剑来5：山水有相逢

第一章 我是一名剑客
第二章 我辈武夫
第三章 黄雀去又返
第四章 故人来送剑去
第五章 月儿圆月儿弯
第六章 道高一尺
第七章 古宅风雨夜
第八章 有些离别可再会
第九章 初一十五始除魔
第十章 尘埃落定


第一章 我是一名剑客

。。。。大年初三，小镇西面的群山之中，李希圣带着一个书童模样的少年，各自手持一根竹杖，一起涉水越岭，走向那座落魄山。。。。。少年名叫崔赐，名字是他自己取的，家住小镇袁氏祖宅，却不是袁家人。。。。。李希圣除了手持便于行走山路的竹杖，腰间还悬挂着两块木片合在一起的桃符，古朴素雅。挂在他腰间，再合适不过了。
他如今在龙尾郡陈氏开办的学塾当中担任助教，尚无名声，远远不如那些享誉四方的大儒文豪，故而还担不起夫子先生的称呼。但是学塾孩子们却最喜欢他，喜欢听他讲述那些精彩纷呈的奇人异事。崔赐更是如此，不惜死缠烂打，终于让他答应做自己的先生。。。。。崔赐天生对万事好奇，问道：“先生，道家圣人有言：‘吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！’这可如何是好？”。。。。李希圣在想着事情，一时间没有答复。。。。。崔赐早已熟悉先生的神游万里，继续自顾自问道：“那位圣人又言：‘人生天地间，若白驹之过隙，忽然而已。’分明是佐证前者，如何是好啊？”。。。。李希圣终于回过神来，微笑道：“所以要修行啊，每跨过一个门槛，就能够长寿十年百年，就能够看更多的书。”。。。。崔赐还是觉得没有完全解惑：“可咱们儒家虽然也推崇修行，读书更多是为了入世，为了让这个世道更好，从来不似道家那般，只追求个人的出世和证道，这又如何是好？”。。。。“不精不诚，不能动人。”李希圣笑着说了八个字，站在原地，眺望四周景象，山清水秀，然后又说了八个字，“脚踏实地，自然而然。”
崔赐听到“自然而然”四个字，就自然而然想到了在东宝瓶洲无比兴盛的道家。他叹了口气：“我在一本书上看到，说乱世，道家下山入世救人，佛家闭门敲木鱼；治世，道家上山自修清净，佛家开门收银子。先生，听上去道家真的不错唉，佛家和尚就不怎么样了，难怪他们在咱们洲不吃香，佛法不兴。”
李希圣摇头笑道：“这只是某些读书人的愤懑偏激之言，不是全然没有半点道理，只是道理说得少了，以偏概全，反而不美，不如不说。三教能够立教，当然各有各的厉害之处。而且三教的道统都很复杂，开枝散叶很多，脉络驳杂，所以你想要认清楚三教宗旨，就一定要追本溯源才可以评价一二，不要略知皮毛就信口开河，见着了一个或者几个坏道士坏和尚，就一棍子打死所有，这样很不好。”他望向远处一座大山的山顶，“三教有辩论，会有三人各自阐述立教根本，三方道理之深远幽微，旁人无法想象，所以最为凶险。”。。。。崔赐疑惑不解：“先生，三个人各自说话，怎么就凶险了？”
李希圣从高处收回视线，平视望向远方，微笑道：“既然是辩论，你除了知道自己教义之长短，还需要了解别人之优劣，才可以成功说服对方二人，认可自己的道理。如此一来，就会有人在钻研别家学问的时候，或幡然醒悟，或如被当头棒喝，辩论还没开始，就干脆已经改换门庭，走上一条别家道路了。”。。。。崔赐一知半解，迷迷糊糊。。。。。李希圣笑道：“先别想这么多，向前走着。”。。。。崔赐使劲点头，忍不住又问了个问题：“先生，我们进山到底是为啥？”。。。。李希圣回答道：“因为我觉得有件事情，有些人做得很不对。既然是错，就不能一错再错了。我需要做点力所能及的事情。”。。。。崔赐笑容灿烂道：“先生总是对的！”。。。。李希圣摇头道：“书上那些经久流传的宝贵道理，不管是哪一教哪一家的，都不可落在空处。”。。。。见崔赐有些犹豫不决，李希圣调侃道：“今天你还可以问最后一个问题。”。。。。崔赐雀跃道：“我在另一本文人笔札上看到，天底下有九座雄镇楼，为何最后一座，名字的字数不一样？”。。。。李希圣想了想：“你是说那座名为‘镇白泽’的雄镇楼？因为白泽是一个……家伙的名字啊，如果名叫镇白楼或镇泽楼，多不合适。”。。。。崔赐挠心挠肺，苦着脸，想要再问一个问题，却又不敢。。。。。李希圣忍俊不禁道：“再问便是了，今天天气很好，山水秀美，可以多问几个。”。。。。崔赐欢天喜地，在先生身边蹦蹦跳跳：“雄镇楼镇压的那个白泽，跟练气士几乎人手一册的《白泽图》有关系吗？”。。。。李希圣点头道：“有的，就是同一个名字。”。。。。崔赐啧啧道：“先生，这其中一定有很多学问吧？”
李希圣不露声色地抬起头，向一个方位歉然一笑，然后对少年叮嘱道：“儒家圣贤告诫我们为长者讳，不仅仅是对待文庙里的那些圣人，对于三教百家的圣贤一样适用。所以将来你独自行走于山川湖泽，不要胡乱直接喊出对方的名讳。”。。。。崔赐纳闷道：“白泽？”。。。。李希圣笑着打了一下他的脑袋：“你说呢？！”。。。。崔赐哈哈大笑，不以为意。。。。。两人继续跋山涉水，去往那座落魄山。


东宝瓶洲的西海之滨，有貂裘男子立于崖畔，心思微动，转头向东面望去，皱了皱眉头。他身边站着一个头戴帷帽的宫装妇人，正是那个风雪夜在栈道跌落山崖的狐魅。她小心翼翼问道：“是东宝瓶洲有某位圣人对老爷出言不逊？需不需要奴婢去教训敲打一下？”。。。。男人收回视线，淡然道：“只是大骊一位六境练气士。好一个‘天下未乱瓶先换’。”。。。。妇人瞠目结舌，乖乖闭上嘴巴，在心中赶紧告诫自己少说为妙。

。。。。魏檗在竹楼找到陈平安，他当时正在空地上，在夕阳下练习剑炉立桩。。。。。青衣小童和粉裙女童则比老爷还老爷地坐在竹椅上吃着零嘴儿。。。。。魏檗来到陈平安身边站着，没有出声打搅，直到陈平安收起剑炉桩，才转身让粉裙女童帮忙搬来两把竹椅，说是要跟她家先生说点正经事。
不等粉裙女童出手，青衣小童就已经狗腿地一手一把椅子飞奔而来，放下竹椅后，不忘弯腰撅屁股，用袖子使劲擦拭椅面。等他回到粉裙女童那里站着，注意到她的嫌弃眼神，理直气壮道：“你懂什么，这叫大丈夫能屈能伸！”
魏檗和陈平安并排坐在小竹椅上，魏檗率先开口道：“别怪我偷看竹楼发生的景象，你当时跟那块剑胚的意气之争，形势的险峻远远超乎你的想象，很容易就轻则走火入魔，重则当场毙命。”。。。。陈平安点了点头，顺势解开了这个小心结。。。。。魏檗缓缓道：“剑修有两事，练剑与炼剑。练习之练练的是剑术剑法，锻炼之炼炼的是佩剑本身和本命飞剑。”
魏檗简明扼要地一番开宗明义之后，略作停顿，可见他对于今天言论的重视程度：“因为你那块剑胚，我看不出品秩的高低，不好妄下断言，但是一些共通的道理，我可以简单说说。比如磨砺一把实物飞剑，或是锤炼和温养一把本命飞剑，需要消耗的天材地宝不计其数。所以我带你走了一趟各个山头，是要你明白一件事：山上修行，是要吃掉金山银山的，山底下的有钱人富甲一方，财富可以形容为几辈子都花不完，但是在山上，没谁拥有这辈子花不完的钱，可能……三教老祖才能例外。”
后边的粉裙女童正襟危坐，竖耳聆听。这些事跟身为一条火蟒的她是没半点关系，可跟她家老爷有莫大关系啊，她怎么可以不用心听讲？万一老爷听漏了，她事后就可以帮着补上。旁边的青衣小童则听得百无聊赖，直翻白眼。。。。。陈平安听得就更认真了，如果魏檗今天不说，他很快也会下山去找阮秀打问。
魏檗双手笼在袖中，这一点跟崔东山有点相似，缓缓道：“有没有成为剑修的资质，是练气士的第一道门槛；成了剑修，有没有钱修炼飞剑，是第二道门槛，而且这道门槛一点都不低。一把剑的坚韧程度取决于剑身的密度，所以需要铸剑师的千锤百炼。剑的锋锐程度也需要不断砥砺，这就是那片斩龙台山崖为何如此值钱的原因，以至于圣人阮邛一人都不敢独占，必须拉拢风雪庙和真武山一起瓜分，才可以防止他人觊觎。”。。。。陈平安心中感慨，原来一方圣人也有无奈之事。
魏檗随手指向身后极远处的一座山头，那里就存在一片巨大的斩龙台：“只要是神兵利器，对于磨石的要求就会极高，这也是斩龙台为何价值连城的原因，有价无市，奇货可居，只要留在手里，怎么都是赚的。除非万不得已，急需救命钱，才会有人愿意脱手。这要是在包袱斋，放出消息说有一块手掌大小的斩龙台要卖，我估计整个牛角山都是人头攒动的场景。”说到这里，魏檗伸出手指点了点少年，“陈平安啊陈平安，你那些当大白菜随手送人的蛇胆石为何值钱？在于世间是药三分毒，寻常丹药再灵，品相再高，都会对自身气府造成一定影响，极难根除，一开始能够压制、积攒在体内某些僻远的气府内，可是随着练气士的修为越来越高，那点积垢就会越来越明显，在内视神通之下，那点瑕疵就会显得越来越大，是会妨碍到大道的。十境练气士就可以被世俗称为圣人，但是他们为何一个个龟缩不动？是喜欢当老王八？当然不是，他们只是在一点一滴地艰难祛除污渍。”
青衣小童有些担惊受怕，一下子坐直腰杆，纹丝不动，再不敢吊儿郎当地四处张望。粉裙女童就有些愧疚，其实她一直想着，第三颗上等蛇胆石自己是帮着老爷保存而已，她不会吃掉的。。。。。魏檗正色道：“我接下来要跟你说一些秘事，就连我想要知道那些，都是付出了不小的代价的，陈平安，希望你不要随便说出去。”。。。。陈平安点头道：“你放心，如今除了阮姑娘和李大哥，我在小镇已经没什么好聊天的人了。”。。。。魏檗这才继续说道：“倒悬山，听说过吗？”。。。。陈平安脸色一变，不说话，也不点头不摇头。
魏檗以为阿良说过，并不奇怪：“倒悬山，出自道祖座下三位弟子之一的天大手笔，可以说是世间最大的一座山字印，以磅礴道法加持，坚不可摧。此地是浩然天下和蛮荒天下的交界处，是第一座雄关险隘……也有可能是最后一座。”。。。。陈平安问道：“为何是最后一座？”
魏檗苦笑道：“一旦洪水决堤，后边怎么拦？”他仰起头，背靠椅背唏嘘，“所以不光是盛产剑修的北俱芦洲，就是上次掠过东宝瓶洲的那些仙人，在你们小镇还降低御剑高度，短暂露过面的。其余天下剑修，这次都被征召去往了倒悬山。他们要穿过倒悬山，去一个名为剑气长城的地方，抵御另外一个天下的妖族入侵。”
“每逢妖族作乱，掀起战事，天下剑修都会应召前往倒悬山，过山入城，在那堵高墙之上，于生死之间砥砺剑道。剑气长城，那里汇聚着天底下最著名的剑仙，数量最多的剑仙做着天底下最危险的壮举，但是你知道那边最缺什么吗？”。。。。魏檗转头望向陈平安，陈平安当然只能摇头。
魏檗给出答案：“缺剑！因为那里战事太频繁且太惨烈，许多被外界剑修携带过去的绝世神兵，有资格跻身一洲法器前列的名剑，剑身断的断，剑意碎的碎，剑主陨落，死伤无数。所以那边土生土长的剑修，想要拥有一把好剑，很难很难。加上妖族之中也有数量可观的剑修喜欢搜刮名剑残骸，一来二去，在剑气长城抵御妖族的剑修就需要大量的剑，甚至需要不断通过倒悬山跟外界买剑和求剑。倒悬山外扎堆的商贾坐地起价，待价而沽，无数人因此而暴富。”。。。。陈平安欲言又止。。。。。魏檗仿佛知道陈平安的想法，讥笑道：“你以为所有人都是你啊，滥好人一个，随手送宝贝，送完了还担心人家拿着重不重，要不要你帮忙提着。”。。。。青衣小童脸色尴尬，捏了捏鼻子，觉得自己是不是应该良心发现，以后对陈平安真的好一些？。。。。陈平安默不作声。
“陈平安，我这些混账话，你别放在心上啊，说实话，我其实很佩服你的。”魏檗有些歉意，长长呼出一口气，像是积攒在肚子里太长，不吐不快，然后眼神转为凌厉，冷笑，“那个天下的大妖之中，仅我以前所知道的消息，就有三位成名已久的绝世剑仙，战力之高，杀力之大，无法想象。如今这么多年过去，数量是多了还是少了，就不知道喽。”又一拍脑袋，“差点忘说了，至于妖族为何不停地攻打剑气长城，很简单，生活环境实在太过恶劣，灵气稀薄，不利于修行。他们肉身强横，精于厮杀，一个天地就像一个庞大的养蛊场，强者占据绝大多数的山头地界、修行资源和众多子嗣。而我们浩然天下就是一块大肥肉，不在嘴边，但是看得到，自己碗里残羹冷炙，别人碗里大鱼大肉，如何能够不垂涎三尺？”魏檗脸色逐渐恢复平静，“其实要说对错，一个是为了自身生存和扩张，以及为了让子子孙孙活得更滋润；一个是为了守卫家门，誓死捍卫边境。如果换成一个身处旁观位置的第三者来看待此事，可能就没有那么强烈的善恶之分。这些内幕，我也是进入披云山，答应成为山岳正神，算是跟大骊宋氏结成一桩很大的盟约后，才知道的。接下来的一些事情，你可以只当天书和故事来听，不用太在意。”
“据说之前有场惨绝人寰的大战，十数个大妖联袂来到剑气长城下，跟人族巅峰修士有过一场商议，希望换取倒悬山附近一块东宝瓶洲大小的土地作为停战条件。我们当然不会答应，得寸进尺，小孩子都知道的道理。那场大战之后，出现了一场赌战。妖族和剑气长城各自派遣十三人，看哪方先赢七场。若是妖族赢了，就可以一兵不发占据那座剑气长城；若是我们胜出，就可以获得妖族天下的所有剑器！”说到这里，魏檗情不自禁地站起身，“打！我们为何不敢打这十三场架！”
“知道吗？！”魏檗意气风发地伸出手指，指向南方，“仅是双方阵营的出战次序一事，我们浩然天下就绞尽脑汁。号称阴阳家半壁江山的中土陆氏有一位老祖为此付出了巨大的代价，才大致推算出妖族高手的出战顺序！
“这一场前无古人后无来者的巅峰大战，双方排除掉各自前三的最强大高手，以免一个个打得忘乎所以，把两个天下的边界打穿，得不偿失。这样一来，这场公平对决就没了任何意义。但是剑气长城这边，先前七场，除去第一场，已经赢了六场。在稳操胜券的大好形势下，第八场，输了。而且那名女剑仙成了第一个被妖族斩于沙场上的人物。之后就是兵败如山倒，一直输到了第十二场，而那一场，剑气长城这边认为是必胜的，因为那位大剑仙公认战力卓绝，身经百战，从无败绩！可是他还是输了，成为第二个战死的剑修。在那之后，我们浩然天下都有些绝望了，因为所有人都觉得必败无疑。不是剑气长城最后一个出战的剑修不够强大，恰恰相反，他很强大，强大到让人觉得无敌，但是妖族最后一个出场的是那个天下万年以来公认杀力前三的强者，只是他刚刚走出生死关，之前闭关千年，所以不在那排除在外的前三名之列。阴阳家陆氏高人拼了性命，千算万算，都没能算到这一点，显而易见，妖族必定付出了不小的代价来隐瞒这桩天机。那个大妖，是剑修！十三境巅峰的剑修！在历史上，妖族无数次攻城之战，他多次第一个杀上城头，最后一个退出城头。”。。。。后边的青衣小童和粉裙女童已经听得脸色雪白，就连心志坚定远超常人的陈平安都双拳紧握，重重放在膝盖上，汗流浃背而不自知。
魏檗毫无征兆地放声大笑，大踏步前行，袖子剧烈翻摇。他一手指向遥远的南方，转过头，一手握拳抬起：“但是我们赢了。宰掉那剑修大妖的男人，所有人都叫他阿良！所有人都不知道他从哪里来，要到哪里去，只知道他在剑气长城杀了最多的妖族！”魏檗畅意至极，狠狠摇晃手臂，对着天地高声道，“他就叫阿良！”。。。。陈平安缓缓转头，望向那栋被某个家伙取名为“猛字楼”的小竹楼，眼泪一下子就流了下来。
记得第一次见面，那个戴斗笠的中年汉子，牵着毛驴，挎着刀，笑着对他自我介绍：“我叫阿良，善良的良。我是一名剑客。”。。。。。。。。。。。。魏檗又点到即止地聊了一些就不愿泄露更多，字画有留白，说话聊天也是一样的。
一袭白衣御风凌空，在云海山风之中飘然而行，在离开落魄山后放缓速度，随手拈起一团团云气，捏雪球似的，不断加大重量，然后双手抱在一起，狠狠挤压。最后，魏檗手心多出一颗鹅卵石大小的白球，他在空中找到小镇龙须河的源头之一，对着山中溪涧轻轻一抛，白球坠入其中，很快就有一尾青鱼将其吞入腹中，然后顺流而下，出山。青牛背、石拱桥、铁匠铺子，再从龙须河和铁符江交界处的瀑布随着迅猛水流一起跌下。
河水滔滔，光阴流逝。四下无人的铁符江畔，那棵主干横出水面的老柳树上，正闭目凝神的铁符江神杨花突然睁开眼眸，伸手一招，一尾活蹦乱跳的青鱼被她抓取到手中。她以一根手指做刀刃剖开青鱼腹部，然后发现了那颗灵气充沛的白球。拇指轻柔一抹，先将那条“寄信”的青鱼腹部重新缝合，让它从她手心滑入江水。青鱼入水之后，欢快异常，一身鱼鳞似乎多出些神润光泽。
杨花低头凝视着手心白球，其中夹杂有丝丝缕缕的云根气息，珍贵异常。对于任何江河正神，这都是大补之物。山水神灵眼中也有自己的山珍海味，水精云根等皆由虚无缥缈的山水气数凝聚成实质，去芜存菁，这就像斩龙台之于神兵利器，蛇胆石之于蛟龙之属的孽种遗存，意义非凡。
杨花抬起头望去，云雾之中，隐隐约约有一个白衣男子站在群山之巅，一侧耳朵垂挂着一只金色圆环。她之前就在这里亲眼见过此人与大骊守门人之一的墨家豪侠许弱一同骑乘着那条道行平平的黑蛇沿着江水逆行去往大山之中，但她没有想到，这个魏檗竟然会一跃成为大骊北岳正神，品秩远远在她之上。她不知为何魏檗要向自己表现出善意。地位不稳，所以需要拉拢人心？杨花冷笑不已，攥紧拳头，毫不犹豫地将手心白球捏爆，灵气全部流淌进入体内，发丝飞扬，脚下的江水起浪，似乎在为主人的修为递增而感到喜悦。
魏檗收回远眺铁符江的视线，返回他的老巢披云山。御风路过各座山头，脚下偶有练气士朗声问好，魏檗以往都会笑着应答，今天却没有这个心情，只是来到一道悬挂于两座山峰之巅的铁索桥。桥尚未完工，宽度足够两辆马车通行，山峡罡风再大，也只会让桥微微摇晃。关于铁索桥随风晃动的幅度大小，负责建造桥梁的墨家练气士匠人、机关师都会有一个硬性要求，绝不会偷工减料。铺设桥面的青乌木极为坚韧，下五境的剑修倾力一击，最多在桥面刺出一个孔洞。铁更是上品精铁，毕竟在山下，百年老字号店铺就是一块金字招牌，而在长生漫漫的山上，五百年以上才敢谈老字号。当白衣山神行走在乌黑色桥梁上，这鲜明的对比，越发让人生出“巍巍乎高哉”的感慨。
魏檗停下脚步，一手扶住桥栏，仰头望去。他知道自己之所以能够成为大骊北岳正神，至少有一半缘故，在于阿良。因为大骊发现自己是在跟那人相逢之后，才莫名其妙地打破禁制，从处境凄凉的土地爷重返棋墩山成为山神的。
是那一记竹刀的功劳，魏檗自己都是事后很久才明白。随着时间的推移，魏檗逐渐领略到了自己这副金身的不同寻常。一只碗碟，能装得下一缸水？当然不行。哪怕他曾经是神水国的北岳正神，本就是一位能够容纳不少香火的上等神祇，只是后来被下棋仙人以无上神通禁锢而已。但是要想接纳大骊北岳地界的全部香火和灵气，魏檗刚刚离开棋墩山那会儿，自己都觉得不可能，太不自量力了，不好说蚍蜉撼大树，但绝对是稚童抡锤打铁，迟早会损伤筋骨，坏了元气根本。但是如今，魏檗对于三十余座山头的统辖驾驭，简直就是信手拈来。所以魏檗愿意对陈平安给予自己最大的善意，愿意带着他行走山水，类似在少年身上贴上大骊北岳的签文。一是陈平安不讨人厌，二是为了向阿良报恩，三是阿良有可能重返人间。
第三点原因最重要。魏檗很怕阿良万一真的回到这个天下，一旦觉得自己做得不够妥当，那么棋墩山一记竹刀能够让自己境界千万里攀升，披云山一记竹刀也能将自己打回原形。如果是在棋墩山的魏檗可以没那么在意，可是如今的魏檗做不到了，因为那个在大骊长春宫修行的少女。。。。。魏檗转头北望，望向遥远的大骊北方，眯起眼眸，小声呢喃道：“一定要过得好啊，这辈子莫要再喜欢读书人了，读书人最负痴心人。”


落魄山上的竹楼外，听过了远在天边的故事，青衣小童就想着吃颗普通的蛇胆石压压惊。他嚼着蛇胆石，联想到之前陈平安转头望向竹楼的凄凄模样，忍不住啧啧道：“没想到我们老爷还会落泪，真是性情中人哪，只是听一个事不关己的故事就如此动容，相信老爷以后混江湖一定会很精彩。路见不平就一声吼啊，救了小娘子她就以身相许啊，老爷摇身一变成了浪里小白条啊……”青衣小童已经将陈平安的江湖生涯想象得无比香艳旖旎，越想越开心，一想到陈平安这么犟而无趣的家伙某天被江湖女侠主动投怀送抱的场景，就觉得真是有趣极了。
粉裙女童还沉浸在先前的震撼当中，她神色复杂，内心惴惴不安，轻声问青衣小童道：“你说那个天下的妖族如此残忍暴虐，为何我们在浩然天下这边还能够与山上神仙相安无事？练气士为什么不干脆把我们赶尽杀绝？”。。。。青衣小童想了想，随口回答道：“大概是觉得咱们就是路边的一坨狗屎，踩了嫌弃脏鞋子吧。”。。。。粉裙女童将信将疑，又想不出能够说服自己的独到见解，只好暂时将这份忧虑和不安放在心中。。。。。魏檗已经离去，陈平安没有急着起身返回竹楼，独自安静坐在小竹椅上。初春的山风依旧凛冽，吹拂得少年鬓角发丝肆意飞扬。。。。。魏檗走之前笑言：“传言阿良在找一把剑，一把配得上他实力的剑。”。。。。陈平安清清楚楚记得，初次见面时，有人一手持斗笠，一手轻拍竹刀柄，很有吹牛皮嫌疑地说了一句：“暂时找不到配得上我的剑，用来羞辱天下用刀之人。”
魏檗又说：“有人说他是十三境巅峰的剑修，当时与大妖一战，所用之剑算不得最好，只是他用惯了，一直不舍得换。粉碎之后，他自然就需要换一把更好的剑！试想一下，若是能够找到一把让阿良都觉得称手的兵器，甚至是找到某把剑，能够帮助主人提升一个境界的战力，一个就够了，就只需要增长一个境界，那么他就是十四境巅峰的战力！作为一名剑修，到时候说不定面对那三教祖师爷也可一战！无法想象，找到了那把剑之后，那个时候的阿良，会是怎样的阿良？”。。。。魏檗说完这句话就走了，语气充满了期待和仰慕，如小山包仰视一座巍峨大岳。。。。。走入过文圣老爷的那幅山水画卷，陈平安劈出过那一剑。他现在才知道，阿良舍弃了什么。。。。。那个雨夜，他跟阿良一起走下山头。。。。。“你拿走了一样我以为是自己囊中之物的东西。。。。。“你要是以后没本事在那里刻下两三个字，看我不削你。”
陈平安当时没有想明白，这些被阿良云淡风轻说出口的话语意味着什么。因为阿良说得无比轻巧，所以少年完全不知道真正的分量，不知道那把剑到底有多好，也根本不知道阿良当时到底有多强。。。。。如果在离别之前陈平安早早知道这些，那在阿良走之前，他一定会先去问问那位剑灵化身的神仙姐姐，问她可不可以换一位主人，那个人叫阿良，是一名剑客，人很好。。。。。阿良不说，少年不知道。。。。。阿良走了，少年才知道。。。。。这样的阿良，多傻啊。他凭什么骂自己是滥好人？
陈平安怔怔出神了很长时间才站起身走向竹楼，青衣小童小声问道：“老爷，你没事吧？被魏檗说的故事给吓到啦？真不用怕那些，什么倒悬山剑气长城，什么阿良啊大妖剑仙啊，跟咱们离着一百一千个十万八千里呢，天塌下来都不怕，儒家圣人们可不是嘴皮子厉害而已，打架本事也不差的。再说了，那个名字稀奇古怪的剑客，再厉害跟咱们也没半枚铜钱的关系嘛，这种人，一定是三头六臂的，凶神恶煞，见神杀神，见仙斩仙，哪怕有机会跟这种人见面，我也不要见，太可怕了，估计随便打个喷嚏就能一口罡风吹得我形销骨立吧……”。。。。陈平安拍了拍絮絮叨叨的青衣小童的脑袋，笑道：“我没事。”他来到二楼，握住那柄槐木剑，走到檐下廊道，向着天幕穹顶高高举起，在心中说了两句话：。。。。“我是一名剑客。就这么说定了。”。。。。。。。。。。。。虽然陈平安长生桥已断，暂时肯定无法修行，但是江湖上多的是剑客，更有号称剑术通神的大宗师，就是对上搬山倒海的练气士，一样可以掰掰手腕。
世间的纯粹武夫，最潇洒飘逸的永远是剑客。实力身份、容貌气度都相当的两名武道高手，一个用拳头，一个用长剑，总归是后者更讨喜。用拳头，要么拳拳到肉，打得对手皮开肉绽，甚至是直接一拳打得别人头颅爆裂、肚肠开花，哪里比得上用剑？。。。。“由来万夫勇，挟此生雄风。……笑尽一杯酒，杀人都市中。”。。。。“剑术已成君把去，有蛟龙处斩蛟龙。”。。。。潇洒不潇洒？风流不风流？当然！就连陈平安这般无趣古板的人，听到崔东山在大崖大水之畔吟诵此诗，都忍不住心向往之。
之前陈平安练拳，好歹还有一部《撼山谱》，哪怕宁姑娘看它不上，总归给陈平安指明了一条习武的道路。那么练剑，也该有剑经之类的东西，要不然陈平安觉得就自己这点天赋悟性，估计练到天荒地老都练不出花头来。这让陈平安有些发愁。。。。。竹楼外，有人远远走来，手持竹杖，腰悬桃符，高声喊道：“陈平安。”。。。。在二楼发愁的陈平安转头望去，大声回复：“李大哥，你怎么来了？”一路飞奔下楼。。。。。李希圣带着算是半个弟子的少年崔赐，特意登上落魄山寻访山主陈平安。。。。。李希圣摘下腰间桃符，开门见山道：“我有可能要离开小镇，所以赶紧过来送你一样东西，省得到时候匆匆忙忙，话都说不清楚。”。。。。陈平安没有伸手去接。倒不是担心眼前男子包藏祸心，而是习惯了无功不受禄，实在是没有白拿东西的脸皮。。。。。李希圣说道：“我弟弟李宝箴，你知道吧？”
见陈平安点头，李希圣又道：“朱鹿在枕头驿试图行凶一事是他暗中指使，他当然是错的，我知道的时候，已经来不及阻拦。李宝箴从小就不是愿意认错的人，但是没办法，他是宝瓶二哥，我是他大哥，一家人就是一家人，既然他做错了事情又不愿意悔改，就只好由我来代为弥补。”
李希圣看到依旧沉默的黝黑少年，笑道：“你放心，就事论事，这块桃符，只跟刺杀一事有关，之后我离开小镇，你要自己小心李宝箴。如果是你稳稳占据上风，陈平安，我恳请你能够给他一次活命的机会，给他洗心革面的机会，一次，就一次。当然，若是势均力敌、你死我亡的险峻形势，你不用手下留情，万事以自保为上。”。。。。陈平安仔细思考片刻，缓缓道：“好的！”。。。。李希圣递出桃符，笑容温暖：“既然如此，就安心收下。小东西而已，不值一提。”
“李大哥，你不用送我东西，而且你放心，我答应你的事情，就一定会做到。”陈平安摆摆手，笑道，“能让李大哥赶这么远的路专程来送的东西，肯定很珍贵。而且……”说到这里，陈平安就不再多说什么。。。。。事实上，阿良曾经提过一嘴，说骊珠洞天真正的大机缘还留在福禄街和桃叶巷。直觉告诉陈平安，这可能跟李希圣的这块桃符有关。。。。。李希圣见到少年异常坚持，犹豫了一下：“能否单独聊？”


龙泉由县升郡之后，原本龙泉县这个沾着龙气的特殊县名就改成了相对普通的槐黄县，郡府设置在大山以北地带，县衙依旧位于小镇之上，县令是一名姓袁的年轻官员。不同于事事亲力亲为的前任父母官吴鸢，袁县令极少露面，但奇怪的是，在吴鸢吴郡守升官之前，原先停滞不前的诸多事宜，例如选址为老瓷山和神仙坟的文武两庙建造，已经有条不紊地展开，所以许多人都觉得吴鸢这只绣花枕头的跳级升官很没道理。
新任窑务督造官是一个年轻人，姓曹，同样是一个上柱国姓氏。比起神龙见首不见尾的袁县令，曹督造更加愿意抛头露面，不但主动登门拜访福禄街、桃叶巷的富贵门庭，龙尾郡陈氏创办的学塾也经常能够看到此人的身影，尤其是学塾助教李希圣的授课，曹督造只要一得闲就会去旁听，脱下官服，换上儒衫，堂而皇之坐在学堂最后排，跟一大堆蒙童稚子同处一室，从不觉得丢人现眼。
槐黄县的东边驿路，最靠近县城小镇的驿站，名为槐宅驿站，规模不大，但是麻雀虽小五脏俱全，五匹驿马俱是乙等战马，这对于其他郡县小驿站而言，简直就是做梦都别想。今天槐宅驿站来了一拨拨贵客，清晨时分，郡守吴鸢就从西边郡府移驾而来，只带了两名心腹文武秘书郎，然后袁县令乘车赶到，见着了等候在驿路旁边的上官吴鸢，竟是连个招呼都不乐意打，径直走入驿站，要了一壶茶水，坐在那边自饮自酌。之后是曹督造独自策马而来，满身酒气，摇摇晃晃翻身下马，打着酒嗝，牵马而行，多半是昨夜酗酒、今早又借酒醒酒了。见到吴鸢后，赶紧此地无银三百两地使劲拍了拍衣衫，驱散酒味儿，牵马走到郡守大人身前，笑呵呵作揖行礼：“下官曹茂拜见郡守大人。”。。。。吴鸢升了高官，却没有任何春风得意的姿态，彬彬有礼道：“曹督造是礼部衙门的直属官，见到本官其实不用行拜礼。”
窑务督造官曹茂一脸笑意，面如冠玉，身材修长，不愧是风姿潇洒的“曹家玉树”，言谈举止让人如沐春风：“这怎么行，官帽子小的见着大的就得恭敬些。再说了，吴大人以后若是成了袁家的乘龙快婿，那就是一遇风云便化龙，在官场上更加势如破竹，我可不敢有半点怠慢。”。。。。曹茂姿态摆得很低，但是言谈无忌，这些话说得很不合官场规矩，对于吴鸢这个管着一个大郡的封疆大吏，其实也没有太多尊敬。
这并不奇怪，曹茂作为曹家寄予厚望的长房嫡子，对于吴鸢这个袁氏女婿，有足够的理由喜欢不起来。京城袁、曹两大上柱国本是关系莫逆的姻亲世交，近百年以来却变得水火不容，帮着两个家族光耀门楣的祖辈曹沆、袁瀣曾是一辈子并肩作战的坚定盟友，更是大骊崛起的关键砥柱，加上两人是同乡人氏，所以被史书誉为“沆瀣一气、文武双璧”，大骊乡野市井间至今还有诸多传奇事迹广为流传。如今龙泉郡辖内悬挂的那对文武门神其实就是曹沆和袁瀣。至于两家各自让嫡系子弟来此为官，是否有山上高人指点，或是心存接纳某些祖荫的念头，就不得而知了。毕竟那棵老槐树已经倒塌，枝干尽毁，槐叶散尽，这个袁、曹两姓的“龙兴之地”还能不能剩下点祖宗槐荫，真不好说。。。。。很快又有数人联袂而至，全是上了岁数的老者。有手持拐杖的赵家老妪，她的孙子赵繇作为齐静春的书童，在小镇发生变故之前就已经乘坐牛车远离家乡。
还有神意内敛的李家老祖宗，在骊珠洞天的禁制消散后，老人成功跻身十境，为家族挣得两个恩荫官身，本是留给自己的两个孙子，可谁知嫡长孙李希圣却拒绝了，这剩下的一个名额就只好“余着”，反正可以留给有出息的李氏后人。
第三名老者是住在桃叶巷街角一栋宅子里的矮小老人，慈眉善目，当初陈平安帮着发送家书，老人还想请少年去家里喝水，只是出身于泥瓶巷的泥腿子没敢答应而已。。。。。其余几位老者同样是小镇四姓十族的家主，手握数目不等的龙窑、大量良田和寻常山头，是真正的小镇土财主。。。。。一位头顶高冠的儒衫老人轻轻掀起车帘子，走下马车，眯眼环顾四周，顿时就让所有人感到一股扑面而来的窒息威势。。。。。人的名，树的影。这位老人，拥有无数个蕴含着巨大力量的头衔：文圣首徒、齐静春大师兄、大骊国师、儒家圣人、与白帝城城主于彩云间手谈的围棋国手……。。。。东宝瓶洲是天下九大洲中最小的一个，但是国师崔瀺的出现，帮助这个小洲吸引了很多幕后大人物的视线。。。。。崔瀺下车站定后，所有人都不约而同地作揖行礼。等到众人缓缓起身抬头，才惊讶地发现位高权重的老人身后跟着走出了一个宫女装束的美丽少女，这让一些知情人措手不及。。。。。崔瀺语气淡然道：“所有人都回去。”。。。。没有任何人胆敢提出异议，甚至不敢流露出丝毫愤懑。。。。。崔瀺两指摩挲着腰间一枚玉佩，走向槐宅驿站，少女脸色漠然地紧随其后。。。。。崔瀺在一张桌子旁坐下，让驿站拿三坛酒来，驿丞跟手下捧着酒坛往这边走的时候，一个个口干舌燥。
崔瀺挥挥手，不让那些人在旁伺候，自己揭开了酒封，同时手掌下按，示意肃立于桌旁的少女坐下，笑道：“不用太过拘谨，这趟出行，我只是给你保驾护航而已，你才是这方小天地的主人。”。。。。崔瀺端起大白碗，喝了口滋味平平的乡野劣酒，对此不以为意。当年叛出师门，一人一剑行走天地四方，什么苦头没吃过？崔瀺一直自认吃得住苦，也享得了福，所以才能活到今天。
崔瀺望向局促不安的少女，笑问道：“你跟钦天监说的那些内容已经记录在案，每个字我都仔细看过了，那么还有没有你没有说过的小故事？鸡毛蒜皮的都行，比如谢实、曹曦两人年少时，他们身边有没有差不多有趣的同龄人？又比如有谁遭殃了却大难不死，有谁从小就特别孤立？”。。。。原来少女是大骊皇子宋集薪的婢女稚圭，本名王朱，真身古怪，竟然是世间最后一条真龙魂魄凝聚而成的珠子。。。。。稚圭想了想，摇头道：“没有。”。。。。崔瀺哑然失笑，倒是没有恼火，继续独自喝酒。。。。。没过多久，就有三人走入驿站。。。。富家翁曹曦、木讷汉子谢实、墨家游侠许弱。。。。。两位从骊珠洞天走出去的大人物见到稚圭之后，确定了她身上的那股气息。。。。。曹曦微微发愣，然后捧腹大笑，伸手指向她：“他娘的，丢人丢到姥姥家了。当年吓得老子半死的家伙，原来是这么个柔柔弱弱的小姑娘啊。”。。。。谢实双手抱拳，向稚圭弯腰道：“桃叶巷谢实，感谢姑娘的两次救命之恩！”。。。。稚圭冷着脸，只是对谢实点点头而已，至于曹曦，她根本就没看一眼。。。。。许弱双手环胸，斜靠在门口，开始闭目养神。今天的事情，如果谈拢了，就跟他没关系；如果谈崩了，估计就关系大了。
曹曦笑声不断，一屁股坐在稚圭对面，一副见着了宝贝的欠揍表情，嘿嘿道：“当初我站在铁锁井口子上往下边撒尿，结果才半泡尿下去，铁锁哗啦啦作响不说，整个井水一下子就漫到了脚边，吓得我另外半泡尿都不敢撒完，裤子也不提。当时的情景，真是名副其实的屁滚尿流啊，我曹曦这辈子闹出的糗事很多很多，但是这一件，肯定可以跻身前三名！”。。。。稚圭终于板不住脸，怒目相视：“要不是你逃得快，让你喝井水喝到撑破肚子！”。。。。曹曦伸出一根手指抹过胡须，幸灾乐祸道：“我记得后边整整一个月我都站在离铁锁井两丈远的地方使劲往里头丢石头，有没有砸到过你啊？一次总该有的吧？”。。。。稚圭瞪眼，嗤笑道：“天生坏种，后悔没有把你淹死在溪里！”
曹曦不怒反笑：“小时候确实有那么点顽劣，哈哈，孩子心性嘛，不过就是跟同龄人游水的时候经常放屁而已，没办法，我打小就喜欢看着一个个水泡从背后浮出水面。不过我算厚道的了，往水井撒尿那次，我真是被吓得魂飞魄散，害得家里长辈还请人给我招魂来着，丢死个人，从泥瓶巷一直敲锣打鼓到铁锁井，喊一声曹曦，我就得答应一声。你是不知道，事后我在学塾给同窗笑话了好几年……”说到这里，曹曦呵呵一笑，给自己倒了一碗酒，“那些同窗，如今地底下的骨头都烂没了吧，不过那些家伙的名字，我都还记得。”。。。。稚圭冷笑道：“是谁大半夜偷偷往铁锁井里倒了大半桶黑狗血？”。。。。曹曦干笑道：“我不是听老人说黑狗血能够驱邪嘛。”。。。。稚圭看到这个家伙就烦，曹曦小时候是如此，老了之后更是如此。。。。。谢实一直沉默不语。。。。。稚圭犹豫了一下，问：“你们到底谁当上了真君，谁成了剑仙？”
曹曦端起白碗，指向坐在崔瀺对面的谢实：“他是北俱芦洲的真君，马上就要成为道家天君，好几个王朝的五岳都有他那一脉的宗门府邸。整个北俱芦洲的道教派系就数他一家独大，其余都是不成气候的旁门左道，那些所谓的掌门真人、一国真君，给咱们谢真君提鞋都不配，他们在咱们这位老乡谢实面前全部都是孙子，一个都不例外。”。。。。谢实脸色阴沉：“闭嘴。”。。。。曹曦告饶道：“好好好，不说就不说，谁让你是道门天君，而我只是一介野修，惹不起啊。”
王朝之内，道教一国真君的任命，除了需要君主的提名举荐，更需要一洲道统道主的承认，之后就需要一洲之内半数以上天君的点头，最后再讨要来中土神洲某个宗门的一纸敕令，才算名正言顺。而北俱芦洲的道主正是谢实，所在宗门即是居中主香，加上北俱芦洲剑修昌盛，佛家香火远远压过道家，使得一位天君都没有出现，只能算有半个，那就是谢实本人。
当然，东宝瓶洲也好不到哪里去，作为九大洲当中版图最小的一个，哪怕道家势力远远超过佛门，东宝瓶洲的天君仍然只有一人，而且还是刚刚破境跻身十二境的新天君。。。。南涧国神诰宗的祁真。与谢实一样，所有的真君人选，纯粹是一个洲一个人一言决之。但是在别的大洲，中土神洲不用多说，就是疆域广袤的南婆娑洲，道家天君也有一双手之数。。。。。“长话短说。”谢实直截了当地道，“那件本命瓷被打碎的事，我们可以既往不咎。但是我要跟你们大骊讨要三个人。”
崔瀺放下手中酒碗，微笑道：“稍等，什么叫既往不咎？陈平安的本命瓷破碎一事，虽是我们大骊窑务督造衙署失责在先，可是，首先，当初陈平安的资质勘验，买瓷人是早早确认过的，并无特殊之处，属下中下之资；第二，本命瓷被人打破，我大骊当时就该追责的追责，赔偿的赔偿，买瓷人同样点头认可了，赔偿也痛快收下了。谢实，你所谓的既往不咎，根本就站不住脚。”。。。。谢实淡然道：“买瓷人当然没资格胡搅蛮缠，可是买瓷人之后的势力就有资格跟你们大骊不讲道理了。”。。。。崔瀺哈哈大笑，竟是毫不犹豫地点了点头，重新端起酒碗，小酌了一口，啧啧道：“世事多无奈啊。”。。。。曹曦龇牙。稚圭眼神闪烁，似乎听到了感兴趣的事情。。。。。崔瀺问道：“那么如果大骊不答应呢？”。。。。谢实毫无身陷重围的觉悟，继续说道：“大骊南下已成定局，如果你们不答应，就要担心后院起火。”。。。。后院起火？大骊的北部版图已经抵达北边的大海之滨。曹曦神色玩味，看来这三个人，北俱芦洲的某些大人物认为是势在必得，否则不会如此咄咄逼人。
显而易见，谢实的言下之意，是北俱芦洲的修士会趁着大骊铁骑南下征伐的时候公然跨海南下，袭扰大骊北方国境。那个名叫陈平安的少年，他的本命瓷被打破，归根结底，就是一桩已经盖棺论定的芝麻小事，只是某些人一个蹩脚的借口。因为当大人物们开始登台谋划天下大势的时候，小事就不小了。。。。。崔瀺轻轻叹息。山上人不讲道理的时候就是这样，跟小孩子过家家打闹差不多，脾气一上头，就要用尽气力打生打死，很吓唬人，但又不是在吓唬人。。。。。不是崔瀺感到陌生，恰恰相反，崔瀺亲身经历过很多次，所以显得格外淡然。他只得率先退让一步，转为询问道：“你想要带走哪三个人？”
谢实喝了坐下来后的第一口酒，道：“贺小凉，马苦玄，李希圣。重要程度，就是排名顺序。你们大骊能交出几个人，就可以拿到相对应的不同回报。”。。。。崔瀺哈哈笑道：“回报？是雷霆震怒才对吧？”。。。。谢实默不作声。
李希圣是大骊龙泉人氏，属于最好商量的一个。马苦玄已经是真武山弟子，短短一年时间就已经声名鹊起，杀性极大，天赋极高，一日千里。贺小凉更是神诰宗的得意门生，天资惊人，福缘更是吓人。除了名声不显的儒生李希圣，其余两人俱是师门希望所在，一个兵家祖庭之一，一个道家圣地，大骊哪怕已经占据半壁江山都未必愿意跟其中一方交恶，更何况如今连大隋都没有覆灭。一旦神诰宗和真武山振臂一呼，大骊就需要面对东宝瓶洲半数兵家修士以及大半道士的敌意，这笔买卖怎么算都是亏的。
崔瀺觉得这桩买卖没得谈了，估计回到大骊京城之后，对于白玉京添补飞剑一事，需要作出最坏的那个打算。但是谢实突然说道：“只要你们答应此事，我就会带人去往靠近观湖书院的避暑山，帮你们震慑书院以及整个南方势力，放心，绝不是做做样子。就像你们不答应，我们就会南下攻打大骊北境一样，绝不是开玩笑，你们只要点头，同样不会让你们吃半点亏。这是北俱芦洲几位顶尖修士的承诺，也包括我谢实在内。”
曹曦愕然。有点意思了。如果谢实真愿意带人死守避暑山，而不是故弄玄虚，那么这一断，就让大隋尚未跟大骊开战就被砍掉了半条命。甚至可以说，东宝瓶洲的半壁江山，大半可能已经落入大骊宋氏之手。。。。。崔瀺感慨道：“原来是这么大一个赌局，真的有点出乎意料，我得跟我们陛下打声招呼才行。”。。。。谢实点头道：“情理之中。我可以等，最多半个月，你们大骊皇帝必须给我答复。”。。。。崔瀺突然指了指稚圭：“她的两次救命之恩，你谢实就没有一点表示？”
谢实爽朗笑道：“当然。若你们不答应此事，南下袭扰一事，我谢实不会参与其中；若是答应此事，我会收取两到三名大骊出身的嫡传弟子重点栽培，绝不含糊。你们应该清楚，不妨先说一句，我谢实很快就会晋升天君，以我的年龄，在九洲所有的道家天君当中只能算是青壮，说一句不要脸的话，那就是真正的大道可期，而且我谢实在开宗立派的千年岁月当中，只有三名嫡传弟子！”。。。。崔瀺指了指稚圭：“她算一个？”。。。。谢实摇头道：“她不算。但是只要她愿意，名额不在那两三个之中。”。。。。崔瀺沉吟不语。
稚圭有些心不在焉。她有些着急，想着早点回去泥瓶巷的院子看一眼，哪怕那笼毛茸茸的鸡崽儿已经饿死，她也要亲眼看到它们的尸体才死心。万一它们还活着，那么这次见着了一定要亲手捏死它们。作为她饲养出来的小东西，将来死在野猫野狗嘴里，多不像话？

。。。。陈平安和李希圣走到竹楼二层登高望远，崔赐和两个小家伙在楼下相互瞪眼。。。。。李希圣问道：“知道福禄街和桃叶巷的寓意吗？”。。。。陈平安摇头。他只知道那边住着的人有钱，很有钱，青石板路、石狮子，就连彩绘门神都像是更加神气一些。
李希圣提起手中那块桃符：“‘福禄’是‘符箓’的谐音，‘福’其实代表着‘符’字，桃叶巷则是桃符之桃，颠倒过来，就是桃符。这是小镇很大的一桩机缘，比起金色鲤鱼在内的五行之物，这块桃符，可能有过之而无不及。”李希圣娓娓道来，“我在年末做了一个古怪的梦，模糊记得看到了很多人很多事，但是醒来之后又都忘记了，好像是跟谁下了一盘棋，再就是记住桃符的内幕了，其中曲折，玄之又玄，实在无法细说。”李希圣指了指竹楼方向，“我本来是想要将这块桃符悬挂在竹楼门上的，万邪避退，万法不侵。这么说可能有点夸张，但是它的确可以让这栋本就十分神奇的竹楼变得越发坚不可摧，而且长久悬挂桃符，能够催生出种种奇异的草木之精……”。。。。说到这里，李希圣笑着打趣道：“陈平安，真不要？过了这村可就没这店了。”。。。。陈平安毫不犹豫道：“既然这么好，李大哥就自己留着吧，不是要出远门吗？我刚刚去过一趟外边，千奇百怪，凶险万分，肯定需要有一件法器傍身。”。。。。李希圣笑眯眯问了个问题：“你觉得我缺法器吗？”。。。。陈平安愣了愣，记起了泥瓶巷里李希圣跟剑修曹峻斗法的场面。但是他灵机一动，想起书上的一个说法，道：“多多益善！”。。。。李希圣无可奈何，只好收起桃符，重新悬挂在腰间，遗憾道：“本来悬挂在竹楼门上，很搭的。”他甚至转过头，望向身后的竹门，“挂在这边，真的很搭啊。”。。。。其实是有些孩子气的，所以陈平安想笑又不好意思笑，只好憋着。
因为李希圣是李宝瓶的哥哥，所以一开始就对他心生亲近。几次相处下来，陈平安越来越喜欢这个读书人，不是因为李希圣有一肚子浩然气，不是他作为练气士，初出茅庐就可以直接跟曹峻打得难分难解，而是这个男人与旁人相处的点点滴滴，会让人觉得舒服。比如阿良之于剑客，齐先生之于读书人。哪怕阿良从头到尾都没有提起过剑，齐先生自始至终都不曾跟陈平安说过书上的大道理，但陈平安就是觉得，他们就是最好的剑客，最有学问的读书人。陈平安内心深处，希望自己成为那样的人，但是关于这些心里话，陈平安没有跟谁说起过，因为怕被认为自不量力。。。。。李希圣突然下定决心：“不行不行，委实是良心难安，我不能就这么离开！”
陈平安刚要说话，李希圣突然伸手按在他的肩膀上，神色严肃道：“陈平安，我多嘴说一句，以后跟人相处，千万不要以自己的行为准则来要求别人。比如你会觉得拒绝收下桃符一事是天经地义的事情，因为你是在为我李希圣考虑，所以问心无愧，对不对？对，很对。但是，你要知道，世间一样米养百样人，你自己心安之后也要多想一步，想着如何让身边的人跟你一样心安理得。”李希圣拍了拍陈平安的肩膀，“就当我是强人所难，你不用多想。如果换成别人，我根本不会开这个口，但是你陈平安不一样，我觉得你很好，而且可以更好。有些时候，你甚至会让身边的人觉得自惭形秽，知道吗？”。。。。陈平安一脸茫然：我有这么好？。。。。李希圣开怀大笑，走到栏杆边，对楼下的崔赐招手：“把行囊拿上来，我现在要用。”。。。。“好嘞，先生等着。”。。。。容貌精美如瓷器的少年赶紧跑上楼，动作娴熟地摘下背后的包袱，里边有文人羁旅必备的百宝匣，装有整套的笔墨纸砚，都是老物件，富贵气不浓。
李希圣拿出一支略显小巧的毛笔，笔管为竹制，但是代代传承，经过漫长岁月的积淀，散发出一种朱红色的圆润光泽。更加奇怪的是，笔尖硬毫是淡金色的，笔挺如尖锥。笔管上半段篆刻有“风雪小锥”四字，等到李希圣拿过笔，陈平安凑近一看，才发现笔管下半段原来还有不易察觉的四个蝇头小字：下笔有神。
李希圣显然也发现陈平安看到了那四个字，微微提起毛笔，笑着解释道：“读书百遍，其义自见。读书破万卷，下笔如有神。还有你们练拳也有类似的说法，叫‘神不到，拳不妙’。听上去很虚，其实半点不虚，说的就是一个‘勤’字，熟能生巧，巧出玄妙，循序渐进，便知道了。知道了一法，一法通万法通，万法皆成。”
崔赐这一瞬间灵光乍现，好似抓到了什么苗头，抓耳挠腮，急不可耐。自幼饱读诗书的粉裙女童浑浑噩噩，只觉得像是喝了一坛老酒，醉醺醺的。唯独青衣小童坐在栏杆上抠鼻子，浑不在意，只是见着了两个家伙的异样后，才开始发愣。陈平安倒是没太多感触，只是将这些道理默默记在心里。
李希圣对着笔尖轻轻呵了一口气，金色硬毫在这一刻似乎变得温润起来，虽然锋芒依旧，笔尖如刀锥，却有了灵气。李希圣微笑道：“授人以鱼不如授人以渔，既然你不收桃符，那我总得拿一点看家本领出来。我李希圣读书尚未读出大学问，但是自认还算精于篆刻以及画符，今天我就在竹楼的这些竹片上写字画符。放心，写过之后，不会留下任何一个肉眼可见的文字，所以不会破坏竹楼的整体美观，但是将来有一天，有可能会显露出一些景象，届时你无须奇怪便是。今天主要还是教你画符一事，什么时候你觉得抓住那点意思了，我才会停笔。你不用着急，我慢慢写，你慢慢体会。”。。。。陈平安赧颜道：“我比较笨，李大哥你做好心理准备。”
李希圣轻轻挪步，面对竹楼如面壁，一手负后，一手持笔，寻找落笔之处，微笑道：“如果与人为善是笨，勤勉坚韧是笨，那么说明我们这个世道是有问题的。陈平安，我希望你继续保持这种不聪明。”。。。。陈平安挠挠头。他从小就被姚老头骂习惯了，也习惯了看到别人的精彩，结果今天李希圣这么夸奖他，真是不太适应。
李希圣想了想，转头说道：“画符一事，向来以道家符箓一脉为尊。其实我们画符不必太拘泥于道统派系，世间至理，终究逃不过一个化腐朽为神奇，就像你练拳……”说到这里，李希圣会心一笑，“就很美好啊。”
有少年练拳，有山时看山，有水时观水。李希圣觉得世间再没有比这更有诗意的画卷了。他轻轻摇了摇头，屏气凝神，肃容道：“画符需要符纸，符纸可以是世间万物，但是你目前还是需要按部就班，老老实实在纸上画符。回头我会送给你一大摞品相不错的符纸，以及一部入门的符箓图谱,你暂时可以不用担心购买符纸的开销，但是用完之后，你就需要自己忧心费用了，这是没办法的。修行之难，其中一点就在于太耗钱财，剑修锤炼飞剑，符师损耗符纸，必不可少。。。。。“一点真气，灌注笔尖，然后一气呵成，如藕断丝连，字可断，神意不可断，必须遥遥呼应，如两座大山之巅，相互高喊，必有回响。陈平安，看好了。”
李希圣突然将手中“风雪小锥”笔交换到另一只手，闲下来的那只手在袖子上擦了擦，做完之后，这才换回来，对陈平安笑道：“这是学你的，对于某些事情要有敬意。以前我不如你，见贤思齐。”
第一次在福禄街李氏大宅门口见面，陈平安从李希圣手中接过书本之前，先放下陶罐擦了擦手。陈平安哪里想到自己这么个无意间的动作，就让李希圣如此郑重其事。。。。。李希圣终于开始画符，其实更像是读书人认真写字：“楼观沧海日”。。。。。李希圣的字体，很中正平和，比起道士陆沉几张药方上的那种“寡淡无味”，形似，却神不似。可陈平安说不出其中缘由，只是一种妙不可言的感觉而已。
李希圣之后写下了一句句他自认为“美好”的诗句、圣贤教诲，道家经典、百家学问的宗旨精髓。他会踮起脚尖写在高处，会弯下腰写在低处，会一次次挪步，会一次次呵笔润毫。写到酣畅淋漓的时候，甚至会让崔赐从楼下搬来竹椅，站在椅子上写，又或者干脆就坐在地上，只管恣肆汪洋。
他写了“不敢高声语，恐惊天上人”。他写了“破山中贼易，破心中贼难”。他写了“人是未醒佛，佛是已醒人”。他写了“欸乃一声山水绿”，还写了“夫子之道，忠恕而已矣”。在陈平安没有说“我懂了”之前，他就一直写，孜孜不倦，不厌其烦。每个字都会很快写完，写完之后，竹壁上的金光即散，可是意味长存，绵绵不绝。。。。。青衣小童已经跳下栏杆，在粉裙女童耳边低声问道：“写的啥？”。。。。粉裙女童压低嗓音道：“看得懂字，但是看不明白意思……太大了。”。。。。青衣小童哈哈笑道：“你笨嘛。”。。。。崔赐转头瞪眼，教训道：“不许打搅我先生写字！”。。。。青衣小童撇嘴道：“这是我家，你小子再叽叽歪歪，小心我让你卷铺盖滚蛋。”。。。。崔赐愤懑道：“你有眼不识金镶玉，白瞎了先生的苦心。”。。。。青衣小童双手环胸，背靠栏杆，讥笑道：“你管我？我家老爷才有资格教训我。”。。。。李希圣写字，陈平安看字，对于身后的细碎吵闹，置若罔闻。。。。。天色已暗，李希圣已经站在了廊道一端的尽头，停下笔，笑问道：“如何？”。。。。陈平安苦笑摇头。李希圣温声道：“没事，我们去楼下。”。。。。于是一行人到了竹楼一楼，粉裙女童和崔赐帮着拿蜡烛，秉烛照字。。。。。青衣小童虽然嘴上叨叨叨，可是依旧看得颇为认真，目不转睛。。。。。“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”。。。。今天就是如此。崔赐持烛之手猛然一抖，原来是蜡烛烧尽，烧到了手指。秀美少年默不作声地换上一支。。。。。当李希圣写到“焚符破玺”四字时，陈平安突然脱口而出道：“不对。”。。。。李希圣停下笔，转头望向少年，哈哈大笑：“这就对了！”。。。。这位儒衫书生面色微白，满脸疲惫，但是神采奕奕。他深吸一口气，伸了个懒腰，将手中毛笔递给少年：“陈平安，这支‘风雪小锥’就送给你了，我相信你不会辱没它。”。。。。陈平安这个时候才记起问题症结所在：“我无法修行，做不成练气士，画符需要灵气支撑，我如何能画出一张灵符？”
李希圣笑着泄露天机，缓缓解释道：“我之后交给你的那部符箓图谱里，灵符种类繁多，但是品秩都不会太高，所以很多种符箓对于灵气的要求不高，只是对气府会有一定要求。你画符就等于一场剑走偏锋的武道修行，武人也有真气，正因为它与练气士的运气根本截然相反，就变成了每一张符即是一场短暂的考验，是一场沙场上的短兵相接。狭路相逢勇者胜，你必须以最快的速度、最稳的凝气画完一张符箓，否则哪怕只差一点，仍是无法成就。只要你肯坚持，久而久之，滴水穿石，画符不仅仅是画符，无形中也会帮助你淬炼体魄、砥砺神魂。”。。。。陈平安接过毛笔后，点头道：“明白了！”。。。。夜幕深沉，李希圣转头望向山外：“经此一别……”他没有说完心中所想，驱散那点愁绪，笑道，“我本就想去外边看看，不过是提前一些，不坏。”。。。。之后李希圣没有选择留在落魄山，而是带着崔赐一起夜行下山，甚至没有答应陈平安要将他们送到山脚的提议。。。。。陈平安站在竹楼外怅然若失，青衣小童笑嘻嘻道：“老爷，这家伙真的不错，道法高，人品好，讲义气，我喜欢！有资格成为我的兄弟。”。。。。陈平安没好气道：“你愿意，人家愿意？”。。。。青衣小童满脸想当然的神色，傲气道：“天底下还有人不愿意成为我的兄弟？他傻不傻？”。。。。陈平安笑道：“人家傻不傻我不知道，你傻不傻我是知道的。”。。。。青衣小童得意大笑：“老爷，我当然是绝顶聪明。”。。。。粉裙女童望向身边同伴的眼神有些怜悯。以前只觉得他行事狠辣、性情暴戾，现在突然觉得他其实挺呆笨的。。。。。青衣小童敏锐发现她的眼神，叫嚣道：“傻妞儿，不服气？我们单挑！”。。。。粉裙女童躲在陈平安身后。她又不傻。


月光朦胧，李希圣带着崔赐缓缓下山，走出落魄山的地界后，在一处溪涧掬水洗脸，帮着清醒神志，毕竟每一笔都聚精会神，极其耗费心力。洗完抬起头，他看到溪涧对面站着一位老人，正大口抽着旱烟。。。。。李希圣站起身，行礼道：“李希圣见过杨老先生。”。。。。杨老头不动声色地侧过身，躲过年轻书生的拜礼。。。。。等到李希圣直起身，才说道：“我需要你帮忙为陈平安算一卦，可否？”。。。。李希圣没有任何犹豫，点头道：“当然没问题。”。。。。杨老头嗯了一声：“事后我自有回报。”。。。。李希圣对此没有说什么，直接给出答案：“大道直行，有山开山，有水过水。宜速速远游，利在南方。”。。。。杨老头笑道：“我信得过你。”。。。。李希圣虽有疑惑，但是并不询问。。。。。杨老头瞥了眼年轻书生腰间的桃符，复杂眼神一闪而逝，人影亦是随之烟消云散，原来老人只是一缕紫色烟雾。。。。。两人继续赶路。崔赐问道：“先生，如果你要远游，能不能带上我啊？”。。。。李希圣笑道：“可以啊。”。。。。崔赐大为震惊：“啊？”。。。。本来以为要先生答应此事比登天还难，哪里想到比下山还容易……。。。。李希圣轻声道：“因为有人想要你跟随我，而我呢，不觉得这有什么不好的。”。。。。崔赐沉默许久，低下头，情绪有些失落：“先生，我想知道我从何处来。”。。。。李希圣叹了口气：“那可不容易，不妨先想清楚往何处去吧。”。。。。崔赐蓦然开心起来：“我还能去哪，只管跟着先生走呗，先生去哪我就去哪！”。。。。李希圣笑而不言。月明星稀，神清气爽，既见君子，便是美好。。。。。崔赐清晰地感知到了先生的心情，也跟着高兴起来，脚步轻盈，充满欢快。

。。。。短短一夜之间，落魄山被压得缓缓塌陷了一尺有余。。。。。魏檗一直就在附近的某座山头上，盯着落魄山一点一点下降。。。。。原来世间真正的文字，是这般沉重的。。。。。魏檗笑道：“厉害，真是厉害。连我都有些好奇李希圣你到底是何方神圣了。难道那棵陈氏楷树当真与你无关？那你又能是谁？”。。。。昼夜交替之际，魏檗情不自禁地再次望向那栋竹楼。。。。。相得益彰，日月交辉。

。。。。竹楼外，既然没有睡意，陈平安三人就并排坐在竹椅上，一起等着天亮。。。。。陈平安突然问青衣小童：“一颗普通蛇胆石跟你换一万两银子，卖得贵不贵？”。。。。青衣小童一脸呆滞。陈平安忐忑道：“太贵？”。。。。青衣小童跳起来：“才一万两？老爷你是在羞辱我吗？！”。。。。陈平安放下心：“那就一万一千两？”。。。。青衣小童气呼呼道：“老爷你再这样，我就要离家出走了！”。。。。陈平安自然不会当真，好奇问道：“山上的修行人做买卖用什么钱？”
青衣小童嘿嘿笑：“老爷你等着，我给你瞅瞅山上神仙用的钱财啊，我家底厚着呢！”他一挥袖，随身携带的那只方寸物瞬时哗啦啦似下了一场雨，地上全部是堆积成山的晶莹玉石，全部雕琢成铜钱模样，大致有三种，大小各异。他蹲在地上开始给陈平安讲解每一种玉石的来源，以及各自的价值差异。。。。。这可是神仙用的钱！守财奴陈平安赶紧离开椅子，蹲在钱山旁边，用心倾听青衣小童的详细讲解，最后突然冒出一句话：“我想把宝箓山送给阮姑娘，你们觉得合适吗？”。。。。粉裙女童眨了眨眼，不知所措。
青衣小童扑通一声跪在地上：“老爷，你难道不心疼吗？一定要克制，克制啊！求你老人家千万别冲动，秀秀姑娘是天底下最好的姑娘了，这点我绝不否认，可她毕竟还没有被老爷娶进门啊！”。。。。陈平安不计较什么娶不娶的混账话，只是摇头道：“我不心疼。”。。。。青衣小童鬼哭狼嚎道：“但是我心疼啊！”


小镇学塾有个矮小老人，名叫陈真容，虽是夫子先生，却衣着邋遢，喜欢喝酒，醉酒之后就会对着空气伸出手指随便勾画，蜿蜒曲折，无人知道他到底在写什么或是画什么。醉话连篇，既不是大骊官话，也不是东宝瓶洲雅言，总之谁也听不懂。老人虽然姓陈，却非龙尾郡陈氏出身，学塾夫子们对于这个性情孤僻的糟老头子观感不佳，但身份尊贵的陈松风对老人却敬重有加。。。。。今天，陈真容喝着酒，醉醺醺走过石拱桥，走向铁匠铺子，用自家方言大声念叨着：“扶河汉，触大岳，骑元气，游太虚，云蒸雨飞，天垂海立，壮哉！”
他到了铺子外边，总算没有就这么闯进去，晓得跑去龙须河边洗了把脸。大概是几捧凉水洗不清醉意，他干脆就趴在地上，把整个脑袋放入冰冷河水中使劲摇晃，最后猛然抬起，哈哈大笑：“舒坦舒坦！”
冷不丁又叹了口气，因为想起了小镇上诸多陈氏子孙的惨淡光景，竟然给别家姓氏为奴做婢。虽然他与他们并无渊源，也知道世道艰辛，怨不得当下那些丢光了祖宗脸面的陈氏子弟，可毕竟是同一个姓氏，他实在是积郁难消，只得打开酒壶，又犹豫不决，一番天人交战之后，四处张望一番，这才做贼似的，鬼鬼祟祟小小喝了口酒，嘀咕道：“若是在南婆娑洲，只要是有据可查的陈氏后裔，便是再落魄不堪，也不会沦落到给人做牛做马的境地，这丢的可是醇儒陈氏的脸皮。”说到这里，莫名其妙给了自己一耳光，“老不要脸的东西，又管不住嘴，说好不喝了还喝！”他打过了耳光，嘿嘿笑着，干脆破罐子破摔，又喝了两口，只不过又给自己甩了两记不痛不痒的耳光。。。。。喝过了两大口从美妇手中买来的醇酒，陈真容总算心满意足，径直走入铁匠铺子，大声嚷嚷着阮邛的名字。。。。。很快，阮邛就从一座剑炉后走出，摘掉腰间的牛皮裙子，随手丢给身后的长眉少年。。。。。陈真容一见到这位出身风雪庙的兵家圣人，就开始砸场子：“阮邛，你不如齐静春哇，真的远远不如齐静春……”。。。。阮邛对此不以为意，似是早已习以为常，竟是连一声招呼都不跟陈真容打，依旧沉默寡言，倒是他身后那个长眉少年皱起了眉头，只隐忍不发。
阮邛在前边带路，陈真容跟他并肩前行，还不愿意放过阮邛的耳朵，像个市井婆姨那般碎碎念叨。这次他用上了南婆娑洲的正统雅言，别有风韵：“阮邛，你瞧瞧齐静春，所在文脉如此被我们针对，却愿意以德报怨，帮忙看顾那棵楷树。换成是我，就先让陈对那丫头见着了坟头树木，回头再一脚踩烂，让我们空欢喜一场，岂不痛快？只可惜齐静春是正人君子，不做这种事。所以某人去找咱们老祖宗讲道理的时候，哪怕他偷走了老祖肩头上的一轮日头，老祖仍是不愿撕破脸皮，由着他‘借用’百年。你再看看你，真不是我说你，意气消沉，道行修为寸步未进，到头来收了小猫小狗两三只做开山弟子。就说这小长眉，靠着家族气数能有多少年的好光景？一百年，还是两百年？”
陈真容说到这里，朝那长眉少年展颜一笑。听得稀里糊涂的少年原本还有些恼火，嫌弃老人不够尊敬自己师父，但是当老人对他露出长辈的慈祥神色，吃软不吃硬的谢家少年只得微微点头，根本不知道这只老狐狸一肚子坏水，其实正说他坏话呢。。。。。陈真容跟着阮邛来到一处屋檐下，那里并排放着几把苍翠欲滴的小竹椅。
三人坐下后，陈真容冷哼道：“少了拇指的小丫头，蠢笨得一塌糊涂，当真是你的同道中人？最后那个更是可笑，一个野猪精，偏偏幻化成了一个英俊的年轻公子哥。哈哈，阮邛啊阮邛，老子都快要被你笑掉大牙了，你不觉得丢人，我都替你丢人！”。。。。阮邛终于开口说话：“说完了没有？说完了就请你喝酒。”他让长眉少年起身去拿酒来。
“请我喝酒？这个可以啊，又不是自己想喝，我只是入乡随俗，客随主便，是你这圣人的待客之道，这种酒，喝得，大大的喝得！”陈真容坐在竹椅上，扭转向阮邛，“但是喝酒归喝酒，收徒归收徒，既然你离开了风雪庙那座小山头，终于要开山立派，如今山头已有，就该商议开山大弟子的事情了。实在不行，老子给你找三个徒弟，换了，全换了！哪怕只是在我南婆娑洲一洲陈氏子弟当中筛选，都保证比你当下三个记名弟子要强。”。。。。阮邛不为所动：“我收弟子，不看天赋，不重根骨，只选心性。”。。。。陈真容气愤道：“就知道是这么个混账措辞，你阮邛就是块茅坑里的臭石头。”。。。。阮邛破天荒笑道：“那你陈真容还跟我做朋友？”。。。。先前阮邛能够以兵家身份接替儒家齐静春掌管骊珠洞天，固然跟阮邛的境界很高有关，但是醇儒陈氏在幕后其实出力不小，阮邛对此从不否认什么。。。。。“老子乐意，你管得着吗你？！”陈真容气呼呼转过身，叫嚷道，“酒呢，说好的待客酒怎么还不来？那小子怎么回事，是不是成心气我……”。。。。阮邛看着咋咋呼呼的老友，笑问道：“怎么，到了龙泉郡，见着了小镇两支陈氏子孙的境遇，心里不痛快？不是我说你，跟你和醇儒陈氏都八竿子打不着的关系，你气什么？”。。。。“不提这个，窝火。”陈真容叹了口气，斜眼瞥了一下阮邛，“你呢？为了秀秀，本想着躲清净，现在可好，这里反而成了一块是非之地。你还好吧？”。。。。阮邛摇头道：“无妨，错有错招。”。。。。陈真容嗤笑道：“骨头硬可以，可千万别嘴硬。”。。。。阮邛轻声道：“如果有麻烦，我肯定不跟你客气。”
陈真容眼角余光瞥见从远处走来的青衣少女，以及她身边的长眉少年。。。。他俩一起送酒来了。。。。立即眉开眼笑，朝少女挥舞手臂：“秀秀，来来来……唉，怎么转头走了啊？别走啊，秀秀，有没有心仪的男子啊？没有的话，我来帮你找，别在东宝瓶洲这么个屁大地方挑男人，鸟不拉屎的蛮夷之地，能有啥好男人？风雪庙魏晋和大骊宋长镜倒是还不错，可到底年纪大了点，所以说，要找就在我们南婆娑洲找……唉，秀秀走远了啊。”他垂头丧气，好在有长眉少年送来的两壶酒，一壶放在脚边，一壶打开，仰头咕咚咕咚牛饮起来。。。。。阮邛接过了酒壶，却没有品尝的打算：“你们醇儒陈氏找来找去，还不是只找了个曹峻？如果我没有记错，他都已经百岁出头了吧？”
陈真容急眼道：“曹峻咋了，我看就挺好，如果不是早年遭人陷害，不比魏晋差，历史上大器晚成的大剑仙可不止一两个。唉，要怪就怪他那个老祖宗曹曦，本事不够大，换成是我们陈氏子弟，有此天赋资质，看谁敢使绊子？”。。。。阮邛不说话。他对曹峻的印象极差。。。。。陈真容唏嘘道：“我就奇了怪了，同样一个姓氏，小镇这边的人怎么就混得这么惨。那么那些气运都跑哪里去了？这一两千年里头，有姓陈的人在东宝瓶洲或是别洲飞黄腾达吗？”。。。。阮邛想了想：“好像没有。”。。。。陈真容突然一想：“这样就对了。但是以防万一……”。。。。阮邛如临大敌，近乎斥责道：“你陈真容什么时候变得如此市侩了？！”
陈真容伸出一只手掌，原来五指一直在颤抖不停：“画不了真龙啦，只能画些软趴趴的四脚蛇，还真容，我看以后改名假容才对。”他喝了口酒，无奈道，“这件事情，若是以前，我说话还能有点用，现在不行了。”。。。。阮邛怒道：“堂堂醇儒陈氏……”。。。。陈真容打断阮邛的言语：“哪个家族不是泥沙俱下，儒家道统之内，不还有圣人、君子、贤人，这不还有个高低之分？更何况这件事情没你想的那么龌龊。”。。。。阮邛默然，心情沉重，如大山压在心头。。。。。人力有穷尽之时，圣人亦是。


虽然不需要走亲戚，可大过年的，一直待在冷冷清清的落魄山上，总归不是个事儿，所以陈平安就带着两个小家伙走出大山，返回熙熙攘攘的小镇。那里已经热闹得不输黄庭国任何一座郡城，只是没了铁锁的铁锁井，没了老槐树的老街，没了齐先生的学塾，人气再旺，年味儿再足，仍是让陈平安觉得有些失落。
临近小巷，青衣小童埋怨道：“老爷，如果这趟去泥瓶巷，路上还给我撞见凶神恶煞，就是一拳头能打死我的那种，不是我撂狠话，我以后可就真不再下山回老宅了！到时候不许怪我不讲义气啊。”
结果刚走到泥瓶巷的巷口，陈平安就看到了一个熟悉的身影，纤细婀娜，像一枝春风里的嫩柳条。她正双手提着一只水桶，应该是刚从杏花巷那边的水井返回，略显吃力，于是她干脆放下水桶，弯腰喘气。水桶重重坠地，溅出不少水花，只是少女全然不在意这点。。。。。这少女便是稚圭。陈平安并不埋怨她选择成为宋集薪的婢女，因为书本上说了，良禽择木而栖。那天风雪夜里，少女奄奄一息倒在积雪里，拼尽最后的力气，伸手轻轻拍响门扉。。。。。救不救人，是陈平安自己的事情。别人是否知恩图报，则是别人的事情。。。。。只是再次重逢，比想象中要快很多，陈平安心情复杂。
稚圭也看到了陈平安，她一边用手背擦拭额头的汗水，一边打量他。草鞋还是草鞋，只是发髻别上了簪子。个子似乎也高了些许，而且不再一个人孤零零走来走去，身边多了两个小拖油瓶。
陈平安刚要打招呼，就发现青衣小童使劲攥住他的胳膊，不让他再往前走。不光是他，粉裙女童也躲在了他身后，死死抓紧他的袖子。两个小家伙一起牙齿打战，大气不敢喘。就像是胆小的凡夫俗子，生平最怕鬼，然后当真白日见鬼了。。。。。青衣小童心中悔恨，恨不得给自己一个大嘴巴：让你乌鸦嘴！。。。。粉裙女童在陈平安背后小声呜咽道：“老爷，我害怕，比怕死还怕。”。。。。陈平安叹了口气：“那你们去小镇别处逛逛，比如我们在骑龙巷那边的铺子，你们帮忙看着点生意，回头我去找你们。”。。。。两个小家伙如获大赦，飞奔逃离。。。。。陈平安独自走向泥瓶巷，像那么多年来一模一样的光景。他帮稚圭提起水桶，一起走入巷子。。。。。稚圭问道：“那两个家伙，是你新收的书童丫鬟？”。。。。陈平安笑道：“你看我像是做老爷的人吗？他们喊着玩的。”。。。。稚圭哦了一声。。。。。经过曹家祖宅的时候，院门大开。曹曦蹲在门口嗑瓜子，曹峻蹲在墙头，还是嗑瓜子。显而易见，两人一起看热闹来了。。。。。曹曦笑呵呵道：“小姑奶奶，这位是你的小情郎啊？一大早上就卿卿我我，让我和曹峻两个大老爷们好生羡慕。”。。。。喜欢眯眼看人的曹峻笑容依旧，腰间悬佩那双长短剑，点头道：“羡慕，羡慕。”。。。。稚圭冷哼道：“上梁不正下梁歪！难怪祖宅都会塌了。”
堂堂南婆娑洲的陆地剑仙，一座镇海楼的半个主人，曹曦竟是半点不恼，反而笑意更浓：“小姑奶奶教训得对，就是不知道为何这么多年下来，咱们老曹家的香火小人一个都没有。照理说我在南婆娑洲混得风生水起，这边怎么都是门楣光耀、夜间生辉的景象，咋就家道中落到这般田地了？”
稚圭脚步不停，转头望向曹曦，笑容天真无邪：“天作孽犹可恕，自作孽不可活呗，难不成还有人吃了你们家的香火小人啊？再说了，小镇术法禁绝，想要靠着家族祖荫温养出一个香火小人比登天还难，说不定你们曹家从来就没有过香火小人呢。对吧？”。。。。曹曦哈哈大笑：“有道理有道理。小姑奶奶慢点走，巷子破旧，小心别崴脚。”。。。。稚圭背对着那个老王八蛋，脸色阴沉。。。。。从头到尾，陈平安一言不发。。。。。曹峻笑问道：“老曹，咋回事？在南婆娑洲那边，以你的成就，香火小人的数量都能在门楣、匾额上扎堆打仗了吧？”
曹曦不以为意道：“骊珠洞天很难出香火小人是一回事，她没说谎。不过以我和谢实的成就，还是应该剩下一两个的。比如桃叶巷谢家，就是靠一对香火小人维持家风数百年，勉强保住了香火子嗣，要不然，早就跟咱们家这栋破房子一样，人都死绝了。”。。。。曹峻啧啧道：“给那少女折腾没啦？那你还这么和和气气，该不会是想睡她吧？”
一只火红狐狸从屋顶蹦跳到曹峻脑袋上，嬉笑道：“睡她？老曹哪有这胆子。那少女如今是万众瞩目的存在，老曹再高出一个境界都不敢对她毛手毛脚，最多就是嘴花花几下，银样镴枪头，中看不中用。”。。。。曹曦转过头，笑道：“滚远点，一身狐臊味，妨碍我尽情呼吸故乡的气息。”
站在曹峻头顶的狐狸伸出一只爪子，指向自己脚底，还不忘使劲跺跺脚：“来来来，有本事祭出手腕上那把本命剑往我这里砍。曹曦，你不砍就是我孙子。你只管往死里砍，我要是躲一下，我就是你孙女！”
曹峻晃了晃脑袋，没将那只狐狸甩出去，无奈道：“你们俩怄气归怄气，能不能别连累我？说句公道话啊，老曹不过是娶了第三十八房美妾而已，如果实在忍不了这口恶气，就干脆剥了她的皮囊来当你的新衣裳啊，这种事情你又没少做，多熟门熟路，为啥偏偏要拿我撒气？”。。。。火红狐狸嗤笑道：“老王八蛋就喜欢腚大臀圆的，这么多年就没半点长进，真是令人作呕。”。。。。曹曦重新坐在大门门槛上，嗑着瓜子：“千金难买我喜欢。哦，对了，骚婆娘，过年请你吃瓜子啊。”
砰一声。火红狐狸在曹峻头顶粉碎开来，然后在屋顶上现出原形，只是瞬间它就又再次爆炸开来，如此反复，从曹家老宅的屋脊到隔壁家一路延伸出去，一直到离开泥瓶巷，火红狐狸才没遭殃，一双眼眸神采暗淡，咬牙切齿地盘腿坐在一处翘檐上，开始呼吸吐纳。。。。。曹曦已经没了瓜子，拍拍手站起身，走回院子，对曹峻吩咐道：“近期别毛毛躁躁的了，大骊王朝如今已是一块必争之地，没你想的那么简单。”。。。。曹峻懒洋洋道：“知道了。”。。。。“知道了？”曹曦一番咬文嚼字，最后冷笑道，“这三个字，岂是你有资格说出口的。”。。。。曹峻玩世不恭道：“晓得啦。”。。。。曹曦大步走入屋子，恨恨道：“九境的废物！”。。。。曹峻神色自若。


第二章 我辈武夫

。。。。陈平安到了隔壁院门前，把水桶递还给稚圭，随口问道：“宋集薪没有回来？”。。。。稚圭答非所问：“我家那笼母鸡和鸡崽儿呢？”。。。。陈平安一脸茫然道：“我不知道啊。”。。。。稚圭仔细打量着他，突然粲然一笑，不再刨根问底。但是她伸出两根手指，比画了一下：“现在宋睦比你高这么多了。”
陈平安哦了一声，就转身走回自己院子。刚开锁，冷不丁瞧见自家屋门上方的那个倒“福”字不翼而飞了，勃然大怒，二话不说直接走到院墙边：“稚圭，我家‘福’字在哪里？！”然后气极反笑，原来那个“福”字就贴在隔壁屋门上。这贼当得真是胆大包天。。。。。稚圭在灶房放好水桶，姗姗走出，一脸无辜道：“我不知道啊。”跟陈平安之前给出的答案如出一辙。。。。。陈平安怒道：“还给我！”。。。。稚圭张大眼睛：“那我还故意把木人留在灶房，你明明动过了，我都没说你什么。”。。。。陈平安顿时哑然，确实有点理亏。。。。。稚圭突然问道：“齐静……齐先生学塾那边，你贴春联了吗？”。。。。陈平安愣了愣，点头道：“贴了，春联和‘福’字都没落下。”他不愿意继续跟她纠缠不清，直接去屋子里拿出仅剩的一个“福”字，自己架梯子贴上。。。。。稚圭站在院墙边提醒道：“歪了。”。。。。陈平安不为所动，用手指轻轻夯实红纸和糨糊。。。。。稚圭焦急道：“真的，骗你做什么。陈平安你怎么不知好歹，如果‘福’字贴歪了，不吉利的。”。。。。陈平安走下梯子，自己抬头望去，并没歪。。。。。稚圭依然喋喋不休道：“真歪了，不信你让曹曦他们这些修行中人来看，就知道我没骗你。你是肉眼凡胎，眼力再好，都不如我们。”。。。。陈平安走入屋子，啪一下重重关上门。约莫一炷香后，他又蹑手蹑脚打开门，悄无声息地跨过门槛，瞪大眼睛，死死盯住那张“福”字。没歪啊。。。。。稚圭神出鬼没地打开门，探出脑袋，板着脸说道：“真歪了。”。。。。陈平安有些憋屈，端了条板凳坐在门口晒太阳，过了一会儿，开始练习拉坯。
稚圭站在院墙边，看了一会儿不再烧瓷的少年，觉得有些无聊，就回自己屋子睡觉了。她躺在床上，咽了咽口水。曹家祖宅的门楣里只诞生过一个香火小人，品相很高，金灿灿的，只差一点点就通体金色了，只可惜还不够她塞牙缝的。
隔壁陈平安娴熟练习拉坯，心静如水。休息的时候，他开始打算自己的将来。宝箓山、彩云峰和仙草山都在阮邛家山头附近，按照约定，本来就会无偿租赁给阮邛，连绵一片，就等于帮着阮邛占据了西边最大的一块广袤地界，阮邛为此则需要帮陈平安照看五座山头，免得陈平安有命有钱没命花钱。因为这件事，陈平安对阮邛心怀感恩。
真珠山不去说它，那么点地方，属于巧妇难为无米之炊，别说打造出一座洞天福地，撑死了就是在上边盖一座茅屋，估计就只有陈平安愿意挥霍一枚金精铜钱了。但是落魄山的经营，确实需要用心。
竹楼的不同寻常，陈平安心知肚明。落魄山又有山神庙帮着坐镇山水，是实实在在的风水宝地，而且还有一条志在走江成蛟的黑蛇，起到了看家护院的作用，如今又多出两个蛟龙之属的小家伙，所以他才会想着用普通蛇胆石跟青衣小童换银子，不说让落魄山变成一个聚宝盆，好歹能够在将来的日子里有那么点贴补家用的希望。陈平安爱钱是因为自幼知道赚钱的不容易，但不代表他有了钱之后就会死死捂住钱袋子。。。。。剑，要练，但是在确定应当如何练剑之前，再着急都没用。。。。。撼山拳当然要继续勤学苦练，毕竟离说好的一百万拳还远远不够。
画符一事，因为本身就等于是另一种方式的武道修行，前者重在体魄锻造，后者倾向气府窍穴的内在淬炼，双方并不冲突，反而是相辅相成的好事，无非是将走桩立桩的一部分时间划拨给画符。但是画符需要符纸，符纸就是真金白银，这让陈平安难免有点发虚犯怵。说到底，钱还是挣得少了。
除了这些，当下陈平安心中最大的遗憾是暂时无法驾驭剑灵赠送的那件方寸物。虽说把大部分家底放在铁匠铺子也放心，但终究是不方便的。崔东山和青衣小童的咫尺物、方寸物让陈平安见识到了这类宝贝的珍贵实用，难怪山上神仙都不是人人都有。
陈平安望向南边，不知道阮师傅的剑铸得如何了。阮师傅答应过宁姑娘，要帮她打造出一把神兵利器的。如果哪天铸造成功，她就有了一把称手的佩剑，而陈平安则有一把槐木剑。陈平安觉得给它们取名为“降妖”“除魔”很不错。加上那块剑胚，虽说文圣老爷说是叫作“小酆都”，但是陈平安觉得改名为“初一”或是“早上”更妥当，毕竟它是在正月初一的大早上第一次以飞剑姿态来到这个世界的嘛。
当陈平安脑子里生出这么个念头，原本沉寂许久的剑胚在气海之中立即开始兴风作浪。陈平安刹那之间就变得满脸通红，开始遭罪了。他深吸一口气，来不及去往屋内，只好以剑炉立桩应对剑胚的迅猛报复，苦不堪言。


大骊国师崔瀺最近一直下榻在距离小镇最近的驿站，既没有大肆宣扬，也没有刻意隐蔽行踪。今天崔瀺走出驿站，不让许弱跟随，独自远行。他每跨出一步，就是三四里路，最后站在一条羊肠小道的中间，拦住了一个衣衫褴褛的老人。。。。。狼狈不堪的光脚老人痴痴望向一袭儒衫的大骊国师，视线浑浊，依旧没有清醒过来，只是凭借仅存的一点灵犀问出了一个奇怪的问题：“你不是我孙子。我孙子呢？”。。。。崔瀺眼神复杂，欲言又止。。。。。满身草屑泥土的老人继续问道：“我孙子呢？我不要见你，我要见我孙子。”。。。。崔瀺双手负后，十指交错，微微颤抖。
神志不清的光脚老人突然愤怒喊道：“我孙子在哪里？！你把他藏到哪里去了？！快把瀺巉还给我！”说到这里，老人气势骤然跌落谷底，喃喃，“我要给孙子改名字，改一个更好的名字……”。。。。崔瀺神色悲苦，自嘲道：“恍若隔世，不是恍若，分明就是啊。”。。。。衣衫破败的老人伸手一把推开崔瀺，径直向前走去：“你让开，别耽误我找瀺巉，我要找他先生，问他我新取的名字到底好不好。”。。。。崔瀺站在原地，没有阻拦。他望向远方，有一个面容刚毅的中年僧人缓缓而来。苦行僧以双脚丈量天地，是为佛门行者。

。。。。在隔着一堵院墙的稚圭眼中，陈平安坐在小板凳上摇摇晃晃，像是在打瞌睡。可在曹峻的感知中，陈平安的神魂剧烈震荡，江水滔滔，一叶扁舟，随时都有倾覆的危险。。。。。火红狐狸站在曹峻肩头调侃道：“那块剑胚虽然不知来历，但是可以确定，品秩极高，便是我都要眼馋，你不过是吃了点小亏，就放弃？这可不像你曹峻的行事风格。”。。。。曹峻往隔壁院子丢出瓜子壳，摇头道：“不抢了。老曹说得对，近期宜静不宜动，人死卵朝天，命没了，一切白搭。”
火红狐狸蛊惑人心道：“事不过三，还有一次机会，搏一搏。马无夜草不肥，人无横财不富，你曹峻既然早年跌了个大跟头，让人把你的心湖给搅成了一摊烂泥，害你修为阻滞不前，如今不剑走偏锋，怎么成大事？”。。。。曹峻默不作声，只是低头嗑瓜子，眼神晦暗。
他自出生起就享有大名，本是南婆娑洲百年一遇的大剑仙坯子，在心湖之内，先天生成的一缕缕纯粹剑气亭亭玉立，恰似满湖荷花，只需要等待绽放的一天。只是后来遭遇一场变故，被一位巅峰强者硬生生打烂心湖，剑气凋零得七七八八，沦为枯荷。从此，就沦为整个南婆娑洲的笑柄，昔年被他远远抛在身后的同辈剑道天才，如今一个个超越了他。。。。。火红狐狸哀叹一声，用爪子拍了拍曹峻的脑袋：“可怜的娃。剑道根基崩碎，前程毁了，这么多年，就连跟老天爷掰手腕的心气都没有了。”。。。。曹峻略微讶异，扭头望向隔壁院子：“这家伙心性很不错啊，之前半点看不出，竟然给他找到了自己的方便法门。”。。。。世间很多事情，对于见多识广的山上神仙而言，不会吓人，但一样会觉得有意思。
火红狐狸亦是微微惊愕，一个蹦跶跳到了曹峻脑袋上，伸长脖子望去，凝神观摩少年与剑胚在体内角斗的气象，轻声道：“嗯，类似佛家的拴马柱，帮着少年的神魂小舟起到了船锚的作用。这少年身躯破败，缝缝补补，能够走到这一步，殊为不易。但是想要降伏那块剑胚，还不够。曹峻，你在被人坑害之前太过顺遂，之后又太过坎坷，说不定那少年今天的经历会成为你修行路上的一点启发……”。。。。曹峻收敛了全部笑容，脸色凝重起来。
修行，天赋大小，好比祖师爷赏饭吃的那只碗，有些人的碗很大，可如果里头盛放的米饭太少，还是吃不饱的惨淡光景，成就自然有限。这一路远游，从气象万千的南婆娑洲赶到蛮夷之地的东宝瓶洲，曹峻一路上反而收益颇丰，点点滴滴，皆是裨益。。。。。在与剑胚的角力过程当中，陈平安虽然心智坚韧，又有船锚帮着沉潜，不至于让神魂随波逐流，可是剑胚的精气神实在太过鼎盛，气势汹汹，横冲直撞，是一力降十会的蛮横路数。
火红狐狸爪子互相拍打，幸灾乐祸道：“要输了，惨惨惨，说不定要在病榻上躺上十天半个月喽。剑胚明显刚刚生出灵性，不晓得运用自身蕴含的天赋神通，否则那少年支撑不到这个时候。”。。。。曹峻虽然修为不如头顶狐魅，可是隔行如隔山，他作为曾经有望登顶的剑修，自有其独到眼光。他道：“未必。”。。。。火红狐狸惊讶出声：“咦？那少年体内有三座好深的城府，难道还是个不错的剑修坯子？不对不对，应该是后天开凿而成，不过浑然天成……好大的手笔，难怪会让我看走了眼。”。。。。“城府深沉”多是世俗说法，形容某人深谋远虑，略带贬义。可是在山上，却是很大的褒奖。窍穴如城池府邸，自然是越高越大越壮观。
火红狐狸轻轻叹息：“这么个不起眼的少年都有不容小觑的古怪，曹峻，你还是乖乖听老王八蛋的，最近别折腾了。这座破碎的骊珠洞天虽是螺蛳壳里做道场，可藏龙卧虎，行事确实不宜太过嚣张。”。。。。曹峻点点头：“是要夹着尾巴做人。”。。。。火红狐狸气恼得一脚踩在曹峻脑袋上：“养不熟的小王八蛋，好心提醒你，怎么还骂人呢！”。。。。陈平安的气息逐渐趋于稳定，占据上风的剑胚不知为何突然鸣金收兵，在一座巍峨气府内安静游弋。
曹峻不再偷窥那边的景象，促狭笑道：“听说你有个妹妹叫青婴，跟你都是狐族老祖之一，有希望生出第九条尾巴，老曹垂涎她的美貌很多年了，真的很漂亮吗？”
火红狐狸提起自己的尾巴，当作扇子轻轻扇动清风，龇牙道：“好看个屁，长了一张死人脸，从小就不爱笑，还眼高于顶，一看就知道是个没福气的。就老王八蛋那种眼光，哪怕是头母猪，只要是腚大的，都觉得美若天仙。”。。。。曹峻犹豫了一下，轻声问道：“听说她在那座雄镇楼附近徘徊百年，难道是希冀着成为那个家伙的侍妾？”。。。。镇海楼矗立于南婆娑洲的南海之滨，而曹氏刚好是看门人之一，所以曹峻知晓诸多内幕。
火红狐狸松开尾巴，捧腹大笑，仿佛听到了天底下最滑稽的笑话：“白老爷会看上她？白老爷作为所有天下存世最久的大妖之王之一，曾经走遍了两个天下的角角落落，什么雌的母的没看到过，会看上那么个稀松平常的小狐狸？”火红狐狸嗓音低沉，“三教圣人待我们白老爷不公！分明是白老爷帮着……”。。。。屋内曹曦暴喝道：“臭婆娘找死？还不闭嘴！”。。。。火红狐狸猛然回神，自知失言，竟是仰头望向天空，双手合十，鞠躬弯腰，像是在虔诚地作揖赔罪。。。。。“二十个字，乖乖挨罚！”曹曦接连使出二十缕凌厉剑气，火红狐狸一次都没有躲避。
等曹峻双手抱住奄奄一息的火红狐狸走回屋子，曹曦仍是怒火未消，指着狐狸破口大骂：“找死就往阮邛的剑炉一跳，阮邛还能念你一点好，别在这边瞎嚷嚷，连累我曹氏跟你一起陪葬！天大地大，三位教主可以不计较，那么他们座下的弟子门生呢？不说其他，只说倒悬山的主人脾气如何，你不知道？！你个败家娘儿们！”。。。。火红狐狸脑袋一歪，昏厥过去。。。。。曹峻轻声道：“差不多就可以了。没有它，就没有你曹曦的今天。坏人恶人是可以做，但是总得讲一点良心。”
曹曦骤然停下，眼神阴沉，死死盯住这个没了笑脸的子孙，挥袖道：“滚去告诉那个叫曹茂的小崽子，让他别跟袁氏一般见识。米粒大小的眼界，只盯着大骊一座庙堂的得失。一群废物，怎么不去死！还有脸来见老祖，让他滚蛋！”。。。。曹峻抱着狐狸，脸色漠然地转身离去。。。。。曹曦独自一人留在祖宅，开始围绕着天井缓缓散步。
曾几何时，这里有个病秧子老人，一年到头躺在光线昏暗的屋子里；有个不孝顺的烂酒鬼汉子，一天到晚都在头疼以后办白事的开销；有个嗫嗫嚅嚅毫无主见的妇人，起早摸黑，既要做家务活，还要忙地里活，三十岁的年龄，就比泥瓶巷其他四十岁的女人还要显老了。但是在那个时候，有个性情顽劣的寒酸少年，天不怕地不怕，每天都嘻嘻哈哈，书也不读，事也不做，就做着白日梦，总觉得自己迟早有一天会在福禄街买下一栋最大的宅子。至于即便真有了熬出头的一天，爷爷和爹娘到时候还是不是活着，当时忙着游手好闲和痴人说梦的少年，是根本没想到的。。。。。早已不是什么少年的曹曦掏出那枚锈迹斑斑的古老铜钱，高高举过头顶，透过四四方方的铜钱孔洞，再透过四四方方的屋顶天井，遥想当年，似乎有过这么一场对话。。。。。“娘，以后等我飞黄腾达了，就让你睡在金山银山里。”。。。。“唉！”。。。。“娘亲，我跟你说真的呢！”。。。。“快收起铜钱，给你爹瞧见了，又要拿走。”。。。。曹曦收起思绪，环顾四周，自嘲道：“成了仙，人气儿都没啦。”。。。。。。。。。。。。陈平安锁好门，离开泥瓶巷，来到骑龙巷的压岁铺子。青衣小童坐在门槛上发呆，见着了陈平安，也只是有气无力地喊了声“老爷”。
陈平安跨过门槛，发现粉裙女童站在一条板凳上，神色肃穆认真，正在柜台后边对着桌上摊放的账本打着算盘，双手十指如蝴蝶绕花，让人眼花缭乱，噼里啪啦，清脆悦耳，身边围绕着几个小镇出身的妇人、少女，充满了震惊和佩服。。。。。性情质朴的妇人和少女们看到陈平安的身影后，都笑着称呼他为“陈掌柜”。。。。。粉裙女童闻声抬头，道：“老爷，我在帮铺子算账呢，很快就好了。”
陈平安笑着点点头，绕到柜台后，让人拿来纸笔，开始书写一份礼单。当年他算是吃百家米长大的，也经常能够收到一些别家少年穿不下的老旧衣衫。对陈平安而言，每一顿饭，每一件衣服，都是救命活命的大恩情，他当时就跟阮秀说过，以后只要自己还活着，每年都会挨家挨户送点东西过去。阮秀当时还问为什么不一口气多送一点银子，会更加清爽，还能让那些人感恩。陈平安说那样是不行的，他自幼生长于市井底层，对于人心和世道不是不懂，只是说不出书上的道理罢了。比如斗米恩石米仇，比如看似鸡毛蒜皮的琐碎小事，最是消磨孝心善心，所以他仔仔细细给阮秀说清楚了他的小道理。在小镇这边，每家每户的光景其实跟庄稼地差不多，都有大年小年之分。有的子孙出息，发达了，不缺钱；有的突逢变故，原本还算殷实的家庭可能一下子就垮了。所以他准备的那些东西，能吃能穿，真有急需用钱的地方，甚至还能把那些东西折算成银子。送给手头宽裕的家庭，人家会高兴；送给困难的门户，人家更会珍惜。不管是锦上添花还是雪中送炭，都是好事。只不过陈平安是读书识字之后，才明白自己为何做对了的。阮秀当时听了之后，笑得特别开心，说山上山下不太一样。
今年的礼单人数比起上次少了一些，恩情分多寡轻重，有些父辈留下的交情不过是点头之交，其实谈不上恩情，陈平安还不至于大方到年年送礼，但是一些上了岁数的老街坊，陈平安哪怕跟他们谈不上交情，仍是选择留在了礼单上。谁的钱都不是天上掉下来的，这跟一个人的兜里有多少钱没关系。。。。。陈平安想着，以后有机会的话，还是要修桥铺路。
粉裙女童对账完毕，就开始过问铺子的经营状况。陈平安不掺和这些，想了想，就将礼单递给她，让她不用着急购置物品。粉裙女童郑重其事地收下礼单，保证一定给老爷办得妥妥当当。陈平安揉了揉她的小脑袋，来到青衣小童身边坐下，后者忧心忡忡，长吁短叹，不断重复“江湖险恶”四个字。
名叫崔赐的秀美少年背着行囊找到铺子，说是他家先生在家走不开，就托他来送东西，要陈平安别不当回事，收下后好生收藏。青衣小童就不待见这个少年，斜眼瞧着老气横秋的崔赐，气不打一处来，猛然站起身：“你家先生跟我家老爷那是平辈相交，你一个小书童放尊重一点，又不是我家老爷得了什么天大恩赐，你嚣张个什么劲儿？”。。。。崔赐满脸涨红，陈平安打圆场道：“崔赐，跟你家先生说一声，东西我收下了，会好好练习画符的。”。。。。崔赐板着脸点点头，转头朝青衣小童冷哼一声，转身大步离去。
青衣小童对着他的背影，隔着老远距离耍了一通拳打脚踢王八拳才稍稍解气，坐回门槛，满脸愁容道：“老爷，小镇这么个穷凶极恶的龙潭虎穴，你是怎么活到今天的啊？换成是我和傻妞儿，恐怕早就被人抽筋剥皮了。”。。。。陈平安感慨道：“不知道啊。”。。。。粉裙女童来到门槛，心有余悸道：“老爷，那个提水桶的小姐姐是谁啊？好可怕的，我觉得一点不比老爷的学生差。”。。。。青衣小童使劲摇头道：“泥瓶巷我是打死都不去了，会羊入虎口的！”。。。。陈平安岔开话题：“我给槐木剑，还有另外一把阮师傅正在铸造的剑取名为‘除魔’‘降妖’，如何？”他压低嗓音，“那块剑胚，我觉得叫‘初一’或者‘早上’比较合适。”。。。。两个小家伙面面相觑。。。。。陈平安笑道：“我取名字还是可以的吧？”。。。。青衣小童嘴角抽搐，然后挤出一个笑脸，伸出大拇指：“老爷这取名字的功底很深，深不可测，返璞归真，大俗即大雅，比读书人还有学问！”。。。。粉裙女童欲言又止，摸了摸胸口，想了想，还是昧着良心不说话吧，正月里，不可以扫老爷的兴。。。。。陈平安看了眼粉裙女童，疑惑道：“难道不是特别好？那么，凑合总有的吧？”。。。。粉裙女童闭紧嘴巴，不说话已经昧良心了，如果开口说好，她过不去心坎这一关。。。。。青衣小童愤愤不平：“老爷，咋的，不相信我的眼光？那说明你的眼光真的不行！”。。。。陈平安试探性问道：“名字取得不咋的？”
青衣小童嚷嚷一声，终于忍不住要仗义执言了，站起身，双手叉腰，慷慨激昂道：“老爷！哪个坑蒙拐骗的道士不念叨着降妖除魔？早上？我还中午晚上呢！初一？我还十五呢！老爷，这仨全是滥大街的名字啊，不单单没有气势，而且一点都不新颖！看看别人家的剑名，老爷你那个学生的，‘金穗’，既符合形象，又不流于世俗。还有那曹峻的‘白鱼’‘墨螭’。再看看老爷你的，我要是开了窍的剑灵，得一口老血喷出来。”。。。。“认可意见。”陈平安仔细思考半天，“名字不改！”
青衣小童一拍额头，苦口婆心道：“咱们东宝瓶洲南边有一座威名远播的仙家府邸，被开山祖师爷取了个‘无敌神拳帮’的名头，都被笑话多少年了。老爷，你的取名有异曲同工之妙。不过好在老爷你不像是个天才剑修，估计将来佩剑的名字根本不会有几个人听说，所以老爷你开心就好。”。。。。陈平安刚要说话，心弦一颤，不露声色地站起身：“你们在骑龙巷待着，我去别的地方随便走走。”
陈平安来到杨家药铺后院，杨老头在他落座后缓缓道：“先说点小事情，你屁股后头跟着的两条小蛇蟒，让他们赶紧离开小镇去往落魄山。接下来阮邛要开炉铸剑，声势会很大，龙泉郡地界上的一切妖物鬼魅精怪恐怕都会遭殃，轻则被铸剑的打铁声响给打散辛苦积攒下来的百年道行，重则会被打回原形，干脆就魂飞魄散了。接下来龙泉郡府和槐黄县衙都会通知所有记录在册的妖物，要么暂时离开这里，要么去往文武两庙、大山之中避难，因为这几个地方藏风纳水，灵气充沛，能够帮着阻挡阮邛的铸剑余波。你家那两个小东西，别仗着有块太平无事牌就真以为可以太平无事了。”。。。。陈平安脸色沉重：“好的，我回去就通知他们两个。”。。。。杨老头抽着旱烟，似乎在酝酿措辞。陈平安正襟危坐，惴惴不安。
杨老头终于开口道：“齐静春私藏了一个香火小人，是我苦求不得的东西，嗯，就是之前住在你那把槐木剑里的小家伙，如今已经归我了。作为报酬，我需要护着你一次，就是这次了。如今小镇风云变幻，绝不是你可以抛头露面的，所以此地不宜久留。我又找人帮你算了一卦，等到阮邛铸剑成功，你就南下远游，至于去哪里，是游山玩水还是行走江湖，或是去沙场磨砺武道，一切看你自己的选择。总之，五年之内不要回来了。”。。。。陈平安微微张大嘴巴，杨老头继续说道：“泥瓶巷祖宅、落魄山在内的五座山头、骑龙巷的铺子，等等，你都不用担心，只会比你自己操持得更好。”
陈平安嘴唇微动，杨老头笑了笑：“你的朋友之中，不是有个叫宁姚的小姑娘吗？我不妨告诉你，她来自倒悬山，准确地说来自剑气长城。在她家乡那儿，最缺称手的好剑，你如果有胆量，就去那边一趟，帮她送一次剑。”。。。。陈平安深吸一口气，问道：“要我什么时候走？”。。。。杨老头思量片刻：“收拾收拾，等到阮邛拿出那把剑，你拿到手后，马上就走。”。。。。陈平安问道：“如果不走，会如何？”
杨老头讥讽道：“如何？还能如何，死翘翘呗，好不容易积攒出来的那点家底为他人作嫁衣裳，一群人坐下来，你分山头我拿剑胚他养蛇蟒，瓜分殆尽，皆大欢喜。你呢，估摸着让人收尸都很难。而且这还不是最坏的结果，更坏的，我现在跟你说了，不是什么好事。”。。。。陈平安伸出双手，狠狠揉着脸颊，突然问了一个好像跟正事不沾边的问题：“老先生之前说过，小镇之大，不是我能够想象的。我想多嘴问一句，小镇到底有多大？”。。。。杨老头大口大口吐着烟圈，皮笑肉不笑道：“如果我没有猜错的话，你已经见识过那座天上长桥了吧？”。。。。陈平安立即悚然，心湖涟漪阵阵。
杨老头淡然道：“看在金色香火小人的分上，我可以泄露给你一些天机，比如那座小庙里头，当年鬼使神差写上自己名字的小镇孩子如今大多陨落了，但是活下来的，无一例外，都是雄踞一方的豪杰枭雄，比如北俱芦洲的天君谢实和南婆娑洲的剑仙曹曦。而我呢，就是个收租的，年复一年，只要盯着田地里的收成就行。”
“再比如那个你们俗称为螃蟹牌坊的地方，其实相当于一份契约书。屠龙一役，大伙儿依次坐下，论功行赏。最早在此签订盟约的，是三教一家总计四位圣人，马苦玄跟其中一位有关系。除此之外，其实牌坊的真正功用早已不为人知，它应该称呼为‘镇剑楼’，是天底下九座雄镇楼之一，至于镇什么剑，你我心中有数就行了。不过为了掩人耳目，金甲洲也屹立有一座镇剑楼，虽然那座楼仿制得足以乱真，而且镇压之剑也很了不得，但到底还是个假的。不过这类秘事，你可以只当故事来听，没听过没关系，听过了也没用。”杨老头眯起眼，望向天空，“说是镇剑楼，其实最早的时候，这里算是一处飞升台。不过那是很久远的老皇历了，多说无益。而你的存在，无形中起到了牵线搭桥的作用。我这些年做了不少笔买卖，赚了不少。当年传授给你那门吐纳术，同样是我做成某笔买卖的盈余，所以你不用对此心怀感恩，没必要，生意就是生意，说不定将来有一天，有你的仇家坐在这里，拿出足够的筹码，我一样会跟他谈生意，把你给卖了。”。。。。陈平安默不作声，有些伤感。。。。。终究还是少年，吃过再多的苦头，走过再远的山路，少年都是那个少年，过完年才十五岁而已。
杨老头指了指陈平安头顶的簪子：“虽然只是普通的簪子，但是我喜欢上边的文字，所以我准备跟你也做笔小买卖。你就用这支簪子跟我换取一样方寸物，哪怕只是二境武夫也可以驾驭，仅凭这一点，就比世上绝大多数的方寸物、咫尺物要稀罕。你接下来独自南下，不比上一次，是真的无依无靠了，没有一点真正傍身的东西，走不远。”。。。。陈平安瞠目结舌，杨老头安静等待答案。。。。。陈平安轻声问道：“如果有一天我想把簪子赎回来，可以吗？”。。。。杨老头笑道：“别人多半不行，你陈平安帮着我赚了那么多次，可以小小破例一次。不过丑话说在前头，到时候可就不是一件方寸物可以赎回去的了。”。。。。陈平安摘下玉簪子，递给杨老头。杨老头接过那支普通材质的白玉簪子，看也不看，收入袖中。下一刻，不等陈平安收回手，手心就多出了一柄长不过寸余的碧玉短剑。
杨老头笑道：“我觉得你给剑胚取的名字不错，‘初一’，很好的兆头，是那两个小家伙不识趣。说来凑巧，这柄袖珍飞剑既可以温养为一把品秩不低的本命飞剑，又能当作方寸物使用，名为‘十五’。”。。。。陈平安低声问道：“它很珍贵吧？”。。。。“只管收下。”杨老头扯了扯嘴角，“谁家过年还不吃顿饺子。”
陈平安清晰感受到一股微凉的气息从掌心传来，沁入肌肤，但是之后反而让人觉得温暖，像是晒着冬日的太阳。陈平安察觉到那股玄妙气息沿着体内经脉缓缓流过一座座气府窍穴，最终选择在先前隐藏一缕剑气的地方停歇，掠入其中，在空旷的“宅邸”中悠悠然打转，与银色剑胚栖息的另外一座窍穴遥相呼应。
杨老头吐着烟圈，点头道：“出乎我的意料，这把剑跟你还算有缘。本来不该这么顺畅的，我还想着送佛送到西，帮你一次，把这柄飞剑先降伏在你某处窍穴内，之后靠你的毅力熬得它听命行事。”
说着，杨老头犹豫了一下，又问道：“我实在有些好奇，问你两个问题，愿不愿意回答，你看着办。你练拳这么长时间，才一只脚踩在三境门槛上，着急不着急？再有，你练拳是不是冒出过什么念头，支撑着你走到今天？”
陈平安老老实实回答道：“会着急的，但是知道着急没用，因为跟烧瓷拉坯一样，越着急越出错，所以就不去多想。有些时候实在止不住念头，就让自己脑袋放空，凭借本能去走桩；要么就是挑一个视野开阔的地方练习剑炉。如果还是不行，我就会读书练字，再不行干脆就胡思乱想，比如想一想自己当下有多少钱……”。。。。说到这里，陈平安有些赧颜。
杨老头脸色如常：“继续说第二个问题。”
陈平安下意识挺直腰杆，没想着隐瞒，就像是一个家徒四壁的穷光蛋在炫耀家里最值钱的物件，充满了不讲道理的自信：“我在绣花江上跟人打了一架，越发确定一件事，那就是如果我觉得自己是对的，不管对手是谁，每次出拳，我都可以很快！每一个下一次，只会更快！”。。。。杨老头问道：“很快？给你打一万拳十万拳，你打得到我的衣角吗？”。。。。陈平安没有丝毫气馁，自然而然脱口而出道：“我先跟自己比，自己觉得问心无愧了，再跟其他人比！”。。。。杨老头嗯了一声：“这么想，对你来说没错。”
同样是小镇出身的马苦玄，则是另外一条道路上的极致，追求的是真真正正的万人之上、同辈领袖。这不是马苦玄太过自负，而是他的天资根骨实在太好，不敢这么想，才是暴殄天物。天予不取，反受其咎。至于眼前这个刚刚摘掉玉簪子的陋巷少年，应该是在另外一条道路上，初看不起眼，再看还是不显眼，不管看多少次，最多就是觉得还不错，其实没那么蠢笨不堪，还是有点花头的，然后大多数人就不会再留心了。。。。。杨老头正色道：“我教你两套驾驭十五的口诀，一套用作温养剑元，一套用来开启和关闭方寸物。”。。。。陈平安提前问道：“同时有两把飞剑在体内温养，不会有冲突吗？”
杨老头嗤笑道：“阮邛不就有两把本命剑，这还是他为了铸剑求道，必须消耗大量天材地宝以及为一些私事而分心，否则以他的资质和家底，再养两把都没事。本命飞剑得看机缘，时候不到，一百年都苦求不得；时候一到，拦都拦不住。只是本命剑此物不是沙场点兵，多多益善，剑修梦寐以求的境界，号称‘一剑破万法’。为何不说‘两剑’‘三剑’？就在于真正得道的巅峰剑修拥有一把符合心意的飞剑就足够了，再多反而是累赘。至于你陈平安，练拳是吊命，练剑为何，我懒得猜，但是之外的山头、法宝之流，你就跟攒铜钱似的，嫌钱多，装在兜里太累人？你会吗？”。。。。陈平安有些不好意思，挠挠头道：“十五的方寸之地到底有多大，能装多少东西？”
杨老头笑道：“跟你那把槐木剑差不多，还行，比起寻常方寸物已经要好上一些。一座金山银山是装不下，但是至少不用你背着大竹篓走江湖。记住，活的东西别放入方寸物，比如那块剑胚，一旦被你强行摄入其中，就会坏了‘洞天福地’的某些规矩，便要玉石俱焚了，到时候你就心疼去吧。”之后杨老头传授给陈平安两套口诀，重复了两遍，在陈平安铭记在心后，老人就继续抽着旱烟，烟雾袅袅升起。
冥冥之中，陈平安像是与那座气府内的碧玉小剑搭建起了一座独木桥，能够与之对话，那种感觉，妙不可言。他心念一动，神魂微颤，飞剑毫无阻滞地透体而出，但是一个刹不住，竟是直奔杨老头而去。杨老头眼都不眨一下，碧绿莹莹的袖珍飞剑就像是撞到了一堵高墙，晕晕乎乎反弹回陈平安处，一闪而逝，迅速溜回气府，像是一个生闷气的稚童，死活不愿意搭理陈平安的心意呼唤了。
陈平安有些惊慌失措，杨老头觉得好笑，缓缓道：“十五之前的历任主人哪个不是名气挺大的人物，从没碰到过你这么憨笨的主人，御剑如此糟糕，自然让它觉得丢人现眼，就不愿出来抛头露面了。没事，只要勤加练习，你们之间的联系就会更加紧密，等到赢得它的真正认可，你这个主人就会掌握更多的主导权，哪怕要它自行粉碎，消散于天地间，也不是难事。”。。。。陈平安点点头，松了口气。只要可以靠着埋头做事就能够做得更好，他就都不怕。他怕的是那些不管自己如何努力都做不好的事情，比如烧瓷。
杨老头突然说道：“知道为何十五明知你的资质一般还愿意选择与你荣辱与共吗？因为你想到了一个至关重要的‘快’字，这与十五的剑意根本是天然相通的。十五这把飞剑就是快，要快到让所有对手措手不及，占尽先机，先手无敌。”。。。。陈平安恍然大悟，同时想到那块剑胚之所以跟自己犯冲，估计是自己尚未悟出它的剑意。。。。。杨老头挥挥手：“最近少走动，安静等着阮邛的消息便是。”
陈平安欲言又止，杨老头没好气道：“拜年礼？且不说我愿不愿意破例收，你小子拿得出让我看上眼的东西？退一步讲，就算有我看得上眼的，你愿意给？去去去，说完了正事就赶紧回落魄山待着。至于你放在铁匠铺子那边的家当，我会让人给你带过去。你如今现身剑炉附近太扎眼，不合适。”
陈平安晓得老人的脾气，没有拖泥带水，起身离开这间药铺。只是刚跨出大门，陈平安忍不住又转身回去，过了侧房，看到那个坐在原地吞云吐雾的老人，向他鞠了一躬。杨老头坦然受之。。。。。在陈平安再次离去后，杨老头敲了敲那支色泽泛黄的竹竿旱烟，思绪翩翩。在漫长的岁月里，他暗中做了无数桩买卖，时至今日，他依然不是太看好那个少年。
有人真的命好，好到可以形容为洪福齐天，直到某一次命不好的到来，山崩地裂，可歌可泣。但是命硬的依旧很难冒头，起起落落，落落起起，真想要往上走多高，难，很容易就被那些天之骄子拉开距离，只能跟在别人屁股后头吃灰尘。
陈平安就像是杨老头眼皮子底下那块庄稼地旁边的一棵野草，风雨里一次次被压趴下，苟延残喘，可能一条土狗撒尿都不爱靠边，只是每当春风一吹，次次新年新气象。所以杨老头愿意顺势而为，不妨押上一注，押在这个原本最不看好的少年身上。。。。。小赌怡情，输了不伤筋动骨，赢了是额外的惊喜。。。。。命好，就要一鼓作气。命硬，有更多的后劲。。。。。但是杨老头知道大势走向，大争之世，百家争鸣，群雄并起，会是一个天才涌现的“大年份”，千年不遇。修行路上，一步慢步步慢，你陈平安真的很难脱颖而出啊。

。。。。陈平安走在小街上，自言自语道：“十五，不好意思啊，让你丢面子了。以后我一定努力练习御剑口诀，争取不会再像今天这样出丑。”。。。。陈平安确实有些愧疚。当别人对自己表达善意的时候，如果自己无法做点什么，就会良心难安。
那座气府内的碧绿飞剑微微一跳，似乎瞬间心情好转，原谅了陈平安先前贻笑大方的蹩脚御剑。陈平安情不自禁地笑了笑，心想比起脾气暴躁的初一，同样是本命飞剑，十五实在是温柔多了。结果陈平安刚刚冒出这么个念头，初一就离开老巢开始翻江倒海，疼得陈平安佝偻起来，站在原地，一步都跨不出去。。。。。十五察觉到异样，嗖一下掠出气府，一路游弋，飞快穿过重重关隘，最终来到初一的“家门口”，悬在空中，轻轻打转，似乎在犹豫要不要登门拜访。。。。。陈平安实在无法正常前行，只好艰难挪步，在街巷岔口的台阶上坐着。。。。。大概是被飞剑十五吸引了注意力，剑胚初一放过了陈平安。两柄“遇人不淑”的本命飞剑各自悬停在气府门内门外，既像是气势汹汹的对峙，又像是犹豫不决的相逢。。。。。陈平安趁着这个间隙赶紧大口喘息，略作休整，就小跑向骑龙巷，喊上青衣小童和粉裙女童重返落魄山。。。。。初一不见十五。不欢而散。
临近真珠山，其间初一又折腾敲打了陈平安一次，让陈平安差点满地打滚，只得咬紧牙关蹲在地上，汗流浃背，几乎就要两眼一黑晕厥过去。陈平安只能拼命运转十八停的呼吸之法。由于如今打破了六七境之间的大瓶颈，因此陈平安在跟初一的拔河过程当中可以依稀保持住那一点灵犀清明，但是为此付出的代价就是清清楚楚感知到所有神魂震荡带来的巨大痛苦，这份折磨，丝毫不亚于剥皮之苦、凌迟之痛。
十五对此蠢蠢欲动，不过仍是没有离开栖息之地，像是在下定决心之前，暂时还是打算隔岸观火。等到初一心满意足地恢复平静，陈平安整个人跟刚从水里捞出来差不多，步履蹒跚地继续赶路，走桩走得踉踉跄跄，摇摇晃晃，但是就连陈平安自己都没有意识到，无形之中，在他身上流淌的那份拳意，越发夯实浑厚。。。。。大山之中，有一位衣衫褴褛的光脚老人，视线浑浊不堪，如同一只无头苍蝇四处乱跑，跌跌撞撞，不断重复着：“瀺巉的先生呢，我家瀺巉的先生呢……”
刹那之间，疯癫老人蓦然眼神明亮几分，环顾四周后，并没有拔地而起，更没有御风飞掠，而是深吸一口气，闭上眼睛，仔细探查了山脉走势，然后一步跨出，就直接走到了一行三人之前。老人望向那个大汗淋漓的走桩少年，问道：“你是不是叫陈平安？”。。。。陈平安身体紧绷，点头道：“是的，老先生找我有事吗？”。。。。青衣小童眼神呆滞，心死如灰。离开了小镇，本以为是天高任鸟飞了，结果连大山里头的荒僻小路上都开始有一拳能打死自己的神仙妖怪了？。。。。老人神色显得火急火燎，匆忙问道：“我是崔瀺……我是崔瀺的爷爷，你如今可是他的先生？”。。。。陈平安愣了一下，越发小心谨慎：“算是的。”。。。。老人语速极快：“他如今过得怎么样？是否会被人欺负？”
陈平安想了想，很难回答这个问题。因为少年国师崔瀺，或者说去往山崖书院的崔东山，那趟远游，日子过得真不怎么样。陈平安不愿欺骗这个自称是崔瀺爷爷的落魄老人，可又不敢实话实说。潜意识当中，陈平安觉得眼前老人跟之前正阳山的搬山猿气势很像，不同之处只在于两者修为有高低，至于是那头搬山猿更高还是眼前老人更高，陈平安道行太低，完全看不出深浅。
老人只是一个皱眉，就让陈平安和两个小家伙感到一阵窒息的压迫感。他冷哼道：“虽然你是我孙儿的先生，我应当敬你，可是连三境都不到的纯粹武夫，如何做我孙儿的授业恩师？！以后我孙儿遇到了麻烦，你这个做先生的，难道就只能束手无策，在远处看戏吗？！不行，绝对不行！”老人眼神锐利如刀，死死盯住陈平安，“带我去一个你认为安全的地方，我要帮你一把！”不等陈平安反应过来，老人就站在了陈平安身侧，五指如钩抓住陈平安的肩头，“快说！时不我待，我最多清醒一炷香工夫，别浪费时间！”
陈平安一头雾水，但是老人随随便便一握肩头，不但让陈平安痛彻心扉，就连初一和十五两柄飞剑都嗡嗡作响，哀鸣不已。毕竟它们能够发挥出的威势与陈平安的境界修为息息相关，所以当下根本就无法出去阻拦老人的咄咄逼人。。。。。青衣小童和粉裙女童不敢动弹，不是不想，而是不能。
相传世间登顶的纯粹武夫，例如第九境山巅境，气势凝聚，外放如剑气倾泻，势不可当，只是一声怒喝，就能够震碎敌人胆魄的壮举，无论是在江湖还是在沙场，并不罕见。。。。。老人怒喝道：“快说！再磨磨叽叽，老夫管你是不是自家孙儿的先生，一拳打断你手脚！”。。。。陈平安眼神坚毅，咬牙运气，准备拼死一搏，为自己争取一线生机。
老人与之对视，哈哈大笑，松开他的肩头，后退一步，朗声大笑道：“小娃儿，有点门道，不错不错，是块好料！落在别的狗屁武道宗师手里，再花心思去雕琢你，你都成不了大气候，但是我不一样！”。。。。魏檗一袭白衣，飘然出现在山路上，沉默片刻后，对陈平安开口笑道：“不妨带着这位老先生去竹楼。如果你答应，我来带路。”。。。。老人望向魏檗：“哟呵，好久没见着这么人模狗样的山神了，有趣有趣，等老夫恢复一些气力，有机会一定要找你切磋切磋。”。。。。魏檗笑道：“老先生就别找我切磋了，好好打磨你那孙子的先生的武道境界，估计就够忙活的了。”。。。。老人满脸讥讽笑意道：“废话少说，带我去陈平安的地盘，是叫什么落魄山来着，我知道那边有一处适宜磨刀的地方。带路！”。。。。魏檗对于老人的气势凌人根本不恼火，笑眯眯点头，打了个响指，山水倒转，一行人瞬间出现在落魄山竹楼外。。。。。陈平安望向魏檗，后者轻轻点头。。。。。老人一把抓住陈平安的肩头，轻轻一跃就来到二楼，带着陈平安推门而入。。。。。老人挑了一下眉头，快意大笑道：“好地方，真是好地方！一天至少能够让我清醒个把时辰，真是半点不输给洞天福地了。总算有点我家瀺巉的先生的气度了。”。。。。他后退数步：“陈平安，能不能吃苦？”。。。。从头到尾都莫名其妙的陈平安下意识点头道：“能吃。”。。。。老人又问：“吃不吃得了大苦头？”。。。。陈平安不敢回答这个问题。老人有些不高兴，骂骂咧咧道：“像个小娘儿们似的，行就行，不行就不行，多大的事！太不爽利了，换作别人，老夫真不乐意伺候！”。。。。陈平安默默告诉自己，眼前的人脑子不太灵光，不用放在心上，由着他说就是了。
老人向前踏出一只脚，摆出一个一拳向前悬空、一拳收敛贴胸的古朴拳架，简简单单，但是一瞬间就变得气势惊人。他沉声道：“吃得苦中苦，方为人上人。我辈武人，想要往上走，在登顶之前，就要去当一条路边刨食求活的野狗！要告诉自己，要想痛痛快快活着，就必须跟天地大道争！跟狗屁神仙争！跟同辈武夫争！最后还要跟自己争！争那一口气！这一口气吐出之时，要教天地变色！要教神仙跪地磕头，要教世间所有武夫，觉得你是苍天在上！”。。。。这一刻，形象分明比乞丐还不如的白发老人气势之雄壮，精神之鼎盛，无与伦比！老人仿佛在明明白白告诉少年一个道理：眼前之人，天下无敌！。。。。陈平安呼吸顿时为之一滞。这是一种本能，就像青衣小童和粉裙女童遇见稚圭，甚至跟境界高低都关系不大，纯粹就是一种气势上的强大镇压。。。。。纯粹武夫，大概某种程度上，“纯粹”二字的精髓就在这里。。。。。曾经在小镇窑务督造衙署内，藩王宋长镜同样什么都没有做，就能够让境界不俗的剑修刘灞桥觉得全身肌肤都在被针扎。
砰然一声巨响，陈平安刚要有所动作以防不测，结果整个人就已经倒飞出去，狠狠撞在竹楼墙壁上，瘫软在地，挣扎了两下，只能背靠墙根，无论如何都站不起身来，嘴角有鲜血渗出。。。。。一脚踹中陈平安腹部的老人双臂环胸，居高临下望着那个凄惨的草鞋少年，冷笑道：“与人对峙还敢分心，真是找死！”。。。。陈平安伸手擦拭嘴角，吐出一口浊气，挣扎起身站在墙壁边，如临大敌。
老人淡然道：“世间只说武道有九境，不知九境之上还有大风光。你暂时才摸着了三境门槛，其实连二境的基石都打得一般。若是老夫不出现，你为了追求破境速度，一旦跻身三境，恐怕就要坏了未来九境成就的根本。武道一途，绝对容不得半点花哨虚夸，你先前做得还算不错，但是远远不够！因为你在第一境的散气就做得差了！”
陈平安呼吸逐渐顺畅起来，到底是淬炼体魄不曾懈怠片刻的少年，底子打得很好。要知道，眼前老人嘴里的“一般”“还算不错”，是何等之高的评价。朱河之流的世俗武夫，若是能够得到这样的评价，恐怕会当场激动得泪流满面。。。。。陈平安尚未理解这些曲折内幕，只是颤声道：“受教了。”
老人一步踏出，整栋竹楼随之一晃，李希圣那些画在绿竹之上的无形文字微微显形，流淌出一片不易察觉的素洁光辉，如当初那只月光瓶倾泻在溪涧水面上的场景，尤为动人。老人心思一动，但是没有理睬这些外物，死死盯住陈平安，道破天机：“第一境泥胚境在于找到那一口先天之气搭建武道茅庐的框架，气为栋梁，气为高墙！但是一气呵成之前，却要散气散得彻底，将后天积攒下来的所有污秽之气，甚至是天地灵气，一并摒除！纯粹武夫，何谓纯粹？就是纯纯粹粹来跟这个天地较上一劲！莫要学那山上练气士，鬼鬼祟祟，到头来只是做了仰人鼻息的看门走狗！”。。。。陈平安听得一知半解，而且内心深处，并不完全认可老人的说法。
老人嘴角翘起，冷笑道：“第二境俗称木胎境，我倒是觉得叫开山境更好，山上神仙山上神仙，武夫偏偏就要一拳破开这座山！此境打熬筋骨，基础打好了，未来成就根本不会输给佛家的金刚不败之身或是道家的琉璃无垢之体，我辈武夫同样可以淬炼出稳固至极的体魄。至于兵家，呵呵，不伦不类，所取之法，既像毛贼又走捷径，可笑至极！”
兵家确有一条通天捷径，除了能够请神下山，神灵附体，还可以在气府内温养一尊战场英灵。英灵是一种先天强大、死而不散的阴魂，一旦与修士神魂成功交融，自身体魄如同道教丹鼎熔炉，水火交融，属于另一条道路，是一种极其强大的法门，但是在这个邋遢老人嘴里，兵家的路数简直就是不值一提，口气之大，真是吓人。
老人朝陈平安勾了勾手指：“来来来，老夫就将境界压制在第三境，你使出全部气力往死里打，能把老夫打得挪动半步，就算你赢！”
陈平安有些犹豫。他根本就没有搞清楚状况，从老人莫名其妙出现，到现在莫名其妙要开打，他始终一头雾水。以崔瀺如今的身份地位，需要自己这个名不副实的半吊子先生去保护？而且老人自己都说了，武道一途，没有捷径可走，自己天资又差，这辈子能不能走到崔瀺一半的高度都未可知，老人的说法岂不是自相矛盾？。。。。老人不悦道：“就你这种心性，真是无趣至极。要你打就打，怎的，还要老夫跪下来求你出拳？”。。。。陈平安性格倔强的一面终于展露出来，依旧保持防御姿态，纹丝不动。。。。。老人眼神深处晦暗不明：“老夫只问你一句，想不想跻身三境，并且是天底下数一数二的三境？！”。。。。陈平安点头，毫不犹豫道：“想！”
老人微微侧过头颅，伸出手指，指向自己脑袋，神色跋扈至极：“那就朝这里打！你小子的性情脾气很不对老夫的胃口，但是看在瀺巉的分上，再多给你一次机会，如果打得有些气势，我就扶你一把，让你去亲身体会一下真正的三境风采。”。。。。陈平安缓缓道：“那可真打了？我出拳不会留一手的！”。。。。老人哈哈大笑道：“少废话，小娘儿们！你家怎么出了你这么个没胆魄的？你爹娘一定是胆小鬼吧？”
陈平安一股怒气油然而生。看似与人为善、心肠柔软之人，必然有一块坚硬如铁的心境土壤，在苦难人生中死死支撑着那份看似愚蠢的善意。这个泥瓶巷少年就是如此，一路远游千万里，练拳日夜不停歇。。。。。陈平安一步向前，一瞬间就爆发出惊人的速度，来到老人身前，右手一拳就击中老人的额头。看似一拳，却最终响起砰砰两声。。。。。刹那之后，陈平安倒退数步，双臂颓然下垂，然后一退再退。
原来第一拳砸中老人额头之后，巨大的反弹劲道就让陈平安的右臂剧痛，但是他的狠劲与此同时迸发出来，力气更大的左拳紧随其后，又砸在了老人脑袋上。只可惜两拳之后，老人纹丝不动，打着哈欠，一副百无聊赖的可恶模样，看着不远处少年的窘态，讥讽道：“你的全力出拳就是挠痒痒啊？老夫是你媳妇，还是你是老夫媳妇？先前说你是个小娘儿们，真是没错。老夫要是你爹娘，非得活活气死。”。。。。陈平安脸色阴沉。。。。。“怎么，你爹娘已经死了？”老人哦了一声，故作恍然道，“那更好，他们一定会被你气得活过来的。”
剧痛之后，陈平安双臂已经彻底麻木失去知觉，但是他依然快步向前，这一次高高跃起，拧转腰身，一记鞭腿轰在老人的左侧头颅。除了沉闷声响，老人仍是毫无异样，陈平安借势在空中转向，第二记鞭腿甩在老人右侧头颅。这一次陈平安落地后，双脚疲软，肩头一高一低，数次才稳住身形。
老人用看白痴的眼神盯着瘸子少年，问道：“既然左腿已经吃够苦头，为何第二次右腿还要出力更大？你不知道疼吗？”。。。。陈平安没有说话，脸色雪白，肩头起伏不定，双腿受的伤肯定不轻。。。。。老人点点头：“看来这就是你的瓶颈了，真是让人失望。”
陈平安第三次前冲，以撼山拳六部走桩向前，虽然速度比前两次都要慢上一拍，但是气势丝毫不减。老人微微一愣，站在原地，好整以暇地安静等待。
无数次走桩，撼山拳的那股神意早已融入陈平安的神魂，哪怕是手脚受伤，当他开始走桩时，依旧气势如虹。脚尖一点，高高跃起，扬起脑袋，猛然向下一锤，重重砸在老人的额头上。。。。。毫无意外，陈平安摔在地上，大口呼吸，眼神中充满了无奈。
“聪明人会知难而退，你小子可差远了。但是，不聪明，这就对了。要想当纯粹武夫，就不需要太聪明，聪明反被聪明误。为此，老夫就……”老人这才掠过一抹赞赏神色，步步前行，满脸笑意，“赏你一脚！”
一脚闪电踹出，幅度极小，刚好足够踢中地上陈平安的太阳穴一侧。陈平安竭尽全力抬起一条胳膊格挡住那狠辣凶险的一脚，最终手臂紧贴头颅，整个人被一脚踹得撞在墙根，蜷缩着，全身无一处不疼痛。
老人站在原地，居高临下看着可怜少年：“你的武道底子我已经彻底摸清楚了。方才是开胃小菜，接下来才是真的苦头。你先去外边打声招呼，近期准备好大水桶、最好的温补药材和最好的金创药，当然最好也准备好一副棺材，哈哈，老夫怕你一个想不开就上吊自杀了。也好，一家在地底下团圆。”
陈平安休整了足足一炷香工夫才能够勉强起身一瘸一拐地走出屋子，魏檗看到后，忍住笑道：“我这就去准备上等药缸子及药材膏药灵丹之类的，不用担心，牛角山包袱斋什么都有。至于钱嘛，我先帮你垫着，什么时候有钱什么时候还，不着急。不过朋友归朋友，在商言商嘛，利息还是要收一点的。”。。。。陈平安挤出比哭还难看的笑脸，点点头，等到魏檗消失后，一屁股坐在廊道上，背靠墙壁。。。。。青衣小童轻声问道：“老爷，练拳苦不苦？”。。。。陈平安瘫坐在地上，身躯在情不自禁地微微颤抖，苦涩道：“苦死了。”
陈平安在风雪之中的走桩立桩，青衣小童全部看在眼里，自认以陈平安的二境武夫体魄，承受那份煎熬，他是无论如何都做不到的。太煎熬了，不是哗啦一下手臂给人砍断，鲜血淋漓，哇哇大哭那种，而是另外一种钝刀子割肉，呼吸一口都是喝罡风、吃刀子的感觉。 可如果连陈平安都觉得是吃苦头，青衣小童无法想象那份煎熬。。。。。粉裙女童转过头，默默哽咽。。。。。约莫半个时辰后，屋内盘腿打坐的老人站起身，沉声道：“陈平安，开始练拳！”
陈平安叹了口气，推门而入。青衣小童咽了咽口水，帮着轻轻关上门，连看都不敢看那糟老头子一眼。之后跳上栏杆坐着，十分惆怅：想我在御江叱咤江湖数百年，在整个黄庭国都是响当当的豪杰，呼风唤雨，高朋满座，为什么到了这屁大的一座龙泉郡就处处碰壁？大爷我最近运气也太背了吧？以后会不会出门撒泡尿都不小心溅到哪路神仙，然后给人一拳打死？这不符合老子行走江湖就应该大杀四方的预期啊！。。。。青衣小童哭丧着脸，双手使劲拍打栏杆，恼火死了。。。。。粉裙女童在一楼，和魏檗一起帮着生火，煮了一大缸药汤，香气扑鼻。。。。。这一大缸子的药材不贵，也就耗费魏檗八万两大骊纹银。。。。。穷学文富学武，古人诚不我欺。当然，世间绝大多数武夫肯定不会像魏檗这样一掷千金，否则再雄厚的家底也要给掏空了。。。。。二楼屋内，老人瞥了眼精神尚可的少年：“老夫除了帮你彻底散气，还会同时淬炼你的体魄神魂，只要你坚持到最后，二境破三境水到渠成，运气好的话，跻身四境都不是没可能。”。。。。运气好的话……陈平安听到这句话，就觉得没戏了。。。。。老人微笑道：“接下来，老夫会注意每次出手的力道，不会让你一开始就觉得难以承受。不过到最后的滋味，呵呵，到时候你自行体会。”。。。。陈平安有一种不祥的预感。
老人收敛笑意，心境顿时古井无波，缓缓摆出一个古朴沧桑的拳架：“老夫年轻的时候喜欢远游四方，从不携带神兵利器，只靠一双拳头打遍山上山下，曾观天师擂响报春鼓！相传远古时代，雷神驾车擂鼓，震慑天下邪祟，激浊扬清。”老人脸色平静，“老夫一次观摩之后便有所感悟，悟出了这一式，名为‘神人擂鼓式’！”。。。。陈平安竖耳聆听，不敢漏掉一个字。理由很简单，苦不能白吃！。。。。老人厉色道：“小子站稳了，先吃上十拳！”。。。。竹楼屋内响起一阵爆竹崩裂的清脆响声，连绵不绝的十拳依次砸在了陈平安身上十个地方，力透气府，使得气机激荡不平，如扫帚过处，灰尘四起。。。。。收拳之后，老人笑意古怪。
做好最坏打算的陈平安起先还有些惊讶，觉得老人出拳并不沉重，打在身上完全可以承受。但下一瞬，陈平安蓦然七窍流血，倒地不起，开始打滚。他死死咬住嘴唇，不让自己痛哭出声。练拳之时，除了听朱河说过练武初期不可喝酒伤身之外，还曾多次听说一口气不可坠。他好不容易知道一点拳理，无比珍惜，直到今天仍是坚持不懈，哪怕事后知道了阿良那只酒壶内的大福缘，也从不后悔什么。
老人眼睁睁看着少年四处打滚，嗤笑道：“如何，滋味不错吧？此拳精髓在于拳势能够次次翻倍累加，便是被誉为金身不破的大罗金仙，只要你出拳足够快，次数足够多，一样能摧破得粉碎！”老人说完这些，神情有些恍惚。当年位于武道巅峰之时，他一直想知道一件事情。若是道祖佛陀愿意不还手，那么被自己这一式不断累积，最终能够支撑几百拳，而自己又能够递出几百拳？！。。。。老人很快回过神来，解释道：“放心，老夫这十拳用了巧劲，不伤身躯皮囊，只捶在了你的魂魄之上。你咬咬牙，多半是能够熬过去的。”。。。。陈平安在地上足足滚了半炷香，然后靠着杨老头传授的呼吸吐纳之法以及阿良教的运气法门，这才在一炷香后缓缓起身，满身汗水，像是刚上岸的落汤鸡。。。。。老人点头笑道：“看来十拳还行，那就吃下十五拳再说。”。。。。这一次，陈平安躺在地上整整两炷香都没能坐起身，更别谈跟老人撂什么狠话了。
老人静观他体内气机的细微变化，继续说道：“武道武道，也是大道！练气士总是瞧不起纯粹武夫，只说武学而不言武道，认为武学永远无法达到‘道’的高度。老夫偏不信邪，遍观百家典籍，某天读至一段内容，说一名女雨师心系苍生，不惜僭越，违反天条，擅自降下甘霖，金身便被拘押在一座打神台上。天帝申饬的诏书当中，有那‘自作自受’四字，老夫当时就拍案而起，大骂混账！怒气难平，便走到外边，正值大雨滂沱，老夫一拳就打得雨幕向上退去十数丈！所以老夫这一拳，名为‘云蒸大泽式’！”。。。。老人悄无声息地站在陈平安身旁，一脚踩在他的腹部，冷笑道：“起不来，躺着便是！老夫一样能让你知晓这一拳的妙处！”。。。。陈平安气海之中轰然一声，仿佛迎来一场天翻地覆的剧变。
他当时跟随崔东山从大隋返回黄庭国，途经一大水之地，雾气升腾，十分壮观。他从崔东山文绉绉的言语之中，知道了那叫云蒸大泽的巍巍气象。但是美景是美景，承受了老人这一次迅猛踩踏，在自己体内经受这幅画卷带来的跌宕起伏，那真是名副其实的“欲仙欲死”。老人一脚踩得陈平安位于下丹田的那座气海暴涨上浮，陈平安感觉肝肠寸断，下一刻就要把五脏六腑全部都吐出喉咙。体内气海每一次水雾升腾，陈平安就像是被人向上拽起一次，身躯从地面上弹起，然后坠落地面，如此反复。最后老人似乎觉得身体弹跳的少年十分碍眼，又是一脚踩下：“给我定！”。。。。陈平安被那一脚死死踩在地面上，四肢抽搐，脸庞狰狞，眼神浑浊。只见无数粒极其微小的血珠从他全身肌肤毛孔中缓缓渗出，最后凝聚成片。。。。。老人怒喝道：“陈平安！听好了！武道之起始的那口气既然早已被你找到了，难道是拿来做样子的不成？！人不能动又如何？唯独这一口气不可停坠！”
陈平安在浑浑噩噩之中，模模糊糊听到了老人的怒喝，几近本能地在心湖之中默默发声，算是发号施令，让那条气若火龙的玄妙气机自行运转，想去哪里就去哪里，因为他当下实在是连一根手指头都掌控不了了。
老人低头凝神望去，视线之中，一条粗细不过丝线、宛如火龙的气机开始在陈平安的经脉里疯狂乱窜，大笑道：“好！”他收回脚，一手负后，一手对着陈平安屈指轻弹，“老夫曾在山巅观看两军对垒，真是精彩，仿佛是龙象斗力，龙为水中气力最大者，象为陆地气力最大者。那一战可谓沙场百年之绝唱，老夫为之悟有一拳，名叫‘铁骑凿阵式’！”
老人每一次轻描淡写的弹指，陈平安就要硬生生断去一根肋骨。这是他第一次因为痛苦而哀号出声。因为真正的苦痛，不只在肉身体魄，更是在神魂深处。。。。。廊道外坐在栏杆上的青衣小童心惊胆战，差点摔下去。。。。。楼下的粉裙女童失魂落魄，突然蹲在地上抱住脑袋，不敢再听。
看着彻底晕死过去的少年，老人面无表情地走向屋门，打开门后，对那个瑟瑟发抖的青衣小童说道：“抬他去楼下，直接丢到药桶里泡着，衣衫草鞋都不用脱。别小看这么点分量，对于当下的陈平安而言，想要稳固境界，就不可以动它们。还有，记得告诉那个长得很脂粉气的山神，别画蛇添足，往里头加什么灵丹妙药，不然老夫是无所谓，但是这小子今天的苦头就算是白白消受了。”
听过了吩咐，青衣小童吓得根本不敢走楼梯，直接一个蹦跳就下去了，让粉裙女童去搬陈平安，他自己根本不敢与老人擦肩而过。然而，在提醒完魏檗之后，他又一咬牙，脚尖一点掠出，飘然上了二楼，抢在粉裙女童之前，硬着头皮走入屋内，背起了血人一个的陈平安，下楼把他小心翼翼地放入药桶。。。。。满脸泪痕的粉裙女童小声问道：“魏山神，我家老爷真的没事吗？”
魏檗看了眼昏厥不醒的陈平安：“如果能够坚持到最后就没事，如果半途而废，不单单是功亏一篑，恐怕会留下诸多后遗症，比如一辈子滞留在武道二三境之间，因为底子打得太结实，再想要整体拔高境界，无异于稚童提石礅，做不到的。”。。。。粉裙女童有些蒙。。。。。青衣小童独自走出屋子，坐在屋外的竹椅上，双手托起腮帮，怔怔发呆。
浸泡在药桶里的陈平安像是做噩梦而无法醒过来的可怜人，哪怕沉睡，气息也紊乱至极，到黄昏时分，终于趋于平稳。粉裙女童踮起脚尖，满头大汗地趴在药桶边沿，害怕老爷疼死，又害怕老爷淹死，更害怕老爷这一觉睡过去就不会醒过来。她就那么瞪大眼睛，可其实什么都做不了。。。。。夜幕降临，粉裙女童略微放心地走出竹楼，坐在青衣小童身边的竹椅上。。。。。两两沉默许久，青衣小童突然轻声道：“傻妞儿，我决定了，我真的要好好修行了。”。。。。粉裙女童兴致不高，有气无力道：“为啥？你不是说我们修行只靠天赋吗，还说你躺着，境界就能嗖嗖嗖往上暴涨。”。。。。青衣小童破天荒地耷拉着脑袋：“我不想次次都遇到能够一拳打死我的家伙。”。。。。粉裙女童觉得这很难。但是今天自家老爷已经这么惨了，她不愿意再打击身边这个家伙，毕竟现在还是正月里呢。。。。。青衣小童扬起头颅，高举拳头：“我要争取做到那些家伙两拳才能打死我！”。。。。粉裙女童有些别扭，总觉得这话怪怪的。志向高远？好像不太对。目光短浅？好像也不对。
青衣小童给自己打气鼓励：“我这么个讲究江湖道义的英雄好汉，不希望次次遇到那些家伙时只能躲在陈平安身后，太对不起我‘御江侠义小郎君’的名号。我要让陈平安晓得，我是真讲义气，不是嘴上说说的！”。。。。这次粉裙女童诚心诚意地伸出一只小拳头，轻轻挥动道：“加油！”。。。。直到这一刻，打心眼里瞧不起火蟒的青衣小童心底突然有些感触：这个傻妞儿，蠢笨是蠢笨了点，原来还是蛮可爱讨喜的。
他一下子恢复嬉皮笑脸的德行，贱兮兮笑着问道：“傻妞儿，上回说过的事情，你想好了吗？做我的小媳妇呗，有事没事一起滚被窝。哪怕我现在不怎么喜欢你，可是感情都是可以培养的嘛，只要你喜欢我就行了。精诚所至，金石为开。总有一天，我会变得跟你喜欢我一样喜欢你，想到这个你就美滋滋了，对吧？”。。。。粉裙女童泫然欲泣：“你臭不要脸！我要跟老爷告状去！”
“咱们老爷睡觉呢，才顾不上你。”青衣小童乐呵呵道，“天上掉个大馅饼在你头上都不晓得接住，算啦算啦，真是个傻妞儿！也就陈平安没见过世面才把你当个宝，换成我，最多给你一颗上等蛇胆石。”。。。。粉裙女童鼓起腮帮，气呼呼道：“请你喊老爷！”。。。。青衣小童一下子沉默下去，双手抱住后脑勺，望向远方，轻声道：“是啊，陈平安是我们的老爷。”


陈平安是在大半夜醒过来的，行走无碍，但是体内气象堪称惨烈。只是不知为何，断了的肋骨都已经接上，当然尚未痊愈，但足以见得魏檗花出去的那八万两真不算打水漂。事实上，如果换成别人去跟包袱斋购买，十六万两银子都未必拿得下来，这就是北岳正神的身价。
陈平安换上了一身崭新衣衫，不敢走出这栋竹楼。粉裙女童善解人意地搬来一把小竹椅，陈平安就在门槛附近安静坐着。他什么话都没有说，一直坐到旭日东升，练习了一下剑炉立桩，这才起身去一楼的小床铺躺下睡觉。。。。。下午，老人睁开眼站起身，沉声道：“开始练拳。今天只锤炼魂魄，让你去芜存菁。”。。。。陈平安随之睁眼醒来，叹了口气，默然走上二楼，之后又被青衣小童背着离开二楼，再次在半夜醒过来后，吃了一顿饭，哪怕没有半点胃口，仍是强行咽下。。。。。看着自家老爷拿筷子的手一直在颤抖，夹了几次菜都掉回菜碟，粉裙女童一下子就满脸泪水。青衣小童只是埋头扒饭。。。。。这次陈平安略作休息，在门口坐着，双手颤抖地练习了剑炉，很快就去睡觉。。。。。整整一旬光阴，三天锤炼神魂，一天捶打体魄。老人每次出手都拿捏得恰到好处，保证会让陈平安一次比一次遭罪，所以根本不存在什么习惯了、适应了那份痛楚的可能。
陈平安越发沉默，往往一整天清醒的时候都不说一句话。偶尔，粉裙女童询问什么，或是想要让自家老爷开心一些，陈平安起先是笑着摇头，后来就是皱着眉头了，最后有一次竟是满脸怒意，虽然看得出来，陈平安在克制压抑，但是青衣小童和粉裙女童都被惊吓得无以复加。当时陈平安欲言又止，嘴唇微动，可是始终没有说什么，去床铺上躺着，闭上眼睛，不知是睡是醒，甚至不知是生是死。
青衣小童曾经试探性地询问魏檗，陈平安在挨揍的时候到底有多痛苦。魏檗想了想，说陈平安第一天遭受的苦楚大概是一般的凡夫俗子被人一刀刀剁碎十指吧，连骨头带肉一并剁成肉酱的那种，而且还得让自己尽量保持清醒。之后每天就更严重了。
第一天而已。在那之后，青衣小童就再没有问这类问题。。。。。他开始修行了，变得比粉裙女童还要勤勉。。。。。这一天，陈平安在夜幕中坐着，瘫靠在椅背上。魏檗缓缓走来，站在他身边，陪着他一起看着悬在夜空里的那轮明月。。。。。陈平安沙哑问道：“魏檗，能不能麻烦帮我问一声，阮师傅什么时候铸剑成功？”
魏檗这一次笑不出来，只是叹息一声，点头道：“我去问问看。事先说好，阮邛这次开炉铸剑，是他离开风雪庙后的第一次出手，必然很重视，所以多半不愿分心，未必能够回复我。”。。。。陈平安嗯了一声。他已经顾不得什么花钱如流水了，最早几天，他还会在心里默默记账，后来就完全没了这份心思。。。。。最近粉裙女童和青衣小童都有意无意地让陈平安独处，并不去打搅他。。。。。陈平安起身的时候，轻声道：“帮我跟他们说一声对不起，我不是有意的，就是有些时候，真的忍不住。”。。。。魏檗问道：“怎么不自己去说？”。。。。陈平安愣了一下，苦笑道：“我也不知道为什么，好像只是想到这件事情就会很累，我怕说了那句话，明天练拳就会撑不下去。”。。。。魏檗点头道：“有点玄乎，但是我勉强能够理解。放心吧，我会帮你说的，他们也会体谅的。”。。。。天底下的武道修行，恐怕真没有几个武夫能连续吃这种苦头。。。。。老人悄无声息地站在二楼檐下，听到两人对话后，只是笑了笑，便转身回屋内。
魏檗无法彻底理解很正常，因为老人的出拳本身就是一种不断累加的“神人擂鼓式”，是心性上更深层次的一种隐蔽锤炼。淬炼体魄、清洗经脉、伐髓生骨是第一步，壮其胆雄其魂才是第二步。真正考验人的还是锥心，老人就像是一次次以尖锐大锥狠狠钉入少年心田，其中滋味可想而知。。。。。老人其实也很惊讶。一是少年至今还没有失心疯，还在咬牙熬着，打死不愿说那句“我不练拳了”。二是这栋竹楼的玄妙，真是妙不可言。。。。。陈平安躺在床铺上，卷起被褥后，整个人蜷缩起来，面向墙壁，一只手使劲捂住嘴巴。指缝之间，有呜咽声。。。。。又是一旬。这一旬，陈平安遭受的劫难变得更加惨绝人寰，其中就包括老人要求陈平安自己剥皮和抽筋。。。。他自己亲手去做！
有天夜里，包扎得像个粽子的陈平安坐在竹椅上，突然站起身，身形微微摇晃，走向门外的山崖。他似乎想要练习很久没有练习的走桩，只是一遍之后，就只能放弃。他呆呆转头望向小镇方向，嘴唇颤抖，欲哭不哭。。。。。“魏檗，我知道你在附近，你能不能给我带一壶酒？”陈平安突然问道。。。。。魏檗点点头：“我身上就有。”。。。。一只已经开封的酒壶在陈平安眼前缓缓落下，陈平安伸手接住后，转头望向竹楼：“能喝吗？”。。。。二楼传来一阵冷笑：“喝个酒算什么，有本事以后跟道祖佛陀掰掰手腕才算豪气！”。。。。陈平安转回头，月明星稀，望向遥远南方的山山水水，低下头嗅了嗅酒味。他曾经背过一个醉酒的老秀才，老秀才使劲拍打他的肩头，嚷嚷着“少年郎要喝酒哇”。。。。。面容枯寂多时的少年蓦然笑容灿烂起来，狠狠灌了一口烈酒，咳嗽不停，高高举起酒壶，竭力喊道：“喝酒就喝酒！练拳就练拳！”。。。。片刻之后，少年憋了半天，还是忍不住给那一大口烈酒呛出了眼泪，小声抱怨：“酒真难喝……”
但是少年仍是又逼着自己喝了一大口，一边咳嗽一边朗声道：“书上说了，‘美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶’！酒不好喝，但是这句话，真是美极了！”他莫名其妙地有些脸红，不知是喝酒喝的，还是难为情。他轻轻向远方喂了一声，像是在悄悄询问某位让他喜欢的少女：喂，你听到了吗？。。。。。。。。。。。。圣人有云：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨……”
魏檗几乎每天都会往落魄山跑，给陈平安带着从包袱斋带来的珍贵药材。对于陈平安这两旬光阴的凄惨境遇，魏檗虽然说做不到感同身受，但是陈平安的韧性，以及那个糟老头子的心狠手辣，都让魏檗感到诧异。这得是多大的“大任”才需要遭此劫难，总不至于当天下大变之时，倒悬山传来噩耗，然后要求这少年去“一剑当百万师”？
当这个念头浮现后，魏檗自己都觉得荒谬。天何其高远，地何其广阔，要知道，东宝瓶洲是浩然天下的九洲中最小的那个，何况距离倒悬山最近的大洲还是那个秀木如林、枝繁叶茂的南婆娑洲，例如曹曦之流，已是战力极高的陆地剑仙，可是在南婆娑洲，依然难称最顶尖。真正会当凌绝顶的修士，是颍阴陈氏的老祖之流。
落魄山山神宋煜章其间主动求见过魏檗一次，魏檗只是不咸不淡地跟他聊了几句，远远不如第一次见面那般客气热络，其中缘由，双方心知肚明。宋煜章要做纯臣，要愚忠，一切以大骊利益为首要，当初在山巅的山神庙，关于陈平安一事，宋煜章哪怕是当着魏檗的面也说得开门见山，魏檗又不是没有半点火气的泥菩萨，便有些不欢而散。
魏檗今天拎着包袱，优哉游哉登山而行，来到竹楼，发现陈平安竟然还有兴致主动跟他打招呼。他将价值十万两白银的包袱轻轻抛给粉裙女童，瞥了眼盘腿坐在崖畔的青衣小童，脚步轻盈地小跑上二楼，发出一连串噔噔噔的响声，不像是什么即将金色敕命在身的北岳正神，倒像是个跑堂的店伙计。。。。。陈平安虽然马上就要“赶赴刑场”，仍然微笑道：“辛苦魏仙师了。”。。。。“不辛苦不辛苦，就几步路而已，每天还能逛荡赏景。再说了，好歹是山神，本就身负巡狩职责。”魏檗手肘斜靠栏杆，转头望向少年，“喝了小半壶酒而已，就这么管用？”。。。。陈平安赧颜道：“我也不知道为啥，喝过了，心情就大不一样。”。。。。魏檗点头道：“好事情。”。。。。老人的浑厚嗓音传出：“进来享福了！”。。。。陈平安无奈一笑，跟魏檗告辞。魏檗亦是苦笑不言，享福？亏老人说得出口。
“卸甲”一词，听上去很有意思吧，可事实如何？是要陈平安自己撕开表层皮肤、掀起指甲盖！“抽丝”这个说法，则是要求陈平安自己抽动筋脉！这种残虐的手法真正考验人心之处在于故意让陈平安自己动手，还得瞪大眼睛，动作还不能快，一点一点，就那么自己给自己“抽丝剥茧”。。。。。但是魏檗在头皮发麻之余，也对陈平安的武道境界充满了期待。这样打熬出来的三境，底子到底有多雄厚，日后对敌厮杀的时候，战力到底有多强？。。。。陈平安脱了草鞋走入空荡荡的屋子，关门后，发现老人正盘腿而坐，在那边翻阅《撼山谱》。
今天老人在陈平安练习剑炉之际，突发奇想，说想要看看剑炉这个站桩的拳谱。陈平安一番解释，无外乎当初跟宁姑娘说的那些：拳谱是代人保管，不是他陈平安所有，拳谱所记载的拳法和图谱不可外传，诸如此类，把老人给烦得差点就要当场教训他。
“这就是那部《撼山谱》？”老人随手将拳谱丢还给陈平安，呵呵笑着，满脸讥讽道，“拳法开篇有言：‘家乡有小虫名为蚍蜉，终其一生，异于别处同类，皆在搬运山石入水。’哈哈哈，原来是北俱芦洲东南边的江湖武人。你听听这些小家子气的言语，土腥味十足，可想而知，写出这部拳谱的拳师，一辈子能有多大的出息？。。。。“好在这家伙还算有点自知之明，晓得在拳谱里明明白白写一句‘一直不曾跻身当世拳谱之清流高品’，要不然老夫真要骂他一句臭不要脸了。
“‘我的拳法，分生死不分胜负，重拳意不重招式。’啧啧，这句话，真是说得癞蛤蟆一张嘴就想要吞天吐地。。。。好大的口气。陈平安，你知道为何拳谱如此阐述吗？很简单，因为分胜负的话，总是输多胜少，所以才念叨着分生死，大不了一死了之嘛。”。。。。陈平安闷闷不乐道：“拳谱如此不堪，老前辈还愿意把书中拳理记得这么清楚？”。。。。老人哈哈大笑：“所载拳法是真烂，但是这人说话不怕闪着舌头，老夫看着挺乐和的，当一本乱七八糟的山水游记看就行了。”。。。。陈平安没有反驳什么，但是有些不高兴。他很珍惜这部拳谱，无比珍惜！。。。。陈平安内心深处，对撼山拳的感激，甚至不比对剑灵的三缕剑气少。
一个是救命药，一个是保命符，没有高下之分，也不该有。《撼山谱》的优劣，其实陈平安大致有数，因为宁姚就觉得很一般，按部就班学着练拳可以，但是她不觉得练的人能有多大的成就。之后朱河也亲眼见识过陈平安的走桩立桩，同样没有半点惊艳之感。可是陈平安不管这些。哪怕再过十年、一百年，不管他那个时候的武道成就有多高，对于撼山拳的喜欢，只会更多，不会减少！。。。。老人笑问道：“今天在练拳之前，老夫问你一个小问题，如果答对了，就有惊喜；如果答错了，嘿嘿……”。。。。陈平安咽了口唾沫，有点犯怵。。。。。老人收敛笑意，沉声问道：“拳谱之中，抛开拳招拳架，你最喜欢哪句话？”。。。。陈平安没有任何犹豫，说道：“后世习我撼山拳之人，哪怕迎敌三教祖师，切记我辈拳法可以弱，争胜之势可以输，唯独一身拳意，绝不可退！”。。。。老人猛然站起身：“练拳！”


第三章 黄雀去又返

。。。。小镇南边的铁匠铺子里，阮秀在埋怨她爹：“铸剑这事儿，为什么不要我帮忙？”。。。。阮邛瞥了眼那座崭新剑炉的方向：“知道爹为什么答应宁姚给她打造这把剑吗？”。。。。阮秀点头道：“知道啊，她送给咱们那么大一块斩龙台，足够买把好剑了。”
阮邛摇头道：“不止如此。爹是希望，我阮邛开宗立派的第一把剑，不管是为谁铸造，都能够一鸣惊人，让整个东宝瓶洲甚至是北俱芦洲的剑修都晓得这把剑的锋利无匹！”说到这个，就连小镇沽酒妇人都敢调笑几句的打铁汉子浑身上下散发出一股异样光彩，如夫子高谈阔论，如道人论道、僧人说法，这个坐在椅子上的男人手握拳头，轻轻捶打膝盖，眼神锋芒哪里还有平时那种粗朴木讷的感觉，“那么送谁最合适？本来出身风雪庙的魏晋算半个自家人，于情于理都合适，只可惜宁姚出现之前，魏晋一直在闭关。既然宁姚主动要求铸剑，还拿出了斩龙台，我当然不会拒绝。过了倒悬山，可比北俱芦洲的几座剑修圣地更了不起，更能够赢得天下剑修的眼光。”
倒悬山的存在，被誉为世间最大的山字印，本是一枚小巧印章，从天而降之后，便成了一座巍峨山岳，这明摆着是恶心儒家圣人的。那位道庭在别处天下的道祖座下二弟子，不但在浩然天下钉下了这么颗钉子，还要求所有通过倒悬山去往剑气长城的各洲练气士必须签订一“山盟”。
一般人是不知道倒悬山和剑气长城的存在的，毕竟那儿几乎就是浩然天下的最边缘，例如东宝瓶洲的寻常山上门派，偏居一隅，小门小户，还真就一辈子都不会听说这两个称呼。再往上，就是听说过，然后一笔带过，会是一个很难深聊的话题，一来消息闭塞，再者毕竟隔着千山万水，事不关己高高挂起。但即便是风雪庙这种最山顶的东宝瓶洲宗门，对于那处光景，依然觉得是云遮雾绕，雾里看花，终隔一层，因为隔着那座倒悬山，更因为那是道祖二徒的手笔，宛如“建造”在这座天下的私家庭院。
当真是跋扈至极。整个浩然天下都是你儒家的门户，贫道就偏偏要在你家里独立开辟出一座小花园。难怪文圣还未成圣之前，跑到两个天下的接壤处，对着那位道祖二徒破口大骂，会成为当时天下儒家门生最引以为傲的壮举之一。
按照一些流传已久的说法，你到了倒悬山之后，可以随便看，可以随便走，但是某些事情，你不得外传。你传了，浩然天下自然有那位道教掌教之一的徒子徒孙来跟你算账。而且涉及此事，儒教三学宫七十二书院往往不会太过掺和插手，最多居中调停一下而已。至于为何文庙里头有神像的圣人们对此选择视而不见，那估计就是涉及极大的内幕了。。。。。阮秀纳闷道：“爹，你说这么多，跟不让我帮你打铁铸剑有关系吗？”。。。。阮邛点头道：“那把剑品相太高，材质太好，你如今境界已经足够，爹怕万一你打出真火来，太吓人。如今小镇鱼龙混杂，稍有风吹草动，就会是半个东宝瓶洲都知道的事情。”。。。。阮秀更加奇怪：“我不就打个铁，还能打出块桃花糕啊？”。。。。阮邛冷哼道：“如果只是打出一块桃花糕，爹倒是省心省力了。”。。。。阮秀略显尴尬地哈了一声，不再说话。。。。。最近一年，糕点吃得不多，一说起来就想流口水，有点难为情。。。。。阮邛憋了半天，还是忍不住：“那小子听说是给宁姚送剑之后，二话不说就答应了，就连东宝瓶洲距离倒悬山到底有多远都没问。癞蛤蟆想吃天鹅肉，不知天高地厚！”。。。。阮秀转头，轻声道：“爹，只是喜欢一个姑娘而已，还要讲究门当户对啊，又不是成亲。成亲讲究一个出身勉强还有点道理，如今只是喜欢而已，天不管地不管的。”。。。。阮邛愣了愣：“你知道他喜欢宁姚？”。。。。阮秀瞪大眼睛：“我又没眼瞎。而且爹你又不是不知道，我看得到人心哪，所以早知道啦。”。。。。阮邛气得一个字都说不出来，只恨不得一步走到落魄山竹楼，然后一拳打死那个泥瓶巷小泥腿子。没这么欺负自家闺女的。。。。。阮秀突然笑了起来：“爹，你该不会是以为我喜欢陈平安吧？嗯，我说的这种喜欢，是男女之情的那种喜欢。”
阮邛有些摸不着头脑，虽然心里发虚，仍是故作轻松，嘴硬道：“你怎么可能喜欢那小子，跟出身没关系啊，爹也是寒苦门户里走出来的穷小子，这点不用多说什么。可是那陈平安的容貌和天赋，还有性格脾气，爹是真不喜欢，哪里配得上我家秀秀。”。。。。阮秀哦了一声，双手胳膊伸直，十指交错，望向远方：“原来爹你不喜欢啊。”。。。。堂堂兵家圣人，差点被自家闺女这么句话给气死。。。。。阮邛硬着头皮问道：“那你呢，秀秀？”。。。。阮秀的回答，显得有些风马牛不相及，又像是避重就轻：“陈平安只会喜欢一个姑娘，我比谁都知道。”
说到这里的时候，阮秀笑得很开心。这让阮邛有些发蒙，弄不清楚秀秀到底是怎么想的。他毕竟不是秀秀她娘亲，这些情情爱爱的问题，他一个大老爷们儿，实在不好打破砂锅问到底。。。。。阮秀眯起那双水润水润的灵气眼眸，笑嘻嘻道：“桃花糕真好吃呀。”。。。。阮邛猛然起身，闷闷道：“爹到小镇给你买去。”。。。。阮秀柔柔弱弱道：“好。”


圣人阮邛开炉铸剑一事，那些在去年入境的妖物野修都已被秘密通知，不管情愿不情愿，都赶往西边大山，至于能否破财消灾，成功进入山头，借着山水气运抵御之后剑炉发出的剑意，还得看那些山上势力的脸色，所以绝大多数来此扎根的各类妖物脸色都不太好看。一些个没把此事当回事的妖物想着自己道行高深，岂会被远在龙须河畔的铸剑所惊吓，执意要留在小镇新购置的宅子里。来自郡府、县衙两个地方的当地官吏也不勉强，只是将这类名单交给境内的大骊谍子。
大道玄奇之处就在于阮邛此次铸剑颇为古怪，宣称只对妖族大有影响，对人族练气士并无妨碍，哪怕是身体相对孱弱的市井凡人，同样不会受到阮邛铸剑的余韵波及。难怪有老话流传在仙家的“山脚”：不入此山，不享大福，但是同时也可以少诸多烦恼。例如骊珠洞天的术法禁绝一事，从圣人齐静春到李二，再到李氏老祖和所有寻常练气士，其实全部都在遭罪，反观老百姓，根本毫无察觉。
随后，近百个隐于小镇市井的野修在进山途中相互间起了好几桩冲突，一言不合就打生打死。大骊朝廷对此并不插手，只要双方厮杀不破坏山头的风水，全部睁一只眼闭一只眼。倒是一个在小镇不愿挪步的六境妖物跟前去通报的县衙官吏起了争执，凶性勃发，一拳打得那名官吏呕血不已，还将一名随行扈从的武秘书郎一并打伤，结果不到一炷香工夫，飞剑传信到了大山北边的新建郡府，郡守吴鸢亲自下令，将那个妖物当场斩杀。
自始至终，郡府没有劳动小镇那几个大族的老祖修士，更没有驱使那些寄人篱下、汲取灵气的其他妖物，而是派遣了三名品秩较高的武秘书郎，配合两百精锐大骊军卒，在一名武将的率领下，把妖物所在的宅邸围困得水泄不通，屋脊之上皆是膂力超群的弓弩手，一张张强弓劲弩所用弩箭更是工部一座秘密衙门的特制，最终将其当场绞杀。。。。。名动中土的墨家豪侠许弱和麾下心腹刘狱就在不远处的一座屋脊上并肩而立，袖手旁观，没有越俎代庖。
当时远远观战的人，还有许多买下山头的外来势力。如果大骊派的是一个强大修士，对于那些观战之人的冲击其实要远远小于他们看到的那一幕。。。。兵家修士出身的大骊武秘书郎配合沙场百战的悍卒，人人进退有序，有条不紊地斩杀妖物，分属山上山下的两拨人却能够配合得天衣无缝，这才是大骊王朝真正的可怕之处。


今日练拳，只是淬炼神魂，但陈平安更加受罪遭殃。被青衣小童背出去的时候，手脚抽搐，口吐白沫，哪怕被放入大药桶之后，仍是如此凄惨。等到他爬出药桶，换上一身洁净衣衫，又是深夜时分。拎起那只酒壶，吐出一口浊气，伸了个懒腰，坐在青衣小童和粉裙女童中间，陈平安喝了口烈酒，还是觉得呛人，但是感觉很好，比第一次喝还要好。。。。。他借着酒劲问道：“我知道世上有养剑葫，你们说包袱斋那边有卖吗？”。。。。两个小家伙面面相觑。
青衣小童叹了口气：“老爷，真不是我不愿意借钱给你，且不提包袱斋有没有卖，就算真有，第一，老爷你未必抢得到；第二，我就算倾家荡产，砸锅卖铁，也未必买得起一只最普通的养剑葫。”。。。。陈平安有些震惊：“这么贵？”
青衣小童使劲点头：“没有最贵，只有更贵！贵到让所有中五境练气士都觉得肉疼！”他站起身，加重语气，“就说我那御江水神兄弟，这辈子最大的梦想就是左手一个养剑葫，右手一个养剑葫。嘿，偏偏他还不是剑修，非活活气死那些眼高于顶的剑修不可。结果到现在，他才攒出一个品相很低的养剑葫。当然了，这跟他大手大脚花钱有关系，光是那位仙子就让他挥霍掉了四五百年积攒下来的家底，还有好些爱慕他的，他也总是为她们一掷千金。唉，红颜祸水啊，所以说老爷你算好的，没啥桃花运嘛，不用愁这些。”。。。。粉裙女童赶紧反驳道：“不对！阮姐姐就喜欢我们老爷！”。。。。陈平安笑道：“那是阮姑娘人好，不是她喜欢我。这种话以后别乱说，否则阮姑娘真生气了，我可不帮你们。”
说话的同时，陈平安暗暗咋舌。原来养剑葫这么价值连城啊，那么回头下山第一件事，就是去驿站寄信给李宝瓶，要她好好收着那只银白色的养剑葫，千万别磕着碰着了。他可清楚得很，宝瓶那丫头的玩心大着呢，说不定哪天就会甩着红绳小葫芦满山跑，然后咻一下，小葫芦就给砸了出去。。。。。两个小家伙相互瞪眼，都憋着不说话。。。。。陈平安仔细想了想，补充道：“阮姑娘跟一般人不太一样，具体的，我说不清楚。如果说阮姑娘喜欢我，那我也喜欢阮姑娘啊，但是这种喜欢，不是你们以为的那种。”。。。。青衣小童如释重负。他之前有点担心，那个不爱说话不像圣人的中年汉子某天会气势汹汹杀到落魄山，一拳打死陈平安，再一拳打死自己。
粉裙女童则有些失落。她当然最喜欢自家老爷，也喜欢阮姐姐，如果她喜欢的两个人能够相互喜欢，岂不是很好？那么老爷到底喜欢谁呢？她知道，老爷是偷偷喜欢着某个姑娘的。她现在偷偷看着老爷的侧脸，就知道老爷又开始想念那个姑娘了。。。。。陈平安的心神确实远游到了千万里之外。有个姑娘，眉如远山。她除了很好看之外，人也很好。哪怕她只是坐在泥瓶巷的破屋子里头什么话都不说，都能够让他对未来充满希望。。。。。但是陈平安也知道，喜不喜欢她，是自己的事情；她喜不喜欢自己，是她的事情。。。。。可不管如何，陈平安觉得自己得当面跟她说一下。就像她当初明明已经远去，只是突然觉得要跟他道一声别，就会掉头御剑而来，当面跟他告别。
陈平安不敢说这辈子只喜欢一个姑娘，但是绝对不会同时喜欢两个姑娘。所以他想要为自己远游一趟，这是少年第一次如此迫切地想要为自己做点什么。
第二天，陈平安在练拳之前随口问了一句“练剑需不需要找一部好的剑经”，结果老人大怒，原本既定的淬炼体魄变成了锤炼神魂，而且在那之前，以“切磋”名义来勘验练拳成效，以足足二十五拳“神人擂鼓式”把陈平安打得差点哭爹喊娘。。。。。奄奄一息的陈平安躺在地上半死不活，他多次误以为自己真的就要死了。。。。。老人居高临下，冷笑问道：“人心不足蛇吞象，拳还没练好，就想着分心练剑？！”。。。。满脸鲜血，看不清面容的陈平安悲愤欲绝，一边呕血，一边沙哑答道：“我是想问练拳之后，应该如何练剑……”。。。。老人很明显愣了一愣，发现少年的眼神开始冒火，尴尬一笑，一脚将少年踩晕过去。帮忙淬炼体魄嘛，晕厥还是清醒，差别不大的。。。。。结果那天晚上，陈平安出了药桶换了衣服，就在一楼对着二楼破口大骂，脸色铁青，咬牙切齿。骂得还真不含糊，不愧是泥瓶巷出身的市井少年。。。。。青衣小童和粉裙女童在旁边坐着嗑瓜子，就连青衣小童都开始佩服起自家老爷来。练拳这么久，别的不说，只说这份胆识气魄，就效果卓著哇。。。。。之后陈平安坐在竹椅上闷闷喝酒，直接将剩下的小半壶酒喝光了。。。。。。。。。。。。。新年过后，东宝瓶洲发生了几桩大事。
一是神诰宗那位年纪轻轻却辈分极高的道士在掌门师兄天君祁真的竭力举荐之下，应神诰宗的上宗。。。。位于中土神洲的那座道教大宗门之邀，成为那座上宗的新任掌书真人，掌管那部珍贵异常的道教巨著《洞玄经》，此书被誉为“道法之纲纪”。这个消息，比起先前神诰宗庆贺祁真被敕封为天君的庆典，丝毫不逊色。
二是兵家祖庭之一的真武山去年新收的一名弟子一年之内连破三境，使得原本略逊风雪庙的真武山一下子声势大涨，隐约有压过风雪庙的迹象。要知道，这还是在风雪庙魏晋跻身陆地剑仙的前提下，由此可见那名少年的天赋之高。
三是一个小道消息，说北方蛮子大骊王朝失心疯了，要将疆域南边的某座山峰升格为一国北岳。众多势力顿时议论纷纷，多是讥讽嘲笑，说那土鳖宋氏不但学问浅薄，原来连东南西北都拎不清。唯独观湖书院严禁学子议论此事，值得玩味。
其余几件事，比不得前三桩那么惊人，而且多是以讹传讹的小道消息，暂时真假难辨。例如东宝瓶洲最南边老龙城的少城主苻南华要与南涧国一名女子联姻，女子所在家族是东宝瓶洲掰手指就数得着的大族，但是传闻那名女子奇丑无比，是个三十岁的老姑娘了。又比如北边的大隋动荡不安，不断有大修士悄然离开国境向南“游历”，据说是为了躲避大骊那座虚虚实实的白玉京飞剑楼。至于被摘掉七十二书院头衔的山崖书院去年在大隋京城扎根，算不得什么大消息。还有，大隋对外宣称境内多出一位惊世骇俗的十境武夫，东宝瓶洲南方都认为是大隋高氏一次拙劣的障眼法。
魏檗仍旧每天去往落魄山散步，这座山头也随之热闹起来，附近三座山头的仙家本来只把迟迟不愿建造府邸的落魄山当个笑话看待，现在却开始经常往落魄山跑，要么是与北岳大神偶遇，要么是去山巅的山神庙供奉一炷香火。
这个举动可不简单。仙家入庙烧香是有大规矩大说法的，仙人往往不踏足神庙，更不会轻易烧香，除非是近似于结盟的“头香”。例如我在一座山头建造府邸，山上有朝廷敕封的祠庙，那么才会去烧一炷香，而不是三炷香，算是打了声招呼。若是香火点燃烧尽，就意味着祠庙内的山水神灵点头认可；若是插入香炉的香火烧不下去，就说明“火候不到”。至于之后仙家是要撕破脸皮还是要更加笼络，得看各自的底气，或者说得看山下王朝的胳膊有多粗，拳头有多大。
只不过小小东宝瓶洲到底不是百花绽放的中土神洲，相传那边曾有一个屹立千年的强大王朝，每当国势衰败之际，必出雄才伟略的明君和力挽狂澜的文臣武将。那个王朝极力推崇纯粹武夫，曾经做过一桩前无古人、后无来者的壮举：某个差点断了国祚的昏聩君王一怒为红颜，以举国之力围攻一座大岳，除了国内练气士的法宝、剑修的飞剑外，还有无数纯粹武夫的强弓劲弩、六千架铭刻有道家云篆符箓的投石机，更是摆下了近万张经由墨家机关师特制的巨大床子弩，拿出了王朝所有储备，每一支床子弩箭皆粗如大殿栋梁……最后硬生生将那座大岳射成了一只刺猬。。。。。龙泉小镇上依旧热闹，但是这两天西边大山里却异常安静宁和，别说是在此落脚的外乡仙家，就是那些桀骜不驯的妖精鬼怪也全部都大气不敢喘一口，因为大骊国师崔瀺开始巡山了。
听说这是他第一次踏足龙泉郡，不苟言笑，只带着两名扈从，从北边的郡守府开始进山，一路往南。因为崔瀺并没有故意要微服私访，先给他的得意门生，担任郡守的吴鸢打过了招呼，因此各大山头都早早接到了衙门通知，要求在最近一段时间内做好接驾准备，国师随时会上山观景。倒不是强人所难，非要端出什么龙肝凤髓，搞什么花里胡哨的净土扫街，而是面子上总得过得去，当家的人物，总该至少有一个在山头待着别乱逛，要不然国师上山后，随口一问却三不知，那就不妥了。
在这当中，阮邛名下的神秀山及包袱斋所在的牛角山肯定是重中之重，吴鸢不得不让分别担任县令和窑务督造官的袁、曹两位大公子先行入驻两地，以免招待不周，出了纰漏。至于披云山，更不用说，皇帝陛下很快就会御驾亲临。
果不其然，崔瀺在披云山那边短暂居住了两天，看过了北岳祠庙以及新书院选址。其间，一张全程陪同在国师身边的面孔引发了轩然大波，竟然是黄庭国的老侍郎程水东。。。。这惹来诸多揣测：难道作为大隋附属国的黄庭国洪氏已经背弃了盟约？
最后崔瀺走到最南边的落魄山，登上了山神庙，宋煜章现出金身。宋煜章在年少求学之时便对这位国师推崇至极，如今不但得以近距离见到真容，还能聊上几句道德学问，这让已成山水神祇的宋煜章激动万分。。。。。从山神庙离开，崔瀺让宋煜章去往披云山，与魏檗商议妖物入山一事，又让身边两名扈从许弱和刘狱返回小镇，继续盯着谢实、曹曦。。。。。暮色里，崔瀺独自缓缓下山，走上一条幽静小路，最终来到一栋竹楼前。。。。。粉裙女童正在檐下嗑瓜子吃糕点，看到老人后，她眨巴眨巴眼眸。老爷又晕死在药桶里了，她既不敢擅自关门拒客，又不敢由着陌生老人擅自闯入竹楼。
青衣小童最近修行勤勉，潜心打坐，日夜不歇，除了背陈平安离开二楼，几乎就没有离开过山崖畔，两耳不闻山外事。结果这一睁眼，就看到一位修为深不见底的老儒生，还是脾气不太好的那种。他想要跳崖自尽的心思都有了：走在小镇街道或是泥瓶巷的路上遇见一拳能打死自己的也就罢了，走回落魄山的荒郊野岭上又遇见也忍了，咋的，老子在自家门口安静修行，就门口，也要跑出来个一拳能打死自己的？。。。。青衣小童神色麻木，不畏死就有大气魄，对崔瀺说道：“我家老爷最近不待客，你要是不高兴，不妨一拳打死我，反正要先从我的尸体上跨过去。”。。。。崔瀺点点头，脸色漠然：“你想死对吧？”。。。。青衣小童刚要说话，粉裙女童已经稚声稚气问道：“老先生，你要找谁？”。。。。崔瀺转头微笑：“我名为崔瀺，是大骊国师。不找你家老爷，要找二楼那个人。”。。。。青衣小童跟被雷劈了一样，然后瞬间翻白眼，一只手按住脑袋，一只手抓瞎似的乱挥：“我刚才说了什么，我怎么不记得了，为什么会这样……”。。。。二楼有老人站在栏杆旁，对粉裙女童说道：“让他上来，你带着那条小水蛇先去别的地方玩。放心，跟你们老爷陈平安没关系。”。。。。崔瀺拎着两把椅子走上二楼，轻轻放在廊道上，一人一把坐着。。。。。老人问道：“怎么回事？”
崔瀺淡然道：“为了自己的大道，我找了一副上古遗蜕的大仙皮囊，分出一半魂魄装入其中，一分为二，以少年相貌行走骊珠洞天，结果算计齐静春不成，反而被他害得境界大跌，神魂不稳，之后跟此地一个活了极其悠久的余孽刑徒做了笔买卖，学了一门秘术，这才好不容易稳住心神。再后来老秀才来了趟这里，选中了少年皮囊的我，舍弃了身在大骊京城的我，切断神魂联系，彻彻底底一分为二，世上便有了两个崔瀺……”。。。。老人亦是神色冷漠，双手握拳搁在膝盖上，眺望远方：“错了，是崔瀺巉。”
崔瀺对此不置可否：“我是崔瀺，从离开家乡的那一刻起就是如此。至于那个分去我一半魂魄的少年，如今倒是选择了一个跟山有关的新名字。。。。崔东山，我看叫崔巉才贴切。崔瀺，崔巉，山水不分家，山水有重逢，还能讨个好兆头。”。。。。老人转过头：“你怎么变得这么老了？”
崔瀺自嘲道：“二十岁离家，二十四岁去往中土神洲，之后百余年间大起大落，叛出师门后又浪荡三十余载，云游天下。重返东宝瓶洲后，在这大骊王朝还待了这么多年，两百岁的人了，当然不年轻了。”。。。。老人摇头道：“这不是我印象中的瀺巉。”
崔瀺笑了笑，云淡风轻道：“爷爷，知道吗，你从来都是这个样子，什么都是‘我觉得’，好像天底下所有人和所有道理都在围绕着你转悠。恐怕只有你疯了之后才不这样。我虽然不清楚为何崔氏没有将你禁锢起来，但是我不认为你这趟来找我，于你于我有半点意义。”。。。。老人还是摇头：“我是来找你们先生的。”
崔瀺讥笑道：“老秀才？他早已离开东宝瓶洲，去了趟南婆娑洲，闹出很大的动静，连颍阴陈氏老祖肩头的一轮太阳也给他偷走了，如今闹得整个天下都沸沸扬扬的。只是老秀才现在谁也管不着，很潇洒的。”。。。。老人笑了：“小时候的瀺巉不会说这样的话。他会说某个人的坏话，但是每次最后都会加上一句‘但是那人对家里人好好’‘但是那人诗词是真的好’‘但是……’”。。。。崔瀺冷哼道：“够了！陈芝麻烂谷子的旧账，翻来翻去，全是灰尘。”。。。。老人哈哈大笑：“不愧是当了大骊国师、掌握半洲走势的大人物。”。。。。崔瀺叹了口气。。。。。老人自嘲道：“难怪当时没认出你来，我记忆里的瀺巉跟你现在太不一样了。”。。。。崔瀺站起身，一手扶住栏杆，道：“人心似水，若是不动，就是死水了。”。。。。老人缓缓起身：“看得出来，除去你身边的剑客，小镇那边还有两个厉害人物，怎么，是针对你来着？需不需要我做什么？”。。。。崔瀺犹豫片刻，半真半假问道：“那得先看你敢不敢宰掉一个北俱芦洲的天君了。”。。。。老人呵呵笑了两声。。。。。崔瀺转过头望向他。在年少的记忆里，老人跟现在同样截然不同，那时候的崔氏老祖，拄着拐杖，老态龙钟，而且一身儒雅书卷气。。。。。老人闭上眼睛，开始寻觅小镇某人的气机。。。。。。。。。。。。。小镇桃叶巷，谢家老宅。谢实一直在等大骊皇帝的答复。
曹曦登门拜访，谢实懒得介绍他，曹曦又不愿自吹自擂，谢家上下就没谁能知道这位富家翁的底细。但既然是老祖宗的“朋友”，谢家就不敢有丝毫怠慢。在大堂，曹曦喝着茶水，斜眼瞥见一对玲珑可爱的香火小人就躲在匾额里头，朝他探头探脑。。。。。谢实不耐烦曹曦的作态，刚要准备赶人，两人几乎同时望向西南方向。。。。。曹曦眯起眼，有点幸灾乐祸。谢实脸色自若，但是心底已经有些震撼。。。。。最少九境巅峰的武夫气势在西南大山那边的某个地方以肆无忌惮的方式“巡视”整座小镇，最终死死盯住谢实。。。。。许弱不知何时也悄然出现在桃叶巷，横剑身后，悠然散步。
世人大多只知道墨家豪侠许弱的剑重防御而不重攻势，剑招古朴，剑气深远，剑意厚重，但是并不清楚，他的通神剑术到底还是用来杀敌的，怎么可能是为了“执剑即不败”？墨家游侠横行天下，虽然宗旨是锄强扶弱，可无论是江湖还是沙场，墨家子弟的杀力绝对不低。故而兵家之外，墨家是最受疆场武将所器重依赖的百家修士。。。。。铁匠铺里，正在打铁的阮邛动作稍稍停歇。。。。。谢实喝了口茶水，环顾四周。就在他要将那只茶杯放回桌面的前一刻，天井处，一只小黄雀嗖一下破空而至，停在谢实肩头，轻啄他的衣衫。。。。。这只黄雀，陈平安见过，齐静春见过，事实上，小镇许多百姓都见过。
曹曦面露疑惑，随即勃然变色，最后额头渗出汗水，笑脸惨白，既敬畏，又有一丝庆幸。许弱叹息一声，松开了握住剑柄的那只手，觉得自己的剑，出不出，结果都是一样的，还是太慢。阮邛继续埋头铸剑。唯独落魄山竹楼，老人放声大笑，战意昂然。。。。。谢实放下茶杯，如同彻底放下心，朗声笑道：“这就是大骊的待客之道？”
曹曦悻悻然，有些尴尬。他想宰掉谢实不假，然后顺便牵扯出谢实背后的某位道教大佬，到时候肯定乱成一锅粥。南婆娑洲的颍阴陈氏、此地圣人阮邛，以及风雪庙、真武山两座东宝瓶洲的兵家祖庭，还有大骊那栋不知深浅的白玉京飞剑楼、城府深厚的国师崔瀺，等等，都会牵扯进来。自己既能完成与醇儒陈氏的约定，成功掌控自己的那只本命瓷，同时联姻成为亲家，之后找个机会脱身离去，舒舒服服隔岸观火。天塌下来终归有高个子顶着，一劳永逸，大不了以后都躲在镇海楼。可是曹曦却不想当出头鸟，首先跟谢实硬碰硬。
许弱本来已放弃出剑的念头，听闻谢实这句话后，反而心生不悦，重新握住剑柄。这位在桃叶巷散步的墨家豪侠缓缓走向谢家老宅，边走边道：“大骊待客如何，无须我许弱多说什么，若是真铁了心对你不利，稚圭根本就不会出现在小镇。动之以情晓之以理，大骊做得不算差了，倒是你谢实在驿站桌上口气不小，全然不把大骊放在眼中。怎么，如今仗着有你家祖师爷撑腰，就要继续耍威风？行，我许弱今日就只以许弱的身份跟你来一场生死之战。”。。。。许弱走到谢家门口，笑道：“放心，我墨家子弟一诺千金，今日之事只在你我生死之间了却，以后大骊也好，墨家师长也罢，都不会找你谢实的任何麻烦。”
崔瀺，曹曦，阮邛，许弱，无名氏武夫。小镇龙盘虎踞，以这五人为尊，构成一张联手围剿谢实的无形大网。照理来说，许弱是最不会第一个出手的人物，不承想最后反而是这位与谁都好说话的墨家游侠率先想要出剑，捉对厮杀，独力领教一位道家天君的通天本事。。。。。谢实皱了皱眉头，望向大宅门口，沉声道：“许弱，你当真要出手？”。。。。许弱拍了拍剑柄，洒然笑道：“不曾完整递出一剑，已经一甲子光阴，我为此温养了两三剑，还算凑合，相信绝不会让谢天君失望。”
谢实破天荒有些骑虎难下。若是个人恩怨，在北俱芦洲，他谢实还真就要放开手脚。但是这次跨洲南下却没有这么简单，能够让他谢实做这些不合心意的事情，这本身就很能说明问题。作为一洲道主，怎么可能单单是被人以本命瓷要挟就忍气吞声南下返乡？
曹曦有些幸灾乐祸。许弱此人是出了名的吃软不吃硬，属于世间游侠中脾气最好的那一撮。他的本事大小、修为深浅、靠山高低，因为出手极少，所以一直是个谜。但是山上山下都信奉一件事：能够活过漫长的岁月，赢得偌大名号，那么越是脾气好的修行中人，脾气不好的时候一定越是惊人。
就在此时，一个苍老嗓音如洪钟大吕响彻谢家老宅：“许弱，你不要跟老夫争抢。谢实是吧，就交由老夫来练练手，正好庆贺老夫重返武道十境。对手不够强，打得不会尽兴！若是你谢实觉得老夫仗势凌人，以多欺少，没关系，老夫就跟你幕后之人酣畅淋漓打上一架，与许弱一般道理，个人恩怨，生死自负！”。。。。一直站在谢实肩头上的粉嫩黄雀嘤嘤啼鸣，婉转悦耳。
谢实竖耳聆听，会心一笑，抱拳道：“老人家说了，先前是我谢实诚意不够，没这么强买强卖的道理！他老人家正在赶来龙泉郡的路上，还说要亲自帮助你们大骊王朝拐骗……”谢实按照原话一五一十地说到这里，神色略微僵硬，想着为尊者讳，赶紧改口，“请来了东宝瓶洲道统玉女贺小凉，免去你们大骊日后与神诰宗交恶，以表诚意。所以你们大骊宋氏真正需要用心的地方，只在真武山一处。”。。。。曹曦想了想，总觉得哪里不对劲。但是从谢实的言语之中，偏偏找不出毛病。
谢实望向大宅门口方向，抱拳笑道：“若是想要交手，等到这件事情办完了，我谢实一定奉陪！”然后他偏移方向，面朝西南大山之中，正是落魄山竹楼所在，“想要与我家老爷交手，一样要先跟我谢实打过才行，还望理解。若是你觉得是我谢实瞧不起你……”谢实收起拳头，双手负后冷笑，“那就当是我谢实瞧不起你好了！”。。。。许弱撂下一句：“此间事了，一定奉陪。”。。。。落魄山竹楼，老人转头笑望向崔瀺，道：“如何，我应该什么时候出手？换作平时，真忍不了。”
崔瀺神色如常，拇指与食指轻轻摩挲，似乎在权衡利弊，缓缓道：“不急。本来就是谈生意，他谢实漫天要价，我就想着借你的势帮助皇帝陛下就地还钱而已。既然幕后大佬露面发话了，退让了一大步，大骊就没必要跟谢实撕破脸皮。呵，以后还得让谢实坐镇观湖书院以北的山头，可不能伤着这位天君老爷。我出山之后，还要劝说许弱暂时不要意气用事，有点头疼。许弱这种人，无欲则刚，他认定的事情，唉，头疼。”。。。。老人望着崔瀺的侧脸，叹了口气：“瀺巉，你不该变成这样的。”。。。。崔瀺指了指远方，讥笑道：“我是崔瀺，你孙子崔巉在大隋，不但是少年模样，还带着幼稚的少年心性，应该随你的喜好。”。。。。崔瀺心情大坏，突然厉色道：“出来！”。。。。这声怒喝，吓得青衣小童和粉裙女童打了个激灵，青衣小童更是两股战战：怎么，在肚子里偷偷骂几句娘都不行？这也能听得见？
好在很快竹楼外那条幽静小径上就走出了一个修长如玉的男子，三十多岁，英气勃发，身穿黑衫，浑身散发出一股冰碴子似的生硬气质，一看就是个不好相处的人物。他步伐坚定地走到竹楼外，向二楼低头抱拳道：“崔氏末席供奉孙叔坚拜见大骊国师，拜见老祖宗！”。。。。崔瀺眼神不悦：“那托钵僧人拦阻过你一次，等于救了你一命，你还敢进山来此？！”。。。。当时崔瀺悄然离开驿站去见老人，其实早就察觉到躲在暗处的男子，那个时候他就起了杀心，只是僧人先行出手，挡在了崔瀺和孙叔坚中间，崔瀺不愿节外生枝，才没有出手杀人。
孙叔坚脸色沉毅，保持抱拳姿势，但是抬起头，与崔瀺对视：“崔氏祖宅专门有人负责盯住老祖，每隔十年就换一次，防止有人暗中加害老祖，这十年正是在下。老祖此次擅自离开南方，也正是在下帮忙传递错误谍报，谎称老祖依然滞留在南方一带。”。。。。崔瀺眯眼笑道：“所以你这是跟我讨赏来了？”。。。。孙叔坚虽然摇头，可毫不掩饰自己眼神的炙热，朗声道：“不敢！我孙叔坚只希望能够向老祖学拳！哪怕天资有限，只能学到一点鸡毛蒜皮，虽死无憾！”
老人笑道：“在这百年落魄的岁月里，我偶尔清醒的时候，记住了很多个你这样的家伙。他们大多修为比你高，但全部是绣花枕头，说起天赋和战力，还真不如你这么个野路子出身的六境武夫，你无须妄自菲薄。说不得，你自愿到我身边，烧一个冷了百年的冷灶，也是你的私心谋划，对不对？”。。。。孙叔坚颇有几分真小人风范，点头道：“确实是我心存侥幸，希冀着借助老祖的青睐，一步登天！”
“哦？野心勃勃，我身边这位大骊国师说不定会喜欢你。”老人指了指身边的崔瀺，然后指了指自己，最后指向孙叔坚，“忘恩负义的玩意儿，既然知道我是崔氏老祖还敢如此行事，你小子真是胆肥，就不怕我清醒的时候一拳将你打成烂泥？”。。。。孙叔坚眼神坚毅：“我只知道不搏上一搏，不赌上一赌，我肯定会后悔一辈子！”
崔瀺眯起眼眸，第一次仔细打量这个年轻晚辈。有点意思。
老人将崔瀺的表情尽收眼底，笑了笑，轻轻跃下二楼，飘然站定，盯住浑身肌肉紧绷的孙叔坚：“想跟老夫学拳，没点真本事可不行，敢不敢接老夫一拳？接下了，不说九境，八境就是你孙叔坚的囊中之物；接不住，那就没第二拳的事情了。”
天大的机缘就在眼前，孙叔坚仍然没有丧失理智，直截了当问道：“敢问老祖，是以第几境的修为出拳？”。。。。崔瀺闻言微笑。确实有资格做自己的棋子。。。。。老人肆意大笑，欢快至极：“你是六境，老夫不欺负人，只以五境赏你一拳，如何？”
孙叔坚一脚前踏，一脚后撤，摆出自己的拳架，一股拳意如溪涧泉水流淌全身，浑然天成。显而易见，在武道之上，自学成才的孙叔坚不但有大毅力，更有相当不俗的大悟性，以他的野修身份，走到今天这个高度，极有可能付出了很多外人不可知的心血。孙叔坚屏气凝神，隐约之间已有几分大家风范：“有请老祖出拳！”。。。。崔瀺突然没来由地叹息一声。光脚老人一步踏出，一拳砸去。
粗朴无华的一拳打在了孙叔坚的额头上。根本来不及阻挡老人的孙叔坚瞬间倒飞出去十数丈，躺在血泊中，四肢抽搐，七窍不断有鲜血涌出。濒死之际，这个心比天高的年轻武夫瞪大眼睛望向天空，眼神中充满了疑惑、不甘和愤懑。。。。。粉裙女童捂住眼睛，不敢看这一幕。。。。。青衣小童咽了咽口水：瞧瞧，可不就是一拳打死人？。。。。崔瀺出声问道：“为何要如此？”。。。。老人转身跃回二楼檐下：“这种人根本不配学我拳法。”
崔瀺多少有些惋惜。毕竟，有望八境甚至更高的纯粹武夫是一颗不容小觑的重要棋子。但是崔瀺很快就放弃这点情绪。人都死了，多想无益，好在是别人地盘，不用他收尸。他好奇地问道：“杀他又是为何？”。。。。老人坐回竹椅：“不是给你看的，是给楼下那个家伙看的。”。。。。福祸无门，惟人自召。崔瀺低头望去。。。。。竹楼外，站着一个脸色难看的少年，正仰头朝他们望来。。。。。少年始终没有说话，气氛极冷。。。。。片刻之后，老人没有起身，少年也没有离去。。。。。崔瀺觉得有些无聊，哪怕楼底下那人是另一个自己的先生。
如果不是某人还有可能回到人间，那么对于自己已经没有半点裨益的陈平安，崔瀺不介意送他一程。至于崔东山的大道如何，是否会因此受挫、终身无望重返巅峰，关他何事？终究是两个人了。。。。。老人坐在竹椅上，冷笑道：“怎的，你小子嫌弃老夫滥杀无辜，要为了那个死不瞑目的家伙，跟老夫讨要公道？”。。。。陈平安走到那具尸体旁边，蹲下去，发现已经死绝了。
陈平安轻声道：“我不知道你为何而来，也不知道他为何要杀你，所以我能做的，就是帮你下葬，以后若是知道了你的家乡，尽量帮你的尸骨落叶归根。”既是说给死人听的，也是说给二楼两人听的，更像是说给自己听的。
老人骤然之间一声暴喝，脸上流露出怒极之色，狰狞恐怖，气势如虹道：“世上好人万万千，如我这般的纯粹武夫，天底下屈指可数！世上修士何其多，你以为登顶之人会分什么好坏善恶？！陈平安，你跟老夫是学练拳，还是学做人？！”。。。。陈平安站起身，招手让青衣小童过来帮忙处理后事，望向二楼，说道：“只学拳！”。。。。老人站起身，开怀大笑：“好好好！何时练拳？”。。。。陈平安默然走向竹楼，登上楼梯。。。。。老人转身走入屋子：“有事只管喊我。”。。。。“你放心。”崔瀺转身走向楼梯，斩钉截铁道，“不会的！”。。。。老人脚步微微停顿，很快就大踏步跨过门槛，大门砰然关闭。。。。。崔瀺在楼梯口停步，陈平安走到一半，见他没有让出道路的意思，就停下脚步。
这位儒衫老者居高临下望着少年，微笑道：“以前在尚未下坠破碎的骊珠洞天之内就数你最可怜，气数单薄，几近于无，所以只能与一切机缘擦肩而过，沦为其他人的鱼饵。如今没了这些玄妙禁制，甚至还有点否极泰来的意味，那么天上掉下这么大一个馅饼就好好接住，死死接住了，手被砸断，腿被压折，就是用嘴巴叼得牙齿尽碎，也要拼尽最后一口气去争取，死死拿住喽！”崔瀺开始往下走，“这些话，是替那个老家伙说给你听的，他从来就不喜欢好好说话，做什么说什么都是一副天经地义的德行，其实挺讨人厌的。如果是我自己，这次根本不会来见你。你的生死，如今其实已经不重要了，这你得感谢齐静春，我那个师弟。当然，如果你自己不争气，齐静春就死得冤枉了。”说到这里，崔瀺笑意复杂，“不得不承认，这一点，我的眼光比杨老头要好，但是比齐静春要差。”。。。。最终两人擦肩而过，各自稍稍侧身让出道路。在那个时候，崔瀺微微停步，悄声道：“你知道你这辈子最凶险的时刻是哪一次吗？”。。。。听到这话，陈平安也放缓脚步。崔瀺低声道：“是某位‘好心人’要送给你一串糖葫芦那次。你当时如果接下了，万事皆空。”。。。。陈平安心中震惊得无以复加，许多往事走马灯般历历在目。。。。。崔瀺继续往下走去，当他跨出最后一级楼梯的瞬间，身影消散，一闪而逝。
这一天练拳，既淬炼体魄又锤炼神魂，比起昨天的煎熬，可谓变本加厉。不管陈平安如何咬牙支撑，仍是数次昏厥过去，却又被老人硬生生打得清醒过来，三番五次，真正是生不如死。
青衣小童扛着陈平安离开屋子的时候，差点以为是今天第二次收尸，吓了一大跳。当时陈平安的气息已经细微如游丝，呼吸比起风烛残年的老朽之人还要孱弱，以至于魏檗都不得不去二楼叩响门扉，提醒那位老人过犹不及。。。。。老人隔着一扇门，没好气地回答道：“老夫教谁练拳，天底下还没几个人有资格指手画脚！”。。。。魏檗气呼呼地下楼，实在不放心，只好亲自盯着药桶里陈平安的呼吸，以防出现意外。。。。。夜幕中，精神萎靡的陈平安换上衣衫走出大门。。。。。青衣小童在崖畔修行，粉裙女童搬来小竹椅。。。。。陈平安坐在竹椅上，摸了摸她的脑袋，笑道：“我没事。”。。。。粉裙女童挤出一个笑脸，学着青衣小童拍马屁：“当然啊，我家老爷最厉害了。”。。。。陈平安朝她做了个鬼脸，终于把小丫头给逗乐了。
陈平安之后便安安静静坐在椅子上，双手随意放在腿上，坐姿慵懒，并不刻意。但是，现在的陈平安终于有了一股子无法言说的锋芒，哪怕他不说话，一身流泻如迅猛洪水的拳道真意都能够让拳法行家感到扎眼，感到刺目！。。。。粉裙女童会觉得陌生，青衣小童更是如此，所以他才会每天拼了命去修行。
这次练拳，最难能可贵之处，在于老人对陈平安的锤炼，无论如何凶狠残暴，都不曾改变少年的原本心性丝毫。无论是山上山下，都适用一条规矩，关于传道授业解惑，名师之上是明师，老人无疑是第一等的武道明师。明师，未必是顶尖高手，如李氏老祖就觉得不过五境武夫的朱河是当之无愧的明师，但是这位每天把自己锁在竹楼内的老人，如果不是武道宗师，那才是怪事。“九境之上还有大风光”，这种话谁能说出口？比如朱河甚至坚信九境的山巅境就是武学的止境和道路的尽头了。。。。。粉裙女童偷偷问道：“老爷，你今天是不是不太开心？”。。。。陈平安问道：“你是说老前辈暴起杀人一事？”。。。。粉裙女童怯生生转头瞥了眼二楼，生怕自己给老爷惹来麻烦。
陈平安没有给出清晰的答案，而是轻声道：“上次远游的时候，我曾经在一处地方遇到一个嫁衣女鬼，喜欢一个读书人，喜欢得很……我不知道怎么说，但是她为此杀了很多无辜的过路书生，我觉得她错了就是错了，而且不是一般的小错，不是可以弥补的那种。但是我能怎么办呢，当时宝瓶、李槐他们都在我身边，我总不能由着性子做事。而且我当时也想着，是不是我想得浅了，也不敢确定。”。。。。粉裙女童好奇问道：“老爷，那你现在觉得呢？”。。。。陈平安双手握拳，撑在膝盖上，眼神清澈，笑道：“那就是错的啊。下一次见面，我估计还是没办法讲道理，但是没关系，下下次，下下下次，总会有机会的！”。。。。粉裙女童笑了。这样的老爷跟以前那个闷闷的老爷不太一样，但是更好些。。。。。陈平安在心中默默告诉自己：要先活着。


夜幕沉沉，有个头戴莲花冠的年轻道士推着一辆独轮车，插着算命摊都会有的唬人旗招子，走在通往槐黄县的官路上，车轮碾压在道路上，吱呀作响个不停。。。。正是当初那个在小镇上当了好些年蹩脚算命先生的陆沉。
一只黄雀凭空破开夜幕，从涟漪中钻出，一个急停，站在陆沉的肩头，用鸟喙亲昵摩挲着他的脸颊。他笑容灿烂，腾出一只手，轻拍黄雀的小脑袋：“知道啦知道啦，之前是辛苦你喽，要你将一枚枚铜钱啄来啄去的，帮着勘验文运。没法子呀，齐静春下棋那么厉害，你看，最后咱们两个不也没算出齐静春的后手？好嘛，这输得，小道我还是服气的。谁让老师偏心呢，明明是我这个徒弟下棋算卦最差，跟人打架最差，结果到最后，不讨喜的苦差事全部要我来做，这不是难为人嘛。”他像是碎嘴的市井妇人，埋怨这念叨那，没有半点神仙气度。
黄雀突然啄了一下陆沉的耳垂，陆沉仿佛洞悉黄雀的心意，哈哈大笑：“仙人怎的就不是人啦？”他学那僧人单掌竖立在胸口，往轻巧了说是不伦不类、滑稽可笑；可若是往大了重了说，就是忤逆道统。
陆沉没个正经，轻声念叨着：“佛祖菩萨保佑啊，让小道这趟重返小镇，和气生财，一定要和气生财。嗯，上回求你们还是有用的嘛，最后不就没跟齐静春打生打死？所以这次再关照关照小道？一回生二回熟，以后大家就是朋友了！”。。。。陆沉举目望去。夜色下的小镇，在他眼中，纤毫毕现。
无论是骊珠洞天下坠之后失去了大阵护持，还是破碎之前术法禁制完整，对他而言，其实一模一样，并无差别。他伸出一根手指，轻轻敲打那顶古朴道冠，似乎在思考一个令人头疼的问题。。。。。陆沉正是齐静春当初不管离不离开骊珠洞天都必须死的死结所在。只是齐静春出人意料地选择退了一大步，陆沉便跟着退了一小步。


喜欢大大咧咧说话的曹曦走后，谢宅顿时就重新恢复了清静，一家上下，从当家做主的妇人到一双子女，再到几个老仆老妪，走路都要蹑手蹑脚，唯恐惊扰到谢实休息。这段时日，谢家人人过得很不真实，突然从那部甲戌本族谱上走出一位活生生的老祖宗，活了不知道多少个春荣秋枯。恐怕就只有那位自幼寡言的长眉少年心境相对安稳，因为谢实大致跟他解释过了外边的世界，并且让他暂时跟随阮邛铸剑打铁。机缘一事，不是跟着自家老祖作威作福就会更好。长眉少年心性坚韧，哪怕得知老祖马上就是北俱芦洲的首位天君，无论修为还是地位，其实都要超出师父阮邛一筹，仍是没有流露出丝毫改换门庭的想法，这让谢实在心中微微赞赏：这才是谢家子孙该有的度量。
少年注定不会知晓，若是他稍稍心志不定，谢实就会放弃栽培他的念头，甚至会主动对阮邛言语一二，免得家门不幸，遗祸绵延。。。。这就意味着他几乎彻底失去了证道长生和重振门风的可能性。
山上仙师收弟子极其重视修心，往往不是几年就能敲定的事情，更多是云游四方数十载才找到一个能够继承香火的满意弟子。在这期间，很多仙师都会给予种种考验，富贵、生死、情爱，诸多俗世头等事皆是修道登天的关隘，是继续待在江河里做杂鱼，还是鲤鱼跳龙门，可能只在取舍的一念之间。
大道漫漫，每一个跻身十境，尤其是上五境的练气士，无一例外，都是惊才绝艳之辈。只不过大道三千，登山之路并无定数，故而各有各的缘法。天君谢实不喜欢的性情落在别家圣贤或是旁门左道眼中，就有可能是一块良材璞玉。所以老话又有“天无绝人之路”一说。
当然，谢实地位崇高，眼光亦自高远，其实以长眉少年的资质天赋，在东宝瓶洲的仙家门派当中都会是极为抢手的修道坯子，肯定什么都不管，先收了做弟子再说。山门里头每多出一位中五境神仙，无论是用来震慑世俗王朝的帝王将相，还是处理与周边山上“邻里”的微妙关系，都会有极大的助力，哪里会如谢天君这般吹毛求疵。。。。。谢实缓缓喝着酒，面有愁容。
“老祖宗，有心事吗？”长眉少年坐在桌对面，一对品相极高的香火小人眼见着没有外人在家，便从大堂匾额跃下，在少年肩头、脑袋上追逐打闹，欢快嬉戏。长眉少年对此早已习以为常。。。。。谢实喝着闷酒：“问心有愧罢了。”。。。。长眉少年错愕道：“老祖宗这么厉害，还需要做违心的事情？”
谢实笑了笑：“你以后一样会如此不爽快，用不着大惊小怪。你的性子，憨直多于灵动，学剑挺好的，道家修清净，听上去是一潭死水的性子，其实不然，最是需要扪心自问，条条道道，并不轻松。”。。。。长眉少年点点头。。。。。谢实看着略显稚嫩的脸庞，心中喟叹。乱世将至，群雄逐鹿，注定会精彩纷呈，但同样会多出许多无可奈何的生离死别，山上山下差不离的。。。。。谢实挥挥手，示意少年可以离开了。。。。。一双香火小人蹦回匾额待着，相互依偎，窃窃私语。。。。。谢实闭目养神，呼吸绵绵，坐忘神游。


曹曦离开桃叶巷后，随便溜达起来。若非如今骊珠洞天的宝贝都已搜刮殆尽，以曹曦在南婆娑洲“雁过拔毛”的脾气，还不得把小镇翻个底朝天？曹曦心中大恨，恼火大骊王朝之前的强买强卖。按照大骊曹氏子孙的密信所言，大骊那趟涸泽而渔似的搜集法宝，还真是收获颇丰，哪怕修为高如曹曦都有些眼馋。
屠龙一役，三教百家的先贤们在此血战一场，打得天翻地覆，尸体如雪纷落，然后四位圣人从天而降，画地为牢，所有宝贝就这么留在了小洞天之内，一甲子一次开门迎客，各凭本事，掏钱进门，靠着眼力捡漏，多有出去之后境界骤然暴涨的幸运儿。。。。。曹曦犹豫了一下，自言自语道：“儿孙自有儿孙福个屁，不提点几句，我看悬乎。”
他来到窑务督造官衙署，门房是个眼力见儿不好的，又没资格知晓曹氏家事和山上事，气势汹汹地将曹曦挡在门外。曹曦也不生气，笑呵呵站在衙署门外跟门房闲聊，一来二去，还挺热络的。还是搬出曹氏祖宅来此暂居的曹峻察觉到异样后，给督造官曹茂提了一嘴，上柱国曹氏的这一代嫡长孙吓得立即跑到大门口，见着了朝思暮想的老祖宗，二话不说就扑倒在地，砰砰磕头，把那个门房给吓得魂飞魄散。
别看曹茂在郡守吴鸢那边谈笑风生，心里根本没把吴鸢这个寒庶出身的国师弟子放在眼里，然而到了曹曦跟前，真是五体投地，毫不含糊。这怪不得曹茂失了分寸，曹曦是家族最大的老祖宗，比为家族赢得上柱国头衔的祖宗还高高在上，曹氏只有每一代嫡子才有资格知晓这桩天大秘事，用以在危急时刻抖搂出来。。。。自家老祖，南婆娑洲的陆地剑仙，镇海楼的半个主人，这可是比免死铁券还管用的保命符。。。。。曹曦走到曹茂身边，用脚踹了一下：“起来吧，少在这里丢人现眼。”
曹茂连忙起身，连官服上的灰尘都舍不得拍一下，激动得眼眶通红。上五境的神仙人物，岂是想见就能见到的？更何况还是自家族谱上清清楚楚写上大名的祖辈！有这么一座大靠山，以后曹氏子弟莫说是在大骊王朝这一隅之地，便是在整个东宝瓶洲也能横着走！。。。。曹曦问道：“关于陈平安的祖籍，查清楚了？”。。。。曹茂毕恭毕敬道：“启禀老祖，查清楚了，并无特殊，往上追本溯源数百年，都是小镇寻常人家，甚至连一个有据可查的练气士都未出现。”
曹曦嗯了一声：“那当下这件事情就简单了。只是还是挺奇怪蹊跷的，要么是龙尾郡陈氏动了手脚，要么是某位老祖的气运实在太‘独’，寅吃卯粮，预支了数十代子孙的福缘。算了，这些不用管，鸡毛蒜皮的小事而已。”。。。。曹茂弯着腰，想要领着老祖宗去往衙署大堂。。。。。曹曦没好气道：“屁大的官身，我坐在那大堂里头都嫌害臊。”。。。。曹茂有些手足无措。如何跟神仙祖宗打交道，他委实没有半点经验，估计他的爷爷、大骊上柱国曹氏的当代家主在这里，一样会进退失据。。。。。曹曦站在衙署广场的牌坊楼下，冷笑道：“曹峻，你给我滚出来。”。。。。没过多久，悬佩长短双剑的曹峻懒洋洋走来，瞧见了曹曦也没个正形，笑道：“怎么，在谢宅受了气，想着拿我当出气筒？大老远赶过来，就为了把我拎出来骂一顿？”。。。。曹曦斜瞥了一眼曹峻：“鸟样！”。。。。曹峻呵呵笑道：“没法子，随祖宗。”。。。。曹茂内心深处有些羡慕只知姓名、出身同族的年轻剑客，竟然胆敢用这种吊儿郎当的口气跟老祖说话。。。。。曹曦沉默片刻，仔细看了看衙署布局和风水流转，毫无征兆地问道：“衙署是不是刚刚翻新过？谁给出的主意？”。。。。曹茂环顾四周，这才低声道：“是爷爷拿着衙署图纸去恳请京城一个陆氏高人帮忙点拨了几句。老祖宗，怎么了，不妥吗？”
曹曦脸色阴沉不定：“不妥？妥当得很，比起之前更加藏风聚水，稍加改动，就是画龙点睛的漂亮手笔，多半会成为你曹茂的龙兴之地。嗯，别误会，你没那好命当真龙天子，你这辈子不出意外的话，撑死了就是世袭罔替上柱国的爵位，运气好的话，将来可能是族谱上的中兴之祖。”
曹茂狂喜，无论如何都遮掩不住。曹峻习惯性眯眼而笑。曹曦则有些无奈：自己好不容易弄了个子嗣茂盛的大家族，怎么到头来净是些窝囊废大草包，一个王朝的上柱国就能笑得合不拢嘴？曹曦一时间心情大恶，只是没表现在脸上。他没来由地想起经由别人修缮过的祖宅，与记忆中是有些不一样的。他小时候的破烂宅子，屋檐天井处早已破败不堪，又没钱去修缮，一到下雨天，就会溅射得满地雨水。而富裕门户里，无论雨雪，“财运福气”都往自家天井下边的水池里落进来，却绝不会让天井四周的地面变得潮湿，那叫干干净净地接纳风水。按照小镇老一辈的说法，祖上积德，赏下一百粒米饭，子孙就能用地上水池这个大碗半点不差地接住。如今塌了又修的祖宅，倒是因祸得福，算是接住全部的祖荫了。。。。。曹曦喃喃道：“积善之家必有余庆，是不是多少要相信一点？”。。。。一只坐在牌坊楼上的火红狐狸讥讽道：“别人信这个就算了，你曹曦也信？你要是真信，根本走不到今天！”。。。。曹曦没抬头，冷笑道：“那是我曹曦命硬，能耐大，所以可以不信。但是东宝瓶洲这一支没出息的曹氏，我如果不稍微信点，怕他们哪天说没就没了。”。。。。曹峻调侃道：“真信啊？咋的，老祖要行善积德？这可真是太阳打西边出来了。”。。。。曹曦转头望向曹峻：“那块剑胚你不要动心思了，如果心里不得劲儿，回头我亲自补偿给你。”。。。。曹峻笑意趋于冷淡：“为何？”。。。。曹曦撂下一句：“我是你祖宗。”。。。。曹峻蓦然大笑：“就这么说定了！好人有好报，老祖宗一定长命万岁！”
火红狐狸站在牌楼上，使劲拍着爪子庆贺，但是嘴上却说着嗖嗖的风凉话：“哇，父慈子孝似的画面，老祖宗出手阔绰，做子孙的孝顺，真温馨。不行不行，我眼泪都要流出来了……”。。。。曹曦冷哼一声，懒得理睬那只嘴贱的狐狸，转身甩袖，大步离去。
淅淅沥沥的一场春雨不期而至，越下越大。曹曦回到泥瓶巷祖宅，坐在小小的大堂里，没有匾额，好不容易冒出的香火小人也早已给人吃掉。曹曦突然起身，去灶房碗柜拿出一只大白碗，走到天井对应的水池边，就蹲在边沿上，用白碗承接雨水。
装了小半碗后，曹曦只喝了一口就立即洒进水池，埋怨道：“读书人只会瞎扯淡，这故乡水哪里有酒好喝。”他叹了口气，怔怔出神。回首望去，好似有一个老态妇人怀抱扫帚，安安静静站在那边，笑望向自己的儿子。子欲养而亲不待，做娘亲的没享着半点福，可只要儿子出息就没关系的。。。。。早已享尽人间荣华富贵的老人已经不知道几个一百年没有这么伤感了，泪眼朦眬，轻声呢喃：“娘亲哟，我的傻娘亲哟。”

。。。。披云山南麓，林鹿书院已经破土动工。大骊对于这座书院相当重视，圣旨就下了两道，分别给州府和郡守府。。。。。化名为程水东的黄庭国老蛟一袭合身青衫，完全就是夫子醇儒的气质模样。
连同大骊皇帝和国师崔瀺在内，知道老蛟身份的人物屈指可数，所以哪怕程水东的著作流传颇广，在东宝瓶洲以北地带享有盛名，让黄庭国的一个小小侍郎担任林鹿书院的副山长，仍是在大骊朝野惹来颇多非议。庙堂上觉得程水东在儒家学统内并无赫赫头衔，分量太轻，无法服众；武臣更是大为不满：一个黄庭国的糟老头子，能活命就不错了，竟然还要当大骊读书种子们的先生？
程水东与魏檗并肩而立，一起望着热火朝天、尘土飞扬的书院工地，这还是他们俩第一次私下见面。
程水东唏嘘道：“你魏檗次次死灰复燃，出人意料。”先是贵为神水国的北岳正神，然后被大骊打破金身沉入水底，之后好不容易靠人帮着拼凑出残破金身，勉强维持香火不断，不承想祸从天降，突然又给两位下棋仙人摘掉金身，沦为最底层的土地公，比起一般的河婆河伯还要不如。但是到头来，竟然一举升为披云山的北岳正神，估计大骊原有的山岳正神都不缺想要跟魏檗拼命的心思。。。。。程水东早年云游各地，与魏檗其实是老相识了。。。。。天上下起了小雨，尘土被压回大地。魏檗伸出一只手掌，轻轻摇晃，身前的雨幕随之晃荡起来，微笑道：“要不然怎么世人都羡慕神仙呢，何况还是神在前、仙在后。”。。。。程水东轻声问道：“大骊皇帝真要南下龙泉郡？”。。。。魏檗没有藏藏掖掖，嬉笑道：“对啊，近期是要走一趟，到时候你这条老蛟觐见真龙天子，一定很好玩。你的见面礼准备得如何了？”。。。。程水东笑道：“准备好了，不值一提。”。。。。魏檗伸手指向小镇那边，问道：“如果打起来，你会不会出手？”。。。。程水东犹豫片刻，不愿把这位未来山岳大神当傻子：“上了贼船，还能如何？”。。。。魏檗有些头疼：“可别打坏我的披云山。”。。。。程水东大笑道：“这么快就把这儿当家了？”。。。。魏檗嘿嘿笑着：“我这个人，喜新不厌旧。”。。。。程水东伸手点了点他：“不厌旧到了你这个地步，世间罕见。”。。。。魏檗爽朗大笑：“那肯定是你见识还不够多。”。。。。闻弦知雅，程水东立即收敛笑意，提醒道：“有些事，别人可做，我们不可说。”。。。。魏檗点点头，记起一事：“我得去趟落魄山，不陪你淋雨了。”。。。。。。。。。。。。龙须河上，雨点噼里啪啦使劲砸在河面上。
石拱桥下，马兰花悬停在河底呜呜咽咽。她之前还每天开开心心巡视龙须河，想着自己好不容易攒下那么多值钱不值钱的宝贝，总有一天会全盘交给孙子，让他不至于在修行路上为了钱而烦恼。可如今，在河水源头那里自毁金身的遭遇，让她真真切切晓得了天道难测、修行艰辛的道理，最近每天就躲在这座石拱桥下以泪洗面。突然，她猛地停下哽咽，忍着心中惊骇，迅速游弋去了岸边，乖乖给上司让出河道。。。。。那位上司正是铁符江神杨花，她极有可能是东宝瓶洲最年轻的高品秩江神，有长达一丈的金色长发，脸上覆着面甲，怀抱一柄长剑，脾气极差，死在她手上的过路精怪茫茫多。
杨花升任江神之后，从不登上那条江河地界的瀑布，今天是头一遭。马兰花低头怯生生说了句客套话，再抬起头，杨花早已迅猛远去上游的十数里外。马兰花心中愤愤，觉得这个年轻婆姨太不会做人了，即便是自己的顶头上司，可一声招呼都不打，也太不讲究了些。于是她又开始自怨自艾，觉得自己是给人欺负了。最后，她又害怕自己的孙子在外边也给人这般不当回事，一手捂住心口，一手擦拭泪花，然后如鲤鱼摆尾，快速游向自己的老巢，去瞅几眼家当宝贝们，想着它们未来都会是孙子的丰厚聘礼，她才能高兴几分，才会觉得这死了还要遭罪的苦难日子好歹还有个盼头。


驿站外边，停着一辆装有算卦摊子的独轮车。陆沉摊子都没摊开就开始给一个信命的驿丁看手相算命了，落在别的驿站胥吏眼中，一个胡说八道一个小鸡啄米，可笑至极。最后陆沉没收人铜钱，只讨要了一碗热水，站在车旁大口地喝，喝完抹了一把嘴，笑容灿烂地挥手告别，继续推车前行。。。。。驿站那边，有人使劲揉了揉眼睛：咦？怎的算命骗子身后凭空多出了一个道姑装束的女子？。。。。貌美道姑柔声问道：“小师叔，你说你算命和下棋都不算最厉害，那谁最厉害？”
陆沉笑道：“你真正的小师叔，贫道的师兄，一个将来下棋比贫道好，会下赢白帝城那个魔头，一个算命比贫道好，会让……唉，不说这个，伤感情。总之，这‘一个加一个还是一个，再加一个更是一个’的师兄，从来就比贫道厉害。”
道姑正是被陆沉从神诰宗拐骗而来的贺小凉，那个让风雪庙魏晋喝了一壶壶断肠酒的绝情女子，之前曾以玉女的身份，和金童一起代表东宝瓶洲道统来此取回祖师爷留在骊珠洞天的那件压胜法宝，走的时候，他们没能成功带走马苦玄，她反而多出一块漂亮的蛇胆石。没办法，她的福缘之深厚，一洲瞩目，像是随便走在哪里，好东西都喜欢主动往她身上凑，挡都挡不住。
贺小凉犹豫了一下。她想询问一个连神诰宗那位小师叔都没能想透彻的问题：为何身边此人，会是齐静春身陷必死之局的真正死结所在？凭什么！要知道，齐静春当时只选择以两个本命字迎敌，若是倾力出手，这个神神道道的年轻道人当真能够将之击杀？！打赢一个上五境，与打死一个上五境可是天壤之别，况且，上五境心知必死之后，爆发出来的恐怖破坏力亦无法想象。除非是有高出一到两个境界的仙人竭力控制战场，或是有人能够搬出一座小洞天作为牢笼。。。。。谢实为何胆敢单枪匹马来到小镇，便是这个道理：我谢实可以死在龙泉，但是你大骊得先掂量一下后果。当时李二在大隋皇宫，亦是同理。
陆沉却已经算出她的问题，微笑道：“道可道，非常道。意思是什么呢？就是言语文字可以用来说话，但用来讲解大道，分量是远远不够的。至于贫道的意思呢，其实就是你想问的问题，贫道不会回答。”
贺小凉苦笑不已。这个莫名其妙出现在神诰宗的“小师叔”，一路上说了无数的奇言怪语，经常让她百思不得其解，后来就干脆不去深思了。他愿意说，就会叨叨个不停，你闭住耳朵，甚至关上心扉大门都不管用，照样会在心头响起他的声音；可当他不愿意说的时候，能够十天半个月一言不发。
陆沉望向小镇，又开始怪话连篇：“世人都羡神仙好，可你魏檗为何不羡慕？因为你从来就不是真正的神仙嘛。扪心自问，有愧啊。‘愧’字，即是心中有鬼……接下去的天君之路，你会有点难走啊。啧啧，你家孙儿还给人欺负？他不欺负别人就算宅心仁厚啦，他出息大喽，就是那性子实在让人喜欢不起来，不过没办法，命好就是命好。说来奇妙，同一个小镇走出去的人，同时回到家乡，谢实做了一辈子好神仙，却要去做一件亏心事；曹曦做了一辈子王八蛋，却做了一件厚道事。”。。。。说到这里，陆沉突然转头望向身后的贺小凉，笑问道：“凡夫俗子的心心念念，你听得见吗？”。。。。贺小凉无奈道：“十境练气士才能依稀听闻，我如今哪里做得到。”。。。。陆沉哦了一声：“那你确实需要好好修行啊。”。。。。贺小凉只得苦笑。
陆沉觉得这个可以说，便打开了话匣子，不管贺小凉感不感兴趣，竹筒倒起了豆子：“贫道告诉你啊，这种事情看似很玄乎，但其实一点不玄乎。一种是心诚至极，正所谓精诚所至金石为开，所以圣人有言，惟精惟诚可以动人。凡夫俗子，某些时刻，一样能够引来神灵感应。另外一种当然是修为极高或是天赋异禀，他们的心声，自然而然更加响亮。比如贫道想要跟你讲话，你想听不想听，就都听得到。不过吧，贫道觉得，这跟个人修为无关，还是惟精惟诚使然。你觉得呢？”。。。。贺小凉可不会溜须拍马：“我觉得是小师叔道法高深的缘故。”。。。。陆沉有些失落，又不想说话了。
类似李希圣当时在入山途中直呼“白泽”二字，立即就能够让那位远在东宝瓶洲西海之滨的白老爷听见，而崔赐恐怕破口大骂一百遍，白老爷都听不到，或者说听见了也不在意。当然，万一他一个较真，隔着十万八千里，崔赐必然会“无缘无故”暴毙当场。
这类天之骄子，仿佛是一颗颗闪烁在陆地之上的璀璨星辰，当然更加吸引目光。别看世俗习惯性冠以“圣人”头衔的十境练气士躲得跟千年乌龟王八蛋似的，其实在某些一身修为通天彻地的大佬眼中，反而比世俗常人更加一览无余。
当然，神人掌观山河，“袖手”没那么简单，一国一洲之地，自有其无形屏障的存在，阻滞着别处投来的视线，洞天福地的地界之说，根源就在于此。如果隔着一个天下还要窥探内幕，所需修为，那真是需要境界高到天上去。
小镇南边，时不时有金石之声响彻云霄，那种极具震慑力的声响，常人反而丝毫不知，但是对于练气士来说，动静不小。事实上，阮邛在剑炉内的打铁之声落在妖族耳中，堪比春雷阵阵。那些心存侥幸滞留在小镇的妖物一个个现出原形，气海剧震，生不如死，疯癫发狂，然后被早有准备的大骊练气士和纯粹武夫先联手制服，再丢入大山之中，这份人情，无异于救命之恩。与此同时，阮邛的铸剑气象，不由得让旁人感慨一句：“圣人就是圣人。”。。。。但是贺小凉有些讶异：“铸剑已经临近尾声，为何动静还这么大，使得地界之内，山根水运都有些摇晃了。难道是这把剑的品相之高，能够名动天下？”。。。。陆沉笑而不语。圣人们一样也要做买卖啊。只是既然齐静春跟师父谈妥了，那他就绝不会再插手此事。这既是尊师重道，更是对那个读书人表达自己的一份敬意。。。。。遥想当年，算命先生陆沉背对着学塾那边给人测字算卦，身后是一位儒家圣人在为蒙童稚子们传道授业。。。。。至于为何齐静春必须死，涉及一个很大的大道。齐静春在骊珠洞天之内遍览三教典籍，他的“有望立教称祖”，立的是什么教？。。。。不管是什么，总之他跟某人想到了同一处去，那么陆沉作为那个人的师弟，就必须亲自下来这里。。。。。陆沉望向天空。曾经有个读书人就坐在那里，以一己之力，对抗三教仙人。。。。。佩服归佩服，敬重归敬重，昧着良心的事情还得做啊。
后来他顺势而为，大致推演出了齐静春的真正后手，便给那少年留下了四个字，说是让他练字，这是真的，但是最大的意义，还是放风筝一般，希望借着少年临摹那四个字的时机，在某天算出最关键的一步棋，纯粹是下棋高手的好奇而已。。。。。但是很奇怪，少年只给了陆沉一次机会，而且陆沉也根本算不出太多。
对此，陆沉倒是不介意什么，毕竟大局已定，他还真不会在齐静春死后落井下石。他曾经亲口对少年笑言“看似好心的善举，未必是好人好事情”是有深意的，既是说那几张药方那四个字，更是说那一串蓄谋已久的糖葫芦。。。。。陆沉松开独轮车的把柄，伸了个懒腰：“若无闲事挂心头，后一句是什么来着？”。。。。贺小凉微笑道：“便是人间好时节。”


最近两天练拳，光脚老人出手越发凌厉，虽然不再让陈平安做那剥皮抽筋的残忍行径，但是以“神人擂鼓式”一拳拳砸在陈平安的身躯或是神魂上，层层累加，真是让陈平安痛不欲生。。。。。竹楼外边，粉裙女童心不在焉地嗑着瓜子，咬破了嘴皮也不自知。
至于崖畔枯坐修行的青衣小童，始终神色凝重，既要凭借先天而生的强横体魄拼命消化腹中的那颗上等蛇胆石，又要凝聚神意，尽量不被竹楼的瘆人动静所打搅。就连这条御江水蛇自己都不清楚，这其实无异于一场心力皆修的大机缘，既养气也炼气，体内气机景象如大水冲击河中砥柱，可遇不可求。
偶尔粉裙女童实在坐立不安，便会伸手摩挲竹楼。当初儒生李希圣写下的文字虽然不在竹楼墙壁上显现，但是她全部牢牢铭记在心，每当她受不住楼上自家老爷的哀号或是撞墙声响，就会强迫自己去默念墙上的诗词文章。这也是修行。
关于蛇胆石，自然是多多益善，是天底下所有蛟龙之属梦寐以求的宝贝，但是也得恪守一条“一十百千万”的潜在规矩。魏檗对此泄露过天机，给两个小家伙解释过其中缘由。第一颗帮助破境的上等蛇胆石，大致一年就能被蛟龙之属的驳杂遗种给消化，粉裙女童体质不强，耗时稍长，可能需要十三四个月，反观青衣小童就只需要大半年。但是第二颗就没这么轻松了，需要十年苦功夫去吞食，第三颗则需要百年光阴的水磨功夫，第四颗是漫长的千年，第五颗需要万年！其实有无第五颗品相绝佳的蛇胆石意义已经不大，有的话，锦上添花都算不上，至多是家底宝库里的一件珍稀藏品罢了。所以之前青衣小童手握三颗上好蛇胆石便转过头开始垂涎起普通蛇胆石了。它们虽无法保证破境，但是能够十年十年地积攒修为，不断夯实当下境界的厚度，岂不美哉？那个时候，青衣小童一门心思想着：大爷我躺着享福，每天晒晒太阳、看看风花雪月就能够攀升境界，多惬意！直到陈平安在竹楼练拳之后，青衣小童才改变想法，埋头苦修。因为他既不想见着谁都被一拳打死，更不想被陈平安这个泥腿子老爷超过境界，那多没面子？天大地大，我们混江湖的英雄豪杰，面子最大！
竹楼内，光脚老人双臂环胸，俯瞰着地上蜷缩起来、痛得全身肌肉都在发出黄豆爆裂般声响的少年。老人先前以二十八拳“神人擂鼓式”打在了陈平安二十八座气府大门上，打成了这副奄奄一息的惨淡光景。老人冷笑道：“才二十八拳而已，就跟死人一样，真是不堪入目！挨不住三十拳，这三境就不算天下最强的三境！”
满身血腥气的陈平安根本顾不得还嘴，靠着杨老头传授的呼吸吐纳，以及体内自己找到的那条宛如火龙的真气，再加上阿良说是“无数剑仙摸索而出”的十八停运气法门，三者一起，才堪堪让自己咬牙承受住老人的二十八拳。。。。。老人一脚踹出，踹中陈平安的后背，陈平安整个人撞在墙上，重重摔落在地，原本好不容易趋于稳定的气海再度兴风作浪，躺在地上的陈平安像是犯了羊痫风。
老人大笑道：“一名纯粹武夫，想要屹立于群山之巅，靠什么？就靠一口气，硬生生耗死那些可以肆意借用天地灵气的练气士！若是吃点小苦头就丧失了出拳的能力，还想着龟缩起来疗伤换气，出拳之人会给你这个机会吗？所以你陈平安积攒下来的这一口气还远远不够！”。。。。小苦头……满脸血污的陈平安根本说不出一句话来反驳。
老人虽然嘴上歹毒，极尽刻薄挖苦之能事，但如果是与之有过生死之战的武道大宗师或是重创、毙命于老人手上的山上神仙，一定会感到匪夷所思，因为老人除了拳法通天之外，还是出了名的眼高于顶。巅峰之时，以东宝瓶洲唯一一位十境武夫的身份，只凭一副肉身、一双拳头纵横三洲之地！出拳之前，老人不报姓名；出拳之后，也不报身份。来也匆匆去也匆匆，一场架打过就走，不小心打死了谁，徒子徒孙们有胆子有本事，只管找他报仇便是，任你是十人百年围殴，任你法宝迭出机关算尽，他一概靠双拳接下！那会儿，三洲只知道这位脾气古怪的无名氏神人极少对手下败将报以尊重，哪怕是一个旗鼓相当的对手，老人一样不当回事，更从未有过半点收徒的念头。
这栋落魄山竹楼大有玄机，起初老人每天能够清醒一个时辰，如今随着一步步重返巅峰，在半数时间里都能够保持头脑清明。当年因为孙子一事，老人被家族那帮趋炎附势的龟孙子伤透了心，如今到了落魄山，每天待在竹楼，时不时站在二楼远眺山水，老人开始有点喜欢这么个清净地儿了，不仅仅因为竹楼是自己的福地那么简单。
老人继续怒吼：“陈平安，躺着算怎么回事！站不起来，爬也要爬起来！你可知道，老夫此生远游，出拳杀人伤人无数，唯一敬重之人是谁吗？是一个如今我连名字都忘记的八境武夫！此人濒死之际，被老夫一脚踩在面门之上还竭力抬起拳头，向老夫递出生平最后一拳，哪怕那一拳已经孱弱得比稚童妇人还不如，但是那一拳，却是天底下所有十境武人，甚至是传说中的十一境武神也要尊重佩服的一拳！那一拳，才是我辈武夫真正的神意所在！陈平安，再来！这点疼痛算个屁，你要是个带把的，就站起来再吃一拳……”老人骂骂咧咧，却突然收了声。原来，陈平安的心弦差点绷断！
过犹不及。陈平安不愿服输，不仅靠着那口气强撑，甚至无意中动用了虚无缥缈的“心气”，然后被老人一脚踢飞之后，心气都一并下坠，实是真正的生死一线之间，这也是老人教拳之后第一次出现意外。。。。。嘴上不依不饶的老人早已蹲下身，赶紧一掌捂住少年心口，低头望去，是少年一张痛苦到扭曲的黝黑脸庞和胸前紧握的拳头。。。。纯粹是下意识动作。
老人伸出另外一只手，轻轻握住少年肌肤绽裂、露出白骨的拳头，破天荒露出一抹慈祥神色，轻声笑道：“小子，不错。拳招在低处实处，拳意在虚处高处，拳法在心中深处，你已经走到真正的武道上了。”。。。。只是在此时，陈平安还迷迷糊糊说着骂人的脏话。。。。。老人愣了愣，不怒反笑：“臭小子。”
第二天，陈平安硬生生挨了二十九拳才昏死过去。清醒后的第一件事就是艰难走到二楼，问了一句话：“下一次三十拳，我会不会被你打死？”。。。。老人在屋内睁开眼：“不会。”
然后陈平安就站在二楼檐下开始大骂！顾璨他娘亲曾经号称“小镇骂街第一人”，骂得连马兰花都得回家总结经验，吸取教训之后，仍是屡战屡败。陈平安作为经常旁听骂战的家伙，耳濡目染，真要敞开了骂，功力当然不差。
明天练拳之后，肯定是没机会宣泄了，今天先骂了再说。反正该吃的苦头、不该遭的罪，都吃足吃饱了，老家伙又不可能真打死自己，那他陈平安怕什么。不骂一骂，陈平安真怕把自己活活憋死。
老人对此根本不以为意。事实上这才是好事，因为这恰恰就是练拳的一层重要意义所在。陈平安积攒了太多情绪上的杂质，这些杂质就像被扫在墙脚的垃圾，不多不少，无碍心境，因为“眼不见心不烦”，但是一旦将来武道不断往上登高，那么这点瑕疵就会被不断放大。二三境之时，被老人以种种拳法神通锤炼敲打，能够相对轻松地祛除，若是到了六七境之间的武道大门槛，或是九十境之间的天堑，再想回过头来祓除清扫，就难如登天了。。。。。可是老人又不是泥菩萨，哪里受得了没完没了的骂人话，怒喝道：“滚蛋，再废话半句，现在就打死你。”。。。。陈平安笑呵呵走了，很是心满意足。。。。。老人在屋内低声笑骂道：“跟瀺巉小时候还真是像。”说到这里，老人便有些神色恍惚。小时候，对于瀺巉，自己这个当爷爷的，是不是太严苛无情，过于拔苗助长了？
儒家第三圣曾有至理名言流传于世：“人之初，性本善，性相近，习相远。”。。。。老人叹了口气。那场惊心动魄的三四之争，他也曾亲身领教过，下场如何，便是现在的模样了。这还是老人涉足不深的缘故。
他之前有一次游历无名大山，偶遇一位儒衫老者，朝阳初升，当时老者在山巅打转散步，缓缓伸展筋骨，就像是在画圈圈，但是以他十境武夫的眼光来看，老者看似在原地打转，其实每一次画圈圈，都会稍稍往外边拓展。。。。。他就好奇询问：“老先生为何不一步跨出去？”。。。。老者微笑回答：“坏了规矩，那可不行。”。。。。一番天南地北的畅谈，在那之后，他就再也没有见过老者的身影。


第四章 故人来送剑去


第三天，老人在练拳之前，对陈平安笑道：“既然已经在三境站稳了脚跟，那咱们继续，老夫把你四境的武道底子给打扎实了。远游一事，不耽误这几天工夫。”。。。。陈平安摇头说：“不行，远游一事，只要阮师傅铸剑成功，就必须马上走。”
老人继续诱惑陈平安：“先前为何老夫以五境修为一拳出去，六境巅峰的孙叔坚就死了？就在于同样的境界，也有云泥之别。哪怕是最难越过境界杀人的武道一途，老夫仍然可以轻松打死高一境的孙叔坚，因为他的底子打得太松散了。
“比如科举一事，同样是跻身殿试的读书人，为何有人就是贵不可言的状元、榜眼、探花，有人就是普通进士，甚至还有人是可怜兮兮的同进士出身？那座金銮殿，就是一个境界，但是同等境界中，还是要分出一个三六九等的。
“你要知道，武道三四境差距极大，无异于练气士的下五境最后一境和中五境第一境。你吃了这么些苦头，老夫帮你打的底子到底有无裨益，你自己应该最清楚。如果能够一鼓作气，只要打破了瓶颈，之后四境的武道路途就是一马平川，岂不痛快？”。。。。陈平安毫不犹豫，还是摇头。杨老头既然说此地不宜久留，他就绝对不会拖延一炷香的工夫。其实内心深处，对于三境之上的练拳，陈平安还是有些心惊胆战，说不怕那是自欺欺人。
老人点点头：“经得起诱惑，也算好事。孙叔坚之流，天资不差，中途夭折就是死在‘贪心’二字上。今天老夫就破例奖赏你一次，将三十拳换成三十一拳好了。放心，保管不会死人，只是帮你把三境好好夯实牢固了。你不用对老夫感激涕零，谁让你是瀺巉的先生……”。。。。老人表面上说得和颜悦色，可是言语之中的腾腾杀气、森森寒意，陈平安岂会不知？昨天一通骂是酣畅淋漓了，结果今天就要遭报应？。。。。三十一拳之后，陈平安头回在大药桶里睡了一天，再在床铺上昏天黑地地睡了一整夜。拂晓时分，陈平安走出屋子，魏檗和两个小家伙都坐在檐下的竹椅上。。。。。看到陈平安后，魏檗仰起头，双手抱拳，喜气洋洋道：“恭贺恭贺。”。。。。陈平安抱拳还礼，苦笑道：“一言难尽。”
粉裙女童把竹椅让给自家老爷，魏檗压低嗓音道：“阮邛在这两天就会开炉，之前跟小蛇闲聊，听说你想要购买一只养剑葫，那我就擅作主张，将大骊朝廷原本一座山头赠送的五件法宝换成一只葫芦。陈平安，你要是觉得亏了，可以更改，继续收下大骊原先的五件法宝就是。”。。。。粉裙女童和青衣小童一起使眼色，劝说陈平安别猪油蒙了心，取五舍一。。。。。陈平安笑道：“我当然要那只养剑葫。”。。。。魏檗爽朗大笑，随手一挥袖，刹那之间，一只朱红色的精巧小葫芦就被他托在了手心。比起阿良悬挂腰间的银白色小葫芦要稍小一些，色泽温润，样式古朴，让人一见钟情。。。。。陈平安满脸惊喜，小心翼翼地双手拿起朱红葫芦，瞪大眼睛，凑近了反复端详。
魏檗笑着解释道：“这只养剑葫只是中等品相，算不得真正的神仙物，但已经很难得了，毕竟是在东宝瓶洲，比不得剑修横行的北俱芦洲。不过就算拿去北俱芦洲，这只小葫芦一样能够让中五境的剑修垂涎三尺。”他指了指小葫芦底部，“底款为‘姜壶’，与行走江湖的‘江湖’谐音，蛮好玩的，而且多半是某位姜姓剑修的珍爱遗物，才会刻上这个名字。喜不喜欢？”。。。。陈平安笑得那叫一个开心，忙不迭应声道：“喜欢喜欢！怎么会不喜欢！这可是养剑葫！”。。。。粉裙女童掩嘴而笑，青衣小童翻了个白眼，一拍额头：好嘛，关键还是识货，晓得养剑葫价值连城才这般心生欢喜，老爷的财迷习性真是改不了。。。。。陈平安突然问道：“能装酒不？”
魏檗点头笑道：“自然是可以的，装上十几斤酒没问题，不妨碍温养飞剑。但是切记，养剑葫内不可温养意气相悖的飞剑，也不讲究什么越多越好，否则会耽搁养剑的进程，最好是同时养育两三把……”说到这里，魏檗自嘲，“若是能够同时温养两把飞剑，已经够吓人的了。先不谈获得上乘飞剑的机缘，这得需要多大的财力物力啊。”
陈平安默默记下，然后嗖嗖两下，本名“小酆都”的“初一”以及杨老头换给陈平安的碧绿色“十五”一前一后从陈平安两座气府掠出，一闪而逝，蹿入朱红色的养剑葫。两柄飞剑似乎极其快活，在其中四处乱窜，不断撞在葫芦内壁上，以至于小葫芦在陈平安手中微微摇晃。。。。。魏檗瞪大眼睛，只觉得颜面无存，无奈摇头道：“好嘛，当我什么都没说。”。。。。青衣小童与有荣焉，气哼哼道：“知道我家老爷的财力雄厚了吧？”。。。。魏檗没跟这条小蛇计较，乐呵呵道：“知道啦知道啦。对了，葫芦里装了酒的，就你陈平安那点酒量，尽管喝。”。。。。魏檗离去后，陈平安拎了一把竹椅坐在崖畔，独自小口小口喝着酒。。。。。粉裙女童想要跟着过去，被青衣小童抓住胳膊，摇头示意不要去凑热闹。
陈平安舒舒服服靠在椅背上，双腿伸直，双手捧住暂时当起酒壶的小葫芦，几口酒下了肚就觉得脸颊火热，喉咙滚烫，整个人都跟着暖和起来。他望向遥远的南方，充满了憧憬，好像那边的山山水水就是手中养剑葫谐音的江湖了。。。。。这是陈平安从未想过的生活。活着，还能好好活着，真好。
泥瓶巷的孤儿，有些时候饿到肠子打结，那是真能恨不得去刨泥土吃的。每到饭点，家家户户炊烟袅袅，哪怕只是走在巷子里，都能闻着那些诱人的饭菜香。孩子身上穿着爹娘留下的衣衫，自己裁剪成能穿的大小，边边角角都丢不得，一块一块积攒起来。
六岁的时候，一个大冬天，无法上山采药，彻底没了生计，又不愿去偷，饥寒交迫，像一个小小的孤魂野鬼，从巷子这一头走到那一头，一直走到了炊烟升起，孩子根本不知道怎么活下去了。之前有好心人让孩子去他家吃饭，孩子总会笑着婉拒，说家里还有米，然后赶紧跑开。可是那一天，孩子是真的什么都没了，白天先去了趟杨家药铺，想要跟杨老头赊账，杨老头根本就不愿意见他。然后在那个黄昏，孩子就委屈地想着，会不会有人见着自己，笑着说：“小平安，进来吃饭。”但是那一天，没有人开门。孩子最后饿着回到自己院子，躺在被褥单薄的冰冷床板上，默默告诉自己：不饿不饿，睡着了就不饿了，想一下爹娘就不饿了。。。。。老人不知何时走出了竹楼，站在崖畔，来到陈平安身边，笑问道：“怎么，熬过了一个大关隘，在忆苦思甜？”。。。。陈平安被打断思绪，喝了一口酒，转头笑道：“这样是不是不太好？”
老人穿着一袭素白麻衣，显得格外清爽利落：“不太好？好得很。人活着没个盼头，多没滋味。吃得住苦，享得了福，才是真英雄。吃苦头的时候，别见着人就跟人念叨自己苦，享福的时候，也只管心安理得受着，全是自己靠本事挣来的好日子，凭啥只能躲在被窝里偷着乐？”。。。。陈平安点点头：“可能有些话说出来，老前辈会不太高兴，但确实是我的心里话，老前辈愿意听吗？我一直没跟别人说过，哪怕是我最好的朋友刘羡阳都没有听过。”。。。。老人蹲在少年身边：“哦，小时候那点凄凄惨惨的破烂事？可以啊，说出来让老夫乐和乐和。”
陈平安喝了口酒，没有恼火，缓缓道：“我哪怕练拳，每天疼得嗷嗷叫，还偷偷哭了几次，可还是觉得这辈子最难受的时候是小时候。一次是头回自己一个人进山采药，我记得很清楚，天上好大的太阳，我就扛着一个差不多有我人那么高的大背篓。当时心大，想着背篓大，就能装下更多药材，娘亲就会更快好起来，然后走着走着，就磨破了肩膀上的皮，给太阳一晒，汗水一流，火辣辣地疼。关键是那个时候我才刚刚走出小镇，一想到要这么疼一天，真是想死的心都有了。”
老人嗤笑，却不是笑话陈平安，而是想起了崔氏子弟。那群锦衣玉食的小崽子们练拳之时，才站桩而已，就个个跟受了多大委屈似的，回到自家就开始跟爹娘告刁状，或是春寒冬冻时分裹着狐裘上个家塾早课就觉得自己吃了天底下最大的苦头，除夕夜就想着跟几位祖宗讨要一封大大的吉利钱。老人看不惯这些，但是其余几个同辈分的兄弟还真就吃这一套，会哭的孩子有糖吃嘛。
陈平安继续说道：“第二次，是饿的。家里米缸见底了，能卖的东西全卖了，饿了一整天，又没脸皮去求人，就在巷子里走来走去，想着别人主动打声招呼，问我要不要顺便吃个饭。那年的大冬天是真的好冷啊，夏秋时节还没事，家里再穷，少穿衣服也没关系，而且上山采药不仅能挣些铜钱，还能顺便带回点野菜、果子，或者跟街坊邻居借了铁榔头，去小溪里敲打石块，就能把躲在下边的小鱼敲晕，回家贴在墙壁上一晒，完全不用蘸油盐，晒干了就能吃，还好吃。但是那年冬天是真没法子，不求人就要饿死，怎么办？一开始脸皮薄，不断告诉自己：陈平安，你答应过娘亲，以后会好好活着的，怎么可以爹娘才走了一年，就跟乞儿差不多？所以当时躺在床铺上，觉得熬一熬，就能把那股饿劲熬没了，哪里知道饿就是饿，没有饿晕过去，反而越饿越清醒。没办法，爬起床走出院子，又到巷子里溜达，几次想要敲门，又都缩回手，死活开不了那个口。后来我就告诉自己，最后走一趟泥瓶巷，如果还是没人开门，那我就真去敲门求人了，只是在肚子里默默发誓：我长大以后，一定好好报答那户愿意给我饭吃的人家。最后我就从曹家祖宅那头的巷子开始走，结果一直走到了顾璨他家的巷子尽头，还是没有人开门。”
说到这里，本就没有多少萎靡悲苦神色的陈平安越发神采奕奕，像是喝了一口最好喝的美酒：“我就只好哭着鼻子往回走，但是没走出去几步，身后的院门吱呀一声打开了，我一开始没敢回头，可有人主动跟我打招呼了，我就赶紧抹了把脸，转头望去，看到一个邻居手里拎着一只火熜，就是里边铜皮外边竹编的小火炉，能够拎在手里随便逛的那种。她见着我好像也很意外。”。。。。老人啧啧道：“天无绝人之路，你小子就这么白吃一顿饱饭啦？”
陈平安狠狠抹了把脸，全是泪水，但是满脸笑意：“没呢，那个邻居想了想，笑着问我：‘小平安，你真的会进山采药，那些药材真认得？’我当然说认得，而且我真没吹牛，我那两年几乎隔三岔五就会进山采药，都快比泥瓶巷还熟门熟路了。她就笑了，对我招招手，大声说：‘那行啊，小平安，你过来，我求你件事情。我身子骨经不起寒，需要几味草药熬汤补身子，可是杨家药铺那边太黑心，太贵，我可买不起。小平安你能不能开春之后去山里头采药，我给你铜钱，但是价格必须低一点儿。’我走过去，跟她商量这事，她就顺手把自己的火熜递给我，等谈完了，她看我没挪步，就笑着问：‘怎么，没吃饭，还想骗吃骗喝啊？不行，除非算在药材钱里头，不然我可不让你进这个门！’”
陈平安笑着望向远方：“我在爹娘走后，什么样的眼光没看到过？很多同龄人骂我是克死爹娘的祸胎，哪怕我远远看着他们放纸鸢，或是下河摸鱼，都会被一些人拿石头砸。还有一些大人喜欢骂我是杂种，说像我这种贱坯子就算给富贵人家当牛做马都嫌脏，比老瓷山的破瓷片还碍事。但是那天，那个女人那么跟我聊着天，说要花钱才能吃饭，老前辈你一定不知道我当时有多开心。进屋里吃饭的时候，我的眼泪一下子又不争气地满脸都是了，她就开玩笑说：‘哟，小平安，我的手艺是太好还是太差啊，还能把人吃出眼泪来？’我那会儿就只敢低头扒饭，说好吃。”。。。。老人嗯了一声，提醒道：“你有没有想过，那个邻居其实是想帮你，不过换了个更好的法子。”。。。。陈平安点头道：“一开始没想到，后来吃饭结账的次数多了，很快就明白了。”
那个邻居，就是顾璨的娘亲。所以每次她跟人吵架，陈平安都会在旁边看着，几次吵架吵得狠了，她被一群抱团的妇人冲上去挠脸揪头发，陈平安就会跑上去护着她，也不还手，任由妇人们把气撒在自己头上。。。。。陈平安也从来不觉得自己是滥好人。送给顾璨一条小泥鳅怎么了？知道了它是一桩大机缘，又怎么了？陈平安根本不心疼。。。。。当这个世界给予自己善意的时候，一定要好好珍惜，无论大小。。。。。姚老头说过，是你的就好好抓住，不是你的就不要多想，陈平安当时就觉得这是天底下最好的道理。天底下没谁是欠你的，但是你欠了别人，就别不当回事。
后来陈平安对待刘羡阳亦是如此。上山采药终究不是长久之计，是刘羡阳教会了他如何下套子逮野味，如何制造土弓，如何钓鱼，到了龙窑烧瓷，还是年纪稍长的刘羡阳在护着陈平安。
陈平安就这么苦兮兮从小孩子活到了少年，活到了能够自己养活自己的年岁，虽说很愿意讲道理，但是如果牵扯到顾璨或是刘羡阳，例如搬山猿那次，陈平安讲个屁的道理，只要本事足够，那就干死为止。
他还曾对一个外乡姑娘说过，如果以后自己找着了像娘亲那么好的姑娘，哪怕她给什么道祖欺负了，他一样要卷起袖子干架的。打不打得过是一回事，愿不愿意为媳妇打这场架又是另一回事。娶了那么好的媳妇，不晓得心疼，陈平安觉得亏心。
当然了，那样的好姑娘，陈平安觉得找着了，可是还没告诉她，所以才要走接下来的那趟江湖。他一定要背着自己偷偷取名的“降妖”“除魔”两把剑走到她跟前，鼓起勇气大声告诉她：宁姑娘，宁姚！不管你喜不喜欢我，我都喜欢你，很喜欢！至于是挨巴掌，还是连朋友都做不成了，厚着脸皮跟她说了再说！。。。。老人从陈平安手里抢过养剑葫，仰起头灌了一大口酒，却没有马上丢还给陈平安，没好气道：“这酒真不咋的。你继续说，鸡毛蒜皮的腌臜事，也就只配当这壶劣酒的下酒菜了。”
陈平安想了想，双手笼在袖中：“那年冬天熬过去后，我好像开了窍，脸皮就厚了，实在饿得不行就去求人蹭饭，然后一次次都记在心里，想着开冻之后可以进山，挣了铜钱就还给他们。也会有好心的老人主动送我旧衣服，我不会再觉得难为情，说家里不缺东西了，都老老实实收着。那几年里，我拼了命进山采药，但是钱挣得还是很少。实在是因为力气太小了，杨家药铺好些药材又难找。这也很正常，好找的药材，哪里能让我挣这个钱，对吧？所以我就给街坊邻居们帮忙，早上帮他们去铁锁井提水，一有农活就去田地里帮忙，大晚上会蹲在那边帮他们抢水，免得给别人截断了水渠。我不敢硬着干，需要躲在远处，等到那些青壮离开再偷偷刨开，把水源引入邻居家的水田，等到水田的水满了，才去将沟渠小坝重新填回去。为此，我还被人追着打过很多次，好在我虽然年纪小，但是跑得快啊，真正吃亏的次数不多。”。。。。老人悠悠然喝着酒，嘴上说着酒不行，其实一口接着一口，真没少喝，耳朵里听着陈芝麻烂谷子的市井小事，倒也没觉得如何心烦。。。。。陈平安毫无遮拦地说过了心里话，觉得痛快多了，就伸手去拿酒壶。
老人手肘一抬，拍掉少年的手掌，不客气道：“等会儿。陈平安，你说了这么多狗屁倒灶的小事情，想不想听老夫讲一些无甚用处的大道理？这些话，便是老夫当年已经站在世间武夫的顶点，也觉得一文不值。要不要听听看？”。。。。陈平安笑道：“说，我就喜欢听人讲道理。”
老人站起身：“老夫曾经在中土神洲的一个山顶偶遇一个气度儒雅的老书生，当时不知其身份，后来大致猜出一些，只是没领会他老人家的良苦用心，才有之后沦为疯癫老汉的凄惨境遇。别看老夫是纯粹武夫，口口声声说着拳理，其实是正儿八经的读书人出身，读过的书极多。当时与老书生闲聊到最后，便向他请教一些想不通的事情，然后老书生便大致说了一些他的道理。”老人拎着酒壶开始散步，绕圈而行，“那个老书生说，我们活在一个很复杂的世道里，很多人的言行，哪怕是学问极高的读书人，还是会自相矛盾。我们看多了没甚道理的事情，难免会问，是不是书上的道理是错的，或者说，是那些道理还没有说透，没有说全。那么问题来了，怎么办呢？我们该怎么看待这个许多人嘴上讲道理、做事没道理的世界？办法是有的，一种是活得纯粹，我拳头很硬，剑术很强，道法很强，就用这些来打破一些东西。复杂问题给简单解决掉，只要我开心就好。天地有规矩约束我，我便一拳打破；世间有大道压我，我有一剑破万法。哪怕暂时做不到如此酣畅淋漓，也要一直朝这个方向走。这种人可以有，但是不能人人如此。老夫便是这类人。另一种人活得很聪明，怎么省心省力怎么来，‘规矩’二字就是用来钻漏洞的。读书人若是如此，便是犬儒了。或者在合情合理之间作取舍，选择合自己的情，不合世间的理，以至于熙熙攘攘，皆为利来利往，若是能够把这个‘利’字换成‘礼’字，世道该有多好？最后一种人活得很没劲，把复杂问题往更复杂想，掰碎道理，仔细梳理，慢慢思量。可能做事情，绕了一个大圈，竟然发现只是回到了原地。但是真的没有用吗？还是有的，想通了之后，自己的心里头会很舒服，就像……就像喝了一口陈酿老酒，暖洋洋，美滋滋。”
“我们读书人推崇的儒家圣人其实没世人想的那么至善至美，但是儒家的真正学问却也绝不是那么不堪，哪怕不认同‘人性本善’四个字，也没关系，可到底是能够劝人向善的。”老人一圈圈散步，最后停下脚步，“老夫不敢确定那个老书生是不是那个人，但是如今回想起来，如果真是那个人，那么他愿意跟我心平气和地说这些，不容易，毕竟老夫当时可是跑去中土神洲砸人家的场子去的。”
老人抬起手臂，又狠狠灌了一大口酒，随手将那只养剑葫抛给少年，对着远方朗声大笑：“昔年远游四方，一肚子豪言壮语，不吐不快！”老人站在崖畔，一脚踏出，望向天空，“当我行走于天地间，骄阳烈日，明月当空，得问我一句，天地之间足够亮堂否？”。。。。他转头笑问：“陈平安，你觉得够不够？！”。。。。陈平安刚要低头喝一口酒，听到问题只得抬起头，迷迷糊糊道：“不太够？”。。。。老人哈哈大笑，伸手指向远方：“当我行走于江湖上，大江滔滔，河水滚滚，得问我一句，江河之水足够解渴否？”。。。。陈平安抽空连忙喝了口酒，听到老人的豪言之后，没来由也跟着有些豪气了，一手握酒葫芦，一手握拳捶在膝盖上，跟着凑热闹瞎起劲，大声道：“不够！”。。。。老人又言：“当我行走于群山之巅，琼楼玉宇，云海仙人，得问我一句，山顶罡风足够凉快否？”。。。。满脸涨红的陈平安又喝了一大口酒，借着后劲十足的酒意，满脸光彩，破天荒地放肆大笑道：“不够不够！远远不够！酒不够，江水山风不够！都不够！”
竹楼那边，两个小家伙面面相觑。粉裙女童有些担心，自家老爷会不会就这么变成一个小酒鬼啊？青衣小童则满腹嘀咕：老爷这是疯了吧？难道是练拳练傻了？嘿，那我是不是不用那么勤勉修行了？不如偷懒几天？。。。。最后的最后，陈平安连人带椅一起醉倒。。。。。从此，人间江湖，多出一个酒鬼少年郎。


去而复返的陆沉，那个让诸多小镇妇女心心念念的家伙，又开始在原来的位置摆摊了。只是如今小镇热闹非凡，竟然隔壁就有抢生意的同道中人，身穿一身崭新道袍，古稀之年却脸色红润，道骨仙风。
老道人坐在一张大桌子后，一股神仙气便扑面而来，桌上搁着一只油光锃亮的大签筒，里头装着修剪整齐的漂亮竹签，桌旁插着一杆豪奢气派的绸布幡子，上书：“知阴阳晓八卦，识天文明地理，一支签的事；可以破财消灾，能够积攒功德，几文钱而已。”。。。。这个算命摊子生意火爆，求签算命的小镇百姓络绎不绝，都说灵验，一传十十传百，再穷的人家也愿意掏出一大把铜钱，沾沾老神仙的喜气。
相比起来，陆沉的摊子就显得有些门可罗雀。一只黄雀从远处飞掠而至，又盘旋离去。陆沉实在无聊，眼见隔壁摊子暂时没什么求签算命的人，便干脆厚着脸皮去坐在凳子上。老道人虽然满脸正气、目不斜视，其实心里头相当发虚。拳怕少壮，真要为生意动起手来，自己这老胳膊老腿的，可经不起眼前这个年轻小伙子的三两拳伺候。
陆沉坐下后，笑眯眯不说话。老道人眼角余光瞥了一下他的莲花冠，是以往没见过的一顶。他们东宝瓶洲和东南那边的大洲，除了寥寥无几的几座大型道观，山上山下的各路道士几乎全是鱼尾冠，这可乱不得，涉及一教道统的大事情，谁敢乱戴？不用道观出面，就会被官府抓起来吃牢饭。
老道人心中大定：这十有八九是个连入门规矩都不懂的雏儿，道听途说来一些粗浅仪轨，就弄了这么顶不伦不类的道冠戴着，说不定还沾沾自喜呢，觉得自己鹤立鸡群，不与俗同。老道人算了一下摊子距离县衙的路程，觉得自己稳操胜券了，猛地一变，目露精光，瞬间恢复了世外高人的气势做派，直愣愣盯着一副好相貌的陆沉，很能唬人。。。。。陆沉果然流露出惴惴不安的神色：“老仙长，难道只看面相，就发现小道这趟远游的不顺遂了？”
娘咧，碰到个缺心眼的。这就挺好，真要是个愣头青，反而不美。凭自己这三寸不烂之舌，保管三句话就拿下这个刚入行的晚辈。老道人心中偷着乐，心想：就你小子隔壁摊子的生意，能顺遂？他故作高深道：“看在你是晚辈后生的分上，抽一支签吧，不收铜钱，免费帮你算一卦。”
陆沉呵呵笑道：“哪里好意思劳烦老仙长，只是过来聊聊天而已，萍水相逢也是缘嘛……”他嘴上说着客套话，却早已弯腰前倾，就要伸手去取一支竹签。谁知老道人一挑眉，伸手按在竹签之上，皮笑肉不笑，明摆着是要不关门就谢客了。因为不远处有妇人带着稚童正往摊子赶来，生意登门，他哪里有工夫跟一个蹩脚同行挥霍光阴。陆沉只得乖乖站起身，返回自己的摊子，双手抱住后脑勺，身体后仰，望向蔚蓝天空。
更远处，谢实带着长眉少年缓缓而来。少年来之前，只听老祖宗说是他这一脉的老爷，饶是他心志远胜常人，仍是心里不停打鼓，只想着一定是一位腾云驾雾的老神仙，白发苍苍，说不定身边还有灵物跟随，不是仙鹤就是蛟龙，总之定然是仙气冲云霄的大人物。可当长眉少年看到那张半生不熟的面孔后，顿时蒙了。
小镇百姓对陆沉可不陌生，他会给樵夫窑工算卦，会给姑娘妇人看手相，会帮人写家书，什么都会做。一些个能够蹭吃蹭喝的红白喜事他也不含糊，无非就是帮忙念叨几句吉利话，然后就开始大口吃肉大碗喝酒，比起上山下水的青壮汉子毫不逊色，简直能让人心疼饭菜钱。长眉少年的娘亲也曾经带着他来算过命，他抽出了一支上签，陆沉说了一通虚头巴脑的好话，把他娘亲给欣慰得撇过头去擦拭泪花。结果陆沉得寸进尺，说要给他娘亲也看看手相，一脸笑意、贼头贼脑的，他气得当场就拉着娘亲回家，心想哪有这么厚颜无耻的色坯。。。。。谢实刚要恭敬行礼，陆沉微微摇头，伸手虚按两下，示意谢实坐下便是，谢实便老老实实坐在那条长凳上。。。。。长眉少年咽了咽口水，站在谢实身边，低着头，脑子里一团糨糊。。。。。老道人斜眼一瞥，发现有人去往隔壁摊子，差点要翻白眼：竟然还有人眼瞎找那嘴上无毛的后生算命？不是糟践铜钱是什么？。。。。谢实不知如何开口，坐立难安。。。。。陆沉不理会谢实，微微抬头望向低头的长眉少年，打趣道：“贫道当年没骗你吧，你的那支上签，货真价实，童叟无欺。”。。。。少年不知为何就要下跪磕头，只是偏偏如何都跪不下去。
陆沉笑道：“不用这么紧张，当年你又没做错什么，心虚得好没道理。怎么，只因为我辈分比你家老祖宗高一些，你就觉得自己错了？那你这辈子可就有得愁喽。越往山上走，越是见着谁就觉得自己错，何苦来哉，白白浪费了贫道的一支上签。”
以往在自己跟前挺伶俐懂事的一个孩子，怎么到了关键时刻反而露怯？这让谢实有些恼火，只是刚要出声训斥，就被陆沉的一瞪眼吓得噤如寒蝉，闭嘴不言。谢实心中苦笑：原来自个儿比起长眉少年也好不到哪里去。。。。。陆沉轻笑道：“真不打算留在身边雕琢？”
谢实正襟危坐，深吸一口气，运用神通正了正本心，不再如先前那般畏手畏脚，回答道：“大树荫庇之下，既是福气，也是坏事，很难长出第二棵高树。”。。。。陆沉点头道：“正解。”然后揉了揉下巴，“回头贫道得把这句话拿到师父跟前说一说，让他老人家别总唠叨当徒弟的不成才，这当师父的至少有一半错嘛。”
谢实好不容易平稳的心绪立即变成一团乱麻，苦着脸一言不发。还想要当天君，怕不是连个真人名号都保不住吧？自家老爷的师父当然不至于为此生气，但是谁不知道自家老爷的二师兄那个难以揣测的脾气……那位若是动了肝火，谁扛得住？。。。。陆沉对长眉少年招招手：“来来来，帮贫道看着摊子，贫道随便走走，见见熟人去。”。。。。长眉少年哪敢鸠占鹊巢，真的去坐在那么个位置上，打死不挪步。。。。。谢实如释重负。他是真怕长眉少年傻乎乎一屁股坐下。
陆沉也不以为意，对连忙起身的谢实吩咐道：“其他人贫道就不见了，你跟他们打声招呼，让他们别热脸贴冷屁股。贫道最近心情不好，怕到时候一个收不住手，呵呵……还有啊，以后贫道若是想见你家子孙，哪里需要你多此一举地领着过来，他就是躲在下边的福地里头，贫道也一样能见着，对不对？所以下不为例。”。。。。谢实压低嗓音，点头道：“谨遵法旨！”。。。。陆沉咳嗽一声，笑眯眯问道：“这孩子他娘亲呢，怎么有事没来啊？上回手相都没来得及看呢。”
第一次亲眼见到“本脉老爷”的谢实，唯唯诺诺，实在说不出一个字来。。。。。在诸多天君、大真人之间偷偷流传的那些个传闻，原来全他娘是骗人的！。。。。长眉少年已经彻底呆滞了。。。。。陆沉大摇大摆离去，经过隔壁摊子的时候，满脸羡慕道：“老仙长真忙啊。”。。。。老道士轻轻颔首一笑，腹诽：赶紧滚蛋！

。。。。陆沉一路逛荡，最后步入泥瓶巷，经过曹家祖宅的时候，大门紧闭，曹曦在屋内默默作揖行礼，火红狐狸趴在地上，做出五体投地的虔诚姿态，瑟瑟发抖。。。。。陆沉对此无动于衷，径直走到一处院子前，蹦跳着张望院子里的景象。。。。。正坐在隔壁院子里晒太阳的稚圭站起身，皱着眉头：“你干吗呢？”。。。。陆沉偏移视线，手指指着自己鼻子，哈哈笑道：“姑娘，你不认得贫道啦？你和你家少爷还在贫道摊子上算过命呢，不记得啦？”。。。。稚圭装模作样地用心想了想，然后摇头道：“不记得！”。。。。陆沉走到陈平安家隔壁的院墙外，踮起脚尖扒在墙头上，使劲嗅了嗅鼻子：“姑娘正煮饭呢，香啊。贫道在这儿都闻得到饭香了。”。。。。稚圭还是一脸天真无邪，摇头道：“没有啊。”。。。。陆沉笑着，微微歪头，伸手点了点她：“贫道鼻子灵着呢，姑娘你骗不了人的。”。。。。稚圭哦了一声，去了灶房，将土灶里头的柴火全部夹出来，一个原本火烫的煮饭土灶立即熄火，饭也成了一锅夹生饭。她走到灶房门口，拍拍手问道：“现在呢？”。。。。陆沉伸出大拇指：“算你狠！”。。。。稚圭全然没当回事，问道：“你找陈平安？啥事？我可以帮你捎话。”。。。。陆沉笑道：“贫道自己找他就行，不敢麻烦姑娘，不然贫道害怕明儿摊子就摆不下去了。”。。。。稚圭说道：“说吧，我跟陈平安很熟的。”她伸手指了指屋门上头张贴的“福”字，“你瞧，跟他家一模一样的，他送我的。”。。。。小姑娘，没你这么睁眼说瞎话的，真当贫道不会算啊。陆沉忍不住嘴角抽搐。真不知道齐静春当年怎么就受得了这丫头，还愿意百般呵护她。。。。。陆沉叹了口气：“其实贫道今天不找陈平安，是来找你的，王朱。”
稚圭面无表情地看着他：“虽然我家公子暂时不在小镇，但是你如果敢欺辱我，回头陈平安会帮我报仇的。还有，我认识齐静春，他可是儒家圣人，就不怕他死了又突然活过来打死你？”。。。。陆沉伸出双手揉了揉脸颊，无奈道：“且不说陈平安会不会帮你报仇，齐静春死了就是死了，不会活过来的。”。。。。稚圭轻挑柳眉，如杨柳依依，被春风吹拂而斜。。。。。陆沉的双手重新扒回墙头，笑道：“王朱，贫道有一桩机缘想要赠送给你，你敢不敢收下？”他两只青色的道袍袖子就那么柔柔地铺在黄泥院墙上，如龙盘虎踞。。。。。稚圭双臂环胸，像是在护住自己，冷笑道：“色坯，无赖，登徒子，浪荡子！”
陆沉收起手，捧腹大笑。遥想当年，世间犹有真龙千千万，论功行赏之后，负责坐镇所有天下的湖泽江海。其中最负盛名的一条雌龙，身份已算贵不可言，对自己是何等痴情？在世人眼中，自己又是何等绝情？。。。。陆沉差点笑出眼泪来。大道再大，也容不下儿女情长。只羡鸳鸯不羡仙，书上有，山上有，山顶没有。。。。。陆沉看着眼前这个本不该出现在世上的少女。记得自己当初曾经亲口问过师父，为何天网恢恢疏而不漏，却有骊珠洞天的存在。老头子只笑着说了两句话：。。。。“疏而不漏即是症结所在，奉行天道之法已经不足以立身，故而崩塌。。。。。“大道五十，天衍四九，人遁其一，一生万物。”
当时老头子蹲在那座莲花洞天的池塘旁，掬起一捧水，往一张略微倾斜的荷叶上洒去，洒在了高处，顺势而下，逐渐分流，最后全部重归池水。然后老头子朝陆沉高高抬起一只手掌，原来手心犹有一颗水珠，当手掌歪斜，水珠便开始顺着细微的掌心纹路缓缓流淌，歪歪扭扭，不断分岔，每一次略作停顿后的改变方向，都意味着走在了不同的道路上。若是将那颗不起眼的水珠换成行走在光阴长河中的某个人，便意味着成了不同的人。一念之差，一步之别，便有了三教百家，有了将相公卿、贩夫走卒。。。。。陆沉收起思绪，对稚圭展颜一笑：“贫道给你的机缘，你不要也得要。”。。。。稚圭冷笑道：“你知道我是谁吗？”。。。。陆沉反问道：“你知道我是谁吗？”。。。。稚圭脸色阴沉：“你一个臭牛鼻子道士，担待得起？”。。。。陆沉微笑道：“贫道俗名陆沉，已经足够说明一切。”。。。。稚圭这次是真的没听懂：“你说啥？”。。。。陆沉恢复平时神色，嬉笑道：“姑娘，要不要让贫道看看手相？何时婚配成亲，能否早生贵子，是不是良人美眷，贫道都能算的。”。。。。稚圭眨了眨眼睛，问道：“能不能只吃饭，不看手相？”。。。。陆沉翻身越过墙头，打了个响指：“中！”。。。。稚圭又问道：“夹生饭，不介意吧？”。。。。“介意，我来烧灶便是。”陆沉翻了个白眼，大大方方走入灶房，开始重新添加柴火，拿起吹火筒，鼓起腮帮开始使劲吹气。。。。。稚圭站在灶房门口，很想一扫帚朝着他的脑袋狠狠砸下去。


铁匠铺子的一座剑炉内，阮邛打铁动作没有停歇，声势比起之前还要惊人，一次次火星四溅。偌大一间屋子灿烂辉煌，攒聚在一起的火星不断累积，一点都不曾消散，更不会流泻到屋外去，使得屋内几乎没有了立足之地。
但是今天，不但阮秀进了屋子，就连魏檗都在。空间有限，一人一山神只能并肩而立，阮秀手中怀抱着一柄无鞘长剑，剑刃并未开锋，看上去丝毫不显眼，恐怕落在中五境剑修眼中，都不过是一根崭新剑条而已。。。。。阮邛一边抡锤，一边转头对魏檗沉声道：“劳烦你将秀秀送往落魄山，杨老前辈已经遮蔽了天机，应该不会有意外了。”
又对阮秀叮嘱道：“到落魄山，送了剑后，千万不要多说什么，只需让他赶紧跟着魏檗去往梧桐山，乘坐那艘‘渡船’南下。这把剑在被斩龙台开锋之前不会显现出丝毫峥嵘，但是如果遇到大妖还是会露出马脚，所以让他别自己找死，跟那些个山泽大妖不对付。以他如今的武道境界，只要不找死，是有机会活着走到倒悬山的。”。。。。魏檗考虑更加周到：“我手边还留着一根粗槐枝，可以顺便帮他做两把剑鞘。”。。。。阮邛欲言又止，魏檗会心一笑：“放心，那只养剑葫我已经使用了障眼法，一般只有十境以上练气士才能看穿，问题不大。”。。。。阮邛继续埋头干活，打铁如打雷。这位兵家圣人早就一肚子火气，恨不得那个小兔崽子赶紧卷铺盖滚蛋。。。。。魏檗这次不敢托大，不但心中默念，还手指掐诀，悄然运转自己辖境内的山水气运。
两人很快出现在落魄山竹楼二楼，事先得到消息的陈平安已经准备好行李，因为有飞剑“十五”作为方寸物，所以不用背着背篓，比任何一次进山都更加轻装上阵，反而让他有些不适应。。。。。阮秀送了剑，传达了她爹的嘱咐，最后递出一只绣花袋子，笑道：“陈平安，送你的，桃花糕。”
阮秀的临别赠礼，陈平安当然不会拒绝。他先前托魏檗去跟阮邛提赠送宝箓山给阮秀一事，结果魏檗回到竹楼的时候灰头土脸的，很是狼狈，说阮邛听说后，迁怒于他，打赏了他一个字：滚。让陈平安有多远滚多远。
陈平安只得作罢，知道这件事想岔了，毕竟真正熨帖人心的好意可不是一厢情愿就能做好的事情。青衣小童总说他们混江湖的，恩怨情仇都讲究一个青山绿水来日方长，陈平安觉得这句话说得真是俊俏且有理，想着将来总有报答阮家父女的时候，就不急于一时了。不过陈平安还是花了一点小心思，跟青衣小童和粉裙女童很是正儿八经地商量了一番，觉得问题不大，这才拿定主意，再次麻烦魏檗，让他去聘请两个手艺精湛的糕点师傅，等他离开龙泉郡后，就请到骑龙巷的压岁铺子招揽生意，最后让两个小家伙跟阮秀姑娘打声招呼，就说以后若是想吃自家铺子的糕点，一律不收钱。
关于南下远游一事，青衣小童和粉裙女童都想跟随。青衣小童是怕没了陈平安罩着，明儿就给谁一拳打爆头颅，等到陈平安下次返回家乡，就得给他上坟烧香了。再者，他已经破开一境，希望能早日重返江湖逍遥快活，想要把他在龙泉丢光的脸面和英雄气概全部从外边的世界找回来。粉裙女童则是完全把自己当作了小丫鬟，担心自家老爷一年到头没人伺候，她留在落魄山无所事事，会很愧疚。
只是陈平安都没有答应。青衣小童一哭二闹三上吊四跳崖五下跪全部用过了，陈平安好说歹说，才让他继续留在竹楼修行。好在如今青衣小童跟棋墩山那条黑蛇关系不错，经常跑去吹牛打屁，还强行认了黑蛇做自己兄弟。虽说黑蛇一直没有幻化人形，但无论是城府还是志向，都不是青衣小童能够媲美的。说到底，这条背井离乡的御江水蛇虽然天赋异禀，可年龄搁在蛟龙之属不过是少年而已，还是没有“家教”、比较顽劣的那种，从未遇到过明师指点和宗门栽培，便是他推崇的那些江湖义气，在读过万卷书的粉裙女童眼中，也会略显幼稚任性。只不过相处这么久，青衣小童还是磨去了许多棱角，加上本心不坏，陈平安对他还算放心，只是叮嘱他不许欺负粉裙女童。青衣小童拍着胸脯说他大老爷们一个，欺负小丫头片子算什么？。。。。万事俱备。。。。。魏檗偷偷指了指二楼屋内，笑问道：“差不多了？要不要跟老前辈告别一声？”。。。。陈平安点点头，转身去敲了敲房门：“走了。”。。。。老人在屋内盘腿而坐，言语之中带着愤懑：“不再考虑考虑？”。。。。陈平安摇头道：“不可以耽搁，必须马上走。”。。。。老人冷哼道：“孬！”。。。。陈平安无可奈何，转头对魏檗道：“我们动身吧。”。。。。阮秀站在栏杆旁，轻轻挥手。
陈平安还是穿着最习惯的草鞋，怀里抱着用棉布包裹严实的那柄新铸长剑，腰间系着朱红色的养剑葫，背着一把槐木剑。他想对阮秀说些什么，只是都觉得多余，便挠挠头，轻声道：“阮姑娘，保重啊。”。。。。阮秀睫毛微颤，微笑着点头。
陈平安对两个小家伙叮嘱道：“以后就在落魄山好好修行，如果遇到了事情，不要冲动，山头什么的，我们除了买下来花了钱，其余都没什么开销的，不用怎么心疼。我跟魏山神说过了，实在不行，就运用神通将竹楼搬迁到披云山，你们躲在里边，不会有事的。而且老前辈会帮着看护竹楼，所以你们不用太担心什么。”
这么婆婆妈妈的陈平安，第一次让青衣小童讨厌不起来。。。。。粉裙女童攥着自家老爷的袖子，扑簌簌流泪，不舍极了。
陈平安转头望去。这趟走得太匆忙，没办法去泥瓶巷祖宅了，甚至连爹娘坟头都不好去，若说心头没有遗憾，肯定是假的，但没办法的事情就是没办法，他知道轻重缓急。自己此次南下送剑，算是杨老头、阮邛和魏檗三人联手布局，其中杨老头是金色香火小人的缘故，跟陈平安，或者准确说来是跟齐先生做了一桩买卖，要帮着陈平安远离是非之地，至于其中缘由，何谓“是非”，因为之前就有李希圣“此地不宜久留”的说法，陈平安对此深信不疑。。。。。魏檗伸手按住陈平安的肩头：“可能会有些头晕。”
陈平安笑道：“好的。”他之前每天都在鬼门关打转，对于吃苦一事，实在是当成了家常便饭。一想到今天明天及以后都不用练拳，既有一丝人之常情的庆幸，但更多还是心里头空落落的。。。。。陈平安望向阮秀和两个小家伙：“走了！”。。。。魏檗和陈平安的身影骤然消失不见，无声无息，甚至连一阵清风都没有出现在檐下廊道。。。。。栏杆旁边，粉裙女童轻声道：“阮姐姐，我家老爷肯定会想念你的。”。。。。青衣小童丢了颗普通蛇胆石在嘴里嚼着，一本正经地胡说八道：“那是，老爷每天做梦都要喊秀秀姑娘的，羞死个人。”。。。。阮秀自然不会当真，但还是开心地笑了。


魏檗和陈平安出现在梧桐山山脚一处僻静山林，魏檗让陈平安稍等片刻，很快就去而复还，带了一把奇怪的槐木剑匣，是一匣双剑的样式，能够同时插放两把剑。他让陈平安将怀中长剑和背后槐木剑都放入其中，于是陈平安就变成了背负双剑的游侠儿，腰间别着一只酒葫芦，确有几分江湖气。。。。。魏檗绕着陈平安走了一圈，笑道：“哟，还真的挺好看。”。。。。陈平安咧嘴而笑，跟随魏檗一起登山。。。。。因为三十拳“神人擂鼓式”变成了三十一拳，多出的那一拳反而让陈平安一身拳意逐渐变得内敛沉稳。。。。。魏檗仍旧是一袭大袖白衣，陈平安负剑别葫芦，一个神仙飘逸，一个少年侠气。。。。。陈平安忍了忍，最终还是没有忍住：“魏檗，小镇是不是很危险？”
魏檗点头道：“试想一下，好多蛟龙同时涌入一座小池塘，当然随便一个摇头摆尾就会掀起滔天大浪，随便一个浪头砸下来就能令中五境的练气士粉身碎骨。你呢，虽然不是某些大佬重点关注的人物，但只要在这场棋局里头，哪怕是棋盘上很不起眼的一枚棋子，还是会生死不由己。所以杨老头让你立即离开龙泉郡是对的，你能够想通，不反对，很好。”。。。。陈平安笑道：“我本来就想出去走走，刚好借这个机会磨砺武道，争取靠自己找到破境的契机。”。。。。魏檗好奇问道：“竹楼里的老前辈还生着闷气，是不是你拒绝了什么？”。。。。陈平安不愿细说，毕竟涉及老人的隐私。可魏檗这段时日奔波劳碌，加上有阿良的关系，以及魏檗的开诚布公，陈平安不介意挑一些可以说的说，于是轻声道：
“我只知道小镇来了一个了不得的道教神仙，老前辈说想要送我一场天大机缘，旁观他与那个神仙的对战，领悟拳意真谛，说不定可以一鼓作气跻身四境，而且还能打下最结实的四境底子。我问老前辈有几分胜算，老前辈开诚布公地说九死一生都没有，必败无疑，因为他如今还没能重返武道巅峰，哪怕到了，一样毫无胜算。我当时就很奇怪，既然必输，为何还要去打这一场架？老前辈说他这辈子最大的愿望就是找某位号称最能打架的道人打上一场，既然那个不速之客跟那个‘真无敌’的道人关系很近，就先打过，掂量掂量自己的斤两，以便知晓双方之间的差距到底有多大。至于帮助我跻身四境，赠送机缘，也只是顺带的。我不想因为这场架打出太大的风波，害得你和杨老头、阮师傅白忙活一场，更不希望……不希望齐先生失望，所以我也就跟老前辈直接说了自己的想法。他生气归生气，倒也没揍我，只是骂我的胆子比米粒还小。他骂他的，我劝我的，劝他不管怎么样，返回武道巅峰再打架不迟，要不然会不尽兴的。老前辈这些是听得进去的，虽然他嘴上不说，心里多半觉得如果没办法全力出拳才是真正的遗憾，所以最后他就放弃了打架的念头，不过也没给我好脸色看就是了。之前在竹楼，你也听到了，还在气头上呢。”陈平安突然会心一笑，“其实老前辈跟老小孩差不多。”
魏檗抹了把额头冷汗。这要是打起来，还真就全部完蛋了。亏得陈平安没贪恋那四境的契机，不然他用屁股想都知道结局：老人死而无憾，这座破碎的骊珠洞天地动山摇，抖搂出许多不可告人的秘密，然后就是一场腥风血雨的浑水摸鱼，本就是棋局“第一手”的陈平安绝对没什么好下场。至于他魏檗、崔瀺、阮邛、谢实、曹曦、许弱、程水东，等等，注定没一个跑得掉，全部裹挟其中，是生是死，跟当下的陈平安一个样，身不由己，全看天意和运气了。至于三十余座山头到最后能剩下几座，不好说，但是树大招风，只差一步就是大骊北岳的披云山则板上钉钉会崩塌殆尽，真正的仙人神通，搬山倒海，可不是溢美之词。。。。。心有余悸的魏檗停下身形，重重拍了一下陈平安的肩头：“陈平安，早知道如此，就不应该收你的药材钱！”。。。。陈平安愣了愣，随即笑容灿烂道：“现在还我钱，还来得及。”。。。。魏檗装模作样地在那里翻袖口，陈平安就安安静静地等着他掏钱，半点推托的意思都没有。。。。。魏檗气笑道：“陈平安，这就没劲了啊！”。。。。陈平安哈哈大笑，拍了拍腰间的酒葫芦：“这就够了！”。。。。魏檗一把搂过陈平安的肩头，就这么登山：“我就说嘛，陈平安对朋友从不抠门小气的。”。。。。陈平安憋了半天，只憋出干巴巴的“谢了”二字。。。。。“朋友之间提‘谢’字多伤感情，这就跟男女之间谈‘钱’字是一样的。”。。。。陈平安恍然大悟，觉得这个道理得好好记下来，回头就刻在竹简上，以后到了倒悬山见着了宁姑娘，千万别提什么钱不钱的。。。。这叫学以致用。
魏檗如今是路人皆知的煊赫存在，加上真正手握权柄的山上神仙没几个如魏檗这般好说话的，所以他人缘极好，一路登山，招呼不断。魏檗没怎么停步，但是都会笑着应酬几句打趣几句，惹来笑声不断。其间还有一个溜须拍马不比青衣小童功力弱的野修妖怪死活要给魏大山神领路，结果被魏檗笑骂着一脚踹远了。那野修丝毫不恼，反而引以为傲，望着白衣山神的潇洒背影，满脸喜庆。
但是临近梧桐山顶渡口的时候，魏檗轻声笑道：“陈平安，这种看似很真诚的和和气气其实都是假的，可以不拒绝，但是别太当真。如果我魏檗还是棋墩山的土地爷，想要跟他们说上一句话都难。当然了，能够这么一团和气，终归是好事。”。。。。陈平安默默记在心里。
梧桐山的渡口边缘地带是一座刚刚建造完工的高台，以清一色的洁白玉石筑造而成，已经聚集了数十号打扮各异的练气士，还有一些装束鲜亮的老弱妇孺，后者应该都是买下山头后前来观摩的仙家势力，如今便要打道回府了。。。。。两拨人看到了魏檗和陈平安，还是主动上前热络招呼，魏檗对每个人的姓名、家族如数家珍，待人接物滴水不漏，让人如沐春风。。。。。陈平安一直没有刻意说话，只是将点点滴滴看在眼里，心中有些羡慕和钦佩。这种与人为善和相谈甚欢，绝不是魏檗说自己是“北岳山神”可以解释的。。。。。关于陈平安的南下远游，魏檗用轻描淡写的语气一笔带过，说陈平安在南边有个亲戚，顺便去探望几个朋友，比如神诰宗的贺小凉，还有风雷园的刘灞桥。
陈平安听得满头冷汗：这哪跟哪啊！如果说拜访亲戚是个正当幌子，那么随便跟那个道姑和剑修攀交情，他陈平安实在是难为情。可魏檗这么胡吹法螺，他又不好拆台，差点憋出内伤。
言者无意听者有心。贺小凉可是一洲道统的玉女，跟她有丁点儿香火情可就是天大的福缘了。山上山下，谁敢不卖神诰宗朋友的面子？何况还有个风雷园的刘灞桥。所以那些搁在家乡王朝都不容小觑的人物，对其貌不扬的背剑少年越发热情，甚至还有人主动递交了制作华美的名牒，把陈平安臊得恨不得挖个地洞钻下去。。。。。魏檗乐见其成，笑得高深莫测。。。。。突然有人高呼一声：“鲲船来了。”。。。。陈平安顺着众人视线望去，见一头庞然大物破开云海，缓缓向梧桐山滑落，惊得张大嘴巴。。。。那个生有鱼鳍的大家伙竟是活物！。。。。鲲船不断下降，带给陈平安一股巨大的压迫感，让他忍不住感慨：不愧是神仙乘坐的渡船，果然不同寻常，气势惊人。
一艘鲲船能够跨洲浮游千万里，而且这个“千万里”绝不是虚指。在龙泉郡梧桐山建成这座崭新渡口之前，整个东宝瓶洲北方都没资格让鲲船降落停靠，只有南涧国和老龙城两处有渡口。一些个国力雄厚的王朝当然也有承载练气士远游四方的渡口，但是“渡船”多体形较小，登船乘客有限，货物吞吐量远远逊色于这种北俱芦洲独有的鲲船。鲲船载客只是生财的小头，主要还是贩卖从各处搜集而来的天材地宝及各色珍禽异兽。而鲲船也分三等，第一等的鲲船，鲲鱼的背脊之大可以媲美一座大骊郡城，在包括墨家机关师在内的诸多流派练气士的精心打造之下，能够有山有水，有府邸高楼，有街道坊市……成千上万的练气士可以终年生活在上边而不会感到丝毫不方便。
魏檗轻声笑道：“鲲鱼性情温驯，在经过练气士的专门训练之后，哪怕遭受攻击重创，也可以忍受煎熬而不扑腾，所以鲲船比起其他一些大型渡船相对平稳安全。一些个山岳龟、吞宝鲸也是渡船的上佳选择，只是一来数量稀少，二来还是会有一些自己的脾气，历史上不是没有山岳龟擅自潜入海底的惨剧。”
陈平安张大的嘴巴一直就没合拢。鲲鱼背脊之上不仅平坦宽阔，竟然还有一圈围栏，一栋栋高楼比邻而建。而这艘几乎占据大半山头渡口的鲲船并未贴在地面上，而是离地数丈悬停空中，鱼鳍微微晃动就扇起一阵阵山风，尘土飞扬。好在渡口登船的高台刚好位于鱼鳍之间，并无异样，自然不至于被一阵大风给吹到山脚去。
在鲲船彻底悬停稳当之后，从围栏缺口处落下一架宽如桃叶巷街道的阶梯，阶梯底部刚好嵌入高台的一处凹陷机关中，使得这架挂空的阶梯给人稳如磐石的良好感觉。阶梯上走下一拨人，为首的锦衣老人跟梧桐山渡口的主事人一番交谈之后，便对魏檗一行人用纯正的东宝瓶洲雅言笑道：“诸位，你们登船之后，牛角山包袱斋的货物往来会在鲲船那边的两架阶梯上进行，耗费半个时辰。若是稍有延误，无法准时发船，我们打醮山作为北俱芦洲一个屹立千年的老字号门派，就会返还各位所有乘船开销。”。。。。说完这些，锦衣老人望向魏檗：“可是魏大山神？”。。。。魏檗笑眯眯道：“不敢当不敢当。”。。。。锦衣老人爽朗大笑，抱拳道：“鲲船一年一次往返三洲，只能提前恭贺魏大山神！下次若是无法准时登门庆祝，事后也定然会略备薄礼，还希望魏大山神别推辞啊。”。。。。魏檗双手笼袖，笑容浓郁：“不推辞不推辞，可如果发现礼物轻了，下次就来这边撒泼，要你们无法准时发船。”。。。。锦衣老人哈哈大笑：“轻不了！拜山头拜山头，这么大一座山头，岂能不当回事！退一万步说，门派若是出手小气了，老夫都会自己添补一番！”
魏檗笑着点头：“这敢情好。”然后他拍了拍陈平安的肩头，“我最要好的朋友，叫陈平安，是我们这儿的土财主。他在南涧国下船，还望船主帮着照顾。他在这艘鲲船上的所有开销，全部记在我魏檗头上，下次我再跟你们结账。”。。。。锦衣老人大手一挥：“结什么账，包在我身上了。”。。。。魏檗笑眯眯道：“这么客气啊？”。。。。锦衣老人还是大笑。这番场景，羡煞旁人。。。。。陈平安跟随众人登船之前，在阶梯口转身对魏檗抱拳行礼，没有说什么。。。。。魏檗抱拳，微微弯腰。一切尽在不言中。。。。。这一幕，落在远处跟人商议正经事务的锦衣老人眼中，就更加心中有数了。
陈平安独自一人缓缓走在阶梯上，背负双剑，“降妖”“除魔”。腰悬养剑葫，“初一”“十五”待在其中。“十五”里头如今又装下了齐先生赠送的“静”字印和一对山水印，还有暂时帮着顾璨保管的《撼山谱》。文圣老秀才赠送的几本儒家典籍、李希圣赠送的符箓道书和竹管毛笔也在，毛笔上篆刻有“风雪小锥”和“下笔有神”。除了书和毛笔，还有李希圣托崔赐送来的大量空白符纸，大致分三种，数量最多的黄纸、绘有云篆的金色符纸，以及数量最少的泛黄书页似的符纸。当然，也少不了陆沉留下的那几张药方。至于一大摞东宝瓶洲各国疆域的舆图是魏檗转赠，作为陈平安以蛇胆石偿还药材钱的一点小添头。此外，数百枚玉质“铜钱”是陈平安用剩余的普通蛇胆石跟青衣小童兑换而来。这些山下市井绝对瞧不见的钱币是山上神仙做买卖用的，只不过当然没有金精铜钱那么价值连城，但老百姓所谓的真金白银在这些只会装在练气士钱囊中的玉币面前不值一提。其他零散物件诸如一些尚未刻字的小竹简、小刻刀，一袋子白米以及煮饭的瓶瓶罐罐，一大把鱼钩、一把新买的开山柴刀、换洗衣衫、两双新编草鞋等也都带上了。当然还有碎银子和金叶子。出门在外，一文钱难倒英雄汉的道理陈平安在第一趟远游大隋的时候就感触颇深。。。。。陈平安走到一半，又忍不住回头望去，一直站在原地的白衣山神笑着挥手。陈平安亦挥手作别，继续往上走去，只是摘下了朱红葫芦，默默喝了一口烈酒。。。。。草鞋少年无比希望下次重逢，故乡的朋友和山水都无恙，都平平安安的。


早起的鸟儿有虫吃，马无夜草不肥。理是这个理，可怜起早摸黑的陆沉，哪怕算命摊子开得比隔壁早，撤得比隔壁晚，仍是既没得吃，更不肥。因为如今小镇百姓更相信头顶鱼尾冠的老道人，觉得他才是真正的神仙，算得准不说，还不会一有机会就登门蹭吃蹭喝，而且无论前来求签之人是妙龄少女还是貌美妇人，老道人从来目不斜视，满身正气，更不会像某人，成天变着法子坑骗稚童的糕点吃食。
做生意，可不就是最怕货比货。所以陆沉最近这段日子可谓饱尝人情冷暖，别说发财，估计都快揭不开锅了。就连以前聊得很投机的小姑娘们，现在不但不看手相，每次经过摊子的时候，还会假装不认识。陆沉只好安慰自己，这些沾着乡野草木香气的可爱小姑娘表面上对自己很生分，无非是羞赧的缘故，不好意思跟自己打招呼罢了，实则情意满满呢，要不然为何每次路过，身上的漂亮新衣裳都不带重样的？陆沉次次都不愿意辜负了这些少女情怀，眼尖的他总会连名带姓地夸上几句，姑娘们大多脚步慌张几分，快步走开。至于一些个胆大的妇人，要么回抛一个媚眼，要么骂一句“死样”，只可惜就是没谁照顾算命摊子的生意。这让陆沉有些忧伤，每天枯坐在摊子后边，不是用袖子擦拭签筒，就是对着竹签哈一口热气，要不就是抱着后脑勺前后晃荡，或者干脆趴在桌上，侧头望向热热闹闹的隔壁摊子，人比人，气死个人。
好在陆沉一天到晚坐冷板凳也没恼羞成怒，时不时就主动跟老道人聊几句有的没的，这让琢磨着是不是要换个风水宝地的老道人稍稍放宽心，最后都觉得有些于心不忍，想着这趟小镇之行收获颇丰，差不多足够半年开销，提点几句也无妨。。。。。在没有生意上门的间隙，老道人招手让陆沉过去坐。对方屁颠屁颠跑过去坐在长凳上，满脸热忱和期待：“老仙长何以教我？可是有锦囊妙计相授？”。。。。老道人提起手边的小茶壶，喝了口凉茶，叹了口气，开门见山问道：“你是不是刚入行没多久？”。。。。陆沉愁眉苦脸道：“不算短啦，就是生意一直做得不如别人。”
道家道统又分三教，道祖座下三位弟子各为一教掌教，同源而不同流，在各天下开枝散叶，势力极大。而大骊王朝所在的浩然天下，道家三教衍生出来的各大宗门势力也是根深蒂固，各洲皆有道主、天君和真人占据着洞天福地。
老道人用手点了点这个满脸晦气样的“晚辈”，然后指了指自己头顶：“你入行还不短？那你真是命大，竟然如今还没被抓去吃官家牢饭！贫道问你，戴着这么个莲花冠干啥？你晓不晓得，咱们东宝瓶洲有资格戴这么个样式的道观门派屈指可数！为首就是南涧国的神诰宗，掌门真人正是一洲道主的祁老神仙，去年刚刚晋升为天君老爷！其余几座道观，哪个不是当地一等一的仙家府邸，哪个需要下山当算命先生，然后在这儿摆着破烂摊子，跟一群浑身土腥味的乡野村夫、市井妇人打交道？怎的，你小子难不成是神诰宗的玉牒神仙，还是那几座大道观的在册道士？”。。。。陆沉摆手道：“都不是，都不是。”
老道人气不打一处来，正要好好训斥几句，突然咦了一声，神色满是讶异。原来，隔壁摊子那边来了一大一小两人，中年男子虽然面有病容，但是气势挺足，一看就像是个当官的，有官威！少年白衣玉带，面如冠玉，一看就是富贵门庭里熏陶出来的公子哥。两人安安静静站着，像是在耐心等待。老道人那点怜悯心顿时一扫而空，再看那个走了狗屎运的年轻道人就倍觉碍眼了。。。。。陆沉笑着道谢告辞，走回自家摊子后边坐着：“怎么，是求签还是看相？”
中年男子坐在凳子上，摇头笑道：“既不抽签也不看相，反正事已至此，用不着。”他犹豫了一下，还是施了个生平首次的抱拳礼，坦然道，“我是人间君王，按照浩然天下的礼法，可以不跪任何仙人。掌教真人大驾光临我们大骊龙泉，我既不用下跪磕头，又不能用儒家揖礼相迎，就当作是山下江湖的一场萍水相逢，我斗胆以江湖人的方式恭迎陆掌教，还望陆掌教不要见怪。”。。。。陆沉笑问道：“奇了怪了，你一个皇帝，为何不自称朕，或是寡人？”。。。。大骊皇帝宋正醇苦笑道：“真人在前，委实不敢。”
陆沉打趣道：“贫道还以为大骊的宋氏皇帝是天不怕地不怕的英雄好汉，当初阿良一路杀到你们白玉京飞剑楼前，你胆子不就很大嘛，就是不下跪。贫道当时在南涧国远远看戏，都忍不住要替你捏一把冷汗。”。。。。宋正醇自嘲道：“这一跪，大骊宋氏列祖列宗积攒下来的精神气就会全部垮掉，所以死也不能跪的。”。。。。陆沉点了点头，突然笑道：“你是因为擅自仿造白玉楼一事来跟贫道摇尾乞怜呢，还是因为陆家术士坑了你一把，来这里兴师问罪？”
宋正醇笑道：“当然都不是，一个不愿意，一个没胆子。我本就需要为敕封大骊北岳一事亲自露面，其实来的半路上，墨家许弱就不惜以本命飞剑传信，劝我最好不要在掌教真人面前出现，国师也是差不多的意思，两人话说得都很直接，半点不客气，尤其是我们那位国师，最清楚我的脾气，怕我一个破罐子破摔，就冒犯了掌教真人。”。。。。陆沉随意打量了一下病入膏肓的宋正醇，啧啧道：“贫道很好奇一件事。阿良那一拳打断了你的长生桥，既帮你摆脱了傀儡命运，却也让你命不久矣，你是感激还是怨恨呢？”
宋正醇坦诚道：“两者皆有，甚至说不上感激多还是怨恨多。浩然天下自古就有规矩约束君王，中五境练气士一律不得担任一国之主，下五境练气士不可坐龙椅超过一甲子。加上当皇帝的人确实先天就不适合修行，所以我当初经不起诱惑，被人蛊惑，走了旁门左道的捷径，偷偷修行到了十境，其实本来就是大错特错，因为我太想亲耳听到大骊的马蹄声在老龙城外的南海之滨响起了。”说到这里他神采焕发，如回光返照的老朽病人，“如果真有那么一天，我相信一定会比天上的春雷声还要响！”
陆沉对此不置可否：“你能够在这么短的时间里清理门户，还有魄力拒绝中土神洲的陆氏家族，很不容易。当然，这跟墨家主支突然选定你们大骊王朝有着莫大关系。可不管怎么说，你这个皇帝当得……很是跌宕起伏啊。”
宋正醇毫不意外。虽然仙人下来一样需要恪守当初礼圣订立的复杂规矩，但是眼前这个年轻英俊的道人可不是一般意义上的仙人。他这趟之所以执意前来，何尝不是心存敬畏和仰慕，是一种最简单最纯粹的情绪。。。。。高山仰止，景行行止。虽不能至，心向往之。。。。。如果真的能够走到跟前，亲眼看上一眼，亦是人生一桩天大幸事。。。。。宋正醇突然流露出一丝侥幸和忐忑：“掌教真人在此，我能否逃过一劫？”
陆沉笑着摇头：“贫道虽能延长你的寿命，但只要贫道出手，恐怕你就得放弃祖业，跟着贫道去往别处天下才能真的活命，否则你真当礼圣的规矩是摆设，文庙里头的那些个神像一个个全是死的？”。。。。宋正醇叹息一声，久久无言。
陆沉斜眼打量他身侧那个神色古板的少年，笑呵呵道：“宋集薪，或者喊你宋睦？这么巧，咱俩又见面啦。那么你知不知道，齐静春很看重你，当初继承文脉香火的关键人物，有你一个？可不单单是齐静春对贫道施展的障眼法那么简单，否则我家雀儿绝不会叼走你丢出的那枚铜钱。只可惜，你的命不错，运气却差了一点点，就这么一丢丢。”陆沉伸出弯曲的拇指食指，只留出一条缝隙，讥讽道，“齐静春送给你的几本书是真正的一脉文运所在，你竟然一本都不愿意带走。你要知道，天地有正气，可虚无缥缈的正气那是自有其灵性的，别人给你的东西，你自己双手接不住，怨不得谁啊。”。。。。宋集薪心境大乱，汗流浃背。。。。。宋正醇轻声喝道：“宋睦！”。。。。宋集薪总算恢复一丝清明，但还是浑身颤抖，摇摇欲坠。
陆沉继续调侃道：“小子，这就慌啦？悔青肠子了？宋集薪，你有没有想过，双手捧住了好东西，你承担得起那份后果吗？骊珠洞天一事，齐静春为何而死？抛开你的齐先生自己求死，不愿躲入那座老秀才留给他的洞天不提，最主要是因那天道反扑。你小子只要沾上一点，就意味着在很长的岁月里不得安宁。就算你当上了大骊皇帝，又如何？就算大骊铁骑的马蹄把南海之滨踩烂了，又能如何？”。。。。宋正醇一只手重重按住少年的肩膀，沉声道：“不要多想什么！”。。。。陆沉不再咄咄逼人，懒洋洋道：“世人总是喜欢悔恨擦肩而过的好事，忙着羡慕别人的际遇和福缘，哈哈，真是好笑又好玩。”。。。。宋正醇收回手掌，手心早已满是汗水，脸色越发惨白：“陆掌教，能否放大骊一马？”。。。。陆沉一愣，猛然一拍桌子，大笑道：“一语成谶！”
他先是环顾四周，最后眯眼望向高处：“如何？这可不是贫道强人所难。放心，以后如何，就靠‘顺其自然’四个字了。贫道没工夫在这边空耗光阴，说句难听的，如果不是齐静春，贫道才不乐意在你们的地盘寄人篱下。”
隔壁摊子的老道人迷迷糊糊。自打那年轻道人在自己的摊子落座后，他便一直在犯困打盹。只是老道人自己都不清楚，他的寿命已随着一条纹路的悄然绵延而增长，这就是浑然不知的福缘加身了。因为陆沉被陆家导致的糟糕心情在今天总算有了好转，便随手“法外开恩”了一次。。。。。宋正醇带着宋集薪告辞离去，百感交集，不敢回头。。。。。陆沉没来由地感慨了一句：“天地造化，妙不可言。”。。。。三教和诸子百家的圣人们，以及千年豪阀中的豪杰枭雄，其实都很忙碌的，为了这即将到来的大争之世，各自落子布局。。。。。这一切，春风化雨，世俗百姓沐浴其中，善恶有报，福祸自招。。。。。陆沉打了个响指，天地清明，转头望向西边大山方向：“走吧走吧，之后一切都跟你无关了。”
老道人打了个激灵，抹了抹嘴角口水，一脸茫然地四处张望，并没发现异样，便唏嘘岁数到底大了，不服老不行，受不住这倒春寒的冷风。然后老道人发现那个年轻人又笑嘻嘻坐在自家摊子前的长凳上，一副洗耳恭听的欠揍模样。
老道人想着先前好大一桩生意给狗叼走了，哪里还愿意给这后生传授金玉良言，否则岂不是自己给自己挖坑，以后给抢了生意找谁哭去？便很不耐烦地挥动袖子：“滚滚滚，你小子没啥慧根悟性，贫道教不了你，赶紧让开，别耽误贫道做生意！”。。。。陆沉双手死死按住摊子，厚着脸皮道：“别啊，老仙长给说道说道，以后小道好去自家地盘吆喝。”。。。。老道人皱紧眉头，随即舒展开来，微笑道：“千金难买老人言，规矩懂不懂？”。。。。“啊？”陆沉惊讶出声，“能不能先欠着？”。。。。老道人眼见着四周无人，便顾不得仙风道骨了，瞪眼道：“滚蛋！”。。。。陆沉一脸肉疼地掏出一块碎银子放在桌上：“老仙长，你这也太不像神仙中人了，怎么还有铜臭气呢？”
老道人一把抓过银子收入袖中，咳嗽一声，开始滔滔不绝地说起了江湖经验，只挑虚的讲，大而无当，听了也没屁用，坚决不说行走江湖真正需要的行家言语。只不过桌对面那个年轻后生仿佛全然没听明白，听着老道人的夸夸其谈还很一惊一乍，满脸敬意，深以为然。时不时年轻道人还会猛然一拍大腿，摆出受益匪浅的恍然状，把老道人给吓得不轻。不知不觉，老道人原本已经改变的掌心纹路重新恢复原貌，一丝不差。。。。。世间得与失，不知也不觉。


大隋京城的元宵节，满城灯火，亮如白昼。山崖书院的读书人那晚几乎都纷纷下山去凑热闹了，书院夫子们对此并不反感。年轻人总待在书斋里摇头晃脑就没了朝气，若是太过拘谨死板，良田里的读书种子是断然无法茁壮成长为参天大树的。
李槐想要去，结果李宝瓶说大隋京城的犄角旮旯都被她走遍了，这会儿去山下哪里是看灯，分明是看人，没劲。而且她还欠着授业先生的好几篇罚抄文章，得挑灯夜战！林守一说他要继续去藏书楼看书，谢谢说要修行，到最后，就只有最好说话又最没事情做的于禄跟着李槐一起下山。结果在山脚遇到了大隋皇子高煊，三人便结伴而行。
高煊之前就经常来山崖书院逛荡，聊来聊去，高煊实在跟不上李宝瓶的思路，林守一又是冷冷清清的性子，而谢谢经常被那位“老祖宗”呼来喝去，端茶送水、洗衣扫地，哪里像是一个修行天才该有的待遇，简直比丫鬟婢女还不如，于是高煊就跟于禄最熟悉了，时不时会陪着于禄一起在湖边钓鱼。
大隋的这个元宵节，君臣共欢，普天同乐。李槐为此特意别上了那根刻有“槐荫”的墨玉簪子，走路的时候高高挺起胸膛，趾高气扬。这个小兔崽子好像天生就有一种奇怪的独有气质，土鳖归土鳖，可就是运气好。比如像现在，能够让昔年卢氏王朝的太子殿下及如今的大隋高氏皇子一左一右为他保驾护航，这灯会看得值了。
山崖书院的书楼内，林守一挑灯夜读，突然有些心神不宁，叹息一声，放下书本，走到窗口，想起了一个动人的少女。他默默告诉自己，要好好读书，好好修行，将来……一想到某些美好的场景，平日里不苟言笑的林守一整张脸庞都漾起了温暖笑意，显得越发英俊。
李宝瓶也在挑灯用功，只不过她除了看书还需要抄书。蘸了蘸墨汁后，李宝瓶满脸肃穆，高高提起持笔的胳膊，轻喝一声，以雷霆万钧之势迅猛开工！唰唰唰，能够把楷体字写得那么快若奔雷也够可以了，一看就是抄书抄出熟稔技巧的家伙。写满一张纸后，她就会随手抹开到一旁，默念“走你”两个字。一个负责今夜巡视的老夫子站在窗口，看到这一幕后，哭笑不得，既无奈又心疼。老夫子刚好是小姑娘的授业恩师之一，他悄悄转身离去，没有打搅小姑娘的抄书大业，只是想着以后是不是让小宝瓶少抄些书？
书院副山长茅小冬正在自己的屋子里默默打谱。其实这么多年颠沛流离，老人最恨自己的几件事之一，就是舍不得丢了这份爱好。好几次戒了下棋的瘾头，可每次无意间看到旁人下棋就挪不开步子，在旁观战，往往会越看越不得劲，暗暗腹诽这一手下得真臭。若是瞧见了妙手则更是心痒痒，一回去就忍不住复盘全局，然后继续一边骂自己没定力一边乐哉下。一些个多年棋友总喜欢拿这个开玩笑，将茅小冬的戒棋调侃为“闭关”，复出为“出关”。
茅小冬下棋，是某个姓崔的王八蛋教的。更气人的是，不管他如何努力，寻找最顶尖的棋谱，跟国手切磋棋艺，潜心钻研各个流派的棋理，能做的都做了，可是棋艺涨得还是慢悠悠，怎么都下不过崔瀺。茅小冬收起棋谱和棋子，摘下腰间戒尺细细摩挲。
崔东山先前找他谈了一次，他劝崔东山不要痴心妄想，这么早就抖搂身份，小心死在大隋京城，到时候还连累书院。他说得很直接，如果大隋误以为山崖书院也参与其中，双方没能谈拢，那么他茅小冬会第一个将大骊国师绞杀于大隋国境之内。他喟叹：“读书人，怎么就成了生意人了呢？”。。。。一栋幽静别院内，白衣少年崔东山坐在檐下，听着新挂上去的一串铁马在安静祥和的春风夜幕里叮咚作响。。。。。崔东山突然转头望向跪坐于一旁的少女谢谢，问：“你有爷爷吗？”。。。。谢谢愕然，这个问题怎么回答？难道暗藏玄机？要不然天底下谁会没有爷爷……她觉得这肯定是一个考验心志的陷阱。。。。。正当少女小心酝酿措辞的时候，崔东山哈哈笑道：“原来你也有啊。”。。。。谢谢无言以对。好冷的笑话。。。。。最后两人一起抬头望向夜空。。。。。中秋明月，豪门有，贫家也有。极慰人心。


富贵且内敛的李家大宅内，仆役丫鬟众多，祖祖辈辈都是李氏的体己人。而且李氏历代当家人对于下人从来都是体恤有加，先前朱河朱鹿这对父女就是一个例子，以至于有府上老人打趣朱鹿是丫鬟身子小姐命。
家主李虹是万事不上心的人，喜欢收藏瓷片和读书注疏，除了偶尔跟长子李希圣聊天，不太露面。李虹的妻子，也就是李希圣三兄妹的母亲，作为当家主妇，算不得如何好说话，但是赏罚分明，在家族内极有威信，已经是十境修士的李氏老祖对这个持家有道的儿媳妇也从不拿捏架子。她没有读过多少书，但识得字，因为需要查账。
李家有个传承已久的习俗，就是逢年过节，蒙童岁数的孩子要死记硬背带某个字的成语或俗语，若是长辈们问起，孩子们能够顺畅地回答出来，就可以拿到一封喜钱。去年除夕是“嘉”字，今年元宵则是“桃”字。
李夫人在这天让贴身丫鬟拿着一摞喜钱，路上遇见了“守株待兔”的孩子便会开口笑问，然后孩子们就会说出早就准备好的答案。一声声稚气的回答清脆悦耳，李夫人微笑不已。比如“桃李不言，下自成蹊”，比如“桃之夭夭”“桃腮杏脸”等，都是非常美好的说法。哪怕有孩子脱口而出了一个不知道从哪里听来的“凡桃俗李”，李夫人也没生气，一样笑着给出喜钱。只是当她听到“投桃报李”的时候，笑容似乎有些牵强；等听到“李代桃僵”后，又变得满脸怒气，吓得说话的孩子不知所措。她语气生硬地询问孩子的姓氏，得知姓陈后便转身离去。临走前，虽然还是让丫鬟给了孩子喜钱，可众人都看见了她冷若冰霜的神色，这在以前并不常见。
李家上下都知道李虹最偏爱幼女李宝瓶，而李夫人更亲近次子李宝箴。自从李宝箴离家远游京城后，她就经常寄去家书，询问儿子何时归家。每当李宝箴在书信中说起京城趣事，李夫人拿着书信就会笑出声，只是等放下书信后，就又会惆怅忧心，生怕儿子在京城那么个大地方受委屈。她将一封封家书整整齐齐地叠放在红漆小匣内，李虹为此还调侃：“就宝箴那么聪明的孩子，哪怕出门在外，也是万万吃不了亏的，你该担心别人才对。”。。。。李希圣从学塾返回，发现爷爷站在自己院中的小水池旁，像是等了好一会儿，连忙快步走去。。。。。李老太爷率先走向屋内：“去你书房说。”
到了布置素洁的“结庐”小书斋，李老太爷示意李希圣一同坐下说话，笑道：“宝箴性子太跳脱，离开家乡那么远，又是小儿子，你娘亲担心他是人之常情，你别觉得她偏心，为此伤感。”。。。。李希圣微笑道：“当然不会。”
李老太爷缓缓道：“那谢实点名要三个人，其中有你，我并不奇怪。你爹不晓得你的天赋，那是他眼瞎，我甚至觉得你半点不比那个神诰宗贺小凉差。一洲道统的玉女怎么了，了不起啊？我孙子也就是没有宗门栽培，否则说不定你就是金童了，到时候结成神仙眷侣，呵呵，这倒是不错……”说到最后，他自己倒乐和了起来。
李希圣有些无奈，爷爷这喜欢跟人较劲的脾气是改不掉了。当初为了成为骊珠洞天四姓十族当中第一位十境修士，他执意冒险破境，谁劝都没用。若非李希圣偷偷给爷爷算出了一个上中卦，他还真不敢就由着爷爷一头撞进去，闭生死关。
李老太爷冷笑道：“至于马苦玄那个小子，真不是我背后说人坏话，他家本来就是一窝子贼坯坏种，哼，我可不觉得他有大出息。上善若水，至刚易折，自古而然。半点不懂得藏拙，锋芒毕露，一年破三境咋了，有本事到了观海境后再来一次连破三境！”。。。。李希圣沉默不语。。。。。李老太爷突然问道：“你怎么把那支‘风雪小锥’和那些符纸一并送给陈平安了？倒是留一半给自己啊！你信不信，那小子根本就不知道那些纸笔的金贵？”。。。。李希圣笑道：“看来爷爷其实还不算心疼宝瓶。”。。。。李老太爷吃瘪，恼羞成怒道：“谁说的？！我不心疼小瓶子谁心疼？行了，送了就送了，我不过就是随口一提，你看我会让你把东西要回来吗？”。。。。李希圣会心一笑。
李老太爷瞅见了孙子的笑意，伸出手指凌空点了两下：“传家宝说送就送，爷爷不拦着，也不会逼着你反悔，但是不耽误我骂你一句败家子。”他将双手放在椅把手上，有些疲惫，“爷爷就这么点本事，当初拼了老命不要也才惊险万分地跻身十境，上五境根本不用奢望。希圣，以后爷爷就没办法为你做什么了。”。。。。李希圣赶紧站起身，轻声道：“爷爷，别这么想，您已经做得不能再好了。”
李老太爷站起身，绕过桌子，帮他正了正衣襟：“不管是不是去北俱芦洲，不管以后是不是会弃儒从道，你都是爷爷的好孙子。天底下做人的道理讲不尽，可我相信我的孙子做人会很正，一直会！”。。。。李希圣有些眼睛发涩，使劲点了点头，后退两步，长拜到底，朗声道：“言传身教，诚心正意，我李家不输任何人！”。。。。李老太爷喃喃道：“你当然是，小瓶子也是。”。。。。唯独漏掉了一个公认最聪慧的李宝箴。


第五章 月儿圆月儿弯


大骊皇帝宋正醇共有子女十余人，不算多，却也不用担心香火。自从大骊皇后病逝，后位就一直空悬，对此，朝野上下不是没有异议，尤其是礼部官员，私底下有过数次谏言，但全部被宋正醇随手搁置在案头。加上这些年大骊边军南征北战，所向披靡，很大程度上转移了庙堂文武的注意力，所以除了星星点点的言论，关于大骊皇后以及太子的人选，朝堂上始终没有大规模议论。但是随着南下之势已成定局，东宝瓶洲的半壁江山大骊文武不敢说唾手可得，但是确实有资格去想一想了，那么选娶皇后、册立太子这两件事，就难免让人心思浮动起来。这既是为大骊的江山社稷考虑，也是一桩极大的赌局，谁的眼光更准，越早押对注，谁在未来的大骊庙堂上，就越能够占据重要的一席之地。然而，如今大骊宋氏的家务事实在是有点扑朔迷离，以至于连最精明干练的庙堂老狐狸都不敢轻易出手。
藩王宋长镜本就在军中威望极高，如今竟然都堂而皇之“监国”了，还是陛下自己的意思，这简直让人感到匪夷所思。难不成陛下是打算禅位给弟弟，而不传给任何一位皇子？但是陛下这些年虽说不算如何事必躬亲，勤勉执政，愿意将诸多重要政务和军机大事分权下去，可绝对不是什么懈怠朝政的惫懒昏君，谁要敢这么想，不是疯子就是傻子。而群星荟萃的大骊朝堂之上，还真没有一个疯癫傻子。
就在元宵节的晚上，在万人空巷、家家户户出去赶灯会的佳节时分，大骊京城迎来了一场毫无征兆的变故，宫城、皇城、内城、外城，整个大骊京城，在一些个富贵华丽的豪阀宅门外、一些个不起眼的市井百姓人家，还有诸多老字号的酒楼、店铺和道观，几乎同时涌现出一拨拨大骊精锐将士，包括擅长近身搏杀的高品武秘书郎、礼部衙门秘密豢养的死士以及钦天监在内众多练气士。他们强行闯入所到之处，若有人胆敢阻挡，杀无赦；若是无人露面，就在钦天监官员的指点下开始拆去各种物件：高高矗立的牌坊、悬挂门外的桃符、门口的石狮子、祠堂的匾额牌位，等等，五花八门，什么都有。。。。。宋长镜那一夜亲自坐镇，大马金刀地坐在外城走马道之上闭目养神，身边还站着那位离开白玉京飞剑楼的墨家巨子。
宋长镜当晚唯一一次出手，是截杀试图潜逃的一抹虹光，与其在西北外城一带酣战一场，拳罡恢宏，一阵阵宝光四起，照彻夜幕，甚至比万千灯火加在一起还要光明。一战过后，房屋建筑毁去千余栋，死伤近万人，哀号遍地。
这场惊天动地的大战发生之时，宋正醇已经去往披云山，大骊京城的气氛变得微妙至极，恐怕就算当天宋长镜突然派人昭告全城，即日起他就是大骊新帝，都不会有太多中枢重臣感到震惊。。。。。京城之内人人自危，而距离京城并不远的长春宫，陆陆续续有祖师辈分的大练气士返回，虽然带着一身血腥味和凶煞气，但是人人神色自若，所以长春宫大体上安详如旧。
一座高山半山腰处的茅屋内，某位脱去一袭华贵宫装的妇人望着一道道飞掠身影落入长春宫各处，有些哀怨和愤懑。哀怨的是自己从下棋人沦为了旁观者，而且还是那种远离棋盘的可怜人；愤懑的是自己竟然错过了这桩注定会名垂青史的盛事。。。。。妇人咬牙切齿，一个风度翩翩的少年郎笑着走到她身边，轻轻握住她的手，安慰道：“娘，外边风大，等到风小了，您再出来。”。。。。妇人反手握紧儿子的手，眯起那双充满锋芒锐气的漂亮眼眸，低声道：“和儿，娘亲一定会把本该属于你的东西加倍拿回来！”。。。。宋和有一张仿佛天生稚气纯真的容颜，看似天真无邪道：“可是娘亲，陛下不是告诉过我们，东西不管大小，只有他想不想给，没有我们想不想拿的份吗？”。。。。妇人嘴唇微颤，似乎悲苦欲哭，长眉挑起，又像是憧憬喜悦。
与此同时，另外一座山头的高楼内，一名船家女出身的卑贱少女正在听师父讲述大骊京城内刚刚发生的惨烈战况。少女托着腮帮，趴在桌子上，听得聚精会神。桌上搁着一只瓷瓶，装有少女刚从树上剪下的两三枝桃花。可是最后，少女不知为何，又想起了在家乡遇见的那个青衫读书郎，他的模样干干净净，像是夜夜笙歌、灯红酒绿的红烛镇大泥塘水面上漂过的一片春叶。可她也想起了棋墩山小道上跟自己擦肩而过的白衣男子，只记得当时他走得好像有些悲伤。。。。。少女心不在焉，被师父轻轻敲了一下额头。驻颜有术的妇人微笑道：“想家了？”。。。。少女有些心虚，便红了脸。人面桃花相映红。。。。。。。。。。。。。在东宝瓶洲和北俱芦洲之间的广袤大海上，有大鱼泛水北上。
原本在市井巷弄最不起眼的一家三口，如今身处山上神仙扎堆的渡海大鱼之上，哪怕只是住着最简陋的末等旅舍，仍是相当扎眼。一些不入流的野修散修甚至对这家的母女起了觊觎之心。跨越两洲的旅程相当漫长，若是能够找点趣事，何乐而不为？
好在这条承载着无数货物的跨洲大鱼上有一名九境仙师和一名七境武夫联袂坐镇，所以一些个蠢蠢欲动的青壮练气士，吃相不敢太过难看。但怎么看那一家三口都不像是有背景的，即便是某位仙师的亲戚家眷，多半也是不入流的小门小派，否则也不至于住着最廉价的房间。因此有人就借着客套寒暄的机会敲响房门，坐下喝茶的时候，泄露出一些隐晦的暗示，把妇人吓得脸色惨白，倒是妇人的女儿满脸冷笑，说等她爹回来再说。当时门外还站着好些个同样不怀好意的人，其中还有一个中五境的练气士，而且还是腰间悬剑的剑修。去买吃食的憨厚汉子回来听说这么个事后，既没有战战兢兢，也没有拍桌子瞪眼，放下装着最简单午餐的食盒后，只说出去聊。。。。。妇人欲哭无泪，少女握住娘亲的手，说：“没事儿，有爹在呢。”。。。。妇人一下子就哭了出来，说了句让少女感到心酸的话：“我是怕你爹给人打啊。”
汉子跨过门槛后，轻轻关上门，抓鸡崽子似的，一手握住那人的脖颈提在空中，步步走向那拨脸色微变的北俱芦洲练气士。那名最不动声色的剑修身边有人刚要说些恫吓言语，却发现自己喉咙滚烫，像是被塞进去了一块炭火，满脸涨红，双手捂住脖子，呜呜呀呀的，一个字都说不出来。。。。。汉子将手中奄奄一息的练气士随便一丢，对那名剑修道：“你家老祖宗姓甚名谁，宗门是什么？”。。。。剑修冷笑道：“我们可是什么都没做，擅自启衅私斗，按照这艘渡船的规矩，你是会被丢下海的。”。。。。汉子根本懒得废话，一拳打断那名剑修的长生桥，将那把根本来不及出招的本命飞剑强行“连根拔出”气府，瞬间捏爆。。。。。剑修七窍流血，倒地不起，其余修士几乎同时跪地求饶。。。。。但是一切动静声响早已被汉子运用武道神通隔绝在了那间房屋的门外。。。。。汉子淡然道：“将这名剑修的根脚，还有你们各自姓名帮派一起报上来，吃过我一拳之后，我以后自会找你们老祖宗的麻烦。”
有人心思微动，故意胡诌，汉子武道修为近乎通神，对于练气士的心湖涟漪洞若观火，当场就一拳打碎那名练气士长生证道的根本，没好气道：“我既然能一拳打死你，还愿意好好跟你说话，那你们就好好听。”。。。。其余人等一个个如丧考妣。。。。。坐镇渡船的九境修士和七境武夫迅速赶来。修士是一名气势威严的老者，武夫则是一个身高八尺的魁梧老人，悬佩一柄大腰刀。
九境为练气士金丹境，山上俗语“结成金丹客，方是我辈人”，是成功破开八境龙门境的天之骄子，所以金丹境又被誉为鲤鱼跳龙门后化腐朽为神奇的“点睛之笔”，整座气海会凝聚浓缩为一颗滴溜溜旋转各处气府的金丹。
结丹的体内意境，修士之间各有不同，有些天才修士结丹时气势宏伟，甚至会引来天地异象。金丹境大修士各自“丹室”之间的大小有着巨大差异，质量也有云泥之别。但也存在着“大而空、小却妙”等特殊情况，天意难测，莫过于此。。。。。老修士看着廊道里的惨况，勃然大怒，正要拿规矩压人，老武夫轻声提醒道：“洪老，此人至少是八境武夫。”他还不忘加重语气，强调了两个字：“至少！”。。。。老修士迅速观察了一下自己与那汉子的间距，发现绝不会超过十丈，这让他有些为难。十丈之内，跟一个至少八境的纯粹武夫厮杀搏命，一点都不有趣。
好在汉子没有咄咄逼人，而是把事情大略说了一遍。然后有不长眼的家伙觉得有了底气，悲愤大喊道：“洪老神仙，地上剑修是青苗尖的唐休风，他的本命飞剑都给那疯子从体内硬生生拔出来彻底捏爆了！这是生死大仇，青苗尖不会放过他的！”
若是没有这个提醒，老修士还不好下定决心，结果这么一说，他赶紧打量了一下地上剑修的惨淡气象，咽了咽口水，终于可以确定，那个出手狠辣的汉子不是什么至少八境，而应该至少是八境大成之境，极有可能摸着了九境山巅境的门槛，否则无法将一名中五境剑修的本命飞剑轻松毁掉。。。。。老修士对他行礼道：“放心，此事我们会秉公处理，一定给前辈一个公道。”。。。。汉子点点头，然后想了想，对那些呆若木鸡的家伙说道：“那一拳先欠着，我回头找你们老祖宗收账好了。”。。。。又望向老修士和同道武夫：“你们可别杀人灭口，这桩事情我自有计较。”。。。。老修士无奈笑道：“我们不会如此行事。”。。。。汉子不再说话，走回自己房门前，敲了敲女儿故意闩上用来安慰娘亲的屋门，说道：“柳儿，是爹。”。。。。少女脚步轻盈地打开房门，汉子进屋后就带上了门。妇人快步上前，脸上还有泪痕：“李二，怎么样，没被人欺负吧？有没有哪里被打了？需不需要擦点药膏？”
李二挠挠头，憨憨笑道：“没呢，船上的管事刚好路过，我就赶紧把事儿跟人家说了。嘿，你猜怎么着，人家很讲道理，就把那些人赶走了，还要他们以后不许靠近咱们仨，所以没事了。我就说嘛，出门在外，还是好人多一些。”。。。。李柳忍住笑意。爹这趟远游没白走，都学会满嘴瞎话了。。。。。妇人这才微微放下心，使劲拍着胸脯，颤颤巍巍道：“幸好，幸好。”。。。。晚上，海上生明月。李柳站在栏杆旁，远眺那轮圆月。。。。。杨老头曾经说过，她天资好，李槐有洪福。。。。。何谓天资？那就是李柳生而知之。她当初在山崖书院对崔东山做出那个挑衅动作，不是她不知天高地厚，而恰恰是她最知道天高地厚。
妇人也是个心大的，事情过去后，立即就没觉得有啥委屈，这会儿就已经呼呼大睡了。李二躺在她身边，听着她的如雷鼾声，轻轻握住她的手，缓缓闭上眼睛。从来不会说什么腻人的情话，他也说不出口，好在媳妇也不爱听那些。。。。。媳妇好，儿子好，女儿好，就是他这个当爹的不咋的，李二闭着眼睛笑起来。


以灵气充沛著称于世的书简湖碧波万里，风景宜人，湖内有千余岛屿星罗棋布，约莫半数都由品秩高低不一的练气士占据或是租借，而最大的一座青峡岛，是截江真君刘志茂的府邸所在。
刘志茂修的是旁门道法，他的真君头衔虽然不是王朝正统敕封而来，仅是山上朋友的吹捧，但是刘志茂道法之高深早已在一次次生死大战中得到证明。不过刘志茂的口碑实在不堪，所谓的道上朋友有很多，却只能算是泛泛之交，且门内弟子良莠不齐，并没有冒出可以扛起大梁的年轻俊彦。尽管如此，刘志茂仍然能够占据书简湖的青峡岛，完全可以说是凭一己之力，在虎狼环伺当中屹立不倒。
刘志茂在那趟北上远游之后可谓春风得意，因为他带回了一个对外宣称是关门弟子的小家伙。屁大一个孩子，虎头虎脑的，一开始谁都把他当作一只走了狗屎运的小土鳖，尤其是刘志茂的开山大弟子，对这个师父的关门弟子最是看不顺眼。
这孩子自然是顾璨，他每天嘻嘻哈哈的，仿佛浑然不觉那些或鄙夷或阴森的视线。后来，青峡岛上上下下跟他相处久了，才知道这是个一肚子坏水的小坏种，不但小小年纪就擅长装痴扮傻，而且极其记仇，颇有师父刘志茂的风范，应了那句老话：上梁不正下梁歪。在去年年末，青峡岛就惹出了一桩惊动整个书简湖的大祸事，而顾璨正是罪魁祸首之一。
青峡岛上虽然是刘志茂一家独大，但是也有几个附庸小门派，除此之外，刘志茂还盛情邀请了一些臭味相投的客卿供奉，终年享乐，可一旦出手，必然斩草除根。至于附近几座岛屿的岛主，也是一拨正邪不定的狠辣货色，全是硬生生杀出血路的野修散修。
顾璨身边还跟着他的娘亲，是个资质平平、无法修行的寻常妇人，但是生得委实诱人，于是刘志茂的客卿当中就有人起了花花心思，想要收她做通房。那名尖嘴猴腮的年老客卿战力极强，百余年经营拉拢，隐约之间自成山头，便是刘志茂都要忍让三分。
一天借着酒劲，此人大步闯入妇人所在的宅院，一脚踹开大门，入了屋子，扛起妇人就要回家云雨快活一番，肆意大笑，无人胆敢阻拦。那会儿，刘志茂的大弟子刚好找了个由头将顾璨支开，骗到了青峡岛后山，说是要在瀑布处代师授艺，传授给他一门秘不外传的道家高深口诀。结果当老客卿扛着妇人返回豪宅大院，正要生吞活剥了她的那一刻，不仅仅是老客卿，甚至不光是青峡岛，整个书简湖的大练气士都察觉到了异样。一时间湖水翻腾，大浪拍天，气机紊乱，骇人至极。以至于两名闭关已久的九境修士都不得不破关而出，去查看到底是何方神圣，竟敢不惜犯众怒兴风作浪，扰乱书简湖浑厚异常的山水大气运。然后所有练气士都目瞪口呆地望向青峡岛，心神震撼。。。。。一条浑身龙气的蛟龙之属从青峡岛附近缓缓抬起一颗巨大头颅，死死凝视着某座宅院。青峡岛山顶，满脸戾气的顾璨与他应该尊称一声“二师姐”的女子并肩而立。
顾璨眼神充满了恨意，望向那条头一次浮出水面的恐怖蛟龙，发号施令：“小泥鳅！吃吃吃，把他们全部吃了！一个都不要留，一个都不要逃了！我娘亲要是受了丁点儿委屈，我就打死你！”
然后那天，连同老客卿在内，一栋豪宅大院里的百余人全部被那条土黄色的蛟龙给吞入腹中。堂堂九境大修士的老客卿一开始还不信邪，在府邸上空与那条庞然大物一番拼死抵御，法宝尽出，竟是无法撼动那条畜生丝毫，只惹来更加暴躁的杀意，最后，它整个身躯跃出湖面，掠向天空，将那名试图逃窜的老客卿身躯一口咬断，那一双比灯笼还要大的冰冷眼眸之中，散发出近似人类的促狭笑意。。。。。顾璨在山巅狞笑：“好好好！小泥鳅，再去将那个王八蛋大师兄吃了，谁敢拦你，一并吃掉！”。。。。哪怕是给顾璨通风报信的女子，如今站在他身边，也感到了一阵寒意。。。。她被小师弟的杀性给结结实实地吓到了。。。。。刘志茂突然出现在山巅，和颜悦色道：“你的大师兄虽然有错，但是师父会好好责罚他的，你就放他一条生路吧？”
顾璨笑了：“师父，你要么打死我，然后由着小泥鳅在这里胡闹，要么就少个徒弟。师父你老人家有弟子几十个，差一个不算什么嘛，以后有我帮着师父扬名立万，莫说是死了个大师兄，便是二师姐一起没了，也不重要嘛。”笑容灿烂的孩子高高扬起脑袋，直直地跟老人对视，“师父，你说呢？”。。。。刘志茂脸色阴沉不定，最后蓦然哈哈大笑，慈祥地摸了摸顾璨的脑袋：“你这孩子，有师父当年的风采，好，很好。”
顾璨笑得眯起眼：“放心，师父，你以后要想杀谁，我是你的关门弟子，肯定都听你的。反正小泥鳅也喜欢吃人，尤其是山上的神仙，吃起来特别补，小泥鳅高兴得很呢。唉，小泥鳅也真是的，出了家乡就长得这么快，就连师父你老人家的那只大白碗也住不下了，只能放养在大湖里。师父，你还有没有更大的碗啊？”。。。。刘志茂笑着摇头，顾璨也呵呵乖巧笑着，唯独那个二师姐，毛骨悚然。。。。。被顾璨昵称为小泥鳅的庞然大物随后又将苦苦哀求的青峡岛大师兄吃掉，巨大身躯在岛上犁出一道道沟壑，摇摇摆摆返回书简湖。。。。。那一晚，顾璨陪着心惊胆战的妇人一起在院子里赏月。他吃着月饼，含糊不清道：“娘，别怕啊，以后没人敢欺负你的。”。。。。妇人环顾四周，然后低敛眉眼，将孩子搂过抱在怀中，压低嗓音道：“璨璨，以后跟你的小泥鳅说话别那么凶。”
顾璨依偎在娘亲温暖的怀抱里，只有在这个时候，他才会没那么重的戾气，才略微像个正常孩子。他咧嘴笑道：“放心，小泥鳅跟我心意相通，我对它的好，它晓得的，我们关系好着呢，就算是姓刘的……”。。。。妇人赶紧伸手捂住他嘴巴，一手拿起月饼，柔声道：“吃月饼，少说话。”。。。。顾璨拍了拍肚子：“娘亲，真吃不下啦，我又不是小泥鳅，整天就想着吃吃吃，跟个大饭桶似的。”。。。。妇人柔柔笑着，轻轻抚摸孩子的脑袋，抬头望着月色，眼眶有些湿润：“璨璨长大啦，能够保护娘亲啦。”。。。。顾璨突然有些委屈，噘起嘴巴，自言自语道：“陈平安，我就说嘛，小镇里和小镇外，除了你，都是坏人，你还不信！”
顾璨挣脱开妇人的怀抱，跳到地上，双手环胸，老气横秋道：“娘亲，我可是答应过陈平安，要给他找十七八个稚圭那种模样的女子，下次他来青峡岛，我就一起送给他。娘亲，你说好不好？”。。。。想起那个泥瓶巷少年，心底既有愧疚又有暖意的妇人掩嘴娇笑，妩媚动人：“好好好，你高兴就好。”。。。。顾璨一下子变得病恹恹的，没了先前的气势：“娘亲，如果陈平安非但没有高兴，反而生气，我咋办啊？”。。。。妇人打趣道：“哟，我家璨璨还有怕的人啊？”
顾璨红着脸，哼哼道：“我可不怕陈平安，我……”说到这里，到底还是孩子的顾璨一下子红了眼睛，低着头，“就是觉得陈平安在的话，才不会让人欺负我们……我就是想陈平安了，他什么都会帮着我的，天底下就只有陈平安是好人……”。。。。妇人不知如何安慰儿子，因为她自己也呜呜咽咽哭了起来。。。。。月儿弯弯照九洲，几家欢喜几家愁。


天下牌坊集大成者，颍阴陈氏是也，以至于天下儒家将“醇儒”二字单单给了颍阴陈氏。这支由中土神洲迁往南婆娑洲的氏族，在当初那场浩浩荡荡的衣冠四渡中其实并不瞩目，因为它只是中土神洲“义门陈氏”的八支之一，而且枝叶最少。。。。。这一切，等到颍阴陈氏扎根南婆娑洲，尤其是当那位两袖清风、肩挑日月的老祖横空出世后，迎来了翻天覆地的变化。
一座学宫，一座书院，全部建造在颍阴陈氏的家族土地之上。一座座牌坊楼，随着一代代颍阴陈氏子弟的建功立业、著书立言，得以连绵不绝地矗立起来。所以每一位来此的客人，必然要首先经过那条布满牌坊楼的道路。无一例外，面对这份辉煌家业，他们都会感到震撼，甚至是自卑。相对地，就是颍阴陈氏子弟的自豪，自豪到哪怕老祖宗亲口传下，他读书读出来的那轮肩头大日给人借走百年，仍是无一人觉得丢人。
一名家乡远在东宝瓶洲的高大少年就在此求学，是家族嫡女陈对亲自带来的。家族上下没有人嘲笑少年的贫寒出身，也没有人因为少年天赋异禀而刻意热情，从头到尾，他们都心平气和，对少年以礼相待，这让少年心安了几分。
少年就是刘羡阳，那个曾经对着最要好的朋友扬言一定不要死在家乡那么小个地方的阳光少年。他离开家乡后，果真很快就看到了好像比天还要高的大山；一望无际的蔚蓝大海上，有无数长有翅膀的五彩飞鱼在翱翔；各种精怪出没在云海之中，甚至还有浩浩荡荡的御剑仙人在空中潇洒远游。
他一开始不是没有担心，担心这个什么颍阴陈氏跟清风城许氏、正阳山搬山猿一样，暗中垂涎他的那部剑经，那部能够让他醒也练剑、梦也练剑的奇怪剑经。但是他很快就打消了这个念头，因为当他踏足陈氏家族后，一名气度儒雅的老人。。。。据说是颍阴陈氏的掌宝老祖。。。。一口气送给他一把用青神山神霄竹打造而成的折扇、一只品相极高的吃墨鱼，还有一缕翻书风。神霄竹珍稀至极，是最好的打鬼鞭材料之一，只要是世间生长于地下的精怪鬼魅，全都畏惧神霄竹制成的法器。吃墨鱼被世族仙家饲养在笔洗之中，以吃墨汁为生，百年后背脊会生出一条金丝线，五百年后有望成为墨龙，继而成为读书人梦寐以求的“墨宝”，几乎所有书香门第都会豢养此物。但是吃墨鱼对墨汁的要求极高，否则宁可饿死也不愿迁就。至于翻书风，刘羡阳清楚记得，当时哪怕是眼高于顶的家族嫡女陈对在看到那缕清风后也大为意外，甚至还有些淡淡的嫉妒。
对于这些，刘羡阳当然很喜欢，但是远远谈不上欣喜若狂。他知道自己的立足之本还是那部剑经，所以每天除了按时去陈氏学塾听课，就是待在宅院内修行剑法。既然见过了高山和大水，下一步，他就想要靠自己的本事，御剑越过大山之巅，走到大水尽头！总有一天，他会再见到那个姓陈的家伙，可以跟他吹嘘外边的天大地大。
刘羡阳有时候又有些担心，如果某天自己回到了那座小镇，陈平安会不会已经是一个上了年纪的庄稼汉，早已娶妻生子？他当然不会这样就不认他这个兄弟，但是很怕那个时候，两人可能坐在青牛背上聊过了儿时的糗事就没话说了。
当时他故意走得很匆忙，避开了陈平安，因为害怕自己在分别的时候会不争气地流眼泪，给陈对这些外人笑话，会瞧不起他刘羡阳。而一些想说的心里话也是服输的话，他当时还是有些别扭的，所以到最后什么都没有说。现在他很后悔，他应该大大方方告诉陈平安，除了烧瓷一事不如他，其余他教给陈平安的乱七八糟的事情，每一件陈平安最后都比他做得更好。
刘羡阳有空的时候，会在颍阴陈氏的地盘上到处走走。经过一座座牌坊楼，走到一条大江之畔，在一处类似青牛背的石崖上坐着独自发呆，一坐就能用上半天光景，这对于发奋练剑的高大少年而言，实在是很奢侈的一件事。。。。。这天暮色里，刘羡阳又枯坐了两个时辰，猛然回神后，打算起身返回。返程还有十数里路要走，而且方圆千里之内，如果没有意外，不许任何人御风凌空。。。。。将相公卿需要下马而行，这条雷打不动的陈氏规矩已经传承了千年之久。
刘羡阳刚站起身，就发现一名身材消瘦的白发儒士缓缓走上石崖。刘羡阳作揖行礼，看不出是否是君子、贤人身份的老儒生站定后笑着还礼。若是在南婆娑洲别的地方，君子、贤人那是相当稀罕的存在，可在这人才辈出的颍阴陈氏，若是没有一个贤人之身，简直就要不好意思出门跟人打招呼。。。。。老儒生站在刘羡阳身旁，望着大江滚滚而流，轻轻跺脚踩在石崖上，笑着开口道：“知道这块石崖的名字吗？”。。。。刘羡阳只得停下脚步，摇头道：“不知。”
老儒生笑道：“书上记载，颍阴陈氏江崖有石，状甚怪，名为山鬼。曾经有一位诗仙在此吟过诗词，只可惜没有流传开来，实为憾事。‘一杯谁举？笑我醉呼君，崔嵬未起，山鸟覆杯去。四更山鬼吹灯啸，惊倒世间儿女……’”
老儒生自顾自吟诵着那篇不曾传世的诗词，满脸惆怅，充满了缅怀意味：“‘神交心许，待万里携君，鞭笞鸾凤，诵我远游赋。’其实这篇诗词，在那位诗仙的众多诗篇当中算不得上乘，可是我当时就站在你那里，诗仙就站在我这里。我那会儿年纪小嘛，听过之后，就觉得真是好，哪怕这么多年过去了，还是觉得好。”。。。。刘羡阳可没听出什么好坏，又不愿坏了老儒生的兴致，只好沉默。。。。。偏偏老儒生转头笑问道：“你觉得如何？”。。。。刘羡阳只好老实回答：“不知道。”。。。。老儒生笑着点头，刘羡阳继续沉默。。。。。老儒生又问：“你是在这里求学吧？觉得氛围如何？”。。。。刘羡阳想了想：“很好。”。。。。老儒生还是问：“好在哪里？”。。。。刘羡阳有些无奈，敷衍道：“什么都好。”。。。。老儒生开怀大笑。刘羡阳看了眼天色，真得回去了，刚要行礼告别，老儒生像是个天底下最喜欢问问题的人，又问道：“我看你是练剑之人，那么练剑可有疑惑之处？”。。。。刘羡阳倒是没怎么害怕和猜疑，毕竟这里是颍阴陈氏的地盘，但是交浅言深是忌讳，这个他当然懂得，所以笑着摇头：“不曾有。”
老儒生微笑道：“善。”他有些感慨。自己作为不计其数的亚圣门生之一，说此言是天经地义的事情，那个家伙如今把这个字当作口头禅，那真就有点荒诞不经了，偏偏说得好像比自己还顺溜。。。。。老儒生目送刘羡阳告辞离去，收回视线后，望向江水，两袖有清风，微微扶摇。。。。。也曾是翩翩少年郎，也曾仗剑远游他乡。。。。。夜幕降临，月牙挂枝头，老儒生肩头亦有一轮小小的明月。。。。。老儒生姓陈，名淳安。

。。。。一堵高耸入云的城墙之中，一个以剑气刻就的大字，它的一横就是一条宽敞大道。。。。。在这条“道路”上，燃着一堆熊熊篝火，围着的六个年轻人，最大的也不过才及冠之年。这六人无一例外，全部是剑修。
火光映照出一张张年轻的脸庞，其中最出彩的是一男一女，男子正是岁数最大的及冠青年，一身血迹斑斑的长衫却给人素洁之感，虽然算不得英俊非凡，但是干干净净的温厚气质配上几乎凝如实质的满身剑气，让人倍觉惊艳。少女英气勃勃，眉如狭刀，锋芒毕露。她盘腿而坐，横剑在膝，单手托着腮帮，眺望高墙以南，眼神凌厉。。。。。双方大战暂且告一段落，下一场攻守必然会更加惨烈。
另一名胖剑修有一张圆嘟嘟的脸庞，笑起来双眼就会眯成一条缝，看似人畜无害，但杀气数他最浓。他喝着烈酒，随手递给身旁的独臂少女后，抹嘴笑道：“如果不是阿良丢过来的六把剑，咱们这次未必活得下来。嘿嘿，下次便是阿良要我暖被窝，小爷我也洗干净屁股答应下来！”他重重拍了一下腰间佩剑，剑身篆刻有二字剑名。。。。紫电。出剑之时，紫电萦绕，锐利无匹，极为不凡。。。。。胖子身边那个神色木讷的独臂少女默然喝酒，身姿纤细，却背着一把宽厚巨大的剑，名为“镇嶽”。年纪最长的那位，则选择了让他一见钟情的“浩然气”。
独臂少女又将酒壶抛给坐在对面的少年，他脸色黝黑，满脸疤痕，悬佩着“红妆”剑。。。。不仅名字秀气，剑身也漂亮。少年接过酒壶，仰头灌了一口，又喝了一大口，马上被一个面容俊美的少年骂道：“姓董的，给你祖宗留点行不行？”
董姓少年还犟上了，打算喝第三口，俊美少年气得就要打赏他一记老拳。他是唯一一个拥有两把佩剑的家伙，一把叫“经书”，一把叫“云纹”，一同叠放在大腿上，只是云纹剑好像失去了剑鞘。
董姓少年抬起胳膊，可还是被一拳砸中，身体摇晃，洒了满脸酒水。他一下子就凶性爆发，转头怒目而视。俊美少年亦是针锋相对：“怎么，想要干架？！他娘的要不是你废物，小蛐蛐会为了你死在南边？”。。。。董姓少年瞬间红了眼睛，气得嘴唇铁青。。。。。眉如狭刀的少女轻喝道：“都闭嘴！”。。。。当她出声后，董姓少年和俊美少年都不再惹事，前者还默默将酒壶递给后者。。。。。少女站起身，冷声道：“‘云纹’和酒壶一起给我。”俊美少年悻悻然递过去。
少女走到“道路”边缘，下边就是万丈悬崖，罡风猛烈，充斥于天地之间的紊乱剑气、凶悍剑意更是无处不在。而且在这个仁义道德没半点用的蛮荒天下，空中悬挂着三个月亮，有圆月，有半月，还有月牙。。。。。所以说，在这里，道理是讲不通的，一切只靠手中剑！。。。。少女一手持无鞘长剑，一手抬臂提着酒壶，壶口朝下，浇在那把长剑身上，轻声道：“小蛐蛐，喝酒了。”。。。。少女身后五人，几乎同时在心中默念道：小蛐蛐，喝酒！
俊美少年伤感过后，很快就驱散心头愁绪。在这里，只要战事一起，哪天不死人？！他试探性问道：“宁姚，先前咱们一人一把剑，六个人刚刚好。如今小蛐蛐走了，你要不要拿着那把云纹剑？”。。。。“不用。”宁姚将手中饮过酒的长剑抛还给俊美少年，面朝南方。。。。。一路往南，就驻扎着蝗群一般的妖族大军，很快就会对这堵高墙展开下一轮攻势。。。。。宁姚突然想起一件事，破天荒笑了起来。。。。。“你好，我爹姓陈，我娘也姓陈，所以……我叫陈平安！”。。。。哈，这个笨蛋。。。。。。。。。。。。。沾魏檗的光，陈平安住在了一处尽显豪奢的地方，雕梁画栋，房间之多，装饰之精，让陈平安觉得皇帝老爷住的地儿也不过如此。
除此之外，鲲船还安排了两名婢女，名为春水、秋实，是孪生姐妹，有着相似的容颜，只不过一个体态丰腴，一个纤细苗条，她们负责伺候贵客陈平安的衣食住行，低眉顺眼，言语轻柔，让陈平安十分不适。陈平安哪里消受得起这份美人恩，仍是事事自理，不管两名少女如何劝说，还是坚持己见。夜幕降临，陈平安讨要了洗脚盆，将布满老茧的双脚放入滚烫的热水当中，两名少女就站在不远处，眼神幽怨。陈平安只觉得浑身不自在，好说歹说才劝服她们去外边屋子休息。
两名少女坐在外屋，凑近脑袋，轻轻柔柔地叽叽喳喳，用家乡方言软软糯糯说着闺房话，当陈平安的脚步声响起，她俩立即站起身，恭敬肃立，等待吩咐。瞥见少年还是踩着那双草鞋，哪怕在屋内仍是不愿摘下背后剑匣，她俩眼角余光微微交汇，嘴角都有些笑意，有趣而已，可不敢讥讽。再说了，这艘打醮山鲲船每年载人载物跨越三洲，往返一趟，两名少女作为天字房的头等丫鬟，见多了奇奇怪怪的练气士老爷，她们甚至会觉得少年容貌的大骊贵客说不定已是四五十岁的年龄了，这在山上实在太常见。出门远游，瞧着年纪越小的角色越要小心，千万别轻易挑衅。
秋实端起洗脚盆出门倒水，春水笑着询问陈平安是否去听琴，今夜鲲船有一位师门与打醮山世代交好的黄粱阁仙子会应邀抚琴，天字房的贵客无须花钱便能去往单独厢房。陈平安当下还背着那把阮邛铸造的“降妖”，当然不愿抛头露面，婉言拒绝，这让春水有些失落。毕竟，若是贵客陈平安愿意动身，哪怕附庸风雅也好，她和妹妹秋实可就能够顺势“洗耳”了，她俩是真的喜欢那仙子的琴曲。
北俱芦洲黄粱阁多是女修士，几乎人人擅长琴棋书画茶，将某一门手艺钻研到精绝境界的仙子就会获得“明目”“清心”“洗耳”等等美誉。鲲船上这位仙子的琴声便能“洗耳”，一是赞誉她手底下流泻而出的琴声悦耳动听；二是“洗耳”一事货真价实，琴声入耳，确实可以洗涤耳部窍穴的陈年积垢。
春水与秋实涉足修行已经七年，受限于资质平平，如今只是二境练气士，甚至不算打醮山的记名弟子，所以哪怕琴声“洗耳”效果微小，两名少女仍是不愿错过一丝积攒修为的机会。陈平安不知其中关节，或者说以他的谨慎性格，即便知道了实情，多半也不会去。他一个连古琴都没见过的纯粹武夫，又有重宝在身，哪敢招摇过市。
两名少女什么事都不用做，但是又需要住在这间天字房的一间厢房里，于是三个人就这么面面相觑。陈平安越发羡慕魏檗，若是他坐在自己的位置上，双方一定谈笑风生，哪里会有如此尴尬的氛围。
其实春水、秋实并不尴尬，反而觉得新奇，毕竟眼前少年这种客人还是少见。以往客人也有怪的，但属于那种性情乖张冷僻的怪，比如有客人怪到需要自己去打扫每个房屋的死角，栋梁也擦拭，床底也擦拭，忙忙碌碌，还不愿意她们帮忙，好像有一点儿灰尘就会落在心坎上。还有客人很怕黑，会自己从方寸物里掏出一颗颗硕大鲛珠，桌上也摆，床上也放，光线亮得刺眼。更有干枯老叟，带着一群臭气熏天的干尸。干尸俱是妇人，偏偏个个穿红戴绿，涂抹脂粉，行动自如，只是不会说话，场景无比瘆人，吓得她俩一晚上没敢闭眼睡觉，生怕一个不留神，天亮时分自己就成了干尸之一。
陈平安总觉得干瞪眼不是事儿，又不好当着外人的面练习剑炉立桩，只好硬着头皮率先打破沉默，用并不流利的东宝瓶洲雅言问道：“春水姑娘、秋实姑娘，你们打醮山在北俱芦洲哪里？”
一打开话匣子，陈平安就发现气氛融洽了许多，因为那两名少女仿佛天生就擅长闲聊，之后几乎轮不到他插嘴，只需要竖耳聆听就行了。陈平安客气邀请她们拿瓜果解渴，她们都红着脸答应了，一个低头侧脸吃着，另外一个便给陈平安解释打醮山；一个说累了，另外一个便接上话头，让陈平安听得津津有味。
原来打醮山是北俱芦洲的本土大派，位于西南方，此前因并无上五境大练气士坐镇长达两甲子光阴，按照规矩，自己摘掉了“宗”字头衔，从打醮宗降为祖师开山时的打醮山。但是打醮山祖上是真正阔过的，巅峰时期曾经有两位上五境神仙，呼风唤雨，名动一洲。虽然宗门中兴的两位祖师爷都是上五境第一境的玉璞境修士，但不管如何，一宗两玉璞，仍是极为光耀的存在。
两名少女虽然不算正宗打醮山弟子，却有着极强的荣誉感，跟陈平安说了许多宗门祖师的传奇事迹：有人在跨洲航程中遇上成群结队的深海凶兽，力战退之，剑光灿烂，胜过了海上明月。还有人最擅长雷法，从西南一路远游至北俱芦洲的东北边境，赢得了“神霄天君”的绰号，斩妖除魔无数，至今北俱芦洲还有无数百姓感恩，家中供有功德牌位，代代香火不断。
这些光辉事迹，陈平安听过就算了，略有神往而已，并不深思，但是对于“玉璞境”这个说法很感兴趣，忍不住开口询问。因为宗门出现过上五境，春水哪怕只是二境练气士仍是晓得诸多事情，她便说了些自己知道的内容，说那传说中的玉璞境可谓练气大成，返璞归真，身躯体魄趋于圆满，浑如金玉之资，无须法宝傍身，天然能够水火不惧、邪祟不侵，正常情况下，寿命从五百年到一千年不等，故而人间的王朝更迭、山河变色，对玉璞境修士而言，实在很难提起兴趣。
春水说到这里，吃完一颗翠绿瓜果的秋实不小心打了个饱嗝，脸色微红，羞赧难当。为了将功补过，秋实赶紧接着为陈平安解释：“陈公子，奴婢还听人说起，跻身上五境之后，练气士已经不用担心离开洞天福地后会被天地间的污浊之气以江河倒灌的方式侵蚀体魄，自身灵气的累积逐渐达到一个瓶颈，所以在山上还是山下修行已经区别不大，远比第十境元婴境修士的‘不动如山’要更为灵活随意。”说到这里，秋实眼神痴迷，“世间所有女练气士最希望跻身这个境界啦，因为只要到了第十一境，就能够拥有一次改变，或者说美化原貌的机会，并且保证‘不坏气数’。所以许多第十境的女修，哪怕本是白发苍苍的老妪，都可以重返年轻，而且之后青春常驻，容颜至死不变。”。。。。陈平安好奇问道：“为什么老百姓忌讳破相，玉璞境就可以保证‘不坏气数’？”
秋实无言以对。她是知其然不知其所以然，上五境的风光哪里是她一个二境练气士能够知道的。春水心思更加细腻，也更愿意多想一个为什么，便笑道：“陈公子，真相如何，奴婢不敢断言，但是奴婢有些想法，说出来仅供公子参考。世俗凡人，打从娘胎起就成为‘定式’的面相，确实涉及一个人的气数，所以山底下俗世的老百姓忌讳破相，并非没有理由。但是练气士的破相，在跻身中五境后，其实就已经不太容易出现了。至于玉璞境为何能够改变面相而不破坏气数命理，奴婢觉得是……”
她伸出双手，在桌上做了一个搭建房屋的姿势：“奴婢和秋实这样的下五境修士，练气就像搭建屋子，只有一两根栋梁。万事才开头，若是‘破相’了，就等于是断了一根梁柱，房屋倒塌都有可能。”她又做了一个波浪阵阵的手势，“可是中五境和上五境的神仙们，他们已经建成了一座牢固的房子，甚至是如人间皇宫一般的建筑群，那么一次破相，即便断了几根房屋栋梁，想必也是影响不大的。而玉璞境女练气士改变容颜，可能就像是翻修了一遍建筑外貌，或者像是在屋顶覆盖上一层崭新的琉璃瓦，便更加漂亮了。奴婢这么说，陈公子能够理解吗？”。。。。陈平安点头道：“说得通。”。。。。春水微微羞赧：“这些只是奴婢的胡思乱想，让公子笑话了。”。。。。陈平安笑道：“我觉得很有道理。”。。。。秋实眨着眼眸，满脸遗憾道：“可是玉璞境的老神仙，奴婢和姐姐这辈子都没能见着一回呢，哪怕是远远看一眼的机会都没有过。”。。。。春水眼神微微深沉：“不见才好。别说是上五境的神仙，哪怕是中五境的，一旦打起架来，比凡夫俗子也好不到哪里去。”。。。。秋实嘟起嘴：“远远看一眼就好嘛。”。。。。春水无奈道：“咱们的眼力就那么点，总远不过上五境神仙的法宝吧？一不小心，死了都不知道自己是怎么烟消云散的。”。。。。陈平安对此没有插话，人各有喜好憧憬，而且关系不熟，没必要指手画脚。。。。。鲲船的船头突然有人猛然间张大嘴巴，伸手指向天下极西方向，回过神后，赶紧招呼同伴们，竭力嚷嚷道：“快看快看！”
浩然天下的天幕被强行破开一个不知大小的窟窿，有东西坠落，像是被人一拳从天上打了下来。虽然下坠速度极快，但因为天幕穹顶距离陆地实在太远，所以只要无意间望向那边的人，都可以发现这惊世骇俗的壮观一幕，就像一颗彗星拖曳着璀璨的雪亮长尾，急速冲向人间大地。
整条鲲船都轰动了，以至于秋实跑出去一问之后，回到屋子就火急火燎告诉陈平安，赶紧去天字房自带的观景台看看，千万不可以错过。陈平安便带着春水、秋实穿过书房，推门来到外边的观景台，果然看到了遥远西方那抹无比耀眼夺目的坠落流星。。。。。天幕破开处，有一个洪亮嗓音带着无比畅快之意重重响起，缓缓传遍人间练气士的心湖：“阿良，贫道这一拳如何？！”。。。。这些话，你们浩然天下想听也得听，不想听也得听。真是霸气。。。。。相信这一刻，世上无数练气士、妖魔鬼怪和山水神祇都会仰起脖子扭向西边，震惊于说话之人的道法之高、拳力之强。。。。。陈平安同样张大了嘴巴：怎么，阿良你给人打下来了？
那抹流星在西边某大洲的大地上撞出一个巨大的深坑，然后又反弹到几乎与中土神洲的大岳穗山等高的地方。那个身影在空中顶点处停了停，像是在寻觅方向，最终一闪而逝，天地之间几乎无人能够捕捉其身影。而屈指可数的有实力跟踪身影之人则无一例外，对此见怪不怪，全都懒得计较了，最多是在默默推衍天机变数。。。。。陈平安喃喃道：“这一拳，有点……猛啊……”。。。。结果有人一巴掌拍在他脑袋上，气急败坏道：“猛个屁猛！”。。。。陈平安转过头，看到一张熟悉的脸庞，只是没有斗笠了。。。。。陈平安呆呆看着这个男人，一时间说不出话来。。。。。春水、秋实吓了一大跳，一时间有些恼火此人的不讲规矩，太胡来了。
鲲船就是一个“小天地”，是有自己的规矩的，比如不可私斗，若有纠纷，必须通报鲲船执事；不可擅自运用术法神通；若有凡夫俗子登船，不可随意欺辱，等等。条条框框，称得上是繁文缛节。只不过有实力购置鲲船进行跨洲商贸的门派，无一例外，都是名列前茅的山上势力，每艘渡船一般都安排有高阶修士和纯粹武夫，同时雇用大批擅长搏杀的散修，这才是重中之重。归根结底，规矩是死的，拳头是活的。因此，各条廊道之中，墙壁上有装饰模样的粉绿树枝，上面栖息有一种名为光阴蝉的灵物，日夜不眠，能够将捕获景象储藏起来，极其细微的气机涟漪都逃不过它们的感知。若是光阴蝉被人打死，会发出刺耳的凄切蝉鸣，所以鲲船用它监督毛贼小偷。要知道，练气士当中也是鱼龙混杂，况且修行一事，心湖涟漪被无穷扩大，若是野修散修没有上乘正统的法诀凝神静心，往往会善恶皆极端，只凭喜好肆意行事。再加上修行本就是一个无底洞，金山银山也要掏空，人无横财不富，再来一个富贵险中求，自然不缺人心鬼蜮。。。。。陈平安嘿了一声，开心笑了起来。
来人正是阿良。他风尘仆仆，光着脚，袖子卷起，神色有些疲惫，但是眼神熠熠，斗志昂扬。这跟当时牵着毛驴、腰佩竹刀的男人很不一样，那会儿自称阿良的男人吊儿郎当，说着不着调的言语，总给人喜欢吹牛、靠不住的无赖感觉。而此时此刻，他没了行走江湖的斗笠，没了银白色养剑葫，甚至连竹刀都没有了。
二境的时候，陈平安看不出阿良的深浅，甚至会觉得朱河和阿良都能过过招。但是从二境到三境，只是纯粹武夫的一境之差，再来看阿良，陈平安觉得眼前的阿良比起竹楼内气势惊人的崔瀺爷爷只强不弱，但是阿良强出多少，陈平安仍然看不出来。不过这又有什么关系呢？能够这么快就再次看到阿良，陈平安笑得……很想喝酒了。
阿良站在视野开阔的观景台上，瞧见了春水、秋实这一双孪生姐妹，眼睛一亮，立即斜靠栏杆，摆出一个自认潇洒绝伦的姿势，伸手按住额头，然后往上一抹，捋了捋头发：“姑娘们，你们好，我叫阿良，是一名剑客。”
春水性情沉稳，一言不发。秋实却是泼辣一些的脾气，皱着眉头问道：“我不管你是谁，这艘鲲船除非在云海之中遇见突发状况，否则不允许任何乘客使用术法，更不允许擅自闯入别人房间！还阿良呢，怎的，你就是天上掉下来的那个大神仙呀？如果真是，你答不答应收我为徒？我求你啊。”
阿良坏笑道：“我行走江湖这么多年，还真没收过一个真正的弟子，没办法，剑术高了点，确实容易让人自惭形秽，连跟我拜师学艺的心思都生不出来。小姑娘，你是头一个这么直接开口的，我喜欢！”
秋实刚要出言讥讽，被姐姐春水轻轻握住胳膊。秋实到底是调教有序的天字房婢女，虽然气恼眼前男子的不守规矩和满嘴油滑，还是硬生生止住了跑到嘴边的话语。春水比起秋实要心思缜密许多，眼前男子好歹是贵客陈平安的朋友，又没做什么伤天害理的事情，规矩一事，她们打醮山鲲船当然要讲，但绝不会讲得生硬刻板，否则打醮山这笔油水十足的生意早就给别家抢走了。出门在外，和气生财，是颠扑不破的道理。
春水先望向陈平安，笑问道：“公子，这位……阿良是你朋友吧？是住在鲲船别处房间的客人吗？”说到阿良的时候，春水心里也有些别扭。至于说此阿良就是彼阿良，她打死都不信。这就像满是鸡粪狗屎的市井巷弄来了个与一洲首富同名的家伙，谁会觉得他是那个高不可攀的首富？。。。。陈平安只说阿良是他朋友，发现春水还在等待另外一个关键问题的答案，灵光一闪，笑道：“他跟我们大骊北岳正神魏檗也是朋友。”。。。。两名少女顿时豁然开朗，春水拉着秋实施了个婀娜多姿的万福，一起告辞去往正厅，把观景台让给陈平安和那个不速之客。。。。。秋实在跨出书房门槛后轻声问道：“姐，要不要知会马管事一声？”
春水摇头道：“不用。别画蛇添足，如果马管事觉得这份关系可以运作，肯定会大张旗鼓。那个男人如果真是大骊北岳正神的朋友，跟船主老爷可能会相谈甚欢，但是多半会嫌弃咱俩不懂事。你想啊，谁喜欢背后嚼舌头的人？”。。。。秋实听出了言外之意，闷闷道：“姐，你是不是想离开打醮山啊？”
春水眼神温柔，笑着拧了拧妹妹的精致耳垂：“水往低处流，人往高处走。以后自己出息了，才可以多报答一些宗门的养育之恩，否则成天给奇奇怪怪的人端茶送水、叠被洗衣，总归不是个事。难道你忘了，我们也是练气士啊。”。。。。秋实满脸发愁，趴在桌子上，哀叹一声：“姐，反正我听你的，我懒得想那么多。”

。。。。观景台上，陈平安问阿良：“跟人打架呢？”。。。。阿良嗯了一声：“对啊，一个臭不要脸的家伙，是道教里头除了道祖外最能打的一只老王八。我呸，仗着天时地利和护身法器而已。没事，我这就回去还他一拳！”。。。。陈平安积攒了一肚子的心里话全部被吓了回去。。。。。阿良走到栏杆旁，打量了一番陈平安，啧啧道：“小子，这才几天没见面，都快有我阿良千分之一的风采了！可以的可以的，厉害的厉害的！”。。。。陈平安不知道说什么，好不容易憋了一句客气话：“有空常下来玩啊。”
阿良吃瘪，没好气道：“你大爷啊……”没你小子这么不看好我阿良的。咋的，在你心目中，我阿良就只有挨打的份？你是不知道那个身穿羽衣的臭牛鼻子老道，先前被我一拳打得撞死无数头化外天魔。
只是这些内幕，阿良没好意思说，毕竟当下一拳是输了，他阿良可不是那个老秀才，没脸皮说这些有的没的。一切等他打赢了对手再说！到时候就只跟这小子说一句：想当年我打得一个掌教老道屁滚尿流，陈平安，真不骗你，我阿良从不吹牛。
话说回来，那个臭不要脸还真笑纳了“真无敌”称号的道祖二弟子，他阿良看不惯归看不惯，打起架来，那是真挑不出毛病，看他阿良没带剑，就也舍弃了那把四大仙剑之一的神兵利器，两人就纯粹以拳头和道法过招，在青冥天下的更高处，一边相互打架，一边斩杀天魔，确实痛快！迟早有一天，他要打得那臭牛鼻子老道自认“真有敌”才行。。。。。阿良瞥见陈平安腰间的朱红酒葫芦，哈哈笑道：“哟，如今还会喝酒啦？”。。。。陈平安点了点头：“还是不太能喝，每次只能喝一点。”。。。。阿良瞥了眼天上：“陈平安，咱们还能聊一会儿，你挑重要的说。”。。。。陈平安大致说了近况，阿良伸出大拇指： “既然如此，就放心南下，这趟江湖，好好走着。赶紧变得更强，将来来天上玩。人间很好，但天上强敌如林，也很精彩的！”。。。。陈平安有些愧疚：“阿良，我虽然背着剑，可还没开始正式练剑。”。。。。阿良咧嘴笑道：“练拳到了极致，就等于是在练剑，莫着急！”
陈平安欲言又止，阿良拍了拍他的肩膀：“别这么想，石拱桥老剑条一事，最早确实是齐静春捎了消息给我，但是之后他又反悔，说另外选了一个比我更合适的人。我倒是不生气，齐静春什么脾气，天底下我最清楚。但就算不生气，我还是会奇怪啊，是何方神圣，能够让齐静春这个榆木疙瘩开了窍？所以才有了后边我们那次相逢。事后我也就释然了，因为我想明白了一件事：恐怕就算我走到了你们小镇那座石拱桥，她也不一定会选我。当时在小山坡上，我跟你说了‘囊中之物’四个字，是我阿良吹牛皮了！”。。。。陈平安呆呆的：阿良也会吹牛？
阿良笑得眯起眼，整张脸庞都挤在一起，像是把一团和煦阳光折叠了起来，开怀大笑道：“怎么，还不允许我吹一次牛啊？就像这次我给人一拳打落人间，丢不丢人？丢死人了！但我阿良还不是来见你陈平安了，为啥？”。。。。陈平安一头雾水：“为啥？”。。。。阿良指了指天上：“真正的强者不在于什么无敌，而在于活着，输得再惨都别死了，而是每次都能够站起来，再次愤然出拳出剑！”
阿良指了指南方，笑呵呵道：“过了臭牛鼻子老道的倒悬山，在剑气长城那边，我阿良砥砺剑道很多年，你以为次次都风光无限，所向披靡吗？绝对不是的，给人撵得比丧家之犬都不如的次数多了去了！当然了，单对单厮杀，我阿良不惧天下任何人，但扛不住那些个大妖臭不要脸地围殴老子呀，我就该跑跑，该骂骂，好不容易逃出生天了，然后偷偷杀回去，摘了头颅，扬长而去，把大妖脑袋往长城那帮小兔崽子面前一丢，都不用我阿良说什么，一个个就已经嗷嗷叫了。你是不晓得那边的大姑娘小媳妇，那眼神能吃人哇！我怪难为情的……”。。。。陈平安忍不住拆台道：“之前的，我都信。但是最后这个，我是不太信的。”。。。。阿良尴尬道：“看破不说破嘛。”。。。。一时间，有些沉默。。。。。阿良抬头望向西边天幕破开的大洞，那里正在缓缓合拢。。。。。陈平安突然高声问道：“阿良，喝不喝酒？！”。。。。阿良愣了愣，哈哈笑道：“先欠着！哪天等你走到了剑气长城，如果有兔崽子拿这桩糗事笑话我，你记得告诉他阿良保证很快就会一拳打得那道老二整个人砸入青冥天下！”。。。。他轻喝一声：“去也！”鲲船剧震，缓缓下沉十数丈才好不容易止住下降势头。
上空传出一阵轰隆隆声响，然后那抹虹光上升到了鲲船练气士都望不见的顶点，爆发出一阵声势更加惊人的炸裂声，以至于数百里云海全部粉碎一空。阿良就这么彻底消失，下一刻出现在了东宝瓶洲与中土神洲的海域上空，又一次巨响，便一鼓作气掠过了中土神洲的东海之滨以及那座巍峨通天的穗山，盘腿坐于虚空之中的金甲神灵睁开了眼。路过黄河小洞天外的彩云间白帝城时，有一个魔道巨擘立于城头，望向一闪而过的身影。如此反复，在天幕并拢的前一刻，阿良来而复去，就此破空而去。。。。。陈平安站在观景台上，久久不愿挪步。。。。。阿良无敌不无敌暂且不好说，潇洒是真潇洒。。。。。他收回视线，摘下名为姜壶的养剑葫，轻轻喝了口酒，不由自主地感慨道：“练拳百万之后，是应该抓紧练剑。”。。。。重新放好酒葫芦，陈平安不再那般拘谨，深吸一口气，满脸笑意，竟是就这么大大方方练习起了剑炉立桩。
之前剧烈的震动惹来鲲船上上下下的惶恐不安，春水害怕观景台那边出现意外，冒着惹来贵客恶感的风险穿过书房来到门槛附近，发现那个与大骊北岳正神交好的修士已经消失不见，而陈平安好像在修行，赶紧默默转身，一声不吭，返回正厅的时候还有意放轻了脚步。
打搅一名练气士或是纯粹武夫修行是山上山下的大忌。打醮山在百余年前就惹出过一桩天大的风波，一位九境试图破开十境瓶颈的“年轻”长老在闭关期间被死敌潜入山头，坏了大道根本，此生只能滞留在金丹境，以至于彻底崩溃，变得无比暴戾，动辄虐杀侍妾婢女，甚至还将一名观海境的得意弟子打成残废，差点断了他的长生桥。一向对其视如己出的掌律祖师不得不亲自出手，将其拘押在后山牢狱。之后，百年不曾下山的掌律祖师做了一个惊世骇俗的决定。。。。她去祖宗祠堂领了打醮山开山始祖的佩剑，仗剑下山，闯入仇人宗门大开杀戒，亲手血刃仇寇之后，大笑之中重伤而返，回到宗门不到一年便溘然长逝。关于此事，尤其是掌律祖师的复仇是否值得，打醮山子弟只敢私下讨论，但是掌律祖师的那股子豪迈气概，哪怕是打醮山之外的宗门仙家一样赞赏有加，觉得极有打醮山开山始祖的风范，在那之后，对已经被摘去“宗”字的打醮山多有善意之举。


陈平安给自己订立的目标是练拳百万，不是出一次拳就算一次，而是一次完整的六步走桩才算。他本想着，下次与阿良见面时，自己能做成一件事情，可阿良传授给他的“十八停”在破开六停关隘后，与前六停是截然不同的景象，如江水流淌，缓慢而浑厚，容不得他胡来，这让他有些无奈。。。。。陈平安如今走桩，哪怕心里想着事情，都不耽误拳架的淬炼体魄、裨益神魂。练拳如读书，“读书破万卷，下笔如有神”，书上的道理，不愧是圣人教诲，真不骗人。
陈平安在略作休息的时候，趴在栏杆上远眺云海，夕阳西下，云海像是铺上了一层金色外衣，金光粼粼，蔚为壮观，让人心旷神怡。他所在的这栋楼最为高耸，其余几栋都要矮上一大截，一些楼房的观景台上还稀稀拉拉站着同样欣赏晚霞云海的练气士。
正在此时，陈平安看到了一个背影，以他目前的眼力，能够清晰看到那人背后斜挎着个包袱，包袱底下是一柄木剑。那人身穿老旧道袍，发髻别着木簪，缓缓侧身俯瞰陆地，伸出手掌遮在眉眼处，神色恍惚，风拂过他的鬓角，发丝轻轻飘荡。他饥肠辘辘，正在掂量着钱囊里的余钱，看能否支撑到南涧国下船。
陈平安撤回几步，继续练拳，直到夜幕深沉。当他总算返回正厅的时候，发现秋实趴在桌上打盹，春水娴静地坐在一旁，笑望着书房。与陈平安对视后，她赶紧伸手去拍打妹妹的肩头，陈平安摆摆手示意没关系。春水犹豫了一下，还是将秋实拍醒，少女清醒后赶紧转过头去擦了擦嘴，以免在客人面前露出丑态。
陈平安坐在桌旁，从青瓷盆里抓起一个翠绿欲滴的水果，类似未成熟的柑橘，但是剥开之后吃起来尤为甘甜。他又递给两个少女，春水不愿接过，见她如此，秋实只得悻悻然一起拒绝。只是陈平安强行放在她们身前的桌面上，她们也就不再坚持。毕竟，将这个北俱芦洲鲜草山的特产长春橘吃入腹中，抵得上她们一旬苦修积攒的灵气了。
春水轻轻嚼着长春橘，微微出神，仪态不输书香门第里的大家闺秀。不像妹妹秋实，开开心心的，只觉得不吃白不吃，有便宜不占是傻瓜。。。。。陈平安率先吃完，发现秋实眼巴巴瞅着桌上的橘皮，问道：“橘皮还有用处？”。。。。秋实大大咧咧回答道：“陈公子，炒菜的时候，撕扯几块橘皮丢进去，可香啦！”。。。。陈平安眼睛一亮，笑着抓起两只橘子，又递给春水、秋实：“你们吃橘子，记得把橘皮留给我。”。。。。春水、秋实面面相觑，没想明白这里头的因果。难不成这个手握鲲船天字号玉佩的少年，不务正业到了喜欢亲自下厨的地步？儒家圣贤们谆谆教导的君子远庖厨，都不讲究啦？。。。。陈平安可不管别人的眼光，收起三份橘皮放入袖子，然后催促姐妹二人赶紧吃。。。。。既然贵客都这么“不讲究”了，饶是春水吃着长春橘都没了负担，更别提没心没肺惯了的秋实了。春水心里突然有些暖洋洋的：。。。。原来是这样啊，原来是这样一个春风和煦暖人心的少年郎啊。
最后陈平安袖装橘皮去往卧室睡觉，两名婢女则在书房一侧的厢房休憩，陈平安只需要扯响床头的银质铃铛，她们就会随叫随到。而且那串铃铛可不是俗物，若是有污秽邪风漏入房间，铃铛就会自行响起。。。。。陈平安这才摘下装有降妖、除魔的剑匣，放在床榻里边，直挺挺躺在舒服到让他不适应的床上，但是一只手掌仍是搁在了剑匣之上，然后开始有意识地用杨老头传授的吐纳方法呼吸。
其实养剑葫内的两柄飞剑初一和十五皆已开窍生出灵智，哪怕陈平安睡得很死，遇上危急情况，无须睡眠的它们一样能够自行御敌，但是陈平安还是不敢睡得太死。就这样睡意浅淡地一觉睡到了拂晓时分，当春水蹑手蹑脚地穿衣起床，轻轻打开她那边的房门时，陈平安就第一时间睁开了眼睛。因为陈平安早就发现，春水和秋实的脚步是有细微差别的。出门在外，怎么小心谨慎都不为过。
春水没有来敲门喊醒陈平安，在外边有条不紊地打扫房屋。直到秋实起床，响起脚步声，陈平安才停下剑炉立桩，穿上草鞋。刚下床走出去几步，他又默默退回床边，微微加重脚步力道走向房门。拉开门后，今日换了一身衣裳的春水施了个万福，略微侧身之时，衣裳便越发熨帖她的丰腴身材了，把陈平安看得一愣，当下便有些脸红，好在皮肤黝黑，不太瞧得出来。。。。。春水让秋实去厨房端来食盒，该是早餐的点了。她则询问陈平安今天是否要出门走走，顺便介绍了这艘渡船的一些个游玩之处。
三人一起吃着丰盛早餐，陈平安还是不打算出去逛荡，觉得练拳之余，可以待在书房里看书。春水、秋实对此当然不会有异议，不过秋实还是有些遗憾，因为若是房间客人在鲲船购物，她们是有赏钱的。
陈平安就这样过着枯燥乏味的日子，春水依然如旧，秋实则有些无聊了。那个公子哥真够无趣的，每天要么在观景台上走奇怪的拳架子，来来回回，轻飘飘慢腾腾的，一点气势都没有嘛，看得她犯困；要么站在那里对着远处的云海，或是日出日落，一动不动，能够站上一个时辰不挪步；最多就是在书房看书练字，她一开始还会帮着研墨，只是看久了陈平安一板一眼的字体，实在是提不起兴致，倒是姐姐，始终站在少年身旁，偶尔站得脚酸了，就坐在书桌不远处。
陈平安每天吃饭的时候，都会问今天鲲船在哪个王朝版图的上空，还会让春水、秋实帮着介绍那些王朝的风土人情，说到儒家学宫和书院时，陈平安便好奇地询问为何东宝瓶洲只有观湖和山崖两座书院。。。。。秋实一手捧腹大笑，一手指着懵懂少年，一语道破天机：“因为你们东宝瓶洲实在太小啊。我们北俱芦洲就有六座之多，更别提泱泱中土神洲了。”。。。。春水悄悄瞪了一眼妹妹，秋实还是忍不住笑：“陈公子这个问题确实好笑嘛。”。。。。陈平安直挠头，原来浩然天下这么大啊。。。。。这一天，陈平安在观景台走桩之后，漫无目的地望着云卷云舒，突然又看到了那个背负木剑的年轻道士。
春水来到陈平安身旁，顺着他的视线望去，柔声道：“看道袍样式，应该是祖庭位于中土神洲的龙虎山张家道士。有一句脍炙人口的俗语传遍浩然天下，山上山下都不例外：凡有妖魔作祟处，必有桃木张天师。”。。。。陈平安嗯了一声。鬼使神差地，那名背负桃木剑的落魄道士转头望来，依稀看到了同样背剑的少年，以及身旁的动人婢女，他有些失魂落魄。。。。穷的，饿的。


陈平安顶着贵客的头衔，却不是什么金贵娇气的人物，所以不需要两名婢女真正如何伺候，秋实便把心思放在了外边，每天就像是个消息灵通的耳报神，说道鲲船上近期发生的奇人趣事，滔滔不绝，添油加醋，比说书先生还精彩。。。。。对于这些，陈平安听过就算，他更多的兴趣还是在脚下。
一天暮色中，鲲船遭遇强劲罡风，必须下降航道高度，使得陈平安发现一块陆地版图上有烈火熊熊燃烧，一根根烟柱飘荡在空中，像是田圃里的一棵棵树苗，歪歪扭扭。春水知晓许多东宝瓶洲内幕，在书房查阅过舆图，很快就得出答案：原来那是一场涉及双方国运的血战，世代交恶的两大王朝经历长达数百年的绵长战事之后，终于孤注一掷，倾举国之力，并且出动了大量练气士。经此一役，双方必然元气大伤，如此一来，整个东宝瓶洲以观湖书院为界线的北方地带，除去文武并重的大隋高氏，其实能够跟大骊宋氏抗衡的王朝越发稀少了。
春水望向生灵涂炭的大地，轻声感慨道：“若是打得惨了，说不定东宝瓶洲就要多出一座古战场遗址。几十年后，等到气机稳定下来，应该就会有真武山或是风雪庙的圣人坐镇其中，成为一处崭新的兵家地界。”。。。。陈平安望向时不时亮起璀璨光芒的地面，猜测应该是身负神通的练气士在相互厮杀。
除此之外，还有很多让陈平安感到头脑一片空白的风景：一群仙鹤长鸣，缓缓攀升，从云海之中浮现，振翅飞入更高的云海，像一幅流动的画卷，还有大雁结阵南飞。一名御空飞行的练气士悬停在一根云柱之外，以独门法器汲取雷电，将其收入囊中。更有乘坐青鸾的大练气士，掠空速度远胜鲲船，一闪而逝，一身宝光流转。
陈平安听说鲲船有一座专门以飞剑传信的“信铺”，功用类似人间驿站，就写了两封信，托秋实去寄。信中所写并无秘事，主要还是跟人报一声平安，说一些从秋实那边听来的奇闻逸事，哪怕给人看去都无所谓。本来陈平安是打算人手一封的，只是信铺的价格实在昂贵，寄往大骊龙泉要收山上神仙专用的雪花玉钱十文，寄去大隋山崖书院更贵，得二十文，吓得陈平安只敢给魏檗和李宝瓶各寄一封，让两人帮着传话。
陈平安站在观景台上，在春水的指点之下，发现靠近围栏的一座独栋小楼内时不时会有精光一闪，星星点点，不易察觉。春水笑着耐心解释道：“鼠有鼠路，鸟有鸟道，飞剑传信亦是如此。天空某一层最适宜飞剑远行，阻力极小，便有以此作为立身之本的练气士在这个高度上勤勤恳恳，开辟出一条条专门的通道。世间传信飞剑在升空后都会去往这条‘羊肠小道’，只要是大一些门派的弟子都知道这条规矩，所以一旦御风远游，就会主动避开。”
秋实刚刚返回书房，靠在门槛处嬉笑道：“不是没有傻乎乎的野路子练气士，好不容易学会了凌空飞行，刚想着天高任鸟飞呢，结果一头撞进去，就给噼里啪啦撞了个鼻青脸肿。这还算运气好的，运气背的，被刺穿眼珠子、脖颈，从高空摔落下去，当场毙命，变成一摊烂泥。可怜，真可怜。”。。。。陈平安问了一个门外汉的问题：“世上就没有人吃饱了撑的，去拦截传信飞剑？”
秋实点头道：“当然有啊，练气士里头脑子拎不清的家伙多了去了，只不过飞剑这条羊肠小道俗称为‘云纹小径’，专门有云纹修士盯着，就指望着这个发财呢，巴不得有傻子来做剪径毛贼。几把传信飞剑值不了几个钱，但是一旦抓到毛贼，就可以强行索要一笔天价赔偿。毛贼是穷光蛋的话，就跟他挂名的世俗王朝讨要；若是不曾记录在案的野修，又身无分文，那就没法子啦，只能认栽，反正损失也不大。”说到这里，秋实一脸羡慕，“那些云纹修士个个肥得流油！每次登船远游，最差最差，都会住在中等房屋里头。”
春水柔声道：“其实真正传承上千年的仙家门阀，一般也不会使用飞剑传信，世上有很多玄妙秘术，可以让人仿佛面对面闲聊。比如一对子母榆钱，你以术法摩挲一枚榆钱，再开口说话，搁放在别处的另外一枚榆钱就会自动颤动发声，对方就听得到。”。。。。陈平安啧啧称奇。
秋实看着一脸认真、仔细倾听的陈平安，心想这么个穷小子，怎么就跟大骊北岳正神攀上了关系？那得踩中多大的一坨狗屎才行啊！好在陈平安穷就是穷，见识短浅就多问问题，从不打肿脸充胖子，反而让天性单纯的秋实觉得这样很好。若是没钱还喜欢摆阔，什么都不懂却硬要装懂，那才是可怜又讨厌。
闲聊多了，姐妹二人难免会提起自己的家乡北俱芦洲。北俱芦洲多剑修，剑修杀力巨大，自然就多跋扈之辈。跋扈到了什么程度？举一个最简单的例子，南婆娑洲位于正南方，东宝瓶洲位于正东方，便俗称为“南婆娑”“东宝瓶”。北俱芦洲分明位于浩然天下的东北方，却偏偏自称为北俱芦洲，这让位于正北方位的皑皑洲便只能是皑皑洲了，愣是丢掉了那个“北”字。哪怕是性情婉约的春水，谈到北俱芦洲如何如何的时候，也会略显倨傲自得，只是她自己没有察觉罢了。秋实当然更是如此，喜欢说“我们北俱芦洲”如何如何，“你们东宝瓶洲”怎么不咋的，说到这些的时候，少女满眼放光，神采奕奕，像是一只骄傲的小黄莺。。。。。这一天，陈平安终于准备离开这间天字房了，这让春水都有些喜出望外，秋实更是开心地蹦跳起来，口口声声喊着“陈公子”，对他作揖致谢，这让陈平安有些愧疚。
原来秋实传来一个大消息，说今晚在鲲船船头会挂出一幅打醮山祖传的花鸟条幅，能够远看万里之外的场景。陈平安对此没有感到太多惊奇，因为当初那个风雪夜，青衣小童就端出一只水碗，水幕之中能够清楚看到仙子苏稼的御剑身姿。他不是为了长见识去的，而是不得不去，因为花鸟条幅即将展现的人和事，都和他有关系。


正阳山和风雷园将要展开一场生死战，这个消息突如其来，事先毫无征兆，让整个东宝瓶洲都感到措手不及。哪怕只是只言片语传出一洲南北，就已经让人感到阵阵寒意：东宝瓶洲两个最顶尖的剑修大派，老中青三代剑修各自出阵一人，捉对厮杀。年轻俊彦一辈，只分胜负，不分生死；中坚一代，可以分胜负，也可以分生死，一切看交手双方的意思。但是东宝瓶洲谁不知道，两派之人一旦在山门外碰头，都有可能直接打得你死我活。到了涉及山门荣辱的关键时刻，以正阳山和风雷园的脾气，多半是要分出生死的。而年纪最长的两派老祖，则是只分生死！。。。。杀气腾腾。仿佛还未出剑，就让观战之人嗅到了浓浓的血腥气。
正阳山年轻一辈的出战剑修正是仙子苏稼，那个拥有一枚上品养剑葫的修道天才。风雷园那边，则是一个园主嫡传弟子，名声甚至还不如刘灞桥，但是这种一洲瞩目的巅峰大战，风雷园岂会儿戏？。。。。陈平安带着春水、秋实走下楼，去往船头。
打醮山祖传下来的花鸟条幅有各种栩栩如生的彩墨飞禽在画卷之上飞来飞去，还会发出各色声响，清脆空灵。当条幅完全展开，长达五六丈，宽达两丈，悬挂于船头的高空之上时，若是远观，尽管练气士们能看清楚，仍然会觉得不尽兴。再者，剑修出剑快若奔雷，细微如发，雷霆万钧，剑道蕴含的精微意气转瞬即逝，近距离观摩才是上上之选。于是位置就分出了三六九等，三座独门独栋的宅院在第一排位置上，不但准备了瓜果点心，还有渡船花重金请一些旁门左派调教、栽培出来的美婢，以及杏花坊的几个当红花魁，至于那三拨人愿不愿意领情，难说。之后就是陈平安这样的天字房客人，心情好的话，可以携带婢女，若是单独前往，自然更无不可。至于其他大多数人，都是各自搬了椅子凳子，跟市井百姓凑热闹看庙会没啥区别。。。。。春水、秋实年纪不大，却是熟稔此事的，还有领事帮着开路，畅通无阻地找到了座位，位置极好，使得貌不惊人的草鞋少年一时间惹来颇多好奇视线。
三把紫檀大椅，椅子两两之间有一张案几，放着一小碟名为苦雀舌的北俱芦洲特产名茶，不用泉水煮，生嚼茶叶即可，入嘴微涩，渐渐发苦，熬到约莫半炷香后，竟是浑然一变，甘甜清冽远胜茶水，所以被笑称为“半炷香茶”。
大战尚未拉开帷幕，三人闲来无事，春水就对嚼着茶叶的陈平安讲解妙处。原来此物能够清肝明目，是三洲豪阀世族的心头好，不缺钱的文豪硕儒最喜欢互相馈赠这种灵茶，以至于在一些个崇尚茶道的王朝，此茶促成了一股雅贿之风。而官员遭贬谪，好友送行，更是砸锅卖铁也要凑出些苦雀舌，算是寄予“苦尽甘来”的美好寓意。。。。。除此之外，案几上还有各色精美糕点和灵物瓜果，价格不菲，只是比起一两难求的苦雀舌，就要逊色许多。。。。。陈平安一边竖耳聆听春水的解说，一边不露声色地观察四周，最主要还是前方三拨客人，毫无悬念，他们是山上神仙中的有钱人。
在陈平安正前方的是一大家子，身材极高的妇人坐在主位上，颧骨高耸，论姿色绝对称不上美，但是气势凌人，嘴唇习惯性抿起，喜欢眯眼观人。她身边是一个殷勤跑腿的文雅男子，相貌堂堂，面如冠玉，但是只要跟妇人说话，就满脸笑意，弓背弯腰，不像是什么一家之主，若非屁股底下的座位骗不了人，反倒更像是浪荡贵妇私下豢养的小白脸。他怀里抱着一个四五岁大的孩子，模样随他，粉雕玉琢，颇为讨喜，气度则完全随妇人，就不那么可爱了。一个鹤发鸡皮的老妪是家族的教习嬷嬷，身边跟着一个俏丽丫鬟，气质跟老妪如出一辙，很冷。
还有一个身材高大健硕的中年男子端坐在妇人左手边的椅子上，偶尔转头望向那个殷勤男子，嘴角便渗出一丝讥讽。两人若是对视，高大男子非但不会遮掩轻视之意，反而堂而皇之地扯开嘴角，而那名文雅男子竟然还主动点头赔笑。
陈平安借着欣赏那幅画卷的机会，把所有细节收入眼底。秋实忍不住多看了几眼，很快就被春水拧了一下胳膊。不承想，那名高大男子突然身体后仰，转过头，皮笑肉不笑地咧咧嘴，露出一口白森森的牙齿，吓得秋实赶紧低头，大气都不敢喘。在男人转回头去后，春水气得狠狠踩了秋实一脚，疼得秋实倒吸一口冷气，满脸哀怨地望向姐姐。
陈平安左前方坐着一个儒衫老人，头戴一顶老旧貂帽，脱了靴子盘腿而坐，缩在宽大的椅子上，有些滑稽可笑。陈平安右前方则是一男一女两名剑修，瞧着二十岁出头的样子，至于真实岁数，难说。。。。。年轻男子横剑在膝，轻轻拍打着剑鞘。女子除了悬佩长剑外，发髻之间竟是一柄无锋小剑，小剑剑柄悬挂着一粒黄豆大小的雪白珠子，熠熠生辉，正大光明。。。。。这不明摆着昭告天下，自己身怀异宝吗？恐怕这就是艺高人胆大吧，陈平安只能如此猜测。总之，最前边占据着最佳位置的三拨人，没有一方像是好惹的。。。。。陈平安深吸一口气，屏气凝神，目不转睛地望向那幅画卷。。。。。正阳山，护山搬山猿，他的仇家之一，而且是那种必须得报仇的大仇家。。。。。风雷园刘灞桥也算旧识，好像偏偏喜欢上了正阳山的仙子苏稼。当时宁姑娘还问了一个让刘灞桥很难堪的问题。
陈平安端坐在椅上，突然想起一事，开口让春水、秋实吃那苦雀舌茶叶。但是这一次，就连秋实都使劲摇头。春水悄悄指了指站在前方外围的鲲船执事，陈平安心中了然，便问道：“我能拿一些回去吗，还是说只能坐在这里吃茶？”。。。。春水俏脸微红，怯生生道：“公子，带走是可以的，可好像没人这么做过。”。。。。陈平安咧嘴，大大方方抓了二两茶叶放入袖袋，微微加重嗓音：“这么好的茶叶，我得回了屋子后再细嚼慢咽，好好吃上一次。”。。。。陈平安安静等待那场大战的到来，就在此时，心湖之间，有一个半生不熟的嗓音柔柔响起，喊了他一声：“陈平安。”。。。。陈平安下意识就要四处张望，但是很快克制住这股冲动。记性极好的他很快想起了一个人。。。。贺小凉。。。。。那个嗓音继续轻柔响起在陈平安心扉之间：“你能不能现在回来一趟？我有事相商，平时人多眼杂，只能借这个机会跟你聊聊。”
陈平安一番权衡利弊，瞥了眼腰间的朱红色酒葫芦，在心中默念道：“好的。”随即起身，跟春水说是要回房间一趟。春水想要帮着带路，陈平安笑着婉拒，从她手中接过玉牌，默默离开人群。
人群中，一个背负桃木剑的落魄道人实在没气力去争抢地盘，又是与世无争的腼腆性格，便呆呆站在最后边，束手无策。他手中也端着凳子，只是却发现层层叠叠的长凳椅子上都站满了看客，还有稚童骑在大人的肩头，哪里能看得见那幅画卷半点光景？他不过是堪堪跻身三境，远远没有达到中五境所谓吸风饮露、不食五谷的地步，鲲船从北俱芦洲跨洲南下，旅程漫长，想要下船都难，只有中五境的洞府境练气士才能勉强御风而行，想要从鲲船上一跃而下，逍遥御风落地，恐怕一般的观海境都力所未逮，唯有龙门境的大修士才能不被天地所拘束，实现真正意义上的乘风而行。
他这趟渡船南下之行之所以如此窘迫，是因为出了一点意外。一是头脑发热，买了两张对他而言十分昂贵的符箓；二是好不容易得来的一粒宝珠想要脱手，不承想到了鲲船上，店铺愿意买，但是出价太低。他原本想靠着这份收入拆东墙补西墙渡过难关，若是略有盈余，说不定还能难得阔气一回，住上一间中等房。
真是人算不如天算啊。一文钱难死英雄汉，更何况他连英雄都算不得，只是个一心想着斩妖除魔却事与愿违的可怜虫罢了。真正的“张家天师”岂会收了银钱，答应人家去捉妖，却害得好好一户殷实门户沦落到家破人亡的地步？他突然觉得自己当初舍了科举功名，一心访仙问道，学艺未精便兴冲冲下山想着荡除妖魔，是不是其实一开始就错了？愧疚难当的年轻道人红着眼睛，抬起一手，握拳轻轻捶打着心口，好像这样才能好受一些。突然，他发现眼前出现了一只手，手上摊放着一枚刻有“天字房乙号”的精美玉牌。他抬起视线，看到一张肤色黝黑却也端正的少年脸庞。那人笑道：“我是住在天字号房间的，你如果真想进去看画卷，可以借给你用一下。到了第二排后，去找名为春水、秋实的姑娘便是，就说……你是陈平安的朋友。她们很容易认出来的，因为是孪生姐妹，长得很像。”。。。。年轻道人张着嘴巴，傻乎乎呆着不说话。。。。。陈平安将玉佩往他怀里一塞，转身小跑离去，转头笑道：“记得还我啊。”
陈平安一边跑一边想，这个年轻道人也太想不开了，不过是没法子看清楚花鸟条幅的画面而已，就这么伤心伤肺？把先前恰好经过的他给看得一愣一愣的。恁大一个男人，竟然还抹起了眼泪，难不成也是那位苏稼仙子的爱慕者？。。。。但是这些都不是陈平安递出玉牌的真正原因。他只是想起了自己五岁的时候，在那个冬天的黄昏，一遍一遍走在家家户户大门紧闭的泥瓶巷，也是一样偷着哭。
年轻道人握着那枚玉牌，往拥挤的人海钻去，一路上惹来谩骂无数，等到一名站在天字房座位附近的打醮山执事发现有这么个愣头青，板着脸走去，正要出声叱问，却看到那年轻人摊开手，出示了玉牌，立即露出和颜悦色的面容，低声询问道：“可是乙号房的住客？”
年轻道人鼓起勇气道：“小道张山，如今游方历练，虽是龙虎山张氏的远支，却尚未正式录入北俱芦洲龙虎山下宗‘青词宗’的在册道牒，与那住在乙号房的陈平安是……朋友。有事来晚了，这就要去找春水、秋实两位姑娘。”
话说出口后，张山便有些后悔，觉得自己实在太过冲动和唐突，不该接了玉牌还不知好歹。他心思细腻，情绪内敛，想问题就喜欢钻牛角尖，一时间竟有些痴了，觉得自己好像事事都是如此，学艺是这样热血上头，斩妖除魔也是意气用事，如今又是。。。。。就在他悔恨惶恐之际，那名执事已经放下心来，笑意更浓，侧过身伸出一手，示意张山可以前行了：“请张仙师随我来。”。。。。春水听过情况后，主动让出椅子。张山落座，只敢坐在椅子边沿。
春水虽然心中奇怪，陈平安怎么就跟这个落魄道士有了关系，可她脸上没有流露出什么，只是坐在张山身旁打醮山派人新搬来的椅子上，没来由地将这个先前在观景台见过多次的龙虎山边缘道士跟客人陈平安做了对比。一样是出身贫寒和乘船远游，一样是头回见大世面，年纪更轻的陈平安明显就要坦然许多，绝不会如此局促不安。。。。。张山猛然记起一事，连忙转身递过那枚玉牌：“姑娘，这是陈平安的玉牌，还给你。”。。。。春水没有擅自收下，柔声道：“陈公子去去就回，劳烦张仙师自己交还吧。”。。。。被那样一双春水漾漾的眼眸这么近距离凝视着，张山又一次脸红异常，嗫嗫嚅嚅收回手，至于大家风范、仙师气度，是半点没有的。
张山口渴异常，可惜只瞅见了一碟茶叶而无茶水，又不好意思开口询问讨要，只好憋着。一直觉得这个年轻道士好玩的秋实便抓起两片苦雀舌茶叶放入嘴中，促狭道：“张仙师，这茶叶就是这么吃的，不用火炉煮茶那么麻烦。”
春水有些无奈，但是当下不好教训妹妹的无礼莽撞。她无比清楚，若是个性情狭隘偏激的人物，可就要记仇了。好在张山是个性格温良的，只是满脸涨红，伸手双指拈起两片茶叶放入嘴中，轻轻咀嚼起来。然后他的脸色便精彩异常，像是稚童第一次吃酸橘或是黄连，恨不得浑身颤抖几下。
秋实捂嘴娇笑，这个年轻道士，太好逗弄了。春水则有些疑惑，年轻道人无意间展露出来的一个细节：双指拈物，食指在下，中指在上，分明是常年下棋拈子，形成了习惯，做这个动作才会如此自然而然，浑然不觉。若是穷苦门户走出来的底层练气士，恐怕连看一眼棋盘的机会都没有，毕竟琴棋书画皆是富家事，哪怕成了山上人，可下棋一事最讲究聚精会神，而且深不见底，一个下五境的练气士，除非自幼喜好，否则绝不会分心去学棋。是陶冶情操重要，还是滴水穿石、增长修为重要？
见微知著，春水心中了然，她觉得这才是真正有趣的地方。住在天字房的陈平安是市井巷弄走出的少年，却能够每天在观景台上练拳看云海。而这个腼腆羞涩的年轻道人多半是在书香门第浸染多年的士族弟子，俗世身份不算太差，可惜在神仙扎堆的山上却完全不够用，最终只能在鲲船甲板上散步。
春水无意间看到前排位置上那个被文雅男子抱在怀里的孩子转头对她笑了笑，她礼节性回以微笑，想着天底下第一桩大考应该就是投胎吧？而孩子则想着，这么一个好看的小姐姐，真该买回家中给自己当贴身丫鬟，冬天翻书手冷了，就让她帮忙焐一焐。
孩子扯了扯妇人袖子，妇人虽然平时神色倨傲，可是对孩子却极为宠溺，笑着低头凑过去。孩子轻声说出了想法，妇人转头看了眼身后的春水，眼神漠然，然后对自己儿子笑道：“资质太差了，中五境想都不用想，哪怕堆再多的天材地宝给她也是妄想。没事，等在老龙城下了船，娘亲给你找一个洞府境的女子做丫鬟。”。。。。妇人说话并不藏着掖着，春水脸色惨白。终生无望跻身中五境，这让她感到绝望。
妇人突然再次转过头瞥了眼秋实：“哟，这个小丫头还有点希望，不过一看就不是个好生养的，不如先前那个瞧着喜庆。儿子，这个喜欢吗？喜欢的话，娘亲可以跟打醮山开口买下来。”。。。。孩子顺着妇人的视线转头望去，一脸嫌弃道：“干瘦干瘦的，跟娘亲差不多，我可不喜欢。”。。。。妇人竟是半点不恼，揉了揉孩子的脑袋，欢快大笑，如夜鸮在枝头哀嚎，恐怖瘆人。。。。。秋实一脸茫然，春水低敛眉眼，五指如葱的漂亮双手叠放在膝盖上，青筋显现。


第六章 道高一尺。。。。。。。。。。。。陈平安缓缓登楼，开门而入，正厅并无贺小凉的身影，环顾四周，最后看到了站在书房桌旁的女子。她身穿道袍，却摘去了先前常年不换的鱼尾冠，变成了一顶莲花冠。
贺小凉一手扶在书案上，开门见山：“陈平安，我这趟来找你，是受人之托。陆掌……”那个“教”字差点就要脱口而出，贺小凉脸色如常地改口，“陆沉，也就是曾经去过泥瓶巷的那个道人，他如今就在龙泉小镇，只是不方便见你，就要我来取回一张药方，盖有四字朱印的那张，除此之外，还要我还给你……”说到这里，贺小凉微微一笑，“一颗蛇胆石。从此之后，你与他一笔勾销。你走你的阳关道，他过他的独木桥。他亲口说：‘日后我们若是还有机会相见，大可以坐下来，桃李春风一杯酒。’最后还要我转告你，从今往后，好自为之，记得一定要在南涧国止步下船。”。。。。陈平安点头道：“好。”
贺小凉指了指正厅的桌子，两人相对而坐。贺小凉想了想，手掌一抹，桌上出现了一方亡国之后流落民间的传国玉玺，方方正正，质地则凝润如脂。这是一件咫尺物，比起已经相当珍稀的方寸物更加难得一见。崔东山随身携带有一件，当初在大隋书院东山之巅，他就是从里头掏出数十件法宝，一夜过后，打出了“蔡家老祖宗”的名号。
随后贺小凉又伸手提了提，咫尺物的玉玺上方悬浮有一方刻有云篆的古砚，之后古砚里头跑出来一本玉质古书，最后古书之中飘出了一张小荷叶，最后的最后，才从方寸物荷叶当中滚落出一颗蛇胆石，正是陈平安交由贺小凉转赠陆沉的那颗。。。。。一件咫尺物，三件方寸物。这叫无声的炫富，而且炫得一气呵成。可能天底下任何一个十境练气士瞧见了这个都会把眼珠子瞪出来。别人最多是躺着挣钱，贺小凉却是躺着接纳福缘。
贺小凉重新收起荷叶、玉书、古砚和玉玺，然后将那颗蛇胆石轻轻推向陈平安。看到陈平安似乎不敢收下蛇胆石，贺小凉坦诚道：“放心，这次陆沉不会再动手脚了，就像他亲口保证你我之间的这次见面，不管我做什么说什么，都不会运用神通窥视。他只要亲口说了，你我就可以相信。”。。。。陈平安这才驾驭十五，一张印有“陆沉敕令”四字的药方便从里头飘了出来。
贺小凉没有伸手去拿，只是运用术法，将其收入自己的方寸物荷叶当中。做过此事，贺小凉神色明显轻松了许多，甚至拿起了一颗名为火梨的灵果轻轻咬了一口，笑道：“好了，公事已了，接下来就是私事了。陈平安，你别紧张。”。。。。陈平安无奈苦笑：我能不紧张吗？。。。。贺小凉问道：“你有没有听说，我已经离开神诰宗了？”。。。。见陈平安摇头，贺小凉自嘲道：“看来还是道行太低，名气太小。”。。。。说完她便不再开口，只有滋有味地吃着火梨，优哉游哉，神色闲适。。。。。陈平安就这么正襟危坐，不知道这位仙师葫芦里到底卖的什么药。。。。。有人猜测贺小凉脱离神诰宗是因为爱慕那位去往中土神洲、负责掌管上宗道经的小师叔，竟是要夫唱妇随，宗门师恩和长生大道都一并不要了。
贺小凉卸任玉女，来自秋水宗的新一任玉女脱颖而出。外界揣测贺小凉的行径在一洲道统内部引起了公愤，才害得神诰宗失去了“金童玉女俱在一宗”的大好局面。而贺小凉的恩师更是勃然大怒，公开扬言要清理门户，差一点就要亲自下山追寻贺小凉的行踪，好不容易才被天君祁真拦阻下来。
世人皆知贺小凉的传道恩师对她寄予厚望，倾心栽培，几乎视若亲生女儿，老神仙为此伤透了心也是情理之中。但是难免会有人狐疑，不是说那贺小凉福缘之深冠绝一洲吗，为何会沦落到如此境地？难道说是她闷声发大财，捞取到了更大的机缘，以至于连师父、宗门都可以抛弃？但是道统之内规矩森严，贺小凉就算到了神诰宗的中土上宗，背负着这么大的骂名，当真能够长久地守在那位掌经道士身边？。。。。好在正阳山和风雷园一战转移了视线。轰轰烈烈的打生打死，比起柔肠百转的爱恨纠葛，似乎更有吸引力。。。。。陈平安看着贺小凉吃过了一整颗火梨，好像还是没有开口说话的意思，只好小声问道：“贺仙师，你找我有什么事情？”
思绪飘远的贺小凉收起心神，仍是没有说话，反而仔细打量起了陈平安。比起第一次相逢于骊珠洞天的青牛背，少年个子高了，眉眼之间也有了一丝灵秀精彩。
陆沉在贺小凉去往梧桐山悄悄登船之前，跟她有过一番开诚布公的言谈。除了贺小凉说给陈平安听的，其实还有许多“说不得，不可说”的内幕。陆沉那时就身在陈平安祖宅的隔壁，坐在灶台前的小板凳上，拿着吹火筒忙着做饭。而身为主人的稚圭则懒洋洋地坐在院子里晒太阳，时不时还会扭头望向灶房，催促陆沉快一点。
贺小凉坐在陆沉附近，陆沉在耐心等着生米煮成熟饭的间隙，直白无误地告诉她，陈平安送出手的两颗蛇胆石，他和她的各占其一，就如同一条河的两岸。而那几张药方，尤其是“陆沉敕令”四字朱印则是一座桥梁。虽然这是陆沉的一桩深远算计，其实谈不上什么恶意。恰恰相反，这才是陈平安离开小镇之后，气运一事能够否极泰来的一半原因。可能齐静春早已看穿，但是愿意顺水推舟，相信陈平安吉人自有天相，懂得取舍，故而乐见其成。看不见的人，如陈平安自己，自然毫无察觉。因为桥梁搭建而起之后，陈平安与贺小凉之间出现了一种玄之又玄的牵连，福祸相依，一起分摊。所以说，陈平安分去了贺小凉足足半数的福缘！。。。。话说回来，寻常人接纳这份机缘后，说不定早就暴毙了。陆沉初衷并无恶意，至于陈平安会不会被撑死，因福生祸，他是全然不在乎，无非是事后间接证明，你齐静春看错了人而已。。。。。听闻了此等天机，贺小凉始终心如止水的心境，在那一刻，终于开始出现破绽。
她心知肚明，一生顺遂、洪福齐天的那个贺小凉走到了一处崖畔，是契合大道逆流而上还是坠入万丈悬崖粉身碎骨，只在她接下来的一步之间。而且哪怕选对了，也未必能够像之前的修行那样一日千里，毫无阻滞。
当时已是她万事如意的人生中最为险峻的时刻，尤其是那种身不由己、沦为棋子的感觉，糟糕至极。修行，可不是为了去当一个大人物的牵线傀儡，哪怕这个大人物是陆沉，是青冥天下的一教掌教！比起之前的那一次，这次更让贺小凉感到心烦意乱。
从十四岁那年成功斩断赤龙的那一天起，她就发现师父看待自己的眼神变了。随着时间的推移，单纯的少女终于知道，那种会让她感到一丝不舒服的眼神已经不单单是长辈看晚辈的慈祥，而是夹杂着男人看待女人的意味。但是当时掌教祁真正在闭关，神诰宗上下紧张万分。在她离开神诰宗去往骊珠洞天之前，老人便直截了当地与她说了，要跟她做一对道侣！老人还说，他为了她，甚至可以离开神诰宗，做一对逍遥快活于高山大泽、不用计较世俗眼光的野鸳鸯。若是贺小凉不愿颠沛流离，那也无妨，大不了继续做表面上的师徒，暗中结为道侣。老人保证那部阐述双修大道的残卷可以让师徒二人都跻身上五境，绝非拙劣下作的房中术、采阴补阳之流。
贺小凉不愿意，而且没有任何虚与委蛇。若非当时老人没有把握无声无息地拿下她，恐怕早就出手了。这才有了她去往骊珠洞天的那趟远游，因为有些风景，贺小凉只想独力走到山巅，亲眼去看。
其实对于什么世人眼中的双修之法、有悖风俗的师徒道侣，贺小凉并不是那么看重，也无多少偏见。她只重大道！道家真正上乘的双修秘术其实远远不是凡夫俗子误以为的那般不堪，是性命双修的一个旁支，甚至不会被划入“也是道”的诸多旁门左道当中。“旁门左道”听上去含有贬义，不过是因为就山上练气士而言，这些无法帮助他们直达上五境而已，但一样是了不起的登山大道。
在贺小凉从大骊返回后，她的授业恩师彻底撕去慈祥长辈的伪装，言语胁迫，愤懑恫吓，手段百出。贺小凉兵来将挡水来土掩，应对得从容不迫，但是内心深处又觉得有些可悲。因为她知道这就是老人所选的大道，但是太小了，太偏了，她不愿意陪着他走这条尽头处风景远远不够壮丽的狭窄道路。
之后，风雪庙陆地剑仙魏晋进入南涧国，老人误以为是贺小凉请来的援手，一时间收敛许多。不承想贺小凉拒绝了魏晋，魏晋浑浑噩噩，醉酒骑驴远去江湖，这让老人只觉得柳暗花明又一村。但是好事多磨，那个与他辈分相当的年轻道士，修为不高，却敢庇护贺小凉，跟他当面叫板，还撂下一句令人背脊发寒的狠话，又让他进不得退不得，十分为难。可说来好笑，那个家伙很快就匆忙赶往中土神洲，匆忙到只能跟贺小凉有过一场私下谈话。不管如何，贺小凉并非像外界所想的那般依附于她的小师叔，而是选择勾掉神诰宗的在册道籍，这让老人觉得机会终于来了。但是掌教祁真对此颇为宽容，力排众议，不追究贺小凉背叛宗门之过。其余一干神诰宗长老，虽然几乎人人愤懑，觉得宗门养了一头白眼狼，但是既然掌门天君都发话了，也只好作罢，只有贺小凉的师父想要下山“诘问”于她，依然被祁真劝回山门。
说是劝回，其实当时已经跟随陆沉去往大骊的贺小凉听闻消息后，比谁都清楚，掌门祁真一定是强行拦阻了师父，说不定还是大打出手，才将老人打回了自己府邸。因为一旦没有了她，老人那条原本早已风雨飘摇、破败不堪的大道就要彻底断绝。以老人执拗的性格，绝对不会就此罢休。但是注定一切徒劳，因为她身后站着陆沉，一个能够对天君祁真随意发号施令的存在。。。。。贺小凉思绪万千，一直没有回答陈平安的问题，陈平安便只好安静等着。。。。。“陆沉再深谋远虑，也不过是顺势而为。”贺小凉突然眼睛一亮，猛然站起身，似乎解开了心中某个死结，“原来缘来，就是天作之合。”
说完这句话，贺小凉的心神又蓦然颤抖起来。她依稀记得，第一次见到少年，只看出来了有缘却缘浅，这才是她的大道本心。但是为何现在却会觉得缘深，甚至还会觉得是天作之合？这还是陆沉这位道家掌教的推衍计算！
果不其然，心湖之中有个懒洋洋的嗓音略带笑意响起：“不错，能够想明白这一点，说明经此一役，扪心自问之后，你交出了正确的答卷。你的心境裂缝已经弥补齐全，哪怕将来再有重创，也不至于像之前那样，极有可能一裂即碎。接下来，你可以去往北俱芦洲闯荡了。事先说明，贫道可没有偷听偷看，只是之前早早在你心湖埋下了一点东西，当你得出答案后，就会解开，贫道便能知晓了。
“不说这些，那么最后，贫道又有一问需要你扪心自问：‘你应该如何处置陈平安呢？’嗯，这么说话有些文绉绉了，不是贫道的一贯风格，不如换成：‘贺小凉，问一问你的良心，要不要斩草除根，将你眼前这个暂时不知缘是善恶的……有缘人一掌拍死，以免心结成死结，坏了将来的大道根本。’”。。。。容颜极美的年轻道姑望向坐着的少年，眼眸冰冷。。。。。陈平安与她对视，如坠冰窖。腰间养剑葫内，初一和十五蓄势待发。。。。。杀不杀少年，好像都在陆沉的意料之中，算计之内。
第一次，是贺小凉要过自己那一关；这一次，则是要过道家掌教亲手布置的一关。当然，陆沉不会倾力而为，否则就跟直接杀人无异了。他显然对贺小凉是寄予厚望的，不至于自己打自己耳光。
贺小凉第二次扪心自问，森寒眼神逐渐变得娇媚如丝，更不用说绯红的脸颊，让她那张原本端庄的容颜变得让人感到极为陌生。只是心湖之上惊涛骇浪，苦不堪言。
陈平安一言不发，死死盯住那个言行古怪的神诰宗道姑，甚至有些怀疑，是不是传说中擅长蛊惑人心的狐妖变幻成了贺小凉的模样，否则怎么可能判若两人？但是直觉告诉他，他们之间，生死一线。
贺小凉情不自禁地双手扶住桌面，额头渗出汗水，鬓角青丝凌乱。心扉外，一声叹息轻轻响起，像是强行压下了贺小凉的心湖洪水：“贺小凉，其实贫道早就给出答案了，只是你被大道蒙蔽心境。你要杀，贫道会拦；你不杀，贫道也不强求。一样都可以通过此关。偏偏你既拿不起又放不下，浑浑噩噩，最后还做了一个最坏的打算，竟然想要杀了陈平安后再与之冥婚，既可斩因果，又自认无愧，真是可笑至极。如此功利手段，真能助你通向山巅？你有没有想过，人家陈平安为何事事坎坷却能够活到今天；你事事顺遂、资质卓绝，偏偏连这最容易迈过的门槛都走不过去？”。。。。贺小凉颓然坐在凳子上，脑袋趴在桌面上，面如春潮，大口喘息，那双眼眸之中竟然有些水汽，雾蒙蒙望向对面的少年，眼神之中，既幽怨又愧疚，杀意全无，看得陈平安一头雾水。
怎么？我没欺负人啊，这不养剑葫里的飞剑还没出呢。再说了，就眼前贺小凉这么一位大练气士，自己就算初一、十五尽出，甚至加上做样子的降妖、除魔，也是一个“输”字和一个“死”字。
贺小凉久久回神，雾气渐无，春潮渐退，心神大定。她站起身，对少年笑了笑，总算变成了陈平安初见的那个神仙女子，白鹿为伴，仙气袅袅。她斩钉截铁道：“陈平安，等到你哪天死了，就会是我贺小凉的郎君！”她最后竟是坚定了一半的本心，做出了最早的那个决定的一半。。。。不杀人，却结缘。
心湖之上，陆沉的嗓音低沉浑厚，带着不加掩饰的赞赏，缓缓响起：“福生无量天尊。贺小凉，即刻起，你已入贫道门下，为嫡传第六弟子，可在北俱芦洲开宗立派。”。。。。陈平安呆若木鸡，下意识脱口而出：“贺仙师，你说什么？是不是我听错了？不然你再说一遍？”他越发确定，眼前这个“贺小凉”，多半是喜欢捣乱、开玩笑的山野狐魅。。。。。贺小凉有些羞赧恼火，瞪了一眼占自己便宜的陈平安，就此离去。。。。。陈平安始终坐在原地，眉头紧皱。似真似假，如梦如幻。


龙泉小镇一座已经弃而不用的老旧学塾内，陆沉独自坐在一张小书桌后，望向齐静春站了一甲子的那个位置，沉默不语，手指下意识在桌面上轻轻划来抹去。回过神后，陆沉抬起手臂，随后一抓，从鲲船御风离开的贺小凉竟然被他直接从滔滔云海之中“捞”了出来，哪怕贺小凉是金丹境练气士都觉得头晕目眩，踉跄一下才站稳身形。。。。。贺小凉肃容，正衣襟，定心湖，凝神魂，后退三步，伏地叩拜：“弟子贺小凉，拜见师父。”从一洲道统的玉女一跃成为一教教主的嫡传弟子，无异于鲤鱼跳龙门。
陆沉点点头，抬手示意贺小凉可以起身：“起来吧，在贫道门下，不用拘泥于拜师仪轨，心意到了就行。你现在多半不信，以后相处久了，见过其余五位师兄师姐，自会明白。大道之外，皆是虚妄。”
对于儒家那套世俗礼仪，甚至是自己道统内的金科玉律，生于浩然天下而真正成长于青冥天下的陆沉始终都不太在意。或者说在飞升之前，他就是这么一个背离世俗的人物，所以活得很旷达奔放，留下的文章也以“逍遥”二字著称于世。不同于大师兄的面面俱到，二师兄的分寸火候，他这个小师弟哪怕在师父跟前，一样不太讲规矩，为此还被大师兄劝过，甚至被二师兄揍过，然而之后陆沉依旧我行我素，好在偶尔出现在小莲花洞天的师父对此并不介意。
陆沉看着略显局促的年轻道姑，微笑道：“怎么，一朝被蛇咬，十年怕井绳，总觉得贫道这个当师父的每天想着给人下套？所以我说的每句话，你都得小心琢磨、仔细掂量？那你就错了，过犹不及，不好。你这次之所以能够成为贫道的嫡传，在于你连过了三道扪心关。第一，察觉到了贫道的算计，当机立断，赶紧回溯追问自己的本心，拨开了‘天作之合’的假象，抓住了‘缘浅’的真相。此关一过，你才不会在北俱芦洲过早夭折，否则到了那处剑修多如牛毛的地方，一切只靠快剑和拳头说话，你将来终究会遇到大的挫折，一旦心境露出破绽，因你这辈子太过顺遂，会崩碎得极为彻底，贫道都不用寻找你的下一世了。”陆沉伸出手指点了点贺小凉，“你要知道，这次谢实跟大骊讨要三人，李希圣且不去说他，马苦玄是我二师兄挑中的幸运儿，一老一小，臭味相投，至于有没有其他内幕，道统内自有规矩，不许师兄弟三人之间相互推衍演算。而你贺小凉则是贫道挑中的人选，因为你的道心与贫道当初的修行历程很像，破开迷障，直指本心。所以比你想象中的什么棋子傀儡，什么道家在这座天下百家之争的布局要简单得多，贫道只是看你顺眼，便选你做弟子了。你真以为文庙里那些老头子不会死死盯着贫道的一举一动？所以说，这就是堂堂正正的阳谋，你以后能不能在北俱芦洲站稳脚跟，好好活到最后，只看你自己的能耐。贫道远去青冥天下之后，不会刻意照拂弟子，儒家圣人们不会故意坑害于你，而且你还有一位在中土神洲云游的师兄，以及在剑气长城那边历练的师姐，真出了事情，你可以找他们帮忙。既然你们如今已是同道中人，有了同门之谊……就要给贫道这个当师父的争一口气嘛。放心，贫道可不是你在神诰宗的师父，不会要你做什么双修道侣。”。。。。贺小凉又变成了那个气质清凉的貌美道姑，大道之外皆是身外物。她问了一个思量已久的问题：“我们道教主掌一切的青冥天下是否也有儒家圣人的暗中布局？”
陆沉哈哈大笑：“这是当然，哪里都一样，谁都忙得很。你不会以为马苦玄、魏晋、宋长镜之流就是最顶尖的天之骄子了吧？那你以后真该去中土神洲或者青冥天下的白玉京看看，就会明白，一山总比一山高。”。。。。贺小凉闻言后眉头微皱，似乎有些想不明白。。。。。陆沉玩味问道：“你是想问为何三教不干脆约好只在自家地盘上发展势力，排挤其他教派学说，省得如此糟心？”。。。。贺小凉点点头，这正是她心中所想。
陆沉感慨道：“因为如今这一个个地盘完全就是最大的几处古战场，那可是先贤们用性命换来的成果，我们也怕后世天地变色嘛。若是选择固步自封，或是让下边的人觉得大道阻塞，是怎样一个下场，当今一个个天下，就是最好的明证。”。。。。他随手一指，是小镇神仙坟的方向：“山河依旧，但是曾经高高在上的主人，已经沦为烂泥地里的一堆断肢残骸。”。。。。贺小凉有些明悟。有些太过遥远的事情，晦涩难明，知道的人不愿意说，又不写在书上，后世之人当然茫然。
陆沉笑了笑：“扯远了，回到正题。你的第二关，在于贫道需要确定你这趟去往北俱芦洲是让你依附于天君谢实，还是由着你自立门户，开宗立派。所以故意设置了一个陷阱给你，让你以为自己竟然舍弃了两个都对的选择，偏偏选了一个最错的决定，让你误以为就要与大道擦肩而过，要你心生悔恨，质疑自己的大道本心。”。。。。贺小凉坦然道：“只是靠着脑子里仅剩的一丝清明才能够过关。”
陆沉笑道：“关于这一点，贫道最后用作收官，来解释你与陈平安为何能够结缘。先说那最后一关，相对复杂一些，是一座连环关隘。‘情’之一字，可作万般解，男女之间则最易动心，所以贫道早早在你心湖之间种下了一粒情种，在不知不觉中，它一遇机缘之雨水就会生根发芽，迅猛无匹。这本是不入流的速成之法，但是对你贺小凉反而管用。何况再不入流的法门，贫道使出，一样入流。有师徒之情的神诰宗师父、惊才绝艳的同辈人风雪庙魏晋、泥瓶巷的市井少年陈平安，前两者你顺利闯过，成功恪守本心，丝毫不为所动，唯独最后一关，因为贫道刻意刁难，帮着铺路搭桥，才让你陷入两难境地，你若是……”陆沉站起身，手指弯曲，轻轻敲打着那顶象征掌教身份的莲花冠，“迷迷糊糊，道心被‘陆沉’二字所震撼，便选择走在贫道帮你开辟出来的道路上，那么贫道依然会准许你在北俱芦洲开宗立派，但是绝对不会收你为徒。”他收敛笑意，“收徒一事，何其难也。想要成为贫道的弟子，就该有‘终有一日我的道法比陆沉还要高、道路比陆沉还要长’的念头。离经叛道？离的是什么经？经不过是先贤所写而已。叛的是什么道？道不过是先贤所走的路罢了。为何不自己去试试看？”。。。。饶是贺小凉这般性情凉薄的人物，心底都油然生出悚然和敬意。她站起身，对陆沉毕恭毕敬行礼道：“希望终有一日，弟子贺小凉能够与师父同席而坐，坐而论道。”。。。。陆沉啧啧道：“有点难。”。。。。贺小凉重新坐下，问道：“师父所谓的‘收官’作何解？弟子与陈平安的结缘，也有深意？”
陆沉点头道：“当然。若是寻常人，你不是贺小凉，他不是陈平安，那么贫道这次辛辛苦苦当月老牵红线，半点看不出高明。齐静春的乱点鸳鸯谱是给担子，希望有朝一日，陈平安能够以人心挑山岳。而贫道手中的红线两端是两个人，更是两面明澈无垢的镜子，相互映照，而不只是让陈平安分摊你的福缘，再拿陈平安帮你渡过情关而已。”陆沉转头望向贺小凉现身之前的方向，“陈平安的心性，天下奇人怪人万万千，贫道也看过千千万，未必有多出奇，但是恰好与你贺小凉的心性相似而又不雷同，冥冥之中颇为契合，所以尽管你们初次相逢，两人身份悬殊，你仍是看出了‘缘浅’。其实你们不是缘浅，而是你修为有限，看浅了。”。。。。贺小凉轻声问道：“师父，这又是考验吗？”。。。。陆沉哈哈大笑：“你都已经当了贫道的弟子，还要什么考验？怎么，想一鼓作气成为道祖老爷的嫡传、与贫道平起平坐才罢休？”。。。。贺小凉眼神清澈，摇头笑道：“不愿作此想。”。。。。陆沉笑眯眯道：“既然当了师父，就该送新弟子一份见面礼。这份礼可不小，还是贫道下来之前好不容易才从你师祖那边得来的一点‘道’。”。。。。贺小凉愣了一下。才刚刚在鲲船上切断与陈平安的那座“桥梁”，自己就又变成那个洪福齐天的贺小凉了？。。。。陆沉好似看穿了她的心中所想，放声大笑，一掌拍在桌面：“贫道带你去走一趟光阴长河，逆流而上！”。。。。一座骊珠洞天，哪怕术法禁绝，自然还是难逃天道之间的大规矩，比如春夏秋冬，生老病死。然后在掌教陆沉的大神通之下，冬秋夏春，死病老生。。。。。仍是置身于天地间的学塾，却仿佛与天地暂时无关联的贺小凉，看着身边光怪陆离的一幕幕倒退而去，眼神熠熠。这正是她想要走的道路！。。。。陆沉微笑道：“跟在贫道身后，去往一处地方，带你见两个人。”
两人起步离开，身后是越来越崭新的学塾和孩子们的琅琅读书声，蒙学稚童们名副其实地倒背如流，只是大概是某种禁制，或者说是齐静春跟道祖做过交易的关系，稚童们的容貌纤毫毕现，声音清晰入耳，但是他们面对的那位教书先生已经并不存在，仿佛完全消逝于光阴长河中了。。。。。一路穿街过巷，贺小凉紧紧跟随在陆沉身后，生怕自己一个走错，就会迷失其中。。。。。最后陆沉停下脚步，让贺小凉稍等片刻。贺小凉不敢动弹，站在原地。。。。。陆沉一挥袖子，乾坤倒转，一切恢复正常的秩序，岁月长河开始顺流而下。
之后陆沉才带着她来到一个摊子附近，贺小凉不知道这位掌教师父为何要带自己来此，难道那个摊子有古怪？她凝神望去，见一个貌似质朴憨厚的中年男人正在兜售糖葫芦，一个黝黑消瘦的孩子缓缓而来，悄悄望向生意忙碌的摊子，咽了咽口水，等到生意冷清一些，就默默走开。
陆沉打了个响指，白昼夜幕转瞬即逝。摊贩日复一日做着寻常生意，那个孩子或者上山采药归来，或者去溪边抓鱼回来，或者帮着街坊邻居提水路过，一次次经过摊子。终于有一天，本该去上山采药换钱的孩子，哪怕已经背着箩筐走到了泥瓶巷口子上，可是一想到之前那趟运气好，摘到了几味值钱的草药，家里的小米缸破天荒装满了大半，至少之后一旬时光都不用担心饿着，于是孩子便抬头看了眼阴沉沉的天色，似乎在告诉自己天要下大雨，就算去了山上，也多半会半路返回。于是孩子跑回祖宅院子，将箩筐一放，从墙根一只小陶罐里摸出几枚铜钱，然后飞快奔向那个摊子。但是当孩子距离摊子越来越近时，脚步却越来越沉重，跑得越来越慢，以至于离着还挺远的地方，孩子就停下站在原地，一脸天人交战的滑稽模样，死死攥紧拳头，握着那多余出来的几枚铜钱。最后孩子走近几步，蹲下身，就那么抬头痴痴看着那些鲜红鲜红的糖葫芦。。。。。陆沉和贺小凉就站在那个孩子身边，陆沉笑问道：“如果设身处地，你觉得孩子在想什么，才算人之常情？”。。。。贺小凉毫不犹豫道：“想着若是能够吃了糖葫芦，而不用花钱就好了。”。。。。陆沉笑着点头：“拭目以待。”
之后，摊贩做完了生意，在休息的时候，似乎无意间看见了那个一次次路过自己摊子却从来不买糖葫芦的孩子，想了想，坐在凳子上没有作声。最后仿佛实在是起了恻隐之心，汉子站起身，对那个孩子招手笑道：“来来，我这就要收摊子回去了，还剩下些糖葫芦卖不出去，你想吃的话，我可以送你一串，不要钱！”汉子笑得极为憨厚本分，跟庄稼汉无异，拔出一串糖葫芦，对着那个孩子晃了晃，“拿去吧。”。。。。可是孩子赶紧站起身，笑着摇头，就那么跑开了。。。。。贺小凉有些疑惑。如果这就是小时候的陈平安，作出这样的选择，她其实并不奇怪。
陆沉伸手指向那个卖糖葫芦的汉子：“此人是中土神洲一位在世俗当中名声不显的阴阳家，事实上，他以一己之力就能够抗衡整个阴阳家陆氏，是相当了不起的一个怪人，就连大师兄都无法完全猜到此人的想法。”。。。。贺小凉越发疑惑。陆沉笑道：“这些都不是关键，接下来才是。”
陆沉伸出手掌，由上往下缓缓一抹，贺小凉身边出现了一个小“陈平安”。这个孩子跑过去收下了那串不要钱的糖葫芦，蹦蹦跳跳返回泥瓶巷，很开心。吃过了糖葫芦，孩子便嘴馋上瘾了，隔了几天又去了摊子，又拿到一串不花钱的糖葫芦。这个刚刚习惯了吃苦的贫苦孩子惰心渐起，时不时就会想起那些糖葫芦，上山采药便比往常少了……如此日复一日，年复一年，少年并未变成什么坏人，但是在贺小凉眼中，的的确确已经不再是那个在青牛背初次相逢的草鞋少年。
在这之后，重回原地，陆沉又是手掌一抹，小平安再次出现，这一次他没有选择白收糖葫芦，而是选择花钱购买。在那之后，孩子越发愿意吃苦，拼了命挣钱，但是吃腻了糖葫芦，有一次又喜欢上了糕点。等孩子一年年成长为少年，在贺小凉眼中，好像这个陈平安也不太对劲。。。。。随着陆沉一次次抬起手掌，贺小凉看过了一个个陈平安，一种种出现微妙偏差的人生境遇。到最后，贺小凉陷入沉思。陆沉笑了笑：“回去了。”一前一后，走向学塾。。。。。此时此景，其实很像当初齐静春带着陈平安去往老槐树讨要一张槐叶的情景。。。。。陆沉双手负后走在前方，问道：“想明白什么了吗？”。。。。贺小凉轻声回答道：“唯有守心，方是一人。”。。。。陆沉嗯了一声，不再说话。。。。。贺小凉问道：“难道弟子想岔了，还是看得不够高不够远？”。。。。陆沉突然转头笑道：“没有没有，想得挺好，唯一美中不足的就是你这个弟子总不能灯下黑，瞧不出自家师父的道法通天啊。”
而在陆沉带贺小凉看遍人生百态的时候，在某一截光阴长河的河段之间，有一位双鬓微霜的儒士，在蒙童下课后，坐在屋内独自打谱。不再模糊，在陆沉和贺小凉的“当下”，或者说骊珠洞天的“当年”，齐静春弯腰拈起一枚棋子，微笑道：“不过尔尔。”。。。。。。。。。。。。当陈平安走下高楼，返回座位的时候，竟然已经错过了两场大战。隔壁椅子上的道士张山见到了陈平安，连忙起身拱手道谢，陈平安只得抱拳还礼，接过了玉牌。
这场公开的死敌之战，为公平起见，战场没有设置在风雷园或者正阳山，而是在风雪庙六脉之一的神仙台。风雪庙作为兵家圣地，相较于真武山，交友更加广泛，加上行事低调，所以与风雷园、正阳山两家关系都不错，不会偏袒任何一方。
至于风雪庙为何选择神仙台，一来是神仙台位于高峰之巅，视野开阔，风景宜人，仅就观感而言，是风雪庙仙气最盛的一处风水宝地。二来神仙台弟子稀少，香火凋零，几乎只靠魏晋一人支撑，而魏晋因为恩师的关系，又对宗门并不亲近，想必风雪庙也有借此机会，希冀着为神仙台增加香火之意。。。。。陈平安从秋实嘴里得知风雷园连输两场大战后，大吃一惊。
其实第二场祖师大战算是同归于尽，但因为正阳山老祖更晚咽下最后一口气，风雪庙按照规矩判定正阳山获胜。
占地广袤的神仙台上并没有出现人头攒动的景象，数量稀少的建筑密集簇拥在东北角，只有身份地位和修为实力兼备的东宝瓶洲练气士才有资格登楼观战，其余修士只能在风雪庙别处山峰远观。偌大一座神仙台，仿佛只留给交战双方。
经过交谈之后，陈平安才发现道士张山在这之前甚至从未听说过正阳山和风雷园。这并不奇怪，北俱芦洲练气士向来自视甚高，一直看不起九洲之中最小的东宝瓶洲，可能也只有山崖书院、观湖书院这几个地方及崔瀺、宋长镜和魏晋这几个人名入得了他们的法眼。再者，以道士张山的修为和眼界，又不在一个大洲，熟稔东宝瓶洲的风土人情才是怪事。
风雷园和正阳山的世仇源于风雷园的园子最深处。那座试剑场上有一具正阳山女祖师的尸体，战死后被曝晒至今。风雷园当初非但不愿归还尸体，让正阳山弟子帮着入土为安，甚至连那把刺入头颅的风雷园制式长剑都不曾拔出来，就那么任由门内弟子和入园客人观看，至今已有三百年。。。。。何谓奇耻大辱？这就是！
正阳山作为一洲剑道顶点，剑气凌霄，最近三百年更是蒸蒸日上，仅就最年轻三代子弟的优秀程度而言，其实已经胜过风雷园。正阳山在那之后，几乎每一甲子就会有人前往风雷园挑战，试图“请”回祖师尸骨，让她死而瞑目。但是当时斩杀正阳山女剑修的风雷园园主在那之后又活了三百年，哪怕正阳山三百年间天才辈出，但是在他面前，仍是无法取胜。他对于后来的挑战之人倒是没有像之前那般出手狠辣，但也算不得仁慈，或断长生桥，或毁本命剑。对于正阳山剑修来说，可能还不如壮烈战死来得痛快。这就是东宝瓶洲“风雷园以一人压一山”典故的由来。
如今风雷园的园主总算死了，就在新年春。传闻是悄悄兵解转世，又恰逢约定俗成的甲子之战，虽然风雷园已经严防死守，希望这个秘密不要外泄，但是正阳山不知从何处得知，一山数峰俱是震动，群情激奋，有人拖家带口上坟烧香敬酒，有苟延残喘的腐朽老人酩酊大醉，年轻剑修更是战意昂然，三百年屈辱愤懑，终于有机会一吐而空了。。。。。事实上，两场大战之后，正阳山的的确确赢了，而且赢得很漂亮，面子里子都挣了个盆满钵盈，以至于最后那场最年轻一辈的胜负局，打与不打，都成了多余。。。。。秋实有些担心，觉得最后一场多半是打不成了，那个叫风雷园的门派若是连输三场，名声就算彻底毁了。若是现在止步，还能捞一个愿赌服输的安慰。
陈平安想起那个一同入山寻找楷树的剑修刘灞桥，突然说道：“第三场，风雷园一定会打。”。。。。刘灞桥对陈平安来说，不是朋友也不是敌人，他只是单纯觉得，能够教出刘灞桥的宗门，不会就这么退缩。
果不其然，三方在一番秘密交涉之后，面若稚童、身材矮小的风雪庙宗主带着一男一女走到神仙台中央，宣布第三场大战即将开始。。。。。正阳山出战一方自是仙子苏稼，风雷园出战一方为园主关门弟子黄河，他身背一只巨大剑匣，不知是藏有大剑，还是拥有多把长剑。
当几乎所有人都在关注两名年轻剑修的时候，陈平安却在悄然运转体内真气凝神望去，寻找那些阁楼内的某个身影。虽然画卷就那么长，但是此事之所以风靡天下，就在于练气士和纯粹武夫的眼力都远远超乎常人。世人见芥子即是芥子，道祖却像是看到了一座天下；凡俗看一花一叶即是花叶，佛祖却可以看到一个小千世界。。。。。陈平安的眼神一下子晦暗起来，抓了几片苦雀舌茶放入嘴中轻轻咀嚼。
一栋高楼的顶楼廊道上俱是正阳山的祖师爷，一个个气宇不凡，剑气汇聚，如江河入海，气冲斗牛。偏右位置站着一名白衣魁梧老者，双臂环胸，正在俯瞰神仙台广场，有个相貌精致的女童骑在老人肩头。。。。。陈平安死死盯住那个白衣老人，片刻之后转移视线。
另外一栋高楼是神仙台留给风雷园的观景点。比起正阳山中五境剑修的倾巢出动，风雷园这趟随行之人屈指可数，而且多是容貌年轻的晚辈，例如吊儿郎当坐在栏杆上的刘灞桥。风雷园两战皆输后，他的神色有些凝重。。。。。张山看得神情专注，喃喃道：“开始了。”。。。。秋实笑道：“先前两场比剑都是奔着打死对手去的，这一场架不用分胜负，而且无关大局，我估计会打得你来我往，不会再像先前那么血腥了。”。。。。陈平安不作点评，他的心思主要还是放在那头正阳山搬山猿身上。
陈平安默默记住正阳山所在阁楼的一张张容颜，知己知彼，才能有的放矢。比起将来的旁敲侧击和道听途说，现在眼中所见的这幅画面最为直观真实，将来这些人，说不定就会是拦阻自己登山说理的潜在对手。当然，距离那一天还很遥远，当下陈平安才是三境武夫，再强的三境，也仅仅是三境。。。。。头戴貂帽的儒衫老人啧啧道：“这个名叫苏稼的女娃娃有点悬喽。”
最右边的年轻剑修习惯性轻轻拍打剑鞘：“她输了。可惜了那只养剑葫，遇人不淑，恐怕北俱芦洲都找不出第三只。”。。。。一语成谶。
三招而已，苏稼出了佩剑，出了养剑葫里的本命飞剑，仍是被黄河打得倒地不起。原来黄河背后大匣内装满了小剑，跟背着一个马蜂窝差不多，并非什么本命飞剑，只是擅长分心驾驭飞剑，打得苏稼根本就无从反击：一次被飞剑洞穿持剑之手的胳膊，一次被切断腰间悬挂养剑葫的红绳，最后一次被两把飞剑钉入左右手腕，倒在血泊中，已经昏厥过去。
东宝瓶洲真正让人服众的仙子其实不多，贺小凉是当之无愧的第一人，之后就是苏稼。甚至有人戏言，在苏稼成名之后，正阳山每十年收取的弟子数目比起先前多了三成之多。
黄河站在苏稼身旁，抬起一只脚，踩在那只品相绝佳的养剑葫之上，脚底板轻轻蹍动。这位风雷园年轻剑修的嘴角扯起一个弧度，环顾四周，最后转头望向正阳山祖师爷并排而立的那栋高楼。从他眉心处掠出一柄漆黑如墨的本命飞剑，嗡嗡作响，当这把飞剑颤鸣之后，整个神仙台周边的云海山风，从云淡风轻变得无比紊乱。。。。。公然示威挑衅之后，黄河收回本命飞剑，往那座高楼朗声道：“六十年后，我黄河会登顶正阳山试剑，再摘走一颗头颅放于风雷园。”。。。。一位白发苍苍的正阳山祖师须发俱张，怒目相向，忍不住就要下去捶死这个口出狂言的小王八蛋。。。。。风雷园剑修所在的高楼顶层突然大门打开，走出一个容貌俊美的黑衣剑修，笑望向那个蠢蠢欲动的正阳山祖师：“周鹤，倚老卖老很不好，不然我来陪你玩玩？”。。。。在这个剑修走出大门后，不单单是白发祖师爷，正阳山那栋高楼上下皆为之愕然，震撼之余，还夹杂有一丝不愿承认的绝望。
此人正是风雷园园主李抟景，惊才绝艳，四十岁的时候就跻身十境，但是之后漫长的数百年岁月当中，一直不曾破境，匪夷所思。但哪怕没有跻身上五境，李抟景仍是公认的东宝瓶洲最强的十境剑修，没有之一！魏晋在破境跻身十一境陆地剑仙之前，一样自认无法匹敌此人。不过不是说李抟景兵解身亡了吗？
李抟景不再理睬那些惊疑不定的正阳山老祖，抬起头，像是在微笑望着所有观看此战的幕后之人。他一手负后，一手双指并拢，轻轻一旋，一缕清风萦绕指间。手腕一抖，李抟景微笑着说出一个字：“斩。”。。。。那一缕清风离开李抟景，瞬间化作一道气势磅礴的巨大剑气，在神仙台上空旋转一圈，当场斩断了神仙台与外界的联系。。。。。画卷中人目瞪口呆，画卷外之人亦面面相觑。。。。。画卷内，神仙台，高楼上，李抟景既没有找谁的麻烦，也没有撂下狠话，就那么站着，怔怔出神，眺望远方恢复舒卷姿态的云海。。。。。风雪庙如释重负。毕竟，李抟景作为最强十境剑修，杀力之大，有目共睹。。。。。当一名练气士被誉为某个“最”时，尤其是在一洲范围内，必然是十分可怕的存在。
比如最年轻的九境纯粹武夫，大骊藩王宋长镜，在京城围剿一战当中已经展露出传说中十境武夫的实力。又比如打破李抟景的纪录，成为最年轻十境剑修的魏晋，如今已是上五境神仙，高高在上。。。。。黄河缓缓返回高楼，正阳山那边则开始让人赶紧营救苏稼。。。。。李抟景双手负后，面带笑意：哪怕我只剩下最后一口气，也要掐住你们正阳山的脖子。哪怕你的尸骨随后会被徒子徒孙们带离风雷园，可以后仍是半点痛快不得。
你看看，三百年前，你负我一人真心，我便教你们整个正阳山整整三百年抬不起头来。你害得那些个侥幸成为剑仙的山门晚辈都没有脸皮召开庆典，只能躲在山顶云海里唉声叹气。哪怕我如今要死了，又如何？这下子，你满意了吧？。。。。李抟景收回思绪，转身下楼，手掌轻轻拍遍栏杆，来到一名年轻人身旁，笑道：“灞桥，眼睁睁看着心爱女子受辱，又因为是敌对阵营无法出手相救，是不是很难受？”。。。。嘴唇颤抖的刘灞桥猛然回神，就要跳下栏杆，却被李抟景伸手拦下：“坐着便是。”。。。。刘灞桥愧疚道：“园主……”。。。。李抟景微笑道：“没事没事，喜欢上一个最不该喜欢的女子而已，不算什么，天塌不下来，更不用为此愧疚。”。。。。刘灞桥不知如何作答，既不愿说违心欺人的言语，又觉得愧对宗门愧对园主。
李抟景问道：“苏稼从此沉沦，估计养剑葫都要被正阳山收走。剑心一毁，这个本来让你们这些娃儿自惭形秽的仙子整个人的精神气就垮掉了，以后可就不是什么仙子喽，说不定连正阳山的记名女修都不如。灞桥，我只想知道，你还会喜欢她吗？”。。。。刘灞桥呜咽道：“这辈子都喜欢。园主，我是不是很没有出息？”
李抟景感慨道：“傻小子，很好啊。那就这么一直喜欢下去吧，但是别耽误了练剑啊。要知道，你一直是我很看好的人，不比黄河差。以前不跟你说这些，是说了没用。之所以现在可以讲了，也是因为以后没有机会了。”。。。。刘灞桥转过头：“园主？”
李抟景突然问道：“好好练剑，以后争取将我的尸骨与那具尸骨葬在一起。灞桥，若是风水轮流转，正阳山那个时候如日中天，压得咱们风雷园一个个夹着尾巴做人，你应该如何做？”。。。。刘灞桥再没有脸皮和胆子坐在栏杆上，起身肃容道：“剑修当然以剑说道理。”
李抟景打趣道：“哟，像极了年轻时候的我。”随后他眺望远方，“记住，男女之间，这套行不通。以后可莫要觉得自己剑术高便事事如此，与心爱女子说话，还是要……要温柔啊，还是需要说一些情话的。”。。。。李抟景转过头，望向从楼梯口缓缓走来的黄河，洒然笑道：“我死之后，风雷园就交由你们两个去扛起大梁了。”。。。。黄河脸色冷漠：“师父，我一人足矣。”。。。。刘灞桥嬉皮笑脸道：“这敢情好，能者多劳，不用我挑担子。”。。。。李抟景开怀大笑，伸手指向黄河：“剑修之杀力无穷，名动天下，归你。”。。。。然后手指转向刘灞桥：“剑修之潇洒绝伦，醇酒美人，归你。”。。。。李抟景最后悠然自得道：“总之，都归我们风雷园。”


去往南涧国的鲲船之上，妇人身边的魁梧男子讥讽道：“除了最后出场的那个黑衣剑修还算有点真本事，其余两场大战打得一般，若是放在咱们北俱芦洲，哪里有脸皮摆出这么大的阵仗。”。。。。妇人点头笑道：“那只养剑葫是真不错，不知有没有机会买下来。”。。。。拱手肃立的老嬷嬷微笑道：“夫人只需报上门号，想必不难拿下。”
最左边座位上那个头戴貂帽的儒衫老人实在受不了隔壁从第一场大战起就开始的聒噪以及没个尽头的指点江山，歪了歪脑袋，朝地上狠狠吐了一口浓痰：“三人剑术是比不得咱们北俱芦洲的剑仙，可三场大战打得意气十足，酣畅淋漓，还要咋样？”。。。。魁梧男子厉色道：“老家伙找死？”。。。。老人冷笑道：“找死又如何？不如订个生死状，看完了风雷园和正阳山的热闹，咱们也让别人看个热闹？”。。。。妇人身边那个文雅男子当起了捣糨糊的和事佬：“有话好好说，好好说……出门在外，大家又都是北俱芦洲人氏，何必伤了和气……”。。。。最右边的年轻剑修转过头，不耐烦道：“要打就赶紧打，少在那里磨嘴皮子，别脏了我们的耳朵！”。。。。那个先前与魏檗打过交道的船主笑着走过去，从儒衫老人起，每看到一人，便抱拳喊出一个称呼：“剑瓮先生，青骨夫人，斛律公子，能否卖我一个面子，今天就这么算了？”。。。。三方大可以不卖船主的面子，甚至不卖打醮山一点薄面，但是当船主报出简简单单的三个名号后，事情就简单了。
绰号剑瓮的儒衫老人是北俱芦洲南方一个极其有名的怪诞剑修，境界不算太高，只是金丹境，无门无派，但是擅长养剑于古瓮中，而且经常无偿帮助中五境剑修温养飞剑，故而交友遍天下。。。。。青骨夫人不是剑修，却有一个十境剑修的干爹，护犊子至极，而且拥有一把极其不讲道理的神兵利器。加上妇人本身亦是七境武道宗师，精通近身厮杀，凶名赫赫。
至于年轻剑修的姓氏，在北俱芦洲更是鼎鼎大名，独此一家，别无分店。家族内有一位玉璞境的陆地剑仙老祖宗，正是先前带队前往倒悬山的剑仙之一，性格耿直，与一洲道主谢实是相交莫逆的好友。斛律当代家主是北俱芦洲东部一个最大王朝的大都督，由于先天不适合修行，是一个手无缚鸡之力的文弱书生，却手握三十万雄兵，麾下收拢了近千余剑修，有“千剑文帅”的美誉。
打醮山倒是谈不上害怕三方，不是说实力足够跟斛律家族掰手腕，而是天高地远，鞭长莫及。至于喜欢豢养面首的青骨夫人和一介散修剑瓮先生，打醮山当然就更不怕了。但毕竟来者是客，哪里有做生意做成仇家的道理。。。。。剑瓮先生哎哟一声，身体前倾，探出身子，扭头望向斛律公子，大声问道：“姓斛律的小子，斛律银子是你什么人？”。。。。斛律公子没好气道：“是我小叔，闭关很多年了。你认识？”。。。。剑瓮先生一巴掌拍在腿上：“哈哈，斛律银子年轻的时候是贼没劲一木头疙瘩，头回上青楼还是老子带着他去的！那之后，啧啧啧，三天两头跟在老子屁股后头！”。。。。斛律公子涨红了脸，赶紧小心翼翼瞥了眼身旁的女剑修，见她并无异样，才略微松口气，对那个糟老头义正词严道：“我小叔不是那种人！”。。。。剑瓮先生翻了个白眼：“老子跟你小叔那是相当瓷实的交情，你个雏儿懂个屁！”。。。。斛律公子如遭雷击，女剑修终于忍无可忍，怒喝道：“闭嘴！”。。。。剑瓮先生嬉笑道：“哇，好凶的小婆娘。得嘞，你小子有苦头吃喽。”。。。。斛律公子心知要糟，只是根本来不及出声提醒。。。。。女剑修已经面若寒霜：“出言不逊，口无遮拦，就打碎你的狗牙！”话毕，那柄原本用以绾住青丝的飞剑剑尾就绽放出一丝雪亮白芒，在空中拉出一条极长的刺眼白线。。。。。世间飞剑本就以迅猛疾速、难以防御著称于世，但是这名女剑修的小剑更是快到了匪夷所思的境界。。。。。“哎哟妈呀，疼死老子了！”剑瓮先生捂住嘴巴，鲜血直流，言语含糊不清。原来飞剑刺破嘴皮，直接打碎了他的一颗门牙。。。。。剑瓮先生不怒反笑，痛快至极，双手拍腿，喷着一嘴的鲜血唾沫，使劲嚷嚷道：“好一柄‘电掣’，不愧是我北俱芦洲最快的飞剑之一，名不虚传，名不虚传哪！”
便是青骨夫人都有些悚然。又是一位不世出剑仙老祖的后代，而且比起势力庞大的斛律家族，那柄“电掣”的上任主人属于势单力不薄一类，战力极其强横无匹，曾经独自仗剑行走于藏龙卧虎的中土神洲，还有一把佩剑名为“虎兕”。
虽然陈平安不知道那些北俱芦洲山顶处的机密内幕，何况他们都用北俱芦洲雅言对话，陈平安根本听不懂。但这是一场风雨欲来的神仙打架，毋庸置疑，所以他老老实实坐在原地，做好了见机不妙就随时跑路的准备。。。。。女剑修在飞剑归鞘之后，对打醮山船主歉意一笑，后者心中大定。有她帮着一锤定音，事情反而不会复杂，只会早早落幕。。。。。果不其然，三方各自安静下去，没了先前剑拔弩张的紧张氛围。
这一刻，在看过了花鸟条幅之中的剑修之战，又看过了近在咫尺的神仙过招后，陈平安在内心告诉自己：陈平安，别光顾着喝酒，练拳再勤勉一些才行啊，早点练剑。他下意识转头望向鲲船之外的天空，御剑飞行，穿云过雨，与飞鸟为伴，这让他十分憧憬。
打醮山好似用上了类似拓碑的手法，将花鸟长卷上的场景全部给保存了下来，一层层撕下薄纱似的白纸，总计十次，然后开始公开售卖。船主点名春水、秋实这对姐妹上去露脸，帮着打醮山喊价。。。。。十次拓印，越往后灵气越稀薄，场景画面也更加模糊，最后一张更是只能观看一次而已，价格当然垫底，只需要三十枚雪花钱。
制造钱币的古玉名为雪花玉，是北方皑皑洲的特产玉矿，主要分布在两座洞天福地。将这种山上盛行的“铜钱”放在太阳底下，能够映照出其中晶莹，如雪花飘荡。它又名小雪钱，正面篆刻有“丰年吉兆”四字，背面篆刻有“小雪封地”四字。
因为雪花玉产量巨大，灵气含量又相当不俗，在漫长的岁月当中，雪花钱便逐渐成了九洲共用的山上货币，流通广泛，是底层和半山腰练气士出门必备之物。雪花钱必然可以兑换金银，金银却未必能够折算成雪花钱。道理很简单，山下的达官显贵及各方割据势力供奉山上神仙，不可能送一马车一马车的银子，既不方便也太扎眼，若是上供一盒子雪花钱就很讲究，若是装钱的盒子是一些灵秀木材，那就更文雅了。。。。。陈平安咬咬牙，买下了最后一幅白纸画卷。


人生无常，聚散不定。风雷园和正阳山的大战落幕后，陈平安与张山道别，与春水、秋实返回天字号乙房，朝夕相处。但是当这艘鲲船缓缓落在南涧国境内的渡口上空时，就变成了陈平安与张山凑巧重逢，一起选择在此地下船，与春水、秋实那对婢女挥手告别，从此天各一方。。。。。南涧国的渡口建造在与古榆国接壤的两国边境的一片大湖之上。比起大骊龙泉刚刚开辟出来的梧桐山，这个渡口要大很多，能够同时停泊五艘打醮山鲲船。。。。。船头栏杆那边，秋实冷哼道：“姐，你看那个家伙，下了船一点也没有离别伤感，说不定正想着山下的花花世界呢。”
春水无奈道：“陈公子就连杏花坊都没有兴趣，怎么会对青楼勾栏有想法？你又不是不知道，多少见惯世面的将相公卿、豪阀公子，到了鲲船之上，在杏花坊一样流连忘返，丑态毕露。唉，山下的男人，若是都像陈公子这样就好了。”。。。。秋实有些不服气：“那是陈平安年纪还小，以后也会变成那种坏东西，说不定下次再登船，陈平安就要对咱们动手动脚了。”。。。。春水眯起眼眸，瞥了眼妹妹腰间的绣袋：“你真这么觉得？”
秋实猛然间转过头，假装对湖上一幕场景视而不见。春水望去，才发现陈平安正在对她们姐妹抱拳告别，很有江湖气，不愧是一个勤恳练拳的纯粹武夫。春水赶紧抬起手臂挥挥手。等到陈平安转身离去，秋实才转过头来，一副气鼓鼓的俏皮模样。春水打趣道：“你这是何苦来哉，跟人家离那么远，客客气气道个别，又不会少几两肉。”。。。。秋实斜瞥一眼姐姐，忍住笑意：“姐，你少了几两肉是不怕，反正底子厚，我可不行。”。。。。姐妹二人打闹起来。年少时，总以为离别是下一次重逢的开始。
陈平安和张山一经攀谈，才知道双方都要南下。陈平安是因为一个莫名其妙的理由，而张山则因为实在是坐不起这艘渡船，如果再不下船，估计就要给鲲船打杂才能混口饭吃了。两人脾气相投，就约好一起南下，至于何时分道而行，暂时不去理会。
张山从包袱里拿出一只铜铃系挂在桃木剑尾端，跟陈平安解释道：“这是听妖铃，在道门之内最是盛行，类似练气士人手一幅的白泽图。小道这串铃铛品相最低，只能算是入门的降妖器物，灌注灵气之后，在数个时辰内只能感知到高出小道一个境界的山泽妖怪。小道如今才三境，这意味着若是有第五境的大妖，小道便无法察觉到。”。。。。陈平安欲言又止。哪有跟人见面没多久，就自己报上修为深浅的？
再就是“第五境的大妖”也让陈平安有些吃不准，难道自己和这个龙虎山外山弟子混的不是一个天下，一个江湖？自家那两个小家伙可都是中五境的练气士，青衣小童还不是每天嚷嚷着争取不被人一拳打死？。。。。陈平安虽然一肚子疑惑，可是对张山的观感又好了几分。
张山没有注意到陈平安的疑惑，还在那里絮叨：“不过陈公子放心便是，咱们山上有个说法，任何一座门风正派的宗字头仙家，辖境千里之内绝无大妖作祟。道理很简单，大妖们没那胆子为祸人间，一旦被中五境的仙师知晓，说不定当天就要授首，对吧？”。。。。陈平安笑着点头说是。。。。。读书人入山访仙一直是历代文人笔札里的重头戏，神仙乔装打扮游戏人间亦是。山上山下，两者之间，藕断丝连。。。。。陈平安也是登船之后才知道包括东宝瓶洲在内的三洲版图内，像龙泉这样的地方少之又少，许多老百姓终其一生劳劳碌碌，都不曾看到过一次所谓的山上神仙。
张山是个地地道道的热心肠，闲聊之后，听说陈平安出门在外，竟然连一卷白泽图都没有携带，便死活要将自己的那卷白泽图送给陈平安，说这幅卷轴不过花了两三文雪花钱，而且与那听妖铃如出一辙，是最入门的廉价物件，出自一家私人作坊，粗糙不堪，刊印马虎，便是送礼都觉寒碜，既然陈平安是以备不时之需，那就刚好拿去先用着，反正他早已烂熟于心。
这大概就是所谓的善财童子遇上散财童子？陈平安不敢白收，就手入袖中驾驭方寸物十五，取出两文雪花钱交给张山。后者犹豫了一下，便只收了一文，还说这么老旧的物件，一文钱都卖贵了。。。。。入山一事，张山恐怕再跋山涉水十年都未必比得过泥腿子陈平安。所以陈平安走得很是闲庭信步，张山虽然不至于气喘吁吁，却绝不轻松。
陈平安没有像在鲲船上那般谨小慎微，时时刻刻都刻意加重行走之时的脚步动静。一来陈平安在竹楼练拳之后明白了一个道理，心弦需要松弛有度。二来行驶于云海的鲲船和鲲船下边的国土山河有着天壤之别，他不需要太过小心，便是寻常的三境武夫单枪匹马游历行走于一国疆域都不会有太大威胁。最后，也是最重要的原因：陈平安对张山很放心。这种一见如故的感觉，陈平安极为信赖，就像之前看到站在学塾外的齐先生以及站在家门口的李希圣。陈平安相信自己的直觉。
就这样过去了两旬时光，一路上顺风顺水，并无波折，陈平安和张山的关系也越发亲近。陈平安会毫不掩饰地修行六步走桩，停步休憩的间隙就会练习剑炉。而张山修行的竟然是五雷之法，因为林守一和玄谷子的缘故，陈平安对此并不陌生。
张山经常摆出各种奇怪姿势，比如金鸡独立，以手握拳重击腹部某处气府，发出极有规律的呼啸之声，或是手肘弯曲、手指抵住脖颈经脉，另一只手的双指并拢作剑，闭紧嘴巴，腹如雷鸣，发出闷闷的噫吁声调。
这是陈平安第一次遇到对待修行孜孜不倦，比起自己练拳丝毫不差的人物。这恐怕也是两人能够一直结伴南下的关键所在，都吃得了苦，还能够乐在其中。
偶尔，夜幕降临，两人寻找到一处遮风挡雨的住处，或古庙或山洞，燃起篝火，张山会跟陈平安说起北俱芦洲剑修与道士的不同待遇：同样是一件法宝灵器，剑修出手购买，十文雪花钱就能买走；道士去买，可能就要出双倍价格。性情温和的张山说到这里，破天荒地露出了愤愤不平的神色，说以后若是可以，他一定要改改这些规矩。
张山之前确定陈平安是练武之人后，其实百思不得其解。若说练气修仙是天底下最大的销金窟，那么习武就是当之无愧的第二，一样是要吃掉金银无数。他张山自打下山之后就没过上一天舒服日子，偶有所得，都在百般权衡之后，换成了一张张能够傍身保命的符箓或一两件最适合降妖除魔的法器。就好比最简单的一张神行符，能够帮助他在遭遇大妖的险峻时刻快速脱离战场，去往几里地外，就要耗费他三十文雪花钱。一文雪花钱至少价值百两纹银，这意味着张山在市井百姓人家要靠着自己本事挣来至少三千两银子才能买到一张神行符。
可是张山只有三境修为，在北俱芦洲降的都是顽劣精怪，除的更是未开灵智的荒冢鬼物罢了，赚钱勾当殊为不易，有些时候遇上个实力强悍的二境妖魅，说不定还要倒贴一些家底进去。真正赚钱的大头还是水陆道场和红白喜事，尤其是一些个需要大量道士充数的醮会，来钱最快最容易，只可惜这类好事可遇不可求。于是张山听闻东宝瓶洲崇尚道教之后，便想着跨洲南下，来这边看看能否得些机缘，结果登船没多久就差点饿死，这让他心里对此次东宝瓶洲之行充满了阴霾。


古榆国疆域不大，两人很快过了边境线，来到彩衣国境内。夜间赶路，突逢暴雨，奇怪的是，两人进入一条人迹罕至的山脉后，走了十几里山路，四周都没有一处适宜躲雨的地方，怪石嶙峋，多裸露石崖，而且山上偶有大树也多枯死，一些难得带有绿意的树木也远远称不上枝繁叶茂，所以黄豆大小的雨点砸在两人身上，连绵不绝。陈平安在落魄山竹楼内被锤炼得堪称变态，当然面不改色心不跳，可是张山跻身三境没多久，练气士的体魄坚韧程度本就天生不如同境的纯粹武夫，而且他的三境底子打得一般，所以此刻脸色惨白，嘴唇铁青。陈平安知道再熬下去，张山就算撑过今晚雨夜，明天恐怕也会一病不起，便停下脚步，拍了拍张山的肩膀，让他在原地不动，尽量保持平稳呼吸，自己去找找出路，不管有无结果，一炷香之内肯定会回来找他。张山愣了愣，被滂沱大雨砸得有些晕乎的年轻道人嘴唇微动，嗓音细若蚊蚋，饶是陈平安都没有听清楚他在说什么。眼见着张山身体越发孱弱，不能继续这么给大雨砸下去，陈平安不再犹豫，朝他露出一个笑脸，转身快步前行。张山盘腿而坐，开始竭力抵抗刺骨寒意。
练气士的下五境被称为登山五境，牵引人体之外的天地元气来浇筑、砥砺人体的皮肉筋骨血。第一、二境为铜皮境和草根境，能够让练气士肌肤坚韧，血气旺盛。照理来说，一场暴雨而已，哪怕再大，跻身第三境柳筋境的张山已经能够引气淬炼筋骨，但是这个背负桃木剑的龙虎山外家弟子走的是道教符箓派的路数，更重外物，例如神行符、桃木剑等，肉身锤炼的成效并不出色。再者，这场春雨太过急骤且“阴沉”，使得张山在不知不觉之间，体内真气消耗极快。
张山脸色雪白，视线模糊，心中纠结要不要摘下行囊，从瓷瓶里掏出一颗补气的丹药。但是一颗名为“回阳”的丹药，品相再差，也要实打实的一文雪花钱，他哪里舍得，便咬牙苦苦坚持，希冀着那个少年武夫能够早去早回，并且成功寻见一处躲雨之地。。。。。到了山上，某些时候就要受得山上苦。这一点，龙泉小镇的妖物就是例子，市井百姓浑然不觉，阮邛的铸剑声势却会让它们欲仙欲死。。。。。陈平安快速走出半里地，不再隐藏三境修为，急速前冲，看到前方有一棵仅剩枯枝的大树，助跑几步，踩着树干向上蹬，抓住一根腐朽枝丫，轻轻一拽，身形飘起。。。。。枝丫崩折坠地，陈平安却已经站在了大树高处，伸手遮在额头上举目眺望，不见灯火，尽头处却有一座不高的小山头。。。。。陈平安轻轻跃起，双脚在树干上猛然一踹，借势飞掠而去，身后大树轰然倒地。
落地后，陈平安伸手一掌拍在泥水四溅的地面上，整个人向前凌空翻滚，双脚落地的同时，脚尖一点，猫腰前冲，灵活至极，很快来到那座小山头。登顶之后，视野开阔，但是仍然没能瞧见哪怕一星半点的灯火，这让陈平安感到有些麻烦。实在不行，就只能在回去的路上临时劈砍树木，搭建出一顶粗糙帐篷了，但是看那张山的神态气色，哪怕躲在帐篷里，若是燃不起篝火，多半还是会风寒侵体，着凉生病。
陈平安其实心底也有些纳闷，这一大片低矮逶迤的山脉确实透着些古怪。他走过的山水也不算少了，还真没有这么给人枯萎败坏之感的地方。若是阴气森森的荒冢野坟之间如此荒凉也就罢了，可怎的这雨都下得比别处寒冷？
就在陈平安打算返身去寻找张山的时候，他突然发现眼力穷尽之处依稀出现了一点光亮在朝北方缓缓移动。光亮在雨幕中微微摇晃，如一叶扁舟在惊涛骇浪中起伏，随时都会翻船熄灭。陈平安想了想，记住那点灯火的行进方向，迅速转身，原路返回，找到了摇摇欲坠的张山，搀扶起他，告诉他前方有人同样在赶夜路，看看能否会合，若是当地人氏，说不定会知道躲雨的地方。张山精神一振，陈平安二话不说背起他，飞奔前去。
那点灯火越来越亮堂，陈平安稍稍放缓速度，抬头望去。大雨之中，书生模样的两个年轻人背负书箱，一人撑大伞，一人持火把，虽然跟陈平安他们一样落魄不堪，但是比起张山的惨淡，两个儒衫读书人面带笑意地交谈着什么，似乎都不觉得风雨阻路有任何苦处，反而是一件值得开心的幸事。。。。。两人好像都没有察觉到陈平安的悄悄靠近，这也让陈平安稍稍放心。风雨夜里的荒郊野岭，事出反常必有妖，一旦遭遇不测，又不能丢开背上的道士，必然是一场苦战。
陈平安在隔着一段距离处用东宝瓶洲雅言大声喊话，两个读书人没有听到，继续前行。陈平安又一次松了口气：哪怕是练气士或是山野妖物，道行都不会高。当然，前提是对方没有故意藏拙。
直到距离十数步外，两个读书人才发现陈平安。他们赶紧停步，对陈平安招手，一番交谈后，看着张山的惨白脸色，其中一个读书人指向一处，安慰道：“我生平喜好游山玩水，经常独自负笈远行，记得此处人烟荒芜，但是约莫三四里外有一座宅院，极有可能是隐士所建，我与刘兄此行正是前往彼处，你们不妨与我们同行。”。。。。另外一个撑伞的读书人苦笑道：“我们原本在一里地外的山坡露宿，哪里想到会下这么大一场暴雨，如果不是楚兄晓得路途，真是叫天天不应，呼地地不灵。”
陈平安连忙道谢，两个萍水相逢的读书人，一个给张山撑伞，自己则被雨淋得瑟瑟发抖；另一个手中拿着的火把因为没了雨伞的遮挡，被大雨浇熄，又实在舍不得丢弃，便捧在怀里，只能靠着一次次电闪雷鸣的光照，凭借记忆艰难前行。。。。。还真被他们找到了一座宅院，像是州郡城里的殷实门户，虽有石狮坐镇大门，但是一点都不大气。而且不知为何，既无春联悬挂，也无门神张贴。
总算还能有个檐下躲雨的喘息机会，收起雨伞的读书人赶紧使劲敲门，顾不得礼数不礼数了。结果许久之后，大门才吱吱呀呀打开，刚好天空一道闪电劈亮夜幕，露出一张枯槁恐怖的苍老脸庞，吓得读书人一个踉跄，差点向后跌倒。
其实别说是胆气不壮的读书人，就连见多了山神水怪的陈平安都吓了一跳，众人只觉得宅院之内未必比外边的风雨天地来得安生温暖了。而对降妖除魔一事最为内行的道士张山，已经很不讲义气地昏睡了过去。。。。。面无血色的老妪身形佝偻，怔怔望着门外四人。
敲门的读书人胆子很小，见着了阴森瘆人的老妪竟是不敢直视，躲在同伴身后，只觉得上天无路入地无门，苦哉苦哉。这个书生喜好阅读百家典籍，经常能够从那些闲情偶寄的读书笔札上翻到一些无奇不有的鬼魅精怪故事，大体上分两种，一种脂粉旖旎，类似狐魅爱书生；再就是眼前这种，鬼气森森，天黑时入住，乍看庭院深深，雕梁画栋，侥幸活到天明时分离去，就会变作狐兔出没的荒冢野坟。
风雨飘摇，天寒地冻，手捧火把的读书人比起同伴要更加大胆，颠了颠背后的大书箱，一边搓手取暖，一边苦笑道：“老婶能否让我们借住一宿？外边的雨实在太大了，我们有朋友经不住冻，已经晕过去了，若是再无暖和的地儿，能否熬过今夜都难说。还望老婶帮帮忙，救人一命，胜造七级浮屠。”。。。。老妪板着脸，说着拗口难懂的方言，好像是在质问什么。。。。。书生满脸苦涩，只得用与老妪一样的方言解释一番。。。。。老妪微微转动那双死鱼眼，盯住陈平安，竟用东宝瓶洲雅言问道：“习武之人？”。。。。陈平安点点头。老妪望向他背着的年轻道士，桃木剑的剑柄露了出来。。。。。在昏睡之后，张山的呼吸反而比起清醒时分更加绵长沉稳，这大概就是练气士的神奇之处，处处返璞归真，出人意料。。。。。老妪发现那柄桃木剑后，眼睛眯起：“你朋友是修道之人？”陈平安继续点头。。。。。老妪最后望向那个畏畏缩缩的持伞年轻人：“读书之人？”。。。。腰间悬挂一枚羊脂玉佩的书生摇头道：“尚无科举功名，算不得读书人。”
老妪扯了扯嘴角，肩头一晃一晃地让出道路：“既然都是正经人家，那就请吧。记得进门之后在各自房间休息便是，不要随便乱走，惊扰了我家主人，后果自负。房内有炭盆火炉，诸位一切自便，无须询问。来者是客，我家主人还不至于为此斤斤计较。”。。。。老妪四处张望一番，然后迅速关上大门，沉重的大门在她手中仿佛轻若鸿毛。
这栋宅子真不小，应该有四进，四人被安排在第二进大院，并被告知不可以去往后边的庭院。宅子的翘檐雕刻有瑞兽、花鸟和山水云纹，窗花精美。院内地面用青红两色石砖铺就，主次道路分明，井然有序。抄手游廊连接着正房厢房，以便在当下这种雨天能自由行走。
老妪的身影没入衔接二三进院子的狭窄游廊，周围漆黑一片，蓦然一个闪电，两名书生尚未收回视线，刚好看到老妪惨白的笑脸，吓得两人魂飞魄散，连忙去往相邻厢房，不敢独自入睡，只得暂时聚在一间屋子里。姓刘的书生放下油纸伞后，挑灯夜读圣贤书，以此壮胆。姓楚的书生胆子稍大，放下了火把，开始捣鼓火盆，从书箱里拿出油纸包裹严实的火折子，很快点燃炭火，屋内很快就暖和起来。他环顾四周，伸手按了按床铺，被褥泛着淡淡的潮湿霉味。只是这也在所难免，彩衣国在今年入春之后便阴雨绵绵，几乎没有什么大太阳，倒是不好在这种事情上苛责主人，何况有个歇脚的地方，已是不幸中的万幸。
楚书生头束青色方巾，身材修长，相貌堂堂，眉宇之间有一股凛然正气。他环顾四周，发现窗格多变，样式精巧且寓意美好，雕刻有蝙蝠、鲤鱼和灵芝等，一般只有书香门第才会有此心思。他突然凑近窗户，凝神望去，发现两扇窗户之间的稍宽木条上好像有一些朱漆痕迹，字迹斑驳，模糊不清，依稀看出是一些符箓文字。
随着屋内逐渐温暖起来，刘书生的胆子也大了一些，便放下手中书籍。看到同伴好像在盯着窗户看，便顺着他的视线抬头望去，结果看到窗户外边一片通红，映照出一张苍老脸庞，沙哑出声道：“天色已晚，还望两位公子早些休息啊。”。。。。提灯巡夜的老妪这一突然出现，把两个书生差点给活活吓死。。。。。老妪刚刚从院子对面的厢房走来，那边的背匣少年同样是挑灯看书，同样是望向窗户，就没有如他们这般惊慌失措。。。。。老妪摇摇头，蹒跚远去，呵呵笑道：“读书人的胆子，到底是小一些。”。。。。对面厢房，陈平安斜站在窗口附近，轻声提醒道：“老婆婆走了。”
原来张山在进入宅子之前就清醒了过来，咽下一颗回阳丹，就着陈平安那只“姜壶”里的烈酒，一下子就精神焕发。原本他不愿意浪费一颗丹药，但是突然觉得有妖气一闪而逝，不敢再吝啬。。。。。张山从床上坐起身，披上道袍，弯腰坐在火盆旁边，伸手烤火取暖，压低嗓音道：“陈平安，今夜咱俩轮流守夜吧，不然实在是不放心，总觉得这里不太对劲。”
陈平安笑道：“你只要把系着听妖铃的桃木剑挂在窗口附近就行了，我对于妖怪精魅没什么了解，所以还是需要铃铛帮着提醒。至于守夜，我很擅长，你放心睡觉，真有了事情，我不至于连通知你都做不到。”。。。。张山想了想，找了个理由：“挂好桃木剑和听妖铃，小道再烤烤火，等身子骨暖透了再睡不迟。”。。。。在张山斜挂木剑的时候，陈平安说道：“窗格那边曾经有人画符，不过时间久了，已经看不太清楚，但应该是你们道家的符箓，你认不认得？”
张山原本没有注意，在陈平安出声提醒后，一再端详，这才发现蛛丝马迹，不由得佩服陈平安的胆大心细。细细打量之后，他的脸色越来越沉重，最后伸出手指轻轻抹过朱漆痕迹，在鼻尖嗅了嗅，沉默着坐回椅子：“如果真如小道所想，就有些麻烦了。窗格上所画之符，正是用以驱鬼的赤书，观其残迹，应当是神诰宗青词符的一种，以特殊朱漆写就神仙青词，威力巨大。而且既然是神诰宗前辈高人的手笔，甚至几乎写满了大半窗户，且落笔急促，可想而知，那位前辈需要面对的邪祟鬼物定然道行不浅。”
他哀叹一声，悔恨道：“早知如此，小道当初就不该节省那颗回阳丹，早早吃下，也不至于临近宅子的时候还是昏迷不醒。不然小道对于堪舆一途略有心得，在远处稍加打量，就可以大致看出这栋宅子的藏风聚水是什么流派，以及聚拢风水的根本之法是属阳还是属阴，是否偏离正道。只要辨认出大致脉络，就可以推算出很多事情……陈平安，对不起，是小道害你身陷险境了……”。。。。听到张山的自责，陈平安没有说什么安慰的话，只是打趣道：“张大天师，除魔卫道不是你的拿手好戏吗？”。。。。张山连忙摆手：“别别别，小道可当不起‘天师’这个称呼。”
说到这里，张山便有些憧憬，轻声道：“真正的天师，是龙虎山天师府的张氏嫡系子弟，个个穿黄披紫，是世袭几千年的山上宰相。除此之外，跻身中五境的外姓天师也有资格获得‘天师’赐号。但同样是龙虎山天师也分好多种的，头一等天师是进入龙虎山祖师堂享受香火的上五境老神仙；再往下是生来便是黄紫贵人的张氏嫡传，其中一人，将来会职掌‘天师印’和一把仙剑；第三等便是在龙虎山结茅修行的许多外姓天师。龙虎山作为一座天然福地，对外开放，只需那些练气士答应修道有成之后下山斩妖除魔即可，到时候龙虎山会赐下一柄桃木制成的木剑，这也是龙虎山的气量所在，让我们这些别洲道士都无比心向往之。”。。。。陈平安听得仔细，觉得这个龙虎山和张天师们的确不错。
大雨滂沱，这栋宅子门口的两尊小巧石狮时不时发出一阵轻微的崩裂声响。老妪站在第三进院子的正房外边，踩在一条小板凳上，将那盏灯笼挂在廊柱笼架上，灯火昏暗，随风飘摇。噗一下，灯火熄灭，原来是里边的灯烛已经燃尽。
老妪咳嗽着重新站上板凳，摘下灯笼，从袖中摸出一只鲜红似血的崭新烛火，若是细看，竟无灯芯。老妪转过身背对院子，从头上拔下一根白发，猛然插入灯烛中心，仿佛是以此做灯芯。然后老妪对着烛火轻轻呵了一口气，灯烛瞬间点燃，放入灯笼之后，再度挂在廊柱上。这盏灯笼就这么微微摇晃，灯火闪耀在大宅之中。若是晴朗的夜色，必然会惹来飞蛾扑火，就是不知这荒郊野岭的雨夜之中，它的存在，意义何在。
张山没有睡意，陈平安小口小口喝着朱红色酒葫芦里的烈酒，听着张山说他之前几次遭遇妖魔的惊险经历。突然，陈平安做了个噤声的手势，张山下意识望向窗口桃木剑，铃铛安静，并无异样。很快，房门那边传来敲门声，原来是那两个读书人联袂来拜访。陈平安手提酒葫芦过去打开门，门外大雨声势依旧吓人，而且歪风斜雨，以至于廊道地面都没有一处干燥地方。楚书生手持雨伞，一手拎着酒壶，面带微笑；刘书生双手凑在嘴边，呵气取暖，笑道：“楚兄这趟出门带了几壶好酒，如今还剩一壶。说出来不怕你们笑话，我今夜是不敢入寐了，就想着能不能借着酒劲回去后来个倒头就睡。楚兄就说独乐乐不如众乐乐，若是两位愿意小酌几口，咱们共饮一番？事先说好，我的酒量是至少半斤才倒，所以你们只能稍稍喝一些，见谅见谅。”。。。。陈平安提起手中朱红色酒葫芦，笑道：“我自己带了酒，你们可以三人分一壶。”。。。。刘书生大步走入屋子，爽朗大笑：“如此甚好，如此甚好。”。。。。楚书生笑着尾随其后，将雨伞放在墙角。。。。。四人围坐火盆，煨酒片刻，刘书生一拍脑袋：“酒杯忘拿了。”。。。。然后苦笑着望向同伴：“楚兄，我是不敢去拿了。”。。。。楚书生笑着起身，无奈道：“若是世间真有鬼神，岂不是不用怕死了？是好事才对。再说了，读书人腹中自有浩然正气，想必鬼神也要敬畏几分，你怕什么。”。。。。人一多，刘书生就有了生气，玩笑道：“我连小小举人都考不中，说明肚子里的浩然正气没有多少斤两，当然害怕。楚兄却是进士之才，当然可以不用害怕。”。。。。楚书生笑着摇头，大步离去，很快拿来了四只酒杯，酒杯内壁绘有两只雄赳赳气昂昂的五彩公鸡。。。。。张山接过一只酒杯，试探性问道：“这该不会是彩衣国独有的斗鸡杯吧？”。。。。刘书生眼睛一亮：“道长也听说过我们彩衣国的斗鸡杯？”
桌上灯火不够明亮，张山便双指拈住酒杯，将其倾斜，借着炭火的光亮，仔细观察着两只五彩公鸡，感慨道：“大名鼎鼎，大名鼎鼎啊，自然早有耳闻。小道来自北俱芦洲，行走江湖的时候，曾经见过两个武林豪客为此一掷千金，借斗鸡来赌博，很神奇。听说只要给酒杯倒入大半酒水，再往杯壁注入一缕灵气，两只公鸡就会自行相斗，不死不休，而且哪怕是中五境神仙里头的十境圣人们都未必看得准胜负走向，所以斗鸡杯只要出了你们东宝瓶洲，价格就是百倍千倍地往上暴涨。南涧国的那个渡口，彩衣国的斗鸡杯正是登船的重要货物之一。”
刘书生脸色颇为自得，点头笑道：“什么灵气不灵气的，我可不清楚，只知道我们彩衣国的江湖宗师喜欢以此取乐。往杯中倒入酒水之后，反正他们只要双指一捏，就能够让斗鸡杯活过来，然后争斗不休，直到分出胜负。至于为何如此玄妙，我曾经在各地县志上看到过一些记载，说是烧制斗鸡杯的五彩土是天底下独一份的有趣之物，而且相传此土一旦离开彩衣国境内，很短时间内就会变了气味，与寻常土质再无差别，所以才使得斗鸡杯成了我们的独有瓷器。”。。。。张山啧啧称奇，心想谁若是能够垄断烧制斗鸡杯的瓷土，岂不是日收斗金，一夜暴富？
陈平安相信这个说法。龙泉窑工祖祖辈辈都是窑工，烧瓷就需要跟土打交道，所以陈平安听说过不少神神道道的说法，比如姚老头曾经讲过，泥土离了地，最后是塑成泥菩萨吃香火还是烧造成瓷器送进皇宫，或是成了老百姓家里的破瓶烂罐难逃火烤水浸，都是有其根脚的，各有各命，与人相似。
刘书生喝过了三两酒，满脸通红，正好微醺，是精神状态最好的时刻。他微微摇头，笑问道：“道长背负桃木剑，一看就是神仙中人，能否让这斗鸡杯‘活’过来？若是可以，咱们不妨赌一赌，找点乐子。小赌怡情，咱们赌点什么？”这人脸上焕发出一股异样神采，显而易见，他喝酒前后完全就是两个人，而且多少还有点赌性。。。。。楚书生叹息一声，轻声劝道：“刘兄，酒也喝过了，赶紧歇息吧。”。。。。张山也连忙说道：“一只斗鸡杯能值好些银钱，何必挥霍。”
刘书生一口饮尽杯中酒，大手一挥，将手中那只酒杯狠狠砸在墙壁上，摔了个粉碎，哈哈笑道：“自古圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。留其名者又死尽，唯有此物千百年。真是荒谬，一只斗鸡杯在彩衣国内能值几个钱？二两银子罢了。一个进士值多少钱？那可就贵喽，反正我刘高华买不起……”。。。。楚书生脸色尴尬，解释道：“刘兄醉酒之后就喜欢说胡话，恳请二位多多包涵。”。。。。陈平安笑了笑，默默喝酒。
最后，醉话连篇的刘高华被同伴搀扶回去，张山目送两名书生去往对面厢房，站在廊道上伸手向外，接了一小捧雨水，掂量了一番，覆手倒掉，返回屋子。关上门后，张山用干燥的那只手拿出了一张普通的黄纸符箓，轻声道：“此处果然有问题，雨水颇为‘阴沉’，极有可能蕴含着煞气。小道这张符箓名为‘起火烧煞符’，普通得很，但是广为流传，就因为它最能够感知煞气的存在……”。。。。他双指拈住符纸，默念咒语，然后往那只湿漉漉的手的手心迅猛一贴，黄纸符箓就轰然燃烧起来，很快化作灰烬。他脸色凝重，将灰烬刮入火盆当中。。。。。陈平安问道：“这张灵符多少钱？”
张山一点没觉得奇怪，认真回答道：“这类灵符不入流，故而价格低廉，成本只是一张黄纸，加上一名下五境练气士的抄录功夫，一文雪花钱能买将近三十张，折算成银子，也就是三两一张，委实不算贵。”
陈平安点点头。关于画符一事，他曾经亲眼见识过破障符的玄妙。之后在落魄山竹楼，李希圣在墙壁上画“字”符，字成则符成，其实属于极高的造诣和境界。他送给陈平安的那本符箓图谱《丹书真迹》，陈平安翻来覆去地看，倒是学会了书上记载的五六种最粗浅的符箓画法。。。。。李希圣曾经说过，画符即练剑，但是陈平安一路南下，仍是希望专心致志练拳，便只抽空写了缩地符、阳气挑灯符、宝塔镇妖符三种符箓各两三张，以防不测而已。
缩地符能够让陈平安在转瞬之间缩地成寸，一步踏出可以去往方圆十丈内的任意一处；阳气挑灯符是山水破障符的一种，置身于乱葬岗古遗址，若是遭遇鬼打墙的情景，就可以跟随挑灯符顺利走出迷障；宝塔镇妖符则是杀力较大的一种符箓，符纸一出，就可以凭空出现一座玲珑宝塔，将妖邪暂时拘押其中，内蕴雷霆之威，可以鞭打魂魄。三者都属于《丹书真迹》所载符箓最普通的那个范畴，评价不高，只是作为某种符箓流派的典型，才被记录其中。。。。。张山喝过了酒，想着有陈平安帮忙守夜，加上为了节省一颗回阳丹，给阴沉大雨敲打了一路的身躯早已疲惫不堪，便晕乎乎睡去。。。。。陈平安对于守夜之事那是再熟悉不过，小口小口喝着酒，在张山熟睡之后猛然转头，望向房门那边的墙角，那里斜放着一把遗落于此的雨伞。。。。。这把油纸伞，最早是刘书生撑着，进入宅子之后，是楚书生撑着来此。它安安静静地靠在墙角，伞尖朝地，伞柄朝上。如此搁放，地面上居然没有水渍，这不合理。
而且陈平安察觉到了一丝阴寒之气，让人背脊发凉。于是他站起身，像是喝多了酒，脚步摇晃不稳，一边走一边嘀咕埋怨：“哪有雨伞这么倒立搁放的，家乡那边，敢这么做，是要被老人骂死的……”
到了墙角，陈平安还打了个酒嗝，伸手去抓伞柄，就要将油纸伞颠倒过来。只是骤然之间，一张符箓滑出袖子，陈平安眼神凛然，哪有半点醉意，双指闪电般拈住那张黄纸，正是宝塔镇妖符，啪一下按在伞柄之上，一座七彩琉璃宝塔浮现空中，宝光刚好罩住油纸伞，伞面纹路扭曲，顿时发出一阵滋滋响声，如肥肉下锅一般。
悬空宝塔的光彩暗淡下去，很快就烟消云散。陈平安一不做二不休，为免自己学艺不精，画符的品秩太低，导致错失良机，干脆将其余两张镇妖符一并祭出，以迅雷不及掩耳之势贴在油纸伞的伞面之上，然后无须如何强提一口气，武道三境巅峰的陈平安气随心意流转，一身拳意骤然爆发，以距离极短、爆发力极大的寸拳连绵不绝地砸在三张镇妖符之上，拳罡不毁雨伞丝毫，汹涌拳意却几乎全部渗透进雨伞之内。。。。。这就是寻常武夫三境和崔姓老人调教出来的三境之间的云泥之别。。。。。陈平安做完这一切后，手中攥紧养剑葫，随时准备让初一、十五出来御敌。但是雨伞一阵颤抖摇晃，带有一股腥臭味的黑烟袅袅升起，逐渐消散之后，便彻底寂静无声。。。。。陈平安有点蒙：这就完了？这把肯定暗藏玄机的古怪油纸伞就没有点后手杀招？
他蹲在那里挠头，喝着酒，心里头感觉有些空落落的。在落魄山竹楼习惯了每天死去活来，如今就像……喝惯了烈酒，再去喝水？不过陈平安默默安慰自己，不管这把油纸伞跟哪个书生有关系，还是进了宅子之后才有阴物隐匿其中，雨伞内的这点小古怪肯定只是探路的过河卒而已，所以千万不可掉以轻心。于是他站起身，坐在桌边，借着灯火，从方寸物中驾驭出那支“风雪小锥”笔，呵了口气，开始画符。画的还是宝塔镇妖符，但是符纸不再用黄纸，而是换成了一张金色质地的符纸。画完一张，陈平安习惯性拿起手边的酒葫芦仰头灌了一大口酒，略作休整之后，等到气息平稳，才敢下笔。。。。。风雨夜，风雪笔，略带酒意的陈平安下笔如有神。手边是一只朱红色的养剑葫，木匣内有两把降妖除魔剑。当然还有床榻上，道士张山的呼噜声相伴。

。。。。大雨之中，有一名大髯刀客穿过重重雨幕，大步流星走向宅子，叩响大门。。。。。老妪站在门槛内，沙哑问道：“有何贵干？”。。。。刀客喊道：“躲雨！”。。。。老妪阴恻恻道：“你这汉子，说话中气十足，不是需要躲雨的人。”。。。。刀客没好气道：“怎的，贵府连一个落脚的地儿都没啦？！”
老妪嘿嘿笑道：“落脚地儿倒是还有些，就是你这汉子气盛，我家主人怕是不会喜欢。若是惹恼了脾气不好的主人，莫说是落脚的地儿，便是搁放一百七八十斤精肉的地儿，都会有了。”
刀客那一脸络腮胡子，根根坚硬好似枪戟，一手按住刀柄，睁眼圆瞪那大门：“恁地废话！赶紧开门，这雨下得好生邪气，我不躲雨怎么行，以后还怎么逛青楼，岂不是给那些磨人的小妖精活活笑话死？”。。。。大门缓缓打开，老妪轻声叹息道：“给别人笑话死，总好过真的死了啊。”。。。。刀客微微凛然，但是很快就哈哈大笑道：“老子这副童子之身，积攒了三十多年的阳气，莫说是妖魔鬼怪，便是它们的祖宗见着了我，也要主动避让。”。。。。他走入院子，眼见着那堵影壁，皱了皱眉头。。。。。老妪再次重重关上大门，门外的一尊石狮子，咔嚓一声，头颅坠地。只是这点动静，早已被大雨声掩盖过去。
东宝瓶洲南方某些国家的大族，女子多住在独有的闺阁绣楼内，一些家风苛刻的士族甚至会拆掉上下通行的楼梯，将待字闺中的女子如书籍一般“束之高阁”，等待出嫁之日。这座宅院最后一进院子便有一座绣楼，夜幕深沉，二楼美人靠处，却有男子在为女子画眉。那女子血肉模糊，腐败不堪，多处裸露出森森白骨，甚至还有白蛆翻滚，却依稀可见她的盎然笑意。


第七章 古宅风雨夜。。。。。。。。。。。。疾风骤雨，偶尔被电闪雷鸣撕开夜幕。
古宅外的一座小山坡上，有一个手捧拂尘的中年道人神色灰暗，摊手望去，一枚造型古朴的青铜花钱突然崩碎开来。中年道人忍着心疼，看似漫不经心地随手丢掉，冷哼道：“一双人不人鬼不鬼的狗男女，还要负隅顽抗，徒增痛苦罢了。”。。。。中年道人身旁站着一个衣衫单薄的高大男子，浓眉大眼，任由雨水拍打全身，眼眸之中偶有一丝金色光芒闪过，腰间悬挂有一只拳头大小的印盒。。。。。他眼见着道人偷鸡不成蚀把米，白白损失了一员心腹爱将，便有些不耐烦，冷笑道：“若是还要硬闯进去，那么事成之后，可就不是五五分账了！”。。。。中年道人不愿在此事上纠缠不休，反过来问道：“那大髯刀客是何方神圣，为何恰好在今夜造访古宅？”
高大男子嗤笑道：“听说去年末彩衣国来了个外地游侠，仗着有把好刀，收拾了几只不成气候的乡野阴物，就暴得大名。观其行走于这场大雨中展露出来的神意，顶多就是一个四境武夫。若在别处，我还要忌惮几分。如今在我的地界上，不值一提。到时候你我一并收拾，你大可以拿去制成傀儡，我决不阻拦，但是刀要归我。”。。。。中年道人一挥拂尘，全身雾气升腾，被雨水浸透的道袍竟是瞬间干燥，笑道：“那就这么说定了。”。。。。高大男子犹豫片刻，问道：“那古宅主人的靠山当真已经在神诰宗内部失势？”。。。。中年道人点头笑道：“你这位山神的消息未免也太闭塞了。”
高大男子满脸阴霾，咬牙切齿道：“还不是怪那栋宅子弄了个神诰宗秘不外传的破烂阵法，一点点蚕食了方圆百里的灵气，害得我这百年以来，金身渐渐朽坏，如今谁还愿意把我当山神看待，混得比别处的土地爷还不如。此仇不报，难解我心头之恨！”。。。。中年道人点头称是，安慰一番。
事实上，此处的山神庙，也就是供奉男子金身的地方，本就是未被彩衣国朝廷敕封的一座淫祠。加上遍地乱葬岗，秽气遮天，高大男子接纳香火，侥幸成为山水神祇之后，为了修行，不惜涸泽而渔，加速了山水枯败的进程。古宅作为阵眼的阵法运转，只汲取阴煞之气，而不损耗山水灵气，反而维持了山水平衡才对。但是这些内幕多说无益，堕入魔道的中年道人和不走正道的此地山神心知肚明，反正谁都不是什么好鸟。
高大男子突然厉色问道：“我是为了夺回全部地盘，你是垂涎那个女鬼的身躯，一旦为你掌控驱使，必定如虎添翼。那么那个家伙又是图谋什么？难道这古宅之中，还有我不曾知晓的珍稀法宝？”。。。。中年道人嘿嘿笑道：“这我可就不清楚了，回头咱们一起问问他？”。。。。高大男子心中了然：“如此甚好！”。。。。中年道人环顾四周，泥土之外，多是一片片山崖惨白的光景，绿树寥寥，但是他却知晓这还要归功于那个女鬼的“闲情逸致”，土地上才能有这点点春意。。。。。那个女鬼，无论是机缘还是性情，实属罕见，中年道人亲临此地后，越发志在必得。他眺望那座古宅，啧啧道：“此树婆娑，生意尽矣。”。。。。不承想高大男子也是读过书的，笑道：“树犹如此，人何以堪。”。。。。一修士一神祇，相视而笑。


古宅的二进院落，一侧厢房已经漆黑一片，两个书生应该都已入睡，但是陈平安和张山房间的灯火还亮着。不等老妪敲响房门，嗜酒如命的刀客就已经闻到了酒香味，自顾自使劲拍打房门：“可还有酒喝？若是有，那可就是换命酒了，保管你稳赚不赔！”。。。。老妪没有阻拦，只是说道：“你们自行安排房间。”。。。。陈平安别好酒葫芦，打开房门，看到一个容貌粗犷的陌生汉子。。。。。刀客瞥了眼陈平安，大大咧咧问道：“小娃儿，听你的行走和呼吸，应该也是习武之人，如今有无二境？”。。。。陈平安笑道：“自幼跟随长辈学武，这是头一次行走江湖，还不知境界划分。”。。。。回头望去，张山已经被吵醒，正坐在床边穿鞋子。
刀客大步跨过门槛，一屁股坐在椅子上，啧啧道：“不知境界划分？那就是出自穷乡僻壤喽？那为何这趟出门远游，东宝瓶洲的雅言说得如此顺畅？寻常小国的乡野之地可学不来这玩意儿！说，你小子是不是那披着人皮的鬼魅？！”他拔刀出鞘大半，刀光刺眼，怒目而视，“速速报上名来，我徐某人刀下不斩无名之鬼！”。。。。陈平安和张山面面相觑：难道是因为外边雨大，所以这哥们儿脑子里进水了？鬼魅？
练气士当中，野路子的散修无数，来历驳杂，哪怕是妖怪草木成精，虽然歧视难免，但是远远称不上被打压追杀，可是鬼修却是例外，一经发现，几乎人人喊打喊杀。若说生老病死是天道循环，那么练气士的证道长生就属于逆天行事。人死入土为安即是人道，鬼修则违背此理，属于人人得而诛之的邪门歪道。
仙为生修，神为死授。鬼修刚好是例外，既不是在世之时的生修，也不是死后朝廷敕封、授予金身的山水神灵。所以龙虎山真正道法高深的天师桃木剑所指的对象，四处作祟的恶煞鬼魅要远远多于藏匿于市井坊间的精怪。“精怪”这个词，越是在人来人往、商贸繁华的枢纽地带，就越是没有明显的褒贬之分。事实上，一些大的国家，尤其是山上势力根深蒂固的强盛王朝，即便是老百姓，都习惯了与那些千奇百怪的精魅共处于人间。
陈平安根本没有辩解什么，摘下酒葫芦，默默喝了口酒。刀客愣了愣，喉咙微动，显然是肚子里的酒虫作祟了，气势骤降，厚着脸皮伸手道：“只要请我喝过了酒，你便是鬼物，我也睁只眼闭只眼，只要不被我当场撞见行凶作恶，一切好说。”。。。。陈平安摇摇头，不给。。。。。刀客喟然长叹：“你这小子，不老实，忒奸猾，明摆着欺负我这种正派高手啊！”。。。。张山连忙坐下，帮着打圆场，跟刀客用东宝瓶洲雅言闲聊起来。


古宅内的绣楼美人靠那边，男女依偎在一起，女子身穿青黑大裙，裙摆巨大，不露双腿和绣鞋。两人耳鬓厮磨，男子轻声呢喃道：“愿娘子春寒衣暖，愿娘子愁眉舒展，愿娘子次次推窗就是明月当空，绿水青山……”。。。。面容丑陋至极的女子咿咿呀呀呜咽起来，如泣如诉，下半身的裙摆翻滚如浪花。
老妪走在漆黑游廊之中悄悄叹息，最后坐在悬挂灯笼的廊柱旁，摸着自己的干枯脸庞，早已忘记自己有多少年没有照过镜子了。她是如此，想必百年光阴不曾离开绣楼半步的小姐更是如此吧。


刀客跟张山聊着聊着，突然手按刀柄，不复之前的玩笑神色，郑重其事道：“果如附近小镇的传言，妖气来自古宅后院！好重的妖气，难怪此地风水会消磨殆尽，说不得就是第六境的老妖婆了。两个小娃儿，我这就斩妖去，你们两个见机不妙就撤，别不当回事。此处凶险异常，绝不是你们两个可以蹚浑水的！”。。。。话毕又思量片刻：“倒是不用现在就撤，免得被古宅老妖盯上。我哪怕落败，也会尽量拖住他们，到时候听我消息，要你们跑的时候别犹豫！”。。。。然后只见他深吸一口气，拔刀出鞘，刀光乍现。他又伸手拨开火盆里的灰尘，抓起一块熊熊燃烧的火炭擦拭刀身，火星四溅，衬托得那柄宝刀越发锋芒无匹。。。。。哪怕胜算不高，刀客此时满身慷慨意气，可谓英雄气概。。。。。陈平安递过酒壶，神色肃穆：“壮士。”。。。。刀客笑着摇头，手持宝刀猛然起身：“闲聊时喝个酒，解馋而已。其实斩杀大妖，除魔卫道，比喝酒痛快千百倍！”。。。。雨夜中，刀客持刀推门而去，往后院大步而行，一抖腕，刀光绽放，照亮四周。他抬头望向远处，朗声道：“徐远霞在此，请赐教！”
张山拿起系挂有听妖铃的桃木剑，对陈平安沉声道：“我去助他杀妖！陈平安，你是纯粹武夫，在跻身四境之前，不适合对付大妖阴物之流。你就留在此地，如果真有需要，我会出声喊你。”。。。。陈平安点头道：“好。”。。。。在张山身子轻盈地掠出屋子后，陈平安稍等片刻，没有选择待在原地静观其变，而是走出屋子，隔着一道雨幕，望向对面的厢房：“我知道是你。”
熄灯已久的对面厢房缓缓打开一扇门，走出那个楚书生，身材修长，手持那支先前被大雨浇灭的火把，面带笑意。与陈平安对视一眼后，楚书生扯了扯嘴角，抬起手臂，手心在火把上端摩挲，瞬间点燃火把，尾端轻轻往走廊柱子上一戳，就将整支火把钉入其中：“你的话最少，但是最聪明。当然了，本事也不小，能够除掉白鹿道人的铜钱鬼物。只不过三境的鬼物说到底也就那样了，少年郎莫要因此骄傲自满啊……”。。。。陈平安一言不发，消瘦身影毫无征兆地消失于原地。楚书生微微错愕。
一道身影在电光石火之际掠过厢房之间的雨幕直扑而来，有些托大的楚书生甚至来不及回神就被拳罡如白虹挂空的一拳迅猛砸在头颅上，整个人倒撞出去，连房门带墙壁一并打穿，跌入外边抄手游廊，最后撞在了一根粗壮廊柱上。
后背心的廊柱砰然龟裂出一张小蜘蛛网，楚书生这才堪堪止住后退身影，呕血不止，神魂剧震，满脸惊骇。不单单是拳法劲道之大骇人听闻，而是拳意与拳罡相交融，打在他身上，真是如仙人手中的打鬼鞭狠狠鞭笞阴物一般，天生克制。。。。。砰然一声巨响，这次是一拳击中脖颈，楚书生连人带廊柱一起向后倒塌。。。。。楚书生被这两拳打得那叫一个血泪模糊，面目狰狞，衣衫崩裂，就要现出原形，再也顾不得什么布局不布局了。然后他就听到了一个古怪的说法：“初一。”
江湖混久了，谁还没有一点压箱底的本事和法宝。当楚书生听到“初一”这个称呼后，就没来由地心弦大震，却无法感知那股危机起始于何处。狼狈不堪的他心思急转，一咬牙，从袖中滑出一颗青白色的圆球，流光溢彩，一看就不是俗物。他五指紧握，那颗圆球如蜡烛遇火融化，黏稠如水银的汁液迅速从他手臂处漫延开来，覆盖全身。下一刻，他竟然穿上了一具洁白如雪的甲胄，中央的护心镜精光闪闪，是光明铠样式。世俗世界的道观寺庙之中，天王灵官神像多穿此甲，蕴含光明正大之意。
如果不是察觉到性命都受到威胁，楚书生哪怕恢复真身也不愿使出这颗价值连城的“甲丸”。甲丸是兵家至宝，价格没有最贵只有更贵，并且一向有价无市。它们一般由墨家机关师和道家符箓派联手锻造，平时收敛为拳头大小的丹丸模样，不占地方，方便携带，一上战场就可以浇灌真气，瞬间宝甲护身，坚不可摧。
既有甲丸宝甲护身，比起之前多了几分从容，他站起身来苦笑道：“少年郎，你可是把我害惨了。原本这件光明铠是为了预防出现分赃不均的情况，到时候就可以用来抵御白鹿道人和淫祠山神的联手攻势。现在早早露出了马脚，他们一定会更加小心防范，这可如何是好？”
虽然言语轻松，但是楚书生丝毫没有掉以轻心，更有些百思不得其解：怎的少年喊出“初一”之后，就没了下文？既无宝剑出鞘，也没什么隐藏在暗处的援手扑杀而来。眼前这个沉默寡言的少年郎绝对不是个喜欢开玩笑的家伙，两拳就差点打得自己现出原形，恐怕那个莽莽撞撞去斩杀大妖的大髯刀客都做不到。。。。。陈平安则是有些恼火，重重拍打了一下腰间养剑葫。
如今葫芦里的那把“初一”莫名其妙就性情大变，之前是脾气暴躁，动辄要陈平安吃苦遭罪。可自打离开落魄山后就成了个惫懒货，整天死寂不动，甚至跟陈平安发脾气的心思都没了，在陈平安重拍之下依旧纹丝不动，悬停在养剑葫内的虚空当中。倒是碧绿幽幽的飞剑十五嗡嗡作响，在主动跟陈平安进行情绪上的粗浅交流，大概是想说既然初一不愿出战，它可以代劳。
两柄剑开窍之后，像是尚且不会开口言语的稚童，灵智已有，但是不高，更多还是凭借本能行事。陈平安的心声和心意，它们能够清晰感知，但是双方往往沟通不畅。而且陈平安只能依稀知晓它们的情绪好坏，交流起来还是不容易。
看到陈平安的这个动作，楚书生立即凝神望去，只瞧见那只朱红色的酒葫芦光彩黯淡，并无异样，瞧不出半点气象神异的端倪。其实在这之前，在古宅外大雨中初相逢时，楚书生就仔细打量过陈平安和张山，觉得他俩不该是什么世外高人。。。。。彩衣国地界，山不高水不深，卧不了虎也藏不住龙，白鹿道人之流就已是威震一方的宗师神仙。不出意外，楚书生才是那条兴风作浪的过江龙，如此才合情理。
他这趟离开府邸，从古榆国南下彩衣国，为了这栋宅子里的东西费尽心机，哪怕稳操胜券，仍是徐徐图之，先拉拢白鹿道人和淫祠山神，三方各取所需，然后结交姓刘的世家子弟，诱骗他来此山游历，与那两个盟友说是自己不惜亲身涉险，先行探查虚实，凭借刘书生自幼浸染的一身官衙气和书卷气，遮掩他身上那点淡薄妖气，真正目的还是勘探阵法所依的地脉，以便在大战之中浑水摸鱼，偷了那件法宝，便不与白鹿道人和淫祠山神过多纠缠，靠着出人意料的甲丸护身远走高飞，返回古榆国继续潜心修行。至于那个刀客的出现，不过是他临时起意，便在附近城镇散播谣言，推波助澜，将古宅渲染得越发妖风邪气十足。事实上，百年以来，古宅阴气浓重是真，可残害百姓、暴虐一方还真没有。他这么做，为的就是让这片池塘之水更加浑浊，有利于他轻松脱身。哪怕刀客耗去一些古宅主人的道行也是好事，若是能够支撑到白鹿道人和淫祠山神赶来混战则更是好事。而那个古道热肠的刀客哪里晓得这些内幕，循着那些风言风语，在最近一座小镇喝过了两大碗烈酒便热血上头，刚好觉得那场大雨古怪，便火速前来斩妖。
淫祠山神亲自涂抹油膏的火把，白鹿道人藏有铜钱鬼物的油纸伞俱是不起眼却很花心思的物件。一个帮此地名义上的主人。。。。淫祠山神近距离查看古宅内部气机，一个帮白鹿道人布置机关，找机会现身，由内而外毁去古宅那些用来抵御外敌的手段。比如那些残败不堪的神诰宗青词符文、残留有一缕道家正宗气韵的影壁，这些手法，帮着风雨飘摇的古宅挡下了多次阴险袭击。。。。。结盟三方没有一个是省油的灯，不过这才正常，若非如此，在弱肉强食的山野修行，恐怕早就身死道消，沦为其他凶狠修士的垫脚石了。。。。。与世无争的练气士有没有？当然有，比如这栋古宅的男女主人和老妪。主仆三人百年以来深居简出，下场便是当下这凄惨境地了。
不愿节外生枝，楚书生选择主动退让一步，微笑道：“陈公子，你我其实并无仇怨，何必生死相见？只要陈公子今夜愿意退出古宅，将来只要路过古榆国，我楚某人一定以美酒款待公子，便是公子想要去古榆国皇宫大殿屋脊之上饮酒也使得。”
说实话，楚书生虽是来历不正的精魅出身，但是修出人身之后，不知经历了什么，气态不俗，卓尔不群，简直比起钟鸣鼎食的豪门俊彦还要有富贵气。冰冻三尺非一日之寒，想来定然是有其独到机缘，才能有今天的风度雅量。。。。。陈平安终于开口说话，问道：“听说古榆国皇帝姓楚，你也姓楚，你们有关系？”。。。。楚书生犹豫了一下，似乎是为了表达自己的诚意，点头微笑道：“关系有一些，但不是血缘关系。总之，我们相互依附，同时相互提防，比较复杂，一言难尽。”
“楚”字，上“林”下“疋”，“疋”字可作“足”字解，双木为林，树下有足，楚书生以此作为自己的姓氏，不言而喻，多半是古树成精。只不过陈平安之读书识字如今还是停留在“粗通文墨、偶有会意”的程度，远远没有达到能够准确“解”字的精深地步。
陈平安打量了一下楚书生身上那副铠甲，打定主意，先不动用十五，刚好借此机会试试自己的拳法斤两，好确定三境修为的深浅，便又问道：“你是练气士第几境？”
楚书生笑道：“第五境而已。”
这当然是自谦之词。只差一步就是中五境的神仙，怎么可能只是“而已”？要知道，在那些“宗”字头的仙家豪阀，中五境修士一样是身份极其金贵的存在，不是地位清贵的长老供奉，就是职掌一方实权的执事。宗门尚且如此，更不用说古榆国、彩衣国这些好似弹丸之地的小国了。
但是楚书生略带自得之意的谦虚在一根筋的陈平安听来，那就是货真价实的“而已”了。这就是张山嘴里的第五境“大妖”？陈平安手腕轻轻扭转，咧嘴一笑。嫁衣女鬼楚夫人打不过，眼前这个穿着乌龟壳的家伙还真可以拿来练练手，能够打死是最好，打不死自己也不亏，毕竟还有飞剑傍身，而且不是一把，是两把！。。。。楚书生无奈道：“为何还要打？”。。。。陈平安给了个直白无误的答案：“不打过你，我朋友和那个刀客会很危险。”
楚书生眼神阴森起来。泥菩萨还有三分火气，更何况是他这么个见惯了人间荣华的强势地头蛇：“少年郎，你是不见棺材不掉泪喽？我可是明明白白告诉你，古宅外头还有两个人虎视眈眈，你当真要掺和进来？真当我怕了你？”。。。。陈平安的答复让他越发火冒三丈：“你怕不怕我，跟我打不打你，没关系。”
双方各有各的坚持，既然谈不拢，就只能见真章了。楚书生伸出一根手指，敲了敲熠熠生辉的胸前护心镜：“你的拳头不是很硬吗，来，尽管朝这里打，这副价值三千文雪花钱的珍稀甲丸是古榆国皇家的地字号库藏。姓陈的，打碎了算你本事！”。。。。陈平安哪里会跟他客气，脚尖一点，地砖竟是瞬间碎裂，足可见前冲势头之迅猛。
古话说“树挪死人挪活”，不是没有道理的。真身为树精的楚书生虽然是五境练气士，体魄不弱，但确实不精通辗转腾挪和近身厮杀，这才花了巨大代价攫取甲丸，当作关键时刻的保命符。此刻他聚气凝神，好整以暇地迎接陈平安出拳。
一拳过后，势大力沉，以至于护心镜凹陷寸余，楚书生整个人倒飞出去，撞在古宅最外边的院墙之上。但是这次他再无半点狼狈姿态，倒是背后的墙体轰然碎裂，露出惊世骇俗的一幕瘆人场景。。。。墙内不是砖石，而是纠缠盘踞的树根，正在缓缓蠕动。。。。。楚书生拍了拍肩头尘土，讥笑道：“就这点能耐啦？若无一颗六境英雄胆，哪怕我从头到尾站着不动，任由你打上百拳千拳，你想要一鼓作气打碎甲丸，还是很难啊。”
武夫的四、五、六这三境不再局限于淬体，而是上升到炼气的武学高度，因此被誉为“小宗师境”，每层境界对应魂、魄、胆三物，一旦大成，武夫的战力就会层层拔高，反哺肉身不说，对峙练气士也有了更多底气，尤其对付精怪鬼物更是事半功倍，次次出手，拳罡所至，如烈日灼烧，万邪辟易。
一拳得逞，打在预料之中的实处，陈平安之所以没有追击，不是强弩之末，恰恰相反，这一拳只是下酒菜而已。他主要是被书生身后的古怪墙体所震惊：难道整栋古宅的墙壁之内皆是如此？。。。。后院那边，时不时有光芒绽放，照耀夜幕，其间夹杂有大髯刀客的呼喝声。。。。。三张黄纸宝塔镇妖符已经用完，但是还有两张金色材质的镇妖符以及两张缩地符藏在陈平安袖中。他默念一声：可以了。。。。。之前几次出拳都是靠着身形矫健，其实都是直来直去的路数。这次不一样了，陈平安摆出一个极具古意的拳架，一步踏出，双臂舒展，缓缓握拳，行云流水。。。。。一瞬间，他的拳意如洪水倾泻，真真正正能够刺人眼眸，落在对面楚书生眼中，简直就是一轮大日起于东海，骇人至极。。。。。神人擂鼓式！楚书生咽了口唾沫，心想是不是再坐下来聊聊？为何感觉宝甲护身都未必安稳了？眼前少年分明尚未跻身三境，为何会有如此蛮不讲理的浑厚拳意？
楚书生心生退意，觉得至少也应该避其锋芒，不要再傻乎乎任由拳头砸在身上才是。在他刚要转移位置的瞬间，陈平安竟是凭空消失，转瞬之间就来到了他跟前，一拳砸在甲丸遮覆的肋部，气势汹汹，力道很大，打得他向一侧踉跄横移出去。但是同时，他也松了口气：摆出正儿八经的拳架之后，这少年郎的拳意吓人归吓人，但是气力似乎增长不多。
殊不知，崔姓老人曾经在落魄山竹楼笑言这神人擂鼓式重先手第一拳，第一拳到了，神意牵引，首尾相连，之后十拳百拳就自然而然到了，所以第一拳一定要砸中对手，之后能够递出多少拳，就看一口气能够撑到什么时候下坠。所以陈平安为了第一拳不落空，不惜使用了一张缩地符。之后陈平安出拳越来越快，力道只是比之前略重些许，捶在楚书生的各处气府。甲丸宝甲光芒流淌，陈平安拳头砸在何处，光彩就在何处猛然亮起，不愧是古榆国名列前茅的珍藏法宝。
每次试图躲避，都像是只差半步，偏偏就是躲不开那一拳。毫无还手之力的楚书生在结结实实挨了十拳之后，脸色蓦然变得惨白一片。肩头、胸口、肋骨、腹部、后背心、太阳穴、眉心、手肘、膝盖，无一处不是少年拳头的“立足之地”。。。。。陈平安出拳快若奔雷，关键是在楚书生眼中，少年始终眼神平静，呼吸沉稳。他的心太定了，每一步和每一拳的搭配恰到好处，浑然天成，简直是活了几百年的老怪物。
十五拳之后，陈平安的拳头已经血肉模糊，露出些许白骨，但他岂会在意这点不痛不痒的皮肉之苦？比起仿佛铁锤一点点敲烂十指血肉、寸寸敲碎骨头之苦，比起自己动手剥皮抽筋之苦，陈平安都要觉得这点疼痛算是在舒舒服服享福了。
楚书生已经现出一半真身，变得身高一丈，眼眸青绿，一张脸庞布满青筋，宝甲之下可见肌肉鼓胀的迹象，如老树拳曲。他双臂格挡在面目之前，一次次被击飞出去，竭力高喊道：“白鹿道人，秦山神，事情有变，快来助我！”
古宅外的那处山坡，秦山神闻声后微微变色。先前楚书生一将火把插在廊柱上，火花便从火焰中剥离了出去。星星点点的火焰四处飘荡，虽然大多很快消散，但是也有一些小火团陆陆续续通过抄手游廊飘向周围，能够让秦山神通过如同自己眼眸的火焰观察古宅内的景象。所以楚书生跟陈平安的交手过程他看得一清二楚，这让他有些为难。不是为难出手相助，而是为难何时入场才能捞取最大好处。在楚书生的宝甲破碎之前，他才懒得去雪中送炭。宰了少年，帮着书生保住了那副甲丸宝甲，不是给自己找不痛快吗？。。。。白鹿道人突然说道：“大胡子刀客那把宝刀的锋锐程度超乎想象，贫道若是再不出手，恐怕就要伤及女鬼真身了。怎么说，你是随贫道一起去，还是继续旁观压阵？”。。。。秦山神笑呵呵道：“既然你我是盟友，就该共进退，哪有临阵退缩的道理。”
白鹿道人哈哈大笑，向前抛出那柄雪白拂尘，拂尘即将落地之时，幻化成一头身形高大的白鹿。他一掠而去，骑乘着白鹿快速前奔，道袍大袖鼓鼓荡荡。也亏得附近没有樵夫百姓，否则估计就要纳头便拜，高呼神仙了。。。。。秦山神没怎么使用术法，只是简简单单一步跨出，就走到了道人身侧。。。。。白鹿奔跑如风，很快就来到古宅外。道人身形一冲而起，白鹿瞬间重新化为拂尘，掠向主人手中。道人大笑道：“楚兄，贫道来助你杀敌！”。。。。陈平安在递出二十拳后已是极限，只可惜仍是无法打碎那副甲丸宝甲。
楚书生虽然被打得七窍流血，魂魄震荡，真身彻底暴露，几乎整条抄手游廊都被两人毁坏殆尽，但也只是失去了一战之力，依靠着天赋异禀和光明铠，自保还有余力，不至于被陈平安的拳罡活活震死。随即手持拂尘的白鹿道人就从天而降。。。。。陈平安刚刚收回一拳，轻轻一拍腰间养剑葫，一缕白虹掠出，直刺刚刚被打得凹陷进去的宝甲护心镜。。。。。甲丸几乎将所有光彩流萤都汇聚在护心镜上，宝甲发出瓷器碎裂般的轻微声响。
那缕白光反弹而退，一闪而逝，不知去向。奄奄一息的楚书生惊慌至极，但是很快就满脸狂喜：宝甲并未被刺穿，自己还没有死！但是下一刻，便只觉眉心处一凉，魁梧身躯颓然后仰倒去。弥留之际，他气急败坏地撂下一句狠话：“接连坏我大道根本，咱们走着瞧！”说完，竟然变作一大截青色枯木，腐朽成灰，失去主人的宝甲也恢复成光可鉴人的圆球模样。。。。。陈平安皱了皱眉头。原来，在初一之后，葫芦内又有一丝幽绿光芒掠出，以快过先前那道白虹许多的速度，抓住宝甲凝聚灵气防御护心镜的间隙，轻而易举地钻透了楚书生的眉心。。。。。站在古宅高墙上的秦山神惊呼道：“本命飞剑！”他转头就是一大步跨出去，身形很快出现在十数里之外，阴风一吹，大汗淋漓。。。。。“娘咧，剑仙！”那个双脚刚刚点地，飘落在游廊当中的白鹿道人脚尖一点，拔地而起，二话不说就跑了。在空中猛然丢出拂尘，白鹿落地，道人骑乘在它背脊上仓皇远遁。。。。。陈平安有些愕然，站在原地，一头雾水，心想：我一个练拳还没两年的门外汉，怎么就成剑仙了？我连剑修都还不是啊。


古宅后院，绣楼外边，大战正酣。远游至此只为斩妖的大髯刀客徐远霞虽然武道境界不算太高，但是手中那柄宝刀却是品相极高的神兵利器，灌注真气之后，使出之际红光绽放，隐约有风雷声，势不可当。
先前守在三进院子的老妪竟然是一个深藏不露的三境练气士，只是年事已高，精力不济，不敌徐远霞和他那柄宝刀，十数个回合后就被他以刀背击晕，一脚挑踹，撞入厢房内，昏死过去。
原本老妪不至于如此不堪，只是久在樊笼里，被阵法聚拢过来的阴煞之气浸染已久，虽然不是见不得光的阴物鬼修，却也天然畏惧那柄宝刀的阳刚之气。而且徐远霞游历四方，搏杀经验极其丰富，老妪的迅速落败确实在情理之中。
最后一进院子，古宅主人起先选择独自退敌，从美人靠那边飘落院中，挑了一把尘封已久的长剑，剑身清凉如水。他并不与宝刀硬碰硬，每次出剑，直刺徐远霞的关键气府，剑尖吐露青色剑芒，在雨幕当中带起一丝丝凄美流萤。
徐远霞出手，颇有沙场悍卒的风采，粗朴无华，每一次出刀都快而猛，招式并不繁复，也谈不上如何精妙，刀刀干脆利落，收放自如，一刀不中则已，一中必重伤。对阵剑术上乘的古宅主人，他犹有余力。
瞧出古宅主人一些蛛丝马迹，徐远霞出刀更加迅猛。因为有了几分真火，大骂道：“你这鸟人，明明出身仙家正道，好好的大道长生不去争取，为何要自甘堕落？！到头来沦为半人半伥鬼，偏袒这女鬼，祸害得此处方圆数百里荒无人烟，你说你该不该死！”
徐远霞怒喝一声，双手持刀重重斩下，一刀砍在古宅主人剑上。古宅主人一路倒滑，脚下雨水四溅，好不容易稳住身形，咽下一口涌至喉咙的鲜血，手腕一拧，抖了一个剑花，瞬间搅碎剑尖附近的无数雨滴，碎裂声响宛如春日爆竹。。。。。徐远霞一脚向前重重踏出，一手提刀，一手指向他，怒目相向：“佛家说‘回头是岸’，你这个欺师灭祖的混账玩意儿还不收手退下，真当我徐某人不敢连你一并斩杀？！”。。。。古宅主人终于开口说话，大概是腹有诗书气自华，虽然嗓音沙哑如石磨钝刀，但是气质清雅，神色从容，非但没有恶语相向，反而打趣：“佛家还说‘放下屠刀，立地成佛’。”
徐远霞环顾四周，抬头瞥了眼二楼的美人靠，收回视线，讥笑道：“哟，还有心情跟我在这儿磨嘴皮子，看来是有些倚仗了。也对，凭你的出身和这份五境垫底的练气士修为，说不得在这百年之间，早已经营了偌大一份腌臜家业，否则附近的山水神祇也不会对你的所作所为视而不见。如果我没有猜错，你虽然肯定是没脸皮去认祖归宗了，但是在外边，没少做扯虎皮做大旗的勾当，才能唬得外人不敢动你分毫。”说到此处，徐远霞已经怒极，面容如寺院塑像里的天王怒目，“是也不是？！”。。。。古宅主人微笑不语，眼眸深处有些怅然。。。。。徐远霞厉色道：“给你重新做人的机会你不要，那就莫怪徐某人斩妖无情了！”。。。。古宅主人在徐远霞出刀之前，喟叹一声，有些愧疚，然后咬破手指，在剑身之上画符写字，以自身精血写就一封青词丹书。
青词宝诰是道教科仪之一，相传在远古时代就能够上书神灵，直达天庭，勾连天地，一旦精诚所至，被神灵接纳，便有种种神通降临于身。例如写给雷部神灵的青词，一旦显灵，甚至能够手握雷电，金身护体，短时间内如同莅临人间的雷部神将，妙不可言。
“难怪影壁那边留有上等青词的残余气韵，你这鸟人竟然是神诰宗正式弟子，真是百死难赎！”徐远霞气得几乎要跳脚，一刀劈出，倾力而为之下，光华爆炸，衬托得整座院子都亮如白昼。
对于见惯了古怪事和凄惨事的他来说，妖魔鬼怪的暴虐行径再令人发指，他都不会太过震惊，因为那就是他们的天性。若是他们与人为善，那才是奇怪事情。所以他从来都是竭力打杀。可是一个练气士弃明投暗，仗势欺人，这才是最让他愤恨的。。。。。暴怒之下的徐远霞气势惊人，一时间院子之中刀光绚烂，罡气激荡，使得不幸落进小院的雨水尚未触及青砖地面就已经在空中化作齑粉。
虽然使出了师门绝学，可是古宅主人的精神太过萎靡，皮囊腐朽，如风烛残年的老人。他的境界勉强维持在五境门槛上，但是气机早已所剩无几，如河床宽阔却无多少水源的溪涧，几乎就要干涸见底了，这也使得剑身之上的青词宝诰为长剑增加的攻伐力度十分有限。。。。。绣楼二楼，身穿青衣青裙的女鬼终于忍不住现身，一手掩面，一手扶住廊柱。
随着她的出现，院墙那边，还有院中地面、游廊柱子，一根根粗如手臂的树木根须如床弩箭矢激射而至。原本已经稳占上风的徐远霞顿时险象环生，但他浑然不惧，身形在院中辗转腾挪，躲过一支支树根箭矢，顺便一刀刀斩断擦身而过的暗器。他气概豪迈，身陷险境却放声大笑道：“老妖婆果然是树精鬼魅！来得好，徐某人就斩断你的全部根须，到时候留你一口气，要你在烈日下曝晒而亡！”。。。。张山从游廊上飞奔而来，两条小腿上各贴有一张黄纸符箓，使得他奔跑如一阵清风，让人眼花缭乱。他一边奔跑，一边大喊道：“徐大侠，小道来助你杀妖！”
徐远霞被一截树根撞在肩头，高大身形借着巨大冲劲在空中旋转一圈，一刀砍断那树根。摔落地面的树根犹扑腾不止，而缩回墙面的那截树根，断口处有黑血渗出，散发出腥臭气息，加上阴沉雨水，使得院子里瘴气横生。好在他一身武道真意流转不停，如一层金光庇护体魄。眼见着年轻道人过来凑热闹，他吐出一口血水，气笑道：“小道士，好意心领！但是莫要帮倒忙，带上你的朋友速速离开宅子！只管去那座小镇备好美酒等着犒劳徐某人，这就是帮了天大的忙了！”
张山却不愿就此离去。斩杀妖魔，为民除害，他义不容辞！身为龙虎山天师府一脉的旁支弟子，哪怕关系再疏远，哪怕跟那个道教圣地隔着千山万水，他张山哪怕再籍籍无名，道法微薄，也是张家正统天师的千万候选人之一！。。。。张山双腿所贴符箓正是他重金购买的神行符，能够支撑约莫一炷香工夫。
神行符又名甲马符，顾名思义，能够帮助使用者行走如奔马，仿佛上古神人御风巡狩，因此得以跻身符箓丹书九阶流品当中的第七品，哪怕再昂贵，对于战力欠缺、体魄孱弱的张山来说，也物有所值。
擒贼先擒王。张山双指掐剑诀奔走于游廊当中，抬头望向绣楼二楼，道：“急急如律令，去！”背后桃木剑嗖一下飞掠而出，却也不是直直杀向绣楼廊柱那边的树精女鬼，而是兜了一个大圈，划出一个精妙弧度，最终绕过廊柱，从侧面刺向女鬼的面目。
女鬼不但要帮助楼下夫君压制徐远霞的宝刀锋芒，此刻还要分心对付这柄破空呼啸而来的桃木剑，便顾不得遮掩容颜。原来她半张脸庞血肉腐烂，蛆虫爬动，白骨惨然，仅剩半张稍稍完整的容颜也满是如瓷器的冰裂纹，这副令人作呕的恶心姿容，胆子小一些的凡夫俗子看了恐怕当场就要吓死。
数根拇指粗细的青色树枝从廊柱中破裂而出，死死缠住那柄只差寸余就要钉入女鬼脸庞的桃木剑。刹那之间，桃木剑上亮起一粒黄豆大小的银色符光，在剑身上下滚动流走。一点灵光即符胆，使得那些树枝如遇烈火，滋滋燃烧，青烟阵阵。。。。。女鬼如遭雷击，撕心裂肺般哀号一声，赶紧扭过脖子，不敢再看那点灵光，猛地一挥衣袖，几乎要被烧成焦炭的树枝裹挟着桃木剑一起被甩入绣楼闺房内。。。。。女鬼转头之后，由于动作太大，脸上血块和蛆虫一起甩落在美人靠上。她轻轻呜咽起来，不知是疼痛还是难堪。。。。。“莺莺！”古宅主人看到这一幕后，轻呼出声，情难自禁，喊出了女鬼的闺名。
他心痛不已，凄然道：“你们欺人太甚！为何要与淫祠山神狼狈为奸，如此逼迫我们夫妇？！拙荆虽是鬼魅精怪之身，可从无害人之举，百余年来，我除了以自身气血维持拙荆生机，不过是以古宅为阵眼，吸纳方圆三百里的阴气秽气而已，反而是那淫祠山神，夺山水气运为自身修为。你们一个自诩为豪侠，一个身为道人，为何不去找他的麻烦，反而来此咄咄逼人？！”说到这里，他悲愤大笑，“就因为我们夫妇不是‘人’，姓秦的贵为山神，你们便觉得正邪分明了？”。。。。皮囊腐败、气血几无的古宅主人横剑在胸前，低头凝视着那抹雪亮剑光。
曾几何时，宗门巍峨，青山绿水，仙鹤长鸣，洞天福地，他也曾在那里修习剑术，熟读一本本青词宝诰，也曾是一个有望跻身中五境的年轻俊彦。只是突然一封家书寄到山门，说是与他青梅竹马且有媒妁之言的姑娘重病缠身，郡城最有名的郎中也已经无力回天。家书要他安心修行，因为哪怕下山，也多半赶不及见上姑娘最后一面。家书末尾，父亲还暗示他，这门婚事绝不会成为他以后在神诰宗往上走的阻碍。
他烧毁家书，仗剑下山。回到家乡之时，姑娘已经死去。他一意孤行，动用神诰宗秘术，以心头血书写了一张招魂符，带着姑娘的尸体，牵引着她残留的魂魄连夜赶往深山老林，日出则藏身于洞穴，日落则匆忙赶路，试图寻找一处阴气浓重之地，希望能够帮助她还魂回阳。之后百余年间，他花光家底、费尽心思、耗尽修为建造出了古宅，盗取了古榆国一棵祖宗雌榆的木芯，以移花接木的邪门秘术，将姑娘的魂魄与木芯融合在一起。她衣裙之下早已无足，唯有树根，整栋古宅既是帮她续命，也是画地为牢……他们在绣楼之上一起拜了天地，遥拜父母高堂，最后夫妻对拜，从此相依为命。只有姑娘的贴身丫鬟对他们不弃不离，从青丝少女变成了白发老妪。。。。。往事不堪回首。古宅主人喃喃道：“若是世道如此，我们夫妇苟活也无甚意思了。”。。。。徐远霞伸出一只手，高高举起，做出休战的姿态，沉声问道：“可是有什么隐情？”
古宅主人惨笑道：“淫祠山神觊觎古宅已久，我在今年开春就知道，自己剩下的那点修为很难抵御那些鬼祟之辈的阴险试探了，便不得不违背良心和誓言，书写一封密信去往宗门，希望宗门能够派遣一位中五境的神仙来帮着震慑那座山神庙，只是泥牛入海，至今没有消息传回。这也正常，宗门不对我赶尽杀绝就已经足够仁至义尽，谁还愿意掺和这等腌臜事？若是换成我在山上，听闻这种宗门丑事，估计都恨不得下山清理门户了吧。”
张山来到徐远霞身前，低声解释道：“小道腿上的神行符所剩时间不多了，若是他们使诈，小道可就真要带着朋友一起撤退了。”然后他又蓦然一笑，“不过小道觉得那男子所言不虚。”。。。。徐远霞有些为难。人心鬼蜮，笑脸魍魉，世事难料啊。若是真有神诰宗弟子愿意来此，哪怕只是一个二三境的外门修士，都可以证明古宅男女的清白。。。。。神诰宗作为东宝瓶洲道家执牛耳者，又有一位天君作为定海神针，说句不太厚道的话，哪怕是个打扫山门阶梯的杂役弟子说的话恐怕都要比外边小门派的掌门管用。
在场四位，虽然大战告一段落，可仍是不敢有丝毫分心。尤其是莺莺，在此之前一直被古宅主人保护得很好，这场大战却被徐远霞砍断无数根须，更被那把桃木剑吓得不轻，虽然内心深处知道迟早会有这么一天，但是当这一天当真到来的时候，仍是让她惊慌失措，只觉得自己永远是夫君的累赘，心中愧疚愈演愈烈。
就在此时，二进院落那边出现了两道声势惊人的强大气息。虽然之前古宅男女就听闻那边的打斗动静，但忙着应付徐远霞，实在无暇分心去一探究竟，只当老妪已经恢复清醒，正在阻拦潜入古宅的阴险小人。然后很快就有淫祠山神和白鹿道人来也匆匆去更匆匆，还说着什么“本命飞剑”和“剑仙”的怪话，像是遇上了真正的山上神仙，根本不敢出手就急忙撤退远遁。。。。。徐远霞轻声道：“小道士，去瞅瞅。”
张山愣了愣。虽然这大髯刀客说得云淡风轻，但是眼神透露出的意思，却是要他赶紧离开这个是非之地。他说不出话来，心情激荡又悲凉。激荡的是自己终于遇上了同道中人，愿意不惜性命除魔卫道，在龙潭虎穴亦是气概如旧，这正是他这辈子最渴望成为的人物；悲哀的是自己总是这般无用，碌碌无为。。。。。张山默默召回桃木剑接在手中，靠着腿上神行符最后一点效力转身疾走。。。。。古宅主人皱眉深思，不知那边的变故是喜是忧：难道神诰宗真的派遣门内弟子下山至此？
莺莺担忧他的身体，本就是强弩之末，此番大战更像是一通催命鼓。她再也顾不得什么仪态，缓缓向前，被青色衣裙和高大绣楼一起遮蔽的庞大身躯第一次显现，二楼美人靠被从当中破开，像是站在巨大树墩上的女子倾斜落在院中，身后是一大截横斜在空中的苍老树根。她颤颤巍巍伸出双手扶住古宅主人的脸庞，咿咿呀呀，只恨自己无法言语。古宅主人轻声安慰道：“莫怕莫怕，说不得真是宗门派人救援来了。”。。。。徐远霞见此情景，叹息一声，长刀拄地，心想眼前夫妻二人哪怕真是心思歹毒的鬼物，可这份情意，做不得假。


陈平安在吓退淫祠山神和白鹿道人之后，便捡起那颗甲丸圆球收入方寸物中，然后悄无声息地赶到三四进院子的游廊，刚要让两柄飞剑掠出养剑葫杀敌，就发现大战停歇，双方暂时没有拼命的意思。他听着古宅主人好似真情流露的肺腑之言，便有些吃不准真伪，于是开始屏气凝神，默默站在一根遮蔽身影的廊柱之后。
当徐远霞让张山离开的时候，陈平安略作思量，脚尖一点，身形拔高，踩在廊柱之上，往三进院子弹射出去，双手在前方横梁上轻轻一拍，好似游鱼浮水一般从中顺畅穿过，很快就从三进回到二进院子，飘然落地，坐在原先住处的厢房门槛上。。。。。在他屁股刚刚坐实的瞬间，张山就一头冲了过来：“陈平安！”他火急火燎道，“咱们拿上东西赶紧走，徐大侠要我们赶紧去往小镇，事情曲折，我一时半会儿说不清楚……”。。。。陈平安站起身，突然指向古宅大门那边：“有人闯进来了。”
五名道士在进门之后纷纷收起油纸伞，绕过影壁，折入游廊当中，向他们这座院落大步而来。他们身穿一袭素雅高洁的精致道袍，头顶道家三教之一的鱼尾冠，气势非凡。为首的老道人在夜幕之中仍是眼神炯炯，精光四射，一看就是修道有成的神仙中人。其余四人，有弱冠年纪的青年道人，手持铜铃，背负乌鞘长剑，剑穗为一长串金黄色丝结，异常醒目；有一对相貌酷似的少年男女，神色倨傲，一人腰间悬挂盘曲起来的漆黑长绳，一人腰间斜挎一根青黄相间的漂亮竹鞭；还有一个笑嘻嘻的稚童，因为个头最小腿最短，便显得尤为走路带风，大摇大摆，手里拎着一根不起眼的长条木块，却篆刻有“万鬼俯首”的古字。。。。。青年道人轻声笑道：“师父，是人非妖。”。。。。老道人点点头，便不再理会站在厢房门口的陈平安和张山，径直前行。。。。。后边男女与他们擦身而过的时候，对陈平安都没什么兴趣，只是打量了几眼张山的道冠和道袍，好像都觉得有些新鲜。。。。。五名道士就这么把两人晾在身后，张山放心不下徐远霞，拉着陈平安远远跟着。。。。。老道人在跨入三进院落之后，猛地怒喝道：“孽障杨晃！还不滚出来认罪！”
绣楼下的古宅主人听闻这个熟悉嗓音后，顿时喜忧参半。喜的是，那个老道人毋庸置疑是神诰宗内门弟子，这意味着自己的那封求救信起到了作用，宗门虽然早已剔除自己的道士谱牒，但依然不打算置之不理，而是真的派人下山调查此事，这意味着姓秦的淫祠山神注定要吃不了兜着走。而忧的是，老道人与他是同一年进入神诰宗的天之骄子，并且各自的师父是师兄弟，但是两人的关系却极其恶劣。如今老道人是高不可攀的仙师，他则是人不人鬼不鬼的卑贱伥鬼，若是老道人公报私仇，他能如何？毕竟，老道人身后，而非他杨晃身后，是拥有一洲道主坐镇山门的神诰宗。。。。。杨晃让莺莺躲在自己身后，轻轻将长剑刺入地面，面向游廊，长揖到地：“杨晃愿意接受宗门责罚。”。。。。老道人意气风发地走近他，扯了扯嘴角：“杨晃，百年不见，混得挺风生水起啊。”。。。。徐远霞转头望去，看清楚五名道士的装束后，并未上前攀交，而是向杨晃抱拳道：“今夜是徐某人冒犯贤伉俪了，在此诚心赔罪！若有需要，徐某人定当挺身而出。”。。。。徐远霞行走江湖二十载，眼力何等老辣，一眼就看穿杨晃跟神诰宗老道人的不对付。福祸相依，不外如此。这五个光鲜道士，只差没在额头上贴“正派人士”四个字。
老道人负于身后的手掌悄悄做了个宗门独有的手势，其余四人立即飞掠出去，各占位置，围困住了古宅男女，其中青年道人还站在了高墙之上，看这架势，可不像是靠山到来该有的排场。。。。。杨晃伸手握住莺莺的手，轻声道：“愿生生世世，结为夫妻。”。。。。莺莺依然口不能言，呜呜呀呀，但是在场所有人都知道，她是在说那句“愿生生世世，结为夫妻”。。。。。就这么一下，蹲在游廊栏杆旁的陈平安眼泪哗啦一下就流了出来。。。。。儿时记忆早已模糊，但是有一幕，陈平安至今还记得清清楚楚。。。。。他爹是一个不善言辞的木讷汉子，可能一辈子就只说过一句情话：“下辈子咱们还能不能继续在一起啊？”。。。。当时正在缝补衣裳的娴静女子只是笑着反问：“怎么就会不在一起了？”
当时陈平安就依偎在女子怀中，年纪太小，对于这些涉及生生死死的言语没什么感触，但是爹娘那一刻的容貌神情，偏偏就让他记住了。随着时间的推移，陈平安越来越觉得，如果真正喜欢一个人，好像一辈子是不够的。
张山无意间发现陈平安的异样，抹了抹自己脸颊，有些疑惑。雨下得再大，也不至于满脸是雨水吧？何况这场滂沱大雨到了现在已经变作绵绵细雨了，便是不撑伞都无妨。他有些担心，问道：“陈平安，没事吧？”。。。。陈平安赶紧胡乱抹了一把脸，挤出个笑脸，摇头道：“没事没事，今晚这么多古古怪怪，太吓人。我这个人比较后知后觉，之前顾不上惊吓，现在没事了，才敢放开了哭。”。。。。张山十分佩服，伸手拍了拍陈平安的肩膀，转过头去，忍住笑道：“你就当我没看到。”
神诰宗老道人环顾四周，最后笑望向直腰站立的杨晃，啧啧道：“物是人非事事休啊，好一对苦命鸳鸯。杨晃，你觉得贫道会如何处置你们？你说是按照宗门的金科玉律办呢，还是按照你我之间的师兄弟情谊行事呢？”。。。。杨晃咬紧牙关，默不作声。只是最后，他似是要跪下身去，只求老道人法外开恩。。。。。徐远霞正要开口说话，老道人转过头去，眼神阴沉，一声暴喝：“闲杂人等，乖乖闭嘴！神诰宗清理门户，由不得旁人指手画脚！”。。。。徐远霞气得眼珠渗出血丝，恨不得一刀抡起就劈砍过去，但是最后也只能颓然叹息。这种宗门大派的家务事，外人胆敢掺和，真是死了也白死。。。。。就在此时，陈平安转头悄悄递给张山一颗圆球：“张山，从现在起，我们两个就算是不认识了。这东西你收下……”
张山一把推回，凑过脑袋轻声道：“陈平安，你可千万别胡来，只要你先动手，就完全占不住理了。这些正道仙师，小道晓得如何对付，肯定比打架管用。记住，等下我被人揍的时候，你别出手帮忙，否则就会前功尽弃了。”。。。。陈平安问道：“这也行？”。。。。张山笑脸灿烂道：“试试看，如果不行，你再顶上呗。”。。。。他站起身，理了理衣衫，大步走入绣楼广场，大声道：“诸位先听小道一言！”
在场众人纷纷望向这名外乡道士，神色各异。腰间绑有一团乌黑绳索的少年道人摘下绳索随手一抛，绳索便如一条灵蛇在空中自行舒展，瞬间将张山给捆了起来。粽子似的张山摇摇摆摆，差点跌倒，好不容易才站稳身形。。。。。少年道人冷笑道：“凭什么要听你废话？一个来历不明的假道士，再敢聒噪，就直接将你丢出院子。”
张山愤怒道：“小道姓张名山，来自北俱芦洲，师从凌霄派火龙真人，更是族谱有据可查的龙虎山张家子弟！此次远游四方，来到东宝瓶洲磨砺道心，是为了完成龙虎山山门的考验。只要小道返回家乡，就能够成为天师府金玉谱牒的在册道士！你们神诰宗好大的威风，竟敢如此欺辱龙虎山张家人！”。。。。江湖经验不够的少年道人有些蒙，一时间没了跋扈气焰。显而易见，他是给“龙虎山天师府”给震慑到了。拿神诰宗与之掰手腕，还真没有底气。
人的名树的影，名声能够流传到东宝瓶洲的宗门，就没有一个是好惹的。中土神洲的龙虎山更是赫赫有名，不隶属于道家三教任何一脉，是自立门户的一方道统。张家天师一手掌印，一手持仙剑，道法无边，杀力无穷，那真是在神人辈出的中土神洲也能够跻身前十之列的上五境仙人。
张山乘胜追击，一脸正气，死死盯住那个眼神阴晴不定的领头老道人：“杨晃作为神诰宗的前弟子，为一个‘情’字沦落至此，便是小道这些外人看来，也觉得可歌可泣，要为他夫妇二人掬一把同情泪。神诰宗作为东宝瓶洲道统之首，想必也该有与之匹配的气度才对。”。。。。年纪最小、手持古木长条的神诰宗小道童轻轻扯了扯少女道人的袖子，悄悄问道：“师姐，我觉得那个张天师说得挺对的，你觉得呢？”。。。。少女道人摇头道：“虚头巴脑的客套话，别当真。”。。。。陈平安大开眼界，但是与此同时，他眼角余光瞥向绣楼屋脊那边，有些疑惑。
张山想要伸出手指指着那个老道人的鼻子，以此增加气势，但是发现自己被绑得结结实实，便干脆向前跳了一步，冷笑道：“何况老仙长与杨晃有多年同门之谊，今日他乡遇故知，为何是刀兵相见，而不是把手言欢？我张家天师，不管在册还是记名，游方四海时只要遇上，必然一见如故，怎么偏偏你们神诰宗就没有这等氛围？再说了，小道虽是龙虎山张家子弟，亦是登山修道之人，却也晓得法理不外乎人情的浅显道理。老仙长该不会是跟杨晃有旧怨，因此不顾宗门气度，非要将这对夫妇往死路上逼吧？不过小道觉得这种可能性不大，老仙长一看就是心胸豁达之人，此间事了，小道必然会为老仙长和神诰宗扬名，哪怕将来到了祖庭正宗的龙虎山，只要提及神诰宗，都要伸出大拇指！”。。。。双手负后的老道人眯起眼，笑而不语。
站在墙头上的青年道人突然说了一通谁都听不懂的言语，张山正犯迷糊，那青年又转回东宝瓶洲雅言，居高临下，伸手指向张山，大怒道：“你这骗子，贫道以北俱芦洲官话问你话，为何一个问题也答不上来？！在东宝瓶洲胆敢冒充龙虎山张家子弟，就是悖逆一洲道统，你知道神诰宗一样有资格将你拿下吗？还不跪下认错！”
没想到碰到一个比自己还能胡吹法螺的王八蛋，张山勃然大怒，开始用真正的北俱芦洲雅言大骂那个青年道人，然后转回东宝瓶洲雅言：“信口雌黄，颠倒黑白，好一个神诰宗，好一个东宝瓶洲道主！”
不承想那墙头上的青年道人根本不理睬张山，已经转头望向老道人，笑眯眯提议道：“师父，初步判定此人并非来自北俱芦洲，至于是不是龙虎山张家弟子，还需慢慢确定。不如将其拿下丢在一旁，咱们先行清理门户，处置了那对伥鬼树精再谈其他？”
老道人似乎意有所动，正要开口说话，徐远霞终于忍不住心胸间那口恶气，果真如先前所说那般，手持宝刀，向前走出一步，大笑道：“在下只是无名小卒，没办法要神诰宗的仙师卖什么面子，但若是诸位仙师想要责罚杨晃，依法办事，徐某人便洗耳恭听，领教一下‘宗’字头仙家的金科玉律到底有无法度可循。可若是不给个说法就要打杀杨晃夫妇，徐某人便是拼了一百几十斤肉不要，只凭手中一口刀，也要领教领教诸位仙师的通天道法！”
神诰宗少年道人突然问张山：“你既然自称出身于龙虎山位于北俱芦洲的小宗门派，那可有通关文牒能够证明你来自北俱芦洲，且是张家子弟？若是证明不了，假冒龙虎山张天师一事，你可就要吃不了兜着走了。”
张山面有难色，流露出一丝犹豫。徐远霞也有些头疼，心想如果真是小道士意气用事，冒充龙虎山上黄紫贵人的远亲，那可是罪名不小，落在有权力督查一洲道统的神诰宗手中，是要吃大苦头的。一洲道主，职责所在，归根结底只是四个字，但分量极重，叫作“正本清源”。。。。。张山深吸一口气，转头道：“陈平安，帮忙从我包袱里取出通关文牒。”
杨晃苦笑一声，转头看了眼莺莺。莺莺似乎看出了夫君的心思，点了点头。杨晃这才转过身，朗声道：“徐侠士、张道长，你们的好意，杨晃心领，若有来世，必当回报！今日神诰宗是以公法定罪还是以私怨报仇，杨晃与拙荆全部承担便是。只是徐侠士、张道长，还有那位姓陈的小哥，可别以为我神诰宗修道之人皆如此人啊，绝非如此，绝非如此！”说到最后，杨晃笑声肆意，好似百年苟活，心情从未如此轻松快意。
他伸出拇指指向自己：“我神诰宗！”略作停顿，又指向那个老道人，“像你这种修道不修心的蠢货终究是少数。难怪百年光阴弹指而过，你赵鎏还是只有五境修为。哈哈，百年之前我杨晃就已是五境练气士，如果没有记错，你赵鎏当时才三境柳筋境？好一个‘留人境’，留住最多的，便是你这种心怀不轨的王八蛋了！”
杨晃一番话说得肆无忌惮，酣畅淋漓，却让赵鎏手底下那拨宗门晚辈听得面面相觑，颇为难堪。尤其是那个称呼赵鎏为师父的青年道人，杀机毕露，背后长剑在鞘内蠢蠢欲动，竟然是一名剑修。不过杨晃的言语恰好戳中此人的心窝：他师父赵鎏在三境滞留数十年之久，他亦是如此。一步步从惊才绝艳、有望跻身中五境的良才美玉沦为前途渺茫的绣花枕头，几乎终生无望炼出一柄本命飞剑，他在神诰宗的地位也在短短十年之内一落千丈。遥想当年，他甚至能够与那双享誉一洲的金童玉女偶尔聊上一两句话，这是何等殊荣？！尤其是贺小凉，当年闲聊之时，她还曾露出过一丝笑容，这又是何等稀罕的美景！即便是礼节性的笑意又如何？要知道，她可是一个连陆地剑仙都苦求不得的女子。而且那位风雪庙剑仙还是东宝瓶洲千年历史上最年轻的上五境剑修。到头来，他却只能跟随一个大道无望的师父，带着这群小屁孩在山脚下的烂泥塘里摸爬滚打，美其名曰历练修心，一路上斩杀些灵智未开的阴物，降伏几头尚未幻化人形的山精水怪，然后跟什么乱七八糟的宗门孽徒、树精女鬼纠缠不休，这算个什么事？。。。。他一怒之下就要出剑。反正杀的也是伥鬼树精，死不足惜。自己再不济也是三境剑修，与金童还积攒着些点头之交的香火情，想必就算有责罚，也不过是面壁抄书之类的，怕什么？。。。。一个促狭嗓音毫无征兆地响起：“剑可不能随便出鞘。”
众人循着声音，不约而同地抬头望去。那边的夜幕涟漪阵阵，轻轻荡漾，那个不速之客似乎是用了上乘的隐身符箓，其实一直就在屋脊之上隔岸观火，此刻缓缓显出身形，是一个身材不那么苗条婀娜的少女，倒也谈不上臃肿肥胖。她有一张红润圆脸，身穿红缎子衣裳，很有福气相。。。。。赵鎏有些惊慌，连忙拱手作揖道：“拜见傅师叔。”。。。。踩在一把长剑之上的圆脸少女疑惑道：“你认得我？”。。。。赵鎏满脸笑容：“神诰宗子弟，无论内门外门，岂会有人不认识傅师叔，那也太过孤陋寡闻了。”。。。。圆脸少女突然黑着脸冷笑：“怎么，我跟金童告白失败的糗事整座宗门都已经知道了？是哪个长舌妇或是闲散汉告诉你的，说出来听听，我回到宗门后，一定要好好感谢一番。”
不但赵鎏一头雾水，其实所有人都丈二和尚摸不着头脑。他们之所以认得出这位傅师叔，可不是因为什么告白不告白，而是因为她的靠山惊人。她最喜欢做的一件事情就是御剑笔直冲入云霞，然后从百丈千丈高空一头撞下，只在离地两三丈的高度紧急御剑拉升，贴地飞行，潇洒远去。寻常剑修谁敢这么不要命？谁会不记住这位小祖宗？再说了，她在两年前试图在离地一丈的高度转向，结果就那么一头撞入地面，连人带剑以一个干脆至极的倒栽葱姿势孤零零地杵在那边，看得原本拍手叫好的旁观子弟一个个哑口无声。最后还是靠着与她关系极好的贺小凉的一番训斥，才让她收敛许多。
在那之后没过多久，她就从五境破开瓶颈，成功跻身中五境的洞府境，然后就又开始御剑神诰宗了，每天在各座山峰的老神仙洞府家门口逛荡，让习惯了清净修行的宗门长辈们一个个不胜其烦。但是她的太姥爷生前曾是神诰宗现任掌教祁真的传道恩师，故而一向性情冷淡的天君祁真对这位恩师后裔甚至比对金童玉女还要偏爱。
那傅师叔一看众人表情，立马就知道自己想岔了，并且还说漏了嘴，恨不得当场就御剑远去千万里。但是一想到贺姐姐和那个狗屁金童的交代，只好忍着怒火和羞愤，板着脸站在屋脊上开始酝酿措辞，好早早打发了那对无足轻重的古宅男女。
神诰宗与许多门派一样，分内门外门，在贺小凉脱离神诰宗之前，金童玉女同出一宗是一桩极其罕见的盛事。为了历练两位天之骄子，掌教祁真专门让他们插手外门事务。当然，不是直接丢给他们那么大一个摊子，由着他们独断专权，而是类似世俗王朝的御史言官，拥有督查百官之权。而且贺小凉他们有些时候也会被赋予全权处理某些外门俗事的朱批之权，就是以朱笔书写如何处理事务的具体建议，然后交由外门专门负责山下俗世事务的宗门弟子，作为其历练之一。最后成果如何，贺小凉两人又有勘验评定之权。
杨晃寄往山门的密信，神诰宗在新年初其实就收到了。当时贺小凉尚未离开神诰宗，和金童还就这封信起了冲突。金童先行提笔朱批，内容大致为妥善处置，不用太过苛责杨晃，实属情有可原。贺小凉却是直接给了相反的意见，朱批措辞极为严厉，说杨晃身为神诰宗弟子，竟然沦为伥鬼，应当严惩不贷，以儆效尤。不过两人对于莺莺的处置倒是都选择不理不睬。
因为双方起了争执，所以杨晃这封密信就被暂时搁置。关于此事，神诰宗外门于情于理，以及还有不可言说的大势，更多还是倾向于贺小凉。但是谁都没有想到贺小凉突然就不是神诰宗弟子了，连一洲玉女的身份都舍弃不要。爱慕贺小凉多年的金童仿佛是觉得那封密信太过晦气，不愿意再理会半点，而且他手边需要处理的事情不计其数，就随手丢给外门一个执法长老，只说是交给下山历练的弟子便宜行事就是了，不用考虑上边自相矛盾的朱批内容。后续事情很明了，赵鎏抓住了这个机会，亲自下山报私仇。但是傅师叔不知道从哪里听闻了此事，偷偷摸摸一路跟随。。。。。傅师叔出现之后，徐远霞和张山就都明白杨晃夫妇的命运已经不是他们能够掌控的了，说再多的话都没有意义。一位神诰宗的“长辈”，只说一句话就够了。。。。。杨晃握住莺莺的手，抬头望向圆脸少女，坦然笑道：“孽障杨晃与拙荆，全凭傅师叔发落，不管生死，谨遵师叔法旨。”
傅师叔瞥了眼那对夫妻，模样实在是让人喜欢不起来，当然也谈不上厌恶。她一想到密信上的两份朱批，叹了口气，心想反正贺姐姐都已经不是神诰宗的人了，那就按照那个狗屁金童的意思办？她清了清嗓子，发号施令道：“赵鎏带队去搞定那座淫祠，至于是亲自动手还是跟当地官府联系，你们自己看着办。杨晃夫妇就这样吧，以后只要不打着神诰宗的旗号做坏事就行。总之，从今日起，你们夫妇一切所作所为都与神诰宗无关。”
既然看完了热闹，她就不愿再待在这个山水破落的鬼地方，迅猛御剑破空而去。别人御剑飞行都是沿着一个弧度缓缓爬坡，最后进入高空，她却是恨不得笔直冲上云霄，看得人心惊胆战，总觉得她会一个不小心就摔回地面。。。。。杨晃记起一事，大声道：“谢过傅师叔先前退敌之恩！”。。。。赵鎏拱手作揖，恭送少女离去，之后，冷哼一声，一言不发地转身离去。。。。。杨晃没有得意忘形，反而对赵鎏师徒之外的三名神诰宗小仙师抱拳致歉：“杨晃一身污秽，不敢相送诸位仙师。”
收回缚妖索的少年道人以及他腰挂打鬼竹鞭的双胞胎姐姐犹豫了一下，都微微点头。那个手持镇妖木的小道童大摇大摆离开，突然又转过头做了个鬼脸，对莺莺笑道：“丑八怪呀丑八怪！”。。。。原本笑意盈盈的莺莺顿时神色凄然，缓缓扭过头去，双手捂住脸庞，再不敢见人。。。。。刹那之间，小道童突然停下脚步，就那么直愣愣站在原地，纹丝不动。不是他不想动，而是不敢动弹。。。。。一行人当中，其实真正最受宗门器重的弟子，是他这个天生直觉卓然的修道良材，而不是那对双胞胎姐弟，更不是那个趴在三境上晒了好多年太阳的蠢货。。。。。他迅速转头望去，攥紧那块篆刻有“万鬼俯首”的镇妖木，手心满是汗水。
他缓缓偏移视线，丑八怪女鬼不去说，病秧子似的伥鬼、只靠一件神兵逞威风的大髯刀客、极有可能是龙虎山张天师的北俱芦洲道士，他一一看过这三人，最后才看向那个面无表情的背匣少年。
他如此作为，落在别人眼中，只当是孩子心性的玩闹。只有陈平安伸出两根手指，悄悄做了个向前一戳的奇怪手势。小道童赶紧眨了眨眼，咽了口唾沫，最后牵强一笑，跟那个让他觉得危险至极的家伙客客气气地挥手告别，一边飞奔一边哀怨：妈呀，这家伙一身凌厉气势，怎么那么像是中五境的老怪物？而且还是那种经常下山厮杀、身经百战的修士。小道童跑着跑着，又有些笑意了，心情一下子阴转多云：哇，果真如自己师父所说，山下也是有世外高人的！这不就给自己撞上了？回去之后，一定要跟师父说，自己遇见的老怪物，说不定还是一位十境地仙呢。臭不要脸，假装少年模样，吓得他差点屁滚尿流……。。。。小道童欢快奔跑，还来了一个蹦跳，高兴道：“哟呵，这趟下山不亏。”。。。。前边抄手游廊里的姐弟心有灵犀地同时转头，小道童立即屏气凝神，落地后，老气横秋地继续稳步前行。

。。。。绣楼那边，一场风波过后，虽然古宅男女从头到尾都在担惊受怕，但总算是劫后余生。夫妇二人握手相视而笑，一切尽在不言中，只觉得得偿所愿，负担尽散，苦尽甘来。。。。。张山对陈平安笑道：“剑仙剑仙，看到没，这么年轻的剑仙，厉害吧？”。。。。陈平安有些无奈。。。。。雨已停歇，张山望向高空夜幕，感慨道：“真想吟诗一首啊。”。。。。徐远霞哈哈大笑。不管如何，事情总算有了个圆满结局，这比平日里替天行道、斩妖成功、痛饮美酒还要让他感到喜悦。。。。。在三进院落那边倒地不起的老妪终于悠悠醒转，立即飞掠而来，结果看到相安无事的男女主人，微微放下心。。。。。杨晃对老妪轻声笑道：“都过去了，以后不用再担心那些鬼祟小人了。”。。。。老妪先是愕然，随后喜极而泣，泣不成声。。。。。莺莺缓缓挪动躯干“游荡”过去，轻轻挽住她的肩头，呜呜咽咽，像是在温柔安慰。。。。。无事一身轻，再无半点枯槁颓丧神色的杨晃大笑道：“徐侠士、张道长，还有陈公子，若是不嫌弃，就让我们尽尽地主之谊，备上一桌好酒好菜，共同畅饮一番？”。。。。徐远霞笑着点头，问张山和陈平安：“意下如何？”。。。。张山笑道：“有何不可？”。。。。陈平安也笑着点头，拍了拍腰间酒葫芦：“如果可以的话，我想跟你们买一点酒。”。。。。杨晃一挥手，好像恢复了当年那个神诰宗弟子的风发意气，爽快道：“家中自酿的窖藏土烧算不得醇酒，但是滋味真是不错，消夜之后，吃饱喝足，陈公子只管搬走！”。。。。众人笑声朗朗，古宅再无半点森森阴气，唯有尚未喝酒就醉人的江湖豪气了。。。。。老妪一会儿笑逐颜开，一会儿又低头抹眼泪，快步走去灶房烧菜。。。。。夫妇二人在三进院落的正房待客，与徐远霞闲聊江湖事。。。。。张山犹豫片刻，还是喊上陈平安，来到院落游廊旁，歉然道：“陈平安，小道其实本名张山峰，并不是张山。对不住了，作为朋友，却瞒了你这么久，不太厚道。”。。。。陈平安坐在栏杆上，对此根本没有芥蒂，笑道：“行走江湖，小心驶得万年船，这有什么错不错的。”。。。。张山峰眼睛一亮，哈哈笑道：“你也不是用本名行走江湖对不对？就说嘛，陈平安这个名字虽然寓意很好，可到底还是有些俗气……”。。。。陈平安翻了个白眼：“是本名！”。。。。张山峰顿时有些尴尬，沉默片刻，想起一事，低声问道：“先前你送小道一颗圆球做什么？”
陈平安在内心说了一声“对不住”，然后笑道：“其实先前对面厢房那边的打斗动静很大，我便出门旁观了一场恶战。姓楚的书生原来是一头树妖，被……刚刚那个剑仙斩杀之后，丢下那颗好像是叫甲丸的法宝。那个剑仙瞧不上眼，直接走了，我便去偷偷捡了起来。”他伸手递过去那颗圆球。
张山峰恍然，接过后掂量了一下，并不沉重。低头细看，依稀看见有一条细微裂缝，脸色肃穆，递还给陈平安：“确实跟传说中的兵家甲丸很像，但是这颗甲丸应该遭受过重创，导致上边出现了一丝破绽。但不管怎么说，甲丸都是极其珍稀昂贵的宝贝，虽然小道不知道价格到底多高，但肯定是好东西。你好好收起来，千万别给外人看到，只要以后找高人缝补修整，就能够放心穿在身上，相当于一等一的护身符！”
这颗兵家甲丸，按照楚书生自己的说法，是古榆国皇家库藏里的地字号法宝，价值三千文雪花钱。陈平安没有藏入袖中顺势收进方寸物，而是试探性问道：“你也知道，我是习武之人，而且我所学拳法讲究一往无前，不可以太过依靠外物，否则反而会让自己的拳意不够爽利，所以这颗甲丸我留着用处不大，卖给你吧，三百文雪花钱，咋样？”
张山峰使劲摇头，自嘲笑道：“莫说是三百文雪花钱，就是一千两千文雪花钱，这么个可遇不可求的宝贝，小道只要有这个家底，砸锅卖铁都会买下，而且眼睛都不眨一下。但是小道如今穷得叮当响，否则也不至于连在鲲船之上吃顿饱饭都难了。”
陈平安将圆球轻轻抛给张山峰，笑道：“那就当你欠我三百文雪花钱。别急着拒绝，你想啊，就你这个被雨一淋就昏过去的身子骨，以后我们两个如果再遇到妖魔鬼怪，还怎么跟人打？你如果穿上甲丸，说不定咱俩胜算就要大上许多。一旦有所收获，就都归我，当你还钱，行不行？”
张山峰叹了口气，小心翼翼收下那颗以往做梦都不敢奢望的甲丸，跟陈平安肩并肩坐在游廊栏杆上，一起望向天空，轻轻喊了一声：“陈平安……”然后就没了下文，好像许多言语都说不出口了。。。。。陈平安双手撑在栏杆上：“你看我这次从头到尾都没帮上什么忙，你也没嫌弃我拖后腿啊。”
张山峰挠挠头，这么一说，好像略微心宽几分。陈平安把自己当朋友，自己也是把他当朋友的，朋友之间，是不是就别那么规规矩矩、事事讲究了？他突然大笑道：“拂拂髯如戟，豪侠带宝刀。”。。。。陈平安笑了笑。得嘞，这是在夸奖大髯汉子徐远霞。。。。。张山峰又说道：“弃文游海岳，辛苦觅全真。”。。。。好嘛，应该是在说他自己了。。。。。张山峰转头道：“陈平安，现在没想到关于你的诗词，等以后小道有感而发，一定会有的。放心，小道保证一定很豪迈！”。。。。陈平安哭笑不得，不好打击他的兴致，只得点头附和道：“好的好的。”。。。。他跳下栏杆，跑向灶房，转头喊道：“我去帮忙烧菜。”。。。。张山峰嗯了一声，坐在原地，百感交集。
正房那边时不时传出徐远霞的爽朗大笑，张山峰换了一个坐姿，背靠廊柱，双臂环胸，想起了家乡的那座高山，便闭上眼睛，哼唱起一首自制词曲的小调儿，摇头晃脑，优哉游哉。最后睁开眼睛，轻声喃喃：“要问此歌何人作？武当山上张山峰！”
陈平安其实在沉思：先前与楚书生一战，自己武道三境的斤两心里大致有数了。崔姓老人传授的诸多拳法之中，神人擂鼓式是威力最大的一种，他打了二十拳，已是极限。如果不是飞剑毙敌，恐怕就会被那个书生耗尽自己的气力。若是书生腾出手来，使出一两件攻伐法宝，他怎么办？逃倒应该不难，可想要胜出并且杀敌，挺难。不过能够将自己的拳法和初一、十五的出击配合起来，甚至还有那么一点点天衣无缝的意味，也是一桩收获。可他内心深处还是觉得不够酣畅淋漓，终究是差了一点意思。似乎真正的答案再简单不过了，还是他出拳不够快！不够猛！。。。。陈平安收起思绪。练拳也好，将来练剑也罢，急不来的，总之一步一个脚印，踏踏实实往前走就是了。他拍了拍腰间的养剑葫，轻声笑道：“这次谢了啊。”。。。。葫芦内有所感应，十五开始飞来掠去，十分雀跃。
陈平安突然说道：“但是以后你们俩登场的时候，能不能别那么……光彩夺目？咱仨又不是跟人切磋武道，出手之前需要报个名号亮个兵器啥的，上阵杀敌，咱们就不讲究这些了吧？偷偷摸摸溜出养剑葫就好了，你们觉得是不是这个理？”
十五瞬间悬停，静止不动，似乎有些生闷气。初一更是掠出养剑葫，闯入陈平安的气府之内兴风作浪。好在陈平安如今对于这点疼痛淡定得很，满脸笑呵呵地小跑向前，去灶房那边帮忙。
驾驭本命飞剑只是消耗心神，无须动用真气，但是飞剑杀敌存在着距离限制，与剑修境界，或者说神魂凝结程度有直接关系。初一的路程瓶颈是方圆十丈，十五则是八丈。想要打破飞剑距离瓶颈也无捷径可走，对于剑修就是上升境界，对于陈平安这个刚刚赢得“剑仙”美誉的武夫而言，就需要十八停剑气运转的那一口真气一鼓作气闯过沿途更多气府。。。。。不远处就是灶房了，里面依稀有些光亮。。。。。“张山峰这个名字，哪里就比陈平安好了？”陈平安放缓脚步，想到这里，便有些不服气，只是突然咧嘴，自顾自偷着乐，“嘿，剑仙！”


老妪正在灶房里忙碌，看到陈平安的身影后，有些讶异。“君子远庖厨”，这可是圣人教诲，虽然也有“食不厌精，脍不厌细”的讲究，但不意味着君子贤人们会自己动手下厨。不过老妪很快释然，眼前少年远游四方，风餐露宿，看着也不像是出自书香门第。但是老妪还真不觉得陈平安能帮上大忙，便让他帮着做些择菜的活计，顺便盯着炖菜的火候。陈平安没有坚持什么，就帮着打杂。温暖的灶房内，砧板上发出老妪娴熟切菜时的清脆声响，陈平安坐在小板凳上剥笋，带着清新的草木香味。。。。。老妪随口问道：“陈公子，你的左手怎么了？”。。。。陈平安瞥了眼包扎有棉布的左手，笑道：“不小心摔了跤，不碍事。”
难得有人跟自己聊天，老妪笑道：“雨天地滑，害公子受伤了。咱们这栋宅子啊，本就有些年头了，先前又是虎狼环伺的艰难处境，更不敢大肆张扬，夜间也很少挂灯笼。这么多年，怕吓着了老百姓，不敢请砖瓦匠人过来帮忙，都是我胡乱捣鼓的，手艺当然很差，好些个青石地砖坑坑洼洼，连平整都算不上，这要是在州郡大城的大家门户里头，不说自家人瞧着碍眼，若是给别家人看见，会被笑话死的，背后肯定要嚼舌头的，什么难听的话都会有。好在老爷和夫人从来不计较这个，这是我的福分。”。。。。老妪的语气平缓，如水静流深，百年光阴，喜怒哀乐，悲欢离合，都一点点沉淀在心田了。“这是我的福分”，这应该就是老妪对自己人生的总结。。。。。陈平安轻声道：“宅子能有老婆婆你忙前忙后，也是他们夫妇二人的福气。”。。。。老妪愣了一下，带着笑意，转头打趣道：“你这孩子，瞧着憨厚本分，怎么也这么会说话？”。。。。陈平安已经将所有剥好的笋都放在一只干净竹篮里，抬头道：“老婆婆，我说的是实话啊。”
老妪看着少年那双清澈有神的眼眸，嗯了一声，转过身去，脸上笑意更多了一些，随口道：“陈公子有没有喜欢的姑娘啊？咱们彩衣国胭脂郡的女子可是出了名的漂亮，若是不着急赶路，可以去那边逛逛庙会，说不定就有一段美好姻缘呢。再说公子你虽然武道境界不高，可在胭脂郡这般无正神无地仙的小地方真不算差了，若是愿意扎根在此，当个将军都尉什么的绰绰有余，到时候娶一个书香门第里的大家闺秀不也挺好？”。。。。陈平安有些羞赧，嗫嗫嚅嚅，不敢接这个话题。。。。。老妪转过头，瞥了眼眉眼颇为周正秀气的少年郎，会心一笑，轻声道：“知道喽，陈公子肯定是有心爱的姑娘了。”
陈平安憋了半天，红着脸问道：“老婆婆，如果我喜欢的那个姑娘曾经问过我喜不喜欢她，我当时说不喜欢，结果现在去找她，又跟她说我喜欢她，你说她会不会觉得我是个骗子啊？”
“陈公子你这话说得可真绕。”老妪情不自禁笑出声，一锅菜焖着，她便坐在灶台旁的小凳上笑问，“那你当时为什么不说喜欢她？胆子小，难为情？还是觉得点头说‘是’会在姑娘面前丢了面子，所以故意逞英雄？”。。。。陈平安认真地想了想，给出一个诚心诚意的答案：“我傻呗。”
老妪这下子是真被逗乐了，笑得整张苍老脸庞都柔和起来：“我觉得你喜欢的那个姑娘应该不会生气的。一个姑娘如果被人喜欢，而且那个人喜欢得干干净净，怎么都是一件美好的事情。”。。。。陈平安有些苦恼，将一篮笋端到灶台旁边：“可是那个姑娘跟我说过，她只喜欢大剑仙……”
老妪忍住笑：“哟，那可真是难为你了。大剑仙，怎么都该是第六境的神仙，我家老爷天资多好，曾经还在神诰宗那样高高在上的洞天福地修行也不曾跻身中五境。陈公子，婆婆给你一个建议，你就跟那个姑娘商量商量，看能不能把大剑仙这个要求变成小剑仙、一般的剑仙？要知道，天底下的剑修，境界再低，还是很吃香的，四境五境已经很了不起了。”
陈平安欲言又止。宁姑娘所谓的大剑仙，肯定至少也是十二境啊！哪怕她再好商量，答应往下降一降，估计怎么也得是风雪庙魏晋那种剑仙境界吧？陈平安叹了口气，突然提醒道：“老婆婆，菜好了。”
老妪赶紧起身，掀开锅盖。很快，一道色香味俱全的山珍野味就进了菜盘。老妪让陈平安端着那盘下酒菜送去三进院子的正房大堂，还让他送完这盘菜就不用回来，就在那边吃喝，之后她来端菜送酒便是。陈平安一溜烟跑去又跑回，看到老妪佯装生气的模样，笑问道：“婆婆，我来拿酒，而且我跟杨老爷打过招呼了，他答应送我酒喝……”说到这里，陈平安摘下酒葫芦晃了晃，笑容灿烂，“装满为止。”
老妪从一只红漆老旧橱柜里拿出酒勺，然后笑着指了指墙根几个大酒坛子：“搬一坛子没开的过去，边上还有小半坛子喝剩下的，你可以装酒葫芦里，怎么都够的。”随后便不管蹲在墙根舀酒入葫芦的少年，自顾自炒菜。
陈平安将酒葫芦装满，跟老妪打了声招呼，抱着酒坛离开。老妪笑着转头看了眼少年腰间的朱红色酒葫芦，心想这孩子小小年纪就是个酒鬼啦？就不知道见着了心仪的姑娘后，是变成一葫芦喜酒还是断肠酒呢。不过她当然还是希望少年能够得偿所愿。。。。。。。。。。。。。三进院子的正房其乐融融，古宅主人杨晃和莺莺坐在左边，徐远霞被请上座。他是豪爽性子，也懒得推托。张山峰坐在右边，陈平安端菜送酒过去后便开始畅饮。
莺莺戴着厚实面纱遮掩容貌，徐远霞先前便问过了是否有什么仙家术法能够帮助这个可怜的女子恢复容颜，杨晃苦笑摇头，并不藏掖真相，详细说出其中缘由。其实最关键的还在于古宅阵法与古榆木芯融为一体，无法挪动了。并且两百年前，彩衣国遇上一场可怕瘟疫，十数万人染病暴毙，大多胡乱葬在此地。历代彩衣国皇帝都希望改变此地风水，当初一位观海境的道家神仙云游经过彩衣国，被皇帝召见，亲临此地，诸多布置，光是两次罗天大醮就耗费了近百万两银子，只可惜好了没几年便又恢复成瘴气横生、鬼魂游荡的凄厉场景，真是连神仙都束手无策。。。。。根子还在这处地界的风水之上，虽是莺莺的救命药，也无异于饮鸩止渴，终有一天她还是会沦为恶鬼。他俩早已约好，真到了那一天，便双双自尽，以免祸害一方百姓。
其实古榆木芯天生清洁，只是他当时着急挽留住莺莺的魂魄，加上之后病急乱投医，才使得她一步步恶化。若是能够持续汲取天地清灵之气，其实她有望恢复灵性，甚至反哺当地气运，成为类似淫祠山神的存在。但是她的神祇本性因为古榆树的关系，必然与姓秦的截然不同，她是造福一方，姓秦的却只能腐坏山水。
最后杨晃豁达笑言，最多再有三十年，这栋宅子就该无人无酒也无菜了，所以希望徐远霞三人最好在这之前多来此地，好歹还能有个干净厢房作为歇脚的地方，还能如今夜这般天南地北，相谈甚欢。。。。。涉及一地数百里山水的庞大气运，徐远霞和张山峰都无言以对，实在拿不出行之有效的法子，因为只有十境练气士才有资格对此“指手画脚”。
十境可称“圣”是一条不成文的规矩，最早是世俗王朝的恭维奉承，因为上五境的神仙实在太过少见，十境修士却需要牢牢占据灵气充沛的洞天福地，需要长时间积攒修为，面壁破境，偶尔也会跟山下的帝王将相打打交道，因此儒家圣人、道家的陆地神仙、佛家的金身罗汉等俗称皆在此列。
陈平安如今喜欢喝酒不假，但是每次喝得不会太多。徐远霞却是大碗喝酒、大块吃肉的性格。张山峰酒量比陈平安还不如，偏偏脸皮子薄，被杨晃和徐远霞一劝两劝，就半碗半碗一口饮尽，使得陈平安每次只敢给他倒些许。即便如此，张山峰还是摇摇晃晃，满脸红光，说话嗓音也大了许多，跟徐远霞聊江湖见闻，跟杨晃聊诗词，很是开心。老妪隔三岔五就会端来一盘菜肴，见一坛酒空了，又去搬了一坛过来。宾主尽欢。
在第二坛酒就快要见底的工夫，一声哀号骤然响起：“楚兄楚兄！你上哪里去了？莫要抛下我一个人在此啊！”。。。。很快又有哭腔响起：“小道士，姓陈的，你们怎的也不见了，难道是给恶鬼抓了吃掉了吗？不要啊，宅子里的妖怪，你们要吃人就一起吃啊，不要最后单独吃我啊……”。。。。老妪当时正端来一盘菜，就要去安抚那个姓刘的官家子弟，解释缘由。陈平安赶紧起身说让他去。老妪一想也对，若是她去了，估计那个可怜书生就要吓晕过去了。。。。。刘高华被陈平安拉着走入三进院子的时候，两腿打战，嘴唇铁青，上了酒桌便只管喝酒，不敢看人。
徐远霞笑问道：“你这书生运气怎么这么背，交了那么个不地道的精怪朋友？还一路游山玩水，把你骗到这里来。不过你能够活到现在，跟我们一起喝酒，也算你福大命大。看你穿着，是彩衣国的富家子弟？”。。。。刘高华颤声道：“家父是胭脂郡的太守，但是家里真没钱，算不得富家子弟。”。。。。徐远霞哭笑不得：“怎么，我徐某人像是那种劫匪草寇？”。。。。刘高华抬起头瞥了眼大髯汉子，心想：不能更像了。。。。。徐远霞不再吓唬这个文弱书生，突然有些担忧地对杨晃道：“杨兄，那老道士当真会解决了淫祠山神？会不会故意放过，留下来恶心你们？”
杨晃摇头笑道：“既然此事有那位傅师叔盯着，神诰宗外门就一定会追查到底。何况每一拨外门子弟下山磨炼，最终结果的勘验评定极为缜密严谨，容不得赵鎏擅作主张。”他突然脸色微变，“我现在只担心姓秦的在官府那边有靠山，若是赵鎏弯弯肠子，打着不愿仗势欺人的幌子跟州郡高官‘商议’此事，估计就悬了。一旦赵鎏说服彩衣国朝廷和礼部主动要求留下那座淫祠，甚至干脆让姓秦的成为一方山水正神，事情就会很棘手。虽说彩衣国的五岳正神比不得大国王朝的同类，只是六境练气士的修为，在自家地盘上才能发挥出观海境的实力。姓秦的那位，毕竟是塑有金身的山神，只要赵鎏从中作梗，帮着他名正言顺获得皇帝敕命，说不定就能拥有洞府境的实力。来自神诰宗的仙师随便说几句话，彩衣国皇帝都会好好掂量的。”。。。。听杨晃说完这些，徐远霞、张山峰和陈平安几乎同时望向那个战战兢兢的读书人。。。。。刘高华有些茫然，怯生生说道：“我爹只是个四品郡守，什么山神不山神的，我爹估计听都没听说过，他帮不上忙啊。”
徐远霞笑道：“放心，不是要你爹帮忙，只是防止他帮倒忙而已。明天一大早我就陪你返回胭脂郡城，快马加鞭去拜见郡守老爷，怎么都不能让那赵鎏捷足先登。相信只要赵鎏在郡守府见着了我徐某人就会心里有数了，晓得他的算盘打不响，便是打响了，也要小心咱们去神诰宗闹，学那老百姓在官衙门口击鼓鸣冤，口呼‘青天大老爷要为民做主’。”说到最后，徐远霞自己都大笑起来。。。。。杨晃站起身拱手道：“那就先行谢过徐兄！”。。。。徐远霞的脸色突然古怪起来，喝了口酒，闷闷道：“徐什么兄，我这岁数给你当孙子都嫌小了！”。。。。杨晃哈哈笑道：“英雄不问出身，朋友不论岁数！”。。。。便是莺莺都有些轻微笑声从面纱后渗出，把好不容易积攒出一点胆气的刘高华又给吓得脸色惨白。。。。。当晚，张山峰喝高了，刘高华没敢敞开了喝，生怕这一醉倒就再也看不到明早的太阳。最后四人同住二进院子，一夜无事。。。。。天亮时分，张山峰起床推门，看到陈平安已经在院子里练习走桩，比起初次见到时，感觉像是越来越慢了。。。。。吃过了老妪准备的早餐，四人便一起告辞离去。日头高升，古宅男女主人因为不喜阳光就没有出门送行，站在绣楼那边远远挥手。。。。。徐远霞打着哈欠，眯眼看着越来越耀眼的日头，懒洋洋道：“又是新的一天了。”。。。。张山峰在跟刘高华聊着胭脂郡的风土人情。刘高华在走出这栋古宅后，整个人的精神气就浑然一变，跟打了鸡血似的，滔滔不绝。
陈平安突然转身走到门槛那边，对老妪轻声说道：“老婆婆，如果，我是说如果有了麻烦事情，你可以寄信到最北边的大骊龙泉郡，给披云山一个叫魏檗的……人，就说杨晃大哥是我的朋友，陈平安欠了你们好多酒呢。”。。。。老妪笑着点头，虽然没有当真，可还是没有拒绝这份好意。有些善意，就跟春寒料峭时的阳光一样，虽说在与不在差别不是很大，可为什么要拒绝呢？。。。。陈平安伸出手，递过去七八枚雪花钱：“大骊龙泉与彩衣国路途遥远，这是到时候老婆婆你寄信的钱。”。。。。这栋宅子早已耗尽了杨晃所有家底，处处捉襟见肘，故而连酒水都是自酿，菜肴更是老妪去远处采摘而得。老妪犹豫了一下，还是收下了那几枚雪花钱。
寄信去往东宝瓶洲最北边的大骊王朝当然花费不少，可也绝对不需要七八枚这么夸张。但是少年一把钱币递过来，好像拒绝了，或是故意少收几枚，略显不近人情，或是矫情；大大方方收下了，也不至于欠下如何天大的人情。。。。。老妪一时间有些唏嘘：年纪这么小就晓得照顾别人的感受，也不晓得小时候吃了多大的苦，才有这份分寸火候。。。。。张山峰笑着招呼道：“陈平安，走啦！”。。。。陈平安应了一声，跟老妪告别，跑出去一段距离后，突然转身望向绣楼那边，大声喊道：“书上说了，愿有情人终成眷属！”。。。。杨晃和莺莺闻言，相视会心一笑。虽然夫妇二人早已不是“人”，但是这又有什么关系呢？。。。。背负剑匣腰悬葫芦的少年就那么倒退着跑去，再一次跟老妪挥手告别：“老婆婆，你的菜做得好吃极了！下次我还来啊！”。。。。老妪站在门口，笑容温暖，看着那个沐浴在阳光里的少年，轻轻应了一声。


第八章 有些离别可再会


一行人到了胭脂郡城的太守府，太守大人正在官厅处理政务，徐远霞和张山峰坐在素雅简朴的客厅喝着婢女送来的茶水，刘高华则带着陈平安一路去往他爹的书房，做贼似的，因为陈平安跟他讨要了一幅胭脂郡堪舆图，而且必须是有朝廷盖章的那种。
刘高华虽然不明就里，但是一想到这次不仅活着离开古宅，还亲眼见识过了精怪鬼魅，还他娘的跟她坐在一张酒桌上喝了酒，就豪气冲天，看谁谁顺眼，便拍胸脯答应下来，要帮陈平安去偷，结果陈平安二话不说给了他五十两银子。他原本想说他俩一场患难之交，谈钱伤感情，结果一看那些沉甸甸的银锭，顿时觉得伤感情就伤感情吧，反正以后重逢的机会也不多了。
刘高华蹑手蹑脚地领着陈平安来到书房，关上门后，一阵翻箱倒柜，好不容易抽出一幅老旧卷轴，正是胭脂郡堪舆图，不过是候补的。这也正常，这类朝廷钦天监绘制的形势图，通常有两幅正选图和一幅候补图。两幅正选图的其中一幅必然悬在官衙大堂，另一幅则交由当地武将保管，只有候补图才会放起来吃灰尘。。。。。陈平安确认无误后，点头道：“是这个。”。。。。他要花五十两银子来买一个极小极小的可能性。齐先生曾经说过，如果看到瞧着舒服的形势图，就可以拿出那一对山水印，无须印泥，往上一盖即可。
陈平安在问过刘高华那栋古宅在地图上的方位后，便找了个借口，让他去书架上挑几本山水游记。趁着刘高华转身的工夫，陈平安手心瞬间多出一对好似“山水相逢”的印章，正是齐静春雕刻篆文而成，质地是最好的骊珠洞天蛇胆石。
陈平安朝两枚印章重重呵了一口气，看准古宅所在位置，啪一下轻轻压下，没等出现什么花头，便卷起堪舆图夹在腋下，对刘高华道：“行了，咱们赶紧走吧，免得你爹发现。到时候我可不管，给过了钱，不会还你的，你被太守大人打得半死，我最多支付药材钱。”。。。。刘高华随便拿了两本书丢给陈平安，一起离开书房。。。。。陈平安悄悄叹了口气，觉得自己心中所想的那个谋划多半是不成的。不过这也正常，哪有随便盖个印章就能改变数百里风水气运的事情，自己又不是神仙。
只是陈平安算错了一点。他当然不是神仙，可是篆刻印章的齐静春，那是神仙中的神仙。于是，以古宅为中心方圆数百里山水颠倒，污秽退散，转为清灵。秦山神所在的山神庙瞬间崩塌，他自己也金身粉碎。哪怕赵鎏已经放他一马，与他私下会面，传授锦囊妙计，让他喜出望外，只觉得否极泰来，自己终于要行大运了！不再是那个苟延残喘的淫祠小山神，马上就会成为神诰宗神仙倾力扶持的一方正神！所以当金身粉碎的那一刻，他始终没想明白缘由，只是怔怔地高坐于神台之上，就那么烟消云散了。。。。。赵鎏当时正带着几个小祖宗离开小镇，瞬间感知到了这番天地变色的异样，顿时呆若木鸡。难道是宗门金童亲自出马了？恐怕金童如今也未必有这等神通吧？
其余神诰宗晚辈更是惶恐不安，只有那个看似惶恐的小道童的眼眸里满是笑意，心想：我就说吧，那家伙是活了几百岁的老王八蛋，这件事情肯定是他做的。哈哈，到时候回到山门见着师父，我一定要跟他老人家吹嘘，这次我见着了上五境的仙人！。。。。绣楼那边，杨晃顾不得什么阳光普照、神魂灼烧，迅猛飞掠来到屋脊之上，凝神望去，四周皆是生机盎然，灵气从四面八方丝丝缕缕汇聚而来，满脸震惊和狂喜。
莺莺更是直接破开屋顶，任由衣裙下边的丑陋身躯暴露在阳光之下，深吸一口气，百年以来，第一次感到心扉清新，呼吸顺畅。
杨晃红着眼睛，无比激动道：“必有圣人相助！说不得就是因为傅师叔的出现，此处景象落入了神诰宗某位老神仙的法眼，便施舍大恩下来。不管如何，这都是天大的好事，做梦都不敢想的好事啊……”他哽咽起来，猛然惊醒，一下子跪下去，向四方各自磕了三记响头。莺莺跪不下去，便向四方虔诚作揖。。。。。站在三进院子里的老妪也拜了拜天地四方，这辈子几乎从不喝酒的她没来由地想起去给自己倒上一碗酒。难喝就难喝吧，这辈子活得足够久了，已是别人的两辈子。。。。。老妪来到灶房，一手端酒碗，一手拿酒勺，探入一个早已开启泥封的酒坛。
酒水怎么只剩下这么点了？没道理啊。老妪愣了愣，有些疑惑，然后皱紧眉头，最后竟是一阵头皮发麻，丢了酒碗摔了酒勺，猛然站起身，喃喃道：“怎么可能，怎么可能！”她抹了抹额头汗水，突然笑了起来，重新去舀了小半碗酒水，然后走出灶房，坐在游廊长椅上，望着安安静静洒落在院子地面上的阳光，小口小口喝着酒。。。。。白发苍苍的老妪难得这么闲适无事，手头无事，心头也无事。。。。。之前也是这般阳光和煦的日子里，有个名叫陈平安的北方少年，背着木匣，倒退着小跑，笑着与她挥手告别，腰间挂个朱红色小葫芦，里头有酒有剑有江湖。。。。。原来是一个酒鬼剑仙少年郎。老妪喝着酒，笑着想着，这么好的一个少年，那么他喜欢着的少女，得是多好的姑娘啊？。。。。。。。。。。。。胭脂郡，太守府邸。
偷过了自家老爹的一郡堪舆候选图，家贼刘高华有些心虚，觉得五十两银子有些烫手，便想着补救一二，就将徐远霞三人晾在客厅，自己跑去他爹处理政务的官厅，说是自己这趟出门游历，遇上了书本上的神仙中人，其中用刀的大髯汉子是一位名动江湖的豪侠，便是郡内第一高手都未必是他的三合之敌，万万怠慢不得。还有一位龙虎山张天师，背负一把桃木剑，家学渊源，斩妖降魔，手到擒来。最后一位姓陈的更是了不得，别瞧着少年模样，其实是八九十岁的高龄了，只是“修道有成，颜如少童”而已。
刘太守将信将疑，略带着一丝忐忑，带上一名见多识广的府邸幕僚，一同前往客厅招待贵客，结果大失所望。他虽然没见过诸多神怪精魅，可看人的眼光并不差，打过招呼之后，落座喝了杯茶就兴致缺缺，让刘高华好生款待三位贵客，找了个由头返回官厅。。。。。一路上，刘太守摇头道：“什么豪侠天师，名不副实，坑蒙拐骗到了我府上，真是胆大包天，若是之后胆敢提出非分要求，本官非要让他们牢底坐穿，牢饭吃饱。”
老幕僚轻声笑道：“混吃混喝倒也不至于，年轻道士和背匣少年不好说，那大髯刀客是确有几分真本事的，府上护院肯定不是对手。刘大人，要知道我入府之前曾经游历江湖二十余年，见识过数位大名鼎鼎的江湖宗师，在咱们彩衣国南方都是屈指可数的顶尖高手，仅论气度，那大髯刀客毫不逊色，目露精光，气度森严。”。。。。刘太守点了点头：“如此说来，还真有几分道理。”
老幕僚小声提醒道：“刘大人，你想一想，驻守本州的那位将军大人是公认的四境大宗师，咱们曾经在筵席上远远观望，当时就觉得哪怕喝酒谈笑，也有一股不怒自威的气概，很是吓人。仔细回想，那刀客是不是与之有几分相似？”
刘太守皱了皱眉头：“听你的意思，是要好好拉拢一番？可是听说跟江湖人打交道，都是一掷千金才算英雄气概，若是只拿出几两银子做盘缠什么的，不是客套情谊，反而是羞辱，会得罪那帮江湖莽夫。本官向来为官清廉，并无盈余能够出手，这可如何是好？难不成还要跟郡城富豪借银子？”说到这里，他的神色有些不快，“若是这般满是铜臭气的关系，本官不要也罢。”
读书人看待江湖汉，尤其是有了朝廷官身的读书人，其实心底还是瞧不上眼的。老幕僚心中叹息：自己送上门的江湖关系都接不住，也怨不得做得一手好文章却只是四品官了。更何况刘太守的座师房师如今还是彩衣国的公卿高官，如果换成他，别说是跟富人借钱，就是砸锅卖铁也在所不惜。假设那个大髯刀客是一个三境小宗师的江湖高手，只要关系到了，那么桌面底下能做的事情多了去了。再说，人情人情，没有人情往来怎么有人情，想着事事别人求己可不是为官之道啊。与郡城豪阀大族有点往来，借几百两银子而已，真是你刘太守丢了面子？错啦，是你给那户人家面子呢。只是这些事情，刘太守不爱听，觉得有辱斯文，老幕僚说过一次两次后，就心里有数。
一想到这里，老幕僚又有些心灰意冷。官场如此弯弯绕绕，江湖上何尝不是如此？他在隐姓埋名之前，事实上曾经在一个彩衣国南方江湖的盟主麾下担任心腹谋士，快意恩仇是有，可更多的还是人间细事多如毛，任你英雄盖世、满腔意气，用不了几年就会被磨损殆尽。想当年老盟主何等豪气干云，最后不一样落得个妻离子散家破人亡？
刘太守不冷不热地离开后，刘高华有些尴尬，加上一座郡守府邸竟然寒酸到连几间客房都腾不出来，徐远霞便让刘高华带着去往最近的客栈落脚，只要赵鎏进入郡城府邸，就赶紧通知他们三人。刘高华连连应下。
因为地段好，又是老字号，客栈生意兴隆。好在郡守嫡子的面子还值点钱，硬是拿出了三间客房，而且没敢坐地起价。而刘高华从头到尾也没领这份情，全然没意识到客栈掌柜的心疼割肉，这让徐远霞看得好笑，就连张山峰都直摇头。。。。。人情世故也是学问，这些学问，圣贤书上教得不多，但是江湖里头有，陈平安便看在眼里，记在心里。
三人在徐远霞房间闲聊，自然而然说起了这趟古宅之行，说起了张山峰的那张神行符。徐远霞问过了价格之后，得知竟然如此昂贵，便觉得有些对不住他，笑言下趟斩妖除魔一定要有些收获才行。张山峰虽然穷怕了，但是丝毫没有怨天尤人，这倒是让徐远霞刮目相看。他知道修行路上，练气士积攒家底何等重要，如果张山峰一直这么入不敷出，肯定很难往高处走，再好的心性都经不起这种钝刀子割肉。
经过闲聊，陈平安第一次具体了解了练气士下五境铜皮境、草根境、柳筋境、骨气境、筑庐境的风光。
其中前四境分别修炼皮肉筋骨，说是练气士，其实对养育出一副坚韧的体魄也很重视。道理倒也浅显：人身若是一只水碗，炼出一斤气，水碗只能装下八两，其余二两就成了空谈。最后一境则是融会贯通、熔铸一炉，是为人身这具练气之器的大成之境，大概意思像是在说，可以正式登山了。
因为杨晃多次提及柳筋境，说成是“留人境”，徐远霞便着重给陈平安这个外行解释了一番。他说得津津有味，充满了纯粹武夫对山上神仙的调侃，让刚好停滞在三境的张山峰十分无奈。
“曾经有一个惊才绝艳的柳姓修士，单凭炼筋一事就直接登入上五境，成就无上仙身，堪称前无古人后无来者，故而专门以‘柳筋’命名此境。而之所以有‘留人境’的说法，是因为许多奢望走捷径的修士误入歧途，在这个境界上对柳姓修士遗留的残缺秘籍去钻牛角尖，耽搁太久，贻误终身。”徐远霞喝茶也有喝酒一般的豪迈，言语之中颇多调侃，“咱们武人总被山上修士看轻，可有一点怎么都比练气士强，就是步步扎实，没那乱七八糟的捷径可走，最为脚踏实地。下五境的练气士只要不是兵家和剑修之流，遇上了咱们第三境的纯粹武夫，可讨不了半点便宜！”。。。。张山峰身为在座唯一一名练气士，闷闷道：“你们武夫跻身三境，我们练气士跻身中五境之后再来比比看？肯定是我们练气士胜算更大。”
徐远霞嘿嘿笑道：“咱们只做同境之争，第九境的金丹境练气士够神仙了吧？遇上咱们山巅境的纯粹武夫试试看？那大骊藩王宋长镜，你们几个十境练气士敢在他面前横？宋长镜是我们东宝瓶洲纯粹武夫里头的这个！”他伸出大拇指，“这等武夫才是世间真豪杰，身处山下却能傲视山上。只恨我徐远霞不能见他一面，否则死皮赖脸也要敬他一碗酒！”
陈平安脸色古怪。藩王宋长镜，可不就是宋集薪的亲叔叔，曾经在泥瓶巷路过，还跟他打过照面来着。再说了，跟宋长镜差不多境界的纯粹武夫，只说在龙泉小镇，就还有李槐他爹，更别提还有崔瀺的爷爷……陈平安只好默默喝茶。
之后三人去客栈一楼吃饭，大堂酒桌上议论纷纷，原来有位老神仙即将大驾光临，一手神通变化莫测，能够丢纸为美人。那些个仪态万方的婀娜女子在一张张黄纸落地现身之后，一个个与大活人完全无异，能歌善舞，对答如流。
老神仙这一路南下，已经让彩衣国沿途各地的达官显贵都忍不住叹为观止，所以老神仙尚未驾临胭脂郡，这座以美女著称于世的郡城就已经翘首以盼了。男子期盼那些由纸张变化而来的神异美人别有韵味，稍有姿色的女子则是都起了争胜之心：岂有一张薄纸胜过她们真人的道理？。。。。陈平安对此兴趣不大，徐远霞和张山峰倒是跃跃欲试。一个信誓旦旦说那老神仙说不定就是披着人皮的精怪妖魔，一个使劲点头附和，说决不允许妖魔蛊惑人心。。。。。陈平安看着两个满身正气的家伙，心想：你们两个能不能擦干净口水再说话？不就是想看漂亮女人吗，直说啊，我又不会笑话你们。唉，说到底他们就是没见过真正好看的姑娘。。。。。这一点，陈平安底气很足。因为他觉得自己已经见过天底下最好看的姑娘了。她眉如远山啊。


落魄山，竹楼后边新开辟出一方小水塘。水至清且无鱼，空荡荡的水塘不知是要做什么，魏檗却经常在此蹲着，一看就能看上半个时辰，还要青衣小童和粉裙女童最近半年好好盯着水塘，切莫让外人靠近。约莫是不太放心这两个家伙，魏檗甚至让那条腹下生出金线的黑蛇从洞穴老巢搬出，就在竹楼附近盘踞守候。
陈平安离开之后，青衣小童没了对比，何况春寒渐退，每天的日头暖洋洋的，修行就懈怠下来。粉裙女童提醒了两次，青衣小童却振振有词，说这叫张弛有度，厚积薄发，可不叫三天打鱼两天晒网。
今天魏檗又来到竹楼，青衣小童屁颠屁颠跟在后头。之前不管如何询问，魏檗只说让他拭目以待，就是不愿道破真相，害得青衣小童整天挠心挠肺，恨不得现出真身，跳入水塘掀个底朝天。只是忌惮魏檗的身份修为，以及这位山岳大神那笑里藏刀的阴柔脾性，才硬生生压下好奇心，免得寄人篱下的同时还要被穿小鞋。
魏檗还是蹲在池塘边，仔细凝视着水塘里的细微水流。水塘看似死水一潭，实则不然。脚下这座落魄山的山水气运之根本其实不在山巅的山神庙，而是山根在于竹楼、水运在于眼前水塘。山神宋煜章本就与魏檗交恶，加上又是醇臣本色，死心塌地为大骊宋氏卖命，便将这桩秘事一五一十禀报给礼部和钦天监，得到的答复却是让他守口如瓶，不许泄露丝毫。既然是大骊朝廷的旨意，宋煜章也就不再纠缠，至于自身修为因此受到禁锢约束，无法完整统辖落魄山，他反而看得很淡。不过他跟顶头上司魏檗的关系，算是愈行愈远了。
青衣小童同样蹲在池塘边，眼巴巴瞪着池塘清水，只恨无法看出一点蛛丝马迹。他全然没有察觉身边蹲着的魏檗在自家地盘上竟是脸色紧绷，额头沁出汗水，肩头如负山岳，想要起身都没有办法。
光阴如水流逝。百无聊赖的青衣小童打了个哈欠，这才发现魏檗身边站着个陌生人，正弯着腰，双手负后，笑眯眯凝视着水塘。他身穿道袍，头顶莲花冠，年纪轻轻，长得还挺俊，就是笑起来不太正经，一看就像是会假借看手相的幌子趁机偷摸姑娘们小手的人。若是以往在御江附近，就青衣小童那火暴脾气，早就让这个年轻道士有多远滚多远了。如今在龙泉郡见多了风风雨雨，他收敛了许多，只是一想到身边有一尊金身灿灿的北岳正神，竹楼里头还有一位可怕至极的武道巅峰大宗师，咱这还怕什么？
青衣小童赶紧站起身，润了润嗓子：“喂喂喂，你这道士，咋这么不地道呢，不打声招呼就闯了进来。你晓不晓得我家老爷陈平安是整座山头的主人？而且竹楼附近就有条贼凶的大黑蛇，最喜欢吃人，你能活下来，得亏大爷我每天苦口婆心劝那条大黑蛇要吃斋要吃斋，否则你这会儿……哼哼！”他双臂环胸，鼻孔朝天，心中大笑：哇哈哈，憋屈了这么久，总算碰到个自己能够训斥几句的凡夫俗子了，不容易啊！一想到这个，青衣小童就越看那年轻道人越顺眼，恨不得就要跟他称兄道弟一番。。。。。“这样啊，如此说来，贫道托你的福，逃过一劫了。”陆沉笑容灿烂，连忙道谢。
他这副做派落在青衣小童眼中，比起魏檗那种绵里藏针的阴森笑容可就真诚太多了。不过青衣小童在这狗屁龙泉郡一朝被蛇咬十年怕井绳，混得有些草木皆兵了，便再次将他仔细打量了一番，确定没有半点练气士的气象后，激动得差点热泪盈眶，一路晃荡过去，跳起来就在陆沉肩头上一拍：“谢什么，我家老爷陈平安下山前就说了，他不在家的时候，我就要挑起重担，当家做主。你作为客人，哪有让你受到惊吓的道理。”。。。。崔姓老人看到这一幕后，笑呵呵道：“你有本事再拍一下他的肩头。”。。。。青衣小童心生警惕，抬头望向陆沉，又看了几眼疯老头，再看了看陆沉的莲花冠，试探性问道：“咱们有话好好说啊，你是道家的十境大真人，还是十一十二境的天君？”。。。。陆沉笑着摇头：“都不是。”。。。。青衣小童半信半疑，低声道：“这位仁兄，咱们行走江湖，无论辈分高低、修为深浅，都讲究一个以诚待人，可不许骗人哪。”。。。。陆沉点头道：“真不骗你。”
十境以下，在落魄山，自己哪怕打不过，这不还有魏檗和疯老头嘛，这要还畏畏缩缩，就真说不过去了！青衣小童迅速掂量一番，觉得自己已经立于不败之地，顿时眉开眼笑，又跳起来拍了一下陆沉的肩膀：“我一看你就根骨清奇，别灰心，道家元婴境的陆地神仙而已，你努力个几百年，总归还是有点希望的。实在不行，以后给人欺负，就报上我的名号，就说你认识……御江浪里小白条，或是落魄山小龙王，这两个绰号怎么样？一个风流，一个威风……”。。。。崔姓老人肆意大笑，朝青衣小童伸出大拇指：“小水蛇，算你本事，要是今天不死，以后够你吹嘘一辈子了！”。。。。青衣小童咽了咽口水，眼珠子一转，咳嗽一声，耷拉着脑袋就要撤退，嘴上念叨着：“修行去修行去，今天的修行可不能耽搁了。”。。。。陆沉笑了笑，点头温声道：“修行是不能懈怠，走走走，贫道对于修行略有心得，你问我答，可以帮你参谋参谋。”
然后青衣小童眼前一花，突然发现有人与自己并肩而行。这还不算奇怪，奇怪的是魏檗旁边也有个人蹲着。更奇怪的是，二楼窗口还有人与疯老头相对而立。而在朝这边探头探脑的傻妞儿身后，也有个人陪着她一起鬼鬼祟祟望过来。一个个全是那个头戴莲花冠的年轻道人！。。。。青衣小童闭上眼睛，假装瞎子往前边摸去：“我什么都看不见，什么都看不见。我在梦游，我又在梦游……”
竹楼那边，粉裙女童眨着水灵大眼眸，比起青衣小童的不敬在先，她好奇多于畏惧。站在她身边的那一个年轻道人双手笼袖，看着墙壁上显现出来的一个个符箓文字，啧啧称奇道：“字还是这般有意思，不愧是帮着……哈哈，天机不可泄露。”。。。。崔姓老人旁边的年轻道人则斜靠窗台，笑问道：“听说你想要打架？”。。。。老人先以崔氏读书人的身份恭敬长揖行了一礼，然后直起身，后退两步，又以武夫身份抱拳行礼，再无半点敬畏，眼神炙热道：“还望陆掌教赐教一二！”。。。。陆沉故作恍然和释然，哈哈笑道：“好说好说，只是一二就好，讨教三四五六的话，贫道还真为难，毕竟如今身在你们浩然天下，两条腿跟蹚泥似的，走不快，蹦不高。”。。。。水塘旁边那个陆沉跟魏檗并肩蹲着，问道：“魏大山神能否告诉贫道这池塘里的积水以及里头种下的那粒金莲种子都是什么来历？”
魏檗仍是无法起身，只得苦笑道：“回禀掌教老祖，水是神水国覆灭前夕我偷偷让人取出的三万斤泉水。那粒金莲种子则是神水国皇库里头的老古董，当年就连皇室和钦天监老人都说不清楚其来历，只是一代代都作为珍藏传承了下来。神水国亡后，逃难经过棋墩山，被我遇上，最后便有了这粒种子，我想着能不能靠着灵泉之水孕育出一株传说中唯有小莲花洞天才有的那种紫金莲花。”
因为魏檗是北岳正神，是所有山脉的主人，命运一体，但这既是天时地利人和，当天灾地祸降临时，也会成为山水正神的负担。陆沉出现后，魏檗就被他一脚踩得无法动弹了，哪怕他只是踩在落魄山上而已，其实却与踩在魏檗头顶无异。如果陆沉一脚踩得落魄山塌陷，那么魏檗在披云山之巅的那尊金身可能就会断掉大半条胳膊。。。。。陆沉摇头反驳道：“不是只有小莲花洞天才有，中土神洲的龙虎山天师府也有三株品相极好的紫金莲花，长势还不错，高达十数丈呢。”。。。。魏檗无言以对。。。。。跟青衣小童在一起的陆沉拍了拍他的脑袋，微笑道：“行了，别装聋作哑了，贫道若是真想把你怎么样，你觉得这样有用吗？”
青衣小童到现在为止还不知道陆沉的身份，但是仅凭他当着魏檗和老疯子的面施展出来的这一手神通，青衣小童就晓得自己又撞上铁板了，而且极有可能，这次比先前任何一次都要硬。。。。。陆沉陪着青衣小童一起走向崖畔，笑问道：“掩耳盗铃这个典故听说过吗？”。。。。青衣小童抬起手背，擦了擦额头，哽咽道：“听说过。”。。。。陆沉又问道：“觉得如何？说心里话。”。。。。青衣小童抽泣道：“只是觉得好玩儿。”。。。。陆沉感慨道：“孺子可教也。”
青衣小童突然蹲下身，双手抱住脑袋，痴痴望向远方，满脸生无可恋的可怜模样。他有点想念陈平安了，如果陈平安在身边，哪怕这个老爷的境界根本不够看，可是他就是会觉得更心安一些。。。。。陆沉破天荒地露出一抹慈祥神色，侧身低头望向呆呆的小家伙，轻声问道：“小水蛇，想不想跟随贫道去往青冥天下？”。。。。青衣小童抬起头，满脸泪水，皱着一张脸蛋，嘴角下撇，苦兮兮道：“如果我拒绝，你是不是就会抬起一脚踩烂我的脑袋？”
陆沉摇头：“当然不会。贫道只会搬走那水塘，因为里头的泉水也好，金莲种子也罢，都算是贫道遗留在这的东西，那么陈平安就算失去一桩很大的机缘了。你不是经常自诩为英雄好汉吗，这一路混吃混喝，不讲点义气？好歹为陈平安做点什么。”。。。。青衣小童缓缓摇头，泪眼朦胧：“我不讲义气一两次，陈平安也不会怪我的。”
陆沉抚住额头。碰上这么个不开窍的呆货也是没辙，罢了，机缘未到，就先这样吧。他叹了口气，对青衣小童说道：“回头跟陈平安说一声，水塘一事，他欠我一个人情，以后是要还的。至于你，走江化蛟之时，可以去往贯穿北俱芦洲东西的那条大渎，如果能够支撑着走上半截，就算你成功了，到时候可以让陈平安帮你保驾护航。嗯，这就是他需要还给贫道的人情了。”。。。。青衣小童试探性问道：“仙长为何对我这么好？”
陆沉看穿小家伙的心思，没好气道：“一、贫道不是你失散多年的亲爹或者老祖宗。二、贫道对你化蛟之后的蛟龙皮囊看不上眼。三、贫道之所以点化你一次，是因为你的出身比较特殊，而且以后说不得还要再问你一次，要不要去往青冥天下。”
这个陆沉一闪而逝。青衣小童起身望去，傻妞儿和魏檗身边也都没了莲花冠道人的身影，瞬间破涕为笑，大摇大摆走向粉裙女童，趾高气扬道：“傻妞儿，晓得不！老仙长夸我天赋太好了，差点就要跪下来求我当他的徒弟，还说要带我去那啥啥天下吃香的喝辣的！我谁啊，既然认了陈平安当老爷，就要讲点江湖道义对不对？便毫不犹豫地拒绝了。你是没看到老仙长当时眼中闪烁的晶莹泪水，唉，可怜老仙长一片赤诚之心。要怪就怪陈平安运气太好，收了我这么个小书童。也怪我太讲义气了！哦，对了，傻妞儿，老仙长跟你说了啥？”。。。。粉裙女童扬起一只小手，上边金光熠熠生辉。她尴尬道：“老仙长跟我聊了些写字的规矩，最后说你一定会胡说八道，要我代劳，赏你一耳光。”。。。。一声清脆悦耳的响声，青衣小童被金光璀璨的手心狠狠甩在脸上，整个人在空中旋转数圈才坠地。他趴在地上，想着干脆装死算了。。。。。魏檗站在水塘边，望向静谧竹楼二楼，忧心忡忡。


古榆国，一栋名为“大茂府”的私人府邸，一个身材高大的英俊书生，脸上带着几分病态的苍白，左手一支特制银钩，右手一双绿竹筷子，正在吃着一尾清蒸出来的桃花鳜鱼，手边还有一壶古榆国贡品佳酿，时不时就放下筷子喝上一口。。。。。儒雅书生餐桌前站着四名古榆国最顶尖的武道宗师和练气士，各个名震一方。
一个武道四境巅峰的剑道宗师，自学成才，杀心极重，在古榆国和周边数个国家的江湖上毁誉参半，公认此人功高而无德。而他的崇拜者则坚信这位宗师对上任何一名宗门之外的下五境剑修都可以稳操胜券。
一个不起眼的粗朴汉子是一名四境刺客，脸上明显覆有假的面皮。此人是古榆国买椟楼楼主，买椟楼是名动数国的刺客机构，意思是价格公道，雇主只需要花木盒子的钱，就能收到明珠的回报。他曾经亲自接下一单生意，刺杀中五境练气士，差点就成功了，若非对方拥有一件秘不外传的师门法宝，恐怕就要得手。在那之后，买椟楼遭受到一轮雷霆万钧的报复，差点就要销声匿迹。不过在这期间，买椟楼也展现出足够的江湖血性，不惜代价，专门刺杀那门仙家下山游历的弟子。在长达二十余年的漫长纠缠中，一个几近覆灭，一个伤筋动骨，最终在古榆国国师的亲自调停下，双方停战。。。。。如此说来，江湖门派，不只有苟延残喘和仰人鼻息，也有这般舍得一身剐，敢把神仙扯下山的雄迈气概。
其余两人是练气士，其中一个妖娆妇人是散修出身，擅长使毒，手段层出不穷，能够使人神魂腐败，无论是江湖武夫还是山上神仙，都不愿招惹这个“蛇蝎夫人”。另外一人倒是一个从未在古榆国朝野现身的陌生面孔。
能够让这四个大人物齐聚一堂，原因很简单，那个瞧着像是进京赶考书生的年轻人就是古榆国国师。在吃过了肥美鲜香的桃花鳜鱼后，他从袖中掏出三张纸，其上各绘有一幅人物画像。他弯曲手指，敲了敲绘有陈平安的那张，笑道：“国库里有一件玄字号法宝，谁成功截杀了此人，谁就可以拿走。事先说好，这少年极有可能是六境剑修，三境纯粹武夫只是假象，千万不要被他蒙蔽。我只管收取头颅，至于是怎么杀的，我不在乎。其余两人，若是杀了，也会有些彩头，诸位尽管放心。”。。。。三人先后离去，只剩下那个名声不显的练气士讥笑道：“楚国师，慷他人之慨，不太好吧？”。。。。楚国师微笑问道：“是你的意思，还是皇帝陛下的意思？”。。。。那人沉默不语。。。。。楚国师又笑道：“只要是你拿回头颅不就行了？东西仍归楚氏国库，不过是在我这边转一手而已。”。。。。那人冷哼一声，转身离去。

。。。。在南涧国稍作停留之后，那艘打醮山鲲船继续升空，御风南下。。。。。鲲船航行在东宝瓶洲中部偏南的上空，依然是云淡风轻的好时节。。。。。这一天黄昏，那个磕掉一颗牙齿的貂帽老儒生剑瓮先生走出独门独栋的豪奢院子，来到船头，视野所及，大日坠入西方，景象壮阔。
剑瓮先生一直这么看着，不知不觉，身旁站了一个同样是出门散步的女子，以那柄名动北俱芦洲的小巧飞剑“电掣”作为钗子。电掣尾端挂有一粒珠坠，是女子的父亲怕电掣的速度太快，女儿无法驾驭，才找来的一粒从某个龙宫秘境当中获得的螭珠。他为此不惜重新炼剑，以便穿孔悬珠，用以滞缓飞剑的飞掠速度。
剑瓮先生没有转头望向前不久才“结仇”的年轻女子，脸上笑呵呵，嘴唇不动，只是悄悄传递心声：“小丫头，你不该来见我的，小心露出马脚，到时候你爹再宠溺，也轻饶不了你。”。。。。年轻女子脸色冷漠，以心声答复道：“剑瓮先生，你为何要如此行事？你无亲无故，并无子嗣，也无弟子门生……”
剑瓮先生抬手揉了揉貂帽，这次不再遮遮掩掩，直接以言语出声，笑道：“小丫头，若是真不喜欢那个斛律公子，便直接说好了。不用觉得一个男人是好人便一定要喜欢的，以后若是遇上了喜欢的男人，也不要因为他是坏人而故意不喜欢。”。。。。年轻女子脸色微红。
剑瓮先生感慨道：“颠簸了一辈子，四海为家，临了反而觉得还是这鲲船上的小院落能够让人心静。所幸上船之前带了一箱子书，每天一推开门就是这云海滔滔，山河日月，赏心悦目啊。回去了关上门，就是一桌子书籍，道德文章，可以修心……”
年轻女子轻轻叹息一声。这趟南下游历是她爹的安排，说是要她出门散心。一开始以为父亲是想要撮合她跟斛律公子，直至到了大骊王朝的梧桐山渡口，才知道根本没这么简单。就在昨天，她才知道真正的内幕，才知道剑瓮先生竟然是那枚关键棋子。。。。。好大的一盘棋，她甚至都要以为自己也会沦为弃子。。。。。剑瓮先生挥挥手：“走吧走吧，我又不是什么俊小伙，你一个黄花大闺女，陪着我一个糟老头在这边看日落，你不觉得尴尬，我还觉得不自在呢。”。。。。年轻女子默然离去，返回院子，屏气凝神，安静等待变局的到来。。。。。剑瓮先生咂巴咂巴嘴，摘下貂帽，重重拍了两下，随手丢出鲲船之外，随风而逝：“走吧，老伙计。”
他年少时也曾是北俱芦洲君子资质的读书种子，但是脾气太臭，恃才傲物，一天到晚骂骂咧咧。骂朝臣尸位素餐，骂武将酒囊饭袋，骂皇帝是个昏君，骂来骂去，还不是骂自己是百无一用的书生。后来等到家国皆无，他便再也骂不出口了。
没了貂帽的剑瓮先生返回小院，一路上打醮山的执事杂役对他毕恭毕敬。他心中有些愧疚，不过脸上笑容如常，打着招呼，开着玩笑，让人倍觉亲切。比起不苟言笑的斛律公子、性情阴鸷的青骨夫人，这个剑瓮先生实在是“可爱”多了。他拿了本儒家典籍坐在院子里，也不去翻看，只是闭上眼睛开始打盹。
此刻鲲船下方为朱荧王朝的疆土，它是东宝瓶洲剑修最多的一个强大王朝。相传魏晋当年第一次行走江湖，在朱荧王朝逗留时间最久，几次生死搏杀，对手都是朱荧王朝的成名剑修。
朱荧王朝的藩属小国多达十数个，仅就国土面积而言，仅次于吞并了卢氏王朝的大骊。而朱荧老皇帝的诸多龙子龙孙当中，光是早早决意舍弃皇位的九境剑修就有两人；四大皇家供奉当中，一名十境剑修曾经与那个号称东宝瓶洲上五境之下第一人的风雷园园主李抟景三次交手三次落败，但是差距有限，否则李抟景也不会答应后边的两次挑战。
先前观湖书院以北的两大王朝拼死鏖战，双方皆是大伤元气，南边不远处的朱荧王朝隔岸观火，朝野上下很是幸灾乐祸。但是今天暮色里，朱荧王朝境内一座不知名山峰的山巅之上蓦然绽放出千万缕剑气，照耀得方圆数十里都亮如白昼。剑气直冲云霄，如瀑布由下往上直扑而去，刚好汹涌倾泻向了一艘浮空鲲船。一瞬间，跨洲远游的庞大鲲船千疮百孔，数百人当场毙命。遭遇重创的鲲鱼哀嚎着剧烈翻腾，用以稳固鲲鱼背脊上诸多建筑的阵法本就在剑气冲击之下毁于一旦，鲲鱼这么一晃荡，雪上加霜。加上天上强劲罡风吹拂，又有数百人直接被甩下，摔死在朱荧王朝的大地上。鲲船毁灭已是定局，连同船主在内的打醮山练气士束手无策，只能眼睁睁看着垂死挣扎的鲲鱼不断冲向地面。其间不断有大修士惊慌失措地腾空而起，青骨夫人一行就在此列。
身材修长枯瘦的青骨夫人脸色铁青，眼眸狭长，眯起之后更是如锋芒一般。她一手抱着儿子，一手抓住丈夫的脖子，死死盯着那艘迅猛下坠的鲲船，然后视线掠向那些剑气的起始处，似乎想要找出罪魁祸首。。。。。宛如米粒的修士不断升空，火速离开鲲船，可是那些无法御空飞掠的练气士注定要听天由命了。而且那鲲鱼若是翻身撞入大地，他们必然全部丧命，根本没有生还的可能性。
就在此时，从北方高空挂起一道极其漫长的金色长虹，一直来到鲲鱼头部底下。虹光竟是一个面容刚毅的中年僧人，只见他双手撑住鲲鱼，一声怒喝，双膝微蹲，脚下浮现出一大片金色莲花。可是鲲船下坠之势何等强大，僧人被压得身形不断下沉，脚下的金色莲花纷纷崩碎。他的出现，虽然稍微滞缓了鲲鱼下坠速度，可按照这个势头，僧人恐怕仍要被鲲鱼头颅直接撞入地下十数丈。。。。。中年僧人七窍渗出血水，但不是鲜红颜色，而是金黄色。。。。这竟然是一尊佛门金身罗汉。
僧人丝毫没有放弃的念头，暴喝一声，猛然转过身去，弓起背脊，如扛物前奔，腾出来的双手开始在胸口结印。只见他右手前臂上举竖起，手指向上舒展如座座峰峦，手心向外，正是佛家无畏印。
僧人一身金色鲜血流淌，可依然面容沉静，浑然不觉自身遭受的巨大痛苦以及辛苦积攒下来的修为流逝。当他双脚触及大地之时，鲲船的下坠势头已经趋于平稳，但他最终还是被压得身陷大地。当鲲船轰隆隆停靠之时，僧人已经不见身影，过了许久，土壤松动，满身尘土和金色鲜血的僧人才刨开泥地，走出鲲鱼底部。他满脸悲悯之色，转过身，双手合十，低头佛唱一声“阿弥陀佛”。
夜幕中，僧人行走在已经死亡的鲲鱼的背脊之上，建筑倒塌，瓦砾废墟上俱是尸体和残肢。僧人一一竭尽所能地照顾过去，最后来到一个满脸血污的少女身前。僧人叹息一声，见她并无大碍，双手合十，默默离去。。。。。双眼无神的少女怀中抱着一名同龄少女，那具看不清面容的尸体腰间颓然悬挂着一只漂漂亮亮的绣袋。还活着的少女轻轻拍着尸体的后背，重复呢喃道：“不怕不怕。”。。。。。。。。。。。。彩衣国，胭脂郡。。。。。艳阳高照，郡城内大小街道熙熙攘攘，城外官道上商贾旅人如织。
老神仙下榻于郡守府不远处的一座大宅，主人富甲一方，广发请帖，邀请城内大小权贵去他家里做客，为此专门在湖心搭建了一座高台，不等天黑就已是彩灯高挂，络绎不绝的客人鱼贯而入，拖家带口，估计不下三百人。
沾郡守嫡子刘高华的光，陈平安三人得以进入其中，只是位置不佳，在湖边一条游廊内安排了两条长凳。不过好歹有一张放着瓜果点心的小案几，比起附近那些只有座位而无款待的客人还是要风光几分。案几还是因为刘高华不去陪着他爹，要跟朋友待在一起，府上临时添置的。。。。。陈平安本想练习剑炉，只是担心太过惹眼，便只好摘下酒葫芦慢慢喝酒。。。。。刘高华坐在徐远霞和张山峰之间，跟两人小声说着这户人家的雄厚财力，以及跟彩衣国一名大将军千丝万缕的隐秘关系。。。。。老神仙从远处一座高楼飞掠而至，缓缓飘落在湖心高台之上，落地之时，好似蜻蜓点水，大袖飘摇，尽显仙人丰姿。光这一手就赢来震天响的喝彩，拍手叫好声在湖边此起彼伏。
老神仙满脸红光，清瘦儒雅，一袭清谈名士的装束，落地之后也不废话，就连跟郡守大人和驻军武将的客套都省了，手腕一抖，并拢双指间就多出一张黄色符箓，若是眼力好的江湖宗师，就能够看到上边绘有女子模样的线条，远远算不得栩栩如生。
老神仙轻轻弹指，指缝间的那张黄纸激射而出，触及地面之时，炸出一团青色烟雾，缓缓蔓延开来。一个身着彩衣的婀娜女子便从青烟之中姗姗走出，向主要贵客所在的一座水榭施了一个万福。
徐远霞和张山峰看得啧啧称奇，刘高华更是拼命拍手叫好。陈平安却突然抬高视线，刚好有人同时望过来。那人半蹲在远处的庭院墙头之上，正朝着陈平安咧嘴而笑。陈平安不动声色地站起身，跟张山峰说去找茅厕。张山峰让他快去快回，可别错过了精彩画面，陈平安笑着点头。。。。。当陈平安走出游廊走下台阶的时候，那个与陈平安差不多岁数的黑衣少年也走在了墙头之上。双方距离不断拉近，陈平安深吸一口气，如临大敌。
有些离别，双方就不希望再碰面，但往往在不经意间又不期而遇。比如陈平安和那个名叫马苦玄的家伙。有些明明有希望再见的分别，却偏偏不会有再见了。比如陈平安和那个名叫秋实的少女。


湖心高台之上，黄纸符箓落地而成的彩衣女子环顾四周，眉眼灵动，顾盼传神。她哪里是什么傀儡死物，分明是大活人。站在高台边缘的老神仙在众目睽睽之下从袖中掏出一只粉彩小瓷瓶，打开瓶塞，随手丢向高台中央，滚落在彩衣女子脚边。片刻寂静过后，便有琴声从瓷瓶当中悠扬传出，简直就像是有操琴高手在场抚琴。若是有此道高手，就可以听出琴声以慢角调开指，而彩衣女子随着琴声缓缓舒展身姿，长袖如七彩流云。琴声微顿，彩衣女子随之停下身形，保持一个跷脚的俏皮姿势。另一只粉色绣鞋轻轻踮起，如小荷露出尖尖角。
之后琴声由慢转快，美人的舞姿就随之加速，腰肢拧转如风，一个回眸，风情万种。当琴声变得嘈嘈切切，如一大捧珠子倾倒在玉盘之中，老神仙微微一笑，猛然抬起两袖，每只大袖分别飘出四张黄纸符箓，落地之后青烟弥漫，将那个彩衣女子笼罩其中。众人只闻琴声越发急促，却不见美人身影，便有些着急，越发期待。
刹那之间，琴声骤然高昂，如银瓶乍破。就在那一瞬间，只见虚无缥缈的烟雾之中，有八个白衣飘飘的妙龄女子毫无征兆地迅猛现身，以彩衣女子为中心向四面八方一跃而出，手持长剑。与此同时，那些身形轻灵的白衣持剑女子齐齐发出一声呼喝，类似古老蛮夷祭祀神灵时的怪声，但是非但没有折损她们的风采，反而生出一种巾帼不让须眉的独到气势。
临湖水榭内，领兵驻守在胭脂郡附近的中年武将眼前一亮，大为意外。他原本受邀来此只是碍于情面而已，此刻亲眼见到这一幕后，情不自禁地拍掌赞赏道：“好一个铁骑突出！尤其是几个女子持剑前冲便有此气势，殊为不易。”。。。。郡守刘大人抚须而笑，点头附和道：“确实不俗。”
之后琴声越发直入云霄，如春雷在云海翻滚，而八个持剑白衣少女始终围绕着居中的彩衣女子飞快旋转，出剑如虹。彩衣女子则故意放缓辗转腾挪的速度，与快若奔雷的持剑少女形成鲜明的对比。而且很多次持剑少女后仰出剑，剑尖距离彩衣女子不过寸余而已，真是险之又险，彩衣女子始终笑靥如花。。。。。湖心高台这幅画面既有行云流水的美感，又有惊心动魄的魅力。老神仙微微一笑，轻声道：“收！”
在高台持剑少女身姿堪称快若惊鸿的时候，一大片璀璨的雪白剑光纷纷向四方溅射出去，时不时映照在湖边看客们的脸上，许多人吓得赶紧捂住脸庞。就在此时，老神仙说出那个“收”字，八名白衣少女骤然停歇，变成了一张张黄纸符箓悬停在空中。老神仙招招手，黄纸便掠回老神仙大袖之中，如燕归巢。彩衣女子弯腰拾起那只瓷瓶，姗姗而行，当面递给老神仙，朝水榭主位那边嫣然一笑，这才与白衣少女一样，重新变作一张符文粗糙的黄纸，被老神仙小心翼翼藏在袖中。。。。。老神仙这一手技惊四座，当场震慑住了胭脂郡所有赶来凑热闹的有钱人，让一些个先前心存挑衅的本土“仙师”实在是没那脸皮喝倒彩。。。。。张山峰绕过中间的刘高华，轻声问道：“徐大哥，看出底细没？是不是妖魔鬼怪？反正我的听妖铃是没有动静。”。。。。徐远霞置若罔闻，揉着下巴嘀咕道：“其中一个嘴角有痣的白衣少女，身材似乎不比彩衣女子逊色。”。。。。刘高华还沉浸在心神震撼当中，自言自语道：“真是神通广大，难怪读书笔札上总有人要入山访仙。我要是学会了这个神仙术法，以后哪里需要去青楼喝花酒。”。。。。徐远霞回过神，问张山峰：“陈平安还没回来？不会掉茅坑里了吧？”。。。。张山峰无奈道：“陈平安对这些没啥兴趣，说不定偷偷跑去练习拳桩了。”
徐远霞点了点头，深以为然道：“这种大煞风景的事情，陈平安绝对做得出来。其实回头让刘大公子请咱们去趟胭脂水粉窝，保管陈平安下次再遇到这种好事情，恨不得蹲在湖心高台边上。”
刘高华为难道：“徐大侠，我可穷得家徒四壁了，我家的光景你们又不是没看到，以往偶有风花雪月，也是被朋友拉着去的。说句难听的，一开始姑娘们还念着我是什么郡守之子，愿意说上几句奉承话，主动投怀送抱，后来人人背后骂我是一毛不拔的铁公鸡，只差没给我脸色看了。”
徐远霞调侃道：“好好一个官宦子弟，竟然当成你这个鸟样，也算你刘高华的本事了。咋的，读书没出息，无法继承父业，又拉不下面子生财有道，到最后两头不靠，就这么成天游山玩水，不务正业？”
刘高华脸色黯然，自嘲道：“如果不是家里就我这么一根独苗，爹还想着要我传承香火，不然我就是死在古宅里头，他最多也就是写出一篇名动士林的祭子稿吧。文章一定写得字字泣血，实则父子之情也就那般了。”。。。。徐远霞剥了颗柑橘，递给刘高华一半，也未说什么安慰之语。。。。。衣食无忧的太平岁月里，年轻人才会觉得事事不如意。等到真正的事情临头，才会知道之前的种种不幸亦是万幸。。。。。张山峰有些不放心陈平安，想要起身去找，只是廊道之中早已人头攒动，水泄不通，只得作罢。

。。。。到了僻静处，陈平安站在墙根下，离宅子外墙还有七八步距离，就不再往前。。。。。马苦玄蹲在墙头，眼神玩味，用地地道道的龙泉方言说道：“以前在溪边瞧不出你的拳意深浅，现在回头再看，神仙坟那一架，我确实是打得大意了，输得不算太冤枉。”。。。。他乡闻乡音，可是陈平安一点都不高兴。
马苦玄手里捧着一把盐水黄豆，一颗颗丢入嘴中，吃得津津有味。他原本在真武山还担心这个泥瓶巷的家伙会死翘翘，或是沦为不值一提的凡夫俗子，那么神仙坟的仇将来就会报得很没劲。这一年多来，他马苦玄跟随第二任师父去往真武山修行，上山之后出尽风头，不敢说名动一洲，真武山周边大小数十国，谁不知道真武山有个百年不遇的天才横空出世？山上那些个兵家老祖老怪物，谁敢仗着境界高辈分高就斜眼看他？短短一年破三境，势如破竹，如今已是第五境筑庐境巅峰，吓死个人。
真武山上，同境之战，大大小小十六场架，他马苦玄无一败绩。只可惜这趟下山寻仇，快意恩仇勉强能算，但是仍然没能破开五境瓶颈，一举跻身中五境，所以他的心情不太好，让陪同自己下山的师父先行回山，说他还要在江湖上散散心，找几个三境的江湖宗师练练手，看能否借他山之石攻玉，成功破境。但是哪怕不用真武山奖励、赏赐或自己赌赢而来的诸多法宝，马苦玄独自走遍五六个小国的山下江湖，愣是没找到一个名副其实的宗师，多是四境五境武夫，沽名钓誉，根本受不住他几拳。
马苦玄吃着那把盐水黄豆，笑呵呵道：“陈平安，看你的样子，是铁了心要走纯粹武夫的路数？其实也无所谓，运气好的话，六境武夫就能够让咱们大骊看上眼了，到时候捞个有点实权的沙场武将当当，你陈平安也算光宗耀祖了。”。。。。陈平安直截了当问道：“你来找我，还是路过？”
马苦玄仿佛听到一个天大笑话，笑得合不拢嘴，好不容易停下笑声，将仅剩的黄豆一把丢入嘴中，讥笑道：“路过而已，你陈平安也太把自己当回事了。我呢，是因为之前听说彩衣国有一位不世出的剑神，归隐山林三十年了，人人都说他剑术通神，比山上神仙还要厉害，什么手中无剑心中有剑的，吹捧得很厉害。我花了好大的气力才找到他，结果他不愿出手，说是已经退出江湖了，把我给气死了。找了他大半个月，哪有一句话把我打发走的道理？但是不管我如何出手，他只是退避不战，一味远遁，哪怕我追上去一拳打死他，也失去了我找人切磋的初衷。我就想了个法子，去江湖上找到他的子孙，提着那些人的头颅再回去找他，总算让他跟我打了一架。只不过一个用剑的五境武夫如何当得起‘剑神’二字，你说是不是，陈平安？”
马苦玄在真武山上其实沉默寡言，绝不是这般滔滔不绝的人物，除了偶有所悟，或是破境提升，就出门找人捉对厮杀，其余时间一直都在闭关苦修。除去名义上的那个师父不提，真武山上仅是给他喂拳和传授兵家真意的老祖就有两个，一个是真武山的安排，一个是对马苦玄青眼有加，主动现身，将马苦玄视为自家的衣钵继承之人。马苦玄自己也不清楚为何在这个泥瓶巷同龄人面前就挺想说话的，当然，说完想说的话之后，还有更重要的事情要做，比如再打一场！
马苦玄自登山之后就立下誓言，同境之争，无论是跟练气士还是纯粹武夫，务必全胜，毫无悬念的下五境是如此，即将到来的中五境也该如此，以后上五境更要如此！所以家乡少年陈平安就是他一个小小的心结所在。兵家修行，这点心结远远算不得什么，但是恶心人啊，马苦玄心里当然不痛快：在神仙扎堆的真武山上都能大杀四方，当初竟然输给了一个会点武夫烂把式的小泥腿子？。。。。陈平安问道：“见了面，是不是要打一架？”
马苦玄搓了搓手，嘿嘿笑道：“没事，哪怕是以三境对三境，不欺负你陈平安，可念在同乡的分上，我还是会尽量收住手，争取别一不小心打死你。哪怕你今晚伤了残了，以后的岁月里头，等我一步步登顶上五境，神仙坟一战就足够让你引以为傲了。只不过我在这里先劝你一句，你在心里沾沾自喜就行了，如果外泄，被我听到一点风言风语，可就不跟你客气了。”
马苦玄低头看着下边那个神色自若的同龄人，心中隐隐不悦：哟呵，还学会了故作镇定，看来这次出门远游，一路走到这彩衣国，还是有所历练的。马苦玄脸上依然带着笑意，告诉自己稍后几拳将这小子打趴下，他也就晓得天高地厚了。。。。。马苦玄刚要起身跳下墙头，陈平安已经说道：“去外边打。”。。。。蹲在墙头的马苦玄一个后仰，身影就那么消失，像是摔落在墙外街道上。。。。。陈平安环顾四周，然后脚尖一点，掠上墙头，看到马苦玄缓缓行走于空无一人的街道上，朝自己勾了勾手指。。。。。陈平安双脚踩在街面上，马苦玄一手负后，一手挠头，瞥了眼陈平安身后剑匣，笑眯眯道：“你可以随便使用兵器，不算你占便宜。”。。。。陈平安二话不说，以撼山拳的六步走桩缓缓前行。。。。。水深必然无声，武人拳意亦是如此。神气内敛，返璞归真，拳理即道理。
马苦玄虽然看似言语轻佻，一直把陈平安当作一只井底之蛙，但是当他真正潜下心来，正式迎敌之时，气势浑然一变，一手握拳贴在腹部，一手摊开手掌负于身后，握拳之手习惯性将指尖轻轻戳在手心。。。。。双方有十数步之隔。
“光有拳意可不行，你太慢了！”马苦玄骤然间一步踏出，鞋底地面微微震动，劲道往下渗透极深，却没有半点向周边流散的迹象。马苦玄转瞬就来到陈平安身前，右手当头一拳。陈平安却是双手同时递出，脑袋倾斜，左手拍掉马苦玄右手拳头，右手握住对方刁钻的斜撩勾拳，同时身体前倾，以左手肘部撞向马苦玄的面门。不承想马苦玄抬起膝盖，猛然弹出一腿，挡住了陈平安前冲势头，并且身体后仰，顺势拉开双方距离，躲过肘击。行走江湖这段时日，挑战四方宗师，即便是五境武夫，一旦被马苦玄打中，无论是拳打还是脚踢，几乎都要呕出好几两鲜血。但是马苦玄此刻却没能得逞，他发现陈平安右手先行抓住他的腿，一下子就将他横摔了出去。他整个人在空中迅速更换姿态，最终双脚踩在墙壁上，甚至就那么身躯与街面持平着向前行走。陈平安与他“并肩而行”，并未追击，以双拳捶向他的那颗头颅，没有用出崔姓老人在竹楼传授的那几招拳法。
双方都不知道对方真正的底细，所以第一次出手更多还是蓄力，还是掂量对手的斤两。陈平安如此小心谨慎并不奇怪，可马苦玄在真武山见过了山上风光，也在江湖上领教过武道宗师的实力，还如此保守，就有些意思了。显而易见，马苦玄对于唯一一个赢过自己的人，内心深处，有着难以言喻的忌惮。
来了！墙面被马苦玄踩出两个坑。黑衣少年如一支凌厉箭矢激射而至，陈平安一口真气下沉丹室，一脚划出弧度，向后轻盈滑去，然后猛然发力，砰一声，脚边的街面尘土飞扬，草鞋触及的地面深处更是砖石碎裂。。。。。马苦玄出拳如暴雨，陈平安且战且退。硬碰硬，拳对拳，马苦玄出拳势大力沉，且连绵不绝，哪怕身体悬空，双脚没有落点，可一样打出了刚猛至极的浑厚气象。。。。。两人之间的空气砰然作响，就像有人在两人之间疯狂擂鼓。
陈平安被马苦玄一鼓作气打退了十数步，几乎就要背靠那边的墙壁。可是无形中占了地利的陈平安能够不断从地面借力和卸力，点点滴滴，就积攒起了微妙的优势。此消彼长，正是此时，在这第二回合仍留有余力、以防不测的陈平安一脚重踏大地，这还不够，又是一脚扎根地面，挡下马苦玄一拳后，加倍还以颜色，一拳轰然击中马苦玄脸颊，打得他横飞出去。但是就在陈平安准备换取一口新气的同时，横飞出去的马苦玄一腿横扫而至，一报还一报，也是重重鞭打在陈平安脖子上。陈平安整个人旋转一圈，双膝微蹲，站稳身形后立即向后退去，像是需要调整呼吸。
马苦玄咧嘴而笑，白牙森森，大致清楚了陈平安拳法轻重、出拳速度和真气运转路程，一个前掠，快到像是用上了神行符。陈平安被迫摆出一个貌似防御的拳架，马苦玄瞳孔微缩，就在双方即将对撞的时候，马苦玄身形一转，脚步急促紧密地一点一点踩出，如陀螺一般围绕着陈平安转动，身体始终后倾，欲倒不倒，与陈平安拉开一臂半的距离。。。。。陈平安并未轻易递出那一拳。在绕出一个圆圈之后，马苦玄站直身体，再次围着陈平安飘然游走，好奇问道：“这一拳很危险啊，有名头说法吗？”。。。。陈平安自然不会开口说话，轻轻挪动脚步，始终跟马苦玄面对面，双手拳架依旧，拳意流淌全身，体内一股真气若火龙游走。
马苦玄没有等到答案，脚步不停，潇洒游荡在陈平安附近，突然自顾自笑起来：“是我蠢了，不怪你不怪你。说来好笑，我这次行走江湖，见识到很多所谓的豪侠宗师，对战之时打得你来我往，还有无数傻子在旁边拍手叫好，跟小鸡互啄似的，出手之前还总喜欢嚷嚷‘吃我这一招’，要么就是傻乎乎自曝招式名称，唯恐对手不知道那一剑或者那一拳的根脚和精髓。”他笑得眯起双眼，可是说好了只分胜负的黑衣少年此刻杀心之重，已经不亚于神仙坟之战。。。。。马苦玄站定，问道：“咱们总这么对峙不出手也不是个事，我的三境竟然跟你打了个平手，陈平安，你想不想打得更有意思一点？”。。。。陈平安扯了扯嘴角：“你直接用五境，不算你占便宜。”。。。。之前马苦玄说过类似的话，现在陈平安这个闷葫芦直接丢还给心高气傲的马苦玄，简直比一拳捶中马苦玄脑袋还要可恨。
马苦玄呵呵笑着，心中怒极，一只手不断握拳又松开，五指之间有一条条雪白闪电萦绕衔接，滋滋作响。原来之前的这场三境之战，马苦玄放弃了兵家练气士的身份，所以打得很江湖气，很不高明。
陈平安竟是丝毫没有怯意，拳意反而随之迅猛攀升，如潮水暴涨。只不过这一次，他将神人擂鼓式的古老拳架换作了锋芒毕露的铁骑凿阵式。最后陈平安说了一句让马苦玄铁了心要打死他的话：“马苦玄，算我求你了，打架就打架，别叨叨个没完。”
马苦玄深吸一口气，不再有任何懒散神色，眼神寂静，既无倨傲，也无喜怒，伸手指了指：“敢不敢在我刚才走出的第二圈当中分出胜负？率先退出圈子之人算输。”。。。。陈平安点了点头，马苦玄毫不犹豫地一步向前，走入那个圆圈地界。
泥瓶巷陈平安，杏花巷马苦玄。其实两人心知肚明，马苦玄不但要分胜负，更要分生死。陈平安则是不愿意逃避，或者说一旦生出退意就是死。而且打死马苦玄这种境界越高杀人越多的王八蛋，陈平安不亏心。。。。。今夜在别国他乡的相逢是偶然，而两人无形之中的大道之争，早在家乡就是必然。更何况还有马苦玄知晓、陈平安尚未知晓的一桩父辈仇怨。
东宝瓶洲彩衣国，胭脂郡城内的这条寂静街道上，陈平安以铁骑凿阵式对敌，率先出手，袖中方寸符早已准备就绪，随时可以为真正的杀招神人擂鼓式来一场雪中送炭。五境兵家修士马苦玄双手的掌心指间，俱是大有渊源的真武山“雷霆”。。。。。咫尺之间，方寸之地，皆是两名少年的充沛拳意和惊人雷电。
这一场近身厮杀，只论境界，一个三境巅峰的纯粹武夫、一个五境巅峰的练气士，如果用马苦玄的话说，其实也算是小鸡互啄。但是如果再看一方的武道拳意和另一方早早孕育出的兵家魂魄，别说是山下江湖，就算搁在山上仙家，都是骇人听闻。
马苦玄先打散了陈平安尚未凝聚出拳理真意的铁骑凿阵式，但很快就结结实实吃足了十五拳神人擂鼓式，被打得满脸泛起淡金色，不得不以真武山兵家秘术强行截断那古怪拳势的顺流直下。随后马苦玄就打得陈平安太阳穴渗出血丝，一张脸庞光是被电光雷球就砸了两次，那滋味，如春雷响彻耳畔，如大锤砸中面门。只是陈平安在落魄山竹楼吃尽苦头，对此最是熟悉不过！
马苦玄愈战愈勇，疯魔一般。陈平安的五脏六腑早已震荡不已，七窍流血。马苦玄也是气机紊乱，痛如心绞，手上的真武山雷霆已经所剩不多，但是双方反而越发心神沉稳，各为磨石，砥砺大道。
两人最后一次以伤势互换伤势，是陈平安心有灵犀，以滋养神魂的立桩剑炉临时变作攻势，双手拆分开来，但是一气相连，一手双指戳中马苦玄眉心，一手双指弯曲叩在马苦玄心口，陈平安自己则被马苦玄双拳一前一后捶在心口处。。。。。两人同时踉跄后退，当马苦玄踩在圈外的时候，咽下一口鲜血，狞笑道：“陈平安，这次是你输了，咱俩一胜一负！”。。。。陈平安默不作声，拧了拧脚尖，死死盯住马苦玄，抬起手背缓缓擦拭脸上鲜血，不敢遮掩视线丝毫。。。。。就在此时，城墙上有人微笑道：“很好。”。。。。马苦玄叹了口气，伸手点了点陈平安：“下次，胜负、生死会一起分出。”说完转身就走，满脸痛苦之色，咬紧牙关，绝不让自己发出半点声音。。。。。陈平安站在原地，抬头望向那个熟悉的身影。。。。真武山兵家修士，带着马苦玄离开神仙坟之人。
在神人擂鼓式第十五拳被强行打断之后，陈平安其实就意识到那个人的存在了，或者说是那个人故意让他知道，所以陈平安没有使用两把本命飞剑。那人以心声告诉陈平安，不用担心分出生死，只需全力对战即可，他会保证两人只分出胜负，不管是陈平安有机会杀死马苦玄，还是马苦玄即将杀死陈平安，那人都会阻拦。
男人一步踏出，与痛得满脸泪水的马苦玄并肩而行，转头对陈平安说道：“为表歉意和谢意，我已经帮你解决掉了一名躲在暗处的刺客，否则你心弦一松，短时间内再难绷起，很容易被那名刺客钻了空子。”。。。。陈平安点了点头。所谓的谢意，是因为那个人看出了陈平安踩出圈子的那一脚其实并未真正触及地面，而是悬停空中，只是当时马苦玄已是强弩之末，没能看出真相。。。。。至于为何如此谨慎，是因为陈平安根本信不过那个真武山兵家神仙的话。。。。。齐先生只有一个，阿良也只有一个。


湖心高台那边，老神仙又出奇招，以四张黄纸符箓变化出四名美人，环肥燕瘦，各有千秋，姿容气度不输先前那名彩衣女子。然后让早有准备的宅子杂役搬上古琴、琴桌，棋墩棋盒，以及大书案和琳琅满目的文房四宝。。。。。凡夫俗子是柴米油盐酱醋茶，风流名士当然是琴棋书画诗酒花。。。。。老神仙指了指娴静坐于棋盘前的女子，抱拳朗声道：“胭脂郡城内可有围棋高手？只要下赢了她，价值千金的棋墩和两盒棋子就可以拿走。”。。。。这栋宅子里的物件可没有便宜货色，胆敢当着一郡富豪的面拿出来的东西，当然绝非凡品。
彩衣国胭脂郡文风颇盛，热衷于下棋的高手不乏其人，很快就有一个青衫老人起身走向湖心高台。当老人露面之后，一些个自视甚高的弈棋能手便只得乖乖坐下，由此可见，青衫老人必然是公认的胭脂郡棋坛第一人。
老神仙与青衫老人相互点头致意，后者径直走向棋墩前落座。对弈之前，双方需要猜先，老人不知是自负七品段位还是同段之间的长者为先，当仁不让地抓起一把白子，黄纸所化的下棋女子笑意淡淡，弯腰拈起两颗黑子，结果是老人先行。喝彩声顿时响彻湖边。。。。。青衫老人作为彩衣国屈指可数的弈林国手，本就是胭脂郡本土的骄傲，看客为他喝彩也在情理之中，自家人当然帮着自家人。
然后老神仙指向端坐在书案前的两名女子，指着左手边那个道：“听闻郡守大人最近在忧心一事，新建成的寺庙还缺一副楹联。她写完之后，用与不用，郡守大人一手灿烂文章享誉朝野，眼光独到，大可以看过内容再作定夺。”。。。。刘太守抚须点头而笑，矜持且欣慰。
老神仙再望向水榭中坐在刘太守旁边的武将，大笑道：“马将军是功勋卓著的沙场悍将，曾是彩衣国的边关砥柱之一，百战而还，老夫虽是方外之人也是敬佩至极，特意让她献丑，为将军画一幅大雪满弓图！”。。。。马将军一口饮尽杯中酒，肆意大笑道：“若是当真能够画出沙场之苍茫，老神仙出城之日，我马某人亲自送行三十里！”
老神仙抱拳先行谢过，而后走到琴台之前，从袖中滑出一炷香，插在空荡荡的黄铜香炉内，亲手点燃，香雾袅袅，紫气萦绕。他对那抚琴女子点了点头，后者嫣然一笑，开始低头酝酿情绪。。。。。当悠扬空灵的琴声响起时，数百听众的心神随之舒缓起来。。。。。蛮荒远古，圣人造琴，以正天下音。正所谓琴以禁制淫邪，正人心也。。。。。游廊内，徐远霞嗑着瓜子，啧啧道：“花样挺多啊，只是温吞吞的，差了点意思。”他对琴棋书画没啥研究，兴致缺缺，还是更愿意看女子舞剑。。。。。刘高华也是个棋痴，很好奇青衫老人和那名女子的手谈局势，只恨自己是个没出息的官宦子弟，没机会亲眼去湖心高台瞧一瞧。。。。。张山峰是真急了，左等右看，陈平安就是没出现。总不能是真掉进茅坑里了吧？便顾不得被人翻白眼，跟两人知会一声，就起身去找陈平安。。。。。老神仙袖手而立，笑容恬淡，显得莫测高深。他将那湖边景象收入眼底，知道自己这桩谋划，已经成了大半。。。。。。。。。。。。。小街上，马苦玄取出一只瓷瓶，倒出两粒银色丹药，丢入嘴中后，无奈道：“师父，你很是阴魂不散啊。”
看来这趟江湖游历，师父就在暗中盯梢。马苦玄倒是不曾心虚什么，真武山一位传授兵家秘法还赐下法宝重器的老祖就跟马苦玄解释过宗门规矩，真武山除了山主令，其余都不是真正的规矩，但是真武山宗主闭关百年，所以就越发松散随意。
男人一言不发。这趟下山，是护送马苦玄去找海潮铁骑主帅的麻烦，涉及马苦玄奶奶之死。而海潮铁骑所在王朝刚好跟死敌大战一场，双方打得天崩地裂，一方动用了百丈金身神灵，另一方也出动了一尊镇国地牛，是上古时代仙人用以镇压大渎水运的水边铁牛。海潮铁骑在这场战事中折损严重，马苦玄潜入其中，一夜之间刺杀了三名中层武将，扬长而去。之后马苦玄说要闯荡江湖，以江湖磨刀石砥砺体魄。男人没有拒绝，但仍然偷偷尾随，以防不测。。。。。马苦玄伸手抹去泪水，重重吐出一口浊气，双手抱住后脑勺，问道：“如果，我是说如果啊，陈平安有机会杀我，师父你会不会出手杀他？”。。。。男人终于说话：“我不敢杀他，也不想杀他。”
不敢，是因为曾经有人去往大骊皇宫，让飞剑白玉楼损失惨重，而那个人，显然跟陈平安关系不浅。如果只是如此，随着时间的推移，还是会有人蠢蠢欲动，但是没有想到，飞升之后的上五境剑修竟然这么快就返回人间一趟。虽说是给道祖二弟子一拳打回来的，但是说句难听的，天底下有几个人有资格挨上道老二倾力一拳？
不想，是因为男人对陈平安印象不错，如果不是宗门规矩使然，他觉得早早悟出拳法真意的泥瓶巷少年其实更适合做自己的弟子。只是收取马苦玄作为嫡传弟子是宗主在至关重要的闭关期间发出的一道措辞严厉的法旨，要真武山上下郑重对待，不可出现丝毫纰漏，否则他出关之际就是问责之时，所以真武山才会派遣他去往骊珠洞天。
跟神诰宗金童玉女争抢马苦玄的过程当中，男人始终半步不退，甚至有些咄咄逼人，显得极为桀骜。不过他被视为马苦玄名义上的师父，其实对也不对。佛家有讲经师、苦行僧，还有传法僧、护法僧等等，而他的真实身份，是护道人，是真武山弟子马苦玄大道之行的看护之人。至于马苦玄的道路与他是不是一致，不重要。。。。。男人突然说道：“但是你可以杀陈平安，前提是你能做到。”。。。。这当然不是男人在怂恿人心，而是在陈述一个事实。。。。。马苦玄嗤笑道：“做到？我怎么就做不到了！一件咫尺物，里头法宝有多少，别人不清楚，师父你还不清楚？”。。。。男人笑道：“你有，别人就没有？”
马苦玄咧嘴，满脸不屑：“就算他也有，能跟我比？一副真武山祖传的金身仙蜕且不提，只说我体内有那两尊英灵坐镇神魂，便是杀力再大的剑修，只要不曾跻身中五境，任他飞剑刺我千百次，能伤我分毫？”。。。。男人问道：“那你怎么不用，非要给人打得这么惨？”
“这场架，比起真武山上的那种小打小闹有意思多了，我哪里舍得仗着狗屁法宝，让那个家伙输得死不瞑目。这不对我的脾气，我也不愿意这么欺负他陈平安。所以我要在他自以为最强的地方彻彻底底击败他。他不是纯粹武夫吗，拥有体魄上的先天优势吗，我就只以兵家淬炼而成的肉身跟他硬碰硬。师父，你真当我画地为牢，是不知道陈平安那一拳的古怪？”马苦玄笑道，“我知道的，否则最早那一次也不会故意绕开陈平安，避其锋芒。但是回头一想，三境武夫我都要绕过，以后六境、九境的大宗师，甚至是宋长镜之流的止境宗师，我哪怕占着境界优势，是不是也要绕一绕？”。。。。男人问道：“那么你的答案是什么？”
马苦玄回头望去，师徒二人走出去很远，马上就要到达城门口，早已看不到陈平安的身影。马苦玄收回视线，眼神坚毅：“将来对阵别的人，可以看情况决定是否绕过他们的最强手，只要我最后赢了就行。但是那个家伙，不行！我就是要以五境练气士的体魄跟三境武夫的体魄狠狠打上一架！”。。。。男人不置可否。
马苦玄皱眉问道：“陈平安的三境体魄为何如此坚韧？我虽然淬炼体魄一事做得不够好，更多功夫还是用在招徕真武山的祖宗英灵一事上，但是我所谓的‘不够好’，只是相对自己而言，陈平安怎么会有这么不讲道理的体魄？”。。。。男人摇头道：“各有机缘。天底下的好事，不可能被你马苦玄一人占尽。”。。。。马苦玄嗤笑道：“只要我视野所及，好事情好东西，就该是我马苦玄一人独占！”
男人一笑置之。很多道理不讲，不是马苦玄做得对。很多夸奖不说，也不是马苦玄做得不够好。护道人，只需要保证自己护送之人的脚下大道走得更高更远，绝对不可中途夭折。而马苦玄，注定会走得很高很远。至于到底能走到哪一步，能跟历史上的哪个人并肩而立，如今东宝瓶洲许多幕后大人物其实都在拭目以待。。。。。走着走着，黑衣少年一手捂住腹部，一手扶住脸颊，骂骂咧咧道：“他娘的真疼！”


陈平安强提一口气，不让自己的精神气松垮下去，然后在四处寻找那个所谓的刺客。街道上并无那具尸体的踪迹，他只得掠上墙头，弓腰而奔，而后蓦然停下脚步，往下飘落。就在他和马苦玄对峙的墙头下方有一摊灰烬，里头安安静静搁着一只小白碗和一小截焦炭似的乌木。陈平安没有靠近，站在原地定睛望去，小巧白碗外边绘有五岳真形图，乌木瞧不出端倪。
这名刺客应该是被那个兵家修士瞬间斩杀，然后被真武山秘法烧成了灰烬。只是那个男人故意留下了刺客随身珍藏的两件宝贝，难不成这就是他表达歉意的方式？陈平安犹豫片刻，还是过去蹲下，拿起那截不过尺余长的乌木。入手极有分量，竟有八九斤重。再拿起小白碗，手指拧转小碗仔细凝视，白碗所绘五座山岳，看名字，如果陈平安没有记错的话，应该是古榆国的五岳图。
刺客的身份，陈平安其实不难猜到，多半是古宅楚书生的手下，那人言语之中便是古榆国皇帝都要与他平起平坐，死前身躯又化作枯木，分明是用了替死之法，更撂下狠话要找他陈平安的麻烦。后来杨晃聊起了妻子的雌榆木芯一事，这就很简单明了了：楚书生的大道根本，一是一截古榆所化身躯，二是古宅女鬼的雌榆木芯，故而那个树妖精魅用了“接连”二字。
既然是仇家死敌的遗物，陈平安拿得心安理得，不但如此，还有些埋怨这名刺客的家底也太薄了些，怎么连几十文雪花钱都不带在身上？他将轻巧小碗和沉重乌木一并收入方寸物中，实在是走不动路了，蹒跚着走出十数步，来到墙边的一棵粗壮杏树下，背靠墙壁缓缓坐下，又从方寸物中取出一件洁净衣衫，仔细擦拭血迹。总不能去了趟茅厕就浑身是血，不说徐远霞和张山峰会起疑心，恐怕整条游廊都要起哄。今天这么个热闹日子，陈平安不希望自己成为焦点，更不愿意因此给刘高华惹麻烦。
陈平安能吃苦扛痛，可不意味着这份滋味好受。与马苦玄在圆圈里拼死一战，陈平安内脏受伤不轻，现在就只想这么坐着，什么都不用多想。湖心高台那边还没有落下帷幕，喝彩声不断，视野被一条游廊和拥挤看客遮挡，陈平安在这边看不到什么，便只好抬头望。他身旁这棵老杏树冠大枝茂，杏花盛放，占尽春风。
人和人，太不一样了。同样是小镇出身，马苦玄对不在乎的事情会格外不在乎，比如别人骂他是傻子，踩脏他的鞋子；但是在他在乎的事情上，马苦玄见不得别人比他好半点。刘羡阳会在陈平安做得比他好的事情上直接选择放弃，比如做竹弓、下套子等等。泥瓶巷的鼻涕虫顾璨则巴不得陈平安做得更好，那么他就只需要跟在后头沾光了。当然，这些除了天生性情之外，也跟远近亲疏有关系。。。。。陈平安摘下养剑葫，灌了口烈酒，这让他体内气府的灼烧之感越发雪上加霜。但是世事就是如此奇怪，明明疼得不行，龇牙咧嘴的陈平安反而更想喝酒。
今天小街一战，憋屈有不少，痛快更多。虽然马苦玄此次还是托大，两人才勉强打了个平手，但是陈平安对于胜负一向看得不重，就像阿良说的，千万别死，要先活着，才能更好活着。陈平安觉得阿良这句话，真是话糙理不糙。于是他提起酒葫芦，高高举过头顶，晃了晃，然后愣了一下，哭丧着脸，悻悻然收回酒葫芦，以至于一些个即将脱口而出的豪言壮语都给咽回了肚子。。。。酒没了。
陈平安低头在腰间别好酒葫芦，突然记起一事，与飞剑十五心意相通，很快手中就多出一只绣花袋子。打开后，里头有三块桃花糕，陈平安低头嗅了嗅，半点没坏。方寸物真是神奇，过了这么久，糕点还跟在落魄山接手时差不多新鲜。陈平安一手托住袋子，一手拈起一块糕点放入嘴中细细咀嚼，脑袋靠着墙壁，仰头望向满树杏花。
吃过了一整块糕点就舍不得再吃，陈平安小心系好绣袋，满脸笑意，心想自家铺子的桃花糕就是好吃。他第一个念头就是想要让宁姑娘尝尝看，想象着下次见面的场景。陈平安自顾自傻乐和了一会儿，突然给了自己一耳光：“你傻啊。”。。。。。。。。。。。。没有魏檗精心搭配的药桶可以浸泡，当下陈平安身体的痊愈速度简直就是御剑和步行的差距，不过休息片刻后，正常行走没有任何问题。
就在陈平安准备起身返回游廊座位的时候，远处一阵稀稀疏疏的脚步声响起，一重一轻，多半是一男一女。陈平安想了想，便选择继续坐在墙脚根，有杏树遮掩，等到他们离开之后再动身不迟。但是让陈平安目瞪口呆的事情发生了，那男子似乎不是彩衣国人氏，双方便以东宝瓶洲雅言对话，到了光线昏暗的杏树附近便开始搂抱在一起。
陈平安有些坐立不安。这咋办？出声提醒一下那对野鸳鸯，还是盼着他们见好就收，差不多就离开此地？这种热闹还是别凑了，万一被人察觉，就真是裤裆里掉黄泥。。。。不是屎也是屎了。
陈平安稍作犹豫，还是决定起身，咳嗽一声。杏树那一边的年轻女子尖叫一声，躲在了男子身后。男子大踏步绕过杏树，瞪大眼睛，死死盯着面容模糊的陈平安，一看是个个子不高、清清瘦瘦的少年郎，立即胆气十足：“别怕啊，这等觊觎你美色的采花贼，便是他打死我，我也不会舍你远去。总之他想要占你的便宜，就从我的尸体上跨过去！”。。。。女子不知是害怕还是感动，依偎着男子宽阔温暖的后背，呢喃道：“柳郎，你真好。”
陈平安愣在当场。谈不上生气，只是觉得哭笑不得，心想你们两个小时候也被牛尾巴砸过吧……就这么僵持不下也不是个事儿，陈平安便找了个借口，故作羞赧道：“公子、小姐，你们可能误会了，我比你们先到此地，因为第一次进入宅子，不知道茅厕在哪里，只好……”。。。。不承想那个男子一声暴喝：“登徒子，采花贼，还不把裤腰带系上！你这是要做什么，恶心不恶心，世间竟有你这等色迷心窍之辈！”。。。。与此同时，他还不忘安慰身后花容失色的女子：“刘姑娘，躲在我身后便是，别被这种家伙脏了眼睛。”。。。。最后他偷偷朝陈平安挤眉弄眼，充满了得意神色，一脸欠揍表情，好像在说“老子今天就要来一回英雄救美，刚好趁热打铁，拿下这个小娘们，有种你小子来打我啊”。
陈平安看着他。挺英俊一年轻男人，身材修长，面如冠玉，典型的文弱书生。难怪徐远霞经常念叨读书人没几个好东西，天底下的大家闺秀和小家碧玉也没几个是不眼瞎的，竟然瞧不上他徐某人，反而个个喜欢那些病秧子似的书生。然后陈平安就一步跨出，瞬间走到那书生面前，一巴掌扇过去，打得他横着倒地，直挺挺昏死过去。
刘姑娘站在原地，张大嘴巴，眼神呆滞，想要尖叫又不敢，苦苦压抑，唯恐这个出手行凶的歹人连自己一并打杀了，到时候自己与刚刚认识没多久的柳郎岂不是真成了一对短命鸳鸯？可是才子佳人的书上不都是说父母反对，种种坎坷，跌宕起伏，但最终必然是苦尽甘来，良人美眷吗？没有哪本书上写着书生佳人会给匪徒活活打死啊。
陈平安大踏步离开，颠了颠背后剑匣，头也不回。等回到游廊，没看到张山峰，便问了问。徐远霞是个爱说笑话的，便说张山峰与一妙龄佳人对上眼，夜游去了。刘高华跟着瞎起哄，陈平安当然不信，不过此刻看着刘高华的面容，陈平安眼神有些古怪，心想天底下不会有这么巧的事情吧。犹豫片刻，问道：“你有没有已经婚配的姐妹？”
刘高华一头雾水：“没啊。我有姐妹各一人，如今我没娶妻，她们没嫁人，全在家里混吃混喝。我爹整天埋怨我们是一群酒囊饭袋，俸禄都给我们仨糟践了，尤其是准备嫁妆聘礼，害得他好些年没购置案头清供。”。。。。陈平安松了口气。没有婚嫁就好，否则那个相貌与刘高华有几分相似的女子若真是刘高华的姐妹，那么她一枝红杏出墙去，说与不说，陈平安都挺为难。
湖心亭高台那边很快就落下帷幕，掌声雷动，刘太守和马将军亲自走出水榭去往高台跟老神仙嘘寒问暖。老神仙对答得体，一文一武两位父母官都觉得如沐春风。其间还有一个士族子弟模样的年轻人死活要跟老神仙拜师学艺，结果很快就被宅子里头的管事杂役拖走。。。。。张山峰比陈平安晚回来几步，看到陈平安平平安安地就坐在原地，如释重负，玩笑道：“我还以为你掉茅坑里了。”
陈平安不愿泄露小街一战，低声道：“没找着茅坑，又不好意思去问宅子里的管事，就想着偷偷找个僻静地儿，结果找了很久，回来的时候见游廊人多，不好意思挤进来，就在外边待了一会儿。”
徐远霞促狭问道：“一个劲儿往阴暗处钻，就没见着些卿卿我我的画面？我可跟你说，这彩衣国，尤其是胭脂郡，书生美人最多，闲来无事就都喜欢看点艳俗禁书，看多了，可不就按照书上写的路数……”
听到这里，刘高华忍俊不禁，使劲点头道：“就像我家那个小丫头，十三岁而已，就因为偷看了几本烟柳书。。。。倒也不是看男女情爱。。。。性子野着呢，从小就向往江湖侠义，总嚷嚷着胭脂郡的男子都是娘儿们，不爽利。她只学书上那些偷溜出绣楼、架梯子翻墙的伎俩，好在她精明，我娘亲比她更精明，小丫头片子就没一次是得手的。”。。。。徐远霞眼前一亮，拍胸脯道：“向往江湖好啊，我徐某人装着一肚子江湖水，随便拎出一两个故事，都是天底下最好的下酒菜！”。。。。刘高华翻白眼道：“别啊，我妹妹岁数还小，徐大侠，咱哥俩交情归交情，只在江湖里谈。再说了，成了我妹夫，你辈分不亏？”。。。。徐远霞笑眯眯道：“你不还有个姐姐吗？”。。。。刘高华不敢多说什么，似乎有难言之隐。陈平安欲言又止。。。。。徐远霞哈哈大笑，一巴掌拍在刘高华肩膀上：“看把你吓的，我徐某人闯荡江湖这么多年，红颜知己一双手都数不过来，对绣楼闺阁里的女子从来不感兴趣！”
筵席散去，三人在人流中走出宅子，返回客栈，刘高华被父亲派人逮去应酬关系。虽然儿子不成器，制艺不精，基本上断了仕途前程，可到底是家中独子，刘太守还是希望刘高华将来能够撑起门面，混得别太难看。。。。。回去的路上，因为到手两件东西，陈平安便跟徐远霞和张山峰询问法宝一事。
“法宝”是一个很笼统的说法，也分好几个等级。最底下的物件是匠器，只能算是铸造精良的死物，吹毛断发、削铁如泥这些江湖说法，多是形容这个范畴的兵器。山上仙家象征性赐予入门弟子的物件，往往是卖相不错的匠器，比如张山峰的那把桃木剑。当然，如果是龙虎山天师府赐予下山天师的桃木剑，可就远远不止如此了。
匠器再往上是重器，江湖宗师的神兵利器大多属于此类，材质稀罕，一般练气士，尤其是没有师门传承的野修散仙、被视为大道门外汉的纯粹武夫以及修行路上的山腰人，运气好的话，就有一两件重器。徐远霞那把佩刀，其实就是重器当中的佼佼者。。。。。接下去的灵器和法器才是真正的法宝。
灵器分先天后天，先天灵器更为珍稀，天地所钟情，孕育出充沛的灵气，让修行之人操控起来事半功倍，关键时刻还能以毁坏根基的代价反哺主人。雪花钱其实勉强能算此类，只是一枚雪花钱蕴含的灵气太过稀少，可以忽略不计，没有练气士傻乎乎到汲取雪花钱的灵气来助长修行境界。后天灵器，例如高品相的黄纸符箓，以及一些被练气士雕刻、打造而成的神异器物，比如老龙城少城主苻南华那枚名为“老龙布雨”的玉佩，就是灵器之中的头等物件，价值连城。还有他从宋集薪那边购买的“山魈壶”，更是珍贵异常。神诰宗那些练气士随身携带的缚妖索、镇妖木、打鬼竹鞭等，虽然同样是后天灵器，跟这两样比起来，无论价格还是价值，都有天壤之别。
灵器之上是法器。“法”从来都是一个很大的字，否则就不会有道法、佛法之说。法器，蕴含着天地大道的无形规矩，专门用以温养飞剑的养剑葫稳稳占据一席之地。当然，阿良从魏晋那边取来的银白色养剑葫，还有正阳山苏稼腰间悬挂的那个葫芦，都是养剑葫当中的天潢贵胄，相传是道祖飞升之前亲手栽下的一串葫芦藤结出的六个葫芦，后被山巅高人打造成六件养剑容器，自然不是寻常养剑葫可以媲美的。
法器之上还有仙兵。十之八九的山上练气士终其一生都无法亲眼看到一件仙兵，哪怕是“宗”字头的仙家府邸也未必每一个都拥有仙兵坐镇山头。一洲道统执牛耳者神诰宗，掌门祁真这次破境成功，跻身天君，才被中土神洲的上宗赐下一件仙兵。南婆娑洲的剑仙曹曦手腕上所系的那把本命飞剑，是他遇上一场天大的因缘际会，以一条大江之水炼化而来，能够算是一件半仙兵，这才是曹曦最让人忌惮的地方。
但是世间最拔尖的仙兵无一不是充满传奇色彩的存在，拥有之人更是地位超然，享誉浩然天下。比如龙虎山天师府的天师印和那把仙剑，还有颍阴陈氏老祖年少时游历天下偶然所得的一只青铜小鼎，相传曾是远古圣人悬挂腰间的山河大鼎之仿品。
而本已凤毛麟角的仙兵之中，又有一种更为传奇，经过漫长岁月的积淀，孕育出拥有自我意识的“神灵”。此神灵，绝非世俗朝廷敕封的山水正神之流，所谓的正神不朽金身在这一类高高在上的“神灵”之前，恐怕就是连土鸡瓦狗都不如。
陈平安心中有数了。哪怕抛开五座山头不说，自己还是很有钱！自己当下这一身家当当真殷实：今晚刚刚从路边“白捡来”的瓷碗和乌木；槐木制成的木剑“除魔”；陆沉通过贺小凉还给他的那颗蛇胆石，哪怕撇开是世间蛟龙之属的心头爱不提，也肯定属于最上等的灵器材质；而齐先生留给自己的三方印章，都是用最好的蛇胆石篆刻而成；李希圣馈赠的“风雪小锥”笔，以及一大摞材质珍贵的符纸；腰间那个在法器中极为特殊的养剑葫，是绝大多数中五境剑修都要垂涎三尺的宝贝；最后还有两把暂时认可他作为主人的本命飞剑“初一”和“十五”。。。。。陈平安独自走回屋子的时候，脚下带风，像极了没在路上遇见某某某的青衣小童。虽然暂时无法断定每一样东西的具体品级，但是从落魄山带出来的物件绝对差不了。喝酒喝酒！
养剑葫里已经没了酒，陈平安就去跟客栈伙计询问酒水价格。最差的胭脂郡土酿一斤最少也要八钱银子，至于客栈的招牌胭脂酒一斤要价十两，而且绝不还价！陈平安的酒葫芦能装下十来斤酒水，十斤最贵的胭脂酒也才一百两银子而已，又不是一百文山上神仙专用的雪花钱，不喝这样的美酒，对得起自己身上那一座座金山银山？于是陈平安果断要了十斤土酿烧酒。
原本三人已经各自回屋，结果刘高华又来到客栈，先敲了张山峰的屋门。他满脸尴尬，身后还跟着一对郎才女貌的年轻男女，女子面容与刘高华有些相似，估计就是他姐了。刘高华把事情跟张山峰一说，原来是来讨要一点江湖儿郎的跌打药，说是一位柳公子今夜去看老神仙，人太多，又是夜路，不小心摔了一跤，磕到脑袋了，到现在还晕乎乎的。郡城内的药铺早已关门，他姐实在不放心柳公子，听说弟弟认识江湖豪杰和山上神仙后，就想着请他们帮忙看看，千万别落下病根子，一切开销，她来承担。
张山峰便领着三人去了徐远霞的屋子。徐远霞也爽气，给那柳公子看了看，说不碍事。看那女子不太满意，便笑着从包袱里掏出一帖清凉膏，让柳公子贴在太阳穴上，保证药到病除，而且绝无后遗症。女子这才放下心来，坐在凳子上，柔柔的眼神痴痴望向柳公子，满是爱怜疼惜。柳公子就安慰她不用担心，咬文嚼字，文绉绉的。徐远霞最受不了这些，看得直牙酸。
张山峰虽然是出家人，但是凑热闹一点不含糊，独乐乐不如众乐乐，立即跑去把陈平安扯过来，说是刘高华的姐姐，模样挺端正一姑娘，今夜带了个斯斯文文的读书人过来，估摸着很快就会是郡守府的乘龙快婿了。陈平安刚将酒装满养剑葫，见张山峰不把自己抓去看好戏就誓不罢休的架势，只好放弃练习剑炉的念头，跟着他去往徐远霞的屋子。等陈平安一进去，月下幽会的那对才子佳人就不约而同地倒抽一口冷气。。。。。敌不动我不动。陈平安假装什么都不知道，一屁股坐在桌旁，开始喝酒。
柳公子站也不是坐也不是，刘姑娘更是心虚。毕竟，一个富贵门庭里的黄花大闺女跟陌生男子私订终身只差一步，怎么看都不是可以拿出来说道的好事。虽说胭脂郡民风开放，可是一郡太守的嫡长女跟外乡书生搂搂抱抱给人撞了个正着，若是熟人，恐怕明天半座郡城都要传开了。。。。。刘高华纳闷道：“怎么，你们仨认识？”
还是柳公子会瞎编，咳嗽一声，解释道：“今夜我与你姐姐在湖边散步，恰好遇上这位公子，背负剑匣，真真正正是龙骧虎步，气概非凡。我们顿时被公子的气度折服，自然过目难忘，此时再会，荣幸之至！”他对陈平安拱手行礼，眼神之中充满了祈求和可怜。当时他不过是见杏树底下的少年细胳膊细腿的，便想着老天爷赏赐下这千载难逢的机会让自己英雄救美，若是错过，岂不是枉费了月老牵红线？于是就有了那么一场结局不太美好的“误会”。
陈平安对此人谈不上太多好恶，好感肯定是没有，便呵呵一笑，倒是没有揭穿他的老底，算是留了回旋余地。说到底，他还是不愿意掺和刘高华的家务事。这桩姻缘是好是坏，是良人美眷、天作之合，还是注定一场露水鸳鸯的孽缘，跟他没关系。不过话说回来，如果刘高华换成被陈平安当作真正朋友的张山峰，陈平安肯定要直言不讳，哪怕不当面说破，私底下也会提醒一声，比如“你的未来姐夫做人不太地道，不像是书香门第走出来的翩翩公子”之类。
最后，据说是一路远游求学至此、在一场庙会上偶遇刘姑娘的落魄寒士柳公子，竟是穷酸到了要跟人蹭住的份上。因为客栈实在腾不出空屋子，刘高华就在那边赔笑脸，求着徐远霞和张山峰他们收留，让徐远霞大开眼界：当小舅子当到这个份上，也算少见，不但没有嫌弃这人的家世，反而帮着姐姐隐瞒这段门不当户不对的感情。
柳公子不敢跟陈平安住一间屋子，也不愿意跟徐远霞待在一起，总觉得自己细皮嫩肉的，大髯汉子这荤素不忌的模样太吓人，就挑了那个最正常最顺眼的年轻道士。张山峰对此倒是没有意见。
刘高华带着依依不舍的姐姐离开客栈，姐弟二人走在即将夜禁的寂寥大街上。刘高华在快到郡府门口的时候，轻声道：“姐，我不太喜欢那个人，但是既然你喜欢他，我能做的都会做。如果有一天你发现错了，也别觉得有什么，天塌不下来。爹打骂也好，气急了做出了过火的事情也罢，到时候你都别怕，有我呢，我是你弟弟嘛。”。。。。刘姑娘轻轻踢了一脚弟弟，恼羞成怒道：“刘高华！你就不能念一点姐姐的好啊，说什么晦气话！”。。。。刘高华转头做了个鬼脸，女子故作惊吓，拎起裙摆，碎步跑向郡守府大门。
刘高华叹了口气，快步跟上，又突然停下脚步，猛然间转过头去，看见的是空落落的街道。再环顾四周，还是没看到任何异样。他摇摇头，继续前行。因为刚才那一刻，他觉得脖子后边和背脊都凉飕飕的。他在心里不断安慰自己：怕什么，自己是跟爹一起见过老神仙的人，还跟那位仙风道骨的老仙长当面聊过几句，沾了那么些仙气，就算世间真有污秽的东西，比如古宅里的树妖那般，如今肯定也近不了身。。。。。在杂役关上府邸侧门的那一刻，远处一条僻静的空旷街道上，刚好有巡夜更夫开始敲更，只是不知为何，明明是三更天的时辰，却打着四更天的锣。。。。。在这座胭脂郡内的街上，沙哑声响幽幽响起：“天干物燥，小心火烛。”
巡夜多年的目盲老更夫手持铜锣，原本应该带着一个负责持梆敲更的哑巴同伴，多年配合，熟稔至极。但是老更夫并不知道，同伴换成了一个白衣女子，她一次次敲锣，锣面上都会有鲜血四溅，但是鲜血不等溅落在街面，就化作缕缕黑烟，迅速散去。。。。。目盲老更夫还是一声声嘶哑喊着：“天干物燥，小心火烛。”


第九章 初一十五始除魔


客栈这边一夜无事。陈平安独自住在廊道尽头的屋子，入睡前，练习了六步走桩和剑炉立桩各一个时辰，最后拿出那只绘有五岳真形图的瓷碗以及烧成焦炭似的乌木，翻来倒去，仔细研究了半天，也没看出半点眉目。
希冀着两样东西能够价值一两百文雪花钱，陈平安收起沉甸甸的乌木，将养剑葫里的土烧烈酒倒入小白碗，然后在灯下翻看刘高华送给自己的两本山水游记，时不时小酌几口，倒也有滋有味。
熄灯上床之后，陈平安闭上眼睛，开始回味跟马苦玄的小街一战，反省每一拳的得失利弊。崔姓老人传授的几招拳法，陈平安当时哪里敢藏私，大战酣畅，时时刻刻面临生死一线，只得倾囊而出，无形中对于铁骑凿阵式在内的那几式拳法的感悟更深一层。最可惜的是只打出十五拳神人擂鼓式，直觉告诉陈平安，如果再让自己一口气打出二十拳，就像在古宅对付身披甲丸光明铠的树妖书生，马苦玄极有可能早早就要认输。但是，陈平安思来想去，都觉得让马苦玄自以为险胜一招是当时最好的选择。
不过跟这位真武山天之骄子勉强算是打了个平手，对此陈平安其实没有太多胜负之外的感触，一来是根本不知道马苦玄一年破三境的意义，二来马苦玄厌恶泥瓶巷的陈平安，陈平安何尝不讨厌这个杏花巷的同龄人。
人和人之间确实讲究缘分，有些人一眼望去就会心生好感，就像严冬寒春里的阳光，比如齐先生、李希圣和张山峰；有些人一眼望去则是酷暑时节的日头，怎么看怎么刺眼，就像马苦玄，还有老龙城苻南华、清风城许氏妇人。
陈平安入睡前那一刻的念头是，神人擂鼓式肯定是自己目前最压箱底的拳招了，只是不知道如果一口气能打出五十拳、一百拳，会不会一条大江都被拦腰斩断，劈出道路？会不会一座大山都被硬生生开出一条峡谷？
天蒙蒙亮，陈平安就起床在屋内练习六步走桩，没过多久，发现有人在一座有假山有绿树的庭院朗诵，正是那个柳公子，颇有几分寒窗苦读的风范，抑扬顿挫，所读内容都是圣人教诲。
陈平安继续练拳，不出意料，果然很快客栈各个屋子的住客就开始破口大骂，一些个脾气暴躁的江湖豪客干脆就裸身跳下床榻，拿了桌上酒水碗碟推开窗砸下去，鸡飞狗跳。柳公子也起了犟脾气，蹦跳着四处躲闪，朗读圣贤经典的嗓门越来越大。这一下就惹了众怒，好些用被褥蒙住脑袋都没用的客人骂骂咧咧穿衣起床，在窗口开始跟柳公子的祖宗十八代打交道。柳公子忙着躲避暗器，不忘回骂几句，真是一地鸡毛，有辱斯文。。。。。一炷香后，陈平安和徐远霞坐在张山峰屋里，张山峰正在帮着柳公子包扎脑袋。
客栈掌柜刚刚黑着脸走出去，气得咬牙切齿。摊上这样拎不清的王八蛋客人，还打骂不得，毕竟是郡守之子带来的贵客，哑巴吃黄连，真是一肚子憋屈。问题在于下榻这家客栈的人物身份都不简单，不是腰缠万贯的各地商贾就是行走江湖的各路豪侠，全都是不容小觑的过江龙，给这个读书人这么大清早一折腾，以后生意还怎么做？还要不要回头客了？
柳公子名叫柳赤诚，是白山国人氏。他介绍自己家乡的时候，着重说了“观湖书院附近”六个字，好像这比龙尾郡陈氏的那个前缀还要荣光。之后他们在客栈闲来无事，柳赤诚还会偷偷摸摸溜出去，不用想也知道是跟刘高华姐姐幽会踏春去了。徐远霞带着陈平安和张山峰去往郡城里的名胜古迹，文武庙是必去之地，胭脂郡城隍阁的集会也要去，回来的时候徐远霞眉宇之间有些阴霾，张山峰问起也只说是舟车劳顿。
这次南下，张山峰是要往老龙城去，跟陈平安一路，徐远霞则是要去往东宝瓶洲东南的青鸾国，说是给朋友护送一样东西。那位朋友是江湖上认识的，很投缘。他跟陈、张二人暂时同路，至于双方何时分道，得看下一处仙家渡口的渡船去向。
三人在胭脂郡足足等了三天也没有等到神诰宗那伙下山历练的老少仙师，倒是等到了那个古宅老妪。她一路寻到了郡守府邸，见着了刘高华，然后由刘高华带路来到客栈，给众人报了喜讯。原来不知为何，古宅周边的山水气运好似天地翻转、乾坤颠倒，污浊之气全部换成了清灵之气，如今女主人不但不用担心堕为恶鬼，永绝后患，身体肌肤也开始痊愈，顺带着反哺杨晃，让他得以温补神魂，境界逐渐攀升，竟然有了一丝破开瓶颈跻身中五境的希望，真是好事连连。至于其中缘由，老妪只说猜测是神诰宗某位老祖宗的暗中出手。徐远霞和张山峰觉得除此之外，实在找不出理由。陈平安从头到尾听着，虽然一肚子惊涛骇浪，可是脸色如常。
老妪临行前，说是帮陈平安拎了一坛路上买的好酒，两人便回到陈平安房间。陈平安刚关上门，老泪纵横的老妪就要下跪，吓得陈平安赶紧搀扶住她，死活都不受这一大礼。因为当时在灶房装酒入葫芦的关系，陈平安故意泄露天机，所以老妪知晓一些内幕，生出一些揣测，也不奇怪。
老妪没有多问什么，陈平安也没有多说什么。只是在离去之前，老妪掏出一包用丝绢包裹的东西，小心翼翼放在桌上，轻声解释道：“姓秦的淫祠山神金身崩碎殆尽，从此世间便没了这个祸害一地山水的神祇，这当然是天大的好事。我家老爷当时闻讯赶去，在那帮神诰宗仙师到来之前偷偷捡了姓秦的大半金身碎片过来，大小总计八块。按照老爷的说法，他不好全都捡回来，可一尊淫祠山神的金身遗物不该有这么多才对，想来姓秦的生前也有过一番古怪机缘。不管如何，这些金身碎片可是好东西，可遇不可求，便是一国朝廷密库都未必有太多珍藏，陈公子只管收下，算是我们主仆三人报恩了。”说到这里，老妪又红了眼眶，“事实上，公子的大恩大德哪里是几块金身碎片能够偿还的，只是宅子如今实在没什么家底，我家夫人便为陈公子立起了生祠牌位，恳请公子以后只要路过彩衣国，一定要去宅子里坐坐……”。。。。陈平安只得点头。
老妪最后悄声道：“夫人如今相当于半个淫祠神灵，远观胭脂郡城的气象，发现这两天，每夜总有缕缕阴气在城中袅袅升起，让夫人心神不宁，还望公子早点出城，不管公子如何神通广大，老爷经常念叨，修行路上，小心驶得万年船，莫要事事掺和，哪怕次次有惊无险，可毕竟难免耽误修行，总是不美。”。。。。陈平安毫不犹豫就答应下来，把老妪送到客栈门口。老妪笑道：“惟愿公子远游顺遂，平平安安。”自始至终，她都没有去看陈平安腰间的朱红色酒葫芦。
陈平安目送老妪的身影消失于人海，转身小跑回徐远霞的屋子，喊上张山峰，将莺莺发现的胭脂郡城内的气象异样大致说了一通。徐远霞握住腰间刀柄，点头道：“这也是我最担心的地方，先前不告诉你们，是害怕你们两个年轻人热血上头，非要蹚这浑水。若真是妖魔作祟，胆敢公然在郡城内行凶，全然不把城隍阁和文武庙在内三尊神灵放在眼中，必然是了不得的大魔头，以你我三人的道行，说不得给人打牙祭都不够塞牙缝。不过一国郡城这么大的地盘往往藏龙卧虎，更有高手坐镇，真要打起来，占据天时地利，未必没有胜算。说到底，还是要看彩衣国朝廷跟山上关系如何。”
陈平安问道：“距离胭脂郡城最近的江河水神以及山岳神祇大概有多远？真出了事情，他们能够第一时间赶到吗？”
徐远霞略作思量，盘算一番：“水神相距此地三百里，南岳正神大概有七百里。只是彩衣国的山岳神祇修为都不会太高，毕竟疆域太小了，远远比不得那些版图辽阔的王朝，恐怕撑死了也就是中五境里的洞府境。”
张山峰皱眉道：“那么一旦离开山岳地界，战力岂不就只相当于第五境的练气士？”。。。。徐远霞无奈道：“天地规矩就是如此，没办法。”
张山峰问道：“能不能通知一下刘高华的父亲，好歹是郡城太守，之前那个驻军在郡城附近的马将军看着也是修行中人。如果早做准备，说不得能够让暗中潜伏的妖魔邪祟知难而退。”
徐远霞叹了口气：“并非我吓唬你们，也绝不是我徐某人贪生怕死，这件事很棘手。且不说郡城那边一定不会相信，哪怕郡守大人和将军都信了，愿意冒着谎报军情、事后被摘掉官帽子的巨大风险火速通知朝廷，那么你们知不知道，从郡城传递消息到彩衣国京城，再到六部衙门审核、御书房决议，最后到朝廷颁布圣旨，秘密号令山水神灵救援郡城，这期间需要耗费多长时间？再退一步说，圣旨下了，附近的山上练气士、山水神灵都离开地盘赶来，一旦有风吹草动，郡城里道法深厚的妖魔提前行动，大掠一番，扬长离去，那么到最后，秋后算账，算谁的账？”徐远霞指了指两个年轻人，“你们信不信，到时候我们三个会被当成跟妖魔串通一气的同党？揭发弹劾我们的人物不是刘太守就是那个马将军。更坏的结果，是妖魔一开始就另有谋划，想要调虎离山，到时候我们这边风平浪静，某个仙家门派或是别处州郡大城给掀了个底朝天，我们三人恐怕都不需要别人揭发，当场就会沦为彩衣国杀无赦的贼人。”。。。。张山峰一脸呆滞，有些不敢相信。
徐远霞倒了一杯酒，感慨道：“不要觉得我是在危言耸听，这般让人欲哭无泪的事情，我不但亲眼见过，也曾亲身经历过，好几个朋友就死在‘好心’两个字上头……”他指了指不远处的包袱，“具体事情就不说了，反正四个朋友最后只活下来我一个，剩下三个有一个连尸体都没了，另外两个好歹还能让我帮着收尸，两个骨灰坛，一个已经送给他家人，还余下一个，就是我此次去往青鸾国的原因了。”。。。。难怪当时在古宅，他两次让张山峰和自己赶紧离开。陈平安突然问了一个问题：“徐大侠，你后悔那次选择吗？”。。。。徐远霞低头闷闷喝了口酒，抬起头后，扯了扯嘴角：“死了的人，不知道；反正活着的，都快要后悔死了。”这可能是这个满腔豪气的刀客头一次如此不豪气。
陈平安没有直白地开口说留下，或者离开。当初带着李宝瓶他们远赴大隋游学，陈平安事事作决定，是因为当时需要他这么做，容不得他流露出丝毫怯懦和犹豫。如今孑然一身游历江湖，已经不需要他一定要为了别人去做什么。。。。。张山峰显然束手无策，左右张望，问道：“那咋办？”。。。。徐远霞陷入沉默，一口口酒喝个不停。。。。。陈平安又问道：“如果留下来，遇上事情，我们三个强行出头，是不是极有可能连自保都成问题？”
徐远霞小心斟酌措辞，缓缓道：“怕就怕对方里应外合，以有心算无心。换成是我，一定会设法压制文武两庙的神灵，更何况看样子，此地文武神灵受古宅阵法和淫祠山神的影响，早已实力不济，很容易出现纰漏。好在之前我进入城隍阁，观其香火、建筑格局和气象，似乎不差……”
陈平安问道：“我们能不能直接找到那位城隍爷，把事情跟他说清楚？郡守和将军不了解这些神神怪怪的厉害，而且真遇上事情，估计能用官场上的那一套推脱责任，可是那位城隍爷可是与郡城安危息息相关。说句难听的，刘太守能躲起来，马将军可以按兵不动，城隍爷是绝对跑不掉的。而且妖魔若是真有所图谋，肯定会第一个针对本地城隍爷，所以城隍爷肯定比当官的更上心。”。。。。徐远霞眼前一亮，重重一拍大腿，沉声道：“可行！”。。。。张山峰笑着朝陈平安伸出大拇指。
就在此时，敲门声响起，陈平安开门后，看到了柳赤诚和刘高华姐弟。三人神色惶惶，刘高华一屁股坐下后，倒了满满一杯酒：“你们说奇怪不奇怪，刚才城隍阁那边的天官塑像竟然大半个身子都裂了，还渗出鲜血来，淌了一地。不但如此，里边还有满地的蛇鼠蝎子，恶心死人了。如今我爹已经派人关了大门，免得吓到老百姓。”。。。。徐远霞满脸凝重，默不作声，跟陈平安和张山峰对视一眼。。。。。陈平安问道：“文武两庙有什么状况吗？”。。。。刘高华愣了愣，摇头道：“这个倒是不太清楚。那边我们当地人都不爱去，没啥好看的。”
面对陈平安，刘姑娘还是有些不自在，只敢坐在距离陈平安最远的柳赤诚身边，嗓音柔柔道：“一次端茶送水，偶然听父亲跟一位来府上做客的老道长提起过，两庙的香火虽然鼎盛，可却是属于有人供奉没谁吃的。老道长也颇为无奈，说朝廷对此也是实在没法子，彩衣国就这么点份额，不可能再多出一尊山岳正神坐镇此地。还说若是胭脂郡能够出现一个读书种子成功进入观湖书院，此处风水说不定可以有所改观。我爹便长吁短叹直摇头，说这样的读书种子，哪里是胭脂郡能够求来的。”
柳赤诚一脸茫然，疑惑道：“你们在聊什么？什么文武两庙？什么山岳正神？观湖书院我倒是熟悉，还曾经数次进去游览过，那我能不能算半个读书种子？刘姑娘，你放心，观湖书院每年都会从白山国招收一名读书人，算是对白山国的优待，说不定哪天我柳赤诚就可以……”。。。。刘高华翻白眼道：“你可拉倒吧，就你肚子里那点墨水，比我多不了几两。”。。。。柳赤诚悻悻然不再说话。他那些乱七八糟的杂家学问，对付女子管用，对付读书人就不太够了。
闲聊之后，三人离开。临走前，刘高华记起一事，提醒道：“听我爹的意思，明天起胭脂郡城就要开始戒严，出城容易进城难，但是保不齐后天就连出城都难了，所以柳赤诚打算今天就离开。你们三人呢？事先说好，如果真的戒严，肯定是马将军亲自出手，到时候我这个郡守之子可没本事帮你们网开一面。最晚明天，不然就走不了了。”
徐远霞关上门后，手指轻叩桌面：“城隍阁十有八九是已经出问题了。看来这帮邪魔外道所谋甚大啊，就是不知道胭脂郡的那尊城隍爷目前是修为下降，给人用下作手段拘束在城隍阁内，还是已经彻底遭了毒手。现在形势恶劣，但是也趋于明朗，郡守府和附近驻军应该已有所警惕，我们如果这个时候通风报信，可信度就会高出许多。”。。。。张山峰望向陈平安，试探性问道：“不然咱们知会一声郡守府，再离开郡城？”。。。。陈平安点头道：“那你和徐大侠一起跟上刘高华他们去他家，我去一趟城隍阁探探虚实，越早知道真相，哪怕只是一小部分，越利于我们做出正确的决定。”
张山峰不疑惑为何要分道扬镳，而是想不明白为何不是自己代替陈平安去往危机重重的城隍阁。陈平安笑着解释道：“你和徐大侠一个需要出刀，最好是罡风阵阵，好显示自己的宗师风范；一个需要驾驭桃木剑乱飞，表明自己是龙虎山最擅长降妖除魔的张天师。我去做什么？打拳给郡守大人看啊？”
徐远霞哈哈大笑，张山峰也想通关节，说是让陈平安稍等，然后起身回屋，从包袱里取出三张符箓：两张是品相最低却最为实用的邪气点火符，一有邪祟阴煞之气，黄纸就会自行燃烧起来；最下边那张则是又名甲马符的神行符，浇灌灵气或是真气，一炷香内都可以飞奔如马，御风而行，不耗体力。。。。。陈平安没有拒绝，将三张符箓收入袖中，打趣道：“就不怕我直接跑了？”。。。。张山峰瞪眼道：“陈平安，你可不能跑！”。。。。陈平安赶紧摆手，张山峰自顾自笑起来。。。。。陈平安独自跑路的话，张山峰不是不心疼那张价格不菲的神行符，但他最心疼的，还是自己少了一个好朋友。。。。。三人在客栈门口分开，徐远霞带着张山峰跟随刘高华姐弟去往郡城西边的郡守府邸。陈平安刚好跟往东出城的柳赤诚顺路，只不过一个径直去城东门，一个去往东北边的城隍阁。
没了刘姑娘在场，柳赤诚就没有读书人的心理包袱了，点头哈腰跟在陈平安身边，好奇问道：“陈公子，你是不是传说中的武道宗师？虽然年纪轻轻，初出茅庐，但是因为天资太好，出身名门，所以其实在江湖上已经是屈指可数的高手了？所以那天夜里的那一巴掌才能那么虚无缥缈，让我看都没看见你出手，半点烟火气都没有，算不算臻于化境？”。。。。陈平安无奈道：“只要是个练武之人，打你一拳，你都看不到对方出手。”
柳赤诚觉得自己受到了莫大侮辱：“不可能！陈公子你一定是隐于市井的江湖宗师，要我猜测啊，说不定你就是那位享誉数国的彩衣国剑神的关门弟子，要不然谁会出门的时候携带两把剑？其中一把就是那位剑神当年行走江湖的佩剑‘烛阳’，对不对？给我摸一摸呗？”
陈平安有些佩服此人的想象力，不愿跟他纠缠不休，板着脸点头道：“对对对，就是‘烛阳’。你可得小心，鞘内充满了凌厉剑气，只要你一拔出剑鞘，就会立即被剑气削得皮开肉绽。你怕不怕？”。。。。“不怕。”柳赤诚摇头道，但原本想要摸一摸剑匣的双手，此刻已经乖乖放在身后。
两人分开后，柳赤诚继续沿着街道去往城东门。他突然抬头瞥了眼站在城楼上的一抹身影，正是那位老神仙，身边还站着身披铠甲的马将军，以及两个岁数都不小的陌生面孔，老神仙正在对着郡城指指点点。。。。。柳赤诚啧啧道：“引贼入室而不自知啊。”


陈平安很快就到了城隍阁外的广场，凝神望去，因为不是练气士，看不出什么气象端倪，但是纯粹武夫的直觉告诉他，那栋红墙绿瓦、龙火琉璃顶的城隍阁，比起先前游览之时的安静祥和，多出了一丝血腥阴沉，就像大雪天的地面上，有人丢了一块木炭上去，可能寻常路人不会注意，可只要行人眼力够好，就能看得到，而且无比扎眼。
胭脂郡城隍阁供奉的城隍爷名为沈温，生前曾是彩衣国的御史大夫，以刚正不阿享誉朝野，留下过“生为忠臣，死为直鬼”的名言，三百年间一直香火鼎盛。可如今城隍阁门口有衙署兵丁捕快看守，已经不准香客进入。
陈平安深吸一口气，环顾四周，寻到一处相对僻静的高墙，悄悄走去，同时拈出一张邪气点火符，趁着四下无人，脚尖一点，越过墙头，翻身落在墙内。他双脚才落地，指尖符箓就燃烧殆尽。这明摆着是不用如何试探虚实了，已经是实打实的妖魔作祟。
陈平安一手摘下养剑葫，喝了一大口烧酒；一手绕过头后，拍了拍身后木匣。槐木剑被取名为“除魔”，阮师傅铸造的那把暂时命名为“降妖”。不管青衣小童和粉裙女童怎么瞧不上眼，陈平安还是觉得“降妖”“除魔”这两把剑的名字取得很好。既然自己取了这么好的名字，可不能辜负了。
陈平安一脚轻轻挑开猛蹿而来的毒蛇，看似轻描淡写，可那条毒蛇在空中就已经骨碎肉烂。陈平安更多注意的还是远处矗立于朱漆大门外的两尊天官泥塑彩绘神像，一左一右，满身鲜血流淌不已，还有无数色彩斑斓的毒蛇缠绕蠕动；更有大如手掌的蝎子立于神像头顶或是手臂之上，通体漆黑如墨，耀武扬威；甚至还有老鼠从破碎的神像腹部、脸颊钻进钻出，大胆至极。
陈平安没来由地想起了家乡神仙坟的惨淡光景，顿时火冒三丈，沿着墙根缓缓而行，尽量让自己头脑清明，呼吸平稳。毕竟出拳强弱，以及一身真气厚薄和运转快慢，跟肚子里的火气大小没半枚铜钱的关系。他边走边在心中默念：“陈平安，确定打不过的话，就要跑得足够快！”
陈平安沿着围墙走了数十步，见城隍阁广场仍是没有邪祟之物露面，便不再犹豫，祭出一张袖中所藏的阳气挑灯符。黄纸符箓在陈平安身前一臂距离外悬停，微微飘荡，当陈平安踏出一步后，它便自动往仪门那边缓缓飞去。。。。。陈平安心中大定，城隍阁虽然遭难，整座广场面目全非，但是城隍阁后方建筑肯定尚有灵气残余，否则挑灯符不会前行，肯定会往高墙那边退去。
挑灯符散发出淡淡的昏黄光晕，素洁的光辉将陈平安整个人笼罩其中，双脚所过之处，地上那些蜈蚣、蝎子等五毒之物纷纷避散。经过仪门的时候，大概是被那张挑灯符的光线涟漪波及，左右那两尊道家天官神像身上的蛇、鼠、蝎子全都从正面绕到背后，或者躲入中空的腹部。
陈平安屏气凝神，继续缓缓前行。仪门之后是大殿，悬挂金字匾额，祭祀的神灵不是城隍爷，而是彩衣国一位开国功勋武将，左右是文武判官以及总计八位属官。那块彩衣国先帝亲笔题名的匾额此刻金漆剥落大半，有一条碗口粗细的黑色大蛇盘曲其上，身躯下挂，探出头颅朝陈平安吐出蛇芯，像是在示威和警告。陈平安跨过门槛时，黑蛇骤然间一跃而至，张开血盆大口。陈平安头也不抬地拧腰侧身，以五指攥住黑蛇头颅，手腕轻抖，这条畜生顿时酥软无骨，当它被扔出去重重摔落在地上时，早已毙命。
陈平安跟随晃晃悠悠的挑灯符继续前行，过了大殿，又是一片广场，只是占地较小，古树森森，矗立有一块石碑，是彩衣国皇帝册封一国城隍神灵的诰文勒石，之前陈平安还专程站在碑前打量了半天，最后得出一个结论：字写得真一般，甚至比不得崔东山。也亏得当时崔东山不在他身边，否则肯定要气得不轻。
挑灯符笔直向前飞掠，陈平安紧紧跟随，不作丝毫停留。突然，他停下身回头望去，那块矗立在古柏树下的高大石碑旁似乎有白影一闪而逝。两侧的财神殿和太岁殿里依稀传出莺莺燕燕的女子嗓音，极其细微，似乎在相互调笑，妩媚背后，透着一股阴寒，就像是阴间的女鬼在向阳间发声。笑声就那么一点点渗过阴阳界线，借着古树树荫的遮蔽，从两殿透过窗户进入广场，只是被稀稀疏疏的阳光照射，如雪消融，轻淡了许多，可仍是传入了陈平安的耳朵。。。。。陈平安皱了皱眉，转头前行。只要再往前走十数步，就能够走入这座城隍阁的主殿，供奉有前御史大夫沈温的城隍殿。
就在陈平安转头的瞬间，石碑之上出现了一名白衣女子，一头青丝遮覆脸庞，看不清面容，但是她伸出的一根手指只剩枯骨而无血肉。骨指轻轻敲击石碑顶端，瞬间出现一个鲜血喷涌的泉眼。很快，石碑上边洋洋洒洒千余字的古朴碑文就仿佛变成了一封鲜红血书。但奇怪的是，女子一袭白衣依旧纤尘不染，没有沾上哪怕一滴鲜血。。。。。女子抬起头，依旧青丝覆面，开始婉转歌唱，一边低声唱着，一边抬起手臂，伸出两根骨指，拈起一缕青丝，骨肉相间的双脚轻轻晃荡，溅起一阵阵石碑上流淌着的血花。。。。。相较于左右两殿欢声笑语的模糊，白衣女子的歌声清晰可闻，头顶古柏随风飒飒作响，像是在与之相和。女子好似唱到了开心处，又抬起一只枯骨手掌，轻柔翻转。
两侧财神殿、太岁殿紧闭的房门啪一下打开，各自摇摇晃晃走出一名男子。财神殿那边走出的男子年纪轻轻，一条胳膊被齐肩砍断，但是已经止血，剩余那只手倒拖着一把青锋长剑，脸色雪白，双眼无神。太岁殿那边走出的中年青衫男子耷拉着脑袋，一瘸一拐跨过门槛，细看之下，此人竟是给人在脖子上以利器劈砍，头颅只靠着一点皮肉牵连才没有离开身体。
随着石碑上白衣女子手腕的转动，两名步履蹒跚的男子刹那之间动作变得灵活矫健，开始在广场上起舞。原来白衣女子的指尖有一丝丝透明的光线挂在空中，如同一根根雪白蛛丝。蛛丝缠绕住两名已死男子的四肢，控制他们的每一个细微动作。
开了门的两座大殿内，不断有白衣女子拖曳着滚滚黑烟在门口迅速飘荡，望着男子哧哧而笑，充满了讥讽和仇恨。只是门外的阳光映照如同一道天堑，让她们不敢轻易跨出，但是仍然有四五名白衣女子按捺不住，带着阵阵黑烟迅猛冲出，围绕着两名男子的尸体飞旋，不断用手指撩拨男子的惨白脸庞，从他们背后绕过，从他们腋下向上飞掠，但是她们也为这一时之欢愉付出了阳光曝晒之后彻底烟消云散的代价。
陈平安站在主殿的门槛外，那张挑灯符像是撞上了一堵墙壁，一次次磕碰晃荡，止步不前。黄纸符箓蕴含的阳气逐渐消逝，陈平安伸出手去，手掌像是贴在一层冬天河流的冰面上，微微加重力道，仍是无法破开。他双指并拢，转过身的同时手腕猛然一拧，灵气所剩不多的那张挑灯符急急飞掠向广场，在两个傀儡尸体的头顶绕行一圈。两名男子啪啦一声，沉沉摔倒在地面，身上光线一根根绷断，鲜血横流。。。。。白衣女子收回手，并不动怒，倒是两侧殿内的那些女子张牙舞爪，望向陈平安的视线中满是刻骨恨意。。。。。只要堕为恶鬼，任你生前如何慈悲心肠，便再无儒家亚圣所谓的人性本善，竹篮打水，最终点滴不剩。这就是冥冥之中自有天意。。。。。陈平安望向石碑女子的背影，轻声道：“这位小姐，死者为大，不管你们生前有什么恩怨，就这么算了吧？”。。。。白衣女子置若罔闻，继续歌唱，这次用上了东宝瓶洲雅言，陈平安听得懂了。。。。。“形若槁骸，心若死灰……真其实知，不以故自持。媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉……”女子声调平缓，竟然带着一点平静祥和之意，听不出半点愤懑恨意。
陈平安听得懂文字大概，却听不明白其中蕴含的深意。但他也没心思去揣测这些，如今城隍阁主殿与外边被某种术法隔绝，应该是城隍爷被拘押其中，不得外出巡守郡城，帮助胭脂郡渡过这场即将到来的浩劫。他见那白衣女子无动于衷，便不再多说什么，悄悄拍了拍腰间的养剑葫，转身就是一拳砸在那层“冰面”上，阵阵涟漪荡漾而起，城隍殿内包括沈温及左右文武神在内的三座神像都像是在摇晃。。。。。陈平安以六步走桩缓缓行走，一拳一拳砸在冰面上，正是神人擂鼓式。
一声叹息在一棵参天古树上边响起，是少女嗓音：“傻瓜，那是两位五境大修士联手布下的阵法，便是我师父一时半会儿都奈何不得，否则城隍老爷怎么可能出不来。你一个武把式，也想硬生生捶破？省点力气吧，趁着那女鬼对你还没起杀心，早点离开此地，不然下一次又有傻瓜闯进来，你就是那翩翩起舞的牵线木偶了。”。。。。可能是陈平安打拳打得太过“随心所欲”，所以彰显不出半点威势，让躲在树上的奇怪少女难免心存轻视。
跟马苦玄在小街一战后，如今陈平安的拳意越发内敛，平时练拳的走桩更慢，更加契合“温养”二字。一般江湖底层的武把式外家拳之所以会出现“招邪鬼上身”的结果，就是因为不得其法，没有登堂入室，以至于练拳越勤快，越伤体魄神魂。不过陈平安虽然走桩慢，练习剑炉立桩时的气机运转速度却是快了无数，如果以前只能说是寻常的驿站传信，那么如今就是八百里加急。这种“收起来”的玄妙状态，不是扎扎实实的六七境武道宗师，绝对看不出深浅。
白衣女子蓦然停下歌声，转过头去，死死盯住陈平安的第十八拳。一拳下去，如洪钟大吕，整座广场的气机都轰然而动，被鲜血浸透碑文的石碑顿时发出龟裂声响。她尖叫一声，刺破耳膜，如将军发号施令，在两侧殿内飘荡的女鬼们化作两道滚滚浓烟，一道融入那层“冰面”，以她们残余的阴物神魂加固那座污秽阵法；一道黑烟直扑陈平安，竭力打断他的连绵拳意，不让他递出神人擂鼓式的第十九拳。
“被你这个冒失鬼害死了！如果我今天死在这里，到时候咱俩一起走在黄泉路上，看我不把你骂死……死都死了……本姑娘还没死，就已经烦死了！”古树顶上，少女气咻咻埋怨完毕，不再犹豫，曼妙身影蹿出，发出一连串叮叮咚咚的清脆声响。随着响声萦绕身躯四周，也带起了一圈圈淡金色的花朵，身姿之婀娜，堪称赏心悦目。
白衣女子被浓密青丝遮掩下的那张面容，嘴角微微翘起，眼神带着冷冷的讥讽。她伸出两只枯骨手掌轻轻一拍，那座城隍阁主殿之内，随侍于城隍爷左右的文武神像吱吱呀呀，像是活了过来，抖搂出巨大的四溅尘土，同时一步踏出神台，轰然踩在主殿青石地板上。然后两尊高达两丈的泥塑神像大踏步冲向门槛，其中手持铁锏的神像一锏对着出拳少年当头砸下，另外一尊文官神像则手攥巨大铁印，毫无凝滞地拍向少女。
原本打破阵法就能够让城隍爷恢复自由之身，这才是合情合理的形势发展，哪里想到真正的杀机根本不在城隍殿外的广场，不在阴气森森的白衣女子，而在希望所在的城隍殿内！那么本该拥有神祇金身的城隍爷沈温到底去哪里了？
城隍殿内，居中那座最为高大威严的神像，原本金光熠熠的城隍爷此刻暗淡无光，满地的金色碎屑，只剩下一双眼眸之中星星点点的金色光彩。任何一个胭脂郡本地人都不敢相信这是那尊他们引以为傲的胭脂郡“金城隍”。因为根据胭脂郡县志记载，当时用了将近一百两黄金的金箔贴覆这尊神像，那一代的郡守大人为此跟郡内权贵富贾求爷爷告奶奶，募捐成功后，还专门篆刻了一块善人碑，记录下所有出资之人的姓名家族。
满身金箔十不存一的主神像艰难出声，沙哑嗓音传到门槛那边：“你们两个快走，这些来历不明的邪魔外道人数众多，此地只是白衣鬼魅一个而已，你们若是能够逃出生天，一定要去找神诰宗的仙师，或是观湖书院的君子贤人，就说彩衣国有大难，一旦灭国，古榆国在内的周边六国无一幸免！”。。。。原来这座本该庇护一郡百姓的城隍阁分明是泥菩萨过河。。。。自身难保了。
主殿门槛外，先是手臂脚踝都系有银色铃铛的少女帮着陈平安挡住了那道黑烟，四枚铃铛声响处，绽放出不计其数的淡金色花朵，眼花缭乱，原本气势汹汹的黑烟被切割粉碎，但是少女也被丝丝缕缕的紊乱黑烟撞到身上几处，呕出鲜血，可还是执意不退，站在那个冒失鬼附近，手腕摇晃，铃声阵阵，金花瓣瓣，继续一点点消去那些夹杂着哀号的黑烟。
陈平安则云淡风轻地打出了第十九拳，然后就是剩余的一道黑烟疯狂涌入隔绝主殿内外的“冰面”，帮着阵法卸去了神人擂鼓式的十九拳累加之威。
陈平安神色自若，以迅雷不及掩耳之势递出第二十拳，打得那座阵法剧烈晃荡，虽然尚未打破，但是已经摇摇欲坠，最多只差一拳而已。
陈平安心中无奈，神人擂鼓式是没办法递出第二十一拳了，因为他不能眼睁睁看着那个少女给冲出门槛的文官神像一印拍死。
陈平安脚下石板崩裂，整个人瞬间消失，躲过了武将神像当头砸下的那记铁锏，来到文官神像侧面，以铁骑凿阵式一拳砸在神像腰部。这一拳是为了救人性命，所以陈平安不敢有任何藏掖，以至于出拳之时，手臂环绕着雪白之色的充沛拳意，拳罡大振，隐约有浩浩荡荡的风雷声。
一尊两丈高的泥塑神像愣是被陈平安一拳打得横移出去，庞大神像的双脚在地面上犁出一条沟壑。少女听到身后动静，转头一看，大致猜出缘由，再望向那个貌不惊人的背匣少年，眼神便有些呆滞。
陈平安可不管少女心中所想，双手胳膊一顿，看似要出拳，其实是从两袖中滑出了两张金色材质的宝塔镇妖符悄然贴在手心。手持铁锏的武将神像一招落空，砸得地面砖石炸裂，直起腰后再度朝陈平安挥动铁锏。陈平安这趟南下游历，走了无数次缓慢拳桩，可当他要快的时候，那是真的快！
铁锏依然落空，陈平安不知何时已经来到了武将神像身前，脚尖一点，身形跃起，手心重重拍在神像额头处。金光灿烂！武将神像四周凭空出现一座比它略高略大的金色宝塔，雷电闪烁如游龙。神像就像是被“供奉”在这座宝塔内，可具体滋味如何，从泥塑神像巨大身躯的寸寸崩碎就看得出来。不管它如何挣扎，如何挥动铁锏狂敲猛击，宝塔镇妖符始终将其牢牢镇压其中。
陈平安在祭出第一张宝塔镇妖符后，双脚在武将神像胸口一点，借势反弹出去，又是一闪而逝，以更快的速度来到疾速奔向少女的文官神像面前，又是啪一下，刚好将金色符箓贴在了精铁官印之上。高大神像如山岳压顶，双膝弯曲，膝盖处不断有碎屑飘落，差点就要踉跄摔倒。
陈平安双脚还是没有落地，祭出第二张宝塔镇妖符之后，身形继续攀升，在神像头顶一踩，望向已经站立于石碑顶部的白衣女子，没有任何停滞，御风凌空一般，向古柏树下的石碑一冲而去，在空中伸手轻拍剑匣，轻声道：“除魔！”。。。。槐木剑弹出木匣，被陈平安单手握住，对着石碑上的白衣女子当头劈下，不讲剑法招式，木剑上边也没有足够震慑阴物的浓郁灵光。
青丝覆面的白衣女子扯了扯嘴角，虽然心存轻视，但是既然那少年能够成功镇压两尊神像，她也不敢太过托大，陪他玩玩也好，反正城隍阁此处，守住是最好，丢了也无妨，自有高人会再次夺过来。
只见她伸手在腰间迅速一抹，浮现出一把无鞘长剑，剑身呈现出猩红色，充满了令人作呕的血腥气息，之前她应该是使用了障眼法。当她的枯骨手心接触到了剑刃，其上便发出一串石火电光。不但如此，她手腕上滑落了一只碧绿镯子，滴溜溜围绕着她飞速旋转，毫无轨迹可循，以至于瞬间就看不到镯子，只能看到一阵阵碧绿色的流萤。
世间修士，法宝当然是越多越好，这跟老百姓谁也不嫌钱压手是一个道理。可毕竟名副其实的灵器法器太过珍稀罕见，如果能够侥幸拥有两件，一般都是尽可能追求攻守兼备，一件用来杀伐退敌，一件用来防身保命，进可攻退可守，万无一失，白衣女子的猩红佩剑和碧绿镯子正是此理。。。。。槐木剑转瞬即至，白衣女子迅猛提剑，简简单单一剑横扫，在她头顶就出现了一道猩红剑气，若是少年躲避不及，就要被剑气拦腰斩断。但是那个少年突然不见了。。。。。方寸符！白衣女子心知不妙。。。。。叮！一点金石声毫无征兆地响彻广场，之后是一连串的敲击声响，细密急促如暴雨水滴砸在屋脊上。
白衣女子脸色微变，腰肢拧动，迅速飞离石碑顶部。白衣红剑，一红一白，围绕着那棵绿意浓郁的古柏旋转向上，似乎在躲避什么。女子已经刻意与碧玉镯子拉开约莫两丈的距离，这样既能够随心驾驭，又能够避免被误伤。。。。。是飞剑！少年竟是一名能够飞剑杀敌的剑修！。。。。什么木剑什么除魔，都是迷惑人心的幌子！真正的杀招，是那把尚未显出真身的阴险飞剑！小小年纪，心思倒是缜密且歹毒！难怪能够成为练气士中最难修出结果的剑修。。。。。听着那些连绵不绝的声响，白衣女子心疼不已。镯子再有灵性，也经不起一把飞剑如此欺负。
名为“冰糯”的镯子是老祖宗亲自赐下的一件上等灵器，并不以坚韧牢固见长，主要还是为了抵御那些所谓正道仙师出其不意的杀手锏。毕竟老祖早有预言，此次密谋夺取彩衣国的镇国之宝，必然是一场伤亡惨重的血战，名门仙家的练气士厮杀拼命的胆子不大，可玄之又玄的秘术神通和代代相传的法宝层出不穷，不得不防。
白衣女子暂时无法推算出那把飞剑的轨迹，又不敢收回镯子，这让她愤懑至极，第一次生出滔天怒火。若是镯子就此崩碎，那么这趟彩衣国之行，不说其他盟友，她是注定要得不偿失了，哪怕最终大功告成，论功行赏，她拿到手的奖励，恐怕还不如这只镯子值钱。
白衣女子一头青丝疯狂飞舞，露出真容，竟是那晚湖心高台上率先登场的彩衣女子！她当时不知让多少胭脂郡男子惊为天人，只恨无法搂入怀中怜爱一番。如此说来，那个看上去很是仙风道骨的老神仙至少是主谋之一。。。。。但是这伙人如此招摇过市，彩衣国就没有一个修士看穿真相？站在广场上的陈平安愣了一下，心情沉重，将槐木剑收回木匣，习惯性摘下酒葫芦喝了口酒。。。。。看到少年竟然还有心情喝酒，白衣女子气极反笑，衣袂飘飘，露出手腕和脚踝，皆是白骨，想必白衣下边的“娇躯”也是如此光景，唯独一张脸庞血肉俱在，而且美艳异常。。。。。原来是一名枯骨美人……不对，是枯骨艳鬼才是。
大致确定了飞剑无法突破镯子近身纠缠自己，白衣女子心中略定。那就擒贼先擒王，先宰了那个少年郎再说，他自己找死，怨不得别人。本来还想着逗他玩一会儿的，哪里想到是这么个扎手的硬点子。剑修又如何，只要不是那种虚无缥缈的大剑仙，哪怕是中五境靠上的小剑仙，在这座胭脂郡城，只要敢露头就都得死！
无形之中，城隍殿外的这座小广场分割成了三处战场：两张金色材质的宝塔镇妖符正在一点点消耗两尊泥塑神像的魔气，碎屑四溅，尘土飞扬，无论两尊神像如何咆哮嘶吼，镇妖符显化出的宝塔上闪电交织，如雷部天君手持电鞭鞭笞邪祟，始终稳稳地将它们压在其中。
再就是陈平安请出山的飞剑初一，这次总算不讲究离开养剑葫的排场了，悄无声息地飞掠而出，神不知鬼不觉。只可惜白衣女子有镯子护身，帮她挡下了一剑穿透头颅的灾殃。初一不知是打出了真火，还是像顽劣稚童般找到了有趣玩物，再也不理睬陈平安的心意，专心致志纠缠那只碧绿镯子，打铁似的，一下一下。它还故意放慢了飞掠速度，每次牵扯着镯子的运转范围。
杀机重重的白衣女子决意要先解决掉陈平安这个“剑修”。她手持鲜艳欲滴的猩红长剑扑杀而下，在此之前，向两座侧殿怒喝一声，早已蠢蠢欲动的阴物女鬼蜂拥而出，一时间黑烟滚滚，遮天蔽日，全部涌向孑然一身站立于广场之上的陈平安。
手脚都系挂银色铃铛的少女本想入场救援，却被陈平安在第一时间就以眼神示意别掺和。少女没有意气用事，老老实实站在第一处战场，只是手舞足蹈，不断摇晃出阵阵清灵铃声，竭尽全力，让金色花朵不断飘出大殿屋檐。
对于陈平安来说，少女能够这么做，就已经足够了。他的双手迅猛一抡，双臂拳罡汹涌流淌，璀璨光明，正是崔姓老人传授的那一招云蒸大泽式。瞬间外泄的充沛气机震荡四周，十数个冲出侧殿的狰狞女鬼顿时被一扫而空。她们本就头顶烈日，加上这一拳走的是一夫当关的跋扈路数，无异于雪上加霜，她们长如手指的尖锐指甲根本无法靠近陈平安一丈之内。
陈平安可不是只有一拳的能耐，他身体后倾，脚尖一点，顿时倒掠出去数丈，躲过白衣女子飘落下来的那一剑。白衣女子亦是如同附骨之疽，脚尖甚至没有触及地面，凌空一点，身体前倾，追随陈平安，一剑直直刺出。。。。。但是在这个间隙当中，陈平安又是双拳一抡，摆出先前那个古意无双的拳架，一下子又将十数个乱窜阴物恶鬼当场打得魂飞魄散。。。。。满头青丝肆意飘拂的白衣女子厉声道：“你真是该死！”手中长剑只差几寸就要刺入陈平安心口。
陈平安脚尖一拧，学那小街一战的马苦玄，身体如陀螺般旋转开来，恰巧躲过了那一剑不说，还趁机欺身而近，一拳砸向白衣女子的侧脸。后者竟是能够瞬间化为白雾消散四方，下一刻出现在数丈外，五指一扯，没有跟随她一起消失的猩红长剑旋转半圈，割向陈平安的胳膊。陈平安毫不犹豫地用掉最后一张方寸符，刹那之间就再次来到女子身侧，一身磅礴拳罡如烈阳，让那白衣女子痛苦尖叫一声，顾不得牵引驾驭远处那把长剑，故技重施，再次白雾缭绕，飞快消失。。。。。陈平安脸色沉毅，心中默念：初一！
虽然不情不愿，飞剑初一还是脱离原先战场，一抹白虹划破长空，直刺刚刚现出原形的白衣女子。碧绿镯子与猩红长剑在她第二次消失的瞬间本就出现了一丝不易察觉的凝滞，像是失去主人心意联系，便有些犹豫不决。当飞剑初一刺向她眉心处，她终于彻底惊慌失措，双手护住脸庞，一头青丝疯狂倒卷，遮覆在脸上。
那柄雪白色的袖珍飞剑安安静静悬停在她眼前，没有继续前冲。但是，她后脑勺一凉，像是被仙人施展了定身术，站在原地一动不动，满脸匪夷所思，僵硬转头，痴痴望向那个冲向自己的少年：你是剑修也就罢了，为何会有两把飞剑？又为何假装是一名纯粹武夫？
躲得过初一，躲不过十五！不过即便她已经被飞剑十五从后脑勺一穿而过，陈平安仍是没有半点掉以轻心，再也不管那些阴物的纠缠，任由她们近身出手，只是以最快速度来到白衣女子身前，干脆利落地使出神人擂鼓式。一拳到，拳拳到，之后二十拳，打得白衣之下的枯骨一根根粉碎，最终炸裂开来，空中飘落一张绘有女子体态的黄符。猩红长剑坠落在地，那只碧绿镯子如同迷路之人，在白衣女子消失的地方不停缓缓旋转。而她一死，那些阴物顿时失去了主心骨，纷纷躲入两侧殿内，相当一部分尚未逃回就已经被太阳曝晒得彻底消亡，这次侧殿内再没有妩媚笑声传出，而是转为一声声呜咽。。。。。陈平安站在原地，既没有着急去逮住镯子，也没有伸手去接那张黄符。他环顾四周，见再无异样，便拍了拍养剑葫，初一和十五掠入其中。
蹲下身，陈平安仔细凝视着那张黄符，拈出张山峰赠送的另一张邪气点火符，放到黄符附近晃了晃，点火符只烧了一角就不再燃烧。陈平安这才将那张黄符拈在指尖，发现它不是普通的黄纸符箓，质地极为细腻柔滑，而且韧性绝佳，估计都不怕青壮男子的用力撕扯。
陈平安想了想，还是将这张美人符箓收入方寸物中。那只碧绿镯子也主动黏上来，陈平安一手持点火符，发现没有半点动静，就顺势握住镯子，一并收入囊中。只是去捡那把猩红长剑的时候，点火符稍微靠近就熊熊燃烧殆尽，这让陈平安有些犹豫。这把剑肯定能卖不少钱，但是他更担心贸然收入方寸物会不会给飞剑十五造成影响。最终陈平安拿起长剑，左右张望一番，抬头看着石碑旁那棵古柏，助跑向前，脚尖一点，掠向古柏，暂时将长剑藏在高枝树荫当中。。。。。少女怯生生喊道：“这位神仙……”
陈平安低头望去，少女指了指脚边的地上。泥塑神像已经轰然倒塌粉碎，堆积出一个尖尖的小土堆，有几块银色碎片在泥土当中熠熠生辉，十分扎眼。更加出人意料的是，一张宝塔镇妖符就那么安安静静飘浮在土堆旁，除了金色光泽略微暗淡之外，并无半点损毁。
另外一处的泥土堆也是差不多的光景，但是不同于武将神像手中的铁锏在雷电之下消融殆尽，文官神像那边除了金色镇妖符、银色碎片之外，四四方方的精铁官印没了，却多出一只古朴无华的青色小木盒，稚童五指恰好能握住。
陈平安心中泛起惊喜，迅速飘落下去，先将两张金色符箓和总计六块银色碎片收入方寸物，最后小心翼翼提起那只散发出温暖气息的青色木盒，哪怕只是轻轻握住，陈平安都觉得有一种莫名其妙的安心。但他只将这不知装有何物的小木盒收入袖中，并未藏入方寸物。
一旁少女始终瞪大眼睛，死死盯着这个斩妖除魔、大展神通的“剑仙”。暗中教她仙术的师父说过，世上有许多修道大成、颜若稚童的老神仙，那才是真正的逍遥仙人，全然不受天地拘束。
今天见过的怪事多了去，就数眼前这个看着是少年郎模样的神仙身上的怪事最多。比如说，天底下还有用完了收回去的符箓？她的师父虽然是大半个江湖中人，小半个山上神仙，山下山上的事情都讲过不少，还真没听说过这种事情。。。。。陈平安对少女印象不错，一边走向城隍殿正门，要以神人擂鼓式彻底打破术法禁制，一边转头轻声问道：“这里很危险，早先为什么要进来？”
哇，神仙跟我说话了！关键是还挺和气。少女开心极了，晃了晃手腕，铃铛声悠扬响起：“神仙老爷，我身上这四盏铃铛能够保护我的，师父说过，哪怕是洞府境的神仙要杀我，我也能支撑一时半刻。但是有个最大的问题……”。。。。“这种涉及法宝秘密的事情，别对谁都说。”陈平安赶紧摆手，打断少女傻乎乎的言语，提醒道，“此地不宜久留，你赶紧离开吧，而且最好马上出城。”。。。。少女摇头道：“我爹娘都在城里，我哪里都不会去，我既然学了仙术，就要保护他们。”
陈平安只得作罢，不再勉强，只是让少女躲得远一点，然后开始对着那道秘术禁制迅猛出拳。第二十一拳之后，“冰面”砰然炸裂，黑烟翻滚，其中夹杂着无数哀号、幽怨、愤懑和仇恨情绪，陈平安全部以云蒸大泽式的激荡拳罡将其清扫干净，偶有漏网之鱼，也有后边的铃铛少女帮忙绞杀。
陈平安猛然转头望向东边城墙，虽然看不清那边的城楼景象，但似乎感受到了那边的某种凝视。多半是城隍阁此地阵法毁坏，牵一发而动全身，被幕后主谋的大妖魔头发现了自己的存在。。。。。为小心起见，陈平安祭出仅剩的一张阳气挑灯符，刚想抬脚跨过门槛，发现身边的少女欲言又止，不得不问道：“怎么了，你知道里边有古怪？”。。。。少女有些难为情，似乎觉得自己太幼稚，可既然神仙老爷问了，只好硬着头皮闷闷道：“我爹娘说过，进寺庙道观烧香，男左女右，你们男人是左脚跨入门槛，我们是右脚。”。。。。陈平安笑着说道：“好的，谢谢啊。”他便左脚跨过门槛，跟随那张飘飘荡荡的挑灯符走到城隍爷沈温的神像下方。
撒落地面的一点点金色碎屑全部倒飞回神像身上，从陈平安打破阵法禁制，到走到这里，神像金身已经补上了七八分金箔，一双眼眸散发出淡淡的金色光彩，宛如一尊高达三丈的神人正在俯瞰众生。。。。。不等陈平安开口说话，城隍爷就威严开口，说了一句让少女勃然大怒的话语。只是实在敬畏城隍老爷的数百年积威，少女敢怒不敢言，只好腹诽不已。
这位城隍爷说的第一句话就是：“年轻人，赶紧将精铁官印交出来！”。。。。陈平安脸色平静，就要从袖中掏出那只外边精铁官印熔化掉的青色木盒，同时解释道：“官印已经被我的符箓消融……”
“休得胡言！”陈平安话只说了一半，那尊神像就震怒而动，一脚高高抬起，厉色沉声道，“真以为收拾了几个小杂碎就能够在本官面前任意妄为了？！若不是对方三人联手，加上属官叛变，里应外合，才将本官压制在城隍殿内，否则岂有他们放肆的机会。速速交出精铁官印，莫要浪费时间，形势严峻，本官还要去城内镇压群魔！”
在阵法被破开之前，城隍爷沈温忙着维持最后一点灵光神性不灭，加上那道充满污秽的术法隔绝天地，城隍殿内无法知晓外边发生的事情。在他看来，走了三头大妖和魔道巨擘，对方不知此地真正的玄机，就不会留下重要战力了。所以那少年唯一让城隍爷感到不解的，是如何破开门口的阵法。难道他是一个精通奇门遁甲和仙家阵法的宗门子弟？只不过不管怎样，彩衣国的江山社稷、胭脂郡城内十数万百姓的生死，都跟这座城隍阁的那件东西紧密相连，容不得有丝毫纰漏。。。。。巨大神像一脚重重跨出神台，一脚踩在陈平安身前一丈处，踩得青石地板碎裂不堪，弯腰伸手：“速速交出官印！”。。。。陈平安纹丝不动，问道：“别人帮了你，说声谢谢很难吗？”。。。。神像明显一愣，憋了半天，叹息一声，点头道：“是本官太过心急，做得不对，此事确实是要谢过你。”。。。。陈平安掏出那只青色木盒：“精铁官印熔化了，跟文官神像的泥土化为一体，但是露出了这只小木盒。不知道是不是你想要的东西？”。。。。神像缓缓点了点头。陈平安高高抛起木盒，神像伸手接住，微笑道：“正是此物。”。。。。陈平安转身就走，少女连忙跟上。身后风声骤然呼啸而来，陈平安心知不妙，瞬间运转气机，真气若火龙，一气流转数百里路途，经过一座座气府窍穴。。。。。刚走到门槛附近的少女呆若木鸡，转过头，只见城隍爷一条神像大腿狠狠踩在了少年的后背上，少年被压弯了腰，几乎就要跪下，强撑着一口气，才没有被踩得陷入地面。。。。。陈平安满脸涨红，颤声道：“你先走！”
少女不敢有任何犹豫，赶紧掠出门槛，落在广场上，转头望去，只见神像四周萦绕着一条条漆黑如墨的浓烟，从神像脸部的七窍进进出出，而那尊城隍爷双眼也变作了诡谲的暗金颜色。少女惊声尖叫道：“小心，城隍爷入魔了！”
陈平安双膝微蹲，咬着牙弓着腰，背脊上是不断加重力道的神像大足。他一点点站直腰杆，伸手迅速一拍养剑葫，同时袖中滑出两张金色材质的宝塔镇妖符，分别拈在指间，低头无意间看到自己脚上那双草鞋，顿时觉得真是痛快，这趟山下人间走得真是精彩，大笑道：“初一、十五，随我除魔！”


当陈平安去城隍阁一探虚实时，徐远霞和张山峰就去郡守府，两人已经做好了碰壁的心理准备。不承想在刘高华的引荐下，满脸忧色的刘太守很快就在客厅接见了他俩，并在听过二人带来的消息后，略作犹豫，就让他们跟随自己去往正厅。
正厅内坐着七八人，既有按刀而坐的披甲武人，也有在郡城堪舆图上指指点点的年迈文官，还有几个精神饱满的男女，一看就是修行中人，如果没有刻意隐藏气象和呼吸的话，应该都是三境四境练气士。
刘太守大致介绍了一圈，他们多是胭脂郡本地的世外高人，也有闻讯赶来的外乡人，跟徐远霞他们差不多。徐远霞着重观察了一下一个模样寻常的汉子，他气势沉稳，应该是个不出手则已、一出手必然雷霆万钧的高手。张山峰则多看了几眼名号“崇妙道人”的老人。他正在悠悠然喝茶，身后站着两尊身高一丈的黄铜力士。“力士”是道家符箓派独树一帜的标志，多无灵智，只会听从主人一些最简单的指令，例如杀敌。高品相的黄铜力士，战力能够媲美三境武夫，不容小觑，绝不可视为粗劣愚蠢的傀儡。。。。。刘太守给他俩大致说过了当下形势，然后有些感慨，诚挚抱拳道：“感谢诸位义士相助，若能安然渡过此劫，胭脂郡一定为各位立碑，写入地方志。”。。。。几乎所有坐着的人都站起身还礼，说了些“义不容辞”一类的客套话。
刘太守走到桌旁，上边搁放有两张地图，一张是郡城形势图，一张是连同胭脂郡在内的彩衣国六郡图。刘太守伸手指了指胭脂郡跟邻郡之间的某地：“方才得到一个好消息，马将军和老神仙在城头亲自盯着，六百精骑已经离开驻地，火速向我们郡城开拔，最晚今日戌时就可以入城待命，另两千步卒应该是在子时之后才能到达城外。”
刘太守是第一次处理这类事故，急得嗓子眼都在冒烟，赶紧接过老幕僚端过来的一杯热茶。在郡守府出谋划策多年的老幕僚便代替刘太守站在桌旁，一处一处指点过去：“东北城隍阁、正北绣花巷、南边马头桥、西边垂铜塔及中间地带的赵府，目前发现这五处地方都有古怪。城隍阁已经紧急关闭，潜入其中的两位仙师至今尚未出来；绣花巷暴毙六人，当地百姓三十二户人家已经全部迁出；马头桥下边出现食人的水妖，不知现在是否沿着河水流窜到城内别处，相当棘手；原本用来跟山上仙家示警的垂铜塔如今已经倒塌，看守宝塔的老人也已暴毙；至于赵府上下，目前已疯了十数人，莫名其妙就发作了，好似瘟疫一般，就连进去查看情况的衙役都疯了两个，以至于我们……”
说到这里，刘太守轻轻咳嗽一声，老幕僚便不再继续说下去。毕竟传出去不太好听，可能会影响郡守大人的清誉官声。因为赵府已经跟城隍阁一样，被官府派人严密封住出口，不许府内人士外出。。。。。崇妙道人放下茶杯，笑道：“事关重大，刘大人所作所为极有魄力，是为了郡城十数万黎民百姓考虑，相信事后赵府只要稍微有点良知，就会感激刘大人今日的决定。”。。。。金刀大马坐在椅子上的披甲武将斜瞥一眼崇妙道人，扯了扯嘴角，满是讥讽。。。。。刘太守有些尴尬，轻声道：“不用感激，若是能够体谅一二，本官就很欣慰了。”
他很快转移话题，唏嘘道：“亏得老神仙刚好路过咱们郡，夜观天象，发现了郡城上方阴气弥漫的异象，否则咱们现在肯定还被蒙在鼓里，到时候一旦事发，被那伙妖魔打一个措手不及，后果不堪设想，不堪设想啊！”。。。。徐远霞问道：“那座垂铜塔，作用可是如同边关烽燧，能够向附近的山上仙家传递信号？”
披甲武将满脸阴霾，点头道：“正是如此。只是妖魔阴狠狡诈，下了毒手，使得郡城跟距离郡城九百里的灵犀派失去了联系。垂铜塔原本用以传信的秘术十分玄妙，最多一炷香工夫就能够让灵犀派获知。如今飞剑传信，呵呵，速度尚可，就是价格贵了点。”他斜眼看向那沾沾自喜的崇妙道人，真是怎么看怎么欠揍。一次最普通的飞剑传信竟然要价十万两白银，真当自己不知道山上驿站的行情？估计请出那两尊青铜力士，私底下也没少让刘太守掏钱。
武将是马将军的副手，一起在边关驰骋沙场多年，虽然以往一直看不惯刘太守这么个书呆子，但是这次大难临头，看着这个彩衣国著名笔杆子奔前走后，不但没有吓得躲在床底，还竭力维持大局，这让他对这个文官改观许多，倒是对那个趁火打劫的老道人印象差到了极点：你一个家底子都在胭脂郡城内的旁门道士，凭什么坐地起价？郡城破灭，就算你崇妙道人能逃走，撒手不管家人弟子和祖宗基业，不怕到最后家徒四壁？。。。。徐远霞道：“刘大人，敢问灵犀派的仙师何时能够赶来胭脂郡？大概会有几人赶来？”
刘太守笑了笑：“万幸灵犀派山门之中有一只千年高龄的彩鸾，曾是灵犀派开山老祖的坐骑。老祖仙逝后，彩鸾未曾离开山头，历代掌门都可以请它做些事情。彩鸾背上能够承载五六位仙师乘风而来，若是飞剑传信没有出意外，相信灵犀派大概会在明日正午时分驾临郡城上空。”。。。。刘太守叹了口气，蓦然提高嗓门，激励众人：“所以需要仰仗各位，帮助郡城撑到灵犀派仙师赶来，至少要坚持到明天中午！”。。。。徐远霞和张山峰眼神交汇，脸色都不算轻松。张山峰更担心陈平安的城隍阁之行会不会出现意外。


胭脂郡东门有城楼高耸，两层，重檐歇山式，有龙盘虎踞之势。马将军身披铠甲，并不崭新鲜亮，反而十分老旧，上边布满刀剑划痕，显而易见，是这位彩衣国边关武将的心爱之物。近百年来彩衣国边境战事不多，只是与北边的古榆国偶有冲突，而沙场武夫对军功历来看重，往往成为军中进阶、庙堂攀升的关键，若非这位马将军朝中无人帮忙说话，恐怕早已成为年纪轻轻的兵部大佬。。。。。城楼顶层，马将军突然看到老神仙望向城隍阁方向，久久没有收回视线，以为又有突发状况，问道：“黄老，可是里头的妖魔开始现身作祟？”
大袖飘飘的老神仙抚须笑道：“无妨，我自有压胜之法。咱们真正需要留神的地方，还在城中心的赵府，那处距离郡守府太近了，一旦有变，后果严重。好在我此次南下遇到两个至交好友，都是山上正道仙家的魁首人物。他们原本是要一起去观湖书院游历，与夫子们论道的，如今事急从权，顾不上会不会耽误他们的行程了。我已经传信给他们二人，要他们速速增援胭脂郡，估计他们很快就可以御风赶来。届时我与马将军联手守住城东门，两个老朋友其中一人盯紧赵府，顺便庇护郡守府的安危，再有一人去城西坐镇，加上郡守府内的修士和江湖豪侠，相信此次妖魔作乱，不至于糜烂郡城。”
马将军拱手抱拳，感激道：“若非黄老最早发现蛛丝马迹，赶紧告知我们，这次郡城百姓定要遭了大难。黄老还愿意以身涉险，仗义出手，我马某人是个糙人，说不来漂亮话，但绝对铭记在心！”。。。。老神仙笑着摇头道：“若是山上修行就是为了自己一人得道飞升，不管众生疾苦，那还修什么神仙，要什么长生不朽？”
马将军以拳重捶胸口铠甲，然后伸出大拇指，由衷佩服道：“黄老，就凭这句话，您就真是在修道！”说到这里，他又愤愤不平，“至于彩衣国某些个只会沽名钓誉的仙师，尤其是京城里头那拨人，哼，真是恬不知耻，成天就是跟朝廷伸手要钱，建仙阁造高楼，劳民伤财……唉，不说也罢，越说越气！”。。。。老神仙双手负后，淡然笑道：“天底下哪条江河不是泥沙俱下？马将军不用太过怨怼，既然世事皆如此，先做好自己就行了。”。。。。马将军点点头，深以为然，心底对身旁这位道法高深，同时还悲天悯人的老神仙越发敬佩。神仙不止山上的洞天福地有啊，山下也有。
老神仙再次运用神通，眯眼竭力望向城隍阁那边，由于隔得太远，具体景象模糊不清。若是米老魔在场就好了，他会一点掌观山河的皮毛，这么一段距离而已，应该可以看得一清二楚。不过城隍阁秘术阵法被破一事，他刚才心生感应，确定无误，定是有不自量力的家伙在逞英雄。没有关系，他在那边早已安排好后手，金城隍和两侧文武神像早就都被米老魔暗中动了手脚，不惜耗费巨大代价，以持续了二十余年的特殊香火让他们不知不觉地浸染入魔。为此，米老魔还死皮赖脸跟他们三人索要了三件灵器。
所以说，城隍阁的些许波澜影响不到一条大江大河的最终流向。将近三十年密谋，四方势力合力行事，怎么可能功亏一篑？除非是一位十境的陆地神仙从天而降，突然扬言要保下这座胭脂郡城，他们才有可能收手。可是神诰宗和观湖书院，还有几大仙家山门的动向他们早已摸得一清二楚，绝不可能有什么十境练气士横空出世。更何况跻身元婴境的大佬从来神龙见首不见尾，说句难听的，便是真见着了这边的光景，只要不是出身名门正派而且一身正气的祖师爷，愿不愿意掺和都还两说。
大势已成，大局已定！老神仙心中微笑不已，他其实很想转过头去拍拍身旁这位憨直武将的肩膀，笑着打趣他：“马老弟，你的眼神不太好使啊。我可不是什么正道仙师，而是你们嘴中人人得而诛之的邪魔外道。你所谓的彩衣国京城仙师，其中两个名气最大的，可都是我的嫡传弟子。”
他们这些外道野修，本来就是田地烂泥里的贼老鼠，求的就是一个三年不开张，开张吃三年！此事过后，那件法宝到手，大不了再闭关二三十年，去往更南边的地方，秘密谋划更大的买卖，之后又是一条好汉。说不定某一天，有可能成为中土神洲白帝城那样的存在，虽是天下皆知的魔道中人，可是谁敢当面喊他一声魔头？世间绝大多数的上五境大修士同样不敢！
不过这种美事，老神仙也就只是想一想，图个乐和而已。他看了眼南方，又转头望向北边，有些犹豫。事成之后往南避难肯定最安稳，若是按照约定去北方，就要富贵险中求了，但是只要活到最后，那就是一份泼天富贵。


按照傅师叔的要求，神诰宗一行人去找那座淫祠山神庙，结果走到半路，山水气运大变，由浊转清，让赵鎏大为错愕。等他们赶到山神庙，发现秦山神已经金身崩碎，彻底消亡。意外之喜，是众人竟然在废墟中捡到了金身碎片，就是赵鎏都大感震惊，决定先行保管。虽然注定要上缴宗门，但是没事的时候摸一摸，钻研一下，也是一件舒心事。之后众人回到小镇，赵鎏犹豫了半天，决定独自去往古宅，与杨晃修复关系。他先是恭贺夫妻二人苦尽甘来，再跟人家认了错，罚酒三杯，给了一件品相很低但是很讨喜的小灵器。杨晃也是个妙人，他俩才撕破脸皮没多久，如今赵鎏负荆请罪，他竟是客气热情得很，招呼赵鎏喝酒，就连那件灵器都收下了。但等到喝了个半醉，杨晃又开始大骂赵鎏，最后连莺莺都看不下去，劝了半天，杨晃就是不听。赵鎏在酒桌上什么话都不说，都生受着。之后赵鎏在古宅住下，传信给小镇上的神诰宗弟子，一行人便又多住了一天。
赵鎏离开的时候，知道杨晃一切所作所为都是做样子罢了，心中对自己只会越发瞧不起。不过赵鎏也算不枉此行，两人关系能够这样就已经很知足，朋友远远算不得，这辈子都别奢望，但是已经不会成为敌人，以后经营得好，多花些心思，多来这座胭脂郡城走动走动，甚至有机会成为面子上过得去的点头之交。。。。。赵鎏心情复杂地带队北归，只是刚走出几十里山路，就发现胭脂郡城那边不对劲。但是这位神诰宗的老仙师沉默不语，只是赶路。
当天晚上，众人露宿山巅，赵鎏的那个年轻弟子找到站在崖畔的他，轻声问道：“师父，胭脂郡城那边明显有妖气弥漫，声势不小，敢在郡城内如此明目张胆，肯定不是寻常妖魔，咱们要不要赶过去看看？”。。。。赵鎏呵呵笑道：“连你都看出了那边的妖气冲天，师父又不是眼瞎。”。。。。年轻道人仔细咀嚼了师父的言语滋味，试探性问道：“那咱们飞剑传信给宗门？就说需要增援。”
赵鎏眯眼眺望胭脂郡城上方的夜空，缓缓道：“傅师叔要我们镇压那姓秦的，如今山神庙都塌了，咱们也收回了三块金身碎片，这趟下山游历，你们成果颇丰，远胜同辈，外门勘验肯定可以得一个上评，运气好的话，说不定就是上上评。”老人转过头，轻声道，“熙平啊，世间好事，过犹不及啊。一旦你我师徒选择飞剑传信，事后宗门派人来到彩衣国仔细查验此事，将时间一对比，我们畏缩不前的事很容易就会暴露。这些话呢，只因为你是我最得意的弟子，为师才愿意跟你掏心掏肺，记得不传六耳。”。。。。年轻道人心悦诚服，压低嗓音道：“师父英明，算无遗策！”
赵鎏回头看了一眼。远处篝火旁，另外三名神诰宗弟子都在盘腿而睡，其中年纪最小的那个，呼吸吐纳之间隐约有丝丝缕缕的雾气垂挂于耳鼻，反观更早进入宗门的姐弟二人，气象就远远不如了。赵鎏皱眉低声道：“这个事情，还得跟那小屁孩通通气。那孩子感应敏锐，别看他假装什么都不知道，其实咱们骗得过那对姐弟，唯独骗不过他。如果不说清楚，万一他回到宗门说漏了嘴，还是一桩祸事。”
年轻道人点了点头。赵鎏转头笑望着嫡传弟子，和颜悦色道：“熙平啊，要堵住那个鬼灵精怪的小崽子的嘴可不容易，你不是偷藏了一块金身碎片嘛，这本来就不合规矩，一经发现，宗门那边是要重重责罚的。拿出来，师父帮你送给他，就看他敢不敢收下这个烫手山芋了。收下了，以后跟你我师徒二人就是一路人，回到山上，以后相互间还有个照应，师父也算是帮你铺路搭桥了；若是不收，呵呵，师父可是你们这次历练的领路人，本就身负查勘职责，事后是要向外门递交文书的，在规矩之内，我要恶心一下那个孩子的靠山，谁都挑不出毛病。”然后他摊开手掌，伸向年轻道人，“拿出来吧。”。。。。年轻道人一瞬间脸色铁青，只是迅速挤出笑容，没有藏藏掖掖，更没有半点不情不愿的神色，很快就将一块最大的金色碎片递给赵鎏。。。。。赵鎏收起金色碎片，笑道：“哟，个头还不小，一块能顶两块了，看来那小子运道真不错，白捡了这么大一个便宜。”。。。。年轻道人脸色僵硬，牵强笑道：“弟子本来是想着回到了宗门，在师父下个月的大寿之日，当作贺寿礼的。”。。。。赵鎏嗯了一声，拍了拍年轻道人的肩膀：“有心了。”。。。。之后年轻道人悄然返回篝火附近，盘腿坐下，闭上眼睛，始终面带微笑。。。。。赵鎏独自坐在崖畔，吐纳炼气，沉默许久，突然小声自嘲道：“大道无望，就只能抖这些小机灵。哈哈，真是怎一个‘惨’字了得。”


书生柳赤诚从东门出城，沿着官道一路步行，走出去十里后，在驿站外歇脚，没有功名在身的老百姓可没资格进去落座。驿站外有一处茶摊，书生便要了一碗滚烫茶汤，喝着暖胃，低声呢喃，像是在自言自语：“你不是总吹嘘自己多厉害吗，真不管这么大一个烂摊子了？那个刘小姐可是挺好一个姑娘，又给我钱花又让我抱，解了我多大的燃眉之急，不然我饿死了，你也好不到哪里去！
“啥？摊上我这么一个主人，是你倒了八辈子血霉？你咋不说如果不是我误入荒冢，无意间破了那座千年阵法，把你这个大爷从牢狱里解救出来，你才有机会重见天日？你知不知道，因为你的存在，我如今驰骋花丛都不敢施展十成功力，只敢摸个小手儿，亲个小嘴儿，否则岂不是便宜了你这个糟老头？
“狗屁的仙人！藏头露尾，如丧家之犬，连我给人一拳撂倒在地上都不敢冒头！就你还是啥玉璞之上的仙人，老子还是那啥金丹仙人呢！听说人家金丹仙人那才是真正的神仙好不好，每天没事情就在天上飞来飞去，偶尔落地喝个酒，帝王将相见着了都要恭恭敬敬的。”。。。。茶摊老板在远处看着，忧心忡忡：那个穷酸书生该不会是个傻子吧？唠唠叨叨的，自己跟自己说话？傻是不要紧，可千万别身上没带钱哪！。。。。柳赤诚瞪眼道：“啥？金丹境是个屁？你信不信老子喝完了茶汤憋出一个屁就把你给放了，以后咱俩各走各的？
“骂人不揭短啊，私生子咋了……再有爹生没娘养也好过你一个老变态，一大把岁数了还死活要带上那件粉色道袍。啧啧啧，真是没羞没臊，你咋不求我帮你买几盒胭脂水粉……你大爷……又来……”
柳赤诚本就细若蚊蚋的嗓音到最后几乎连他自己都听不到了，他的眼眸逐渐变得浑浊不堪，再然后又瞬间变得炯炯有神，如神灵附体，整个人从内而外气势迥异，再不是那个满身穷酸气的寒士，更像是一位微服私访的……帝王。他满脸笑意地伸出手，颤颤巍巍举起那只茶碗，喝完最后一口茶汤，站起身，掏出一大把铜钱丢在桌上，大步离开。一开始他的脚步还有些摇晃不稳，喝个茶跟喝了美酒佳酿似的，眼神也有些醺醺然。但是走着走着，他的脚步就越来越沉稳，最后从官道岔入油菜花盛开的农田，见四下无人，一抖肩膀，包袱绳结自行打开从身上脱落，悬停在空中。从包袱之中飘出一件绣工精致的绝美道袍，果真是粉色！柳赤诚身上的外衫也自己解开褪去，跟那件粉色道袍恰好换了个位置，乖乖躺入包袱之中。
除了不合世俗规矩的华美道袍，包袱中还有一支金色簪子缓缓飘向书生头顶，自己别在发髻上。然后包袱一闪而逝，显然是没入了方寸物中。当然，也有可能是咫尺物，甚至可能是传说中被誉为“妙小洞天”的方丈物。
柳赤诚摊开双手，仰起头望向天空，笑容陶醉，粉色道袍竟然给人一种活物的雀跃之感，哗啦一下骤然铺开，来到书生身后，如有婢女服侍，根本无须书生动手，道袍就那么穿在了他身上。。。。。本就相貌英俊的柳赤诚穿上这件道袍之后，更加玉树临风。他大步前行，脚步凌空，逍遥御风，步步登天，直入云霄，大声吟唱道：“冢中一千年，世上也千年。”。。。。脚下的大地之上，开满了异乡黄花。

。。。。郡守府，刘太守的老幕僚拉着刘高华走到官邸后门，刘高华看到一辆马车早已准备就绪，像是要出远门。老幕僚伸出手掌，笑眯眯道：“公子，请上车。”。。。。有个女子掀开帘子，梨花带雨的模样，见是弟弟刘高华后，略微心安，放下帘子，背靠车壁，思念起了那个柳郎。。。。。刘高华一头雾水：“宋叔叔，这是要做什么？”。。。。老幕僚一板一眼道：“郡守大人要我护送你们出城。”。。。。刘高华急眼了：“这个时候出城做什么？难道胭脂郡真要大难临头？宋叔叔，越是这样，我越不能离开这里啊，爹出了事情怎么办？”。。。。老幕僚笑道：“真要出了事情，你一个手无缚鸡之力的读书人，还能怎么办？”。。。。刘高华哑口无言。。。。。老幕僚催促道：“公子，走吧，大小姐还等着呢。”。。。。刘高华摇头道：“我反正不走！要走让我姐一个人走……”他话没说完，就猛然往后门跑去，但是眼前一花，竟然发现老幕僚不知何时已经挡在了门口。
等刘高华停下脚步，老幕僚笑了，像一只老狐狸，打量着眼前的年轻人：“你宋叔叔好歹混过江湖，会一点花拳绣腿，你是自己上马车呢，还是被我一拳打晕扛上马车？说实话，宋叔叔也一把老骨头了，背着个人跑来跑去，你忍心？”。。。。刘高华硬着脖子：“打晕我吧！”
老幕僚叹了口气：“你爹晓得你的臭脾气，本来有话要我转告你，我之前怕伤了你们父子感情就故意藏起来不提，现在你这副德行，我就只好实话实说了。你爹让我告诉你：‘刘高华，你这二十来年就没做过一件让老子舒心的事，就别留在府上碍眼碍事了行不行？！’”。。。。刘高华红着眼睛，嘴唇颤抖，沉默片刻，有气无力道：“我妹妹呢？”。。。。老幕僚摇头道：“暂时顾不上了，你和大小姐先走便是，我已经让人去找她了。”。。。。刘高华又要犯倔，老幕僚也急了，一跺脚，没好气道：“我的刘大公子，真不是我说你，一个大老爷们儿，婆婆妈妈，成甚大事！”。。。。刘高华委屈道：“爹娘不管，妹妹也不管，我这种没心没肺的王八蛋能成大事才怪了！”。。。。老幕僚给这句话噎得不行，气呼呼道：“走走走，赶紧走。”。。。。刘高华有些茫然失措，总觉得自己好像做什么都是错的。。。。。老幕僚叹气道：“走吧，你留在这里只会添乱，害得你爹娘白白担心。”。。。。刘高华惨然一笑：“那就走吧。”
老幕僚点点头，等到刘高华坐入车厢，他驾驶马车缓缓驶出家家户户大门紧闭的街道，一路去往城南。路上左右张望着郡城景象，大多数街道还是繁华依旧，游人如织，店铺林立，热闹非凡，全然不知危机已经笼罩整座城池，生死一线间。
按照马将军的说法，妖魔如此大张旗鼓，一定是有备而来，若是最坏的情况，那可就不是死几百人了，历史上彩衣国许多场朝廷定义为瘟疫的灾难，祸害百姓数万，其中就有魔道巨擘的邪法大阵，或是一些污秽法宝失去控制。死于这类事故中的老百姓，往往尸骨都任其曝晒，而不敢收殓下葬，当年殃及胭脂郡在内的那场瘟疫便是如此，才有了那处方圆数百里的大型乱葬岗。。。。。天真要塌下，懵懂无知的老百姓谁跑得了？除非是有高个子顶住，顶不住，就只能等死了。老幕僚心中有些感慨，这次郡守府和刘太守的所作所为，让他刮目相看。
刘太守花钱请崇妙道人飞剑传信，不假；灵犀派一定会派人救援，不假；彩鸾可以载人御风快速南下，还是不假。但是怎么一个快，他撒了谎。彩鸾独自飞行确实能够在明日正午到达胭脂郡上空，可若是载二三人，恐怕晚上都未必能临近胭脂郡北境。
刘太守为何撒谎？因为作为一郡之首，他需要有人在危难之际站出来。如果能够撑到明日正午，那么所有抛头露面与妖魔结下私仇的人其实就已经没了退路，只能跟着郡城共存亡；若是潜伏城内的大妖魔头一直按兵不动，等到明日正午还不作乱也没事，到时候刘太守一样有法子逼着对方现身；如果胭脂郡主动宣战，妖魔还能耐着性子熬到后天，更不打紧，那会儿郡城已是八方增援的大好形势，尤其是灵犀派仙师真的即将到来。所以说啊，读书人走投无路的时候，发起狠来，一肚子坏水能淹死人。
这也是老幕僚第一次真正认识自己的谋主，他非但没有失望，反而觉得值得痛饮一番，只可惜机会恐怕不大了。
把刘高华骗到后门之前，老幕僚跟刘太守有过一番肺腑之言。刘太守坦言若是胭脂郡城这场劫难死个一两百人就落幕，他肯定能跑就跑。可若是要死很多很多无辜百姓，他就不跑了。当时一身官服的读书人指了指自己的心口，说那里不得劲儿。还说他读了那么多圣贤书，跟它们可谓是相识多年的老朋友了，若是这次苟活人世，怕是以后就没脸面去翻书了，见不得那些老朋友。。。。。“我若是这辈子不再看书，活着还有什么趣味？”。。。。一辈子从未经历过战事和硝烟的胭脂郡父母官说着那些真诚言语的时候，其实牙齿打战，脸色发白，两腿打摆子，怎么掩饰都掩饰不住，让老幕僚看了个一清二楚。。。。。以这种胆小鬼姿态说着豪言壮语，貌似挺滑稽的，但是老幕僚笑不出来，也不觉得可笑。有些当了官的读书人，跟那些自认怀才不遇、生不逢时的酸儒穷秀才，的确不太一样。
充当车夫的老幕僚收回思绪，加快马蹄出城。他忍不住回头看了一眼：自己偷偷收的那个顽劣徒弟也不知道上哪边疯玩去了，怎么找都找不到，只求千万别闯祸。这次胭脂郡大难，绝不是她可以捣糨糊的。。。。。老幕僚摇了摇头，无奈道：“江湖水浑，山上风大，哪里都不好混啊，讨口安生饭吃，就这么难吗？”


第十章 尘埃落定


胭脂郡城北有家米铺，开了二十来年，铺子主人是个高高瘦瘦的老人，终年沉默寡言。店里的伙计也不太爱说笑，不过经常去城隍阁烧香，这让街坊邻居们多出一些好感。加上米铺子卖的米和山珍杂货物美价廉，所以生意还不错。
今天米铺来了两个外乡人。。。。一对看着憨厚本分的中年夫妇。铺子因此早早关门歇业，一个米铺去年冬末新招收的少年伙计对顾客解释说是米掌柜来了远房亲戚，也没谁觉得奇怪。这么多年没串门的亲戚，见面之后多聊聊才正常。。。。。铺子关门后，铺子主人和夫妇二人坐在桌旁，一桌子丰盛饭菜香气扑鼻，三个店伙计远远凑在一起嗑瓜子，显然是没资格落座。
远道而来的男人伸手直接抓起一只油腻鸡腿狂啃起来，一手持酒壶，仰头灌酒的时候能溅出一半。妇人微微歪过头，两根手指拈住下巴处的肌肤，轻巧一撕，竟然撕下了一张纤薄面皮。她将面皮重重甩在桌上，这才背靠椅子，重重呼出一口气：“这狗屁玩意儿戴着真是遭罪，呼吸都不顺畅了，竟然还要三十文雪花钱……”。。。。远处三个店伙计倒抽一口冷气。撕掉伪装面皮的妇人，长得真是丑！而后他们相视一笑，觉得那张面皮妇人买得实在太划算了。
妇人说着又伸出另外一只手撕下第二张面皮往桌上一甩，三人顿时愕然，咽了咽口水：这老娘儿们长得贼好看啊。三人开始不约而同祈求莫要有第三张面皮了，于是当妇人再次抬起手臂时，三人心中默默哀号：得嘞，其实还是个丑八怪。不料姿容妖艳的妇人抛了个媚眼给他们，娇滴滴道：“没啦，姐姐就长这样，美不美？”。。。。铺子主人没好气道：“赶紧说正事。”。。。。男人扬了扬下巴，示意妇人说事儿，他忙着喝酒吃肉。。。。。妇人拿出一面小镜子，对镜整理鬓角青丝，懒洋洋道：“米老魔，我们这趟来是为了跟你分赃。”。。。。米老魔夹了一筷子冬腌菜，嚼在嘴里脆生生的，皱眉道：“赃物还没到手就想着分赃，你们夫妻两个是不是脑子有坑？”。。。。妇人微微放低镜子，媚笑道：“你与琉璃仙翁关系莫逆，是百余年的老朋友了，我们夫妻当然清楚。只是大船将沉，米老魔，你总不能陪着他一起溺水而亡吧？”。。。。米老魔停下筷子：“怎么说？”
“真美，不愧是要价八十文雪花钱的上等货，就是胆子太小了，我开价两百文雪花钱都不敢帮我制造一张与贺小凉有七八分相似的面皮。”妇人放下镜子后，又撕下一张面皮，露出满脸雀斑的老态容颜。。。。。男人满嘴流油，笑嘻嘻道：“就是就是，若是能像贺小凉或是苏稼七八分，莫说是两百文雪花钱，五百文我都愿意出！”。。。。妇人白了他一眼，继续说正事：“一个姓傅的神诰宗小剑仙也加入了灵犀派的南下队伍，她年纪不大，架子倒比天还大，灵犀派的两位老祖可都把她当菩萨供起来。”。。。。米老魔放下筷子，脸色沉重：“当真？”。。。。妇人点头道：“若非如此，我们夫妻便是想要提前拆伙，能有什么好处？损人不利己的事情我们可不做。做买卖太不讲究，生意肯定做不长久。”。。。。米老魔问了一个关键问题：“你们怎么知道神诰宗的人参与其中？灵犀派有你们安插的间谍，而且辈分还不低？”。。。。妇人反问道：“这很奇怪吗？”。。。。米老魔冷笑一声，皮笑肉不笑道：“原来做生意都做到山上去了，佩服佩服。”。。。。男人将鸡腿骨头甩在地上，大大咧咧插嘴道：“做到山顶去那才厉害吧？我们这点小打小闹算个屁。”
妇人直截了当道：“米老魔，事情就是这么个事情，你给句准话，要是铁了心跟琉璃仙翁绑在一起，我们夫妇二话不说，吃完饭就走，灵犀派那单子也够我们大赚一笔了。要是你愿意跟我们一条心，那就好好合计合计，做掉琉璃仙翁之后，提前开启阵法，趁乱夺了那件法宝就跑。”。。。。见米老魔有些犹豫，男人抹了一把嘴道：“宰了琉璃仙翁，不但他的琉璃盏归你，其他家当，你能找到多少都算你的，但是那方印章必须归我们。”。。。。米老魔沉吟片刻：“稍等。”。。。。他转头望向那个年纪最小的弟子：“丢铜钱，算一卦吉凶。”。。。。少年眉眼俊秀，唇红齿白，笑容灿烂，掏出一把铜钱攥在手心，蹲在地上，抬起头问道：“老米，有好处不？”。。。。米老魔淡然道：“每天晚上不用穿那些妇人衣衫了。”。。。。其余两名弟子脸色如常，相视一笑。少年微微脸红，娇柔扭捏道：“这算什么好处。老米你换一个呗？”。。。。米老魔想了想：“分你一成好处。”。。。。少年问道：“得了好处，弟子还有命花不？”。。。。米老魔冷冷瞥了一眼两个入门已久的弟子，对少年点头道：“有。”。。。。少年笑容妩媚，咬破手指，在铜钱上一一抹上血迹，最终一把撒下，端详片刻，抬头惊喜道：“大吉！”。。。。米老魔如释重负，望向夫妇二人：“我让弟子提前开启阵法，咱们三人一起对付琉璃仙翁，速战速决，如何？”。。。。妇人视线从秀美少年脸上缓缓收回，心情大好：“可以呀。”。。。。男人突然阴恻恻问道：“米老魔，你跟琉璃仙翁百年交情，真忍心下手？”。。。。米老魔夹了一筷子菜：“给你一只仙人遗物琉璃盏，让你宰了你媳妇，你做不做？”。。。。男人悻悻然，妇人倒是半点不伤心，又掏出铜镜左看右看：“我若是在这个没良心的家伙眼中能值一只琉璃盏，这辈子就算活得不亏喽。”


城隍殿外，少女战战兢兢站在第一座大殿后门，甚至不敢站在财神殿和太岁殿之间的小广场上，因为前方那座城隍殿内打得天翻地覆了。她心目中的神仙老爷先是被入魔的城隍爷沈温一脚踩中后背，然后瞧着年轻的神仙老爷更是厉害，一瞬间硬生生挺直了腰杆，迫使城隍爷后退两步。之后那尊大名鼎鼎的彩衣国金城隍爆发出惊人的战力，在宽敞的大殿内疾步如飞，追着神仙老爷四处乱窜。其间一式二十一拳，还是那打破术法禁制的奇怪拳架，明明已经打得堕入魔道的金城隍一身金粉化作碎屑飘散于大殿，身上出现了无数道裂缝，渗出丝丝缕缕的黑烟，但是金城隍大喝一声，结了一个少女认不得的古怪手印，不但金粉悉数重新汇聚在神像表面，就连那些碎裂缝隙都瞬间合拢复原。三丈高度，每一拳都砸得墙壁凹陷，每一脚踩踏都跺得地砖粉碎，简直就是一尊坐镇天庭的威严神灵，正在人间降妖除魔。
银铃少女满心忧虑：如此无敌之姿的金城隍，真能被人打败吗？她也有些疑惑不解：为何老神仙不祭出那两张金色符箓，甚至连飞剑都不愿使出，反而只是跟城隍爷近身肉搏？这都已经换了多种拳法，好几次她亲眼看到老神仙从城隍殿一头给打飞到另一头，后边城隍爷干脆就拆了一根大殿栋梁当手中武器，肆意横扫劈砸。。。。。真是神仙打架，地动山摇。少女看得惊心动魄，手心满是汗水，默默念叨着加油。
老神仙虽然暂时处于下风，可也打得英姿勃勃。比如他双臂格挡在头顶，硬抗下一根大梁的当头砸下。梁柱轰然折断，他的双膝则当场没入地下。少女赶紧闭起一只眼侧过头不忍再看，心想这一定很疼吧。。。。。又有一次，他被一脚踹出大殿，整个人在广场上翻滚了十数圈。金城隍就站在大殿门槛后，满脸冷笑，朝老神仙勾了勾手指，老神仙起身后又冲入大殿。
不到一炷香工夫，城隍殿就被城隍爷沈温给拆了。五六根大梁一拆，历经数百年风风雨雨的大殿就彻底倒塌，尘土遮天。金城隍拔出最后一根红漆大梁，左手边的墙壁不似右边高墙破碎不堪，而是一整面墙向外倒去。
陈平安就站在墙上，双袖早已稀烂，转头轻轻吐出一口血水。他将这尊金城隍当作了第二个马苦玄，通过大战，磨砺自己的体魄神魂。。。。。只靠一双拳头，应该是打不过了。似乎那尊神像在这座城隍殿不管如何捶打重创，都可以很快恢复到巅峰状态，这太不讲道理了。。。。。陈平安眼角余光扫了扫废墟，回想一下金城隍从头到尾的站立位置，心中了然。
各方圣人有地界一说，例如齐先生和阮师傅置身于骊珠洞天，只要儒家圣人在学宫书院、兵家圣人在古战场遗址等等，与人厮杀交手，就都会拥有天时地利。想必这位胭脂郡城隍爷在这里，也符合这点。。。。。陈平安深吸一口气，继续前冲，先勾引这位城隍爷离开这座城隍殿试试看，如果可行的话，能够诱骗他离开整个城隍阁地域是最好。
但是世事不如人愿，金城隍虽然入魔，灵智混沌，但是凭借本能，死活不愿离开已经沦为废墟的城隍殿旧有地盘，哪怕陈平安两次不惜以受伤作为诱饵摔出城隍殿外，金城隍最多也只是以一截截梁柱作为武器，疯狂砸向陈平安而已。陈平安不愿继续在这里耗费时间，还是得尽快去郡守府揭发那个装神弄鬼的主谋。
这场大战真正的酣畅淋漓在这一刻才彻底展现出来。陈平安出拳不断，与此同时，养剑葫里的初一、十五也都已向金城隍飞掠而去，配合陈平安的出拳间隙，萦绕在神像周围，看得银铃少女眼花缭乱，目瞪口呆。。。。。最终陈平安祭出一张金色材质的宝塔镇妖符，以它彻底暗淡无光的代价才将金城隍镇压其中。神像金身寸裂，最后只剩下十数枚碎片以及那只青色小木盒。。。。。陈平安默默收起那些东西，摸了一把脸上的血污，来到少女身边，笑问道：“你叫什么名字？”。。。。少女怔怔出声：“刘高馨！”。。。。陈平安道：“高兴？”。。。。刘高馨有些脸红，解释道：“高处的高，温馨的馨。不是高兴的兴。”。。。。爹娘取这个名字，寓意是她的将来能够一枝独秀，且在最高处犹有馨香。。。。。刘高馨容颜姣好，心境纯然，不愿在这件事情上纠缠。眼前这位神仙老爷与入魔的金城隍大战完毕，正需要调养气机。。。。。陈平安本来想说这名字取得真好，雅俗共赏，与自己的名字很像，结果不是“高兴”，只好把话咽回肚子，突然又有些犯嘀咕，疑惑道：“你该不会是刘高华的妹妹吧？”。。。。刘高馨眼前一亮：“怎么，神仙老爷也认识我哥？”。。。。陈平安笑道：“刚认识没多久。正好，我要去趟郡守府告诉你爹，那个老神仙才是罪魁祸首。”。。。。他说完就掠向高墙，刘高馨忙不迭紧随其后，两人一前一后飞檐走壁。。。。。刘高馨虽然也曾淬炼体魄，但到底远远不如陈平安，很快就气喘吁吁，陈平安便在一处屋顶翘檐停下让她休息片刻。。。。。刘高馨小心翼翼道：“老剑仙，你怎么不御剑飞行啊，可以带我一起御风凌空去往我家，会更快一些的。”。。。。胡乱称呼剑仙也就罢了，还“老”剑仙？陈平安哭笑不得，干脆不理睬她，等少女呼吸恢复平稳，又开始率先在郡城一座座屋脊之上埋头狂奔。。。。。刘高馨心想这位剑仙老神仙真是不走寻常路，而且脾气还老好了！她之前借着说话的机会偷偷看了他几次，模样还挺俊俏哩，真不显老！


“大事不好！”城楼之上，俯瞰郡城、掌控全局的的老神仙、米老魔口中的琉璃仙翁惊呼出声，转头对满脸惊疑的马将军解释道，“城隍殿那边出了大问题，看样子，竟是有大妖魔头凶性大发，直接坏了城隍爷的不朽金身。我必须亲自去看一眼才能放心，金城隍牵涉胭脂郡的气数，若是金身彻底崩坏，哪怕这回渡过劫难，胭脂郡仍是元气大伤！”他望向城隍阁方向，忧心忡忡，喟叹一声，“罢了！便是龙潭虎穴，今日也要闯一闯了！说不得要拼了一身道行，试试看能否将重伤的城隍爷救出来。不承想此次作祟的妖魔如此势大，原本以为只是以阵法牵制城隍爷，哪里想得到是要灭绝一城的狠辣手段。马将军，没办法，城东门暂时就只能交由你一人看顾了。”。。。。马将军沉声道：“需不需要派遣十数名精锐武卒助黄老一臂之力？郡守府内还有数十支特殊箭矢，最能诛杀妖魔。”。。。。琉璃仙翁摆摆手道：“来不及了，而且意义也不大。”。。。。马将军到底是沙场悍将出身，没有拖泥带水，抱拳道：“预祝黄老旗开得胜！”
“那就借马将军吉言！”琉璃仙翁抱拳还礼，微微一笑，身形如飞鸟掠下城头，落在数十丈外的一处屋脊上，飘然起身，再次向前飞去。十数次飘逸潇洒的起起落落，最终身形小如米粒，落在尘沙渐歇的城隍阁高墙外的大殿广场上，大袖一挥，飘荡出一大摞黄纸符箓，在空中便烟雾滚滚，眨眼之间就有十数名持剑的白衣少女冲出烟雾，身形曼妙地扑向那座供奉有彩衣国开国元勋的第一层大殿，又飞快掠入财神殿、太岁殿之间的小广场。其中一名少女嘴唇微动，像是轻轻呼唤着谁，却并无回应。
琉璃仙翁环顾四周，皱眉道：“不用喊了，你们彩衣姐姐早已被打回原形，就连我都感知不到她的残余魂魄，出手之人道行很高啊。”他抬起手臂猛然一招手，隐藏在古柏高枝树荫间的那把猩红长剑瞬间被他握在手中。他低头嗅了嗅剑身，稍稍放心。并无丝毫魔气遗留，这就好，不是米老魔发现了蛛丝马迹，抢先夺走了那枚精铁官印。
随手将长剑抛给一名嘴角有痣的白衣少女，琉璃仙翁缓缓向前。虽然目前形势的走向没有到最糟糕的境地，可是也好不到哪里去。城隍殿已毁，金城隍沈温已经变成一地泥土，两尊文武属官神像也是一样的下场，精铁官印不知所终。
难道是重重幕后的那位大人物对这枚“城隍显佑伯”印也有兴趣，所以瞒过自己，让人捷足先登？琉璃仙翁不禁作此想，但随即又打消了这个念头：不至于，应该不至于，对那位真真正正站在东宝瓶洲之巅的老神仙而言，这类法宝，远远不值得他为此背信弃义，巧取豪夺。那个人所图谋的，太大太大了，是一场包括彩衣国、古榆国在内的五国大混战，是东宝瓶洲中部版图的擂鼓声声，硝烟四起。
琉璃仙翁沉着脸走入城隍殿废墟，来到一堵整面倒塌在地的墙壁旁边。虽然墙体维持完整，没有出现太大的裂缝，但是细微的破损极多。他仔细打量每个细节，壁画之上所绘的九九八十一个飞天美人，当下只剩下三十多个品相较好的。他一跺脚，大为痛惜道：“暴殄天物啊！”确定四周无人后，仍是让那些持剑的白衣少女去往各处墙头盯着，他则蹲下身来，左手掏出一只流云溢彩的精美小盏，嘴中默念，壁画上的各色美人开始缓缓流动，一个个飘荡着离开墙壁，纷纷涌入琉璃小盏内。三十个容貌、服饰品相最好的最先进入小盏，之后是十数个面容完整、四肢衣衫损坏的，最后壁上只留下面容身段俱毁的女子，似有一阵阵细微呜咽声，如溪涧清泉流淌过石。琉璃仙翁还不愿就此罢休，连整幅彩绘壁画的底子都给抽出来收入小盏，那些好似丢失庭院住处的残破女子越发凄婉哀怨，在空落落的墙壁上如泣如诉。。。。。琉璃仙翁收起小盏，起身后俯视着墙壁上零零散散的残余女子，又摇了摇头，心痛不已，抬起大袖，一掌重重拍下，那堵墙壁瞬间化作齑粉。


米铺再次开门，但不是重新做生意。三个店伙计各自去往郡城一处，尤其是那个俊秀少年，跑出去的时候满脸喜气。米老魔则带着夫妇二人走在一条僻静巷弄里，妇人问道：“城隍阁的金城隍已经沦为你米老魔的傀儡，哪怕修为有些下降，怎么可能突然就金身炸裂？小小一座胭脂郡，难道还藏有中五境的高人？”。。。。米老魔心情不佳。杀手锏和护身符就这么莫名其妙没了，换作谁都没好心情。他想了想，摊开手心，还是打算冒险尝试一下掌观山河的神通。
这等上乘术法，一直被屈指可数的正道仙家所珍藏，秘不示人，米老魔也是机缘巧合得到一本残缺的外道秘籍，才学了点皮毛。由于残缺秘籍少了半数运气口诀，每次使用起来都要耗费他一滴心头血，代价极大。而且遥遥偷窥之地若是有境界相当的练气士在场，很容易就会察觉，极有可能循着蛛丝马迹一路杀至。于是好好一门无上神通，就因为残缺不全，变得无比鸡肋。
山上的仙家门阀之所以根深蒂固，很大程度上就在于他们拥有代代相传的秘诀心法，没有任何后遗症，通过一代代祖师爷的不断完善，趋于圆满，根本不需要子孙后代和得意高徒自己摸索。传闻一些最上乘的宗门秘法，甚至能够让修习之人有望跻身上五境，而次一等的旁门左道也能够帮助跻身中五境的阳光大道。反观世间有多少野修散修因此走火入魔？不计其数！
米老魔手心渗出一滴猩红浓郁的鲜血，突然砰然炸裂，血雾弥漫。他的掌心也很快出现了一幅景象，正是那座城隍阁。老人眯眼望去，看到了琉璃仙翁和白衣侍女们的身影，微微晃了晃掌心，原本囊括整座城隍阁的景象很快变得只剩下一座城隍殿废墟，因此琉璃仙翁蹲在地上的身姿更加清晰。。。。。米老魔呵呵笑道：“天助我也！陈老儿耐不住性子，亲自来此查看，他这是自投罗网了！”。。。。妇人眼神发亮，死死盯住图像中琉璃仙翁手上的琉璃小盏：“那就是琉璃盏？”。。。。米老魔骤然握紧拳头，手心那团血雾重新回到体内，转头冷笑：“怎么，要跟我抢？”。。。。妇人眼波流转，媚笑道：“奴家哪敢呀。”
米老魔不理会这妖妇的装模作样，心中快速权衡利弊：陈老儿此次所求，一开始就是那幅金城隍眼皮子底下的壁画，他嘴上说是贪图那幅壁画的精气神，经过数百年香火熏陶，蕴养出了真正有仙气的美人儿，而且在乱葬岗收集到女子魂魄后，还可以将壁画作为她们新的栖身之所，一举两得，说不定能多养出几个女鬼阴物。
米老魔此时才恍然大悟，说不定……那枚来自龙虎山天师府的印章根本就不在郡守府或是赵府，而就在那城隍阁！而他这个老朋友一开始就想着独吞所有好处，根本就没想过要将他们师徒苦苦谋划多年的印章留下来。。。。。好一个琉璃仙翁陈老儿！老伙计，你不仁，就别怪我不义！


胭脂郡城上方原本晴空万里的天色缓缓变得阴暗起来，黑云压城，让人胸闷不已。一辆马车安然驶出城南大门，老幕僚一手持马缰绳，一手从身边拿起早早准备好的一壶好酒，刚要喝，就看到不远处的官道路边，有个穷书生在那里使劲招手，大声嚷嚷：“老宋老宋，我是你家大小姐的朋友，她在马车上吗？”。。。。老幕僚心一紧：难道妖魔早就盯上了郡守府，决意要斩草除根，连公子和大小姐都不放过？。。。。刘大小姐赶紧弯腰掀开车帘子，欢快道：“宋叔，是我朋友，他叫柳赤诚，是白山国的游学士子。”。。。。又有一颗脑袋探出来，疑惑问道：“柳赤诚，你不是早就出城了吗，怎么才走到这里？路上又调戏哪家姑娘小姐啦？”。。。。老幕僚犹豫了一下，还是停下了马车。是福不是祸，是祸躲不过，只能静观其变了。
听到刘高华这个未来小舅子的调侃，柳赤诚翻了个白眼，屁颠屁颠往前小跑。虽然不知道为何老妖怪要突然从天空降落，还把身体暂时还给了自己，但柳赤诚也懒得管这些了，反正老家伙跟自己保证，只要说服这辆马车掉头回城，他就可以只用一根手指头解决掉所有麻烦。不过这会儿柳赤诚身上还穿着那件粉色道袍，但是老家伙说十境以下的练气士，包括狗屁金丹神仙在内，全都没办法看出他施展的精妙障眼法。
柳赤诚站在马车旁，气喘吁吁问道：“咋的，你们也要跑路啊？刘高华，你这个不孝子，忍心把你爹娘丢在水深火热之中？城内那么多兴风作浪的妖魔，你身为郡守之子就该身先士卒啊，至少也该振臂高呼，守住郡守府大门，誓死不退才对。我这不走出城门很远了，还是觉得不能就这么离开。你想一想，哪怕是我这么一个外乡人都会觉得大义当前，我辈读书人就该慷慨赴死……”。。。。老幕僚气得牙痒痒，恨不得一巴掌朝这个穷书生脸上扇过去。。。。。刘高华一脸看白痴的眼神看着柳赤诚，而他姐已经眼神迷离，泪眼朦胧了，双手交错捧在心口，觉得柳郎这么做肯定是为了见她一面。。。。。刘高华翻着白眼道：“要回你自己回，我要跟我姐避难去了。”。。。。柳赤诚心里犯嘀咕：老头儿，咋办，这个小舅子没啥英雄气概，我这是对牛弹琴哪。。。。。突然之间，柳赤诚发现自己管不住自己的腿了，一脚“轻轻”踩在官道之上。。。。。轰然一声巨响，整条官道之上扬起阵阵尘土，从城头那边看来，就像是凭空出现一条长达数里的黄色蛟龙。。。。。柳赤诚咽了咽口水，咳嗽一声，双手负后，尽量让自己多一些高人风范：“实不相瞒，我柳赤诚，就是深藏不露的金丹境神仙！”
老幕僚骇然失色，一时间怔怔无言。恐怕只有彩衣国最最顶尖的江湖大宗师，例如那位隐居世外的老剑神才能有这一脚之威吧？难道眼前这个不着调的穷书生真是游戏人间的山上神仙？
柳赤诚尝试着一踮脚尖，想着直接飞到马车上，但是身体纹丝不动，只好自己灰溜溜地爬上马车。挤入车厢后，在面面相觑的姐弟之间盘腿而坐，转头望向那个激动万分的女子，微笑道：“刘姑娘，心诚则灵，对吧？”


陈平安和刘高馨来到郡守府附近的一座屋脊上，刘高馨正要开口问话，陈平安指了指府邸墙头和高楼，刘高馨顺着方向望去，心头一凛。那里有一张张墨家特制的强弓，箭尖齐齐朝向他们两人，十数名挽弓力士一律披挂彩衣国军方制式甲胄。。。。。刘高馨皱眉道：“好像是马将军留在府上的亲军，他们未必认得我，不然我大喊几声？只要我露面解释一番就行，怕就怕官场上一番问询，要花费不少时间。”。。。。陈平安抬头看了眼天色，稍有犹豫：“分头行动，你不用着急冲进去，被拦下后不妨先跟他们解释，但我必须马上找到朋友们。”。。。。刘高馨也是雷厉风行的性子，点头道：“好！就听老神仙的！”。。。。陈平安深吸一口气，一跃而起。一支箭矢迅猛而至，他的身形骤然拔高，踩在箭矢上，轻轻一点，直冲郡守府。。。。。刘高馨高声喊道：“我是刘太守之女，他是来助阵的盟友，恳请诸位放下弓箭！”。。。。陈平安身形落在官邸正厅大门口，头也不转，侧身横移两步，伸手握住一支从背后激射而至的箭矢。箭身篆刻有古朴云纹，且凿有三道细微凹槽，其间光彩流动。。。。。陈平安随手一丢，将箭矢钉入地面，沉声道：“徐大侠、张山峰，你们在不在大堂？那晚在湖心高台显露神通的老者是这次城隍阁遭难的幕后主使！”。。。。徐远霞率先飞身而出，披甲武将和张山峰紧随其后。
一尊丈余高的黄铜力士大踏步轰然冲来，二话不说对着陈平安就是一拳砸下，陈平安只得伸出手掌挡住那只拳头。崇妙道人精心画符打造而成的这尊黄铜力士实力不俗，虽然品相不高，但是战力足以媲美二境巅峰的纯粹武夫，可被陈平安五指挡住拳头后，身躯关节处剧烈颤动，发出阵阵嘶鸣声，却始终无法前进分毫。。。。。刘太守也快步跑出大门，仰头望去，见着了那个站在墙头上的银铃少女，立即高呼道：“是我女儿，是我女儿刘高馨，诸位猛士莫要误伤了她！”。。。。徐远霞也跟旁人赶紧解释道：“是我们朋友，名叫陈平安，之前去调查城隍阁的虚实了。”
披甲武将点了点头，抬起手臂做了一个军中手势，潜伏在各处的弓箭手没有立即收起手中一架架强弓，只是箭头往下一压，紧绷如满月的弧度同时缩回新月形状。所有人的动作都整齐划一，连弦的弧度变化几乎都不差丝毫。
游历过许多国家的徐远霞心细如发，在见到这一幕后，顿时大为叹服：不承想彩衣国这般书卷气弥漫的地方，还有这么一支训练有素的虎狼之师。那位如今负责坐镇城东门的马将军，必然是一位治军有方的大才。。。。。崇妙道人掐诀召回那尊出师不利的黄铜力士，脸色不太好看，冷笑道：“黄老神仙是主谋？哈哈哈，你这红口白牙的少年郎，我倒觉得你才是想要浑水摸鱼的歹人！”
他又转头对刘太守和武将说道：“若道法通天的黄老神仙是那居心叵测的主谋，那我等还在这里谋划什么？干脆等死好了。再说了，黄老是幕后凶手的话，何必脱裤子放屁，主动为我们示警？”。。。。刘太守沉吟道：“道理是说不通。”。。。。武将倒是为陈平安说了一句公道话：“邪魔外道最擅长兵行险着，不可以常理揣度。我们目前最好谁都不要轻信，不妨先听这少年怎么说。”。。。。刘高馨跳下墙头，一路飞奔而来，身法充满灵气，尤其是银质铃铛叮叮咚咚，身边荡漾出阵阵金色涟漪，分明是修行中人的模样。。。。。刘太守顾不得深思为何小女儿变成了飞来飞去的神仙，等到她来到身边，立即着急道：“有没有哪里受伤？你这个臭丫头，现在郡城这么乱，瞎跑什么？胡闹！”
刘高馨指了指陈平安：“老神仙……”她突然意识到自己说错了话，因为先前赶路的时候，一手飞剑术惊天动地的老神仙专门告诉她不要多说城隍阁的那场战事，他目前还不愿意泄露身份，以免郡守府也有作祟妖魔的内应，早早起了戒心。
她连忙改口：“我和陈少侠在城隍阁遭遇了一个祸害郡城的枯骨女鬼，正是那晚湖心高台率先露面的彩衣美人。我和陈少侠好不容易将其制伏，不料城隍爷和两尊文武属官神像都入魔了，七窍之内黑烟翻涌，就要将我们打杀。所幸有位会飞剑的老神仙从天而降救下了我们，只是老神仙也身受重伤，要我们先来报信，那个姓黄的家伙与同伙处心积虑图谋一件法宝，要我捎话给爹，叫咱们绝对不要引狼入室！老神仙还说等他调养好气海和本命飞剑，一定会再度出手，帮助我们斩妖除魔！”。。。。陈平安神色自若，在心中称赞少女的灵机应变。
众人一起快步返回正厅，不等落座，就有一身血污的披甲锐士进入，说是郡城之内多处出现如同陷入魔障的百姓开始疯狂杀人，无论是亲朋好友还是街坊邻居都不能幸免。这些百姓有一个共同点，就是眼眶渗出鲜血，而且身形颇为矫健，极为棘手，已经有许多官府兵丁和捕快受伤。不但如此，郡城有数处地方几乎同时出现了猩红光芒，方圆十数丈内草木枯黄，游鱼翻起白肚。
正厅内气氛凝重，刘太守强自镇定，开始排兵布阵。除了派人火速前往城东门通知马将军小心那个黄老神仙之外，郡守府内所有胥吏都要离开官邸，通知城内百姓马上返回家中，暂时不得出门，否则，一经发现，以犯夜禁律从重处置。厅内众人则两人组成一队，联手去往各处古怪之地，以防不测。只要发现魔障百姓或是妖魔阴物，可斩立决。
徐远霞和张山峰一路，崇妙道人和披甲武将一路。在刘高馨的竭力要求下，她追随陈平安。刘太守再大公无私，哪里放心自己宝贝闺女去涉险，好在那位江湖武人义士主动请缨，协助陈平安去往赵府门口，刘太守这才千叮咛万嘱咐，要刘高馨不许冲动，一切听从两位高人的吩咐。刘高馨当然欢天喜地，满口答应下来，刘太守怕她不上心，又拉住她叮嘱一番，少女便有些不耐烦了。突然，身边那位不显老的“老剑仙”提了一嘴：“刘姑娘，不要让太守大人担心。”
刘高馨愣了一下，转头望去，看到陈平安既不是生气恼火，也不是倚老卖老，就像是简简单单要她把当下这件事情做得更好一些。刘高馨虽然不明就里，还是耐着性子跟父亲告别，保证自己不会意气用事。刘太守这才略微放心，最后向陈平安和那位姓窦的武人抱拳致谢，诚恳道：“小女就有劳两位侠士多加照顾了。”。。。。陈平安和窦武人还礼。。。。。三人火速去往跟官邸只隔了两条街的赵府，窦武人抬头看了眼天色，摇了摇头，感慨道：“山上神仙也好，妖魔也罢，骨子里其实从来不把人命当回事，不该如此。”。。。。陈平安不知如何作答，只好沉默不言。
三人到了赵府门外，已经有眼眶渗血的魔障男女往外冲杀，张牙舞爪，奔跑迅捷。外边刀客和弓箭手多是郡城捕快和官邸衙役，平日最多是和小毛贼或江洋大盗打交道，哪里见识过这番场面，大多脸色雪白，弓箭也失了准头。而且那些魔障了的赵府家丁婢女哪怕身中箭矢也依然能够继续向前。弓箭手和刀客的粗劣阵形几乎是一冲即溃，只得与那些悍不畏死的魔障近身肉搏，若非陈平安三人刚好赶到，源源不断拥出的赵府人氏恐怕就要流窜各地，形成一股蝗群般的灾祸。
陈平安不知魔障是否有化解之法，更多还是以拳脚将那些赵府魔障打飞回大门附近。刘高馨铃铛大振，金花朵朵飘散四方，那些魔障只要被金花沾上，就会全身溃烂，变成一摊鲜血脓水，腥臭冲天。窦武人抽刀出鞘后，刀身绽放出刺眼的雪白光芒，每一刀下去，就直接将魔障男女老幼劈成两半。他的刀法极其不俗，分明已经到了返璞归真的宗师境界，直截了当，毫不拖泥带水。但是比起徐远霞的刀法，此人出刀少了沙场粗粝气息，多了几分出神入化的气象，极有可能是一位四境武夫往上走的武道宗师。由此可见，在官邸正厅那边不显山不露水，更多还是江湖上所谓的真人不露相。。。。。刘高馨挡住一拨赵府魔障后，发现自己周围是满地鲜血和断肢残骸，突然蹲下身呕吐起来。。。。。赵府内红光一闪而逝，散发出浓重的阴郁气息。陈平安眼见着赵府门口暂时没有危险，脚尖一点，迅速掠过高墙，直奔红光起始之地。
循着那抹红光的蛛丝马迹，陈平安来到一处雅静庭院，其内有一栋三层高的私家藏书楼，楼外台阶上坐着一个白衣公子哥，姿态慵懒，手肘抵在椅把手上，一手托腮帮，一手捧古书，打着哈欠，斜眼看向陈平安，微笑道：“怎么这么晚才来？这位公子气宇不凡，是山上修道的仙师，还是行走江湖的宗师子弟？”
坐直身体，白衣公子哥伸出手指沾了沾口水，轻轻翻过一页书籍，顿时书页之间又有猩红光亮一闪而过。红光汇聚成一条粗绳，像一条蟒蛇在空中扭曲翻摇，在院子高墙那边略作盘桓，就要冲入府邸某地，试图依附在府内众人身上。。。。。陈平安一拍腰间养剑葫，那条猩红蛇蟒被一斩而断。
白衣公子哥一挑眉毛：“哟呵，还是位小剑仙？了不起了不起。听说下五境的剑修杀力巨大，但是很容易体力不济，几口剑气一吐，光彩耀目，很容易就没了下文，就是不知道你是不是更厉害一些？”
他一手持书，一手哗啦啦将书页从头翻到尾。数十条粗如拇指的猩红小蛇从书楼这边冲天而起，就要往四面八方散去，但是白衣公子哥却看到那个腰挂朱红色酒葫芦的少年郎竟然还有心情摘下酒壶灌了口酒。他刚想讥笑出声，便看到天空中那些名为赤链的小红蛇刹那之间就被一抹纵横交错的白虹切割殆尽。然后他眉心一凉，蓦然瞪大眼睛，仿佛白日见鬼，死不瞑目。原来，他被飞剑从眉心刺透了头颅不说，还被渗入体魄神魂的那缕剑气以迅雷不及掩耳之势搅碎了所有生机。。。。。陈平安别好酒葫芦，初一和十五两把飞剑便悠悠然返回。。。。。院墙那边，窦武人站在墙头上，看到这一幕后，朝陈平安抱拳行礼。陈平安心思一动，对他说道：“跟刘高馨说一声，我要马上去一趟土地庙，去去就回。”。。。。他爽朗笑道：“此地已经没有大碍，小猫小狗三两只罢了，陈仙师只管放心去。”
陈平安有些无奈，本想着速战速决，不承想还是被人撞破自己飞剑杀敌的一幕。他对窦武人点点头，脚尖一点，越过墙头，按照心湖间歇泛起的涟漪“话音”，按照“那人”的指示，来到一座四下无人的土地庙。抬头一看，土地庙内有一个儒雅文士正在对他招手，面带笑意，只是身影飘摇，如最后一点灯火，稍稍风吹即熄灭。。。。。陈平安稍作犹豫，一掠而去，站在略微明亮的门槛外。
文士先作揖行礼，起身后微笑道：“这是咱们第二次见面了。本官沈温，正是胭脂郡城的城隍爷，看着这座城池已经好几百年了。今日果，是往日因，是本官失职在先，若非你破了禁制，成功阻止了本官堕入魔道，说不定堂堂正正的彩衣国金城隍到最后还要为虎作伥，沦为祸害辖境百姓的凶手。本官要谢你。”
说到这里，他洒然笑道：“之前入魔在即而不自知，所以种种作为，都让小仙师笑话了。这次感谢，既谢你帮了本官，不至于出去伤害黎民百姓，在史书上遗臭万年，还要谢你赤子之心，之前愿意主动交还那只青色木盒。”
当初跨入城隍殿，少年交还木盒，是一善，是善事。明明身怀方寸物，递出木盒之时却不是从方寸物中取出，而是直接从袖中拿出，这意味着眼前外乡少年一开始就认定木盒是城隍殿之物。这又是一善，是善心。。。。。陈平安仔细看着这位沈城隍，再看不出入魔的蛛丝马迹，略微松了口气。他犹豫了一下，抱拳道：“之前在城隍殿内，为求自保，不得已而为之，坏了城隍爷的金身……”。。。。沈温摆摆手，换了一个话题，问道：“小仙师可是读书人？”。。。。陈平安有些汗颜，摇头道：“不算读书人，如今只是会翻书做笔记，希望多认识一些字，多学一些书上的做人道理。”。。。。沈温笑问道：“可知道金身碎片的用处？”。。。。陈平安还是摇头，确实不知。
沈温轻声道：“那些金身碎片务必好好保管，世间享受祭祀香火的神灵，无论是山水正神还是我们这些城隍和文武两庙，皆有金身一说，先是朝廷敕封，塑造神像，然后是神灵自身温养那一点灵光神性。只不过金身也分品秩高低，与官场相似，一般都以五岳大神的金身品相最高，然后是大江水神，以及京城城隍爷之流，以此类推。那只青色木盒里头装着的，是龙虎山天师府某一代大天师亲自篆刻赐下的‘彩衣国胭脂郡城隍显佑伯印’，是一件蕴含浩荡天威的极强法器，只是需要配合五雷心法才能使用。本官虽然身为现任胭脂郡城隍爷，但是作为一方神灵，是无法使用道统雷法的。事实上，当初天师府赏赐此物，本就是象征意义更多，帮助庇护一郡风水，并不是让彩衣国练气士或是城隍爷掌印示威。若非这方小天师印无形中震慑群魔，城外那座乱葬岗在形成早期，怨气很重，早就要冲入胭脂郡城了。”。。。。陈平安想了想，问道：“需要我帮你交给刘太守，还是交给你们彩衣国皇帝？”。。。。沈温仔细看着那双清澈的眼眸，一挥袖子，朗声笑道：“圣人教诲，天地神器，唯有德者持之！”
金城隍这句话说得分量极重，便是儒家学宫书院勘定的君子贤人恐怕都不敢自称“有德者”。读书人“三不朽”，立德立功立言，以立德为首，最为艰难，绝大多数的读书人，终其一生，只能退而求其次，甚至会一退再退。但是陈平安如今肚子里的墨水尚浅，还无法理解沈温以读书人身份而非城隍爷身份说出这句话的深层意义。对于那只一触摸到就心安的青色木盒，陈平安当然喜欢，如今晓得里头装着一件龙虎山掌印天师亲自篆刻的印章就更喜欢了。天底下谁不喜欢好东西？陈平安喜欢得很！但是喜欢是一回事，不等于就可以夺人所好，这跟陈平安出拳有多快、武道境界有多高、飞剑有几把没有关系，这其实正是儒家推崇的克己复礼，只是陈平安暂时不知道“道理”而已。。。。。沈温笑言：“印章你拿着便是。”
看到眼前这位小仙师有点迷糊，沈温更加开心。数百年香火浸染，见多了香客们的种种祈求、索要和愚昧，也有苦难、虔诚和世事无奈，沈温从一个生前只知骨鲠报国的纯粹文臣变得越发了解世情，偶尔甚至会生出一些火气，气恼那些只知烧香求神而不自求的男女，恼火那些一肚子龌龊的富贾刁民，也会哀其不幸怒其不争。
诸多事诸多人，在自己即将烟消云散之际一一浮现心头，沈温看着站在门外的外乡少年郎，百感交集，突然硬提起一口气，涣散的缥缈身影稍稍稳固几分，道：“沈温最后有个请求，做与不做，你可以自己考虑，沈温不敢强求。”。。。。陈平安点头道：“城隍爷直说便是。”
沈温问道：“如果彩衣国将来出现英明君主，你能否帮助一二？哪怕是一点点的小忙，例如大旱或是洪涝。你距此不远，能否施展神通，帮助彩衣国百姓安然渡过天灾？一次，一次就好。”。。。。陈平安点头道：“城隍爷放心，无论彩衣国皇帝是否贤明，我只要听说彩衣国有难，一定主动来此。但是事先说好，我只做力所能及的事情，还望城隍爷理解。”。。。。沈温满脸欣慰，喃喃道：“很好了，这就很好了啊。”
其实这位金城隍心中是有愧疚的，因为他在算计人心。他坚信眼前少年只要修行大道之上不出现大的纰漏，将来一定前程远大。到时候只要少年对彩衣国怀有情感，越晚出手，境界越高，对彩衣国就越有裨益。
沈温望向土地庙外的阴沉天色，心中有些苦涩：我沈温也只能为彩衣国做到这一步了……回过神，沈温笑道：“先前金身碎片一事只说了渊源和品秩，至于用处，有点类似屠龙技，用处极大，但门槛很高，换作一般人，握在手中数十上百块金身碎片恐怕也无半点意义，可如果拥有碎片之人有朋友是走神道路数，那就是货真价实的无价之宝，是天底下先天灵器中极为珍稀宝贵的一种，或者是一国之君用以赐给自家山河内的山水神祇，必然算是世间头等恩赏了。退一步说，以后到了靠近山顶的地方，卖给需要此物的识货人，比如金丹境、元婴境的大修士，大可以漫天要价，怎么出价都不过分！”。。。。陈平安神色凝重，一一记在心里。沈温微笑道：“请伸手。”。。。。陈平安有些茫然，伸出手。。。。。沈温也伸出手，往自己胸口处一掏，将一件东西轻轻放在陈平安手心。。。。竟是一颗鹅卵石大小的金色物品。
陈平安抬起头，眨了眨眼睛。沈温笑道：“古代战场遗址，无数兵家修士辛苦寻觅沙场阴魂，找的其实是英烈、战神们的英灵英魂。我沈温是读书人出身，死后被彩衣国皇帝敕封为此地城隍爷，一副金身品相尚可，比不得大王朝京城内的城隍爷，但是这颗金身文胆，不输一洲任何城隍！”这一刻的沈温像是重返弱冠之龄，寒窗苦读十数载，鲤鱼跳龙门，朝为田舍郎，暮登天子堂，意气风发，以状元之身带头走在皇宫之内，为的不是一家一姓之光宗耀祖，为的是百家姓氏俱欢颜。。。。。沈温交出那颗金身文胆之后像是如释重负，数百年兢兢业业庇护一方风水，如今终于可以好好休息了。。。。。陈平安久久没有收回手，沈温哈哈大笑，伸出一根手指，在那颗文胆之上轻轻一点，微笑道：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。小仙师，以后多读书！”。。。。陈平安郑重其事地收起金身文胆，连同青色木盒一起放入方寸物中。。。。。他以读书人晚辈身份鞠躬致礼，沈温却以同辈读书人身份作揖还礼。
陈平安记起一事，一步跨入土地庙，拿出那对山水印，轻声道：“城隍爷，我叫陈平安，来自大骊龙泉郡，有位齐先生赠送给我这对印章，说是遇见了山山水水，可以在堪舆图上盖章。先前乱葬岗那边阴气很重，我便从郡守府托人拿了一幅地图往上一盖，结果山水气运好像真的颠倒了。那么现在妖魔在胭脂郡城内以邪法作祟，还有用吗？能够压制他们制造出来的妖邪之气吗？”。。。。沈温神色肃穆，问道：“我可以拿一下吗？”。。。。陈平安点头道：“当然。”
沈温双手小心翼翼接过那对山水印，然后一手一个高高举过头顶，看了印章底部的篆文以及微微沁色的正红朱印，深吸一口气，放下手臂，问道：“那位先生有没有告诉过你，这样一对价值不可估量的无上法器存在一个缺陷，就是每钤印一次，灵气就会消散一分，直到最后灵气使用殆尽，变成最普通的一对印章？”。。。。陈平安挠挠头，咧嘴笑道：“齐先生没跟我说过这些。”。。。。沈温又问道：“你就不怕你这次钤印下去，灵气大损？”
陈平安摇头道：“这有什么好怕的，我又不是胡乱挥霍。先前我从一本山水游记上看到八个字，叫‘河清海晏，时和岁丰’，我特别喜欢，还专门刻在了竹简上。而且我觉得这也是齐先生送我印章的初衷，如果齐先生在这里，肯定一样会这么做。”
沈温喟叹一声：“只可惜这次妖魔作祟，更多是以邪法蛊惑人心，以及传播瘟疫，这对山水章的钤印意义非凡，却对当下的险峻时局用处不大。陈平安，收好印章，我还是那句话，若是将来彩衣国有明主，你路过彩衣国的时候，可以跟那位皇帝讨要一幅京城形势图，往上边一盖，便可以至少惠泽百年。收起来吧，切记切记，好好珍藏，不要轻易拿出来让人瞧见。”
陈平安有些失落，只好重新收起印章。这一幕，看得沈温哭笑不得：哪有这么“缺心眼”的孩子，山上人是一个个生意人，都在追求一本万利，或是不计较眼前得失，却也深谋远虑，布局千万里和千百年，归根结底，还是要大赚。。。。。沈温身影越发虚无缥缈，涣散不定，沉声道：“陈平安，此次妖魔作祟，就像你自己所说，‘力所能及’就足够了。”。。。。陈平安点点头，摘下酒葫芦，和城隍爷一起抬头望向外边的天空。。。。。沈温突然问道：“大骊龙泉郡？东宝瓶洲的州郡县一般都不会带个‘龙’字才对。”。。。。陈平安笑道：“我家乡以前是那座骊珠洞天，后来破碎坠地，才改名为龙泉郡。”。。。。沈温一怔，试探性问道：“你说的那位齐先生，可是山崖书院的齐先生，文圣最得意的弟子？”。。。。陈平安嗯了一声，神色黯然：“就是那位齐先生。”。。。。沈温呆呆看着来自大骊的少年郎。草鞋、酒葫芦、飞剑、印章、赤子之心，名叫陈平安。沈温有点口干舌燥：“陈平安，那你可是齐先生的嫡传弟子？”
陈平安犹豫不决，最后决定还是实话实说：“齐先生不愿收我做弟子，但是后来遇上了文圣老爷，好像齐先生是想代师收徒。不过我当时觉得自己连读书人都不是，就没答应文圣老爷做他的弟子。文圣老爷也没生气，就是喝高了，我背着他的时候，他使劲拍着我的脑袋，劝我喝酒……”陈平安笑着举起手中的酒葫芦，“所以现在我喝酒了。”。。。。沈温只觉得五雷轰顶，还不是一顿天雷砸在脑袋上，是一波接着一波。齐静春！齐静春的小师弟！文圣老爷！文圣老爷的闭门弟子！陈平安给拒绝了，给拒绝了……。。。。沈温呆若木鸡，陈平安怔怔看着他，心想难不成是自己说错话了？只好偷偷喝了口酒，压压惊。。。。。沈温蓦然大笑，捧腹大笑，差点笑出了眼泪，伸手使劲拍打少年郎的肩膀：“好好好！我们读书人的事情，别人肯定不明白！这才对，这才对！”。。。。他收回手，双手负后，大步跨出土地庙的门槛：“痛快痛快，读书人读书人……”。。。。他又回头一笑，伸出大拇指：“干得漂亮！”。。。。金城隍沈温在跨出大门后，最后一点神性灵光也消磨殆尽，就那么大笑着消散在天地间，整个人的身影砰然粉碎。。。。。陈平安有些伤感，把酒葫芦在腰间别好，对着沈温消失的地方轻声念叨：“碎碎平安，岁岁平安。”


赵府在白衣公子哥被击杀之后便再无人陷入魔障。刘高馨虽然作呕不止，仍是不愿退回太平无事的郡守府，陪着窦武人寻找漏网之鱼。他们来到一处柴房，见大门紧闭，窦武人皱了皱眉头，一脚踹开，发现里边有个男孩，八九岁，身后就是柴火堆。。。。。窦武人淡然道：“让开！入魔之后，便没得救了。”
男孩抿起嘴唇，使劲摇头。窦武人脸色冷漠，大步向前，按住男孩的脑袋往后一甩，男孩便撞在墙壁上。窦武人以长刀拨开两捆柴火，里边有个面黄肌瘦的女童被绳子紧紧捆绑着，一只眼眶渗血不止，另外一只眼眶却与常人无异。
女童嘴唇铁青，微微颤抖。窦武人举刀就要劈下，男孩挣扎着起身，拿起一把柴刀冲到女童身前，咬牙切齿道：“你敢杀她，我就杀了你！”竟然用字正腔圆的一洲雅言开口说话，赵府不愧是胭脂郡第一大豪门，便是府上的仆役孩童也能通晓一洲雅言。。。。。窦武人哂笑道：“不知好歹的东西，知不知道你今天这点狗屁仁慈有可能会害死成百上千人。”。。。。男孩身材消瘦，衣衫单薄，眼神坚毅，道：“我不管，我要保护鸾鸾！”。。。。窦武人一脚踹飞手持柴刀的男孩，一抹刀罡迅猛劈向那个可怜的女童。。。。。银铃响起，刀罡劈碎了飞旋而至的朵朵金色花朵。窦武人手上动作略作停留，可刀锋仍是在鸾鸾的额头处向下划出一条寸余长的血槽。
一刀被阻，窦武人没有动怒，只是转身盯着少女，问道：“刘高馨，你能救她？入魔一事，别人不知道厉害，你身为修道有成的练气士会不清楚？怎么，到了不可挽救的局面，你要亲手处决这名女童？”。。。。刘高馨脸色雪白，嘴唇颤抖：“我不忍心。”。。。。窦武人呵了一声：“想必是先前赵府门外那些入魔的家伙被我斩杀得太快了，刘大小姐没能瞧见他们啃咬百姓血肉的场景。”。。。。男孩再次挣扎起身，浑身剧痛的他连刀都已经拿不稳，朝着窦武人撕心裂肺道：“王八蛋，有本事你先杀了我！”。。。。窦武人冷笑道：“杀你算什么本事？”就要再次挥刀劈下。。。。。刘高馨红着眼睛，转过头，不忍再看。。。。。门外有人说道：“稍等。”。。。。背对门口的窦武人想了想，竟是干脆收刀入鞘了，转身朝来人抱拳一笑：“既然是仙师发话，那我就不多此一举了。”
原来是重新返回赵府的陈平安。他向窦武人点头致礼，而后快步走入柴房，蹲在鸾鸾面前，发现她好像在竭力对抗体内魔障，而且哪怕眼眶渗血，痛彻心扉，仍是死死咬紧嘴唇，一声不吭。鸾鸾竭力睁开那只正常的眼眸，眼神中充满了祈求。。。。。人若能活，谁愿死？尤其是这般大的孩子。。。。。陈平安看着倔强的鸾鸾，动作轻柔地拍了拍她的脑袋，温声道：“不怕不怕，疼了就哭出来，没事的，没事的。”。。。。鸾鸾仰起头，望向那个微笑着的陌生少年，哇一下就哭出了声。。。。。有些委屈，无论大小，只有受过同样委屈的人才可以真正体会。否则旁人再好的善心善意，恐怕都无法让人真正心安。。。。。陈平安帮她解开绳子，背转过身，蹲着转头道：“来，我背你去一个安全的地方，让人救你。”。。。。在两只冰凉小手放上肩头后，陈平安对那个手持柴刀的男孩笑道：“麻烦你用绳子把我们绑在一起，我怕万一路上有事，会照顾不到她。你动作要快，做得到吗？”。。。。“可以！”男孩丢了柴刀，胡乱抹了一把眼泪，赶紧跑到陈平安和鸾鸾身边，动作利索地把两人绑在一起。
陈平安缓缓站起身，对刘高馨和窦武人说道：“我先带小姑娘去郡守府，不能再拖延了，看看那边有没有高人能够救治。你们带上这个男孩，如果赵府还有问题，刘高馨，你可以把他安置在赵府门外吗？”。。。。窦武人笑道：“让刘姑娘带他先出去，我一人搜寻赵府就可以。”。。。。陈平安转头对男孩说道：“自己小心，不管结果如何，我都会来告诉你，行不行？”。。。。男孩抬起手臂擦拭眼泪，使劲点头。
陈平安背着浑身冰凉的鸾鸾掠出柴房，跃上墙头，几次蜻蜓点水一般的潇洒飘荡，很快就落到郡守府的高墙。这一次认清了陈平安的面容，潜伏其中的精锐亲军没有挽弓劲射，任由陈平安进入官邸，迅速去往议事正厅。。。。。刘高馨带着男孩走出赵府大门，男孩忐忑不安地问道：“神仙姐姐，你的朋友真的能救鸾鸾吗？”
刘高馨还是头一回被人称呼为神仙姐姐，有些不适应，挤出笑容道：“我可不是什么神仙姐姐。放心吧，那位神仙老爷才是真正的山上仙人，一定会救下小姑娘的。但是如果没有救下来，你也不可以怪他，知道吗？”。。。。男孩哭着点头，刘高馨揉了揉男孩的脑袋，轻轻叹息一声。
陈平安进入正厅后，发现除了刘太守在座，还有两个负责压阵中枢的练气士：一个手捧长剑的老妪，腰间挂着一只布袋子，不知装有何物；一个腰间悬挂一支银色毛笔的老人，据说都是胭脂郡附近的散修，三境修为，一辈子不曾跻身仙家门第，只靠着机缘和努力才走到今天这一步。三境修为的练气士在龙泉郡可能连走路都不敢喘大气，在小国州郡内却足够叱咤风云了。。。。。陈平安解开绳子，将鸾鸾小心放在一张椅子上，跟刘太守三人说过了大致缘由，问道：“有没有办法救这个孩子？”
老妪满脸不悦，但是看到刘太守没有出声，她也不好反客为主，只是冷哼一声，始终站在原地，后来干脆闭上眼睛，选择视而不见。倒是那名老者快步走到椅子旁，蹲下身，伸手撑开鸾鸾那只渗血眼眸的眼皮，语气沉重道：“小闺女是好资质，天生一双阴阳眼，原本都有望踏上修行之路，只是明珠蒙尘，没有遇上伯乐，才遭此劫难。这只阴眼沦为了浓郁魔障的栖息场所，好比一座小的乱葬岗，瘴气横生，哪怕是阳气强盛的青壮汉子都要疼得哇哇叫，可怜这小娃儿了。”老者一边帮鸾鸾把脉，一边抬头仔细凝视她眼眶边的血迹，“小娃娃的求生之心很强烈，现在急需阳气充沛的灵丹妙药……不对，哪怕是对症下药的上品丹药也无法祛除这只阴眼郁积的瘴气。难办难办，我身上目前只有一颗固本培元的春风丹，只能暂时帮助她维持生机，真正需要的是……灵符，而且必须是品秩极高的灵符，能够牵引阳眼灵气渡入阴眼，阴阳相济，小娃娃靠着自己的毅力和运气，才有希望活下来。可这样的灵符哪里去找，小娃娃即便有我的丹药续命，也已经拖延不得了。”老者在说话间，就从袖中掏出一只紫檀小盒，打开后，露出一颗清香扑鼻的青色丹丸，毫不犹豫就喂鸾鸾吃下。。。。。蹲在一旁的陈平安轻声问道：“老前辈，阳气挑灯符行不行？”
老者先是惊喜，随即苦笑道：“行，怎么不行！天底下符箓千千万，这阳气挑灯符品相极高，正是最为对症的灵符之一，且立竿见影。但是你当真有？要知道世间有许多猪油蒙心的练气士，这种符箓的仿品极多，以次充好，多是以‘借阳符’充数，卖出百倍的价格……”。。。。陈平安沉声道：“我手头有一张！”他继而站起身，“我很快就回来。”。。。。老者毫不奇怪，只是提醒道：“要抓紧。”。。。。练气士显露家底，哪里会当着外人的面。。。。。刘太守低头弯腰，看了两眼鸾鸾的惨状，很快就收回视线，去桌旁观看形势图。。。。。怀抱长剑的老妪睁开眼，瞥了眼少年的背影，嗤笑一声。。。。。陈平安赶紧寻了一处僻静廊道，背靠廊柱盘腿而坐，从飞剑十五这方寸物之中飘出李希圣赠送的那支“风雪小锥”笔和一张金色材质的符箓。
从与马苦玄小街一战，再到城隍殿大战枯骨艳鬼，以及之后入魔的金城隍，陈平安当下的体魄和神魂其实已是强弩之末，就像刘高馨所想那般，最是需要休养生息。他深吸一口气，弯下腰，手持“风雪小锥”，视线有些模糊。他轻轻晃了晃脑袋，尽量平稳呼吸，开始凭着一口武人真气去画符。练气士的气机能够生生不息，循环不止，画符一事，虽然也是讲究一气呵成，但是比起纯粹武人的画符还是要简单许多。而长生桥早已崩断粉碎的陈平安要想画出一张灵性十足的符箓，需要消耗大量的心神，半点不比接连不断的二十一拳神人擂鼓式轻松。。。。。落笔画符，快不得分毫，慢不得些许。在无人知晓的僻静廊道，少年手持“风雪小锥”弯腰画符，落笔沉稳，只是七窍缓缓流血。
至于为一个素昧平生的女童耗费一张他已经大致知道价值的金色符箓值不值得，陈平安没有想过。事后会不会心疼，想必肯定会有的，但那也是事后事，到时候再说，大不了喝酒解闷便是了。
成了！陈平安擦干净血迹，脚步虚浮地奔向官邸正厅。当他将手中符箓交给老者时，老者呆了一呆，一脸匪夷所思地双手接过。那份沉甸甸的盎然灵气几乎就要冲出金色符纸了，老者用不太确定的语气问道：“那我就用了？”。。。。陈平安点头笑道：“用！”。。。。老者蹲下身，双指夹住那张阳气挑灯符，轻喝道：“起符！”。。。。金色符箓纹丝不动，没有半点动静。老者羞愧难当，涨红了脸，调动体内所有气机，再次喝道：“起！”。。。。金色符箓这才轰然燃烧起来，却不是烧成灰烬，而是浮现出一大团金色灵光，不知道真正玄妙的刘太守看得啧啧称奇，那捧剑老妪更看得差点把眼珠子瞪出来。。。。。老者不敢有半点松懈，再次强撑着运转气息，抬起另外一只手，双指并拢，指向那团如水流淌的浓郁金光，嘴唇微动：“分阴阳，融水火，去！”。。。。一点金光去往鸾鸾不断渗血的阴眼，绝大部分金光浩浩荡荡融入她的阳眼。很快，她双眼之间如有一条金色丝线搭建起一座小桥梁，金光从左眼缓缓流向右眼。
鸾鸾疼得牙齿咬破嘴唇，双手死死按住椅子把手，整个瘦小身躯剧烈晃荡，脸庞扭曲至极。陈平安轻轻抓住她的一只手，不管她能否听见，始终轻声安慰：“坚持，一定可以活下来的，活下来比什么都重要，相信自己只要活下来，什么都会有的……”。。。。老妪按捺不住好奇心，走到老者和陈平安身后，低头仔细凝视着女童鼻梁处那条金色丝线的流动，微笑道：“果然是一位修道大成的剑仙。”
老妪面皮褶皱如鸡皮，苍老不堪，但是此刻那双眼眸偏偏妩媚得像是一个妖娆妇人，风情万种。她已经察觉到陈平安的瞬间变化，大笑着倒掠出去，直接将怀中那把长剑丢了，在门口停下身形，摘下腰间布袋，扬起手后娇滴滴道：“这位剑仙，是不是觉得体内气机凝滞不前了？嘻嘻，别紧张，这是奴家专门为你精心配制出来的‘大雪拥关’，无色无味，龙门境之下很容易中招的，不丢人！何况只是半炷香的工夫，气海凝固，气机不受驾驭而已，嗯，还要加上神魂如同结冰，再无法以心神驾驭飞剑。当然了，只需要熬到半炷香后，就可以继续当你的剑仙啦。”
老者作为三境练气士，与中五境的龙门境相差了十万八千里，早已中招，面如金纸，无比惨淡，在老妪倒掠出去的瞬间就已经脑袋一歪，倒地不起，晕厥过去。所幸救治鸾鸾一事已经结束，否则恐怕就要两两赴死了。。。。。这当然是那老妪极为小心谨慎的结果，她真正的目标，是陈平安。。。。一颗少年剑仙的项上头颅，换取一件古榆国皇家库藏的玄字号法宝！
老妪撕去覆盖在脸上的面皮，露出一张成熟美妇的容颜，不但如此，身躯扭曲一番后，恢复正常体态，婀娜多姿，正是古榆国的练气士蛇蝎夫人，最擅长用毒。她转头笑道：“窦兄弟，该你出手了，奴家体弱，不比你买椟楼楼主的雄健体魄，便是被剑仙的飞剑刺上两剑都扛得住。哪怕那剑仙如今已经是寻常人，可万一还藏着啥杀手锏，奴家可受不起。”
窦楼主缓缓走到门槛处，望向陈平安，面无表情道：“对不住，我们国师要你的头颅一用。若只是相逢于江湖，你我说不定还能喝上一顿酒，如今不行了，连你在内，屋内三人都要死。”。。。。陈平安看着门口的一男一女，扯了扯嘴角，没有说话。。。。。窦楼主抽刀出鞘，大步踏入门槛：“你腰间酒壶的酒水，我回头会帮你喝掉的。”。。。。刘太守茫然失措：这又是怎么一回事？
陈平安依旧站在原地。之前马苦玄的师父杀掉了一名古榆国刺客，现在则一口气来了两个，就是不知道还有没有第四人。。。。。陈平安开口道：“既然早早被你看到了家底……”。。。。略作停顿，他突然笑了起来：“初一、十五，这回出场，咱们可以漂亮一些。”
蛇蝎夫人啧啧道：“这位剑仙，你还要垂死挣扎呀，你知不知道咱们这位号称千面的买椟楼窦楼主对付中五境的山上神仙最有心得了，平时未必讨得了便宜，可今天在半炷香工夫内拧断你的脖子，真不难。”。。。。陈平安懒得理睬阴阳怪气的妇人，安安静静调养气机。一抹璀璨白虹、一抹幽绿光彩先后掠出养剑葫，一左一右悬停在陈平安肩头附近。。。。。蛇蝎夫人惊骇，颤声道：“怎么可能！你怎么还可以祭出飞剑！”。。。。便是见惯了大风大浪的窦楼主都不得不停下脚步，由单手持刀变成双手握刀。。。。。陈平安环顾左右，向两柄飞剑笑问：“那咱们一起走一个？先杀话多的，话少的我来对付。”。。。。窦楼主不愿贸然前进，陈平安已经动身前冲，一脚踏出就是一地碎裂。与此同时，一雪白一幽绿光影在正厅空中划出两道美妙弧度，瞬间越过窦楼主。
蛇蝎夫人尖叫一声，脚尖一点跃向空中，就要远遁，她这辈子都不愿意再见到那个少年模样的怪物了。然而，她在空中的曼妙身姿出现一前一后两次微妙停滞，再之后，就颓然摔在地面上。她的心口、眉心处，皆有鲜血点点滴滴缓慢渗出。
窦楼主暴喝一声，双手持刀，不进反退，小腿处骤然间灵光一闪，整个人后仰倒飞出去，身躯直接撞穿门外影壁。一身尘土的顶尖刺客掌心熠熠生辉，亦是有符箓加持，重重一拍地面，身影瞬间消失不见。。。。。陈平安放慢脚步，走到门槛附近，环顾四周，最后指向远处一个方向：“在那里。”。。。。贴地飞掠的初一和十五几乎同时飞向陈平安手指方位。
分明是坚硬的青砖地面却出现一阵浪花翻滚的波纹，片刻之后，终于恢复平静。陈平安这才伸手捂住嘴巴，肩膀靠着门槛，咽下那口涌至喉咙的鲜血，摘下养剑葫，两把飞剑飞回其中。陈平安轻轻喝了口酒，正是八钱一斤的土烧，味道真不错，就是不知道十两银子一斤的胭脂郡特色美酒是个啥滋味。。。。。一个带着敬畏的嗓音在背后响起：“陈公子，这是怎么回事啊？”
原来是刘太守回过神来了。关于山水神祇和妖魔鬼魅这些事，他儿子刘高华只能通过文人笔札和志怪小说了解到一鳞半爪。他则不然，毕竟是执掌一郡民生的高官，而且胭脂郡还是彩衣国头等大郡，诸多秘史和秘事，刘太守其实早就知道内幕，至少州郡城隍阁和山神水神这些事，刘太守是必须要清楚的，朝廷礼部专门有人为这些地方大员解释其中的玄乎门道。
陈平安略微平稳气海，别好养剑葫，转过头望向刘太守，欲言又止。他这一战胜得可谓惊险，本就已是强弩之末，驾驭两把来历特殊的飞剑又消耗了精神和心力。如果买椟楼窦楼主没有被吓退，陈平安极有可能会被摘取头颅，好一点也是两败俱伤。那么陈平安恐怕连纯粹武夫这条道路，因为伤及体魄本元和神魂根本，从此都要变得破碎不堪。
陈平安一时半会儿也不知道怎么解释，涉及的秘密太多了。好在刘太守见这位仙师面有难色，便不再刨根问底。山上神仙行走人间，其实规矩和忌讳也多，刘太守这点常识还是晓得的，只要确定眼前这名少年剑仙是“自家人”，足矣！
陪着刘太守客套寒暄几句，陈平安转身走向老者，蹲下身帮助这位心善的练气士把脉。感觉到他脉象平稳，应该没有大问题，等到那份“大雪拥关”的药效祛除，很快就可以清醒过来。陈平安突然抬起头，看到鸾鸾正充满好奇地看着他。一双天生阴阳眼的水灵眼眸在阳气挑灯符的牵引下，流溢着淡淡的金色光彩。。。。。陈平安笑着伸手帮她擦拭脸上的血迹，安慰道：“没事了。还疼不疼？”。。。。鸾鸾嘴角弯起，脸颊上出现两个浅浅的小酒窝。
陈平安把老者扶起，放在一张椅子上，然后走向门口。刘太守寻思着如今还是跟在这位剑仙身边最保命，便亦步亦趋地跟着他走出正厅门槛。陈平安走到蛇蝎夫人的尸体旁，在她腰间那只素白色的棉布袋子里发现了一只粉瓷质地的小笔洗，里头盘踞着一条小白蛇，长不过一寸，极其纤细，正昂首对着天空疯狂吐芯，只是充满了色厉内荏。还有一只病恹恹趴在地上的漆黑蝎子，细看之下，它的身架子如同一把墨色琵琶。
陈平安心思微动。驾驭初一十五斩杀强敌是痴人说梦，但是让它们出来抖抖威风还是不难。初一化作一抹雪白虹光掠出养剑葫，直扑古色古香的小笔洗，悬停在两只小东西的头顶上空，吓得小白蛇瑟瑟发抖，纤细身躯紧贴笔洗内壁，小黑蝎子更是做出抱头状。初一在笔洗内缓缓盘旋飞转，如武将巡视驻地，气势十足。。。。。刘太守此时此刻再无郡守官威和书生斯文，就那么跟着陈平安一起蹲着，啧啧称奇道：“真仙剑，真剑仙也！”。。。。陈平安手持笔洗站起身，凝神定睛一看，才发现笔洗外边靠近底部的一圈竟有细微文字如蝌蚪缓缓流转不定，总计十六字：春花秋月，春风秋树，春山秋石，春水秋霜。
陈平安会心一笑，想起了鲲船上遇到的那对姐妹，姐姐春水性子稳重，妹妹秋实孩子气更重。他忍不住抬头向南方天空望去，不知道她们如今到了老龙城没有？如果下次还能见面，陈平安挺想把这只漂亮小笔洗送给她们的，只可惜笔洗上有春水却无秋实，有一字之差，没能完完整整凑到一起，否则就更好了。只是现在的陈平安还不知道，有些可惜是没办法十全十美，有些可惜是某些长久的遗憾。。。。。陈平安说道：“刘大人，死者为大，能不能帮着将这女子的尸体收殓，以后有机会找一处地方下葬？一切开销，我来支付。”
刘太守笑道：“这点小事，哪里需要陈公子费心费力，一切只管交由郡守府，一定办得稳稳妥妥。”而后收敛笑意，试探性道,“只是这次妖魔作祟，那姓黄的老匹夫包藏祸心，说不得还需陈公子飞剑镇妖魔啊。”。。。。陈平安苦笑道：“我暂时需要一只大水桶，装满滚烫热水，至于药材，我自己就有，至少浸泡数个时辰，调养身体。”
刘太守点头道：“应该的应该的，本官这就命下人去置办，陈公子的身体要紧，胭脂郡十数万百姓的安危如今都系挂在陈公子一人身上，确实不容出现丝毫纰漏，本官这就让人去办……”刘太守快步跑开，这位彩衣国正四品地方高官其实说得并不弯弯肠子，直白得很，陈平安再不混官场，也听得懂言外之意，但是他对此既不能拍胸脯保证什么，又不好临阵推脱，就只能苦笑着不说话。送剑之外的所有事情，陈平安只有四个字:力所能及。对金城隍沈温是如此，对这位牧守一方的封疆大吏也是如此。
最后在一间雅静屋子里，陈平安整个人浸泡在大药桶里，药材是离开龙泉郡之前魏檗赠送的，足够三次使用的量。再多魏檗当然拿得出来，但他没有一股脑准备太多，当时开玩笑说是兆头不好，他还是希望陈平安这趟行走江湖一路顺风也顺水，受伤次数不超过三次，就当是讨个好彩头。
陈平安在进入这间屋子前，请刘太守帮着保守秘密，不要泄露他是“剑仙”的事。刘太守满脸会意，答应得很痛快，只差发誓了。陈平安又递给刘太守那张神行符，说是还给他的道士朋友张山，还是用的他的化名。
陈平安在浸泡的过程中，明显察觉到胭脂郡城的城隍阁那边出现了惊天动地的大动静，但是他既然顾不上，就干脆不去多想，安心温养气机，配合阿良传授的剑气十八停及杨老头教给他的呼吸吐纳法，在水桶里凝神入定，双手掐《撼山谱》上的剑炉诀，如一棵冬日里的枯木，安静等待春风的吹拂。


这一夜，胭脂郡还是厮杀不断，一方面是妖魔成功开启阵法，各地皆有百姓被魔障附身，郡守府上上下下疲于应付；另一方面既是好事又是祸事，好事是城东门那边马将军传来密信，那个披着神仙外衣的黄老魔头不知为何跟三个人在城隍殿窝里反，打得翻天覆地，祸事也因此而起。四人出手绝无收手，看家法宝迭出，邪门法术层出不穷，损伤宅邸房舍数百栋，百姓死伤惨重。从驻地火速增援胭脂郡城的马将军麾下精骑总不能以骑军姿态穿街过巷，只得下马步战，人人身披铁甲，手持强弓劲弩，但是对上那四个山上修行的妖魔巨擘，除了郡守府库存的那数十支特制箭矢能够造成实质性威胁，其余弓弩箭矢一来跟不上四人飞来掠去的辗转腾挪，二来往往不等靠近就被一袖拍散拂退，甚至还有一些箭矢被四人在大战间隙抓住后随手丢掷回去，又是死伤八十余名精锐，根本就是连以死换伤都做不到。
马将军则确实当得起“悍不畏死”四个字，在边关沙场上骁勇善战，对阵这些修行中人亦是身先士卒，与那名副将数次找准机会，逮住落单的某个妖魔联手贴身近战，后来惹得杀红了眼的琉璃仙翁和米老魔，一发狠，先休战片刻，将马将军和副将双双重伤。若非十数名亲军以墨家特制弓箭阻截以及数名不要命的护卫的保护，两人都没办法活着脱离战场，当夜就要战死于这座胭脂郡城内。
后半夜，以一敌三的琉璃仙翁被米老魔以一大把“白米”撒在头顶，全身上下瞬间滋滋冒起青烟，血肉模糊，被灼烧出无数个血肉窟窿，只得以遁地之术潜入地底。三个魔头开始搜捕，若是遇上胆敢阻挡的郡城捕快、入城甲士，便毫不留情地出手击杀。
拂晓时分，陈平安穿好衣服走出屋子，发现刘高馨就坐在廊道尽头的一张小凳子上打盹。少女睡意浅，很快就醒了过来，生怕自己睡觉流口水，赶紧撇过头去擦了把脸。她其实回到官邸也才没多久，换了一身洁净衣衫就来这里坐着当门神。
陈平安和她结伴去正厅，一问一答，陈平安大致了解了这段时间郡城的动向，听到妖魔发生内讧之后，还有点不可思议。不过那番厮杀做不得假，虽然不知其中曲折内幕，但只要有利于胭脂郡，到底还是好事，只是多出来的意外伤亡，谁都没办法掌控。用崔东山的话说：大势如此。
在陈平安休养期间，郡城内处处战火，包括徐远霞和张山峰在内的江湖高手和山上修士，每次回来稍作休整和包扎伤口，很快就会出去继续镇压各地魔障。徐远霞和张山峰还对上了一个年纪不大的魔道高手，应该是布置阵法的魔道关键人物之一，双方绞杀了不到一盏茶工夫，险象环生，徐远霞硬是被赤手空拳的对手撕扯掉了肩头一大块肉。后来崇妙道人带着黄铜力士赶到增援，才逼退了那个出手狠辣的魔头。
刘高馨还说，她大姐和二哥不知为何，明明已经安然出城，却又和她师父一起回到了家中，跟她爹在书房里关上门说了一通后，师父就带着她大姐和二哥去了后院待着，像是遇上了很古怪的事情，而且暂时分不清是好是坏的那种。是好，就皆大欢喜；是坏，就万事皆休。总之，爹和师父都不愿意她掺和其中，不过她今夜忙着四处救火，也真顾不上。再就是被陈平安救回的赵府女童鸾鸾，还有那个和鸾鸾相依为命的倔强男孩都已经被安排住在了郡守府内。
当陈平安和刘高馨临近正厅的时候，就发现气氛凝重，加快步子进入其中，闻到一股血腥气。一名道袍破碎的年迈道人瘫坐在椅子上，满脸血污，披头散发，心口处血流不止，一身伤痕累累，包扎都无从下手，竟是到了一口气几乎只出不进的凄凉境地了。刘太守、徐远霞、张山峰及腰间悬挂一支毛笔的老者都围在老道人身旁，之前救过鸾鸾的老者对着众人轻轻摇头，满脸苦色和愧疚，刘太守亦是长叹一声。
濒死的老道人正是那个第一次见面就给人留下了骄纵且市侩印象的崇妙道人。他有些回光返照，原本浑浊的视线逐渐明亮了几分，抬起头对刘太守笑道：“刘大人，如果这次灵犀派仙师救下了胭脂郡，铲除了大大小小的魔头，以后贫道全家老小数十口人可就要劳烦刘大人你这位父母官多加照拂了。”。。。。刘太守点头沉声道：“道长放宽心，便是哪天本官不在胭脂郡任职，也会让新任郡守知道今日战事，知道道长对胭脂郡的付出。总之，本官绝不会让道长家眷受委屈。”
崇妙道人艰难抱拳致谢，然后转头对眼眶微红的张山峰笑道：“张山，如果不是你小子傻乎乎不要命，恐怕贫道当时就给人打得气绝毙命了，说不定还要让那魔头逃之夭夭，哪里会有此次手刃魔头的壮举……”。。。。他说着咳嗽起来，所有人便劝他不要再开口说话了。。。。。徐远霞轻声问道：“老道长，要不要喊你家晚辈来这里一趟？”。。。。崇妙道人点点头，刘太守又吩咐下人，赶紧去通知老道长在郡城内的嫡系家眷。
崇妙道人趁着自己的那一口精神气提了上来，在心中默默算着子孙赶来这边的路程和时间，休息片刻后，环顾众人，缓缓笑道：“贫道其实知道，你们啊，之前是瞧不起贫道这种趁火打劫的货色的。只是在商言商，修行之人别羞于谈买卖、耻于谈钱，没办法，我们这些山野散修没有大树可以乘凉，没有师门祖师爷的祖荫可以庇护，就只能靠自己挣钱，去挣那一线机会。不这样，如何可行呢？”
说到这里，崇妙道人又陷入沉默，神色恍惚，似乎想起了这辈子的荣辱沉浮。久久之后，他收起思绪，突然感慨了一句：“生意要做，但是修行中人，这个‘人’也要做啊。对不对？”他自顾自咳嗽着笑起来，“不过可能是贫道的资质太差，早早知道自己无望大道，所以才会有这么幼稚可笑的想法吧。真正的山上修行人哪里会满身铜臭呢，又哪里会顾得上山下百姓的生老病死呢？”
崇妙道人怔怔望向大门方向，似乎是在寻找那些个熟悉身影，喃喃道：“给人喊了一辈子崇妙道人都没能换一个字，被人恭恭敬敬尊称一声‘崇妙真人’，憾事！大憾事！”这话一说出口，老人的精气神好像一下子就垮了下去，双眼视线模糊，呼吸已是微弱至极，嗓音低弱不可闻，“怎么还不来呢……”。。。。崇妙道人终究还是没有等到家人，就这么靠着椅背，溘然而逝。既算不得死不瞑目，也没有安然闭眼，就像一个老人在眯眼望着远方，想要看到一些什么，可又看不清楚。。。。。全场沉默。陈平安走过去，帮崇妙道人擦去脸上的血水。。。。。在他做完这件事没多久，崇妙道人的家族晚辈就蜂拥而来，多达十数人。。。。。刘太守大致说了过程，也说了他的承诺。
崇妙道人的长子，一个胖胖的中年人自然对郡守大人感恩戴德，妇人们多是在抽泣哽咽。只是一个十岁出头的男孩毫无征兆地冲出来，对着所有人愤怒质问道：“为什么就只有我爷爷死了？”这个满脸仇恨和怒意的男孩瞪大眼睛怒吼，“回答我！”。。。。徐远霞皱了皱眉头，张山峰转头看了眼面容惨白的老道人，心中叹息。
有些答案，如果说出口，才是真的伤人。崇妙道人一开始其实是想着独吞战功，中了那示敌以弱的魔头的圈套，轻敌冒进。如果不是徐远霞和张山峰为了心中那份江湖道义，豁出性命去救，他的结局只会比现在更差。
话说回来，崇妙道人有私心不假，可这点私心是人之常情。他从昨天到现在，一路厮杀，到最后轰轰烈烈战死，绝不是什么“在商言商”可以解释的。一方水土养一方人，他如果不是对于胭脂郡这块乡土有着最诚挚的感情，绝不会如此拼命。。。。。人情世情，最难讲理。因为一旦真要掰碎了讲道理，好像酒水分了家，没滋没味。。。。。那个气急败坏的孩子伸出手指，指向众人，嚷着：“你们全都是凶手！”。。。。崇妙道人的嫡长子赶紧让妻子扯回失心疯的儿子，然后向众人赔礼道歉。
刘太守脸色如常，嘴上说着“童言无忌”，甚至反过来跟那个男人道歉，说这次确实是他这个郡守当得失职，才愧对他们一家人，害得他们家族少了一根顶梁柱，以后一定还要登门赔罪云云。可这位父母官的心里如何想，崇妙道人跟郡守府结下的香火情会不会因此减去几分，天晓得。
所以说，世间的祖荫福缘，哪怕送到了子孙手上，还是各人有各命，有些人抓得住，有些人抓不住；有些人抓得多，有些人抓得少。而且这种事情，往往当事人在当下只会浑然不知，只能凭本心而为。



剑来6：剑符在扁舟

第一章 夜宿古寺有妖气
第二章 观瀑
第三章 月下打瀑挂彩虹
第四章 大骊陈平安在此
第五章 后会有期
第六章 从最北到最南
第七章 有人送剑有人等
第八章 传道人传道
第九章 桂花岛之巅
第十章 群山之巅有武神
第十一章 大道之上


第一章 夜宿古寺有妖气


胭脂郡一条阴暗巷弄内，一名少年虽然衣衫朴素，可是唇红齿白，皮囊好似妙龄少女。他靠墙而坐，怀里抱着一个不断呕血的将死男子，两人身旁还蹲着个望风的男人。三人正是米铺的店伙计，都是米老魔的弟子。。。。。少年怀中的师兄正是等于与崇妙道人互换了性命的魔道中人。不愧是魔头，他咧开嘴笑了，临死前最后一句话竟然是：“小师弟，我与你二师兄，你更喜欢谁？”。。。。少年动作轻柔地扶住男子下巴，低下头，眼神中满是深情，哽咽道：“当然是你。”。。。。男子伸手从怀中掏出一本泛黄的书，颤颤巍巍交给俊美少年。少年接过那本秘籍后，怀中男子已经死去。少年一手攥紧秘籍，高高拿起，喊了一声“二师兄”，转过身去。
二师兄的注意力几乎全部都在秘籍上，少年骤然加速转身，一手持书，一手迅猛戳向二师兄的脖子，原来是袖刀。一戳一拔，如此重复了三次，二师兄几乎整个脖子都被少年戳烂，少年俊美的脸庞上溅满鲜血，嘴角却满是笑意。。。。。二师兄双手捂住脖子，瘫靠着墙根，瞪大眼睛望着那个暴起杀人的小师弟。
少年先收起那本秘籍，伸手抹了抹脸庞，不断将鲜血擦拭在二师兄衣服上，然后从二师兄怀中又掏出一本秘籍，嬉笑道：“二师兄，我方才骗大师兄呢，其实我更喜欢你一些，不过呢，我当然是最喜欢自己了。大师兄常说人不为己天诛地灭，虽然咱们那个脾气古怪的臭师父总讥讽大师兄没读过书，根本不晓得这句话的真意，但我觉得大师兄理解得挺好，反正我也是这么觉得的。再说了，咱们本来就是邪魔外道，所以二师兄别怪我啊，你大不了就当是陪着大师兄一起走趟黄泉路。到了下边，告诉大师兄，就说其实我是更喜欢你一些的……”。。。。二师兄死不瞑目，少年仍是念念叨叨，摇头晃脑，在两具尸体上摸来摸去，看有没有漏网之鱼。少年的身体突然变得僵硬，他停下手，乖乖从怀中掏出两本秘籍，放在自己头顶。。。。。一个少年熟悉到了骨子里的沧桑嗓音带着更熟悉的那种讥讽意味在少年头顶响起：“真够出息的，不愧是我米老魔的得意高徒，本事没学到几两，大魔头的气概倒是学到了好几斤。”。。。。少年牙齿打战，这次是真的怕了。
米老魔转头重重吐出一口血水，血水沾到墙壁上后，立即化作一团黑色血雾。这个在胭脂郡城蛰伏将近二十年的老人低声咒骂道：“好你个琉璃仙翁陈晓勇，就算你这次逃得出胭脂郡，我也要打死你这条落水狗！”他一脸嫌弃地看着少年：“起来吧，收好那两本东西。既然你两个师兄都死了，你现在就是我的大弟子了。”
少年战战兢兢起身，米老魔从袖中拿出一盏灯油黏稠的小油灯，重重吸了一口气，两名弟子的魂魄被从尸身中抽离出来，全部飘入油灯之中。弟子的面容在黏稠灯油上浮现出来，露出痛苦不堪的扭曲神色，但是很快一闪而逝，融为灯油的一部分，看得俊美少年背脊发寒。。。。。小巷两端各自出现一人缓缓逼近，正是之前前往米铺的那对夫妇。妇人腰肢扭摆得比大风中的柳条幅度还要大：“米老魔，这么巧，又见面了。”。。。。米老魔眼神一凛，冷笑道：“怎么，要反悔？咱们双方可是事先说好了，琉璃盏归我，陈老儿的其余家当全部归你们。”
妇人一只手五指如钩，在墙壁上缓缓划过，媚笑道：“话是这么说，可如今琉璃仙翁当了缩头乌龟，他能装死，我们夫妻两个总不能陪着他在这里等死吧。米老魔，你是不是得分出点好处来，总不能让我们夫妻白跑一趟吧？”。。。。米老魔脸色阴晴不定，俊美少年低着头，贴着墙根站立，眼珠子悄悄转动。。。。。。。。。。。。。东边城楼之上，随着马将军带兵离开城头驰援城内，这边已经无人看守。
一个身穿粉色道袍的年轻人站在城楼顶楼的廊道外，面带微笑，望向米老魔所处的那条巷弄，嗤笑道：“一个小破琉璃盏，我当年用来喝酒的不值钱物件，也能争得如此头破血流？过了一千年，彩衣国就已经变得这么没意思了吗？”他看了一眼就不愿浪费时间，转头望向那座郡守府：“龙虎山天师府……呵呵，没想到吧，你派人在两百年前添加的那张符箓，以天师印章的形象放在胭脂郡城内，人家彩衣国皇帝出于私心，根本就不愿好好加持灵气。而且乱葬岗的出现应该也打乱了你们双方的布局，使得我终于脱离牢笼。人算到底不如天算啊。”
他一手扶住栏杆，一手掐诀，以胭脂郡为起始，从五百年前的彩衣国国势推演到现在，突然笑了，望向整个宝瓶洲的最北方，啧啧道：“高人，高人，彩衣国少了一件传承已久的镇国之宝，庇护彩衣国的灵犀派也元气大伤，被人偷走那件镇派之宝的彩衣仙裳。包括古榆国在内的三个邻国岂会袖手旁观？趁人病要人命，很简单的道理。彩衣国皇帝长年怠政，朝野早已非议不断，只要彩衣国京城一带再出现一场天灾，必然是民怨沸腾，说不定就要动荡大乱，而且这一乱，就是数国混战。”粉色道袍的柳赤诚点头道：“既然大势如此，我也要收几个弟子才行。”
他一步跨出，身影飘幻，转瞬即逝，下一刻便从那条狭窄阴暗的巷弄走出，正要打生打死的米老魔和夫妇二人吓得纹丝不动。那种气势上的碾压，就如几只小虾小蟹在原本缓缓流淌的寂静河道之中遇见了一条身躯就几乎塞满整座河床的蛟龙。。。。。柳赤诚根本没有废话，随手一挥袖，巷弄中的夫妇二人就当场灰飞烟灭了，连一点灰烬都没有留下，至于什么灵器、法器和小雪钱之类的，当然也是一并消失于天地间。。。。。见惯了风雨的米老魔仍是满头汗水，问道：“仙师为何不一并杀了我？”。。。。柳赤诚微笑道：“穿了件道袍，就要除魔卫道啊？就不许我只是觉得它好看才穿的？”。。。。米老魔无言以对。他娘的，绝对是魔道巨擘，并且是传说中站在山巅最高处的那种。。。。。柳赤诚一弹指，将米老魔弹得从巷子中间倒飞至巷子尽头：“别碍眼了，赶紧滚蛋。还有，你这个弟子，我收下了。”。。。。他走到少年跟前，双手负后，低头望去，笑眯眯问道：“小家伙，姓甚名谁？”。。。。俊美少年迟迟抬头，咽了口唾沫，怯生生道：“回禀仙师，我叫元田地。”。。。。“嗯？”柳赤诚略带疑惑，“是‘天地’的天地？”
少年摇头，脸色发白，生怕自己下一刻就要头颅粉碎，他不敢骗人，老老实实回答道：“我娘亲怀上我的时候，家里穷，怀胎九个月的时候，她还在田地里做农活，结果不小心就早产把我生下来了，我爹就给我取名‘田地’了。”。。。。柳赤诚笑容灿烂，轻轻拍了拍少年肩膀：“那你的名字真是不错，我喜欢。以后你就是我的弟子了，师父先送你一件门派入室礼。”。。。。只见他抬手打了个响指，四面八方的猩红瘴气就疯狂涌来，丝丝缕缕汇聚成一个巨大的红色球体。柳赤诚两根手指随便一搓，这颗大球就变成了拳头大小。
柳赤诚轻轻拍了拍少年额头，笑道：“忘了告诉你，做我的弟子，得活着才行，如果你能成功撑到天亮，你就是咱们这么个大门派的第……二位大人物了。”。。。。少年的背撞在墙壁上，疼痛感难以言喻，眉心如开裂一般。。。。。柳赤诚对此无动于衷，闭上眼睛深呼吸一口气，睁眼后遥望西边，自言自语道：“还是大师兄你的白帝城气味更好啊。”


这场无妄之灾爆发得快，让人措手不及，可是落幕得也快，让人觉得不可思议，以致整座郡守府和马将军麾下入城精锐都误以为大妖魔头们是不是还有更加迅猛的后手。可是当朝阳升起时，霞光万丈，郡城开始恢复正常，入魔障的百姓人数自行锐减。众人惴惴不安地等待着灵犀派仙师乘坐彩鸾来此安定军心，他们却“失约”未至，从正午时分一直到晚上，都没有看到半点身影。再就是刘太守“病倒在床”。所幸子时过后，胭脂郡城再没有妖魔作祟的惨事发生，中间只有几起街痞无赖的浑水摸鱼，入室打劫，被正在气头上的马将军直接让人带兵镇压，当场击杀了两个持械反抗的歹人，其实那两个可怜虫只是下意识拿起两根木棍而已。
又是一夜过去，胭脂郡还是安静祥和，但是仍然没人敢掉以轻心，大批披甲将士日夜不歇，一队队在城内戒严巡守。第二天清晨，彩鸾依然没有驾临郡城上空，只有一老一少两名剑仙御剑凌空而至，其中一个陈平安三人都认识，正是姓傅的圆脸少女，另一个则是灵犀派的太上长老。两人落在郡守府，刘太守的病立即就好了，那位太上长老虽然气度不俗，谈吐儒雅，可是眉宇之间难掩忧色，坐了没多久，在确定胭脂郡已经清除瘴气后，很快就与姓傅的少女告辞，御风远去，赶回灵犀派山门。
原来他们在南下救援胭脂郡的途中突然又得到师门飞剑传讯，传承千年的镇派之宝竟然不翼而飞了！只不过这等涉及门派生死存亡的机要密事，他当然不会跟外人说出口。事实上，如果不是碍于颜面，主要是怕给神诰宗少女留下不好的印象，这名中五境剑修根本就不会去胭脂郡，彩衣国一郡安危哪里抵得上那件彩鸾衣裳重要？这可是门派之根基所在。
再之后对于郡守府又有一桩天大的好事发生，就是那位来自神诰宗的少女剑仙看中了刘太守的小女儿刘高馨，说可以亲自帮她引荐，让她进入神诰宗外门，而且极有机会直接成为内门某位祖师爷的嫡传弟子。。。。。整座郡守府欢天喜地，唯独少女闷闷不乐，然后就被她爹娘、她大姐二哥骂了，甚至还被她的师父痛骂了。。。。。圆脸少女虽然在神诰宗辈分奇高，在赵鎏、杨晃那边脸色冷淡，但是到了刘高馨这边还真是好说话，乐哈哈笑呵呵的，还拉着刘高馨逛荡郡城，买一些少女的闺房用品。。。。。不像去年的春去极晚，夏来极迟，今年的春天，初春来了，暮春走了，明天马上就是立夏时节，那么今年的整个春天，就算这么过去了。
这一天拂晓时分，少女刘高馨离开了郡城，她没有依依惜别，只留下了一封封书信在房间。少女红着眼睛，跟那个来自仙家的傅姐姐各自骑乘着一匹雪白骏马，马蹄声阵阵，回荡在青石板上，她与家人和家乡愈行愈远。她心有灵犀地猛然转头望去，看到一个背负剑匣的少年站在远方一座屋脊上，正在对她轻轻挥手告别。她噘起嘴，猛然转回头，满脸的泪珠儿就那么一粒粒摔成碎瓣儿，心情却蓦然转好，高高扬起脑袋，背对着那个悄悄为自己送行的家伙，又开心地笑了起来。。。。。圆脸少女转头瞥了眼，只觉得远方屋脊上的少年似乎有些眼熟，但是没什么印象，便懒得再想了。。。。。陈平安为刘高馨送行后，便独自坐在屋脊上，摘下腰间的酒葫芦，一口一口喝着酒，怀念着齐先生，便有春风萦绕少年袖。


陈平安三人还是被郡守府强行挽留了三天。刘高华经此风波，好像脱胎换骨了，再没有初见时的那种颓态，经常去找他爹讨教学问，既有道德文章，也有经世济民，想到什么就问什么。刘太守还是不待见这个儿子，可是刘高华再不会他爹一流露出不耐烦就心里发虚、打退堂鼓，反正这两天他把刘太守给烦得不行。更多时候，刘高华还是黏在徐远霞和张山峰身边，再就是防贼一样紧紧盯着那个穷书生柳赤诚。他不介意这个白水国寒士娶他大姐，但是在柳赤诚把他姐用八抬大轿娶进家门之前就想要占便宜，他可不会答应。。。。。既然是共患难的朋友，刘高华就没了那么多讲究约束，把一些彩衣国的庙堂事、官场事当作下酒菜，私底下说给陈平安他们听。
胭脂郡城这场殃及千家万户的劫难，虽然大妖魔头已经纷纷销声匿迹，或被镇压打杀，或是远遁潜伏，但是对于胭脂郡那些百姓人家的影响，深远且绵长。百姓人心惶惶，许多富贵门庭开始偷偷着手准备搬离郡城，去往州城，甚至是京城。哪怕不是举家迁移，这些有钱有势的门户也都想着绝不能把鸡蛋放在一个篮子里，这本就是世情常理。
据说彩衣国朝廷那边得知消息后，已经有礼部和兵部的人，官儿都不大的那种，慢悠悠离开京城衙门，南下胭脂郡，说是调查案情，安抚人心。不过在官场摸爬滚打了半辈子的刘太守知道，这不过是那位皇帝陛下做做样子罢了，拨款赈灾的户部银两，那是一两都不用奢望的。要收拾胭脂郡这个烂摊子，官邸存银远远不够，而他又不是那种横征暴敛的无良官员，所以还得靠他这个郡守的一张大髯老脸去求人，靠什么载入地方县志的美名、撰文立碑以供后人瞻仰来跟城内的郡望豪绅们求银子，而且必须赶在京城两部衙门的那些个钦差大人进入郡城之前把银子的事情敲定，千万别给皇帝陛下心里添堵，更别给本就日子难熬的户部衙门添麻烦，他这个太守才有可能保得住官帽子。
人生有起有落，不管是官场商场，还是修行路上，都是一样的。比如这次陈平安等三人出手，不管是出于义愤还是恻隐之心，大概是好人有好报了一次，徐远霞和张山峰最终一合计，竟然各自收获颇丰。
徐远霞新得了一把神兵利器，是米老魔大弟子遗落的一把短刀。这把短刀原先的主人是货真价实的魔道中人，不承想这把短刀出鞘之后却是刀气雪亮，光明辉煌，丝毫没有邪祟气息。再就是马将军的副将。。。。那名披甲武人，在两场并肩作战后，对徐远霞一见如故，硬是“报失”了一张军中头等强弓和官邸库藏的五支墨家特制箭矢，将其一起偷偷赠送给徐远霞。徐远霞起先不愿接受，“军法如山”这四个字，彩衣国别处不好说，看那个马将军带兵治军，多半是不含糊的。副将知道他的顾虑后，哈哈大笑，觉得与他实在是脾气相投，干脆就泄露天机，说这本就是马将军点头答应的。一开始自己只敢要一支箭矢，是马将军先跟刘太守通了气，打了声招呼，之后大手一挥，将那份递交给朝廷兵部禀报战损的官文在箭矢一项直接从十六改成了二十一。
张山峰收缴了两件品相不好的灵器，一件破损得厉害，是一只薄如瓷片的白玉酒杯，能够自行汲取天地灵气，每半旬时光就可使天地灵气凝聚为一粒灵气饱满的露珠。他将酒杯收入囊中的时候，酒杯给磕出了一个缺口，想必会一定程度影响凝气的速度。还有一双传说中的青神山竹筷，一根筷子篆刻有“青神山”，另外一根则篆刻有“神霄竹”，一看就是有些年头的老物件了，至于是不是真的取自青神山，暂时无从证实，但是竹筷确实蕴含着充沛灵气。不管如何，它们都是所有下五境练气士梦寐以求的灵器。
陈平安没有拿出青色木盒和金银两色金身碎片，事关重大，福祸相倚，这些东西，可不是当年在家乡小镇抓到的山龟或是捕蛇鹰。他只是拿出了那截焦炭似的乌木，和绘有五岳真形图的白碗。
徐远霞没看出白碗的门道，但是对那块沉甸甸的木头啧啧称奇，说这是雷击木，不是寻常的雷电劈中树木就能够生成，必须是某些蕴含着天威的特殊五雷之属。而且被雷劈中的树木必须存活下来，不能是死木，因为死木根本就留不住那份玄之又玄的雷法天威。徐远霞掂量着手中乌木，笑道：“陈平安，你信不信，只要将其送给农家练气士，人家回头就能帮你变成一棵生机勃勃的小树苗？”。。。。陈平安立马懂了，是值钱货！。。。。郡守府还象征性赠送了这些“豪侠义士”每人五百两银子作为赏金。徐远霞不愿收，张山峰也不愿，唯独陈平安收下了。为此，张山峰还调侃陈平安是真财迷，陈平安一笑置之。。。。。赵府那男孩叫赵树下，女童叫鸾鸾，如今因祸得福，都脱离了贱籍，跟随了那位绰号“渔翁先生”的老者，鸾鸾更是成了老者的关门弟子。
陈平安每天清晨在住处的院子里练习走桩，赵树下就蹲在院门口，托着腮帮仔细看着，陈平安对此睁一只眼闭一只眼。这是撼山拳谱上的东西，他本来就没把拳谱当作自己的东西，更不好随便传授别人拳法。但是赵树下有心“偷师学艺”，他觉得其实不是什么坏事。这个孩子，心地很好。所以他就故意放慢了走桩速度，并且走了一遍又一遍。。。。。最后一天，日头高照。立夏已至，万物长成。陈平安在暮色里对赵树下说道：“你能不能把那个走桩的拳架认认真真练习一百……练习十万遍？”。。。。赵树下使劲点头。
陈平安叮嘱道：“不可以求快，只能求稳，并且每次都不能出现差错，在三五年之内练习十万拳，走完六步只算一拳。记住，如果觉得哪一步走岔了，就要从头再来一遍，不可以有半点含糊。”他仔细思量了一番：“练拳是……很笨的事情。赵树下，你人可以聪明，当然，你确实很聪明，比我强多了，但是拳要练得越笨越好。知道吗？”。。。。赵树下眼神坚毅，双手握拳道：“知道！吃得苦中苦，方为人上人！”。。。。陈平安被逗乐了，问道：“做了人上人，想做什么？”。。。。赵树下想也不想就脱口而出：“给鸾鸾买好多冬天穿在身上都暖和的好衣裳！”。。。。陈平安又问：“那你自己呢？”。。。。赵树下抹了抹嘴，憧憬道：“顿顿吃上饱饭！”。。。。陈平安收敛笑意，微微皱眉：“就这样？”。。。。赵树下是底层穷苦出身，最擅长察言观色，当下便有些难为情，害怕这位大恩人觉得自己没出息。可他是真没啥杂念，也不愿欺骗陈平安，便耷拉着脑袋，愧疚道：“真没了。”。。。。“吃上饱饭怎么够？”陈平安故意板起的脸一下子柔和了许多，揉了揉他的脑袋，“还得餐餐有肉！”。。。。赵树下顿时咧嘴傻乐呵。。。。。张山峰、刘高华、柳赤诚三人肩并肩蹲在廊椅上，鸾鸾被刘高华姐姐抱在怀中，离三个大老爷们儿稍稍有点远。看到这一幕后，大家都忍俊不禁。。。。。这一场萍水相逢，虽有波折，可是好聚且好散，殊为不易。。。。。这天正午时分，柳赤诚跟随陈平安等人一起离开郡城，刘高华和他大姐，还有赵树下和鸾鸾，以及渔翁先生都来送行，一直送到城外五里的路边行亭。行亭附近杨柳依依。。。。。柳赤诚跟刘姑娘在树荫下依依惜别，不知说了什么情话，刘姑娘虽然伤感，却也有些笑意，眼神中明显带着许多念想和盼头。
陈平安单独找到了渔翁先生，交给他五百两银票和一张金色材质的符纸，说这些是赵树下和鸾鸾的拜师礼，恳请他务必收下。渔翁先生也是豁达的性情，毫不扭捏地收下了，笑着说让陈平安放心，他一定将树下和鸾鸾两个孩子视若己出，绝不会委屈了他们。。。。。陈平安最后抱拳道：“先生之风，山高水长。”这是陈平安的肺腑之言，所以他头一回把话说得文绉绉，却毫不难为情。。。。。渔翁先生一手牵着一个孩子，目送四人步行远去，轻声笑道：“仙气侠义兼具，真国士也。”。。。。刘高华用手肘轻轻推了一下大姐胳膊，笑问道：“姐，柳赤诚给你灌了什么迷魂汤，竟然能让你憋着不哭？”。。。。刘姑娘微笑道：“柳郎说等他功成名就了，一定会回来娶我，到时候一定要跟老丈人把臂言欢，让咱爹在酒桌上一口一个贤婿。”。。。。刘高华龇牙咧嘴：“读书人的屁话，你真信啊？”。。。。刘姑娘双手捧在心口，痴痴望向那个头顶柳条花环的书生背影，喃喃道：“书上都是这么说的呀。”。。。。刘高华无奈道：“一个大老爷们儿，多大岁数的人了，戴着个柳条花环也不害臊，这种穷秀才能有啥出息？”。。。。刘姑娘一脚踩在弟弟脚背上，气恼道：“不许这么说你姐夫。”
刘高华疼得赶紧缩回脚，站远一些，双手抱住后脑勺，优哉游哉，结果脑袋给人重重一巴掌拍下。刘高华转头就要破口大骂，结果整个人像是给人勒住了脖子，死活开不了口，涨红着脸憋了半天，悻悻然喊道：“爹。”刘姑娘更是紧张万分。。。。。脱了官服换上一身文士青衫的刘太守站在两个儿女之间问道：“你跟陈平安是朋友？”。。。。刘高华一时半会儿吃不准老爹的名士脾气和言语深意，小心翼翼道：“算是？”。。。。刘太守瞥了眼儿子，呵呵一笑，不再多说一个字，转身走向渔翁先生，与老人一路聊起了道德文章。。。。。刘姑娘偷偷拍着心口，如释重负。。。。。刘高华轻声问道：“姐，我又说错话啦？”。。。。刘姑娘幸灾乐祸道：“债多不压身，就这样了，你怕什么？”。。。。刘高华一声哀号。。。。。姐弟二人不敢凑到父亲身边去，怕遭白眼，更怕自投罗网，就在后边不远不近地跟着。。。。。赵树下突然放慢脚步，来到刘高华身边，悄悄道：“刘大哥，我家先生夸你好呢，说你有孝心，秉性纯良，你爹说哪里哪里，勉勉强强不辱家风而已。”。。。。结果刘高华恁大一个大老爷们儿，刚在背后说柳赤诚没出息，现在自己快步跑向河边，说是洗把脸去了。。。。。一行人难得偷闲，沿着官道缓缓走回胭脂郡城，先后与一个俊美少年擦肩而过。少年手中甩着一大把柳条儿，眉心处有一抹枣红印记，长得真是漂亮。


三天后的夜晚，陈平安四人在去往梳水国的一条僻静山路上，落脚在一个破败古寺内。刘太守之前说过一件事，听说梳水国的地龙山有一处不见于官府记载的古怪“渡口”，极有可能就是陈平安想要找的那种地方，是山上神仙乘船在云海中御风远游的出发点。徐远霞到时候会在那里跟两人告别，独自去往宝瓶洲东南的青鸾国，将朋友的那坛骨灰送回家乡。
徐远霞喜欢步行游历山川，而且还喜欢写山水游记，记录那些奇险雄怪的风景地貌，所以一直不愿意乘坐仙家渡船。柳赤诚则是要去宝瓶洲西南的一个谁都没听过的地方，就连见多识广的徐远霞都从未耳闻。
夜间这座荒废已久的古寺有些瘆人，佛家的四大天王神像俱已倒地，而且寺庙占地很大，空荡荡的，穿堂风、过廊风，加上山林之间偶有鸮声骤然而起，吓得柳赤诚嘴皮子一直打战，哪怕点燃了一堆篝火，还是拼了命往徐远霞身边靠，总觉得这哥们儿长得最凶，肯定能够镇住鬼魅阴物，而陈平安和张山峰那样的少年，多半靠不住。至于暂居他体内的那只“脂粉老鬼”，柳赤诚从来不觉得他有多厉害。连金丹境神仙都不是，只会躲起来吹牛。要是真厉害，还会给人镇压那么多年，需要他柳赤诚去救？再说了，真正的神仙，哪一个不是仙风道骨，谁他娘的披上一件粉色道袍招摇过市？反正他柳赤诚臊得慌。。。。。柳赤诚所思所想，被他取了个“脂粉老鬼”绰号的家伙一清二楚。而老鬼披上粉色道袍长久现世后，柳赤诚几次都是彻底失忆，直到老鬼愿意返还身躯为止，这让柳赤诚恨得牙痒痒。
他撅起屁股蹲着，伸手烤火取暖，满脸愁容。过会儿又扬起脑袋左看右看，觉得古寺在夜幕笼罩下越发可怕。好在徐远霞在喝酒，小张道士在那边练剑，让柳赤诚略微心安几分。至于陈平安，则去了远处找生火煮饭的枯枝。柳赤诚确实佩服这个姓陈的少年，天不怕地不怕的，而且一根筋，每天来来回回地练习那两个拳架，雷打不动。他觉得自己要是读书能有陈平安练拳一半用功，早就是观湖书院的读书种子了。
柳赤诚很快看到陈平安一路小跑回来，除了一大捧枯枝，还拎着个四五尺高的古老物件。陈平安询问他这到底是啥，值不值钱。柳赤诚看得直翻白眼，没好气道：“就是个长檠，放油灯的，穷苦门户只有短檠，可没这么讲究。按照一些稗官野史的记载，在很久以前，佛家的寺庙比皇帝老子还有钱，这不是反了天是什么，于是就有了几次灭佛。你手里这个长檠要是新的就还行，现在就是破铜烂铁，不值几文钱。”。。。。陈平安有些惋惜，放下枯枝后，屁颠屁颠地将长檠重新给拿回原地放着了。。。。。柳赤诚摸着额头，觉得自己跟这么一号土鳖行走江湖，挺丢人现眼的。。。。。饭菜煮热后，柳赤诚挑三拣四吃过了晚餐，就开始收拾被褥，准备做春秋大梦。徐远霞喝够了酒，向后一倒就开始呼呼大睡，鼾声如雷。。。。。今天张山峰负责守前半夜，陈平安守后半夜。陈平安先是把那些菩萨天王的破败神像收拢起来，分别堆在能够遮挡风雨的角落。做完这些，就开始在坑洼不平的空地上练习走桩。。。。。如今陈平安的拳，按照柳赤诚的话说，就是一次出拳慢得能够让他睡一觉。可今夜却突然开始加快打拳的速度，最终快若奔雷，身体四周呼啸成风，片刻之后，才又开始放慢速度。。。。。张山峰走过去看了一会儿，笑问道：“怎么，有点心烦？”。。。。陈平安站定收起拳架，无奈道：“摸到了一点门槛，可就是跨不过去，不上不下的，就觉得有些不痛快。”。。。。张山峰笑道：“你小子这是要破境的意思啊，二十岁以下的武道四境小宗师，便是在我们北俱芦洲的江湖，都很生猛了。”。。。。陈平安叹了口气：“出门前有人告诉我，到达老龙城之前，最好能够跻身纯粹武夫的炼气境。”。。。。突然之间，远处张山峰搁放在行囊上边的听妖铃剧烈振动起来，张山峰心中一惊：“有妖气接近寺庙！”。。。。陈平安点点头：“你先把听妖铃收起来，免得打草惊蛇。”
徐远霞迅速坐起身，大笑道：“咱仨真是生意兴隆啊，财运来了，挡都挡不住！”笑过之后，徐远霞一抹络腮胡，双手各自按住腰间长短刀的刀柄，沉声道：“但是切记，斩妖除魔，还是保命第一。”。。。。陈平安和张山峰相视一笑，张山峰嘿嘿道：“我还有一张神行符。”。。。。陈平安憋了一会儿，闷闷道：“我跑得快！”。。。。。。。。。。。。龙泉郡，小镇谢家。。。。。一名手中拿着几本书的长眉少年跑入院中，开心道：“老祖宗，今天我跟师父学了一门新剑诀。”
天君谢实点了点头，放下手中书籍。与人言语之时，哪怕是少年这样隔着无数辈分的晚辈，谢实还是会这般郑重其事，绝不会左看右晃，心不在焉。少年如今还不知道这份气度的意义所在，更多还是想着老祖宗的道家天君头衔，想着此次南下返乡的千秋大业，以及沉浸在谢家必然崛起的巨大喜悦当中，对于这类细枝末节，毕竟年少，反而没有太大感觉。。。。。谢实接过那几本书，放在石桌上，伸手示意少年落座。。。。。少年轻轻坐下后，问道：“老祖宗，可入得法眼？”。。。。谢实轻轻拍了拍书，笑道：“怎么会入不得，我若是去考取功名，拿到会试资格都悬乎。”
谢实虽然相貌粗朴，跟小镇庄稼汉相差无几，可事实上却博览群书，通晓三教学问，他待在谢家老宅这段时日就是在小院看书。少年每天在阮家铺子那边打铁、铸剑归来，都会捎带几本从小镇新开书铺购得的书籍。谢实早就告诉少年，不必拘泥于道家典籍，什么书都可以买。
谢实突然站起身，少年自然而然跟着起身，一大一小就这么站了约莫半炷香工夫，少年才惊骇地发现自己娘亲言笑晏晏地领着一个“年轻道士”来到院子。等到妇人离开后，谢实正要说话，登门拜访的莲花冠道人伸手示意，让他坐下。
陆沉一屁股坐在石凳上，以手掌作扇子，缓缓扇动清风，像是跟人拉家常一般，与谢实吩咐道：“等到宝瓶洲事了，你返回俱芦洲之后一甲子，贺小凉那边你多看着点，也不用如何帮她，只需保证她别死了就行。等她站稳脚跟，开宗立派，那个时候你倒是可以锦上添花。人也好，钱也罢，法宝器物都行，多多益善，你们两个也算结下一桩善缘。”。。。。谢实再次起身，拱手行礼道：“谨遵掌教法旨！”。。。。“你这古板脾气，真是不讨喜啊。”陆沉调侃一句，转头对少年笑眯眯道，“长眉儿，来来来，给你一样临别赠礼。”。。。。长眉少年战战兢兢，既有雀跃也有敬畏，赶紧望向老祖谢实。谢实点了点头，示意他放心收下便是。
上五境的玉璞境修士其实都不太敢随便施舍福缘，但是掌教陆沉送人东西当然是好是坏早有定数，绝无差池。当着谢实的面送给长眉少年东西还能是坏事？注定是天底下一等一的幸事！这也算少年的莫大福气。。。。。陆沉手腕翻转，手心很快多出一座玲珑剔透的七彩宝塔，光彩流转，妙不可言。若是细看，可以发现不过半尺高度的小小宝塔，光是各处悬挂的匾额就多达三十六块。。。。。谢实刚刚坐下，又一次猛然起身，对少年沉声道：“还不跪下谢恩！”。。。。这次陆沉倒是没有勉强，由着怀捧小塔的少年迷迷糊糊跪下去，砰砰砰磕了三个响头。
陆沉微笑道：“知道你是温和的性子，不用担心你仗势欺人，这座小塔能够镇压世间所有上五境之下的邪魔阴物，勉强算是一件半仙兵吧。只是切记一点，肉眼可见的邪祟阴物鬼魅不见得是最坏的，人心微澜处，更有可能心魔横生。”。。。。少年面红耳赤，朗声道：“晚辈一定铭记在心！”
陆沉还是那副惫懒姿态，笑道：“以后你跟阮邛练剑大成，既然是剑修，就肯定要行走四方，到时候多多观察人心。之所以送给你这座宝塔，为的就是让你不用太顾及身外事，多思量一些自家事。佛家有个说法，叫作自了汉，挺有意思。对了，谢实，记得帮这孩子找一件好点的咫尺物，不拔苗助长是好事，可当长辈的太过吝啬，也不好。”。。。。谢实又要起身领命，陆沉气笑道：“信不信一巴掌拍死你，还没完没了了！”。。。。谢实只得乖乖坐在原地。
陆沉想了想，沉默片刻，站起身，再没有笑意，郑重其事道：“以后记得保护好李希圣，如果出了问题，贫道就算坏了两边的规矩，也要从白玉京返回这个浩然天下，唯你谢实是问！”。。。。已经吃过挂落的谢实当下坐也不是站也不是，陆沉一拍额头：“有你这么些不开窍的徒子徒孙，难怪贫道这一脉道统香火不旺啊。”。。。。陆沉抬起头，举起手臂，屈指轻弹那顶莲花冠，面带笑意，轻声道：“喂喂喂，七十，在不在？在的话，麻烦你开门送客啦！”。。。。谢实脸色微变，赶紧顺着掌教的视线抬头望去。以他一洲道主的浩瀚道法，竭尽目力，仍是只能透过重重云海，最终在一处天幕穹顶看到些许波澜涟漪。。。。。陆沉一闪而逝，瞬间那处天幕穹顶开启的“小门”就随之关上。。。。。道祖座下三弟子中的陆沉就这么悄无声息地离开了浩然天下，几乎没有半点动静，但是这位头戴莲花冠的掌教老爷在青冥天下那边闹出的动静可就大了。。。。。。。。。。。。。同样是天幕穹顶，只不过换成了道教坐镇的青冥天下，一道粗如山峰的金色虹光破开一个大如山岳的金色云海洞窟后轰然砸下，笔直落在了一座高达万丈的高楼之巅。
一个手持竹杖、背负书箱的年迈文士行走于青冥天下的绵延山脉之中，身边跟着一个刚收的少年书童。这个清瘦老人伸手遮在额头，仰头望去，笑了笑：“看来给齐静春气得不轻啊。”。。。。少年好奇问道：“先生，齐静春是谁呀？”。。。。清瘦老人笑道：“是我家乡那边的一个读书人，年纪不大，学问很高。”。。。。少年接下来的问题有些童心童趣：“那有多高？”。。。。清瘦老人想了想，回答得貌似有些敷衍：“你家乡不是有句谚语嘛，大水漫不过鸭子背。”。。。。少年嘀咕道：“看来不太高。”
清瘦老人爽朗笑道：“读书人的真正功夫可不能一味求学问高远，一身所学还得能够带着老百姓一起跋山涉水才行。读书人除了要让自己有安身之地，也要让老百姓有安身之地，否则一个人的学问再高，文章写得再漂亮，于己有益，却于事无补啊。”。。。。少年无奈道：“先生，我看你的道理说得倒是挺高。”。。。。清瘦老人伸手敲了少年一个栗暴，然后自顾自叹息起来。。。。。少年百无聊赖，反正无所事事，就干脆也跟着老先生叹息起来。。。。。清瘦老人是想着自己故乡如今的时节，应该是大地处处黄花了。


谢实在掌教陆沉离开这个天下后，虽然十分失落，但是整个人的心境明显轻松了许多。之前有陆沉身在小镇，谢实其实很忐忑，唯恐哪里做得不对，一不小心就会被那位掌教老爷看在眼里，记在心里。
谢实轻轻呼出一口气，气势浑然一变，站在院子里遥望西边大山里的梧桐山渡口。很快，那边就会出现一艘冠绝北俱芦洲的巨大渡船，上边会有数位名动一洲的大人物。此次打醮山鲲船在宝瓶洲中部被人击毁，除了打醮山的数位祖师悉数出动，还有几大势力一起南下，名义上是联手调查此地沉船事件，至于真相如何，除了势力最小的打醮山从头到尾被蒙在鼓里，谢实知道，大骊国师崔瀺知道，新渡船上的两位大佬也心知肚明。
剑瓮先生是最关键的那枚棋子，是死士。哪怕是北俱芦洲也只有极少数人清楚这名散修的那顶貂帽其实正是法宝剑瓮。剑瓮在帮人温养飞剑的同时，也孕育出无数缕剑气，数百年积攒下来，剑瓮里边的剑气早已攒聚得密密麻麻。所以剑瓮先生的倾力一击，以彻底毁掉法器剑瓮作为代价，几乎相当于一位玉璞境剑修的全力一击，足够击沉那艘打醮山鲲船了。
这一切，都是为了让谢实顺理成章地走出第二步，让这位北俱芦洲的道家天君亲自去往观湖书院以北地带坐镇其中，彻底掐断宝瓶洲南北双方的联系，不让大骊吞并整个宝瓶洲北方的“大势”出现任何意外。。。。。谢实拍了拍少年肩头：“陪我去一个地方。”。。。。长眉少年跟随自家老祖宗走进了杨家铺子，走出来的时候身上就多了一件所谓的咫尺物，以及那个杨老头的一个承诺。付出的，同样是天君谢实的一个承诺。。。。。回到家中小院，谢实便跟少年说了关于鲲船失事的大致脉络。。。。。少年看到老祖神色凝重的面容，好奇地问道：“老祖宗，既然咱们宝瓶洲是浩然天下最小的一个洲，而老祖又是北俱芦洲这么一个大洲的道主，还需要担心什么吗？”
谢实摇头笑道：“你把天下事想得太简单了，以后注定会有无数人叫嚣着‘这是北俱芦洲欺负我东宝瓶洲无人吗’，然而这些人中的大半只会摇旗呐喊、隔岸观火，小半会蠢蠢欲动，在这其中又会有一拨人因为各种各样的原因从四面八方赶过来，里面会隐藏着真正的高手，比如……一些个类似风雪庙魏晋的人物，而且这类人到最后会越来越多。不过你暂时只需要拭目以待。总之这件事，无论以后发展到何种态势，你在成为上五境练气士之前都不要插手，安心跟随阮邛修行剑道。”见长眉少年心事重重，谢实哑然失笑：“就算发生最坏的结果，也不是一年半载就能出现的，你操心什么？”。。。。少年闷闷不乐，转身走向院门：“老祖宗，我去练习剑术了。”。。。。谢实独自坐在石桌旁闭目养神，默默推演宝瓶洲的大势走向。。。。。另一边，谢实和少年前脚走出杨家铺子没多久，曹曦后脚就找上了门。店里边的伙计都没当回事，如今小镇繁华，有钱人见多了，不差这个胖子。
曹曦笑着询问杨老前辈可是住在后院，一名年轻伙计正在药柜那边称量药材，瞥了眼身材臃肿的富家翁，朝悬挂竹帘子的大堂后门扬了扬下巴，懒得多说什么。曹曦道了声谢，往那边缓缓行去，掀起帘子，四四方方的大天井，屋檐下四条廊道，比起曹氏祖宅是要稍稍气派一些。后院正房对面的廊道里头放着一条长凳，仿佛专门为曹曦这种访客准备的。
对面正房外，杨老头正坐在板凳上抽旱烟，青竹烟杆早已摩挲得泛黄古旧。透过烟雾，老人看着那个从南婆娑洲跨海而来的剑仙。双方当然互相认识，曹曦离开小镇的时候年纪已经不小，只是曹曦对这个躲在药铺后边年复一年坐井观天的杨老头记忆极为淡薄，不过相信杨老头对他曹曦绝不陌生，说不定当年他成功走出骊珠洞天都有老人的幕后安排。
曹曦来此当然不是为了报恩，他从来不是什么滴水之恩涌泉相报的人，就算杨老头找上门，他都未必愿意搭理。杨老头在骊珠洞天或者说龙泉郡，谁都要卖他几分面子，可是曹曦做完了这次的一锤子买卖就要返回婆娑洲，厚着脸皮跟颍阴陈氏老祖讨要报酬，杨老头的身份再神秘，未来在宝瓶洲再牛气，关他曹曦屁事。至于那支留在大骊王朝的上柱国曹氏将来是福是祸，看他们自己的造化，曹曦最多离开之前象征性帮衬一二，至于大骊宋氏皇帝领不领情，无所谓。曹曦膝下子孙无数，更何况修道修道，从来不是为了修什么子孙满堂，这只是额外的彩头罢了。
曹曦的第一个问题是：“杨老前辈，在数千年的漫长岁月里，在这个天下的洞天之中，占地面积最小的骊珠洞天从你眼皮子底下走出去的人物，谁的成就最高？”。。。。杨老头反问道：“你算哪根葱？”。。。。曹曦扬起手腕，上边系着一根碧绿绳子，笑嘻嘻道：“这里还真有‘一根葱’。”。。。。杨老头没好气道：“有屁快放。”
曹曦放下手臂，立即换了一副嘴脸，搓手谄媚道：“杨老前辈，晚辈听说您神通广大，您可知晓我那娘亲的魂魄去处？是消散于坟茔旁的天地间，还是投胎转世，还是……给老前辈您悄悄收拢了起来，以便待价而沽？”。。。。杨老头不理会那个陆地剑仙言语中暗藏的杀机，直截了当道：“你曹曦是想出价买走？只要你给得起，别说你娘的魂魄，就是你爹的，都没问题。”。。。。曹曦放声大笑，一只手指向吞云吐雾的老人：“杨老前辈真是爽快人，好好好！这趟总算没白来！嘿嘿，就是不知道老前辈的一条命值多少钱？”。。。。杨老头语气平淡地道：“要做买卖，欢迎。登了门见了人，不愿意掏钱，趁早滚蛋。”。。。。曹曦闻言后眯起眼，拇指和食指轻轻摩挲起来，双手都是如此，姿势显得极为滑稽。。。。。曹曦杀机毕露，杨老头根本就无动于衷。
曹曦蓦然哈哈大笑起来：“买卖可以做，我曹曦生平最喜欢跟人做买卖了，只是希望老前辈的价格千万别太高，那我是不会买的。我是什么人，杨老前辈可能不太清楚，为了修行，亲儿子亲孙子我都能卖了换钱。只不过如今阔绰了，发达了，衣锦还乡，睹物思人，才有了一点点恋旧的念头。”
杨老头缓缓道：“有个丫头叫李柳，跟随她爹娘一起去了北边俱芦洲，你父母的魂魄如今都在她身上。你要愿意公平买卖，我就跟你做生意，保证没有纰漏，到时候全须全尾儿交给你。当然，你要反悔，强取豪夺也可以，现在就可以转身离开，以后发生什么，后果自负。”。。。。曹曦苦着脸道：“全须全尾儿……杨老前辈您说话也太不中听了。好吧，您可以开价了。”。。。。杨老头用烟杆指了指曹曦的手腕，曹曦勃然大怒：“啥玩意儿？要老子将这把本命飞剑送给那李柳？！杨老头，你失心疯了吧？”。。。。杨老头斜眼瞥去，继续道：“你炼化这条大江之前的那把飞剑，一直留着吧？可以拿出来赠给李柳，记得连你的剑诀一并传授给她。”
曹曦脸色阴晴不定，杨老头冷笑道：“别觉得吃亏，你这辈子就没收过好的徒弟，我等于无偿帮你找到一个。说不定将来所有人提及你曹曦的时候，就都会是这么一种说法：‘曹曦啊，就是李柳的师父。’”。。。。曹曦有了点兴致，搓手啧啧道：“那闺女这么厉害？”。。。。杨老头扯了扯嘴角：“你最好自己去找她，我相信你会心甘情愿地交出那把飞剑。”。。。。“这桩生意，老子做了！要赌就赌一桩大的，这才符合我曹大剑仙的身份！”曹曦一拍大腿，微微降低声调，“除此之外，你我之间还有什么买卖可做？”。。。。杨老头语气淡漠：“你爹的魂魄。”。。。。曹曦愕然，随即翻白眼道：“免谈免谈，送我都不要。”。。。。杨老头开始吞云吐雾：“不要拉倒，那就换一个。你去找真武山马苦玄，当他的护道人，最近二十年里不用时时刻刻盯着，只要凑够十年时间就行了。”。。。。曹曦皮笑肉不笑道：“一个有望跻身十二境的剑仙给一个孩子当护道人？！我曹曦虽不太在乎颜面，在那婆娑洲确实是以厚颜无耻著称于世，可这点面子还是要的啊！”。。。。杨老头沉声道：“我可以让曹峻投军大骊，在沙场上砥砺破碎剑心，我还可以让人暗中护着他二十年，直到剑心修补完整。”。。。。曹曦神色凝重起来，杨老头嗤笑道：“少在这里得了便宜还卖乖，你曹曦的那点面子，跟家族多出一个陆地剑仙，哪个更值钱？”
曹曦一脸为难地道：“曹峻那小子一看就是白眼狼，让他成了陆地剑仙，岂不是要造反？曹家是牛气了，一门两剑仙嘛，搁在哪儿都可以挺直腰杆做人，哦，不对，应该是做神仙，可老祖我指不定要被那小子秋后算账……”。。。。杨老头根本不接这一茬，直接说道：“曹峻成为陆地剑仙之后，必须答应为我做一件事。放心，不会要他去死，对那个时候的曹峻而言，不会太难。”
曹曦有些狐疑，问道：“杨老前辈，你为什么不直接找曹峻？这里面该不会有什么算计吧？咱们哥俩怎么也算半个同乡，老乡见老乡的，不说两眼泪汪汪吧，可也不能坑害老乡啊，是不是？”。。。。杨老头直截了当道：“曹峻现在没资格跟我谈买卖，你曹曦有。”。。。。曹曦半天说不出话来。。。。。离开杨家铺子后，曹曦站在大街上，回望一眼药铺，自言自语道：“这些事情，该不会也被陈淳安那个老家伙算到了吧？”。。。。。。。。。。。。泥瓶巷。深夜时分，一个满身富贵气的锦衣少年坐在院子里发着呆。
那位阴阳家大修士，在京城被皇叔宋长镜捶杀之前，曾经私底下找过他，发表过一番惊世骇俗的言论。老人甚至向他坦言自己对大骊现任皇帝的那桩天大阴谋。老人让皇帝陛下擅自修行，违反儒家圣人订立的规矩，以皇帝身份偷偷跻身中五境不说，甚至一路势如破竹，达到了第十境。皇帝是为了亲眼看到大骊王朝吞并一洲，而阴阳家大修士是为了将大骊皇帝，也就是宋集薪的父亲，制成一只牵线木偶，因为大骊皇帝正式闭关冲刺上五境门槛的时候，就是彻底失去灵智沦为傀儡的时刻。
阿良打断了大骊皇帝的长生桥，皇帝在长生桥断裂破碎之际极有可能看到了蛛丝马迹，那些原本隐藏在桥身之中的种种机关和伏笔极有可能已经泄露。虽然大骊皇帝当时在白玉楼外的广场上掩饰得极好，可是皇帝到底没有想到，阴阳家修士在宋集薪身上也动了手脚。阿良的那一拳彻底打乱了老人这一脉阴阳家长达数十年处心积虑的深远布局，只不过这一切远远没有结束。。。。。此时此刻，宋集薪回想那些言语，心情沉重至极。。。。。稚圭披衣而出，问道：“公子，有心事？”。。。。宋集薪转头笑道：“就是睡不着而已。”。。。。稚圭哦了一声，搬了条小板凳坐在宋集薪身边。。。。。宋集薪突然提议道：“月明星稀，风光大好，不如咱俩随便走走？”。。。。稚圭懒洋洋道：“好啊，都听公子的。”
仍是主仆的二人一起走过了小镇的街街巷巷，在齐先生教书的老旧学塾后院的石制棋桌旁，宋集薪伸手抹过冰凉的桌面。他次次坐在北边，赵繇坐在南边，当时不知道为何如此安排，如今水落石出，才知道原来如此。宋集薪笑道：“不知道赵繇过得如何。”。。。。到了这边，稚圭有些沉默寡言。
之后，两人继续散步，走得漫无目的，随心所欲。铁锁井的铁链已经被一名外乡男子取走，这就是仙家机缘；杏花巷的那只黑猫好像跟着闷葫芦似的傻子马苦玄一起离开了小镇；拆掉廊桥、恢复原貌的石拱桥，桥底下的老剑条不见了踪迹；听说圣人阮邛好像马上就要在某座大山开宗立派，到时候注定是一场盛事，大骊礼部衙门将此事当作今年春末的头等大事，精心操办；骑龙巷相邻的压岁铺子、草头铺子都姓了陈，这可是稀罕事，小镇姓陈的家伙几乎人人是四姓十族的仆役婢女；神仙坟和老瓷山新建的文武两庙已经竣工，分别祭祀袁曹两家的老祖，昔年的大骊中兴双璧，如今也算叶落归根，一副副楹联出自大家手笔，就连远在南涧国的文坛名宿都寄来了亲笔手书的对联，铁画银钩，风骨铮铮。。。。。宋集薪在祭祀圣人的庙外扯了扯嘴角：“哈，风骨铮铮。”。。。。最后这位出身大骊宋氏的天潢贵胄转头望向遥远的西边大山，好像是落魄山方向，那边有一座香火极差的山神庙。他突然变得神色黯然，也有些失魂落魄。


除去披云山的北岳正神的大庙不说，西边大山里头还有些寻常的山神庙。香火最旺的是最北边的风凉山，因为靠近龙泉郡城，神道开辟得最为宽阔平整，入山方便，沿路的茶肆酒馆以及供善男信女们半路歇脚的大小客栈，如雨后春笋一般冒出来。山脚有一个集市，贩卖各种茶酒面食和花鸟鱼虫，以至于小镇的许多孩子一听说爹娘要去那边烧香就开心得很，不比过年差多少。。。。。一个名叫董水井的少年在那边摆摊子，只卖馄饨。虾仁、春笋、豆干都极具风味，最后撒下一把葱花，加上少年自制的一小碟辣椒酱，那滋味，真是绝了。
少年原来在龙尾郡陈氏新办的学塾读书，但是不知为什么，哪怕不需要花钱，少年还是退了学。他将在小镇的两栋老宅卖了一栋，在新郡城那边买了崭新的大宅子，离着风凉山不过十几里路。
馄饨摊从一大早开到黄昏，没个准时，只要有客人，天色再晚，少年也会等客人慢慢吃完才收拾摊子推车返回。郡城如今不设夜禁，处处是尘土飞扬的热闹场景，若是夜间在风凉山之巅的山神庙眺望郡城，就像一盏大灯笼搁在大地上。
这天夜幕降临，董水井已经开始收拾馄饨摊子，准备打道回府。不承想从远方走来一个奇怪的男子，不挎剑不背剑，而是横剑在身后。他走到摊子旁，笑问道：“店家，还卖馄饨不？”。。。。董水井咧嘴笑道：“卖！怎么不卖！就是得烧水，客人要稍等会儿。”
男人笑着坐在桌旁，等来了一大碗热腾腾的馄饨，漂在红汤上的葱花瞧着就很诱人。董水井问他能不能吃辣，男人说越辣越好，少年就递过去满满一碟辣椒酱。男人拿出一双筷子，不急着下筷，先低下头去，闭上眼睛闻了闻香味，啧啧道：“这味儿，对头！”又随口问道，“知不知道墨家？”
坐在不远处的董水井点头道：“当然，以前先生说过，墨家曾经是四大显学之一，所推崇的学问很了不起，就是知不易行更难，很考验弟子的心性，再就是比较容易钻牛角尖，先生说比较……可爱。”说到这里，董水井挠挠头，憨憨一笑，“是我家先生说的。”。。。。男人嚼着一只馄饨，使劲点头道：“说得真好。那你有没有听说过墨家游侠当中的赊刀人？赊欠的赊，刀剑的刀。”。。。。董水井一脸茫然，轻轻摇头，这个齐先生真没有说过。。。。。男人放下筷子，拍了拍肚子，重重呼出一口气，很是惬意，然后笑道：“那你想不想当赊刀人？”。。。。董水井眼神一凝，很快就恢复正常，笑着摇头：“卖馄饨挺好的，能挣钱，还安稳。”
当初他、李宝瓶、林守一、李槐、石春嘉五个学塾弟子一起把真实身份是大骊死士的车夫骗得团团转，虽说出谋划策和查漏补缺的是李宝瓶和林守一，但事实上任何一个人只要露出丝毫马脚就会前功尽弃，所以最终正式成为齐静春嫡传弟子的五个孩子，没有一个是省油的灯。就像董水井，这么大点年纪就知道找到阮秀姑娘，让她帮着以一个天价卖出小镇老宅，然后迅速去郡城那边买地，不是一座宅子，而是一整条街！天上掉下的大钱有它的花钱法子，钱能生钱；养家糊口的小钱也该有它的挣钱法子。不花钱就等于是在挣钱了，两者并不冲突。。。。。“不用着急回答我。”男人摆摆手，微笑道，“至于为何选择你，董水井，我已经观察你挺长时间了，方方面面都谈不上最好，但是都没有什么问题。这就足够了。”。。。。董水井无奈道：“你是？”
男人没有藏掖，开门见山道：“我叫许弱，墨家子弟，来自中土神洲。我不是赊刀人，但是我有一个很要好的朋友，他在死前要我答应他，帮他选一个合适的弟子继承衣钵。他是墨家上一代赊刀人的祖师爷，是一个很厉害的家伙，曾经跟阿良喝过很多次酒，酒钱就是他付的。阿良在中土神洲游历的时候欠下一屁股债，还是他帮着还清的。”。。。。“阿良又是谁？”。。。。“你家先生的先生的死对头的儿子。”。。。。“啥？！”董水井蒙了，这是什么跟什么啊。。。。。男人站起身：“我下次再来，你好好琢磨琢磨。”。。。。董水井突然喊道：“等会儿！”。。。。男人微笑道：“这碗馄饨的钱先欠着，说不定以后你答应做赊刀人……”。。。。董水井坚持道：“这哪行，只要是做买卖，就要亲兄弟明算账。”。。。。男人点了点头，掏出几个铜钱：“哈哈，真像赊刀人的风格。”。。。。夕阳西下，许弱扬长而去。董水井坐在原地，目送他远去，抬起手臂擦了擦额头汗水。之所以壮着胆子要那几枚铜钱，可不是董水井一根筋，而是一种充满市井气息的试探人心。
董水井默默坐在桌旁，一动不动地发着呆，没有什么天上掉馅饼的狂喜情绪，反而有些茫然。他不喜欢这种感觉。他的野心其实不大，就想着以后挣了钱，衣食无忧，在住人的那栋宅子里有一口能够汲水的水井，旁边种着一棵柳树，每年春天都会吐出嫩芽，风一吹，柳条儿就会晃悠起来，很……可爱。。。。。。。。。。。。。荒郊野岭，月黑风高夜，适合杀人越货，也适合斩妖除魔，就只看是那道高一尺，还是那魔高一丈了。
梳水国的破败古寺外，有莺莺燕燕的欢声笑语传来，最终响起了阵阵敲门声。徐远霞看了眼陈平安，瞥了眼张山峰，调侃道：“你们俩谁去迎客？我去开门的话，怕吓着了母妖精，到时候人家二话不说掉头就跑，咋办？”。。。。张山峰拍了拍胸脯：“小道比陈平安相貌英俊一些……”
柳赤诚被听妖铃惊醒，迷迷糊糊，一听母妖精，立即想到了神仙志怪小说里的狐仙艳鬼，胆气横生，赶紧从地铺爬起身，嚷嚷道：“我去我去，书上的古灵精怪们最喜好文弱书生，你们仨个个拿刀背剑的，还是我最合适。不过事先说好，碰上了好妖精，咱们有话好好说，若是人家愿意与我共度春宵一刻，你们别拦着；可如果碰上了吃人心肝的坏鬼魅，你们可得救我！”
柳赤诚屁颠屁颠跑去打开大门，呼啦一下狂风大作，吹拂得他睁不开眼。他只觉得香风飘过，身边响起两个银铃般的娇媚嗓音，还有一条绸缎袖巾掠过他的脸庞，丝滑细腻，让他有些陶醉，他赶忙关上门。等到山风停歇，柳赤诚转身定睛一看，看到了三个姿容美艳的女子，其中两个娇笑着奔向徐远霞三人的火堆，她们体态丰腴，仅是背影就晃荡得柳赤诚心神摇曳。还有一个年纪稍小的妙龄少女，身穿淡粉长裙，脚踩绣花鞋，怯生生地站在柳赤诚身前不远处，手指使劲捻着衣裙，比起她那两个性情豪放的美人姐姐，显得小家碧玉，尤为动人。
徐远霞正盘腿坐着喝酒，看见两个美人过来，本来都已伸开双臂，谁知她俩一个坐在了张山峰身边，一个落在了陈平安身旁，让徐远霞的动作僵在那边。他愣了愣，只得自顾自喝酒以掩饰窘态。。。。。坐在张山峰身边的妖娆女子用肩头蹭了蹭他，娇滴滴问道：“哟，小道长，还背着把木剑哩，是不是传说中的桃木剑？要不要拔剑出鞘，给姐姐瞅瞅是长是短？”。。。。张山峰耳根子红透，不敢搭话。
依偎在陈平安身边的女子生了张瓜子脸，眉眼带春，伸出纤细如青葱的一双手，嗓音轻柔道：“这位公子，奴家与姐妹们这次赶夜路，山岭夜间好大的山风，吹得奴家小手儿冰凉冰凉，不信公子你摸摸看？”。。。。陈平安指了指火堆，笑道：“姑娘手冷就烤火，很快就可以暖和起来。”。。。。那个粉裙绣花鞋的妙龄少女没有凑热闹，独自蹲在篝火边，低着头伸出手去。柳赤诚在她身边坐下，主动套近乎，笑问道：“小姑娘，你们可是梳水国人氏？”。。。。少女轻轻点头，抬起头，睫毛颤颤，欲言又止。
徐远霞看了一眼少女的绣花鞋边沿，然后望向那两个媚态女子，笑道：“除了这个小姑娘脚上沾了些泥土，为何两位姐姐走了这么远的山路还是纤尘不染？该不会是山野而生的鬼魅精怪吧？那我们四人可就要遭殃了，到时候只求两位姐姐给兄弟们一个痛快，牡丹花下死，做鬼也风流。嘿嘿，不知姐姐们意下如何？”
柳赤诚笑呵呵道：“这两位姐姐生得如此国色天香，怎么可能是鬼怪呢？相由心生，不可能不可能。退一万步说，即便真是鬼魅，那肯定也是素手添香的好鬼。咱们今夜对花对酒，虽是阴阳殊途，却是人鬼相逢，能够桃李春风一杯酒，那才是一桩真正的雅事。姐姐们，对不对？等会儿可千万莫要喝着酒，一不小心露出吓人的鬼魅本态，那可就不美了。”
两个妩媚女子相视一笑。在此祸害生人百余年，还真是头回遇上这么些没心没肺的家伙，是艺高人胆大，还是初出茅庐的雏儿根本不知山水神怪的厉害？她们中一个掩嘴娇笑起来，一个干脆就捧腹大笑。。。。。那个少女猛然抬头，露出惨白脸色，尖叫道：“你们快跑啊！她们是。。。。”。。。。对面掩嘴娇笑的美人神色一凝，一只长袖一甩而去，击中少女额头，打得少女后仰倒地，眉心处红肿一片。少女身边的柳赤诚吓了一大跳。
几乎同时，张山峰双指并拢掐剑诀，背后桃木剑瞬间掠出，在空中疾速划出一道圆弧，直接钉入出手女子的背部。女子被桃木剑贯穿娇躯，扑倒在地，并无鲜血喷涌的画面，灵光流转的木剑就像钉中了一件鼓鼓荡荡的衣裳而已。
女子面容和身躯狰狞扭曲，显然并非修炼出人形的精怪，而是没有实体依托的鬼魅之流。只见女鬼全身黑烟滚动，不断挣扎，试图逃离篝火附近，却死活无法脱离斜立于地面的那把桃木剑的约束，就像是一头被铁链拴住的野兽。
张山峰口诵法诀，桃木剑身上灵光绚烂，女鬼再也无法维持人形。一抹刀罡炸裂而起，原来是徐远霞迅猛抽刀。那把长刀在火焰中一划而过，如同仙人淬炼神兵，直劈那个被桃木剑钉住魂魄的女鬼。黑烟遇上那把罡气光芒遍布全身的神兵利器，立即消融殆尽，女鬼刺破耳膜的哀号声响彻古寺。。。。。另一边，陈平安正一手做扯人脖颈状，一手出拳如疾风骤雨，捶打另一个女鬼心口，打得女鬼烟消云散。。。。。柳赤诚也不傻，顾不上怜香惜玉，屁滚尿流地从倒地少女身边跑开，绕过篝火来到三人身后。。。。。少女挣扎着坐起身，泫然欲泣：“你们快跑吧，我们嬷嬷很快就会赶来的……”
话音未落，听妖铃又开始剧震，大门被一股强劲阴风直接吹开，一缕阴寒山风当场砸中少女背脊。少女口吐鲜血，娇小身躯掠过火堆，扑向年轻道士和大髯汉子。徐远霞赶紧收起手中长刀，以免伤及无辜。可就在这一瞬间，少女露出狡黠笑意，闪电般出手，在徐远霞和张山峰胸口各自点了数下，身形反弹些许，就那么站在火堆之中，用绣花鞋轻轻拨弄着熊熊烈火，那些滚烫炭火根本无法伤及她分毫。
她不再理会无法动弹的大髯汉子和年轻道士，只是一脚踢飞了那把桃木剑。绣花鞋尖触及桃木剑的瞬间，出现了些许焦黑。她居高临下地望向那个场中唯一还有一战之力的背匣少年，笑道：“你要是愿意逃命，我可以放你一马。”。。。。大门那边，阴风呼啸，出现数个手持黑幡、鬼气萦绕的男女，望着寺庙内少女的眼神炙热无比，高呼道：“嬷嬷神通盖世，千秋万岁！”。。。。陈平安站起身，问道：“你是人是鬼？”
少女模样的嬷嬷阴恻恻笑道：“人心鬼蜮，人心在前鬼蜮在后，由此可见，你们的人心更可怕一些。本仙在梳水国此处两百年，有一拿手菜，名为爆炒心肝，必须用新鲜摘下的心肝，放入大量辛辣作料，否则腥膻味实在太重了，让人根本下不了筷子。不过也有例外，几年前有个路过此地的老道士，道行不弱，打杀了本仙手底下好些个乖巧丫头。那个道士倒是生了一副上等心肝，难得的好味道，就是不知道你们四个身手不错的外乡人，心肝滋味如何？想来应该不会太差，练家子的体魄神魂，到底比凡夫俗子底子更好。。。。”。。。。古寺门外，极远处有一个极清晰的苍老嗓音突然响起：“宜祭剑。”。。。。少女脸色巨变。大门那边剑光四起，那些横行一方的阴物人头滚滚而落。
很快，一个神色木讷的黑衣老人大步跨入门槛，他的腰间悬挂剑鞘，身边跟着一把出鞘长剑。青铜剑身布满裂纹，而且没有半点剑气流淌，但是安安静静悬停在老人身侧的锈迹斑斑的长剑，还是拥有一种无言的震慑力。。。。。纯粹的剑气，充沛的剑意，凌厉的剑术。闯荡江湖，往往一山还有一山高。
少女明显知晓此人的身份，双手指甲长如十支银钩，背脊弯曲，死死盯住黑衣老人，色厉内荏道：“宋雨烧，你一个江湖中人，难道要跟我们梳水四煞为敌？信不信我们联手铲平你的剑水山庄？！”。。。。老人神色平静，看着这个恶名昭彰的梳水国魔道巨擘，缓缓开口道：“你似（是）不似（是）个撒（傻）子。”。。。。貌似少女的魔头脸色阴晴不定：“宋雨烧，你今日铁了心要与本仙掰掰腕子？”。。。。名叫宋雨烧的黑衣老人从怀中掏出一本老皇历，翻开一页，手指抵住一处，默念道：“宜斋戒，宜求财。”而后收起老皇历，收剑入鞘，向少女伸手道，“容你破财消灾。”
少女很清楚眼前这个老怪胎的江湖规矩，二话不说从袖中掏出一枚黄玉铜钱，铜钱正面篆刻有“出梅入伏”，反面则是“雷轰天顶”。这种玉钱，跟小雪钱一样，都是山上神仙用来做买卖的货币。少女手心这枚玉钱的昵称为“小暑钱”，小雪钱与之相比，价值就像市井坊间的铜钱对比银两，相差很大。她将这枚小暑钱轻轻抛给黑衣老人，非但没有撂下狠话，反而笑靥如花道：“不打不相识，希望以后本仙去剑水山庄登门拜访，老庄主可别拒人于千里之外。”
宋雨烧面无表情，收起小暑钱，任由少女化作一股乌青浓烟，缓缓飘离寺庙。他屈指轻弹，有一缕缕清风如箭矢，分别击中徐远霞和张山峰心口的几处窍穴。这是张山峰第一次见识江湖高手的点穴手法，他恢复自由后立即大口喘息，身体还是有些不适。。。。。徐远霞本就是武功绝顶的纯粹武夫，此次阴沟里翻船，难免面红耳赤，对着老人抱拳道：“谢过宋剑圣的仗义相助！”。。。。宋雨烧是个脾气乖僻的，对他的话置若罔闻，径直走到火堆旁，盘腿而坐，横剑在膝，开始闭目养神。。。。。徐远霞便放低嗓音，为张山峰和陈平安大致介绍了一番江湖事。
在宝瓶洲中部地带，即彩衣国及其附近的十数国，有四位剑道宗师名动一方。其中一位来自彩衣国，佩剑烛阳，剑术通神，只不过早已退出江湖，隐居山林三十余年。近期传出一个惊人噩耗，老剑神竟然死于仇家报复。这个消息在江湖上掀起了一阵惊涛骇浪，使得江湖中人人心浮动。
然后就是眼前这位黑衣老人，他身为梳水国剑水山庄的老庄主，性情古怪，比起彩衣国剑神要低一个辈分，有“剑圣”的美誉，佩剑铁水。他创立的剑水山庄是梳水国第一大江湖门派，现任庄主是宋雨烧的嫡长孙，剑术造诣同样惊才绝艳。
第三位来自古榆国的剑尊杀伤力极大，但武德极差，是一个居无定所的江湖散仙，并无开创门派，独来独往，传闻跟古榆国皇帝关系不错，佩剑绿珠。。。。。松溪国还有一位年纪最轻的后起之秀，自封青竹剑仙。。。。。这四位剑道宗师闪亮于包括彩衣国在内的十数国的江湖上空，便是山上仙家都不敢小觑。。。。。宋雨烧蓦然睁开眼睛，冷笑道：“鬼鬼祟祟，给我显形！”
长剑铿然出鞘，这位被尊崇为“剑圣”的老人，随手向寺庙神台方向劈斩而去，一大片耀眼的清亮剑气骤然而起，本就残败不堪的神台彻底碎裂，后边露出一个模样娇俏的瘦弱少女。少女双手捧住小脑袋，好像这样就谁也瞧不见她了。。。。。她一出现，张山峰的那串听妖铃又轻微颤动起来。
世间精灵妖怪以及阴物鬼魅的修炼之法几乎全部道统不正，只要道行不深，境界不高，往往在听妖铃之下无处遁形，这也是听妖铃能够成为仅次于白泽图的练气士必需之物，备受推崇的原因。徐远霞在跻身武道第四境之前，也曾有过一串类似的铃铛，用以防身示警。
徐远霞和张山峰都将更多的注意力放在少女身上，而想要正式练剑却一直不得其门而入的陈平安却被老人这出鞘一剑所惊艳。这一剑看似轻描淡写，随手一挥而已，但是剑气如虹，就像一条飞流直下的瀑布，所向披靡。。。。。柳赤诚在那个嬷嬷出手后就变得异常沉默，始终蹲在篝火旁，一声不吭，伸出双掌低头烤火。
“好好一处佛门清净地，岂容你这等小妖玷污！”宋雨烧脸色冷硬，手腕一抖，只见青铜剑尖轻颤，瞬间就激射出一抹刺眼白芒，像是山上仙师的缚妖索，扭扭曲曲，很快在空中撒开，又像是一张天道浩荡的恢恢法网，对着那只被断定为妖物的胆怯少女当头罩下。。。。。陈平安不动声色地将这幅画面收入眼帘，大开眼界。本该细致入微的剑气竟然也能如此娴熟驾驭，变化万千？老人单手持剑，一切信手拈来。尤其是那份沉静气度，最让他神往。。。。。少女被大网罩住，痛得满地打滚，很快就不能保持人形，大半脸庞露出狐狸的面容，手背、脖颈生出一丛丛雪白绒毛，泛起淡淡的狐臊味。。。。。那只道行薄弱的雪白狐妖在地上挣扎哀号：“我没有害过人，我一个人都没有害过，我只逗弄吓唬过一些借宿古寺的书生，不要杀我，不要杀我……”。。。。宋雨烧似乎有些心结，手中长剑虹光绽放，他厉色道：“妖就是妖，魔就是魔，今日不害人又如何？等你道行高了，自然而然就会屠戮无辜，以此为乐！”
大半身躯变成白狐的少女匍匐在地，奄奄一息道：“我还从那个嬷嬷和她的手下手中救下过两个读书人！我将好些珍藏已久的东西送给了她们，才让她们放过了读书人。我不会害人的，我这辈子都不会的……”。。。。宋雨烧冷笑道：“小小狐仙，死不足惜！老夫敢说剑下斩杀一百个妖魅，最多只冤枉一个！”
年幼狐仙已经无力辩解什么，身体抽搐，衣衫破碎，浑身浴血，一双原本黑黝黝异常发亮的水灵眼眸已经黯淡无光。弥留之际，少女却并未怨恨老人的凶狠出手，只是痴痴望向古寺大门，像是在等待一个穷酸秀才的登门拜访，然后她就可以又吓唬一下这些秀才，得逞一次，就能让她开心好几个月。。。。。柳赤诚缓缓抬起头，深邃眼眸中金光流转，嘴角有些冷漠笑意，还有些阅尽人世的无奈叹息，只觉得人生再过千年，还是这般无趣。。。。。就在他准备站起身的时候，陈平安先站了起来，轻轻颠了颠背后剑匣，开口问道：“宋老前辈，如果这狐仙刚好是那个被冤枉的妖魅，又该如何？”。。。。宋雨烧扯了扯嘴角，笑道：“那正好，可以确定之前九十九个以及之后九十九个，板上钉钉都是祸害百姓的作祟妖魔了，因此老夫出剑，只会更加爽利。”。。。。陈平安指向那个已经完全变作狐狸的少女：“那她怎么办？”
宋雨烧拍了拍胸口处，直截了当道：“若是老皇历上说‘宜下葬’，老夫便会把它葬了；若是不宜，那就曝晒尸体。它争取下辈子投个好胎，莫要再做山泽妖魅了。当然，更不要再被老夫遇上。”。。。。陈平安道：“老前辈遇妖杀妖，遇魔降魔，当然做得对，但是可以做得更对。”。。。。宋雨烧仔细凝视着他，突然笑出声：“瓜娃子，你似不似个撒子哟？不过是借宿古寺，就当自个儿是救苦救难的菩萨啦？”。。。。陈平安犹豫了一下，问道：“宋老前辈，你要如何才能放过这个狐魅？”
宋雨烧站起身，沉声道：“念在娃儿你也是个用剑的江湖中人，老夫就把本该斩杀狐妖的那一剑用来对付你。你如果接得住，这件事就算了了，这个狐妖将来无论是作孽还是行善，善恶报应，以后就由你来承担；若是接不住，死于老夫剑下，你就怨自己本事不够强出头。咋样？”。。。。徐远霞和张山峰也都站起身，如临大敌。。。。。宋雨烧哈哈笑道：“没关系，你们两个要出手，老夫大不了就多出两剑，还是一样的规矩。”老人声音洪亮，中气十足，震得古寺内一根根腐朽梁木随之颤抖，撒落无数灰尘。。。。。“可以！”陈平安点了点头，然后对徐远霞和张山峰摇摇头，示意他们不用插手。。。。。“小心了。”老人不是拖泥带水的性格，出声提醒之后，就是一剑挥下。。。。。两人相距不过一丈，剑芒罡气转瞬间就劈到陈平安身前。陈平安袖中早已滑落一张方寸符，剑气近身的刹那，陈平安的身影原地消失。。。。。宋雨烧嗤笑一声，原来那抹剑气劈斩在空处后，继续前行，正好朝着那个雪白狐狸的方向。
出自李希圣所赠《丹书真迹》的方寸符玄妙神奇，但属于一次性消耗物品。陈平安祭出此符后，已经出现在两丈外的空地，当他发现剑气继续斩向狐魅时，已来不及再掏出一张方寸符，只得脚尖一点，向前迅猛跃去，同时向肩头伸手，按住槐木剑除魔的剑柄，对着那抹剑气当空一斩而去。
虽是出剑，其实归根结底，陈平安还是以拳法为本，走的是崔姓老人所授铁骑凿阵式的刚猛路数。陈平安不过是武道三境的体魄神魂，更不是那种能够将拳法、剑意融会贯通的武道大宗师，落在真正的行家眼中，这次匆忙出手，以木剑取代拳招，就显得颇为别扭。。。。。流淌拳意的槐木剑劈砍在老人的那道剑气之上，强行阻止其斩杀那个年幼狐妖。一时间剑光炸裂，剑气四溅。。。。。陈平安手持槐木剑，双脚落定后错步转身，挡在狐妖身前，对着那些分裂开来的剑气就是一顿胡乱挥舞，出剑架势完全就是某人调侃过的好一通王八拳。。。。。张山峰松了口气后，不忍直视。。。。。徐远霞伸手捂住额头，无奈道：“本以为这家伙拳法相当不俗，背了这么久的剑匣，肯定是一名深藏不露的少侠剑客……”。。。。身前剑气尽碎，陈平安打完收工，赶紧掂量了一下手中槐木剑。除魔虽是轻巧木剑，竟然极为坚韧，对上那位梳水国剑道宗师的磅礴剑气，剑身上下没有一处缺口，陈平安心中大定。
宋雨烧洒然一笑，自嘲道：“不承想世间还有人能用一顿王八拳挡下老夫的一剑。行吧，老夫言出必行，小娃儿接住就是接住了，老夫便不再为难地上那个狐妖。你们一人一妖好自为之，须知报应不爽，希望你们好好珍惜这桩暂时不知善恶的缘分。”。。。。老人收剑入鞘，一直盘腿而坐的他这才站起身，转身离去。走出寺庙大门后，他抬头望向阴沉夜幕，喃喃道：“斩不尽的妖魔鬼怪，杀不完的魑魅魍魉，什么时候是个头啊？”
这位昔年创建了剑水山庄的开山鼻祖突然又转头笑道：“你们四人如果感兴趣的话，可以去往老夫的庄子上。近期剑庄正在选举梳水国的武林盟主，好歹算是一件江湖盛事。你们如果到了剑庄，老夫多半不在，可以直接找到年纪最大的楚管事，就说你们是我在江湖上新遇到的朋友，薄酒几杯还是有的。”他最后望向陈平安：“今夜你这份‘把一件好事，做得更对更好’的耐心，老夫在暮年之前，其实一直如你这般，只多不少。但是……罢了，老家伙的丧气话，便不说给少年郎听了。总之，希望你能够坚持下去。”。。。。迟暮老人拍了拍腰间长剑，在夜幕中默然远去。陈平安怔怔出神，回过神后，转过头去，瞪大眼睛，年幼狐妖不知何时已经不见了。。。。。徐远霞伸手指了指自己脸庞，打趣道：“陈平安啊陈平安，英雄救美，事后能否让美人以身相许，还得看这个啊！”
陈平安将槐木剑收入魏檗打造的木匣，一路小跑至火堆，伸手凑近篝火，有意无意瞥了眼坐在对面打哈欠的柳赤诚。后者嬉皮笑脸道：“瞅啥瞅，这会儿总算开始羡慕我的英俊潇洒啦？唉，其实我也羡慕你陈平安，我若是有你一半的武功，早就在江湖上成为万千女侠仙子的梦中情郎了！”。。。。陈平安翻了个白眼，摘下酒葫芦，仰头灌了一大口酒，心情激荡。之所以没有请动两位小祖宗飞出养剑葫芦，反而要以身涉险，并非是他意气用事。
陈平安叹了口气，站起身去往空地。别好酒葫芦后，闭上眼睛，仔细回味梳水国老剑圣的三次出剑：一次劈中神台，让狐妖被迫现身；一次手腕轻抖，剑气成网；最后一次当然就是那直扑自己的当头一剑。
陈平安缓缓抽出槐木剑，学那老人横剑在胸前，如剑在鞘，将出未出。不知为何，他总觉得自己哪怕是依葫芦画瓢千次万次都学不像，别说神似，恐怕形似都难。这跟他当年看着宁姑娘走六步拳桩大不一样。。。。。原来出剑到底跟练拳是不一样的。陈平安叹息一声，只得再次收起那把两次追随自己游历江湖的槐木剑。
有人笑言：“陈平安，你的木剑太轻了，所以味道怎么都不对。举重若轻，是剑道高处的境界，你一个初学者，又不是什么练剑的天纵奇才，当然会觉得哪里都不对劲。不谈登顶，只说入门，练拳一事，有个稍有名气的师父带路就行了，可是习剑，还是需要一位明师领路才行。你其实应该跟那个宋雨烧诚心问道，此人武道境界不高，但是已经走出了自己的剑道，这很不容易。”
陈平安转头望去。这番真知灼见，不是徐远霞说出口的，也不是能够驾驭桃木剑飞掠的张山峰说的，反而是最不跟江湖沾边的书生柳赤诚说的。说这一席话的时候，柳赤诚站在添加了许多枯枝的熊熊火堆旁，整个人的修长身影随着火光缓缓晃荡。
张山峰正在跟徐远霞请教江湖点穴的门道，一问一答，十分专注，便没怎么在意柳赤诚的言语。又或者说，两人根本就没有听到柳赤诚的言语。因为从头到尾，柳赤诚都未开口说话，但陈平安真真切切听到了柳赤诚的嗓音。于是他问了一个奇怪问题：“是你？在胭脂郡城，我听刘太守私底下说，你其实是一位金丹境神仙，在城外显露过一手神通。”
柳赤诚摆摆手，缓缓绕过火堆，来到陈平安身旁，笑呵呵道：“行了，咱们俩就别钩心斗角啦。你已经知道我是大妖，我也知道你背后所负之剑大有来历，否则它方才就不会压抑不住，在感知到我的气息后自发颤鸣起来。你虽然很快就强行压下它的动静，可我又不眼瞎耳背。陈平安，你能否告诉我，这把剑，是何方神圣铸造而成？你要送往倒悬山，交到谁手上？”。。。。陈平安神色凝重，问道：“你要抢剑？”
柳赤诚笑着眯起眼，像是听到一个天大笑话。他双手负后，摇头笑道：“剑是好剑，可我还真没兴趣。我知道你不信这种话，没关系，我比你强出太多，你只需要看我做的事情就行了。对了，你有没有听说过这样一句话，世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”。。。。陈平安点头道：“诗文中看到过。”
柳赤诚一挥袖子，烟水朦胧，云遮雾绕。从篝火另一边，往这处看来是没有半点异样，柳赤诚和陈平安正相谈甚欢。事实上，这名白水国寒士一身粉色道袍，玉树临风，此情此景，诡谲至极。柳赤诚继续道：“‘彩云易散’，是说白帝城的彩云间，云霞聚散如飞烟，风景壮丽。‘琉璃脆’，是说曾经有个出身白帝城魔教道统的大妖，就像今夜这般，为了一个看似无足轻重的小妖魅跟大师兄起了争执。他为天下大势，我为小小情理，师兄弟就此决裂。如今回头再看，真是滑稽可笑，就跟两个孩子闹脾气差不多。反正我一气之下砸烂了白帝城彩云间的一整栋琉璃阁楼，最后只留下几只琉璃小酒盏而已，从此脱离白帝城，云游四方。没了师门庇护，我被身为正道领袖的卫道士追杀千万里，最终被打入大牢，被镇压了千年之久。我那个大师兄，从头到尾，只是袖手旁观。”。。。。陈平安皱眉问道：“你与我说这些，是为了什么？”
柳赤诚微微一笑，双手一抖，甩了甩粉色道袍的两只大袖，双手叠放在腹部，气象森严：“因为我最近有了收徒弟的念头，觉得你陈平安挺不错的，想传授你世间最上乘的剑法。我师兄身为魔教领袖，却比神仙还神仙，便是许多正道仙家的高人，一样愿意对我师兄顶礼膜拜。所以我教你的剑法，亦是足以帮你登顶大道的正宗剑法。机缘一到，你有望直达上五境。要知道‘正宗’的这个‘宗’字，可不是能够乱用的字眼。宋雨烧之流，虽然摸索出了自己的剑道真意，可以他的武学高度，撑死了就是帮你跻身中五境。陈平安，你意下如何？可愿意以弟子身份，随我修习大道？”。。。。陈平安反问道：“当魔头？”
柳赤诚微笑道：“在我看来，大道崎岖难行，唯有坚韧不拔之辈方能走到最后，甚至有望比那些才华横溢的天之骄子走得更远更高。你陈平安跟我是同道中人，如今我已经帮你收取了一个大师兄。你放心，你是我最后一个弟子，最多百年光阴，我们师徒三人必然扬名天下，重返白帝城，在那里占据一席之地。”柳赤诚凝视着陈平安的眼睛，笑了笑，“我和大师兄当初所在师门很有意思，大师兄是人，修行魔道术法；我是妖，修习人族神通。我们那位师父订立下来的宗旨，正是‘有教无类’四个字，这一点与身为道祖座下二弟子的那位真无敌很像。除了白帝城，天下魔教还有数大道统，一个个势力大到惊人，盘根错节，便是宗字头的正道仙家一样要避其锋芒。所以说，只要你拳头够硬、境界够高，什么魔道正道都是无稽之谈，根本无所谓的。”。。。。陈平安咧嘴一笑：“认不认你当师父，我得问过才行。”他的额头早已渗出汗水，但是这一刻的背匣少年，神色自若，并无半点畏惧。
“哦？”柳赤诚眼前一亮，“我就知道你小子必然有不错的师承。没关系，说来听听。审时度势，良禽择木而栖，不丢人。我也不勉强你，更不会拿话唬你，只要你的师承高于我，我绝不强求这桩师徒情分。”。。。。文圣老秀才，不出意外早已离开宝瓶洲，陈平安上哪里去找？齐先生又逝世了，仿佛已经没了推托的借口，但是陈平安绝不愿意跟随此人修行什么通天大道。
陈平安深呼吸一口气，那就赌一次。成与不成，在此一举。实在不行，大不了拼命；还是不行的话，就像阿良说的，天大地大，活着最大，认了柳赤诚当师父便是。不管如何，肯定要先把剑送到倒悬山，亲手交给宁姑娘！
没有人知道，陈平安第一次护送李宝瓶他们远游大隋，之后跟随少年崔瀺返回黄庭国，再到这次在胭脂郡城目送刘高馨远行，为何次次在高山之巅、大水之畔，都必定会练习立桩剑炉，而且哪怕练习完毕，也会长久站在原地，在今年最后的春风里，喝着酒，喃喃自语。。。。。陈平安在内心深处，知道那个人肯定去世了。那个人曾说过：遇事不决，可问春风。
柳赤诚忍俊不禁起来，因为他看到眼前少年有样学样，学着他抖了抖手腕、抬了抬袖子。但是柳赤诚很快就笑不出来了，因为在少年高高提起的双手之间，有缕缕春风欢快地萦绕双袖，如一尾尾青色蛟龙在云海游弋。。。。。陈平安轻声问道：“齐先生？”。。。。柳赤诚心头剧震，这一刻，简直就像是千年之前那场大战，他对上了那位一手持仙剑、一手托法印的张天师！。。。。一个温暖醇厚的嗓音在陈平安身旁响起：“在的。”。。。。柳赤诚一袭粉色道袍在微风中缓缓飘拂摇荡，这位千年之前的白帝城巨擘，破天荒地有些拘谨。
陈平安身边由一缕缕春风凝聚而成的身影是一名双鬓霜白的青衫儒士，虚无缥缈，面带微笑。柳赤诚观其气象，不过是一盏几近枯涸的油灯而已，但是气象之外，又有一点说不清道不明的味道。换成任何一名上五境之下的练气士，恐怕就捉摸不透其中关节。暂时依附于柳赤诚之身的他，在修为达到巅峰之际，是货真价实的十二境仙人境。在尚未叛出魔教道统之前，他在那座黄河小洞天江水倾泻之下、绚烂彩云之间的白帝城，恰好见过太多屹立于群山之巅的能人异士，因此他一下子就束手束脚，不敢轻举妄动。越是看不出深浅虚实，柳赤诚越是不敢轻视。。。。。齐静春与陈平安并肩而立，以眼神示意陈平安只管放心，他对柳赤诚笑着自我介绍道：“齐静春，文圣门下弟子，曾是山崖书院山长。”
柳赤诚有些茫然，眼前这家伙的架子倒是不大，温文尔雅的模样，只是文圣、齐静春、山崖书院……什么乱七八糟的，难道是自己被龙虎山张天师厌胜的这一千年中涌现出来的一对儒家师徒？只是“文圣”这个说法可不简单，某个人的称呼单以“圣”字作为后缀，例如礼圣、亚圣，无一不是有资格在儒家文庙里竖立神像的家伙，而且神像的位置必然极其靠前。
要怪就怪柳赤诚这个半吊子读书人根脚太浅，成天不务正业，对于一洲形势从来不感兴趣，光想着靠肚子里那点可怜的墨水去风花雪月，蒙骗女子感情。当然，他自己也有责任，觉得东宝瓶洲这么一块蛮夷之地，哪怕耗上千年光阴积攒底蕴，上五境修士肯定还是屈指可数，自己根本无须上心。。。。。齐静春随手挥袖，柳赤诚造就的禁制便消散一空。。。。。君子待人以诚。
如此一来，徐远霞和张山峰很快就发现这边的异样，一下子面面相觑。那个穿粉色道袍的家伙，是穷书生柳赤诚？为何他还有这种脂粉味十足的古怪癖好？那个上了岁数的青衫儒士，又是何方神圣？
柳赤诚眯起眼，这个青衫儒士竟然瞬间就破去自己布置的障眼法，他如今虽然只有半个玉璞境的修为，但是白帝城魔教道统传承下来的高深神通，哪怕是一个实打实的玉璞境练气士也没办法如此轻而易举地破开。。。。。张山峰要起身去往陈平安那边，却被徐远霞一把抓住胳膊。徐远霞轻声提醒道：“我们继续聊我们的，那边的事情，绝对不要掺和。咱俩最好就是非礼勿视，非礼勿听。”。。。。徐远霞看到那个青衫儒士向他们望来，微笑着点头致意，徐远霞连忙抱拳还礼。。。。。齐静春笑问道：“前辈可是白帝城的琉璃阁主？”。。。。柳赤诚点头道：“怎么，听说过我的大名？是不是我在中土神洲早已恶名昭彰了？”。。。。齐静春摇头道：“我曾经游历黄河大水，在河畔与白帝城城主见过一次，便聊到了前辈。”
柳赤诚突然破口大骂道：“放你的屁！我大师兄怎么可能出城见人？！就我大师兄那脾气，就算是那些个文庙里的老头儿慕名而来，他也不会主动出城迎客，最多就是在城头彩云间露个面而已，这就已经算是卖了你们儒家天大的面子了。你还二人相见于大河之畔？好小子，吹牛也该有个底线！”。。。。齐静春哑然失笑道：“城主还曾邀请我手谈三局，只是当时我临时有事，必须马上返回学宫，便先欠下了，不承想在那之后，我就再没有机会重返白帝城，实属无奈。”
柳赤诚抬起双手，使劲揉着脸颊，一肚子火气。他虽然与大师兄决裂，再无半点香火情，可内心深处对于那位白帝城城主，他始终心怀敬意，这是一种很纯粹的仰慕以及崇拜。他在犹豫要不要果断出手，一巴掌拍散这家伙弥留人间的最后这点残魂神意。
既然眼前这位琉璃阁主不愿意相信他的话，齐静春也就不再多说什么。对于这个重新现世的白帝城大妖，他的观感其实不差。此人第一次心生杀机，是梳水国剑客对那个年幼狐妖不分青红皂白就痛下杀手。满口仁义道德的读书人中不缺道貌岸然的伪君子，魔道中人其实亦不缺大风流之辈。齐静春当年数次跟随左师兄一起远游天下山川，早有见识，当然不会非黑即白。何况白帝城千年前那桩琉璃崩碎的公案，齐静春本就对眼前这个大妖心存肯定。。。。。齐静春拍了拍陈平安的肩膀，对柳赤诚笑道：“陈平安向你拜师一事，肯定不行。但是练剑一事，如果前辈愿意教，陈平安愿意学，我齐静春乐见其成。”
柳赤诚伸出一根手指，轻轻摇晃：“你现在什么处境，你我心知肚明。几缕春风凝聚而成的那点魂魄罢了，哪怕你生前是上五境的儒家圣人，可今时不同往日，你觉得自己有本事跟我讨价还价？”。。。。齐静春看了眼身穿粉色道袍的大妖，看到了他的杀机涌现。
妖族本心易摇不易定，他们在做许多抉择时更倾向于顺从先天而生的暴躁本性，这便有了许多世间惨状。浩然天下对世间大妖镇压、束缚极多，并非没有缘由。曾有人提出“非我族类，其心必异”，以及“妖魅精怪，天生苟且偷生，喜欢夺万物生机，唯有人族教化，愿意慷慨赴义”，这些观点言论对于妖族自然不是很中听。事实上在礼圣坐镇天下期间，不乏有学宫圣人提出建议，干脆对所有跻身上五境的大妖进行围剿，全部拘押在牢狱之中，永绝后患。只是最终礼圣没有接纳而已。
齐静春有些感慨，归根结底，世间妖物的道理，全落在一个“活”字上，即孜孜不倦地追求自己成为强者，无拘无束，无法无天。而浩然天下的道理，则落在“规矩”两个字上，在规矩之内，泽被苍生。。。。。齐静春伸出一只手，笑道：“你如果不讲理，只想要以力服人，那我可就要借剑斩去你一半道行了。”。。。。陈平安背后的槐木剑匣，那把被他私底下取名为“降妖”的长剑，如久旱逢甘霖，欢快颤鸣，一寸寸缓缓出鞘，气冲斗牛！
柳赤诚的粉色道袍鼓鼓荡荡，眼眸里充满了戾气，浑身上下充满了磅礴妖气，笑问道：“姓齐的，你确定有机会握住那把专门针对妖族的神兵？我就算一拳打不烂你的魂魄，你就不怕我一拳将陈平安打成肉泥？”。。。。齐静春神色如常，像是在讲述一个最为天经地义的道理：“我齐静春尚且在世一时半刻，就没有谁能欺负小师弟一点半点。”。。。。柳赤诚哈哈大笑道：“我还真不信这个邪！”
他瞳孔剧缩，整个人笼罩在淡金色的光球之中。在他的头顶上方，就像当初一座黄河小洞天被那人一剑劈砍出大洞的光景，庇护柳赤诚的这座白帝城混元金光阵先是露出一点破绽，显露出小如芥子的一粒黑点，然后是一条细微黑线，最终哗啦一下金光大阵被彻底劈开。
剑尖直指柳赤诚眉心处，相距不过寸余。柳赤诚纹丝不动，并非失去了先手，他就没有一战之力，恰恰相反，白帝城向来以道法驳杂、神通繁多著称于世，仅是身上这件媲美半仙兵的法袍，就能够让他站着不动，力扛那一剑。但是那个单手持剑的青衫儒士手中所持长剑不是那把阮邛铸造的长剑，而是那把简简单单的槐木剑。于是柳赤诚选择退一步，息事宁人。因为那个名叫齐静春的家伙，本就没有太过咄咄逼人的意思。。。。。齐静春缓缓收起木剑，放回陈平安背后的剑匣，笑道：“如果这一剑是阿良出手，或是左师兄，那就是另外一番光景了。”。。。。柳赤诚问道：“大师兄当真出城见你，还主动邀约下棋三局？”
齐静春点了点头。事实即是如此，既不用引以为傲，也无须藏藏掖掖，何况齐静春从来没把这些经历放在心上。这样的心性，与崔东山至今还对曾与白帝城城主在彩云间下棋十局沾沾自喜，有着天壤之别。
柳赤诚喟叹一声，神色恍惚，就好像心中有一只琉璃盏砰的一声碎裂，既有失落，又有释然。在他心中，不管如何怨恨愤懑于大师兄的大道无情，但是那个眼高于顶的男人，终究是无敌的存在，是琉璃无垢的风流人物，不该为了谁而破例。
柳赤诚有些心灰意冷：“既然跟陈平安做不了师徒，就不教他剑术了，我的道法还没那么廉价。姓齐的，既然你本事这么大，自己传授便是。”他像是有些赌气，径直转身，大步走向古寺大门。。。。。齐静春突然出声道：“暂且留步，我有一言相赠。”
柳赤诚转过身，有些疑惑不解。骤然间，他的心湖之中，有奇光异彩的阵阵涟漪微漾，随后他的脸上浮现出惊骇和狂喜。百感交集之后，他轻声问道：“好一个齐静春，你这等人物，在任何一座天下都是了不得的山巅仙人，怎会沦落至此？”。。。。齐静春笑着反问道：“何来沦落一说？”。。。。柳赤诚微微一怔，心悦诚服道：“我自愧不如。这次就算我欠陈平安一个人情，以后等我在中土神洲重新扬名，可以让陈平安去白帝城找我。”。。。。他离开之前，大袖一挥，将一个躲藏在暗处的年幼狐妖抓住，带着狐妖离开了古寺。
年幼狐妖先前换了一身崭新衣裳，脸上涂抹了好几两重的胭脂，红一块绿一块，滑稽可笑，大概这就是她误以为的红粉佳人了？她怀中还有一本常年贴身珍藏的最心爱的秘籍，刊印粗劣，错字连篇，名为《才子佳人》。这本书写了一个个男女情爱的故事，顺便说了些大家闺秀的贤淑礼节，比如与人说话要嗓音酥软温柔，初次看见英俊书生的时候要先羞赧低头一次，然后怯生生抬头偷看一次，再脸红低头一次……里头的学问可大了，让她受益匪浅，有些结局伤感的故事，她还会看一次落泪一次。。。。。柳赤诚强行掳走她，她本来吓得不轻，只是当她看到古寺外边站着一个俊美少年后，又雀跃起来，觉得老天爷待自己不薄。。。。。柳赤诚带着徒弟和狐魅下山远去，不知去往何方。齐静春环顾四周，也带着陈平安离开古寺，在门外空地，借助月色，一起眺望远处的山岭夜景。
齐静春轻声道：“人有三魂七魄，三魂为胎光、爽灵、幽精。我死后，将一身魂魄气运，绝大部分都还给了此方天地；李宝瓶、李槐他们这些弟子，我分别给了一个‘齐’字；而在你、赵繇和宋集薪三人身边，都以残余三魂偷偷留下了一缕春风。我现在这个身份，其实不能算是完整的齐静春，只算是护送你们走上一段路程的护道人。宋集薪选择的道路与儒家正统愈行愈远，世事如此，各有缘法，不可强求。
“赵繇当时被崔瀺阻拦，迫于形势，不得不交出那方‘天下迎春’印章，这本就是我早已算到的事情，所以我事先就跟赵繇说过，要他无须拘泥于一方印章的存亡。但是在那之后，赵繇去往别洲途中另有机缘，他的心境还是随之出现了一点纰漏，以后说不得还要你这个名义上的小师叔帮他一次。”。。。。陈平安欲言又止。。。。。齐静春笑道：“你是说没答应我先生的要求，所以不算我的小师弟？没关系，你不认老秀才当先生，我还是要认你做小师弟的。”。。。。陈平安挠挠头，点头道：“好！”。。。。齐静春拍了拍陈平安的肩膀：“这一路行来，累不累？”
陈平安摇头道：“精彩得很，除了练拳，还会逢山遇水，结识了徐大侠和张山峰这样的新朋友，见到了许许多多的精魅神怪，不累。”似乎害怕齐先生不相信，他又强调：“真的不累！”
齐静春嗯了一声。他知道，这只是少年自己觉得不累而已。怎么可能一路坎坷颠簸，半点不累？日复一日的枯燥练拳，单薄肩头上挑着的，大多是别人的期许和世道的艰辛，少年还需要处处提防人心的险恶，所面对的人和事全是莫名其妙的存在，不累才是怪事。不过是少年自己肩挑重担，却想着莫让别人担心罢了。
得知齐先生不是事事知晓后，陈平安就一股脑跟他说起了神奇的过山鲫、黄庭国客栈的那条行云流水巷，说了胭脂郡城隍殿的沈温对齐先生的仰慕，还说了那对山水印的厉害，说了从棋墩山搬到披云山的魏檗，说了性情各异的嫁衣女鬼、枯骨艳鬼们。当然，陈平安说得最多的，还是戴斗笠的那个男人，说了那个男人在说起齐先生的时候，分明笑容灿烂，却好像极为伤感；还说了他给一个叫道老二的家伙一拳打回了人间的事。然后陈平安告诉齐先生，重逢之后，阿良告诉自己，不用着急练剑，练拳练到了极致就已经是在练剑了，所以他不是特别着急……。。。。齐静春与滔滔不绝的少年并肩而立，笑问道：“是不是很想念阿良？”。。。。陈平安抬头望向天幕，喃喃道：“阿良总会回来的。”他又转头望向齐先生：“对吧？”。。。。齐静春笑着点头。陈平安便又问道：“那么齐先生呢？”。。。。齐静春叹息一声，摇头道：“送君千里，终须一别。我齐静春这辈子就只能这样了。”。。。。陈平安低下头，默默望着脚下。就像当初在杨家铺子，虽然陈平安早有预感，可他听到杨老头亲口说出“不值得”三个字后，还是会照旧伤心，而且不是一般的伤心。
齐静春将手轻轻放在少年脑袋上：“此次我以这些魂魄残余，说是担任你们三人的护道人，最后所有春风齐聚于此，其实何尝不是让你代替我齐静春走了一趟江湖，我已经没有遗憾了。”齐静春会心一笑，“可以伤感，但也可以喝酒嘛。”。。。。陈平安摘下腰间的养剑葫芦，红着眼睛，递给齐静春。。。。。身形越发涣散不定的齐静春伸了个懒腰，摇头笑道：“我那份就当余着吧。”。。。。陈平安自己也没有喝酒，别回腰间。他怕自己真喝成了一个酒鬼。。。。。齐静春突然说道：“陈平安，我最后陪你练一次拳？”。。。。陈平安纳闷道：“六步走桩？”。。。。齐静春点点头。陈平安深吸一口气，缓缓前行，悠然出拳。。。。。月辉素洁，青衫儒士在陈平安身侧，跟随他前行出拳，亦是悠然。。。。。陈平安走完一趟拳桩后，轻轻停下脚步，他没有转头望去，就那么看着远方，双袖再无春风萦绕。。。。。他知道，齐先生，真的走了。


第二章 观瀑


陈平安守后半夜，他回到古寺内，徐远霞和张山峰都没有开口问什么，陈平安也就没有说什么。一夜到天明，陈平安一直对着篝火，火光映照着那张略微白皙几分的脸庞，不知道他在想些什么。。。。。天蒙蒙亮，徐远霞还在酣睡，张山峰收拾好被褥后，发现陈平安不在古寺。张山峰走出大门，发现陈平安破天荒地没有练习拳桩，而是手持槐木剑，一动不动。。。。。陈平安听到脚步声，回头笑道：“起了？”。。。。张山峰点点头，摊开手臂，一番舒展筋骨。清晨山风吹拂，还是有些寒意，张山峰摘下背后的那把桃木剑，开始练习一套万年不变的剑术，辗转腾挪，人随剑走，身姿轻灵。
张山峰臂长如猿，剑招衔接圆转如意，按照江湖高手的眼光来看，天生就是练剑的好坯子，当然，在山上仙家看来，恐怕就没有这个说法了，更多还是注重“养气练气”，讲究一个登山够快，快到在同辈人当中好似一骑绝尘，快到连百岁千年的老家伙都望尘莫及。。。。。在张山峰收剑之后，陈平安还是保持持剑姿势，犹豫不决，就是递不出一剑。。。。。吃早餐的时候，三人一合计，打算去一趟宋雨烧创建的剑水山庄，稍作休整，打听清楚那座梳水国仙家渡口的具体位置后，再动身也不迟。
山庄离此七百余里，多是崇山峻岭，好在入夏之后，风和日丽，三人放开手脚赶路，很快就到了剑水山庄辖境。庄子建在一座秀美大山的山脚。去往山庄之前，他们经过一座川流不息的繁华小镇，陈平安独自去买了酒装入养剑葫芦，徐远霞去了趟书肆，张山峰负责购置添补干粮肉脯。钱到用时方恨少，大髯汉子看上了一本定价极高的梳水国前朝孤本，品相极好，没奈何囊中羞涩，懊恼自己当初在胭脂郡脸皮太薄，就应该跟陈平安一样，大大方方收下那五百两银子。
三人继续赶往剑水山庄的途中，张山峰提及了价值还要在小暑钱之上的谷雨钱，说他这辈子还没能见过一次，只闻其名。一枚小暑钱等同于百枚小雪钱，一枚材质珍稀的谷雨钱，又价值百枚小暑钱。金丹境、元婴境的地仙们，好像都是用这种钱币来交易法宝，而且谷雨钱本身就是练气士的大补之物，能够让练气士快速补气，恢复元气。
徐远霞提醒他们两个，这次在胭脂郡斩妖除魔的收获，若是无益于自己当下的修行，最好找一处山上店铺出售，哪怕折价，只要别太贱卖，所得之钱都应该足够购置一两件裨益修行的灵器。落袋为安，钱财是如此，实打实的境界提升更是如此。
张山峰对此心中早就有数，说要购买几张梦寐以求的攻伐符箓，若是雷法符箓最佳；再就是希望能找到一把价格公道的法剑。桃木剑虽然也能降服鬼魅阴物，可受限于桃木材质本身的孱弱，万一遇上力大无比的山泽大妖，他铁定遭殃。
陈平安有些犯嘀咕，他当然是恨不得世间万千法宝，只进口袋不出口袋。而且他跟张山峰不太一样，他的立身之本是纯粹武夫的体魄和拳法，还有养剑葫芦里的两位小祖宗，所以暂时没想着卖出那些缴获而来的小物件，或是与练气士以物易物。
到了车水马龙的剑水山庄，三个人发现处境有些尴尬，剑庄是有一个年纪很大的楚管事不假，可门房和负责待客的外府管事一听说三个陌生外乡人开口就要见楚老祖，虽然脸上没有流露出什么，但还是一口回绝了。要知道楚老祖将近百岁高龄，是跟老庄主一起打天下的功勋元老，早已不理俗务，甚至可以说，老庄主在将庄子交到嫡长孙手上后，神龙见首不见尾，经常一出门就是三年五载不回庄子，德高望重的楚老祖就是剑水山庄的二庄主，是想见就能见的？当咱们剑水山庄是小镇的街边店铺呢？
于是三人吃了个不软不硬的闭门羹，张山峰问徐远霞，能否给那个管事点银子，让他通融通融。徐远霞苦笑道：“江湖中人，尤其是剑水山庄这种江湖执牛耳者，你随便掏银子，是打人家的脸，只会适得其反。”。。。。张山峰笑道：“实在不行，徐大哥你在大门口耍一套刀法，保管咱仨立即成为座上宾。”
宝瓶洲的江湖，水其实不深，比不上顶尖剑客辈出的北俱芦洲，徐远霞这种四境的纯粹武夫，在彩衣国、梳水国这种小国江湖，已经属于横着走的宗师，又有趁手的神兵利器在身，如虎添翼。当初在破败古寺，如果不是着了道，被那貌似少女的嬷嬷偷袭，而是堂堂正正倾力一战，徐远霞未必就会输给那名梳水国四煞之一的嬷嬷。
徐远霞用手心抹着络腮胡子，觉得实在不行，就只能出此下策了。张山峰突然扯了扯两人袖子，徐远霞和陈平安转头望去，一驾装饰豪奢的巨大马车缓缓停下，气势凌人，马车上走下了一名少女和一名魁梧壮汉，少女是熟面孔，正是古寺中设计逞凶的魔头“嬷嬷”。当时她对梳水国剑圣宋雨烧说，她要亲自拜访剑水山庄，没想到就真来了，半点不含糊。。。。。壮汉身高九尺，赤手空拳，气焰惊人，所到之处，远道而来的各方江湖豪客、门派高手和武林名宿，纷纷主动让路。
陈平安三人看到了少女魔头，她也看到了他们。少女跟壮汉说了一声，就径直走向三人，身姿婀娜地施了一个万福，然后微笑道：“三位英雄好汉，不打不相识，此次做客剑水山庄，咱们双方不如在酒桌上一笑泯恩仇？”。。。。徐远霞跟陈平安、张山峰对视一眼后，转头笑道：“可以啊。”。。。。很快，山庄那边就有一个佝偻老人出门迎接少女和壮汉。原来壮汉在登门之前，投了拜帖，山庄不敢怠慢。
徐远霞借这个机会，跟老者转告宋雨烧的那番言辞，这老者正是剑庄大管事楚姓老人。他一听就确定这是老庄主的语气，相比对待少女和壮汉的小心谨慎，就多出了许多真诚热络。而且能够入了老庄主法眼的江湖朋友，在这个节骨眼上，多多益善，少庄主的那把盟主交椅，说不定就可以坐得稳当了！。。。。进了庄子，穿廊过道绕影壁，剑庄建造得别有洞天。三人被楚管事亲自安排在风景优美的一座独栋大院，少女和壮汉刚好下榻在邻近的一座院子。
陈平安在进院子前就听到了水声，一问附近是否有溪涧，才知道原来院子后边，沿着石板路一路前行，离此不算近，有条飞流直下的大瀑布，是剑水山庄名动梳水国的一处美景胜地。雨后天晴，瀑布上就会有彩虹挂空，景象壮丽，动人心魄。。。。。徐远霞和张山峰暂时不想出门走动，陈平安就独自去观看瀑布。。。。。张山峰在院子里练习剑术，徐远霞坐在石凳上，自嘲道：“好嘛，我一个四境武夫，都没听到瀑布声，你小子倒是耳朵尖。”。。。。那名楚姓老人在走出一段路程后，停下脚步，转头望着瀑布方向，自言自语道：“这背剑少年，难道是一位返老还童的大宗师？”。。。。。。。。。。。。龙泉郡迎来了一支车队，绝对是稀客。
车队人马来自大隋官方，虽然轻车简从，并未大张旗鼓，但是在大骊庙堂中枢还是掀起了大风浪。大骊方面的迎客队伍中，有两位上柱国，分别姓袁和曹，还有出身山崖书院的礼部尚书，以及数名京城大佬，他们无一例外，都是大骊皇帝的嫡系亲信，郡守吴鸢身处其中，实在不起眼。
大隋那边的主心骨，是一位名不见经传的年迈老人，只知道姓高，与大隋皇帝同姓，只看相貌气度，更像是一个四海为家的说书先生，没什么富贵气焰，身边带了一个少女随从。其余两辆马车，分别乘坐着皇子高煊和蟒服宦官，以及一位身份清贵但是品秩不算太高的礼部侍郎。
两拨人在一处驿站汇合之后，只享用了一顿简单的清茶淡饭，就火速赶往被新敕封为北岳的披云山。北岳大神魏檗，黄庭国官宦出身、如今一跃成为林鹿书院副山长的程水东，一神祇一老蛟，在山脚耐心等候大部队。。。。。三方聚头，依次登山。大骊宋氏要与大隋高氏，双方结盟于披云山！。。。。此次“山盟”，东宝瓶洲北方仅剩的两大王朝，要签订百年攻守同盟。。。。。在双方按照儒家礼仪结盟的时候，有两名同龄少年面对面站着，同样是皇子，一个叫宋集薪，身后站着心不在焉的婢女稚圭；一个叫高煊，身后有一位白发苍苍的蟒服貂寺敛容恭立。。。。。高煊微笑道：“又见面了。”。。。。宋集薪对于这名初次相逢于泥瓶巷的大隋贵胄，印象极差，并没有开口说话。。。。。高煊愁眉苦脸道：“风水轮流转，如今你比我更牛气了。”宋集薪冷笑不语。。。。。高煊转而望向亭亭玉立的少女，微笑道：“我跟陈平安如今是很要好的朋友了，他在大隋的时候，只要说到家乡，就会经常提及你。”。。。。稚圭很不客气地翻了个白眼。。。。。高煊好像记起一事，询问宋集薪：“当初我跟你买这个婢女，如果没有记错，你是标价黄金万两，如今还是这个价格？”。。。。宋集薪这才开口说道：“整个大隋是什么价钱，说来听听，以后我有钱了，说不定会买。”。。。。高煊啧啧道：“人靠衣裳马靠鞍，如今你这口气真是吓人。”。。。。宋集薪冷笑道：“那你吓死了没有？”。。。。高煊撇撇嘴，不再跟这个家伙斗嘴，转头望向气势巍峨的大骊北岳山神庙，轻声道：“北岳庙在这里，南岳呢？”


在山崖书院所在地的大隋京城东山，也有一桩更加隐蔽的另一半附属山盟，虽然看似规格不高，而且没有对外走漏半点风声，但是大隋京城内外紧张万分，从皇帝到六部衙门，以及山上山下，外松内紧，将山崖书院盯得严严实实。好在书院副山长茅小冬像一只护鸡崽儿的老母鸡，强力要求大隋朝廷不可因为此事，耽搁书院的正常授业，这才使得书院绝大部分的夫子学生，没有察觉到丝毫异样。。。。。大隋之所以如此风声鹤唳，怪不得大隋小题大做，委实是大骊此次负责签订东山盟约的人，来头太大。。。。大骊国师崔瀺。。。。。山崖书院的一栋雅静院落，如今在大隋京城名声大噪的少女谢谢，跪坐在门口，大气都不敢喘。。。。。屋内两人对坐。。。。。准确说来，其实是一个人。。。。白衣飘飘的少年崔瀺，一袭文士青衫的老崔瀺。。。。。两人见面之后就没有任何言语，只是下了一盘棋，最终改名为崔东山的少年，棋输一着，只是少年心情不坏，嬉皮笑脸地独自复盘。。。。。老崔瀺脸色肃穆，接过少女谢谢战战兢兢递过来的一杯热茶，缓缓喝茶，看也不看棋局。他突然开口道：“是不是哪怕如今有了神魂合一的法子，你也不愿答应了？”。。。。崔东山不断弯腰拈子收入棋盒，没好气道：“还用问？崔瀺什么脾气性格，宁为鸡头不做凤尾，一百年前是这样，一万年以后还会是这样！”。。。。崔瀺唏嘘道：“世事难料，荒诞不经。”。。。。崔东山笑问道：“如今我消息不畅，东宝瓶洲中部彩衣国那边，乱起来了吗？”。。。。崔瀺点头道：“虽然出了点小意外，但是不妨碍大势，乱局已定。”
崔东山收拾了半天棋局，斜眼看着正襟危坐当大爷的老头子，有些愤懑，就也不当苦力了，四肢摊开，躺在编织精致的大竹席上，嘀咕道：“你运气比我好多了，老秀才是个欺软怕硬的，不愿跟你撕破脸皮，就来收拾我一个天真无邪的青葱少年。你是不知道，从骊珠洞天到这大隋京城，老子受了多少白眼委屈。”。。。。崔瀺默不作声。。。。。崔东山仰面躺在席子上，摸了摸额头，仿佛现在还隐隐作痛，这是给李宝瓶那个臭丫头拿印章拍出来的心理阴影！
崔东山跷起二郎腿，唉声叹气：“大隋皇帝也是个有魄力的，忍辱负重，肯受此奇耻大辱，跟大骊签订这桩盟约。大隋弋阳郡高氏，就要因此龟缩百年，寄人篱下，让出黄庭国在内的所有附属国，眼睁睁看着大骊铁骑绕过自家门口，一路南下，奠定宝瓶洲自古未有的大一统格局。”
崔瀺淡然道：“百年之后，宝瓶洲形势如何，你我看得到？就算看得到，就一定是对的？今日大隋高氏之隐忍，未必不会是后来者居上的第一步。”。。。。崔东山摇头道：“换成我，咽不下这口气。”。。。。崔瀺冷笑道：“原来我崔瀺的少年时代，无论是心性还是眼光，都是如此不济事，难怪会有我今天的惨淡光景。”
崔东山也不恼，晃荡着一条腿，双手枕在脑后，直愣愣地望向天花板：“不知道为什么，你看不起现在的我，我也不喜欢现在的你。对镜照人，相看两厌，哈哈，天底下还有这么有趣的事情。”。。。。崔瀺犹豫了一下：“爷爷到了龙泉郡，住在落魄山一栋竹楼内，如今已经清醒了许多。但是。。。。”。。。。“就知道会有个挨千刀的‘但是’！”崔东山双手捂住耳朵，在竹席上满地打滚，学那李槐哀号道，“不听不听，王八念经。”
崔瀺不理睬他，自顾自说道：“陆沉离开浩然天下之前，找到了他，在竹楼内交上手了。你应该清楚，以他那种练拳练到走火入魔的性格，他生平最大的愿望，就是想知道武夫十境的道，与十三境甚至十四境练气士的道，孰高孰低，就算低了，又到底相差了多少。所以哪怕是面对道家一脉掌教……”。。。。崔东山转头望向隔着一张棋盘的老人：“陆沉在浩然天下，也得遵守文庙订立的规矩吧？撑死了就是十三境，爷爷重返十境，如果能够恢复巅峰，不是没有一战之力。”。。。。崔瀺摇头道：“陆沉耍了一点小手段，将他带入了小洞天之内，如此一来，战场就不在浩然天下了。”。。。。崔东山猛然坐起身，满脸杀气，语气却极为内敛沉稳：“爷爷他死了？”
崔瀺喝了口茶，缓缓道：“没有。他事后走出落魄山，在小镇像个寻常百姓，忙着购置文房四宝。我找到他的时候，他说在那处小洞天内，陆沉以玄妙道法，祭出了多达十名十境武夫。试想一下，一人双拳，被十名历史上的十境武夫围困，明知必死，你会不会出那一拳？”
崔东山站起身，又盘腿坐下，伸手抓着头发，懊恼道：“我当然不会，可他会的。爷爷难道会不知道，不递出这一拳，就等于放弃了传说中的武道十一境？那一辈子的追求，岂不是都放弃了？”
崔瀺放下茶杯：“那你有没有想过，哪怕他出拳，还活了下来，甚至顺势跻身十一境武夫，那么你我，还有陈平安，以后还能有安生日子吗？那些个千百年躲在幕后的大佬，容得下一个宝瓶洲的十境武夫，可未必能够接受一个新的十一境武神。所以这一拳，他是跟掌教陆沉，或者说跟中土神洲做了一笔买卖，用一个纯粹武夫的十一境，来换一个去往市井购置杂物的机会，换一份平平安安的太平岁月。”。。。。崔东山扑通一声后仰倒地：“没劲。”。。。。崔瀺心弦微颤，猛然望向门外。崔东山亦是如此。。。。。崔瀺冷笑道：“齐静春！阴魂不散，直到这一刻才愿意彻底消停。我倒要看看，你是否还留有后手，与我下棋！”。。。。崔东山有气无力道：“老崔啊，你乐意瞎折腾就折腾，我反正是不跟齐静春下棋了，更没劲。”。。。。崔瀺冷哼一声，站起身俯视着少年模样的自己，讥笑道：“烂泥扶不上墙！”。。。。崔东山眼睛都不眨一下，乐呵呵道：“躺在烂泥里晒太阳，其实也挺舒服的，千万别扶我，谁扶我我跟谁急。”。。。。崔瀺伸出一只手：“拿来！”。。。。崔东山眨了眨眼睛：“啥？”。。。。崔瀺脸色阴沉：“那件咫尺物！”。。。。崔东山侧身用屁股对着崔瀺。。。。。崔瀺脸色阴晴不定：“暂借你二十年。之后哪怕你还没有跻身上五境，我照样取回。”。。。。崔东山麻溜转身，伸出一只手掌，讨价还价道：“最少五十年！”。。。。崔瀺走向门口，大袖翻摇：“三十年，再敢得寸进尺，我现在就打死你。”。。。。崔东山在崔瀺离开院子后，一路在竹席上翻滚着来到门口。跪坐在门槛外边的少女谢谢从头到尾像个木头人。。。。。崔东山懒洋洋坐起身，瞥了眼少女的坐姿，笑道：“谢谢，原来你屁股蛋生得挺大啊，难怪想要当我师娘。”。。。。少女老老实实坐在原地，姿势依旧，置若罔闻。。。。。崔东山一个跳起身，跑到少女身边，一脚狠狠踹在少女屁股上，踹得少女整个人摔入院子。。。。。白衣少年双手叉腰，放声大笑。少女默默起身，就连身上的尘土都不去拍掉。。。。。崔东山叹了一口气，伸手轻轻捶打心口：“看到你这副可怜模样，公子我心如刀割啊。”。。。。谢谢强颜欢笑，挤出一个笑脸。崔东山赶紧一手捂住眼睛，另外一只手使劲摇晃：“赶紧转过头去，白日见了个鬼，你家公子的眼睛快要瞎了！”。。。。少女转过头去，视线上挑，晴空万里。。。。。她小时候总是不明白为何“万里无云”才是最好的天气，彩霞绚烂不是更好看一些？直到她上山之后，才知道原来无云便无风雨。


李宝瓶以一块木制的“盟主令”召集众人，这源于她最近刚看完一本讲述江湖大侠的小说，被尊奉为武林盟主的人，只要一出令牌，就可以号令江湖，十分威风。她手持自制的那块木牌，大摇大摆去敲响一扇扇房门，见着了人也不说话，只是板着脸高高举起手中令牌，然后就走向下一处。。。。。最后林守一、李槐、于禄、谢谢，甚至连崔东山都来凑热闹，聚在李宝瓶学舍内，等待这位“武林盟主”的发话。
李宝瓶咳嗽一声，将小木牌挂在脖子上，桌上放着一份厚厚的信封。她动作缓慢地打开信封，神色肃穆道：“小师叔给我们大家写了信，作为龙泉郡总舵下辖的东山分舵舵主，我现在要开始念信给你们听，你们记得不要大声喧哗，不可漫不经心，不许……李槐你给我坐好！还有崔东山，不许跷二郎腿！于禄，先别嗑瓜子！”。。。。一群人只得乖乖坐正，洗耳恭听。
小姑娘先读过了小师叔给她写的那封信，读得抑扬顿挫。然后小心翼翼折好信纸，放在手边，从信封里抽出第二封信，是给李槐的，之后是林守一，给于禄和谢谢的写在另一张信纸上。
陈平安在信上写的内容，大多是家乡小镇在新年里鸡毛蒜皮的小事，还有就是要他们不许闹矛盾，出门在外一定要团结，好好相处，不要让家里人担心，读书也不要太累，适当下山散心，可以结伴逛逛大隋京城，诸如此类，此外就是写了一些离开大隋京城后遇到的奇人异事，以及描绘了一些乘坐鲲船、俯瞰大地的风光，半点谈不上文笔，平铺直叙，措辞寡淡，只不过情真意切，众人甚至完全可以想象陈平安在提笔写信的时候，比他们此刻还要正襟危坐，神色一丝不苟。。。。。李宝瓶读完所有信，双手做了一个气沉丹田的姿势：“完毕！”。。。。李槐纳闷道：“李宝瓶，反正陈平安差不多是人手一封信，你直接把信交给咱们，不就行了？”。。。。李宝瓶一瞪眼，李槐缩了缩脖子。。。。。崔东山伸手指了指自己鼻子：“我的呢？”。。。。李宝瓶双臂抱胸，盘腿坐在长凳上，摇头道：“小师叔没给你写信。”。。。。崔东山仰起头做泪流满面状，喃喃道：“世间竟有此等无情无义的先生。”
李宝瓶蓦然哈哈一笑，从信封里抽出几张大骊老字号钱庄的银票：“方才在我的信上，小师叔有交代过这件事，我忘了读了。喏，拿去，小师叔说欠你的两千两银子还你了。崔东山，以后你不能赖账，说小师叔没还你钱，我会给小师叔做证的！”
崔东山接过几张轻飘飘的银票，一脸伤心欲绝，突然眼中浮现一抹希望的神采：“宝瓶，你小师叔有没有提及春联的事情，我写的，先生可曾在大年三十张贴起来？你再仔细翻一翻书信，万一有所遗漏呢？”。。。。李宝瓶斩钉截铁道：“没有！小师叔的信，我已经翻来覆去看了九遍，都能倒背如流了！”。。。。崔东山一脸狐疑，起身弯腰，伸手就要去拿信，打算自己翻翻看。。。。。李宝瓶一巴掌按住那些仔细叠放在一起的信纸，对这个手下败将怒目相向道：“狗胆！”。。。。一物降一物。崔东山悻悻然收回手，重新一屁股坐定，长吁短叹，只觉得生无可恋。。。。。李槐小声道：“崔东山，嫌弃银票碍眼啊？那给我呗？”。。。。崔东山收起银票，斜眼道：“银票不碍眼，你小子碍眼。”。。。。李槐学李宝瓶双手抱胸，得意扬扬道：“说话小心点，你知不知道，我如今是龙泉郡总舵下辖东山分舵的戊字学舍分分舵的舵主？！”。。。。崔东山起身拍拍屁股，对这个小兔崽子笑骂道：“滚蛋！”。。。。李宝瓶收起所有信纸，装入信封：“信我先帮你们收着，免得你们弄丢了。散会！”。。。。崔东山打着哈欠离开学舍。林守一和李槐一起离开。于禄和谢谢走在最后。。。。。于禄轻声笑道：“陈平安写给咱俩的信，我比你多出二十四个字哦。”。。。。谢谢黑着脸道：“于禄，你幼稚不幼稚？”。。。。于禄笑得很欠揍。

。。。。剑水山庄深山之中，声势惊人的瀑布，如一条白练从天而降。瀑布底下是一座幽绿水潭，深不见底，隐约有红色游鱼的模糊身影一闪而逝。瀑布声响如雷鸣，四周水汽弥漫。。。。。陈平安站在深水潭旁边一座精巧的水榭中，在想一个问题：如果自己一剑砍去，能够劈开那边的瀑布水帘吗？。。。。陈平安掂量了一下瀑布水势，再想到自己连正确出剑都不会的尴尬境地，答案是不能。。。。。陈平安脚尖一点，踩在这座水榭的红漆栏杆上，本想练习立桩剑炉，可是一只手已经情不自禁地摘下了养剑葫芦。他顺势喝了口酒，仰起头，望向瀑布之巅，视线缓缓下移。。。。。就像一道从仙人袖中垂落人间的剑气。

。。。。观瀑有所感悟的陈平安，最终还是没有拔出槐木剑，劈出齐先生在古寺对峙粉袍大妖的那一剑。。。。。陈平安自言自语道：“到底是怎么回事？为什么会觉得出了剑，就肯定是错的？难道说练拳跟练剑是截然不同的两回事，一个能够勤能补拙，一个就只讲天赋资质？”
陈平安当下还不知道，这不是因为他悟性太差，更不是因为他没有练剑的天赋，而是他所看到的剑，无论是持剑之人，还是他们的剑术神通，对于武夫三境的陈平安来说，实在太高太远。
但问题在于陈平安的眼力很不错，看得清楚许多寻常武夫看不到的地方，这就更给陈平安带来了一种无形的负担。每当他想要递出一剑的时候，习惯了追求尽善尽美的陈平安，就会觉得鞘中长剑重达千钧。
陈平安这一路所见所闻，无论是跻身陆地剑仙的风雪庙魏晋，人未至剑先到，一剑劈开嫁衣女鬼的地界天幕，还是之后墨家豪侠许弱的长剑出鞘些许，借助观想而得的一条山脉，来抵御魏晋的出剑，以及齐静春那随手一剑，轻松写意，便斩开白帝城道统传承的混元金光阵。
这跟宁姚在泥瓶巷祖宅走了几次撼山拳谱的基础走桩，陈平安就勉强能跟上宁姚的动作，甚至琢磨出几分拳道真意，大不相同。因为崔姓老人在翻阅过拳谱后，早已盖棺定论，撼山拳的拳架其实很粗劣，不值一提，所以谁都可以模仿，就像胭脂郡的赵树下偷看陈平安走桩后，也可以淬炼体魄，强身健体。撼山拳最可贵的地方，是“我辈武夫”的那一口气，所以撼山拳属于入门易，把拳法练高练透，难。
有多难？就说那撼山拳的宗旨，是“习我拳者，迎敌道祖，可败不可退”。崔瀺的爷爷，重返十境巅峰的顶尖武夫，遇上陆沉后可曾出拳？没有，不管老人有什么顾虑和理由，若是只看结果，老人到底还是没有递出那一拳。以此可见，撼山谱推崇的拳法精髓，后辈习拳之人想要完全掌握简直难如登天。。。。。瀑布撞击水潭，水花四溅，如百万颗珍珠齐齐崩碎，雾气升腾。。。。。“阿良，练剑好难啊。”
陈平安怔怔出神，挠挠头，喝了口闷酒，有些无奈。他站在水榭栏杆上，环顾四周，最后视线依旧凝聚在瀑布上。他记起那位帮助自己打熬三境体魄的光脚老人，提及云蒸大泽式的拳架，就坦言此拳第一次现世，就打得天地间的雨幕倒退天上。陈平安此刻看着那条飞泻而下的巨大瀑布，想知道如果竹楼老人递出一拳，是否能够打得瀑布激荡上扬，大水退转？。。。。一旦由很陌生的拔剑，转入再熟悉不过的出拳，陈平安立马就有了信心，这股信心来自数十万次走桩，来自一次次迎敌不退。
陈平安望向那条壮观瀑布，突发奇想，倘若自己倾力一拳，能否一鼓作气打穿那道瀑布水帘？能否侥幸打穿之后，犹有丝毫拳罡砸中瀑布之后的坚韧石壁上？不知道徐远霞这些已经跻身炼气境的江湖武夫，能不能一拳在石壁上砸出一个坑洼来？。。。。陈平安有些意动。不过陈平安却跳下了栏杆，坐在水榭长椅上喝起了酒，就像是一个慕名观景的山庄游客。
陈平安望向道路那边，片刻之后，衣着鲜亮的一行人缓缓走来，有人高声笑语，气概豪迈，有人温文尔雅，风度翩翩，也有女子仪态雍容，笑靥如花。为首三人，居中是一名面如冠玉、气宇轩昂的俊逸公子，腰间一侧悬挂玉佩，一侧悬挂了一把不常见的短剑。他左手边是一名佩刀汉子，龙骧虎步，顾盼自雄。右边是一名头戴方巾、手持折扇的年轻书生。。。。。三人身后，有数名妇人和少女，姿色仪态都极为不俗。再往后，是一群扈从随侍，多是双目精光、气势凌人的青壮男子，其中一人背负着一张牛角硬弓，最为瞩目。。。。。一种难以言喻的江湖气息，往水榭这边扑面而来。
剑水山庄的观瀑道路，是一条断头路，终点就在这座水榭。对方那些人簇拥在小路上，几乎没有空隙，陈平安只好暂时待在水榭，想着等他们进了水榭，再找机会离开。为首三人和女子们先后拾级而上，那些扈从则各自占据一方，守在水榭外，对于水榭内背负剑匣的陈平安，大多只是瞥过一眼就不再上心。
气质像是一位豪阀世族子弟的为首公子，见到陈平安后，视线微微停留，似乎在等待陈平安主动开口。只是陈平安与其视线交汇后，显得有些木讷，公子哥微微一笑，点头致意，实则内心有些奇怪，进入山庄的各路江湖豪杰，竟然还有不认得自己的人物？陈平安这才点头还礼。。。。。在陈平安打算趁势走出水榭的时候，一个坐在俊逸公子身边的年轻妇人，望向陈平安柔声道：“公子若是来此赏景，尚未尽兴的话，无须离开。”。。。。陈平安愣了愣，因为妇人所说的梳水国官话，他完全听不懂。妇人心领神会，立即以宝瓶洲雅言重复了一遍。陈平安这才听明白。
一名约莫十七八岁的女子，身高不输男子，脸色冷若冰霜，腰间悬挂有一柄刀鞘精美、裹缠金丝的长刀，只是挎刀的姿势很稀奇，属于反向悬挂，这一点跟那个中年汉子如出一辙。她瞥了眼陈平安身后的槐木剑匣，又看了眼陈平安别在腰间的“朱红酒壶”，没有看出江湖根脚和境界高低，便没了兴趣。
佩刀汉子大大方方道：“小兄弟，只管坐着便是，该喝酒喝酒，该赏景赏景，不用拘束。若说先来后到，是我们叨扰了小兄弟的闲情逸致才是。当然，如果等会儿嫌咱们说话吵闹，小兄弟再走不迟。”。。。。一般人也就只好坐在原地了，可陈平安抱拳告辞道：“我到这里已经半天了，看过了瀑布，这就要原路返回。”。。。。佩刀汉子爽朗大笑，站起身抱拳相送：“无妨无妨，小兄弟自便。”
一名年纪最小的少女瞪大眼睛，觉得这个陌生少年真是好差的眼光，好大的架子。难道他当真不知道水榭内的那位东道主，正是梳水国江湖上第一流的小剑仙，剑水山庄的少庄主宋凤山？传言梳水国一位公主都仰慕得差点同他私奔了。哪怕客人不认得主人，可梳水国胆敢如此反向挎刀的大人物，也不认得吗？抱拳相送的那位汉子，别看如此平易近人，半点不像江湖大佬，其实是与剑水山庄齐名的横刀山庄现任庄主。他是梳水国首屈一指的刀法大宗师，大名鼎鼎，曾经闯荡过十数国江湖，何等地威名赫赫，就连老剑圣宋雨烧都亲口称赞过此人的刀法只差丝毫就能够达到出神入化的武道之境。
少女心中偷着乐，心想这个一身穷酸气的少年，该不会是个初出茅庐的江湖雏鸟吧？难不成是胆大包天偷溜进剑水山庄的小贼，所以根本不敢逗留？哈哈，如果真是如此，那就好玩了。。。。。陈平安走出水榭，走下台阶，身后突然传来一个清冷嗓音：“稍等。”。。。。陈平安转头望去，是那名反向挎刀的年轻女子。她走到台阶顶部，俯瞰着自己：“你师从何人？可是彩衣国或者古榆国的剑术门派？”
女子言语略显气势凌人，陈平安转过身，摇摇头，还是尽量说一些不伤和气的客气话：“我来自更北的地方，这次是跟朋友一起来的剑水山庄，听说少庄主要被推选为梳水国武林盟主，就想着找机会道个贺。”。。。。那个俊逸公子哥微微一笑。摇动折扇的年轻书生轻声调侃道：“神仙在前人不识啊。”。。。。佩刀汉子望向女子背影，笑道：“你这个小武痴，不许对客人无礼！之前跟你怎么说的，出了自家庄子，就不可以随便找人比武切磋！”。。。。挎刀女子掌心按住刀柄，刀鞘顶端便随之微微扬起，刚好指向了台阶底部的陈平安。她对于汉子的言语置若罔闻，盯住陈平安，问道：“你是武道二境还是三境？习剑几年了？”。。。。陈平安皱了皱眉，拱手抱拳，转身就走，不打算理会这个出身梳水国江湖豪门的年轻女子。
陈平安好说话，并不意味着对谁都没有原则，恰恰相反，对于陌路人，陈平安一向不招惹，却也不忌惮。蔡金简，苻南华，搬山猿，那条头颅爆炸的棋墩山大蛇，绣花江渡船上的官家侍卫，当然还有待在黄庭国古井底下、死活不敢冒头的崔东山，以及前不久在古寺内被掐住脖子、拳拳打烂神魂的女鬼，都已经领教过了。。。。。挎刀女子面带冷笑，轻轻撂下一句话：“这种废物，也好意思背剑走江湖，还敢进入剑水山庄，想必教你练剑的人，只教了你胆小怕事吧？”
挎刀汉子有些无可奈何，自家闺女这从娘胎里带出来的臭脾气真是害人不浅。但是埋怨归埋怨，汉子对于自己独女的武道天赋，向来引以为傲，毫不遮掩自己的期许，直接扬言以后女儿绝不会外嫁，夫婿只能入赘，因为他女儿注定是要继任庄主的。挎刀汉子不愿意仗势欺人，站起身，就要劝说女儿不要再挑衅那个外乡少年，练武之人，应当以武德为首，武功高低是其次。但是汉子也知道，这些江湖老话，不单是自己女儿不太听得进去，其实如今江湖上的年轻一辈天才们，谁不是左耳进右耳出，满脸不耐烦，在老辈背后嗤之以鼻？
梳水国最近十年最锋芒毕露的年轻高手，可不就是坐在自己身边的这位少庄主？年纪轻轻就跻身武道四境，早早为自己赢得了小剑仙的美誉。宋凤山每次出剑之前，不管是被人挑战还是主动找人试剑，必然会焚香沐浴更衣，换上一袭从未穿过的崭新衣衫，而且出剑之后，剑下绝不留活口。
就是这么一个杀伐果断的剑道天才，极有可能会是梳水国历史上最年轻的五境宗师。三十岁的五境宗师，到时候再打败青竹剑仙，宋凤山就可以名正言顺地独占“剑仙”头衔，到时候他的爷爷、老剑圣宋雨烧应该还健在。如今彩衣国剑神已死，十数国疆域，还有谁能够抗衡剑水山庄？这也是梳水国江湖愿意对一个晚辈俯首称臣的关键所在。。。。。但是，老庄主宋雨烧数十年间极少露面，未尝不是对于这个新人新气象的江湖，心怀失落。相传这对爷孙之间关系并不太好，尤其是老剑圣对那个绵里藏针的孙媳妇，更是不喜欢。
听到反向挎刀女子阴阳怪气的言语，哪怕是泥菩萨脾气的陈平安，也猛然停下脚步，转头望向水榭那边。他是不太知道所谓的江湖规矩，更不清楚梳水国的风土人情，但是陈平安觉得天底下有些个道理，放之四海而皆准，有些个事情，更是对错分明。。。。。好在挎刀汉子已经走到女儿身边，板着脸教训道：“如此气焰骄纵，爹怎么敢让你独自行走江湖，推迟一年再说！”
女子勃然大怒，冷若冰霜的神色越发寒意森森，但是眼前之人终究是她爹，更是亲手传授她武道刀法的师父，亦父亦师，从小耳濡目染江湖人事的挎刀女子，哪怕再不甘心情愿，也只能冷哼一声，不再继续出口伤人。她转身走向水榭长椅，一屁股坐下，扭头望向那条瀑布，心烦意乱。。。。。汉子向陈平安致歉道：“小兄弟，我王毅然替女儿跟你道个歉。”
陈平安点了点头，转身前行。心中对于这个年轻女子的观感差到了极点，因为她让陈平安想起了朱河、朱鹿父女。父辈分明都是通情达理、豪爽待人的好人，教出来的女儿，为何偏偏如此蛮横自我？奇了怪哉！。。。。陈平安一想到刺杀自己的朱鹿，就想到了幕后主使人。。。。李宝瓶的二哥李宝箴，这是一桩绕不过的仇怨，这让陈平安忍不住叹息一声。
陈平安没有说话就离开，顿时让那个一肚子火气的挎刀女子，彻底无法忍受。她猛然起身，厉色道：“堂堂横刀山庄的庄主亲自跟你道歉，你这厮竟然一个屁都不放？有娘生没爹教的东西！”。。。。陈平安面无表情地转过身，系紧了绑缚背后剑匣的细绳：“你要切磋，那就切磋。”
陈平安从古寺到剑水山庄这段七百里路程，一直沉默寡言，心情实在不算好。徐远霞和张山峰也看出了端倪，徐远霞就连喝酒都克制了许多，酒话荤话更是不再讲了。所以这次陈平安说要观看瀑布景色，其实有所心动的两人，都心有灵犀地说不愿意动了，就是为了让陈平安独自散心。。。。。女子大步走到台阶顶部，冷笑道：“好啊，就等你这句话！”。。。。陈平安接下来一句话，让水榭内外所有人都刮目相看：“口头的生死状，算不算数？”。。。。名动梳水国的刀法宗师王毅然沉声道：“小兄弟，切磋可以，无论胜负，我都不会插手，但是我希望不要打生打死，点到为止就好了，如何？”。。。。挎刀女子正要出声，王毅然眼神凌厉地瞪了她一眼。几乎从未见过父亲如此严厉一面的女子，吓得噤若寒蝉，再不敢跟那个该死的外乡少年撂狠话。
王毅然死死盯住陈平安：“若是订立生死状才愿意打这一架，我不会答应，但是如果只是切磋，哪怕出手重了点，我也愿意让女儿吃这份苦头。希望她最好能够借这个机会，知道江湖的水深水浅，不要再眼高于顶，学了点三脚猫功夫，就自以为天下无敌！”。。。。说到最后，汉子转头瞥了眼女儿，当着这么多外人的面，这些措辞可谓语气极重了。。。。。“当面教子，背地教妻”，这大概就是老江湖的老规矩。。。。。陈平安深呼吸一口气：“那就切磋！”。。。。站在女儿身边的王毅然压低嗓音说道：“珊瑚，出手记得要有分寸，做人留一线，别把自己的江湖路越走越窄。”。。。。显而易见，王毅然还是更看好自己女儿，只不过作为父辈，大道理还是要说的。。。。。王珊瑚望向水榭外小路上的少年，扯了扯嘴角：“爹，我心里有数。”。。。。她按住刀柄，微微一笑，脚尖一点，高高跃向那个不知天高地厚的少年剑客。
女子手中那把名刀的出鞘瞬间，那边小路上传出一阵沉闷震动，众人眼角余光当中的那道身影骤然消失，下一刻背匣少年就迎面来到挎刀女子身前，一拳砸中她额头，借势反弹飘回原地，收起拳架，潇洒站定，而女子整个人就像一只断线风筝，在空中被一拳打得直接越过水榭顶部，最后摔入瀑布下的水潭，生死不知。。。。。切磋双方，一方雷声大雨点小到……没有，一方干脆就没有雷声，出手却是一场劈头盖脸的暴雨。。。。。陈平安转身离去，摘下养剑葫芦，高高举起灌了一口酒，留给水榭众人一个背影。。。。。原来泥菩萨也是有火气的。。。。。王毅然神色凝重，身形拧转，顾不得会不会惊吓到水榭内的其余女眷，脚尖踩在栏杆上，飞快掠向水潭，去打捞落水的女儿。。。。。宋凤山神色如常。摇动折扇的年轻书生啧啧道：“不承想还是一个深藏不露的高人。”
书生啪一声收起折扇，望向小路上那个渐行渐远的背剑少年，这绝对是一名武夫四境的小宗师！难道是彩衣国剑神的关门弟子？只因为江湖险恶，加上师父暴毙于山林，不得不伪装成外乡人，独自远游避难？否则他真想不出谁能调教出如此年轻的武道天才，比宋凤山还要更早跻身宗师境。。。。。宋凤山的妻子，那个貌美贤淑的年轻妇人，忍不住轻声问道：“珊瑚会不会有事？”。。。。宋凤山以拇指和食指悄悄摩挲腰间短剑沧水的剑柄，笑而不语。
书生微笑解释道：“夫人放心，王姑娘没有大碍，少年那一拳用了巧劲，只是以拳罡外力击晕了王姑娘，属于皮外伤，不会伤及体魄神魂。这次切磋，少年是临时收了手的，大概正如王庄主所说，不愿自己的江湖路越走越窄吧。”
果不其然，王毅然抱起女儿返回水榭，在王毅然的帮助下，女子已经慢慢清醒过来，她除了模样狼狈不堪，衣衫浸透，春光隐约，丢了天大面子，脸色和精气神尚可。她挣扎着站在水榭中，额头红肿，背对众人，一手抵住亭柱，一手捂住嘴巴。浑身湿漉漉的修长女子，一双眼睛水雾朦胧，比起平日里的冷艳，多了几分楚楚可怜的韵味。。。。。那个看热闹不嫌事大的少女伸长脖子，痴痴望向小路上的喝酒少年，惊叹道：“哇，真的是高人啊！”
一波未平一波又起。江湖上讲究一个主辱臣死，水榭外各个阵营的心腹扈从当中，背负牛角大弓的汉子，似乎看到了几个同行随侍的含蓄讥笑，一时间怒火中烧，大喝一声，摘下那张由匠人打造十年而成的珍稀硬弓，从腰间白羽攒聚的箭袋摸出一支雕翎箭矢，挽弓如满月：“歹人胆敢伤我家小姐，吃我一箭！”。。。。接连遭遇惊变，饶是王毅然素来以沉稳著称，也有些恼火，怒道：“马录！不可暗箭伤人！”
已经走到百步之外的陈平安刚要转身，微微一愣，眼角余光瞥见一处大树之巅，有人双手负后站在枝头。山风吹拂，黑衣老人身形随着树枝如水波轻轻晃动，极具风采。两人随即对视，老人点头致意，陈平安便打消了出手的念头，只是转过身，重新面对那座水榭。。。。。黑衣老人身形一晃，消失不见，下一刻就落在小路之上，如一缕青烟与陈平安擦肩而过，抬起手臂向前伸出一根手指，竖立起来。。。。。一支破空而至的雕翎箭矢被黑衣老人以手指抵住箭尖，势大力沉的箭杆在空中寸寸崩碎，而老人的手指安然无恙，没有半点异样。
老人又伸出一根手指，轻轻夹住仅剩的已是强弩之末的箭尖，随手一丢，箭尖激射而去，钉穿了握弓大汉的一只手掌。汉子倒也血性十足，仍是没有丢了牛角大弓，手心血肉模糊的那条胳膊颓然下垂，他单手持弓，瞪圆眼睛，与那名不速之客凶狠对峙。。。。。黑衣老人神色冷漠：行走江湖，生死自负！就没有长辈教过你们这点道理？在梳水国别处江湖，随你们高兴就好，可是在我剑水山庄，不行。”。。。。年轻妇人站起身，施了一个仪态万方的万福，恭敬称呼道：“老祖宗。”。。。。王毅然脸色微变，赶紧抱拳，微微低头道：“横刀山庄王毅然，拜见宋剑圣！”。。。。书生紧随其后，拍了一下少女的脑袋，示意她起身相迎，然后书生作揖朗声道：“小重山韩氏子弟韩元善，见过老庄主。”。。。。少女性情活泼，毫不怯场，跟随哥哥依葫芦画瓢，作揖却不低头，直直望向那位鼎鼎大名的江湖老神仙，稚声稚气道：“小重山韩氏子弟韩元学，见过老庄主。”
老剑圣宋雨烧现身，宋凤山作为老人嫡孙，竟是最后一个站起身，语气没有半点情绪波动，缓缓道：“爷爷这次出门有些短暂，孙儿本以为只有等到庄子这边清静下来，没了任何客人，爷爷才愿意回来。”
老人环顾四周，撂下一句意味深长的“乌烟瘴气”，就陪着陈平安一起转身离去，什么梳水国中流砥柱小重山韩氏，什么横刀山庄，全然不顾，仿佛全不入他法眼，老庄主的眼皮子都不愿意抬一下。。。。。宋雨烧与陈平安并肩而行，背对众人后才显得有些神色落寞。走出一里路后，他自嘲道：“家风歪斜得厉害，还不如一条瀑布，让你见笑了。”。。。。陈平安不知道如何接话，只好说些不痛不痒的客套话：“庄子里的人其实还好，没老前辈说的这么过分。”
家家有本难念的经，老人再大度豁达，也不愿意在外人跟前宣扬家丑，便转移话题道：“水榭外那一拳，为何临时改变主意，十分气力只用上三四分？那个横刀山庄的未来庄主，心性执拗，可不是省油的灯，你今天手下留情，她可未必领情，说不定就要对你纠缠不休。现在年轻一辈的江湖儿郎，只讲自己的痛快，老夫很不喜欢，但是你这般太不痛快了，老夫也实在欣赏不来啊。”
陈平安喝了口酒，用手背擦拭嘴角，笑道：“自己心里不痛快，就要一拳打死人，那也太霸道了。何况我很快就要离开梳水国，就算横刀山庄想要找我的麻烦，都不容易。最多就是给那女子在背后骂上几句，我又听不到了。”
宋雨烧转头看了眼神色真诚的少年，既在意料之外，又在情理之中，笑道：“这种话，对老夫这个岁数的老头子来说，是可以的，半截身子入了土，万事皆休，还能如何？你一个十五六岁的小娃儿，老气横秋，太无趣。”
陈平安没有反驳什么，一拳之后，心中萦绕不去的积郁清减许多，这就足够了。他记起一事，轻声提醒道：“古寺里自称梳水国四煞的嬷嬷，跟一名魁梧汉子一起进了你们庄子，老前辈要小心些。”。。。。宋雨烧哈哈大笑道：“这算什么，加上方才水榭里的那个韩氏贵公子，恶名昭彰的梳水国四煞，已经凑齐了。”。。。。陈平安疑惑道：“剩下的那个魔头？”。。。。宋雨烧摇头苦笑：“不说也罢。”
陈平安喝了口酒，想着事情。老人心中了然，坦诚相告道：“此次邀请你们来此做客，并无任何算计的意思，只是纯粹希望这么个庄子，别尽是一些人模狗样的混账货色。这座剑水山庄，毕竟是老夫亲手经营出来的地方，不想处处是狗屎，这里一坨那里一摊的，害得老夫在自家走路都嫌恶心。有你们在家中做客，老夫就顺眼许多了。”
陈平安哭笑不得，这位老前辈也太耿直了些。陈平安并不知道，宋雨烧在江湖上，除了越来越响亮的剑圣头衔，还有同辈中人赠予的“铁疙瘩”的绰号，说的就是宋雨烧不苟言笑，在家中是如此，在家外的江湖更是如此。若说宋凤山半点不随宋雨烧的性格，还真是冤枉了小剑仙，只不过宋雨烧身上的老辈江湖气，古板迂腐，束手束脚，一心追求剑道极致的宋凤山不屑奉行而已。
宋雨烧这么一个古稀之年的老人，见过越多的江湖风浪和人心险恶，就越发笃定一件事，道理只需说给讲道理的人听，否则腰间那把锈迹斑斑的老铁剑，就是他宋雨烧的道理。宋雨烧喜欢一人一剑游历江湖，这些年见过许多锋芒毕露的后起之秀，天赋那是真好，可武德是真不咋的，但是一样混得风生水起，仰慕他们的江湖人物，多如过江之鲫。三十年，或是五十年后，江湖就要交到这些人手上，那还有啥盼头？
只是宋雨烧的剑术再高，也只是一人而已，同辈老人一个个走了，带着那些晚辈不爱听的老话老规矩，一起埋进了泥地里，如今连亦敌亦友更是前辈的彩衣国老剑神都死了，宋雨烧便有些提不起兴致，觉得如今的江湖，清汤寡水的，全然没了酒味。
一老一小闲来无事散着步，宋雨烧突然说道：“瀑布水榭那帮人眼拙，看不出你的拳意高低，老夫却看得清楚，所以多嘴说一句，你当下的心境有些问题，三境破四境，是我辈武人的第一道大门槛，你底子打得越结实，一旦带着心结破境，反而更容易出现纰漏，一座大雪山崩塌的声势，可要比小山头的泥石流，可怕千百倍。小娃儿，你当下要留神啊！”。。。。陈平安悚然醒悟，伸手抹了抹额头汗水，沉思片刻，转头道：“谢过老前辈提点。”
宋雨烧略作思量，说了一些看似题外话的言语：“先前收拳，是你做人厚道不假，但是对于你的破境一事，反而不美。按照一般的江湖路数，你若是一拳全力递出，打得那女子重伤甚至是毙命，之后顺势惹来众怒，一番大战血战死战，说不定就是你破境的契机，这便是山上神仙所谓的机缘了。”。。。。陈平安笑了笑，并没有后悔，又说了一句很有些老气横秋嫌疑的话：“没有关系，该是我的，跑不掉，不该是我的，抓不来。”
宋雨烧其实一直在仔细打量少年神色变化，观其神色从容，眼神清澈，老人暗暗点头。眼前少年的武道与自己孙子宋凤山信奉的剑道天差地别。虽然暂时不好说谁对谁错，谁能走得更快更远，但是宋雨烧个人觉得，背剑游历却剑术蹩脚的外乡少年，要更对自己的胃口。在教育子孙这件事上，书香门第确实比江湖门派更有能耐，宋雨烧对此心悦诚服。早年潜心剑道，对于家族门风的栽培塑造，灯下黑了，或者说是无从下手，最多不过是“打骂”二字而已，如今回头再看，老人唯有愧疚遗憾了。老人其实不觉得自己比横刀山庄的王毅然，好到哪里去。
礼出世族，法出宗门。礼仪规矩，真正的世族子弟自幼耳濡目染。神仙术法，山上仙家自古传承有序。宋雨烧对此深有感触，他曾经远游南涧国，与那边的名士有过交往，他们性格各异，各有风采，哪怕只是手无缚鸡之力的读书人，一样让人自惭形秽。
在瀑布和剑水山庄之间的路旁，有一座翘檐可爱的精美行亭，悬挂匾额“山水”，楹联是“石白嶙嶙，水清潺潺”，简单且别致。宋雨烧显然对这座行亭情有独钟，拉上陈平安坐在亭内长椅上，相对而坐。老人横剑在膝，少年背剑在后，一个被江湖誉为剑术入圣，一个如今连出剑都没信心。。。。。视野开阔，远山如黛。山风清爽，让人心旷神怡。
宋雨烧在此静坐，也不故意跟少年客套寒暄，只是想着心事。孙子宋凤山对于江湖事，谈不上野心勃勃，更多还是那个孙媳妇在推波助澜，一天到晚吹枕头风，使得孙子自认为当那武林盟主不过是顺手为之的小事，而且要黑白通吃，甚至把手伸到庙堂上去，否则以宋凤山的秉性，当初哪里会理睬那个梳水国长公主，不一剑劈了她就算心慈手软了。
梳水国四煞这个说法，是近十年才有的，在江湖上流传不广，一般只有到了王毅然这个位置的江湖宗师才有所耳闻。为首之人，是此次与那个魔头“嬷嬷”一起登门的魁梧男子，他有一件仙家法宝的银戟，在梳水国创建了一个魔教门派；那个“嬷嬷”则排第二；之后就是水榭里那个不显山不露水的小重山韩氏子弟，出身名门，却修行魔道术法，笼络控制了许多身居高位的梳水国封疆大吏；四煞垫底之人，远在天边近在眼前，正是宋雨烧的孙媳妇。
在宋雨烧一次出门远行期间，她“无意间”认识了宋凤山，两人便背着宋雨烧结为夫妇，昭告天下，等到宋雨烧回到山庄，木已成舟。最无奈的是鬼迷心窍的宋凤山，坦言知晓妻子的魔头身份。那一次，宋雨烧出剑了，一剑砍断了嫡长孙原先的佩剑，又一剑洞穿了女子的腹部。宋凤山失心疯一般要跟自己爷爷拼命，宋雨烧怒极之下，一剑就要挑断这个不肖子孙的手筋，彻底断去他的剑道前程，省得以后遗祸世人。不料女子挡在宋凤山身前，任由老人一剑贯穿心脏，虽然没有当场毙命，却也真真正正断了长生桥，从此沦为一个连春寒都受不住的药罐子。。。。。这些个狗屁倒灶的家门破事，宋雨烧晓之以理动之以情，不管用，最后都出了数剑，却还是没能说清楚道理，成了一笔没头没尾的糊涂账。。。。。宋雨烧喟然长叹。山水亭山水亭，山嶙嶙水潺潺，倒是风景秀美，可世事如风波，不遂人心愿啊。。。。。陈平安突然问道：“宋老前辈，我接下来能够在瀑布那边练拳吗？”。。。。宋雨烧二话不说，随口答应道：“有何不可，我这就放话出去，从山水亭到瀑布那边，已是剑水山庄的禁地，越界者死。”。。。。陈平安挠挠头，有点过意不去：“我晚上趁着没人赏景的时候，再去练拳就行了，白天不用封禁道路，不然也太不近人情了。”。。。。宋雨烧摇头大笑道：“小娃儿，你也太不爽利了，老夫在自家地盘划出一块没狗屎的地儿，还需要跟外人讲道理？”。。。。陈平安只好说道：“如果山庄需要我出手帮忙，老前辈只管吩咐一声。”。。。。宋雨烧拍了拍膝上铁剑，没好气道：“老夫的剑，跟你背着的两把，不一样。”。。。。陈平安神色尴尬，摘下养剑葫芦，只是喝酒，没说话。
宋雨烧忍住笑意，收剑起身道：“只管练拳，想在庄子里待到什么时候都可以。对了，你这酒水的滋味闻着就不好喝，回头老夫让人给你住处送几坛花雕老窖，埋了小二十年的好酒，那才是酒！你这喝的是啥玩意儿，比水好不到哪里去，关键是你这小娃儿有事没事都要喝上两口，老夫都替你害臊。”。。。。宋雨烧脚尖一点，身影飘摇，转瞬间就出现在远处山林的高枝上，几次飘逸的兔起鹘落，消失不见。
陈平安独自坐在山水亭内。两次遇到这位江湖前辈，陈平安没来由想起了彩衣国胭脂郡的城隍爷沈温，虽然一个是享誉江湖的纯粹武夫，一个是享受香火的文官神祇。哦，对了，还要再加上收了鸾鸾做徒弟的渔翁先生，总感觉他们三人有点像，可具体哪里像，陈平安又说不上来，反正陈平安跟他们打交道后，才会觉得自己酒葫芦里的酒，真的不能再买最便宜的那种土烧了。。。。。哈哈，没关系，这不很快就可以喝到剑水山庄最好的酒了？关键是不用陈平安花钱！所以陈平安离开山水亭返回住处的时候，心情极好。。。。。到了院子，徐远霞和张山峰看到满脸喜庆的陈平安，面面相觑，怎么，看瀑布这么管用？。。。。陈平安开开心心坐在石桌旁，笑道：“晚上我要去瀑布那边练拳，你们谁想陪我一起？”。。。。徐远霞坏笑道：“难道你在瀑布那边偷瞧了美人出浴？如果还能有此美景，算我一个！”。。。。张山峰眨了眨眼：“贫道可以帮你们望风。”
陈平安无奈道：“哪里啊，我在瀑布那边跟人起了冲突，出手打了一架，好像是横刀山庄的人。好在宋老前辈出马，帮我拦下了一名扈从的箭矢，不然我估摸着还要大打出手，到时候你们俩说不定就会被我拉下水……”
徐远霞啧啧道：“陈平安，还拉下水呢，我一个大老爷们，你也能垂涎美色？我看张山峰还算有几分姿色，回头我帮他去小镇购置一套女子衣裳，到时候让他在瀑布那边游来荡去，帮你们当一回牵红线的月老，成就一桩美好姻缘……”。。。。陈平安正喝着酒，差点一口喷出来。。。。。张山峰一脸作呕状，赶紧起身离两人远一点，愤懑道：“兔子不吃窝边草，你们倒好，连自家兄弟都不放过，这就过分了啊。”。。。。陈平安则默默换了一张石凳，离徐远霞远一些。。。。。徐远霞摸着络腮胡：“咋的，为兄弟两肋插刀都插得，换一身妇人衣裳就不成啦？这兄弟当得不够仗义啊！”。。。。张山峰双手抱拳求饶，倒退而走：“贫道去屋内研习典籍，你们仗义，你们慢慢聊。”。。。。徐远霞爽朗大笑。陈平安会心一笑。。。。。此时院外姓楚的老管事，带人亲自搬来四坛美酒，放下就走，老人对陈平安越发和颜悦色。。。。。张山峰不爱喝酒，陈平安就要跟徐远霞对半分，一人两坛。徐远霞犹豫了一下，笑着摇头：“我一坛就够了，陈平安，你拿走三坛。”
陈平安有些疑惑。徐远霞环顾四周，察觉并无异样后，指了指陈平安腰间的朱红色酒葫芦，轻声笑道：“真当我半点看不出蛛丝马迹啊，我大半辈子的江湖岂不是白走了。只不过先前不好意思开口罢了。就跟张山峰自称张山差不多，谁闯荡江湖没有一点秘密？你这酒葫芦，要么是传说中的仙家方寸物，要么就是更加珍贵的养剑葫芦，对不对？”。。。。徐远霞伸手指了指自己双眼：“早就是火眼金睛啦。”。。。。陈平安没有否认，轻声道：“瞒了这么久，对不住你们两个。”
徐远霞翻了个白眼道：“屁话，这有啥对不对得起，混江湖自己不小心点，才会真的对不起朋友。”说到这里，大髯汉子神色落寞，打开一坛尘封已久的山庄美酒，装入自己的那只普通酒葫芦，装满后晃了晃：“这不是客套话，我是吃过大苦头的。”。。。。徐远霞大口大口喝酒，反正还有大半坛子美酒，醉倒之前肯定管饱！陈平安看汉子心情沉闷，就没说什么，陪着徐远霞一起喝酒，只是他喝得慢，汉子喝得牛饮一般。。。。。徐远霞一口气喝光了一葫芦酒，络腮胡子沾满了酒水，随手一抹，笑问道：“你那酒葫芦里装着同样的酒水，会不会味道不一样？”。。。。陈平安笑着抛给大髯汉子：“自己尝尝看。”。。。。徐远霞高高举起养剑葫芦，仰头灌了一大口，抛回给陈平安，痛快道：“是要好喝一点！”。。。。陈平安乐呵道：“放你个屁！我这酒葫芦里现在装着的酒水，还是从小镇那边买来最便宜的，能比得上山庄的二十年花雕老窖？”。。。。徐远霞有些醉醺醺了，满脸红光，站起身，晃晃悠悠走向自己的屋子，打算大睡一场。他听陈平安说完，转头咧嘴笑道：“未来大剑仙的酒，能不好喝？好喝！”。。。。徐远霞转过头，脚步踉跄，摇头晃脑，自言自语道：“以后这个牛皮，我徐远霞能跟人吹一辈子！”


第三章 月下打瀑挂彩虹。。。。。。。。。。。。夜幕降临，剑水山庄灯火辉煌，大小院落高朋满座，觥筹交错，喝掉醇酒无数坛，事后据说连小镇那边都闻到了庄子里飘来的酒香。
陈平安跟楚老管事询问了仙家渡口的事情，梳水国确实有这么一处地方，距离剑水山庄有六百余里，位于梳水国和松溪国接壤边境，听说山上时常有练气士出没。附近方圆三百里地界，早已被梳水国皇室圈为禁地，如果没有州府一级颁发的官家文牒，无论是百姓还是武人，擅自闯入，一律杀无赦。老管事人情练达，善解人意，主动笑言剑水山庄与一座边境上的大都督府关系相当不错，是世交，只需老庄主修书一封，就可以拿到通关文牒，不用陈平安他们劳心劳力。
张山峰多问了一句，跟老人询问渡口那边是否有练气士开设的店铺。老管事说有的，少庄主宋凤山在原佩剑损毁后，曾亲自去过一趟渡口，带回来了那把如今时刻悬挂腰间的短剑。老管事可谓知无不言言无不尽，不但泄露了这些梳水国内幕，甚至告诉他们宋凤山为了购买那把名为“沧水”的仙家神兵，耗费掉九百枚山上小雪钱，这几乎是山庄半数的金银积蓄了。
这当然不是老管事被“江湖义气”四个字冲昏了头脑，半点不晓得交浅言深的忌讳，而是宋老剑圣私底下叮嘱过他，他们三人，尤其是背剑少年陈平安，可以当作他宋雨烧的忘年好友来对待，山庄不用有任何提防。。。。。一诺千金，生死相交，“朋友”二字重若山岳。。。。。这是宋雨烧等老一辈人推崇的江湖道义，楚老管事追随梳水国剑圣已经一甲子光阴，为山庄出生入死，与山庄荣辱与共，未尝不是被宋雨烧的这份江湖气所感染。
在张山峰的屋内，三人吃过一顿满是山珍野味的丰盛晚餐，陈平安就要去往瀑布练拳，突然被张山峰喊住，让陈平安等会儿。大髯汉子一只脚踩在长凳上，用竹签剔牙缝，问张山峰要不要避讳什么，年轻道士一边跑去打开行囊，一边说不用。张山峰很快拿出一双竹筷，放在桌上，推向陈平安。。。。。陈平安好奇问道：“干吗？饭都吃完了，你再给我筷子做啥？”桌上那双竹筷，正是张山峰在胭脂郡获得的战利品之一，一只篆刻青神山，一只刻有神霄竹。
张山峰笑道：“送你了，就当是那枚墨家甲丸光明铠的利息。贫道生平最怕欠人钱，一想到这个就寝食难安，何况一欠就是五百枚小雪钱，换作真金白银，那就是五十万两银子。按照楚老管事的说法，身为梳水国江湖的头把交椅，整座剑水山庄的百年家底，总计不过两百余万两，不还给你一点什么，贫道今晚肯定要睡不着。”
陈平安无奈道：“你傻啊，这双筷子，如果真是由青竹洞天的神霄竹制作而成，说不定能卖个几百枚小雪钱。退一万步说，就算不是青神山的竹子，可筷子上边数百年灵气凝聚不散，总归做不得假，既然是一件后天灵器，最少也能卖个几十枚小雪钱吧？利息？有这么高的利息吗？你张山峰当我是放高利贷的无良奸商？”
陈平安越说越气，将筷子推回给年轻道人：“再说了，咱们马上就要去梳水国那座仙家渡口，既然有交易重器法宝的店铺，一切等确定了竹筷的价格再说，如果只值十几枚小雪钱，我就收下，如果价格过了五十枚，你就不能当是利息还我。”。。。。张山峰摇摇头，语气坚决地道：“不行！贫道良心难安，道家求道，最怕心魔，你陈平安不要误我大道修行！”。。。。陈平安站起身，笑骂道：“你就可劲儿瞎扯吧！滚滚滚，这事儿没得商量，拿回去！不然咱俩打一架，谁赢谁说了算？”。。。。张山峰默然无声。陈平安推门离开，去瀑布那边练拳。。。。。张山峰叹了口气，望向大髯汉子：“如何是好？”。。。。徐远霞幸灾乐祸道：“跟陈平安比当散财童子，你差了十万八千里啊。”
张山峰有些郁闷，给自己倒了一碗烧酒，低头小酌一口，顿时满脸通红。原来在彩衣国胭脂郡，那场追杀米老魔大弟子的生死大战中，年轻道士在生死一线间灵机一动，浇灌灵气入甲丸，一副光明铠宝甲护身，才为崇妙道人挡下了魔头的致命一击。识货的老道人满脸震惊，直呼不可思议，说这是兵家至宝。他曾听说宝瓶洲中部古榆国皇家内库藏有一件价值连城的甲丸，松溪国武道第一人，出价六千枚小雪钱，跟古榆国皇帝购买，都被拒绝。。。。。在那之后，年轻道士一直心头萦绕此事，又不知道如何跟陈平安开口，后来古寺变故，七百里山路，陈平安走得异常沉闷，张山峰就更不好跟陈平安坦诚地谈一次。
如今到了剑水山庄，即将去往仙家渡口，张山峰实在受不了那份内心煎熬，便跟老江湖大髯汉子敞开心扉。徐远霞帮着年轻道士确定了两件事，一是陈平安肯定清楚甲丸的真正价值，当时随口报价五百枚小雪钱，是故意半卖半送给张山峰。二是根据张山峰的讲述，陈平安乘坐北俱芦洲打醮山鲲船的时候，是住在天字号厢房。虽然毋庸置疑，背剑南下的少年是那市井底层的穷苦出身，但是显然拥有自己的独到机缘，而且对于财货一事，陈平安似乎一直不太看重，最少对朋友是如此。所以这已经不纯粹是欠钱，而是欠了一份天大人情的麻烦事。
最后徐远霞没有直接告诉张山峰如何做，而是说了两句话，一句是不要把朋友的善意付出，当作天经地义的事情；第二句话是亲兄弟明算账，交情才能长久，千万不要觉得成了朋友，就可以万事不计较，那是没长大的孩子的天真想法。于是才有了张山峰想要假借利息的幌子，希望送出那双产自青神山的玄妙竹筷。
之所以不是那只能够缓慢汲取天地灵气，将天地灵气凝聚为一滴甘露的白碗，是因为张山峰自己是练气士，白碗对张山峰而言，属于修行路上的必需品，堪称久旱逢甘霖，雪中送炭，而陈平安是纯粹武夫，用不着，最多只是锦上添花，哪怕收到了白碗，多半也只会折价卖出，换成小雪钱。。。。。张山峰喝着酒，红光满脸，醉醺醺道：“徐大哥，你给支个招？小道是真想不出法子了。”。。。。徐远霞一本正经道：“实在不行，你就穿上一身妇人衣裳？我看陈平安这一路，对女子、女鬼可都没半点兴趣，该打该杀，从不含糊……”。。。。听着徐远霞的胡说八道，张山峰哀叹一声，脑袋一磕桌面，醉倒了。好一个今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
徐远霞用手心摩挲胡须，脑子里浮现出两幅画面，一是在那座破败古寺内，少年对着一名体态婀娜的女子，说着天气冷就伸手烤火。再就是女子变成了女鬼后，给少年掐住脖子，一拳拳捶到魂飞魄散。。。。。徐远霞又想起方才饭桌上，陈平安说起那桩瀑布风波，有个反向挎刀的年轻女子被他一拳打入了水潭。汉子打了个激灵，心惊胆战道：“陈平安！你小子该不会真是喜欢男人吧？”。。。。。。。。。。。。在剑水山庄大堂主厅，宾主尽欢，推杯换盏，酒香醉人。大堂铺有大幅的彩色地毯，是出自彩衣国织女郡的独有“地衣”。
老庄主宋雨烧仍是不愿露面迎客，少庄主宋凤山就坐在了主位上，身边是他那个操持山庄内外事务的贤惠妻子。年轻妇人持家有道，待人接物分寸拿捏极好，滴水不漏不说，而且从不会遮掩丈夫的半点光彩，以至哪怕宋凤山常年闭关悟剑，可这个小剑仙在梳水国江湖上的名声，却越来越大，最后大到了能够召开武林大会的地步。
梳水国名列前茅的江湖门派，话事人在今夜都已纷纷到场，除了这些名门正派的江湖大佬、白道巨擘，还有数目可观的江湖散仙，一些个久不在江湖现身的老前辈，甚至还有两位耄耋名宿。他们都借此机会重新聚头，共襄盛举，给足了剑水山庄面子。
出身小重山韩氏的那对兄妹，两人位置并不最靠前，因为他们的身份比较特殊，属于官家人，若是在今夜座椅太过扎眼，其实剑水山庄和韩氏双方都不讨喜，必然会惹来诸多江湖豪客的嘀咕腹诽。横刀山庄王毅然、王珊瑚父女，座位要比韩氏兄妹更靠前，隔着两张酒水几案。
韩元学对此颇有怨言，觉得受到了山庄的冷落，韩氏在梳水国任何地方，都不该遭此境遇才对。那个貌似儒雅文士的韩元善，一手折扇轻摇，一手举杯畅饮，毫不介怀，而此人的另一重身份，惊世骇俗，竟是“山上”的梳水国四煞之一。
梳水国虽有仙家渡口，国境内却无山上门派坐镇，所以这个名声不太好听的四煞，其实很大程度上就意味着是梳水国最拔尖的一小撮俯瞰江湖、傲视武夫的高手。韩元善又有小重山韩氏的干净身份，在庙堂中枢和地方官场，家族的世交前辈多如牛毛，故而到哪里都走得畅通无阻，威震江湖的剑水山庄，当然也不例外。
在左手边居中位置上，摆着孤零零一张酒桌几案，坐着魁梧壮汉和妙龄少女，与两边几案明显隔得有些疏远。江湖中人都晓得此人的显赫身份，梳水国黑道第一人，名为窦阳，貌似青壮汉子，传闻早已是百岁高龄。他对外自称魔教教主，麾下护法有十数人之多，在梳水国南方叱咤风云。好在门派偏居一隅，在梳水国和松溪国的边境线上，这几十年中还算安分，没有掀起腥风血雨，可在场老一辈江湖人，对此人深恶痛绝的同时，更多的还是忌惮畏惧。五十年前的梳水国，正道和魔道为了争夺江湖版图，三次血战，杀得昏天暗地，数以千计的正道高人因此丧命。。。。。剑水山庄敢这么安排座位，没有将窦阳和他的婢女放在一边首位，顿时让在座众人心生佩服，对那位年纪轻轻的宋凤山，多出几分欣赏。
宋凤山虽然是此次会盟的主人，高居主位，却言语寥寥，只是独自缓缓喝酒，并不刻意与谁说话。偶尔有人搬出与老剑圣的香火情，来跟这位未来武林盟主攀交关系，一袭青衫、腰佩短剑的宋凤山最多只是回敬一杯酒。而他身边的年轻妇人，对对方的江湖事迹如数家珍，甚至连对方一些俊彦晚辈的江湖成就，她都清清楚楚，这就很能让对方非但不觉得受到丝毫怠慢，反而浑身舒坦、极有颜面了。。。。。人敬我一尺，我敬人一丈。年轻妇人做得任谁都挑不出剑水山庄半点瑕疵。
那个被误认为是大魔头窦阳贴身婢女的古寺嬷嬷，看似娇憨稚嫩的漂亮脸蛋上，流光溢彩，眼神悄然巡视四方来宾，偶有与韩元善的视线交汇，也是一触即散，但是少女嘴角翘起，眼神妩媚，书生亦是心领神会，做出一些投桃报李的细微动作。少女越发春心萌发，低头喝酒的时候，悄悄伸出舌头舔过半圈杯沿，看得韩元善眼神眯起，口干舌燥。。。。。窦阳将这一切收入眼底，冷笑道：“骚婆娘，你真是什么时候都能发情！”。。。。少女笑道：“哟，窦大教主吃醋啦？”。。。。窦阳夹了一筷子咸淡适宜的时蔬，不理睬这个同道中人的打趣。男女情爱，鱼水之欢，相较于大道争锋、独自登顶，算个鸟！。。。。王毅然明显感受到身边女儿的失魂落魄，以及她数次偷望向宋凤山的眼神，其中蕴含的绵绵情意和浓重失落。
这份注定没有善果的儿女情长，王毅然心知肚明，但是汉子没觉得需要从中作梗，棒打鸳鸯。一来剑水山庄的那块金字招牌，不是低人一头的横刀山庄可以说三道四的；再者女儿王珊瑚想要成为合格的未来庄主，受一点情伤，或是像今天那样被人一拳打昏，当众出丑，都不是坏事，总好过将来铸下大错，吃更大的苦头。
王毅然决定对此视而不见，江湖上，如他们这些世人眼中的大宗师，谁年轻时候没有几个红颜知己？最后相濡以沫的能有几人，相忘于江湖的又有几人？等到真正站在了江湖顶点，就会发现这些全是过眼云烟罢了。
就说那城府深沉的世族子弟韩元善，听说最擅长金屋藏娇，关键是还能让女子死心塌地跟随他。手握实权的疆臣之女、江湖宗师的女弟子、冷艳嗜杀的年轻女魔头、享誉江湖的仙子，全部被他收入囊中。
若是女儿王珊瑚痴情于此人，王毅然才会强硬插手，绝对不允许女儿与韩元善有什么牵连，否则到时候恐怕连横刀山庄都要成为双手奉上的嫁妆。显而易见，韩元善所谋甚大，布局深远，而且身后必有真正的高人出谋划策，跟这种人做生意没问题，不会少赚，可千万别给他当什么交心朋友，无异于找死。
至于女儿暗恋宋凤山，王毅然反而觉得无所谓，因为宋凤山是地地道道的江湖中人。如果有一天，宋凤山真的愿意娶他女儿作为平妻，王毅然不介意横刀山庄并入剑水山庄，但是新山庄必须带一个“刀”字，以及将来子女当中，必须有一个姓王，那么未来百年的梳水国江湖，就只有两个姓了，宋和王！。。。。有人高声敬酒，王毅然笑着举杯还礼，王珊瑚虽然心不在焉，但是这点礼仪还是不缺，跟随父亲一起回敬了一杯酒。
放下酒杯后，王毅然目视前方，轻声道：“还在想那个背剑少年的事情？觉得这是不杀对方不足以泄愤的奇耻大辱？爹劝你一句，那少年绝不是常人，宋老剑圣好像与少年颇有渊源，就连宋凤山都已经将其视为潜在对手了。韩元善有一点猜得不错，少年极有可能是彩衣国剑神的得意弟子，此次恩师暴毙，仇家势大，少年为了躲避风头，所以才出门游历。宋剑圣与彩衣国剑神关系莫逆，所以才会如此照拂，不惜亲自出手，教训马录。”
王珊瑚握紧刀柄，眼帘低垂：“爹，难道就这么算了吗？那个藏头藏尾的可恨家伙，在水榭一拳打死我，我认了。哪怕一拳重伤我，我也服输！可他偏偏如此辱我！当着那么多外人的面，我以后还有什么脸面走江湖？难道要我一辈子躲在横刀山庄吗？”
王毅然将手中酒杯重重拍在桌上，冷笑道：“面子这东西，是靠一场场名动江湖的大战胜仗挣出来的！江湖，是一个记性最好也是最差的地方。数十年后，等你王珊瑚成为比爹还强大的刀法宗师，跻身传说中彩衣国剑神、宋剑圣的六境大宗师境界，你看看谁还会提及水榭这点破事？他们只会记得你王珊瑚打败了哪位剑道宗师，宰掉了多少个黑道魔头。一刀出鞘，刀罡如瀑，观战之人，谁不拍手叫好？谁敢？！”。。。。王珊瑚肩膀微微颤抖，低着头黯然道：“可我连一个年纪比我小的剑士，都打不过，还不是他的一拳之敌，将来如何跟爹您并肩？何谈什么传说中的大宗师境界？”
对于梳水国这一带的宝瓶洲中部而言，武道六境，就是纯粹武夫的极致了。再往上，数百年来，早已无人知晓那个境界的风光，可算是世间无敌的“大武神”了。相传彩衣国剑神在退隐山林前的巅峰之时，曾经摸到过那道门槛，但是最后不知为何境界大跌，心灰意冷，彻底退出江湖。而老剑圣宋雨烧直言不讳，武神境界，他此生无望。
如果陈平安知道这些，可能又要瞠目结舌了。毕竟同样是骊珠洞天走出来的四境武人朱河，都知道九境才是武道止境。当然，朱河一样不曾窥得武道全貌，事实上，不久之后，宋长镜和李二先后成功跻身十境，而第十一境，才是真正的武道顶点，才是真正名副其实的武神境界，而传授陈平安“最强三境”的崔姓老人，恰好又与十一境失之交臂。。。。。水有深浅，山有高低。陈平安的家乡骊珠洞天，如今的大骊龙泉郡，就属于整个宝瓶洲水最深、山最高、局势最浑的古怪地方。
在那个地方，强悍的青衣小童这类横行黄庭国一方的六境“大妖”，简直就是出门都不好意思跟人打招呼，因为怕被人莫名其妙就一拳打死了。黄衣小童如今最大的梦想，是好好修行，争取成为两拳给人打死的英雄好汉。难怪青衣小童会一头雾水，打破脑袋也想不明白一件事：“我家老爷是怎么活到今天的？”
陈平安其实自己也不知道答案，可能就是一点点熬过来的。事实上，一开始是有人不希望他死，到后来，到了飞鸟尽、良弓藏的收官时刻，希望他去死的某些大人物，接连碰上了一个教书先生（他告诉了陈平安不要对这个世界失去希望），和一个戴斗笠的佩刀汉子（他则告诉陈平安该如何与这个世界打交道）。与此同时，陈平安也迅速成长起来，最终早早脱离了棋局。
但是在此期间的人生困苦，种种涉及本心的艰难抉择，诸多暗流涌动和险象环生，泥瓶巷少年为此遭受的身心磨砺，不足为外人道也。这个拥有一身法宝和珍贵养剑葫芦的泥瓶巷泥坯子，如今独自走在江湖，还是只愿意买最廉价的酒水。。。。。当然，他当下开始练拳，以一种不同于六步走桩和剑炉立桩的新鲜方式。。。。。瀑布水榭那边，这次陈平安没有背负剑匣，选择将剑匣留在院子，因为那边有他信得过的大髯汉子和年轻道士，但是那只酒葫芦还是别在了腰间。
行走于外乡山水间，别惹事，别怕事，然后一切小心为上，保命第一，这就是陈平安的江湖。
陈平安再次踩在临水的栏杆上，刚要借力跃向那条声势惊人的瀑布，想了想，还是向前走出一步，踩在石头台基上，免得全力出拳时，不小心一脚踩断了木栏杆，哪怕宋前辈肯定不要自己赔钱，可终究不是个事儿。
陈平安深呼吸一口气，鞋底摩挲着地面，手腕轻轻拧转几下。这第一拳，先试探一下瀑布下坠势头的轻重厚薄，先用七八分力气试试看。。。。。陈平安一脚踏出，地面上响起砰一声巨响，好在瀑布声响惊人，足以掩盖这一脚踩地的动静。陈平安身形如一支床弩箭矢般迅猛冲向瀑布，气势如虹，一拳砸去。
拳头顺势穿透瀑布深处，但是当整条胳膊几乎越过瀑布水帘的时候，脑袋和肩膀都被瀑布轰然砸中，陈平安整个身体被迫随之倾斜，瞬间被一冲而坠，摔入水潭深处，被紊乱水流牵扯得翻了不知几个跟头，最后从临近水榭的相对平稳的水流中冒出一颗脑袋。陈平安一拍深潭水面，跃向水榭，站在栏杆外边的台基上，只觉得脑袋昏沉，出拳胳膊和两侧肩头火辣辣生疼。关键是水潭深处竟然乱石嶙峋，陈平安的脑袋给撞得不轻。。。。。好在于落魄山竹楼淬炼体魄时，陈平安吃苦头如家常便饭，这点冲击远远没有伤及体魄根本与神魂深处。
第二拳，陈平安用上了九分劲道，而且是以崔姓老人教他的铁骑凿阵式开路，试图连拳带人一起破开水幕，一拳击中瀑布后边的石壁。只可惜拳头略微触及了石壁表面，整个人就又被山岳压顶一般的倾泻水流狠狠砸入水底。。。。。陈平安再次从水面露头，返回水榭外沿站定身形，他这次没有转换那一口迅猛流转的气息，硬憋着这口如火龙巡狩四方的真气，一鼓作气，再次向瀑布递出有十分气力气势的一拳。。。。。这次，陈平安的拳头，成功砸在瀑布水帘尽头的冰凉石壁上，但是轻微无力，别说是打出一个坑洼，恐怕连丁点儿痕迹都没能留下。
月色下，丹田气海激荡难平的陈平安，只得吐出一口浊气，以杨老头吐纳术缓缓呼吸，“十八停”剑气流转，熟能生巧，早已成为陈平安的本能，不用刻意驾驭，就能自行流淌。剑气迅猛经过十数个连命名都与当今气府名称不同的窍穴，先前卡在六、七停之间，如今又卡在十二、十三停之间，就像被鸿沟阻拦，寸步难前。
陈平安屏气凝神，朝着瀑布第四次出拳。如此反复，十数拳之后，陈平安只能背靠栏杆才能站稳。他干脆盘腿坐下，在平稳气海间隙，还摘下酒葫芦，开始慢悠悠喝酒。。。。。陈平安仰头望向头顶的明月，书上说，“月是故乡明”，也说过“月涌大江流”，又说“海上明月共潮生”。
家乡的月缺月圆，当初为了生计而奔波劳碌的少年，早已不知道看过了多少遍，跟刘羡阳看过，跟小鼻涕虫顾璨也看过，看久了，除了中秋那一天，其余陈平安就都没了什么感觉。两次出门远游，又看过了“星垂平野阔、月涌大江流”的壮美景象，确实好看。如今为了送剑去往倒悬山，必须赶往最南方的老龙城，不知道“海上生明月”的景象，又会是何等的美好。
陈平安收起思绪，站起身，别好养剑葫芦，开始下一轮出拳。他给自己订下的规矩，是务必一鼓作气递出三拳铁骑凿阵式。竹楼里的光脚老人曾经笑言，沙场厮杀，金戈铁马，天底下头等精骑，从不会是一两次凿阵就趴下的软蛋。。。。。一次次被巨大瀑布当头砸下，陈平安的身躯体魄，对于疼痛的感知，越来越清晰，这次收工，陈平安直接躺在台基上，大口喘气。
如果当初在落魄山，崔姓老者只是从头到尾单独出拳，锤炼陈平安的体魄神魂，让他被动挨打，而没有之后要求陈平安自己“剥皮抽筋”之类的惨绝人寰的举动，也许陈平安今天练拳就只能到此为止，再无出拳的执着念头。。。。。有一次，光脚老人俯瞰着倒在血泊中的陈平安，冷笑道：“这点苦头都吃不住，还想跻身九境十境？”。。。。陈平安当时只想骂老头子几句，只可惜心有余而力不足，一个字都说不出口。。。。。比起在落魄山吃的苦头，现在就是享福了！可不能江湖越走越远，反而越不习惯吃苦啊。心中默念的陈平安缓缓起身，再度咬牙出拳。。。。。一刻钟之后，月下瀑布，依旧砸得水潭轰隆轰隆作响，似乎在讥讽少年的不自量力，蚍蜉撼树。陈平安仰面浮在水面上，睁大眼睛，望向天空。。。。。再一次上岸出拳，陈平安怒喝一声：“给我开！”
瀑布水幕确实被刚猛拳罡打出了一个大窟窿，窟窿转瞬即逝，陈平安将拳头重重砸在了石壁上，整个身体几乎全部穿过了瀑布，但是很快就又被毫无悬念地撞入水底，在深潭跟随水流四处漂荡后，爬上了水榭台基。
就这么断断续续，停停歇歇，到了后半夜，落汤鸡一般的陈平安坐在栏杆上，只是颤颤巍巍提起酒葫芦，仰头喝了一口花雕陈酿，就觉得喉咙发烧，肝肠滚烫，他只得收起养剑葫芦，不敢再喝哪怕一小口。。。。。远处的剑水山庄灯笼高挂，宴席远远没有结束，有兼任剑侍的年轻山庄女弟子，为宾客舞剑助兴，喝彩声不断。陈平安歪着脑袋，凝视着那条仿佛人间无敌手的瀑布。。。。。陈平安最后一次出拳，用上了神人擂鼓式，蜻蜓点水，一路踩水而去，临近瀑布的时候，一次次拳头连同胳膊洞穿瀑布……。。。。人力终有穷尽时，陈平安知道今夜的练拳可以收手了，自己已经筋疲力尽，再继续打下去，说不定哪一次就要被冲到深潭水底，彻底昏死过去，最后成为一具漂浮的尸体。
陈平安一身湿淋淋地走出水榭，路过那座山水亭，返回院子，只睡了不到三个时辰，第二天清晨，潦草吃过了早餐，就六步走桩去往瀑布水榭。直到正午时分，又原路返回，只是这一次，陈平安不得不让张山峰去告知剑水山庄，他需要一只大水桶。等到楚老管事派遣信得过的丫鬟，搬来水桶，装满热水后，陈平安关上房门，浸泡在其中。。。。。魏檗从牛角山包袱斋购置的药材只够使用三次，胭脂郡用掉一次，这次之后，就只剩下最后一次机会了。
今天剑水山庄还在迎接陆续登门的各路江湖人士，明天才是选举武林盟主的黄道吉日。如此更好，绿林好汉、江湖豪杰忙着走门串户，要么相互切磋武学，要么跟前辈请教难题，要么去大宗师面前混个脸熟，来来往往，成群结队，热闹非凡。。。。。夜幕中，陈平安跟徐远霞、张山峰一起吃过了晚饭，就又独自去往瀑布那边。
在一处潭水中，有一块高耸出水面两尺的石墩，棋盘大小，不知为何在千百年水流冲击之下，都没有被削掉。陈平安突发奇想，站在那块石头上，以剑炉立桩站定不动，任由瀑布大水轰砸在头顶，陈平安被砸得不得不以站姿变为坐姿，最后坐不稳，摔入水底。
数次之后，陈平安能够以剑炉立桩坚持小半炷香，再以昂首挺胸的坐姿坚持半炷香，最后低下脑袋，伸出瀑布之外，让背脊承担大多数冲击力，大致上加在一起刚好熬足一炷香工夫。比起出拳打瀑，陈平安惊讶地发现这种“不动如山”的水磨功夫更有裨益，隐约之间，体内窍穴气府，如大风吹拂，座座府门有所松动，“十八停”剑气运转越发迅猛，快若奔雷。。。。。陈平安发现了这个意外之喜，狠狠灌了一口美酒，结果肚子里烧灼得厉害，陈平安只好在水榭里乱蹦乱跳，龇牙咧嘴。。。。。陈平安又去瀑布底下立桩数次。后半夜，月色依旧，剑水山庄歌舞欢声愈浓，少年意气风发地走回院子，用掉了最后一份包袱斋药材。
陈平安这一次破天荒地睡了个大懒觉，一直睡到了日上三竿。吃过一顿饱饭，陈平安神采奕奕地离开院子，与那两名山庄剑侍女子笑着点头致意，缓缓走桩，经过山水亭，来到那座与瀑布两两相望数百年的水榭。听说剑水山庄建成不过六七十年，而这座无名水榭却是早早就存在了。。。。。在陈平安走桩远去的时候，两个百无聊赖的少女剑侍凑在一起窃窃私语，说着悄悄话。。。。。一名鹅蛋脸少女说，那个外乡公子真是个怪人。另外一人便笑着说，若不是怪人，怎能让咱们的老庄主青眼相看？。。。。鹅蛋脸少女便打趣伙伴，这个公子虽然模样不如少庄主，可也挺清秀的，你喜欢不喜欢？另外那名少女剑侍便说，见过了少庄主的绝世风采，可看不上其他男子了。
两名少女趁着四下无人嬉笑打闹。对于她们而言，在剑水山庄练习剑术，就是天大的幸事了，以后她们也许会在那个菩萨心肠的夫人的安排下，外嫁给一个前程锦绣的江湖俊彦，但是剑水山庄永远会是她们的娘家，一辈子都不用忧愁江湖的风大浪急。
陈平安临近水榭的时候，发现宋老前辈早早坐在长椅上。他快步走上台阶，与宋雨烧相对而坐。一直侧望向瀑布的宋雨烧收回视线，打量着陈平安，点头赞赏道：“有点苗头了，让人叹为观止。”。。。。陈平安咧嘴一笑。。。。。宋雨烧问道：“老夫庄子自酿的酒水，滋味是不是要好一些？”。。。。陈平安挠头道：“好喝多了，就是以后买酒的时候，我要头疼。”。。。。宋雨烧忍俊不禁：“怎么，你都会缺银子？”。。。。陈平安想了想，坦诚道：“如今不缺钱，但是喝酒这种事情，好像无益于练拳，我就会觉得是冤枉钱。只是喝着喝着就喝习惯了，如果身边酒葫芦里没了酒，一定会空落落的。”。。。。宋雨烧调侃道：“你又不是个嫁了人的娘们，大老爷们有钱喝酒，喝最好的酒，天经地义，还讲啥持家有道？”。。。。陈平安使劲摇头道：“花钱还是要省着点，如今喝酒成习惯了，没办法改，可如果再养成大手大脚的习惯，我得悔死。”。。。。宋雨烧伸手指点了点少年：“一辈子当不了享福的富贵汉。”。。。。陈平安灿烂笑道：“顿顿有饭，餐餐有酒，已经很好了。”。。。。宋雨烧被少年的情绪感染，也有了些笑意：“那谁给你做饭？谁给你买酒？”。。。。陈平安脱口而出道：“有了媳妇，也还是我做饭，我买酒！”。。。。宋雨烧呸了一声，瞪眼道：“瓜皮！你似不似个撒子哟，娶了媳妇，难道只是把她当菩萨供奉起来？晓不得老娘们小娘们，都是三天不打上房揭瓦的主儿？”
陈平安破天荒有些缩手缩脚，摘下酒葫芦小喝了一口。他喜欢的姑娘，说她一只手能打一百个陈平安呢。他要是敢有这种念头，还不得被活活打死？再说了，如今连喜欢人家都没能说出口，天晓得自己以后的媳妇姓什么。当然，如果能姓宁是最最好的了。。。。。陈平安傻呵呵直乐。宋雨烧看着神游万里的少年，无奈道：“原来真是个瓜　　　撒子。”
宋雨烧懒得再给少年灌输江湖好汉要降得住媳妇的念头，收敛神色，肃穆道：“由三破四，除了武夫体魄身躯的杂质需要一点一滴被淬炼祛除之外，还要开始讲究心境了。拳法，要通明无碍，悟得‘通透’二字精髓，坚定所向披靡之心，生出一夫当关、万夫莫开之气势！剑客则要达到剑心澄澈，物我两忘，唯有一剑无愧天地，可斩鬼神！陈平安，你当真已经坚定本心？”说到最后，宋雨烧神色凌厉，嗓音极大，几乎是怒目瞪向陈平安。。。。。陈平安人与心，岿然不动，点头道：“我认定的一件事，从来不会改。”。。。。宋雨烧站起身，浑身气势磅礴，其剑气如瀑布般压向眼前少年：“好大的口气，说得如此轻巧！我看你陈平安根本就不曾真正通透！”。。。。陈平安紧随其后站起身，眼神明亮：“宋老前辈，其实你说的心境无碍、通透，这些词语的真意，我都不是很理解，我只是觉得……”
陈平安说到这里，转过头，伸手指向那条瀑布：“我一定要一拳打穿整条瀑布，在石壁上打出一个拳印。我甚至觉得迟早有一天，我会一拳打得瀑布倒流，打得大水爆炸，再也不能压下我的脑袋半点！”。。。。宋雨烧骤然怒喝道：“既然如此，此时不出拳，更待何时？！”。。。。几乎是凭借纯粹的本能，陈平安侧过身，面对水榭外的那道瀑布，后撤数步，站在台阶顶部，摆出一个崔姓老人从未提及名字的古老拳架，作为起手式，整套动作一气呵成。。。。。哪怕梳水国剑圣宋雨烧就在水榭，陈平安眼中却早已没了宋雨烧，甚至连整座水榭都没有了，天地之间，唯有拳头所向的对手。。。。从天上垂落人间的瀑布！。。。。陈平安南下之行，六步走桩都求慢，更慢。但是这一次，陈平安求快，最快！
步伐极大，以至于六步走桩的最后一步，直接撞碎了水榭栏杆，一脚踏在台基上，水榭台阶这一头到栏杆外的台基边沿，直接被少年踩出了六个脚印。少年一冲而去，拳罡之浑厚，如一袖缠青龙。。。。。一拳破开瀑布，陈平安整个人冲入水帘，拳头砸在石壁之上。石壁顿时炸碎，无数碎石反弹，又炸起无数瀑布水花。这还不止，陈平安左右互换，一拳一拳，迅猛砸在石壁之上。。。。。这才是真正的神人擂鼓之大气象。。。。。飞石无数，瀑布乱流。水榭上空到瀑布高处，因为水气大散的缘故，最后竟然出现了一道绚烂彩虹。。。。。双手负后站在水榭中的宋雨烧，激荡罡风扑面而来，吹拂双鬓，双袖更是猎猎作响。老人仰头望向那条人力为之的彩虹，畅快大笑道：“壮哉！”。。。。旁观一个纯粹武夫的三境破四境，竟有此等风景可看，宋雨烧顿时觉得哪怕如今的江湖再不讨喜，能够多活几年，也算不亏了。
宋雨烧轻轻拍打腰间的那把老剑，为瀑布那边的雄浑气机牵引，早已与老人生出灵犀感应的鞘内长剑，便有些寂寞难耐。站在水榭内的宋雨烧有些感伤道：“若是高风还在世的话，今夜说不定就是他站在此处了。”
剑水山庄的第二任庄主宋高风，也就是少庄主宋凤山的父亲，同样是世间一流资质的剑坯，只可惜天妒英才，为情所困，走上歧途。这也是宋雨烧的最大心结所在，那场悲剧，很大程度上是宋雨烧一手造就的。宋凤山的娘亲，是山泽精怪出身，不为世人所容。那时候的宋雨烧何等意气风发，从不计较世俗眼光，只凭一剑，傲视梳水国朝野，自认江湖上已无敌手，便开始独自登山访仙，最后救下了一个性情纯善的小姑娘。她是草木成精，幻化人形，宋雨烧非但没有厌弃她的出身，反而带回山庄。她与少年宋高风两情相悦，宋雨烧仍是对此不持异议，最终坦然坐在高堂之位，接受了那双恩爱男女的所敬之酒。
如果到此为止，也算一桩良缘美谈，只是世事难料，精魅女子精心培育的一方花圃，灵气充沛，花草四时长青。武林中人以讹传讹，这块山庄后山花圃的花草，就成了江湖上无数武夫梦寐以求的灵丹妙药，吃下一棵，就可以增长十数年功力。若是有人偷摘一两棵，心善的女子便睁一只眼闭一只眼，由着贼人取走便是。山庄也曾明言，花圃所栽植物，并无让人增长功力的神效，只是略有延年益寿而已。随着时间的推移，江湖上觊觎花圃的高人宗师，逐渐熄了那份龌龊心思。但是有一天，花圃被人偷采大半，那窃贼犹不满意，将剩余花草踩踏殆尽，满地狼藉。花圃无益于江湖武夫的境界提升，却是宋高风妻子的大道契机，经此浩劫，女子伤心欲绝，形销骨立。
宋高风顺着蛛丝马迹，找到罪魁祸首，竟是一名对他因爱成恨的江湖女子。那一剑，宋高风递出得毫不犹豫，只是却被女子父亲拦阻，要知道那人是当时梳水国的武林盟主，是名动数国的拳法宗师，还是边境武将出身，官场关系根深蒂固，深得皇帝陛下器重信赖。所谓众望所归的武林盟主，不过是皇帝管束江湖的一种手腕。
无论宋高风如何拼死出手，都不是那人的对手。回到剑水山庄之后，女子和她父亲也跟着登门道歉，那个武林盟主，作为与宋雨烧辈分相同的江湖执牛耳者，竟然愿意当场自砍一臂，鲜血淋漓地站在山庄门外，说以此为女儿赎罪。宋雨烧哪怕剑术高出那人的武道修为一筹，又能够如何？再砍掉那人一条胳膊？然后一剑削掉那名闯祸女子的脑袋？。。。。只能就此作罢了。。。。。宋高风没有说一个字，甚至连露面都没有，只是守在妻子病榻旁。宋雨烧在那对父女离去后，黯然转身，去跟儿子诉说此事结果，宋高风闭门不见，只说了三个字：知道了。
最后宋雨烧才知道，儿子宋高风入了魔道，修炼了一本魔道秘籍。他最后一次行走江湖后，销毁面容，更换兵器，将那把佩剑留在家中。在那名拳法宗师金盆洗手辞去盟主的那天，宋高风潜入府邸，身负重伤，却也成功手刃仇人。等到宋高风返回山庄，已是油尽灯枯，最终与奄奄一息的妻子，双双闭眼而逝。。。。。当时宋雨烧站在门外，尚且年幼的孙子宋凤山，就默默守在爹娘床边，没有流泪，一言不发。。。。。人在江湖，不但身不由己，还会心不由己。
宋雨烧对宋高风的愧疚，转嫁到了孙子宋凤山身上。后来宋凤山执意要迎娶一名精魅女子，宋雨烧与宋凤山几乎反目。那场变故之后，宋雨烧彻底心灰意冷，越发悔恨。所以哪怕宋凤山勾结梳水国其余三煞，宋雨烧仍是不愿痛下杀手，再不会以自己的江湖规矩，去管束一意孤行的宋凤山。。。。。宋凤山要做什么，宋雨烧心知肚明。
那夜宋高风击杀了前任武林盟主，但是真正的罪魁祸首，却逃过一劫，之后皇帝陛下不愿与剑水山庄撕破脸皮，大概也有些心怀愧疚，便亲自当起了媒人，让劫后余生的可怜女子，成为梳水国一名功勋大将的妻子，成了品秩最高的诰命夫人。
谁都知道老剑圣宋雨烧是讲江湖规矩的，所以梳水国皇帝反而不用如何担心这个江湖第一人。至于宋雨烧的孙子，当时十分年幼，所有人都觉得他肯定记忆模糊，注定难成心腹大患。。。。。就这样，之后梳水国的这座江湖，风和日丽了二十多年，武林盟主宝座也空悬了二十多年。直到宋凤山大开剑水山庄之门，大宴四方豪杰，在明天就要举行正式的盟主大典。。。。。宋雨烧对于江湖早已没有兴趣，但绝不是万事不上心。这么多年他为何经常独自游历江湖？难道真是散心？对孙子眼不见心不烦？绝非如此。
宋雨烧明知道有一天会黑云压城，直扑这座毕生心血所在的剑水山庄，孙子宋凤山会踩过界，会在看似花团锦簇的大好形势下，暗中成为朝野上下的众矢之的。宋雨烧在这个心结之外，又有心结。第一个心结，是愧对儿子宋高风；第二个心结，是自己奉行遵守的江湖规矩，与孙子的所作所为，南辕北辙。
这名梳水国剑圣，内心在犹豫，要不要向朝廷出剑。一旦出了剑，是否挑衅皇帝威严，宋雨烧其实根本不在乎，宋雨烧在乎的，是这违背了宋雨烧的本心。因为老人在内心深处，从来不认同宋凤山的江湖。。。。。这一切，无法跟人诉说。
之前那趟走江湖，原本是想要找到亦敌亦友的武林前辈。。。。那名武德武功皆高耸入云的彩衣国剑神，宋雨烧既是切磋问剑，更是想要解开这个心结。只可惜那名剑术通神的老人竟然死了。这让宋雨烧只得半路返回，才有了古寺那趟遭遇。
黑衣老人在水榭百感交集，思绪飘摇，以至于没有发现那名出拳破境的少年，久久没有离开瀑布水帘。等到宋雨烧察觉到不妙，刚要去一探究竟，才看到陈平安缓缓走出瀑布，一跃而起，飘然落在水榭内，血肉模糊的双手已经潦草地包扎上棉布。。。。。宋雨烧收起那些烦心的思绪，笑问道：“山庄的美酒已经尝过滋味了，如今跻身小宗师境界，如何？是不是更好？”。。。。但是陈平安接下来的一句话让老人瞪大眼睛：“好像还差一点才破境，现在就像一拳打破了瀑布，还差一脚没跨过去。”
宋雨烧打量着少年的内敛气势，一身拳意如瀑布汹涌流泻，当得起“气象万千”这四个字。老人错愕道：“你分明是实打实的四境了，老夫甚至可以拍胸脯说，就没见过比你更坚实沉稳的三境，以及当下的崭新四境。陈平安，你怎么可能还会觉得差一脚？！”
陈平安无奈道：“宋老前辈，真差了一点火候，我说不上缘由，但是我是知道的。不过现在我知道大方向了，脚下有了一条路可以走，不会像之前那样像无头苍蝇乱撞，差不多到老龙城之前，就能一点一点熬出来。运气好的话，到了你们梳水国仙家渡口，可能莫名其妙就破境了。不过我这个人的运气一直不太好，到了老龙城再破境的可能性，更大。”。。。。宋雨烧双手负后，绕着少年慢行两圈才停步，啧啧称奇道：“人外有人，天外有天，今天算是长了大见识。”。。。。宋雨烧大笑道：“走，喝酒去！不管如何，哪怕没有完完全全破境，都是一件值得庆贺的天大好事！”。。。。陈平安晃了晃酒葫芦，酒还多着呢，便点头笑道：“好啊。”
宋雨烧突然问道：“山庄外边的小镇有一家酒楼，它的火锅是一绝，食材好到能让客人吃掉舌头，酒也不错。你要不要去尝尝？这会儿刚好是饭点了，老夫跟那边的掌柜交情不错，可以打八折。”。。。。陈平安一听可以打八折，立即豪气纵横道：“那我来付钱！”。。。。宋雨烧笑呵呵道：“哦？事先说好，酒楼火锅一顿饭，加上好酒，最少得开销个五六两银子。”。。。。陈平安眨了眨眼，脸不红心不跳道：“小镇离山庄有点远啊，不如咱们在院子里喝酒。”。。。。宋雨烧伸出大拇指：“真是一掷千金的豪杰气概！”。。。。陈平安蓦然大笑：“去就去。怎么不去？午饭就吃火锅了！”
宋雨烧愣了一下，不给陈平安反悔的机会，大笑一声，撂下一句“随我来”，就掠出水榭，踩着大树高枝，往山庄外一路掠去。陈平安只好放弃了喊上徐远霞和张山峰的念头，紧随其后。
高过水榭之顶的时候，陈平安转头望向瀑布那边，嘿嘿一笑。瀑布水帘之后的石壁上，少年偷偷摸摸以手指刻下了两行字，从上到下，一行写了一个姑娘的名字，另一行写下了“陈平安到此一游”。少年希望下次再来剑水山庄的时候，自己身边有那个姑娘。。。。。当然了，陈平安只敢偷偷这么想。


泥瓶巷和杏花巷这边，家家户户只要有红白喜事，街坊邻居都愿意主动帮忙，这跟上坟添土是一样的规矩，祖祖辈辈留下来的，都不用讲什么道理。今天杏花巷有人成亲，娶了一个桃叶巷那边的富贵女子。杏花巷这户人家口碑好，当年便是马婆婆那样风评不好的老妪，都跟这户人家走得近，所以光是酒席就摆了将近二十桌，只要随便给个红包，无论是一粒碎银子，还是几枚铜钱，都能上桌吃饭，沾沾喜气。
酒桌上，有几张陌生脸孔，为首一人还算熟悉，是泥瓶巷一栋老宅的老人，富家翁装束，经常在小镇逛荡，久而久之，就混了脸熟。他姓曹，街坊们习惯喊他老曹。老曹对谁都和和气气，笑脸相迎，没啥有钱人的架子，跟周边的市井百姓都能瞎聊半天。他与成亲这户人家的韩老汉就经常唠嗑，所以今天喝喜酒，包了个大红包，给足了面子，换上崭新衣服的韩老汉还特意拉着儿子儿媳来敬了酒。
老曹带了三人同行，都姓曹，相貌俊俏的年轻人曹峻，也住在泥瓶巷的曹家老宅，还有一对从外乡赶回小镇的爷孙，据说都是老曹的京城亲戚，看样子，混得不差，像是读书人出身，而且像是带着点官气的。
老曹是个喜欢热闹的，经常端着酒杯主动跑来跑去敬酒。桌旁边那对京城人氏的曹氏爷孙，明显不太适应这种闹哄哄的场景，不太放得开手脚，坐在原地，偶尔夹一筷子菜，喝一口小镇酒肆中等价格的烧酒。倒是曹峻相对自在一些，一脚踩在长凳上，自饮自酌，斜眼看着老曹跟一些老头子称兄道弟。
那个桃叶巷的老亲家，虽然家道中落，可比起杏花巷，家底还是要殷实许多，所以就有些端着。杏花巷、泥瓶巷的街坊对此也觉得正常，福禄街、桃叶巷的门庭，再不如当年风光，寻常人家一样高攀不起。如果不是老韩的儿子有出息，如今在龙泉郡当差任职，否则哪里有这份福气，娶一个桃叶巷的千金小姐？
老曹又去别处酒桌厮混，曹峻咕噜一下喝了口烈酒，深呼吸一口气，赶紧夹了一筷子蹄髈肉，转头望向那对爷孙，用大骊官话笑问道：“咋的，吃喝不惯？不然咱仨回头换个地儿，去酒楼吃顿好的？”
一袭素洁青衫的老人笑着摇头道：“不用如此讲究，我只是在京城吃惯了斋菜，不适应喜宴上的大荤大肉而已，并非是瞧不起此处风土人情。何况这龙泉郡槐黄县，本就是我曹氏的祖地，我们当子孙的，岂可忘本。”。。。。容颜俊美的曹峻点点头，笑眯眯道：“摊上这么个不靠谱的老祖宗，是我们家门不幸啊。”。。。。老人万万不敢接话。置喙一位十一境剑修的家族老祖，哪怕老人贵为大骊王朝的上柱国重臣，也没有这份胆量气魄。
那个风流倜傥、气度迥异于曹峻的年轻人，名为曹茂，正是龙泉郡的新任窑务督造官。他是礼部衙门的直辖官员，玉树临风，在大骊官场有“曹家玉树”的美誉。当时在槐宅驿站迎接大骊国师，也就曹茂一人一骑，浑身酒气，晃晃悠悠下马进了驿站，足可见这个京城贵公子的与众不同。。。。。曹曦回到座位，哪怕是曹茂都下意识坐直了身体，青衫老人更是正襟危坐，放下了筷子，拿起酒壶，主动为隔着无数个辈分的老祖宗曹曦倒酒。。。。。曹曦一口气喝完酒，放下酒杯，看着络绎不绝进门道贺的客人，起身道：“别蹲着茅坑不拉屎了，咱们给后边的人腾出座位，走了。”。。。。一行四人离开院子，巷子附近几家的院落都摆满了酒席。曹曦领着三人走入泥瓶巷，随口问道：“你们皇帝回京城了？”。。。。老人恭敬答道：“回禀老祖宗，皇帝陛下身体有恙，已经由龙泉郡城的驿路北返京城。”
曹曦路过顾家祖宅的时候，转头看了一眼门神破败、春联老旧的无人宅子，停下脚步：“据说这家的母子二人，如今被截江真君带去了书简湖青峡岛。那个名叫顾璨的小屁孩，离开小镇前，得了一桩天大机缘，能够驾驭一条媲美十境练气士的水蛟。而且那条水蛟境界攀升神速，极有可能在短短几十年内破开十境瓶颈。”
老人点头道：“大骊朝廷在国师亲手安排下，专门新建了一个谍报机构，负责记载骊珠洞天这些孩子的成长经历，多是小镇出身，除了顾璨，还有方才杏花巷内的马苦玄，福禄街的赵繇，谢家长眉儿谢灵气，但也有在此获得机遇福缘的外乡练气士，例如大隋皇子高煊，总计十六人。”。。。。曹曦缓缓前行，再次停步：“那么这两户人呢？”
相邻两栋宅子的主人，一个已经在大骊宋氏族谱上记名为宋睦，刚刚跟随皇帝陛下一起返回京城；一个名为陈平安，已经南下远游，但是在小镇拥有两座铺子，在西边大山拥有五座山头。。。。。老人神色尴尬道：“十六人当中，应该没有皇子殿下和陈平安。”。。。。曹曦哦了一声：“那李希圣呢？”。。。。身为大骊上柱国的青衫老人摇头道：“也无。”。。。。曹曦转头望向腰悬长短双剑的曹峻：“你跟李希圣交过手，他以六境修为，就让你一个九境剑修无功而返，觉得如何？”。。。。曹峻没好气道：“还能如何？他厉害啊，我是个窝囊废呗。”
曹曦笑呵呵道：“接下来你这个窝囊废很快就要去往边境投军。运气好的话，可以待在大骊藩王宋长镜身边，跟随大骊铁骑一路南下，说不定要一口气杀到宝瓶洲中部才停下，又觉得如何？”。。。。曹峻直截了当道：“混吃等死呗。”
大骊第一等世家子弟的曹茂，有些由衷佩服曹峻这哥们，虽然自己跟这个剑修看似年龄差不多，其实差了一甲子岁数。这段时日他和曹峻经常一起喝花酒，知道曹峻的玩世不恭，万事不上心头，是骨子里透出来的，不是嘴上说说的那种表面功夫。。。。。曹曦厉色道：“十年之内，你如果宰不掉一两个十境老王八，到时候我亲手宰了你！”
曹峻双手抱住后脑勺，对曹茂笑道：“我死后，记得帮我收尸，葬在神仙坟那边。我觉得那边风水不错，跟一尊尊泥塑佛家菩萨、道教天官当邻居，心情会好，因为不用听人唠叨，耳根子一定清净，没谁扰人美梦。”。。。。哀其不幸未必有，怒其不争是真，曹曦勃然大怒道：“小王八羔子！你知不知道，为了修缮你湖心那座先天而生的剑气莲池，老子付出了什么代价？！”。。。。曹峻笑起来的时候，眼睛眯成一条缝，像极了一只狡黠的狐狸：“这我哪里晓得，不然你说说看？”。。。。曹曦冷笑道：“有你这种子孙，真是家门不幸，祖坟冒再多的青烟，都没卵用！滚蛋，赶紧去京城找宋长镜，然后直接去南方边境，老子这十年不想再见到你。”。。。。曹峻说走就走，拔地而起，肆意大笑，御风往北方而去。知晓这方天地规矩的督造官曹茂，刚要出声提醒，已经来不及了。。。。。在小镇南边的龙须河畔，那座剑铺有位兵家圣人冷笑一声：“不长记性的东西。”龙泉郡蔚蓝天空一处，出现了好似一口泉眼涌水的景象，一柄长剑缓缓升起。
“阮邛，这点面子也不给吗？”曹曦有一把碧绿细绳似的本命飞剑，它正是剑仙曹曦能够纵横南婆娑洲的最大倚仗，是上古神人炼化一条万里大江为剑器的半仙兵。曹曦脸色阴沉，心神一动，手腕上的碧绿细绳虽未现出真身，但是微微颤动，流溢出一丝丝绿色水汽，迅猛掠向高空。。。。。阮邛从泉眼涌出的那把剑，斩向坏了规矩的剑修曹峻头颅，速度之快，远远超过曹峻御风北去的速度。如果没有意外，不等曹峻离开旧骊珠洞天的边境，就要被一剑斩掉脑袋。。。。。所幸在阮邛飞剑和曹峻身形之间，凭空出现了一条碧波滔滔的大河。大河隔断长空，拦阻阮邛飞剑的去路。
阮邛一剑斩断宽不过数里的河水，碧绿长河竟是两端折叠而起，压向那把继续前掠的凌厉飞剑。大河拍岸，不断阻滞那好似一叶扁舟的飞剑前行，哪怕河水无穷无尽，风雪庙兵家圣人驾驭的那把飞剑，依然开河劈水，一往无前。。。。。曹峻转过身，但身形不停，腰间长剑出鞘，刚好击中阮邛飞剑的剑尖。曹峻的长剑一弹高飞，他呕出一口鲜血，身形却以更快速度倒退飞离。
一条长达百里的河水翻滚成团，死死裹住阮邛那把飞剑，碧绿江水大球之中，不断有剑气激射而出，直到最后江水粉碎，化作漫天雨滴，只是水滴不等坠地，就重新凝聚为一缕缕碧绿剑气，悠然返回小镇泥瓶巷。。。。。阮邛那把毫发无损的本命飞剑，悬停在高空，稍作停顿，长剑下方又出现一座小水潭，飞剑缓缓向下，没入水潭，就此消失于空中。。。。。这名先前吃过阮邛一拳的婆娑洲剑修，借此成功离开战场，曹峻爽朗大笑：“好风凭借力，送我上青云！谢过阮圣人和老祖宗联袂送行！”
泥瓶巷内，曹氏上柱国老人百感交集，他虽不是练气士，但是家族客卿供奉不乏山上高人，可是亲眼看到此等惊天动地的神仙打架，仍是次数寥寥。京城曹氏这一代嫡孙、窑务督造官曹茂问道：“老祖宗，如果因此惹恼了此地圣人？”。。。。曹曦冷笑道：“打不过北俱芦洲的十二境道家天君，难道老子还打不过一个宝瓶洲新十一境？曹峻能丢老曹家的脸，老子可不会丢婆娑洲练气士的脸！”。。。。这一刻，曹氏上柱国和督造官曹茂才真正意识到，这位在小镇貌似与人为善的老祖宗，为何能够成为那座海边雄镇楼的看门人。。。。。一名汉子站在泥瓶巷巷口另一端：“那就试试看？”。。。。曹曦咧嘴道：“行啊，你挑地点，我挑时辰！”。。。。那名从剑铺赶来兴师问罪的汉子毫不犹豫道：“西边大山之中，有一处方圆百里的山坳，人迹罕至，如今还有大骊设置的阵法禁制，足够你我分胜负了。”。。。。曹曦使劲点头道：“好，一百年后再打！”。。。。阮邛愣了一下，朝地上吐了一口唾沫，转身离去。。。。。曹茂伸手捂住脸，曹氏上柱国哭笑不得。。。。。曹曦翻白眼道：“干吗？这叫智斗，你们懂个屁！”曹曦率先走入自家老宅，身后爷孙二人刚要跟随其入内，房门却砰的一声关上。。。。。曹茂和爷爷相视苦笑，只得就此离开泥瓶巷，去往那座督造官衙署，秘密商议家族接下来的各方布局。
宝瓶洲北方风雨已起，形势大利于大骊王朝，当然是越早进场，获利越大。何况如今曹氏还有一个天大的利好消息，老祖宗曹曦会留在宝瓶洲一段时间，天才剑修曹峻还要入伍大骊边军，想必皇帝陛下或多或少都会念这份香火情，未来百年曹氏稳压庙堂死敌袁氏一头，是板上钉钉的格局了。


在落魄山竹楼习惯了粗布麻衣、光脚行走的崔姓老人，在被莲花冠道人陆沉拜访了一趟后，就转了性子，换上了读书人的青衫文巾，自己做了一根行走山林的竹杖、一双登山木屐，经常下山去购置古书和文房用品，将竹楼二楼布置得好似书香门第的书房，一有空就提笔写字作画，看得青衣小童和粉裙女童面面相觑，误以为老头儿走火入魔了。后来粉裙女童看过了老人的墨宝，经常跟老人攀谈，才发现原来老人是真正的硕儒，琴棋书画都是一绝，对于儒家正统学问，更是功夫很深。
青衣小童是个没心没肺和贪生怕死的，一门心思想着老头子好好练武，早点成为武力冠绝这座小天地的大佬，自己才能安心，就经常跟老人旁敲侧击，跟老人说龙泉郡藏龙卧虎，不可以掉以轻心，苦口婆心诉说大骊江湖的云谲波诡，还是要靠一身拔尖的山巅修为才能震慑宵小之徒。
只可惜老人根本不愿意理睬这个家伙，最多只是跟讨教学问的粉裙女童闲聊，对于所谓的武道，好像就这么丢在地上，再不捡起了。青衣小童徒呼奈何，哀叹着求人不如求己，只好继续勤勉修行，竭力消化那两颗进入了肚子的上等蛇胆石。。。。。最近迎来送往十分忙碌的新晋北岳正神魏檗，还是会时不时来到竹楼，看望那个丢入一颗紫金莲花种子的小池塘。
除了留在落魄山的那颗紫金莲花种子，陈平安当时听了魏檗的建议，既然是落魄山的主人，就留下了一方闲章在竹楼一楼，作为厌胜山水之物。印章正是齐静春篆刻的“陈十一”，并无玄机，只是当时齐静春给予陈平安的一份美好愿景而已。
武道止境第十境之上，方是人间武神，可与天底下的山巅练气士并肩而立。
粉裙女童对此重视得无以复加，几乎已经胜过那只崔东山托付给她的书箱。每天早中晚三次，她都会偷偷拿出自家老爷交给她的小印章，用绸缎丝巾仔细擦拭。不管青衣小童如何坑蒙拐骗，她都不许他染指分毫。
如今出身黄庭国芝兰楼的粉裙女童，借助陈平安赠送的蛇胆石，已经破开下五境最后一道门槛，跻身中五境第一境洞府境。之后的第七境观海境，第八境龙门境，第九境金丹境，第十境元婴境，依然是大道漫漫，遥不可及。
只不过相比突然想要奋发上进的观海境青衣小童，粉裙女童要更加顺其自然，除了每天将竹楼收拾得纤尘不染，再就是翻翻书看看风景，心境恬淡，比起心性凶悍的御江水蛇，精魅化身的书楼火蟒，要更加从容随意。于是如今换成了青衣小童嫌弃她愚笨懒散，不知进取。
这天夜晚，青衣小童在崖畔入定修行，粉裙女童坐在小竹椅上嗑瓜子。崔姓老人下楼，搬了把竹椅坐在女童身边，轻声道：“千年崔氏，宝瓶洲头等的书香门第，都没能孕育出你这么一条灵慧火蟒，由此可见，机缘一事，苦求不得。”。。。。粉裙女童乖巧一笑，问道：“崔爷爷，你说我老爷如今破境了吗？”
老人幸灾乐祸道：“老夫亲手打磨出来的武道最强三境，哪里有那么好破的，估计还早呢。说不定到了最南边的老龙城，陈平安的境界还是纹丝不动，老老实实待在三境瓶颈上，每天愁得喝闷酒，然后变成一个意志消沉的小酒鬼。”。。。。粉裙女童小声埋怨道：“我家老爷的拳，一半算是崔爷爷你教的。老爷不破境，你怎么能偷着乐呢？”
老人哈哈笑道：“你啊，不是我们武道中人，不知道‘世间最强三境’这个说法的分量。老夫当时一拳打杀了六境巅峰的崔氏供奉孙叔坚，只用上了五境的能耐，为何？就因为武夫的底子有厚薄，底子打得差了，如高楼风吹即晃；底子打得好，那就是一座名山大岳，屹立于大地之上，一点风吹雨打算不得什么，挠痒痒罢了。”。。。。粉裙女童忧愁道：“我家老爷身边没有人照顾，出门在外，什么事情都要自己做，会不会耽误他练拳啊？”
老人瞥了眼青衣小童的背影，再收回视线，看着满脸忧虑的小女童，感慨道：“能让你们两个凑在一起没打架，也算陈平安调教有方。不知道以后家大业大了，陈平安是不是还能如此，待人接物，持中守正。小门小户的规矩好不好，和豪阀世族的家风正不正，处理起来，是两回事。”。。。。粉裙女童仰起头，天真可爱道：“真有那么一天的话，崔爷爷你帮着我家老爷一些？”。。。。老人摸了摸小火蟒的脑袋：“有些家务事，外人帮不了的。”
老人缓缓站起身，伸手指向远处：“试想一下，如果真有那么一天，陈平安开宗立派，有你和小水蛇，有腹下生出金线、长出四足蛟爪的棋墩山黑蛇，有这么多座山头，每座山头都有高人坐镇其中，例如那个认了陈平安当先生的……还有那些将陈平安叫作小师叔的孩子们，然后你们也成了世人眼中的仙家府邸，有了宗门长老，要收取弟子门生，陈平安手底下汇聚了十人、百人甚至千人、万人。一旦自家人有了纷争矛盾，他陈平安手心手背都是肉，就不是一拳一剑能够解决的事情了，该如何处置？”。。。。粉裙女童在芝兰楼看遍了各国史书，晓得这个问题的棘手，便连嗑瓜子的心情都没了。。。。。崔姓老人笑道：“其实也不用太过忧心，陈平安有一点好，可能没几个人发现……”。。。。粉裙女童等了半天，都没有等到老人的下文，忍不住问道：“崔爷爷，我家老爷身上都有那么多优点了，还有我不知道的好啊？”。。。。老人开怀大笑道：“你这小闺女有一点是真好，拍人马屁，尤其是对你家老爷，能够春风化雨，润物细无声！”。。。。粉裙女童有些赧颜，心想自己可没有溜须拍马，老爷就是有这么好呀。
老人坐回竹椅，不再卖关子，笑着说道：“陈平安很好说话，所有跟他亲近的人，都会把这一点当作天经地义的事情。可总有一天，陈平安会在某件事情上，变得很不好说话，甚至是最不好说话。到了那个时候，奇怪的事情就会发生了，所有人都会感到……心虚和害怕，绝不是第一时间去反驳什么。”。。。。粉裙女童赶紧双手合十，喃喃道：“我可不希望老爷生气。”。。。。老人叹了口气。他曾经在竹楼外杀人之后，气势汹汹地对陈平安问了一句：“你是随我练拳，还是跟我学做人？”。。。。这既是老人的肺腑之言，其实又何尝不是眼高于顶的老人，自认在“做人”这一点上，无法坦然说服陈平安？。。。。粉裙女童突然怯生生问道：“如果有一天，崔爷爷你做了错事，然后我家老爷发火了，你会不会害怕啊？”。。。。老人在小家伙脑袋上敲了个栗暴，然后起身离去，气呼呼道：“小丫头真不会聊天！”。。。。崖畔那边其实一直竖起耳朵偷听的青衣小童，坏笑着转过头，朝粉裙女童竖起大拇指。粉裙女童开开心心嗑起了瓜子，心想这可不是我厉害，是我家老爷厉害呢。


杨家铺子的杨老头，年复一年守着那座小小的后院。无数年来，除了接管杨家的家主，以及家族内某些侥幸成为练气士的人物，得以知道那个惊世骇俗的秘密，小心翼翼地帮着老人守护着那个秘密，其余无论是生老病死的杨家子弟，还是进进出出的药铺伙计，一代代人，都只知道杨家铺子有这么一个跟“自家长辈同龄”的老前辈，只知道老人常年足不出户，性情古怪，不好打交道，但是治病救人很有一手。当然，老人要价不菲，否则任你是谁，只要出不起钱，那就准备棺材吧，反正棺材铺子就在一条街上。
杨老头今天依然在后院抽着旱烟，只不过手里多了一本大骊书肆新刊印的小说，此小说出自小说家。小说家曾是浩然天下的九流十家之一，只是随着光阴流逝，就像四大显学之一的墨家如今不再是显学，小说家也沦为最平常的诸子百家之一，多是书写一些不入流的稗官野史，以及世俗百姓钟情的脂粉艳文，博取噱头。当然，针砭时事亦有，历史上许多帝王将相的名声口碑，其实很大一部分都是被小说家之言，给坑害得不堪入目。比如某些终其一生立志于朝政改革的治国能臣，到最后，最为后世熟知的事情，竟然不是那些治国良方，而是什么一夜御十女，无女不欢。又比如某些几乎立功立德立言三不朽的儒家大贤人，竟然会夜宿尼姑庵，最后成了一个老不害臊的扒灰老汉，而此人道德文章蕴含的大礼至理，皆成空谈和笑谈。所以曾有儒教学宫圣人，不得不愤懑出声：“末流小说家，误国误民第一！”。。。。只是制订且掌管天下规矩的那位礼圣，对此仍是像对待妖族的态度一样，给予了最大的宽容忍让。
此时此刻翻阅小说的杨老头，对那场中土神洲的三四境之争的双方谁都看不惯，最多就是对那个“四”的学问宗旨，对那个“四”字，杨老头愿意伸出大拇指，说一个“好”字；而对那个“三”。。。。明明被封为亚圣，其实只在文庙排第三高位的儒家圣人，杨老头很看不惯，认为由褒义沦为贬义的“道貌岸然”，形容此人最是恰当。
杨老头手上这本泛着淡淡墨香的小说，是店伙计从龙泉郡城那边的书肆购买而来，上边写了许多江湖豪侠的成名经历。在他们身处逆境绝境之时，总少不了几句荡气回肠的豪言壮语，无非是怨恨老天爷不开眼的那些，杨老头每次看到这些，似乎还挺开心。最后他合上书籍，乐呵呵道：“你们这些年轻人啊，就放过老天爷吧。”笑过之后，老人收起书籍，大口吞云吐雾，然后从袖中抖搂出一座貌似小庙的小物件，摔在地上，想了想，用竹烟杆敲了敲脚边地面，轻声道：“宋庆，你出来。”。。。。地面上那座小庙门口，有青烟滚滚而出，很快凝聚为一名面容沧桑的老者，他看到杨老头后，一揖到地，沉声道：“拜过神君。”
杨老头置若罔闻，只是吩咐道：“准许你离开此地辖境，宝瓶洲一洲之内，你当年境界依旧。你此行是为泥瓶巷曹氏子弟曹峻担任护道人，只要曹峻修补完了那个心湖剑池，你这一脉的宋氏子弟，必然在这场大势中崛起，享受人间荣华至少百年。此后你家子孙的境遇，福祸无门，唯人自召。”
那个老者虽然只是阴魂形状，却仍有青烟凝为长剑悬挂腰间，剑气已无，但是剑意盎然，显而易见，老者生前必然是一名剑士。听到杨老头的承诺后，老者面露喜色，再次作揖道：“谢神君恩典！”
杨老头随后一挥袖，顿时有一张张金色符箓遍布青烟老人全身，这是保证阴物老者行走天地间的护身符。阴物老者神魂大定，气势暴涨，剑意之盛，若非杨老头吐出的那一大口烟雾遮蔽，恐怕就要气冲斗牛，惊动龙泉郡所有练气士。
杨老头说道：“去吧，曹峻如今已经去往大骊京城，你可以直截了当地跟他道明此事。宋庆，你若是胆敢坏了规矩，不只是你宋庆当场魂飞魄散，我保证将你这一脉宋氏斩草除根，要你香火断绝，以后千年万年再无你宋氏这一脉的半点痕迹。”。。。。老者抱拳肃穆道：“绝不敢冒犯神君！”。。。。杨老头冷笑道：“多说无益，我自会看着你的行事。”。。。。老者领命，一闪而逝。。。。。杨老头在那名小庙阴物消失后，抬起头，望向浩然天下的厚重天幕，久久无言，最后无奈道：“举头三尺有神明，人在做天在看。若真是如此，又何至于此？”


第四章 大骊陈平安在此


剑水山庄外小镇的一座酒楼的二楼，在靠窗位置，一老一少相对而坐，吃着火锅，桌上摆满了菜碟，春笋、黄喉、羊羔肉、鹅肠、鸭血……当然还有两壶好酒，以及一碟自己配置的鲜辣酱料，红灿灿的，能让不吃辣的人头皮发麻。陈平安其实原本不怎么吃辣，但是熬不住宋老前辈在旁劝说，说酒楼有不下七八种各色自制辣酱，少了一种都是憾事，陈平安这才硬着头皮全往碟子里加了一勺子。
由于宋雨烧从不在山庄和小镇以真实身份露面，所以那个胖嘟嘟的酒楼掌柜，不知道他是梳水国剑圣、剑水山庄的老庄主，只知道这个姓宋的老哥，是个懂吃的行家，不会辜负他的火锅和好酒。掌柜一见到老人带着朋友登门，就很开心，亲自带他们上了二楼，挑了个好座位，从头到尾上菜端酒都不用店里伙计，全部是掌柜自己亲自动手。。。。。陈平安吃得满头大汗，满脸通红，可是敌不过美食当前啊，再说了，这次是自己结账，不尽量多吃一点，陈平安心里不得劲儿。
放开肚子吃的少年吃到扛不住辣的时候，还会傻乎乎去喝一口酒，辣上加辣，真是欲仙欲死，可就是不愿放下筷子，死死盯着火锅里马上可以下筷的食物。宋雨烧看着心情大好，比起以往来此独坐独饮，老人下筷子其实要快了很多。
宋雨烧拿起一杯酒，不再以“老夫”自称，突然说道：“陈平安，其实按照老规矩，我不该出现在水榭里。武夫破境，就跟山上练气士闭关一样，最忌讳外人旁观。所以我自罚一杯。”老人一饮而尽杯中酒。。。。。陈平安赶紧拿起酒杯，使劲咽下嘴中食物，也陪着喝了一杯，而且又倒了一杯，回敬老人：“如果不是老前辈，我今天肯定连四境的门槛都跨不过去。我应该敬老前辈一杯酒。”。。。。老人也跟着喝了一杯酒。宋雨烧望向窗外街道上川流不息的人流，偶尔眼神会停留片刻，其中有人在与他对视之后，脸色微变，迅速低头。。。。。宋雨烧微微一笑，收回视线：“我当时之所以去水榭，是有件事必须当面告诉你。不管你今天能否破境，在今夜都要离开山庄，不可以参加明天的武林盟主大典。”。。。。陈平安依旧倒酒不停，只是下筷夹菜的速度放慢了一些，轻声问道：“有人想要对山庄不利？”。。。。宋雨烧没有藏藏掖掖，坦然笑道：“来头极大，声势极大，但是与你陈平安无关便是了。”
老人举杯喝了口酒：“这可不是瞧不起你和你的朋友，而是剑水山庄的一些家务事，不方便江湖朋友插手。但是不管如何，身为主人，却对客人下逐客令，不厚道，所以我还是要自罚一杯。你陈平安随意。”。。。。陈平安还真就随意了，只是举杯小抿了一口酒。。。。。老人对此不以为意，继续夹起一筷子鲜嫩鹅肠，在火锅里涮了一小会儿，就放入辣酱碟子，轻轻一搅和，将鹅肠在鲜辣酱料中翻了个滚儿，然后提筷放入嘴中。。。。。陈平安欲言又止。。。。。宋雨烧笑道：“咱们只管吃，不谈事情了。世间唯有美人、美景、美食，三物最不可辜负。”。。。。陈平安便埋头吃东西，偶尔喝酒。。。。。天下无不散的筵席，再好吃的火锅，也有下最后一筷子的时候。。。。。酒足饭饱，陈平安放下筷子。这是陈平安头一回一口气喝完足足一斤半酒水，别说是脸，耳根子和脖子都红透了。他醉醺醺说道：“横刀山庄那对父女，好像没有找我的麻烦。”。。。。宋雨烧轻声笑道：“绿水长流，来日方长。江湖恩怨亦是如此，好在你不是梳水国人氏，很快就会离开，以后未必还会再来，否则有的是麻烦缠身。”
宋雨烧记起一事：“那次水榭风波，你好像攒了一肚子火气。我有些奇怪，照理说，在不知道你根脚的前提下，横刀山庄的庄主王毅然，一位享誉已久的江湖宗师，能够对你一个少年以礼相待，没有仗势凌人，愿意为女儿道歉，你为何还是好像有些……不服气？”。。。。陈平安打了一个饱嗝，摘下腰间的养剑葫芦，但是没有喝酒，思量片刻，正色道：“我不是对王毅然有看法，但是我觉得这里头，是有不对的地方的。”。。。。宋雨烧好奇道：“此话何解？”
陈平安下意识又喝了一口酒，借着晕乎乎的酒劲，缓缓道：“我曾经听一位老先生讲述顺序一说，我没读过书，识字不多，所以理解得很浅，但是没事的时候，就愿意把这些学问拿出来，多想一想，觉得对错有先后，当然也分大小，不能拿一个后边的对，去掩盖前边的错，哪怕后边的对很大，前边的错很小，还是得先把前边的小错，掰碎了说开了，道理完完全全说透了，后边的对，才能真正站稳脚跟，这就像……一个人不能跳着走路。
“但是我瞎琢磨出来的这点东西，可能没甚道理。我这趟南下游历，翻过很多书，书上都不讲这些，所以我自己一直不敢确定对错。但如果将我的道理，套用在水榭那件事上，就是你王毅然其实不用跟我道歉，只需要让你女儿站出来，跟我说一声‘对不起’就行了，否则到最后，你王毅然堂堂江湖大宗师，为别人道歉，难道我就一定要接受了？哪怕我愿意接受你王毅然的，那你女儿就算是没有错了吗？我觉得不是这样的，你王毅然做得再对，你女儿的言行，错，就是错，今天是如此，将来也是如此。”。。。。陈平安一手提着酒葫芦，一手挠头：“宋老前辈，这些是我随便讲的，胡言乱语，让你笑话了。”
宋雨烧先是愕然，然后茫然，最后满脸恍惚，只觉得自己认定的那个江湖，翻天覆地。宋雨烧回想起他这一生，尤其是关于儿子宋高风的那一段不堪回首的记忆，老人原本已经不愿再去想起，更不愿去深究其中的恩怨情仇，直到今天，直到这一刻，这名老人才发现自己的心结到底在什么地方，自己又为何这般愧疚悔恨。。。。。老人红着眼睛，颤抖着提起筷子，从火锅底夹起一筷子食物，放入嘴中慢慢咀嚼，脸上逐渐有了一些笑意。。。。。老江湖奉为圭臬的那些老规矩，被老一辈人视为金科玉律的道理，原来，原来也有错的地方！当年我儿子宋高风何错之有？即便有错，那也是这个狗娘养的江湖有错在先！。。。。是那个沙场武将出身的前任武林盟主错了，那场恩怨，根本就不是那一条胳膊的事情！是你女儿本人，欠了我宋雨烧的儿子，欠了我儿媳妇一句“对不起”！。。。。满脸老泪纵横而不觉丢脸的宋雨烧，缓缓放下筷子，站起身，对陈平安洒然大笑道：“这顿饭，我宋雨烧替我儿子和儿媳妇，替我剑水山庄请你！”。。。。酒楼二楼顿时哗然。。。。。因为“宋雨烧”和“剑水山庄”这七个字，就意味着半个梳水国江湖的百年风流！。。。。老人对陈平安抱拳道：“我有话要跟孙子讲，就先行回庄子了。之后未必能够跟你道别，那就还是那句江湖老话，青山不改，绿水长流，希望咱们后会有期！”。。。。陈平安一头雾水地站起身，看着老人掠出窗外，在屋脊之上一路飞掠而去。
老人在众目睽睽之下，一路飞掠到山庄大门之前，然后大步跨过门槛，不理会任何搭讪恭维，直接在一栋多年无人居住的小院，找到了那名正站在院中闭目养神的年轻人。。。。孙子宋凤山。。。。。宋凤山睁开眼睛，一言不发，一如当年年幼之时守在爹娘病榻前的他。。。。。宋雨烧摘下腰间铁剑，单手握住，递向脸色冷漠的宋凤山，后者问道：“为何？”。。。。宋雨烧沉声道：“这是你爹宋高风的剑，子承父业，就该交到你宋凤山手上。”
宋凤山没有伸手接剑，讥笑道：“哦，又是一桩怪事。先是爷爷您提前赶来，庆贺孙子的盟主大典，如今又交给我一把破铁剑。怎么？爷爷终于想要卸下梳水国剑圣和剑水山庄老庄主的担子，想要含饴弄孙了？”这名年轻人双手负后，眼神凌厉，却满脸微笑，“只是不好意思，不孝孙儿要告诉爷爷一个噩耗，皇帝陛下亲自下了数道密旨，朝廷大军近万精锐，已经在州城外集结完毕，想必明日就会大军压境，剿灭我这大逆不道的新武林盟主。爷爷，孙儿不奢望你出手相助，真的，这是孙儿的真心话，只求爷爷从头到尾袖手旁观就行了，只求您莫要再赐我一剑。”
宋雨烧凝视着孙子的面容，爽朗大笑，上前踏出一步，重重一巴掌拍在他肩膀上，毫不遮掩自己的笑意和欣慰。老人嗓音低沉道：“不愧是宋高风和柳倩的儿子！爷爷知道这次领军之人，正好是那名女子的丈夫，大将军楚濠。”。。。。宋凤山满脸疑惑，眉头紧皱。
宋雨烧笑道：“既然那个心肠歹毒的妇人得寸进尺，正好借此机会，我宋雨烧也有个道理，想要跟江湖和朝廷说个明白！”老人眼眶湿润，一只手握紧，一只手抬起，轻轻抚平眼前孙子紧皱的眉头，喃喃道：“这么多年，爷爷也该为你做点什么了。”。。。。宋凤山后退一步，低下头，抬起一手，用胳膊挡住脸庞。
宋雨烧轻声道：“凤山，从今往后，爷爷就不跟你唠叨那些老规矩了，但还是希望你最后听一次。老江湖是有老江湖的不对，可是那些对的东西、好的事情，希望你以后身在江湖，也别全盘否定。”。。。。他将孙子死活不愿意接过手的老铁剑放在院中石桌上，独自走向院门。其间老人望向小院正屋那边，只是话到嘴边，老人还是没有说出口。。。。。宋凤山嗓音沙哑地问道：“爷爷，您要去哪里？”。。。。宋雨烧大步向前，笑道：“爷爷的佩剑，这么多年一直留在了瀑布下的水潭，去取剑！”。。。。一直到老人身影远去，宋凤山都站在原地，一动不动。。。。。院内屋门缓缓打开，走出一名年轻妇人，问道：“不拦着爷爷吗？”
宋凤山擦去眼泪，伸手轻轻按住桌上那柄剑，胸有成竹地微笑道：“既然咱们早有谋划，一切都在掌握之中，你难道就不想看一人一剑挡在阵前，万军不前？反正我这个当孙子的，是想的，都偷偷想了这么多年了。”。。。。年轻妇人奇怪道：“老祖宗如何想通的？”随即妇人有些忧心忡忡：“以后咱们山庄的所作所为，老祖宗可就未必喜欢了啊。”。。。。宋凤山冷哼道：“大不了再让爷爷刺几剑，到时候实在不行，就拿出我爹的这把剑，看老爷子舍不舍得再下狠手！”。。。。妇人打趣道：“哟，二十多年没喊爷爷了，今天倒是太阳打西边出来了，一口一个，顺溜得很呢。”。。。。宋凤山回头瞪了一眼，年轻妇人嫣然而笑。。。。。她其实是一位大骊死士，有朝一日，等到大骊马蹄踩在宝瓶洲中部疆土，她就可以正大光明地挂出那块大骊朝廷颁发给山上人的太平无事牌。这一点，宋凤山心知肚明。
第二天，选举梳水国新武林盟主的大会，在剑水山庄如期召开。
从梳水国一座州府到剑水山庄的道路之上，骑军驰骋，尘土飞扬，遮天蔽日。大军之中，有一名身披鲜亮重甲的大将军，骑着一匹高头骏马，男人嘴角噙着笑意，举目远眺，可谓踌躇满志，此次踏平那座狗屁的剑水山庄之后，自己就是当之无愧的梳水国战功第一人了。
这名大将军突然眯起眼。大军之前，一位被誉为“梳水国剑圣”的黑衣老人，从瀑布下的水潭里取出佩剑之后，挡在了大军之前。老人身后，遥遥跟着一名腰间悬挂酒葫芦的背剑少年。。。。。在对着千军万马出拳之前，少年摘下养剑葫芦，仰头喝了一大口酒，痛快，痛快！。。。。。。。。。。。。宋雨烧腰间悬佩的那把剑，昨日临时取自瀑布下的水潭，是一把山上练气士都要避其锋芒的神兵利器，名为“屹然”。
事实上宋雨烧生平第一次见这把剑的地点，就位于瀑布底下的深潭，而且就在陈平安在瀑布下练习剑炉立桩的脚下，那块好似中流砥柱的石墩之中。巨石内暗藏机关，当年宋雨烧因缘际会，偶然得此剑，剑术与名剑相得益彰，才有了未来的梳水国剑圣。
在儿子宋高风死后，宋雨烧便更换了随身佩剑，将这把剑鞘为特殊青竹的屹然剑，重新藏入巨石。宋雨烧翻遍典籍，终于找到一页秘史记载，相传此剑“砺光裂五岳，剑气斩大渎”，曾是由一名别洲武神亲手铸造，遗落于宝瓶洲，不知所终。。。。。宋雨烧此时悬挂剑鞘泛黄的长剑，望向马蹄骤然放缓的朝廷兵马，不愧佩剑之名，黑衣老人屹然而立，毫无惧色。
这支将近万人的梳水国“平叛大军”，其中有三千精骑是大将军楚濠的嫡系，全是边疆沙场出身，是梳水国一等一的锐士，此外还有四五千从各地驻军中抽调而出的地方精锐，再有千余人是州治官府调遣的老捕快，以及重金笼络的江湖豪侠，当然还有大将军楚濠自己收拢的一批江湖高手，几乎全是当年天子亲自做媒、自己迎娶那名女子的丰厚“嫁妆”。老丈人虽然死于江湖仇杀，可在那之前好歹做了小二十年的武林盟主，又有朝廷做靠山，暗中培植了许多见不得光的江湖羽翼，之后这些人便都成了女婿楚濠的扈从死士。
楚濠的枕边人哪怕这么多年过去了，对于剑水山庄仍是深恶痛绝，心怀死结。对此楚濠拎得很清楚，嘴上附和，但绝不会在皇帝陛下没有开口之前，以大将军府的明面身份，去挑衅一个剑术冠绝梳水国的武道大宗师，所以女子怨言颇多。好在这次剑水山庄自己找死，陛下龙颜震怒，楚濠便顺势请缨出战，一切水到渠成。
说句实在话，妻子有心结难解，楚濠作为驰骋边关多年的风云人物，在庙堂上纵横捭阖，也有心结，你一个娘们，明知宋高风早有婚配，人家小两口恩恩爱爱，还有一个当剑圣的父亲，凭什么要人家休妻娶你？然后你一怒之下，就找人去毁了花圃，坏了那个女子的性命。换成是楚濠，早就调动麾下大军，杀个血流成河了。
只不过话说回来，楚濠到底不是那个遭受无妄之灾的可怜虫宋高风。楚濠得了皇帝陛下的信任，娶了个如花似玉的女子，手底下还多出可供驱使的十数名江湖顶尖高手，一举三得，做了一笔赚得盆满钵满的大买卖，枭雄楚濠对于这点心结，看得很轻。再者，老盟主在金盆洗手的那天，被销毁面容的宋高风独力斩杀，也让女子这些年收敛了许多，大体上安安心心相夫教子，在梳水国京城与其他诰命夫人广结善缘，让他楚濠的仕途顺畅了许多。楚濠觉得这还得谢过当年姓宋的，让她吃过教训，否则吃苦头的就是自己了。
此次离开京城之前，妻子暗中随行，现在就秘密住在州府之内。她提出这次踏平剑水山庄之后，老剑圣宋雨烧可以不用死，逃了就逃了，但是那个据说容貌酷似他母亲的孽障宋凤山，必须挫骨扬灰。到时候她要亲手带着宋凤山的骨灰坛，在那对狗男女的坟头砸烂，要他们亲眼看着宋氏香火断绝。。。。。青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。两般犹未毒，最毒妇人心。不愧是他楚濠明媒正娶的妻子，好事！
楚濠收回思绪，一手勒住马缰，一手遮住阳光，继续带点闲情逸致远眺道路。此处官路宽阔，道路两侧亦是平坦，不但适合步卒结阵，也适宜骑军冲锋。那个在江湖上作威作福惯了的宋老头子，真是不知死活的江湖莽夫，半点不通行军打仗，还敢逞英雄，该他和剑水山庄一起灰飞烟灭。
楚濠看着那个遐迩闻名的江湖老人，扯了扯嘴角，放下手臂，手心摩挲着一柄皇帝御赐的黄金裁纸刀，笑道：“可惜了这份英雄气概，也好，以后世人提及此事，只会说我楚濠阵前斩杀了一个剑圣。”
沙场多有万人敌之说，可惜那只是些狗屁文人的溢美之词，包括梳水国在内的十数国的广袤版图上，确实有不容小觑的猛将，膂力惊人，擅长陷阵，若有神驹坐骑，更是如虎添翼，可是万人敌？不存在的。楚濠身经百战，绝非躺在安乐窝享福的文人，也不曾见识过此等神人。。。。。宋雨烧站在原地，既然已经走到这里，老人就不愿意后退一步，只是回首望去，有些无奈。你陈平安跑来凑什么热闹？。。。。陈平安此次出行，背上了装有降妖、除魔的剑匣，绳索早已系紧系死。。。。。他一路小跑到宋雨烧身边。老人隐约有些怒气，道：“在水榭那边，你与横刀山庄起了冲突，我当时曾说过‘行走江湖，生死自负’这八个字。陈平安，你知道这里头的意思吗？”。。。。陈平安点点头。
宋雨烧气笑道：“你知道个屁！那王珊瑚以刀鞘顶端指向你，她这就是在行走江湖。那名横刀山庄扈从在你背后挽弓射箭，这也是。我孙子宋凤山，每次找人试剑，也是。我宋雨烧今天拦阻在大军之前，更是！”。。。。宋雨烧一番话说得如疾风骤雨，最终只有一声叹息：“陈平安，你不该来的。”。。。。陈平安轻声道：“不管宋老前辈今天做什么，我只负责一件事，带着宋老前辈活着离开这里，我不杀人。”。。。。陈平安补充了一句：“争取不杀人。”
宋雨烧深呼吸一口气，尽量心平气和地劝说道：“现在双方等同于两军对峙，你说不杀人就能不杀人？你当是孩子过家家呢。大军之中，有数千骑军可以奔袭游弋，有重甲步卒结阵如山，更有数千张强弓劲弩对准你，二话不说就是大雨浇头的下场，更别提楚濠麾下还有十数名江湖好手，以及一些个手持兵家神弓的校尉、都尉，是朝廷专门针对练气士和江湖宗师的国之重器，哪怕是我宋雨烧，若是给一箭射中要害，都要重伤！”。。。。陈平安反问道：“既然对方这么厉害，老前辈难道只是来送死？”
宋雨烧沉声道：“我要擒贼先擒王，尽量一鼓作气拿下主帅楚濠，好让这支大军群龙无首，然后威胁楚濠交出那名女子。我一人行事，有五成把握，可你如果跟随我冲锋陷阵，一旦陷入包围，只会成为我的累赘。所以听我一言，赶紧返回山庄，带着两个朋友远离是非之地。”
宋雨烧仰起头，入夏时分，还有这等明媚的艳阳天，真是不错，转头对那个北方少年微笑道：“陈平安，好意心领了。但是我宋雨烧是生是死，剑水山庄是存是亡，都称得上是问心无愧。行走江湖，这还不够？很够了！”
陈平安拍了拍腰间的酒葫芦，灿烂笑道：“我跑起路来，真不是我吹牛，两条腿肯定比四条腿的战马还要快，而且我还有保命的压箱底宝贝，老前辈你不用担心我，只管放开手脚收拾那个楚濠。如果不是有这份底气，我今天是不会露面的。”
宋雨烧气急，恨不得一个栗暴砸在这个榆木疙瘩的脑门上：“瓜皮！你小子真当自己的小破酒葫芦，是山上剑仙腰间的养剑葫芦了？再说了，你一个淬炼体魄的纯粹武夫，有了传说中的养剑葫芦，又有何用？！”。。。。陈平安挪动脚步，站在了宋雨烧身后，来到了一个不会被梳水国朝廷兵马看见的地方，重重一拍底部篆刻有“姜壶”二字的养剑葫芦，沉声道：“初一，有人瞧不起你呢，出来。”。。。。宋雨烧愣在那里，干啥呢？朱红色酒葫芦也没个动静啊。。。。。陈平安有些尴尬：“十五。”
嗖一下，一缕惊世骇俗的碧绿剑光迅猛掠出养剑葫芦，速度之快，堪称风驰电掣。晶莹剔透的那柄袖珍小剑，骤然悬停在两人之间，然后缓缓游荡起来，像是在跟主人陈平安邀功请赏。
陈平安早就心里有数，养剑葫芦里的两位小祖宗，飞剑十五温驯听话，陈平安心意所至，十五就会剑尖所指，简直就是他的贴心小棉袄；至于初一这位大爷，那真是架子比天大，除非生死一线的险境，或是它自己感兴趣了，陈平安基本上使唤不动。不过对此陈平安也不会强人所难，不奢望初一能够像十五那样事事顺心，至少在几次关键时刻，初一从未坑过自己。。。。。宋雨烧惊讶道：“还真是一只大剑仙的养剑葫芦？！”。。。。陈平安咧嘴一笑。
宋雨烧拍了拍陈平安的肩膀：“陈平安，记住，千金之子，坐不垂堂！走吧，你能来此送行，已算情至意尽。既然你的武道之路已是坦途，又身怀重宝，就更应该珍惜当下的安稳。走走走，莫要再婆婆妈妈，信不信我跟大军交手之前，先打你一个灰头土脸？！”宋雨烧厉色道：“我宋雨烧说到做到！”
初出茅庐的少年郎，一身的江湖气，竟是半点不输老江湖宋雨烧。那个穿草鞋，背木匣，腰间挎了个养剑葫芦，已经走过千山万水的北方少年，对老人郑重其事道：“我陈平安，来自北方大骊龙泉郡槐黄县泥瓶巷，也在行走江湖！”。。。。老人转过身，大笑道：“瓜娃儿，似不似个撒子？”。。。。陈平安踏步向前，与老人并肩而立：“我还要回请您一顿火锅。”。。。。老人实在放心不下，又问：“形势不妙，你真能想跑就跑得掉？”。。。。陈平安点头道：“我不但有养剑葫芦和飞剑护身，昨夜我还一口气写了二十张方寸符，能够帮我缩地成寸。真要逃命，那速度保管嗖嗖的，连我自己都要忍不住竖大拇指。”。。。。虽然听上去很像是说笑，可老人转头仔细打量少年的神色，根本不像是在开玩笑。老人便放下心来，豪气干云，伸手按住屹然的剑柄：“好！那就等你小子请我吃这顿火锅！”。。。。陈平安突然轻声问道：“去酒楼吃火锅，能不能酒水自带？”多出了养剑葫芦、飞剑和方寸符，可那副抠抠搜搜的财迷德行，照旧。。。。。老人哈哈大笑道：“这有啥子阔以不阔以的，阔以得很！”。。。。宋雨烧一掠向前，长剑出竹鞘，剑气萦绕天地间，纵声大笑：“容我先行一步，为我殿后即可！”。。。。一方是两人而已，一方是万人大军。但是后者面对那一老一少的江湖中人，却人人如临大敌，当战鼓擂响时，有些地方驻军出身的年轻士卒，下意识咽了咽口水。。。。。因为剑气已近。
对阵两名江湖莽夫，耗死对方就行了，不用太讲究沙场上的排兵布阵，无非是先头骑军冲锋，再适当拉开锋线，左右策应，尽量将箭雨全部覆盖在那名梳水国剑圣破阵的路上，然后就是后方步兵起阵，刀盾手在前，长矛穿刺而出，形成一座层层叠叠的铜墙铁壁。
除了梳水国军中制式步卒弓弩，军阵中还隐藏有从朝廷皇家库藏里取出的数十张神弓。这些神弓由墨家匠人精心打造，一向为兵家武将倚重，箭尖篆刻有云纹符箓，箭杆以精铁铸造而成，箭羽为金色雕翎，一支箭矢坚韧且沉重，故而寻常行伍神箭手都无法驾驭，唯有武道造诣不俗的军中力士才可拉满弓弦，威力极大，速度、射程和精度都要远胜一般强弓。。。。。在大将军楚濠四周，聚集了将近二十名江湖鹰犬。高手环伺，宋雨烧想要一人开阵，杀到楚濠身前，难如登天。
楚濠知道就算自己麾下三千能征善战的嫡系精骑，能够不惧剑圣，敢于正面冲锋，可不意味着手底下其余兵马都能悍不畏死。楚濠久经沙场，对此心知肚明，所以派人传话给几名带领地方驻军的武将，此次战马践踏江湖，军中每战死一人，朝廷的抚恤金，是令人咋舌的一百两银子，阵亡士卒所在家族，一律免役十年！但是胆敢临阵退缩者，斩立决，而且还会按照边军律法处置，举族流徙千里！。。。。赏罚并下，如此一来，全军上下，唯有死战了。
大将军楚濠策马立于迎风招展的威武大纛之下，志得意满。大军压境，江湖莽夫不过是螳臂当车，皇帝私下许诺自己，剑水山庄的家底，他楚濠可以将半数收入囊中，用来犒赏此次楚氏大军的出兵，其余半数上缴国库，但是地方军伍的一切折损抚恤，需要他楚濠独力解决，不许劳烦兵部和户部。这点银子开销，只要将山庄抄家，楚濠还有莫大的赚头。
宋雨烧没有第一时间掠向高空，去当那扎眼的箭靶子，他低头弯腰，手持屹然，一路前奔，气势如虹，快若奔雷，与那已经拉开一条整齐锋线的楚氏精骑对撞而去。
第一拨箭雨泼洒而下，天空中密密麻麻的攒集黑点激射而至，弓弦紧绷之后的骤然松开，发出嗡嗡声。这还只是第一轮骑弓攒射。
宋雨烧一脚重重踩在地面，本就迅猛的前掠越发身影飘忽，整个人以更快速度前冲，同时手腕拧转，身形一旋，剑气翻滚，方圆数丈之内，磅礴剑气凝聚成团，然后猛然炸裂四溅。他的身后地面瞬间插满了画弧而落的箭矢，泥土翻裂，尘土四起。其余迎面而来的箭矢，则被宋雨烧的四散剑气悉数击碎。
虽然宋雨烧的速度之快超乎想象，其剑气之盛更让那些沙场将士大开眼界，可第二轮骑弓劲射，仍是有条不紊地紧随而至，箭矢纷纷如雨落。。。。。宋雨烧手持屹然，身形如陀螺般迅猛旋转一圈，只见这个梳水国老剑圣四周，便瞬间多出了成百上千柄屹然剑，剑尖齐齐指向圈外。一气呵成，剑气千万。
宋雨烧手中不再持剑，双指并拢作剑诀，指向高空，轻喝道：“去！”然后一跺脚，身前半个圆圈的由剑气凝聚而成的长剑，向着手持枪矛冲撞而来的前排精骑挥洒而去，一时间戳断了数十骑的马腿，更穿透了二十余精骑的坐骑脖子，正面骑军冲锋的道路上，顿时人仰马翻。。。。。一把屹然剑飞升上空，在宋雨烧的剑诀牵引之下，剑气纵横，如一把大伞遮蔽雨水，当那些箭矢落在雨伞之上，无一例外，皆是以卵击石，粉身碎骨。
两翼有两股精骑加速前冲，同时侧面骑弓倾斜射向宋雨烧，老人身后剩下的半圈剑气，飞快补上之前的半圆剑阵，再次飞射而出，两翼骑军又有数十骑的战马当场暴毙，骑兵摔落马背。楚濠带兵的能耐在此凸显，那些骑兵除了极少数晕厥过去，绝大多数都飘然落地，或是翻滚起身，抽出腰间战刀，直接向宋雨烧扑杀而来。
一个梳水国剑圣的头衔，所谓的江湖第一人，根本吓不住这些血水里泡过、尸骨堆里躺过的精悍健士。东宝瓶洲中部以西地带，包括彩衣国在内周边十数国，以彩衣国兵马最多，是桌面上的第一强国，尤其是它的骑军规模冠绝诸国，只是无论是盛产重甲步卒的古榆国，还是弓马熟谙、擅长骑战的松溪国，或是民风彪悍、步骑精锐的梳水国，都有资格嘲笑彩衣国边军的那些绣花枕头。曾经，彩衣国好不容易冒出来一个姓马的厉害武将，还给边关大佬排挤到了胭脂郡那个脂粉窝里头养老，这么一大块油腻肥肉，够和彩衣国接壤的三国联手饱餐一顿了。
楚濠此次亲自带兵震慑江湖，除了妻子的私人恩怨，其实根源还是要为争夺征伐彩衣国的主帅身份，争取一些朝野声望。否则哪怕皇帝陛下内心更倾向于楚濠，可难免会惹来一些功勋老人、宗室权贵的非议。自己送上门的这颗剑圣头颅，分量不比一座剑水山庄轻。
大阵重重保护之下的楚濠忍不住笑道：“天助我也。宋雨烧，杀，只管杀，等你到了强弩之末，看你还怎么耍威风。我楚濠很快就会手握十数万边军，挥师北上。等到我拿下彩衣国的灭国头功，宝瓶洲十年一度的观湖书院武将大评，说不定就要有我楚濠的一席之地！北边那个大骊宋长镜，不过是仗着皇亲国戚，真要谈沙场用兵的真本事，一个茹毛饮血的北方蛮子，算个什么东西！”楚濠握紧那把御赐裁纸刀，笑意愈浓，忍不住重复了一句：“天助我也！”
道路之上，一人迎敌的宋雨烧，在成功挡住两拨箭雨后，已经距离前方骑阵不过五十步，以他的前奔速度，骑军已经放弃骑射，以再熟悉不过的冲锋凿阵姿态，蛮横撞向那个黑衣老人。宋雨烧心神微动，前奔途中，横移数步，躲过一支极其迅猛的阴险箭矢，之后老人三次转换位置，都恰到好处地躲避掉特制箭矢，双指剑诀一摇，驾驭空中那把长剑下坠前冲，大笑道：“斩马开阵！”。。。。那些从马背摔落的持刀骑卒，有心死战，却人人战刀落在空处，只觉得一股虚无缥缈的青烟擦肩而过，眼前就再无黑衣老人的身影。
屹然如蛟龙游走江河之中，数骑战马眨眼之间就被斩断马腿。长剑只管为后边的主人开辟一条畅通无阻的前行之路，或刺透战马背脊，或在马侧划出一条巨大的血槽，或从马腹部拉出一大团鲜血淋漓的肠子，所到之处，战马倒地，骑卒坠落，然后就是一道淡薄如烟雾的身影，潇洒前掠。。。。。战力卓越的精骑冲阵，就这样被梳水国剑圣一穿而过。
宋雨烧成功凿开第一道阵线后，前方却是盾牌如山，一线排开，缝隙之间刀光凛凛，更有长矛如林，微斜耸峙。长矛有足足一人半高，整齐的矛头在阳光照射下，熠熠生辉，绽放出沙场独有的惊人气势。。。。。宋雨烧若是高高跃起，从空中掠向那杆主将所在的大纛，楚氏大军的待客之道，一定会是列在矛阵后方的步弓，向上劲射。。。。。之前由于宋雨烧破阵速度太快，步弓抛射没有派上用场，但这绝对不代表步弓没了威慑力，更别提其中还夹杂有朝廷奉若珍宝的一张张墨家神弓。
宋雨烧强提一口新气，体内气机流转如洪水汹涌倾泻，就在此时，在宋雨烧视野不及的步阵后方，早有数名依附朝廷的梳水国江湖顶尖高手，踩着士卒的脑袋和肩头，联袂扑杀而来。他们算准了宋雨烧的换气间隙，高高越过那片密集枪林，各怀利器，对宋雨烧当头劈下。
宋雨烧脚尖轻点，不退反进，一手握住屹然长剑，一剑横扫。他们虽算到了宋雨烧要换气的时机，但是武道境界有差距，这些世人眼中的江湖宗师，根本不知道六境武人的气机流转之快！三名兵器各异的四境小宗师，竟是当场被那道半弧剑气拦腰斩断。。。。。江湖出身，死在沙场，不知道那三人会不会死不瞑目。
宋雨烧又一剑笔直斩下，身披重甲的大阵步卒四五人，以及他们身后数人，同时被这道直直裂空而至的剑气，连人带甲胄和兵器，一起被斩得粉碎，周边步卒一身铁甲顿时洒满鲜血。好在重甲步阵素来以稳固著称于世，在步阵被剑气斩出一条道路后，后方步卒瞬间就涌上前方，疯狂补足缺口，左右两侧步卒也有意识地向中间靠拢。。。。。沙场厮杀，不怕死的未必能活，可怕死之徒往往必死。
宋雨烧借着道路开辟又合拢的眨眼工夫，看到了步阵大致厚度，心中微微叹息，脚尖一点，手持屹然，身形跃起，一抹剑气肆意挥洒而出，砍断了前边数排密集枪林，同时骤然攥紧长剑，剑意布满剑身，剑气大震，宋雨烧如手持一轮圆月，仿佛能够与头顶太阳争夺光辉！宋雨烧大喝一声，身形拔高一丈有余，剑意与剑气同时暴涨，原本大如玉盘的那轮圆月，骤然间变得无比巨大，将宋雨烧笼罩其中，任由如雨箭矢激射，笔直朝那杆大纛凌空滚去。箭矢击中圆月之后，箭尖悉数破损，箭杆崩碎。。。。。在黑衣老人二度破阵之时，身后远处的背剑少年没有袖手旁观，也开始向前奔跑，动若脱兔，无比矫健。
楚氏嫡系骑军当然没有拨转马头的必要，徒惹骑步两军相互干扰而已，于是自然而然就将满腔怒火发在少年头上。只是谁都没有想到，一个享誉江湖一甲子之久的梳水国剑圣悍然破阵也就罢了，一个不知道从哪个角落蹦出来的江湖少年郎，也是这般难缠。背剑少年的身形实在是太快了，一步就能跨出两三丈远，而且他的辗转腾挪极其灵活，不但躲过了四五支角度刁钻的墨家箭矢，一轮箭雨同样被他一冲而过。只要是在他前行路上的避无可避的箭矢，少年就干脆以双手拨开。当少年与骑军面对面撞上的时候，就像一条滑不溜秋的泥鳅，在精骑冲锋的缝隙之间一穿而过，偶有交手，他或是一拳猛捶战马侧部，打得连人带马一起横飞出去两三丈，或是以肩头斜撞，同样是让对方马蹄腾空、人仰马翻的凄惨下场。最后他更是轻轻跃起，踩在一骑马背之上，蜻蜓点水，在后方数骑的马头或是战马背脊上一闪而逝，让那些骑卒只觉得一阵清风拂面，刀是劈出了，枪矛也有刺出，但就是无法成功捉到那少年的哪怕一片衣角。。。。。绝对是四境巅峰，甚至是五境的武道宗师！。。。。一名骑将手持精制长槊，精准刺向空中少年的脖颈，暴喝道：“去死！”
陈平安歪过脖子，刚好躲过长槊刺杀，同时探手攥住长槊，骑将手心血肉模糊，手中那杆祖传的心爱长槊被夺，陈平安在空中转换为双手握槊姿势，往地面重重一戳，韧性超群的长槊如弓弦崩出一个大弧度，发出砰的一声闷响，陈平安竟是被高高抛向空中七八丈之高，手中依旧倒持长槊一端，并未将其舍弃。
满脸坚毅的背剑少年，在一大群回头远望的骑军视野中，在众目睽睽之下，仿佛一个御风飞掠的仙人，落在了骑阵之后步阵之前的空地上。少年衣袖飘摇，双脚落地后，并不停歇，一步后撤，抡起手臂，使劲向高空轰然丢掷出那杆长槊，做出一个拍打腰间酒葫芦的动作后，一跃而起，身形瞬间消失不见，好像是仙人用上了缩地千里的神通，然后就看到少年匪夷所思地踩在了长槊之上，一脚前一脚后，似传说中的剑仙御剑之姿，充满了沙场武人很难领会的那份逍遥写意。。。。。若不是阵营敌对，恐怕有人都要忍不住喝一声彩。然后更加让人跳脚大骂的一幕发生了。那少年在大阵上方，踩着长槊向前御风飞掠不说，竟然还摘下了酒葫芦，仰头灌了一口酒！。。。。众人虽然恨得牙痒痒，可在内心最深处，何尝不是有些……心向往之？！
沙场惨烈，江湖豪气，原本两者天差地别。就像先前梳水国剑圣破阵，尤其是剑气劈斩步阵的时候，是何等惨烈血腥。但是这名背剑少年，一路前行，未杀一人，只是一言不发地紧随黑衣老人破阵向前，同样是破阵，偏偏就是这般风流。
因为长槊前掠太过迅猛，而且这个举动又太过不可思议，以致方阵步弓手有些犯迷糊，领军武将立即号令军中臂力最强健的那拨锐士，以强弓拦截射杀此人。当然，那些有资格持有墨家神弓的沙场强者，更不用多说，早已挽弓如满月，一支支兵家重宝，激射尾随而去。
异象横生，又有让人瞠目结舌的意外出现。只见从背剑少年别回腰间的朱红色酒葫芦当中，突然掠出一雪白一幽绿两道绚烂流萤，在长槊之下，一一击碎箭矢。根本不用少年躲避，一拨拨数量较少却极具威胁的箭矢，全部无功而坠。。。。。飞掠数十丈距离后，长槊已经开始下坠，陈平安一踩长槊，身形拔高，扶摇直上，刚好躲过一名江湖顶尖剑客的腾空截杀。后者遗憾落地，回头望去，眼神凶狠，满脸愤懑。
如果自己先前拦不下宋雨烧，被几乎无懈可击的磅礴剑气劈得倒退撞入大阵之中，还算情有可原，那么连一个无名少年都没沾到边，这算怎么回事！养兵千日用兵一时，自己以后还怎么在大将军楚濠那边，坦然享受荣华富贵？
更前方，距离主帅大纛不过百余步，笼罩住宋雨烧的那团浑然剑气，本就已经被无数枪矛和箭矢阻滞而折损严重。一道青绿剑气裹挟风雷声而来，宋雨烧横剑在前，那道粗如青色蟒蛇的剑气，虽然终于破开了老人的圆月剑阵，却也被长剑屹然一切为二，从老人身侧呼啸而过，身后数十名重甲步卒当场毙命。。。。。宋雨烧收起横剑式，嘴角渗出血丝，哪怕如此，仍是不敢轻易换气，因为在百步之外的出剑之人，是一名最少五境的剑道宗师。
那人就站在大纛之下，位于大将军楚濠身边，一袭青绿长袍，一手负后，一手剑尖直指宋雨烧。这人年纪不大，瞧着相貌约莫三十岁出头，但是真实年龄可能已经四十，手中长剑，不是什么削铁如泥的神兵利器，而是一截光可鉴人的青竹，长两尺六寸，倒是与剑等长。。。。。他傲然站在马背之上，微笑道：“宋雨烧那把剑的竹鞘不错，楚将军，能否赠送给我？”。。。。楚濠豪迈笑道：“有何不可？别说是竹鞘，连剑一并送你了！”。。。。剑客摇头笑道：“那倒不用，一把屹然剑，楚将军若是能够送给你们皇帝陛下，以示江湖对朝廷俯首称臣，也是一桩美谈。”。。。。楚濠恍然大悟，拍掌大笑道：“还是青竹剑仙想得周到，如此最好！”。。。。宋雨烧屏气凝神，站在一处武卒自行避让而出的小空地上。。。。。身为松溪国青竹剑仙的年轻剑客笑问道：“宋老剑圣，你信不信，在你换气之时，就是丧命之际。”。。。。宋雨烧脸色冷漠。老人身后传出阵阵哗然。
楚濠眯起眼睛，从袖中掏出一枚银锭模样的小东西，捏在手心，然后歪了歪脖子。很快，身边就走出两个呼吸绵长的白发老者，一个身穿锦袍，双指拈有一张青色符箓，符文是金色字体；一人身材魁梧，手持双斧，斧上篆刻有祥云篆纹。两人都不曾披挂甲胄，显然不是军中将士。他们望向宋雨烧身后，相较于青竹剑仙的从容淡定，两个随军老人的神情都有些凝重。。。。。身为梳水国皇家供奉的大练气士，他们知道一名养育出本命飞剑的剑修，无论年老年少，一旦不惜性命做困兽之斗，意味着什么。。。。。楚濠轻声道：“你们一人帮助青竹剑仙速战速决，斩杀宋雨烧，一人务必拖住那个少年。”。。。。持双斧的壮汉大步走向宋雨烧，狞笑道：“就由我来逼着老家伙换气！”。。。。锦袍老人笑意微涩，收敛心神，轻飘飘向空中丢出那张珍藏多年的青色符箓，大敌当前，再心疼也没办法了。
符箓升空之后，转瞬消逝，刹那之间出现在一百五十步之外，金光爆炸开来，最后一尊金甲武将轰然落地。它身高两丈，手持一杆大戟，站在步阵之中，显得尤为鹤立鸡群，那副庄严金甲之内，唯有银光流转，武将并无实质身躯。。。。。陈平安一路飞奔，看似凌空虚渡，实则每一次落脚之处，都踩在了初一和十五两把飞剑之上。。。。。若说陈平安是个死脑筋的人，肯定没错。然而独自行走江湖后的他，比起当初那个喜欢一跃过溪的泥瓶巷少年，陈平安其实已经变了许多。
此刻看到不远处那尊金甲银身的力士，手持一杆金色大戟，蓄势待发，死死盯住了他，陈平安心神微凛。在胭脂郡崇妙道人就有两尊黄铜力士护驾，好像一尊品相高的符箓派黄铜力士，就能够媲美三境武夫，眼前这尊身高两丈的金甲力士，估计最少也是四境武夫的战力，甚至有可能是五境实力。。。。。厚积薄发，灵光乍现。陈平安自然而然地伸手绕后，握住了那柄槐木剑，同时在心中默念道：“初一、十五，去帮宋老前辈对付那剑客和壮汉，这尊力士我自己应付。”
力士相距陈平安不过二十步了，陈平安脚下那两抹剑光，一左一右，画弧绕过了那尊开始重重踩踏大地、持大戟前奔的金甲力士。还保持伸手在后、握住木剑剑柄的陈平安一跃而起，喊道：“宋老前辈，只管放心换气！”。。。。大敌当前，魁梧壮汉的双斧即将劈砍而来，更有青竹剑仙虎视眈眈，宋雨烧会心一笑，竟然就真的换气了。站在马背之上的青竹剑仙一剑劈出。。。。。人在空中的陈平安碎碎念叨着谁都听不到的言语，然后整个人陷入一种从未有过的空灵境界。。。。物我两忘，剑心澄澈。。。。。曾有古寺槐木一剑，轻描淡写就劈开粉袍大妖的金光大阵。。。。。既然力有未逮，那我今天出剑就与学拳一样，一拳一拳慢慢来，总有打出百万拳的那一天。先只取其意，不学其形！。。。。一剑只管递出！有山开山，有水断水！。。。。体内十八停剑气再无半点收敛，如洪水决堤一般，冲过一座座早已被当今剑修视为鸡肋的冷僻气府。。。。。陈平安一瞬间猛然拔出槐木剑，带起了他自己看不到的璀璨剑气，对着那尊两丈高的金甲力士就是一剑斩去。连同巨大长戟，金甲武将被哗啦啦一斩而开！。。。。双脚落地的陈平安抬起头，眼前那尊金甲力士身上出现倾斜的巨大缝隙，银光迸射，金甲碎裂，在他身前颓然倒地，然后轰然粉碎，一地的金光银芒，漫天飞扬。。。。。满头汗水双膝微蹲的陈平安恍惚了片刻，但是很快就回过神来，直起腰杆，握紧手中槐木剑。行走江湖，我有一剑！。。。。少年从未如此酣畅淋漓，如此想要宣泄心中积郁。在万人大军之中，手持槐木剑的少年放声道：“大骊陈平安在此！”。。。。战场上一片死寂，以少年为圆心的一大圈军阵，在片刻错愕之后，就掀起整齐的铁甲震动声响，一时间长矛攒聚，弓弩挽起，全部对准了那名自称大骊人氏的少年剑仙。
然后陈平安做了一个很不合时宜的动作，左手将槐木剑放回木匣，右手娴熟地摘下酒葫芦，然后猛然间高高举起左手，好像是在跟梳水国大军说：各位稍等片刻，容我喝过酒再打也不迟。
顿时惹来了一阵潮水般的哗然，便是一些能征善战的校尉、都尉，都有些面面相觑，这名一剑斩金甲的少年剑仙，难不成真是一个万人敌？只有万人敌方能如此从头到尾闲庭信步，一路长驱直入，视大军如无物。这场憋屈仗，还怎么打！总不能让兄弟们拿性命去填一个无底洞吧？一百两银子的抚恤金是很高，可天底下的沙场袍泽之间，谁愿意眼睁睁看着身边熟悉的一条条鲜活生命，变成一堆银子？。。。。初一和十五两把本命飞剑，都已立下战功，无形中又助长了陈平安的那种无敌假象。
青竹剑仙的那一剑劈斩向宋雨烧的剑气，如一线潮水汹涌前冲，却被肆意飞掠的初一，不断在一线潮水当中穿梭，点点滴滴陆续蚕食殆尽。而手持巨斧的梳水国兵家修士，被速度快到吓人的十五直指眉心，吓得魁梧壮汉不得不收起攻势。他可不愿与宋雨烧以命换命，不断以双斧遮挡在身体四周，传出一阵清脆悦耳的叮叮当当声，双斧更是火星四溅。。。。。宋雨烧顺势换了一口新气，手臂横伸出去，持有剑芒吐露的屹然，腰挂竹鞘，浑身剑意暴涨，一袭黑衣无风而飘荡。能够再次放手一战，快意至极。。。。。陈平安在抬起手臂故弄玄虚、仰头喝酒的同时，在心中默念道：“初一、十五，继续缠住你们的对手，招式花里胡哨一点……也无妨！”。。。。飞剑初一如同纠缠不休的无赖汉，盯上了青竹剑仙这个“小娘们”，十五更是将那柄重器双斧给啃咬得面目全非，满是坑坑洼洼，让魁梧汉子心疼不已。
眼力与修为都高出众人一头的青竹剑仙，这个志在梳水国老剑圣项上头颅的剑道宗师，在抵御初一的间隙，满脸杀气地愤怒出声，一语道破天机：“那少年两次喝酒是假，换气是真！”。。。。武道宗师之战，机不可失时不再来。陈平安此时已经放下手臂，将养剑葫芦别在了腰间，跃过步阵，朝那青竹剑仙咧嘴一笑。。。。。换了一身新气象的宋雨烧大笑道：“瓜皮！”
先前以符箓请出一尊金甲力士的锦袍老者，在丧失了压箱底的宝贝后，苦笑一声，双手捻出三张青色符箓，只是符文不再是金色，一张银色两张朱字，再度丢掷而出，又是三尊力士轰然落地，并肩而立，拦在主将大纛之前，一尊银甲力士，两尊黄铜力士。。。。。宋雨烧和少年剑仙联袂杀到大纛前，无形之中，敌对双方已经攻守转换。如果没有后者，宋雨烧其实已经战死于此。
楚濠对于战场形势的判断，无比清晰，半辈子戎马生涯，大小三十余场战役，尚无败绩，这点眼力还是有的。所以这名脸色阴沉的大将军，悄悄将武夫真气灌入手中那枚银锭模样的兵家重宝。这枚他夫人当年那笔丰厚嫁妆中最珍贵的甲丸，瞬间如水银般在楚濠所披挂的甲胄外边流淌，原本黑漆漆的军方重甲，变成了一副布满云纹古篆的雪白宝甲。此甲丸名为神人承露甲，山上俗称甘露甲。
此物虽是兵家甲丸中的最下等品秩，可遍观梳水国在内的十数国，没有任何一个统军大将能够拥有此物。当然不是这些手握雄兵的国之砥柱们兜里没钱，而是有价无市，否则别说是价值一千五百枚小雪钱，就是价格再往上翻一番，武将们都愿意砸锅卖铁购买一副。三千枚山上小雪钱，三十万两银子，换来一张最好的保命符，谁不愿意掏这笔银子？根本买不着而已，甲丸早已被山上修士垄断。。。。。宋雨烧开始前掠，再无后顾之忧，一人一剑，越发一往无前。
陈平安大笑一声，一步向前，跨出两丈多远，喊道：“回来！”初一不情不愿地放过青竹剑仙，慢悠悠掠回，显然有些闹脾气。飞剑十五则转瞬间就环绕在陈平安四周，为他阻挡那些蜂拥而至的矛尖和箭矢。
始终站在战马背脊上的青竹剑仙叹息一声，恋恋不舍地瞥了眼宋雨烧腰间的竹鞘。这个江湖声望还要压过宋凤山一头的松溪国剑仙，身体后仰，脚尖一点，瞬间后掠出去，在空中转身，一脚脚踩在大纛后方的士卒头顶之上，就这样飘然远遁，彻底离开这支梳水国大军。年轻剑仙收起那截青竹悬挂腰间，往州城方向缓缓行去，回望那杆大纛，惋惜道：“再想要趁机夺取那把青神山竹鞘，不知道要熬到猴年马月。这宋雨烧此次能活下来的话，怎么都还能活个二三十年吧？”
青竹剑仙这一临阵脱逃，梳水国朝廷大军马上军心大乱，楚濠眼神有些疑惑，转头望向几处地方驻军的步阵，这几处的情况只比炸营略好一些。照理来说，这四支梳水国关隘驻军，虽然战力远远不如自己嫡系兵马，可有两支精锐步军老营，曾经在边境战事中历练过多年，远远不至于如此不堪。
当楚濠看到一名地方军的统兵武将非但没有制止局势的恶化，反而高坐马背，双臂抱胸，好似置身事外的局外人。楚濠顿时脸色铁青，气得咬紧牙关，恨不得策马飞奔过去，乱刀将其砍成肉泥。
楚濠脸色大变，抬起屁股，举目眺望，不知从何时起，这些按兵不动的地方军的厚实步阵，反而成为阻碍楚氏嫡系精骑救驾的存在，已经将大纛下的自己和数十骑贴身扈从，与三千精骑隔绝。。。。。宋雨烧一人对阵持斧壮汉和锦袍老者请出的符箓力士犹有余力，始终在观察楚濠的一举一动。
陈平安逐渐发现了事态发展的古怪之处，步阵的迅猛攻势放缓，除了那拨聚拢起来围攻自己的江湖高手，军中箭矢、枪矛越来越稀疏，最后干脆就变成隔岸观火，看戏一般。而且不断有都尉、校尉模样的武将在步阵缝隙策马游弋，不断与一些下属伍长和精锐士卒诉说着什么。
宋雨烧一剑将一尊黄铜力士拦腰斩断，被打回原形的符箓在空中化作灰烬，又一剑划过两柄巨斧，一长串火星绚烂迸发，向四面八方激射散开。那些由斧头碎屑化成的滚烫火星，在远处士卒的甲胄上崩碎，甚至发出了细微的金石声。由此可见，战场上那个梳水国武道第一人的修为是何等惊世骇俗。
一剑逼退身为梳水国朝廷供奉的兵家修士后，宋雨烧以剑尖指向楚濠，微笑道：“老夫此次远道相迎，只请大将军楚濠一人去山庄做客，其余人等，愿意死战就死战，屹然剑下，生死自负！”
大纛之下，出现轰然一声巨响。原来是陈平安不知不觉已经将自己与十余名江湖高手的战场，不露声色地搬到了距离大纛不过五十步的地方，然后将后背托付给初一和十五两把飞剑，悄悄使出一张方寸符，直接越过了宋雨烧和两名练气士的那处小战场，出现在了身穿甘露甲的大将军楚濠马前十步外！他一个箭步，重重踏地，然后斜身向上，右手一拳打在那匹骏马的马头之上，打得高头大马头颅粉碎、双腿断裂。用兵才华在梳水国首屈一指、武道境界其实才三境的楚濠顿时向前扑倒，结果刚好被陈平安左手一拳砸在胸口，虽然甘露甲蕴含的灵气，几乎同时凝聚在了被陈平安拳头击中的地带，可是楚濠仍是被一拳砸向天空，重重摔落在三四丈外的地面，在官道上扬起一阵尘土。
陈平安继续前奔，一名楚氏精骑扈从愤然纵马前冲，骑术精湛的扈从勒紧缰绳，驾驭坐骑高高抬起两只马蹄，朝那名少年剑仙的脑袋上重重踩去！陈平安一个加速前冲，弯腰出现在马腹那边，然后瞬间挺直腰杆，一肩撞去，撞得一匹战马竟是四蹄悬空，向后倒飞出去！
陈平安笔直向前，双腿骤然发力，与在家乡少年鹰隼过溪涧的那一幕如出一辙，刚刚挣扎起身的楚濠就被他一拳砸在头顶，一副兵家甘露甲被打得灵光绽放，刺眼异常，楚濠本人则再次晕乎乎向后倒去，白眼一翻，彻底昏死过去。
陈平安来到这名立誓要跻身一洲十大武将之列的家伙身边，蹲下身，伸手握住楚濠的脖颈，然后站起身，将那名梳水国大将军的脖子悬空提到自己肩头的高度，晃了晃，转头对宋雨烧笑道：“宋老前辈，抓住他了！”。。。。大势已去，两名皇家供奉练气士视线交汇，都看出了对方眼中的无奈。
宋雨烧没有咄咄逼人，收起屹然剑放回竹鞘，对两个梳水国顶尖练气士拱手抱拳：“多有得罪。麻烦你们捎句话给皇帝陛下，以后不论朝廷如何处置，老夫与剑水山庄都一一接下。”然后老人就一掠向前，剑气如雨落，而拼命冲向陈平安的数十名楚氏扈从精骑，其马腿被悉数砍断。。。。。老人飘落在陈平安身边：“走！只要离开战阵，你我返回山庄，就安全了。这支朝廷兵马人心涣散，暂时已经没有威胁。”
整个梳水国步军陷入沉默。远方被阻拦在步阵之外的楚氏精骑，大概是意识到大纛这边的异样，与步阵沟通无果后，在一名骑将的率领下，开始呼啸冲阵。步阵既不敢与这支精骑拔刀相向，又不敢擅自散阵，他们慢腾腾向两侧分散，尽量让出一条可供骑军驰骋的道路。。。。。陈平安低声道：“我还能用一次方寸符。”。。。。宋雨烧笑道：“那这次还是我为你殿后，记得别掉头凿阵了，就往右手边撤退，咱们走山路返回，否则楚氏的三千精骑还是有点难缠的。”。。。。陈平安点点头，深呼吸一口气，拽着楚濠的脖子，动用了那张方寸符。众人这才知道为何少年剑仙能够数次在原地消失。。。。。少年身形不见踪迹，可是大将军楚濠整个人几乎是横着飘荡的，就像是一只女子长袖拖曳在空中。。。。。在少年剑仙终于显出身形后，又开始展现御风远游的神仙风采。只是不知为何，背剑少年开始的时候踉跄了一下，之后才在高空如履平地。。。。。宋雨烧一掠而去，跟随陈平安远离战场，数次起起落落，很快就与陈平安变作两粒黑点，最终进入官道一侧的山林之中。。。。。进了山林，其实就大局已定。宋雨烧想到先前陈平安的那次踉跄，忧心问道：“受了内伤？”。。。。陈平安笑着摇头：“有个小祖宗在跟我闹别扭呢，没事。”
第一次在大军头顶御风而行，其实是踩在了初一、十五之上；第二次，初一就不乐意了，故意让陈平安踩了一个空，然后它就返回养剑葫芦内睡大觉，所幸十五飞掠速度极快，跟上了陈平安的脚步。。。。。宋雨烧感慨道：“传说中北方有成功跻身武神境的武道宗师，不但能够随意悬停虚空，还能够御风飞行，正如剑仙御剑一般。”
记起朱河当初在棋墩山所说，陈平安嗯了一声，脱口而出道：“那是武道第八境，叫作‘羽化境’。因为可以御风，所以又被称为‘远游境’，很潇洒的。”。。。。宋雨烧疑惑道：“六境之上，难道不是统称为武神境？”
陈平安也有些茫然，摇头道：“我听说不是啊。六境之上确实是开始讲究炼神了，可好像还没资格被尊为武神。我只知道第七境金身境，才有资格被喊作小宗师，之后是第八境羽化境，第九境山巅境，然后还有第十境，如今我们大骊就有一位。。。。藩王宋长镜。他是我在家乡时隔壁一个家伙的皇叔。我在巷子里见过宋长镜一面，是很厉害，看着就像高手。”
梳水国老剑圣只觉得在听天书一般。陈平安一看老前辈的脸色，赶紧把到了嘴边的话咽回肚子：比如传授自己拳法和打熬三境武道的光脚老人，就是一名十境武夫，而且早年这个崔姓老人，还是宝瓶洲时隔数百年后的第一位十境大宗师……
宋雨烧很快释然，笑道：“井底之蛙，不过如此了。无妨无妨，只要武道六境之上还有大风光，那就是天大的好事！否则世间美景都给山上神仙瞧了去，我辈武夫岂不是半点颜面不存？本就不该如此！”。。。。一只手还拎着楚濠的陈平安使劲点头，心想如果宋老前辈能够去自己家乡，肯定跟竹楼那个家伙气味相投。。。。。终究还是有些人，不会因为双方武道境界悬殊，而不与对方坐在一张桌子旁喝酒。。。。。身边这位宋老前辈，在陈平安眼中，很了不得，所以不管老人到了哪里，遇上了谁，都会让人敬重。
在楚濠的那口真气流逝殆尽后，甘露甲恢复成为银锭模样，坠落在地。陈平安以脚尖将其挑起，收入囊中。然后他微微使劲，手腕一抖，又将那个悄然醒来却不敢睁眼的楚大将军，给拧得晕死过去。。。。。宋雨烧会心一笑，遇上这么一个“大骊少年剑仙”，也算楚濠“洪福齐天”了。。。。。陈平安问道：“接下来？”
宋雨烧叹了口气：“三千精骑再救主心切，都不敢傻乎乎杀向剑水山庄。这支朝廷大军之中，明显有我孙子凤山的谋划，已经乱成一锅粥，其余部队更不会帮助楚氏精骑出兵了，只会退回州城那边，静观其变。”。。。。宋雨烧脸上有些阴霾：“但是彩衣国剑神暴毙，胭脂郡出现魔头作祟，再加上我们剑水山庄……我觉得书院要出手了。”。。。。陈平安问道：“书院？是那座儒家七十二书院之一的观湖书院吗？”
宋雨烧唏嘘道：“是啊。宝瓶洲千年以来，山上山下大致上相安无事，这都是书院的功劳。只是万万没有想到，这次剑水山庄却有可能站在了观湖书院的对立面。一旦书院的夫子先生们露面，山庄恐怕就要如同这支朝廷兵马般人心散尽，山庄的百年声誉会毁于一旦啊！”
陈平安对于观湖书院有些印象，一是这座书院，跟齐先生创立的原山崖书院齐名；二是嫁衣女鬼那桩风波后，在一起从大隋返回黄庭国的途中，少年崔瀺闲来无事，便提起过一些匪夷所思的内幕，这些内幕与观湖书院的读书人有关联；最后就是观湖书院的那名君子第一人。。。。崔明皇，曾经代表宝瓶洲儒家进入骊珠洞天。。。。。但是为何敢于大军丛中取上将首级的宋老前辈，提起书院的时候，会是这般复杂的情绪。。。。。宋雨烧自嘲道：“面对书院，束手就擒不至于，拼死一战也没胆量。愁啊！”。。。。陈平安不太理解。
宋雨烧仿佛看穿少年的心思，双手负后，在山林间放缓脚步，望向稀稀疏疏透过树叶的阳光，像一粒粒金子撒落在地上。沉默片刻的老人，最终无奈道：“难道你不知道，书院先生们的言语，就是天底下最大的道理吗？我曾经亲眼见识过一名观湖书院的贤人，年纪轻轻，就能够让彩衣国剑神出门远迎，与他讨教道德学问。年轻贤人高冠博带，与那蒙学稚童一般的剑神相对而坐，那份巍峨气度，真是另一种无敌。”。。。。宋雨烧笑了笑：“所以说啊，一百个一千个宋雨烧，都敌不过书院夫子的一句‘你错了，你当罚’。”。。。。陈平安问了一个问题：“那如果书院的夫子先生们，说得没有道理呢？如果君子贤人也犯了错，应当如何？”。。。。宋雨烧笑道：“上边自有圣人教诲。”。。。。陈平安拎着一个大将军的脖子若有所思，后者双脚拖曳在林间地面上，簌簌作响。


第五章 后会有期。。。。。。。。。。。。大战之后，需要休养，这是常理。因为朝廷大军已经不构成威胁，山庄又有宋凤山坐镇，宋雨烧就不急于赶回去，只等楚濠下次清醒过来，他要询问一些事情。
一名登堂入室的纯粹武夫，只要不伤及体魄根本、神魂元气，经过一段时间的休养生息，就可以恢复到巅峰状态，时间长短，因人而异。宋雨烧原本以为的“武神境”，也就是陈平安所谓的金身、羽化和山巅三境，相传这三境的武夫刹那之间就能够完成新旧两口真气的转换，外人根本无法洞悉真相，当然就没有了破绽。青竹剑仙先前在战场上的守株待兔，就不可能出现，故而宝瓶洲中部江湖一直流传着个霸气十足的说法，叫“武神战死之前，皆为巅峰”。不过宋雨烧只是道听途说，陈平安只知道境界划分，对于炼神三境的武道山顶风光，依旧雾里看花。
宋雨烧看到陈平安脸色不太好，有些反常。照理说武夫脱离战场后，一身气象应该趋于稳定才对，陈平安反而显露出一些疲态。宋雨烧停下脚步，忍不住问道：“怎么回事？受了暗伤？”。。。。陈平安先查看了一下楚濠，呼吸缓慢平稳，好像暂时还是没有醒来的迹象，可陈平安二话不说，一抖手腕，将梳水国大将军彻底震晕。。。。。原本自以为隐藏极深的楚濠心中哀号，两眼一黑，再无知觉。摊上这么个不讲江湖道义的狗屁剑仙，他这回是真没辙了。
陈平安这才跟宋雨烧解释道：“因为不是山上的剑修，所以我驾驭两把飞剑需要耗费不少神意。它们虽然离开养剑葫芦后，能够自行杀敌，但是仍然需要我分出一些神意在飞剑上，类似它们的剑鞘吧，否则它们不会在气府或者养剑葫芦外滞留太久，而且方寸符用得有点多了，加上两次换气有点仓促，现在有点难受。不过没关系，只要近期没有大战，就能靠呼吸吐纳一点点补回来。”
宋雨烧如释重负，行走在山林之间，树荫与阳光相得益彰，老人心旷神怡，既有心结打开的缘故，更因为认识了一名能够托付性命的忘年小友，而对江湖重新燃起了一丝希望。哪怕人心不古，可江湖还在。
老人突然笑道：“陈平安，虽说你有了一只养剑葫芦，就不用像剑仙那般每次出手，事后都要耗费一定的天材地宝，来修补本命飞剑的瑕疵，但是一码归一码，楚濠竟然请出了那名松溪国青竹剑仙压阵，这次没有你出手相助，我肯定要栽在大军之中，所以回了山庄，我会拿所有小雪钱作为报答。数目不多，这么多年也就攒下不到两千枚，凤山去仙家渡口购买沧水，又用掉半数，所以只能给你八九百枚小雪钱。”。。。。老人说到这些，有些难为情，自嘲道：“不承想梳水国剑圣宋雨烧的一条命，才值不到千枚小雪钱。”。。。。陈平安想了想，点头道：“宋老前辈，我只要三四百枚小雪钱就够了，不用全部给我，宋凤山以后肯定还用得着。”
虽然在飞剑十五这件方寸物当中，放着青衣小童当初购买普通蛇胆石的一堆小雪钱，还有八枚更加珍贵的小暑钱，不算少了。可是陈平安在魏檗的引荐下，亲眼见识过牛角山包袱斋的景象，担心随后到了那座仙家渡口，一旦遇上心仪的山上物件，会遗憾错过。至于宋老前辈和剑水山庄，陈平安相信老人说的那句话，青山不改，绿水长流。
陈平安选择收下钱，又不全收，在宋雨烧的意料之外。老人忍俊不禁道：“你倒是客气……也不客气！晓不晓得老一辈江湖人，会怎么说吗？会拍着胸脯说一句：‘兄弟之间，谈钱伤感情，若是把我当兄弟，就莫要再谈此事，否则兄弟都没得做了。’”。。。。陈平安摇头道：“欠人情比欠钱，更难受，至少我是这样。”。。。。宋雨烧对此深有体会，点头道：“确实如此。”他想了想，又补充道：“理该如此。”
山林间山风吹拂，绿叶婆娑，树荫清凉。因为顾及陈平安的身体状态，宋雨烧行走不快，老人就当沿路赏景了。宋雨烧只是提醒了一声陈平安，下次楚濠醒来，不用打晕，他有话要问。陈平安对此没有异议。在断定了楚濠大致的武道修为后，生性谨慎的陈平安也放下心来。陈平安不愿背着楚濠行走山岭，可拎着人家的脖子总归不是事儿，思来想去，他干脆就拖着楚濠的一条腿，像一个巡视地盘的山大王，用扫帚一路“清扫”着自家门院里的枯枝落叶。


青竹剑仙不惧宋雨烧和少年追杀自己，沿着官路悠悠然返回州城，突然站定，转头望向远处的路旁山林，伸手握住挂在腰侧的那截青竹。从山林中缓缓走出一名青竹剑仙的熟人，古稀之年，面容棱角分明，一看就不是个好相与的江湖中人，其腰间佩剑，以不明材质的绿色丝线缠绕剑鞘，长度远胜寻常剑客的长剑，极为扎眼。。。。。青竹剑仙走出官路，迎面走向那名有过数面之缘的古榆国剑客，两人不约而同地停下脚步，相距二十步。。。。。老剑客微笑道：“苏琅，上次江畔一别，有五六年时间了吧？”。。。。青竹剑仙淡然道：“林孤山，找我有何事？有话直说，我现在心情不太好。”
对于一个江湖晚辈的盛气凌人，老剑客不以为意，开门见山道：“我这次是受国师所托，来此截杀陈平安。先前我们与陈平安有过交手，一名皇室供奉练气士以及蛇蝎夫人，先后死于陈平安之手，如今只剩下我和买椟楼楼主不愿就此收手。之前在山中见识了一场神仙凿阵的精彩好戏，就想着能不能与你联手，一起追杀陈平安和宋雨烧。得手之后，无论死活，宋雨烧归你处置，陈平安交由我们带回古榆国。”。。。。苏琅瞥了眼山岭密林，问了两个问题：“来得及？有胜算？”
古榆国剑尊林孤山点头道：“买椟楼楼主最擅长刺杀，他会先行动手，进行袭扰，拖延住两人脚步。至于胜算，我只能说，事在人为。我们三人即便联手，最后能活下几个，我林孤山不敢保证。”。。。。苏琅笑道：“林前辈如果说胜算极大，那我就不点这个头了。”。。。。林孤山问道：“这算是答应了？”。。。。苏琅点头道：“你先去支援买椟楼楼主，我要原路返回，去找楚氏精骑的副将，以及那两名梳水国供奉练气士。你们两个只要能够拦下宋雨烧和陈平安，我就能让胜算变得更大。”。。。。林孤山有些犹豫不决。。。。。苏琅微笑道：“这次匆忙联手，有利则聚，无利则散，你信不过我苏琅很正常，但是好歹要相信亲手斩下梳水国老剑圣的一颗头颅，对于松溪国一名剑仙而言，诱惑到底有多大。”。。。。林孤山冷笑道：“是不是顺手也将古榆国剑尊的头颅一并取走？届时十数国江湖，唯你剑仙一人独尊剑道，岂不更好！”。。。。苏琅一手双指拈住鬓角垂下的一缕青丝，一手屈指轻轻敲打那截青竹，显得无比随意散漫：“你林孤山的剑，从来不曾入我的眼啊。”。。。。江湖口碑极差的林孤山眯起眼，皮笑肉不笑道：“口气恁大。”。。。。苏琅神色坦然：“真话一向不太好听。”
林孤山嗤笑一声，冷冷道：“不管如何，今天宋陈二人才是我们的大敌，我与买椟楼楼主静候佳音！若是你们来晚了，我不敢说那个记仇的买椟楼楼主，会不会报复你苏琅，我林孤山肯定会跟你和松溪国皇室，讨要一个公道。”。。。。苏琅伸出一只手，示意林孤山先行。这名剑尊一掠长去。苏琅亦是转身掠向官路。。。。。在半道上，苏琅骤然停下身形，他看到了一个天真无邪的动人少女，一袭鹅黄裙子，全身纤尘不染地站在道路中央。苏琅缓缓前行。
少女从袖中掏出一封密信，上头有朱红色的封泥。少女笑眯眯道：“宋凤山要我交给你的，说你打开信封一看便知。那个家伙还说如果你答应，就当着我的面点个头。宋凤山承诺之后一甲子的十数国江湖，你苏琅会以剑仙身份，稳稳占据半壁江山。”。。。。苏琅思量片刻，从袖子掏出两只由雪白丝线缝制而成的手套，戴上后，招手道：“丢过来。”
少女正是梳水国四煞之一的古寺“嬷嬷”，她此次离开剑水山庄，除了盯住宋雨烧，以防不测之外，更重要的还是找机会将这封密信亲手交到苏琅手上。这名享誉江湖的青竹剑仙，其实还是松溪国的皇亲国戚，只不过血统不正，早早没有了继承皇位的机会。
苏琅小心翼翼剔除封泥，拆开信封后，快速浏览了一遍密信内容，嘴角勾起一个弧度，然后手腕一抖，震碎密信，摘下手套收回袖中，点头道：“姑娘可以去宋凤山那边交差了，既然剑水山庄这么有诚意，我苏琅也投桃报李。姑娘你告诉宋凤山，很快就会有一个不大不小的好消息，跟老剑圣有关系。信上之事，我希望宋凤山说到做到。”
少女双手搁在身后，十指交缠，巧笑倩兮：“宋凤山虽然不解风情，可做事情还是很稳重的，比咱们这些活了百年、几百年的魔头，还要老练。所以苏琅你大可放心，将来你就是十数国版图的江湖君主，胜似坐龙椅。”。。。。苏琅笑道：“那就借姑娘吉言。”
“苏大剑仙以后若是缺少枕边人，只管知会一声，奴家随叫随到！”少女向玉树临风的男子抛了一个媚眼，发出一串银铃般的笑声，然后化作一股滚滚青烟，拔地而起，很快在空中消失不见。。。。。苏琅继续独自前行，开始权衡利弊：是急功近利一些，早早将好处落袋为安，还是与宋凤山联手，让他将自己推到江湖君王的高位上？
苏琅突然哑然失笑，密信上有个提议实在有趣：宋凤山承诺他们之间，大约每十年会有一场浩浩荡荡的江湖造势，两人进行一场巅峰之战，他宋凤山届时会继承剑水山庄的剑圣头衔，以剑圣身份，与独占剑仙名头的苏琅，进行所谓的生死之战，其实不过是给江湖中人演戏罢了。宋凤山在信上，甚至已经选好了三个交手地点，第一次是他宋凤山挑战苏琅，地点选在松溪国皇宫大内的大殿之巅，苏琅大胜；第二次选在剑水山庄的瀑布之顶，宋凤山略胜一筹；第三次约在彩衣国胭脂郡的乱葬岗，苏琅胜出。。。。。苏琅觉得挺有意思的，所以他决定把古榆国剑尊和买椟楼楼主的脑袋，一起摘下来，作为礼尚往来的赠品。。。。。苏琅很快就看到了梳水国朝廷兵马的身影，脑子里还是宋凤山的那些环环相扣的谋划，他喃喃道：“江湖还可以这么玩啊？”。。。。最终这名松溪国剑仙没有径直去往大军之中，而是一个骤然转向，独自掠向山林。。。。。还是三对二，只不过这个三，是宋雨烧、陈平安，加上他苏琅。。。。。苏琅进入林间山路之后，开始故意放慢脚步，笑道：“江湖险恶啊。”


州城之内，一处不起眼的僻静宅院内，有京城贵客下榻于此。虽然宅子谈不上豪奢气派，但是里头素洁异常，种种装饰，充满了书香门第的淡雅气息，而且地段闹中取静，显然是花了大心思的。
有一名养尊处优的妇人站在院内，虽然年岁不小了，可是保养得体，风韵犹存，不细看眼角皱纹的话，好似三十来岁的少妇。她此时正在弯腰，往一口大缸内抛食喂鱼，里头饲养了十数尾体态玲珑的金鱼，更种植有一株株翠绿欲滴的水莲，金绿两色相映成趣。
除了这名仪态华贵的京城妇人，院内只有一个佩刀的壮硕婢女。但是宅子四周的巷弄却是暗藏玄机，不但有军中锐士护卫，还有数名武道高手隐匿在市井之中，刺史府邸一些个精悍能干的老捕快，早就到此暗中戒严，由此可见，这名京城来客，必然大有来头。
但是就在重重保护之中，魁梧胜似男子的佩刀婢女，毫无征兆地瘫软在地。婢女身后出现了一个手持折扇的俊俏公子哥，扇起阵阵清风，鬓角发丝微微飘荡。他笑着望向那名还弯腰投食的妇人，丰腴妇人身姿尽显，风光旖旎，公子哥只觉得此情此景美不胜收，不虚此行。。。。。妇人站起身，转过头，默默望向这个年轻人。。。。。年轻人微笑道：“夫人，我们之前在京城见过面。”。。。。妇人神色镇定，讥讽道：“什么时候小重山韩氏子弟有胆子跟一位大将军掰手腕了？”。。。。年轻公子收起折扇后，双手遮覆在自己脸上，缓缓往下抹去，最后露出一张妇人熟悉至极的面容。年轻人以妇人同样最熟悉不过的嗓音笑道：“现在呢？我的好夫人？”
在妇人惊声尖叫之前，小重山韩氏子弟韩元善，伸出一根手指，轻轻嘘了一声：“夫人放心，我韩元善只喜欢偷心，从来不偷不抢女子的身子，不过相信总有一天，夫人愿意自荐枕席，与我……”此刻以楚濠面容示人的韩元善，伸手指向鱼缸，言语略作停顿后，继续道：“相濡以沫，鱼水之欢。”

。。。。彩衣国胭脂郡，有一名腰间悬挂玉佩的年迈儒士，站在城头，神色凝重。。。。。彩衣国京城，皇宫御书房内，一样有一名古稀儒士双手负后，也有玉佩在腰。老人站在窗口，一言不发，彩衣国皇帝战战兢兢站在旁边，连坐都不敢坐。
古榆国，也有一名而立之年的青衫儒士，还是悬佩样式如出一辙的玉佩坐在一辆雇用而来的粗劣马车内。一路上嫌弃这嫌弃那的青壮马夫，在距离古榆国还有二十里的官道上被吓傻了。眼力见儿不错的他，看到那边有兵强马壮的千百精骑簇拥，有一大堆黄紫公卿站着，似乎还有一个身穿黄色袍子的男人在驿路旁束手而立，好像在等人？。。。。车厢内的读书人放下手中书籍，对他说道：“到了驿站再停马。放心，他们是在等我。除了先前交付的定金，古榆国朝廷私底下给你的赏赐，就当是我剩下的一切开销了。”。。。。说完这些，青衫儒士一边收拾书箱一边笑道：“好不容易出来一趟，到了梳水国，你可别又气咱们山长了。”

。。。。剑水山庄中，武林盟主大典即将召开，大堂之内，少了先前筵席出现过的几张面孔，但也多出了许多声名显赫的江湖大佬，黑白两道皆有，梳水国的江湖豪杰，大半在此了。。。。。宋凤山高坐主位，看到这些风云人物，其实并没有太大的情绪波动。。。。。其中不乏投诚投机之人、包藏祸心之人，也有审时度势、在下赌注之人，更有自以为能够看到一个天大笑话的朝廷中人。。。。。宋凤山身边不远处，坐着他的妻子。她盛装打扮，那份雍容气度，恐怕不会输给宫里头的娘娘们。。。。。宋凤山当然胸有成竹，下边有人一样以为稳操胜券。但是双方都没有想到，一名不速之客的登门，打破了两边多年苦心孤诣的谋划。
根本没有门房禀报，更没有剑水山庄的弟子出手阻拦，见到那名自报名号的人物后，几乎所有人都下意识作揖致礼，以儒家礼仪待客。而那个身穿儒衫、头戴幅巾、腰间悬挂一枚玉佩的年轻男子，以一种说不清道不明的步伐和节奏，不急不缓地走入剑水山庄群雄会聚的大堂内。他跨过门槛，环顾四周，再一次自报身份：“观湖书院，贤人周矩。”。。。。大堂之内，几乎所有人都哗啦啦站起身，向此人作揖。年轻人作揖还礼，然后向前走出两三步，望向主位上的剑水山庄少庄主。。。。。宋凤山脸色阴沉，坐在附近的年轻妇人以眼神示意，让他不可轻举妄动。。。。。观湖书院的年轻贤人语气平淡道：“小重山韩氏子弟韩元善，可在山庄？”
宋凤山压下心中的那股怒气，扯了扯嘴角，缓缓道：“不凑巧，韩元善昨天还在山庄，今天却已经不在了。他说是临时起意，要去游历大好河山。不知这位书院先生找他有何事？如果不急的话，我可以代为转告韩元善。”
年轻贤人笑了笑：“韩元善身为梳水国进士，已是我儒家门生，却修习魔道功夫，居心叵测，祸害一国社稷，我要带他去观湖书院接受责罚。至于如何处置，到了书院，自有定论。宋凤山，我不以书院贤人身份压你，我周矩想要劝你一句，悬崖勒马犹未晚，亡羊补牢不算迟。”。。。。宋凤山的手肘抵在椅子把手上，托住腮帮，就这么歪着脑袋，笑望向这位观湖书院的贤人，好整以暇地打量起来。
传闻这些贵不可言的夫子先生，每次离开书院，奉命行事，腰间都会悬挂上那枚书院圣人赐下的玉佩，能够记录一路见闻和自身修养，以示言行之光明磊落。玉佩样式是世间最简单素雅的平安牌，不同的贤人君子，其玉佩上边篆刻的文字也不同，但是无一例外，均大有深意，往往蕴含着书院圣人对此人的期许和提点。。。。。宋凤山无礼至极，没有答话的意思，年轻妇人站起身向那位书院贤人行礼之后，微笑道：“若韩元善真是如此，我剑水山庄义不容辞，自当秉公行事，一定全力帮助书院擒拿此人。”
周矩望向妇人，沉声道：“你早早断了长生桥，才能站在这里大言不惭，否则你的下场，不比韩元善好到哪里去。魔道中人，在江湖兴风作浪，自有侠义之士除魔卫道，可如果胆敢侵扰一国之山河社稷，我书院决不轻饶！”。。。。宋凤山坐直身体，死死盯住周矩：“跟我妻子说话，你最好客气一点。”。。。。“凤山！”年轻妇人转过头，轻轻低呼一声。宋凤山看到她的焦急眼神，心中叹息一声，身体后仰靠着椅背，不再说话。。。。。这个时候，自封魔教教主的窦阳灌了口酒，将酒杯重重拍在桌上，冷笑出声。。。。。年轻贤人转头望向这名练气士，道：“等我办完书院正事，就会摘下腰间玉佩，希望到时候你窦阳还能笑得出来。”
窦阳斜眼瞥向应该还不到三十岁的书院夫子，笑道：“别人对你观湖书院的名头怕得要死，我窦阳也怕，但因为我知道你们书院的规矩，倒也不致战战兢兢。儒家贤人的门槛如何，瓶颈又是如何，与君子的差距大致有多大，我一清二楚，所以你周矩不用拿话压我。说句难听的，你摘了玉牌，我还是会忌惮你们书院，哪敢放开手脚与你交手，但如果你周矩有本事连儒衫文巾一并摘了，以江湖人行事，那我窦阳不把你打出屎来，我随你姓！”
魔头窦阳这番话，说得霸气且解气，哪怕是一些白道大佬，都觉得此人虽然作恶多端，可他能够当着一名观湖书院贤人的面，说出这样的言语，实在是无愧“江湖”二字！梳水国的江湖能有这样一尊魔道巨擘，算不算压过彩衣国和古榆国的江湖一头？。。。。贤人周矩微微一笑。
他低头对那块玉佩小声嘀咕道：“先生，你听听，这我还能忍？忍住不打那些个书院贤人，也就罢了，难道出门在外，离着书院千万里，还要忍一个魔道练气士？好吧，你肯定会说一忍再忍，忍着忍着就能重新当回君子了，但是……我真的忍不了啊……啥，先生你要说啥……喂喂喂，听得到我说话吗？哎哟，玉佩咋出问题了呢？先生，你回头一定要好好管管书院制造局那些家伙……那就这样啊，不聊了啊，回到书院，先生你帮我换一块玉佩啊……”
到最后，众人只见那个满嘴胡说八道的书院年轻夫子，伸手死死攥紧了好似自行颤抖起来的玉佩，将其使劲摇晃起来，然后双指掐诀，轻轻转动，有清风萦绕着那块玉佩，将其包裹得如一颗蚕茧，年轻贤人这才笑着将玉佩摘下，收入袖中。
年轻妇人趁人不注意，走到宋凤山身边，苦笑道：“凤山，我记起来了，此人是观湖书院那位圣人的嫡传弟子之一。在弟子当中，此人年纪最小，脾气最差，本事……哪怕没有最高，但肯定能排前二。他在弱冠之龄就获得了君子身份，当时极为轰动，被誉为崔明皇之后的又一位‘正人’君子最佳人选，很有可能会让学宫圣人亲自勘验考核，所以观湖书院对他保护得很好。我们谍报上一直记载此人姓名为‘周巨然’，而不是‘周矩’。”
窦阳呆呆坐在原地，咽了口唾沫。他虽然不知道周矩就是周巨然，但是“殴打贤人”“重回君子”这些内容，还是让他抓住了蛛丝马迹。所以窦阳站起身，要向周矩赔罪道歉。向一位儒家君子服软认输，绝不丢人。
只是暂时以贤人身份离开书院的周矩伸出一手，双指指向在梳水国不可一世的魔头窦阳，微笑道：“我儒家先贤曾有雄奇诗篇问于后人：君不见，一川碎石大如斗，随风满地石乱走？后世周矩在此答曰：我已见！”。。。。以窦阳为圆心的一丈内，罡风席卷，凌厉劲风如一道陆地龙卷，疯狂环绕这个魔道巨擘。。。。。窦阳的下场，是名副其实的形销骨立。。。。。罡风消散，枯骨倒地。周矩看也不看只剩一架白骨的窦阳，微微仰头，望向宋凤山，问道：“现在是不是知道，我先前与你妻子说话，已经算很客气了？”。。。。宋凤山气得手背青筋暴露，他被站在身边的年轻妇人使劲按住手背。妇人微笑道：“我们夫妇二人，当然清楚周夫子给予的善意。”。。。。周矩笑了笑：“既然韩元善不在场，那我就不打搅你们的盟主大典了。我去找他，你们继续。”。。。。周矩潇洒转身，就这么走向大门。刚巧外边有一老一少返回剑水山庄，往大堂这边并肩走来，他们好像经历过连番凶险大战，身上都沾染了血迹。。。。。双方都没有停步，也没有出声，刚好在各自跨过门槛的时候，擦肩而过。。。。。周矩一直盯着那个背剑少年看，后者有些奇怪，便回望向他，两者视线交汇。哪怕少年已经进入大堂，也不再与他对视，曾是观湖书院君子的年轻贤人，还是一直转头望向少年。


周矩走出山庄大堂，梳水国剑圣走入大堂，这一去一来，略微弥补了山庄坠入谷底的气势。毕竟观湖书院远在天边，一位贤人走了就走了，何况周矩没有对剑水山庄兴师问罪，那就意味着庄子不会伤筋动骨。而且宋雨烧如今还在梳水国江湖上，哪怕他不出剑，不在山庄，只要还在十数国江湖的某个角落游历，那么宋凤山的武林盟主就能坐得安稳。。。。。宋雨烧猛然转头望去，跨出数步，先有意无意地将陈平安护在身后，然后笔直大步跨出门槛，正了正衣襟，弯下腰，对着周矩那边的空中拱手抱拳。。。。。直到这个时候，大堂众人才惊骇发现，大门之外的高空涟漪荡漾，出现了一位身高三丈的儒衫老者，身影缥缈，仙气弥漫。。。。。圣人驾到，亲临山庄；煌煌巍哉，泱泱深远。
周矩在宋雨烧察觉到玄机之前，就赶紧从陈平安身上收回视线，抖了抖袖子，撤去对那块书院平安玉佩的术法禁制，抽丝剥茧，使其露出真容。他将篆刻有“制怒”二字的玉佩不动声色地重新别在腰间，在宋雨烧行江湖大礼之际，作揖低头道：“学生拜见先生。”。。。。圣人如祠庙中供奉的一尊高大神像，俯视着自己的弟子周矩，喜怒不形于色，缓缓道：“梳水国儒生韩元善修习魔道功法一事，我会交由别人处理，你立即返回书院。”。。。。周矩叹息一声，直起腰后无奈道：“先生，不能打个商量？”。。。。圣人道：“不能。”。。。。周矩哭丧着脸道：“苦也。”
圣人望向门槛那边的梳水国老剑圣，抱拳还礼后，双手负后微笑道：“宋庄主破境在即，可喜可贺。听闻宋庄主每次游历江湖都会拜访各地文庙敬香，此心可鉴。若有闲暇，宋庄主在破境之后，可以来我们书院修行一段时间，稳固金身境。”。。。。宋雨烧越发心悦诚服，始终没有撤去拱手抱拳的姿势：“先行谢过圣人恩典。”。。。。不知这位观湖书院的山长使用了儒家何种浩然神通，如此之快就能够从书院来到梳水国，千万里山水，好像只是书院圣人脚下的几步之遥。
气质儒雅的老者又深深望了一眼宋雨烧身后的背剑少年，复杂深邃的眼神一闪而逝，好像既有激赏认可，又有遗憾，还有几分缅怀。最终老人没有说什么，收回视线，再次提醒周矩：“不得故意延误行程，速速返回书院，另有重任交付与你。”。。。。周矩眼前一亮：“是北边的事儿？”
儒家圣人不愿在外人面前多说什么，只是对满堂江湖豪客微笑道：“大道殊途同归，武学一样贵在养心，方可洞彻天道之妙，反哺武道根基。希望在座各位莫要忘却侠义之心，我观湖书院也愿意对各位敞开大门，用以自省悟道，尽心知性。”
圣人一番言语点拨，如春风化雨，却又点到即止，让人油然而生出一股妙不可言的感觉，大堂众人顿时为之折服。这才是真正的圣人气度，书院高风。于是早已站起身的梳水国黑白两道豪杰枭雄不约而同地作揖拜礼，比起先前震慑于周矩的书院身份，这一次作揖显然更加心悦诚服。。。。。观湖书院山长的身影在空中消散，空中随之泛起一阵阵金色的光线涟漪。。。。。在离去之前，圣人又以心眼神通看了一眼背剑少年，感慨万千。山崖齐静春，果真选择了这个暂时才在武道四境门槛上的大骊少年做那些嫡传弟子的护道人。。。。。观湖书院中除了寥寥数人，无人知晓此事，这位圣人也是此刻亲眼所见，才循着蛛丝马迹，推演出一些道路远处的风光。。。。。与此同时，圣人以心声告诫周矩：“巨然，不管你在少年身上看到了什么，都不可妄言妄动，切记慎言慎行！”。。。。周矩以心声笑着回复道：“先生，见贤思齐焉，这点道理，弟子岂会不知？”
圣人已去，周矩发现自己腰间的那枚玉佩也消失了，原来是被自己的先生取走了。他不再回头望向大堂，只是唏嘘不已。一直到走出剑水山庄的大门，他才回头望去，笑道：“大开眼界。”
他周矩，虽然如今只是观湖书院的贤人，但是哪怕是崔明皇这般的宝瓶洲大君子，一样不敢轻视他分毫。不单单是周矩的儒家修为不容小觑，也不仅仅是贤人跻身君子又被打回贤人的那场经历，而是周矩能够看到他那位圣人先生都看不到的某些景象。因为这份天赋异禀，学宫圣人都曾亲自嘱咐观湖书院的山长要小心呵护周矩，绝不可让周矩误入歧途。
在周矩眼中的世人，是真正名副其实的“众生百态”，所有修行中人，尤其是儒家门生，都会将一些蕴含特殊意义的精神气具象化为某些奇异景象，多是一个个米粒大的小人儿，待在周矩眼前之人的身上，或是气府之中。
比如一个看似朝气勃勃的书院贤人，他的小人儿却是佝偻蹒跚，汗流浃背，如同在负重登山；一位以古板著称，治学严谨的夫子，脑袋附近却有浓妆艳抹的飞天女子盘桓不去；一名死气沉沉、暮气深深的书院学子，内心中却有一个大髯剑客在气府之间豪迈游历。
曾经被周矩一顿饱揍的那个贤人，满嘴仁义道德，在书院向来以作风严谨、妙笔生花著称，但是周矩却看到那个贤人的书页之间满是彩蝶、蜜蜂萦绕，充满了脂粉气，此外还有一柄沾满蜂蜜的锋利飞剑胡乱飞掠。
这种人，周矩看不惯，只是恪守师训，一忍再忍。直到有一天，山崖书院被摘掉七十二书院之一的头衔，传言齐静春身死道消，山崖书院更是从大骊迁到大隋，门庭冷落，那一文脉的香火几近凋零，那个贤人便公然落井下石，大肆抨击齐静春的经世学问，以此作为沽名钓誉的养望手段，希冀着借此机会博取某些老夫子的欢心，成功跻身君子。周矩对那支敌对文脉谈不上好恶，但是对这个口蜜腹剑的贤人。。。。关键是此人还假借自家先生的文章宗旨以攻讦山崖书院。。。。那是真讨厌，所以他便出手打得那家伙半年时间没好意思出门。
崔明皇心中的景象是一幅山河社稷图，幅员辽阔，但是硝烟四起，支离破碎，在此人心相之中，绝无一粒小人儿。而那位宝瓶洲的首席大君子，风流儒雅，名动一洲，本相竟是一个质朴老农，守着庄稼地，勤勤恳恳。
周矩自幼就拥有这份不见经传的古怪神通，且他读书过目不忘，文思如泉涌。他九岁时秘密进入书院，跟随先生学习圣人教诲，十四岁成为贤人。之后依然待在先生亲手打造的一个学庐里，深居简出，一年到头只与师兄师姐们打交道。二十岁跻身君子后，经过文庙一件礼器的鉴定，周矩很快又被发现了“正人”迹象，有望追上两位宝瓶洲的大君子。。。。。周矩走在剑水山庄通往小镇的大路上，叹息一声：“有点自惭形秽啊。”。。。。一道身影凭空出现在周矩身侧，轻声问道：“巨然，可是看到了什么奇怪景象？”。。。。周矩笑道：“我的好先生，你能不能别这么吓唬弟子？如果给你吓傻了这么一棵好苗子，先生就哭去吧。”。。。。书院山长的缥缈身影与周矩并肩而行，周矩微笑道：“先生，这一次，我可不想与你说了，馋死你。”。。。。圣人哈哈大笑：“也好，你就等着回书院吃板子吧。”说完这才真的离去。。。。。周矩独自行在异乡路上，啧啧称奇，摇头晃脑。
陈平安的气府有一颗分明是别人赠送的金身文胆，却能够与其神魂相容，毫无排斥，故而小小少年有一丝正人君子的气象。少年行路之间，两袖有清风，两肩像是挑着向阳花木，草长莺飞，更是美丽动人。
有红脸小人儿打着酒嗝，晃荡着朱红色酒葫芦；有草鞋小人儿临水立桩，翻山走桩；有个翻书的小人儿，发髻别有簪子，低头看书，像是处处都有拦路虎，所以眉头紧皱；还有个数钱的小人儿盘腿而坐，眉开眼笑，时不时拈起一粒钱币放在嘴里咬一咬，或是用袖子擦一擦；一个小人儿，满满的珠光宝气，四处奔跑，这里递出一样东西，那边双手奉上另一件，像是在不停送给别人自己的心爱物件儿……
明明奇思妙想那么多，种种执念根深蒂固，却仍是心思澄澈，天底下竟有这么奇怪的少年郎？周矩收敛笑意，喟叹一声。他嘴上说见贤思齐，可是却一点都不想成为那样的少年，因为做这种人，应该挺累的。但是如果能够跟这种人成为交心的朋友，应该挺好的。
周矩想到一件事情，身形骤然拔地而起，高入云霄，御风远游。脚下就是梳水国的山河大地，云海间隙，依稀可见山脉起伏。周矩自言自语道：“这趟见识过了俱芦洲的道教天君，要不然我听从那人的建议，挑一座大一点的福地，以谪仙人的身份下去领略一下别处风光？否则我当下这境界雷打不动好些年了，真是占着茅坑拉不出屎。”


陈平安当然不知道周矩因着那份神通已经看到了自己那么多秘密。观湖书院圣人的大驾光临，可能对梳水国江湖人士来说是百年一遇的奇景，可对于陈平安而言，其实谈不上如何震惊。不管是在家乡骊珠洞天，还是之后去往大隋，陈平安已经见过太多匪夷所思的事情了，甚至在那幅文圣老秀才的山河画卷之中，陈平安见过了中土神洲的那尊穗山大神，亲手递出了那开山一剑。。。。。在山庄大堂内，陈平安没有停留太久，因为宋雨烧在说了一句话后，很快就离开了。那句话，在所有人心中激起了万丈波澜：“前来围剿山庄的朝廷万余兵马，已经自行退去。”
那个少女嬷嬷，其实跟他俩一起返回了山庄，但是她不敢面对一个书院贤人，只是躲在暗处。好在圣人和贤人都没有计较，这让她大有劫后余生的雀跃，在确定书院两人都离开山庄后，这才进入大堂，落座后与宋凤山以心声交谈。。。。。宋凤山的妻子开始纵横捭阖，安抚群雄。
一言不发的宋凤山神色大定，在如释重负之余，心情又有些复杂。爷爷宋雨烧，果真一人一剑挡在了大军之前，而且还凿阵擒获了大将军楚濠，省去了他宋凤山许多谋划。不仅如此，爷爷和那个深藏不露的少年剑仙在深山之中，联手被自己那封密信说服的青竹剑仙苏琅，反过来截杀设伏的古榆国剑尊林孤山、买椟楼楼主。林孤山被苏琅一剑削去项上头颅，那柄绿珠成为苏琅“剑仙杀剑尊”的最好证物，只可惜买椟楼楼主以秘术负伤逃离，可能会是一个变数。
宋凤山暗中对少女笑道：“按照约定，事成之后，我会帮你成为梳水国朝廷敕封的一方山神，使你能够拥有金身，享受香火。但是丑话说在前头，成为金身神祇之后，你如果想要境界暴涨，躺着享福，还是需要按照我的计划行事，未来几十年内，违背你的心性，捏着鼻子做好事，以便赢取民心。如果你违约，难改暴虐，为了一点蝇头小利就坏我大事，到时候你我之间，就只能兵戎相见了。”。。。。少女以心声媚笑道：“少庄主算无遗策，奴家可不敢自找苦吃。”。。。。宋凤山凝声道：“还得麻烦你去趟州城，通知韩元善，局势有变，还会有观湖书院的人找他的麻烦，至于他还要不要以楚濠的身份跻身梳水国庙堂中枢，就看他自己定夺了。”
少女哀叹一声，站起身，准备去往州城提醒情郎韩元善：“奴家真是个劳碌命。哦，对了，你记得跟那个叫陈平安的少年讨要一枚从楚濠身上夺取的甲丸，不管是花钱买还是靠人情交换，东西一定要留下来，以后若是我家元善执意要富贵险中求，假扮楚濠，这枚甘露甲会是关键之物。”。。。。宋凤山回复道：“我自有计较。”。。。。少女知晓此人冷血的枭雄心性，不再画蛇添足多说什么，就此离开大堂。。。。。一老一少走向山庄给陈平安安排的院子。
先前在山间归途，先是潜伏已久的买椟楼楼主偷袭陈平安，之后就是剑尊林孤山赶到缠住宋雨烧。若是陈平安和宋雨烧处于巅峰状态，胜负毫无悬念。但是陈平安神意损耗严重，对于初一和十五的驾驭，远远不如凿阵时那么娴熟如意，使得他跟第二次交手的买椟楼楼主打了个旗鼓相当。宋雨烧略占上风，但是林孤山气势正盛，一时间宋雨烧无法脱身，帮助陈平安一同斩杀那个神出鬼没的顶尖刺客。
之后青竹剑仙和少女嬷嬷接连现身，双方看似各有一名盟友增援，照理说是林孤山一方胜算更大。哪知形势突变，苏琅一剑砍掉了林孤山的头颅，买椟楼楼主见势不妙，再次远遁。陈平安虽竭力驾驭飞剑十五刺透了他的腹部，可仍是被他成功逃离战场。少女嬷嬷看似倾力而为，使出一身魔道修为，和买椟楼楼主打得天翻地覆，真相却未必如此。毕竟一个外乡少年的死活无关梳水国大局，而且若是陈平安不小心死在了深山老林，少了一个不易控制的知情人，说不定对她形势更好。。。。。到了院子，徐远霞和张山峰已经听从陈平安的劝说早早去了小镇。。。。。在石桌旁坐下后，宋雨烧轻声道：“大将军楚濠多半是死了。”。。。。陈平安对此不置可否，从袖中掏出那枚神人承露甲丸递给老人。先前少女嬷嬷讨要此物，陈平安不愿拿出。。。。。宋雨烧摆手道：“楚濠是你擒获，这枚甲丸当然就是你的。”。。。。陈平安摇头道：“还是老前辈拿着吧，既然那个女魔头索要，这枚甲丸肯定不是钱的事情。我只不过是不喜欢她的为人行事，才不想交给她。”
宋雨烧笑道：“不然将山庄的小雪钱全部给你？否则就不合规矩了，我心里会有疙瘩，又欠钱又欠人情的。至于凤山是不是有山上的开销，由着他自己折腾去，反正这小子本事天大地大，我就不信他弄不来几千枚小雪钱。”。。。。陈平安咧嘴笑道：“真是朋友，其实欠了人情也无所谓。下次我来山庄，老前辈多请我喝酒就行了。”。。。。宋雨烧啧啧道：“欠人情比欠钱要难受，是你小子说的；这会儿朋友欠人情也无妨，还是你说的。怎么，天底下的道理都是你陈平安的？”
陈平安摘下养剑葫芦，轻松惬意地喝了口酒，再无顾虑，也无负担：“宋老前辈不把我当朋友，就只管还钱还人情，一口气还完，清清爽爽，大不了以后我路过梳水国，都不来山庄喝花雕酒吃火锅。”。。。。宋雨烧犹豫了一下，只得无奈地收下那枚兵家甲丸，打趣道：“你小子到底是怎么回事，我都有些犯迷糊了。”。。。。陈平安眨了眨眼睛：“在家乡当龙窑学徒的时候，教我烧瓷的师傅说过一个道理，人情送头牛，买卖不饶针。”。。。。宋雨烧愣了一下：“啥玩意儿？”。。。。陈平安赧颜道：“意思就是说关系好了，给朋友送一头牛都没事，但是做买卖，一根针的钱物往来都得记在账上。”。。。。姚老头这个满是泥土气的道理，书上是不会讲的。在彩衣国胭脂郡，崇妙道人死前说过类似的言语。所以陈平安觉得这个话糙但理不糙，多半是没错了。。。。。宋雨烧开怀大笑，伸手指向少年，道：“瓜娃儿，你以后一定会很有钱！”。。。。陈平安双手抱拳，笑容灿烂：“希望希望。”。。。。宋雨烧笑着起身：“山庄就不留你了，我去交代一下事情，然后一起去小镇，请你吃顿火锅，之后你和朋友们就去那个渡口。”。。。。陈平安点点头，在老人去找楚管事后，回到自己房间，换过一身洁净衣衫，在桌上留下了一张金色材质的符纸，其上已经画好符箓，是一张宝塔镇妖符。少年以一只酒杯将其压住。。。。。当初两人离开战场，陈平安收下老人的三百小雪钱，不过是想着让老人安心罢了。。。。。不管少年如今的性情变了有多少，但是有些事情，还是江山易改本性难移，可能再过百年千年，还是如此。。。。。吃亏是福，贪便宜是失便宜，这些道理，书上是讲过的，而且不止一本书在讲。


梳水国老剑圣拎来了一只小包裹和两坛美酒，两人在院中碰头。陈平安的酒葫芦里再次装满美酒，刚好还剩下一坛，去小镇吃火锅的时候用得着。老人让陈平安帮他拿着装有小雪钱和一些小物件的包裹。
离开小院后，白发苍苍的山庄老管事站在门口，对陈平安抱拳笑道：“陈少侠以后常来山庄做客，从今年起，剑水山庄会备下许多专门为陈少侠酿造储藏的花雕酒，保证少侠次次都能喝上最地道的陈年好酒。”。。。。陈平安抱拳道：“绝不客气！”
宋雨烧和陈平安再次飞掠离开山庄。老管事站在原地，久久不愿离去，笑容欣慰。如今的老庄主，真是跟之前数十年暮气沉沉的模样大不一样了，这会儿老庄主一如当年行走江湖般意气风发、神采飞扬。所以这梳水国的江湖，一定还能再风流数十年。。。。。老管事散步走回，其间与负责那栋院子的两名婢女相逢，原本不苟言笑的老管事多了许多笑容，让那一对妙龄剑侍受宠若惊，只觉得太阳打从西边出来了。
宋雨烧与陈平安到了小镇，朝廷安插于此的谍子得到风声后都已经自行撤去。他们在那栋酒楼与徐远霞和张山峰见面，四人还是在二楼吃起了火锅。因为上次宋雨烧自报名号，酒楼掌柜有些拘谨，被老人一顿口头禅的瓜皮锤子笑骂过后，才恢复了几分自在。张山峰不太能吃辣，又不愿怯场，只好边吃边流泪。陈平安一本正经地说喝酒能解辣，结果年轻道人一口酒水喷了陈平安一身。
在酒桌上，宋雨烧也喝得有点多，他没有用武夫境界驱散那一肚子酒气，举杯不停，还跟陈平安唠叨了许多心里话，有的没的，想起了什么就随口聊：“陈平安啊，讲道理这件事，不是一件讨喜的事情。女孩子不爱听，男人也好不到哪里去。世道难混，一肚子憋屈窝火，临了还要听人唠叨，你说烦不烦？道理不对也就罢了，明知对了，自己却做不到，岂不是更戳心窝子？”。。。。陈平安喝酒加吃辣，已经有些舌头打结，反驳道：“我道理偶尔会说一些，但是还真的从不跟人吵架，最多打架！”。。。。宋雨烧说：“如果以后有个姑娘跟你说：‘陈平安，你是个好人……’”。。。。陈平安满脸期待：“那是不是就成了？”。。。。宋雨烧一拍桌子，幸灾乐祸道：“你个哈（傻）儿！成个屁，你俩关系铁定黄了！”。。。。陈平安呆若木鸡，赶紧喝了一大口酒压压惊。。。。。酒足饭饱后，三人在小街尽头与宋雨烧告别。。。。。在三人身影愈行愈远之后，腰间多悬佩了一把铁剑的宋凤山，默默出现在宋雨烧身旁。宋雨烧望着远方，叹息一声。。。。。宋凤山冷哼道：“到底我是你孙子，还是他是？”。。。。宋雨烧打了个哈哈。。。。。宋凤山虽然言语愤懑，但是嘴角有些笑意。宋雨烧在那只包裹里装上了剑水山庄的将近两千枚小雪钱，一枚也没给山庄剩下。。。。。陈平安在酒桌上一直被老人劝酒，喝得醉醺醺的，走的时候脚步摇晃，满身酒气，暂时哪里顾得上那只斜挎在背后的包裹。。。。。老江湖到底是老江湖，少年还是太嫩了。


到达剑水山庄之前的七百里路程，由于陈平安心事重重，三人走得略显沉闷。而这趟去往边境的仙家渡口，三人的心态与前次有着天壤之别，而且因为许多话都说开了，各自抖搂了身上许多秘密，三人关系越发瓷实。便是那桩朋友死尽的惨案，一次露宿山巅时，徐远霞喝着酒都说了一些。而张山峰也颇为难得地提及自己的家世和师门。他接过陈平安递过来的酒葫芦，破天荒地大口喝酒，说到他的师父火龙真人时，脏话连篇，大骂不已。虽然嘴上不留情，年轻道士的脸上却满是怀念，膝盖上横放着那柄桃木剑，说到动容处，只得以喝酒掩饰眼眶里的泪花。其间他连打了好几个喷嚏，徐远霞开玩笑说：“咋的，你那师父隔着一个洲，还能听到你的埋怨？难不成是一位龙虎山外门天师？”
张山峰悻悻然说道：“什么天师，老头子一辈子都没去过中土神洲，天天念叨着要去祖庭龙虎山拜谒祖师爷，可不是今天腰酸就是明天腿疼的，不然就是呼呼大睡，每次睡觉能睡十天半个月。最长一次，师门山头下了一场连绵两个月的大雪，老家伙就立于崖畔风雪中睡了整整两个月，等到风雪彻底消融才醒过来。在那之前，门内弟子们原本早早准备妥当，要跟随师父一起远游龙虎山的既定行程又给打了水漂。总之，老头子没有半点诚意，师兄弟们怨声载道。一次次旁敲侧击，老家伙全当作耳旁风，你说任你说，清风拂山岗。”
陈平安也主动说到了齐先生，毕竟那晚齐先生出现在了梳水国古寺，跟徐远霞和张山峰都见过面。但是他只提了家乡那座骊珠洞天，说自己是那边土生土长的人，说齐先生在那边学塾教了很多年的书。。。。。陈平安不是不愿多说，他如果真敞开了说，借着酒劲，关于齐先生，他能跟两个朋友说上一整晚。他是不敢多说。
在他与少年崔瀺同行的短暂归途中，那个死皮赖脸的弟子说了许多关于山顶的事情，例如那些诸子百家圣人在各大洲的“有趣”谋划。哪怕少年崔瀺每次都是只言片语、零零碎碎，故意不说透，使得真正的内幕如蛟龙在云端般若隐若现，可是陈平安已经知道了轻重利害。
陈平安还说了自己的打瀑过程和境界攀升。徐远霞是武道中人，惊羡不已，哪怕早有预料，仍是对陈平安竖起大拇指，说他前途远大，将来至少也是一个炼神境的大宗师。看张山峰一脸茫然，徐远霞就举了个例子，说如今陈平安的境界，放在山上，那就是即将破开下五境瓶颈，随时能跻身洞府境。张山峰这才恍然大悟，然后便哀号开来，说自己每天勤勉修行的成效难道都给狗叼走了吗。
陈平安哈哈大笑，跟徐远霞一起合伙挖苦张山峰。张山峰不需要别人安慰，这家伙的坚韧心性其实不输陈平安，从来天不怕地不怕，他只怕一件事。。。。兜里没钱，吃不饱饭。如果非要再多一件事，就是这几次降妖除魔他都做得不够好，一直良心难安。
随后这一路风平浪静，经历了胭脂郡的波谲云诡，又看过了剑水山庄的江湖热闹，三人此时觉得有些寂寞。好在很快就到了那座边境关隘，三人都有正儿八经的通关文牒，虽然盘查严密，仍是顺利走过城洞，去往大都督府。。。。。在宋雨烧赠送的包裹当中，除了将近两千枚小雪钱，还有一封老人的亲笔书信，只要陈平安交给梳水国边境上的那座大都督府，就能够获得朝廷许可，进入禁地。
陈平安到了门禁森严的府门前，上去搭话，不承想这些边关武卒听不懂宝瓶洲雅言，陈平安又不会梳水国官话，一时间鸡同鸭讲，十分尴尬。好在府门武卒示意陈平安稍等，让一人进去禀报，很快就走出一位有书卷气的儒衫老者，他精通宝瓶洲雅言。陈平安递出那封信，信封上书“大都督亲启”五个大字，署名为“剑水山庄宋雨烧”。
府邸老幕僚双手接过信封，再不敢怠慢，直接领着三人在偏厅落座，等上过茶，才快步跑向大都督处理军务的官厅。又过了一会儿，就走来一个身材矮小的黝黑老人，既没有披挂甲胄，也未穿武臣官服，神色木讷，手里攥着三枚青铜印符，径直将其交给陈平安，随后一言不发地转身离开。
三人离开大都督府的时候，陈平安和张山峰都有些蒙。。。。那位其貌不扬的梳水国大都督，也太过雷厉风行了些。徐远霞解释道：“真正从底层攀爬到高位的沙场武将，都不是夸夸其谈的性格。”他笑了笑，“搁在官场上，这叫作贵人语迟。”。。。。张山峰没好气道：“人家根本就没说一个字，迟啥迟？”
两人听陈平安说过剑水山庄的那场风波，知道朝廷对山庄的态度，徐远霞不由得感慨道：“在这个当口愿意接见我们三人，还掏出三枚通关印符，这位大都督也算仗义了，跟宋老剑圣的交情一定极好。”。。。。陈平安点头道：“能够跟宋老前辈做朋友的人，肯定不坏。”。。。。徐远霞和张山峰相视一笑，后者啧啧道：“陈平安，你这句话说得有学问啊，都会拐弯抹角吹嘘自己了？”。。。。陈平安又说道：“能跟宋老前辈做朋友的人做朋友，应该也不差。”。。。。徐远霞伸出大拇指：“这话说得厚道，有嚼劲！”。。。。张山峰搂过陈平安肩膀，称赞道：“转折自如，无懈可击！”。。。。三人大笑着从南门离开关隘，继续往南去，各自腰间都悬挂着那枚印符。百余里后，他们就会进入仙家渡口管辖的禁地。。。。。在半路上的一座小山头，三人停歇，陈平安生火做饭，其间远方暗处有人望向他们，估计是见到腰间印符后才悄然离去。。。。。三人吃饭，都没有喝酒。即将进入那座山上练气士聚集的渡口，还是小心为上。
徐远霞这次主要是为陈平安和张山峰送行，不过如果有渡船去往宝瓶洲东南部的青鸾国，那就更好，至于渡口兜售法宝重器的店铺，徐远霞一个纯粹武夫，如今又多出一把神兵利器，已经完全没有兴趣。
张山峰除了想要购买一把攻伐法剑，再就是补充一些神行符之类的珍稀符箓，以及找人鉴定那双青神山神霄竹筷的价格。那口凝聚灵气化为甘露的白碗，以及陈平安半卖半送给他的古榆国甲丸，他是万万不会卖的。这两件宝贝，他连拿都不会拿出来，免得让人起了觊觎之心，白白多出一桩祸事。。。。。从落魄山带出的东西，陈平安肯定一件都不会动。
贺小凉在鲲船上还给他的那颗上等蛇胆石，留着便是了。在骊珠洞天下坠后，龙须河和铁符江早已见不到一颗蛇胆石，先前的蛇胆石都变成了普通石子。他听说蛇胆石是骊珠洞天的特产，这意味着每用掉一颗，世上就要少掉一颗。陈平安如今已经知道这叫奇货可居，越晚出手，只会越赚。
胭脂郡城隍爷沈温赠送的金身文胆要藏好，先后两次获得的金身碎片和银色碎片一样不可示人。而沈温最为重视的，甚至说了一句“神器唯有德者持之”的，篆刻有“彩衣国胭脂郡城隍显佑伯印”的天师印的归属，陈平安其实第一时间就想到了龙虎山外门道士张山峰，以及如今在山崖书院求学，但是修习《云上琅琅书》的林守一。陈平安用心思量之后，还是决定这枚天师印暂时由自己保管。不是不舍得送给他们中的一人，而是觉得哪怕赠送，也应该以后再说，等到自己理解了何谓“有德者”，再看那个时候，他二人谁配得上这三个字。
至于那截遭受雷击后犹有生机残存的乌木、绘有五岳真形图的大白碗及藏匿有枯骨艳鬼的那张符箓，陈平安都会拿出来询问其价格，至于是否典当出售，到时候再看，相信渡口店铺总不会强买强卖。。。。。剑水山庄送的将近两千枚小雪钱，加上青衣小童给的，陈平安现在差不多有四千枚小雪钱了。一想到这个，他就有些乐呵。只是他马上又想到另一件事，就乐呵不起来了。
魏檗和崔姓老人曾经说过一些意思差不多的话，要陈平安在进入倒悬山之前，先跻身武道四境，因为只有这样，他才能在那座长城上站稳脚跟，以浩然天下最充沛的无形剑意淬炼体魄、夯实神魂。这对于任何一个炼气三境的纯粹武夫来说，都大有裨益。按照老人的话说，如果连四境都没有，就干脆别去城头上丢人现眼了，即便能走上去，也未必能够爬下来。陈平安给那姑娘送完了剑，就只能在剑气长城下边干瞪眼，乖乖滚回落魄山当山大王了。可陈平安想在那边多待一会儿。
很快有一行七八人在山头下边的道路走过，装束各异，个个不似俗人。山坡上三人只是斜瞥一眼就不再多看。出门在外，小心道士和尚；入山涉水，避开稚童妇人。这是山上不成文的规矩，若是遇上不知深浅的同道中人，没事别瞎瞅，天晓得会不会碰上个脾气坏的。那些人亦是视线扫过三人后就不再打量。
虽然还没有到达渡口，可几十里路能走多久？离别在即，原本说好了都不喝酒的，但只是因为陈平安习惯性喝了口酒，张山峰就说也要喝，陈平安便将酒葫芦递了过去，结果徐远霞也来了一口。于是三人坐在小山头的山顶，就这么一人一口，默默饮酒不停息。
徐远霞喃喃道：“我曾是行伍出身，还是战事惨烈的边军，只是实在受不了身边每天死人才开始厮混江湖，不承想到最后还是死人。你们可能不信，我徐远霞出身书香门第，当年属于投笔从戎，家族虽算不上钟鸣鼎食的豪阀，可也算一地郡望吧，这都多少年没回去过了。好好一个父母健在的家乡，如今倒像是个故乡了。”大髯汉子喝酒喝得满胡子都是酒水，盘腿而坐，醉眼蒙眬：“当边军那些岁月，我早前读过些书，还算稍稍讲一点家国忠义。军中袍泽们大多不谈这些，只管挣军功、赚银子、给先行一步的兄弟们报仇。沙场杀敌就只是杀敌，痛快而已，不过若在沙场上给敌人砍了一刀、射了一箭，那么缝针拔箭的时候，可就只有痛没有快了。一大堆大老爷们儿，躺在满是血污的伤兵帐篷里疼得嗷嗷叫，谁也别笑话谁……”
张山峰向后倒去，他是真的不能再喝了，陈平安总不能一口气背两个人吧。张山峰望着蔚蓝天空道：“师父总说我是有悟性有根骨的，当年不去参加科举，而是上山修行，这辈子肯定不亏。可我哪里知道自己的悟性根骨在哪儿，若是也被狗叼走了，我真想求一求那些狗，让它们还给我，我下山降妖除魔用得着。有了道行，就不用再愧疚了，再也不会害得那些花钱请我办事的百姓骨肉分离、流离失所了。”。。。。陈平安喝酒有一点好，喝多了，言语反而少。他默默地听着两个朋友吐露心声，双手抱着那只酒葫芦眺望远方。
最后下山去往渡口时，想着自己千万不能醉酒的张山峰，已经让徐远霞背着了。徐远霞的脚步还算沉稳，只是酒话没少说，大声吟诵了好些边塞诗，最后说到“美酒千杯少”，打了个酒嗝，就没下文了。。。。。陈平安笑着接话道：“佳人……两个也多呀。”。。。。徐远霞翻了个白眼：“白瞎了一个剑仙！”。。。。陈平安立即改正道：“大剑仙！”。。。。张山峰喃喃地说着梦话：“还有大天师……”


这个梳水国和松溪国接壤处的仙家渡口，竟是一座没有城郭的繁华小镇，这让陈平安有一种重返家乡龙泉郡的错觉。路上行人熙熙攘攘，练气士其实不算太多，更多的还是世代扎根于此的凡夫俗子，以及各色商贾，街道处处是店铺。到了小镇，张山峰已经清醒过来，就是有点头疼，陈平安和徐远霞则早已酒气散尽。。。。。徐远霞轻声提醒道：“咱们别想着货比三家，直接找一家地段最好、店铺最大的地儿。”
根据这宝贵的江湖经验，三人找到了一家挂有“青蚨坊”匾额的大铺子。铺子有五层楼，很有鹤立鸡群的气势，而且占地广袤，楼后好像还有一个大庭院，古树参天，似乎还有流水声。店门口两侧楹联是“童叟无欺，我家价格公道；将心比心，客官回头再来”。。。。。就是这家财大气粗的青蚨坊了！
店门口的街道上，没有伙计招揽生意，但是三人走入阴凉大堂后，很快就有一个衣衫华美的年轻妇人姗姗而来，妇人两侧肩头各自悬停着一只青色飞虫，如碧玉雕琢而成。她直接以宝瓶洲雅言问道：“三位客人是要鉴赏宝物，还是购买店内珍藏？”。。。。当妇人问话的时候，两只青色飞虫已经振翅而飞，围绕四人传出啾啾的细微声响。原来是为了遮蔽双方对话，不让店内其他人听闻。。。。。徐远霞笑道：“先鉴宝，再看看你家收藏的成色，若是有合适的，而且果真价格公道，我们再买不迟。”。。。。妇人伸手指向一处，微笑道：“鉴赏重器就在一楼，灵器在二楼，法宝在三楼。楼梯口在那边，三位客官自行选择便是，我会一路跟随。”。。。。徐远霞点点头，大步走向楼梯口。毫无疑问，他们会在二楼停步。至少灵器价格还有个底，若是身怀仙家法器，就算陈平安和张山峰想卖，徐远霞都不建议在这个渡口交易。。。。。妇人跟在三人身后，微微而笑，既然他们是直奔二楼，那自己这次运气不错，有点赚头了。
一楼其余几名差不多姿色气度的女子，眼神都有些艳羡。但是每天迎客一事，青蚨坊早就安排了顺序，财路大小，就要靠她们各自的运气了。不过一年下来，大致上相差不多，即便有人骤然暴富，以青蚨坊五百年老字号订立下来的祖传规矩，也不会让其余人等知晓，除非那个人自己说漏了嘴。
到了二楼，妇人又开始领路前行，廊道铺有一整张彩衣国出产的一幅锦绣地衣，看绣工丝毫不比剑水山庄大堂的那幅逊色。她领着三人走到一个房间门口，屈指轻轻敲门，得到一个苍老嗓音的回应后，妇人推门而入，站在门口，等到徐远霞三人都跨过门槛，才轻轻关上屋门。
屋内有一张大桌案，后边坐着一位精神矍铄的老人。屋内有一个小香炉，香气袅袅；还有一盆古柏盆栽，古柏虬曲，横向蔓延极长，枝干上竟然蹲坐着一排绿衣小人。绿衣小人原本在窃窃私语，见到客人莅临后，竟是齐齐站起身，在古柏枝干上作揖行礼，稚声稚气道：“欢迎贵客光临本店本屋，恭喜发财！”
不愧是仙家手笔，看得陈平安一愣一愣的。徐远霞是老江湖，知道隐藏情绪。而张山峰本就是山上人，虽然如今很穷，可在师门修行的时候，其实见识不浅。所以露出马脚的土鳖，其实就陈平安一个。。。。。只是这么一个小细节，妇人就将注意力更多放在了徐远霞和张山峰身上，觉得穿草鞋背剑的少年多半是有点小机缘才踏足修行的山野散修，不用她太花心思。
老人笑问道：“鉴宝？什么灵器？我最擅长青铜器、字画和美木良材的鉴赏，其余诸多杂项器物也皆有涉猎，不敢说样样精通，但是我在青蚨坊这间屋子坐了四十多年，看走眼的次数屈指可数，客人只管放心拿出珍藏之物。”
张山峰便从袖中拿出那双竹筷递给老人。原本端坐在椅子上的老人目中精光绽放，毫不掩饰自己的意外神色，站起身，双手接过竹筷，坐下后，小心翼翼地将竹筷放在身前的桌面上，从抽屉中拿出一块特制丝巾，仔细擦拭双手手心和五指，这才拎起那支刻有“神霄竹”的竹筷，耐心端详，久久无言。
放下“神霄竹”，拿起“青神山”，老人喟叹一声，抬头后，望向年轻道士，满脸惋惜道：“此物材质绝佳，不仅肯定出自竹海洞天，十之八九还是由那座青神山的神霄竹制成。在青神山封山百年之后，以青神山独有的神霄竹制成之器物，价格可谓一路水涨船高，说是疯涨都不为过，只可惜竟然没有制成一对袖珍小巧的打鬼鞭，而是打造成了一双……筷子！太奢侈了！太……过分了！”说到最后，老人有些咬牙切齿，差点就要捶胸顿足，破口大骂筷子旧主人的暴殄天物。
老人伸手摩挲着竹筷上“青神山”三个字，轻声安慰自己：“可若是制成了打鬼鞭，客人就可以直接去三楼了，我哪里有机会目睹此物。竹海洞天的青神山啊，偌大一座洞天，只有一位山神，就是竹夫人。要知道，小说家的祖师爷曾经如此描绘这位传说中的山神夫人：‘美姿容，喜赤足，鬓发绝青。’不过寥寥数语，就勾勒出一位绝代女神的风采……”
老人已经完全沉浸在自己的遐想当中，青蚨坊的领路妇人虽然有些尴尬，可心底雀跃不已，自己今天要大挣一笔抽成了！而且还不至于让三楼那些个最擅长拿捏架子的贱货赚了去。上边的那些个女子，瞧着一个比一个像仙子，看似模样清冷，实则一肚子算计，谁有钱谁就是天底下最俊的男子，个个都是喜欢勾引男人的狐媚娘们，做成了买卖后，还愿意死皮赖脸地倒贴身子，领着客人去后边的庭院私宅一阵翻云覆雨，臭不要脸，恬不知耻！。。。。张山峰只好打断老人的思绪：“老先生，老先生，贫道只想知道这双筷子到底值多少钱。”。。。。老人赶紧回过神，笑眯眯望向领路妇人：“翠莹啊，我今年是不是还剩一次份额？”。。。。妇人有些惊讶，很快嫣然笑道：“洪先生，你确实还有一次将宝物收入囊中的机会，只是还得按照老规矩，先给顶楼的二坊主掌过眼，才能交由洪先生私自珍藏。”
老人爽朗笑道：“这是当然！”他对张山峰正色说道：“这双筷子，若说裨益修行之处，实在不多，但是搁在山底下的世俗王朝，必然会是将相公卿、达官显贵们争抢的宝贝。因为每次下筷夹菜都沾染些许灵气，故而能够强身健体、延年益寿，只要不碰上大病大灾，凡夫俗子增寿个三五年不难，而且‘青神山’‘神霄竹’这两个说法也能溢价极多。”老人瞥了眼桌上的青竹筷子，满脸喜悦：“我青蚨坊……或者说我洪扬波本人，愿意开价四百五十枚小雪钱。客人只管放心，我可以保证，在青蚨坊内楼上楼下也好，还是在这个渡口小镇其余大小十六家店铺也罢，都不会高出这个价格了。一般市价最多出到四百枚，委实是我自己喜好此物，今年还有一次将鉴赏之物收入囊中的机会才愿意出此高价。这位道长，如何？可愿意割爱？”老人可怜巴巴地望向张山峰，眼神里带着祈求：“四百五十枚小雪钱，这个价格真不能再高了。若是你们怕我捡漏，信不过青蚨坊的金字招牌，没关系，我们一起去找二坊主，或是你们再去街上大小铺子转一圈……”。。。。张山峰看了眼徐远霞，后者轻轻点头。张山峰咧嘴一笑，伸出一只手掌：“一口价，五百枚小雪钱，我就卖了！”。。。。妇人转过头，掩嘴偷笑。得嘞，以洪先生的执拗性子，收东西只看眼缘不管价值，一旦成了心仪之物，那肯定是再疼也要割肉的。
“让你心头好，让你千金难买心头好！”老人甩了自己一巴掌，然后站起身，仍是快意多过心疼，豪迈道，“就此说定！翠莹，你小心拿好这双筷子，送去顶楼给二坊主鉴定，免得我有假公济私的嫌疑。确定价格公道之后，我就可以自掏腰包了，当然你那份，少不了！”
妇人小心地收起竹筷，婀娜多姿地姗姗离去。徐远霞知道这次买卖是张山峰赚到了，而且赚了不少。而陈平安还站在桌边，偷偷低头弯腰，跟那些绿衣小童大眼瞪小眼。他是觉得这些小家伙有趣，憨头憨脑的，长得还可爱，想着以后是不是自己也收集一些，送给落魄山的粉裙女童，她多半会喜欢，也省得她在竹楼觉得无趣。而那些小家伙觉得这么个土鳖泥腿子竟然连它们都不认得，也挺有趣。真是相看两不厌，双方都挺开心。老人坐在桌后，哼着小曲儿，更开心。。。。。妇人很快返回，笑着交出那双青神山竹筷：“二坊主说恭喜您少了一桩憾事，但是也说了，下次请他喝酒的时候，不许拿出这双筷子跟他臭显摆。”
老人呸了一声：“不显摆怎么行。”然后飞快收起那双竹筷，拉开抽屉，再拿出五枚小暑钱递给张山峰：“虽然一般来说，在大铺子做买卖，一枚小暑钱就是一百枚小雪钱，但是谁都清楚，私底下跟人交易，每一枚小暑钱要额外多出四五枚小雪钱的。”
张山峰笑着点头，接过五枚小暑钱后，看到陈平安还在那边傻乎乎地跟绿衣小童们挤眉弄眼，赏了他一手肘，笑道：“少跟我装傻扮痴，拿去吧，利息先还你了，本金还欠着。如果你过意不去，就从本金里扣去五枚小暑钱。剩下的，就真的只能先欠着你，以后再说了。”。。。。显然，知道那颗古榆国兵家甲丸的真实价格后，张山峰一直没觉得因为“朋友”两个字就能安心收下这颗昂贵的甲丸。。。。。陈平安坦然收下五枚小暑钱，收入袖中后，说道：“就这么两清了！不然我还你钱，你东西还我？”。。。。张山峰闷不吭声，徐远霞笑着拍了拍张山峰的肩膀：“就这样吧，否则就矫情了啊。”张山峰这才嗯了一声。。。。。陈平安搂过张山峰肩膀，笑道：“要真觉得过意不去，再把桃木剑卖了呗？”。。。。张山峰又一手肘撞去，笑骂道：“一边凉快去！”。。。。陈平安跳开：“君子动口不动手啊。”。。。。徐远霞摇摇头，跟两个孩子似的。。。。。妇人有些意外，凝望着背剑少年的侧脸，难道这位才是真正的土财主？。。。。张山峰对老人笑道：“小道已经没东西要卖了。”。。。。老人大失所望，不过陈平安紧随其后说道：“我有东西要先生鉴赏。”。。。。老人立即挺直腰杆，笑着伸出一手：“想必我又有眼福了。”。。。。陈平安从袖中掏出那只绘有五岳真形图的白碗，放在桌上。
老人眼神平静，双手持碗，缓缓旋转，放下后道：“碗面所绘应该是古榆国的五岳真形图，青蚨坊愿意开价一百五十枚小雪钱。若是大王朝的五岳真形图，价格会翻好几番，只是古榆国的五岳本身蕴含灵气有限，绘制在这只白碗上，功效也就大打折扣。”说到这里，老人有些感慨，说了一桩山上商贸的风波：“想当年，因为此碗而获得暴利的店铺，当属在数十年前就偷偷囤积了大量大骊五岳碗的包袱斋。他家前些年真是一本万利，之后无数小店家跟风购买，哪里想到那大骊皇帝失心疯，直接改了全部五岳。哈哈，多少商家为此血本无归啊！好在咱们坊主眼光独到，力排众议，不高价收购哪怕一只大骊五岳碗，才使得青蚨坊免去一场灾难。”。。。。陈平安耐心听完老先生的言语后，轻声问道：“老先生，这只碗的功效是？”
“不好意思不好意思，一说到咱们青蚨坊的厉害，我就有些管不住嘴。这就给公子说正事。”老人致歉一声后，指了指白碗，“五色社稷土，是每个王朝必须有的。五色土从何而来？除了自身孕育而成的山河宝地，也可人为造就，所用的就是这类碗具了。将取自五座山岳的土壤放入碗内，一段时间后，根据五岳碗的材质好坏和品秩高低，就会短则数天长则一旬出产一小抔五色土。当然了，五色土也能售卖，以公子这只五岳碗的品相，若是拥有足够的古榆国五岳土壤，一年产出大致能卖出……这个数！”。。。。老人摊开一只手掌，妇人又开始掩嘴偷笑。。。。。陈平安试探性问道：“五十枚小雪钱？”
老人忍俊不禁道：“五枚。”而后解释，“许多这类能够持续生财的灵器，山上都以一甲子光阴来算价格。一年五枚，一甲子之后，就是三百枚小雪钱。哈哈，公子别急，误以为是青蚨坊坑人，只愿意出半价购买此碗。五岳碗有些特殊，一些个社稷不稳动荡不安的国家，他们的五岳真形碗可能一文不值。试想，国家都没了，五岳又何在？那么五色土又从哪里来？青蚨坊对于收购五岳碗兴趣一直不大，愿意出半价，也当得起‘公道’二字了。”。。。。陈平安想了想：“这只碗能不能不卖？”。。。。老人笑道：“当然可以。说句大实话，如果今天我替青蚨坊买下此碗，到时候古榆国一夜之间山河变换，我可是要担风险扣薪水的。”
陈平安笑呵呵收起白碗。一年五枚小雪钱，那就是足足五千两银子。知道最早的时候龙泉小镇一栋桃叶巷的宅子多少钱吗？都不用一千两银子！当然，如今骊珠洞天破碎下坠，接壤于大骊王朝版图，小镇宅子价格已经天翻地覆，可是龙泉郡城那边的宅子，五千两还是能买好几栋的。当务之急，是赶紧写信给魏檗和崔姓老人，要他们试着帮忙收集古榆国的五岳土壤……然后自己从倒悬山返回的时候，也要亲自跑一趟古榆国五座山岳，能多拿几斤就多拿几斤，希望到时候方寸物中还有足够的空地放置。。。。。徐远霞突然轻声道：“这只碗，可以卖。”
老人虽然因为一双青神山竹筷失了方寸，可是平时做生意，其实精明得很：“这位兄弟是觉得大骊铁骑一定会南下，所以古榆国未必能够保住江山吧？我倒觉得不然。有观湖书院坐镇宝瓶洲中部，相信大骊宋氏还不至于长驱直入，哪怕真有那么一天，中间横亘着那么多王朝属国，一个个打过去，大骊马不停蹄一路南下，又需要耗费多少年？”。。。。既然老人说破了，徐远霞也就不再藏掖，笑道：“即便有观湖书院阻拦，我还是觉得大骊南下不需要太久。”。。。。老人笑而不语，不愿在此事上跟人争执不休，青蚨坊只是做买卖的，和气生财。。。。。徐远霞对陈平安笑道：“落袋为安啊！”。。。。陈平安见他眼神坚定，便点点头，毫不犹豫地拿出白碗放在桌上：“老先生，还买不？”。。。。老人爽朗笑道：“童叟无欺，照买无误！这桩买卖若是青蚨坊亏了，就当是我眼光太差，扣我钱就扣我钱！”
一手交钱一手交货。陈平安一百五十枚小雪钱到手，如徐远霞所说，落袋为安。之后陈平安干脆一起掏出那截乌木和有艳鬼依附的符箓，老人又先后鉴定，对乌木赞不绝口，愿意出价三百枚小雪钱，并说农家和医家练气士都会对此物感兴趣；只是对于那张材质还算不俗的符箓，只愿意出价五十枚小雪钱。陈平安想了想，只卖了那截乌木，收回了符箓。
自此陈平安和张山峰都已经无物可卖，那就到了花钱如流水的时候了。老人亲自笑吟吟送客到门口，不忘对徐远霞道：“以后有机会再来，咱俩再看看古榆国的形势如何，谁输了谁请喝酒，如何？”。。。。徐远霞笑道：“行啊。其实不管输赢，能跟洪老先生喝顿酒，都不算亏。”。。。。老人哈哈大笑：“就冲这句话，下次老哥先请你喝酒！”。。。。徐远霞抱拳告辞。
听说张山峰要买一把能够斩妖除魔的道家符箓法剑，妇人就带着三人直接去了四楼，选了一间悬挂“寒光”木牌的大屋子，门口有青蚨坊专人守护。妇人与那人打过招呼后，轻轻推门，屋内一排排剑架比邻，剑气森森，各色剑器琳琅满目。。。。。张山峰刚跨过门槛，莫名其妙就说“不看了”，让妇人心中一阵失落。。。。。陈平安却说道：“别搭理他，我们看剑。”。。。。张山峰死活不愿意进屋子，徐远霞便拖曳着他进去。
妇人依次介绍了十数柄价格高低不一的法剑，张山峰虽然一直垂头丧气，可还是忍不住多瞥了一眼其中一把青铜古剑，青铜剑剑鞘早已遗失，剑身篆刻有模糊不清的“真武”二字。由于剑身伤痕极多，哪怕铸剑材质极好，青蚨坊也只开价四百枚小雪钱。陈平安二话不说便决定买下，只是在掏钱的时候有些迟疑。妇人微微一笑，善解人意地主动离开屋子，等再回来时，陈平安已经将四百枚小雪钱堆放在一处剑架上。她清点后，将古剑真武装入一把早已准备好的剑鞘，递给陈平安。
众人一起走出寒光剑舍，妇人没带三人走青蚨坊正门，而是领着他们从一座二楼空中廊桥去往后院高楼，再穿过高楼，由另一道后院侧门离开。妇人在跟三人说了那处渡口的行走路线和一些规矩、价格后，就与三人挥手作别。妇人转身之时，青蚨坊护院武夫已经关上侧门，她背对房门，偷偷摸摸地重重握拳，满脸喜悦，只是很快就恢复平静，快步走回青蚨坊主楼，这时她已是满脸愁容，长吁短叹地跟同伴们埋怨三个客人的寒酸。
渡口距离青蚨坊只有不到两里路，此刻刚好有一艘去往云松国的渡船。虽然云松国距离青鸾国还有很长一段路，但怎么说也比徒步去青鸾国快上许多，而且在云松国下船可以马上登上去往青鸾国的渡船，因此徐远霞会乘坐此船离开梳水国。而陈平安搭乘的渡船航线已存在千年，虽然不会直达宝瓶洲最南端的老龙城，但是一样会大大缩短数十万里的漫长路程。。。。。在临近渡口的时候，张山峰和手持真武法剑的陈平安几乎同时停下脚步。张山峰低下头，不敢说话。
徐远霞叹了口气，跟陈平安笑道：“当初胭脂郡崇妙道人无意间提了一嘴，在宝瓶洲东南部，就是我要去的青鸾国附近，半年后会举办一场声势浩大的水陆道场，届时会有无数道教神仙会聚，更会有几位大名鼎鼎的宝瓶洲道家仙师在那边开坛说法。张山峰当然想要去看一看，可是不知道如何跟你开口，总觉得如果临时改变行程太不仗义，对不住你。现在好了，你又买下这把法剑，这家伙就觉得更没脸跟你告别了，毕竟一开始说好了，要陪你一路走到老龙城。我估摸着这家伙现在想死的心都有了。也好，陈平安，你就用这把真武在地上挖个坑，把他埋了吧，一了百了。”。。。。陈平安跳起来一巴掌拍在张山峰脑袋上：“瞧你这傻样儿！咱们谁跟谁？你似不似个撒子哟！剑，拿走；钱，欠着；人，滚蛋！”。。。。张山峰不抬头，肩膀微颤。。。。。陈平安不再说话，把真武剑抛给徐远霞，独自快步离开。。。。。在眼眶通红的年轻道士抬起头时，那名来自大骊龙泉的背剑少年已经走远。似乎察觉到张山峰的视线，陈平安高高举起一条胳膊，握紧拳头，使劲挥了挥。


第六章 从最北到最南


陈平安所乘渡船的渡口与去往云松国渡船的渡口不在一处，付过十枚小雪钱，拿了一块木牌，交还那座大都督府赠予的印符后，陈平安就跟随数十号人一同去往渡口。渡口竟是一座地下溶洞，洞口阔达五六丈，布满了历朝历代仙师名人的崖刻：“鱼鳞仙境”“壶中日月长”“瑶琳洞天”……大多笔力遒劲。入洞后豁然开朗，光线明亮，一行人缓行而下，一炷香后，进入了一个巨大的洞厅，东西两面石壁上有栩栩如生的飞天壁画，大袖拖曳，神采飘然，女子面容清晰可见，体态多丰腴，却不给人臃肿之感。
渡口岸边停泊着一艘三层楼船，船尾有龙头龙尾雕饰，除了体形庞大、媲美王朝大湖战船之外，样式似乎与世俗渡船并无两样。除了陈平安这拨人，已经有人头攒动的三百余号人聚集在渡口。渡口有各色店铺商家，大多玲珑精致，不挂匾额楹联，只在店门外悬挂字牌，贩卖字画、糕点和瓜果，以及一些梳水国及其周边的地方特产，例如彩衣国的小幅地衣、斗鸡杯，松溪国的松针字画，古榆国的榆树叶雕、根雕罗汉，等等。
陈平安先前支付了十枚小雪钱用于在二楼租住一间单人厢房，其实一楼只需三枚，也就是三千两银子。虽说是仙家渡口，且路程漫长，可这个价格相对世俗王朝的远游开支来说，还是很吓人。好在陈平安是乘坐过鲲船的人，不至于一惊一乍。他每天都要练拳走桩，所以这笔钱还得掏，不好节省。
有一名练气士坐在渡口岸边小石台的太师椅上，手持一只布满鹧鸪斑的茶盏，喝了无数口，茶水也没见底。他对众人朗声提醒，渡船在半个时辰后南下，登船之前乘客可以购买一些价廉物美的特产带回家乡，并着重提了彩衣国的地衣和山兰国的盆栽，对其大肆渲染、极尽吹捧，还报上了两家店面的门口字牌。果真有不少渡船客人动了心，去往这两间铺子一掷千金，这让其余铺子的掌柜或白眼或艳羡。有钱能使鬼推磨嘛，他们没钱打点关系，就只能如此了。
陈平安默默站在人群之中，突然想到了胭脂郡守之子刘高华，以及古榆国树精书生，还有他们当时携带的斗鸡杯。听说斗鸡杯在别处的价格要翻几番，就也跑去买了一对斗鸡杯，花费了一枚小雪钱。陈平安将装有瓷杯的黄杨木盒放入包裹，便又去用真金白银买了一大兜新鲜瓜果，拎在手里。
虽然人很多，可是比起州郡集市的喧闹，这个仙家渡口就要安静不少。多是好友扎堆窃窃私语，少有人高声言语，一些个按捺不住活泼天性的稚童也被家中长辈牵手拉住，坚决不许他们四处乱跑。。。。。毕竟，这里是传说中的神仙游集之地。


陈平安默默无言，只是摘下酒葫芦喝着酒，等待渡船出发去往南方。此行乘船南下二十万里，在一处渡口下船，再乘坐其他仙家渡船直达老龙城，然后由老龙城跨洲去往倒悬山，进入剑气长城。再没有与朋友一起游历江湖的机会了，如果想喝酒，就只能自己一个人喝。。。。。渡船即将起航，客人们开始陆续登船，陈平安在二楼找到自己房间。比起那艘鲲船的天字房，这里十分逼仄狭小，只摆放了一张床铺，外边有一个仅供两人站立的小阳台。
陈平安放下那兜花费了十数两银子的瓜果，摘下剑匣和包裹，坐在整洁舒适的床铺上，没来由地想起了泥瓶巷祖宅的木板床铺。他卷起袖管和裤管，双手手腕处和双腿脚踝上方隐隐约约地露出符箓的模样，真气缓缓流转，如同裹缠有无形的负担。这符箓瞧着不太起眼，就连李希圣赠送的那本《丹书真迹》上也无记载。这是杨老头的手笔，名为“真气八两符”。老人没有细说，只说这符能够帮助纯粹武夫在酣睡时以真气运转自行淬炼体魄，而且陈平安只要跻身炼气境，这四张符箓就会自行退散；如果始终无法破开瓶颈，就让陈平安到老龙城后去一间灰尘药铺找郑大风，让那个曾经的小镇看门人帮忙解除束缚。
陈平安放下袖管裤管，走到渡船房间的阳台。根据梳水国地方县志记载，这条地下水道是世间最后一条真龙被仙人追杀潜入地下，以巨大身躯开辟而成，真龙在梳水国那处洞口钻出地面，御风去往北方大骊，最后大战落幕，便有了那座骊珠小洞天，所以这条航道又有“走龙道”的俗称。地下水道的左右两侧各有一条航道，以便南北渡船各自往来。中间竖立着一道长无止境的栅栏，每隔十数里，石壁就会挂有一盏明光熠熠的灯笼，照耀得附近河道无比雪亮。但是到了夜间时分，灯笼就会熄灭，以便乘客休息时不受亮光影响。
陈平安房间的左右两边都有些嘈杂，似乎住着不少人。渡口对于二楼房间的管理比较宽松，每间房最多可以住五人，没有床铺可躺，打地铺就是了，毕竟十枚小雪钱不是一笔小开销。练气士修行不易，尤其是如无根浮萍的山野散修，若无捷径和门路，不夸张地说，他们所挣的钱全是将脑袋拴在裤腰带上所得来的血汗钱。
陈平安在自己的房间中能看到另一侧水道。渡船开始前行，他发现一楼栏杆附近已经有不少人手持鱼竿，钩上不挂鱼饵，但是其上有亮光闪烁，而后这些人直接将鱼钩抛入地下河流之中，竟是拖曳钓鱼的蛮横路数。
时不时还真有巴掌大小的蠢鱼儿上钩，被拽上船板，随手丢入鱼篓。若是钓上通体雪白、一指长的银虾，钓鱼人就会欣喜万分。原来此物大有来头，是这条地下河道的独有之物，在梳水国被称为“河龙”，南边则昵称其为“银子”。此物能够汲取水精灵气，更是老饕清谗们款待贵客的宴席首选。幼虾半寸长，十数年后可以长到一指长短，百年后才堪堪长到两指，玲珑剔透如武将披挂的玉甲。这么一条百岁高龄的河龙，灵气充沛，美味异常，能够在南方卖到半枚小雪钱的天价。如果能够钓上六只大银子，就等于白坐了一次渡船。既能挣大钱，又能打发光阴，何乐而不为？只是一指长的河龙好钓，想要钓上两指长的河龙还是要看缘分和运气。梳水国渡口河道已经开凿千年之久，传言曾经有人钓上过一条三尺长的河龙，一根根金黄色的虾须惊动四方，最后这条河龙卖给了老龙城城主，只可惜那位富甲半洲的大神仙出价多少，外界不得而知。。。。。陈平安从小就喜欢钓鱼，盯着那些钓鱼人看了好一会儿，想着船上应该会有钓鱼竿卖，如果一两枚小雪钱就能拿下，那么练拳之余，确实可以去栏杆那边碰碰运气。
回到屋子，陈平安吃着除了新鲜并无半点灵气的瓜果，开始盘算练拳一事。二十万里行程，耗时两个月，其间还需停留各国仙家渡口休整补给，加在一起大概是四五天左右。这艘渡船航速比鲲船逊色不少，这也正常，鲲船是北俱芦洲大门派打醮山的跨洲渡船，远远不是这艘渡船能够媲美的。
陈平安大略算了一下，若是一天除去吃睡及做闲杂事的两三个时辰，争取每天练拳九到十个时辰，加上如今出拳由慢转快，那么每天可以六步走桩三千六百次左右，两个月六十天，差不多能练拳二十万遍。
听上去是一道很简单的算术题，可当真实行起来，哪怕是自认定力尚可的陈平安，都觉得有些困难。之前练拳，不管是去大隋，还是南下到达梳水国，一路上逢山遇水，各有风光，可此次乘船，却只能待在这方丈之地，好似枯槁面壁一般。
最重要的是，走桩一事，比起在竹楼跟老人练拳吃尽苦头，是两回事。后者更多的是神魂飘荡的“快刀短痛”，而前者看似轻松闲适，一拳一拳递出去，越到后边，越是一场钝刀子割肉的长痛，就像那个从黄庭国古栈道入关大骊的风雪天，到最后每呼吸一口气，就像是在吞刀子。难怪老人说，武夫淬炼，既要与天地斗力，承受山岳碾压肉身的苦痛，也要与自己斗心，文火慢炖熬出一个“定”字。。。。。陈平安深呼吸一口气，关上阳台门，开始走桩，脚步轻、出拳快、拳意淌。。。。。之后便是这般枯燥乏味的日夜不歇，陈平安甚至都不去渡船饭厅进餐，只以干粮就酒糊弄一日三餐。
入夏之后，哪怕地下河道天气清凉，陈平安仍是大汗淋漓。从屋门这边开始走桩，刚好停步在阳台边缘的木门，转头再来一趟。久而久之，屋内地板上全是汗水痕迹。每次练拳到精疲力竭，陈平安就小憩片刻再开始，浑然忘我，天地好像就只有这么点地方，再无名山大川，再无大河滔滔、山风吹拂和雨雪凛冽，仿佛春夏秋冬和生老病死只在方丈之间。。。。。两旬时光里，观景阳台的木门一次都没有打开过。
夜幕中，陈平安躺在地上，衣衫浸透，地板湿漉，像一条给人拽上岸的鱼，大口喘气。他咧咧嘴，想笑又笑不出。若是那个精通刺杀之道的买椟楼楼主在这个时候偷袭自己，该如何是好？他视线低移，望着那只养剑葫芦，心想：就只能靠这两个小祖宗了吧。。。。。接下来一旬光阴，陈平安不得不摘掉腰间的养剑葫芦，甚至连脚上的草鞋都一并脱去，卷起袖管和裤管，光脚在屋里来回走桩练拳。
由炼体入炼气的武道第四境，仿佛只差一口气就能跨过去另一只脚，可偏偏那只脚就像深陷泥泞之中，陈平安花了一整月的时间，也只是将那只脚从泥泞中拔出些许。
练拳间隙，外边的天地也不是全无动静。两边邻居习惯了渡船上的生活后，便不再拘束。左手边那间好像是一屋子江湖豪侠，每天大口喝酒大碗吃肉，畅谈江湖恩仇，只是言谈之间多用别国官话，偶尔才迸出几句宝瓶洲雅言。陈平安每天练到极致时，就会从玄之又玄的忘我境界跳出，耳边的些许动静都会响如春雷。所以听着那边的高谈阔论，他只觉得有些烦躁。而右边的住客像是山上小门派的仙师下山游历，相对安静，但是每天早晚两次的修行功课是齐声朗诵山门科仪。木板隔音不好，这些下五境的练气士又用上了独门吐纳术，也是一桩烦心事。
陈平安算了一下时间，如今大概是芒种节气了，若是在自己家乡，正值农忙，有“芒种糜子急种谷”的说法，哪怕是一些在龙窑烧瓷的青壮男子都会被准许回家帮忙。当年在自己那个龙窑担任窑头的姚老头，虽然脾气差爱骂人，可在这类事情上却十分大度，别的窑口一般只放三天假，姚老头会给四五天。只是苦了刘羡阳、陈平安这类早早没了祖传田地的可怜窑工，由于此时窑口缺人，他们这些留在龙窑的人反而会更加劳累。。。。。一个月的时间，陈平安不知不觉已经足足走桩十万遍。他当下最大的兴趣，是想知道船上的那些钓鱼人是否钓上了两指长的珍稀河龙。
又一天练拳到正午时分，陈平安突然发现养剑葫芦里的酒水还有盈余，可是干粮已经不够，只得挂好养剑葫芦、背好剑匣、穿上草鞋，第一次推开房门，准备去船尾的一个饭厅购买易于储藏的食物。正是饭点，陈平安出门的时候，刚好左边屋子的那拨江湖豪侠也要出门觅食，陈平安便略微放慢脚步，拉开五六步距离跟在那五人后头。其中有人忍不住回头打量这个头一回碰面的古怪邻居，很快就有人扯了扯他的袖子，示意不要横生枝节，那人便收回了视线。背负木匣的剑士独自行走江湖，年纪轻轻，瞧着却是气度沉稳，确实最好不要招惹。若真是个万中无一的剑修，自己这伙人哪怕出身都不差，可还是得罪不起的。
一路上众人相安无事，陈平安在人满为患的饭厅跟伙计买了几斤干饼，付过了钱，陈平安就返回了自己屋子。关上门后，他打开阳台木门，站在阳台上一边啃干饼一边喝酒。一楼栏杆那边还是有稀稀疏疏的钓鱼人，但是陈平安看了两刻钟，他们也只是钓起了一些寻常鱼类，连一条年幼的银子都没有上钩。
陈平安喝着酒，在饭馆那边得知明天就要在膏腴渡口停船半天，可以下船赏景。渡口附近是一处著名风景胜地，叫太液池。这个时节正值山花烂漫，只要走出渡口，走向最近的山头，沿途都是鸟语花香，运气好的话，还能抓到一种名为“香草娘”的花魅精怪。它们天然芬芳，香味淡雅，是最好的活物香囊，深受女练气士和豪门妇人的喜爱。。。。。陈平安觉得出去走走也好，散散心透口气，整整一个月闭门不出，感觉整个人都要发霉了。下定决心后，他就转身离开阳台，关上门继续练拳走桩。
第二天拂晓时分，渡船靠岸停泊，溶洞大厅小巧精美，香气弥漫，比起梳水国渡口大厅的宽敞壮观，别有韵味。。。。。渡船微微震荡，只睡了不到两个时辰的陈平安睁开眼，起床收拾行李。东西要全部带上，不敢留在船上的房间里。
兴许是太液池声名在外，陈平安发现船上四百多名乘客几乎都要下船赏景。他夹杂在人流之中，身边有一拨气度不凡的男女，两位老者的气息尤为绵长，如江水缓流，走路时脚步轻灵，哪怕不是中五境的山上神仙，恐怕也差不了多远。陈平安不是爱偷听的人，只是这段时间难得听到有人以宝瓶洲雅言交谈，下意识就竖起了耳朵。
他们聊天的内容有一洲南北的山河大势，有各大仙家府邸的最新动静，也有一些王朝国家的名人逸事。两位老人说得最多，身旁的年轻晚辈则洗耳恭听，少有插话，就是问话，必然恭恭敬敬，跟陈平安印象中的某些人大不一样。比如风雷园剑修刘灞桥及泥瓶巷曹氏祖宅的那个南婆娑洲剑修曹峻，最近遇上的观湖书院的周矩，好像都不是这般拘谨的性格。
最后，一位腰间悬挂着一枚墨玉小印章的老者说到了打醮山鲲船坠毁、伤亡惨重的事，对于北俱芦洲的那名道主天君，言语之中虽然承认那人道法通天，就连自家宝瓶洲道主祁真对上他也未必有胜算，可更多的还是对这名天君行事跋扈的不以为然。
另外一位老者则忧心忡忡，说好好一个剑修林立的宝瓶洲中部王朝，吃饱了撑的要打落俱芦洲的一艘渡船，有何好处。当时能够聚集那么多剑气的势力，只能是那个大王朝的朝廷，可那位皇帝已经亲自去往神诰宗，发誓绝无此事，之后在祁真的陪同下，亲自面见俱芦洲道主谢实。谢实竟然只说一切自有俱芦洲修士追查真相。。。。。陈平安听到这里突然停下，然后骤然加快脚步，向那两位老者抱拳问道：“两位仙师，冒昧问一句，那艘鲲船上的乘客如何了？”
一位老人对此置若罔闻，看也不看满嘴北方口音的背剑少年一眼，继续前行。那位悬挂印章的老人倒是停下身形，耐心答道：“下五境的乘客几乎没人活下来，便是中五境的练气士也死了许多。当时无数道剑气从一座山头向空中激荡，无异于上五境剑仙的倾力一击，你想一想，那得是多大的威力？”。。。。老人看着少年微微变化的脸色，叹息一声，继续前行。
陈平安站在原地，被熙熙攘攘的人流撞了几下肩头也浑然不觉，等回过神来，才发现几乎所有人都已经走出洞口，去了太液池赏景。他缓缓走到洞口，外边阳光明媚，更远处可以看到一座坡度平缓的大山头，漫山遍野的绚烂花草正在怒放。
在胭脂郡打杀了那个蛇蝎夫人之后，陈平安其实得了一件宝贝，但他在梳水国青蚨坊却没有拿出来售卖。那是一件笔洗，底部有十六个字：春花秋月，春风秋树，春山秋石，春水秋霜。字体微小，且笔画如蝌蚪般缓缓流转绕行。陈平安本想着将来若是有缘再见，一定要拿出那件笔洗，给那姐妹俩瞧一瞧，好教她们知道，原来世上竟有这么无巧不成书的趣事。。。。。陈平安脸上没有什么悲恸神色，只是怔怔出神，望着远处的旖旎风光。过了一会儿陈平安转身走向渡船，身后姹紫嫣红开遍，他便不看了。。。。。回到二楼房间，关上门，继续练拳。。。。。又是将近一个月的时光缓缓流逝，陈平安不知不觉已经打了二十万遍拳桩。
再过两天就要下船了，这一天深夜时分，他换上一身洁净衣衫，光脚打开阳台木门。渡船上下难得寂静无声，陈平安见四下无人，便轻轻跃上栏杆，对着隔壁那条悠悠流淌的河道喝起了酒。什么都没有想，喝着喝着，终于发现酒葫芦里没酒了。这里面本来装着剑水山庄酿造的十数斤美酒，坐船之前，只是让徐远霞和张山峰喝去了一些，他这两个月又喝得很节制，所以一直喝到了现在。。。。。陈平安使劲摇晃那只底款为“姜壶”的酒葫芦，是真没有酒了。他还不愿死心，高高举起酒葫芦，仰起脖子，哪怕剩下几滴酒也好。
隔壁河道一艘迎面而来的四层渡船上，一名住在顶楼厢房的女客人，此刻同样坐在阳台栏杆上，呆呆地看着那个使劲摇晃一只养剑葫芦，想要喝酒的少年，看着他最后认命了，放下手臂，双手抱住那只品相不俗的养剑葫芦，下巴搁在葫芦口子上。。。。。她觉得这个少年该不会是喝酒喝傻了吧？便起了玩心，一只手提起手中的翡翠酒壶，一只手放在嘴边，喊道：“这里这里，小酒鬼，我这儿有酒，要喝就拿去！”。。。。陈平安保持原先的姿势，闻声瞥去一眼。。。。。身穿墨绿长袍的少女见他没啥动静，干脆就直接抛出了手中酒壶。酒壶落在陈平安眼前两丈外，又嗖一下掠回了她手中。少女乐不可支，自顾自大笑起来。。。。。两艘渡船擦肩而过，陈平安面无表情，心湖毫无涟漪，只是觉得她该不会是个傻子吧？。。。。陈平安别好养剑葫芦，向后翻落在阳台上，关上木门，继续练拳。
酒没了，可以再买。人没了呢？陈平安不知道。所以他第一次练拳中途停下，然后大半夜跑去饭馆买酒。可饭馆早已打烊，大门紧闭。他只好回到屋子，继续练拳。。。。。。。。。。。。。二十万余里走龙道，在芒种过后，就这么临近了尾声，这艘渡船即将到达走龙道的南方尽头。
既然已经走桩二十万遍，陈平安接下来练拳，就没有那么刻意紧绷着，有些松散随意。在那夜买酒不成之后，第二天白天他去饭厅买了三坛酒，装满了养剑葫芦，价格死贵，滋味尚可，但比不得剑水山庄的陈酿美酒。
然后陈平安摘下张贴在墙壁上的两张青色符箓，一张静心安宁符，能够一定程度上帮助陈平安凝神静气，免受外界打扰，山下的那些道教大观，每逢斋醮科仪，往往也会张贴此符；一张祛秽涤尘符，酷暑时分，世俗王朝的达官显贵和清谈名士，都会去道观跟真人们讨要此符，它不但可以散发淡淡的灵气，还能够吸收邪祟煞风以及种种污渍，故而让书斋房舍变得澄净素洁。
两张符箓虽然都是《丹书真迹》中的入门级符箓，品秩很低，但是帮了陈平安很大的忙，否则渡船那边非要跟陈平安拼命不可。两个月的日夜练拳，陈平安挥汗如雨，接下来谁敢住在二楼这间屋子？
两张符箓都是一次性丹书，如今已经灵气惨淡，几乎与寻常书籍纸张无异。陈平安是小心惯了的，不愿露出蛛丝马迹，没有将其随手丢入河道，还是收在了方寸物之中，毕竟它们都是练拳二十万的功臣，过河拆桥要不得，留着当个纪念也好。
如今陈平安已经大致确定，李希圣赠送给自己的那一摞符纸，尤其是金色材质与古籍书页这两种，一定是价值连城，自己要珍惜更珍惜才行。很简单的道理，一张金色符纸的宝塔镇妖符，能够轻松厌胜胭脂郡城隍殿入魔后的文武属官。
下船之前，陈平安已经收拾干净房间，背好行李，跟渡船那边还了房间木牌，与众人一同依次下船。身前不远处有男女对话，女子嗓音极其耳熟，陈平安只是轻轻扫了一眼，是一名嘴角有痣的年轻妇人。住在自己楼上的这名夫人，近期可是吃了不少苦头啊，陈平安猜测妇人与他丈夫定然是真情实意，否则不会如此迁就忍受。
在下船过程中，陈平安听到了不少事情，比如那次在膏腴渡口的太液池，有人捕获了一对难得一见的孪生花草娘，若是单只的这类花魅，也就值十数枚小雪钱，可一旦成双成对，买方不拿出个五六十枚小雪钱，根本不用奢望收入囊中。。。。。在两个月的走龙道水路行程中，钓鱼者最后只是钓起了几只长两指的河龙，并未有奇遇发生。
渡船这趟走走停停，许多腰缠万贯的练气士，最后下船的时候，其扈从们背满了大小包裹，走路的时候极为小心，免得磕碰坏了，东西大多金贵着呢，其中有些奢侈物件，恐怕不比人命便宜。
这处渡口广大，依然是店铺林立的热闹场景，只是商家吆喝售卖之物，变作了附近国家的地方特产。陈平安闲来无事，就一家家店铺逛了过去，竟然发现了许许多多的古怪精魅，多是活泼可爱的草木精怪，有稚童模样的小人儿，也有白发老翁老妪，大小不一，但是最大的精魅也不过一指高度。它们或者被关在青竹笼子里，或者站在一方砚台上，还有长着翅膀的纺织小娘，坐在一架袖珍纺车后埋头劳作，种种趣味，不一而足。。。。。陈平安借着一些客人跟店家讨价还价之机，得知这些古灵精怪的小家伙，是以珍稀程度决定其价格的，便宜的，竟然只需一枚小雪钱，昂贵的，要卖到三四十枚。。。。。陈平安最后得出一个结论，好像越往南边，这类精魅越是寻常可见。。。。。陈平安逛遍了店铺小摊，却没有买东西。这次还真不是陈平安吝啬，而是他想着送完剑，从倒悬山和剑气长城返回后，在北归大骊的途中再买不迟。


走出溶洞，陈平安颇有重见天日的感觉，发现洞口的名人摩崖石刻，比起北边尽头的梳水国渡口还要密密麻麻，就跟争抢位置似的，见缝插针，有些摩崖石刻仿佛是在跟邻居怄气呢。陈平安在洞口一一看过，字当然都是好字，韵味各有千秋，可心底觉得好像还是比不过少年崔瀺写的字。。。。。渡口外是一处山谷，道路平整宽阔，两侧铺子比起渡口岸边的商家更加富贵阔气。街道上人来人往，太平盛世，繁华喧闹，便是路边趴着的土狗，都透着一股悠闲。
最先映入眼帘的是左手边一栋三层小楼，屋檐高翘，钩心斗角，悬挂着“懿女渡口”的金字匾额。陈平安如今已经熟门熟路，知道这处就是乘坐去往老龙城的渡船的地点，进去之后，跟柜台一番询问，得知去往老龙城的渡船，最早一艘是今天午时到达，上等船舱的价格是二十枚小雪钱，中等船舱是十枚。陈平安询问末等船舱的价位，那个男子皮笑肉不笑地解释道，那艘去往老龙城的羊脂堂渡船，最便宜的就是中等船舱，根本就没有末等一说。
楼内大堂四周，都是微微讥讽的眼神和笑意，陈平安倒是没觉得丢人现眼，掏出二十枚小雪钱，买了登船玉佩，玉佩正反面雕琢有“羊脂堂”“上等房十一”等字。陈平安看着“十一”，想起了留在落魄山竹楼的那方印章，觉得是个好兆头，挺吉利。陈平安笑呵呵走出门，算了一下时辰，便开始逛街，打算买两身衣服，鞋子倒不用买，这么多年穿习惯了草鞋，而且方寸物里还有两双崭新的草鞋。
街上店铺虽然气派了许多，可是售卖的东西跟走龙道渡口岸边铺子售卖的大同小异，就是同样种类的花草精魅，价格会更便宜一些。陈平安对这些瞧着就很喜庆的小家伙百看不厌。只是他光看不掏钱，就有些不讨喜了。陈平安就这么在各个铺子里走走停停，然后找到了一家尤为气派的店铺。陈平安站在门外，有些发愣，原来大门口摆放着一张与人等高的屏风，上边有一个背负长剑、腰悬紫金葫芦的女子，立于崖畔观看云海滔滔，衣裙摇曳，飘然出尘。应该是类似鲲船上的那幅山水画卷，以山上术法拓印而成。
有数人在屏风前指指点点，说着风雷园和正阳山的数百年恩仇，言语之中充满了幸灾乐祸。有人说这个苏大仙子，早年何等风姿卓绝，超然世外，生平唯一一次身穿师门之外的衣衫，还是在与这间铺子的祖师爷，并肩作战、斩妖除魔后，不要任何酬劳，破天荒穿上了这身衣裙。在十数年前，这个样式的衣裙，可谓风靡宝瓶洲大江南北，无论是山上女修，还是豪阀千金，都趋之若鹜。。。。。一名年轻女子嗤笑道：“如今这家铺子还不愿撤掉这道屏风，就是个天大的笑话。不知道苏稼如今亲眼见到，会不会羞愧得挖个地洞钻下去。”
有一名黑着脸的年轻练气士忍了半天，终于愤然出声，为自己仰慕已久的仙子仗义执言：“苏仙子再跌境，也还是出淤泥而不染的真正神仙中人。你们少在这里说风凉话，若是苏仙子真站在这里，你们敢放一个屁？”
一名中年男子嬉皮笑脸道：“苏稼在被风雷园李抟景的关门弟子黄河彻底击碎心境之前，我给这名仙子舔鞋底都可以，可惜如今嘛，还真不是我胡吹法螺，苏稼若站在我面前，我都敢伸手捏一捏她的脸蛋儿，摸一摸她的腰肢儿！啧啧，不知手感如何……”。。。。年轻修士涨红了脸，气得浑身颤抖：“怎么会有你这种恶毒混账之人！”。。。。中年男子哈哈笑道：“怎么会有？答案很简单啊，你问我爹娘去嘛。”。。。。年轻修士双拳紧握，双眼喷火，死死盯住那个混蛋。
中年男子啧啧道：“咋的了，要打死我？来啊，在这儿打死人，不但凶手要下狱，还要追责师门。来来来，你今天要是不打死我，就不算你小子当真仰慕苏稼！你要是不打死我，等会儿我就去摸屏风上的苏稼仙子，还要从头摸到脚哩。”。。。。中年男人横着脖子，满脸猥琐笑意。年轻修士颓然转身。
中年男人肆意大笑，讥讽道：“毛都没长齐的小孬种，还敢跟大爷我斗法！别走啊，我真要摸了。哟，这脸蛋嫩滑嫩滑的，真是好俊俏的小娘们。还苏大仙子呢，一个剑心破碎的小娘们，说不定你们下次见面，就是在哪座青楼了……”。。。。年轻修士快步离去，不愿再听那些让人悲愤欲绝的污言秽语。
陈平安径直走入店铺，没有理睬双方的斗嘴，花了足足三十两银子，买了两套最普通的衣衫。其实这家铺子大有来历，在宝瓶洲南方生意做得很大，虽然此处只是数百家分店之一，可作为镇店之宝的那件法袍，哪怕陈平安一个门外汉粗略看了眼，都晓得不比楚濠那件神人承露甲的防御逊色。
陈平安走出店铺后，那个男人竟然还没走，他身边看客已经换了一拨，男女皆有，就在屏风前边，男子多是惋惜神色，女子则是冷笑不满，氛围微妙。那个游手好闲的中年男人又开始风言风语，让几名女子十分解气，哪怕明知中年男子不是什么好货色，可听说他就是隔壁杂货铺子的掌柜后，仍是向几名男伴提议进去看一看。那些男伴哪里愿意，恨不得一拳打烂那个中年汉子的嘴脸。
中年男子人品低劣不假，可做生意的眼光确实不差，可劲儿挖苦讥讽那名正阳山苏仙子，越说越不堪。那些女子也是伶俐机灵的，嘴上言语从不附和男子，反而会不痛不痒“反驳”几句，中年男子心领神会，便越发唾沫四溅，让她们心情大好。她们用眼角余光打量着身边的男伴，好似在快意诉说着你们一见钟情、痴迷不已的苏稼，如今沦落至此，你们还仰慕得起来吗？。。。。中年男子手舞足蹈，说到尽兴时，干脆走到了屏风旁，伸出一只手掌，轻轻挥动，离着屏风些许距离，装模作样地扇了画面上栩栩如生的苏稼几巴掌，嘴上骂骂咧咧。
陈平安想起当年在小镇，那个风雷园剑修刘灞桥说起苏稼时候的场景。那次外人进入骊珠洞天寻找机缘，唯独跟在颍阴陈氏女子和龙尾郡陈氏公子身边的刘灞桥，让陈平安觉得外边的山上神仙中也有不错的人。
刘灞桥最让陈平安动容的地方，不是说“总有一天，我刘灞桥会让苏稼心甘情愿嫁给我”时的那种男子汉豪迈气概，恰恰相反，当有人问他“如果真有一天，你心心念念的苏仙子，真的不因门户之见而喜欢你，你怎么办”时，刘灞桥反而迷糊了，呢呢喃喃说了一句：“她怎么会喜欢我呢？”。。。。陈平安想到刘灞桥，不免会想到自己。
陈平安深呼吸一口气，走到屏风那边，看着那个在隔壁做生意的中年男人。中年男人正打算领着女子去自家铺子买东西，突然发现又冒出一个不长眼的家伙，有些不耐烦道：“瞅啥瞅？”。。。。陈平安说道：“瞅你。”。。。。男人瞪眼道：“你有本事再瞅瞅？”。。。。陈平安点点头，继续盯着男人，缓缓道：“好的。”。。。。便是那些对苏稼怀有莫大成见的山上年轻女子，也有些忍俊不禁，这个背剑少年还挺逗的。
她们的师门距离正阳山不远，所以经常会和正阳山的人打照面。师门上下，从祖师爷到外门弟子，无一例外，对正阳山都有着高山仰止的感觉；师门男子，不管老少，当年对于正阳山苏稼仙子，那更是容不得外人说一句坏话，只是如今苏稼坠落尘埃，才略微收敛。。。。。中年男人恼羞成怒道：“你找死？”。。。。陈平安摇摇头。。。。。男人厉色道：“那你像根木头般杵在这里作甚？！知不知道老子世世代代在这里做生意，结识的老神仙，比你见过的人还多？！”。。。。背剑少年的口中突然蹦出一句：“风雷园刘灞桥，喜欢苏稼。”。。。。男人愕然，气焰骤降，将信将疑。。。。。陈平安又说：“我认识刘灞桥。”。。。。男人瞥了眼少年身后的剑匣，咽了口唾沫。。。。。陈平安说道：“如果有一天我遇到刘灞桥，会跟他说今天的事情。”。。。。男人色厉内荏道：“你吓唬谁呢，你也能认识风雷园刘灞桥？我还认识神诰宗宗主、真武山老祖呢，但是他们认识我吗？”。。。。陈平安说道：“他们认不认识你，我不清楚。但是刘灞桥认识我，我很确定。”。。。。男人挥手道：“滚滚滚，少在这里吹牛不打草稿，耽误老子做生意。路边狗屎也会自己走路了，真是晦气。”。。。。陈平安问道：“渡口应该有飞剑传信吧？”见无人应答，他自顾自道：“算了，我自己找。”。。。。已经开始心底发怵的男人，故意不理睬言之凿凿的古怪少年，带着那些满脸玩味的山上男女，去自家铺子凭眼力淘东西了。
陈平安真的去找了一座山上驿站，耗费十枚小雪钱，给风雷园刘灞桥写了一封信，大致写了今天的事情经过。至于刘灞桥收到信后是不屑一顾，丢在一旁，还是大发雷霆，御剑凌风杀到此处，陈平安不管。。。。。有些事情，不去做，陈平安心里不痛快。可有些事情，再不痛快，也只能忍着。比如鲲船无缘无故坠毁一事。
陈平安写完信说了收信人和山门地址后，整个驿站的人都有些神色古怪，跟陈平安说话时的语气好像都柔和了几分。还有人专门把陈平安送出驿站，甚至询问是否需要人带路去往渡口。陈平安笑着说不用，独自离去。
离开驿站后，陈平安心情有些好转，因为他发现原来刘灞桥虽然在骊珠洞天不显山不露水，还跟自己称兄道弟，其实在外边还是挺厉害的。就连这边的一个飞剑驿站，都听说过他刘灞桥。
羊脂堂渡船所在渡口在一座高耸山壁的半空中。有人在山壁上凿出了一条曲折向上的栈道，陈平安行走其中，看到了许多已经悬停在崖壁外空中的渡船。渡船下方浮有白云，渡船样式与梳水国渡船相似，但是能够御风航行，也是怪事。陈平安在羊脂堂渡口旁边的栈道等待登船，这里开凿出一座极大的山洞，只有稀稀落落的摊贩坐着做买卖。陈平安默默坐在一张由老树根打造而成的长椅上，啃着干饼，就着新买的酒水，缓缓下咽。
正午时分，一艘从云海中平稳滑落的羊脂堂渡船准时悬停靠岸。陈平安跟随众人依次登船。此次乘坐渡船南下直达老龙城，只需要二十五天左右，因为羊脂堂渡船泛海远游的速度要远远快过走龙道的河上渡船，而且中途没有任何停靠滞留。渡船只有两层楼，陈平安住在一楼，房间略微宽阔一些，但是没有观景阳台。渡船攀升，穿过一层云海，陈平安推开窗户，视野开阔，头顶就是一轮大日悬空，光芒万丈，云海翻滚，如同一条条金色的绵延山脉。。。。。陈平安再次各写一张静心安宁符和祛秽涤尘符，然后继续关门练拳。其间有闪电交加的雷雨夜，有旭日东升的朝霞绚烂，也有万里无云的空荡荡。。。。。这一次陈平安六步走桩由快转慢，偶尔，他也会推开窗户，望着窗外景象练习剑炉立桩。
在行程过去大半的一天，有一名剑仙御风而来。当时渡船刚好从浑厚云海穿出，那名年纪轻轻的剑仙紧随其后，速度之快，让一些个中五境练气士都瞠目结舌。那人御剑破开云海，直追渡船，声势惊人。一人一剑后边的云海，被开辟出一条宽阔道路，久久未能完全合拢。
他在渡船前方骤然急停，轻轻跳下飞剑，然后刚好落在渡船船头，潇洒收剑入鞘，立即有羊脂堂高人前去迎接。至于是否冒犯了羊脂堂，以及坏了任何渡船不许让人中途登船的规矩，那位羊脂堂长老是半字不提。事后证明老人此举十分英明，因为那个年轻剑修虽然坏了渡船规矩，却并非跋扈之辈，而是笑眯眯报上了自家名号，还主动支付了二十枚小雪钱。。。。。风雷园，刘灞桥。如雷贯耳，前后皆是。
老园主李抟景，号称宝瓶洲十境第一人，他以一人之力，力压整座正阳山数百年。
当初那场大战的末尾，李抟景随手一剑打碎真武山的大阵禁制，那可是人人亲见的壮举。更何况李抟景的关门弟子黄河，横空出世，展露出不输李抟景年轻时候的剑道天资，打得正阳山苏稼毫无还手之力。尤其是黄河站在倒地不起的苏稼身边，以脚尖踩在那只紫金养剑葫芦上的无敌姿势，那一幕，让人记忆深刻至极。而黄河接任风雷园园主之后，刘灞桥也轻松破开一境，而且势头迅猛，据说差点就要连破两境。。。。。刘灞桥没有让老人跟随，独自找到了一楼十一号房，轻轻敲门。
陈平安之前在潜心练拳，虽然大略感受到了扯动云海的那阵气机涟漪，但是始终没有停下。天上仙人逍遥御剑，与云上渡船擦肩而过，是常有的事情。所以哪怕察觉到了廊道的脚步声，他也没将此人跟御剑之人挂钩。。。。。陈平安打开门，看到那张贼笑兮兮的熟悉脸庞，大为意外。。。。。刘灞桥进了屋子，在陈平安关门后，坐在床铺上，发现那两张符箓后，打趣道：“陈平安，你如今是有钱人啊。”。。。。正因为来者是刘灞桥，陈平安才没有收起符箓后再让其入门。陈平安对于刘灞桥的调侃，一笑置之，背靠窗台，把床铺留给这名风雷园剑修。。。。。刘灞桥双手撑在床铺上：“你是不知道我这一路追得多辛苦。我在风雷园收到你从懿女渡口寄出的信后，立即就赶去渡口。。。。”。。。。陈平安问道：“没杀人吧？”
刘灞桥翻了个白眼：“杀什么人。那家伙一听说我是刘灞桥后，立即下跪磕头，我连路上想好的扇他几耳光，都没机会出手，只好去隔壁铺子买下了那座屏风，收入方寸物，然后问这问那，顺藤摸瓜，好不容易确定了你在这艘羊脂堂渡船上，这不就来了。”。。。。陈平安疑惑道：“找我有事？”。。。。刘灞桥反问道：“必须有事才能找你？”。。。。陈平安点头道：“不然呢？没事你也能追这么远？”。。。。刘灞桥悻悻然道：“你这个人，真没劲，跟在骊珠洞天时没啥两样。”
陈平安想了想，还是没有询问有关正阳山苏稼的事情。那次真武山上，三场鲜血淋漓的捉对厮杀，刘灞桥当初就在旁看着，陈平安估计他心里不会好受，就不伤口上撒盐了。陈平安原本还想问刘灞桥有没有去大骊京城成功拿到那把符剑，想了想，涉及大道秘事，还是不适合问。最后陈平安只好问了一个最寡淡的无聊问题：“你真没啥事？”
刘灞桥无奈道：“真没事。当时我从大骊京城无功而返，结果回到落地的骊珠洞天后，没能瞧见你。听说你往大隋书院远游了，之后咱们风雷园就跟……反正之后我就一刻没闲着。你别觉得我整天无所事事啊，其实我前段时间才刚刚破关出来，境界稳固之后，就闷得慌了，刚好收到你的飞剑传信，就想着怎么都该见个面碰个头，把兄弟关系给敲定了……”。。。。陈平安最受不了刘灞桥这份热络劲，就没搭话。。。。。刘灞桥眼神幽怨，伸出兰花指，点了点陈平安，以女子嗓音娇羞道：“公子怎的如此绝情呢？当初在公子家乡花前月下，山清水秀，结伴远游……”。。。。陈平安脚尖一点，屁股坐在窗台上，双臂环胸，面无表情，好像在说你只管恶心自己和我陈平安，我倒要看看谁能坚持到最后。
刘灞桥率先败下阵来，唉声叹气道：“我就知道这趟登门拜访，你小子还是这副鸟样。陈平安啊，你知不知道，现在宝瓶洲的万千剑修，谁不惊骇于我刘灞桥的天赋，谁不将我视为板上钉钉的上五境人选？”
陈平安笑道：“我也是才知道。在驿站那边，听说我是给你写信后，之前公事公办的他们，立马客气多了。还有人把我送到大门口，问我要不要找人帮忙带路，热情得很，搞得好像我是什么了不得的大人物，这真是头一遭，哈哈。”。。。。看着一脸开心的陈平安，刘灞桥愣愣出神，这有啥子值得高兴的？就因为刘灞桥名气大，让你陈平安沾了点芝麻绿豆大小的光？。。。。当陈平安朝刘灞桥伸出一根大拇指的时候，天赋好到连李抟景都要刮目相看的风雷园剑修，总算明白了原因：朋友厉害了，他陈平安就开心。。。。。其实这个原因再简单不过，只是这个世道太复杂，聪明人太多，尤其是跟山上人打交道多了，往往会想不通最简单的事情。。。。。差点连破两境也没有如何欣喜的刘灞桥，跟着眼前坐在窗台上的少年，一起开心地笑了起来。。。。。刘灞桥忍不住扪心自问：如果你的朋友过得比你好，好很多，好到让你望尘莫及，一辈子追不上，那么你心里头会不会有一点点别扭？。。。。答案让刘灞桥很满意，于是他觉得自己跟陈平安，这个兄弟是当定了。
刘灞桥没有继续逗留，其实风雷园那边，在他破境之后，他被新园主黄河强行丢了个宗门职务，还有一大堆事务需要他处理，虽说所谓的处理，就是让擅长此事的老头子们去处理。刘灞桥站起身，笑问道：“出门在外，缺不缺银子？我身上带着几十枚小暑钱，先借给你？”。。。。几十枚小暑钱……说得跟几十两银子似的，真是个土财主！。。。。陈平安跳下窗台，摇头道：“不用。”。。。。刘灞桥郑重其事道：“那我就先回去了。记住啊，下次回骊珠洞天，你一定要去风雷园找我，不然我……”刘灞桥又跷起兰花指，“一定会被你个负心汉伤心死啦。”。。。。陈平安一本正经道：“你再这样说话，我打死都不去风雷园。”
刘灞桥爽朗大笑，可他的眉宇之间还有一丝说不清道不明的憔悴。他告辞离去，走到门口的时候，记起一事，转头道：“老龙城那边，我有个很要好的朋友，值得你信赖。你如果有事情，来不及飞剑传信给风雷园，你可以放心去找他。他叫孙嘉树，是老龙城第二有钱的家伙。我曾经跟他在信上提及过你，所以你只要报上名字，他一定会见你。而且这个家伙，跟你一定合得来！”。。。。陈平安干脆利落道：“好！”
“别送我啊，太客气，显得生分，以后咱俩见面的机会多了去了。”刘灞桥走出屋子，看到那家伙还真就不送了，忍不住笑骂一句。关上门后，他没有直接御剑离去，廊道另一端尽头，站着那名负责这艘渡船的羊脂堂老练气士。刘灞桥屁颠屁颠一路小跑过去，跟老人闲聊了一通，这才掠入云海，御剑北归。
在到达老龙城前一天，陈平安遇上了极其罕见的飞鱼跃海飞空的景象。数百万生有五彩翅膀的飞鱼，浩浩荡荡在云海之中来回游荡。羊脂堂渡船为此特意悬停空中，告知乘客会停留半个时辰，以便大家欣赏美景，而且解释之所以有此壮观画面，是因为这种名为“彩鸾”的南海飞鱼，是在庆贺大家族内的某条飞鱼成功长出一对名副其实的彩鸾羽翼，这种场景百年难遇。
不过羊脂堂也提醒众人，千万别试图寻觅捕捉那条特异飞鱼，一旦惹怒了飞鱼群，渡船必然遭殃，除非有金丹、元婴两境的神仙保驾护航，否则就只能束手待毙了。羊脂堂同时宽慰众人，彩鸾飞鱼性情温驯，而且不畏人，一旦离开大海飞入云霄，反而愿意亲近人，所以到时候极有可能渡船会被飞鱼围绕，大家无须担心，哪怕借机抓住几条飞鱼也无伤大雅，就当是羊脂堂赠送给贵客们的一笔小福利了。。。。。就连陈平安都走出了房间，来到船尾，看着那些自由自在的彩鸾飞鱼在阳光映照之下，五彩流淌，美不胜收。陈平安摘下酒葫芦，趴在栏杆上喝着酒。
果不其然，彩鸾飞鱼群缓缓靠近渡船，它们不约而同地放缓了飞掠速度，不断有一些调皮好奇的飞鱼单独离开，来到渡船客人身边。若是有人伸出手掌，它们大多转瞬远遁，也有一些反而会凑近手掌，甚至会停留在手心之上。
陈平安其实之前就听说过它们，因为相传彩衣国的最大仙家灵犀派的那件法宝彩衣，就是以彩鸾飞鱼侥幸生出的羽翼编织而成。将彩衣穿在身上就能万法不侵，最神奇的是，身穿彩衣之人，甚至能够让所有中五境剑修的飞剑近身后就自行退却。。。。。陈平安也跟随众人，向栏杆外伸出手掌，却无一条飞鱼愿意靠近，只得尴尬收手，除了借酒浇愁，还能如何？。。。。渡船重新南下，最终停靠在老龙城渡口。。。。。不知不觉中，陈平安也从宝瓶洲最北方，来到了最南端。。。。。一路背剑。


第七章 有人送剑有人等。。。。。。。。。。。。宝瓶洲这数千年，北边是流水的皇帝，最南边有个铁打的苻家。
老龙城苻家很有钱。怎么个有钱？就说那比仙兵差一筹的法宝就有三件，而且全是用钱买的。这三件法宝代代相传，一直传到了现任家主苻畦手里。听说这次苻家去了趟中土神洲，刚回来，又添了一把半仙兵。事不过三？苻家没这个讲究。
苻家的有趣事、有趣人多了去了，例如从不修撰家谱，子孙取名从来随意。苻家的女子地位极高，历史上担任城主的女豪杰，一双手都数不过来。苻家子弟可以读书购书藏书，一座座私家书楼收藏着宝瓶洲数量最丰的孤本善本，但是哪怕离开老龙城的苻家偏支，都从来不参加科举，不给任何一个皇帝当武将文臣，只管躺在金山银山里，混吃等死都无妨，历代家主对此从无偏见，都养着。
所以有钱的苻家，出过下棋最厉害、书画双绝、琴技入神的诸多俊彦子弟，还有苻氏子孙写过最经典的食谱，出版过风靡一洲的山水游记，在北方广袤版图买下过无数座山头，却都空着不去建造仙家府邸，任其荒废。。。。。苻家的怪人妙人，实在太多。但是苻家有一条家规，雷打不动：唯有家族最强者，可穿祖传老龙袍。
羊脂堂渡船停靠的渡口，在老龙城外三百余里，不是什么山水形胜的僻静之地。近百艘各色渡船在此滞留，喧闹沸腾，人满为患，既有墨家匠人打造的死物渡船，也有类似鲲船的活物渡船，光怪陆离。陈平安在渡船下降途中，看得目不暇接。。。。。在渡船靠岸前，陈平安就听到了一个说法，说居住在城内的一个凡夫俗子一辈子都逛不完老龙城。
陈平安之前在渡船上，试图俯瞰老龙城全貌，却发现有云海遮掩，有些遗憾。由于刘灞桥的出现，负责这艘渡船事宜的羊脂堂老人，主动来到陈平安身边，为他解惑。原来那些滚滚云海就是老龙城的一件半仙兵，如果从城内抬头望天，却不会看到半片云彩。老人还告诉陈平安一个惊世骇俗的传说：相传在八百年前，曾经有近千名邪门歪道的修士，浩浩荡荡杀向老龙城，其中有两名地仙坐镇，金丹境、元婴境的顶尖练气士多达十人。这拨权倾一方的强横之辈，为了谋划占据老龙城一事，秘密经营将近百年，里应外合，万事俱备。在大军压境之际，刚好是老城主去世、新家主未出的关键时刻，老龙城内苻家十二房已经因内讧而元气大伤，尤其是两名苻家老祖各持一件半仙兵，打得天翻地覆。哪怕有层层叠叠的术法禁制极大压制了半仙兵的杀伤力，仍是毁去了半座老龙城。
结果临了，一个好似在老龙城云海之中打瞌睡的女练气士莫名其妙地出现，她看了一眼脚底下硝烟四起的老龙城，又看了一眼千余名聚在一起的练气士，打了个哈欠，探手一抓，方圆千里的云海被她凝聚为手心的一颗珠子，丢入嘴中。然后她打了个喷嚏，南海之中便出了成百上千道罡风龙卷，从海面上往北吹拂而去。对老龙城势在必得的魔道练气士，不提滥竽充数、只是负责摇旗呐喊的下五境练气士，只说中五境神仙，就被一道道罡风吹死了将近半数。在那之后，逃过一劫的群魔仓皇退散，之后被局势稳定的苻家追杀了整整百年之久。。。。。陈平安听得一愣一愣。。。。。老人笑眯眯问道：“怎么，公子不信？”。。。。陈平安摇摇头，他当然不信。天底下哪有人能够只以一手神通，就吹死那么多中五境练气士？
老人捋须笑道：“其实我也不信。便是神诰宗天君祁真，风雪庙和真武山的剑仙和圣人，联手一击，也不该有此威势，后世人的过度渲染罢了。只不过话说回来，这种吓唬人的故事，还是得像我这么夸张地说，才有意思。”
与老人告辞后，陈平安下了渡船，一栋栋高楼鳞次栉比，大街宽阔到了匪夷所思的地步，可行人仍是比肩继踵，陈平安被裹挟在其中，有些头疼。这还没进老龙城，就已经如此，还怎么找灰尘药铺和郑大风？之前在和羊脂堂老人的闲聊中，陈平安试探性询问了乘坐跨洲渡船前去倒悬山一事，结果老人一脸茫然，只说：倒悬山当然听说过，道祖二弟子的山字印嘛，霸气得很，别处天下的一名道家掌教，竟然能够在咱们这个浩然天下钉下这么颗大钉子，未免太不把文庙里供奉的那些圣人当回事了。可老人从未听说过老龙城渡口有去往此处的渡船。老人甚至根本就不知道倒悬山的具体位置，只听说离那个南婆娑洲比较近。
下了船的陈平安就像一只无头苍蝇，只能走一步算一步，先老老实实走完三百里路，进了老龙城再说。陈平安一路走一路问，确定大方向后，发现了大道中央地带，没有步行之人，许多车辆来去如风，有宝气灿烂的马车，拉车的骏马一匹比一匹神俊奇特，有人的坐骑则是猛虎、长蛇和大龟、仙鹤，虽然人人皆是练气士，但是街道上井然有序，没有谁敢横冲直撞。
杨老头和崔姓老人，还有魏檗，都曾建议陈平安跻身武道四境之后再乘坐老龙城渡船前往倒悬山，所以在此之前，陈平安没有太过执着于匆忙赶路。可是当陈平安在老龙城地界双脚落地后，不知为何就特别想要尽早赶往倒悬山，什么四境不四境的，反而没了执念。
将整个宝瓶洲从北走到南，在数百万里迢迢路程中，陈平安从没有如此迫切地想要赶到倒悬山。于是在街边一个类似驿站的地方，陈平安破天荒地大方了一回，花了十枚小雪钱雇了一辆马车。两匹通体雪白的拉车骏马，车夫不是青壮男子，而是一名姿色中上的妙龄少女，透着股天生的爽朗气，丝毫没有腼腆羞赧。在陈平安坐上马车后，少女大大咧咧建议雇主不妨坐在她身旁，她会在驾车途中，为客人介绍两侧街道的那些著名店铺，有哪些馋人的美食和价格令人咋舌的古董字画。她自幼在老龙城外的渡口长大，对老龙城熟悉得很，保管陈平安不虚此行！
马车缓缓穿过人海，在驶入大街中央地带后，少女骤然快马加鞭，与其他车辆一同迅猛驶向老龙城西门方向。陈平安坐在娴熟驾车的少女身后，吃着干饼，没敢喝酒。养剑葫芦在下船之前，就已经被他收入斜挎背后的棉布包裹。魏檗当初提醒过，金丹、元婴之上的十境地仙、圣人，还是能够看破他施展的障眼法，认出养剑葫芦的。
少女很开朗外向，给陈平安滔滔不绝地讲述着一间间店铺高楼的历史渊源，介绍有哪些了不起的山上神仙在其中，说过什么豪言做过什么壮举。陈平安走过“五境大妖”的山下江湖，直到今天，才发现一个类似家乡小镇的地方，好像中五境的神仙终于不那么值钱了。
陈平安询问少女可曾听说过城内的灰尘药铺，少女摇了摇头。老龙城内的光景，她见识不多，因为老龙城实在太大了，而且分外城内城以及苻家城，每过一道城门，就要缴纳一笔高昂费用，只要是外乡人，哪怕你是金丹境、元婴境的老神仙，一样不得例外，所以她只去过老龙城的外城几次，每去一次，好不容易积攒起来的钱袋子，肯定就要干瘪一回。
不过如果是苻家人和其余老龙城五大姓子弟，不但次次过境不花钱，而且还可以在内外城御风而行。当然如果有本事跟苻家购买一枚老龙翻云玉佩，除了老龙城最中心的符家城不得凌空掠过，其他地方也可以潇洒御风。驾车少女问陈平安能猜出一枚老龙翻云玉佩多少钱吗？。。。。陈平安尽量往天价猜，说一千枚小雪钱。。。。 一百万两银子。。。。。少女开怀大笑，转头朝陈平安伸出一只手掌：“五千！”。。。。陈平安生怕马车出现纰漏，顾不得心中震撼，赶紧说道：“姑娘小心驾车。”
少女应了一声，转过身去，背对陈平安，少女高高扬起了下巴，骄傲地道：“公子，真不是我吹牛，我哪怕双手松开缰绳，闭上眼睛，马车都能安安稳稳一直跑到西门口。我只是为了不让客人们担心，才这么假装认真驾车。”。。。。陈平安轻声道：“别假装啊。”。。。。少女哈哈大笑：“好嘞，给公子认认真真的！”。。。。陈平安看着少女的背影，忍不住笑了起来，然后转头望向一侧街道的繁华景象。很奇怪，一路南下，常有风吹日晒，陈平安的肤色反而白皙了几分，不再是当初那个黑炭似的窑工了。。。。。少女好像背后长了眼睛，知道这名外乡少年在望向街道，她转过头，偷偷看了一眼负匣少年的侧脸。少年算不得俊俏，可看着真顺眼。。。。。少女突然笑出声：“公子，你长得挺好看哩。”。。。。陈平安大概是被少女的欢快情绪感染，难得开玩笑道：“给姑娘多看几眼，能少收我一枚小雪钱不？”陈平安有此变化，想必阿良、徐远霞、刘灞桥这几个家伙都是罪魁祸首。。。。。少女笑道：“那可不行。从铺子到城门，来回将近六百里路程，我要跑十趟，才能赚到一枚小雪钱。”。。。。陈平安点头道：“挺辛苦的。”
背对陈平安的少女使劲摇头：“公子，这有什么辛苦的？我打小就喜欢这么来来回回跑，哪怕我以后有了自己的铺子，赚了很多很多的钱，也还是会亲自驾车往来。这样能认识很多很多的客人，就像公子这样的。”少女随即有些忧愁，“可是买下一间铺子要好多钱，我看我这辈子啊，悬喽。”少女高声笑道：“悬喽！”。。。。陈平安笑着帮忙鼓气：“慢慢挣，今天比昨天有钱，明天比今天有钱，后天比明天更有钱！”。。。。少女顿时斗志昂扬，转头对陈平安灿烂一笑。。。。。陈平安打从心底喜欢这个姑娘，当然不是男女情爱的那种喜欢。少女身上有一种向阳花木的感觉，陈平安愿意跟这种人打交道，已经分别的年轻道士和大髯汉子，亦是如此。。。。。少女继续介绍两边街道，陈平安就跟着她手指指向一一望去。光阴流逝于马蹄声中。。。。。不到一个时辰，陈平安就已经可以看到老龙城的外城高墙，这墙头比之前看到的任何一座关隘城池的墙头，都要高出许多。。。。。在即将停马之前，陈平安问道：“你知道孙嘉树吗？”。。。。少女讶异转头：“谁？”。。。。陈平安只得重复一遍那个名字：“孙嘉树。”。。。。少女忍不住笑了起来，憋了半天也不说话，直到马车停下，少女蓦然站起身，指向身后那条街道，手臂抡起，胡乱画了一个大圈：“公子，瞧见了吗？”。。。。陈平安点点头。。。。。少女一双眼眸眯成月牙儿：“从咱们城门这里，一直到渡口那边，三百里街道铺子，全是他的！”。。。。陈平安跟随少女一起站在马车上，有点蒙：“都是孙嘉树一个人的？”。。。。少女使劲点头，格外自豪：“对！都是孙公子的！”
然后少女压低嗓音，神秘兮兮地道：“我听掌柜说啊，孙公子人可好了，他是最会做生意的人，还有一等一的菩萨心肠。街上脾气再坏的老一辈人，也都念叨着孙公子和他家长辈的好，说早年街道起了一场大火，烧毁了孙家两三千间铺子，那会儿刚刚成为家主的孙公子，非但没有追究，还自己出钱帮着所有人重建了店楼。而且我还听好些妇人说，孙公子长得特别英俊。他是咱们老龙城最心善最俊俏的男人！”
离着城门外还有一百丈远，人流之中走来一名身穿素白麻衣的年轻男子，他径直走到了陈平安和少女所站的这辆马车旁。男子身材修长，玉树临风，但是不会给人那种鹤立鸡群的无形压力，就只是一种干干净净的气质，像是一名书香门第中走出的世家子弟，温文尔雅。。。。。道路两旁车辆的缝隙之间，多有行人匆忙赶路，有人不小心撞到了男子肩头，赶忙道歉，男子笑着摇头，说“没关系”。。。。。少女转头望向老龙城，喃喃道：“公子，你说天底下怎么会有这么好这么好的孙公子？”。。。。陈平安无言以对。。。。。那个已经站了一会儿的年轻男子，终于笑眯眯仰起头，望向两个人，对少女轻声道：“谢谢啊。”。。。。少女一头雾水，低头望去，疑惑道：“你谢我做什么？”。。。。年轻男子笑了笑，没有解释缘由，然后望向陈平安：“你是陈平安吧？我是刘灞桥的朋友，前不久刚刚收到了他的飞剑传信，所以专门来这里等你。”。。。。陈平安跳下马车，站这么高跟人说话，也太不讲究了。他试探性问道：“你不会是……”之后的那个名字，陈平安总算忍住没说出口。。。。。男子点头道：“对，我就是孙嘉树。”。。。。少女叹息一声，无奈道：“这位公子，你怎么偏偏跟孙公子一个名字，多委屈呀。”。。。。年轻男子笑着不说话。。。。。少女跟陈平安告辞，马车缓缓掉头，最后转身离去。。。。。陈平安跟随孙嘉树一起走向老龙城的西城门，忍不住问道：“孙……孙公子，整条街都是你的？”
孙嘉树没有任何故作矜持，点头笑道：“祖上最风光的时候，老龙城的整个外城都是我家的。后来老龙城变得越来越大，我们孙家做亏了好几笔大买卖，就变得不如苻家有钱了。不过如今孙家当然还是很有钱，嗯，就算是我孙嘉树有钱吧。”。。。。陈平安偷偷看了眼孙嘉树，男子身上并无悬佩任何挂饰，甚至看不出任何富贵气。
孙嘉树笑道：“老龙翻云玉佩？我们孙家没人有的，我也不例外。其实大家都想买，可是祖上传下来的死板规矩，不许子孙在这种小事上大手大脚，我也没办法改变祖宗家法，就只好忍着了，其实很烦。”。。。。陈平安欲言又止。。。。。孙嘉树转头道：“怎么？是想说那二十枚小雪钱，能不能还给你？当然不行，朋友归朋友，生意是生意。”。。。。陈平安挠头：“我是想问老龙城这么大，咱们要一直走到你家吗？”。。。。孙嘉树不说话，笑望向陈平安。。。。。陈平安叹了口气，坦白道：“好吧，不还就不还。”。。。。孙嘉树恍然道：“难怪刘灞桥说我们会投缘。”。。。。陈平安问道：“你也经常被人骂财迷？”。。。。孙嘉树有些哭笑不得，轻轻摇头道：“刘灞桥说我俩都喜欢穷大方。”。。。。什么跟什么啊，刘灞桥这话说得莫名其妙了。大方不大方且不去说，孙嘉树穷？
孙嘉树突然说道：“我有一个偏门本事，就是能看到一个人过手又没拿住的钱财。”然后他停下脚步，转头看着陈平安，一语道破天机：“你送出去的东西，比整座老龙城都值钱了。”


老龙城内城，一处僻静巷弄，有家新开的小药铺。不过巴掌大小的地儿，身为掌柜的男人，竟然雇了七八个貌美妇人和娇俏女子，她们无一例外，都有一双大长腿。男人整天无所事事，从不担心药铺的生意，忙着跟她们耍贫嘴，说着一些个自诩风流的荤话，女子们表面上看似娇羞，转过头去就翻白眼。。。。。这个汉子今天又端了个小板凳，坐在巷子口，嗑着瓜子，看着街上那些路过的女子。汉子两眼冒光，想着确实是家花不如野花香。。。。。今天街上有一名女子在汉子眼前走过，穿得很是花枝招展，至于她的相貌和身段，反正汉子已经丢了瓜子，端起板凳就跑路。


在老龙城西门交钱入城后，走过几乎可以形容为漫长的城洞，孙嘉树带着陈平安走上一辆宽大马车。乍一看，除了车辆大一些，拉车的马匹温驯些，根本瞧不出有钱人的气派，车夫是一个不苟言笑的老汉。陈平安坐入车厢后才发现别有洞天，车厢里放着四只素白色的蒲团，面对车帘子的那堵内壁，是一排到顶的书柜，放满了书籍，有一只包浆迷人的黄铜香炉，紫烟袅袅。陈平安和孙嘉树相对而坐。陈平安其实有些拘谨，生怕踩脏了这座纤尘不染的小“书斋”。孙嘉树看着陈平安的草鞋，笑道：“很小的时候，按照家规，我爷爷就开始带着我走南闯北，在十八岁之前，几乎每年换一个地方，所以我当过店伙计、渔樵村夫、米铺小贩、衙门胥吏，林林总总，得有十来种营生。我其实也会编织草鞋，只是很粗糙马虎，比不得你脚下这双坚实细密。”。。。。孙嘉树盘腿坐在蒲团上，没有任何慵懒姿态，给人感觉很闲适从容。他笑问道：“陈平安，知道我当年最怕干什么农活吗？”。。。。陈平安又不是能掐会算的神仙，更不是孙嘉树肚子里的蛔虫，当然猜不出来。更何况孙嘉树这个人，很奇怪，虽然两人见面没多久，可是对他的印象却是越相处越模糊。
孙嘉树微笑道：“是采桑叶。好不容易摘满了一背篓桑叶，我爷爷伸手往背篓里轻轻一压，就变成了半背篓，再采满，又一压，我又得采摘半天，能让人感到绝望。而且每次上山，我总会被草木倒钩划出一道道很细微的伤口，太阳一晒，汗水一出来，就火辣辣疼。下田插秧，被蚂蟥吸附叮咬，我反而觉得有趣。爷爷喜欢抽旱烟，烫一下蚂蟥就会掉下来。”
陈平安深以为然，说道：“在我们家乡那边，在水田里被蚂蟥咬上，很麻烦的，因为舍不得盐醋，得折腾半天，跟那些惹人烦的蚂蟥斗智斗勇，最后腿上鲜血直流。好在田地旁边会有一种我们土话叫‘绿娘娘’的小草，拿草叶贴住伤口，很快就能止血。我出了家乡后，就再也没有见到过这种小草。”
孙嘉树笑着点头：“真正的穷苦人家出身，是没讲究，也更熬得住遭罪，我这种有钱少爷，吃再多苦，也很难跟你们比。一开始我跟爷爷出门远游，隔三岔五就要哭闹一回，嚷着要回家。现在回想起来，以后我若是带着一个像我这样的孙子，肯定没有爷爷当年的脾气和耐心。”。。。。陈平安笑道：“真有那么一天，说不定你的脾气会更好呢。”。。。。孙嘉树微微讶异，然后点头道：“还真有可能。”。。。。一个坐拥老龙城外城整条大街的男人，一个错过了一座老龙城的少年，聊着这些乡土味的鸡毛蒜皮，竟然都觉得天经地义，毫不别扭。。。。。马车行驶平稳，香炉上虽然一直紫烟升腾，可是车厢内并未变得烟雾缭绕，只是多了一份春风青草的清新气息。。。。。陈平安说道：“你操持这么大的家业，还专门跑来接我，得损失多少钱啊？其实你可以让别人来的。”
孙嘉树摇头道：“怎么挣钱是一回事，锱铢必较，哪怕一颗铜钱都需要跟人算清楚，可是有了钱怎么花，就看各自习惯了。像我，一年到头确实在拼命赚钱，图什么？就是为了自己能够不用在交朋友这种事上太小气，还要计较一个‘钱’字。”。。。。陈平安恍然道：“很有道理！”他恨不得拿出方寸物里余下的小竹简，赶紧将孙嘉树这个道理刻在上边。等自己真有了钱，以后再有人说自己是烂好人，就拿孙嘉树这番话反驳对方。
这一路相谈甚欢，孙嘉树说了许多当年游历的趣闻和糗事。陈平安向来是一个很好的聆听者，从言谈之中，他对孙嘉树原本模糊的印象，又逐渐清晰起来。。。。是一个很“心平气和”的……有钱人！
马车来到一处乡下地方，马蹄下是一条黄泥路，故而车辆有些颠簸起伏。孙嘉树看到陈平安有些奇怪，笑着掀起车帘，车窗外是一大片的芦苇荡，绿意葱茏。随着马车前行，竟然还有金灿灿的油菜花，瞧着就赏心悦目。照理说油菜花的花期早就过了，陈平安只当老龙城的水土异于自己家乡。
孙嘉树解释道：“这里是我孙氏先祖发家的祖地，后世子孙一直尽量维持原貌，怕坏了风水祖荫，也有缅怀先辈的意思在里头。孙家款待贵客，比如山上神仙和帝王将相，都放在内城的孙府，很金玉满堂的一个地儿，不比苻家老龙府差。但是招待真正的朋友，还是愿意拉来这边。再往前十余里，就是孙家祖宅，占地不大，三进的院落，宅子临水，正对着一条河，可以钓鱼，希望你喜欢。”。。。。陈平安灿烂地笑道：“喜欢，怎么会不喜欢。”。。。。孙嘉树笑问道：“要不然咱们下车步行？”
陈平安当然没有异议，于是两人下车走路去往孙氏祖宅。孙嘉树又说了这处祖地的大概情况，一句轻描淡写的“方圆百里，都是我们孙家的，有六个村庄，约莫两千户人家。养蚕种茶，一切出产，孙氏全部以略高于市价的价钱买下，乡民收入尚可，算是在此安居乐业”，就让陈平安真正理解了老龙城的大，以及孙氏的阔绰。。。。。看到孙氏祖宅轮廓的时候，陈平安问道：“老龙城有去往倒悬山的跨洲渡船吗？”
孙嘉树点头道：“有，老龙城其实本就是宝瓶洲最大的商贸枢纽，哪里能挣钱就去哪里。只不过想要通过倒悬山去往剑气长城挣钱，不是谁都有这份能耐。哪怕是老龙城苻家和孙氏在内的五大姓氏，这份买卖，都要做得小心翼翼，方方面面都要照顾到。”
说到这里，孙嘉树有些感慨，缓缓道：“几千年下来，不谈城主苻家，除孙氏以外的老龙城其余四大姓氏已经全部换了好几遍，栽在倒悬山那边的，占了大半。孙氏几次差点家道中落，也跟剑气长城有关。如今老龙城只有六艘渡船可以去往倒悬山，苻家占了两艘。六艘渡船都很大，最小的一艘可以载两千余人。苻家渡船，是一头吞宝鲸和一只墨家巨子打造的浮空山。浮空山被誉为‘小倒悬’，上边有亭台楼阁，琼楼玉宇，风光很好，是山上神仙的首选渡船，几乎次次都会有许多金丹境、元婴境的修士大佬。而我们孙氏的渡船，是一只被先祖捕获驯服的山海龟。龟甲背部大如山峰，能够容纳乘客两千四百人，当然能容纳的货物更多。来往一趟倒悬山，真正挣钱的，肯定不是客人乘坐渡船的那点费用，只要能够将宝瓶洲和俱芦洲的种种物资和特产送到倒悬山，那就是一本万利。不过路途遥远，意外众多，伤亡惨重，血本无归也不是没有可能。所以练气士如何按照年份、时节和卦象，选择适合自己的渡船，就是一门大学问。”
说到最后，孙嘉树略带几分自嘲意味，微笑道：“忘了跟你说，老龙城苻家与我们五大姓氏，都是诸子百家中的商家门生，每个家族的大房所奉老祖，与文庙里的儒家圣人可不一样。只不过商家哪怕到现在，都是不入流的学问。听说在最早的时候，有位最终配享文庙、位置还很靠前的儒家学宫圣人，说过一句“狗肉不上席”，其实就是讲我们商家。这类评价还算客气的了，什么商贾贱流，百家末席，一身铜臭，商人必无仁义之心，世风日下商家功莫大焉，这些骂得更狠。所以浩然天下九大洲，商人很多，但是绝对不会被哪个王朝奉为主流。”。。。。这些涉及诸子百家学问宗旨的内幕，陈平安就只能听听，不敢胡乱评价，妄下定论。
到了那座不大的孙氏祖宅，没有什么美婢俏丫鬟，只有十数名看顾宅子的老汉老妪。孙嘉树请陈平安吃了一顿饭，既不是什么龙肝凤髓，也不至于粗茶淡饭，都是来自宅子附近的时令蔬菜和鱼虾鸡鸭，很下饭。唯一一道硬菜，应该是几种海味食材的煲汤，陈平安吃惯了河鲜，不太习惯。孙嘉树也不劝他多吃，反正陈平安只凭自己喜好下筷夹菜就行。。。。。吃过了饭，两人在宅子外边的河畔散步，陈平安问道：“孙公子，知道老龙城里一个叫灰尘药铺的地方吗？”。。。。孙嘉树想了想：“之前没听说过，但是我很快就可以帮你找到。”。。。。陈平安道了一声谢。。。。。孙嘉树笑着摆摆手，示意陈平安不用如此客气。他弯腰捡起一块扁平石子，侧身抛出，石子一路向对岸打水漂而去。对岸是油菜花田，一路蔓延出去，视野之中，全是金黄色。。。。。陈平安已经将包裹放在住处的屋子，重新在腰间别上了那个养剑葫芦，当然依旧背负剑匣。他摘下“姜壶”喝了口酒，河水平缓流淌，像一位宁静安详的老人。
孙嘉树停下脚步，说道：“我大致算过了，去往倒悬山的渡船，近期还剩下三艘，一艘是我们孙氏的山海龟，再就是苻家的吞宝鲸，以及范家的桂花岛。如果从安稳角度而言，我建议你乘坐吞宝鲸。这十年内，去往倒悬山的跨洲航道气候恶劣，因此山海龟不如吞宝鲸，甚至不如由岛屿打造而成的桂花岛。毕竟山海龟脾气再好，终究是有血有肉的活物，宝瓶洲中部的打醮山鲲船失事坠毁，就是例子。而吞宝鲸能够在深海之中远游，最是安稳。那条航道又是苻家开辟多年的熟悉路线，他们对如何避让那些水中大妖早已烂熟于心。如果是想着省钱和舒适的话，那肯定是乘坐我家的山海龟。你待在上边，不敢说如何享福，终归是衣食无忧，什么都不用你操心……”。。。。陈平安犹豫了半天，蹦出一句：“要么选山海龟，要么选桂花岛，我是绝对不会乘坐吞宝鲸的。”。。。。孙嘉树很意外，问道：“为何？”。。。。陈平安有些难为情：“在家乡骊珠洞天，我差点杀了老龙城少城主苻南华，哪里还敢坐他家的渡船。”。。。。孙嘉树忍不住对陈平安肩头重重一拍：“陈平安！我见过不少英雄豪杰，但是像你这样胆大的，真不多！”。。。。陈平安叹息一声，听孙嘉树的口气，就知道苻南华真不好惹。
孙嘉树忍了很久，还是忍不住笑出声：“老龙城的少城主，虽然不止一名，有望继承那件祖传老龙袍的苻家别房子弟，也有好几个，可是世人皆知苻南华最受城主苻畦器重。有一个持有半仙兵的苻家老祖，更是苻南华的传道之人，只是最近几年都在闭关，传言正在冲刺上五境。所以苻南华最有可能成为下一任城主。陈平安，你可以啊，这要是传出去，保证你一个月之内，就立即名动半洲。”。。。。陈平安无奈道：“这种名声，还是不要了吧。”
孙嘉树越笑越开怀：“我跟苻南华打了不少交道，甚至不算是简单的酒肉朋友，当然，苻南华跟刘灞桥仍是远远比不得。今天听到这个真相，我就是想笑，看来是我太不厚道了。陈平安你也悠着点，跟我这种人当朋友，暂时别太交心，一定要多处处。”。。。。结果陈平安冒出一句：“其实我跟刘灞桥不是很熟，总共就见过两次面。”
孙嘉树有点憋屈：“那刘灞桥在信上，说得像是跟你出生入死了一百回，是咋回事？信上都把你夸得天底下绝无仅有了，还扬言如果我敢不亲自盛情款待，他就要跟我绝交，然后将我的绰号传遍宝瓶洲。”。。。。陈平安试探性问道：“绰号是孙子？”。。。。孙嘉树伸手抚住额头，苦笑道：“这也能猜到？”。。。。陈平安笑道：“虽然才见过两次，可刘灞桥的脾气，我是知道的，最没个正形。”。。。。孙嘉树唏嘘道：“我与苻南华这种关系，无非是白首如新，你跟刘灞桥，有点一见如故的意思。”
那名车夫遥遥出现在远处，孙嘉树回头看了一眼，对陈平安说道：“我得马上去内城孙府见一名客人，约好了的。灰尘药铺的事情，最晚天黑前，就会有人告诉你。再就是你既然跟苻南华有死仇，那么近期你只要出门，就一定要先让人跟我打招呼，我会让人安排行程。至于渡船远游一事，你干脆就坐我家的山海龟去往倒悬山，二十天后准时出发。这段时间，你可以在我家祖宅这边住着，想要任何东西，只要老龙城有，我就可以帮你送过来，你也别觉得不好意思。开口之前，你可以不断告诉自己：‘那个孙子有钱，很有钱，做朋友嘛，本就是有福同享有难同当，先把福享了，以后并肩作战，再把苦吃了，这才不亏。’”。。。。“好，我就不跟你客气了。”陈平安笑着点头，眨了眨眼睛，“这句话是刘灞桥说的吧？”。。。。孙嘉树伸出大拇指：“难怪刘灞桥死皮赖脸要跟你当朋友，你懂他！”。。。。孙嘉树告辞离去，跟随那名陈平安看不出深浅的老车夫，渐行渐远，乘坐马车去往老龙城内城。于是独自一人的陈平安，开始沿着河水练习六步走桩。。。。。平静的河水，一望无垠的油菜花田，普普通通的泥路，若不是没有一座石拱桥和一座阮家剑铺，陈平安几乎以为自己是在家乡。
陈平安一路练拳，走出去十余里，再往前就是一座沿河而建的小村庄，村庄里有鸡鸣犬吠，还有炊烟袅袅。陈平安停下练拳，环顾四周，身边有一座横跨河面的小木桥，这一刻，他没来由地觉得恍若隔世。
陈平安正要转身走回孙氏祖宅，发现对岸远处的油菜田里，走出一群衣着朴素的稚童，大多是上蒙学的年幼岁数，还有一些个年纪更小的，挂着鼻涕跟在后边。有两个大些的男孩，手持应该是家中长辈削出的木剑和竹剑。两柄剑样式简陋，只算有个剑的粗糙坯子而已。两人好像是在比拼剑术，先后走在田埂上，对着油菜花就是一顿劈砍，口中还瞎嚷嚷，气势十足。
可怜田垄油菜花给两个孩子砍得七零八落。后边有个年幼孩子骤然哭出声，他一开始还挺乐呵，后来才发现这块油菜花田地是他家的，这要是给爹娘晓得了，自己回到家还不得屁股开花？可是他又不敢阻拦那两个年纪大的“剑客”，只好哭得撕心裂肺，好在很快就有一名“剑客”意识到不妙，掏出一块自家烘烤的冻米糖片，跟年幼孩子叮嘱了几句，满脸鼻涕眼泪的幼童立即笑开了花，大摇大摆跟在两名剑客身后，眼睁睁看着他们嗖嗖嗖出剑，觉得他们厉害极了。幼童想着等到自己大一些，有了力气，也要跟做木匠的爹讨要一把剑，把所有油菜花都给砍了去，那得多威风啊？邻居家的翠花小丫头，还能只喜欢跟村后头的小秀才玩？到时候肯定天天黏着自己。
陈平安看得直乐呵。这可不就是自己小时候的光景吗？刘羡阳当年最喜欢做这种讨人嫌的事情，不光是拿木剑砍油菜花，还喜欢把一座座高高低低的田垄推倒，拿石子砸河水里的鸭子，天天挨妇人骂，被人撵着揍。后来刘羡阳跟陈平安都成了窑工，他就做得少了，觉得没意思，喜欢往山里蹿，抓蛇逮野鸡。可是陈平安屁股后头多出了一个顾璨，将刘羡阳的本事发扬光大，只是比起刘羡阳的大大方方做坏事，小小年纪的鼻涕虫顾璨要机警太多了，几乎从来不会被人发现，既有陈平安都佩服的恒心毅力，又有与年龄不符的早熟狡黠。。。。。大太阳底下，就为了钓上一条黄鳝，顾璨一个人能够撅着屁股等上大半天。泥瓶巷每次到了吃饭的时候，都会响起顾璨他娘亲扯开嗓门的呼喊声。
陈平安蹲在河边，往水里丢石子。孩子们浩浩荡荡从独木桥那边走来，一颗脑袋跟着一颗脑袋，跟一长串糖葫芦似的。见着了陈平安这张陌生面孔，孩子们也不怕，只是多看了几眼，就走向不远处的村子。一名手持竹剑的孩子，一步三回头，视线始终放在陈平安背后的剑匣上，最后按捺不住好奇心，转身飞奔，来到陈平安身边，以字正腔圆的宝瓶洲雅言问道：“难道你是一名剑客？”。。。。陈平安站起身，拍拍手掌，笑问道：“你也是？”。。。。孩子翻了个白眼，觉得这个问题好生幼稚，没好气道：“我还差一本绝世秘籍呢。”。。。。陈平安憋住笑意，点头道：“我也是。”。。。。孩子低头看了眼手中的竹剑，再抬头瞅瞅那个家伙身后木匣里的剑柄，问道：“能给我看一看你的剑吗？”。。。。陈平安摇头道：“不行。”。。。。这个大孩子扯了扯嘴角，瞄了一眼陈平安腰间的朱红色酒葫芦：“你这人忒小气，根本不像行走江湖的剑客。我看你的酒葫芦里肯定不是装着酒，而是水，做样子骗人呢。”。。。。陈平安问道：“那你见过真正的剑客？”。。。。孩子使劲点头。。。。。后边一个脸蛋红扑扑的小姑娘怯生生道：“咱们最远只去过几十里外的集市，见不着剑客的。”。。。。很快有个实诚孩子附和道：“学塾先生跟我们说过一些剑客的诗词，集市上会卖一些很贵的小人书，上边画了许多江湖大侠，其中剑客是最厉害的，所有坏人都打不过他们。”。。。。那个大孩子回头瞪了一眼，身后两个孩子立即闭嘴不言。。。。。另外那个手持木剑的稍大孩子，虎头虎脑的，他对着陈平安问道：“你的剑术有多厉害？”。。。。这个问题还真把陈平安难倒了。。。。。陈平安只好说道：“我亲眼见过很厉害的剑客，不是你们的小人书上画的。”
竹剑孩子冷笑不已。手持木剑的憨直孩子却信了七八分，追问道：“那你跟那些大侠学到剑术没？如果你能耍一耍剑术，我就相信你是真的剑客。如果可以的话，到时候你收我为徒？我想跟你学剑术，不是砍油菜花的那种。如果你一剑下去，能够把咱们村子那座桥砍断，我现在就可以跟你拜师学艺！”。。。。陈平安忍俊不禁，就自己这剑术，还跟自己拜师学艺？
陈平安并不清楚，孙氏祖宅这方圆百里是老龙城著名的一处世外桃源。虽然在此世代居住的百姓，多是性情质朴的寻常村民，可暗中也有多名高人坐镇，帮助孙家盯着这一方祖宅风水不受外人破坏。除了孙家祖宅的两名老人，还有一名在山上结茅隐居的樵夫，以及一名在此开枝散叶、子孙满堂的老人，他们都是真正的大修士，三金丹境、一元婴境，既有不理俗事的孙氏偏支老祖，也有来此避难隐居的世外高人，当然也有人是被孙家重金聘请。财帛动人心，神仙也难免，毕竟每年收的都是谷雨钱。
四名大练气士此刻齐聚在樵夫茅舍之前。此处是阵眼之一，貌似青壮男子的樵夫随手一挥，水雾弥漫，汇聚成一幅画卷。众人视线始终追随着那个沿河练拳的背剑少年。四人开始打赌此人境界，有人说少年既然是孙嘉树的朋友，那肯定是一名天赋异禀的洞府境剑修，一身拳意只是伪装。有人反驳，说少年未必跻身中五境。其余两人则是争执少年到底是武夫四境还是五境。其中一个说少年这是底子打得极好的第四境，而不是寻常的武夫第五境，少年除了自身天资绝佳，还必然是自幼就有高人相助，是药罐子里泡大的顶尖豪阀子弟，说不定就出身于某个富可敌国的千年世家。。。。。四位神仙虽然各执一端，争得面红耳赤，倒也其乐融融。


内城那间小药铺，那个不太正经的汉子又带着板凳来到巷子口，只是今天没带瓜子，而是带了一本铺子里不知哪个娘们买来的杂书，上边写了许多虚头巴脑的故事，多是儒道两家的圣人事迹和教诲，写的是双脚离地十万八千里的大道理。汉子以往哪里会看这个，只是在巷口蹲了这么久，始终没有女子愿意搭理他，让汉子觉得可能是自己少了点书卷气的缘故，手里拿本书翻一翻，说不定会有意外之喜。
酷暑时分，女子衣衫穿得清凉，汉子坐在小树荫下，装模作样看书，眼角余光实则一直如汗水般粘在女子的面容身段上，其中一名身姿妖娆的成熟妇人，把汉子的魂魄都勾走了，汉子默默念叨着屁股宽过肩，快活似神仙。
汉子发现自己拿了本书当读书人，也没有女子乐意正眼瞧他，除了某个女子。她又来了，水桶腰，麻子脸，脸盘子比汉子的屁股还大。汉子哭丧着脸，终于开始认真翻书。那个家住附近的年轻女子，来来回回走了好几趟，腰肢那不是拧转，而是晃荡。汉子始终装瞎子，后来女子实在扛不住毒辣日头，恋恋不舍地看了眼她一眼相中的情郎，便心满意足地回家去了。
汉子翻书极快，最后停留在某一页上，上面记载了一位以“子”作为后缀的道家大圣人，通过一个有关“虚舟”的故事，阐述了一番大道至理。这个故事是说有人在河流中乘坐小舟，有小舟相对而来，那人三次呼喝提醒，仍是撞上，那人便破口大骂，最后发现舟上根本无人，便哈哈大笑起来。在最后，当然会有圣人流传后世的金玉良言：“独往独来，是谓独有。独有之人，是谓至贵。”圣人又说：“唯至人能在世如游虚空，可不避人。”。。。。汉子没觉得这是在胡说八道，甚至他能够理解其中真义，只是哪怕理解这些大而无当的道理，对他来说毫无裨益，因为他与那位道家圣人不是同道。。。。。哪怕是那名教书先生的学塾，他都去偷偷旁听过很多次，一样是道理全懂，甚至一些个艰深晦涩处，他都颇有感悟，可对于自身修为则毫无用处。
让他最不理解的事情是同样在小地方修行的师兄，成天做着乡野村夫的粗鄙事情，却能够境界一路攀升。去了趟大隋皇宫，那家伙如今甚至都已经成为十境武夫了。一年到头喜欢骂自己的师父，还经常说那个师兄悟性好。
他倒不会因此就记恨师父或者师兄，只是想不通，所以这么多年一直活得很窝囊，甚至连想要证明给师父看的心气都没有，所以他越发憋屈，直到师父把他从北边那座小镇撵到了这座老龙城。。。。。他没有任何怨言。只是李二走了，没人可夸，他也走了，没人可骂，一天到晚抽旱烟的老头子，得多无聊？。。。。汉子合上书本，将其当作扇子在耳边使劲扇动起来。然后他脸一黑，娴熟地端起板凳，一溜烟跑回药铺。。。。。那个胆敢觊觎他美色的娘们，竟然贼心不死，回家换了一身花里胡哨的衣裙，又开始在街上晃荡来晃荡去。。。。。汉子心惊胆战地回到药铺，瘫在那张掌柜椅子上，突然眼前一亮，抬起屁股抹了抹，哇，有美人儿偷偷坐过，椅面还有余温，可不能挥霍了，赶紧蹭一蹭。。。。。一名妙龄少女眼神幽怨，心不甘情不愿地掏出几枚铜钱，将铜钱狠狠摔在一名妇人的手心，然后狠狠瞪了眼掌柜。。。。。汉子心中了然，嘿嘿笑着，大小娘们是拿自己打赌呢，看自己能否英明神武地察觉到那点美人体温，真是调皮。。。。。有人登门拜访，是一个俊逸少年，看他的穿着打扮，应该是有钱人家的子弟。可是到底多有钱，药铺女子到底是市井出身，眼窝子尚浅，看不出。。。。。店铺内莺莺燕燕们一个个神采奕奕，汉子顿时无精打采，有气无力道：“范家小子，又要干啥？”。。。。面对邋里邋遢的汉子，那名少年略显拘谨，然后忍着心中不适，双指捏住一条小板凳，坐在汉子身边，轻声道：“郑先生，家父让我来问，什么时候可以正式教我拳法？”。。。。汉子敷衍道：“范小子啊，三境破四境，急不来的。”。。。。少年苦着脸，却也不敢催促这位郑先生。
汉子想到自己从头到尾只教了少年一点皮毛，这点东西一个五六境的武夫都能教，便有点于心不忍，他压低嗓音，正儿八经说道：“纯粹武夫不比练气士，后者喜欢一日千里，天赋吓人的，一天破一个境界都没事，但是武人不行，再好的资质，都要脚踏实地，步步登山，甚至有些时候，明明可以破境，都要使劲压着，要将那些体魄杂质和神魂瑕疵，一点点抽丝剥茧，一点点修补齐全。你现在做的，我要你爹帮你熬制的药膏，以及打造出来的那个温泉，都是在帮你修行，而且是当下你最需要的修行，而不是什么火急火燎地跻身炼气境。”。。。。汉子最后笑道：“行了，说什么你爹要你来的，就是你小子自己猴急。”
在老龙城锦衣玉食的少年臊眉耷眼，羞愧难当。武夫从第三境跻身第四境，实在太难了，所以武夫破境才被称为泥菩萨过江，几乎全看自身天赋，七境武夫宗师都无法指点，八境远游境的大宗师，倒是有可能传授一条捷径。可是八境的练气士好找，偌大一个宝瓶洲，八境的武夫能有几个？屈指可数！而且几乎全部都是被大王朝竭力笼络尊奉的贵人。据说这还涉及虚无缥缈的一国武运，哪里落得到老龙城头上？退一万步说，就算有，苻家和孙家比范家更有钱，肯定轮不到范家。。。。。汉子拍胸脯保证道：“范小子，再等等，只要你打磨到了真正的三境瓶颈，我自会出手，不会让你范家的银子打水漂，到时候你小子想不破境都难。”。。。。少年满腹愁肠地来铺子，神清气爽地离开巷子，一路有金丹境老祖在暗中跟随护送。。。。。要知道一艘桂花岛渡船，在少年诞生的那一天，就已经划到他名下。他行冠礼的那一天，就能够调用那笔年年暴涨的惊人财富。
少年一走，女子们又开始叽叽喳喳，询问那少年的家世。汉子伸出一只手掌，做了个抓捏动作，视线从她们的胸前掠过，贱兮兮道：“药铺的老规矩，你们谁舍得下本钱，本掌柜就对她说出少年的身份名字，家住何方，到底是喜欢身段丰腴的，还是喜欢娇小玲珑的……”。。。。女子们没有一个上钩。。。。。汉子惋惜道：“舍不得那个啥套不着小情郎啊，我真替你们打抱不平。”。。。。女子们早已散去，三三两两窃窃私语，说着与那名少年相关的悄悄话。。。。。汉子舒舒服服地瘫靠在椅子上，自言自语道：“我郑大风的女人缘，跟姓陈小子早年的福缘，不相上下啊，难兄难弟，难兄难弟……”
这个名叫郑大风的药铺掌柜来自骊珠洞天，曾经负责看门，向人收取一袋子金精铜钱。不久之前，师父捎人给他带了一封信，要他准备帮助陈平安打散那四张真气八两符。在密信末尾，师父说如果陈平安能够自己破境的话，就让他郑大风务必保证少年在老龙城顺风顺水。
郑大风转头望向店铺外的小巷，喃喃道：“范家小子这种世人眼中的武道天才，也就最多贴一两张真气八两符吧？否则体魄就要消受不起。那个姓陈的榆木疙瘩，这才几天没见，就已经这么生猛了？从他陈平安学了那门吐纳术开始，这才多少年？”。。。。汉子自嘲道：“师父你还真没冤枉人，果然是师兄更有悟性，我当时可是很不看好陈平安的。”。。。。突然有一名少女满脸怒火，对着汉子尖叫道：“郑掌柜！我的那本书呢？还给我！”。。。。郑大风咳嗽一声，从怀中掏出书本，放在柜台上。。。。。少女满脸通红：“还有呢？”
郑大风悻悻然又从怀里掏出一件裹成一团的女子亵衣，轻轻放在书籍旁边，心虚地解释道：“你那包裹放得那么光明正大，而且露出了书籍一角，我便有些好奇，拿了书后，又发现亵衣有些脏了，便好心好意，想着帮你清洗……”。。。。两腮粉红的少女飞快收起亵衣，然后抓起书籍，啪一下砸在汉子脸上，气呼呼道：“大色坯！臭流氓！”。。。。汉子拿着书，一本正经道：“你长得好看，就算你误会我不是正人君子，我也原谅你了，但是亵衣脏了，我帮你清洗的这份善心，你可千万不能辜负呀。”。。。。药铺内哄然大笑，夹杂着妇人们的笑骂讨伐，以及少女们的碎嘴埋怨。郑大风双手抱住后脑勺，眯眼而笑。


四位山上神仙已经撤去山水阵法，毕竟看一个外乡少年跟一群乡野孩子斗嘴，没啥滋味。至于背剑少年到底是伪装极好的剑修，还是炼体境的纯粹武夫，四人还是没有争吵出一个众人都信服的结果。不过四位到底是见多识广的大修士，老龙城是宝瓶洲最为鱼龙混杂的地带，东边三大洲的许多能人异士都会经过此地，他们大多愿意赏个脸，成为苻家和五大姓氏的座上宾，接下一份不大不小的香火情，所以四位自身修为就很高的练气士，也就谈不上对少年如何惊为天人。不过他们都认为孙嘉树亲自带来祖宅的这名客人，不管是练气士还是纯粹武夫，都一定是个很不俗气的少年天才，说不定下一次来到此地，少年已经成了中年人，结成金丹客，方是我辈人。或是跻身武道第七境，有望能够以武夫体魄，抗衡天道，从而御风远游。到了那个时候，少年才是四人需要露面迎接的贵客，而不单单是孙嘉树的一个朋友而已。。。。。河边，以两个小剑客为首的孩子们，开始怂恿陈平安展露剑术，以此证明他是一个行走江湖的剑客，而不是一个挂了个酒葫芦就装英雄充好汉的江湖骗子。
陈平安一开始只是怀念自己小时候的时光，跟这些孩子开玩笑，逗他们玩。后来发现孩子们虽然年龄小，天真无邪，而且从未见识过真正的老龙城，更别谈什么江湖和剑客了，但是他们的一些感觉却是实实在在的。比如那个竹剑孩子，虽然满嘴讥讽，但是望向陈平安的眼底深处，还是会带着一丝希冀，希望他会是小人书上画着的江湖高手，能够凭借剑术打败恶人。木剑孩子则无比渴望自己能够拜高人为师，他甚至连磕头烧香都想好了，就等着那个他眼中背着剑的“大人”，能够拔剑出鞘。其余的孩子们也都一个个张大眼睛，等着陈平安大展身手，好回家吃饭的时候跟爹娘吹牛。。。。。陈平安挠挠头：“那我露一手？”。。。。所有孩子都整齐地小鸡啄米，那个木剑少年不忘以激将法埋怨道：“婆婆妈妈，忒不爽利了，我一看你就是个骗子，怕露馅吧？”。。。。陈平安哈哈大笑，刚要下意识摘下养剑葫芦，想了想，还是收回手，不喝酒了。他转头望向对岸，河面宽达四丈。。。。。陈平安转身，面朝河岸那边：“你们看好了。”。。。。孩子们目不转睛，不知道这个家伙要做什么。。。。。陈平安原地蹦跳了两下，抖了抖腿，然后缓缓抬起手臂，再次提醒道：“看好了啊？”。。。。孩子们齐刷刷点头。。。。。陈平安伸手绕过肩头，握住木匣中的那把槐木剑，瞬间拔剑，用上了武夫巧劲，将剑向河对岸抛去。槐木剑在空中打了一个转后，变为剑尖直指对岸，笔直飞去，但是飞得不快。。。。。“走喽！”陈平安大笑一声，脚尖一点，身形一掠而去，双脚一前一后踩在了木剑之上。起先有点晃晃悠悠，站稳之后，少年便好似踩着飞剑御风而行，过河而去。。。。。哇！真是神仙剑客，不是骗子。孩子们一个个瞠目结舌，满脸羡慕和崇拜。。。。。踩剑渡河的陈平安，脚步侧移，先于槐木剑落在河对岸的一道小田垄上，然后接住下坠的槐木剑。他站在金黄色的油菜花之中，双手双脚附近，有一缕缕无形的真气在崩碎飘散。。。。。陈平安心中震撼不已，他转身对那些孩子伸出一根大拇指，指向自己，笑道：“我叫陈平安，是一名剑客！”。。。。陈平安向孙氏祖宅那个方向，再一次势大力沉地丢掷出槐木剑，故而木剑疾速飞掠而去。陈平安再次起身追上，这一次踩剑御风，已经无比熟稔。。。。。终于有那么点少年剑仙的风采了。一人一剑，再次过河。
陈平安踩在剑上，双臂环胸，闭上眼睛，高高扬起脑袋，默默感受着天地之间的某种奇妙流转。迎面清风吹拂，一身轻松的陈平安，原来已经泥菩萨过了江，如今已是第四境了。


躲在小巷深处的灰尘药铺中，除了女子长腿和掌柜荤话，铺子中的人一天到晚其实没有什么事情可做，生意寡淡。有些时候就连女子们都想不明白，掌柜花钱雇她们做什么。要说那个冤大头掌柜每天都会毛手毛脚，相对还好理解，可是汉子虽然嘴上不正经，眼神吃人，却从不会真正揩油，这就让她们有些犯迷糊了。不过每月发薪水时她们一枚铜钱也不缺，也就乐得在这个药铺虚度光阴，反正每天给那掌柜的瞅几眼，身上也不会少块肉，倒是在此做事薪水颇丰，衣食无忧，各自家中的伙食改善许多，女子们大多胖了两三斤，惹人忧愁。
郑大风今天又收到一个口信，传信之人，是当时与他一起离开骊珠洞天的一尊阴神。不管郑大风如何插科打诨、称兄道弟，阴神只是装聋作哑，绝不泄露半点底细，以至于到现在郑大风还揣摩不出阴神的修为境界。
老头子让阴神告诉郑大风两件事情，一件事是陈平安的真气八两符已经破碎，已经不用他郑大风出手去除；第二件事是他的传道人和护道人都在老龙城，要他自己注意。
第一件事没什么，关键是下边那件事，老家伙的话说得模棱两可，含糊不清，郑大风想要追问，有符箓傍身的阴神已经身形消失。
郑大风百思不得其解，便坐在药铺门槛上发呆。师父和传道人，本就是郑大风的一个心结所在，老头子承认自己是他和师兄李二的师父，但不是他们俩的传道人，反而让李二的女儿李柳，认了老家伙做传道人。至于护道人身份，郑大风如今算是范家小子的护道人，要保证那个小家伙顺利破开武夫三境瓶颈，之后还要帮着范家小子一路走到纯粹武夫的炼神境。
老头子对于陈平安的态度，也挺让人捉摸不透，但是郑大风可以明确一点，泥瓶巷少年只是师父众多押注对象之一，分量远远比不得天道眷顾的马苦玄，和生而知之的李柳。当初传授给陈平安的那门吐纳法门，其实很粗陋，算不得什么上乘心法。郑大风猜测应该是这几年陈平安在武道的上升势头太过惊人，现在都已经由炼体境跻身炼气境，所以老头子开始逐渐加大注码。
郑大风皱眉沉思道：“难道是要我去当陈平安的传道人，或是护道人？不对啊，老头子以往让手下去做这类事，从来直截了当，给谁当，当几年，负责护道对象到达何种境界，清清楚楚，绝不会如此藏藏掖掖。”
郑大风双手抱住脑袋，无奈叹息：“再说了我跟陈平安八字不合，这么个不解风情的死板少年，我实在喜欢不起来啊。显然让李二给陈平安当护道人，才是最合适的。师父啊，你老人家到底是咋想的，能不能给句痛快话？给他当个一年半载的护道人，还好说，捏着鼻子忍忍就过去了，可要是当他的传道人，这不是要了我的命吗？”。。。。一个活泼少女坐在门槛上嗑瓜子，笑问道：“掌柜的，愁啥呢？”。。。。郑大风转头瞥了眼少女胸前略显平坦的风光，沉声道：“小荷啊，要跟上啊，不能光长腿不长肉啊。”
少女本就是胆大的，又经过这么久的朝夕相处，那些个荤话早就听得耳朵起茧子了，继续嗑瓜子，不以为意道：“想要长肉，就得多吃东西，可是药铺每个月的薪水就那么点。我倒是想要那儿更风光些，可是兜里的银子不答应，我能咋办？掌柜的，给我偷偷涨涨薪水呗？我保证不告诉她们。”
郑大风嬉皮笑脸道：“就你这张叽叽喳喳的小嘴，藏不住话的，我要是给你涨了薪水，第二天肯定人人都得涨，你当我的银子是从天上掉下来的啊。养活你们这么一大帮子小姑娘大姐姐，很辛苦的好不好。”
少女小屁股蛋儿坐在门槛上，故意向门外伸长了双腿，笑道：“掌柜的，隔壁街不是有个姐姐爱慕你吗？那么丰满，不是你最好的那口儿吗？你为啥不答应人家？人家这儿……可长肉啦，咱们药铺里谁都比不上她呢。”。。。。少女丢了瓜子，双手在胸口托了托。。。。。郑大风龇牙咧嘴，挥手赶人道：“小姑娘家家的，尽说一些不害臊的羞人话，小心以后嫁不出去，赶紧回铺子扫地！”。。。。少女不愿挪窝，理直气壮道：“咱们铺子就叫灰尘药铺，打扫那么干净，多不像话。”。。。。郑大风说不过小丫头，便跷起二郎腿，抱着后脑勺，仰头望向天空。。。。。别人看不出那片云海，他一个八境巅峰的武道宗师，看得出：法宝之上，是为仙兵。
宗字头的宗门在宝瓶洲就已经足够凤毛麟角，仙兵更是稀少。有多稀少？举个最简单的例子，一洲道统所在的神诰宗，宗主祁真是因为跻身天君，才被中土神洲的正宗赐下一把仙兵。所以距离仙兵一大截，却又超出法宝一筹的半仙兵，就成了所有练气士梦寐以求的东西。
如今老龙城有四件半仙兵，两件由城主苻家的老祖持有，皆是攻伐重宝，从中土神洲新购而来的那件，是倾向防御、庇护一城的重宝，唯独城头上空的那片云海，老龙城对外宣称是苻家持有，可其实真相如何，是否真是苻家的杀手锏，难说。至于八百年前那场正邪之战，什么女子酣睡于云海，她醒来后驾驭那件半仙兵斩杀群魔，骗鬼呢？若真有那等滔天威势，必须两点兼具，一是城上云海绝不是什么半仙兵，而是仙兵，二是使用者必须是上五境练气士。。。。。少女看着汉子的侧脸，好奇问道：“掌柜的，你看啥呢？”。。。。郑大风使劲瞪大眼睛，抬头望去，轻声回答少女的问题：“看有没有体态婀娜、穿着清凉的仙子御风经过啊。”。。。。少女白眼道：“看看看，小心仙子撒尿在你头上。”。。。。郑大风啧啧道：“那岂不是久旱逢甘霖。”。。。。少女站起身：“恶心！”。。。。郑大风哈哈大笑。。。。。少女刚跨过门槛，突然转头问道：“掌柜的，你上次哼唱的家乡小曲儿，能不能再哼哼？”。。。。郑大风使劲摇头：“那可是我赢得佳人芳心的压箱底本事，哪能轻易展露，去去去，忙你的去。”。。。。少女低声道：“哼哼呗，说不定我以后成了你媳妇呢？”。。。。郑大风眼睛一亮，刚要起身，少女已经坐回门槛，转过头望着汉子，一脸惋惜道：“掌柜的，你这也信啊，以后娶媳妇难喽。”。。。。郑大风一屁股坐回门槛，沉默片刻后，吹起了口哨，调子还是那支乡谣的调子，只是这次没有唱词：

。。。。初一的月儿弯，十五的月儿圆，听阿婆说，吃着饼儿，对着月儿挥一挥手，就会没有烦忧。。。。。春风儿吹秋风儿摇，听阿婆说，红灿灿的柿子挂满了枝头，跌倒了摔疼了也不要愁，柿子装满了背篓。。。。。乌云朵儿来乌云朵儿走，听阿婆说，雨后会有彩带挂在天边头，是老神仙在天上搭了座高楼……。。。。。。。。。。。。少女弯下腰，双手托起腮帮，安静地听着口哨。。。。。老龙城即将迎来一场盛事，少城主苻南华迎娶云林姜氏嫡女。
云林姜氏是宝瓶洲历史最悠久的豪阀之一，相传在上古时代，儒家刚刚成为浩然天下的正统，百废待兴，礼圣制定了最早的儒教规矩，姜氏出过数位太祝。太祝在《大礼·春官》中，与太史、太宰并列为六大天官之一，主掌祈福的各种祝词。
云林姜氏位于宝瓶洲东南部的大海之滨，面朝大海的府门，有一条极其宽阔的阙门行道，长达三十余里，一直延伸到大海之中，最终以一对巨大的天然礁石作为阙门，有囊括东海之意，气魄极大。
在从中土神洲迁徙到宝瓶洲后的漫长岁月里，姜氏逐渐弃文从商，家族在无数次山河动荡中，始终屹立不倒，名副其实地富可敌国，老龙城苻家同样如此。这两家选择联姻，是宝瓶洲南方近期最大的一个消息。有人好奇苻家的聘礼是什么，也有人好奇姜氏女子的嫁妆，会不会是一件半仙兵，以及那些与苻家世代交好的山上仙府，会拿出怎样的珍重贺礼，所以老龙城这两个月涌入无数看热闹的山上修士。再加上传闻那名姜氏女子奇丑无比，更让人浮想联翩。
素来以交友广泛著称老龙城的苻南华，在从北方骊珠洞天返回后，突然变得深居简出。除了孙嘉树这些老朋友能够登门见上他几面，苻南华再也没有结交什么新朋友，一直待在苻家。外城几处名动半洲的风花雪月场所，这名少城主再没有露过面。
今天苻南华竟然离开私宅，独自走到苻城大门口，头顶高冠，一袭玉白色长袍，腰间悬挂翠色欲滴的龙形玉佩。这名少城主的神色沉稳之余，似乎还有些郁郁寡欢，比起去往骊珠洞天的意气风发，有着天壤之别。。。。。这段时间这座苻城贵客盈门，哪怕苻家待人接物可能比一国朝廷还要经验老到，可还是有些应接不暇。
此时苻城门外，就有好几拨山上仙家府邸的重要人物，前来祝贺那桩被世人誉为“金玉良缘”的联姻，其中就有云霞山。云霞山算不得最顶尖的门派，但是其出产的云根石，风靡数洲，财源滚滚，故而也有一番蒸蒸日上的景象，若是再冒出一两个能够扛起大梁的天之骄子，云霞山跻身宝瓶洲一流仙家行列，指日可待。
老龙城与云霞山有着数百年香火情，云霞山的特产云根石，正是苻家吞宝鲸、悬浮山这两艘渡船的重要货物之一。由云根石淬炼打造的价廉物美的磨石，是剑气长城剑修用以砥砺剑锋的好东西。对剑修而言，没什么比有一把好剑更重要。。。。。当然，所谓的价钱便宜，是相比其他通过倒悬山运往剑气长城的珍稀物品。云霞山云根石，卖给宝瓶洲修士，卖给老龙城苻家，卖给剑气长城剑修，是三种悬殊的价格。。。。。这次云霞山来了四人，两位山门老祖和各自的得意弟子。苻南华今天破天荒出门迎客，是来见一个本该已经死了的人。。。。云霞山仙子蔡金简。
当苻南华出人意料地现身后，城门这边顿时议论纷纷，招呼声贺喜声连绵不绝，苻南华一一回应，不失礼节。最后苻南华来到位置靠后的两辆马车前。拉车的是两匹神俊非凡的青骢马，有着蛟龙之属的偏远血统。这应该是从孙家驿站临时租用的车辆。老龙城内外都知道，两种游览老龙城的方式最耗钱，一是向苻家买下一枚老龙翻云玉佩，再就是跟孙嘉树那家伙名下的店铺雇车。一般只有两种人会有如此做派，一种是兜里真有钱，一种是土鳖傻子。
云霞山的两个老祖当然不傻，这点门面还是撑得起的，而且是必须要撑的。见苻南华亲自出门迎接，两个老祖赶紧带着得意弟子走下马车，其中一名云霞山嫡传弟子，正是脸色微白却容颜妩媚的仙子蔡金简，另外一名则是气宇轩昂的年轻男子，身上所穿法袍隐约有云雾缭绕的气象。
苻南华跟两个云霞山老祖客套寒暄之后，提了一个小要求，说要带着蔡仙子先入城赏景叙旧。蔡金简的传道恩师受宠若惊，哪里会拒绝这番美意。之前蔡金简在骊珠洞天两手空空地返回山门，花了整整一袋子金精铜钱，连半点水花都没有。那可是金精铜钱，谷雨钱在它面前，就像诰命夫人见着了皇后娘娘，屁都不是。蔡金简连累老人在云霞山这两年受尽白眼和诘难，原本想要一步步将蔡金简推上山主宝座的老人心灰意冷。但是更气人的是寄予厚望的蔡金简，这两年跟个活死人似的，修行山门神通十分惫懒，让老人既心疼又愤懑，还打不得骂不得，生怕蔡金简破罐子破摔，沦为正阳山苏稼那般的废物。。。。。苻南华与蔡金简并肩而行，走过苻城大门，一路走向他在苻城的辉煌私宅。
在骊珠洞天寻觅机缘之时，苻南华还只是众多未来家主候选人之一，所以精于生意的苻南华，对当时就矮他一头的蔡金简十分客气，可如今对他青眼相加的传道老祖破关在即，又有他与云林姜氏嫡女联姻的推波助澜，苻南华的身价水涨船高，已经不可同日而语。所以在云霞山两个老祖看来，苻南华如此亲近蔡金简，绝不是当年他们在骊珠洞天结为短暂盟友可以解释的，难道两人曾经有过一段露水姻缘？也不对，蔡金简分明还是处子之身。但是不管如何，终有一天会穿上那件老龙袍的苻南华，愿意如此破格礼遇云霞山，两个老祖可谓颜面有光。
苻南华和蔡金简两人极有默契，一路上都没怎么说话。到了苻南华的私人府邸，苻南华在大厅落座，拍了拍腰间那块父亲亲自赐下的崭新玉佩，望向那名曾经在小巷被少年以瓷片捅破喉咙的仙子，说道：“我们现在可以打开天窗说亮话了。”。。。。蔡金简嫣然一笑，但是笑容却了无生气：“说什么？”。。。。苻南华死死盯着这个本该身死道消于骊珠洞天的女子：“我不会问你如何活了过来。我只想知道，那个人为什么救你？救了你之后，他想要你做什么？”。。。。蔡金简收敛笑意：“如果我说你是以小人之心度君子之腹，你信吗？”。。。。苻南华冷笑道：“君子？如果他齐静春只是一位君子，那么儒家圣人还不得占据四座天下？”。。。。蔡金简神色平淡：“苻南华，咬文嚼字就没意思了。”。。。。苻南华深呼吸一口气：“那我先坦诚相见，你倒在血泊之后，我也阴沟里翻船，差点栽在那个破地方，姓齐的当时从那个泥腿子贱坯手底下救下了我……”
苻南华突然察觉到蔡金简嘴角玩味的笑意，立即停下言语，改了口风：“他齐静春拦下陈平安后，跟我说了一番话，要我离开骊珠洞天，又随手赠予我一份不在法宝器物上的机缘。具体为何，就不与你说了。但是很奇怪，齐静春从头到尾，没有要我发誓将来放过陈平安，不找他的麻烦，或是用什么冤家宜解不宜结的劝我。”。。。。蔡金简环顾四周，神情淡漠，最后望向苻南华，微笑道：“对待救命恩人和一位圣人，你难道不该以姓氏加先生作为敬称吗？”。。。。苻南华扯了扯嘴角：“人都死了，还是被各路天上仙人联手镇压致死，儒教那座文庙选择袖手旁观，齐静春明显再无半点翻身的机会。圣人又如何？先生又如何？齐静春又如何？”。。。。蔡金简一笑置之，感慨了一句题外话：“我们云霞山的几个老祖的修道之地，都没有这座府邸来得灵气充沛。苻南华，你们苻家真是有钱。”
这座苻家私邸，八根主要栋梁皆名“龙绕梁”，雕有缠绕于柱的真龙，真龙口衔宝珠，每一颗都是价值连城的先天灵器，使得这座宅邸汇聚大量灵气，宛如一座小型洞天福地，大大利于修行。。。。。真正顶尖的仙家子弟，喝茶聊天是修行，睡觉打盹还是修行，这话一点水分都没有。无根浮萍的山野散修对此眼红嫉妒，合情合理。
苻南华流露出一丝不耐烦，眯眼道：“蔡金简，别给脸不要脸。我即将拥有一艘吞宝鲸渡船，我若是不收你云霞山的云根石，你们云霞山的山门收入就会骤减两成。就算你被那个老祖器重看好，可是你先赔了一袋子金精铜钱在前，如果再影响云霞山攫取暴利，你在云霞山还混得下去吗？”
蔡金简笑了起来：“行了，苻南华你就别威胁我了。老龙城苻家到底如何有钱，我是不知道，可苻家几千年来是如何做买卖的，我一清二楚。别说你拥有一艘吞宝鲸，就是你真当上了城主，也不会在这种祖宗规矩上动手脚。”
苻南华叹息一声：“你这么聪明，当初我们又曾在骊珠洞天共患难一场，为何不能合则两利？你我二人，不如以诚相交，彻底消弭那场祸事的后遗症？在这之后，我不但会争取城主之位，还能够帮你往上行走。试想一下，我只需要稍稍提高吞宝鲸收购云根石的价格，并对外放出风声，将功劳记在你蔡金简头上，云霞山岂敢怠慢你这位招财童子？何况你自身天赋就很好，又有押宝在你一人身上的恩师作为山门靠山，再有老龙城这么一个强力外援，云霞山山主之位，最迟百年，必然是你的囊中之物！”。。。。说到最后，苻南华情不自禁地站起身，言语激昂，气势勃发，如同一个指点江山的君主。蔡金简微微抬头，看着这个踌躇满志的少城主，眼神清澈，她并没有太多情绪起伏。
不是苻南华说得不够真诚，所描绘的前景不够美妙，而是如今的蔡金简，跟当初那个负担山门重任、一肚子钩心斗角的蔡仙子相比，心境已经截然不同。人真正死过一次，仿佛从鬼门关一步步走回阳间，跟命悬一线却最终大难不死，还是不一样的。
那位在骊珠洞天担任教书先生的儒家圣人，以莫大神通救了她后，在那座学塾内，有过一场长辈与晚辈的对话，就像只是在闲聊人生。蔡金简当初肉身依旧重伤未愈，齐先生便将她的魂魄同身体剥离开来。学塾内，光阴如溪水潺潺流淌，先生向她询问了许多洞天之外的事情，都是很琐碎的小事，山下市井的粮米价格如何，书本刊印之术是不是更加简单便于流传，等等。蔡金简一开始还十分忐忑，到后来便放下心来，与齐先生一问一答。有些她答不上来，有些她可以回答，那位先生始终面带微笑。偶尔，蔡金简也会询问一些连她师父都束手无策的修行症结，先生便会三言两语地一一点透。
最后齐先生还向她推荐一些圣贤经典，说山上修行，修力当然不可或缺，神通术法，自然多多益善，能够由杂入精是更好，可修心一样很重要。读那些书上道理，未必是要她去做圣人，人之心境即心田，需要有源头活水来，庄稼才能繁茂丰收，修道才算是真正修长生……。。。。离开骊珠洞天后，蔡金简还是那个志向高远的蔡金简，可她不再是那个觉得修行只为修行的云霞山仙子。。。。。在临行之前，蔡金简壮起胆子，询问先生为何愿意救下自己这种人。。。。。那位齐先生坦诚笑言：“救你，不合此方天地规矩，却合我齐静春的道理。”。。。。蔡金简又问，先生为何愿意教自己这种人圣贤道理。。。。。先生正色肃穆而答：“传道授业，能解一惑是一惑；书上正理，能说一理是一理。”
蔡金简回到云霞山，哪怕已无修行上的困惑，仍是不再急于攀升境界，只是将齐先生推荐的书籍看了一遍，将那些先生的话语想了一遍又一遍。外人觉得她是荒废修行，蔡金简自己知道不是。。。。。后来她听师父私底下说，那位齐先生死了，在宝瓶洲北方版图的上空，一人迎战数位天上仙人，最终灰飞烟灭，世间再无齐静春。
蔡金简没有悲痛欲绝，只是觉得有些失落。在那之后，她就开始放下书本重新修行，很快就成功破开一境，并且故意压制境界，免得太过惊世骇俗。这才有了她这次拜访老龙城的露面机会。。。。。种种福祸相依，一切源于那场泥瓶巷的狭路相逢。归根结底，在于当初在修行路上误入歧途的自己，祸害惨了那个少年。。。。。很明显，那位先生对少年的态度，不像是一位圣人在俯瞰苍生，一切以规矩作准，而像是长辈在维护晚辈，甚至他可以为了少年不理睬规矩。。。。。自己若是死在小巷之中，可能所谓的天道反扑大势，和佛家的因果报应，就会落在那个少年头上。。。。。在那之后，齐先生为自己传道解惑，则很纯粹，大概是觉得她还有救，所以那位先生愿意教。。。。。蔡金简想明白了许多以前想都不会去想的事情，心境通透，扫去遍地尘埃，而且云霞山最重观想，所以才能破境迅猛。
身处老龙城未来城主的龙兴府邸，蔡金简没有挥袖离去，她突然会心笑道：“苻南华，我们第一次结盟，结局惨淡，今天第二次结盟，你我再大赌一场。我赌你能够穿上老龙袍，你赌我能够当上云霞山山主，如何？我现在就可以承诺，只要我手握云霞山大权，所有云根石，不再分卖给老龙城其余五大姓，全部给你苻家！在这之前，我也会通过师父，尽量提高卖给你的份额。”
苻南华有点措手不及，怀疑其中是否有诈，或是另有玄机，一时间反而没有先前那么胸有成竹。他在骊珠洞天的境遇，虽然没有成为修行路上的魔障心结，但是不梳理清楚脉络，赶紧下定决心如何处置那个泥瓶巷的泥腿子少年，苻南华心里头就很不痛快。。。。。蔡金简已经站起身，来到一根龙绕梁附近，饶有兴致地欣赏起那颗雪白宝珠。苻南华最后也没有答应或是拒绝蔡金简，只说让她稍等几天。。。。。在蔡金简离开这座私邸之后，苻南华摘下那枚对老龙城来说意义非凡的玉佩，握在手心，在大堂上转圈踱步，权衡利弊。。。。。一名身穿龙袍的高大男子，凭空出现在大堂中，他站在龙绕梁旁，仰头端详着那颗巨龙所衔宝珠，似乎想要通过云霞山蔡金简的视线，看到更深远的地方。。。。。他来得无声无息，以至苻南华根本没有察觉，等到苻南华意识到的时候，龙袍男人收回视线，望向这个嫡子，问道：“为什么不答应她？”。。。。苻南华回答道：“总觉得心意难平。”
龙袍男人正是老龙城城主苻畦，他随口道：“很简单，要么杀了陈平安，强行压下心湖涟漪，以修力之法，竭力斩断一位儒家圣人带给你的全部影响。要么顺势而为，在别处是越往高处走，修道瑕疵越大，可在老龙城苻家，这些难以抹去的小结本就是结成心湖珍珠的秘法之一。”。。。。符畦讥笑道：“就这么点难题，你也需要如此纠结？看来我身上这件老龙袍，你这辈子是不打算穿了？”。。。。苻南华大汗淋漓。。。。。符畦摇摇头：“一个死人，一个少年，就让你如此不痛快，我苻畦生了一个好儿子。”。。。。苻南华脸色惨白。。。。。符畦扯了扯嘴角：“那你知不知道，我早年身穿老龙袍，为了‘苻家’二字，跪在地上向人苦苦哀求，把额头白骨都磕了出来，如今我还有无心结？”。。。。苻南华头脑一片空白，默然流泪却浑然不知。。。。。符畦嗤笑一声，消失不见。


如果有人能够过了倒悬山那道奇妙禁制，成功进入两座天地的接壤处，便会感慨此处大有奇观。。。。一堵高墙，高耸入云，亘古不变地屹立于天地间。高墙以南，就是这座天下的真正主人。高墙以北，是一座无墙之城。。。。。最早一拨扎根于此的剑仙曾言，若是被妖族翻过剑气长城，天底下还有什么城墙可言？在那之后，城池外围就没有哪怕一块砖头。
十数万剑修，与世隔绝，世世代代居住于此，除了极少数人能够去往倒悬山，几乎所有人都恪守祖训，一辈子不曾去往那个浩然天下。在此生，在此死，以战死于剑气长城外为荣，以老死于剑气长城内为耻。
有些事情，此地异于浩然天下，但是有些事情，还是有些在所难免的相似，比如这座没有名字的无墙大城，也有一些个根深蒂固的大家族。但是这里的大家族不同于外边那些，外面那些需要苦口婆心地对子孙说什么居安思危，在这里，根本没有必要，因为哪怕是嫡子，甚至是一根独苗的嫡子，都需要在十二岁之时担负起“送剑”的职责，最晚十六岁去往城头向南方出剑，最迟三十岁需要离开城头，去往南方斩杀妖族。在这里，几乎所有女子，都希望嫁给剑术比自己高的男子，若是男子战死，她便随后，子女再后。。。。。世间任何一首脍炙人口的边塞诗歌，都无法描绘此处的战事。。。。。若是有外人流露出悲壮惨烈之意，他们反而会嗤之以鼻，这种事情，有何了不起的？
第二场浩大战事暂告一段落，剑气长城北边的这座城池，再一次恢复宁静。。。。。城内也有小桥流水庭院深深，有高门府邸石狮坐镇，有高楼翘檐剑铺林立，更有一栋栋简陋茅舍祖孙同堂。。。。。在一间街旁酒肆，有六人围桌而坐，一名眉如狭刀的英气少女与一名神色木讷的独臂少女坐在一条长凳上，后者身材矮小纤细，但是却背负着一把令人咋舌的大剑。。。。。一个年纪最长的及冠男子，模样俊朗，但是一身剑气凝聚犹如实质，腰间佩剑隐约散发出一股浩然气。
一个笑眯眯小口抿酒的胖少年，盘腿坐在长凳上。屁股很大，凳面很窄，所以他坐着其实不太舒服，经常要扭来扭去。放在双腿上的那把剑，虽在鞘中，但是紫电萦绕，滋滋作响，有些电光炸裂开来，溅射到肚子上，胖少年就会立即打个寒战，倒抽一口冷气。。。。。胖少年旁边坐着一个肤如黑炭、满脸疤痕的丑陋少年，他所悬佩之剑，名字却很旖旎脂粉，名为红妆。。。。。丑陋少年对面坐着一个容颜俊美的少年，他的左右腰间各悬佩一剑，只是一剑无鞘，剑身古朴篆文为“云纹”二字。
这六人，在第一场战役中就并肩作战，只是那一次，他们少了一个名叫蛐蛐的朋友。。。。。这一次，运气要好一些，六人虽人人负伤，却并无人战死，不过他们这支队伍的两名底蕴深厚的十境剑修，却没能活着回到剑气长城，没能走下城头返回家中。。。。。胖少年喜欢喝酒，更喜欢劝酒。。。。。姓董的俊美少年，好像最喜欢骂那个满脸伤疤的丑陋少年。。。。。独臂少女喜欢偶尔看一眼那名及冠男子。。。。。英气少女则喜欢独自喝酒，独自发呆，但是哪怕她怔怔出神的时候，也绝无半点柔弱之感，一样不减英武神气。
之后有两名年龄约莫十八九岁的女子赶来，其中一人坐在丑陋少年身旁，三人挤在一条长凳上，害得胖少年的大屁股三面悬空，很是遭罪。董姓少年不敢再骂丑陋少年了，畏畏缩缩，好像很怕对面那个和和气气的圆脸姐姐。。。。。另外一名下巴尖尖的秀气少女，毫不犹豫地坐在俊美少年身旁，让后者忍不住直翻白眼，心想你一个长得还没我好看的小娘们，也好意思想着跟我成亲滚被窝？
那个及冠男子，历练结束后马上要返回中土神洲的儒家学宫，到时候就会由贤人成为君子。他摘下那把浩然气，放在桌上，说这是阿良送给剑气长城剑修的，不是送给他的，所以必须留下。。。。。胖少年笑逐颜开，他垂涎那把剑可不是一天两天了，他拼命点头，连声称赞儒家学宫男子讲义气懂规矩，如果以后再来，他一定双手双脚一起欢迎。。。。。木讷独臂少女破天荒开口，说他两次死战，斩杀了那么多中五境妖族，可以带走浩然气。。。。。俊美少年对此根本无所谓，左右张望，看看路上有没有熟人能够帮他结账付钱。。。。。丑陋少年只顾着闷头喝酒，圆脸女子是他的姐姐，便劝他少喝一点，丑陋少年置若罔闻，女子神色便有些无奈。。。。。英气少女一锤定音：“拿走。”。。。。所有人便都没了异议。。。。。俊美少年突然皱了皱眉，嘀咕道：“怎么走哪儿都能碰上烂狗屎。”。。。。街道上走来一行人，多是二十来岁的年轻子弟，人人剑意浑厚，杀气十足。其中为首一人姓齐，背负一鞘双剑，身材高大，气势凌人。
他率先走出队伍，来到酒肆旁边，直勾勾望向那名英气少女，尽量不让自己显得咄咄逼人，语气和缓地笑问道：“宁姚，你家的那块斩龙台，到底卖不卖？价钱好商量，我家肯定不会坑你的。再说了，我爹娘与你爹娘什么交情，你比谁都清楚，如果不是我爷爷阻拦，当年咱们还差点成了娃娃亲，对吧？”。。。。英气少女头也不抬：“滚。”。。。。姓齐的男子也不恼火，揉揉下巴，转身就走，干脆利落。。。。。队伍中有人愤愤不平，嗓音不大，阴阳怪气道：“有的人就是福气好，爹娘都是大剑仙，可真厉害，厉害到了差点害我们输掉整座剑气长城，啧啧啧。”。。。。英气少女无动于衷，但是酒桌上，所有人都猛然起身，便是那名来此历练的学宫贤人，都握住了那把浩然气。。。。。胖少年咧着嘴，露出森森白牙：“哟呵，你方才说了啥？大爷我没听清楚，再说一遍？”。。。。俊美少年直接破口大骂：“小崽儿，我干你祖宗十八代！”。。。。他瞥了眼对面的黑炭：“咋说？谁先来？”。。。。丑陋少年最直接，肩膀一抖，挣脱姐姐的束缚，提剑前行。。。。。姓齐的年轻男子伸出一条手臂，示意身后众人不要说话，然后踏出一步，笑问道：“董黑炭，你真要打架？”。。。。丑陋少年面无表情，只是前行，双手已经按住左右两侧的剑柄，一把经书，一把云纹，都是阿良从一个叫东宝瓶洲大骊王朝的地方随手丢过来的。。。。。如今阿良走了，救过自己三次的宁姐姐的爹娘都不在了，那么他董画符在这种时候，不做点什么，就不配姓董。。。。。圆脸女子微笑道：“别杀人就行，我可以帮你摆平爷爷那边。”。。。。这句话一说出口，便是那名姓齐的年轻男子都觉得有些棘手。。。。。一阵手指敲击桌面的声响突然响起。黑炭少年转头望去，宁姚淡然道：“黑炭，回来喝酒。”。。。。少年闷闷转身，坐回原位。圆脸女子摸了摸他的脑袋，本就心情烦躁的少年立即怒目相视，他姐姐做了个娇憨鬼脸，看得俊美少年目不转睛。。。。。双方这才没有大打出手。。。。。姓齐的年轻剑修领着同伴远去，走出很长一段路之后，才对那个出声挑衅的年轻人说道：“近期不要出门，或者直接去我家待着。”。。。。那人嗯了一声，没有任何犹豫，内心忐忑不安。。。。。宁姚在所有人重新坐回位置后，叹了口气：“你们多大人了，还这么孩子气。再说了，这种我家的家事，你们外人掺和什么，我自己记住就行了。”。。。。一大桌子人沉默无言。。。。。她记起一事，扯了扯嘴角，冷笑道：“听说那个家伙给道老二一拳打回了浩然天下。”。。。。当宁姚说起这个人时，几乎所有人都有了笑意，当然那名学宫君子是苦笑。。。。。胖少年最出神，不知是想到了伤心处还是开心事，狠狠灌了一口酒。
在他第一次走上城头杀敌之后，胖少年满脸期待地看着那个不修边幅的汉子，问道：“阿良阿良，我那一剑如何？是不是有你一半的风采了？”。。。。汉子只是喝着酒，哦哦呀呀随口敷衍。。。。。“阿良！你倒是给句话啊，好话坏话，都中！”。。。。“好吧，你那一通剑术……很妖娆。”。。。。“啥个意思吗？”。。。。“我的意思啊，就是说你一通乱剑猛如虎，结果打死了一只老鼠。”。。。。一身血迹的少年泫然欲泣，可怜巴巴的，觉得天崩地裂，自己可能这辈子都没啥大出息了。。。。。那个男人把酒葫芦抛给他，笑道：“我像你这么大的时候，还不如你。”
小胖墩顿时挺起胸膛，那是他第一次喝酒，真他娘的难喝。。。。。俊美少年一手托住腮帮，一口咬住酒杯，轻轻一仰头就能喝一口酒。这个动作，当初就是跟那个家伙学的，太帅气了。。。。。“阿良，听说你去过竹海洞天，那个竹夫人，到底漂亮不？”。。。。“漂亮啊，两条腿长极了。”。。。。“我问脸蛋呢，腿长不长，有啥意思？”。。。。少年的脑袋被吊儿郎当喝着酒的汉子一把推开：“咱俩没的聊。”。。。。便是那名圆脸女子，始终没有喝酒，脸上都有些醉醺醺的笑意。。。。。她曾经胆气十足地站在那个男人身前，问道：“阿良，想家不？”。。。。“想啊。”。。。。“想下次回家带个媳妇回去不？”。。。。“也想啊。”。。。。“阿良阿良，带我，带我呗？”。。。。男人一脸笑容和惊讶：“哎哟喂，不承想我阿良闯荡江湖多年，从未遇上对手，今儿给一个青葱少女撞了一下老腰……”。。。。少女的弟弟小黑炭当时还挂着鼻涕虫，蹲在一旁，扭过头呸了一声。。。。。男人将酒葫芦递给少女，摸了摸她的脑袋：“做我的媳妇就算了，我阿良一个江湖浪荡子，不坑害好姑娘。”。。。。少女接过了酒壶，却没敢喝。。。。。男人哈哈大笑道：“偷偷喝几口，没事。喝我的酒，你家老祖宗管得再严，也不会骂你，只会骂我阿良。”
在懵懂少女喝酒的时候，男人脚尖一点，站在剑气长城的城头上眺望远方，双手从额头往脑勺捋过头发，感慨道：“酒能红双颊，愁能雪满头呀。小丫头，以后找男人，一定要找我这般学富五车能够吟诗作赋的……当然，我是说找像我的，而不是我。”。。。。小黑炭突然嚷嚷道：“阿良，我要拉屎！我要去南边拉屎，快点，憋不住啦！”。。。。男人赶紧跳下墙头，骂骂咧咧抱住这个小王八蛋，一掠如长虹，去往南方。。。。。至于南边是不是有危险，会不会有大妖隐藏于附近，男人当然不在乎。那个圆脸少女也不在乎，因为他是阿良。。。。。在这个天下，没有阿良一人一剑去不了的地方。
结果小兔崽子到底还是没憋住，拉得满裤裆全是，男人一边蹲在水潭旁清洗裤衩，一边看着那个光屁股乱跑的王八蛋，低声笑道：“我不过是当年拒绝了你娘亲七八回而已，今儿到底还是遭了报应，比你亲爹还要像爹了……”。。。。最后，这个男人走了，没了剑的男人，刻下了一个“猛”字后，戴着斗笠离开了剑气长城。。。。。那一天，剑气长城后边的城池中，不知有多少妇人喝着酒，她们的男人，也喝着更愁的闷酒。。。。。随后，悬佩一把竹刀的汉子，找到了齐静春选择相信的少年，对他说，我叫阿良，善良的良，我是一名剑客。。。。。他俩熟悉了之后，男人对那个浩然天下的泥瓶巷少年笑着说，你知不知道，天底下喜欢我阿良的女子，茫茫多。。。。。少年只当他在吹牛。

。。。。酒桌散去，朋友分别，宁姚独自回家。。。。。一路上有很多人指指点点，有怜悯，有讥讽，有叹息，有仰慕。。。。。宁姚回到家中，她的家仍是这座城池最大的府邸之一，依然有许多家族剑修，可是少了一些人。。。。。她走到那座试剑场，然后躺在那块大如茅屋的斩龙台上，开始眯眼打盹。。。。。一封信上说，有个笨蛋要来送剑给她，怎么还没到呢？。。。。少女有些生气。


第八章 传道人传道


果然在天黑前，陈平安就得到了灰尘药铺的确切消息，除了内城地址，还有药铺掌柜姓郑，铺子是老龙城五大姓之一范家的祖业，郑掌柜是北方大骊口音，表面上举止粗鄙，喜好美色，每天守着小巷铺子混吃等死，实则此人曾经两次进入范府，范家对其十分重视，他极有可能是范家嫡孙范高水的武道明师。至于此人的肖像，还要明天才能拿到。
陈平安神色古怪，根本不用花心思猜，这肯定就是家乡小镇的看门人郑大风。至于范家如此礼重郑大风，陈平安并不觉得意外，一个经常要过手袋袋金精铜钱的汉子，哪怕瞧着再不正经，真实身份肯定不简单，否则杨老头也不会让他帮助自己去除真气八两符。
除此之外，孙嘉树也让人拿来了山海龟和桂花岛两艘渡船的详细档案，说是让陈平安多了解一下途经航道的内幕，跨洲航行数百万里，风云难测，不是小事。其中夹杂着一封孙嘉树仓促写就的亲笔信，大致意思就是：这趟去往倒悬山，你陈平安坐我孙家的渡船，但是桂花岛渡船相较山海龟的优劣，我也都与你说清楚。。。。。这看似是一件多此一举的事情，而且容易画蛇添足，但是陈平安看完信后，略作思量，便有些佩服孙嘉树的经商之道。自己若是商贾，也愿意与这样的孙家合作。。。。。只不过陈平安有一点想岔了，那就是做生意很一根筋的老龙城孙家，靠着祖祖代代积攒下来的口碑，从来是他们挑选别人，而不是别人挑选他们，哪怕对方的财势再惊人，也不行。。。。。孙家的奇怪家规，就跟苻家的奇人怪胎，一样多。
破四境，找药铺，挑渡船，接连了却三桩大小心事的陈平安享用了晚餐。中午那道海味硬菜，换成了山珍河鲜的煲汤，陈平安这下子吃得很欢实，下筷如飞，难得吃了一次十分饱。饭后陈平安沿着河岸散步，夕阳西下，风景宜人，陈平安觉得这里是自己的一块福地，以后若是有机会一定会再来。
陈平安突然有了钓鱼的兴致，跑回孙氏祖宅，跟一个老管家询问有无鱼竿，以及最近鱼情如何，河中有无大物，是否需要打窝。对此熟门熟路的老人笑着一一解释过去，然后亲自帮着陈平安准备妥当，两人一起去往河边钓鱼点。老管家听说陈平安要夜钓到很晚，本想帮着这位贵客搭建临水帐篷，陈平安对于衣食住行从来没有什么要求，自然不愿点头答应，老人也不强求，缓缓离去。。。。。陈平安不急于抛竿，一开始在河边来来回回练习走桩，一个时辰后，又在河边立了一个时辰的立桩，这才开始夜钓。陈平安闭上眼睛，随手抛竿，鱼饵叮咚一声入水。。。。。清风吹拂油菜花，花蕊颤颤巍巍。河水缓缓流向远方，河面可见的涟漪，河底无形的水脉。细如发丝的那根鱼线，被轻轻扯动，时而绷直时而松散。。。。。陈平安坐着纹丝不动，任由小鱼啄碎鱼饵，再无大鱼上钩，就这么枯坐到天亮。。。。。陈平安心有感应，转头遥望东方，在他缓缓睁开眼睛的那一刻，看到了这辈子从未见过的绚烂一幕。。。。。圣人有云，朝霞者，日始欲出赤黄气也。在肉眼凡胎看来，朝霞本该只是艳红而已，可是陈平安却从绚烂朝霞之中，看到一条条金黄色的气流，婉若游龙，在火红云海之中缓缓游弋。
陈平安始终仰头凝视着万丈朝霞和金黄之气，不知是不是错觉，他好像察觉到云霞滚滚而落，之后他心神微震，刹那之间，又有十数条金色游龙汹涌蹿出，从天而降，向他直扑而来，气势汹汹，似乎要碾压人间这个胆敢与它们对视的窥探之人。
那些蛟龙来势极快，陈平安松开鱼竿，猛然起身，一身拳意不由自主地汹涌而出，布满外在身躯和内里气府。面对蛟龙的挑衅，陈平安只觉得如同面对落魄山竹楼老人，天大地大，唯有拳法最大，他一定要出这拳！。。。。十数条并无实质身躯的金色蛟龙，直直地向陈平安扑压而来。
陈平安二话不说就是一个云蒸大泽式的起手拳架，两脚先后踩踏河边大地，劲道直透地底一丈有余。地面咚咚作响，连绵不绝，如春雷在地面滚动。靠近河岸的水面，同时扬起了阵阵浪花，向对岸激荡而去。。。。。初一和十五都悄然掠出了养剑葫芦，但是各自懒洋洋地趴在葫芦口子上，好像在看热闹，并未将那些朝霞中飞掠而下的金色蛟龙视为敌人。
陈平安心神沉浸于拳意之中，并不知道自己造就的这番惊人异象，只是单纯觉得既然已经跻身四境，出拳就应该更快。之前夜钓，他始终在适应眼中所看到的崭新世界，以及稳固一扇扇气府大门和平稳体内那道兴风作浪的气机，一直没有机会递拳验证。。。。。“给我回去！”陈平安向高空为首蛟龙递出一拳，拳罡大振，以至于袖满拳意，鼓鼓荡荡，猎猎作响。。。。。砰的一声巨响，河水剧烈翻涌，油菜花哗啦啦歪斜了一大片。那条井口粗细的金色蛟龙，明明虚无缥缈，并无肉身，却给磅礴拳意一拳击中头颅，倒飞十数丈。
之后一阵密集巨响，十数条金色蛟龙悉数被陈平安以云蒸大泽式打回天空。它们盘旋不去，低头望向陈平安，陈平安又换了一个气焰骇人的古朴拳架，它们的眼神中既有费解，也有幽怨，只得摇头摆尾，齐齐返回朝霞云海之中。陈平安愣了一下，再望去，已经没有金色气机的流转，东边的朝霞似乎总算恢复正常。
陈平安收起拳架，有些心满意足，咧嘴而笑。这一拳拳打得真是够快够猛，不愧是武道第四境，每次出拳都像是没了天地束缚，再无拖泥带水的感觉，确实痛快！
养剑葫芦的口子上，初一和十五面面相觑，十五似乎羞于见人，滑入养剑葫芦。脾气相对暴躁的初一在错愕呆滞之后，咻一下飞掠而起，虽然无法造成实质性伤害，它还是一次次徒劳无功地刺穿陈平安身体，像是在发泄怒火。本命飞剑之于剑修主人，在窍为虚，出府为实，这是天经地义的规矩，故而飞剑进出于养育它的窍穴，绝不会伤害到剑修本人。如今初一和十五两把本命飞剑，与陈平安的关系，并非主仆关系，谈不上性命攸关，生死共存，更像是房客与房东，陈平安是它们的半个主人。
陈平安一头雾水，不管初一的胡闹，直挠头：“咋了？难道是我的第四境太弱，让你们觉得丢人现眼？”
先前朝霞出现金色蛟龙的天地异象，之后蛟龙直扑孙氏祖宅，三金丹境、一元婴境，总计四个孙家供奉，不得不郑重其事，很快聚在祖宅一栋小藏书楼内。如今四人终于没了有关少年是练气士还是武夫的争执，但是又多出了新的分歧。
引发此等奇异景象，只有两种可能，一种是练气士成就金丹境，从此逍遥天地间，所以引来天地感应，在丹室之中结成的金丹境的品相如何，全看天地景象的动静大小。一种是纯粹武夫的三境破四境、六境破七境，前者引发异象的机会很小，堪称渺茫，后者则是常态。一旦异象被吸引而来，按照武道俗语，这叫借他山之石攻玉，比泥菩萨过江更难得，往往可以借机淬炼体魄神魂，是一桩莫大的机遇福缘，必须珍惜再珍惜。
看那少年一览无余的拳法真意浑厚无匹，绝不可能是练气士了，必然是纯粹武夫。可陈平安到底是第四境，还是第七境，四人又有了争执。这次三人坚信他是第七境，所以家主孙嘉树才愿意请人来到孙氏祖宅，结下一份香火情，而且三境破四境，如何都引不来这份云龙降落的巍峨气象，只有一人坚信少年只是刚刚跻身第四境。。。。。突然那名樵夫苦笑道：“先别争这个几境了，咱们不是应该扼腕痛惜，那个少年的不可理喻，错失良机吗？”。。。。三人幡然醒悟，俱是喟叹。。。。。少年观景，引来异象，是为玄之又玄的天人感应。世间纯粹武夫朝思暮想的大机缘，就这样给少年一通王八拳给打了回去……
四人都觉得匪夷所思，如此惊艳的武学天才，难道传道恩师就没有跟他讲过这种最粗浅的事宜？三破境四境或是六境破七境，会有一场天人感应，能够帮忙稳固境界，必须好好抓住……
四人打破脑袋都不会想到，传授少年拳法的竹楼老人，曾经走到过武道十境巅峰，他根本不觉得这种事情，是什么机缘，一样属于无益于拳法根本的外物，连食之无味、弃之可惜的鸡肋都不如！陈平安学他的拳法，就不该走此捷径。若是光脚老人看到此情此景，一定会开怀大笑，觉得少年做得好，这才是“陈十一”会做的“蠢事”。。。。。在孙嘉树中午回到祖宅之后，见到陈平安之前，一名孙氏老祖私底下对现任家主笑着打趣道：“你请了一位神仙来做客。”。。。。孙嘉树好奇询问，在此隐居三百余年的老祖便将那场风波说出，孙嘉树一掌拍在额头，无奈道：“真神仙也。”
陈平安和孙嘉树一起吃饭的时候，他发现孙嘉树的眼神有些古怪，有点类似自己早些时候看刘灞桥的眼神。陈平安误以为是早上那次拳打游龙，给孙氏祖宅带来了麻烦，问道：“怎么了？是我早上出拳，惊动了老龙城苻家？给他们发现了蛛丝马迹？”
孙嘉树笑着摇头道：“老龙城练气士和武夫宗师千千万万，奇怪的事多了去了。涉及孙氏祖宅，怪事就不显得奇怪，而且别人不太敢无礼地窥探此地，所以你这次出拳，没有什么问题……”。。。。说到这里，孙嘉树觉得自己有点违心，也替陈平安感到心疼。到底要不要告诉少年真相？孙嘉树纠结了半天，最后还是将真相告诉了全然不知错过了什么的陈平安。。。。。陈平安听完之后，默默喝着酒，试探性地问道：“明儿我再去瞅瞅朝霞，还能再看到那些金色蛟龙吗？”。。。。孙嘉树被气笑了：“你觉得呢？！”。。。。陈平安叹了口气，喝了一大口酒，感慨道：“吃了读书少的亏啊。”。。。。孙嘉树看着陈平安，开玩笑道：“怎么？想着今晚再去河边钓鱼，然后等着明天日出？”。。。。陈平安惊讶道：“孙嘉树，你难道看得到人心？”。。。。孙嘉树哭笑不得，摆手道：“我可没这份能耐，不过听说咱们商家的老祖宗，还真有。”
之后陈平安又带着鱼竿去了河边，孙嘉树跟在旁边提鱼篓，路上跟陈平安说了灰尘药铺的事情。陈平安说，自己已经破了四境，去不去灰尘药铺没那么重要了，但是他还是想要去见一见那个熟人。孙嘉树自然并无不可，说明天就可以动身，他无法随行，但是会让家族中一名金丹境供奉充作扈从。。。。。孙嘉树作为一家之主，手头有办不完的事情，自然不可能陪着陈平安枯坐河边，他孙家要钓的鱼，都很大。
孙嘉树很快就走回祖宅处理家族事务。他坐在桌后，摊开一摞摞账本，身前摆着一把古色古香的老算盘。算盘瞧着并不出奇，真正出奇之处，在于算盘四周蹲着数个拇指大小的金色小人。这些小人与传说中的银虫一脉相承，诞生于金库，身后长有翼翅，金光灿灿，没事的时候就喜欢滚来滚去嬉戏打闹。当孙嘉树心中快速默念数字之时，就会有金色小人飞掠到算盘珠子上，迅速推动算珠。
祖传算盘和金色童子都不是俗物，不过书房其余物件都很朴素平常，就连桌上那盏油灯也是如此，需要孙嘉树偶尔添加香油。孙家自古就有祖训：该省则省，一文铜钱，即是家族根本；该花则花，一掷千金，根本无须眨眼。
在起身添油间隙，孙嘉树就会来到窗口眺望河水，小憩片刻。身为中五境练气士的他，在一次远望天色后，突然以心声传告除自家老祖之外的祖宅供奉：“小赌怡情，三位敢不敢与我赌一把？我输了，就拿出一枚小暑钱；若是三位输了，就再为孙氏祖宅看顾百年？当然，每年孙家该给的俸禄照旧。”。。。。那名樵夫笑道：“孙嘉树，这谁敢赌？太不公平了。”。。。。孙嘉树笑道：“我是要赌这个少年此次守夜，还能等来天地异象，如此一来，你们赌不赌？”。。。。“赌！”三个老神仙异口同声，笑声爽朗。。。。。输了不过是三枚小暑钱；赢了，孙家未来百年就多出三个金丹境。如果运气好，三人之中，甚至会出现一名元婴境的修士大佬。。。。。想必那三人也知道其中关节，只是三人都不觉得孙嘉树会赢而已。其实一枚小暑钱，对于三人来说微不足道，他们只是想亲自赌赢一回老龙城小财神罢了。。。。。过了一段时间，孙嘉树笑着从袖中掏出三枚小暑钱，依次排开放在窗台上，自嘲道：“突然发现，三位可以拿走小暑钱了。”。。。。三人也不客气，纷纷运用神通，三枚小暑钱凭空消失。最后取走那枚小暑钱的老人，却是三人之中修为最高、最有望跻身元婴境的练气士。
孙嘉树微笑不语，不再返回座位，站在窗口，安静等待陈平安从立桩中睁眼抬头的那一刻。那些价值连城的金色童子同样翘首以盼，小家伙们都有些疑惑，为何这个主人今天如此不爱挣钱了。。。。。东方天空，先是银灰色，继而鱼肚白，最后朝霞万里，红灿灿耀眼，照彻老龙城。天地安宁，东海旭日缓缓升起，云聚云散，并无半点异样。。。。。输了三枚小暑钱的孙嘉树笑了笑，不以为意。三个老神仙显然心情舒畅，纷纷调侃孙嘉树。
那个孙氏老祖来到书房，大手一挥，暂时隔绝书房与外方天地的联系，笑着安慰道：“如何？服气了吧？你爷爷早就说过，孙家的偏门财运，早就给你的那门神通消耗殆尽了，你啊，就老老实实挣辛苦钱吧。”
孙嘉树唉声叹气，突然想起一事，一边走向屋门，一边笑道：“我去跟祖宅灶房的老宋说一声，今天早餐，做得平常一些，不要再挥霍那些山珍海味了，反正陈平安那小子也吃不出好坏，说不定他还更喜欢寻常的咸菜馒头，我就不抛媚眼给瞎子看了，省钱省钱！”
孙氏老祖笑着点头，望向老算盘上的那些个金色小人儿。老人有些自傲，苻家是比孙家有钱，可要说这些品相最高的招财童子，苻家也就只有一对孪生童子而已，孙家却有四个之多，其余老龙城四大姓，也就是范家从一个大王朝的亡国皇帝手中，侥幸购买了一个。
早餐时，陈平安狼吞虎咽地享用那些米粥、馒头和咸菜，果然比起先前胃口要好很多。孙嘉树坐在桌对面，细嚼慢咽，胃口比起往日也要好上一些。喝酒，遇上爱喝酒的，吃饭，碰到对胃口的，确实更容易酒足饭饱。。。。。之后陈平安返回河边真正钓起了鱼，斩获颇丰，老龙城俗称“白条”的河鱼装了半鱼篓，其余半篓，是黄辣丁、趴地虎等杂鱼。
中午吃过一顿鱼宴，孙嘉树让陈平安覆上一张易容面皮，叮嘱了一番，然后让陈平安跟随那个元婴境老祖来到祖宅外边的一口池塘。孙氏老祖拂袖之后，池水如镜，里边出现一间屋子的景象。老人示意陈平安只管走上池塘水面，收起养剑葫芦、只背负剑匣的陈平安，毫不犹豫地一脚踏出。他并未坠入池塘之中，而是踩在了镜面之上，脚底下的涟漪荡漾开来。陈平安走出数步之后，身形骤然消失，如同走入了镜面之内。下一刻，陈平安在屋内一步跨出，左右张望，四周正是通过水面所见的画面。。。。。在孙氏祖宅那边，老人看着尚未平息的水面涟漪，对孙嘉树啧啧称奇道：“这名大骊少年，好稳的神魂，好重的骨气，难怪会被刘灞桥当作朋友。”。。。。孙嘉树笑着摇头道：“刘灞桥并不是因此而将陈平安视为朋友的。”。。。。老人询问孙嘉树：“那你呢？”。。。。孙嘉树想了想，坦言道：“到底不是相逢于患难，不如刘灞桥和陈平安。”
镜面那边，位于老龙城内城，早有人恭候于屋外，正是那名孙家金丹境神仙。他领着陈平安从侧面走出一个广袤庭院，坐上一辆久候多时的马车。气势内敛、返璞归真的金丹境老神仙，亲自担任马夫。马车最终停在一条巷子的口子上，巷口有一棵年岁不大的槐树，树底下有个一边嗑瓜子一边翻书的汉子。。。。。陈平安下车后，与那名汉子对视。汉子默不作声端起板凳，先行一步走入巷子，孙家老人停车在路旁，并未跟随，开始闭目养神。
到了药铺，郑大风将板凳放在门口，让陈平安坐着，又去拎了一条板凳过来。一时间门槛那边人头攒动，都是过来凑热闹的女子，只可惜陈平安戴了一张其貌不扬的面皮，她们很快就没了兴趣，纷纷走回店铺懒散消磨时光。
郑大风笑眯眯问道：“既然自己打散了真气八两符，为何还要冒险来到这里？如果我没有记错，你跟少城主苻南华结下了深仇大恨，就不怕露馅？到时候孙家可以把自己摘干净，你难道以为我会出手救你？”。。。。陈平安问了三个问题：“当年是谁告诉我爹本命瓷的事情？是谁害死我爹？这些跟杨老头有没有关系？”。。。。郑大风脸色平淡，笑着反问道：“如果跟老头子有关系，你觉得我会告诉你吗？”。。。。陈平安默不作声。
郑大风用那本书扇动清风：“不管你信不信，这件事情，老头子没掺和其中。但是我可以明白无误地告诉你，老头子当时肯定看到了，只是大概觉得没意义，不值得，就懒得插手。你要是因此怨恨老头子，我不拦着你。”。。。。陈平安摇摇头，苦笑道：“我怨恨这个做什么？杨老头什么性格，我很清楚，从不会欠人，也不让人欠他，做什么都是公平买卖。”。。。。郑大风点点头，转头望向陈平安，咧嘴道：“你能这么想是最好，省得我拼了事后被老头子打死骂死，也要一拳打烂你的头颅。”。。。。陈平安貌似无动于衷，又或者像是早就猜到了小镇看门人的脾性。
郑大风扇着风，继续说道：“当初那些孩子当中，且不提各自的传承和阵营，我最看好杏花巷马苦玄和福禄街赵繇，以及泥瓶巷宋集薪。我师兄李二，也就是李柳、李槐他们的爹，被猪油蒙了心，最喜欢你。后来你离开骊珠洞天的种种际遇，我大致上有所了解，才发现我既看错了你，也看错了师兄，以前我觉得你们俩都是缺心眼的傻子，如今才发现是我郑大风眼瞎。”郑大风其实想说，其实他李二和你陈平安，才是绝顶聪明的人。。。。。陈平安问道：“杨老头那边，我不敢问这些，而且我知道问了也是白问。你这边，我觉得可以问问看。”。。。。郑大风笑问道：“怎么，觉得有一个金丹境练气士护着你，就不用担心自己的安危？”
陈平安莫名其妙指了指天上：“杨老头可以权衡利弊，说不定我问到了要害，他会一巴掌拍死我，但是你郑大风应该不敢。如果我猜错了，我也不一定是必死无疑，而且你付出的代价，不会很小。”。。。。陈平安其实是想说郑大风这个人也是生意人，但是直觉告诉他，这个邋遢汉子的眼界和身份，远远不如杨老头。
不过当陈平安真正开口询问这些在他心底憋了整整十年的问题时，还是感到浓重的不安。不过他跻身第四境之后，已经能够控制心境，做做样子，假装云淡风轻，还是不难的。而且在郑大风进铺子拎板凳的时候，陈平安就已经从包裹里拿出了养剑葫芦，开始喝酒。
自己的第四境如果不够看，还有初一和十五，还有那个孙家的金丹境练气士。
郑大风看着神色肃穆的少年，叹了口气，将那本让他差点磨破嘴皮子、好不容易再次跟少女借阅的书籍卷成一团，轻轻捶打膝盖，懒洋洋道：“你这小子越来越惹人厌了。行了，不用提心吊胆了，偷偷绷着个心弦，我都替你累得慌。放心，我不会杀你，如今杨老头对你挺器重，何况我郑大风也不至于你问了几个问题，就对你打打杀杀，我格局再小，也没小到这个份上。但是那两个问题，我不会回答，你有本事自己去顺藤摸瓜……”。。。。说到这里，郑大风笑问道：“你怎么不直接问齐静春？”。。。。陈平安果然轻松许多，他将身后剑匣轻轻靠着墙壁，仰头喝了一口酒，说了一句让郑大风越发疑惑的话：“我怕齐先生会失望。”。。。。郑大风转头嚷嚷了一声：“梅儿，端两碟瓜子花生出来待客！”。。。。一名体态丰腴的妇人，笑着端出那两碟零嘴吃食。当妇人弯腰递给他碟子的时候，郑大风故作惊吓道：“山峰压我顶，好凶的气势啊。”。。。。妇人将两只碟子往郑大风手上一摔，赶紧起身，踩了男人一脚，笑脸妩媚道：“德行！”。。。。郑大风将一碟花生交给陈平安，自己开始嗑瓜子。。。。。陈平安似乎对于郑大风的答案早有预料，并没有感到失落，问道：“你有没有好一点的剑术秘籍，可以卖？”。。。。郑大风随口问道：“是练气士的仙家剑诀，还是江湖上的武学秘籍？”。。。。陈平安直言不讳道：“你应该看得出来，我的那座长生桥早就断了，想要练剑，只能练习武学剑谱。”
郑大风也说得直截了当：“最好的武学秘籍，我也能帮你找来，然后以天价卖给你，但是这没啥意思。我劝你别去碰江湖上所谓的绝世秘籍，我郑大风自己就是武道中人，知道这里头的深浅，既然你现在练拳练得够好了，别节外生枝，浪费光阴。”。。。。陈平安吃了颗花生米，想了想，跟这个男人诚恳说道：“谢了。就凭这些话，你欠我那五枚铜钱，不用还了。”。。。。郑大风嘴角抽搐。瞧瞧，这种无趣至极的少年郎，怎么让他郑大风顺眼得起来？！但是男人的眼神深处，晦涩难明。。。。。郑大风舒舒服服伸了个懒腰，有气无力道：“麻烦你把面皮摘了吧，本来就长得不俊，戴了这么张面皮，越看越糟心。”
陈平安摇头道：“你不是知道我跟苻南华的过节吗？我哪里敢摘下来，光明正大地逛这老龙城内城？天晓得苻家有什么术法可以查看城内动静？如果真有，我这不等于在别人家门口，嚷嚷着快来打死我吗？”
郑大风被逗乐了，笑着泄露天机：“行了，杨老头叮嘱过我，只要你自行破开真气八两符，我就要保证你在老龙城活蹦乱跳。哪怕你一心求死，大摇大摆去苻城大门口显摆，我一样要保证你平平安安离开这座城。”。。。。郑大风突然嘀咕道：“以前没觉得，现在才发现你这小子倒是取了个好名字。”。。。。陈平安将信将疑：“你是山巅境武道宗师，还是上五境练气士？”
郑大风气笑道：“你当第九境武夫和玉璞境练气士，是路边大白菜？你走几步就能看到一堆？老龙城再是三教九流鱼龙混杂，八境武夫和十境地仙都已经可以横着走了。当然，前提是别惹众怒。只挑衅一家一姓，哪怕是有半仙兵的苻家，也不是没有周旋的余地。那些个元婴境老祖，第十境练气士而已，在这里就已算高高在上的老神仙了。”
郑大风白眼道：“你当这里是咱们骊珠洞天啊？我堂堂一个八境巅峰的武道大宗师，就只能看看门收收钱？十一境的阮邛在继任圣人之前，只能在河边打打铁铸铸剑？大骊国师崔瀺进入骊珠洞天，不一样只能鬼鬼祟祟，以分身示人？”。。。。陈平安突然问道：“你要我揭下面皮，是不是在打什么主意？”。。。。郑大风也是个浑不吝的，惊讶道：“这也能看穿？”
一尊青烟凝聚而成的阴神，出现在两人对面光线阴暗的墙角，冷笑道：“郑大风现在一脑子糨糊，想不明白护道人和传道人到底是什么，就托范家花重金找人算了一卦，卦象为大火之中取得栗，上上大吉。所以他想着让你身陷险境，到时候他大打出手，再由我护送你离开老龙城。在这期间，他说不定能够搞清楚这两个身份，甚至还能顺势破开八境武道瓶颈，刚好符合卦象所言。”。。。。陈平安转头看着脸不红心不跳的郑大风：“五文钱，先欠着，你现在就算想还，我也不会收。”。。。。郑大风道：“五文钱算得了什么，随便你。”
陈平安冷笑道：“郑大风，你真以为我不知道杨老头的规矩？先前我故意提了一嘴，之后你说了武学和练剑一事，我看你所说不假，才顺水推舟，把这笔账两清了！如果我没有猜错，当时要我送信之人，是杨老头，要你欠钱之人，也是杨老头吧？现在是不是悔青肠子了？”。。。。陈平安别好养剑葫芦，站起身，将那个空碟子放在板凳上，对那尊阴神拱手抱拳：“虽然不知道你为何愿意道破真相，可能还是杨老头的意思，但我还是要感谢你！”。。。。阴神点点头。陈平安大步离去。郑大风确实如少年所说，的的确确悔青了肠子。。。。。郑大风冷冷望向那尊极有可能坏了自己大吉卦象的阴神：“是你的意思，还是老头子的意思？你最好说清楚！”。。。。阴神淡然道：“你猜？”。。。。郑大风哈哈一笑，瞬间变得云淡风轻：“你从来不会擅自行事，多半是老头子的意思了。”
阴神讥笑道：“一个八境巅峰的纯粹武夫，神君之徒，竟然跑去相信所谓的卦象，你难道不知道哪怕范家没有动手脚，可那上上大吉，对你郑大风而言，会不会乾坤颠倒，成为货真价实的大凶之兆？”。。。。郑大风神情凝重起来，抬头望向那尊阴神，点头道：“受教了。”。。。。阴神对此不以为然：“既然神君愿意让你独掌一方，那你就别自作聪明，老老实实做事就是了。”。。。。郑大风挥挥手道：“给那少年摆了一道，又给你教训了一通，我烦得很，得离开巷子透口气。”。。。。阴神消失。郑大风突然问道：“孙氏祖宅的异象，是不是陈平安破境引起的？”。。。。阴神的冰凉嗓音从墙角阴影中渗出：“应该是。”。。。。郑大风腋下夹书，拎着板凳和瓜子来到巷口，再次坐在槐树底下乘凉看美人。。。。。一个身材高大、穿着普通的威严男子缓缓走来，他身后跟着一名身姿婀娜的年轻女子。。。。。男人走到郑大风身边。年轻女子站在男人身后，对那个坐在板凳上用书扇风的药铺掌柜，她充满了好奇。。。。。男人微笑道：“老龙城孙嘉树的面子，就只值一张遮遮掩掩的面皮。郑掌柜，看得很准。”。。。。郑大风转头瞥了眼男人：“苻畦，你连老龙袍都没有穿，看来不是来下逐客令的。”。。。。男人笑着伸手指了指身后：“我穿不穿老龙袍，在老龙城都无所谓，带着她来，才是真正的诚意所在。”
既是示威，又是示弱。示威是说在老龙城，苻畦不用亲自出手，就能够驱赶你郑大风。示弱则是身为老龙城城主的苻畦，愿意投其所好，带上一名双腿很长的女子，来到郑大掌柜眼前。。。。。郑大风狠狠剐了几眼女子的美腿，这才转过头，继续对着大街来来往往的人流：“苻畦你口气这么大，怎么不一口气把云海吸进肚子里？”。。。。苻畦脸色难看，他伸手握住了悬挂腰间的一枚玉佩，这才脸色和缓下来。
女子战战兢兢，这是她第一次感受到父亲如此明显的怒意。。。。。郑大风冷笑道：“同样是生意人，你也配跟我比？”。。。。苻畦一笑置之：“既然郑掌柜现在心情不好，那么有些事情，苻畦稍后再提。”。。。。郑大风现在的心情何止是不好，简直就是不好到了极点。
五文钱！就只是市井百姓经常过手的五文钱，却好像是压在他郑大风心头的五座大山！费尽心机，小心应对，好不容易成功骗取那少年亲口答应，不收取这笔账。郑大风其实在少年开口问出那三个问题，以及说出那句看似无心之言的“杨老头从不会欠人”之后，就已经心知肚明，不用奢望泥瓶巷少年跟自己讨要最普通的五文钱了。这个泥瓶巷小兔崽子鬼精鬼精的，不好糊弄！。。。。郑大风气得不行，使劲扇动书籍：“难怪我一开始就不喜欢这个家伙，小小年纪，城府极深，哪里像个少年？”。。。。郑大风突然停下埋怨，颓然无力道：“若是寻常少年，哪里活得到今天。”。。。。这个汉子长吁短叹，开始心烦意乱地翻动书籍，书页哗啦啦响动，一个字也没看进去，他自言自语道：“难道真给那阴神一语中的，我真是自作聪明？”
翻到了书籍一页，正是《精诚篇》，还是一些个滥大街的典故串在一起，大杂烩，然后末尾再装模作样添上几句大道理。在郑大风这种真正学问深湛的人看来，若是将文章拆分开来，如同这名女子的俊秀眉眼，那名女子的醉人粉腮，其他一名美人的樱桃小嘴，处处是迷人的风景，可一旦胡乱拼凑在一起，反而不美，整体丑得不堪入目。。。。。郑大风心不在焉地翻过一页，正是《精诚篇》的最后一点尾巴，还是些大到无边无际的空泛道理：。。。。“相传古之赤子之心者，往往精诚所至，金石为开。故而正心诚意，是儒家君子的立身之本。。。。。“又有道家圣人言，不精不诚，不能动人。真者，精诚之至也。这即是天下道教‘真人’头衔的来历。”。。。。郑大风很快翻过《精诚篇》，下一篇《忠孝篇》，又被迅速翻过，从头翻到尾，啪一下合上书籍，又开始将书当作扇子扇动清风。。。。。这个汉子，仿佛是将书中的圣人教诲，当作了耳边风。
他自言自语道：“既然老头子说我这辈子无望第九境，那我还强求个什么？都求了这么多年了，难怪老头子说我机关算尽太聪明，也就只剩下聪明了。光是跟李二就打了多少次架？宋长镜不过是跟师兄打了一架，就破境了，我其实一开始就明白，求不来的，只是偷偷摸摸心存侥幸罢了。哈哈，如今在这老龙城每天看看美人儿，就在八境等死好了……”。。。。郑大风闭上眼睛，不再偷窥女子身段的汉子，这一刻有些神色落寞。
一名身材堪称“雄武”的年轻女子，脸上涂满了脂粉，穿得花枝招展，她那大脸盘子就能够镇宅辟邪。当她停下脚步，看到汉子这般模样后，觉得有些心疼，心想多半是想要与自己告白，又不好意思，要不然自己就别再矜持了，先开口说了，省得自己的情郎难为情？。。。。只是她刚咳嗽一声，想要润润嗓子，那汉子就已经猛然睁眼，拎着板凳跑回了巷子。。。。。她叹息一声，摸着自己的脸颊，自怨自艾起来，要怪就怪自己的姿容，还是这般动人，倾国倾城。她猛然惊觉，哎哟一声，原来脸上脂粉给手指搓了下来，她赶紧使劲抹回去。。。。。。。。。。。。。苻畦没有以神通带着女儿返回苻城，而是就这么悠闲地逛着街回去，身后一驾马车缓缓跟随。
女子叫苻春花，是苻畦的长女，与苻畦长子苻东海，都是有望接过家主之位的继承人之一。既然是家主或者说那件老龙袍的继承人，那么必然是天资极好的年轻人。苻畦看似中年，实则已是四百岁高龄，十境修为，虽然比不上风雷园李抟景的那些名头，可是他身穿老龙袍，加上家族坐拥四件半仙兵，苻畦完全有资格被视为一名货真价实的玉璞境。
苻春花也已将近三百岁，与兄长苻东海都是成名已久的金丹境，而且擅长搏杀，他们各自护送一艘渡船去往倒悬山百余年，历练丰富，遭遇生死一线的险境，早已不是一两次了。关键是苻家子弟跻身金丹境，就意味着能够驾驭半仙兵，所以宝瓶洲一直流传这个说法，判断苻家练气士的真实境界，需要往上提高半个境界才准确。。。。。苻春花犹豫了半天，终于忍不住问道：“爹，为什么带我来见此人，而不是带南华？”。。。。苻畦笑道：“不是早就说过了吗，是为了表示苻家的诚意。这名郑掌柜，喜好长腿美人。谍报上，一清二楚。”
女子显然不信这套说辞。她也好，兄长苻东海以及弟弟苻南华也罢，都知道一点，他们苦心经营的人脉关系，远远不足以知晓宝瓶洲山顶的真正风景。而且他们身处父亲苻畦羽翼庇护之下，既是乘凉，也是拘束，他们往往不敢太过越界，以免遭受苻畦的猜忌。。。。。老龙城苻家，看似人人自由散漫，但那些只是无望染指老龙袍的家族废物，早就死心了，被排斥在家族决策圈之外，事实上，苻家的规矩森严，其实半点不比帝王之家逊色。
最近百年，苻东海负责经营与北俱芦洲的关系，她苻春花则负责东南那个大洲的秘密谋划，而原本寂寂无闻、碌碌无为的苻南华，直到那次出人意料地被选中去往骊珠洞天，之后才迅猛崛起，家族倾斜了大量的人力物力给她这个弟弟。显而易见，家主苻畦对她和苻东海这一百年的生意，并不满意。。。。。苻春花知道已经问不出结果，就换了一个话题：“要不要我去提醒一声孙嘉树？”
苻畦笑道：“孙嘉树？人家哪怕境界不如你，可好歹是孙家的一家之主，你一个金丹境练气士，凭什么敲打他？他家祖宅可还有一个元婴境的孙氏老祖。另外那个有希望跻身元婴境的金丹境练气士，你哥哥辛苦拉拢了几十年，至今才有所松动。苻家若是这个时候敲打孙嘉树，你觉得那名金丹境还有脸面离开孙氏祖宅，来到咱们苻家吗？”。。。。苻春花脸色惨白，生怕父亲误以为自己是在坑害兄长。
苻畦微笑道：“不用紧张，我知道你的性子。其实这次孙嘉树顺势而为，押注在陈平安身上，也是想要试探我们苻家，估摸着就怕我们不出手敲打他。一旦被孙家得逞，孙嘉树回到祖宅，摆出一副被苻家仗势欺压的模样，你信不信，根本不需要孙嘉树说什么，那名前途远大的金丹境，经此一役，便板上钉钉地留在孙氏祖宅那边了。”。。。。苻春花问道：“难道孙嘉树就不怕那个少年死在我们手上？”。。。。苻畦抬头看了眼天幕：“你会这么想，也是人之常情。只是哪天你穿了老龙袍，才有机会知道一些真正的头顶事。”。。。。苻春花下意识地抬头看了眼那片云海。。。。。苻畦笑了笑：“还要更高一些。”。。。。苻春花心神微颤，仰头望去，充满了憧憬。。。。。结成金丹客，方是我辈人。在成为金丹境之前，人人都觉得这是一句最快意的豪言，等到真正跻身金丹境，才会发现，这才是练气士的半山腰而已，仅此而已。
苻畦突然说了一句：“比起孙家和孙嘉树，我苻家和苻畦，魄力还是要大一些的。我现在需要离开老龙城，去迎接几名北方贵客。你去找到南华，就说陈平安在孙家祖宅，我想知道他的选择。这会决定他能否成为老龙城城主，当然也会决定你有没有希望穿上老龙袍。希望我回到老龙城的时候，你们已经做出了正确选择。”。。。。苻畦摆摆手：“你上车回城。”。。。。苻春花听命行事，父亲已经拔地而起，潇洒掠入那座云海大阵，应该是往北方而去。。。。。苻春花顾不得是什么贵客，值得老龙城城主出城迎接，她坐入车厢后，就开始仔细思考这两个问题：她接下来应该如何选择才能获利最丰？弟弟苻南华又会如何选择？。。。。苻春花发现自己脑中一团乱麻，好像不管做什么，都能挣到一点，但是距离自己的最佳预期，始终很远。。。。。苻春花到了弟弟苻南华私邸，仍是没有头绪，便字斟句酌，小心翼翼地说出了父亲苻畦的那番话，其中有删有减，有添有加。
苻南华当然不会全信，但是苻畦的大致意思，苻春花不敢胡说。苻南华从头到尾，仔细听完了姐姐苻春花的诉说，刚要起身习惯性踱步思考，猛然坐回椅子，淡然道：“我已经想好了，做掉陈平安！”
苻春花笑着扳手指头：“灰尘药铺的郑掌柜，最少七境巅峰的武夫，甚至有可能是八境大宗师，与之交好的内城范家，再加上孙嘉树的孙家，其中有一名祖宅的元婴境孙氏老祖。虽说孙家其余三名金丹境练气士，不是祖宅受难，无须出手，但是到了万不得已的地步，孙嘉树多半可以说服三人出手。还有内城的孙氏供奉客卿。南华，你当真不再考虑考虑？”。。。。苻南华脸色淡漠：“我只想如何以最小的代价，宰掉那个大骊少年。”。。。。苻春花又笑道：“你大婚在即，不怕出了变数？而且那少年既然是出身骊珠洞天，就算是大骊子民，你就不怕此事坏了老龙城苻家在大骊皇帝心目中的印象？”。。。。苻南华只是深思不语。。。。。苻春花最后嫣然一笑：“苻南华，你最后想一想，姐姐说这些，到底是希望你毅然出手，还是希望你不要一意孤行呢？”。。。。苻南华只是沉吟不语。
苻春花脸上的笑意越来越淡薄，最后干脆没了丝毫笑意，冷冷望向这个横空出世的弟弟。一个吃掉家族整座金山银山也才第六境的废物，也敢奢望老龙城城主宝座？也配跟自己和苻东海两个金丹境练气士争抢那件袍子？
苻南华收回思绪，缓缓起身，动作如行云流水，气度雍容，他微微一笑：“苻春花，你和苻东海那点龌龊事情，可不止你娘亲一人知道。不过我很好奇，苻东海跟你贴身侍女的那点龌龊事情，你又知不知道？”。。。。苻春花咧嘴一笑：“好弟弟，等我或是苻东海当了城主，一定好好养着你。”
苻南华仿佛完全没有听明白其中的威胁，洒然笑道：“在那之前，咱们姐弟还是要精诚合作，谋划一下如何杀掉陈平安才是，对吧？毕竟你现在根本猜不透父亲的心思，不清楚我这个抉择，到底是帮我走向家主之位，还是远离。更何况父亲在考验我的同时，也在考验你，好姐姐，你可千万要小心应对啊！”。。。。苻春花眯起眼，神色阴沉。。。。。苻南华站起身后，转头望向大门方向，在心中默默道：“孙嘉树，你为了一个元婴境，就卖掉一个差点杀掉我的陈平安，这笔买卖，值得吗？还是说……”。。。。想到这里，苻南华轻轻摇头，不可能，孙嘉树又不是疯子。可万一？。。。。苻南华直到这一刻，才开始犹豫起来，心中越来越烦躁。而苻春花望向这个自己看着长大，却突然变得陌生的弟弟，终于有了一丝忌惮。

。。。。苻畦独自御风北去，在千里之外停下身形，最终落在一艘来自大骊龙泉郡梧桐山的渡船之上。。。。。上边有一个墨家豪侠许弱，横剑在身后，还有一个老蛟出身的林鹿书院副山长。有这两人坐镇渡船，哪怕是去往倒悬山，都绰绰有余了。。。。。两人护送之人，是一对少年男女，准确来说，是大骊皇子宋睦一人。。。。。少女名为稚圭，她低眉顺眼地跟在自家公子“宋集薪”身后。从头到尾，少女都没有看苻畦一眼，可能是苻畦没有身穿老龙袍，加上这名老龙城城主没有自报名号，所以她没有认出？。。。。这艘渡船直接穿过那片城头上空的云海，然后落在苻城之内。苻畦在亲自为大骊这一行客人安排好下榻之处后，来到苻南华私邸，发现这个儿子神色萎靡地背靠一根龙绕梁。。。。。苻畦问道：“怎么苻家上下毫无动静？”。。。。苻南华抬起头，望向父亲：“我想了很多很多，好像怎么做都是错的。苻家，老龙城，大骊，骊珠洞天，孙嘉树，苻东海，苻春花……”。。。。苻畦突然笑了起来：“那你知不知道，其实不管你做什么，你都是下一任老龙城城主？”。。。。苻南华满脸呆滞。。。。。苻畦侧过身，低下头，好似在毕恭毕敬地迎接某人。
一个肆无忌惮大口大口地吸收“龙气”的少女，好似微醺地走入大堂，然后一屁股坐在椅子上。她抬起双手，轻轻拍了拍手掌，一件龙袍浮现在她身后，雾气腾腾，像是在以水雾清洗衣物一般。她站起身，那件龙袍自动穿戴在她身上，上边的九条云海金龙，开始活灵活现地流转游动起来。
她踢掉靴子，盘腿坐在椅子上，披着那件太过宽松的龙袍，显得有些滑稽。她皱着脸委屈地道：“没了骊珠洞天的禁制，还要假装自己是一只蝼蚁，好辛苦啊。没办法，我暂时还打不过他们中的某些人，臭道士，阮邛，宋长镜，那个深不可测的墨家剑修许弱，等等等等，唉，总之挺多人的，算了，不提这些。还是这里好，不愧是当初登陆宝瓶洲的第一处风水宝地……龙气经过这么多年维护，还剩下不少，你们苻家做得不坏，以后肯定有赏，大大有赏！”。。。。苻南华看着少女那张挺熟悉的稚气面孔，然后再转头看看满脸平静的父亲，最后再使劲盯着那件祖传老龙袍。苻南华发现之前差点疯了一回的自己，这次是真的要疯了。。。。。少女环顾四周：“为了顺利来到这里，我受了好多委屈啊。但是最委屈的是，所谓的顺利，还是那个臭道士施舍给我的……”。。。。她突然伸手指向苻南华，厉色道：“你这只蝼蚁，听说你连一个陈平安都不敢杀！你根本就不配姓……”少女转头望向苻畦，“你们姓什么来着？”。。。。苻畦恭敬回道：“启禀小姐，我们姓苻。”。。。。少女有些悻悻然，气焰全无，慵懒地缩在椅子里，或者说蜷缩在那件龙袍之中。。。。。苻南华距离崩溃，只差一线之隔。。。。。少女低头打量着老龙袍：“历史上宝瓶洲九个皇帝的筋骨气血，嗯，还不错。”她视线下移，喃喃道：“底端的云海差了点。”她眼睛一亮，露出一双金色瞳孔的诡谲眼眸。。。。。好似猜中少女心思，苻畦苦笑道：“小姐，老龙城上空的那片云海，近期还不能收入龙袍之中，否则万众瞩目之下，动静太大，有心人很容易发现端倪。”。。。。少女叹息一声：“我知道轻重。”她醉眼蒙眬，像是一个醉酒汉，“到了这里，真不想再挪窝啊。”。。。。她猛然跳下椅子，轻轻一抖，原本巨大如被褥的老龙袍，立即变得无比合身。她站在大堂上，望向门外，似乎在犹豫着什么。

。。。。孙氏祖宅，老祖听到现任家主的计划后，苦笑道：“当真值得吗？就不怕此战之后，孙家一蹶不振，被苻家联手四家一起吞并了咱们？”。。。。孙嘉树脸色如常：“我只恨孙家家底不够大，我孙嘉树只能赌这么大。”。。。。孙氏老祖沉默许久，问道：“如果被那少年知晓我们孙家的初衷？”。。。。孙嘉树眼神坚毅：“他不会知道的，就算他知道了真相，可我孙家为了他付出这么大的代价，以后他给的回报，注定只多不少。”。。。。孙氏老祖再问：“如此急功近利，当真合适吗？就不能像那少年的三境破四境，顺其自然，水到渠成？”。。。。孙嘉树摇头道：“我孙嘉树一个人，当然能等，可是东宝瓶洲和天下大势，不能等！”。。。。这名孙家的元婴境老祖唯有叹息，不再劝说什么。。。。。在那之后，少年从内城高楼那间屋子，走回孙氏祖宅的池塘。
连日来风和日丽，天下太平。孙嘉树还是隔三岔五回来一趟祖宅。还是每次回来，都要住上一夜，然后跟三名金丹境供奉赌上一次。最早一次是一枚小暑钱，第二次是两枚，第三次是四枚，第四次是八枚。。。。。最终孙嘉树赌了四次，输了四次，在那之后孙嘉树就不再下注了。而那个陈平安，依旧每天会去守夜钓鱼，然后等待旭日东升、朝霞万丈的那一刻。
在陈平安住在孙氏祖宅的第二十天，孙嘉树还在以道家一门坐忘术深入睡眠，突然听到陈平安在远处大声喊道：“孙嘉树，快看！”
孙嘉树猛然起身，靴子也不穿，推开窗户，眺望天空。只见东方云海之中，又有十数条金色蛟龙汹涌而下，然后又被那个背剑少年以古老拳架一一打回，次次出拳酣畅淋漓，毫不犹豫。。。。。孙嘉树在这一刻怅然若失，道心失守，几近崩溃。。。。。所幸孙氏老祖赶紧来到他身边，伸手重重按住他的肩膀：“嘉树，无须如此。嘉树可以四季常青，人却绝无事事如意，当年为你取这个名字，正是为了今天。”。。。。孙嘉树脸色发白，喃喃道：“只差一次。”。。。。他的心境虽然趋于稳定，但是他仍失魂落魄，心神不宁。。。。。就好像失去了一整座老龙城。


老龙城内城，灰尘药铺外的巷口，郑大风望了一眼东方朝霞，心神恍惚之间，赶紧掏出那本书籍，翻到一页，不断默默朗诵那篇《精诚篇》。当天地异象结束之后，郑大风震碎书籍，不留下任何蛛丝马迹，走回巷子，哭丧着脸道：“传道人，哈哈，竟是我郑大风的传道人……”


孙嘉树这一晚，本该宴请一个东南大洲的大人物，可是年轻家主临时起意，让内城孙府推掉这次接风宴。虽然很不合适，以致那边的管事破天荒提出了异议，但是孙嘉树没有做出任何解释，在书房中掐断了老宅与孙府的联系，然后去往后边的小祠堂。。。。。那边的管事有些束手无策，孙氏元婴境老祖不愿孙府为难，已经百年光阴不在孙府那边现身的老人，亲自向那名管事面授机宜，这才让孙府上下吃了一颗定心丸。。。。。沐浴更衣一番的孙嘉树，独自站在祠堂内，敬香后，如同面壁思过，沉默不语。
祠堂中除了灵位，墙上还悬挂着一幅幅孙家历代已逝家主的画像，多是如今孙嘉树这般不起眼的装束。这一代孙氏家主之位，属于爷传孙的隔代传承，孙嘉树爷爷在卸任家主之后，就去游历中土神洲。孙嘉树以弱冠之龄继承如此大的一份家业，这些年可谓甘苦自知。
孙嘉树望着那些挂像，有人在家族危难之际力挽狂澜，有人开辟出新的商路，有人为家族结识拉拢了上五境修士，有人一生碌碌无为，连累孙家在老龙城抬不起头，有人决策失误，害得孙家不断让出外城地盘，祖宗家业不断被蚕食分割，有人误入歧途，潜心修道，家族大权旁落亲戚之手……。。。。孙嘉树很想知道将来自己被挂在墙上，后世子孙又是如何看待自己，是振臂奋发的中兴之祖，还是埋下家族祸根的罪魁祸首，抑或是一个错失千载难逢良机的蠢货？
夜幕深沉，那名元婴境老祖缓缓走入祠堂，沉默许久，终于开口安慰道：“事不过三，你愿意选择相信那少年，赌第四次，已经殊为不易，输在了第五次上，无须如此懊恼。那个有望跻身元婴境的金丹境供奉，其实愿意陪你赌这四次，本就倾向于留在孙氏祖宅，而不是被苻东海拉拢过去。”
孙嘉树没有转身，依旧抬头凝望着一幅画像，点头道：“这一点，我已经想通了，并无太多心结。在押注这件事上，事情没有变得更好，也没变得更差，结果我能够接受。退一步说，我孙家还不至于少了一位未来的元婴境，就要死要活。”
孙氏老祖欲言又止，涉及孙嘉树的大道根本，哪怕是他，也不好随便询问。其余三名孙氏祖宅供奉，不管与孙嘉树个人关系如何好，再好奇那名少年的境界修为，也绝不会主动开口问，而只是当一个乐子在那边猜测。
孙嘉树摊开一只手掌：“我与陈平安相处，从头到尾，都只是在做生意。不是我不把刘灞桥当朋友，而是陈平安此人太过奇怪，我忍不住要在他身上博一把大的。没办法，我孙嘉树是商人，是孙家家主。原来知道得太多，也不好。”
孙嘉树转过头，举起那只手掌：“等到陈平安第二次打退朝霞金龙，等到苻家的按兵不动，让我一切谋划落空，反受其害，我才知道自己这次捞偏门错得离谱，以致我眼睁睁看着自己失去了……一座老龙城。”。。。。哪怕是被世间誉为地仙的元婴境老祖，也看不出年轻人那只手掌有任何异样，但是老人无比确定，孙嘉树看到的，就是最终的真相。
孙嘉树满脸悲怆神色：“若只是少了陈平安一个本就不是朋友的朋友，失去一座老龙城，我孙嘉树打落牙齿和血吞，照样能忍！钱跑了，再挣就是。赚钱的能耐，我孙嘉树绝不会比任何人差！”。。。。老人只能一言不发，静待下文。
孙嘉树收起手掌，握紧拳头，颤声道：“可是经过这番波折，我发现自己的取财之道，原本一直坚信堂堂正正，是毋庸置疑的商家大道，最为契合‘正大光明、源远流长’八字祖训，但是却被才认识不到一个月的陈平安，验证为偏门小道。商家老祖早就遗言后世，偏财如流水，来去皆快，兴勃焉亡也忽焉，故而绝不可取。”。。。。孙嘉树转过头去，不让老祖看到自己的面容。。。。。元婴境老人缓缓走到孙嘉树身边：“事已至此，难道你就此心灰意冷，什么事情也不做了？”
孙嘉树双手放在嘴边轻轻呵气：“苻家莫名其妙地没有动作，里外不是人的，只有我孙嘉树。关键是我现在还不确定，陈平安认为我是怎么样一个人，他又到底是怎么样一个人，这才是问题症结所在。”。。。。老人皱眉道：“陈平安对你如何，不好说。可他的性情，你还没有吃透？”
孙嘉树无奈道：“之前我觉得已经看透，所以哪怕事后他知道了真相，孙家该有的，陈平安不会少了一分，大不了以后形同陌路，老死不相往来。可现在，不好说了。我不确定陈平安对人对己，是否完全一致。”
老人拍了拍孙嘉树的肩膀：“嘉树，你很聪明，又有天赋，当个孙氏家主，没有任何问题，哪怕是现在捅出这么个娄子，我还是这么认为。那我今天便不以老祖身份对一个孙氏家主指手画脚，只以长辈身份对晚辈多说一句，抛开种种算计，家族荣辱，以及宝瓶洲大势，你到底还是孙嘉树，是刘灞桥最好的朋友，陈平安又是刘灞桥介绍给你的朋友。你不妨以简简单单的朋友之道与之相处，暂时就不要考虑什么家族了。”。。。。孙嘉树转过头，疑惑道：“可行？”
老人笑道：“不妨试试看，反正事情已经不能再糟糕了。有些事，不是你想躲就躲得掉的。人生在世，遇到一个坎不怕，努力走过去就是了。过不过得去，两说，你好歹尝试过。如你所言，孙家还扛得住。”。。。。孙嘉树还有些犹豫狐疑：“那我试试看？”。。。。老人转头望向祠堂外的天色：“去吧。别忘了，今天就是山海龟起航的日子。”。。。。孙嘉树深呼吸一口气，转身离开祠堂，虽然下定决心，年轻人的步伐并不轻松。
“这次嘉树这孩子是真输惨了，输怕了。一口气接连输了三次，输小暑钱，错失一名有望跻身元婴境的百年供奉。输给不动如山的苻家，最后输道心，本心开始动摇，最是致命。换成是我站在他这个位置上，恐怕只会比他更差，心境早已崩碎，连挽回的机会都没有。”
老人不再凝视孙嘉树的背影，重新望向那些挂像，笑了笑：“有此一劫，也算好事。总好过将来闯下大祸，再难亡羊补牢。太过顺风顺水，一直自负聪明才智，终归不是长久之道。诸位以为如何？”。。。。墙壁上一幅幅挂像哗啦啦作响，似在附和。。。。。。。。。。。。。苻城内，宋集薪身边时刻跟随着那名林鹿书院副山长。
老龙城与大骊的买卖，早于苻南华进入骊珠洞天时就已经敲定。宋集薪此行，不过是以大骊皇子宋睦的身份，象征性抛头露面。这一切，既是大骊国师崔瀺的运筹帷幄，更是皇帝陛下的旨意。此次宋集薪由龙泉郡渡口南下老龙城，在大骊京城调养身体的皇帝陛下，对宋集薪没有提出什么要求，以至宋集薪在渡船上的时候生出一些错觉。。。。婢女稚圭才是此次远游的真正主心骨。。。。。龙泉郡，老龙城。稚圭，王朱为珠。
宋集薪知道这些他知道的蛛丝马迹，和尚未水落石出的伏线千里，已经编织成一张大网，最终会形成一个南下一个北上的局面。大隋高氏愿意退让一大步，与大骊宋氏结盟；宝瓶洲中部有北俱芦洲天君谢实，拦腰斩断观湖书院对北方地带的严密控制。虽然书院第一次出手就雷霆万钧，扼杀了包括彩衣国、梳水国在内中部十数国蠢蠢欲动的战争苗头，但是宋集薪依稀看出了一条大骊铁骑的推进路径，势如破竹，长驱南下，策马扬鞭于南海之滨……。。。。宋集薪对此默不作声，只是看在眼中，放在肚里。
宝瓶洲形势有利于大骊宋氏，不等于有利于他宋集薪。不提他跟庙堂重臣、柱国功勋们毫无交集，长春宫还有一个同胞弟弟，以及一个死心塌地偏爱幼子的娘娘。当初他去了一趟长春宫，名义上是骨肉分离多年，儿子认祖归宗后，应当主动问候娘亲，但是不管那位娘娘在长春宫表现得如何伤心，宋集薪内心深处，发现自己很难感同身受。宋集薪当时就像一个没有七情六欲的木头人，除了挤出一点泪水，跟那个曾被打入冷宫的权贵妇人就再没有更多的言语。只是她问一句，宋集薪答一句，不像是母子重聚，反而像是一场生搬硬套的君臣奏对。再加上一个弟弟宋和在旁边流泪，那次见面，母子三人应该都很别扭。
宋集薪独自走在苻家的庭院廊道之中。他说想要自己散步逛逛，林鹿书院副山长便不再跟随。宋集薪一路上遇见了不少俊朗男子和丫鬟婢女，没有人知道他的身份，只不过宋集薪腰间的那对老龙翻云玉佩和老龙布雨玉佩，足够让他在苻家畅通无阻。
今天稚圭又不知道跑到哪里去玩了。剑仙许弱也不知所终，这个据说在中土神洲都有偌大名头的墨家豪侠，宋集薪一直想要与其结交，但是总觉得对谁都和颜悦色的许弱，其实最不好说话，双方很难交心。也许哪天等自己走到那个位置上，才会好一些？宋集薪便忍着，以免适得其反。
一路行去，宋集薪欣赏着苻家精心打造的山水园林和亭台楼阁，看多了，便有些无聊。以前他在小镇那些街巷瞎逛，不管身边有没有带着婢女稚圭，都没觉得风景如此不耐看。宋集薪想起稚圭，心中阴霾越来越浓郁。他很怕有一天，她不再是自己的婢女，一回头，再没有她的纤细身影。。。。。就像现在这样，宋集薪转过头，空荡荡的廊道，只有不识趣的笼中鹦鹉在那里说着人话，还是拗口晦涩的老龙城方言。宋集薪转身走到鸟笼前，用手指重重敲击竹编鸟笼：“闭嘴！”。。。。鹦鹉学舌极快极准，回了宋集薪一句宝瓶洲雅言：“闭嘴！”。。。。宋集薪一挑眉头，又道：“宋睦是大爷。”。。。。那只五彩鹦鹉默默转过身去，用屁股对着宋集薪，然后来了一句：“你大爷！”。。。。宋集薪不怒反笑，心情好转，笑着离去。


苻家有一座登龙台，是老龙城一处禁地，不在苻城内，而是在老龙城最东边的海边大崖上。登龙台高数十丈，是老龙城最高的建筑，一直有个金丹境练气士在此结茅修行，以防外人擅自闯入。。。。。今天苻畦亲自领着一名客人登台观景，只有嫡子苻南华作陪，再无他人。而且最奇怪的地方是苻畦在登龙台脚就停下身影，让那名客人独自登上高台。。。。。金丹境练气士跟苻畦恭敬地打过招呼之后，看了眼苻南华，就返回茅屋，继续感悟大海潮汐，用以砥砺神魂。。。。。苻畦轻声道：“南华，你之前没有选择对陈平安出手，是不是认为孙嘉树那么聪明的人，只会做出比你更聪明的举动？”。。。。苻南华老老实实回答：“除此之外，我始终在扪心自问，若是以老龙城城主的身份对待此事，我应该如何做。是公器私用，还是……”苻南华神色尴尬，不再说下去。
苻畦赞赏道：“如此看来，那天我跟你说的那些话，你是真听进去了。苻家子孙，不能等到当了城主的那一天，才开始以城主身份行事。这点视野和眼界都没有，只知道为了一己私欲，打打杀杀，横行无忌，一旦遇上真正的上五境仙人，莫说是苻家，整座老龙城又算个什么东西？”。。。。苻南华一狠心，咬牙道：“父亲，但是我如今境界低微，将来如何能够名正言顺继承城主之位？”
苻畦哑然失笑：“如何？用钱砸啊。老龙城苻家别的不说，钱是真不少。你以为当初我是怎么从金丹境跻身十境元婴境的？我所消耗的天材地宝，都够买下孙家在外城的三百里长街了。在那之后，我又是如何一步步走到十境巅峰境的？除了还算勤勉的修行，更多还是用钱堆出来的，不然你以为？”。。。。苻南华目瞪口呆，就这么简单？
苻畦双手负后，抬头望向那个步步登高的清瘦身影，微笑道：“我看好你之外，她的意见，哪怕只是一句无心之言，还是最重要，形容为一锤定音也不夸张。老龙城苻家有些人和事，你目前无法接触，但是接下来你会了解得越来越多，宝瓶洲山巅的真正风景，也会逐一呈现在你眼前。”。。。。苻南华的眼神炙热起来。。。。。苻畦笑意晦暗：“然后总有一天，你就会发现四周全是血腥味。”。。。。那个拾级而上的外乡人，是一个少女。她走上登龙台后，满脸血污，不断有血泪从金黄眼眸中流淌而下。。。。。她茕茕孑立，形单影只，环顾四周。九大洲，五湖四海，山上山下，尽是坟冢，皆是仇寇！


这一天陈平安依旧守夜钓鱼，然后掐着时辰，开始练习剑炉立桩，等到天亮后，又一次睁眼望向东边的海面上空，只是这次陈平安没有再惹来金色气流的下坠。陈平安咧嘴而笑，站起身朝那边挥挥手，像是在跟熟人打招呼。。。。。陈平安收起鱼竿和鱼篓，返回孙家祖宅，结果看到孙嘉树在河边等待自己。。。。。他在等陈平安，其实陈平安也在等他孙嘉树。。。。。郑大风当初在内城小巷，怂恿自己摘掉那张遮掩容貌的面皮，之后更有阴神从中作梗。看似与孙家无关的只言片语，陈平安稍作咀嚼，就能尝出里头暗藏的杀机。。。。。失望？当然会有。怒火滔天？谈不上。
刘灞桥介绍孙嘉树给自己认识，肯定是好心好意，所以愿不愿意来到孙氏祖宅，是陈平安自己的选择。归根结底，还是陈平安服从了自己趋利避害的本能。回头来看，这个选择可能不是最差的，但也不是最好的。。。。。苻家和孙家信奉的商贾之道，其学问宗旨是什么？孙嘉树在闲聊之中，其实已经透露过一些。。。。。陈平安对孙嘉树的印象再次模糊起来，而且内心已经充满了戒备和审视。。。。。一个人的本性单纯淳朴，完全不等同于憨傻迟钝。要做真正的好人，得知道什么是坏人。一个好人能够好好活着，就是对这个世界最大的善意。。。。。这些浅显的东西，陈平安根本不用书上告诉他。市井巷弄的鸡飞狗跳，街坊邻居的鸡毛蒜皮，龙窑学徒的钩心斗角，不都在讲这些？。。。。孙嘉树看着那个愈行愈近的背剑少年，深呼吸一口气，什么都没有说，只是作揖赔礼。。。。。陈平安挪开脚步，避让了孙嘉树这个看似无缘无故的赔罪。。。。。孙嘉树起身后，苦笑道：“陈平安，我已经帮你安排了范家的桂花岛渡船，我孙家已经没有颜面请你登上山海龟。”。。。。陈平安问道：“孙嘉树，这是为什么？”
孙嘉树犹豫片刻，干脆蹲下身，面朝河水，捡起脚边的一粒粒石子，轻轻丢入水中：“我之前想要富贵险中求，捞取一笔大偏财。故意隐瞒苻家对老龙城的掌控力度，只让你戴上那张不足以遮掩所有真相的面皮，然后从那栋苻家盯得很紧的高楼走出，赌的就是性情执拗的苻南华咽不下那口气，要兴师动众带人杀你。在那之后，我会拼了半个孙家不要，也要保住你陈平安。事后你安然乘船去往倒悬山，就会觉得欠我孙嘉树一个天大的人情。我相信迟早有一天，孙家得到的回报，只会比失去的更多。”。。。。陈平安还是提着鱼竿拎着鱼篓，站在原地，他问了一个关键问题：“你怎么确保我的性命无虞？”
孙嘉树头也不回，伸手指了指头顶：“有些人间最高处的人和事，苻南华没资格知道，但是我孙嘉树作为孙家家主知道，老龙城城主苻畦当然更知道。这场晚辈之间的意气之争，我只要押上全部家当，摆出不惜与苻家玉石俱焚的姿态，那么苻畦就会在狠狠敲打一番孙家之后，在某个火候主动收手。你陈平安当然只会有惊无险，不会死，而我孙嘉树就能够趁机跟你成为患难之交。”。。。。直到这一刻，陈平安才满腔怒火，他脸色阴沉，悄然运转气机，将那股怒意死死压在心湖。
孙嘉树又丢出一颗石子：“孙家这些年声势正盛，表面上与苻家有了一争高下的实力，但是我看得稍微远一点。除了一门心思投靠大骊王朝的苻家，五大姓氏中，范家紧随苻家之后，其余三家也各有依附，有观湖书院，有北俱芦洲的仙家府邸，有东南大洲的顶尖豪阀，都找到了靠山和退路，唯独我孙家，一直举棋不定。我也看中了大骊宋氏，只是我找不到门路。早些年我让一名金丹境家族供奉去往大骊京城，别说是大骊皇帝，就连藩王宋长镜的王府大门都进不去。一个生意人，提着猪头找不到庙门的感觉，实在太让人绝望了。”
陈平安问了第二个问题：“你不把我陈平安当朋友，很正常，那么刘灞桥呢？”。。。。孙嘉树肚子里早就想好的千言万语，竟然没有一句能够回答这个问题。孙嘉树满脸苦涩望向河水，直指人心，不过如此。。。。。暗中观察此处对话的孙氏老祖，为孙嘉树捏了一把汗。
孙嘉树微微低头，双手托住腮帮，既然再无应对良策，这个聪明至极的生意人，便干脆顺着本心自言自语道：“我当然是把他当朋友的，但是可能今后只会多了你陈平安一个敌人，少了刘灞桥一个朋友。”
陈平安问了第三个问题：“你之所以说这些，是不敢杀我？怕将来有一天，给人一脚踏平孙氏祖宅？”。。。。孙嘉树摇头道：“我不想杀你。”他转过头，强颜欢笑，“陈平安，这句话，你信不信？”。。。。陈平安没有回答。
孙嘉树站起身，像是卸下了万斤重担，不再那么神色萎靡，终于恢复了几分老龙城孙嘉树的风采：“该说的，不该说的，我都说了。之后不管你陈平安做什么，我都不会后悔。这点担当，我孙嘉树还是有的。”。。。。陈平安叹了口气：“拿了行李，我就会去内城灰尘药铺，之后乘坐范家桂花岛去往倒悬山。”。。。。孙嘉树点头道：“好。”。。。。两人一前一后，默默走回孙氏祖宅，陈平安果真挎好包裹，走上了那条黄泥土路。。。。。孙嘉树独自吃着早餐，还是咸菜、米粥、馒头。孙氏老祖坐在对面，刚要说话，孙嘉树说道：“这件事的来龙去脉，我会尽快跟刘灞桥说清楚。”。。。。老人问道：“是怕陈平安抢先告发，到时候更加为难，还是自己良心难安，不吐不快？”。。。。孙嘉树停下筷子，用心想了想，坦诚道：“好像都有。”。。。。老人试探性问道：“干脆一不做二不休，在桂花岛渡船上做点手脚？”。。。。孙嘉树解开心结后，精神振作不少，笑着摇头：“不能以一个错去掩盖另一个错，我是再也不敢心存侥幸了。”
听到这个答复后，老人也如释重负，笑道：“那这个闷亏，孙家就算没白吃。大势之下，先行一步，当然是最好，但是能够始终不犯大错，一样不容易。已经有了大家大业，就不能总想着孤注一掷，要不得啊。”。。。。孙嘉树笑道：“家有一老，如有一宝！”。。。。老人站起身：“你慢慢吃，好好调整心态，近期不要再有太大的情绪起伏。”。。。。孙嘉树放下手中筷子，起身恭送，等到老人走出屋子，他才重新坐下，继续埋头吃早餐。。。。。苦味难当。。。。。孙嘉树若是应对不当，就要被孙氏老祖强行剥夺家主身份。这一点，先前相对而坐的一老一小心知肚明，而且双方都不觉得有任何不妥。
陈平安走出孙氏祖宅的地盘，来到一处繁华市井，向路人问了路，雇了一辆普通马车驶向内城。这一次开销就很正常，毕竟不用跟种种飞禽走兽、蛟龙属裔的骏马豪车，在那条大街上同行三百里。由外城进入内城才是一笔不小的花费。。。。。坐上马车后，反而是陈平安在为车夫指路。车厢内多出了一尊阴神，正是灰尘药铺外出现的自称姓赵的那位，陈平安便尊称他为赵先生。
到了小巷外，陈平安付过车钱。今天郑大风没有在槐树下，而是坐在药铺柜台后发呆。他见着了陈平安也不觉得奇怪，告诉陈平安药铺是小，但是药铺后边很大。陈平安掀开门帘，发现这里竟然是与杨家药铺差不多的格局，后边有个青石板大院子，一样是正房和两侧厢房。厢房都空着，随便陈平安挑选。陈平安选了左手边一间，在屋内放下剑匣和行囊，只在腰间别了养剑葫芦。郑大风学着杨老头坐在正房外的屋檐下，拿着一支不知道从哪个古董店淘来的老烟杆，坐在板凳上吞云吐雾。。。。。在陈平安看来，老人抽旱烟，是深沉如古井；郑大风抽旱烟，就只有滑稽了。。。。。陈平安坐在自己屋子门口，说了准备乘坐桂花岛渡船一事。郑大风点头说这事很容易，保证范家把他陈平安当自家老祖宗一般供奉起来。。。。。然后各自不对脾气的两个家伙，两两无言，一个抽旱烟，一个喝着酒。这让门帘后头那些个脑袋觉得好生无趣，很快纷纷散去。
郑大风百无聊赖地抽着旱烟，他实在不知道老头子为何好这一口，根本没啥滋味嘛。郑大风时不时斜眼瞥一下那个沉闷少年。月有阴晴圆缺，盈亏自有定数，随着骊珠洞天的破碎下坠，如今这小子的运道不算太差了。只说陈平安这次进入老龙城的时机，若非云林姜氏和大骊一行先后到来，苻畦未必会如此好说话。
郑大风突然开口问道：“随口一问，如果当初齐先生说你陈平安，这辈子都没办法跻身第四境，你会如何？”。。。。陈平安思量片刻：“那我应该会认命。”。。。。郑大风似乎有些意外，然后翻了个白眼，越发觉得没劲。就这也能当自己的传道人？在这种事情上，陈平安跟自己不是一路货色吗？。。。。郑大风不愿死心，问道：“认命之后呢？”。。。。这种事情不痛不痒，陈平安就随口回答：“当然是继续练拳啊，还能如何？我当时需要靠练拳吊命。再说了，练拳又不只是破境，能够强身健体，多点气力总是好事。”
郑大风眯起眼，笑问道：“那如果你不小心走到了第三境瓶颈，看到了第四境的希望，咋办？”。。。。陈平安转头看着这个汉子，差一点就要将梳水国老剑圣的那句口头禅脱口而出。他答道：“练拳是好事，破境更是好事，既然都到了瓶颈，当然是想着如何破境。”
郑大风啧啧道：“你难道就不会想起齐先生的盖棺定论，说你无法跻身第四境？”
陈平安瞪大眼睛，觉得郑大风这家伙的脑子肯定给门板夹过。陈平安喝了口酒：“齐先生的心意初衷，定然是想我好的。若破境是坏事，我就忍着；若是好事，而齐先生一开始想错了，难道我就真不破境了？”。。。。说到这里，陈平安在心中喃喃道：“如果是这样，齐先生才会失望。”。。。。郑大风脸色越来越凝重，已经顾不得抽旱烟：“齐先生怎么可能会错？！”。。。。陈平安正色道：“如果我……还有机会站在齐先生面前，问先生你会不会犯错，你觉得齐先生会怎么回答？”
郑大风如遭雷击，双眼布满血丝，满脸痛苦之色，丢了烟杆，双手直挠头。他直愣愣望向陈平安，大声喝道：“陈平安！齐先生可有话要你带给我？！说，直接说。有的话，我便心甘情愿做你的护道人！十年，一百年都无妨！”。。。。陈平安摇头道：“没有。”。。。。郑大风猛然起身，像一只热锅上的蚂蚁，在院子里疯狂打转，脚步紊乱，连一个三境武夫都不如。。。。。陈平安喃喃道：“该不会是走火入魔了吧？”。。。。那尊阴神浮现在陈平安身侧，他早已遮蔽了院子这一方小天地的气象，不会有任何声音动静穿过那道门帘。。。。。郑大风四处乱撞：“齐先生，我听过你的很多次传道授业解惑。你一定暗中将玄机说与我听了，只是我当初不曾领会而已。想想，好好想想，郑大风，不要急不要急……”。。。。小院之内，地面上出现一缕缕杂乱罡风，凝聚如剑锋刀刃，好在有阴神从旁小心翼翼压制，才没有击碎青石板，撞烂廊柱门扉。。。。。陈平安默默喝酒，用心仔细观看郑大风和那些奇异景象。
郑大风满脸泪水，脚步不停，抬头望向陈平安：“齐先生可有道理教你，陈平安，你快快说来，不管是什么，只管说。不管是读书人三不朽的圣贤大道，还是为人处世的修身齐家，你只管说来……”。。。。陈平安怀抱养剑葫芦，面无表情地问道：“凭什么？”。。。。郑大风的声音几近哀号：“你是我的传道人！陈平安，你才是我郑大风的传道人！”
阴神轻声提醒道：“陈平安，事情不妙。如果郑大风再这么下去，极有可能变成一个魂魄分离的武道疯子，哪怕清醒过来，也一辈子无望山巅境了。而且我未必压得住他，这间药铺，连同这条巷子和临近街道，恐怕都要被郑大风全部打烂，死伤无数。”
陈平安的心境其实远远没有脸色那么平静。什么乱七八糟的传道人？要他一个刚刚跻身第四境的家伙，去指点一名八境远游境的大宗师？陈平安看着院中越来越多的罡风，如条条溪涧汇聚为江河，形成一道道高达七八尺的陆地龙卷，所经之处，青石地板悉数崩碎。
陈平安赶紧驾驭养剑葫芦里的飞剑十五，从中取出那些刻满他道理的小竹简。只能死马当活马医了，他将上边的文字内容一一说给郑大风听，可郑大风只是痛苦摇头，说“不对不对”。郑大风脚下生风，已经离开地面，像一只断线风筝胡乱飘荡，七窍流血，惨不忍睹。
哪怕陈平安将李希圣许多提笔写在竹楼墙壁上的美好诗词、文章佳句，竭尽所能记起，大声说出，郑大风还是摇头。此时这个远游境武夫已经再也说不出半个字，只能在空中踉跄出拳，尽量以此维持头脑中的最后一丝清明。。。。。渡过武道山巅的八、九境之间的关隘被称为叩心关，比起三、四境和六、七境，风光更加壮阔，却也更加险峻。。。。。至于渡过九、十境之间的关隘，更是恐怖骇人，被誉为撞天门，想要跨出那一步的难度，可想而知。。。。。郑大风知道这一切，所以才会羡慕那个整天浑浑噩噩的师兄李二，才会嫉妒那个一次生死大战就跻身十境的宋长镜！。。。。他与李二私底下交手，差点被李二打死的次数，一只手都数不过来！
为何一个四十岁左右的宋长镜都可以破境，偏偏一路攀升、势如破竹直达第八境的郑大风，就不行？！
为何老头子偏偏还要说他此生无望第九境？在他已经不堪重负的心关之上，再雪上加霜？！。。。。为何翻过了那篇《精诚篇》，见过了传道人的两次出拳打退天大机缘，悟透了精诚之意，仍只是瓶颈有所松动，却死活跨不过去？
阴神下意识攥紧拳头，死死盯住那个几乎要心神崩溃的郑大风。这尊阴神好像在犹豫不决，到底要不要毅然出手。但是他始终不敢轻举妄动，若是他出手阻拦郑大风发狂，那郑大风的武道前程就真的毁了。。。。。郑大风骤然停下身形，悬停在空中，浑身浴血，鲜红面容模糊不清：“师父，我做不到了，我真的做不到，对不起……”。。。。看着一身鲜血的郑大风，已经束手无策的陈平安没来由地想起了一个小姑娘，一年到头身穿红棉袄，活蹦乱跳，天真烂漫。。。。。记得李槐说过，小姑娘经常会问一些她的先生都回答不上来的问题，而齐先生从不会觉得这有何不对。。。。。陈平安仿佛心有灵犀，轻声呢喃道：“弟子不必不如师。”。。。。一句细若蚊蚋的自言自语，在郑大风耳畔，却响若大潮拍打老龙城。。。。。郑大风痴痴低头，望向那根老烟杆。他依稀记得，从来不愿跟他多说什么的老人，每次透过烟雾冷冷望向自己，每当这种时候，心高气傲的郑大风，与之直视的勇气都生不出来半点。
在今天之前，郑大风从来没觉得这有什么不对。世人不知老头子的身份来历，他郑大风知道。世人不知道老头子的神通广大，他无比清楚。世人不知老头子的辉煌事迹，他郑大风还是知道。既然如此，他郑大风如何能够以弟子身份和不过八境武夫的修为，去跟那位老人对视？。。。。郑大风抬起头，深深呼吸一口气，伸手抹掉满脸血迹，轻声道：“原来如此。”。。。。郑大风没有豪言壮语，没有放肆大笑，只是一步步向院子上方的空中御风走去，在心中对自己默念道：“师父，你已在极高处，没关系，弟子郑大风，会一步一步走来见你。”。。。。这一天，有人步步登天，直接破开了那片云海。踩在高高云海之上，那人登高望向更高处。。。。。一座老龙城，大风起兮云飞扬。


第九章 桂花岛之巅

。。。。陈平安抬头望向高空，郑大风破境的气象之大，直接让那片苻家云海显出真身，最终人与云海一起缓缓消失。陈平安忍不住忧心忡忡问道：“会不会动静太大了点？”。。。。阴神笑道：“动静足够大，才能震慑鼠辈和豺狼。”
郑大风能够厚积薄发，一举打破瓶颈，这尊阴神当然乐见其成。神君与人做生意自然公平公道，可他们这些从那座小庙走出的阴物阴神，却无这份待遇。若是郑大风在此夭折，坏了神君的谋划，很可能惹来神君震怒，在千万里之外将他弹指灭杀。
一贯谨小慎微的陈平安认真咀嚼了一下这句话，觉得还真有道理。不过这种道理，暂时不适用于自己。无妨，就像那些刻在小竹简上的文字，先攒着，行走江湖技不压身，道理更是如此。。。。。陈平安好奇地问道：“会不会闹得满城皆知，以后郑大风想要做点什么，岂不是处处是苻家和五大姓的盯梢眼线？”。。。。阴神瞥了眼东海方向，摇头道：“苻畦已经出马了，借此契机，郑大风应该会顺势做下几笔生意。他从云海返回的时候，一定不会像上去的时候那么大张旗鼓。”
陈平安点点头，将所有翠绿欲滴的小竹简收入方寸物之中。这些竹简，既有当初为林守一、李槐做小竹箱时剩下的普通绿竹，更多的还是返回落魄山后，魏檗赠予的竹楼残余，都是从青神山迁出的棋墩山奋勇竹。在梳水国渡口青蚨坊做了买卖之后，知道了青神山竹子的价值连城，陈平安越发珍惜，以至好些在书上看到的美好句子，都要咀嚼几遍，才决定要不要刻在竹简之上。。。。。阴神突然问道：“能不能给我一片小竹简，写有‘神仙有别，阴阳相隔；魂以定神，魄塑金身’的那片。”。。。。陈平安毫不犹豫就摇头拒绝：“不行。”你以为你是宝瓶、李槐他们啊，想要啥我就给啥？
但是陈平安随即想起头一回在小巷，阴神当面揭穿郑大风的心思，不管是不是杨老头的意思，好像都应该承情。想通了这个关节，陈平安立即就大方起来：“好，送你就送你，一片竹简而已。”
阴神虽然不理解为何陈平安改变心意，之前他由于心意迫切，所以说得过于直白，其实他不愿占这个便宜。阴神微笑解释道：“我方才话没说完，其实我是想跟你购买那片竹简，十枚谷雨钱，如何？”。。。。陈平安刚从方寸物拿出那片竹简，听到“谷雨钱”三个字后，顿时有些头皮发麻，疑惑道：“哪怕竹简是由青神山奋勇竹制成，可就这么点大，不值这个吓人的天价啊？”。。。。阴神淡然笑道：“卖给其他任何人，撑死了就是几枚小暑钱，但是对我而言，这片竹简加上这句话，就值这个价。怎么，嫌价钱太高，不卖？要便宜一些才肯卖？那就一枚小暑钱？”。。。。陈平安站起身递过那片竹简，笑呵呵道：“赵老先生，东西收好。”。。。。阴神一手接过竹简，一手手心堆放着十枚谷雨钱。陈平安接过那把灵气盎然的谷雨钱，使劲看了两眼，然后赶紧收入方寸物中。。。。。阴神打趣道：“不确定真伪？小暑钱和谷雨钱的造假，在山上层出不穷。”。。。。陈平安笑道：“我本来就没见过真正的谷雨钱，而且我信得过赵老先生。”。。。。陈平安酒也不喝了，将装有飞剑十五的养剑葫芦别在腰间。
小雪钱，相当于世俗王朝的一千两银子。一枚小暑钱，等于一百枚小雪钱。一枚谷雨钱，则等于十枚小暑钱。这就是山上货币交易所谓的“千百十”。至于为了骊珠洞天特制的金精铜钱，比起谷雨钱还要珍贵。。。。。十枚谷雨钱！这会儿终于有点腰缠万贯的感觉了。。。。。陈平安突然问道：“赵老先生，不然我把那些竹简都给你瞧瞧，你找找有没有还想买的？”。。。。阴神摇头笑道：“钱囊空空，买不起了。”。。。。十枚谷雨钱，其实是它此次跟随郑大风南下老龙城的所有积蓄。。。。。之所以出此高价，是因为郑大风破境时自己神魂震动，一眼相中了那句谶语。冥冥之中自有天意，天底下所有人都可以不信，他不行。。。。。陈平安又说道：“没事，赵老先生您看上哪片竹简，我送您便是。”。。。。阴神转头打量着这个少年，笑了笑，不再说话，重新仰头望向云海，觉得有点意思。
郑大风的御风登天，随后破境引来云海异象，男人脚底下的老百姓不会察觉到什么，但是几乎所有中五境练气士和武道大小宗师，都在情不自禁地仰头关注这一幕，尤其是苻家。在登龙台底下等候少女稚圭的苻畦，甚至亲自去往云海，见一见这个能够破开云海大阵的人物。
由于云海遮掩，外人看不清云海之上的男子容貌，大多数在老龙城身居高位的修行中人，别人只是凑个热闹，猜测那个山巅境强者的真实身份，是那个持有半仙兵的苻家老祖破关而出，还是云林姜氏的老祖在为即将下嫁老龙城的家族嫡女敲山震虎？
老龙城商贸繁华程度冠绝宝瓶洲，作为三大洲物资的重要中转枢纽，这里鱼龙混杂，有钱人多，赌鬼也多，私底下好友之间的较劲，甚至是几家大的赌档的押注，如雨后春笋般冒了出来。众人赌得千奇百怪，有赌此人身份的，有赌此人会不会被苻家打残的，有赌此人的性别甚至是姓氏的……
内城范家府邸，现任家主和几个家族老祖、供奉客卿，全部都是百岁高龄往上的老人，此刻并肩站在一座高楼廊道，人人满脸喜气。以云海之上的人物的登天起始地，加上之前的情报，他们可以推断出此人正是灰尘药铺的郑大风。郑大风毫无征兆地跻身第九境，成为武道止境的山巅境大宗师，对于范家而言，这自然是天大的好事，而且郑大风未来数十年，不出意外都会待在老龙城，范家无异于多出了一个从天而降的山巅境武夫。八、九境之差，云泥之别！
纯粹武夫入门炼体，中期炼气，巅峰炼神，各有三境，越往后，尤其是第七境之后，相邻两境的差距，就会越来越像一道鸿沟。所以流传着一句武道俗语：高境对敌低境，杀人不过一拳事。只不过也有人觉得这个“杀”字，应该改为“伤”字，更加准确。
与棋坛国手的段位有点相似，同样是九段，分强九段弱九段。七、八段的棋手，偶尔以妙招神仙手击败弱九段国手，不是没有可能，但到底属于特例，不是棋坛常理。话说回来，宝瓶洲的棋手段位评定，尤其是八、九段，往往只是由某个朝廷的棋待诏与其轮番对弈，而各个棋待诏的棋力水平，本身就相差悬殊。。。。。一位范家金丹境老祖抚须而笑：“范小子有这么一位传道人，真是好大的福气！”笑声四起。
骤然之间，老龙城上空的云海汹涌下沉，几乎所有人都措手不及就身处云海之中，四顾茫然。无论是练气士还是纯粹武夫，都感觉到一股令人窒息的压迫感，这一刻的气机运转，或多或少都出现了凝滞减缓的状况。不过转瞬之后，天地又恢复清明，云雾消散得半点不剩，很多蛰伏或是供奉于老龙城的金丹境修士，心情尤为沉重。。。。。郑大风是以八境远游境御风而去，却是以九境山巅境步行返回小巷。
药铺里的女子们，从头到尾都在嬉笑打闹，没有任何异样感触，这既是山下人的井底之蛙，也是凡夫俗子的另一种安稳。她们见着了从铺子外边走入的掌柜，也没往深处去想。汉子手里拎了两坛从邻近大街买来的美酒，掀起门帘，低头弯腰走入院子。他将其中一坛酒高高抛给坐在板凳上的少年，他自己捡起老烟杆，再次坐在正房前的台阶上，沉默不语，既不抽旱烟，也不豪饮醇酒。
他开口第一句话，不是对老头子“钦定”的传道人陈平安说的，而是询问阴神：“老赵，现在是不是可以打开天窗说亮话了？老头子到底还有什么交代？陈平安过几天就要去乘坐桂花岛渡船离开此地，护道人一事，你能不能给句准话？”。。。。阴神摇头道：“神君只叮嘱我，你若是破境成功，就好好享福；若是破境失败，就丢海里喂鱼。”。。。。郑大风双手使劲揉着脸颊：“我的亲娘，还是一头雾水。”
郑大风将老烟杆搁在怀中，打开酒坛泥封，低头对着酒坛吸溜一下，如龙汲水，酒水凝聚为一线，自个儿跑到郑大风嘴中。郑大风抹了抹嘴，仰头望向那片云海：“老赵，你说老头子有没有猜到我此次破境看见的景象？有没有料到我差点就要一鼓作气再撞天门？有没有想到我看到了那道大门附近的景象，差点就要……”
郑大风哀叹一声，然后又低头喝了口酒，突然间眉开眼笑：“说不定老头子那句话，一开始就是两层意思。‘终生无望第九境’，哈哈，老头子真是顽皮……”。。。。阴神扯了扯嘴角，觉得郑大风真是不知死活。
郑大风好似脖子给人掐住，四处张望，很是心虚。他赶紧起身，来到院子中央，面朝北方，自言自语道：“老头子，别见怪啊，弟子郑大风破境成功，却无法当面跟你讲这件喜事，内心愧疚得很。老头子你英明神武，度量大，莫生气，弟子唯有以三鞠躬三炷香聊表心意了！”。。。。郑大风果真做手持香火状，向遥远的大骊方向拜了三拜。
陈平安很纳闷，杨老头怎么会教出李二和郑大风这么一对有着天壤之别的徒弟。不过一想到李宝瓶、李槐、林守一他们几个同样是性格迥异，相差十万八千里，陈平安就不感到奇怪了。。。。。郑大风在敬香之前有一个古怪动作，陈平安看得一清二楚。。。。郑大风举起一条胳膊，伸手在头顶绕了一下，仿佛那里藏有三炷香，给他拿回手中。。。。。郑大风做完这件神神道道的事情，懒散地坐回板凳，好像真的打定主意开始享福了。他盯着陈平安，陈平安跟他对视。。。。。一个好像是欠了一屁股债却死活不想还钱的无赖；一个像是在说你敢不还钱，我打不死你也烦死你。。。。。阴神看着这两人，突然发现自己有点不懂现今的世道了。
有人掀起帘子，却没有立即走进院子，他一手将竹帘高高抬起，一手拎着一壶老龙城最好的桂花小酿，光是那只精美酒壶就能卖一枚小雪钱。唇红齿白的俊秀少年看到院子里还有外人，一时间便有些犹豫不决，站在原地，轻声问道：“郑先生……我能进来吗？”
在少年走入灰尘药铺后，阴神就已散去身形。陈平安转头望去，是一名同龄人，看得出来是一个纯粹武夫，暂时应该还是三境。少年的呼吸吐纳平稳，牵一发而动全身的筋骨皮肉轻微颤动，血气精神流泻在外，这名老龙城少年的武道底子打得尚可，但是瑕疵较多，其纯粹真气在体内气府的“巡狩驿路”，似乎不够宽，且不够平整……
陈平安突然有些讶异，他发现自己竟然在俯瞰别人的武道境界。直到这一刻，陈平安才意识到自己真的跻身武道第四境了。
郑大风没有计较陈平安的神游万里，对着少年招手笑道：“我知道瞒不过你爷爷。不过不是我说你啊，贺礼就是一壶范家酿造的桂花小酿？是不是太马虎了一些，我这个人从来是大事上含糊，小事上特别讲究。你把酒留下，麻溜儿回范家，找你爷爷提一提，做人可不能太小气了。”
少年哑然，无奈道：“郑先生，我是听爷爷说了这事，偷跑出来送酒的，不是我家长辈的意思。不然先生等我以后继承了那艘桂花岛渡船，再准备一份大礼？这壶酒是我从家里偷拿出来的，回头可别跟我爷爷说啊，我这就给先生去跟家里讨要贺礼去……”
少年放下酒后，就屁颠屁颠跑了。郑大风没有阻拦那个风风火火的范家小子，斜眼看了一下暮气沉沉、死精死精的陈平安，心想：同样是少年郎，瞧瞧人家范小子，待人诚恳，出手大方，好说话，一身的优点；再看看你陈平安，五文钱的旧账，你能记这么久，长得还不白，古板迂腐，一身的臭毛病！
从少年的言语中，陈平安了解到很多内幕：少年出身于那个跟随苻家一起押注大骊的老龙城范家，如今拜师于郑大风，未来会拥有那艘桂花岛渡船。再加上之前阴神透露，郑大风要与城主苻畦做买卖。。。。。陈平安心中微微松了口气，自己这趟选择范家渡船去往倒悬山，应该问题不大。
未来老龙城是神仙打架，还是群魔乱舞，是其他人需要考虑的事情，陈平安只需先待在药铺耐心等待几天，然后登上那艘桂花岛渡船，到达倒悬山，去往剑气长城，找到宁姑娘，送出背后那把剑……。。。。郑大风伸手一抓，笑道：“范小子，回来，你还真去帮我厚着脸皮讨要贺礼啊？”
其实少年回到家说什么，郑大风根本不在乎，他其实是觉得跟陈平安相处一院有点无聊，还不如抓个开心果回来解闷，省得跟陈平安大眼瞪小眼。关键是他一个九境武夫还不好撒野，甚至内心深处还有点晃晃荡荡。
已经快要跑出小巷的少年衣衫后领突然被人扯住，他踉跄后退，吓了一大跳，还以为遇上了刺客。听到了郑大先生响彻心扉的嗓音后，少年嘿嘿一笑，挥手示意那名金丹境家族供奉不用紧张。少年转身快步跑回灰尘铺子，对几名略微熟悉的女子喊了几声姐姐，又掀开帘子回到院子，身后是一阵阵欢快的莺声燕语。少年打心底喜欢这种氛围。
范家大门里的那些仙子女侠，当然更漂亮，更仙气，但是少年很早就知道，她们看到自己后流露出来的笑意，跟这里的姐姐们的笑意，是不一样的。一个是对着范家未来家主，一个是对着不知道哪个角落蹦出来的少年。。。。。少年不反感前者，但是喜欢后者。。。。。陈平安给少年搬了条凳子，少年赶忙快步接过，笑道：“谢谢啊。”。。。。陈平安笑着摇头道：“不客气。”。。。。少年拎着凳子，望向郑大风：“先生，我该坐在哪儿？”。。。。郑大风大手一挥，打趣道：“去门口竹帘那边坐着，帮忙把风。”
“好嘞。”少年开开心心跑去坐在门口，还是正襟危坐的那种，腰杆挺直，眼观鼻鼻观心，双手老老实实放在膝盖上。虽然少年尽量让自己显得端庄肃穆，可是一双眼睛忍不住泛起笑意。笑意清澈得就像哗啦啦流淌的溪涧，开心时会有声响，不开心时也有，而不是那种水深无言，贵人语迟。。。。。陈平安突然之间有些羡慕这个少年，门口少年身上，有一种他一直想要却求之不得的东西。。。。。文圣老秀才当初喝醉了酒，被他背着，使劲拍着他的肩膀说，少年郎肩头要挑着草长莺飞和杨柳依依，不要去想什么家仇国恨，道德文章。。。。。门口那个少年就是这样的，陈平安做不到。。。。。郑大风仿佛察觉到陈平安的异样情绪，虽然未必知晓其确切想法。汉子想了想，笑着将那壶桂花小酿丢回给范家小子。。。。。少年灿烂笑道：“郑先生，我可只敢喝一口啊。”。。。。陈平安高高举起养剑葫芦，也跟着笑了起来，道：“一起喝。”
那少年愣了一下，使劲点头道：“那我这一口喝得多一些！哦，对了，我叫范二。不是小名儿，就叫范二。因为我前边还有个姐，叫范峻茂，所以我叫范二……好吧，其实有没有我姐，我爹娘给我取这么个名字，都挺让我伤心的。你呢？可以说吗？”少年喝了一大口酒，满脸通红，咳嗽连连。看来对于这个名字，他确实有点伤心。。。。。陈平安喝过了酒，笑道：“我叫陈平安，平平安安的平安。”


范家那艘桂花岛跨洲渡船会在六天后出发，而孙家的山海龟渡船则已经率先出海远游。陈平安本想去亲眼看一下山海龟渡船的模样，但是想着老龙城最近人多眼杂，郑大风又刚刚破境，惹出天大动静，就告诉自己不要给人添麻烦，把这份好奇心就着酒水一起喝掉了。
接下来两天范家少年还是每天过来灰尘药铺，拎着桂花小酿跟郑大风讨教武学。郑大风虽然人不太正经，聊起武道一事时却正经了不少。虽然措辞还是花哨了点，可陈平安在旁听着，觉得郑大风的指导对于范家少年当下的武道破境，确实大有裨益，说是金玉良言都不为过。只是郑大风讲述的内容，对于陈平安没有什么用处，最后心底反而还有点疑问。
郑大风不介意陈平安旁听这些有关三境瓶颈的小打小闹，甚至巴不得陈平安一个心痒，自己蹦出来，要对范家小子言传身教，到时候他就乐得轻松自在，大可以跑去前边铺子，为姐姐妹妹们排忧解愁。只可惜陈平安只听不说，装傻扮痴，好像半点不对自己的武道四境感到骄傲。这让郑大风怨念更深，瞧瞧，一个比入定老僧、坐忘道人还稳得住的少年，要他风流不羁的郑大风如何喜欢得起来？
如果不是陈平安算是他的大半个传道人，如果不是每天能蹭一壶桂花小酿，郑大风早就让陈平安卷铺盖滚蛋，赶紧离开这间春光满溢的药铺，搬去范家府邸那边当贵客，只管在那边扯自己的虎皮作威作福。。。。。这天范二听完了郑大风的疑难解惑，便跟陈平安闲聊起来，两个同龄人坐在屋檐下乘凉。
孙嘉树言行举止滴水不漏，让人生出如沐春风之感，少年范二就要稚嫩许多，但是也不是那种全然不知民间疾苦的天真。少年聪明，开朗直爽，而且家教极好，他爹娘多半是心大的，在取名字这件事上，就看得出来。
每当少年聊起自己的姐姐范峻茂时，都是满满的钦佩，要知道他与姐姐同父异母。范二对那名身为范家主妇的“大娘”，一样特别亲近。他总说自己亲生娘亲太娇惯着自己了，好是好，可就是担心自己会长不大。大娘对自己从来都是宠溺，但也讲规矩，对错分明。读书开窍了，习武有成了，待人接物做得好了，大娘都会嘉奖，说好在哪里，但是做错了事，大娘也会把范二当作一个大人对待，绝不会训斥喝骂，而是心平气和地与他讲道理，所以范二发自肺腑地敬重这位大娘。
少年范二愿意对刚刚认识没多久的大骊少年陈平安，说着这些独属于少年的开心和忧愁。陈平安就安安静静地倾听范二的诉说，听得津津有味。范二起先还怕陈平安觉得烦，后来见陈平安是真心喜欢，范二便会忍不住多喝几口酒。。。。。陈平安也跟范二说了许多家乡龙泉郡的事情，聊了他当窑工烧炭、上山下水的事情。
范二紧随其后的问题，往往都很天马行空：“陈平安你还要吃土啊？有米饭那么好吃吗？不管了，只要能扛饿就行！不然你教教我，哪些泥土更好吃些，以后我在家受罚挨饿之前，去祠堂路上就抓一大兜泥土！”
“你能从头到尾就靠自己一个人，烧出一件瓷器吗？陈平安，以后我成人礼的时候，你一定要送我一件瓷器啊！酒杯茶盏这种小东西就行了，不用太讲究，有个能让人认得出是啥的粗坯模样就成。我好跟人显摆，说这是我朋友亲手做的，他们一定吃瘪，眼馋死他们。”。。。。“天井是什么东西？刮风下雨下雪的天气，咋办？那天井对着的池子，里头能养鱼龟虾蟹吗？”
陈平安一一回答，最后笑着说了一句最让范二高兴的话：“我有个好朋友叫刘羡阳，现在可有出息了，已经一个人去了婆娑洲那么远的地方。下套子做弓箭都是他教我的，以后介绍你们俩认识啊。”。。。。范二就在那边小鸡啄米，满脸期待。他已经开始盘算将来有一天陈平安带着刘羡阳登门做客，要如何安排他们俩的住处，每天喝什么酒吃什么菜，去老龙城哪儿玩……。。。。有一天，范二没来灰尘药铺。
这天暮色里，药铺早早打烊，陈平安和郑大风在后院正房，吃着一名妇人做的一桌子饭菜。郑大风倒是想要凭借自己的“姿色”，让那名姐姐不收钱，好让他在陈平安面前长长面子。没奈何妇人六亲不认，斩钉截铁，一枚铜钱也不能少。。。。。郑大风一手持筷，一手持杯，吃菜喝酒两不误，随口问道：“你整天跟范家小子聊些有的没的，有意思？”。。。。陈平安细嚼慢咽地对付饭菜，他放下筷子说道：“有意思。”。。。。郑大风嗤之以鼻：“我离开骊珠洞天才这么点时间，你就捞到了这么多宝贝？咋来的，给说道说道？是不是一路踩狗屎撞大运来的？”。。。。陈平安顶了一嘴：“跟你不熟。”。。。。郑大风斜眼道：“跟范二就熟了？”。。。。陈平安说道：“比你熟。”。。。。郑大风龇牙咧嘴：“老头子愿意把珍藏已久的十五卖给你，对你是真不差。”。。。。陈平安这次没有反驳什么。。。。。郑大风又问：“跟孙嘉树那个聪明蛋分道扬镳啦？”。。。。陈平安点点头。。。。。郑大风笑道：“这个孙子很有钱的，不挽回一下？跟他成了朋友，哪怕是酒肉朋友，以后到了老龙城，保管你小子吃喝不愁。”
陈平安摇头道：“也就那样了。”犹豫了一下，他补充道，“孙嘉树人不坏，就是有些事情，不够厚道。我如果是商人，不太敢跟他做大买卖。因为他这种人，对谁都有个估价，大致值多少钱，什么时候该做什么生意，孙嘉树一清二楚。对他来说，再好的关系，也就只是生意而已，谁能保证他不把人卖了挣钱？我可能看错了他，误会了他，可不管怎么样，孙嘉树今后如何，跟我是没关系了。”。。。。郑大风笑道：“他没你想的那么简单，当然也没你想的那么差劲。以后这个人，会挺了不起。你今天错过了他，既是孙嘉树的损失，也是你小子的损失。你要是不信，咱们走着瞧。”。。。。陈平安问道：“你是说钱财上的损失？”。。。。郑大风一只脚踩在长凳上：“不然？天下熙攘，图个啥？名，不是钱？修为，不是钱？都是钱。”。。。。陈平安笑道：“只是钱，那就更没关系了。”
郑大风知道陈平安的言下之意，舍不得钱，也最舍得钱，看似矛盾，实则不矛盾。归根结底，每个人尤其是修行之人的脚下大道，在于左右双脚的平衡，只要做到这一点，哪怕蹦跳着前行，一样能够走到众山之巅。
曾经并肩同行，又分道而行，未必就是陈平安和孙嘉树有高下之分、好坏之别，就只是不同路而已。事实上，关于眼前少年的心性，郑大风看得很透彻，不过人之砒霜、我之甘饴罢了。李二喜欢，他就不喜欢，可不喜欢归不喜欢，不得不承认，陈平安能够一步步走到今天，自有其道。再者，天底下有几人可以做他郑大风的传道人？。。。。老头子可以做，但是不愿意，只承认师徒关系，不想在“道”这个字上琢磨更多。陈平安未必愿意，可世事无巧不成书，就是这么有趣。
郑大风不由自主地想到了一些深远处的景象，有些他已经近距离亲眼看到，有些暂时离着还有点远。汉子便有些慵懒乏味，决定结束这场还不如一桌子死咸死咸饭菜有滋味的对话，说道：“欠你的五文钱，在你坐上桂花岛渡船之前，我一定还你，肯定公道。这次我破境，也会跟你一并结账。既然老头子没说清楚护道人一事，我又没觉着是你的护道人，那我就当没这回事，至少跟你陈平安是如此。”。。。。陈平安没意见，点头答应。。。。。郑大风拿起老烟杆，开始吞云吐雾。抽旱烟久了，习惯成自然，觉得还挺不错，难怪老头子好这一口。。。。。郑大风眼神恍惚。当初破开云海，郑大风差一点就要去做一天之内连破两境的壮举，然后郑大风看到了云海之上的一幕风景，这让他打消了念头。。。。。纯粹武夫的九、十境之间，需撞天门，郑大风自然看见了天门，但是郑大风深信不疑，自己看到的天门，与任何一位已经跻身十境的武道前辈所看见的，绝不相同。。。。。那道天门，的的确确出现了，但是不只有天门而已。。。。。郑大风看到了天门前一根通天大柱之上，有一个面容模糊的神将，披挂着一副如霜雪般的庄严铠甲。神将被一把剑钉死在天门柱子上，金黄色的血液涂满了柱子。。。。。郑大风当时仰头望着那具凄惨的尸体。有一个瞬间，仿佛那具神将尸体活了过来，在与他郑大风对视。神将嘴唇微动，似乎在说一个字：走！。。。。郑大风那一刻差点就要肝胆崩裂，魂飞魄散，差一点就要沦为才破境就跌境的可怜虫。
当时苻畦的出现，帮助郑大风挣脱了那种束缚，而此刻陈平安的问话，打断了郑大风的思绪：“郑大风，我的三境，是被人一拳一拳打出来的，范二既然三境底子打得不算好，你为什么不帮他？”。。。。郑大风直愣愣地看着眼前这个家伙笑出声：“你觉得范二的三境底子，打得‘不算好’？”。。。。陈平安皱眉道：“难道是‘很不好’？”
郑大风差点被一口旱烟活活呛死，大笑道：“不好个屁！按照宝瓶洲武夫的正常水准来说，范二的底子从一境到三境，打得已经够好了，而且范二本身就是个武道天才，你小子竟然说不算好？那宝瓶洲的纯粹武夫，都拿块豆腐撞死自己算了，不然用娘们的腰带上吊自杀也行。”。。。。陈平安将信将疑，总觉得这个家伙是在推卸责任，一天到晚想着跟药铺女子嬉皮笑脸，不愿多花心思在范二身上。
郑大风笑眯眯道：“如果我没有记错的话，李二当初的三境底子，可能比你都要差一点。不过你也别高兴得太早，你只是三境出色而已，李二的九境底子，堪称世间最强，我的八境也差不多。奇了怪了，谁有这么大本事，能用拳头把你打出先前那么个三境？总不可能是李二给老头子喊回骊珠洞天，手把手教你？”。。。。陈平安摇头道：“是其他人。”。。。。郑大风这次是真好奇了，旱烟也不再抽：“到底那人是怎么锤炼体魄神魂的？”。。。。陈平安脸色微变，光是回想一下落魄山竹楼的境遇，他就觉得糟心。
郑大风笑道：“随便说说，你只要大致聊一下，我就再送你一本最入门，但是被誉为‘最没错’的武道剑谱。当初老头子从一个生前是剑修的阴神那边要来这本剑谱，我、李二和李柳三人都学过，只是对我最没有意义。老头子主要还是为了李柳，对你陈平安则未必无用。”
陈平安想了想，说道：“淬炼体魄神魂，就跟捣糯米打麻糍差不多，信不信由你，就这么简单，不过后边我还要做点事情……”说到这里，陈平安双指粘在一起，指向自己的胳膊，“自己给自己剥皮，抽筋，一寸一寸慢慢来，眼睛不能眨一下。不用彻底剥掉皮肤，也不用抽断筋，每次都有人告诉我什么时候可以结束，之后就给人扛着去泡药桶，伤口很快就可以痊愈。”。。。。郑大风问道：“总共几次？一两次？三四次？”。。。。陈平安咧嘴一笑：“每天都要做，一双手数不过来。”。。。。郑大风先是一脸匪夷所思，然后捧腹大笑：“好好好，就冲你小子吃了这么多苦头，老子想一想就开心得不行。那部剑谱回头我整理好，保证不动任何手脚，完完整整送给你便是！”。。。。陈平安翻了个白眼，这人够无聊的。不过想想也是，不无聊的话，能开这么间每天不挣钱光赔钱的药铺？
郑大风笑了半天，好不容易止住笑声：“范二的先天底子不比你差，但是心境上，到底是大家少爷，磨砺得少了。说句不好听的，范二相比我们，仍然属于外强中干，经不起你这般折腾打磨，否则会碎的。”。。。。郑大风双指捏住酒桌上那只杯子，杯子瞬间化作齑粉。他淡然道：“武道要紧，还是命重要？”。。。。陈平安开始起身收拾碗筷。。。。。郑大风心情沉重起来，因为他突然发现，当初陈平安的本命瓷被打碎一事，水很深，比想象中还要深不见底。。。。。没来由地，看着少年娴熟地叠放碗碟，郑大风有些可怜他。陈平安？除了姓氏没什么好说的，名字好像取反了吧？。。。。郑大风随口问道：“陈平安，你模样随谁，你爹还是你娘？”。。。。陈平安脱口而出道：“听老街坊说随我娘亲多一些。”陈平安瞥了眼郑大风：“反正随谁，都比你长得周正。”。。。。郑大风没好气道：“滚滚滚，收拾你的菜盘子去！”对这个小子，老子果然就不该有那份恻隐之心。


之前在那座老龙城东海之滨的登龙台，城主苻畦去往云海探查异象，久久未归。那个在海边结茅修行的金丹境供奉离开修道之处，来到少城主苻南华身边，苻南华这才意识到情况不对。苻南华循着老人的视线，看到远处缓缓走来一个横剑于身后的男子，气态闲适，就像是一个游览至此的外乡人。苻南华看不出对方深浅，轻声问道：“此人修为很高？”。。。。金丹境老者能够单独一人帮助苻家坐镇登龙台，战力相当不俗，两件法宝攻守兼备，在整座老龙城都是名列前茅的强者。老人此刻脸上的神色绝不轻松，沉声道：“想来极高。”
苻南华有些震动，这话说得很有门道，不在“极高”二字，而在“想来”之上。这意味着一名金丹境大佬都看不出对方的真正实力，此人的境界比起老人的金丹境，只高不低。最可怕的是那名不速之客带着剑，有可能是剑修。。。。。苻南华再问道：“来者不善？”。。。。金丹境老者摇头道：“不太像。”
那人悠然走来，全然不顾老龙城苻家订立的禁地规矩，直接跨过那座无形的雷池阵法，走到老人和苻南华身前。那人双手手肘抵在身后横放的剑鞘上，笑道：“我叫许弱，来自大骊，如今正在你家做客。”
当初渡船落在苻城，苻南华没有资格去迎接父亲苻畦和大骊贵客，家族里只有寥寥数人“接驾”，但是许弱的大名，苻南华早有耳闻。现在听到此人自报名号，他赶紧压下心中激荡的涟漪，立即作揖行礼：“苻南华拜见剑仙前辈。”。。。。许弱笑着抱拳还了一礼。。。。。苻南华直身后，转头对金丹境老者笑道：“楚爷爷，没事了。”。。。。不承想老人在错愕之后，作揖之礼，比苻南华这个小辈更加虔诚，竟是久久不愿起身：“中土神洲翠微楚氏不孝子孙楚阳，替家族拜谢许大侠的救命之恩！”。。。。许弱哑然失笑，当年翠微楚氏的那桩祸事，他不过是路过随手为之，替楚氏挡下了一座山上宗字头仙家的纠缠不休。许弱摆摆手道：“不用这么客气，我只是恪守墨家宗旨。”
老人仍是没有起身，颤声道：“大恩即是大恩，若非许大侠出手相救，楚阳便真成了丧家之犬，以后便是想要认祖归宗，也成了奢望。许大侠古道热肠，自是不会将这种事情放在心头，楚阳却绝不敢忘恩负义！”。。。。许弱无奈道：“心意我领了，你总这么弯着腰，也不是个事儿。”
只看面相比许弱要年长一辈的金丹境老人，收起那份大礼，望向那个能够将名山大川融入剑意的强大剑仙，笑道：“不承想能够在东宝瓶洲遇见许大侠，楚阳在此结茅枯坐数十年，心里头那点对苻家的憋屈怨气，今天算是彻底没了！”
苻南华苦笑不已，不愧是老龙城金丹境第一人，脾气真是臭，还不如何念恩情！
无奈之余，苻南华百感交集，楚阳早年游历到老龙城，何等跋扈，因为一件小事，与老龙城一个大姓家族起了嫌隙，打得天翻地覆，楚阳一人力战群雄而不落下风。到最后还是苻畦亲自出手，先亲自跟此人大打了一架，再丢出一座金山银山，又让出登龙台这处风水宝地，才让楚阳捏着鼻子成为苻家供奉之一。哪怕苻家如此诚心诚意，楚阳照样跟苻家坦言，以后苻家任何恩怨，只要不涉及家族存亡，他楚阳都不会出手。若是苻家谁胆敢挟恩图报，别怪他楚阳翻脸不认人，最后苻家还是得捏着鼻子点头答应。。。。。可这么一位有望成为地仙的金丹境修士，此时此刻，跟苻南华年少时面对高深莫测的楚阳，心态如出一辙。。。。。苻南华突发奇想，这位墨家豪侠，会不会有他由衷仰慕的人？会不会在遇上那个人的时候，心甘情愿以晚辈自居，抬头望之？苻南华发现自己根本无法想象那一幕。。。。。许弱不与金丹境老者客套寒暄，径直走向登龙台。楚阳连出声提醒的意思都没有。苻南华想要开口，但是很快就将那些言语咽回肚子。
随着老龙城云海骤然下坠，苻畦很快就返回此地，出现在苻南华身旁。看着登高而上的许弱，这名老龙城城主没有丝毫不悦，而是带着苻南华直接回城，金丹境老者与苻畦点头示意，便也返回海边茅屋，继续潜心修道。。。。。苻畦如此放心许弱接近少女稚圭，不单单是自知阻拦不了一位享誉中土神洲的剑仙，更因为许弱的墨家身份。墨家游侠行走天下，这本身就是一块响当当的金字招牌。。。。。许弱走到大半，少女已经走下登龙台，素雅清爽的婢女装束，干净秀气的脸庞，不再满脸淌血，眼睛金黄。。。。。两人在半路相遇，许弱停下脚步，跟随少女一起往下走去，轻声提醒道：“落在某些儒家圣人眼中，你登上此台，就是在挑衅规矩。”
少女在许弱面前，不知为何没有在骊珠洞天和大骊京城的种种掩饰，脸色冰冷：“既然我能活着爬出那口水井，还能活着离开骊珠洞天，就说明我活着这件事，早就是四方圣人默认的，登不登上这座高台，重要吗？”不等许弱说什么，稚圭已经自问自答：“我看不重要，一点都不重要。”。。。。许弱哦了一声，不再有下文。。。。。少女笑道：“当年诸子百家，唯独你墨家……”
许弱瞬间推剑出鞘两寸，整座登龙台都被一条无形的大江之水环绕包裹，江水声势浩大，以至原本汹涌撞向岸边的一股大海潮水都自行退去。结茅修行的金丹境老人猛然睁眼，又迅速闭上眼睛。。。。。少女啧啧笑道：“你的剑术是很高明，而且可以更高，但是这气魄嘛，真比不上你们墨家祖师呀。”。。。。许弱皱了皱眉：“差不多就可以了，得寸进尺不是好事，这里终究是浩然天下。”。。。。少女眯起眼，撇撇嘴道：“对呀，我怎会不知道，这儿就是一座古战场遗址，以前这遍地尸骸，堆积起来比中土神洲的大岳穗山还要高，鲜血比你引来的这条大渎之水本体还要多。”。。。。许弱停下脚步，破天荒有些怒气：“山崖书院齐先生就没有教过你？！”。。。。少女脚步不停，步伐轻灵：“教了啊，他最喜欢说教，只是我不爱听而已。”。。。。许弱沉默跟随，在少女踏出最后一级台阶的瞬间，气势磅礴的江水剑意消散一空。。。。信手拈来，随心所欲。。。。。许弱当初对峙刚刚跻身玉璞境的风雪庙魏晋，同样是推剑出鞘些许，以高山剑意抵御魏晋的那一剑，看似旗鼓相当，其实许弱远远没有倾力而为。。。。。许弱已经有太多年没有完整拔剑出鞘了。
当初在大骊王朝的红烛镇，许弱遇上了那个戴斗笠的男子。两人在喝酒的时候，许弱想要向男人请教一剑，但是那人只是笑着说，你不要挥霍了一剑鞘的精气神，继续攒着吧。许弱当时就知道自己与那人的差距有多大了。。。。。如果不是受限于墨家门生的身份，许弱也很想去往剑气长城。那堵长城墙头上的剑仙，跟浩然天下九大洲的剑仙，根本是两回事。许弱如何能够不心神向往？。。。。要不然借此机会，去一趟倒悬山？许弱心中一动，觉得似乎可行。。。。。瞥了眼少女的背影，许弱叹息一声，还是算了吧，眼前这个看似弱不禁风的小丫头，可不是省油的灯，而且她的年龄真不算小了。。。。。许弱再次停下脚步，好像没了护送她回到苻家的意思。少女转头望去，有些奇怪。。。。。许弱始终站在原地。少女只当是他的剑仙脾气上头，不愿意搭理自己。她反正无所谓，很快回头，继续前行。
许弱最后干脆转身，返回登龙台，走到最高处。这里曾是世间最后一条真龙的登陆地点，然后那条真龙一路向北逃窜，开辟出那条走龙道，最终陨落于宝瓶洲最北端的大骊王朝，没能入海去往北俱芦洲。。。。。许弱不知道这一次，自称王朱的少女能够走多远。

。。。。范家的桂花岛渡船在今日黄昏起航。范二专程跑来为陈平安送行，两人在大清早就乘坐马车一起去往老龙城外。。。。。郑大风昨夜在陈平安屋门口随手丢了一只包裹，然后这个掌柜早餐不吃，日上三竿也在蒙头大睡，打定主意要一觉睡到饱，其间没有理睬范二的敲门和陈平安的道别。
包括桂花岛在内的老龙城六艘跨洲渡船，都不在孙家那条城外大街的尽头，而是在最南边一座孤悬海外的大岛之上，需要换乘渡船去往那座巨大的岛屿，这座岛屿距离老龙城有三十多里远。
陈平安和范二乘坐的渡船在岸边停靠，范家马车早已等候多时。两个同龄人坐在车厢里，范二鬼鬼祟祟掏出一只钱袋，递给陈平安，轻声道：“家里管得紧，我没啥钱，陈平安，真不骗你，可不是我范二小气啊。这几个金元宝都是我的压岁钱，这还是一些熟悉的长辈偷偷给的，加上又不是什么山上神仙的小雪钱、小暑钱什么的，爹娘才会睁一只眼闭一只眼。一点心意，你一定要收下。还有这两壶桂花小酿，你带着路上喝，驾车的马爷爷帮我藏在了他的方寸物里头，到了桂花岛那边，他会偷偷拿给你的。因为郑先生说了话，咱家桂花岛渡船出海之后，肯定好好款待你，不缺这点酒水。可还是那句话嘛，这是我范二自己的心意，不一样的。”。。。。陈平安摇头道：“钱我就不拿了，酒我肯定收下。”。。。。范二有点伤心郁闷：“为啥？你也不是那种嫌钱少的人啊？咱们这样的朋友之间，不都讲究一个千金散尽眼不眨吗？我这一路上其实挺心疼的，辛辛苦苦攒了五六年呢。”。。。。陈平安轻轻撞了一下少年肩头，压低嗓音问道：“老龙城有花酒不？以后咱们岁数大一些……”。。。。范二眼睛一亮，立即懂了：“放心，我这两年再多攒一些金元宝。”。。。。陈平安一本正经道：“我有个很要好的朋友，说天底下最好喝的酒，就是花酒。这酒要是都没喝过一次，就不配称酒仙……范二，咱们到时候只喝酒啊。”。。。。范二郑重其事道：“必需的！”
这座大岛之外，原来还有一座岛屿，岛上亭台楼阁连绵起伏，满山桂树，芬芳怡人。两座岛屿之间的海中有一条宽阔道路衔接两岛，众多豪奢马车只能于道路一头停车，可两名少年的马车却能直接驶往桂花岛渡船那边，惹来许多诧异的视线。
马车缓缓停下，陈平安和范二走下马车，范二苦着脸道：“陈平安，我就不送你上船了。这段时间我偷拿了我爹好些桂花小酿，他好不容易瞒着大娘藏下的酒，全给我偷拿没了，今儿回去肯定要罚我去祠堂……”。。。。陈平安赶紧说道：“你千万别吃泥土，之前骗你泥土能当饭吃，是我开玩笑的。”。。。。范二呆若木鸡，哭丧着脸道：“我昨夜挖了两斤泥土藏床底下呢，白挖了？”。。。。陈平安哈哈大笑，从慈眉善目的老车夫手中接过两壶酒，倒退着走向桂花岛，对范二笑道：“走了啊！”。。。。范二使劲点头，挥手告别，好像记起一事，大声喊道：“陈平安，我觉得你这个名字挺好的，跟我差不多。爹娘取名字的时候，都走心了！”。。。。陈平安脸一黑，转身跑向上岛的山路。。。。。范二有些得意：“让你骗我泥土能当饭吃。”。。。。范二转过身，对老车夫笑道：“马爷爷，走，直接去家里的祠堂！”少年觉得自己这次的气概极为豪迈，看来那些酒没白喝，没白偷，现在自己已是浑身的英雄胆！。。。。一直忍住笑意的老人说道：“范小子，你爹说了，这次不用去祠堂受罚。”。。。。范二双手抱头，不知道该高兴还是懊恼。。。。。老人看了眼自家少爷，又看了眼那个已经在桂花岛上的草鞋少年，没来由地觉得今天天气格外好。
陈平安登山而行，好像每走一步，就离那名姑娘近了一步。所以他越来越脚步如飞，直到走到了桂花岛之巅，他环顾四周，情不自禁地深呼吸了一口气，然后故意憋着这口气，因为陈平安突然想起了竹楼老人在崖畔说的一句话：“这一口气吐出之时，要叫天地变色！要叫神仙跪地磕头！要叫世间所有武夫，觉得你是苍天在上！”。。。。然后陈平安又想起了梳水国老剑圣说的一句话：“如果有一个姑娘对你说，陈平安，你是一个好人……哈哈，你俩关系铁定黄了！”。。。。陈平安顿时有些泄气，直挠头。。。。。最后他想起了自己说过的一句话：“我爹姓陈，我娘也姓陈，所以我叫……陈平安。”。。。。陈平安蹲下身，开始喝闷酒，忍不住嘀咕道：“陈平安你似不似个撒子？！”


第十章 群山之巅有武神


陈平安腰间挂了一块桂树制成的木牌，木牌正面刻着一句怪话：“生于明月里，人间次第开。”反面为“范氏桂客”，桂客而非贵客，也挺奇怪。而且这块范二亲自送给陈平安的桂树木牌，还被人偷偷摸摸刻下了“范二之友”的蝇头小字。这肯定是范二的手笔，一个会偷偷往床底下藏两斤泥土的家伙，做得出这种事情。
很快，迎接陈平安的人就姗姗而来，行走之间，绝无半点妖娆诱人的意味。来者是一名中年妇人，虽然不过中人之姿，但是气质很好，清雅恬淡，而且陈平安观其气象，她应该是一名中五境的练气士。她自称是桂花岛渡船的挂名管事之一，笑言占着年纪大的便宜，陈公子可以喊她桂姨，桂花的桂。陈平安便喊了声“桂姨”，说这趟去往倒悬山，多有麻烦。。。。。妇人微笑摇头：“我们这些生意人，有贵客临门，从来不会觉得是什么麻烦事。”
她指了指陈平安腰间的木牌，解释道：“凭借咱们家主才能送出的桂客牌，陈公子在桂花岛上购买任何东西，一律七折。”妇人忍俊不禁，笑意中有几分亲昵，“范小子捎了口信给我这个当姨的，所以陈公子可以再破例，全部打六折。”。。。。陈平安虽然点头，但是在心中默默打定主意，只要不是特别一见钟情的心仪物件，这趟跨洲远游，就不要购买任何东西了。毕竟别人把你当朋友，你也得把别人当朋友。
妇人桂姨领着陈平安走向一座名为桂宫的高门大宅，一路为少年介绍桂花岛的风土人情，并特别提及了桂花糕和桂子酒，让陈平安一定要多尝尝。还说陈平安的独栋小院就有这两样东西，他不用客气，只管跟那名作为小院婢女的桂花小娘索要。。。。。陈平安没有拒绝，拍了拍腰间的养剑葫芦，笑道：“喝酒我喜欢。”。。。。妇人瞥了眼那个朱红色酒葫芦，笑了笑：“那就好。”
桂花岛上有上千棵桂树，山巅那棵参天古木，岁数比老龙城还大，是中土神洲的某个农家仙人亲手栽下的。桂花岛能够成为一艘跨洲渡船，历经千年而无损，甚至随着山上桂树的树根蔓延，加上范家以独特手法添土，桂花岛还会缓慢成长，都要归功于那棵祖宗桂花树。而范家售卖的桂花小酿，之所以标着天价依然是有价无市的行情，也是因为酿酒的桂花，取自千岁高龄的老桂。宝瓶洲与老龙城范家交好的巨商大贾，偶有购得，往往用以送礼或是独饮。
过了桂宫大门，妇人带着陈平安一路穿廊过道。庭院并不显得富丽堂皇，竟是小桥流水人家的样式。妇人最后领着陈平安到了一间叫“圭脉”的院子，他看到陈平安仰头多看了几眼匾额，解释道：“桂花因为叶脉如同儒家礼器里的圭，所以被称为桂。这间院子，虽然占地不大，却是桂花岛灵气最为充裕的好地方。”
陈平安觉得有些暴殄天物，自己又不是练气士，灵气厚薄并无意义，这么一个洞天福地，还不如让别人花钱入住，便试探性说道：“桂姨，我是纯粹武夫，给我住太浪费了，我换一处院子吧？”。。。。妇人柔声笑道：“不是钱的事情，陈公子只管放心住下。以公子和我家少爷的关系，哪怕以后此地成为公子的独有小院，不再对外人开放，我都不觉得意外。”。。。。这两句话一下子戳中了陈平安的心坎，想到范二，陈平安便心安理得地走入这间雅致宁静的圭脉小院。
院中早有一个貌美少女等候，少女亭亭玉立，气质偏清冷，哪怕只是安静站立，都站得极有风韵。见到妇人和陈平安后，她立即对着陈平安展颜一笑，嫣然道：“陈公子，我叫金粟，金色的金，粟米的粟，在古书上就是桂花之意。以后就由我来照顾公子的饮食起居。”清冷少女这一笑，颇有我花开后百花杀的风情。。。。。陈平安有些拘谨，下意识抱拳还礼：“以后就有劳金粟姑娘了。”他有些失落，摘下酒葫芦迅速喝了口酒。。。。。妇人擅长察言观色，敏锐察觉到少年的一丝变化，却也没有深思。少年有些心事，也实属正常。。。。。妇人告辞离去，她在门口看到了一个意料之外，更在情理之外的熟人，正是那名驾车送两人前来桂花岛的范家老车夫。妇人笑问道：“是范小子还有叮嘱？”。。。。老车夫面对桂姨，似乎相当礼敬，摇头笑道：“是受家主所托，与陈公子一起去往倒悬山，在此期间，我恐怕要住在圭脉小院。”。。。。桂姨眼神中的讶异更浓，问道：“需要金粟住在别处吗？”。。。。老车夫点了点头：“最好是这样，让她挑一个近一点的院子，每天送些饭菜过来就行，其余事宜，无须操心。”。。。。桂姨虽然心中疑惑，却也没有多说什么，转头跟脸色如常的金粟打了声招呼，一起离开。。。。。老车夫不忘提醒了一句：“家主吩咐，还得叨扰桂夫人一件事，让山顶的那株祖宗桂树，分出一些树荫在圭脉小院，免得被外人有心窥探。”。。。。桂姨点了点头，在桂花岛上百余名桂花小娘中摘得头魁的少女金粟，忍不住转头看了眼老车夫和草鞋少年。。。。。在桂姨和金粟走出圭脉院子后，一阵清凉山风吹过此地，同时一片树荫笼罩院落。树荫只是一闪而逝，之后院中依然是阳光灿烂。
被范二称呼为马爷爷的老车夫面朝陈平安，开诚布公道：“我叫马致，是范家清客之一。我是一名金丹境的剑修，但是天赋不高，杀力不强，如果对上同境的苻家供奉楚阳，我多半不敌。这次我是受家主所托，但是家主又是受灰尘药铺郑先生所托，要我来陪陈公子试剑。”
陈平安一听到“郑先生”，就知道这应该是郑大风的酬劳之一，便在这间小院中第二次拱手抱拳。。。。。老人笑着点头：“先不急，我就住在小院厢房。今天陈公子先好好休息，可以多逛逛桂花岛，否则明天开始试剑，陈公子就未必有这样的闲暇时光了。”
老人走向一间侧屋，关上门后，笑道：“如果郑大先生不是开玩笑，那么这回范家桂花岛的待客之道有点夸张啊，那个少年武夫当真扛得住？我马致再不济事，好歹也是一名九境剑修啊。”。。。。老人气府之中掠出一把一尺有余的墨色飞剑。它现世之后，开始萦绕老人缓缓飞旋，剑气浓厚，拖曳出一条条黑色流萤。满室森寒剑气，盛夏时分的暑气瞬间点滴不存。
陈平安住在面对院门的正屋。他关上门后，这才小心翼翼地打开当初郑大风丢在门口的包袱。包袱中有一本还带着新鲜墨香的书籍，刊印精良，书名为《剑术正经》。极有可能是郑大风通过范家的人脉关系，找了一家信得过的书坊，由他亲自刊印成册。仅是映入眼帘的书名四字，就极见功力，陈平安实在无法将其跟吊儿郎当的郑大风联系在一起。
除了这本《剑术正经》之外，包袱中还有一只不起眼的棉布小钱袋。陈平安掂量了一下，钱币数量不多，大约十数枚。陈平安误以为这是小暑钱或是谷雨钱，结果打开一看，吓得他赶紧捂住钱袋，竟是一袋子能让谷雨钱喊大爷的金精铜钱！金精铜钱何等珍贵，陈平安无比清楚。包括落魄山在内几座山头是怎么到手的？就是将一枚枚金精铜钱轻飘飘地丢出去的结果！。。。。陈平安甚至没有清点数目，没有辨认金精铜钱的种类，二话不说，直接将金精铜钱收入了方寸物十五之中。。。。。最后只剩下一块玉牌和一封信。。。。。玉牌上没有任何篆刻和雕饰，质地细腻，摸上去其质感如同世间最好的绸缎，一看就是很好的老东西。到底有多好，以陈平安目前的眼力，瞧不出。
陈平安打开信封，信上笔迹，果真与《剑术正经》书名相同，必然是郑大风的亲笔手书。信上将几件事说得简明扼要。这部《剑术正经》，道不高，但已是武学的顶点，所载剑术，全是返璞归真的招式，很适合陈平安这种一根筋的人研习苦修。十五枚金精铜钱，是偿还五文钱。至于那块玉牌，郑大风在信上只说了三个字：“咫尺物。”除此之外，便再没有任何介绍，渊源来历，如何使用，只字不提。但哪怕只有这三个字，分量就已经足够。。。。。少年崔瀺当初远游大隋，这名大骊国师随身携带的，也就是一件咫尺物。
信的末尾，郑大风说马致陪他试剑，只是三笔买卖的一点小彩头，是为了让陈平安更好适应剑气长城对一名纯粹武夫的无形“厌胜”。金丹境剑修马致，到时候会祭出本命飞剑，既是指点剑术，也能教会陈平安如何对敌一个中五境剑修。
聊到这件事，郑大风变得有些不吝笔墨，还加了几句类似“吃得苦中苦，方为人上人”的话。陈平安拿着信，看着那些文字，就能想象郑大风写信之时满脸贱兮兮的贼笑。陈平安心知肚明，郑大风听说了自己的三境磨砺后，就没打算让自己在四境上舒服。估计这会儿郑大风在灰尘药铺正偷着乐，一想到陈平安要在桂花岛吃尽苦头，那家伙接下来一定喝凉水都像是在喝酒。。。。。陈平安收好《剑术正经》以及玉牌，将咫尺物放入方寸物中。
陈平安没来由地想起了神诰宗贺小凉，她的方寸物和咫尺物，那才叫多，可谓琳琅满目。想起这个第一印象原本极好的仙子，陈平安现在心头唯有浓重的阴霾。。。。。陈平安吐出一口浊气，出门游历桂花岛。。。。。从山顶望下去，渡船尚未起航，山脚还有诸多练气士在陆续登船。收起视线，陈平安平视远方，三面皆是海水无垠的壮丽景象，让人心旷神怡，置身其中，倍感渺小。。。。。陈平安记起一事。竹楼崔姓老人说他的三境，是天底下的最强三境。不是东宝瓶洲的最强三境，是这个天下的最强三境。
之后郑大风在闲谈之中提及此事，也说李二曾是底子最为雄厚的最强九境武夫，只不过他如今跻身第十境，陈平安猜测李二应该暂时失去了“最强”二字。
陈平安眺望远方，他听崔瀺说这个浩然天下极大，有五湖四海九大洲，宝瓶洲、俱芦洲、皑皑洲、婆娑洲和金甲洲等，如众星拱月，围住那座最大的中土神洲，而中土神洲又有数个大王朝，大骊唯有吞并半个宝瓶洲，版图才能与它们媲美。
陈平安忍不住去想一个问题：传说中的武道第十一境。。。。武神境，天底下存在吗？。。。。少年崔瀺当时嘿嘿一笑，没有给出答案。


金甲洲。
一处灵气稀薄到了极点的古战场废墟，一尊“生前”高达数十丈甚至百余丈的巨大神像，全部坍塌倒地，无一幸免，绵延开去，如同一条支离破碎的山脉。此地就成了一洲练气士的天然禁地。。。。。经常有一阵阵毫无征兆的罡风席卷天地，对于金丹境之下的中五境练气士而言，置身于这种罡风之中无异于刀锋削骨。
有一个巍峨雄壮的残破佛像，似乎倒地前的形状是一位拈花而笑的佛陀。佛像在轰然倒地之时，胳膊齐肩而断，整条手臂横在大地之上。佛陀手指所拈花朵，早已粉碎，五指也只剩下三指，其中跷起一指，指向天空。仅是这一指就高达十数丈，可想而知，这尊神像在完好无损的情况下，是何等高大。
有一个赤脚的白衣少女站在手指上，双眼紧闭，双手掐诀，迎风而立。少女面容普通，就像市井坊间随处可见的一个小姑娘。有罡风来袭，如潮水般撞向少女。少女没有睁开眼睛，只是嘴唇微动，以金甲洲某地方言轻声道：“开。”
罡风一分作二，如同被人当中劈开，从佛像手指两侧呼啸而过，唯有丝丝缕缕的漏网之鱼，成功拂过了少女脸颊，瞬间在她脸上割出一条条血槽，但是刹那之间，少女容颜就恢复如初。。。。。风吹过少女，带走兰花香。


北俱芦洲附近的海域，一座大山之巅，山势如锥刺天，唯有山顶是一处碗口状圆形洼地，洼地如一口水井，深不见底，却依稀有火光映照“井壁”。在这座活火山的“井口”之中，有一个全身不着一缕的魁梧汉子，单手托住腮帮，盘腿坐在黝黑礁石上，沉思不语，四周全是滚动的岩浆。热浪翻天，男子浑然不觉。
男子天生重瞳，他有些愁眉苦脸，喃喃道：“这七境门槛有点难破开啊，还得怪自己吃了太多灵丹妙药。两百斤，还是三百斤？看来等到跻身金身境，再不能傻乎乎地把那玩意儿当饭吃了。别的不说，需要天天拉屎就很麻烦，传出去真是有损六境武夫的面子。”。。。。一把凌厉飞剑无声无息地从“井口”那边刺下，魁梧男子瘫软在地，颓然滑入火海之中。那把本命飞剑犹不罢休，在这座火山口的“井壁”四周迅猛飞掠，无数滚石坠入火海。。。。。如果在北俱芦洲的别处，以这把飞剑的主人修为，和本命飞剑的锋锐程度，恐怕早就把一座山岳都穿透了。可是在此地，飞剑切割“井壁”石块，却极为受阻。
有一名背负长剑的长袍老者站在火山口上，在一剑刺中重瞳男子后，老人嗓音如雷鸣般响彻“井底”：“终于找到你了，你这个挨千刀的王八蛋！别装死了，我知道你命硬得很。你自己选择这处逃无可逃的死地，葬身于此后，落得个尸骨无存，你一身罪孽说不定还能减轻几分。”
老者伸出并拢的双指，绕到肩后，轻轻在剑柄一抹。佩剑出鞘，冲入云霄，然后急速下坠，从火山口直奔那座火海，长剑钻入火海岩浆之中，发出轰然巨响，溅起数丈高的火焰浪花。火海之中，隐约有模糊身影迅猛游弋，那把长剑如同鱼叉，次次迅猛刺去。
火山山脚四方，各有一人在缓缓登山。有老道人在一块块山石上张贴一张张符箓；有僧人双手结印，然后轻轻拍向大地；有人手持一幅好似没有尽头的画卷，从山脚一直向上拉，如地衣铺地；更有青衫老者手持毛笔，在对着地面挥毫泼墨，写下一句句儒家圣人的教诲。。。。。山顶老人在试图以双剑斩杀凶人之余，自嘲道：“我堂堂金丹境剑修，追杀一个未达七境的江湖武夫，竟然需要如此大费周章。”。。。。老人想到那一桩桩惨事，不单是他的宗门祸事，还有山上山下无数枉死之人，这名金丹境剑修心中怒极，满脸怒容：“你这种杀人只为取乐的家伙，死不足惜！百死难赎！”。。。。。。。。。。。。两军对峙，擂鼓震天。
大军之中，有一座临时搭建的高台，高台上竟然有一个慵懒斜躺在卧榻之上的锦衣男子，看着还不到三十岁。有两名国色天香的妙龄女子坐在卧榻两端，一名女子为年轻男子揉捏太阳穴，一名女子俯身弯腰轻轻敲打男子的小腿。更匪夷所思的是男子身后，竖立着一杆正在猎猎作响的主帅大纛。
小心翼翼地敲打锦衣男子小腿的美人瞥了眼另外那名女子，妩媚笑道：“公子，听说这次对方阵营，有一名八境剑修和一名九境兵家修士帮着压阵哩。看来咱们撷秀的前夫，真的很爱撷秀，冲冠一怒为红颜，真是可歌可泣。公子，不然你就把撷秀还给人家嘛，破镜重圆，也是美谈，反正……”说到这里，媚态美人抬起一手，掩嘴娇笑：“反正公子你也把咱们撷秀姑娘品尝得差不多了，何况她又是小心眼的，从来不愿跟姐妹们雨露均沾，岂不是害得公子扫兴？天底下哪有这么蛮横的丫鬟。”。。。。另外那名被称为撷秀的绝色女子，置若罔闻，只是以双手拇指轻轻抵住锦衣男子的太阳穴，动作轻柔地小心推揉。。。。。锦衣男子眯眼笑道：“撷秀害羞，公子我心疼她，至于你，是经得起折腾的，若是公子傻乎乎心疼你，一味怜惜，不解风情，你还不得造反？”。。。。敲腿的女子满脸春意，对着那个撷秀轻轻挑眉。后者浑然不理睬对方的挑衅。。。。。锦衣男子轻轻抬了抬脚：“为公子脱靴！”。。。。那女子的眼神瞬间炙热起来，她跪倒在榻前，双手颤颤巍巍地为锦衣男子摘下双靴。。。。。男人坐起身，伸了个懒腰：“咱们扶摇洲，竟然只比那个宝瓶洲大一些，太没劲了。”
他光着脚，伸手从女子撷秀领口探入，最后取出一枚带着美人体温的金色圆球，轻轻一捏，瞬间穿上一副经常会被误认为兵家神人承露甲的银色宝甲。这副宝甲的出奇之处在于布满各种伤痕，心口处更是露出一个好似被长剑刺透的小窟窿。。。。。穿上不知名宝甲的年轻男子，缓缓向前走出几步，突然转头对名为撷秀的女子笑道：“你前夫万般事皆不如我，唯独一件事，我这辈子都追不上他，那就是讲笑话。”。。。。他伸出一臂，伸手指向遥远的对方大纛，嘴角翘起，对女子说道：“比如请了剑修还请了兵家修士，你家公子差点就被他笑死了。”。。。。那名为年轻男子脱靴的美人，坐在地上，背靠卧榻，捧腹大笑，风情万种。。。。。年轻男人转向敌军大阵，仰天大笑：“他人妻妾好，别家寡妇更好！”。。。。身穿宝甲的男子拔地而起，破空而去，直接跃过己方大军骑阵，在千军万马的头顶，如白虹挂空。

。。。。皑皑洲的最北方，无穷无尽的冰天雪地，风雪汹涌，不见天日。。。。。有个女子身披一件雪白貂裘，貂裘偶尔被风雪吹得紧紧贴身，才可以发现这名女子的苗条身材。压得很低的巨大貂帽之下，露出一双明亮的眼睛。。。。。此人腰间悬佩着只露出一小截的乌鞘长刀。她时不时会从大裘中探出手，以拇指轻轻摩挲刀柄。。。。。露出的一段玉藕似的白皙手腕，好似比白雪还要白，而且还会泛起晶莹的色彩。。。。。一名年轻女子胆敢独自行走于这片寒冷刺骨的冰雪之地，她走在了九大洲最北端的皑皑洲的最北方。一名金丹境练气士都未必敢如此托大，独自北游。。。。。女子掏出一只坚硬似铁的馒头，轻轻撕咬咽下，视线始终凝视着前方。
皑皑洲这片极寒地带，荒无人烟，但是经常会有大妖出没，这些大妖占据天时地利，极其难缠。金丹境之中，除了剑修，其他人都不愿意来此，跟那帮狡黠阴险的大妖纠缠不休。一旦惹来众怒，往往会陷入重重包围，那就真是叫天天不应叫地地不灵了。。。。。女子停下脚步，刚好吃完那只馒头。前方风雪迷雾之中，缓缓探出雪狼的一颗巨大头颅。当它出现后，方圆百丈之内，风雪骤然停歇。。。。。女子提了提貂帽，扬起脑袋，与那头高如小山的雪狼对峙。。。。。她打了个饱嗝，然后只是一刀。片刻之后，天地之间始终毫无异样，她就已经开始收刀归鞘。。。。。她继续向前，微笑道：“借你头颅一用，换点脂粉钱。”。。。。当她走到那只雪狼跟前时，那只大妖才轰然倒地。。。。。她看着那颗被一刀斩下的巨大狼头，有些犯难，这么大一颗脑袋，难道要自己扛回去？。。。。她转头望向远处风雪之中，抬起手打招呼道：“你，过来，帮我将这颗脑袋带回去，饶你不死。作为犒劳，雪狼剩下的尸体全部归你。”。。。。随后，女子在风雪中返程，身后跟着一头双手捧住鲜血淋漓狼头的搬山猿。。。。。哪怕那具雪狼的无头尸体附近数头大妖蠢蠢欲动，暗中垂涎不已，但是始终没有谁敢跨入雷池半步。

。。。。浩然天下有五湖四海，各自疆域广袤。。。。。在一座塌陷的“陆沉”版图上，有一座大湖。湖底有一处古战场遗址，有一名男子在狩猎那些魂魄不散的英灵，他将英灵捕获之后，就放入腰间的小鱼篓。


在一个大海上空极高处分出两层滔滔云海，两者相隔百余里。在高处云海中，有一个完全可以忽略不计的云海缺口，一个干瘦长眉的老人，盘腿坐在云井旁边，手中持有一根翠色欲滴的鱼竿，却无鱼线。在下边那层云海上，距离老人大概七八十里，有一大群云雾鲸飞掠而过。。。。。老人做了一个抛竿姿势，青竹鱼竿顶端在阳光映照下，隐约可见一条极细的银白色丝线。鱼线捆绑住一头长达数里的巨大云雾鲸，天生神力的云雾鲸开始剧烈挣扎。。。。。老人往后猛拽鱼竿，同时站起身，鱼竿被拉扯得弯出一个惊人的弧度。老人哈哈大笑道：“好家伙！力气还挺大！”。。。。双方对峙了一炷香工夫，老人握住鱼竿在云海之上跑来跑去，骂骂咧咧，十分滑稽。。。。。一名纯粹武夫能够御风远游，最少也是八境。哪怕只是八境武夫，也能轻松打死一头云雾鲸，便是与一群云雾鲸对峙，也是稳操胜券。。。。。老人垂钓的玄机，在于以一口真气凝聚为细若发丝的鱼线，纯粹以此对敌一头云雾鲸的神力，并让鱼线始终不断，这才是最惊世骇俗的地方。。。。。纯粹武夫，本身就强大在“纯粹”二字上。

。。。。中土神洲，一个曾是浩然天下九大王朝之一的庞然大物就此覆灭，国祚断绝。。。。。一般而言，能够覆灭这么大一个王朝的势力，唯有九大王朝之中更大的某个存在。但是这一次，绝非如此。。。。。亡国之城，硝烟四起的辉煌皇宫之中，有一骑缓缓前行，所过之处，武将士卒纷纷如潮水般退散。。。。。这一骑，直接策马去往那座享誉九洲的大殿。。。。。战马没有沿着龙壁两侧的台阶进入大殿，而是直接踩踏在龙壁之上，就像一匹野马在沿着山野斜坡向上而已。
骑马之人，身材高大，身披金黄色战甲，遮覆有隐藏面容的面甲。骑将手中所持的一杆符箓遍布、金光流动的长枪，比起寻常战阵铁枪，要长上许多。骑将的坐骑是一匹身为蛟龙后裔的龙驹，神骏非常，世所罕见。。。。。这名骑将腰间还悬挂着一把无鞘剑，长剑无锋，锈迹斑斑，两个古篆小字漫漶不可识。
在骑马进入大殿之前，这名立下灭国之功的武将，突然高高举起手臂，向高空伸出一根中指。骑将做完这个动作后，似乎在等待天上的回应，他勒马停下片刻后，轻轻一夹马腹，继续前行。马蹄跨过大殿门槛后，这名骑将视线的尽头，是那张被称为天底下最珍稀的龙椅。。。。。武将低下头，看了眼无鞘长剑。听说剑鞘遗留在了宝瓶洲那个小地方，是让人去取回，还是自己跑一趟？。。。。这名武将摘下面甲和头盔，露出一头青丝，倾泻而下。。。。。她，而不是他。。。。。女子武神。


桂花岛山顶，陈平安站在暑气几无的老桂树的树荫下，不由得想起家乡的老槐树。眼前桂树叶茂如盖，而老槐树却已不在，陈平安伤感之后，会心一笑，他犹然记得红棉袄小姑娘扛着槐枝奔跑的画面。李宝瓶的活泼可爱，天不怕地不怕，跟老龙城范二的无忧无虑，能够把每一天都过得很美好，都让陈平安羡慕不已。陈平安希望自己有一天能够成为他们这样的人，不知道这算不算圣贤书上所谓的见贤思齐？
除了陈平安，老桂树下站着三三两两的渡船乘客，都是慕名而来的看客，对着这棵高龄老树指指点点。还有一些女子挑选位置站定，让几名专门候在此地的桂花岛画师为她们提笔作画，另有一家三口，让那名身为丹青妙手的练气士，帮他们画了一幅全家福，留作纪念。
范二先前在马车上提醒过陈平安，能够从老龙城去往倒悬山做生意的客人，境界有高低，出身有好坏，但是有一点是共通的，那就是这些人都不好惹。七弯八拐，谁都能搬出一两个通天人物或是仙家豪阀。。。。。陈平安本就不是喜欢惹是生非的人，所以范二这份提醒，属于锦上添花。
陈平安安安静静站在远处，等一名中年画师停笔交付画卷后，陈平安才走上前去，与那个兴高采烈手捧画卷的女子擦肩而过。他瞥了眼一名女子练气士手中的画卷，不是家乡门上那种死板不动的彩绘门神，画卷之上，女子衣衫和青丝缓缓飘拂，一树桂叶亦是如涟漪般晃动。不过陈平安发现女子真容与画卷上略有出入，好像那位画师画得增色几分，陈平安叹为观止。这种画工，比起之前鲲船上的拓碑手法，各有千秋。。。。。中年画师看到这个背剑少年，抖了抖手腕。他身后有一个桂花小娘端着小案，小案上摆放着文房四宝。
画师笑问道：“公子可是也要买画？我们桂花岛渡船此次跨洲远游，到达倒悬山之前，一路上会有十景，每一处都是世间独一份的美景，其中就有这株祖宗老桂树。沾了仙桂的光，我们笔下所绘画卷，会有淡淡的香气萦绕，可以保存百年而不褪色，而且可避虫蚁毁坏，绝不会让公子失望。”。。。。陈平安在动身之前，就已经收起那块桂客木牌，他点头笑道：“我想要三幅，敢问先生，需要多少钱？”
中年画师愣了一下，不知道眼前的草鞋少年，是真人不露相的豪阀公孙，还是不谙世情的有钱子弟。一般人最多要一幅，哪里会一口气要三幅之多。画师微笑道：“一幅画十枚小雪钱，若是公子要三幅，可以便宜些，只收公子二十五枚。”。。。。那个姿色远远不如金粟的桂花小娘嫣然而笑，柔声补充了一句：“公子若是持有桂花岛特殊木牌，还可以再打折。”。。。。陈平安摇头道：“没有，我只是普通客人。”
一幅画十枚小雪钱，对于买酒从来拣最便宜的陈平安而言，实在是一笔无法想象的开销，但是今天陈平安没有任何犹豫，直接掏出二十五枚小雪钱，按照桂花小娘的要求，放在她端着的小案上，范家画师并不过手。然后中年画师让陈平安在桂树下接连换了几个位置，最后挑中一个景象最佳的地点。陈平安独自站在树下，面对画师的审视，明显有些拘谨，在画师和颜悦色地安慰了几句之后，才略微放松一些，四肢不再那么僵硬，但还是有些绷着脸。画师不敢过多指手画脚，想着大不了自己落笔之时，多花点心思。
那个桂花小娘忍不住有些笑意，这般腼腆的客人，在神仙汇集之地的桂花岛可不多见。一些胆大的男女还问能不能站在祖宗桂树上，让画师干脆来一幅登高望远图；一些女子则问能否折桂一枝握在手中，这些当然不行。
中年画师拿起笔，轻轻挥袖，那张产自青鸾国的珍稀宣纸从小案上滑落，缓缓飞掠到他身前，悬停不动，就像搁放在平整的画案之上。画师没有急于在纸上落笔，而是开始酝酿情绪。画师一手负后，一手持笔，凝望着那个树下少年。少年背负剑匣，双拳紧握，垂放在身体两侧，眼神明亮，肤色微黑，穿着一双不常见的草鞋，穿着朴素得有点寒酸，但是他收拾得干干净净，不会给人半点邋遢的观感。少年身高比起南方青壮男子，只是稍矮些许。
画技娴熟的画师惊讶地发现，自己竟然抓不住眼前少年的那股精气神，不是说少年没有，而是画师无法确定，总觉得自己不管如何落笔，都很难画到“十分神似”的境界。画师不愿露怯，以免煮熟的鸭子飞走。二十五枚小雪钱，他能抽成五枚，可不是小数目。
中年画师只好硬着头皮，假装胸有成竹地开始作画。第一幅少年画像，只能说十分形似。莫说他这种练气士，就是山下王朝的寻常宫廷画师，都可以做到这种程度。画师极其不满意，但是有苦说不出。
画完之后，画师略作休息，那个少年也摘下了腰间的酒葫芦，喝了口酒。喝酒之后，少年越发放松，他转头望了一眼北方陆地，脸上多了点会心笑意，大概是想到了什么美好的人或事。少年收回视线后，双臂抱胸，挺起胸膛，笑容灿烂。
画师无意间瞥见这一幕，灵光乍现，有了。于是第二幅画就明显多出几分灵气，少年郎离乡远游千万里的那份复杂情感，在画师笔端缓缓流泻而出。
中年画师休息的间隙，少年再次喝酒，然后便没了笑意，不再双手抱胸，而且好似不愿腰间的酒葫芦在画中出现，将其悬挂在身后。少年无形中的气势更加稳重，更像一名离乡再远也能照顾好自己的大人。
第三幅画，画师比较满意。
桂花小娘已经熟门熟路地将三幅画卷加上白玉画轴。陈平安一路小跑而来，看过了三幅画后，看上去很高兴，没有半点异议。中年画师其实有点忐忑，他对陈平安说道：“希望公子能够满意。”。。。。陈平安双手捧住三幅画卷，笑容灿烂道：“很好了！谢谢啊！”
中年画师如释重负，笑道：“以后公子若是还想买画，可以跟我预约。之后海上九景，我肯定都会准时作画，价格一律给公子打九折。我叫苏玉亭，公子只需跟渡船上任何一个桂花小娘问一下，到时候就可以找到我。”
陈平安点了点头，告辞离去。其实陈平安没好意思说，之后海上九景，他多半没机会再买画了。按照郑大风不坑死他不罢休的架势，以及陈平安喜欢自讨苦吃的脾气，陈平安此后不太可能离开圭脉小院半步。
回到圭脉小院的屋子，陈平安开始提笔写信，还是一笔一画都写得认认真真，匠气十足。之前在老龙城灰尘药铺，陈平安本想给山崖书院和家乡龙泉郡各寄一封信，只是他生怕横生枝节，不敢轻举妄动，毕竟老龙城姓苻。知道范家桂花岛上有飞剑传信的仙家驿站后，他就想着乘船后再说。刚好这次凑巧买了三幅画像，一幅连同书信送给李宝瓶，一幅家书寄往龙泉郡，到时候让青衣小童和粉裙女童两个小家伙，帮着他去爹娘坟头上坟，将那幅画烧掉，好让爹娘知道如今自己过得很好。所以陈平安当时在桂树下才会藏起养剑葫芦，可不能让爹娘知道他已经是一个小酒鬼了。
写完了两封信，带着两幅画，陈平安离开院子，去往仙家驿站。陈平安在门外遇到了桂花小娘金粟。虽然陈平安坚持自己一个人去驿站寄信，可是金粟也坚持要带路。金粟说她虽然现在不住在圭脉小院，但还是那间小院的婢女，如果陈平安连这种事情都要独自处理，她一定会被桂姨和范家责罚。陈平安无可奈何，只好让她跟随。好在一路上金粟始终默不作声，没有插手任何事，哪怕陈平安收起了桂客木牌，以普通客人身份交付小雪钱，女子也只当没有看见。。。。。金粟将陈平安送回小院门口，就停步告辞。她回到住处，在一间雅静小院之中看到了桂姨，原来她们住在一处。哪怕是桂花岛上的老人都并不清楚，金粟是这个妇人的唯一弟子。。。。。金粟坐在妇人对面，妇人笑问道：“怎么，有心事？跟那个少年有关？”。。。。天生性情冷淡的金粟哪怕面对授业恩师，也没有太多笑容：“有点怪。”。。。。桂姨笑道：“你如今还只是在桂花岛这一隅之地，跟着渡船在海上来来回回，其实跟人打交道的机会很少。你会觉得那个少年奇怪，很正常。”。。。。金粟破天荒露出一抹少女的娇憨神色，赌气道：“我也下船去过几趟内城，见识过很多老龙城年轻俊彦。”
妇人哑然失笑：“然后就对孙嘉树一见钟情？甚至毫不留情地拒绝了苻南华的好意？你知不知道，范家更希望你与苻南华走得近一些。只不过范家虽然是生意人，但是家风一向不错，哪怕你不懂事，还差点闯出祸事，依然不愿强人所难。换一个老龙城大姓试试看？你这会儿早就要吃苦头了。”。。。。金粟眼神凌厉：“范家待我不薄，我将来自然会报恩，可若是敢在这种事情上逼人太甚，我。。。。”
不等女子说完，妇人身体前倾，伸手在弟子额头上重重一拍，气笑道：“少说些无用大话，一个跌跌撞撞跻身中五境的洞府境练气士，真当自己是什么了不得的修行天才了？只说天赋，你跟范小子差不多，在老龙城算是惊艳，可在整个宝瓶洲，就算不得最拔尖的了，若是再搁在整个浩然天下……”
说到这里，妇人叹了口气，收取一个合心合意的“得己意”弟子，何其艰难，想要弟子一路破境，步步登天，更是艰难。所以真正的山顶仙家，收取弟子一事从来都是重中之重，仅次于自身的证道长生。她认识两个十境地仙和一个玉璞境修士，为了考验未来弟子的心性，耗时最少的十年，最长的长达百年，万事俱备之后，才会接受弟子的拜师礼。。。。。反正这里没有外人，心性高傲的年轻女子一不做二不休，起身挪了个位置，坐在妇人身边，抱住桂姨的手臂，撒娇道：“金粟不是还有一个好师父嘛。”。。。。桂姨用一根手指点了一下女子，打趣道：“你是有一个好师父，我却有一个不让人省心的蹩脚徒弟。”。。。。金粟抱住妇人胳膊，脑袋靠着桂姨肩膀，呢喃道：“师父，你说孙嘉树喜欢我吗？”。。。。桂姨没有回答问题，而是调侃了一句：“春天已去，春心还在。”。。。。金粟满脸娇羞，埋怨道：“师父！”。。。。妇人转头凝视着弟子的脸庞，和蔼地笑道：“这么俊俏的好姑娘，男人怎么会不喜欢呢？”。。。。金粟满心欢喜。
但是妇人随即叹息道：“可是你有没有想过，孙嘉树不仅是一个出类拔萃的男人，还是老龙城的孙家家主，是野心勃勃想要成为孙家中兴之祖的男人，更是商家寄予厚望的门生弟子。就算你们俩最后排除万难，能够走到一起，你一旦嫁为商人妇，你的修行之路，会很难的。”。。。。年轻女子神色黯然。。。。。桂姨摸着金粟的柔顺青丝：“大道风光无限好，可是行走不易，一切取舍，皆是修行，人生在世，本就是一场苦修。”
桂姨突然笑道：“师父就不明白了，你为何偏偏看不上范家小子？多好一孩子，你要是能够真心喜欢他，师父哪怕拼了脸面不要，耗费掉与范家的千年香火情，也要促成你们两个的一段姻缘。”
金粟哎哟一声，连忙坐直身体：“师父，千万别乱点鸳鸯谱，那范家小子傻乎乎的，没有半点豪杰气魄或枭雄之姿，整天瞎胡闹。我要是看上他这么个小屁孩，那才是真的鬼迷心窍。”。。。。妇人笑着摇头。
金粟轻声道：“师父你瞧瞧，范二结识的这个朋友，多无趣，榆木疙瘩似的，做什么说什么都一板一眼。这种人，哪怕家世再好，再让范家隆重对待，以后的成就也一定高不到哪里去。”。。。。妇人略作思索，关于此事，既不认可，也不否定。

。。。。陈平安回到院子后，暂时便再无闲事挂心头，开始在院子里练习六步走桩。。。。。金丹境老剑修其实不用离开屋子，就可以观察少年的练拳，但是老人仍然推门走出，光明正大地观看拳桩。陈平安对此不以为意，只是默默练拳。
在乘坐梳水国渡船之前，陈平安走桩练拳很慢。那条二十万里路的走龙道，以及之后的羊脂堂渡船上，陈平安当时已经处于一脚跨入四境门槛的状态，所以出拳极快，三十万拳，好像一个眨眼的工夫就完成了。如今彻底打破三境瓶颈，跻身第四境，陈平安再次放慢了出拳速度。。。。。纯粹武夫的炼气三境，是炼气，而非修士的练气，是要在魂、魄、胆三件事上下死功夫的。。。。。落魄山竹楼的崔姓老人，曾经说过陈平安这个最强三境，只要成功破境，之后炼气三境就会走得一马平川，畅通无阻。
对于如今第四境的打熬，陈平安总觉得有点飘忽空荡，不像前三境，步步都落在结实的地面上，所以陈平安暂时还感触不深，不知道自己的第四境算不算足够扎实。
崔姓老人建议，武夫的四、五、六三层境界，最好是在古战场遗址上寻觅机缘。诸多阴风煞气，至阳至刚的罡风，各种来历驳杂的紊乱气机，全部都是武夫用来淬炼魂、魄、胆的好东西。归根结底，还是“吃苦”二字。这是与天地斗。。。。。退而求其次，是战场杀伐，置身其中，越是血战死战，越能够体悟“举世皆敌”。。。。。再其次，才是江湖上的捉对厮杀，将江湖宗师或是中五境练气士作为磨刀石，砥砺武道修为。
那座剑气长城，剑气肆意纵横于天地间，先天排斥剑修之外的所有练气士，更别提纯粹武夫。不知有多少武夫拿捏不好分寸，或是护道人的本事不够大，贪图境界攀升，暴毙于剑气长城。所以老人才会要求陈平安必须跻身第四境，才出发去往倒悬山，登上那座城头，然后再活着走下剑气长城的城头。。。。。至于陈平安需要在城头熬多久，如何拿捏分寸，尽量多爬几趟城头，老人没有多说一个字，应该是觉得这些纯属废话。
崔姓老人的眼光太高，在百年之前就已经跻身十境山巅境，所以他的眼光，一直望向了浩然天下的最高处。故而许多武道“明师”都要重复多次的言语，老人竟是一句也没有跟陈平安说。比如三、四境，六、七境之间的破境机缘，只字不提。以及武道每一境最强之人的玄机，也不去说。
老人说得越少，其实是期望越高。我手把手教出来的弟子，九境算什么？十境都不够看！你陈平安就该直奔那传说中的武神境！要我这个心比天高的崔老头儿，也觉得你陈平安是苍天在上！。。。。世事就是如此奇妙，崔老头儿说得很少，陈平安反而领会很多。
孙氏祖宅的接连两次天大机缘，陈平安第一次是懵懵懂懂，只觉得那一拳不出不痛快，之后知道了真相，哪怕一次次守夜，好不容易等到了机缘降临，陈平安蓦然发现，自己这一拳还得再出！然后毫不犹豫就将那些金色气流化成的云海蛟龙，再次打回天上。。。。。一老一小，都不讲理。。。。。金丹境剑修马致，长久观看少年打拳之后，终于看出了端倪。老人摇头苦笑，只觉得见鬼了。
陈平安的魂、魄、胆都已有雏形，只待打熬。这意味着他从第四境到第六境会很快，堪称畅通无阻。如果一味追求武道攀登的速度，完全可以吓破旁人胆。
若非事先得知少年只是刚刚跻身第四境，老人其实不会如此震惊。可明明郑先生言之凿凿，少年就只是四境而已。天底下哪有如此蛮横霸道的第四境？。。。。这个范家清客发现自己气府之中的本命飞剑，跃跃欲试，老人竟有了一丝向少年出剑切磋的念头。
练气士第九境的金丹境剑修，对一名第四境的纯粹武夫认真出剑？老人满心怅然，觉得自己真的是老了。不过老剑修很快就释然了，天大地大，自己这只躲在老龙城的井底之蛙，又看得到九洲多少天才？眼前背剑练拳的少年，不过是其中之一罢了。。。。。老人突发奇想，笑问道：“陈平安，你该不会是想成为天底下最强的四境武夫吧？”。。。。陈平安刚好走完一次六步走桩，反身出拳不停，开口答道：“必须是。”。。。。老人只当这个能够动用关系、劳驾自己试剑的少年郎，出身宝瓶洲最顶尖的豪阀仙门，少年心性，心比天高。这种朝气勃勃的年少轻狂，不讨厌。。。。。老人并不知道，眼前少年所练之拳，就这么一个粗浅的拳桩，已经打了数十万遍。


黄昏中，先前被巨大岛屿遮掩的桂花岛渡船缓缓起航，若是有人在老龙城城头登高望远，就能够看到这艘渡船的庞大身影。当然，如果就在孤悬海外的这座岛屿上，会看得一清二楚，比如孙氏家主孙嘉树。。。。。这次离开老龙城，孙嘉树没有让家族供奉跟随，因为他身边多了一个风雷园的年轻剑修。。。。刘灞桥。
风尘仆仆赶来老龙城的刘灞桥，此时蹲在岛屿观景亭的栏杆上，远望桂花岛，略显疲惫萧索。疲惫是因为一路御剑南下，难免心力交瘁；脸上的落寞，则是百感交集，好似一股郁气从肚子里爬到了嗓子眼，想要一口吐出，却又怕伤到了朋友。。。。。孙嘉树轻声道：“为何不去桂花岛解释一下？”。。。。哪怕刘灞桥是天资卓绝的剑修，这一路火急火燎地离开风雷园，御剑如此之远，仍是嘴唇干裂。他伸手抹了抹嘴唇，摇头道：“我哪有那脸面去见陈平安。”。。。。孙嘉树斜靠着亭柱，坐在刘灞桥旁边，苦笑道：“这次是我对不住你。”
刘灞桥摆摆手：“气归气，道理还是道理。陈平安是我刘灞桥的朋友，不等于就是你孙嘉树的朋友。我也没有想到陈平安藏着那么多秘密，连你孙嘉树都免不了财帛动人心。其实归根结底，是我的错，我还是低估了我这位朋友的本事。孙嘉树，你也别因为我这么说，就越发愧疚难当，不需要，也不该如此。”
孙嘉树将手臂搁在栏杆上，侧身望去，清风拂面，本就英俊的男子越发飘逸出尘。他轻声道：“理是这个理，可是事情本不该变得这么糟糕的，你既不骂我也不揍我，这会儿还跟我讲道理。你刘灞桥是一个多么不喜欢嘴上讲道理的人，我孙嘉树比谁都清楚。所以怎么觉得你这是要跟我绝交的意思？”。。。。刘灞桥摇头道：“不会。你想多了。”刘灞桥转头扯了扯嘴角：“真的。”。。。。孙嘉树笑道：“你这次给我坑得这么惨，算不算我本将心向明月，奈何明月照沟渠？”。。。。刘灞桥继续望向远方，咧咧嘴：“酸，比陈平安的咸菜还酸。”。。。。孙嘉树笑了起来，只是在心中叹息一声。。。。。两人起身返回老龙城，孙嘉树带着刘灞桥去了孙氏祖宅。
那位定海神针一般的元婴境孙氏老祖，对刘灞桥这个风雷园后起之秀，第一次见面就极其喜欢。作为地仙，老人如今已经难得动筷子了，今天仍是跟两个年轻人坐在一桌，吃了顿宵夜，全是刘灞桥爱吃的饭菜。。。。。刘灞桥跟孙氏老祖插科打诨，跟早年一个德行，吹捧起来从来不知肉麻是什么，揭短也毫不含糊，把老人逗得哈哈大笑。。。。。刘灞桥还要赶回风雷园，吃过饭就直接挂上那枚老龙翻云玉佩，御剑离去。孙嘉树在夜幕中，独自手持鱼竿，在岸边默默垂钓。。。。。深夜时分，孙嘉树突然抬起头。。。。。刘灞桥御剑折返，落在孙嘉树身后，一脚将这个孙氏家主踹到河里。之后风雷园剑修一言不发，继续御剑北去。。。。。孙嘉树落汤鸡似的走上岸，反而开心地笑了。。。。。孙氏老祖凭空出现在孙嘉树身旁，语重心长地道：“刘灞桥这种朋友，人这辈子，不管是一甲子还是百年、千年，能有一个都是福气，一定要好好珍惜。”。。。。孙嘉树抹了一把脸，笑道：“今天才真正晓得了。老祖宗，以后能不能由着我任性一次，做一点孙嘉树想做的事情，但是以孙氏家主的身份？”。。。。老人毫不犹豫：“孙氏列祖列宗，乐见其成。”。。。。孙嘉树猛然间向老人一揖到底：“谢老祖宗开恩！”。。。。老人爽朗笑道：“起来！不像话！臭小子，你如今才是一家之主。”。。。。孙嘉树提着鱼竿和鱼篓，快步走回孙氏祖宅，当晚就去往内城孙府处理事务。。。。。孙氏祖宅的一名金丹境供奉，在孙嘉树离开后没多久，就找到孙氏老祖，开门见山地笑言道：“孙氏有此家主，我愿与孙氏再续百年之约。”。。。。老人大笑着答应下来。最后老人独自来到祠堂，默默点燃三炷香。。。。。。。。。。。。。灰尘药铺。。。。。范二既然不用去家族祠堂受罚，就大大方方来找郑先生闲聊。
少年登门的时候，汉子正趴在柜台上，调戏药铺里一个体态丰腴的妇人，问她家那个当车夫的男人，一天劳碌，晚上回家的时候还有没有力气。妇人在灰尘药铺早就习惯了掌柜的这点伎俩，满脸媚笑地回了一句，我家床铺都找木匠修了好几回了。
范二刚好听到这句话，便假装什么都没听懂。妇人有些娇羞，毕竟跟掌柜的胡乱说话，针锋相对，属于解闷好玩，在一般外人面前，她还真不敢如此豪放。郑大风不愿放过妇人，对范二笑着说道：“以后你家要是也需要找木匠修床，可以找这位姐姐帮你介绍熟人。”。。。。范二哦了一声。
店铺里顿时响起铺天盖地的讨伐声，有扬言要将掌柜嘴巴用针线缝起来的，有威胁给钱也不再做饭的。郑大风只当是挠痒痒，笑嘻嘻带着少年去往后院。两人落座前，范二已经主动帮郑大风捣鼓好老烟杆。后者吐出一口烟圈，一想到那小子总算滚出了老龙城，真是神清气爽。。。。。范二坐在小板凳上，问道：“郑先生，苻家成亲，你去不去？”。。。。郑大风没好气道：“如果洞房花烛夜的新郎官是我，就去。”。。。。范二小声道：“听说苻南华尚未过门的媳妇，长得……不是特别好看。”。。。。郑大风嗤笑道：“云林姜氏的嫡女，不好看？要是给我当媳妇，老子能每天不下床！”。。。。范二无言以对，郑大先生什么都好，就是说话直来直往，让他有点吃不消。只说跟人聊天一事，还是跟陈平安在一起更有意思。。。。。郑大风突然问道：“陈平安把你当成朋友了？”。。。。范二使劲点头道：“对啊，我们是很要好的朋友了！”。。。。郑大风仰起头吞云吐雾，玩味道：“傻人有傻福。”。。。。范二难得反驳这位武道境界与天高的传道恩师：“先生，可不许这么说陈平安，他不傻，聪明得很，连我都要佩服他会那么多事情。我就觉得能认识陈平安，是我的福气。”。。。。郑大风瞥了眼这个缺根筋的傻小子：“难怪你们能成为朋友。”。。。。郑大风收敛神色，沉声道：“我刚刚亲自确定了两件事情。范二，你听好了。”。。。。范二立即挺起胸膛，洗耳恭听。
郑大风伸出一根手指：“我的师兄，李二，曾经是天底下最强的九境，而我郑大风，曾经是最强八境。所以李二生了一对很有出息的儿女，娶了个……这个就不提了，而我差一点，只差一点，就要完成一桩前无古人后无来者的壮举，由八境直入十境。再回头来看陈平安的武夫三境，两次引来天地异象，以及他现在的一身家当，所以有个说法，是对的，千真万确！”。。。。范二瞪大眼睛，满是好奇。
郑大风神色凝重：“只要成为整个浩然天下某个武道境界中的最强者，就可以得到一笔源源不断的福缘。当然，如果想蹲着茅坑不拉屎，也不行，该破境还是得破境，否则有违武道宗旨，反而不妙。”
范二小心翼翼地问道：“先生，难道你是想说，我现在是天底下最强三境？可是我姐说我资质平平，很不咋的啊。难道她的眼光不如先生好？哈哈，刚才先生说难怪我和陈平安成为好朋友。难怪难怪，原来我们俩是天底下第一和第二的三境武夫……”。。。。郑大风气不打一处来，指向竹帘门口，笑骂道：“滚，去那边坐着。”。。。。范二赶紧搬着小板凳去那边乖乖坐着，看来是自己想岔了。
这才跟陈平安相处了几天，原来挺聪明伶俐一孩子，就突然变得这么缺心眼了？郑大风狠狠抽了一口旱烟：“你三境马上就可以顺势破开，到了第四境，我打算帮你争一争那一线机会，虽然很渺茫。但是我郑大风好歹是九境武夫，不比李二和宋长镜差太远。我就不信老子破天荒认真一次，还有什么绝对做不到的事情！”
范二怯生生道：“最强第四境？”。。。。郑大风点点头：“总算没把脑子一起送给姓陈的。”
郑大风满脸正色，心中其实偷着乐，你陈平安在桂花岛和剑气长城吃尽苦头的同时，无形中还要渡过一个寻常武夫不用“奢望”、对你而言却是凶险至极的大关隘。到最后，哪怕你陈平安历经千辛万苦，过了那一关，结果最强四境却是你身边的朋友范二，而不是你小子，这是不是很有意思？。。。。话说回来，一个浩然天下，武道之上行走的天之骄子千千万万，假如一个天资并不出奇的范二都敌不过，陈平安根本不用争什么最强四境。
范二憋了半天，还是忍不住说道：“先生，按照你的说法，陈平安已经是第四境了，我如果偷偷摸摸当了这个第四境最强者，会不会有一天跟他撞在一起啊？先生，其实我当初习武，只是没有练气士的天赋，所以就想到达很高很高的那个武夫第八境，能够像练气士那样御风远游就行了。什么最强四境，我信心不大，而且也不那么想要啊……”说到最后，少年低下头，不敢正视郑大风。。。。。郑大风满腔热血和雄心壮志，就这么给当头一盆冷水浇凉了。好在郑大风心智坚韧远超常人，否则也不会有今日的境界，他只当是自己的临时起意，又是一件无聊事而已。
郑大风笑了笑：“先别急着否定，等你跻身第四境再说，到时候你改变主意的话，可以告诉我。”。。。。范二笑道：“好的。”。。。。郑大风挥挥手：“赶紧滚蛋，一点志气也没有，看着就烦。”。。。。少年起身将板凳放回原位，走到竹帘门口的时候，转头嘿嘿笑道：“还不是随先生，喜欢享福。”。。。。郑大风翻了个白眼。
少年路过前边生意冷清的药铺，那些妇人少女向他道别，少年一一回应。跨出灰尘药铺门槛后，范二抬头看了眼天色，不知道姐姐什么时候回家，万一这趟去往北方大骊，她不小心给他找了个不喜欢的姐夫，自己可要头疼了。姐姐好，爹娘好，老祖宗们好，客卿供奉们好，郑先生好，刚刚认识的朋友陈平安也好，唯独姐夫不好？得多别扭。。。。。少年甩了甩脑袋，独自走在小巷之中，趁着四下无人，打了一通他觉得最威风霸气的王八拳。只可惜陈平安不在场，不然他一定会甘拜下风。。。。。下一次见面，一定要学那江湖豪杰，跟陈平安斩鸡头烧黄纸，称兄道弟！。。。。范二越想越开心，出拳越来越像王八拳，还不忘给自己轻轻呼喝助威。打完后，他啧啧道：“这一套拳法，真是打得荡气回肠！”。。。。少年并不知道身后小巷灰尘药铺门口，站着一个身穿绿袍、满脸倦容的年轻女子。她喝着酒，瞧着少年的背影，嘀咕道：“范二这名字，爹娘真没取错，二到不行了。”

。。。。泛海远游的桂花岛渡船上，陈平安在夜色中的圭脉小院，一遍遍练习六步走桩。到达剑气长城之前，当真有望出拳一百万！。。。。在走桩之后，陈平安开始练习剑炉立桩。到了后半夜，陈平安这才回到自己屋子。盛夏时分，少年躺在那张清凉如水的名贵竹席上，习惯性将木匣放在床里边，一伸手就能拿到。。。。。少年闭上眼睛，缓缓入睡，脸上有些笑意。。。。。他就要去那座剑气长城，去那座城头练习拳桩了。

。。。。在范二走出小巷的时候，那个年纪轻轻的绿袍女子已经步入灰尘药铺。。。。。当她走入其中时，争奇斗艳的妇人少女顿时黯然失色。她们面面相觑，与这个女子同处一室，她们心中的自惭形秽感油然而生。。。。。相比范二的客客气气，这个女子就没那么平易近人了，她大步走向竹帘，去往后院。从头到尾，没有哪个药铺女子敢出声阻拦。。。。。郑大风坐在正屋台阶上，抽着旱烟。绿袍女子环顾四周，抬手一招，一条小板凳从厢房屋檐下瞬间出现在她身后，她坐着开始喝酒。
郑大风当然认得此人，他此次南下进入老龙城，所见第一人，就是这个名声不显的范家大小姐。。。。范峻茂。。。。。老龙城五大姓，苻孙方侯丁。。。。。不提地仙苻畦以及手握四把仙兵的苻家，孙家是出了名的底蕴深厚，拥有一位元婴境地仙坐镇祖宅。
方家虽无元婴境震慑群雄，却有两名七境武道宗师和一名九境金丹境剑修，在宝瓶洲南方的山下王朝，方家拥有极大的威势。他们的银庄、镖局、当铺、客栈星罗棋布。相比苻家和孙家，方家挣的是蝇头小利，走的是积少成多的路数。
侯家的顶尖战力。。。。那拨中五境的供奉清客，不占任何优势，但是他们有一个离家多年的庶子已是观湖书院的贤人。。。。虽然那位贤人离家之后，从未返乡祭祖，但是侯家的的确确因此受益深远，每年他们都会派人去往观湖书院拜年。
侯家除了去往倒悬山的那艘跨洲渡船，还拥有老龙城去往北俱芦洲最多的航线。这些航线路程大多不长，从数万里到三十万里，例如北段尽头在梳水国的那条走龙道，侯家就占据了半壁江山。侯家的零零碎碎加在一起，不容小觑。侯家与北俱芦洲南部仙家门派多有交集，经过最近两百年的苦心经营，已经在那边扶植起数个山上门派。
丁家原本差点就要从五大姓氏中除名，被一个虎视眈眈了将近百年的姓氏所顶替。尤其是丁家当初惹恼了老龙城金丹境第一人楚阳，也就是在登龙台结茅修行的那位，元气大伤，声势坠入谷底，。。。。但是在这个时候，一个来自东南大洲的年轻人改变了一切。他初次进入老龙城，十分落魄，到最后也没能在老龙城惊起半点涟漪，离开老龙城之前，他仍是落魄不堪。。。。。可在丁家几乎就要彻底衰败之际，这个年轻人及时赶到老龙城，带人带钱，为丁家力挽狂澜，到最后不过是带走了一名女子而已。。。。。老龙城的人直到那时候才得知，这个年轻人竟是东南桐叶洲最大“宗”字头仙家的嫡传弟子，辈分奇高。。。。。在那之后，丁家就搭上了桐叶洲这条线，这些年发展势头迅猛，隐约间有了跟孙家掰掰手腕的迹象。
唯独范家，始终不温不火，不引人注意。家族内既无十境元婴境老祖，也没有真正拿得出手的强大的金丹境修士，更没有天资卓绝的后起之秀。范家从来都是步步紧跟苻家，大树底下好乘凉，靠着这一层关系，勉强保住了五大姓氏的头衔。所以与范家有嫌隙的侯家，就敢放言范家不过是城主苻畦的一条看门狗，年复一年吃着残羹冷炙，吃不饱饿不死，历代家主都胸无大志，混吃等死。。。。。郑大风透过烟雾，凝视着不远处一袭墨绿长袍的年轻女子优哉游哉地喝着酒。。。。。关于此人，老头子没有细说她的根脚，只说到了老龙城，先找她，只需要打个照面即可，然后才去跟老龙城城主苻畦商议买卖。
郑大风习惯了老头子的云遮雾绕，抽旱烟是如此，做事更是如此，所以他对名为范峻茂的女子，懒得去刨根问底。当初他以八境武夫境界观察范峻茂，发现她只是一个尚未跻身中五境的稚嫩修士。但是如今他跻身九境之后，再来打量一番，郑大风发现自己当初看错了，当下范峻茂分明是金丹境的练气士。。。。。女子只喝酒不说话。郑大风就陪着她沉默不言，反正女子长得水灵，是他占便宜。。。。。郑大风突然发出一连串啧啧啧：“厉害厉害，以前总觉得在老龙城见不到比小镇更夸张的奇人怪事，今天真是长见识了。”
原来这个范峻茂在喝酒的时候，就跻身了第十境。。。。元婴境，一举成为世俗眼中的地仙之流。虽然她已经尽量压制破境流露出的那点蛛丝马迹，可郑大风还是抓到了一点端倪，心中惊叹不已。。。。。确认无误了，老头子对于此人，势在必得。甚至说不定此人早就是老头子心目中的胜负手之一。
范峻茂终于开口说了第一句话：“以后在老龙城，你听命于我。”。。。。郑大风皱了皱眉头。。。。。绿袍女子站起身，冷笑不已，然后做出一个古怪至极的动作。。。。她抬起手臂，做了一个抛掷动作，脸上笑意森严，双手朝郑大风心口轻轻一戳，缓缓道：“嗖，死啦。”。。。。郑大风站起身，这一刻，他不再是那个嬉皮笑脸的药铺掌柜，而是与李二有过五次“求死”之战的郑大风，那个曾经在小镇门外，打死过数十个来到骊珠洞天寻找机缘者的看门人。。。。。女子微微一笑：“我现在打不过你。”但是她很快补充道，“暂时的。”
她整个人化为丝丝缕缕的墨绿色雾气，然后瞬间冲向云霄，与那片云海融为一体。下一刻，她坐在云海边缘，双脚悬空，轻轻晃荡起来，以至整个云海都随之微微起伏，就像市井少女荡着秋千。海上生明月。。。。。观景女子的明亮眼神之中，亦是此景。


拂晓时分，陈平安就已经在小院里练习走桩，天地寂寥，唯有晨曦懒洋洋躺在少年的肩头。等到金丹境剑修马致推门而出时，陈平安已经走桩完毕，坐在石桌旁翻看那本《剑术正经》。陈平安在练拳间隙，其实没有停止过读书。他所读的书，既有自己沿途购买的杂书，也有当初从彩衣国郡守府邸书房“偷来”的山水游记，当然还有老秀才赠送的那本儒家入门典籍。他跟弟子崔东山那一路相伴游历，早已知道“正经”二字，不是俗语所谓“正儿八经”的“正经”，而是极大的一个说法，一本书能够称为“经”，已是世俗立言之巅，若是再加上一个“正”字，更是了不得。。。。。郑大风虽然看上去吊儿郎当，但是在某些事情上，其实并不含糊。。。。。郑大风不喜欢陈平安，陈平安何尝就喜欢这个小镇看门人了？但是两看相厌，不等于只看对方惹人厌的地方；两看欢喜，则一样不等于只看到好的地方。
就像顾璨，小小年纪，性子阴沉，陈平安就很怕他在书简湖跟截江真君刘志茂朝夕相处，最后变成自己年幼时最讨厌的那种人。李槐刚离开家乡的时候，是典型的窝里横，不知道如今变得如何了？敢不敢在朋友受人欺辱的时候挺身而出，而不是像之前远游大隋时，次次只敢躲在他陈平安身后？林守一早熟沉稳，是修道的良材美玉，一路潜心问道。陈平安担心他若只是一心问道，连患难与共的李宝瓶、李槐他们，在大道之前，都只是挂碍，从而不念旧情，双方愈行愈远，这如何是好？
还有他最好的朋友刘羡阳，很早就扬言要去看家乡之外最高的山岭、最大的江河，他这辈子绝不能死在小镇这么个小地方，那么刘羡阳会不会在看惯了崇山峻岭和山上风光后，干脆就连家乡也不愿回了？
陈平安总会有这样那样的担忧，所以他才会由衷地羡慕范二的无忧无虑。陈平安跟邻居宋集薪和杏花巷马苦玄不太一样。两个注定是要一飞冲天的天之骄子，若是看到求之不得的好东西，宋集薪多半会冷嘲热讽，马苦玄如果心情不好的话，可能就会干脆一拳将其打碎。。。。我得不到的，你也别想要了。。。。。陈平安略微收起思绪，继续翻看那本被郑大风临时取名为《剑术正经》的剑谱。
若说正经很大，剑术就很小了，因为剑术是武夫剑客所学技击之法，往往只有练气士当中的剑修，才能言说“剑道”二字。梳水国剑圣宋雨烧，古榆国剑尊林孤山，松溪国剑仙苏琅，以及被马苦玄活活打死的彩衣国剑神，就都是山下武夫，大体上还是在混迹江湖，不被山上视为同道。。。。。那个头戴斗笠、腰挂竹刀的家伙，是一个例外，明明是天底下最牛气的剑修，仍然喜欢自称剑客，喜欢浪迹四方。
这部剑谱上只记载了六招剑术，攻守各二式，攻为雪崩式和镇神头，守为山岳式和披甲式，此外两招，是用来淬炼剑客体魄神魂的剑术，不在杀敌而在养身，一为炼化，二为入神。炼化有点类似《撼山拳谱》的六步走桩，入神类似剑炉立桩，一动一静。。。。。六招剑术之中，陈平安尤其喜欢雪崩式，剑势极快，人随剑走，就像一团乱雪，让人眼花缭乱。
六招剑术，有相对应的六幅图。绘有图画的那一页颇为神异，纸张异于相邻的雪白书页，呈淡银色，所绘之人在不停练剑，从起手到收剑，反复循环，一丝不苟，而且图画上的剑客，体内有一股金色丝线沿着特定轨迹缓缓流转。
天底下再烦琐复杂的剑招，归根结底还是死的，武道天才多看几遍，总能学个八九分形似。关键还是在出招时的真气运转路径，这就是一门上乘武学往往成为一姓家学的关键所在。那一口武夫真气，起始于何处气府，路过哪几个窍穴，最终停于何处，在这期间，是一鼓作气逛遍所有气府，还是快慢有变，都是有讲究的，都是大学问。为何有亲传弟子的说法？就因为这些东西往往不会记录在秘籍之上，而是师徒之间代代承袭，口口相传。。。。。封面四字，《剑术正经》。序言数十字，大致讲述剑谱来源。正文，详细讲解六招剑术的运气方式。注解，是郑大风自己的感悟心得。
四块内容，郑大风竟然用上了四种书法风格：妩媚秀气，端庄文雅，雄迈奔放，以及病恹恹的纤细如柳条。有浓墨腴笔，有枯墨涩笔，有浓淡适中。毋庸置疑，这是郑大风在炫耀他的书法功底。。。。。郑大风这一手，让陈平安大为佩服。陈平安心想郑大风不愧是整天游手好闲的看门人，每天在地上用树枝画来画去，都能练出这么一手功底扎实的书法。
金丹境老人在陈平安合上剑谱之后，才缓缓坐在少年对面：“此处已经被山顶那株祖宗桂树的树荫遮蔽气象，只要动静不要太大，外边渡船的客人都不会察觉。陈平安，之前已经与你说过我的境界，今天是试剑第一天，在此之前，我多说一些，若是说到你已经听过的地方，你可以直接告知于我，我跳过去便是。”。。。。陈平安点点头，端正坐姿。
老人缓缓道：“山上有个说法，甲子老练气，百岁小剑修。说的就是六十岁才跻身中五境的练气士，已经算不得什么修道天才，但是第六境洞府境的剑修，哪怕破境之时已经百岁高龄，仍是一个年轻有为、前程似锦的练气士。为何？”
不用陈平安开口说话，老人已经自问自答：“很简单，我们剑修，杀力之大，冠绝天下。成为练气士已属不易，成为剑修更加需要天赋，最后能否温养出一把本命飞剑，又是大门槛。好不容易养出飞剑之后，要养活这个吃金山吞银山的小祖宗，又是难上加难。我马致，两百七十岁，在八十年前就已经跻身金丹境，当时在老龙城还惹出不小的动静，五大姓氏有四个，同时重金邀请我担任供奉……好汉不提当年勇，不说这些陈芝麻烂谷子了，只说我在破境之初，就明白一件事，我这辈子都不用去想什么陆地神仙元婴境了，为何？”老人再次自问自答：“一是天资不够，二是实在没钱。”老人说到这里，笑道：“如果范家愿意倾尽家族半数的钱财，四处购买天材地宝，铸造剑炉，帮助我淬炼那把本命飞剑，说不定能够让我顺势突破九境瓶颈。但是范家再好，也不可能如此作为，毕竟我不姓范。”。。。。老人虽然十分理解，可仍是满怀失落，沧桑脸庞上有些遮掩不住的落寞神色。范家如此，合情合理。
金丹境老人好像是在说服自己，好让自己宽心，继续自言自语道：“就像那与道家三教比肩而立的龙虎山，还要分出一个天师府黄紫贵人和外姓天师。历代诸多外姓天师，不乏惊才绝艳的上五境神仙，甚至历史上还有过外姓天师道法压过大天师的情况，可是那一方天师印和一把仙剑，从来不会落入外姓天师之手。”
陈平安对此不难理解，点头道：“兵者，国之凶器也。那些个大的仙家豪阀，其实势力跟一个国家已经相差不大。单说一个家族或者国家，若无半点规矩，哪怕得到当下的一时兴盛，也只会埋下祸根，后世子孙，恐怕就要花费数倍的力气才能正本清源。”
“然也！”金丹境老人附和点头。他一直将眼前少年误认为高门子弟，所以对于陈平安这番见解，老人没有感到任何意外。金丹境老人随即喟叹道：“话虽如此，可是这个仙师辈出、妖魔作祟的复杂世道，还是有很多只凭自己喜好、只想一拳一剑打碎一切的人物。也不是说他们做得全然不对，说句心里话，那等无法无天的痛快惬意，旁观之人，内心难免都会有些艳羡。只是这种人可以有，但是绝不可以人人推崇。看久了热闹，真当那一拳那一剑莫名其妙砸在自己头上的那天，真心苦也。”显而易见，老人肯定遭受过这类祸从天降的无妄之灾。。。。。老人叹息一声，金丹境修士，尤其是金丹境剑修，哪怕在中土神洲也会有一席之地，可到底还是做不得真正的逍遥神仙。。。。。马致压下心境涟漪，微笑道：“陈公子是武道中人，可既然要练剑，以我作为假想敌，就该知道练气士的底细……”马致突然停下言语：“想来这些公子都已清楚，我就不唠叨了？”。。。。陈平安摇头道：“马先生只管说，好话不嫌多。”
马致微微一笑：“练气士中五境。。。。洞府境、观海境、龙门境、金丹境、元婴境。我所在的金丹境，能够将整座气海凝聚为一颗金色丹丸。至于金丹的品相、大小和意象，因人而异，一般来说，通过龙门境时期的丹室，就能大致推算出金丹的优劣。我正是当初丹室粗糙，侥幸结丹，金丹品相好不到哪里去，便知道自己无望元婴境了。若非如此，我马致一个金丹境剑修，为何仍是敌不过在登龙台结茅的楚阳？这些年老龙城，背地里不知道多少金丹境同辈，和那些个中五境的小家伙，以此取笑我马致。久而久之，便流传起了一句话，小时了了，大未必佳，马致是也……”马致说起这桩糗事，哈哈大笑起来，显然全无心结。。。。。陈平安突然问道：“马先生，能不能问几个关于你的修为境界的问题？”。。。。马致点头道：“自无不可。”。。。。陈平安小心地问道：“马先生是什么岁数跻身龙门境，丹室有几幅图画、几种场景？”
马致心中恍然，果然是山上第一等的仙家子弟，否则绝对问不出如此问题。那些个撞大运跻身中五境的山泽散修，可能一辈子都不知道龙门境的丹室可以有不止一幅画卷。真正的修道天才，可以有两幅丹室“壁画”。马致这一生接触过的前辈修士，有数名元婴境地仙就是两幅，而一个玉璞境神仙，则是三幅之多，惊世骇俗。
马致抚须而笑，并不藏掖，坦诚相告：“先前提过一嘴，我马致是在一百九十岁的时候跻身九境金丹境，龙门境嘛，那就是很早之前的事情了，应该是一百二十多岁的时候。我修道较晚，否则百岁之前鲤鱼跃龙门，问题不大。”。。。。陈平安一脸震惊，咽了咽唾沫。马致以为是少年惊讶于自己的修道天资，老人笑意多了几分。
殊不知陈平安之所以有此疑问，是记起了当初在泥瓶巷祖宅，一个姑娘充满懊恼和不满的自言自语，被当时竖起耳朵的陈平安给一字不差听了去：“我只达到龙门境……丹室之内六幅图案……尚未画龙点睛，尚未天女飞天……”。。。。陈平安默默摘下养剑葫芦，喝了口香醇的桂花小酿压压惊。。。。。马致被蒙在鼓里，反而笑着安慰少年：“陈公子，以你的出众资质，哪怕走的是武道一途，未来成就比我只高不低，只要脚踏实地，大道可期！不妨就从今日适应我的剑气做起。”。。。。陈平安脸色尴尬，点点头：“好！”
马致站起身，正色道：“武道炼气三境。。。。魂、魄、胆，其中三魂七魄，三魂为胎光、爽灵、幽精，我就以三种不同的剑气，先后帮你洗涮、冲荡和砥砺体内三魂。我自会拿捏好分寸，不会伤及你的元气。在此期间，你大可以同时练习那本剑谱上的攻守四招，前提是你做得到的话……”
老人笑容充满玩味，虽然不知少年为何早早具备魂、魄、胆的雏形，可是被一名金丹境剑修的剑气侵入气府，扫荡三魂，其中滋味，别说是咬牙练习剑术，能不能站稳脚跟还两说。话说回来，如果陈平安真能做到，哪怕只是支撑一时半刻，剑谱记载的那四招剑术，必定会进步神速。
“陈公子，小心了，我先以一分剑道真意，试探你三魂的厚薄程度。”马致笑了笑，一柄本命飞剑从老人心口处飞掠而出，悬停在两人之间，“此剑被我取名为‘凉荫’。此剑是诞生在一棵参天大树的树荫之下，已经与我相伴两百多年光阴，算不得如何锋利，可是它与人对敌，却能悄无声息伤人神魂，还算不俗。”
陈平安别好养剑葫芦，使劲拍了两下养剑葫芦，让里头的初一、十五两把飞剑安静一点，不用出来跟同行抖搂威风。然后陈平安微微皱眉，纹丝不动，就连气息吐纳都与往常一模一样。老人心中倍感震撼。。。。。郑大风抬头看了眼老龙城上空的那座云海，突然说道：“怎么不穿裙子？”。。。。那尊来自小庙的阴神在院中缓缓浮现，哭笑不得。。。。。郑大风收回视线，笑问道：“老赵，是不是我问什么，你都不会说？”。。。。阴神摇头道：“关于范峻茂此人，我并不比你知道得更多。不过当初在小庙内，我听一名陨落的外乡剑仙，说起过一个未必属实的小道传闻。”。。。。郑大风来了兴致：“说说看，反正咱哥俩整天游手好闲……”
阴神冷笑道：“是你无所事事，我忙得很，穿针引线的活，不比打打杀杀容易。也不对，你每天其实也挺忙，忙着跟着一帮市井女子说荤话，君子动口不动手，你其实该去观湖书院的。”。。。。郑大风笑道：“老赵啊，伤感情的话一定要少说，咱俩能够共事一场，多大的缘分。”。。。。阴神顶了一句：“孽缘罢了。”。。。。郑大风摇摇头，伸手指了指云海：“她跟我才是孽缘，咱哥俩是善缘。”
之前范峻茂进入灰尘药铺后，阴神就自动退散，这既是礼数，也是规矩，所以阴魂并未听到两人之间的对话，但是他看得出来，郑大风和范峻茂有点不欢而散。而且那个范家嫡长女，从范郑二人第一次见面时的洞府境，到一趟大骊往返，重回老龙城，站在小巷药铺门口的时候，就已经是金丹境。这种境界攀升的速度，已经不可以用什么不世出的修道天才来解释，太过骇人听闻，难免让赵姓阴神想到了骊珠洞天内长大的某个少女。山上修行，所有惹人艳羡惊叹的天赋，可能都敌不过轻飘飘的四个字。。。。“生而知之”。。。。。惊为天人？这尊阴神心中微微叹息。好在这种人，放眼五湖四海九大洲，也是屈指可数。。。。。郑大风提醒道：“喂喂，老赵，醒醒，别发呆了，继续说那凄凄惨惨死在骊珠洞天里的外乡剑仙，关于苻家这件半仙兵的云海，到底讲了啥内幕？”。。。。阴神说道：“不想说了，我还有事情要忙。”阴神就此消失。。。。。郑大风一脸呆滞，突然怒道：“你大爷啊！”。。。。竹帘被掀起，露出一张稚嫩漂亮的少女容颜，正是那个喜欢坐在郑大风身边嗑瓜子的小丫头，她笑眯眯道：“掌柜的，你是要认我做长辈呀？”。。。。郑大风收起老烟杆，起身搓手，屁颠屁颠跑向少女：“做啥长辈，显得多生分。”。。。。少女眨眨眼：“做了亲戚还生分，那得做啥才不生分？”。。。。郑大风作势要搂过少女的肩头，少女一弯腰，后退两步，巧笑倩兮：“咋的，要娶我啊？”。。。。郑大风悻悻然缩回手：“做兄妹，做兄妹。夫妻之间，要相敬如宾，也生分的。”汉子趴在柜台上，看着一铺子的婀娜多姿，“春色满园关得住啊。”。。。。汉子突然笑道：“赐子千金，不如教子一艺。教子一艺，不如赐子好名。这句老话，姐姐妹妹们，你们听过吗？”
只有那个被郑大风偷走那本书的少女，认得字能看书，可是她不爱搭理郑大风。那本书之后又被掌柜死皮赖脸地借走，借走之后竟然就不打算还了。一个药铺掌柜的，坑店伙计这几十文钱，也不害臊。后来汉子干脆就说书丢了，气得她拿起扫帚就是一顿打。汉子只好说那本书的钱，回头一起算在下个月薪水当中，按照一百文钱算，少女这才罢休。反正书也看过了，在家里放着也是放着，若是给从小就偏心弟弟的爹娘发现，指不定还要骂她败家呢。。。。。汉子见没人响应，只好祭出杀手锏：“那个经常来咱们药铺的范家小子，你们想不想知道叫啥名字？”。。。。所有女子都望向汉子。。。。。郑大风幸灾乐祸道：“叫范二，一二三的二。这个好名字，是不是跟少年的模样很搭？”。。。。没一个人愿意相信，只当是掌柜故意捉弄她们。。。。。郑大风不再多说范二，自言自语道：“范小子学武，以后还要以庶子的身份继承家业。至于他姐姐，这个小娘们的名字取得不错，根柢盘深，枝叶峻茂。范家……有点讲究啊。”。。。。郑大风把一侧脸颊贴在桌面上，望向药铺外边的小巷，风雨将至啊。。。。。云林姜氏嫡女嫁入老龙城苻家，嫁妆之厚，绝对会超乎想象，就是不知道，苻家会以什么名头掀起这场腥风血雨，最终一家独霸老龙城，也有可能是两家。
郑大风笑了笑，这些乌烟瘴气，关老子屁事。他瞄了眼一位妇人，想着不然自己掏腰包花点钱，购买一些既昂贵又贴身的衣裙，送给她们穿上？大夏天的，稍稍出点汗什么的，就会越发曲线毕露，玲珑有致。郑大风呵呵笑了起来，抹了一把口水。这才是神仙日子嘛。。。。。什么被一剑钉死在柱子上的天门神将，什么宝光熠熠的霜雪甲胄，什么看破天机的范峻茂……事到临头再说不迟。

。。。。金丹境剑修蕴含剑道真意的一缕剑气，在对方毫无征兆的前提下，以迅雷不及掩耳之势，攻伐一个四境武夫的魂魄。。。。。马致哪怕知道陈平安的三境底子打得极好，仍是觉得匪夷所思，至少也该有个踉跄吧？
陈平安误以为这位将近三百岁高龄的老神仙，此次“偷袭”，太过手下留情，便笑道：“马先生，没事，我之前在三境淬炼神魂，吃过不少苦头，还算熬得住痛。只要剑气不伤及武道根本，马先生只管出手。”
“小心了。”马致点点头，略作思量，伸出一手，双指从本命飞剑凉荫中拈出三缕剑气，先后搓成三粒珍珠大小的小圆球，小圆球泛起幽绿寒光，如同采撷清凉树荫而成。老剑修弯曲手指，飞快轻弹三下，三粒剑气凝聚而成的凉荫剑气珠子，在掠入陈平安身躯的时候，发出细微的叮咚之声，分别针对胎光、爽灵和幽精三魂。
陈平安这次早有准备，摆出一个剑炉立桩立定，心扉门外，如同有访客三次敲门后，以尖锐利器刺向心扉门户，冰凉刺骨，钉入神魂，让人不由自主就想要打寒战。陈平安脸色仍是不变，他自有应对之法，那条犹如火龙的武夫纯粹真气，从别处迅猛游荡而来，瞬间抚平三处寒冷剑意凝聚的坑洼。。。。。陈平安说道：“马先生，再来便是。”
老剑修神色自若，心中已是犯起了嘀咕。他没有说话，双指并拢，在本命飞剑上轻轻一抹。这次不再是剑气凝珠的神仙手笔，而是从凉荫上直接剥落了一整条剑气。剑气没有急于掠向陈平安，而是微微飘荡，寒意流溢，让本就凉爽的圭脉小院一下子从盛夏倒转回到春寒时节。。。。。那条剑气在两人之间蓄势待发。
马致缓缓道：“胎光为人之本命元神孕育而出，世间剑修的本命飞剑，多以此作为一座先天剑炉，剑成之后，便将此处作为剑鞘，也是养剑之所。三魂在人体内飘忽不定，蛇有蛇路鼠有鼠道，三魂也不例外，各有一条大致魂路。先前我以剑气珠粒叩响你的心扉，不过是三碟开胃小菜，现在才是正餐。我会稍微加重力道，其中蕴含的剑意分量，要比方才重上不少。陈平安，接好了！”。。。。陈平安点了点头。。。。。就在陈平安做出这个细微动作的瞬间，老人嘴角一扯，剑气化虚，已经势如破竹地蹿入陈平安体魄。老人微笑道：“将来与一名剑修对峙，生死之战，可莫要如此一心两用……”
纯粹武夫，本就是天地间最走极端的一拨人，先后三炼总计九境，炼体、炼气、炼神，由外而内，层层递进，而且能够不断反哺肉身，故而体魄之强健，自然比起练气士要更加出众。归根结底，在山上修士眼中，武夫追的不是大道，而是自身，事实上武夫寿命到三百岁就可谓登峰造极，远远比不得练气士。
相比练气士的内外兼修，纯粹武夫的肉身“气量太重”，反而会成为一种累赘，而武学的道太低，武夫又太过执拗，对于魂魄的打熬，竟然就是以一己之力，用那一口纯粹真气，自食其力。美其名曰，不向天地借力。。。。。而练气士是架起一座长生桥，沟通内外两座洞天，以天地大洞天的充沛灵气，浇灌磨炼人身小洞天的神魂。天地同力，自然更容易长寿不朽。。。。。此时此刻，陈平安神魂之中出现一阵抽筋之痛，自己动手的那种。只可惜陈平安还是剑炉立桩依旧，不动如山。
马致一挑眉毛。他虽然出手留力极多，可是金丹境的眼光摆在那里，四境武夫的顶点瑕疵，落在马致眼中，便会大如簸箕，四处漏水，皆是漏洞。陈平安的那一次点头，就是机会。马致虽然已经高估眼前背剑少年的体魄底子，可还不够，远远不够。当年陈平安在落魄山竹楼遭受捶打，一副皮囊身躯，“享受”的是十境武夫崔姓老人的神人擂鼓式，三魂七魄，遭受的是云蒸大泽式和铁骑凿阵式。这些俱是老人毕生所学的武道精髓，是他走到十境巅峰后仍引以为傲的招式。
陈平安当时为了承受更多的神人擂鼓式，每一次呼吸吐纳，以及十八停剑气，早已浑然天成，之后又有抽筋剥皮之苦，无数次刺眼锥心之痛。虽然陈平安的神魂还远远算不得武夫第七境巅峰的无漏金身，可是马致的那条细微剑气，还真无法抓住陈平安的破绽，除非一力降十会，强行破开。。。。。天下最强三境，含金量之重，只是传授拳法的光脚老人不屑说而已。。。。。马致生出一点争胜之心，再从本命飞剑上拨出三缕剑气，化虚入体。这一次三剑齐下，他就不信陈平安的三魂路线当真无懈可击。
陈平安只是岿然不动，欲言又止。这一次他不敢再主动要求马老剑仙增加力道，总觉得会让老人脸上挂不住，不太妥当。那三缕剑气虽然凌厉阴沉，好像犁牛翻田，在体内那虚无缥缈的三条驿路上，以剑气强行犁出三条沟壑，就像心坎上流淌着三条冬日溪涧，透心凉，可是这种苦头，陈平安当初在竹楼时还是属于“开胃小菜”。
马致察觉到不对劲，不得不再次拔高陈平安的四境高度。他瞥了眼在身前微微颤动的飞剑凉荫，深呼吸一口气：“陈平安，我接下来要以凉荫强行化虚，挤入你神魂之中。这份剖心之痛，你要有心理准备，若是坚持不住，一定要主动开口。凉荫虽是我的本命飞剑，与我心意相通，但毕竟就像是闯入别家的洞天福地，被你的神魂遮蔽，很大程度上会影响我与凉荫的联系。寻常杀敌，大可以不管不顾，只要它天翻地覆就行，但是你我之间，另当别论，你千万别逞强。”
陈平安撤掉剑炉立桩，后撤一步，摆出一个古老拳架，一手握拳贴在心口，一拳高过头顶。若是他再抬起一腿，其实有点形似佛教寺庙的一尊天王相，只不过真意大不相同。此拳，正是陈平安在孙氏祖宅两次打退金色云海蛟龙的云蒸大泽式。
当陈平安由撼山拳剑炉变为这一拳架后，气势浑然一变。再不是马致眼中，那个与少年范二有说有笑的阳光少年，不再是走桩立桩时神气内敛的沉稳少年，而像是一位已经站在群山之巅的武道宗师。。。。。这一拳将出未出，拳架而已。
真是好大的气魄！若是老龙城的那几位七境武道宗师，或是那位隐世多年的八境大宗师，有此惊人架势，也就罢了，可眼前少年才多大？马致都不知道今天自己第几次感到震惊了。
陈平安的心神已经完全沉浸其中，眼前不再有什么飞剑凉荫，不再有金丹境剑修。只有光脚老人在竹楼内的暴虐大笑，豪气纵横，一次次打得他生不如死，一句句骂他是个孬种小娘们，其中夹杂着一些老人根本不是对他陈平安，而是对整个天地放声的肺腑之言。。。。。此拳一出，要将降下天威的神人打回天庭！要打得天地有别，由我这一拳来顶天立地！。。。。陈平安脱口而出道：“请出剑！”。。。。听到一个晚辈少年如此略带挑衅意味的言语，老剑修没有丝毫不悦神色，心意一动，飞剑凉荫由实化虚，如铁骑冲杀，为君主开疆拓土。。。。。陈平安脸色微白，双拳紧握，拳架微动，重重一跺脚。小院地面微微震动，一身巍峨山岳拳意向地底下蔓延开去。。。。。马致微微皱眉，对着眼前少年，老人双指往下一划，如同武夫以长剑要将敌人开膛破肚。
陈平安瞪大眼睛，使劲咬牙，腮帮鼓起，拳架再变，还是云蒸大泽式。他始收缩，双拳距离拉近些许。与此同时，所有流泻在身外的拳意迅速归拢体内，如双掌猛然合十，拍打一只苍蝇。。。。。“如此托大，可不明智。”马致冷笑一声，并拢双指再向上一提，暗中增加了本命飞剑的剑意重量。
陈平安肩头微晃，一拳骤然递出，拳意汹涌，直冲天空，打得那道遮蔽小院气象的祖宗桂树荫，在这一刻露出了真相。它原来如同水帘覆盖在圭脉上空，被一拳罡气轰然砸中，泛起阵阵涟漪，以至小院外方的景象都开始模糊起来。。。。。老人在心中愤愤道：“我就不信了，堂堂金丹境剑修，教不了一个小小的四境武夫！”。。。。老人郑重其事地后撤一步，一手负后，一手掐剑诀，厉声道：“陈平安，真正的试剑正式开始！飞剑凉荫，将会虚实相间，对你的体魄神魂一并锤炼，用心对敌！”。。。。少年眼神坚毅，根本不说话，只是收起那古老拳架，向后缓缓以寸步倒滑出去，真是行云流水，赏心悦目。。。。。世间剑修，剑意万千，大不相同。金丹境剑修马致悟出的剑道真意，是本命凉荫一剑出世，愿人间再无炎炎酷暑，飞剑过处即是清凉胜地。


距离圭脉小院不远的那间寻常院子，桂花小娘金粟正在吃着一片甜瓜。岛上有一口天然的泉水，冰镇瓜果最是美味。金粟的传道恩师桂姨，对于人间美食早已没有兴趣，在一旁看着得意弟子的冷艳容颜，金粟寻常的东西，也流露出一份天然的清丽气度，心想难怪当年孙嘉树和苻南华这两个老龙城最出类拔萃的年轻俊彦，都对同一个女子心动不已。
孙嘉树是否喜欢金粟？当然是喜欢的，只是妇人不愿道破天机，因为她并不觉得金粟和孙嘉树，能够成为一对神仙眷侣。关于金粟的夫君人选，在妇人心中，才华横溢、已经走到台前的孙嘉树最次，苻南华稍好，最好还是范二。。。。。只可惜世间男女情爱，从来不以男子好坏、双方合不合适而论。。。。。这要怪谁呢？桂姨有些自嘲，她还真的知道最早应该怪谁，只是如今就不好说了。。。。。她微微讶异出声，忍不住转头望向圭脉小院那边。。。。。金粟疑惑道：“师父，怎么了？”。。。。桂姨笑道：“你好像看低了那个姓陈的少年郎。”。。。。金粟又拿起一片甘冽去暑的甜瓜，无所谓道：“就算他比天还高，跟我也没关系。”
桂姨好似听到了一些心声，点了点头，然后对金粟说道：“你有事情做了。先去山脚铺子拿回药材，你马爷爷在那边留了口信，应该是早就准备妥当了。你回来后，等到马爷爷开口，再给圭脉小院准备一只大水桶。”
金粟茫然道：“怎么那个少年客人要浸泡药水、打熬体魄？这不是炼体境武夫才需要经常做的事情吗？”她有些不情愿，“给一个少年做这些事情，师父，我有些别扭。这可真不是我是什么小姐身子丫鬟命。平时我给客人煮茶抚琴、清扫院落，与他们对弈、诗词唱和，我也勤快的，但是给人准备洗浴之事，我……”。。。。妇人笑道：“那么师父亲自去做？”。。。。金粟叹了口气，仔细擦拭了手指：“我去还不行吗？”
金粟离开小院后没多久，很快就返回小院，带了一拨气势惊人的别洲客人。她原本还有些忐忑，不知为何这些人执意要拜访桂姨，但是当她看到师父已经站在小院门口时，便有些定下心来。在金粟内心深处，师父无所不能，绝非寻常的范家客卿。虽然师父对于自身师承以及修道历程，从来讳莫如深，但是金粟可以确定一件事，以师父的眼光和口气，哪怕师父不是一名元婴境地仙，最少也是一名金丹境练气士。金粟还真不信天能塌下来。
那一行人，总计六人，老少男女皆有，全部来自东南桐叶洲。他们是此次航程范家最大的合作伙伴，桂花岛将近半数秘库地窖，都给他们大包大揽拿下。至于那些货物是桐叶洲哪些独有物产，金粟一个桂花小娘当然无法知道，她只听说他们是桐叶洲一个宗字头仙家的大人物。
不管如何，既然师父亲自出面了，金粟也就安心去往桂花岛山脚取药材。她离去之前，忍不住回望一眼，六人中有一个身材极其高瘦的老人，比起大多数老龙城男子要高出大半个头，鹤发童颜，最为令人瞩目。老人所穿的一袭浓黑如墨的长袍纤尘不染，必然是一件上乘法袍。。。。。老人贴身护卫着一个年轻男子，年轻男子相貌普通，眉毛很淡，但是有一双极为狭长的眼眸。他眯起眼看人的时候，哪怕是洞府境的金粟，都要泛起鸡皮疙瘩，不敢与其对视。。。。。桂姨微笑问道：“不知诸位点名找我，是有何事？”。。。。年轻男人眯起眼睛，凝视着眼前妇人，言语不算客气：“你就是桂夫人？”。。。。桂姨神色淡然：“正是。”。。。。男人眼神炙热起来：“自我介绍一下，我叫姜北海，来自玉圭宗。如今我们宗门刚好欠缺一艘跨洲渡船，不知道桂夫人有没有兴趣加入玉圭宗？”。。。。桂姨默不作声。。。。。男人哈哈笑道：“范家一切损失，桂花岛所有收入，以百年计算，我自会一枚铜钱不少，全部补偿给范家！相信范家不敢、不愿也不会拒绝我的提议。桂夫人，你觉得呢？”
东宝瓶洲是九大洲中最小的一个，与其相邻的东南方的桐叶洲却是不小，比起那个扶摇洲都要大上不少。而且桐叶洲的洞天福地，在九大洲当中数量算是多的，其中有两座福地的品秩极高。许多婆娑洲、俱芦洲的修士，都会万里迢迢赶往桐叶洲，各有所求。
在桐叶洲的版图上，桐叶宗和玉圭宗，一北一南，双峰并峙。帮助丁家逃过一劫的那个桐叶洲年轻人，正是出自桐叶宗。一座宗门，能够以一洲称号命名，屹立数千年不倒，本身就是一种实力的最佳展露。。。。。一个宫装妇人笑道：“姜少爷，你在宗门一向深居简出，咱们玉圭宗一向与人为善，不像那喜欢显摆的桐叶宗，想必是桂夫人听说得少了。”。。。。桂姨摇头道：“玉圭宗，我如雷贯耳。玉圭宗内掌握云窟福地的姜家，以及姜氏最近十数代皆是一脉单传，我都有所耳闻。”。。。。姜氏男子笑了笑：“既然这些桂夫人都知道，却还是这般不冷不热的态度，想必是觉得玉圭宗与老龙城范家不在一洲，又隔着一个桐叶宗，所以鞭长莫及？”。。。。姜氏男子弯腰赔罪，脸上却是笑容阴冷，道：“失礼了失礼了，措辞不当，桂夫人莫要怪罪。”。。。。桂姨还是云淡风轻的模样，轻声道：“有关大道誓约，涉及修道本心，不可轻易违背。姜公子的美意，我心领了。”。。。。男子直起身：“哦？”。。。。桂姨突然笑道：“那桩誓约还有甲子期限，姜公子如果真有诚意，不妨等等？”。。。。年轻男子蓦然大笑：“邀请桂夫人加入玉圭宗，算不得我姜北海的诚意，只要桂夫人愿意，嫁入姜家都可以。”。。。。然后他自顾自摆摆手，哈哈笑道：“玩笑话，当不得真。桂夫人且放心，咱们玉圭宗宗主和我姜氏家主，都对夫人仰慕已久，由不得我姜北海随心所欲地冒犯夫人。”。。。。桂姨还是笑脸以对，挑不出半点毛病。女子姿色的高低，面容是否长得倾国倾城，未必决定一切。
那名瘦高老者目露激赏之意，只是他天生语气淡然，缓缓道：“桂夫人好气度。如我家公子所言，玉圭宗确实极有诚意相邀，恳请夫人认真考虑。希望六十年后，能够在玉圭宗山门内，喝上一杯桂夫人亲手酿造的桂子酒。”。。。。桂姨轻轻点头，双方就此别过。她缓缓走回小院，抬头看了眼老龙城方向，有些无奈，似乎还有一点小小的委屈。。。。。老龙城云海之上，一个绿袍女子向后倒去，躺在云海之中打了个哈欠，懒洋洋道：“找死之人，何其多也。无趣无趣，喝酒喝酒……”
她拿起那只普通的酒壶，抬臂举起，结果发现滴酒不剩。这让女子没来由地想起在那条地下河走龙道，自己取笑那个手握养剑葫芦仰头喝酒的小酒鬼，怎的，这么快就遭了报应？女子一想到这个，便有些愤懑，一个鲤鱼打挺站起身，随手从云海中拈起一把蕴含雨水真意的小云朵，丢进嘴里，将就着当作酒水咽下。她狠狠嚼着寡淡无味的“云酒”，心情糟糕至极。
她眼神阴冷地望向大海上的桂花岛，倒退着蹦蹦跳跳，从最南端的云海，就这么好似市井巷弄的稚童跳着方格子，一直跳到了云海的最北端。她站定后，开始迅猛前冲，高高扬起脑袋，摆出一个手持枪矛即将丢掷而出的姿势，骤然停下身形，暴喝道：“去！”。。。。云海翻涌如沸水。随着女子做出这个抛掷动作，一道被她从云海中撕扯而出的长达十数丈的雪白长剑，在老龙城上空一闪而逝。
大海上，距离老龙城已经十分遥远的桂花岛渡船。那名玉圭宗的高瘦老人，突然一掌拍飞身边的姜氏嫡子。老人站在原地，双臂格挡在头顶，那件法袍剧烈鼓荡，双袖之中有电闪雷鸣。。。。。整座桂花岛轰然剧震，晃动不已，掀起巨大海浪。。。。。姜北海转头怔怔望去，元婴境老人那件法袍已经损毁大半，幸好还有修复的可能，他的双臂血肉皆无，白骨裸露。。。。。老人呕出一口鲜血，死死盯住老龙城上空，伸出一只惨不忍睹的手臂，沉声道：“少爷，待在原地别动，不要靠近我，但也不要随意走动。”。。。。陈平安悬挂腰间的养剑葫芦内，飞剑初一嗡嗡作响，如遇故友，雀跃不已。。。。。那个原本已经打算收手的女子，看到老人那个伸出一臂的动作后说道：“哟呵，这是再讨要一剑的意思喽？”。。。。这个名叫范峻茂的绿袍女子，身体后仰，脚尖一点，向后暴掠而去，然后她重复了一遍先前的动作，大笑道：“走你！”。。。。她双臂抱胸，笑望向桂花岛，啧啧道：“哪怕再过一千年，我还是最喜欢这种硬气的英雄好汉，好像成天伸长脖子嚷嚷着‘来砍死我啊来砍死我啊’……”。。。。桂花岛上，陈平安悄然按住养剑葫芦，先前那次根本来不及，这次总算及时抬头，抓到了一点点蛛丝马迹。。。。。在一个金丹境老剑修都只有心神摇曳的时候，陈平安已经闭上眼睛，用心感受那一剑的精彩。


第十一章 大道之上

。。。。汹汹一剑从陆地来到大海中央的桂花岛，再有一剑紧随其后，仍是从老龙城云海之巅破空而至。。。。。两剑之威，惊天动地。老龙城和桂花岛之间的海面，先后两次被天上剑气斩出沟壑。
在陈平安闭眼体悟剑意的同时，金丹境老剑修已经回过神来了，之所以他没有像陈平安这样去抓住一闪而逝的剑意，试图以他山之石攻玉，不是老剑修的阅历还不如一个四境武夫，而是老人深知，当自己的剑意塑造成形后，其他剑仙一剑之中蕴含的意气精神，若是胡乱借鉴和汲取，反而容易自相矛盾，使得自身的纯粹剑意变得驳杂。不过如果两者剑意大致相近，当然是好事。
马致那把本命飞剑凉荫的剑意根柢为树荫乘凉，故而剑意近春寒、大雪、清泉等，而远大火、酷暑、熔炉等，与那云海两剑取自沙场真意的绞杀、攻伐大不相同，因此老剑修不会循着蛛丝马迹，去采撷两剑剑意，化为己用。反倒是一些初入中五境的晚辈剑修，剑意尚未稳固，哪怕两种剑意截然相反，一样会有所裨益。
陈平安站在原地，下意识摆出了剑炉立桩。马致何等老辣，当然不会去打搅少年的这份小机缘。他甚至抬手一拂袖，不但打散了一些祖宗桂树凉荫的遮蔽，还主动抓取了一些稍纵即逝的丝丝缕缕剑气，让其渗入圭脉小院，让陈平安感受的剑意更深。
马致在这个过程中，对那名老龙城剑修的敬畏更浓。地仙一剑，威力大到摧山倒海，是一种震慑，算不得如何出奇。真正决定地仙剑修距离上五境到底有多远，其实已经不在表面威势，而是剑意的凝聚程度。若是剑气涣散，精神紊乱，一剑递出，威力大，剑意却是四处流溢，说明剑修对剑意的掌控还称不上尽善尽美。。。。。那位从老龙城悍然出手的剑修，哪怕一剑递出，跨海如此遥远，剑意之凝聚，几乎等同于马致的百丈出剑，这让马致如何不惊叹佩服？
十境剑修，只差一步就可以破开瓶颈，跻身上五境。由于剑修杀力太大，在整个中五境生涯中往往锋芒毕露，所以比起寻常十境的陆地神仙，十境剑修反而要更加“出世”。就像风雪庙魏晋，在成为玉璞境剑仙之前，就彻底离开江湖，一直在闭生死关。。。。。看来这位老龙城的老剑修，一定是被范家桂花岛上的某人惹恼得厉害，否则绝不会冒着惹来天劫的风险，如此凌厉出剑。。。。。马致以心声相问于桂姨：“桂夫人，是何方神圣出手了？是针对我们范家的手段，还是跟外乡客人起了纠纷？”。。。。桂姨犹豫了一下，含糊回答：“应该是一位老龙城的世外高人，跟桐叶洲玉圭宗的姜氏子弟，出现了一些冲突。咱们范家和桂花岛不用理会，保持中立即可。”。。。。马致感慨道：“既然是山顶两拨神仙打架，咱们看戏就成。”。。。。桂姨微微一笑：“理该如此。”。。。。马致突然惊讶道：“玉圭宗姜氏？可是那个手握云窟福地的姜氏？”。。。。桂姨却已经早早关闭心扉，掐断心声，不再理睬老剑修的询问。。。。。马致对此不以为意，只当是那位身份特殊的桂夫人，担心桂花岛本体会被殃及池鱼，要专心应对。
马致眼见着少年还在立桩，便干脆收起了凉荫飞剑，坐在石桌旁。世间的洞天福地，总计十大洞天三十六小洞天七十二福地，为几个天下所共有，分三六九等，品秩高低有别。宝瓶洲神诰宗掌握的那块清潭福地，品秩就很低，而桐叶洲姜氏手中那块云窟福地，就极其不俗。。。。。在陈平安睁眼后，老人笑问道：“如何？”。。。。陈平安笑道：“只知道这一剑很厉害，到底怎么个厉害，说不上来。琢磨了半天，只模模糊糊抓到丁点儿意思，太可惜了。若是这一剑能够再慢一点，就好了。”。。。。马致打趣道：“一位元婴境地仙剑修出剑前，还要跟你陈平安打声招呼？”。。。。陈平安挠挠头：“这哪敢？”。。。。陈平安突然忧心忡忡问道：“难道是有剑修想对桂花岛不利？”
马致摆摆手，神态闲适，笑着解释道：“不是，只是跟岛上的桐叶洲客人有过节，便出了两剑示威。这两剑很有讲究，不曾伤及桂花岛半点根本，这其实无异于在对桂花岛表达善意。否则地仙之间的过招，除非是在人迹罕至的偏远地带，否则一个收不住手，多多少少会有些气机流散，很正常。”。。。。马致说得比较浅淡，想得更加深远，这个不知名的地仙剑修，要么是一个极其讲规矩的存在，要么就是跟老龙城范家有旧，后者的可能性显然更大。
在桂花岛别处，可就没有圭脉小院这么融洽和气的氛围了。姜北海的脸色阴沉得能够滴出水来。家族十境元婴境供奉老人倒在血泊之中，那件价值连城的法袍墨竹林，已经算是损毁殆尽，想要完全修复的开销之巨，恐怕还不如直接买一件新的上乘法袍。老人受伤不重，很快就摇摇晃晃站起身，只是瞧着凄凉瘆人。第二剑的威势，大多被他身上这件姜氏老祖赐下的珍贵法袍所抵消。。。。。高瘦老人死死盯住陆地上的那座老龙城，咬牙切齿道：“贼子先后两剑暗算偷袭，欺人太甚！”。。。。“苏老，到底怎么回事？”姜北海轻声询问，身体则一动不动，双脚扎根站在原地。其余家族扈从和玉圭宗嫡系如出一辙，个个纹丝不动，大气都不敢喘。。。。。老供奉气急败坏，语气却颇为无奈，道：“只知道那两剑出自同一人之手，出剑之地，在老龙城上空的那片云海。难道是某位苻家老祖手持一件半仙兵，向我们示威？”
姜北海思量片刻：“苻家向来不喜欢丁家，而丁家跟桐叶宗关系不错，丁家之前正是靠着那个家伙才能在老龙城屹立不倒。我们玉圭宗跟桐叶宗那是千年之久的死对头了，照理来说，敌人的敌人就是朋友，哪怕我们这次选择范家的桂花岛渡船去往倒悬山，没有选择苻家的吞宝鲸渡船，也不该对我们有这么大的怨气。苻家不蠢，不会不知道玉圭宗的实力，也不会不清楚我们姜氏在玉圭宗的地位。而且苻家一向跟范家关系很好……”。。。。那名宫装妇人小心翼翼地道：“会不会是桂夫人的缘故？有可能是某位苻家老祖心仪于她？”
姜北海压低嗓音，气笑道：“咱们又不是明着抢夺桂夫人？只是开诚布公谈买卖而已。若说桂花岛渡船是苻畦的产业，桂夫人是那苻畦的姘头，那么有此风波，还勉强说得过去。这座桂花岛渡船，是范家先祖当年凭借运气得来的，苻家为此出头？真当我们玉圭宗是吃素的？你信不信，我只要稍稍添油加醋一番，咱们玉圭宗那两个脾气火暴的老祖，马上就会杀到老龙城兴师问罪？”女子总爱在情爱一事上动脑筋，男子喜好在江山一事上花心思。。。。。高瘦老人以心声告诫姜北海：“少爷，我们此次去往倒悬山，不可禀告宗门！”。。。。姜北海在心中点头苦笑道：“苏老，我知道轻重利害。”。。。。老人深呼吸一口气：“我马上去趟老龙城，亲自去见一见那位剑仙，总得把这件事情了结了，咱们才能安心去往倒悬山。我尽量早点返回桂花岛渡船。”。。。。姜北海轻声道：“苏老小心行事。”。。。。“放心，绝不会辱没玉圭宗和云窟姜氏的名头。”
老人撂下这句话后，拔地而起，御风去往老龙城。在此之前，老人已经收起那件价值连城的法袍墨竹林，血肉模糊的伤口则以肉眼可见的速度痊愈，真正是白骨生肉的神仙手段，不愧是桐叶洲成名已久的元婴境大佬。
风云跌宕的两剑过后，桂花岛上，无论是范家人还是乘客都议论纷纷。好在几乎人人都是走南闯北的山上人氏，见多识广，虽然震惊，却也谈不上惊吓恐慌。加上桂花岛很快就出面安抚，风波很快就被平息下去。
金粟给圭脉小院送去了从山脚取回的药材，飞快返回师父桂姨身边。云淡风轻的妇人，难得有好心情煮了一壶茶水，见到弟子归来，递给金粟一杯热茶。金粟落座后，尚未品尝师父的手艺，心境就已经跟着沉静了下来。
妇人知道金粟一肚子疑问，却不想多说什么，只是微笑道：“对于那位姜氏大少爷，这无疑是飞来横祸；对于你我师徒二人，则是喜从天降。金粟，你不用多问，此次出海，从倒悬山返回后，我会尽量争取让你与出剑之人，见一次面。”桂姨轻声笑道：“天外有天，人上有人，可不是什么废话，以后你独自行走四方，还是收敛一点为妙。”对于最后一句老成之见的金玉良言，金粟并未如何上心，她早已转头眺望老龙城方向，充满了期待。一座与世无争的圭脉小院，根本无须计较这些山顶风云。
陈平安之后每天就是与金丹境老剑修练剑。后者做三件事，一是祭出本命飞剑，化虚入体，帮助陈平安淬炼三魂，夯实胎光、爽灵和幽精三条魂路的路基；再就是马致会压境，以剑修手段驾驭飞剑凉荫，跟陈平安对敌；最后则是旁观陈平安练习《剑术正经》的剑招，指点一二，矫正陈平安出剑姿势上的瑕疵。
陈平安练剑很有意思，他并没有抽出背后木匣里任何一把剑，每次只是做握剑式，假想自己单手持剑。马致对此有所疑问，结果陈平安给出的答案比较荒诞不经，说是背后双剑，被他取名为“降妖”的那一把，是别人的剑，不能使用；名为“除魔”的槐木剑，曾经在沙场战阵上拔出剑鞘一次，但是事后发现木剑实在太轻了。他觉得自己开始练剑后用的剑，最好去找一把分量足够的铁剑，否则手上轻飘飘的，拿剑跟没拿差不多，总觉得不对劲。
马致身为一名世俗眼中的天上神仙，对于剑术本就兴致平平，对于陈平安这种江湖剑客的执拗追求，其实谈不上有何感触，甚至内心深处还有一丝不屑。庄稼地里刨食吃，能刨出什么天材地宝？可若说陈平安是在剑意大道上下功夫，钻牛角尖，马致恐怕就要情不自禁，滔滔不绝地给陈平安说上三天三夜。
桂花小娘金粟会定时送来一日三餐。让这名女子如释重负的是陈平安没有得寸进尺，真将她当作了端茶送水的丫鬟。哪怕是更换水桶中的药水，还是陈平安自力更生，这让金粟对这个年纪轻轻的范氏桂客，总算生出一丝好感。
再就是圭脉小院储藏的桂花小酿，需要隔三岔五就补充一次。以金粟的身份，不是不可以一口气给小院搬来数十壶醇酒，但是她最后还是放弃了这种一劳永逸的打算。这未尝不是希望和陈平安多见一面，看出那个外乡少年的深浅。毕竟一次跨海远游，对于她们这些早已熟悉航线的桂花小娘而言，略显枯燥乏味。所谓的桂花岛十景，例如明月共潮生，依稀可见月中生桂树，幻化出古代宫阙奇景的那座海市蜃楼，海上飞鱼群环绕桂花岛，等等，初看会倍觉惊艳，甚至会让人主动掏钱聘请画师画下一幅幅美景，可真正看多了，也就很难引人入胜。一些发生在桂花岛身边的奇人怪事，反而更能让她们这些桂花小娘觉得有趣。
陈平安现在每天卯时之初起床，天未亮，先练习六步走桩约莫一个时辰。老剑修马致会在辰时左右露面，优哉游哉喝上一壶桂花小酿，等到陈平安练完那个平淡无奇的拳桩，金粟刚好送来早餐食盒，两人用饭，耗时两刻钟左右，其间马致会大致说一下今天出剑的力道轻重、剑意侧重的缘由，和一些有关天下剑修的奇闻趣事。之后陈平安将食盒交还给等在院门口的金粟，大多数时候只是道一声谢而已。若是圭脉小院需要添酒，陈平安也不会难为情，跟那个年轻女子直说便是。
在马致的提议下，陈平安一天的修行由易到难，上午两个时辰陈平安先练习那本《剑术正经》的剑招，其间马致会毫无征兆地出剑，故意破坏陈平安一气呵成的剑招，所以陈平安既需要打磨雪崩式、镇神头等四种剑招，更需要时刻留心一名金丹境剑修的袭扰。偶尔，马致会干脆就将下午的陪同试剑提前到上午。
午时末尾之前，两人一定会解决午餐，然后开始下午的切磋试剑。如今马致已经默默将境界从洞府境提升到观海境。他坐在石桌旁，自饮自酌，出剑不断，驾驭本命飞剑凉荫刺杀陈平安，导致不管陈平安以什么手段迎敌，是那些气势吓人的古朴拳架，还是从《剑术正经》新学来的攻守四招，或是一通乱拳打死老师傅的王八拳，只要你陈平安躲得掉满院子迅猛飞掠的凉荫，或是能一拳打退那把本命飞剑，都成。。。。。往往一个下午不等练剑完毕，陈平安就已经皮开肉绽，衣衫褴褛。
有时候马致会放缓出剑速度，放过狼狈不堪的陈平安一马，多喝几口酒。桌上那些小菜碟里的酒鬼花生、蒜香花甲、椒盐小杂鱼干、凉拌猪耳朵，足够老人下酒了。但是每次陈平安难得喘口气之后，老人下一次骤然出剑必然雷霆万钧。可能当时老人嘴里还咀嚼着清脆的杂鱼干，陈平安却要被迅猛一剑刺入心脏，飞剑画弧返回，又从后背刺穿陈平安后心，然后老人就会嗤笑道：“若非飞剑化虚，你已经死了两次，就再也尝不到这份椒盐小杂鱼干了。陈平安，哪怕只是为了这份佐酒美食，你也该多努力啊。”。。。。为了保证练剑的延续性，圭脉小院没有晚餐一说，只有宵夜，金粟只需将食盒放在院门口就行。。。。。一般在酉时过后，陈平安就要站着挨打，借助飞剑凉荫在神魂之中的“穿廊过栋”“驰骋驿路”，打熬三魂的厚度和韧性。。。。。老剑修最近已经不再详细解释他的出剑法门，只是小心拿捏分寸，让陈平安细细咀嚼那份苦楚便是。
陈平安对这段时光既喜欢又不喜欢。喜欢是知道这份磨砺对自身的武道修行裨益极大，不喜欢是这总会让他记起在落魄山竹楼中的磨难。好在老剑修出手比较含蓄，比起光脚老人好似天庭神人捶杀凡夫俗子的狠辣手段，要轻松许多。陈平安不但熬得住，而且还能趁此机会，练习六步走桩和《剑术正经》的两个剑招守势。。。。山岳式和披甲式。比起自己修行的文火慢炖，有了老剑修的帮忙，无异于武火大煮，事半功倍。
久而久之，苦中作乐的陈平安琢磨出一件趣事，那就是只要咬牙坚持练习出剑迅猛且繁杂的雪崩式，配合老剑修飞剑淬炼带来的开膛破肚、锥心剁肝之痛，他的出剑就会更快。对于这一剑术攻招的领会，陈平安进展神速，到后来，陈平安每次“握剑”递出雪崩式，连他自己都觉得只要手中真有一把神兵利器，当真就会有几分剑气寒光冲天的气象。
一天练剑完毕，多在戌时和亥时之交。陈平安先去烧水，将药材放入水桶。在水烧开之前，陈平安去院门口拿食盒，一老一少将石桌当作餐桌，吃过宵夜。有时候陈平安伤得比较重，或是一身血迹太过凄惨，就会先去水桶浸泡，沐浴更衣后再吃宵夜。老剑修马致哪怕先行吃过，也会坐在石桌旁等着陈平安，在后者进餐期间，为陈平安讲解今日练剑的得失，如同复盘棋局。马致到底是一名金丹境剑修，眼光独到，而且比起落魄山竹楼的崔姓老人，马致更愿意仔仔细细说清楚一件事情。陈平安所有疑问，大多能够在马致的讲解中得到答案。。。。。收拾完食盒，陈平安就会继续练习撼山拳谱的走桩。哪怕再过十年百年，不管到时候自己的境界到了何种高度，陈平安可能都不会落下这个堪称武道最入门的粗陋拳架。。。。。子时过半，陈平安就会回到屋子睡觉。。。。。几乎每天就是这样循环往复，不知不觉之中，桂花岛渡船已经日出日落三十多次，海上九景也已悄然过去三景。
又过去一旬，桂花岛渡船到了航线上的海上第四景，老剑修建议陈平安可以停下修行，去祖宗桂树那边赏景。
既然老人都这么讲了，陈平安就照做。拂晓时分，陈平安来到人头攒动的桂花岛山顶，举目远眺，看到一处巨大的豁口，豁口两侧是山势由高到低、依次下降的两座岛屿上的山脉，山峰之上，一座座建筑鳞次栉比，依山而建，云雾缭绕。
这处景象之奇，不在岛上那座孤悬海外、与世隔绝的仙家门派，而在于桂花岛渡船途经的两座对峙的悬崖峭壁。两侧峭壁之巅，各有一尊高达百丈的金身神像耸立，巍峨非凡，而且神像经历过无数年的光阴和流水冲刷，依然金光灿烂，哪怕是练气士都要望之生畏。
传闻那两尊神像雕塑的金身正神，一位曾是镇守南天门的神将，一位曾是掌管天下大渎水运的神祇，是天上诸多雨师的正神第一尊，名义上掌管着世间所有真龙的行云布雨。天门神将拄剑于身前，双手叠放抵住剑柄，好似正在俯瞰人间。那尊雨师神祇，面容模糊，云遮雾绕，分不出性别，其身上有不知由何种材质铸造的五彩飘带，萦绕身躯四周，缓缓飘荡，活灵活现，衬托得那尊金身消散不知多少万年的神祇，仿佛犹在人间施展神威，掌管着整个南方水运的流转。。。。。陈平安挑了山顶一处栏杆内的长凳，盘腿而坐，面朝两尊神像，缓缓喝酒。
身边练气士交谈时所用言语，多是俱芦洲和桐叶洲的雅言，偶尔夹杂一些老龙城方言，陈平安自然都听不懂。好在不远处有一个桂花岛范家练气士，少女模样，却不是桂花小娘的装束，她嗓音清脆，应该是专门为乘客讲解此处海景的奇异所在。她以宝瓶洲雅言阐述“两神对峙”景象，说了两尊神像的渊源，还顺带说了那个仙家门派的悠久历史。有人询问为何桂花岛渡船不在岛屿靠岸，那名范家练气士便笑着解释，虽然渡船能够从中穿过，但是这个门派却从不接纳任何一艘渡船登陆，若有人胆敢擅自登陆，轻则被当场驱逐出境，重则被囚禁在岛上，历史上甚至还有过擅自登陆者被那个仙门直接斩杀的惨剧。最后少女练气士跟山顶众人笑着说，半旬之后的下一处景象尤为壮观，不可错过。。。。。在桂花岛渡船缓缓驶过峭壁之间时，突然有一只绣球模样的物件急坠直下，掠向山顶赏景的某个年轻人。那人下意识伸手握住那只绣球，痴痴抬头，不知为何那个仙门要如此行事。
那个范氏少女练气士一脸震惊，然后火急火燎地喊道：“公子，听我们桂花岛老前辈说，这是那个仙门中的女子在招婿，独独相中了你。这可是百年难遇的天大机遇！公子你若是尚未娶妻，一定要答应下来，哪怕已经……总之，只有这个仙门的嫡传仙子，才能够向途经的渡船抛下绣球。这等福缘，实在是不容错过，公子一定要谨慎对待……”
年轻练气士手握绣球，抬头望向峭壁某处，他正在经历一场心湖之间的问答。然后年轻男人好像通过了考验，以一根彩带裹成的绣球蓦然舒展开来，彩带一头系住了男子手腕，另外一头飞掠向山巅，就这样带着男子飘向了山顶一座位于神像脚下的彩楼。彩楼之中，有名国色天香的女子，脸颊绯红，手中攥紧那根彩带的一头，身边有数名气度不凡、仙师之姿的妇人，面带微笑，似乎在祝福这对天作之合的神仙美眷。
陈平安望着那个年轻男子的一步登天，既没有羡慕嫉妒，也没有感慨唏嘘这份世间奇遇，只是有点恍惚。那个年轻男子方才就站在十数步开外，当范家练气士说到“公子你若是尚未娶妻”的时候，男子明显神色微变，多半是福缘临头，便果断舍弃了家中糟糠之妻。。。。。陈平安仰头瞥了眼彩楼方向，觉得那个抛出绣球的神仙女子修为可能很高，可眼神真的不太好。
回到圭脉小院，老剑修哈哈大笑，喝着酒就着小菜：“没想到还真有绣球抛下，只可惜不是你小子。可惜，太可惜了！要知道山顶彩楼抛下绣球的光景，说是百年一遇，半点也不过分，只可惜你小子没这份艳遇福分……”
陈平安嗤之以鼻，老人收敛神色，轻声道：“桂花岛十景，其实都蕴藏着大大小小的机缘。当然，这些机缘可遇不可求，只能看命。就像这海外仙岛的彩楼绣球，谁能想到一个洞府境的山泽野修，修道资质平平，反而成了最终的幸运儿？”
老人正色道：“若说其余九景，哪怕是去碰碰运气的念头都没有，也没关系，唯独接下来这一景象，必须亲身去桂花岛山脚走一趟，距离渡船外的海水越近越好。因为这份机缘，万一真给谁碰上了，那就是金丹境、元婴境也要艳羡不已的一份洪福。”。。。。陈平安无奈道：“碰运气这种事情，我就不去了，还是在院子里练剑比较实在。”
老剑修瞪眼道：“去，必须去，哪怕是万中无一的渺茫机会，你小子也要去凑个热闹。修行路上，是不该奢望事事顺遂，可总该有点念想才行。你跑一趟，既能欣赏奇景，还能碰碰运气，便是没有撞上大运，又少了你什么？你这小子！切记，‘万一’二字，既是练气士最怕的，也是练气士最梦寐以求的。”。。。。陈平安小心翼翼地道：“马先生，我不是练气士，是纯粹武夫。”。。。。老剑修一拍额头，起身道：“气煞老夫！这两天你自个儿练剑，我需要四处走走，散散心，成天对着你这么个闷葫芦，忒没意思。”
之后两天，老剑修果然没有露面，陈平安便自己练剑。再之后，老人只是风尘仆仆地返回圭脉小院，见了陈平安一面，说陈平安练得不错，继续努力便是，然后就又消失不见。陈平安只当老人自己有应酬，并不奇怪。
然后就到了桂花岛渡船跨洲航线的海上第五景。。。。蛟龙沟。
因为老人又提醒了陈平安一次，陈平安就先跟金粟打了一声招呼。当天正午时分，金粟来到小院门口，提醒陈平安可以下山观景了。因为是范氏桂客，桂宫有专门的僻静道路下山，路上客人稀少。陈平安和金粟并肩走在路上，桂花小娘为陈平安解释那条蛟龙沟的由来。
那条海沟之中，栖息着数目众多的蛟龙之属，多是血统杂乱的蛟龙后裔，而它们当中一部分名副其实的水蛟，会凭借本能，去往大洲的上空翻云覆雨。水蛟一次往返，不知道要御风多少万里，等到返回巢穴，已是筋疲力尽，而且经常有蛟龙没有接到上边神祇的旨意，就擅自施展神通，降下雨露，往往容易泛滥成灾，所以它们经常会沦为世人眼中的“恶蛟”，被当地练气士疯狂追杀。练气士之所以捕杀蛟龙，既是替天行道、为民伸张正义，也为蛟龙那一身价值连城的先天至宝。
陈平安听得一惊一乍，赶紧加快脚步，去往桂花岛山脚。他出身于世间最后一条真龙陨落的骊珠洞天，当然一定要亲眼看看蛟龙之属的真正模样，看看蛟龙沟里的那些灵物，算不算是真龙的徒子徒孙？
陈平安很快就来到山脚。渡口处停泊着一艘艘小舟，舟子皆是经常在蛟龙沟上摆渡的范家练气士。桂花岛渡船保证乘客泛舟游历海沟时，只要不大声喧哗，不擅自运用神通惊扰水底蛟龙，绝不会有任何意外。即便有危险发生，桂花岛渡船上的金丹境修士也会第一时间出手相救。
桂客登船，无须掏钱。其实哪怕需要支付小雪钱，陈平安也会掏这个腰包。他和金粟一起登上了一艘小舟，撑船的舟子是一名老者。陈平安发现老人手中丈余长度的竹篙，篆刻有一连串的符箓，其中四个好似蚯蚓的古体字，有点类似《丹书真迹》上记载的“作甚务甚”。符箓名为“斩锁符”，品秩极高，而且此符末尾文字显示一旦成符，符纸自会渗出斑斑血迹，画符之人无须担心，此乃符箓大成之彰显。
陈平安询问金粟，竹篙上的符箓名称。她一脸茫然，似乎从未想过这个问题，便去问舟子。老人笑道：“这可真说不明白喽。自范家航线通航第一天起，竹篙上好像就有这些丹字符文了。我师父将小舟和竹篙一并传到我手里的时候，也说不出个所以然来。咱们桂花岛只说这是打龙篙，能够吓退水底蛟龙。其实我们这些舟子自己都不信，咱们啊，还是更信这个……”老人从脚边口袋抓起一堆由雪白银箔折叠而成的纸人纸马，“若是遇上蛟龙在船底下游弋，只要抓起一把这些东西丢入水底，它们就会很快散去，百试百灵。没办法，若是绕过蛟龙沟，咱们这条航线就要多出二十多万里。不过好在蛟龙沟瞧着吓人，可其实数百年来，咱们桂花岛渡船跟那些蛟龙一直相安无事，所以公子无须担心。”舟子哈哈大笑，明显是个耿直老汉：“话说回来，真要出了事情，那就真是灭顶之灾，别说是咱们这艘小船，恐怕整个桂花岛渡船也不用奢望逃出生天。那么多蛟龙之属，若是一起兴风作浪，何等可怕？要我说啊，哪怕是元婴境的剑仙，如果真敢在此出剑，惹来蛟龙反扑，一样难逃一劫。”。。。。金粟脸色不悦，埋怨道：“客人就在船上，你说这晦气话作甚？”。。。。撑船老汉汗颜道：“不说了，不说了，公子坐好，咱们这就去欣赏蛟龙沟的水中奇景，保证平平安安的……”
蛟龙沟，是一处海水清澈见底的古怪深壑，宽达十余里，长达数千里，下边盘踞潜伏着一条条海中蛟龙之属。这些蛟龙之属色彩不一，身躯蜿蜒，大小不一，有细如水盆，有粗如井口，水底之下，鳞甲熠熠，让人悚然不敢言语，唯恐惊扰到那些蛟龙，惹来杀身之祸。
舟子突然伸手指向空中某处：“公子你瞧，那就是一条布雨归来的疲龙。哟，好像还受了不轻的伤，多半是给婆娑洲的练气士当作了箭靶子，追剿了很长一段路程。可不是每条水蛟都有这般运气活着回来的，一些个死于归途的蛟龙尸体，往往成为跨洲渡船的意外收获。只是咱们桂花岛厚道，遇上漂浮海面的水蛟尸体，不会打捞上岸，反而拖曳在桂花岛礁石上，一路送到这蛟龙沟……”
陈平安和金粟顺着老汉手指方向，看到一条庞然大物从云海之中坠下，摔入远处大海之中，溅起巨大水花。所幸疲龙坠落之地距离桂花岛渡船有十数里远，对于泛海小舟没有什么影响，只是小舟左右摇晃的幅度稍大些而已。
小舟就在桂花岛渡船两侧缓缓向前航行，不会离桂花岛太远，最多两三里。海水清澈，一艘艘小舟如同御风悬停于空中的一把把飞剑，而水底深处，许多正在酣眠或是嬉戏的蛟龙之属，如同蜿蜒盘踞在起伏的山脉之上，让人浑然忘却当下是航行于海面之上。。。。。陈平安突然眉头紧皱，伸手握住身后剑匣中的一把剑，沉声问道：“这蛟龙之属，算不算山泽精怪之一？”
舟子只当是少年见识不多，此刻小舟离开桂花岛已经有两里路之远，即将到达蛟龙沟的最深处，低头望去深不见底，少年便有了几分惧意。舟子笑道：“若是远古时代，这蛟龙之属还算天地之间的天潢贵胄呢，不过如今嘛，时过境迁，公子所说不差，这些家伙，就只能算是精怪之一喽。公子莫怕，桂花岛是此地的熟客。根据咱们范家的家谱记载，先祖还曾亲眼见到两名元婴境练气士大战于此，两位神仙脚下的蛟龙沟虽蛟龙蠢蠢欲动，可到最后都没有一条水蛟跃出水面。所以说那些不可大声喧哗的规矩，其实是咱们故意吓唬寻常客人的，公子既然悬挂桂客木牌，老汉我也就不故弄玄虚了……”。。。。金粟没好气地瞪了眼舟子，这些范氏家族内幕，岂能轻易道破天机。。。。。老汉缩了缩脖子，继续撑起竹篙，老实划船。他时不时往水底抛下一把雪白的银箔折纸，除了纸人纸马，其中还有折叠精妙的纸质的高楼和车辆。。。。。老人突然瞪大眼睛，望向前方一处：“不好！有人故意陷害我桂花岛！”。。。。桂姨几乎同时从山巅桂宫一掠来到这艘小舟，与舟子老汉一起望向最前边的一艘小船，怒道：“有人拿出了一只龙王篓，私自捕捉一条在浅水嬉闹的小水蛟！”
老人站起身：“可是姜北海故意报复？他们当初选择中途下船，我们让马致暗中跟随了差不多一旬时光，并无异样。还是丁家有人暗中使坏？可是丁家不该有龙王篓才对。苻家？苻家是有一只，可是没有理由坑害我们才对……”
桂姨摇头道：“暂时还不好说。当务之急，是安抚这条蛟龙沟，一旦引发众怒，便是上五境修士愿意相助，也会束手无策，有心无力！整座桂花岛，数千条性命……唉，这可如何是好？糟糕，所有人都已经被盯上了！此时谁敢御风升空……”
舟子神色凛然，立即放声道：“所有小舟立即靠岸，桂花岛渡船上所有练气士，不可擅自升空离去，否则就会被蛟龙沟视为挑衅。马致，劳烦你展示一手，免得客人以为我们在危言耸听！”
金丹境剑修马致，取出一柄长剑，迅猛丢向高空，去势快若奔雷，肯定要比一名金丹境修士的御风速度还要快。这把飞剑在呼啸远去的途中，才刚刚离开桂花岛几里路，就被一只云海之中的虚幻爪子重重按下，飞剑瞬间在高空爆裂。之后又是一剑被丢掷而出，还是如出一辙的下场。。。。。桂姨转头对金粟和陈平安柔声道：“你们俩先回圭脉小院，不管发生什么，一定要死死抓牢桂树树根，如此才有一线生机。”。。。。金粟脚尖一点，已经离开小舟，身形飘落在岸边渡口。她回头一看，那背剑少年好像竟然还站在小舟之中，片刻后少年返回岸上，手中多了一根竹篙。。。。。金粟问道：“你这是做什么？”。。。。陈平安回答道：“打龙篙，说不定真有用。”。。。。金粟用白痴的眼神瞥了眼少年，转身掠向山顶。。。。。刹那之间，好似山崩地裂，整艘桂花岛骤然随着海面下沉百余丈。以桂花岛为圆心的方圆数里，所有海面都莫名其妙同时下降。。。。。如此一来，原本在桂花岛和小舟之下的蛟龙沟，一下由海底景象，变成了隐没在水中的高大山脉。所有蛟龙之属的灵物，纷纷凝视着那座桂花岛，这才叫作真正的暗流涌动。。。。。桂姨飘掠向前，最终悬停空中，以一种所有人都晦暗难明的古老言语，在跟远处一条金色鳞甲的水蛟交流着什么，后者眼神冷漠。。。。。陈平安背后那把圣人阮邛所铸之剑降妖，已经在剑鞘中颤鸣不已。如果按照之前阮邛的提醒，遇上这等大妖，陈平安就该能跑多远跑多远，可这会儿陈平安能跑到哪里去？
陈平安既没有跑向山顶圭脉小院躲起来，也没有站在原地束手待毙。陈平安看了眼手中那根依旧保持翠绿的竹篙，想了想，盘腿而坐，将竹篙横放在腿上，以手指使劲抹去上边那些不合《丹书真迹》的符箓文字，然后凭借记忆，掏出那支李希圣赠送的毛笔小雪锥，呵了一口气，润笔之后，小雪锥毫尖朱红，如染浓墨。陈平安笑了笑，将竹篙放在左侧地上，左撇子少年屏气凝神，悬臂空中，手持笔管刻有“下笔有神”的毛笔，开始在竹篙上一笔一画地摹写斩锁符。。。。。这叫死马当活马医。实在不行，就只能抽出背后那把圣人铸造的名剑，来一场古书记载的壮举，学那上古剑仙斩蛟龙了。
符成之后，那根翠绿竹篙之上，果真浮现出血迹斑斑的景象。陈平安心中微定，手持竹篙，脚尖一点，跃向一艘来不及系在渡口的漂泊孤舟上，独自站在其中，深呼吸一口气，伸出手掌往小舟两侧各自一拍，小舟如箭矢般迅猛向前激射而去。。。。。陈平安一肩挑着竹篙，一手摘下养剑葫芦，仰头喝着酒，在心中默念道：“斩锁符，斩什么锁什么，最好是上古剑仙的斩龙，咱们家乡铁锁井的锁龙。成与不成，在此一举。”。。。。大海之中，蛟龙环伺，分明已是大难临头，神仙难逃。。。。。驾舟而行的少年，落在桂花岛渡船上所有人的视野当中，则是极其潇洒的一幕。。。。。一叶扁舟，悠哉前行。。。。。肩挑竹篙，少年饮酒。。。。。。。。。。。。。桂花岛就像位于一只大碗的碗底，海水就是碗壁。所有乘客，极有可能成为那些蛟龙后裔的盘中餐。。。。。这将是一场久违的盛宴。
桂花岛与下边的海水已经悬停静止，四周全是蛟龙沟投来的阴冷视线。当下的形势极其微妙，桂花岛上寂静无声，既有对桂花岛的愤懑埋怨，也有对天降横祸的茫然失措，更有人在心中默默打着小算盘，掂量着自己的护身符，试图火中取栗。一旦成功活到最后，不说桂花岛的库藏，便是随手捞取几具练气士的尸体，就已是一笔天大的财富。
最前方，一直深藏不露的管事桂姨，悬停在海水峭壁之前，与那条金色老蛟对峙。双方言语晦涩，绝不是任何一洲的雅言，极有可能是上古时代蛟龙的特有言语，在当时被诸子百家雅称为“水声”。至于桂姨为何精通此言，为何胆敢孤军深入，独自与众多蛟龙对峙，桂花岛渡船上的乘客已经懒得深思，他们恨不得这个姿色平平的妇人摇身一变，成了上五境修士，力挽狂澜，然后带领桂花岛驶出这片该死的蛟龙沟。
妇人与金色蛟龙的沟通似乎并不顺利，她有些压抑怒意，尽量让自己的语气保持平稳，缓缓道：“难道就没有半点回旋的余地？根据记载，范家仅是帮你们拖回布雨之蛟的尸体，就多达十二条。这么多年来，只要经过你们蛟龙沟，范家的摆渡舟子，必然会撒下大量的银箔折纸，作为礼敬于你们行云布雨的贡品，一次都不曾错过……”。。。。这条浑身金色鳞甲的老蛟，眼神充满了冷漠：“规矩就是规矩。如果可以不讲规矩，世上又岂会有这条蛟龙沟？”
桂姨还想辩驳解释什么，金色老蛟抬起一爪，重重按在水中，一时间水流汹涌，狂风大作。御风而立的桂姨，脸颊被迎面而来的风浪拍打得一阵火辣辣的疼，但是她从头到尾没有伸手阻挡，更没有凭借地仙境的神通进行躲避，只是硬生生扛下了老蛟这次的怒火。
老蛟冷笑道：“有人故意陷害你桂花岛，我又不是瞎子，自然一眼看穿。但规矩就是规矩，你们桂花岛自己识人不明，才使得渡船客人擅自使用龙王篓捕捉幼蛟，坏了我们双方的规矩。桂夫人你可以独自离去，渡船上其余活人，必须死在此地。”。。。。桂姨摇头道：“我不会抛下他们。”
老蛟那双眼睛充满了冰冷意味的讥讽，还有一种类似老饕看中美食的炙热眼神，一冷一热，交替浮现：“我知道，所以才会有此一说。桂夫人，每次你路过我头顶，我必须老老实实恪守规矩，尊奉那几条破烂铁律，忍着不吃掉你。你知不知道，这需要多大的毅力？”。。。。桂姨问道：“没得谈？”
金色老蛟缓缓挪动长如山脊的身躯，两缕龙须缓缓拖曳在清澈海水之中，宝光流转。它瞥了眼妇人身后不远处的一艘小舟。上边的舟子早已惨遭毙命，那名船客是个贼眉鼠眼的汉子，看似畏畏缩缩，左右张望，手中拎了一只好似蛐蛐笼的小篓，小篓为象牙材质，袖珍可爱。一条原本长达六七丈的年幼小蛟，在被捕获后，在那只龙王篓内体形缩小如泥鳅，它在篓中扑腾挣扎，不断发出哀鸣声。
当时为金粟和陈平安撑船的舟子老汉，此刻就站在提篓汉子那艘小舟旁边的水面上，严防死守，绝不能让这个罪魁祸首逃离。至于为何真实身份是桂花岛常驻金丹境修士的舟子老汉，没有果断出手抢夺龙王篓，原因有二，一是看似獐头鼠目的猥琐汉子，其四周有一把本命飞剑缓缓环绕，剑长一尺，通体如墨，不断有浓稠黑烟涌出，他至少也是一名龙门境剑修。二就是舟子老汉害怕这歹人一不做二不休，直接将龙王篓和幼蛟一起毁掉，那就真要一整座桂花岛都给这家伙陪葬了。
老舟子质问那汉子为何要做此等损人不利己的勾当，酿下大祸的汉子咧嘴一笑，只是打量四周景象，并不回答。老舟子几次试探，试图通过汉子的三言两语，推算出此人的幕后主使，是那中途下船的姜氏公子，还是与范家势同水火的老龙城丁家？可惜汉子始终置若罔闻，惜字如金，一个字也不愿多说。
老舟子对此无可奈何，他还需要等待桂夫人与那条老蛟的谈判结果，才能知道接下来如何行动。若确定真是死结无疑，那就只能先将眼前汉子打杀，竭力抢夺龙王篓。桂花岛能少死一人是一人！范家千年家业，绝不能毁在今天，毁在这帮上古时代的刑徒余孽嘴中！。。。。老舟子平稳心境，不再奢望那个来历古怪的汉子开口说话，淡然问道：“你以为自己还能跑？在那条老蛟的眼皮子底下，从这条蛟龙沟逃脱？”。。。。其貌不扬的汉子终于咧嘴笑道：“那我就试试看？”
“这只小篓可值好些谷雨钱，送你了！接住喽！”汉子突然高高抛出那只品相不高的龙王篓。这只龙王篓多半是上古蜀国某个山上割据势力大量制造的低劣次品。只不过随着时间推移，在漫长的岁月里，龙王篓经过一次次搜刮、收集和销毁，变得越来越罕见，几乎成为媲美养剑葫芦的珍稀存在。
老舟子没有立即伸手去接龙王篓，以免中了歹毒算计，而是驾驭灵气将其悬停在身前。舟子凝神一看，勃然大怒，原来那汉子不知暗中使了什么手段，篓中幼蛟竟然已经濒死，血肉模糊，筋骨暴露，奄奄一息。
那汉子大笑一声，本命飞剑化作滚滚黑烟护住全身，双指拈出一张金色材质的符箓：“回头给你们上坟敬酒，哈哈，只可惜世间再无桂花小酿……”符箓金光一闪，汉子瞬间消失不见。
鳞甲熠熠的金色老蛟一晃头颅，一根龙须如长鞭般迅猛拍打海水。明明龙须击打在身躯附近的空处，但是下一刻，两截身影从蛟龙沟上空的云霄之中颓然坠落，正是先前那个祭出符箓逃离蛟龙沟的剑修。哪怕那张符箓是价值连城且有价无市的第二等方寸符，能够一瞬远遁百里，即便赠送此符的人言之凿凿，蛟龙沟那帮畜生，绝对不会有谁能够阻挡此符，他也难逃身死道消命运。这名剑修男子生前自认算无遗策，抛出龙王篓，幼蛟将死未死，桂花岛与蛟龙沟如同两军对峙，桂夫人正在牵扯那条老蛟的注意力，加上这张号称能够躲避陆地剑仙一剑的金色方寸符，他借机逃离战场，有何不可？
老蛟又是以一根龙须凌空拍打一记，海水中响起一串好似春雷的沉闷炸响。那名被拦腰斩断的金丹境剑修，一颗本命金丹在空中化作齑粉，一大捧金色碎屑纷纷撒入蛟龙沟的清澈海水之中。粉碎的金丹连同两截身躯，一起缓缓下沉，引来无数条蛟龙之属汹涌跃向水面，如豺狼争抢食物。
剑修死不瞑目。一个没有根基的山泽散修，修出一个金丹境何其艰难？此人生前还想着做成这单大买卖之后，有了一份雄厚家底，便去找一处山清水秀、灵气充沛的好地方，做那仙家门派的开山鼻祖，开枝散叶，百年千年，世代安稳，再也不用次次剑走偏锋了……
老舟子确认龙王篓并没有被动手脚后，轻轻将其握在手中，他转头望去，叹息一声：“小家伙，你来这做什么？这场祸事，不是你可以掺和的，速速退往桂花岛。运气好的话，还能见着倒悬山，运气不好的话……”。。。。老舟子不再继续说下去，这些个丧气话，哪怕是天大的实话，大战在即，多说无益。。。。。陈平安喝过了一大口酒后，已经将养剑葫芦重新别在腰间。。。。。老舟子没有看出异样，一直面对老蛟、背对桂花岛的妇人同样如此，可是金色老蛟那双瞳孔竖立的银色眼睛之中，却泛起一丝令人玩味的神情，老蛟并未当场揭穿那少年的小把戏。。。。。陈平安问道：“老前辈，咱们桂花岛当下的形势，是不是已经不能再坏了？”
“坏到了极点。”老舟子点点头，不愿在此事上说谎，轻声道，“传闻那条老蛟当初跟范家先祖签订契约的时候，境界就相当于元婴境练气士。老蛟这类天生异种，修行往往极为缓慢，可一旦给它们爬到高处，真实战力，往往要高出所处境界一大截。更别提一条海沟的千百条蛟龙之属，其实力不弱于宝瓶洲的一个宗字头仙家。”。。。。陈平安有点无奈：“老蛟最低也是元婴境地仙？”。。。。老舟子点点头，不知道眼前肩挑竹篙的背剑少年为何有此疑问。
陈平安抬头望向远处那条金色老蛟。后者也随之与他对视，银色眼睛之中充满了浓郁的嘲讽意味，它还故意瞥了一眼陈平安腰间的养剑葫芦。陈平安便知道老蛟已经看穿了自己那点小伎俩。
亲手递交这只姜壶的山神魏檗曾言，十境练气士之下，无法看破他施展在养剑葫芦上的障眼法，可眼前老蛟分明就是一名十境地仙。既然如此，那么陈平安假借喝酒默默牵引初一、十五化虚入体的手段，一定早就落入了老蛟的视野，陈平安压箱底的杀手锏之一，已经暴露在光天化日之下。
老舟子劝说道：“小家伙，走吧。你这份少年侠气，很不错，可是注定于事无补，又何必逞英雄？还不如返回桂花岛，乖乖等着那一线生机。你留在这里，我肯定顾不上你的生死。你虽谈不上帮倒忙，但是以你现在的修为，跟送死没区别。”。。。。老舟子本想说就算返回桂花岛，无非等死，可总好过在海中被蛟龙分尸吞食。但这些话到了嘴边，还是被他咽回了肚子。
陈平安拿下那根打龙篙，将竹篙递向老舟子，解释道：“前辈，这是我做了修改的斩锁符，其上的符箓出自一本《丹书真迹》。根据记载，完整符箓应该有八个古篆，之前竹篙上只有‘作甚务甚’四字，漏掉了，雨师敕令，而且符箓的云纹也偏差不小。”
老汉定睛一看，愣在当场，随后二话不说，伸手夺过那根世代相传的打龙篙，细细打量一番，以手心摩挲竹篙的符箓纹理：“本名是叫斩锁符？缺了‘雨师敕令’四个字？此符丹书字体、云篆纹路以及厌胜真意，确实品秩都很高。少年，你难道是符箓派道人？师从某位宗门大家？”。。。。陈平安轻轻摇头。他并没有说自己是个武夫，只是以体内一口纯粹真气，学那福禄街的读书人李希圣，提笔画符，一气呵成。
老舟子喟然长叹道：“可惜了，咱们只有这一根恢复原貌的打龙篙。若是数十根竹篙皆画有这道斩锁符，再配合一名精通奇门遁甲的阵法宗师，说不定还真可以震慑这条蛟龙沟。可惜了，太可惜了！”
桂姨已经飘掠退回，她看到这根竹篙后有些讶异，她淡然摇头道：“没有用的。虽然此符渊源颇深，往往篆刻在锁龙柱或是刀剑之上，是上古神人捉拿、鞭笞获罪蛟龙的工具之一，确实能够厌胜蛟龙之属，可是那条老蛟道行高深，已经不太忌惮这个。”
陈平安递出竹篙之后，就在竭尽目力，偷偷观察那条老蛟。老蛟的银色眼睛中，似乎流露出一丝深沉的缅怀，很快就恢复如常，两根龙须缓缓飘荡，在海水中流光溢彩。传闻以千年老蛟之金须制成的捆妖索，堪称法宝中的法宝。
陈平安收回视线，突然说道：“桂姨、老前辈，你们能不能帮我拖住一时半刻，我要重新画一道符。如果两位前辈另有打算，就当我没说，放心，我会尽量靠自己画完这道符。”陈平安的声音很轻，他眼神中的坚韧不拔令人动容：“很重要的一道符！”


桂花岛上，山顶桂宫中，一名少年桂客正站在屋顶，抬头眺望四方，身边有一名忧心忡忡的老妪。少年身上所穿的一袭明黄色长衫，粗看并不起眼，它和陈平安的养剑葫芦一样，被高人施展了上乘障眼法。若是有人能够破开那道术法，一再端详，就会发现其中门道，长衫不是什么绫罗绸缎，而是由不计其数的泛黄竹片精巧编制而成。竹片虽纤薄，却异常坚韧。身披此衣，冬暖夏凉，而且能够让主人时时刻刻如同置身于一座小巧的洞天福地，大补修行，这才是真正的仙家大手笔。。。。。此衣名为“清凉”，是一件出自竹海洞天青神山的著名法袍，曾经是中土神洲一个大王朝君主的心头所好。随着王朝覆灭，宝衣便失传已久，不承想穿在了这名少年身上。。。。。少年用生涩的宝瓶洲雅言说道：“柳婆婆，金丹境剑修那张百里方寸符都不管用，是不是我的千里方寸符也很悬了？”
老妪叹息道：“那条老蛟自身修为其实不吓人，元婴境巅峰而已。不过他有高人相助，已经将这条海沟营造得如同一方小天地。它便化身圣人，坐镇其中，战力相当于一个玉璞境修士，同时占尽天时地利人和。”。。。。少年皱眉道：“那咱们咋办？”
老妪笑道：“少主不用太过担忧，我便是拼了性命，也会将少主送出这条蛟龙沟。事后少主记得原路返回，去往那座抛下绣球的峭壁彩楼，自报名号，他们一定不敢怠慢。然后少主就可以顺顺当当返回皑皑洲，将此事说与老祖听。到时候自有天罚降落，将此地夷为平地，为我这个老婆子报仇。”。。。。少年埋怨道：“柳婆婆，生死是多大的事情啊，你怎么说得如此轻巧。我可不希望你死在这里，咱们还要一起回家呢。”。。。。老妪脸色依旧云淡风轻，她慈祥地望向少年，微笑道：“这也是无奈之举，总不能当着少主的面满腹愁肠，哭哭啼啼。这么大把岁数了，委实做不出来。”
老妪记起一事，看了眼少年手上的一枚玉扳指，轻声道：“少主，这件祖传的咫尺物，千万记得藏好，不要轻易当着外人的面取出里头的宝贝。出门在外，不要轻易试探人心，人心一物，是最经不起推敲的。”。。。。说到这里，老妪那张干枯的沧桑脸庞上有些恍惚，毕竟天底下所有的老妇人，也都是从少女一路走来的。
竹衣少年伸手指向那一叶扁舟：“柳婆婆，你瞧瞧那个扛着竹篙的少年，他跟我差不多岁数吧？真的好厉害，有胆识，帅气！比我强多了，回头我一定要找位丹青圣手，将这幅场景画下来。”。。。。老妪摇头笑道：“可莫要学那少年意气用事。少主你可不是什么简简单单的千金之子、万金之子，你若是在这宝瓶洲和婆娑洲之间的地带真出了点什么意外，可就是天大的麻烦了。”。。。。少年无奈道：“柳婆婆，我已经经历过好多次历练了，别总把我当孩子啊！”。。。。老妪笑而不语。那些看似险象环生的历练，哪次不是某位老祖亲自盯着。
其实这次出门远游，一路无风无雨。他们从皑皑洲先去了一趟俱芦洲，再南下东宝瓶洲，途经神诰宗、观湖书院、云林姜氏，最后到达老龙城，之后又继续南下，登陆桐叶洲，北方桐叶宗和南边玉圭宗都去拜访过，少主还差点进入那座云窟福地。老妪始终想不明白，为何是自己单独一人担任少主的扈从，是不是太过草率了？一个元婴境练气士，境界是不算低，可少主身份是何等金贵？。。。。就像这次蛟龙沟遇险，如果换成一个玉璞境剑修在少主身边护卫，少主都不用皱一下眉头，更不用担惊受怕，只需要隔岸观火就行了。


在桂花岛半山腰一栋普通屋舍外有座小凉亭，一个花容月貌的年轻女子坐在其中。她身穿短衫长裙，腰间系有彩带。面对这场莫名其妙的劫难，她虽然满脸怒容，对那个老龙城范家生出一肚子火气，可仍是耐着性子煮完茶，饮过茶，一件件收拾好茶具，这才开始思量对策。可是当她看到那名金丹境剑修身死道消的惨烈画面后，就有些灰心丧气，多半是死局了。
女子愁容满面，手指轻轻敲击桌面，喃喃自语：“没理由运气这么差啊。在老龙城还给自己算了一卦，这才推掉山海龟渡船，选择的桂花岛渡船。照理说不会有错，应该顺路捞取一两笔机缘才对。怎么可能在此夭折？”
年轻女子站起身，脚尖一点，来到凉亭顶部，居高临下，顿时视野开阔。她咽了咽口水，由站姿缓缓变成蹲姿，开始掐指推演：“难道有高人隐藏其中，还是破局之人尚未出现？总之，绝对不会是死局才对，绝对不会……容我来算一算，能够跟金色老蛟对峙的妇人，哟，原来你就是桂花岛……奇怪了，破局之人，仍然不是你……。。。。“再来瞧瞧这个深藏不露的摆渡船夫，咦？竟然是从元婴境跌回金丹境的练气士？至今伤势还未痊愈，不愧是个有故事的舟子老汉，但是你也破不了局……
“至于这个初生牛犊不怕虎的少年，还是算了吧。扛着竹篙也就罢了，啧啧，还喝酒？太喜欢显摆了，真当自己是上五境的剑仙哪，傻了吧唧的……这样的话，破局关键，难道是山上有神仙正在袖手旁观？只等那条老蛟松懈，就会出手给予致命一击？容我算一算，还真有一个有意遮蔽气机的世外高人，只可惜……还不是！”
女子双手挠头，两颊通红，她显然有些焦躁不安，一时间发髻间的珠钗歪斜，青丝紊乱：“莫慌莫慌，师父亲口说过，天下任何大势，其中始终藏着一个衍化万物的‘一’，便是那位道祖，也一直在追求这个字。那条真龙是如此，骊珠洞天的真正玄机亦是如此，剑气长城仍是如此，皆是如此……”
在这名年轻女子心神失守的时候，圭脉小院的桂花小娘金粟正好一步三回头，回首望去，看到了她师父跟金色老蛟的凶险对峙，看到了那个多半就是桂花岛金丹境修士的舟子老汉，当然还看到了那个泛舟前行、跑去添乱的背剑少年。金粟知道自己不该怨怼那名挺身而出的少年，可是不知为何，她对这名少年的恼火愈演愈烈，以致好像今日遭受的所有劫难，都要归咎于这个家伙，才能让她内心稍稍好受一点。
金粟不愿多想，更不愿承认，她之所以这般恼羞成怒，不是那个名叫陈平安的外乡客人做得不好不对，而是他的“一意孤行”，无形中衬托出了她的怯弱畏缩。她甚至连站在师父身边，与师父并肩而立的勇气都没有。。。。。生死一线之间，有人贪生怕死，审时度势，避难而退；有人舍生取义，迎难而上，死中求活。对于脚下那条长生道路才刚刚起步的年轻人而言，一个未必错，一个未必对。
桂花岛外的海面上，两艘小舟比邻而泊。老舟子几次劝说无果，加上内心深处实在不愿眼睁睁看着这个少年丧命于此，便有些恼火，气道：“既然桂夫人都说了老蛟的厉害，你还留在这里做什么，胡闹！”。。。。妇人苦笑道：“身陷重重包围，除了鱼死网破，其实没有什么机会了。”。。。。老汉突然低声道：“桂夫人，你必须活下去，范家……”。。。。妇人摇摇头：“我意已决。”。。。。她转头望向少年，柔声问道：“陈平安，那道符，真的很重要？”。。。。陈平安使劲点头。
妇人深呼吸一口气：“那条老蛟铁了心不念情分，处处以‘规矩’二字来压我，事出反常必有妖。既然陈平安你愿意做点什么，那就做吧，我们两人帮你拖延一点时间，还是不难的。”
陈平安立即坐在小舟之中，背对金色蛟龙，与身为方寸物的飞剑十五心意相连，很快从袖中滑出一张青色材质的符纸，符纸好似从某部圣贤书籍上撕下来的书页。陈平安左手持小雪锥，轻轻呵了口气，但是当那支“下笔有神”的毛笔伸向那张符纸的时候，陈平安内心震撼不已，笔尖好像大雪时节深陷积雪的行人双脚，寸步难行！陈平安那一口纯粹武夫真气，竟是直接就此断掉！。。。。之前数次书写金色材质符纸的宝塔镇妖符以及阳气挑灯符，陈平安从未遭遇过这种情况。陈平安反而生出惊喜。。。。。陈平安宁愿身受内伤，神魂震荡，依然强行提起一口新气，手臂下沉，小雪锥的笔尖不断移向那张符纸。。。。。你可以做点什么，但是必须保证不会将局势变得更坏。
在黄庭国破败寺庙前，那些鲜衣怒马的年轻江湖儿女，为了他们心目中的古道热肠、行侠仗义，差点坏了那帮正道练气士的大事，让那头作祟多年的狐妖趁机逃脱。这是好心办坏事的前车之鉴。。。。。在彩衣国胭脂郡的城隍庙，那个手脚系着银质铃铛的郡守之女，每次出手相助，既是她的力所能及，又能够帮助陈平安适当分担压力，这就很好。。。。。陈平安不断加重五指和手臂力道，呼吸吐纳和剑气十八停迅猛流转，这一口在体内势如破竹的纯粹真气，必须既快且稳。。。。。气稳则神定，神定则符灵。归根结底，遥想当年，烧瓷拉坯也在于一个“稳”字，心稳才能手稳。。。。。小雪锥的毫尖，终于缓缓触及青色符纸，一小粒光点瞬间炸裂开来，恰似海上生明月。。。。。陈平安对此无动于衷，他的心神完全沉浸于那道斩锁符中，他要在青色符纸上写足八个字：作甚务甚，雨师敕令。。。。。此时此刻的少年，盘腿坐于小舟之中，浑然忘我。对着一张古老书页，陈平安手持毛笔，不像是什么纯粹武夫，也不像是什么剑客，倒像是个在山水间抄书写字的读书郎。。。。。这道符，成与不成，画完之后再说。就像那撼山拳，拳法到底高不高，先练完一百万遍再看。。。。。今天如果不做点什么，陈平安觉得对不起自己练的拳，学的剑，喝的酒，认识的那么多人。


在陈平安提笔画符的那一刻，在金色老蛟的示意下，蛟龙沟就已经有所行动，狮子搏兔亦用全力，潜伏在这道沟壑的成百上千条蛟龙之属，与原本高耸空中的海水一起涌向桂花岛。唯独金色老蛟盘踞的那个方向，显得格外平静。
老舟子将手中龙王篓丢在脚边，一条幼蛟的生死已经无关大局。老舟子瞥了眼背对自己的背剑少年，陈平安整个人好似笼罩在素洁月辉之中，一人一笔一符纸浑然一体，就像一座方丈之间的小天地。老舟子心中赞叹一声，小家伙倒是有点大气象。老舟子自认自己年轻时候，可没有这份气度。
老舟子收回视线，轻声道：“桂夫人，桂花岛危在旦夕，陈平安和这道符，暂时就交由我来保护，桂夫人只管坐镇渡船。再让马致和几个管事，赶紧对山上所有客人晓以利害，莫要再藏掖修为了。所有私人恩怨，以及报酬和赔偿，等桂花岛渡过此劫再谈。
“老蛟这次出手很是古怪，而且看它击杀那名金丹境剑修的手段，要么已经破境，跻身上五境，要么就是有人在蛟龙沟暗中布阵，将此地变成类似儒家学宫书院的存在。说不定某个旁门左道的高人，看中了这块飞地，才让老蛟有了与婆娑洲儒家圣人叫板的底气。它一旦全力出手，没有我在，你一个人很难应付。”。。。。三面海水如决堤般砸向“碗底”的渡船。
桂花岛上，除去山顶的那株祖宗桂树，其余一千多棵桂树，同时落叶纷纷，一片片落叶不等坠地，就一起整齐地飞向空中。桂叶陆续悬停后，形成一个半圆形，笼罩住桂花岛。之后桂叶瞬间被烧成灰烬，烟消云散，只留下一团碧绿灵气在原地，灵气凝聚成一粒粒大小圆球。这些大如野栗的桂叶灵球，向四周衍生出丝丝缕缕的幽绿丝线，相互牵引衔接。。。。。海水汹涌，渡船如一叶扁舟，桂叶蕴含的灵气相互联结，如同舟子使劲抛撒出去的一张大网。只是这次“撒网”，不为捕鱼，只为遮雨。
海水砸在大网之上，浪花激荡，但是没有一滴水渗透大网落在桂花岛，渡船仅是微微摇晃。而且当那棵祖宗桂树呈现出枝叶急速生长的玄妙姿态后，山顶地面开裂，出现众多沟壑，露出老桂树盘曲的树根。整座桂花岛随即开始缓缓上升，竟像是要顶住海水的冲击，悬空御风，强行脱离蛟龙沟。。。。。许多额头生角的水虬，冲杀势头最凶，一条条落在那张大网上，以利爪撕扯或是以头颅撞击那座桂叶大阵。
这类水虬，算是蛟龙之属里的勋贵成员，与最早掌管五湖四海的真龙关系相对亲近，和蛇鲤之流有着天壤之别。只不过多了一个“水”字，就要比单个字称呼的虬。。。。这种名副其实的皇亲国戚，还是差上一截。水虬是上古大虬与海中青蛇交媾的产物，故而又被称为青虬，与喜好藏身于崇山峻岭的白螭，一在深海一在陆地，经常出现在文人骚客的文章之中，更是游仙诗的常客。。。。。诸多蛟龙后裔尾随其后，凶悍地撞击大网，它们还施展天赋异禀的水术神通，裹挟万钧海水，一起冲击大网。。。。。老舟子看到这一幕后，心疼不已，这可是桂夫人拼着一身来之不易的地仙道行，任由其真身的根本元气急剧损耗，为所有人谋取一线生机。。。。。待在岛上的马致应该已经在跟客人交涉，就是不知道能否众志成城，一起合力渡过难关。
在陈平安竭力书写那张斩锁符的同时，金色老蛟一直在发号施令，让蛟龙沟一鼓作气攻破桂花岛，可是它自己却没有出手的意思，只是略作思量，摇晃百丈金鳞身躯，缓缓游向清澈海水的边缘，最后从涟漪之中走出一个身穿金色长袍的威严老人。老人双眉极长，垂挂到胸前，凌空前行。这条化为人形的老蛟，没有理睬需要分心驾驭桂花岛渡船的桂夫人，就连那条幼蛟的生死，金袍老蛟一样漠不关心，他像是一个缓缓走下山坡的登山游客，居高临下，俯瞰山脚的那两条小舟和舟上三人。。。。。老蛟望向那个少年的背影，脚步不停，微笑道：“小家伙，在那根打龙篙上动手脚，擅自书写斩锁符，我只当你年少无知，由着你偷偷摸摸藏好两把飞剑，可若是再得寸进尺……”
老舟子驾驭脚下小船，挡在陈平安的小舟身前，仰头望向那条性情大变的老畜生，嗤笑道：“得寸进尺又如何，难道引颈就戮，讨一个舒服一点的死法？求你们这帮孽畜囫囵吞下，别细嚼慢咽？”
老蛟斜瞥一眼老舟子，笑道：“你们坏了规矩，都是要死的，至于怎么个死法嘛，其实不重要。难道你忘了，你们死后的魂魄，若是一点一点被我手下抽丝剥茧，做成几十支烛火明灯，点燃后，放在蛟龙沟最深处，承受那阴冷之苦。这份罪，可比人间刑场上的五马分尸、千刀万剐更加难熬，尤其是你这种金丹境老修士。道行越高，香烛品相越高……”
说到这里，金袍老蛟叹了口气，停下身形，一手负后，一手双指捻动垂挂胸前的金色长眉，无奈道：“小家伙，我和这范家舟子都帮你拖延了这么久，一张雨师敕令的斩锁符而已，还没有画好？是不是道家的符箓派弟子，如今越来越不济事了？还是你自己学艺不精，画符本事不济？还是这张符箓威力太大，符纸太过珍贵，害得你下笔有些……涩？无妨，我已经好多年没有领教过斩锁符了，很是怀念，所以这点时间还等得起，少年郎慢慢来，莫要急。”。。。。桂夫人哀叹一声，老舟子亦是差不多的心境。这就是圣人管辖一方天地的恐怖之处。如同儒圣坐镇学宫书院，真君身处道观，罗汉坐镇寺庙，武圣统辖沙场。。。。。脸色苍白的桂夫人厉声道：“如此暴虐行凶，你就不怕婆娑洲儒家圣人问责于你？！”
老蛟眼神怜悯道：“桂夫人啊桂夫人，你不该待在老龙城这么一个烂泥塘的，作茧自缚，这么多年碌碌无为，两耳不闻窗外事，哪里晓得大势之下，顺之者昌逆之者亡。桂夫人，我虽然觊觎你的真身很多年，但是念在你出身不俗，我可以最后给你一次机会，归顺于我，与蛟龙沟共襄盛举，如何？”。。。。桂夫人冷笑道：“若是儒家圣人在此，你还敢大放厥词？！别说圣人，恐怕只是一个君子，就足够让你战战兢兢了吧？”
金袍老蛟笑着摇头：“今时不同往日了，所以我才说你桂夫人眼界太窄。罢了，道不同不相为谋，吃掉你之后，我便可以顺利跻身玉璞境。到时候就算颍阴陈氏的儒家圣人，离开书院，来此问责，又能奈我何？”。。。。老蛟咧嘴一笑，笑意森森：“知道你还心存侥幸，让那少年画出那道斩锁符，好吓住除我之外的所有蛟龙之属。你瞧瞧，我仍是遂了你的心愿，现在还觉得我是在虚张声势吗？”。。。。老人一步踏出，瞬间来到陈平安乘坐小舟一侧十数丈外。陈平安好似不问世事的入定老僧，只是缓缓画符。
桂夫人和老舟子同时有所行动。桂夫人丢出一截桂枝，桂枝落在小舟船头，妇人默念一句“结根依青天”，桂枝瞬间生长成一棵一丈的小桂树，枝叶婆娑，开出了一丛丛金黄桂花，芬香扑鼻，树荫覆盖住陈平安。
老舟子则双手快速掐诀，默诵咒语，一脚重重跺在他所立小舟，双手手心相抵，十指交错，从指缝间绽放出绚烂光彩。老舟子一手大拇指抵住心口，一手小拇指指向金色老蛟，鲜红火光萦绕全身，如同一位身披红袍的天官，额头布满猩红篆文，怒喝道：“金乌振翅，火神煮水！”从老舟子脚下小舟到金袍老人之间的海面，如同热锅沸水，雾气腾腾，然后从中飞出一只只金色乌鸦，它们拖着一道道火焰飞快扑向老蛟。
金袍老蛟只是随手一挥袖，从身侧两处海水中扯出两条碧水苍龙，与金色乌鸦碰撞在一起，数十只金乌瞬间被两条苍龙吞噬殆尽。虽然碧水苍龙饱餐一顿，腹中时不时闪烁火光，最终和金乌同归于尽，身躯崩碎，重归大海，可是老舟子手掐法诀，出手迅猛，可谓声势浩大，相较金袍老人的轻描淡写，高下立判，悬殊极大。
金袍老蛟嗤笑道：“火神？这类上古神祇太杂了，而且因为一桩天大祸事，继承这份大统的神灵，往往名不正言不顺，比起历来传承有序、深受天帝倚重的水部正神，实在不值一提。你这小小金丹境，恐怕根本不知道‘火神煮水’四字，本身就是在露怯吧？最早的那位火神，那可是放话要煮干四海、烧光五湖作天上云雾的。后世火部神灵，就只敢说煮水了，什么水，大江大河是水，小小溪涧是水，煮开了水，泡茶喝不成？”
老舟子这一道法诀被金袍老蛟轻松破去，并不气馁，在后者絮絮叨叨的话语期间，又换一诀，双手握拳，重重撞在一起，双脚踩出独门罡步，怒目相视，有护法力士之容，老舟子四周有一颗颗萦绕电光的雷珠环绕飞旋。老舟子最终双拳分离，一拳接连三下重捶心口至腹部，三处气府的灵气激荡不已，另外一拳恢复掌形，手心朝向天空：“惊蛰鼓腹，雷泽洞开，听我敕令，代天施罚！”。。。。万里无云的蔚蓝天空，凭空出现一个电闪雷鸣的巨大漩涡，一道雪白雷电突现，在空中几次转折，劈向那个金袍老蛟的头顶。
金袍老蛟身形在原地消失不见，但是那道劈空的雷电并未就此消散，直接穿透海水，落入蛟龙沟深处后，弹射而返，映照得这一处海底白茫茫一片。诸多隐藏在海底的蛟龙之属并没有参与此次围剿，它们被这道雷法惊扰之后，全部下意识闭上眼睛，不敢正视。
雷电掠出海面，飞向一处，金袍老蛟现出真身。面对这道不合常理的雷电，老蛟似乎终于有些恼火，没了先前闲适神态，没有继续躲闪，站在原地，微微皱眉，双指并拢，分别夹住一条金色长眉，迅速抹过，从手指尖滑出两抹金色剑芒，剑芒约莫三尺，与世间利剑等长，一剑迎向那道雷电，一剑直刺头顶那个与某座小雷泽相通的漩涡。金袍老蛟的两剑与雷电和漩涡再次玉石俱焚，在海面和高空两处，炸裂出绚烂光彩。。。。。老舟子不愧是曾经亲身领略过地仙风光的稀少金丹客，手段层出不穷，他拔地而起，探出一臂，伸手一握，握住了一杆银光刺眼的丈八蛇矛，直刺金袍老蛟：“孽畜受死！”。。。。金袍老蛟扯了扯嘴角，再次消失。。。。。老舟子这一矛去势并未丝毫减弱，反而力道加重，矛尖处竟是出现了一阵黑色涟漪，雪白矛尖没有任何凝滞，长矛势如破竹，如筷入水，出现了视觉上的偏移歪斜。。。。。之后出现古怪一幕，老舟子周围站立着数十个金袍老蛟的身影，而且各自身前的头顶，或者长达一丈，或者短不过一尺，都有一截矛尖刺向金袍老蛟的眉心。。。。。所有金袍老蛟异口同声地笑道：“真是拼了老命的地仙一击，难为你这个金丹境了。”。。。。所有老蛟伸出一手，攥住了那矛尖。电光四溅，天地雪白。
唯独一个金袍老蛟并未开口说话，他站在陈平安那条小舟的正后方，刚好能够看清楚坐在桂树树荫中的陈平安，看不出具体根脚的青色符纸充满了浩然正气，那支毛笔也是好物件，便是老蛟都要垂涎。
看那张斩锁符的符纸空白，只完成了十之七八，少年手臂、手指和毛笔毫尖虽然尚未颤抖，可是心神已经不稳。由此可见，陈平安书写此符还是太过牵强。斩锁符虽然品秩不低，可是少年先前在竹篙上已经成功画符，说明这道符箓本身没有问题，而是那张青色材质的符纸，让那个少年难以下笔，恰如稚童负重登山，说是呕心沥血，都不算夸张了。
一张书写有雨师敕令的上品斩锁符，若是在自己成为一方圣人之前，金袍老蛟还会有所忌惮，毕竟这属于天生相克。在雨师河伯水君之流还属于正统神灵的那段岁月中，蛟龙都会礼敬这类好似衙门上司的存在。只是如今哪怕这张符箓再“硬气”，金袍老蛟都不放在眼中，他甚至有些渴望再次见到斩锁符。。。。。毕竟在某段遥遥无期的屈辱岁月中，老蛟虽然年幼，但是所见所闻无比刻骨铭心。。。。。老蛟就是要蛟龙沟深处，某些不愿跟随自己的同龄老家伙，再次亲眼见识到这张意义深远的符箓。如此说不定可以让这些萎靡不振的老家伙，再次生出一股血勇之气。。。。。完完整整的蛟龙沟，只要拧成一股绳，绝不是一两个宗字头仙家府邸可以媲美的。。。。。数十个金袍老蛟同时捏爆了那根长矛的矛尖。长矛是老舟子的本命之物，老舟子顿时跌坐在小船上，呕血不已。
除了一言不发凝视着陈平安画符的那个金袍老蛟，其余被激起浓重凶性的老蛟们哈哈大笑，几乎同时狠狠踩下一脚。他们脚下并无太大动静，但是庇护桂花岛的那座桂叶阵法，却像是一道脆弱城门被无数辆攻城车重重捶击，震荡不已，岌岌可危。一旦大阵破损，那些蛟龙之属瞬间就会冲入岛屿。与这些天生体魄浑厚的孽畜近身肉搏，别说寻常练气士不愿意，就是杀力最大的剑修和横炼最强的兵家修士，一样不愿意。
许多原本马致说得口干舌燥也不愿拿出压箱底法宝的中五境练气士顿时脸色剧变，再不敢藏私，纷纷祭出法宝灵器。一时间，桂花岛上流光溢彩，众多法宝灵器纷纷向高空掠去，帮助桂夫人和那棵祖宗桂树一起抵御金袍老蛟的踩踏阵势。。。。。当岛上练气士倾力出手之后，一些个之前始终袖手远观的蛟龙沟大物也终于运用水术神通，水术如一阵箭雨般撒向桂花岛。。。。。桂花岛哪怕有了练气士助阵，竟是依然处于下风。。。。。这个危急时刻，竟然还有一名高瘦老者从蛟龙沟之外的海面飞掠而来，只是他显然在犹豫要不要涉险深入。。。。。正是那个玉圭宗姜氏公子身边的元婴境扈从，他最终选择静观其变。
桂夫人不得不去桂花岛，她实在没有想到大阵如此脆弱不堪。已经顾不上陈平安的那道符，一旦她的本身和魂魄始终相离，桂花岛大阵经不起下一次冲击，到时候就算画符成功，桂花岛已经被攻破，肆无忌惮的蛟龙之属如入无人之境，桂花岛只会是兵败如山倒的凄惨局面。。。。。桂夫人一掠而去，转头对老舟子无奈道：“照顾好陈平安！”。。。。老舟子苦笑着点头，挣扎着站起身。只能尽人事听天命了。。。。。四面八方的所有金袍老蛟，缓缓走向两条小舟。
只有那个始终站在原地的金袍老蛟，从头到尾凝视着陈平安，以心声告知陈平安道：“小家伙，你再不画完这道符，赶紧扭转战局，你们所有人就都要死了，桂夫人要死，老舟子要死，你也要死，都要死啊。”。。。。“作甚务甚，雨师敕令”，总计八字的一张斩锁符，陈平安到最后只写了六个字，而且极其不讲规矩，这道符不出意外，就已经算是作废了。
陈平安写完前面四个字已耗时很久，比起以前画符要漫长许多。在那个“雨”字上，陈平安不管如何运转气机，就连那一横都写不出，青色材质的符纸，好像根本就不愿意接纳这个字眼。两军对峙，陈平安孤军奋战，面对一座巍峨高城，能做什么？人力终有穷尽时，不因什么雄心壮志和坚韧毅力而改变。
陈平安死撑半天，仍是无法落笔。当陈平安手臂第一次出现颤抖时，一大口心头血涌至喉咙口，被他强行咽下。迫于无奈，陈平安直接跳过了“雨”字、“师”字关隘，又是一道天堑，陈平安再次绕过，好在“敕令”二字可勉强为之，在那口纯粹真气的强弩之末，终于写完了。
陈平安用完这一口气之后，已经筋疲力尽，持有小雪锥的那条手臂颓然垂下。本就是强提一口气，这次画符不成，无异于雪上加霜，陈平安这会儿体内气血翻涌，除了那口已经伤及本元的心头血，还有无数从内而外渗出的极其细微的血珠子，从神魂、气府、筋骨、皮肉中一点一点往外流淌、凝聚。
金袍老蛟第一次如此动怒，愤然骂道：“没用的废物！等了你这么久，你竟然连‘雨师’二字都写不出来？！”金袍老蛟一步步向前，“我再给你一次机会，重新动笔！重新再画一道符！”。。。。陈平安怔怔看着那张青色符纸，局势没有变得更坏，但是也没有变得更好。
好像跟神诰宗的那个道姑在大道上分道扬镳后，离开骊珠洞天后一路好运的陈平安，其运气就开始走下坡路，仿佛再一次回到了破碎下坠之前的骊珠洞天。这一次，更是直接身陷死地。。。。。陈平安抬起头道：“你这么想我写完这道斩锁符，是在图谋什么吧？”
金袍老蛟仔细打量了一番少年，笑着点头道：“自然，只不过现在说这些已经没有意义了。浪费我这么多时间，你稍后的三魂七魄会被制成一支支蜡烛的灯芯，在蛟龙沟水底燃烧上百年。”。。。。陈平安满身鲜血从七窍和肌肤渗出，潺潺而流。陈平安瞥了眼握有小雪锥的左臂，深呼吸一口气，缓缓提起：“死之前，我一定要写完这两个字。”。。。。金袍老蛟眼神阴沉，笑道：“少年郎有志气，我拭目以待，而且我会亲自为你护法，可莫要再让我失望了啊。”。。。。陈平安咧咧嘴，抬起右手手臂，胡乱抹了抹眼睛，擦去模糊视线的血污，大致看清楚本应书写“雨师”二字的符纸空白处，闭上眼睛，在心中默念道：“作甚务甚……作甚务甚……”。。。。一瞬间，陈平安落笔于符纸。。。。。金袍老蛟嗤笑道：“少年，这可不是什么‘雨’字啊，是不是受伤太重，脑子也拎不清了？”。。。。又一瞬间，金袍老蛟再无半点笑意。。。。。符纸之上，不再是所谓的符箓的一点灵光，而是一缕神光在迅猛凝聚。。。。。陈平安只是保持那个姿势，不是不想动，而是实在无法动弹了。。。。。这张斩锁符，已经不再是真正意义上的斩锁符，因为书写其上的符箓不是“作甚务甚，雨师敕令”，而是“作甚务甚，陆沉敕令”。。。。。陆沉敕令！。。。。那个金袍老蛟同样是纹丝不动，亦是心有余而力不足。。。。。陈平安嘴唇微动，默默感受着笔下纸上的那些温暖神意，福至心灵，嗓音颤抖，轻声道：“书上有说过，圣人有云……”陈平安咳嗽不止，总算说出后半句话：“潜龙在渊。”。。。。这口头上的八个字，仿佛比起符纸上的八个字，丝毫不逊色。。。。。总计十六个字，落在蛟龙沟当中，简直就是一阵晴天霹雳。
“诺！”。。。。“谨遵法旨！”。。。。一个个声音从蛟龙沟深处响起，此起彼伏，连绵不绝。。。。。天地寂静。。。。。数十个金袍老蛟融入一个身形当中。金袍老蛟低下头，拱手抱拳，但是满脸狞笑：“领旨之前，少年死吧。”。。。。蛟龙沟上空，一道粗如山峰的金色剑芒从天而降，直直落向少年头顶。
有人能救一救，但是不愿意，例如那个竹衣少年身边的元婴境老妪。有人想要救，但是为了范家大业，只能选择退缩不前，比如桂夫人。有人是无可奈何，不惜换命给少年，比如那个近在咫尺的老舟子。更多人是看热闹而已，大局已定，还需要紧张什么？。。。。陈平安在这一刻，好似已洞悉一切人心世情，可是神色不悲不喜。他的袖中滑出一对印章。。。。山水印，停在头顶上空。。。。。那道金色剑光崩碎之后，一对山水印，只剩水印，山印已无。。。。。大道之上，一人直行。



