

剑来29：座中皆豪杰

第一章 夜航船
第二章 宁姚来见陈平安
第三章 落魄山待客之道
第四章 剑斩十四
第五章 天下圣贤豪杰
第六章 议事
第七章 无话可说
第八章 那就打
第九章 河畔议事


第一章 夜航船


进了条目城，陈平安不着急带着裴钱和周米粒一起游历，先从袖中拈出一张黄纸材质的阳气挑灯符，再双指作剑诀，在符箓四周轻轻划抹，陈平安始终凝神观察符箓的燃烧速度，心中默默计数，等到一张挑灯符缓缓燃尽，这才与裴钱说道：“灵气充沛程度，与渡船外边的海上无异，但是光阴长河的流逝速度，好像要稍稍慢于外边天地。我们争取不要在此地拖延太久，一月之内离开此地。”。。裴钱点点头，心领神会，脚下这艘渡船巨城，多半是一处类似小洞天的破碎山河秘境，只是被高人炼化，就像青钟夫人的那座渌水坑，已经是一座小天地了。。。陈平安散开先前剑诀的残余气机，稍稍投石问路，剑气流溢十数丈，就被陈平安立即收拢，不再任由剑气继续蔓延开来。。。条目城内天地灵气稀薄，不是一个适宜炼气的修道场，当然不排除万瑶宗和三山福地的那种可能，某人或某地，鲸吞了半个一，甚至是占据了更多的灵气和气运，最终使得一座小天地，若大海归墟一般。。。裴钱看着大街上那些人流，视线挑高几分，眺望更远处，亭台楼阁，竟是越远越清晰，太过违反常理，好像只要看客有心，就能一路看到天涯海角。
裴钱视线最终落在一处极远的高楼廊道中，有个宫女模样的妙龄女子背影，在明月夜中踮起脚尖，高高探出手臂，露出一截白玉藕似的手腕，悬挂起一盏竹篾灯笼。宫女蓦然回首，姿容秀美，对裴钱嫣然一笑。裴钱对此见怪不怪，只是微微视线偏移，在更远处，两座高耸入云的彩楼之间，架有一座廊桥，如一挂七彩长虹悬在天隅，廊道中央地带，站着一个长着鹿角的银眸少年，十指交缠，横放胸前，大袖曳地，恍若一位仙家书上的阁中帝子，正在与裴钱对视。
裴钱视线再转，一处建造在小山上的富丽府邸，朱楼碧瓦，雕梁画栋，其中有一位衣裙绸缎光泽如月色流水的女子，头戴一顶金色冠冕，正斜倚美人靠，涂抹胭脂，轻轻点唇。发现了裴钱的打量视线后，似乎受到了惊吓，美人立即拿起一把纨扇，却又好奇，故而只是以一把绘有繁密百花的精致纨扇，遮掩半张面孔，对着裴钱。只见那女子半截鲜红嘴唇，半张雪白脸庞，好像认清了那裴钱的姿容并不出彩，她便轻轻一挑眉，眉眼轻挑却不轻佻，只是略带几分挑衅意味。
裴钱立即收起视线，揉了揉额头，只是往远处多看了几眼，竟然有些许目眩之感，裴钱重新定睛，挑选那些更近的风景和行人，眼前这条街道尽头拐角处，出现一队巡城骑卒，为首一骑，马上持长戟，人与坐骑皆披甲，武将所披挂铁甲之甲片，如鱼鳞般细密。路上拥堵，人满为患，披甲武将偶尔提起手中长戟，轻轻拨开那些不小心冲撞骑队的路人，力道极巧，并不伤人。。。裴钱先与陈平安大致说了眼中所见，然后轻声道：“师父，城内这些人，有点类似郁家一本古籍上所谓的‘活神仙’，与狐国符箓美人这类‘半死人’，还有白纸福地的纸人，都不太一样。”。。符箓傀儡，最为下乘，是靠符胆一点灵光的仙家点睛之笔，作为支撑，以此开窍生出灵智，其实没有真正属于它们的肉身魂魄。
陈平安却是第一次听说“活神仙”，十分好奇，以心声问道：“活神仙？怎么说？”
裴钱愣了一下，看了眼师父，她误以为师父在考校自己的学识，等到确定师父是真不知道这个说法，这才解释了那本生僻杂书上的记载。至为关键的一句话，是那活人魂魄，被分别拘押在文字倒影的水狱中，或是群峦叠嶂的囚山赋中。可是书上并没有说破解之法。
陈平安点点头，那就是有点类似溥瑜的那把本命飞剑，虚实转换，只在一个心念间？只是天底下除了崔瀺和崔东山，有谁能够显化出如此多的心念？又是如何支撑如此多城中住客的“自说自话”“自思自想”？还是说所有条目城的当地人士，都被同时用上了白纸福地的手段？可惜崔东山不在身边，不然估计这个学生，到了这座城内，只会如鱼得水？
陈平安早年远游，不管是在桐叶洲与陆台同行，还是在鬼蜮谷遇到那个黑衣书生，都希冀着未来落魄山的晚辈，别如自己这般读书不多，吃亏太多。希望有朝一日，下山历练，靠着自家山上的藏书，博闻强识，能够在寻觅机缘一事上，占到些先机，也能少些不必要的意外。。。如今看来，反而是陈平安的开山大弟子裴钱率先做到了这点。不过这当然离不开裴钱的记性太好，学拳太快。。。好像人生路上，多有一个个“本以为”和“才发现”。。。裴钱蹲下身，周米粒翻出箩筐，黑衣小姑娘这趟出门，秉持不露黄白的江湖宗旨，没有带上那条金色小扁担，只是拎着一根绿竹杖。
陈平安和裴钱将小米粒护在中间，一起步入城中繁华街道，路上行人，言语纷杂，其中有两人迎面走来，陈平安一行让出道路，那两人正在争吵一句“甲光向日金鳞开”，有人引经据典，说是向月才对，另一人面红耳赤，争执不下，冷不丁递出一记老拳，将身边人打翻在地。倒地之人起身后，也不恼怒，转去争执那雨后帖的真伪。。。裴钱轻声道：“师父，所有人说的都是中土神洲大雅言。”。。陈平安点点头：“多看多听。”。。那队骑卒策马而至，如披荆斩棘，街上路人纷纷避开，为首武将稍稍提起长戟，戟尖却依旧指向地面，所以并不显得太过居高临下，气势凌人，那武将沉声道：“来者何人？报上名来。”。。陈平安抱拳笑道：“曹沫。”。。裴钱答道：“郑钱。”。。小米粒有样学样，说道：“周哑巴。”。。那武将点点头，提醒道：“城内不许寻衅斗殴，不许强买强卖，不许擅自举形飞升，此外再无任何禁忌。”
一番问询，并无冲突，骑队拨转马头，继续巡视大街。去了临近一处书铺，陈平安发现所卖书籍，多是版刻精良的地方志，翻了十几本，都是浩然天下古老王朝的旧书，手上这本《郯州府志》，按照疆域、典礼、名宦、忠烈、文苑、武功等，分朝代筛选罗列，极尽详细。不少地方志，还内附世家、坊表、水利、义学、坟茔等。陈平安以手指轻轻摩挲纸张，叹了口气，买书就算了，银子会打水漂，因为所有书的纸张，都是某种神异道法的显化之物，并非实质，不然只要价格公道，陈平安还真不介意搜刮一通，买去落魄山充实藏书楼。。。陈平安不断拿起书又放下，在书铺内未能找到有关大骊、大端这些王朝的任何一部府志。。。只看不买，绝对不是天底下任何店铺会喜欢的客人，只不过陈平安已经做好了被驱赶出门的准备，也想要通过此事，来大致判断渡船的年月岁数。。。书铺掌柜是个文质彬彬的儒雅老人，正在翻书看，倒是不介意陈平安翻翻检检，坏了书的品相，约莫一炷香后，耐心极好的老人终于笑问道：“客人们从哪里来？”。。周米粒一听到问题，想起先前好人山主的提醒，小姑娘立即如临大敌，赶紧用双手捂住嘴巴。。。陈平安揉了揉小米粒的脑袋，与那掌柜笑答道：“从城外来。”。。“说句从来处来也好啊。”老掌柜摇摇头，喃喃自语一句，似乎对陈平安这个答案太过失望，就不再言语。。。陈平安笑问道：“掌柜，城内有几处卖书的地方？”。。老掌柜无奈道：“这哪里能晓得，客人倒是会说笑话。”
一位身穿儒衫的清瘦文士大笑着步入书铺门槛，他蓄有美髯，看也不看陈平安一行人，只是走到柜台那边，与掌柜老者朗声笑道：“那处群峰矗立，定是那千年万年前，为谷中大水冲激，沙土悉数剥去，唯剩巨石岿然，故而挺立成峰。”。。那掌柜眼睛一亮：“沈校勘好学识，奇思异想如天开，当是正解无疑了。”
老掌柜立即弯腰从柜子里边取出笔墨，再从抽屉中取出一张狭长笺条，写下了这些文字，轻轻呵墨，最终转身抽出一本书，将字条夹在其中。。。老掌柜合上柜台上那本书，交给这位姓沈的老主顾，后者收入袖中，大笑离去，临近门槛，突然转头，抚须而问：“小子可知隙积术会圆，碍之格术，虚能纳声？”
陈平安笑着摇头：“不知。”。。其实陈平安知道些皮毛，不然当初在蜃景城黄花观，也不会跟刘茂借那几本书。只是在这条目城，不知为妙。。。“现在的年轻人，到底怎么回事，尽是些一问三不知的。”被掌柜称呼为“沈校勘”的美髯文士，有些遗憾，神色间满是失落，变抚须为揪须，好似一阵吃疼，摇头叹息，快步离去。。。陈平安带着裴钱和小米粒离开书铺。。。裴钱轻声道：“师父，那位沈夫子，还有掌柜后边赠送的那本书，好像都是……真的。”
陈平安竖起手指，示意噤声，不要多谈此事。。。不承想那个美髯文士转身走来，犹不死心，拿出那本老掌柜赠送的书，又问道：“年轻人，如今是大衍历几年了？若是知道，我就将此书送你。”。。陈平安笑着从咫尺物当中取出一枚小暑钱，是珍藏已久之物，右手抬起，掌心摊开，神仙钱一面篆文“常羡人间琢玉郎”。。。那位沈校勘脸色微变，陈平安左手拈起小暑钱，就要将其翻面，美髯文士刚瞥见反面一个“苏”字，就揪心不已，转过头去，连连摆手道：“小贼狡黠，怕了你了。去去去，咱们就此别过，莫要再见了。”。。陈平安重新收起神仙钱，裴钱眨了眨眼睛：“师父，真是那个喜欢四处崖刻‘奉使过此’的人？”。。陈平安点头道：“只是不知为何会留在这里。我以为这位老夫子，会恼羞成怒，拿那本书砸我一脸。”。。周米粒感慨道：“真是人心难测，江湖险恶哩。”。。陈平安拍了拍小米粒的脑袋，笑道：“宦海沉浮，云谲波诡，确实是江湖险恶。”
街上有个算命摊子，老道人瘦得皮包骨头，在摊子前边用炭笔画了一个半圆，形若半轮月，刚好笼住摊子，有很多与摊子相熟的市井稚童，在那边追逐打闹，老道人伸手重重一拍摊子，骂骂咧咧，孩子们立即一哄而散。老道人瞧见了路过的陈平安，立即扶正了身边一杆写了句“欲取长生诀，先过此仙坛”的歪斜幡子，突然扯开嗓子喊道：“万两黄金不卖道，市井街头送与你……”。。不承想那三人径直走过了摊子，置若罔闻不说，还故意视而不见，最终走入了邻近摊子的一间兵器铺子，老道人收起眼巴巴的视线，哀叹一声，愤懑道：“莽夫莽夫，不识大道。”
算命摊子一旁，还有个小摊，棉布上边，搁了些古旧的瓶瓶罐罐，有病恹恹的汉子脑袋低垂打瞌睡，先前邻居老道人大声嚷嚷，都没能吵醒他，等到老道人转过头，突然说了句“呆货，生意登门了，醒醒”，汉子猛然抬头，发现摊前无人，就继续瞌睡。老道人有些看不过眼这汉子的惫懒，嗤笑道：“昔年荆老弟，何等豪迈气概，如今成了个坑蒙拐骗还挣不着钱的包袱斋。”
汉子只是闭目养神，老道人从长凳上站起身，一脚踢倒个就近的鎏金小水缸，巴掌大小。老道人讥讽道：“你说是从宫里头流出来的，说不定还有傻子信几分，你说这玩意儿是那门海，可以养蛟龙，谁信？哎哟喂，还鎏金呢，贴金都不是吧，瞧瞧，罪过罪过，都掉色了。”。。汉子也是个脾气极好的，只是默默弯腰，抓起那只给踹得掉色的小水缸，重新摆好。。。老道人又是一脚踹翻小缸。汉子再次摆好那物件，只是放在了离那道士更远的棉布一角，闷闷道：“世人只知道祖骑青牛，谁晓得你呢？晓得你的，也不会来这里。你不一样每天在这儿喝西北风。”。。老道人坐回长凳，喟然长叹。其实许多城内的老街坊，跟上了岁数的老人差不多，都渐渐消逝了。
而他们这对摆摊邻居，不管如何，好歹还能留在这边，一个曾经骑乘青牛，云游天下，欲求一幅五岳真形祖宗图。一个曾经骑乘一头羸弱跛脚老驴子，晃晃悠悠，驴子背上，有虬髯剑客，背大弓。三尺剑与六钧弧，皆可入水戮蛟。
陈平安入了铺子，拿起一把刀鞘，抽刀出鞘，刀苗子细窄，极其锋锐，铭文“小眉”。陈平安屈指一敲，刀身颤动却无声，唯有刀光涟漪如水纹阵阵。陈平安摇摇头，刀是好刀，而且还是这铺子里边唯一一把“真刀”，陈平安只是可惜那老道人和包袱斋汉子的言语，竟然嗓音模糊，听不真切。这座天地，也太过古怪了些。。。店主是个虎背熊腰的魁梧大汉，笑道：“明明是个背剑之人，却要来铺子挑刀，不像话。”。。有个青衫老人正在苦苦哀求：“我家祖上那幅字帖，真真不能给外人瞧见，行行好，就卖给我吧。”。。汉子斜瞥那老人一眼，懒得搭话。
陈平安收刀归鞘，放回原处，与那店主汉子问道：“这把刀怎么卖？”。。汉子笑道：“想要买刀，可以，不贵。只需要拿一碗滁州酸梅汤，半斤铜陵白姜，些许汤山的时令嫩藕，来换即可。”。。陈平安笑问道：“敢问这三样东西在何处？”。。汉子答道：“别处城内。”
街上响起喧哗声，再有马蹄阵阵，是先前巡城骑卒，护送一人，来到兵器铺子外边，是个风度翩翩的书生。。。那个书生走入铺子，手里拿着只木盒，见到了陈平安一行人后，显然有些讶异，只是没有开口言语，将木盒放在柜台上，打开后，正好是一碗酸梅汤、半斤白姜和几根雪白嫩藕。。。那汉子瞧见后，竟是有些热泪盈眶，二话不说，绕过柜台，与陈平安说了句“对不住”，拿起名为“小眉”的长刀，抛给那个书生。。。先前与店主讨要字帖的老人酸溜溜道：“邵城主，又来咱们这儿搜刮地皮了啊？随便晃荡三城，这就有些假公济私了吧？”。。那书生直接将那把刀佩在腰间，这才与那老人笑道：“哪怕是我，出入一趟本末城，一样很不容易。”。。姓邵的书生想了想，与那店主说道：“劳烦拿出那幅无字之帖，我来补上。”。。那店主眯起眼：“邵宝卷，你可想好了，小心丢掉来之不易的城主之位。”。。书生笑着不说话，汉子取出一幅字帖，无文字，却花气熏人，只见钤印有缉熙殿宝。。。陈平安双手笼袖，站在一旁看热闹。。。邵宝卷，别处城主。。。滁州酸梅汤、铜陵白姜和汤山嫩藕。
这就意味着渡船之上，最少有三座城池。。。书生满脸笑意，看了眼陈平安。陈平安立即笑着点头致歉，转过身去。。。邵宝卷伸出一根手指，在那无字帖上“书写”，店主汉子笑着点头，收起那幅花香扑鼻的字帖，然后取出另外一幅字帖，开篇“儿子赋性鲁钝”，末尾“乞丙去”。汉子将这幅字帖送给书生，说道：“恭喜邵城主，又得一宝。”。。邵宝卷将那幅字帖交给老人，轻念一个“丙”字，一幅字帖，竟是就此燃烧起来。。。老人先是震惊，随后狂喜，双手接过那幅“真火若虚”的燃烧字帖，好像终于了却一桩心愿，等到字帖烧尽，当场老泪纵横，对那年轻城主作揖不起。。。书生只说对你家先贤仰慕已久，理当如此作为。。。老人低头擦拭泪水，然后从袖中拿出一只小袋子，绣“娥绿”两字，和一截尺余长度的纤绳，磨损严重。。。老人轻声笑道：“这袋螺子黛，刚好重五斛。再加上这纤绳，邵城主就缺那只绣鞋，便能见着崆峒夫人了。”。。邵宝卷道了一声谢，没有假装客气，将那袋子和纤绳径直收入袖中。。。老人满脸欣喜，匆匆离去。。。那书生看了眼陈平安三人，再看了眼裴钱和周米粒的行山杖，突然说了句，“北俱芦洲，壁画城，摇曳河”。。。陈平安想了想：“掣电，鬼蜮谷，积霄山。”。。邵宝卷会心一笑：“果真是你。”。。陈平安笑道：“原来是你。”
当年第一次游历北俱芦洲，陈平安过摇曳河的时候，装傻扮痴，婉拒了一份仙家机缘。
身后壁画城中挂砚神女，最为擅长厮杀，很快就主动认主一位外乡人。陈平安是很久以后，才通过落魄山供奉、披麻宗元婴修士杜文思，得到一份披麻宗的秘录档案，得知鬼蜮谷内那座积霄山上的雷池，曾是一座破碎的斗枢院洗剑池，来自远古雷部一府两院三司之一。后来拜访过木衣山的主仆两人，那位流霞洲外乡人，连同腰悬古砚“掣电”的神女，一起将仙缘得了去。事实上，在那两位之前，陈平安就率先遇到了积霄山雷池，只是搬不走，只挖走些“金色竹鞭”。。。邵宝卷告辞离去，陈平安点头致意。。。出了铺子，那老道人大声问道：“那后生，故乡寒梅千万，可有一树着花吗？”
邵宝卷看了眼默不作声的陈平安，转身笑道：“年年花开千万树，无甚稀奇的。”。。那老道人大笑一声，起身以脚尖一点，将那鎏金小水缸挑向邵宝卷，书生接在手中，那蹲地上打盹的汉子也只当不知，全然无所谓自家摊子少了件宝贝。。。裴钱一头雾水，小声问道：“师父，那老道长，这是在问你吧？”怎么感觉那个什么城主邵宝卷，就是来这条目城内，处处寻宝捡漏儿的？
陈平安点头，眯眼笑道：“不着急。”。。裴钱转过头，发现邵宝卷已经走到了远处，站在一个卖饼的老妪身边，既不买饼，也不离去，好像就在那边等人。。。很快就有一位挑担子的僧人现身，颇为气盛，脚步极快，愤愤然道：“我辈出家儿，千劫学佛威仪，万劫学佛细行，尚且不得成佛，南方魔子敢言直指人心，说甚见性成佛。当扫其窟穴，灭其种类，以报佛恩！”。。陈平安驻足不前，神色凝重。。。路过老妪身边，僧人放下担子，看样子是打算买饼。。。老妪指了指僧人搁放在地上的担子，正要问话，邵宝卷已经抢先问道：“这个是什么文字？”。。僧人正要答话，陈平安见那邵宝卷又要言语，皱眉不已，与这位书生以心声说道：“本是佛家公案，你掺和什么。”。。邵宝卷微微一笑，转过头，似乎就在等陈平安这句话，立即以心声问道：“如何是西来意？道士担漏卮吗？”。。“哦？”那个摆摊的老道人好似听闻双方心声，立即起身，却只是盯住了陈平安。。。陈平安笑了笑，只是望向那个书生：“步步为营，环环相扣，真是好算计。”。。邵宝卷笑道：“渭水秋风，愿者上钩。”。。陈平安问道：“那这里就是澧阳路上了？”。。邵宝卷径直点头道：“好学识，这都记得住。”。。后世哪怕是一心向佛之辈，细心翻看佛门公案，也往往不会过多留心一处无足轻重的地名。
陈平安心中恍然。澧县也有一处辖地，名为梦溪，难怪那位沈校勘会来这边晃荡，看样子还是那间专卖府志书铺的常客。沈校勘多半与邵宝卷差不多，都不是条目城当地人士，只是占了后手优势，反而占尽先机，所以比较喜欢四处捡漏儿，像那邵宝卷好似几个眨眼工夫，就得宝数件，而且别城中一定还另有机缘，在等着这位邵城主靠着“他山之石，可以攻玉”，去一一获取，收入囊中。沈校勘和邵宝卷，今天在条目城所获机缘法宝，无论是沈校勘的那本书，还是邵宝卷的那把宝刀“小眉”，还有一袋子螺子黛和一截纤绳，都很货真价实。
至于那位枯瘦老道人的虎视眈眈，陈平安反而不太在意，又不是当年在那骸骨滩、鬼蜮谷，注定只能逃不能打。陈平安当下唯一的担心，还是害怕牵一发而动全身，例如算命摊子旁边的那个虬髯汉子，尤其是这个邵宝卷，不知道还藏了多少后手在等着自己。。。这就像一个游历剑气长城的中土剑修，面对一个已经担任隐官的自己，胜负分明，不在于境界高低，而在于天时地利。。。那个原本打算买饼吃的僧人，显然也瞧见了陈平安。僧人不再与那老妪言语，重新挑起了那一担子每个字皆亲笔手书的《青龙疏钞》，问道：“瞧你也是个北边的家乡人，一同南去见那些脚底人？”
邵宝卷不露声色，心中却微微讶异。僧人不过初见此人，竟然就给予一个“北边的家乡人”的评价。要知道邵宝卷看书极杂，生平最为熟稔各类典故，他先前凭借一城之主的身份，得以轻松游历各城，便掐准时机，多次来这条目城等候、跟随、问禅于僧人，哪怕照搬了后世明确记载的数十个机锋，在僧人这边却始终无所得。于是邵宝卷心神急转，立即又有了些思量计较。。。陈平安双手合十，与那位后世被誉为“周金刚”的僧人致礼后，却是摇摇头，犹豫了一下，瞥见裴钱和小米粒手中的行山杖，与那僧人笑道：“不如先欠六十棒。”。。按照浩然天下的史书记载，僧人会在龙潭驻足，会烧了那一担子亲笔手书的经书，还会有那“不疑天下老和尚舌头”一言，更有那惊世骇俗的结茅山巅、呵佛骂祖，又有那道得也、道不得都是三十棒的禅门公案。。。书铺那边，老掌柜斜靠大门，远远看热闹。
这些个外乡人，下船先来条目城的，可不多，多是在那推敲城或是本末城下船落脚。而且年复一年，当地人见多了无头苍蝇乱撞，像今天这个青衫剑客，如此谨言慎行，像是胸有成竹，有备而来，还真是少见。至于那个邵宝卷，福缘深厚，最是例外。书铺掌柜略微收回视线，瞥了眼兵器铺子，那个杜秀才同样站在门口，一边端那碗滁州酸梅汤，一边啃着块铜陵白姜，显得十分闲适。看来这位五松先生，已经从容貌城城主邵宝卷那边，填补上了那幅《花气熏人帖》的完整内容，那么杜秀才很快就可以通过这幅字帖，去那别称白眼城的无用城，换取一桩心心念念的机缘了。渡船之上，各座城间，一句话，一件事，一样物件，历来如此兜兜转转，确实来之不易、得之更难。。。书铺掌柜有些奇怪，这个杜秀才的眼神，好像多次停留在那青衫客所背长剑上。难道是故人？绝无可能，那个年轻人岁数对不上。
奇了怪哉，杜秀才登船之前，可是浩然天下一等一的山中炼师，呵赤电扬紫烟，很是威风。据说他家乡附近的铜陵之山，都被他给炼掉了大半。哪怕是那些半仙兵品秩的长剑，都极少能入杜秀才的法眼。杜秀才的开山铸炼，还闹出过一桩天大的笑话，在条目城内都是入了档的，根据《荒唐篇》中条目记载，杜秀才家乡旁边曾经有座盱眙水神府，大河中的虾兵蟹将，被誉为“浩然天下最为雄健”。结果给这位五松先生，硬生生炼煮了小半，使得那水府苦不堪言，不得不去文庙喊冤诉苦。外乡人携带的那把长剑，难道是杜秀才早年认识之人的仙人遗物？。。街上那僧人有些疑惑，仍是双手合十回了一礼，然后在挑担挪步之前，冷不丁与陈平安问道：“从义学理窟翻驳而出，衲子反带书生气？”。。陈平安只能哑然。僧人摇摇头，挑担出城去，只是与陈平安即将擦肩而过之时，蓦然停步，转头望向陈平安，又问道：“为何诸眼能察秋毫，不能直观其面？”。。陈平安答道：“只等禅灯一照，千古之下，十方龙象，点开正眼，灼破昏衢。”。。僧人微微皱眉。
陈平安反问：“谁来点灯？如何点灯？”。。僧人大笑道：“好答。吾辈儿，吾辈儿，果不是那南方脚底汉。”。。陈平安欲言又止。浩然天下的禅宗佛法，有南北之分，可在陈平安看来，双方其实并无高下之分，始终认为顿渐是同个法门。。。僧人却已经挑担远去，仿佛一个眨眼，身形就已经消失在城门那边。。。邵宝卷以心声言语，好意提醒道：“机缘难求易失，你应该趁热打铁。”
陈平安默不作声。。。邵宝卷微笑道：“我无心算计你，是隐官自己多想了。”。。陈平安眯眼问道：“怎么？邵城主好大气魄，是想要凑齐德山棒、临济喝、云门饼、赵州茶？”。。邵宝卷无奈道：“先前确实有些贪心，如今却被隐官拦路夺去六十棒，甚至都不是那三十棒，自然是万万不成了。”。。邵宝卷突然一笑，问道：“那咱们就当扯平了？此后你我二人，井水不犯河水，各找各的机缘？”。。陈平安不置可否，只是笑道：“邵城主是什么城主？既然井水不犯河水，总要让我知道井水、河水各在何处才行。”。。邵宝卷微笑道：“此时此地，可没有不花钱就能白拿的学问，隐官何必明知故问。”
陈平安其实已经瞧出了个大致端倪，渡船之上，最少在条目城和本末城内，一个人的见闻学识，比如沈校勘知道诸峰形成的真相，邵宝卷为那幅无字帖填补空白，补上文字内容，一旦被渡船“某人”勘验为确凿无误，就可以赢取一桩或大或小的机缘。但是，代价极有可能就是留下一缕魂魄在这渡船上，沦为裴钱从古籍上看到的那种“活神仙”，身陷某些个文字牢狱当中。如果陈平安没有猜错这条脉络，只要足够小心，学这城主邵宝卷，走街串巷，只做确定事，只说确定话，那么照理来说，登上这条渡船越晚，越容易获利。但问题在于，这条渡船在浩然天下名声不显，太过隐晦，很容易着了道，一着不慎满盘皆输。
至于为何陈平安先前能够一见到“条目城”，就提醒裴钱和小米粒不要答话，还源于当年跟陆台一起游历桐叶洲时，陆台无意间提到过一条渡船，还开玩笑一般，询问陈平安天底下最难对付之事为何。后来等到陈平安再次去往剑气长城，闲暇之时，翻检避暑行宫秘密档案，还真就给他找到了一条关于脚下渡船的记载，在《真珠船》的末页旁白处，看到了一条关于夜航船的记载。因为家乡有座自家山头叫真珠山，加上陈平安对《真珠船》所写驳杂内容，又极为感兴趣，所以不像许多书那般粗读，而是从头到尾仔细翻阅到了尾页，所以才能看到那句“前有真珠船，后有夜航船，学海无涯，一叶扁舟，缝缝补补，载人夜游万古天地间”。。。文字旁边，歪歪扭扭又写了一行字，陈平安一看就知道是谁的手笔。。“去你娘的，两拳打烂。”
所以后来在城头走马道上，陈平安才会有那句“天下学问，唯夜航船最难对付”的无心之语。。。等到陈平安重返浩然天下，在蜃景城那边误打误撞，从黄花观找出了那枚斐然故意留在刘茂身边的藏书印，看到了那些印文，才知道当年书上那两句话，大概算是剑气长城上任隐官萧愻，对上任刑官文海周密的一句无聊批注。。。至于这个邵城主，为何失心疯般针对自己？只要给陈平安找着了这条夜航船的几条根本脉络，自然可以入乡随俗，再顺藤摸瓜，与邵宝卷好好问剑一场。
裴钱不担心那个什么城主邵宝卷，反正有师父盯着，裴钱更多注意力，还是在那个消瘦老道人身上，瞥了眼那杆写有“欲取长生诀，先过此仙坛”的歪斜幡子，再看了眼摊子前边的地上阵法，裴钱摘下背后箩筐，搁放在地，让小米粒重新站入其中，裴钱再以手中行山杖指向地面，绕着箩筐画地一圈，轻轻一戳，行山杖如刀切豆腐，入地寸余。一根行山杖立地，裴钱撒手之后，数条丝线缠绕，如有剑气盘桓，连同那个金色雷池，如一处袖珍剑阵，护卫住箩筐。
裴钱轻轻抖袖，右手悄然攥住一把竹黄裁纸刀，是那郁泮水所赠咫尺物，裴钱再一探手，裁纸刀返回袖中，左手中却多出一根极为沉重的铁棍，她身形微弯，摆出那白猿背剑术，手腕轻拧，长棍一个画圆，最终一端轻轻敲地，涟漪阵阵，街面上如有无数道水纹，层层荡漾开来。。。在皑皑洲马湖府雷公庙那边，裴钱将一件符箓于玄所赠的半仙兵铁枪，一分为三，将两端锋芒若刀锋的枪尖打断，最终变为双刀一棍。。。虬髯汉子看了眼以杖作剑再画符的裴钱，轻轻点头，毫不遮掩自己的赞赏之色。
那老道人眼中所见，与邻居这位虬髯客却不相同，啧啧称奇道：“小姑娘，瞧着年纪不大，些许术法不去提，手脚却很有几斤力气啊。是与谁学的拳脚功夫？莫不是那北俱芦洲后生王赴愬，或是桐叶洲的吴殳？听闻如今山下风光大好，好些个武把式，一山还比一山高，只可惜给个女子争了先去。你与那娘们，有无武学渊源？”。。裴钱说道：“老神仙想要跟我师父切磋道法，不妨先与晚辈问几拳。”。。蹲在地上的汉子有些笑意：“封君是老神仙不假，可惜拳脚功夫不太利索，若是问拳，哪怕去了封君的地盘鸟举山，老神仙依旧必输无疑，小姑娘很聪明。”
老道人转过身，跳脚大骂道：“崆峒夫人所在点睛城，有个家伙每天对镜自照，嚷嚷着：‘好头颈，谁当斫之？’说给谁听的？你还好意思说贫道不利索？你那十万甲兵，是拿来吃干饭的吗？别忘了，还是贫道撒豆成兵、裁纸成将，帮你聚拢了万余兵马，才凑足十万之数，没良心的东西……”。。那汉子赤髯如虬，干脆席地而坐，笑道：“我不也还了你一只门海。”。。裴钱立即以心声说道：“师父，好像这些人拥有‘别有洞天’的手段，这个什么封君地盘鸟举山，还有这个好心大胡子的十万甲兵，估计都是能够在这条目城自成小天地的。”。。陈平安以心声答道：“这位封君，如果真是那位青牛道士的道门高真，道场确实就是那鸟举山，那么老神仙就很有些岁数了。我们静观其变。”。。老道人越说越气，一脚踹得棉布摊子上的瓶瓶罐罐东倒西歪一大片：“贫道让你胳膊肘往外拐，帮着外乡人欺负家乡人，贫道收摊之后，定要去与城主告你一状。”。。汉子扯住棉布一角，挪了挪，尽量远离那个算命摊子，满脸无奈道：“与我计较什么？你找错人了吧？”。。封君这才重新望向那个青衫背剑的外乡客，问道：“街上担漏卮之人，不是秃驴是道士，是也不是？！与贫道直说！只要你小子一个真心话！”。。陈平安笑道：“道法兴许无漏，那么街上有道士担漏卮，怪我做什么？”。。老道人一跺脚，气恼且笑：“好家伙，如今儒生讲理，越发厉害了。”。。邵宝卷突然插了一嘴：“大道五十，天衍四九，那么到底是圆满还是缺漏，也是个嘴上兴许，心中不一定。”。。陈平安问道：“邵城主，你还没完没了了？”。。刹那之间，陈平安就发现自己置身于一处山清水秀的形胜之地。。。身边再无条目城街道，山路上只有一个骑青牛的老道人，斜挎行囊，缀着一排竹管，相互磕碰声清脆悦耳，在道路上朝陈平安迎面而来。
陈平安看着那头青牛，一时间有些神色恍惚，愣了半天，因为如果他没有记错的话，当年赵繇离开骊珠洞天的时候，就是骑乘一辆木板牛车，少年青衫，青牛牵引。据说当时还有个神色木讷的驾车汉子。陈平安又记起一事，先前条目城内那位持长戟的巡城武将，说了句很没有道理的“不许擅自举形飞升”，难不成眼前这位青牛道士，能够在别有洞天当中，以“活神仙”的诡谲姿态，得个虚无缥缈的假境界？。。街上，邵宝卷会心一笑。渡船之上的古怪何其多，任你陈平安生性谨慎，再小心驶得万年船，也要在这边阴沟里翻船。
如果不是邵宝卷天赋异禀，同样早就在此沦为“活神仙”，更别谈成为一城之主。天底下大概有三人，在此最为得天独厚，其中一位，是那北俱芦洲的火龙真人，剩下一位，极有可能会与邵宝卷这位流霞洲的“梦游客”，有那玄之又玄的大道之争。。。在条目城这边，只是片刻之后，陈平安就如同一步跨出门槛，身形重现条目城原地，只是背后那把长剑夜游，已经不知所终。。。与此同时，那个算命摊子和青牛道士，也都凭空消失。。。裴钱神色镇定，甚至没有多问一句。。。陈平安轻声安慰道：“无妨。”。。邵宝卷笑呵呵抱拳告辞。。。陈平安点头道：“后会有期。”
一位妙龄少女姗姗而来，先与那邵宝卷嫣然笑道：“邵城主，这就走了？”。。邵宝卷微笑道：“下次入城，再去拜会你家先生。”书生只是一步跨出，便无视城池禁制，转瞬之间就离开了条目城，可谓满载而归。。。少女这才对着陈平安施了个万福：“我家主人说了，让剑仙写下一篇《性恶》，就可以从条目城滚蛋了。若是错了一字，就请剑仙后果自负。”。。陈平安笑问道：“敢问你家主人是？”。。少女笑答道：“我家主人，现任条目城城主，在剑仙家乡那边，曾被称为李十郎。”
与此同时，邵宝卷前脚刚走，就有人后脚赶来，是个凭空现出身形的少年。不理会那个怒目相向的少女，少年毕恭毕敬，只是与陈平安作揖道：“我家城主，正着手打造一幅印蜕，打算作为书房悬挂之物，为首印文，是那‘酒仙诗佛，剑同万古’，其余还有数十枚印文，靠着一拨拨外乡人的道听途说，实在是太难搜集，所以需要陈先生帮忙亲自补上了。”。。那少女见外乡青衫客似有所动，就要跟随少年去往别城，立即对那少年恼羞道：“你还讲不讲先来后到了？”
不承想少年是个暴脾气的，直接骂道：“秦子都，你这黠婢！怎么跟我说话的，还不赶紧掴自己三大嘴巴子？”。。被直呼姓名的少女一个愕然，又被当众骂作黠婢，兴许是忌惮对方的身份，她没有还口，只是眼帘低垂，泫然欲泣，掏出一块绣帕擦拭眼角。
那少年得意扬扬，继续劝说陈平安跟随自己离开条目城：“陈先生，脂粉堆里太腻人，不够雅致，我家城主知晓你向来不喜这类莺莺燕燕，狂蜂浪蝶。香风阵阵如问剑，成何体统。所以陈先生还是跟随我速速离去，我家城主已经摆好了宴席，为陈先生接风洗尘，还额外备有一份重礼，作为补齐印蜕的酬答。”。。陈平安微笑道：“你不该如此说碧玉姑娘的。”
之所以没有立即答应这少年的邀请，是因为陈平安还是想要在这条目城多逛逛，以及需要与虬髯客道一声谢，再就是兵器铺子那个汉子，先前走到门口，好像一直留心自己背后那把夜游，又因为那铜陵白姜、汤山藕这几样地方美食的缘故，其实陈平安对那铺子掌柜的身份，已经有了几分猜测，极有可能是白也早年入山访仙时，遇到的那位五松先生。所以陈平安打算去跟这位杜秀才讨要一幅水牛图，成与不成，聊过再说。万事开头难，可只要一条脉络起了个线头，就会轻松很多。
听到陈平安称呼秦子都为“碧玉”，一语道破了她的小名，那少年明显有些讶异，随即开怀笑道：“不承想陈先生早已知晓这贱婢的根脚，如此说来，想必《红晖阁逸考》《胭脂纪事》与那《香艳丛书》，陈先生肯定都看过了，年轻剑仙多半是性情中人，难怪我家城主对陈先生青眼有加。李十郎分明是错看陈先生了，误将先生当作那些行事刻板的迂腐之辈。”。。陈平安立即笑着解释道：“不敢当，我只是偶然听旁人提起，三本书其实都没看过。”。。在那少年提及最后一本书的时候，陈平安瞬间掐剑诀，同时以剑气罡风，消弭打散那少年的嗓音，免得给裴钱和小米粒听了去。老厨子胡乱买书，真真害人不浅。
既然那封君与算命摊子都已不见，邵宝卷也已离去，裴钱就让小米粒先留在箩筐内，收起长棍，提起行山杖，重新背起箩筐，安安静静站在陈平安身边。裴钱视线多在那名叫秦子都的少女身上流转，这个姑娘出门之前，肯定花费了不少心思。少女身穿紫衣裙，发髻簪紫花，腰带上系小紫香囊，绣“胭脂神府”四字。妆容尤其精致，裁金小靥，檀麝微黄，面容光莹。尤其罕见的，还是这少女竟然在两边鬓角处，各涂抹一道白妆，使得原本略显圆润的脸庞，立即修长几分。。。裴钱看得瞠目结舌，少女若是每趟出门，都以类似妆容示人，先前得在自家屋内耗费多少光阴？不嫌麻烦吗？。。陈平安犹豫了一下，还是没有阻拦，或是提醒这少年小心，反而瞬间挪步，稍稍远离那口无遮拦的少年几步，免得被殃及池鱼。
果不其然，那少女猛然抬头，快步近身，一手拽住那少年耳朵，使劲一扯，拽得那少年哎哟喂歪头，少女另外一手对着那少年的脸庞就是一顿狠挠，嘴上骂着“让你叫我贱婢叫我黠婢”。少年也是个不愿吃亏的，更不晓得什么怜香惜玉，反手就一把扯住那少女的发髻，面容瞧着像是同龄人的一双金童玉女，很快就抱作一团，纠缠拧打在一起，相互间连那肘击、膝撞都用上了，很是鸡飞狗跳。。。这一幕看得小米粒大开眼界，这些本地人都好凶，脾气不太好，一言不合就抓面挠脸的。
裴钱看了眼师父，陈平安轻轻摇头，示意她不用劝架。那扭打在一起的少年少女，就像从天上打到地上，一起摔落在地上，最后少年一脚踹在那少女面门上，少女还以颜色，双脚一前一后，踹在少年胸口与裆部，最终双方一起向后倒滑出去。所幸双方都像是不谙拳脚功夫的，没闹出太大动静，少女蹒跚起身，拍打身上尘土，少年一手捂脸，一手按胸，龇牙咧嘴摇晃起身后，不得不弯着腰。。。裴钱见那少女，竟是剃眉再画眉，这会儿给那少年一脚踹掉了一条眉毛，早先面如桃花的精致妆容，变得一塌糊涂，一张花脸。她头顶所簪紫花，也给那少年先前揉碎了散落在地，此时少女站在街上，就显得有些滑稽。
而那绣有“胭脂神府”的小香囊，在扭打过程中也给打开了绳结，跑出了一只铜绿小蝉，大如榆荚，先前给那少年起身时看准时机，悄悄一脚踩在靴子底下。小名碧玉的少女很快发现自己走失了一只用以养粉媚人的绿金蝉，急得团团转，指着那少年威胁道：“龙宾，还我绿金蝉！”。。陈平安叹了口气，看来一桩机缘，与自己擦肩而过了。
在那桐叶洲太平山，虞氏王朝的供奉戴塬曾经给了陈平安一份赔罪礼，墨锭名为“月下松道人墨”，只是给陈平安转手送人了。据说那墨锭每逢月下，曾有一位小道人如蝇而行，自称是那黑松使者、墨精臣子。后来陈平安询问崔东山，才知道那位古墨成精的小道人，好像就叫“龙宾”，它得道之地并非那墨锭，只是当时刚好游历到此。它喜欢以世间一锭锭珍稀古墨作为自己的“仙家渡口”，游走不定，行踪飘忽，若非机缘临头，仙人就算得墨也难觅踪迹，属于文运凝聚的大道显化之属，与香火小人、“蚂蚱”银虫，算是差不多的得道路数。而每枚龙宾驻足过的“渡口”墨锭，都有文气蕴藉，所以当时就连崔东山都有些惋惜，陈平安自然更是心疼，因为如果将此物送给小暖树，显然最佳。。。渡船之上，遍地机缘，不过却也处处陷阱。
“破烂玩意儿，谁稀罕要，赏你了。”那少年嗤笑一声，抬起脚，再以脚尖挑起那绿金蝉，踹向少女，后者双手接住，小心翼翼放入香囊中，系紧绳结。。。少女问道：“剑仙怎么说？到底是一字无错写那《性恶》篇，再被礼送出境，还是从今天起，与我条目城为敌？”。。陈平安与她说道：“我不写什么，只希望在此随便闲逛几天，你家城主想要赶人就赶人。李十郎率性，视我仇寇无妨，我视条目城却不然。”。。少女皱眉道：“恶客登门，不知好歹，恼人烦人。”她蓦然而笑，“年轻气盛，不过倒是个气量不狭的剑仙。”。。如有敕令，她做竖耳倾听状，然后说道：“副城主刚刚听闻剑仙莅临，要我与剑仙捎话，你们只管放心游览条目城，不过只有三日期限，三日之后，若是剑仙找不到去往别城之法，就怪不得咱们条目城按例行事了。”。。少年刚要说话，她一跺脚，怒道：“龙宾，这是我家城主和副城主的决定，劝你别多事！不然害得两城交恶，你连那仅剩的‘平章事’头衔都保不住。”
陈平安不愿身边少年为难，笑道：“你我四天后相约此地碰头。”。。少年点点头，答应了此事，只是脸上抓痕依旧条条清晰，少年愤愤然，与那出身胭脂神府的秦子都讥笑道：“咱们走着瞧，迟早有一天，我要集结大军，挥师直奔你那胭脂窟、白骨冢。”。。艳妆女子红袖添香，一双素手研墨，本是毋庸置疑的一桩文房雅事，可对于这位官拜松烟督护、玄香太守的龙宾而言，确实有那么点大道之争的意思。
秦子都呸了一声：“大放厥词，斯文扫地，不知羞的东西！”。。少年懒得与这头发长见识短的婆姨纠缠，就要离开条目城，陈平安突然伸手，一把握住少年胳膊，笑道：“忘了问平章事大人，到底来自何城？若是四天后，平章事大人不小心给事情耽搁了，我好主动登门做客。”。。少年叫苦不迭：“疼疼疼，说话就说话，陈先生拽我作甚？”
陈平安实诚笑道：“沾沾文气。”。。那少年低头瞥了眼袖子，自己被那剑仙握住胳膊处，五彩焕然，如江河入海，渐渐凝聚而起，他哭丧着脸：“家底本就所剩不多了，还给陈先生搜刮了一分去，我这惨淡光景，岂不是王小二过年，一年不如一年？”。。陈平安笑道：“等我以后离开了渡船，自会遥遥酬谢平章事大人。”
那少年眼睛一亮，就不再刻意拘押自己袖上的神异景象：“当真？！”。。只是不等少年与陈平安有更多合计，少年就一个踉跄后退，身形消散，去往别城，只能急匆匆与陈平安说了一句话，好像谶语：“鸡鸣天上，犬吠云中。”。。鸡犬城？取名字是不是太不讲究了？若是“得道城”，岂不更好听些？估计是名字太大，不合适？。。陈平安抖了抖袖子，右手指尖凝聚出一粒五彩光亮，文气浓郁，如指尖生花，最终被陈平安收入袖中。
秦子都对此并不上心，条目城内，过客们各凭本事挣取机缘，没什么好奇怪的。只是她看向那额头光洁、梳丸子头的裴钱时，眼神复杂，最终一个没忍住，劝说道：“小姑娘，士为知己者死，女为悦己者容，你若是能够好好拾掇一番，也是个姿容不差的女子，怎的如此敷衍马虎，看这剑仙，既然都清楚我的小名了，也是个晓得闺阁事的行家里手，他也不教教你？你也不怨他？”。。裴钱出门游历，从来穿着利落，无半点妆容，发髻更是简单，这会儿她面无表情说道：“用不着，利落些，不碍事。”。。那秦子都痛心疾首道：“不碍事？怎就不碍事了？爱美之心人皆有之，女子让自己增添姿色，不是天经地义的正理吗？”。。裴钱看着眼前那个当下一脸妆容惨兮兮的少女，忍住笑，摇摇头不再言语。
陈平安笑道：“古人云天地清淑之气，萃在女子闺房。世间女子得闲了，确实皆宜淡妆。碧玉姑娘方才说女为悦己者容，既然天地是第一大才子，那么女子无论浓妆淡抹，只需得体，便与之最相宜。”
一半话语，是陈平安的真心话，只要裴钱自己想要与那胭脂水粉打交道，别是那浓艳路数，当然无妨。到了裴钱这个岁数，毕竟再不是当年那个黑炭小姑娘，确实也该好好打扮自己一番。当然要说裴钱自己不乐意，喜欢素面朝天，也无所谓。至于剩余一半话语，当然是陈平安与这位书上所谓胭脂神府秦娘娘的客气话。
秦子都惊讶不已，竟是再无先前初见时的倨傲清冷姿态，与陈平安施了个万福，而且第一次换了个称呼，笑语盈盈道：“陈先生此语，可谓得体又契心，让人听之忘俗。那么奴婢就预祝陈先生在接下来三天内，顺遂有所得。”。。陈平安与她抱拳道了一声谢。。。秦子都问道：“陈先生可曾随身携带胭脂水粉？”。。陈平安摇头道：“不曾。”
显然又错过了一桩机缘。。。她笑着点头，亦是小有遗憾，然后身形模糊起来，最终化作七彩颜色，一时间整条街道都芬芳扑鼻，七彩好似仙人的举形高升，然后转瞬去往各个方向，没有任何蛛丝马迹留给陈平安。。。陈平安笑道：“四天后换了地方，咱们说不定能吃上臭豆腐。”。。裴钱会心一笑，有些期待。脂粉妆容什么的，太累赘，裴钱只觉得会妨碍出拳，所以她是真不感兴趣。不过骑龙巷的石柔姐姐，十分喜欢这些，不知道三天内有无机会，能够在这条目城带几样回去。。。小米粒站在箩筐里边，听说那臭豆腐，立即馋了，赶紧抹了把嘴。啥也没听懂，啥也没记住，就这臭豆腐，让黑衣小姑娘嘴馋，惦念不已。。。陈平安稍稍挪步，来到那棉布摊子旁边，蹲下身，眼神不断偏移，拣选心仪物件，最终选中了一张巴掌大小的袖珍小弓，与那坐拥十万甲兵的虬髯客问道：“这张弓，怎么卖？”
摊子先前那只鎏金小水缸，已经被邵宝卷得了去。棉布上边，这会儿还剩下一小捆枯死梅枝，一只水仙小瓷盆。一幅收起的卷轴，外边贴有一条小笺，文字娟秀：“教天下女子梳妆打扮。”一件铁铸三猴捞月花器。一块乌木镇纸，上题“不肯随风，玄寂无声。大人自正，镇之以静”，落款二字，“叔夜”。。。最后就是摆放在角落的那张小弓，造型古朴，玲珑袖珍，仿佛稚童嬉戏之物，铭文细微，不易察觉：“云梦长松。”。。虬髯客见这人挑来挑去，结果独独挑了这张小弓，神色无奈，摇头道：“卖也卖，只是客人你不易买，得先凑齐几本书，最少三本，给我看过了，公子再用其中一本书来换。至于其他，我就不多说了。”。。陈平安点点头，心中有了主意，又转头望向那卷轴，问道：“这幅画怎么卖？还是以物易物？”
虬髯客点头笑道：“公子聪慧，我这摊子买卖，确实需要以物易物，只是所需之物，不在条目城内，路途迢迢不说，而且禁卫森严。公子犹不死心，就去寻一处，在那骊山北麓，崖刻有天宝遗迹，公子若是能去得那处清凉世界当中，在绿玉池边，再取回一美人神像，就可以换走卷轴，到时候自有一桩福缘，主动来见公子了。”。。陈平安问道：“如此说来，这幅卷轴，与那天宝遗迹的清凉世界，都是虚幻之物，下一桩福缘才是真？”
今天条目城内所见所闻，除邵宝卷、沈校勘之外，虽然都是“活神仙”，但依旧会分出个三六九等，只看各自“自知之明”的程度高低。像眼前这位大髯汉子，先前的青牛道士，还有附近兵器铺子里边，那位会惦念家乡铜陵白姜、滁州酸梅汤的杜秀才，显然就更加“活灵活现”，行事也就随之更加“率性而为”。。。虬髯汉子咧嘴一笑，答非所问：“若是公子心狠些，访仙探幽的本事又足够，能将那些妃子宫娥诸多白玉神像，全部搬出清凉世界，那么就真是艳福不小了。”
裴钱突然聚音成线说道：“师父，我好像在书上见过此事，如果记载是真，那个骊山北麓好找，天宝崖刻却难寻，不过我们只需要随便找到一个当地的樵夫牧童，好像就可以让他帮咱们带路，当有人手书‘避暑’二字，就可以洞天石门自开。据说里边有一座浴池，以绿玉刻画为池水，波光粼粼，犹如活水。只是洞内玉人景象，过于……香艳旖旎了些，到时候师父独自入内，我带着小米粒在外边候着就是了。”。。陈平安气笑道：“连这个都晓得？你从哪本杂书上边看来的秘闻轶事？”。。裴钱眨了眨眼睛：“是在溪姐姐说的，当年在金甲洲，每次战事落幕后，她最喜欢与我说这些神怪志异故事，我只是随便听听。当时问在溪姐姐池有多大，那么多的绿玉，能卖多少神仙钱，在溪姐姐还骂我是财迷呢。”。。汉子见那陈平安又盯住了那乌木镇纸，主动说道：“公子拿一部完整的琴谱来换。”。。陈平安心中了然，无疑是那部《广陵止息谱》了，抱拳道：“感谢前辈先前与封君的一番闲聊，晚辈这就去城内找书去。”。。虬髯汉子只是点头致意，笑道：“公子收了个好徒弟。”。。陈平安带着裴钱和小米粒离开摊子，先去了那间兵器铺子，店主坐在柜台后边，正在生嚼嫩藕就白姜，见了去而复还的陈平安，汉子既不奇怪，也不问话。。。陈平安作揖道：“拜见五松先生。”。。那汉子问道：“你有无功名在身？”
陈平安起身恭敬答道：“晚辈并无科举功名，但有学生，是榜眼。”。。汉子有了些笑意，主动问道：“你是想要那幅先前被邵城主补全内容的《花气熏人帖》？”。。陈平安摇头道：“《花气熏人帖》，五松先生肯定留着有用。晚辈只是想要与五松先生厚颜讨要一幅水牛图。”
汉子微微意外：“在渡船上边讨生活，规矩就是规矩，不能例外。既然知道我是那杜秀才了，还知道我会绘画，那么夫子工文绝世奇，五松新作天下推，何谓‘新文’，多半清楚？算了，此事可能有些为难你，你只要随便说个我生平所作诗篇题目即可，小子既然能够从白也那边得到太白仙剑的一截剑尖，相信知晓此事不难。”。。陈平安一脸尴尬。
太白剑尖，是在剑气长城那边莫名其妙得到的，对于这位能够与白也诗歌酬答的五松先生，陈平安也只是知晓名字和大致的身世，作过什么诗篇是半点不知，其实陈平安之所以知道五松先生，主要还是这个杜秀才的“炼师”身份。简而言之，白也所写的那篇诗，陈平安记得住，可眼前这位五松先生曾经写过什么，一个字都不清楚。。。在那箩筐里边帮着好人山主使劲点头如小鸡啄米的小米粒，更加尴尬，只得挠挠脸。。。那杜秀才笑了笑：“既然长剑方才还在，偏偏这趟折返，刚好不在身上，小子那就莫谈机缘了，水牛图不要多想。”。。汉子叹了口气，白也独自仗剑扶摇洲一事，确实让人感伤。果然就此一别，桃花春水深。。。陈平安有些遗憾，不敢强求机缘，只得抱拳告辞，想起一事，问道：“五松先生能否饮酒？”
汉子笑着不说话。。。陈平安便从咫尺物当中取出两壶仙家酒酿，搁放在柜台上，再次抱拳，笑容灿烂：“五松山外，得见先生，斗胆赠酒，小子荣幸。”。。汉子看着那个年轻青衫客跨过门槛的背影，伸手拿过一壶酒，点点头，是个能将天地走宽的后生，所以喊道：“小子，若是不忙，不妨主动去拜会逋翁先生。”。。陈平安立即转身，快步走回铺子，又拿出两壶酒。。。杜秀才愣了愣：“作甚？”。。陈平安轻声问道：“敢问那大字之祖的《瘗鹤铭》，到底是否出自逋翁先生的手笔？”。。杜秀才伸出双手，按住两壶新酒，微笑不语。
陈平安只得再次离去，去逛条目城内的各个书铺，最终在那子部书铺、道藏书肆、别录书阁，分别找到了《家语》《吕览》和《云栖随笔》。其中《家语》一书，陈平安循着零散记忆，起先是去找了一间经部书铺，询问无果，掌柜只说无此书，去了伪书铺子，一样无功而返，最后还是在那子部书铺，才买到了这本书，确定里边有那张弓的记载后，才松了口气。原来按照条目城的史志目录，此书地位由“经部”下降至“子部”，但不是像浩然天下那样，已经被视为一部伪书。至于《吕览》，也非摆在杂家书铺售卖，让陈平安白白多跑了一趟。
只是等到结账的时候，陈平安才发现条目城内的书铺，书的价格确实不贵，可神仙钱竟然完全无用，别说是雪花钱，谷雨钱都毫无意义，得用那山上修士视为累赘的金银、铜钱，亏得裴钱和小米粒都各自带有一只储钱罐，小米粒更是自告奋勇，拦住裴钱，抢先结账。总算立下一桩奇功的小姑娘笑嘻嘻，摇头晃脑，开心不已，忙不迭从自己的私房钱里边，掏出了一枚大金锭，交给好人山主，豪气干云说不用还了，小钱钱，毛毛雨。。。站在箩筐里边的小米粒，最后轻轻咳嗽一声，裴钱笑着点点头，示意自己会记在功劳簿上。。。不过花了不到二两银子，就买到了三本书，足够让陈平安去虬髯汉子那边换取小弓，一桩机缘了。
但陈平安还是继续找那其他书铺，最终跨入一处名家铺子的门槛，条目城的书铺规矩，问书有无，有问必答，但是铺子里边没有的书，一旦客人询问，就绝无答案，还要遭白眼。在这名家铺子，陈平安没能买着那本书，不过还是花了一笔“冤枉钱”，总计三两银子，买了几本墨迹如新的古书，多是讲那名家十题二十一辩的。有些书上的记载，远比浩然天下更加翔实和深邃，虽说这些书一本都带不走，但是此次游历途中，陈平安哪怕只是翻书看书，书上学问到底都是千真万确。而名家辩术，与那佛家因明学，陈平安很早就开始留意了，多有钻研。
当时那名家书铺的掌柜，是个相貌清雅的年轻人，萧萧肃肃，爽朗清举，十分神仙气态，他先看了眼裴钱，然后就转头与陈平安笑问道：“小子，你想不想自辟一城，当那城主？只需拿一物来换，我就可以不坏规矩，帮你开辟新城，此后诸多便宜，不会输给那个邵宝卷。”。。陈平安与此人作揖致歉道：“先生好意心领，只是那濠梁养剑葫芦，是半个家乡故人的遗物，委实是不能拿来与先生做买卖的，不然别说是生意往来，小子受名家学问恩泽多矣，原本就算直接转赠先生，都是无妨的。”。。一个濠梁，是剑仙米祜赠送给陈平安的，最早陈平安没收下，还是希望离开剑气长城的米裕能够保留此物，只是米裕不愿如此，最后陈平安就只好给了裴钱，让这位开山大弟子代为保管。
那年轻掌柜看着陈平安，突然拊掌而笑：“天下学问得个驳杂有何难，半点不难，唯独难在心诚二字。今天得后世晚辈此诚心一语，已然大为宽慰吾心。所以不收钱，与你赠言几句，要找的那本书，其实都不算是书了，就那么点字，不在此地，在那街上第一间的志书部书铺，《经籍志》，道家条目下的《守白论》，记得是志书部，因为要比道藏部所载内容更多。”
陈平安道谢离去，果然在入城后的第一家铺子里边，买到了那部记载《守白论》的志书，只是陈平安犹豫了一下，仍是多走了许多冤枉路，再花一笔冤枉钱，重返道藏书铺，多买了一本书。。。路上，周米粒竖起手掌挡在嘴边，与裴钱窃窃私语道：“一间铺子，能放下那么多书，各个掌柜随便抽出一本，就都是咱们要的书，可怪可怪。”。。裴钱笑道：“小天地内，心意使然。”。。周米粒恍然大悟：“果然被我猜中了。”
在陈平安四处找书的时候，杜秀才走出铺子，来到那虬髯客旁边，叹了口气：“涉及修士心中，三教百家学问的取舍，那小子此举十分凶险啊。若非出身儒家某个道统文脉，其实倒也无所谓了，随意取舍便是，反正半点不伤道心，就算伤了，无非是事后多读几本书罢了，一样可以缝补。”。。汉子点头道：“所以我起先并不想卖这张弓给他，若是故意诱人买卖，太不厚道。只是那小子眼太尖，极其识货，先前蹲那儿，故意看来看去，其实一早就盯上了这张弓。我总不能坏了规矩，主动与他说这张弓太烫手。”
杜秀才笑道：“可若是这桩买卖真做成了，你就能够彻底卸去束缚了，再不用靠着什么十万甲兵，去斩那人头颅，才可以脱困，终究是好事。咱们一个个画地为牢，在此苦苦等候百年千年，日复日年复年的重复景象，确实累人，看也看吐了。”。。那汉子咧咧嘴：“我若是有酒喝，保证一滴不吐。”。。杜秀才笑着丢出一壶酒水，那大髯汉子接过酒壶，嗅了嗅酒水香味，满脸陶醉，继而伤感不已，喃喃道：“以前仗剑背弓，骑驴走江湖，只喜欢痛饮，如今都要舍不得喝一口了。”
名家铺子那边，年轻掌柜正在翻书看，好像翻书如看山河，对陈平安的条目城行踪一览无余，微笑点头，自言自语道：“书山从来不空，没什么冤枉路，行人下山时，从不两手空空。越是兜转绕路，越是一生受益。沈校勘啊沈校勘，何来的一问三不知？夜航船中，知之为知之，不知为不知，是知也。”。。他随即有些疑惑，摇摇头，感叹道：“这个邵城主，与你小子有仇吗？笃定你会相中那张弓？所以铁了心要你自己拆掉一根三教栋梁，如此一来，将来修行路上，可能就要伤及一部分道门机缘了啊。”。。在陈平安来这名家铺子买书之前，邵宝卷就先来此地，花钱一口气买走了所有与那个著名典故有关的书，有数百本之多。所以陈平安先来此地买书，其实原本是个正确选择，只是被那个假装离开条目城的邵宝卷捷足先登了。。。年轻掌柜想了想，还是难得走出铺子，抬头望天，微笑道：“陆道友，岂不是被我连累，画蛇添足，这小子似乎与道门愈行愈远了，害你平白无故又挨了‘一剑’？”
那个刚刚登船的年轻外乡客，既是需要严谨治学的儒生，又是需要云游四方的剑仙，那么今天是递出一本儒家志书部典籍，还是送出一本道藏铺子的书，两者之间，还是很有些不同的。不然如果没有邵宝卷的从中作梗，递出一本名家书籍，无伤大雅。只是这位先前其实只是讨要那“濠梁”二字而非什么养剑葫芦的年轻掌柜，这会儿站在铺子门外，嘴上说着致歉言语，脸色却有些笑意。
陈平安一行人回到了虬髯汉子的摊子那边，他蹲下身，保留其中一本书，取出其余四本，三本叠放在棉布摊子上边，手持一本，四本书都记载有一桩关于“弓之得失”的典故，陈平安将最后那本关于这则典故文字最少的道家《守白论》，送给摊主，陈平安显然是要选择这本道书，作为交换。
至于那位名家书铺的掌柜，其实算不得算计陈平安，更像是顺水推舟一把，在何处渡口停岸，还是得看撑船人自己的选择。何况如果没有那位掌柜的提醒，陈平安估计最少得跑遍半座条目城，才能问出答案。而且有意无意的是，陈平安并没有拿出那本儒家志书部藏书。。。方才看到陈平安拿出四本书后，汉子起先有些欣慰，只是当陈平安递出那本道藏部典籍后，汉子瞥了眼书名，愣在当场，犹豫起来，他不着急去接过书，满脸疑惑道：“公子难道不曾去过名家书铺？”。。陈平安笑道：“去了，只是没能买到书，其实无所谓，而且我还得谢谢某人，不然要我卖出一本名家铺子的书，反而让人为难。说不定心里边，还会有些对不住那位仰慕已久的掌柜前辈。”。。不远处的兵器铺子，杜秀才在柜台后边优哉游哉喝着酒，笑容古怪，到底是文庙哪条文脉的子弟，小小年纪，就如此会说话？那个曾经专程拜访过鸡犬城两次，也游历过一趟条目城的伏胜老儿，就一定教不出这样的学生。
汉子这才点点头，放心取过那本书，哪怕他早已不在江湖，可江湖道义，还是得有的。汉子再看了眼地上的其余三本书，笑道：“那就与公子说三件不坏规矩的小事。先有荆蛮守燎，后有楚地宝弓被我得到，所以在这条目城，我化名荆楚，你其实可以喊我张三。地上这张小弓，品秩不低，在这里与公子道贺一声。”
裴钱听到此处，一下子就神采奕奕，以前与宝瓶姐姐还有李槐，一起看那些演义小说，其间就看到过这位化名“张三”的虬髯大侠，而且这位江湖前辈，还有头驴子！只不过那些书，都是些稗官野史和江湖演义，裴钱三人当时都以为这位虬髯客是杜撰出来的人物。
汉子当然不清楚那个小姑娘在琢磨什么，只是自顾自说道：“本末城那位殿脚女出身的崆峒夫人，我与她侍奉的一位副城主，有宿怨，封君先前说崆峒夫人是点睛城人氏，当然是故意拿话蒙骗你的，封君多半与那邵城主暗地里达成了某个约定。”。。陈平安笑道：“先前去往鸟举山与封老神仙一番叙旧，晚辈已经知道此事了。应该是邵城主怕我立即动身赶往本末城，坏了他的好事，让他无法从崆峒夫人那边获得机缘。”
其实一旦被陈平安找到那个邵宝卷，就不是什么机缘不机缘的。至于邵宝卷身为一城之主，在条目城内好像十分有恃无恐，为何偏偏如此担心自己在那本末城出手，陈平安暂时不知，实在是没法猜。本末城，本末倒置？舍本逐末？何况只说那名士袖手，清谈玄学心性，又有无数关于本末二字的解析，五花八门，对于这些陈平安是个十足的门外汉。本末城的立身之本，比起一听便知大义、再看几眼书铺就能勘验真相的条目城，要奇异古怪太多，所以到底何解？天晓得。。。汉子继续说道：“十二座城池，皆有个别称，比如本末城就又称为荒唐城，城中人与事，比那历朝历代帝王君主扎堆在一起的垂拱城，更加荒诞。”。。三事说完，汉子其实不用与陈平安询问一事，来决定那张弓的得失了。因为陈平安递出那本道书，就是某种选择，就是答案。。。出乎这位虬髯客的意料，陈平安又取出了一本书，只是没有放在那三本叠放的书的最上边，而是单独放在一旁。。。那张三低头看了眼那本书，又抬头看了眼站在箩筐里边的黑衣小姑娘，立即笑道：“那就再多说一事，公子真要去了本末城，既需小心，又可放心。”
陈平安阻拦不及，只得作罢。其实他本来是想问那个邵宝卷是什么城的城主，不然问一句怎么去往本末城也好，那就可以无视本末城李十郎的那道逐客令了。本末城一心想要赶人，却又不告诉他如何离城，这就很不仗义了，天底下没有这样的待客之道。。。汉子拿起那张小弓，陈平安则拿起棉布上边的四本书，收入袖里乾坤，再接过那张史书上记载曾射蛟兕于云梦之圃的古弓，却只是收入袖中，没有藏入咫尺物中。
那汉子对此不以为意，反而有几分赞赏神色，行走江湖，岂可不小心再小心？他蹲下身，扯住棉布两角，随便一裹，将那些物件都包裹起来，拎在手中，再取出一本册子，递给陈平安，笑道：“心愿已了，牢笼已破，这些物件，要么公子只管放心收下，要么就此上缴归公条目城。怎么说？若是收下，这本册子就用得着了，上边记录了摊子所卖之物的各自线索。”。。陈平安接过了册子和包裹，动作无比娴熟，将那棉布包裹斜挎在身。。。虬髯客抱拳致礼：“就此别过！”
汉子背后凭空出现了一把长剑，气势凌人，如剑仙即将远游。。。陈平安抱拳还礼，裴钱和站在箩筐里的小米粒亦是如此。。。这个化名张三的虬髯客伸手一探，身边又蓦然出现了一头跛脚老驴，翻身上背后，笑问道：“敢问公子，江湖名讳？”。。陈平安有些难为情，道：“剑客曹沫。”
“好名字，酒更好。”虬髯客大笑不已，就此骑驴离城而去。。。跛脚驴有些瘸拐，背剑汉子在驴子背上晃晃悠悠，拿出那壶酒，一路仰头豪饮，消失在城门口那边。。。周米粒看了看斜挎包裹的陈平安，小声道：“裴钱裴钱，这位大胡子江湖前辈，真是碗口大的胸襟，出手阔绰得很嘞，条目城多来几个，咱们就赚大发啦。”。。裴钱笑着点头：“可不是。骑驴子走江湖的，肯定都是头等豪侠嘛。”。。陈平安无奈道：“知道了知道了，不用故意提醒师父。”。。裴钱笑眯起眼，嘿嘿笑着。。。周米粒轻轻摸了摸裴钱的那颗灵光小脑阔（壳），学那沾沾文气的好人山主，她也要与裴钱沾沾聪明气。。。裴钱也由着小米粒摸那丸子发髻，悄悄问道：“师父，接下来怎么说？”
陈平安说道：“随便找个落脚地儿。”。。三人一起散步街上，陈平安突然伸出双指，比画起来。。。这条夜航船上，有一条相对粗浅的根本脉络。。很简单，承认不知即是知。所以只要秉持这个宗旨，短期内就一定可以行走无碍。
再经过今天接连的见闻、问答，陈平安更加确定了第二条根本脉络，关键就在两个字上边。。交互。。。裴钱有些好奇，师父像是在写字？。。陈平安一边缓缓而行，一边以手指做笔，在身前的天地间，写下了三句话：。。震分阴阳，交互用事。
选代交互，令长月易，迎新送旧。。。文字倒影，交互横斜，山水相逢，错综砥砺，积土成山，积水成海。。。一位身材修长的锦衣文士，出现在陈平安身边，伸手将那些文字余韵一一打散。。。陈平安微笑道：“见过李十郎。”。。那位条目城城主李十郎，没什么好脸色就是了，只是默然与陈平安并肩而行，然后丢出一张青纸，却非符箓，只是写有“卖山券”三字。
一张青色纸张悬空静止，李十郎一言不发，一闪而逝，来也匆匆去也匆匆。。。陈平安将那卖山券收入手中，思量片刻，以手指抹去“卖”字上的那个“十”字，于是纸张文字，就变成了“买山券”。。。贵为夜航船上四城之一的城主李十郎，竟然去而复返，不过瞧着脸色越发难看，显然没有想到这个年轻过路客，如此难缠。。。陈平安笑呵呵道：“这么巧，眨眼工夫，就又见到城主了。”。。老子下棋是下不过师兄崔瀺，但是跟其他人对弈，不谈棋术高低，只谈心境深浅，还真可以随随便便，就身前无人。。。李十郎问道：“你与那青牛道士，做了一笔什么买卖？”。。陈平安只是伸手拍了拍斜挎的包袱。。。这位城主冷笑一声，再次离去。。。陈平安将那买山券递给裴钱，笑道：“就当是赊欠的利息了。”。。裴钱赶紧摆手，礼物太重了，她大致看得出这张纸的珍稀程度。
陈平安一边走一边转头，虽然依旧眯眼，神色却尤为温暖，与裴钱轻声道：“师父第一次送你礼物，是那鱼竿，还是挑灯符？”。。裴钱这才收下了那张符箓，小心翼翼放入袖中。。。陈平安身体后仰，与小米粒笑着承诺道：“只要再有收获就送你。”
小米粒小手一挥：“都是江湖中人，么（没）个锤子好客套。”。。犹豫了一下，黑衣小姑娘挠挠头，好像有些羞赧，不好意思开口。陈平安停下脚步，裴钱立即心有灵犀，轻轻摘下箩筐，递给师父。。。满脸都是灿烂笑意、双手使劲捂住嘴巴的小姑娘，在好人山主背好箩筐后，微微弯腰，将脑袋放在陈平安肩膀上，悄悄问道：“回了家，能不能陪我做件事啊？”。。陈平安笑道：“是一起去见那个卖咱们铃铛的江湖女侠？当然可以，没问题啊。”。。周米粒哀叹一声，啥跟啥嘛：“我是说咱们回了家，就一起去红烛镇耍啊，以前觉得太远哩，我个儿小，一个人走不动嘞。”。。因为她家在他家啊。。。陈平安寻了一处热闹处的客栈落脚，还是需要用那金银结账，三人住宿三天，合计二两八钱银子，店伙计取出了戥秤，动作娴熟，用小剪子裁剪碎银。
陈平安见到此物，没来由想起了早年杨家铺子的那套家什，除了买卖时用来裁剪碎银，还专门称量某些价格高的珍稀草药，所以陈平安小时候每次见着店伙计愿意兴师动众，取出此物来称量某种草药，那么背着一个大箩筐、站在高高柜台下边的孩子，就会紧紧抿起嘴，双手使劲攥住两肩绳子，眼神格外明亮，只觉得大半天的辛劳，风吹日晒雨淋什么的，都不算什么了。
念头纷杂急转拘不住，因为眼前这戥秤是衡器之属，陈平安又想到了如今浩然天下的光阴刻度和那度量衡，自然而然，就记起宋集薪在大渎祠庙提过的那拨过江龙练气士。因为客栈柜台上这戥秤、秤盘和乌木杆，还有数枚白铜小秤砣，显然都是山下寻常物，所以陈平安一瞥过后，发现与条目城书籍一样，都非实物，他就没有再多看多想。
裴钱自己就有一整套戥秤，其中两只秤砣，还给她篆刻了“从不赔钱”“只许挣钱”等字，所以这会儿仿佛沾亲带故，跟他乡遇故知似的，天然亲近，比陈平安更留心，看得仔细，她突然与陈平安悄然道：“师父，这套戥秤用上了虬角杆，寻常人家可用不起。”。。陈平安以心声笑道：“多半是富贵门庭家道中落了，流落市井之物。可惜材质再名贵，此物也是虚相，我们带不走的。”。。裴钱点点头，想了想，又问道：“秤杆上边还有一行小字，‘山阳大方，内库恭制’，师父，这里边有什么说法吗？”
陈平安摇摇头道：“不清楚，不过既然是内库制造，那肯定就是宫中之物了。只是不知具体朝代。”。。裴钱问道：“师父，等会儿咱们在客栈安置好，我单独走一趟府志书铺，去查一查什么是‘山阳大方’？”。。陈平安哑然失笑，天下学问何其驳杂，真是一个学海无涯了，只不过裴钱愿意探究，陈平安当然不会阻拦她的好学求知，点头道：“可以。”
跟客栈要了两间屋子，陈平安单独一间，在屋内落座后，打开棉布包裹，摊放在桌上。裴钱来这边与师父告辞一声，就独自离开客栈，跑去条目城书铺，查验“山阳大方”这个古怪铭文的根脚来历。小米粒则跑进屋子，将心爱的绿竹杖搁在桌上，站在长凳上，陪着好人山主一起看那些捡漏儿而来的宝贝。小姑娘有些眼馋，问可以耍吗？陈平安正在翻阅虬髯客附赠的那本册子，笑着点头。小米粒就轻拿轻放，对那啥卷轴、镇纸都不感兴趣，最终开始欣赏起那只早早就一眼相中的水仙小瓷盆，双手高高举起，赞叹不已，她还拿脸蛋蹭了蹭微微凉的瓷盆，凉爽真凉爽。。。陈平安翻开一页册子，笑道：“喜欢就送你了。不过事先说好，小盆是假的，带不走，你只能在渡船上待几天就耍几天，到时候别伤心。”
这只瓷盆，来历不俗，在虬髯客赠送的册子上，被誉为一座水仙修道窟，底款“八百水裔”，跟那鎏金小水缸有点像是“亲戚”，可以视为一座天然水府，类似珠钗岛刘重润早年在朱敛等人帮助下，秘密打捞起来的水殿、龙舟。可惜水仙小瓷盆一样是仙师炼化的某种虚相假象。。。小米粒捧着那只水仙小瓷盆，使劲摇头道：“我就是瞧着喜欢嘞，所以可劲儿多瞧几眼，就算小瓷盆是真的，我也不要，不然带去了落魄山，每天担心遭毛贼，耽误我巡山哩。”
陈平安反复翻阅册子数遍，反正内容不多，又闲来无事。按照册子上边关于这些物件的诸多详细记载，不仅是水仙小瓷盆，那捆已经枯死的梅花枝条，连同“叔夜”款乌木镇纸，以及造型古怪的捞月花器和“梳妆”卷轴，都只是机缘线索的其中一个环节，作为衔接其余两事的桥梁而已。那位虬髯客张三的包袱斋，其实只有一张“云梦长松”古弓，是货真价实的实物，已经被陈平安得手，只是当下品秩依旧难定，而且陈平安觉得这张弓，有些烫手。
至于那只作为宫中门海的鎏金小水缸，被青牛道士不知如何不坏规矩，就转赠了答话，在那皇帝君主扎堆的垂拱城，邵宝卷可以讨要一个某种意义上的“封正”，让水缸由虚转实，水缸中水的深浅，就看垂拱城某位皇帝陛下“口含天宪”的讨封本事了。册子上边，说此物可以与龙王篓互补，龙王篓压胜天下蛟龙之属，门海却可以用龙气作为饵料，饲养天下水裔。养在水缸内，是一种山上所谓的“半走水”，一抓一养，天衣无缝。。。陈平安笑道：“回头到了北俱芦洲哑巴湖，我们可以在那边多留几天，开心不开心？”
小米粒笑得合不拢嘴，却说道：“一般般，开心碗口大。”。。她将水仙小瓷盆放在桌上，趴在桌上，补了一句：“回了落魄山，就有桌儿大。”。。陈平安打趣道：“我那左师兄，脾气不算太好，尤其是对陌生人，很难聊。哪怕在我这个小师弟这边，左师兄都从没个笑脸，所以对小米粒很刮目相看了。”。。小米粒下巴抵住胳膊，轻声问道：“好人山主，你会想山主夫人吗？”。。陈平安忍俊不禁，点头道：“当然会想啊。”
小米粒眉眼弯弯，说道：“我觉得不像唉。”。。陈平安放下册子，拿起那乌木镇纸在手中把玩，道：“得让自己不那么想，才可以不那么想，你说想不想？”。。小米粒皱起眉头，道：“山主说是就是吧。”。。陈平安看过了册子，其实如今他相当于继承了虬髯客的包袱斋，在渡船上也能摆摊迎客了。
站起身，放下那乌木镇纸，陈平安拈出一张挑灯符，悬在空中，缓缓燃烧，然后走到窗前，先前在递出的那本书当中，夹有一张符箓，虬髯客接过书之时，已是心知肚明了，但是依旧帮忙遮掩了，没有取出交还陈平安，这就意味着陈平安此举，并没有破坏夜航船的规矩，等到虬髯客骑驴出城后，书内的那张符箓如泥牛入海，杳无踪迹。。。不碰壁，就不知规矩界线何在。
陈平安这次登上夜航船后，依旧入乡随俗，大体上循规蹈矩，可有些细微事情，还是需要尝试。其实这就跟钓鱼差不多，需要事先打窝诱鱼，也需要先晓得钓个深浅。何况钓大有钓大的学问，钓小有钓小的门道。起先陈平安目的很简单，就是一个月之内，救出北俱芦洲那条渡船所有修士，离开夜航船，一起重返浩然天下，结果在这条目城上，先有邵宝卷三番五次设置陷阱，后有冷脸待客的李十郎，陈平安还真就不信邪了，那就掰掰手腕，试试看。。。陈平安心中默默计数，转过身时，一张挑灯符刚好燃烧殆尽，与先前入城如出一辙，并无丝毫偏差。
先前在道人封君那座别有洞天的鸟举山道路中，双方狭路相逢，大概是陈平安对老前辈一向敬重有加，积攒了不少虚无缥缈的运道，一来二去，双方就没动手切磋什么剑术道法，一番和气生财的攀谈后，陈平安反而用一幅临时手绘的五岳真形图，与那青牛道士做了一笔买卖。陈平安绘制出的那幅五岳图，形制样式都极为古老，与浩然天下后世的所有五岳图出入不小。有一幅五岳图真身，最早是在藕花福地被种夫子所得，后来交由曹晴朗保管，再安置在了落魄山的藕花福地当中。陈平安当然对此并不陌生。
封君终于得偿所愿，大为欣慰，对陈平安这个好像福星登门的年轻后生，枯瘦老道人更是刮目相看，作为交换，陈平安就让老道人帮忙将那把长剑夜游，带去另外一城，不但如此，心情大好的老道人，主动要求与陈平安做了几笔额外的小生意，双方各有问答，封君就与陈平安说了几桩渡船秘事，当然封君只说了些可说的，例如离船之路，以及出城换城之法，至于邵宝卷如何当上城主，成为一城之主又有哪些便宜行事，老神仙就都笑而不言了。。。那把已经不在身边的长剑夜游，陈平安一直与之心生感应，就像深夜时分遥遥处，有一粒灯火摇曳夜幕中，路人陈平安，清晰可见。
只要陈平安发狠，一剑劈斩渡船天地，两者遥相呼应，陈平安有信心既可让裴钱和小米粒先行离开渡船，同时自己也可去往封君所在城池，继续留在这条夜航船上晃荡。到时候再让裴钱重返披麻宗渡船，直接飞剑传信太徽剑宗和趴地峰两处，北俱芦洲那边，陈平安认识的朋友、敬重的前辈，其实不少。。。小米粒站在长凳上，想起一事，乐和得不行，两只小手挡在嘴边，哈哈笑道：“好人山主，咱俩又一起走江湖嘞，这次咱们再去会一会那座仙府的山中神仙吧，你可别又因为不会吟诗作对，给人赶出去啊。”
陈平安一本正经道：“怎么可能，这些年我作诗功力大涨，见谁都不怵。小米粒，可不是我与你吹牛啊，以前在剑气长城那边，我遇到个自认是读书人的老修士，还是十四境呢，好像是化名陆法言来着，反正就是仰慕我的诗名，主动去城头找我，说我的诗篇合韵律，平仄惊人，他佩服不已，甘拜下风，所以一见着我就要揪心。”。。小米粒听得一惊一乍，赶忙鼓掌，神采奕奕：“了不得了不得！”
唉，只是可惜自己的十八般武艺，都没有用武之地了，因为这次远游故乡哑巴湖，其实小米粒偷偷与老厨子讨要了好些诗词，都写在了一本书上。她挑灯一一抄录那些诗词的时候，老厨子就在一旁嗑瓜子，顺便耐心回答小米粒，诗词当中什么字，是怎么个读法怎么个意思。
小米粒问老厨子这些都是书上照搬来的吗？老厨子说不是的，都是他临时想的，急就章之属，学问之旁支末流。当时小米粒就急眼了，说可别连累好人山主和她被人瞧不起啊。老厨子说不会不会，还说在他家乡那会儿，好些人都说他的诗篇，是从水中明月捞出、从渡口杨柳折下、从酒缸里拎起的，所以还是有点斤两的，他之随心所欲，却是许多诗词名家毕生苦求不得的神仙语。。。小米粒将信将疑，最后还是信了老厨子的说法。。。那晚桌上灯火中，小姑娘一边抄录文字，一边晃荡双腿；老厨子一边嗑瓜子，一边絮絮叨叨。。。所以落魄山，才会如此让周米粒喜欢。哪怕好人山主经常不在家，但是还有裴钱和老厨子，暖树姐姐……
对这个洞府境的落魄山右护法来说，剑气长城，那也是一个很好的地方啊，在周米粒心中，是仅次于落魄山、哑巴湖的天底下第三好！。。一个是朋友可多可多的家乡，一个是江湖小小不太大的故乡，一个是她这个哑巴湖大水怪，不小心就扬名两座天下的地方。
陈平安朝站在凳子上的小米粒，伸手虚按两下：“出门在外，行走江湖，咱们要稳重内敛。”。。小米粒一屁股坐在长凳上，重新趴在桌上，有些忧愁，皱着疏淡的眉毛，小声说道：“好人山主，我好像啥都帮不上忙唉。在落魄山外边……”
说到这里，黑衣小姑娘挠挠头，不肯再说下去了，只是有些难为情。有人说她只是个屁大的洞府境，还是个来历不明的小精怪，当了落魄山的护山供奉，简直就是个天大的笑话。其实好些年她都挺伤心的，因为那些闲话本来就是实话，她只是怕暖树姐姐他们担心，就假装没事人似的。。。陈平安笑着伸手揉了揉小米粒的脑袋，猜出了个大概，试探性道：“是有外人说你境界不高，笑话你了，背地里嚼舌头？”。。这件事，回了落魄山后，还真没人跟陈平安说过。这么大的事儿，竟然没谁说过，自己得记一笔账了，从崔东山到裴钱再到老厨子，还有陈灵均，一个都别想逃，只有小暖树，就算了。
小米粒嗯了一声，小心翼翼道：“好人山主，可不是我怕挑担子啊，我每天都挑着金扁担巡山，就是为了偷偷用来告诫自己职责大哩。只是这么大官儿，不如换个人吧？我看景清就不错啊，他还喜欢当官，让他来当这个护山供奉，我看挺合适，传出去也好听些，景清是元婴境嘛。”。。陈平安笑道：“让他当落魄山的护山供奉？咱们那位陈大爷胆子再大，也不敢有这个想法，而且灵均更不愿意与你抢这个官衔。”
陈灵均哪怕敢当那下宗的宗主，在祖师堂议事之时，当着那一大帮不是能一剑砍死就是能几拳打死他的自家人，这家伙都能摆出一副舍我其谁的架势，却是独独不敢当这护山供奉的。陈灵均有一点好，最讲江湖义气，他什么都敢争，比如下宗宗主身份，也什么都舍得给，落魄山最缺钱那会儿，其实陈灵均变着法子拿出了许多家底。按照朱敛的说法，陈大爷那些年，是真捉襟见肘，穷得叮当响了，所以在魏山君那边，才会如此直不起腰杆子。但是已经属于别人的，陈灵均说什么都不会抢，别说是小米粒的护山供奉，就是落魄山上，芝麻绿豆大小的好处和便宜，陈灵均都不会去碰。简而言之，陈灵均就是一个死要面子活受罪的老江湖。。。可能连陈灵均自己都不知道，无论是被他记账无数的山君魏檗，还是打交道不多的夫子种秋，其实对他都评价极高。
而且在陈平安内心深处，落魄山一直空悬的左护法那把座椅，一早就是为陈灵均准备的。在当年寄给曹晴朗的那封密信上，就提到过此事，只等这家伙走渎成功后，就会落实此事。只是等到陈平安返回浩然天下，到了落魄山，见那陈灵均确实是走路飘得有些过分了，就故意没提此事，反正好事不怕晚，再晾这位“交友遍天下”的陈大爷几天就是了。。。陈平安安慰道：“落魄山上，谁的官最大？谁说话最作数？”
小米粒咧嘴笑道：“当然是好人山主！”。。陈平安微笑道：“落魄山上官大官小，不看境界高低，只看……名气大小！那你自己说说看，谁当这个护山供奉才能服众？”。。小米粒神采飞扬，却故意重重叹了口气，双臂抱胸，高高扬起小脑袋：“这就有点愁人嘞，不当官都不行哩。”。。陈平安笑着点头：“可不是。”
裴钱返回客栈，敲门而入。。。陈平安刚好在随口询问小米粒为什么要一起去红烛镇玩耍。裴钱立即脸色尴尬起来，本来没多想的陈平安就立即多想几分，瞥了眼自己这位开山大弟子，裴钱眼珠转动，就跟她小时候闯祸给陈平安逮住，是一模一样的光景。。。小米粒赶紧一脸疑惑，然后装傻道：“为啥咱俩要一起逛红烛镇啊，有没有其他原因？嗯，这是个瓜子大小的问题，哈哈，先前我不是给出答案了嘛，好人山主记性不太好唉。其实吧，就是我兜里钱不多，买不起瓜子……”。。说到这里，小姑娘真编不下去了，只好苦兮兮转头看着裴钱。
裴钱只好聚音成线，一五一十与师父说了那桩玉液江风波，说了陈灵均祭出龙王篓，老厨子问拳水神娘娘，还有之后小师兄造访水府，当然那位水神娘娘最后也确实主动登门道歉了。只是一个没忍住，裴钱又说了小米粒在山上独自晃荡的景象，小米粒真是没心没肺的，走在山路上，随手抓把翠绿叶子往嘴里塞，左看右看没有人，就一大口乱嚼树叶，拿来散瘀。裴钱从头到尾，没有刻意隐瞒，也没有添油加醋，一切只是实话实说。。。陈平安听过之后，点点头，只说了三个字：“知道了。”。。他假装没听过裴钱的解释，只是揉了揉小米粒的脑袋，笑道：“以后回了家乡，一起逛红烛镇就是了，咱俩顺便再逛逛祠庙水府什么的。”。。小米粒笑逐颜开，继续搬过那只水仙小瓷盆耍。
裴钱取出数本书，每本书都有折页，正色说道：“师父，查到根脚了，是那刘承规，山阳人氏，字大方。官史、府志记录都不少，在名宦、文苑、水利等诸多条目之下，都有此人的记录，只是篇幅都不算长。按照书上记载，涉及戥秤一事，好像是此人率先从钱入厘，使得这种山下衡器，更加精准了。”。。陈平安开始翻书，因为裴钱早有折页，翻检极快，如此看来，这位书上先贤，与朱敛，还有黄花观的大泉三皇子刘茂，可以算是同道中人，精通各类术算和条例规范。。。当陈平安看到其中宫观条目，发现此人曾经担任敕建玉清昭应宫的副使。除此之外，皇帝祭祀汾阴，又派刘承规监督运送物资，此人曾经开辟水路。
陈平安心中了然，瞬间明白了为何自己会在客栈见着戥秤，又为何会差点与之错过机缘。陈平安大道亲水，以及自己咫尺物当中那几本术算书，可能就是线头之一。今天在条目城送出了那本道门书，多半就是为何会与之见面不相识、一眼多看都无的根源所在了，如果不是裴钱执意要去查阅书籍，陈平安就肯定不会在意那戥秤，秤杆上什么铭文都要瞧不见。。。而裴钱拥有一套完整戥秤，就又是属于她的一桩因果一份机缘，所以她就瞧得见那句铭文。
那张云梦长松小弓，果然烫手。这是不是意味着，许多在浩然天下虚无缥缈、可有可无的一条条因果脉络，在夜航船上，就会被极大彰显？例如青牛道士，赵繇骑乘青牛板车离开骊珠洞天，东海观道观的老观主，藕花福地的那幅老祖宗五岳真形图。虬髯客，跛脚驴，裴钱在演义小说上看过他的江湖故事，裴钱在小时候，就心心念念想要有一头驴子，共走江湖。兵器铺子的五松先生，白也的仙剑太白一截剑尖，佩剑夜游……。。裴钱看着沉思不语的师父，轻声问道：“有麻烦？”
陈平安回过神，摇头笑道：“恰恰相反，解决了师父心中的一个不小疑惑，这条渡船的运转方式，已经有些端倪了。”。。原本陈平安其实已经被条目城的一团乱麻，覆盖掉了先前的某个设想。如今越发笃定，这艘夜航船的关键，终究还是夜中高谈阔论的士子，还有那位同船游历、舟中伸腿的僧人。。。以及谁都不会太多去想的那位撑船人！。。陈平安重新翻开那本虬髯客赠送的册子，缓缓思量起来。。。夜航船上总计十二城，其中有上四城，那么应该还会有中四城和下四城了。
条目城除了城主李十郎，还有副城主。其余城池，应该也会设置正副。。。一个君王无数的垂拱城，其中有骊山北麓的那个清凉避暑地，就藏着与那幅卷轴牵扯的下个机缘。松烟督护龙宾所在的鸡犬城，则隐藏着关于《广陵止息谱》的机缘线索。
在名家铺子，那位与白玉京三掌教陆沉有过一场“濠梁之辩”的年轻掌柜，竟然还提议用一枚濠梁养剑葫芦，来帮助陈平安开辟新城。这就意味着渡船上的城池数目，极有可能不是个定数，不然以一换一的可能性，太小，因为会背离这条夜航船收集天下学问的根本宗旨。再加上邵宝卷的只言片语，尤其是与挑担僧人和卖饼老妪的那桩缘法，又透露出几分天时地利的大道规矩。渡船上的绝大多数“活神仙”，言语行事踪迹，好像会周而复始，渡船当地人士当中，只剩下一小撮人，例如这座条目城的封君、虬髯客、兵器铺子的五松先生，是例外。。。但如此一来，这一小撮人，就显得更加身在山水文字牢笼中了。年复一年，百年千年，就像一直在翻看同一本书，只等外乡人登船，才能隔三岔五，增删些许文字而已，对于这些岁月悠久的老神仙、老前辈来说，岂不更加糟心？。。陈平安从咫尺物当中取出一张白纸，写下了所见人物、所知地点和关键词汇，以及所有机缘线索的由来和指向。
先前裴钱刚刚入城，她当时所见三位神异人物。。挂起灯笼的宫女，小山府邸中的纨扇女，还有一处彩楼之间廊桥上，一双银色眼眸的鹿角少年，多半都是条目城之外各大城中的某些重要角色。他们要么是副城主，要么是类似龙宾、秦子都这样的城主近侍。。。裴钱看着师父将一张白纸写得密密麻麻，然后师父双手笼袖，盯着那张纸开始沉思不语。。。裴钱轻声道：“师父，李十郎交出的那张卖山券。”。。这是个问题，却不是在提问。
陈平安笑道：“等于咱们在条目城已经有了一处落脚地，就像桂花岛上边的那栋圭脉宅子，因为将卖山券修改为买山券后，就相当于山下一张交割完毕的官府勘验地契了。只不过师父没打算去住，接下来有机会的话，还是要卖回给李十郎的，不然硬生生在人家地盘，给咱们大摇大摆剐出个山头，城主大人想要眼不见心不烦都难，终究是伤了和气。”。。裴钱皱了皱眉头，察觉出异样，立即从袖中取出那张青纸材质的买山券，发现背面多出了“且停亭”三字，与此同时有个嗓音响彻屋内：“陈剑仙如果再不去买下戥秤，就又要晚了。”。。陈平安笑问道：“李城主，非礼勿视，非礼勿闻，是也不是？”。。李十郎笑答道：“天下学问，还见不得了？人人敝帚自珍，是什么好事吗？至于非礼而闻，谈不上，你我心知肚明，不必打此机锋，本是你故意先提及的我，我再来帮你验证此事罢了。此后三天，好自为之。”
裴钱望向陈平安，想要询问师父这个条目城城主的话，到底能不能信。毕竟李十郎，没头没脑的，好像一开始就对师父不太待见。反而是那龙宾所在的城池，好像知道了师父的隐官身份，而且专程赶来条目城，主动讨要一幅完整印蜕。。。陈平安笑道：“尽信书不如无书。”。。裴钱问道：“师父，那戥秤怎么讲？”。。其实裴钱都不明白李十郎会何唯独要说此事，师父说此物是虚幻之物，得与失，意义何在？可要说一位条目城城主故意坑他们钱，好像说不通，那也太无聊和下作了。
陈平安解释道：“戥秤的价值，不在其本身，而是在那些刘承规精心刻画出来的刻度，以及那些大大小小的秤砣上边。遇到识货的，就会变得值钱，很值钱。即便带不走戥秤，师父也可以帮你依着原有规范，准确描绘出刻度间距，再缝补还原那些略有磨损的大小秤砣，所以李十郎才会如此提醒。”。。陈平安犹豫了一下，与裴钱正色道：“不过这桩属于你的挣钱机缘，你争与不争，在两可之间，都是可以的。”。。裴钱毫不犹豫道：“那还是算了吧，懒得再跑一趟。”。。周米粒立即说道：“裴钱裴钱，我兜里金元宝和银锭儿还多着呢，一条条英雄好汉，只等着我一声令下，就出门去大展拳脚嘞，你们可别担心钱不够啊。”。。裴钱拧了拧小米粒的脸颊：“就不是这么回事。”。。陈平安让裴钱留在屋内，独自走出，在客栈柜台那边，见到了一行人。有些讶异，因为与自己一样，显然都是刚刚登船没多久的外乡人。。。一位背书箱的年轻儒生，弱冠之龄的面容，神色从容，腰悬一枚书院君子玉佩。。。陈平安对此并不陌生，钟魁，还有剑气长城那位君子王宰，都有。样式相同，篆文各异。
那个儒生，正在与那店伙计商量着戥秤怎么买卖。。。此外还有一个背桃木剑的年轻道士，身边站着个少年僧人，背着个用布遮掩起来的佛龛，是那随身佛。。。年轻道士长得尤其风流倜傥，正在与同伴小和尚低声笑道：“听说这条渡船有座城内，有个家伙自称是某佛转世，定是那邪魔外道无疑了，我们要不要把书呆子晾在一边，斩妖除魔去？”
少年僧人默不作声。。。三人见着了陈平安，都没有什么惊奇之色。而更引起陈平安注意的，还是站在客栈外街上不远处的一位持剑老者，剑仙无疑了，还有可能是一位仙人境。。。背桃木剑的年轻道士缩手入袖，掐指心算，然后立即打了个激灵，手指如触火炭，悻悻然而笑，主动与陈平安作揖致歉道：“是小道失礼了，多有冒犯，得罪了。实在是这地儿太过古怪，见谁都怪，一路战战兢兢，让人好走。”
确实怪异，他们虽说身份特殊，职责所在，所以在这条渡船上通行无阻，但是想要更换城池，一样需要解谜一般，通过层层关隘，没有捷径可走，亏得元雱这家伙好像无所不知，才势如破竹一般，最终抽丝剥茧，循着那条不断清晰起来的脉络，一路来到这座外乡过客最难进入的条目城。这位龙虎山天师府的黄紫贵人，觉得如果是换成自己单独游历这艘渡船，哪怕有保命符傍身，没个七八十年，根本别想离开，老老实实在这儿鬼打墙似的，至多是一处处游山玩水过去。那几座城，其实个个大如王朝山河，游历路上，有人手持灯笼，上书“三官大帝”四字，红黑相间，悬于门首，可以解厄。有人以小杌插香供烛，一步一拜，以此虔诚拜香至山顶。。。有个卖酒的长脸汉，一喝高了，就与酒肆的账房先生发酒疯，说要诛你十族。。。有个名叫不准的疯癫汉子，手持一大把烧焦的竹简，逢人便问能否补上文字，定有厚报。
有驿骑自京城出发，快马加鞭，在那驿站、路亭的雪白墙壁上，将一道朝廷诏令，一路张贴在墙上。与那羁旅、宦游文人的题诗于壁，交相辉映。还有那白天汗流浃背的轿夫，深夜赌博，通宵达旦不知疲倦，使得在旁屋舍内挑灯夜读的官员摇头不已。尤其是在条目城之前的那座本末城内，年轻道士在一条黄沙滚滚的大河崖畔，亲眼见到一大拨清流出身的公卿官员，下饺子似的，给披甲武夫丢入滚滚河中，却有一个读书人站在远处，笑容快意。。。陈平安点头致意，微笑道：“无妨。看个热闹又不凑热闹。”。。“大气！”这位龙虎山小天师与那青衫客称赞一声，然后轻轻一手肘敲在少年僧人肩头，“你们聊得来，不说几句？”。。少年僧人还是继续修习闭口禅，不过多看了眼陈平安，少年僧人双手合十，陈平安还礼。。。那儒生花了几两银子，从客栈这边买下了戥秤。年轻道士问道：“如何？”
儒生摇头道：“意思不大，聊胜于无。”。。一行三人走出客栈，街上那位老剑仙默默跟随三个年轻人，一同去往城门口，只是这一次，与那挑担僧人还有骑驴虬髯客都不同，有那巡城骑卒护送。。。陈平安双手笼袖站在门口，就如他自己所说，只是看个热闹，遥遥目送四人离去，显然这三位的出城，是直接离开这艘夜航船。。。条目城内，一处小亭外，李十郎望向那且停亭匾额，叹了口气，身边侍女多达十数位，秦子都只是其中之一。
除此之外，就只有一位白发苍苍的青衫老书生，笑问道：“城主，既然如此心疼，而且那位年轻剑仙都说了，他是愿意卖的，那你就买呗。这些生意事，你不擅长谁擅长？怎么，破天荒拉不下脸挣钱了？这可不像你的一贯作风。”。。李十郎说道：“年轻后生身上，那一股子扑鼻而来的迂腐气，条条框框的，尽是些刻板规矩，让人瞧着不爽利，与他做买卖，委实难受。后来的那个儒生，就好多了。”
白发老书生爽朗笑道：“别扯这些个有的没的，分明是那年轻剑仙做买卖太精明，与你起了某种大道之争，让你忧心且吃疼了。一个不小心，说不定这条目城的城主之位，就该花落别家了吧？不然十郎会火急火燎丢出一道逐客令，白白给一个年轻晚辈瞧不起胸襟气度？捏鼻子递出卖山券，还要给人冷嘲热讽，这就好受了？”。。卖文挣钱一事，如果不去谈挣钱多少的话，只说行事风格，身边这位李十郎，可谓天下独一份，不然也说不出那句惊世骇俗的言语：“我耕彼食，情何以堪？誓当决一死战！”。。李十郎气笑道：“听你这口气，是很想条目城换个城主了？”
白发书生说道：“我只是想让贤，不再当劳什子的副城主了。学那张三，走就走了。”。。冥冥之中，条目城的正副两位城主，可能还要加上杜秀才那几位，都认为那虬髯客已经知道了出城之时，就是最后一点灵光消散之时。。。大髯游侠佩长剑，骑跛脚驴饮美酒，就此离去，与此间天地无声道别。气概豪迈，令人艳羡，而无惋惜。
不过渡船之上，更多之人，还是想着法子苟延残喘，得过且过。比如李十郎就从不掩饰自己在渡船上的乐在其中。。。所以李十郎此刻并没有接话，这位老友，与自己不同，身边老友只是借醇酒妇人以避心中礼教，而且担任了副城主，约束要比摆摊的虬髯客更多，离城更难。。。条目城内，藏书无数。天文地理，三教九流，诸子百家。人伦军政，方士术法，典制仪轨。鬼怪神异，奇珍宝玩，草木花卉。。。夜航船最早只有四千余条目，演变成如今多达四百多万条。。。李十郎突然说道：“你要是真不愿意当这副城主，他身边那个年轻女子，可能会是个契机，说不定是你唯一的机会了。”。。白发老书生摇头笑道：“酒桌大忌是劝酒，岂不大煞风景？”。。李十郎愤愤道：“这种不解风情的年轻人，能找到一位神仙眷侣就怪了！难怪会天各一方，这小子活该。”。。老书生笑道：“那本山水游记上边的陈凭案，可不是一般的花前月下啊。”。。李十郎说道：“若真是如书上这般性情中人，我再白送他一道卖山券！莫说是一座且停亭，送他芥子园都无妨。”。。老书生拆台道：“先前那道买山券，也不是十郎白送的，是人家凭自己本事挣的。交情归交情，真相归真相。”。。李十郎无奈，望向小亭，唏嘘道：“可惜了这凉亭风月。”
鸡犬城内，一处大河之畔，一位高冠男子缓缓而行，岸上不远处有书院，岸边还有石碑矗立，铭刻“问津处”，而那滔滔河中，有一处水心砥柱大石，石上置猿槛中。。。龙宾轻声问道：“城主，当初那位白衣僧人游历渡船，偏偏只留下此物在船上，说是静待有缘人，难道就是那个陈平安？一位剑仙，还是读书人，好像不沾边。”。。高冠男子笑道：“不可说，说即不中。”。。龙宾瞥了眼远远跟随他们的一位男子扈从，小心翼翼问道：“莫不是要问剑？”。。高冠男子说道：“再说。”
别称无用城的白眼城内，一处乡野地界，那个离开条目城的封君骑着牛，牛角挂一把长剑，老道人高歌而行，怀里捧着个不知道从哪里捡来的西瓜，说那青牛道士，能延将尽之命，白鹿真人，可生已枯之骨……结果挨了一拨乡野顽劣稚童的泥块乱砸，追着打，让这不要脸的蟊贼将那西瓜留下，闹哄哄的，路上尘土飞扬。老道人骑在牛背上，摇摇晃晃，抚须而笑，没办法，受人恩惠，替人办事，吃点苦头不算什么。。。这白眼城内，夜幕中，有位读书人立在闹市桥头，天上唯有一星如月。。。读书人微微叹息，不知何时何人，才能帮助白眼城破个无用局。。。条目城客栈里边，三人坐在桌边，裴钱在抄书，小米粒在陪着好人山主一起嗑瓜子。。。陈平安双指并拢，轻轻屈指敲击桌面，突然说道：“先前那位秦什么来着的姑娘，嗯？”。。裴钱写完一句话后，停下笔，抬头眨眨眼：“不知道名字，可能没见过，反正记不清。”
陈平安点点头。。。小米粒却说道：“叫碧玉，我晓得嘞！还有那啥两本书，我都记得的，等会儿，让我想想，莫急莫急！”。。小米粒不再嗑瓜子，双臂抱胸，皱紧眉头，开始认真思考那两本书的书名。。。陈平安丢了个眼色给裴钱，裴钱立即与小米粒微笑道：“记这个做什么？没有的事。”
小米粒一脸茫然。裴钱提起笔，做横抹状。小米粒看了眼裴钱，再看了眼好人山主，哀叹一声：“行吧行吧，记不得喽。”。。裴钱继续低头抄书，小米粒继续嗑瓜子，反正她本来就记不住那两本书的名字，哈，白得一桩功德。小米粒突然有些良心难安，就将自己身前那座瓜子山，搬出一半往裴钱那边。。。陈平安走到了窗口，抬头望向夜幕，背对着她们，不知道在想些什么。。。小米粒刚想要说话，裴钱抬起头，抄书不停，却以眼神示意小米粒不要说话。。。小米粒只好继续嗑瓜子，这个她是真知道答案，好人山主是在想某个在远方的姑娘哩。
以前第一次游历北俱芦洲的江湖，陈好人其实也会经常这样发着呆看着天，眼神柔和得就像……那些水边的芦苇啊杨柳啊，反正就是风一吹，心情就会跟着摇来晃去的，一会儿开心，一会儿不那么开心，再一会儿就又开心了。。。陈平安双手笼袖，斜靠窗台，呆呆望向天幕。。。夜航船上十二城，怎么能与那座飞升城比呢？。。陈平安猛然抬头，喃喃道：“莫不是做梦吧？”
浩然天下，被一剑劈开天幕，有人仗剑从别处天下，飞升至此。。。那位飞升境剑修，又循着那一粒剑尖光彩的牵引，气势如虹，御剑直去北俱芦洲和宝瓶洲之间的广袤大海，又随手一剑随意斩开禁制，瞬间落在白眼城地界。。。连同夜航船十二城城主在内，都察觉到了这等惊骇异象。只是无一例外，谁都没有去主动招惹那个气势汹汹的女子。。。那青牛道士最为可怜，因为就他离着那位女子剑仙最近了，枯瘦矮小的老道人目瞪口呆，看着眼前那位年轻女子，飞升境剑仙？。。老道人挤出个笑脸，故作镇定，问道：“你哪位啊？”。。那女子伸手一抓，将那把悬在牛角上的长剑夜游，握在手中，与那封君眯眼问道：“陈平安呢？！”


第二章 宁姚来见陈平安。。。。。。原来她是来找那个做生意贼精贼精的小子。青牛道士松了口气，就说嘛，偷个西瓜而已，不至于挨雷劈。
老道人丢了手中狗啃一般的西瓜，从神色镇定，到恍然大悟，再到满脸的意外之喜，行云流水，哪有半点矫揉造作：“姑娘你是说那位陈道友啊，他是贫道一见如故的挚友，忘年交，交情瓷实，虽是一场萍水相逢，却十分交心，不然陈道友也不会将此剑交给贫道保管，一起远游这座无用城，好帮他开路。”。。这条白眼城村野小径上，一剑斩开夜航船禁制的飞升境剑修，背剑匣，匣内双剑，女子手持一把长剑夜游。
正是从第五座天下飞升至浩然天下的宁姚。
先是破境，剑斩一尊远古神灵，积攒了一桩不小功德，再剑开天幕，飞升远游浩然天下，循着四把仙剑之一的太白剑尖这点线索，最终给她找到了这条古怪渡船。只是不承想没有见到那个家伙，反而遇到了个牛角挂剑的骑牛老道人。。。下意识，宁姚就以为他被困在了渡船这边。只是她转念一想，剑气长城和蛮荒天下都困不住他，怎么可能会被一条装神弄鬼的渡船拘押？那家伙在哪里不能如鱼得水？只是不曾亲眼见到他，她还是有些担心。。。宁姚皱眉道：“这里是无用城？那么他在何处？”。。那家伙若是在这条渡船游历访仙，遇到了谁，碰到了什么棘手情况，才需要将一把佩剑交给别人？还是说他又重操旧业，一边当包袱斋，一边算计人？飞升境泉府那边，这些年只差没挂上一幅祖师像了。。。老道人脸色又变，毫无凝滞，大义凛然道：“你这小姑娘家家的，贫道不管你是何方神圣，有何家世有何靠山，怎的，是要与陈道友寻仇，问剑一场？那可就别怪贫道依仗岁数……帮陈道友接下这道梁子了！”。。绝口不提什么剑仙什么飞升境。只当自己眼力不济，根本看不出来。。。宁姚笑问道：“前辈真能接下这道梁子？”。。那个家伙，明明都已经回了浩然天下，若是在宝瓶洲家乡也就算了，可如今看样子都往北俱芦洲逛了，怎么？很闲？
老道人脸色再变，都不用如何审时度势，就再次话头一转，由衷感慨道：“你们这些年轻人的红尘恩怨，贫道毕竟是方外之人，到底是不好掺和的。容贫道倚老卖老一番，在这里好心劝姑娘一句，若是真与贫道那位陈小道友有些误会，双方说开就好了。天底下的大好姻缘，可莫要给个‘没说开’耽误了。”。。宁姚笑了笑，果然是那家伙的同道中人。。。老道人眼光何等老辣，立即如释重负，果然是那小两口了。陈小道友好福气！
渡船上，他们这些得以开辟出别有洞天的修士，所谓的举形飞升，随心而走，可真可假，归根结底，还是个借字，而且有借，就有还，你情我愿，规矩森严，买卖公道。但是最怕一剑破万法，尤其是能够破开天地禁制的剑修，先前那位女仙葱蒨，就差点在渡船这边着了道，若非她身边有位仙人境剑修护道，以剑开道，强行离去，不然那葱蒨极有可能阴沟里翻船。
一般来说，仙人境剑修，就可以在夜航船上来去自如，但是想要在渡船上撒野，依旧做不到。因为渡船如今还拘着一位仙人境剑仙，在那本末城当个跑腿打杂的店小二呢。也幸亏那位剑仙心不是一般大，寄人篱下足足千余年，都没有失心疯。。。而且这条渡船，也确实最不欢迎天底下最为一根筋的剑修，除了一身沛然剑气和凌厉剑术让人忌惮之外，一身学问，往往浅，于渡船而言少有裨益，甚至可能还不如一位诸子百家的下五境修士。
“陈小道友如今身在条目城。”老道人抚须笑道，“只是这位小姑娘，可不是贫道唬人，凭你的剑术，登船与下船都不难，唯独在渡船诸多城池间的走街串巷，还真就不太容易了，极难极难。你就像是面对一位飞升境的阵师，只能落个天时地利尽失的处境。与其仗剑开路，四处乱撞，还不如让那陈小道友主动来找你。”。。只要那小子一来白眼城，就等于他自己取回了长剑，一笔买卖，就算两清。何况眼前这位飞升境女修，瞧着先前赶路不太轻松，风尘仆仆的，有些难以掩饰的神色疲惫。
就是她那一双眸子，还是让人不敢直视。。。不愧是山上最为难缠的剑修，一身气势，锋芒毕露。倒是那个陈小道友，与人言语时，和颜悦色，与人对视时，眼神柔和，好像与这位女子剑仙刚好相反。。。大概是有这位飞升境剑修的衬托，老道人越发觉得与那个陈小道友相处如沐春风，刚刚分别，就让人甚是怀念啊。。。宁姚环顾四周：“我在这里等他。”。。半个时辰内，如果还不来，她就去找他。不是没有信心找到他，跨越两座天下的无数山水，她都没觉得如何累，只是真的等到离他很近了，宁姚反而想要停下脚步。
见面后的第一句话，她该说什么？宁姚不知不觉皱起了眉头。。。那个走也不是不走也不妥的老道人，骑在牛背上，貌似气定神闲，实则心里慌得很，尤其是当这女子一皱眉，就更惴惴不安了。老道人瞥了眼在地上开花的西瓜，有些惋惜，早知道就不丢了，这会儿还能啃啃解闷。
不是青牛道士胆小，遥想当年，在那浩然天下，这位喜好云游天下、嬉戏人间的封君，那也是壮举一桩桩、仙迹一处处的得道高人，实在是跟一个飞升境剑修相处，太过令人头皮发麻。天底下有几个剑仙，真有好脾气？一个个的，学了点剑术，不是在出剑砍人，就是走在出剑砍人的路上。。。就说那剑术裴旻，当年不就是如此？不然他何至于逃难来到这条夜航船，只为了暂避锋芒？。。这些个剑术高的，就没一个好说话的。。。。。。。条目城，客栈内。。。陈平安对裴钱笑道：“那道买山券，先借给师父。”。。裴钱递出那张青纸材质的仙券，说道：“师父只管去接回师娘，我会护住小米粒的。”
陈平安笑着点头，收起买山券放入袖中，单手撑在窗台上，一个翻身离开屋子，然后拔地而起，“举形飞升”一般，一袭青衫直去天幕。顺便低头望去，陈平安将一座条目城的景象尽收眼底，果然不只是一座城池那么简单，而是山河绵延，一望无垠，风景壮阔，随着身形升高，脚下这方天地就像一块棋盘，一些纵横线交错处，有那人烟灯火聚集的城池盘踞，或是高耸入云的山岳矗立，如同一颗颗落在棋盘上的棋子。。。条目城那位巡城武将在陈平安刚刚御风之时，就丢掷出手中那杆大戟，去势快若奔雷，好似剑仙祭出了一记飞剑。长戟化作一道璀璨虹光，划破长空，雷声阵阵，动静极大，直奔那个胆敢犯禁的外乡人。。。陈平安稍稍更改飞升轨迹，脚尖一点，刚好踩在那杆大戟的尖端，然后身体蓦然后仰，缩地成寸，身在十数里外的别处，双指并拢，默念一个“斩”字，一划而下。。。一处山水秘障，碰到了世间最管用的一道破障符，给后者硬生生在小天地间劈出一道大门。。。天下剑修，剑破万法。
陈平安向前一脚跨出，同时一挥袖子，将那尾随而至的长戟打落回人间，身形消失在大门处。。。循着长剑夜游在渡船上的那粒“灯火光亮”，陈平安不管不顾，只是笔直一线而去。。。在陈平安翻出屋子后，小米粒赶紧跳下凳子，跑到窗口那边，好像是发现自己个子太矮，只好又折返回桌子，搬了条凳子过去，站在凳子上，伸长脖子，使劲望去。。。裴钱走到窗口，小米粒轻声问道：“是山主夫人来了吗？”。。裴钱趴在窗台上，笑着点头：“肯定是师娘来了。”。。小米粒在裴钱耳边轻声问道：“那等会儿见着了山主夫人，我要磕几个头才合适啊？一百个够不够？”
裴钱第一次游历完剑气长城回家后，那会儿的裴钱个儿还不太高，跟暖树姐姐差不多，每次跟周米粒说起剑气长城那边的事情，裴钱都贼开心，说了好些稀奇古怪的见闻，还有裴钱在那边闯荡江湖的丰功伟绩，还说有个叫郭竹酒的小丫头片子，黝黑黝黑的，比黑炭还黑，而且个子比小米粒还矮一大截，却是个功力极其深厚的马屁精，见着了师娘次次都会磕头。那个绰号绿端的小丫头片子，傻是傻了点，说话比陈灵均还不着调，不过其实人还不错，勉强能算是师父的弟子吧……一来二去，小米粒就记住了那个按照辈分算是裴钱师妹的矮个小姑娘，以及那个小姑娘最喜欢磕头。。。裴钱被小米粒这么一问，就立即知道不妙，若是给师父知道了自己小时候，回到家里是怎么在背后埋汰郭竹酒的，估计要惨兮兮。
师父的那些小账本，可从来不落笔，只在师父心里，谁都翻不着瞧不见的。。。所以裴钱先告诉小米粒不用磕头，到时候见着了师娘，记得扯开嗓子，多喊几声山主夫人就好，再提醒小米粒，不认得什么郭竹酒。。。小米粒挠挠脸，说道：“我铆足劲儿喊话，嗓门可大，一不小心就跟打雷似的，吓着了山主夫人咋办？”。。裴钱笑着揉了揉小米粒的脑袋：“师娘很厉害的，不会被你吓到。”
小米粒想了想：“怎么个厉害啊？”。。裴钱沉默片刻，望向窗外的暮色，给出一个好像答非所问的答案：“没有师娘的话，我就遇不到师父了。”。。小米粒突然伸出手，轻轻拍了拍裴钱的胳膊。因为不知道为什么，黑衣小姑娘觉得裴钱这会儿好像有些伤感，不大不小的，就是有那么一丢丢。
长大以后的裴钱，经常会这样，在落魄山陪着自己和暖树姐姐，不管是在竹楼二楼，在崖畔石桌，还是在山巅栏杆，坐着坐着，聊着聊着，裴钱就突然不说话了，想着事情，抿起嘴唇，而且会腰杆挺直，好像在看很远很远的地方。。。那些年在山上，偶尔裴钱会高高抬起头，望向很高很高的地方，但是她的心情，好像又在很低很低的地方，小米粒就算想要帮忙，也捡不起搬不动。
裴钱再也不会卷起袖子，先沿着地上那些青砖，一步一步倒退而走，再往崖外纵身一跃了。也不会再与自己一起大摇大摆走路巡山了。裴钱也不会在树下一个蹦跳，双手抓住树枝，让自己抓住她的脚丫一起荡秋千了。很多裴钱以前需要跳起才能抓住的树枝，如今裴钱踮起脚尖，就抓住了。棋墩山上的那个马蜂窝，她们已经很多年没和它斗智斗勇满山跑了。。。很多裴钱个儿矮矮时候的有趣事情，就像兜里的瓜子，一嗑就没了。。。手臂被小米粒轻轻一拍，裴钱转过头，再微微低下头，笑问道：“咋了？”。。小米粒好像从裴钱袖子上双指拈住了一粒瓜子，往自己嘴里一丢：“小小忧愁，一吃就没。”
裴钱笑了起来，小米粒也跟着笑起来，起先还有些含蓄，等见到裴钱开心，小米粒就一下子笑得合不拢嘴了。。。裴钱一拍脑袋，快步走向桌子，收起那幅贴有彩笺便签的卷轴，小米粒跳下凳子，趴在桌上，哈哈笑道：“我晓得的，没见过它，么（没）得这回事嘛！”。。裴钱嗑起了瓜子，小米粒趴在桌上，犹豫了很久，突然小声说道：“裴钱，你能不能修行啊？”
裴钱疑惑道：“问这个做啥？”。。小米粒咧嘴一笑，圆乎乎的下巴搁在手背上：“随便问问。”其实她是怕下一次出远门，隔了好些年才回家，害怕裴钱个儿没有长高，却有白头发了。。。裴钱笑道：“我一直有练剑啊，好像……不是特别难。”又赶紧补了一句，“这种话，你千万不能跟我师父说，晓不得？”。。小米粒一下子兴高采烈：“知不道！”
陈平安离开了李十郎坐镇的条目城，来到一处陌生城中，远游至此的陈平安竟是头朝地，一头撞入大江之中，一拳递出，江河随之断流，逢水开水。随后闯入第三处城池内，有一座巍峨山岳拦在路上，陈平安剑诀变化，学那丁婴和裴旻，以指剑术，剑光暴起，逢山开山。。。在下一座城内，陈平安御风掠向一座云中廊桥，桥上有一位面容秀丽却略显清苦的修长女子，瞧见了擅自越界的陈平安，她越发脸色不悦。
这女子气象惊人，无数个袖珍景象萦绕在她四周，如小鸟依人。有那玉簟铺在藕池边，兰舟系渡口，雁群南归，一座香火祠庙，匾额上书“藕神祠”三字。有那门前草葱郁，天上星河转。有那瑞脑消金兽，在屋内青烟袅袅，风卷起帘子，侍女踮着脚尖，面朝窗外院子里边的芭蕉和樱桃，与一位憔悴女子窃窃私语……还有泥泞道路上，十数辆马车缓缓而行，一位神色凄苦的女子掀起车帘，忧心忡忡……。。她身边站着一位双袖垂下的少年，姿容俊美，银色眼眸，头有鹿角。鹿角少年抬起手，探出袖子，手心处凝聚出一道雷法，小如芥子，威势却大如天劫。。。陈平安继续御风，抬起一手，亦是掌心雷法凝聚。最终那女子轻轻摇头，眼神幽寂的鹿角少年便重新缩手入袖。
才过了那道高悬天上的云中廊桥，紧接着陈平安发现自己出现在一处宫殿内，眼前是一面等人高的巨大镜子，竟然可以映照出人之五脏六腑。陈平安现身后，一身凌厉剑气与浑厚罡气，令那镜面泛起阵阵涟漪。大殿内有两位护镜人，有人一刀劈下，有人祭出飞剑，陈平安径直前行，一手握住那刀锋，随手推开，一手双指夹住飞剑，轻轻丢回，一袭青衫，大袖飘摇，走入镜中，闲庭信步，转头微笑道：“多有得罪，借过，只是借过。”。。曾经两次远游剑气长城，走过多少千山万水？一条夜航船不过十二城，这点路程，算得了什么？

。。大海之上，一行四人御风悬停，脚下海面，波涛汹涌，掀起高达数十丈的巨浪，声势惊人，都是被那位女子剑仙的剑气牵引而起，远处海上还有那八风雷动、五色烟云聚散不定的天地异象。。。他们刚刚离开那条夜航船没多久，那女子仿佛就在他们身边近在咫尺处出剑，剑斩禁制，打开渡船小天地的大门，身形一闪，落入渡船。。。什么天地规矩渡船法度，都是纸糊；什么山上凶险、秘境诡谲，都是虚妄，反正她一剑即平。。。龙虎山的那位天师府黄紫贵人，给结结实实吓了一大跳，拍了拍心口，毫不掩饰自己的胆战心惊：“小道这辈子就没见过这么行事霸道、出剑仙气的女子。”。。十数里距离，对于他们这四位山上修士来说，那一剑落处，真就是近在眼前。。。元雱说道：“如果没有猜错，是飞升城的宁姚。”
年轻道士眼神玩味，难不成你们俩早就认识？。。元雱只得笑着解释道：“她这趟离开飞升城，带了一块文庙关牒玉牌。”。。年轻道士试探性问道：“宁姚是靠着积攒功德，学那文圣一脉的赵繇，破例返回浩然天下？”。。那位一向沉默寡言的老剑仙冷不丁说道：“她已经是一位飞升境剑修。”。。老人先前已经拔剑出鞘，护在三位年轻人身前。主要还是为天师府小天师和那少年僧人护道，至于元雱，其实不用老剑仙太多上心。。。年轻道士震惊不已：“宁姚才几岁，至多四十来岁吧，她怎么就飞升境了？！”
那宁姚，成为第五座天下历史上的第一位玉璞境修士，并不奇怪。宝瓶洲风雪庙魏晋，就是四十岁左右跻身的玉璞境。
宁姚再顺势成为那座崭新天下的第一位仙人境，也不算太过奇怪。算是她厚积薄发，得天独厚，该她独占一座天下剑道魁首。。。但是她就这样跻身飞升境，如果还不奇怪就真有鬼了！年轻道士使劲摇头，打死他都不信，宁姚已经是飞升境了。
老剑仙说道：“宁姚修行资质太好，拥有一把仙剑，在第五座天下又有气运在身，她跻身飞升境，不算太难，只是这么快破境，确实出人意料。”
关于宁姚是否能够跻身飞升境，浩然天下的山巅，其实多有议论，都觉得不难，唯一的争论，是宁姚到底需要多久才能破开仙人境瓶颈。比如这位来自中土神洲的老剑仙，就猜测大概还需要八十年，与怀算盘子的估算差不离，只有那个坐庄邀请众人押注的郁胖子最夸张，说至多三十年，好嘛，这下子真给郁泮水通杀了，赚了个盆满钵盈。。。数座天下的年轻十人，加上候补十人，总计二十人。。。飞升城宁姚，亚圣一脉儒生元雱，剑气长城隐官陈十一，以及候补之一的流霞洲梦游客，化名邵宝卷的容貌城城主。。。一条夜航船，如果不是元雱刚刚离开，差点就占到了四个。而这个元雱，正是辩论赢过李宝瓶的那位儒生。。。年轻道士转头望向老人，笑嘻嘻道：“前辈？”
老剑仙知道这小子想要问什么，淡然道：“打不过，勉强能逃命。”。。剑修之间的同境问剑，捉对厮杀，浩然天下的剑修，远远不如剑气长城，这是常理，不想承认也得承认。。。已经在南婆娑洲开宗立派的齐廷济，就坐实了这个道理。砍个玉璞境修士，真就跟玩一样。。。何况如今那宁姚已是飞升境了。。。年轻道士感叹一声：“可怕，真是可怕，这样的女子，将来谁能成为她的道侣，真真是让小道万分好奇了。”。。老剑仙破天荒有些笑意：“既然宁姚不是去蛮荒天下砍大妖，而是往渡船上边赶，走得还这么急，是为什么？”。。年轻道士大声笑道：“老江湖，不愧是老江湖，见解独到，眼光犀利！”
老剑仙一笑置之。。。山中修道，岁月悠悠，只要是还打着光棍的老男人，谁还没点儿女情长英雄气短？毕竟不是那个好像脑子进水的左右。。。若是世上真有翻检姻缘簿子的月老牵红线，一定是烦那阿良，怕那左右。。一个会哭着喊着求那月老、恨不得让自己手脚都缠满红线；一个是月老你敢近身就是与我左右问剑。
元雱说道：“我们继续赶路。”。。一行人御风去往中土神洲。像他们这样的队伍，如今浩然天下总计有六支。。。年轻道士御风之时，没来由想起条目城内，那个笑脸和煦、脾气极好的青衫客，莫不是这家伙，招来了宁姚？那家伙胸襟、气度自然都是极好的，可他那相貌，好像怎么看都还不如自己啊。。。邵宝卷先前在那条目城，去而复返，去了名家铺子，买了所有记载那个典故的书，此后立即搬出容貌城城主的身份，再次捏碎一枚类似通关文牒的符箓，动身去往那个荒诞至极的本末城。。。在一座琼楼玉宇恍若仙境的宫殿廊道中，邵宝卷见着了两位姿容绝美的女子，一位身穿宫装，气态雍容，一位衣裙宽松，妩媚动人。。。前者正是殿脚女出身的崆峒夫人，如今是这水龙殿西苑的宫中女官领袖，司职画眉、挑灯，她还兼任西苑掌书官，算是龙鳞渠十六院的半个女主人。。。这会儿她跪坐在一张青竹凉席上，转头与邵宝卷微笑致意，并未起身相迎。。。崆峒夫人只有一只脚穿着绣鞋，常年如此。。。一旁女子则脱了靴子，躺在竹席上，斜倚瓷枕，正在持杯饮酒，天然妩媚，仰头饮尽手中一杯仙家酒酿，崆峒夫人便又为她倒满一杯。。。此女姿态豪迈如男子，微微醉醺，两颊红晕，望之如桃花仕女。
她却不是本末城人氏，真名朱素，在李十郎的条目城内，化名朱姝，生前是那北濠名妓，好饮酒。只是她曾经有个规矩，不遇知心人，就滴酒不沾。朱素是条目城李十郎的身边侍女。至于为何经常来此找崆峒夫人饮酒，大概是遇到了同病相怜的知心人。还有些在两城广为流传的香艳传闻，邵宝卷无心探究真假。。。邵宝卷作揖行礼，微笑道：“见过吴夫人，朱姑娘。”
朱素衣襟微开，露出一片若隐若现的雪白肌肤，她眯起一双桃花眸子，笑问道：“邵城主，莫不是已经凑齐了三物机缘？”。。邵宝卷取出三物，一袋子螺子黛，一截纤绳，还有早就备好的一只绣鞋，向前几步，弯腰放在青竹凉席边缘。。。朱素突然伸出一脚踩中那绣鞋，妩媚而笑：“哟，还真给邵城主凑齐了，这可是相当不容易的事情。不如奴婢跟你做一笔买卖，三物归我，我归宝卷，至于是春宵一刻还是几度春风，都可以商量。”。。邵宝卷无奈道：“朱姑娘说笑了。”。。吴绛仙坐起身，眼神幽幽，收起了那五斛螺子黛和一截纤绳，然后拿起那只绣鞋，更换坐姿，再侧过身，低头弯腰，将其穿在脚上。。。邵宝卷早已收起视线，目视前方，不去看这旖旎一幕。
其实邵宝卷在容貌城之外的十一城中，最怕来这荒唐城，因为在这里，修士境界最管用，也最不管用。像他们这种外乡人，按照此方天地规矩，属于渡船过客，一位玉璞境，在这本末城内就是一境的修为，一位刚刚修行的修士，在这里却可能是地仙修为，甚至拥有玉璞境的术法神通。只有龙门境左右的修士，在城内的修为，会与真实境界大致相当。。。陈平安背后箩筐里的那个洞府境小水怪，来到城内，当然可以攀升几个境界，可陈平安的瞬间跌境，就是邵宝卷的机会了。
所以邵宝卷不得不再走一趟本末城，就是为了设局埋伏那位隐官。在杜秀才那边，先给出白姜等物，换取长刀小眉，获取机缘是真，其实更多还是为了不露痕迹地接近陈平安，再添补一幅《花气熏人帖》的文字内容，帮助那位富氏后人完成心愿，最终从老者那边换来一袋子螺子黛和一截纤绳，与崆峒夫人换取一桩实打实的机缘是假，与她请求一事是真。
崆峒夫人站起身，问道：“邵城主有什么要求，尽管提，只要是我能力所及，绝不推脱。便是要我与雁门郡公讨要那四百卷《长洲玉镜》，或是那套崔协律编撰、虞内史补撰的《区宇图志》，都没有问题。相信李十郎的条目城那边，已经苦等多年了。只是东都观文殿的节录本珍藏，我无法调动，还请邵城主不要强人所难。”。。本末城的西苑龙鳞渠和东都观文殿两地，藏书极丰，总计多达四十余万卷，但是最为珍稀的一部分书籍，始终没有与那条目城互通有无，李十郎对此也没有办法。。。邵宝卷看了眼朱素，崆峒夫人转头笑道：“就不留你了。”。。朱素眼神幽怨，放下酒杯，一手捂住领口，一手拎住双鞋，缓缓起身，含情脉脉，小声道：“加我一个，岂不更好？”
崆峒夫人置若罔闻，在朱素身形消散之后，邵宝卷才开口说道：“我不是与吴夫人索要这些珍贵藏书，只是恳请一事，希望吴夫人在某一刻打开城池禁制，好让某人不受本末城大道拘束，能够出剑一次，与一个渡船过客，倾力递出三剑即可。”。。崆峒夫人微微皱眉：“邵城主要杀之人，是那位年轻女子身边的青衫剑仙？”。。邵宝卷点头道：“正是此人。”
崆峒夫人走在白玉栏杆旁，习惯性伸出一根纤细手指，轻轻抵住眉头，一时间有些难以抉择。。。先前那位手持行山杖的年轻女子，竟然能够身在条目城内，与自己遥遥对视一眼，就已经让崆峒夫人大为惊奇。。。至于邵宝卷所谓的某人，正是那个被夜航船拘押千年的仙人境剑修，姓万名群，玉工出身，这会儿还在一处酒肆端茶送水。
浩然天下的小暑钱样式几经修正，最终还是选择了这位玉工的铸造规范，而且雪花、小暑和谷雨三种山上神仙钱，其中唯有小暑钱采选篆文，正是发轫于万群这位公认的痴情种。而这位最终成为剑仙的著名玉工，之所以主动找到夜航船，并且在本末城沦为跑腿小厮，当然是为了能够让崆峒夫人回心转意，与他再续前缘。。。在崆峒夫人犹豫间，她和邵宝卷几乎同时仰头望向天幕处。。。剑光如虹，光照四方，一闪而逝，最后那位女子剑仙落在了白眼城内。。。崆峒夫人怔怔出神，喃喃道：“好出彩的女子。”
邵宝卷则有些心悸，因为他猜出了那位女子剑仙的身份。。剑气长城百剑仙为首的宁姚，如今第五座天下当之无愧的山巅第一人。。。夜航船本身是一件妙不可言的仙兵，坐镇渡船之人，修为更是相当于一位飞升境。
先前那位流霞洲女仙葱蒨，以及与她联袂找寻渡船的那位剑仙，可都不是仗剑落船的，与陈平安一样，是先乘坐渡船，再在夜航船这边“停岸”，只是葱蒨见机不妙，身边那位剑仙只好仗剑开辟出一条去路，而夜航船这边又没有太过刻意阻拦罢了。关于脚下这条渡船的底蕴深浅，邵宝卷哪怕身为十二城主之一，依旧不敢说自己已经看了个真切。。。邵宝卷蓦然身形一闪，竟是身不由己地离开本末城。崆峒夫人立即施了个万福，算是遥遥与某人行礼致敬。。。天意难测。


鸡犬城内。。。在陈平安先前路过的大江之畔，高冠男子带着龙宾一起缩地山河数百里，来到屏障“城门”处。这位鸡犬城的城主，心意微动，水面如纸，铺出一幅雪白卷轴，大小不一的七八十枚印蜕，一一浮现而出，朱白印文皆有。。。为首一枚印蜕正是那“酒仙诗佛，剑同万古”。。。这是这位上四城之一的鸡犬城城主，用来借机调侃一下白眼城黄城主的，后者不是说那仙佛茫茫两未成嘛。
男子腰间悬配一枚古玉，上刻篆文“阜陵侯”，这就是自嘲了。。。城主身边的少年，忍不住咧咧嘴，笑道：“这个陈先生，雅也雅，俗也真俗。在剑气长城都能开起铺子，卖酒挣钱不说，还有心思刻这么多的印章，没哪个外乡剑修做得来这等事。”。。高冠男子笑道：“听说《百剑仙印谱》之后，还有那部《皕剑仙印谱》，如今连一百枚都没集齐，任重道远啊。”。。龙宾说道：“若是能够直接得到两本印谱，就不要如此多事了。”。。男子摇摇头，问道：“看这些印文，你有没有发现些学问？”
龙宾瞥了眼江面印文，说道：“金石印文一道，字体若是细分，多达数十种，可这个陈平安来来去去就那么几种篆文，处处恪守规矩法度，也难怪会被李十郎当作迂腐之辈。而且就连那相对生僻的叠篆、鸟虫书之流，都极少用，莫不是担心剑气长城的剑修们认不得？印章卖不出去？而且哪怕是印章边款，依旧无一字是草书，就像完全没学过、根本不会写似的。”
男子笑道：“叠篆就只有三枚，‘美意延年’‘牵肠挂肚’‘一知半解鬼打墙’，还是为了借字形意，是有心取字之繁绕，来呼应印文。此外所有印文，都容易让人辨认，为何？当然是这位年轻隐官的心境显化使然了。追求一个类似天经地义的学问境界，在哪里都站得住脚，没有什么门槛，就不用……处处讲究什么入乡随俗了，就像随便与人说句话，山上人懂，读书人懂，不曾读书的贩夫走卒，听了也不难理解。”。。龙宾作揖赞叹道：“城主高见。”。。男子自顾自说道：“但是我之所以如此看重《皕剑仙印谱》，不只是因为印文内容，更在于这里边藏有一场拔河，太过有趣。”
男子抬起袖子，双手做拈笔写字状，轻轻一戳，微笑道：“书生事，不外乎读书治学、立言写书两事，村塾蒙童都会写字，有何稀奇。但是这个陈平安的字，形似一人，已经很像了，但是偏要辛辛苦苦，吃力不讨好，始终在追求神似另外一人，所以就有趣至极了。我甚至完全能够想象，一个陋巷少年在练字的时候，越到后边，越较劲得咬牙切齿，好像眼神要杀人。”。。少年望向水面上的那幅印蜕水卷，惊讶道：“原来还有这么多的门道。”。。高冠男子双手负后，蓦然而笑，自言自语道：“真是个妙人。”。。单枚印文最多。。。最相思室。。。心系佳人，思之念之。。。游山恨不远，剑出挂长虹。。。清澈光明。
少年老梦，和风甘雨。
一生低首拜剑仙。。。身后北方，美目盼兮。
呦呦鹿鸣，啾啾莺飞，依依不舍。。。天下此处剑气最长。。。观道观道观道。。。花月团圆，神仙眷侣。。。人间有女美姿容，羞走天上三盏灯。。。并无山水形胜地，却是人间最高城。。。稚童嬉闹处，剑仙豪饮时。。。霜降橘柿三百枚。。。风摧我不动，幡不动心不动。。。金风玉露，春草青山，两两相宜。。。白鹭昼立雪，墨砚夜无灯。
城头何人，竟然无忧。。。髻挽人间最多云。。。雁撞墙，鱼化龙。。。求醉耶，勿醉也。。。花草葱葱。。。登城如上坟，出剑即祭酒。。。歇于雁荡山大龙湫，及三更梦中，星火满天，喜不成寐，赤足跳入草莽中。。。定光佛再世落尘娑婆世界凡夫。。。火锅就酒，天下我有。。。冬笋炒肉。。。远游人，画中人，心上人。
狐说八道。。。书钱不贵，就是难买。。。羊肠小道，人人野修。
让你一招。
天劫而已。
大写其意神通明。。。不过是撑伞而行。。。悔过不如无过错。。。知不足。。。不敢仗剑登城头，唯恐逐退三轮月。
为何要学剑？
剑开托月山。。。哪条街巷没剑仙。。。无飞剑者也是剑修。
唯我剑气长城，可以目中无人。
……。。还有那成双成对的印蜕。。。你。我。。。形影不离。两心相照。。。稽首天外天。道法照大千。
慷慨去也。浩然归也。。。为君倒满一杯酒。日月在君杯中游。。。前人今人。皆是剑修。。。剑仙也曾少年。剑仙也曾少女。。。二掌柜所卖酒水极佳，不信且喝。果然好喝。。。……。。更有那印文带边款内容的。。。边款：道路泥泞人委顿，豪杰斫贼书不载。真正名士不风流，大石磊落列天际。印文：原来是君子。
边款：千赊不如八百现，精诚难敌风波恶。印文：挣钱不易，修道很难。。。边款：世间人事无意外，争名夺利忙不休，教俺这江湖老子白眼看。印文：喝酒去。。。边款：自古诗家词客，恨不得打杀一个情字，唯我只恨情愁不登门，喝他娘的酒，怒从胆边生，一棍砸在书，打烂婉约词。印文：愁煞光棍汉。。。边款：没钱剑仙无酒可醉，婀娜佳人突然有秋膘。印文：如何是好。。。边款：故人更是佳人，慷慨多奇节。少年心有一峰，忽被云偷去。印文：不小心。
……


垂拱城。。。摆放有古镜的那座大殿外，有个惫懒汉子，其实一直坐在台阶上，横剑在膝，身体后仰，双肘抵地，懒洋洋望着远方，脚下踩着一条碗口粗的白蛇。。。那条白蛇扭转身躯，口吐人言，在骂人呢：“来砍我啊，王八蛋，臭不要脸，就你那剑术，屁大胆子，敢拔剑砍大爷？你都能砍死老子？你咋个不让人在书上写是你斩尽蛟龙呢？”。。那汉子抬起一手，抠着鼻孔，点头道：“对对对，是是是。”
白蛇这才消停些，轻轻摇晃尾巴，说道：“这些个老的小的，烦人不烦人，这都多少年了，也没个消停，就说老街那边的，买不起白鹤，每天就想着偷街坊邻居的白鹅，都不管管？还有那个耙耳朵，每天就蹲门口看过路姑娘，他家那个婆姨每次见着了，就拎着菜刀冲出门去，要砍路过女子的胳膊啊腿啊，像话吗？那个叫全忠的，每天不是聚众赌博，就是花钱收买人心，拉帮结派，跟附近几条街的那些老冤家，真不是一般的吃饱了撑着，一天到晚打群架，你他娘的打就打了，好歹弄几把能砍出血花来的兵器不是，扁担板凳是怎么回事？打之前还排兵布阵，打完之后还要论功行赏分鸡腿，跟老子闹呢？！啊？！”。。那条白蛇越说越气，一张嘴咬住那懒汉的小腿，汉子一阵吃疼，扯了半天也没能扯下，哎哟喂了半天。
“他娘的你几天没洗澡了，啥味啊？”白蛇终于松开嘴，竟然还吐了口唾沫在地上，“我都不稀罕说那些乌衣巷的家伙了，还有那个姓李的，跟你家的几拨子孙，无冤无仇的，双方隔了多少年，根本就八竿子打不着，放着好好的走镖挣钱不做，偏不走正道，非要变着法子约战，两拨穷光蛋加一起，就那三十几匹马，铁骑凿阵冲杀，披靡给谁看啊？疯了吧！他娘的还有些老光棍老色坯，都破落成啥样了，每天一碗酒能喝大半天，还要在路边唾沫四溅，牛皮吹上天，在那儿比拼谁睡过的女人多……再说那个名儿叫普通的，你说是不是脑子有病，每天只吃一顿饭，然后没事就跑几条街那么远，堵人门，非要让那个曾经被他逼着吞金自尽的家伙，还他金子！”。。汉子足足听了一刻钟，实在是忍不住了，打了个哈欠，坐起身，无奈道：“不这样闹腾，还能做什么呢？总得找点事情做做。”
一个个的，无论明君昏君，无论开国皇帝还是亡国之君，都是名垂青史的人物。。。其实一座垂拱城，更多的还是君臣之间的吵架，估计只要夜航船还在，双方就能一直吵下去。至于家家户户关起门来的老子骂儿子，老祖宗骂不肖子孙，那就更是不用说了。家家有本难念的经。。。白蛇扬起头颅，怒道：“没半点眼力见儿的东西，赶紧给壶酒喝！没有好酒，你就往自己大腿上割一剑，让爷对付对付。”
汉子笑道：“等那对神仙眷侣来咱们这边做客了，我帮你与他讨要几壶货真价实的仙家酒酿。”。。那条白蛇默然，然后小声嘀咕道：“断头酒喝不得。到时候你可别光顾着与他称兄道弟，请他吃什么炖蛇羹。”。。“水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。”汉子深呼吸一口气，双手按住剑鞘，笑道，“年轻且活着，真是让人羡慕啊。”。。那条白蛇盘踞起来，问道：“你个不学无术的，啥时候会拽文了？”。。汉子伸了个懒腰，道：“咱们是去看看有无新编的童谣，还是去那长平亭逛逛？”。。那条白蛇嗤笑道：“有本事就去乌江亭！”。。汉子提剑起身：“有胆子，没本事。”
汉子耍了个花哨旋剑，一个不小心，长剑摔落在地，那条白蛇一甩尾，将那长剑扫出去十数丈，记起一事，提醒道：“稷嗣君这个讨债鬼，又跟你讨要那《律令傍章》的酬劳了，正在与你那婆姨诉苦呢，说他最近是真揭不开锅了。没办法，真不是他胡说八道，隔三岔五就要请个司马喝好酒，喝高了，胆气一足，就换个司马去饱以老拳。酒钱，药钱，毕竟都是实打实的开销，你真怨不得老爷子跑来哭穷，不过老爷子今儿故意穿上那双快要磨穿鞋底板的破旧靴子，就稍微有点过犹不及了。”。。白蛇突然怒道：“你瞪大眼睛看老子作甚，卖老子能换几个钱？毛病！”
汉子收回视线，一步步走下台阶，问道：“那个女子，真是飞升境？”。。白蛇滑下台阶，说道：“必须是。而且不知为何，见着了那个娘们，方才再见着了那个年轻剑仙，老子这会儿总觉得有些眼皮跳，腿不稳，心发颤啊。”。。汉子弯腰拿起那把长剑，扛在肩上，低头望去：“我没听清，你再说一遍？”。。白蛇恼羞成怒，突然蹿起，就要咬那汉子的小腿，就当是小酌几两酒水，结果给汉子一脚挑高，再拿剑鞘使劲拍飞出去。。。汉子抱剑而立，满脸的心满意足，点头道：“这就很有帝王气魄了。”。。只是汉子很快忧愁不已，想一想自己的那个婆姨，再想一想那个年轻剑仙的神仙眷侣，真是人比人气死人啊。。。只是不管如何，还是喜欢她。。。这个以剑敲肩缓缓而行的惫懒汉子，觉得自己三十五岁的时候，她才二十岁，那一年的她，很美。。。邵宝卷来到一处不属于渡船十二城地界的山巅，云雾缭绕，山顶只有一位相貌清癯的中年文士，和一位坐在蒲团上酣睡的僧人。
这座孤山四周，云海茫茫，依稀可见一座座城池，如一叶叶浮萍随水起伏不定。倏忽间景象变化，又如置身于天外，一颗颗星辰小如芥子，尽收眼底，灿若银河。再眨眼工夫，景象又变，仿佛有行人纷纷抬脚，犹如一尊尊高大神灵，迈步走在远古道路上，孤山只是路上的一粒尘埃。。。邵宝卷先与文士作揖行礼，然后苦笑道：“船主，为何一定要我如此针对陈平安？”
若是不答应此事，他不但保不住容貌城的城主之位，甚至还无法脱离梦境，虽说只是一粒神识，就此沉沦渡船天地之中，但是对于邵宝卷这位梦游客而言，身为数座天下的年轻候补十人之一，志在大道登顶，这就几乎涉及与性命等同的整个大道前程了。
只要一粒心神不得脱困，破元婴瓶颈之时无任何心魔侵扰的他，大道之上的下一道关隘，用佛家言语，就是大如须弥山，横亘路上。而邵宝卷对于三教诸子百家学问，恰恰只有佛家，研习最少。不然也不会独独与佛家机缘，数次失之交臂，始终苦求不得。。。中年文士反问道：“猜一猜，他入城后，连你在内，他总共与渡船当地人氏，说了几个字？”
邵宝卷摇摇头，苦笑不已，这如何猜得出？。。中年文士缓缓走到山巅崖畔：“他是外乡人，你也算半个，所以正好。其他人都不适合做此事。”。。邵宝卷的三次算计，以及之后的布局，成与不成，根本不重要。渡船根本就不奢望一个年轻十人候补的邵城主，能够留下一个年轻十人之一的隐官陈十一。
不只是双方境界差距，更多还是心性。。。中年文士需要的，只是通过邵宝卷现身条目城，一些个胡搅蛮缠，让那位年轻隐官在夜航船上，多与人闲聊，多访仙捞取机缘，多多益善。。。陈平安在夜航船上说话越多，涉及文字越多，他在渡船上边的分量就越重。每个字都是一颗钉子，每句话都是一条锁链，每一场机缘，都是一丛荆棘小牢笼，最终那个年轻人稍稍起念，就会心如刀割。。。这就是渡船的待客之道，一般人可没有这份待遇，仙人葱蒨都配不上。。。所以说破例直接让陈平安三人进入条目城，是有讲究的。。。中年文士远望那座白眼城的村野小路，笑道：“人算不如天算吗？这就有些麻烦了。”
他对邵宝卷笑道：“你自己都找好退路了，还怕什么后患？鸡犬城那个龙宾，一口一个陈先生，又帮着阜陵侯开口讨要印蜕，所以你故意涉险道破陈平安的隐官身份，其实是很明智的，反而可以打消对方心中的那个万一。再说了，到最后你真要被迫与他对峙，大可以把所有脏水泼在我身上，在这里就当是先答应你了，所以不用有任何负担。”。。邵宝卷默不作声。。。这位船主张夫子，拥有飞升境的修为。这条渡船，是一件靠着缝缝补补、不断攀升品秩的仙家至宝，如今已是仙兵品秩。而且夜航船上，近期将会开辟出最新四城。。。这也是邵宝卷最近如此孜孜不倦、四处奔波的原因之一。
而且邵宝卷的最大依仗，还不是什么容貌城的城主身份。而是他在每次寤寐和清醒之间，能够将真身留在流霞洲修道之地，梦游夜航船，一次次转换某粒心神，靠着反复入梦，一次次为渡船各城添加学问。通过这条捷径，以极快速度积攒出足够的功劳，赢得下四城之一的容貌城城主之位。。。只是邵宝卷至今无法确定张夫子的生死、真实境界、大道根脚、压箱底本事，一切都太过虚无缥缈，太过神不知鬼不觉。。。一条夜航船上，应了那句老话，书中自有黄金屋、千钟粟、颜如玉，而且每个人所知学问，都可以拿来换钱，可以让“活神仙们”在此续命，拼凑魂魄，炼实为虚，保持一点灵光不散。。。中年文士眺望远方云海，邵宝卷循着视线，发现是那座夜航船上十二城中，最为沉重的鸿毛城，别称结果城。而这个所谓的“沉重”，是那种货真价实的重量。渡船十二城，一直都有大小之分，轻重之别。。。邵宝卷哪怕是一城之主，都无法进入鸿毛城，只是知道些零散的道听途说。
与那严格遵循“事必求真”“宁阙勿书”这些治史原则的条目城完全不同，鸿毛城恰如其名，记录了不计其数的琐碎事，有大有小，但因为都是些渡船之外、神仙难翻的老皇历，所以轻如鸿毛，无足轻重。城内档案堆积如山，记录着山上山下，庙堂官场，江湖市井，记载了无数的事情，有些事，既有起因，也有结果，但是鸿毛城从不去管这个结果的真假，从不刻意探究什么真相。一份官府衙门的批文，地方宗祠乡贤的一句盖棺定论，某位江湖名宿为了摆平纠纷的一句公道话，都会被记录在册。而有些事，无论大小，因为在浩然天下本就没有结果，所以只在条目末尾，写下“无果”二字。。。中年文士说道：“忙你的去。”。。邵宝卷毕恭毕敬，与这位船主作揖告辞。。。那个坐在蒲团上的僧人，终于睁开眼。。。中年文士笑道：“你觉得陈平安是否有所察觉？”。。僧人重新开始打盹。
中年文士双手十指交错，大拇指轻轻互敲，缓缓道：“北俱芦洲，割鹿山刺客，靠着左手逃过一劫，至今记忆犹新。开山大弟子的提醒，山水囚牢，文字的倒影，还清楚夜航船这个名字，因果线，东海观道观的脉络，成长道路上，开始越发坚信每一个学问、每一个道理都是有力量的，却同时又是一种负担。好像确实是有点麻烦了。一个年轻人，就这么难对付吗？”。。每个朝代都有自己的法度规范，每个地方都有自己的风土习俗，每个人都有自己的处世之道。。。他想起一些陈年往事。。。渡船历史上的贵客当中，有当年尚未飞升去往青冥天下的陆沉，以及陆沉身边那个化名顾清崧的撑船舟子仙槎。。。还有曾经的浩然贾生，之后的文海周密，是在去往倒悬山途中，被邀请登上夜航船的。。。以及那个从中土神洲返回家乡宝瓶洲的绣虎崔瀺，后来的大骊国师。。。中年文士忍不住笑了起来：“一个文脉首徒，一个关门弟子，绣虎开门你关门？真有这么厉害？”。。。。
夜幕中。
青牛道士察觉到一丝异样，立即翻身下了牛背。老道人不知何时又捡了个西瓜，蹲在路边。背对着那个好像有些局促不安的飞升境女子，老道人深呼吸一口气，轻喝一声，好个气沉丹田，一掌就劈开了西瓜，将一半先放在脚边，然后开始低头啃起另一半。。。很快就有一袭青衫踉跄现身，出现在宁姚身边。。。一条乡野小路，地上都是月色。
陈平安出现在道路上，宁姚其实一直在原地等待，终于等到了这个家伙。。。他看着她，她看着他。。。曾经在剑气长城的一处门口，他与她那次久别重逢后，说了一句，浩然天下陈平安，来见宁姚。。。又一次重逢。只是这一次，双方都在异乡。。。而两人的最早家乡，小镇还在，可骊珠洞天其实已经没了，两截城头还在，其实剑气长城也没了。。。可她还是那个她，宁姚永远是那个宁姚。。。陈平安笑容灿烂，只是开始渐渐皱起脸，使劲抿起嘴唇，然后瞬间眼神明亮起来，又翘起嘴角，忍着笑，眼神温柔。。。什么都没有说，又好像什么都说了。。。宁姚，这么多年，我很想你，有些辛苦，但是没什么，今天遇到你，就是最好了。。。她神采奕奕，微微仰起头，眉眼飞扬，与那个家伙说道：“飞升城宁姚，来见陈平安！”
路边蹲着的老道人，刚啃完手中一半西瓜，半生不熟的，滋味一般，刚要拎起另一半，听到这俩名字后，一哆嗦，再一个弯腰，一个探臂抄手，手背贴地，掌托西瓜，如仙人手掌山岳，怎就不是神仙风范了？老道人抚须而笑，瓜是不熟不甜，一身道法术法尚可，不曾生疏了半点。。。让他哆嗦的俩名字，与那相逢投缘、关系莫逆的陈小道友没啥关系，是飞升城，以及宁姚。
剑仙什么的，老道人见过太多，可是一整座天下的板上钉钉第一人，分量可比青牛道士当下手中的半个西瓜重多了。
大玄都观那位孙老哥，才是青冥天下的第几人？好像是第五？
符箓于玄，咱那于老弟，两大袖子装满了符箓，才是浩然天下第几人？好像具体第几，至今都没个确凿说法，反正名次很靠后就是了。。。宁姚如果只是剑气长城的宁姚，倒也还好，所谓的未来大道可期，终究只是意外重重的未来事。可是一个已在飞升城的宁姚，一个已是飞升境的宁姚，就是真真切切的眼前事了。
既然已经在那第五座天下，给她成功跻身了飞升境，那么就意味着在以后的修行路上，只要在千八百年之内，宁姚暂时别去文庙撒泼，或是别去白玉京问剑，她就再无意外了。。。如今宁姚仗剑远游浩然天下，那是带着一身“天下大道”来的。什么是过江龙？这就是了。
老道人忍不住转过头，顾不得会不会给那陈小道友记仇，仍是忍不住瞥了眼那个背剑匣的远游女子，多看一眼都是赚啊。。。何谓老江湖？就是人生路上见过谁，与谁喝过酒，呼朋唤友，与谁过招，切磋过道法。天高地阔的，一位修道之人，曾经赢过谁，未必如何，曾经输给谁，反而说不定是一桩长脸的事。。。呔！那陈小道友，小贼好胆识，竟然还对宁仙子动上手了？！
宁仙子，可以出剑了，剁了他那一双狗爪子啊，这种事情要是传出去，岂不是教外人白白看笑话……等会儿，今夜这事谁能传出去？那陈小道友，该不会与他翻脸，与那宁仙子吹啥枕头风，让她来个杀人灭口吧？罢了，一双人间除此再无的神仙眷侣，天造地设一般，花前月下，卿卿我我，羞煞明月，正合时宜。。。贫道多余了，还是吃瓜吧。。。陈平安轻轻抱住宁姚，很快就放开她，后退一步：“怎么来了？”
她鬓角耳边有些红晕，什么脂粉，什么描眉，什么梳妆打扮，哪里需要？。。宁姚将手中长剑还给陈平安，说道：“是不是太托大了？佩剑都敢交给别人。”。。陈平安接过那把夜游，背在身后，笑道：“封君老神仙，旷达磊落之辈，交出佩剑夜游，我很放心，不比自己背剑在身差了。”。。宁姚有些疑惑，封君？
陈平安背对那啃草青牛和啃瓜老道人，与宁姚眨了眨眼睛，提醒道：“就是在剑气长城，与你提到过的那个青牛道长，其实这位老神仙，最早提出了‘外用符箓内炼丹，阴阳相济术道兼’。只可惜老道长收徒门槛太高，吃亏太多，才未能真正扬名数座天下。世人多是德不配位，才不配名，封君老神仙刚好相反，教人打抱不平。”。。宁姚哦了一声：“我当是谁，原来是你以前提过的四位道门前辈之一。”。。远远蹲着的老道人，其实一直竖起耳朵，这会儿听得两眼放光，双肩微颤，手中这瓜，余味无穷，甜是真甜。
哪四位？。。东海观道观的那个臭牛鼻子，大玄都观的孙怀中，符箓于玄，龙虎山大天师，火龙真人，这就已经五个了。不管贫道挤掉哪个，都是烧高香的美事啊，在四人中垫底都成。。。陈小道友先前在那鸟举山，与自己闲聊，怎的不提这茬，不够以诚待人啊。既然心中早有这份敬仰，藏掖作甚？年轻人脸皮子太厚，肯定不行，太薄，更不好。
当时袖中滑出一把匕首，旋转不定，瞧着挺瘆人的，害得贫道差点误以为真遇见了那个曹沫，再一手掌心聚五雷正法，耍来耍去，无非就是“正宗”二字，咋的，是一位桃木剑搁家里忘了捎带的天师府小贵人啊？不承想原来都是误会。。。像那云雁草虫扰人梦，铁马冰河入梦来，如此这般的误会，倒也不失美好。。。神清气爽的老道人，立即丢了手中瓜，抖了抖双袖，轻轻咳嗽一声，才缓缓起身，面朝那对年轻男女，老道人没忘记后脚跟一磕，将地上剩余瓜皮一脚踹飞。。。老道人抚须而笑，瞥见那飞升境女子后，略作思量，还是半点不亏心，打了个稽首，朗声道：“贫道封君，道号青牛。”。。陈平安破例还了一个道门稽首。。。宁姚抱拳回礼：“晚辈宁姚，幸会道长。”。。老道人笑声爽朗，这趟白眼城的劳碌奔波，能够亲眼见到这双璧人仙侣，值了值了。
陈平安从袖中拈出那道青纸材质的买山券，老道人眼尖，瞧见了将“卖”字改为“买”字，背面显出“且停亭”三字，老道人打了个激灵，那个担任条目城老天爷的李十郎，风流是风流，却不是什么好商量的人，尤其是做起买卖，精明得一塌糊涂，陈小道友竟然能从他手里拿到此物？夜航船十二城，除了那容貌城邵宝卷还是个雏鸟，其余十一位老城主，各有各的性情脾气，各有各的大道神通，可都不是什么省油的灯。。。陈平安再拈出一张符箓，交给老道人：“换剑为符，买卖依旧。”。。老道人哑然，接过手中那张跌份儿的黄纸符箓，只得点头答应下来，继续帮这小子打探那个消息。。。陈平安带着宁姚来到条目城一座凉亭内，匾额且停亭。
白眼城的夜幕小路上，老道人哀叹一声，闲来无事，拈起那符箓一瞧，立即凝神屏气，以道袍大袖一卷，瞬间将符箓收入袖中。再伸手一抓，怀抱一物，走向那坐骑，青牛卧地，老道人坐上牛背，青牛起身，缓缓而行，老道人一手托瓜，一手轻敲几下，侧耳聆听，自言自语道：“天地氤氲，万物化醇。大音希声美矣，大中至正粹然……肯定甜！”
凉亭外的台阶下，站着那个出身胭脂神府的李十郎侍女，秦子都与陈平安和宁姚施了个万福，然后取出一张梧桐叶，笑道：“以后陈先生可以凭此物，往来于城门与凉亭。只是还需谨慎使用，一旦笔画用尽，城主就要按例收回此亭了。”
陈平安果然发现那道买山券的背面，原先三字“且停亭”，“且”字已经少去一竖，而整个“停”字都已消失。陈平安与那秦子都笑着点头，再伸手一抓，从她手中隔空取物，拿过那一叶梧桐，梧桐正反面铭刻有“府庠生”和“识字农”，府字已经少去一点，大概与买山券是一样的规矩，每用一次，就会少去一笔画。至于为何少了个“停”字，肯定是因为自己这趟违例犯禁去往无用城。。。陈平安笑道：“谢过秦姑娘。”。。秦子都嫣然笑道：“陈先生喊奴婢为碧玉即可。”
陈平安微笑不言，很想说一句“我们又不熟，喊我陈剑仙即可”。。。宁姚双手负后，仰头望向那凉亭的匾额和楹联。。。陈平安略作思量，不着急离开此地，再次取出那道买山券，问道：“此物可以换取几个答案？买山券两字，每减去一笔，劳烦秦姑娘为我解一惑，如何？”
因为有一位飞升境剑修在，城主肯定不好随便窥探此地，所以秦子都沉默片刻，稍稍起念，似乎得到了城主李十郎的许可，点头又摇头，道：“可以，不过规矩要改一改，买山券还剩下两个字，陈先生只能问两个问题。至于“且”字少去的那道笔画，城主说就当是送给宁城主的一份见面礼了。”。。陈平安想了想，点头答应下来。对于条目城的这座且停亭，陈平安一开始就没想着长久占据。这条夜航船，就不是什么久留之地。
刹那之间，秦子都下意识侧过身，还不得不伸手挡在眼前，不敢看那道剑光。。。原来是那个一言不发的女子剑仙，毫无征兆地拔剑出鞘，一剑斩开了条目城的天地禁制，循着秦子都的那道心念，直接去找城主李十郎。。。而那个青衫背剑的年轻男人，继续留在原地，好像没事人一样，微笑问道：“敢问秦姑娘，夜航船有哪些城池小天地？”。。被狠狠算计了一遭的秦子都，恼火不已，怒道：“你们两个，是事先约好了的？！”。。陈平安摇摇头，还真没有。
来时路上，他只是与宁姚随口说了些条目城见闻和遭遇。。。秦子都瞪了眼那人，沉声道：“上四城，鸿毛城，条目城，鸡犬城，规矩城！”。。陈平安打断她的言语：“劳烦秦姑娘一并加上四城的别称。”。。秦子都不言语。。。陈平安就挪步走到凉亭台阶上，落座后双手笼袖，身体前倾，略微佝偻，可是比起刚入城那会儿，要神色闲适许多，整个人显得松松垮垮的，很懒散。。。秦子都说道：“四城别称，结果城，无涯城，得道城，山上城。”
陈平安点点头，有些心不在焉。先前路过，瞧见大河畔问津处，有高冠男子龙宾，远处有一位差点出剑的剑客扈从，是那鸡犬城了。只是不知为何，水心处大石，为何会关押着那头雪白色的心猿。所以这座鸡犬升天的得道城，哪怕城主不邀请，都必须得去了。
“中四城，白眼城，灵犀城，垂拱城，太平城。别称无用城，第一城，家谱城，甲子城。”。。陈平安已经逛过了那垂拱城，当时大殿外有个惫懒汉子坐在台阶上，只是转头看了眼殿内，没有半点阻拦自己的意思。
御风经过天上廊桥处，有那清苦女子和鹿角少年并肩而立，多半是别称第一城的灵犀城了。寓意船外文无第一，夜航船上偏偏有？。。秦子都说出最后四城：“下四城，本末城，推敲城，杂项城，容貌城。别称荒唐城，一字城，争渡城，声色城。”
陈平安问道：“如何去往别处城门？”。。“只说在我条目城内，随便找家书铺，以某个勘验过后的条目，换取一道通关文牒，再与店主说去何城，即可通行无阻。”。。陈平安双指突然拈住买山券的最后一个“亭”字，硬生生止住了纸上“亭”字的缓缓消失，笑道：“秦姑娘只说了条目一城的出城方式，这桩买卖就不公道了。其余十一城的关牒由来呢？”。。陈平安摊开手掌，晃了晃，再抬起另外一只手中的买山券：“鸿毛城，鸡犬城，白眼城，规矩城，垂拱城，灵犀城……算了，将此城换成容貌城，打个对折，总计六城。”。。秦子都犹豫了一下，伸出手掌，弯曲两指：“最多三城，而且必须是鸡犬城，白眼城，本末城，没得商量了。我就不信陈剑仙能够时时刻刻攥住这道买山券。”。。鸡犬城和白眼城，与条目城关系不错。何况鸡犬城刘城主，本就有意让此人去那边做客。而那处处荒唐还敝帚自珍的本末城，与条目城一向关系最差，就让这个不讲规矩的惹祸精，去那边兴风作浪。。。陈平安收起双手，没来由改口道：“那这笔买卖就当没做成，我与秦姑娘换个小问题，那邵宝卷是哪里的城主？”。。秦子都松了口气，说道：“是那下四城之一的容貌城。”。。陈平安看着对方的神色，笑问道：“是不是有了条目城的关牒，如今也未必能去容貌城了？”
秦子都点点头。邵宝卷是一城之主，当然可以闭门谢客。。。陈平安松开指尖的买山券，正反两边的文字，就此消散天地间，但是那张货真价实的青色符纸，却留在了陈平安手中。。。秦子都恨恨道：“陈剑仙若真是城主认为的那种迂腐刻板之辈，倒也好了。”她的言下之意，当然是这个精明算计的陈先生，不当商贾当剑仙，太不像话了。。。陈平安笑了笑，道：“正因为不是，我才能一步一步走到这里来，坐在这且停亭台阶，与秦姑娘客客气气说话，做着和气生财的买卖。”。。秦子都疑惑不解，却未深思什么，只当是这个年轻剑仙的胡说八道。。。陈平安起身，走下台阶，转头望向那匾额，轻声道：“名字取得真好，人生且停一亭，慢行不着急。”
秦子都嗤笑不已，既然如此喜欢，为何还要做那桩买卖，将此亭交还条目城？过客能够在此落地扎根，就等于多出了一张保命符。杜秀才、青牛道士之流，可都是好不容易才攒出各自的一份家业，而且相较于且停亭这种近乎实物的一方山水地盘，什么别有洞天，只是听着玄妙、看着花哨而已，其实远远不如这座凉亭。。。陈平安如今手中只剩下那一叶梧桐，以后也能来此处，可是一座且停亭却已经物归原主了。
不过秦子都依稀记得，此人先前在条目城大街上，听闻自家城主是李十郎，眼神当中有过一丝明亮光彩。不过年轻人很快就有些脸色尴尬，大概是这辈子修行顺遂，从不曾如此被人当众冷落过？眼中还闪过一抹黯然，不过稍纵即逝，好像从未有过。秦子都当时因为厌烦那个鸡犬城的墨锭儿，又实在好奇这个条目城的过客剑仙，所以才将这些不易察觉的细节，看得真切。。。秦子都没来由又记起一事，好像城主两次去见那青衫剑仙的时候，年轻外乡人与李十郎并肩而行，数次欲言又止，眼角余光却一直在那儿偷偷打量。只等城主取出那道卖山券，年轻剑仙这才恢复正常神色，开始做起了买卖。。。在城主现身去往大街之前，副城主当时还调侃一句，年轻人瞧着性情很沉稳，照理说不该如此沉不住气，看来十郎你一口一个《性恶》篇，一口一个从条目城滚蛋，把他气得不轻啊。。。一处庭院，不及三亩，地只一丘，故名芥子。。。宁姚仗剑一步跨出，来到那小园门口，眼神凌厉得有些出乎寻常，格外不讲道理了。。。她与什么条目城，什么李十郎，没有半点关系，但是陈平安有。
曾经她家乡的城头上，在那三轮明月下，宁姚坐在那个人身边，他一得闲，就经常会拿起身边珍藏的一些书，多是些早年积攒下来的文人笔札，其中就有一部《画谱》。陈平安当然没有与她说过什么青牛道士，但是他趴在城头上，经常拿出那部《画谱》晒月亮，偶尔抬头，与宁姚信誓旦旦说过，这个李十郎，真是神仙中人，除了有件事不能学，其他学问，真是让人神往，实在太厉害了。所以自己的竹简上，就一字不差刻了那篇《交友箴》。“休提封侯事，共醉斜曛里”也写得漂亮，李十郎说那治学文章、传奇戏文的区别，更是说得极好，原来跟与人讲道理是差不多的道理。
尤其是李十郎做生意，更是一绝。只是在别地书商版刻书这件事上，稍稍有些气量不是那么大。可惜如何都遇不着这位李先生了，不然真要问一问这位十郎，真有那么穷酸落魄吗？当真是文章憎命达不成？再就是李先生出生那会儿，真遇到了一位仙人帮忙算命吗？当真是星宿降地吗？是祖宅地盘太轻，搬去了家族祠堂才顺利诞生吗？若是李十郎好说话，就还要再问一问，先生发迹之后，光耀门楣了，可曾修缮祠堂，说不定可以在两处祠堂匾额里边，孕育出那香火小人呢。。。宁姚就想不明白了，这样的一个李十郎，当年城头上，怎么能让他絮絮叨叨个没完，至于吗？。。到了这条目城，真见着了李十郎，又如何？还想与那李先生问那些昔年的一个个心中疑惑吗？。。她最清楚不过，陈平安这辈子，除了那些亲近之人挂念在心头，其实很少很少对一个素未谋面的陌生人，会如此多说几句。。。李十郎与担任副城主的那位老书生，一起走出画卷当中的芥子园。。。李十郎皱眉问道：“有事？”。。宁姚点头道：“有事。”。。李十郎笑问道：“何事？”。。宁姚转头望向那个白发老人，说道：“与老先生无关，有请前辈挪步避让。”。。年迈书生微笑道：“好的好的，理当如此。”。。李十郎立即伸手抓住老友袖子，老书生使劲一挥袖子，走了。
一瞬间，天地间皆是剑光，以致整条夜航船，都被一道剑光破开了个巨大窟窿，山巅那位文士叹了口气，心意微动，缝补渡船缺漏。。。所幸这条渡船的存在方式，类似曾经的那座剑气长城。这也是夜航船的大道根本之一。而陈平安在条目城悟出渡船学问在“交互”二字，也是其中之一。。。蒲团上边的僧人也睁开眼，伸了个懒腰，就要起身，中年文士笑道：“暂时还不用。”。。白发老人重返原地，忍俊不禁，只见城主李十郎手中拿着本稀烂的画谱，天地间四面八方，不断有书页碎片聚拢而来。
老书生啧啧称奇，打趣道：“被一座天下的第一人问剑，也算咱们条目城的一桩美谈了。这么一想，我都不舍得卸去副城主职务了，再当个几百年便是。”。。且停亭那边。。。宁姚一步跨出，重返此地，收剑归匣，说道：“那芥子园，我瞧过了，没什么好的。”。。陈平安笑着点头，双手揉了揉脸颊，难免有些遗憾：“这样啊。”。。然后陈平安就要拈起那片梧桐叶，带着宁姚去往城内客栈。只希望小米粒别学当年的裴钱，见面就磕头。。。宁姚突然说道：“不与碧玉姑娘道声别？”。。陈平安哑然。
秦子都挤出一个笑脸，颤声道：“不用。”。。陈平安手中梧桐叶光彩一闪，与宁姚就到了城门口，一起走向城内那客栈。。。条目城并无夜禁，但是相较于白天街上的熙熙攘攘，还是略显冷清，街边已经没了摊子，大小铺子也都已关门，只有几处酒楼，还有灯火和喧哗声。。。宁姚沉默片刻，说道：“我不该出剑的。”。。陈平安握住她的手：“两可之事，没什么该不该的。”。。宁姚望向两旁街道：“这就是学问能卖钱的条目城？”。。陈平安点头笑道：“很好啊，不愧是李十郎。”。。到了客栈大门那边，裴钱和小米粒已经在门口等着了。
一直故作镇定的小米粒一下子着急起来，一张因为绷得太久、稍稍用力过多的笑脸，傻乎乎望向好人山主身边的那个女子，一手使劲扯着裴钱的袖子，使劲跺脚，笑脸不变丝毫，急吼吼道：“裴钱裴钱，不然我还是磕头吧，不然总觉得礼数不够唉。”。。裴钱踮起脚尖，与师父师娘远远招手，一边小声道：“真不用。”。。小米粒再绷不住那个笑脸，苦着脸道：“真不用啊？”。。裴钱揉了揉黑衣小姑娘的脑袋，柔声道：“真不用。以后曹晴朗和景清在身边的时候，你见着了师娘，再磕头补上。”。。小姑娘挠挠脸，记住了。。。宁姚抖了抖手腕，陈平安只得松开手。。。到了客栈那边，宁姚先与裴钱点头致意，裴钱笑着喊了声师娘。
宁姚弯腰揉了揉小米粒的脑袋，笑道：“在我家乡，人人都知道哑巴湖酒，能让很多剑仙喝得说不出话来，只能继续喝酒。”。。小米粒使劲点头，然后后退一步，一手迅速伸入袖中，最后摸出一大把瓜子，高高举过头顶，双手奉上，大声道：“山主夫人，请嗑瓜子！”
宁姚有些意外，陈平安忍住笑。。。一行人进了客栈，柜台伙计刚瞧见那青衫书生在询问有无空屋子的时候使眼色，一脸茫然，然后就看到那人，给身旁女子使劲一肘打在肋部，就消停了。。。最后那个年轻男人多要了一间屋子，起先是问有没有那独门独院的宅子，年轻伙计没给好脸，明明兜里没几个钱，不过是身边跟了个好看女子，就来咱这儿摆阔了？背了把剑了不起啊，真有本事咋个不上天啊？。。进了宁姚那间屋子，裴钱很快就拉着小米粒离开。。。陈平安落座后，直愣愣看着宁姚，宁姚就喊住了刚刚出门的裴钱和小米粒，说聊聊天。。。小米粒蹦蹦跳跳返回屋子，裴钱一脸无辜落座。
十万大山里边，那处山巅，一位十四境和一个飞升境，结果就只有一栋茅屋。还真不是李槐过不惯苦日子，而是走江湖走多了，尤其是跟在裴钱身边走那一遭，听多了江湖里边五花八门的骗术，也见多了山下武把式讨生活的不容易，怎么看自己都像掉进了个江湖骗子窝，见那黄衣老者腿脚利索，为了打造一座崭新茅屋，东跑西奔，劈柴砍木，据说还是一位堂堂飞升境大修士，做着这些个勾当，谁信？反正李槐不信。。。当时只看得李槐心生恻隐，难免心疼这位龙山公老前辈的勤勤恳恳，以及……居无定所。李槐就说，新茅屋弄两间屋子，他们一起住，而且他可以搭把手，一起搭建个住处，反正能遮风挡雨就成。
结果那黄衣老者一听李槐要帮忙，就跟起了一场大道之争差不多，老人义正词严，死活不让，说少爷是千金之躯，双手岂可触碰这些下作活计。还说他哪敢与少爷住一块儿，只会打搅少爷的读书，而且篱笆栅栏那边，其实挺凉快的。
于是在那老人忙活的时候，李槐就蹲在一旁，一番攀谈，才知道这位道号龙山公、暂名耦庐的飞升境老前辈，竟然在浩然天下游荡了十余年，就为了找他聊几句。李槐忍不住问前辈到底图啥啊，老人差点没当场淌出十斤辛酸泪当酒喝，低头劈柴，神色落寞得像是座孤零零的山头。
这位黄衣老者，如今道号龙山公，其实早先在蛮荒天下，化身无数，化名也多，桃亭，鹤君，耕云，加上如今的这个耦庐……听着都很雅致。只是每次李槐都不知道老前辈哪里说错了，就会莫名其妙响起一连串爆竹声，要么被迫现出原形，满地打滚，要么被那半个师父老瞎子一脚踹出山顶。就这么坎坎坷坷的，好不容易等到茅屋建好了，果真只是李槐一人的住处。对屋成了李槐的书房，李槐瞥见那些让人头疼的书后，结果老人还问他缺啥书，可以帮忙找来补上，再珍稀的孤本善本，只要是在蛮荒天下有，那就都没问题。李槐当时就觉得这位老前辈混江湖混不开，是有理由的。我李槐像是一块读书的料吗？
今天在那书房里，又给自己取了个化名“吴逢时”的黄衣老者，搬了条椅子坐在门口，都没敢打搅自家少爷治学当圣贤，沉默良久，见那李槐放下手中书本，揉着眉心，老人由衷佩服道：“少爷年纪不大，心境真稳，果然是天生神异。不像我，这大几千年的岁数，真是活到狗身上去了。”。。至于为何取名吴逢时，当然是为了讨个好兆头。希望多了个李槐李大爷，他能够沾点光，跟着时来运转。
李槐放下书本，实诚道：“什么收徒什么拜师，我就没当真啊。不管瞎子老前辈为什么愿意收徒，我不还是那个我？如果我让他失望了，除了对不住，还能如何？没让他失望，我当然也高兴，半个师父的老瞎子，反正也不用谢我，都是半个师徒了嘛，瞎客气什么。”。。一口一个“瞎”字，听得黄衣老者胆战心惊，李槐这大爷多半没事，自个儿保管有事啊。老人觉得必须做点什么了，赶忙站起身，抖搂袖子，摔出一大堆物件在书桌上。。。广寒幽山之丛桂，裁剪片条，采撷荧惑火精，炼为笔搁。。。一幅摊开的草书字帖，上边赋诗一首，帖中绘有珊瑚笔架，老人双指拈住那只珊瑚笔架，竟然一拈而出，就那么轻轻搁放在桌上。。。一方老龙横沼砚，铭文气魄不小：“养玉骨，千秋物，主人用之光怪出。”。。还有一只碧玉荷塘清趣笔洗，落款“嫩道人”，用笔温婉，纤细可人。
李槐疑惑道：“老前辈这是做啥？”。。桌上东西的好坏，李槐还是大致看得出来的。只是如此一来，李槐心中越发叫苦不迭：有完没完，我来这儿是游山玩水的，给老前辈你连累得每天装样子翻书也就罢了，难不成还要附庸风雅地练字作画不成？。。那黄衣老者还一脸谄媚道：“少爷是千年不遇的读书种子，这点见面礼，不成敬意，不成敬意啊。”很难想象这是一位在蛮荒天下大名鼎鼎的飞升境大妖。。。曾经的王座大妖里边，绯妃那婆娘，还有那个当过哥们又翻脸的黄鸾，再加上老聋儿，他都很熟。金翠城的那个小姑娘，与他更是很有些故事。就连剑气长城的那个董老儿，游历蛮荒天下那会儿，都被它追着咬过。。。至于阿良就更别提了，只要这个狗日的每次路过十万大山，老瞎子就让他放开手脚。所以他最有名的那个化名，是那桃亭。
蛮荒天下的桃亭，浩然天下的顾清崧。这两位，在各地天下，都小有名气。。。老瞎子双手负后，走入茅屋，站在屋门口，瞥了眼桌上物件，与那条看门狗皱眉道：“花里胡哨的，满大街叼骨头回家，你找死呢？”。。听得黄衣老者眼皮子直打战，诚心诚意，好心邀功不成，反倒是忠肝赤胆，一副热血心肠，被凉水当头浇透了。。。李槐起身，算是帮着老前辈解围，笑问道：“也没个名字，总不能真的每天喊你老瞎子吧？”。。老瞎子笑道：“老瞎子不也挺好，喊就是了。”。。李槐竖起大拇指道：“越来越对胃口！是大半个师父了！”。。黄衣老者瞥了眼那张老脸都要笑出一朵花来的老瞎子，再看了眼次次找死都不死的李槐，最后想一想自己的惨淡光景，总觉得这日子真没法过了。。。。。。。这一天，山巅这边，难得有了些烟火气，最终桌上摆了一大锅炖肉，热气腾腾，香气扑鼻。
起先李槐过意不去，都不好意思下筷子，只是当他看着老瞎子率先下筷，黄衣老者下筷半点不含糊后，李槐就跟着不客气了。。。老瞎子斜瞥一眼，黄衣老者就要立即端碗离开桌子，李槐一脚踩在长凳上，夹了一大筷子狗肉到碗里，一拍桌子怒道：“干吗呢，老瞎子你还讲不讲半点义气了？！”。。李槐笑着对黄衣老者道：“别起身，咱们就坐着吃，别管老瞎子，都是一家人，这一天天的，摆威风给谁看呢？”。。黄衣老者想了想，觉得自个儿还是端碗去门外比较安生，不碍眼，好歹能吃足一碗，不承想老瞎子冷笑道：“放着桌上肉不吃，去门外刨土吃屎啊？”。。黄衣老者一时间悲喜交加，只好默默低头吃肉，咦？好像滋味还不错，好个咸淡适宜，李槐这个小王八蛋的手艺真是不错啊。。。老瞎子下筷不多，细嚼慢咽，突然说道：“李槐这趟回家乡，你就跟着。轻重利害，自己掂量，做好了，旧账翻篇。”。。至于没做好会如何，老瞎子都懒得说。。。黄衣老者使劲点头，见那李槐给坐在主位上的老瞎子夹了一筷子，就有样学样，赶紧给李大爷夹了一大筷子肉。。。突然发现跟着李大爷混，挺不错啊。这都跟老瞎子平起平坐吃一锅肉了不是？。。只是后来眼力见儿极好的黄衣老者，发现李槐那小子每次夹肉给老瞎子，都像是在给另外一位老人。。。年轻人脸上笑嘻嘻，嘴上胡扯着有的没的，只是依旧不够老到，因为眼神没藏住话。

。。中土神洲天幕处，蓦然出现一粒芥子大小的身影，笔直坠落。。。在下落期间，那汉子双手摊开，身形旋转不停。飘然落地，摆出低头状。一手双指并拢，抵住额头，一手摊掌向后翘。。。在外人眼中，这份姿势潇洒不潇洒，不好说，反正是他想了很久才琢磨出来的出场方式。
可这他娘的是在中土文庙的广场上啊。。。一位文庙陪祀圣贤只是瞥了眼，就选择视而不见，还让附近的君子贤人都别理睬此人，别去套近乎了。。。只有一个老秀才屁颠屁颠离开功德林，现身此地，十分捧场，侧过头，一手捂住脸，挥手道：“哪来的俊后生？快快，收一收你的器宇轩昂，龙骧虎步。”。。那汉子满脸委屈，大喊一声“老秀才”，两人快步迎面走去，双方握手，老秀才唏嘘不已，使劲摇晃起来：“当年结交何纷纷，片言道合唯有君。”。。汉子感慨道：“万人丛中一握手，使我衣袖三年香。”斗诗？老秀才真是不长记性，找错对手了。。。老秀才眼睛一亮，压低嗓音道：“以前没听过啊，从哪抄来的？借我一借？”。。汉子一脸赧颜道：“拙作，临时起意，有感而发，拿去拿去，兄弟之间客气什么。”。。谁借不是借，挨骂一起挨。
两人抱在一起，只差没有摆出一双难兄难弟抱头痛哭的架势了。。。老秀才使劲捶打那家伙的后背，啧啧称奇道：“阿良老弟，这一身的腱子肉，比以前更结实了。”。。那个满脸胡茬的邋遢汉子哀号道：“老秀才啊老秀才，想死你了，小弟差点就嗝屁了不说，好不容易卸掉那只乌龟壳，这些年的日子过得还是苦啊。一提起这个，就要忍不住猛汉泪落啊。”。。老秀才加大了捶打汉子后背的力道：“辛苦，咱哥俩都辛苦啊，不容易，好兄弟都不容易啊！”。。阿良一边咳嗽一边问道：“老秀才，怎么你瞧着瘦了，却重了，莫不是胸有丘壑、心怀天下的缘故？”。。老秀才松开手，埋怨道：“尽说些让人难为情的大实话。”
阿良吐了口唾沫，捋了捋头发，头发其实不多，好不容易才给他扎出个小发髻。。。其实也怪不得他不爱来这儿晃荡，都没个姑娘。作为当之无愧的四大姓圣人府后裔，他主动来这边的次数，确实屈指可数。次次不是被拎过来与人对峙说理，就是被喊过来与人赔礼道歉。
只有老秀才次次不闲着，肯定第一个跳出来，故意站在对方那边，嗓门最大，喊话最凶，可劲儿煽风点火，要么阴阳怪气帮阿良对头说话，要么撂狠话，说将这个家伙砍死拉倒，囚禁在功德林几年哪里够。
反正后来阿良都习惯了，只要见那老秀才在场，他就只管一脸诚挚，与人低头认错，谁拦着他道歉就跟谁急眼。而在老秀才成为陪祀圣贤之前的那些岁月里，阿良绝不会这么好说话，甚至经常懒得理会文庙那边的请人，即便是那位亚圣亲自将他带去文庙问责，至多就是一言不发，爱咋咋的。。。今儿不需要阿良与谁道歉，老秀才反而有些不适应，叹了口气，然后疑惑道：“怎么这么迟才来，你不是早就回了浩然天下？在流霞洲那边晃荡个啥？”
阿良指了指头顶，无奈道：“好歹长出些头发，不然我敢去哪里？只会让姑娘们瞧着心疼怜惜。这不是先到了流霞洲，就想着去找葱蒨姐姐叙叙旧嘛，不承想她不在家里，听说去了雨龙宗旧址那边，好些年没回家了。我就让葱蒨姐姐的弟子，帮忙飞剑传信一封，很快她就回信一封，言简意赅，就俩字：‘等着！’老秀才你听听，是不是十分的情真意切？”。。老秀才一跺脚，帮着阿良扼腕痛惜道：“那你倒是等着啊。”。。阿良嘿嘿笑道：“等嘛等，我怕一个见面，小别胜新婚的，葱蒨姐姐就要把持不住。”。。老秀才跟着嘿嘿笑着。阿良突然沉默起来，看着这个从来个子不高的枯瘦老人。。。老秀才如今是哪里都去不得了，比起当年自囚功德林，是不一样的。。。两人一起走向那文庙前边的台阶，一起坐下。
阿良说了些来时路上的趣闻事迹，说在流霞洲某个酒楼饭馆里边，他学老秀才当年，吃饭喝酒不给钱，打欠条又不成，就怒喝一声“拿笔来”，要留下一幅墨宝，帮着题写匾额。笔墨伺候后，他写下的那几个字，写得那叫一个精气神十足，比城头刻字都要用心了，只是掌柜的不识货，连饭钱酒菜，再加上纸钱，一并讨要了，只好先欠着。
还说在一处彩裙飘飘、绣鞋多多的仙家渡口，好巧不巧，刚好听见了一堆人在聊自己，说得他都有些不好意思了，尤其是两个小姑娘，她们的漂亮眼眸里，好像写满了阿良与哥哥两个说法，教人喝了美酒一般醉醺醺，而他这个人，老秀才是最清楚不过了，最容不得别人这么乱夸自己，就正了正衣襟，端着空酒碗凑过去，与他们来了句实诚话，说那十四境剑修，真没什么了不起的，意思不大……结果给赞了句“秃子”，还说“他娘的怎么不干脆说道老二不是真无敌”。
既然话都给对方说了，他就只好在那边坐了会儿，听那些酒客又闲聊了几句，双方相谈甚欢，他忙着称兄道弟，小蹭了些佐酒菜，最后实在受不了那些姑娘的爱慕眼神，担心又招惹什么不必要的情债，这才放下酒碗，离开酒肆，一个极有讲究的停步，抬头看一眼夕阳，这才接一个更有学问的冷不丁大踏步，独自走在那街上，只留下一个令女子见之心碎的落寞背影，以及……那一笔不小心给忘记了的酒债。。。老秀才轻轻拍打身边汉子的膝盖，赞叹道：“可以可以，风采依旧，这都没给人打折。”。。阿良哈哈大笑。。。头发不多的邋遢汉子，接下来又与老秀才说了很多游历趣事。
说他去了一趟天上，见了在那边辛辛苦苦合道星河的于老儿，不聊那什么十四境，免得岁数一大把、修行资质却一般般的于老儿伤心伤肺。只说他一直嫉妒自己身边的所有朋友，为什么他们就有这么一个英俊潇洒、风流倜傥的朋友，而我阿良就没有？那于老儿听过之后，半天没说话，大概是愧疚难当和自惭形秽吧。。。只不过于老儿最后倒是说了句话，挺像个读书人：“能让一个老人心心念念的，是故乡是家乡，更是曾经的童年，少年。”
阿良唯独没说自己在那流霞洲最后一个停步处。那是一处荒郊野岭的乱葬岗，别说天地灵气了，就是煞气都无半点了。汉子盘腿而坐，双手握拳，轻轻抵住膝盖，也没说话，也不喝酒，只是一个人枯坐打盹，旭日东升，天地明亮，才睁开眼睛，好像又是新的一天。。。不管阿良说了什么，老秀才坐在一旁，听得仔细。只要是别人在说话，不管讲得有理无理，大事小事，有趣无趣，老人都是这样的，神色认真，耐心极好，等旁人说完了，老秀才再说自己的话。。。可能只有这样的老人，才能教出那样的弟子吧，首徒崔瀺，左右，齐静春，君倩，关门弟子陈平安。。。阿良轻声问道：“左右那呆子，还没从天外回来？”。。老秀才嗯了一声。。。阿良说道：“怎么都想不到，当年在大骊京城，是跟那家伙的最后一面。”。。老秀才点点头。
遥想当年，饿着肚子的老秀才在那学塾教书，有一天瞥见学塾外边站着个偷听学问的外乡人，一看就是书香门第的有钱孩子。老秀才便铆足劲儿多讲了几句精妙学问，等到闹哄哄的稚童们放学归家去，少年果然被当时还半点不老的学塾夫子一身才学所折服，就那么一直等在门外，最后还在门口作揖求学，说是想要拜师。少年很懂礼数，很讲规矩，老秀才当时乐和不已，便觉得自己还没弟子呢，这不眼前就有个现成的？教谁学问不是教嘛。。。那天黄昏里，一大一小两个读书人，一路伴着鸡鸣犬吠和炊烟袅袅，闻着饭菜香味，并肩走在街巷里，到了家里，不承想那个少年还会生火做饭。。。老秀才缓缓道：“教谁不算教？不承想一个不小心，偏偏教了个最聪明又最愿意务实的学生。”。。阿良笑道：“别的不说，有件事我得谢他，如果不是他，我就只能认识个文圣，而不是什么老秀才了。”。。老秀才摆摆手，于是阿良就只是递过去一壶酒。老秀才接过酒壶，阿良陪着一起喝酒。。。阿良突然冒出一句：“老秀才，你没老那会儿，模样其实真不咋的。”。。老秀才呵呵一笑：“放你的屁，肯定比你俊俏。你再瞧瞧我的几个学生，哪个模样、风度不是一等一的好？”。。阿良嗤笑道：“不谈传授学问，先生也能给学生教出个模样啊？”。。老秀才揉了揉下巴：“其他文脉，学也学不来啊。你看再传弟子当中，小宝瓶，曹晴朗，小裴钱……你再看看你？”。。阿良站起身，老秀才问道：“干吗去？”。。阿良笑道：“放心，我找人去，估计很快就需要你在这里帮忙说话了。”。。老秀才赶紧起身，压低嗓音道：“那就干脆多找几个，还有的赚，我这里有份名单，拿去拿去。”。。阿良接过那张纸，收入袖中，只是瞥了一眼，就知道自己有的忙了，匆匆化虹离去。。。。。。。在那拳脚与剑都可以随意的天外，悬空对峙的两人四周，光亮点点，皆是遥远星辰。
一个手里拎着她自己半截手腕的羊角辫小姑娘，一边将手腕与伤口对齐，一边与那人瞪眼道：“够了没？！非要拦着我去蛮荒天下？！信不信惹毛了我，我就一头撞入南婆娑洲或是桐叶洲，让你那个可怜兮兮的先生彻底玩完？！”。。一袭青衫，面无表情，单手持剑，一身剑气再无拘束：“求你去。”。。好不容易暂时马虎地缝上了那一截纤细手腕，萧愻晃了晃胳膊，灿烂笑道：“那就不去找你先生的麻烦了，我换个地儿，去那宝瓶洲落魄山，拜会一下咱们那位隐官大人？！”。。一剑递出，就是答案。

。。蛮荒天下一处渡口，那位与醇儒陈淳安一同守住南婆娑洲的墨家巨子，单独在此处，一人建城，一人守城，两不耽误。。。一个魁梧男子，身边带着个小精怪，从海上归墟来到蛮荒天下，再游历至此，一路上都刻意绕过山头势力，只看山水。
刘十六仰头望向那座“自行生长”的奇异城池。。。一旁那个自封旋风大王的小精怪，孩童模样，背着个大大的包裹，里边都是小精怪舍不得丢的家当，这会儿战战兢兢站在那座渡口边缘，小声道：“师父，书上说多一事不如少一事，看样子咱们得绕路了。”。。小精怪忍不住抱怨道：“走走走，师父，啥时候是个头啊？”。。刘十六笑道：“本来是想带你来见一见你的小师叔，这会儿不成了，看来还要多走好些路。”。。小精怪哀叹一声：“烦烦烦。能够早些见着小师叔就好了。”。。刘十六笑着点头：“过了剑气长城，到时候师父找条渡船，就能轻松些。”。。小精怪说道：“师父，我可没有神仙钱！是真穷，不是装穷！”。。刘十六揉了揉小家伙的脑袋：“跟你小师叔一个德行，大事不含糊，就是小事上，抠抠搜搜的。”。。小精怪突然有些忐忑，小声道：“师父，我就是个小精怪，小师叔是剑气长城的大隐官，会不会嫌弃我啊？”。。刘十六笑道：“不会，他是你的小师叔嘛。”。。小精怪犹豫了一下：“那么大师伯呢？齐师伯呢？我真的都瞧不见了啊？”。。刘十六嗯了一声：“没办法的事情。”。。小精怪有些灰心丧气：“师伯们都是这样，那我跟着师父修行作甚？早知道就躲在家乡山里了。”。。刘十六笑道：“不要这么想，哪怕是今天，也有些事情，是只有你能做成的。”。。小精怪抬起头，一头雾水：“比如？”。。刘十六说道：“比如跟师父一起赶路啊。”。。小精怪翻了个白眼，只是很快咧嘴笑了起来，师父倒也不算骗人。。。“师父，大师伯为啥被称作绣虎啊？”。。“是别人给起的，你大师伯也不怎么喜欢这个绰号，好像一直不太喜欢。”。。“那么齐师伯为什么总跟左师伯打架呢？是关系不好吗？”。。“那时候他们岁数小嘛。两人关系其实很好。”。。“那么小师叔为什么会当上隐官啊？”。。“回头你自己问他去。”。。“师父，大妖到底有多大啊，剑仙有多仙气？”。。“不好说啊。”。。“师父，你的师父，为什么被叫作老秀才啊？年纪很老吗？”。。“没有，其实我们的先生，岁数不算大，只是有些显老。”。。“那么我那位祖师爷爷，他最喜欢哪个学生啊？是师父吗？”。。“肯定是你的小师叔了。”。。“哦，那我可要与小师叔搞好关系了。”。。“对的，是得这样。”。。“师父，你借我些神仙钱啊。”
“嗯？”。。“你说的啊，小师叔是个财迷啊，我要准备一份见面礼。”。。“没有，师父没说过。你那小师叔，很大方的，从不抠搜，你见着了他，辈分小，只管收礼，不用送礼。”。。“师父，那从今天起，你干脆认我当徒孙吧？等我见着了小师叔，收了礼，再改回来当弟子？”。。“这样不好吧？”。。“师父，说句心里话啊，我突然觉得跟你混，会没啥大出息。不过算了，看在师伯们和小师叔都那么厉害的分上，就认了你当师父吧。我不反悔，你也要一样啊，别因为以后我没啥出息，就后悔啊。”。。“没问题。”。。“好，一言为定！那我也没问题了。”


第三章 落魄山待客之道。。

看着使劲傻乐和的小米粒，裴钱有些无奈，亏得是这位落魄山右护法，不然别说是换成陈灵均，就算是曹晴朗这样的得意学生，明儿都要糟糕。。。周米粒告辞一声，飞奔离去，去了趟自己屋子，她回来的时候，带了一大袋瓜子，一小袋溪鱼干。
陈平安站在窗口那边，看了眼天色，然后拈出一张挑灯符，挑灯符缓缓燃烧，与先前两张符箓并无异样。再双指掐剑诀，默念一个“起”字，一条金色剑气如蛟龙游弋，最终首尾衔接，在屋内画出一个金色大圆，打造出一座金色雷池的术法禁地，符阵气象，几近于一座小天地。。。相较于裴钱先前在大街上以铁棍依葫芦画瓢，陈平安施展阵法，显然要更加圆转如意，契合道意。
裴钱脑子里立即蹦出个说法：天道幽玄。。。在竹楼学拳那会儿，教拳的老人，经常挂在嘴边的一句话就是“你裴钱资质太差，连你师父都不如，一点意思都没有”。。。等到裴钱成了那个名动天下的郑钱，回到落魄山，有次与老厨子切磋拳法，朱敛收拳后，恰好也说了一句差不多的言语：“比起山主，你始终差了一点意思。”。。宁姚嗑着瓜子，问道：“这是剑阵？”显然宁姚也觉得这门与阵法融合的剑术，很不简单。。。陈平安点头道：“跟人学来的，只不过加了点自己的剑法和拳意。”
这道一直没有名称的阵法，最早来源于学生崔东山，后者喜欢以一把剑仙遗物飞剑金穗，画圆隔绝天地，十分玄妙。后来在落魄山，陈平安拉上了刘景龙和崔东山，取出一部抄录于避暑行宫的秘录。秘录与倒悬山那座雷池有些渊源，只是文字记载，要更加“老祖宗”些，涉及雷部一府两院三司之一的斗枢院洗剑池。陈平安让两人翻阅档案，最后刘景龙和崔东山一起合力，完善了这道阵法。不过陈平安如今施展起来，还是习惯顺手增添几分自身拳意，以及阿良传授的剑气十八停。。。身在渡船，终究寄人篱下，不宜多说飞升城和落魄山事项。。。在这夜航船上，只要这座天地的老天爷有心，就没有什么是不可知的学问。
当下众人已经身在阵法内，陈平安望向裴钱，裴钱立即会意，报了个数字。。。在陈平安“举形飞升”离开条目城之前，陈平安就以心声，打哑谜一般，与裴钱说了“书页”二字。从陈平安离开客栈去找宁姚那一刻起，裴钱就已经在分心计数，只等师父询问，就给出那个数字。。。宁姚有些疑惑。陈平安笑着解释道：“怕被算计，被蒙在鼓里都浑然不觉，一个不小心，就要耽搁北俱芦洲之行。”
陈平安双指并拢，轻轻一抖手腕，从人身小天地当中的飞剑笼中雀中，竟然又取出了一张燃烧大半的挑灯符，这就与青牛道士和虬髯客一样，算是在渡船上别有洞天了。这张挑灯符的燃烧速度，与窗口悬停的那张挑灯符，差异不小，终于被陈平安勘验出一个隐藏颇深的真相，嗤笑道：“渡船这边，果然有人在暗中掌控光阴长河的流逝速度，想要神不知鬼不觉，就来个山中一甲子，世上已千年。肯定不是条目城的李十郎，极有可能是那位船主。”。。崔东山的袖里乾坤，能够让置身牢笼中的修道之人，度日如年，那么自然也可以让局中人，领教一下什么叫真正的白驹过隙。。。裴钱听得有些头皮发麻，试想夜航船上的十天半个月，优哉游哉晃荡十二城，等到离开渡船，才惊觉浩然天下已经过去数月，甚至长达数年之久。。。陈平安走向窗台，朗声道：“劳烦李十郎与船主说一声，夜航船如今是靠拢一处归墟入口，还是打算直接去往蛮荒天下，都无所谓，唯独更改光阴长河一事，既然已经被我察觉，是不是就可以免了？”。。陈平安站在窗口片刻后，转头望向宁姚。。。宁姚摇头道：“要么是那位船主没有留神这边，要么是对方道法够高，我察觉不到蛛丝马迹。”
陈平安点点头，坐回原位，轻声问道：“这趟出门，能在浩然天下待多久？”。。宁姚从堆积成山的瓜子里边，用手指拨出三颗。。。陈平安一拍桌子震天响，骂骂咧咧，愤懑不已：“只有三个月？！文庙那边如今管事的，是失心疯了，还是脑子进水了？你别管，谁敢来催你，我骂回去！”。。宁姚轻轻摇头。。。陈平安震惊道：“只有三天？！”。。宁姚默不作声。。。陈平安皱紧眉头，揉了揉下巴，眯起眼，心思急转，仔细思量起来。。。周米粒赶紧再拨了一大堆瓜子给山主夫人，多嗑些。。。刹那之间，宁姚长剑离匣，她一手持剑，突兀一斩屋内虚空处，瞬间就已经仗剑远游而去。
不用宁姚言语，宁姚与陈平安也一直未有任何心声交流，双方根本无须眼神交汇，陈平安就已经跟随宁姚身形一闪而逝。。。双方来到一处山巅，正是先前邵宝卷觐见船主处。只是再不见那中年文士和瞌睡僧人，此刻山巅已经空无一人，但是留下了一张蒲团。。。陈平安伸手绕后，轻轻抵住背后剑鞘，已经出鞘寸余的夜游自行归鞘，他环顾四周，赞叹道：“壶中洞天，大好河山，手笔是真不小，主人如此待客，让人还礼都难。”。。陈平安蹲下身，仔细打量起那张蒲团，好像是船主故意留下的，作为解谜的奖励。。。宁姚双手拄一把仙剑天真，俯瞰一处云海中的金色宫阙，说道：“只凭你我，还是很难抓到这个船主。”。。“做客有做客的讲究，玩命有玩命的打法。”陈平安留下那张蒲团，起身与宁姚笑道，“回吧。”。。宁姚递出一剑。。。条目城客栈那边，宁姚和陈平安联袂返回。
裴钱已经坐在了周米粒身边的长凳上，小米粒就一直保持先前那个嗑瓜子嗑到一半的姿势，当个木头人，等到好人山主跟山主夫人返回，小米粒这才继续嗑瓜子如飞。陈平安笑道：“没事，刚才逛了个有趣的地方，差点就能见着一位张夫子。接下来咱们聊天，可以随意些。”
陈平安一口气取出四壶酒，其中有两壶桂花酿，两壶家乡的糯米酒酿，再取出四只酒碗，在桌上一一摆好，都是当年剑气长城自家酒铺的家伙，将那壶糯米酒酿递给裴钱，说：“今天你和小米粒都可以喝点，别喝多就是了。”给自己和宁姚都倒了一碗桂花酿，试探性问道：“不会真的只有三天吧？”
“是三年。不过我不会停留太久。”宁姚说道，“我来这边之前，先剑斩了一尊远古余孽独目者，好像是曾经的十二高位神灵之一。在文庙那边赚了一笔功德。能够斩杀独目者，与我打破瓶颈跻身飞升境也有关系，不只一境之差，剑术有高低差异，而是天时地利不全部在对方那边了，所以比起第一次问剑，要轻松很多。”。。破境，飞升。两场问剑，天时地利，独目者，高位神灵。说这些的时候，宁姚语气平和，脸色如常。不是她刻意将惊世骇俗说得云淡风轻，而是对宁姚而言，所有已经过去的麻烦，就都没什么好多说的。。。宁姚今天却多说了一句：“如果有你在，会更轻松些。”。。只是宁姚没说，是飞升城有剑气长城的末代隐官在，飞升城更轻松些，还是她身边有陈平安在，她就会更轻松些。可能都是，可能都一样。。。宁姚没什么好难为情的，因为这是实话。
甚至整个飞升城都不会否认这个事实，尤其是隐官一脉的剑修，和刑官里边的武夫一脉，再加上泉府一脉的年轻剑修，都尤其怀念那个留下太多有趣事迹、无数个大小故事的年轻隐官。哪怕是因为各色理由，那些对酒铺二掌柜、半个外乡人毫无好感的剑修，扎堆喝酒时，每每聊起此人，无论是一句“远看是阿良，近看是隐官”，还是一句“一拳就倒二掌柜”，抑或是花里胡哨上了战场，都是谈资，都是极好的佐酒菜。。。就连被陈平安带回浩然天下的九个剑仙坯子里边，都有不喜欢年轻隐官的孩子，而且还不止一个。但是谁都不否认，对敌之时，己方阵营，身边若有隐官帮着出谋划策，查漏补缺，出剑时就能身陷险境，舍生忘死。。。陈平安闻言有些愧疚，举起酒碗，抿了口酒，拿起自家落魄山的一条溪鱼干当佐酒菜。。。宁姚说道：“在那座遍地机缘的新天下，如果谁能斩杀远古神灵，哪怕不是十二高位，只要运气好点，就可以获得一门神通。根据飞升城的谍报，道士山青，桐叶洲女冠黄庭，流霞洲蜀中暑，都有了各自的机缘。”
宁姚的言下之意，当然是你陈平安如果也在第五座天下，肯定每天都很忙，会是一个天字号的包袱斋。。。陈平安便说了太平山遗址一事，希望黄庭不用太担心，只要返回浩然天下，就可以立即重建宗门。。。宁姚点头说道：“等我回了，就去与那女冠说一声。”。。发现陈平安直愣愣看着自己，宁姚问道：“需要我再捎些话吗？你着不着急？”
陈平安斩钉截铁道：“没有！”。。宁姚喝了口酒。。。小米粒觉得自己总算能够说上话了，转头小声问道：“裴钱裴钱，是不是你说的那个教你背剑术和拖刀术的女冠姐姐，你还说她长得贼好看，看人眼光贼一般？”。。桌上师徒两个，都头大了。。。裴钱脸色尴尬道：“我有说过吗？”
周米粒看了眼裴钱，再看了眼好人山主和山主夫人，犹豫了一下，说道：“没有吧？”她觉得自己大概是说错话了，赶紧喝了一大口糯米酒酿，笑嘻嘻道：“我酒量不好，说醉话哩。”。。宁姚笑了起来，看来是需要跟小米粒多聊聊了。
要说落魄山上的长辈缘，除了暖树姐姐，周米粒自认第三，没谁敢称第二。
陈平安的两位师兄，左右，君倩，当年在落魄山上，虽说逗留时日都不长，但无一例外，都与小米粒聊得最多。他们确实都比较喜欢跟周米粒聊天，因为这个哑巴湖大水怪，最是童言无忌。大管家朱敛太滴水不漏，山君魏檗太拘谨，暖树每天太忙碌，陈灵均会躲着他们，只有这个喜欢巡山的小米粒，既喜欢问东问西，也会有问必答。。。陈平安立即岔开话题，之后闲聊，裴钱才得知一事，师父竟然早就仰慕条目城的李十郎。。。裴钱面色有些古怪，好像很难想象，师父也会如此仰慕别人。。。周米粒挠挠脸，是挺尴尬的，不比当年斗诗落败给人赶出去差了。
陈平安倒是没见异常。与裴钱笑道：“还记不记得你小时候，在桐叶洲赶夜路那会儿，我教你那些用来壮胆的顺口溜？”陈平安抿了口酒，双指并拢轻轻敲击桌面，微笑道：“门对户，陌对街。昼永对更长，故国对他乡。地上清暑殿，天上广寒宫。掌握灵符五岳箓，腰悬宝剑七星纹。”。。裴钱咧嘴一笑：“烹早韭，剪春芹。槐对柳，桧对楷。黄犬对青鸾，水泊对山崖。山下双垂白玉箸，仙家九转紫金丹。”
陈平安点点头：“其实这些都是我按照李十郎编撰的对韵，挑挑选选，裁剪出来再教你的。师父第一次出门远游的时候，自己就经常背这个。”
这些美好的文字内容，曾经伴随草鞋少年一起走过千山万水。每当思乡的时候，就会让少年想起家乡的街巷，小镇的槐树，山中的楷树，每当饥肠辘辘的时候，就会想起韭菜炒蛋、芹菜香干的香味。它们让一个懵懂少年，忍不住去想那云弁使雪衣娘，白玉箸紫金丹，到底是些什么。
“他在书上说穷人行乐之方，无甚秘诀，只有‘退一步’法。我当时读到这里，就觉得这个前辈，说得真对，好像就是这样的。很多人事，绕不过，就是死活绕不去，还能怎的，真不能怎的。”陈平安笑道，“但是没有想到，李十郎在书中又举了个例子，大抵是说那溽暑时节，帐内多蚊，羁旅之人借宿邮亭，不堪其扰，然后亭长就说了一番言语，就是‘不必远引他人为退步’，因为道理很简单，‘即此一身，谁无过来之逆境？’故而以昔较今，不知其苦，但觉其乐。所以我每次练拳走桩过后，或是遇到了些事情，熬过了难关，就越发觉得李十郎的这番话，似乎已经把某个道理，说得一干二净毫无余地了，但他偏偏自己说自己‘劝惩之意，决不明言’，怪不怪？”。。裴钱瞪大眼睛：“师父说与己为敌，不用着急跟谁比，要今日我胜过昨日我，明日我胜过今日我，就是从这里边来的道理？”
陈平安笑着点头：“可不是？不然你以为师父的道理，都是天上掉下来再给我接住的啊？”。。陈平安举起酒碗，转头望向窗外，然后猛然间一口饮尽，算是遥遥敬了一碗酒，与那李十郎由衷致谢一番。。。条目城一处层园内，白发老书生与李十郎并肩而立，看着池塘内的水纹涟漪，笑道：“这个马屁，这份心意，你接还是不接？”
李十郎冷哼一声，道：“小子佩服我又如何，世上仰慕我李十郎才情学识的人，何止千千万。这小子油滑无比，莫不是把我当那一棍一枣的蠢人了？我敢笃定，那小子十分清楚，你我此刻就在旁听，因为他已经知晓了直呼李十郎名字，我这边就可以心生感应。”。。老书生啧啧不已。
李十郎随即神色舒展，抚须而笑：“只不过这番肺腑之言，临时抱不来佛脚。诚心与否，一眼可见。”。。老书生点头附和道：“到底是剑气长城的隐官大人，连船主都敢算计，也真能被他算计了。能让这么个精明后生都要心生仰慕，十郎算是大大长脸一次了。”
李十郎点点头，说道：“那青牛道士，便只会吃瓜。”。。在那夜航船下四城之一的容貌城，中年文士隐匿身形，来到一处宴席上，满座红弦翠袖，烛影参差，望者疑为神仙中人。有女子正在抚琴，主位上是那位主动让出城主职务给邵宝卷的英俊男子，绰号美周郎。。。中年文士又跨出一步，悄无声息来到别处，与一位身形模糊的男子笑问道：“你与陈平安曾经算是剑气长城的同僚吧？为何让邵宝卷对他出手？是你与上任刑官文海周密，早就有过什么约定，属于不得已而为之？”。。那个连船主都看不清面容的男子，原来正是剑气长城牢狱中的那位刑官。
此人离开剑气长城之后，就一直在夜航船做客，男子此刻与那船主张夫子淡然道：“只是一笔买卖，有个婆娘，想要从宝瓶洲脱身离去。”。。中年文士笑道：“奇了怪哉，陈平安人都在这渡船上了，不正是她脱身的最佳时机吗？退一步说，难道陈平安去了北俱芦洲，还能直接决定正阳山那边的形势变化？”。。男子说道：“田婉只是算了一卦，好像必须如此，才能九死一生。”。。中年文士疑惑道：“是那头藏在灯芯中的化外天魔？”他自顾自摇头道：“就算有那头化外天魔，依旧不至于。在这里，化外天魔哪怕是飞升境了，依旧不济事。”。。男子挥挥手，下了逐客令。中年文士只是站在原地，陷入沉思。。。。。。。条目城内。。。宁姚取出一盏油灯，轻轻捻动灯芯，打开一道山水禁制。
当年剑气长城飞升离开之前，陈平安将这盏油灯交给了缝衣人捻芯，让其一起带去了第五座天下。如今宁姚已是飞升境剑修，那么它的存在，就可有可无了。。。屋内蹦出个白发童子，盘腿而坐，悬空而停，大额头，珥青蛇，悬双剑，穿法袍，一双眼眸莹莹然，估计在小天地里边，正无聊，这会儿被迫现身后，还啃着手指头。。。一头飞升境化外天魔，化名吴霜降，在剑气长城的牢狱里边，有事没事就让老聋儿喊他爷爷，老聋儿也从不含糊，说喊就喊。。。只不过他的青蛇、双剑和法袍，都早已经跟陈平安做了买卖，当下都是些可怜兮兮、念旧使然的障眼法了，是个不折不扣的穷光蛋。
等他瞧见了一袭青衫的陈平安后，白发童子满脸不敢置信，挨了雷劈一般，眼神呆滞，恍若隔世，泫然欲泣，随后那脸色，一份好似伤着了心肺的委屈，就像一滴浓墨，滴入清水，瞬间晕染开来。他一屁股摔地上，手脚乱动，号啕大哭起来，最后使劲捶胸，好像伤心得一个字都说不出口，只是坐在地上哀号。。。陈平安嗑着瓜子，斜眼道：“打住。”。。麻溜儿站起身，白发童子开始扯开嗓子，满脸涨红，围绕着一张桌子开始大踏步，振臂高呼：“隐官老祖，玉树临风，衣锦还乡，功高盖世，天下无敌，拳高绝顶十一境，剑术更高十五境……”。。裴钱嗑着瓜子，看着这个比较古怪的存在，这白发童子说话有些不着调，连她都有些听不下去。比起郭竹酒，差了不是一点半点。。。周米粒则误以为这个矮冬瓜是景清附体了。。。陈平安说道：“差不多就行了。”
白发童子先与宁姚谄媚言语：“宁姐姐果然信守承诺，不愧是此后万年雷打不动的天下第一人！”。。宁姚没理睬。。。然后白发童子跑到陈平安身边，小心翼翼问道：“隐官老祖？那笔买卖怎么算？”
陈平安说道：“你已经是自由身了。”。。陈平安返回浩然天下之后，与崔东山询问过“吴霜降”，才知道真正的吴霜降，竟然能够跻身青冥天下的十人之列。而白发童子，果然如自己所料，正是吴霜降的心魔，甚至还是他的山上道侣。。。她的真名，天然。在岁除宫山水谱牒上就是这么个名字，好像就没有姓氏。。。只不过陈平安觉得当这化外天魔是那吴霜降，就挺好的。。。当年他与鹳雀客栈那个深藏不露的年轻掌柜，原本关系极好，就因为这头化外天魔的“归属”，最后还闹得有些不愉快。
白发童子叹了口气，怔怔无言，千辛万苦，得偿所愿，反而有些茫然。。。他蓦然双手叉腰道：“那俩谁，那丸子头，还有那矮冬瓜，干吗的，竟敢与我家隐官老祖坐在一张桌上？！我借你们胆了吗？啊？听不懂人话不是？赶紧给我坐地上去！”。。裴钱呵呵一笑。周米粒挠挠头，半点不怕就是了。
下一刻，这头飞升境的化外天魔，蓦然现出一尊虚无缥缈的法相，瞬间撑起了条目城天地，微微屈膝低头，将一地山河尽收眼底过后，双袖一旋，星光点点，散落天地间，他又转瞬间就收起法相和星光，身形缩小回原形。除了陈平安和宁姚，还有一双眼眸光彩熠熠的裴钱之外，连那巡城骑卒都未能察觉到这份气机涟漪，甚至连巍峨法相都未能瞧见半点。唯有李十郎和老书生抬起头，发现了不同寻常处。。。由此可见，吴霜降的术法神通之高。难怪崔东山会说这位岁除宫宫主，即将成为青冥天下最新的十四境大修士。
白发童子大摇大摆坐在了陈平安对面的空长凳上，双手搁在桌上，刚要站起身，突然低下头，见那黑衣小姑娘也没能踩着地面，那就无所谓了，继续坐着，给自己拨了些瓜子在眼前，自顾自嗑起了瓜子，这才压低嗓音道：“隐官老祖，啥地儿，挺悬乎啊，再往外瞧，就是乌漆墨黑的光景了，这儿的东道主，至少飞升境起步。难不成这里就是咱自家的山头？娘咧，真是家大业大啊！那咱们真是发了啊！”。。陈平安说道：“我们在一条渡船上。”
白发童子愣了愣，身体前倾，都顾不得嗑瓜子了，伸手挡在嘴边，怂恿道：“隐官老祖，那咱们啥时候动手？这要是都不干他一票，有失风采跌份儿！现在月黑风高的，正适合出手，有你有宁姐姐，再加上我在旁摇旗呐喊，负责压阵，啥渡船不渡船的，明儿起就是咱们的家底了。”。。陈平安微笑道：“那你先去探探路？”
他叹了口气，继续嗑瓜子，只当自己啥也没讲。他发现桌上摆了些破烂，嗑瓜子没啥意思，百无聊赖，就站在长凳上，开始捣鼓起那些虚相物件，一小捆干枯梅枝，一只造型素雅的水仙小瓷盆，一件铁铸花器，一块落款“叔夜”的乌木镇纸。。。他突然有些伤感，缓缓抬起头，望向对面那个正在喝酒的家伙，揉了揉眼角，满脸辛酸道：“怎的，隐官老祖都回家乡了，反而还混得越发落魄寒酸了呢？”。。陈平安只当没听见。。。他突然小心翼翼问道：“倒悬山那边，有没有人找过你？”。。陈平安没有藏掖，点头道：“找过我，拒绝了。”。。他站在长凳上，笑问道：“当时是当时，现在呢？”。。当时陈平安在剑气长城自身难保，能不能返回家乡都两说，拒绝就拒绝了。如今回了浩然天下，又会如何？
陈平安笑道：“答应过你。所以八十年内，就算吴霜降来了，只要有我在，你都是自由身。”。。一个趴在柜台那边打盹的“年轻伙计”，突然抬起头，然后打了个哈欠，单手托腮，微笑道：“年轻人口气这么大，会不会撑死自己啊？”。。白发童子瞬间脸色惨白。。。陈平安说道：“让吴宫主苦等了。”。。“年轻伙计”笑问道：“现在怎么说？是收回不知天高地厚的豪言壮语，在我这边赚取一笔不小的香火情呢？还是拦我一拦？”
陈平安拈出一张符箓，笑道：“既然吴宫主精通算卦，都算准了我会来这夜航船，早早就守株待兔，小心起见，不如再破例一次，暂时恢复修为巅峰，以十四境大修士再给自己算一卦，不然小心阴沟里翻船，来浩然天下容易，回青冥天下就难了。至于吴宫主这次破例，肯定会坏了与文庙那边订立的跌境远游这么个规矩，不过我可以用功德在文庙那边，替吴宫主抹平。”。。中年文士那边，神色有些无奈，吴霜降莅临夜航船，自己竟然毫无察觉。
那位刑官说道：“是好事，除了对谁都是个意外的宁姚不说，陈平安如果真有早就预备的撒手锏，只要跟吴霜降对上，就该水落石出了。”。。中年文士啧啧称奇道：“不管有无后手，敢这么跟一位十四境大修士叫板，也确实无愧那个隐官称号了。”他随即有些感叹：“既想要见识一下久违的十四境修士手段，又不愿意惹来文庙那边的视线，着实有些为难。”。。他转头望向那个男子，打趣道：“就凭邵宝卷的这份运道，他就理当与你和田婉一样，在那边占据一席之地。”。。关于虬髯客那边的荆弓得失一事，陈平安失去了一份道门气数。
男子点头道：“可以考虑。”。。客栈“年轻伙计”站起身，显而易见，这位已经跻身十四境的岁除宫宫主，是不算那一卦了。。。陈平安袖中微动，拈出一张符箓，没什么玄妙，就只是以符箓手段“搬山”至纸上，绘制了一座无甚出奇的寻常山头而已。。。陈平安微笑道：“吴宫主，真要试试看？”。。悄然赶赴浩然天下，又悄然登船的岁除宫吴霜降，只是嗤笑一声。。。陈平安瞬间祭出一把本命飞剑，再让裴钱和白发童子一起护住小米粒。
笼中雀。。。陈平安和宁姚并肩而立，小天地除了少去了裴钱三人，仿佛依旧如常。。。下一刻，整座条目城，没有任何一位“活神仙”，只有皆背剑的陈平安和宁姚。。。一把笼中雀，小天地之内，所有街道、建筑都化作飞剑。。。吴霜降双手负后，犹有闲情逸致打量那把飞剑的本命神通，率先走到了空无一人的寂静大街。。。陈平安袖中符箓，灵光一现，瞬间消散。。。吴霜降微微皱眉。。。陈平安一伸手，将出鞘夜游握在手中，眯眼道：“那就会一会十四境？”。。宁姚笑了笑。。。一位白衣少年蓦然现身，以拳击掌：“好嘞，先生！”。。一位青衫长褂穿布鞋的修长男子，抬起手，指间飞旋有一截柳叶，与那吴霜降嬉笑道：“十四境啊，吓死爹了。”。。。。。。一把笼中雀，在夜航船条目城内好似自立门户，除了人数悬殊的敌对双方，天地间再无多余的外人。。。青冥天下，岁除宫宫主吴霜降，数座天下，最新一位十四境练气士。。。陈平安，玉璞境剑修，十境武夫。
宁姚，第五座天下第一位飞升境剑修。。。崔东山，仙人境练气士。古蜀蛟龙之身。。。姜尚真，仙人境剑修。从飞升境跌境。
吴霜降站在大街上，一手负后，一手搓捻鬓角发丝，笑意恬淡，眼角余光打量着那个白衣少年，眼神玩味。。可怜崔瀺，可怜绣虎。。。陈平安突然伸手抓住宁姚的手臂，一闪而逝，身形消散，不知所终，身为笼中雀的主人，竟是主动离开了这座小天地。。。吴霜降瞥了眼客栈门口那边，捻动鬓角发丝的手指动作微停，既无一字言语，也无半点灵气涟漪。
姜尚真那一截柳叶，便是一个心意所至，飞剑所向，在陈平安和吴霜降之间的虚空处，一斩而下，画出一道苍翠欲滴的剑光弧线，直接斩断了吴霜降毫无征兆的一记道法。道法被斩破之后，竟是一张飘落在地的雪白符纸，好似稚子折纸，折叠为一条纤细蛇状，当下如两截无头白蛇在地蜿蜒。显而易见，那符箓蛇头竟然跟随陈平安一起离开了笼中雀，绝不让陈平安走得毫无痕迹。。。吴霜降微微起念，地上那条雪白符纸折成的白蛇就此消散。
符箓材质，只是岁除宫一种自制的雪花信笺。。在青冥天下的山上道侣间，最宜用作寄托相思之情的信纸。。。这就是十四境大修士的术法神通，可以随手化腐朽为神奇。。。在吴霜降心神视野中，小天地之外，某处一盏灯火，极为明亮，不过很快那粒灯火就像是被蒙上了层层灯笼罩子，逐渐模糊起来，一个转瞬间，就变得昏暗一片，再无半点蛛丝马迹。
吴霜降笑了笑，定然不是那宁姚飞剑所斩。这道符箓无甚高明处，唯一妙处，在于符纸可斩可碎，唯独不可化为一个“无”，除非是有人能够将那道符箓炼化为己物，所以他以防万一，又在雪花信笺上临时起意画符，很简单，其实就是两个名字：陈平安，宁姚。所以这就成了一道失传已久的姻缘符。。。应该是那个年轻隐官用上了一道旁门神通？倒是好手段，应对得当。不是什么袖里乾坤的手段，以那陈平安的玉璞境修为，如此冒失，只会自寻麻烦。。。姜尚真收起飞剑，用手指轻轻擦拭柳叶，抹去些许雪白碎屑，哀叹一声，满脸戚戚然道：“吴老神仙，果真好算计，一下子就让晚辈泄露底细了，这可如何是好？不如大家坐下来好好聊。”。。跌境后，姜尚真的本命飞剑，从一片完整柳叶折损为一截柳叶。按照常理，世人都以为“姜老宗主”的战力大跌。。。那张雪白符纸先前好似砥砺剑锋的磨石，虽说如刀切豆腐一般被割破为两段，可吴霜降凭此，依旧瞬间勘验出了飞剑的凌厉程度。
“不愧是姜尚真，不但天赋异禀，关键是行事够狠，是个天生的合道坯子，能够四处闯祸，活到今天，不是没有理由的。”吴霜降笑了笑，十分善解人意，缓缓道，“其实不用刻意拖延，我好不容易来一趟浩然天下，就没着急离开，你们大可以随便折腾，好让我领教一下浩然天下年轻人中最出彩的几个人。”。。宁姚，陈平安，半个绣虎，桐叶洲姜尚真。。。对于吴霜降而言，哪怕是岁数最大的姜尚真，依旧是那风华正茂的年轻人。
姜尚真的跌境，跌得极其凶险且巧妙，简单来说，就是用跌境来砥砺那一片柳叶。。。一截柳叶的飞剑模样是真，但是锋锐程度，远远超过姜尚真在仙人境时的一片柳叶。代价就是姜尚真的修士体魄，受损极多，变得相对孱弱。所以姜尚真如今才会变得双鬓霜白，模样瞧着像是上了岁数。。。也就是说，姜尚真跌境是真，千真万确，但是那把本命飞剑的品秩，却近乎等于留在了飞升境，只不过姜尚真这家伙太有城府，一直以跌境作为最佳障眼法，借机蒙蔽世人。。。姜尚真还真就不客气了，手腕一翻，变出一壶酒，满脸诚挚道：“那咱哥俩相逢投缘，先来一壶？”。。等到“闲话聊完”，那就不是什么切磋道法的分胜负了，而是要直接与吴霜降分生死！。。你吴霜降只要敢一味托大，那就最好不过了。。。但是没有谁会小觑吴霜降，毕竟是一个能够与老道长孙怀中相互“教做人”的修士。
崔东山站在一处铺子屋脊上，手中蓦然多出一根行山杖，双手挥动成圈，涟漪阵阵，荡漾起层层光晕，层层叠叠，如一幅金色的白描画卷，一轮袖珍白日当空而悬。崔东山嬉笑道：“吴大宫主，幸会幸会。”再伸手一抓，将那光芒四射的袖珍白日抓在手中，手腕摇晃，袖珍白日滴溜溜旋转不定，照耀四方。。。白衣少年的五根手指微动，圆球四周，浮现出二十八个文字，如星辰列阵，天地四象九野、二十八宿阵图，先后在其中显化而生。
吴霜降并无半点杀气，无视白衣少年抖搂了一手掌心造化神通，反而与那崔东山好似叙旧一般，微笑点头道：“惜不能见绣虎，不过能够见着半个，也算不虚此行了。崔先生当下这副皮囊，品秩不俗。陆沉所言不虚，老秀才收徒弟，确实是一把好手，让旁人羡慕不来。”。。言语之时，吴霜降双指并拢，轻轻一扯，客栈年轻伙计这个被他鸠占鹊巢的身躯，就那么给一拽而出，宛若纸片，被他折叠而起，随手收入袖中。
岁除宫吴霜降，以真身示人。。。这位青冥天下十人之列的常客，只是中年男子的相貌，并不出奇，但是一身气象凝聚，大道显化而生，出现了一尊等人高的缥缈法相，赤天衣，紫结巾，白云履，立在云雾中。。。法相眉心处一枚枣红印，如开天眼，双臂缠绕彩带，萦绕飘荡，法相身后又有一圈凝为实质的宝相光晕。
姜尚真站在街道尽头，揉了揉下巴，知道吴霜降这份大道气象，就是所谓的天相了。契合大道，天人合一，是为十四境。。。唯一也是最大的麻烦，就在于不清楚吴霜降的十四境合道所在。于是姜尚真笑问道：“敢问吴大宫主是怎么个合道？恳请说来听听，不用担心会吓破晚辈的胆子。”。。这句话一问出口，连姜尚真都有些佩服自己的实诚厚道了，果然是近朱者赤，与山主相处久了，就会耳濡目染，以诚待人那叫一个水到渠成。
吴霜降微笑道：“人和。”。。姜尚真苦笑不已，一遍遍念叨着如何是好，崔东山神色凝重，小鸡啄米，与周首席遥相呼应。。。合道人和的十四境，都很棘手，棘手得不能再棘手了。尤其是外人只知合道人和偏又不知合道何物的十四境，那就是最棘手不过的存在了。若是吴霜降合道天时或者地利，要远远好过合道人和。。。白也仗剑扶摇洲，一人剑挑数王座，依旧占尽先机，根本无视围杀之局，原因之一，就在于这位人间最得意，竟是合道心中诗篇，诗篇不尽便无敌，实在太过玄妙，加上白也又手持四把仙剑之一的太白，就更加不讲理。。。曾经的蛮荒天下荷花庵主，如今坐镇璀璨星河中的符箓于玄，一辈子心心念念，辛辛苦苦，其所希冀的合道所在，是那天时，是那仿佛亘古不变的日月星辰，是某种意义上名副其实的证道长生。。。老瞎子合道十万大山，文圣的合道浩然三洲，皆是略显“不得已而为之”的合道地利。。。白也合道心中诗篇，是人和。苏子，还有南婆娑洲的醇儒陈淳安，也都是走在这条大道上。
此外就是剑修，比如最早身为王座大妖第三高位的大髯豪侠刘叉，在大海之上，归墟之畔，这位原本已经跻身十四境的剑修，结果被陈淳安拼了性命不要，硬生生将其从十四境打回飞升境，这才使得刘叉无法重返蛮荒天下，反而被文庙拘押在了功德林。。。上任隐官萧愻叛出剑气长城，在蛮荒天下那座英灵殿，走了一条捷径，虽然她就此合道十四境，却是属于地利，无形中失去了一位剑修原本的最大依仗，那就是一份天地无拘的大自由。。。这也是为何萧愻哪怕已经高出一境，在那天外战场，却始终无法与左右分出生死的根源所在，更是左右为何一定要拦截萧愻重返蛮荒天下的症结所在。
姜尚真问道：“崔老弟，越看越吓人，怎么说？”。。崔东山一本正经道：“你脸皮厚些，快点与吴大宫主求饶。周首席难道没有发现吗？口口声声随我们折腾，吴大宫主才是最没闲着的那个，面对这样的强敌，既然斗力斗智都斗不过，那就服个软，只能认输了！”。。吴霜降会心一笑。
在青冥天下的道官之间，曾经流传着一句脍炙人口的金科玉律：以下五境修士面对中五境的道心，再用上五境修士的术法神通对敌，意外就小了。。。吴霜降依旧一手负后，一手打了个响指。身边飞旋有三把本命飞剑，笼中雀，井中月，一截柳叶。。。当然都是仿剑。。。但是崔东山和姜尚真，可都不觉得北俱芦洲恨剑山的仿剑，能够与这三把媲美。。。崔东山一语道破天机：“幸好只能支撑一炷香工夫。”。。姜尚真眼神哀怨道：“山主这个甩手掌柜，十分未卜先知了。”
吴霜降以指尖抵住那把“笼中雀”仿剑，微笑道：“那就请君与我同游鹳雀楼？”。。刹那之间，天地景象浑然一变。有一座高楼矗立在大江畔，正是青冥天下岁除宫的形胜之地，鹳雀楼。。。吴霜降一挥袖，“井中月”仿剑一闪而逝，一条大江的江水随之抬升，如雨云倒悬大地，最终雨落天幕，无数雨滴激射而起，每一滴雨水皆是飞剑，飞剑数目以百万计。。。悬空而立的崔东山，手中绿竹杖重重一敲，微笑道：“往古来今谓之宙，那就今去往古，蹚水上游抓条大鱼，给我回去！”。。儒家圣贤的口含天宪，光阴长河随之逆流倒转，三人就此重返真正的笼中雀小天地。。。事实上，两次光阴流水，经过吴霜降身边的时候，都绕道而行。。。崔东山摆出一个纯粹多余的金鸡独立，一手高举，掌心托起先前的白日，一手以行山杖指向那吴霜降：“四方上下谓之宇，晚辈就教教吴宫主何谓小天地！”。。事实上，在崔东山摆出那个滑稽姿势之前，天地已成。
吴霜降将那三把仿剑都收入袖中，看架势，竟是要拿来炼虚为实。吴霜降第一次挪步，一步跨出，身后天相与真身重叠，原地现出一尊巍峨法相，高达千万丈，相较于化外天魔在条目城的顶天立地一幕，更夸张，简直就要撑开崔东山的一座天地天幕。跨出第二步之时，法相单手撑天，一臂横扫，原本稳固的天地顿时气象混乱，出现了无数条道法洪流，每一道丝丝缕缕，都大如决堤的汹涌江河，激荡天地间，一座天地立即响起一阵细微的丝帛撕裂声响。。。崔东山嗤笑一声，双指一转绿竹杖，画圆而走，掐指默念一篇圣贤教诲，囊括吴霜降和那尊法相的天地被切割开来，凝为一粒芥子。。。姜尚真再无半点犹豫，从袖子里边摸出一幅搜山图珍稀摹本，被誉为山上的“太平本”，辈分只比“开山老祖师”稍逊一筹。丢出画卷，将那一粒芥子天地包裹其中，以天地裹挟天地。。。与此同时，姜尚真如获敕令，笼中雀小天地蓦然开门，使得姜尚真毫无痕迹地离开此地。崔东山则双手掌心贴紧，猛然拧转，天地一变，变成了一处大泽，无数条蛟龙盘踞其中，无数道剑光纵横其间。。。到了笼中雀小天地之外，姜尚真瞧见了那个正在缜密布阵的年轻山主，双方只是对视一眼，会心一笑，并无言语交流。。。姜尚真再次一闪而逝，双袖翻转，又一座天地矗立而起，是姜尚真炼化的一处远古秘境遗址，名为柳荫地。。。一把飞剑笼中雀，一幅星宿图的芥子天地，一座搜山阵，已经是三座小天地了。
崔东山的一座心相小天地，古蜀大泽，姜尚真炼化的柳荫地，加上陈平安负责布阵的一处无法之地，又是三座小洞天。。。下一刻，崔东山又迅速路过柳荫地，去往外边，再次造就出一座天地。再下一刻，陈平安又与崔东山打了个照面，摊开了一幅从剑气长城带回落魄山山巅的剑仙画卷，一直无所事事的宁姚就只是负责坐镇其中。。。不是修道之人的小天地不值钱，而陈平安三人，尤其是法宝众多的姜尚真和崔东山，根本不可以常理揣度。。。先前大泉王朝蜃景城外，陈平安单独一人，问剑裴旻，崔东山和姜尚真都没有出手的机会。在那之后，三人就在落魄山，聊了一宿，最后还拉上了山君魏檗和刘景龙一起出谋划策。。。陈平安先前祭出的那张三山符，是他在山上最早提出的一个设想，就是一记棋盘上至为关键的先手，当之无愧的无理手。。。崔东山和姜尚真手上也都有一张一模一样的三山符，这就意味着，不管是谁遇到了一位自己难以匹敌的对手，都可以祭出此符，喊来其余两人。。。最早是拿剑术裴旻作为假想敌，之后三人的推演，甚至连那符箓于玄、龙虎山大天师都没有放过，都一一被他们“请”到了棋盘上。。。当然也可以用来针对田婉背后可能存在的某个护道人，总之都是奔着裴旻这样的飞升境剑修去的。
哪怕是拿来对付十四境大修士的吴霜降，还是那句话，三人联手，可以玩命。毕竟吴霜降来自青冥天下，跟当初陆沉远游骊珠洞天是差不多的处境，规矩重重，束缚不小。如果狗急跳墙，吴霜降不得不恢复十四境修为，那就坏了礼圣规矩，自然就会被大道天然压胜一筹。。。何况如今形势又有变化，多出了一位飞升境剑修，宁姚。她不但是飞升境，更精通厮杀，故而宁姚无论是从旁护阵，还是一锤定音，都是毫无悬念的最佳人选。
只不过按照先前三人设想，都没有想到宁姚会置身战场，以至于哪怕她是一位飞升境剑修，依旧只能是坐镇其中之一。因为一座座小天地的叠加，环环相扣，步步为营，失之毫厘就是天壤之别。每一座小天地的生成，先后顺序都极有讲究，更别谈内里玄机了。。。而剑修的一剑破万法，对于三人精心设置的这个局，会是双刃剑。
宁姚对此毫无芥蒂，安安静静等待那个吴霜降的下一次路过。先前她听陈平安说了几句，得知这些小天地，只是用来待客的棋局先手罢了。。。宁姚当时有些好奇，层层叠叠的小天地，最终到底会有几座，只是不好询问，免得不小心泄露天机。陈平安就只是笑着说了三个字：有点多。。。崔东山和姜尚真，在各地天地内，双袖抖落，法宝如雨。两人毫不心疼。。。这就是落魄山的待客之道，只要有人做客落魄山，不管是问剑问拳还是问道，此人境界越高，落魄山就会砸钱越多，讲究越多，礼数越多。
吴霜降被困于重重叠叠的小天地，已经不见那四人身影，反而收起了那尊足以撑开天地的巍峨法相，好好欣赏起以这幅星宿图作为根本之物的第一层芥子天地。
再外边些，有那搜山图的气息，吴霜降也不着急，凌空虚渡，随意一步，就能够在小天地内跨越一个星宿。因为他是唯一被压胜对象，一个呼吸，一个挪步，就会与小天地碰撞，吴霜降每次行走，如滚滚江河冲击水中砥柱，激起一阵阵炫目的琉璃七彩色，流光溢彩，无比璀璨，他身后仿佛拖曳出一条极其纤细却凝聚不散的长线，使得吴霜降恍若一尊神灵远渡星河。。。闲庭信步，就像一位刚刚进入世俗钦天监的练气士，要做那昏见、昏中、朝觌和旦中四种入门课业。。。然后吴霜降一步来到斗、牛两宿之间的虚空处悬停，回首望去，一条条好似人生轨迹的长线，经久不散，是一条因果线的大道显化？吴霜降觉得有些新鲜，就放任不管，期待着对方扯起线头，不是雷声大雨点小的手段。。。吴霜降双手负后，低头微笑道：“崔先生，都说气冲斗牛，试问剑光何在？”
对于浩然人物，吴霜降真正感兴趣的，就只有两个：苏子，绣虎。前者的词篇，吴霜降由衷欣赏，所以当年与陆沉，一起站在大玄都观外，哪怕当着那个虎头帽孩子的面，吴霜降还是直说一句仰慕苏子。至于后者，不是佩服什么欺师灭祖，不是什么浩然锦绣三事，而是崔瀺的那个选择，以及最终做成那个选择的百年铺垫，让吴霜降觉得极有意思，换成是自己，就绝对做不成，既然如此，就当得起自己的一份敬意。。。所以崔先生这个敬称，吴霜降还真不是什么客套话。事实上，吴霜降已经无须跟任何人说客气话了，与玄都观孙怀中不用，与白玉京陆沉也不用。。。一位重返此地的白衣少年，现身在极其遥远的下方，哪怕吴霜降这样的修为境界，穷尽目力，也只能见到那一粒芥子身形，只是那少年嗓门不小：“你求我啊，不然见不着！”
吴霜降笑了笑，绣虎年少时，不该是这副德行吧？记得曾经有次隐匿身份，遥遥旁观三教争辩，那个站在老秀才身后的年轻书生，瞧着满身的书卷气，性情很稳重，还有几分天然的风流倜傥。当时吴霜降就觉得此人不俗，果不其然，在那之后，很快就有了白帝城彩云局。。。吴霜降自顾自说道：“也对，我是客人，所见之人，又是半个绣虎，得有一份见面礼。”。。只见这位岁除宫随手抬起一掌，笑言“起剑”二字，身边先是出现由二字生发而起的一粒雪白光亮，然后拉伸成为一条长线剑光，最终变成一把细看之下稍有缺口的长剑。。。长剑之上，除了两百多道极其细微的剑刃缺口，与那白玉京余斗的佩剑、四把仙剑之一道藏，如出一辙。。。吴霜降又道：“落剑。”。。一线笔直落下。
那道恢宏剑光，直直从斗牛星宿间，落去人间。。。而白衣少年就站在原地，双袖鼓荡而起，袖中出现十二道剑光，作为人间还礼，射向那位天上客。。。十二道剑光，各自稍稍画出一条弧线，不与那把“道藏”仿剑争锋，大不了各斩各的。何况也未必躲得过那一剑。。。天上剑光如山岳落地，崔东山撇撇嘴，他娘的，果然躲不过，吴霜降这厮臭不要脸，不是剑修，竟然耍剑。。。崔东山的一具符箓化身，当场粉碎，毫无悬念。
剑光余韵浩荡，只是被天地古怪规矩限制，并未能当真笔直一线洞穿星图小天地，而是不断突兀出现在各大星宿间，一次次折叠，一次次骤然消失，一次次倏忽现身，一条剑光在天地间不断亮起。吴霜降看也不看那十二把飞剑，近身之后，无一例外，十二把飞剑悬停在吴霜降身外数丈，吴霜降伸手一抓，将大小不一的飞剑悉数凝为芥子大小，全部攥在手心，瞬间碾为齑粉，这些虚相物件，并不蕴含一份真正的道意，都没资格被他仿制。。。吴霜降抖了抖袖子，那把道意无穷的仿剑，没入袖中。
崔东山出现在居朱雀之尾的南方七宿处，只是变成了吴霜降的模样，而且以手指画符，在掌心处写下“岁除宫吴霜降”，翻转手掌，一串文字立即如雪消融，融入脚下轸宿，然后随之浮现出一条庞然大物轸水蚓，缓缓游弋，水蚓之上，还出现了一位衣黑带剑的魁梧巨人，以及五位站在一辆车驾上的黄衣女子，各自捡取“岁除宫吴霜降”中的某个字。
吴霜降哑然失笑，这个崔先生，真会计较这些蝇头小利，处处占便宜，是想要以此占尽天时地利，对抗人和？积少成多，与其余三人分摊，最终无一战死不说，还能在某个时刻，一举奠定胜局？倒是打了一手好算盘。只不过能否遂愿，就得看自己的心情了。想要与一位十四境以伤换命，这些个年轻人，也真是敢想还敢做。。。天之四灵，以正四方。。。四宫九野二十八星宿，环列日月五星四方。
大道磨蚁。。。除了轸宿那边的小动静之外，又有天地大异象。天地合拢，二十八星宿各有神将坐镇，如同在书案上摊开一幅星图的看客，重新卷起了画轴。。。要凭此磨杀吴霜降一些道行。。。吴霜降指了指不远处的星宿，笑问道：“一般的书上记载，都是壁水獝，可按照渡船张夫子的说法，却是壁水貐，到底哪个是真？”
崔东山变成了一尊顶天立地的神灵，低头弯腰，一双眼眸如日月，两只雪白大袖之上，盘踞了无数蛟龙之属的水裔。崔东山的这尊法相俯瞰那吴霜降，寻常闲聊的语气，却声如震雷，仿佛雷部神灵竭力擂鼓，只不过言语内容，就很崔东山了：“你问爹，爹问谁去？”。。吴霜降仰头说道：“崔先生再这么闹腾，我对绣虎就要大失所望了。”。。崔东山一掌拍下。。。吴霜降摇摇头，一抖袖子，大致领略了星图玄妙，就觉得没必要在此逗留了，去外边那搜山阵看看。于是袖出四剑，环绕身边，四把长剑，剑尖分别指向四方。
道藏，太白，万法，天真。。。这四把仿剑，与那道老二余斗，孙怀中或是白也，龙虎山大天师，以及宁姚，四位真正仙剑主人的所仗之剑，剑意还是有些悬殊，可能够做出这等壮举的，数座天下，只有吴霜降一人，何况那份充盈天地的剑气，作不得假。。。就像是世间“下一等真迹”的再一次仙剑齐聚，蔚为壮观。。。吴霜降只是随手一指，就将那崔东山的法相戳破。。。四剑一闪而逝，芥子天地就此稀烂。。。那白衣少年甚至都没机会收回一幅破损不堪的阵图，或者从一开始，崔东山其实就没想着能够收回。
来到第二座小天地。。。是姜尚真的那幅搜山图“太平本”。。。与世间流传最广的那些搜山图不太一样，这卷“太平本”，神将四处搜山擒拿的对象，多是人之容貌，其中还有许多花容失色的婀娜女子，那些人人手系金环的神将，相貌反而显得十分凶神恶煞，不似人。。。等到吴霜降来到这座搜山阵内，一卷搜山图小天地内，无论敌我，再无争执厮杀，纷纷御风离开山头，各展神通，数以万计的术法，疯狂砸向吴霜降一人。。。吴霜降心念微动，四把仿剑瞬间远去，在天地四方悬停，四剑剑尖所指，剑光绽放，就像天地四方矗立起了四根通天廊柱。
然后他拈出两张符箓，轻轻一丢，身边就出现了一位狐白裘女子，英气勃勃，脚踩一双飞云履，玄绫质地，素绢绣云，染以香料，香雾缭绕足间，她姗姗而行，好似足下生白云、轻身飞升的仙人，只是行走间，便有白云滚滚，天地间弥漫异香。
又有一位姿容俊美的少年郎，腰系黄琅带，悬挂一只笏囊。少年只是伸手按住腰带，无数被搜山的山精鬼怪，就自行退回山中，等到少年再伸手从囊中拿出玉笏，随便抛入空中，所有手系金环的搜山神将，就又开始止步不前，最终竟是缓缓后退。。。吴霜降左看右顾，看那身边一双神仙眷侣似的少年少女，微微一笑。
一把天真仿剑那边，一位白衣少年站在十数里之外，点点头，微微松了口气：“得提醒师娘一声了，不要轻易出剑。”。。一头鬼鬼祟祟偷溜到这边的小精怪，使劲点头：“真是难缠，比起跟裴旻对砍，与吴宫主斗法，要揪心多了。”。。那把仿剑的剑光一闪，白衣少年被拦腰斩断，小精怪被砍去头颅。结果白衣少年双腿一蹦，身体缝合，那小精怪则一招手，将头颅放回肩上。。。吴霜降微微讶异，不是那崔东山的手段，符箓提神而已，拼凑简单，雕虫小技。可那姜尚真，可是货真价实的阴神出窍，怎会毫发无损？
吴霜降想了想，笑道：“别躲躲藏藏了，谁都别闲着。”。。言语落定之后，在笼中雀小天地内，宁姚看到了一个青衫背剑、眉眼飞扬的陈平安；在一处无法之地，正在屏气凝神、横剑在膝的陈平安，睁开眼，看到了一个宁姚；而姜尚真眼前，则多出了一个蘅芜一般的柔弱少女。。。唯独崔东山真身那边，他身边没有多出谁。。。吴霜降大笑道：“好绣虎，果真不让人失望！”。。。。。。客栈内。。。白发童子面无人色，一直呆呆站在长凳上。
本以为宁姚跻身飞升境，最少七八十年内，跟着宁姚躲在第五座天下，就再无隐患。哪怕下一次大门重新开启，数座天下都可以去往，即便游历修士再不受境界禁制，大不了早一步，去求宁姚或是陈平安，跑去中土文庙躲个几年，怎么都能避过吴霜降。。。一没想到宁姚会带着自己来到浩然天下，二没想到吴霜降竟然已经跻身十四境，三没想到他竟然真会跨过一座天下，算无遗策，早就在这条渡船上等着自己了。。。说来可笑，世间只有畏惧心魔的修道之人，哪有心魔畏惧练气士的道理？
唯独岁除宫吴霜降是例外中的例外。。。他先是在那元婴境瓶颈，故意生成心魔为她，吴霜降十分顺畅地跻身玉璞境后，此后千年，再将她这位被他拘押在心中的道侣心魔，一点一点以秘术炼化，最终被吴霜降用来当作跻身十四境的证道契机。。。吴霜降痴情是真，心狠更是真。在青冥天下，吴霜降的偏执，与他的道法之高，几乎齐名。
所以它才会辛苦寻觅机会离开那处心扉牢笼，最终跟随大玄都观那位道人，一同远游到了浩然天下的北俱芦洲，之后按照某个约定，获得自由。一路辗转不定，好不容易才找到了一个安身之所，也就是剑气长城老聋儿掌管的那座牢狱。看似拘禁，实则对它来说，是一方极为可贵的自由天地，最少性命无忧，何况比起落入吴霜降之手的那种生不如死，在牢狱内，能够骂一骂老聋儿，闷得慌了就主动挨刑官几剑，与小姑娘捻芯聊几句，偶尔还能与萧愻找点乐子，逗一逗那些处境比自己更凄惨的妖族修士，这头化外天魔就觉得自己没那么惨了。尤其是它还能循着妖族的心境漏洞间隙，饱览风光，以它们的视野，看遍蛮荒天下的大好河山，随便翻检不计其数的境遇趣闻，更是一桩乐事。。。“别怕。”裴钱抿了一口糯米酒酿，摸了摸身边小米粒的脑袋，轻声道，“真要害怕也没关系，喝酒醉去，倒头就睡。一觉醒来，就能见着师父师娘了。”
周米粒抬起双手，胡乱抹了把脸，使劲点头，双手捧起白碗，一口喝完。可惜酒碗太小，费了不少劲才喝完一壶糯米酒酿。帮不上忙，就别添乱，这是周米粒行走江湖的第一要义。。。裴钱又递过去自己那壶酒，小米粒继续一碗碗喝酒。。。白发童子瞥见这一幕，哑然失笑，只是笑意多苦涩，坐在长凳上，刚要说那吴霜降的厉害之处，裴钱立即投去一道视线，白发童子瞬间了然，本就有些愧疚，就拗着性子，闭嘴不言。
等到那个黑衣小姑娘打着酒嗝，趴在桌上，昏昏睡去，白发童子这才叹了口气：“宁姚和陈平安，我都知道底细，是很厉害，但是对上那个人，还是没有半点胜算，不是我危言耸听，当真是半点胜算都没有啊。你师父方才不把我交出去，实在是太傻了。”
它伸手抓过一壶桂花酿，仰头灌了一口酒，抹抹嘴，一番长吁短叹，缓缓说道：“我是刚才那个……‘年轻伙计’的心魔，境界尚可，飞升境吧，反正这些你都看出来了。但是我这心魔，混得很落魄，我要是儒家圣贤，我都能炼出八个本命字：时运不济，命途多舛！给万千心魔同道们丢尽了脸啊。唉，都怪隐官老祖给自家山头取名，取得太随意了，要是换成什么得意山，估计这会儿就是我欺负那人了。”。。说到伤心处，唯有喝闷酒。
它始终不敢对吴霜降直呼名讳。不单单是忌讳那份山水讲究，更多的还是一种发自肺腑的畏惧，可见这头化外天魔，真是怕极了那位岁除宫宫主。。。裴钱立即恍然，既然是那人的心魔，就是那人讨债找上门了？。。在金甲洲一次战事落幕后，郁狷夫说起过岁除宫，裴钱只当是个故事来听，就像听天书一般。她如何都没有想到那位宫主，会从书中走出，而且还要与师父生死相向。。。只是那人都已经剥离出心魔，照理说就类似斩了三尸，对于练气士而言，不是求之不得的美事吗？为何还要上杆子收回心魔？。。裴钱死死盯住这头化外天魔。
“小姑娘，你觉得我会是你师父这边的胜负手？是不是太天真了点？你师父就没告诉过你，道理和绝对，是一双生死大敌，两者之间，最怕各自串门套近乎？”它伸手指了指自己，苦笑道，“说句大实话，信不信由你，那人的本事，我早年逃离岁除宫之时，就只会七八成，而且都是些细枝末节，他的看家本领，尤其是压箱底的撒手锏，早就被他炼化掉了，何况化外天魔除了在那如鱼得水的天外天，离开修士心中后，一身道法，难免大打折扣。让我去欺负个境界不高的，比如玉璞境修士，很简单，随便就能玩死。可要说一位道心坚韧的仙人，就有些麻烦了。至于飞升境？打个比方，你觉得火龙真人打开心扉，开门迎客，我敢去吗？当然不敢。所以陈平安这场架，干脆就没扯上我，这是明智之举。”。。它有句话没讲，当年在陈平安心境中，其实它就已经吃过苦头，硬生生被某个“陈平安”拉着聊天，相当于听了足足数年光阴的道理。
它看了眼呼呼大睡的黑衣小姑娘，再看了眼裴钱，强颜一笑，喝完了一壶桂花酿，又从桌上拿过仅剩的一壶：“不过得谢谢你们俩小姑娘，哪怕这场风波因我而起，你对我也只是有些人之常情的怨气，却没什么恨意，让人意外。陈平安的家风门风，真好。”。。裴钱能够看穿人心，它作为一头飞升境的化外天魔，一样可以。。。它问道：“知道为什么我愿意跟在陈平安身边吗？”。。裴钱点头道：“我师父答应过的事情，就一定会做到。”
它点点头又摇摇头：“你只说对了一半。”。。还有一半，是在它看来，剑气长城的年轻隐官，实在是太像一个人了，让它既忧心，又放心。。年轻隐官像吴霜降，很像，太像了！在很多事情的选择上，陈平安简直就是一个年轻的吴霜降。。。学那小米粒趴在桌上，白发童子抬起双手，五指如钩，像是两把梳子，一次一次挠头，捋着头发，自言自语道：“躲又躲不过，逃又逃不掉，怎么办呢？”。。裴钱说道：“好像不能怎么办的时候，就等等看。”。。“也对。”它笑逐颜开，抬起头，问道，“路过倒悬山那会儿，跟你师父早先一样，都是住在那个鹳雀客栈？”。。裴钱点点头。。。它瞥了眼裴钱的那双眼眸，有些疑惑：“你这小丫头片子，在那儿就没看出点古怪？”。。裴钱摇摇头：“去客栈之前，小师兄就提醒过我，不许盯着谁多看。”
它重新趴在桌上，双手摊开，轻轻划抹擦拭桌子，病恹恹道：“那个瞧着年轻的掌柜，其实是岁除宫的守岁人，只知道姓白，也没个名字，反正都叫他小白，打架贼猛。别看笑眯眯的，与谁都和气，发起火来，气性比天大了。早年在我家乡那会儿，他曾经把一位别家门派的仙人境老祖师，拧下脑袋，丢到了天外天去，谁劝都没辙。他身边跟着的那一伙人，个个不简单，都是奔着我来的，好抓我回去邀功。我猜剑气长城和倒悬山一起飞升之前，小白肯定已经找过陈平安了，当时就没谈拢。不然他没必要亲自走一趟浩然天下。”。。在倒悬山开了两三百年鹳雀客栈的年轻掌柜，正是岁除宫的守岁人，真名不详，道号很像绰号，十分敷衍，就叫“小白”。。。其余四人，都是以阴神出窍之姿远游异乡，不过先前跟随那座倒悬山，都已经重归家乡宗门。。洞中龙张元伯，山上君虞俦，都是仙人；化名年窗花的少女，和在客栈名叫年春条的妇人，都是玉璞。
青冥天下的岁除宫，在吴霜降崛起之前，曾经就只是个二流垫底的仙家门派，别说是大玄都观，就是仙杖山这样的一流道门势力，拎出一位祖师堂掌律，就可以让岁除宫顷刻间覆灭。吴霜降完全是单凭一人，就将岁除宫变成与大玄都观比肩的顶尖道门，其间有过无数的恩怨情仇，险峻形势，无论人事，反正最终都给吴霜降一一解决了。。。而且吴霜降的传道授业，更是天下一绝。岁除宫之内，所有上五境修士，都是他手把手教出来的。。。张元伯的养龙术，虞俦的炼山神通，虞俦道侣令狐翠莲的剑术。道号灯烛的嫡女吴痴，她的拨摇天鼓，遍燃灯烛照虚耗，击鼓驱逐疫疠之鬼，更是岁除宫祖师堂的不传之秘。。。不但是这些岁除宫高辈分、高境界的“祖师”，几乎所有嫡传、再传弟子，吴霜降都愿意亲传道法，事必躬亲，极有耐心。。。也就怪不得整座岁除宫上上下下，都将吴霜降发自肺腑地奉若神明了。。。在青冥天下，宗门修士，上上下下，敢从内心到行事，都对那白玉京不以为然的，就只有孙怀中的玄都观，以及吴霜降的岁除宫。。。一个是下山历练，若是阴了某位白玉京道士一把，回了自家道观，那都是要放鞭炮庆祝一下的。
一个是只要与白玉京道士在历练途中，起了冲突，全然不惜命，不分出个生死，或是一方被打断长生桥，都不算切磋道法。反正岁除宫内人手一盏长命灯，洞中龙张元伯，就是死过一次的，山上君虞俦的道侣，甚至死过两次。照理说都极难跻身上五境，但是有吴霜降在，都不是问题，之后修行，重头来过，岁除宫向他们倾注了无数的天材地宝，更有吴霜降的亲自把关，指点迷津，修行路上，依旧势如破竹。。。大玄都观的仙剑一脉，在青冥天下公认打架最抱团。而岁除宫的修道之人，公认出手最重、下手最狠，因为最不珍惜身家性命。
市井无赖，尤其是少年岁数的愣头青，最喜欢意气用事，下手也最不知轻重，只要给他一把刀，都不用借着酒劲壮胆，一个不顺心不顺眼，就能抄刀子往死里一通劈砍，半点不计较后果，所以岁除宫在山上有个“少年窟”的说法。。。它喝完了陈平安和宁姚的那两壶桂花酿，就开始嗑瓜子，随口问道：“一个人，学什么像什么，厉不厉害？”。。裴钱毫不犹豫就点头。当然很厉害，因为自己的师父就是如此。
它又问道：“那如果有个人，学什么是什么呢？”。。裴钱想了想：“很可怕。”裴钱随即说道：“这样的话，在修行路上，很容易就与人起大道之争吧？”。。学什么像什么，问题不大，可一旦学了什么“就是”什么，大道修行，就太犯忌讳了。
它翻了个白眼：“捏鼻子认栽的，还好，井水不犯河水，大不了各走各路，他也会变着法子补偿几分，不过得看他心情，如何算账，如何弥补，得他说了算，别人只能接受。至于那些不信邪的，非要与他掰手腕到底的，就都死了。白玉京五城十二楼，其中两位，都是被他给拉下马的，一个靠气力，靠道法，一个靠算计，靠道心。所以……他跟白玉京道老二的关系极差。”。。它加重语气，补了一句：“极差。双方只差不是那种你死我活的生死大敌了。只要路上遇见了，肯定会干一架。”。。裴钱好奇问道：“你为何如此怕他？”。。它伸出手：“再来点漱漱口。”。。裴钱从咫尺物当中取出一壶酒，搁在桌上，推过去。
它一口饮尽，叹了口气：“还是不够壮胆，不敢说啊。”。。裴钱说道：“不想说就算了。”。。它感慨道：“陈平安把你教得很不错唉。”。。一个人的气清气浊，其实就看有无一颗平恕心。。。裴钱笑道：“凑合。师父教了十成的好，我只学了两三成。”。。它突然一拍桌子，恼火道：“小姑娘家家的，你干吗学我说话？！”
裴钱第一时间就伸手按住桌面，免得吵醒了小米粒。。。它悻悻然与裴钱道歉：“对不住对不住，真情流露，一个没忍住。”。。裴钱没来由说道：“以后到了落魄山那边，你可以先去骑龙巷的草头铺子，那里有个老前辈，应该与你聊得来，会一见投缘。”。。白发童子一脸怀疑：“哪位老前辈？飞升境？而且还是剑修？”。。落魄山很可以啊，加上宁姚，再加上自己和这位老前辈，三飞升！以后自己在浩然天下，岂不是可以每天螃蟹走路了？。。裴钱摇头道：“龙门境。”。。白发童子呸了一声：“啥玩意儿，龙门境？我丢不起这脸！”
裴钱不再说话。。。白发童子突然双手合十，满脸严肃，自言自语道：“童言无忌，童言无忌。借你吉言，借你吉言。一定要去趟落魄山，拜会一下那啥骑龙巷的龙门境老神仙。”。。裴钱突然怔怔看着那头白发童子形容的化外天魔，轻声说道：“只能活在别人心中，活成另外一个自己，一定很辛苦。”。。白发童子愣了愣，盘腿而坐，一边嗑瓜子，一边嬉皮笑脸道：“小丫头屁大年纪，其实啥都不知道，说起这个，轻飘飘的，可宽慰不了人心。”。。裴钱嗯了一声，没有反驳，趴在桌上，双手交叠，尖尖的下巴，搁在手臂上。
白发童子瞥了眼年轻女子的丸子发髻：“所有的感同身受，每一次悲欢相通，都很不轻松，所以你别事事学你师父，陈平安也不希望如此。不然你就等着瞧吧，练了剑，修行了，哪天心魔一起，就会在你心中，大如须弥山，拦在路上，让你苦不堪言，到时候你才知道什么是‘辛苦’。当年在牢狱那边，有个叫幽郁的少年，是傻人有傻福，想要多想，都不知道如何想；还有个叫杜山阴的小子，是活得很自我，管他娘的好坏，视野所及，好东西，都是他的，不值钱的东西，只要可以，那家伙宁肯打烂了都不给旁人，心中没啥条条框框。修行路上，这两种人，反而走得容易几分。”。。此后两两无言。
小米粒酣睡，裴钱趴着发呆，白发童子坐在那儿百无聊赖，时不时就双手合十，高高举过头顶，念念有词，估计把能求的各路神仙都求了一遍。最后它叹了口气，瞥了眼窗外夜色，灰沉沉的，好似没个尽头。。。那个吴霜降，对它和曾经的她，就是一道注定过不去的坎。。。当年吴霜降先做成一事，心魔是她，她是心魔，这就像吴霜降早就订立好了整个框架和所有规矩。为此吴霜降精心准备了百余年光阴。。。吴霜降如何破解心魔？。。就是成为“她”的心魔。
当时在岁除宫老祖师们眼中，吴霜降在元婴瓶颈空耗了百年光阴，旁人一个个疑惑不解，为何吴霜降这般出众的修道资质，会在元婴境停滞如此之久。。。谁都无法想象，其实在很早之前，吴霜降就为自己安排好了一条去往飞升境的道路，甚至连如何跻身十四境，好像都早有准备。。。就像一个人，生而知之。。。其实无论是她，还是化外天魔，比谁都清楚一件事，吴霜降并非生而知之，这个平时沉默寡言，总给人木讷印象的男人，就只是喜欢多想。
白发童子光是想到那个吴霜降，就头疼欲裂，双手捧住脑袋。。。裴钱回过神，又递过去一壶酒，它一口气灌了半壶酒，眼角余光瞥见一只小袋子，蹦跳起身，弯腰就要将其拿在手中，不承想裴钱也站起身，轻轻按住了那半袋子小鱼干。这趟出门远游，小米粒的瓜子不少，鱼干可不多。。。它只得抓了几条小鱼干，就坐回原位，丢入嘴中嘎嘣脆，一条鱼干一口酒，喃喃道：“小时候，每次丢了把钥匙，摔破了只碗，挨了一句骂，就以为是天大的事情。”
裴钱不明白它为何要说这些，不料那白发童子使劲揉了揉眼角，竟然真就瞬间满脸辛酸泪了，带着哭腔自怨自艾道：“我还是个孩子啊，还是孩子啊，凭啥要给一位十四境大修士欺负啊，天底下没有这样的道理啊。隐官老祖，武功盖世，天下无敌，打死他，打死那个丧心病狂的王八蛋！”。。裴钱揉了揉眉心，趁着师父不在，也给自己拿了一壶酒酿，倒入碗中，抿了口酒。。。白发童子擦完眼泪，仍然抽泣不已：“孩子吃疼，哇哇大叫。成年人呢……”说到这里，它收敛脸色，喃喃道：“一辈子活得就像是在一个人喝闷酒。”
裴钱问道：“冒昧问一句，是不是吴宫主身死道消了，你就？”。。它犹豫了一下，还是点头，眼神中有几分光彩，说了句很难让旁人感同身受的言语：“又要不舍得。”。。它在遇到吴霜降之前，希望能够重获自由，生死无忧。遇到吴霜降之后，就只希望自己能得个解脱，再不被拘押在他心中，可又不希望吴霜降就此身死道消，因为“她”从来就希望天地间还有个他，好好活着。。。裴钱举起酒碗，朝它那边递过去，白发童子举起酒壶，轻轻磕碰一下，各自饮酒。。。人生不快，以酒消解，一口闷了。
它试探性问道：“咱俩都是至交好友了，再来两条鱼干呗？”。。裴钱微微一笑，直接将那袋子鱼干收入袖中。。。它伸出大拇指，大声赞叹道：“不愧是隐官老祖的开山大弟子，胸襟气概，尽得真传！”。。裴钱说了句公道话：“就你这马屁功夫，光靠嗓门大，在我家落魄山，都嗑不上瓜子。”。。它想了想，开始虔诚许愿，斩钉截铁道：“只要能去落魄山，我去骑龙巷铺子给那位龙门境老神仙打杂都成！”


在那容貌城，身为夜航船主人的中年文士，因为条目城那边已经隔绝天地，连他都已经无法继续遥遥观战，就变出一本册子，宝光焕然，金玉书牒，摊开后，一页是记录玄都观孙怀中的末尾内容，下一页便是记载岁除宫吴霜降的开篇。。。夜航船上，今天这一战，足够名垂青史了。
一位十四境，一位飞升境，两位战力绝不可用当下境界视之的仙人，加上一位身为玉璞境修士的十境武夫。如果再有那头化外天魔加入战场，无论它选择哪个阵营，就又要多出一位飞升境。一旦裴钱再尾随其后，说不定就要多出一位……止境武夫？。。中年文士笑了起来：“好一场厮杀，得亏是在我们这条渡船上，不然最少半洲山河，都要遭殃。文庙那边，是不是得记渡船一桩功德？”。。刑官默不作声。
中年文士笑问道：“如果吴霜降始终压境在飞升境，你有几分胜算？”。。刑官说道：“如果他没有破境，只能说有机会换命。等他跻身十四境，再压境至飞升，我没有半点胜算。”。。中年文士摇摇头道：“所以怎么都不该挑选吴霜降作为对手。”。。他敢断言，只要陈平安惹恼了吴霜降，对方肯定会恢复十四境修为。。。吴霜降此人，在家乡天下，就连白玉京和道老二都敢招惹，来了浩然天下，不会太把文庙的规矩当回事。。。据说大掌教私底下与那师弟订立过一条“家规”，在道老二坐镇白玉京的百年之内，不许余斗携带仙剑，问剑岁除宫。。。师尊道祖之外，那位被誉为真无敌的余斗，还真就只听师兄的劝了，不光光是代师收徒、传道授业的缘故。。。如果传言是真，那么白玉京大掌教禁止师弟余斗擅自问剑岁除宫，肯定不是偏袒外人吴霜降那么简单。
浩然天下最被低估的大修士，可能都没有“之一”，是那个将柳筋境变成留人境的柳七。。。最终柳七果然在重返浩然天下后，用事实证明了这一点。。用三百多种术法，哪怕战场在大海之上，依旧处处压制王座大妖仰止的水法神通。。。而在那青冥天下，按照某个流传不广的小道消息，最被低估的修士则是陆沉之外的吴霜降。。。大玄都观的孙道长曾经抛出个谐趣说法，脚底板蹭不走的陆沉，竹签剔不掉的粘牙吴霜降。。一个没啥真本事只会恶心人，一个比贫道还阴魂不散的难缠鬼。
中年文士不断翻检渡船书本记录，缓缓道：“中五境期间，吴宫主的运气，好到堪称天下第一，每次险象环生，都能化险为夷。飞升境之前的玉璞、仙人两境，吴宫主杀气最多，杀心最重，与人频繁捉对厮杀的次数，堪称青冥第一，冠绝上五境修士。跻身飞升境之后，不知为何，开始修身养性，性情大变，变得尤其与世无争，只有寥寥两次出手记录：与道老二，与孙道长。在那之后，就多是一次次无据可查的闭关了，几乎不见任何宗门外人。所以先前才会跌出十人之列。”。。书本之上，还有些相对比较翔实的山水秘录，大致记载了吴霜降与一些地仙，以及上五境修士的“问道”过程。吴霜降境界越低时，记录越多，内容越贴近真相。。。吴霜降的修道之路，最大的一个特征，是死地能活，擅长在劣势绝境当中，反杀强敌。但这只是表面上的结果，真正的厉害之处，在于吴霜降能够汇集百家之长，熔铸一炉，化为己用，最终百尺竿头更进一步。
白玉京五城十二楼的道法，大玄都观的仙剑一脉，仙杖山“指点江山”的符箓阵法，再通过收集秘籍道诀、线索脉络，借此推衍一种种术法神通的大道本源。于玄的符箓，龙虎山天师府的雷法，吴霜降都有涉猎，至于到底有几成神似，隔着两座天下，一直没机会验证。。。中年文士合上书，笑问道：“怎么样，能不能说说‘看那位’了？只要你愿意说破此事，渡船之上，新开辟四城，再让给你们一城。”。。刑官摇头道：“事不过三，张夫子就不要再过问此事了。”。。中年文士有些遗憾：“那就永远都是鸿毛城里边的一个‘没结果’了。”。。刑官说道：“不差这一件。”。。剑气长城万年历史上，一直存在着三个极其重要的职务：刑官，隐官，祭官。最早的三位祖师爷，正是陈清都，龙君，观照。
随着时间推移，先是刑官一脉占尽风头，历任隐官，起伏不定，祭官开始逐渐退居幕后，而且身份极其隐蔽，从不公开。直到最近千年以来，祭官要比刑官还要沉寂不显，好像根本就没有存在过这一脉。反观隐官一脉，先有萧愻，后有陈平安，在剑气长城和蛮荒天下，就显得极为瞩目。。。估计以后的浩然天下，一般的山上修士，都要误以为剑气长城从来只有隐官这个职务了。。。隐官一脉的避暑、躲寒两座行宫，藏书极多，秘档无数，关于此事，却都没有任何记载，就像一部老皇历被撕掉了数页，连禁忌都算不上了。。。。。。。一处小湖，铺满荷叶，有小路直通湖心凉亭。。。路上，一对男女站在那边赏景，没有去往中年文士和刑官所在的凉亭。。。一个年轻男子，身边站着个手挽竹篮的少女，穿着素雅，姿容极美。
年轻人青衫背剑，身材高大，腰系一只银色小袋，无数条细微金光，渗透出银色丝线，灿若霞光，正是剑气长城的剑修，杜山阴。与那幽郁一起被丢到了牢狱当中，杜山阴成了刑官的嫡传，幽郁则迷迷糊糊成了老聋儿的弟子。一个跟随刑官返回浩然天下，一个跟随老聋儿去了蛮荒天下。。。杜山阴身边的少女，名为汲清，与长命曾经在牢狱内相依为命，年复一年，一起在溪畔浣纱捣衣。。。长命是金精铜钱的祖钱化身，汲清也是一种神仙钱的祖钱显化。。。杜山阴小声问道：“汲清姑娘，真是那岁除宫的吴霜降，他都已经合道十四境了？”。。凉亭那边，双方一直没有刻意遮掩对话内容，杜山阴这边就默默听在耳中，记在心里。。。汲清嫣然一笑，点头道：“多半是了。”。。杜山阴揉了揉下巴：“既然那童子是吴霜降的心魔，就类似离家出走了？那么于公于私，于情于理，隐官大人都该交还出去吧？还打个什么，很没道理的事情嘛。”。。汲清笑着不言语。
杜山阴继续说道：“再说了，隐官大人是出了名的会做买卖，客栈那边，怎么都没个商量？再谈不拢，最后来个撕破脸，双方撂狠话啥的，就一下子开打了？半点不像是咱们那位隐官的行事作风啊。莫不是回了家乡，隐官凭借文脉身份，已经与中土文庙那边搭上线，都不用担心一位来自外乡的十四境大修士了？”。。汲清摇摇头，柔声道：“奴婢也不知道呀。”
杜山阴笑道：“如果是在我们剑气长城，吴霜降绝对不敢如此出手。宁姚毕竟不是老大剑仙。”。。汲清已经转头望向湖中，就像人立碧水中，撑起了一把荷花伞，水波潋滟，荷叶田田，清香阵阵，沁人心脾。偶尔还有成双成对的鸳鸯凫水，穿梭其中。荷叶绝青似鬓，荷花似那美人妆。无风花叶动，不是游鱼便是鸳鸯。
汲清有些想念长命姐姐了。此次若有机会见面，她就去问问那位见钱眼开的隐官大人。记得当年初次相逢，年轻隐官起先瞧见她们，规矩得很，后来得知她和长命姐姐的大道根脚，一下子就笑得可亲近了，眼神里边的那份亲昵，藏都藏不好，一个男人，好像眼中从无美色，就只有钱哩。。。少女想起这些，心情有些不错，她就蹲下身，笑拨青荷叶。
杜山阴笑道：“汲清姑娘，如果喜欢这些荷叶，回头我就与周城主说一声，装满竹篮。”。。汲清背对着那个年轻剑修，翻了个俏皮的白眼，懒得多说什么。天底下的钱，不是这么挣的，看似白捡便宜，得了一篮子荷叶，可是山上的香火情，就不是钱吗？况且你与那位美周郎，关系真没熟到这份上。。。杜山阴只是随口一提，没有多想，一篮子荷叶而已，不值得浪费心神，他更多是想着自己的修行大事：如何练剑，如何破境更快，如何提升飞剑品秩，如何成为未来的年轻十人之一。
以后离开师父身边，独自远游，什么能做，什么不能做，比如能否带着汲清在身边，需不需要走一趟南婆娑洲，去拜访老剑仙齐廷济和陆芝……所有事情，都需要他现在就好好思量一番。他不是那个一天到晚浑浑噩噩的幽郁。他希望再过个几十年百来年，与那同龄人幽郁重逢后，双方已经是一个天一个地。。。刑官师父不爱说话，所以杜山阴这些年来，哪怕和师父朝夕相处，却只知道师父的几件事，对师父根本谈不上了解。姓什么叫什么，怎么学剑，如何成了剑仙，又为何在剑气长城当上刑官，都是一个个谜团。
师父爱喝酒，所以在牢狱内才会得了个“酒鬼”的称号，但是师父返回浩然天下之后，就极少喝酒了。再就是自己拜师之后，师父没什么要求，就一个，将来等他杜山阴学成了剑术，游历浩然天下，遇到一个山上的采花贼就杀一个。最后一件事，担任刑官的师父，对天底下所有拥有福地之人，好像都没什么好感。所以当年师父对隐官其实就一直没个好脸色。
凉亭那边，中年文士一挥袖子，让那杜山阴再听不了半个字，然后笑问道：“你这唯一嫡传，难道在家乡就跟陈平安有仇？不然明明一身的机灵劲，每天在那儿想东想西的，为何偏在此事上睁眼瞎？倒像是恨不得借给吴宫主几分杀心？”。。刑官摇摇头：“他与陈平安没什么仇怨，大概是看不对眼吧。”
中年文士笑道：“较真起来，不谈剑气长城和飞升城，那么多因为避暑行宫隐官一脉，才得以保全性命的下五境剑修、俗子中，他能够成为你的嫡传，归根结底，还得感谢那位隐官才对。为何陈平安遇到了兴师问罪的十四境吴宫主，这后生瞧着还挺幸灾乐祸？”。。按照渡船这边的缜密推衍，剑气长城在那场战事中，虽然多打了几年的仗，却因为避暑行宫的排兵布阵，多活了一万八千人。
这就意味着飞升城到了第五座天下凭空多出了相当数量的一大拨年轻剑修，哪怕人人境界不高，也为飞升城赢得了更多剑运凝聚的气象，而且每一粒剑道种子的开花结果，在曾经的剑气长城兴许不起眼，无非是个战场上的早死晚死，可在那座崭新天下，影响之深远，不可估量。。。刑官说道：“不太清楚，懒得细究。”
中年文士哑然失笑，“收了这么个弟子，你不糟心啊？不过你这样当师父的，也少。”。。那个年轻剑修一口一个吴霜降，中年文士这边就要帮忙收拾烂摊子，手心处已经悄然聚拢了数个金色文字，如一只只鸟雀在笼，不得振翅外出。。。“老大剑仙丢过来的，不收不行。”刑官说道，“我只负责传授杜山阴剑术，等他成为上五境剑修，就会自己出门闯荡，以后是生是死，最终走到什么位置，都是他该得的。”。。中年文士笑问道：“若是每次遇到了危险，就搬出你这个师父来？”。。刑官淡然道：“一样随他去。既然能够认我当师父，不管是运气使然，还是因果牵扯，都算杜山阴的本事。”。。中年文士点点头，也是个道理。
刑官难得主动询问，与这位张夫子问了个关键问题：“为何他此次登船，在你这边如此收敛，却在陈平安那边如此强势？好像这趟远游，不单单是为了抓回那头心魔，更像是要与陈平安问道一场？不然单凭剑气长城的隐官、文圣一脉的关门弟子这两重身份，他就不该如此盛气凌人，什么都不肯谈，直接就要动手。”
中年文士斜倚栏杆，转头看着那些湖中荷叶：“真正的理由，很难说清，不用费神去猜，反正只会徒劳无功。当下就只有条比较模糊的脉络，吴宫主他那心魔道侣，早年趁着他闭关试图破境之时，溜出了岁除宫，跟随大玄都观那位道人，一起离开青冥天下，使得他破境不成。而陈平安在北俱芦洲那边，应该是与孙道长同游遗址，不知怎么在孙道长的眼皮子底下，得了那份隐秘的道统传承，其五行之属本命物，其中就有那道人形象的一尊神像。我能循着线索，瞧见此景，以他的道法，当然不难看破。既然那个道人已逝，寻仇是奢望，那么估计就由陈平安顶上了。又或者，他干脆是想要演算倒推，来一场惊世骇俗的大道演化，从陈平安心中剥出那粒道种，就是一份玄之又玄的大道起始。”
中年文士双指并拢，从湖中拈起一粒水珠，随手丢到一张倾斜荷叶上，水珠再滚落入水，中年文士看过了那粒水珠入水的细微过程，微笑道：“所以将陈平安换成其他任何一人，遇到了他，不会遭此灾殃。当然了，换成别人，身边也不会跟着个飞升境的天魔了。这算不算一饮一啄，皆是天定？”。。刑官皱眉不已：“从陈平安身上剥离出一件五行之物，以他的境界，确实不难，但是想要逆转大道？果真能做成此事？”
中年文士会心一笑，一语道破天机：“你大概不知道，他与陆沉关系相当不错，相传他还从那位白骨真人手上，按照某个老规矩，用七百二十万钱换来了一张道祖亲制的太玄清生符。至于这张符箓是用在道侣身上，还是用在那位玄都观曾想要‘别开生面一场’的道人身上，现在都只是我的个人猜测。”。。这位夫子轻声感叹道：“没办法，很多时候你我心中认定的某条脉络，其实都是一条让人走得头也不回的歧途。”。。中年文士瞥了眼道路上的那个年轻剑修，细看之下，杜山阴的个个跳跃念头，条条心路脉络，好似由一连串的文字串起，被这位张夫子一一看过之后，微笑道：“畏强者，未有不欺弱的。”。。刑官说道：“与我无关。”。。中年文士笑道：“当真无关？人间何处不是你那家乡福地？”。。刑官闻言默然，神色更是漠然。。。中年文士蓦然大笑道：“你这现任刑官，其实还不如那上任刑官。曾经的浩然贾生，成为文海周密之前，好歹还为人间留下一座用心良苦的规矩城。”。。瞧着岁数不大的老夫子轻拍膝盖，缓缓而语。。。如果白也不只是一位读书人，还是一位剑修。。。如果陈清都不顾后果，只管意气风发，只为自己，倾力出剑，问剑一座蛮荒天下。。。如果十万大山里的老瞎子，和东海观道观的老观主，两位资历最老的十四境，都愿意为浩然天下出山。。。如果余斗不曾仗剑远游大玄都观，不曾斩杀那位道人。。。如果白也不曾仗剑扶摇洲，没有毁掉那把仙剑太白，而是物归原主，最终被大玄都观孙怀中持在手中，然后问剑白玉京。。。如果剑气长城选择与蛮荒天下为伍，或者再退一步，选择中立，两不相帮，袖手旁观。
又如果绣虎崔瀺联手师弟齐静春，干脆堵住第二座飞升台去路，浩然天下最少再丢一两洲山河，双方打个彻彻底底的山崩地裂，山河陆沉，遍地尸骸，再来个披甲者选择不惜以身合道，搬移天庭旧址，跨越浩瀚星河，就此坠落，撞入浩然天下，礼圣被迫汲取天地气运，跻身十五境，拼个身死道消阻拦此事，结果依旧还有诸多神灵就此真正归位，乱局顺势席卷四座天下，几乎等于重归万年之前的天地大乱象，白玉京摇晃，佛国震动，天魔大肆作祟，鬼魅横行无忌，人间十不存一。。。中年文士叹了口气：“读书人最难过的心关，是什么？”。。刑官说道：“身为野老，路见游民。”。。中年文士笑骂道：“原来你他妈的也知道啊？！”。。就像人生逆旅，扁舟宿寒夜，风雨吹芦花，反正芦花年年有，一夜吹落千千万，算个屁。。。刑官点点头：“曾经知道。”


第四章 剑斩十四


吴霜降先前看遍星宿图，不愿与崔东山过多纠缠，祭出四把仿剑，轻松破开第一层小天地禁制，来到搜山阵后，面对箭矢齐射一般的万千术法，吴霜降拈符化人，狐裘女子以一双足下白云的飞升履，演化云海，压胜山中精怪鬼魅，俊美少年手按黄琅腰带，从囊中取出天然克制那些“位列仙班”的搜山神将的玉笏。云上天幕与山野大地这两处，仿佛两军对垒，一方是搜山阵的鬼怪神将，一方却唯有三人。。。吴霜降又施展神通，不愿那四人躲起来看戏，除了崔东山之外，宁姚、陈平安和姜尚真身前，无视重重天地禁制，都出现了各自心中眷侣模样的玄妙人物。。。宁姚看着那个神采飞扬的青衫剑客，她嗤笑一声，装神弄鬼，学都学不像。随手一剑将其斩去头颅。
估计真的陈平安要是看到这一幕，就会觉得先前藏起那幅“教天下女子梳妆打扮”的卷轴，真是一点都不多余。。。不承想那位青衫剑客竟然重新凝聚起来，神色嗓音，皆与那真实的陈平安如出一辙，仿佛久别重逢后与心爱女子悄悄说着情话：“宁姑娘，好久不见，很是想念。”
宁姚微微挑眉，真是找死，一剑再斩，将其斩碎，在那之后，只要青衫剑客每次重塑身形，宁姚就是一剑，很多时候，她甚至会有意无意等他片刻，总之愿意给他现身的机会，却再不给他说话的机会。宁姚的每次出剑，看似只是纤细一线的耀眼剑光，却拥有一种斩破天地规矩的剑意，只是她出剑掌控极好，既不破坏笼中雀，却能够让那个青衫剑客被剑光“汲取”。这就像一剑劈出座归墟，能够将四周海水，甚至星河之水强行拽入其中，最终化作无尽虚无。。。简而言之，眼前这个青衫剑客“陈平安”，面对飞升境宁姚，完全不够打。
那剑客似乎心中发狠，笼中雀内顿时再起一座仿造笼中雀。宁姚面无表情，稍稍不拘一身剑气，一座刚刚出现的仿造天地，连同一把井中月仿剑的磅礴剑雨，顿时一同如琉璃碎出千万片。天地间光彩迷离，景象壮丽，一位飞升境女修，仗剑置身其中，缓缓而行，鬓角发丝微微飘拂，衬托得她姿容极美，人间再无其他颜色。
在那一处结阵的无法之地，原本静待吴霜降来此做客的陈平安站起身，将佩剑夜游放回剑鞘，双袖滑出一对曹子匕首，横移一步，持剑“宁姚”的一道剑光笔直落在原地，陈平安一个蹬地，瞬间来到那宁姚幻象身后，一掌贴住她后脑勺，幻象当场粉碎，却有一剑向后横扫，陈平安在十数丈外飘然落定，微微皱眉，立即拘押心念，那重新凝聚的女子幻象竟是身躯纹丝不动，唯有头颅旋转向后，笑望向那陈平安，满是讥讽神色。
她手中那把金光流淌的剑仙，先前只是介于真实和假象之间的一种古怪状态，可当陈平安稍稍起念之时，眼前女子手中长剑，以及身上法袍，瞬间就无比接近陈平安心中的那个真相了，这就意味着这个不知如何显化而生的女子，战力暴涨。
不小心又一个念头在陈平安脑海中闪过，那女子嘴唇微动，好似说了“过来”两字，一座无法之地的小天地，竟是凭空生出丝丝缕缕的远古精粹剑意，宛如四把凝为实质的长剑，剑意又生发出纵横交错的细微剑气，一同护在那女子四周，她微微点头，眯眼而笑：“一座天下的第一人，确实当之无愧。”。。陈平安一阵头疼，明白了，吴霜降这一手神通，真是耍得阴险至极。陈平安赶紧拘押心中所有关于“宁姚”的繁芜念头。。。那女子笑道：“这就够了？先前破开夜航船禁制一剑，可是实打实的飞升境修为。加上这把佩剑，一身法袍，就是两件仙兵，我得谢你，越发真实了。哦，忘了，我与你不用言谢，太生分了。”
陈平安倒是没觉得没法打，只是有些棘手而已，吴霜降再道法通天，眼前这位好似书画摹本的女子，再似真迹，终究不是真正的宁姚，并非一位货真价实的飞升境剑修。无论是吴霜降的心念支撑，还是她那一身灵气底蕴，以及那长剑剑仙和法袍金醴，只要陈平安拘押得住心意，她本身和一切身外物，就都会不断磨损，最终消散。。。一座无法之地，就是最好的战场，而且陈平安身陷此境，不全是坏事，刚好拿来砥砺十境武夫体魄。
不过难缠是真难缠。。。陈平安深吸一口气，身形微微佝偻，好似肩头一下子卸去了千万斤重担。先前登船，一直以八境武夫行走条目城，哪怕是去找宁姚，也压境在山巅境巅峰，当下才是真正的止境气盛。。。不承想那女子身后又多出一个宁姚，那女子被一剑当中劈开，是宁姚仗剑来到此地，真假宁姚，高下立判。。。宁姚一步跨出，来到陈平安身边，微微皱眉：“你与她聊了什么？”。。下一刻，宁姚身后剑匣凭空多出了一把槐木剑。
陈平安一臂横扫，砸在宁姚面门上，后者横飞出去十数丈，陈平安一手掐剑诀，以指剑术作飞剑，贯穿对方头颅，左手祭出一印，五雷攒簇，掌心纹路的山河万里，处处蕴藉五雷正法，将那剑匣藏有两把槐木剑的宁姚裹挟其中，如一道天劫临头，道法迅猛轰砸而下，将其身形打碎。。。陈平安眯起眼，双手抖了抖袖子，意态闲适，静待下一位“宁姚”的现身。
方才不过是稍稍多出个心念，是关于那把与战力关系不大的槐木剑，就使得她露出了马脚。。。姜尚真怔怔看着一个梨花带雨的柔弱女子。她姗姗而行，在他身前停步，只是轻轻踹了他一脚，捶了他一拳，轻若飘絮，不痛不痒。她抿起嘴，仰起头，看着那个身材修长的人，抽泣道：“姜郎，你怎么老了，都有白发了。”。。姜尚真眼神澄澈，看着眼前女子，却是想着心中女子根本不是一个人，微笑道：“我一辈子都不曾见过她哭，你算个什么东西？”。。他好像觉得她太过碍眼，轻轻伸出手掌，拨开那女子头颅，后者一个踉跄摔倒在地，坐在地上，咬着嘴唇，满脸哀怨望向那个负心人。双鬓微霜的姜尚真只是望向远方，喃喃道：“我心匪席，不可卷也。”
搜山阵小天地内，那把天真仿剑悬停处，小精怪模样的姜尚真伸手揉了揉脖颈处，约莫是先前脑袋搁放有偏差，双手扶住，轻轻扭转些许，感叹道：“打个十四境，确实费老劲。现在莫名觉得裴旻真是神色慈祥，和蔼可亲极了。”
四剑屹立在搜山阵图中的天地四方，剑气冲霄而起，就像四根高如山岳的火烛，将一幅“太平本”给烧出了四个漆黑窟窿，所以吴霜降想要离开，拣选一处“大门”，带着两位侍女一同远游离去即可，只不过吴霜降暂时显然没有要离开的意思。
姜尚真是什么眼神，一下子就看出了吴霜降身边那俊美少年，其实与那狐裘女子是同一人的不同岁数，一个是吴霜降记忆中的少女眷侣，一个只是岁数稍长的年轻女子罢了，至于为何女扮男装，姜尚真觉得此中真味，如那闺阁画眉，不足为外人道也。
那吴霜降正转头与“少年天然”低声言语，眼神温柔，嗓音醇厚，充满了并非作伪的怜爱神色，与她解释起了世间小天地的不同之处：“圣人坐镇小天地，仙人或以符箓阵法，或凭借心相，造就日月星辰、万里河山，都是好神通，只不过也分那三六九等。
“三教圣人坐镇书院、道观和寺庙，兵家圣人坐镇古战场，天地最是真实，大道规矩运转有序，最为无缺漏，故而位列第一等。三教祖师之外，陈清都坐镇剑气长城，杀力最大；老瞎子坐镇十万大山，最为坚固；墨家巨子建造城池，自创天地，虽说有那两头不靠的嫌疑，却已是接近一位炼师的地利、人力两极致，关键是攻守兼备，相当不俗。此次渡船事了，若还有机会，我就带你们去蛮荒天下走走看看。
“先前崔先生那幅星宿图，看似广袤无垠，其实是在跌入其中的修士神识上动手脚，混淆一个有涯无涯，最适合拿来困杀仙人，可要对付飞升境就很吃力了。至于这座搜山阵小天地，精髓则在一个真假不定，那么多的神通术法、攻伐法宝，怎么可能都是真？不过是九假一真。否则姜尚真在那桐叶洲战场，在文庙积攒下来的功德，至少要翻一番。不过姜尚真的本命飞剑，早已悄然隐匿其中，可以与任何一位神将精怪的法宝术法，随意更换，只要有任何一条漏网之鱼近身，寻常修士对阵，就要落个飞剑斩头颅的下场。可惜心相、符阵之流的每座小天地，最大的症结，在于都存在已成定数的‘一’，无法大道循环，生生不息，所以星宿图与搜山阵，若非我要赶路，想要多看些新鲜风光，大可以等到崔先生和姜尚真耗尽那个‘一’，再赶赴下一处天地。”
崔东山一次次拂袖，扫开那些天真仿剑激起的剑气余韵，可怜一幅搜山图“太平本”，被四把仿造仙剑死死钉在“书案”上，更像是被几个赏画人持灯近看，一盏盏灯火近距离炙烤，以至于画卷天地四方，微微呈现出不同程度的泛黄色泽。
只不过对此姜尚真毫不心疼，崔东山更是神色自若，微笑道：“剑修捉对厮杀，就是沙场对敌，老魏说得最对了，无非是个定行列正纵横，乱刀杀来，乱刀砍去。练气士切磋道法，像两国庙算，就看谁的花花肠子更多了，不一样的风格，不一样的滋味嘛。咱们也别被吴宫主吓破胆，四剑齐聚，肯定头一遭，吴宫主看着信手拈来，轻松惬意，其实下了血本。”
吴霜降站在天幕处，遥遥点头，爽朗笑道：“崔先生所料不差，本来是要先拿去问剑玄都观，再去与道老二讨教一下剑术。此次渡船相逢，机会难得，崔先生也可视为一位剑修，刚好拿你们几个演练一番，相互问剑一场，只希望不要让我小觑了浩然剑修。”
姜尚真伸手一探，手中多出了一杆幡子，使劲摇晃起来，他始终是那小精怪模样，骂骂咧咧，唾沫四溅：“老子自认也算是会聊天的人了，会拍马屁也能恶心人，不承想杜兄弟之外，今天又遇到一位大道之敌！打情骂俏更是不能忍，真不能忍，崔老弟你别拦我，我今天一定要会一会这位吴老神仙！”。。随着幡子摇晃起来，罡风阵阵，天地再起异象，那些退缩不前的山中神将精怪，开始重新浩浩荡荡御风杀向天幕三人，在这之中，又以四位神将最为瞩目，每人身高千丈，脚踩蛟龙，双手持巨剑，率军杀向吴霜降一行三人。。。一位巨灵护山使者，站在大鼋驮起的山岳之巅，手持锁魔镜，大日照耀之下，镜光激射而出，一道剑光，源源不断如江河滚滚，所过之处，误伤精怪鬼魅无数，仿佛熔铸无穷日精道意的凌厉剑光，直奔那悬空如月的玉笏而去。。。一尊身披金甲的神将力士，三头六臂，手持刀枪剑戟，一闪而逝，几步跨出，转瞬之间就来到了吴霜降身前。。。一位彩带飘飘、怀抱琵琶的神官天女，竟是一颗头颅四张面孔的奇异姿容。
被俊美少年丢掷出的悬空玉笏，被那锁魔镜的光柱长久冲击，火星四溅，天地间下起了一场场金色暴雨，玉笏最终出现第一道缝隙，传出崩裂声响。。。吴霜降笑道：“收起来吧，毕竟是件珍藏多年的实物。”
少年点头，就要收取玉笏归囊，不承想山巅那把锁魔镜激射而出的光芒中，有一缕碧绿剑光，不易察觉，好似游鱼藏身江河之中，快若奔雷，瞬间就要击中玉笏的破碎处，吴霜降微微一笑，随意现出一尊法相，以伸手掬水状，在掌心处掬起一捧大若湖泊的镜光，其中就有一条四处乱撞的极小碧鱼。法相双手合掌，将镜光碾碎，只余下那缕剑气神意，好拿来借鉴砥砺，最终炼化出一把趋于真相的姜尚真本命飞剑。
吴霜降收起法相，摊开手，手心处有一条匍匐蜿蜒的极小绿蛇，被大道镇压，不得不缩小至此。吴霜降突然笑着摇头，照理说那条已经动弹不得的绿蛇蓦然变大，头有犄角，腹生四爪，一双淡金色眼眸，分明是一条蛟龙水裔。它缠绕住吴霜降手臂，吴霜降轻轻抖动手臂，蛟龙血肉瞬间全部化作虚无，只是留下的蛟龙虚相，就像只剩下一幅金色笔墨的白描龙图，仍是纠缠不休，以至于吴霜降的一只法袍袖子，竟是被那蛟龙扭转得吱呀作响。那蛟龙张嘴咬住吴霜降那件法袍后，又试图触及一位十四境修士的肌肤，吴霜降冷笑道：“小小孽障水裔，不如重归江湖。”。。吴霜降身上法袍闪过一抹流光，蛟龙不知所终，片刻之后，竟是直接坠入法袍天地，再被瞬间炼化了全部神意。
那条水裔，不单单是沾染了姜尚真的剑意，作为伪装，其中还有一份炼化手段的障眼法，也就是说，这个手段，绝不是遇到吴霜降后的临时作为，而是早有预谋，不然吴霜降作为世间首屈一指的炼师，不会遭此意外。无论是炼剑还是炼物，吴霜降都是站在山巅的那几位大修士之一，不然如何能够连心魔都炼化？甚至连一头飞升境的化外天魔都要再次被他炼化。。。吴霜降笑问道：“你们这么多手段，原本是打算针对哪位大修士的？剑术裴旻？还是说一开始就是我？看来小白当年的现身，有些画蛇添足了。”
倒悬山飞升返回青冥天下，岁除宫四位阴神远游的修士，当时就跟随那方山字印一同返乡，唯有守岁人小白，走了趟剑气长城的遗址，以秘术与那独守半截城头的年轻隐官见面，提出了一笔买卖，承诺陈平安只要答应交出那头化外天魔，他愿意为陈平安个人，或是第五座天下的飞升城，以类似客卿的身份，出力百年。。。青冥天下，都知道岁除宫的守岁人，境界极高，杀力极大，在吴霜降闭关期间，都是这个小白坐镇一座鹳雀楼，在他的谋划下，宗门势力不减反增。。。小白没有当那认识多年的年轻隐官是傻子，交情归交情，生意归生意，毕竟一头逃离岁除宫的化外天魔，不但与宫主吴霜降有着大道之争，更会是整座岁除宫的生死大敌。。。但是出乎意料，年轻隐官拒绝了岁除宫守岁人的提议。。。买卖归买卖，算计归算计。
原本只要陈平安答应此事，在那飞升城和第五座天下，小白凭借其修为和身份，又与剑修结盟，会使整座天下在百年之内，逐渐变成一座腥风血雨的兵家战场，每一处战场废墟，皆是小白的道场，剑气长城看似得势，百年内锋芒无匹，势如破竹，占尽地利，却是以天时和人和的折损，作为无形中的代价，岁除宫甚至有机会最终顶替飞升城的位置。天下剑修最喜欢厮杀，小白其实不喜欢杀人，但是他很擅长。。。只不过既然小白与那陈平安没谈拢，未能帮助岁除宫占据一记隐蔽先手，吴霜降对此也无所谓，并不觉得如何遗憾。对所谓的天下大势，宗门势力的开枝散叶，岁除宫能否超过孙怀中的大玄都观，吴霜降一直就兴趣不大。。。约莫是不愿一卷“太平本”搜山图太早毁去，太白与天真两把仿剑，骤然消失。。。循着线索，去往宁姚和陈平安所在天地。。。四把仙剑仿剑，都是吴霜降中炼之物，并非大炼本命物，何况也确实做不到大炼，不只是吴霜降做不到，就连四把真正仙剑的主人，都一样有心无力。
光是为了打造四把仙剑的坯子，岁除宫就倾尽了无数天材地宝，吴霜降在修行路上，更是早早搜集、购买了数十把剑仙遗物飞剑，最终重新熔铸炼化。其实在吴霜降身为金丹地仙之时，就已经有了这个“异想天开”的念头，而且开始一步一步布局，一点一点积攒底蕴。。。道藏、太白、万法三剑，还好说，毕竟现世已久，只有那把宁姚的天真，确实让吴霜降苦等多年。。。所以此行夜航船，宁姚仗剑飞升来到浩然天下，最终直奔此地，与拥有太白一截剑尖的陈平安会合，对吴霜降来说，是一份不小的意外之喜。。。两剑远去，寻觅宁姚和陈平安，当然是为了更多窃取天真、太白的剑意。。。只不过宁姚出剑太快，关键是剑意过于纯粹，极难捕获一丝一缕，年轻隐官又过于谨慎，干脆就收起了那把佩剑，收获比吴霜降的预期要小了些。
白衣少年笑而不言，身形消散，去往下一处心相小天地，古蜀大泽。临行前，一只雪白大袖翻转，竟是将吴霜降所说的“画蛇添足”四字凝为金色文字，装入袖中，一并带去了心相天地。在那古蜀大泽天地内，崔东山将那四个金色大字抛洒出去，数以千计的蛟之属，如获甘霖，仿佛得了圣贤口含天宪的一道敕令，无须走江化蛟。
吴霜降想起先前那白衣少年的绿竹杖，心有所思，便有一物显化在手，是一根古意苍苍的青竹杖，装饰有青玉杖首，玉色苍翠，不输那一截柳叶。青玉十二面，如一枚满月法印，铭文总计三十六字，以“行气”二字作为开篇，寥寥三十六个古篆，却是辈分极高的一份古老道诀，其中“天几舂在上，地几舂在下”一句，至今众说纷纭，由此语演化出的诸多大道旁支，按照陆沉的说法，始终不得正解。
吴霜降丢出手中青竹杖，跟随那白衣少年，先行去往古蜀大泽。绿竹化龙，是那仙杖山的祖师秘术，仿佛一条真龙现身，它只是一爪按地，就抓碎了古蜀大泽畔的山岳，一尾扫过，将一座巨湖大水分作两半。撕裂开万丈沟壑，湖水渗入其中，露出裸露湖底的一座古龙宫。心相天地间的剑光，纷纷而至，一条青竹杖所化之龙，龙鳞熠熠，与那只见光亮不见剑仙的剑光，一鳞换一剑。
吴霜降双指并拢，拈住一支翠竹样式的发簪，动作轻柔，别在那狐裘女子发髻间，然后手中多出一把小巧玲珑的拨浪鼓，笑着交给那俊美少年。小鼓桃木柄，是由大玄都观的一截祖宗桃树树枝炼制而成，彩绘鼓面，则是由龙皮缝制，尾端坠有一粒红线系挂的琉璃珠，无论是红绳，还是宝珠，都极有来历，红绳来自柳七所在福地，宝珠来自一处深海龙宫秘境，都是吴霜降亲自获得，再亲手炼化。这两物并非实物，只不过完全可以视为真实的山上重宝便是。。。寻常宗门，都可以拿去当镇山之宝了。可在吴霜降这边，就只是情人信物一般。
吴霜降此人，想法，喜欢异想天开；术法，擅长锦上添花。。。山下俗子，技多不压身，一技之长，多多益善。可是对于山巅修士来说，人身小天地的大小，终究存在瓶颈，灵气多寡也有定量。。。越是靠近十四境，就越需要做出取舍，好比火龙真人精通火、雷、水三法，就已经是一种足够惊世骇俗的夸张境地。。。至于那金、木、土三法，连火龙真人都不得不承认一点，只要还在十三境，就修不成了，只能是会点皮毛，再难精进一步。。。事实上到了飞升境，哪怕是仙人境，只要不是剑修，几乎都不会欠缺天材地宝，但是本命物的添补，都会出现数量上的瓶颈。所以十四境的三种合道方式，就是一种极端的另辟蹊径。。。而吴霜降在跻身十四境之前，就已经算是将“技多不压身”做到了一种极致，熔铸一炉，虚实不定，堪称出神入化。
身穿雪白狐裘的婀娜女子，祭出那把发簪飞剑，飞剑远去千余丈后，变作一条碧绿河水，长河在空中一个画圆，变成了一枚碧玉环，碧油油的河水铺展开来，最终好似又变成一张薄如纸张的信笺，信笺之中，浮现出密密麻麻的文字，每个文字当中，飘落出一位青衣女子，千人一面，容貌相同，衣饰相同，只是每一位女子的神态，略有差异，就像一位提笔作画的丹青圣手，长长久久，始终凝视着一位心爱女子，在笔下绘制出了数千幅画卷，纤毫毕现，却只是画尽了她一天之内的喜怒哀乐。。。而那位姿容俊美似贵公子的少女“天然”，只是轻轻晃动拨浪鼓，琉璃珠敲打龙门鼓面，就能让数以千计的神将力士、精怪鬼魅纷纷坠落。。。吴霜降笑道：“别看崔先生与姜尚真，今天说话有些不着调，其实一直处心积虑，有所图谋。”。。那少女不断拨动小鼓，点头而笑。。。吴霜降察觉到另外一处天地迹象，点头道：“宁姚剑心，着实罕见。”。。那狐裘女子微微皱眉，吴霜降立即转头致歉道：“天然姐姐，莫恼莫恼。”
少女眼睛眯成月牙儿，掩嘴娇笑。。。吴霜降看了眼那个自己心目中的“黄绶小神仙”，再转头看着那个面容稍稍不同的狐裘女子，他拉上她们的手，微笑道：“曾经答应过你，我们一定要携手走遍所有天下，会做到的。”。。那狐裘女子突然问道：“你忘了是谁杀了我吗？”。。吴霜降微笑道：“这就很不可爱了啊。”。。那狐裘女子的曼妙身躯，瞬间脆如瓷器，吴霜降轻轻一捏，就如重锤磕碰，轻轻一声，裂纹蔓延如蛛网，遍布女子肌肤，然后砰的一声碎裂。
那女扮男装的少女被殃及池鱼，亦是如此下场。。。吴霜降一个呼吸吐纳，施展仙家嘘云之术，罡风席卷天地，搜山阵瞬间粉碎。。。直接越过那座支离破碎的古蜀大泽，来到笼中雀小天地，却不是去见宁姚，而是现身于别有洞天的无法之地，吴霜降施展定身术，“宁姚”就要一剑劈砍那年轻隐官的肩头。
陈平安肩头一沉，竟是以更快身形跨越山河，躲过一剑不说，还来到了吴霜降十数丈外，结果吴霜降伸出手掌，一个下按，陈平安额头处出现一个手掌印痕，整个人被一巴掌打翻在地。吴霜降小有疑惑，十境武夫也不是没见过，只是气盛一境，就有这么夸张的身形了吗？那陈平安身上符光一闪，就此消失，一截柳叶出现在陈平安位置，直刺吴霜降，不足二十丈距离，对于一把相当于飞升境品秩的飞剑而言，电光石火间，什么斩不得？。。吴霜降抬起一袖，兜住那把飞剑，整个人身体后撤一步，身上法袍却悬停原地，袖里乾坤当中，一截柳叶的凌厉剑光，依旧流溢而出，足可见飞剑之威势。。。陈平安毫无征兆踩在那法袍袖子之上，一个弯腰前冲，手中双刀一个划抹。吴霜降再次移步后撤。陈平安一击不成，身形再次消失。
吴霜降微微皱眉，横移一步，跨过山河千里。那一截柳叶终于刺破法袍，重获自由，尾随吴霜降，吴霜降想了想，手中多出一把拂尘，竟是学那僧人以拂尘做圆相，吴霜降身前出现了一道明月光晕，一截柳叶再次落入小天地当中，必须重新寻找破开禁制之路。陈平安则再次出现在吴霜降身侧十数丈外，这一拳不但势大力沉，超乎想象，关键是好似早已蓄力，递拳在前，现身在后，占尽先机。。。绝不是笼中雀小天地的地利助力，而是陈平安与那姜尚真和一截柳叶，一人一拳，一人一剑，早早演练无数遍的结果，才能够如此天衣无缝，形成一种让陈平安未卜先知、吴霜降后知后觉的悬殊境地。。。吴霜降手持拂尘，卷住那陈平安的胳膊。。。与此同时，又有一个吴霜降站在远处，手持一把太白仿剑。年轻青衫客，手持夜游一剑，当头劈下。。。再有吴霜降现身极远处，掌如山岳，压顶而下，是一道五雷正法。。。下一个吴霜降，重新披上那件悬在原地的法袍，又有陈平安双手持曹子匕首，如影随形。
数个吴霜降身形，与一一针对的青衫身形，几乎同时消散，竟然都是可真可假，最终倏忽间皆转为假象。。。那个始终从旁观战的“宁姚”，变成了吴霜降真身所在，拂尘与太白仿剑都一一返回。只是陈平安这一次却没有现身，连那一截柳叶都已经消失无踪。。。吴霜降环顾四周，陈平安那把井中月所化万千飞剑之上，都有内容迥异的一连串金色铭文。。。吴霜降站在原地，被一座剑阵围困其中，微微皱眉，陈平安的飞剑本命神通，姜尚真一截柳叶的剑意，再加上崔东山的儒家圣贤神通、符箓手笔？。。怎么想到的？如何做到的？

。。吴霜降被困剑阵中，既是笼中雀，也置身于一处最能克制练气士的无法之地。没想到陈平安还会布阵，先前与姜尚真的一截柳叶配合，能够在一位十四境修士这边占尽先手，让吴霜降很是意外。。。一位十境武夫近身后递出的拳头，拳脚皆似飞剑攻伐，对于任何一位山巅修士而言，分量都不轻。。。练气士的体魄，始终是其软肋，除非破十四境时合道天时、地利，才算是真正的脱胎换骨，长生久视。合道人和，相对而言，更多是在杀力一途追求极致，跨步迈上一个大台阶。。。纯粹武夫，九境与十境之间，存在着一道难以逾越的天堑。登山修道之人，想要跻身十四境，更是登天之难。
吴霜降收起了与宁姚对峙的那个青衫剑客，“陈平安”与“宁姚”并肩而立，一左一右站在吴霜降身侧，吴霜降将四把仙剑仿剑都交给他们。“陈平安”背“太白”，手持“万法”；“宁姚”剑匣装“天真”，手持“道藏”。两人得到吴霜降的授意，准备找准机会，打碎小天地，最少也要破开这座小天地的禁制。。。至于那座剑阵，当然是吴霜降亲自领剑。。。置身于一座无法之地，每一次施展术法神通，就都需要消耗灵气了，吴霜降也无法例外。毕竟像白也那样，只要心有诗篇，就可以出剑不停，太过匪夷所思。。。万千飞剑攒射而至。
吴霜降双指并拢掐诀，如神灵屹立，身边浮现出一颗颗星辰，竟是现学现用，摹刻了崔东山的那幅星宿图。群星环绕，相互间有一条条若隐若现的丝线牵引，斗转星移，运转有序，道意沛然。吴霜降双指凌空虚点两下，多出两轮日月，日月星辰，就此循环不息，形成一个天圆地方的大阵。
密密麻麻的飞剑，就像万千剑修，联袂御剑蹈虚天外，攻伐那尊仿佛居中神灵的吴霜降。飞剑攻势连绵不绝，一颗颗虚相星辰随之崩碎，又在吴霜降的驾驭之下，恢复如初。吴霜降抬头望去，大概是觉得未必能够挡下剑阵，再次抬起手，掌心处堆满了一大把花木种子，手掌倾斜，一粒粒种子从手心坠落，吴霜降与两位“剑侍”的脚下悬停处，出现一层碧绿水纹，那些种子如坠水中，叮咚作响，竟是在无法之地，荡起一圈圈金色的气机涟漪。
这种勾当，吴霜降信手拈来。一棵桂树，枝头挂圆月，树底下有神灵持斧做斫桂状，是那远古月宫景象。一树桃花，树枝挂满只只符箓纸鸢，金光盎然，是那大玄都观某位道人的手段。一株株荷花亭亭玉立，高低不平，大小悬殊，是那莲花小洞天的胜景。
每一把井中月演化而出的飞剑粉碎之后，便有一串金色文字悬停原地，都是崔东山所画符箓文字，或是圣贤诗篇，或是一幅幅不同王朝的五岳真形图，或是历史上各个版本的白泽搜山图。每当飞剑和符文向前推进，如大军压境，以剑阵开道，再以符箓铺路，将星宿天地撞开一条道路，就会掠去一朵朵荷花缝补窟窿，桃树上的每一只金色纸鸢，飘落离枝后，便是一位身形缥缈、面容模糊的青衣道人，手持一把金色拂尘，悬在天幕处，一夫当关，拂尘一裹，便能拨转剑阵长河的无数剑尖，与身后剑阵对撞在一起。那个月宫斫桂的魁梧男子，有一双金色眼眸，视线四处游弋，在某个时刻就会丢出手中斧头，打烂一座座浩浩荡荡如星河的剑阵不说，偶尔还能一闪而逝，无视剑阵禁制，直奔陈平安真身而去。陈平安发现自己竟是次次躲避不及，只得现出一尊法相，一袭鲜红法袍，身高千丈，一掌按碎那把巨斧。
飞剑实在太多，剑阵层层叠叠，无穷无尽悬在天外，如大军集结，蓄势待发。吴霜降小有意外，陈平安占了天时地利，运用一把飞剑的本命神通并不出奇，只是驾驭第二把本命飞剑，陈平安在自家小天地内，虽说无须消耗过多灵气，可是对于一位修士精气神的磨损，绝对不少，这就意味着这位年轻隐官，不只是仰仗止境武夫的体魄，上山修行，道心砥砺一事，也没落下。不然一位玉璞境剑修，驾驭如此之多的飞剑，早该头晕目眩了。
那把斫桂的斧头，不重杀伐力道，专门用来找人。其实是一张吴霜降自制的玉斧符，是山上公认的一张大符，就像是山水破障符里边的一位飞升境大修士。吴霜降与人厮杀，多是如此，每一道术法，每一张符箓，都点到为止，极其“节俭”，充满了试探意味，精准勘验真相不说，最难得的是能够不出纰漏。
吴霜降站在一张大如城池的荷叶之上，星宿小天地已经失去了小半地盘，只不过大阵枢纽依旧完整，可桃树纸鸢已经消磨殆尽，桂树明月也逐渐黯淡无光，大半荷叶都已拿去阻拦剑阵，再被飞剑江河一一搅碎。天幕中，历代圣贤的金字文章，一座座屹立五岳，一幅幅搜山图，已经占据大半天幕。。。吴霜降对此毫不忧心，单凭一座剑阵和无法之地，就想要让他灵气枯竭，法宝尽出，对方还是太过痴心妄想了。。。吴霜降一伸手，从一旁青衫剑客背后拿回太白仿剑，掂量了一下，剑意还是太轻。。。此次与那几人切磋道法，各取所需，各给意外。。。崔东山等人累加小天地，吴霜降借此机会，完善其中天真、太白两把仿剑的剑意，只要赚取一丝一毫的裨益，都是不可估量的巨大收益。。。白也，一样不是剑修，白也剑术如何？。。扶摇洲一役，宝瓶洲陪都大渎一役，如今已经被山巅修士，视为那场大战的山上、山下两大转折点。
吴霜降虽然深陷困境，一座剑阵，气势磅礴，杀机四伏，可他依旧分出两粒心神，在人身小天地内两座洞府游览，以山上拓碑术摹刻了两幅画卷，正是崔东山的那幅星宿图，和姜尚真的那卷“太平本”搜山图。画卷天地定格在某个时刻，如同光阴长河就此停滞，吴霜降心神分别游历其中，第一幅图，定格在崔东山现身南方七宿后，脚下是那轸宿，刚刚以指画符，写完那“岁除宫吴霜降”六字，随后黑衣神灵与五位黄衣神女，分别手持一字。
吴霜降来到那辆巡天车驾上，站在一位黄衣神女身边，看着那个她手心托起的古篆“霜”字，吴霜降陷入沉思，心神急转，那白衣少年是要在自己命理一事上动些手脚？轸既是星宿名，在《说文解字》当中也有悲痛之意，《玄摛》篇亦有“反复其序，轸转其道”之语，崔东山选择轸宿作为现身之地，肯定不是随意而为。只不过凭借这点天时运道勾连命理，就想要破坏一位十四境修士的人和气数？是不是太过蚍蜉撼树了？绣虎崔瀺，心思算计，绝不会如此浅薄。
吴霜降略作思量，芥子心神所化身形，一个骤然坠落，不知跨过几千万里，站在先前崔东山所立处，吴霜降抬头望去，按照天象地理之分，脚下正是那牛斗二星的分野处，天上相邻星宿则是翼轸二星，吴霜降站在远处，久久没有挪步，好像有一点蛛丝马迹，却极难拎起线头。
在那别处洞府内，吴霜降另外一粒芥子心神，正站在那位脚踩山岳、手持锁魔镜的巨灵使者身边。画卷定格后，镜光如飞剑，在空中架起一条凝固的白虹。吴霜降将那面失传已久的锁魔镜拓碑过后，视线偏移，挪步去往那一颗头颅四张面孔的彩带女子身边，站在一条大如溪涧的彩带之上，俯瞰山河。。。对于他们这个境界的修道之人来说，什么拳碎山河，搬江倒海，什么法宝攻伐，遮天蔽日，都是小道了。。。一个寻常的仙人境练气士，或是九境纯粹武夫，在这场厮杀当中，根本就没有出手的机会，或者说出手也无意义。
吴霜降微微皱眉，轻轻拂袖，将千万山头拂去大半颜色，彩绘画卷变作白描，多次拂袖改换山川颜色后，最终只留下了数座山根稳固的高山。吴霜降细看之下，果然都被姜尚真悄悄动了手脚，剐去了许多痕迹，只留山岳本体，同时又炼山为印，就像几枚尚未篆刻文字的素章。吴霜降冷笑一声，手掌翻转，将数座山岳全部倒悬，好家伙，其中两座，痕迹浅淡，崖刻不作榜书，十分阴险，不但文字小如蝇头小楷，还施展了一层障眼法禁制，被吴霜降抹去后，水落石出，分别刻有“岁除宫”与“吴霜降”。
吴霜降撤去搜山图画卷，双手一抓，将两座山岳托在手心，如两件袖珍清供玩石，再与星宿图那粒心神合二为一，又挥袖打散多余星宿，搬山再放山，轻轻一挥，手中袖珍山头，在阵图内矗立而起。吴霜降随后抬手显化出一条江水，再起两亭，吴霜降以手指作笔，写下“压江”“挹翠”两匾额，附近的山根水脉如同被仙人一记画龙点睛，顿时活了过来，一时间落霞孤鹜，秋水长天，风景宜人。不但如此，吴霜降心念所动，最终在大江之畔，还竖立起一座碧色琉璃瓦的雄伟阁楼。那绣虎分明是模仿苏子笔迹，篡改了金色匾额题字，变成“鹳雀楼”三字。吴霜降一步跨出，来到阁楼台阶底部，抬头望去，有一位形容模糊的男子，好似那书上的阁中帝子。。。天上星宿图，地上搜山阵。那就是一座天地人齐聚的三才阵了？
果不其然，折腾出这么大动静，绝不是花里胡哨的天地重叠那么简单，而是三座小天地在某些关键位置上，暗藏那相互镶嵌阵眼的玄机。。。吴霜降会心一笑，此阵不俗，最有趣的地方，还是这个补齐天地人三才的“人”，竟然是自己。差点就要着了道，灯下黑。。。一旦被那三人循着这条脉络，以层出不穷的手段作为障眼法，不断积攒点滴优势，说不定吴霜降真要在这里鬼打墙，被剥皮抽筋一般，消磨道行极多。
难怪先前那条隐匿在镜光当中的水蛟，会伪装成姜尚真的一缕剑光。被吴霜降察觉到异象后，水蛟试图咬破法袍未果，不然若是真被它汲取了哪怕一粒血珠子，估计“鹳雀楼”内的那位阁中帝子，形象就要清晰许多，更接近吴霜降本人的真相。浩然天下的这三个年轻人，无所不用其极，想是真敢想，做是更敢做。。。半个绣虎，一个在桐叶洲挽狂澜于既倒的玉圭宗宗主，一个剑气长城的末代隐官。。。名不虚传。
自己出名要趁早，揍别人更要赶早。。。修行路上，见到那些有出息又顺眼的后生，当前辈的，不要吝啬那点唾沫，赶紧指点几句，以后喝酒就不愁了。。。玄都观孙道人喜欢胡说八道不假，可还是说过几句金玉良言的。。。吴霜降甚至没有擅自走入阁楼中，哪怕只是自己的心境虚相，吴霜降一样没有托大行事。
崔东山一直没有真正出力，更多是陈平安和姜尚真在出手，原来是在偷偷谋划此事。。。收起心神芥子，吴霜降转头望去，遥遥天幕尽头，出现了一条金色细线。。。吴霜降抬起手中太白仿剑，脚下荷叶一个倾斜。一道剑光转瞬即至，直接将吴霜降的整个星宿天地，从中劈开，一斩为二！连吴霜降手中那把仿剑都一并被斩断。。。那道剑光就在吴霜降身侧一闪而逝，一身法袍猎猎作响，竟然出现了一阵阵细微的扯破丝帛声响。吴霜降一抖手腕，手中太白仿剑重新恢复完整。。。是宁姚出剑了。。。她在极远处的一剑横扫，再将小天地横切而开。
宁姚第二剑，极远处的一丝剑光，等到星宿天地之内，就是一条叹为观止的剑气星河。。。吴霜降缩地成寸，早有预料，堪堪躲过了那道锋芒无比的剑光，可是两位背剑男女却已经被剑光炸烂。。。吴霜降改变主意，暂时收起了“宁姚”和“陈平安”两位剑侍傀儡的残余气韵，收入袖中，亲自驾驭那四把仿造仙剑。。。瞥了眼太白仿剑，吴霜降摇摇头，依旧未能凝聚那把天真的精粹剑意。。。事实上先前姜尚真通知山主夫人，最好少出剑，小心被那家伙窃取剑意。宁姚只回了一句话：“不用担心。”。。趁着吴霜降那座星宿天地即将崩碎之际，姜尚真现身，拍了拍陈平安的肩膀，沉声道：“保重。”。。有媳妇当然是好事，可是有这么个媳妇，最少你陈平安这辈子就别想喝花酒了。。。姜尚真同时以心声言语道：“如何？距离井中月还差多少？”。。陈平安咧咧嘴：“还有些差距。”。。架不能白打。陈平安除了做正事，与崔东山和姜尚真按部就班，其实也在用吴霜降的那座小天地，当作类似斩龙台的磨剑石，用来细密砥砺井中月的剑锋。。。姜尚真欲言又止。。。陈平安笑道：“要想杀个十四境，没点代价怎么行。”。。两道剑光一闪而至，姜尚真与陈平安同时在原地消失。
不料陈平安发现自己身边跟随了一张绘玉斧的符箓，太白、万法两把仿剑，如影随形。这道符箓，应该就是先前那斫桂人的巨斧所化，杀力一般，但是最大的麻烦，就是阴魂不散。陈平安以心声与姜尚真说道：“你忙你的，不用管我。我来会一会这两把仙剑。”。。机会难得，顺便连武夫体魄一并砥砺了。能找补回来一点是一点。。。三人在落魄山上，其实就掂量过后果的轻重了。。。必须付出的代价，可能是陈平安失去某把本命飞剑，或者是笼中雀，或者是井中月。可能是姜尚真的一截柳叶飞剑，品秩跌境。可能是崔东山失去一副仙人境的遗蜕皮囊。。。甚至更多，比如陈平安从武夫止境，跌境。。。又或者，必须有人付出更大的代价。
落魄山上，陈平安最终订立了一条规矩，无论是谁被其余两人所救，那么这个人必须要有觉悟，假如三人联手都注定改变不了那个最大的万一，那就让此人来与剑术裴旻这样的生死大敌换命，以保证其余两人的大道修行，不至于彻底断绝。崔东山和姜尚真，对此当时都无异议。。。吴霜降一手负后，一手双指好似拈起一根琴弦，天地间响起一记无弦之音。身后一尊天人相，如同阴神出窍远游，手持道藏、天真两把仿剑，一剑斩去，还礼宁姚。
刚刚躲过太白、万法两道剑光的陈平安，被一道毫无征兆的天雷给劈中，下一刻，陈平安双手攥住两把仿剑的剑尖，身形倒滑出去千百丈，剑光绽放，双手血肉模糊，剑气激荡，整张脸庞都被割裂出细密剑痕，不得不眯起眼，不敢正视那些剑光。陈平安倒退之势依旧不能减缓半点，剑尖缓缓从掌心处刺出。。。吴霜降再次拨动那架无弦更无形的古琴：“小子真能藏拙，有这武夫体魄，还需要抖搂什么玉璞法相。”
陈平安一边攥紧两把仿剑的剑尖，一边只能任由无弦之音引发的天雷劈砸在身。。。吴霜降双指弯曲，扯起一根弦，轻轻松开手指，陈平安就像被一棍横扫在腹部，整个人不得不弯曲起来，双手随之向前一滑，两把仿剑的剑尖已经近在眼前。。。一尊十四境天人合一法相，毕竟不是手持真正的仙剑，与那飞升境剑修宁姚的问剑相比，已经落了下风。
吴霜降笑道：“花开。”。。背后那尊天人相瞬间变幻出千百法相，悬停各处，各持双剑，一场问剑，剑气如瀑，向那一人一剑的宁姚汹涌倾泻。。。吴霜降一手掐诀，其实一直在心算不停。蓦然间，吴霜降竟是不小心扯断了一根弦，吴霜降抬起手，手指渗出一滴鲜血。吴霜降神色凝重起来，只是心弦大震，以吴霜降的推衍之术，竟然依旧无迹可寻。
一直好似作壁上观的白衣少年，蹲在一处阁楼内，并未真正与那吴霜降交手，竟是比陈平安和姜尚真都要惨了，七窍流血，骂骂咧咧。他身前呆呆站立着一个瓷人“吴霜降”，在此人四周，崔东山精心布阵，为它打造了一座风水极佳、好到不能再好的阵法，什么格龙之术、开三山立向、来去归堂水，什么天星地盘、顺逆山家四十八局、佛家六度法门、道家周天大醮、再生五行吉凶两百四十四局……全部都给这位吴大宫主、吴老神仙用上了。。。就只是星宿图、搜山阵和阁中帝子吴霜降的天地人三才阵？开什么玩笑？你吴霜降未免太小看自己的十四境了，也太小看崔大爷与我家先生以及周首席的脑子了。。。先前崔东山和姜尚真，在笼中雀和柳荫地之外，依旧需要法宝落如雨，图什么？是三才阵之上，叠加五行阵，更是再在五行阵之上，叠加七星阵。
相对浅显易察觉的一座三才阵，既是障眼法，也非障眼法。。。五行之金，陈平安的笼中雀。水，崔东山的古蜀大泽。木，姜尚真的柳荫地。火，是崔东山亲自布阵的一大片火山群，阵法名为老君炼丹炉。土，以一把井中月、姜尚真一截柳叶作为掩藏术的五岳真形图。。。三才五行七星，阵阵重叠，加上辅弼双隐的两座隐蔽阵法，就是七星之外的完整七现双隐。。。北斗注死！
其中至为关键的，就是崔东山拼了命打造的这具瓷人“吴霜降”！。。崔东山顾不得满脸血迹，五指如钩，一把按住那瓷人“吴霜降”的头颅：“给老子稀碎！”。。崔东山死死按住那颗头颅，一点一点，瓷人出现大道崩坏迹象，崔东山一副古蜀蛟龙的仙人遗蜕，竟然随之出现无数道裂缝。当瓷人一个蓦然崩碎，崔东山倒飞出去，后仰倒地，倒在血泊中。。。与此同时，众多小天地，层层重叠，合而为一。。。四把仙剑仿剑，一尊天人相，都被迫退回吴霜降身边。。。这才是真正的大道磨蚁，碾压一位十四境，所有小天地，加上吴霜降，都小如一粒芥子。
陈平安，身穿一袭鲜红法袍，承载无数大妖真名的十境武夫体魄，身形彻底佝偻，当他不再刻意挺直脊梁，终于在从剑气长城返乡之后，第一次完全显露十境气盛境，伸手握住长剑夜游。。。容我先行。。。以少年时剑开穗山一剑，加神人擂鼓式，能递几剑是几剑。。。化虹而去，剑仙风采。
姜尚真与宁姚分别站在一方。。。一袭青衫长褂、脚踩布鞋的仙人境剑修，身前悬停有完整一片柳叶，如鲸吞一般，将姜尚真一身灵气彻底汲取一空，不惜涸泽而渔，不惜让本命飞剑跌境，甚至就此折断。。。宁姚仗剑悬空，伸出一根手指，抵住眉心处，轻轻一抹，手中仙剑天真，直到这一刻，如获大赦，才真正跻身巅峰剑境。。。陈平安二十一剑合一，剑斩十四境吴霜降真身与天人相。。。姜尚真飞剑斩落阴神头颅。。。宁姚一剑斩尽吴霜降魂魄。。。天清地明。。。。。
四人重返夜航船条目城。。。崔东山摇摇晃晃站在客栈门口，姜尚真双鬓雪白，宁姚一手仗剑，一手搀扶陈平安。
崔东山吐出一口血水，骂了句娘，天底下没有这样的合道人和！。。姜尚真揉了揉下巴，苦笑道：“得嘞，还得再来一次。”。。陈平安深吸一口气，望向客栈大门那边，走出一个一手托茶盏、一手持杯盖的吴霜降。毫发无损的十四境，就那么斜靠大门，满脸笑意望向四人，缓缓道：“既然真能杀十四境，那就有资格与我做笔买卖了。”。。陈平安站直身体后，先拉住宁姚，再摆摆手，示意姜尚真和崔东山都不用着急。。。吴霜降手拈杯盖，轻轻磕碰一下，再起小天地，彻底隔绝夜航船的窥探。。。陈平安问道：“是她？”。。吴霜降微笑点头，看着这个年轻人，再看了眼他身边的女子，说道：“很少有你们这样的眷侣了，好好珍惜。”。。陈平安疑惑道：“你就没半点大道折损？”。。崔东山沉思不语，双手藏袖。
吴霜降笑着不说话。。。吴霜降的合道十四境，大道所在，其实宗旨就一句话，有情人终成眷属；合道所在，就是那个真名叫“天然”的化外天魔，她是他的道侣，是他的心上人。。。至于大道折损，当然会有，不过是在他那位道侣身上。但是没有关系，有他在，她想要什么，他都可以给。。。陈平安问道：“图什么？”。。吴霜降笑了笑，仰头望向天幕，然后收起视线，笑容越发和煦：“我可不觉得有什么真无敌。至于这里边爱恨情仇什么的，老皇历了，我们不如……坐下慢慢聊？”。。陈平安点点头。
一行去了陈平安的屋子。。。吴霜降独自坐在靠窗位置，陈平安和宁姚坐在一条长凳上，姜尚真落座后，崔东山站在他身边，一边帮着姜尚真揉肩敲背，一边心酸道：“辛苦周首席了，这白头发长得跟雨后春笋差不多，看得我心疼。”。。姜尚真伸出手指抵住鬓角，笑容灿烂道：“崔老弟你这就不懂了，这就叫男人味，晓不得？知不道？”。。吴霜降看着这些……年轻人，笑道：“我这辈子遇到过很多意外，但是几乎没有身陷万一。你们几个，很可以。不过如果没有宁姚在场，你们三个，现在就不是这个下场了。”。。陈平安问道：“是要有一场生死大战？而且必须保证有人护住你的道侣？”
吴霜降点头道：“就是那个道老二，我与他有一桩死仇。在青冥天下，这位所谓的真无敌，可以斩我再斩天然，所以当年她离开岁除宫，是我与那玄都观道人所做的第一笔买卖，今天与你，是第二笔。不然她那么笨，哪里逃得出我的手掌心？你小子如果见着了我，就将她双手奉上，就很不对我的胃口了。她身在浩然天下，又有你护着，我就比较放心了。”。。陈平安默不作声。
吴霜降突然说了句奇怪言语：“陈平安，不独独是你，其实我们每个人都有一座书简湖。”。。吴霜降抬起手中那只鹧鸪斑的古拙茶盏，轻轻抿了一口茶水，望向陈平安，微笑道：“隐官大人只管开价，先说来听听，不用担心会被我觉得是狮子大开口。吴某人与道侣，就是两条命了，怎么漫天要价都不为过。”。。崔东山嗤笑道：“强买强卖，不是高人做派吧？”。。吴霜降点头道：“是有这么个嫌疑，只不过涉及身家性命，就由不得我讲究什么神仙气度了。”。。姜尚真感叹道：“真是坦诚。吴老神仙到底是十四境大修士，言行一致，光明磊落。”。。吴霜降微笑道：“都被你们几个砍死过一次，多挨几句怪话，问题不大。”
大道之争，绝对是必须分出个你死我活的大道之争。姜尚真给气得不轻，就想要起身道理几句，崔东山双手按住他的肩头，使劲按回去，埋怨道：“吗呢吗呢，打又打不过，省点力气，等会儿如果谈不拢，与吴老神仙磕头求饶的重任，还得交给你这位首席供奉呢。”。。陈平安落座后就取出了一只瓷瓶，往双手涂抹了杨家药铺秘制的膏药，包扎娴熟，再拈出几张白骨生肉符，最后双手笼袖，这才说道：“有请前辈翻一翻老皇历，听过之后，晚辈再做决定。”。。吴霜降看着这个始终气定神闲的年轻人，笑问道：“你最后那一剑，怎么斩出的？”
若是换成宁姚递出那一剑，吴霜降并不奇怪，但是一位玉璞境剑修，手持半仙兵品秩的长剑，竟是能够直接斩开自己的真身、天人相？。。陈平安说道：“谈不上什么上乘剑招，就是一跃往前，出剑乱砍，不过运转之法，来自剑气长城的剑气十八停，又加了点拳法，名为神人擂鼓式。”。。在学什么就是什么的吴霜降这边，刻意藏掖，意义不大，既然如此，还不如干脆坦诚几分。
吴霜降笑着点头，抬手双指并拢，轻轻一抹，桌上出现了十八粒芥子剑气，并非直线，悬停位置，刚好契合十八座人身小天地的气府，相互间串联成线，剑光稍稍绽放，桌如大地，剑气如星辰，吴霜降就像凭空造就一条袖珍星河。吴霜降另外一只手蓦然握拳，缓缓推出，摇摇头，像是不太满意，数次变换细微轨迹，最终递出一拳，浑然天成，剑气缜密衔接之后，便是一把悬停长剑，或者说是完整十八拳叠加。。。吴霜降手腕一拧，将这一幅既是剑谱又是拳谱的“画卷”收入袖中，毫不掩饰自己的赞赏神色，点头笑道：“拳是好拳，可惜我不是纯粹武夫，学不全，差了一份根本神意。”。。吴霜降略作思量，从袖中拈出一张青色符箓，轻轻一推，使其飘向陈平安：“就当是岁除宫一份小小补偿。”
陈平安摇头说道：“无功不受禄，前辈凭本事偷学的剑法拳意，晚辈捏着鼻子认了就是。”。。吴霜降微笑道：“是一张太清轻身符，又名白日举形宝箓，被青冥道官称为上尸解符，是我得意之作，脱胎于道祖亲制的那张太玄清生符。与先前月宫玉斧符，都是当之无愧的大符。”。。陈平安闻言无动于衷，依旧婉拒了。
这张太清轻身符，若是今天最终一桩买卖谈成了，陈平安别说一张，就算吴霜降给出一大摞，都收得毫不犹豫，来者不拒。但是吴霜降此人性情难测，天晓得他会不会说翻脸就翻脸，若是在一张符箓上动了手脚，然后自己大大方方收下，不是取死之道是什么。。。见那年轻隐官不识抬举，吴霜降并不恼火，却也没有收回那张符箓，任其轻轻飘落在陈平安身前的桌面上。
崔东山站在姜尚真身后，踮起脚尖，使劲看着桌上那张宝光流转的珍稀符箓，画符之法可以偷学几分，符纸却极其难得。那符纸材质，极好极贵，价值连城不说，主要还是有价无市，在那青冥天下，是白玉京五城十二楼的仙人，专门用来请神降真的好东西。。。吴霜降转头望向那个双鬓雪白的玉圭宗“老”宗主，爽朗笑道：“你我可算是同道中人。”。。双方心仪女子，都不是山上女子中的绝色。
姜尚真抬手抱拳，轻轻摇晃，嬉皮笑脸道：“过奖过奖。”。。屋内当下五人的座位，也很有意思。。。吴霜降背窗朝门，酒桌上面朝大门为尊。。。陈平安一行当中，在吴霜降入屋率先落座后，陈平安虽然境界最低，同时还受伤不轻，仅次于一身遗蜕崩碎的崔东山，却还是坐在了吴霜降左手边的长凳上，距离吴霜降最近。
宁姚好像护道一般，选择坐在陈平安一旁。。。姜尚真抢先坐在了吴霜降右边，如此一来，就将吴霜降对面的座位，让给了受伤最重的白衣少年，距离吴霜降最远。只是崔东山却没有落座，而是站在了姜尚真身后。。。除了吴霜降这个外人，屋内一桌四人，其实都在为旁人考虑。。。落魄山，好风气。年纪轻轻的神仙道侣之间，先生与学生之间，宗主与供奉之间，竟然无一例外，都可以托付生死。
天然跟在这些人身边，最是合适不过。。。吴霜降现身之时，毫不掩饰自己的杀心，完全没有半点要坐下商量的意思，为的就是验证，陈平安对于一桩买卖，一个约定，看得到底有多重，陈平安到底愿意付出多大的代价来践约。。。“一张酒桌上，什么最稀罕？”吴霜降自问自答道，“一桌酒客，皆不碍眼。”。。陈平安刚要开口说话，吴霜降朝屋门那边抬了抬下巴：“你可以先离开一趟，让你的弟子和那个小水怪都放心了，咱们再聊生意的事。不然你也很难真正心安。”。。陈平安点点头，去了宁姚屋子那边，告诉裴钱没事了，只是让裴钱不着急喊醒那个呼呼大睡的小米粒。发现裴钱还是忧心不已，陈平安双指弯曲做敲栗暴状，裴钱笑了笑，坐回原位，揉了揉小米粒的脑袋。。。陈平安脚步缓慢，走在廊道中，那个真名“天然”的白发童子已经不知所终，肯定是被吴霜降藏匿起来了。
吴霜降微微一笑，对此洞若观火，转头与那姜尚真说道：“难怪你舍得下血本，赌术和赌运都好到没边了。”。。姜尚真拎了一壶自家云窟福地酿造的月色酒，正在抬头豪饮，擦了擦嘴角，笑道：“吴老神仙境界高，说啥就是啥。”
等到陈平安回了这边落座，吴霜降就将手中茶盏轻轻一磕桌面，底部篆文“行不得”三字化作金光，在桌面上如水花云纹瞬间铺散开来，刹那之间，陈平安一行就置身于一座鹳雀楼的顶楼，唯有四根廊柱支撑藻井琉璃顶，再无门窗遮掩视野。陈平安身前，依旧悬停有那张青色符箓。姜尚真凭栏而立，双指拈酒壶，轻轻摇晃，月色与酒气一同被晃荡而出，消散于天地间。崔东山一跃而起，站在栏杆上，两只雪白大袖被天风吹拂，缓缓飘荡。。。吴霜降缓缓走到另外一边的白玉阑干旁，檐下悬有一串走马，风吹而动，叮叮咚咚，摇曳出阵阵金色光线，细听之下，竟是女子歌声，婉约清丽。
吴霜降收起茶盏，双手负后，眺望远方，指了指一处山岳，亭台楼阁，宫阙殿观，依山而建，鳞次栉比：“从山脚到山巅，总计一百零八座府邸，我在跻身洞府境的时候，就有过一个想法，以后如果由我来当岁除宫的宫主，岁除宫要有一百零八位祖师堂嫡传，分别占据其一，个个境界不低，人人道法不俗。可惜至今未成事，府邸易建人难寻，钱好挣，人心却似流水，好些个资质极好的宗门修士，总是管不住心思，嫌这嫌那，不是府邸小了，就是位置低了，故而都成了过客。”。。吴霜降笑了起来：“岁除宫被人说是个少年窟，我就笑纳了。刚好拿来提醒岁除宫修士，少年意气最可贵，不要被世道消磨殆尽了。”。。一生修行太勤勉，不敢有半点懈怠，故而常欠读书债。山上偶尔无事，焚香闲看玉溪诗，吴霜降每次下山杀人前，就要翻那苏子词来助兴。。。陈平安突然问道：“倒悬山鹳雀客栈的掌柜，真名叫什么？”。。吴霜降说道：“真名就不提了，不然小白会不开心。至于在我岁除宫金玉谱牒上边，他叫白落，起起落落的那个‘落’字。”。。陈平安内心震动不已，压低嗓音，问了一个看似十分多余的问题：“起起落落的‘落’？”
吴霜降笑着点头：“小白其实也在夜航船上，不过不在条目城，一直在垂拱城那边游荡，多半是要找那个长脸汉的麻烦。所以你当时拒绝小白的提议，是很明智的选择，不然飞升城和第五座天下，就要大动干戈了，对飞升城的剑修，未必全是坏事，说不定还能在百年之内，势如破竹，以一城之力，对抗三教势力，还不落下风。只是如此一来，避暑行宫那些稳扎稳打的长远布局，一份帮助飞升城屹立不倒的千秋大业，恐怕就要功亏一篑了。”。。陈平安有些无言以对，以至于一个没忍住，当着宁姚的面，拿出一壶酒，痛饮一口压压惊。
当时拒绝那个客栈掌柜的提议，其实陈平安还真没有多想，只是单纯不希望飞升城那边横生枝节，风险既是机遇，机遇也会是风险，这个道理实在再简单不过了。一个在倒悬山隐忍数百年的年轻掌柜，还是那岁除宫的守岁人，全然不知根不知底，陈平安信不过。。。宁姚有所猜测，不过不敢确定，就以眼神询问陈平安。。。陈平安点点头，无奈道：“就是那个人。”
随便翻检记忆，往事历历在目，开在倒悬山一条小巷尽头的小客栈，陈平安清楚记得每次去那边落脚，见着那个站在柜台后边的年轻人，好像都是一副“慵懒”模样，而年轻掌柜每次与陈平安言语，都满脸笑意，十分地和气生财。
吴霜降一语道破天机：“小白当年其实看你很顺眼，就顺手帮你‘掩盖’了一份武运气象，两两叠加，所以在黄粱福地那边，才会直接吓傻那只黄雀。放心，此事没什么算计，纯粹是小白觉得要找的人找不到，钱也挣不着几个，日子过得太过无聊了。后来你当了隐官，小白还是很欣慰的，在我这边，说他看人的眼光不差。”。。陈平安又喝了口酒。。。桂夫人当年让自己落脚鹳雀客栈，是不是她早有察觉？
浩然天下，中土兵家祖庭有座武庙，有那武庙十哲陪祀。可哪怕是浩然天下的读书人，对此也多有非议，对于副祀之人，就有异议，对于武庙十哲的最少半数人选，更有异议，觉得根本不该选入其中。之后陪祀不断被增添为七十二名将，分成殿上十人及两庑六十二人，一同享受香火，更是让后世不少人都不以为然，各执己见，吵得厉害。尤其在这期间还有过一桩公案，中土文庙那边不断有儒家圣贤建言，提出理当“取功业无瑕者”，这就使得不少战功累累却杀戮过重的名将，要么被降低神位，要么直接被除去神位。武庙十哲之一的某人，神位被从主殿搬出，移至两庑之一。
原本此人连陪祀两庑的资格都要失去，最后传闻还是文庙有两人联袂撒泼打滚，才否决了那个提议，取了个折中法子，撤出主殿，但是留在两庑，只是位列第四等名将。。。这依旧让后世兵家修士大为打抱不平，说文庙筛选出来的那些所谓名将，谋士太多，只算是王佐之才。七十二人当中，最少半数给那人提靴子都不配，剩下半数中，又有半数给那人牵马都不配。。。什么鹳雀客栈掌柜，什么岁除宫守岁人，什么青冥天下的小白，什么白落。。。是那白起！。。至于此人如何去了青冥天下，又是如何成了吴霜降的左膀右臂，大概只有天晓得了。陈平安都不愿意多问一句。。。吴霜降说道：“很多作茧自缚，是不得已而为之。”。。这是在对先前那场厮杀，盖棺定论。
一座座小天地层层叠叠，能够斩杀他吴霜降，却也能够让吴霜降放心施展十四境修为，根本不用担心一身合道气象，被文庙感知。。。吴霜降继续说道：“你们应该很清楚，最后我没有选择玉石俱焚，不是我全然没有还手之力，不然除开宁姚，你们各自的大道折损，就远远不是这么点了。”。。陈平安说道：“‘这么点’？”
一截太白剑尖已经与夜游剑身几近脱离，想要重新炼制如初，耗费光阴不说，说不定还要陈平安砸入一座金山银山；陈平安一身伤势，需要使用杨家药铺药膏。这些都不去说，姜尚真的飞剑品秩已经跌了境，崔东山更是连一副仙人遗蜕皮囊都没了，这会儿看似云淡风轻，实则受伤极重，如果不是崔东山术法玄妙，换成一般仙人境的练气士，早就半死不活了，能不能保住上五境都难说。。。吴霜降笑道：“这些都不用担心，我知道轻重。”
崔东山若是挣不脱这副皮囊枷锁，还怎么跻身飞升境？吴霜降敢断言，作为半个绣虎的白衣少年，这些年其实一直在寻找一位剑修，必须是飞升境起步，而且得是信得过的，剑术极高的，比如与文圣一脉关系亲近的阿良，同门的左右，让对方出剑，打破牢笼。。。至于柳叶飞剑的跌境，当然损失极大，不过只要姜尚真跻身飞升境，两事并一事，都会迎刃而解。。。只不过这些心知肚明之事，说出口就大煞风景，何况四人联手，一人塑造瓷人碎瓷人，三人合力剑斩十四境，这等壮举，哪怕吴霜降正是被斩之人，他也觉得极有意思。。。百年千年之后，这些年轻人都已跻身飞升境，会不会有人提及此事，就要来上那么一句：岁除宫曾经有人名叫吴霜降，一人力战陈平安、宁姚、姜尚真、崔东山。
壮哉。
吴霜降大笑一声，破例取出一壶酒水，痛饮一口，开始娓娓道来一些老皇历：“岁除宫有了我之后，大不一样，不到百年光阴就崛起了，要知道我才是金丹境的时候，就已经是一座宗门的账房先生财神爷了，等到跻身了元婴，又兼了掌律一职，当然，这与岁除宫当时只是个二流山头，关系不小。你们应该翻过秘档记录，一个金丹符箓修士，捉对厮杀过程中，斩杀一个元婴剑修，以及元婴之时，击杀过两个玉璞境，非是我自夸，不是谁都能做到的。
“我生性谨慎，修行路上的一些个意外，看似凶险，其实都不算什么，但我是如此，并不意味着身边人也是如此，所以有个女子，她在下山历练过程中，误杀了两个练气士，两人都是世俗朝廷的道牒官员，厮杀过程中，还殃及无辜凡俗十数人，这笔账就算在她头上了，这其实不算过分。所以我不得不走了一趟山下，帮着她四处周旋，原本方方面面都已经被我摆平，幕后设局之人，都被我顺藤摸瓜找到了。”。。那女子，就是吴霜降的山上道侣，在岁除宫，她是一个修行资质很平常、容貌也很平常的女子。
这是一个山上修士设置的局，当然是针对吴霜降，一个姿色平平、修行资质更不算太好的女子，还不值得幕后之人如此兴师动众。。。牵一发而动全身，最终吴霜降惹上了白玉京二掌教，真无敌余斗。连那些幕后布局之人，都觉得是一个天大的意外之喜。
而那个时候的吴霜降，才是一个元婴境修士。。。掌管白玉京一百年的道老二，最终给了吴霜降一个选择：要么去敲天鼓，再被他余斗打死；要么交出那个女子，按照道律，女子魂飞魄散，你吴霜降只需袖手旁观，就可以不用死。
吴霜降突然提了一句题外话：“咱们那位三掌教闲来无事，也为他的小师弟设置了一个差不多的问心局，只是在道心细微处，始终没有让他这位小师兄满意。不然那少年，当时就可以得到一桩仙缘，能够一步登天，跻身玉璞境。如果他可以心境上不拖泥带水，比你胜出一筹，然后再与你做同样事，看似自找麻烦，做些多余事，陆沉就愿意高看他一眼了。”。。陈平安说道：“是那个道号山青的？”同样是数座天下的年轻十人之一。。。吴霜降笑着拎起酒壶，指了指陈平安身边的女子。。。宁姚直到这一刻，才随口说了句：“这人行事，不太地道，被我砍了几剑，躲去闭关了几年。”。。一直竖起耳朵的姜尚真，偷听至此，立即小声重复两字：“保重，保重。”
吴霜降斜靠栏杆，只是喝了一口，就不再饮酒，眯眼望向远方岁除宫的一处处山水形胜，微笑道：“要知道，在那件事发生之前，我被视为青冥天下最有儒家圣贤气象的道门修士，并且还曾经有望炼出一两个本命字，因为我坚信世间所有事，是非分明，对错分明，黑白分明。”。。山水依旧在，人已是过客。所以吴霜降之前才会说那句，每个人心中都有一座书简湖。
可能姜尚真的那座书简湖，会有个蘅芜一般的柔弱女子，亭亭玉立，年复一年徘徊不去。。。可能神篆峰的那座祖师堂，从曾经的闹哄哄，变得空无一人，再无一句骂声，也无人摔椅子。。。可能崔东山的心中书简湖，会有个囊中羞涩的教书先生，空有一肚子学问，依然饿着肚子，带着初次相逢的少年，一起走过鸡鸣犬吠、炊烟袅袅的小街陋巷。。。可能昔年学塾，有个意气风发的年轻读书人，前一刻还在代师授业，转眼过后，座下几个听课之人，都已远去，再不回头。
可能一位远游还乡的南婆娑洲老剑仙，在泥瓶巷曹家祖宅内，回头望去，仿佛看到了个手持扫帚的妇人。在那大雨天的家中，那处四水归堂的小天井，就是一处书简湖，直教一位活了千百年、早已铁石心肠的老剑仙，回首时也要视线模糊，轻声呢喃，娘亲，傻娘亲唉。。。可能一位孤零零的账房先生，在湖边掬水洗脸。可能更早时候的某个少年，在远游路上的一张酒桌上，说自己年纪太小。。。可能一位随城远游、好似天上月的女子，满脸泪水，看着那座城头上，一个连脸庞、身形都已失去的心上人，依旧好似有那笑颜，使劲与她挥手告别，好让那个明明境界更高、剑术更高的女子，千万不要担心，更不要愧疚。。。一楼寂然，各有心思。。。先前对峙双方，看似从生死相向，变成了谈笑风生，甚至有望做成买卖，缔结盟约，可其实依旧剑拔弩张，暗流涌动，双方随时都要继续分生死，都不需要什么一言不合，不用谁怒目相视，就会死人。
吴霜降收起些许思绪，指了指那张青色符箓，与陈平安说道：“我的十四境合道人和，只要我和道侣天然，不同时被杀，两人就都不死。至于其中大道折损是多少，以及我的境界恢复之法，涉及大道根本，就不与你明说了。关于今天一场切磋，你们几人的折损，我自会一一补偿，比如这张上尸解符，除了能够让一位无望上五境、命不久矣的地仙，转为鬼仙之姿，还能够跻身玉璞境，此后是否塑造金身，转去担任山水神灵，从断头路改道，换路继续登高，都可随意。而且此符贵重，还在于符纸材质本身。这是对你体魄受伤的补偿。”。。陈平安这才招手将那张符箓收入袖中。。。吴霜降继续道：“姜尚真与崔先生，之所以能够突兀现身，都是因为祭出了那张三山符吧？画符之法，并无问题，可惜还是那个问题，符箓材质太差了，承载不起太多道意，所以三山远游对你们三人的神魂裨益，实在太小。”。。吴霜降又取出四张在那白玉京都不易见到的降真青绿箓，轻轻挥袖，丢给姜尚真和崔东山。。。在浩然天下，所有白玉京三脉下宗，例如宝瓶洲的神诰宗，桐叶洲的太平山，每次有人跻身天君，都会燃烧此符，请下各自尊奉的三位掌教祖师。其珍贵程度，可见一斑。。。吴霜降瞥见那陈平安的脸色，笑道：“就这么多了。”。。陈平安呵呵一笑，骗鬼呢？如此抠搜不爽利的十四境大修士，不多。
“我身上真就只有这五张，不过岁除宫祖师堂里边还有三张，不如你随我一起去拿？”吴霜降微微一笑，看破陈平安的心思，打趣道，“反正你与孙道长也是忘年交，说不定咱们那位白玉京三掌教瞧见了你，还要与你叙旧几分。早些年一起远游玄都观，他一路唠叨，说了不少你的事。有这么两位朋友，别说是我那岁除宫，在青冥天下哪里逛不得？”。。陈平安问道：“孙道长还好吧？”。。吴霜降点头道：“很是活蹦乱跳。”
吴霜降好像想起一事，抖了抖双袖，瞬间又有两宝现世，一把剑鞘，以及那根“行气铭”绿竹杖，再次丢给姜尚真和崔东山：“剑鞘是由斩龙台炼化而成，又是一座符阵，我已经撤去所有三十六重禁制，正好可以温养那一截柳叶，就当是预祝姜宗主跻身飞升境了。这根行山杖，就送给崔先生当见面礼了。其中诸般妙用，崔先生可以自行琢磨。”。。姜尚真握住剑鞘，崔东山接过绿竹杖，两人相视一笑，早先真要宰了吴霜降，咱哥俩岂不是发了？从此阔气得无法无天！
吴霜降再对宁姚说道：“回乡之后，我会降下一道法旨给第五座天下的门内弟子，让他们为飞升城效力一次，不惜生死。”。。毕竟是那少年窟，这样的盟友，看遍天下，绝无仅有。。。宁姚道了一声谢。
吴霜降说道：“天然在剑气长城，在你心境中做客一场，先后遇到三人，其中第一个，就是与我做买卖的人。换成别人，带不走天然，即便带走，也落了太多痕迹。所以在剑气长城那边，他看到天然，说要与她切磋道法，她当然会被吓个半死，她从来就胆子小。”。。陈平安点头道：“是孙道长的师弟。”
五行之木宅，中年道人的神像，是大玄都观的一株祖宗桃木斫成，而陈平安的五岳山根，是炼化道观青砖而成，其中蕴藉之道意，也是大玄都观剑仙一脉的根脚。。。这位中年道人面容的远游客，是大玄都观观主孙怀中的师弟，也是那位“千古一人”宋茅庐的师父。。。“好像她还遇到了一个暮气沉沉的人，穿草鞋，悬柴刀，一直在行走四方。”吴霜降蓦然变出一把拂尘，拂尘画圆相，再单手竖拳，笑道：“取经只是空废草鞋，不知你在寻个什么？”。。陈平安微微讶异，仍是直截了当说道：“不就是寻个安身立命处，何况走路何处不废草鞋。”。。吴霜降向陈平安递过拂尘，笑道：“我在家乡，曾经与陆沉一起遍参尊宿，不过只能算是略通佛法。希望你小子以后诚心学禅，不要逃禅。”。。陈平安接过拂尘后，竟是直接一个肩头歪斜，差点没能接住那把在吴霜降手中轻飘飘的拂尘。
吴霜降突然问道：“佛陀十大弟子，各有第一。请问密行第一的罗睺罗尊者以何为第一？”
陈平安没有刻意打机锋，如实答道：“当年第一次在书上看到这桩佛门公案，其实也不知那位僧人为何要答‘不知道’。后来与一位崖间僧人询问过后，才知道答案。”。。既然是密行，旁人听此问，如何能够回答？当然是不知道。。。书上将道理说破了，好像很简单。只可惜人生各有症结，太难知道一个自己不知道了。
吴霜降又接连问：“如何是无缝塔，如何是塔中人？如何是打葛藤去也，如何是只履西归意？如何夺境又如何夺人？为何老僧蓦一喝，独有僧人惊倒，便是所谓俊家子了？为何要歌马驹？为何要低声低声，为何又要掩口不言？为何要捏拳竖指，棒喝交驰？如何是本来面目？为何竖杖有定乱剑，放杖就无白泽图？且作么杀人刀活人剑，怎么参？为何把断要津第一句，是官不容针，私通车马？何谓三玄三要？如何坐断天下老和尚舌头？如何是向上事？！”。。陈平安叹了口气，还是如实答道：“书上都有记载，我如果只是背诵照搬，这些问题，我能说出三百余个答案。”
远游路上，读书不停，光是一问“如何是祖师西来意”，陈平安就一一记住，汇集整理了将近百余个答案。。。比如一百个公案，可能有人知道了九十个，都不敢说自己知道。可有人只知道三两个，就已经觉得自己都知道了。。。但是世事就有趣在，知道公案多寡，其实根本不重要，甚至道理多寡，亦非关键，反而在于能否真正嚼烂三两个道理。
这大概就是为何夜航船会有一座无用城了。。。吴霜降最后笑问道：“那么如何是落魄境？如何是落魄家风？身在自家山中，你这总该晓得吧？”。。陈平安犹豫了一下，答道：“先赤脚走路，同时缝补草鞋。自己穿鞋，也愿意送给路人，旁人不愿意收，我们也不强求，毕竟真要计较，人人早已各自穿鞋。”。。吴霜降摇摇头，似乎很不满意：“先？意思全无矣，亏得我方才还担心你会逃禅。”。。宁姚单手托腮拄栏杆，她只是安安静静，看着陈平安。没觉得他在与吴霜降的这场问答当中，落了下风。这个吴霜降这么大岁数了，陈平安怎么比？。。崔东山坐在栏杆上，这“少年窟”岁除宫周边，大好河山，风景壮阔，看得让人唏嘘不已：“光阴似箭，日月如移越少年。”。。姜尚真趴在栏杆上，点头道：“更何况少年乘白驹过隙，不觉白头。”。。吴霜降笑问道：“我现在只好奇一事，你为何对佛门天然亲近？”
陈平安说道：“家乡小镇，有四块牌坊匾额，小时候听人说了内容，觉得只有‘莫向外求’这一个道理，听得懂，勉强做得到，做到了还有用。”。。吴霜降笑了笑，运转神通，下一刻只有他和陈平安离开鹳雀楼，来到了山巅的岁除宫祖师堂外。
这是吴霜降第一次流露出肃穆神色，取出一张符箓，正色说道：“如果万一，连你在浩然天下，都未能护住天然，被同时剑斩两人，那你就对她使用此符。”。。陈平安点点头：“我答应了。”。。吴霜降疑惑道：“你就不问我，为何不担心你将此符用在别人身上？”
正是那张道祖亲制的太玄清生符。。。陈平安说道：“有些事，真就只有我做得，别人做不得，前辈可以放心。”。。吴霜降笑着点头，让陈平安收好那张符箓：“你愿意揽下这么个大麻烦，看来你对那白玉京仙人的怨念，一样不小啊。”。。陈平安说道：“白玉京里边，其实也有我很敬佩的前辈。”。。吴霜降双手负后，看着山外的云卷云舒，然后指向鹳雀楼附近一处江心大石：“那边的歇龙石，以后只要你做客青冥天下，还有本事返乡，可以搬走。”
陈平安看了眼那歇龙石，眼角余光顺便瞥了眼鹳雀楼。。。吴霜降啧啧称奇道：“陆沉没说错，果然像我，贼不走空。”。。吴霜降突然说道：“小白在长平亭那边，跟那垂拱城城主聊得挺开心，然后约好了去揍一个叫高锡的人，好像还要请一个叫梁周翰的人喝酒，我对你们浩然天下历史知道得不多，这两个人，有什么来头？”
陈平安想了想，说道：“浩然天下这边，武庙人选，各大王朝，可以自己酌情筛选。高锡除了奉承君主，当然也跟风文庙了，与几个同僚裁定武庙陪祀人选，最终只取功业始终无瑕者。梁周翰觉得此事不妥，觉得天底下没有十全十美的圣贤，觉得太过苛求古人，似非允当。这肯定是一番平恕言论了，可惜没有被当时的皇帝采纳。”。。吴霜降点头道：“指瑕人雄，谁当无累。确实是一个读书人的平恕之言。”。。陈平安有些无奈，既然前辈都知道，还问个锤子？
吴霜降看了眼陈平安所背长剑，说道：“如果你放心，我就帮你炼化一二。我离开浩然天下之前，还会解开天然那些禁制，到时候她的战力，就不是一位寻常飞升境能够媲美了。将来修行路上，你再遇到一些不大不小的意外，可以暂借长剑给她。”。。山巅修士的厮杀，其实真正比拼之事，就两件，术法或是飞剑的最高杀力之大小，以及逃命本事的高低。这也是吴霜降为何要炼出四把仿剑的原因所在。而且吴霜降的压箱底本事，还有几件。。。陈平安抱拳致谢，一声“前辈”，十分诚心。。。吴霜降问道：“所背长剑，名为？”。。陈平安说道：“夜游。”。。吴霜降点头道：“好名字。”
沉默片刻，吴霜降笑问道：“那就回了？”。。陈平安没有异议。。。小天地就此消散，众人一起返回客栈屋内。。。陈平安与三人点点头，示意没事了。。。姜尚真问道：“正阳山那个婆姨，总不能辛苦盯了半天，就这么让她溜走吧？”
崔东山笑道：“那就赶紧回去？”。。陈平安说道：“辛苦了。”。。结果一个首席供奉捶胸，一个得意学生顿足，不约而同，都是伤心状。然后两人哈哈大笑，抬手一拍掌，为双方心有灵犀的默契，相互喝彩。。。两人就要拈出一张三山符，凭此重返那正阳山周边一处僻静山头。。。陈平安咳嗽一声，作为提醒。崔东山立即心领神会，可怜兮兮望向那位吴老神仙。。。姜尚真的画符手段，十分鬼画符，甚至还不如山主。而崔东山和陈平安，当下还真没有太多心神气力，来画这三山符。。。吴霜降笑道：“那就有劳崔先生先绘制出心中三山？”。。崔东山小鸡啄米，使劲点头。。。白衣少年没个动静，吴霜降就只是笑着不说话，重新取出茶盏，开始优哉游哉喝茶，你们仨都不急，我一个外人，急什么？。。陈平安更是不动如山。
笔呢？丹砂呢？符纸呢？好像一屋子全是穷光蛋，一样都没有。。。崔东山伸手捂住心口，咳嗽不已。姜尚真一手抵住雪白鬓角。。。姜还是老的辣。。。陈平安转头询问宁姚要不要喝酒，宁姚说“好啊，挑一壶，不要再是那桂花酿了，换一种好了”。陈平安说“没问题没问题，只是酒水种类有点多，你别着急……”。。吴霜降笑呵呵道：“一条贼船，好个贼窝。”。。说完之后，吴霜降摇摇头，略显无奈地放下茶盏，拿出一支笔，一张符箓。竟然他娘的又是一张青色符箓……看得陈平安瞪大眼睛，好家伙，不愧是一位与孙道长聊得来的前辈！
陈平安以迅雷不及掩耳之势站起身，先一巴掌按住那张青色符箓，再取出一张寻常符纸，赶紧丢给崔东山。崔东山接过了先生赐下的珍贵符箓，然后起身弯腰低头，伸出双手，赶紧从吴老神仙手中毕恭毕敬地接过那支铭文为“生花”的仙家笔。。。在那黄纸符箓上边，崔东山绘制出三山形貌，然后使劲甩动手中“生花”笔，好似那山下毛笔，蘸墨不够，枯笔都不成了。
姜尚真埋怨了崔老弟一句，赶紧屁颠屁颠为吴老神仙送上自家珍藏的一支毛笔。。。突然之间，三人几乎同时愣在当场，崔东山看了眼手中毛笔，抬头看了眼先生，陈平安看了眼崔东山，低头看了眼自己手中的青色符纸。。。吴霜降则取过那张黄纸材质的三山符，握着姜尚真递来的毛笔，微笑道：“崔先生和姜宗主，莫不是无须我帮忙画符了？”。。吴霜降抬起手，勾了勾：“两张。”。。姜尚真和崔东山各自乖乖递过去一张还没焐热的青色符纸，吴霜降将手中毛笔收入袖中，又招了招手。。。崔东山只好交出那支“生花”笔，不承想吴霜降接过笔后，将桌上两张青色符箓一并收入袖中，朝陈平安招招手。。。显而易见，那张被陈平安落袋为安的符箓，也得还给他吴霜降。。。陈平安无奈道：“前辈，这就过分了吧？”。。吴霜降说道：“谁境界高谁说了算，先前是谁说这句话来着？”。。姜尚真眼观鼻鼻观心。。。三人偷鸡不成蚀把米，还搭进去一张青色符箓，准确说来好像是两张。。。崔东山硬着头皮说道：“先生，您那张还是留着吧，我和周首席还有一张呢。”。。姜尚真一拍额头，结果挨了崔东山一肘。
吴霜降笑了笑，摆摆手，重新取出两张青色符箓，手持“生花”笔，微微凝神，便一气呵成画完两张三山符，送给姜尚真和崔东山，最后还将那支“生花”笔丢给白衣少年，说道：“也预祝崔先生妙笔生花，多写几首不朽诗篇。”。。如何与人做买卖是一回事，心情好送礼又是一回事。。。陈平安感慨不已，学到了，学到了。。。崔东山和姜尚真各自拈符，就要离开夜航船，凭此重返宝瓶洲陆地。陈平安站起身，走到他们身边，一手按住崔东山的脑袋，然后突然抱住姜尚真，轻轻以拳敲在姜尚真后背。。。与崔东山，与姜尚真，陈平安都没什么好多说的。。。姜尚真破天荒地有些神色尴尬，犹豫了一下，抱住陈平安。。。这辈子好像还没抱过男人呢。。。哪怕是嫡长子姜蘅，当年襁褓中，好像都没这待遇啊，他这当爹的，就从没抱过。
陈平安后退两步，笑道：“都顺风顺水。”。。姜尚真突然欲言又止起来。陈平安有些疑惑。。。姜尚真压低嗓音说道：“听说这边有座灵犀城，那女城主，我仰慕已久，可以的话，劳烦山主帮我捎句话，随便说点什么都成，山主说话最得体。”。。陈平安听得一阵头大，脸色略显为难，转头望向宁姚。。。宁姚说道：“身正不怕影子斜，这种事也会心虚？江湖路上，藏了几个三百两啊？”。。陈平安收回视线，对那姜尚真微微一笑，表示由衷感谢。。。姜尚真试探性问道：“那就……别捎话了？”
吴霜降坐在那边悠悠喝茶看热闹，觉得这个姜宗主，真是个妙人，投缘得很。。。崔东山赶紧帮忙转移话题，说道：“先生，若是得闲去了那座声色城，遇见个两腿打摆子，提灯登梯写榜书，最终吓得一夜白发的老先生，一定要帮学生与他说句，他的字，写得真心不错，不该让后世子孙禁写榜书的。”。。陈平安知道崔东山在说谁，毫不犹豫就答应下来。。。姜尚真拈起符箓，微笑道：“辛苦山主捎话，走了走了。”
崔东山取出那“行气铭”绿竹杖，轻轻一拄地，大笑道：“先生保重，学生去也。”。。白衣少年，青衫书生，两个身形一闪而逝。。。吴霜降转头望向窗外，微笑道：“就要天亮了。”吴霜降转过头，起身道：“那就不耽误你们聊天了？我还得去看着柜台。”。。陈平安问道：“前辈何时离开渡船，重返岁除宫？”。。吴霜降笑道：“看心情吧。可能就算离开了夜航船，也会先走一趟蛮荒天下。”
吴霜降离去后，陈平安和宁姚去了裴钱那边的屋子，小米粒还在酣睡，裴钱在师父师娘落座后，轻轻晃了晃小米粒的脑袋，没晃醒，就伸手捂住小姑娘的鼻子嘴巴，小米粒微微皱眉，迷迷糊糊，拍开裴钱的手掌，看样子还能再睡会儿，裴钱只得说道：“小米粒，巡山了！”。。小米粒立即一个蹦跳起身，使劲揉着眼睛，嚷嚷道：“好嘞好嘞！”。。然后看到了好人山主，山主夫人，还有一脸坏笑的裴钱。黑衣小姑娘双手挡在嘴边，哈哈大笑，裴钱果然没骗人，一觉醒来，就瞧见所有人哩。。。宁姚对神色疲惫的陈平安说道：“你先睡会儿，我陪裴钱和小米粒聊会儿天。”。。陈平安点点头，趴在桌上就熟睡过去。至于小米粒会不会说漏嘴什么，实在是顾不得了，反正身正不怕影子斜。
客栈门口那边，依旧是年轻伙计面容的吴霜降，坐在板凳上，跷起腿，闭上眼睛，摇头晃脑，拉起了二胡，偶尔睁眼，笑意温柔，斜眼望去，好像身边有位怀抱琵琶的女子，就坐在一旁，她以琵琶声与二胡声唱和，愿天下有情人终成眷属。。。陈平安很快就揉着眉心，清醒过来，实在是那二胡声有些吵人。。。宁姚拉着裴钱和小米粒返回自己屋子，陈平安就刻意隔绝那二胡声，脱了靴子去床上盘腿而坐，开始呼吸吐纳，心神沉浸其中。
等到陈平安这一觉醒来，发现已经是黄昏时分，所幸没有了二胡声响，陈平安穿上靴子，走到客栈大堂那边，发现宁姚三人都在那边，而那个吴霜降正摊开一本书，不拉二胡了，开始当那说书先生了，宁姚三个嗑着瓜子，桌上还有一碟溪鱼干，当那捧场的听众。。。陈平安只是站在原地，听了片刻，就开始冷汗直流。吴霜降说那书上有一个江湖女侠问那少侠，敢问公子姓甚名谁，不知何时才能再会？还有那山野偶遇的艳鬼狐魅，妩媚笑问那少年郎，趁此美景良宵，不耍子待要怎的？。。听到这里，小米粒就皱着眉头，问裴钱是啥个意思，耍是咋个耍，裴钱说不知道，宁姚斜眼看着某人，笑着说可以问当事人嘛。。。陈平安哈哈大笑，一身浩然气，大步走去：“裴钱，小米粒，去整点花生毛豆拍黄瓜，我好跟吴大爷喝点。”
“我又不喝酒。”吴霜降合上书，许多书页都有折角，约莫是“趁此美景良宵”之类的，都有提醒。。。吴霜降走了，去了门口那边斜靠而立，但是桌上留下了那本山水游记。陈平安落座后，如坐针毡，都不知道自己来这边凑个锤子的热闹。。。吴霜降笑着转头瞥了眼那张桌子。遥想当年，自己宗门，也曾是这般热闹。。。陈平安随便找了个借口，来到大门这边，与吴霜降一人一边当门神。
两人都双手笼袖，旁人看去，还真挺像。。。吴霜降轻声说道：“如果我没有算错，你很快就需要走一趟中土文庙了，极有可能是以一种阴神远游出窍的姿态。到时候你会同时以双重身份，站在一大帮的浩然天下山巅人物当中。。文圣一脉的关门弟子，剑气长城的隐官。”。。陈平安思量片刻：“是商议如何处置蛮荒天下？”。。吴霜降点点头，笑道：“不然还能是什么？有点类似万年之前的那场河畔议事。没有意外的话，你还会是年纪最轻的那个人。”
至圣先师和礼圣，不知会不会现身，但肯定会有亚圣，文圣，文庙正副三教主，老夫子伏胜，三大学宫祭酒，七十二书院山长，等等；符箓于玄，龙虎山大天师，白帝城郑居中，裴杯，火龙真人，渌水坑青钟夫人，皑皑洲刘聚宝，怀荫，郁泮水，等等。。。可能还会有极少露面的穗山大神，青神山夫人，等等，以及诸子百家祖师们。。。因为这场议事的结果，会决定两座天下的未来走势。。。吴霜降脑袋后仰，靠着大门：“可规可矩，谓之国士。”。。陈平安说道：“不敢当。”。。吴霜降微笑道：“是说我自己，是说那座我一手打造出来的宗门，青山绿水，少年窟。”。。陈平安点头道：“与孙道长的玄都观一样，令人神往。”。。吴霜降笑道：“如果去掉前半句，就更好了。”。。陈平安摇头道：“我们落魄山，行走江湖，门风很正，‘诚’字当头。”。。吴霜降揉了揉下巴：“我那岁除宫，好像就只有这点比不上你那落魄山了。”。。陈平安不搭话。。。落魄山的风气来源，一直是个不大不小的谜，就像不知道周米粒每天兜里，到底放了多少颗瓜子。
山主说是拜某位得意学生所赐；崔东山信誓旦旦说是大师姐的功劳；裴钱说是老厨子饭桌上的学问，她只不过听了几耳朵，学了点皮毛；朱敛说是披云山那边流传过来的歪风邪气，挡都挡不住；魏檗说是与大风兄弟下棋，受益良多。
可怜辛苦看门好些年的郑大风，如今身在第五座天下，都没机会反驳什么。。。吴霜降自言自语道：“以卵投石，尽天下之卵，其石犹然，不可毁也。”。。陈平安说道：“我看未必。”。。吴霜降点头道：“精诚所至金石为开，总是要信一信的。”
他又问道：“知道我最喜欢你们儒家哪句圣贤语吗？”。。陈平安试探性说道：“以德报德，以直报怨？”。。吴霜降啧啧道：“脑子怎么长的？这都猜得到？”。。屋内桌上，小米粒双手撑在桌上，大声喊道：“山主，吴先生，溪鱼干要没嘞。”。。吴霜降转头笑道：“没事，我那份归你了。”。。陈平安也笑着点头附和。。。小米粒使劲抿嘴再点头，抬起双手，高高竖起两根大拇指，不知是在道谢，还是想说么（没）的问题，小小鱼干，不在话下。。。吴霜降突然感叹道：“一家和乐。”。。陈平安轻声接话道：“即是大年。”


第五章 天下圣贤豪杰。。。。。。暮色里，吴霜降突然说要走了，丢给陈平安那把长剑夜游，半天工夫，竟然就已经炼化完毕。。。陈平安接过夜游后，厚着脸皮跟吴霜降讨要一幅字帖。
在青冥天下，公认岁除宫修士写的字，是可以驱鬼的。挂字如悬符，甚至还要更管用。陈平安当然不是想着靠吴霜降的字，去做什么驱鬼辟邪的勾当，那也太过暴殄天物了，他想留着当个夜航船之行的纪念品，以后挂在自家落魄山的书房，有客来访，无论是谁，还不都得问一句真迹赝品？。。吴霜降答应下来，陈平安就在大堂里边，取出笔墨纸砚，小米粒收拾好桌子后，帮忙铺开宣纸，趴在桌上研墨。。。吴霜降看着那些山下寻常之物的毛笔、墨锭，好像没了写字的兴致。陈平安无奈道：“我身上真就只有这些家伙，前辈将就一下？”。。吴霜降笑道：“落魄山丢得起这个脸，吴某人可丢不起。既然如此，还是算了吧。”。。陈平安赶紧说道：“那容晚辈去与李十郎借来文房四宝？”。。吴霜降瞥了眼外边的天色，摇头道：“不能让小白久等。”。。小米粒还在那儿研磨墨锭，急得抬手直挠头，可怜兮兮道：“吴先生吴先生，随便写几个字，中不中？咱们出门在外，行走江湖，讲究不如将就哩。”。。吴霜降想了想，点头道：“有理。”
吴霜降从袖中取出自己随身携带的文房清供，铺开一幅彩云笺；取出一支青竹杆毛笔，上面刻有一行小篆“胸有成竹万里翠”；一方砚台，侧面砚铭“神仙窟”，古砚趴着一对袖珍螭龙，吴霜降以笔杆轻敲螭龙头颅，两条螭龙立即睁开一双金色眼眸，古砚内顿时浮现一层金色涟漪。吴霜降蘸墨过后，笔尖呈金黄色，在那笺纸上写下一幅按例可算《当时贴》的行书字帖：“当时只道是寻常，不信人间有白头。明月高楼休独倚，忽到窗前疑是君。”。。在这幅字帖上，分别钤印有吴霜降的两方私人印章，一枚花押：戎马书生，统兵百万；人书俱老境；心如世上青莲色。。。陈平安站在一旁，双手轻搓，感慨不已：“前辈这么好的字，不再写一副楹联真是可惜了。好事成双，讲究一下。”
吴霜降笑了笑，桌上出现两张岁除宫万年红材质的楹联纸张，每张楹联上，都有七处金色团龙图案，好似虚位以待，只等落笔写字。吴霜降还从袖中取出了一只小木匣，打开之后，排列着七色小瓷盒，是那岁除宫名动天下的七宝泥。山上君虞俦，曾经从仙府遗址获得一桩极大机缘，搬了座古山回宗门，山头落地生根后，异象横生，经常有那丹砂如彩云飞流的景象。仙人炼化飞砂之后，凑齐七色，就是七宝泥，有那一两彩泥一斤谷雨钱的说法。。。陈平安有些疑惑，书写楹联，没有七色文字的讲究吧？只是不敢多问，怕一问，煮熟的鸭子就要飞走。。。吴霜降也没有解释什么，以笔蘸七色宝砂，在两张楹联上边写下各七字：退笔如山未足珍，读书万卷始通神。。。吴霜降朝着那副楹联轻轻呵了口气，一副楹联的十四条金色蛟龙，如被点睛，缓缓旋转一圈再寂然不动。。。苏子的诗文，吴霜降的题字，顺便占了些身边求字年轻人的小便宜。。。白白当了一次二外甥的陈平安，毫无芥蒂，只当根本不知道有那么个典故。
吴霜降笑道：“就当是预祝落魄山下宗建成了，可以当那祖师堂大门楹联，楹联文字跟随时辰而变，白日黑字，夜间白字，泾渭分明，黑白分明。品秩嘛，不低，若是挂在落魄山霁色峰门上，足以让山君魏檗之流的山水神灵、魑魅魍魉，止步门外，不敢也不能逾越半步。不过你得答应我一件事，什么时候觉得自己做了亏心事，而且有错难改，你就必须摘下这副楹联。”。。陈平安退后一步，与这位笑言“曾经有望炼出一两个本命字”的岁除宫宫主，作揖行礼。。。吴霜降摆摆手，只是收起了几枚印章，转头与那黑衣小姑娘笑道：“小米粒，桌上其余的文房用物，都送你了，就当回礼你的那些鱼干瓜子。至于回头你转手送给谁，我都不管。”。。周米粒赶忙使劲摆手：“使不得使不得，鱼干瓜子都不用钱的。”
吴霜降微微一笑，转身离去，大步跨过门槛，小米粒飞奔过去，追上那位吴先生，从袖子里掏出两袋子鱼干，挠挠脸，有些难为情：“吴先生吴先生，就这么点了，都送你吧，别嫌少啊，真要嫌少，也么（没）的事，以后去我家做客，管够啊。”。。吴霜降笑着接过两袋子溪鱼干，道了一声谢，轻轻一拍小姑娘的脑袋，走了。吴霜降一步跨出，就离开了条目城。
小米粒挥挥手，站在门外原地张望许久，叹了口气，有些羡慕这个吴先生的道行，都不用御风远游，嗖一下就没了踪迹，那还不得是金丹起步的老神仙？！呵，想啥呢，地仙怎么够，说不定是那传说中的玉璞境嘞。唉，境界这么高，跟魏山君都一样高了，吴先生在家乡，得开过多少场夜游宴啊？难怪送人礼物眼睛都不眨一下的，阔气，大气，走江湖，就得是这样啊。当年在哑巴湖遇到那个憨憨傻傻的姑娘，人不坏，就是头发长见识短，一枚谷雨钱就能卖了哑巴湖的大水怪。。。小米粒大摇大摆走回大堂桌旁，陈平安收起了字帖和楹联，都放入了方寸物当中，对小米粒笑道：“古砚，青竹笔，七宝泥，三样东西，都让裴钱先帮你收好。”。。小米粒愣了一下，瞥了眼桌上物件：“可我都想好了怎么送人啊。”。。陈平安笑道：“不用送人，你好好收着就是了，以后回了落魄山，记得别乱丢。”
小米粒一本正经说道：“我一开始是打算全都送给山主夫人，如果山主夫人不收，我也么（没）胆子坚持到底哩。那我回了家，就把七宝泥送给暖树姐姐，她喜欢每天记账嘞。把古砚送给景清，再把青竹笔送给魏山君。披云山不是有一片竹林嘛，老厨子和裴钱不晓得为啥，自己不去，让我偷偷跑去那边仔细数有几竿竹子。我这不琢磨着魏山君要是收了礼物，一个高兴，就要白送我一竿竹子哩。”。。宁姚忍住笑，揉了揉小米粒的脑袋。。。裴钱假装什么都不知道，反正只要师父问起，就全部推给老厨子。。。陈平安则破天荒有些良心不安。不知道当时小米粒在竹林那边晃荡，认认真真扳手指数竹子，魏山君作何感想？。。一个白发童子，在廊道拐角处那边探头探脑，问道：“隐官老祖，那人呢？走了没？你们聊得咋样？”
陈平安转头说道：“离开条目城了。聊得还行，不用你出手。”。。白发童子哈哈大笑，双手叉腰，晃动肩头，大步走向桌子：“隐官老祖果然无敌啊，让我都没有表现忠心的机会了，不然只要我略尽绵薄之力，肯定就能与隐官老祖联袂退敌！惜哉惜哉，恨事恨事！”。。陈平安微笑道：“那我把他请回来？”
白发童子膝盖一软，伸手扶住桌面，颤声道：“我看就没有这个必要了吧，毕竟请神容易送神难。”。。从头到尾，都很莫名其妙，见着了吴霜降，跟裴钱聊得好好的，就如坠云雾，出了迷障，吴霜降又没了，一起没有的，还有它这头化外天魔的境界。。。陈平安看了眼，说道：“去屋子那边聊。”。。一起回了陈平安那间屋子，陈平安取出那幅字帖：“应该是前辈希望我转交给你的。”。。白发童子点点头，它刚接过手，字帖上的两方印文，“戎马书生，统兵百万”，与那“人书俱老境”，总计十三个字，瞬间黯淡无光。。。它神色复杂，呆滞无言。陈平安取出养剑葫芦，喝了口酒压压惊。。。一位十四境大修士的术法神通，实在是不讲道理。
它使劲摇头，很快就恢复如常，看着那些陈平安在条目城捞到手的虚相物件，拎起那只水仙小瓷盆，翻转一瞧，嗤之以鼻，随手丢在桌上，小米粒赶紧一个前扑，双手扶正，挪到自己身边，对着小瓷盆轻轻呵气，拿袖子擦拭起来。。。白发童子双手搬过那件铁铸三猴捞月花器，微微点头，说道：“若是实物，就还凑合。”。。陈平安笑问道：“怎么讲？”
白发童子说道：“每逢月夜，就可以取出此物，只是晒月光，就可以凝聚月华，逐渐孕育出一粒类似‘护花使’的精魄，如果修士的运道再好些，说不定还能变成一位花神庙的司花女，掌管某种花信香泽。在里边插花，桂花最佳，昙花次之，牡丹再次之。天底下那些个走拜月炼形一道的精怪，不管境界有多高，肯定都愿意出高价，有了这件东西，可以省去好些麻烦。拿去那啥百花福地，更是随随便便，找个福地花主，或是那几位命主花神，就能卖出个天价。”
白发童子疑惑道：“这百花福地，隐官老祖咋个一脸没听过、没兴趣的表情？当年在牢狱刑官修道之地的葡萄架下边，那些个花神杯，隐官老祖可是看得两眼放光，摩拳擦掌。我当时觉得自己若是福地花主，就要开始担心自家地盘会不会天高三尺了。”。。陈平安微笑道：“天底下只要是有钱的地方，就会有包袱斋。”。。白发童子哦了一声，拿起那块“叔夜”款乌木镇纸，问道：“不承想隐官老祖也是一位琴师啊？果然多才多艺……”。。陈平安放下手中养剑葫芦，问道：“你能不能写出完整的《广陵止息谱》？”
它点点头：“这有何难？”。。岁除宫宫主吴霜降，在青冥天下是出了名的好才情，诗词曲赋、琴棋书画无所不精。。。作为吴霜降的心魔，除了一些撒手锏的攻伐手段，已经被吴霜降给设置了重重禁制，其余吴霜降会的，它其实都会。。。白发童子手指虚点，写出了在浩然天下失传已久的完整曲谱。陈平安抄录在纸上。。。它打了个哈欠，满脸疑惑道：“隐官老祖，就这么点收获？”。。陈平安点点头，裴钱面无表情，只是嗑瓜子。
周米粒使劲摆手道：“没了，真没了！”。。白发童子嘿嘿笑道：“可以有，肯定有，将那压箱底的宝贝，速速拿来，”。。周米粒双臂抱胸，一脸严肃道：“如果有，我请你吃酸菜鱼！酸菜鱼好吃吗？天底下最不好吃了，谁都不爱吃的，既然没人吃酸菜鱼，请人吃都没人吃，那么就是没了啊。”。。陈平安伸手捂住额头。好有道理的一套措辞，真是难为小米粒了……。。宁姚嘴角翘起。。。裴钱看了眼师父，陈平安无奈点头。。。裴钱与周米粒说道：“拿出来吧。”。。小米粒给裴钱使劲使眼色，自己藏得好好的，怎么就不打自招了呢？
裴钱点点头，黑衣小姑娘立即跑出屋子，去裴钱和自己的屋子那边，从绿竹书箱里边翻出那只卷轴，飞奔返回，抿起嘴，不着急搁在桌上，只是捧着卷轴，满脸严肃，望向好人山主，好像在说：“我可真给了啊，到时候山主夫人要说啥，可怪不着我啊。”。。陈平安看了眼自己的开山大弟子，埋怨道：“都送你了，有什么好藏掖的。”。。裴钱笑着点点头，然后望向那个身为罪魁祸首的白发童子。。。陈平安将虬髯客赠送的那本册子，递给宁姚。。。宁姚随手翻阅过后，发现每一桩机缘，都像是在打哑谜，册子上边的词汇，就像一座座仙家渡口，渡口名字都有，但是却不告诉看客们如何走向渡口。
白发童子看着桌上那卷轴，白玉轴头，外边贴有小笺，字迹勉强能算娟秀，文字内容大言不惭，说是要“教天下女子梳妆打扮”。打开之后，是一位位美人的不同眉眼、发髻，什么鸳鸯眉什么拂云什么倒晕，什么飞仙什么灵蛇什么反绾，还配有文字注解。总计二十四位美人，白发童子一一看过，啧啧称奇，念叨不已：“好好好，春山虽小，能起云头……月宫斧痕修后缺，才向美人眉上列……飞仙飞仙，降于帝前……娘咧，还是这句好，这句最妙，回身见郎旋下帘，郎欲抱，侬若烟然……”
白发童子抬起头，一本正经道：“既然隐官老祖精通篆刻，那么不如临摹各种眉印在信笺上边，以后整座浩然天下，山上道侣鸿雁传书、飞剑传信啥的，半数都要用咱们落魄山出产的信纸！应了那句‘万里郎君见眉印，便似花前重见面’嘛。我觉得可行，肯定可行，绝对财源滚滚来！”。。陈平安打赏了一个字：“滚！”。。这种昧良心的脂粉钱，朱敛或是米裕来做才合适。。。白发童子一脸受伤，寒了众将士的心。拿起最后那捆枯败梅枝，它掂量了几下，疑惑道：“隐官老祖，啥玩意儿？！咱们真捡破烂啊？”
陈平安将那本册子丢给白发童子，它翻到那一页梅枝条目，发现好像是两条脉络，各有机缘，可以选择其一。其中一条线索，是什么上阳宫，梅精，《召南篇》，江郎中，龙池醉客，珠履。另外一条，是书铺，尸，天下热客，没骨花卉，浮萍轩。
白发童子看得一阵头大，它毕竟来自青冥天下，看到这些就彻底抓瞎了，合上那本小册子，大义凛然道：“隐官老祖，费这劲干啥，咱们不如还是明抢吧？要是给人逮了个正着，没事，隐官老祖到时候只管溜之大吉，将我留下，是打是骂，是砍是剁，小的一力承担了！”。。宁姚好奇问道：“这捆梅枝，怎么说？”
陈平安笑着解释道：“上阳宫，这梅精绰号，是说一位妃子，她有个弟弟叫江采芹，家族世代从医。至于那龙池醉客，则是说那一醉一醒两藩王的不同心思。反正弯来绕去，最后得手的机缘，多半是那百花福地一月花神的某种实在馈赠，不然就是与倒悬山梅花园子的那位酡颜夫人有关，所以无甚意思。
“可另外一条线索，我很感兴趣，且有私心。如果没有猜错的话，我们要先去条目城的芥子园书铺，因为李十郎擅长制造梅窗，在《居室部》一篇，李十郎更将此事引为‘生平制作之佳’。接下来恐怕就需要购买一部初版初刻的《画传》作为桥梁了，找那书商王概，而此人曾经有个‘天下热客王安节’的绰号。之后才好与此人的兄弟王蓍搭上线，而此人原名王尸，擅长治印和绘画没骨花卉。这就又要牵扯到一位我极其极其仰慕的老先生了，擅画梅花，天下第一，正好是那梅花屋和小舟浮萍轩的主人。不单单如此，传说这位老先生还是世间第一位以石刻印之人。有这样千载难逢的机会，我岂会错过？一定要去拜访一下老先生，如果真有什么机缘，我可以拿来与老先生换取一枚印章。”
说到这里，陈平安神采奕奕，就像先前第一次听说“李十郎”那个称呼。。。像姜尚真这样的人，在夜航船上都会有想见之人，陈平安其实想要拜访的书上圣贤古人，更多。。。对于陈平安的解谜本事，宁姚习以为常。。。陈平安的长辈缘怎么来的？就是这么来的。
裴钱更是一脸天经地义。。。周米粒反正听得模糊，好人山主只要不与人斗诗，都很厉害！。。只有那个化外天魔，将这一连串的“由此及彼”“顺藤摸瓜”和“走门串户”，听得瞠目结舌，发自肺腑地赞叹道：“隐官老祖，这条夜航船，就该由你来当掌舵的船主啊！”
陈平安摇头道：“差远了，两脚书柜而已。”。。不是他妄自菲薄，事实如此。夜航船只是条目城一地，就已经让陈平安叹为观止。如果不是敌友难辨，又有事在身，陈平安还真不介意在这条渡船上，一一晃荡完十二城，哪怕耗费个三两年光阴都在所不惜。。。白发童子搓手不已，两眼放光：“发了发了，有隐官老祖在旁指点迷津，再加上有我效犬马之劳，这条渡船的仙家机缘，还不得寸草不生？”。。陈平安说道：“我还有正事要忙，所以除了梅枝一物，其余机缘都不去挣了。”。。白发童子双手捶胸：“这还是我认识的那个目中无人、见钱眼开的隐官老祖吗？”。。陈平安说道：“我要与王元章老前辈，求一方印章。印文都想好了，就写‘清气满乾坤，散作万里春’！”。。沉默片刻，陈平安抿了一口酒，轻声道：“如果能求来两方印章，当然更好。印文就写那‘游子行路’。”。。白发童子拍手叫好：“印文极好！隐官老祖文采无双。。”。。陈平安斜眼看去：“是老先生诗篇里的东西，我只是照搬。”
白发童子振臂高呼：“隐官老祖，记性无敌，一拳搬书山，一脚倒文海，天下第一，都让人不敢自称第二，因为位置与隐官老祖距离太近，所以只敢称第三！”反正只要自己问心无愧，天底下就没有尴尬的马屁。。。陈平安突然说道：“按照吴宫主的推衍，我可能会在某个时刻，去一趟中土文庙，何时去何时回，怎么去怎么回，现在都不好说。”。。白发童子一下子噤若寒蝉，病恹恹坐回长凳，一只手掌反复擦拭桌面。。。宁姚说道：“裴钱、小米粒这边有我。”。。陈平安笑道：“那就解谜去？”。。小米粒跳下长凳：“得令！”
一行人收拾好行李，离开客栈循着线索，一路顺藤摸瓜，与先前所料不差，该买买该聊聊，最终在一处梅花千树的山水秘境，陈平安用一桩本该得手一株仙家梅树的机缘，只与那老夫子王元章换来了两枚印章，不承想老先生最后抚须而笑，还送了两幅梅花图，一墨梅一白梅，而陈平安所求两枚印章的印文内容，就来自画卷题诗。陈平安接过画卷后，再次作揖致谢。。。想起一事，陈平安说道：“晚辈听说桐叶洲有一位宗主剑仙，大雪登山，说了一番与前辈相似言语，他那宗门上下都曾听闻，不过剑仙在末尾添加了‘最宜出剑’一语，所以这位剑仙应该也十分仰慕前辈。”。。老先生笑道：“是那‘天地皆白玉合成，使人心胆澄澈，便欲仙去’吧？”。。陈平安怀捧卷轴，轻轻点头。。。老先生问道：“一个如此与天地言语的剑仙，又是身在桐叶洲，那么肯定已经不在人世了？”。。陈平安点头道：“已经战死。”。。那位剑仙，正是桐叶宗宗主傅灵清。。。老先生让陈平安稍等片刻，最后又送给陈平安两枚印章，分别篆刻“风雪助兴”“天下狂士”。
陈平安挠挠头，有些赧颜。。。老先生笑道：“虽然还不知道你是谁，但是我希望如今的浩然天下，有更多你这样的年轻人。”。。指了指别处，老先生正色道：“记得别学那容貌城的邵宝卷，好像做了多年的正人君子，就在等着做一次坏人，然后就此再不回头，实在太可惜了。”
离开这处秘境后，陈平安又用白发童子写出的琴谱，与条目城换来了三城的通关文牒。一般某个学问，换取两城关牒就已经是极限，显然夜航船对这《广陵止息谱》极为看重。一开始白发童子还有些洋洋得意，在铺子外边走路很飘，只是得知夜航船上竟然有十二城后，立即就开始跳脚骂人，小米粒赶紧抱住这个小小年纪就白了头发的矮冬瓜，白发童子依旧骂骂咧咧，朝着铺子那边飞奔不停，小米粒身体后仰，晃晃悠悠，好不容易才保证两人不摔倒。白发童子骂完之后，双脚落地，转身拍了拍小米粒的肩膀：“忠心可鉴，护驾有功，回头赏你几样好东西啊。”。。小米粒就没当真，只是咧嘴笑道：“刚才我好像喝醉打拳哩。”。。白发童子比画了一下两人的个头，摇摇头：“小米粒啊，我每次跟你说话，如果不使劲低头，都瞧不见你人，这怎么行？以后请咱们隐官老祖帮你打造一条小板凳啊，你得站着跟我说话才行。”。。小米粒皱起眉头，偷偷踮起脚尖，结果发现那白发童子好像更高了。一个低头望去，白发童子立即收起脚尖，等到小米粒猛然抬头，它又瞬间踮起脚尖，小米粒后退几步，白发童子已经双手负后，转身离去。。。。。。。众人先去了垂拱城，见着了那位夜中提灯登梯写榜书的老夫子，陈平安帮忙崔东山捎话。
游历路上，小米粒小声问道：“裴钱裴钱，李槐说你是流落民间的亡国公主，在这儿，能找着你爹不？”。。裴钱没搭话。。。小米粒继续问道：“要不要我帮忙啊？我找人可厉害，巡山巡出的本事。”。。裴钱一个栗暴敲下去。打得周米粒双手抱头。周米粒顿时心中了然，多半是找不着了，自己往裴钱伤口上撒盐，确实欠打。。。他们还在那一条正值枯水期的大江之畔驻足，水底崖刻露出：沛泽苍生，龙宫深处。
在一处酒铺，他们遇到了一个自称少年上人的年轻人，正要提笔在墙上写字，还有个年轻伙计有些心不在焉，只是喃喃自语，问那微时故剑何在。铺子外边，走过一个怀中渗出油腻的高大男子，他看着远方一位眉眼细细、脚尖点点、轻盈旋转裙摆的活泼少女，觉得今年就是她了。不枉自己读了四十四万字的浩瀚书籍，书里书外都有颜如玉。。。正在双手拍桌嚷着要好酒的白发童子立即闭嘴。陈平安突然站起身，来到酒铺外，仰头望向天幕。。。。。
容貌城那处荷塘，先逛过了声色城的两人，破开山水禁制，直接现身来到此地。。。吴霜降，身边还有那位倒悬山鹳雀客栈的年轻掌柜。。。凉亭内，刑官独坐。嫡传杜山阴和婢女汲清，都不在此地。。。好像刑官就在等这位岁除宫的十四境大修士。
吴霜降微笑道：“小白，你去别处转转。”。。岁除宫的守岁人白落笑着点头：“刑官大人可没那么多小天地，帮你遮掩十四境。”。。吴霜降说道：“打个刑官而已，又不是隐官，不需要十四境。”。。白落离去后，吴霜降双手负后，缓步向前，四把仙剑仿剑一起出袖，笑道：“笼中花开。”
一把笼中雀仿剑神通，一把井中月仿剑神通，再配合其中“花开”二字真言，天地间，皆是吴霜降，皆是仙剑仿剑。。。至于为何今天要打这一架，理由很简单，吴霜降的心中道侣，在剑气长城的牢狱那边，好像经常被这位刑官以飞剑追杀。。。片刻之后。。。夜航船被剑光一分为二。。。与此同时，陈平安心中响起一个嗓音：“能否赶来文庙一趟？”。。陈平安试探性问道：“可是礼圣？”。。得到那个肯定答案后，陈平安作揖道：“有劳礼圣。”


阿良在离开文庙广场之后，看似化虹远游，实则偷摸去了趟功德林的一处禁制，与那陪祀圣贤好说歹说，好歹没吃闭门羹，可最后还是得老老实实拿一笔功德去换，这才见着了那个大髯游侠。说是禁地，没什么阵法禁制，甚至都无人看管，就只是一处破碎秘境，山清水秀，刘叉正蹲在水边，持竿钓鱼。
阿良来到刘叉身边，沉默不语，刘叉也没说话，阿良长吁短叹一番，摇摇头，挪步来到刘叉身后，对着这位剑修的屁股就是一脚飞踹，力道不小。刘叉一个前扑，依旧一手持竿，单手撑地，不至于摔了个狗吃屎。重新蹲好，汉子的脸上，都没点表情变化。。。阿良金鸡独立，跷起一条腿，揉着脚背，叫苦不迭，说天底下怎么会有这般坚硬如铁的腚儿。。。单脚蹦蹦跳跳，来到刘叉身边，一个屁股落地，盘腿而坐，拈起一根野草，掸完泥土，叼在嘴里，慢慢咀嚼草根，含糊不清道：“刘兄，文庙那边是怎么个说法？”。。刘叉说道：“礼圣只是让我留在这边，没其他说法了。”。。“能向白也递剑，厉害的厉害的。”。。“败军之将不敢言勇。”
金甲洲，曾经有那镜花水月，反复只有一幅画卷，是刘叉剑斩白也那一幕。。。每次开启画卷，等到大髯剑客现身，在递出那一剑之前，难免会有旁观者惊呼其名：刘叉！。。久而久之，原本只是名字的“刘叉”，就逐渐演变成一个充满惊叹意味的说法，类似口头禅，两个字，一个说法，可以涵盖许多意思了。。。至于刘叉本人的剑术，尤其是他的那些诗词，反而远远不如这个名字般如雷贯耳，甚至如今在中土神洲，“刘叉”二字，已经有那山下妇孺皆知的趋势。。。阿良这会儿双手抱头，后仰倒去，轻声道：“如果早知道有这么一茬，在剑气长城那边，我就直接干死你好了。”。。却不是说刘叉剑斩白也，而是归墟之畔，被醇儒陈淳安拦下。。。醇儒陈淳安，与阿良很投缘。当然投缘一事，也可能只是阿良自己这么觉得。
刘叉说道：“不要把换命说得那么好听。”。。与阿良捉对厮杀，差不多就是换命的下场。。。阿良跷起腿，轻轻晃荡：“我这辈子，有三个好哥们，都是难兄难弟嘛。一个是老秀才，都是满肚子才学，不得彰显扬名。。。“一个是陈平安，一个站城头，一个趴山底下，只能遥遥对望，同病相怜啊。。。“再就是你了。咱俩都是从十四境跌的境。”。。刘叉说道：“说完了？”
阿良说道：“你管我？”。。刘叉不再言语，继续钓鱼。。。阿良打了个盹，这才起身，说下次得空了再来这边喝酒。汉子摊开双手，身体飞旋离去，还是用了那江湖上的梯云纵，双腿蹦跶不已。。。刘叉瞥了眼，很好奇这家伙在亚圣府中，难不成也是这副鸟样？
中土神洲一处宗门，某个先前被齐廷济一剑砍了个半死的玉璞境，刚刚闭关养伤完毕，好不容易出关没几天，参加一场祖师堂议事，就有个蒙面汉子，只露出一双贼眉鼠眼，在光天化日之下，破开山门阵法，轰然落在祖师堂外边的广场上，做了一个气沉丹田的姿势，然后双手贴住额头，往后捋过头发，直呼玉璞境祖师的名字数遍，然后大声询问此人何在。。。事出突然，有个年轻有为的祖师堂供奉，根本没有察觉到众人那种貌似想说话又狠狠憋住的古怪神色，挺身而出，一步跨过祖师堂门槛，与那蒙面汉子怒斥道：“何方鼠辈，胆敢擅闯此地？！”。。那蒙面汉子眼珠子滴溜溜转，正在与远方一位御风悬停空中的仙子，挤眉弄眼。。。个头不高的蒙面汉子，一个握拳抬臂，轻轻向后一挥，背后祖师堂大门口那个玉璞境，脑门上好似挨了一记重锤，当场晕厥，直挺挺向后摔倒在地，腰靠门槛，身体如拱桥。。。祖师堂里边，从宗主到掌律再到供奉客卿，一个个屏气凝神，大部分甚至没有起身，有几个不厚道的，干脆转头与邻近的好友闲聊起来，以表清白。
那厮曾经来过。不是第一次了。。。之后那个玉璞境老祖师，屋漏偏逢连夜雨，下场有点可怜，惨不忍睹。
中土神洲，玄密王朝，一个富家翁正在那亭内欣赏棋局，突然给一个汉子现身背后，一把勒住脖子，富家翁咳嗽不已，说不出话来，使劲拍打那条胳膊。。。老人一张极富态的圆脸，脸色青紫再转白，已经有了翻白眼的迹象，汉子这才放开手，郁泮水大口喘气，他娘的，天底下没谁做得出这种缺德勾当。。。不承想那汉子重新勒住老人脖子，大骂道：“郁胖子，你怎么回事？见着了好兄弟，笑脸都没有一个，连招呼都不打，啊？！我就说啊，肯定是有人在家乡这边，每天偷偷扎草人，诅咒我回不了家乡，好家伙，原来是你啊？！”。。说完一个“啊”字，胳膊一提，老人只得跟着踮起脚尖，一副吊死鬼模样，真不是老人故作可怜相，背后那个狗日的，是真下狠手啊。
郁泮水只得被迫阴神出窍，站在那人一旁，使劲一跺脚，双手拍掌，“哎哟喂”一声，几个小碎步，凑过去给那汉子揉肩敲背：“原来是阿良老弟啊，几年没见，这身腱子肉结实得无法无天了，啧啧啧，不愧是领略过十四境剑修大风光的。不过境界啥的，这都算不得什么，对阿良老弟来说，主要还是这一身男人味，上次见面，就已经登峰造极，不料这都能百尺竿头更进一步，佩服，真是佩服！垂涎，真是垂涎！”。。阿良这才松开手，一推那阴神脑袋，让其归位。坐在凉亭长椅上，双手摊开放在栏杆上，跷起二郎腿，长呼出一口气，丢了个眼色给郁泮水。。。郁泮水心领神会，悬有一块“木野狐”匾额的凉亭内，立即掠出一道青烟，飘荡来此，最终凝聚出一位艳美女子，施了个万福，与那汉子嫣然笑道：“见过先生。”。。阿良一个蹦跳起身，伸手使劲抹了抹鬓角：“生分了生分了，喊阿良小哥哥。”。。郁泮水后悔今天吃喝多了。
阿良一挥手道：“郁胖子，你自己拉的屎自己擦。”。。郁泮水装傻，阿良笑道：“你就自称阿良好了！”。。在玄密王朝，有个暴得大名的山下书院山长。很多中土神洲的读书人，将其誉为一洲文胆。。。在郁泮水去而复返后，阿良就火急火燎离开，撂下一句：“郁泮水你狗胆，竟敢打文胆！”。。郁泮水哀叹一声。。。阿良离开此地后，找到了一位上了岁数的老仙人，还是老熟人。
老仙人冷笑道：“说几句话，犯法啊？骂由你骂，打归你打，还嘴还手算我输。”。。遇到了个混不吝的老无赖，阿良怒喝一声，悲愤欲绝道：“好好好，欺负我境界低，就要与我问拳是吧？士可杀不可辱，便是被你活活打死，今天也绝不受这份鸟气。”。。嗓门之大，传遍宗门诸峰上下。随后阿良一把扯住那家伙的头发，将脑袋夹在腋下，一拳一拳砸在头上。最后收拳，摆出一个气沉丹田的姿势，备感神清气爽，他娘的又添一桩胜绩。。。阿良使劲一脚，将那个躺地上已经晕厥过去的老仙人，一脚踹出高山之巅，笔直一线，快若飞剑。。。阿良一跃而去，踩在那位老仙人的头颅之上，就那么御剑飞行，觉得今天的自己，尤其潇洒。。。有一个心声突兀响起：“闹够了没有？”。。阿良没好气道：“没呢。”
那人说道：“回趟家再去文庙，记得换身儒衫。”。。阿良默然。。。那个心声最后说道：“文圣一脉的左右、君倩、陈平安，都会到场。”。。阿良大笑一声，一脚重重踩下那把名副其实的“仙剑”，在大地之上砸出个大坑，自己则化虹冲天，返回中土神洲。


一艘跨洲渡船远游中土神洲，渡船属于南婆娑洲新建立没几年的龙象剑宗。。。宗主齐廷济，一位曾经在剑气长城刻字的老剑仙。首席供奉陆芝，据说还暂时兼任着掌律。她也是剑气长城曾经的十大巅峰剑仙之一。此外还有倒悬山春幡斋的剑仙邵云岩，梅花园子的酡颜夫人，一起担任客卿。。。齐廷济在不到十年内，收徒十八人，俱是中土神洲和南婆娑洲的剑仙坯子，被誉为十八剑子。
龙象剑宗传闻与皑皑洲刘氏、中土郁氏，都有生意往来，与南婆娑洲醇儒陈氏，更是关系非同寻常。。。正是齐廷济，先为陈淳安护道出海，又是齐廷济，为陈淳安问剑一次。浩然九洲，齐廷济先后出现在三洲战场，战功彪炳，举世瞩目。
还有那位扶摇洲本土飞升境大修士，名为刘蜕，若非齐廷济出剑阻拦一头王座大妖，估计他的名字就要与桐叶洲荀渊一样，被甲子帐刻在城头上了。刘蜕跌境为仙人之后，在流霞洲下宗的白瓷小洞天闭关养伤数年，据说此次也会出关参与议事。刘蜕对齐廷济，既感激，更佩服。山上有些小道消息，说刘蜕此次出关，除了文庙议事，主动要求担任龙象剑宗的客卿。。。扶摇洲是小洲，山河版图仅仅比宝瓶洲略大，当初刘蜕成为飞升境，被誉为一桩“天荒解”，如果刘蜕当真以一个上宗宗主身份，担任别宗客卿，也会是浩然天下一件破天荒的事情。。。这条渡船已经极为临近文庙一处名为问津渡的仙家渡口。站在船头赏景的齐廷济，突然传令下去，让渡船放缓速度，以礼敬文庙。。。齐廷济虽然是一位当之无愧的“老剑仙”，却是极为俊美的年轻容貌。也就是文庙尚未解禁山水邸报，不然光靠齐廷济这份气度，就要凭空多出一大拨女修仰慕者。
齐廷济，吴承霈，孙巨源，米裕，曾经被誉为剑气长城四大美男子。后来多出了个第五人，不过那人是自封的。。。此刻有人与齐廷济并肩而立，一位女子，身材高挑，一张脸庞，略显消瘦。
搁在一般人眼中，她站在齐廷济身边，就是三个字：不般配。而她就是剑气长城的“倾城”绝色，女子大剑仙，陆芝。。。齐廷济笑道：“落魄山观礼一趟，就让我宗多出了两位上五境客卿，我得感谢咱们那位隐官大人。不知道此次议事，这家伙到了没有。”。。除了儒家圣贤，此次参与一旬后文庙议事的各路修士，被安置在文庙周边的四个地方，问津渡之外，文庙临时开辟出三座暂设的仙家渡口，迎接浩然九洲的八方来客。。。南婆娑洲，扶摇洲，桐叶洲，三洲修士，其渡船会在那南边的问津渡停岸，然后在一座名为泮水县的县城落脚。泮水县只是一处很寻常的县城，唯一的不寻常，大概就只是靠近中土文庙了。。。不出意外的话，陈平安只要赶来议事，多半是在东边的临时渡口现身。
此次代表宝瓶洲参与议事的人物，有顶替大骊皇帝宋和露面的宋长镜，还有神诰宗天君祁真，以及云林姜氏家主。除了宋长镜是孑然一身，神诰宗和云林姜氏，都像龙象剑宗，各自带了一批弟子，虽然无法议事，只能在文庙周边游历，但如今文庙方圆千里之内，戒备森严，能够跟随渡船入驻某地，对于一般修士而言，已经是莫大荣幸。
陆芝直截了当道：“我知道你们双方之间，一直有算计，但是我希望宗主别忘记一件事，陈平安所有谋划，都是为了剑气长城好，没有私心。他不会刻意针对你，更不会刻意针对齐狩。不然他也不会建议邵云岩担任龙象剑宗的客卿。至于希望剑宗与落魄山同气连枝、缔结盟约之类的，我不奢望，而且我也不懂这里边的忌讳，擅长这些事情的，是你们。”。。陆芝在剑气长城，也是这样的脾气。她一向有话直说，要么有本事让她说好听的话，要么有本事让她别说难听话。
齐廷济微笑道：“陆先生请放心，我还不至于如此小家子气，更不会让自家的首席供奉难做人。”。。陆芝难得有些笑意，凭栏远眺，缓缓道：“你们确实都很擅长入乡随俗，我就不成。”。。齐廷济有些无奈，伸手轻拍栏杆，以心声道：“弟子当中，我最看好的两位嫡传之一，竟然独独钦佩陈平安，还求我这个师父，只要她跻身了金丹，就帮她去隐官大人那边求一部《皕剑仙印谱》，你说烦不烦人。”。。这要怨那客卿邵云岩，吃饱了撑着，将那个年轻隐官，说成了世间少有的人物，关键是年轻英俊，偏又痴情专一。小姑娘听了怎能不动心？
男子痴情，其实才是最大的风流。。。在那剑气长城，关于二掌柜，有太多精彩故事可讲，而邵云岩又居心不良，专挑好的说。。。陆芝说道：“不用担心，那丫头长得太好看，真要遇见了陈平安，她会紧张得说不出话，陈平安更不会多说什么，到时候客套一句，就会两两无言，尴尬得后悔见面了。”。。齐廷济大笑不已。转头望向陆芝，齐廷济突然打趣道：“陆先生，我很好奇，怎样的豪杰，才能入你的眼？”。。陆芝摇摇头，转移话题：“刘蜕真要担任剑宗客卿？”。。齐廷济点头道：“都不知道如何婉拒，也烦。”。。陆芝笑道：“这样的烦恼，罕见。”
齐廷济趴在栏杆上，轻声感慨道：“就这样在异乡安家了啊。”。。陆芝默不作声，思绪飘远，回到了家乡，想起了很多旧人旧事。。。一座酒铺的墙壁上，曾经悬着一块不曾署名的无事牌，写了那么一句：陆芝其实不好看，但是腿长，中意很多年了，怎么也看不够。。。虽然无事牌没有署名，但是字迹明显，大概那位剑修，其实也没想着刻意隐瞒身份。。。有些远远的喜欢，总是忍不住要让人知道，才能甘心。。。只是不等陆芝与那老色坯计较什么，那位每次喝酒都喜欢端碗蹲在路边的剑修，就在城外战死了。。。除了那块无事牌，剑修其实一辈子也没跟陆芝说过几句话，所以如今世上没人知道，他是太喜欢她，还是没那么喜欢。
剑气长城的最后几年，人人脚步匆匆，说走就走了。。。曾经有个年轻掌柜，蹭着酒，偶尔喝多了酒，反而眼神越发明亮，眉眼飞扬，说以后等他回了家乡，还要开一家酒铺，卖酒，卖阳春面，也卖火锅和臭豆腐，剑气长城的人去那边，可以破例，可以打折，可以赊账。。。有人问，赊账没啥意思，可不可以不还钱。年轻人笑着说，等你们去喝酒了再说。。。有人再问，沽酒小娘，能不能多雇几个，水灵得能掐出水来的。年轻二掌柜笑骂道，天底下没有这样的酒铺，还得掌柜豁了性命不要，才能挣那么点辛苦钱。。。哄堂大笑。。。在那尚未成为家乡的异乡，飞升城的那座酒铺还在，只是年轻掌柜不在了，曾经的剑修们也大多不在了。。。邵云岩、酡颜夫人，带着几位齐廷济的嫡传弟子凑过来。。。面对那位既是宗主又是师父的男人，这些少年少女，十分敬畏，反而是对陆芝，显得亲近些。。。众人与齐廷济行礼过后，有个少年问道：“陆先生，能见着阿良、左右、宁姚，还有那个隐官吗？”。。宁姚仗剑飞升浩然天下，龙象剑宗这边的年轻剑修，都是知道的。
陆芝摇头道：“不清楚。”。。那少年问道：“隐官有一次喝高了，真敢说宁姚之所以喜欢他，是馋他的相貌，仰慕他的才华？”。。邵云岩笑道：“那肯定不敢，是有人坑他。”。。酡颜夫人嫣然一笑：“那可说不准，酒壮人胆。隐官大人什么话不敢说，什么事不敢做？两军对峙，一人仗剑阵前，剑指所有王座。”。。邵云岩笑道：“你这是夸还是损呢？不然我帮忙复述给隐官大人一遍？”。。她嗤笑一声：“随意啊。”。。在落魄山观礼一趟后，酡颜夫人涨了不少胆识。如今按照隐官大人的“法旨”，与邵云岩都成了龙象剑宗的供奉，酡颜夫人每每谈及隐官，就越发镇定从容了。
另一个少年说道：“隐官只是官职高，我还是更佩服左先生，当世剑术第一！”。。有人持异议：“左先生当然很厉害，不过我觉得还是阿良更猛，毕竟是一位确凿无误的十四境剑修！”。。齐廷济笑着离去，不太愿意听这些稚气议论。。。浩然天下的齐廷济、陆芝。
第五座天下飞升城的陈熙、宁姚。。。远游青冥天下的纳兰烧苇，重返蛮荒天下的老聋儿。。。再加上阿良、左右、陈平安。。。如果再算上谢松花、郦采、刘景龙、蒲禾、宋聘这些浩然天下的剑仙。。。就好像天地间依旧有一座剑气长城，屹立不倒。。。如今的浩然天下，其实还不太理解，曾经在剑气长城并肩作战的两位剑修之间，是怎样的一种关系。。。曾经的剑气长城，就像一处世间最纯粹的修道之地。。。本土剑修，是等死；外乡剑修，是送死。。。若是都活下来，若还能重逢，便是知己，是生死之交。


吴霜降和刑官在容貌城一役，两个渡船外人，一场名副其实的神仙打架，殃及整条夜航船。。。吴霜降压境在飞升境，与那位刑官问剑一场。。。太白、道藏、万法、天真，四把仙剑仿剑，将整条渡船一斩为二、四、八、十六。。。一位中年文士与闭目僧人联袂现身：“吴宫主，是不是可以收剑了？”。。一条原本四分五裂的夜航船，瞬间聚拢为一，毫无异样，甚至都没有半点灵气损耗。与那座被蛮荒大祖劈成两截之前的剑气长城，有异曲同工之妙。。。吴霜降微笑道：“张夫子是在教我做人？”。。四把仿剑悬停四周，剑尖指向四方。岁除宫守岁人白落随之现身。
刑官单手持剑，身后高空浮现出一金色一白银两轮光晕，如日月共悬天幕，好似一双神灵双眸，照破虚空，俯瞰人间。正是这位刑官的两把本命飞剑。。。刑官脸上和胸口处都有一处剑痕，鲜血淋漓，只不过伤势不重，无碍出剑。但是这场问剑，身为剑修的刑官，面对并非剑修并且压境的吴霜降，反而落了下风，是事实。。。僧人睁眼，佛唱一声，抬起一手，浮现一串念珠，若是不算用以记数的隔珠，总计一百零八颗珠子，皆趋近雪白无瑕颜色，僧人轻轻捻动，仿佛每一次捻珠一圈，就能让百八烦恼随之清减丝毫。
吴霜降微微一笑，一拂袖子，从袖中抖搂出一串灿若星河的雪亮光彩，亦是一串珠子，一圈长达三丈有余，环绕吴霜降四周，只是那道家流珠，颗颗大如桐子，每一颗流珠皆蕴藉浩大道意，正圆若满月，三百六十五颗，缓缓转动，斗转星移，大道循环，周天无穷。。。中年文士笑道：“吴宫主既帮助道侣还剑，还顺便多学了一门上乘剑术，又打开了渡船禁制，一举三得，应该够了吧？”。。吴霜降，青冥天下十人之一。戎马书生，名将无双。大道根脚，是那兵家修士。只不过吴霜降学什么是什么，才使得这位岁除宫宫主的兵修身份，不那么显眼。。。岁除宫修士人数寥寥，总计不过百余人，与岁除宫在青冥天下的地位，极度不匹配，除了岁除宫门槛极高、收徒严格之外，最关键的原因，就是吴霜降曾经有过两桩壮举。。在他还是仙人境之时，一人守宗门，再一人灭宗门。。。两场战事过后，一座青冥天下的一流宗门，就此覆灭，都不是什么元气大伤，护山大阵，祖师堂，连同数个藩属势力，悉数灰飞烟灭。
岁除宫根本不需要讲究什么人多势众，有吴霜降一人坐镇山头，足矣。。。擅长厮杀，不怕围杀，修行路上，越境杀敌，不是一两次。精通隐匿，遁法一绝，算卦推衍更是极其高明。心思缜密，出手精准，而且还特别记仇。不出手则已，一出手就是狮子搏兔，务必一击毙命，斩草除根。。。毕竟是一个连大玄都观孙怀中都要点评“阴魂不散”的修士。。。这样一个难缠至极的存在，如今还跻身了十四境，哪怕是夜航船，也不愿与之结仇。
中年文士笑道：“吴宫主，渡船已经到了南海归墟。”。。吴霜降笑了笑，将四把仿剑和一串流珠一并收入袖中，再收起了“笼中雀”神通，带着白落一起离开夜航船，要通过那处归墟，直接去往蛮荒天下。。。容貌城内荷塘凉亭，刑官收起长剑和两把本命飞剑，落在凉亭内，僧人一闪而逝，只有中年文士站在刑官身边。。。中年文士笑问道：“还好？”。。刑官自言自语道：“十四境就已经如此，那么十五境？”。。中年文士说道：“无法想象。”
吴霜降和白落并肩悬空，双方脚下，就是一处被蛮荒大祖打开的归墟，大门难开更难关。吴霜降低头望去，归墟呈现出大壑状。远古时代，陆地上的八方九洲大野之水，连那天上星河之水，都会浩浩荡荡，流注四座归墟。更有传闻归墟之内，有大鼋，背脊上承载着万里山河的版图，在归墟当中，依旧小如盆景。更有四座龙门分别矗立其中，曾是世间所有蛟龙之属的化龙契机所在。。。吴霜降伸手一指，笑道：“咱俩运道不错，好像是两条鳌鱼。”
白落顺着视线望去，归墟大壑深处，有两条龙头鱼身的鳌鱼，长达万丈，正摇头摆尾，悠哉遨游。一条雄鱼，金鳞葫芦尾，雌鱼则是银鳞芙蓉尾，神异非凡。虽然这两条鳌鱼体形庞大，但是在那归墟深处，依旧就像江河里的两条纤细小鱼，完全可以忽略不计。。。白落无奈道：“这也要跟人抢？你都是十四境了，出门在外，好歹讲一讲仙师风度。”
哪里是什么运气好，分明是天上云海中，有人正在垂钓鳌鱼，那寻常渔翁，要想从大江大湖里垂钓大物，尚且需要耗费银钱打窝诱鱼，当下这两条珍稀鳌鱼，显然是被天上那位干瘦的长眉老者引诱而来。两条鳌鱼不断摆尾上浮，缓缓靠近一颗虬珠。虬珠在归墟玄冥之水中闪烁不定，每次亮起，熠熠生辉，不过拳头大小的虬珠，光亮却照耀方圆百丈。。。吴霜降抬头望去，天上云海缺口处，有个白发老者正在盘腿垂钓，手持一根苍翠欲滴的青神山绿竹鱼竿，以纯粹武夫的一口真气作为鱼线，坠入归墟深处。长眉老人在给吴霜降使眼色，大概是说别惊吓到那双鳌鱼。
吴霜降想了想，收敛气象，整个人与天地融合，白落也施展隐匿术法，不打搅那位老渔翁垂钓鳌鱼，以心声与吴霜降说道：“此人名叫张条霞，绰号龙伯，十境武夫，巅峰圆满。习武之外，只痴迷垂钓一事，性情散淡，与世无争。只有没钱打窝了，才会跑去中土神洲挣点钓鱼钱。先前归墟洞开，张条霞离得近，近水楼台先得月，是浩然天下第一个赶来此地的人。他就在这边守株待兔，只捡取那些个头大的漏网之鱼，被他成功拦下了数头试图逃回蛮荒天下的大妖。”。。吴霜降点点头：“确实已经神到，可惜就只是神到了。”
两条鳌鱼还是十分谨慎，追逐那颗虬珠许久，却始终没有咬钩，长眉老者骤然提气，被一口纯粹真气牵引的虬珠，倏忽拔高，好似试图逃窜，银鳞芙蓉尾的鳌鱼再不犹豫，搅动巨浪，高高跃起，一口咬住那颗虬珠，瘦竹竿似的老者大笑一声，站起身，一个后拽，“鱼线”绷紧，出现一个巨大弧度，只是却没有就此往死里拽起，而是开始遛起那条鳌鱼，没有个把时辰的较劲，休想将这么一条雌鳌鱼拽出水面。。。吴霜降眯起眼，看了片刻，一步来到云海“岸边”，站在老人身旁，笑问道：“老前辈，这条鳌鱼要是钓起来，卖不卖？怎么卖？”
名叫张条霞的老者将鱼竿抵住腹部，在云海边缘跑来跑去，一条万丈鳌鱼的力道真不小，老人一边奔跑一边哈哈笑道：“对不住，我钓鱼从来都会放生。尤其是这双道侣鳌鱼，一旦被人捕获其一，另外一条就要从此孤苦伶仃，岂不可怜？垂钓之乐，从来不在饱腹。”。。吴霜降轻轻点头，表示赞同，微笑道：“真渔父。”。。白落松了口气。一个不小心，这位龙伯，就要被吴霜降带着一起走趟蛮荒天下了。
吴霜降突然问道：“那个大端王朝的女子武神，是叫裴杯吧，你与她有无问拳？”。。张条霞依旧双手持竿，专心与那条鳌鱼斗力，爽朗笑道：“打得过的时候，不愿意欺负个小姑娘，结果好像没过几天，就发现打不过了，找谁说理去？没法子，还是钓我的鱼吧。”
张条霞突然咦了一声，屏气凝神片刻，叹了口气，竟是主动绷断了“鱼线”，任由那颗价值连城的虬珠被鳌鱼吞入腹中，两条鳌鱼，一起往归墟深处疯狂逃窜而去。如此一来，除非张条霞能够将诱饵换成骊珠龙眼之流，否则最少百年之内，是休想让它们咬钩了。。。吴霜降问道：“龙伯前辈，这是要去中土文庙议事了？”。。张条霞点头道：“礼记学宫大祭酒邀请，不得不去啊。”
对于这两位蓦然现身归墟畔的不速之客，要说张条霞不提防不戒备，就是拿性命开玩笑了。虽然他看不出对方两人的深浅，但看那份意思，最少是两位仙人。张条霞思来想去，也没找到符合形象的浩然修士，只不过长眉老者觉得自己常年在海上晃荡，对山上事，可谓孤陋寡闻，不认识也很正常，就像先前遇到的那位金甲洲剑仙徐獬，之前别说见过，听都没听过。只不过张条霞在山上素无仇家，也就只当与对方是萍水相逢一场。。。活久了，见怪不怪。。。可如果真要打一场没头没脑的架，张条霞还真不介意舒展筋骨，十境武夫神到境，可不是什么花架子的摆设。。。吴霜降抱拳笑道：“就此别过。”。。张条霞抱拳还礼：“有缘再会。”。。吴霜降望向归墟深处，抬起手，双指掐诀，说了一句“敕令天下水裔”。
已经远去万里的两条鳌鱼竟是一个摇头摆尾，如获敕令，谨遵法旨，掉转方向，朝吴霜降迅猛游弋而至，最终掀起滔天巨浪，齐齐跃出水面，龙头鱼身的两条庞然大物，无比温顺乖巧，悬停在云海下方，好像只等吴霜降登上“渡船”，远游归墟。。。吴霜降带着白落一起飘落在鳌鱼背上，潜入归墟之中，就此远游蛮荒天下。。。张条霞想了想，幸好没打架。出门在外，果然要与人为善。。。一位十境巅峰武夫，收起那根绿竹鱼竿后，化虹去往中土神洲。。。归墟大壑内，与吴霜降各自骑乘一条鳌鱼，白落笑问道：“宫主，听说青冥天下有了个‘大小吴’的说法？”
吴霜降点点头：“那小子只是福缘随我，其他方面，其实算不上如何相似。真正像我的，还是陆沉所说的那个年轻人。亏得不是一座天下的修道之人，不然我都要以为是跻身十四境的某种天道压胜了，比如……青蓝之争，青出于蓝而胜于蓝，一枯过后有一荣。”。。白落说道：“所以宫主先前在条目城的那份杀心，几分真几分假？”。。吴霜降笑道：“陈平安接不下那场问道，十分假也是十分真；接下了，十分真也是十分假。”。。白落微微皱眉。。。吴霜降说道：“那小子拿得起放得下，对此不会有什么芥蒂。何况我到底怎么个心思，他很了解。”
一个人的学问多寡，是其次，做人其实最怕拎不清。。。白落说道：“仙人抚顶，授长生箓。”是说那客栈内，吴霜降临行之前，看似轻描淡写，随便轻拍了一下小水怪的脑袋。。。于修行并无太大裨益，却是一张货真价实的保命符。可能吴霜降还有更多的深意，白落就懒得去刨根问底了。。。吴霜降会心一笑：“陆沉有些算计，光明正大，没有藏掖，那我就遂了他的愿。”。。涉及白玉京三掌教，白落就不去闲聊什么了。。。吴霜降问道：“知道陈平安这次最大的收获是什么吗？”
白落摇头。。。吴霜降微笑道：“是终于有人能够证明，他所走的那条道路，是对的。非但不是什么羊肠小道断头路，还是一条前边已经有人走过的登顶之路，只是道路稍显弯绕了些。”。。吴霜降仿佛说了一句谶语：“所以等着吧，此后百年，陈平安的修行，方方面面，都会突飞猛进。”。。“这么看好陈平安？”。。“我只是看好每一个吴霜降。”
吴霜降突然笑了起来，像是想到了一件好玩的事情。。。白落有些疑惑。。。“是学宫大祭酒邀请的张条霞，那么你猜是谁邀请的陈平安？”。。“一正两副，三位文庙教主之一？难道是与文圣关系最好的那位董夫子？”。。吴霜降摇摇头，没有给出答案。。。这位十四境大修士，骑乘鳌鱼，远游天地间。他之所见，就是心中道侣未来所见。。。吴霜降双手负后，开始闭目养神，心中笑语一句：道高一尺，魔高一丈。。。。。。。北俱芦洲，趴地峰。。。张山峰终于成功跻身了观海境，即将破境出关。
这个年轻道士，还需要几个时辰稳固境界。他的师父，就在洞窟仙府外边护道，轻声默念道：“一门蛰龙法，先睡心，再睡眼，后睡神。睡眠是大归根，吐纳是小归根。在呼吸吐纳当中，能够凝心神为一粒芥子，又是上归根，此乃大物芸芸，各复归其根……”。。一位飞升境巅峰的火龙真人，白云、桃山两脉，指玄峰袁灵殿的师兄，加上太霞一脉新任山主，都在洞窟门外为一位洞府境修士护道……。。他们早早摆了一张大桌，酒水，佐酒菜，一大盆仙家蔬果，在这边静候佳音。。。桃山一脉的师兄，正色道：“小师弟破境不俗，相当不俗，气象万千。可喜可贺。”。。可事实上，张山峰的破境，真没什么气象可言，只是磕磕碰碰地跻身了观海境。。。老真人抚须而笑，“你们小师弟的相貌气度，终究是要胜过陈平安一筹，没什么好否认的。”。。白云一脉的师兄，埋怨道：“师父，这种明摆着的事实，说出口就无甚意味了，无须说的。”。。袁灵殿本想附和师父几句，给师兄抢先，再一思量，觉得还是师兄这番话道行更高些。
老真人轻轻点头：“倒也是。”。。“小师弟在修行路上，能够稳扎稳打，始终道心澄澈，殊为不易。”。。老真人闻言微笑点头。。。袁灵殿想要说一句“是师父教得好”，不承想有师兄又来了一句：“其实小师弟最大的本事，还是挑师父的眼光。师父，恕弟子说句大不敬的言语，也就是师父运道好，才能收取山峰当弟子。”。。袁灵殿顿时没话说了。。。老真人感慨不已：“有一说一，确实如此。”
那家伙拿起空酒杯：“冒犯了师父，弟子必须自罚一杯。”。。老真人将自己身前一坛青神酒，推了过去：“一杯不够，自罚三杯。”。。袁灵殿就像是个来这边凑数的外人，完全插不上嘴。他娘的早知道在那落魄山，跟陈平安虚心请教一番了。。。落魄山那边，风气丝毫不比趴地峰逊色，从山主到弟子学生，再到供奉客卿，一个比一个会说话。。。火龙真人突然站起身，说道：“得立即走趟文庙，这次就不带山峰了，熟人太多，容易露马脚。你们几个记得护着点。”。。几人纷纷起身，稽首恭送师尊远游中土。。。火龙真人斜眼看着那个好似哑巴的袁灵殿：“说你呢！”。。袁灵殿无言以对。
老真人一闪而逝，跨洲远游，没办法，山头穷，买不起跨洲渡船，就只能靠这点微末道法了。。。中土神洲，一座圣人府。。。其中一支圣人后裔，就世代居住在此。。。这座亚圣府，占地一百八十多亩，房间四百余间。附庙而居，府邸旁边，就是香火鼎盛的亚圣庙。
一个汉子御风飘落在府邸门口，选择徒步而行。一位府上老管事在门外台阶下，等候已久，见着了那汉子，赶紧快步向前。。。两人一起走入家中，红边黑色油漆大门，嵌着狻猊，大门上方高悬蓝底金字的“亚圣府”牌匾，是礼圣亲笔手书。
绕过一堵雪白影壁，第二道门，就是仪门了，两边各有两幅彩绘门神，皆等人高，是功业无瑕的武庙十哲之四。。。有些沉默的汉子，和老管事从掖门走入，路过一幅亚圣挂像，两侧悬对联：立天之道曰阴曰阳，立人之道曰仁曰义。
大院中古树参天，绿意葱郁，还有一座高出院落的方形露台，两侧竖立有夔龙石栏和青砖花墙围护的丹墀，东南角设置有日晷，西南角设有嘉量，居中一座五楹正厅，即亚圣府的“大堂”，堂匾是龙边金字的“七篇贻矩”，当然又有楹联。二堂之后是三堂，是亚圣处理家族事务的“齐家”之地。。。汉子略作停步，望向一副对联，之所以在此停步，不是在府上数十副对联当中对此情有独钟，而是他从小到大，除了家族祠堂，就数在这边受罚次数最多，下联内容：振家声还是读书。。。再往后，就是这座圣人府的内宅了，所以在这道大门右侧，有那露出墙外的石流，因为内宅女眷用水，都需要挑夫在此将水倒入石流，那边就有婢女负责接水。
阿良拍了拍老管家的胳膊，笑言几句，然后单独步入其中。。。一路上，亚圣府后裔弟子们，遇到那个汉子后，都立即停步，恭敬作揖行礼，阿良也会一一作揖还礼，或询问或勉励几句。。。阿良入了内宅，不去住处，而是穿廊过道，径直去了最靠后的花园，花园中有那俗称大麦熟的花丛，其实它有个很美好的名字：蜀葵。
曾经有个孩子，书也读，但是更喜欢练剑，就经常在这里拿树枝与蜀葵问剑。。。当年谁都没有想到，这处规矩最重的圣人府，以后会有个名叫阿良的剑客，一直出门远游，不太喜欢回家。。。阿良坐在花园台阶上，隔着不算远，就是家塾书院了，年复一年，圣人之言，在那边起起伏伏，有背诵，有问答，有辩论。
外人很难想象，每次回到家中，阿良就是如此正儿八经的样子。。。可能真要见着了，才会猛然惊觉一事，这个走哪儿都一副吊儿郎当模样的汉子，其实是亚圣嫡子，是个名副其实的读书人。。。没有人知道，为什么阿良会与文圣一脉打成一片。又为什么会成为一个以剑客自居的剑修，为什么那么喜欢浪迹江湖。为什么会去剑气长城，会去青冥天下。。。阿良双手轻轻拍打膝盖，哼着小曲儿。他准备去换一身儒衫，然后就去中土文庙那边找熟人耍去。。。朋友遍天下，就有一点好，喝酒不花钱。。。亚圣府大门外，一个风尘仆仆的年轻儒士，身边跟着个腰悬文庙所颁发玉牌的黄衣老者。。。正是李槐和扈从，如今老人又换了个道号：嫩道人。。。李槐远远看了眼气势威严的亚圣府大门，咽了口唾沫，不太敢靠近，让他去敲门，更是没胆子。。。有些后悔，早知道就陪着大半个师父的老瞎子去中土文庙那边了，不然只要找到了李宝瓶和茅夫子，万事好说。。。那条飞升境的嫩道人比李槐更紧张，小声说道：“公子，我觉得吧，那个阿良肯定不在家中。”。。李槐背竹箱，手持行山杖，试探性说道：“那咱们就直接去文庙那边等着？”。。年纪当真不小了的那位嫩道人，搓手点头道：“这敢情好。”。。不料大门那边，快步走出一个穿上一身儒衫、竟然有那么点人模狗样的汉子。。。那汉子见着了李槐和那条飞升境，大笑道：“哟，这不是李槐大爷嘛，没小时候俊俏啊，那会儿多好，虎头虎脑的。”
李槐招了招手。阿良走在大街上，李槐大步走去，突然将手中行山杖交给身后步履沉重的嫩道人。。。几乎同时，相隔五六步远，李槐与阿良停步，。。双方摆开拳架，然后两人开始绕圈圈，阿良一个蹦跳，左拳换右掌向前递出，李槐一个蹦跶，拧转腰杆，神色凝重，拳高莫出。看得那位嫩道人差点没挖个地洞钻下去，那俩人脑子有坑，老子反正一个都不认识。。。俩人轻喝一声，同时小碎步向前，开始搭手，你来我往，动作极其缓慢，但是都有那拳若奔雷、力可劈砖的气势。。。嫩道人真心遭不住了，转过身，打量起街上一旁的店铺。。。两人蓦然抱在一起。
李槐大笑道：“阿良兄！”。。阿良大笑道：“李槐老弟！”。。各自后退一步，阿良压低嗓音问道：“如今当你姐夫，还有没有戏？”。。李槐白眼道：“没戏了，我姐嫁人了，是个读书人，比你个头高。”。。阿良怒道：“你也不拦着你姐？！就眼睁睁看着你姐错过一位良配？！”。。李槐嘿嘿笑道：“阿良，你好像又矮了些啊。”
阿良摸了摸脑袋，哀叹一声。。。李槐说道：“没关系，你可以回家一趟，往靴子里多垫些棉布。”。。阿良眼睛一亮：“李槐老弟，奇才啊！”。。阿良觉得此事可行，心情大好，再转头望向那个悻悻然的嫩道人，满脸惊喜，使劲抹了把嘴：“哎哟喂，这不是桃亭兄嘛。”。。那条飞升境，觉得自己悬了。。。李槐这小子还讲点良心，但是眼前这个阿良，是真会吃上一顿狗肉火锅的。。。大端王朝，京城一处城头上。
一位男子身穿龙袍，满头霜白。。。身边有一位个子极高的女子，腰间悬佩一把竹鞘长剑。女子武神，裴杯。。。还有一位白衣青年，曹慈。。。裴杯一共有四个嫡传，所以曹慈除了那个山巅境瓶颈的大师兄，还有两位师姐，年纪都不大，五十来岁，皆已远游境，底子都不错，跻身山巅境，毫无悬念。。。而且这个看似评价一般的“不错”，是相对于曹慈这位师弟而言。。。大端王朝的武运，确实很吓人。用中土神洲的山上说法，就是这大端王朝，是开那武运铺子的吧。。。当年曾经与裴杯一起远游倒悬山的皇帝陛下，已经是一位迟暮老人了。。。他望向裴杯，自嘲道：“裴姑娘瞧着还是当年的裴姑娘，我其实比你年轻很多啊，却老了，都这么老了。”。。裴杯笑了笑。。。他说道：“那我就不耽误你和曹慈去文庙议事了。”。。裴杯点点头。。。他突然说道：“这辈子还没摸过裴姑娘的手呢。”。。曹慈默默离去。
裴杯拍了拍老人的胳膊，说道：“很高兴，能够遇到陛下。”。。老人反手拍了拍女子的手背，微笑道：“好的。”。。这位皇帝陛下，突然有些遗憾，问道：“如果那个年轻隐官也去议事，那咱们曹慈，是不是就不算最年轻的议事之人啦？”。。裴杯笑着点头，其实她没觉得这算个事。。。老人转头望向那个好似“无瑕”的白衣青年，问道：“曹慈，不如我帮你修改年龄，反正大一岁，小一岁，在大端这边都无所谓的嘛。”。。曹慈站在远处，与那个孩子气的老人，遥遥抱拳笑道：“陛下，还是算了吧。”。。老人有些失落。。。文庙北边的那座临时渡口。
浩然天下最大的一条“雪花”渡船，都无法靠岸，只能持续耗费灵气，不断吃那神仙钱，悬在高空中。反正渡船主人，也不在意这点损耗。。。在渡船和渡口之间，出现了一道长达千丈的青云桥道，又是吃钱的手段。。。众人缓缓走下，一位穿着打扮都很素雅的妇人，正在与身边年轻人念叨，说趁着这次机会，好歹见一见那位仙子姐姐。那个姑娘是山上女子嘛，百来岁的年龄，真不算老。
一家三口，皑皑洲财神爷刘聚宝夫妇，嫡子刘幽州。。。别人是辛苦修行，如今刘幽州要忙的，就只有一件事，被爹娘逼着与人相亲。。。相亲过后，次次不成，刘幽州的理由也很多：那位姑娘，境界太高，年纪轻轻的玉璞境，凭啥看上我这么个修行废物，可不就是奔我那点私房钱来了。。。她长得也太好看了，跟画里走出一位神女似的，我配不上，只能远观。。。她嫌弃我的画技不入流，不是一类人，聊不到一块去。修道之人，岁月悠悠，每天同床异梦，会出事。
爹着急，娘亲更急。。。刘聚宝是想着刘幽州这根独苗，总该帮着家族开枝散叶了。。。而刘幽州的娘亲，想法有些不同寻常，她总觉得生了个这么俊俏出息的儿子，不拿出来显摆显摆，她跟那些妖艳货色的女修朋友聊天，不得劲。
这位刘氏夫人，在浩然山上，是出了名的一掷千金，任何稀有的法袍衣裙，漂亮的发钗首饰，昂贵的胭脂水粉、梳妆台、信笺、眉笔，仕女图……只要她出手购买，价格最少能翻一番。所以所有做女子生意的山上势力，每次有了新鲜样式的货物，都会主动寄给皑皑洲刘氏，瞧不顺眼的，就退还，顺眼的，她就高价买下。。。白送？瞧不起谁呢。。。妇人与她那些朋友，最大的兴趣之一，就是评点山上大修士和年轻俊彦的道侣。。。那婆娘，妖里妖气的，一看就不是个正经的妇道人家。。。乡下姑子模样，越丑越爱簪花，花里胡哨的，兜里没钱才把钱穿身上。。。别看她长得挺水灵，颧骨高杀夫不用刀，狠着呢。
蝎子驮马蜂，这对男女真是绝配。。。他俩别看现在卿卿我我，如胶似漆，等着吧，其实拴不到一个槽上。。。刘聚宝也不管自己媳妇这些私底下的嚼舌头，反正就是十几个老娘们有事没事，找个由头聚一起叽叽歪歪，言谈内容，也传不到外边去。。。妇人拉起儿子的手，柔声道：“儿子啊，有钱人家找媳妇，知道找啥样的吗？”。。刘幽州有些心不在焉，敷衍道：“我哪里晓得？”。。妇人自顾自说道：“太漂亮的女子，不是红颜祸水，就是红颜薄命。千万别找啊。
“首先，是真喜欢你的。其次是有孝心的，能把公公婆婆真当自己爹娘看。最后，她眼里得有钱，又不至于掉钱眼里去，不然就是个败家娘们。当然了，儿媳妇再大手大脚，咱家也败不下去，可问题是糟心啊，山上的长舌妇那么多，最喜欢背后嚼舌头，什么难听话没有？我说别人行，别人说我，万万不成。。。“找岔了，一灾压百富，多大家业都守不住。可只要找对了，就是一福压百祸。”。。刘幽州可以不听，但是皑皑洲的刘氏财神爷，就只能耐心听着妇人的碎碎念叨，他根本没说话的份，关键还不能左耳进右耳出，
时不时就有一场考校，方才第三句说了啥？一着不慎，妇人就要泫然欲泣，埋怨他心野了，一出门就心不在焉，心里边没有她这个黄脸婆了，家花不如野花香。。。妇人最后收敛神色，轻声道：“幽州啊，娶媳妇，一定要娶个好心的姑娘，那才是真正的福气，世间头等的招财进宝。”。。刘幽州点点头：“娘亲虽然没读过书，说话还是很实在的。”。。妇人拍了拍儿子的手背，“咱们幽州这么会说话，怎么就找不着媳妇呢？没天理了。”
刘聚宝点头附和。。。妇人记起一事，叮嘱道：“去桐叶洲做什么？别去啊，乌烟瘴气一地儿，没啥意思。”。。刘幽州无奈道：“娘，能不能别这么念叨了。”。。妇人取出一块帕巾，擦拭眼角。刘幽州只得安慰起来，好说歹说，才让娘亲不用辛苦挤出眼泪来。
刘幽州没来由想起一个在雷公庙遇到的姑娘。。。一艘云中穿梭的渡船，去往文庙西边渡口，离着大概还有数千里山水路途。。。相较于皑皑洲刘氏的那条渡船，显得十分寒酸。但是这条从扶摇洲动身的渡船，所过之地，路上无论是御风修士，还是别家渡船，别说打招呼，远远瞧见了，就会主动绕路，唯恐避之不及。
原因很简单，白帝城。。。今天这条渡船之上，除了白帝城城主郑居中，还有重新入主琉璃阁的柳赤诚，身穿一袭粉色道袍，以及柳赤诚那位脾气极差的师姐，韩俏色。。。这位师姐，是城主之外，公认白帝城资质最好的修道之人，曾经立誓要学成十二种大道术法，结果如今才学成十种，问题是最后两种，尤其艰难。。。郑居中此次离开扶摇洲，重返中土，只带了两个嫡传。。。大弟子，名为傅噤，剑修，本命飞剑，秋蝉，腰悬一枚养剑葫芦。傅噤与师父，皆是雪白长袍。。。小弟子，顾璨，身穿一袭青衫，眉眼温和。。。他那师姑韩俏色，此刻就站在顾璨一旁，正在小声与顾璨说那些浩然山巅的奇人异士，谁与白帝城关系不错，谁与白帝城有仇怨。。。韩俏色唯一的那点好脾气，好像都给了师侄顾璨。。。先前顾璨在扶摇洲，找到了一处远古破碎小洞天的遗迹，正是她在暗中护道。只不过从头到尾，她都没有机会出手。
渡船上，还有个战战兢兢、一口大气都不敢喘的柴伯符。沾那顾小魔头的光，柴伯符历经千辛万苦，到了白帝城后，鸡犬升天了，虽说没能一举成为白帝城祖师堂嫡传，但当上了记名弟子，柴伯符的那份感激涕零，发自肺腑。毕竟天下山泽野修，谁不将彩云间的那座白帝城视为心中圣地，就像读书人眼中的文庙。。。柳赤诚带着柴伯符来到顾璨房间，只因为没敲门，就被观景台那边的韩俏色赏了一记道法。柳赤诚还好，柴伯符已经瞬间倒地，躺在廊道血泊中，挣扎着坐起身后，都不用柳赤诚安慰半句，独自起身，返回屋子养伤。。。大道修行，登天不易，不吃苦怎么成，习惯就好。。。乖乖敲门之后，柳赤诚晃动双袖，走入屋子，来到观景台那边，趴在栏杆上，转头笑道：“师姐，这次说不定可以遇到流霞洲那个芹藻哦。”。。韩俏色冷笑道：“狗屁仙人，见着了阿良一个屁都不敢放，怎么当的狗。”。。柳赤诚满脸殷勤笑问道：“师姐，不如我拉上顾璨，一起会会那芹藻？”
真要出了事情，有师兄担待着，怕个卵的怕。何况那个芹藻，就是个纸篾仙人，空有境界，没啥真本事，不然流霞洲南边战场，芹藻岂会毫无建树，比起他那师妹、擅长战场厮杀的仙人葱蒨，差了可不止一点半点。以至于一宗之主，都没资格参与议事。。。韩俏色瞬间眼神凛冽。
柳赤诚立即举起双手：“好好，师弟保证不拉上顾璨一起闯祸。”。。白帝城韩俏色、柳赤诚这些辈分高的，本就是郑居中代师收徒，而那个所谓的“恩师”，从未在白帝城现身过，所以郑居中对柳赤诚这些修士而言，就是半个师父，半个师兄。既有师兄之名，也有师父之实。。。中土神洲的白帝城，与青冥天下的岁除宫，十分相像。。。吴霜降降下法旨，人人愿意赴死。在白帝城，结果一样，不过原因稍有差异，是人人不敢不赴死。。。郑居中操控人心的手段，登峰造极。
作为当之无愧的魔道第一巨擘，郑居中在那扶摇洲战场的所作所为，被誉为“一人收官一洲山河”。所以如今山巅有个说法，宁肯与刘叉问剑，也别去与郑居中问道。。。顾璨对此深有体会。。。前些年，他重返了一趟“书简湖”，被迫一次次更换身份：宫柳岛刘老成，青峡岛刘志茂，昔年师姐田湖君，云上城的一个书铺掌柜，那少年曾掖……。。柳赤诚趴着，哈欠连天，转过头，脸颊贴着栏杆，笑望向顾璨。
白帝城，“狂徒”顾璨。。。在柳赤诚眼中，这个小师弟，是极为出彩的年轻儒生模样，身材修长，面如冠玉，满身书卷气。虽然有那“狂徒”的绰号，但是这个年轻人，无论是神态，还是言行，全然没有一点狂狷气。。。在顾璨离开“书简湖”后，郑居中亲自赐下一枚符印给这位嫡传弟子，边款篆刻有“云游五岳东道主，拥书百城南面王”。底款印文为“吾心悖逆”。。。柳赤诚咦了一声：“哪家神仙，胆子这么大，竟敢主动靠近咱们这条渡船？”
顾璨举目远望，是一条水运浓郁、建有雕梁玉栋的仙家渡船，极为精巧。。。韩俏色作为仙人境修士，要比顾璨目力更好，轻声笑道：“是渌水坑的那个肥婆娘，骤然高位，就摆起阔来了。”。。渌水坑青钟夫人，从偏居一隅的大妖，横空出世，崛起极快，如今名义上掌管着浩然九洲的陆地水运，而且还是礼圣钦定的身份。从文庙到山上，也就都没什么异议了。。。说来奇怪，除了几大儒家文脉，以及诸子百家的老祖师，礼圣几乎从不对浩然天下的山巅修士，说什么对错，讲什么规矩。。。是真的不管。。。如今这位青钟夫人，真是做梦一般，每天都有恍若隔世之感，自个儿怎么就摇身一变，成了礼圣封正的陆地水运之主？
而她对郑居中，确实心存感激，好像没有这位白帝城城主，就遇不上那位表面上柔柔弱弱的女子，就会错过那场大战，说不定还要站错阵营，然后哪天一个不小心，就要被火龙真人那个老王八蛋几巴掌拍个半死……每每想到这里边的天壤之别，她就对郑居中更加感激一分。。。半死不活的柳赤诚突然站得笔直，啧啧称奇道：“巧了巧了，渡船上边，竟然还有百花福地花主，四位命主花神都在呢，五位神仙姐姐，美极了，各有千秋，大饱眼福，只是不知有无机会眼福变艳福……”。。韩俏色嗤笑道：“想要艳福还不简单，你一头撞上去，渡船那边的山水禁制，你撞不开，我可以帮你。”。。柳赤诚是真有这个念头。。。那条渡船逐渐靠近。。。顾璨遥遥抱拳行礼，也不管渌水坑青钟夫人和百花福地五位娘娘看不看得见，放不放在心上。。。韩俏色微微一笑。
如此一来，柳赤诚就没脸跑去寒暄了。。。郑居中并未露面，大弟子傅噤倒是现身了，其中一位命主花神，神色复杂，痴痴望向那个曾经被浩然天下视为“小白帝”的傅剑仙。。。而那位福地花主，姿容绝色，仪态万方，身穿一件锦绣法袍，绣百花。她饶有兴致地望向那个声名鹊起的年轻修士，顾璨。只见他文质彬彬，温文尔雅，一身由内而外的书卷气，怎就是那“狂徒”了？。。。。。。正阳山的祖师堂议事，千年以来，从未如此频繁。
今天议事完毕，一位女子祖师在一道道剑光依次亮起过后，这才御风离开祖山，返回自家山头，都没个伴儿。。。其间她路过了合称眷侣峰的大小孤山。大小孤山一直闲置，不曾开峰，因为正阳山太久没有一对剑修道侣，能够联袂跻身地仙了。。。曾经名动一洲的仙子苏稼，最有希望在此修道，可惜大道无常，三十年过后，许多如今刚刚入门的年轻弟子，再听说这个名字，都要一脸茫然了。。。然后她绕过了仙人背剑峰，先前她还专程停下身形，她不是剑修，却依循祖例，恪守规矩，单手掐剑诀，低头遥遥致礼。只是低头之时，这个名叫田婉的女修，泛起一丝冷笑。再抬头，她又已经是肃穆神色。。。这座山峰，高度仅次于祖山，山巅插有一把正阳山开山老祖的遗物长剑，品秩不高，并非半仙兵，但是意义重大。。。那位祖师爷立下一条铁律，只有等到正阳山的后世剑修成为百岁剑仙，才可以取走这把长剑，重新放入祖师堂，可谓用心良苦，所以此地又名剑山。
正阳山的护山供奉，白猿袁真页，就常年在这座背剑峰修行，作为远古后裔的搬山之属，袁真页有个好名字，山中真页，寓意“巅”。随着正阳山成功跻身宗门，这头白猿的身份地位，也水涨船高，故而每次袁真页在别处山头偶尔现身，门内弟子们一声声“搬山老祖”，喊得震天响。。。有小道消息开始在山上流传，搬山老祖其实很快就是惊世骇俗的上五境修为了，所以也有不少年轻修士，干脆就尊称其为搬山大圣。
宝瓶洲第一位上五境的五岳山君，是披云山魏檗。那么自家这位护山供奉，就会是第一位精怪出身的上五境修士。。。正阳山的人心，从未如此凝聚，修士的精气神，从未如此激荡昂扬。
哪怕只是一个刚刚进入山头的外门子弟，哪怕只是一个懵懂无知的少年少女，都开始觉得曾经广袤无垠的宝瓶洲，好像一下子就变得很小了。他们的视野和心思，会飘去剑修如云的盟友北俱芦洲，会飘去南边那个处处废墟好像一个破败篓子的桐叶洲。。。守得云开见月明，是说那风雷园的李抟景死了。。。如日中天，是说正阳山不但跻身了宗字头，还在着手打造下宗，虽说好像有些坎坷，但是没有谁怀疑正阳山一定会拥有一座名正言顺的下宗。放眼整个宝瓶洲，连那山上执牛耳者的神诰宗，都无法拥有一座下宗。。。如今正阳山的好事者，最喜欢评点一洲风云人物，山上越来越多的年轻修士，都由衷觉得那李抟景也就是幸好死得早，不然肯定晚节不保，迟早会被正阳山的某位年轻剑仙轻松击败。。。田婉返回茱萸峰。她的修道之地，十分简陋，就是位于山坳中的一处雅静庭院，都不在视野开阔的山中高处。
她在正阳山祖师堂的座椅位置很靠后，管着正阳山很清水的山水邸报和镜花水月。其实名义上田婉也执掌情报一事，只是早就被祖师堂掌律一脉给架空了，她没资格真正插手这档子事，只有等到出了什么纰漏，再把她拎出来就是。。。所以田婉是正阳山最没有存在感的一位祖师堂成员。祖师堂内，有她不多，没她不少。。。没教出什么剑术超群的得意弟子，也没什么话语权，只是守着一座访客寥寥的茱萸峰，都说山不在高有仙则灵，可怜茱萸峰，因为田婉，得了个“鸟不站”的说法。。。可她也是那位“言尽天事”邹子的师妹。还是某一处秘密议事的二十人之一。
在那一处无须修士亲至的山水秘境当中，三山福地万瑶宗的宗主、那个仙人境修士韩玉树，资历浅，座椅位置，倒数第二，只比位置垫底的琼林宗宗主稍好，每次议事，这两位，完全说不上话，几乎只能听命行事，很难与谁讨价还价。。。最近几十年内，还吸纳了一拨年轻人，筛选极为严格，某人哪怕只是成为候补之人，就需要某位在座之人的推荐，以及最少半数人的点头认可。出现了任何差池，就有极为严重的连带责任。。。比如北俱芦洲的徐铉，那个大剑仙白裳的唯一弟子，是由琼林宗宗主推荐。还有流霞洲的梦游客，夜航船上化名邵宝卷的容貌城城主，是刑官推荐。
以及某种意义上，第一个揭开大战序幕的人，此人来自桐叶洲。正是他无意间撞破了扶乩宗的那个隐患。在那之后，牵一发而动全身，才有了太平山变故，君子钟魁身死，沦为鬼物，背剑老猿被太平山老天君重伤，还有一个身份隐藏极深、与那浣纱夫人有些牵扯不清关系的年轻道士，最终这两头大妖，又不幸被观道观老观主寻见踪迹，后者身魂两分，被丢入藕花福地。。。只不过这些年轻人，如今都还是候补身份，暂时无法参与议事，更不清楚上边二十人的身份。
田婉开启宅子的山水禁制，步入其中，在正屋焚香后，坐在蒲团上，从袖中摸出一只签筒，神情凝重，轻轻摇晃，摔出一支竹签，拈起一看，松了口气，虽然不是上签，却也不好不坏，中下签，她很知足了。上次的抽签结果，差点让她道心失守，竟是一支下下签。田婉不得不借助师兄留下的一道护身符，帮忙更换运势，果不其然，时来运转，出现了生机，虽说依旧凶险，可是她自有应对之策。。。田婉收起那枚竹签入袖，打烂签筒，然后闭上眼睛，下意识伸手拈住手腕上的红线，片刻之后，猛然起身，身形瞬间消散。。。茱萸峰人去山空，正阳山再无祖师田婉。。。一位老妪，乘坐一条去往老龙城的渡船。。。一位少女，则登上一艘去往牛角山渡口的渡船。。。人生到处，雪泥鸿爪，有过痕迹，又不久留。这就是田婉的修道宗旨。
还有一位姿色平平的妇人，先是在茱萸峰呵气结云，凭借阵法，缩地成寸，在宝瓶洲中部一片雨云中，与一场滂沱大雨一同落在人间大地。雨滴凝为人形，她悄然来到旧朱荧王朝的一处藩属小国郡城，找到了那坊间书铺中，化名何颊的苏稼。。。作为苏稼的登山修行领路人，最早的传道恩师，田婉似乎要来这里与苏稼道一声别。
因为大雨缘故，天地灰蒙，撑伞都难行走，书铺生意比以往要冷清许多，田婉收起油纸伞，何颊蓦然抬头，满脸惊喜。。。只是田婉心中幽幽叹息一声，转头望去，一个身穿青衫布鞋的修长男子，面容年轻，却双鬓雪白，手撑雨伞，站在铺子门外，微笑道：“田姐姐，苏仙子。”。。田婉终于明白为何先前卦象签文，会是下下签了。。原来是这个桐叶洲的姜尚真，好死不死盯上了自己。。。姜尚真站在门槛上，收起雨伞，轻轻将雨水甩至门外，抬头笑道：“我叫周肥，落魄山供奉，首席供奉。”
姜尚真也不再看那田婉，视线越过妇人，直愣愣看着那个化名何颊的苏稼：“苏仙子，听没听说过镜花水月的一尺枪和玉面小郎君。他们两个，曾经争吵你与神诰宗的贺小凉，到底谁才是宝瓶洲的第一仙子。一尺枪虽然觉得是贺小凉更胜一筹，但是他也很仰慕苏仙子，当年远游他乡，原本打算是要去正阳山找你的，可惜没能见着苏仙子，被荀老儿引以为憾。”。。姜尚真斜靠大门：“在我看来，贺仙子已是山巅人，越发仙气飘飘，苏仙子却是出淤泥而不染，两种人，一般好。”。。就像个登徒子，打情骂俏来了。。。苏稼一头雾水，不知道眼前这个男人，到底是何方神圣，为何怪话连篇。。。田婉突然大笑道：“姜老宗主莫不是以为胜券在握了？”。。姜尚真目瞪口呆，以雨伞指向那妇人，颤声道：“你你你……”。。田婉反而觉得有些不妙了。
一条渡船上，老妪转头望向屋门那边。。。一个白衣少年以合拢折扇轻轻敲门，轻声道：“千里姻缘一线牵。”。。另外那条去往老龙城的渡船上，一个“姜尚真”则斜靠栏杆，站在那个在船头赏景的少女身旁：“只羡鸳鸯不羡仙。”。。书铺这边，田婉蓦然又一笑：“姜尚真与崔东山联手，好像也不过如此。”。。姜尚真摇摇头，眼神幽怨道：“田姐姐你可以瞧不起我，但是不能瞧不起我那崔老弟。”
宝瓶洲东海之滨，邻近齐渎入海口。。。山野之中，一位樵夫缓缓而行，一棵树上，白衣少年坐在树枝上，双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“落叶西风时候，人共青山都瘦，长恨此身非我有。”。。宝瓶洲西边大海中，一位背剑男子辟水远游，转头望向不远处，满脸笑意：“不如怜取眼前人。”。。书铺里的妇人，怔怔无言，她不敢赌命。。。姜尚真笑道：“大概这就是，相见时难别亦难？”。。妇人深吸一口气：“要如何处置我？”。。姜尚真安慰道：“放心，我家山主，最是怜香惜玉了！”


龙须河畔的铁匠铺子。。。圆脸姑娘坐在檐下竹椅上，目不斜视，望着远处的龙须河，轻轻喂了一声，算是打招呼了。。。一旁嗑瓜子的刘羡阳立即转过头，笑脸灿烂道：“啥事？只要是余姑娘发话，小生定当赴汤蹈火，在所不辞！”。。化名余倩月的棉衣姑娘，随口问道：“蟾宫折桂，知不知道是什么意思？”
刘羡阳半蹲弯腰，手拎竹椅，连人带椅子一起往赊月那边挪了挪，也没太过得寸进尺，免得唐突佳人，哈哈笑道：“说那科举中第金榜题名嘛。余姑娘，真不是我吹牛，陈平安那个小王八蛋的落魄山上，有个叫曹晴朗的读书人，年纪不大，很正儿八经一人，在家乡福地那边，早些年前，不过少年岁数，就连中三元！到了这边，还是厉害得很。这不前些年曹晴朗进京赶考，就成了榜眼，大骊王朝的榜眼！这分量，啧啧……”。。赊月耐着性子听了半天刘羡阳的胡扯，终于忍不住疑惑道：“你与我说这些做什么？听着跟你也没一枚铜钱的关系啊。你到底要吹什么牛？”不过跟刘羡阳聊天有一点好，这家伙最敢骂那个落魄山山主。
刘羡阳笑着瞥了眼余姑娘，再眨眨眼，见那余姑娘好像是真没听明白，刘羡阳只得咳嗽一声，开始解释其中的缘由：“实不相瞒，曹晴朗的科举制艺本事，不敢多说，至少有一半是我的功劳，因为我每次去落魄山那边串门，都要与这孩子聊些治学心得。余姑娘，你是知道的，论行万里路，我比那个小王八蛋，只是略逊一筹，可要说读万卷圣贤书，呵，我是这个，陈平安就是这个。”刘羡阳说到这里，伸出大拇指，指向自己，再跷起小拇指，指了指落魄山方向。。。好像聊着聊着，就把正事聊没了。。。赊月也没觉得有什么不对，反正她在这边，也没个正事可做。在这异乡的日子，就跟那条龙须河差不多，晃晃悠悠。。。她突然轻声说了句，依旧像是在自言自语：“老鸭笋干煲挺好吃的。”。。刘羡阳有些难为情：“鸭子不便宜。”。。赊月问道：“捡颗河边石子，也要花钱？”。。刘羡阳笑容尴尬，最近在河边找鸭子越发难了。
赊月犹豫了很久，还是忍不住问出心中的最大疑惑：“为什么陈平安那么怕你？”。。那个家伙，真是天不怕地不怕的主儿，都敢合道半座剑气长城，跟龙君当邻居，还要面对文海周密的算计，一个人守了那么些年，还给他活着回到家乡。。。刘羡阳背靠椅子，伸长双腿，伸了个懒腰：“那也不叫怕吧。”。。赊月问道：“那算什么？”
刘羡阳想了想，说道：“不好说。陈平安是一个很奇怪的人，打小就是，很难理解他到底是怎么想的。跟宋搬柴当了那么些年的邻居，也没占过半点便宜，甚至都不会羡慕。你说他什么都不在乎吧，也不是，自我认识他起，陈平安每天就合计着怎么挣钱。我就纳了闷了，那么着急挣钱做什么？那会儿刚成了窑口学徒，小小年纪的，一枚枚铜钱都只差没帮忙取名字了，可也不像是攒媳妇本啊，当年陈平安就是个什么都不懂的榆木疙瘩，听墙脚都不会。”。。赊月更加疑惑：“你们两个，这么不一样，怎么混一块去的？”
刘羡阳笑道：“当年在泥瓶巷，陈平安等于救过我一命。我脸皮薄，从没说过谢谢，就换个法子，跟他说，这边只要跟着我混，保管吃香喝辣。不过陈平安当了学徒后，就已经吃喝不愁了，反而是我，花钱大手大脚的，每次领了工钱，不是请客，就是瞎买，所以还要经常跟他借钱花。他记账也记账，一笔一笔的，那会儿就有点账房先生的样子了，可就是从没开口跟我讨过债。”。。赊月眨了眨眼睛，转过头问道：“都清楚记账了，肯定还是会想着你哪天能还钱吧？”
刘羡阳摇摇头：“余姑娘，你这就不懂了，他记账，只是记自己挣过多少钱，真心从没想着我还。陈平安借过很多窑工、学徒钱，好像从一开始，也都没想着他们还，能还是最好，不还也不问了。但是有一点，我跟所有人都不一样，我不还钱，下次借钱，陈平安依旧毫不犹豫，有多少给多少，可是别人，只要有一次借钱不还，陈平安不管被人说什么，就要在心里边记账了，至多再借一次，在那之后，他就打死不借钱了，一枚铜钱都不给。”。。赊月扯了扯嘴角，哟，这也能拿来炫耀啊，脸皮够厚，不愧是读书人。
刘羡阳笑道：“给余姑娘说件事好了，当年我们仨去偷瓜，小鼻涕虫负责踩点，我搬瓜，陈平安帮忙望风。偷了瓜后，找个地方躲起来分赃。你猜怎么着，陈平安那家伙次次都不吃，就看着我和顾璨在那边狂啃，怎么劝他都不吃。偷了瓜又不吃，却愿意望风，你说他图个什么？有次给瓜田主人撞见了，我和顾璨立即撒腿狂奔，回头一瞧，好嘛，那小子就站在原地，也不跑。”。。赊月说道：“跟后来的那个隐官，太不一样了。”
刘羡阳问道：“不一样？不是太一样了吗？”。。赊月沉默片刻：“那么小年纪，又是乡野长大，所以其实陈平安的那个举动，很没有……人性。还是换种说法好了，很不符合人之常情。”。。刘羡阳不怕陈平安，她很怕那个年轻隐官啊。而且刘羡阳越说这些陈年旧事，赊月就越怕。。。一个小小年纪，某些人性就似乎开始趋于神性的人，赊月作为一位十二高位神灵之一的转世，反而更怕。
“所以说他是个怪人啊。”刘羡阳笑道，“之所以成为朋友，顾璨是小，觉得有陈平安在身边，什么都不用怕。至于我，不过是认准一件事，不管陈平安怎么想，反正他这人，从不害人。我那会儿就笃定，如果我从姚老头那边学完了手艺，成了最好的窑工师傅，然后发迹了，手里边攥着几千两银子，大半夜的，觉都不敢睡了，那就喊陈平安当邻居，这家伙肯定都会像个傻子那样，帮我望风，守着银子。”。。赊月稍稍松了口气，说道：“被你这么一说，好像还挺傻乎乎的。”
刘羡阳笑道：“陈平安这个人，向前走，不需要有人推着他走，但是他好像在心里边，需要有那么个人，不管是走在前边，还是站在远处，他能瞧得见，就心里有底了。他不怕走远路，他只怕……走错路。看到刘羡阳是怎么活的，陈平安就会觉得自己知道了怎么过上好日子，有盼头。不知道为什么，他很小就懂得一个道理，好像有些事情，错过一次，就要伤心伤肺，揪心很久，比起挨饿受冻这些个苦，更难熬。我那会儿就只是觉得，陈平安没道理活得那么辛苦。说实话，当年我认为陈平安死脑筋，混不开，没挣大钱的命，估摸着成家立业之前，就只能跟在我屁股后头当个小跟班了，小鼻涕虫再当他的拖油瓶、跟屁虫。。。“在他心里，泥瓶巷的小鼻涕虫，和那个曾经给他饭吃的婶婶，就是……他的另外一个家。绝对绝对再不能失去一次了。他必须死死护住这么个小地方。因为顾璨的娘亲，是他的长辈，亲人，小鼻涕虫就是他的弟弟。。。“天底下哪有生下来就喜欢吃苦的人？
“一个没读过一天书、爹娘早逝的孩子，说句难听的，家教使然？那么点大的人，虚岁五岁，再能记住爹娘的好，他又能记住多少？所以陈平安不是为了做好人而做好人，他当然是有所求的，而且不外求。他是想要跟老天爷做一笔买卖。。。“他听过老槐树下老人们的老话，什么好人有好报，什么多做好事，下辈子就还能投胎做人。所以他要做一辈子的好人，连爹娘那份，一起算上。。。“做了一百件好事，那么只要老天爷不总是打盹，能瞧见几件，他就等于赚到了。。。“所以少年时候的陈平安，既不怕死，又最怕死。不怕死，是觉得活着也就那样了；最怕死，是怕好事没做够，远远不够。。。“心地就是福田，言行就是风水。所以要懂得惜福，要能够藏风聚水。”。。直到这一刻，赊月才发现一件事，别看刘羡阳平时吊儿郎当的，正儿八经说起话来，还真像个读书人。。。刘羡阳不知何时拿出了一壶酒，弯着腰，喝着酒，看着远方。。。赊月问道：“有想过会变成今天的光景吗？”。。刘羡阳笑道：“我、陈平安、顾璨，当年怎么想都想不到今天。”。。赊月点点头：“都差不多，路上走着走着，就是这样了。”。。小雨朦胧润如酥，有婀娜女子撑伞，在河畔姗姗而行，好似画卷中人。。。她只是路过铁匠铺子，走向那座拱桥。。。刘羡阳神色古怪起来。。。赊月望向那边，问道：“她就是泥瓶巷的稚圭吧？”。。刘羡阳点点头。。。赊月问道：“你们都这么熟了，不打声招呼？”。。刘羡阳笑嘻嘻不说话。
王朱不知为何，独自还乡，走过了那座没有神像的龙须河水神祠庙，香火很一般，因为不远处那条铁符江的水神娘娘，是大骊王朝品秩最高的江水正神。再稍远些，过了棋墩山和红烛镇，就是绣花、玉液和冲澹三江祠庙，哪个不比河神庙的官大？。。过了拱桥，她走入小镇，随便闲逛，督造官衙署，县衙，杨家铺子，一处荒废的学塾，二郎巷的袁家祖宅，一一路过，然后她撑伞站在骑龙巷台阶下，不远处就是相邻的压岁铺子和草头铺子。。。雨水渐大，雨幕沉沉，白昼如夜，雨水沿着台阶上流淌而下，就像一条蹦蹦跳跳的溪涧。
草头铺子大门口，搁了条长板凳，一个眉眼飞扬的青衣小童，正陪着一位目盲老道士，各自跷起二郎腿，在那边侃大山。。。瞧见了王朱后，陈灵均就跟见着了鬼差不多，大致晓得那女子身份和根脚的老道士贾晟，也好不到哪里去，哥俩不约而同地挪了挪屁股，并肩而坐，相互壮胆。
两人正襟危坐，没有跷二郎腿了。。。等到那个天底下最不需要撑伞的小娘们，沿着骑龙巷，一步步拾级而上，彻底走远了，两个难兄难弟，这才如释重负，哈哈大笑，豪气干云。。。龙门境老神仙抚须感叹道：“相识满天下，知心能几人？能够遇到灵均老弟，人生幸事啊。”。。陈灵均唏嘘不已：“可惜咱哥俩境界虽高，可是手里钱少。有钱道真语，无钱语不真，所以我才会在魏夜游那边抬不起头。有钱好啊，挣钱难啊，如果挣神仙钱跟这下雨差不多，就爽利了。”。。老道士摇头道：“兄弟二人，钱够花就行了，咱们毕竟不是山主那般的天纵奇才，挣钱一事，随缘就行了，反正无求到处人情好，不饮任他酒价高。”。。王朱走到泥瓶巷后，快步而行，然后骤然间停步，刚好站在某人的祖宅外边。而隔壁宅子门口，坐着一个落拓书生模样的年轻人，满身寒酸气，一把油纸伞，横放在膝，好像就在等王朱的出现。。。若是骑龙巷那边的陈灵均见着了此人，保管跳起来就是一巴掌，都姓陈，本家兄弟嘛。
陈浊流。。。之前他悄无声息走了趟齐渡入海口的云林姜氏，不过是游历。他哪怕只是遥遥现身，就已经让王朱心神不宁，不得不再次出关，最终选择返回小镇。。。那个青衫书生站起身，以伞拄地，笑问道：“但知江湖者，都是薄命人。小小孽障，是也不是？”。。王朱脸色惨白，沉默片刻，眼神坚毅道：“去别处打。”。。陈浊流笑道：“暂时没想法。不如一起去趟中土文庙？”。。王朱问道：“宁姚去不去？”。。陈浊流摇头道：“多半不会。”。。好不容易才与浩然天下撇清关系，没理由让一座飞升城再次裹挟其中。。。王朱说道：“我更不会去。”
陈浊流问道：“我答应了吗？”。。王朱攥紧手中油纸伞，一言不发。。。陈浊流笑了起来：“行了，今天只是叙旧，顺便提醒你一句，别想着通过归墟去往蛮荒天下作威作福，会死的。”。。王朱还是默不作声。。。陈浊流摇摇头：“蠢是真的蠢，一如当年，没半点长进。唯一的聪明处，就是知道凭借直觉，躲来这边，知道当着我的面逃去归墟，就一定会被砍死。”。。王朱问道：“归墟那边，有陷阱？是养龙术一脉的练气士？”。。陈浊流啧啧称奇道：“倒也没蠢死。”
青衫书生打开油纸伞，与王朱在小巷擦肩而过。。。王朱没有转头，问道：“为什么要救我一次？”。。那书生一步步踩在泥泞里，跟凡俗夫子没什么两样，微笑道：“斩龙术比起养龙术，更加希望世间有真龙。还有就是你太瘦了。”。。王朱皱紧眉头。那人的言下之意，再简单不过，养肥了再由他来杀。。。王朱在那人走出泥瓶巷后，一双金色眼眸，满是恨意。她最后背靠墙壁，看着相邻的两座小宅子。。。而陈浊流去了骑龙巷那边，从骑龙巷缓步而下。
陈灵均跷着二郎腿，嗑着瓜子，蓦然一惊，跳起身，哈哈大笑，双手叉腰，站在铺子门槛上：“陈老弟，你他娘的是不是没了盘缠，靠两条腿走来的槐黄县啊？不然需要这么久？让小爷我每天盼星星盼月亮，那叫一个好等啊！早跟你说了，都是北岳地界，我与那魏大山君是好友，你只要报上我的名号，喝酒不花钱，坐船天字号！”。。估摸着几座天下的蛟龙水裔，也就只有陈大爷，敢与一位斩龙人，说一句“好等”了。
裤管沾满泥泞的寒酸书生，一路小跑下台阶，到了草头铺子檐下，收起油纸伞，笑道：“给忘了这茬。”。。陈灵均一巴掌打在那书生脑袋上，气呼呼道：“忘啥都行，能忘这个？你一个别洲外乡人，真要遇到了山上凶险，让人晓得你兄弟的朋友是那披云山魏山君，可以救你一条小命的！”。。书生微笑点头，然后致歉道：“我不能久留，喝过一顿酒，就要远游一趟。”。。陈灵均神色黯然，都想好了怎么款待这个斩鸡头烧黄纸的兄弟，自家落魄山要怎么逛，披云山那边该如何跟魏檗打个商量，怎么才可以带朋友多逛几个外人去不得的山水形胜之地，怎么喝一顿酒就要走了？。。不过陈灵均很快就笑容灿烂起来，兄弟嘛，要体谅。。。陈灵均立即转头与老道士吆喝道：“贾老哥，整一桌酒菜！”
老道士很给面子，大笑道：“灵均老弟都发话了，必须整桌好的！”。。书生提伞跨过门槛，突然问道：“如果世上只能有一条真龙，你觉得谁来做比较合适？”。。陈灵均嘿嘿笑道：“瞧瞧，这还没喝酒呢，就说上大话啦，好！不愧是我的好兄弟，不喝酒就这样，喝了酒，数天下豪杰，只有酒桌旁边几个了。”
他挤眉弄眼，故意压低嗓音道：“知不知道那个叫王朱的娘们，真龙！她就是咱们这儿走出去的！这不她就刚刚路过骑龙巷，与你是前后脚的事儿，她还与我打招呼了呢，一口一个灵均小哥，害得我都有些难为情了。知道为啥我与她熟络吗？我家老爷，打小就跟她是邻居，什么关系，青梅竹马算个屁，是这个……”。。陈灵均伸出双手，大拇指互敲。。。落拓书生，一笑置之。。。他伸手摸了摸陈灵均的脑袋，结果挨了那兔崽子一肘，陈灵均大骂道：“放肆！我把你当兄弟，你把我当儿子呢？！”
。。。。一艘流霞舟，快若惊鸿，倏忽现身，眨眼工夫，就稳稳当当停靠在了北边渡口。。。走下三人，秃鹫一样的少年，眼神凌厉，一个提笼架鸟的俊公子，风流倜傥，还有个如花似玉的漂亮女子。。。正是在扶摇洲跌境、在流霞洲养伤出关的大修士，刘蜕。流霞洲两位仙人，师出同门，宗主芹藻，师姐葱蒨。。。憋了一路都没敢说话的芹藻，终于忍不住说道：“师姐，真要跟那个家伙计较一番？”。。他是在说那个先前做客宗门、专程拜访师姐的阿良。。。葱蒨怒目相视：“又不需要你动手，到时候一旁待着去。”
那个岁数极老，却是少年面容的大修士刘蜕，幸灾乐祸道：“在这里打，阿良肯定吃亏。”。。一个竹杖芒鞋的大髯老者，身边跟着背书箱的少年和背着大行囊的少女，分别名叫琢玉和点酥。。。在问津渡一处仙家店铺内，有山上仙师，正在与掌柜问询一幅镇店之宝的画，是怎么个价格。那是一幅《木石图》，据说是苏子真迹，铺子刚刚从扶摇洲那边得手。。。坡石小丛竹，枯木一株，野趣盎然。。。竹杖老者笑眯起眼，在一旁听着双方砍价。。。点酥轻声道：“老爷，是赝品啊。”
老人摆手道：“别乱说。”。。少年翻了个白眼。。。店铺掌柜是个会做生意的，也没计较什么，但是一个年轻伙计恼火道：“怎就是赝品了？十数位丹青圣手都帮忙勘验过了，是真迹无误！”。。竹杖老人赶紧拉着少男少女离开铺子。。。在那泮水县城内，一位年轻俊美的白衣青年，腰悬一根柳条。身边一位而立之年模样的男子，斜背一把油纸伞。。。两人身边，有两位女子，一位头戴幂篱，身材修长。还有一位名叫纯青的少女。。。在文庙四方，还有那北俱芦洲的天君谢实，大剑仙白裳，大源王朝卢氏皇帝，崇玄署云霄宫宫主、大源国师杨清恐。
宝瓶洲的神诰宗天君祁真，大骊王朝宋长镜。。。有那身边携带两位美娇娘的年轻皇帝。在渡船靠岸时，他犹豫了一下，摘下了身上那件大霜甲，将这枚兵家甲丸，交给一旁那个名叫撷秀的美人。。。有个白发紫衣的赤脚老人，腰间悬挂了一枚酒葫芦，从天幕处现身，如星辰坠入大地。。。穗山山神和九嶷山神，各自离开山岳辖境，然后联袂赶赴文庙这边。除此之外还有五湖水君，也在赶路。。。桐叶洲那边，是玉圭宗新宗主韦滢，独自前来文庙。。。文庙功德林。
一位老秀才没那观棋不语的瞎讲究，正在教两个老夫子如何下棋。下棋双方自然不会听他的，老秀才几次想要帮着落子，都给拍掉手，老秀才痛心疾首道：“怎么有你们这么不想赢棋偏要输棋的人？来来来，真心听我一次，董老儿，你就落在这里，这样的神仙手，石破天惊，我都要担心这棋盘加桌子，扛不住这份万钧气势……”。。始终无人理睬。。。老秀才突然想起一事：“董夫子，你好像没有功名？”
那位姓董的老夫子也懒得计较老秀才的明知故问，笑道：“当时并无科举。”。。老秀才捻须点头，转去对另外一人说道：“周山长，进士出身，了不得啊。”很快又补了一句：“可惜就是藩属小国，考的人少，进士多，含金量，略微不足啊。”。。那位书院山长点头道：“那是肯定不如文圣再传弟子的榜眼了。”。。“这么聊天就没劲了。”老秀才摇摇头，“周山长，知道为啥你如今才是书院山长，死活当不上大祭酒吗？”。。那位曾经的鱼凫书院山长道：“不知。”。。老秀才小声道：“可能是因为你叫周密，名字没取好。”。。周密忍了忍，算了，骂不过文圣。。。只能被老秀才烦，难不成跟老秀才坐而论道，切磋学问？换成一般的书院山长、君子贤人，估计就要直接改换文脉了。。。董夫子突然站起身，说要去接待客人。。。周密也差不多，北俱芦洲那边有人需要他出面接应。。。两个臭棋篓子一走，只留下老秀才坐在石凳上，棋局反正也看不懂，一个人闲来无事，就把弟子们都想了个遍。。。老人有些孤单。


第六章 议事。。。。
文庙周边四处仙家渡口，修士落脚地，分别是泮水县城、鸳鸯渚、鳌头山、鹦鹉洲。。。一位刚刚从南海归墟来到这边的长眉老者，就已经在鸳鸯渚钓上鱼了。。。两艘仙家渡船几乎同时停靠在鳌头山附近的仙家渡口，分别来自玄密王朝和邵元王朝。玄密王朝和邵元王朝，都跻身中土神洲十大王朝之列。。。其中一条渡船，走下一位黑衣少年，王朝得水德眷顾，朝野上下，崇尚黑衣。。。一位身材臃肿的胖乎乎老者，拿着一块玉把件，在往脸上蹭。
一位玄密王朝的新帝，如今才十六岁。一位流水的皇帝、铁打的太上皇，郁氏家主郁泮水。郁泮水身边跟着郁狷夫和郁清卿。。。而邵元王朝那边，人数较多，除了正值壮年的皇帝陛下，还有国师晁朴，高冠博带，相貌儒雅，手捧一把雪白麈尾，得意弟子林君璧，以及那位写出一部《快哉亭棋谱》的溪庐先生，蒋龙骧。。。邵元王朝的严氏老祖，身边跟着一位身姿丰腴的抚狸侍女，眉眼天然妩媚，嘴边一粒美人痣。
连同林君璧在内，金梦真、朱枚、严律、蒋观澄，这五位剑仙坯子，都曾跟随剑仙苦夏一起游历剑气长城。。。蒋观澄是苦夏剑仙的嫡传弟子，家中有两位长辈，都曾是书院君子，出身亚圣一脉。之所以“曾是”，是因为都已战死在南婆娑洲战场。而剑仙苦夏的师伯，是曾经的中土十人之一，老剑仙周神芝。。。苦夏，周神芝，两位剑修，一样都已战死，一个死在剑气长城，一个死在扶摇洲，都死在了异乡。
严律，家族老祖严格的玄孙。。。朱枚再不是那少女姿容身段了，已经出落得亭亭玉立。她的一位叔祖，是流霞洲的书院山主，而且传闻朱枚年幼时，梦游烟支山，与那位地位尊崇的女子大山君，签订过一桩秘密契约，可谓福缘深厚。。。很快鳌头山这边，就摆下了两盘棋局，一围棋一象棋，设下擂台。两位守擂主将，都是被各自长辈赶鸭子上架的年轻人，邵元王朝的林君璧，年轻候补十人之一的许白。。。蒋龙骧和林君璧先下一局，旁观者众多，其中就有郁狷夫和郁清卿。。。据说这位溪庐先生，此次跟随国师晁朴远游此地，是专程为了拜访白帝城郑居中。只不过旁人都很确定，蒋龙骧绝对没资格见到那位魔道巨擘，极有可能，连那傅噤都请不动。
传闻“小白帝”傅噤的棋术，得了师父七八分真传。他亲手治印一方：“天下第四。”
第一是郑居中，第二是在白帝城下出彩云谱的绣虎崔瀺，第四是傅噤，那么第三到底是谁，就成了一桩山上不大不小的悬案。。。许白那边，亦是人头攒动，对局之人，是位纵横家高人。看客当中，有来自竹海洞天的纯青。她曾经与这位许仙，一起游历宝瓶洲。。。许白和纯青两人，宛如一双神仙璧人，是一道绝美风景。
在四处之外，又有几处相对秘密的下榻处，分别安置释道兵两教一家，以及此外诸子百家老祖师，再就是浩然天下那些品秩最高的山水神灵。北俱芦洲天君谢实，宝瓶洲神诰宗天君祁真，与其余几位同样出自白玉京三教的天君，齐聚一堂。除此之外，还有清凉宗女子宗主贺小凉，师兄曹溶，以及那个不记名大师兄仙槎，此人的化名，名气更大，顾清崧。。。宝瓶洲神诰宗，其实是中土神洲青玄宗的下宗。青玄宗的降真飞鸾，冠绝浩然天下。贺小凉此次赶赴此地，就是为了拜会曾经神诰宗的小师叔，如今青玄宗的掌书人，周礼。
但是这位昔年的小师叔，当下却不知所终。贺小凉只见到了天君祁真，以及曾经的同门高剑符。她与此人，早年是宝瓶洲公认的一对金童玉女，天作之合。不料时隔多年，双方再次重逢，已经物是人非：一位还只是元婴境的宗门嫡传，一位已经是仙人境的一宗之主。。。祁真对离开神诰宗一脉的贺小凉，并无丝毫芥蒂，对于她能够在北俱芦洲建立宗门，更是欣慰不已，所以这次见面，祁真还打趣贺小凉：此次有无见到那个徐铉。。。在鹦鹉洲水畔，青玄宗道士周礼，与儒生李希圣，并肩而行，李希圣身后跟着少年瓷人，崔赐。。。李希圣微笑道：“都跻身了年轻十人之列。”。。周礼笑道：“去泮水县城，找郑居中下盘棋？”。。李希圣摇摇头：“不急。”
一位没着急赶去渡口的紫衣老道人，在一处山下城池市井，对着一个孩子说道：“小娃儿，你资质不俗啊，是修道的好苗子，骨相当仙，下尸解起步，有望上尸解，若是运道再好些，前程更是不可估量啊，以后成了那地上真人，随便就竦身入云，浮游青云，潜行江海，天地无拘。”。。那孩子一手一个烧饼，左一口右一口。。。老道人说道：“吃过了饼，不如随我上山修行，定然可以延年久视，长在世间，寒暑不伤道本，鬼神众精莫敢犯，五兵百虫不近身。你爹娘呢？我去与他们说一声。”。。那孩子啃着烧饼，就是不说话。。。老道人微笑不言。。。孩子抬起手，好像要递给老人半只烧饼。。。老道人伸手去接，孩子立即缩手，转过头，蓦然喊道：“娘，这儿有个老骗子！”
天外。。。左右与萧愻互换一剑。。。左右最终坠落在剑气长城，萧愻却没能重返蛮荒天下，而是被左右一剑劈砍到了青冥天下。。。左右蹲在半截城头上，单手拄剑，伤痕累累。。。至于那个羊角辫小姑娘，骂骂咧咧，竟是给左右一剑剁掉了小腿，她悬停空中，拼接双腿。。。左右抬起头。。。见着了一个御风赶来的魁梧汉子，身边跟着个怯生生的小精怪。。。汉子笑道：“左师兄。”。。左右站起身，默不作声。。。汉子无奈道：“大师兄。”
左右这才点点头。。。城头不远处，是一位脚穿草鞋的木讷汉子，正是墨家当代巨子，他原本是要与刘十六一起去往中土文庙。。。左右没有与那墨家巨子打招呼，听过了君倩的介绍后，对那小精怪微笑道：“你好，我叫左右，可以喊我左师伯。”。。小精怪颤声道：“见过左师伯！”心中有些雀跃，左师伯，脾气不差啊，好得很嘛。果然外界传闻，信不得。。。左右问道：“小师弟呢？”。。君倩摇摇头：“不晓得。”。。左右正佩剑在腰侧，闻言后视线微挑，微皱眉头。。。君倩无奈道：“这次文庙议事，总归是能见着面的。”。。左右恼火道：“怎么当的师兄？”。。君倩只得转移话题：“先生肯定在等咱们了，抓紧赶路。”。。那个小精怪瞪大眼睛，左师伯对自己师父，有点凶啊。
邻近问津渡的泮水县城，老百姓们安居乐业不说，还是见惯了各路神仙的，就没太把此次渡口的熙熙攘攘当回事，反而是一些近水楼台的山上仙师，蜂拥而至，只不过按照文庙规矩，需要在泮水县城止步，不可继续北行，不然就绕路去往其余三地。没谁敢造次，逾越规矩，谁都心知肚明，别说飞升境，就算是一位十四境修士，到了这儿，也得按规矩行事。但是规矩之内，反而行事没有太多忌讳，甚至可以说，比起浩然天下其他任何地方，都要宽松。
一时间，满大街的镜花水月，多是来自各个山头的仙子。酒楼、客栈，县城内各个书香门第的藏书楼，总之所有视野开阔的地方，都被外乡仙师包圆了。。。对于各路仙子而言，最心心念念的，有四个男子，分别是那柳七，龙象剑宗的齐廷济，“小白帝”傅噤，大端王朝的曹慈。。。为何？。。这几位长得最好看啊。。。倚红偎翠花间客，白衣卿相柳七郎。
喜好一袭白衣行走天下的傅噤，是那白帝城郑居中的大弟子。傅噤拥有一枚老祖宗养剑葫芦。这枚养剑葫芦，名字极怪，就一个字，“三”。其温养出来的飞剑最为坚韧。当然最重要的，还是傅噤长得好看啊。至于本命飞剑是什么，养剑葫如何，都只是锦上添花。。。齐廷济，来自剑气长城，听说生得极为俊美，见过的女子，都说齐剑仙一点都不老，至于剑术如何，更不用多说。。。而那曹慈，最年轻，已是拳高若神明。。。皑皑洲刘氏，专门为曹慈开了一个赌局，名为“不输局”：五百年内，只要曹慈输拳给任何一位纯粹武夫，刘氏就会以一赔十。。。在产业遍及浩然天下的刘氏各个渡口、铺子，任何人都可以押注，神仙钱上不封顶。。。大多是零零散散，闹着玩，多是雪花钱或是小暑钱，就当是打水漂了。
于是其中有几笔极为大额的押注，就显得十分瞩目了：郁泮水，砸进去三百颗谷雨钱；传闻还有趴地峰的火龙真人，一口气掏出了五百颗谷雨钱；桐叶洲一个名为“周靠山”的家伙，更是不把钱当钱，失心疯了，押注了一千颗谷雨钱。。。还有男子修士，重金聘请了丹青圣手，一起结伴而游，为的就是瞧见那些传说中的仙子美人后，留下一幅画卷。。。青神山夫人，百花福地花主，四位命主花神，龙虎山天师府的那头十尾天狐，还有那位浣纱夫人，以及龙象剑宗客卿酡颜夫人……。。泮水县城内，书铺极多。。。一位温文尔雅的年轻人，身穿青衫，走入一座书铺拣选书。。。铺子不大，书却多，书架不够用，角落处便堆出一座小书山。。。书铺掌柜笑问道：“后生，你也是陪着师长来的？”。。老人只是个凡俗夫子，但是面对这些容貌往往与年龄不搭边的山上仙师，依旧毫无畏惧。。。年轻人闻言抬起头，笑着点头。
老人犹豫了一下，试探性问道：“莫不是能够参加文庙议事的吧？”老人自顾自笑了起来，说：“若真是如此，只管挑书，白拿了去，装一麻袋都无妨，不过记得留下一幅墨宝，如何？”。。年轻书生摇头道：“我没有资格参加议事。”。。老人有些遗憾，他是个健谈的，问道：“问津渡那边的铺子，仙家宝贝不更多些？就是价格贵了些。不过对于你们这些仙师来说，应该不算什么。”。。年轻人说道：“其实仙家渡口，反而极少卖书。”。。老人笑了起来：“确实，书的价格再贵，再怎么善本孤本，也有个限度，真心挣不着大钱。”。。老掌柜问道：“你是醇儒陈氏子弟？”。。南婆娑洲、扶摇洲、桐叶洲，这三洲渡船，多是在问津渡停岸。。。年轻人笑着摇头。
买过了书，结账离开，没有在僻静处缩地成寸，直接返回住处，而是徒步行走，想要更多走过些街巷。。。在临近宅子的街巷拐角处，走在巷弄里的年轻书生，远远瞧见了一个少女，斜挎包裹，身上穿着一件不是特别合身的湘君龙女裙，手上戴着一串虬珠炼化而成的“掌上明珠”。
她经常下意识摸一下手珠，好像担心丢了。少女踮起脚尖，眼巴巴望着那边，手里攥着一把铜镜。顾璨瞥了眼，是那山上透光镜的样式，有一圈铭文，“神炼仙传，见日之光，遇月之华，天下共明”。只不过衣裙、手珠、镜子，都是仿造。。。这就像瓷器里边的官仿官，没那么值钱，却也值钱。
如果是在别处，他的第一个念头，就是刺客。在这里，没必要。不过小心驶得万年船，谨慎些，肯定没错。顾璨收敛气息，缓缓走向那个少女。。。顾璨捧着一沓书，走过小巷，停下身形，笑问道：“姑娘是想找那位白帝城的傅噤？”。。少女使劲摇头。没好意思承认。。。顾璨走出小巷，往大街那边走去。转头望去，少女正在用手背擦拭额头汗水，好像与人说话，就会很紧张。。。他哑然失笑，这样的一位仙子，还怎么靠镜花水月挣钱？挣钱又有什么好难为情的？。。顾璨突然停下脚步。。。宅子里边，柳赤诚拉着柴伯符往外走，问道：“龙伯老弟，知不知道那张条霞？”。。柴伯符摇摇头。
曾经宝瓶洲山上的山水邸报，对于别洲的奇人异事，都不怎么提。比如偶尔提到过一次倒悬山师刀房，还是因为墙壁上悬赏宋长镜的头颅。这对于当时的宝瓶洲修士而言，就是特别长脸的事情，所以各家山水邸报，大书特书了一番。至于师刀房的悬赏缘由，一字不提，只说宋长镜入了别洲高人的法眼。如今的宝瓶洲，肯定再做不出这类事情了。。。曾经的宝瓶洲修士，会自认矮桐叶洲一头，矮那剑修如云的北俱芦洲最少两颗脑袋，至于中土神洲，想都别想了，可能跳起来吐口唾沫，都只能吐到中土神洲的膝盖上。。。柳赤诚打抱不平道：“他与你有大道之争，我必须帮你一把。他这会儿不出意外，是在鸳鸯渚那边钓鱼。咱俩合力，闷棍了他！”。。柴伯符心都要凉了。见那柳赤诚健步如飞，柴伯符小心翼翼跟在身后，壮起胆子问道：“怎就起了大道之争？”。。柳赤诚说道：“他有个绰号就叫龙伯，你能忍？”。。柴伯符火急火燎道：“能忍！怎就不能忍了……”。。在别处闹幺蛾子，也就罢了，如今怎么使得？
柳赤诚嗤笑道：“你如今好歹是位金丹地仙了，怕什么。”。。柴伯符小心翼翼问道：“那张条霞是啥境界？”。。柳赤诚摇头道：“不是中五境练气士。”。。心一紧，柴伯符立马问道：“玉璞？仙人？飞升？！”差点就要询问那张条霞是不是十四境了。。。柳赤诚摇摇头：“都不是。”
柴伯符疑惑不解。。。柳赤诚哦了一声：“就只是个十境武夫，在裴杯横空出世之前，他是浩然天下纯粹武夫的扛把子，只不过给钓鱼耽搁了，跻身止境后，就几乎没怎么与人问拳过，所以一直名气不大。”。。柴伯符站在原地，柳赤诚伸手挽住龙伯老弟的胳膊。。。柴伯符一咬牙，竟是直接运转灵气，将自己震晕过去，七窍流血。。。柳赤诚有些遗憾。找那张条霞是真，却不是启衅，因为这位止境武夫，与白帝城关系还算不错，柳赤诚是叙旧去的。。。那就让龙伯老弟躺着吧，不吵他睡觉了。。。柳赤诚准备去外边逛逛，冷不丁，门外有人扯开嗓子喊道：“傅白痴，给老子死出来！”
柳赤诚愣了愣，听嗓音，有点耳熟啊，只是在宝瓶洲给关了千余年，有些记不起来了。再一想，他娘的，好家伙，是那个顾清崧！这个好像每天都往鬼门关横冲直撞的老舟子，竟然还没被人砍死？柳赤诚这辈子就没见过这么不要命，结果还能活命的。。。柳赤诚问道：“小傅，要不要师叔帮忙？”
傅噤只是在自己屋内静坐，潜心温养剑意，既不搭理那个顾清崧，也不理睬师叔柳赤诚。。。附近仙子们，一个个神采奕奕，既对那个老人腹诽不已，竟敢称呼傅郎为傅白痴，又由衷感激几分，若是傅郎因此现身，就能得偿所愿。。。顾清崧满脸冷笑道：“傅小儿，一年到头穿了件白衣，奔丧啊？”。。柳赤诚揉了揉下巴，好嘛，连自己师兄都一并骂上了，顾清崧风采不减当年啊。
原本韩俏色正趴在屋内一张凉席上，清点家当，瓶瓶罐罐的，都是山上各色胭脂水粉。那个皑皑洲刘氏妇人，眼光还是不错的。。。她起身一步跨出宅子，来到大门口，只是不等她说话，那顾清崧就摆手道：“爷们干架，婆娘让开！”。。柳赤诚赶紧出现在师姐身边，结果那顾清崧呸了一声，满脸嫌弃道：“大白天穿件粉色道袍，扮女鬼恶心谁呢？你咋个不穿双绣花鞋？”。。寥寥几句话，已经招惹了郑居中、傅噤、韩俏色、柳赤诚。大概这就是所谓的行云流水，一气呵成。。。这是顾清崧的本命神通使然。。。原本就要对那老舟子出手的韩俏色，瞥了眼柳赤诚，突然笑了起来，竟是半点不生气了，骂得挺好嘛。。。可能这就是顾清崧的另外一门本命神通了。。。顾璨转头对那少女笑道：“这种千载难逢的机会，姑娘这都不施展镜花水月？”。。街对面那些仙子，都有人已经收获颇丰了，就凭顾清崧这番话，赢得了各地看客们的不少神仙钱。。。少女手忙脚乱，赶紧抬起手中镜子。。。顾璨已经捧书退回拐角处。
少女一手持镜，一手擦了擦额头汗水。。。没挣着一颗雪花钱，山头太小。。。顾璨问道：“姑娘，如果以后想要看你的镜花水月，需要购置什么山上物件？贵不贵？”。。少女眼睛一亮，拍了拍身上包裹：“买把我们家铸造的镜子就行，不贵的，十颗雪花钱。”。。顾璨笑道：“十颗雪花钱，也不便宜。”。。少女俏脸微红：“六颗雪花钱卖给你，真的是本钱了。”。。顾璨问道：“五颗卖不卖？开门大吉嘛。”。。少女犹豫了一下，点点头，解开包裹，取出一把梳妆镜，铭文内容十分雅致：“云想衣裳花想容，宝镜绰约映春风。”。。顾璨从袖子里摸出五颗雪花钱，递给少女。。。一手交钱，一手交货。。。少女视线低敛，哈，小赚一颗雪花钱！不能笑，千万不能笑。。。顾璨收起那把梳妆镜，斜靠墙壁，望向大街那边。
顾清崧，真名仙槎，玉璞境修士，白玉京三掌教陆沉的不记名大弟子，阴阳家陆氏的客卿。隐姓埋名，担任过老龙城范家供奉，据说十分爱慕桂夫人。与中土神洲青玄宗的掌律祖师，关系莫逆。名动浩然天下，虽然打架没赢过，但是吵架没输过。。。顾璨想了想，一步跨出，直接回到宅子，在屋子里静坐，翻书看。。。至于那把梳妆镜，先前在袖中就已经破碎。。。别说是那个顾清崧，就是自家师叔柳赤诚、师兄傅噤，甚至是师姑韩俏色的死活，顾璨其实都不怎么上心。。。能让顾璨唯一上心的人，还没来。。。顾璨如今都不敢确定，就算他来了，会不会来见自己。。。他突然放下书，走出屋子，来到池塘，低头望去，水中也有个顾璨。


一处险峻山路，羊肠小道，三骑缓行，其中一个汉子头戴斗笠佩竹刀。一骑与他并驾齐驱，是个年轻儒生，背竹箱，一手持绿竹杖。两骑后边跟着一位老者，反而最有仙家气度，穿黄衣，一手牵马缰，手捧一柄卷云形如意，木质红漆，铭文“狮子吼”。。。老人轻声念叨着“山中何所有，岭上多白云”。这位老神仙，好个策马山中，顾盼自雄。
那年轻儒生问道：“阿良，咱们这么晃荡过去，真没关系？可别耽误你参加议事啊。”。。山路崎岖，那汉子好像给马背颠得生疼，抬起屁股，掏了掏裤裆，笑道：“还有六天才议事，就四五百里路程，别说骑马了，就是骑条狗也来得及。”。。三匹高头大马，看似神俊非凡，实则都是山上走马符。。。那年轻人埋怨道：“咋个说话呢？老前辈好歹是位飞升境，跟你同境，放尊重点。”
正是阿良与李槐，还有那条飞升境的嫩道人。嫩道人谨遵法旨，为自家那位李槐公子一路保驾护航。嫩道人对此乐在其中，没有任何抱怨，跟着李大爷混，有吃有喝，只要不用担心莫名其妙挨雷劈或是剑光一闪，就已经是烧高香的神仙日子了。搁在以前，它要敢跟在阿良身边晃荡，嫩道人都要变成瘦道人了吧？
阿良转过头，望向那条世间撵山犬之属的老祖宗。蛮荒天下历史上，曾经有数以百计的山神，硬生生被这厮折腾得无家可归，只要它现出真身，一座座山峰在它巴掌底下，就跟雪球似的。什么山水阵法，什么山君神通，都是纸糊一般。而且这条飞升境，捉对厮杀的本事，其实相当不俗，在蛮荒天下都是能排上号的。当年董老儿单枪匹马游历蛮荒天下，活着重返剑气长城，愣是给这家伙追着啃了一路。如果不是被老瞎子拘禁在十万大山，就蛮荒天下如今的形势，一旦任由它撒欢去，蛮荒天下估计就要堆出一座比托月山更高的山头了。。。那条嫩道人瞧见了阿良好似老子看儿子的慈祥视线，立即低头哈腰，恨不得一屁股将马背坐到地上去，谄媚笑道：“我算个屁的飞升境，在领略过十四境大风光的阿良面前，境界最少得打个对折。”。。阿良感慨道：“也就是亏得文庙没有解禁山水邸报，不然咱们这一路往问津渡那边赶，你想要找个茅坑都难，到时候大晚上，光着腚儿，跟灯笼似的。”。。此次文庙议事，到底是泄露出去一点风声了，加上文庙也没有太过约束这个消息。估计等到议事完毕，就会重开山水邸报。。。李槐问道：“阿良，怎么不穿那身儒衫了？”。。阿良白眼道：“你看那个于老儿会身上挂满符箓出门吗？”
李槐疑惑道：“什么个道理？”。。阿良摘下酒壶痛饮一口：“道理就是过犹不及。所以我得收一收自己的飒爽英姿，与你那左师伯需要收敛满身剑气，是一个道理嘛。唯一的区别，就是左右收敛剑气比较轻松，我隐藏得比较辛苦。”。。李槐嗤笑道：“又吹上牛皮了？狗改不了吃屎啊？”
突然有些愧疚，李槐转过头去，那条嫩道人立即一本正色道：“能跟阿良吃一样的东西，荣幸至极！”。。阿良懒得废话，竖起一拳，都没有发力，黄衣老者就从马背上倒飞出去，那柄如意脱手而出，被阿良探臂抓在手中，娴熟收入袖中。。。嫩道人翻滚起身，轻轻抖肩，一个振衣，振散尘土。。。赚了赚了，如果送出一柄如意，就能骂一句阿良，嫩道人能送给阿良一箩筐。。。李槐问道：“为什么咱们非要走这条山路？走下边的官道多好，骑马也不至于这么颠簸。”。。阿良笑道：“有位高人隐居在此，带你去串个门，好让你知道阿良哥哥在中土神洲，是何等吃香。”。。李槐怒道：“陪着你绕这么远的路，就为了显摆你人缘好？！”。。阿良笑道：“等会儿沾我的光，喝上了好酒，瞧见了漂亮姐姐，到时候再谢我不迟。”
李槐将信将疑。。。山高必有仙灵，岭深必有精怪，水深必有蛟鼋。可是这座山头，瞧着寻常啊。。。约莫半个时辰后，骑马上山都变成下山了，李槐冷笑不已。。。故作镇定的阿良只得以心声高喊道：“有朋友在，给个面子，开门给杯茶水喝，喝完就走。”
山中仙人回答干脆：“我不在。”。。阿良急眼了：“别价啊，邺侯兄你在不在，又无所谓的，黄卷姐姐在就成啊。”。。那人似乎没了耐心：“滚一边去！”。。阿良只得使出撒手锏：“你再这样，就别怪我放狗挠你家门啊！我身边这位，下手可是没轻没重的，到时候别怨我管束不严。”。。那人只是沉默。。。阿良威胁道：“我这人最要面儿，行走江湖，一向是人敬我我敬人，你今儿要是落了我的面子，回头等我到了泮水县城，就别怪我帮你扬名。”
一处禁制重重的仙家秘境内，山水相依，有那条弯弯绕绕的龙颈溪，潺潺流入一座碧绿如镜的湖泊，如龙入水。不远处是一座大名鼎鼎的立镜峰，刀削一般。两侧悬崖峭壁，一线山脊单薄。只余一条小路，在山峰最宽阔处，也才堪堪建造有一座小宅子。每当日月光彩，透过山峰，金色光线如一把长剑，刺入湖水中。。。浩然天下有五大湖，而五湖水君，品秩与穗山、九嶷山、居胥山、烟支山这些大岳山神，以及几条大渎水神相当。
此地，就是皎月湖水君李邺侯的隐秘水府所在。。。不比那几位山岳大神，皎月湖的水君，身份数次变更。而且相较于其余四湖，皎月湖水君祠庙，香火最少，所以有那蜃泽湖水君，一直想要取而代之，只是一直没能成功。。。一位气度风雅的男子，斜躺在一处水榭青竹廊道中，白衣大袖，覆有面具，斜靠一只雪白瓷枕，手持一把泛黄的老旧蒲扇，轻轻扇动清风。。。白瓷枕是那仙家至宝游仙枕，枕之入睡，五湖四海，尽在梦中。。。男子身前摆有一张古琴，一摞叠在一起的古书。左琴右书。
琴腹内铭文篆刻极多，再加上那些填红小印、九叠文印，密密麻麻，可见此物极为传承有序。。。龙池上以篆文铭“郁轮袍”，一旁隶书刻“绿绮台”，此外铭文犹有“绕梁千古”“大魁天下”“落霞青松，残月金枢”“不知水从何处来，跳波赴壑如奔雷”……。。山高无仙便有精怪，潭深无蛟则有水仙。。。一位矮小精悍的汉子，正在湖面上如履平地，缓缓走桩练拳。。。湖心处，建造有一座水中戏亭，有一位彩衣女子，正在戏台上翩翩起舞，身姿曼妙。。。檐下廊道，摆放着一排古木钟架，悬有一组九枚青铜编钟，有绿衣女童、绛衣童子轻轻按律敲钟，音色之美，宛如天籁。
男子身后水榭，悬匾额“书仓”，一对楹联，“架插牙签三万轴，箧收竹简两千春”。。。山路那边，李槐不得不开口提醒道：“阿良，咱们再这么马蹄阵阵，可就要走到山脚了。怎么？是山中仙师朋友打瞌睡了，还是不凑巧出门云游去了啊？”。。阿良扶了扶斗笠，一笑置之，伸手按住腰间竹刀的刀柄。。。他娘的，这个李邺侯，敬酒不吃吃罚酒，那就别怪他不念旧情了。
前边道路上，涟漪阵阵，如水纹荡漾，就像道路上凭空立起一道无形镜面，阿良大笑一声，一夹马腹，策马疾驰，一人一骑率先冲入仙府秘境。。。李槐和嫩道人两骑跟上，刹那之间，李槐发现自己置身于一处湖边道路，离着一座水榭就只有几步路。。。各自收起走马符，李槐有些拘谨，跟在大步前行的阿良身边，嫩道人忙着环顾四周，看有无机会占点便宜，顺便泼脏水给阿良。。。家底怎么来的？总不能是天上掉下来的，都是辛辛苦苦刨来的。。。步入水榭廊道之前，阿良一屁股坐在台阶上，刚踢掉靴子，皱了皱眉头，赶紧重新穿上靴子。。。李槐不知道这是什么讲究，只好依葫芦画瓢，脱了靴子再穿上。。。阿良摘下斗笠，夹在腋下，斜靠廊柱，脚尖点地，望向那湖心戏台的婀娜女子，眼神幽怨，喃喃自语道：“每当风起竹院，月上蕉窗，对景怀人，梦魂颠倒。”。。他突然开始微笑计数：“三，二，一！”。。李槐一头雾水。。。在阿良数到一的时候，湖心戏台上，那位彩衣女子蓦然停下身形，望向湖边水榭：“狗贼受死！”。。阿良笑道：“李槐，如何？”。。李槐问道：“什么如何？”
阿良啧啧道：“小别胜新婚，打是亲骂是爱啊，这都不懂？”。。一袭彩衣，飘然而至，手中凭空多出一把长剑，剑尖直刺那厮头颅。阿良竟是闭上眼睛，摆出束手待毙的架势。。。身形悬停在栏杆外，那女子愕然，显然没想到这个阿良躲也不躲，她犹豫了一下，仍是递剑一戳，剑尖稍稍触及那个登徒子的眉心处，刺出些许伤痕，她就已经收剑。。。不承想那汉子扑通一声，后仰倒地，然后开始双手抱头，在廊道上满地打滚，还在使劲吆喝，好像在给自己打气：“好男儿流血不流泪，阿良你要坚强，绝不能在黄卷姐姐这边坠了英雄气……”。。李槐叹为观止，嫩道人佩服不已。。。湖君李邺侯已经站起身，摘下面具收入袖中，露出一张中年男子的面容，不显老，但是眼神深邃，饱经沧桑。这位避世隐居在此的白衣湖君，风姿卓绝，意态略显消沉，却不至于让人觉得萎靡不振。。。李槐看了眼这位仙师，再看着那个一路滚到白瓷枕边的阿良，就这么鸠占鹊巢了，靠着枕头，跷起二郎腿，手脚摊开，嚷着“虚浮虚浮”。。。李邺侯都懒得正眼看那阿良，倒是与李槐和嫩道人点头致意。。。李槐赶紧作揖行礼：“山崖书院，儒生李槐。”。。黄衣老者笑着自我介绍道：“嫩道人，是李公子家中仆人。”
李邺侯有些讶异。。。一个来自宝瓶洲山崖书院的年轻儒生，怎么身边会跟随一条飞升境的……大妖仆役？。。那位彩衣女子飘然落在廊道，手持长剑，怒喝道：“阿良，给我家老爷让出位置！”。。那个矮小精悍的湖上练拳汉子，也来到水榭这边，对那个阿良，倒是没有恶语相向。。。阿良侧过身，背对水榭栏杆，摆出一个自以为的玉山横卧姿态，好像与那女子怄气，嗓音哀怨道：“就不。”。。身为皎月湖水裔头把交椅的彩衣女子，在水君府的金玉谱牒上边，名为黄卷，生平喜食蠹鱼。。。至于那位水鬼英灵，名为杀青，生前是一位十境武夫，如今身份相当于皎月湖的首席客卿。。。黄卷快步向前，一剑砍去。。。阿良一个麻溜儿单手撑地，头朝地脚朝天，躲过一剑后，手肘弯曲，轻轻使劲，翻转身形，盘腿而坐，打了个响指。。。没动静。。。阿良又打了个响指。
还是毫无异样。。。阿良转头望向那个凭栏而立的李邺侯，哈哈笑道：“邺侯兄，你是半个东道主，给我们瞅瞅四处渡口附近的光景。”。。李邺侯一挥袖子，湖上出现了一幅山水画卷，山峦起伏，光亮点点，大如灯笼，小若芥子，相差悬殊，是那山水神灵的望气术，一粒粒光亮，就是一位位练气士。。。阿良身体前倾，单手托腮：“北俱芦洲来的人，少了点。”。。李邺侯默不作声，都是中土文庙的安排，他一个小小湖君，不好评价什么。。。阿良问道：“裴老儿来了没？”
李邺侯手持那把泛黄蒲扇，轻轻扇风，道：“文庙没有邀请，裴旻也不曾主动现身。”。。阿良又问：“玄空寺的了然和尚？”。。李邺侯说道：“来了。释道两教人物，以及诸子百家祖师，还有包括穗山在内的山水神灵，无论参不参加议事，都不在四处渡口附近落脚，文庙另有安排，不会禁止他们四处访友。只不过真正愿意挪步串门的人，不多。”。。阿良揉着下巴，啧啧称奇道：“都把人喊来了，绝大部分还未必能够参加议事，观礼都算不上，注定白跑一趟？怎么觉得文庙这次脾气有点冲啊。”
阿良问道：“风雪庙魏晋那小子？”。。宝瓶洲唯一一位本土仙人境剑修，又是风雪庙兵家修士，还去过剑气长城，在大骊陪都一役中，大放异彩，照理说是有资格参与议事的。。。李邺侯摇头道：“没来。文庙给兵家的名额有限，魏晋就把机会主动让给了一个名叫许白的年轻人。”。。阿良笑道：“那个绰号‘少年姜太公’的孩子？许仙？”
李邺侯轻轻点头。。。阿良搓手道：“好家伙，容我与他切磋几盘，我就要赢得一个‘老年姜太公’的绰号了！与他这场对弈，堪称小彩云局，注定要名垂青史！”。。李邺侯背靠栏杆，轻轻晃动蒲扇，看着那个跃跃欲试的汉子，中土神洲以后又要不得消停了。
中土神洲有些仙家宗门的山水邸报，是真没半点风骨可言，什么浩然天下战绩最好的山上修士，中土神洲十大年轻俊彦，浩然天下十大最有女人缘的修士，无一例外，都有这个阿良。所幸这些山水邸报，往往销路不佳，估计也就是被人拿刀架脖子上了，只好硬着头皮，应付应付。。。阿良望向那个名叫杀青的小矮子，后者只好抛出一壶自家的皎月酒。。。阿良怒道：“杀青，亏得我传授过你几招绝世拳法，就一壶酒啊，你良心被嫩道人吃了？！”
也就是有外人在，不然李槐就要勒住阿良的脖子让他闭嘴了。。。那位以鬼魅之姿现世的十境武夫，只得又丢了两壶酒过去。黑虎掏心，海底捞月，猴子摘桃，呵呵，真是好拳法。。。阿良挪动屁股，坐在那张古琴前，深吸一口气，缓缓抬起双手，突然抓起酒壶，抿了一口，打了个激灵，就跟鬼上身似的，开始抚琴，脑袋晃荡，歪来倒去，阿良自顾自陶醉其中。。。一时间水榭气氛有些微妙。那些先前敲钟的小精怪，一个个捂住耳朵。
李槐实在受不了，关键是见那彩衣仙子脸色铁青，剑尖微颤，估计她随时都有可能出手，李槐赶紧咳嗽一声，阿良双手按住琴弦，转头疑惑道：“干吗？”。。李槐抬起一只手掌，抹了抹脖子，提醒阿良差不多就可以了，不然离开此地后，那就别怪他不念兄弟情谊。。。阿良叹了口气，都是糙人，闻弦不知雅意。。。阿良提起酒壶，嗅了嗅，问道：“桐叶洲那边？”。。李邺侯说道：“玉圭宗新任宗主韦滢，武圣吴殳，就两人。吴殳是与南婆娑醇儒陈氏子弟，一起来的问津渡。”。。阿良皱了皱眉头。。。黄卷咬牙切齿道：“柳七这次也来了！”。。阿良有些心虚，道：“我认识他，他也不认识我啊。”
那个柳七，岁数大了些，又去了青冥天下，待在一个诗余福地不挪窝。。。她恼火道：“那你当初有脸自称是柳七的至交好友？！”。。阿良悻悻然：“当时醇酒美人明月夜，人酒月色三醉我，哪里扛得住？喝高了说醉话，又当不得真的喽。”。。她冷笑道：“我很好奇这次议事，你遇见了柳七和苏子后，有没有脸与两位前辈主动打招呼？！”
皎月湖水官黄卷，最是仰慕那位柳七郎。当年阿良第一次拜访秘境水府，汉子信誓旦旦说自己与那柳七是挚友，她就当真了。她哪里能够想象，一位登门做客，还能与主人饮酒的山上仙师，会如此厚颜无耻？而且听说此人还是一位圣人后裔，天底下出身最正的读书人！。。阿良赶紧找了个将功补过的法子，正色道：“黄卷姐姐，别着急生气，我认识一个年轻后生，人品、相貌、才学，半点不输柳七，有那‘远看依稀是阿良’的美誉！”。。李槐踹了一脚阿良。。。阿良疑惑道：“咋的，小舅子，要我把你介绍给黄卷姐姐啊？”。。她一脸茫然，不知道阿良所说之人，到底是何方神圣。
李邺侯笑着解释道：“如果没有猜错，那个年轻人，是剑气长城的最后一任隐官。”。。她立即肃然，都懒得计较阿良的嘴里吐不出象牙了。。。白也仗剑远游扶摇洲作为开篇，白帝城郑居中赶赴扶摇洲，一人收官一洲棋局。南婆娑洲醇儒陈淳安拦截刘叉。宝瓶洲中部战况。以及更早的战场，剑气长城持续多年的惨烈厮杀。
如今浩然天下的山巅修士，几乎人人都有过复盘推演。不管选择什么切入口，终究都绕不过剑气长城和宝瓶洲。对于那些横空出世的各方豪杰，各有各的看法，比如黄卷就很佩服一个外乡年轻人，能够在那剑气长城站稳脚跟不说，还担任了隐官。不但拖住了蛮荒天下的大军数年之久，关键是打仗越多，反而活人越多，最终帮助飞升城留下了更多的剑道种子。
只说这件事，就让她对那位素未谋面的年轻隐官，忍不住由衷敬佩几分。因为浩然天下多出一两万人，与飞升城在第五座天下多出一两万人，是截然不同的两个概念。。。那个精悍汉子，好奇问道：“当年评选数座天下的年轻十人，年轻隐官那会儿就是山巅境武夫了？”。。“没法子，我指点过那小子拳法，名师出高徒。”阿良双指并拢，指了指自己双眼，“这就叫慧眼如炬！”
李槐咳嗽一声。。。阿良立即心领神会，问道：“陈平安还没到吗？”。。李邺侯摇摇头：“按照文庙那边的说法，陈平安游历北俱芦洲途中，误入夜航船，宁姚仗剑飞升浩然天下，凭借仙剑之间的牵引，才找到了那条渡船。只是在那之后她与陈平安，就都没消息传出来了。”。。阿良伸出大拇指，抹了抹嘴角，收敛笑意，眼神深沉：“这就有点小麻烦了，很容易错过议事啊。”。。李槐有些忧心忡忡，该不会辛苦奔波，结果到头来还见不着陈平安一面吧？。。李槐小声道：“阿良，就没法子了？”。。阿良摇摇头：“太难找，其他没啥。”
那条渡船，最擅长隐匿踪迹，极难寻见。。。伏老夫子，曾经两次登上夜航船，他对于这条渡船的评价，褒贬皆有。老夫子还有过一个十分形象的比喻，渡船在海上游弋不定，就像寻常人家的屋子里边，有那么只蚊子，只要它不主动嗡嗡嗡乱叫，就很难寻见。。。有人好奇询问，难道至圣先师和礼圣，也无法找到渡船行踪吗？
老夫子大笑不已，说了句，我本就是在说他们两位，是如何看待那条渡船的，至于寻常人，碰运气登船，凭学问下船。。。有人侥幸登船又下船，事后感慨不已，说书到用时方恨少，早知道有这么条船，老子能把诸子百家书给翻烂喽。。。在渡船上边，讲究机缘的互换，每一件东西，都是一座桥梁一座渡口，通关文牒，就是过客的学问。所以说一条夜航船，就像是天下学问的大道显化，而天底下学问最值钱的地方，就是这条渡船。
李邺侯笑道：“除开东边渡口人太少，其余三地，泮水县城，鸳鸯渚，鳌头山，马上要举办三场雅集，三位发起人，分别是皑皑洲刘氏、郁泮水、百花福地花主。郁泮水主要是拉上了青神山夫人，还有与那位夫人同行的柳七、曹组，所以声势不小。”。。李邺侯大致说了些三方请帖的去向，刘聚宝召开的鸳鸯渚雅集聚会，邀请了龙象剑宗一行，还有北俱芦洲的火龙真人、剑仙白裳，大源王朝皇帝，国师杨清恐，扶摇洲的刘蜕，流霞洲的葱蒨、芹藻。。。郁泮水因为青神山夫人的缘故，邀请了符箓于玄，由龙虎山大天师赵天籁领衔的一大拨天师府黄紫贵人，还有一头天狐，以及化名九娘的那位浣纱夫人。还有大端王朝的裴杯、曹慈。以及宝瓶洲的云林姜氏。。。百花福地做东的那场聚会，除了渌水坑青钟夫人，还邀请了苏子、白帝城城主郑居中、怀荫，桐叶洲玉圭宗韦滢、武圣吴殳。。。宴席上自然不缺美酒，只不过每个赴会之人，肯定都不是奔着仙家酒酿去的，哪怕酒桌上肯定会有那青神山酒、百花酿、寒酥酒。不过某个被阿良尊称为“严大狗腿”的家伙，估计会是例外。
“这么多酒局？！就为了给我接风洗尘？”阿良立即来了精神，神采奕奕道，“可以可以，感动感动，不承想几年没回家乡，父老乡亲们，姐姐妹妹们，越发看重我阿良了啊！可惜阿良只有一个，可莫要争抢得头破血流才好，三个酒局，最好错开了，邺侯兄，你赶紧与他们打声招呼，就说我立即赶到……”。。李邺侯根本不搭理这茬，只是说道：“如今不少人觉得剑气长城以南，大野龙蛰，天下鹿肥。”。。阿良站起身，绕过古琴书籍，一手拎酒壶，一手拍栏杆，望向那片平静无波的湖水：“一个个的，狂浪攀虹欲上天，哪有这么简单的好事啊？”
阿良喝完了壶中酒水，递给一旁的湖君，李邺侯接过酒壶，阿良顺势拿过他手中的蒲扇，使劲扇风：“得嘞，人人避暑走如狂，愿意忙活就忙活去，反正阿良哥哥我不作风波，胸无冰炭，无事一身轻，无上清凉。”阿良一拍栏杆：“走了走了！”。。那个完全不知脸皮为何物的家伙，果不其然，半点不让人意外，只见阿良伸手绕后，蒲扇贴背，然后不断挪步，反正始终面朝李邺侯，藏着那把蒲扇，绕了半个圆后，然后告辞一声，一路撒腿飞奔离去。。。黄卷就要提剑追杀过去，李邺侯摆摆手：“跟半个秃子计较什么？”。。那精悍汉子有些疑惑：“怎么没了头发，阿良好像反而个头高了些？”。。李邺侯提醒道：“靴子。”。。杀青一脸恍然，悄悄低头瞥了眼自己的靴子。。。彩衣女子震惊道：“这个家伙到底有没有脸皮？！”。。矮小汉子立即抬起头，正色附和道：“是不要脸。”
道路上，阿良刚要取出走马符，就给李槐伸手掐住脖子。。。阿良拍打李槐的胳膊，委屈道：“李槐老弟，你弄啥咧？！”。。李槐加重力道，嘿嘿笑道：“长脸了，今儿大爷我算是长脸了。到了泮水县城那边，咱俩就各走各的，你千万别说认识我啊。”。。阿良只得踮起脚尖，伸长脖子，拍胸脯保证道：“没问题，我逢人便说自己不认识李槐。”
李槐气笑不已，身体后仰，阿良几乎就要两脚离地了。估计郁泮水看到这一幕，都要老泪纵横。。。那条嫩道人，对李槐的敬仰之心，油然而生，自家公子，了不得，人中龙凤！先脚踹老瞎子，再掐阿良脖子，关键是这俩都没还手啊！。。李槐松开手，问了个问题：“有那么多人参加议事？”。。阿良犹豫了一下，以心声道：“其实有两场议事，一场人多，一场人少，会很少。”


还差两天就要文庙议事了。。。功德林。。。老秀才坐在石凳上，正在碎碎念叨，文庙这边都是吃干饭的吗？竟然找不到一条夜航船。不过扳手指头算一算，左右和君倩也快到了。。。百无聊赖，老秀才就自己跟自己下棋。。。禁制蓦然一开，老秀才转头望去，出现了两个再熟悉不过的身影。刘十六的开山大弟子，那位小精怪暂时被安置在别处，毕竟功德林不是寻常之地。。。左右和君倩同时作揖道：“见过先生。”。。老秀才没能瞧见最想见的关门弟子，便转过头，盯着棋局，假装没看见，没听见。。。片刻之后，两位弟子依旧作揖不起，老秀才蓦然而笑，使劲招手道：“杵在那儿作甚，来来来，与先生手谈一局。”。。君倩打算走到先生身后，被左右喊了一声“师弟”，只得坐在先生对面的石凳上。
不料老秀才站起身，把位置让给左右，说：“你们师兄弟不常见，你们下一盘棋。”。。老秀才一边胡乱指点棋局，一边绕着桌子缓缓而行，拍了拍左右的肩膀，也拍了拍君倩的脑袋。老人没有多说什么。。。一局棋过后，老秀才看了眼棋局，双手负后，十分满意，在自己的指点之下，两位弟子下出了一局精妙至极的棋局啊。。。文庙这边，极为罕见地连开数道禁制，然后出现了一道虹光，竟是能够直奔功德林。。。老秀才猛然抬头。。。一袭青衫，头别玉簪，背剑远游至此，剑客陈平安，作揖道：“弟子陈平安，拜见先生。”。。老秀才快步向前，双手攥紧那个关门弟子的手臂。。。左右和君倩都已起身。。。老人轻声道：“很好，很好。”。。此次文庙议事，礼圣亲自邀请之人，其实只有两位。。。一个岁月悠悠，已经修道两万余年。一位如今才四十二虚岁。
白泽。。。文圣一脉，隐官陈平安。。。老秀才转头埋怨那俩傻子：“杵那儿干啥，还不快来见一见你们的小师弟！”。。老秀才依旧一手攥着关门弟子的胳膊，舍不得放开。。。左右和刘十六快步走到先生身边。刘十六与那小师弟微笑点头，总算见着一面了。。。陈平安立即作揖道：“见过君倩师兄。”。。这位头次见面的师兄，在落魄山那边，帮着挣了一大笔金精铜钱。
左右板着脸说道：“能耐不小。”。。陈平安起身后，看了眼先生。。。老秀才跳起来就是一巴掌打在左右脑袋上：“你这当师兄的，怎么跟小师弟说话呢？都会阴阳怪气了，谁教你的，啊？！”。。左右纹丝不动，犹豫了一下，说道：“一半是真心话。”。。老秀才发现自己那个关门弟子，还是有些委屈，立即就朝左右嚷嚷道：“另一半呢？给你吃掉啦，有本事就吐出来！说啊，先生一定主持公道，绝不偏袒谁。”。。左右只得违心说道：“那就都是真心话。”。。刘十六对此秉持一个宗旨，视而不见，听而不闻，跟我没关系。左右和陈平安师兄弟两个，真要打起来，自己再劝架不迟。。。陈平安作揖道：“见过左师兄。”。。左右微微皱眉，只是看在先生的面子上，不跟陈平安计较。。。先生学生，四人落座。。。陈平安瞥了眼桌上棋局：“先生肯定指点过两位师兄。”。。老秀才笑得合不拢嘴，瞅瞅，什么是见微知著，什么是得意弟子，这就是了！
左右气不打一处来。。。刘十六突然有些明白落魄山风气的源头所在了。奇也怪哉，照理说先生也没亲传太多学问给小师弟，双方相处时间极短，小师弟怎么就青出于蓝而胜于蓝了呢？。。老秀才这会儿好像眼中只有陈平安，说道：“先生在这边每天抓瞎，委实是脱不开身，没法子去找你。”
陈平安站起身，再次作揖不起。。。老秀才叹了口气，站起身，轻轻拍了拍陈平安的手臂，轻声道：“别这样，不然先生要更加愧疚了。坐下聊，赶紧地。”。。刘十六瞥了眼左右，果然脸色好了些。刘十六再稍稍转移视线，那个青衫背剑的年轻人，正襟危坐，挺直腰杆，双拳紧握，放在膝上。有一双让人记忆深刻的眼眸，清澈明亮，就像落魄山的溪涧流水，没有去不了的地方。。。老秀才说道：“左右，君倩，说说你们的事情，别等着小师弟问你们。”。。刘十六就大致聊了些重返浩然天下后的境遇，去落魄山，问拳于天，之后南下老龙城，再去了桐叶洲，在一处福地收了个嫡传弟子，最后去了趟蛮荒天下，到了那座剑气长城，刚好与师兄左右重逢，就一起来到中土文庙。。。约莫半炷香工夫，陈平安竖耳聆听，其间只是详细询问了两事：桐叶洲的镇妖楼，以及君倩师兄的那位开山大弟子。。。轮到左右，则话语不多，就一句话：“离开浩然天下后，在天外与人厮杀，都没死。”。。陈平安小声问道：“萧愻如今身在何处？”。。左右说道：“被砍到了青冥天下。”
陈平安无言以对。。。剑气长城上任隐官萧愻，是十四境，剑修。即便萧愻的十四境，不是剑修追求的合道人和，那也是一位货真价实的十四境。。。而十四境修士的厉害之处，陈平安刚刚在夜航船那边领教过。。。在师兄左右嘴里，与一位十四境剑修的捉对厮杀，好像就是相互换剑一般，各砍各的，砍死为止……。。一时间陈平安有些后悔，因为记起了当年在剑气长城练剑的过程。。。左右说道：“曹晴朗治学严谨，心思澄澈。裴钱习武勤勉，没有浪费她的天赋。两人都很尊师重道。你收取的两位学生弟子，都不错。”。。言下之意，学生的先生，弟子的师父，就未必“不错”了？。。陈平安取出一壶壶酒水，给先生和师兄们一一递过去。。。老秀才揭了封泥，双手捧住酒壶，仰头喝了一小口，笑眯起眼，轻轻点头。才一小口酒水，老人便有些陶醉醺醺然。。。少而好学，如日出之阳。壮而好学，如日中之光。君子之学如蜕，幡然迁之。。。老而好学，如炳烛之明。君子不恤年之将衰，而忧志之有倦。。。眼前三位弟子，都让先生只觉得自身学问浅薄，没什么可教的了。甚至一个个都太好了，连先生叮嘱他们要照顾好自己，都显得有些多余。。。一条文脉衰落之际，被此文化所化之人，必感痛苦。。。左右剑术是高，才情也高，却受限于自身性情。。。君倩其实学问不差，脾气也好，适合传道授业解惑，却终究受限于那个异类身份。。。到最后，有些担子就落在了年纪最小的陈平安肩头上。。。陈平安突然说道：“上次先生离开后，左师兄也没带朋友去酒铺照顾生意。”。。破罐子破摔，先生在，谁怕谁？。。左右黑着脸。刘十六朝那小师弟竖起大拇指。。。老秀才说道：“左右啊。”。。左右立即说道：“是学生忘记了。”
老秀才又问：“那你有没有忘记自己还有个小师弟啊？”。。左右默不作声。。。老秀才说道：“如果先生没有记错，你师弟在剑气长城那边，就你这么个师兄可以依靠啊，都说一个师兄等于半个长辈，看来是先生说话不管用了。”。。左右只得说道：“教过小师弟剑术，求学一事，我也有留心过。”。。老秀才说道：“听口气，很委屈啊？”。。左右摇头道：“没有。做师兄的，职责所在。”
一辈子都没喜欢过喝酒的左右开始喝酒。。。陈平安说道：“先生，听说桐叶洲有个叫于心的姑娘，好像跟师兄关系蛮好的。这位姑娘极有担当，当年冒着很大风险，也要飞剑传信玉圭宗祖师堂。”。。老秀才笑逐颜开：“晓得，晓得，先生是见过她的，是个好姑娘，确实好，一看就是个心善的女子，你这榆木疙瘩的左师兄，还真未必配得上。”。。左右说道：“配不上就好。”既然不敢反驳先生，就只能退而求其次了。。。陈平安刚要开口说话，左右已经斜眼相视。陈平安只得闭嘴，不去锦上添花。
老秀才拎着酒壶，缓缓起身，笑道：“先生有点事要忙，你们三个聊着。”。。学生们没来的时候，老人会埋怨文庙议事怎么那么着急开，拖延几天又何妨。等到三个学生都到了功德林，老人又开始埋怨这么大一件事，急什么，多筹备几天更好。。。至于老秀才要忙什么，当然是忙着去跟老朋友们谈心了。
聊一聊学生左右的练剑资质平平，这不在天外也没能斩杀那位十四境剑修不是？傻大个在宝瓶洲天幕处的出拳，毛毛雨，没啥可多说的。当然更要问一问那些老伙计，你们知不知道先前是谁来功德林，比那符箓于玄重返文庙，还要多开一道禁制？顺便问一问今年中土神洲是什么年份，再换算一下宝瓶洲的大骊年号，才能知道我那关门弟子今儿是几岁了……。。三人跟着老人起身。。。左右轻声道：“先生。”。。老秀才疑惑道：“做啥子？”
左右没有说话，只是有些内疚和伤感。。。老秀才哈哈大笑，这个矮小老人，踮起脚尖，正了正这位弟子的衣衫领口，安慰道：“先生只是个教书匠，又不是喊打喊杀的人，境界修为、打架本事什么的，那也叫事？事不难无以知君子，无日不在是。”。。左右点头。。。老秀才突然喊道：“君倩啊。”。。刘十六立即恭敬道：“学生在。”。。老秀才看了眼这个傻大个，摇摇头，叹息不已。
刘十六疑惑道：“先生？”。。老秀才伸手指了指左右和陈平安，痛心疾首道：“君倩啊，你看看你，都不用说你小师弟了，哪怕是左右，那也是有好些姑娘喜欢的，只是他不喜欢别人罢了。你呢？啊？怎么回事？愧不愧疚？难不难为情？”
刘十六挠挠头。。。左右呵呵一笑，说道：“要说女人缘，比起师弟，我差远了，当年在剑气长城，就有很多女子专程跑去酒铺。如果这种事也分境界的话，我和君倩是资质极差的下五境修士，师弟早就是飞升境了，只差没有合道十四境了。”。。刘十六恍然道：“原来如此，难怪难怪。”。。陈平安保持微笑。。。“你们俩懂个屁。”老秀才拍了拍关门弟子的袖子，一脸赞赏道，“乱花丛中立得定，才是英雄真豪杰。”。。陈平安无奈道：“没先生说的那么夸张。”。。老秀才说道：“有的。怎么没有！”。。陈平安坚持道：“真没有。”。。老秀才抚须而笑：“好好好，就当没有。”
刘十六看了眼那个小师弟。。。总有种错觉，一个人身上，有两个人的模样。。。左右和刘十六两个当师兄的，心有灵犀，对视一眼，各自轻轻点头。。这个小师弟，既然这么让先生满意，那么练剑练拳，就不能懈怠了。。。老秀才大摇大摆离去，两只袖子甩得飞起。。。穗山大神，找那傻大个唠唠嗑去，是得好好唠唠。
墨家第四代巨子，好像也到了。。。没有功名的董老夫子，以及还是没有功名的伏老儿，你说你们瞎忙个啥，咱们好好聊聊。。。于玄。
老秀才觉得都应该拜访一遍，不能失了礼数。。。自己毕竟是这座功德林的扛把子，怎么都该尽一尽地主之谊。。。至于怎么聊天，都已打好腹稿。与那穗山傻大个，就聊当年那个随便一剑劈开穗山禁制的少年，你这都不见一见？
墨家一脉的辩学，极妙。可惜我那关门弟子，已经是咱文圣一脉的关门弟子了，不然当你们墨家的第五代巨子，不敢说绰绰有余这种话，说是勉强胜任，绝不过分。当然了，若是可以兼任巨子，我老秀才什么肚量，半点不介意。文庙那边，好商量啊。我跟老头子和礼圣啥交情，你不知道？。。与那于老儿，就更有的聊了。。。金甲洲那个不到三十岁才九境武夫的小姑娘，叫郑钱对吧？。。巧了，是我徒孙儿！哈哈，更巧了，那个能够让文庙连开数道禁制的年轻人，就是郑钱的师父，我的关门弟子。。。老人回头看了一眼。。。左右。君倩。陈平安。。。老人很自豪，只是很快就转过头，好像不敢再多看一眼。。。老人有些心疼，他们怎么就成了自己的学生？

。。一条三层楼船航行在河面上，相较于问津渡那些仙家渡船，楼船并不显眼，而且速度不快，渡船主人显然是掐准了时辰，奔着文庙议事去的，与屁大事没有，却早早赶到那边蹭吃蹭喝的芹藻、严格之流，大不一样。。。三骑缓行岸边，阿良瞧见了那条规规矩矩走河道的渡船，再加上那股子熟悉气息，顿时心中了然，扶了扶斗笠，屁股一扭，就站在了马背上，扯开嗓子喊道：“丁哥丁哥！这边这边！”。。那条楼船稍稍靠近岸边，船头很快出现了十数位神仙中人，其实原本有些人是不愿意露面的，不承想那斗笠汉子的视线游弋而过，一个不落，将老朋友们都给照顾到了，只得呼朋唤友，求个有难同当，一同走出船舱屋舍。。。好似被众星拱月的居中一人，是个五短身材的汉子，貌不惊人，身边却站着两位姿容绝美的侍女，略施淡妆，就是国色。。。汉子腰间悬佩一把样式普通的秋水雁翎刀，也没什么气势可言，就像一个不起眼的杂役，却大摇大摆站在一堆王公贵胄当中。
李槐对这些山上证道求长生的奇人异士，兴致缺缺，反正自个儿高攀不起，热脸贴冷屁股，没啥意思。所以更多注意力，还是在那条渡船上边。水中竟是一条白龙和一条墨蛟在拖曳楼船，两条神异之物，缓缓探出头颅，竟是半点水花都无。这一幕吓了李槐一大跳，不过很快释然，多半是那符箓手段。
李槐低头看了眼屁股底下走马符幻化而成的骏马，再瞧瞧人家的仙府气派，人比人气死人，跟在阿良身边混，确实寒酸了些。如果不是好兄弟，真就不遭这罪了。按照李槐的一贯作风，与其打肿脸充胖子，还不如干脆破罐子破摔，老老实实徒步远游得了，当年跟陈平安一起远游求学，不就是脚上穿着一双草鞋，书箱里放几双，也没给谁瞧不起。。。阿良与李槐说道：“愣着做什么？喊丁哥！是我好兄弟，不就是你的好哥们？”。。李槐又不傻，侧过身，对着楼船那边抱拳行礼道：“丁前辈。”。。这次李槐干脆就没有自报身份，免得还没走江湖，名声就已经烂大街。。。汉子身边那两位侍女神色古怪。佩刀汉子不以为意。。。这位中土神洲最山巅的修道之士，化名郭藕汀，道号幽明，一宗之主。
真名，只有文庙知晓。。。他只是对那位黄衣老者，多看了几眼，浩然天下有这么一号山巅修士？。。郭藕汀也未多想什么，只当是如今的天时，好似惊蛰时分，岁数极老的山野逸民，层出不穷，身份各异，根脚难觅。。。阿良使劲招手道：“云妃妹妹，梅菉妹妹，几年没见，愈发清瘦了，看得阿良哥哥好生心疼。”。。三骑停下马蹄，楼船也跟着停下。
阿良蹲在马背上，伸出大拇指，指了指身边的李槐：“丁哥，我身边这后生，姓李名槐，少年英才，年纪不大，学识不输元雱，拳法不输纯青，围棋不输傅噤，象棋不输许白……”阿良赶紧补了一句：“其实我认得他，他不认识我，尚未斩鸡头烧黄纸，金兰簿上写名字。”。。李槐脸色僵硬，心想：等到没了外人在场，必有重谢。。。岸边马背上的嫩道人，幽幽叹息一声：自家公子，真是福缘深厚，别人需要打生打死才能挣着一点名气，李槐大爷不费吹灰之力就有了。
郭藕汀微微一笑，记住了那个“年少才高”的儒生李槐。这位飞升境大修士，对那阿良知根知底，就要告辞离去，千万不能给阿良半点顺杆子往上爬的机会。要是给阿良登了船，后果不堪设想。能够被郭藕汀记住的那一小撮浩然天下大修士，无论是谁，再如何性情诡谲、行事乖张，终究有迹可循，能够揣度几分，但是眼前这位斗笠汉子，永远不知道他下一句话会说什么，下一件事会做什么。。。比如白帝城那位魔道巨擘，遇见了，只要不聊他的师父，都好说。郭藕汀一直不觉得柳七是最被低估的修士，他始终坚信郑居中才是。。。又比如那个左右，孤傲至极，难以亲近，那么只要别去主动招惹他，就不会有任何麻烦。。。但是那个身为圣人后裔的读书人，行走江湖连姓氏都舍了不要的剑客，真是什么勾当都干得出来。。。阿良大笑着摆手道：“算了，不用盛情邀请我们登船同行，我要与好兄弟一起骑马游览。”。。郭藕汀有些意外，阿良何时转性了？山上修士，见机不妙，找台阶下，谁都会，可这个阿良，从来只会找台阶上。。。渡船再度缓行水中，速度依旧远超走马符三骑，很快就将阿良三个远远抛在身后。。。嫩道人见李槐一头雾水，帮着一语道破天机：“是那铁树山的郭藕汀。”
李槐咋舌不已，乖乖，是那个号称一刀劈断黄泉路的幽明老祖？！。。中土神洲十人之一，同样是飞升境大妖。铁树山，是浩然大宗。如果说白帝城是天下野修的心中圣地，那么这位幽明道主的铁树山，就让所有山泽精怪心神往之。。。嫩道人一声喟然长叹，同样异类出身，只不过一个在浩然天下混得风生水起，开宗立派，受万人敬仰，一个在十万大山里边每天趴着看门，在鸟不拉屎的地方，受那窝囊气。。。李槐回过神，又给阿良坑了一把，用行山杖戳那阿良，怒道：“汀，不念丁！丁你大爷的丁！”。。阿良一边躲避行山杖，一边抠鼻子：“我爱怎么叫就怎么叫，你看那藕丁兄不也答应了？换成一般人，喊破嗓子都拦不住那条淋漓渡船。”。。李槐收起行山杖，犹豫了一下，小声说道：“总觉得那条船煞气有点重，阿良，是我的错觉吗？”。。嫩道人感叹道：“公子开了天眼一般，真是有如神助！”
阿良取出一壶皎月酒，喝了一大口，笑道：“你年纪小，好多个山巅的恩怨，别说亲眼见过，听都听不着。不谈什么万年以来，只说三五千年来的老皇历，就有过十余场山巅的捉对厮杀，只不过都被文庙那边禁绝了山水邸报。口口相传没问题，只是文庙之外，不允许留下文字。其中有一场架，跟郭藕汀有关，打了个山崩地裂，再后来，才有了不开花的铁树山，以及那座彩云间的白帝城。”
阿良拍了拍自己腰间竹刀：“别看郭藕汀长得人畜无害，其实脾气真不算好。他腰间那把佩刀，名为枭首，实打实的血迹斑斑，腥血淋漓炼宝刀嘛。这家伙运气好，还拥有一把老祖宗品秩的照妖镜，曾是远古一尊高位神灵所持重宝，被郭藕汀得手后，大炼为本命物，光是炼化，就耗费了千年光阴。不过真要比拼刀法，我是半点不怂的。”。。远古行刑台上边，甲剑，破山戟，枭首、斩勘两刀，这几件，都是老皇历上边的神炼重器，不等神灵真正行刑，蛟龙只是瞧见了那几件兵器，估计就已经吓掉了半条命。。。李槐感慨道：“别的不说，能够与幽明老祖聊上一句话，这走马符没白骑。”。。嫩道人有些想不通，李槐对那郭藕汀的敬畏之情溢于言表，再加上先前在湖君李邺侯那边的拘谨，怎么回事？阿良什么剑术，你不知道？老瞎子什么境界，你不清楚？也没见你有半点畏缩啊，横得无法无天了。。。阿良继续显摆自己的见多识广：“拖曳楼船辟水前行的那条白龙，来自安乐寺壁画《海水图》，另外那条墨蛟，来自一幅《神龙沛雨图》。寺壁《海水图》和《神龙沛雨图》画卷，我都亲眼见过，确实各自少了一条白龙、墨蛟。
“至于先前站在郭藕汀身边的那拨高人，都是一等一的丹青圣手，其中三人，尤其擅长画龙，他们几个的名字，你在书上应该都看到过。陈所翁，笔墨若铁钩锁，可拘蛟龙画卷中。房虎卿，被誉为画中的草书圣人，除了画龙之外，各大王朝的宫廷水陆画，都以邀请到此人绘画鱼龙海水为荣。董毗陵，他在登山修行之前，是位宫廷画师，曾经奉旨画龙于玉堂院北壁，用笔极精，结果因为太过惟妙惟肖，皇帝御笔点睛之时，天地感应，云雾生成，墙上水纹做波涛汹涌状，吓哭了一大拨前去赏画的龙子龙孙。”。。李槐难得在阿良这边说句好话：“你懂的还不少。”。。阿良仰头灌了一口酒，抹了抹嘴，眼神深沉：“懂得多了，最怕记得住。所以才要喝酒。”。。人生寄世，奄忽飙尘。年命之逝，如彼川流。未几见兮，泥土为俦。飞驰索死，不肯暂休。为之流涕，不容回思。。。总把平生入醉乡，醉中骑马月中还。。。李槐疑惑道：“你哪来的皎月酒？”。。先前在李邺侯府邸那边，一人一壶，都是喝完了的。
阿良立即嬉皮笑脸：“是多年以前的一次做客，邺侯兄非要我搬走百来坛，不然不给走，盛情难却，我有啥法子，只能收下了。紧着点喝，喝了这么多年还没喝完。”。。身为一名剑客，多次云游四方，知己遍天下，光是为了装酒，就填满了两件咫尺物。。。跟山上人世间事较劲，不如跟酒较劲。。。至于咫尺物，当然是借来的，他一个穷光蛋，只有情债多。。。阿良长叹一声：“朋友太多，喝不完酒，也愁人。中土神洲曾经有一份以公道著称的山水邸报，评选出山上十大口碑最佳修士，我是榜首。”。。轻拍马背，银鞍白马，飒沓流星。。。阿良跟随着颠簸马背，晃晃悠悠，一边饮酒一边高声道：“气质冷如冰，风骨硬似铁，在下剑客阿良，四座天下的风流帅！”。。李槐忍了半天，终于忍不住正色道：“阿良，作为你的拜把子好兄弟，我能不能说句良心话。”。。阿良瞥了眼李槐，小兔崽子难得如此神色严肃，多半是要讲几句掏心窝的马屁话了。阿良喝着酒，大手一挥，只管放马过来。。。李槐小声说道：“你爹娘要是还可以的话，就再生一个吧。你算是废了。”。。阿良一口酒水喷出来。嫩道人辛苦憋住笑。阿良一拳竖起，向后一拍，黄衣老者又倒飞出去。阿良收敛神色，看了眼那条楼船，微微皱眉。。。一座铁树山，是郭藕汀以崩碎山脉堆积而成，算是一种受罚姿态。。。差点砍死郭藕汀的那个人，就是后来的斩龙人，也就是白帝城郑居中的传道人，同样是韩俏色、柳赤诚名义上的师父。
相传第一次“铁树山开花”之时，就是郑居中登山之时，在那之后，铁树就再无花开了。。。这样的老故事，阿良知道不少。
如今主持浩然天下陆地水运的，是那位道号青钟的澹澹夫人，但是陆地之外，依旧没有名正言顺的水运主人。。。关键是那个出身骊珠洞天的稚圭，如今连齐渡公侯都不是，要知道连那北俱芦洲的大渎，都有了灵源公和龙亭侯。。。铁树山郭藕汀，身边跟随着一拨画龙圣手。既然如此堂而皇之聚集在一起，那么就不是什么密谋了，反而应该是一种提醒？。。合情合理。
世间所有画龙之人，最希冀一事是什么？自然是世间犹有真龙，可以让人一睹真容。。。当年那趟宝瓶洲之行，阿良在遇到风雪庙魏晋之前，还曾路过云林姜氏附近的一条大江，文运与龙气都不少。。。接下来的天下大势，会更加复杂，更加暗流涌动。。。原本好像各自割据的浩然天下九洲，被一场惨烈战事给硬生生接成一片，人与事越发紧密结网。。。阿良坐在马背上，突然幸灾乐祸起来。
嫩道人缩了缩脖子。。。李槐问道：“咋了？”。。阿良笑道：“没事没事，就是心疼完两位妹子，我开始心疼丁兄弟了。我这人，就这点不好，心肠软。”。。楼船那边。。。一位年迈炼师好奇询问道：“郭山主，那个阿良，当真跻身过十四境？只是被托月山给硬生生消磨掉了十四境？”
郭藕汀说道：“为何跌境，我不清楚，但是阿良肯定跻身过十四境。”。。一条楼船，微微一颤。郭藕汀一手按刀，一手抬起，示意所有人都不要妄动。。。一个佝偻老人，有眼无珠，一手负后，一手掌心抵住下巴，他孤零零一人，站在不远处，咧嘴道：“见着了我的弟子，架子还这么大？靠岸都不舍得，黄泉路上，这么急匆匆吗？”。。李槐，既是这个老瞎子的开山弟子，也是关门弟子。不过如今老瞎子却只是李槐的大半个师父，老瞎子反而偏就喜欢这样的没道理。。。阿良再不管楼船那边的死活，只是抬头看了眼天幕。。。天下豪杰，可挽天倾。。。也要能够补天缺。


先前那三场雅集，其实是场面事，接下来的私人聚头、拜会、秘密议事，才是真正的重头戏。。。比如原本无人问津的鹦鹉洲那边，就凭空多出了一座仙家酒铺。。是那最早开在倒悬山的黄粱铺子。老掌柜趴在柜台上逗着那只笼中武雀，年轻店伙计忧心忡忡，因为听说那个阿良就要到了。
而老掌柜的那个姑娘，与年轻伙计的心情恰恰相反。她坐在角落一张桌旁，忙着梳妆打扮。桌上的瓶瓶罐罐，堆积如山。女子正在犹豫是垂珠眉好看呢，还是新鬓角鸦飞的却月眉更好看呢，对着一把梳妆镜，左看右看，她突然变了主意，觉得自己有一双丹凤眼，若是将上眼睑线条画深些，下眼睑浅些，说不得就要更加符合那些艳本小说上所谓的“美姿姿可喜煞”了，只是牵一发而动全身，眉眼妆一换，那面靥花子、口脂和发钗衣裙都要换了，岂不愁人？。。而当下铺子里边，客人有兵家尉老祖，商家的范先生，还有阴阳家陆氏一位年轻家主，小说家的两位老祖师，以及一位习惯横剑身后的剑客，墨家游侠许弱。。。范先生的一位扈从，喝高了，在怂恿同桌饮酒的许弱，找机会一剑砍死那个阿良，结果被那酒铺掌柜闺女一拍桌子，大骂不已。
鳌头山一处府邸内，中土神洲五尊山君第一次齐聚。结果有两拨客人，一起登门拜访，一方是想要与九嶷山大神讨要几盆蕴含文运的菖蒲，一方是邵元王朝的几位年轻剑修，朱枚要见烟支山那位与自己缔结盟约的女子山君。于是五位山君就此散去，很快就又有其他客人陆续登门，最后就没有一位山君得闲。。。鸳鸯渚上边的一座水府秘境，皎月湖李邺侯与其余四位湖君，也在闲聊，但是谁都没有邀请那位渌水坑的澹澹夫人。。。从飞升境跌为仙人境的刘蜕，与葱蒨、芹藻两位仙人，一起找到了齐廷济，刘蜕正在破口大骂完颜老景这个老王八蛋。。。怀荫找到了财神爷刘聚宝。刘幽州与怀潜是老朋友了，刘幽州欲言又止，因为郁狷夫如今也在这边，但是她与怀潜的那桩婚事，好像不了了之了。。。跟随龙虎山天师府一起赶来此地的浣纱夫人，主动找到了玉圭宗宗主韦滢，询问大泉王朝的近况。
曹慈与元雱一起行走在鳌头山的林荫小道上，迎面走来两位下山之人，是北俱芦洲的徐铉和林素。。。鳌头山上两盘棋局，今天一处不再是林君璧守擂，而是郁清卿，对弈之人，是白帝城傅噤。另外一处，是许白对局一位龙虎山小天师。。。云林姜氏家主，撇下了其余子孙，只带着姜韫乘船游览鸳鸯渚，船上两位外人，是四大圣人后裔府邸的当代家主。
泮水县城。火龙真人主动拜访青钟夫人，见面就道贺：“哟，升官了，好大官。”。。中土神洲山神湖君，火龙真人大多很熟，这位渌水坑肥婆娘，当然也不例外。而道号青钟的澹澹夫人，还真就最怵眼前这个老家伙。。。一个瘦竹竿似的老人，身材矮小，紫衣白发，腰悬一枚酒葫芦。先前在那市井处收徒，小有挫折。收个徒弟，就是这么难。
一位木讷汉子，穿着草鞋，步行天下，正是墨家第四代巨子。。。鸳鸯渚，由那绰号龙伯的张条霞领头后，出现了一群钓鱼人。而这位看似与谁都和颜悦色的长眉老人，是裴杯崛起之前，公认的浩然天下武道魁首。。。张条霞左手边不远处，是一个坐在小竹凳上的中年男子，腰系小鱼篓，喜欢晃荡古战场遗址，捕捉英灵、阴煞厉鬼。。。右边还有三人，皑皑洲雷公庙一脉师徒二人，沛阿香和柳岁余。。。以及刚到水边的一个北俱芦洲老莽夫，王赴愬。他坐在张条霞和沛阿香之间，笑道：“这不是阿香姐姐嘛。”。。王赴愬，如今是大源王朝卢氏供奉，这次跟过来，纯粹就是闲来无事闷得慌，出来透口气。
沛阿香置若罔闻。。。张条霞笑问道：“那个李二拳脚如何？”。。王赴愬嗤笑道：“一般般，拳不重脚不快，如果不是你问起，我都不稀罕多说。”。。张条霞轻轻点头，将信将疑。。。王赴愬早年在试图跻身“神到”之时，走火入魔，人身小天地内的万里山河，湖海蒸腾、山岳陆沉一般，气象大乱，武夫纯粹真气被数位剑仙合力拘押起来。。。柳岁余笑问道：“怎么个‘一般般’？”。。王赴愬毫不犹豫答道：“李二铆足了劲，三拳都没能打死我。能厉害到哪里去？”。。更远处的那位桐叶洲武圣吴殳，哑然失笑。。。如今浩然天下，门户之见，依旧有，只是有了翻天覆地的变化。。。中土神洲，当然独一档。。。接下来就是北俱芦洲，东宝瓶洲。
此外西南扶摇洲，南婆娑洲，西金甲洲，西北流霞洲，皑皑洲，都差不多。。。东南桐叶洲，独一档，只不过是垫底。。。所以，吴殳与那玉圭宗宗主韦滢，其实在先前那场雅集酒宴上，都比较沉默。而武夫吴殳与剑仙韦滢之间，哪怕是桐叶洲同乡，其实也没什么可聊的。算是认识，点头之交。。。岸边垂钓，武夫扎堆。。。不是十境，就是九境。
文无第一，武无第二。。。那个王赴愬笑道：“裴杯没来，宋长镜也没来。怎么？是瞧不起龙伯前辈你这位江湖总瓢把子？”。。张条霞笑道：“别乱取绰号，什么江湖，什么总瓢把子，传出去容易惹是非。”。。裴杯的境界，一直是个天大的谜。她到底有无十一境？。。至于宋长镜，在那宝瓶洲，凭借阵法，凝聚一洲武运在身，一拳击退王座大妖袁首，拳杀俩仙人境。。。同样地，宋长镜当时到底有无跻身十一境？或者说已经迈过那道门槛，等到阵法崩碎，就又退回了十境？。。那么跻身武学之巅，眼中所见的山河画卷，到底又是怎样个景象？。。在战事当中，裴杯更多是以大端王朝的国师身份，负责调兵遣将，出手机会，甚至要远远少于弟子曹慈。。。曹慈在扶摇洲和金甲洲战场，出拳极多，战功极大。。。一个年轻人有无出息，只看旁人提及此人师传，越少，出息越大。。。比如白帝城郑居中，为何明明是城主，却有韩俏色、琉璃阁阁主、守瀑人等数位师妹、师弟？他们的传道恩师是谁？早已无人探究。。。百花福地的花主，正在设宴款待柳七郎。
一年四季十二个月，分别有四位命主花神，十二个月花神。而十二个月花神，都会邀请一位男子，作为各自唯一的客卿，故而他们又有男子花神的美誉，往往是那些诵花诗词堪称“神来之笔”的文人雅士、山上神仙。相貌气度，修士境界，文采辞藻，自然缺一不可。不过在这之上，还有那太上客卿的虚设头衔，例如白也之于牡丹。
这次出门远游，除了福地花主、四位命主花神，还有一位少女面容的凤仙花神，在百花福地资质浅，神位低，昵称瑞凤儿，好不容易才跻身了七品三命，有了个“羽客”的美誉。只是“菊婢艳俗”的说法，始终让少女黯然神伤，而且流传越来越广，而率先提出这个伤人心说法的，又是苏子的一位得意门生。。。加上这百来年，没有一篇脍炙人口的诗词传世，下一次白山先生和张翊、周服卿一起主持的福地评选，她极有可能就要直接跌落到九品一命了。。。问津渡那边，哪里有仙子的镜花水月，一个腋下夹斗笠的汉子就往哪里凑，探头探脑，这边蹦跳几下，那边挥手几下，不然就是站在原地，竖起双指，笑容灿烂。。。含蓄些的仙子，眼神哀怨，提醒那个碍眼的汉子：“你让开啊！”。。脾气没那么好的女子，就直接让他“死开”。。。如今的小姑娘，不解风情，汉子呆呆无言，不就是才离开了浩然天下一百多年吗？有些受伤，世道到底是怎么了？。。李槐吃一堑长一智，带着嫩道人离得远远的。。。阿良屁颠屁颠跑到李槐身边，问道：“接下来怎么说？咱们是先找个落脚地儿，还是直接去功德林找陈平安？要见就抓紧点，因为很快就要议事了。”。。李槐问道：“你谁啊？”。。阿良无奈道：“李大爷，厚道点。”。。李槐闷闷道：“陈平安来见我还差不多。”。。阿良叹了口气。也没觉得奇怪，当年远游途中，李槐就与陈平安最亲近，跟陈平安也最不见外。。。阿良突然一拍额头，服了。。。问津渡不远处，一袭青衫长褂的背剑男子，满脸笑意，缓缓走来。。。拣选路线极有讲究，刚好躲过那些镜花水月。。。嫩道人瞧见了那人，顿时心弦一紧。。。李槐笑容灿烂，一路飞奔过去，骤然停步，与陈平安重重击掌。。。阿良与嫩道人站在一旁。。。阿良笑道：“有我一半帅气了。”。。陈平安笑道：“不敢。”。。刹那之间，所有有资格参与议事的人物，心中都响起一个温醇嗓音：“开始议事。”。。陈平安与李槐说道：“回头找你。”。。青衫剑客与斗笠汉子，两人身形在问津渡凭空消失。
直到这一刻，渡口看客们，因为有人得到了飞剑传信，议论纷纷，才后知后觉一事，那两人，竟是参与文庙议事之人。。。文庙广场上，天地清明，席位并无主次之分，所有人刚好围成一个大圆。。。儒家圣贤，文庙正副三教主，三大学宫祭酒、司业，七十二书院山长。诸子百家老祖师。各大宗主，飞升境，仙人境。止境武夫。王朝皇帝。大岳山君，五湖水君。洞天福地主人……。。浩然天下，豪杰圣贤，齐聚于此，视线游弋，各有打量。。。至圣先师并未现身。
主持第一场议事的礼圣，没有着急开口说话。。。其中五人，站在一起，位置极有意思。。。齐廷济，陆芝。阿良，左右。。。阿良没有站在亚圣身边，左右也未曾站在文圣一旁。。。而在齐廷济、陆芝与阿良、左右之间，刚好居中站着一位身材修长的年轻男子，剑气长城隐官，陈平安。。。一时间，仿佛一座天下，不约而同，共看一人。


第七章 无话可说。。

万年以来，可能除了剑气长城的巅峰剑仙议事，就再无一次，能够让类似的这四位剑仙，心甘情愿当那绿叶陪衬。。。齐廷济，南婆娑洲龙象剑宗宗主，剑气长城的齐氏家主，是一位曾经城头刻字的老剑仙，飞升境巅峰。在异乡三处战场接连出剑，仅凭一己之力，赢得了整座浩然天下的敬意。
陆芝，剑气长城上唯一一位女子大剑仙，传闻她其实是浩然人氏，但陆芝却始终以剑气长城本土剑修自居。杀力巨大，不是飞升境，却完全可以视为一位飞升境剑修，不然她的名次也不会排在飞升境老聋儿之前。身为城头十大巅峰剑仙之一的纳兰烧苇，更是亲口说过，自己作为垫底剑修，在他身后不远处的岳青、米祜这几位巅峰候补，他们与陆芝，其实隔了两个纳兰烧苇。。。阿良，作为圣人府后裔，却在剑气长城游历百年光阴，曾是剑气长城名气最大的一位读书人。
在阿良出现之前，剑气长城剑修对浩然天下的印象，很纯粹，唯有冷眼低看而已。在阿良晃荡百年之后，大为改观，赌品酒品人品，都让本土剑修“眼前一亮”。如果不是被托月山镇压数年，他又不惜大道消磨，剑斩无数厉鬼冤魂，去了一趟西方佛国，不然如今已是十四境。至于阿良在城头所刻大字，最为惊天地泣鬼神，相信等到山水邸报一开，剑气长城两截城头有了镜花水月，那个“猛”字，会赢来无数个充满惊叹意味的“刘叉”。
左右，飞升境巅峰。被视为浩然天下剑术最高者，更是剑气长城最不苟言笑、脾气最差的一位剑仙，也是厮杀起来最有“剑仙风采”的一位。相传战场上，曾经有那一人同时问剑十四王座的壮举。而左右在南婆娑洲海外，以遥遥一剑，将那萧愻直接打入大海底部，更是无数修士都曾目睹的一幅壮阔画卷。。。剑气长城，五位剑修，三飞升一仙人一玉璞，却是境界最低、年纪最小的青衫剑客陈平安，站在居中位置，而且落在众人视野，并无半点突兀感觉。
关键是四位剑修，显然对此都毫无异议。。。虽说人心隔肚皮，山巅修士，往往修身养性功夫都极好，但是这五位剑修并肩而立，大道相契，剑意融合，无法作伪。。。哪怕那个让中土神洲“剑仙坯子”沦为一个笑谈的左右，还有个文脉同门的师兄身份，在此刻，依旧只是站在陈平安身边。。。剑气长城剑修的跋扈，浩然天下心知肚明，甚至还有很多游历之人，在那边吃过大苦头，却只能回到家乡后，至多学小娘子作态，与师长与好友哀怨诉苦，绝无报仇的胆量和能耐。。。在剑气长城，万年以来，不认身份名字，不认师承靠山，只认剑术，只认战功。。。加上居中的陈平安，这五位剑修，就像一座崭新的剑气长城，就像一座无可匹敌的剑气天地。。。任你是一位十四境大修士，无论是合道天时地利还是人和，与之为敌，毫无悬念，一样会死。
议事开始之初，获得视线最多的一小撮人，要么得修为境界足够高，同时还得人缘足够好。。。比如已经开始合道天外星河的于玄，一位板上钉钉的十四境大修士，符箓于仙这个说法，将来只会更加名副其实。。。当然还有喜欢云游浩然九洲，而且从不乘坐跨洲渡船的火龙真人。火龙真人的视线迅速游弋半圈，儒家圣贤之外，贫道看了谁，谁敢不看贫道，贫道就要去登门做客，添加香火情，免得将来再有这类对面不相识的尴尬处境。。。要么年纪轻轻，是山上的生面孔，同时在这场战事中，脱颖而出，年纪小却功劳大，前途不可限量。。。比如曹慈，家乡是那青冥天下的儒生元雱，许白。。。对于每一位参与议事的年轻修士而言，所谓年轻，五百岁以下，都算年轻。今天能够跻身此地，就等于获得了浩然天下一张最大的护身符。。。当然曹慈肯定是例外，这位纯粹武夫，不需要。
然而在这一刻，议事众人，视线相同，想法各异，观感各异，都在看那个剑气长城第五位剑修。
陈平安，宝瓶洲骊珠洞天，陋巷贫寒出身，祖籍槐黄县，大骊王朝人氏。年少喜远游，两次游历剑气长城，最后一次停步多年，以外乡人身份，顶替叛变剑修萧愻，破格担任剑气长城末代隐官，统率避暑行宫隐官一脉，帮助陈清都排兵布阵，号令剑仙，调遣剑修，战功卓著。
两大兵家老祖之一的尉老祖师，眼界极高，却对那个素未谋面、从无交集的年轻人评价极高，不吝溢美之词，说了两句极有分量的言语：“前有隐官调度十万剑修镇守一城，后有绣虎掌控大骊铁骑死守半洲山河，为我浩然赢尽人和。”“年轻隐官，可谓儒将。”。。天下武运最为浓厚的居胥山，其大山君怀涟有言，剑气长城多打了几年的仗，就等于浩然天下少打了几年。为我浩然活人无数，善莫大焉。。。有那“算盘”绰号的怀荫，评价此人，相对老成持重，说隐官坐镇剑气长城避暑行宫，更多是顺势而为，群策群力，功劳并非全归于陈一人，但是功劳最大者，当数陈无疑。
一向“看遍天下目无余子”的白帝城郑居中，也曾笑言，剑气长城这一局万年未有之死活题，胜在守方执棋之人，落子冷酷，严苛无情，看待妖族、剑修攻守双方，甚至连同陈自己，皆以死棋视之，故而最终能够死中觅活，剥削蛮荒元气极多。。。陈平安身上那个文圣一脉关门弟子的头衔，在今天有资格占据议事一席之地的豪杰圣贤眼中，反而不是特别瞩目，甚至有可能还不如一个“宁姚道侣”的身份。。。才四十岁出头，就已是一位玉璞境剑修，还是止境武夫，这位首次闯入浩然天下山巅视野的年轻剑客，身在此地，众目睽睽之下，神色自若，显得极为从容。。。穗山大神，身材魁梧，披挂金甲，双手拄剑，一双金色眼眸，打量着那个陈平安。早年就是这小子，莫名其妙一剑劈开了穗山禁制，惹来了不少惊叹和非议，还被山巅好事者百般揣测。。。火龙真人抚须而笑，好小子，几年不见，气度风采，胸襟雅量，都快要追上山峰了。
白发紫衣的老神仙于玄，挠了挠耳朵，先前给那老秀才拽着道袍袖子不让走，给唠叨得差点耳朵起茧子，真是怕了。不过老秀才唾沫四溅，其中有个道理说得还算公允，就像他于玄这一道脉，上梁直挺挺的，下梁就歪不到哪里去，那么陈平安与裴钱这对师徒，更是如此道理了。于玄细细思量一番当年的金甲洲战场，那个扎丸子头小姑娘的所作所为，确实挑不出半点毛病来，于玄对那宝瓶洲新建宗门落魄山，便难免高看一眼，打算返回天外星河之前，可以下一道法旨，让徒子徒孙和自家福地，与那山头做点小买卖。。。毕竟那个郑钱说过，她师父对自己这个符箓于仙，那是极为仰慕的，看来这个陈平安，年纪不大，眼光老辣啊，难怪能当隐官。
渌水坑的澹澹夫人，则想起了那个自称是此人得意学生的白衣少年，做起生意来，真是行家里手，自家虬珠库藏，直接被搜刮一空。她完全可以预料，以后无论是炼制法袍、湘君龙女裙，还是制作女修心头好之一的掌上明珠手钏，落魄山不敢说就此一家独大，最少能够垄断半壁江山。
老夫子伏胜，其实早就见过那个年轻人了，就在宝瓶洲青鸾国的柳氏狮子园。他这条文脉，对三坟五典钻研极深，在儒家几条文脉内，算是研古一派，只不过开枝散叶不多，关键是道统传承，相对松散。三大学宫七十二书院，只有三座书院的学问宗旨，尊奉伏胜为首。不过若是笼统而言，后世训诂、音律、解字，伏胜都算是一位开山鼻祖，只不过这个身份，一直不被儒家文庙正式认可。那位“说文解字、当世第一”的召陵许君，就与伏胜只是好友，双方之间并无师承。而这位许召陵，就是许白真正意义上的先生。不过直到这次参与议事之前，在鳌头山棋局上，许白才知道那位前来观棋的家乡学塾夫子，站在南婆娑洲醇儒陈氏新任家主身旁的教书匠，竟然是大名鼎鼎的召陵许君。。。伏胜身旁，是如今的稷下学宫司业，一位中年面容的儒家圣贤，曾是鸿都门学的主持人，刚刚转任学宫司业没几年，伏胜转头与他笑道：“是不是没想到会有这么一天？”。。那位学宫司业点点头：“是没想到。”
青神山夫人，望向那个年轻人，眼神温和，虽然笑意浅淡，但已经殊为不易。她是通过数个渠道得知此人。弟子纯青，游历归来，就提及过崔东山是那人的学生。还有个宝瓶洲的马苦玄，作为候补十人之一，性情极为桀骜，先后打败过赊月、纯青和许白，他在纯青这边，撂下一句与陈平安有关的题外话：“小娘皮，学什么拳？给那姓陈的提鞋都不配，以后乖乖修道去。”
再就是竹海洞天如今人人皆知，有个绰号“二掌柜”的年轻人，在剑气长城，靠着几片竹叶，卖那青神山酒水，卖得很问心无愧。剑气长城的剑修们偏就好这一口，喜欢蹲在街边端碗饮酒，全天下，估计就只有那处小酒铺，会以一碟咸菜就青神山酒了。同样是远游剑气长城的读书人，天壤之别。
墨家当代巨子，倒是不怀疑老秀才所说的，他那关门弟子，对三别墨都有关注，还对辩者和历物十事都有研究。只不过老秀才说的其他事，比如什么我那弟子，年纪轻轻，就对墨家辩学极为推崇，造诣颇深，什么以名举实、类取类予，见解独到，不输你们墨家三脉的任何一位学问大家，尤其是对那飞鸟之影未尝动一说，差点就要遥遥相契，有那观水见影的悟道迹象，我那弟子其中一把飞剑的本命神通，多有得益于墨家此说，所以回头你更应该去我那弟子身边，一个道谢，一个领谢，也算一桩美谈，忘年交嘛，兄弟相称都是可以的，你就别瞎讲究什么辈分了……这位巨子，对老秀才这些喝酒喝高了的不着调说法，听过就算。。。裴杯转头与曹慈微笑道：“如何？”。。曹慈说道：“可以问拳一场分胜负，前提是陈平安愿意。”。。两个同龄人的拳法高低，其实不用问拳，曹慈已经是止境的归真巅峰，陈平安还只是十境的气盛圆满，但是曹慈却说要分胜负，需要问拳。
两位拳法高度相当的纯粹武夫之间，几乎从无客套话，不讲究什么君子之交彬彬有礼，没什么虚情假意的和和气气，能够一人倾力问拳，一人全力接拳，就是双方最大敬意。此外平时言语，至多是好坏各半，就像王赴愬提及李二，既大言不惭说“一般般”，却也承认自己技不如人。还有更早崔诚在竹楼二楼，既说撼山谱的拳意宗旨极高，也说拳招实在土气。。。裴杯说道：“拳分胜负，悬念不大。”。。曹慈突然叹了口气，看了眼自己师父那把佩剑的竹鞘，说道：“不出意外，师兄要被问拳。”
裴杯笑道：“欠债还钱，欠拳还拳。”。。宋长镜神色淡然，只是想起当年在小镇，那个还脚穿草鞋的少年，曾经拿着三袋子金精铜钱找到自己，求他这位“宋大人”，帮忙给一个公道。那会儿的泥瓶巷草鞋少年，想要一份心中的公道，就只能求人，还要送钱。
但是那个时候的窑工学徒，在与人谈买卖的时候，就已经十分沉稳，胆敢舍生忘死，不会意气用事。之后少年背弓与宁姚联手，与那位正阳山“搬山老祖”搏命一役，宋长镜其实从头到尾，都看在眼中。但是陈平安能够一步步走到今天这个位置，还是让宋长镜大出意料。
中土十人之一的怀荫，神色古怪，见到那个年轻隐官之后，心念微动，然后赶紧掐指，极有讲究地“绕路心算”一番，怎么越发觉得这位年轻隐官，与怀潜着重提过的一位北俱芦洲“陈道友”，如此重叠？难不成真是那个躲在大玄都观孙怀中身边的“奸猾贼子”？按照怀潜的说法，此人来历不明，城府极深，擅长避险，保命和捡漏儿功夫，都堪称一绝。
邵元王朝的国师晁朴，终于第一次见到那个学生林君璧心心念念的隐官大人。。。当年陈平安还曾借助林君璧，捎话给出身亚圣一脉的邵元国师，是某个不大不小的道理：人性且不去先谈善恶，只说好人与善心，那人性善心之灯火，人间俯拾皆是，只看旁人是否愿意睁眼看。。。流霞洲那位女子仙人葱蒨，总觉得那个隐官，好生眼熟。不是容貌，而是那双眼睛。。。思来想去，她蓦然瞪大眼睛，是那芦花岛附近海上的汉子，是一个在造化窟门口自称玉圭宗客卿曹沫的家伙，不过葱蒨遇到他的时候，他在一条渡船上，船上还有九个孩子。。。对了，只有剑气长城的隐官，才有可能在身边带着九位修道坯子，在雨龙宗芦花岛一带海域，“招摇过市”。。。当时葱蒨还与他闲聊了几句，这家伙说自己认得姜尚真，但是那个花心大萝卜却不认得他。那会儿，对方的眼神还挺诚挚啊。。。回想起来，这个陈平安，那会儿肯定凭借她悬佩的香囊，就已经认出了她流霞洲松霭福地之主、仙人芹藻师姐的身份。。。好嘛，真会装蒜，不愧是隐官大人，难怪会跟阿良站在一边。
阿良“来时路上”，以迅雷不及掩耳之势，破天荒穿上了一袭儒衫，干净利落的装束，再无半点邋遢。此刻站在陈平安和左右之间，大概是被身上儒衫给“大道压胜”了，终于要了点脸，知道先转过头，再吐了口唾沫，捋了捋头发，掌心小心翼翼贴着两边鬓角蹭了蹭，与左右轻声道：“这么多人都盯着我猛看，教人十分难为情了。”。。左右点头道：“其中就有青神山夫人。”。。腰间还悬佩一把青神山材质竹刀的阿良，目不斜视，消停了。
陆芝开始闭目养神。。。在参与议事之前，在那功德林，左右询问陈平安，会如何对待接下来的那场议事。陈平安的回答很简单，我知道自己是谁，做过什么，做成什么，没做成什么。到时候参与议事，多看少说，能不说话就一定闭嘴，当个哑巴。。。许白站在人数众多的诸子百家老祖师当中，其实很不轻松。
参与议事的人当中，年纪最小的修士，其实不是陈平安，而是有那“少年姜太公”美誉的许白，如今才是而立之年。。。这位年轻候补十人之一，比起剑气长城的年轻隐官，大端王朝的武夫曹慈，亚圣一脉的儒生元雱，都要年轻。
许白这会儿只觉得别扭万分。如果不是姜老祖师生拉硬拽，许白是打死都不会过来露脸的，哪怕他和元雱等人，都曾是文庙秘密设置的一处军帐的军机郎。三十余人，来自文庙、兵家、阴阳家、纵横家等，都是诸子百家和最顶尖世族豪阀当中，最为出类拔萃的年轻俊彦，都曾不同程度上影响过五洲某处战场的走向。
只是文庙从未宣扬此事，所以这些年轻人的名声，远远不如那座剑气长城的避暑行宫隐官一脉。其中又有一人，身份极为特殊，邵元王朝的林君璧，他是唯一一个，既是隐官一脉剑修，又是文庙军机郎的年轻人。只是林君璧依旧未能跻身此次文庙议事。。。而因为最为年轻，所以必定名垂青史的许白，其实是同为兵家一脉的风雪庙魏晋的让贤，才能够现身会议。
事实证明许白并没有多想，因为当真有许多山巅前辈的视线，毫不遮掩他们的冷漠、讥讽、轻视。并不明显，隐藏得各有深浅，但是许白凭借一门天赋，可以模糊察觉，最可怕的，还是几位与兵家关系不错的山巅大修士，在某一刻，看似对自己笑颜相向，却心念冰冷。。。许白也不计较这些居高临下的眼神，也没法子计较什么，他只是跟随其他人，一起望向那个年轻隐官，陈平安气定神闲，却不是想象中那种桀骜不驯的狂士风采，而是一种温润如玉的风雅气量。。。在许白的原先想象中，能够在剑气长城立足，还能以远游外人身份担任隐官的，一个武学登高路上绝无捷径可走的纯粹武夫大宗师，一定是那种极为锋芒毕露的年轻人。。。当然，人不可貌相，这位隐官的真正性情如何，暂时还不好说。。。礼圣身边分别站着亚圣、老秀才。
只不过如今的老秀才，依然还不是文圣。。。老秀才望向自己的关门弟子，以心声言语道：“不心虚，不怯场。理所当然，天经地义！”老秀才随即忧心忡忡：“只是如此一来，岂不是要让很多心眼不大的老神仙，觉得碍眼、难受？这样的位置安排，不妥当啊。”。。这一次，亚圣没有觉得老秀才是得了便宜还卖乖。
学海无涯，但问耕耘，不问收获。山上好些人，境界高，其实并不意味着修心深远，依旧喜欢只见收获，不见耕耘。这些人，对那个好像横空出世的陌生年轻人，在那剑气长城怎么、为何当上的隐官，合道剑气长城之后，几乎等于死了一次，需要面对甲子帐和文海周密的算计，每天与剑修龙君对峙……这些过往，都会视而不见。而每一份视而不见、听而不闻，就是山上修行的万一，一旦相遇，就有可能成为凶险的意外。。。礼圣淡然道：“喜欢难受，那就难受去。谁觉得不妥当，让他来找我。”
亚圣微笑点头道：“陈平安的那份理所当然，不是年轻气盛，而是为了剑气长城的所有战死剑修，他身为隐官，必须挺直腰杆，站在此地。这点道理都不懂的老神仙，觉得碍眼难受，那就老老实实憋着。今天谁没藏好那点痕迹，文圣你记账，回头你再让人算账，我这次不拦着。”
陈平安担任隐官之后，曾经在那倒悬山，找出一头在浩然天下隐匿极深的飞升境大妖，他联手陈淳安，在海上渡船，将其斩杀，年轻人却不贪功。后来重返家乡途中，路过桐叶洲，又寻出一枚周密的“老书虫”藏书印，就立即让人火速交给文庙。。。为人老到谨慎，行事恪守规矩，所以哪怕陈平安出身文圣一脉，亚圣对这个年轻人一样欣赏。。。没有绣虎崔瀺那么离经叛道、一人独行，没有左右那样的“孑然一身，唯有出剑讲道理”，没有刘十六的那种“孤云野鹤，天随我去”，简而言之，文圣一脉的关门弟子，很愿意耐心与人讲理。。。一个愿意在剑气长城街头巷尾，与孩子们讲山水故事的酒铺掌柜；一个愿意吃力不讨好，根本不担心被剑修排斥，还是为浩然天下说几句不偏不倚实在话的读书人。。。其实这是一件陈平安自己都没多想的极小事，可在文庙三大学宫和七十二书院这边，却为陈平安赢得了极多的好感。
浩然九洲，各大书院山长，几乎都曾听说此事，不少圣贤都曾点头，会心而笑。。。一次都没有拜会那位坐镇天幕的儒家圣人，身在异乡，却始终没有说过半句对亚圣一脉的怨怼言语，哪怕在剑气长城最为言语无忌的酒桌上，也不曾说过。。。在人生路上，好像一个人所有的言行，都会草木生发，开花结果，或长或短，一岁一枯荣，或大或小，或花团锦簇，茂树成林。。。老秀才使劲点头道：“善，很善。”。。看来这位亚圣，火气不小啊。老秀才知道缘由，一半原因是醇儒陈淳安的境遇。
礼圣在先前文庙内部的议事上，展现出一种不同寻常的“规矩”。比如关于七十二书院的山长人选补缺，几乎是礼圣一言决之，从亚圣到老秀才，再到文庙三位教主和伏胜这些老人，都只能听着，按例行事。不但如此，其余几件会拿到这场文庙议事的，一样是礼圣率先定下规矩，文庙诸位圣贤山长这边，今天就不会有任何异议了，甚至连一个疑问都注定没有。。。可惜今天议事之人，没能听见当下三人的对话，不然就可以咀嚼出许多大有学问的余味。。。老秀才突然说道：“其实元雱那孩子，也是相当不错的。”。。亚圣默然。。。礼圣轻声道：“可以开始了。”
亚圣轻轻点头，开口说道：“第一件事，由我来介绍七十二书院山长、学宫祭酒与司业。”。。只说那桐叶洲、南婆娑洲、扶摇洲、金甲洲，书院山长就全部战死，无一例外。此外君子贤人，书院儒生，战死之人，只会更多。。。南溪书院，紫阳书院，横渠书院，鹅湖书院，象山书院，槐堂书院，嘉康书院，洛学书院，鉴湖书院，濂溪书院，观湖书院，山崖书院，鱼凫书院，大伏书院……一位位书院山长，被亚圣点名之后，都会向众人作揖行礼。。。其中就有横渠书院新任山长，元雱，他是文庙历史上最年轻的书院山长。。。三大学宫祭酒依旧是老面孔，但是司业当中，有山崖书院副山长出身的茅小冬，不过他已经从文圣一脉，转入礼圣一脉。。。茅小冬在作揖之时，正面朝向老秀才。
老秀才点头而笑。。。一粒读书种子，花开浩然，在不在自家园圃，其实没那么重要，转头一看，还是美景。何况茅小冬的先天性情、治学之道，天生就更适合礼圣一脉，那就更无须拘泥于文脉藩篱了。。。再说了，茅小冬是出了名的尊师重道不忘本，以后在文庙与人吵架，还是一员强援猛将嘛。。。不亏，稳赚。。。这一门只可意会不可言传的绝学，就又只有关门弟子最得精髓喽。
左右那呆子，君倩那傻大个，在这方面比他们小师弟差了十万八千里，前两天你们俩师兄，不是要向小师弟教剑教拳嘛，先生我隔三岔五就回功德林瞥一眼，你们倒是公报私仇啊，怎么不传剑术不教拳法了？就你们那点弯弯肠子，都凑不齐一碟佐酒菜，你们小师弟好歹也是要参加文庙议事的人，那么俊一小伙儿，曹慈、许白加元雱，这仨加一起都比不上，鼻青脸肿的，一瘸一拐的，像话？。。亚圣在介绍完书院山长和学宫祭酒、司业之后，说道：“从今天起，浩然九洲山下王朝，担任礼部尚书一职的读书人，都必须拥有书院儒生身份。”
参与议事的十大王朝，总计有九位皇帝，因为还要加上一个宋长镜。卢氏皇帝显然与其余八位皇帝是差不多的心境，讶异、错愕、震惊，当然还有下意识迅速权衡利弊起来。宋长镜对此则置若罔闻，只是双臂抱胸，闭眼凝神，呼吸绵长。。。卢氏皇帝视线微微偏移，担任国师的崇玄署杨清恐，立即以心声提醒道：“陛下听着就是了。”。。文庙广场上，沉寂一片，肃然无声。
有些是事不关己高高挂起，比如那些地位尊崇、辖境辽阔不仅限于一国版图的山神湖君，还有竹海洞天青神山夫人、百花福地花主这些洞主、福地主人，双方人数加在一起，总计二十六位。他们这些或雄踞一方，或形同藩镇割据的山水神灵，对此自然并无异议。
还有些是不愿意擅自开口，这是今天文庙的第一个正式提案，此时谁站出来率先质疑，谁就容易触霉头。例如那些与山下王朝联系紧密的宗门宗主，不管平时山巅修行，看待山下是何种眼光、姿态，每一位宗主，都明明白白清楚一件事，其实山下王朝和凡俗夫子，才是一股流向山上的源头活水。上山修道证长生，开枝散叶，得有后来人，祖师堂需要嫡传，山上每家的金玉谱牒，都需要往后翻页添补名字，一宗一门之内，往往山头林立，大修士也需要弟子传承各自法脉。。。尤其是那些根深蒂固的千年豪阀，对这件事，其实是最有想法和说法的，但是一样都没有冒失开口。。。礼圣缓缓笑道：“不用拘束，是站是坐，可以随意。飞升境不用压制修士气象，武夫不用刻意约束气势，剑修和山水神灵，同理。”
议事地点，是文庙广场，可事实上，人人身在礼圣天地中。。。符箓于玄率先施展术法，盘腿而坐，悄然撤去障眼法，一袭极为宽松的紫色道袍，法袍背后绘有黑白两色的阴阳鱼图案。腰间所悬那枚酒葫芦，开始绽放出璀璨星光，仿佛已经炼化了一整条绚烂星河。。。火龙真人紧随其后，悬空而坐，双手叠放在腹部，开始打盹，似睡非睡，道袍双袖上的两条火龙，开始缓缓游弋。。。龙虎山天师府当代大天师，背着一把桃木剑，而非仙剑万法，也缓缓落座，身下出现一张蒲团，赵天籁开始呼吸吐纳。。。不知为何好像受伤不轻的铁树山郭藕汀，这头飞升境大妖，同样没有见外，直接祭出了一把古意苍茫的镜子，开始养伤。一把镜子，即便被这位道号幽明的大妖大炼为本命物，相较于主人身形，依旧显得大如山岗。。。飞仙宫怀荫，坐在了一张小榻上。
秃鹫少年一般面容的扶摇洲大修士刘蜕，席地而坐，身前还有一张案几，一座香炉，紫烟袅袅。。。一些个原本打算有样学样，也跟着随意些的，在瞧见郭藕汀那边的景象后，大多犹豫一番，还是选择站立。因为郭藕汀在祭出那把名动天下的照妖镜老祖宗后，镜子大如蒲团，而郭藕汀却已经小如芥子。。。并非郭藕汀有意施展什么神通，礼敬礼圣，而礼圣也未刻意针对这头飞升境妖族修士。
圣人天地，规矩使然。。。白帝城郑居中，双手负后，随意打量起两边人物，看过那些各具道气异象的道门高真后，就去看那些佛门大德高僧。郑居中自有眼力，能看到一些不同寻常的道人法相和高僧宝相。。。玄空寺的了然和尚，一手托树叶一片，正在低头凝视，是依旧在想如何将掌上叶，变作那树上叶。。。还有一位僧人，身边有一条好似光阴长河的纤细溪涧，就像已经被僧人以佛法截断，环绕四周，缓缓流淌，分别有“顾”“鉴”“咦”三个金色文字，屹立不动。僧人背后，竟是一个身形模糊，却是人间天子的宝相。。。身旁一位僧人，身后宝相显化，是一位威严武将，一手持棍棒，一手按长剑，脚边有那踞地狮子。
另外一位低头僧人，双手合十，身后宝相显化，竟是一位老农模样的庄稼汉，好似行走田垄间，步步绵密回互。。。还有一位垂垂老矣的年迈僧人，形容枯槁，由于心有佛法三问，那些文字便大道显化为三串佛珠，如同三处文字关隘。天下佛门丛林，将其视为黄龙三关。
文庙教主，董老夫子缓缓开口说道：“第二事，文圣重塑神像，文庙陪祀位置不变。”。。左右，刘十六，陈平安，这三位文脉嫡传，几乎同时与自家先生作揖行礼。。。礼圣，亚圣，三位文庙教主，所有儒家圣贤，此外所有议事之人，都一样向老秀才或抱拳，或合十，或稽首，或作揖致礼。。。老秀才神色肃穆，坦然受这一礼。
说实话，老秀才什么大场面没见过，什么大风波没有经历过，三教辩论赢了两场，文庙议事无数，学宫书院讲学一场又一场，一场三四之争，神像被搬出文庙，打砸殆尽，弟子流散各方，老秀才合道三洲山河，拽过至圣先师的袖子，与礼圣吵得面红耳赤，一脚踏下一座中土山岳，在天幕伸长脖子求那道老二砍……。。可能今天因为三个弟子都在的缘故，老人显得格外神色认真。。。最后老秀才与众人作揖还礼。
这样的老秀才，其实不常见。。。遥想当年，还是文圣时，学究天人，如日中天。那会儿，与老秀才坐而论道，几乎就只能想着怎么少输点了。。。阿良嘿嘿笑道：“可喜可贺，老秀才终于又是一条有官身的大腿了，以后在文庙这边跟人吵架，我算是有底气了。我与老秀才联手，天下无敌啊。”。。只要老秀才在场，保管一人单挑一大片，他阿良闯了祸，反而可以搬条板凳坐着看戏。。。左右冷声道：“正经点。”。。阿良埋怨道：“我这样的正经人，你上哪儿找去？哦，只有喝酒的时候想着我结账，骂架的时候就不让我沾光了啊？我阿良那白璧微瑕的名声，咋来的？还不就是因为那么点酒债？”。。左右开始沉默不语，懒得跟他废话。。。阿良身体后仰，望向陆芝，剑气长城那些老光棍、小兔崽子，都是些不开窍的，不晓得陆芝姐姐的那份绝色，得从后边看吗？。。陆芝依旧闭眼，却说道：“找砍？”。。阿良收回视线，双手抖了抖儒衫衣领，瞧瞧，只是换了身行头，陆芝姐姐就不敢多看自己一眼了。
齐廷济微笑道：“亚圣要说第三件事了。”。。阿良立即正色，不再嬉皮笑脸。
果不其然，亚圣开始说那第三件事，是关于南婆娑洲、扶摇洲、金甲洲和桐叶洲的重建事宜。。。因为涉及太多细节，每一位议事成员身前，都出现了一本不薄的册子。。。至于为何没有提到宝瓶洲，就值得玩味了。。。一时间，视线多有投向那宋长镜、天君祁真和云林姜氏家主。这三位，都算是此次文庙议事的宝瓶洲话事人。至于那位年轻隐官，显然不在此列。。。亚圣在众人翻阅册子的时候，提醒了一句：“诸位可以畅所欲言。”。。文庙副教主，韩老夫子说道：“若有疑问，我可以为诸位详细解惑。”
皑皑洲财神爷刘聚宝，看得尤其仔细，只说在那桐叶洲，刘氏就投入了不少的神仙钱。除他之外，宝瓶洲的大骊宋氏，还有玄密王朝的郁泮水等人也投了钱，其实人人有份。所以哪怕是宋长镜，也开始一页一页翻阅册子，没有遗漏任何内容。而分别来自扶摇洲和金甲洲的两大王朝新帝，更是不敢错过任何一个字。。。郑居中因为是扶摇洲的收官人，所以也耐着性子看过一遍，合上册子后，开始计算得失。。。如果说郑居中是最快看完册子的那个人，那么陈平安就是最慢翻完的人，没有之一。
其实这本册子，最关键的一点，就是对于某个别洲势力，比如白帝城、皑皑洲刘氏，在这四洲扶持仙家山头傀儡的约束力大小，以及文庙这边具体的规矩界线所在。其实任何一个界线模糊地带，都会引发极多的山上纠纷，若是今天文庙不议此事，那就无非是一切规矩照旧，再简单不过，山上的钩心斗角，是一门积淀数千年的学问了，只要是个传承悠久的宗门，都不陌生，一个比一个擅长。。。至于文庙编撰的这本册子，提出了重建山河一事的补偿方案，看似条目清晰，但意义不大，因为只给出了一个大方向，何况落实在具体事务上，到时候真正对接双方，是山上宗门和那山下王朝。。。郑居中、刘聚宝、郁泮水，都有问题。
扶摇洲的刘蜕，作为曾经的飞升境大修士，自家宗门曾经手握三座王朝，王朝藩属更有二十余国。。。还有试图在桐叶洲选址下宗的北俱芦洲大剑仙白裳；往桐叶洲秘密倾斜人力物力的大源王朝，卢氏皇帝不宜开口，国师杨清恐却必须发声。
如今依旧占据宝瓶洲半壁江山的大骊王朝的宋长镜，也不例外。。。一一询问，韩老夫子一一回答，有些答案，显然不让人满意。只是除了白帝城城主和宋长镜，就再无人当面与那位文庙副教主“讨价还价”。。。至于玉圭宗宗主韦滢，则始终默不作声，反而是关系不大的武圣吴殳，主动站在那些大宗门大山头的对立面，希望文庙订立的规矩更加严密。。。陈平安已经将册子看完一遍，却又重新翻了一遍。
对于这个年轻人，如果是只有一个“隐官”粗略印象的山巅修士，兴许会觉得陈平安是在故作认真姿态，但是每一个避暑行宫一脉的剑修，都很清楚，隐官大人最精通也是最喜欢的一件事，就是把一本书从厚看薄。避暑行宫堆积如山的秘录档案，陈平安几乎本本都看，而且还要看成一本本册子，再将一本册子看成几张或是数十张便签，以便隐官一脉剑修能以最快的速度翻检。。。除了翻阅册子，陈平安当然也在仔细观察那些发言之人。说不定其中某个，甚至数个，会是那万瑶宗韩玉树的同道中人。
第三件事，耗时极多。。。好在今天文庙议事之人，除了那九个皇帝陛下，都是山巅修士，而且那些山下君主，哪怕是玄密王朝那个少年皇帝，体魄比起寻常人还是要强上不少。。。开口议事之人越来越多，一位被誉为涿鹿宋子的大族家主，还有扶风茂陵一位世袭慎侯的豪阀家主，以及中土悬鱼范氏，等等，都纷纷参与议事。。。有些事项，异议较大，就暂时搁置。。。陆芝偶尔睁开眼睛，只是觉得有趣，因为有些擅长修行却不善言辞的老修士，说话的时候，竟然嗓音略带颤抖。
至于一位中年皇帝涨红了脸，在发言时颤音更为明显，双手紧握，手心满是汗水，陆芝反而没有觉得如何有意思。。。陈平安就只是一边翻册子，一边竖耳聆听，时不时抬头看一眼议论之人，悄然分心，将所有人的言语内容、衣饰、口音、神态、眼神、某个习惯性细微动作，都一一记住。。。齐廷济突然以心声微笑道：“有空去龙象剑宗坐坐。”。。陈平安点头答道：“没问题。议事结束后，我可能要立即去趟北俱芦洲，下次再来游历中土神洲，我会先去南婆娑洲。”。。齐廷济说道：“那就说定了。”
事实上，在陈平安看来，落魄山和龙象剑宗缔结盟约，对双方而言，都有好处。只要齐廷济放弃了对第五座天下飞升城的觊觎，不去拦阻“陈熙”担任城主，那就万事好说。
当初如果齐廷济违反与老大剑仙的誓约，去往第五座天下，就会是当之无愧的天下第一人，凝聚气运在身，从而产生一系列意外。这位野心勃勃的老剑仙，会将一座飞升城变成踏脚石，成为一条跻身十四境的登天之路，而且以齐廷济的枭雄心性，加上剑道底蕴，必定登顶顺遂。所幸齐廷济不管出于何种原因，最终并未如此行事。
至于年轻隐官的那份私心，不管是本土剑修还是外乡剑仙，都再清楚不过。毕竟这是陈平安拿自己一条命换来的结果。宁姚也没有让他、让飞升城失望，在第五座天下接连破境，玉璞，仙人，飞升，一路势如破竹。
一个本就是飞升境的剑修，违反文庙规矩，擅自闯入，在崭新天下依仗境界行事，会惹来其余所有势力的天然敌意。而且青冥天下和西方佛国，肯定都会对此有所非议，到时候一座天下，就会乱成一锅粥。飞升城的争夺大势，就再难名正言顺。。。只说飞升城内部，陈熙与齐廷济，宁姚和整个隐官一脉与齐廷济，都会产生巨大分歧。。。可不管怎么说，齐廷济愿意拗着性子，选择在浩然天下开宗立派，魄力极大。。。陈平安突然说了一句：“如今身在蛮荒天下的那拨远游剑仙，落魄山不会与龙象剑宗抢人，而且这是前辈该得的敬意，晚辈也争不来什么。”
那些曾经主动放弃隐秘身份的远游剑仙，得到老大剑仙的秘密授意，未曾投身战场，如今未必人人愿意来这座看不顺眼的浩然天下。说不定大战落幕，很多剑仙就已经重返蛮荒天下，但是肯定会有一小部分剑仙，不介意在龙象剑宗或是落魄山当个记名客卿。陈平安猜测齐廷济已经暗中联系他们，只是在等某个合适契机，再来个水落石出。。。所以陈平安的言语，既是一句漂亮话，也是一番真心话。
南婆娑洲的龙象剑宗，就像当年那座剑气长城，在浩然天下的第一座下宗。。。齐廷济会心笑道：“若是有人愿意去往落魄山落脚，担任供奉也好，客卿也罢，我都乐见其成，反正肥水不流外人田，都是半个自家人。”
这就叫礼尚往来。。。如陈平安所料，齐廷济确实早已悄悄联系过那拨剑仙，其中三人，确实愿意担任剑宗客卿。还有两人，却对落魄山兴趣更大，只是一直没听说年轻隐官的确切返乡消息，所以才没有动身。。。今天与年轻隐官交心过后，齐廷济回到南婆娑洲，就会秘密飞剑传信给那两位剑仙。齐廷济没有立即告知陈平安此事，不然也太落了痕迹。。。恩怨归恩怨，算计是算计。
而齐廷济与陈平安，更是剑修，都是剑气长城的剑修。。。就像齐廷济与陆芝亲口所说，自己气量还不至于那么小，承诺不会让陆先生难做人。。。其实陈平安说服春幡斋邵云岩担任龙象剑宗的客卿，就已经表现出一份极有善意的结盟意愿了。
邵云岩担任龙象剑宗客卿，意义深远，这倒不是因为龙象剑宗急需一位玉璞境剑修作为客卿，而是邵云岩在那倒悬山春幡斋经营多年，迎来送往，再加上那串葫芦藤的多枚养剑葫的买卖，与浩然天下山巅宗门的香火情，相当不俗。其实当初邵云岩去往落魄山，齐廷济做好了这位剑仙一去不回的心理准备，不承想陈平安给了他一个不小的意外之喜。邵云岩在私底下，甚至答应暂任宗门财神爷百年光阴，等到齐廷济找到合适人选，邵云岩再卸任这个职务。。。陈平安问道：“落魄山下宗选址桐叶洲，前辈是准备选址中土神洲，还是皑皑洲？”。。齐廷济说道：“有些两难。一来宗门人数太少，再者开宗与下宗衔接太快，容易招来嫉恨。这两洲，跟桐叶洲的形势，大不一样。”。。双方当下闲聊与谋划，其实已经涉及未来百年千年基业。。。陈平安犹豫了一下。。。齐廷济笑道：“隐官有话直说。”
陈平安坦诚说道：“下宗选址皑皑洲，会顺风顺水，但是龙象剑宗如此一来，会很难成为浩然天下第一大剑道宗门。”。。一直沉默的陆芝突然睁眼开口道：“其实是下宗选址扶摇洲。”。。齐廷济有些无奈，陆先生，你这位首席供奉，胳膊肘有点往外拐了吧？。。陆芝疑惑道：“这个不能说？”。。陈平安微笑道：“你要是这么问，不能说也能说了。”。。齐廷济微笑点头：“确实。”。。陆芝说道：“那你们继续聊，我肯定不说话。”
接下来所议之事，可大可小。。如何对待浩然天下的本土妖族，以及如何搜寻那些来不及撤到蛮荒天下、隐匿在广袤大海与数洲陆地的妖族。。。一瞬间，剑气长城的五位剑修所在，再次成为视线聚集处。还有铁树山的郭藕汀，也惹来不少玩味眼神。。。最终剑气长城这边，由齐廷济一人发言。他没有说什么豪言壮语，只说龙象剑宗地理位置近海，所以连他齐廷济在内，从首席供奉陆先生，到客卿剑仙邵云岩，再到剑宗新收没几年的十八位嫡传剑修，都愿意出海绞杀隐匿妖族。。。一番言语，齐廷济说得不温不火，但依然给人一种剑气凌厉、杀气腾腾的感觉。。。齐廷济剑术卓绝，却杀不得一位中土玉璞境修士，可要说出剑杀妖一事，这位容貌年轻俊美的老剑仙，当真毫不手软。。。年轻隐官依旧一言不发。。。醇儒陈氏新任家主，陈淳化，附议齐廷济。。。武夫宗师当中，张条霞、王赴愬、吴殳，都愿意听从文庙调遣，出海杀妖。。。刘蜕与文庙承诺十年之内，他会暂缓修行一事，保证杀得扶摇洲没有一头外来地仙妖族。。。白帝城郑居中闻言后始终沉默，笑意和煦。
刘蜕这番话，绵里藏针，杀机四伏，理由很简单，扶摇洲的上五境妖族修士，几乎绝大部分残余，如今都是白帝城城主的麾下“爱将”。。。而玉圭宗宗主、仙人境剑修韦滢，也承诺大泉王朝以南的半个桐叶洲，都会是自家宗门修士陆续下山历练的道场，争取一鼓作气扫清残余的妖族修士。。。怀荫则说飞仙宫修士，愿意跨洲赶赴南婆娑洲。。。龙虎山大天师赵天籁，只说了一句，他会亲自下山，云游天下九洲甲子光阴。
那位阴阳家陆氏家主，冷不丁提议，说要多给一些年轻人历练机会，不用拘束一洲一地，比如让一位书院的儒家君子领队，加上一位杀力出众的剑修，一位七八境的纯粹武夫，再加上两三位诸子百家练气士，组成一队，同时文庙负责将浩然九洲版图细分出来，作为一处处巡狩辖境，那位儒家君子，遇到紧急情况，有权调动当地山水神灵、王朝军伍。。。此言一出，文庙广场气氛，顿时为之一滞。。。老秀才呵呵一笑，这可不是文庙这边的意思。。。于玄眯眼抚须。。。火龙真人与于玄以心声笑道：“是想要让他们陆氏子弟，找机会捞个副领队当当？”。。于玄微微摇头：“应该没这脸皮。”
火龙真人笑问道：“于老儿，你年纪大，辈分高啊，杀妖一事，就没个表态？换成我是至圣先师的话，明儿就把那条星河收回囊中，让你合个锤子的道。”。。于玄翻白眼道：“你在北俱芦洲那地儿趴窝，能知道个啥？文庙议事之前，我就已经接连降下数道法旨，让几百号徒子徒孙，浩浩荡荡杀向了金甲洲。”。。火龙真人觉得有些被戳心窝子了，感叹道：“老母鸡会下蛋，就是了不起，一窝窝闹哄哄的，气势上就已经赢了。”
其实趴地峰一脉，有些尴尬。北俱芦洲哪来的隐匿妖族？要说那宝瓶洲，其实根本轮不到趴地峰插手，至于桐叶洲，就更拉倒吧，多少别洲势力已经渗透其中了？三十个？五十个？再加上那些寻访机缘的各路山泽野修，一窝蜂拥向了破篓子一般的桐叶洲，杀妖夺宝，挣钱挣功劳，总觉得那个被蛮荒天下打得稀烂的地方，遍地都是神仙钱。事实上，有这种看法，也确实不算鬼迷心窍，百废待兴，桐叶洲山下处处求贤若渴，先捞个“中兴”王朝或其藩属的供奉客卿，也不耽误求宝求财一事。。。玉圭宗元气大伤，那个桐叶宗更是半死不活，使得一洲山上山下，无数空白，虚位以待。
陈平安依旧只是远远看了眼发言之人，那位陆氏家主，脚下悬浮有一幅太极图，此外还有层层叠叠的一圈圈繁密篆文。。。事实上，因为阴阳家陆氏家主重点提到“年轻修士”，所以隐官陈平安、曹慈、元雱、许白这几个，又成了瞩目人物。。。有人突然发现，好像这几个最为年轻的天之骄子，没有说过一句话。。。怎的？这些年轻人，一个个都成了哑巴啊？。。怀荫打破沉默，说了一句先前言语之人都有意无意绕开不谈的重点：“浩然天下如何看待本土妖族？只要他们循规蹈矩即可，以前文庙的规矩是如何，以后就是如何。”。。董老夫子突然说道：“我看不够。”。。怀荫笑了笑，不再言语。
是文庙的老规矩不够完善呢，还是不够严苛、以往太过宽松呢？确实让人吃不准。。。再就是那条所谓的文庙规矩，其实正是礼圣亲自订立的，所以才会让人不敢画蛇添足。。。一直沉默的铁树山郭藕汀，突然说了一句让人刮目相看的言语，极为硬气：“敢问董先生，何谓‘不够’？”。。董老夫子沉声反问道：“请教郭山主，你觉得何谓‘不够’？”。。所有人都意识到了反常之处。。。不对劲，很不对劲！
照理说，按照以往的文庙议事风格，作为飞升境大妖的郭藕汀说这话，不管有无道理，都属于情有可原，何况铁树山在那场战事中，有功无过。虽说功劳与铁树山的宗门势力，不是那么匹配，但是谨遵礼圣所订立规矩的文庙圣贤，一般情况下，绝对不会如此咄咄逼人。。。以至于陆芝都不得不以心声询问身边两人：“怎么回事？”。。陈平安没有说话。
齐廷济解释道：“议事氛围太温暾了，就没有几句真心话，文庙这边不太满意。”。。元雱侧过身，向礼圣那边作了一揖，这才开口说道：“文庙约束本土妖族并非太松，而是各地宗门约束妖族修士太狠。”。。一片哗然。。。陈平安已经收起了册子，放入袖中，抬头望向那个年轻儒生，未来的横渠书院山长，真是好胆识。。。其实先前已经见过面了，是在夜航船上的条目城，不过当时谁都没有认出对方身份。
元雱第二句话，更加惊世骇俗：“我建议除了中土神洲之外，浩然天下八洲，都建立一座类似铁树山的宗字头门派，让各洲本土妖族修士，都有一个立足之地。”。。郭藕汀大为讶异。。。那位百花福地花主，更是神采奕奕地望向那个年轻山长。。。青神山夫人也不露痕迹点头认可。
亚圣微微一笑。。。元雱所说，其实没有与文庙这边打过招呼。。。老秀才转头与亚圣笑道：“如何？我果然没说错吧，是个好孩子。”。。亚圣没有答话。。。齐廷济眯起眼。龙泉剑宗的客卿之一，昔年倒悬山梅花园子的酡颜夫人，可是一位上五境的精怪。。。玉圭宗韦滢同样心有所动。那位浣纱夫人，其实是可以从龙虎山天师府返回桐叶洲的。
渌水坑澹澹夫人，亦是眼神熠熠，她一下子对这个元雱顺眼万分。因为她麾下除了“渌水坑旧吏”捕鱼仙，和那几位南海独骑郎，还有一头如今只能当那缩头乌龟的上五境妖族。反正如今她身居高位，不差这么个狗腿子，留在身边意义不大，干脆剥离契约，让它自立门户，到时候当个宗主，外人说起来，她脸面上也有光嘛。到时候再让那家伙，给自己弄个太上宗主的虚衔……。。她突然察觉到一道视线，是那火龙真人！她立即收敛神色，只是腹诽不已，有本事你也找去啊，你们趴地峰道士不是喜欢斩妖除魔吗？这会儿傻眼了吧？。。火龙真人以心声笑道：“傻眼什么？”。。澹澹夫人脸色僵硬，心中试探性默念一句：“火龙真人你老人家，都会读心术啦？”。。火龙真人微笑道：“贫道术法浅陋，哪里懂得读心术啊？”。。澹澹夫人苦着脸，惨也。看样子文庙议事一结束，就得跑路了。。。火龙真人又笑道：“官帽子那么大，官署那么阔气，能跑哪儿去啊？”
澹澹夫人想死的心都有了。。。两位同境修士之间，哪来的狗屁读心术啊？到底怎么回事？！。。龙虎山大天师帮忙解围，微笑出声道：“别吓唬澹澹夫人了。”。。澹澹夫人松了口气，突然发现那火龙真人眼神里边，满是讥讽神色。她后知后觉，读心术，又多出个大天师了？。。于玄一本正经安慰她：“赵天师德高望重，就算会读心术，也不会对你施展的。”
澹澹夫人呆若木鸡。如果可以的话，她想要与礼圣老爷求个情，让她离开这里，就不参与议事了。。。一位席地而坐的画圣，早已备好笔墨纸砚在案几上，已经画好三幅，一幅是礼圣，一幅是重新恢复文圣身份的老秀才，一幅是书院七十二贤长卷，可在元雱言语之后，老人就又笑着画了一幅图卷。。。陈平安知道元雱这番言语的厉害之处。这就是善用规矩的力量，用到玄妙处，就像借助天时地利人和，自成一座小天地。
可惜顾璨不在这里，不然一定会受益匪浅。。。成了，肯定还是文庙具体布局，元雱有建言之功。即便此事不成，齐廷济，渌水坑澹澹夫人，百花福地花主，这些山巅修士，最少都会念元雱一份香火情。。。要说其余宗门之主，当真会对元雱心生恶感？可能会有几个，但是更多大修士，都会从这一刻起，开始将那元雱视为书院山长，而不只是亚圣一脉的嫡传弟子而已。。。元雱如果能让浩然八洲，凭空多出八座妖族修士的宗门，浩然天下，几乎所有本土妖族，恐怕都要对元雱由衷道一声谢。
今天的元雱，可能将一座天下的妖族命运，仅凭他一言决之。那么下一次文庙议事，书院山长元雱，或是未来的学宫元司业、元大祭酒，就一样可以用寥寥几句话，便能够决定铁树山和一位飞升境大妖的命运。而那郭藕汀，真要论厮杀本事，别说一个元雱，就是一堆元雱，都不够这位幽明道人杀的。。。拳头是道理，可道理也是拳头。。。一个肉眼可见，可能会更加酣畅淋漓，而后者，杀人救人都在无形中。所以，两者缺一不可。。。阿良以心声笑道：“陈平安，可别忘了那位白老爷。”。。陈平安点点头。。。最终关于八洲建立妖族宗门一事，文庙这边的董老夫子，以“再议”二字结束。
第五件事，是商议第五座天下的名称，以及下一次大门重启之后，浩然天下的应对之策。。。陈平安双手笼袖，深吸一口气。。。齐廷济突然与身边三位剑修问道：“那座崭新天下，是儒家花了巨大代价开辟出来的，为何文庙却愿意接纳其余两座天下的修道之人？”。。陈平安摇摇头，确实是个天大的谜题。。。师兄左右比陈平安更像哑巴。。。阿良撇撇嘴：“大概只有三教祖师知道吧。”阿良想了想，补了一句：“可能礼圣，还有那个嬉皮笑脸陆老三，也都猜到了。”
文庙这边给第五座天下的最终命名，是一个让人说不上好坏的名字：五彩天下。。。姗姗来迟，拖延多年，不管如何，总算有了个定数。。。陈平安眯起眼，开始快速翻检记忆。。。上天垂五彩，人间得太平。文章五彩珊瑚钩，肺腑肝肠尽经史。两者都是诗家语。。。五色化成金世界。是佛家语。。。灵华九耀五彩舒，混为仙坛一凝珠。是道家语。。。还有一句，五彩光明遍及世界，山河万里，浩然无碍。
那些精通推衍演化之术的山巅修士，无一例外，都开始心算。。。阿良有些百无聊赖，说道：“左右，咱们喝个小酒？你先来吧，不然我胆子小，不太敢啊。”。。左右说道：“你只要有胆子拎出两壶酒，我就喝。”。。阿良嘿嘿一笑，只是刚要动，原本打算拎酒的那个动作，就变成了拍袖子，因为有个嗓音在他心湖响起：“要不要请礼圣，请我和文圣，都喝上一壶？”。。阿良干笑几声，没说话。。。关于下一次五彩天下的大门重启一事，诸子百家老祖师，都各有建议。加上这件事，与整座浩然天下的运势都休戚相关，所以参与议事之人最多。
阿良叹了口气，知道为何那些老祖师，如此踊跃建言，因为很快就有一个议题提出，或者说都不算议题了，是文庙某个已成定局的决定。这些老家伙，算是尽人事听天命吧。比如商家，那位范先生，为何如此胸有成竹，自然是因为商家的地位，会在今天抬升，此外药家、农家等，亦是如此，因为在那场战事中，他们要么出力最多，要么伤亡最大。陈平安的家乡宝瓶洲的修士，对那原本根本不在意的药家练气士，如今几乎人人敬重，甚至所有远游宝瓶洲的药家练气士，处处被奉为座上宾，哪怕只是一位下五境练气士，行走在官道驿路上，只要被大骊铁骑见到了，后者一律抱拳致敬。。。至于兵家，当然功劳极大，只不过还能怎么升？本就是三教一家的万年不变格局，难不成兵家还要立教不成？绝无可能。。。身为武庙十哲陪祀之人的姜老儿，以及那个尉老儿，在这场文庙议事中，说话极有分量。。。不过即使兵家地位不变，好处实惠，肯定不会少。。。毕竟以姜老儿为首的这拨兵家修士，脾气不比剑修好到哪里去，而且更加人多势众嘛，功劳又确实大，自然嗓门也大。
议论那座五彩天下，第一个绕不过去的，就是飞升城，以及五彩天下的第一位、暂时也是唯一一位飞升境修士，宁姚。。。可那个年轻隐官，依旧没有开口说话。。。老秀才既心疼，又欣慰。
那座飞升城，是不需要任何人去锦上添花的。只要能够维持现状，就是最佳处境。只需要按照既定方略，稳扎稳打，飞升城在五彩天下，就是雷打不动的扛把子，比起在功德林自封扛把子的老秀才，那可要威风多了。所以飞升城一定不能急躁，只要隐官、刑官和泉府三脉不内讧，不窝里横，下一次打开大门，哪怕放入一定数量的上五境修士，又能如何？便能撼动飞升城的地位了？当自己是飞升境的天劫啊，敢那么横？。。于玄以心声问道：“火龙老弟，陈平安这么好脾气？闷不吭声的，好像不太豪杰啊，我可是一直留心那小子，这会儿都有些犯困了。”。。火龙真人笑道：“好脾气？这叫不见兔子不撒鹰。不豪杰？你有本事让那小子走趟你的几座福地，天不高三尺，地不陷一丈，以后贫道都不喊你于老儿了，次次尊称你一声于老祖，咋样？”。。反正喊几声于老祖，不值钱，事后与已经赚了个盆满钵满的陈平安，坐地分赃，可是实打实的神仙钱。。。于玄伸出双指，捻动胡须，好像打算试试看。。。钱不钱的，算个锤子嘛。这辈子就没穷过，真真烦人。
第六件事，是将四海水运疆域，划清界限。。。又是一桩文庙定论，根本无须外人讨论。只不过关于四海水君的人选，文庙并无给出确切说法。
但是相信在场的五湖水君，都会争取，五湖是大，可终究不比四海水域那般广袤无垠，尤其是那四处归墟，是天底下水神、水仙之属的最佳修道场所。除了五湖水君之外，所有大湖大江水神，以及那几条大渎公侯，相信都会蠢蠢欲动，无论是一举跻身四海之主，还是顺势升迁为大湖水君，都值得运作一番。。。接下来一件事，文庙拿出了四座洞天福地，分别送给了南婆娑洲龙象剑宗，刘蜕所在的扶摇洲九真仙馆，桐叶洲的玉圭宗，以及宝瓶洲的老龙城。。。韦滢如释重负。。。在他心湖当中，贺喜声连绵不绝。韦滢一一答复过后，悄然后退一步，转身面朝东南方向，遥遥抱拳三下。。。一敬荀渊，再敬姜尚真，最后敬所有玉圭宗战死修士。。。然后是文庙对诸子百家的升迁和贬谪。。。礼圣向前一步，由他亲自负责此事。
这让原本许多想要倒苦水的老祖师，立即闭嘴不言。。。其中商家祖师范先生，在听到那个不出所料的答案后，仍是毕恭毕敬，与礼圣作揖行礼。。。除了礼圣的言语，就只有一位位诸子百家祖师的一声声“领命”，看似平淡无波澜，可事实上，暗流涌动得惊心动魄。。。礼圣站在原地，不知为何，没有收回那一步。。。亚圣则说道：“即刻起，山水邸报解禁。浩然九洲山下，各国官话照旧，但是必须通行大雅言，此事会作为各国朝廷官员、胥吏的考评内容。”。。这两件事，没什么可说的，是货真价实的小事。。。在亚圣说完这番话后，所有人，无一例外，都开始屏气凝神，郑重其事地望向那位单独走出一步的礼圣。甚至所有在座之人，都纷纷站起身。。。因为这场文庙议事，真正的压轴大戏，是如何处置那座蛮荒天下！。。相较于这件天大事情，什么如何看待本土妖族，根本不值一提。。。礼圣笑望向刚好位于对面的年轻隐官。
无话可说？未必。。。年轻人在那异乡，与人同桌饮酒，笑言无忌许多年。回了家乡，反而无话可说，没有这样的道理。。。刹那之间，天地异象。。。原本站在一个大圆之上的浩然天下所有的圣贤豪杰，变成了一线排开。。。而远处，山水迷瘴缓缓散开，出现了另外一条直线。。。双方对峙。。。郑居中忍不住笑起来。确实只有礼圣，做得出这等手笔。。。于玄使劲揪须。。。火龙真人抖了抖双袖。。。铁树山郭藕汀神色复杂。。。齐廷济冷笑不已。。。陆芝手心抵住腰间佩剑的剑柄，她的佩剑，只是一把剑气长城最寻常的剑坊制式长剑。
几位山下王朝的皇帝，更是神色微变。。。原来那条直线上，竟然是百余位蛮荒天下的上五境妖族修士！而那边的居中一人，竟是一位青衫剑客，托月山百剑仙之首，如今俨然蛮荒天下共主……斐然！。。再一次不约而同，蛮荒天下妖族修士的所有视线，再次聚集在一人身上。。。是那个不再身穿鲜红法袍，换成了一袭青衫的背剑男子。。。一个让蛮荒天下吃尽苦头的王八蛋，一个失心疯合道半截剑气长城的外乡人，一个连文海周密和剑修龙君都未能宰掉的家伙，一个年复一年守在城头上的半人半鬼。。。剑气长城，末代隐官陈平安。。。一天之内，两座天下，共看一人。


第八章 那就打。。。。。。两座天下遥遥对峙。
之所以能够出现这幅波澜壮阔的山水画卷，是因为礼圣亲自开启了万年以来的最大一座镜花水月。。。如今浩然天下和蛮荒天下，依靠当年倒悬山遗址残存的两座大门，和四处大海归墟，相互衔接。。。蛮荒天下的百余位妖族修士，当然不可能赶来中土神洲的文庙，所有妖族只是聚集在了托月山，在那边同样有一场山巅议事。。。开启画卷，双方遥遥议事，“坐下来好好谈，谈不拢再说其他”，是礼圣与托月山的提议。。。也只有礼圣，能够促成此事。
比如青冥天下要议事一场，道老二余斗坐镇白玉京，邀请一座天下的山巅修士，包括大玄都观孙怀中的剑仙一脉，以及吴霜降的岁除宫在内的一拨顶尖道门，就肯定都不会搭理。不是他们当真无视白玉京，而是觉得那位真无敌没有资格号令天下。至于余斗的师弟陆沉，当然更做不到，何况这位白玉京三掌教，天生就对这些“庶务”最是头疼，是一个公认“能坐着不站着，能躺着不坐着”的惫懒人。。。斐然面带笑意，视线快速扫了一遍浩然众人，儒家圣贤，天下豪杰，诸子百家，一线之上，好像一条银河落地，群星璀璨，气象万千。
陈平安如出一辙，视线迅速掠过百余位蛮荒妖族修士。。。而且双方这个不露痕迹的举动，还有一个隐蔽契合处，比如陈平安视线扫过群妖之时，尤其关注那些妖族修士的一双双眼睛。斐然亦是如此。两位同道中人，都在以眼为镜，以镜观物。。。双方除了仔细打量对方天下一遍，斐然眼中所看，还有自家蛮荒天下修士的神态。陈平安真正留心的，则是浩然天下议事修士的众生相。。。对于蛮荒天下的风土人情，陈平安再熟悉不过。因为坐镇避暑行宫多年、翻遍秘录档案的缘故，甚至可以说，陈平安对蛮荒天下的了解，无人能出其右。。。在这期间，陈平安与斐然只是对视一眼，并无太多眼神交集。。。白帝城城主，与剑仙绶臣，都各自发现了对面斐然和年轻隐官的心思。。。飞仙宫主人怀荫双手再次藏在袖中，掐诀不停，盘算不止。
那位画家圣人，此刻不宜摆出画案，却已经将这幅万年未有的对峙画卷，记在心头。因为礼圣的天地规矩，谁都无法随意施展神通术法，看清己方这一线站位，那就只等议事结束那一刻，定要赶紧转身后退几步，将文庙议事众人的位置记清楚了，到时候回了鸳鸯渚住处，先喝完一坛青神山酒，再喝完一坛百花酿，等到醺醺然了，再来落笔作画。。。曾经的蛮荒天下十四王座，托月山大祖、文海周密、大髯游侠刘叉、白莹、仰止、绯妃、袁首、曜甲、黄鸾、荷花庵主、牛刀、切韵、龙君、五嶽，早已折损严重，或战死或消失或被文庙关押，如今新面孔居多。。。老面孔的王座大妖，只剩下三位。。。搬山之属老祖宗袁首，脚踩飞剑，肩扛长棍，眼神阴沉，死死盯住那个凭借一洲武运、一脚踩入武道十一境的宋长镜。别先在那宝瓶洲抖搂威风，要不再来蛮荒天下走一遭？
曳落河共主绯妃，有些讶异，那个在老龙城和她比拼过水法神通的小姑娘，竟然没有参与议事？是没资格，不至于吧？作为世间唯一一条真龙，要是在蛮荒天下，怎么都该占据王座一席之地，刚好可以替代仰止那个婆娘的空缺。早先她与袁首私底下闲聊，都觉得那个小丫头，极有可能会通过一处归墟，来到约束更少的蛮荒天下，所以她与袁首都做好了合力将其截杀的准备。只是苦等不来，等到托月山议事，她才离开一处归墟地界。。。化名五嶽的大妖，三头六臂，坐在一张金色蒲团上，它既是一位飞升境巅峰修士，又是一位止境神到纯粹武夫。。。其余王座。
在剑气长城战场上，荷花庵主被董三更斩杀于一轮道场明月中。荷花庵主也成为第一头身死道消的王座大妖。。。黄鸾被阿良联手姚冲道，宰掉大半条命，直接跌境到元婴，等于死了一次。后来黄鸾哪怕换了一副皮囊，辛苦躲藏，仍是被文海周密找出，秘密炼化为自身大道一部分。
曜甲，在剑气长城上，击杀坐镇天幕的道家圣人白玉京神霄城城主，在扶摇洲山水窟战场，击杀中土十人排名第九的周神芝，结果被从五彩天下重返浩然天下的白也，三剑斩杀，最终一样被文海周密暗中“吃掉”。。。白莹和切韵，在扶摇洲一役，都被拥有四把仙剑的白也，斩杀在光阴长河当中。不过枯骨王座大妖白莹，本就是周密的阳神身外身，而作为斐然师兄的大妖切韵，在桐叶洲就已被周密合道。。。龙君在半座剑气长城，因为试图拦阻仙剑太白的那一截剑尖，因此越过城头，被陈清都一剑斩杀。
从十四境跌境的刘叉，被拘押在功德林。。。仰止先是被柳七阻拦退路，再被文庙拘押在一处火山群遗址，相传远古时代它们曾是道祖亲手炼化的炼丹炉。。。大妖牛刀，不知所终。它身上金甲牢笼其实已经被破去，被它炼化为一杆破城大戟。只是它既没有返回蛮荒天下，也没有被文庙拘押起来。。。托月山大祖，在那蛟龙沟，与坐在穗山之巅翻书的至圣先师对峙，双方各自消磨大道，最终灰衣老者只能拼去一死，搅乱天时，差点就要帮助天外神灵合力打破礼圣的庇护天地。。。周密登天而去。
新王座当中，真正能够在蛮荒天下服众的，其实不多，十四境剑修萧愻、斐然、绶臣，相对还好，其余哪怕是资历、战功都足够，境界也算凑合的官巷、重光，都不能太让人心服口服，至于剩下的几位，就更让山巅妖族修士不以为然了。拉壮丁凑数呢？什么时候咱们蛮荒天下的王座，如此不值钱了？与其填补位置瞎胡闹，还不如就此位置空悬，只等巅峰强者杀出一条血路，登顶落座。
可惜那个羊角辫小姑娘，至今不知所终，连那左右都已经回了文庙，她竟然还没返回蛮荒天下。不然就萧愻她那脾气，肯定不会答应让那几个废物与她为伍，同为王座。她一定会打得垫底几位，乖乖滚下王座，要是运气不好，被她活活打死都有可能。。。回到蛮荒天下的萧愻，与身在浩然天下和那左右相互递剑的萧愻，还是不一样的。哪怕萧愻没有跻身十四境，在剑气长城，她也是那个历史上杀妖数量最多的剑修。。。斐然左手边两头大妖，都是托月山大祖的嫡传弟子，只是一直不曾投身剑气长城和浩然天下两处战场。
其中一位被阿良称呼为“新妆姐姐”的貌美女子，与师兄负责驻守托月山。她先瞥了眼那个阿良，再看了眼青神山夫人，好看是好看，却也没有想象中的那么惊艳，名不副实。至于那个衣裙绣百花的娘们，多半是百花福地花主了，更是让她觉得腻歪。可惜切韵死得早，这场仗也没打赢，不然眼前这俩婆娘，下场肯定不会太好。。。剑仙绶臣，独目，剑匣藏六剑，身穿一件翠绿法袍束蕉炼。这位在剑气长城都大名鼎鼎的妖族剑修，就站在小师弟周清高身边。作为文海周密一脉的开山大弟子，绶臣刚刚打破仙人境瓶颈，已是飞升境。。。其实很多事情，先生都早早留好了后手。
比如绶臣的破境契机，还有斐然的登顶以及破境，以后未来百年的蛮荒天下，大体上需要做哪些事情。。。绶臣参与过早年的十三之争，后来随着年轻隐官的横空出世，在剑气长城和蛮荒天下，开始流传一个“南绶臣北隐官”的说法。。。绶臣身边还有那位玉璞境剑修的师妹，流白。他们三人的其余同门，采滢、同玄、桐荫、鱼藻，这些剑修都已跟随传道恩师周密，一同登天离去。
不知为何没有被周密带走的女子剑修流白，看了两眼对面那一袭青衫，第一眼与第二眼之间，有些间隔。。。甲子帐大妖官巷。
一袭鲜红法袍的大妖重光，是剑气长城剑修的老对手。在桐叶洲战场，还曾负责围剿玉圭宗，跟姜尚真交手数次，却与当时玉圭宗的下宗真境宗韦滢没打过交道，不过算是认得韦滢，所以这会儿与那位玉圭宗剑仙笑道：“姜尚真死翘翘了？不然就他那脾气，爬也要爬来文庙，难道是山门内讧，被你搞死了？如果是的话，敬你是条汉子，以后你就是我的座上宾了。如果不是，那就是姜尚真养的一条看门狗？那就无趣了。学谁不好，非要学咱们隐官大人。”。。韦滢一笑置之。这笔账，记下了。
蛮荒天下这些山上修士，明显要比文庙议事众人，规矩更少，忌讳更少，多有交头接耳之辈，一时间各种方言杂烩，显得十分乱糟糟。。。青衫背剑的斐然，抬起一只手臂，原本闹哄哄的那条直线，逐渐趋于寂静无声。。。虽然斐然做出的那个动作，远远称不上立竿见影，可他的两侧，都是雄踞一方的蛮横大妖，能够如此遵守规矩，已经极为罕见。这让浩然天下的那拨山巅修士，都觉得今天的议事，会很难聊，或者说会变得毫无意义。。。斐然收起手臂，正了正衣襟，与礼圣作揖行礼。
这大概算是蛮荒天下群雄的第一个正式举动，也是此次议事的开篇。。。这位青衫剑客，如今名义上的托月山主人，好像根本不在意自己此举，是否会被蛮荒天下那些桀骜大妖惦念记恨。。。当年在桐叶洲桃叶渡渡船上，哪怕是在文海周密身边，斐然也毫不掩饰自己对礼圣的尊敬。。。从在剑气长城揭开序幕，到归墟大开作为落幕，在这场大战中，斐然真正出手次数寥寥。
这位剑修，重返家乡之后，莫名其妙就成了托月山第二任主人，他炼化了一份堪称海量的气运，以及数件托月山武库秘宝，先前一直假装玉璞实则仙人的剑修斐然，百尺竿头更进一步，一跃成为一位崭新的飞升境剑修，骇人眼目，惊讶天下。。。在蛮荒天下，一向强者为尊，早就将这个道理讲到了极致。。。浩然天下的几场隐秘内讧，就是因为有浩然山巅强者，由衷认可这个道理。只是这几场骤然暴起的风波，都被文庙强行压下了。
裴杯就曾跟文庙两位副教主联手，秘密处置了一位中土飞升境鬼物。大战过后，一座山头被直接夷平，战场方圆千里之地，皆是焦土。另外一场，则是穗山大神跟随董老夫子，再加上其余两位山巅修士，一起镇压了那个无望打破飞升境瓶颈的老修士。后者闭关千年，与金甲洲飞升境完颜老景是差不多的处境，加上此人宗门位于沿海地带，自认为退路无忧，便一人扫平了大半个王朝！足足七十二个州郡，二十余个山上门派，三天之内，就被这位大修士以铺天盖地的术法神通，扫荡一空。。。而这等凶残暴虐行径，在那蛮荒天下，却是家常便饭一般，年年有，处处有。。。强者讲理，弱者跪地听着便是，能活下来，活成一位强者，再来继续讲同样的道理。。。这就是蛮荒天下。。。瞧见了斐然作揖这一幕，浩然天下这边，许多有心人，反而一下子心情凝重起来。
两座天下的那场架，怎么打起来的？为何浩然天下如此吃痛？扶摇、桐叶、金甲三洲山河悉数陆沉，东宝瓶洲和南婆娑洲也都各有半洲之地，变得支离破碎。很简单，浩然贾生，变成了蛮荒天下的文海周密。若非宝瓶洲的那支大骊铁骑，能够死守住一座中部陪都战场，若非南婆娑洲始终未能被蛮荒天下全部收入囊中，说不定之后的北俱芦洲和流霞洲，就会被蛮荒天下顺势改换天时地利。归墟既然能够被托月山大祖打开，让蛮荒天下妖族撤回家乡，那么同样地，驻扎在浩然天下的各大妖族军帐，一样可以快速补充兵力，就算掏空了蛮荒天下的底蕴又如何？打赢了这场架，缓缓归乡便是。一旦形成合围中土神洲之势，那么如今两座天下的最终形势，就会颠倒过来。。。这一切，都是因为那个文海周密，一个满腹经纶的书生，一手造成两座天下的惨烈碰撞，山上山下，死伤无数。。。好了伤疤才能忘了疼，如今才过去几年？文庙收拾残局才刚开了个头，数洲山河的妖族余孽，还在四处暗中作祟。。。蛮荒天下多出一两个飞升境剑修，对于浩然天下而言，根本不算什么，怕就怕蛮荒天下再多出个新文海。。。曾经的甲申帐领袖，少年木屐，后来的周密关门弟子，周清高，此刻就站在斐然身边。。。周清高笑着对那位年轻隐官抱拳致礼，可惜隐官大人就没搭理他。。。其实上一次两人见面也是这样的光景，在两截剑气长城崖畔，周清高诚心诚意想要邀请陈平安复盘棋局，结果吃了个闭门羹。。。周清高对此无所谓，证道长生的修行之路，大道漫长，岁月悠悠，总归是有机会重逢的。。。文庙这边，众人所站位置，与先前有些变化。。。儒家圣贤居中，然后依次排开。。。释道两教高人和兵家老祖，年轻人许白，站在左端。诸子百家老祖师们，一同站在最右边。
五位剑气长城的剑修，虽说就站在一位儒家书院山长的身边，可到底不算最中间的位置了。。。一位妖族剑仙，与那齐廷济嗤笑道：“齐老剑仙，论功行赏过后，看来地位不高啊，都不如剑气长城之时了，越混越回去怎么行？干脆来咱们这边得了，板上钉钉的王座之一。哪里需要寄人篱下，给人当条走狗？！”。。又有一头仙人境大妖哈哈大笑道：“哟，这不是咱们的隐官大人嘛，总算换行头啦，都快认不出了。怎么回了家乡，连看门狗都当不成了？站这么偏的地方，害得老子都快要把脖子转断了，差点就要让隐官大人再立一功。”
还有个煽风点火的仙人境妖族：“陈平安，就没在文庙挣个陪祀圣贤身份？反正亚圣一脉都不济事，废物一箩筐，加一块儿都不如你一个。要是来咱们这边，你不坐王座谁坐？隐官大人的剑术是一绝，骂人本事更是登峰造极，在城头那边待过的托月山百剑仙，都是领教过的，哪个不佩服？如果隐官大人登上王座，我愿意趴地上当那垫脚台阶！”
一头眉发雪白的年迈飞升境大妖，身形佝偻，是那甲子帐大妖官巷，望向那个久闻大名的年轻人，笑眯眯道：“隐官大人，有无兴趣去我家做客啊？有个我最喜欢的家中晚辈，模样不差的，她对你仰慕得很啊。你们双方应该打过照面，她曾经与好友驾车赶赴剑气长城，专程见了你一面，还说你们一见投缘，隐官大人送了一件定情信物给她。她可说了，愿意做小，不与宁姚争大妇位置。”。。陈平安始终置若罔闻，双手笼袖，开始闭目养神。。。阿良一脸向往神色，跃跃欲试，如果不是在文庙，估摸着就要嚷嚷一句“有本事冲我来”了。。。结果立即有妖族放声大笑道：“狗日的阿良，快喊爷爷，王八驮碑好几年，滋味如何？”。。阿良微微一笑，学李槐那小王八蛋，抬起手掌在脖子那边，轻轻抖了两下，以眼神示意，下次游历蛮荒天下，就找他叙旧了。。。不承想那妖族立即喊道：“阿良爷爷，你是我爷爷，我家就在托月山！”
阿良扯了扯儒衫领口，有点郁闷。。。其实绝大部分的浩然议事之人，都听不懂蛮荒天下的大雅言和几种主要方言，所以文庙这边，专门有一个精通蛮荒言语的书院山长，负责以心声解释一遍妖族修士的言语内容。。。于玄听着那些乱糟糟的言语，疑惑道：“火龙老弟，听口气，陈平安很会骂人？看样子，可不像。”
那小子瞧着就像读书人啊。模样俊，话不多，符合道书上所谓的“道气轻清山中客”一语。而且陈平安教出来的弟子郑钱，在那金甲洲战场，分明也是个懂礼数守规矩的小姑娘，只是出拳狠得……像个妒妇，好似拳下所杀，全是一群不要脸的狐狸精。可等到收拳，就又很大家闺秀了。
火龙真人其实也正纳闷呢，印象中的陈平安，确实不是个会骂人的，老真人却摆出一副比老秀才更熟悉陈平安的架势，抚须笑道：“你这就不懂了，这小子在私底下，言语是很损人的，也就在我这种被他由衷敬佩的长辈身边，才会温文尔雅。你想啊，陈平安是小镇陋巷出身，没吃过猪肉还能没见过猪跑？没吃过鸡蛋还没见过老母鸡下蛋？”。。于玄点点头，转移话题，说道：“换了这么个年轻的，心机不浅啊，帮着蛮荒天下当家做主，反而有点棘手了。”
火龙真人沉默片刻：“怕就怕有人误以为可以得寸进尺，随随便便就能占尽便宜。如果形势所迫，真要再打一架，也未尝不可，但是怎么打，太重要了。要是都觉得蛮荒天下是个纸糊篓子，两眼一闭头一低，吭哧吭哧就冲杀过去，那我就闭关睡觉去，别人爱咋咋的。”。。于玄说道：“皑皑洲刘财神肯定愿意打这一仗。”。。火龙真人笑了笑：“刘聚宝这个人，好就好在有眼力，挣钱手段十分高明。先前议事怎么个情况，他已经心里有数了，不会也不敢瞎起哄。”。。虽然是两座镜花水月，但是两座天下修士，依旧隔着数百丈远。
可怜那九位浩然王朝皇帝，是真看不清“对岸”的光景。所幸对方那些言语，文庙这边都会复述一遍，就算当了睁眼瞎，不至于再是个聋子。。。斐然一挥袖子，双方之间的空白地带，出现了一幅蛮荒天下的袖珍山河图，堪舆图上每一处起伏，都是异常雄伟的大岳山脉，每一处细微蜿蜒，都是一条万里江河。。。反正这幅图，文庙肯定早就有了，而且只会更加详尽，会在旁边仔细标注出蛮荒天下所有当地势力、妖族数量、修士状况、物产……。。周清高突然用醇正的中土神洲大雅言，笑道：“大好河山，凭君割取。”。。绶臣同样没有以方言开口，微笑道：“只要浩然天下本事足够，处处都是宝瓶洲齐渎以南疆土。”。。那个先前笑眯眯与隐官和气言语的大妖官巷，自顾自点头道：“蛮荒坐等浩然还礼！”。。这三位的言下之意，好像笃定了浩然天下要大举攻伐蛮荒，而打仗一事，蛮荒天下，只有欢迎。
一直闭目养神的陈平安突然睁开眼，斜眼看了下对面位置居中的斐然、周清高和绶臣。。。周清高似乎察觉到年轻隐官的视线，脸上立即有些笑意。好像苦等多年，终于得到了年轻隐官的些许关注，这位文海周密的关门弟子，还挺开心。。。只不过那个年轻隐官，很快就又袖手闭眼打瞌睡，好像根本不理会两座天下的走势。
那个玄密王朝的少年皇帝，扯了扯一旁那位太上皇郁泮水，轻声道：“郁爷爷，这帮畜生有点胆肥啊，怎么听着像是打了大胜仗的一方。”。。郁泮水眼神满是赞许，英雄出少年啊，低头微笑道：“陛下你的胆子也不小啊，说话跟打雷差不多，不鸣则已，一鸣惊人。”。。少年皇帝心中哀叹，得嘞，说错话了。身边这个郁老胖要是捶胸顿足，做痛心疾首状，那就说明说对了，可要是笑呵呵，一脸慈祥，就完蛋了。。。郁泮水笑嘻嘻向对面挥手道：“童言无忌，童言无忌哈，谁计较谁傻子，谁在乎谁没卵。”。。阿良以心声骂道：“肥美人，你要点脸。”
郁泮水立即答道：“对对对，好好好。”。。肥美人这个绰号，哪怕是郁泮水都要遭不住，所幸暂时只是私底下的称呼，真不能流传开来，回头山水邸报一开，千万不能跟严大狗腿落个同样下场。。。大源王朝皇帝轻轻咳嗽一声，崇玄署仙人杨清恐立即施展道法，隔绝出一座小天地，大源皇帝这才压低嗓音，问道：“国师？”。。杨清恐依旧是以心声说道：“输人不输阵，如果不是摆出这副架势，还怎么跟我们漫天要价？不太可能真的打起来。”
有些话，不适合在这里说，那就是浩然天下的人心，如今反而不再凝聚了。尤其是扶摇、桐叶两洲的山河废墟，其实已经足够喂饱一部分人了。再加上除了皑皑洲与流霞洲，以及中土神洲腹地，其余几洲对于蛮荒天下大军的凶悍程度，印象很深刻，以至于接下来两三代人的凡夫俗子，每每谈及此事，都会心有余悸。至于亲身经历过各洲战事的山上修士，那就更不用多说了，以后修行路上，只要偶尔想起，就会揪心几分。。。最关键的是，蛮荒天下能够像驱赶猪狗一样，强行征兵，不计代价地驱赶大军赶赴剑气长城战场，一路上尸骨累累，遍地残骸！按照渡口那边传来的谍报显示，妖族鬼修在最近二十年内，数量暴涨。
浩然天下这边，文庙做得到吗？一旦无法集结足够数量的兵马去往蛮荒天下，不是去送死吗？退一步说，进展顺利，一路高歌猛进，不断往南推进，可就算打下数万里几十万里山河，怎么守？谁来守？即便守住了，意义何在？会不会得不偿失？难道人人都坚信不疑，能够一路杀穿整座蛮荒天下？然后文庙再来论功行赏，谁都可以分一杯羹？
如今浩然天下的山上修道之人，心怀仇恨、愿意奋起厮杀的修士，当然不在少数，可更多的，就只想好好活着。终究不像那些蛮荒天下贫瘠之地的妖族修士，会对一处异乡充满渴望，垂涎三尺，会一听到富饶的浩然天下，就两眼放光，摩拳擦掌。而蛮荒天下这种潜移默化的氛围，本就是文海周密布局千年的结果之一。。。百花福地花主悄悄说道：“青神姐姐，对方好像有些混不吝。”。。青神山夫人笑着点头。
如果将文海周密在宝瓶洲失踪，与至圣先师斗法多年的托月山老祖，不惜身死道消，彻底打乱浩然天时，同时打开归墟入口，帮助蛮荒天下妖族重返家乡，以及那个年轻隐官在剑气长城凭空消失，作为那场战争的真正结束。那么在这短短数年之内，蛮荒天下内部，半点没闲着，群雄并起，割据一方，内乱惨烈，相较于浩然天下的休养生息，是截然不同的乱世景象。
在几年前，出现了一个转折点，蛮荒大祖的两位嫡传，突然昭告天下，选取斐然作为托月山新主，再联手文海周密一脉的剑仙绶臣、周清高，整合了白莹、黄鸾等数头逝去王座大妖的势力，最后与曳落河绯妃在内的几位老王座合作，三方一起镇压群雄，以雷霆万钧手段，横行天下，依循之前的蛮荒天下二十块版图，再对半分为四十处山河，正式在边境线上竖立起一道道界碑，第一次为蛮荒天下划清界限。每一块版图之内，五十年内，打杀随意，只管征伐，反正五十年后，只有一个势力能够执掌一方。。。托月山最终宣布三条铁律。
第一，百年之内，所有飞升境大妖，除非获得托月山许可，或是凭借彪炳战功，否则不得离开各自辖境。百年之后，恢复自由。
第二，所有仙人境妖族修士和玉璞境剑修，必须主动交出真名，亲自走一趟托月山，真名会被托月山记录在册。剑修之外的所有玉璞境练气士，可以自行开宗立派。六十军帐的战功已记账，档案保存完整，斐然承诺百年之内，托月山都会一一兑现。
第三，托月山说什么就做什么，不服者皆死。。。这些内幕，其实浩然天下这边山巅，都有所耳闻。毕竟如今浩然天下渗透蛮荒天下，实在太简单了。
四处归墟不去谈，在剑气长城南边，还建立了三座巨大渡口。除了墨家巨子跟个勤勤恳恳的庄稼汉似的，每天一个人就在那边默默搭建城池，其余两座渡口，以及蛮荒天下的归墟入口，背一把仙剑而不是桃木剑的赵天籁、女子武神裴杯、怀荫等人，都曾在那边待过一段时间，而他们当然不可能是原地不动发呆，跑那么远，就为了每天站着喝西北风，一个个自有手段和秘法，用各种方式远游蛮荒腹地。而且有小道消息说，在扶摇洲的白帝城城主，其实早已秘密潜入蛮荒天下，所以现在的这个郑居中，到底是不是真身在此，恐怕就只有礼圣一人清楚了。
相较于先前文庙的那场关门议事，托月山那场耗时数月的议事，吵得更厉害，有那不服斐然担任托月山主人的，有酣畅大骂文海周密是万年罪人的，也有气焰跋扈，觉得自己必须成为最新王座之一的。前前后后，有几个已经被托月山拘押起来“做客”，甚至还死了几位，袁首一棍子下去，打死一个，斐然亲手斩杀两个。。。在斐然出手之前，几头王座大妖和托月山之外的大妖，都将他视为一位撑死了仙人境的剑修。。。礼圣终于开口，笑道：“是打是和，都不着急表态，先聊聊看。”
斐然笑着点头道：“那就请文庙给个说法，我们听听看。”。。文庙副教主、与亚圣一脉最为亲近的那位韩老夫子，缓缓说道：“首先，四座归墟，你我双方可以合力关闭。剑气长城，我们收回重建。三处渡口，浩然天下必须保留。”
大妖重光冷笑道：“首个屁的先，半点诚意都没有。合力关闭归墟？要是不关，两座天下的天时混淆一起，文庙想要重新制定度量衡、光阴刻度，就算是礼圣亲力亲为，也一样不轻松吧？只要不关门，就等于为咱们蛮荒均摊气运，搅和在一起，拖延越久，文庙就会越来越事倍功半。是当我们傻啊，还是你们文庙根本就没有诚意？”。。说到这里，这头大妖望向那位居中圣人，高高抱拳致歉道：“并无冒犯礼圣的意思。”
礼圣微笑点头。。。韩老夫子说道：“关闭归墟，可以不劳蛮荒。剑气长城，本就是浩然天下的边境疆域，如今更是被我们牢牢占据，其实根本谈不上收不收回。我们不收，你们就能拿走吗？”。。韩老夫子摇摇头，自问自答：“拿不走。那我们之前提议收回重建剑气长城，合二为一，其实是句废话。”
这位文庙副教主继续说道：“在三处渡口，我们会建成三座书院，你们需要答应文庙，不拦阻蛮荒天下有心求学之士，赶赴书院游学。然后三座书院的学子，将来无论是返乡，还是结伴游历蛮荒天下，你们一样不可刻意针对，当然也不能暗中袭杀，或是事后故意为难。托月山只要答应此事，浩然天下就不会有任何一位十四境、飞升境修士，擅自潜入蛮荒天下。”。。斐然笑着没说话。。。绶臣笑道：“擅自？是不是在渡口那边报个名号，或者飞剑传信托月山，就不算‘擅自’了？”。。韩老夫子摇头道：“当然不是。”。。周清高开口问道：“那三座书院，儒生人数定额，总计？”。。韩老夫子答道：“总计三千儒生，六十年一收，浩然蛮荒各占一半。”
周清高说道：“那么六百年后，我们蛮荒天下，就会有一万五千位书院弟子。”。。绶臣说道：“可以。但是有两个前提条件，这些出身蛮荒的书院儒生，返回家乡后，不准开设学塾，不准传授道业，收取任何一位弟子门生。三座书院的浩然儒生，不准踏足书院方圆千里地界之外，一步都不行。”。。韩老夫子笑道：“这可不行，除非用这两个前提条件，换取文庙这边将书院定额翻两番。答应了，我们就可以接着议论下一事。”。。脚踩飞剑的袁首嗤笑道：“都不答应又如何？搞得好像咱们不答应，蛮荒天下就要变成浩然天下一样，你们有几个白也？有几把仙剑？”。。董老夫子突然开口笑道：“朱厌，你能侥幸活着返回蛮荒天下，就该知足了。”。。王座大妖当中，就数这一头老畜生，最该杀。。。被直呼真名的袁首脸色狰狞起来：“董老儿，找个地儿，陪袁爷爷捉对厮杀一场？”。。龙虎山大天师赵天籁微笑道：“贫道刚好有时间。朱厌，怎么说，挑个时间地点？是你来龙虎山，还是贫道去托月山？两者都可以。”。。袁首吐了口唾沫，倒是没继续撂狠话了。。。袁首和大妖重光，在桐叶洲玉圭宗那边，都领教过这位大天师的五雷正法，还是有那么点本事的……。。而且就赵天籁那种不说狠话只做狠事的风格，多半真会杀到托月山和它单挑一场。。。若是围殴能杀，也就顺手宰了，问题是赵天籁的逃命本事，一样出神入化。
文庙这边众人还好，反正都是习惯了家族祠堂、山上祖师堂或是庙堂议事的，可对于蛮荒天下的不少大妖而言，以往自家关起门来议事，其实也有，但都没有这么弯来绕去不爽利的，看文庙的架势，双方如果想要一条条捋顺过去，还不得傻乎乎站个几天几夜？反正真正能说上话的，也就那么一小撮人，托月山的，文海周密一脉的，加上那些个王座，它们这些凑数的，能做什么？看娘们吗？对面倒是有几个，水灵倒是真水灵，可眼馋又吃不着，有个屁用。
事实上，今天文庙议事之人，真正对这个斐然有所了解的，没几个。至多知道这个斐然，是一位剑修，托月山百剑仙之首，还是数座天下的年轻十人之一。再稍微知道些内幕的，也不过是听说斐然担任过一座军帐的领袖，是大妖切韵的师弟，甚至间接护住了一座芦花岛的所有修士性命。但是在那场战事中，斐然没有任何一件值得称道的亮眼举措，好像这个资质惊人的剑修，到了浩然天下的桐叶洲，就是奔着游山玩水去的。
而这些蛮荒天下大妖，几乎都是第一次亲眼见到那位礼圣，很快就被礼圣的气度折服几分。。。几位女子妖族修士，更是瞪大一双眼眸，异彩涟涟。不看白不看，这位可是传说中的礼圣唉，据说还是那位白泽老爷的挚友。。。对于礼圣，哪怕是蛮荒天下的修士，其实或多或少，都持有一份敬意。。。如果不是礼圣当初在文庙力排众议，浩然天下的本土妖族，早就被斩草除根、宰杀殆尽了。。。阿良以拳击掌道：“完蛋完蛋，风头都要被咱们礼圣老爷抢光了。”。。那个紧紧抿起嘴唇的女子剑修流白，她的视线，先落在五位剑修身边的那些山神湖君上，然后再快速扫过齐廷济几个。
如果某个家伙愿意开口，愿意恢复当年独守城头的几分风采，肯定会来一句“我们既有诚意，又当你们傻”；或者稍微含蓄些，“反正我们诚意一箩筐，至于傻不傻自己当去”；可能都不会，会更恶心人，过好久才能让被骂的人回过味来。她胡思乱想着，干脆心神沉浸小天地，开始自说自话。。。绶臣瞥了眼这个师妹。她身上那件法袍，是自家先生亲手赐下的，品秩不输大妖仰止身上那件墨色龙袍。师妹能够险之又险地破境跻身上五境，这件名为“鱼尾洞天”的法袍功劳不小。。。阿良以手肘轻敲左右，抬起下巴，点了点对面：“瞅瞅，那小姑娘，有点意思。”
左右看了眼对面：“谁？”。。阿良忧心忡忡道：“就绶臣旁边那个啊，大长腿小蛮腰瓜子脸，至于胸脯啥的就不去谈了，陆姐姐在，咱俩聊这个不合适。方才小姑娘秋波流转，脉脉含情，是不是觊觎我的美色啊？让我怕怕的，咋个办嘛。”。。左右瞥了眼那女子，说道：“绶臣认识，她不认识。法袍品秩不错，不像是金翠城的炼制手笔。”。。阿良啧啧啧。。。左右皱眉道：“作甚？”。。阿良嘿嘿而笑，左右这呆子开窍了啊。
陆芝说道：“阿良刚到剑气长城那会儿，在酒桌上信誓旦旦说，他有一种独门绝学，只要喝酒喝尽兴了，天底下就没有法袍衣裙这种东西，而且他还是一位丹青圣手。靠这个，赚了不少神仙钱。结果等到他送出那一大摞画，当天就被几十号剑修追着砍了一路。”。。左右疑惑道：“画技拙劣？”。。陆芝点了点头：“是奇差无比，而且还画了那个殷沉，他信守承诺，确实是没穿衣服的那种。”。。左右点头道：“老大剑仙能忍阿良一百年，挺不容易的。”。。阿良没来由叹了口气，拿出一壶酒，狠狠喝了一大口。
除了一个偶尔会去唠嗑的外乡人，就连家乡人，都没谁愿意搭理那个孤僻老人，而且不光是不爱搭理他，很多剑修还会真心讨厌那个老人，而且讨厌得确实合乎情理。所以很多年的战场上，老剑修要么是独自一人，守在城墙中的那个修道处；要么是一人赶赴战场，一人生还，而最后一次，一人赴死。。。阿良突然问道：“陈平安，知道殷沉的过往吗？”。。陈平安点点头。
阿良笑了起来：“这就好。那么加上我，最少有两个了。”。。在当年，阿良就希望剑气长城的剑修，尤其是年轻人和孩子们，能够记起有个剑修叫殷沉，脾气很糟糕，为人很差劲，出剑很功利。。。少年时的殷沉，曾经因为自己和几位同伴剑修的拖泥带水，害死过一位原本不该死不会死的女子剑仙。。。少年殷沉，不是喜欢她，只是单纯觉得那么好看的一位女子，一位剑仙，为了救几个该死的废物，死得太不值当，死得太不好看，就那么被大妖一剑将身躯对半分开，摔了满地的肚肠鲜血。。。关键是那个将死的女子，其视线扫过他们这些王八蛋的时候，没有恨意，没有悔意。就是那么一个眼神，让殷沉记住了一辈子，一辈子都没办法安心。。。所以后来从一个少年变成孤僻老人的元婴剑修，最后一次仗剑出城赴死之前，其实偷偷将一本印谱翻开一页，对照印谱，仔细临摹刻下其中一方印章。
印文只有四字：彩云忽来。。。老剑修一个人喝酒为自己送行时，都不知道自己泪流满面。老人只是觉得酒水尤其不好喝。不过从少年时喝酒那天起，就没觉得好喝过。。。老人其实原本想与阿良亲口说一声，矫情几句，道个谢什么的。也想与那个年轻隐官说一句，当时不救那些剑修，做得没错，小子不孬。只是光顾着喝那难喝的酒了，老剑修就都没有去做。。。战场上，死得默然且漠然。其实也不单单是他，很多剑修都是这样。。。文庙这边，多数人除了竖耳聆听议事内容外，更多还是打量对面那些蛮荒天下的上五境。
刘叉首徒，剑修竹箧。。。金翠城城主，她身上那件法袍，一看就是件仙兵，水路分阴阳，有那日月交替星辰流转的大道气息。。。一位骑马持枪的金甲神将，覆面甲，腰别两枚极其袖珍的流星锤，就跟稚童玩耍物件差不多，其实是金甲神将截获两颗坠入蛮荒的天外流星，精心炼化而成。
它在避暑行宫的那一页秘档末尾，曾被隐官一脉剑修写下“必杀”二字。有此待遇的玉璞、仙人两境妖族修士，其实只有三个。此外两个，分别是剑仙绶臣，以及一位仙人境妖族女修，化名柔荑，道号硕人，相传是王座大妖黄鸾的道侣，也有传闻她是黄鸾斩却三尸的古怪余孽。她法宝极多，而且每一样都品秩极高，在剑气长城和老龙城两处战场上，她都有不俗手笔。。。柔荑今天一身女冠装束，头戴白玉京一脉鱼尾冠，却身穿天师府黄紫样式的道袍，手捧一柄玉如意。涂抹淡妆，体态丰腴，使得一身道袍略微紧绷几分。
她望向那个年轻俊美的齐老剑仙，齐廷济却对她视而不见。。。曳落河四凶中的三头妖族，并肩而立，仰止被留在了浩然天下，它们如今就归顺了绯妃，至于四凶中的那条泥鳅，早就被拘押在牢狱当中，肯定已经遭了那个年轻隐官的毒手。。。剑气长城的叛变大剑仙、守门人张禄，今天也身在其中。
在先前那场战事中，张禄从头到尾，都没有递出一剑，既没有去城头斩杀蛮荒妖族，也没有跟随萧愻去浩然天下出剑，只是在门口那边饮酒。。。这会儿的张禄，还是老样子，盘腿而坐，独自喝酒。萧愻前些年送了不少酒，按照双方约定，她每打碎一座浩然山头，就送他一壶好酒。。。其实曾经看门的张禄，与陆芝，与阿良，与还没成为隐官时的少年，关系都不错。他甚至与宁姚的爹娘，都是好友。与姚冲道也是，在战场上，曾相互救过对方的性命。。。陆芝对那张禄，哪怕到这一刻，依旧没什么恶感。。。在阿良来到剑气长城之前，尤其是在那场十三之争之前，张禄与阿良是差不多的性格，只不过赌品酒品都要更好些。。。齐廷济瞥了眼那个张禄，张禄察觉到了对方视线，只是喝酒动作略微停滞，然后猛然间痛饮一口。。。因为张禄，齐廷济想起了一桩极为隐秘的陈年往事。
宁姚能否在百年之内，跻身飞升境，是一个极为重要的考量。。。齐廷济在离开剑气长城之后，其实在赌，赌自己确实赌运“不济”，赌那宁姚一定会在百年之内跻身飞升境。因为那个道家圣人，曾经帮齐廷济算过一卦，说了一句：“修身齐家，会相当顺遂。至于治国平天下嘛……”。。那位神霄城老神仙说到这里，只是摇摇头，笑而不言。。。只是当年齐廷济也没太当真，平天下？蛮荒天下，还是那浩然天下？想都不用想的事情。
不承想，最后还真出现了第五座天下。
姜老祖与身边两位以心声笑道：“在蛮荒天下妖族眼中，这场大仗输得没头没脑，连很多军帐大妖都一头雾水，因为他们根本不理解托月山大祖和周密的谋划，猜不到那个被郑居中一语道破的上中下三策，没有意识到，经过宝瓶洲一役，蛮荒天下其实已经守不住那个‘中策’形势了。所以大部分妖族，直到现在，还很不服气。在他们眼里，真正能打的，有资格被视为对手的，就两个地方，剑气长城，宝瓶洲。其余都是稀烂。”
尉老祖师点头道：“如今剑气长城已经飞升到五彩天下，而宝瓶洲的绣虎已死，半洲山河依旧破败，就等于少掉一半战力。说不定蛮荒天下这些畜生，比我们更想要再打一架，战场一旦是在蛮荒天下，都不用拉伸战线，正中下怀。如果说赶赴异乡，还会打得不情不愿，回了家乡，在自家地盘上厮杀，对于蛮荒天下来说，实在是太熟悉了。”
许白忧心忡忡道：“先前我们桐叶、扶摇两洲，其实根本就没有发挥好地利优势，各大王朝和山上仙家之间，更谈不上紧密合作，所以两洲战场，几乎是一盘散沙，一触即溃。当然这跟我们从未有过这样的大战经验也有很大关系。现在我们有了经验，对方何尝不是？如果更换天下战场，对方说不定会汲取我们两洲的教训，早早做好极富针对性的一系列准备。”。。姜老祖笑道：“文庙议事结束后，不管结果如何，我们都来一场战事推演。”。。许白犹豫了一下，试探性问道：“能不能请隐官帮忙，不然我们的推演，会不切实际，变成空中楼阁。”。。不得不承认，最了解蛮荒天下的人，是那个年轻隐官，而不是剑术更高的齐廷济，不是阿良、左右、陆芝。
陈平安坐镇剑气长城的避暑行宫，具体参与、目睹、指挥调度那场战争的每一个局部战役，年轻隐官几乎知晓每一处战役细节、胜负关键、利弊得失、双方战损的精准数目。而且陈平安对蛮荒天下所有参战的上五境妖族底细，更是了如指掌，以及蛮荒各大部族的实际战力、作战风格和优劣势，他心里都极为有数。。。简而言之，如果万不得已，真要打起仗来，隐官陈平安这个年轻人，就会是浩然天下最不能死的一个人。。。元雱、许白、林君璧，这拨曾经担任过文庙军机郎的年轻俊彦，都会迅速成为陈平安的手下，一定还会再加上昔年隐官一脉的年轻外乡剑修玄参、曹衮、宋高元，一个不落。。。说不定文庙还会破例，将其余几个身在五彩天下的剑修邓凉、顾见龙、王忻水、董不得、郭竹酒，都一并招徕过来，重新帮助陈平安出谋划策。。。当然，不是说没有这些年轻人，浩然天下就不会打仗了。兵家和墨家，再联手纵横家、阴阳家，其实就已经极有底气。
文庙早年曾经有过一场小规模的议事，诸子百家当中，只选取了九家参与其中。此外还有商家、药家等四家老祖师。只不过那次议事，文庙这边只有亚圣和正副三位教主。可两位兵家老祖师，都故意没有跟许白这孩子谈及这件事。。。极有一种可能，蛮荒天下希望占据地利，跟没有了剑气长城和剑修的浩然天下，再结结实实打上一场。
一座托月山，以及蛮荒天下的所有巅峰强者，可是半点不介意山下蝼蚁的生死，死得越多，天时气运，就可以逐渐聚拢在一小撮仙人境、飞升境大妖身上。哪怕蛮荒天下再输一场，输得再惨痛，大不了就是来一个坚壁清野，不断南撤，浩然天下的练气士，难道能够待在那边的不毛之地，安心修行几十年几百年？一旦留不住练气士，山下人间的王朝铁骑，兵马再多也无济于事。
而浩然天下这边，除非是至圣先师亲自开口，大举攻伐蛮荒，不然就会落入一个颇为尴尬的境地。其实文庙只有两种选择，不计代价，彻底打烂连同托月山在内的半座蛮荒天下，或是迅速重建剑气长城，然后此后百年千年，稳扎稳打，不断往南渗透，不然那三座渡口，哪怕有墨家巨子坐镇其中之一，也抵挡不住蛮荒天下的反攻，说不定两截剑气长城，不等重建，就要毁于一旦。可是剑气长城想要恢复，何其困难。三教祖师，再次联手？道祖和佛祖，当真愿意出手？。。而且最最麻烦的，依旧是最简单的两个字：人心。。。大势倾轧，浩然人心才逐渐凝聚起来，如今却大势已定。。。说句难听的，就是那山河破碎的数洲版图，真正愿意赴死的，无论山上山下，几乎都死了，浩然天下实在是已经死了太多太多人。。。不管如何恨那蛮荒天下，都很难真正地痛快报仇了。。。阿良悄悄问道：“右呆子，那个羊角辫呢？”
左右说道：“不清楚白玉京那边如何处置。她受了伤，没个十年，很难恢复巅峰。”。。不是说萧愻出剑杀力不够大，而是在左右这边，她剑术还不行，互砍不占优势。毕竟敢说左右剑术不太够的，只有在城头修行万年的老大剑仙，陈清都。。。哪怕是在阿良这边，如果只说剑术，左右一样要高出一筹。。。事实上，左右的剑术冠绝浩然天下，还是阿良帮着宣扬出去的，反正他跟几个宗门负责山水邸报的老祖师，那都是喝酒不花钱的至交好友。。。被说成剑术冠绝浩然，左右既不承认，也从不否认。。。为何？因为左右早就有信心，只要被自己找到剑术裴旻，那么裴旻就要失去“剑术”二字。。。之前出海访仙，想要问剑裴旻，是为切磋。而如今自己如果再次找到裴旻，那就砍死他好了。。。一个练剑多年的老前辈，竟然有脸问剑一个才刚刚玉璞境没几年的晚辈？
“有点悬，虽说这百年是真有敌坐镇白玉京，按照我那位余老弟的一贯脾气，说不定都能跟羊角辫打个天崩地裂，再转去天外天打个一塌糊涂，非要打得小姑娘哭鼻子。羊角辫又是个不愿认输的，估计下半辈子就算撂在那边了。”阿良叹了口气，用手心使劲揉着下巴，“可那陆牛皮糖，是个唯恐天下不乱的，关键陆老三尤其嫉妒我那风流帅的头衔，上次我去白玉京做客，他跟防贼似的防着我，恨不得将五城十二楼所有的女仙，一个个用麻袋罩起来。就怕货比货，这家伙先前比拼相貌气度，输得惨了，肯定要折腾出些幺蛾子恶心人。”。。左右眼神冷漠，沉默片刻，道：“她如果返回蛮荒天下，我就去问剑一场。”
阿良小声道：“问剑没问题，我陪你去都成，那边我熟啊，地头蛇，跟逛自家地盘没两样。不过说好了啊，分胜负就行，别分生死啊，没啥意思的。真要按照我的看法，萧愻在那蛮荒天下，真正祸害哪边，其实不好说嘛。今儿看谁不爽，她就一拳打个半死，明儿见谁不顺眼，再一剑砍死。托月山可管不着她。”。。左右的回答，只有一个字：“分。”。。阿良一拍额头，最烦这样的左右。
没事，先跟陈平安那小子打个商量，再合伙去老秀才那边吹吹耳边风，陈平安马屁功夫第一流，再加上我阿良的锦上添花，他娘的咱们兄弟二人齐心，其利断金啊，双剑合璧，天下无敌啊，还怕一个左右不服管？。。左右说道：“劝你别拉上陈平安，一起去先生那边胡说八道。”。。阿良委屈道：“我是那种人吗？冤枉我了啊。”。。左右没说话。陈平安这小子好像心情不太好，齐廷济在神游万里，陆芝又不敢多看自己一眼，阿良只好蹲下身，继续小口小口喝酒。。。老秀才以心声笑问道：“伏老夫子，怎么讲？”。。伏胜笑着反问道：“什么怎么讲？劳烦文圣给个提醒。”。。老秀才埋怨道：“咱哥俩谁跟谁，明知故问不是？”。。赶紧将我那关门弟子夸起来啊。我堂堂文圣，都没喊你一声伏老哥，改称呼伏老夫子了，一肚子学问，藏掖作甚，拿出来晒晒太阳啊。。。伏胜无奈，想了想，只得缓缓道：“风流不在谈锋胜，袖手无言味最长。”。。老秀才喟然长叹，佩服不已：“绝了。”
伏胜笑了笑，总算放过自己了。。。礼圣视线微挑，所见之地，不是对面画卷，而是蛮荒天下的托月山。。。刹那之间，对面画卷当中，有一个矮小身形骤然落地，动静太大，尘土飞扬，遮天蔽日，一大片妖族东倒西歪。。。竟是那萧愻破开天幕，从青冥天下撞入蛮荒天下，直接坠落在托月山上了。
文庙众人，只见那个扎俩羊角辫的小姑娘，双膝弯曲，屁股贴地，缓缓起身。她拍了拍身上尘土，抬起双拳，轻轻一晃，将身边几个上五境妖族修士拍飞，脚尖一点，悬停空中，看了看两边，又蹬腿两下，再“飞升”稍高一些，等到比所有人都站得高了，这才双臂抱胸。。。萧愻俯瞰对岸那条直线上的左右，眼神冷冽，竖起一条白藕似的纤细胳膊，然后另外一条胳膊横敲一下。她约莫是在示意，要打死你个左右。。。左右面无表情。
老秀才收敛神色，看了眼那个好像对此早有预料的斐然。。。那头不知所终的王座大妖牛刀，多半是被托月山丢到青冥天下去了。说不定那斐然，还额外送了些蛮荒天下的道种给白玉京，帮着道老二补齐五百灵官之数。。。萧愻瞧见那个站立位置比较偏远的张禄，微微皱眉，却没有多说什么，只是遥遥抛过去一壶仙家酒酿。。。张禄接在手里，揭了泥封就开始喝酒。
斐然望向那位白帝城城主，笑问道：“郑先生，看够了没有？”。。郑居中点头道：“差不多。”言语落定之时，托月山上的一位妖族修士，砰的一声碎裂，金丹、元婴和皮囊魂魄尽碎。。。郑居中微笑道：“买一送一。”又有一位身为某个蛮荒大王朝国师的妖族修士，沦为同样下场。。。一些个被殃及池鱼、略显手忙脚乱的妖族修士，对那位浩然天下的魔道巨擘大骂不已。但是更多的，是一种忌惮。。。不仅仅是托月山那些妖族，文庙这边，也有不少人觉得头皮发麻。
在萧愻现身之后，一个不知名的消瘦老者，拄着拐杖缓缓而行，好像是刚刚到托月山。老人随随便便挑了个偏远位置站定，看了眼符箓于玄，再看了眼龙虎山大天师，然后面带笑意，怀捧拐杖，与两位道人打了个道门稽首。再面朝佛门高僧，单掌在胸前，轻轻低头。最后更是与礼圣作了一揖。。。礼圣点头致意。。。是一位天外来客，不见踪迹很多年了。。。陆芝疑惑道：“谁？”。。齐廷济叹了口气：“斐然和切韵的师祖，那个老鼠洞的开辟者。”。。阿良捏了捏鼻子：“听说当年道祖骑牛过关，是有些想法的。”。。陈平安瞬间身形佝偻，再缓缓挺直腰杆。
那个身为不速之客的老人，笑道：“先前议事，谈妥了的，就缔结山水盟约，没谈妥的，都可以答应，反正都不算过分，无非是想着靠那三个书院小小螺蛳壳，一点一点教化蛮荒。愿意耍就耍去，反正你们读书人，最喜欢做这些吃力不讨好的勾当。我们只有一个要求，浩然天下的本土妖族，只要想来蛮荒天下，文庙都别拦着。至于那些打败仗的，留在那边，你们该杀杀，该抓抓，托月山都不管。如何？”。。礼圣笑着摇摇头。。。亚圣沉声道：“此事不议。”。。老人双手抵住拐杖，哦了一声，点头笑道：“那当我什么都没讲，你们双方继续议事。”。。伏胜皱紧眉头。。。老秀才抚须眯眼。。。斐然笑望向董老夫子，问道：“那咱们就继续聊？”
董老夫子默然，似乎在与礼圣以心声言语，然后董老夫子显然有些意外。。。不是因为礼圣说了什么，而是什么都没有说。好像礼圣就没有听见他的那几个问题：到底要不要继续与托月山聊下去？以及大致怎么聊，是更进一步，还是后退一步？。。老秀才有些伤感。。。那句话怎么说来着？好像是“有些位置上，没有少年，只有老人了”。。。就在此时，一袭背剑青衫，毫无征兆，向前跨出一步，说道：“那就打。”。。左右一步跨出。。。接下来这场仗，打输了，他就不姓左，姓右。。。阿良伸了个懒腰，双手捋过头发，大步跨出，淡然道：“痛快。”。。齐廷济向前一步。。。陆芝向前一步。
于玄大笑一声，大袖飘摇。。。火龙真人同行，要去领略一下曳落河的大水滔滔。。。龙虎山大天师赵天籁，亦是向前一步，既然先前与文庙承诺，会亲自下山游历一甲子，那么蛮荒天下，也是龙虎山之外的山下。。。曹慈前行。剑气长城曾是他练拳之地，还曾在那边建造小茅屋。如今境界高了，自然要出城递拳。。。元雱向前跨出一步。
刘聚宝笑容灿烂。挣钱去，这次要挣个天不管地不管文庙更不管的神仙钱。一展宏图，财运滚滚！。。宋长镜冷笑着向前一步。大骊如何，宝瓶洲如何，都与他关系不大了。既然如此，那就去问拳托月山。。。柳七微微一笑，好像还没去过蛮荒天下，那就去看看。。。苏子笑着前行。
张条霞一步跨出。听说那曳落河水深鱼大，不去就可惜了。。。渌水坑澹澹夫人向前一步。若是蛮荒天下归入浩然天下，那么她这个陆地水运之主的权柄，岂不是要翻上一番？至于打架嘛，打谁不是打。。。青神山夫人跨出一步。她要去剑气长城看看，剑气长城的剑修，喝过青神山酒水，可那酒水，到底是假的。要带上货真价实的，她要以酒祭奠，所有豪杰斫贼却无名的剑修，那么既然去了剑气长城，不顺便去南边瞧瞧？要去。。。许白前行一步。。。兵家姜老祖和尉老祖，相视一笑，一同向前跨出一步。。。商家范先生会心一笑，撒钱去。
纵横家老祖师，与范先生几乎同时跨出一步，对视一眼，爽朗而笑。。。刘蜕，秃鹫一样的少年，眼神凶狠，满脸阴鸷神色。他娘的，在扶摇洲家乡，宗门损失惨重，堂堂飞升境，跌境不说，宗门上下嫡传，十不存一，山头尽毁，害得老子都快变成一条光棍了，机会难得，干死蛮荒天下这帮畜生！。。郁泮水伸手拽着那个傻乎乎少年皇帝的脖子，一起往前跨出一步。。。邵元王朝国师晁朴，带着皇帝陛下一起前行。。。老秀才笑问道：“亚圣，怎么说？”。。亚圣笑道：“走一个？”。。老秀才使劲点头：“老善了！”。。随着两位圣人、文庙三位教主、伏老夫子等陪祀圣贤，纷纷前行。包括穗山在内的山岳大神、五湖水君都跟上。
当礼圣最终一步跨出，其余所有人就都跟上。。。一袭青衫长褂布鞋的年轻剑客，刹那之间，微微弯腰，不再辛苦压制体魄，瞬间变成了一袭鲜红法袍，整个人的身形，仿佛再无血肉、筋骨、经脉，而是纯粹由千万条丝线构成。。。人不人鬼不鬼的剑客，缓缓直腰抬头，沉声道：“那就打啊！”


第九章 河畔议事。。。。。。依旧是遥遥对峙的两座天下，只是这一刻，浩然天下那条直线，人人前行一步。。。约莫有三成人，是跟随一袭青衫长褂、脚穿布鞋的年轻隐官，要跟蛮荒天下再干一架。。。其余七成，是跟随礼圣走出那一步。。。三成，很少？很多了。
而且在这三成之内，有那剑气长城三飞升、一仙人四位剑修，有即将合道星河、跻身十四境的符箓于玄，有从不撂狠话的龙虎山大天师，有一个能在托月山隐藏两枚棋子的白帝城城主，有裴杯、曹慈这对武夫十境师徒，有元雱、许白这样的年轻人，未来浩然天下的顶梁柱。何况文庙学宫书院的儒家圣贤，很多人不是不想走出那一步，而是必须要等礼圣率先走出那一步而已。所以说，其实不是三成，事实上最少是五成。
这意味着什么，意味着浩然天下的文庙，真的会随时随地开启战事，还礼蛮荒天下，割鹿一座天下。而且只要打起来，就会极其惨烈，绝对不会是小打小闹。对双方而言，再无半点回旋余地。因为这不是某位文庙老夫子讨价还价的虚张声势，不是某个儒家圣贤的热血上头，然后不痛不痒闹上一场，为浩然天下占点小便宜。。。阿良肯定会找那个口无遮拦的妖族修士。左右会问剑萧愻，分生死。。。赵天师会携天师印、背仙剑万法，直接深入蛮荒腹地，找袁首切磋道法。至于找到袁首之前，一趟山河远游，这位大天师当然还会顺手降妖除魔。
郑居中这尊始终深藏不露的魔道巨擘，就会更加如鱼得水，行事无忌。裴杯、曹慈、宋长镜，甚至极有可能浩然天下的所有止境武夫，都会陆续赶赴蛮荒天下。而所有已经返乡的剑气长城外乡剑仙，都会再次重返剑气长城，并肩作战，联袂一路御剑往南。。。会有武夫出拳，剑仙递剑。。。柳七、苏子的词篇，会在蛮荒天下一一大道显化。
墨家巨子会在蛮荒天下再起城池，三别家的墨家游侠，会再一次同仇敌忾，在异乡舍生忘死。。。趴地峰的火龙真人，会教蛮荒天下何谓贫道略懂火、水双法。。。一旦战场转换，身在异乡，反正四面八方皆是敌寇，所有浩然山巅大修士，都会不再束手束脚。
蛮荒天下怕就怕这些来自浩然山巅的术法、飞剑和武夫宗师的拳脚，每一支大军的集结、推进、驻守、再推进，都有着缜密精细的算计和布局，环环相扣，每个环节都会充满一种“追求利益最大化，谁都可以死”的事功色彩，再没有任何仁义道德上的束缚。守浩然，谁死谁活，扪心自问，多有为难处，处处都有后顾之忧，事事都在拖泥带水。攻蛮荒，还有什么可多想的，反正都已经置身战场了，无论是山上修士，还是山下精锐，无论是家国大义驱使，还是开疆拓土之功的诱惑，或是不计代价的报仇雪恨，无非就是与蛮荒天下分出个你死我活。。。陆芝深吸一口气，神采奕奕，拇指轻轻摩挲剑柄，问道：“左右、阿良，不如我们三人走趟托月山？”。。是学那万年之前的老大剑仙、龙君、观照，三人联袂问剑蛮荒天下。。。齐廷济如今到底是一宗之主，不宜擅自问剑托月山。龙象剑宗如果只是少了个首席供奉，问题不大。。。左右说道：“我会先问剑萧愻，如果还能出剑，就一起去托月山。”。。阿良低头手指捻动衣角，哀怨不已：“陆姐姐都没喊一声阿良弟弟，我伤心得都要提不起剑了。”
陆芝脸色不太好看。“提不起剑”这个说法，原本谁会多想？可就因为这个阿良，先是在剑气长城酒桌上广为流传，成为荤话，然后在一对对男女剑修道侣之间，也开始成为某种笑谈。剑气长城的风气，被阿良一搅和，跟凭空出现瀑布似的，骤然一跌，之后又来了个二掌柜，一跌再跌，只不过相对含蓄而已。。。陆芝说道：“在蛮荒天下创立下宗，比起扶摇洲，会不会更好？”。。齐廷济笑道：“不做取舍，都可以要。”
陆芝可以担任扶摇洲下宗的第一任宗主。至于未来蛮荒天下的下宗宗主人选，随便挑一位南游剑仙就是了。。。阿良使劲盯着地面，好像犹豫要不要比所有人多走一步，出出风头。身上穿了件儒衫，真是话也不敢说，酒也不敢多喝，一世英名毁于一旦。。。阿良委屈万分，以心声道：“陆姐姐，不然你陪我多走一步吧？”。。陆芝直接打赏了一句：“你怎么不直接走对面去？”。。阿良瞥了眼对面。。。陆芝冷笑道：“你要有这胆量，腿给你随便摸。”。。阿良跺脚，双手轻轻捶胸，道：“这日子没法过了。”。。阿良突然眼睛一亮，问道：“我没这胆量，是不是就要给陆姐姐随便摸了？”
陆芝拇指抵住剑柄：“可以啊，三条腿都给你剁下来。”。。财神爷刘聚宝可能是文庙这边，最应该感谢年轻隐官的人物。于公于私，他都希望在蛮荒天下那边再打一场。。。而且这次皑皑洲刘氏的几个大盟友，不会再是郁泮水等人了，而是郑居中和白帝城，龙象剑宗的齐廷济，玉圭宗韦滢，以及扶摇洲刘蜕等人。。。天下钱财聚散，归根结底，不过就是四字学问：重新分配。
什么情况最能够让无数个落袋为安的神仙钱，重新长脚，挪动位置？当然是战争。战场在浩然天下，皑皑洲刘氏，挣钱要讲规矩，甚至还要舍得花钱，是用今天的银子挣明后天的金子，其实风险不小。可一旦战场在那蛮荒天下，就不用那么讲究了，忌讳少，约束少，收益大。。。九位来自山下王朝的皇帝君主，多多少少，都有那么个念头：年轻隐官，仿佛此人一剑，可当百万师。若是这位隐官，能够成为自己的左膀右臂，或是陈平安的宗门在自家山河之内，岂不美哉？
只是皇帝们，突然疑惑起来，好像没有听说这么一位年轻剑仙具体的宗门名称，是尚未建立宗门？那么是否可以找关系运作一番？如果说宗门选址，会在那家乡宝瓶洲，那退而求其次，下宗可以在自家境内选址。道理太浅显了，自家山河之内，陈平安无论是担任下一任帝王师，还是一座王朝境内的山上执牛耳者，君主就高枕无忧矣。。。陈平安这位年轻隐官身后，站着所有剑气长城的剑仙，除了今天议事四位，还有那宝瓶洲的风雪庙魏晋，北俱芦洲的齐景龙、郦采，皑皑洲的谢松花，扶摇洲的谢稚，金甲洲的宋聘、司徒积玉，流霞洲的蒲禾……
除此之外，更有飞升城宁姚，相传是陈平安的道侣，她是五彩天下的第一人！。。关键是，隐官很年轻，太年轻了。陈平安的大道成就，一定会很高。
郁泮水以心声与那少年皇帝说道：“陛下，你要是有本事拉拢陈平安来当我们玄密王朝的帝师，我以后就不管你的吃喝拉撒了，全部不管，都由你开心，如何？这么些年，连每天至多翻几页春宫图，都有人管，你心累，其实我也累。陛下城府深重，要不是无法修行，注定活不过我，会死在我前头，我都要担心以后被你开棺鞭尸。”。。郁泮水与这位少年皇帝，双方的言语交流，一向坦诚，在皇帝还是潜邸年幼皇子的时候，就是这般光景了。
郁爷爷送你去龙椅坐几十年，你要听话，要比亲孙子还要孝顺，别学大澄王朝那个末代君主，非要私下跟文庙告状，做事不讲规矩，逾越了两家老祖订立的那条底线，结果下场如何？对于文庙的条条框框，界线在哪里，郁氏研究得比某些书院山长都要精通。。。类似这样的关起门来说自家话，郁泮水与少年皇帝时不时就要来上一场。。。少年皇帝疑惑道：“郁爷爷，你也没见过隐官，为何对他那么看重？”。。郁泮水笑了起来：“因为我希望浩然天下的这个年轻‘绣虎’，哪怕与崔瀺所走道路相同，也能够善始善终。”。。少年皇帝惊叹道：“郁爷爷对他的评价这么高啊。”。。大源王朝卢氏皇帝犹豫了一下，轻声问道：“国师，听说隐官曾经游历过龙宫洞天，与太徽剑宗和浮萍剑湖，还有最南端的披麻宗、东边的春露圃，关系都很好？”
崇玄署杨清恐笑道：“确实都很好。其实计较起来，咱们大源与落魄山还是有一份香火情的。前些年有条元婴境的青蛇，来北俱芦洲走江济渎，我们大源王朝沿途各大仙家、地方官府，曾经联手灵源公和龙亭侯，为其一路开道护送。所以陛下就等着吧，下次隐官再来游历北俱芦洲，说不定就能见到他了。”。。卢氏皇帝点点头，只是心思复杂。
杨清恐笑道：“国师头衔，哪怕我愿意给，陛下想要送，以陈平安的性情，一样不会接受。可若是换成其他某些分量足够的山下虚衔，只要陛下与他谈得拢，对方可能不会拒绝。陈平安的那座落魄山，其实与北俱芦洲商贸往来十分紧密，想要更进一步，就很难绕过大源王朝，这就是陛下的机会了。”。。其中，其实就藏了个最为虚无缥缈的“人心”。
就像火龙真人，前一刻还觉得文庙谁要打打杀杀，就自个儿抖搂威风去，反正贫道要开始潜心修行了。上一场架，那也是拼了老命的，整个趴地峰，桃山、指玄几脉嫡传，只要是能打的，都去宝瓶洲干架了，所以文庙也别跟贫道提什么天下大势。
火龙真人之前笃定一事，除非是文庙内部已经通过气了，然后由礼圣亲自开口，就能打。否则这场仗，浩然要打，只会白白死人。事实已经证明，涉及两座天下归属的大战，山上修士如何选择，当然重要，可是山下如何，才是真正的胜负关键。
桐叶洲和扶摇洲，是反面例子。宝瓶洲是正面例子。曾经聚拢起小半洲之力与妖族拼死一战的金甲洲，算是在中间。如果不是完颜老景这个老飞升临阵倒戈，金甲洲北部还能多守几年，所以被殃及池鱼的流霞洲南方各大仙家，对于完颜老景所在宗门修士，如今恨不得见一个杀一个。若非有两位儒家君子坐镇那座山头，估计祖师堂每天都要挨上几记术法。。。可其实那座宗门除完颜老景之外，从祖师到嫡传再到寻常修士，在那场厮杀当中，身先士卒，折损严重，绝无半点怯战。。。这个道理怎么算？这份人心怎么算？
流霞洲南部，那些出力不多，或是干脆就没有出力的山上仙门、山下豪阀，一边如释重负，暗自窃喜，一边大骂完颜老贼，上梁不正下梁歪，肯定是蛇鼠一窝，说不定还暗藏蛮荒余孽，文庙必须彻查，掀个底朝天，宁肯错杀不可错放。。。这就是浩然天下的人心麻烦处。道义太高，喜欢占尽道理，擅长杀一儆百。
然而等到陈平安走出那一步，火龙真人自然而然地改变了看法，当然不是因为老真人与年轻人有一份香火情那么儿戏，而是剑气长城那一场仗，打得如何，大致过程和最终结果，火龙真人都看在眼里，不然胡乱启衅，依旧人心各异，一盘散沙，闹呢？
火龙真人甚至已经下定主意，文庙这边，只要开打，完全没问题，但是必须多出一座文庙的避暑行宫，而且绝对不是先前一拨年轻的军机郎议事那么简单，不能只是帮着文庙这边查漏补缺，至多给几个天马行空却行之有效的建议，避暑行宫必须拥有在关键事项上一言决之的独断权柄。。。谁最了解蛮荒天下？就是那个说要打的年轻隐官。
那个小子，是剑气长城的外乡人，但是最终却能被剑气长城剑修视为自己人，破格担任隐官，竟然无波无澜。。。浩然天下是怎么个尿性，陈平安更懂。没关系，崔瀺的事功学问，在宝瓶洲一役过后，其实已经赢得了人心。。。如今的宝瓶洲山上山下，怎么个心态？怎么个光景？小小宝瓶洲，曾经垫底的偏隅小洲，现在眼前就只剩下一座中土神洲了。。。更早的剑气长城，避暑行宫隐官一脉剑修的排兵布阵，何尝不是如出一辙的事功学问显化？。。只要整座浩然天下，从文庙到山巅，再到山下王朝，能够真正一心一意为一场战争做准备，怎么就不能打了？。。俱芦洲曾经打得皑皑洲丢掉了一个“北”字。。。那么浩然天下，大可以打得蛮荒天下丢掉“蛮荒”两字，此后千年万年，皆是我浩然天下山河好了！。。不少已经身居浩然高位的老修士，今天都很少年气。。。生不可不惜，不可苟惜。
于玄感叹道：“气象一新，人心可用。”。。火龙真人笑道：“谁钱多，谁说话嗓门大，于老儿说啥是啥。”。。于玄打趣道：“刘财神不比我钱多？听说他早年曾经私底下找过你，只要北俱芦洲愿意归还那个‘北’字，就有个‘五千五百仙’的说法。”
两洲誓约期限为五千年，每个千年之内，皑皑洲愿意掏出一笔巨额神仙钱，扶持俱芦洲趴地峰、太徽剑宗、浮萍剑湖等各大宗门的一百位剑仙坯子，一路砸钱，直到剑修跻身金丹地仙为止。反正只需要火龙真人最终给出一份百人名单，以皑皑洲刘氏为首的各大势力，就一颗雪花钱都不会差了俱芦洲。若是这些剑修当中，有谁能够跻身上五境，可以额外为俱芦洲多赚取十个名额。。。火龙真人嗤笑道：“贫道只是个修道之人，又不是北俱芦洲黑白两道的总瓢把子。我说了算啊？”
于玄点头道：“当然是你说了算，因为你说不行，刘财神才死了这条心。”。。火龙真人不愿意多谈这些陈芝麻烂谷子，抚须而笑：“于老儿，回头我介绍陈平安给你认识认识啊。”。。于玄揪须而笑，呵呵笑道：“不用不用，这位隐官，早就听说过我了，不然也不会每天与自己的开山弟子念叨符箓于仙嘛。读书人讲究一个今人翻书与古圣贤往来嘛，按照这个规矩，咱哥俩谁与陈平安认识更早，还真不好说。”。。火龙真人唏嘘不已：“贫道总算知道为何我穷你有钱了，原来想要挣大钱，就得不要脸。”。。于玄摇头道：“非也非也，我打小就没穷过。”。。火龙真人说道：“这就更说明你于老儿是天赋异禀啊。”。。于玄说道：“看来合道一事，又要拖上一拖了。”。。火龙真人说道：“于老儿，我就佩服你这点，小事很精明，大事最糊涂。”。。听着不像是好话，可于玄眯眼而笑，轻轻揪须点头，显得十分消受此语。。。礼圣以心声与那位年轻隐官笑问道：“不是意气用事？”。。这个问题问得奇怪，礼圣都已经跨出一步，再来问，好像显得十分多余。。。那一袭鲜红法袍轻轻摇头，以心声作答：“可以打。”。。停顿片刻，年轻隐官又补上一句：“如果有那万一，可能是必须打。”。。礼圣笑道：“不是万一，周密肯定会重返人间。”。。陈平安直截了当问道：“最坏情况，需要几年？”。。“短则百年，长则千年。确切数字，暂时还很难说。”。。“等到议事结束，我私底下可以立即交出一份详细策略，但是我担心一件事。”
“说说看。”。。“担心周密是希望用半座蛮荒天下，为他一人拖延时间，最终还能换取礼圣一人的大道崩坏，那么他从天上重返人间之路，就再难有人阻拦了。除非……”。。“除非一鼓作气，速战速决，超乎周密的算计，尽早拿下整座蛮荒天下，再由我为两座变一座的天下，重新制定礼仪规矩。”。。“会很艰难。”。。“艰难？有多难？有一个修行还没几年的年轻外乡人，当上剑气长城隐官那么难吗？”。。中年儒士模样的礼圣，微笑道：“我是礼圣，看书多年。”
陈平安闻言默然。。。确实，浩然天下的礼圣，就像剑气长城的老大剑仙。。。他们哪怕什么话都不说，只要站在那个地方，就能够让所有人安心。。。蛮荒天下齐聚托月山的顶尖战力，或看着那位被誉为浩然天下最会打架的礼圣，或看着那位离开城头没几年的年轻隐官，一时间都有些束手无策。。。竟然有些重返剑气长城战场的错觉。
先前聊得挺好啊，怎就掀桌子翻脸了？。。果然只要有这个年轻隐官在，就肯定没好事。。。之前打那浩然几洲，年轻隐官乖乖待在城头，每天陪着那一袭灰袍唠嗑，蛮荒天下在桐叶、扶摇两洲的战场推进，那就是刀切豆腐，想要稍微磨刀都难。
这就像市井两家门户起了冲突，一场痛殴，结果谁都没能打死对方，双方都还没养好伤，然后各怀心思，打算聊几句，就在大街上摆了一桌，开始谈判。闯入别人地盘的那个地痞无赖，跷着二郎腿，摆出一副光脚不怕穿鞋的作态，要打就打，反正没啥值钱家当，倒是对方，出身书香门第，不是笔啊墨啊，就是画卷啊绸缎啊，真舍得玩命？唬谁呢？。。然后一个不留神，对面那个读书人突然就掀了桌子，摸出一把刀来，要砍人。关键是这个读书人的那些亲朋好友、街坊邻居，原本都是多少读过几本圣贤书的，也跟着一起失心疯。。。为何蛮荒天下打下桐叶、扶摇、金甲三洲，好像跟玩一样，即便偶有磕碰，依旧大势难挡，唯独打剑气长城那么吃疼？
除了陈清都坐镇剑气长城之外，除了剑修如云、人人赴死之外，真正让蛮荒天下万年难进一步的，其实是凝聚的人心。浩然天下怎么说怎么看，剑气长城的剑修都不管，要想让我家破，必须人先死绝。所以剑修只管站在城头一线，向南方战场递剑复递剑，剑心纯粹，连生死都不管了，更何谈利益得失？。。一方已经前行一步，一方仍然原地不动。
跟着向前一步，甚至多走一步，其实没啥意思，难不成还能后退一步？那就只好杵在原地不动了。。。只见那袁首脚踩飞剑，探臂手持长棍一端，遥遥指向那一袭鲜红法袍，大喝一声：“小子滚回去！”。。小娃儿，侥幸活下来，就该烧高香，躲起来好好躺在功劳簿上享福，偏不知足，竟敢扬言要攻伐一座天下？一个不知道自己有几斤几两的玩意儿，如今再无合道剑气长城，猿爷爷我一棍下去，最少要死两个隐官。。。好个打碎浩然两洲无数山岳、仙家祖师堂的猿老祖，一身跋扈气焰，唯我独尊，目空天下，不可一世。
它那真名朱厌，那年轻隐官的千万条丝线，文字交织而成，虽然一闪而逝，袁首凭借那份大道牵连，依旧得见文字，这让天生桀骜的袁首，神色越发凶戾。不做掉这个年轻隐官，必然后患无穷。打就打，两座天下往死里打才好，继续山河破碎，连那托月山和老瞎子的十万大山一并稀碎才好。到时候它说不定就可以归拢大量山根气运，凭此跻身十四境。。。浩然天下这场大战，都没能打破宝瓶洲和流霞洲，害得袁首的大道收益，比预期少了半数，根本无法打破大道瓶颈。。。这头真名朱厌的搬山之属老祖，合道十四境的契机，就是一句“借他山之石可以攻玉”。看似合道地利，实则还是合道人和。。。天下山头，若被它一棍砸碎，未来十四境的道场天地，就可以多出同等数量、样式的山脉。。。搬碎石，移断脉，堆山根，积少成多，在自家道场中，塑造出崭新五岳，大道不朽，不死之身。
早年在英灵殿议事之时，哪怕有绯妃这个婆娘暗中帮忙，双方互惠互利，各取所需，袁首依旧只是搬出了两座心中山岳道场。后来在扶摇洲和桐叶洲棍碎山头无数，终于又被袁首辛苦积攒出两座。只要五岳屹立道场，再合道出一座昆仑道场，袁首脚踩此山，那就是大道独行，登天去也！。。什么青冥天下，什么西方佛国，天下但凡有山有土处，便是猿爷爷的道场地盘。。。再等到天下无山，尽数搬入道场，那它就是继三教祖师之后的又一位十五境！天地同寿，脚踩星辰，棍碎日月。。。什么穗山，什么龙虎山，都他娘的就是一堆竹筷子，猿爷爷都不用两只手，单手一捏就碎。。。到时候杀个再无仙剑的白也，屁大事情！
斐然抬起两根手指，在身前轻轻往下虚按，竟是直接将袁首手中长棍微微压下几分。。。袁首脸色阴沉，转过头去，就要与这个大战厮杀毫不出力、事后却捡漏儿最多的托月山年轻主人，好好说道说道。。。不承想心湖当中，立即响起一个涟漪，是那拄拐杖老者的笑声：“朱厌，我都不生气，你气什么？是想要去井底趴着，还是学那阿良，留在托月山做客？”
袁首冷哼一声，收起长棍，重新挑在肩头。。。大妖官巷一脸无辜，万般无奈道：“什么时候，浩然天下的读书人，如此咄咄逼人了？说双方议事的是你们，这才聊了个开头，说要打的也是你们，讲点道理好不好？”。。绶臣没有开口说话的兴致，反正有斐然主持大局，又有先生留下的那些既定策略，万事无忧。
南绶臣北隐官，这个说法，更多是在吹捧那个剑气长城的年轻人，总不能再过个几年，就反过来成了他绶臣沾光吧？。。他身边的小师弟周清高，返乡之后的那份得天独厚，丝毫不比托月山新主斐然逊色。因为周清高得到了王座大妖的蝉蜕皮囊，而且还不是一副。。。被周密合道的大妖，有那化名陆法言的十四境大修士，此外还有几大王座，身外身白莹，以及切韵、曜甲、黄鸾。。。周密吃的是那一份份大道，至于大妖们的剩余皮囊，对周密来说，可有可无，不是全然无用，而是意义不大。与其带走，不如留下。。。所以修道资质极其不佳的甲申帐少年木屐，后来的关门弟子周清高，成了那个意外收获最多的人。。。周密在登天之前，就以一副枯骨王座大妖白莹的真身遗蜕，打造出周清高的阳神身外身，再将大妖黄鸾、切韵的遗蜕，分别炼化、融入周清高的魂、魄，架起一座崭新长生桥，一步登天路。。。而且周密早就在托月山留下一道仙诀，专门留给原本不宜修行的周清高。。柳七首创的柳筋境秘法。最擅长化腐朽为神奇的周密，对这门道法、这条捷径的钻研之深，说不定可以与柳七媲美。
所以如今的周清高，不但直接从练气士第三境留人境，跻身玉璞境，之后在短短几年之内，就又破一境，成为一位仙人。。。什么叫文海周密的关门弟子？这就是。。。不到十年，就已仙人。
至于首徒绶臣，得到了三件仙兵，全是长剑。绶臣早先背后剑匣藏有五剑，在大战当中，失去了三把，所以如今才会背着五把。。。剑修流白，相对而言，得到先生的馈赠最少，只有一件仙兵，“小洞天”法袍，另外还有一件半仙兵，是一顶碧芙蓉冠。。。盘腿而坐的萧愻，咧嘴而笑，她抬起双臂，双手揪住两根羊角辫，这个接替自己位置的小家伙，本事不错嘛。。。张禄一边喝着酒，一边打量着对面那个惨不忍睹的身影。很难想象，当年那个小心翼翼游历倒悬山的背剑少年，会变成今天这个样子。。。剑修竹箧身后所背长剑，颤鸣不已。。。当陈平安变成这副熟悉模样后，流白的脸色微变。。。在城头练剑那些年，她与离真，其实是与陈平安打交道最多的剑修。而他们两位剑修，都等于在年轻隐官手上死过一次。
作为托月山大祖嫡传弟子的离真，死在了那场捉对厮杀当中。就是那场惊心动魄的换命，让蛮荒天下第一次知道，在剑气长城，竟然有人能够顶替宁姚出剑。。。之后，竹箧、离真、雨四、涒滩、流白等甲申帐五位剑修，皆在托月山百剑仙之列，并且名次都极为靠前，精心设伏，依旧围杀不成，流白正是在那场伏杀过程中，反而被陈平安拧断了脖子。
周清高朗声开口道：“我完全可以理解隐官大人为何执意要打。剑气长城损失最为惨重，在那第五座天下的飞升城剑修，确实最有资格与我们蛮荒天下寻仇。而且隐官大人所在文圣一脉，大骊国师崔先生，与山崖书院山长齐先生，都已不在。隐官作为文圣先生的关门弟子，同样有理由与蛮荒天下讲一讲道理，以直报怨，天经地义。”。。周清高面带笑意，娓娓道来：“无论是以剑气长城剑修身份，还是以如今的文脉儒生身份，陈平安说一句‘那就打’，最有资格，最问心无愧。”。。剑气长城，最后一场大战，打得很不剑气长城。明面上说是拜避暑行宫隐官一脉剑修所赐，其实蛮荒天下六十军帐，再清楚不过，是拜一人所赐。。。不是说陈平安一人，真有那么大的本事，仅凭一己之力，就成功算计整座蛮荒天下。而是陈平安“吃掉”了隐官一脉所有剑修的想法，“吃掉”了避暑行宫所有档案秘录，“吃下”了蛮荒天下的所有战场布局。。。甚至“吃掉了”老大剑仙的威望，让隐官一脉的任何一把传信飞剑，可以轻松力压岳青、米祜等巅峰候补剑仙。
战场上，大妖仰止在众目睽睽之下，拧断了一位南游蛮荒的岳姓大剑仙头颅。剑气长城群情激愤，但是避暑行宫传信不救，虽然违令出城递剑者，数量不少，却并未形成牵一发而动全身的战场形势。之后双方剑修的那场相互问剑，飞剑浩荡如江河，剑气跌宕如大瀑，剑气长城的出剑，更是精准到了每一处细分战场，每一位地仙剑修对谁出剑，何时出剑，剑落何处，都有规矩。
剑气长城的年轻隐官，与身居王座第二高位的文海周密，好像是一个路数的同道中人。。。就像文庙议事众人，不在意蛮荒天下多出几个飞升境剑修，但是谁都不希望托月山主人，未来的蛮荒天下共主，是一个新文海；蛮荒天下山巅群妖，同样不希望，浩然天下成为一座崭新的剑气长城。。。“这个狗崽子，说话真阴险。”郁泮水啧啧称奇，“皇帝陛下，学到没？这才算是会说话。”
就那么几句话，可意思很多，藏得还不深，关键是不全在胡扯，很容易让人多想。。。对方是在暗示浩然天下的文庙议事众人，两座天下真要再次打起来，剑气长城其实没几个人可以死了，文圣一脉的清誉声望、文庙地位，更会水涨船高。。。年轻隐官既报私仇，又可得利最多。天大便宜，为何不打？
你们浩然天下，还愿意跟着这么一个旱涝保收的年轻隐官，再打一场吗？那个年轻人只需要躲在幕后运筹帷幄，死的人，反正不会是他。第一场大战，他都能活着从半座剑气长城返回浩然天下，接下来这一场，当然就更不会死了。。。此处歪理，别处正理，天下皆然。。。此心光明，他人说不定只觉得刺眼。。。这番话，不是说给那些跟随年轻隐官一同前行之人听的。。。话挑人。。。很多人哪怕今天听不进去，没有当真，等到真正打仗了，就会听进去，肯定会多想。
少年皇帝使劲点头，嗯嗯嗯，附和郁胖子。。。这位玄密王朝的皇帝陛下，对那年轻隐官，是越来越由衷仰慕了，竟然能够让蛮荒天下的大妖们如此刻意针对。为啥蛮荒天下不去调侃怀荫？不去打趣刘氏财神爷？犯不着嘛，看不起嘛。
看来以后一定要找机会称兄道弟去，这条大腿一定要抱，抱上了，说不定以后郁老胖子对自己，都要客气几分，再不会每次在御书房只有“君臣双方、爷孙两人”了。老胖子经常从袖子里拿出把剪刀，咔嚓咔嚓剪指甲，还时不时斜眼瞥向皇帝陛下的裤裆。。。青神山夫人皱眉不已。。。百花福地花主，如果觉得自己设身处地，与那年轻隐官更换位置，好像也没什么太好的应对之策。很多事情，其实越解释越浑浊，可要是不解释，就只能吃个哑巴亏。
官巷蓦然大笑道：“隐官大人有点私心怎么了？文庙这边不管给出多大的封赏，都是他该得的，凭本事活下来，凭战功当圣贤，谁敢叽叽歪歪？老夫第一个不服气，良心被狗吃了吗？！如果不是隐官大人力挽狂澜，今天议事，说不定咱们双方都在你们文庙广场了！”。。大妖官巷本来想说良心都被阿良啃了吗，只是看对方笔直一线、气势汹汹的架势，觉得做事说话，还是要留一线。。。陈平安瞥了眼周清高，冷笑道：“甲申帐之所以毫无建树，就是因为有你这么个小废物领头。”。。那个拄拐杖的老人，笑了笑，与袁首、绯妃和五嶽都以心声说了一句。
只见那一袭鲜红法袍的年轻人，瞬间双膝微曲，身形佝偻如驼背，只是刹那之间，年轻人又再次挺起腰杆。。。陈平安只是看向那个周清高：“听说周密收了你做关门弟子，那他以后就别想开门见人了。如果换我是绶臣，现在就得跪在地上砰砰磕头，求你来当大师兄，只要别当小师弟，当大师姐都成。”。。绶臣哑然失笑。
那些在半座城头上练过剑，也未曾悄然消失在浩然天下的托月山剩余百剑仙，对于这个经常与龙君、离真“儒雅谈心”的年轻隐官，印象深刻。有事没事，隔三岔五，谁练剑遇到瓶颈了，或是实在闷得慌了，剑修们就挪步去往龙君附近，看看能否瞻仰一番隐官大人的风采。谁要是运气好，能与那个家伙聊上一句，都是不小的荣幸。不过年轻隐官露面次数极少，不是谁都能见着的，讨句骂都很难，反正比破境难。。。来了，流白心中幽幽叹息一声。
陈平安微笑道：“有你和斐然兄帮忙，浩然打蛮荒，胜算就大了，原本只有十成的胜算，硬生生给你们提到了十二成，不然我还真不敢说个‘打’字。如果我在文庙说得上话，以后等到大局已定，可以让你们一个当甲申帐输圣，一个当托月山躺圣。一个勤勤恳恳，用心谋划，负责帮忙送人头，明天送完袁首的脑袋，后天送绯妃的头颅，送完飞升境再送仙人境，送得让浩然天下应接不暇，都要忍不住劝你们别送了，这样的战功，感觉受之有愧。一个躺着躺着就当上了托月山扛把子，躺着躺着就成了文庙的最大功臣。该你们当圣贤。不过回头我还是要问问文庙，你们俩是不是安插在蛮荒天下的死士，如果是，不小心被我连累给砍死了，我会篆刻两方印章，刻那‘百死不悔’和‘心向浩然’。”。。于玄倒抽一口冷气，好狠，凶残。。。火龙真人有些疑惑不解。剑气长城啥地儿啊，风水可以啊，以前多闷葫芦一小子，怎么去了剑气长城几年，就成这样啦？
周清高抱拳笑道：“隐官风采依旧。”。。礼圣突然问道：“陈平安，有没有抱怨我把你拉过来议事？”。。齐廷济，虽然是一位境界足够的老剑仙，能够代表一部分的剑气长城，但是绝对无法决定飞升城剑修的选择。。。陈平安老老实实答道：“起先是有一点的，不敢说全然没有。但是文庙宣布恢复先生的身份之后，就没有了。”
礼圣又问道：“说打就打，就不怕自己成为第二个崔瀺？”。。陈平安开始沉默。
当自己开口之后，其实陈平安就已经感觉到自己脚下那条路，就像冥冥之中自有天意，不由自主地拐入了一条岔路，好像道路尽头，就站着那个曾经离经叛道的大师兄。。浩然绣虎。。。直到那一刻，陈平安才真正理解为何师兄崔瀺，当年选择外人眼中的欺师灭祖的道路，为何要脱离文脉，放弃文圣首徒的身份。。。有时候，大道之上，好像真的就只有孑然一身，才能没有任何负担和愧疚。。。比如这次文庙议事，一旦与蛮荒天下真正开战，对于自家文圣一脉，其实长远来看，是弊远远大于利的。。。战场上的任何伤亡，都会是文圣一脉的永久污点。任何一场战役的失利，都会是陈平安和文圣一脉的“功业瑕疵”。
此后百年千年，都会被秋后算账，被翻老皇历。从文庙到书院，到每个山下王朝，后世所有的读书人，都会各持己见，争吵不已。就算文圣一脉从此开枝散叶，文脉能够源远流长，却很难真正在书斋安心治学。不是说浩然天下都是如此，而是世道复杂，一百个人中，哪怕只有两个人不讲理，都会被硬生生搅成一摊浑水。如果再来几个看似讲理之人，多讲几句以偏概全的公道话，或是有人站在一旁，多说几句煽风点火的风凉话，局面会更加不可收拾。。。所以先前某一刻，陈平安脑海中的一个念头，就是脱离文圣一脉，暂时只保留剑气长城的末代隐官身份。。。至于落魄山将来怎么办，只能是先走一步，多算几步。。。其实很多事情，陈平安从剑气长城返回浩然天下，是可以假装不知道的，也完全可以不去多想。。。只是还有一个看似登天离去的文海周密。。。周密既然能登天，就一定会返回人间。。。师兄崔瀺为何在剑气长城，会有那番自问自答？。。“天下太平了吗，是的。可以高枕无忧了吗？”
“我看未必。”。。斐然为何能够成为托月山主人，蛮荒天下的主人？。。这与陈平安当年突然被老大剑仙一举提拔为隐官，是不是很像？。。绶臣、流白作为嫡传和剑修，为何没有跟随周密登天？。。周清高为何一身气象大变？哪怕对方刻意隐藏境界，但是陈平安对这个曾经的甲申帐少年，极其上心。当年双方在崖畔遥遥相对，少年木屐，绝无今天的一身沛然道气。
至于周密本人，当真无法吃掉包括袁首、绯妃在内的其余王座？总不至于是吃饱了撑着了。在尚未收回阳神身外身的白莹之前，甚至在尚未吃掉任何一头王座大妖之前，周密就已经能够吃掉一个蛮荒天下十四境的“陆法言”了。如果周密当真将全部赌注，都押在了那座古老天庭遗址，以周密的“独夫”心性，肯定不介意多吃几头王座、飞升境大妖。。。这就意味着，周密是在找那个两座天下大势的均衡点。。。周密哪怕已经远离人间，可是蛮荒天下依旧在他的严密掌控之中，继续悄然运转。斐然，绶臣，托月山，其余几个老王座，以及更多暗藏的棋子，都是周密留在蛮荒天下的棋子。。。而浩然天下的战后人心，也等于是周密的一枚棋子。
学生崔东山在教陈平安下棋的时候，曾经笑着说，早年跟郑居中下完彩云局后，双方有了两个感想：一个是觉得棋盘太小，只有纵横十九道。再一个，就是围棋对弈，一方棋手真正高明处，是打破规矩，再订立规矩，对手却只能死守规矩不变。。。这才是真正的无理手。。。当时陈平安好奇询问：“比如？”
“棋盘上，双方棋子，非黑即白，黑吃白，白吃黑，这就是老规矩。黑吃了白，白子变黑留在棋盘上，还是不高明，因为太明显。若是那枚白子留在棋盘，作用却等同于黑子，而且何时变化，得是棋手说了算。能够做到这个，才算走到了那个‘奉饶天下先’的境界。转瞬之间，随便屠大龙，或是于绝境处，起死回生。”。。崔东山所说棋理，陈平安当然听得懂，只是棋理如道理，不等到亲身经历，是很难真正体会其中玄妙、凶险、神鬼莫测的。
这样的浩然贾生，才值得托月山大祖，心甘情愿拿出一座蛮荒天下，放心托付给文海周密。。。周密定下上中下三策，因为浩然天下守住了宝瓶洲和南婆娑洲，周密最终联手托月山大祖，直接选择保存底蕴，使得蛮荒天下的下策，好像变成了文海周密一人的上策。。。但是一局棋，还没真正下完，只是进入了收官阶段。。。斐然、周清高这些，依旧不是棋手，还没有摆脱周密的棋子身份。。。接下来就该轮到周密坐镇古天庭遗址，俯瞰数座天下的整个人间。。。托月山要为周密争取到某个契机，比如百年之内，托月山一定要拖住浩然天下，拖住礼圣的补天缺！。。就算让出蛮荒天下极多版图，也一定要将浩然天下的练气士，一并拽入战争泥沼当中。
但是托月山肯定需要保证一件事。。蛮荒天下不能真丢了。这是一个极其微妙、极其讲究分寸的选择，蛮荒天下不能全部丢掉，不然那个周密，就会成为无源之水、无本之木，一座换了主人的新天庭，就只能孤悬天外。但是也绝不能让浩然天下休养生息，任由礼圣恢复浩然天下的全部天时。。。陈平安如果没有参加这场文庙议事，这些事情，就都不用他去忧心。。。可他已经来了。。。怎么办？。。那就干脆速战速决，打烂蛮荒天下，斩杀所有山巅妖族修士，赢得一个真正的万年太平！
争取让师兄崔瀺口中的那个“未必”，一鼓作气，变成定局。不然等到周密成功返回天下，下一场战事，注定只会更加惨烈。因为周密根本不愿意做什么缝补匠，他要万事万物，都在他手中重建，别说是浩然天下的生死存亡，就连蛮荒天下的一切有灵众生、山河版图，周密都不介意推倒重来。。。既然如此，礼圣不合适说的，我来说。。。礼圣问道：“不后悔？”。。陈平安毫不犹豫道：“不会。”
我们都要成为强者，我们都应该为这个世界做点什么。。。礼圣轻轻点头：“那我就不跟你先生计较那些翻来覆去的车轱辘话了，烦人是真烦人，都想动手打人了。”。。老秀才与谁都好说话，唯独在至圣先师和他这边，那是真会撒泼打滚的，尤其是老秀才一旦真急眼了，阴阳怪气得半点不讲道理。。。陈平安无言以对，忍了半天，大概是习惯成自然，担心那个万一，试探性说道：“礼圣真要动手，也恳请挑个没人地方，我先生好面子。”。。礼圣不置可否，抬头看了眼天幕，收回视线，微笑道：“既然已挽天倾一次，天就塌不下来了。周密这个难题，崔瀺不是留给你这个小师弟的，而是给我们这些老人的。。。“这次拉你过来议事，就像你所想，确实是要你帮我说出那句话。。。“我年纪大，撂狠话，没什么意思。换个年轻人来说，更有……气势？
“所以你别担心，以后只管安心修行，遇到事情，有几分气力就出几分，文庙不是摆设。至于功劳什么的，你也别学老秀才。这笔账到底怎么算，从飞升城到落魄山，你是当惯了账房先生的人，应该很清楚，别跟文庙这边装傻。”。。陈平安只是听着，然后老老实实保持沉默。。。礼圣嘛，说什么都是道理。
礼圣一振衣袖，天地气象浑然一变。。。一直被朱厌在内的某几个大妖真名，压得几乎快要窒息的陈平安，瞬间如释重负，重新变成了一袭青衫。。。礼圣最后提醒道：“陈平安，稍后你还要参加下一场河畔议事。”。。与此同时，蛮荒天下那条直线上，一左一右，最外侧，多出了两位。。。只不过并非通过托月山的镜花水月现身，反而像是从文庙这边，跨越那座蛮荒天下山河图，走到了那边。。。白泽！浩然九座雄镇楼，镇白泽的那个白泽。。。十万大山的老瞎子！。。聚集在托月山的妖族修士，先是愕然，然后哗然，最终喧闹震天。
绝大多数的妖族，无论是飞升境大妖，还是身居某个显赫位置的玉璞境，它们第一次如此沉默且整齐，向那位存在，或者抱拳行礼，或者握拳捶胸，以示敬意，偶有开口，都是同尊称一声白泽老爷。显而易见，对于蛮荒天下来说，白泽，才是那个最有资格担任天下共主的存在。。。至于白泽老爷在万年之前，选择背叛蛮荒天下所有同类，在先前那场大战之中，又选择袖手旁观，怨气归怨气，服气依旧服气。。。道理再简单不过，白泽活得够久，足够强大。。。再说了，只要白泽老爷这次愿意返乡，那咱们再去一趟浩然天下，都没问题！
更何况，还有那个两不相帮一万年的老瞎子，竟然这次也选择站在了蛮荒天下这边。。。不过浩然天下这边，一左一右，同样出现了两人。。。一个鸡汤和尚，曾经护送那位为浩然天下传法点灯之人。有些佛书记载，正是老和尚为其掌灯护法三十载。。。以及一位消失了三千年的斩龙之人。
白帝城城主已经转身，与那位老者，低头抱拳。。。哪怕只是遥遥看一眼的蛮荒天下绯妃，都觉得浑身不自在，更不用说浩然天下的渌水坑澹澹夫人，以及所有五湖水君，自然都感受到了一股气势磅礴的大道压胜。。。瘦竹竿似的老瞎子，双眼凹陷，双手负后，微笑道：“我就是看个戏，站哪里不是站。”。。一袭雪白长袍、不再青衫落拓的那个斩龙之人，今天终于恢复真实面容，是一位看着很年轻的男子，好像与老瞎子针锋相对，笑道：“杀谁不是杀。”。。今天对峙双方，浩然天下，蛮荒天下。。。在两者之间，又有一座屹立万年的剑气长城。
其实哪怕是文庙议事众人，绝大部分也不曾去过剑气长城。。。更多浩然天下的人，其实从未真正了解过剑气长城，只是听说那边剑修如云，那边的人都会敌视浩然天下。。。就好像那边的人，就只是剑修，只有剑修。不讲道理，粗鄙不堪。只会练剑，是异类。
没有悲欢离合。。。那边的生生死死，好像都与浩然天下关系不大。因为没见过，没听过，不知道。。。在地上那幅蛮荒天下山河图的边缘地带，出现了一条长线，是那剑气长城。。。接下来一幕，哪怕是陈平安这种人，都开始老脸一红……觉得礼圣这个手笔，太不讲理了。。。因为那边出现了一幅山水画卷，是一座酒铺，还有一对楹联：。。剑仙三尺剑，举目四望意茫然，敌手何在，豪杰寂寞；。。杯中二两酒，与尔同销万古愁，一醉方休，钱算什么。。。横批：饮我酒者可破境。。。老秀才拿胳膊一捅身边圣人伏胜：“咋样？”。。伏老夫子只得“物归原主”，无奈道：“绝了。”。。左右伸手抵住额头。。。阿良感慨万分：“好字，学我。”。。青神山夫人会心而笑。
这就是剑气长城的那座酒铺？。。陈平安突然拿出一壶酒，开始饮酒。。。因为接下来一幅画卷，是一堵墙，挂满了木牌。。一块块酒铺的太平无事牌。。。不少无事牌，其实连陈平安都没有见过，因为当时陈平安已经去了老聋儿坐镇的牢狱，等他再次重见天日，去往城头，飞升城已经飞升离去。。。花好月圆人长寿。剑修高魁。。。此人，是剑气长城龙君一脉的最后一位剑修。此人此生最后一次出剑，是高魁问剑龙君，是晚辈问剑祖师。。。为情所困，剑不得出。风雪庙魏晋。。。此处天下当知我元青蜀是剑仙。南婆娑洲大瀼水弟子。。。此地酒水价廉物美，极佳，若能赊账更好。陶文。。。师父卖酒，徒弟买酒，师徒之谊，感人肺腑，天长地久。弟子郭竹酒。。。昔年风流不足夸，百战往返几春秋。痛饮过后醉枕剑，曾梦青神来倒酒。
然后那个不通文墨的元婴老剑修，犹不尽兴，偷偷摸摸，用了个化名作为署名，又写了一块无事牌：斗诗一事，老子自称第二，没谁敢称第一。二掌柜除外。。。人间一半剑仙是我友，天下哪个娘子不娇羞。我以醇酒洗我剑，谁人不说我风流。。。这是北俱芦洲一位元婴剑修写的，战死了。
太徽剑宗第四代宗主，韩槐子。此生无甚大遗憾。。。韩槐子也战死了。。。宁姑娘，你有了喜欢的人，我很伤心。刘铁夫。
这是剑气长城的一位龙门境本土剑修，跻身了金丹没多久，就战死了。。。老子看遍无事牌，斗胆一言，我浩然天下剑修，剑术不如剑气长城又如何，这字，写得就是要好许多！。。这块无事牌，是唯一一块正反两面都写有文字的。。。浩然天下如你这般不会写字的，还有如那二掌柜这般不会卖酒的，再给咱们剑气长城来一打，再多也不嫌多。。。正面是扶摇洲一位年轻金丹剑修所写，反面是剑气长城一位元婴剑修所写，后来双方还成了朋友。。。礼圣一脉君子王宰也留下了一块无事牌。。。待人宜宽，待己需严，以理服人，道德束己，天下太平，真正无事。。。为仁由己，己欲仁，斯仁至矣。愿有此心者，事事无忧愁。
无事牌上两句话，第一句是行书，第二句是蝇头小楷。。。从不坑人二掌柜，酒品无双陈平安。。。文圣一脉，学问不浅，脸皮更厚，二掌柜以后来我流霞洲，请你喝真正的好酒。流霞洲剑仙司徒积玉，老子玉璞境，怎么就不是剑仙了？。。林君璧饮过此酒，三年破三境而已。。。来时元婴，去时元婴，不曾破境，愧对美酒。北皑皑洲，邓凉。。。喝得酒，杀得妖，作得诗，才情不输二掌柜，相貌惜败吴承霈，我这一生很圆满，就缺个媳妇了。。。兜里有钱，喝垮酒铺。。。剑术尚可。。。老子与阿良联手，可杀飞升境大妖。。。阿良如果将来跻身十四境，一定是合道脸皮。。。放你娘的屁，这场大道之争，狗日的争不过二掌柜。。。纳兰彩焕，我去去就来。。。牧笛，驼铃，皆是风过声。。。这辈子未曾醉过，怨酒。。。陈李，佩剑晦暝，飞剑寤寐。百岁剑仙，唾手可得。。。世间无好喝之酒，狗日的还我酒钱。。。陆芝确实好看。。。人生苦短，练剑太难。。。托是什么，不存在的。二掌柜坐庄，高风亮节，光明磊落。
阿良是那中土神洲书香门第出身？打死我也不信。隐官真不是那浩然天下的高门豪家子？我不信。。。纳兰老贼，要么滚远点，要么给白姑娘一个名分。。。左右剑术比我略高一筹。
叠嶂姑娘，如果二掌柜对你毛手毛脚，告诉我一声，我去告诉宁姚。。。这一遭，乘兴而来，乘兴而去。。。次次都是我结酒水钱，如果哪天我不在酒桌旁边了，二掌柜，给我个面子，为那群穷光蛋朋友破例赊欠一次，先行谢过。
浩然天下，有哪九洲？曾经听过，已经忘了。。。看了她一眼，人间颜色如尘土。。。记得小时候有一年，夏天的蝉鸣特别吵人，冬天路上积雪冻屁股。只是忘记了哪一年。。。凭什么我是剑仙他是元婴剑修，五十岁的时候，我还是龙门境，他就是元婴境。救我作甚？。。怎么会有一座天下，只有一轮明月？与老子一般打光棍吗？。。有些事，总是姗姗来迟。有些人，总是匆匆离去。喝酒真苦。。。黄花黄，白云白，青山青，少年年少。。。一拳就倒二掌柜，笑得我腰子疼。。。桌上灯半黑，窗外月半明，有人觉得不够亮，有人觉得不算黑。还剩酒半壶，吐完再喝啊。。。皇帝宰相状元郎，是什么东西？能当佐酒菜吗？祖坟又是什么？。。对错都在酒碗中。。。我家城头，高过白云。浩然有吗？。。城头剑气，龙蛇飞动。。。几天没来大碗喝酒，无事牌怎么这么多了？。。已负美人辜负剑。。。呱呱坠地，大笑而去。。。不是剑修怎么了？偏要来这里喝酒。。。年复一年勤勉练剑，也没练出个上五境。倒是喝那哑巴湖酒没几碗，就真喝成了个哑巴。
今天好像没什么可写，下次喝过酒再补上。。。最近二掌柜不来蹭酒，买酒的姑娘都少了，喝酒没滋没味啊。。。墙上无事牌晃得厉害，可我没喝醉。不比剑术比酒量，董三更加上陈熙，都要喊我哥。。。老大剑仙，你不收我为嫡传弟子，凭良心说，是不是怕我剑术超过你老人家？。。我们这边，玉璞境都只是剑修，听说浩然天下的金丹、元婴剑修，就是什么剑仙了，老子没被绶臣砍死，差点被这种事笑死。。。二掌柜不是个娘们，真心可惜了。。。今天换了件紧身些的衣裙，坐在不宽的长凳上喝酒，好像隐官大人蹲在路边一直看我。。。老子只要喝过了酒，剑砍董三更，拳打狗日的，脚踢二掌柜。。。听说浩然天下的仙子，每次往脸上涂抹胭脂水粉，得耗费半个时辰，那还不得有个七八两重？真能好看吗？。。做过一个梦，不知是哪里。。。男女情爱，相互喜欢时，是圆圆镜，团团月。情伤过后，就是一锤碎出无数月，好像没那么喜欢了，但是记起更多。。。坐在小板凳上当说书先生的二掌柜，有点潇洒。。。外乡剑修，都早些回家。。。陈平安是我家乡人。。。见此美景，感激不尽。
……
礼圣拂袖收起画卷，笑道：“再议。”。。至于双方何时何地再议，这位读书人没有说，只是收起了文庙这边的镜花水月。。。谋之在多，断之在独。。。真正议事所在，还是那座天庭遗址。。。下一刻，阿良和左右对视一眼，都有些神色凝重，因为陈平安不见了。。。一条河河畔。。。不知为何，三教祖师，并未现身。。。礼圣。
亚圣。
文圣。。。白泽。
老瞎子。
斩龙之人。。。东海观道观的老观主。
鸡汤老和尚。。。道老二余斗。
白玉京三掌教陆沉。。。岁除宫吴霜降。。。还有几位陈平安辨认不出身份的存在。。。无一例外，除了陈平安，都是十四境。。。吴霜降微笑道：“这么快就又见面了。”。。陈平安点点头。。。陆沉使劲挥手：“陈平安，是我啊。”
陈平安视而不见。。。站在一旁的老秀才轻声道：“听听就算。”。。陈平安嗯了一声，干脆蹲下身，尝试着伸手掬水。。。掌中一捧水上，出现了白衣，她身材高大，一双金色眼眸。。。老秀才使劲跺脚：“哎哟喂，前辈……个锤儿，原来是神仙姐姐来了啊。”。。陈平安收起手，站起身。。。她手中拎着一颗头颅。她身披一副金色甲胄。。。。。。。最后河畔现身的不速之客，有两位。
其实是一位。。。那些已在众山之巅屹立多年的十四境大修士，这点眼力还是有的，两者大道相契，只是一分为二。。。当身材高大的白衣女子，与披挂金甲的“侍从”一同现身后，所有修士都对她，或者说她们纷纷投以视线。。。一颗头颅，与那副金甲，都是战利品。。。传说中的远古持剑者，五大至高神灵之一。。。礼圣，白泽，东海观道观的老观主，老瞎子，都对她不陌生。
而道老二余斗、三掌教陆沉、斩龙之人、吴霜降等人，这些参与今天河畔议事的十四境大修士，都是第一次目睹这位“杀力高过天外”的神灵。。。万年之前的登天一役，人族最终登顶成功，抛开人族先贤的舍生忘死，慷慨赴死，此外持剑者问剑披甲者，水火之争的那场内讧，还有神灵对人性的蔑视，都是关键。任何一个环节的缺失，人族的下场都会极为凄惨。
万年之前，大地之上，人族的处境，可谓水深火热，既沦为神灵饲养的傀儡，被当作淬炼金身、不朽大道的香火来源，还要被那些在大地之上横行无忌的妖族肆意捕杀，视为食物。早先的人族实在太过弱小，高高在上的神灵，通过两座飞升台作为道路，越过无数日月星辰，降临人间，征伐大地，往往是帮助圈禁起来的孱弱人族，斩杀那些桀骜不驯的越界大妖。。。在这之外，先有剑落人间，才有后来问剑于天和随之的术如雨下，人族开始修行剑术、术法，便是登山之始。。。这也是为何独独剑修杀力最大，又被天道无形压胜的根源所在。。。余斗，头戴鱼尾冠，背着一把仙剑道藏，一身道气与剑匣剑气皆起涟漪，好像连这位“三教祖师之外我无敌”的道老二，都无法压制一把仙剑的汹汹剑意。。。当然也可能是余斗一种随心所欲的问剑姿态。。。而负责为道祖坐镇白玉京五城十二楼的三位嫡传，失踪已久的道祖首徒、余斗、陆沉，其实都未曾参加万年之前的那场河畔议事。。。陆沉头顶莲花冠，肩头站着一只黄雀，与师兄笑嘻嘻道：“作为晚辈，不可无礼。”。。陈平安没有说话，神色有些恍惚。
眼前这位手中拎头颅者，身穿白衣，身材高大，面容熟悉，面带笑意，望向陈平安的眼神，异常温柔，但是陈平安反而觉得陌生。。。而那位身披金色甲胄、面容模糊、融入金光中的女子，带给陈平安的感觉，反而更熟悉。。。就像一位剑主，身边跟随一位剑侍。陈平安真正认识的，是后者。好像前者只是窃取了后者的姿容相貌，两者又像是修道之人真身与阴神的关系。。。连心性坚韧如陈平安，一时间都有些不知所措。。。陈平安只是看了眼白衣女子，便久久望向那个披挂金甲者，好像是在向她询问，到底是怎么回事。
而率先开口说话的，却是那位近在眼前又好像远在彼岸的白衣女子，她笑道：“不过是出了趟远门，主人就不认识我了？”。。身披金甲的剑侍，横移两步，与白衣女子重叠为一，然后穿白衣、披金甲的她，随手将那颗头颅丢入光阴长河当中，以至于整条长河都瞬间变成金色。。。她笑问道：“现在呢？”。。陈平安欲言又止，最终默不作声。实在是不知道该说什么。。。陆沉看到光阴长河流水泛金这一幕后，轻轻感叹了一句人间福祉，泽被苍生。。。陆沉转头与余斗笑问道：“师兄，我现在学剑还来得及吗？我觉得自己资质还不错。”。。道老二懒得说话。。。老秀才破天荒没有捣糨糊，让关门弟子自己去处置这桩复杂至极的因果。。。剑灵是她，她却不只是剑灵，她要比剑灵更高，因为蕴藉神性更全，不单单身份、境界、杀力那么简单，这其中涉及神性。
如果文庙这边的推衍，无太大偏差，那么简单来说，就是她剥离了一部分神性给后来者，同时对后者的记忆进行了删减、篡改，以一种相对孱弱的剑灵姿态，在骊珠洞天里边，沉睡万年，偶尔醒来，看几眼人间。她也会偶尔重返古老天庭遗址。。。这有点像斩龙之人与那道士贾晟、车夫白忙的关系，却不完全相同，要更加复杂，纯粹。
杨家药铺的那个老人，作为掌管两座飞升台之一的青童天君，虽然神位不如她高，只是远古十二高位神灵之一，可其实杨老头作为昔年最早成神的人族之一，手握一条天下所有男子地仙的“成神”之路，权柄极大。所以杨老头在家乡药铺，哪怕面对阮秀和李柳这两尊至高神灵的转世，依旧没有给她们半点好脸色，甚至还直接训斥一句：“天庭覆灭，你们罪莫大焉。”
而且远古神灵，也有派别，各有阵营，各司其职，存在各种分歧和大道之争。比如后来的宝瓶洲南岳女子山君，范峻茂，面对恢复一半持剑者姿态的她，就显得极其敬畏，甚至将死在她剑下作为莫大尊荣。而披甲者一脉的诸多神灵遗留，比如赊月、水神一脉的雨四之流，就算对她心存畏惧，却绝不会像范峻茂那般心甘情愿地引颈就戮。。。她有一双浓郁金色的眼眸，象征着天地间最为精纯的粹然神性，满脸笑意，打量着陈平安。。。对于神灵来说，几十年的光阴，就像凡俗夫子的弹指一挥间，只是浩瀚光阴长河飞快溅起又落下的一朵小浪花。。。老秀才看着神色轻松，实则紧张万分。。。先前这位神仙姐姐的现身，故意以剑主、剑侍现身，一分为二示人。
不管她的初衷是什么，是想要第一次以持剑者的真实身份，展现给陈平安，还是天外一场大战落幕，她不得已而为之，必须披挂金甲，稳固一部分神性，其实杀机重重。。。山下有那虚岁与周岁的区别，按照山上的讲究，“元神诞生已是人”。而山顶修士的兵解转世一事，关键之处，其实就在于能否凑齐魂魄，恢复前身前世的记忆。。。简而言之，修道之人的转世“修真我”，其中很大一部分，就是“恢复记忆”，以最终决定是谁。。到底是前世记忆，覆盖掉今生记忆，继续修行，还是今生之我做主，只是吸纳了前世记忆，重新修心。。。比如佛家许多禅子，年幼时都会有那遇像即行礼的本能，或者翻阅某本经书，如目睹旧物。。。水神李柳的生而知之，之所以可贵，就在于不存在这种大道冲突，层层叠加，生生世世，相互衔接，都是“一人”，只是换了一副副修道皮囊而已。。。老秀才起先那番插科打诨，看似叙旧套近乎，其实是想为陈平安赢得一瞬的时机，万一陈平安心神失守，好赶紧调整心态。。。陈平安对她的认知，一直是一位无主剑灵。而持剑者也一直有意无意，始终误导陈平安。就像她开了一个无伤大雅的小玩笑。。。那么当剑灵的上任主人，莫名其妙出现之后，作为新一任主人的陈平安，会用怎样的心境看待陌生的剑主，以及那位随侍一旁的熟悉剑灵？。。老秀才终于松了口气，好像神仙姐姐没生气，反而还有些开心。
这算不算是她的第二次试探了？
第一次是在陈平安剑劈穗山之后，当时与宁姚有关。。。这一次，陈平安的本心，选择了那个自己熟悉的剑灵。。。她突然一把抱住陈平安。。。哪怕陈平安已经不再是少年，身材修长，与她相比，还是矮了不少。。。陈平安有些无奈，轻轻拍了拍她的肩头，示意别这样。。。老秀才唏嘘不已，不愧是神仙姐姐，豪迈与柔情兼备。。。她终于放开陈平安，后退两步，笑眯起眼：“在天外这段时日，很是想念主人。”。。老秀才抖了抖衣襟，没办法，今天这场河畔议事，自己辈分有点高了。。。礼圣蹲下身，掬起一捧呈现出璀璨金色的光阴流水，仔细勘验分量。
礼圣没有开口议事。这万年之后的第二场议事，真正的言语开篇，显得极为闲适有趣，气氛半点也不凝重，因为都是冲着一个货真价实的年轻人去的，实在是太年轻了，四十岁出头，好像不拿来调侃几句，就是暴殄天物，太可惜了。。。白泽率先开口，微笑道：“陈平安，又见面了。”
早年双方在宝瓶洲大骊边关相逢，在风雪夜栈道。当时陈平安身边跟着一位青衣小童和粉裙女童。一个出身陋巷的草鞋少年，返乡路上，却与精怪融洽相处。。。白泽后来看过书简湖那段过往，对这个年纪轻轻的账房先生，当然不陌生。。。移风易俗，人心向善，即是补天缺。。。这就是齐静春当年赠送给白泽一幅光阴长河图，真正希望他看到的结果。恰恰是竭尽全力，依旧未能得偿所愿，可世道大方向，终究是被逐渐扭转，所以反而更加能够让旁观者动容。。。陈平安与白泽作揖行礼。。。吴霜降调侃道：“外甥狗，吃完就走。”。。陈平安置若罔闻。
这位青冥天下的岁除宫宫主，当然按律是道家身份。青冥天下一教独尊，几乎没有给其他学问留有余地，所以要远远比浩然天下的独尊儒术，更加纯粹单一。青冥天下也有一些儒家书院、佛门寺庙，但是地位低微，势力极小，一座宗字头都无，相较于浩然天下并不排斥百家争鸣，是截然不同的两种气象。。。吴霜降是毋庸置疑的道官身份，可他的修道根脚，却是兵家修士。
吴霜降，谐音无双将。姓吴，炼化道侣心魔，凭此合道十四境。。。夜航船之上，提及岁除宫守岁人白落，吴霜降用了一个“起起落落”的说法，两个“起”字。其实是一语双关，说破了白落的根脚，也一并将自己的真实身份道破了。。。浩然武庙十哲，本就有两“起”。只是因为功业有瑕，在陪祀位置上，都曾起起落落，可如果只说功业，不谈功德，天下名将前五，双“起”都可以稳稳占据一席之地。。。至于吴霜降如何去的青冥天下，又如何从头来过，投身岁除宫，以道门谱牒身份开始修行，估计就又是一本云遮雾绕、玄之又玄的山上老皇历了。。。而吴霜降的修道之路，之所以能够如此顺遂，自然是因为吴霜降修道如练兵，熔铸百家之长，好似名将带兵，多多益善。。。那位斩龙之人，打趣道：“山主真是好福缘，这都遇得上，还能抓得住，我在小镇那几年的记名供奉，当得不冤。”。。骑龙巷，草头铺子。。。斩龙如割草芥，一条真龙王朱，对于曾经斩尽真龙的男子而言，不过是一条草龙之首，要斩便斩，要杀便杀。。。陈平安抱拳致礼。。。老瞎子笑道：“人死卵朝天，不死万万年。看架势，将来再有一场议事，隐官大人还要现身一次？”。。东海观道观的老观主，点头道：“争取下次再有类似议事，还能剩下几张老面孔。”
关于祥瑞一事，三教老皇历的最前边几页，曾经记载了两大典故。一个是儒家至圣先师诞生时，曾有麒麟登门，口吐玉书。再就是这位“天下臭牛鼻子老祖师”的老观主，曾经被道祖称为“逢天下将盛，而现世出，遇天下将衰，则隐世去”。。。此外，就是那位与西方佛国大有渊源的君倩了，只驱龙蛇不驱蚊。。。礼圣好像也不着急开口议事，由着这些修道岁月悠悠的山巅十四境，与那个年轻人一一“叙旧”。。。吴霜降和余斗，连对视一眼都没有。吴霜降倒是与身边一位青冥天下的女冠，小聊了几句。。。青冥天下的十人之列，怎么来的？其实再简单不过。。跟那位“真无敌”打过，次数越多，名次越高。
玄都观孙怀中，被视为雷打不动的第五人，就是因为与道老二切磋道法、剑术多次。
而吴霜降身边这位女冠，曾经是青冥天下历史上的第四人。不过她如彗星崛起，又如流星一闪而逝，很快就消失在众人视野。。。后世只知道她早年与余斗有过一场同境之争，双方打了个平手。当时余斗刚刚跻身上五境，她亦是。。。但是那一场问道，余斗的的确确祭出了那把仙剑道藏。。。老秀才与一旁的亚圣轻声问道：“我这关门弟子的长辈缘，如何？善不善？”
亚圣一笑置之。。。礼圣缓缓起身，说道：“我与余斗、神清，拦下包括披甲者在内十数位返乡神灵，持剑者剑斩披甲者。”。。礼圣，白玉京二掌教，鸡汤老和尚。三人联袂远游天外，拦截以披甲者为首神灵重归旧天庭遗址。。。三教圣人，需要阻止这位远古至高神灵之一，与周密会合。
最终披甲者被持剑者斩杀。。。虽然高大女子先前手中所拎头颅，以及那副金甲，都早已证明此事，但是从礼圣口中听到这个消息，哪怕议事之人都是道心无垢的山巅十四境，还是难免有些心神摇曳。。。“持剑者最近几十年内，暂时无法继续出剑。”礼圣说道，“何况我们也没理由继续劳烦前辈。于情于理，都不合适。”。。高大女子摆摆手，示意礼圣不用客气。。。她坐在了光阴长河之畔，身上金甲已经消失不见，恢复白衣姿容。不过她身边多出了一把长剑和一把金色剑鞘，被她随手钉入身边地面。
她将双脚伸入河水中，然后抬起头，朝陈平安招招手。。。陈平安犹豫了一下，没有刻意保持站姿参与议事，反正自家先生说了，听听就算，于是陈平安就盘腿坐在她身边。无所谓什么礼数不礼数，相信礼圣也不会计较这点繁文缛节。。。她指了指那把高出剑鞘的长剑，轻声笑道：“以前是它开口说话，我听着看着，好玩不好玩？”
陈平安翻了个白眼，只是伸手掬起一捧光阴流水。。。她笑道：“哟，寻常玉璞境修士，可掬不起这些光阴水。仙人掬水，都要被消磨道行，世间飞升境，则拼了命都要避开光阴长河，主人倒好，一门心思，想要一探究竟。”。。以前陈平安走过几次光阴长河，不过都需要小心翼翼绕道，避开“水深处”，如今虽然修道小成，但是能够成功掬水在手，还是让他很意外。。。陈平安悻悻然收手，主要是一个没忍住，掂量流水分量，再顺便掂量一下，值不值钱。。。如果按照以往行事风格，一个不小心也就顺手入袖了。。。陈平安小声问道：“受伤很重？”。。她说道：“争取不耽误甲子之约就是了。只不过如此一来，也就只能老老实实遵循约定。我必须重返天外，找到几处遗址，浩然已经不适宜炼剑。早知道就不理睬那头绣虎了。”
她指了指远处正在议事的礼圣：“披甲者早先与礼圣打过一架，其实受伤不轻，加上披甲者又非要往老地方去，不然没那么好杀。其实这件事，利弊都有，因为披甲者一死，老地方那边，就等于完完全全让出了一个高位。不过某个补上位置的新神灵，金身不稳，暂时是不敢擅自离开那处遗址的，一露面就死，没什么悬念。”。。她的言下之意，她对上披甲者，杀是能杀的，就只是不好杀而已。。。周密登天，占据古天庭遗址的主位。
火神归位，地位与之并肩，双方并无高下之分。。。蛮荒天下的那个雨四，也就是曾经的绯妃主人，虽然顶替了李柳的水神之位，但是相较于前两者，还是远远逊色。何况万年之前，水神就不是火神的对手，万年之后，更是火神馈赠给他一份水神的大道神性。。。新任披甲者，是那离真，万年之前剑气长城的剑修观照。。。至于新天庭的持剑者，不管是谁补缺，都反而会变成杀力最弱的那个存在。。。原本应该是周密相中的斐然，继任持剑者，只是最终周密改变了主意，选择将斐然留在人间，成为蛮荒天下共主。。。礼圣所说的这些事情，其实山巅修士都各有猜测，只是今天得到了证实。
其实斐然，宁姚，一位蛮荒天下共主，一位五彩天下的第一人，虽然两者都没有跻身十四境，暂时还是飞升境剑修，但都是有资格参加议事的。。。更不谈萧愻，以及那位开辟出古井的拄杖老者，这两位蛮荒天下的十四境大修士。。。只不过今天议事内容，不宜牵扯五彩天下，更不会将蛮荒天下拉进来，因为这场河畔议事，本就是针对那座天庭遗址，准确说来，是针对那个登天离去的文海周密，针对那拨崭新天庭的崭新神灵。
陈平安第一次听到“神清”这个名字。。。对于鸡汤老和尚，他当然不陌生。学生崔东山那边，有聊过，但是崔东山好像从头到尾，都称呼为鸡汤老和尚，没有谈及“神清”这个佛门法号。。。老秀才以心声解释道：“这位得了个鸡汤和尚绰号的老僧，其实法号神清，在佛书上记载不多，因为咱们浩然天下，如今流传的多是南禅各家门户的典籍，再往上的老皇历，比较少。其实这个老和尚，学问了不得。”
老秀才感慨道：“神清和尚，不是浩然本土人氏，之所以落脚浩然多年，是因为神清曾经护送一位僧人返回中土神洲，他和这位僧人一起翻译佛经，而他负责校定文字，勘验疑难。这个神清，擅长《涅槃》《华严》《楞伽》等经，精通十地智度对法等论，精研《四分律》等律书。参加过首次三教争辩，故而又有那‘万人之敌’‘北山统摄三教玄旨，是为法源’等诸多美誉。吵架本事，很厉害的。”。。能够被老秀才说一句吵架厉害，足可见神清的佛法高深。
老秀才继续道：“最早佛法西来，僧人往往随缘而住，独来独往的头陀行，近似云水生活。僧人自己都来去不定，自然就难授业。直到……双峰弘法，择地开居，营宇立像，打破不出文记、不立文字的传统，同时开创道场，造寺院立佛像，正法住世，接受天下学众。在这期间，神清和尚都是有暗中护持的，再然后，就是……”。。说到这里，老秀才突然止住话头。。。陈平安其实清楚先生本想说什么，是说那东山法门。。。双峰山也名为破头山，距离双峰不过几十里路的凭墓山，也叫……东山。。。陈平安年少时，当那窑工学徒，多次跟随姚老头一起入山寻找瓷土，曾经登上披云山，遥遥见到东边有座高山。。。东山。
崔东山。
古蜀蛟龙皮囊。佛门八部众。。。极有可能，崔东山，或者说崔瀺，一开始就做好了准备，一旦王朱扶不起，无法成为那条世间唯一的真龙，崔东山肯定就会顶替她，成功走渎后，难道最后还会……皈依佛门？。。陈平安叹了口气，都是些无法想象的深远谋划，至于真相如何，以后可以问问那个学生。。。又比如姚老头，到底是谁？为什么会出现在骊珠洞天？。。可能是姚老头言语不多的缘故，所以他每次开口，死活当不成正式徒弟的学徒陈平安，反而记得十分清楚。
陈平安清清楚楚记得一次入山，走在前头的姚老头曾经随口讲过一番言语：“脚底下那些最不起眼的泥土，离了地，最后是塑成泥菩萨，吃那香火，还是烧造成瓷器，送进了皇帝家里，或是成了老百姓家里的破瓶烂罐，难逃火烤水浸，都是有其根脚的，各有各命，与人相似……”。。当时老人和少年，一起脚踩真珠山，姚老头跺了跺脚，对着当时正在扒土的窑工学徒，说了句：“这里土味最全，就是地方小，跟人缩在墙角差不多，伸头就碰头，伸腿也磕脚，老话就是螺蛳壳。”。。姚老头还说山中那些不起眼的老树墩子，有可能是山神的座椅，坐不得；说天底下的大山小山，一脉相承，不过有祖孙之分。。。真佛只说平常话。。。所以哪怕老人是在说些神神道道的事情，哪怕陈平安当时只是个没念过书的陋巷少年，却都能听懂，并且牢牢记住。
后来陈平安之所以会用一颗金精铜钱，果断买下真珠山，除了“一颗钱就能买下一座山头”的财迷心性作祟，姚老头所说的“土味最全”，其实也是一个重要理由。那会儿的草鞋少年，脑子里所想，当然是先买下山头，等挣了更多钱，就再买下一座龙窑，自己当那窑口师傅，或是让刘羡阳帮忙，两人凭手艺烧瓷赚钱，细水长流，自己什么样的大宅子买不起？刘羡阳什么样的媳妇娶不着？。。老秀才转移话题，笑道：“再后来，就是中土的那场禅分南北了。‘法是一宗，人分南北’这句话，大体上还是公允之说。平安，你觉得当时得以佛法广布的契机，是什么？”
陈平安不再分心想那些陈年旧事，用心想了想，答道：“法门大启，根机不择。同时提出几大方便、次第。比如其中就有依一行三昧，念佛心即佛。”
老秀才点点头，转头看了眼那个鸡汤老和尚，唏嘘不已：“只是岁月悠久杀猪刀啊，不只名将美人不放过，竟是连这么一位得道高僧都没放过。书上记载那个‘清貌古奇，晰白光莹’的僧人，粹采多奇，殊姿特茂，绝对是美男子一个，唉，不知怎么就变成了个骨瘦如柴的老和尚。我当年带着你师兄，第一次去拜会神清的时候，见了面，都没敢认。”。。陈平安说道：“可能是这位佛门老前辈，利济天下瘦法身。”。。老秀才抚须而笑：“有道理，有道理。”。。胖去容易瘦回难，身形是如此，人心更如此。
老和尚突然低头合十：“阿弥陀佛，善哉善哉。”。。陈平安神色尴尬，转过头，一脸疑惑地望向自己的先生。。。老秀才一脸坦诚道：“神清和尚，辩才无敌，佛法可不是一般的高深啊，咱们聊什么，估计都被听了去，很正常的。”。。陈平安只得硬着头皮站起身，单手竖掌在身前，与那老僧恭敬行礼。神清和尚还了一礼。。。那位道门女冠突然有一问：“礼圣，都一万年过去了，三教祖师对那座天外遗址，如今到底有无破解之法？”。。如果没有，她不觉得这场议事，他们这些十四境，能够合计出个行之有效的法子。如果有，河畔议事的意义何在？。。礼圣笑道：“我也问过至圣先师，没有给出答案，没说可以，也没说不可以。”
女冠点点头：“若是这般，那就是三教祖师依旧觉得为难。没关系，如此一来，事情反而简单了，既然避无可避，那就迎难而上，咱们一起走趟天外，世间事全部交给世人自己闹去，已在山巅、只差一步登天的我们，就去天上往死里干一架。哪怕做不掉周密，好歹保证那座天庭遗址无法扩张分毫。如果人数不够，咱们就各自再喊一拨能打的。”。。礼圣笑着摇头：“事情没这么简单。”。。女冠微微皱眉道：“如此不爽利？”。。吴霜降突然说道：“那座托月山，既会是陷阱，也会是机会。”。。亚圣点点头，显然认可此说。。。余斗说道：“如果可行，贫道开路便是。”。。神清和尚说道：“贫僧护法一程。”。。那位斩龙之人，微笑道：“礼圣，我出剑天外之时，人间这边，可别坏我大道。”。。礼圣笑道：“理所当然。”
这就是河畔议事。。。白衣女子笑问道：“主人不跟着砍上一剑？”。。陈平安疑惑道：“能行？”。。她笑着点头道：“递一两剑，问题不大。”。。陈平安试探性问道：“如果是剑挑托月山？”。。说实话，出剑天外，陈平安没有什么信心，可要是跟那座托月山较劲，他很有想法。。。早就想做了。。。她站起身，双手拄剑，说道：“愿随主人搬山。”。。。。



剑来30：一剑破万法

第一章 备战
第二章 横着走
第三章 仙人术法
第四章 酒中又过风波
第五章 不浩然
第六章 一剑破万法
第七章 为何问拳
第八章 先下一城
第九章 一笑抚青萍
第十章 青白之争


第一章 备战。。。。。。学宫书院的八十余位圣贤、山长还要参加一场文庙内部议事。
除了一小部分继续这场议事的文庙外人，其余人等还暂时不得离去，需要继续留在泮水县城等地，等待文庙的具体安排。。。这场小规模议事，从人数上讲已经少了半数，不过多了十余位不算起眼的新鲜面孔，多是些年轻人，比如龙虎山一位黄紫贵人小天师，还有邵元王朝的林君璧。陈平安不知所终，以剑气长城剑修身份参与议事的四人则都在。。。议事地点离文庙大门有点远，可能是礼圣有意为之，毕竟需要连开三场议事，在路上闲聊几句，可以让人喘口气，不至于一直紧绷着心弦。。。阿良扼腕痛惜，一脸嫌弃地看着身边的左右和齐廷济，埋怨不已：“我跟你们俩不一样啊，就不能当我是半个十四境吗？”。。陆芝冷笑道：“等我破境了，就当是祝贺你跌境。”。。阿良伸手揉着下巴，缓缓点头：“一上一下，好像不亏。”。。陆芝脸色冰冷，一拳凶狠砸出，打得阿良旋转飞出，等到踉跄站稳，他已经脱去了身上那件儒衫。。。没了这份大道压胜，接下来就是阿良哥哥的小天地了。反正几位圣人都不在，自己就需要当仁不让地挑起重担了。。。阿良屁颠屁颠跑回左右身边，小声问道：“君倩呢？”
左右摇头道：“第二场议事他就缺席了。”。。阿良羡慕不已：“也算出风头了。”。。阿良随即大骂道：“胆肥！靠这种拙劣伎俩博取关注，不要脸！”。。刘十六和君倩，都是拜师求学之前的化名。成为亚圣一脉之前，他与白也一同入山访仙多年。。。刘，象形字。属金，主杀。每月十六日，名为既望。山下有种说法，十五的月亮十六圆。。。连同《快雪帖》在内，历史上多幅称得上稀世之珍的字帖，都曾有“君倩”二字作为花押。
刘十六，精怪出身，作为几座天下年龄最为悠久的修道之士，与白泽、老瞎子、东海老观主、真名朱厌的搬山老祖，其实都不陌生。所以真要论资历、辈分，一旦撇开儒家文脉身份，刘十六其实很少需要称呼谁为“前辈”，甚至在蛮荒天下，如今还有相当数量的同属后裔。所以两座天下遥遥对峙的第二场议事，刘十六反而不适合现身。。。阿良环顾四周，揉了揉下巴：“这次文庙喊的人，有点嚼头啊。总舵文庙扛把子，其余一洲一个分舵主？只等盟主号令群雄，一声令下，咱们就要吭哧吭哧分头砍人去？”。。这场议事，要去文庙内。到时候关起门来，不是自家人，都是文庙的自家人了。那么既然是自家人了，就谁都别说两家话。。。如果说一开始议事众人都还没能弄清楚文庙这边的真实态度，那么现在经过两场议事，再后知后觉的人也该明白了。。。从礼圣到亚圣、文圣，再到文庙三位教主，以及伏胜等诸位老夫子，从广场内部议事，再到与蛮荒对峙，都很不一样。。。比如这场议事，除了宝瓶洲大骊王朝的宋长镜，其余九位皇帝都没资格出现。。。文庙说什么，照做就是了。老老实实等消息就行。。。先前离场之前，韩老夫子还挑明了，今天议事内容，不该说的一个字都别说，做好分内事。
董老夫子领衔，身边跟着八个人。北俱芦洲火龙真人、宝瓶洲宋长镜、南婆娑洲陈淳化、皑皑洲刘聚宝、扶摇洲刘蜕、流霞洲葱蒨、桐叶洲韦滢。只是那金甲洲，怎么是那个邵元王朝的国师晁朴？此外韩老夫子身边是兵家姜、尉两位老祖师。。。墨家钜子。纵横家老祖师。商家范先生。。。药家祖师爷。匠家老祖师。此外竟然还有一位白纸福地的小说家祖师。
术家尤其长脸，竟然是三位老祖师联袂现身。。。于玄，龙虎山大天师，苏子，柳七，还有一个战战兢兢的渌水坑澹澹夫人。。。白帝城郑居中。大端王朝裴杯，曹慈。张条霞。怀荫。郁泮水。一个沉默寡言的铁树山郭藕汀。。。宝瓶洲云林姜氏在内，还有几个传承悠久的山下豪阀：中土悬鱼范氏，涿鹿宋氏，扶风茂陵徐家，密山谢氏。
有钱有势，有书有人。个个都是浩然天下一等一的门阀世族。。。阿良狠狠盯着那几个术家老祖师，咬牙切齿，小时候在家念书，没少吃术算一道的苦头，一本本书虽说不厚，可全是天书啊。回头就在老秀才的名单上边加上这三人的名字。。。等到术家一位老祖师转头望来，阿良立即笑容灿烂，使劲挥手。那位老祖师微笑点头，只是心中疑惑，这个阿良什么时候跟自己这么熟络了？。。许白、林君璧、龙虎山小天师在内的一拨年轻人，十几个逐渐聚在了一起。他们都有文庙军机郎的虚衔。。。这些年纪轻轻的天之骄子，和阿良这四位剑修距离最近。。。阿良揉了揉下巴，暗戳戳点了点那个晁朴，小声道：“左右？”
左右瞥了眼晁朴，说道：“他与先生是作学问上的君子之争。”。。阿良继续拱火道：“可是那个写出《快哉亭棋谱》的蒋龙骧呢？能忍？搁我就不能。臭棋篓子一个，都好意思在鳌头山打擂台了。据说还养了只白鹤，一年到头带在身边，隐士风采，冠绝浩然呢。”。。左右犹豫了一下，道：“先生让我大度些。”
如果先生没说这话，就让他驾鹤西去好了。。。当年先生的陪祀身份一降再降，最后以至于神像都被搬出了文庙，其中以邵元王朝的读书人闹得最凶，动手打砸神像，蒋龙骧正是幕后主使。。。阿良无奈道：“你是不是傻？老秀才分明话里有话啊，是让你砍人别露馅啊，再就是别打死人。”。。左右开始正儿八经考虑此事。。。阿良心满意足了。自己不愧是文圣一脉的狗头军师。。。儒家圣贤、山长队伍当中走出一位高大老人，来到左右身边，作揖道：“左师兄。”。。左右点点头。
茅小冬直起身，既不愿意就此离去，也不知道适合说什么，就只好默然跟随左师兄的脚步。。。左右说道：“改换文脉一事，不用太上心，百年前就该如此了。小冬，你的秉性是好的，治学资质一般，先生学问又比较高深，不能生搬硬套。既然如今有机会拿两脉学问相互砥砺，就好好珍惜。”。。茅小冬恭敬点头道：“左师兄教训得是。”。。要是崔东山看到这一幕，能气得跳脚。茅小冬在崔东山那边，可没这般好脾气。
茅小冬天生性情耿直，早年在文圣一脉求学，喜欢据理力争，左右学问其实比他大，但是不善言辞，很多道理，左右早已心中了然，却未必能够说得透彻，茅小冬又一根筋，所以经常在那边絮叨个没完，说些榆木疙瘩不开窍的车轱辘话，左右就会动手，让他闭嘴。
阿良一本正经道：“小冬啊，如今身子骨还硬朗吧？一定要熬到礼记学宫祭酒退位啊。实在不行，我这里有几坛秘藏多年的药酒，都是我早年做客百草福地的回礼，你拿去补补。记得做人要讲良心，以后当了学宫大祭酒，要帮阿良哥哥仗义执言。”。。官场有官场的规矩，山上有山上的规矩。这就叫地上鼠有鼠路，天上鸟有鸟道。文庙也有文庙的晋升路途。贤人君子圣人陪祀，山长司业祭酒教主。。。茅小冬没搭话，只是默默跟在左右身边。。。左右皱眉道：“跟在我们这边做什么，你是剑修？”。。茅小冬老脸一红，立即告辞离去。。。不远处那位小天师嬉皮笑脸，侧过身，脚步不停，打了个稽首，和阿良打招呼：“阿良，啥时候再去我家做客？我可以帮你搬酒，事后五五分账。”。。家贼难防。。。阿良呸了一声：“你谁啊？少跟我套近乎。我就没去过龙虎山，与你们天师府更不熟。”。。那位小天师随即望向左右，因为已经得到了阿良的心声答复，阿良说五五分账不成，如果八二分，可以搞。
这个名叫赵摇光的黄紫贵人，一百多岁。阿良当年第一次趁着月黑风高游历天师府，小天师那会儿拖着两条小鼻涕，大晚上睡不着，手持一把自己劈刻出来的桃木小剑，打算降妖除魔抓个鬼，结果和自称是天师府那只十尾天狐炼真道侣的阿良一见投缘，双方见面就成了忘年交。赵摇光让阿良背着，自己则帮忙指路，两人一路闲逛，一路收获，小道童的两只袖子里边，那是装得满满当当。。。阿良胡扯不已，说自己曾经是个穷书生，时命不偶，功名无望，心灰意冷，然后遇到了炼真姑娘，双方一见倾心。。。赵摇光起先是有些疑虑的，总觉得自家那位美极了的狐娘娘，多半瞧不上这么个与“英俊”二字半点不沾边的邋遢汉子。
阿良就跟赵摇光耐心解释了：他前些年，还不曾形神憔悴的时候，那叫一个面如敷粉、目似朗星，又饱读诗书，风度翩翩，天底下的狐魅，哪个不喜欢这般怀才不遇的读书人？所以他与炼真姑娘在山中初次相遇，金风玉露一相逢，一下子就让她痴心喜欢上了。郎才女貌，天作之合。只是他的炼真姑娘，因为身份，被天师府那位大天师强行掳走，他阿良为个“情”字历经千辛万苦，走遍了天涯海角，走过了千山万水，今晚才好不容易走到了这里，拼了性命不要，他都要见炼真姑娘一面。。。赵摇光当时听得两眼放光，为阿良打抱不平，肯定是自家老祖师不讲道理了啊，硬生生拆散了一对堪称痴男怨女的神仙眷侣，缺德不缺德？。。他一边使劲擤鼻涕，擦在阿良肩膀上，一边说：“阿良大哥你等着，我肯定帮你把那封情书交给狐娘娘，一定让你们俩破镜重圆。”。。至于阿良当时说人生大欲，男女一般，然而风流与下流，旨趣是大大不同的，一字之差，天壤之别，赵摇光倒是没太听明白，只是觉得挺有道理，确实是读书人才能说出口的。自家天师府藏书无数，可翻遍藏书，都没这个说法。。。至于赵摇光当年的最终下场，当然是吃了一顿饱揍，结结实实，毫无悬念。他当时被打得嗷嗷叫哇哇哭，可就是不认错。
当时天狐炼真手里拿着那封大天师还给她的“情书”。。先前从赵摇光这孩子手上得了信后，她当然不敢擅自打开，担心是某位境界极高的奇人异士潜入龙虎山，作祟天师府，当然需要立即交给大天师过目。。结果等到她打开一看，哭笑不得。。。“炼真姑娘，咱俩这孩子，性情质朴，是个百年不遇的修道奇才啊，龙虎山祖坟冒青烟了，一定要好好珍惜，切记切记。”。。而那个缺心眼的孩子，当时挨了揍，犹然义愤填膺，一边哭鼻子，一边劝说狐娘娘一定要见阿良一面，不要让他再伤心了。。。至于大天师赵天籁，没拦阻赵摇光爹娘揍这个顽劣孩子，其实大天师半点没有生气。反而从那天起，赵天籁亲自为孩子传授道法，数次在修道关隘为赵摇光指点迷津，帮其破开大道雾障。
至于剑仙左右，在龙虎山天师府那边其实是个不大不小的禁忌，府上道士谈论不多，但是人人心中有数。至于缘由，除了一位原本修道极有前途的剑仙坯子在左右剑下大道夭折之外，再就是有位辈分极高的天师府女冠对左右的态度，天师府上下都心知肚明。。。赵摇光是真心想要邀请左先生去天师府做客。。。左右目不斜视，淡然道：“要问剑？”
原本积攒了一肚子言语的小天师赵摇光立即闭嘴。。。跟阿良这个不正经的可以随便插科打诨，荤素不忌，可是与这位浩然天下剑术最高的左右，左先生，左大剑仙……还是要言语谨慎再谨慎。。。一位出自中土悬鱼范氏的年轻俊彦以心声与身边好友惋惜道：“可惜这次没能见到隐官。”。。林君璧以心声答道：“应该还有机会。”
年轻人笑道：“君璧，在剑气长城，你饮酒破三境，怎么以前没听你说过。”。。林君璧心中讶异，心思急转，笑道：“在那边，剑修破境，最不能当回事。”。。关于剑气长城的游历过程，林君璧极少与人提及，哪怕跟身边这位已算交心好友的范氏子弟，也只说一些“情谊所至，不可不说”的事情。而且双方看似闲聊，其实说的每个字都极有分寸，都是林君璧早有腹稿的咬文嚼字。。。其实林君璧一直都是那个思虑缜密的林君璧。大概只有在那座避暑行宫，林君璧才会真正流露出几分少年心性。因为身为隐官一脉的剑修，才是可以不用计较功利的生死之交。。。一开始是林君璧必须如此入乡随俗，才能融入其中，到后来则是水到渠成，自然而然让人忘却生死。。。年轻人赶紧补充了一句：“君璧，这件事，是太爷爷方才与我悄悄说的，你听过就算。”。。林君璧点头道：“谨言慎行，共勉。”。。林君璧也话说一半，不紧不慢补了一句：“回头我在隐官那边，帮你讨要一壶正宗地道的青神山酒水。”。。为人不能太拘谨。与朋友相处，需要松弛有度。诤友要做，损友也得当。
那位名为清润的范氏俊彦，眼睛一亮：“这敢情好！对了，君璧，如果我没有猜错的话，隐官大人肯定是一位才情极高的风流雅士，对吧？需不需要我在鸳鸯渚那边办个酒席，不然我不好意思空手拜访隐官啊。庸脂俗粉，我不敢拿出来丢人现眼，我斋中那些符箓美人，你是见过的，隐官会不会嫌弃？”。。范清润是出了名的风流子，书斋命名为“形影”，他有书画竹石之癖，自号“花农”，别号“杏花春雨填词客”。。。他的不少婉约诗词在中土神洲流传很广，比如“小鬟催酒不停筝”，还有那“美姬当月坐，名酒对花酌”。他还痴迷金石，刻印不下千方。他更是自诩“平生事业琴棋书画醇酒美人”。。。林君璧微笑道：“隐官大人很好说话的，你别紧张。至于符箓美人什么的，我就当没听说，你懂的，都是你自己的意思。”。。别看范清润好像整天不务正业，其实事功天资极高，悬鱼范氏的半数产业，其实都是这个年轻人在幕后打理，井井有条，而且挣钱挣得很不铜臭，这就很厉害了。不然林君璧也不会和他成为好友。。。范清润心领神会：“懂的，懂的。”
林君璧拍了拍范清润的肩膀，满脸笑意，充满了鼓励神色，心中则默念一句：“范兄好自为之。”。。先前议事完毕，刘聚宝和郁泮水都从郑居中那边得到了一封密信，都是在各自袖中凭空出现的。郑居中说是绣虎的补偿，要等到议事结束再拿出来。。。郁泮水觉得好生烫手，担心一打开密信，就被郑居中附体。郑居中这个魔道巨擘，什么阴损事情做不出来。。。刘聚宝笑问道：“郑先生不会在蛮荒天下还有安排吧？”。。郑居中笑道：“有。”。。刘聚宝铁了心要打破砂锅问到底：“郑先生是何时去的那边？”
郑居中给出一个让郁泮水直哆嗦的答案。。。“百年之内，去过三次。你是问哪次？”。。刘聚宝不再多问。。。喜欢下棋的郁泮水没来由想起一个说法。。。假设郑居中、崔瀺、齐静春三人谈论事情，大概是这样一个场景：这样？不妥。不如这样。行。可以。那就说定。三人就这样聊完了一件事。
如果有外人旁听，要么不懂，要么装懂，反正都是不懂。。。晁朴，即将卸任邵元王朝的国师，赶赴金甲洲。。。这位亚圣一脉的儒生，没有在文庙内部攀升，一直没有谋求书院山长一职，甚至至今才只有一个贤人身份，连儒家君子都不是。可他的阴神，实则已经出窍远游，跨洲经营一座仙家山头百余年。。。韦滢此刻还是显得有些孤家寡人。
不过比起刚刚赶来议事那会儿，他是位“门可罗雀”的玉圭宗宗主，现在至少已经有人主动和他闲聊几句了。。。韦滢对这些其实都不在乎。他现在只关心一件事，就是文庙会如何处置家乡北边那个桐叶宗。。。如果纯粹站在玉圭宗宗主的角度，当然希望桐叶宗就此封山千年，曾经的一洲仙家执牛耳者桐叶宗再无半点崛起的机会。可如果站在桐叶洲修士的角度，韦滢其实由衷觉得桐叶宗的那拨年轻人，应该人人拥有一份大好前程。。。玉圭宗，不够大，应该放眼一洲，所以韦滢打算帮一把桐叶宗。。。要重新对桐叶洲形成关门之势，单凭玉圭宗，注定做不到。至于关门之后，再如何开门，如何与浩然八洲相处，玉圭宗说了算。
此事很难。但是如果第一步都不跨出，就会一直难下去，桐叶洲形势会越来越险峻。。。驱山渡那边，光是一个皑皑洲刘氏客卿的剑仙徐獬，就是一种巨大的威慑，更不谈宝瓶洲和北俱芦洲的渗透势如破竹，桐叶洲山下王朝几乎个个沦为“藩属”。。。如果一洲山河能够显化为某种道心，等到支离破碎的桐叶洲山河，山上山下都得以重建，其实更是一种彻彻底底的分崩离析，因为大半桐叶洲会成为外人的桐叶洲。。。韦滢绝不允许家乡山河沦为别洲修士眼中的一块“福地”，任凭他们鱼肉。。。文庙大门那边，有一位神色温和的青衫儒士，站在台阶底部迎接众人。是负责文庙与功德林两地大门开启、关闭的读书人经生熹平。。。熹平其实并非一位修道之人，而是浩然文运所凝，大道显化而生。。。阿良一个金字招牌的蹦跳挥手，笑哈哈道：“熹平兄，好久不见！”。。其实没多久。。。熹平微笑道：“想要常见，很简单。”。。只要你阿良被关在功德林，每天都可以见到。。。

河畔。
亚圣取出一支卷轴，摊开之后，河畔凭空出现了一座托月山，近乎实物，趋近真相。因为亚圣通过西方佛国，亲自走过一趟托月山。。。阿良则是通过托月山走了趟西方佛国，剑斩无数怨魂厉鬼，大道消磨极多，这才从十四境跌境。。。亚圣出现在托月山后，打碎了大半护山禁制，才去的剑气长城。只不过当时陈平安已经不在城头，被崔瀺丢到了芦花岛造化窟。所以反而是这位亚圣，见到了浩然天下绣虎最后一面。崔瀺好像就是在等待亚圣的出现。。。两人在城头坐而论道，聊了聊当年的那场三四之争。。。礼圣和白泽留在了河畔，都没有踏足那座托月山，白衣女子也对一座托月山没什么兴趣，就在河边与礼圣、白泽闲聊。。。时隔万年。可能这算是天底下最名副其实的“叙旧”了。。。她开玩笑道：“白泽，你干脆跟小夫子在这边先打一架。你赢了，文庙不动蛮荒；输了，你就继续闭门思过。”。。白泽摇摇头。。。古天庭遗址一事，是几座天下事，所以白泽愿意现身此地。但是只要文庙大举攻伐蛮荒，那么他这一次不会袖手旁观。。。如果真能这么简单，打一架就能决定两座天下的归属，不殃及山上山下，白泽还真不介意出手。。。托月山那边，诸位十四境修士开始登山。。。余斗直接一步跨到了山巅。。。陆沉在跟那位斩龙之人唠嗑，只是后者没什么好脸色。。。吴霜降抬起一手，手心浮现出一座金银黑白四色构建而出的袖珍山头，好像在将一座托月山逐渐“兵解”。
老秀才带着陈平安走在最后。。。陈平安以心声询问道：“先生，能不能帮忙跟礼圣问一下，为何命名五彩天下？这里边有没有什么讲究，是不是跟我的家乡骊珠洞天差不多，这座五彩天下，藏着五桩证道机缘？或是五件至宝？”。。陈平安的修行之路，比较驳杂，可是推衍一道，就很抓瞎了，可以跟姜尚真分高下。
老秀才叹了口气：“当年我跟白也一起稳固天地，是瞧见了些端倪，但未必是那真正的大道脉络。有些机缘，相对比较浅显，比如白也在那座天下的结茅处，就是其中之一。至于礼圣那边，很难问出什么。命名为五彩天下，本来就是礼圣一个人的意思，肯定知道内幕，可惜礼圣啥都好，就是脾气太犟了，他认定的事情，十个观道观的老观主都拉不回来。”。。老秀才突然说道：“你去问礼圣，可能有戏，比先生问更靠谱。”
陈平安无奈道：“礼圣好像对此事早有预料，早就提醒过我了，暗示我不要多想。”。。老秀才小声道：“别怕，礼圣就是吓唬你，你是晚辈，还劳苦功高，不嚷几句白不嚷，礼圣修养好啊，不会生气的。再说了，神仙姐姐先前又立下大功，老瞎子都瞧得见，人心有杆秤嘛。”。。陈平安使劲点头：“先生有理。礼圣的暗示，说不得还是提示呢，对吧？”。。老秀才以拳击掌：“咱们这么一聊，就把复杂道理给捋顺了不是？！”
陈平安吃了颗定心丸，不管成与不成，等到下了山，好歹去礼圣那边求一求。如果五彩天下真是藏着五桩大道机缘，等待各方势力去争取，自己帮着飞升城早早找出其中之一，顺藤摸瓜，抢先一步落袋为安，不过分吧？再说了，第五座天下是儒家文庙找到，开辟出来的，飞升城又是浩然天下的自家人，肥水不流外人田。别说一桩，两桩都不嫌少，三桩不嫌多啊。。。老秀才开始与这位关门弟子详细说那礼圣的脾气，哪些坑别去踩，会适得其反，哪些话可以多聊，就算礼圣黑了脸，千万别心虚，礼圣规矩多，但是不死板。。。陈平安竖耳聆听，一一记在心里，试探性问道：“先生，咱们的聊天内容，礼圣听不着吧？”。。老秀才拍胸脯保证道：“放一百个心，到底不是那神清和尚，礼圣最讲规矩礼仪了。”。。走在前边的老和尚又佛唱一声。。。河畔那边，礼圣伸出手指，揉了揉眉心。俩鸡贼。。。白泽笑道：“前辈挑人，眼光很好。”是在说那个年轻人，在见到剑主、剑侍的一瞬间，那一连串微妙的心境起伏。
有些人，擅长自欺欺人，比如会下意识希冀着剑主、剑侍是一；有些人，会失落不已，贪得无厌，从天下第一，变成天下第二，都要揪心。。。而神灵观看人心，是本命神通。芥子之小，大如须弥。
这位持剑者，多半是不介意选中之人是善是恶。但是沉寂万年的持剑者，不管出于什么初衷，最终为自己挑选出一位“持剑者”，会很看重后者的心性纯粹。光阴长河会流逝四散，日月星辰，甚至大道都会流转不定，偏移轨迹。如果陈平安原先认定的是一位剑灵，却因为剑主的突兀出现，而有任何额外的心性流散，后果不堪设想。她所需要的，是一个能够守住本心的持剑者。。。当年少年能够以宁姚在心中“打杀”剑灵，今天的年轻剑修能够以剑灵“打杀”剑主。。。她需要这条万年不移的脉络，一直登高，渐次登顶，最终登天。。。她说道：“是别人帮忙挑选的，我当时只是无聊。”。。吴霜降的那四把仙剑都是仿剑。事实上，最早的四把仙剑一样都是仿剑。
在万年之前，她就剥离出一部分神性，炼为一把长剑，成为天地间的第一位剑灵，代替她出剑。。。因为她已经达到剑术极致，注定再无寸进，等于在战场上一次次反复出剑，变得毫无意义。
后世道藏、太白、万法和天真四把仙剑，都未曾被修士大炼，也就是说，修士是修士，剑灵是剑灵。。。天真剑灵，是小女孩模样；万法剑灵的道化，是个小道童。其实都是仙剑主人的一部分心性显化，与此同时，剑灵保存了更多诞生之初的自身灵智。。。神灵神性的可怕之处，就在于神性可以完全覆盖另外的神性，这个过程，没有任何涟漪。这份涟漪，就有可能成为后世修道之人的心魔。而哪怕是凡夫俗子的每个执念，都会一一落在西方佛国那边。。。有人曾经说过，一个人保存记忆的篇幅，就是一个人真正存活的寿命。
白帝城郑居中之所以让人忌惮重重，其中一点，就在于这个魔道巨擘最擅长修改练气士的记忆，而且做得天衣无缝，以假乱真。。。她笑了起来：“你们可能觉得我先前是在试探陈平安，其实没有，就是觉得有趣，想要逗一逗他。”。。因为她相信他。
她说道：“以前的陈平安，其实没这么闷，很有趣的。”。。沉默寡言的闷葫芦，其实不一定代表一个人无趣。比如当年一个背着箩筐的草鞋少年，鬼鬼祟祟蹑手蹑脚走过石拱桥，就很有趣。让少年不再那么有趣的，好像是这个世道。。。她一手手心抵住剑柄，看了眼那个位于托月山之巅的白玉京二掌教。。。真无敌？自封的吗？陈清都那小子也没这脸皮啊。。。礼圣微笑道：“是挺欠揍的。”
欠揍是欠揍。只是不得不承认，这个余斗，道法剑术都很高。。。如果各自倾力，在青冥天下，礼圣会输；在浩然天下，余斗会输。至于在天外天，不存在天时地利的偏向，胜负如何，可惜好像没有机会一分高下了。不过礼圣觉得还是自己的赢面大一点。稳重一点，七成胜算好了。。。打架这种事情，余斗毕竟年纪小，是晚辈，输给自己，也没什么好丢人的。。。礼圣环顾四周，低头望向那条金光渐渐散去的光阴长河。
白泽突然心神一震，望向这个小夫子。。。因为隐约之间，白泽由于身在河畔，距离礼圣最近，察觉到了蛛丝马迹。。。礼圣点点头，以心声说道：“对所有十四境修士而言，都是一场大考。至于陈平安，可以暂时置身事外。或者可以说，他其实已经通过这场大考了。”。。主考之人是始终没有现身的三教祖师。礼圣这次不过是分发考卷之人。。。礼圣说道：“前辈真要对托月山出剑？其实可以不必如此。”。。她转头望向登山的陈平安，笑眯起眼，缓缓道：“我听主人的，如今他才是持剑者。”。。。。。。文庙议事处。
相较于前边两场议事规矩森严的位置，这场议事比较随意，座位可以随便挑，也没有什么主位末席之分。有私谊的，世交的，香火情多的，往往凑一堆落座。礼圣不在场，亚圣、文圣跟着不见了，显然所有人，哪怕是文庙这边的祭酒司业、书院山长，都觉得轻松了几分。。。阿良一屁股坐在地上，双手撑地，两腿伸长，长舒了一口气。
经生熹平已经备好了几案、青竹席，每张几案上都有笔墨纸砚、一盘仙家瓜果。仙家瓜果中有几颗来自仙霞古道一座仙家府邸的仙枣，枣皮纹理若晚霞流转，几颗来自中土道门经纬观的金黄杏子，几个群玉韵府老祖师栽在晚翠亭旁边的碧桃，此外还有来自不同洞天福地的梅子、菱角，每一样数量都不多，但是瞧着花花绿绿的，很喜庆。阿良拿起一个碧桃，啃了口，滋味极美，他陶醉得眯起了眼。果然，这玩意还是熟了才好吃。
当年拜访群玉韵府，在晚翠亭那边，都没人告诉自己碧桃熟没熟，反正熟透了的碧桃也不会颜色鲜红。阿良摘了一大兜，当时因为有事在身，走得急就没跟群玉韵府那边打招呼，下了山，差点被酸掉牙，自己摘的桃，忍着眼泪也要吃完不是？独乐乐不如众乐乐，后来云游四方，阿良送了好些山中朋友，抵了几笔酒债，不知为何，随后几十年里边，就有了晚翠亭碧桃名不副实的说法，原本一份份山水邸报上满是溢美之词的天下第一桃，成了倒数第一，这就有些过分了。阿良就很打抱不平，觉得碧桃滋味是怪，可要说倒数第一，真心不至于，所以还专门通过几家相熟的山水邸报，为晚翠亭碧桃说了几句公道话。不承想群玉韵府这边不分好赖，在山脚立了块很伤感情的禁制碑：阿良与狗不得登山摘桃。
阿良以德报怨，依旧要为晚翠亭碧桃说好话，说吃了晚翠亭一个碧桃，读书人可以开窍，聚拢天地灵气化为文运，纯粹武夫可以增长甲子功力，修道之人的练气吐纳，有如神助。后来听说群玉韵府那几年里，慕名前往的客人很多，导致晚翠亭的碧桃收成不太好。。。事了拂衣，深藏功名。事事与人为善，处处与人方便。这就是阿良行走江湖的宗旨。。。几案上，还搁放了两壶酒，一壶竹海洞天的青竹酒，一壶百花福地的十花酿。
酒杯是百花福地独有的仿花神杯，也算官仿官了，价格不菲。。。阿良桌上这只酒杯是桃花杯。绘有桃花一簇，深红浅红都可爱，好似女子妆容浓淡，旁边还铭刻有文庙副教主韩老夫子的一首咏花题诗。。。阿良转头望向那个站在大门口的熹平，都不用阿良询问，熹平察觉到视线后，主动说道：“除了笔墨纸砚，其他都可以带走。”。。阿良问道：“几案和竹席呢？”。。熹平反问道：“你觉得呢？”。。阿良立即懂了，可以。。。熹平兄，大气仗义。
熹平也立即领会，说道：“回头到了功德林，还能喝上一壶今年清友福地刚出的雨前绿甲茶，是陆先生亲自采摘，托付不夜侯送来文庙，平时董夫子都不舍得多喝。”。。阿良会心一笑，又懂了，回头让左右去功德林，打包带走，或者干脆送给老秀才好了。。。陆芝倒了一杯青竹酒，一口饮尽杯中酒，怎么喝着像是假酒？。。酒水滋味其实不错，可总觉得不是那么个味儿。还是剑气长城叠嶂铺子那边的青神山酒水，喝着更习惯些。
阿良转头问齐廷济，吃不吃喝不喝，齐廷济笑着说都拿去。阿良就不客气了，自己这种读书人不谙庶务，脸皮又薄，挣钱难啊，在外赊账又多，只能燕子衔泥，小赚一笔是一笔。至于左右，问都不用问，阿良将那两人的酒水、酒杯和仙家瓜果都一股脑儿搬到了自己桌上。附近坐着赵摇光、林君璧这些年轻人，阿良就让小天师帮忙捎话，不喝酒的，酒壶酒杯都拿来，喝酒的，酒水留着，酒杯拿来，别小家子气，喝酒要豪迈，用酒杯算怎么回事，一口闷不出个飞升境，都拿来。。。很快就被阿良凑足了一整套十二花神杯。杯杯叠加，孤苦伶仃的，阿良又让赵摇光他们帮着呼朋唤友，又凑足了一整套花神杯。同样是一只桃花杯，绘画题诗却不同。阿良感慨不已，百花福地的花主娘娘，真是会做人。。。身为文庙教主的董老夫子率先开口，沉声道：“以直报怨，连蛮荒天下都知道这个道理，你们没理由不知道。”
这句话不是说给那些山巅修士的，而是说给某几个学问足够深厚却太过胸怀数座天下的书院山长。。。有些夫子，治学极其严谨，往往性情迂腐古板，虽学问裨益世道颇多，可涉及经世济民，就不如何了。所以此次文庙补缺七十二书院山长，某些人选，其实文庙内部是存在争议的。。。文庙教主的这个开场白，让议事气氛瞬间凝重起来。。。不管如何，当礼圣跨出那一步后，就意味着文庙这次肯定是要对蛮荒天下动真格了。。。分列两边的几案之间水雾升腾，最终浮现出五幅山水画卷。。。浩然四海，各有一处归墟入口通往蛮荒天下。文庙对四处归墟都有命名：天目、黥迹、神乡、日坠。。。此外就是三座渡口，分别称呼为秉烛渡、走马渡、地脉渡。其中地脉渡渡口已经被墨家钜子打造为一座城池。。。三座渡口北边，便是那座极难修缮的剑气长城。
相较于间距极大的四处归墟，三座渡口连同两截剑气长城，可以视为一处。。。分散蛮荒各地的四处归墟，加上位于蛮荒天下最北边的三座渡口，这五处会是浩然天下在蛮荒天下的五个立足点。。。人人拿到五本册子。册子很厚，事无巨细，详细阐述了五处入口的形势，涉及每个蛮荒宗门势力，山下王朝、部族的地理形势，各种物产资源的准确分布和储量。。。郁泮水一直仔细凝视那些画卷，不出意外，很快处处都是硝烟四起的战场了。。。这个富家翁模样的臃肿老人忧心忡忡问道：“剑气长城南边，是十万大山的那个老瞎子，怎么办？一个不留神，剑气长城和三座渡口的联系，就会被这家伙拦腰截断。”。。十万大山中的那些金甲傀儡可不是只会搬移山头，一旦投身战场，对于浩然天下来说，就会造成无法估量的战损。
尤其老瞎子是资历极老的十四境大修士，又在自家天地内，万年以来，连托月山都只能对其睁一只眼闭一只眼，要是老瞎子执意挡路，谁去拦阻？即便拦得住，浩然天下的顶尖战力，会被拖住极多。比如于玄、大天师赵天籁、火龙真人，是不是就得陪着那个老瞎子每天喝西北风晒太阳了？至于一般的飞升境修士，对上那个老瞎子，根本不够看，说不定就要被那条看门的飞升境大妖塞了牙缝。。。只要跻身了十四境，除了合道地利的山巅大修士之外，与之对敌，简直就是一场噩梦。。。董老夫子竟是有些欲言又止。不过看样子，这位文庙教主的神色并不凝重，反而有些笑意。
阿良神色古怪。好家伙，老瞎子为了自己的开山大弟子，真是什么脸皮都不要了。跑去托月山那边站着，假装为蛮荒天下摇旗呐喊，其实还是两不相帮，摆明了是在与文庙说一个道理：我本来是要帮托月山的，但是现在收了个既开山又关门的好徒弟，因为那小子还有个儒家子弟身份，所以就不偏袒那蛮荒天下了，以后真有事情求我帮忙，你们文庙可以找我那弟子商量，他说话管用……。。李槐与担任扈从的飞升境嫩道人，这会儿年龄悬殊的主仆二人，还在泮水县城那边美滋滋闲逛呢。。。嫩道人是觉得沾李大爷的光，在文庙这边混了个脸熟，以后自己再游历浩然天下，稳了。不敢说每天躺着享福，反正终于不再成天担心挨雷劈、吃飞剑。。。李槐是见着了陈平安，心情大好，一边逛书铺，一边暗示嫩道人有没有值钱物件，拿件品相好的，好送礼，回头找他大半个师父的老瞎子结账，都是一家人，客气个啥。。。嫩道人心情更好，一边信誓旦旦保证不让公子送礼跌份儿，一边心神沉寂小天地，快速游弋在那几件咫尺物当中，挑花了眼。
一个也就是没见到老瞎子当时的站位，不然能被吓得当场魂飞魄散。老瞎子这个十四境不好杀，可在文庙几步远的地方，随便剁死它个飞升境有何难？一个不知道，老瞎子为了从大半个师父变成一个师父，都做了什么“老脸贴地说不要就不要”的勾当。。。董老夫子没有多说，稍稍酝酿了一番措辞，只是给了一个含糊其词的说法：“这位前辈，虽然先前议事站在了对面，不过他肯定不会掺和这场战争，诸位可以只管放心。十万大山，依旧中立。”
韩老夫子倒了一杯十花酿，自饮自酌，相较于百花酿，品秩要差很多，不是福地花主拿不出足够的百花酿，而是文庙这边婉拒了，而且所有酒水、仙家瓜果，文庙都掏钱。不过价格嘛，当然要比市价低很多。事实上几案上边的酒水、瓜果，几乎都是有价无市之物，但是相信所有能够露脸一次的宗门仙家，都不会觉得亏钱。。。陆芝以心声问道：“这场议事，会开很久？”。。因为她看文庙这边的架势，今天关了门后，没个把时辰，根本别想开门。。。左右点头道：“如果是在剑气长城，至少能开十场。”。。齐廷济笑着安慰自家这位首席供奉：“这样的议事，次数不多，只要熬过这次，以后想要再有这样的议事都难了。”。。陆芝还是有些不适应，喝了一口闷酒。
在剑气长城那边，十余位城头巅峰剑仙的所谓议事，其实就是老大剑仙的几句话，没有异议就算通过了。哪怕是剑坊、衣坊各自议事，估计小半个时辰，就会有大批剑修撑不住，借口离场。陆芝曾经难得参加过几次董三更或是陈熙主持的重要议事，剑修们没胆子跑路，就一个接一个聚在议事堂外边喝酒，里边聊着事，外边喝着酒，两不耽误。陆芝境界高，还有类似岳青、米祜这样的候补巅峰，都可以坐在外边台阶上一直喝酒，一些个玉璞境剑修也能磨磨蹭蹭喝上一整壶酒水，可怜那些境界不够的地仙剑修，往往喝不了几口就要被踹回里边去，或是一旁的大剑仙们丢个眼色，他们就只得起身返回，毕竟一旦议事堂里边座位空了半数，稀稀拉拉的，不好看，不过董三更和陈熙其实自己也会出来喝两口。。。剑气长城历史上唯一的例外，大概就只有那座陈平安领衔的避暑行宫了。。。韩老夫子笑道：“此次议事，文庙之外的诸位，谁都不必耻于谈个‘利’字。”
这位与亚圣最为“知己”、率先提出完整“道统论”的文庙副教主，今天所说，却很让人意外：“名利，钱财，凭战功、功德破例换取下宗选址，还有下一次五彩天下开门的有限名额，大家今天都可以谈，敞开了聊，百无禁忌。”。。说到这里，韩老夫子看了眼皑皑洲刘财神，再看了眼宝瓶洲的宋长镜。。。少年姿容的刘蜕刚刚翻完了那本册子，不知不觉就已经吃完了桌上瓜果，问道：“除了中土神洲的各大王朝、藩属，其余兵力从哪里来？只说我们扶摇洲，可以归拢起来的山上修士和山下兵马，很不够看了。”。。刘蜕这番言论，也谈不上家丑外扬，在座各位，知根知底。
扶摇洲只比桐叶洲稍好一筹。。。一场大战打下来，除了如扶摇洲这般山河破碎不堪的，其余中土神洲、皑皑洲、北俱芦洲、流霞洲，不谈山上修士伤亡，只说山下势力，都相对保存完整。。。包括刘蜕在内的八人，各自一洲的话事人，他们的几案上都出现了一本新册子。。。韩老夫子说道：“你们看完之后，可以酌情增减人手。”
韦滢翻开册子，快速看完之后，从几案上边抽出几张白纸，提笔加上了真境宗一拨修士的名字，以及一些文庙遗漏的山上势力，只不过除了自家真境宗，其余仙家，都要注意分寸，不然会有慷他人之慨的嫌疑，说到底，还是要能够互惠互利，韦滢还没有傻到为了讨好文庙，不惜让自己沦为一洲公敌。。。韦滢最后再在一张白纸上写下了“桐叶宗”三个字，然后抬头向那位韩老夫子问道：“若是桐叶宗修士，有人愿意赶赴蛮荒战场，文庙这边是否答应？”。。韩老夫子明显有些赞赏神色，点头道：“当然没有问题。韦宗主返乡之后，可以帮着文庙与桐叶宗修士商议此事。”。。晁朴身为邵元王朝的国师，却对金甲洲山上山下势力如数家珍，提出了自己的几个异议，文庙这边有一位学宫司业负责解答。。。仅是讨论九洲可战之兵这个环节，议事就足足持续了半个时辰，而且依旧还没有形成最后的定论。韩老夫子给出了文庙的意见，等到这场议事结束，每洲都会再议一场，文庙会召集更多的各洲大修士单独议事，推敲更多的细节。。。那个被誉为涿鹿宋子的豪阀家主突然说道：“四个归墟入口的地理位置，显然都是蛮荒天下精心挑选出来的。”。。灵气稀薄，物产贫瘠，方圆万里之内，或是水网纵横，或是崇山峻岭，对于山下兵力的战场推进，极为不便。对于浩然修士，也实在毫无地利可言。。。赵天籁、郑居中、裴杯、怀荫等人，都曾驻守归墟或是渡口某地，为的就是防止蛮荒天下大修士在那边动手脚，尤其需要注意阵师的踪迹。
董老夫子问道：“有没有需要查漏补缺的地方？”。。郑居中心念微动，名为神乡的归墟出口，以及走马渡，比起文庙已经极为翔实的两幅堪舆图，多出更多的山川河流，疆域扩大了将近一倍。。。赵天籁抬起一只手，双指并拢，朝着天目归墟出口处“指点江山”，山河画卷上多出了数十粒深浅不一的亮光，都是潜伏大妖的隐匿踪迹。除此之外，在几处边缘地界还出现了六条金色丝线，是蛮荒大妖精心布置的隐蔽阵法。
怀荫看得头皮发麻。先前他在渡口、归墟两地驻守，虽说时日不久，就待了两三年，可他也算兢兢业业，四处御风，帮着文庙这边勘探山河地理，更是不计成本地撒符成兵，驱使百余傀儡四散巡视山河，铆足了劲，一天都没闲着，自以为成果卓著，原本还以为会一枝独秀，不承想还是落了下风。。。白帝城城主、龙虎山大天师这两位，可不是什么藏拙，先前要故意向文庙隐瞒这些内幕，这些分明是郑居中和赵天籁在离开渡口之后，凭借各自术法神通，最新勘验而出的。。。火龙真人破天荒有些难为情，人比人气死人，贫道成了和怀算盘一样的酒囊饭袋。没法子，只好下次到蛮荒天下，多出力几分了。树要皮人要脸，做人不能太怀荫。。。于玄问道：“归墟本身，会不会藏有托月山的后手？”。。董老夫子点头道：“不排除这个可能性。”
元雱开口说道：“我们必须做最坏的打算。可以假设每一条归墟通道都藏有战力等同于绯妃的一头王座大妖。”。。柳七笑问道：“元山长可有对策？”。。元雱点点头，所有几案上再次多出了一本小册子。。。一般的读书人，袖手清谈阔论，其实质就在于往往能够提出问题，却无法解决问题，或者干脆就从没想过要解决问题。。。柳七随手翻开册子，点头而笑，元小夫子这番言论，属于有的放矢。
如今掌管天下陆地水运的渌水坑澹澹夫人，皎月湖李邺侯在内的五大湖水君，还有一大拨水神、水仙水裔之属的名字都一一出现在册子上，其中就有中土神洲蜃泽湖水君，北俱芦洲济渎的灵源公南薰殿沈霖、龙亭侯李源，宝瓶洲大骊王朝的铁符江水神杨花，东南方钱塘江一条老蛟……总之各洲高位水神，以及大致势力、水府底蕴深浅，都已经被文庙详细记录在册，锱铢必较。。。阿良啧啧称奇道：“水神押镖，有点儿意思。”。。兵马未动粮草先行，兵力从何而来，大致如何行军，那么接下来就该谈论驻扎蛮荒一事了。
墨家钜子在地脉渡口的一人一城会不断南移，大城之内可以屯兵二十万山下精锐。此外墨家三脉，还有六千余人，会联手匠家总计派遣出一万两千余练气士。双方分别依托秉烛、走马两座渡口，负责建造可以同样往南迁徙的巨大城池。。。其余四处归墟大门口，皆有布置。。。于玄符箓一脉、龙虎山天师府，分别在天目、神乡两处归墟，各自以符箓力士、移山傀儡开辟道路，搬迁山岭，搭建桥梁。。。兵家修士、阴阳家阵师，分别在黥迹、日坠两处归墟附近，负责搭建大阵，聚拢山水灵气。。。商家负责砸钱，以神仙钱砸出四大归墟处的天地异象及充沛灵气。
农家和药家两家练气士负责在各处栽种仙家草木、五谷。。。此外，文庙调动浩然天下所有先前为备战而建造却未用上的剩余剑舟，以及全部的山岳渡船。。。至于所有跨洲渡船，更不用想了，文庙悉数征用，事后象征性补偿损失。包括雨龙宗芦花岛在内，都会打造成为临时渡口。。。其中还有大骊宋氏赊欠墨家的所有债务，一律转由文庙承担，文庙还要额外给大骊宋氏一笔神仙钱。。。宋长镜对于那笔神仙钱并无异议，开口说道：“再给大骊王朝至少三个宗门名额。”。。董老夫子笑道：“可行。就三个，不能再多了。”。。火龙真人沉声道：“北俱芦洲的剑修，哪怕自愿赶赴战场，文庙这边也不能再没点表示了。”。。董老夫子点头道：“理所当然。”。。礼记学宫大祭酒笑道：“劳烦真人合计出一个章程，什么境界的剑修给出怎样的补偿，文庙这边等着便是。你们北俱芦洲只管开口。”。。大祭酒对林君璧说道：“君璧，你回头负责与火龙真人具体对接此事。”。。林君璧领命起身，与火龙真人作揖行礼，并无言语。。。他是隐官一脉的剑修，与北俱芦洲算是半个自家人。所以与火龙真人，根本不需要客套话。哪怕多说一句，都显得多余。
火龙真人对林君璧这小子印象不差，是个顺眼的。。。听说在剑气长城的避暑行宫，当过几年的隐官一脉剑修，还多次投身战场。至于什么三年破三境的，反而是很次要的事情。。。韩老夫子突然说道：“北俱芦洲这边，真人你可以与所有剑修坦言，就算是去蛮荒天下御剑远游，只是游历一番，都不用出剑，也不分境界高低，文庙这边，钱照样给，别不好意思。”
火龙真人笑眯眯问道：“如果是第一次赶赴剑气长城的年轻剑修呢？文庙难道一样给钱啊？”。。董老夫子正色道：“给，怎么不给！这笔神仙钱，文庙就算需要与人借钱，同样不皱一下眉头。”。。皑皑洲刘氏财神爷笑道：“接下来百年之内，刘氏关于雪花钱的那一成收益就不要了。”。。董老夫子笑问道：“如此买卖，不合适吧？”。。刘聚宝笑着不说话。。。韩老夫子点头道：“可既然刘财神自己都说了，文庙总不好推托，不然就显得矫情了。”
刘聚宝轻轻点头。。。火龙真人大开眼界，敢情董夫子先前说谈钱别难为情，是给文庙自己做铺垫啊？。。于是火龙真人瞥了眼那个肥婆娘。澹澹夫人有些没头没脑。。。于玄笑着以心声安慰道：“这是穷光蛋看有钱人的眼神，澹澹夫人不用理会这种嫉妒。”。。澹澹夫人得了“提醒”，立即颤声开口道：“渌水坑愿意拿出所有家底，交给文庙打理。”。。人大不过天去。见过神仙就喜欢访山，见过鬼就会怕黑。她是真怕惨了火龙真人。
一个堂堂龙虎山外姓大天师，竟是北俱芦洲山上匪首一般的存在，当年在渌水坑堵门，可不止几天工夫，两条长达万丈的庞然火龙，水中迅猛游弋，每天环绕渌水坑转圈。这都不算什么，关键是火龙真人什么话都敢说，什么狠话都有脸撂，在大门外每天都要帮着澹澹夫人计算日子，因为火龙真人说那龙虎山赵老弟，是贫道的拜把子兄弟，得了自己的飞剑传信后，二话不说，已经携印背剑下山，很快就要造访渌水坑。澹澹夫人当然是度日如年，但只能硬着头皮死撑到底。
至于躲在渌水坑里边的那群水裔精怪，更是每天瑟瑟发抖，如丧考妣，日复一日，总觉得每个明天都有可能一睹天师容颜，然后被那仙剑一剑劈开渌水坑禁制，再拿天师印一拍，火龙真人的那两条火龙再一搅，那它们不就死完了吗？。。澹澹夫人的这个说法，好歹留了余地，是打理，可没说全部白送。可文庙要是一个心狠，都黑了去，大不了她就当是破财消灾了。
不谈麾下那位驻守歇龙石的捕鱼仙，以及那拨南海独骑郎，只说渌水坑的那些水仙精怪、数以万计的虾兵蟹将，除了火龙真人这种稀罕客人，渌水坑在那大海之中，可是实打实的一方霸主。何况每座天下，本就都是古遗址之一，遗落在浩然海中的上古战场遗物就有不少，又有诸多应运而生的仙家机缘。大海广袤，渌水坑麾下喽啰又多，大几千年的悠悠岁月，搜刮了不少宝贝，且都是品秩不俗的天材地宝，不然寻常物件，也入不了这位澹澹夫人的法眼。只说堆积成山的虬珠，不就任由它们在宝库当中逐渐“珠黄”？曾经有大修士主动找上门，希望做那虬珠买卖，结果明明可以一本万利的渌水坑大门都没打开。挣这点小钱？她臊得慌。。。然后文庙给出了一个驻守各地的修士名单，负责五处蛮荒立足地的前期安危，等到战线真正铺展开来，就不需要当扈从了。。。名单之上的人物，属于必须到场的，此外某些人选的不断添加，文庙还会继续酌情而论。浩然天下的顶尖战力，最终一个都不会遗漏，没有谁可以置身事外。。。天目。文庙两位副教主，三大学宫祭酒。。。神乡。于玄，赵天籁，火龙真人。白裳。。。黥迹。郑居中。裴杯。怀荫。郭藕汀。刘蜕。葱蒨。。。日坠。苏子，柳七。宋长镜，张条霞。韦滢，吴殳。。。渡口和剑气长城。齐廷济，陆芝。阿良，左右。。。董老夫子说道：“目前终究只能纸上谈兵，来几场战场沙盘推演。”
元雱在内的一拨文庙军机郎选择蛮荒立场，在五处战场与浩然展开厮杀。。。郑居中瞥了几眼双方兵马在沙场上的各自推进，没有多说什么。。。最底层、最根本的术算之法，才是重中之重。。。白帝城城主没有说话，但是文庙这边没打算放过这位奉饶天下先的棋手。尤其是三位术家老祖师，显然都极为期待郑居中开口。。。战场推演，其实就像搭建建筑，所谓的总例，才是关键所在。。。只有底层架构稳固，才有资格来谈建筑上层的随宜加减。卯榫样式，旋作制度、曲线弧度从何而来，侧脚、升起的倾斜规范，大木作与绞割的定例……
举个最简单的例子，两个不同修行路数的地仙族修士，在战场之上，如何判定他的精准战力？肯定不是两个死板的数字，而是有波动起伏的，不然这场推演，就是稚童儿戏。而这个起伏，哪怕被计算在内，可只要不够完善，纰漏误差不断累积，沙盘推演之上的结果，一场文庙自嘲的纸上谈兵，就还是一堆废纸。。。陆芝问道：“避暑行宫那边，好像尝试过，但是没成。”。。左右点头道：“难度太大。当时精通术算的剑修人数实在太少，而且谁都不敢轻易尝试此事。”。。阿良感慨道：“如果我在避暑行宫就好了，肯定可以帮陈平安一把。”。。齐廷济想起一事，好奇问道：“那个斩龙之人，怎么回事？”。。阿良抬起下巴，点了点那位一袭白衣、风采与自己不分伯仲的怀仙老哥：“你问他去。”。。那位三千年前的斩龙之人，确实古怪，不光是行事不可理喻，而且那家伙的合道与跌境，更是诡谲难测。
杀蛟龙，就连阿良都不得不说一句砍瓜切菜，见一条砍死一条，遇到一堆照样砍死一堆。。。关于此事，阿良甚至到了剑气长城，不得不询问老大剑仙，到底咋回事，没道理这么猛啊。剑术再高，总高不过陈清都，剑道再宽广，阿良还真不觉得那个斩龙之人就比自己强。。。可是换成阿良去面对那些成群结队的蛟龙，也绝不敢说能够像那个青衫客那般信手拈来，剑斩蛟龙如雨落。。。结果老大剑仙当时回了一句：“再强也强不过我，我去费这脑子做什么，你自个儿琢磨去。”。。把阿良给气得差点大晚上带俩穿开裆裤的孩子，偷摸去茅屋那边浇水。。。如今就更怪了。那个斩龙之人，当年极有可能是跌境了的，所以才销声匿迹了三千年，然后如今又合道破境，重返十四境。。。所以阿良觍着脸以心声向郑居中问道：“怀仙老哥？小弟有一事犯迷糊，还望老哥帮忙解惑啊。”。。郑居中笑道：“帮不上忙。”。。郑居中与斩龙之人，师徒两人在宝瓶洲有过一场久别重逢，当时郑居中这个弟子，其实已经稳稳胜过那个传道人。。。当时的目盲老道士“贾晟”，也确实坦承此事，自认境界修为都不如郑居中了。。。至于现在，不好说。。。当年裴杯从倒悬山返回中土神洲，这位大端王朝的女子武神，曾经问拳白帝城。
两位，都是中土十人之一。。。但是裴杯那一场问拳，外界只听说，两人没有分出真正的胜负。可事实上，双方根本就没有打起来。。。郑居中与裴杯说了句：“等你两只脚都跨过了那道门槛，再来倾力问拳，不然岂不可惜。”。。裴杯不觉得郑居中是大言不惭，虚张声势，所以答应下来。。。白帝城这边，之后就散布消息，平手而已。。。其实两位山巅男女，只是在那彩云间喝酒而已。。。郑居中最后还陪着曹慈下了一局棋。。。曹慈其实棋术不错，只不过这个年轻武夫的博学多才，都被他太过耀眼的武学天赋给掩盖了。。。事实上，曹慈的琴棋书画，都颇为不俗。。。阿良和齐廷济的疑惑，郑居中的大弟子傅噤早就有了。。。小白帝傅噤，身为纯粹剑修，胜负心极重，对于那位师祖，很想问剑一场。。。反正白帝城修士，只要有本事，欺师灭祖都没关系。
郑居中曾经精心谋划了一场叛变，处心积虑足足六百年。韩俏色这些师妹师弟，再加上傅噤在内的几位嫡传，联手客卿、供奉。。因为只要做成了，人人得利巨大，都涉及各自大道。而试图将整座白帝城改天换日的那个主谋，就是“被自己蒙在鼓里”的郑居中一粒心神所化之人，再拉拢了一大拨白帝城的敌对势力，气势汹汹，胸有成竹，感觉杀个十四境都完全没问题。从头到尾，只有柳赤诚那个傻子没掺和。。。郑居中对这位身为琉璃阁阁主的小师弟，既大失所望，觉得柳赤诚就是个废物，又或多或少心存一份同门温情。
至于参与谋反众人，只要是白帝城修士，郑居中一个都没秋后算账，一帮废物，留着还能当个摆设。杀不杀，以及忠心与否，对郑居中来说，反正完全没区别。至于那些被“郑居中”自己勾结而来的敌对势力，一个个的下场就比较可怜了。
之后三百年内，郑居中没有出手打杀任何一人，只是一座座祖师堂内讧不已，钩心斗角不亦乐乎，同门之内，袭杀手段层出不穷，每有修士得手，还会沾沾自喜。其中两座原本底蕴深厚的中土宗门，杀来杀去，酣畅淋漓，最后杀得连那个宗字头的头衔都没能保住。。。最可怕的地方还在于，就连身为郑居中开山大弟子的傅噤，直到今天，其实内心深处，还在怀疑一事：自己到底是傅噤，还是师父的分身之一？。。。。
泮水县城。。。顾璨正在独自打谱，师姑韩俏色坐在门口那边，突然喊了声“师兄”。。。郑居中没有理会，走入屋内，坐在棋盘对面。韩俏色对此也无所谓。。。顾璨缓缓放下手中棋谱，抬头问道：“议事结束了？”。。郑居中摇头道：“还在议事，分心来此。”。。一座白帝城，能够让郑居中稍微多聊几句的，就只有这个新收没几年的关门弟子了。
顾璨说道：“师祖如果想要保持在十四境，是不是人间必须至少存在一条真龙？”。。这其实是一个悖论，师祖发誓要斩尽天下真龙，所以凭此宏愿，剑心合道心剑，成为十四境修士。可一旦真正杀尽了真龙，他就要跌境，重新变成一位飞升境剑修，而且会被剑心反噬，大伤元气。。。郑居中点点头。。。韩俏色猛然转头，显然，她被这个说法惊吓到了。
关于斩龙之人的境界，有说是十四境的，也有说是飞升境巅峰的，更有人言之凿凿，说他之所以能够斩龙，是因为拥有太白、万法、道藏之外的第四把仙剑。。。顾璨疑惑道：“师祖也是浩然本土人氏，为何跻身十四境剑修，没有惹来天外神灵的仇视？是因为当年蛟龙之属的背叛，投靠了我们人族？”。。郑居中笑道：“差不多。”。。顾璨说道：“可是蛟龙之属的兴起，是大势所趋，想要天下水运流转有序，文庙还是需要蛟龙去打理的。到时候师祖如何自处？”。。郑居中反问道：“你一个小小玉璞境，要担心十四境剑修的大道存亡？”。。顾璨直白无误道：“我希望与师祖学剑。因为剑术一道，师父是不太愿意倾囊相授了。”。。郑居中点头道：“我可以帮你牵线搭桥，你师祖看我不顺眼多年，能够给我找点麻烦，他会很乐意。”。。韩俏色哀叹一声。屋内这对师徒，再加上那个师祖，三人都什么脑子啊。。。韩俏色继续对镜自照，涂抹脂粉，抿了抿嘴唇，转过头问道：“小璨，什么颜色好些？”。。顾璨转头看了眼，笑道：“浅红色更好些，殿丞芍药红，稍稍艳了些，不如用梅花庵的嫩香。”。。韩俏色嫣然一笑，擦拭干净唇角，果真换了顾璨所说的那种口脂点唇。
鸳鸯渚那边，钓客如云。。。其实陈平安参与河畔议事的时候，就“同时”又有个陈平安被礼圣送到了鸳鸯渚附近，应该是防止参与文庙内议事的有心人有所揣测。不然以他的隐官身份，是怎么都该出现在文庙内的。。。议事，垂钓，反正两不耽误，都不用怎么开口，乐得清闲。
陈平安就干脆挑了个僻静地方，坐在这边钓鱼，打了两个窝，准备换着钓。钓鱼这种事情，陈平安还是很熟门熟路的，咫尺物里边，专门备着鱼竿、饵料。。。只是因为先前张条霞那些武学宗师云集在此，这里好像成了一处胜地。
很快陈平安身边就多出了两拨钓客，男男女女，都很年轻，显然兴趣不在钓鱼。。。可惜了陈平安先前打的那个窝，这些个山上神仙，连抽竿散饵都不懂，一次抛竿之后，就雷打不动了，傻乎乎等着鱼儿上钩。敢情是憨憨等傻鱼呢。。。酡颜夫人和一位百花福地的少女花神凑巧散心路过此地，远远见着了那一袭青衫后，吓得落荒而逃。。。陈平安突然站起身，往远处使劲招手。。。道路上，有个年轻女子，身穿红衣，牵马缓行。她赶紧藏好酒壶，松开马缰绳不管了，一路飞奔过来，一个蹦跳落地站定，大声喊道：“小师叔！”


第二章 横着走。。。。。。双方重逢于青山绿水间，再不是少年和小姑娘了。
听着李宝瓶大声打招呼，陈平安笑着点头，打趣道：“都会喝酒了？不用藏掖，小师叔也是个酒鬼。”。。李宝瓶笑容灿烂道：“老姑娘了嘛！”。。陈平安哑然。。。按照一般说法，李宝瓶应该会说一句“是大人了，可以喝酒”。
直到这一刻，陈平安才记起李宝瓶、李槐他们岁数都不小了。。。可是没办法，心里边总是喜欢把他们看作孩子。其实按照家乡那边的习俗，当年远游众人，其实早该人人婚嫁，说不定各自的孩子都到了窑工学徒的岁数。。。如今的李宝瓶，只需要微微抬起眼帘，就能看见小师叔了，她眨了眨眼睛，说道：“还好，小师叔跟我想象中的样子一模一样，所以方才就算小师叔不打招呼，我也会一眼认出小师叔！”。。陈平安伸手拍了拍李宝瓶的脑袋，笑道：“在小师叔眼里，你除了个头高些，好像没什么两样。”
好像还是那个吭哧吭哧在家乡街巷，肩头扛着槐木树枝飞奔的红衣小姑娘。。。这么一想，陈平安就没有那么伤感了，于是悄悄放弃了拿出养剑葫喝酒的念头。。。自己十四岁那年，当时还只有小宝瓶跟在身边远游的时候，偶尔陈平安就会感到疑惑，小姑娘走了那么远的路，真的不会累吗？好歹抱怨几声。但是从来没有。。。陈平安忍不住满脸笑意，怎么收敛都还是会笑，他从咫尺物当中取出一张小竹椅，递给李宝瓶后，两人一起坐在水边。陈平安重新提竿，挂饵后再次娴熟抛竿，转头说道：“鱼竿还有。”。。李宝瓶坐在一旁，轻轻摇头，然后抬起两只脚，鞋子敲鞋子：“看着小师叔钓鱼就好了。混吃混喝，懒人有懒福。”
陈平安那边的青竹椅椅脚处，有绳线系着一只入水鱼篓，还用一块大石子压着绳子。李宝瓶起身蹲在水边，将竹编鱼篓拽出水面，发现里边渔获不少，都是鸳鸯渚独有的金色鲤鱼，只是这些金色鲤鱼与水仙灵物并不沾边，只是瞧着可人，不过放了葱姜蒜，无论清蒸红烧，肯定都好吃，小师叔手艺很好的。。。李宝瓶晃了晃手中鱼篓，偷偷咽了咽口水，小声问道：“小师叔，烧鱼的作料都有带吧？”。。陈平安点头笑道：“当然，锅碗瓢盆，料酒辣酱油盐醋，白糖桂皮姜葱蒜，一样不差的。论做饭烧菜的手艺，小师叔这辈子只输过一次，必须找回场子。”
李宝瓶咧嘴一笑，晓得了，是当年在黄庭国那边，他们被一位退隐山林的侍郎老爷邀请去府上吃饭。饭桌上一个个狼吞虎咽，尤其李槐最没良心，嫌弃小师叔的饭菜寡淡来着，还可劲儿埋怨小师叔钓不着大鱼：“巴掌大小的，那也叫鱼，瞧瞧桌上这个鱼头，都比你钓的一整条鱼都大了，再瞧瞧这大盘子，这汤汁……”小师叔那次破天荒有些生闷气。。。想起这桩陈年旧事，李宝瓶突然觉得李槐这家伙，小时候怎么这么欠揍。这次正好可以和他秋后算账？。。李宝瓶将鱼篓重新放入水中，轻声问道：“我哥如今也在这边游历，小师叔见着没？”
陈平安以心声说道：“没呢，我到这边没几天，一直待在功德林，和先生、师兄待在一起，然后去了趟泮水县城的问津渡，刚见着了阿良和李槐，然后一个没留神，就被拎去参加议事了。议事期间，偷偷问过了茅师兄，听说你在鳌头山那边，我刚来这边钓鱼没多久，原本打算再钓个把时辰，就去找你。”。。陈平安不知不觉，就会把事情说得很细。。。可能在李宝瓶这边，他这个小师叔，习惯了如此。
其实陈平安打算借参加议事的这个难得的机会，去做不少事情。比如拜会趴地峰火龙真人，感谢指玄峰袁灵殿的上次观礼所赠。同样还需要主动登门做客，亲自找到那位郁氏家主，一样是道谢，郁泮水曾经送给裴钱一把竹黄裁纸刀，是件价值连城的咫尺物。除此之外，郁泮水这位玄密王朝的太上皇，在宝瓶洲和桐叶洲都有或深或浅的钱财痕迹。听崔东山说这位郁美人和皑皑洲那只聚宝盆，都是仗义疏财的老朋友。既然如此，很多事情，就都可以谈了，早早敞开了说，界限分明，比起事到临头抱佛脚，可以省去诸多麻烦。。。姚老头曾经说过，有事再烧香，不如初一十五多跑几趟，平时走远路，容易过年关。。。听说桂夫人如今也在这边，陈平安打算问一些赊月的事情，帮着刘羡阳把某件事给敲定了，说不定很快就可以喝喜酒。帮忙操办婚宴一事，就谁都别跟他陈平安争了。听墙根这种家乡习俗，不能丢，得有。。。他还要与大端王朝某位武学大宗师，用对方擅长的方式，讲一个同样的道理。。。但是这些大大小小的事情，和小宝瓶相比，都可以靠后。。。陈平安一个骤然提竿，身体前倾，开始探臂，竹竿鱼线一并绕出弧度，然后陈平安开始小心翼翼遛鱼，小竹椅上的身形歪来倒去。
山上神仙临水钓鱼，跟练气士上酒桌喝酒，是一样的道理。如果运术法转神通，是很大煞风景的勾当。用那个天底下最有名的渔翁、止境武夫张条霞的话说，就是既然本领那么大，干脆以山上术法搬运江河就是了，整条江河都是你的，几百几千斤鱼算什么，难道要装满咫尺物，卖了挣钱吗？家里是开酒楼的，还是开鱼市的？。。李宝瓶将一场拔河瞧得目不转睛，随口说道：“与茅先生从剑气长城一路赶来这边，先前我一直跟在郁姐姐身边，不过她事情越来越多，每天都要忙着待人接物，我就告辞离开了。”。。陈平安点点头，突然笑问道：“邵元王朝那位蒋棋圣的棋术如何，能不能下赢白帝城城主？”。。那个蒋龙骧，陈平安久闻其大名，当年在避暑行宫，就没少问林君璧关于此人的传奇事迹。
陈平安知道对方少年时候就已是公认的神童，而且早已棋名彰显，去了京城，一年赢一位棋待诏，七年之后，就被誉为邵元第二，仅次于国师晁朴。后来邵元王朝的藩属国出现了一个名叫周东疆的少年，按照年龄与蒋龙骧差了两个辈分。周东疆心高气傲，不到弱冠之龄，就自认达到了“二手”高度，也就是蒋龙骧至多让他二子，双方就会胜负难料，蒋龙骧却坚持认为这个晚辈的棋力暂时仍是“三手”，双方最终约战于快哉亭，才有了那部《快哉亭棋谱》。虽然是让子棋，但双方手谈，殚精竭虑，神乎其技，时人称为“蒋龙周虎”。。。这位名动半洲的蒋棋圣，大概至今还不清楚，剑气长城的年轻隐官对他其实“仰慕已久”。
李宝瓶笑呵呵道：“反正拉着林君璧一起守擂，就是不和林君璧对弈，后来等到傅噤真的登山了，就赶紧让贤，让郁清卿落座，他自己不见了人影，都没在一旁观战，后来傅噤一走，他就现身了，帮着郁清卿复盘，这里妙啊仙啊，那里无理不妥啊，看样子，听口气，别说是小白帝，就是郑城主亲自登山，都可以打个平手。”
陈平安笑眯眯道：“不然你以为啊，咱们这位蒋棋圣在他家乡邵元京城，一年赢一位棋待诏，整整七年，无一败绩，其实都是棋力的显露，这得精准勘验棋力，精心挑选对手，还需要足够的脸皮。棋盘之外，更是国手中的国手，再赶紧找酒喝，把自己收拾得披头散发，借着酒劲，众目睽睽之下，婉拒皇帝赐予的棋待诏身份，很狂士嘛，何等豪迈，风骨凛凛。我要是邵元王朝的皇帝陛下，就直接送他一块金字匾额：铁肩担道义。”。。李宝瓶点头道：“那我再送一副对联：棋盘上龙骧虎步，官场中行云流水。再加个横批：天下无敌。”。。上中下都凑齐了。。。陈平安忍俊不禁，说道：“如果小师叔没有猜错，蒋棋圣与郁清卿复盘的时候，身边一定有几个人负责一惊一乍吧。”。。李宝瓶哈哈笑道：“可不是，半点不让人意外。”
一边闲聊，一边遛鱼，最终陈平安成功收竿，将一尾二十多斤重的青鱼拖到了岸边，鱼篓有些小了，既然今天渔获足够，陈平安就没想着带回去，何况青鱼肉质一般，真算不上鲜美，不过肉厚刺少，更适合腌制熏鱼。陈平安蹲在岸边，娴熟地摘下鱼钩，轻轻扶住青鱼背脊，稍等片刻再松手，见光又呛水的大青鱼这才蓦然一个摆尾，溅起一阵水花，迅速去往深水处。。。陈平安抬起头，向李宝瓶笑了笑。似乎在说，瞧见没，这就是李槐心心念念的大鱼。。。李宝瓶抬起双手，分别竖起大拇指。。。陈平安坐回竹椅，笑道：“不如我们走趟鳌头山？”。。李宝瓶眼睛一亮：“套麻袋打闷棍？”。。陈平安埋怨道：“读书人怎么可能做这种事情。是山路夜行不易，有人磕磕碰碰，我们搀扶不住，好心办坏事。”
李宝瓶正色道：“是的是的。”。。然后她以拳击掌，说道：“那我得换身衣裳，做好事不留名。”。。其实当年遇到大哥李希圣，李希圣就说过她已经不用讲究穿红衣裳的家规了。只不过李宝瓶后来一直没想着换，有些习惯，改了就会一直不习惯。
骊珠洞天土生土长的孩子，原本对于离乡一事最无感触，反正一辈子都会在那么个地方打转，都谈不上认不认命，祖祖辈辈都是如此。生在那边，好像走完了一辈子，即便走了，走得也不远。家家户户清明上坟，肥肉一块，年糕、豆腐各一片，都放在一只白瓷盘子里，老人青壮孩子，至多一个时辰的山水小路，就能把一座座坟头走完，若有山间道路的相逢，长辈们相互笑言几句，孩子们还会嬉笑打闹一番。到了每处坟头，长辈与自家孩子念叨一句，坟里头躺着什么辈分的，而一些耐心不好的大人，干脆说也不说，放下盘子，拿石子一压红纸，敬完香，随便念叨几句完事。许多穷人家的青壮男子，都懒得向祖宗们求个保佑发财什么的，反正年年求，年年穷。既然求了没用，那就拿起盘子，催促着孩子赶紧磕完头，好带着孩子去下一处。若是清明时分正值下雨，山路泥泞，路难走不说，说不得还要拦着孩子在坟头那边下跪磕头，脏了衣服裤子，家里婆娘清洗起来也是个麻烦。
曾经，孩子们心目中的最远离别，是阿爷阿爹去了小镇外边的龙窑烧瓷，或是去山里砍柴烧炭，不常见面。近一些的，是阿娘去福禄街、桃叶巷的大户人家当厨娘、绣娘。再近一些，是每天学塾下课，与同窗各回各家，是炊烟与白天道别，是晚上家里油灯一黑，与一天告别。。。生老病死，都在家乡。参加过一场场红白喜事，哭哭笑笑，等到参加完最后一场，一个人的人生就算落定休歇了。。。直到洞天坠地，落地生根，成为一处福地，大门一开，从此离散就开始多了。
小镇老人还好，至多是经不起家中晚辈的鼓动撺掇，卖了祖宅，得了大笔银子，搬去了州城那边安家。有了本钱的年轻男子，摊上了祖坟冒青烟的好时候，要么开始出远门做买卖，要么不着家，呼朋唤友喝花酒，成群结伴赌桌上，本就不知道怎么挣钱，反正金山银山，都是天上掉下来的，但是花钱，哪里需要别人教，人人都有本事。
约莫二十年一代人，本来以为几辈子都花不完的钱，好像一夜之间就给糟践没了，原本世代相传的烧窑功夫也早就荒废，好像一五一十还给了当年的龙窑老师傅。以前大家都穷，过惯了苦日子，不觉得有什么遭罪的，反正街坊邻里总会有更穷的人，庄稼地遇到年景不好，或是龙窑烧造出了纰漏，或是窑口次品一多，肯定有人要穷得揭不开锅，需要向亲戚邻居借米过活。可等到享过了福，再真切晓得了花花世界的好，反而让人尤为难受。。。很多时候，只要匣钵进了窑炉，一口龙窑烧出来的瓷器好坏，真就得听天由命，经验再老到的老师傅，再小心盯着窑口火候，一样不敢保证成色优劣和最终成器的数量，所以才会有那句“天管地管人不管”的老话。。。好像家乡那座瓷山，就是很多人的人生。。。陈平安下意识要去拿酒壶，才发现腰间并没有悬挂养剑葫。
李宝瓶好奇问道：“小师叔这会儿怎么没背剑？先前仰头瞧见小师叔去了功德林那边，好像背了把剑，虽然有障眼法，瞧不真切，但是我一眼就认出是小师叔了。游历剑气长城，私底下听茅先生说过，以前那位最得意的一把仙剑太白，在扶摇洲一分为四，其中一截就去了剑气长城，茅先生不太敢确定，李槐说他用屁股想，都知道肯定是去找小师叔了。”
陈平安嗯了一声，道：“那截太白剑尖是被小师叔拿到了，再炼化为一把长剑，就是先前背着的那把，只不过小师叔这会儿，其实真身不在此地，还在参加另外一场比较重要的议事，就没有背剑在身。至于小师叔现在是怎么回事，迷糊着呢。”。。不是飞升境修士，休想随意窥探陈平安的心声。
陈平安笑道：“如果换成我是茅师兄，就拿几个书上难题考校李槐，等到这家伙答不出来，再来一句，用脑子想事情还不如用屁股啊？”。。李宝瓶使劲点头道：“茅先生就是这么做的。李槐反正打小就皮厚，无所谓的。”。。然后李宝瓶说道：“小师叔没有背剑也好，不然坐着碍事，那就得摘下来，横剑在膝，可是这么一来，钓鱼就麻烦了，总不能时时刻刻拿在手里，可把剑放在脚边吧，更不像话。”。。陈平安笑了笑，还是那个熟悉的小宝瓶。她总是有很多古怪的想法、奇怪的问题。很多外人极其在乎的事情，她就只是个“哦”；可是很多人根本不在意的事情，她却有很多个“啊”。。。当年远游路上，小宝瓶曾经问他，天上只有一个真月亮，那么人间总共有多少个假月亮？河里，井里，水缸里，都得算上？
陈平安只好说不知道。小宝瓶就追着问小师叔什么时候才知道答案。答案当然还是不知道。。。有次陈平安坐在篝火旁守夜，小宝瓶就指着不远处的河水说：“一条可长可长的河水里边，上游中游下游分别站着一个人，他们三个总共能够从水里瞧见几个月亮，小师叔这总该知道吧？”。。陈平安当时愣是想了大半天，都没能给出答案。红衣小姑娘坐在一旁，背靠小竹箱，双臂环胸，摇头叹气。小师叔笨是笨了点，可他是自己千挑万选出来的小师叔，又有什么办法呢。
陈平安其实一直在留心两边的动静。。。物以类聚，人以群分。一拨钓客，是山下的豪阀子弟，另外一拨是山上修道的谱牒仙师。两拨人，朋友间闲谈交流，也没什么顾忌，所谈之事不涉机密，所以都没有像陈平安和李宝瓶这般始终以心声言语。。。能够被家族长辈、山上祖师带来此地，身份肯定都不会简单，都是华族高门的杰出弟子，或是大宗门的祖师嫡传。
如今在这儿，在路上遇到下五境修士，比起遇到上五境神仙可要难多了。。。先前李宝瓶没有出现的时候，双方明显对陈平安都没什么兴趣，多半是将这个没资格参加议事的钓客，当作了某个不算特别拔尖的世家子，或是某个祖师不在身边的宗门子弟。。。通过那些不怕旁人偷听的闲谈，陈平安大致确定了双方身份。。。左手边，皑皑洲的密云谢氏，流霞洲的渝州丘氏，邵元王朝的仙霞朱氏。主要来自这三个家族，都是膏腴世爵的千年豪阀。比如谢氏，除了世代簪缨，其实也很有钱，只是因为有个富甲天下的刘氏，才显得不那么令人瞩目。
记得宋雨烧老前辈说过，他这辈子的遗憾之一，就是没去过流霞洲的渝州，因为听说那边的火锅天下第一。不过宋老前辈又说，没去过也好，真去过了渝州，万一回了家乡，再吃任何火锅都没个滋味，岂不是糟心。那就干脆不去渝州了，留个念想。所以陈平安对渝州这个地方，印象尤其深刻。。。这些出身名门的年轻男女摆了长条小矮几，上面放满了灵气盎然的仙家瓜果，地上铺着凉席，有侍女帮着架炉煮茶，还有贵公子斜卧持杯、喝酒吟诵诗篇，反正什么事情都做，就是没想着好好钓鱼。。。右手边，有眉山剑宗的女子剑修，看样子不会超过百岁，是位气象不俗的金丹境剑修。。。据说眉山山门有龙须云的异象，垂若瀑布，又似龙须。还有一座倒碧峰矗立在湖泊旁，山色倒映水中，竟是真相在水、虚幻在岸的神仙道场，十分奇异。登山如入水，修士眼中所见，亦是湖中景象。。。陈平安多看了她几眼。主要是这位女子剑修腰间悬了一块小巧玲珑的抄手砚，行书砚铭，篆刻了一篇脍炙人口的述剑诗。。。因为这块抄手砚，陈平安想起了自己的弟子郭竹酒。郭竹酒好像是唯一一个能让裴钱吃瘪的同龄人，有多难得，去问问翩然峰白首就知道了。。。还有来自梅花庵的仙子，肩头趴着一只吐宝小貂。这种小家伙不但是天然的储钱罐，而且吃了钱，真能生钱，可遇不可求。。。梅花庵有“万亩梅花作雪飞”的胜景。梅花庵的胭脂水粉畅销浩然各洲，在山上山下都很受欢迎。
一位出身金甲洲北方大宗门荷花城的公子哥，师门所在城池建造在一片巨大荷叶之上。荷花则三百年一开，每次花开百年，每逢荷花盛开，就是一座不惧剑仙飞剑的天然护城大阵。传说这株荷花，是道祖那座莲花小洞天之物，至于如何辗转流传到了荷花城，众说纷纭，其中一个最玄妙的说法，是道祖摘下荷花，不知为何，丢到了浩然天下。另外一个相对比较可信的说法，是大玄都观的孙老观主，借剑给那位人间最得意之后，双方饮酒，大醉酩酊，远游浩然的老仙人道法通天，拿出了一粒紫金莲花的种子，以杯中酒浇灌，转瞬之间，便有莲花出水，亭亭玉立，然后骤然花开，大如山岳。。。有个簪花的年轻人，喜欢斜眼看人，许多心思变化都在嘴角的弧度上。。。听说涿鹿宋氏所在王朝，从帝王公卿到贩夫走卒，朝野上下都流行簪花一事。。。入山修行，登高之后，只要有心，就会越来越发现身边人物不是见过的，就是听说过的。
有用吗？好像确实没太大的意义。因为绝大多数人都会就此擦肩而过，可能再不相见，就只是人生道路上的过客。就像在仙府遗址一别的武夫黄师，梅釉国旌州城外大山中的那只小狸狐，石毫国那座狗肉铺子的少年，还有被陈平安发自肺腑敬称一声“大侠”的孙登先。。。没用吗？却也未必。可能众人当中，就隐藏着一位位类似阳关道上的宋兰樵，羊肠路上愿意让道也能各走一边的刘志茂，或是独木桥上只许一人通过的马苦玄。。。或是夜航船上的老夫子王元章，与桐叶宗宗主剑仙傅灵清，已是生死有别的双方，只因为陈平安的出现，依旧能够好似遥遥相见。。。至于先前那个远远见到自己，不打声招呼掉头就走的酡颜夫人，陈平安也就只当浑然不知了。挺好的，因为酡颜夫人身边好像还跟着一位百花福地出身的少女花神。不然见了面，还能如何，聊今儿天气不错，饭吃过没？。。等到李宝瓶出现后，两边就开始窃窃私语，议论纷纷了。。。趺坐蒲团、凝神吐纳的谢氏客卿，是位玉璞境的老剑仙。先前老人见过了李宝瓶，就忍不住感叹道：“好个修道坯子，日丽中天，云霞四护，玉质金相，心神合一，与道近矣。”。。老人这番言语，没有使用心声。。。一位丘氏俊彦犹豫道：“好像是那个山崖书院的李宝瓶。”
因为李宝瓶与元雱有过一场争辩，加上宝瓶洲山崖书院的儒生在礼记学宫那边确实比较扎眼。。。一位体态丰腴的年轻女子随便瞥了眼那个正在滑稽拽鱼的青衫男子，微笑道：“既然被她称呼为小师叔，定是宝瓶洲人氏，山崖书院的某位君子贤人？不然云林姜氏，可没有这号人。”。。大骊王朝宋长镜，云林姜氏，神诰宗。一座宝瓶洲，就这三拨人来到文庙。大骊宋长镜是独自一人，这位传说已经跻身十一境的武夫，已经名动天下。神诰宗是道门，人人身穿道袍，头戴鱼尾冠。。。至于那个青衫男子拥有一件方寸物，不值得大惊小怪。奇怪的是在方寸物里边，竟然装了两条寻常青竹材质的小椅。。。其实到最后，陈平安比较留心那个簪花公子。
不是因为自家那位周首席在藕花福地有个私生子，绰号簪花郎，而是这家伙看李宝瓶的眼神不正。比如那几位豪阀子弟，先前见着了李宝瓶，也会惊艳，但是绝对不会像此人那般隐蔽、鬼祟，好像已经开始在心中盘算谋划，随时都会付诸行动。。。陈平安在心里默默记账。
爱美之心，人皆有之，这是人之常情，见到了好看的女子，多看几眼没什么。在剑气长城的酒铺，光明正大盯着那些过路女子的场景，多了去了，别谈视线了，经常还会有大小光棍们此起彼伏的口哨声。但是那样的眼神，不是剑修当真心有邪念，反而像碗里漂着的酒花，一口闷，就没了。但是有些眼神，就像青鸾国狮子园的那条蛞蝓，黏糊腻人，而且有这样眼神的人物，往往会在他的地盘寻找猎物，伺机而动。。。陈平安继续悄然感知那个簪花男子的气机涟漪。。。李宝瓶沉默许久，轻声道：“小师叔，两次落魄山祖师堂敬香，我都没在，对不起啊。”
陈平安摆摆手，柔声道：“没事，这有什么。小师叔在落魄山和照读岗，都帮你留好了读书的地方。于禄和谢谢，先前就挑选了照读岗，早早占了两处宅子，半点没跟我客气。不过小师叔悄悄与你说个事，其实蔚霞峰和远幕峰上有俩地儿那才叫真正的风景奇绝，还幽静，这件事小师叔一直故意没跟外人说，那俩地儿也没人着急建造府邸，因为都被小师叔专程偷偷圈画起来了，以后先带你去看几眼，挑中了，小师叔再让人打造宅子和书楼。蔚霞峰看日出日落，比较好些；远幕峰的云海，比落魄山还要稍胜一筹，天气晴朗时分，就可以看到邻近黄湖山的那座湖泊，云卷云舒，都是美景，所以小师叔建议你挑选远幕峰。小师叔还打算将远幕峰的所有山路都用长条的大青石板铺就，两边再围以竹栏，中间会经过一个极高的崖壁，崖上有棵至少千年高龄的古松，松间有藤，接树连壁，蜿蜒如大螈。到时候我再请高人帮着崖刻榜书，如果能请到苏子、柳七题字，那是最好了，不过很难就是了，毕竟不是求幅字帖那么简单，得两位前辈去落魄山做客才行，实在不行，小师叔就只好让你那两位师伯出手了。总之远幕峰是个特别适宜书斋治学的好地方，天风清冽，飒然而至，书楼铃铎皆鸣，听上去就很不错吧？到时候你翻书看累了，就可以走出书楼，看看远处风景。这么多年，小师叔远游路上，帮你买了不少书，只说在桐叶洲最南边的驱山渡那边，就买了好些，一大麻袋呢，百来斤重，都是从郡望豪门里边流出来的珍贵书籍。”。。陈平安一口气说了这么多话，李宝瓶听得仔细，一双漂亮眼眸眯成了月牙儿。。。李宝瓶问道：“小师叔在剑气长城那么些年，有没有过生日啊？”
陈平安愣了一下，摇头笑道：“不是忘记了，就是顾不上，还真没有。”。。年少时在家乡，陈平安就从没有过生日的习惯。刘羡阳一样没有，嫌麻烦矫情。只有小鼻涕虫，在生日那天，能够在家里吃上一顿鱼肉。而在顾璨生日前一两天，陈平安都会拉上刘羡阳，入山下水一趟。。。陈平安转移话题：“听崔东山提起过，那位少年姜太公叫许白是吧？小师叔先前参加议事，见过他了。”
其实关于李宝瓶的事情，陈平安两次返乡之后，都问了很多，所以知道很多。这么多年在书院求学如何，曾经逛过狐国，在中土神洲郁氏家族那边还与裴钱相遇，哪怕到了功德林，陈平安也没忘记向先生问小宝瓶的事情，比如与元雱争辩的细节。为此，陈平安在功德林那两天，还专门翻了不少文庙藏书，结果两人的那场争论，陈平安作为李宝瓶的小师叔，却帮不上大忙。。。李宝瓶叹了口气：“是个烦人精，被我哥教训过一次，才消停些。”。。陈平安忍着笑，点头道：“才是年轻十人候补之一，确实配不上我们小宝瓶，差远了。”。。李宝瓶翻了个白眼，背靠竹椅，根本不愿意多提什么许白。。。她是当年远游求学的那拨孩子里边，唯一一个按部就班修行儒家练气的人。至于与林守一、谢谢请教仙家术法，向于禄讨教拳脚功夫，李宝瓶好像就只是感兴趣。。。陈平安问道：“这些年远游路上，有没有受欺负？”。。李宝瓶摇头道：“没有呢。”
陈平安笑道：“小师叔如今剑术还很一般，不过跋山涉水，都是气力活，所以拳脚功夫还凑合。飞升境打不过，打个仙人境，还是可以的。”。。“记起来了，真有一个！”李宝瓶突然一拍椅子，转头跟陈平安笑道，“是在清风城狐国边上，确实遇到过。顾璨当时也在场，他很仗义，比较意外。”。。陈平安疑惑道：“怎么说？”。。李宝瓶刚要聊这个话题，眨了眨眼睛，以心声说道：“我哥来了。”。。陈平安转头望去，原来是李希圣来了。而且李希圣与李宝瓶以心声言语，陈平安没有察觉到丝毫迹象。这是好事。。。两人同时从竹椅起身，李宝瓶笑道：“小师叔，有熟人呢。”
陈平安微笑不言语。。。一行人缓缓走向这边，除了李宝瓶的大哥李希圣，还有从神诰宗来到中土上宗的周礼。。。桂夫人，她身后跟着个老舟子。说老舟子，是说他的岁数，其实瞧着就只是个神色木然的中年汉子。。。清凉宗宗主贺小凉，神诰宗元婴境修士高剑符。两人曾经是神诰宗的金童玉女，当年一起现身骊珠洞天。。。除了周礼，陈平安确实都认识，都不陌生。。。他们走近后，陈平安与李希圣作揖行礼，再笑着喊了声“桂姨”。。。桂夫人笑着点头。。。陈平安与周礼抱拳：“见过周先生。”
据说此人会是青玄宗的下一任宗主，而青玄宗在中土神洲的声势、底蕴，只比符箓于玄所在山头和龙虎山天师府稍逊半筹。主要还是因为青玄宗的现任宗主，闭生死关太久，长达六百年之久。而作为神诰宗上宗的中土青玄宗，其“正宗”是那白玉京大掌教一脉，又是一桩让外人百思不得其解的道门悬案。。。不知为何，文庙先后几场议事，周礼都没有参加。。。陈平安方才犹豫了一下，还是称呼对方为先生。。。周礼面带笑意，与陈平安回了个道门稽首，以心声道：“久闻隐官大名，今日有幸得见。”。。贺小凉微笑道：“陈平安。”。。她开口，就只是说了个名字。不过在言语之时，贺小凉以仙人术法隔绝出一座小天地。。。是不小心此地无银三百两，还是故意为之？。。陈平安说道：“贺宗主。”。。就只是答复了一个身份。。。老舟子点点头，自顾自说道：“你这小娃儿，还算是个有出息的，当年我没看走眼，不然今天非要训你几句。”
桂夫人转过头，老舟子立即闭嘴。。。这个顾清崧，或者说仙槎，其实在中土神洲已经久未露面，不承想重现江湖，就半点没有让人失望，在泮水县城那边，再次一战成名，三言两语，郑居中、韩俏色、柳赤诚、傅噤，全被他骂了个遍。。。不谈切磋道法，只说骂架，好像整座白帝城都被他一锅端了。关键是顾清崧还能活蹦乱跳地离开，在韩俏色与柳赤诚都在大门口现身的情况下，老舟子顾清崧依旧毫发无损，全身而退。。。陈平安与顾清崧当年在桂花岛不但见过，还聊过。那会儿还是少年岁数的陈平安，差点儿就要传授他一些学问。。。哪怕陈平安清楚了顾清崧的身份是陆沉的不记名大弟子，对他还是没有什么恶感，是非分明，就会恩怨分明。。。李希圣笑道：“我们继续散步，不耽误你们钓鱼。”。。有意无意，李希圣只是与小宝瓶以心声言语。
一行人离去。陈平安和李宝瓶继续坐回椅子。。。李希圣走出去很远，摇摇头，好嘛，有了小师叔就忘了哥，小宝瓶一次转头都没有啊。。。贺小凉转头望去，望向那个坐在竹椅上的青衫男子，她眼中有些不可名状的笑意。一旁的高剑符黯然神伤，想要喝酒，可又好像已经喝了酒。。。眼看青天行白云，伤心人醒在醉乡。。。顾清崧小心翼翼喊出一个昵称：“桂。”。。一向气度雍容的桂夫人回了一个字：“滚。”。。终于说上话了不是？顾清崧竟是有些受宠若惊，挪了挪脚步，一边搓手，一边笑声答道：“好嘞。”
顾清崧先前之所以破天荒说了几句好话，除了桂夫人在身边之外，确实有些悔青肠子，当年不该与那少年说什么“休要坏我大道”的，而应该诚心诚意，与那少年虚心请教一些男女情爱的门道。不然一个模样也不咋俊俏的泥腿子，小小年纪，就能够拐骗了宁姚？所以顾清崧先前那番言语，是打算先做好铺垫，回头再私底下找一趟陈平安，请他喝酒都成，喊他陈兄都可。。。李希圣以心声笑问道：“怎样？”
周礼笑答道：“少言不生闲气，静修可以永年。此外厉害之处，在于与人往来，不在乎乍交之欢，而无久处之厌。”。。鸳鸯渚更远处，那个昵称瑞凤儿的少女忍不住再次问道：“酡颜姐姐，那个人是谁啊，你怎么好像很怕他？明明认得，躲他干什么？”。。离着那一袭青衫有些远了，酡颜夫人便笑道：“我怕他？开玩笑呢。”。。瑞凤儿蓦然醒悟：“酡颜姐姐，莫不是你喜欢他？！”
酡颜夫人目瞪口呆，赶紧伸手捂住这个傻丫头的嘴巴：“别乱说！”。。给那家伙听了去，她至少得再赔上一座梅花园子。。。喜欢他？不等于与那位心黑手辣笑眯眯的隐官大人问拳又问剑吗？一个不小心，真会被他活活打死或是坑死的。
河边，陈平安又钓起了一条金色鲤鱼，放入鱼篓。。。两边的人都有些侧目。当然不是贪图那条鲤鱼，而是两拨人都刚好借这个机会，再打量一番那个年纪轻轻的青衫客。。。主动称呼桂夫人为“桂姨”，还被那个大名鼎鼎的顾清崧夸奖了一通，“小娃儿”“有出息”“没看走眼”，就不训话了。显然是一番山上长辈与半个自家晚辈的措辞。。。好像与那位北俱芦洲的贺小凉也认得，道了一声贺宗主。。。如果没有看错，贺小凉好像有些笑意？与早年山水邸报上的小道消息不太一样。。。贺小凉不仅是白玉京三掌教的嫡传弟子，还是一位能够在北俱芦洲开宗立派的仙人境。当然，贺小凉确实生得姿容绝美。
而且听说她一心修道，根本无心男女情爱，北俱芦洲大剑仙白裳的唯一弟子徐铉痴心于她，贺小凉却只因为觉得被此人纠缠得烦了，竟然就直接大打出手，将其重伤，完全不给白裳半点颜面，最终导致双方宗门就此结下一桩死仇。白裳好像还放出话，贺小凉这辈子休想跻身飞升境！
无论男女，都会多看贺小凉几眼。男子多看一眼，越发觉得她气质出尘，有那遗世独立之感，与这样的女子结成山上道侣，那就真是不羡鸳鸯不羡仙了。女子之所以会多看贺小凉几眼，估计是想着看贺小凉一眼，她的姿色就会随之清减几分？。。不管如何，两拨人都难免高看了那个年轻钓客一眼。毕竟能够认识这么多的大修士。。。李宝瓶说道：“小师叔，贺姐姐好像还是当年初次见面的年轻容貌，可能……还要更好看些？”。。陈平安摇头道：“没在意。”
他只是没来由想起了自家落魄山上的女子，比如勤勉走桩的岑鸳机和锋芒毕露的元宝，其实这两位女子武夫，年纪也都不小了，至今还没有嫁人。女子嘛，到底是不愁嫁的，哪怕眼角多出一两条鱼尾纹，还是不耽误被男子喜欢。而且自家山头，那是什么风水，无论男女，就没哪个是歪瓜裂枣的。朱敛、姜尚真、米裕、崔东山、曹晴朗、元来……这还没拉上魏山君和那些客卿呢，剑术拳法，琴棋书画，梳妆打扮，什么不能聊，什么不擅长？也就是他这位山主挣钱最讲脸皮，不然镜花水月一开，宝瓶洲的神仙钱还不得洪水决堤一般，疯狂涌入落魄山？
而女子武夫只要跻身了练气境，不但可以淬炼体魄，还能滋养魂魄，虽然没有练气士跻身中五境那么驻颜有术，效果还是很明显的，等到她们跻身了金身境，又会有一份额外的裨益。桐叶洲的那位蒲山黄衣芸，岁数不小了吧，如今不也瞧着年纪不大？。。不过自家山头，元来早就喜欢岑鸳机，元宝偷偷爱慕曹晴朗，陈平安这次返乡，都已经听说了。
事实上连小米粒都发现了，私底下跟好人山主告密，说每次曹晴朗在场的时候，那个大元宝说话就会特别凶，嗓门儿贼大，还故意不去看曹晴朗嘞。蒙谁呢，眼睛不看，心里眼里全是曹晴朗哩。所以如今是不是就元宝一个人误以为喜欢一事，只有她自己知道？。。李宝瓶笑问道：“小师叔，在想开心的事情？”。。陈平安点头道：“想着帮山头挣钱呢。”
李宝瓶记起一事：“听说鸳鸯渚上边有个很大的包袱斋，好像生意挺好的，小师叔有空的话，可以去那边逛逛。”。。陈平安笑道：“有空就去。嗯，咱们最好带上李槐。”。。陈平安立即从袖中摸出一张黄纸符箓，伸手一抹符胆，灵光一闪，陈平安心中默念一句，符箓化作一只黄纸小鹤翩然离去。黄纸小鹤是去泮水县城那边找李槐了，让他赶来鸳鸯渚这边碰头。。。那位趺坐蒲团的老人再次睁开眼睛，眼见传信小鹤远去，咦了一声，显然有些讶异，怎的不是一位金身境武夫，成了个地仙气象的符箓修士？难道是那桐叶洲蒲山叶氏子弟？。。那个斜卧饮酒的豪阀贵公子，仰头痛饮一杯酒，好家伙，诗兴大发了，笑着朗声吟诗一首：黄鹤一声楼外楼，鱼竿销日酒消愁。仙酿解却山中醉，便觉轻身羽化天。。。陈平安突然觉得，原来打油诗这种事情，真得能少做就少做，确实言者开心，听者揪心。。。李宝瓶小声问道：“小师叔，听裴钱和小米粒说，你很会作诗？”。。陈平安摆手道：“没有的事，别听她们胡说八道。”。。李宝瓶将信将疑。
陈平安以心声与那个簪花男子说道：“看够了没有？”。。那男子略有惊讶，犹豫片刻，笑道：“你说什么呢？我怎么听不懂。”。。陈平安说道：“劝你管管眼睛，再老老实实收收心。山上行走，论迹更论心。”。。男子抬起一根手指，轻轻拨动发髻间所簪之花，是百花福地一位命主花神所赠，当然不是靠他自己的面子，而是靠师门祖师。。。陈平安不再言语。。。男子竟是身体后仰，然后直愣愣望向那个一眼就让自己动心的红衣女子。若是她没有书院弟子的身份就好了。。。他保持那个姿势，与那青衫客笑问道：“怎的，不过是看了几眼，你就要打打杀杀？你谁啊？”。。陈平安笑眯眯转过头。
那人抬起一只手，轻轻拍打自己的脖子，以心声大笑道：“来来来，往这里丢张符箓，当我诚心求你，如何？”。。不知天高地厚的外乡佬，不过是认识桂夫人、顾清崧，至多在周礼、贺小凉跟前勉强能够说上句话，真以为可以在中土神洲横着走了？。。李宝瓶问道：“小师叔，咋了？”。。陈平安放下手中鱼竿，笑道：“有人求我打他，差点被他吓死。”。。没被文海周密算计死，没被剑修龙君砍死，不承想在这边碰到绝顶高手了。。。李宝瓶眨了眨眼睛：“吃砒霜长大的啊。”。。陈平安笑着没说话。。。跟李宝瓶说这些言语都没用心声，所以两拨人都听见了。。。那簪花男子嗤笑一声，伸了个懒腰。
然后一道救人的飞剑被一袭青衫双手夹住，随手丢入水中，一道拦阻术法被那一袭青衫伸手一抓，在掌心聚拢成一团。至于那个簪花男子，被出现在身后的青衫客伸手拽住脖子，高高提起，使劲丢出，后者身形快如雷奔，直接去往大河对岸，一路翻滚打水漂。。。一袭青衫更是神出鬼没，缩地山河却毫无气机涟漪，瞬间出现在对岸，一脚踩中簪花男子的脖子，再一踹，又是打水漂，返回原位，竟是丝毫不差。
那位玉璞境老剑仙是皑皑洲密云谢氏的客卿，而那簪花的可怜虫，是和他完全不沾边的另外一拨人，老人更不认识，他原本大可以事不关己高高挂起，只是他率先察觉到事情不对劲，想着帮着拦上一拦，免得年轻人气性大，动手没个轻重，一旦闹出人命，在这文庙附近可不是什么小事。而这位老剑仙的那道飞剑，本想着既能打消一场风波，也能顺手赚取一份山上的香火情，不承想飞剑才祭出，就觉不妙，果不其然，直接被那青衫客双指并拢，随随便便丢入河中，被本命飞剑气机牵引心神，他差点就是一个道心不稳，不过对方出手极有分寸，其实是留了很大的台阶给他的，算很厚道了。不然一位玉璞境剑仙率先出剑，不是问剑是什么？。。剑修没有那么多的弯弯绕绕。。。幸好对方不是剑修。
所以这会儿当那个驻颜有术的“前辈”双手笼袖，笑望向自己，老玉璞立即起身抱拳致歉道：“不小心冒犯前辈了。”。。老剑仙还是有些憋屈，气不顺。老子搁年轻那会儿，遇到这类事情，哪怕境界不够，技不如人又如何？问剑就问剑了，先砍了再说，怕什么。。。陈平安笑道：“是前辈多想了，没有什么冒犯不冒犯的。听说前辈与蒲禾是好友，年轻时也曾去过异乡出剑。”。。老剑修呆若木鸡，随即恍然，刹那之间，神色激动，抱拳朗声道：“流霞洲剑修见过隐官！”。。老人都没好意思报上自己的名字。。。因为年轻时候去剑气长城，只是个喝酒说话都不敢大声的金丹境，杀妖寥寥，不值一提。
本来也没什么，境界不够，不算丢人。但是好死不死，摊上了个嘴上缺德的朋友，老友蒲禾前些年返乡，跌了境，好家伙，都是破烂元婴境了，反而开始鼻孔朝天了，见着他，口口声声：“你就是个废物啊，老东西这么没用，去了剑气长城，都没资格蹲在酒铺路边喝酒啊……”“你知不知道我与那最后一任隐官是什么关系，忘年交，兄弟二人联手坐庄，杀遍剑气长城，所以在那边的一座酒铺，就老子一人喝酒可以赊账，信不信由你，反正你是个孬种废物，与你说话，还是看在酒不错的分儿上……”把老人气了个半死。。。老剑修突然冷不丁来了一句：“隐官，我来砍死他？我麻溜儿跑路就是了。”
陈平安无言以对。不愧是去过剑气长城的剑修。。。如今的陈平安，其实还不知道一件事。浩然天下只要有剑修处，陈平安就永远不是什么文圣一脉的关门弟子，也不是什么宝瓶洲落魄山的山主，他只会是剑气长城的隐官，永远不缺酒喝。


第三章 仙人术法。。。。。。老剑修有些摸不着头脑了，疑惑道：“隐官大人，这是作甚？”
因为眼前这位玉树临风的隐官大人，不知何时悄然掐上乘剑诀，在两人身边画出了一圈金色剑气，分明是隔绝了小天地，防止对话被旁人偷听了去。。。仅是这一手炉火纯青的剑术神通，隐官如果不是仙人境，老剑修打死都不信。。。是隐官暂时不想泄露身份？有这必要吗？只不过老剑修也不愿对隐官大人指手画脚。。。陈平安说道：“前辈的好意心领了。这桩风波，我自己摆平就是了。”。。转头看了眼躺在地上睡觉的簪花郎，竹篾的境界，纸糊的体魄，不是一般的绣花枕头，多半又是个靠宗门招牌、祖师名号走江湖的年轻俊彦。
如果打了小的来了老的，等下再跑来个兴师问罪的老祖师，对方愿意讲理，就好好聊，不愿意，那就多出三两拳而已。若万一是飞升境大修士，就与师兄打声招呼好了，反正距离文庙不远。不过不出意外的话，李槐和他身边那位飞升境扈从，估计很快就会赶到鸳鸯渚。。。老剑修听着那个“前辈”的称呼，浑身不自在，比蒲禾的一口一个“废物”，更让他觉得不得劲，实在别扭。
隐官大人言语太客气，客气生疏，那就是见外，没把他当自己人，这怎么行，眼前可是千载难逢的大好机会，再不能失之交臂了，不然回了家乡流霞洲，还怎么从蒲禾那边扳回一城？老剑修这会儿可是连回了流霞洲如何与蒲禾吹牛都想好了的。。。老剑修误以为是年轻隐官不愿自己蹚浑水，哂然笑道：“不管这小子姓啥名啥，能来这儿，肯定是有些背景的。隐官只管放心，我只会暗戳戳给上一剑，不会当真一剑砍掉他的脑袋。”。。陈平安有些无奈，敢情前辈你一样不清楚这个簪花客的名字和根脚？。。陈平安当然不希望这位与密云谢氏关系密切的老剑修莫名其妙卷入这场风波，没有必要。
老剑修见年轻隐官不说话，就觉得自己猜中了对方心思，对方多半在担心自己做事没章法，手法稚嫩，会不小心留下个烂摊子。老人斜瞥一眼地上那个花里胡哨的年轻人，奇了怪哉，真是个越看越欠揍的主儿，老剑修越发思路清晰，剑心从未如此澄澈，将心中盘算与那年轻隐官娓娓道来：“只要被我戳上一剑，剑气在这小兔崽子的几处本命窍穴盘桓不去，今儿再拖延个一时半刻，保管事后仙人难救。我这就赶紧撤出文庙地界，立即赶回流霞洲躲几年，乘坐渡船离开之前，会找个山上朋友帮忙捎话，就说我早就看这小子不爽了。所以隐官方才出手，哪里是伤人，其实是为救人，尤其那次出脚，是帮忙打消剑气的吊命之举。总之保证绝不让隐官大人沾上半点屎尿屁，咱们是剑修嘛，没几笔山上恩怨缠身，出门找朋友喝酒，都不好意思自称剑修。”
山上四大难缠鬼，剑修是当之无愧的第一。而且不是没有理由的，天大地大，剑修在哪里都混得开，此处不留爷自有留爷处。哪怕处处不留爷，身为剑修，那就一人仗剑，足可屹立天地间。。。比如宝瓶洲，李抟景就曾一人力压正阳山数百年，李抟景在世时的那座风雷园，不是宗门胜似宗门。。。陈平安少年时所见的剑修刘灞桥，最深印象，除了痴情之外，就是刘灞桥身上的那种昂扬风采。好像天底下除了情关之外，就再没有难过的关隘。
还有风雪庙魏晋，与北俱芦洲天君谢实，先后主动问剑两场，第二场更是潇洒仗剑，跨洲远游。
当年在倒悬山春幡斋，第一次召集跨洲渡船管事，扶摇洲谢稚、金甲洲宋聘、流霞洲蒲禾、皑皑洲谢松花，得了避暑行宫的授意，分别现身，与同乡人面谈一番，行事风格如何，无一例外，都很雷厉风行，毫不拖泥带水。尤其是那蒲禾，不是野修，路数却比野修还要野，不但直接将密缀渡船的一位元婴境管事丢出了宅子，返乡之后，意犹未尽，还找到了渡船所在的云林秘府的老祖师李训。身为宗门客卿的剑仙泠然，当然不愿与蒲禾问剑一场，碍于职责，本想打圆场，结果司徒积玉得到蒲禾的飞剑传信，御剑而至。到最后，李训虽在自家地盘，明明人多势众，也只得与那已经跌境为元婴境的剑修蒲禾道歉了事。。。这些，都是剑修作为。问剑一方，被问剑一方，双方都觉得是天经地义的道理。
陈平安是在剑气长城成为的剑修，甚至在潜意识当中，好像那个剑修身份的陈平安，还一直留在那边，久久未归。。。直到遇到老剑修之后，陈平安才记起，浩然剑修，尤其是跻身剑仙之后，其实很会讲道理，只是道理往往都不寻常，就像老剑修今天这样。不管三七二十一，可以不问对手出身，先砍了再说。。。老剑修也好，好友蒲禾也罢，无论有什么世俗身份，都要为“剑修”二字靠边站。。。而在陈平安心目中，天下剑修无非分三种：剑气长城、北俱芦洲、其他剑修。。。如果只说浩然天下的剑修，则只分两种：去过剑气长城的和没有去过的。。。陈平安笑着摇头道：“真不用。”。。老剑修没机会砍人，明显有些失落：“那我就听隐官的，算这小崽子烧高香了。”。。这位跟随密云谢氏来此游历的流霞洲老剑修，名叫于樾，实打实的玉璞境瓶颈，是一位老玉璞了。
于樾拥有两把本命飞剑，分别名为惊鸟和百花。他曾经与一位皑皑洲老仙人境厮杀过一场，两把飞剑齐出，声势极大，有那“一鸟飞电抹，百花满江河”“剑气冲而南斗平”的美誉。先前祭出的飞剑，不出意外，是那把以风驰电掣著称两洲山上的飞剑惊鸟。。。于樾最近两百年担任皑皑洲密云谢氏客卿，还是首席。。。在浩然天下，剑修宗门之外，山上宗门仙府，山下王朝豪阀，都以拥有一两位剑仙供奉、客卿为荣。尤其是最缺剑仙的皑皑洲，风气最盛。
刘氏前几年竭力邀请谢松花担任客卿，就是最好的例子。皑皑洲刘氏自然不缺顶尖战力，供奉一大堆，就连止境武夫沛阿香的供奉名次都不高，何况刘聚宝本身修为就深不见底，是与火龙真人、陈淳安一样，寥寥无几能入中土神洲眼的别洲大修士。。。陈平安收起了学自崔东山的那座剑阵。。。两拨钓客，境界都不高，所以陈平安跟老剑修的对话，都未曾听见，而且两人身处剑阵之内，所以景象模糊，外人见不真切。。。于樾由衷赞叹道：“隐官这一手剑术，抖搂得真是漂亮，让人无话可说。”。。陈平安都没好意思接话。
学到了。一个所谓的无话可说，似乎就是最好的留白。。。避暑行宫那边，对外乡剑修都有详略各异的记载。于樾这位当年还很年轻的老剑修，在剑气长城档案上边就属于很粗略的那种。。。是上一辈隐官一脉剑仙洛衫的潦草字迹：“流霞洲于樾，金丹境修士，飞剑两把，花、鸟什么，品秩尚可，战功忽略不计。”。。老剑修于樾除外，对于两边的外人而言，这场变故，确实意外。
事出突然，从那一袭青衫毫无征兆地出手伤人，到密云谢氏客卿玉璞境老剑仙祭出飞剑救人不成，收回飞剑，再起身言语，不过几个眨眼工夫，那位出身中土宗门的簪花俊公子就已经奄奄一息躺在地上，所幸头顶所簪那朵出自百花福地的梅花依旧娇艳，并无半点折损。而于樾不知怎的，好像还与那容貌年轻却脾气极差的“高人”聊上了？虽然不知聊了什么，但看于樾又是抱拳又是笑脸，遇上某位游戏人间的山上前辈了？。。那个斜卧饮酒喜欢吟诗的谢氏贵公子悚然挺身而坐，使劲拍打膝盖，大声疾呼道：“突兀而起，仙乎？仙乎！”
修士境界高不高，是一回事，打架好不好看，是另外一回事。术法神通，行云流水，身姿缥缈，写意通神，才是真本领。换一种说法，就是这位出身密云谢氏的豪阀公孙，喜欢漂亮的出手，好看第一，得有仙家气度，风流沛然。比如自家那位首席客卿、剑仙于樾的倾力出剑，就很得人心。。。于樾神色尴尬，继续以心声与年轻隐官说道：“隐官别理睬这小子，缺心眼不假，心不坏的。”。。陈平安笑道：“看得出来。”
毕竟是喜欢打油诗的同道中人。。。于樾这边，主要是三个豪阀姓氏，相对还比较安静，选择作壁上观的意图比较明显。。。只有邵元王朝的仙霞朱氏，那位不知道与朱枚是什么关系的年轻女子，比较没心没肺，依旧没有选择以心声言语，直接开口与那谢氏公子笑问道：“看得出什么境界吗？”
男子笑呵呵道：“看得出不是下五境练气士。”。。女子妩媚白眼，继而转头望向那位青衫男子，有些好奇，九真仙馆那个可怜虫，好歹是位保命功夫极好的金丹境修士，还是观主嫡传、心爱弟子，怎么落得跟小鸡崽儿差不多下场，任人拿捏？
中土神洲这边天才辈出，年轻人一个一个心比天高。至于山上各家的老祖师，其实不太介意同龄人之间的斗殴，可如果是年龄悬殊，有人仗着岁数积攒出来的境界，老人欺负晚辈，就很犯忌讳了。她怎么看，都觉得那个瞧着年轻、出手狠辣的青衫客，年纪不会小，至于到底几百岁，就不好猜了。一个能够与老玉璞境于樾“眉来眼去”的家伙，两三百岁的年轻元婴境剑仙，还是一位五百岁往上走、只是面相年轻的玉璞境老剑仙？。。荷花城那位能够紧随于樾出手相救的年轻修士，尤为神情凝重。。。山上随便蹚浑水，其实后患无穷。早知道对方能够无视于樾的飞剑惊鸟，他方才绝对不会贸然出手。。。可是金甲洲荷花城与中土大雍王朝的九真仙馆世代交好，商贸更是往来频繁，于情于理，都该出手。
以往双方是平起平坐的关系，可金甲洲一役，荷花城虽然艰难保住山头不失，但是元气大伤，损失惨重，以至于自家城主都不得不打破誓言，首次离开荷花城，跨洲远游中土神洲，主动找到了那个她原本发誓此生再不相见的涿鹿宋子。
出身眉山剑宗的年轻女子剑修，一手攥住腰间抄手砚，一手掐剑诀，与一众好友以心声言语道：“是位深藏不露的剑修，方才对方隔绝天地的手笔，极有可能是谪仙山柳剑仙最拿手的雷池剑阵。先前那一手符箓术法，是此人的障眼法。”。。那个肩头趴着一只吐宝小貂的梅花庵仙子有些花容失色，忍不住颤声道：“要不要我开启镜花水月，免得此人出手无忌，随便出剑杀人？”。。荷花城男子叹了口气：“千万别去火上浇油，我们只能静观其变。忘了吗？剑仙杀人，是最不讲究什么规矩忌讳的。”。。梅花庵的女修轻声道：“这是文庙附近，剑仙也不敢随便杀人吧。”
那男子无奈，只好耐心解释道：“剑仙飞剑，当然可以一剑斩人头颅，但是也可以不去追求立竿见影的效果啊，随便留下几缕剑气，隐匿在修士经脉当中，看似轻伤，其实是那断去修士长生桥的凶狠手段。而且剑气一旦渗入魂魄当中，只是搅乱些许，即便长生桥没断，还谈什么修道前程。”。。眉山剑宗的那位金丹境剑修点头道：“确实很像仙人柳洲的剑阵。”。。柳洲擅长以飞剑金穗画雷池禁地，练气士身处其中，就会被剑气天地压胜。练气士对上境界相当的剑修，本就已经万分吃力，再有阵法禁制，此消彼长，更是雪上加霜。。。难道这位“年轻”剑仙，与那喜好弈棋的仙人柳洲，师出同门，或是谪仙山某位不太喜欢抛头露面的老祖师？果真如此，那一切就都说得通了。。。众人诸多细微处的神色变化，陈平安都一一记下了。。。很多时候，一个人眼睛里、脸上的细微处，那些未说之话，反而比开口所说言语更接近真相。
陈平安瞥了眼远处一位相貌清癯的老者，好像是流霞洲渝州丘氏的客卿，坐在两位年轻人旁边，先前一直在欣赏鸳鸯渚风景，手边有一个打开的木盒，里面装满了不同样式的刻刀，他没有垂钓，始终在雕琢玉石，山水薄意的路数。在陈平安以剑气造就一座金色雷池小天地后，其余修士无论是术法还是心意，一触剑气即溃散，一个个知难而退，只有这位老者能够触及雷池剑阵而不退，手腕一拧，刻刀微动，有那抽丝剥茧的迹象，只不过老人在犹有余力的前提下，很快就中途放弃了这个“问剑”举动。。。此刻察觉到陈平安的打量视线，老人微微一笑，以心声歉意道：“方才破阵举动，是习惯使然，恳请剑仙不要多心，事后我以这枚即将完工的山水薄意随形章作为赔罪。”。。陈平安以心声答道：“无功不受禄，先生也无须多想，山水相逢一场，人情薄意轻雕琢，点到即止是佳处。”。。行走山上，其实很多时候，都不用退一步，可能只需要有人主动侧个身，独木桥就会变成阳关道。。。老人微微讶异，点头笑道：“不承想剑仙前辈也是金石行家，幸会。在下林清，师从杨璿。”
陈平安眼睛一亮，立即改变主意，说道：“林先生的那枚随形章，我就笑纳了。”。。不曾听说林清，但是对杨璿这个名字，陈平安却是如雷贯耳。杨璿出身老坑福地，喜欢在得意作品上落款一个“璇”字，价值千金。。。杨璿之于符箓于玄宗门辖下的那座老坑福地，就像担任姜氏样式房掌案的曹家之于云窟福地，都属于相互成就。。。营造世家的样式曹，一代代人打造出了云窟福地十八景。杨璿则仅凭一己之力，就让老坑福地的几种独有玉石成为浩然天下文房清供的必备之一。。。一座山头的创建，靠开山祖师的修为、境界、人脉。一座宗门的真正底蕴，则还要看拥有几个杨璿、样式曹这样的聚宝盆。。。自家落魄山，如今就已经有了一个半。莲藕福地的狐国之主沛湘，暂时还只能算半个。至于那“一个”，当然是身负神通的掌律长命了。。。陈平安主动说道：“如果有机会的话，希望能够拜会杨师，厚颜登门，好讨要几件玉山子，以镇家宅风水。”。。在倒悬山灵芝斋购买的那本神仙书上，陈平安就曾见识到有关杨璿的记载，文字篇幅当然不多，可是对于一位工匠而言，已经是一桩莫大荣誉。。。在那部讲述浩然天下风土概况的《山海志》上，有句“杨璿刻狐钮印，项上微紫，无上神品”，让人神往。书上还以仙家术法拓印了杨璿最出名的一件小型玉山子，有那十八洞天的称号。
玉山子正是杨璿最拿手的薄意雕工，雕刻有一幅溪山行旅图，天高云疏，隐士骑驴，挑夫尾随，山高处又有阁楼掩映青翠间，细看之下，檐下走马的铭文，都字字纤毫毕现，楼中更有美人凭栏，手持纨扇，扇面绘仕女，仕女对镜梳妆，镜中有月，月有广寒宫，广寒宫中犹有神女捣练……层层递进，别有洞天，可谓穷尽幽微之工。。。说实话，只要是杨璿的真品，价格再高，转手一卖，都是大赚。所以山上修士，缺的不是钱，缺的是与杨璿面对面谈买卖的山上门路。
那位即将合道星河、跻身十四境的符箓于玄，号称一祖山三下宗，辖下有一座上等福地、一座小洞天和两座中等福地，财源广进的老坑福地，不过是其中之一。杨璿此人，虽然只是匠人出身，元婴境境界，据说却深得于玄器重，谁敢与杨璿强买强卖？一不小心就要符箓吃饱的。。。同样是棋待诏国手，棋力也分强弱手。那么同样是飞升境，更分强弱。
符箓于玄、龙虎山大天师、火龙真人，都是公认的老飞升境，既说年纪大，更说飞升境底蕴的深不见底。。。林清闻言，心中极为惊讶，仍是笑着点头，答应下来。。。老人作为渝州丘氏的客卿，立即以心声言语提醒那两位“平生重意气”的丘氏子弟：“神功、玄绩，不要轻举妄动，此人绝非什么悖逆狂徒，说不定是与九真仙馆有宿怨之辈，总之我们远观即可，切记莫要随便言语。”。。老先生想了想，又补了一句：“这位不知真实岁数的剑仙，对我恩师颇为仰慕，观其气度，多半与两位公子一样，是华门世族子弟出身，所以完全没有必要为了一个口碑平平的九真仙馆，与此人交恶。”
于樾问了谢家小子几句，破例当了一回耳报神，立即与年轻隐官说道：“地上这家伙，叫李青竹，喜欢吃螃蟹，所以得了个李百蟹的绰号，是九真仙馆主人云杪的嫡传弟子之一。李青竹修行资质一般，就是会来事，和他师父大概是王八对绿豆，所以深得云杪喜爱，云杪待他跟亲儿子差不多。上梁不正下梁歪。”。。陈平安点点头，笑道：“有数了。”
陈平安轻轻一脚踹在簪花客李青竹脑袋上，笑道：“醒醒，天还没黑，别睡了。”。。打了两次水漂的李青竹缓缓睁眼醒来，见着了神出鬼没的青衫客，脸色惨白，依旧躺着，却手脚并用，后移了数步。。。委实是这位中土神洲的天之骄子，担心自己刚一个起身就又要躺下，既然如此，不如一直躺着，说不定还可以少遭罪。。。哟，还挺会演戏。
陈平安一眼就看穿了李青竹袖中的动作，是以独门秘法搬救兵去了。。。假装没瞧见，根本不拦着。因为陈平安想要看一看对方接下来的表情。。。一肚子坏水晃荡来晃荡去，归根结底，得有一颗坏胆撑起那份胆识。当一颗坏胆被彻底碾碎了，变成满是苦水，坏人就会老实很多。。。既然已经传信给传道恩师，肯定就是万事大吉了，所以李青竹就坐起了身。
李青竹很快就恢复了神色，风采依旧，犹有闲情逸致扶了扶发髻上所簪的那枝梅花。他理了理衣襟，自己受伤不轻，处处气府灵气乱如麻，光是养伤、调理，恐怕就要耗钱又费力，没有三两年根本别想痊愈，眼前这厮，真是可恨至极！。。李青竹仍是微笑道：“今日受辱，必有厚报。”。。陈平安伸出手，笑眯眯道：“拿来。”
来自九真仙馆的馆主嫡传李青竹有些疑惑不解。。。陈平安笑道：“谈钱伤感情，咱俩可没啥交情可伤的，赶紧把钱拿来啊。识趣掏出买路财，很多时候就是买命钱。”。。李青竹眼神炙热，大笑道：“买命钱？！那你知不知道我师父，如今就在鸳鸯渚！我怕你有命拿，没命花。”。。李青竹胆气十足，缓缓起身后，一只手拍了拍身上的尘土，伸出另外那只手：“拿来。轮到你了。”。。陈平安笑道：“簪花没什么，头戴梅花，就有些不妥了，容易走霉运。”。。李青竹微笑道：“很好，这话说得有学问了，我一定帮你跟那位花神娘娘捎话。”。。陈平安点点头：“看来还是没长记性，管不住嘴。记得说到做到，事后去跟那位命主花神转述这句话。”。。李青竹这会儿真是天王老子来了都不怕，自己本就占理，说破天去也是这个家伙肆意伤人。
山上论心不论迹？你以为自己是谁？礼圣吗？！。。不过是一个顾清崧眼中的小娃儿，真有本事，你怎么不去与火龙真人套近乎？不去与那大剑仙左右称兄道弟？！。。李青竹转头看了眼红衣女子李宝瓶，再收回视线，咧嘴一笑。怎的，老子又看了一眼，有本事再来啊？这会儿，鸳鸯渚那边定然有不少高人都在关注此地，求你继续在众目睽睽之下行凶。。。陈平安以心声与之笑道：“你知不知道，云杪在鸳鸯渚岸边，等我再次出手，他才会现身此地？所以只要我站着不动，陪着你闲聊下去，你就只能一直杵在这里，丢人现眼。你说你现在说任何话、做任何事，意义何在？。。“你再好好想一想，就算等下云杪帮你找回了场子，又怎样？李百蟹在鸳鸯渚横行一事，还不一样是一桩值得大书特书的山水奇谈？等到文庙山水邸报解禁，会不会传遍中土神洲？我看会。
“还有，青竹兄你有没有发现，你爱慕的那位眉山剑宗女剑修，从今天起，与你算是渐行渐远了？甚至连原先爱慕你的那位梅花庵仙子，这会儿看你的眼神都变味了？又或者，你那师父云杪，以后回了九真仙馆，每次瞧见你这个得意弟子，都会难免记起鸳鸯渚打水漂的美景？”。。李青竹脸色铁青。
只见陈平安又开始笑着言语：“你猜猜看，我跟你这些言语，是以心声与你一人说的，还是所有人都听到了？。。“青竹兄啊青竹兄，你以为我让你先后两次打水漂，图个什么，自然是帮你扬名文庙啊，顾清崧在泮水县城一役过后，估计就数你最风光了。。。“其实没事，名声算什么，修道之人，山中无寒暑，几十年不下山很正常。再说了，你那些只会傻乎乎修行的师兄师姐师弟师妹，在山上肯定会安慰你几句的。。。“你看看，一座九真仙馆，山里山外，从恩师到同门。我都帮你考虑到了。我连在山水邸报上帮你取两个绰号都想好了，一个李水漂，一个李斜眼。所以你好意思问我要钱？不得你给我钱，作为感谢的报酬？”。。李青竹脸色雪白，嘴唇颤抖。。。这一次他再没有斜眼看李宝瓶的胆识了，甚至都没有跟眼前青衫客陈平安撂狠话的心气了。
这些言语，就像剑修某一剑递出，却持续问剑十年百年。。。因为真正的出剑人，恰恰是李青竹身边所有熟悉之人。隔三岔五地，就会有人帮着陈平安递剑和问剑。。。“逗你玩，真心没什么意思。”陈平安又一脚，直接将那家伙再次踹入水中，这一次，力道可不轻，李青竹如一根筷子倾斜插入水中，直接撞入河床底部：“去喊你家长辈过来。”。。再领教一下九真仙馆的门风。不是真正钓客，难解此语妙处。。。若是上岸的鱼儿太小，钓起也会放掉，多半会来上这么一句，与那“打窝水面涨三尺”一样脍炙人口。。。陈平安揉了揉下巴：“真不是一般的头硬，这都没脑袋开瓢。”。。李宝瓶看了眼远处水中央的鸳鸯渚，小声问道：“小师叔？”
她察觉到了那边的异象。她的意思是需不需要喊她大哥过来帮忙。。。陈平安转头笑道：“小事。”。。陈平安的意思更简单，小事其实就是没事。有小师叔在，足够了。。。鸳鸯渚那边，有一人脸色不悦，得到嫡传弟子的传信求救后，仙人云杪真身始终双手负后站在水边，却施展了掌观山河神通，遥遥看着河边的一袭青衫。
云杪这位九真仙馆主人，见到那人竟敢在自己眼皮子底下故意再次伤人，怒喝一声，“贼子大胆”四字言语如江上震雷，他随之显现出一尊法相，身穿一袭雪白法袍，拖曳而出，如白虹贯日，气势凌人，转瞬之间就飞掠到了河水上方，俯瞰河边众人。。。云杪法相居高临下，气势威严，沉声道：“小子何人，胆敢在文庙重地，不问青红皂白，胡乱伤人？！”。。他显然没有参加任何一场文庙议事，不然也不会撂下一句“小子何人”了。。。于樾还真就不乐意了。。。老子是玉璞境剑修，不砍个仙人，难道砍那玉璞境练气士不成？欺负人不是？
不认得那个漂在水里享福的小兔崽子，可这位一现身就威风八面的中土仙人，于樾还真不陌生，事实上浩然天下的山顶修士，即飞升境和仙人境修士，再加上玉璞境的剑仙，大多相互间都不陌生，或是凭借那些山水邸报，只要对方没有施展障眼法，就都能一眼认得出。比如这位白衣仙人，名为云杪，道号绿霞，他还有一位道侣，据说刚刚跻身仙人境，一座山头道侣双仙人，所以最近几年九真仙馆气焰高涨。。。陈平安以心声劝阻于樾：“前辈先别出剑。”
有些不适应。如果是在剑气长城那边，剑修早就开始喝彩吹口哨了，帮忙出剑？看戏都来不及，耽误喝酒。。。于樾立即收敛一身剑气：“隐官做主，我先看着。不过等会儿需要出剑，千万别客气，与我知会一声，或者丢个眼神就成。”。。陈平安双手笼袖，抬头笑道：“姓吴，名叠。咱们不熟，你直呼姓名就是。”。。不是这位仙人境脾气好，而是山上打架，必须先有个道德大义，才好下死手。。。云杪的仙人法相大手一探，就要将那只落汤鸡先捞取在手。
陈平安冷笑道：“问过我答应没有？”。。陈平安双指并拢作剑诀，施展指剑术，一道剑光凭空出现，一斩而下，将云杪法相的手臂，连同鸳鸯渚河水一并斩断。。。云杪有些措手不及，那道剑光又过于迅猛，所幸自己仙人法相的那只莹白如玉的手臂连同法袍雪白大袖，很快恢复如常。
陈平安笑着以心声与河边众人言语一句。。。云杪的仙人法相冷笑道：“我这弟子，有何逾越举动？需要让你出手如此之重？伤他五脏六腑，殃及六处本命窍穴？！两次出手，差点就要打断他的长生桥，哪家的剑修，胆敢如此暴虐行事？！”。。河边众人，神色古怪。哪怕是那位眉山剑宗的年轻女修，还有那个先前还战战兢兢的梅花庵仙子，此刻都觉得有些想笑，只是辛苦忍住，绝不能流露出来。
因为在九真仙馆云杪仙人开口之前，那个青衫剑仙好像未卜先知，说了一番言语，说咱们这位仙人，挨了一剑，觉得碰到扎手的硬点子了，肯定先要为弟子倒苦水，好拉拢鸳鸯渚那帮山巅看客，再问一问我的祖师传承、山头道脉，才好决定是武斗还是文斗。。。于樾感慨万分，被蒲老儿盛赞不已的隐官大人，果然名不虚传。
云杪察觉到河边众人的异样，只是没有多想，也由不得他分心。他的仙人法相一手掐符箓道诀，一手掐兵家法诀，席卷河水，化作一条青色蛟龙，撞向河边那一袭青衫，而河水上游，出现了一尊半降真半显圣的金身神将，踏波而行。。。陈平安一步跨出，来到河心处，剑气倾泻，人如立于一轮雪白圆月中。
一轮明月剑气与一条水龙相撞，罡气激荡不已，河水翻滚，掀起阵阵巨浪，汹涌拍岸，一袭青衫竟犹有余力照顾岸边，轻轻晃动一只袖口，抖搂出一条符箓溪涧，在岸边一线排开，如武卒列阵，将那些浪头悉数打碎。那位神将手持一杆长枪，拖曳出极长的金色光线，流莹长达七八十丈，长枪破开那轮剑气明月，青衫客却抬起手臂，双指并拢，轻轻抵住枪尖。
仙人法相抬起一手，竟是水中起火龙，数条火龙飞旋在水面上，远远环绕那一袭青衫，打造出一座炼丹炉的独门阵法，真火烹炼，河水沸腾，云雾升空。又一掌抬升再反掌落下，天地间出现一把青铜圆镜，光耀四方，将青衫客笼罩其中。。。仙人云杪再祭出一件本命法宝，法相手持一支巨大的白玉灵芝，重重砸向河中那个青衫客。。。仙人手段，层出不穷，打得很是风生水起。。。至于那个好像落了下风，只有招架之力的年轻剑仙，就只是守着一亩三分地，乖乖消受那些令看客倍感眼花缭乱的仙人神通。。。鸳鸯渚水边，大修士聚集，越来越多，已经不止双手之数，都是看云杪老祖跟人斗法的热闹来了。
大雍王朝有举国簪花的习俗，故而与百花福地关系极好。位于大雍王朝的九真仙馆，虽然如今是涿鹿宋氏的附庸，可历史上最为鼎盛的时期，曾是中土神洲的一流仙家势力，在那段九真仙馆最为光宗耀祖的峥嵘岁月里，涿鹿宋氏都会派遣家族子弟去九真仙馆修行。。。五位同时在世的自家祖师爷，加上其余四位供奉、客卿，九真仙馆曾同时拥有九位上五境修士，当时其中一位老祖师还是飞升境。可惜未能百尺竿头更进一步，遗憾大道消亡。。。祖上阔过，如今倒也算不得家道败落，两位仙人境，加上供奉、客卿，也有五位上五境修士。。。九真仙馆的法统道脉比较驳杂，符箓派道人、剑修、兵家修士、纯粹武夫，都有不同的传承，可以让门内弟子选择修行道路。。。祖师云杪的那位道侣，拥有一块煞气浓郁、布满蛮风瘴雨的破碎小洞天秘境，擅长捉鬼养鬼。
流霞洲仙人境芹藻的师姐葱蒨一直在参加议事，尚未返回，所以芹藻就一直在闲逛。。。芹藻疑惑道：“哪里冒出来的剑仙？严老儿，你认得此人？”。。芹藻身边是邵元王朝的大修士严格，此人名气极大，不单单因为他是一位仙人境，更因为某些山水邸报的推波助澜，什么“有酒必到严狗腿”，还有“蹭酒神通飞升境，打架功夫小地仙”，恶心人不偿命。。。严格摇头道：“面生。”。。一旁有相熟修士忍不住问道：“一位剑仙的体魄，至于这么坚韧吗？”。。严格皱眉道：“总不至于剑仙之外，还是位远游境或是山巅境武夫。”。。芹藻撇撇嘴：“要么是位隐世不出的仙人境剑修，不然讲不通道理。”
一位百花福地的命主花神面带愁容，她心中有些埋怨那个九真仙馆的年轻修士，这类山上恩怨，各凭本事就是了，扯上她做什么呢。而且不知为何，这位花神娘娘，总觉得那位青衫客与她有几分大道相亲。这就更没道理了，这种冥冥之中的玄妙牵引，一般情况，只会出现在她与自家的花神客卿身上。难不成那个年轻剑仙，心中有那足可青史留名的咏梅诗篇？。。芹藻说道：“我怎么觉得有些不对劲？”。。严格点点头：“那剑仙，好像在……”。。一旁修士接话道：“遛鱼？”
于樾半点不担心年轻隐官的安危。。。开玩笑吗？剑气长城是什么地方？需要他一个玉璞境剑修，担心剑气长城的隐官？。。这位流霞洲老剑修，与蒲禾是故交好友，而且是关系极好的那种莫逆之交。不然于樾好歹是位玉璞境剑修，也不可能好心请人喝酒不说，还要硬着头皮挨顿骂，而且不还嘴。。。很多年前，久到像是上辈子的事情了，于樾去剑气长城历练之时，还是个金丹境剑修，在那边待了三年，参加过一次大战。。。剑气长城的剑仙，路上、战场上，见过不少，可是酒桌上，一个都没有碰过杯，因为没机会与剑仙同桌喝酒。
毕竟以前的剑气长城，不成文的酒桌规矩其实不少，境界不高、战功不够的，哪怕与剑仙在一处喝酒，自己都没脸凑近酒桌。晚辈向前辈剑修敬酒？剑气长城从来没这个风俗。尤其是历练年月不久的外乡剑修，确实很难融入那座剑气长城。于樾那场历练，去时年轻气盛，意气风发，回时心情落寞，意兴阑珊。返回流霞洲后，他都不喜欢提及自己曾经去过剑气长城。反正去了也等于没去，提了作甚？。。于樾的好友蒲禾却不一样，是玉璞境去的剑气长城。。。蒲禾曾是流霞洲最负盛名的剑仙，因为性情偏激，出剑杀人全凭喜怒，心高气傲，远游剑气长城，是奔着“好教剑气长城知道浩然剑术不低”去的。
结果于樾很快就通过倒悬山猿蹂府，得到了一个令人哭笑不得的消息。说蒲禾在那边惹上了大剑仙米祜，问剑落败，才不得不按照赌约，必须留在那边练剑百年，久久不得返乡。这让流霞洲不少山上修士得以长舒一口气。于樾寄过几封信，好心好意安慰好友，结果蒲禾一封信都没回。。。可其实连许多剑气长城的本土剑修都不太清楚此事内幕，蒲禾问剑之人，不是大剑仙米祜，而是那个出了名的“花拳绣腿破飞剑”的……米裕。
不然蒲禾一个玉璞境剑修问剑输给米祜，输给一位堂堂仙人境的巅峰剑修候补，有什么可丢人的，蒲禾哪里会难以释怀，要在剑气长城那边练剑一百年？以米祜的作风，本就高出蒲禾一境，根本不会答应这种胜负毫无悬念的问剑，更不会为难一个小小玉璞境，什么待在剑气长城百年，其实就是看戏罢了。
蒲禾私底下抱怨不已，都是阿良，骗老子说在剑气长城这边，就数米裕这个玉璞境最为废物，说他从元婴境闭关破境跻身玉璞境，太坎坷，跌跌撞撞，耗费光阴无数，在剑气长城就是个天大的笑话，所以你去与米裕问剑，十拿九稳。
等到一场问剑落幕，蒲禾被米裕砍了个半死，被背去了孙巨源府上，在那边躺床上养伤，阿良还有脸拎酒来问候，长吁短叹，伤心不已。蒲禾当时就问他怎么回事，说好的十拿九稳？！结果阿良一脸无辜，反过来倒打一耙：“我是说了十拿九稳，可那是说你输啊，没有说你赢得十拿九稳啊。蒲老兄，你误会了啊。剑气长城的废物玉璞境，搁你家乡，那也是注定同境无敌的剑修啊。”。。最后阿良一拍脑袋，后知后觉记起一事，顺便与蒲禾提了一嘴，说米裕那家伙早年在金丹境、元婴境这地仙两境之时，出剑很凶残的，凭本事赢得了一个“米拦腰”的绰号。为啥？喜欢一剑砍去，将妖族拦腰斩断嘛。
靠着那场只有上五境才有资格押注的坐庄，阿良赢了不少酒水钱。因为阿良帮着蒲禾扬名，说这家伙，剑术厉害啊，是流霞洲不世出的剑道天才，资质太好了，打遍一洲无敌手，板上钉钉的大剑仙，打个米祜，都有一战之力，问剑米裕，大材小用了。。。一百年啊。整整百年光阴，蒲禾就得按照与米裕的赌约，交待在剑气长城。
蒲禾有一点好，愿赌服输不怨人，只埋怨自己剑术太稀烂。。。一开始，其实挺让人绝望的，剑气长城比起流霞洲，比鸟不拉屎好不到哪里去，只是后来出剑多了，也就习惯了剑气长城的氛围。。。久而久之，很多熟悉的老人先走一步，很多酒桌上不那么熟悉的年轻面孔也匆匆离去，好像剑气长城反而成了熟悉的家乡，遥远的浩然故乡反而渐渐陌生几分。。。后来米裕在城头那边被崔东山拐到沟里去，面对左右的近身“问剑”，毫无还手之力，米裕是连那出剑还手的念头都没有。
不是米裕太弱，而是左右太强。毕竟连那候补第一人的大剑仙岳青，其实根本不想跟左右打一架，还不是被左右一剑劈出城头，强行问剑一场？。。回了家乡，于樾专程找到了蒲禾，问了那次问剑。蒲禾只说那米祜剑术凑合吧。
跌境老人蒲禾最后还没头没脑补了一番言语，说：“那米祜的弟弟，一个叫米裕的玉璞境剑修，其实剑术不差，没外界传闻那般不堪。这家伙是避暑行宫的隐官剑修一脉，我呢，与隐官大人是好兄弟，所以米裕见着我，照理说就要低一个辈分，以后有机会，介绍你们俩认识认识……”。。于樾听说过米裕，却不是因为米裕的“剑术不差”，而是这位英俊剑仙的风流债无数。。。于樾有些猜测，但是被蒲禾一句“没用的废物”骂了个狗血淋头，完全插不上话，就没敢多问。。。蒲老儿在流霞洲，实在是积威不小。于樾也怵。。。就在于樾忍不住要出剑之时，天上落下两个身形，一个年轻儒士，手持行山杖，身边跟着个黄衣老者的扈从。。。李槐和嫩道人，站在李宝瓶身边。。。李槐一脸茫然道：“宝瓶，吗呢？”。。李宝瓶没好气道：“人来了，眼睛没带来？”。。李槐早就习惯了，只当没听见，继续问道：“现在咋个说法，要不要我出马？”。。李宝瓶摇摇头：“小师叔不用帮忙。”。。李槐冷笑道：“陈平安不用帮忙，是我不出手的理由吗？”。。李宝瓶转过头。。。李槐立即改口道：“当然是！”
惹谁也别惹李宝瓶嘛。。。李槐一边聚音成线与这位旧盟主言语，一边以心声跟身边的嫩道人说道：“咱们如果联手，打不打得过那位……不知道啥境界啥名字的看上去很厉害的白衣服的谁？”。。嫩道人痛心疾首道：“公子，你可以随便侮辱我，但是我不许公子侮辱自己啊！”。。李槐一头雾水：“怎么讲？”
嫩道人斩钉截铁道：“我作为公子的贴身扈从，打个仙人境，吃饭一样！公子先前问话，伤人了。”。。这个飞升境突然改口道：“不伤人，是伤阿良。”。。李槐不计较嫩道人占阿良的便宜，愣了愣，咽了口唾沫：“仙人境？”
嫩道人有些难为情：“那厮境界是低了点。”。。李槐试探性问道：“那就干他？事先说好，行就是行，不行就是不行，你别逞强。”。。嫩道人眼神炙热，搓手道：“公子，都是大老爷们，这话问得多余了。”。。李大爷发话了，那老子就是有老瞎子罩着了，别说那个花里胡哨给隐官挠痒痒的仙人境，鸳鸯渚那边一大堆，一起上都行。。。就在此时，陈平安心声传来，与三人笑道：“你们不用出手。”。。嫩道人怒道：“陈平安，你算老几？”。。李槐也怒道：“啥玩意儿？”。。嫩道人悻悻然闭嘴。。。水面之上，陈平安微笑道出二字：“花开。”。。吴霜降能学万事万物，陈平安也会。。。数百位青衫客，骤然如花开四散，就像一朵青色莲花开在天地间。那一幕确实是美景。
河面上，位于中心处的一袭青衫则消失不见，来到仙人境云杪真身身后，双手攥住他的脖子，轻轻一拧……。。鸳鸯渚水边云杪真身被一袭青衫拧断脖颈后，竟是当场身形消散，化作一张写有白金色文字的绛紫色符箓，缓缓飘落。。。陈平安伸手将那张替死保命的珍稀符箓捏在指尖，紫白两色，宝光流转，陈平安没有将其收入袖中，而是轻轻抖腕，以武夫罡气将其震碎。。。举目四望，暂时不见云杪踪迹。。。看来这位中土仙人境，打架本事不大，逃命本事不小。攻伐手段要弱于万瑶宗仙人境韩玉树。
远处河面那处战场，陈平安现学现用自吴霜降的那一道术法“花开”，更多只是形似，神似不过三四分而已，不过陈平安用上了缩地符，所有如莲花绽放的青衫客“花瓣”，其实都是一张缩地符，相当于一座座临时渡口，可供陈平安任意颠倒山水，更换位置。所以当下鸳鸯渚水面之上，七八十位青衫客立在水上，颇为壮观。。。一位位年轻剑仙俱是眉眼飞扬，青衫长褂，脚穿布鞋，大袖飘摇，落拓风流。
至于吃了个大闷亏的仙人境云杪，在祭出替身符箓之时，就已经收起了那尊法相，不知藏身何处。不过肯定没有走远。。。陈平安先前从一只袖子里边抖搂出的黄纸符箓，都已被拍岸巨浪撞碎，伴随着一张张符箓悉数崩碎，符胆灵光流溢，四处弥漫，丝丝缕缕的灵气好像拉扯出一张渔网，要抓之鱼，正是那位仙人境。。。这种以大量符箓广撒网、勘验战场细微处的手段，陈平安在剑气长城战场使用过多次，已经相当娴熟。
陈平安眯起眼，找到了。。。心意微动，一道剑光迅猛激射而出，从鸳鸯渚岸边，掠过十数里水路。剑光所指，正是仙人境云杪的真身隐匿处。云杪远遁离开鸳鸯渚岛屿之后，施展了一门障眼法，只是些许符箓灵气的“绕路”痕迹，泄露了他的踪迹。
一位白衣仙人在河面上现出身形，一手捧白玉灵芝，尽显仙家气度，一手持雪白铜镜。铜镜镜面骤然亮如白日，光芒四射，铜镜前方，一圈圈古镜铭文，被九真仙馆的独门秘法显化为一层层山水禁制，最内一层紫色文字，以“持镜紫清”开篇，以“斩伐百精”收尾，首尾衔接，如蛟龙盘踞，鲜红符文居中，三条火龙飞速旋转，各衔宝珠一枚，最外一圈古镜铭文，是一篇九真仙馆崖刻在山门上的祈雨道诀，一层宝相光晕大如井口。。。来自鸳鸯渚的那道剑光笔直一线转瞬即至，仙人云杪高高抬起手臂，心中默念道诀，手持宝镜迎敌。
宝镜第一篇铭文阵法禁制瞬间粉碎，云杪微微皱眉，定睛望去，确是一把本命飞剑，通体雪白。
第二圈的三条火龙依旧疾速飞旋画圆，其中一枚火龙所衔宝珠，砰然出现一丝裂痕。
但是那把飞剑势如破竹的前行之势，在打破第一层山水禁制之后，终于也出现了一丝凝滞，云杪心中微定。
云杪藏身宝镜光亮之后，轻呵一口气，紫烟袅袅，凝为一条五色绳索，宝物异象一闪而逝。这是九真仙馆在山上的立身根本之一，一门“天绳缚鬼神”的祖传神通，更有“捉剑术”的美誉。云杪的传道恩师、那位飞升境祖师能够名动中土，这一门术法立功不小，曾经让不少桀骜不驯的剑仙吃过苦头。。。当那把飞剑完全悬停之时，或是对方见机不妙想要撤回之际，云杪就会让这个胆大包天的剑修领教一下飞剑被缉拿，再炼神魂碎剑心的滋味。
云杪总觉得身后那几十个青衫客会碍事，便有一位身穿兵家金乌甲的阴神出窍远游。阴神取走白玉灵芝，转过身去，手持灵芝朝河面轻轻一指，脚下河水滔滔，出现了一幕龙汲水的瑰丽异象，白玉灵芝上随即出现了一道青色痕迹，身披金甲的云杪阴神再用灵芝朝那些青衫客一点，一时间天昏地暗，乌云密布，以云杪阴神为圆心，鸳鸯渚方圆十数里之内，霎时间变得白昼如夜。
水面之上，好似阴兵过境，出现了一支英灵鬼魅齐聚的骑军，皆由水运凝聚而成，披青色甲胄，往下游踏波而去，煞气腾腾，声势如雷。虽是一支水运浓郁的阴兵大军，气象却不显污秽，毕竟九真仙馆是一座久负盛名的仙家宗门，不是那些百无禁忌的邪魔外道。。。三条火龙所衔宝珠都已经碎裂，宝镜只剩下最后一层山水阵法，云杪反而不再单手持境，而是双手负后，显得十分气定神闲，好像笃定那把飞剑已经是强弩之末，破不开这个九真仙馆镇山之宝的仙兵禁制。。。白衣仙人，头戴高冠，鬓角飞扬，道骨清奇。只说卖相，确实是极好的。。。难怪九真仙馆的练气士会被许多山水邸报誉为山中幽人。由于九真仙馆栽种有许多古梅，山中又多兰花，所以男子练气士经常被称呼为梅仙，女子则被称为兰师。。。陈平安瞥了眼河面上的阴兵冲杀。阴神远游，有些羡慕。。。陈平安心中默念一声：“花再开。”。。八十一位青衫客，人人一分为三。
以一条大河作为战场，两军对垒，只不过双方兵力有些悬殊。。。鸳鸯渚岸边，距离陈平安不远处，连同流霞洲仙人芹藻在内的三位山上大修士并肩而立。。。说实话，对方现身此地，三人都吃惊不小，芹藻率先移步，选择远离那人十数丈。。。芹藻此刻看了眼那个神出鬼没的青衫剑仙，以心声与身边两位朋友笑道：“这一架，打得云杪都要肉疼不已。”。。严格点头道：“此符珍贵，是要吃疼。寻常厮杀，哪怕遇到同境仙人，云杪都不至于祭出此符。”。。那是一张九真仙馆祖师堂供奉多年的山上大符，名为紫芝白鸾遁法符。。。据说仙馆那位老祖师跻身飞升境，出关之时，符箓于玄一脉的某位道门祖师早年登山庆贺观礼所赠。飞升境老祖身死道消之后，此符就传承了下来。
芹藻问道：“天倪道友，可曾看出这位剑仙的修行根脚？”。。被称呼为天倪的老修士摇摇头：“看不出，只是体魄坚韧得不像话，确实难缠。”。。山上修士，如果与剑修或是纯粹武夫捉对厮杀，多是依凭层出不穷的术法手段，靠那水磨功夫，一点点积累优势。攻伐法宝，防御神通，隐匿手段，玄妙遁法，缺一不可。。。陈平安转头望向那三人，笑道：“戏好看？”。。芹藻微微一笑，只当没听见。
剑仙嘛，脾气都差，不理会就是了。不然他芹藻还要出手？两个仙人境打一个剑仙？就算赢了，传出去名声也不好听，输了更是玩完，一世英名毁于一旦。。。严格向那位剑仙点头致意。不至于为了个关系平平的云杪，与这种脑子拎不清的剑仙交恶。
那个青衫剑仙的真身依旧站在原地，抬起双手，叠放身前，手背轻轻敲击手心，神态显得十分随意。。。云杪想要再次现出法相，总不能那个青衫剑仙只靠一把飞剑、些许古怪分身，就能够在和一位仙人境的道法切磋当中，好似局外人，作壁上观。。。云杪瞬间心弦紧绷，脚踩罡步极快。他又祭出一件本命物至宝，是九真仙馆的一部神霄玉书。。。脚踩七星，运神飞仙，同到玉京。神霄玉书，云升上景，永居紫庭。云杪脚下河面，阵阵紫气，浮现出一本白玉莹然的仙家书籍，以至于附近百余丈的整条河面瞬间下坠，往河岸两边涌去。。。刹那之间，云杪真身得以跻身一种玄之又玄的“云水身”境地。。。一把悄无声息的飞剑，从云杪真身脖颈一侧一穿而过。
这把轨迹诡谲的幽绿飞剑，只在云杪“云水身”的脖颈当中拖曳出些许碧绿剑光，然后就再次消逝。。。云杪眼眸中、心口处、各大关键窍穴，一把幽绿飞剑穿梭不定，很快，无数条剑气流莹，就已经彻底缠绕一尊仙人的云水身。
云杪依旧不敢擅自祭出那条五彩绳索。因为第一把飞剑好似先前始终在藏拙，被剑仙心意牵引，一股精气神倏忽暴涨，竟是直接破开了最后一道阵法。。。飞剑敲击镜面，先是叮咚一声，清脆悠扬，响彻两岸。然后好像一颗钉子缓缓划抹青石板的声响，令人有些本能地头皮麻烦。。。云杪抬起一手，虚扶镜面。。。飞剑一撞，格外势大力沉，以至于云杪一人一镜，竟是在水面上直接往后滑出数丈。。。云杪心中冷笑，那把飞剑下一次撞击镜面，镜面会出现阵阵水纹涟漪，但飞剑瞬间就会被禁锢在镜面水纹当中。。。云杪终于祭出了那条五彩绳索，如古藤缠树，将飞剑捆住。。。天下练气士为了克制剑修，可谓殚精竭虑，费尽了心思。。。哪怕是符箓于玄，年轻时候下山游历，也要精心炼制出几百张锁剑符防身，才愿意出门。。。鸳鸯渚这边，陈平安身形突然消失。
两位仙人境、一位玉璞境，压力骤然一轻，身为大端王朝皇家供奉的天倪，不由得感慨道：“与剑仙待在一起，总觉得会莫名其妙挨上一剑，实在难受。”。。芹藻眺望那处战场，看热闹不嫌事大，有些幸灾乐祸：“云杪连云水身都用上了，接下来是不是就该轮到水精境界？”。。严格说道：“那就算结下死仇，彻底撕破脸皮了。”。。天倪点头道：“听说九真仙馆的练气士心眼都不大。”。。严格笑问道：“听谁说的？”。。天倪微笑道：“阿良。”。。严格脸色阴沉。。。天倪突然说道：“鳌头山那边，好像有位前辈，与云杪的恩师关系莫逆？”。。芹藻笑道：“不至于闹这么大。”。。那是一位不太喜欢下山的飞升境大修士，名为南光照，道号天趣。。。在山上，飞升境的朋友，往往都是飞升境。。。南光照与九真仙馆的那位飞升境老祖是至交好友。
终究是在文庙地界，而且对一位飞升境大修士而言，本就规矩重重，因此不会轻易出手。而且这位中土神洲飞升境错过了先前那场大战，据说是当时刚好在闭关，现在出关才两三年，所以这次文庙议事，与仙人芹藻一样，都没有被文庙邀请。但是虽没有被邀请，南光照仍是悄悄乘坐渡船，一路上极其隐蔽，早早来了这边，落脚后也深居简出，只是在鳌头山那边与相熟的老友一同看傅噤与人下了一局棋。从头到尾，南光照都没有参加青神山夫人、百花福地花主的酒宴，至于是同样没有被邀请赴宴，还是老神仙私底下婉拒了，就不得而知了。。。陈平安“现身”在河上一位青衫客身上，笑言“花落”二字，原本与阴兵迎面撞去的一位位青衫客聚拢在身。。。一袭青衫，脚踩水面，拉开拳架，递出一拳，以铁骑凿阵式开路，问拳仙人。。。仙人境云杪的金甲阴神手持白玉灵芝重重砸向那个……出拳武夫。
陈平安脚尖一点，身形一拧，躲过金甲阴神，身后河面被白玉灵芝一砸，好像在河床处炸出一口百丈深的“水井”，水面顿时出现了一个漩涡。。。云杪神色凝重，果然如芹藻所料，不愿让那突然变成纯粹武夫的青衫剑仙近身，不得不施展出一门压箱底的神通，出现了一座水精境界小天地。。。一袭青衫出拳后，如泥牛入海一般，在河面上不见身形。。。云杪松了口气，正要继续对付那把被五彩绳索约束住的雪白飞剑，捉剑再炼剑，就能以山门秘法凶狠炼化剑仙的魂魄，势必伤及对方大道根本。。。不承想刚刚生成的一座小天地如一盏琉璃轰然碎裂。。。云杪心神大震，只知道一座水精境界是被剑气与一道雷法联手打烂的。
只是云杪百思不得其解，两把飞剑都在水精境界之外，这个剑修难不成还有第三把飞剑？。。一袭青衫悬在高空处，手托法印，五雷蕴藉，道意无穷，浩然正大。
云杪眼皮子微颤。这厮又变成一位道门高真了？总不至于是龙虎山天师府的黄紫贵人吧？。。云杪脸色铁青，手心处悬停有一枚大道显化的琉璃仙阁，他攥手将其收起，同时迅速归拢一座破碎水精境界的残留道韵，还好，未曾伤及这件本命至宝的根本。。。天上一道雷法砸下，五彩光柱大如山峰。。。云杪双指并拢，轻轻一抬，宝镜横放，悬在头顶。一轮宝镜，似月停空。
天上那位，手托法印，雷法不停，如雨落人间。仙人宝镜大放光明，出窍远游的金甲阴神也已重归真身。云杪轻轻挥动白玉灵芝，驱使河水凝聚而成的一条条青色蛟龙往高空处冲杀而去，一条河，处处是青龙出水的异象，冲天而起，飞身而去，与那坠落雷法，比拼凝练灵气之多寡、道术之高低。。。宝镜与五彩绳索一起禁锢住的那把飞剑，同样被飞剑和雷法震动，开始出现松动迹象。云杪只能暂时困住飞剑，再无机会炼化以便伤及剑修的心神。。。至于那把碧绿幽幽的难缠飞剑，孜孜不倦，东来西往，上下乱窜，拖曳出无数条剑光，戳得一位白衣仙人变成了碧绿仙人。
陈平安瞥了眼地上那位仙人，心中了然。。。竹密不妨流水过，山高无碍白云飞。这大概就是云杪云水身的道意根本。。。可惜不是吴霜降，无法一眼就将这道术法“兵解”，而飞剑十五，出剑轨迹再多，确实如人过云水，云水聚散了无痕迹，所以这门九真仙馆的神通，形神都难学。。。可如果陈平安愿意祭出笼中雀和井中月，云杪的云水身就肯定没这么坚不可摧了。。。只要飞剑够多，竹密如河堤，依旧是一剑破道法的事情。
至于陈平安手中这方首次在浩然天下现世的五雷法印，是只差天款的月盈印，地款之外的法印四面，总计刻画有三十六尊神灵画像。陈平安跻身玉璞境后，灵气积蓄，就财大气粗了，可以全然不计较那点灵气折损，再不用像中五境练气士那般尴尬，每次切磋道法，总要落入巧妇难为无米之炊的处境。故而一袭青衫四周气象万千，幻象惊人，有雷神擂鼓、电母掣电、风伯嘘云、雨师降水，更有天人神官各具宝相庄严。。。诸多驳杂神通术法，加上充斥有一股股沛然雷法道意，将那些腾空而起的水法蛟龙一一打了个稀烂。
不但如此，云杪那些放出不管的河面阴兵被雷法天然压胜，几乎不用陈平安如何心意牵引，甚至灵气消耗都几乎可以忽略不计，雷法便自行演化出一座带有金色雷池的金色云海，先是撞开了那些乌云，让原本天色昏暗的鸳鸯渚十数里山河重现白昼，然后便有数百条雷电长鞭砸向河面上的阴兵，如同一条条从天幕垂落人间的金色龙须。。。这就是为何练气士修行最重“与道相契”一语，己方大道，压胜对手，同样一记道法，却会事半功倍。。。先前河畔处那位精通金玉篆刻的老客卿林清赞叹道：“好个五雷攒簇，万法一山，天下正宗。”。。梅花庵仙子怯生生说道：“真不能开启镜花水月吗？”。。雷法绚烂，瞧得心神摇曳，这么好看的仙家斗法，独乐乐不如众乐乐啊。。。眉山剑宗的女子剑修无奈道：“千万别乱来，剑仙性情难测，尤其最烦旁人看戏喧哗。”。。密云谢氏那位公子哥早已起身，仰头狠狠灌了一口青竹酒，喃喃道：“要吟诗，一定要吟诗一首。”。。李槐咋舌不已：“李宝瓶，陈平安这么猛了啊？”。。李宝瓶神采奕奕，微笑道：“小师叔嘛。”。。李槐都愿意自降一个辈分了，以心声和身边嫩道人道：“陈平安其实是我的小师叔。”。。嫩道人满脸微笑，实则揪心不已，老子的辈分岂不是又跌了？
这位黄衣老者四处张望起来，倒是来个飞升境啊，年轻隐官今天这么跳，都没个英雄好汉来打压一下他的嚣张气焰？来个飞升境，就好与他过过招了。嫩道人这个刚取的名号，能不能在浩然天下扬名，就看今天老天爷给不给机会了。。。鸳鸯渚上边，有个与龙虎山天师府关系不错的仙师更是惊疑不定：“剑修、符箓、雷法，是那个小天师赵摇光？”。。一旁好友摇头道：“小天师如今身在文庙议事，而且赵摇光怎么都不会是纯粹武夫。”。。“先前那拳架，瞧着惊人。得有武夫几境？远游，山巅？”
“难说。反正我如果站着不动，扛不住那一拳。”。。“不会一个不小心，真能宰了云杪祖师吧？”。。“云杪的这个仙人境，悉心打磨数百年，肯定没那么不堪。咱们看着就是，相信云杪一定还藏有后手。不然这场架打下来，九真仙馆就算名声烂大街了。”。。云杪抖了抖法袍大袖，撒出一大把巴掌大小的金色花钱。
百余道金光冲天而起，一条条金色长线凝聚不散。与此同时，云杪一个呼吸吐纳，施展了一门九真仙馆半道门半兵家的祖师堂术法，存神内照，将眼耳鼻肝脾在内的道家所谓“十内将”炼为外将，显化为十尊雷部神将，俨然森严列阵在外。云杪为了练就这门神通，曾经专门外出寻觅雷云百余载，服雷吞电，最终在一处误入其中的远古秘府雷泽禁地，行持雷法，又潜心修行数十年。。。云杪要以雷法问道雷法。以十位雷部天君，与那法印雷部领衔的诸部三十六将，一分高下。。。天上河上，对峙双方，身边俱是雷法森严。电闪雷鸣，金色光线照射之下，使得整个鸳鸯渚地界都显得金光灿灿，好像一处凭空出现的金色雷池。。。相信鳌头山、鹦鹉洲和泮水县城那边，都有人察觉到这边的动静，已经在赶来的路上了。
都会好奇，谁敢在文庙议事的紧要时刻，擅自斗法鸳鸯渚。。。云杪以手指画掌心符，轻轻虚握，蓦然放开，震雷轰然。陈平安随手一袖，将身边一道雷法打碎。。。云杪画符不停，握拳又松手，仙人满手雷霆。陈平安轻轻一推，五雷法印稍稍升空，自行运转大道，他双指并拢，随意轻轻一画，将身前一道云杪雷法切开。。。鸳鸯渚那边越发议论纷纷，有人急眼了：“这家伙到底从哪里冒出来的？到底是武学大宗师，还是剑仙难缠鬼？！”。。设身处地，若是与那云杪互换位置，估计没有那云水身，早被飞剑戳死了，不然就是一个近身，没有那紫芝白鸾遁法符，就给拧断脖子了。到时候什么金丹元婴、魂魄阴神，还不是被那人随便跟上，几拳就碎？
云杪看似一连串仙家术法行云流水，仙气飘飘，其实是有苦自知，山上斗法，斗来斗去，所消耗的灵气，与那法宝折损，都是大堆的神仙钱，消耗的更是自身和山门底蕴。山上练气士，为何那么讨厌剑修和纯粹武夫，一个问剑，一个问拳，切磋起来，被问之人，往往是谈不上有任何大道砥砺的。
云杪又起神通。双手掐诀，脚踩七星，脚下那本玉书宝光焕然，演化为一座道场法坛，最终云杪身后出现一座巍峨凉亭，金字匾额上书“雨亭”二字。其中站立有一位身形缥缈、面容模糊的仙人。凉亭四周，天地晦暝，大雨流淹。
云杪一手持长剑，一手捏霓符，神色肃穆，心中默念一道远古法诀：“演底白云，雾霭降临，先迷日月，后化乾坤，山山生气，水水升腾，四海五岳，奉三山九侯先生律令。山巅敕神，海底斩蛟，一剑授首，头颅付与西方白童子，敕！”。。仙人身形纹丝不动，只是身前出现了一把飞剑。。。鸳鸯渚那边，芹藻手腕一拧，手中多出一支青翠竹笛，轻轻敲打手心，笑道：“云杪看样子真要搏命了。”
得小心被殃及池鱼了。。。云杪这一手，可是听都没听过，极有可能是九真仙馆用来压箱底的撒手锏了？。。天倪说道：“堂堂仙人境，一场切磋，好像被人踩在脚下，搁谁都会气不顺。”。。严格举头眺望那座巨大亭子，尤其是当中那位缥缈“仙人”，有些惊心动魄：“这是……何方神圣？”
芹藻笑嘻嘻道：“天晓得，有位飞升境的传道人，当然阔绰啊。”。。芹藻虽然笑颜笑语，但是心中一样吃惊不小，冥冥之中，只觉得那位看不清容貌的“神人”，只是在那座雨亭歇脚，并非出身远古水神一脉。。。果不其然。云杪身边又起一座仙家阁楼，匾额却是“火炉”二字，犹有一位仙人坐镇其中，大道气息相近。。。两座建筑内的仙人，各持一剑。。。陈平安凝神望去，总觉得有些古怪。。。这种感觉，就像当年在桐叶洲飞鹰堡，出门之时遇到的那个汉子，明明认不得容貌，但是总觉得有些熟悉。
当然不是说亭中两位“神人”，而是那汉子，让陈平安依稀记起了一位不知姓名的老人，与姚老头关系极好，却不是窑工，与刘羡阳关系不错，陈平安当窑工学徒的时候，和老人没有说过一句话。只听刘羡阳提起过，姚老头盯着窑火的时候，两位老人经常一起聊天，老人去世后，还是姚老头一手操办的白事，很简单。。。在陈平安就要祭出笼中雀之时，他转头望去，一位御风来到鸳鸯渚上空的老人身形悬停后，冷笑道：“小小玉璞境剑修，也敢在文庙重地造次？”。。老修士以心声和云杪言语道：“云杪！疯了不成？还不速速收起这道术法！”。。正是飞升境大修士南光照。
九真仙馆的这门秘术，如果达到巅峰状态，会出现五位持剑神人，修士一旦祭出，相当于五位飞升境剑修助阵，同时递出倾力一剑。。。可惜九真仙馆老友耗费无数天材地宝和神仙钱，也只能炼化出水、火、木三道敕令，攻伐威势大打折扣，云杪继承道统之后，也只是再多出一道土法敕令。。。关键是这座大阵只有一次出手机会。如果没有外人，南光照说不定都要对那云杪破口大骂，用过就废，你就浪费在一个玉璞境剑修身上？。。至于云杪是不是虚张声势，还是真狠了心，决意要剑斩那人，又或是以此与南光照表明心意，借机求援，南光照当下都懒得多想了，云杪这家伙毕竟是老友的唯一嫡传，他不能不管。。。云杪犹豫了一下，还是听从南光照之言，收起了这道施展了一半的术法。。。云杪如释重负。
陈平安笑道：“云杪老祖搬救兵的手段，真是让人大开眼界。”。。云杪微笑不言，依旧小心翼翼运转宝镜，防止这厮狗急跳墙。既然愿意耍嘴皮子，你就与南光照耍去。。。来了，终于来了，飞升境修士来了！嫩道人搓手不已，急不可耐，眼馋不已，仍是小心翼翼问道：“公子？”。。李槐则问道：“宝瓶？”。。大概这就算一物降一物。。。李宝瓶想了想：“可以自保的前提下，拦上一拦。”。。李槐点头，转头与那个手痒不已的黄衣老者说道：“小心些，打输了，就赶紧认，没什么丢脸的。”。。嫩道人抹了抹嘴：“好说，好说。”
不给陈平安废话的机会，嫩道人大笑一声，扯开嗓子嚷嚷一句“嫩道人来也”，身形化虹而去，直奔鸳鸯渚那位飞升境。。。整座鸳鸯渚罡风大作，天上雷鸣不止，异象横生，如天目开睁，横七竖八，出现了一座座歪斜的巨大漩涡。充斥天地间的这股巨大压迫感，让所有上五境以下的练气士几乎都要窒息，就连芹藻这种仙人，都觉得呼吸不顺。。。李槐揉了揉下巴，这个老伙计，原来是真人不露相啊。怎么在老瞎子和阿良那边，半点飞升境高手的架子都没有？。。李宝瓶问道：“你不知道桃亭的修为？”。。李槐说道：“知道啊，不过就只是知道，从来没有多想。”。。不然一多想，还怎么窝里横？。。陈平安收起那方五雷法印。
云杪这才顺势收起多数宝物、神通，不过依旧维持着一份云水身境地。至于那把被五彩绳索禁锢住的飞剑，云杪觉得有些烫手。归还？留着？。。方才在南光照现身那一刻，就没有这个问题。这会儿，云杪心中惴惴，总觉得有些悬。
南光照毕竟是恩师好友，不是九真仙馆的祖师。但是那个声势惊人的飞升境，自称“嫩道人”，天晓得是不是这位剑仙的师门长辈。。。陈平安以心声笑道：“等到鸳鸯渚那场架打完，我们再继续，所以飞剑你先留着。不然飞剑还给我了，到时候公平起见，我还得再交给你，你再祭出这条绳子，麻烦不麻烦，而且落在外人眼里，容易闹笑话，孩子过家家呢。”。。云杪心中大恨。一半是恨这个剑仙的阴阳怪气，一半是恨那嫡传李青竹的惹祸上身。不成器的东西，成事不足败事有余！。。陈平安好像看破仙人心事，微笑道：“别怪青竹兄，上梁不正下梁歪，家里没教好，就别怪晚辈出门闯祸，等到需要帮着擦屁股了，就别怨屎难吃。”。。云杪冷哼一声。。。陈平安继续道：“放心，只要你最后的下场够惨，很多看热闹的人，都只会说我的不是，不会讲究先后顺序，不探问缘由是非的。”。。而这些“后续”，其实正好是陈平安最想要的结果。。。陈平安一边与这位白衣仙人闲聊，一边留心鸳鸯渚那边的神仙打架。。。很意外，意外其中一位飞升境的名不副实，更意外那位“嫩道人”的战力，可能与剑气长城的老聋儿相差无几。。。很快就有了胜负结果。
不到半炷香，在一处漩涡“大门口”，黄衣老者咧嘴而笑，身形微微佝偻，正将一把雷电交织的长刀缓缓归鞘。连斩南光照法相、真身，这会儿那个连他都不晓得名字的狗屁飞升境，身上法袍被割出一道倾斜裂缝，真身流血不止。。。南光照满脸遮掩不住的惊骇神色。虽说一开始是因为身在文庙周边，束手束脚，不敢倾力施展，可不承想一个不留神，就完全处于下风。。。嫩道人将长刀归鞘一半，笑问道：“咋说？我可是给你台阶下了。要么乖乖认输保命，要么咱俩订立个口头的生死状？”。。南光照脸色阴晴不定。该如何收场？难道真要大打出手？打是肯定打不过，可总不能就这么灰头土脸返回鳌头山吧？。。嫩道人嗤笑一声：“不用为难了，不砍掉你几斤肉，老子都没脸去见公子。”。。对于鸳鸯渚修士来说，那轮悬空大日，从初亏到食既，最终食甚，不过是刹那之间的事情。。。天地昏暗，数百位练气士尽在黄衣老者的一座小天地中。。。偷天换日的大手笔。。。李宝瓶突然懊恼道：“不该帮忙的，给小师叔帮倒忙了！”。。李槐心一紧。。。李宝瓶说道：“怪我，跟你没关系。”。。李槐哦了一声。。。陈平安以心声与两人笑道：“没事。”

。。先前文庙那边，站在门口的经生熹平和阿良说了句话。阿良转述给身边几人。。。左右正襟危坐，神色如常，看不出丝毫变化。。。齐廷济笑道：“云杪？九真仙馆主人，如果没有记错，是仙人境。隐官大人什么时候都能打仙人了？”。。记得评选数座天下年轻十人的时候，陈平安当时好像还只是元婴境剑修、山巅境武夫。。。陆芝说道：“坠崖捡着武功秘籍了？”
阿良疑惑道：“陆姐姐，你是认真说事，还是在开玩笑？”。。阿良再转头看着闭目养神的左右：“真不管管？你要是觉得打个仙人境没意思，我来啊。”。。左右睁开眼，望向那位大名鼎鼎的涿鹿宋子：“九真仙馆和大雍王朝又没长脚。”
九真仙馆如今是宋氏的附庸山头。姓氏后边加个“子”，不容易的。。。除了河边的陈平安，其实文庙附近一座小天地禁地中还有个陈平安，加上河畔议事，就是一分为三。陈平安像是真身背剑，登上托月山，阴神出窍远游，阳神身外身去了鸳鸯渚河边钓鱼。至于礼圣为何如此，陈平安没有多想。。。合道剑气长城之后，原本这种地仙常有事，都成了奢望。。。陈平安发现此处，有点类似剑气长城的那三座“作坊”。
当下陈平安站在一长排屋子其中一处门口，里边是十数位出身诸子百家的练气士，正在铸造一件机关傀儡。。。屋内桌上图纸一摞摞，四处堆积了许多天材地宝。是一场诸子百家练气士的分工协同，铸造、炼制、叠加、符箓、机关，麻雀虽小五脏俱全。。。一场战争，无非是物、钱、人，战术、战略、人心。。。礼圣说要打，就是最大的战略。此外其实还需要无数个细节的累加，帮助浩然天下变优势为胜势。。。一位老修士抬起头，望向门口的陈平安，脸色不悦：“你来这里做什么？”。。认得眼前这位年轻人，是那剑气长城的隐官，只是身份超然又如何，去文庙议事，站着坐着躺着都没关系，别来这边瞎掺和。。。陈平安只好说道：“来这边看看。”。。总不能坦白说是被礼圣丢到这边的。。。老修士讥笑道：“精通术算？擅长机关术？是工匠名家出身？”。。一连串的问题。。。陈平安只是摇头，然后说道：“我就看看。”
确实好奇。。。老人像是听了个笑话：“不然你还能做啥？”。。陈平安笑着点头：“不能做什么，只敢保证不耽误各位师傅忙正事。”。。出门在外，有两个称呼，哪怕不讨巧，也不会惹人厌。一个是先生，一个是师傅。碰到像是读书人的，喊先生；碰到手艺人，就喊师傅。。。老人大概是觉得伸手不打笑脸人，既然这小子识趣，总不好继续埋汰对方。。。陈平安对此确实很习惯，半点不觉得窝囊。
轻轻跨过门槛后，双手笼袖，很快就停步，仔细打量起屋内的一切。。。陈平安喜欢这里的氛围。因为有一种久违的熟悉感觉，好像回到了年少时的龙窑窑口。大家默然，各司其职，所有该说的言语，都在手头。。。就像一座避暑行宫，也未必欢迎某位大剑仙的造访。跟剑修的境界、剑术高低无关，不过是术业有专攻。
在春幡斋，晏溟、纳兰彩焕、韦文龙，每天算账都很忙碌，而那位避暑行宫的扛把子米大剑仙在那边，桌子为何靠近大门？当然是每天当那门神，做做样子而已。米裕心宽，每天还能喝个小酒儿，翻几本杂书，优哉游哉，就那么打发光阴。。。所有的一技之长，其实都是一座小天地。
龙窑烧瓷的老师傅，肯定没有福禄街、桃叶巷那些大姓人家有钱，但是小镇富裕门户，如果要买瓷器，去窑口那边挑选“次品”，那就别拿捏有钱人的架子了，乖乖捎上几壶好酒，见了面，放下酒，开口说话，还得次次在姓氏后边加个“师傅”的后缀。。。陈平安站在原地，安安静静当个木头人，约莫一炷香工夫，始终一言不发，才悄然离去。。。老修士瞥了眼门口，觉得这个年轻隐官还算守规矩。
在另外一处，陈平安发现屋内一拨人好像精通长短术。。。又一处，墙壁上悬有一幅幅堪舆图，练气士在对照文庙的秘档记录，精心绘制画卷。是在纸面上，拆解蛮荒天下的山河地理。。。又一处，陈平安驻足良久，屋内修士脾气极好，虽然不像先前那位匠家祖师，没有认出陈平安的隐官身份，但是都有笑脸。原来是计然家。别出商家，自成一脉。正在计算几条跨洲渡船的账目。。。在鳌头山那边，刘聚宝所在府邸，这位皑皑洲财神爷正在掌观山河，大堂上出现了一幅山水画卷。
他的妻子已经自己忙去了，因为她听说鹦鹉洲那边有个包袱斋。妇人喊了儿子一起，但刘幽州不乐意跟着，妇人伤心不已。只是一想到那些山上相熟的婆姨，跟她一起逛荡包袱斋，每每相中了心仪物件，可是难免要掂量一下钱袋子，买得起，就咬咬牙，看顺眼又买不起的，便要故作不喜……妇人立即就开心起来。。。除了刘幽州，还有两位刘氏供奉，雷公庙沛阿香和柳岁余。。。此外还有两个外人，郁泮水与玄密王朝少年皇帝袁胄。
少年皇帝袁胄神采奕奕：“这个隐官大人，暴脾气啊，我很中意！”。。本事高，名气大，脾气暴，逮着个仙人，说干就干。。。刘幽州嘿嘿笑道：“我家里书房那幅画，这下子肯定老值钱了。”。。柳岁余坐在椅子上，姿态慵懒，单手托腮，啧啧称奇道：“他就是裴钱的师父啊。”。。沛阿香看见画卷中铁骑凿阵式的一拳后，疑惑道：“压境有点多了。与一位仙人境厮杀搏命，是不是有些托大了？”。。刘聚宝轻声笑道：“郁胖子，是不是很眼熟？”。。郁泮水点点头，抚须眯眼：“手法很绣虎了。”。。。。。。河畔，老秀才没有继续登山，而是让陈平安继续登顶，他则独自返回河边。。。老秀才忧心忡忡，犹豫了半天，还是忍不住问道：“真的不成？”
礼圣点点头，将陈平安一分为三之后，已经验证一事，确凿无误。礼圣跟老秀才说道：“早年在书简湖，陈平安碎去那颗金色文胆的后遗症实在太大，绝不是只少去一件五行之属本命物那么简单，再加上后来的合道剑气长城，使得陈平安除了再无阴神、阳神之外，注定炼不出本命字了。”。。礼圣停顿片刻，看了眼托月山上走在最后边的那个年轻人，说道：“是很可惜。”。。老秀才憋了半天都没能说出一个字，到最后，只是轻轻跺脚，唯有一声长叹：“那个知错不改的小鼻涕虫唉。”。。礼圣说道：“归根结底，不还是崔瀺有意为之？”。。老秀才蹲下身，怔怔出神，沉默许久，点点头：“其实更怨我。”。。礼圣说道：“不全是坏事，你这个当先生的，不用太过自责。”。。白泽笑道：“百志惟熙，道路很多。”。。。。。。泮水县城。。。先前郑居中分心来此没多久，傅噤就过来屋子这边与顾璨下棋。。。顾璨棋术一般，傅噤就用与顾璨相当的棋力落子。
郑居中坐在主位那边，对棋局不感兴趣，拿起几本摆在顾璨手边的书。。。顾璨在白帝城和扶摇洲修道之余，都会翻看百家学问和诸多文集，杂书看得更多。比如当下郑居中手中两本，一本是绿格抄本的造大船估计工费之法，一本是科举作弊写本，字小如蚁，密而不紧，疏朗有致。。。这些书，别说是山上修士，就是山下书院儒生，都不太会去碰。。。对于鸳鸯渚那边凭空多出一个陈平安，郑居中其实比较意外，所以就一边翻书，一边挥袖起山河。。。棋局尚未中盘，顾璨就直接投子认输。傅噤点点头。。。画卷上，所有人的心声言语都清晰入耳。对此，顾璨和傅噤都习以为常。。。陈平安与于樾、林清对话，都被白帝城这几位听在耳中。。。傅噤笑道：“这位隐官，确实很会说话。”
郑居中放下书，笑道：“只有学问到了，一个人肯定他人的言语，才会有诚意，甚至你的否定都会有分量。不然你们的所有言语，嗓门再大，无论是疾言厉色，还是低眉谄媚，都轻于鸿毛。这件事，傅噤已经学不来了，年纪大了，顾璨你学得还不错。”
傅噤点头道：“就像陈平安的那枚小暑钱，就是一处随人而走的行亭。所以只要陈平安在未来的人生道路上，遇到了苏子，苏子就愿意走入行亭落座。因为真诚。山巅修士如苏子，词篇豪迈如苏子，都不会拒绝这份晚辈的诚意。那么苏子即便对陈平安在别处有些不佳的观感，也会被无形打消。”。。这其实是问剑，是问拳，而且他还能悄无声息赢下一场。。。因为顾璨的关系，傅噤对这个陈平安了解颇多。。。顾璨点点头。这个道理，很浅显，就是知易行难，因为人生路上，往往需要极多学问来支撑一个看似简单的道理。。。师父说过，任何一个完整的道理，都是一座屋舍，不是几根梁柱。
这些年，他走过书简湖不下百次，当然可以发现一事，从刘老成，到刘志茂，再到章靥、田湖君等等，这些人性情各异，人生经验履历、登山修行道路各异，可对陈平安这个账房先生，哪怕心存敌意之人，好像对他都无太多恶感。没有聪明人看待傻子的那种轻蔑，没有境界更高之人看待半山腰修士的那种鄙夷。尤其是刘老成和刘志茂这么两位野修出身的玉璞境、元婴境，都将那个当时境界不高的账房先生视为不容小觑的对手。
郑居中笑道：“陈平安有很多这样的‘小暑钱’，等于他建造起了众多的歇脚行亭。至于披麻宗、春露圃、云上城、龙宫洞天，已经不单单是行亭，而是成了陈平安的一座座仙家渡口。陈灵均离乡走渎，在剑修如云的北俱芦洲，能够顺遂，道理就在这里。”
郑居中说到这里，摇了摇头：“韩俏色太懒，而且学什么都慢，所以修行几门术法之外，万事不多想，反而是好事。傅噤你本来可以做到这些，可惜心有大敌，是你的剑术，也是小白帝这个称号。你们三个，身为修道之人，总不能一辈子都只像个离开学塾的市井少年，每天与人拳脚往来，被打得鼻青脸肿，还乐此不疲，胆子大些，无非是持棍提刀。”。。傅噤说道：“否定之否定，是肯定之基石。”。。顾璨默默记下。。。郑居中指了指那幅画卷，突然笑问道：“他为何如此作为？”。。傅噤说道：“这位隐官，在为自己画出一条线。”。。有意侧重剑修身份，稍稍与文圣一脉拉开距离。。。顾璨低下头，看着落子不多的棋盘。。。郑居中点头道：“有人原本已经开始布局了。”
幕后人大概需要三五年工夫，就会让陈平安在浩然天下“水落石出”。要将这位剑气长城的末代隐官，塑造成为一位功业无瑕之人。陋巷贫寒出身，受业于骊珠洞天齐静春，齐静春代师收徒，远游万里，志向高远，心性、道德不亚于一位陪祀圣贤，功业更是年轻一辈当中的魁首，这么一个才不惑之年的年轻修士，就只是在文庙没有一尊神像而已，必须万人敬仰。。。韩俏色在门口那边扭头，问道：“如果没有李青竹、云杪这样的机会，又该怎么办？”。。顾璨拈起两枚棋子，攥在手心，咯吱作响，笑道：“远在天边，近在眼前。”。。陈平安肯定会找他们的师父，和眼前这位白帝城城主做买卖。不管是鸳鸯渚，还是泮水县城或是问津渡，总归肯定会有那么一场风波。。。傅噤说道：“陈平安只需要给人一个印象就够了。让人知道，他其实是一个……”。。坐在门槛上的韩俏色随口接话道：“一个脾气其实没那么好的人？”。。傅噤摇摇头：“还是个年轻人。”。。年少轻狂，年轻气盛。年轻人，脾气不好，很多时候就是对的。太过老成，反而有城府深重的嫌疑，容易让年轻人忌惮，老人不喜欢。。。韩俏色恍然。
剑修、隐官、止境武夫、落魄山山主、儒家子弟、文脉嫡传、宁姚道侣……所有的身份、头衔，全部都是其次。因为年轻，所以学问不够，可以治学，修养不够，还是可以多读几本圣贤书。只要年轻，是个年轻人，那个隐官，就可以为自己赢得更多的回旋余地。。。韩俏色说道：“肯定还有人能够想明白这件事。”。。傅噤说道：“脑子正常的，都想得到。”
韩俏色白了一眼，继续涂抹腮红。。。顾璨说道：“不是防着这些想得到的人知道，他是在小心其他人的‘自以为知道’。”。。傅噤笑了起来：“所以那个于樾，如果帮忙出了剑，陈平安的所有谋划就会功亏一篑。”。。韩俏色瞥了眼这位小白帝，笑起来的时候，确实俊俏得很，可惜还是不如顾璨讨喜嘛，这就是眼缘了。。。傅噤继续说道：“好心帮倒忙的人和事，确实不少。”
因为一旦于樾出剑，隐官的身份，就会压过那个“年轻人”的印象。。。一个年纪轻轻的隐官，半个剑气长城的剑修，回了家乡，就能够让一位刚认识的浩然剑修帮忙出剑，当然会极其招人眼红、记恨和挑刺。这与陈平安的初衷，当然会背道而驰。。。顾璨猛然抬头。。。郑居中微笑道：“总算后知后觉了。”。。九真仙馆的李青竹是心魔作祟。本心依旧，但是一粒芥子大小的心念会蓦然变大。
而那座九真仙馆，正是当年“围剿”白帝城的仙家势力之一，至于那个飞升境的身死道消，当然是郑居中的幕后手笔，以其人之道还治其人之身罢了，根本不用郑居中真正出手。一个正值闭生死关的老修士，从宗门的山水大阵，到本该帮忙护阵的得意嫡传弟子，再到一位山上仇家的悄然潜入，都变了天，还怎么活？。。郑居中拈起一枚棋子，落在棋盘上，随口说道：“云杪的道侣，算是你的半路师姐，在白帝城不记名。不然以她的修行资质，到不了仙人境。”。。顾璨问道：“陈平安知道吗？”。。郑居中笑道：“不然？肯定猜到了，反正确定与否，都不耽误他在鸳鸯渚大闹一场。我不过是顺水推舟，给他一个登门拜访的足够理由。”。。顾璨不再言语，傅噤亦是默然。。。郑居中对傅噤说道：“我来帮顾璨接着下棋。”。。傅噤摇头道：“必输。不下。”。。郑居中也没有强求此事，就自顾自下了一盘棋，棋盘上落子如飞，其实依旧是顾璨和傅噤的棋局。。。人生路上，对于很多看客而言，不过打个棋谱而已，擦个脂粉罢了。。。顾璨突然说道：“其实陈平安更适合白帝城。”。。郑居中笑道：“何处不是白帝城，都适合。人生行到水穷处，恰是月到天心时。”


第四章 酒中又过风波。。。。。。鸳鸯渚，两位飞升境大战正酣。
这一场架，打得没头没脑，不像是出手慎之又慎的山巅老神仙，更像是两个任侠意气的市井少年，狭路相逢，不过对视一下，就互相碍眼，非要撂翻一个才罢休。。。天地晦暝昏昏然，一轮悬空大日仿佛蓦然被吃，被那黄衣老者吞入腹中一般，唯有座座漩涡，如神灵睁开天眼，越发显得这座小天诡谲瘆人。。。芹藻、严格在内的大修士都心悸异常。如此巅峰的飞升境，以前怎就没见过，甚至半点消息都没听过？什么嫩道人？严格只能确定这个桀骜不驯的老前辈绝对不是中土神洲的某位得道高人。。。鸳鸯渚观战修士，境界越高，越能清晰感受到那份大道运转的磅礴气象。。。鸳鸯渚就是一个被涸泽而渔的池塘，游鱼都像被抛上了岸。修士每一次呼吸，都需要消耗自身天地的灵气。
上五境神仙不太介意此事，只是苦了那些陪着师门前辈来此游历的下五境修士，哪怕师长们帮忙护道，或以上乘术法隔绝出一方小天地，或纷纷祭出山门异宝庇护一方，那些魂不守舍的年轻修士依旧担心天会塌下来，一个个脸色惨白，身形不稳，不少人都已经得了师命，干脆趺坐在地，开始呼吸吐纳，凭借各自宗门祖师堂秘传的道法心诀，用来抵御天地间那份无形的大道压迫。
南光照早已祭出一件本命重宝，竟是一座罕见的古老祠庙，是炼山为祠的一门隐秘神通。南光照真身就站在祠庙大门口，身披一件仙兵品秩的“老龙”法袍，灵气激荡，水运跌宕，以至于拖曳出一条条七彩琉璃彩带，每一条彩带其实都是一条江河的大道显化。。。南光照真身躲在祠庙，祠庙又在法相眉心处，如一枚红枣印痕。。。南光照运转心意，驾驭法相与那战力惊人的飞升境厮杀。
说是厮杀，其实一边倒，也就是南光照竭力防御，疯狂逃命。。。那些漩涡当中，经常只是探出一臂，手持巨大法刀，随便一刀劈斩，就能在南光照那尊法相身上劈砸出无数火星，四溅如雨。。。鸳鸯渚所有观战看戏的中五境修士，身边没有师长护道的，都已经施展保命术法，或是祭出一件件护身法宝，一粒粒芥子大小的渺小光亮，在这座不见天日的小天地内，受到强劲罡风吹拂，灯火飘摇不定。。。一些个上五境修士，还必须护着附近那些没什么关系的下五境修士，帮助这些可怜人，让他们不至于道心崩溃，魂魄离身，瞬间沦为游魂野鬼。所幸厮杀双方那些四处崩散的道法余韵都会被芹藻、于樾之流的大修士出手打散。。。战场那边胜负悬殊，只要有眼睛的，都不会眼花看不真切。。。严格更是一眼就看穿了山祠、水袍两件仙兵的根脚，说道：“果真被南光照成功炼化了半座破碎福地的名山大川，不然那件法袍到不了仙兵品秩。”
山上每件仙兵的铸造炼化，就等于修士拥有了一份相对完整的大道，真正裨益的，不是仙兵主人的魂魄滋养，对于能够拥有仙兵的大修士而言，不差这点收获，关键是仙兵存在本身，契合大道，暗藏玄机，被天地认可，每件仙兵本身就是一种“证道得道”，能为修道之人铺出一条登顶捷径。
芹藻疑惑道：“当年那桩天大风波，对刘蜕这个外人来说，就是在家修行，祸从天降，谁都知道他是遭了无妄之灾，可结果连他都被文庙那边问责了，被文庙抹掉了不少宗门功德，却从没听说南光照牵扯其中，只知道破碎福地被他花钱买了去。天倪兄，这里边有什么说法？”
山上消息极其灵通的天倪，手上管着中土神洲影响最大的山水邸报之一，迅速翻检那页老皇历，摇摇头，说道：“此事文庙那边管得严，不容外人探究。我只知道那个不知名剑修，当他从福地‘飞升’到浩然后，害得家乡福地被各方势力觊觎，剑修本人很快就消失了，好像文庙都没能找着他。至于是给人灭口了，还是逃过一劫，还真不好说。”
早年扶摇洲那处福地崩碎之后，福地之内生灵涂炭，尸横遍野，山河破碎风飘絮，几位幕后大修士坐收渔翁之利，各有所得，有人得宝，有人挣钱，总之各有机缘捞取在手。不过其中一位据说是那场灾殃罪魁祸首的山巅鬼修，曾经是与刘蜕齐名的一洲山上执牛耳者，事后被文庙拘押在功德林，从此杳无音信，其余几个，好像也没能焐热钱袋子，下场都不太好。隔了几十年，其中一个扶摇洲仙人，还莫名其妙暴毙了，是被人一剑砍掉头颅，尸首被分别丢弃在山门口牌楼下和祖师堂屋顶。。。不承想反而是这个南光照，当年与扶摇洲那处覆灭福地是八竿子打不着的关系，最终竟获利最大？。。曾经的扶摇洲，跟桐叶洲有些相似，都是两宗对峙的山上格局，刘蜕所在的天谣乡，鬼修杨千古所在的后山，都有一位飞升境坐镇山头。
只是那个宗门名字古怪的“后山”，因为山上鬼修众多，尤其是祖师堂内半数都是鬼魅修士，终究在山上山下都太不讨喜，所以声势依旧不如刘蜕的天谣乡，等到杨千古被拘押在功德林，后山在扶摇洲的地位更是一落千丈，最后被蛮荒王座白莹打破护山大阵，就此覆灭。
一座名声不佳的鬼修宗门，竟然不受那大妖白莹的招降，绝大多数力战而亡，修士十不存一，只有早早撤离扶摇洲的一拨年轻嫡传，在战争落幕后得以从中土返乡，聚拢起那些下场比丧家犬还不如的四散同门，重建山门，处境之艰难，远超过天谣乡和荷花城这类祖师堂得以保留的山头。。。传说白帝城城主在扶摇洲现身后，唯独对重返家乡的后山修士颇为照拂，甚至与那拨人数寥寥的年轻鬼修说了句：“人不如鬼，后山多些鬼，又如何？”。。传闻白帝城的那位狂徒、年轻修士顾璨，还破例担任了“新”后山的首位供奉。
只见天幕处凭空出现一个崭新漩涡，蓦然出现一只莹白如玉的大手，凶狠抓住南光照的法相头颅，重重一按，远处黄衣老者一刀横抹，刀光好似在天幕中铺出一道银河，将南光照法相一斩为二。法相眉心处山祠，飞升境老修士南光照的真身法袍当中飘出两条长如瀑布的彩练，最终横作腰带，将被斩法相缝补为一。。。南光照终于有些神色慌张，若是寻常剑仙，剑气残余不至于让法相无法自行缝合，哪里需要他消磨实打实的道行，以江河所炼的彩练打造成一条“遮丑”的腰带？。。南光照只得以心声说道：“道友，我认输。”。。不料黄衣老者置若罔闻，前行一步，手腕一拧，手中长刀又是一记遥遥劈砍，分明是想要将南光照的一尊法相当头劈成两半。
南光照刚刚躲过那道无可匹敌的刀光，一条持刀手臂就从别处漩涡当中迅猛探出，一刀从南光照法相后心处一戳而过，从胸膛处透出，法刀一挑，刀尖微微倾斜，直接将法相挑高，又有手臂死死箍住法相脖颈，将南光照的法相使劲往后一拽，法刀大半都已捅穿南光照的那尊法相。
南光照法相的整个胸口处都出现了纵横交错的黑金色丝线，如一张蛛网不断蔓延开来，迅速蚕食南光照法身的灵气，甚至连法相所蕴含的道法真意都要被那些古怪丝线汲取夺走。法刀主人跨出一步，从漩涡当中走出，庞然身躯，漆黑如墨，唯有一双雪白眼眸，电光交织。它松开刀柄，伸出一手，五指如钩，攥住南光照法相一侧头颅，狠狠拽下大片“雪白”，丢入嘴中，大口咀嚼，大快朵颐。。。南光照这位堂堂飞升境，在中土神洲成名已久的山顶老神仙，就像被一条疯狗咬了一口，疯狗死不松口，还要带走一大块血肉。。。与此同时，其他漩涡处，一杆金色长枪迅猛丢掷而出，竟是敌我不分，直接将两尊法相一并刺穿，狠狠钉入虚空天地中。。。一座天地，光亮四起，各个漩涡处都有兵器一闪而逝，划破长空，直刺纠缠双方，一把把兵器倾斜钉入两副法相身躯，宛如一处“花丛”。。。黄衣老者随手劈出一刀，将被禁锢住的两尊法相，一并从肩头到肋部，当场斩开。这就是答案。。。南光照只得继续驾驭水袍彩练，辛苦缝补法相缺漏。
这一幕看得所有观战修士都心惊胆战。。。这位不知道从哪里蹦出来的嫩道人，真是一个心狠起来，连自己都砍啊。。。只见黄衣老者再一手拿刀鞘拄地，刀鞘底部所抵虚空处荡起一圈圈金色涟漪，一株株不见书籍记载的金色花卉，好像从水中蓦然生发而起，亭亭玉立，摇曳生姿。。。这位嫩道人面容狰狞，认输？老子在家乡，手刃豪杰枭雄无数，做客腹中的妖族修士，就没谁口头上说“认输”二字的。
大几千年的修道岁数，遇到不对付的飞升境大妖，没有二十，也该有双手之数，打不过，各自都是直接跑路，跑不掉就是个死。而且哪个不比这个不知姓名的家伙难缠百倍？好不容易逮住个境界够高、偏是废物的好对手，过了这村儿就没这店，老子今天要是还不晓得珍惜，还不得挨雷劈？！万一被老瞎子听了去，就老瞎子那小肚鸡肠小心眼的，还不得来一手抽筋剥皮？。。小天地的天幕处，金色云海随之缓缓凝聚，雷声滚滚，惊心动魄。。。饶是芹藻这几位仙人，都觉得再这么打下去，多半就要处境不妙了。说不定整个鸳鸯渚，偌大一座岛屿，都要被那道术法给一扫而空。
法相眉心处的祠庙门口，南光照真身七窍流血，惨状至极，一件好不容易提升为仙兵品秩的“老龙”法袍上出现大片的鲜红。显然，南光照已经伤及大道根本，都来不及以术法收拾惨状。南光照大怒道：“嫩道人！你真要与我玉石俱焚？！”。。可是南光照的心声言语则要“婉转”几分，他强自镇定，试探性问道：“道友，你我不如就此作罢？云杪一事，非但不会再管，事后我必有补偿，总之都可以商量。”
黄衣老者嗤笑一声，老子今儿真是长见识了。认输不成，就要谈钱了？在蛮荒天下，可没这些花花肠子。打架之前，不太讲究什么狗屁香火情，祖师堂又有哪些挂像，什么丰功伟绩；打架之后，更不用求饶，运道不济，技不如人，就乖乖受死！如果认管用的话，老子需要在十万大山那边当一条看门狗？！。。众人只听黄衣老者放声大笑道：“架才打了一半，你分明还有恁多手段，打算藏藏掖掖带进棺材啊，不拿出来显摆显摆？！怎的，瞧不起嫩道人？”
嫩道人右手抬起那把雷电交织的雪白长刀，以左手轻轻一抹，在掌心攥出一粒雷电凝练的光球，丢入嘴中，如同佐酒菜大嚼起来，冷笑道：“我这地盘，可不是拿来给人看热闹的，不如由你起座天地，换地方打，痛快些，分生死。”。。在文庙这边切磋道法，其实谁都束手束脚。先前陈平安与仙人云杪的那场厮杀，双方一样需要处处留力，极其拿捏分寸，需要顾及鸳鸯渚众多修士的安危，免得殃及池鱼。。。中土神洲历史上，有过一场两位剑仙突兀而起的搏命，方圆百里之内，剑光无数，多达百余位修士根本逃脱不及，结果都被双方飞剑带起的凌厉剑光穿成了糖葫芦，那两道剑光消散之时，就是无辜修士魂魄搅烂之际。。。其中一位，原本身居高位，是一座宗门仙府的掌律祖师，结果被宗门从山水谱牒剔除名字，沦为一位不得不流窜四方的山泽野修。此人正是游历中土神洲的金甲洲剑仙司徒积玉。再后来，司徒积玉就干脆去了剑气长城。。。南光照继续以心声道：“嫩道人，你我无冤无仇，何必非要分个生死，再打下去，对你我都无半点好处。”。。南光照哪里想得到，这位黄衣老者，在家乡那边，早习惯了只要出手，分胜负就是分生死；他更想不到嫩道人如此凶悍出手，只是因为实在窝囊太久，憋了一肚子气。。。嫩道人讥笑道：“叽叽歪歪像个娘们，老子先打你半死，再去收拾那个穿白衣服的小崽子。”。。嫩道人倒不至于觉得真能彻底打杀眼前这位飞升境，让对方跌个境就差不多了。。。用自家公子那位李大爷的话说，就是做人留一线，日后好相见。。。按照嫩道人以前的厮杀风格，哪里会废话半句，打死了，吃干抹净就算完事。
离开蛮荒天下后，这一路游历，吃喝很香，睡觉安稳，经常见李槐翻阅几本破烂不堪的江湖演义小说，里边那些威震武林的江湖名宿，或是行侠仗义的白道豪杰，与人切磋之时，话都比较多，用李槐的话说，就是打斗双方，担心一旁看客们太无聊，双方若是闷头打完一场架，不够精彩，喝彩声就少了。嫩道人听完之后，觉得很有道理。。。南光照脸色阴沉，不再以心声言语，而是撂了一句狠话：“嫩道人，别给脸不要脸！”。。嫩道人吓了一大跳，难不成眼前这个家伙，是个深藏不露的？。。嫩道人一时间惊疑不定，只是再一想，去你的，一个连文庙议事都没资格的老王八，能厉害到哪里去？你当自己是董三更，还是阿良啊？
当年只因为自己闷得慌，随便一爪子拍伤了个过路剑修，连那本命飞剑都没拍碎，闹着玩而已。。毕竟自家十万大山跟剑气长城，双方井水不犯河水。。结果阿良就在十万大山里边，追着自己砍了几千里，最后连老瞎子都看不过去了，出了手，还是挨了阿良接连十八剑。。。仙霞朱氏女子看了眼那位御风悬停的青衫剑仙，收回视线后，与一旁正在飞快翻阅诗集的密云谢氏俊俏公子哥轻声问道：“谢缘，你觉得此人年纪多大？”。。谢缘正忙着从那部心爱诗集当中寻找灵感，吟诗一事，最讲究他山之石可以攻玉，被女子打断了诗兴，他哀叹一声，抬起头，看了眼远处的黄衣老者，随口说道：“怎么都该是活了几千年的高龄了。”。。女子气笑道：“不是说他！”
谢缘呆了一呆，哈哈笑道：“你说那位兼修雷法的青衫剑仙啊，要我猜啊，至多百岁，与金甲洲的剑仙徐君差不多，都是咱们浩然应运而生的剑道大才，不过咱们眼前这位，更年轻些。”。。老剑修于樾听得直翻白眼，憋得难受，又不好与谢缘直说真相，眼前这位青衫剑仙，就是你这小瓜皮心心念念的那位隐官，让你谢缘高呼“见面需要俯首拜三拜”的那个人。
浩然天下最顶尖的豪阀，尤其是涉及跨洲渡船去往倒悬山，与剑气长城有商贸往来的门阀世族，对于那个曾经现身春幡斋议事堂的年轻隐官，其实或多或少都有了解，但是所知不多，十分粗略，因为剑气长城那边管得太严，比如皑皑洲密云谢氏，就只能通过各种山上渠道，尤其因为与刘氏世代交好、姻亲不断的缘故，得知那位接替萧愻位置的末代隐官，不但很会做生意，而且气势极重，首次现身倒悬山，身边就跟着一大拨本土和外乡剑仙，那可是十数位战功累累的实打实剑仙！
李宝瓶原本有些担心李槐会不会被那场山巅斗法波及，不料李槐跟个没事人一样，稳稳当当站在原地，一个人在那边嘀嘀咕咕、念念有词：“完蛋了，打输了还好说，大不了拉着嫩道人脚底抹油，实在不行，反正有陈平安在，只要躲在陈平安身后，万事好说。可这要是打赢了，给陈平安帮倒忙不说，嫩道人岂不是要山上结仇？再连累我被人盯着，江湖上只有千日做贼，哪有千日防贼的道理。”。。所以李槐试探性以心声言语道：“嫩老哥，咱们能不能认输啊？不然以后行走江湖，我每天都要提心吊胆，担心吃闷棍。”。。嫩道人如遭雷击，硬着头皮假装没听见李大爷的暗示。老子这场架打得不痛不痒，手还没热呢！。。嫩道人手上动作越发凌厉，狠辣出刀，雷霆万钧。
逼着飞升境南光照要么跪下磕头，认输才有诚意，要么干脆去往他的小天地，酣畅淋漓厮杀一场。。。再一想，嫩道人好像又挨了一记天劫，如今自己这小天地，他与李槐，当然可以随便言语，只是李槐怎么可以无视天地重重禁制，与自己说话？。。大爷就是大爷。。。难道是老瞎子传授的某种秘法？可李槐明明亲口说过，他就没跟老瞎子学过一招半式。。。李槐见嫩道人没听着自己的言语，只好转去向李宝瓶问道：“宝瓶，咋办？”。。李宝瓶说道：“这位前辈，会收手的。之后怎么办，你不用多想，前辈自会处理妥当。”。。李槐咧嘴一笑，那就放心了，给自己补了个天经地义的道理：“再说了，不还有陈平安在嘛，我会怕麻烦？麻烦怕我才对！”。。其实李槐的很多想法，打小就跟常人不太一样。
比如当年李宝瓶把他的裤子丢到树杈上，嗷嗷大哭的李槐担心的不是什么丢脸，会不会被羊角辫的石春嘉笑话很久，而是一条新裤子老值钱了，穿不回家，娘亲还不得心疼死，说不定就要拧他胳膊，不穿裤子没啥，凉快得很哪。可是被掐胳膊，那是真会疼啊。娘亲就算回头给他再买条新裤子，家里肯定就没钱买鸡腿了，瞧他姐李柳那模样，已经够瘦不拉几的了，长得还不好看，以后还怎么嫁人？所以那条高高挂在树上的裤子一定不能丢。
再比如杨老头丢了几本泛黄的书给他，在那鼓囊囊的包裹里，太不起眼。书的封面和前几页好像都给人撕掉了，里边很多内容，大概是山上术法，规矩多，这个不要学，那个不要做，这道术法有损天道功德，那门神通会被大道压胜……学个锤子，所以挑来选去，李槐就学了那门心声，这个好，没啥瞎讲究，学起来百无禁忌，还实用。
杨老头给李槐留下了一封信，在信上交代了一些事情。比如他将来该去哪里找个老先生，跟那位老前辈随便学几手符箓手段，此人曾经游历过骊珠洞天，待了好些年，与你爹经常喝酒。技多不压身，有门手艺傍身，比起兜里多些银子，总归更安稳些……。。就像家里的老人，平时絮叨的时候，烦心；真等到老人不絮叨的时候，就要伤心。
南光照此时心情糟糕至极，就跟他那晚辈云杪看待嫡传差不多，觉得这个云杪，真是个丧门星、惹祸精。。。与那嫩道人，道理全然讲不通，看对方架势根本就是要他跌境才愿意收手，南光照只得使出压箱底的一门神通，直接祭出了一件同样被他彻底炼化的小洞天。。。嫩道人大笑一声，长刀归鞘，随手丢入袖里乾坤当中：“终于有点飞升境的气度了！”。。李槐急匆匆说道：“小心！”。。嫩道人回望了一眼岸边这个儒衫年轻人，愣了愣，这孩子，还会真心在意一条看门狗的生死？图个啥？想不通。。。嫩道人摇摇头，想不明白就不去想了。这一点，倒是与李槐差不多。也难怪他们俩凑一堆，谁都不别扭。。。随着两位飞升境的身形消逝，鸳鸯渚刹那之间便天地清明，大日重现。
几乎所有修士都如释重负，而且大部分练气士都在师长的护送下，匆忙御风远离鸳鸯渚这个是非之地。。。一打就是两场架，先是一位剑仙一位仙人境，再有两位飞升境，看热闹也算看饱了。何况天晓得南光照的那座小天地，会不会当场崩碎？。。仙人境云杪肯定是心情最沉重的那个修士。走又走不得，不远处还有个双手笼袖笑眯眯的青衫剑仙。
一直是九真仙馆半张护身符的南光照，看着是不济事了，谁能料到会蹦出个巅峰飞升境来搅局。。。按照常理，飞升境中的最强者，哪个没去文庙？南光照这种被文庙晾在一边坐冷板凳的飞升境，本该无敌。可那位涿鹿宋子如今正在文庙那边参加议事，今天如何收场？。。好些个中土大修士境界极高，在山上拣选一处洞天福地潜心修行，山中幽寂，证道长生，其实厮杀功夫与境界并不匹配。。。云杪暗中谋划，底气十足，内心深处其实就很瞧不起几位神魂腐朽、暮气沉沉的老飞升，千年王八万年龟，活得久而已。
哪怕还有一把飞剑被云杪拘押在手，陈平安反而像是捏住云杪大道命脉的那个人。。。陈平安没来由想起师兄左右的一番言语。说问剑，是一件很简单的事情，就是你比对手多递出一剑。比如一剑递出，对方死了，问剑结束。相互出剑，最后一剑，是你递出的，当然还是你赢。。。当时陈平安一场“问剑”刚刚完毕。师兄从头到尾只是纹丝不动，师弟却已经半死不活躺在城头上。。。陈平安就胆大包天来了一句：“师兄说得轻巧。”。。反正练剑已经结束，师兄总不能再如何收拾自己，至于下次练剑会不会遭罪，先不管了。。。左右没有生气，只是说道：“练剑治学，为人处世，都需要做到举重若轻。”。。陈平安老老实实躺在原地，没敢得寸进尺，就问了个好奇已久的问题：“师兄是怎么练剑的？”
事实上，这个问题在剑气长城，恐怕除了老大剑仙不感兴趣之外，所有人都想要好好问一问。。。左右说道：“出海之前，学成了直线剑术；出海几年，练成了弧线。既然两条剑术脉络已成，那么我来剑气长城之前，就不叫练剑了，只是磨剑。”
略作停顿，左右补上了一句：“无甚意思。所以要来这边看看。”。。陈平安那会儿赶紧坐起身，问道：“然后呢？师兄是不是又学成了新的剑术脉络？”。。左右没有直接给出答案，只是说道：“本来破境不难，只是来了这边，才发现横竖再多，还是不成天地，加上弧线依旧不够圆满，所以合道不易。”。。陈平安当时不太理解师兄的言外之意，只听出一个意思：师兄原本在剑气长城有望破境，但是突然间眼界高了，反而破境瓶颈就变得比天大。
直到遇到了裴旻，再遇到吴霜降，尤其是今天仙人境云杪祭出雨亭、火炉两剑，蓄势待发，被剑尖所指，陈平安一瞬间只觉得背脊发凉，好像有剑锋近在咫尺，随时都有可能被切开法袍、皮囊、魂魄，一剑皆斩。然后陈平安才理解了师兄左右当年那句话的真正含义。
简单来说，就是师兄左右一旦合道十四境，那么他所立之地，一座天地，不管是方圆数里，还是方圆百里之内，就会有数个、十数个，甚至可能是百余个左右，同时递剑一处，作为一场问剑。大概这就是所有剑修追求的极致境界。。。所有事，一剑事。
师兄这种境界，学是学不来的。因为需要剑修最纯粹的心性。。。陈平安笑着与云杪这位仙人境提醒道：“我与嫩道人，都是那位青竹兄嘴里所谓的外乡佬，云杪老祖可以借机拉拢好友，引来中土修士的同仇敌忾，说不定可解此局。”。。云杪养气功夫极好，当作耳边风。可如果这位青衫剑仙没有点破此事，云杪真会找机会去做成此事。
云杪心中，对此人的忌惮，越来越多。平白无故招惹上一位剑仙已经十分难缠，如果这位剑仙还城府深沉，擅长算计，行事阴险，九真仙馆的梅师、兰仙，尤其是那些祖师堂嫡传，以后还要不要下山历练了？如果宗门修士一出门，坐个渡船，或是御风，就得挨上一记飞剑，哪怕那剑仙不杀人，只求伤人，到最后九真仙馆不是就等同于封山吗？。。云杪心湖又有那人的嗓音响起，听得他这个仙人境头疼不已。。。“先前在鸳鸯渚岸边，我与芹藻、严格两位大修士有幸闲聊了几句，只是两位前辈义愤填膺，对我疾声厉色，很是痛斥了一番。九真仙馆的山上人缘实在太好，让我都有些后悔与云杪祖师把一场误会闹得这么大了。”
云杪心中冷笑不已，就严大狗腿？还疾声厉色？与你这位剑仙套近乎都还来不及吧？倒是芹藻，是个看热闹不嫌事大的，说不定愿意帮衬一把，却不是真心想要帮着九真仙馆脱离困境，不过是煽风点火，唯恐天下不乱。反正烂摊子再大，不需要他芹藻收拾。。。云杪沉声问道：“你到底是谁？为何要与九真仙馆不死不休？！”。。陈平安笑道：“不死不休？谈不上吧。至于我，野修出身，来中土神洲能做什么？来了这鸳鸯渚，又能做什么？至多就是钓鱼而已。青竹兄不惹我，我哪里能与九真仙馆这样的中土大宗门攀上什么关系。”。。云杪心弦紧绷。。。野修。天下野修，最向往何处？当然是那座彩云间白帝城。所以一听此人提及“野修”二字，云杪自然而然就会往这边想。。。陈平安冷不丁说道：“云杪祖师，你说咱们算不算大水冲了龙王庙？”。。云杪心神一震。难道此人今天出手，是得了那人的暗中授意？！是白帝城要借机敲打九真仙馆？
陈平安同时分心与岸边那位老剑修闲聊。因为这位密云谢氏的首席客卿方才主动询问一事，让陈平安有些哭笑不得。。。“隐官大人，我几位嫡传弟子都不成器，境界最高的，也才是个魂魄已经老朽不堪的元婴境，不堪大用，其余几个，一样都是挑不起大梁的，所以……能不能？”。。见隐官没答话，于樾就有些急眼了，再不言语含蓄，而是开门见山了，直截了当说道：“我一定倾囊传授剑术，砸锅卖铁，帮弟子温养飞剑，将来如果没有栽培出个上五境剑仙……剑修，以后隐官大人就只管登门问罪！”。。于樾是真眼馋了。
老友蒲禾走了狗屎运，就收了一对剑气长城的剑仙坯子作为嫡传，少年野渡、少女雪舟。小姑娘那练剑资质，当得起“惊艳”二字，少年资质竟然更好，尤其那谈吐……硬是要得。。。不是一家人不进一家门。蒲禾对那少年弟子，中意得一塌糊涂，比晚来得子还要高兴。
不但是蒲禾，听说金甲洲的宋聘、扶摇洲的谢稚、皑皑洲的谢松花，所有这些远游剑气长城的浩然剑仙，都有收取剑气长城的剑仙坯子作为嫡传，而且听蒲禾的口气，好像都是隐官大人的精心安排。那么这就行了啊。蒲老儿是玉璞境去的剑气长城，得了俩徒弟，自己也去过，当时是金丹境，那就打个对折，隐官大人就送一个弟子？
陈平安无奈道：“如果前辈早些开口，我确实可以帮忙，现在再来谈此事，就有些晚了。不过前辈如果愿意等，可以等到第五座天下再次开门，到时候游历飞升城，我可以让人稍稍早个几年就开始帮前辈挑出弟子人选。只要真有道缘，前辈就可以带离飞升城。”。。于樾听得揪心不已：“得等好些年啊。”。。陈平安想起自家山头倒是有九位剑仙坯子，只不过大多都有了安排。
不过又想到其中两个孩子，陈平安略作思量，说道：“前辈如果有空，可以去趟宝瓶洲落魄山，我山头那边有两个孩子，有可能愿意跟随前辈练剑，只敢说有可能，我在这里不敢保证什么，还是要看前辈的眼缘，以及那俩孩子自己的想法，成与不成，前辈可以去了落魄山，先试试看。”。。于樾大喜过望：“成，怎么不成，去隐官的家乡游历一番，哪怕收不成弟子，也是一桩美事。”。。于樾突然又问：“隐官大人，再求个事？”
实在是难以启齿，只是机会难得，老剑修就话说一半，又开始含蓄起来。。。陈平安笑道：“前辈愿意当那供奉、客卿，记名还是不记名，都没有任何问题，晚辈求之不得。只是薪俸神仙钱一事，真没得谈，我那落魄山，才刚刚跻身宗字头山门没几天，兜里没几个钱的。”
于樾大笑道：“那我就花钱与隐官大人买个客卿嘛，至于供奉，就算了，不是不想，而是我没这脸皮，毕竟没办法经常待在宝瓶洲，当个记名客卿，真要有事，飞剑传信密云谢氏便是，以后我在那边混吃混喝，会比较多，保管随叫随到。隐官大人你放心，我当这个客卿，绝对是一笔划算买卖，宝瓶洲认得于樾的人，肯定没有几个，出剑砍人，砍完就跑，半点蛛丝马迹都没有，保证把隐官大人交代的事情办得干净利落、漂漂亮亮！”。。陈平安笑着说了个“好”。。。于樾只觉得神清气爽，妥了。客卿也当上了，关门弟子也有希望了。。。陈平安看了眼那个谢氏子弟，想起了一些事情。
皑皑洲两位剑仙张稍和李定，联袂远游剑气长城，最终一去异乡，不返故地。加上谢松花，都属于墙里开花墙外香。三位剑仙，无论男女，好像对家乡皑皑洲的风土，无一例外，都没什么好感，也不愿意在家乡修行，就更别提开宗立派了。
好像一座皑皑洲总是留不住剑仙，所以外乡剑仙只要乐意在皑皑洲挂个名，就是一大笔神仙钱。比如于樾就挂了两个供奉、三个客卿的名，当然不全是在皑皑洲，中土神洲这边，加上家乡流霞洲，都有。这些钱，躺着拿。被老友蒲禾瞧不起，也实属正常。。。只是蒲老儿说话确实太过难听了些，什么家里热乎饭不吃，跑去外边吃屎啊？。。刘财神曾经牵头，帮着皑皑洲跟火龙真人私下商议，希望花钱与北俱芦洲买回那个“北”字，不是刘聚宝钱多了没地方花，而是这里边涉及剑道气运一事。。。陈平安率先眺望远方一处。甚至要比仙人云杪、芹藻等人，都要更早转移视线。。。天幕处涟漪阵阵，嫩道人大步走出，手中攥着一位飞升境的脖颈，拖曳死狗一般。。。嫩道人将奄奄一息的南光照随手丢入鸳鸯渚附近的河水中，大笑道：“道法稀烂。”。。云杪眼皮子打战，主动松开五彩绳索束缚住的那把飞剑，以心声言语道：“如何赔偿？”。。陈平安笑道：“既然有可能是半个自家人，那就陪我继续演一场戏？”。。云杪说道：“愿闻其详。”。。云杪笃定此人必然与白帝城那位很有渊源。实在太像了。。。陈平安突然改口说道：“我与郑城主，其实就没见过面，云杪老祖多半是误会了。”。。云杪吃了一颗定心丸。。。不但言语像，行事像。而且神似！。。嫩道人飘然落在岸边，其间与远处被他认出身份的老舟子遥遥对视一眼，都从对方眼中看出了欣赏神色。
蛮荒桃亭，浩然顾清崧，英雄同道，路上寂寥，难免惺惺相惜。。。鸳鸯渚这边动静太大，原本待在泮水县城宅子里无所事事的一袭粉袍就觉得好个天赐良机，所以柳赤诚都懒得施展什么掌观山河神通。师兄在，哪里去不得？。。所以他半拉半拽着柴伯符赶来凑热闹，结果就远远看到了那个陈平安，柳赤诚原本挺乐和，只是再一瞧，岸边还有个红衣女子，柳赤诚急急停下御风，与那龙伯老弟对视一眼，都从眼中看出了一个字：撤！。。不承想陈平安已经笑着招呼道：“柳兄，这么巧？”
柳赤诚拍了拍柴伯符的肩膀。柴伯符点点头，身子一歪，当场重伤晕厥过去。。。柳赤诚有些措手不及，死道友不死贫道？扶也不扶那柴伯符，柳赤诚任由龙伯老弟直不隆咚摔在地上，笑容灿烂，挥手大声道：“好久不见啊！”。。看着那件扎眼的粉色道袍，再看了看那个口口声声与白帝城没关系的一袭青衫，云杪蓦然间灵光乍现，恭敬万分，与陈平安说道：“见过郑先生。”。。陈平安说道：“都什么跟什么。”。。胆子再大，也不会在郑居中的眼皮底子下假冒什么白帝城城主。。。云杪颤声道：“晚辈明白。”

。。嫩道人在鸳鸯渚一战成名，打了南光照一个半死。。。南光照被嫩道人丢入河水当中，一时间竟是无人敢捞。一位声名卓著的飞升境大修士，只是凭借那件破碎不堪的水袍，就那么随水漂荡。。。嫩道人站在岸边，落在各方看客眼中，自然就是顾盼自雄的气度，道风高渺，无敌之姿。。。鸳鸯渚岛屿那边，芹藻以心声向那位嫩道人遥遥询问道：“前辈，能否让我先救起南光照？”
嫩道人嗤笑一声：“可以，怎么不可以，随便救，捞了人，等下就可以让人救你了。”。。芹藻无可奈何。这位巅峰飞升境大修士的心性绝不可以常理揣度，以后一定要少打交道，能避开就一定让路。。。李槐浑身不自在，他习惯了在一堆人里，自己永远是最不起眼的那个，根本不适应这种万众瞩目的处境，就像蚂蚁满身爬，紧张万分。天晓得鸳鸯渚四周，远远近近，有多少位山上神仙当下正在掌观山河，看他这边的热闹。。。李槐问道：“受伤了吗？”
嫩道人心中一暖，好像大冬天吃了顿火锅，瞬间敛起身上那份桀骜气势，咧嘴笑道：“屁事没有，些许术法砸在身上，挠痒痒呢。”。。嫩道人突然一个低头哈腰，搓手不已，赔笑道：“公子，只管宽心，我与公子朝夕相处，如伴芝兰，自然而然就改了很多脾气，今儿做事，很留一线了，这老东西都没跌境，而且没那寻仇的胆子。”。。那个不知姓名的老儿，要是真有这份说死就死的英雄气魄，倒好了。下一场厮杀，双方订立生死状，挑个僻静地方，出手无顾忌，事后文庙肯定都不会管。。。先前没有听从李槐的意思，早早收手，千万不能被老瞎子听了去，由奢入俭难啊，跟在李槐身边，每天享福，嫩道人如今可不想回那十万大山继续吃土。
李槐说道：“山上恩怨，我最怕了，不过你境界高，有自己的脾气，我不好多劝什么，只是浩然天下，到底不比十万大山那边，一件事很容易牵扯出千百件事，所以前辈还是要小心些。最后说句不讨喜的话，人不能被脸皮牵着走，面子什么的，有就行，不用太多。”。。李槐行走江湖的唯一宗旨，就是我不自找麻烦，麻烦也别来烦我。。。嫩道人心中感叹一声，他能够感受到李槐的那份诚挚和担忧，点头轻声道：“公子教训得是，仅此一回，下不为例。”。。李槐蓦然大笑，一巴掌拍在嫩道人肩头：“你这老小子，可以啊，原来真是飞升境。”。。嫩道人有些难为情：“还好，还好。”
到了老瞎子那边，被踩断脊梁骨，一脚就得趴下。就算离开了十万大山，不过是多几脚的事。。。白也，鸡汤老和尚、护法东传的僧人神清，东海观道观的臭牛鼻子老道，在蛮荒天下裂土割据的老瞎子，这几个十四境，各有千秋。
白也手持仙剑，杀力最高，毋庸置疑。神清的金身不败，最难破开。浩然山巅曾经流传一个小道消息。。“半个十四境的攻伐，两个十四境的防御”。据说可能是阿良最先提出这个说法。关于这位外乡老僧的合道方式，浩然天下的山巅修士只是有些猜测，有说是合道一部《金刚经》的，还有那“龙象炼化百万狮子虫”的古怪说法。老观主道法极高，学问驳杂，注定会很难缠。至于老瞎子，性情太过古怪，孤僻乖张，喜欢搬山作画，在蛮荒天下，就没有过真正意义上的出手，所以一切都是谜团。哪怕是当了多年看门狗的嫩道人，仍是不清楚老瞎子的大道根脚。
十四境大修士的合道路数，抛开天时地利两条大道不谈，只说第三种合道人和，确实一个比一个匪夷所思，如白也的心中诗篇，吴霜降的道侣心魔，斩龙之人的世间有真龙，陆沉的五梦七心相。。。嫩道人瞥了眼那一袭扎眼至极的粉色，还是忍住了出手的冲动。不然搁在十万大山，只要不是剑气长城的剑修路过，谁敢穿得这么花里胡哨，嫩道人真忍不了。。。蛮荒桃亭，浩然顾清崧，白帝城琉璃阁阁主。小小鸳鸯渚，今天竟然同时聚集了三大豪杰。。。白帝城琉璃阁阁主柳道醇，那一袭粉色道袍就是身份象征。柳赤诚只是借用白河国书生的名字，白帝城山水谱牒上边其实是柳道醇。。。云杪手捧白玉灵芝，转过身，对着柳赤诚打了个稽首：“云杪见过柳师。”。。柳师是敬称。在山上，“师”字后缀，最早源于佛门，后来浩然皆用，相当于“子”字后缀。
等到柳赤诚现身鸳鸯渚，可谓一波未平一波又起，众人遥遥见着了那一袭粉色道袍，就要心里边打鼓不停，这让许多赶来鸳鸯渚凑热闹的修士纷纷停步不前，有晚辈不解，便有师门长辈帮忙解惑，说起了这位白帝城大修士的“风光”履历。因为柳阁主所过之处，必有风波。最后一桩战绩，便是掳走了一位天师府黄紫贵人，挑衅龙虎山，结果大天师便携天师印下山，据说追到了海上，赵天籁根本没有给白帝城什么颜面，直接下了狠手。而郑居中并未对这个小师弟出手相救，然后柳道醇便在中土神洲足足消失了千年光阴。前些年柳道醇大摇大摆返回白帝城，重新入主琉璃阁，不过开始改用柳赤诚这个名字。。。连岛屿上的芹藻、严格都倍感头疼，尤其是最为熟稔山上是非的天倪，更是感慨不已：“没完没了，今天是怎么回事。”。。柳赤诚看都懒得看那白衣仙人一眼，更别说搭话客套了。他一路御风直接来到陈平安身边：“好有闲情逸致，跑这儿钓鱼呢？有无趁手的渔具？没有正好，我与绿蓑亭仙人褚羲相熟，关系一向不错，回头送你一套？”。。与好友陈平安以心声言语？滑天下之大稽！柳某人出门在外，一身浩然气，无话不可明说，无事不是公然为之。
陈平安笑道：“老手一支竿，新手摆地摊。你帮忙与褚亭主讨要一根鱼竿就行，回头我把神仙钱给你。”。。对这位柳书生的无事献殷勤，陈平安心中有数，已经猜出了大致缘由。当年招惹李宝瓶的那个人，多半就是这个柳赤诚了，李宝瓶才会有那个顾璨让人意外的说法。。。柳赤诚一走，重重摔在地上的柴伯符蓦然醒来，缓缓转头，瞥见柳赤诚暂时顾不上自己，便一个鲤鱼打挺，再一个鱼跃入水，运转本命水法，沿着鸳鸯渚往河水下游疯狂远遁。不愧是曾经与刘志茂争夺一部《截江真经》的野修。。。别看如今柴伯符境界不高，跌跌落落，起起伏伏，前些年好不容易从元婴境再一次跌回龙门境，再通过那座龙门重返金丹境，可是这一手辟水神通，耍得相当不俗，其实不输元婴境。。。柴伯符很怕顾璨，而且柴伯符知道顾璨这小子，不知为何，天不怕地不怕，好像连那郑居中都不怕，唯独很怕陈平安。。。柴伯符一直觉得那座处处没道理可讲的白帝城，简直就是为顾璨量身打造的修道之地。顾璨在那里，如鱼得水。这小子在修行路上，这些年如有神助，一路破境，势如破竹，年年都有新气象。。。直到现在，柴伯符都不知道顾璨是不是剑修，又学成了哪些道法。反正柴伯符确定一件事，顾璨要想收拾自己，从来无须境界。
柳赤诚神色肃穆，假装不知道那位龙伯老弟的脚底抹油。等到柴伯符逃远了，柳赤诚小心翼翼掂量几分，破例一回，以心声言语道：“陈平安，瞧见没，先前被我一巴掌狠拍下去，乖乖躺在地上的家伙，恶名昭彰，歹人一个，名叫柴伯符，道号龙伯，曾经是你们家乡那边横行一洲的元婴。这种人野修出身，行事最不讲究，好像还是清风城许氏妇人的姘头，当年就是他好死不死，要与李宝瓶不对付，我当时正好与顾璨同行，路过狐国，遇到这种事情，岂能坐视不管？”。。柳赤诚一转头，望向岸边，陈平安就已经帮着说话了：“咦，怎么跑了？”。。被抢了话的柳赤诚顿时神色尴尬，腹诽不已，不愧是小镇淳朴民风集大成的陈平安，说话实在太恶心人了。。。陈平安笑问道：“鬼话连篇，你自己信不信？”。。柳赤诚破罐子破摔，开始祭出一门无师自通的本命神通，混不吝道：“反正我已经被李希圣教训过了，还被顾璨记恨至今，不差你陈平安今天再如何。”。。陈平安默不作声。
今天本来打算与那南光照大打一场，输是必然，毕竟南光照是一位飞升境，哪怕不是裴旻这般的剑修，但胜负没有半点悬念。只不过出手所求，本就是个年轻人不知轻重、脾气太差、玉璞境剑修就敢跟一位飞升境老修士问剑。可惜被嫩道人搅了局，错失了大好机会。。。等到柳赤诚一来，陈平安就连跟云杪再演戏一场的心思都没了。没关系，那就在鳌头山那边对蒋龙骧提前出手。
至于还有一场问拳，是私人恩怨，问拳双方，都不会大肆宣扬。。。陈平安看了眼鸳鸯渚河水，万事万物，随缘而走。比如柳赤诚的现身，就让陈平安立即有了个新的打算，效果不比和云杪再打一架来得差，说不定只会更好。。。云杪屏气凝神，这对白帝城师兄弟，又开始钓鱼了？这次是郑居中持竿，小师弟柳道醇来当鱼饵？难道钓起了南光照这条飞升境大鱼，还不够？
郑居中最可怕的地方，不是棋术通天，只喜欢钓大鱼，恰恰相反，郑居中的蛊惑人心，好似遮天蔽日，被他相中了一处鱼塘，就没有任何漏网之鱼。郑居中在那些小人物身上耐心极好，一样愿意花费精力，最终串联起一张细密的渔网。当年九真仙馆那场险之又险的变故落定后，欺师灭祖的云杪受益最大，但是心有余悸，事后极小心复盘棋局，发现从祖师堂的几个供奉、客卿，再到两位嫡传弟子，涿鹿宋氏的护道人，打扫庭院的外门杂役子弟，打理花圃的不入流女修，九真仙馆藩属山头的几位山水神灵……似乎都有郑居中在棋盘落子的痕迹，真真假假，虚实不定。垂钓地点，抛竿时辰，鱼饵分量，鱼路走向，钓深钓浅……一切都在郑居中掌控之中。。。好个“仙人疑似天上坐，游鱼只在镜中悬”。。。云杪如何能够不怕？
陈平安转头跟云杪说道：“飞剑。”。。云杪早已松开那条既可捉剑还能炼剑的五彩绳索，求着那把始终悬空不去的飞剑赶紧物归原主。。。陈平安收起初一和另外那把隐匿水底的十五，两把飞剑重新栖息在两处本命窍穴。。。云杪问道：“敢问先生，如何处置我那逆徒李青竹？”。。陈平安随口说道：“小惩大诫即可。事后九真仙馆传出话去，李青竹很无辜，什么话都没说，什么事都没做。”。。云杪以心声答道：“晚辈领命。”。。这些路数，似曾相识。。。陈平安只得再次说道：“你是怎么想的，会觉得我是郑先生？”。。云杪说道：“当然不是。”。。晚辈自己心中有数就是了。
嫩道人见那白衣小崽子乖乖向年轻隐官交还了飞剑，就一挥袖子，将在水中漂出去很远的南光照打到岸上。总不能就这么由着那位飞升境一路漂荡去往问津渡。人要脸树要皮，不打不相识，准确说来，自己好像还得感谢这个老头，不然找谁打去？符箓于玄，还是大天师赵天籁？是奔着长脸去了，还是着急投胎？。。南光照被抛“上岸”后，依旧昏迷不醒，翻了几个大滚。足可见那位嫩道人下手之狠、出手之重。。。一时间还是无人胆敢靠近南光照，严格则一马当先，御风如电掣，大袖一卷，将南光照收入袖中乾坤，小心驶得万年船，严格不惜祭出两张金色符箓，缩地山河，瞬间远离鸳鸯渚，去往鳌头山。。。芹藻翻了个白眼。。。天倪打趣道：“烧了好大一个冷灶。”。。嫩道人心虚几分，向年轻隐官笑道：“谢就不用了，我家公子得称呼隐官大人一声小师叔，那就不是外人。”。。陈平安笑呵呵道：“好说。”。。陈平安得了一个心声：“这个柳赤诚，先不用管他，我自有计较。”。。是李希圣。。。陈平安回到岸边，以心声和李宝瓶道：“鳌头山蒋龙骧那边，小师叔就不捎上你了，因为会闹得比较大。”。。“三个”陈平安，花开三朵，各表一枝，都有事做。。。李宝瓶点点头：“没事，小师叔记得算上我那份就行。”。。柳赤诚笑着跟随陈平安。
和身边这位年轻隐官，确实是结结实实患难与共的老朋友了。。。云杪随手一抓，将得意弟子李青竹从水底打捞而起，将这只落汤鸡随便收入袖中。云杪心中依旧惴惴不安，却是闲适神色，临走之前还撂下一句狠话：“山不转水转，后会有期，九真仙馆，静待问剑。”。。柳赤诚闻言大喜：“陈老弟，不如让我借此机会将功补过？！”
打不过那云杪又如何，云杪敢对自己出手？老子躺在地上，拦住云杪去路，云杪都不敢挪步。。。境界高？一个仙人境，看把你牛气得。倒是与我师兄比去啊。不服气？有本事你云杪也搬出个师兄啊，别说师兄了，九真仙馆的历代祖师爷，都从棺材板里跳出来，来与柳某人比画比画？。。几乎同时，嫩道人也跃跃欲试，他眼神炙热，急匆匆以心声询问：“陈平安，做好事不嫌多，今儿我就将那白衣仙人一并收拾了，不用谢我，客气个啥，以后你只要对我家公子好些，我就心满意足了。”。。陈平安分别回话。。。“不用，我很快就会去拜会你师兄。”。。“桃亭前辈，见好就收，差不多就行了。”。。柳赤诚立即消停了。。。嫩道人更是想起一事，立即闭嘴不言。。。听说当年在剑气长城的战场上，托月山大祖就对这小子说过一句“见好就收”。
嫩道人转去和身穿粉色道袍的家伙搭讪：“这位道友，穿着打扮，十分鹤立鸡群，很令旁人见之忘俗啊，山上行走，都免去自报道号的麻烦了。”。。柳赤诚扯了扯嘴角：“哪里，不如嫩老哥行事豪气，这一手偷天混日，龙虎山大天师和火龙真人以后遇到了嫩老哥，都要绕道而行吧。”。。嫩道人微笑道：“道友你这根脚，都能在浩然天下随便逛荡，了不得。与那铁树山的郭藕汀是什么关系？是你爹啊，还是你家老祖师啊？”。。柳赤诚嗤笑道：“郭藕汀？铁树山请我喝酒，都不稀罕去。”。。柳赤诚反问道：“嫩老哥你呢？不是与我一样？修行多年，好不容易爬到这么个境界，挨了不少白眼，吃了不少苦吧？”。。嫩道人冷笑道：“不凑巧，老夫来自剑气长城南边的大山。山中逍遥自在，可不用与任何人摇尾乞怜。”。。柳赤诚呵呵一笑，双指扯了扯道袍领口：“原来是外乡人啊，难怪不晓得柳某人。”。。然后双方皆是一愣，异口同声。。。“十万大山的桃亭？！”。。“白帝城的柳道醇？！”
他们爽朗大笑，把臂言欢，一见如故。。。陈平安不理睬这两个脑子有病的，向李槐问道：“鹦鹉洲有个包袱斋，一起去看看？”。。李槐有些无精打采：“算了吧，陈平安你别带上我。当年跟裴钱远游北俱芦洲，在披麻宗那条渡船上边乱买东西，差点害得裴钱赔钱，只能保本。”。。陈平安疑惑道：“裴钱怎么跟我说你们赚了很多？事后五五分账，你们俩都挣钱不少的。”
在赚钱这件事上，裴钱不会乱说。小时候的黑炭小姑娘，从陈平安这边知道了些山水规矩后，每次入山下水，都要用自己的独有方式礼敬各方土地……不管当地有无山神水仙，都会用青草或是树枝当香火，每次虔诚“敬香”之前，都要碎碎念，说她如今是屁大孩子，真真没钱嘞，今儿孝敬山神爷爷、水仙大人的三炷山水香，礼轻情意重啊，一定要保佑她多多挣钱。。。李槐瞪大眼睛：“啥？！”
倒不是觉得裴钱坑他，不至于，李槐绝对不会这么想裴钱，就他们俩那份交情，日月可鉴。只是李槐想不明白，他们俩既然明明都挣了钱，怎么后来一路远游，每次休歇时分，裴钱都时不时拿出一样物件，长吁短叹，跟亏了钱似的，再斜眼看他，让他良心不安了一路，每天都像欠了裴钱一大笔钱似的。。。李槐感慨万分，难怪裴钱能继任盟主，自己还只是个没有功劳只有苦劳的小舵主，果然不是没有理由的。
李槐立即精神饱满，斗志昂扬，大手一挥：“去鹦鹉洲瞅瞅！”。。陈平安转过头，突然说道：“稍等片刻，好像有人要来找我。”。。那个酡颜夫人，远远看完了一场场热闹，有些犹豫不决，她收起掌观山河的神通，转头与那少女花神说道：“瑞凤儿，你不是忧心百花福地的评选一事吗？姐姐兴许可以帮上忙，就是……”。。酡颜夫人抬起手，双指捻动，笑眯眯道：“可能需要一笔神仙钱，因为真正帮忙的，不是我，是那人，而那个家伙，掉钱眼里了，他眼中从无女子好不好看，只有钱钱钱。”
这位酡颜夫人有自己的小心思，既可以帮着瑞凤儿保住花神命格，与这位凤仙花神娘娘攒下一份香火情，说不定还能帮着隐官大人挣笔神仙钱，仗义不仗义？不奢望陈平安以后瞧见自己会有几分笑脸，只要眼神视线别那么瘆人，她就烧高香了。
瑞凤儿大喜过望，摘下腰间一只绣花钱袋子，神采奕奕道：“只要那位青衫剑仙能帮忙，家底都给了他，也无所谓的！里边除了些谷雨钱，还有一小袋子凤仙花种，花开七彩，可漂亮了，好些做客福地的仙师向我开口讨要，我都假装说没有呢，等以后有了再说。”。。这位凤仙花神随即病恹恹的：“酡颜姐姐，可是我兜里没几个钱呢。百花福地就数我最穷了。”
一来跻身百花神位岁月不久，积攒不出太多的家当。况且她也实在不是个精通商贾之术的，好些其他花神姐姐能挣一枚小暑钱的买卖，说不定她就只能赚几枚雪花钱，还要窃喜几分，今儿不曾亏钱哩。再者她私底下花钱买了好些文人骚客的咏花诗篇，可都像那位九真仙馆的年轻仙师……打了水漂。最后，少女花神其实心里边委实有些怵那位青衫剑仙。她知道自己嘴笨，不会说那些山上神仙你来我往的场面话，会不会一个照面，生意没谈成，钱袋子还被对方抢了去？那个脾气好像不太好的剑仙，连九真仙馆仙人境的云杪祖师都敢招惹，在文庙重地，双方打得天翻地覆，抢她个钱袋子，算什么嘛。。。酡颜夫人带着凤仙花神一起去找隐官大人。。。陈平安望向河对岸。河对岸有个身形模糊的儒衫身形。。。发现陈平安察觉到自己，那人也不奇怪，微微一笑。
陈平安点头致意，没有言语。。。是文庙的经生熹平。这位负责看守文庙大门和功德林的儒生，其实是从那些熹平石经当中显化而生，身负浩然文运，类似一位无境之人。。。按照自家先生的说法，别看熹平老弟表面上只是做些琐碎事，其实身处文庙周边，就可以视为十四境，既合道天时，又合道地利，对付个飞升境，不分强弱，小事一桩，信手拈来。
大千世界，无奇不有。。。酡颜夫人领着脚步越来越慢的少女花神瑞凤儿来到一袭青衫身边。。。这一路真是好走，瑞凤儿竟然走到半路就反悔了，和酡颜夫人说她钱袋里边家底太少，她得去找花主夫人借些钱。还说一位剑仙前辈，如何能够掺和百花福地的评选一事，就莫要挥霍酡颜姐姐的山上香火情了。。。这些自然都是借口，少女花神分明是不敢去见那位脾气暴躁的剑仙。。。酡颜夫人气不打一处来，伸手拽住小姑娘，不让她跑。你怕，我就不怕吗？那家伙分明就是在河边等着自己呢，要么咱们姐妹俩干脆就别挪步，要么就硬着头皮去见他，临时反悔，算怎么回事。。。
。。文庙继续议事。那个被礼圣丢到一长排屋子外边的陈平安则继续闲逛。。。陈平安半路遇到一个消瘦老人，老人坐在台阶上，老烟杆坠烟袋，正在吞云吐雾。。。陈平安停下脚步，犹豫着要不要言语几句。但他看着那老烟杆，有些神色恍惚。。。老人转过头，主动笑问道：“瞧着很面生啊，年纪轻轻的，是当大官儿的，还是圣人府后裔？帮着文庙圣人们，来这儿巡查各屋进度了？”。。儒家的某些君子贤人，会有些书院山长之外的文庙独有官身。
陈平安作揖行礼，直腰后笑道：“都不是。晚辈能不能叨扰老先生一番？这一路走来，挨了好些白眼冷脸。”。。老人爽朗笑道，往旁边伸手道：“随便坐，文庙也不是我家，若是我家，小子更可以随意。”。。远处一间屋子，有个年轻人探头喊道：“郦先生，曳落河有处水脉的宽窄，文庙的老本档案和郑城主给出的新本记录，好像有些出入，需要您老人家掌掌眼，帮忙敲定一下。”。。“先空着，容我抽完这袋烟，不能又要驴推磨，又不给草吃。”。。老人摆摆手，埋怨道：“就你们这帮孩子矫情，还敢嫌烟草味儿冲，不然都没这事。”。。陈平安刚落座，双手笼袖，闻言后忍不住转头，双手抽出袖子，轻轻放在膝盖上，惊讶道：“老先生，您是那位‘太上水仙’郦先生？”
陈平安出门远游，路走得远了，书看得多了，心中自然会有一些由衷神往之人，大多都是些“书上人”，比如夜航船的那位李十郎，还有刻印的王元章老先生，为天下金石篆刻一道别开生面。而这位被誉为“太上水仙”的郦先生，更是陈平安极为推崇的一位老前辈，是陈平安心中当之无愧的圣贤。
因为这位郦老先生，真能读万卷书，行尽天下山水路，最终编撰出一部被誉为“天地间不可无一不容有二”的《山海图疏》，至于后来的《山海志》以及《补志》，其实都算是这本书的“徒子徒孙”，无论是内容还是文笔，都要逊色许多。北俱芦洲水经山的那位开山祖师，显然就是一位极其推崇郦老夫子的练气士。
事实上，那条夜航船的主人，就曾经点评过古人记山水一事，有那“太上郦，其次柳，近则袁”的说法。三个姓氏，三位享誉天下的读书人。陈平安当下仍然不清楚，后两位老夫子中前者的山水游记、诗篇，正是夜航船那个文字牢笼的大道根本所在，被船主化用了去；而后者正是条目城的副城主，即站在李十郎身边的那位白发老书生，一位能够说出“能为心师，能转古人”的硕儒。。。礼圣之所以将陈平安丢来此地，除了让陈平安更多理解文庙这边的谋划，也想着让这个小子自己去碰运气。错过无妨，抓住更好。。。老人自嘲道：“什么‘太上水仙’，听着像是骂人呢。不过是运气好，胆子小，刀兵劫外幸运人。”。。运气好，是没有身在桐叶洲、扶摇洲这样的山河陆沉之地；胆子小，是没那气魄赶赴战场，学那于玄、周神芝，所以才能够不受那场战争的刀兵劫难，侥幸避过一劫。逃难避劫，说到底，对这位老人来说，其实还是逃避。。。陈平安笑道：“各有因缘不羡人，各有付出无愧人。”。。老人啧啧道：“哟，小子这话说得漂亮，一听就是读书人。”。。陈平安也觉得这话是骂人。但是作为晚辈，又遇到了仰慕之人，乖乖受着就是了，与这般令人神往的“书上人”言语，机会难得，随便多聊几句都是赚的。。。老人沉默片刻，笑问道：“怎的，还翻过几页《山海图疏》？”。。陈平安点头道：“仔细读过。”。。老人笑呵呵道：“读书？不是翻书？”
陈平安挠挠头，破天荒有些腼腆神色：“都算。”。。老人吐出一大口烟雾，想了想，好像在自顾自言语道：“潭中鱼可百许头。”。。陈平安等了片刻，见郦老先生没有继续说下去，好像是在考校？这才接话道：“皆若空游而无所依。”。。“一山当河，河水曲行。”。。“河神巨灵，手荡脚踏，开而为两，水路纾深，回望如一。今掌足之迹仍存。”。。老人嗯了一声，点点头，道：“修行之人，记性好，不奇怪。我那本书，随手翻翻就行。”
本以为是个套近乎的聪明人，年轻人若是为人太老到，处世太圆滑，不好啊。。。老人是个顶喜欢较真的，如果真是如此，今天非要让这小子下不来台。老子一个寄情山水的散淡人，管你是文庙哪位圣贤的嫡传，哪个姓氏的后裔。。。只是不承想这个年轻人还真是熟读了自己的那本著作，还不是随便瞥过几眼、随手翻过一次的那种泛泛而读。。。修道之人，当然个个记性都好，可要是不用心翻书，是一样记不住所有内容的，不是不能，而是不愿，懒，或者不屑。。。陈平安就一直侧身而坐，面朝那位老先生：“我师兄说过，郦先生的文字，看似质朴清淡，其实极有功力，句斤字削，却不落凿痕，极高明。”。。老人笑道：“这番好话，先前怎么不说？可以拿来当开场白。”。。陈平安咧咧嘴：“先前早早说了，溜须拍马的嫌疑太大，我怕郦先生就要直接赶人。”。。老人伸手摸了摸脑袋，大笑道：“好小子，又给高帽戴？”。。这小子可以啊，是个当真会说话的年轻人，还有礼貌。也懒得问那小子的师兄到底是谁，这类溢美之词、吹嘘之语，书里书外，这辈子何曾听得、见得少了？。。陈平安笑问道：“能不能与郦老先生问些书上事？”。。老人摆摆手：“还是别了，我是躲清静来了，案牍之劳最耗心神嘛。”。。陈平安便点点头，不再言语，重新侧过身，取出一壶酒，继续留心起鸳鸯渚那边的事情。虽然一分为三，但是心神相通，所见所闻，都无所碍。。。老人瞥了眼喝酒的年轻人，越看越奇怪，疑惑道：“年轻人，去过夜航船？”。。陈平安转过身，点点头：“郦老先生为何有此问？”。。老人笑道：“登船容易下船难，你是剑修？”
陈平安还是点头。。。老人突然瞪大眼睛，呛了一口烟，咳嗽不已，然后神色古怪，问道：“听没听过破字令？”。。陈平安答道：“词牌名，听说过。”。。老人拿烟杆敲了敲台阶，哭笑不得：“不是说这个，而是说凭借儒家修行的破字令，打破夜航船的山水文字牢笼。那条夜航船，都是学问，学问根本，还是文字，所以最怕这个。”。。陈平安尴尬道：“晚辈不曾修行儒家术法。”。。不过心中有了计较，回头就与先生问一问破字令的事情。。。老人见陈平安言语不似作伪，越发疑惑，一个都不算儒家弟子的剑修，怎么能够让礼圣专门与自己言语一句？！
老人恍然，晓得了，是那剑气长城的年轻隐官？再一想，那这小子的师兄，岂不是那左右？总之不太可能是绣虎，那个绣虎，对《山海图疏》挑刺极多，是公认的。临了，骂了人，还来了句“其他书值得他崔瀺如此翻阅、批注吗”？。。老人只当不知晓这位隐官的身份。。。陈平安站起身，作揖告辞。他要先去趟泮水县城，再走一趟鳌头山。。。。。。。文庙议事。。。门口的经生熹平突然开口说道：“芸编书院、兰台书院、瑚琏书院、桐历书院、春蒐书院的五位山长，即刻起不再担任书院山长，君子身份一并从文庙剔除。”。。满堂愕然。落针可闻。
五位书院山长中的三位，都是各自书院的老山长，在山长这个位置上治学、传道多年，桃李成蹊，各自门生遍及一洲山河，第四位则是副山长顺势升任山长，最后一位是学宫正人君子转迁、升任的春蒐书院山长。。。桐历书院山长缓缓起身，先与经生熹平作揖行礼，然后朗声问道：“为何？！”。。元雱抬起头，神色凝重。
五位莫名其妙就丢掉位置的书院山长，文庙各脉皆有，礼圣一脉，亚圣一脉，还有两位文庙正副教主的门生。。。火龙真人也是吃惊不小，问道：“于老儿，咋回事？”。。于玄摇头道：“我跟文庙又不熟，这些文庙家事，哪里晓得咋回事。”。。桐历书院山长没有气急败坏，只是重复道：“为何？！”。。好像丢了个山长位置，依旧可以不悲不喜，就只是想要一个浩然正大的缘由。
熹平神色淡然道：“是礼圣的意思。”。。桐历书院山长惨然一笑，不再言语。正了正衣襟，向那几幅圣人挂像作了一揖。然后就打算离开文庙，不再议事。不再是书院山长，连那君子身份都被一并剥夺了，还议什么事？以后还读什么书，做什么学问，寄情山水好了。。。陆芝好奇问道：“为何？”
左右说道：“亚圣的学问宗旨，除了人性本善，还有四心学说，分别是恻隐、羞恶、恭敬、是非。儒家很重视此事，这几位山长，读书读歪了心思，只是平时藏得深。书斋治学，传道解惑，本事都不差。应该是先前一线之上，看到了那些剑气长城的无事牌，这几位读书人很不以为然。”。。陆芝转头望向那个放下酒杯发呆的阿良。
阿良竟是没有嬉皮笑脸言语几句，也没有理会陆芝的视线，只是眯眼望向五人中年纪最小的山长，好像在等待这位亚圣一脉儒生的言行。。。那位以君子身份升任春蒐书院山长的年轻儒生站起身，说道：“身为礼圣，难道不是更应该非礼勿视、非礼勿闻？！”。。因为他已经想明白了原因，是礼圣。礼圣对于所有书院山长的心湖、心声、念头都一览无余。。。阿良站起身，身形一闪而逝，一把按住那个年轻儒生的脑袋，将其狠狠撞在墙壁上，再随手一丢，把他丢向文庙大门外。。。自己所在的亚圣一脉，都已经没了个陈淳安，结果就来了个这个？。。阿良拍了拍手，问其余几人：“你们四个，是自己竖着出去，还是我帮你们横着出去？”。。瑚琏书院的老山长竟是不看阿良，只是抬头望向礼圣那幅挂像，沉声问道：“敢问礼圣，到底为何？”。。阿良一巴掌将其拍到文庙大门外，向剩余三人淡然道：“再问便是。”。。一直没有饮酒的晁朴倒了一杯酒，一口饮尽。。。这位邵元王朝的国师觉得文庙早该如此讲理了。。。读书人读圣贤书，总是需要比山上修道之人、山下贩夫走卒多些仁义道德的。。。三位已经不再是书院山长的读书人，默默走出文庙大门。。。阿良最后也走了出去，坐在台阶上，也不喝酒。。。陆芝走了出来，坐在一旁，拎了两壶酒，丢给阿良一壶。。。陆芝笑道：“姗姗来迟的风光。”。。阿良接过酒壶，笑容苦涩：“这算哪门子的风光，很没意思的事情。”。。文庙议事依旧。。。经生熹平站在两人一旁，犹豫了一下，也坐下。
阿良抬了抬眼皮，瞥了眼桐历书院山长的那个黯然背影，笑道：“这种人，你都没办法打他，主持数国文坛数十年，丢了官，大不了游山玩水就好了。”。。经生熹平轻声道：“酒中又过一年春。”。。遥想当年，曾经有两个年轻人，春风里坐在相邻的两块熹平石经前边，一个脸上总带着些淡然笑意，好像天底下就没有能够难倒他的事，一个眼神明亮，好像天底下就没有无法心领神会的学问。师兄弟两人，一同抄书不停。。。。。。。泮水县城。
当那幅山水画卷上边，仙人云杪与陈平安说出那句“晚辈明白”时，韩俏色觉得太有趣，忍不住笑出声。一个真敢骗，一个真敢信。。。傅噤笑道：“云杪估计已经吓破胆了。”。。韩俏色没好气道：“不过是歪打正着，不算什么真本事。换成顾璨，一样能成。”。。顾璨摇摇头。
陈平安在书简湖，郑居中在浩然天下。都是很奇怪的事情。。。书简湖的一个好人，是青峡岛的账房先生。一个魔道修士，却能在中土神洲开宗立派。本该格格不入，四周掣肘无数，保住立锥之地就已经是登天之难。可两人还是入乡随俗，不但站稳了脚跟，并且大展了手脚。。。顾璨觉得比起这两位，方方面面，自己都差得太远。只说坐在眼前的这位大师兄，自己一样比不上。。。比不上傅噤的剑术、棋术；比不上师姑韩俏色同时修习十种道法的天赋；比不上师叔柳赤诚拼了命四处闯祸，还能次次大道无恙；甚至比不上柴伯符身上那种亡命之徒的气息。别看柴伯符在白帝城混得不顺遂，其实最敢赌命。。。郑居中瞥了眼顾璨，微笑道：“能够肯定所有的朋友、敌人，是个好习惯。不过前提是擅长，而不是一味喜欢。
“所谓修心，就是一场炼物。别以为只有山上练气士才会修心炼物，大谬。。。“山下的凡夫俗子，其实人人都是炼师。对于心中喜好，都会不断加深印象，对于心中所厌恶，同理。韩俏色喜欢顾璨，就是万般好；傅噤讨厌柳赤诚，就是万般错。。。“这是一场不知不觉的炼化。而这种不由自主，对于修士来说，如果不加约束，就可能出现心魔。所以傅噤先前所说不差，能够将两种极端，以不断的相互否定，最终成就某个肯定，才是更高一层的修心。”。。郑居中看了看两位嫡传弟子。。。“傅噤，世界不可能是围绕某个人转动的。顾璨，世界又确实是围绕某个人而转动的。”。。截然不同的两个结论，看似自相矛盾，其实无非是两种视角，世界看待个体，个人看待世界，相互为镜。
郑居中希望开山大弟子傅噤不要眼高手低，远远没有目无余子的棋力，做人出剑，就别太清高了。小弟子顾璨，刚好相反。这些年，从白帝城到扶摇洲，顾璨一边疯狂修习各种道法神通，一边遍览群书，可是做事情还是太拘谨。懂的无形规矩越多，顾璨就越束手束脚。这样的顾璨，其实是走不出书简湖那片阴影的。所以顾璨的证道之地，不会是在浩然天下，只能是在蛮荒天下。。。“白帝城是路人皆知的魔道宗门，却在中土神洲三千多年屹立不倒，我一直被视为浩然天下的魔道修士，而且我还是一位十四境修士。为何偏偏我是例外？连礼圣都可以为我破例？”。。郑居中指了指顾璨的脑袋：“真正的打打杀杀，其实在这里。”。。“老妪孱弱无力，摆摊贩卖，能与青壮收钱。妙龄女子，胆敢独自行走街巷中。为何？”。。傅噤答道：“天地神明，纪纲法度。”。。至于师父已经悄无声息跻身十四境，傅噤毫不奇怪，甚至都心无波澜。。。郑居中笑着摇摇头：“这哪里够。”。。傅噤开始深思此事。白帝城的传道授业，不会只在道法上。
顾璨突然问道：“师父是在蛮荒天下跻身的十四境？”。。这可是夺取蛮荒气运的天大事情！就像刘叉是在浩然天下跻身的十四境。为何这位大髯剑修一定不能返回蛮荒天下？就在于刘叉夺走了太多的浩然气运。。。难怪文庙和礼圣会对郑居中刮目相看。在蛮荒天下合道十四境，如果这不是战功，怎样才算战功？。。郑居中笑道：“过程有些凶险，结果不出所料。”。。顾璨抱拳道：“与师父道贺一声。”。。破境的时机，极有可能是趁着托月山大祖身在蛟龙沟遗址，与穗山之巅的至圣先师比拼修为，文海周密身在桐叶洲，与崔瀺、齐静春斗法之时。。。韩俏色打趣道：“亏得柳赤诚不知道此事，不然他还不得乐开花。”。。柳赤诚此人，不是一般的失心疯，师兄的境界，就是我的境界，师兄的白帝城，就是我的白帝城，谁敢挡道，一头撞死。。。郑居中继续先前的话题，说道：“粒民先生撰写的那部小说，你们应该都看过了。”。。韩俏色坐在门槛那边，举起一只手：“我没有啊，听都没听过的。”。。郑居中看向师妹的背影。是自己太久没有代师授业，所以她有些不知分寸了，还是觉得在自己这个师兄这边，言语无忌，就能在顾璨那边赢取几分好感？。。韩俏色如芒在背，立即说道：“我等下就去吃掉那本书。”。。当然是真吃，就是字面意思。
师兄当年闲来无事，见她修行再难精进，曾经分心在一处市井为她“护道”三百年，眼睁睁看着她在红尘里打滚，蒙昧无知，浑浑噩噩，只说最后那几十年，韩俏色是与落魄书生花前月下的富家千金，是身世可怜的船家女，是路边摆摊的膀大腰圆的屠子，是仵作，是更夫，是一头刚刚开窍的狐魅。然后刹那之间，这些男女、精怪，最终在某时某刻某地，聚在一起，然后在她醒来之时的那个瞬间，同样是韩俏色，看着那些个“韩俏色”。。。除了面面相觑，还能是什么结果？。。这个学究天人的师兄，好像几千年的修道生涯，实在太“无聊”了，其间曾经耗费多年光阴，自问自答一事。。。那是一个谁都不会去想的问题：如何证明郑居中不是道祖……。。两个都看过那部书的师兄弟各有答案，只是都不敢确定。。。傅噤说道：“学问文章欠讲究，任你做出什么来都是野狐禅、邪魔外道？”。。顾璨说道：“朱子解经，自是一说，后人固陋，与朱子不相干？”
郑居中摇摇头，与两位弟子提醒一句：“第四十八回。”。。两位师兄弟都恍然，已经不用说了。。。书上有人说要纂三部书，一部礼书，一部字书，一部乡约书。。。傅噤思量片刻，点头道：“确实，天底下读书人不少，可不曾识文断字的人更多。”。。浩然天下的更多地方，道理其实不是书上的圣贤道理，而是乡约良俗和族规家法。
门槛上的韩俏色听得脑袋疼，继续用细簪子蘸取胭脂，轻点绛唇，与那面靥相映成趣。。。顾璨开口提醒道：“可以仿张萱《捣练图》仕女，在眉心处描水滴状花钿，比起点‘心字衣’和梅花落额，都要好些，会是此次妆容的点睛之笔。”。。韩俏色嫣然一笑，轻轻点头，她相信顾璨的眼光。。。画卷上边，该打的架，不该打的架，都打完了。。。郑居中看了眼酡颜夫人和凤仙花神，问道：“如果你们是陈平安，愿意帮这个忙？怎么帮？怎么让凤仙花神不至于跌到九品一命，陈平安又能利益最大化？”
事情是百花福地的百年一评，由于先前苏子门下四学士之一的张文潜对凤仙花大加唾弃，不喜其艳俗，将其贬为菊婢，而张文潜此人，极为骨鲠，为官清廉，登山修行之前，当了几十年的地方小官，口碑极好，才学更高，所以“肥仙”的这番评点，对凤仙花神而言，是一场近乎致命的飞来横祸。。。来自倒悬山梅花园子的酡颜夫人愿意为少女花神牵线搭桥，向年轻隐官寻求帮助。
门口韩俏色，打算从书本上吃的亏，就从书本外找回来。她率先开口，试探性说道：“花钱买些诗篇，帮那凤仙花扬名嘛。如今文庙这边，又不缺满腹诗书的读书人。陈平安又是文圣老秀才的关门弟子，随便找几位书院山长，讨要几篇诗词不难吧，都不用花钱，哪怕强拧出来的那些咏花诗词，水准不高，可只要数量一多，又是从文庙这边流传开来的，终究是立竿见影的。
“实在不行，陈平安就去找那肥仙好了，好言相劝一番，不是要当年轻人吗，出剑都可以，假装要为少女花神打抱不平，理由都有了。福地花神评选一事，是白山先生、张翊和周服卿三人真正管事，其中张翊如今好像就在鳌头山那边，陈平安就算在张文潜那边碰了一鼻子灰，也不问剑，那就找张翊，反正此人对老秀才的学问是顶佩服的。。。“不然就干脆找到苏子。先前不是说了，陈平安有那枚小暑钱吗？苏子豪迈，见着了那枚小暑钱，多半愿意美言几句。说不定喝了酒，直接丢给凤仙花神一篇咏花词，压过自己学生的那番言论。”。。顾璨轻轻摇头。得不偿失。。。韩俏色知道自己又说错话了。。。郑居中说道：“愿意动脑子，总好过不动脑子。”
韩俏色长呼出一口气。。。傅噤说道：“如此一来，且不说未必能成，就算成了，陈平安这笔买卖，别说赚，是大亏。张文潜本就是骨鲠书生，对陈平安，甚至是对整个文圣一脉，都会有些意见。”。。顾璨说道：“所以绝对不能绕过张文潜，尤其不能去找苏子。解铃还须系铃人。”
郑居中眯起眼：“否定他人，得有本钱。”。。傅噤早有腹稿，说道：“张文潜极为仰慕剑气长城，与元青蜀是莫逆之交，陈平安就用酒铺里边的无事牌，只取元青蜀留字那一块，就当是让张文潜帮忙带回南婆娑洲大瀼水。”。。郑居中摇摇头：“只是下策。还是会留下刻意雕琢的痕迹。”。。至于韩俏色所说，乱七八糟，乌烟瘴气，都不算计策。
顾璨在脑海中迅速翻检张文潜的所有文章诗词，以及肥仙与先生苏子、众多好友的唱和之作，灵光一现，说道：“苏子文采无匹，在学问一途的最大功德，是破除了‘诗庄词媚’的尊卑之分，让词篇摆脱了‘词为艳科’的大道束缚，那么百花福地的凤仙花，是不是就可以视为天下草木花卉当中的词？张文潜你不是将凤仙花视为‘艳俗’‘菊婢’吗，这与当年祠庙的‘诗余’处境，被讥讽为艳情腻语，何其相似？陈平安是不是可以由此入手？”。。郑居中笑道：“中策。不出意外，陈平安会这么做。他不会选取上策，因为会显得他太聪明，某些有心人会心生忌惮。所以是解决此事的上策，却是陈平安整个修行道路上的下策。”
鸳鸯渚那边，陈平安果然答应帮忙。只是与那凤仙花神收了一袋子谷雨钱作为定金，没有收下那袋子价值连城的凤仙花种子。而且双方约定，如果最终无法帮上忙，就会退钱。这让瑞凤儿有些犯迷糊。先前酡颜姐姐不是说此人是个财迷吗？而且近距离看着这位青衫剑仙，他和颜悦色，眼神温煦，很读书人哩。。。郑居中说道：“真正的中策，与顾璨所说，还是有些差异的。”
傅噤看着画卷当中的那一袭青衫，这位小白帝第一次真正重视此人。
第一，帮了一把凤仙花神，有大道之恩。第二，给了酡颜夫人一个不小的面子。
第三，为何百花福地花主身边，除了四位命主花神，独独带了少女花神？自然是花主娘娘对这个小姑娘最宠溺心疼。所以陈平安与花主娘娘，结下了一桩不小的善缘。
第四，张文潜非但不会恼火，只会欣慰，读书人之间的切磋学问，作为文圣一脉的关门弟子，竟然能够如此亲近先生一脉学问，难怪可以让好友元青蜀在酒铺留下那块无事牌。
第五，隔着十万八千里，此人都能吹捧一通苏子。。。一举五得。。。被人求着帮忙，本来是一件麻烦事。结果到头来，好像出手帮忙之人，反而得了一连串的天大便宜？。。傅噤突然笑了起来，果然被师父说中了。。。那个陈平安，竟然没有按照顾璨看破的脉络去行事，而是选择以心声直接与凤仙花神道破天机。也就是说，肥仙和苏子那“两得”，年轻隐官选择直接不要了。。。顾璨会心一笑：“懂了。这就是你经常说的‘余着’！”。。韩俏色瞥了眼画卷，撇撇嘴，说道：“这种年轻人，我可惹不起。”。。顾璨说得对，这个大难不死得以返乡的年轻隐官，不但适合剑气长城，而且一样适合白帝城。。。顾璨笑容灿烂道：“师姑，别去招惹陈平安啊，真的。”。。不然你肯定会输给陈平安，还会死在顾璨手上。。。韩俏色点点头：“招惹他作甚。他是你的朋友，就是我的朋友了。他认不认，是他的事情。”。。韩俏色收起化妆镜和那堆瓶瓶罐罐，转过身，问道：“顾璨，妆容如何？”。。顾璨说道：“增色三分。”
韩俏色笑问道：“比那青神山夫人和福地花主？”。。顾璨说道：“在我眼中，是师姑好看些。在天下人眼中，应该都是她们更好看。”。。韩俏色斜靠门柱，笑眯起眼。因为顾璨此语，确实真心，所以她才会开心。。。不然花言巧语，哪个男子不会，来她这边说说看？敢调戏白帝城韩俏色？找死吗？韩俏色又不是没有亲手打死过仙人。。。郑居中笑道：“独木桥，大道之争？人心狭窄不如酒杯宽而已。路总是要越走越宽的。”。。郑居中抬起头望向门外，以心声微笑道：“陈先生，还有没有想要对顾璨说的话？”。。门外街上，陈平安笑答道：“没有了。郑先生的传授道业，已经炉火纯青，晚辈与于樾一般境地，无话可说。”。。郑居中站起身，与傅噤几个说道：“你们几个都留下。”。。郑居中身形蓦然出现在宅子门口，向陈平安笑问道：“一起走趟问津渡？”。。陈平安笑着点头：“有劳郑先生。”。。这一天，郑居中与一袭青衫，两人并肩而行，共同游历问津渡，成了一件比鸳鸯渚两位飞升境厮杀一场更震撼人心的事情。。。白帝城城主郑居中好像是主动现身大门外，去见那个外人？
在那之后，还是那一袭青衫。他从问津渡消失，现身在鳌头山，最终手里拎着邵元王朝的蒋龙骧，御风去往文庙所在的城池，将那个德高望重、上了岁数的读书人随手丢在一处地上，正是当年文圣神像被搬出文庙后的破碎之地。文圣神像曾经被一拨读书人吐完了唾沫，再打砸殆尽。其中就有蒋龙骧，他最为义正词严，当时好像还拿出了一篇措辞雄浑的檄文。。。陈平安伸出一手，对那个躺地上的读书人说道：“再骂。”


第五章 不浩然。。。。。。一行人徒步去往鸳鸯渚渡口，要去鹦鹉洲的那处包袱斋长见识。
陈平安、李宝瓶、李槐、嫩道人，再加上一个外人。。如今已经名列龙象剑宗山水谱牒的酡颜夫人，以及一个最是外人却最不把自己当外人的柳赤诚。柳赤诚正在和嫩道人偷偷商量着如今四处渡口，还有哪些家伙值得骂上一骂，可以打上一打。。。方才陈平安向少女花神传授锦囊妙计，没有刻意绕开酡颜夫人，一五一十，她都听得真切。。。酡颜夫人还是有些担心：“你真放心瑞凤儿一个人去拜会张文潜，真不怕她临时说错话，导致功亏一篑吗？那位肥仙，可是出了名的难打交道。隐官为何不亲自出马，不是更安稳吗？”。。说不定你这位无利不起早、起早必挣钱的隐官大人，还能与那肥仙、再顺竿子与苏子一并攀上关系。只不过后边这句话，酡颜夫人自然不敢说出口。。。苏子门下四学士之一的张文潜，因仪貌雄伟，身躯魁梧远逾常人，所以被称为“肥仙”。。。陈平安笑道：“反正就那么几句话，凤仙花神能说错什么？”。。那也太小看一位百花福地的花神娘娘了。
而且先前闲聊的最后，陈平安还安慰了那位花神娘娘一番不算道理的道理，告诉她见着了张夫子，她肯定会紧张，其实不用担心，因为张先生知道你会紧张，你之所以紧张，是因为心诚，这才是好事，所以紧张就紧张了，到时候哪怕说话打战都不怕，只管放心去紧张，紧张到说不出话的时候，就继续紧张，都不用着急开口言语。。。当时听过了青衫剑仙的这番话，凤仙花神明显轻松几分，既然连紧张都不怕了，那她还怕什么呢？。。酡颜夫人问道：“陈平安，你为什么愿意帮这么大一个忙？”。。陈平安说道：“其实不是帮你。酡颜夫人是怎样一个人，会让外人觉得陆芝就是怎样一个人。”。。酡颜夫人反而轻松几分。既然不是帮她，自己就不算欠他人情嘛。。。陈平安笑道：“说实话，你愿意找我帮这个忙，我比较意外。”
酡颜夫人转头看了眼年轻隐官，她其实更意外，陈平安会说这句话。好像把她当自己人了？再一想，她立即又紧张起来，弯来绕去的，怎的还是帮了她？。。陈平安无奈道：“这些年，一直是你自己疑神疑鬼，总觉得我居心叵测。”。。酡颜夫人笑容尴尬，说道：“没有，没有的事。我哪敢这么误会隐官大人。”
陈平安说道：“酡颜夫人，你自己想想看，我如果跟你信誓旦旦，保证自己再没惦念什么梅花园子了，当年作为，是职责所在，不得已而为之。你我各自返乡之后，哪怕不算朋友，可也绝不是什么敌人。你是愿意相信我啊，还是会更加觉得我不怀好意？”。。酡颜夫人笑眯起眼，细细思量一番，还真是这么一回事。她点头道：“也对。还真是如此。”。。柳赤诚今天很守规矩，只是假装不认识这位与百花福地关系极好的酡颜夫人。不然按照他的脾气，身穿一袭粉色道袍，他早就是酡颜姐姐身边飘来绕去的一只花蝴蝶了。。。因为他曾经在宝瓶洲总结出一个千金难买、万金不卖的结实道理：只要是与文圣一脉有关系的人，以及出身骊珠洞天的孩子，就一个都别去招惹。。。先是陈平安，再是歇龙石那边的李柳，只算半个，然后是清风城外的李宝瓶，还要加上算是半个的师侄顾璨？那就刚好是三个。事不过三，得长点记性。。。柳赤诚已经与身边嫩道友约好了，哥俩要一起去趟蛮荒天下，那边天高地阔，游历四方，谁能拘束？谁敢挡道？正是兄弟二人扬名立万的大好时机。。。李槐探头探脑，不知道陈平安与酡颜夫人是什么关系。至于那个穿粉袍的，一看就是个不好招惹的，听说还是白帝城琉璃阁的阁主，什么白帝城什么阁主的，李槐一听就心虚。。。毕竟朋友的朋友，也不是我李槐的朋友啊。既然不在窝里，那还横什么横，九真仙馆那个水上漂，就是教训。。。李槐更不知道，此刻文庙，有几位陪祀圣贤聊起了他，专门就他开始了一场小规模议事。。。文庙内一位学宫司业先与祭酒商议过后，再与韩老夫子试探性说道：“咱们不如给李槐一个贤人头衔？”
这位学宫司业早先与经生熹平要来了一份书院档案，是关于山崖书院儒生李槐的履历以及各位课业夫子、山主的评语。。。连一向严谨的韩老夫子，这位文庙副教主，都有些犹豫，显然是倾向于给，但是给了，又好像容易有些异议，李槐以后求学游历，肯定会多出些负担。。。还真不是文庙这边不把贤人头衔当回事，愿意随便给。事实上书院贤人头衔的颁发，历来是一洲书院自己筛选，文庙这边几乎从不插手贤人的评定。
书院管贤人，文庙管君子，这是礼圣亲自订立的规矩。。。实在是这小子功劳太大了。一个十四境老瞎子的立场颠倒，就等于一正一反，帮着浩然天下多出了两处十万大山。看架势，只要他这弟子愿意开口，十万大山里边的七八百尊金甲傀儡，都能一声令下，浩浩荡荡杀向蛮荒？。。再者加上档案里边的说法，李槐虽然治学一事“力有未逮”，可是好歹“治学勤恳，无有懈怠，性情温和，无骄躁气”。而且一看笔迹，就知道是礼记学宫司业茅小冬的亲笔。。。儒家子弟嘛，求学的态度其实很重要。至于治学成就的高低，或是科举制艺的成绩，确实还是要讲一讲那祖师爷是否赏饭吃的。。。韩老夫子问了身边的文庙教主，董老夫子笑道：“问题不大，我看可行。”。。韩老夫子又问了问门外坐着的经生熹平，后者答道：“鸳鸯渚那边，李槐心思澄澈，很不容易。”
那就这么定了。李槐是板上钉钉的书院贤人了。。。这种事情，还不至于劳驾礼圣在内的那三位主位圣人吧？再说了，那老秀才，本就是李槐的文脉祖师，护犊子这一门大道，文圣可以算是当之无愧的十五境大修士。。。这会儿刚刚乘坐渡船去往鹦鹉洲的李槐，肯定不知道自己即将成为一位书院贤人。做梦都不敢想的事情嘛。。。小小鹦鹉洲，人头攒动，人满为患。因为包袱斋的老祖师亲自开了个包袱斋，当然不比寻常，以至于连皑皑洲财神爷的媳妇，都带着个个身份显赫的闺中好友，联袂现身，大驾光临鹦鹉洲，有她在，那就不是花钱，而是撒钱了。。。渡口当地的渡船十分简陋，因为只需要往来于四处渡口，用不着太讲究排场。。。大修士要串门访友，要么御风远游，要么自有渡船。。。一行人站在栏杆旁边，远眺脚下山河，唯有那座文庙，云遮雾绕。。。相信没有任何一位飞升境胆敢施展掌观山河，窥探那处的山水。。。李宝瓶轻声问道：“小师叔在想事情？”
陈平安笑道：“小师叔在鳌头山那边已经得手了，这会儿正站在大街上，准备跟人对骂。”。。家乡小镇那边，只要是个稍有慧根的孩子，在这件事上本事都不低，因为街头巷尾鸡鸣犬吠里，每天都有高手帮忙“喂招”，有样学样的“学拳”机会实在太多。。。可惜蒋龙骧那边，这位邵元王朝被誉为“文坛宗主，坐隐神仙”的老书生，被陈平安丢在地上后，衣衫不整，发鬓凌乱，坐在地上，只是忍着浑身剧痛，咬紧牙关，心中恨恨，嘴上却一言不发。
哪怕陈平安让他再骂，蒋龙骧也只是默默等着鳌头山那边的救兵赶来。留得青山在，不怕没柴烧。读书人，不必与莽夫做那口舌之争，上不得台面的拳脚之争，更是只会斯文扫地，绝非书生作为。何况不远处，就是文庙，就是熹平石经，就是功德林。。。蒋龙骧还真不怕一个山上修士毫无道理的寻仇。先在地上静坐片刻就是。
蒋龙骧心中有些猜测，看架势，当年那个神像被砸的老秀才是时来运转了，说不定还要重归文庙陪祀。。。无妨，老秀才重新成了文圣，更没脸与自己掰扯不清。真有脸如此行事，蒋龙骧更是半点不怕，求之不得。。。眼前这个身穿青衫的年轻人，无冤无仇的，对方肯定不是意气用事，说不定是猜出了老秀才得势在即，要挣些不用花钱的名声，好与那文圣一脉抱上大腿？。。蒋龙骧真正害怕的人，当然不是文圣，而是那个出海访仙百年，又去剑气长城走过一遭的左右，担心这个剑仙与自己不讲那读书人的道理。左右只会练剑，只会出剑砍人，不懂什么圣贤道理的。。。陈平安耐着性子等了一会儿，见那蒋龙骧死活不开口，就一步跨出，一脚踹在那家伙面门上。。。蒋龙骧倒滑出去，撞在墙壁上，一阵吃疼，只觉得骨头都散架了。他捂住嘴巴，低头一看，满手血迹，还掉了两颗牙齿，老书生眼神呆滞，又疼又怕，顿时哀号道：“有人行凶，要杀人了！”。。陈平安视线微挑，鳌头山那边来人了。多半是与邵元王朝关系不错，和蒋龙骧又有些私谊的山上神仙，要来这边说几句公道话。。。据说在宝瓶洲大骊边境，边关铁骑当中曾经有个说法，读书人有没有风骨，给他一刀子就知道了。
三位练气士联袂飘落在地，其中一位老修士正要开口说话。只见在鸳鸯渚大打出手的青衫剑仙，狂妄得很，根本就对他们三人视而不见，只是与蒋龙骧笑道：“别嚷嚷了，很多人瞧着这边呢。你很容易步李青竹的后尘，一趟文庙之行，辛苦赶路，到最后没挣着什么山上香火，反而得了个响当当的绰号，前有李水漂，后有蒋门神，不然你以为我这一脚，力道不轻不重刚刚好，偏偏踹掉你门牙两边的两颗牙齿？”。。三人当中，有人皱眉道：“这位剑仙，若有那山上恩怨，是非黑白，在这文庙重地，说清楚就是了，能不能不要如此咄咄逼人？一位山上剑仙，欺负个中五境的练气士，算怎么回事？”。。又有一位远游境的纯粹武夫，直接轰然落地，站在了青衫剑仙和蒋龙骧之间。。。陈平安笑问道：“邵元王朝，宗师桐井？”。。远游境巅峰。
北俱芦洲琼林宗，中土邵元王朝，皑皑洲刘氏，陈平安在避暑行宫那边，对他们都很感兴趣。感兴趣刘氏怎么挣钱，到底是怎么个生财有术，一座倒悬山猿蹂府，眼皮子都不眨一下，就送给了剑气长城。此外两个，就谈不上有任何好印象了。对于蒋龙骧，其实陈平安知道不少事情，还真是半点不陌生，有些来自林君璧的闲聊，有些来自琐碎不起眼的山水邸报。其中就有蒋龙骧的江湖好友桐井。。。那个名叫桐井的男子笑道：“怎么？剑仙听过我的名字，那么是你问剑一场，还是由我问拳？”
反正在这里，死不了人。出几拳，挨几剑，救下蒋龙骧这位文坛领袖，这笔买卖，绝对不亏。。。陈平安笑道：“你问拳就是，就怕你问不出答案。”。。桐井一身拳意沛然倾泻，气势攀升，他拉开拳架，果真半点不含糊，难不成真要让这位青衫剑仙率先问剑不成？再说了，先前鸳鸯渚看热闹，这位青衫剑仙，似乎修行路数很杂，也精通拳法？
结果桐井一拳递出，确实被他近了身，然后他就停下了身形，死活不递第二拳了。。。两人近在咫尺，那一袭青衫双手笼袖，笑呵呵站在原地，桐井一样保持架势，拳头离着对方，至少还有一尺远呢。。。桐井不动如山，神色从容，就是胳膊断了。。。好霸道的拳罡，神灵庇护一般。果然是一位山巅境？！放屁，肯定不止山巅境界，回了鳌头山，一定要跟好友掰扯一番，这位前辈，肯定是一位止境武夫。
陈平安笑着提醒道：“问拳结束，抱拳还礼。”。。桐井觉得这位前辈真是善解人意，此举确实可行啊。就是前辈没有聚音成线，有些美中不足。。。收起生平武学最巅峰的倾力一拳，胳膊绵软，只是刚好被另外一手攥住，桐井双手握拳，沉声道：“承让，技不如人，晚辈就不多说半个字了！”。。那位剑仙笑眯眯，轻轻撇头，示意这位纯粹武夫可以挪步了。桐井大步离去。
陈平安转头望向那三位练气士：“桐井已经讲完道理了，你们怎么说？反正今天的道理，在拳在剑，在术法在符箓在神通，在靠山在宗门在祖师，都随你们，嘴巴讲理，给了蒋龙骧，问拳说理，给了桐井，其余还有几样，你们自己随便挑。”。。三个气笑不已却一时间只能哑然的练气士，最后还听到那位青衫剑仙微笑道：“我不是不讲道理的人。”。。三人此次前来，不过是护住蒋龙骧，保证他性命无忧，再尽量让他少吃些皮肉苦头。打是肯定打不过，毕竟对方能够与仙人境云杪打得你来我往。。。还有那位自称嫩道人的飞升境，打得南光照沦为笑柄。一看就是这位青衫剑仙的山上好友，说不定就是位师门长辈。。。其中一位老修士，突然双指拈住一道从鳌头山那边赶来的金光，一封密信，是自家祖师爷的亲自传信。。。老修士脸色微白，与那一袭青衫低头抱拳道：“多有得罪，我们立即离开！”。。其余两人都有些没头没脑。老修士伸手，一手攥紧一人，力道极大，以心声言语道：“听我的，赶紧离开此地！”。。老祖师的密信上其实就两句话：郑居中出门会见此人，双方同游问津渡。想要找死随你，记得别扯上宗门。。。陈平安没有拦阻三人御风离去，来也匆匆，去更匆匆。。。蒋龙骧错愕不已，神色呆滞，靠着墙壁。。。陈平安蹲下身，抬了抬袖子，手中多出一把从路上捡来的石子，就那么一颗一颗，轻轻抛向那个读书人。。。。。。。文庙里边议事，大门外边饮酒，互不耽误。
陆芝说道：“下次再有这样的议事，别拉上我。”。。哪怕当着经生熹平的面，陆芝说话依旧直接。。。阿良说道：“不比剑气长城，人心不一，一场关门议事，看似越絮叨烦琐，其实越有益处。因为等到最后开门，人人离去，我们脚下，就少了许多岔路。”。。经生熹平会心一笑。。。阿良嬉皮笑脸道：“熹平兄，我这话说得是不是很有圣贤味道？”。。熹平说道：“没有最后这句，有点儿像。有了这句，就破功。”。。阿良自动忽略后边那句，轻轻晃荡酒壶，说道：“陆芝，你以后在这边，会很受欢迎的。”。。陆芝说道：“因为我出剑不过脑子？”。。阿良笑道：“怎么可能？”
陆芝伸长双腿，仰头喝着酒。。。阿良也尝试着伸长双腿，结果发现比陆姐姐要少踩一级台阶，就立即悻悻然收腿，干脆盘腿而坐。坐着不显个子矮，伸腿才知腿太短。伤了感情。。。陆芝喝酒一向豪迈，很快就喝完了一壶酒，将酒壶放在一边，当然是搁在了远离阿良那一侧，不然被他讨要了空酒壶，天晓得这家伙会做什么事情。。。陆芝随口问道：“阿良，你怎么不去老老实实当个读书人，做个书院山长终归不是难事。”。。阿良摇头道：“就算当得上，也当不好。练剑，一百个茅小冬都比不上阿良，教书这种事情，十个阿良都比不上茅小冬。”
当了一本正经的读书人，就一辈子别想清净了。身在书院，不管是书院山长，还是学宫司业，或是没有官身只有头衔的君子贤人，他阿良就会像一辈子都不曾走出过那座圣人府，治学一事，只会高不成低不就，没什么大出息，那个好像永远大怒不怒、大喜不喜的男人，大概就会失望一辈子。。。阿良不愿意自己只是四大圣人府后裔中的某个儒生，身份显赫，学问一般，对这个世界无甚大用处。
可要是做了放荡不羁、云游四方的剑客，文庙里有挂像、有神像的那个人，总不能天天教训他吧，教他练剑吗？不好意思的。至多只能摆一摆老爹的架子，劝他每次出剑要尽量守规矩，恪守礼仪，不可伤及无辜，更不要因为你的出剑，伤了世道人心……翻来覆去，就那么几句，没有再多了。。。毕竟练剑一事，连陈清都都不太絮叨他，数座天下，就没谁有资格对他阿良的剑指手画脚。。。天底下有那么多的醇酒、美人，都在等着阿良去喝、去见，岂可让双方久等？。。阿良神色认真几分，转头说道：“陆芝，之后咱们几个一起重返剑气长城，你悠着点，不要轻易祭出那把飞剑。”
先前左右说话留有余地，没有直接答应陆芝一起问剑托月山，其实大有缘由。这在剑气长城是一件连避暑行宫都没有记录在案的秘事，因为涉及陆芝的第二把本命飞剑。只有参与议事的城头巅峰剑仙之间，才有资格知晓此事。。。剑气长城有一小撮剑修，比较剑走偏锋。
陆芝之所以迟迟没有跻身飞升境，除了她年纪确实不大之外，还有一个最根本的原因，就是陆芝耗费了太多心神、光阴和神仙钱在第二把飞剑上。。。飞剑名为北斗。既是游仙诗篇当中的“玉京群真集北斗”，也是“北斗错落寒光垂，一剑提起扫八荒”，更是那个“南斗掌生，北斗注死”的北斗。可这把飞剑，从未现身战场。。。阿良知道，连老大剑仙那么一个不爱管闲事的，曾经都要专门将陆芝喊到城头，问她脑子是不是进水了，为了炼化那么一把破剑，耽误自身破境跻身飞升境，划算吗？屁股大，就用屁股想事情啊？。。因为当时阿良就蹲在一旁看热闹、看风景。老大剑仙学问最高的最后那句话，还是向他借鉴的。
结果陆芝来了那么一句：杀妖多寡，战功大小，老大剑仙随便管，唯独如何炼剑一事，管不着她。。。天底下没有两全其美的事情。就像左右，想要剑术更高，剑道登顶最高处，就只能延缓破境一事。而陆芝为了追求这把本命飞剑的极致杀力，亦是如此，只能做出取舍。。。陆芝伸出手，向阿良要了一壶酒，痛饮一口后，用手背擦拭嘴角，轻声道：“如果那场仗晚个百年再打，就好了。”。。阿良笑着摇头，打趣道：“换成我是陈平安，哪里舍得将陆姐姐让给齐廷济和龙象剑宗，舍了脸皮不要，都要请你去当供奉。”。。陆芝说道：“所以你当不了隐官。”。。阿良点头道：“这个我承认。”。。陆芝问道：“熹平，鸳鸯渚那边散了？”
经生熹平点头道：“陈平安打算与朋友去鹦鹉洲逛包袱斋。”。。至于另外那个陈平安，已经去了泮水县城找郑居中，双方游历问津渡，就不用他说了，所有人很快都会听说此事。。。陆芝笑道：“重操旧业，老本行了。”。。在所有城头剑修和蛮荒天下王座大妖眼皮子底下，曾经有个当时还不是隐官的外乡人，东奔西跑，撅屁股清理战场，让敌我双方都叹为观止。
后来，已经成了隐官的年轻剑修，覆女子面皮，穿红戴绿，身姿婀娜，离开城头赶赴战场，四处捡漏战功，装得比女子还女子，看似险象环生之际，还会娇叱一声，都不是什么怒喝一声，躲那术法，腰肢一拧，花枝招展，法袍飘荡，美若花开……
所以从头到尾都没有泄露身份，最后还是直言快语的陆芝一语道破天机，在那之后，陆芝再想买酒，就只能托朋友帮忙，因为酒铺那边得了二掌柜的旨意，陆大剑仙买酒，价格得翻一番。陆芝总不好跟酒铺的那些一根筋的伙计、孩子计较什么。再说了，能够让陈平安没脸走出避暑行宫，其实多花几枚神仙钱，真不算什么，只是陆芝平时兜里真没几个钱，都拿去填那把本命飞剑北斗的无底洞了。。。阿良也知道，陆芝之所以不计代价炼化那把飞剑北斗，是奔着城头刻字去的。就像她早已打定主意，刻完字就走。。。对于陆芝而言，一个拥有那把飞剑的仙人境剑修，剑斩飞升境大妖，尤其是她心目中的王座大妖，要比少了那把飞剑的“一般”飞升境剑修把握更大。。。浩然天下的练气士，肯定不会理解陆芝的这种偏执。境界不要？为了留个名字就死了？阿良理解。。。陆芝希望剑气长城的城头上，曾经有一位女子剑修在此刻字。她不希望刻字之人，全是男人。。。这样的陆芝，怎么就不好看了？她很好看。
老大剑仙当初授意避暑行宫，让陆芝去往南婆娑洲，自然是希望陆芝的剑道、剑术、境界、飞剑，都能够百尺竿头更进一步。。。不然哪怕陆芝运气好些，一把本命飞剑崩碎，不曾在战场上身死道消，也要跌境，那意味着她会从仙人境跌到玉璞境。
跻身上五境之后，剑修破境已经大不易，要想跌境之后再升境，更是登天难。就像阿良，与那个功德林秘境内钓鱼的刘叉，其实对于此生重返十四境，都已经不抱希望。不是什么跌境就要意志消沉，而是人力终有穷尽时，天底下的好事美事，不可能全落在一两人的头上。。。老大剑仙一定希望，人间不光是有个从战场上活下来的剑修陆芝，将来还要有个能够凭借两把完整飞剑，可与某些十四境掰掰手腕的女子剑仙。。。阿良笑问道：“老大剑仙一走，其实就没人管得着你了，为什么改了性子？”。。陆芝说道：“没什么，就是觉得能不死就不死，好像还有很多事情可以做。”。。比如五彩天下还有那座飞升城。又比如她还不曾收徒。。。也可能，剑气长城一去不回的人太多，陆芝担心浩然这边一个都记不住。有她在浩然天下出剑不停，或者有一座龙象剑宗，就没有人敢忘记曾经的剑气长城。。。阿良点头道：“这样很好。”。。陆芝转过头，认认真真看了眼他，说道：“就是长得丑了点。”。。阿良捋了捋头发：“现在呢？”
细雨骑驴，头戴斗笠，斜挎竹刀，吹着口哨，行走江湖。。。阿良一直觉得没什么山上山下的，人间走到哪里都是江湖。。。北陇的黄焖羊肉，渝州的毛肚火锅，黄河小洞天瀑布下边的红烧鲤鱼，都是极好极好的佐酒菜。。。阿良转头与熹平笑道：“咱们能不能学一学剑气长城，议事归议事，也让人出来透口气，换换脑子。”。。经生熹平点点头，与文庙三位教主商量了一番，很快就有两拨人先后走出大门。。。左右与齐廷济一起走出。。。林君璧、小天师赵摇光、悬鱼范氏的小财神爷范清润一起走出。。。最先走出文庙的两拨人，分别是剑修和年轻人。。。在那之后，又有人陆陆续续跨过门槛，坐在台阶上，三三两两，高高低低。
文庙议事，也能喝酒，只是在外边喝酒，视野开阔，果然别有一番滋味。。。熹平起身，回到门口那边站着，有些屁股刚刚抬起打算出门去的议事之人，就知道名额有限，便悄悄放下了屁股。。。范清润坐在台阶上，手腕一拧，手中多出一把折扇，上面绘有美人仕女，美人仕女在扇面上明眸善睐，或彩楼作画，或林下抚琴，或焚香阅书。。。在文庙里边，哪敢如此。。。范清润小声说道：“君璧，我实在好奇那个萧愻，你能不能说几句能说的？”。。赵摇光点头道：“加我一个。”。。林君璧想了想，给出一个简明扼要的答案：“上任隐官。”。。范清润合拢折扇，一拍额头。。。林君璧玩笑过后，取出珍藏多年的两壶哑巴湖酒水，递给范清润和赵摇光，道：“尝尝看。”。。赵摇光喝了一口：“不咋样。”
范清润多喝了几口，点头道：“真不如何。”。。林君璧说道：“萧愻在剑气长城威望很高，她在那边当了千年的隐官，其实她的作为，不像隐官，更像是一位执掌杀伐的刑官。”。。林君璧开始喝酒，他将酒倒在碗里，轻轻摇晃酒碗，好像从微微漾开的酒水里，看到了魂牵梦萦的剑气长城。。。林君璧从不否认，自己不愿意再走一趟剑气长城的战场，因为怕死，但是他这一生都会很怀念那个地方，因为曾经有个地方，让他心甘情愿舍生忘死，真真正正，有过那么一段不曾怕死的修行岁月。。。一壶壶酒，都是林君璧花钱买的，喝酒花钱不赊账，酒铺那边从无破例。酒碗却是他从酒铺那边顺来的。。。林君璧打算下次去五彩天下的飞升城游历，重游避暑行宫，再顺便将酒碗归还给酒铺。
喝过了一口哑巴湖酒水，林君璧继续说道：“专门拨给隐官剑修一脉的避暑行宫和躲寒行宫，库藏档案，年复一年，堆积如山。我担任隐官一脉剑修后，在避暑行宫那些年，翻阅过很多秘录，因为大部分都可以翻阅，但发现其中很多都是有头没尾的糊涂账，因为萧愻太不管事了，档案上很多批注，更像是她的玩闹。一同叛变的两位剑仙，洛衫和竹庵是真正管事的，不过也只能算是恪守本分，做得不差，却不能说两位剑仙做得有多好。”。。林君璧自嘲道：“我与你们一样，一开始我觉得儒家这边随便拎出一位君子，都可以比萧愻做得更好，比如当时担任督战官的君子王宰，当然还有我林君璧。”。。范清润疑惑道：“那还让她当那么多年的隐官？就没人有意见？是因为有想法的剑修，都打不过萧愻，所以干脆就闭嘴了？”。。范清润倒是没傻到以为剑气长城的剑修都是傻子。。。再说了，隔着没多远，就坐着阿良和左右、齐廷济和陆芝。说话谨慎点好，尤其是那位出身文圣一脉的左先生、左大剑仙，脾气如何，天下皆知。
林君璧摇摇头：“从老大剑仙，到董三更、陈熙这些老剑仙，再到所有剑修，几乎剑气长城所有人，甚至新隐官一脉的隐官大人、愁苗，以及后来的我，都觉得撇开叛变一事不谈，之前萧愻当隐官，就是剑气长城最合适的人选，不做第二人想。”
身边两位好友，注定会是第一次听说愁苗这个名字。。。林君璧抬起酒碗：“考考你们，剑气长城屹立万年的立身之本是什么？”。。赵摇光笑道：“除了剑修如云，还能是什么？”
范清润说道：“不贪钱，不怕死？”。。林君璧笑道：“这个问题，是隐官大人当年问我的，我只是照搬拿来问你们。如果你们是隐官一脉的剑修，呵呵，等着吧，隐官大人就要从一只大箩筐里挑飞剑了。”。。剑气长城曾经流传一个说法，年轻隐官那些阴阳怪气的言语得有几大箩筐，骂人都不带重样的。。。林君璧当年的那个答案，也没有让年轻隐官感到满意，所以林君璧这会儿直接给出了陈平安的那个答案：“不浩然。”。。因为一座剑气长城，永远不会变成浩然天下。这就是陈平安的答案。。。范清润用并拢折扇狠狠一拍膝盖：“服气。”。。赵摇光提起酒壶：“得喝一大口。”。。林君璧继续给出一个外人绝对不知道的内幕：“其实如果没有陈平安出现，一样会有愁苗站出来，由这位年轻剑仙担任末代隐官。”
愁苗如果身在浩然天下，就会是宝瓶洲的风雪庙魏晋，金甲洲的剑仙徐君，会名动天下。。。林君璧自顾自说道：“愁苗在我心中，仅次于隐官大人。他是一位很厉害的剑修，不是剑术，而是愁苗掌控大局运筹帷幄的能力。”。。曾经的避暑行宫，是一个特别让人心安的地方，会有争吵，会有怒目相向摔椅子掀桌子，可是到最后，朋友成了更好的朋友，原本不是朋友的也都成了朋友。。。林君璧双手笼袖，微微弯腰，眯眼眺望远方：“那些年里，避暑行宫，偶有闲暇，隐官大人就会与我们一起复盘。”
“比如？”。。“比如剑气长城稍稍放入更多的三教、诸子百家修士，剑气长城百年之内，五百年之内，千年之内，分别会有怎样的局面。你们猜这场复盘的开场白，是什么？”。。林君璧自问自答，反正身边两个朋友肯定猜不到：“是一个小姑娘，说了一句很不客气的话，她说就算他们进得来，也待不住啊，会被咱们砍个半死的，有脸来，没本事留下，笑哈哈，惨兮兮。”
林君璧一只手抽出袖子，指了指自己，笑容灿烂道：“我刚到剑气长城那会儿，按照当地习俗，得过三关，我就差点滚蛋。再与你们说个不怕家丑外扬的事情好了，当年苦夏剑仙，被我们这拨愣头青坑惨了。剑仙孙巨源，听说过吧，一开始他对我们还有个笑脸，到后来，见着我们，就跟见着了一只只会走路的两脚粪桶，一开口就是喷粪，别怨旁人鼻子灵，得怨屎尿真不香……你们没有猜错，就是隐官大人从箩筐里随手捡起的一个比喻。”。。你们没有去过剑气长城，所以永远不会知道，那种不被当人看的视线，从四面八方而来，是什么滋味。。。只是这句话，林君璧忍住了，没有说出口。。。剑气长城还在，只是剑修都已不在，或战死，或迁徙，所以浩然天下的练气士，其实已经再没有机会去剑气长城游历了。。。林君璧笑问道：“我说这些，听得懂吗？”。。范清润和赵摇光面面相觑，感觉被林君璧这个兔崽子侮辱了。。。年纪小，棋术高，破境快，脑子灵光，模样俊俏，年少成名，美玉无瑕……就可以这么欺负人吗？
林君璧喝酒不停，碗是小，可一碗碗喝得快啊，都已经是第二壶酒了。
“接下来这场仗，想要打赢，其实有件事很关键，就两个字。。‘意外’，我们需要送给蛮荒天下足够多的意外。不然就会很麻烦。我们不要觉得蛮荒天下打输了，元气大伤，连那王座大妖都折损大半，败退撤回，就会只剩下一堆土鸡瓦狗。我们要坚信一件事，蛮荒天下也有豪杰，也可以在汹汹大势冲击之下，挺身而出，力挽狂澜。”。。反正喝了酒，又在文庙大门外边，身边又是意气相投的好友，林君璧就愿意说几句不知天高地厚的话。。。他还年轻，他在喝着一壶哑巴湖酒水，他除了是剑修，也是一位读书人，他的背后就是一座文庙。所以他要趁着些许酒劲，趁着自己还没有身居高位，没有那么多的规矩束缚和利弊权衡，说一些以后可能就不愿意多说的话。
“为什么中土神洲、皑皑洲、流霞洲三洲，在先前那场战争的后期，能够将各国、各山的底蕴迅速转化为战力？能够第一次真正意义上，彻底发挥出浩然天下物资富饶的地利优势？是因为有桐叶、扶摇和金甲三洲的前车之鉴。我们被打怕了，哪怕只是远远看一眼就肉疼，谁都不敢说可以置身事外了，人心反而就凝聚起来了。
“我们可以，蛮荒天下一样可以。那边大妖真正搏命的凶悍程度，其实浩然天下这边的练气士领教得还不多。僵持对峙的战事，还是太少。除了宝瓶洲，我们好像就只有金甲洲中部那场战事可以借鉴，这怎么行，所以等下我进了文庙，就要直接对那宋长镜问一句，大骊宋氏有无暗中搜集一幅幅光阴长河走马图，如果不愿白白拿出送人，我就与文庙三位教主建言，文庙必须花钱买，大骊宋氏若是死活不肯卖，觉得价格低了，一定要狮子大开口，胆敢坐地起价，那就不让宋长镜离开文庙……”。。经生熹平看了眼林君璧的背影，轻轻点头，不愧是在避暑行宫待过几年的年轻人。。。年轻人有点喝高了。。。林君璧神采飞扬，不再是少年，却还是年轻的剑修，喝了一碗碗酒水，脸色微红，眼神熠熠，说道：“我不佩服阿良，我也不佩服左右，可我佩服陈平安，佩服愁苗。”。。这种话，正因为阿良和左右就在身边，我才说。。。他们剑术通天，战功彪炳，可以力挽天倾，可他们却未必能够，或者说未必愿意一点一点补天缺。。。左右太孤僻了。阿良太潇洒了。。。阿良笑了笑。左右面无表情。
阿良突然有了喝酒的兴致。。。剑气长城的大街上，有那剑修在路上瞧见了董三更，直呼名字即可，大不了被一巴掌拍飞就是了。。。在浩然天下，瞧见了符箓于玄、大天师赵天籁这些老神仙，不知多少年轻人、晚辈，甚至是老人、山巅修士，会惴惴不安，会说话打战，会仰慕会敬畏，会心生谄媚，会嫉妒不已。。。阿良突然记起林君璧这小子，准确说来，还是亚圣一脉的儒生吧？。。林君璧打着酒嗝，满脸红光，开始舌头打结：“我多半是不济事了，得躺着睡会儿，你们先回里边议事，不用管我。让我眯一会儿，小半个时辰后，如果还没醒，你们谁再来晃醒我。”。。他又抬起酒碗，反正打定主意不回去，就可以多喝几碗。。。天大地大，大门里边的议事，不差他一个文庙小小军机郎。。。醉倒文庙台阶上，呼呼大睡，鼾声如雷，这样的机会，估计这辈子，只此一回了，要珍惜。
赵摇光以心声与范清润笑道：“花农兄，你先回里边，我在这里陪着君璧就是了，倒地就睡没什么，千万不能发酒疯。这小子肚子里憋了太多话，可不能由着他一次性说完。不然以后咱仨再聚头喝酒，可就瞧不见这么好玩的画面了。”。。范清润笑着起身离去。
林君璧酒嗝不断，低头怔怔看着手中的空酒碗，难怪酒铺的酒水卖得好，如此小碗满饮，多豪气。“我干了你随意。”其实一碗酒水干了，也没多少酒量，不是海量的剑修，喝当下那一碗，人人都能豪迈，自然是越喝越有英雄气概。。。按照那间酒铺的规矩，问剑可以输，问酒不能。问剑输，是咱们当下剑术还不高，可如果酒桌上，与人问酒还孬，就是人品有问题，没其他借口了，那就是一辈子打光棍、次次喝酒与人借钱的命。
听说到最后，还有位老剑修汇集百家之长，成功编撰出了一本小册子，如何劝酒不停我不倒的三十六个诀窍，每次去酒铺喝酒之前，人人胸有成竹，稳操胜券，结果次次全部趴桌底下称兄道弟。毕竟不过几枚雪花钱一本的单薄册子，去那边喝酒的赌鬼酒鬼光棍汉，谁没看过谁没翻过？
酒桌落座之时，我就是无敌的。酒醒之时，给朋友背着一起晃荡在回家路上，或者一起桌子底下躺着，或是路边墙角窝着，就觉得这辈子都不要再喝酒了，花钱伤身遭罪丢脸，真没什么意思。结果等到酒劲一过，只需要跟朋友一个眼神交汇。。。“走？”。。“好！”。。好像剑气长城，酒局是如此，战场亦是如此，人生都是如此。。。林君璧又狠狠灌了一口酒，然后忍了忍，仍是一口喷出，结果一个后仰，昏睡过去。。。陆芝喝过了酒，将酒壶收入袖中，回文庙议事，听着就是了。。。齐廷济跟随陆芝一起返回座位。
阿良挪了位置，去林君璧和赵摇光那边坐了会儿，跟龙虎山小天师好好商议一番，五五分账，肯定不成。。。重返剑气长城之前，阿良肯定是要走一趟天师府的，好像都还没去过龙虎山呢。去过吗？没有吧。炼真姑娘都还不曾见过，龙虎山怎会去过？那就是去了也等于没去过。。。左右依旧坐在原地，独自一人，出门喝酒的，一拨又一拨的人，也没谁主动凑过去，连随口搭讪一句、招呼一声，都没有。。。这个左右，剑术太高，脾气太差。。。站在门口那边的经生熹平突然笑道：“左右，你那个小师弟，在揍蒋龙骧。”。。左右只是问道：“那边有没有飞升境要跟我小师弟讲道理？就算没有靠近，躲在远处用掌观山河的飞升境，也行。”。。经生熹平点头道：“有两个飞升境，对你小师弟的出手，都有些不以为然。”。。在功德林跟老秀才相处久了，难免染上一些臭毛病。
反正都是跟南光照差不多，没资格参加文庙议事的飞升境。一个私底下笑话过南婆娑洲的那位醇儒，说陈淳安死得不是时候，不够聪明。一个曾经被周神芝砍过，所以悄悄走过一趟山水窟，倒是没说什么，就是在战场遗址，老修士笑得很含蓄。
其实文庙对于很多事情，不是不知道，而是给了山上修士太多的自由。文庙过于讲究一个问迹不问心了。所以先前一场穗山之巅的议事，参加议事之人屈指可数，至圣先师、礼圣、亚圣、老秀才，再加上从那些熹平石经显化的经生熹平。。。关于此事，礼圣当时亲口与至圣先师承认一件事情：以前是我太死板，只以山下眼光看待山巅人，是我错了。。。看着那位作揖认错的读书人，经生熹平当时在穗山之巅其实很伤感。。。然后是亚圣在其他事情上认错，老秀才也认错了，好像人人都有错。。。所以经生熹平此刻对左右说道：“只管出手，我会收拾残局。”。。左右说道：“给个确切地点，文庙禁制太多，我懒得找。”。。经生熹平一挥袖子，两粒光亮一闪而逝，帮忙带路。
两位飞升境老修士，一个身在泮水县城，被群星拱月，谈笑风生；一个在鹦鹉洲，正在关起门来，与山上好友议事，如何在桐叶洲挣钱，建立下宗，各取所需，相互帮衬。。。如果他们今天参加了文庙议事，知道了五位书院山长是怎么离开文庙大门的，做事肯定会谨慎许多，更会小心说话。。。左右站起身，摘下佩剑，猛然拉开，剑鞘与长剑一分为二，一左一右，分别去往泮水县城和鹦鹉洲两处。。。左右为难，先砍哪个？。。。。。。渡船离地颇高，天风吹拂，不是神仙客，也像云中人。。。陈平安笑着打趣李槐：“游学这么远，还跟裴钱一起走过江湖，就没有遇见心仪的女子？”。。何谓心仪，大概是人海熙攘，惊鸿一瞥，再难忘记。
李槐摇头道：“没呢，我长得歪瓜裂枣，相貌随我爹，女子只要眼睛没瞎，都瞧不上我。这点自知之明，我还是不缺的。就算我想要被骗钱骗色，也没那家底和美色啊，所以有一点好，以后真要有女子喜欢我，肯定是真心喜欢我。所以急什么，耐心等着。”。。其实李槐模样不差的，一个浓眉大眼的年轻后生，长得怎么都能算周正。。。嫩道人感慨道：“公子真是谦虚得可怕。”
柳赤诚点头附和道：“我第一次见着李公子，就觉得龙章凤姿，天质自然。”。。酡颜夫人想起春幡斋的米裕，突然有些明白，自己为何与陈平安的关系一直半生不熟了，原来是差这个。
对于嫩道人和柳阁主的“肺腑之言”，李槐就没当真，骂我不重，夸我更轻。。。只说骂人，真正有气力的，不在书上，也不在山上，还是家乡那边的村骂最厉害，偶然一两句，就能戳得人好些年抬不起头、直不起腰，挑水都得拣选人少的时候出门。。。李槐趴在栏杆上，怔怔出神。好像自己的人生，总是莫名其妙、措手不及的，让他只能脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。
小时候，只是觉得学塾的齐先生是个传授学问很严厉、平时又很好说话的教书先生，就是穷了些，不然能连个媳妇都没有？所以那会儿的李槐，小小年纪就打定主意，以后跟着爹娘下地干活，上山砍柴烧炭，去龙窑当学徒都成，就是千万不能当教书先生，这不是一只能让人吃饱的饭碗啊。后来才知道，原来齐先生学问比想象中要大很多，是儒家七十二书院的山长，更是文圣老先生的嫡传弟子，还是大骊国师崔瀺的师弟，齐先生是一个很了不起的读书人。了解越多，就越觉得他了不起。。。与董水井和石春嘉分别后，只有他和林守一选择出门远游，追上了陈平安和李宝瓶。山山水水的，大白天的，瞧着挺好，一到晚上，就黑咕隆咚的，看着吓人。草鞋换了一双又一双，手脚都是老茧。。。李槐从没有跟谁说过，当年跟着林守一出门，在赶上陈平安和李宝瓶之前的那段路上，他念叨最多的一句话，就是让林守一一遍遍发誓，哪天他李槐反悔了，要回家，你林守一一定要陪自己一起回家。。。后来遇到了阿良，那个戴斗笠牵驴的邋遢汉子，怎么看都会被朱河随便一拳撂倒在地上，滚来滚去。
很多时候，李槐觉得阿良说话那么欠，跟郑大风一路货色，一看就是那种家里床铺底下有木箱的人，里边说不定就会装满了妇人的衣裙、肚兜，都要担心阿良这个嘴巴没把门的，不小心哪句话惹恼了朱河，毕竟朱河是福禄街那边走出来的人，讲究多。所以李槐才会一直帮着打圆场，自己年纪小，说话不着调，朱河总不好动手打人。。。阿良来得神神秘秘，走得又没头没脑的，然后在路边还遇到了大白鹅、于禄、不客气。。。那个不客气，长得很可以啊，得有两个李柳那么好看吧，一看就是不愁嫁的姑娘，可惜林木头竟然还是一门心思喜欢李柳。李槐就想不明白了，他姐是给林木头灌了迷魂汤？。。崔东山当时说陈平安就是他先生了，李槐一头雾水，总觉得这些外乡人的脑子都拎不清，你咋个不认爹？
爹娘去了远方，搬家了。姐姐在狮子峰当了山上的神仙。爹娘在山脚开了间铺子，生意不错，省吃俭用，没什么大开销，听说娘亲这次回到家乡，在街坊邻居那边说话都硬气了，嗓门大了很多，带着姐夫一起回了娘家，如今都敢挑三拣四了，不是嫌弃掌厨的小姑子，一顿饭做得油水不够，不然就是笋干老鸭煲嚼着不够筋道，鱼肉略带土腥味。。。最要好的朋友裴钱，她好像突然从一个小黑炭就变成了个大姑娘。李槐直到现在，还是不确定裴钱到底是哪国的公主，怎么就落难民间了，怎么就给陈平安顺手捡着带在身边了？。。天下大乱了，天下太平了。郑大风不在落魄山看大门了，杨老头不在了。姐姐嫁人了。陈平安当上隐官了。。。剑气长城，被老瞎子收了徒弟，挡都挡不住，踹都踹不走，他李槐细胳膊细腿的，能跟谁说理去？当时陈平安又不在身边。。。从来不知道个为什么，反正事到临头，就得过且过，不然还能如何。。。不过李槐觉得自己很幸运，所以一直提醒自己要惜福。。。陈平安说道：“知道自己的斤两，碰到难关，不怨天尤人，这就叫平常心，这一点大概是随你爹，平时不明显，其实是一件很了不起的事情。”。。李槐听着开心，不过嘴上还是说道：“得了吧，我就是窝里横，外边。”。。印象中，陈平安好像很少骂人，也很少夸人。
在一处街道，另外那个陈平安，一样没骂人，就是丢着石子。。。鳌头山，刘聚宝和郁泮水两位修士，自然是以阴神远游姿态在此碰头。。。事先询问过董老夫子和经生熹平，真身留在文庙、阴神出窍一事得到了文庙那边的许可。。。董老夫子还难得开了句玩笑，说文庙这边不敢耽误两位财神爷挣钱。
皑皑洲刘聚宝，一天到底能够挣着几枚神仙钱，一直是浩然天下的一个谜。比如这次议事，刘氏夫妻双方，就都没闲着，妇人去了鹦鹉洲包袱斋，刘聚宝更是早已暗中花高价买下了整座山头的府邸，只等议事结束，再对外公布此事。。。刘氏接手鳌头山后，各个府邸的瓜果酒酿明显都好了不少，尤其是那水八仙，滋味清绝。。。文庙这边乐见其成，除了既有的问津渡，文庙建造其余三座临时渡口的开销，都已经回本，还有赚。
刘聚宝心中已经有了计较，山上很快会打造出鳌头六景，两个弈棋处，一处是少年姜太公的守擂处，另外一处只等悬挂匾额的凉亭，傅噤、林君璧、郁清卿，都可以拿来宣扬，至于那个蒋龙骧就算了，太跌份，不招客，还容易赶人。。。此外还有张文潜领衔的诗词题壁，多达数十人联袂题诗花押，群贤荟萃。有画家老祖师的一幅水陆画，赭红配绿色，色彩绚丽，各色人物五百余位，琳琅满目，各有千秋……以后凡有仙师游历、议事文庙，必然下榻鳌头山。。。少年皇帝袁胄满脸涨红：“可以可以，隐官大人好个渊渟岳峙，光凭剑气就对那云杪老贼施展了定身术。。。“严大狗腿，捡漏功夫一流！竟然给他捡了个飞升境！羡慕死老子了。。。“怎么不打了，云杪小儿，竟敢还有胆子放狠话？隐官大人，一剑戳死他……”。。大堂上，刘聚宝几个安安静静地看着那幅山水画卷，各有心思，就只有少年皇帝袁胄在那边聒噪不已。。。郁泮水实在忍不了这位皇帝陛下的烦人，说道：“陛下，你不口渴啊？”。。柳岁余笑道：“挺好啊，哪里烦人了。”
她早已踢了靴子，盘腿坐在椅子上，没有穿袜子，露出一双美如羊脂的脚丫，脚指甲涂抹红脂，十分惹眼。。。对面那位玄密王朝的皇帝陛下，跟个初出茅庐的说书先生差不多，关键是感情诚挚，听着很解闷。。。少年皇帝袁胄学那书上的江湖人，高高抱拳道：“柳姐姐，我们真是一见投缘，如果不嫌弃的话，咱俩可以结为异姓姐弟，欢迎去我家做客！”。。柳岁余笑道：“好说。只要俸禄钱足够，别说姐弟，我这黄花大闺女，认个干儿子都没问题。”。。袁胄立即不搭腔了，碰到高手了，敌不过。。。这些个混江湖的姐姐，荤素不忌，到底不是宫中那些木头人可以媲美的。。。刘聚宝和郁泮水突然对视一眼。。。有人身形如虹，直奔鳌头山而来。。。沛阿香疑惑道：“陈平安怎么来鳌头山了？如此兴师动众的，想做什么？”
袁胄白眼道：“这还用想，肯定是揍那个有宿怨的蒋龙骧啊，官场上一般人是烧冷灶，这家伙倒好，猪油蒙心拆冷灶，这下好了吧，把自己老骨头拆散架了吧。不打白不打，打完就跑，搁我是隐官大人，一定把那蒋龙骧打出屎来，再喂给他，让他吃饱！”。。刘聚宝挥袖再起一幅山水画卷，正是鳌头山，很快，一袭青衫就将蒋龙骧拽走了。。。袁胄一拍椅把手：“不愧是隐官大人，处处出人意料！这一手拖狗远游，风采绝伦了。”
袁胄转头：“郁爷爷，求求你了，帮忙牵线搭桥，和隐官大人好好说一声，来咱们这边，不当国师，就搞个宗门啊，咱们玄密出钱出力出人，什么都好商量的，只要他愿意开口，玄密就敢答应。我这个当皇帝的，去他那个宗门挂个记名客卿，都是完全没问题的，到时候隐官的法驾莅临京城，我再让礼部好好谋划一番，非要来个青史留名的万人空巷。我到时候再亲自为隐官牵马走入宫城，以后佩剑登殿，骑马乘舆，不受宫禁……”。。刘幽州说道：“捎上我，我也要当个记名客卿。”
他越看这个少年皇帝越顺眼，以后有机会一定要多逛玄密王朝。。。袁胄说道：“刘兄，以后你要是去咱们玄密做买卖，甭管瞧上了什么，从朝廷到地方，山上山下，友情价，一律八折。一口唾沫一个钉，我今儿就把话撂在这里了！”。。郁泮水揉了揉额头，摊上这么个貌似傻子实则心黑的小崽子，能不头疼吗？
刘聚宝笑道：“我在桐叶洲那边生意摊得有点大，不适合跟陈平安和落魄山走太近，你们玄密王朝，是没有问题的。”。。郁泮水摇摇头，不觉得陈平安与玄密王朝缔结盟约，就一定是什么好事。一来容易树大招风；再者近则生怨，久住令人贱，频来亲也疏。这些老话得听，老话的岁数，总归是大过老人的。。。陈平安这个年轻人，只是行事像绣虎，可到底不是真绣虎。。。玄密王朝的国势蒸蒸日上，不用谁来雪中送炭，更无须锦上添花。一切稳步有序，只需按部就班行事，百年之内，就可以提升王朝名次。如果能够抓牢这次攻伐蛮荒的机会，说不定只一代人，就可以让玄密王朝坐八争七望六。
郁泮水开始挑刺：“桐叶洲那么个八面漏风的烂摊子，看着处处有钱捡，遍地是机缘，可如果落魄山的下宗选址桐叶洲，与幕后刘氏，说不定就要狭路相逢，双方闹个面红耳赤。你是个讲究人，可是最近几年你们刘氏手底下拢起的那些生意人，鱼龙混杂，挣钱心很凶，就未必讲究了。”
一个家族，一个山头，只要人多了，其实很多时候做事情就会过头。比如会担心自己沦落至尸位素餐的尴尬境地，要保住屁股底下那个风光的位置，做事挣钱，往往就容易太过用力，就像管着山水邸报的，哪怕是一处清水衙门，落笔就往往管不住笔头，就会好心办错事。再有祠堂和祖师堂负责掌律的，冷眼冷脸，看人都是错，会习惯去挑刺，还有那些负责管钱袋子的，就会没事找事，处处刁难自家山头的求财之人……。。皑皑洲刘氏家族，就是在这些事情上，一直处理得比外人更好。。。大富在命，不在劳身。大贵在时，不在力耕。。。听着有理，其实不尽然。没有力耕劳身打底子，什么不是空中楼阁，经不起几次风吹雨打。
所以刘聚宝比谁都在意“家风”二字，所有刘氏子弟都必须从最底层的位置上去摸爬滚打，靠自己混出名堂。往往是改名易姓，去市井，去庙堂，去江湖，各自历练多年。在这个过程当中，家族只会暗中出手帮助两次，哪天被祠堂确定当真成材了，才得以返回家族，此后依旧还有层层审核等着他们，一关接着一关，最终独当一面。。。至于独子刘幽州，需要他挣钱吗？当然不需要。刘幽州出门在外，尽管花钱就是了，比如那座倒悬山猿蹂府。。。刘聚宝说道：“模棱两可之事，刘氏在桐叶洲的那些个藩属势力，以后起了纷争，都可以退让几分。”
大可以避其锋芒，总之别学九真仙馆去触霉头。桐叶洲那边做事不讲究的别洲过江龙，其实很多，随着时间推移，只会越来越行事无忌。刘氏目前真正需要打交道的对象，其实是那个此次文庙议事不显山不露水的韦滢，一个愿意主动扶持桐叶宗修士的玉圭宗宗主，值得刘氏多花心思，所以坐镇驱山渡的剑仙徐獬那边，很快就会得到刘聚宝一封亲笔书写的飞剑传信。。。至于陈平安和落魄山，不用刘氏上竿子套近乎，只要对方生意足够大，买卖门路一多，就注定绕不开已经在桐叶洲落地开花的皑皑洲刘氏。。。这不是刘聚宝目中无人，小觑那位年轻隐官，而是事实。。。郁泮水以心声问道：“你觉得从泮水县城宅子门口，到问津渡那段路程，郑居中会和陈平安聊些什么？”。。刘聚宝笑道：“我猜这个做什么，猜不到的，比做买卖亏钱还难。”。。郑居中这个人，城府太深，大智近妖，毕竟是一个下棋能够赢过崔瀺的人。
郁泮水发出一连串的啧啧啧。听听，这是人说的话吗？。。刘聚宝犹豫了一下，以心声问道：“你觉得郑居中如果合道十四境，合道所在，是什么？早年崔瀺跟你聊得多些，有无暗示？”。。郁泮水龇牙咧嘴：“滚滚滚，别跟我提这茬，会惹一身腥的。我什么都没听说，什么都不知道，我都不认识什么郑居中。”。。然后郁泮水似笑非笑，看着这位寥寥几次出手、打架全靠砸钱的皑皑洲财神爷。。。你刘聚宝呢？将来合道何在？。。修士合道十四境，就是山巅一场悄无声息的争渡。。。刘聚宝笑道：“我除了挣钱，什么都不会。”。。郁泮水心服口服。。。刘聚宝没来由说了句：“文庙这次议事，不一样，不太容得下那些装糊涂的明白人。”
除了南光照，还有其余几位同样没资格参与议事的飞升境，文庙不邀请，他们却都不敢不来。比如道号青宫太保的荆蒿，流霞洲修士。还有那位道号青秘的冯雪涛，出身皑皑洲，却是个野修，常年渺无踪迹。两位都是喜欢隐世不出的飞升境，都是战力不俗的浩然山巅大修士。。。郁泮水伸手抵住下巴：“须把诗书开太平，脚边村犬吠不休。”。。刘幽州笑道：“是得踹一脚。”


昔年神诰宗的金童玉女并肩而行，散步不散心。。。在这名字寓意极好的鸳鸯渚水畔，可惜两人却不是一对鸳鸯，只有男子的一厢情愿。。。高剑符看了眼她，轻声道：“你这是何苦？”。。多年之前，从宗主那边，他得知一事。贺小凉在北俱芦洲曾经公然对外宣称，她已经有了一位山上道侣，只等对方点头。。。高剑符越发心情凄凉，喃喃道：“我又是何苦。”
总觉得自己比那风雪庙魏晋都不如。。。当心爱女子，虽近在眼前，实际却远在天边时，这个滋味，喝水都是愁酒。。。高剑符更无法接受，被贺小凉认定的心中道侣，竟是当年那个骊珠洞天里边的草鞋少年。思来想去，哪怕他不断回忆当年那场初次相逢，高剑符都只能记起是个脸庞微黑、身材消瘦的泥腿子，寒酸，胆怯，太不起眼。。。贺小凉转过头，轻声笑道：“心上人有了心上人，就这么难以接受吗？我就觉得天没塌，道路还在。”。。高剑符神色黯然，点头道：“你能接受，我做不到。”。。贺小凉摇头说道：“很多时候的做不到，就是自己与自己说多了，次次扪心自问，只作一答，才会真的做不到，所以我们才要修心。”。。高剑符苦涩道：“我不是在和你说道法。”。。贺小凉笑道：“你不和我说道法，又能说什么？”
高剑符心中悲苦至极，眼前这个女子，从来都是这样，说话做事修行，都我行我素，道心通明。可越是这样，越是让旁人牵肠挂肚，割舍不下。。。贺小凉提醒道：“再这么放任不管，你的心魔，会让你一辈子无法跻身上五境。这次祁天君故意带上你，所求何事，你当真不明白？是希望你和我重逢后，能够慧剑斩情丝，当断则断。”。。高剑符转头望向鸳鸯渚的河水，好像都是心湖里的愁酒，只恨饮不尽，不见底。。。贺小凉心中叹息一声，不再多劝。。。高剑符久久不曾收回视线，轻声问道：“他到底有什么好？”。。有些痴心人，只希望遥不可及的心上人，天下男子都配不上，连同自己在内。。。七情六尘五欲，人在红尘里滚。。。贺小凉说道：“我之大道契机所在，不是他好不好的问题。”
言下之意，就是好也是心中道侣，不好仍是道侣。。。高剑符喃喃道：“早知道，当年就在中部陪都战场死了算了。”。。贺小凉哭笑不得。。。高剑符看着身边女子的细微表情变化，竟是痴了。。。陪着桂夫人走在两人身后的老舟子，一样在没话找话，说道：“蛮荒桃亭，名副其实，确系豪杰。”
一头蛮荒天下出身的飞升境大妖，敢在文庙重地的鸳鸯渚，将那南光照收拾得服服帖帖，顾清崧还是比较服气的。。。唯一不太服气的地方，就是那位桃亭兄是个飞升境，境界一高，就略显美中不足。这就不如自己这个从仙人跌境的玉璞境了。
顾清崧瞥了眼清凉宗的女子仙人，听说这个小师妹和那陈平安很有些不可告人的故事。。。老舟子心中盘算着，回头怎么与那小娃儿讨教学问，前辈架子就别摆了，不讨喜。他这个人，分得清轻重缓急，一向被山上公认，行事稳重，言语得体。。。陈平安这个小贼，真是人不可貌相，深藏不露啊，当年连他都看走眼了，误以为是个嘴上无毛办事不牢的愣头青，懂个屁的男女情爱，不承想真是个无师自通的绝顶高手。。。失之交臂，扼腕痛惜，直教人悔青肠子。
只说那本横空出世又骤然停刊的山水游记，顾清崧简直就是所有翻书看客当中最虔诚的一个，翻来覆去被他背了个滚瓜烂熟，许多陈凭案与各色女子相逢，那些言语对话的精妙处，都被他一一拿笔圈画出来。只可惜学成了十八般武艺，偏偏走到了桂夫人身边，连话都说不出口，与书上所写、心中所想，差距太大了，纸上得来终觉浅啊。。。顾清崧一边觉得陈平安那小子天赋异禀，一边伤心自己的资质鲁钝，不知道与陈平安虚心请教那门学问，哪怕对方真愿意倾囊相授，自己又能够学到几分功力。顾清崧忍不住轻声喊道：“桂……夫人。”。。桂夫人置若罔闻。这个仙槎，只与陆沉学成了一门本事。。牛皮糖。。。顾清崧试探性说道：“金粟能够与孙嘉树走到一起，是桩不错的姻缘。”。。桂夫人还是没有言语。寻常人还好说，给点颜色就开染坊的，理他作甚。。。顾清崧小有得意，此遭没有挨骂，是不是意味着有眉目了？。。河边道路上，两拨人迎面走过。。。顾清崧神色古怪，是那徐铉与好友路过。
奇了怪哉，怎的一个个，都非要喜欢贺小凉这个小师妹。。。双方都没有什么眼神交汇，只当是陌路相逢。等到走远了，徐铉才回头望去。对那个跟在贺小凉身边的高剑符，报以冷笑。。。林素依旧在说先前那场切磋，道：“剑术高明，一直藏拙，面对一位仙人，竟然还能留有余力，非我能敌，一步慢步步慢，说不定这辈子都要望尘莫及。”。。徐铉没好气道：“你想笑就笑，那个家伙，就是贺小凉心中认定的山上道侣。”。。此人和贺小凉曾经在北俱芦洲济渎西边的入海口相逢，据说这对男女，还曾一起登上山海边高台，看那天高海阔。
在那之后，就是贺小凉与徐铉在花翎王朝圈定地界，厮杀一场，贺小凉出手极重，不但伤了徐铉，还斩杀了徐铉身边两位金丹境婢女，直接夺了咳珠、符劾两把刀剑，事后贺小凉将刀剑随便丢在了清凉宗山门口，放话一洲，让徐铉自己去取，如果没胆子又没本事，就让师父白裳帮忙。。。那会儿远游他乡的青衫客，徐铉是有机会宰掉的，可惜贺小凉没有给他这个机会。。。情关门口，门内下五境，完全可以随便笑话门外的飞升境。
林素笑道：“你如果不说，我还真不知道此事。我知道他跟刘景龙是朋友。”。。林素是典型的山中客，幽人独居，潜心问道，不问山外世事。天下事是天下人的事，修道一事，才是需要上心的自家事。。。火龙真人曾经评点过林素，是个不缺仙气的修道坯子，就是没什么人气，不该生在北俱芦洲，投胎皑皑洲，出息更大。褒贬皆有，既是骂人，也是夸人。。。不过对北俱芦洲的修士而言，别说被趴地峰老真人夸一句，被骂个半句，都是荣幸。至于火龙真人顺便骂了皑皑洲，也算事？这叫给皑皑洲脸了。
曾经的北俱芦洲年轻十人，徐铉第一，林素第二，太徽剑宗的刘景龙排在第三。。。因为贺小凉的缘故，徐铉受伤极重，原本极为顺遂的破境，如跻身上五境，成为剑仙，被极大地延缓了。
结果前几年最新出炉的年轻十人，徐铉依旧第一，但是林素和刘景龙都已经不在此列，林素是因为跌境。山上恩怨，不会因为某一方的与世无争就此罢休，只不过林素对此看得很开。刘景龙则是因为接任宗主之职，不合适。加上跻身了玉璞境，三位剑仙的先后三场问剑，郦采、董铸、白裳，刘景龙都一一接下。于是北俱芦洲都认可了刘景龙的剑仙身份。就不拿来欺负那些还在登山的晚辈了。。。林素以心声说道：“你悠着点，别落话柄。当下那个年轻剑仙，和谁问剑都是占便宜。”。。徐铉微笑道：“山上道路迢迢，不争一时高低。”。。林素有些疑惑，总觉得好友话里有话，不过他实在无心纠缠这些山上恩怨。


鸳鸯渚岛屿上，严格已经跑去“抱得美人归”，天倪也打好了腹稿，回了鳌头山那边的宅邸，开始落笔，今天鸳鸯渚风波，值得大书特书，只等文庙解禁山水邸报了。只剩下个芹藻，找到了那位福地四位命主花神之一的梅花花神玉面。。。文人墨客赠予这位花神的雅名实在太多了。只说这次文庙议事，不谈那些文庙圣贤，苏子、柳七、曹组……就都有过脍炙人口的咏梅花诗词。以至于她每过百年，就会换一个名字。与那女子每天更换妆容，其实差不多。。。比如她曾经比较喜欢那个清客，等到连那瑞凤儿都得了个羽客的名字，她就将其打入了冷宫，彻底弃而不用了。。。此外，艳魄与癯仙，都是她比较钟情的。至于百花魁和玉霄神，名字太大，浩然读书人敢给，她可不敢拿来用，只敢私底下喜欢，篆刻在藏书印、玉佩上。至于那驿使……算了吧，委实是土气了些。。。芹藻笑问道：“去熹平石经那边瞧瞧？”。。她点头答应下来。。。这位花神娘娘与几位山君关系莫逆，比如山中多菖蒲、山上亦多梅树的九嶷山。而同为福地命主花神之一的水仙花神，就与五湖水君关系极好，这是大道亲近的缘故，争抢无益。
曾经有个偷偷逛荡百花福地的剑客，替她打抱不平，蹲在庭院墙头上，嚷着什么东君也不爱惜，雪压霜欺弯腰。姐姐你放心，总有一天，我就算踏破铁鞋，找遍浩然，都要帮姐姐找回场子。一开始，她将那人当作了油腔滑调的登徒子，后来她才知道，自己没有误会他，他就是。。。可惜此次雅集酒局数场，都没能见着那个喜欢远游的浪荡汉。。。严格到了鳌头山府邸，南光照一振衣衫，蓦然清醒，老人站在庭院中，一双眼眸，精光四射，收起了那件仙兵品秩的水袍。。。只说修缮一事，就需要消耗一大笔谷雨钱。更麻烦的不在钱，在那些被嫩道人打碎的炼化江河。。。南光照此刻哪里还有半点重伤的样子。严格看得有些心悸。。。南光照其实当真受伤不轻，只是不愿和严格交心罢了。
先前在那小天地内，嫩道人只给了他一个选择，要么装死，要么被他活活打死。如果识趣选择前者，回了鸳鸯渚，还要记得多装一会儿。嫩道人在说这些话的时候，已经现出真身，一爪按住南光照法相身躯，一嘴咬住南光照法相的头颅。。。此刻严格虽然心中惊讶，仍是满脸愧疚道：“南仙师，是晚辈多此一举了。”。。南光照当然清楚严格是个什么货色，但是此次鸳鸯渚，自己遭此大劫，消磨大道不说，更是颜面扫地。身边有个仙人境严格，心里终究好受几分。。。南光照神色和悦几分：“有劳了。”。。严格满脸受宠若惊，抱拳道：“不敢。”。。南光照随即开门见山道：“挑选出两三个严家子弟，送去我山头修行。”
云杪这个家伙，如果事后没点表示，老子就去他那九真仙馆走一遭！。。严格抱拳低头道：“不敢太过叨扰南仙师，晚辈家族这边，只有一个资质尚可的严厉，南仙师在闲暇时稍稍指点几句，就是这孩子的莫大造化了。”。。其实严格最看好严律，因为那小子是剑修，还去剑气长城历练过。但是严格又不是傻子，这会儿给南光照送个剑修上门，算哪门子事。所以算是白白便宜了那个严厉。
南光照眼神闪烁不定，云杪当年在那场云谲波诡的谋划中，偷偷摸摸欺师灭祖，对外宣称是师尊闭生死关，不幸尸解。云杪和他道侣这对狗男女得了那桩天大机缘，自以为神不知鬼不觉，真当他是傻子吗，看不真切九真仙馆的变故？云杪的那位传道恩师，是出了名的惜命。。。而那仙人境云杪，并没有直接返回鳌头山住处。。。在鸳鸯渚下游处，他飘落在地，抖了抖袖子，将李青竹摔在地上，再挥袖起迷障。
云杪默不作声，眼神冰冷，看着这个曾经的得意弟子。。。李青竹战战兢兢起身，委屈万分：“师尊，那剑仙简直就是丧心病狂……”。。云杪一挥袖子，打得李青竹身形旋转，摔落在地，之后又是一扯，将白玉灵芝敲在李青竹额头上，李青竹贴地不起。。。李青竹趴在地上，呕出一口鲜血。。。云杪冷笑道：“怎么，在我这边讨不到好，就想着找你师娘诉苦了？”。。李青竹颤声道：“不敢，弟子绝不敢再给师门招惹任何麻烦了。”。。云杪转头看了眼鳌头山，开始担心南光照那个老王八了。
南光照看似慈眉善目，不过是道貌岸然。不然能和他师父凑一块儿去，还称兄道弟多年？按照师父的说法，早年与南光照几次联手寻访神府仙迹、秘境遗址，南光照不出手则已，一出手就心狠手辣，而且斩草除根，绝不留半点后患。师父当时笑言，如果不是境界相同，双方各有压箱底手段藏掖，自己根本不敢与南光照同游。
云杪收回视线，对地上的李青竹大骂道：“真是个废物，连个眉山剑宗的金丹境小娘皮都拿不下！你那些花丛手段呢，不是屡试不爽吗，还敢自称只要是个女子，便是玉璞境，都会被你手到擒来？你以为那些个腌臜混账事，九真仙馆一座祖师堂，当真不清楚？！你知不知道，涿鹿宋氏的耳目，对此一清二楚，早就记录在册了，随时都会向九真仙馆发难？！”。。李青竹抬起手背，擦了擦嘴角血迹，轻声道：“师尊，弟子在山下行事，还是有些分寸的。那些女子，到最后都会对弟子死心塌地，涿鹿宋氏无法拿这些小事借机与师门发难。”。。云杪讥笑道：“靠那点不入流的移魂术？几张上不得台面的偏门符箓？真是好大本事，你还有脸说？！”。。如果不是九真仙馆需要这位弟子去做成一事……不然这小子，真以为师娘对他青眼有加了？
眉山剑宗那个女子剑修，名为许心愿，是现任宗主的嫡孙女，她还是眉山老祖的关门弟子。小娘们运道绝佳，不知怎的，被那谪仙山不练剑、转去下棋的柳洲看中了修道根骨，破例收为不记名弟子。三者叠加，许心愿在山上，就是个出了名的香饽饽。。。也就是说，李青竹如果真能与许心愿结为道侣，就不仅是两座宗门联姻那么简单了。云杪自有手段，小心经营，扶持这个弟子，在五百年之内，将那座眉山剑宗改姓李，再悄无声息变成九真仙馆的藩属。。。云杪想起一事，冷笑不已。。。先前在那河边，梅花庵那个小娘们，没心没肺的，傻人有傻福，见李青竹风流倜傥，便喜欢，成了落汤鸡，就大失所望，估计以后再见面，就不会心仪李青竹了。
倒是那个许心愿，之前对李竹青没个好脸色，不承想落难之后，反而起了怜悯之心。对那位青衫剑仙颇有不满，是觉得同为剑修，却行事太过跋扈？女子却不知道，正是那人，等于间接救了你这个蠢娘们，救了你们眉山剑宗的香火传承。鸳鸯渚这场风波一起，九真仙馆的这桩密谋，就真与李青竹一般打了水漂。哪怕许心愿傻，眉山剑宗的那些老人不傻，绝不会让她与一个沦为笑柄的修士结契。。。云杪最后长叹一声，大道无常。。。云杪神色缓和几分：“青竹，你起来吧。”
李青竹站起身，打了个稽首，低着头，泣不成声道：“是弟子给师尊添乱了，百死难赎。”。。云杪伸出白玉灵芝，虚扶一下：“你就当是一场修心。对了，边走边聊，你将先前事情经过一一道来，不要有任何遗漏。”。。李青竹抹了抹眼泪，开始复盘此事，只说自己好像鬼迷心窍了，好像那会儿说话不过脑子，按照自己以往的脾气，他绝不会一而再再而三挑衅那个青衫剑仙。。。云杪心中一震。。。果然！果然是那位被自己敬若神明的郑城主。果然，那个柳道醇的突兀现身，是障眼法。。。等到云杪带着李青竹一同返回鳌头山，骇然得知问津渡一事。。。云杪呆滞无言，心中敬畏，无以复加。。。好个奉饶天下先的郑城主，真是骗尽天下人了！这要不是郑居中，谁是？

。。鹦鹉洲的包袱斋，钱财往来如流水。。。好些个花枝招展的年轻仙子游山玩水，观镜花水月，顺便结交山上的年轻俊彦，一举三得。。。一位流霞洲小国山君辛辛苦苦跑来，就为了恳请符箓于玄撤走那枚托起山岳的悬空符箓。
一个自称来自经纬观的中年道士，在邻近文庙的城池中找到一户市井人家，说他家祖师爷相中了你们家孩子的根骨，孩子有仙缘，宜在山中修行养道气。孩子的爹娘，哪敢随便将家中独苗交出去，反复确认对方不是骗子，还拉着那个脾气不错的半路仙师，找到了学塾夫子，再去了趟县衙，仔细勘验过对方的过境关牒、仙府谱牒，才确定此事。应该真不是歹人拐骗，况且得知那座听名字就很大气的经纬观，还是宗字头的道门仙府。那个从头到尾犯迷糊的孩子，鼻子上好像还挂着两条青蛇。。。作为观主的道士，正是中土符箓于玄的再传弟子，经纬观也是一山三宗之一。
有人把文庙那边的熹平石经抄录了一份，也有些嫌抄经麻烦，就在周边店铺直接买了拓本。更有心思活络的，干脆花钱聘请一位专门靠抄书挣钱的经生，帮忙撰碑。比起买那拓本，要更有意义些。若是这些暂时落魄的经生，以后成了文庙圣贤、书院君子，说不定都能拿来当传家宝。。。泮水县城那边，不少练气士买了好些书籍，价格便宜得令人发指，神仙钱都派不上用场，能算花钱？买了书，多沾些文气，回了家乡，好送人，礼轻情意重。再说了，天晓得这些书籍，有没有被哪位陪祀圣贤、山巅修士摸过？。。这趟游历文庙，人人不虚此行，尤其是那些年轻女修，更是激动得好像每天都有破境。。。那柳七，着实是风流无双，腰别一截柳枝，人间最谪仙。。。傅噤这位小白帝，更是名副其实，不让女子失望，见之倾心。。。而那曹慈，笑起来的时候，简直醉人。。。年纪轻轻的许白，确实仙气飘飘，无愧许仙这个绰号。
许白因为在鳌头山那边守擂，所以最易寻见，曹慈和朋友也在鳌头山出现过，傅噤与郁清卿下过一局棋，当然是让子棋，作为当之无愧的上手，傅噤让两子给郁清卿，气度非凡，神仙坐隐，颇有“师父之外我无敌”的韵味。柳七曾经在鸳鸯渚乘船夜游，所以有些运气好的，又不惜在四处往返奔波劳碌的，见着了两三位，甚至将四人都见着了的，大饱眼福，女子都要被那“美色”吃撑了。。。有些仙子，都开始设想，若是天底下有那么一座宗门，能够聚拢柳七、傅噤、曹慈、许白这些美男子，再来开启镜花水月，她们岂不是要疯？山上修行一事，都可以放下了。
一个与好友一起在鸳鸯渚垂钓的年轻人收竿打道回府。他是个专门帮人抄写熹平石经的经生，其实没有儒家弟子身份，但是写得一手漂亮的小楷，靠此赚钱有几个年头了，积少成多，都已经在泮水县城那边租下了一间店铺，开始卖书。与其他外乡人都不一样，他不是因为张条霞那些山巅宗师来此垂钓才慕名而来，而是他平时就喜欢一个人跑来这边钓鱼。他平时不太喜欢说话，偶尔笑起来，就会很腼腆，显得真诚，比如与那些游学世家子讨价还价的时候。。。这个年轻人，本名刘材，是一位剑修。


第六章 一剑破万法。。

渡船临近鹦鹉洲，陈平安转头望向那位正与柳赤诚唾沫四溅的嫩道人，问道：“听说前辈与金翠城相熟？”。。金翠城法袍炼制手艺之高超绝妙，名动蛮荒，不然王座大妖仰止的那件墨色龙袍，就不会用上金翠城水路分阴阳的独门秘法。
彩雀府就是靠着一件陈平安得手，再通过米裕转交的金翠城法袍财源广进，从而偏居一隅的彩雀府才有了跻身北俱芦洲一流仙府山头的迹象，仅是大骊王朝，就通过披云山魏山君的牵线搭桥，一口气向彩雀府定制了上千件法袍，被大骊宋氏赐予各地山水神灵、城隍文武庙，这使得彩雀府女修，如今都有了纺织娘的绰号，反正缝制、炼化法袍，本就是彩雀府练气士的修行。。。落魄山也通过和彩雀府既定的抽成分账，一本万利，每过五年，就会有一大笔谷雨钱落袋，被韦文龙记录在册，收缴入库。
彩雀府掌律武峮每次去牛角山渡口送钱，渡船一路，她都走得战战兢兢，生怕遇上那些上五境修士的剪径贼寇，登上披麻宗的那条跨洲渡船后，还好些。只说从彩雀府到骸骨滩这一程山水路途，她走得尤其提心吊胆，因为身边只有一个“金丹境剑修余米”。余米几次护送武峮到骸骨滩渡口，她都会反复询问：“真不需要披麻宗修士帮忙护驾？你们落魄山反正和披麻宗关系不错，花钱雇人走一趟彩雀府，求个稳当，不过分吧？”米裕却说：“花这冤枉钱做什么，还要挥霍山主与披麻宗的香火情，有我在呢。”。。武峮就忍不住问那个相貌得有上五境、境界却只有金丹境的男子：“真要给人半路抢了钱，算谁的过错？”。。米裕笑着回答：“真要丢了钱，算我的。”。。好看的男子说大话的时候，委实是哪怕让人不喜欢，却也讨厌不起来。。。武峮便无可奈何，钱是落魄山的，落魄山自己都不上心，她又何必着急忧心？
好在她几次送钱到落魄山都无意外。毕竟是披麻宗渡船，大骊北岳披云山，都是护身符。。。至于什么剑气长城，什么中五境的米拦腰、上五境的米绣花，远在天边的山水故事，近在眼前的身边男子，姓余名米，来自落魄山，两者是八竿子打不着的关系。
陈平安很清楚，当下成为彩雀府最大聚宝盆、落魄山最大一笔“偏门横财”的那件法袍，品秩就像兵家甲丸里最低的神人承露甲，还可以往上再跨出一个台阶，如何做到，自然是向蛮荒天下的金翠城寻宗问祖，让那炼制技艺一事，百尺竿头更进一步。
只是金翠城修士不曾过剑气长城去浩然。在让人帮忙转交给大骊王朝的那本小册子上边，陈平安就曾提醒大骊，务必在战场上缴获金翠城出产的法袍，多多益善，一定要拆解出更多的术法禁制。最好抓几个金翠城修士，境界越高越好。
嫩道人如临大敌，赶紧否认道：“不熟，几百上千年没个往来，关系能熟到哪里去？金翠城所有金丹境女修的开峰分府仪式，甚至连那城主三百年前跻身仙人境的庆典，仰止那婆娘都跑去亲自观礼了，隐官可曾听说桃亭现身祝贺？没有的事。”。。陈平安笑着点头道：“原来如此。避暑行宫那边的秘档，不是这么写的，不过大概是我看错了。回头我再仔细翻翻，看看有无误会前辈。”。。嫩道人一脸没吃着热乎屎的憋屈表情。在飞升境南光照那边挣来的英雄豪气，硬是还给了这位心黑隐官。
嫩道人在心中迅速做出一番利弊权衡，试探性问道：“隐官和金翠城有仇？金翠城可没有任何修士侵扰浩然。”。。陈平安摇头道：“于公于私，都无仇怨，晚辈只是一向对金翠城的法袍炼制神往。”。。事实上，当年北游剑气长城的那驾车辇上，一群妖族女修，莺莺燕燕，其中既有大妖官巷的家族晚辈，也有一位来自金翠城的女修，因为她身上那件法袍，就很惹眼。。。嫩道人恍然道：“也对，听说隐官每次上战场，穿得都比较多。”
陈平安犹豫了一下，以心声说道：“如果前辈能够拿出足够多的金翠城炼制秘法，我可以给出半成分账。”。。嫩道人抬手抹了抹嘴，隐官大人真是个会说笑话的，老子差点笑掉大牙。关键只有半成的分红，你小子当是打发乞丐呢？五成还差不多。
陈平安继续说道：“文庙这边，除了大批量炼制铸造某种兵家甲丸之外，有可能还会打造出三到五种制式法袍，因为还是走量，品秩不需要太高，类似早年剑气长城的衣坊，北俱芦洲有个彩雀府，有机会占据其一。嫩道友，我知道你不缺钱，但是天底下的钱财，干干净净的，细水长流最可贵，我相信这个道理前辈比我更懂，何况在文庙那边，凭此挣钱，还是小有功德的，哪怕前辈光风霁月，不要那功德，多半也会被文庙念人情。”。。蛮荒桃亭当然不缺钱，都是飞升境巅峰了，更不缺境界修为，那么“浩然嫩道人”如今缺什么？无非是在浩然天下缺个安心。。。怕来怕去，归根结底，桃亭还是怕自己身为异类，在文庙那边不受待见，许多可错可对的事情，文庙会偏袒浩然大修士。。。那么当下，年轻隐官就等于帮着嫩道人把一条弯弯绕绕的请香路铺好了。走远路心更诚，年关更易过。
嫩道人神色肃穆起来，以心声缓缓道：“那金翠城是个与世无争的地方，这可不是我胡说八道，至于城主鸳湖，更是个不喜欢打打杀杀的修士，更不是我胡诌，不然她也不会取个‘五花书吏’的道号，避暑行宫那边肯定都有详细的记录，那么，隐官大人，有无可能？”。。话说得含糊。
陈平安心中了然，微笑道：“如今不好承诺什么，不然别说前辈不信，我自己都觉得没诚意。但是前辈帮助金翠城多出一条退路，事有万一，到时候城主鸳湖走不走这条路，就是她自己的选择了，前辈这边，已算很厚道极念旧了。”。。嫩道人想了想，说道：“回头我得跟李槐的师父说一声，事情太大，我可不敢自作主张。”
其实说个屁说，老瞎子稀罕听这些芝麻绿豆大小的事儿？不过是桃亭觉得好像两人这场闲聊，一直被年轻隐官牵着鼻子走，太没面子。。。陈平安点头道：“前辈年长，处世之道，老成持重。”。。嫩道人记起一事，小心翼翼问道：“隐官大人，我当年偷溜出十万大山，去为鸳湖那小婆姨道贺破境，避暑行宫那边怎就发现了？我记得自己那趟出门，极为小心，不该被你们察觉踪迹的。”。。陈平安笑道：“没写过，我瞎说的。”。。避暑行宫的档案秘录，只写了十万大山的桃亭和金翠城鸳湖关系不错，再就是上代隐官萧愻在上边批注一句，字迹歪扭：姘头无疑了。
嫩道人笑容尴尬。信好还是不信好？好像都不好。。。陈平安沉默片刻，疑惑道：“前辈对那半成收益，就没点异议？其实晚辈是很希望前辈能够开口讨要个一成的。”。。嫩道人刚要说话，陈平安就已经神色诚挚地感慨道：“不承想前辈实在慷慨磊落，竟是半点不提此事，晚辈佩服，这份山巅风范，浩然罕见。”。。嫩道人还能如何，只能抚须而笑，心中骂娘。只是转念一想，嫩道人又觉得自己其实不亏，赚大了，当然身边这个年轻人只会赚得更多。。。嫩道人憋了半天，以心声说出一句：“和隐官做生意，果然神清气爽。”。。陈平安摇头笑道：“晚辈远远不如前辈才对，因为前辈根本就不是一个生意人，所以为人处世，才能气定神闲。”。。这话，实在。。。嫩道人这下子是真的神清气爽了。
这艘文庙安排的渡船，走得慢悠悠，快不起来。一路上，几条更晚动身赶赴鹦鹉洲包袱斋的渡船都更早到了那边渡口，都是山上的私人渡船，不过路过时，有意无意都改变路线，选择稍稍绕开，显然是对那位脾气极差的青衫剑仙，以及脾气更差的嫩道人，有了极大的心理阴影。谁都不希望成为下一个仙人境云杪或是飞升境南光照，说不定一个眼神交汇，就碍了对方的眼，然后自家渡船就会挨上一剑？。。唯独一条流霞洲渝州丘氏的私家渡船，不远离反靠近，陈平安主动向那条渡船遥遥抱拳行礼。。。身为丘氏客卿的林清，抬手向对面渡船那一袭青衫抛出一物，是那方刚刚雕琢完毕的山水薄意随形章。老人以心声笑道：“欢迎剑仙去老坑福地做客。”
陈平安伸手接住印章，再次抱拳，微笑道：“会的，除了向林先生请教金石学问，再厚着脸讨要几本《玉璇斋印谱》，还一定要吃顿天下无双的渝州火锅才肯走。印谱肯定是要花钱买的，可要是火锅名不副实，让人失望，就别想我掏一枚铜钱，说不定以后都不去渝州了。”。。林清笑道：“都没问题。”。。两条渡船就此别过。
林清与丘氏兄弟说了那位剑仙想吃火锅一事，丘神功和丘玄绩这对渝州丘氏俊彦相视一笑，家乡渝州别的不说，火锅最留人。。。丘神功问道：“林先生，这位不知名剑仙，是故意拿这渝州火锅和我们套近乎，还是真老饕？”。。林清笑道：“这么一位连云杪都不放在眼里的剑仙，需要刻意和渝州丘氏攀关系吗？别忘了九真仙馆的靠山，是那位正在文庙议事的涿鹿宋子，你看他客气了吗？”。。丘玄绩笑道：“那敢情好，老祖师说得对，喜欢我们渝州火锅的外乡人，多半不坏，值得结交。”。。陈平安打量起那方工料俱佳的老坑田黄印章，入手极沉，对喜欢此物的山上仙师和文人雅士来说，一两田黄就是一两谷雨钱，而且供不应求。。。印文：金天之西，白日所没，仙人醉酒，月窟中来，飞剑如虹，脚拔南辰开地脉，掌翻北斗耀天门。底款：曾见青衫。。。陈平安一见倾心，立即觉得手中印章更沉了。。。渡船停靠鹦鹉洲渡口，有人早就在那边等着了，是一拨年纪都不大的少年少女，人人背剑，正是龙象剑宗十八剑子中的几个。
陈平安一行人下船后，其中一位少女壮起胆子，独自走出队伍，挡在道路上。。。作为龙象剑宗客卿的酡颜夫人，假装不认识这位练剑资质绝好的少女。在宗门里边，就数她胆子最大，和师父齐廷济言语最无忌讳，陆芝就是对这个小姑娘寄予了厚望。。。陈平安停下脚步，问道：“你是？”。。少女微微脸红：“我是龙象剑宗弟子，我叫吴曼妍。”。。陈平安轻轻点头，表示自己知道了。然后，他静待下文。。。吴曼妍瞬间涨红了脸，生怕这个剑气长城的隐官大人、她心中的陈先生，误会了自己的名字，赶紧补充道：“是百花争妍的妍，美丑妍媸的妍。”。。陈平安只得继续点头，这个字，自己还是认得的。。。吴曼妍话一说出口，就后悔了。天底下最让人难堪的开场白，她做到了？先前那篇腹稿，怎么都忘了？怎么一个字都记不起来了？。。见吴曼妍既不言语也不让路，陈平安就笑问道：“找我有事吗？”。。吴曼妍额头都渗出细密汗水了，她使劲摇头：“没有！”。。可她就是不挪步。
其实走到这里，不过几步路，就耗尽了吴曼妍所有的胆气，哪怕这会儿内心不断告诉自己赶紧让开道路，不要耽误隐官大人忙正事，可是她发现自己根本走不动路啊。小姑娘于是头脑一片空白，觉得自己这辈子算是完了，肯定会被隐官大人当成那种不知轻重、半点不懂礼数、长得还难看的人了，自己以后乖乖待在宗门练剑，十年几十年一百年，躲在山上，就别出门了。她的人生，除了练剑，无甚意思了啊。。。陈平安没有半点不耐烦的表情，只是轻声笑道：“好好练剑。”。。吴曼妍总算回过神来，脸上的笑容比哭还难看，她抽了抽鼻子，侧身让路，低头喃喃道：“好的。”。。陈平安其实也很尴尬，就硬着头皮和吴曼妍多说了一句：“以后可以向你们陆先生多讨教剑术疑难。”
吴曼妍微微抬头，仍是不敢看那张笑容和煦的脸庞，嗯了一声。。。酡颜夫人心中幽幽叹息一声，真是个傻姑娘。此时此刻，好像飞来一片云，停留少女容颜上，俏脸若朝霞。所幸有位少年帮着解围，以心声向那位年轻隐官说道：“我叫贺秋声，以后跻身了上五境，就与隐官大人问剑一场！”。。陈平安转头望向那个朝气勃勃的背剑少年，点头笑道：“可以。”。。看来自己的晚辈缘也不错。
两拨人分开后，吴曼妍擦了擦额头汗水，向贺秋声问道：“你方才与陈先生说了什么？”。。贺秋声说道：“双方约好了，等我成了玉璞境，就问剑一场。”。。吴曼妍疑惑道：“等你晃悠悠跻身上五境，陈先生不该是十四境了？还打什么，问什么剑？”。。贺秋声伤心道：“师姐！”。。师姐，不能因为我喜欢你，你就这么欺负人。
吴曼妍头一甩，马尾辫微微晃，望向那个青衫背影，突然觉得山上练剑有意思极了。。。还没走到鹦鹉洲那处包袱斋，陈平安就停步转过头，望向远方高处，两道剑光散开，各去一处。其中一道剑光，正是脚下这座鹦鹉洲？。。陈平安有些疑惑，师兄左右为何出剑？是与谁问剑，而且看架势好像是两个？一处鹦鹉洲，另外一处是泮水县城。。。陈平安亲眼看到那道剑鞘带起的剑光，就落在了不远处。。。至于一般修士，境界不够，早已本能地闭眼，或是干脆转头躲避，根本不敢去看那道璀璨剑光。。。鹦鹉洲本身并无太多异样，只是岛屿四周的河水骤然一浅，使得一座原本不大的鹦鹉洲仿佛水落石出，山根地脉露出极多。。。所有刚刚从鸳鸯渚赶来的修士，叫苦不迭，今天到底是怎么回事，走哪哪打架吗？。。嫩道人拍了拍身边好友的肩膀：“柳道友，托你的福。”。。柳阁主所到之处，必有风波。。。柳赤诚笑道：“好说好说。”
鹦鹉洲一处府邸，道号青秘的飞升境大修士冯雪涛正在和几位山上好友议事。所谓好友，其实就像南光照身边的那位严大狗腿，会说话，识得趣而已。他们一起商量着如何在桐叶洲开枝散叶，言语之间，除了皑皑洲刘氏需要礼让几分，此外什么玉圭宗，不值一提。
而泮水县城那边的流霞洲大修士荆蒿，这位道号青宫太保的一宗之主，也是差不多的场景，只不过身边比野修出身的冯雪涛帮闲更多。二十多号人和坐在主位上的荆老宗主一同谈笑风生，先前众人掌观山河看鸳鸯渚，对于山上四大难缠鬼之首的剑修都很不以为然，有人说那家伙也就只敢与云杪掰掰手腕，如果敢来此地，连门都进不来。。。一把出鞘长剑，破开宅子的山水禁制，悬在庭院中，剑尖指向屋内的山上群雄。。。荆蒿停下手中酒杯，眯眼望向屋外那把长剑，瞧着眼生，是哪个不讲规矩的剑修？。。屋内有人开始起身，来到门口这边破口大骂：“哪个不长眼的东西，敢来打搅荆老喝酒的雅兴？！”。。一人身形飘落在庭院中，伸手轻轻握住长剑，淡然说道：“左右。”。。门口那人就像被人掐住了脖子，脸上惨白无色，再说不出一个字。。。左右说道：“我找荆蒿。闲杂人等，可以离开。”。。左右瞥了眼门口那人：“你可以留下。”
那人进退两难，很想与这位左大剑仙说上一句：别这样，其实我可以走的，第一个走。。。此地所有人，就算没见过左右，肯定听过左右的大名。
屋外那人，被誉为浩然剑术最高者，是公认的儒家脾气最差的读书人，两者都没有什么之一。。。荆蒿站起身，拧转手中酒杯，笑道：“左先生，既然你我先前都不认识，那就不是来喝酒的，可要说是来与我荆蒿问剑，好像不至于吧？”。。左右说道：“问剑过后，我是喝酒还是问剑，都是你说了算。”
懒得继续废话。左右向前跨出一步，持剑随手一挥，向这位号称“八十术法大道共登顶”的青宫太保递出第一剑。。。门口那人与屋内众人，纷纷使出看家的遁法本领，纷纷从两侧疯狂逃离这处是非之地，五花八门的术法神通，一时间让人眼花缭乱。。。却只有门口那人，蓦然悬停在墙头处，因为四周如牢笼，皆是剑气，造就出一座森严天地。。。左右递出一剑后，头也不转，向那人说道：“不认个错再走？”。。那人立即抱拳低头道：“是我错了！”。。刹那之间，那位玉璞境修士被剑气牢笼裹挟，重重摔在泮水县城数百丈之外的一处屋脊上，所幸只是一身法袍稀烂，此人起身后，仍是遥遥抱拳致谢一番才远遁。
荆蒿丢出手中酒杯，酒杯蓦然幻化出一座袖珍山岳法相，杯中酒水更是变成一条碧绿长河，如腰带环绕山岳，与此同时，在他和左右之间，出现了一座百里山河的小天地。抬手间，便是袖里乾坤的大道外显。不想却被一剑悉数劈斩而开，百里路途，剑气转瞬即至。。。荆蒿伸出并拢双指，指间拈有一枚不同寻常的青色符箓，堪堪打消了那条纤细剑气。青宫太保荆蒿手中那张价值连城的符纸也被剑气残余打散了灵气，迅速燃烧殆尽，小小符箓，竟有灿若星河的气象。。。只是不知左右这随手一剑，使出了几成剑术？。。左右持剑一步跨过门槛，提醒道：“起座天地。”。。荆蒿不得已，好像听命行事一般，只好祭出数座环环相扣的小天地。
片刻之后，这位大名鼎鼎的青宫太保坐镇自家天地，八十道术法尽出，可那个左右，每次就只是递出一剑，或破荆蒿一道术法，或数道。至于荆蒿层出不穷的术法，哪怕侥幸成为一道道剑光下的漏网之鱼，却根本无法近身左右，稍微靠近那人，就自行崩碎。
最终左右好像之前和小师弟说的一样，打架有什么复杂的，你多递出一剑就行了。当真就只是多递出一剑的左右，仗剑走出屋子，就此御风离去，在天上拦下一位见机不妙就跑路的飞升境大修士，问道：“要去哪里？送你一程？”。。冯雪涛没有停下身影，越发快若奔雷，朗声道：“不敢劳驾左先生。”。。左右就刚好与那位道号青秘的大修士真身并驾齐驱，说道：“可以劳驾。”。。那个山泽野修出身的冯雪涛，相较于泮水县城的青宫太保，要更果决，见左右今天不像是会留情面的，立即就祭出了一门压箱底的攻伐神通。
这位道号青秘的飞升境大修士眉心处蓦然金光灿灿，如开天眼，隐隐约约，就像大门开启，显露出一座小巧玲珑的帝王宫阙小天地，再从中走出一位蟒服白玉腰带的少年，金色眼眸，双手持铁锏，两支铁锏每次相互敲击，磕碰之下，就绽放出一条金色闪电，不断壮大，最终交织成网，好似一座道意无穷的雷池重现人间。。。左右每递出一剑，就会在天地间留下一条清晰稳固的出剑轨迹，不可撼动。所以天幕处，就像多出了十几条悬空停滞的丝线。这大概就是最名副其实的划破长空。。。冯雪涛其实已经施展了数种玄妙遁法，可是不知为何，左右总能精准找到他的真身所在，瞬间御剑而至。。。而那位蟒服白玉腰带的少年，也就是冯雪涛的阳神身外身，名为青秘，铁锏所化雷鞭，一样可以自行寻觅左右，可惜那些雷法一接近左右，便要落个雷声大雨点小的下场。。。并非那青秘是什么绣花枕头，而是这般声势等同于天劫的攻伐雷法，面对左右，才显得寻常。换成任何一位仙人，早就焦头烂额了。。。陈平安仰头眯眼，细看之下，每条雷电都蕴含着一长串的金色文字，仿佛就是一篇完整的雷部秘籍。。。只是这么一个多看几眼的细微动静，天幕处的一条雷电长鞭，就好像一尊雷部神将，察觉到了凡夫俗子的冒犯，迅猛劈砸而下，气势汹汹，往鹦鹉洲渡口附近的陈平安一冲而去。
陈平安脚尖轻轻一点，瞬间离地十数丈，伸出一只手掌，五指如钩，以手心挡住那条金色雷电，另外一手再拧转手腕，驾驭武夫罡气，不让那些雷电真意崩散流逝，最后抖了抖袖子，将一粒金色雷电珠子丢入袖中。等于是收下了一部雷法真箓的残篇，意思不大，聊胜于无，闲暇时争取多炼出几个字。。。能够不损分毫雷法道意、全盘接纳下这条雷电长鞭的练气士极少，寻常飞升境都未必有这个本事，除非龙虎山大天师和火龙真人这样的半步登天大修士。。。山巅秘传的仙家宝箓，差之毫厘谬以千里，差一两句话，或是几个关键文字，说不定就会让修习之人误入歧途。。。成为落魄山供奉的目盲老道士贾晟，撇开某个隐秘身份不谈，就是因为修习一道残缺不全的旁门雷法，伤到了脏腑，继而导致双目失明。。。嫩道人心中惴惴，显而易见，离开剑气长城之后，左右剑术又有精进。
李槐是第一次见到这位只闻其名、不见其面的左师伯。。。一想到自己肚子里的那点浅薄学问，李槐就很心虚，总觉得自己见着了这位左师伯，估计要被骂死。
因为裴钱早年说过，左师伯学问高啊，当年她跟随大白鹅一起游历剑气长城，三生有幸，见着了学问比剑术更高的左大师伯，那一番学问考校，左师伯问得惊天地泣鬼神，亏得她死记硬背，才能够涉险过关，要知道左师伯一口气问了她几十个难题，她只回答了个七七八八。所以李槐对这位师伯的最大印象，就是“喜欢逮住晚辈，问很多问题”。。。嫩道人刚要言语，柳赤诚已经抢先一步，赞叹不已：“好个左前辈，剑术已通神。”。。嫩道人说道：“前辈？柳道友，不至于吧。按照岁数，你可比左右大了不少。”。。柳赤诚感叹道：“闻道有先后，术业有专攻，达者为师，如是而已。诚心诚意喊那位左先生一声前辈，是柳某人的肺腑之言。”。。陈平安向嫩道人提醒道：“前辈。”
嫩道人疑惑不解：“作甚？”。。他是在装傻，心中却大骂不已，他娘的，你师兄左右出剑，老子掺和什么，是帮忙啊，还是找砍？。。在那剑气长城，宁肯骂阿良一百句，不与左右对视一眼，是傻子都知道的道理。。。陈平安只得耐心解释道：“地上有一堆白捡的香火情，前辈就这么懒得弯腰？”。。嫩道人恍然，大笑一声：“有理有理。”
原来是来鹦鹉洲逛荡的不少修士，境界不够，胆量不小，不知轻重利害，看惯了山上一般热闹，不晓得山巅修士切磋道法的玄妙，尤其是那青秘道人的雷法，太过诡谲，长眼睛一般，竟然能够自行生发，轰砸一切睁眼窥探之人，如此一来，便有数十条雷电长鞭垂落而下。。。嫩道人一个身形离地而起，悬在鹦鹉洲岛屿上空，大袖挥动，将那些金色雷电一一打碎。
陈平安再次提醒道：“前辈救人过后，记得骂人，不用客气。”。。嫩道人便顺势低头大骂道：“小娃儿们不知天高地厚，不想要一对招子了吗？！”。。鹦鹉洲附近的道谢声连绵不绝，一些对晚辈劝诫不及的护道人竭尽全力也能护住身边晚辈的性命，只是有人出手相助，当然更好，可以免去诸多道行消磨和法宝折损。。。一时间众人唏嘘不已，不承想这位横空出世的嫩道人，先前在那鸳鸯渚瞧着行事跋扈、气焰嚣张，竟还是个爱惜晚辈的世外高人？果然人不可貌相。。。陈平安又提醒道：“若有人邀请前辈登门做客，可以拣选两三个顺眼的，答复他们一个有空再说。”。。嫩道人一掌遥遥打碎一条金色雷鞭，怒道：“这点人情世故，老子还需要你教？！”。。陈平安呵呵笑道：“哪敢教前辈做事，教前辈做人还是可以的。”。。跟这位蛮荒桃亭相处，就不能太顺着对方。。。嫩道人瞥了眼那个看似远在天边却能一剑近在眼前的左右，悻悻然御风返回原地。。。柳赤诚轻声问道：“桃亭老哥，你觉得双方要打多久？”。。至于胜负，毫无悬念。
嫩道人嗤笑一声：“不是飞升境大圆满，经不起左右几剑的。将左右视为大半个十四境剑修就是了。”。。大半个十四境，听上去好像还没一位飞升境巅峰好听。可事实上，别说大半个，哪怕只是半个十四境，就与一般飞升境拉开了一条天堑。因为这意味着一位山巅大修士到底有无登天的资质。。。由于暂时性命无忧，那冯雪涛就有意无意瞥了眼鹦鹉洲那边的青衫剑仙。不承想青秘道人的这么一个分心，就平白无故多挨了一剑。
左右一剑横抹再竖切，使得那座雷池对半再对半。。。先前在泮水县城打那青宫太保也好，当下在这天幕处打这冯雪涛也罢，左右还是留力不少，只以出海访仙时的剑术境界，向两位飞升境问剑，而且还没有倾力出手。这等于是压境又压境了。。。一来这两位飞升境的出手顾忌重重，都太过担心被文庙问责，同样不敢全力施展神通。再者左右也不清楚对方飞升境的底蕴深浅，不太愿意没出几剑，就不小心将对方砍个半死。
可如果是在海上，两说。不小心就不小心了。。。说到底，浩然天下的某些飞升境，南光照、荆蒿之流，捉对厮杀的本事，确实是要逊色于蛮荒天下的飞升境大妖。。。浩然天下的练气士，更多是为了境界，为了证道长生。蛮荒天下那边，更加纯粹，境界我也要，长生不朽也要，但是说来说去，还是为了大道之上的打杀痛快。同样是追求与天地同寿的那个结果，却是两条不同的修行道路。。。冯雪涛不愧是野修出身，以心声言语道：“左剑仙要是一心杀人，就别怪方圆千里之地，术法流散如雨落人间，到时候殃及无辜，当然主要怨我，只是人死脸朝天，怨不着我，就只好怪左剑仙的咄咄逼人了。”。。左右说道：“你大可以试试看。”。。冯雪涛一时语噎，差点没被这个左右气出内伤。。。换成别人如此混不吝，冯雪涛还会认为是虚张声势。可是眼前这位转去练剑的读书人，不可以常理揣度。。。冯雪涛问道：“你到底为何要与我问剑一场？打架总需要理由吧？我与你，与你们文圣一脉，素无恩怨。”
左右说道：“看你不爽，算不算理由？”。。冯雪涛脸色阴沉：“凭什么我一定要置身战场？！老子在山上清净修行几千年，修身养性，也不曾妨碍浩然山下半点，你左右莫不是当自己是文庙教主了，管得这么宽？！”。。左右皱眉说道：“最后与你废话一句，只有骨头硬的人，才有资格在我这边撂句硬话。”。。这几个飞升境，修行本事不弱，给自己找借口的本事更强。
去了各洲战场，哪怕学不来周神芝，难不成学那算盘子怀荫都不会？会，不愿意而已，半点亏都不肯吃。若只是如此也就罢了，等到天下无事了，还要幸灾乐祸。比如流霞洲的南边，是有几场惨烈战事的，那位家乡和宗门都在流霞洲的青宫太保，就从头到尾都没有露面。中土剑修周神芝战死在扶摇洲山水窟，与周神芝有宿怨的冯雪涛，事后就跑去瞻仰遗址。哪怕到了文庙这边，这些个躲过刀兵劫的山巅大修士，还是不知收敛。。。天将倾之时，低头弯腰，苟且偷生，可以。等到世道太平之时，关起门来偷着乐就是了，别得寸进尺，装得好像自己顶天立地，腰杆挺直，只是不小心错过了那场席卷天下的战事。。。左右与那冯雪涛说话其实没几句，只是每多说一句，就不爽此人一分，所以左右打算递出最后一剑。。。就在此时，文庙那边突然有一个身影暴起，高声喊道：“让我来！”。。左右犹豫了一下，没有递出那一剑。。。任由那人与自己擦肩而过，按住躲无可躲的冯雪涛脑袋，一同“飞升”离开浩然天下。。。看架势，是带人直接去剑气长城了。
文庙周边的各地修士，一个个目瞪口呆。。。左右收剑归鞘，飘然返回文庙。没有多余的出剑，也没有多余的言语。。。回了文庙门口，左右坐在台阶上，林君璧还在呼呼大睡，小天师赵摇光护在一旁。。。赵摇光犹豫了半天，还是壮起胆子说道：“左先生，晚辈赵摇光，有一事相求。”。。左右说道：“不会答应，别开口了。”。。赵摇光憋了半天，只得乖乖说道：“好的，晚辈知道了。”。。将来回了天师府，对家中那位长辈，也算有了个交代。真不是自己没心没肺，而是左剑仙根本不给自己开口邀请的机会。
左右横剑在膝，开始闭目养神。。。遥想当年，在剑气长城那边练剑，陈清都曾经私底下对他说过一个道理。如果你没有办法保证在十剑之内，彻彻底底砍死一个飞升境，就去跻身十四境，有意思吗？没意思的。。。临了，那位老大剑仙拍了拍左右的肩膀，又撂下一句话：“岁数不小了，剑术不够高，替你着急啊。”。。门口那边，经生熹平以心声笑道：“左先生两次出剑，都比预料中要轻巧几分。”。。左右答道：“只要文庙这边给句准话，我可以再重些出剑。”。。经生熹平摇摇头，无言以对。。。鹦鹉洲这边，嫩道人说了些公道话：“比起南光照，这个道号青秘的家伙，确实是要强些。不过脸皮更厚，愿意在众目睽睽之下，站着不动，挨那一狗爪子。”
反正阿良不在，随便骂，不骂白不骂。。。柳赤诚笑道：“冯雪涛其实不止这么点本事，藏私颇多。野修嘛，都是这个德行。当然，主要还是冯雪涛不敢动。”。。已经招惹了板上钉钉会跻身十四境的左右，再来个早已领略过十四境风光的阿良，浩然天下没人敢这么不怕死。。。陈平安说道：“大修士青秘，更适合战场厮杀。”
嫩道人只当耳边风。打架本事不如自己的，都不值得上心。。。柳赤诚却听出了陈平安的言下之意，冯雪涛当年比南光照更适合下山。。。嫩道人交给陈平安一块宝光莹然的玉版。上边篆刻了金翠城法袍炼制的诸多关键秘术，以蝇头小楷写就，洋洋洒洒七八千字之多。。。嫩道人笑道：“说好了，一成分账。”
陈平安没计较桃亭的这点耍无赖，以心神迅速浏览一遍，心中大定，按照这份秘录记载，确实能够将彩雀府法袍拔高一个品秩。别说一成分红，两成都不过分。。。陈平安说道：“每过一甲子，落魄山都会按约结账给钱，除了那笔神仙钱，再加上一本账簿。”
是每一甲子给钱，还是十年三十年一结账，其实差距不小。。。嫩道人皱眉道：“烦不烦，查账，当我是打算盘的账房先生吗？是你小子信不过我，还是觉得我信不过你？信不过你，还做个屁的买卖。要是你信不过我，以后就你走你的独木桥，我走我的阳关道。”。。陈平安笑道：“当朋友有当朋友的规矩，做买卖有做买卖的规矩，尤其是朋友合伙做生意，半点含糊不得，前辈可以不翻账簿明细，落魄山却不能不给账本。如果觉得这都会伤了感情，就说明根本不适合一起挣钱。”。。嫩道人不耐烦道：“都随你。”。。一行人去了包袱斋，是一处别有洞天的山水秘境，有点类似倒悬山的那座黄粱酒铺。
这一路走去，旁人多有侧目，纷纷主动让道。。。一个不讲道理的青衫剑仙，一个差点打死南光照的嫩道人，再加上一个久负盛名的白帝城柳道醇，只说这三人同行，确实会有一种“求你们来惹我啊”的独有气势。。。陈平安一直觉得自己这个包袱斋当得不差，等到今天走入这处秘境，才知道什么叫真正的家底，什么叫道行。有些自惭形秽了。。。自家牛角山那边，连同渡口，加上那些店铺，其实就是包袱斋“前人栽树后人乘凉”的手笔，让披云山和落魄山得了个天大便宜。。。包袱斋是个松散门派，听说都没有什么正儿八经的金玉谱牒，也没有山头和祖师堂，开山老祖师也行踪不定，门派修士反正走到哪里，生意就跟着做到哪里。至于练气士如何进入包袱斋，门派律例又有哪些，都是个谜。。。只知道包袱斋的老祖师每次现身，亲自做生意，都会取出随身携带的一处“和气斋”，开门迎客，总计九十九间屋子，每间屋子，一般只卖一物，偶有例外。。。陈平安一行人依次走过屋子，几乎都会步入其中，看一看那些包袱斋所卖货物。
有那出自琳琅仙府的笔海，雕刻有一幅仙家走马图，二十四节气，各取一景，依次展现；篆文极其稀少的小暑钱；绘五谷丰登进宝图的五彩大碗；几点力士石像头颅；山鬼雷公八卦花钱；一对彩绘门神大木板；清禄福地山水画册；一只山上名为下山罐的小陶罐，看着不起眼，却是一件压胜鬼物的山上重宝。还有几座破碎的洞天福地，只要钱足够，一样都可以买走。。。如果已经卖出货物，屋内的符箓美人就会在门外挂个小木牌，上书四字：“已结善缘。”。。说实话，如果不是这些包袱斋老祖师亲自掌眼的宝物不存在任何捡漏的可能性，陈平安很想一扫而空。
只说当下屋内所见那把玉竹扇子，一面节录苏子《祈雨贴》，一面草书《龙蛰诗》，末尾写那“芒种时节，风雨雷电，闭户写此”。落款是谪仙山柳洲。陈平安就差点想要跟柳赤诚借钱，买下此物，只是一看那个价格，实在让人知难而退。这处包袱斋，所有宝物，都是毋庸置疑的大开门，可惜价格确实让人只恨挣钱太难，自己钱袋子太瘪。
陈平安没着急挪步。屋内那位姿容清秀的符箓美人好像暗中得到了包袱斋祖师爷的一道敕令，她突然向陈平安施了个万福，笑容婉约，嗓音轻柔道：“剑仙若是相中了此物，可以赊欠，将这把扇子先行带走。以后在浩然天下任何一处包袱斋，随时补上即可。此事并非单独为剑仙破例，而是我们包袱斋历来有此定例，所以剑仙无须多心。”
包袱斋最大的特点，就是买方可以赊欠一事，不论是谱牒仙师，还是山泽野修，囊中羞涩的修士，都有机会和包袱斋订立一张契据，然后就可以带走货物，比山下买卖屋舍，都要更加简单，而且契据几乎没有任何约束力，也就是说还不上钱，包袱斋认栽，绝不追债。所以浩然天下的历史上，经常会有时隔百年，甚至是千年，才有修士现身，与包袱斋还上当年所欠的那笔神仙钱。。。当然不是人人都可如此，修士也要看能否入包袱斋的眼。。。陈平安对此有些猜测，多半是包袱斋有那秘宝，能够窥探他人的财运。不然天底下哪有这么做买卖的路数。。。陈平安与那符箓美人先道了一声谢，然后问道：“是相中了任何物件，我都可以与你们赊欠吗？”。。符箓美人笑着点头：“都行。我们包袱斋这边只有一个要求，九十九间屋子，依次走过后，剑仙不能回头。”。。陈平安看了眼李槐，李槐点点头，说道：“那就去下一处看看。”。。酡颜夫人以心声道：“隐官大人，我其实还有些积蓄，买下这把扇子，还是够的。”。。陈平安笑道：“不用。”。。其实陈平安是想要先与包袱斋欠个人情。唯有如此，才会有人情往来。
最后他们足足走过三十多间屋子，看得李槐眼睛都有些发涩，才下定决心，相中了一件颇为奇怪的物品，是块拳头大小的石头，篆刻“山仙”二字，有一株老根盘踞的袖珍柳树，就好像一处盆景，树底下还站着个观海境修为的树精，白发苍苍的老翁模样，自称城南老仙君，见着了进屋子的客人，后者稍有动心，刚有买下的念头，老翁就破口大骂，跳起来朝那些练气士吐唾沫，说：“你们这些不长眼的玩意，也配请爷爷去家中落脚，可把你们能耐的，咋个不白日飞升去啊……”。。包袱斋这边标价不过十枚谷雨钱。柳树精魅的境界、山石的材质等事，屋内的符箓美人都会与客人一一说明。。。不过这处山水秘境所卖，也不全是价值连城的珍稀之物，那几十枚雪花钱的奇巧物件一样有，门槛高的屋子，会一直挂不出那块木牌，门槛低的，却是谁都买得起，客人先到先得罢了。。。等到李槐跟树精大眼瞪小眼时，约莫是骂得费劲，着实有些口渴了，老柳树精背靠石壁，摘下腰间酒葫芦，咕咚咕咚喝了一大口酒水。。。只是十枚谷雨钱，陈平安其实完全可以自己买下，只不过犹豫了一下，还是与那符箓美人签订契据，算是打了张只是十枚谷雨钱的欠条。
在那之后，陈平安东拼西凑，向柳赤诚和酡颜夫人都借了谷雨钱，陆陆续续买下了几件李槐觉得有眼缘的物件，一座价格不菲的镇妖塔，一对脂粉气比较重的小金葫芦耳坠，还有一幅画满虾兵蟹将的水仙夜游图。其间碰到了一群山上女修，其中一位气态雍容的妇人，将那满屋子数十件之多的法袍衣裙全部包圆了，她眼睛都不眨一下。到了下一处屋子，有十套百花福地的花神杯，加在一起，可就是千只酒杯，她只给后边的人留下一套，其余九套，全部带走。关键是陈平安都没有看到那妇人取出什么方寸物，与包袱斋掏钱结账。。。两位符箓美人好像早已习以为常，根本就没有多说一个字。。。陈平安也就认出了那妇人的身份，天底下最有钱之人的道侣、皑皑洲刘财神的妻子。。。出门不用带钱，一样可以大手大脚。。。。。。。离着文庙不远的城内，那个陈平安拍拍手站起身。
背靠墙壁的蒋龙骧挨了顿揍不说，还被砸了几十颗石子，老书生当下气得浑身颤抖：“你到底是谁？！有本事就报上名来，难不成堂堂剑仙，还怕一个中五境修士寻仇？！”。。这个岁数不小的读书人，其实脸上写满了四个大字：色厉内荏。。。读书人的所谓寻仇，当然不会打打杀杀，岂不是有辱斯文，他当然是去请求文庙的圣贤，帮忙主持公道，好好管一管这些以武犯禁的山上修士。
陈平安指了指蒋龙骧的嘴巴，提醒道：“这是上次你在这里没管住嘴的下场，这次还要不要去文庙那边告状，自己掂量。话可以随便说，牙齿就那么几颗，好好珍惜，不然以后在家乡传道授业解惑，口齿不清，听课的学子们容易听不懂你到底在说些什么。”。。蒋龙骧脸色阴晴不定。他现在最大的疑惑，其实不是对方为何对自己出手，这件事已经不重要了，而是对方为何有胆子出手行凶，为何近在咫尺的文庙圣贤们，就没有一人赶来管一管！。。陈平安笑道：“今天在文庙这边，我不敢动你。不过千万别以为这样就算了，我以后肯定还会去邵元王朝游历一趟，到时候咱俩接着叙旧，所以不用你辛苦寻仇。”。。蒋龙骧心中愤懑万分，悲苦与畏惧各占一半。。。这也叫不敢动我？！下次见了面，你还想要怎的？。。陈平安抬起手，轻轻伸出一只手掌，微笑道：“我会好好跟你算账，连本带利，一一拿回来。”。。蒋龙骧刚要挣扎着站起身，陈平安作势要打，吓得他赶紧转头。。。陈平安笑着离去。
头戴幂篱的女子从拐角处现身，然后停步不前，远远望向那一袭青衫。。。虽然不见容貌，但是身姿婀娜，她就只是站在那边，便宛若墙角一枝梅。。。陈平安就将蒋龙骧晾在一边，向那幂篱女子走过去，抱拳笑道：“见过姚掌柜。”。。女子笑着抱拳还礼道：“陈公子。”
陈平安说道：“喊我名字就可以了。”。。两人并肩走在巷子里，陈平安身边这位正是九娘，她当初先是跟随荀渊离开大泉王朝去了玉圭宗，在那边修行数年，之后跟随大天师赵天籁离开桐叶洲，就在龙虎山天师府后山潜心修道。。。她与十尾天狐炼真属于同源不同脉，只不过天然相亲，这些年朝夕相处，情同姐妹。。。天狐炼真大道已然高远，极为超脱，山中久居，仙气缥缈，早已不是寻常精怪可以媲美，偏喜欢听九娘讲那些充满市井气息的江湖故事，就连狐儿镇那些衙门捕快与鬼物邪祟的斗智斗勇，炼真也能听得津津有味。。。九娘转过头，伸出手指，揭开幂篱一角，笑眯眯道：“都快要认不出陈公子了。”。。当年在大泉边陲客栈，双方初次相逢，陈平安还是少年。一身白袍，腰悬一枚朱红酒葫芦，身边带着个古灵精怪的黑炭小姑娘，还有几个气象各异的扈从。。。曾经的少年郎，如今却已经是一个身材修长的青衫男子，是当之无愧的山上剑仙了。。。陈平安笑道：“姚掌柜风姿依旧，很是怀念客栈五年酿的青梅酒，再有一只烤全羊，实在是山上没有、山下少有的风味。”。。九娘松开手指，放下幂篱一角：“喊什么姚掌柜，生分，公子喊我九娘就行了。”。。陈平安笑着点头。
这辈子第一次听说“人生路窄酒杯宽”，就是这位九娘在酒桌上的言语。。。九娘笑问道：“那个魏海量，如今没跟在公子身边当扈从了？”。。那个姓魏的武夫，自称海量，结果一碗酒下肚就成了一摊烂泥，趴在桌上鼾声如雷。实在让人印象深刻。
陈平安摇摇头：“都有自己的人生。”。。九娘叹了口气：“理是这么个理。”。。陈平安以心声说道：“听说钟魁如今还在西方佛国，错过了这场议事。”。。九娘跟他陈平安没什么好叙旧的，一场萍水相逢，虽说双方关系不差，可还不至于让九娘赶来找他。话没问，可她来了，本身就是在问话。。。九娘却说道：“提他做什么，混得不人不鬼的，喜欢自讨苦吃。”。。陈平安就说道：“钟魁当年胆子小，可能是因为他猜到了后来的处境，由不得他胆子大。”。。九娘白了一眼：“他的胆子还小？”。。她随即笑了起来：“胆大胆小，跟我没什么关系，他就只是个账房先生，聚散都随缘。”。。陈平安就不再多说什么。。。和九娘闲聊几句大泉王朝的近况后，双方就分道扬镳了。。。钟魁跟这位身份特殊的九娘，就像是一笔姻缘簿上的糊涂账。
这位九娘，或者说浣纱夫人，对那担任账房先生的钟魁，最大的生气，甚至不会是钟魁隐藏书院君子身份，在那边监视客栈，盯着她这位浣纱夫人的一举一动，而是钟魁的胆子太小，他所有看似胆大包天的胡言乱语其实都是胆小。。。我未必答应你钟魁，但是你钟魁既然喜欢我，却连“喜欢”二字都不敢说，算怎么回事？
可能她希望的，是钟魁这个账房先生，规规矩矩地站在她面前，诚诚恳恳地说那“喜欢”二字。。。女子不是真的全然不讲道理，只是男子所讲的道理，与她们想要听的道理，往往不在一条脉络上。女子的道理，其实更多在心情。如果男子连她为何不讲理都整不明白，那就没辙了，自然只会说多错多。。。陈平安一直觉得自己对男女情爱一事，只是开窍晚了些，其实真能算是天赋异禀，懂得不少。同门师兄，只说这件事，就算加在一起，都不如自己。。。这种话，当着左师兄和君倩师兄的面，他都敢说。当然，前提是先生在一旁。。。陈平安独自走在巷弄中，没来由想起一事，先前与郑居中一起游历问津渡。其实这位白帝城城主，一路上只说了三句话，陈平安就只是听着。。。斐然和周清高无疑是这次两座天下对峙中蛮荒天下最露脸的两个。。。郑居中对此只点评了一句：“斐然很聪明，大道可期。周清高的下场，可能会比较可怜，所以复盘一事，有机会的话，你不如满足他。”
另外一句，更有深意：“人生如梦，灵犀一动，不觉惊跃，如魇得醒。”。。剩下最后一句，是当之无愧的前辈言语：“喊你一声陈先生，再出门见你，理由很简单，我今天所见之人，不是今天之年轻隐官，而是未来山巅之陈先生。”。。接下来，陈平安打算去问拳一场。

。。那条夜航船上灵犀城内，头生鹿角的俊美少年跟着女主人，主动去见了来此做客的宁姚一行人，说欢迎他们在此逗留。。。先前陈平安就没这待遇了，路过灵犀城的时候，双方差点大打出手。。。下榻在灵犀城一处仙家府邸，夜幕中，宁姚带着裴钱、小米粒和白发童子，一起坐在屋顶赏月。。。游历途中，宁姚每过一城，就会劈出一剑，打破渡船禁制。夜航船这边也没有任何阻拦的意思。。。此刻宁姚笑问道：“小米粒，会不会因为多出个我，你们在北俱芦洲就要少去很多个地方啊？”。。小米粒用心想了想，摇头道：“不会不会。”
得过过脑子，显得深思熟虑，可不能随便脱口而出，那就太没诚意嘞。。。裴钱坐在一旁，有些提心吊胆，实在是担心这个小米粒说话八面漏风。。。小米粒一个眼神斜视裴钱，然后身体后仰，偷偷伸手绕后，竖起大拇指，与裴钱邀功，顺便表扬自己。她又不是个小傻子。。。先前在条目城客栈那边有些个小纰漏，其实都是她故意装傻的障眼法哩。。。小米粒犹豫了很久，还是小心翼翼问道：“山主夫人，你是在担心好人山主会喜欢其他人吗？”
宁姚笑着没说话。。。小米粒双手抱住膝盖，轻声道：“没有的哦，当年我站在他背后的那只大箩筐里，陪着好人山主一起闯荡江湖，走了好远的路，他每次遇到了好看的姑娘，都不搭理的。好人山主，可喜欢宁姐姐啦，每天都会想的。”。。宁姚说道：“其实从没有担心过，只是不这样的话，我好像经常聊着聊着，就不知道自己要说什么了。”。。宁姚停顿片刻：“其实担心，还是有的。”
怎么会半点没有呢，是有一点的。。。陈平安如果想要去一个地方，就一定会走到那里去，绕再远的路，都不会改变主意。可如果他想要离开一个地方了，就一定不会回头。。。小米粒好奇道：“山主夫人，听好人山主说，你们俩是传说中的一见钟情呢。”。。宁姚哭笑不得，没有搭理这茬，什么一见钟情，没有的事。她对小米粒说道：“喊我宁姐姐好了。”
裴钱故意喝酒呛到了，咳嗽几声。。。小米粒立即心领神会，说错话了？于是立即补救道：“晓得了，那就是好人山主对宁姐姐一见钟情，那会儿，宁姐姐还在犹豫要不要喜欢好人山主，是吧？”。。宁姚想了想，摇头笑道：“别听他胡扯，当年在泥瓶巷刚见面那会儿，我不喜欢他，他也没喜欢我。”。。小米粒立即双臂环胸，转过身看着宁姚，认认真真说道：“不是的嘞，好人山主说那会儿，他只是不晓得自己已经喜欢你了。”。。宁姚气笑道：“道理都被他说去了。”
不过第一次听到这个，她到底是开心的。。。。。。。白衣少年和青衫书生模样的两个家伙，大摇大摆返回了正阳山的那处白鹭渡仙家客栈。
田婉的真身竟然依旧躲在正阳山，不过她被这两个脑子有病的家伙硬生生逼得不得不主动现身白鹭渡。。。因为她先前分身远遁的手段，不但被两人看破，还被他们拘押了所有魂魄。如果只是被抓住魂或魄，田婉是做好了最坏的打算，舍了不要便是，她自有手段弥补大道，但是魂魄皆有，就由不得她了。。。姜尚真笑眯眯与那一袭粉绿衣裳的田婉姐姐说道：“水上月如天样远，眼前花似镜中看，翡翠衣裳白玉人，见时容易近时难。”。。剑气长城那边，“一个”身影笔直坠地。。。被强行飞升远游别座天下的大修士冯雪涛一阵头晕目眩，好不容易稳住身形，举目远眺，竟是蛮荒天下了。。。至于某个狗日的，双脚就站在他这位飞升境的肩膀上，双手捋过头发，感叹道：“登高望远。”


第七章 为何问拳。。。。。。冯雪涛问道：“为什么要带我来这里？”
浩然山巅大修士要想飞升别处天下，一来规矩重重，首先需要文庙许可，再由坐镇天幕的儒家圣贤帮忙开门，不然很容易迷路，不小心去了各种稀奇古怪的天外秘境，极难原路返回。再者修士在飞升远游的过程当中，也十分凶险，要与那条大道显化而生、七彩焕然的光阴长河打交道，一着不慎，就要消磨道行极多，让修士减寿。所以此次与阿良“携手”远游剑气长城，因为有阿良开道，冯雪涛走得十分轻松，至于阿良为何不通过倒悬山遗址大门来这蛮荒天下，冯雪涛都懒得问，就当是这厮与自己显摆他的剑道高妙了。。。阿良说道：“你跟那个青宫太保还不太一样。”。。冯雪涛嗤笑道：“不一样？不一样挨了左右的剑？”。。阿良啧啧笑道：“脾气还挺冲？”。。南光照、荆蒿、冯雪涛，三位飞升境的道号分别是天趣、青宫太保、青秘。一个比一个牛气哄哄。
我就没有。。。阿良一想到这个，就有些伤心。。。他脚下这个冯雪涛，和中土神洲的老剑仙周神芝是有私怨的。冯雪涛山泽野修出身，道号青秘，不是白来的，这辈子的修行路上，鬼祟之事当然不会少做，私德有亏的勾当肯定多了去了。
荆蒿则是最货真价实的谱牒仙师出身，生在山上，天生的修道坯子，此生修行，顺遂得很。当初蛮荒天下的妖族碾碎金甲洲一洲山河，跨海登陆流霞洲南端，荆蒿所在的祖师堂议事，一开始的风向是龙门境之上的宗门修士，至少得有半数下山，决意赶赴南方，死战一场。其中有年纪大的，破境无望的，也有不少修士的亲人好友死在流霞洲那边，故而此次出山杀妖，既为大义，也报私仇。但是这座流霞洲首屈一指的大宗，却出人意料地选择了封山闭门不出，别说事后外界非议不断，就连宗门内部都百思不得其解。
听说是那位准备亲自带队下山的宗主，在祖师堂那场议事的末尾，突然改变了口风。因为他得到了老祖师荆蒿的暗中授意，要保存实力。等到妖族大军向北推进，打到自家山门口再说不迟，可以占据地利，学扶摇洲刘蜕的天谣乡、桐叶洲的荷花城，死守山头，行事更加稳重，一样有功于家乡。。。流霞洲输了，争取自保，浩然天下赢了，那么一洲广袤的南方疆域，各个山上仙家，清扫干净，就是宗门大展手脚开疆拓土、收拢藩属的千载难逢的机会。。。至于外界如何得知这个不传六耳的“听说”，是因为那位宗主在祖师爷出关后，就立即失去了宗主位置，受了责罚，名义上则是贻误战机，身为宗主，毫无担当，愧对那些挂像上的列祖列宗，必须面壁思过百年。。。冯雪涛问道：“你能不能下来说话？”。。这处剑气长城遗址，除了一位文庙陪祀圣贤坐镇，犹有几位来此驻守的各洲大修士，都在看好戏。。。阿良抱怨道：“你叫我下来就下来，我不要面子啊？你也就是蠢，不然让我别下来，你看我下不下来？”。。冯雪涛只得捡起了早年的那个野修身份，反正我是野修，我要什么面子。。。阿良没有让冯雪涛太难堪，飘落在地，坐在墙头边缘，后脚跟轻磕墙面，拿出了一壶酒。
冯雪涛犹豫了一下，蹲下身，望向南边一处，问道：“那就是老瞎子的十万大山？”。。阿良点点头：“算是我的地盘，常去喝酒吃肉。老瞎子当年吃了我一十八剑，对我的剑术佩服得不行，说如果不是我相貌堂堂，年轻俊朗，都要误以为是陈清都铆足劲出剑了。”。。冯雪涛对这些左耳进右耳出，只是自顾自道：“阿良，为什么你会拦阻左右出剑？我大不了站着不动，挨一剑好了，撑死了跌境。”。。阿良说道：“印象中，你们这些野修都很会算账啊，要跌境，去南边，在浩然天下算怎么回事，名声不好听。”
冯雪涛问道：“所以我想不明白，你为什么要帮我一把。”。。阿良说道：“记不记得中土神洲某个王朝的秋狩十六年，王朝诏令几个藩属，再联手几大邻国，所有谱牒仙师，加上山水神灵，浩浩荡荡举办了一场搜山大狩，大肆打杀精怪鬼魅？”。。冯雪涛面无表情：“不记得了。”。。阿良说道：“我记得，有个过路的山泽野修，大打出手了一次，打了两个仙人境，让那些谱牒仙师很灰头土脸。”。。冯雪涛疑惑道：“这种小事，提了作甚？”。。他只是看不惯那些谱牒仙师的做派，年纪轻轻的，一个个老气横秋，城府深密，擅长钻营。。。阿良喝着酒，随口说道：“如果修道之人聚集的仙家门派只是将山下的官场搬到了山上，我觉得很没劲。”。。冯雪涛只是蹲着，有些无聊。。。阿良转过头：“能不能有那么一份胆识，来证明文庙看错了你，左右出剑砍错了人？”。。冯雪涛冷笑道：“还是算了吧，说实话，我没觉得自己有错，却也没觉得他们错了。”。。阿良揉了揉下巴，感叹道：“天底下没有一个上五境的野修。”。。冯雪涛心有戚戚然。这个狗日的，如果愿意正经说话，其实不像外界传闻那般不堪。。。阿良问道：“你这辈子有没有剑修朋友？”。。冯雪涛摇头道：“酒肉朋友不少。知己，没有。”。。准确说来，是没有了。很久之前，曾经有过。。。阿良站起身，大笑道：“那么我就要恭喜你了！”。。冯雪涛心知不妙。。。果不其然，阿良一本正经道：“只要陪我杀穿蛮荒，你就会有个剑修朋友。”。。冯雪涛苦笑道：“是不是没得选？”
杀穿蛮荒？他冯雪涛又不是白也。。。阿良语重心长道：“只管放心，我还护不住一个飞升境？”。。冯雪涛长叹一声，开始想着怎么跑路了。只是一想到这个蛮荒天下，好像身边这个狗日的，要比自己熟悉太多，怎么跑？。。阿良丢了空酒壶，双手抵住额头：“浩然凿穿蛮荒者，剑修阿良。”。。不等陆芝姐姐了，要留给她一个潇洒伟岸的背影。。。冯雪涛收拾心中的杂乱情绪，叹了口气，一个挑眉，眺望南方，沉默片刻，有些笑意，学那阿良的说话方式，喃喃自语道：“野修青秘，皑皑洲冯雪涛。”

。。鹦鹉洲包袱斋这边，逛完了九十九间屋子，陈平安谈不上满载而归，却也收获不小。。。陈平安问柳赤诚，能不能在岛上帮忙找个落脚地儿，他打算给大家做顿饭。柳赤诚说当然没问题，他山上朋友茫茫多，不认识他的，不多，没听说过他的，没有。
那个自称城南老天君的树精老翁，好像身上有一门仙家禁制，暂时恢复不了真身，他身高约三寸，这会儿正坐在嫩道人肩头喝闷酒，斜眼一旁那个大言不惭的柳赤诚，见他穿得花里花俏，就骂了句“娘们唧唧的”。结果被柳赤诚一把抓过去，攥在手心一顿搓捏，再丢回嫩道人肩膀，老树精醉酒似的，晕头转向，问李槐：“姓李的，心腹给人欺负了，你不管管？”李槐说：“管不了。”
老树精立即站起身，将酒葫芦别在腰间，正了正衣襟，作揖说道：“这位仙师，一袭粉袍，真是别致，如绝代佳人遗世独立……”柳赤诚觉得好生腻歪，一巴掌轻轻拍下，老树精双手托起那座山头，叫苦不迭。李槐只好帮忙求情，柳赤诚这才收手。柳树精不敢骂那个粉袍仙师，转过头，吐了一口唾沫，突然想起是那嫩道人的地盘，赶紧拿脚尖擦拭一番。。。李槐想起一事，与陈平安以心声说道：“杨家药铺那边，老头子给你留了个包裹。信上说了，让你去他屋子自取。”
陈平安点点头。。。李槐从袖子里边摸出一本泛黄的书：“落魄山跻身宗门，我没有观礼，黯然失色了吧，美中不足了吧，老头子送我的，上边都是些乱七八糟的鬼画符，我不想学，也学不会，瞧着就脑瓜子疼，送你了，别嫌弃。”。。陈平安没有客气，接过去后说道：“算借的，看完还你。”。。李槐恼火道：“还我。”
陈平安笑道：“又没看完。”。。陈平安突然停下脚步，转头望去。是老剑修于樾与那帮豪阀子弟也逛完了包袱斋，除了密云谢氏，还有仙霞朱氏的年轻女子，只是没有剑修朱枚那么讨喜就是了，不知道她们双方怎么算辈分。。。于樾笑呵呵与身边年轻人说道：“谢缘，老夫今儿心情不错，告诉你个秘密，能不能管住嘴？”。。这位皑皑洲密云谢氏子弟，有些无赖，与自家的首席客卿说道：“先答应了于先生，至于管不管得住，听过再说，到底是身不由己、口不由心的事。”。。于樾说道：“你这趟赶来文庙凑热闹，最想要见的那个人，远在天边近在眼前。”。。谢缘快步走去，这位风流倜傥的世家子，好像没有任何怀疑，与那位青衫剑仙作揖，却无言语，此时无声胜有声。这就叫谢缘一生俯首拜隐官。
陈平安看了眼于樾，老剑修以心声笑道：“隐官大人且宽心，谢缘瞧着不着调，其实这小子很知道轻重，不然也不会被谢氏当作下任家主来栽培。他早年通过家族秘密渠道，听过隐官大人的事迹，仰慕不已，尤其是倒悬山春幡斋一役，还专门写了部艳本小说，什么梅花园子的酡颜夫人、剑气长城的纳兰彩焕、金甲洲的女子剑仙宋聘，都帮着隐官大人一锅端了。隐官大人有所不知，皑皑洲近十年流传最广的那些山上艳本，十之四五，都出自谢缘之手，想打他的女修，没有一百，也有八十。”。。陈平安与年轻人抱拳还礼，其实很想将这个“皑皑洲姜尚真”一拳撂倒。。。谢缘直腰起身后，突然伸出手，大概是想要一把抓住陈平安的袖子，只是没能得逞，他悻悻然道：“想要沾一沾仙气，好下笔如有神。”。。陈平安笑着提醒道：“谢公子，有些书别外传。”。。谢缘看了眼年轻隐官身边的酡颜夫人，点点头，都是男人，心领神会。。。双方分道，谢缘要去拜访下榻鹦鹉洲这边的一位世交前辈。。。昵称瑞凤儿的少女花神满脸雀跃，御风赶来鹦鹉洲，向年轻隐官施了个万福，由衷道了一声谢，说那张夫子非但没有生气，反而很高兴。。。陈平安笑着点头，邀请这位花神以后去落魄山做客。
其实家乡小镇，刘羡阳祖宅门口那边，有条小水渠路过，石缝间就半悬空生长有一株凤仙花，而且花开五色。早年家乡许多半大姑娘，好像都喜欢摘花捣碎，将她们的指甲染成鲜红色，陈平安当时也没觉得好看。刘羡阳曾经一直念叨这花儿，长在他家门口，老人们是有说头的，有关风水。结果后来就被眼馋的小鼻涕虫拎着小锄头摸上了门，大半夜偷挖走了。天亮后，刘羡阳蹲在门口傻眼了半天，骂骂咧咧，等到当晚，将那凤仙花偷偷种在别处的小鼻涕虫，就被人一路扯着耳朵，把花还了回去，对蒙在鼓里的刘羡阳来说，门口那棵凤仙花就好像自己长了脚，离家出走一趟又回了家。失而复得，刘羡阳反正很开心，说这花儿，果然奇怪，当时陈平安点头，小鼻涕虫翻白眼做鬼脸。。。其实等到后来刘羡阳和陈平安各自求学、远游返乡，都成了山上人，就知道那棵当年看着漂亮的凤仙花，其实就只是寻常。。。酡颜夫人跟陈平安告辞离去，带着这位凤仙花神重新去逛一趟包袱斋，先前她偷偷相中了几样物件。。。柳赤诚走到半山腰一处鹦鹉洲府邸门口，重重叩响铺首门环。
里面走出一位怯生生的女子，自家长辈和几位山上好友一个个如临大敌，不敢出门来见这位白帝城柳道醇，最后就让她来了。。。至于那个青衫剑仙，还有那个嫩道人，年轻女修更是看都不敢看一眼，她哪怕出身宗门谱牒，可是面对这些个能够与大宗之主掰手腕的凶悍之辈，哪敢造次。。。柳赤诚微笑道：“这位姑娘，我与你家长辈是挚友，你能不能让出宅子，我要借贵地一用，款待朋友。”。。那位女修使劲点头。师父说只要柳道醇开口，什么都可以答应。。。柳赤诚双指拈出一枚谷雨钱：“姑娘，收下谷雨钱后，记得还我两枚小暑钱。”
女修一双眼眸里边满是疑惑，只是不敢不从，收下那枚谷雨钱后，她再从袖子里摸出两枚小暑钱，战战兢兢，交给这位大名鼎鼎的琉璃阁阁主。。。柳赤诚笑道：“天下美色，若是十枚小暑为满，姑娘就有八钱姿容了，今天得见，姻缘不浅，让小生耳目一新，大饱眼福，敢问姑娘芳名，家住何方，何处修行，如今有无道侣……”。。陈平安来到柳赤诚身边，直接一巴掌甩在他后脑勺上，再与那年轻女修表示歉意道：“叨扰了。”。。如果早知道柳赤诚是这么个山上好友遍天下，自己就不开口了。。。那女子摇摇头，一言不发，只是让出门口道路。。。宅子里边的修士已经从侧门离开，都没敢御风，和那年轻女修在渡口会合，乘坐渡船直接离开了鹦鹉洲。
女子惴惴，师父却以心声笑道：“立了一功，回头祖师堂那边会记录在册的。”。。进了宅子，在一处柏树森森的僻静庭院，陈平安先从袖子里边拿出那只鱼篓，再打开咫尺物，动作娴熟地取出了家伙什，当起了厨子，准备给李宝瓶和李槐露一手。。。李槐和嫩道人搬来了桌椅凳，柳赤诚取出了几壶仙家酒酿。。。一桌子饭菜，几条鸳鸯渚金色鲤鱼，清蒸红烧炖煮都有，色香味俱全。。。陈平安笑问道：“如何？”。。李宝瓶点头道：“美味。”。。李槐说道：“比裴钱手艺好多了。”。。柳赤诚和嫩道人对视一眼，都觉得必须拿出一点风骨，不说那昧良心的言语。
陈平安瞥了眼那两个好吃到已成为哑巴的家伙，点点头，心满意足，可能这就是大美无言。。。酒足饭饱，陈平安已经放下筷子，李宝瓶依旧在细嚼慢咽，李槐还在那边狼吞虎咽。。。李槐突然有些难为情，凑近陈平安，压低嗓音说道：“陈平安，我也是看过几本书的，能不能与你胡乱掰扯个书上道理？要是不对，你听过就算。”。。陈平安笑道：“当然可以，你尽管说。”
李槐好像还是很没底气，只敢聚音成线，偷偷与陈平安说道：“书上说当一个人既有高世之功，又有独知之虑时，就会活得比较累，因为对外劳力，对内劳心，你如今身份头衔一大堆，所以我希望你平时能够找几个宽心的法子，比如……喜欢钓鱼就很好。”。。这个儒衫青年，此刻眼睛里满是担心。。。李槐从来就不擅长与人讲道理，今天算是尽最大努力了。
陈平安点头道：“这么好的道理，我肯定会上心的。”。。李槐哈哈大笑，都能与陈平安讲道理了，那么自己不当个贤人，真是可惜了。。。陈平安握拳，轻轻一敲肚子：“书上看到的，还有听来的所有好道理，只要进了肚子，就是我的道理了。”。。李槐看着他，说道：“陈平安。”。。陈平安疑惑道：“怎么了？”
李槐嘿嘿笑道：“你叫陈平安嘛，所以一定要平平安安的，有你在，我们就会想着，得找个机会聚在一起，哪怕没什么好聊的，也要聚一聚。”。。陈平安不在，好像大家就都聚散随缘了，当然相互间还是朋友，只是好像就没那么想着一定要重逢。。。陈平安笑着点头。李槐继续低头扒饭。
不客气，林木头，当然都是好朋友，可就是性子清淡了些，不太讲究什么久别重逢。还有那个于禄，反过来的谐音，就是卢余，大概是说那“卢氏遗民有余下”，也可能是在表明心志，不忘出身，于禄在不断提醒自己“我是卢氏子弟”？当年就只有于禄，会主动与陈平安一起守夜。再加上当年在大隋书院，于禄为他出头，出手最重，李槐一直记着呢。。。其实李槐挺想念他们的，当然还有石春嘉那个小算盘，听说连她的孩子都到了可以谈婚论嫁的岁数。
当年远游路上，李槐最亲近陈平安，也最怕陈平安，因为还是孩子的李槐凭借直觉知道陈平安耐心好，脾气好，最大方，最舍得给别人东西，都先紧着别人。如果这么一个好脾气的人都开始生气了，不理睬他了，那他就真的很难走那趟远路了。。。山中无水，大日曝晒，找条溪涧真难，口干舌燥，嘴唇干裂，草鞋少年手持柴刀，说他去看看。陈平安回来的时候，已经过了大半个时辰，身上挂满了竹筒，里边装满了水。。。李槐会忘记许多的琐碎事情，但是总忘不了，陈平安带给他的那种感觉，好像在说“有我在，没事的”。
那会儿，李槐会觉得陈平安是岁数大，又是从小吃惯苦头的人，所以什么都懂，自然比林守一这种有钱人家的孩子，更懂上山下水，更晓得怎么跟老天爷讨生活。等到李槐自己到了十四岁，才知道好像不是那么回事。后来哪怕再长大十岁，等到了二十四岁，还是觉得自己远远不如十四岁的陈平安。。。没有谁愿意每天跟那些最能消耗耐心的鸡毛蒜皮打交道。。。李槐始终觉得照顾别人的人心，是一件很累人的事情。他就不会，也没那耐心。所幸，齐先生拐了个陈平安给他们。。。远游路上，永远会有个腰别柴刀的草鞋少年走在最前方开路。
在人生道路上，与陈平安相伴同行，就会走得很安稳，因为陈平安好像总会第一个想到麻烦，见着麻烦，解决麻烦。。。崔东山曾经说过，越简单的道理，越容易知道，同时却越难是真正属于自己的道理，因为入耳过嘴不上心。。。那个家伙还说过，很多人是凭运气混出头，很多人却是凭真本事把日子混得越来越不如意。。。柳赤诚看了眼红衣女子，再看了眼李槐。。。这位天不怕地不怕的琉璃阁主人，一时间感触颇多。
骊珠洞天的年轻一辈，开始逐渐被宝瓶洲山上视为“开门一代”。只不过因为山水邸报不够灵通，目前缺了不少人。。。但是柳赤诚不一样，当时带着龙伯老弟，亲自走过那座槐黄县城小镇，曾经亲眼见到了那拨气象各异的年轻人。
如果不谈李柳和那个女子。一样还有落魄山陈平安，龙泉剑宗刘羡阳，白帝城顾璨，杏花巷马苦玄。泥瓶巷宋集薪，大骊藩王。福禄街赵繇，大骊京城刑部侍郎。桃叶巷谢灵，龙泉剑宗嫡传。督造衙署出身的林守一。当然还有山崖书院的李宝瓶、李槐。。。陈平安笑问道：“宝瓶，最近在读什么书？”。。李宝瓶摇头道：“没读书了，就是想些事。”。。陈平安好奇道：“什么事？”。。李宝瓶说道：“一件事，是想着为什么上次吵架会输给元雱，来的路上，已经想明白了。还有两件事，就难了。”。。陈平安笑道：“说说看。”
李宝瓶想了想，指了指桌子：“比如书上都说文思如泉涌，我就一直在琢磨读书人的文思，到底是怎么来的。我就想了个法子，在脑子里想象自己有一张棋盘，然后在每个格子里边，都放个词住着，就像住在宅子里边，伤心、开心、幽寂、悲愤什么的，好不容易填满了一张棋盘，就又有麻烦了，因为所有词的走门串户，都很麻烦啊，是一个格子走一步，就像小师叔走在泥瓶巷，必须跟隔壁宋集薪打招呼，还是可以一口气走几步？直接走到顾璨或是曹家祖宅门口？或是干脆可以跳格子走？小师叔能够一下子从泥瓶巷跳到杏花巷，或是福禄街我家门口？还是想看桃花了，就直接去了桃芽姐姐的桃叶巷那边？我都没能想好个规矩，除了这个，再就是伤心与悲恸串门，是加法，那么如果伤心与高兴串门碰头了，是减法，这里边的加加减减，就又需要个规矩了……”
李宝瓶横抹，再双手竖起，然后一个歪斜倾倒，好像将两座天地重叠在一起：“除了情绪，我又想了第二张棋盘，是更加具象化的词了，比如小桥、流水、大门、朋友、书籍……又多了一张棋盘，因为很多念头，除了在格子里待在，就像在家里自己一个人瞎想，肯定是见着了东西，才会有那通感、移觉和想象……。。“我在想这些的时候，我就又想到另外一件事情，那就更难了。比如书上说道生一，我就假设这个一，就是一点，小师叔，比如这样……”
李宝瓶的思维很跳跃，加上说话又快，就显得十分天马行空。。。说到“道生一”的时候，李宝瓶拇指和食指抵住，好像拈住一粒芥子，她伸手将其放在空中。说到“一生二”的那一刻，李宝瓶蓦然放开，立即有横竖两条线，穿过那粒芥子，刹那之间，又有无数条直线瞬间生发而起……。。陈平安瞬间祭出一把笼中雀。。。。。。。这座建造在白鹭渡高山之上的仙家客栈，名为过云楼。
山脚渡口除了芦苇荡，附近还有大片呈现阶梯状的稻田，白鹭飞旋，雀抓芦秆，静谧祥和，一派乡野气息。。。水上渔翁，田间农夫，对那些仙家渡船的起起落落早已见怪不怪。白鹭渡距离最近的青雾峰不过百里路程，这些山下俗子，世世代代在正阳山地界居住，实在是见多了山上神仙。。。崔东山亲自煮茶待客，白衣少年就像一片云，让人见之忘俗。
田婉落座后，从崔东山手中接过一杯茶水，只是不敢喝下。毕竟她今天是以真身在此露面，之前她手段尽出，分别以阴神出窍远游、阳神身外身远遁，再加上障眼法，不料一一被眼前两人拦截，而且对方似乎早已笃定她真身还在正阳山，这让田婉倍感无力，她在宝瓶洲操控红线、玩弄人心多年，第一次觉得自己人算不如天算。。。崔东山笑道：“这可是我先生从清源郡仙游县带回的茶叶，十分珍惜，价值连城，我平时都不舍得喝，田婉姐姐尝尝看，好喝不用给钱，不好喝就给钱。喝过了茶，我们再聊正事。”。。田婉冷笑道：“就不怕我让人去那仙游县顺藤摸瓜？”。。崔东山无奈道：“聪明人不说傻话，田婉姐姐这就很没有诚意了。”
田婉的聪明，在于她从不做任何多余的事情，这也是她能够在宝瓶洲大隐于正阳山的立身之本。。。邹子的这位师妹，可以让很多聪明人都觉得她只有一些小聪明。。。正阳山宗主竹皇，玉璞境老祖师夏远翠，陶家老祖陶烟波，宗门掌律晏础，这些个名动一洲的老剑仙，就都觉得田婉这个婆娘在正阳山祖师堂的那把座椅，其实可有可无。
姜尚真没有去那边喝茶，只是独自站在观景台栏杆那边，遥遥看着水边稚童的嬉戏打闹，有拨孩子围成一圈，以一种俗称羞姑娘的花草拔河，有个小脸蛋红扑扑的姑娘赢了同龄人，咧嘴一笑，好像有颗蛀牙。姜尚真笑眯起眼，趴在栏杆上，眼神温柔，轻声道：“今朝斗草赢，笑从双脸生。”。。崔东山伸出一只手，示意田婉别不识趣：“敬茶不喝，难道田婉姐姐铁了心要喝罚酒？”
田婉只得硬着头皮喝下那杯茶水，片刻之后，她瞬间脸色惨白，哪怕她早有准备，施展了一门封山秘法，在几处本命窍穴聚拢灵气，做好了舍去一身皮囊不要的最坏打算，虽然体内那些残留在经脉间的些许灵气，不过丝丝缕缕，原本完全可以忽略不计，只是当这些灵气如结冰一般时，便有锥心之疼，最终那些结冰灵气，如一排排浮木大舟，一一聚拢，在人身小天地内的“江河”之上横冲直撞，让田婉微皱眉头。。。姜尚真转过头，笑道：“旧时天气旧时衣，白鹭窥鱼凝不知。”。。崔东山大骂道：“拽什么文，你当田婉姐姐听得懂吗？！”
下一刻，田婉花容失色，猛然抬头，死死盯住崔东山：“你真不怕我与你玉石俱焚？！”。。原来那些“浮舟渡船”最前端，有眼前白衣少年的一粒心神所化身形，如艄公正在撑篙而行，头戴青箬笠，身披绿蓑衣，在那儿高歌一篇渔舟唱晚诗词。。。崔东山翻了个白眼。。。田婉心湖间，那艄公不知从哪里取出一只绿竹鱼竿，抛竿而出，提竿而起，竟是直接将这个“心念”拉出心湖。。。田婉一时间有那剜心之痛，忍不住捂住心口。。。少年艄公伸手攥住那条“游鱼”，凝神一看，啧啧摇头：“果然是吓唬人。”。。崔东山将那心念碾碎，随手丢回水中，继续驾驭脚下越聚越多的巨木浮舟，远游而去。。。好个“白鹭窥鱼凝不知”。。。崔东山说道：“那我们开始谈正事？”
田婉正要说话，心湖中那艄公又一次抛竿提竿，伸手攥住一条游鱼，哈哈大笑道：“师兄在，就好了？田婉姐姐不厚道啊。”。。田婉只得急急运转一门心斋道门神通，心湖之中，汹汹河水，千里冰冻，原本倏忽远游的那排浮舟随之凝固静止。
那少年艄公双手合掌，一个鱼跃跳下，直不隆咚地脑袋砸在地上，他轻喝一声，头脚翻转，双手摊开，双脚落地之时，冰面上彩色涟漪阵阵漾开。少年艄公蹲下身，手指轻敲几下，然后整个人滑步横移，去别处屈指敲击几下，就这么东敲西敲，好像在寻找适合垂钓处，好凿开窟窿抛竿钓大鱼。。。崔东山这一粒心神，转过头，笑了笑，总算来了。。。远处出现一顶金箔贴花的轿子，有点类似民间所谓的万工轿，极尽豪奢精巧。无人抬轿，花轿自行飘荡而来。。。崔东山站起身，笑眯眯道：“不掀开你的压箱底嫁妆，田婉姐姐总归是口服心不服啊。”。。他环顾四周，朗声问道：“李抟景与道侣，何在？”。。掀开轿子门帘一角，露出田婉的半张脸庞，她手心攥着一枚羊脂白玉敬酒令：“在这里，我占尽天时地利人和，你真有把握打赢一位飞升境剑修？”
轿子里边，如同一处富丽堂皇的女子闺阁，有金丝楠木的衣搭、柏木福字挂屏，画案上铺开一幅苏子真迹的《朱竹图》，还有一幅字帖，是那白玉京三掌教陆沉的《说剑篇》，以及不知出自何人手笔的一方印章，在轿厢内悬空而停，底款篆刻四字：吾道不孤。。。那个心神所化的少年艄公，绕着轿子撒腿狂奔，嚷着“别杀我别杀我”。。。心湖之外，崔东山一脸惊骇道：“周首席，怎么办，田婉姐姐说我们肯定打不赢一位飞升境剑修！”。。田婉对面的崔东山，手持茶杯，颤颤巍巍。。。田婉真的是受不了眼前这个家伙的拙劣演技，有意思吗？
姜尚真转过身，背靠栏杆，笑问道：“田婉，什么时候，我们这些剑修的战力，可以在纸面上边做术算累加了？几个元婴境剑修凑一堆，就是一位玉璞境？几个玉璞境，又是一个仙人境？最后这么个飞升境，就算飞升境？我读书少，见识少，你可别糊弄我！”。。对于田婉的撒手锏，崔东山是早就有过估算的，半个飞升境剑修，周首席一人足矣。只不过要牢牢抓住田婉这条大鱼，还是需要他搭把手。。。崔东山放下茶杯，说道：“不废话了，谈买卖。”。。田婉刚要问话，崔东山笑嘻嘻道：“能。”
田婉又要说话，姜尚真取出一把折扇，轻轻扇动清风，笑道：“崔老弟作为我们山主的得意弟子，说话作数。”。。姜尚真补了一句：“何况不作数，你又能如何？”。。不等田婉开口，崔东山又说道：“你没什么余地，想要活路，就得答应一事。”。。姜尚真并拢折扇，指了指自己手腕，道：“不是喜欢摆弄姻缘，乱点鸳鸯谱吗？很好，炼化了这根红绳，冲我来，周某人一力承担，后果自负。”。。一直没机会说话的田婉脸色铁青：“痴人说梦！”。。对方此举，真可谓打蛇打七寸，一把抓住了她的大道命脉。
田婉最大的忌惮，当然是姜尚真看似风流，实则最无情。换成寻常男子，比如魏晋、刘灞桥这些痴情种，哪怕牵了红线，她一样有把握脱困，说不得还能得利几分。可一旦与姜尚真牵扯不清，她的下场，绝对好不到哪里去。尤其牵扯到大道根本，也就是说，不管双方离着多远，对于田婉而言，无论她逃到哪里去，哪怕是别座天下，依旧时时刻刻，皆在“情”字牢笼中。最可怕之处还在于，岁月拖延越久，她只会涉足越深。。。就像水边一株杨柳，与一处激流滚滚的江心砥柱，两者用一条铁索捆绑起来，遭罪的，肯定不会是那砥柱。。。姜尚真的道心稳如磐石不说，更有乱流激荡，只能是她独自一人，吃亏又吃苦。。。姜尚真哀怨道：“我模样又不差的，还小有家底，如今又是单身，没有山盟海誓的山上道侣，怎就配不上田婉姐姐了？”。。崔东山嬉笑道：“我早就说过，周首席重返飞升境，没那么难，是也不是？”。。姜尚真双手抱拳，高高扬起，重重晃荡：“心服口服！”
田婉看似胡乱翻检姻缘簿，乱牵红线，搅乱一洲剑道气运，可她一旦和姜尚真牵了红线，双方的关系，就会比山上的道侣更加道侣。有点类似陈平安与稚圭的那桩结契，如果陈平安没有解契，如今就可以分摊水运，坐享其成，何况陈平安本就大道亲水，裨益极大，只会更加事半功倍，所以田婉一直觉得那个年轻人脑子不正常。。。好像这就对了，只有这种人，才会有这么个学生弟子，落魄山才会有这么个首席供奉。。。田婉叹了口气，说道：“我可以拿出正阳山的所有消息、一切秘密，为自己换取一个自由身。这是算计刘羡阳的，我再拿出一座并无记载的洞天，补偿你们落魄山。”。。崔东山笑道：“一座没名字的洞天？既然不在七十二小洞天之列，你也有脸拿出来？”
田婉脸色阴沉道：“此处洞天，虽然名不见经传，但是可以撑起一位飞升境修士的修行，其中有一座绛阙仙府，更有玄妙；此外一条丹溪，溪涧流水极重，阴沉如玉，最适宜拿来炼丹；一座赤松山，茯苓、灵芝、人参以及灵树仙卉众多，遍地天材地宝。我知道落魄山需要钱，需要很多的神仙钱。”。。姜尚真一脸震惊道：“钱？”。。崔东山皱紧眉头，作深思状：“咱哥俩缺吗？”。。田婉真是被这对活宝给恶心坏了。
崔东山眯起眼，说道：“别扯这些，你拿出那座蝉蜕洞天，我说不定还愿意考虑考虑。”。。田婉摇头道：“不在我身上。”。。蝉蜕洞天是古蜀最重要的遗址之一，传闻曾经有多位远古剑仙在此飞升，白日仙去，仙心脱化，遗留皮囊若蝉蜕。
崔东山哀叹道：“那就没得谈了。”。。田婉沉默许久，问道：“你们到底图什么？”。。崔东山双臂环胸：“我家先生说了，要让你将剑术和气运还给宝瓶洲，一切从哪里来，就到哪里去。”。。田婉讥笑道：“还给宝瓶洲？是交给落魄山吧？”。。崔东山摇摇头，眼神可惜：“井蛙谈天言海，夏虫语冰说霜。时耶？心也。”。。。。。。鹦鹉洲宅子这边，当一袭青衫和那红衣女子蓦然消失时，嫩道人和柳赤诚对视一眼，陈平安这一手，不简单。。。李槐在拿牙签剔肉，对此好像浑然不觉，不理解的事，就不要多想。
柳赤诚却是吃惊不小，好奇问道：“嫩道友，陈平安什么时候可以随手起天地了？”。。至于那个李宝瓶随便几句话带来的那份异象，柳赤诚则是半点不感兴趣。。。嫩道人夹了一大筷子菜，大口嚼着鱼肉，腮帮鼓鼓，一语道破天机：“不是拼境界的仙家术法，而是这小子某把飞剑的本命神通。剑气长城那边，什么古怪飞剑都有，陈平安又是当隐官的人，柳道友无须大惊小怪。”
嫩道人再提起筷子，随手一丢，一双筷子快若飞剑，在庭院内风驰电掣，片刻之后，嫩道人伸手接住筷子，微微皱眉，拨弄着盘子里仅剩的小半条红烧鲤鱼。原本嫩道人是想寻出小天地屏障所在，好与柳赤诚来那么一句：“瞧见没，这就是剑气藩篱，我随手破之。”不承想年轻隐官这座小天地，不是一般的古怪，好似全然绕开了光阴长河？嫩道人不是当真无法找到蛛丝马迹，只是那就等于问剑一场了，得不偿失。嫩道人心中打定主意，陈平安以后只要跻身了飞升境，自己就务必躲得远远的，什么一成收益什么账簿，去他的吧，就让落魄山一直欠着老子的人情。。。柳赤诚不晓得嫩道人耍这一手驭剑术深意何在，问道：“嫩道友，这是？”。。嫩道人哈哈笑道：“帮着隐官大人护道一二，免得犹有不知死活的飞升境老无赖以掌观山河的伎俩窥探此地。”
柳赤诚将信将疑。如今文庙附近的飞升境大修士，尤其是没资格参加议事的，南光照和荆蒿落了个半死，冯雪涛被阿良拽去了别座天下，剩下的，胆气尽碎，哪个不是夹着尾巴做人？天晓得会不会一个浩然“嫩道人”收手了，再跑出个“老道人”？左右、阿良都已经出手了，接下来会不会轮到齐廷济、陆芝这几个剑修跟着凑热闹？。。管着文庙大门的经生熹平，可是从头到尾一次都没有插手，就由着这些山巅修士自了恩怨。。。故而当下四处渡口显得风雨迷障重重，不少大修士都有些后知后觉，那座文庙，不一样了。。。桌旁涟漪阵阵，陈平安和李宝瓶在原地现身。。。陈平安好像什么事情都没有发生，开始收拾碗筷。
李宝瓶怔怔出神，似乎在想事情。。。李槐瞥了眼李宝瓶，习以为常，反正她打小就这样，总有问不完的问题，想不完的难题，大概这就是所谓的读书种子？。。不过李槐觉得还是小时候的李宝瓶可爱些，经常不知道她怎么就崴了脚，脚上打着石膏，拄着拐杖一瘸一拐来学塾，下课后，竟然还是李宝瓶走得最快，敢信？
柳赤诚觉得装傻这种事情，在陈平安这边似乎不济事，就试探性说道：“陈平安，这等高妙手段，最适合拿来当撒手锏，所以使用起来，需要慎之又慎啊，千万别轻易泄露了消息。你放心，我除了师兄之外，与谁都不会提半个字，而且保证只要师兄不主动问起，我就绝对不说。”。。陈平安点点头。。。柳赤诚能这么说，说明很有诚意。。。嫩道人开始摆修行路上的前辈架子，说道：“柳道友这番金玉良言，忠言逆耳，陈平安你要听进去，别不当回事。”。。陈平安笑道：“疾风知劲草，我对柳道友的人品，心里有数。”
嫩道人突然问道：“以后有什么打算？要是去蛮荒天下，咱仨可以结伴。”。。陈平安说道：“走一步看一步，没什么长远打算。我暂时没打算回剑气长城那边，你和柳赤诚自己多加小心。”。。比如先走去北俱芦洲，再去桐叶洲，游历一趟中土神洲，再去五彩天下飞升城，去青冥天下，岁除宫、大玄都观、白玉京，都会拜访……总之都是一步一步走去的事情。。。翻阅五岳之图，自以为知山，不如樵夫一足。山中人不信有鱼大如木，海上人不信有木大如鱼。其实只要亲眼见过，就会相信了。。。陈平安收拾完桌子，笑问道：“要不要喝茶？”。。在春露圃玉莹崖那边，跟好友柳质清学了一手仙气缥缈的煮茶手艺。。。柳赤诚点头道：“尝尝看。”
嫩道人自己取出一壶酒：“我就免了。”。。陈平安从咫尺物当中取出一套茶具，开始煮茶，手指在桌上画符，以两条符箓火龙煮沸茶汤。。。眼前事、手边事、心中事，其实都在等着陈平安去一个个解决。有些事情处理起来会很快，几拳几剑的事情，曾经的天大麻烦，渐渐都已经不再是麻烦。有些事情还需要想得多些，走得慢些。。。陈平安给李宝瓶三人各递去一杯茶，突然向柳赤诚问道：“打造一条山上渡船，是不是很难？”
柳赤诚点头道：“造船不难，找几个墨家、匠家练气士，只要不是骗子，都能拼凑出一条，难的是真正挣钱，这里边学问不浅，水更深。至于跨洲渡船，门槛更高，浩然天下靠这个吃饭的仙家山头，数来数去，能打造出这类渡船的，其实就十来家，屈指可数。怎的，你们落魄山需要自己的跨洲渡船？陈平安，不是我泼冷水，劝你真的别蹚这浑水了，太吃神仙钱，与人花钱买就行了，我可以帮忙牵线搭桥，省心省力还省钱。”。。陈平安无奈道：“就像今天敲门？这样的省心省力，敬谢不敏？”
陈平安确实需要帮助落魄山找几条新的财路，一旦在别洲创建下宗，山头拥有一条跨洲渡船就成了燃眉之急。。。柳赤诚埋怨道：“小瞧我了不是？忘了我在白帝城那边，还有个阁主身份？在宝瓶洲落难之前，山上的生意往来，极多，迎来送往，可都是我亲自打点的。”
说到这里，见陈平安依旧不为所动，柳赤诚突然扬扬得意起来，手指轻敲桌面，眯眼笑道：“陈平安，与你悄悄说件山巅秘事好了，火龙真人前些年，卖了我好些不知从何处搜刮来的琉璃瓦，品相极好，足可位列琉璃阁一等珍品，足足一百片，一百片碧绿琉璃瓦！火龙真人竟然只喊价一千五百枚谷雨钱，如今我那琉璃阁，得此机缘，终于炼制成了一件无瑕品秩的仙兵，每次雨后初霁，便会天开七彩，宝光焕然，美不胜收，以后再有浩然十景的评选，曾经多次落选的琉璃阁，必然能够跻身一席之地。火龙真人这般的老神仙，都要与我做买卖，何谈其他宗门修士？”。。陈平安神色古怪。。。柳赤诚沾沾自喜道：“可不是我自夸，我那师兄，已经两千年不曾踏足琉璃阁了，师兄去往扶摇洲之前，就专门登顶琉璃阁赏景。”。。陈平安婉拒道：“算了吧，跨洲渡船一事，还是不麻烦你了，我自己找门路。”
记得当年打了个对折，将那辛苦得手的一百二十片碧绿琉璃瓦，在龙宫洞天那边卖给了火龙真人，收了六百枚谷雨钱。。。好嘛，老真人转手一卖，就是一千五百枚收入囊中，关键是老真人好像还留了二十片琉璃瓦？。。嫩道人赞叹道：“能从火龙真人这边占到大便宜，柳道友真是凤毛麟角的生意奇才，我看柳老弟完全可以在落魄山当个财神爷，也不至于让陈平安为了条破渡船大费周章，与人求东求西的，让我一个旁人看着都好不落忍。”。。柳赤诚瞥了眼陈平安，跃跃欲试，自己在落魄山那边当个记名的账房先生，也是可以的，大材小用就大材小用了。。。陈平安扯了扯嘴角，不搭话。。。李槐随口说道：“这次文庙议事，来了这么多大人物，陈平安你长辈缘那么好，做生意又公道，听裴钱说，跟你合伙做买卖的，都赚到钱了，还能缺了你一条跨洲渡船？我看不能。”。。陈平安一笑置之。。。看着喜欢上了喝酒、也学会了煮茶的陈平安，柳赤诚没来由唏嘘不已。。。他认识陈平安极早。好像一个恍惚，须臾间不是少年。。。有客来访，是一个富家翁模样的老人。。郁泮水，身边跟着个锦衣少年，正是玄密王朝的皇帝陛下袁胄。。。其实先后两拨人，都只算这宅子的客人。。。陈平安立即去往门口那边，开门后，作揖道：“见过郁先生，本该是晚辈登门拜访的。”。。李宝瓶笑着喊了声“郁爷爷”。
李槐犹豫了一下，还是跟着陈平安称呼对方为郁先生，其实根本不知道对方是何方神圣。姓郁的高人，只知道有个叫郁泮水的，好像是玄密王朝的太上皇，手段厉害得很，绵里藏针笑面虎，至于相貌，只听说是位气质儒雅、形容清癯的老书生，尤其是年轻时候“美风神”，跟眼前这个胖乎乎的老先生不搭边。
郁泮水一一点头致意，笑得一双眼眸都不见了，他最后望向陈平安，点点头，好像慈祥和蔼的家中长辈见着了远游归来、久未见面的家族俊彦，既欣慰年轻人的出息，又埋怨晚辈的生疏，道：“与我客套什么，如此见外，简直心碎。”。。双方其实之前都没见过面，却已经好得像是自家人了。。。两拨人落座后，郁泮水笑呵呵问道：“会不会下棋？不如咱们一边手谈，一边闲聊？”
陈平安摇头道：“弈棋一道，晚辈是门外汉。”。。郁泮水惋惜不已，也不强求。。。少年皇帝袁胄瞪大眼睛，总觉得自己这会儿所见的青衫剑仙是个假的隐官大人。。。怎的如此温文尔雅、谦谦君子了？坐在郁胖子对面，毕恭毕敬，以晚辈自居。。。下棋？嗖嗖嗖祭出那些飞剑，停在郁胖子这个老臭棋篓子的脑袋上，教他下棋好了，要郁胖子下哪里就哪里。。。外人可能不清楚，他会不知道？郁老儿每次赢棋，都是与那位身为“木野狐”的婢女串通作弊。。。郁泮水指了指身边的袁胄，笑道：“这次主要是陛下想要来见你。”。。陈平安笑着抱拳，轻轻摇晃：“一介匹夫，见过陛下。”
袁胄总算没有继续失望，若是年轻隐官站起身作揖什么的，他就真没兴趣开口说话了。少年神采奕奕抱拳道：“隐官大人，我叫袁胄，希望能够邀请隐官大人去我们那边做客，走走看看，瞧见了风水宝地，就建造宗门，见着了修道坯子，就收取为弟子，玄密王朝从朝堂到山上，都会为隐官大人大开方便之门，要是隐官愿意当那国师，更好，不管做什么事情，都会名正言顺。”
陈平安笑道：“谢过陛下厚爱，只是术业有专攻，刀剑治木，不如斤斧。玄密国势，蒸蒸日上，朝堂上文武荟萃，将相相宜，哪里需要我一个外乡剑修去指手画脚，太不合适，我也没这脸皮去丢人现眼。不过以后如果我游历中土神洲，一定会在玄密王朝多作停留。”。。袁胄失望不已，依旧不愿死心，试探性问道：“隐官大人，那有什么事情，是我可以帮上忙的？”。。陈平安递过去一杯茶水，说道：“以后到了玄密王朝，相信肯定会有麻烦陛下的事情。”。。袁胄还要说话，郁泮水笑眯眯道：“堂堂九五之尊，别跟个娘们似的。”
袁胄也不恼，哀叹一声，从陈平安手中接过茶水，一口闷了。结果烫得他站起身，哇哇直叫，最后扎了个马步，满脸涨红，气沉丹田。。。看得一旁的李槐大开眼界，这个少年，就是浩然十大王朝之一的皇帝陛下？很有出息的样子啊。
郁泮水笑问道：“咱们玄密武库里边，有条闲置的渡船，放着也是吃灰，不晓得落魄山那边有无需要？”。。袁胄含糊不清道：“只要需要，送给隐官便是，反正那条渡船是记在我名下的私人物件，谁都管不着。宗人府那帮老头子，谁敢絮叨，我就让郁爷爷与他们掰扯。”。。郁泮水笑着点头：“陛下此话不假。陈平安，你这边的意思是？”
陈平安说道：“无功不受禄。落魄山可以花钱买，不知道需要多少枚谷雨钱？”。。郁泮水伸出两根手指，说道：“不多，就这个数的谷雨钱。事先说好，这条名为风鸢的跨洲渡船，很有些年头了，想要跨洲远游，经得起风吹雨打、剑仙乱砍，可能还需要缝补几分，会是一笔不小的谷雨钱。”。。陈平安听得眼皮子直打战。。。一条风鸢跨洲渡船，买是能买下的，韦文龙管着的落魄山财库那边小有积蓄，但是如果都用来买船，建立下宗一事就会捉襟见肘，尤其是这修缮一事，连郁泮水都说了是一笔“不小”的神仙钱，陈平安实在是没底气。。。郁泮水看得乐和，还矫情不矫情了？若是那绣虎，一开始就根本不会谈什么无功不受禄，只要你敢白给，我就敢收。。。陈平安放下手中茶杯，微笑道：“那我们就从郁先生的那句‘陛下此话不假’重新谈起。”。。随后陈平安眼神诚挚道：“我们落魄山需要这条渡船，至于修缮费用，就只好先与玄密王朝赊账了。”。。郁泮水一时间错愕无言。。。少年皇帝袁胄觉得这才是自己熟悉的那位隐官大人。

。。白鹭渡这边，田婉还是坚持不与姜尚真牵红线，只肯拿出一座足够支撑修士跻身飞升境所需钱财的洞天秘境。。。崔东山也不着急，姜尚真更是坐在田婉一旁，取出一件观看镜花水月的花鸟彩笺，水雾升腾，桌上出现一幅山水画卷。
田婉说道：“我的底线是护住自身大道，辛苦千年，总不能付诸流水，不然与死何异？此外一切身外物，只要我有的，你们只管拿走，只希望你们不要得寸进尺，强人所难，我也不信你们两个此次专程来找我，一场奔波劳碌，就是求个竹篮打水一场空。”。。崔东山笑道：“如果我们就真的只是找个乐子呢？”。。田婉摇头道：“我意已决，要杀要剐，随便你们。”。。崔东山抖了抖袖子，将田婉的一魂一魄分别从雪白大袖中取出，手指捻动，捻为灯芯。。。哪怕近在咫尺，田婉一样不敢出手争夺，只是心神牵引，疼得她身躯颤抖，她仍是咬紧牙关，一言不发。。。姜尚真一门心思在那画卷上，崔东山瞥了眼镜花水月，震惊道：“周首席，你口味有点重啊！”。。那画卷中是个浓妆艳抹的胖女子，头饰插满了脑袋，在那儿搔首弄姿。。。姜尚真叹息道：“崔老弟，这就是你不如老厨子的地方了。”
那位女子只是置若罔闻，开始翩翩起舞，跷起兰花指，身形旋转，蓦然娇羞，回眸一笑。。。有人丢下神仙钱，开始狂骂不已。。。姜尚真丢下一枚小暑钱，熟门熟路，更换了嗓音，大声喊话道：“金藕姐姐，今儿格外漂亮啊。”
那女子笑骂一句：“死样，没良心的东西，多久没来看姐姐了？”。。之后女子聊起了风雪庙剑仙魏晋，言语之间，爱慕之情溢于言表，许多男子又开始骂骂咧咧。而好些原本沉默不言的仙子，开始与那些男子针锋相对，对骂起来。她们都是爱慕魏大剑仙的山上女修。。。姜尚真一边帮着姐姐妹妹们骂男人，一边又取出一方砚台，这边也刚刚开启一场镜花水月。。。画卷中是一位魁梧汉子大马金刀地坐在一张椅子上，大笑道：“诸位，那姜贼被韦滢成功篡位，当不成玉圭宗宗主不说，结果连那下宗的真境宗位置都保不住，肯定是江河日下的光景了，大快人心，共饮一碗？”。。喝彩声不断，哧溜喝酒声，此起彼伏，能够出声的，当然靠砸钱，看来都是不缺钱的主。其中就有姜尚真。。。有人丢钱，与那汉子疑惑道：“宗主，这个姜色坯，当年不过是仙人境，怎么能够在桐叶洲四处乱窜的，这都没被打死？到底怎么回事？”。。姜尚真立即跟上，一边砸钱，一边扯开嗓子喊道：“好没道理，崩了崩了，气煞我也！”。。“好好好，崩了真君也在！”。。“姜次席，好久不见，幸会幸会。”
姜尚真砸钱不断，与那些同道中人一一言语叙旧。。。有人问道：“崩了真君，你儿子肯定是隐藏极深的蛮荒反贼，袁首、绯妃那几个王座大妖，故意放水了。是也不是？”。。姜尚真冷笑道：“等到山水邸报解禁，咱们就可以说几句公道话了，好教那姜老宗主有则改之，无则加勉。我作为姜贼的爹，定要大义灭亲！”。。有人感慨不已：“崩了真君，确实心善。”。。崩了真君？姜次席，姜尚真他爹？饶是崔东山，都要一脸疑惑。
姜尚真一本正经道：“这个山头，名为倒姜宗，聚集了天下各路英雄豪杰，桐叶、宝瓶、北俱芦三洲修士都有，我出钱又出力，一路升迁，花了差不多三十年工夫，如今好不容易才当上次席供奉。一开始就因为我姓姜，被误会极多，好不容易才解释清楚。”。。有人突然骂道：“他娘的，老子先前游历桐叶洲，都不是姜贼的云窟福地，只是个玉圭宗的藩属山头，不过骂了几句姜贼是废物，是个败家子，就有个家伙跳出来，与我聒噪……”。。有人问道：“打了没？”。。“打了，给人打了。还被记仇了，不许老子以后去那几处渡口。”。。姜尚真立即砸钱：“豪气！对方人多势众，兄弟你这算虽败犹荣。”。。“还是姜次席快人快语。”。。“玉圭宗的修士，都不是什么好东西，上梁不正下梁歪，仗势欺人，屁本事没有，真有能耐，当年怎么不干脆做掉袁首？”
“全是那姜贼的功劳，袁首堂堂王座，竟然都没能打死这只跌境的蝼蚁，可恨可恨。”。。“姜贼这家伙，其实没啥本事，不过是荀老宗主老眼昏花，才挑中了他当宗主，无非是背靠玉圭宗这棵大树好乘凉，云窟福地才有今天的些许风光。”。。姜尚真立即怂恿各路好汉：“各位兄弟，你们谁精通障眼法，或是逃遁术法，不如去趟云窟福地，悄悄做点什么？”。。一时间议论纷纷，出谋划策，纵横捭阖。。。不承想那位宗主大手一挥：“我等豪杰，骂归骂，打归打，却也做不来那下作勾当。”。。姜尚真砸下一枚小暑钱：“宗主果真义薄云天！”
田婉看得目瞪口呆，听得无言以对。。。这些人到底是真心如此笃定，还是凑堆闹着玩？。。崔东山双手抱住后脑勺，轻轻摇晃竹椅，笑道：“比起当年我跟老秀才逛荡的那座书铺，其实要好些。”。。姜尚真点点头，听过那个故事，是在太平山遗址门口那边，陈平安曾经随口聊起。。。有人日丽中天，云霞四护。。。有人一味蝇营狗苟。。。有人随日开眼界，随月息心。。。有人只顾着低头刨食。。。有人只恨读书写字，不到古人佳处。。。有人在辛苦过活，不奢谈安心之所，只求立锥之地。
有好人某天在做错事，有坏人某天在做好事。。。可能学塾里读书最好的少年，飞黄腾达，当了大官，再不返乡。。。可能学塾里的顽劣少年，混迹市井，横行乡野，某天在陋巷遇见了教书先生，恭敬让路。。。人生有很多的必然，却有一样多的偶然，都是一个个的可能，大大小小的，就像悬在天上的星辰，明亮昏暗不定。。。那日丽中天之人，有天骤然跌落泥泞，身上都是过客的鞋印。。。那蝇营狗苟之辈，也能为身边人庇护出一方荫凉。。。那眼界大开之人，突然有一天对世界充满了失望，人生开始下山。。。那些低头刨食之辈，偶然一抬头，便对生活生出希望，走向了远方和高处。。。有人觉得人生没意义，没劲，只需要有意思。。。有人觉得人生没意思，很苦，但是得有意义。。。有些少年暮气沉沉，有些老人少年意气。
有人大梦一场，不曾醒过；有人痛苦万分，难求一醉。。。有人觉得只有书上的圣贤才能说道理，有人觉得庄稼汉辛勤劳作就是道理，一位孤苦无依的老妪也能把生活过得很从容。。。有人觉得自己什么道理都懂，过不好，怪道理。如果一辈子都过不好了，咬牙切齿，怨天尤人，白走一遭。。。有人觉得自己什么都不懂，过不好，是道理还懂得太少。如果一辈子还是过不好，对自己说，那就这样吧，到底走过。。。有人自己从不曾杨柳依依，草长莺飞。人生道路上，却一直在铺路搭桥，一路栽种杨柳。
有人瞪大眼睛，费尽气力，寻找着这个世界的阴影。等到夜幕沉沉就酣睡，等到日上三竿就再起床。。。明月山头，荆棘林中，绿水池塘，春浪桃花。一样米养百样人，不同的人生不同的道路上，可能都曾昨夜梦魂中，花月正春风。。。。。。。另外那个陈平安在与郑居中告别，离开问津渡后，找到了一位来自大端王朝的武夫，说要问拳。。。那男子疑惑不解：“为何？”。。陈平安说道：“不为何。”


第八章 先下一城。。。。。。竹林森如帱，有茅屋几点。。。对峙双方，一栋茅屋门口，是大端王朝女子武神的大弟子马癯仙。访客男子，身材修长，青衫长褂，脚穿布鞋，站在竹林中。
从别处两栋茅屋当中分别走出两位女子，面容年轻，但是真实岁数都已不小，她们是马癯仙的两位师妹，一位出身大端顶尖豪阀云幢窦氏，另外一位则是山泽野修出身，中途转为纯粹武夫，投军入伍，最终在一场惨烈战事中被主持战局的国师裴杯相中习武资质，收为弟子，武夫境界提升极快，势如破竹。。。头扎灵蛇髻的窦粉霞体态丰腴，背靠一棵青竹，意态慵懒，这会儿她眯眼微笑，仔细打量起那个来者不善的青衫男子。
她方才停步之前，弯腰从地上捡起了几颗石子和几片竹叶，这会儿正抬起脚尖，一下一下轻轻戳地。。。不远处的师妹廖青霭，因为曾经涉足修行，早早跻身洞府境，所以哪怕已是半百岁数，依旧是少女容貌，腰肢极细，悬佩长刀。
这三位同门，作为大师兄的马癯仙，山巅境圆满。窦粉霞和廖青霭，都是远游境瓶颈的纯粹武夫。。。三位纯粹武夫，都有希望跻身十境。所以在外界眼中，若是将来一门之内同时出现五位十境武夫，届时大端王朝的武运之昌盛，可谓前无古人后无来者。。。清风过竹林，远处那一袭青衫，鬓角发丝微微拂动，衣袖轻摇，云水涟漪。恍惚间，此人好似跻身天人合一的幽玄境地。。。这一幕清灵画卷，实在养眼，看得窦粉霞神采奕奕，好个久闻其名不见其面的年轻隐官，难怪在少年时，便能与自家小师弟在城头上连打三场。。。廖青霭却是脸若冰霜，对陈平安没什么好感，打不过师弟，便趁着曹慈参加文庙议事，来找师兄的麻烦？这算怎么回事？。。马癯仙笑问道：“陈平安，你是不是找错人了？马某人什么时候名气这么大了？如果你只是想着问拳切磋、砥砺武道，别处不还有其他前辈高人？好像轮不到我吧。”。。陈平安摇头道：“没找错人，就是找你，除非你不是马癯仙。”。。当下文庙周边，站在武道山巅的大宗师，明处暗处加在一起，约莫得有双手之数。。。中土张条霞，宝瓶洲宋长镜，北俱芦洲王赴愬，桐叶洲吴殳，皑皑洲沛阿香……都是拳高一洲的十境武夫。。。马癯仙虽然一向心高气傲，却不至于眼高于顶，觉得自己如今已经能够与这些前辈媲美。
先前评选出来的数座天下年轻十人，眼前这位隐官第十一，凭借九境武夫和元婴境剑修的双重身份占据一席之地。。。只不过马癯仙从师父和小师弟那边得知，陈平安其实已经在桐叶洲那边跻身了十境。。。所以陈平安今天登门拜访，看架势还要与自己问拳，等于是以十境问九境，绝对不合理，赢了也不光彩。。。当然，陈平安真要执意问拳，马癯仙也不介意接拳。。。马癯仙是大端武夫，更是崛起于卒伍的沙场武将，如今还统领着一支人数多达二十万人的精锐边军。
所以马癯仙也懒得多想，笑问道：“怎么个问法？”。。“给你两个选择，输了拳，先道歉认错，再归还一物。”陈平安说道，“输拳不输人，那就跌境，此生无望十境，以后我再与裴杯问拳，取回那件东西。”。。马癯仙听得一头雾水，这都什么跟什么？道什么歉，与谁认错？归还何物？他与陈平安，根本就没有任何交集。。。窦粉霞嫣然而笑，攥紧手中石子，抬起手背，抵住嘴唇，觉得这个年轻隐官咄咄逼人得有些可爱了。。。廖青霭冷声道：“陈平安，这里不是你可以随便撒野的地方！”
陈平安置若罔闻，只是朝马癯仙伸出一只手掌，示意对方可以先出拳。。。恩怨分明，今日造访，只与马癯仙一人问拳，要以马癯仙擅长的道理，在武夫拳脚上，以其人之道还治其人之身。。。与什么大端王朝，与裴杯、曹慈这对师徒，还有与窦粉霞、廖青霭两位女子武夫，自然都没什么关系。但是如果有人一定要掺和其中，那陈平安就一并讲了道理。。。廖青霭骤然间转头望向一处，满脸不悦，竟然还有山上修士胆敢对此地遥遥掌观山河。。。与此同时，窦粉霞笑嘻嘻抬手，指尖一片竹叶一闪而逝，竹叶若袖珍飞剑，扯起笔直一线，青翠竹叶最终悬停在某处，好似剑修问剑一般。
一位在鳌头山仙府内施展神通的仙人境修士只得收掌撤回神通，在府邸内，仙人摇摇头，苦笑几分。他是大端王朝的一位皇家供奉，于情于理，都要对国师裴杯的几位弟子护短几分。竹林茅舍那边的三位武学宗师，可能当下还不太清楚问拳一方的根脚，大端仙人境修士却见识过鸳鸯渚那场风波的首尾，知道那位青衫剑仙的厉害。。。而让仙人苦笑不已的缘由，还有一个，就是那位青衫剑仙置身竹林中，那份气度，实在瞧着熟悉，竟是与九真仙馆仙人云杪的云水身有几分形似。
不过事实上，马癯仙三人虽然与陈平安都是第一次打照面，他们对这个剑气长城的末代隐官却并非一无所知。
一来少年时候的陈平安，在剑气长城遇到了在那边结茅练拳的曹慈，有过三战三输的事迹。再者陈平安后来收取的开山大弟子、一个名叫裴钱的年轻女子，单独游历中土神洲期间，曾经去往大端王朝，找到了曹慈，自报名号，问拳四场，胜负毫无悬念，但是裴杯却对这个姓氏相同的外乡女子武夫颇为欣赏。裴钱在国师府养伤的那段岁月里，就连裴钱每天的药膳，都是裴杯亲自调配的方子。。。窦粉霞笑容妩媚，问道：“陈公子，能不能与你打个商量，在你跟马癯仙打生打死之前，容我先与你问个一招半式，不算正儿八经的问拳。”。。马癯仙训斥道：“窦师妹，不要胡闹！”
窦粉霞却已横移数步，手中三颗石子迅猛丢出，又有数片竹叶快若飞剑，直奔那一袭青衫而去。她再伸手按在身旁那棵青竹上，竹叶簌簌而响，纷纷落下，一大团翠绿竹叶汇聚在空中，凝为一大团苍翠颜色，仿佛祭出了数百把飞剑。
陈平安左手一挥袖子，将那扑面而来的石子、竹叶随手打散，再抬起右手，双指并拢，轻轻一指，窦粉霞眉心处剑气凛然，好似有一股沛然剑气凝聚为一粒芥子，轻轻抵住了她的眉心，如访客只站在门口却不敲门，窦粉霞的整张白皙脸庞微微漾开，头上灵蛇发髻悄然松动。。。窦粉霞再不敢有任何动作，那些失去武夫神意、纯粹以真气支撑的竹叶砰然散开，不少飘落在她的发髻间、肩头上，她一跺脚，露出少女娇羞的模样，哀怨道：“果然低两境，根本没得打。”。。窦粉霞拍了拍手掌，先前被陈平安一袖打碎的石子、竹叶消失处，一粒粒金光，被她一拍而散。
陈平安心中了然，这个窦粉霞是故意显露身份的一位捉刀客，这一脉武学，本身就是纯粹武夫所学，却又能够通过秘法天然压胜武夫。同境武夫碰到她，就像练气士遇到剑修，难缠至极，胜算极小。只不过捉刀客一脉武夫，好像只听说青冥天下那边有不少，浩然天下这边却罕有行迹。可惜就连学生崔东山对这门捉刀术也所知不详，所以陈平安只学了点皮毛，只能拿来吓唬吓唬人，遇到生死一线的厮杀，是绝对没机会使用的。
窦粉霞笑意盈盈，依旧打量着那个气定神闲的青衫客，暗中则聚音成线，与马癯仙提醒道：“师兄，被我猜中了，陈平安除了是剑修，果然还是深藏不露的捉刀客，算是我的同行了。接下来的这场问拳，师兄一定要小心，怎么小心都不过分。”。。马癯仙却不太领情，一场问拳而已，生死自负，窦粉霞这般算计对方，自己输了更窝囊，都不仅仅是技不如人，就与师妹答复道：“师妹不必如此花费心思。”。。窦粉霞神色自若，好像在与那个年轻隐官眉目传情，可是与师兄的言语却是怒气冲冲：“一看对方就不是个善茬，你都要被一个十境武夫问拳了，要什么脸不脸的，就你一个大老爷们最娇气！换成我是你，就三人一起闷了他！”。。陈平安笑了笑。。。大致猜出了窦粉霞的想法，只是也不当面道破。。。马癯仙开始缓缓前行，对方都找上门了，自己作为距离山巅只差半步的九境圆满武夫，师父名义上的大弟子，没理由不领拳。。。裴杯原本有意这辈子只收取一名弟子，就是曹慈。
只是因为前些年大战落幕后，大端王朝的那位皇帝陛下，向裴杯开口请求一事，说自己是以一个最喜欢看江湖演义小说的老人，为自家江湖，向瞧着还很年轻的裴姑娘求上一求，让大端王朝以后的江湖，热闹些，高手多些，什么四大宗师，什么十大高手，都得有嘛。。。裴杯答应了。所以如今裴杯才会名义上有了四位嫡传：大弟子马癯仙、窦粉霞、廖青霭、关门弟子曹慈。。。对内，除曹慈之外，三人其实都只是裴杯的不记名弟子。曹慈依旧是那个开山大弟子，同时也是关门弟子。对外，因为曹慈年纪最小，就成了马癯仙三人的小师弟。。。曹慈对这件事无所谓，但包括马癯仙在内的三位师兄师姐都心知肚明，他们只有跻身了十境，才有机会被师父真正视为嫡传。
陈平安始终站在原地，只是轻轻卷起两只袖管。。。马癯仙一步微沉，脚下泥地出现些许塌陷，身形瞬间离开原地。马癯仙一身沛然拳意汹涌倾泻，那一袭青衫所在的四周大片竹林同时向后倒去，千百竹竿弯出一个巨大弧度。。。陈平安纹丝不动，一手掌心抵住对方的顶心肘，向后滑出几步，一手递出，倾斜向上，托住马癯仙下巴，骤然发力。
马癯仙猛然间一个转头，躲过陈平安那看似轻描淡写实则凶狠至极的随手一提，屈膝拧腰坠肩，身形下沉、旋转，一腿横扫，随即不见青衫，只有大片青竹被拦腰折断。马癯仙站在空地上，远处那一袭青衫飘然落在一截断竹顶端，一手握拳，一手负后，微笑道：“喜欢让拳？只是年纪大，又不是境界高，不需要这么客套吧。”。。窦粉霞眯起眼，换成自己，方才仅是年轻隐官那么一抬，她就肯定躲不过了，被结结实实打中，估计就已经问拳结束，再乖乖养伤个把月。。。马癯仙默不作声，深吸一口气，拉开一个拳架，有弓满如月之神意，以这位九境武夫为圆心，四周竹林作俯首状，瞬间弯下竿身，一时间崩碎声响不绝于耳。。。竟然是汲取天地灵气再炼化为一口纯粹真气的拳法？这么一位武夫，与炼师何异？与练气士对阵，岂不是等于天然坐镇一座无法之地？
马癯仙一闪而逝，窦粉霞和廖青霭竟是无法捕捉到大师兄的踪迹。。。只听见双方好似对拳一声，如一串春雷炸响在竹林间，下一刻，就轮到马癯仙站在了那一袭青衫站立处，出拳的那条胳膊微微颤抖，有血迹渗出衣袖。。。两位女子武夫的视野更远处，那人站在了一根仿佛头点地的青竹竿身上，双手负后，居高临下，依旧眼中只有马癯仙，笑问道：“还要让拳，真当我是远道而来的江湖朋友了？”。。廖青霭沉声道：“问拳就问拳，以言语羞辱他人，你也配当宗师？！”。。陈平安点点头：“有道理，听上去很像那么一回事。”
宝瓶洲有个老人，佩剑屹然，竹黄剑鞘，老人每次行走江湖，出门前都会翻一翻老皇历。结果老人有次在家中，被一位别洲武夫登门购买剑鞘，不卖就死，还要再搭上孙子孙媳妇两条人命。大概从那一天起，老人心中就再没有江湖了，老人开始服老，翻不动那本老皇历。。。怎么，我陈平安今天只是与你们闲聊了几句，就觉得我不配是武夫了？。。马癯仙想到这位年轻隐官是宝瓶洲人氏，突然记起一事，试探性问道：“你跟梳水国一个姓宋的老家伙是什么关系？”。。终于记起来了。。。陈平安眯起眼，缓缓道：“什么关系？前辈跟晚辈的关系。宋前辈教过我一门剑术。”。。一剑所往，千军辟易。
与剑气长城，大道相通。。。陈平安横移一步，走下竹竿，双脚触地，身边一竿青竹瞬间绷直，竹叶剧烈晃荡不已。。。陈平安问道：“你是不是都已经忘了那位老人的名字？”。。马癯仙嗤笑道：“原来如此。不错，老家伙是什么名字，我还真记不住。”
记得那个什么庄子里边的老武夫，是那六境还是七境武夫来着？对于宝瓶洲小国而言，大概就算一国江湖魁首的大宗师了？马癯仙只依稀记得对方一开始不识好歹，境界低微，胆子不小，坚决不卖那剑鞘，庄子里的一对年轻男女好像是那老人的晚辈，更是豁出性命不要，到最后老人估计是觉得为了一把剑鞘，弄出个家破人亡不值当，就乖乖交出了剑鞘。。。陈平安略微分神，微微皱眉。。。因为那场古怪至极的河畔议事好像结束了，所有十四境大修士都已经重返光阴长河之畔。。。马癯仙抓住这稍纵即逝的一线机会，瞬间来到陈平安身前，悄无声息递出生平拳意最圆满的一拳。
陈平安伸出一手，抓住马癯仙那一拳，轻轻拨开后，第一次主动出拳就是神人擂鼓式。一拳落定，打得马癯仙魁梧身形笔直后退十数丈，一线之上，撞碎无数青竹，拳拳衔接，马癯仙一退再退，毫无招架之力。。。窦粉霞脸色微白，难道师兄真要被此人打得跌境？。。武夫跌境本就是一桩天大的稀罕事，后遗症要比那山上练气士的跌境更加可怕。。。廖青霭下意识就要跨出一步，打断那一拳的连绵拳意，但她仍然压下出拳的念头，眼睁睁看着师兄被那一袭青衫出拳不停。。。武夫问拳有问拳的规矩，甚至要比胜负、生死更大。。。窦粉霞直到这一刻，才真正相信一件事：陈平安如今可能真有资格与曹慈问拳分胜负了。
师兄马癯仙曾经说过，世间武夫无数，却只有师弟曹慈，在跻身十境之前，能够在任何一个境界的同境相争之中，彻彻底底碾压对手，想要几拳赢下，就只需要几拳。等到那个小师弟曹慈跻身了十境，对付世间任何一位九境武夫，无论资质如何，只要他想分出胜负，就只是一拳的事情，绝对不需要递出第二拳。。。当年那个年轻女子前来大端问拳，曹慈对她的态度，其实更多像是早年在金甲洲战场遗址对待郁狷夫。
不过裴钱也确实表现得让人惊讶，那几场拳法切磋，曹慈虽说有点类似上手的让子棋，而且刻意压了境，但是曹慈从头到尾，每次出拳，都极其认真，尤其是第三场问拳期间，曹慈竟然不小心挨了对方两拳。以至于那场问拳结束后，输拳的裴钱已经昏死过去，却依旧死死背靠墙头，不让自己倒地。就好像在说，我拳未输。而曹慈事后不得不坐在大端京城的墙头上，一手托着腮帮子，一手揉额头，先散淤青。
竹林被马癯仙撞出一条长达三里的道路，一路两侧皆是被拳罡崩碎的遍地竹竿，最终这位人身小天地内山河破碎的武夫，前一刻的九境武夫，这一刻的八境武夫，背靠一棵绿竹，满脸血污，只能瞪大眼睛，双臂颓然下垂，双脚却竭力撑住，试图让自己的身体靠住竹子，却依旧没能止住缓缓滑落的趋势。。。那一袭青衫弯腰，伸出一手，按住马癯仙的额头，帮着他勉强站着，低头说道：“记住了，那位前辈，姓宋名雨烧，是梳水国剑圣。”。。陈平安松开手，马癯仙一口纯粹真气完全流散，他滑落在地，背靠青竹，身受重伤后，耷拉着脑袋，好似昏睡。。。挨了将近二十拳神人擂鼓式，跌境不奇怪，不跌境才奇怪。。。至于马癯仙到底挨了自己几拳，陈平安没去记，记这个做什么。
陈平安转头看了眼茅屋那边的两位女子武夫。。。窦粉霞心情沉重，神色肃穆，再无半点妩媚神色。她和那一袭青衫对视一眼，后者微微点头，然后脚尖一点，去往竹海顶端，踩在一根竹枝之上，眺望远方，好像问拳结束，马上就要御风离去。。。窦粉霞一掠而去，蹲下身，伸手扶住马癯仙的肩头，一时间满脸悲苦神色，师兄果真跌境了。。。廖青霭仍停在茅屋门口，她向前跨出一步，猛然抱拳，厉色道：“陈平安，三十年内，等我问拳！”。。陈平安转过头，看了她一眼：“随你。”。。下一刻，一袭青衫在竹海之巅凭空消失。与此同时，鹦鹉洲宅子里边的陈平安也一样身形消失。。。两个一直在文庙外边晃荡、四处闯祸的陈平安，得以重返河畔，三人合而为一。。。这场河畔议事，才是最大的古怪事。
早前跟随吴霜降在内的那些十四境修士，登上一座假象近乎真相的托月山，当陈平安一脚登顶后，结果下一脚，陈平安就发现自己回到了河边。。。陈平安只依稀发现那条光阴长河有些微妙变化，甚至记不起、猜不出，自己在这一前一后的两脚之间，到底做了什么事情，或是说了什么话。。。陈平安总觉得事情没那么简单。。。等到他回到河边，就只见到了礼圣与白泽。。。先生、亚圣都与其他十四境修士一样，不见了踪迹。她也不知所终。。。陈平安就只好蹲在水边，继续盯着那条光阴长河，学那李槐，整不明白的事情就不多想了。
只是在鹦鹉洲那边得知柳赤诚这个土财主，竟然花了整整一千五百枚谷雨钱，才从火龙真人那边买下一百片碧绿琉璃瓦。就这么个“顶会做生意”的，别说去自家落魄山当账房，就是学那米大剑仙，给自家财神爷韦文龙看一看大门，你柳赤诚都没资格啊。在鹦鹉洲包袱斋那边就跟人借钱，结果等到与郁泮水和袁胄相逢后，又有欠债。。。所以陈平安看着那条玄之又玄的光阴长河，真没多想什么，就觉得自己在盯着一条神仙钱长河。。。陈平安忍不住转头看了眼礼圣。。。礼圣笑道：“左右管钱袋子，真不如换你来。”。。陈平安就知道自己打光阴长河的主意，肯定没戏了，便转去询问关于破字令的学问，礼圣只回了一句：“等到离开此地，熹平会准许你翻阅文庙秘档。”。。陈平安起身作揖致谢。。。礼圣笑道：“夜航船那边，经常有剑光，希望你不会让人觉得久等，因为回头可能还需要去见一个人，你才能重返夜航船。”。。陈平安点点头，疑惑万分。。。见谁？总不会是至圣先师吧？。。陈平安也不敢多问什么。
白泽撇下礼圣，独自走到陈平安身边，年龄悬殊的双方，就在水边，一坐一蹲，闲聊起了宝瓶洲的一些风土人情。白泽当年那趟出门，身边带着那头宫装女子模样的狐魅，一起游历浩然天下，与陈平安在大骊边境线上，那场风雪夜栈道的相逢，当然是白泽有意为之。。。关于陈平安承载大妖真名的处境，白泽先生笑言一句：“等到隐官大人跻身仙人境，情形就会好很多了。”
听着白泽先生称呼自己为隐官，陈平安难免别扭。。。如果将来哪天重返剑气长城，再南下游历蛮荒天下，陈平安遇到谁都无所谓，只希望自己不要遇到身边这位。可只要去了那座只剩下两轮明月的蛮荒天下，好像会很难不遇到白泽先生。。。“陈平安，你不用想太多，各自做好分内事就行了。”白泽微笑道，“不管别人如何，作为读书人，笃定心中一个道理，宜行厚德事，中有人为书，那么修行路上，未必能够凭此获利，可至少能够让你一步步走得心安。”。。一袭白衣的高大女子率先出现在陈平安身边，盘腿而坐，横剑在膝。
随后是老秀才、亚圣，之后余斗、陆沉、僧人神清、女冠、斩龙之人、老观主、吴霜降，以及陈平安不知身份的其余几位，都一一重新现身河畔。。。仿佛人人远游一场，毫发无损，好像所有十四境大修士都是大梦一场，初醒时分，对那梦境，略作思量，就模糊起来。。。众人皆如岸上临水观月，任何一个念头便是一颗石子，动念便是投石水中，水起涟漪，只会使得水中明月越发模糊不清。所以真正站在山巅的一众大修士，都陷入沉思，没有谁开口言语。。。可能那个吊儿郎当的白玉京三掌教是个例外，陆沉好像犹豫着要不要与陈平安叙旧，询问一句，如今字写得如何了。。。坐在陈平安身边的白衣女子率先开口，微笑道：“前些年在那天外，闲来无事，我就将一处古战场遗址开辟成了练剑之地，主人以后可以飞升前往，在那边修行，想去就去，想回就回，文庙这边不会阻拦，对吧，礼圣？”。。礼圣笑着点头：“前辈说了算。”。。陈平安听得心惊胆战。
果然礼圣稍稍转移视线，望向他这个背剑年轻人，补了一句：“对吧，陈平安？”。。陈平安只得硬着头皮说道：“礼圣先生说了也算。”。。陆沉抬起一只手掌，扶了扶头顶歪斜的莲花冠，然后拊掌而笑，赞叹道：“我这家乡，礼仪之邦。”。。东海老观主微笑道：“几年没见，功力见长。”。。老僧神清双手合十，“阿弥陀佛”一句，点头道：“慧根，慧根使然。”。。陈平安颇为无奈：“你们都是十四境，你们说了都算。”
河畔氛围随之轻松几分。。。礼圣突然与众人作了一揖，再起身，微笑道：“议事结束，各回各家。”。。无一人开口询问什么，但是冥冥之中，好像都猜到了一事，这场议事，三教祖师虽然未曾露面，但是绝对就在幕后看着所有人。。。“各回各家”之后，多半就会有个水落石出的结果在等着所有人。。。礼圣打开禁制，白泽站起身，率先从河边消失。。。老秀才屁颠屁颠一路小跑，顶替白泽坐在了陈平安身边，伸手一摸，失望道：“这个白泽老先生，怎么当的长辈，也没落个金疙瘩在地上。”。。陆沉踮起脚尖，遥遥挥手道：“陈平安，回见啊，等你啊。”
陈平安置若罔闻。。。老僧神清好像与陈平安打了个机锋，微笑道：“东山气象，北海风流，修定慧戒，神会药师佛。”。。陈平安虽然什么都没听懂，依旧站起身，双手合十，恭敬还礼老僧。。。陆沉一脸欣慰笑意，自顾自点头道：“果然还是与小道亲些，都不用讲究这些虚礼。”。。光阴长河之畔，最终一位位十四境大修士如一颗颗彗星起于大地，去往天幕，转瞬不见。。。吴霜降会继续游历蛮荒天下，找那剑气长城老聋儿的麻烦。。。余斗先前瞥了眼那个一袭青衫的背剑青年，随后重返青冥天下，继续坐镇白玉京。
那位当下化名陈浊流的斩龙之人，打算去找那鸠占鹊巢三千年的荆蒿，该挪窝让给旧主人了。。。青宫太保？什么青宫？自然是他的修道之地。若非当年他决意斩龙，那么浩然天下就不会只有一座白帝城了，会先有一座青帝城才对。。。陈平安坐回原地。
她转过身，伸出手，虚握拳头，递给陈平安。陈平安不明就里，伸出手掌，却被她突然握住手，笑道：“既然好像只是个眨眼工夫就是二十年过去了，这么一想，甲子之约，也不算什么，我在练剑之地打个小盹就行了，到时候可别带其他女子去天外啊。如果到时候没有跻身飞升境，就跟礼圣打声招呼。”。。陈平安叹了口气，轻轻点头，算是答应了她。。。老秀才倒抽一口冷气，目不斜视，腰杆挺直坐如钟，大义凛然道：“对岸风景美极了。”。。她松开手，站起身。。。陈平安跟着起身，说道：“为什么一定要去天外，可以逛逛浩然天下啊，先前万年，其实一直都在家乡那边，也没怎么走动。”。。她眨了眨眼睛：“留在浩然天下？我怕醋味太大啊。”。。陈平安神色尴尬，立即闭嘴。。。她看着陈平安，从他的眼中看到自己，她眼中的自己的眼中，又只有他。。。她展颜一笑，后退一步，柔声道：“走了。”。。陈平安点点头。。。她化虹离去，打破天幕，直奔天外。。。下一刻，陈平安发现自己来到了一处山巅。。穗山之巅。。。有个老先生站在不远处，笑呵呵望向自己。
陈平安作揖不起，破天荒不知道该说什么。。。老秀才跳脚道：“这怎么成，怎么成，礼太大了，我这关门弟子，年纪再轻，治学再勤勉，修心修力再优秀，为人处世再出类拔萃，终究还是当不起这份天大的殊荣啊……”。。礼圣站在一边，最见不得老秀才这副得了便宜还卖乖的德行，笑道：“礼太大了？先前是谁死皮赖脸求啊。”。。老秀才搓手道：“打人不打脸，骂人不揭短，礼圣这点规矩都不懂，就不善了啊。”。。当先生的，能求之事，为何不求。
那位老先生笑呵呵道：“秀才，你这弟子，没你说的那么模样俊俏嘛。”。。陈平安直起身，有些赧颜。随即灵光乍现，陈平安心头一震。。。那么先前十四境大修士齐聚河畔，结果到最后连议什么事都不知道，就说得通了。。。老先生嗯了一声，点头笑道：“聪明，倒是比想象中更聪明。这才对嘛，读书不开窍，读书做什么呢。”。。老先生笑呵呵道：“一人兴善。”。。陈平安犹豫了下，等待片刻，只好接话道：“万人可激。”。。老先生继续问道：“更大学问？”。。陈平安答道：“在行。”。。那位至圣先师笑着点头：“很好啊。”。。
。。重新背剑的陈平安出现在了文庙大门外的台阶下。。。林君璧这小子胆子不小啊，好像刚刚酒醒？
见着了拾级而上的陈平安，林君璧立即驱散一身酒气，喊了声“隐官大人”，然后笑着不说话。。。陈平安点点头，称赞道：“敢在文庙大门口醉醺醺，不成体统，君璧好大的官威，霸气外露，出门不得随身带个大箩筐装着，免得误伤旁人。”。。林君璧汗颜不已。。。旁边还有些出来喝酒解闷的修士，都对那一袭青衫侧目而视，实在是由不得他们不在意。
有资格在这边议事的，小道消息一个比一个灵通。知道眼前这位背剑青年，别看笑眯眯的，其实脾气很差，极差。。。当那隐官，在先前那场议事当中，就是此人，敢把一座托月山和整个蛮荒天下都不放在眼里，说要打，然后现在文庙就真跟着打了。。。然后再当文圣一脉的弟子，竟然比那师兄左右还要有过之而无不及。
在文庙所有圣贤眼皮子底下，鸳鸯渚那边打了个仙人云杪，好像云杪差点就要祭出九真仙馆的镇山之宝，那可就是搏命，而不是切磋。还不肯罢休，之后又招惹了邵元王朝？城内不远处打蒋龙骧，据说就在刚才，还打了裴杯的大弟子马癯仙，只以武夫问拳的方式，都打得对方直接跌境了？好像马癯仙才跻身九境不到二十年吧，结果就这么被人将一份原本有望登顶再登天的武道前程硬生生打没了，马癯仙此后能否重返九境，都是个不小的疑问。。。先后三场架，练气士，读书人，纯粹武夫，都打了个遍？。。打是真的能打，脾气差是真的差。
那位龙虎山小天师惊讶道：“是你？！”。。当时在夜航船条目城的客栈有碰过面。赵摇光那会儿可绝对想不到，随便遇到个青衫客，就会是剑气长城的隐官陈十一。。。一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。。。当年下山之前，请人帮忙算了一卦，是支好签，果真不假，自己这趟出门，总能遇到贵人。。。只说文庙这边，就有久闻其名未见其面的左先生，双方聊得特别投缘。。。还有眼前这位大名鼎鼎的隐官大人。至于那个阿良就算了，算不得什么贵人，是患难与共的好兄弟。
陈平安笑道：“是我，没想到这么快就又见面了。”。。估计这位满身山中道气的黄紫贵人，更想不到那个卖物件给他们的店伙计是吴霜降。。。赵摇光打了个稽首，起身后再次赔礼道歉，笑容灿烂道：“上次在渡船上边，小道多有冒犯，陈先生大人有大量，莫要计较。陈先生真要计较，也好说，以后去了龙虎山，小道肯定要搬出几坛好酒，陈先生与它们计较去。”。。陈平安抱拳笑道：“游历中土神洲，若是不去龙虎山天师府，岂不是等于白走了一遭。不过事先说好，锣鼓迎客就免了。”。。龙虎山的五雷正法，是当之无愧的天下正宗，陈平安神往已久，只希望下次拜访天师府，龙虎山这边能够准许自己多看几本书。。。赵摇光愣了愣，锣鼓声？怎么个说法？难道隐官大人是暗示自己折腾得热闹些，排场大些？关键自己不是当代天师，不好胡来啊。自家祖师爷身子骨多硬朗，模样瞧着比自己还年轻，拳头上立得人，胳膊上走得马。。。陈平安见这位小天师没听明白，就道了个歉，说自己胡扯，别当真。。。林君璧只得与身边不开窍的好友解释道：“阿良有次偷摸到龙虎山，你们天师府的待客之道听说阵仗很大，雷法不断，锣鼓喧天。”。。赵摇光立即恍然，笑道：“不能够，真心不能够。”
因为文圣老秀才的关系，龙虎山其实与文圣一脉关系不差的。至于左先生早年出剑，那是剑修之间的个人恩怨。再说了，那位注定此生当不成剑仙的天师府长辈，后来转为安心修行雷法，破而后立，因祸得福，道心澄澈，大道可期，每每与人喝酒，毫不忌讳自己当年的那场大道劫难，反而喜欢主动提及与左剑仙的那场问剑，总说自己挨了左右足足八剑之多，比谁谁剑胚、某某剑修多挨了几剑，这是何等不易的战绩，神色之间，俱是虽败犹荣的豪杰气概。。。几拨在一旁台阶上喝酒闲聊的，此刻都有个差不多的观感。这位重返浩然家乡的年轻隐官，瞧着好说话，不意味着好惹。。。其中有个老人，喝了一大口酒，瞥了眼那个年轻人的身影，青衫背剑，还很年轻。老人忍不住唏嘘道：“年轻真好。”。。陈平安与两人一起跨过门槛，进了文庙后，刚好就坐在阿良那个位置上。
得知阿良已经远游，陈平安就放弃了去拜访青神山夫人的念头。本来是打算登门道歉的，毕竟铺子打着青神山酒水的幌子好多年，顺便还想着能不能与那位夫人，买下几棵竹子，毕竟隔壁魏大山君的那片小竹林，真经不起旁人几下薅了。老厨子总怂恿着小米粒每天那么惦记，陈平安这个当山主的，良心上过意不去。。。陈平安发现就自己附近这边桌上空荡荡的，酒水瓜果都被一扫而空，阿良这是打劫再跑路了？。。陆芝问道：“这么闹，文庙都不管你？”。。陈平安摇头道：“不会管的，我出手有分寸，都在规矩里边。”。。齐廷济打趣道：“剑出鸳鸯渚，拳打鳌头山，只差一脚踢翻鹦鹉洲了。”。。陈平安笑道：“齐宗主好文采。”。。陆芝说道：“裴杯那边，会不会找你麻烦？”
如果裴杯一定要为弟子马癯仙出头，陈平安肯定讨不到半点便宜。。。陈平安说道：“再说。船到桥头自然直，不直，就下船登岸好了。”。。左右淡然道：“马癯仙有师父，你也是有师兄的人，怕什么。君倩的拳头，一样不轻。”。。陈平安转头笑道：“师兄一人问剑两飞升，先生知道了，肯定会很高兴。”
不管在剑气长城如何，师兄只说在中土神洲，实在太久不曾出剑。。。左右对此不置一词，只是说道：“关于九真仙馆一事，涿鹿宋子那边已经跟我道过歉了，还希望你以后可以去涿鹿郡书院待几天，负责为书院儒生主讲兵略一事。”。。这就是有先生有师兄的好处了。。。陈平安疑惑道：“涿鹿宋子请错人了吧，我去不如师兄去。”。。左右看了眼陈平安，陈平安立即说道：“有机会我一定去涿鹿听课，主讲书院课业就免了，必须拒绝。”。。左右点点头，不再说话，开始闭目养神。。。陆芝好奇问道：“那个裴杯，到底多大岁数？”。。陈平安答道：“如果大端王朝那边的官家史书没骗人，年纪不大，不到两百岁吧。”。。陆芝说道：“那就是两百多岁了。”
陈平安无言以对，这是什么道理。。。之后陈平安以心声向火龙真人询问了张山峰的近况，还说自己马上要去北俱芦洲，这次会做客趴地峰。。。火龙真人笑道：“做客好，做客好啊，你小子一定要去。山峰那小子，这些年境界猛涨，拦都拦不住。这不前不久刚刚出关，你这趟游历北俱芦洲，肯定可以见着他。”
有人做客当然好，趴地峰就有登门礼收，趴地峰毕竟还是穷啊，揭不开锅倒还不至于，可到底不是什么财大气粗的山头，说话没什么底气。钱是英雄胆，在北俱芦洲尚且如此，去了漫山遍野都是神仙钱的皑皑洲，他还不得低着脑袋与人说话？。。火龙真人一直觉得自己的山上好友一个比一个不懂礼数，仗着年纪大就脸皮厚，都是山上修仙的，一个个不务正业，除了有钱，也没见你们修为有多高啊，自家人，谁跟你们一帮钱包鼓鼓的老家伙自家人呢。。。所以以往每次出关，老真人都要询问袁灵殿在内的几个嫡传，你们最近有无结交新朋友啊，可以邀请来山上做客嘛。可惜一个比一个傻，不解其中真意。。。陈平安听到张山峰刚刚破境，放心不少。犹豫了半天，小心翼翼与老真人提了一嘴，说自己在鸳鸯渚那边碰着了白帝城的柳道醇。
老真人疑惑道：“柳道醇？贫道听说过此人，可他不是被天师府赵老弟镇压在了宝瓶洲吗？何时冒出来了？赵老弟赵老弟，是不是有这么回事？咋个被柳道醇偷跑出来了？是柳道醇修为太高，还是老弟你早年一巴掌拍下去，手中天师印就没能拍个结实？”。。赵天籁笑答道：“不太清楚，估计是时日一久，天师印道意流散了，何况当年本就没下狠手。至于柳道醇怎么跑到了鸳鸯渚，就更不清楚了。”。。以前火龙真人还兼着龙虎山外姓大天师的时候，见了面，一口一个老天师，现在好了，卸去头衔后，一口一个赵老弟。看来当时龙虎山拒绝了张山峰继任一事，让火龙真人还是有些意难平，怨气不小。。。于玄就跟着感慨道：“是啊是啊，这符箓一途，道意难以久存，就像老道一枚符箓托山岳，若是再不主动撤去，至多再过个百八千年，就要松动几分了。”。。三位老道人的闲聊，陈平安听得头皮发麻。。。自己与火龙真人的单独言语，怎么全被旁人听了去？。。符箓于玄与大天师两位得道高人，肯定不至于偷听对话，没这么闲，那会不会是循着光阴长河的某些涟漪推演衍化？。。陈平安只得主动与两位前辈打招呼。。。赵天籁微笑道：“隐官在鸳鸯渚的一手雷法很不俗气。”。。于玄笑眯眯道：“丢石子砸人，这就很过分了啊，不过瞧着解气。”。。火龙真人则继续打瞌睡。。。曾把百万睡魔都战倒，使得我一条风骨倍精神。。。。。。。一老一小离开鹦鹉洲，在渡口乘坐渡船去往鳌头山府邸。
因为少年皇帝袁胄想要乘坐这条简陋渡船，理由充分，说是能够多看几个外乡修士，说不定里边就藏着隐官大人这样的世外高人，然后一见他根骨清奇，就要收为弟子，最后得知他是个当皇帝的，只得错过了一位良材美玉的修道奇才，高人黯然离去，抱憾终生，以后在山上每每想起，就要掬一把辛酸泪……。。不过袁胄等到登船，就发现没人搭理他。。。袁胄站在栏杆旁，说道：“郁爷爷，咱们这笔买卖，我总觉得哪里不对啊。”
第二场议事，袁胄虽然身为玄密皇帝，却没有参加议事。。。郁泮水的理由是陛下年纪太小，风头太大，风一吹，容易把脑袋刮走。所以是他辛苦与文庙求来的结果，陛下如果觉得憋屈，就忍着。袁胄当然愿意忍着，玄密袁氏开国才几年，他总不能当个末代皇帝。。。郁泮水笑道：“不对劲？刚才怎么不说，陛下嘴巴也没给人缝上吧。”
袁胄说道：“我好歹是当皇帝的人，说出去的话，泼出去的水，就都是一道道圣旨啊，真要反悔，还会被隐官大人白白看轻了几分，更亏。”。。来时路上，两人都商量好了，将那条风鸢渡船半卖半送，就当内库里边没这玩意儿。。。玄密王朝与落魄山搭上线，双方还有些私谊，都算点到即止。
反正这份人情，最后得有一半算在郁泮水头上，所以就撺掇着皇帝陛下来了。。。结果临了，皇帝袁胄不但白送了一条跨洲渡船，玄密王朝好像还要搭上一笔风鸢渡船的修缮费用。以至于郁泮水都登船离开了鹦鹉洲，还是觉得有些憋屈。。。赊账？那你小子倒是好歹说清楚什么时候还钱啊。我们不问，你也就不说了？天底下有你这么欠钱的？最后还有脸说句“却之不恭，受之有过”？
郁泮水握着手把件，使劲蹭着自己那张越年老越有味的脸庞，心想当年做客家中的小姑娘裴钱瞧着就挺憨厚老实啊，规规矩矩一丫头，多懂礼数一孩子，如果不是老秀才臭不要脸，从中作梗，那件老值钱了的咫尺物差点就没送出去，打了个旋儿，就要成功返回囊中。不贪钱的裴钱，怎么摊上这么个财迷师父？。。袁胄环顾四周，没来由说了句：“郁爷爷，原来外边天地，黄颜色的物件这么少啊。”
在家，宫里边，不一样。自打他记事起，一想到那边，少年皇帝脑海里就全是黄颜色的物件，高高的屋脊，一眼望不到边，都是黄灿灿的。身上穿的衣服，屁股坐的垫子，桌上用的碗碟，在两边高墙中间摇摇晃晃的轿子，无一不是黄色。好像天底下就只有这么一种颜色。。。其他颜色，比如宫内有座藏书楼，就是黑色的，里边放了很多少年一辈子都不去碰、外人却一辈子都瞧不见的珍贵书籍。
至于那些将相公卿身上的颜色，就跟几条兜圈圈的溪涧流水差不多，每天在他眼前来来去去，周而复始，经常会有老人说着孩子气的话，年轻人说着高深莫测的言语，然后他就坐在那张椅子上，不懂装懂，遇到了不知所措的大事，就看一眼郁胖子。
对于这个玄密王朝的太上皇，许多白发苍苍的老文官，在郁胖子不在身边的时候，都曾或多或少拿言语暗示过少年，袁胄其实听得懂，是懂了装不懂。有些老人是真心为他好，有一些，则是想着郁泮水离开了朝堂，那么许多官场位置就要跟着往前挪一步。可是袁胄都没理会，至多偶尔配合着老人们咬牙切齿一番，或是微微红眼。其实很麻烦的，他最后还提醒身边司礼监的几个宦官，回头与郁爷爷言语时，别忘了自己那几个逢场作戏的小动作。。。闹什么呢，对他有什么好处？郁泮水又不会当皇帝，玄密王朝也注定缺不了郁家这个主心骨，既然如此，他一个屁大孩子，就别瞎折腾了。。。宫中那棵活了七八百年的老杏树，据说还是前朝的前朝，一位开国皇帝亲手栽种的，一到秋天，树下就会铺满金黄落叶，年年落叶，还不是年年又有绿叶？根深蒂固的中土郁氏，可是四季常青不落叶的。。。郁泮水难得有些和蔼神色，摸了摸袁胄的脑袋，轻声道：“当家做主，都会辛苦。”
袁胄脑袋一歪，埋怨道：“皇帝脑袋，也敢乱摸。”。。郁泮水哈哈大笑，拍了拍袁胄的脸庞：“这趟陪你出远门，郁爷爷心情不错，所以将来皇后是谁，你以后自己挑选，是不是姓郁，不打紧。”。。袁胄跺脚道：“听说郁狷夫和郁清卿这两个最好看的姐姐都心有所属了，轮到我能挑谁啊，啊！？”。。郁泮水笑眯眯道：“清卿那丫头属意林君璧，我是知道的，至于狷夫嘛，听说跟隐官大人在剑气长城那边问拳两场，嘿嘿，陛下懂不懂？”。。袁胄以拳击掌，由衷赞叹道：“狷夫姐姐，哦，不对，是嫂子，也不对，是小嫂子好眼光啊。”。。郁泮水一巴掌打得小崽子晕头转向。。。。。。。泮水县城那边。。。一位满身寒酸气的年轻书生找到了一位正在养伤的飞升境大修士。。。青宫太保荆蒿，哪怕在左右那边受伤不轻，依旧没有离开，像是在等文庙那边给个公道。
那个与左右拦路又逃跑再道歉的，是事后第一个跑回宅子当门神的修士。只是个玉璞境，为一位飞升境大修士看家护院，不丢人。。。其余的山上帮闲，多是作鸟兽散了，美其名曰不敢耽误荆老祖的休养生息。。。只不过这位玉璞境修士眼前一花，就已倒地不起。晕厥之前，只依稀看到了一袭青衫，与自己擦肩而过。。。这处院落雅静，一丛翠绿芭蕉，肥得好似滴水。。。荆蒿走出屋子，看着那个站在庭院里的年轻书生，既然看不出对方的修为深浅，那就是境界很高了。。。那个不速之客好似闲来无事，踮起脚，拽下一片芭蕉叶，轻弹几下，。。有左右问剑的前车之鉴，荆蒿就没着急生气，神色温和，笑道：“道友登门，有失远迎。”。。陈浊流看着这位号称术法冠绝流霞洲的青宫太保，摇头道：“你们青宫山真是一代不如一代，越混越回去了。”。。荆蒿微笑道：“道友难道与我们青宫山祖师有旧？”。。陈浊流懒得与这个家伙兜圈子，问道：“你那师父，她屋内就没挂我的画像？”。。这位青宫太保二话不说，作揖不起，竟然有些颤音，不知是激动，还是敬畏：“晚辈荆蒿，拜见陈仙君。”。。能被一位飞升境敬称为仙君，当然只能是一位十四境大修士，至少也是一位飞升境的剑修。
剑修，斩龙之人，白帝城郑居中的传道恩师，这桩宗门秘事，荆蒿的几位师兄师姐，都不曾知晓。还是师父在临终前，与他说的。师父当时神色复杂，向荆蒿道破了一个惊世骇俗的真相，说脚下这座青宫山是他人之物，只是暂借给她，一直就不属于自家门派，那个男人，收了几个弟子，其中最出名的是白帝城的郑怀仙，以后若是青宫山有难，你就拿着这幅画下山去找他，找他不得，就找郑怀仙。
荆蒿是青宫山一对祖师堂道侣的独子，当他还是年幼孩子的时候，修行资质不算太好的爹娘千求万求，才与作为上任山主的师父求来了一个嫡传身份。后来有了师徒名分，又因为他年纪小，得以去过师父住处几次，知道那边悬了一幅男子的挂像，还有题诗，可能是因为画卷材质太过粗劣，字迹漫漶，缺了许多内容。。。青衫一笑白云外……野梅瘦得影如无……。。荆蒿少年时曾经与一位年长师姐问过此事，师姐猜测大概意思，是说当年有人下山远游去了，只留下佳人在山中独居，憔悴消瘦得厉害。
荆蒿这一脉，往上推两代，也就是荆蒿的祖师爷，其实是个横行天下的山泽野修，屹立山巅千年，却一直没有找到个合适的落脚地，听闻后来是师父福缘深厚，帮助祖师爷找到了这处青宫山。然后就开始开山立派，在文庙那边积攒功德，跻身宗门，开枝散叶，最终成为流霞洲山上的顶尖仙府，如今更是稳居头把交椅。。。青宫山三千多年来，一直都算顺遂，所以荆蒿一直没机会取画下山。。。师父的修道之地，早已被荆蒿划为师门禁地，除了安排一位手脚伶俐的女修在那边偶尔打扫，就连荆蒿自己都不曾踏足一步。。。陈浊流讥笑道：“我今天莫不是攀亲戚来了？好与一个废物晚辈，讨要几个磕头声响？”
荆蒿轻轻晃了晃袖子，竟是一跪在地，伏地不起，额头轻触地面三下：“晚辈这就给陈仙君让出青宫山。”。。荆蒿的师父，以及历史上那位曾经跻身过浩然十人之列的祖师，都是飞升境，尤其是后者，中土神洲野修出身，货真价实的名动天下。这就是真正的山上传承了。。。等到荆蒿接手青宫山，也不差，顺风顺水修成了个飞升境。
不过青宫山现任宗主，或者说前任山主，就要逊色不少，这辈子都会只是个仙人境。此人如今得了荆蒿的法旨，已经闭关思过去了。等到荆蒿此次返回青宫山，还要为这个口无遮拦的弟子再下一道法旨。成事不足败事有余的东西，竟敢往自己师尊身上泼脏水？。。此人的那些嫡传，境界最高不过玉璞境，未来大道成就，未必就能高过此人。。。所以眼前这位既没背剑，也没佩剑的青衫书生，说他们青宫山一代不如一代，没有半点水分。
至于荆蒿的师父，她在修道生涯最后的千年光阴里，颇为可怜，破境无望，又因一桩山上恩怨受了重伤，不得不转入旁门歧途，修道未能彻斩三尸，炼至纯阳境，只能堪堪避开兵解之劫，一念清灵，出幽入冥，形神契合远古地仙，最终熬不过光阴长河年复一年的冲击，身形消散天地间。。。她为青宫山传下一门掷剑法，专门为不是剑修的练气士量身打造，但是规定后世青宫山弟子，一代只有一人可以研习此剑术。小至花草树叶，大至江河山岳，都可以“掷如飞剑”。。。其实先前在竹林茅屋那边，窦粉霞丢掷石子、竹叶，就是使出了这门掷剑法。。。当然，最早都是陈浊流传下的。嬉戏人间数千年，其实这个斩龙之人，不光光是贾晟、白忙这般处境。。。荆蒿直起身后，就一直跪坐在地。。。陈浊流啧啧道：“难怪那傻妮子会挑选你当山主，人不咋样，倒是机灵啊。起来吧，地上跪久了，膝盖不疼吗？”。。荆蒿这才站起身。由不得他在此人跟前不如此卑躬屈膝。。。左右问剑，剑术再高，也只问荆蒿一人。眼前这个神出鬼没的前辈，却能在手掌反覆间，就让整座青宫山和山上数百号修士全部翻天覆地。
陈浊流临时改变主意，吩咐道：“青宫山你留着就是了，不过以后可能会有个我的朋友去那边做客，记得好好款待，失了礼数，我拿你是问。对了，你那个被关禁闭的弟子，我看还凑合，就继续当他的山主好了，你要是不愿意就算了。”。。“愿意，晚辈能有个弟子，侥幸入得仙君法眼，是他的造化，更是荆蒿的荣幸。”
见那位前辈转身要走，荆蒿忙不迭弯腰抱拳道：“敢问仙君的山上好友，姓甚名谁，可有道号？免得晚辈将来遇见真人，却不认得。”。。陈浊流大步离去，笑道：“我那好兄弟，是青衣小童模样，道号落魄山小龙王，你以后见着了，自会一眼认出。”
荆蒿始终低头，沉声道：“谨遵仙君法旨！”。。等到那位青衫书生倏忽消失，荆蒿继续弯腰片刻，才缓缓起身，一位“经脉金枝玉叶，道身几近无瑕”的飞升境，竟是不由自主满头汗水。只是荆蒿心中难免疑问，不知那位“小龙王”，是哪位山巅老前辈？

。。一行人离开鹦鹉洲宅子，走去渡口，李宝瓶准备乘坐渡船去往文庙那边抄写熹平石经。李槐一听就头大，又不敢开口拒绝，便想着与经生买几本抄录本，蒙混过关，保证以后多翻多看就是了。。。离开宅子之前，柳赤诚取出了一张白帝城独有的彩云笺，在上边写了一封邀请信，放在桌上。当然是邀请先前那位还不知道姓甚名谁的“八钱”姑娘，有空去白帝城琉璃阁做客赏景，她的柳哥哥定会扫榻相迎。。。李槐当时趴在桌旁，看得摇头不已，壮起胆子，劝说那位柳前辈，信上措辞，别这么直白，不斯文，不够含蓄。。。在岸边等待渡船的时候，柳赤诚半点不奇怪陈平安的凭空消失：“来也匆匆去也匆匆，大忙人啊。”。。嫩道人嗤笑道：“年纪轻轻的，劳心劳力劳碌命，都不知道成天瞎忙活个啥。”
李槐埋怨道：“当我面这么说我兄弟，不给面子是吧。老嫩啊，你再这么混江湖，可就吃不香喝不辣了。”。。嫩道人立即低头弯腰笑脸小声说话，行云流水一气呵成：“公子，我这不是变着法子夸陈平安有担当吗，话里有话呢。”。。顾清崧御风迅猛而至，身形轰然落地，狂风大作，渡口这边等待渡船的练气士有不少人七歪八倒。只是等到看清楚那人的面容，便个个故作沿水游览状，赶紧移步远去，躲得远远的。。。老舟子看了一圈，还是觉得只有那个浩然嫩道人有资格与自己聊几句，至于那个白帝城柳道醇，花俏个什么劲儿，咋个不干脆当个娘们嫁给郑居中得了？
顾清崧急吼吼问道：“嫩道友，那小子人呢？脚底抹油滑哪去了？”。。嫩道人一听这话，就觉得神清气爽，与这位同道中人和颜悦色道：“顾道友，你说那小子啊，一个不留神就没影了，天晓得去哪里。找他有事？若非急事，我可以帮忙捎话。”
顾清崧大骂不已，好小子，竟然躲着自己？。。李宝瓶看着这个说话越来越难听的老人。。。顾清崧察觉到她的视线，一瞪眼，他倒是忍了忍，毕竟是个小姑娘家家的，长得也着实顺眼，这么灵气盎然的姑娘，不常见的，所以这位老舟子就只发挥了不到一成功力，说道：“瞅啥？！”。。只是话一说出口，顾清崧自己就觉得有些古怪，就只是个玄之又玄的感觉，而顾清崧这辈子闯荡天下，吵架就没靠过境界，单凭一个感觉。。。老舟子总觉得好像错漏掉了什么紧要的事情，但是偏偏想不起了。近在咫尺，水中捞月一般徒劳无功。。。柳赤诚忍不住打了个激灵，欲言又止，只是转念一想，就没敢提醒什么，就学那龙伯老弟一回，死道友不死贫道。等老子回了泮水县城，就与龙伯老弟好好讨教一下辟水神通。。。李宝瓶转移视线，喊了一声“哥”。。。原来来了个儒衫书生李希圣。。。顾清崧，或者说仙槎，呆滞无言。。。有些事，他是有猜测的，只是不敢多想。。。如果猜中了，那么这个先前曾经与青玄宗掌书人周礼并肩而行的读书人，就会是自己师父的……半个师兄？。。白玉京大掌教，代师收徒且授业传道了两位师弟余斗、陆沉。。。李希圣微笑问道：“仙槎，你方才说什么？”。。顾清崧呆呆无言。
李宝瓶说道：“哥，前辈就这脾气，没什么。”。。李希圣转过头，向小宝瓶笑着点头。。。至于方才对顾清崧的微笑，和对李宝瓶的和煦笑意，当然是天壤之别。。。李槐老老实实作揖行礼：“见过李先生。”。。李希圣笑道：“李槐，只要不是刻意起念，就都没事。”。。李槐听得迷糊，仍是点头。听不懂又没关系，照做就是了。是李宝瓶的大哥，又是读书人，还是同乡，总不能害自己。
书上书外，天底下的道理千千万，其实牢牢抓住一两个，比起满脑子记住道理，嘴上知道道理，更有用处。。。李希圣再对那仙槎以心声言语道：“先前摘掉你的些许念头，是有理由的，真相如何，多说无益。既然事已至此，我就不故技重演了，只是以后再遇到我这个妹妹，就要委屈你绕路了。”。。顾清崧挺直腰杆，毕恭毕敬道：“不委屈！怎会委屈！”。。老舟子不是畏惧此人的身份，而是由衷尊敬此人。。。行走天下，想让人怕，拳头硬就行。可要想让人敬重，尤其是让几座天下的修道之人都愿意敬重，只靠道法高，依旧不成。。。这也是年轻一辈修士里，老舟子独独对北俱芦洲太徽剑宗的刘景龙，愿意高看一眼的缘由所在。。。不然就算二师伯、号称真无敌的余斗站在这里，顾清崧扪心自问，一样半点不怵的。
甚至顾清崧早就酝酿好了腹稿，什么时候去了青冥天下的白玉京，遇到了余斗，当面第一句话，就要问他个问题：二师伯当年都走到捉放亭了，怎么不顺路去跟陈清都干一架呢，是太过礼敬那位剑修老前辈，还是根本打不过啊？。。老舟子打了个稽首。读书人还了个作揖。
顾清崧告辞，却不是御风离开渡口，而是往水中丢出了一片树叶，化作一叶扁舟，随水往下游而去。既然见不着陈平安，就赶紧去陪着桂夫人，免得她不开心不是？。。李希圣走到李宝瓶身边，轻声说道：“先前在宅子那边，胡闹了啊，以后注意。”。。李宝瓶说道：“有小师叔在，我怕什么。”。。李希圣笑道：“对对对，反正大哥在不在，是半点不重要的。”
李宝瓶笑眯起眼。。。柳赤诚羡慕不已，自己要是有这么个大哥，别说浩然天下了，青冥天下都能躺着逛荡。。。李希圣转头问道：“柳阁主，我们聊聊？”。。柳赤诚心弦紧绷，一脸茫然道：“我师兄在泮水县城那边呢，不如我为李先生带路？”。。自己是打死都不要与这位大掌教聊的，要聊就找师兄，到了泮水县城，随便你们聊。棋术、道法、长生、十四境十五境的学问，都随便。
李希圣笑道：“可以。”。。只是柳赤诚就像被拖曳而走，划过一道极长的弧线，直接从鹦鹉洲这边，摔在泮水县城一处宅院内。重重坠地的柳赤诚，干脆就躺在地上发呆。。。李希圣随之听到了一个心声，就以心声言语答复：“好，百年之后，在白帝城和白玉京，与郑先生各下一局棋。”。。然后李希圣带着笑意，望向那位不太守规矩的嫩道人。。。嫩道人悔青了肠子，千不该万不该，不该偷听这番对话的。
这种话，不是谁都能跟郑居中说的。对弈这种事情，就像在剑气长城那边，有人说要与陈清都问剑，然后陈清都答应了。差不多就是这么个道理，至于谁是谁，是不是陈清都，对他桃亭而言，有区别吗？当然没有，都是随便几剑砍死蛮荒桃亭，就完事了。。。李希圣微笑道：“人字易写人难做，桃亭道友还需慎重。”。。李槐就知道肯定是身边这个“老嫩”又胡来了，一手肘打在嫩道人的肋部，轻声道：“规矩些。”。。嫩道人悻悻然道：“有理有理，为人是要规矩些。”。。李希圣笑了笑。。。嫩道人如释重负。。。渡船停岸，一行人登上渡船，嫩道人老老实实站在李槐身边，觉得还是站在自家公子身边比较心安。
早先白帝城韩俏色御风赶至鹦鹉洲，逛了一趟包袱斋，买下了一件适宜鬼魅修行的山上重宝，价格不菲，东西是好，就是太贵，以至于等她到了，还没能卖出去。再者在文庙附近，修士公然入手一件鬼修重器，终究有些不合时宜，犯忌讳。
但是韩俏色一眼相中此物，又买了去，却没人觉得有丝毫奇怪，这位白帝城的城主师妹，是出了名的术法驳杂，与柳七，还有青宫太保荆蒿，是一个修行路数，境界高，术法多，神通广，只要不是实力悬殊的厮杀，一方如果手段层出不穷，切磋起道法来，自然就更占便宜。只不过相较于文庙周边的一场场风波，韩俏色的这个手笔，就像打了个极小的水漂，完全不惹人注意。。。韩俏色回了泮水县城宅子，将那物件随手丢给了依旧独自打谱的顾璨，问道：“就这么放不下书简湖？”。。顾璨摇头笑道：“做做样子，给自己看。”
韩俏色甚至没觉得这个说法有什么矛盾的地方。。。他人眼中的狂徒顾璨，此刻在韩俏色眼中便是美玉粲然。。。顾璨收起棋盘上的棋子，下棋慢不说，连归拢棋子都慢，看得韩俏色都要替他着急。。。然后突然一袭粉袍从天而降，摔在地上后，柳赤诚就开始装死。韩俏色瞥了眼屋外：“哟，师弟这次不找师兄告状啦？”。。柳赤诚闷闷道：“别管我，赏景呢。”。。宅子别处院落，郑居中站在檐下，大弟子傅噤站在一旁。。。郑居中微笑道：“月晕而风，础润而雨。天下形势，越发明朗了。”。。郑居中不去河畔参加那场议事，反而会比去了河畔更能推演出更多的脉络。
郑居中看了眼天幕，轻松了几分。。。傅噤开口说道：“师父，我想学一学那董三更，独自游历蛮荒天下，可能至少需要耗费百年光阴。”。。言下之意，他就不管师父和白帝城的布局了，一人仗剑，砥砺修行。至于两座天下接下来的那场冲撞，他只会看情况出剑。。。郑居中点头道：“有何不可。善钓者谋趣，不善钓者求鱼。”。。蛮荒天下，金翠城悄然更换了主人，是那仙人女修的城主鸳湖心甘情愿，而且此事极其隐蔽。。。白帝城郑居中等于为浩然天下先下一城。


第九章 一笑抚青萍。。。。。。礼圣、亚圣、老秀才三位圣人重新返回文庙，参与议事，使得原本已经逐渐轻松几分的气氛霎时间又凝重起来，使得一些个想要出门喝酒闲聊的修士都规规矩矩留下议事。
老秀才正襟危坐，等了半天，也没能听见一句道贺声，有些摸不着头脑，都说人走茶凉，才见人情冷暖，世态炎凉，怎么冷灶重起，这帮大大小小的人精，也都没个表示？在文庙这边恢复陪祀圣贤身份，自己是不以物喜不以己悲的，可也不是你们屁都不放一个的理由啊，欺负好好先生，埋汰老实人？
伏老夫子见老秀才自顾自横眉竖眼的德行，就笑着与老秀才解释了先前文庙这边的大致变故，芸编、兰台、瑚琏、桐历和春蒐，总计五座书院，这些山长们都丢了头衔，闹了一场，其中最年轻的春蒐山长，还公然质疑礼圣，最后都被阿良礼送出门了。所以这会儿大家的心声言语比较谨慎。。。老秀才赞叹一声：“虎父无犬子啊。”
亚圣从书案上一大摞册子中取出一本，看了眼刚刚被年轻隐官顶替的位置，有些无可奈何，就这么不着家吗？。。金光一闪，大门口的经生熹平伸手接住，是一张书页，得到了一封来自剑气长城陪祀圣贤的亲笔密信。。。礼圣放下手中一本刚刚从别处送来的地理册子，说道：“阿良和青秘已经到了剑气长城，看样子是要两人联手，先行一路南下。”。。说完此事，礼圣笑道：“你们继续议事。”
亚圣微微皱眉。。。礼圣以心声与亚圣说道：“阿良带着冯雪涛先去了十万大山，在那边搭起灶台，说是‘火锅就酒，天下我有’。”。。亚圣伸手抵住额头。。。陆芝听闻此事后，问道：“这个藏头藏尾的野修青秘，不过是被左右砍了几剑，便立即转性去当豪杰了？”。。齐廷济笑道：“肯定是被阿良赶鸭子上架，由不得他青秘不答应。”。。左右说道：“这个青秘，遁法不错，战力比荆蒿要高出一筹，又有阿良带路，他们在蛮荒天下很难陷入包围圈。”。。杀阿良，最麻烦。这已经是浩然天下和蛮荒天下的共识。。。捉对厮杀，打不过，可真要合伙围追堵截，哪怕最终形成了围杀之局，阿良最喜欢不过，说不定就要被他单挑一群。。。不过阿良此行，明摆着是要带着青秘这么个扈从，一口气杀穿蛮荒天下，其间有凶险是必然。。。陈平安说道：“阿良是想要凭借一己之力，搅乱蛮荒山巅形势，为文庙钓出几条隐藏极深的真正大鱼。”
想要真正拦下阿良，蛮荒天下就必须拿出一个能够与阿良相互问剑的强者，比如刘叉这样的巅峰存在。。。蛮荒天下的台面上，身份公之于众的，暂时只有两位十四境，其中萧愻就算对上阿良，双方肯定打不起来，只会喝酒。。。萧愻也好，旧隐官一脉的两位剑仙竹庵和洛衫也罢，再加上曾经在倒悬山看门的大剑仙张禄，和阿良的关系都极好。。。至于那个野修青秘，哪怕是飞升境，此次被阿良拉着联袂南游，估计想要不好好修心几场都难。。。陆芝冷笑道：“他要是能够活着回来，给他摸几下腿，也不算什么事。”。。齐廷济、左右、陈平安三个在男女情爱一事上都很洁身自好的男人，都识趣地没说话。
齐廷济的山上道侣，从头到尾只有一位，妻子过世后，这辈子他就再无续弦的想法。事实上蛮荒天下的女修，爱慕这位姿容俊美老剑仙的数量不少，而且个个都是上五境。好像只要齐廷济点头，随便给个名分，她们叛出蛮荒都愿意。。。至于左右，不用多说。。。而陈平安在剑气长城，更是出了名的目不斜视，就好像天底下女子只有宁姚一人。
陈平安一边翻册子，上边是郦老先生那间屋子的汇总成果，一边询问经生熹平，虚心请教关于破字令的学问。。。在夜航船那边，极有可能，破字令就是下船之法，而且可以成为类似通关文牒的存在，将来再有登船的机会，就无须以剑开路，强行下船了。。。陈平安对这条行踪不定的渡船是有深远谋划的，如果确定后遗症不大，陈平安甚至想要在夜航船上主动担任一城之主。
熹平说回头带给陈平安几本文庙藏书，只是书都不能带出功德林，需要看完即还。因为这几本书，文庙按例只有陪祀圣贤、书院山长可以翻阅，可既然是礼圣亲自许可了，自然可以酌情而论，但是同样不能太过违例。陈平安心有疑惑，却没有多问。。。熹平好像猜出了陈平安的心思，主动解释说要想修成破字令这门儒家神通，就需要先学书院君子贤人的借字法。。。陈平安听过之后，先与这位经生熹平道谢，再厚着脸皮与他讨要了一套手抄本经文，说是为自己学生曹晴朗求的，因为错过了这个学生的及冠礼，若是能以石经手抄秘本补上，曹晴朗一定会珍重再珍重。。。熹平笑道：“我这边确实珍藏有两套手抄本经文，很有些岁月了，品相还不错，不过读书人抄书不易。”。。陈平安立即说道：“按照如今文庙经生抄书的市价，最贵的那种，再翻一番。”。。大门口的熹平转过头，看了眼那个满脸诚意的年轻隐官，笑着没说话，既不点头答应，也不摇头拒绝。。。听说在剑气长城那边，就没谁能从陈平安这边挣钱？
一块块熹平石经在文庙门口立起之后，后世经生抄书，以此作为谋生活计的，多是还不曾有科举功名在身的寒族子弟，一般都挣不了几个钱，靠这个在这边游学，挣取还乡盘缠的，哪怕有人写得一手极其漂亮、极见功力的小楷，也就是与人要价十几两银子。所以价格再翻一番，能翻到哪里去？。。一套经生熹平的手抄秘本熹平经文，隐官大人三十两银子就买走了？。。熹平突然笑了起来：“行吧，卖一套送两套，总价算你一枚雪花钱。能从隐官大人这边挣大几百两的银子，不容易。”。。陈平安试探性问道：“至少有一套，是熹平先生亲笔吧？”
熹平点点头，转身就走，抄书去了。。。火龙真人啧啧称奇道：“陈平安，你做买卖，都做到经生熹平头上了？可以可以，那你应该也知道，山峰也是喜欢读书的人，嗯？”。。陈平安痛心疾首道：“前辈怎么不早说，不然晚辈就算撒泼打滚，也要与熹平先生开口买下两套。”。。火龙真人立即起身，去找经生熹平，看得陈平安心惊胆战，拦也不敢拦。
火龙真人走出文庙，很快跟上熹平，勾肩搭背，说：“陈平安那小子临时反悔，觉得机会难得，一套不够，好小子，狮子大开口啊，一口气与你要了三套手抄经书，一开始是五套来着，是贫道好说歹说，劝那小子做人要知足，不能太过劳烦熹平先生。”。。经生熹平轻轻拨开老真人的手，笑道：“那我就多抄两套，先前谈妥的价格照旧，只是多出来的两套，得算一枚小暑钱。”。。火龙真人抚须而笑，大步返回文庙，到了台阶那边，立即放缓脚步，磨磨蹭蹭才跨过门槛，落座后与陈平安说道：“谈妥了，与熹平先生商量此事，贫道可谓老脸卖尽，才帮你多求来一套。”。。陈平安笑容尴尬，还能如何，点头致谢而已。
火龙真人好像记起一事，说道：“不过多出来的这套，得算一枚谷雨钱，乍一听，价格好像是贵了点，不过你小子要知道，文庙这边，熹平先生可是从来不与任何人交际应酬的，多少文庙圣贤，同样苦求不得，所以从没听过浩然天下有任何一套‘熹平真迹’现世，一枚谷雨钱，是你赚大了。你要是不舍得这笔钱，罢了，贫道就帮你出了？”。。陈平安说道：“不用不用，虽说刚才在鹦鹉洲包袱斋那边花钱不少，又与玄密王朝买了一条渡船，花光了积蓄不说，还欠了一屁股债，可是一枚谷雨钱，这笔钱晚辈咬咬牙，还是出得起的。”。。火龙真人一挑眉头：“渡船？跨洲渡船才对吧，莫不是那条贫道惦念了好几百年，趴地峰却死活买不起的风鸢？”。。陈平安硬着头皮说道：“郁先生就没说渡船名字。”
火龙真人点点头：“是好事，趴地峰跟落魄山啥关系，是你的渡船，就等于是贫道的了，以后你小子把生意做大了，做到了趴地峰门口，再帮着建造个仙家渡口就更好了，贫道也好免去一笔渡船开支。好说好说，都是小事一桩，回头我就与郁小胖子打声招呼，风鸢从中土去往宝瓶洲的一切开销，不算你的，偌大一个玄密王朝，郁小胖子又是出了名的腰缠万贯，与你们落魄山斤斤计较这点毛毛雨，像什么话。”。。只是阴神出窍远游、真身就在文庙参与议事的郁泮水，没来由觉得事情不妙，果然心湖当中很快就响起了火龙真人的爽朗笑声：“郁老弟。”
郁泮水干笑道：“火龙老哥，有事吗？”。。火龙真人埋怨道：“郁老弟你这个人，不讲究啊，以前是贫道看错人了，竟然会把你当作义薄云天的好兄弟。”。。郁泮水抬起手，擦了擦额头上硬生生被自己逼出来的细密汗水：“火龙老哥，怎么个说法，小弟有哪里做得不对的，我可以改，立即改。”
好兄弟？可拉倒吧，这次文庙议事之前，咱俩就根本没碰过面啊。。。火龙真人就与这位玄密王朝的太上皇聊了几句掏心窝子的公道话。郁泮水小鸡啄米，聆听教诲，有则改之无则加勉。。。到最后，火龙真人抚须而笑，转头与陈平安说：“事情成了，郁泮水这个人，虽说是初次见面聊天，却出人意料地好说话，特别通情达理。”。。老真人不转头还好，这一转头，郁泮水就越发确定心中猜测，老胖子心中悲苦万分，眼神呆滞，直愣愣看着陈平安。
好个童叟无欺、买卖公道的隐官大人，好，很好，最好不过了。这下子玄密王朝都得将那条修缮完毕的风鸢渡船，一路帮忙送到落魄山的牛角山渡口了。你就逮住咱玄密和我老郁，使劲薅羊毛吧，可劲儿薅。以后我郁泮水再主动登门谈买卖，老子就跟你姓。。。陈平安又不敢和郁泮水以心声辩解什么。叹了口气，该咋咋的，等到老真人不在身边了，再与这位郁氏家主好好解释清楚。。。渌水坑澹澹夫人突然主动找到陈平安，轻声询问道：“听说白也的一把仙剑太白，其中一截剑尖，就落在了你手中？”。。陈平安没有对这位浩然天下的新任陆地水运共主藏掖什么，微微侧身，面朝这位女子，点头道：“青钟前辈，确实如此。”
澹澹夫人犹豫了一下，开门见山道：“能否让我见一见？”。。浩然山巅修士其实都知道渌水坑大门上写了什么，都知道这位身材臃肿的肥胖妇人，对那位人间最得意的白也最是崇拜，不然她就不会从白也诗篇中截取二字，最终取个“青钟”的道号了。。。陈平安婉拒道：“太白剑尖已经炼为晚辈背后这把长剑。”
言下之意，就是身为剑修，总不能拔剑出鞘，只是为了让旁人看几眼。。。等到想起落魄山自家库房里边那些堆积成山的渌水坑虬珠，宝光照射，灿灿生辉满屋室，陈平安就赶紧又补了一句，道：“以后如果有幸与青钟前辈同在战场，晚辈肯定会出剑。”。。青钟夫人心中便有些不快，一个大老爷们，忒不爽利了。陈平安也就只当没有察觉到这位澹澹夫人的不悦。。。左右突然说道：“有意见？”。。齐廷济微笑道：“好像有点。”。。陆芝就一个字：“哦？”。。青钟夫人斩钉截铁道：“回左先生话，绝对没有！”
又来。
先是火龙真人在内三个老道士你一句我一句地吓唬人，现在又是左右在内三位剑仙。总欺负我一个孤苦伶仃又安分守己的娘们，到底做啥子嘛。。。你们真有本事，就去找萧愻这个蛮荒天下的十四境剑修啊。澹澹夫人再一想，好像天底下找萧愻麻烦最多的，就是眼前这位左先生，于是她就傻乎乎赔着笑。。。不再理会那个身份境界都不低、唯独胆子不大的澹澹夫人，陆芝问道：“这场议事，文庙到底准备开多久？”。。齐廷济说道：“什么时候结束，我们说了可不算。你要是实在等不了，就先去门外喝壶酒，然后回南婆娑洲就是了，事后文庙这边我来解释。”。。陈平安笑道：“陆先生中途跑路，是没事的，不过陆先生最好别在文庙大门口御剑远游，尽可能麻烦些，先去跟龙象剑宗十八剑子碰个头，再一起返回南婆娑洲。”。。齐廷济点点头。毕竟他和陆芝都不是阿良这种来文庙跟吃饭差不多平常的人。面子上该有的礼数，还是要给文庙的。。。陆芝觉得可行，喝个酒就开溜，多走几步再御剑跑路，其实跟剑气长城没啥两样。。。陆芝就装模作样，跟陈平安要了一壶酒拎在手里，往大门口走去。。。跨过门槛，这个面容消瘦、身材修长的女子独自坐在台阶上喝着酒，不承想很快就有人跟着走了出来，在她身旁坐下。。。是那个青神山夫人，她笑着向陆芝递过去一壶醇正地道的青神山酒酿，称呼了一声“陆先生”。。。陆芝快速仰头饮尽一壶酒，将酒壶收入袖中，再从青神山夫人手中拿过那壶酒，揭了泥封，嗅了嗅，说道：“闻着是要香些。”。。青神山夫人问道：“听说陆先生是中土人氏？”。。陆芝淡然道：“你们觉得是就是，反正我觉得不是。”。。陆芝将手中酒壶放在台阶上。。。身边女子长得好看是好看，偏是个不会说话的。。。青神山夫人笑道：“我有个嫡传弟子，名叫纯青，是个年纪不大的小姑娘，想要向陆先生学习剑术，不知陆先生愿不愿答应。”。。陆芝说道：“敢去蛮荒天下杀妖练剑吗？”。。青神山夫人点头道：“敢。”。。陆芝就拿起脚边那壶酒，问道：“纯青资质如何，太差我教不了。”。。青神山夫人想了想：“不管学什么，纯青的资质，都能算很好。”。。陆芝问道：“比我们隐官如何？”
青神山夫人无奈道：“陆先生这么问，还怎么聊。”。。陆芝说道：“收徒一事，我可以答应，作为报酬，很简单，听说你们青神山的竹子不错，夫人回头送落魄山几棵。听陈平安说过，家乡附近有个叫披云山的地方，有个姓魏的山君，最喜欢种竹子。”。。青神山夫人答应下来，笑道：“姓魏名檗。”
只说陈平安在剑气长城“帮忙”竹海洞天卖酒一事，她其实就愿意白送出几棵青竹。只是那个年轻隐官自己一直不开口，她总不能上竿子送东西。。。陆芝说道：“夫人不要多想，我跟陈平安没有一腿。只是当年离开倒悬山，海上斩妖，陈平安把半数功劳都让给了我。既然没有当成落魄山的供奉，就一直欠着这笔账。刚好夫人自己送上门，我教剑，顺便还了人情。”。。青神山夫人点点头，细细看了眼陆芝，笑道：“难怪那人会觉得陆先生好看。如今我也是这般觉得。”。。陆芝笑了起来：“那人是谁？齐廷济，左右？总不能是陈平安吧？”。。青神山夫人摇摇头，轻声道：“跟陆先生聊天，真难。”。。陆芝喝了一大口酒，瞥了眼身边的绝美女子：“我倒觉得假装不喜欢一个人，更难。”
青神山夫人问道：“陆先生呢？又是如何？”。。陆芝摇摇头：“不如何，练剑已经不易，何必难上加难，自讨苦吃。”。。在她心目中的家乡那边，实在是有太多的男男女女，因为离别一事，叫活下来的一方伤心得一辈子都缓不过神。因为剑气长城，几乎从来没有什么生离死别，只要有人离开，就注定再不相见。。。青神山夫人说道：“预祝陆先生早日打破瓶颈，跻身飞升境。”。。陆芝说道：“那我就不客气了，竹海洞天再借我一笔谷雨钱，练剑炼剑都费钱，让人头疼。”
陈平安走出文庙大门，犹豫了半天，先前见着了青神山夫人走去外边，陈平安觉得机会难得，就还是壮起胆子，打算与这位青神山夫人开口，看能不能从竹海洞天那边买下几棵竹子，自然没脸与青神山赊欠，毕竟双方先前没什么香火情可言，那就找人借，与嫩道人，与柳道醇，与酡颜夫人借，与谁借不是借。。。陈平安抱拳道：“晚辈陈平安，见过青神山夫人。”。。陆芝和青神山夫人都站起身，后者笑问道：“陈先生找我有事？”。。陈平安有些难为情：“晚辈想要与夫人买几棵青神山竹子，只是囊中羞涩，不敢打肿脸充胖子，所以必须先与夫人问一问价格。”
竹海洞天的竹子，一般都是送人，极少有买卖这种情况，所以就谈不上什么市价了。可要是按照竹海洞天之外浩然天下的行情，陈平安还真没底气搬回落魄山一两棵青竹，毕竟一座竹海洞天，青竹千千万，品秩也分三六九等，陈平安又说了是青神山竹子，当然只会价值连城。陈平安还是想着有陆芝在，阿良又不在，与青神山夫人就好商量些。。。青神山夫人看了眼陆芝，陆芝笑道：“隐官要买，那就卖呗。”。。陈平安难得与陆芝这么客套，抱拳道：“谢过陆先生。”
陆芝笑呵呵道：“不用谢我，是你自己要花钱买的。”。。陈平安将各色青竹的价格问了个遍，心中所属，是那两棵连理竹，以及一棵文气竹、一棵武运竹。两棵送给魏檗的披云山，其余两棵自家留着，分别送给小暖树和裴钱，只要落魄山水土合适，就种在她们院子里边。。。当然不是那几棵竹海洞天的祖宗竹，想都不用想的事情，不过这几棵在青神山上已经足足生长五六千年的青竹，在竹海洞天的“辈分”都不低，所以青神山夫人给出的价格，听得陈平安觉得自己原来是很敢打肿脸充胖子了。。。看着眼前这个一句话不说的年轻隐官，青神山夫人故意沉默片刻，笑道：“落魄山可以赊账，不过得算利息。”。。可陈平安还是没敢答应，一棵竹子就是几百枚的神仙钱，谷雨钱谷雨钱，又不是天上下场雨，落在手里就真能变成钱。
尤其是一听到有利息，陈平安就特别心虚。这趟出门，在鹦鹉洲包袱斋开销不小，再与玄密王朝买下一条渡船风鸢，这会儿如果再买下这几棵竹子，陈平安都要担心财神爷韦文龙要造反。怎么，当山主的，好不容易不当那甩手掌柜了，然后出门在外，就开始大手大脚了？
青神山夫人笑道：“利息可以算在某人头上，他本来就欠竹海洞天不少酒水钱。相信陈先生对这些竹子知道不少，从青神山移栽在外的竹子，只要山上仙师栽种、经营得当，每一棵竹子都会是摇钱树，说是只小聚宝盆都不过分。”。。陈平安立即腰杆挺直：“晚辈没问题了。买了！”。。赊账而已，又不要利息，怕个什么。大不了在落魄山那边，都不与韦文龙提这事，什么时候靠着包袱斋挣了点私房钱，自己还债。等到哪天实在瞒不住了，就拉出崔东山好了。。。青神山夫人笑道：“回头我让人送去落魄山。”
陈平安说道：“不敢如此劳烦夫人，可以直接送往玄密王朝郁氏，到时候会有一条渡船跨洲去往晚辈的山头。”。。青神山夫人就要返回文庙，不承想陈平安继续问道：“对了，夫人，还有那驱山竹和汲泉竹、紫府生云竹、道簪捞酒竹，价格分别又是如何？”。。青神山夫人停下脚步，微笑道：“陈先生的生意经，确实很厉害啊，怎么不干脆赊欠了整座竹海洞天？都是可以谈的。”。。陈平安立即抱拳歉意道：“那晚辈就不耽误夫人议事了。”。。都是穷闹的，不然遇见了这位仙气缥缈的青神山夫人，陈平安只会敬而远之，谈钱太俗，不谈钱又没什么可聊。。。青神山夫人突然改变主意，坐回台阶，陈平安只好坐在一旁，两人中间好像隔了几个陆芝。。。青神山夫人眺望远方，轻声问道：“陈平安，剑气长城是怎么个地方？”。。陈平安想了想，答道：“按照林君璧的说法，是个可以让人舍生忘死的地方。”
青神山夫人又问道：“我是想知道你心中所想。”。。身边年轻人，与他都是读书人，都曾是剑气长城的外乡人，却又都能被那边的剑修视为家乡人。。。陈平安挠挠头，没说话，只是看那青神山夫人好像不等到答案就不走了，就借用了徐远霞的那个说法：绝非藏污纳垢之地，是报仇雪恨之乡。。。反正这也是陈平安的心里话。。。至于陈平安没说出口的另外那个答案，没什么可与外人说的。。。自己与心爱女子，都还是少年少女时，宁姚从剑气长城来找他，他就去剑气长城见宁姚。。。。。。。宝瓶洲，夜幕中。。。正阳山的那处白鹭渡细雨淅沥，道路松软，夜风清凉。。。来时两人，去时三人。
青衫书生、眉心有痣的白衣少年，身边多了个眼神凌厉的少女，袅袅婷婷，她此刻帮着那白衣少年撑伞。。。少女一双灵动眼眸中偶尔会闪过一抹痛苦神色。每当这个时候，白衣少年就会轻轻扶住伞柄，然后少女的眼神，就会立即恢复清明。一双水润眼眸，偶有情绪，好似池塘生春草，清清浅浅，一眼见底。。。这就是田婉跟崔东山打了一个赌的下场。
赌注是崔东山不用田婉与周首席牵红线，只需要让他游历一遍她的心扉，在这之前，会先给她几天工夫，随她关门，设置重重心关障碍，在人身小天地之内，各大窍穴气府打造层层禁制。崔东山唯一的要求，就是那只花轿别动。如果违反誓约，那人间就再无田婉了。。。姜尚真感慨道：“花生，花生，好名字啊。崔老弟真是尽得山主真传。”
崔东山一本正经道：“名字当然取得妙趣横生，只是连我家先生一半的功力都没有。”。。少女眼神幽怨，没觉得这个名字有多好，土里土气的。她只知道自己失忆了，什么都记不得了，而且最头疼的是隔三岔五就会全部忘掉昨天的事情。。。至于身边两个人，一个是她哥，一个是她爹娘指腹为婚的未婚夫……的爹。也对，那青衫男子，长相是年轻，却已经鬓角霜雪，真实岁数肯定不小了，只是不显老。再一想，自己的未婚夫，若是模样随爹几分，估计不会太差。。。他们两个，都是来正阳山与一位老神仙求灵丹妙药的，就为了治好她的那个失魂症，不承想在山脚那边就吃了闭门羹，连山上仙人的面都没瞧见，白费了好多银子，家底都快掏空了。。。姜尚真以心声问道：“什么时候又打造出来了个瓷人？连我和你先生，都要瞒着？”
崔东山笑嘻嘻道：“先前不是折腾了个高老弟，就想着给他找个伴儿，这不赶巧，刚好派上用场了。不是遇到田婉，都快忘了有这茬。”。。姜尚真转过头，放缓脚步，破天荒地，满脸认真神色，而且要与崔东山寻求一个确切答案。。。崔东山叹了口气，点点头：“我知道轻重，既然先生回了，以后都有先生在前边，自然就不用我这么做了。”。。姜尚真如释重负，笑了起来，说道：“这样好。不然我舍了首席位置不要，都要离落魄山远远的。”。。崔东山拍了拍姜尚真的肩膀：“不是失散多年的亲兄弟，根本说不出这样的暖心话！”。。姜尚真笑道：“咱们哥俩谁跟谁。”
崔东山转头说道：“花生，以后到了落魄山，你先打杂几年，将来时机成熟了，你就会负责搜集和汇总情报一事，以后说不定还要管着山水邸报和镜花水月，责任重大，非常人能够胜任。你的上司呢，就一个，当然是我，你异父异母的亲哥了。”。。少女点点头，问道：“我也姓崔？”。。崔东山眼神那叫一个慈祥，摸了摸少女的脑袋：“这都能猜中？小脑袋瓜子灵光是真灵光，都快要追上小米粒哩。”。。姜尚真眯眼点头：“是哩。”。。崔东山摇头晃脑，手掌翻转：“哩哩哩。”。。少女有些难为情，觉得身边两个男人这么说话，让人听着怪别扭的。
亏得大晚上走夜路，碰不到什么人。。。于是她就开始转移话题：“哥，那是个江湖门派吗？”。。“嗯，必须的，那里是天底下最有江湖气的地方了，你去了之后，肯定会喜欢。”。。“情报什么的，我不懂啊。”。。“不懂就学，落魄山不养闲人，学不会，你就要一辈子在骑龙巷那边卖糕点。不过你是我妹，能笨到哪里去，肯定一学就会。”
少女还想说话，其实心底里觉得卖糕点就挺好。。。崔东山敲了个栗暴，教训道：“别总是打岔啊。”。。“还有，切记切记，以后如果山上有个叫长命的老姑娘，要与你过问情报，你也顺着她一点，看就看了。那个姐姐啊，年纪大了，脾气差，又管着咱们家里的钱袋子，咱们兄妹两个，都别跟她一般见识。”。。少女使劲点头：“晓得了。”
崔东山笑着摸了摸她的脑袋。。。落魄山掌律长命，以后花生，还有裴钱捡回来的小哑巴，都会是她的左膀右臂。一个心狠，一个手辣。会是落魄山两个躲藏在树荫里边的影子，任劳任怨，只做脏活累活。前提当然是先生愿意答应此事。。。这就是落魄山一条不成文的规矩，谁都不用违心，万事好商量。。。崔东山希望这条规矩，可以在落魄山上延续百年千年万万年。。。“当断不断，乱象则起；当杀不杀，大贼乃发。”。。姜尚真以心声笑道：“在这件事上，我会帮你跟陈平安说道说道，一次说不通，就多说几次，说到他烦为止。”
当这位周首席对陈平安直呼其名的时候，必然是很认真在说事情了。。。比如在对待藕花福地和狐国这些事情上，落魄山大方向没错，却有不少瑕疵。只不过当时还没捞着首席供奉的座椅，不着急查漏补缺。何况有些小道理，早讲不如晚说，因为更能有的放矢，就事论事，改小错变大对。。。三人走到渡口岸边，等着那条渡船，大晚上的，岸边修士寥寥，多是瞥过那三人一眼就不再多看。
崔东山眨了眨眼睛，笑问道：“周首席，如此良辰美景挚友佳人，你才情惊人，就没点诗兴？说不定我就有点灵感了。”。。姜尚真咳嗽一声，在渡口撑伞踱步缓行，沉吟片刻，眼睛一亮，有了：“墙外见秋千，回荡腰肢细，窈窕与云平。咯咯笑声郎仰面，痴痴墙外唤小名。”。。崔东山竖起大拇指：“真真令人绝倒。”。。少女突然抬起一手，手背抵住额头，没来由记起了一连串的前尘往事。
她的家族是一个藩属小国的地方郡望，父亲满腹诗书，娘亲是大家闺秀，两人是令旁人艳羡的金玉良缘。父亲早年一帆风顺，金榜题名之后，任工部铅子库都水司主事，后转去地方担任郡县通判，又升任知州。只是宦海沉浮不定，被同僚陷害，丢官回乡，在家乡汾阳府担任书院主讲。
不承想位列中枢的官场仇家施压地方官府，父亲被排挤得厉害，连书院都待不下去了，郁郁而终，故而家道中落，一年不如一年。以至于连累哥哥都无法参加科举，只得远离家乡避难，寻了一处山上门派作为依靠。得了家书，一听说她得了失魂症，就又立即不辞辛苦，回家找到了她，再靠着未来夫婿他爹的那点门路，三人一起万里迢迢，好不容易才走到这座一洲执牛耳者的仙山，要寻一个山上道号“搬山老祖”的德高望重的老仙师……。。少女泣不成声，转头颤声道：“哥。”。。崔东山白眼道：“闭嘴，别总是烦我，冻雀须无声。”。。少女顿时噤若寒蝉。。。崔东山蹲在岸边，少女只得弯着腰撑伞，听见这个相依为命的哥哥好像是在那自顾自吟诵一首游仙诗。。。。。。。帝居在震，龙德司春。仙人碧游长春宫，不驾云车骑白龙。尽道东山寻仙易，岂知北海觅真难。。。补天修月人去，千古想风流。却与南海涨绿，酿造长生酒。唯愿先生频一顾，更玄玄外问玄玄。
。。。。姜尚真感叹道：“崔老弟这等诗文，仙气激荡，我这种凡夫俗子，得跪着听。”。。崔东山拍拍手掌，站起来，后退一步，然后朝着姜尚真身后膝窝处就是一脚。。。两个人就开始推搡起来，嬉戏打闹，呼喝几声，拳来脚往，不快不重。。。看得少女只觉得这一幕，好像挺……温情的。她一时间对那座落魄山，好像不那么怕了。。。姜尚真抬头望向夜幕，细雨停歇后，云开月渐来。多谢月怜我，今宵不忍圆。。。遇见，错过，想念，都是好签，只是山上，不是山下。。。两鬓双白的男人撑伞看着沉沉夜幕，眼神温柔，喃喃道：“人生苦不足，已经有卿，还想长生。”。。少女觉得男子这句话，可比先前那首打油诗好太多了，怯生生望向白衣少年，轻声喊道：“哥。”。。崔东山笑道：“别管，他是出了名的痴情人。”
好像在北俱芦洲，许多山上仙子和江湖女侠，不曾错付了身子，却早已错付真心。。。渡船停岸。从远在天边的一粒芥子大小，变成了近在眼前的庞然大物，看得少女花生惊愕不已，原来这就是仙家渡船啊。。。回头看了眼正阳山青雾峰，少女花生想起哥哥为了自己治病一事，跋山涉水，吃尽苦头，耗尽钱财，依旧不得上山，不由得愤懑不已，什么一洲仙家领袖的正阳山，什么打遍一洲无敌手的搬山老祖！。。崔东山大手一挥：“回家喽！”


文庙附近，这天卯时，一位中年道士带着个离乡的孩子。昨晚夜宿在此，从帐篷那边喊起了孩子，然后一大一小，一起坐在水边，孩子迷迷糊糊打着瞌睡，道士也没有着急让这个孩子学自己做功课，其实孩子只要坐在一旁，本就是修行。。。这个来自经纬观的道士，双手叠放在腹部，轻声笑问道：“景霄，有没有听过一句话：莫饮卯时酒，昏昏醉到酉？”。。青冥天下白玉京的道家秘籍当中，有本“高真大书”，名为《景霄大雷琅书》。。。名叫吴景霄的孩子，伸手拍了拍嘴巴：“没听过。我都不晓得卯时酉时是啥时候。”。。这就让道士许多打好的腹稿都没了用处。。。他名为赵文敏，道号松雪道人，是位中土道门的天君，赵文敏的师尊是符箓于玄的六位嫡传之一。
赵文敏在上山之前，家族世代儒业，他更是少年神童，科举得意，尚未弱冠之龄，就担任了翰林院编修官，后来在市井遇到一位自称垢道人的跛脚老道，再后来，又遇到过数场仙家机缘，最终进入了经纬观，修行道法。岁月悠悠，三百年前，师尊卸去世俗职务，潜心修行，由他继任观主一职，主持大局。再后来，一个消息传回道观，他才知道被他误以为在后山闭关的师父战死在了南婆娑洲。。。经纬观是中土神洲一流宗门，虽然不算最顶尖，却也不是一般宗门能够媲美的。
赵文敏缓缓呼吸吐纳，若有上五境练气士在旁，就会发现这位松雪道人的一呼一吸，竟然是在快速炼化水运，只是每当凝聚出了丝丝缕缕的水运后，都会一一归还河中，好像这位道士的修行一事，就只是那个炼化的过程，而非结果。。。赵文敏说道：“景霄，我们道门修真之人做早课时，多在卯时，因为此刻阳气初升，阴气未动，饮食未进，气血未乱。”。。也不管会不会鸡同鸭讲，有些道理，可能长辈说多了，孩子就会耳濡目染，默默记在心头，只等哪天开窍。。。吴景霄犯困得很，说道：“功课嘛，我这还不晓得？学塾背书呗，背不好，就挨夫子的板子嘛。当了道士，也还是有课业的啊。”。。赵文敏笑着点头道：“功课者，课自己之功，明真我之性，修自身之道，当然重要，惫懒不得，修心炼性，是我们所有道门中人修持寻真的门户所在。不过你不用着急，上山修行不迟。”。。吴景霄听得更困了。。。赵文敏就笑道：“可轮不到我来打板子，你如今算是我的小师……弟。”
没说实话，其实按照谱牒辈分，是自己的小师叔。这位经纬观的道观之主，怕吓着孩子。。。吴景霄别看经常鼻涕一抽一抽的，其实鬼精鬼精着呢。。。吴景霄用手背擦了擦鼻涕：“啥？你年纪一大把了，瞧着至少得有四五十岁吧，才是我的师兄？得嘞，看来咱们这个门派，高人不多。”。。赵文敏笑着不说话。僧不言名，道不言寿。。。吴景霄的爹娘，得了县衙那边官老爷的暗中授意，就没和他说太多经纬观如何了不得，以及宗字头仙府什么的。。。吴景霄笑逐颜开，自顾自开心起来：“倒也好，门派小，人不多，读书规矩就不会那么严，以后我可以赖床。。。“课业啥的，师兄说得对，不着急，到了山上一样不着急。
“师兄你说实话，偷偷给了我爹娘多少银子啊？卖了自己崽儿还那么开心，肯定不少，刚出门那会儿，可把我伤心坏了。”。。赵文敏哑然失笑，只得安慰道：“你爹娘那边，银子是有给些，但是不多。他们之所以开心，还是对师兄的门派比较信任，不会太过担心你在山上的修行。”。。吴景霄哦了一声，问道：“师兄，咱们这个门派，可以娶媳妇不？”。。“可以的。”。。“那等我上山几年，就下山娶邻居家那个笨妮子，她念书笨得很呢，字也写得歪歪扭扭，总是爬出格子，先生看着都要叹气。”。。如果到时候她长得不如小时候好看了，就再说。。。吴景霄的小算盘打得噼啪响。。。吴景霄打起精神来，轻声问道：“当什么师兄，不如你来当我的师父好了？”
还是打着小算盘。身边这家伙看着就是个好脾气的，当师兄，不管事啊，以后做错事了，挨骂挨打，护不住自己的，可要是当了自己的师父，呵呵。对吧，师兄，我看你就是个好人，脾气好，说话中听，好得很哪，我的师父，以后就是你了，咱们要不要拉钩发个誓……”。。赵文敏有些头疼，祖师爷挑弟子的眼光，一如既往地……刁钻啊。。。其实他当年能够上山修行，就是祖师爷帮自己嫡传弟子收了个再传。这次自己算不算还债？。。一位腰悬酒壶的紫衣老道蓦然出现在一旁，赵文敏就要赶紧起身打稽首，老道摆摆手，虚头巴脑的，烦不烦人。。。于玄与文庙那边找了个借口，出来散散心。这场议事，耗时太久，真真磨人。。。如今好不容易新收了个嫡传，总要过来多看几眼。。。于玄想了想，咳嗽一声，难得板起脸，摆一摆山上老神仙的架子。
赵文敏小声提醒道：“你的师父来了。”。。吴景霄抬起头，看到一张极其不好说话的老脸，跟学塾那个闭着眼睛都能用炭笔砸中自己的夫子有啥两样？。。吴景霄皱着脸，委屈得想哭，这次不是演戏，是真怕了。他的想法很简单，学塾到底离家近，到了山上，还怎么跑？得吃多饱，才能一口气跑回家还不饿着？。。于玄赶紧蹲下身，狠狠瞪着那个收个小师叔这么点小事都做不好的赵文敏，再与孩子安慰道：“景霄啊，我是师父啊。”
吴景霄愣了愣，怎么好像是那个连糖葫芦都买不起的老骗子？他磨磨蹭蹭，掏出一把铜钱，差点就是全部家当了，只留下买糖葫芦的钱，其余都递给那个师兄：“就这么点钱了，你给他，我回家了，多拿点钱给你们啊，你们在这里等我，我认得路，不用送……”。。把铜钱往赵文敏手上一拍，吴景霄就跑了。。。赵文敏目瞪口呆，小心翼翼看了眼老祖师。
于玄笑着摇摇头，示意不用阻拦，就在这边等着。。。吴景霄倒退而走，再转身，脚步不快，回头看了几次，然后撒腿狂奔。。。只是跑出去老远，吴景霄停下脚步，一边喘气，一边转头看了眼那个中年道士。。。吴景霄挠挠头，好像有些过意不去，欲言又止，最后还是胆子小，转头跑了。。。两位差着辈分的道士在水边并肩而立。。。赵文敏小声问道：“师祖，不如我隐匿身形，护着小师叔回家一趟？”
于玄没好气道：“谁是他师父？轮得到你？修道之人，得有风骨，溜须拍马，要不得！”。。终于有机会与祖师爷打了个规规矩矩的道门稽首，赵文敏起身后说道：“差点忘记祖师教诲了，人之德行，方是符箓灵胆，心中诚敬，正是道法根柢。”
于玄眯眼笑道：“文敏，这次帮我收了个弟子，需要记你一功，回头去跟你经纬观管钱的师叔领赏，一件半仙兵起步，品秩不高，品相差了，都不像话。你就与他说，这不是我的意思，他可以自己看着办。至于你师叔找谁说去，反正我马上要去天外星河，就更管不着你们的叽叽歪歪了。”。。赵文敏打了个稽首。
他这经纬观，是祖师几条道脉当中钱财家当一事最为寒酸的一个了，所以就有了“最会诉苦喊穷经纬观”那么个说法。。。听祖师爷的意思，是想要让自己师叔去祖山那边发挥经纬观的看家本事？那这就是奉师祖旨意行事了，师叔在祖师堂那边的嗓门不会小了。。。于玄问道：“文敏，虽说如今是咱们浩然天下的太平盛世了，你愿不愿意下山远游杀贼去？”
赵文敏笑道：“师祖，原本弟子是想着回了经纬观，再与祖山书信一封，不管那边点不点头，弟子都会去往蛮荒天下，祖山几位师伯师叔，总不好把我抓回经纬观。至于观主一职，弟子心中有了合适人选，不会耽误传承一事。既然今天与师祖说了此事，这次返回经纬观，就可以少去寄信一事。”。。于玄点点头：“福生无量天尊。”。。于玄瞥了眼站着不动的赵文敏，道：“愣着做什么，还不快去替你小师叔护道，景霄那么点孩子，你这个当师侄的，能放心，啊？！”。。赵文敏笑着告辞离去。。。于玄抬头看天，摘下腰间那枚朱红色葫芦，喝了一口酒。。。物我两忘，炼化星河，然入道乡。。。于玄收回视线，蛮荒天下的那几头老王座，喜欢围殴是吧，都伸长脖子等着，迟早会有一条星河砸在头顶。

。。陆陆续续有人开始离开文庙，这次不再是出门喝酒解闷，而是他们的议事已经结束。其中就有邵元王朝的国师晁朴，带着得意学生林君璧。。。晁朴说道：“陛下那边，由你接任国师一事，已经没有什么问题。其余大小问题，明处暗处的，就都要你自己解决了。”。。其实本该再晚个二三十年，为弟子铺路更多才稳妥，只是时不我待，拖延不得了。何况如此也好，林君璧可以磨砺更多。晁朴自己则需要马上赶赴别洲，担任一宗之主，纯粹以山上修士身份谋划一洲。。。不得不承认，就是走一走绣虎崔瀺走过的老路。至于最终高度，尽人事听天命。。。林君璧点头道：“争取不让先生失望。”
晁朴提醒道：“可以多学学陈平安，但是不要成为第二个陈平安，其实这一点，你最应该学他。”。。林君璧心中了然：“会的。”
火龙真人出了大门就一直没走。几乎所有路过的人，都会主动与这位老真人打招呼，多多少少客套几句。。。等到那位道号青钟的渌水坑澹澹夫人与百花福地花主一同走出，见着了火龙真人的背影，她立即就要绕远路下台阶。。。不承想老真人转过头，望向那个体态臃肿的妇人，笑眯眯道：“澹澹夫人脚步沉稳，贫道捂住耳朵都听得见。”
澹澹夫人一把拽住花主娘娘的袖子，一起来见火龙真人。。。老真人满脸遗憾神色，喟然长叹一声，道：“贫道还没去渌水坑游历一番，澹澹夫人也不曾去趴地峰做客，这可是贫道心中一桩生平不小憾事啊。”。。澹澹夫人懂了，破财消灾嘛。刨开给文庙的那笔，她的私房钱其实还是有点的。。。韦滢与宋长镜一同走出。玉圭宗与大骊宋氏缔结盟约。没有任何誓约，也不需要任何纸面契约，只是两人的口头约定。
比如大骊刑部的粘杆郎，每隔十年就会为书简湖真境宗送去不少于十人的头等修道坯子，一旦跻身地仙，就要担任大骊刑部各等供奉，为期一甲子，承担起各种见不得光的秘密任务。而真境宗也会派遣地仙剑修去往大骊边军担任随军修士，每人在行伍中，至少历练三十年，任何真境宗地仙修士都不得推托。。。亚圣站在文庙大门外的台阶顶部，远望天幕某处。。。经生熹平站在一旁，笑问道：“既然不放心，为什么不让他知道？”
亚圣说道：“他也不是孩子了，说这些做什么。”。。熹平笑问道：“十分好奇，不当问也要问了，城头那边，崔瀺没骂人？”。。亚圣摇摇头：“没有。只说他如果早生个一两百年，人间会少死很多人。可惜生得太晚，只有百余年筹划，必须脚步匆匆，难免捉襟见肘。”。。熹平哭笑不得，绣虎你这还算捉襟见肘？
亚圣想起城头那边的最后一幕。。。双方一番坐而论道之后，崔瀺抬起手掌，竖在耳边，好似在聆听什么。仿佛先前天倾之时，风吹散世间所有呜咽声，既有浩然，也有蛮荒。。。鳌头山那边，南光照突然有些心烦意乱，便给自己算了一卦。
君子问灾不问福，是那儒家子弟的讲究，至于贫富贵贱、宿生有载、寿夭短长、人生分定，南光照也不信这个。。。看了卦象之后，南光照一身大汗淋漓，茫然失措，心弦紧绷起来，打定主意闭关，必须闭关去。哪怕文庙这边让他赶赴战场，也要找借口拖延几年。。。百花福地的那位福地花主回了下榻处，在书案铺开彩笺，提笔却不知写什么，手臂慵懒压臂搁。。。她幽幽叹息一声，终究是没能见着那个失踪多年的男人。。。低头瞥了眼臂搁，上面以行草篆刻有四行文字：。。。。。。溶溶琥碧青丝骑，璨璨宝珠红粉妆。。。桥上酸风射眸子，葫芦面上生芝草。

。。最后两行落款，分别只有二字，是他刻出的两个名字，如山上道侣，相依相偎着。。。当年她还只是百花福地的一个寻常花神，品秩不高，当时花名“向秀”。。。向秀这个名字，他离去有几年，就已经弃而不用多少年了。。。她放下笔，轻轻翻开臂搁，里边又篆刻有四个小字：“清神养气”。写得龙蛇飞走，字的精气神，就像那个人一样。。。哪怕她明知道此次文庙议事遇见他的机会不大，可到底是念着那个万一的。。。万一那万一就是一万呢。。。。。。。文庙功德林。
文圣一脉。老秀才。左右，刘十六，陈平安。李宝瓶，李槐，还有那个被刘十六从羽化福地带到浩然天下的小精怪。还有茅小冬。。。老秀才今天喝酒很凶，都不用谁劝酒。老人很快就喝了个醉眼蒙眬，低声喃喃道：“是真的吗？”。。好酒醉后，美梦成真，让这个老人都有些不敢置信了。
老秀才突然一拍桌子：“喝酒不吼，滋味没有。谁来两句？”。。所有视线，无一例外，都丢给了那个学生、师弟、小师叔的陈平安。。。陈平安先前只是横剑在膝，小口喝着酒，想着某人呢。。。一时间哑然，见所有人都继续盯着自己，陈平安只好举起酒杯：“除了敬酒劝酒，我不会什么行酒令啊，不然我就自罚一杯？”。。李宝瓶说道：“小师叔你就不要藏拙了。”。。李槐立即附和道：“找酒喝呢，这就过分了啊。”。。茅小冬点头笑道：“随便拽文几句，我看那酒铺的对联，就不错。”。。陈平安摆摆手：“真不成。”。。左右说道：“那就喝酒。”。。刘十六笑道：“罚酒得有诚意，三碗起步。”。。陈平安果真连喝了三大碗酒。。。老秀才要劝，也没能拦住，就开始大骂左右、君倩和茅小冬三个。不过老人骂人的时候，眼睛里都是藏不住的笑意。
陈平安喝过了酒，竟然觉得酒碗怎么这么小，就先给先生倒了一碗，再给自己倒了一碗，最后一饮而尽。。。今天酒量好像不行，陈平安竟然喝酒不多，就有些眼神恍惚。。。先前熹平拿来三套手抄本，一套是临时写就，另外两套，却是一对师兄弟的手笔，想来熹平当年花钱买下，那会儿可能就没花几两银子。十两，二十两？不会更多了。那也是陈平安两位同门师兄的亲笔抄本。。。轻拍横膝剑，笑言春风中。。。一笑抚青萍，睨醉乡，天地小，乾坤窄，古今短。。。剑客手中三尺剑，书生不曾负平生。


夜航船，灵犀城。。。这天黄昏时，宁姚打算去往下一处城池，她就又是随手一剑，打开夜航船禁制，剑光直冲云霄，好让中土文庙那边知晓这条渡船的行踪。。。临行之前，宁姚带着裴钱、小米粒和白发童子，找到那位被誉为浩然天下婉约词宗的女子城主，除了感谢灵犀城的款待之外，还帮着陈平安的朋友姜尚真捎话给她。。。李夫人与那位头生鹿角的俊美少年带着几位外乡客人走在高过云海的廊桥，廊桥附近有片晚霞似锦，就像铺了一张鲜红颜色的名贵地衣，众人登高远眺，景色宜人，“山气日夕佳，飞鸟相与还”，天地静谧祥和。。。李夫人突然心情不悦，因为廊桥一端尽头，从形貌城赶来一拨不速之客。。。她欣赏宁姚，并不意味着她喜欢所有剑修。
宁姚之于天下剑道，就像她之于词篇一道，绝不输给任何男子，无论古人今人。。。宁姚微微皱眉，不知道这条夜航船怎么会平白无故多出一位飞升境剑修。。。难道此人是冲着陈平安来的？不过对方像是受了点伤？。。宁姚转头与李夫人说道：“是来找我们的，夫人袖手旁观就是了，如果不小心打坏了灵犀城，我事后肯定照价赔偿。”。。她没钱，陈平安有。。。李夫人点点头，确实不愿掺和这些浩然天下的是非和山上恩怨，就带着那位文运显化而生的鹿角少年离开了此地。。。刑官。嫡传弟子杜山阴。婢女汲清，祖钱化身。。。杜山阴见着了那个背剑女子，有些紧张，喊了声“宁剑仙”，然后自报名号，说了他在剑气长城的住处街巷。。。汲清笑容嫣然，施了个万福，喊了声“宁姑娘”。。。宁姚点头还礼。。。刑官那张死气沉沉的脸上难得有几分笑意，自报名号：“我叫豪素。之前在剑气长城一直待在牢狱。”。。宁姚心中恍然，抱拳道：“见过刑官前辈。”
她没有见过刑官，但是听说过“豪素”这个名字。在飞升城改名为陈缉的陈熙，前几年有跟她提及过。说下次开门，如果此人能来第五座天下，并且还愿意继续担任刑官，会是飞升城的一大臂助。。。刑官豪素虽然对陈平安有一种天然成见，可那只是因为陈平安拥有一座福地的关系。。。对于任何一位天下福地的主人，豪素都没好感。但是他对宁姚，却颇有几分长辈看待晚辈的心态。
这还是作为唯一嫡传弟子的杜山阴第一次知道师父的名讳。只是不知道师父是从无姓氏，还是刻意省略了。。。白发童子有些心里发毛，一点一点挪步，站在了裴钱身后，想了想，觉得还是站在小米粒身后更安稳些，站在小矮冬瓜背后，她双膝微蹲，自己瞧不见那位刑官，就当刑官也看不见她了。。。豪素瞥了眼那个白发童子，与宁姚以心声说道：“先前在容貌城那边，被吴霜降纠缠，被迫打了一架，我不舍得拼命，所以受了点伤。”。。不舍得。这位刑官的措辞有些微妙。。。宁姚点点头。。。剑修越境杀敌一事，在真正的山巅，就会遇到一道极高的关隘。。。那位岁除宫吴霜降，到底怎么个难杀，宁姚前不久刚刚领教过。。。宁姚问道：“这次重返浩然天下，前辈是要与人寻仇？”。。她不喜欢与人客套寒暄，也不喜欢说话弯来绕去。如果这位剑修不是刑官，双方都没什么好聊的。
豪素点点头：“是要寻仇，为家乡事。中土神洲有个南光照，修为不低，飞升境，不过就只剩下个境界了，不擅厮杀。其余一串废物，这么多年过去，哪怕没死的，只是苟延残喘，不值一提，只不过宰掉南光照后，若是运气好，逃得掉，我就去青冥天下，运气不好，估计就要去功德林跟刘叉做伴了。飞升城暂时就不去了，反正我这个刑官，也当得一般。”。。宁姚对于这些旧账，就只是听听。。。这位刑官没来由说了句：“找谁当道侣不好，偏要找个陈平安。”
宁姚摇头道：“这件事，前辈没资格指手画脚。”。。白发童子偷偷转过头，再悄悄竖起大拇指，这种话，还真就只有宁姚敢说。。。瞧瞧，什么刑官，屁都不敢放一个。哟，还有脸笑，你咋个不笑掉大牙嘞？。。豪素斜眼望向那边。白发童子立即躲回去，缩了缩脖子。。。小米粒反正什么都不懂，只管手持行山杖，站着不动，帮身后那个白头发的矮冬瓜遮挡风雨。。。黑衣小姑娘对那个男人咧嘴一笑，赶紧变成抿嘴一笑。豪素笑着点点头，算是与小姑娘打过招呼了。。。小米粒立即学那好人山主，怀抱绿竹杖，低头抱拳，老江湖了。
宁姚介绍道：“小米粒是落魄山的右护法。”。。豪素小有意外，陈平安的家乡山头，就找了这个洞府境的小精怪当护山供奉？。。豪素站在廊桥上，看客不一样的心境，同样的景致，就是两种风情。。。寒山冷水残霞，白草红叶黄花。。。本来打算与宁姚打声招呼就走的豪素，犹豫了一下，以心声言语道：“让他小心些暗处的算计。有那么二十来号人，分散九洲，至于具体是谁，有誓约在，我不能多说。”。。话就说这么多。哪怕能说，他也懒得讲。。。宁姚笑道：“谁该小心，还说不定。”。。豪素叹了口气，莫不是世间任何女子，只要喜欢了谁，都是这般没道理可讲的？。。豪素说道：“撇开我那点没道理的成见不谈，他当隐官，当得确实让人意外，很不容易了。”。。宁姚说道：“我不觉得意外。”。。豪素一时语噎。
汲清偷偷笑着，这个宁姚与年轻隐官好像是截然相反的性子啊，两人是怎么走到一起的呢？。。豪素笑道：“在剑气长城那些年，相较之下，不管是萧愻，还是陈平安，就我这个刑官而言，当得最无所事事，等到此次了却心愿，与仇人算清旧账，以后只要还有机会，能够纯粹以剑修身份为飞升城出剑，责无旁贷。”。。宁姚抱拳致谢。。。豪素告辞离去，剑开夜幕，带着嫡传和婢女一同离开夜航船，准备安置好身边两人后，孑然一身悄然赶赴中土神洲。至于那座百花福地，就不去了，相思了无益，见不如不见。
离开了夜航船，大海茫茫不知何处，豪素看了眼夜幕星象，找准一个方向，御风时向嫡传弟子提醒道：“杜山阴，记得那个承诺，学成了剑术，必须杀绝浩然天下的山上采花贼。如果你毁约，就算我无法亲自问剑，你一样会死。”。。杜山阴先前有些魂不守舍，闻言悚然，恭敬说道：“师父，弟子一定会信守承诺，此生跻身飞升境之时，就是山上采花贼灭绝之日。”。。不知道师父与那百花福地有何渊源，以至于让师父对山上采花贼如此痛恨。
豪素点点头：“有汲清留在你身边，以后你就算想要开宗立派，也不是什么难事。不过将来有了自己的山头，祖师堂就别挂我的画像了，你就当自己是山泽野修，没有什么师承，杜山阴就是开山祖师。不过遇到难关，只要我能够出剑，答应帮你出剑三次。我给汲清留下了一封密信，当你身陷绝境之时，就是退路所在，记得不可提前看信。”。。豪素抬头看了眼天幕。。。我当少年时，盛气何跋扈。向秀甘淡薄，深心托豪素。
觉昨是而今非，看过几回满月。。。杜山阴是谨小慎微的性子，不适宜问的绝不多问一句。在豪素这边，远远不如侍女汲清那么随意。。。汲清好奇问道：“主人，我们真不去百花福地看看吗？”。。说到底，她还是希望能够在刑官身边多待几天，其实她对这个杜山阴印象很一般。。。豪素摇头道：“不去了。以后你和杜山阴可以自己去那边游历。”。。汲清有些想不明白，欲言又止。。。豪素说道：“不要多问。”
汲清赧颜一笑。。。其实豪素真正念念不忘的，不是百花福地的那位花神娘娘，她只是相貌酷似一位家乡女子。豪素当年出剑斩杀一位上五境修士后，避难远遁，机缘巧合之下，逃到了百花福地，在那边曾经有过几年养伤练剑的安静光阴。。。他从家乡福地飞升到浩然天下之前，其实曾经与一个女子约定，一定会回去找她。。。当时的豪素，志得意满，将只存在于古书记载上边的“飞升”一事视为囊中物，立誓要为家乡天下的有灵众生开辟出一条长生不朽的登天大道。。。为后世开辟新路者，豪素是也。。。只是没有想到，就因为他的“飞升”，引来了浩然天下各大宗门的觊觎，最终导致福地崩碎，山河陆沉，生灵涂炭。
等到远游客再回首，故乡万里故人绝。。。所以这位剑气长城的刑官，才会不喜欢任何一位福地主人，但男人真正最憎恶的人，是豪素，是自己。。。灵犀城那边，宁姚因为刑官随后出剑打破渡船禁制离去，担心陈平安误以为自己与刑官起了冲突，就与城主李夫人打了个招呼，又剑斩夜航船，这才带着裴钱她们几个去往别座城池。。。宁姚笑问道：“小米粒，记得我递出几剑了吗？”。。小米粒神色认真想了想：“记不得了，好像不多呢。”。。宁姚笑道：“那就好。”
裴钱背着大箩筐，松了口气，心中默默在账簿上边又给小米粒记了一功。。。小米粒哀叹一声，一边用行山杖戳着地面道路，一边挠挠脸，可怜兮兮道：“好人山主虽说是忙正事去了，但肯定每天觉得度日如年哩，想一想，怪可怜的。”。。白发童子一拍额头，手掌狠狠抹脸，这个小米粒，真是半点没白当那落魄山的护山供奉。。。裴钱问道：“师娘，飞升城那边的剑修，会想念师父吗？”。。宁姚笑着点头：“会的。”
裴钱犹豫了一下：“印象好吗？”。。宁姚点头：“老人、年轻人，对他的印象都不差。当然肯定也有不好的，不过数量很少。”。。尤其是飞升城年轻一辈的剑修、练气士和武夫。对独自留在城头上的隐官大人，有什么观感？幸亏是自己人。。。裴钱笑道：“那以后我就去那边的天下游历啊。”
宁姚想了想，这是什么道理？。。灵犀城廊桥中，双手笼袖的鹿角少年轻声问道：“主人真要卸任城主一职？给谁好呢？这么多年来，来来往往的渡船过客，主人都没挑中合适人选，城内驻留修士，主人又看不上眼，我们与渡船之外也无联系。”。。李夫人笑道：“放心，肯定不会是让仙槎来当城主。”。。鹿角少年伸出一根手指，揉了揉太阳穴，只要一想到那个老舟子，就要让他心生烦躁。
多年之前，仙槎乘舟泛海，无意间碰到了夜航船，那次身边没了陆沉，依旧非要再次登船，说是一定要见李夫人，当面道谢，没头没脑的，灵犀城就没开门，那个仙槎就兜兜转转，在夜航船游弋各大城池之间，一路磕碰，这里吃闭门羹，那边碰了一鼻子灰，隔三岔五地，老舟子就要忍不住骂人，骂完被打，被打就跑，跑完再骂，打完再骂，铁骨铮铮……。。老舟子仙槎足足耗费了百年光阴，还在那边死撑，非要走一趟灵犀城才肯下船，看架势，只要一天不进灵犀城，他就能在夜航船一直逛荡下去。
最后主人实在看不下去了，又得了船主张夫子的授意，后者不愿意仙槎在夜航船逗留太久，因为说不定会被白玉京三掌教惦念太多，一旦被隔了一座天下的陆沉借机掌握了渡船大道所有玄妙，说不定一个不小心，夜航船便离开浩然，漂荡去了青冥天下。陆沉什么事情做不出来？甚至可以说，这位白玉京三掌教，只喜欢做些世人都做不出来的事。
李夫人这才与仙槎见了一面，不承想这个老舟子，的的确确是个脑子进水的，鬼打墙百余年，就真是只为了与她道谢一声，说李夫人有首词写得天地间最好，第一好，什么苏子什么柳七，都乌烟瘴气写得啥玩意儿，遇到了李夫人这首咏花词，全要靠边站……。。原来李夫人曾经随手写过一篇咏桂词，不过是她自比桂花。
自是花中第一流，梅定妒菊应羞……
结果就被那个仙槎“钦定”为世间词篇第一了。。。道了谢，仙槎就被船主张夫子礼送出境了。张夫子笑着提醒此人，以后别再来了，夜航船不欢迎。不承想老舟子呸了一声：“破地方，请我都不来。”。。一想到仙槎就糟心，鹿角少年赶紧转移话题，说道：“那个话不多的女子武夫，一双眼眸很出彩。”。。李夫人心不在焉，点点头随口道：“既然人的眼睛都装得下日月，山上修道之士，山下凡夫俗子，怎么就都容不下几个眼前人。”。。主人伤感，鹿角少年就跟着伤感。。。主人生前最后在一个古称临安的异乡落脚，却始终不曾为那个山清水秀处写过任何一篇诗词。。。易安建安临安，齐州青州杭州。

。。文庙功德林这边，访客不断，多不久留，只是与文圣闲聊几句。。。柳七与好友曹组，玄空寺了然和尚，飞仙宫怀荫，天隅洞天的一对道侣，扶摇洲刘蜕……。。中土五岳山君，来了四个。除了穗山那尊大神，都来了。。。五湖水君更是联袂而至，其中就有皎月湖李邺侯，带着婢女黄卷、扈从杀青，李邺侯是一位止境武夫的英灵。。。李邺侯给老秀才带来几壶自家酒酿，一看就是与老秀才很熟的关系，言笑无忌。。。老秀才每次接待访客，身边都会带着陈平安。
君倩是懒，左右是不适合做这种事情，闷葫芦站那儿不说话，很容易给客人一种热脸贴冷屁股的感觉。。。可是带着关门弟子就不一样了，待人接物，滴水不漏，该笑脸就笑脸，该开口就开口，与他这个先生打配合，天衣无缝。。。九嶷山的贺礼，是一盆凝聚水运的千年菖蒲，苍翠欲滴，其中有几片叶子上有水珠凝聚，摇摇欲坠。山君笑言，滴水时拿古砚、笔洗这类文房清供接水即可，拿来炼制水丹，或是送给蛟龙水仙之属作为饵料，皆极佳。。。老秀才说“笑纳了笑纳了”，转手就交给了陈平安，嘀嘀咕咕，与关门弟子说那九嶷山其实还有几盆三千年的菖蒲，凝出的水滴了不得，得有拳头大。陈平安就说先生这种道听途说，不能信，按照书上记载，水滴至多铜钱大小。。。听得九嶷山山神战战兢兢，担心这对师徒明儿就去自家山头打秋风。。。还有一位湖君送了幅字帖，上书“烂醉如”三字，水纹宣纸，依稀可见其中有虫游弋，细微若丝线，字帖满纸酒气，清香扑鼻。
那条被养在这幅名贵字帖中的虫子，按照古书记载：南水有虫名曰酒泥，在水则活，登岸出水则醉，能吐酒酿，少则盈碗，多辄满缸。此物神异，极难捕捉，唯有一壶佳酿搁水中，酒为鱼饵，壶作鱼篓，方有百一机会，更难饲养，规矩极多。。。一幅名贵字帖搁放在桌上，诸君共欣赏，结果老秀才开口就问值几个钱，问得那位湖君头直疼。。。不过老秀才这边也有些表示，早就备好了字帖、楹联，来个客人，就送一份，当作回礼。。。加上陈平安对中土神洲的风土人情极为熟稔，如数家珍。作为晚辈，没啥可送，与访客们言语，唯有一份真诚而已。。。陈平安看得出来，每个得了先生回礼的客人都有意外之喜。
意外分两层，一是礼重，毕竟字帖、楹联，都是货真价实的文庙圣人手笔，尤其自家先生，圣字之前是个文，分量岂会不重。况且老秀才每个字都写得极为认真，以至于湖君李邺侯那边，先前是婢女黄卷主动帮着主人接过字帖，结果一个踉跄，手中字帖竟是差点掉在地上。还是陈平安第一时间弯腰接住了字帖，再笑着交给了那位名叫杀青的十境武夫。再者好像来功德林的所有客人大概都没想到这个老秀才竟然真会回礼吧。。。烟支山的女子山君，名叫朱玉仙，道号古怪。。苦菜。。。她来时身边带了邵元王朝的年轻剑修朱枚。双方有结契的那层仙家机缘在。。。朱枚与陈平安久别重逢，笑呵呵的，她可没有半点生疏，抱拳玩笑道：“小女子见过温良恭俭让的隐官大人啊。”。。陈平安笑道：“朱姑娘言重了。”。。老秀才抚须点头道：“朱姑娘这番话说得好。仙霞朱氏，出了个朱姑娘，真是祖上烧高香了。”。。陈平安便铺开纸笔，老秀才就临时写了首关于仙霞古道的诗篇送给朱枚。
作为烟支山的道贺礼物，朱玉仙这位中土唯一的女子山君，除了拿出一只装满十二盒珍稀胭脂、水粉的长条竹盒，还拿出了一只折纸的乌衣燕子。燕子身上凝聚有两份浓郁文运和山川灵气，可以放在宅子屋梁上边，或是匾额后边，家中就等同于多出一位香火小人。不过有个要求，就是搁放折纸燕子的祖宅必须近山，百里之内有高山，有那一国正统山岳更佳，不可是地处平原地带或是大水之畔的屋舍。。。来功德林为老秀才庆贺恢复文庙神位的，毕竟还是少数，更多修士都已经陆陆续续离开文庙地界。
比如墨家钜子议事结束，就已经在去往剑气长城的路上了，身边有游侠许弱跟随。。。当许弱提起那个年轻隐官时，神色木然的墨家钜子摇摇头，不置一词，显然不愿多聊此人。。。许弱知道缘由，是顾璨使然。因为身边这位墨家钜子曾经手刃嫡子，为大义灭亲。所以不出意外的话，不杀顾璨的陈平安，以后与墨家数脉一直都会是井水不犯河水的关系。。。铁树山郭藕汀、流霞洲女仙葱蒨等人在内，都不曾先行返回宗门一趟，就已动身起程。
至于各大王朝君主、国师，都无须赶赴蛮荒战场，但回去调兵遣将，号召山上修士，临时打造适宜跨洲远游的渡船……都是事情。。。火龙真人在赶赴蛮荒天下之前来了趟功德林，与老秀才称兄道弟，把臂言欢，相互劝酒不停，两人都喝了个满脸红光的醉醺醺。
火龙真人晃晃悠悠站起身，单独拉上陈平安，两人并肩而行。老真人打着酒嗝，笑着说道：“出名要趁早，是对的，是好事。世间好事，只怕个但是，这就要你自己多留心了，旁人的道理，老人的经验之谈，都不如你自己多加琢磨，来得牢靠。”。。陈平安点点头：“晚辈会注意的。”。。火龙真人从袖子里边摸出两套熹平石经抄本。
看得陈平安佩服不已，做买卖一事，自己还是年少无知，道行浅了。。。火龙真人将两套熹平手抄本递给陈平安，笑道：“其中一套，到了趴地峰，你自己给山峰。另外这套，是贫道帮你买的，小子，既然是做生意，那么脸皮薄了，不成。”。。陈平安点头道：“受教了。”
火龙真人轻声道：“世道这才太平几年，就又起风波了，贫道刚得到几个消息，有个王朝皇帝在自家渡船上边遇袭，国师和供奉在内，都受了点伤，两个刺客是死士，注定又是一桩无头无尾的山上悬案。天隅洞天那边起了内乱，冯雪涛的青宫山，那个闭关思过的前任宗主暴毙了。邵元王朝旧国师晁朴那处山头，作为他在别洲布局的老窝，也被折腾得不轻，伤亡惨重，祖师堂被人莫名其妙打杀了一通，扬长离去。百花福地和澹澹夫人那边，被人谋划得最是凶险，别看青钟这个婆姨在咱们这边好说话，手段不差，也极有嗅觉，她出手凶悍，明处暗处，都被她杀了个干干净净。”。。陈平安双手笼袖，默不作声，心算不已。
这些大大小小的风波，就发生在文庙附近。。。明摆着是蛮荒天下和托月山对文庙的一个下马威，看似是几场毫无意义的意气之争，白白消耗掉那些原本埋藏极深的死间棋子，可其实事情没这么简单。。。火龙真人拍了拍陈平安的肩膀，突然说道：“惜命不怯死，求生不毁节，平日里不逞匹夫之勇，关键时千万人吾往矣，是为大丈夫。”。。陈平安说道：“不敢当。”。。老真人瞪眼道：“贫道是在说你吗？”。。陈平安说道：“仰慕真人古风侠气多年，晚辈一直学得不像。”。。老真人一拍陈平安脑袋，大笑道：“臭小子。”。。老秀才在远处气呼呼道：“吗呢吗呢？！”
陈平安问道：“郁先生和少年袁胄那边？”。。老真人笑道：“所以贫道会帮着玄密护道一程，做人不能只占便宜。”。。火龙真人离去后，陈平安回到先生身边。。。“与你说个不太中听的重话，除了老头子和礼圣，整个浩然天下，谁都不要觉得少了自己，天就会塌下来。”老秀才说道，“所以大可以等到养足精神了，再杀大贼巨寇也不迟。”
陈平安点头道：“明白了。”。。之后中土婵娟洞天的洞主隽绣夫人也来拜访文圣，她是位颜色常驻的女子，姿容如少女一般。身边跟着一个名叫沉禧的庙祝姑娘，手持一把桃花纨扇，上边绘有明月，写有竹枝词。。。老秀才这次偏偏拉上了左右，后者一头雾水，不知先生用意所在。。。隽绣夫人与文圣老先生言语时，那位庙祝姑娘就看着那个当年一别就是百年不见的左先生。。。左右起先瞧见了那位姑娘的问询眼神，还会点头微笑，一次两次过后，他就视而不见了。。。这个记不得名字的庙祝姑娘，既然思念崔瀺多年，先前百余年间，怎么不去宝瓶洲见上一见？。。南婆娑洲醇儒陈氏，当代家主陈淳化，除了拜会文圣，和陈平安也有交谈，其中有聊到曾经远游求学的刘羡阳。。。老夫子伏胜依旧是来找陈平安的，是为了聊一聊宝瓶洲狮子园的柳清风。。。此外还有大源王朝崇玄署的国师杨清恐，借此机会，与陈平安聊了些生意上的事情。
至于雷公庙沛阿香，和女弟子柳岁余，再跟着个叫王赴愬的老武夫，就是奔着陈平安来的。沛阿香是因为裴钱的缘故，来与陈平安这个当裴钱师父的见一面，双方约好了，以后雷公庙一脉弟子与落魄山相互间可以经常往来，问拳砥砺武道。。。至于王赴愬，起先是打算与这位年轻隐官问拳一场的，结果瞥见了那个端坐桌旁、单手持书的左右，想了想，还是算了。不着急。再说了，自己如果仗着岁数大，欺负个学拳没几年的年轻人，不像话，胜之不武。。。皑皑洲刘财神带着妻儿登门拜访，二话不说，从咫尺物当中取出一大堆礼物，在那石桌上堆积成山。不够含蓄？面子上会不会不好看？钱有什么不好看的。。。而且走的时候，这对天底下最有钱的夫妻，好像忘记拿走那件不起眼的咫尺物了。
刘幽州见着了年轻隐官，笑脸灿烂，直呼名字。。。陈平安笑着点头，然后起身抱拳，与这一家三口道谢。陈平安神色肃然道：“为剑气长城谢过刘家，以后但有差遣，只需飞剑传信落魄山，陈平安一定立即赶赴皑皑洲。”。。倒悬山一座猿蹂府，是刘氏主动给的剑气长城。不光如此，许多倒悬山隐蔽的产业，钱与物，都一并交给了避暑行宫。。。刘聚宝站起身，笑着抱拳还礼道：“隐官大人言重了，刘氏不会如此作为，有些事情，不是买卖。只希望隐官以后路过皑皑洲时，一定要去我们家中做客。”。。然后陈平安说了一句让老秀才和刘聚宝都倍感意外的话。。。“晚辈能不能与刘氏，求个不记名的客卿当当？”。。刘聚宝愣了愣，没有废话半句，爽朗大笑道：“那就这么说定了！”。。左右看了眼小师弟。
知道原因。。。剑气长城，有两位来自皑皑洲的剑仙。。李定、张稍。他们对家乡十分不喜，但是到最后，依旧是以皑皑洲剑修的身份赴死。。。诸子百家当中，不少祖师爷能来的都来了。毕竟与一般大修士身份不同，他们算是“混官场”的，都需要看文庙的眼色行事。。。兵家两位祖师率先拜访，姜老祖身边站着许白，许白看着远处那个红衣女子。
商家那位祖师爷范先生则是最后一个登门拜访，与陈平安聊天，反而要比跟老秀才叙旧更多，其中就聊到了北俱芦洲的彩雀府法袍一事。听范先生说要“厚着脸皮分一杯羹”，陈平安当然欢迎至极，拿出了三成。打算自己拿出两成，再与彩雀府孙清、武峮商量，争取那边也愿意分出一成。老秀才觉得这位范先生，该他有钱。。。那几位圣人府的当代家主，以及宝瓶洲云林姜氏在内的几个家主，也都来了功德林。。。老秀才其实原本打算少说话的，总拿自己的道理烦人，一次两次的还好，说多了，容易惹人厌。
可是面对那几个圣人府后裔，老秀才终究还是没忍住，又与他们以心声各自絮叨了一番，夸奖自然是有的，还不少，做得好的，吝啬这个做什么。但也很不客气，骂了两人几句。至于他们听不听得进去，能真心听进去几分，就不管了。。。只是这般待客，就耗去两天光阴。
终于有了份难得的清净时分，古树参天，下边有座凉亭，亭内石桌上刻有棋盘。。。李宝瓶与师伯君倩下棋，左右和李槐在旁观战，那个小精怪就坐在长椅上看书，师父下棋又看不懂，可是书上文字都认识。。。老秀才带着陈平安在凉亭外散步，笑道：“迎来送往，是很麻烦，可是千万别嫌麻烦，里边都是学问，竖起耳朵，仔细听着别人说了什么，再想一想对方话里藏着什么，尤其是对方为什么会说某句话，多想想，就是学问……”。。陈平安笑道：“到门，到了自家门。”
老秀才点点头：“与你说这个，好像多余了。嗯，你那酒铺生意就很好，读书人都能跟生意人抢钱，还能挣着钱，岂会是怕麻烦的人呢。你打小就是个不怕麻烦的……对了，下次开门，去了五彩天下，那座小酒铺，可别关了，生意好坏，都不能关喽。”。。有句话没说出口，穷人家的孩子早当家，可能是世道和生活，由不得那个孩子、后来的少年怕麻烦。。。陈平安点点头，然后笑道：“我只是二掌柜，大掌柜是叠嶂姑娘。”。。然后再与先生聊了聊叠嶂与那位儒家君子的事情。。。老秀才听得聚精会神，聊这个，倍精神。毕竟自家文脉，奇了怪哉，如果不是这个关门弟子“别开生面”，那就全是光棍啊。。。回了凉亭里边，老秀才双手负后转圈圈，偶尔帮着君倩指点一二。。。陈平安与那个小精怪坐在一起，不知为何，这个论辈分是自己师侄的小家伙好像有些紧张。
君倩师兄的开山大弟子，真名郑佑，只是妖族修士，真名一事至关重要，所以郑佑在他师父的提醒下，前不久刚给自己取了个名字，叫郑又乾，说是那本让自己走上修行路的仙家秘籍里边，按照序文，学问都出自乾卦，而且编书的那位仙师，就姓郑。既然学了仙家术法，就是承袭仙师的恩惠，是冥冥之中得了那位前辈的庇护保佑，所以小精怪就郑重其事给自己取名郑又乾了。。。再说了，不谈真名，只说行走江湖的那个化名，谐音多好，“真有钱”呢。。。以后只要有钱了，一定要回家乡，为那个姓郑的仙师好好修墓立碑。。。陈平安听君倩师兄说，这个小家伙喜欢读书识字，还是个小暴脾气。
郑又乾来自桐叶洲的羽化福地。在那处福地，如果有练气士结金丹，就可以“羽化飞升”，曾经属于一座“上宗仙班”典型经营不善的下等福地。因为宗门底蕴不够，将羽化福地提升为中等品秩，实在有心无力，一旦勉强行事，很容易连累宗门被拖垮，为他人作嫁衣裳。。。郑又乾颤声道：“隐官大人。”。。陈平安笑道：“喊小师叔好了。”。。郑又乾双手握拳，手心满是汗水，绷着脸点头道：“好的，隐官小师叔。”。。陈平安越发奇怪，也有些担心，就立即以心声询问：“君倩师兄，是我承载大妖真名的缘故，所以郑又乾很怕我？”
刘十六摇头笑道：“不是，你现在收敛得不错，以郑又乾如今的修为，根本察觉不到。只是这孩子胆子天生就小，先前我带着他游历蛮荒天下，在那边听说了不少关于你的事迹，什么南绶臣北隐官，出剑阴险，杀妖如麻，只要逮着个妖族修士，不是当头劈砍，就是拦腰斩断，还有什么在战场上最喜欢将对手生吞活剥了……郑又乾一听说你就是那位隐官，最后见了剑气长城遗址，就更怕你了。嘴上说着很仰慕你这个小师叔，反正真与你见了面，就是这个样子了。差不多就是你……见着左右的心情吧。”。。陈平安笑道：“我又不怕左师兄。”。。左右听到了刘十六的心声“捎话”，点头道：“仗着先生在，确实从不怕我。”。。陈平安无奈道：“君倩师兄，不合适了。”。。刘十六笑呵呵道：“我又没跟先生告状。”。。陈平安转头说道：“又乾，小师叔手边暂时没有特别合适的见面礼，以后补上。”
郑又乾低头，使劲摆手道：“不用不用。”。。到了文庙这边，先前被师父安置在一座仙家客栈里边，闹哄哄的，都是关于这个小师叔的传闻。。。青衫剑仙，见人就揍，打架贼猛，脾气可差了。。。小师叔那脾气，凭良心讲，真的好像跟爆竹差不多。一言不合，就要拿个装满爆竹的大箩筐，往人头上一闷，噼里啪啦的，谁吃得消？。。陈平安笑道：“又乾，你是不是在外边听了些关于小师叔的不实传闻？”。。小家伙低下头后，就没再抬起，只是其间迅速转过头，擦了擦汗水而已。。。这会儿听见了小师叔的问话，他笑容尴尬万分，撒谎肯定不行，可要不说谎，难道直说啊，一边挠头，一边顺势擦汗。。。左右笑道：“这个师叔当得很威风啊。”。。老秀才一巴掌拍在左右脑袋上：“观棋不语真君子，难怪你只有个贤人头衔，看看李槐，才多大岁数，就是贤人了！”。。李槐如遭雷击，只觉得祸从天降：“啥？！”
老秀才笑呵呵道：“瞧瞧我这记性，都忘了跟你说了。李槐啊，你这会儿是儒家贤人了，放心，咱们文圣一脉，可没托关系走后门，是文庙几个教主，加上几位学宫祭酒、司业，一起合计商议出来的结果。再接再厉，争取过两年，就挣个君子，以后左师伯再瞧见你，还不得跟你请教学问？”。。李槐急得满头汗水，抓耳挠腮道：“不能够啊！”。。左右点点头，这孩子很虚心。至于治学成就高低，只要有此心态，就不用着急。。。李槐急匆匆道：“祖师爷，文庙可不能这么胡来啊，宝瓶都还不是贤人呢，凭啥我是啊。”。。老秀才笑眯眯道：“你小子有大功劳嘛。”
都顾不得有什么狗屁功劳了，李槐脱口而出道：“那我就不要功劳了，让文庙那边别给我啥贤人，行不行？祖师爷爷，求你了，帮忙说道说道，不然我就躲功德林这儿不走了啊。”。。老秀才一脸惊讶道：“李槐，可以，年纪轻轻，颇大志气，都打算跟文庙直接要个君子啦？没问题，我一开始就是这么觉得的，给个贤人，小家子气，给君子，我看成。”。。李槐都快要疯了，下意识转头望向陈平安：“咋办？！”。。我好好读个书，给我个贤人做啥。这要回了山崖书院，还不得每天在口水缸里凫水过日子？。。李槐又不傻，偌大个宝瓶洲，儒家正统书院才几座，贤人又能多到哪里去？
陈平安笑道：“咋办？还能怎么办，已经当了贤人，又推不掉的样子，就躲起来好好读书。真要担心怕事，就与文庙和书院再打个商量，帮着提醒山崖书院那边，除了几个正副山长，此事不要外传了。给了贤人又收回，文庙不会答应的，你当是儿戏呢。但是帮你在书院保密，这件事其实不难。”。。李槐想了想，有道理啊。。。嘿，既不会树大招风被人笑话，好像还能白得一个贤人头衔，又能私底下在裴钱这个盟主那边好好显摆，说不定自己这个座椅雷打不动好多年的小舵主，就能升官了。。。看来是好事啊。。。刘十六笑了笑。看来这个小师弟，确实擅长对付人心上边的琐碎事。。。刘十六瞥了眼左右。左右懒得理睬，这点小事，陈平安如果都没办法解决，当什么小师弟，还有脸皮当别人的小师叔？。。李槐看着陈平安，没有当自己的姐夫，怪可惜的。
陈平安猜出了李槐的心思，骂道：“滚。”。。郑又乾可怜巴巴望向自己师父，敬重小师叔归敬重，可是小师叔脾气真的差，自己坐这儿，浑身不得劲，胆子大不起来。。。这天暮色里，陈平安独自一人笼袖坐在台阶上，看着风吹起地上的落叶。。。因为独处，就有些思绪纷乱。。。世道如此，你想如何，你能如何，你该如何。
自律，自省，自求，自由。。。多读古书开眼界，少管闲事养精神。。。那些人生意外就像一场突如其来的滂沱大雨，强者手中有伞，弱者两手空空。强者撑伞而行，要为这个世界遮风挡雨，片刻也好。。。李槐偷偷摸摸来到这边，坐在陈平安身边，递出两本微皱的册子，不厚。。。陈平安翻开一看，里边写满了李槐记录下来的问题，大大小小的读书疑惑、治学疑难。有些被涂抹掉了，更多则留着。
李槐有些难为情，小声说道：“很多问题，都会问朋友，问夫子。有些听人一说，明白了，有些听了答案，也还是没明白，又不好意思翻来覆去问，又怕忘了，就写上边了，一开始觉得很快就能见着你，没想到这么久才遇到，这不就都有两本册子了。”。。陈平安收入袖中：“我先收下，慢慢看，给些我的答案，不一定都对。回头跟那本符书一起还给你。”。。李槐急眼了，涨红了脸：“别啊，随便翻，随便看，陈平安，你别这么正儿八经的。”。。陈平安笑道：“你写这些，也没随便啊。”。。李槐无奈道：“咱俩的学问多少，能一样吗？我读书真不行。我想不明白的问题，你还不是看一眼扯几句的小事？”。。如果不是陈平安，李槐就会一直藏着这两本册子。。。陈平安拍了拍李槐的肩膀，笑道：“你那姐夫，我见过了，人不错的。”。。李槐咧嘴一笑：“终究是我的姐夫嘛。”。。这天夜色里，老秀才拉着三个学生一起喝着小酒儿，夜风清凉，人心温暖。
左右望向远处。。。一袭白衣的曹慈手持一把竹黄剑鞘单独来到功德林，拜访陈平安。。。老秀才捏着下巴：“如果要打架，就难了。”。。若是裴杯来了，那就根本不是个事儿。。。老秀才就会拿出看家本领，以理服人，以德服人了。读书人只吵吵，绝不动手，何况对方还是个娘们。。。左右说道：“既然不是裴杯，如果被问拳，你就自己挨着。”。。陈平安点点头：“我一个人去。”。。陈平安摘下背后长剑，放在桌上，去见曹慈。。。剑气长城的两位少年，问拳三场过后，一别多年，各奔前程，终于在今夜重逢。。。天下武学对半分，白衣曹慈青衫客。


第十章 青白之争。。。。。。见着了曹慈，陈平安抱拳笑道：“在大端京城那边，你愿意为裴钱教拳四场，在此谢过。”
曹慈笑着点头，坦然接受这位年轻隐官的道谢，早年面对裴钱的接连四场问拳，曹慈每次出拳都极有学问，如此教拳，可谓用心，既然事实如此，就没什么不好承认的。再说了，在裴钱气势最盛、拳意最高、拳招最新的第三场问拳中，曹慈还挨了她两拳，而且都在面门上，被陈平安道谢一句，怎么看都还是自己亏了。至于连输三场之后的最后一场问拳，那个年纪不大的女子武夫，有点逞强的意思，递出很多东拼西凑的拳招，打得很有点江湖把式。。。眼前曹慈，一袭白衣，纤尘不染。
陈平安少年时在城头遇到曹慈，只是觉得这位同龄人身穿雪白长袍，姿容俊美，好似神仙中人，高不可攀，远不可及。如今再看，陈平安一眼就看出了门道，曹慈身上这件长袍是件仙兵品秩的仙家法袍，按照避暑行宫档案记录的隐晦条目，大端王朝的开国皇帝，福缘深厚，曾经拥有过一件名为“大雪”的法袍，极为玄妙，地仙修士穿在身上，如圣人坐镇小天地，同时还可以拿来羁押、折磨沦为阶下囚的八境、九境武学宗师，再桀骜不驯的武夫，身陷其中，也会四肢僵硬，肌肤皲裂，神魂饱受煎熬，如层层大雪压梧桐，筋骨如树枝折断，如有折柴声。如果没有意外，就是曹慈身上这件了。。。穿法袍这种事情，陈平安再熟悉不过，法袍品秩和武夫境界越高，身穿法袍就显得越鸡肋，甚至会反过来压胜武夫体魄。。。说不定早年就是裴杯有意为之，让曹慈无论清醒与睡觉，时时刻刻都在练拳，没有一刻停歇。。。习武资质，练拳天赋，曹慈本就已经高到不能再高。。。而在曹慈眼中，眼前这一袭青衫，如今既是止境武夫，同时还是位玉璞境剑修，可好像还是当年老样子的那个陈平安。
不过今夜曹慈造访功德林，好像没有立即出拳的意思。还是说在等某个“一言不合”的机会？比如叙旧过后，不小心聊到了师兄马癯仙的跌境，聊到了剑鞘珍贵、师命难违？同样一个道理，陈平安在竹林那边可以讲，曹慈来了功德林，也可以再讲一遍？。。不管如何，陈平安当下就只是笑，好像见着了一个鼻青脸肿的曹慈。
在大端京城城头上，与曹慈问拳四场皆输，裴钱在云窟福地见着师父陈平安后就直说了。只是不知为何，曹慈被她打了两拳，裴钱反而只字未提，可能是觉得输拳四场，递拳百千，只是打了曹慈两拳，要是还有脸说，估计到了师父这边，能把栗暴吃饱？。。曹慈好奇问道：“笑什么？因为收了个好徒弟？”。。可能是机缘未到，曹慈自己至今还没有收徒的打算。。。陈平安正色道：“没什么，练拳一事，曹慈无敌，这个我认，至于为人教拳一事，就差火候了，换成我，不会挨两拳之多。”。。这种话，也就陈平安能说得如此心安理得。
当年从北俱芦洲游历返乡，在竹楼二楼，信心满满的陈平安生平第一次要好好为裴钱喂拳，结果一拳就倒地了，确实没有两拳。。。刘十六现身，双臂环胸，背靠大树，笑望向两位纯粹武夫。
挺有意思的，问拳双方，两个已经站在天下武道之巅的年轻人，谁都没有半点杀气，就好像只是两位多年好友重逢叙旧。。。不过可以确定，只要一方决意出拳，那么谁都不会含糊，而且一定可以打得很好看。甚至君倩会觉得，这两个一旦问拳，有机会打得比张条霞问拳裴杯更好看。
刘十六还是第一次见到曹慈，确实出彩。只说相貌，小师弟就比不过啊。。。担心那个曹慈误会，刘十六摆摆手：“我不是来偏袒陈平安的，就是单纯想看你们打一架。”。。拳法一事，刘十六天生就会，只是这辈子始终没有太过用心演武练拳。
曹慈抱拳道：“大端武夫曹慈，见过刘先生。”。。刘十六点头致意，然后笑道：“算了，我还是走好了。不过我已经与熹平先生打过招呼，你们如果想要问拳，不用计较功德林这边的折损，熹平先生自有手段恢复原貌。”。。刘十六离开此地。怎么看，刘十六都像是在撺掇着曹慈揍陈平安一顿，这个师兄，当得真是不走寻常路。。。曹慈说道：“师父已经动身赶往黥迹归墟渡口，只将剑鞘留给了我。”
衔接两座天下的四处归墟，在被阿良调侃为水神押镖的远渡之前，各有圣贤、修士和剑修会先行起程，去往蛮荒天下，比如两位文庙副教主和三大学宫祭酒，就已经去往天目渡口，于玄哪怕需要合道星河，依旧会在天幕处盯着那座神乡渡口，而火龙真人离开功德林后，其实就已经赶赴神乡，至于裴杯，去的就是那处黥迹渡口，此外苏子、柳七联袂远游日坠渡口。
浩然天下的顶尖战力，一个不落，都会陆续现身蛮荒未来战场的第一线。。。受伤极重的马癯仙，已经被师妹窦粉霞护送回了大端王朝，廖青霭则在等待小师弟曹慈，之后就一同赶赴蛮荒。。。陈平安看着那把竹黄剑鞘，双手笼袖笑眯眯道：“我查过许多档案，有关于大端王朝的山水秘闻，也问过宋前辈和邻近剑水山庄的山神，现在想听听你的说法，说不定是我错了。”
宋前辈佩剑名屹然，搜遍古书，才从古籍残篇上找到了“砺光裂五岳，剑气斩大渎”的记载，只是宋前辈始终未能找出关于剑鞘的根脚。早年因缘际会之下，打开深潭砥柱石墩的机关，得到古剑屹然时，竹黄剑鞘就已经是那把古剑的剑室。陈平安询问过那位山神关于那处深潭的玄机，之后再考究过裴杯的年龄，最终得出的结论，就是陈平安问拳马癯仙的第二个理由。只要确定剑鞘在剑水山庄深潭中秘不现世的“年龄”，大过大端王朝国师裴杯拥有古剑的岁月，就足够了。
曹慈摇头说道：“剑与竹鞘分开多年，其实谈不上谁是主人。师父得剑时，本就没有剑鞘。只是长剑无鞘，始终有些遗憾。所以当年师父让大师兄去宝瓶洲，凭借占星术的结果，一路依循蛛丝马迹，终于被师兄找到了这把竹制剑鞘。”。。裴杯佩剑，是一把远古名剑青神。。。此剑成名太早，加上沉寂太久，在后世就变得寂寂无名，直到被裴杯找到。。。曹慈提了提手中剑鞘，说道：“师父与师兄说了，是买，如果持有竹鞘之人不愿意卖，也就算了，不必强求。”
他的师父裴杯，这位大端王朝的国师、浩然天下的女子武神，从小就沉默寡言，被同龄人称呼为木头人。经历坎坷，年少习武之后，喜欢偷偷喝酒，比较贪杯。昔年木头人少女，习武练拳第一天，就想要与很多事情说个“不”字。。。陈平安点头道：“我相信这就是真相。”
曹慈继续说道：“但是师兄自作主张，才有了当年宝瓶洲的那场强买强卖。师兄是沙场武将出身，年少投军，领着大端王朝最精锐的一支边军，控万里地，镇守边陲。戎马生涯三十余年，马癯仙早就看淡了生死，自己的，别人的，袍泽的，敌人的。”。。说到这里，曹慈停顿片刻，笑道：“我不是帮谁辩解什么，只是有些事情，得与你说明白了。”。。陈平安点点头，说道：“是得这么讲道理。”。。只有心平气和，才能真正讲理。
曹慈说道：“师兄在竹林那边输了拳，还跌境，这件事上，他很理解，不过只是觉得自己拳不如人，没觉得他在竹鞘一事上就错了。我劝了两句，师兄不爱听。拳是自家拳，事是自家事，恩怨自了，生死自负。我这个当师弟的，就不多说什么了。所以我猜以后师兄还会与你问拳。”。。陈平安笑道：“真喜欢问拳，随便他问几场。”。。总不能拦着那个马癯仙问几场输几场，马癯仙这辈子只会一输再输，输得他最后老老实实去当个统兵打仗的沙场武将。。。不过陈平安又说道：“至于廖前辈的问拳，我会另外计较，就只是纯粹武夫之间的切磋。”。。曹慈笑道：“这种事情，我当然信得过你。”。。不然曹慈今晚何必如此麻烦，登门拜访，找到陈平安，出拳就是了。。。曹慈将手中剑鞘轻轻抛给陈平安。。。陈平安伸手出袖，接过剑鞘，微笑道：“果然，曹慈还是曹慈。”。。是个纯粹武夫，却要比山中修道之人更有仙气。。。曹慈说道：“我已经是归真境，你暂时还是气盛，那就先不打，等你到了归真再说。”
陈平安说道：“等我归真，你该不会又已经‘神到’？”。。曹慈微笑道：“那我总不能就这么等你吧。”。。陈平安想了想：“等我游历中土神洲，不管我们是否差了境界，到时候都要找你问拳。”。。说到这里，陈平安立即改口道：“可能还是在剑气长城那边？”。。按照曹慈的性情，肯定会去蛮荒天下，说不定都不会留在黥迹渡口，而是选择独自游历蛮荒，深入腹地。。。曹慈点头道：“那就约在城头，还是老地方？”。。陈平安笑道：“没问题。”。。虽然不会立即重返剑气长城，但是之前在城头上眼巴巴看了蛮荒天下将近二十年，看得老子眼睛发涩，那么总是要走一遭的。
皑皑洲刘氏财神爷，曾经设了个关于曹慈的不输局，坐庄时限长达五百年。。。消息灵通的山巅明眼人一个个都心里有数，刘聚宝的这个奇怪赌局，其实就是为两个年纪轻轻的同龄人设置的，跟整个浩然天下的其余武夫关系不大。。。更古怪的是，两个砸钱押注最多的，竟然都是押注曹慈无法不输拳。其中一个是出了名出门不带钱的火龙真人，此外还有个藏头藏尾不知身份。。。凉亭那边，老秀才抬了抬袖子，一手拈棋子，一手捻须问道：“是不是打不起来了？”。。刘十六笑道：“不一定。”
左右说道：“一定会打。”。。被老秀才拉来下棋的经生熹平提醒道：“打不打我不管，你把那两枚棋子放回桌上。”。。你摸鱼也就罢了，一摸就摸走棋局上关键的两枚棋子。。。老秀才怒道：“以前我没有恢复文庙身份，都能摸一枚，如今多摸一枚，怎么你了吗？读书人吃不得半点亏，咋个行嘛。”。。熹平指了指棋局：“拿走，有脸就再拿几枚。”。。老秀才一愣，忙不迭从棋盘上提子多枚：“嘿，天底下竟有这样的请求，奇了怪哉，只好违背良心，满足你！”。。熹平不再下棋，而是将手中所拈棋子放回棋盒。。。老秀才看着棋局，将手中多枚棋子一一放回，复原棋盘，然后感慨道：“不承想在棋盘上赢了熹平，传出去谁敢信哪。”。。熹平笑呵呵道：“怎么不说以前是关门弟子不在身边，一直隐藏了七八成棋力。”。。远处对峙双方。。。陈平安手持剑鞘：“送送你？”
曹慈摇头道：“不用。”。。两人几乎同时转身，一个返回凉亭，去与先生师兄碰头，一个准备走出功德林，去跟师姐见面。两位已经登顶武道的止境武夫，还会百尺竿头更进一步，背对而走，都脚步缓缓，气定神闲，十分从容。。。一个想着，替师父、师兄都与陈平安讲完了道理，好像就自己没什么事情，来功德林散步？小有遗憾。。。一个想着，江湖里鱼龙混杂，有闯江湖的人，跑江湖的人，混江湖的人。有的人身在江湖，却永远不会是江湖人。。。白衣曹慈，想着那个不输赌局，身后那个年轻隐官，听说最会坐庄挣钱，有无押注？
青衫陈平安，想着自己连输三场，弟子后来又输四场，怎么想怎么不对劲啊。。。一个想着自己，这辈子好像一直都是被问拳，自己却极少有主动与他人问拳的念头，今儿月明星稀，天地寂静，好像适宜与人切磋。。。一个没来由想起，二楼老人教拳招先教拳理，说学成拳，递拳之后，要教天下武夫只觉得苍天在上。出拳大意思所在，就是身前无人。当下自己这么走着，当然是身前无人，可只要转头，不就身前有人了？。。曹慈觉得就这么走了，总归差了点意思。。。陈平安觉得时隔多年，错过曹慈不像话。
于是两人同时停步。。。曹慈站在原地，伸出手，双指扯住身上那件雪白长袍的袖口，穿这件法袍再递拳，会不够快。。。陈平安将手中剑鞘抛向了凉亭那边，让君倩师兄代为保管，停步后卷了卷袖子。。。曹慈转过头，笑问道：“切磋一场，点到即止？”。。陈平安同样转过头：“你年纪大，拳高些，你说了算？”
下一刻，原地都已不见两人身影，各自倾力递出第一拳。。。整座阵法禁制足可镇压一位十四境修士的功德林，如有山岳离地，被仙人拎起再砸入湖中，气机涟漪之激荡，以两位年轻武夫为圆心，方圆百丈之内的参天古树悉数断折崩碎。。。浩然天下的光阴长河，会自行绕过一座功德林，此间被至圣先师早年截取了一段流水，拘押在功德林之内，任由经生熹平掌控。。。经生熹平站在凉亭外的台阶上，抖了抖袖子，施展神通，使得光阴长河倒流，曹慈和陈平安双方拳罡如瀑，带来的折损，瞬间恢复原貌。。。若是等到双方打完了，再倒流光阴长河，就连熹平都不敢确定，这座功德林会与先前丝毫不差。。。左右则稍稍解禁修为，一身剑气流泻，刚好护住凉亭，遮挡那份遮天蔽日的汹涌拳意。。。曹慈背靠一棵参天古木，身后古柏轻轻摇晃，他伸手拍了拍胸口印痕，曹慈依旧是白衣，只不过将那件仙兵法袍收入袖中。。。远处陈平安站在一座白玉桥栏杆上，额头处微红。。。两人之间，原本出现了一条深达数丈的沟壑，只是被经生熹平以术法抹平了。
陈平安脚尖一点，身形倏忽不见，既然有人帮忙收拾烂摊子，那就无所谓礼数不礼数了，事后再与熹平先生赔罪不迟。。。脚下一座白玉桥，刹那之间化作齑粉，仅仅是一脚轻轻踩踏，拳意沉重，就下沉极深，地底下传来阵阵闷雷。。。陈平安虽然拳在下风，但是两人差距远远没有当年在剑气长城那么大。所以先前一拳，自己吃亏更多，却绝对再不会连曹慈的衣角都沾不到边。。。原本是要拳戳曹慈脖颈处的一招，由于先挨了曹慈当头一拳，距离被稍稍拉开，陈平安脑袋后仰几分，再一拳作掌，顺势往下打在对方心口处。
若是换成马癯仙之流，挨这么一下，至少得躺床上去，数月说不出一个字。。。曹慈早就知道陈平安很能扛，体魄坚韧异常，在那剑气长城，练拳极狠，路数太野，不过陈平安方才额头挨了结实一拳，浑然无事，还是让曹慈有些意外。。。双方皆身若长虹，随便跨出一步，就如同山上仙人缩地山河，各自单凭一口纯粹真气，在功德林之内穿梭不定，要么各自错开对方拳招，要么以拳换拳，绝无一方拳中对手、一方拳头落空的可能。
不过陈平安的神人擂鼓式确实未能拳意衔接，其间曹慈双指并拢，在陈平安递出擂鼓“第二拳”之前，竟然就已经将身上残余拳意抹掉。。。比起郁狷夫当年竭力打断神人擂鼓式的连贯拳意，曹慈确实要轻描淡写太多。。。曹慈侧过头，依旧被一拳横扫，打在太阳穴上，曹慈脑袋晃荡几下，脚步稳固，只是整个人横移出去几步。
陈平安被曹慈双拳砸在胸口，看似双手同时递拳，却是截然不同的两种拳意，使得陈平安不但双脚离地，瞬间倒飞出去十数丈，人身小天地更好似被剑修一剑拦腰斩开，武夫体魄还好说，受伤不重，陈平安自有手段卸去那两拳的大半劲道，只是修士的气府灵气却是随之汹涌跌宕，不算轻松。。。曹慈趁势前掠，一手下按，要按住陈平安头颅。。。天地间，又有数个白衣曹慈，一一在别处现身，未卜先知，各有出拳。结果陈平安就像同时挨了曹慈的先后六拳。
不是躲过第一拳，而是曹慈最后一腿横扫腰部，刚好被陈平安躲过了。。。曹慈收拳时，立即换上一口纯粹真气，双膝微屈，消失无踪。
陈平安飘荡向那处凉亭，手掌一拍亭脊，身形一个旋转，落在更远处，却没有落地，其间同样换了口真气，身形消散在半空。。。两人互换一拳。方圆三里之地，双方拳意崩散流逝，拳罡雄浑无匹，如江河滔滔，如同百万条纵横交错的细密剑气充斥空中，以至于经生熹平一时间都不好逆转光阴。。。陈平安站在一条河岸边，抬起手背抹去嘴角血迹。。。曹慈站在河面上，一条河水，漩涡无数，皆是被紊乱拳罡撕扯而起。。。陈平安笑问道：“拳招有无名字？”。。曹慈点点头：“昙花。”。。陈平安抬了抬下巴：“鼻血擦一擦，就咱们俩，讲究个什么，多学学我。”。。什么昙花，昙花一现？这名字真不如何，取名字这种事情，也得学学我。
曹慈微笑道：“那你强行咽下一大口淤血算什么？”。。陈平安突然紧皱眉头。。。体内小天地，毫无征兆地出现了山河震动的不妙异象，这才是昙花此拳的精髓所在？与那剑修飞剑一穿而过之后的难缠剑气差不多？。。河上已经不见白衣，只听曹慈笑言一句：“这一拳，暂名流水。”。。下一刻，陈平安竟是被一拳打出了功德林，摔在了文庙广场那边。
倒是没有一路翻滚，陈平安手肘一抵地面，身形倒转，一袭青衫飘然落地。。。曹慈一步跨出功德林禁制，来到文庙之外：“陈平安，到现在还穿着法袍，就这么不计较毫厘之差？想要故意挨拳，让我帮忙砥砺体魄，这没问题，只是连胜负都如此不在意？”。。曹慈眯起眼：“我觉得你还没到这个时候。”。。陈平安笑道：“你想岔了，我是觉得你今夜来归还剑鞘，不挨你几拳，心里边过意不去。”。。话是这么说。估计曹慈不会相信，其实陈平安都觉得这个理由自己都不信。。。可事实上，陈平安确实有个难言之隐。
因为承载妖族真名一事，自家体魄玄之又玄，陈平安很容易心境不稳，加上先前那个从天外重返托月山的十四境老家伙为老不尊，狠狠阴了他一把，所以陈平安一旦放开手脚，倾力出手，与曹慈往死里打这一场架，拳脚会顺势扯动道心，自然而然，就会杀心四起，若是与人捉对厮杀分生死，毫无问题，可与曹慈问拳，却是切磋，就会不妥。。。曹慈有些恍然，猜到了些事情，就打算收手。问拳已经无意义，更没意思。。。陈平安长出一口气，问道：“你自创了多少拳招？”。。曹慈说道：“不到三十。”
陈平安点头道：“有点少。”。。曹慈问道：“看样子，你接下来出拳，能更认真几分？”。。陈平安临时找了个法子压制修士心境，神采奕奕点头道：“不过事先说好，别不小心打死我，此外你都随意，拳招再多，出拳再重，都没事。”
曹慈第一次递拳之前，正儿八经拉开一个拳架。白衣一振，大袖微摇，拳意内敛到了极致。。。但是文庙四周，天地灵气竟是开始自动退散。。。曹慈微笑道：“此拳名为龙走渎，不轻。”
陈平安说道：“接拳而已。”。。凉亭那边，熹平神色无奈，与刘十六说道：“君倩，你之前可没说他们要离开功德林，一路打到文庙那边去。”。。一直看着小师弟问拳过程的左右笑道：“熹平先生能者多劳，问题不大。”。。方才刘十六说了件事，如果不谈拳招深浅、拳意高低，只说体魄，还是小师弟更胜一筹。。。结果老秀才一巴掌一个：“小师弟给人打了，你们还笑？！”。。刘十六笑道：“也不是谁都能让曹慈放开手脚出拳的。”。。曹慈先前撤掉了身上那件法袍，就是证明。这意味着曹慈都有了点胜负心。。。老秀才说道：“说实话，浩然有曹慈是幸事。”。。亏得有个曹慈在前边，那么关门弟子陈平安在武道一途，就会走得格外坚定。。。而且曹慈这么个孩子，走得越高，不管怎么个高法，老秀才这些老人看在眼中，都觉得是好事。
老秀才当然会对陈平安这个关门弟子寄予厚望，多大的希望都不过分，但是陈平安与人相争，不管是道理，还是武学，总不能想着站在陈平安对面的对方就错了，或是低了，而是要对方对、更高，学生陈平安就一步步脚踏实地，随之更对、更高，这才是老秀才心底对陈平安的真正期望。。。天下大道，终究不是那种必须分输赢的市井吵架。。。条条大道之上，行走之人、讲理之人，其实就是真正的修道之人。。。道理越讲越争越分明，拳脚越磨越练越稳重，道心越砥砺越光明。。。熹平点头道：“只要陈平安能够一直跟上曹慈，哪怕被拉开半个身形，就不是问题，还有机会。”。。双方如今只差半步。
别看今夜问拳陈平安挨拳颇多，其实胜负并不算悬殊，一来陈平安的武学境界底子本就是被一路打出来的，再者既然只为分胜负，不求分生死，所以这场问拳，对双方而言，出拳倾力，但是杀心不足，都还谈不上真正的酣畅淋漓，目中无人，心无所碍。。。刘十六说道：“双方哪天都神到了，可能会重新拉开点距离，所以小师弟将来在归真一层必须好好打磨。”。。跻身止境之前的山巅境，曹慈可能是为了应对扶摇洲的那场大战，略显仓促，但是陈平安身在剑气长城，反而要更加心无旁骛。。。如今又不一样。。。曹慈太纯粹。尤其当他心气一起后，此后练拳气象就会很吓人。
刘十六不会因为自己是陈平安的师兄，就对曹慈这个年轻人有任何成见，恰恰相反，刘十六很欣赏曹慈身上的那种气势，就像在与数座天下说个道理，我必然拳法无敌，既不会妄自菲薄，也绝不得意忘形，这就是一件很天经地义的事情，旁人认与不认，都是事实。反观小师弟回了家乡，却要分心太多。只说练气士身份，尤其是身为剑修的几把本命飞剑，就会是个不小的累赘。。。老秀才一瞪眼，刘十六立即与先生歉意道：“算我乌鸦嘴。”
经生熹平一闪而逝，出现在了文庙台阶顶部，这两个家伙打架，总不能仗着自己收拾残局，你们俩就真不管不顾愣头青了，拆了身后文庙才罢休。。。前来议事、凑热闹的大修士差不多都已离开文庙地界各回各家，各有各忙。所以事后不少山巅修士都很遗憾错过了今夜的这场热闹。
那几个云谲波诡的山上阴谋算计让人心悸，议事结束之后，只会让人更加脚步匆忙，一些个自认境界还不高的上五境修士只会催促渡船加紧离开是非之地，不承想还会有这么个天大热闹可看？会来这么一场被后世赞誉为“青白之争”的问拳？。。白衣曹，青衫陈。两位年轻大宗师，竟然将功德林和文庙作为问拳处，拳出如龙，气势如虹。。。经生熹平虽然小有怨气，只是不耽误他这位无境之人欣赏这场问拳的时候，坐在台阶上拎出一壶酒。毕竟能够这么近距离看拳，独此一份，机会难得。
文庙议事结束，就关了大门，功德林里边除了老秀才那拨人，其余几位需要暂留几天的儒家圣贤也还是离得有点远。至于四处渡口、泮水县城、鸳鸯渚等地的山水神灵和练气士，哪怕是一位仙人或是山君湖君察觉到此地迹象，遥遥掌观山河，都不用经生熹平刻意遮掩，就会看不真切，曹慈和陈平安双方拳意流散使然。。。文庙广场上。。。一道白虹，一抹青光，因为双方出拳、身形转移太快，交织出一大片的青白光线。
一位玉璞境剑修倾力出剑，也只能斩开些许痕迹的白玉广场，都不知道这两个武夫是怎么出的拳，竟然变得处处裂缝，这还不算专门砸拳在地。经生熹平看得啧啧称奇不已，以此佐酒，喝得极有滋味，天底下的十境武夫，都这么气力大如龙象吗？如此说来，先前邵元王朝的林君璧，醉醺醺躺在台阶上睡觉，比起这两个武夫，真不算什么失礼的事情。。。曹慈出拳，仙气缥缈。挨拳不多，即便白衣被一袭青衫砸中，多是立即就被卸去拳意，不过曹慈偶尔踉跄几步，也很正常。。。陈平安出拳也不差，气魄极大，至于挨拳，挺稳当。竟是一次都没有摔地上起不来的场景，或指或掌或手肘一个撑地就能起身。。。而且熹平逐渐得出个结论，陈平安这家伙有点无赖啊，轻拳无所谓，砸曹慈身上哪里都成，一有机会，只要拳重，拳拳朝曹慈面门而去。。。所以等到双方拉开距离，几乎同时吐出一口浊气和淤血，各自再迅速互换一口纯粹真气时，陈平安衣衫褴褛，浑身是血，不过等到站定后，纹丝不动，呼吸沉稳，曹慈则是鼻青脸肿，满脸血污。。。曹慈伸手抹了把脸，气笑道：“你是不是有病？！”。。一门心思打人打脸，好玩吗？。。陈平安以拳意罡气轻轻一震衣衫，满身鲜血如花开，怒道：“你管我？！”。。老子不得帮开山大弟子找回场子？。。凉亭内，老秀才忧心忡忡，心疼不已，问道：“君倩，差不多了吧？”。。刘十六摇摇头：“对双方来说，刚刚……热手吧。曹慈许多自创拳招，还有不少瑕疵，也需要拿小师弟当磨石。”
左右点头道：“陈平安与人对敌，擅长避重就轻，所以才能够在战场上以伤换命，想要某天赢过曹慈，就必须要先熟悉曹慈的拳路，曹慈好像不论什么拳招都追求几拳十数拳叠为一拳的圆满拳意，力求最终一拳不落空就能分出胜负和生死的某种幽玄境界，所以正好，各取所需。”。。因为双方问拳动静太大，李宝瓶、李槐和郑又乾都赶来了凉亭这边。。。李槐看得满头汗水，果然，习武练拳这种事情，根本不适合自己，还是读书好啊。。。郑又乾听说过曹慈，也是个在两洲战场杀妖如麻的家伙。。。郑又乾都不忍心去看小师叔了，与刘十六颤声问道：“师父，小师叔不疼吗？”
刘十六笑道：“那份伤势落在别人身上，早就可以满地打滚了，你小师叔，就还好。”。。说完这句话，刘十六就立即抬起双手，果不其然，刚好接住了先生的巴掌。。。左右神色淡然道：“简单来说，曹慈在追求问拳只是一拳的武学境界。你们小师叔，则需要找出一种熟悉、适应继而破解曹慈这种无敌之境雏形的方法。如果说得再玄乎一点……”。。李宝瓶好像从左师伯这边接了话，自言自语道：“小师叔和曹慈他们……还是身前无人。”。。左右眼神欣慰，有了些笑意：“宝瓶此言极准，一语中的。”。。故而问拳双方，两人身前真正所站之人，其实是一个未来的曹慈，一个以后的陈平安。
看在小宝瓶的分儿上，老秀才抬起的手又落下，轻轻拍了拍左右的肩膀。。。文庙广场上。。。郦先生在内的一拨夫子先生纷纷现身，因为都听了消息，赶过来喝酒观战，当是事务繁重，找个机会散心了。。。结果那两小子年纪不大，架子恁大，好像不愿被太多人旁观，竟是同时离地而起，直接去往天幕处问拳了。
一抹青色一抹白，联袂远游天幕，其间换拳不停，各自撤退，再瞬间撞在一起，文庙地界，雷声震动，不少老百姓都纷纷惊醒，陆陆续续披衣推窗观看，明月高悬，没有任何下雨的迹象啊。莫不是又有仙师斗法，只不过听声音，刚好是在文庙上空，甚至不是几个神仙扎堆的渡口，咋回事，文庙这都不管管？。。经生熹平没有立即逆流光阴长河修缮文庙广场，只是收起了酒壶，抬头望向天幕。。。一位老夫子蹲在白玉地面上，伸出手指，抹了抹裂缝，再环顾四周，遍地痕迹，忍不住惊叹道：“武夫打架都这么凶？那个年轻隐官递剑了不成？”。。熹平摇头笑道：“不曾出剑，只是问拳。”。。郦老先生以心声问道：“熹平先生，如果那小子出剑，不拘泥于武夫身份，那么这场架胜负如何？”
熹平说道：“还是曹慈赢，不过代价很大。”。。极有可能，人间再无剑仙隐官，与此同时，浩然天下未来也会少掉一个武神曹慈。。。郦老先生喝了口酒，笑道：“先前碰到过这小子，聊了几句，挺和气有礼一孩子，真是人不可貌相。年纪轻轻就当隐官的人，结果挨了一路冷眼闭门羹，也没见他生气半点。”。。年轻人与老人言语时，坐在台阶上，双手虚握轻放膝盖，还会微微侧身，始终与人直视。。。老人看待年轻人，后者意气风发、豪言壮语什么的，见过、听过就算，谁都是从年轻人过来的，不稀奇，反而是有些细节，却会让老人牢牢记住。。。所以文庙之外，都会觉得那位青衫剑仙跋扈至极；文庙之内不少陪祀圣贤和夫子先生，可能就会看得更多。。。勉强还算一袭青衫的年轻人好像挨了一记重拳，头朝地从天幕笔直一线摔向地面，临近文庙屋顶的高度，一个翻转，飘落在地。白衣随后现身，站在一旁。。。曹慈与文庙台阶那边的熹平先生抱拳致歉，然后离去。陈平安同样抱拳，重返功德林。
廖青霭见到曹慈之后，丝毫不担心这个师弟问拳会输，所以她的第一句话，竟然就是“我之前说三十年内与他问拳，是不是有点不知天高地厚了”。。。只是这句话一说出口，廖青霭这个当师姐的在师弟曹慈这边就有些忐忑不安。如同一个学生面对先生。
而廖青霭这些年，练拳一事，因为师父裴杯经常不在身边。。裴杯需要忙碌军国大事，不然就是去蛮荒天下驻守渡口。。所以廖青霭反而是与曹慈问拳请教颇多，曹慈当然是为她教拳喂拳，双方虽是师姐弟的关系，可在某些时候，廖青霭下意识会将曹慈当成半个师父。
曹慈微笑道：“师姐，有这个念头，是人之常情，没什么好难为情的，如果师姐能够彻底打消这个想法，我觉得算是与陈平安问拳的第一拳，不是坏事，是好事。”。。廖青霭闻言后，再无半点负担。。。她看了眼“很陌生”的师弟，印象中曹慈从未如此狼狈。。。曹慈板着脸说道：“陈平安比我惨多了。”
说完这句话，曹慈仿佛觉得自己有些好笑，就笑了起来。。。廖青霭看着这个师弟，不知道天底下有哪个女子才能够配得上身边白衣。。。到了凉亭那边，刘十六按住陈平安的肩膀，查看小师弟人身小天地山河万里的细微迹象，点头笑道：“还好，休养几天，问题不大。不过近期就别与人动手了，不然肯定会留下后遗症，一定要慎重。”。。陈平安与君倩师兄点点头，然后转头对李宝瓶他们笑道：“没事，都别担心。”。。好像有些牙齿打战，说话都有些含糊不清。。。左右让李宝瓶三个先离开凉亭。。。问拳结束后，陈平安除了伤势，一身血气、剑气和杀气太重。。。尤其是郑又乾，在小师叔现身凉亭后，小精怪就立即脸色惨白。
君倩这才取出一只瓷瓶，递给陈平安：“每天三颗，大致跟着三餐走，一个月后，每天减少一两颗，你自己看身体恢复的情况，酌情而论。”。。陈平安右手下垂，整个人颓然坐在长椅上，立即用左手打开瓷瓶，倒出一颗，轻轻拍入嘴中。。。老秀才坐在一旁，笑容灿烂，向这个关门弟子竖起大拇指。。。学拳，练剑，治学，吟诗刻章，做买卖，找媳妇，为文脉开枝散叶，样样是强手。
陈平安与先生咧嘴一笑。。。其实对于疗伤、养伤一事，陈平安更是行家里手。所以当晚回了住处，熟门熟路，按部就班。。。后半夜，陈平安睁开眼睛，犹豫了一下，还是没有说话。。。先生好像大半夜独自一人散步路过，只是停步片刻，却没有久留。陈平安就继续屏气凝神，手掐剑诀，坐在蒲团上。。。这天清晨时分，陈平安走出屋门，发现只有师兄左右坐在院子里，正在翻书看。。。看了眼陈平安，左右说道：“我让宝瓶他们几个不着急过来，下午再说。”。。左右继续看书。陈平安坐在一旁，欲言又止。。。左右头也不抬：“有话就说。”。。陈平安硬着头皮说道：“师兄知道蒋龙骧大致是怎么样的一个人，但是师兄很难真正与蒋龙骧为敌。”。。左右放下手中的书，转过身，问道：“怎么讲？”
陈平安给出心中的答案：“因为师兄是读书人，剑术再高，出剑还是会讲规矩，恪守礼仪。加上师兄不知道蒋龙骧到底做了哪些事情，坏事、好事，都不清楚，至于蒋龙骧哪些事情是有心行善，是在朝野沽名钓誉，哪些事情是无心行善，师兄只会更加不知道。既然不知道，师兄面对这些人和事，其实就会束手束脚。”。。左右面无表情，不过没有拦着这个小师弟教训自己这个师兄。。。“我知道。”
陈平安自顾自说道：“我就像是蒋龙骧的账房先生，会帮他记账，不收钱的那种。蒋龙骧给钱让我不当，都不行的那种，所以对付蒋龙骧这种人，我比师兄擅长很多。我知道怎么让他们真正吃痛，在我这边哪怕只吃过一次苦头，就可以让他们后怕一辈子。想着恶人自有恶人磨，不对，如果恶人只有恶人磨，也不对，用恶事磨恶人，以直报怨，以德报德。”。。说出这番话，陈平安是做好了师兄恼火的心理准备，毕竟有些不敬。只是不吐不快，早就想说了。。。左右说道：“继续说。”
远处，老秀才和君倩正躲起来掌观山河，先生与学生两人屏气凝神、目不转睛……看热闹。。。这边，陈平安战战兢兢说道：“师兄，我的心里话讲完了，算不算道理，师兄说了算。”。。左右看着陈平安，竟然突然笑了起来。陈平安从没有在师兄这边，看到这种认可的眼神。。。印象中，左师兄只有在几个晚辈那边才会有这样的表情。
左右笑着点头道：“书没白看，都能与大师兄讲道理了。”。。陈平安还是有些习惯性的惴惴不安：“师兄是说真心话，还是在心里边偷偷记账了？”。。要知道自家文脉的账房先生，一早就是这个师兄。。。左右摇头说道：“你这个当师弟的，不能总觉得事事不如师兄。如果在我这边，只会唯唯诺诺，先生收你这么个关门弟子，意义何在？”。。远处，老秀才看着君倩手心画卷，忍不住训道：“就你话多，架子恁大。”。。刘十六在一旁点头附和道：“左师兄是得改改，总这么欺负小师弟，我都要看不下去了。”。。老秀才咦了一声：“在左右身边，怎么没这话？”。。刘十六答道：“既然有先生在，就轮不到学生仗义执言了。”。。老秀才点点头，很满意。。。这傻大个，其实是最不吃亏的一个，一向是什么热闹都看着了，就是不挨骂不挨揍。。。老秀才站起身，大手一挥：“走，给你小师弟撑腰去。”。。刘十六跟在后头。。。陈平安犹豫了一下：“之所以说这个，是希望师兄以后如果在剑气长城，听到了某些事情，不要生气。”。。左右说道：“比如宝瓶洲、桐叶洲？”。。陈平安点点头：“可能会有很多事情，会做得不那么讲究读书人身份。”。。左右说道：“你打得过大骊的宋长镜，还有那个玉圭宗的韦滢了？”。。陈平安一头雾水，摇头道：“目前肯定不行。”。。左右懒得再说话，继续看书。。。陈平安想了半天，才明白师兄的言下之意。
在剑气长城或是蛮荒天下，他这个师兄如果听见了某些事情，一般情况，不会理睬，只会置若罔闻。所以左右在意的，不是陈平安想象的那些传闻、说法，而是小师弟在浩然天下，与谁起了争执，又打不过，那么他这个当师兄的，就去问剑。。。老秀才来的路上，刚好错过了最后这几句，所以劈头盖脸就是一顿训，欺负师弟算什么本事，当先生的，都没开口，轮得到你？。。左右不敢与先生顶嘴半句，就对着陈平安笑了笑。这笔账，算你头上。。。陈平安立即懂了，是先生画蛇添足了。。。这一天，正午时分，沾李槐李大爷的光，嫩道人做梦都不敢想，自己有朝一日，能够大摇大摆走入中土文庙功德林。
嫩道人进了功德林第一件事，都不是找李槐，而是直接找到了文圣一脉辈分最高的……老秀才。不然去找岁数最大、拳头极硬的刘十六，还是那个追着萧愻砍、一直追到天外的左右？至于陈平安，关系一般，不熟。。。与老秀才一番攀谈下来，嫩道人乘兴而去，满意而归，私底下与李槐唏嘘不已：“文圣老先生的学问，还是很高的。”。。李槐奇怪道：“老嫩，这都没聊几句，你怎么看出来的？”。。嫩道人说道：“文圣说的那些个道理，我都听得懂。”
最后老先生问了蛮荒桃亭一个问题，同样的一个道理，礼圣站在你面前，你就觉得有道理，凡夫俗子与你说，就觉得没有道理，如此对不对？。。嫩道人当时就给出了心中答案，对是当然不对的，不过搁自己，扪心自问，还是只会听礼圣的道理。。。嫩道人觉得这话一说出口，自己在文圣这边算是栽了，不过还是不后悔，与其跟老秀才撒谎，不如有话直说。再说了，读书人好骗吗？当然不好骗。既然骗不了对方，总不能再骗自己。。。不过老秀才却没有生气半点，反而说了句：“不是那么善，但还是个小善，那么以后总有机会，君子善善恶恶的。”。。嫩道人不敢在功德林久留，立即随便找了个借口离开。。。与老秀才相谈甚欢一场，可是等于与文圣切磋学问啊，已经十分知足。。。顾清崧和柳道醇这两位道友，显然就无此本事了。。。下午，陈平安在李宝瓶三个都来看他的时候，说咱们去功德林最高的地方聊天？。。李宝瓶眼睛一亮。。。功德林最高处，不是下棋的凉亭，不是书楼，是棵古柏。。。李宝瓶带的路。。。郑又乾觉得这个师姐的学问很驳杂，这都知道。。。于是陈平安、李宝瓶、李槐、郑又乾坐在了那棵古柏枝头上，就只是闲聊。。。作为小师叔的陈平安，想到了什么，就随便聊什么。
他说我没有想过要成为现在这样的一个人。。。没办法先想过，也不是特别想这样，如果可以的话，愿意拿很多珍贵的东西，去换一两个最珍贵的。但是看到你们，就会觉得很值得，没什么好抱怨的，已经很好了。。。摊开手掌，陈平安开着玩笑，说手中有阳光、月光、秋风、春风。。。还说人情世故事上练，破我心中犹豫贼。
……
在这之后，下了柏树，陈平安单独去找了趟刘叉。。。然后这天大半夜，又有个出乎意料的人找到了陈平安，一个从不故作轻松的前辈。。老舟子仙槎。。。仙槎大概是觉得结果还算满意，虽说没有预期那么好，但是这个小子还算诚心，比较厚道了，最后就拍着陈平安的肩头，说：“以后咱俩私底下，按兄弟辈分算。”。。老舟子先前来功德林的路上，鼻孔朝天，走路都不看地面的，回去的时候没这样，因为左右说要送他一程。他没答应，左右也没答应，所以最后还是他答应了。
第二天拂晓时分，除了老秀才，学生和再传弟子们都各自收拾好了行李包裹，准备离开文庙，各自远游。。。左右问道：“先生，学生能做什么？”。。“问这个做什么，不需要。”。。老秀才笑道：“不过可以问一问自己，当师兄的能做什么。”。。左右沉默片刻：“小师弟总能照顾好自己，我很放心。”。。陈平安有些受宠若惊，憋了半天，只能说道：“师兄过奖了。”。。左右说道：“收下。”。。陈平安说道：“好的。”
有聚就有散。。。人生好像处处是渡口折柳离别处。。。左右会重返剑气长城。。。刘十六说自己会带着郑又乾先去趟西方佛国，已经帮这个开山大弟子找好了修行地，再单独去那青冥天下，找好友白也。。。茅小冬会留在礼记学宫，为儒生传道授业解惑。。。陈平安需要立即返回夜航船。。。李宝瓶和李槐会一起返回大隋京城的山崖书院。
每一位嫡传弟子和再传，都各有各的最好，在老人眼中，都是最好的。。。所以老秀才最后的一句临别赠言，只是笑道：“都好好的，平平安安。”。。等到所有人都离去，老秀才独自坐在凉亭内，只是这一次，老人没有太多的离别伤感，反而期待下一场重逢。。。只是想起了关门弟子之前坐在高枝上，喝着酒，与小宝瓶他们随口胡诌的一首小诗。极美。。。“一棵山中幽兰。。。它从不曾见过世人，世人也不曾见过它。。。便不开花吗？”。。。。。。各有渡口，各有归舟。幸遇时康，风平浪静。。。两位年龄悬殊的青衫书生，并肩站在崖畔，海天一色，天地浑然。。。也难怪有那么多的山下人会追慕道踪仙迹于山崖间。
陈平安有些意外，因为来时是礼圣邀请，一路护道至文庙参与议事，去时还是礼圣相送，一路送到了中土神洲的东海之滨，好像在等待那条夜航船的到来。他当然想不到，是自家先生用一个“好聚好散就很善”的理由才说服了礼圣，再陪着关门弟子走这一趟。。。礼圣笑道：“你在生意一道，神乎其技。”
陈平安有些汗颜，这次参加议事，自己确实没闲着。。。礼圣笑了笑，其实是在打趣身为财迷的年轻隐官做岔了一桩买卖。先前在文庙门口，有陆芝帮忙牵线搭桥，青神山夫人原本都愿意白送落魄山几棵竹子了，结果这小子一头撞上去，非要花钱买，估计这会儿还是觉得自己赚到了？
陈平安壮起胆子，小心翼翼问道：“能否与礼圣问个问题，为何给第五座天下取名五彩？”。。礼圣微笑道：“你可以理解为是至圣先师的某种期许，比如百花齐放、五彩缤纷，人间大美。”。。知道这小子打的什么算盘，不过礼圣没想着让他遂愿。飞升城在五彩天下已经占尽先手，文庙再破例行事，不妥当。。。见礼圣没打算道破天机，陈平安只好放弃，这点眼力见儿还是有的。。。礼圣说道：“你常年远游，与山水神灵经常打交道，有什么感觉？”。。陈平安想了想：“好像大多数都会逐渐对人间感到倦怠。”
新晋神灵，往往充满热情，不管初衷是什么，或汲取香火精华，淬炼金身，或兢兢业业，造福一方，无论各自山河的辖境大小，一位负责帮助皇帝君主调理阴阳的山水神灵，都有太多事情可做。但是时日一久，山河无恙，事事只需按部就班，山水神祇又与修道之人道路不同，无须刻苦修行，久而久之，哪怕神灵金身依旧焕然，但是身上或多或少都会出现一种暮气、疲态、消沉之意。。。说到这里，陈平安说道：“不过也会有很多例外，比如桐叶洲大泉王朝的埋河水神，好像再过一千年，她还是会朝气勃勃，心系百姓，不把自己当什么水神娘娘。”。。礼圣会心一笑。。。不是一家人，不进一家门。
老秀才念叨多次也就罢了，将那个“性情婉约，待客热情，对礼圣、文圣两脉学问都十分仰慕且精通”的水神娘娘，很是称赞夸奖了一通。而老秀才学生当中，除了身边的陈平安，竟然连那个一向万事不上心的左右，都专门提到了碧游宫的埋河水神。只不过老秀才的两位学生，说得相对公道些，只是一两句话，不会烦人，却也分量不轻。为此礼圣先前在文庙找经生熹平取出档案，仔细翻阅了关于大泉埋河的档案。。。礼圣问道：“知道这里是什么地方吗？”
陈平安点点头，来时路上瞥了眼，是一处天地灵气极其浓郁的山上宗门，灵气凝聚如数条江河悬在空中，萦绕数山，气象雄伟，不出意外，这就是传说中的山海宗，宗门上下，都是女子修士。相传山海宗的开山祖师爷、一个名叫纳兰先秀的女子精通火法，曾经立下宏愿，发誓要移山搬岭，填平四海。。。在此地界，传闻异象极多，有那玄鸟添筹、猴子观海、狐狸拜月、天狗食日。。。在那场战事中，纳兰先秀出海，正是她率先找到了王座大妖绯妃，听说一场厮杀，身负重伤，不得不闭关修养，所以此次未能参加文庙议事。绯妃之所以会被文庙拘押在老君丹炉群山之中，这位山海宗的开山老祖师可算首功。
陈平安对这些位于中土神洲山巅的宗门都不陌生，何况山海宗与皑皑洲刘氏、竹海洞天青神山和玄密王朝郁氏差不多，是当年浩然天下少数几个始终对绣虎崔瀺开门迎客的地方。关于此事，陈平安问过师兄左右，左右说是因为山海宗里边有位祖师女修，是那纳兰老祖的嫡传弟子，喜欢崔瀺，还是一见钟情，后来山海宗愿意公然庇护逃难四方的崔瀺，与宗门大义有些关系，不过更多是儿女情长。。。一开始陈平安是信的，后来见着了左师兄与婵娟洞天那位庙祝的“眉来眼去，鸡同鸭讲”，就对此事有些将信将疑了。。。礼圣望向远方。人生如逆旅，夜游秉烛客。飘飘何所似，天地一沙鸥。。。礼圣笑道：“任重道远，以后如果遇到难事，就多跑跑文庙，哪怕一次两次求了都没用，也不要轻易失望。”。。何谓失望，无非就是万般努力过后，不得不求，求了没用，好像与天地与人求遍都无用。。。老秀才曾经为了两位学生先后有过百般求，而老秀才的这个关门弟子，如果礼圣没有记错，年少时也曾求遍家乡，一样无用。。。礼圣继续说道：“佛家说一切智慧从大悲中来。我觉得这句话，很有道理。”。。陈平安点头道：“我会多想想。”
何谓苦难？可能是那路旁木人，哑口无声。。。如今的浩然天下数洲山河，比如宝瓶洲南部，还有整个桐叶洲，有了许多的鬼城。。。礼圣说道：“陈平安，那我就先行离去，约莫再过半个时辰，夜航船就会从一处归墟在此靠岸，接你登船。”。。陈平安恭敬作揖。下一刻，身边再无礼圣，然后陈平安呆立当场。。。原来就在七八丈外，有三人好似在那边赏景。。。那三人，同样意外万分，只会比陈平安更感到奇怪，毕竟这里可是宗门禁地。哪里跑出来个登徒子？如此擅长隐匿潜行？还如此胆大包天，撤去障眼法，公然现身挑衅？！
陈平安眼神诚挚道：“都是误会！”。。总不能搬出礼圣，不合适，再者说了也没人信。。。那三人中，有一位好似从墙上仕女图走出的女子，眉眼如画，不过真正让陈平安印象深刻的，还是这位女子坐在崖边，双腿悬空，她正抽着旱烟，烟杆紫竹材质，翡翠烟嘴，丝线坠着烟袋。
这会儿她片刻失神后，很快就收拾好了情绪，吐出一大口烟雾。女子笑着望向这个青衫背剑的不速之客，可以，都能无视山海宗的数道山水禁制，难道是一位仙人境，甚至是飞升境剑修？只是为何会瞧着面生？还是说觉得自己受了伤，就可以来这边抖搂威风了？。。还有个趴在一旁的少女，先前一次次踢着小腿，轻轻磕碰浑圆。她这会儿停下动作，皱紧眉头，转头死死盯住那个不知道从哪里蹦出来的浪荡子。模样长得挺正派，怎的如此不学好。。。最后有个小姑娘，原本躺在一张竹席上边无聊翻滚，麻溜儿起身后，走到手持旱烟杆的女子身边，竖起手掌，轻声问道：“先秀祖师，是不是那个传说中的阿良？”。。陈平安斩钉截铁道：“我不认识什么阿良！”。。山海宗的开山祖师笑眯眯道：“只有他的朋友，才会一听说名字，就立即说自己不认识他。”。。陈平安还真就无法反驳这个道理。。。少女坐起身，问道：“姓甚名谁，若有误会，赶紧说清楚了，别学那个阿良。”
不分什么谱牒仙师、山泽野修，其实天下修士无非三种：第一种，比如跟符箓于玄、火龙真人切磋过道法，与苏子、柳七有过诗词唱和，在竹海洞天酒宴喝过青神酒，或是与傅噤在彩云间下过棋……打铁还需自身硬，这种人，行走山下，是最吃香的，多半本身就是某个山头的开山祖师。越年轻，底气越足。比如剑修左右、武夫曹慈。第二种，既有大祖荫、好师承，自身资质也好，大道可期，登顶有望。比如文庙元雱、白帝城顾璨。最末流的，就只能靠宗门名号扯虎皮了。。。陈平安一时间有些为难，怎么解释？只要不搬出礼圣，就真的很难解释清楚。
不过眼前少女，好像是个女鬼，莫不是梦中神游至此？。。陈平安只好硬着头皮抱拳致歉道：“不小心误闯此地，是我的过错。我在这里是为了等待一条渡船靠岸，渡船一到，就会立即离去。如果不合适在此地逗留，我可以马上出海等待渡船。”。。如果山海宗这边一定要问罪，道歉没用，自己就只好跑路。。。所幸纳兰先秀多看了几眼背剑青衫客，只是笑道：“瞧着不像是个色坯，既然是误入此地，又道了歉，那就这样吧，天下难得相逢一场，你安心等待渡船就是，不用御剑出海了，你我各自赏景。”。。陈平安抱拳道谢一声，就想着还是御风远游去海上，在这边待着，终究有些不合时宜，只是不等他说话，那个吞云吐雾的女子老祖师就微笑道：“怎么，仗着是位剑修，不给面子？”。。陈平安只好盘腿落座，目不斜视眺望大海，双手掐诀吐纳，安安静静不再言语，反正只要熬过半个时辰就行了。。。不远处三人，也没有挪地方，没这样的道理。
仿佛近在咫尺的双方，就这样各做各事，各说各话。。。其实人生何处何事何人不如此。。。陈平安先前在功德林那边，找过刘叉，没什么用意，就是与这位蛮荒天下曾经剑道、剑术皆最高的剑修闲聊几句。。。经生熹平帮忙打开秘境禁制大门后，陈平安找到了当时坐在湖边垂钓的大髯游侠。。。陈平安坐在一旁后，好奇问道：“你给开山大弟子取名背箧，有没有什么更深的用意？”。。刘叉说道：“跟你猜的差不多。”
剑气长城的老剑仙董三更，原本佩剑一丈高，只是在蛮荒天下那边折断了，董三更用竹箧装着一颗飞升境大妖的头颅，背着返回家乡，就铸了一把新剑，名为竹箧。故而给弟子取名背箧，就是刘叉对当年董三更那次远游蛮荒的一场遥遥礼敬。。。虽是阶下囚，刘叉神色淡然，与这个剑气长城的末代隐官，其实双方没什么可聊，不过唯独此事，刘叉愿意多说几句。。。“剑气长城的剑修，万年以来，我只仰慕董三更。。。“如果换成我去游历浩然天下，像他那么个出剑的法子，早死了不知道几次。
“当年在家乡那边遇到阿良，我们两个之所以能够成为朋友，很大程度上，是因为阿良自称是董三更的忘年交，那家伙说得恳切，我信了。”。。知道了答案，其实陈平安已经心满意足，看了一会儿刘叉垂钓，一个没忍住，就说道：“前辈你这么钓鱼，说实话，就跟吃火锅被汤汁溅到脸上差不多，辣眼睛。”。。刘叉默不作声。剑气长城的读书人，说话都不中听。。。陈平安瞥了眼鱼篓：“能钓上这么几条鱼，真心不是前辈技术还凑合，要么是那些鱼饿慌了着急投胎，要么就是它们的运气实在太差，跟路边醉鬼摔阴沟差不多。”。。刘叉问道：“有讲究？”。。在这边练剑依旧，看书没兴趣，所以就只有钓鱼一事可以打发光阴了。刘叉刻意放弃了练气士身份，不然就彻底没意思了。
陈平安反问道：“前辈觉得呢？”。。要是跟我聊这个，就没啥飞升境十四境了，全是晚辈。。。刘叉想了想，说道：“人鱼水，竿钩饵，我觉得就这么点讲究。”。。陈平安有些吃不准刘叉的这番言语，问道：“前辈是跟我在这儿打机锋呢，还是当真认为这么简单？”。。刘叉不再说话。。。陈平安沉默片刻，说道：“以后再找前辈问剑一场。”
刘叉笑问道：“为何？”。。陈平安蹲下身，捡起几颗石子，轻轻丢入水中：“前辈豪迈，晚辈佩服。就是有几件事，做得不地道。”。。刘叉笑了起来：“随意。希望不要让我久等，如果只是等个两三百年，问题不大。”。。这位大髯剑客在浩然天下的几次出剑并非出自本心，只是他也没觉得这算什么理由。。。说到底，还是自身剑术不够高。过剑气长城遗址时，尚未跻身十四境，不然何必在意托月山大祖和周密的看法？
陈平安拍拍手，起身告辞离去。。。刘叉愣了愣，猛然转头，只见那个家伙站在功德林一处“门口”，摆摆手，笑呵呵道：“钓，继续钓，前辈继续，小鱼跑光了，可以等大鱼。”。。刘叉只得破例一回，瞥了眼湖中游鱼的动静，被那家伙拿石子一砸再砸，还有个屁的渔获。好家伙，比那阿良更狗日的。。。刘叉望向湖水，说道：“如果可以的话，帮我捎句话给背箧。”。。陈平安跨过门后，一个身体后仰，问道：“哪句话？”。。刘叉微笑道：“告诉他，要成为蛮荒天下的最强者。”。。陈平安点点头，算是答应了。。。刘叉问道：“帮了忙，无所求？”。。陈平安保持那个姿势，想了半天，还是摇摇头：“先余着？”。。刘叉抬起手。。。陈平安丢过去自己亲笔撰写的一本册子，是关于钓鱼的详细心得。。。刘叉接过去，收入袖中，道了声谢。
按照李槐的那个说法，陈平安在未来的山上修行岁月里，也会找几件事做做，没什么大的想法，就真的只是散心。比如下山当个隐姓埋名的学塾夫子，学问不够，就只教某处村塾蒙童识文断字，可能都不会是落魄山附近的龙州地界，要更远些。或者在莲藕福地里边当个教书先生，也是可以的。再比如偶尔会御风远游，去万里之外的江河湖泊独自垂钓，拎几壶酒，再给自己煮上一锅鱼汤。。。如果说挣钱是为了生活，生活却不能只是挣钱。那么上山修行是人生，人生一样不能只是修行。只不过练剑习武，挣钱修行，读书求学，都不可懈怠就是了。。。陈平安睁开眼，暂时还是没有发现那条夜航船的踪迹。
身边三人，大概是在自家地盘的缘故，纳兰先秀已经拈出绣袋，换了些旱烟，她性子冷清，不太喜欢说话，其余两个比较言语无忌，尤其是那少女姿容的鬼魅，好像对曹慈、傅噤、许白这些年轻俊彦都特别感兴趣，与那个古灵精怪的小姑娘聊得特别不见外，小姑娘觉得曹慈更好看些，被她称呼为飞翠姐姐的鬼魅却说傅噤更好，因为白帝城的城主首徒是位剑修嘛，比起耍拳脚功夫的，风流气度，肯定要天然胜过一筹。。。那个小姑娘就瞥了眼那个青衫剑修，觉得身边这位，好像就不咋的。。。陈平安只是假装什么都没听见、没看见。
不承想聊着聊着，那个飞翠就聊到了那场文庙问拳。原来才几天工夫，这个消息就从文庙传到了山海宗。。。天下事纷纷杂杂多如牛毛，可是总会有那么几件事，会被人津津乐道。就像某些人，会鹤立鸡群，有些事，会耳目一新。
小姑娘好像有些闷闷不乐，原本一直叽叽喳喳说个不停的她，突然就不说话了。。。大概是在为曹慈打抱不平？觉得那个什么隐官不讲江湖道义，打了曹慈的脸？。。飞翠是大大咧咧的性子，转头跟那闷葫芦一般的男子主动说道：“你是剑修，至少仙人境吧？眼光肯定不差。那么你觉得那场问拳，如果双方分生死，结果如何？”。。陈平安笑道：“我不太懂止境武夫的门道，所以不好妄下结论。不过我猜测，只要与曹慈问拳，不论是分胜负还是分生死，至多一手之数，此外浩然天下，所有武夫，十成十会输，不会有任何悬念。”。。而一手之数当中，有裴杯、宋长镜、张条霞、李二。
原本病恹恹的小姑娘一挑眉毛，听到这番公道话，她重新开心起来，摇头晃脑，神采飞扬说道：“什么隐官，什么青衫剑仙，那么差的脾气，这家伙太欠收拾了。如果换成我是九真仙馆的仙人云杪，呵；如果再换成郑居中，呵呵；如果那家伙敢站在我身边，呵呵呵。”。。坐在一旁的陈平安轻轻点头，表示附和，很赞同小姑娘的看法。。。一直用眼角余光偷偷打量陈平安的小姑娘，伸出大拇指：“这位剑仙，说话中听，眼光绝好，模样……还行，以后你就是我的朋友了！”。。陈平安笑容和煦，轻轻点头。。。自然一眼就看出了小姑娘是山中精怪出身。。。小姑娘随口问道：“你是在等渡船，要去哪儿？”
陈平安说道：“去北俱芦洲。”。。小姑娘哦了一声，老气横秋道：“你家乡是北俱芦洲啊，好地方，难怪难怪，那边剑修多嘛。不过我家乡是宝瓶洲，以后带你耍去。”。。陈平安愣了一下，只是没有多问。。。这个修为境界不高的小姑娘，怎么跨洲来到的中土神洲，好像在山海宗这边还地位不低？。。虽然不知其中缘由，不过陈平安对山海宗印象更好几分。。。纳兰先秀用旱烟杆敲了敲石崖，再从袋子里边拈出些烟叶，抬头瞥了眼天幕，她怔怔出神。。。纳兰先秀回过神，笑问道：“也喜欢抽旱烟？”。。陈平安摇摇头：“不曾抽过。”。。纳兰先秀笑道：“其实比酒鬼喝酒更有意思些。”。。陈平安笑了笑，没搭话。
除了青神山那些竹子会跟随玄密王朝的那条跨洲渡船风鸢一起去往落魄山，这次文庙议事，陈平安可谓满载而归。。。九嶷山神赠送的那盆菖蒲，还有烟支山女子山君赠送的那只折纸乌衣燕子，都被先生搬出先生的架子，给了陈平安。。。至于那盒脂粉，陈平安倒是收得毫不犹豫，格外心安理得，不然先生是给左右师兄，还是给君倩师兄啊？暴殄天物，根本没必要嘛。
陈平安当时就收了这三样。其余的，陈平安都没收，不管先生怎么劝，只是不答应。。。理由很充分，先生以后会有越来越多的再传弟子，总得有点自己的家当，先生总这么两袖清风，怎么行。。。可是临别之际，先生还是将刘财神不小心落下的那件咫尺物给了关门弟子，说以后落魄山是要做大买卖的，这玩意儿肯定用得着，反正只要落魄山挣了钱，就等于是文圣一脉挣了钱。。。与此同时，老秀才还笑着从袖子里边摸出两个卷轴，让陈平安猜猜看。其实陈平安不用猜，知道必然是苏子和柳七两位前辈的手笔。。。陈平安觉得自己有个不错的习惯，就是听得进去劝。比如很快就将火龙真人的那番言语听进去了，做生意，脸皮薄了，真不成事。。。老人说的老话，年轻人得听，听了还得去做。。。于是陈平安听说仙人云杪尚未离开鳌头山，立即给这位不打不相识的九真仙馆馆主寄去密信一封。。。仙人云杪很快就悄悄回信一封，将某物寄来功德林。是那支半仙兵品秩的白玉灵芝。。。云杪如此割肉，非但不心疼，反而心甘情愿，而且如释重负。。。云杪对“这位白帝城城主”的敬畏之心，已经夸张到无以复加的地步。。。郑居中的行为举止，实在是匪夷所思，竟然能够瞒天过海，其中一个分身，一步步成为了文圣一脉的关门弟子？！。。这就说得通了，为何一个外乡人，年纪轻轻的，就可以成为剑气长城的末代隐官，并且活着返回浩然天下。。。难道这是郑居中与绣虎崔瀺，与文圣老秀才，与中土文庙的一桩天大买卖？！。。此棋局的先手，莫不是当年的彩云局？
瞧瞧，这一记棋盘先手，都已经故意让天下皆知，可是结果如何？还不是成功瞒过了数座天下的所有修士？。。云杪秘密往功德林送出那件白玉灵芝后，这位仙人发自肺腑地走到庭院中，然后朝那泮水县城方向心中念念有词，作揖长拜，久久不起。。。陈平安当然没有见到那一幕，却能够大致想象出那位云杪仙人的心境。。。一支价值连城的白玉灵芝，上面篆刻有两行铭文，寓意绝佳：。。。。。。千年莹澈无瑕之人，百世芝兰幽香之家。

。。得了这件半仙兵，那么鹦鹉洲包袱斋那边的开销，加上从青神山购买竹子的赊账，就都回本了。。。极远处的大海之上，有一道璀璨剑光升空而起。陈平安抬头望去。。。纳兰先秀眯起眼，再转头看了眼那个年轻男人，她知道此人身份了。


问津渡那边，一袭粉色道袍落在一条刚刚起程的渡船上，柳赤诚随手丢出一枚谷雨钱给那渡船管事，来为桃亭道友送行。结果在船舱屋内，瞧见了个骨瘦如柴的老瞎子，原本要与桃亭好好喝一顿的柳赤诚，就只是与桃亭打了声招呼，来去匆匆。。。一个连郭藕汀都敢随便揍的，柳赤诚掂量一番，惹不起。当然，最根本的原因，还是师兄已经不在泮水县城。。。屋内，老瞎子和李槐坐着，嫩道人站着，不敢喘大气，桌上还有那只盆景，“山巅”站着个城南老树精。。。老瞎子问道：“李槐，你想不想有个手脚伶俐的随侍婢女，我可以去蛮荒天下帮你抓个回来。”。。李槐翻了个白眼，都懒得搭理老瞎子。。。老瞎子习以为常了，转过头，那个树精刚刚自称见过一位道号纯阳的古剑仙，后者出身道门剑仙一脉，与自己请教过剑术，随便指点一番，后者的境界就上去了。。。老瞎子问道：“口气这么大，你喝西北风长大的？”。。老树精一听就不乐意了，双手叉腰，大声问道：“李槐，这家伙谁啊，口气这么冲？”。。李槐笑嘻嘻道：“我的大半个师父，还不知道名字。”
老树精沉吟不语，看那嫩道人道行不浅的样子，都能和柳道醇称兄道弟，没个玉璞境说不过去，既然嫩道人是李槐的扈从，那么眼前这个老瞎子是李槐的师父，一个仙人境多半跑不掉，如果是在包袱斋里边，什么仙人，不算事儿，今儿落魄了，必须寄人篱下，还是要审时度势几分，所以就没与那个喜欢满嘴喷粪的老瞎子掰扯什么。。。老瞎子转头，面对桃亭这个飞升境：“浩然嫩道人？响当当的名号，怎么听着有点浩然白也、符箓于玄的意思？”。。黄衣老者一脸干笑：“是来浩然天下的游历路上，公子帮忙取的道号，我这不是担心没个绰号傍身，陪着公子出门在外，容易害得自家公子给外人瞧不起嘛。”。。老瞎子笑呵呵，一招手，桃亭被猛然拽过去。他只得弯着腰，歪着脑袋，脑袋被那如钩五指抓住，乖乖保持着这么个滑稽姿势，根本不敢躲。。。手指下，咯嘣脆。桃亭都没敢出声。。。那个老树精看得打了个激灵，赶紧转头不敢看，只是又听得毛骨悚然。
这个老瞎子，不是善茬啊。。。李槐赶紧起身，一巴掌拍在老瞎子的胳膊上边：“行了行了，你别总这么欺负老嫩，在家关起门来就算了，在外边好歹给老嫩留点面子。”。。老瞎子松开手，一巴掌甩在桃亭脸上，打得后者砰然倒地，以心声道：“以后再这么只顾自己逞威风，给李槐带来诸多意外，一巴掌拍死你。”。。不过明面上，老瞎子从袖子里摸出一本泛黄的书，随手丢在桃亭身上：“一路护道，没有功劳，只有苦劳，这是上半部《炼山诀》，下半部以后再说。”。。桃亭双手捧住书，双眼赤红，激动万分。
作为蛮荒天下的撵山老祖，驱山徙山不用多说，不比那袁首差太多，唯独之后的炼山一道，要比那个袁首逊色多矣。不然那个王座位置就该轮到他桃亭来坐了。什么袁首，得叫他一声桃亭老哥，而不是两次在十万大山边缘偷偷晃悠，找机会就会吃了自己。。。桃亭为啥愿意给老瞎子当看门狗，还不是奔着这部《炼山诀》去的？。。李槐一拍桌子，问道：“当贤人这么个事，是不是你的意思？！”。。嫩道人刚得了天大便宜，觉得屋内有点剑拔弩张的意思，这要是打起来，最后遭罪的铁定是他，绝不会是李大爷，所以开始挪步。。。老瞎子点点头。。。不承想李槐眉开眼笑，绕到老瞎子身后，给老瞎子揉肩敲背，小声道：“此次一回，下不为例。”
这次返乡回家，爹娘和李柳要是知道了这么个事，还不得笑开了花？再说了，还有那个没见过面的姐夫，听说北俱芦洲书香门第出身，那么总不能让姐姐嫁过门去，给婆家人看低了一眼。如今有了个当书院贤人的弟弟，多少可以说话硬气几分。。。李槐提醒道：“说好了啊？君子什么的，别来了，千万别乱来，不然我跟你急，那咱俩的大半个师徒情分可就要淡了。”
老瞎子还是点头。。。君子头衔算个屁，到时候让文庙直接给个书院山长。不过看李槐这孩子的脾气，好像一直不太喜欢出头，若是山长太惹眼，副山长刚好。。。当师父的给徒弟什么东西，竟然还得小心掂量，仔细思量。最后收不收，得看徒弟心情？老瞎子和李槐这对师徒，确实不多见。。。李槐坐回原位，继续翻看一本江湖演义小说，他突然抬起头，对老瞎子笑道：“刚刚在书上瞧见个说法。。老树着花无丑枝。师父你年轻那会儿，模样应该不差吧？”。。老瞎子笑着点头：“不差的，当年陈清都、龙君几个，一直嫉妒此事。”。。嫩道人看着一张老脸开花的老瞎子。。。老瞎子是最不喜欢翻老皇历的一个人，但是在李槐这边，竟然都愿意聊这些了。。。那个老树精颤声问道：“你是那位？”。。老瞎子问道：“哪位？”。。老树精擦了擦额头汗水，不敢说话了。
老瞎子起身道：“以后求学间隙，有空去十万大山那边。”。。李槐跟着起身，说“等会儿”，从书箱里边拿出一个包裹，递给老瞎子，笑道：“都是些杂书，回了那边，当是个消遣。”。。老瞎子收入袖中，一步跨出，重返蛮荒。

。。那天三更时分，老舟子顾清崧鬼鬼祟祟走夜路，一路隐藏踪迹，摸到了功德林，与经生熹平好说歹说，才让对方答应帮忙通报一声。。。有求于人，顾清崧才如此好说话，不然你一个等于是从石头里边蹦出来的熹平，与你废话个什么。靠山是文庙又如何，是至圣先师又如何，咱俩不还都算是读书人，谁高一头谁矮一头了？。。顾清崧总算见着了陈平安。。。陈平安抱拳道：“顾前辈。”。。顾清崧摆摆手：“别瞎讲究这些辈分，有的没的，矫情不矫情。”
其实这句话，顾清崧是说给自己听的。不然陈平安毕恭毕敬喊他一声顾老祖、顾老仙君，又有什么问题？或者论别个辈分，那么他该算与桂夫人一辈，你陈平安喊桂夫人一声姨，可不就是他的晚辈？说不得哪天，这小子就要喊自己一声姨夫呢。。。这么一想，顾清崧就觉得哪怕今夜喊他陈兄弟、陈大爷，都不亏。反正以后都会还回来。到时候带着已成道侣的桂夫人，然后就待在落魄山不挪窝了，每天有事没事就去这小子眼前晃悠。。。陈平安笑问道：“桂夫人讨不讨厌你？”。。老舟子理直气壮道：“当然不讨厌。喜不喜欢我，暂时不好说。”。。原本只要这位顾清崧顾老神仙说个讨厌，陈平安就可以三言两语，将其打发走了。
比如要想让桂夫人喜欢你，第一步，是先不讨厌，如何不讨厌，就是在远处默默喜欢，如此一来，桂夫人也能得个清净，还不耽误顾清崧继续喜欢桂夫人。结果顾清崧来了这么一句，陈平安就只好改变路数，换了个问题，说得很人之常情：“桂夫人是我的长辈，你觉得我教你去怎么喜欢她，合适吗？”。。顾清崧皱眉道：“少废话，教了学问，我给你钱。”
扯啥，不就是要钱吗？我有。。。在那辽阔无垠的四海水域，单枪匹马逛荡了那么多年，那渌水坑的肥婆娘只要海上见着了我，都要主动让路，乖乖避锋芒，更别谈早年雨龙宗女修这些小虾米了。老子随便一竹篙下去，能在海上激起万丈浪。。。你小子去文庙随便翻翻老皇历，当初是哪位豪杰水淹十八岛，还能不伤一人？。。陈平安自然不会真的教这个老舟子什么“道法”，就随便扯了几句，不过顾清崧从头到尾竖耳聆听，时不时点头，看样子，误打误撞，真说到他心坎上去了？。。顾清崧最后说道：“说吧，你小子想要啥，别整虚的，我没空陪你兜圈子。”。。陈平安开诚布公道：“我想与前辈请教一门压箱底的保命遁术。”。。道理再简单不过了，就顾清崧这么个脾气，如果没有几样看家本领，绝对不会只是从仙人境跌境为玉璞境这么“轻松”。。。顾清崧犹豫起来，要是桂夫人想学，他肯定倾囊相授，桂夫人之外，他不太乐意，这可是压箱底的本事。。。顾清崧没好气道：“我当下叫啥名？”。。陈平安只得说道：“顾清崧。”
老舟子嗤笑道：“我看你小子的脑袋瓜子没外界传闻那么灵光。”。。顾清崧，回顾青水山松。在浩然隐蔽处，找条不出名的江河，找棵古松，将两者炼化了就成。。。陈平安先前是有猜测的，只是哪怕验证了心中所想，依旧不宜道破天机。毕竟关键所在，还是道诀内容。只是知其然，不知其所以然，毫无意义。。。顾清崧便说了其中玄妙，沾沾自喜道：“想不到吧？”。。陈平安一脸错愕，只是并不过火，惊讶之余，略带几分佩服，小有垂涎。
不料顾清崧瞥了眼年轻隐官，吐了口唾沫，骂骂咧咧，小子贼精。。。陈平安这下子真的有些疑惑了，顾清崧是怎么看出来的？。。顾清崧没好气道：“别瞎猜了，我有一门自己悟出的秘法，可以分清个粗糙的是非。”。。不然你以为当年我为何能够被师父选中，帮着撑船出海？难道因为我好骗钱吗？。。陈平安想了想，还是放弃了求道诀的念头，转移话题问道：“顾前辈，为何对桂夫人如此念念不忘？”。。顾清崧沉默许久，叹了口气，说道：“见到她之前，我做梦都梦不到那么好看的姑娘。”。。陈平安抱拳笑道：“那我就不送前辈了。”。。顾清崧疑惑道：“不学这门神通了？”
陈平安摇摇头：“算了，不强求。只希望以后顾前辈遇到了落魄山子弟，愿意多照拂几分。”。。顾清崧点点头：“不承想你小子还是个厚道人，这事可以答应，就以千年为期限好了，以后只要遇到了落魄山的修士、武夫，一般情况我不搭理，可只要是危急关头，我都会出手相助。”。。陈平安抱拳致谢。
顾清崧摆摆手，急匆匆离开功德林，追上了一条渡船，找到了重返宝瓶洲的桂夫人，老舟子与她说了一番掏心窝子的话。大致意思，就是之前做了好些蠢事，在桂花岛、在夜航船，都是他不懂分寸，保证再不会有这么一厢情愿的事情了。以前是没想明白，如今开窍了，觉得真正喜欢一个人，总不能只是自己瞎喜欢。。。桂夫人神色自若，不过难得没有打断老舟子的言语，还有几分认真眼神。不过她心中一笑，今天仙槎如此会说话，肯定是陈平安那小子的功劳。。。相信很快老龙城桂花岛那边就会收到一封陈平安专程解释此事的道歉信。其实不用如此，她又不傻，猜也猜得到。。。就仙槎这脾气，在浩然天下能听进去谁的道理？礼圣的，估计愿意听，或是李希圣和周礼的，也愿意。只不过这三位，肯定都不会这么教仙槎说话。。。桂夫人其实倒不是真被这些言语给打动了，而是觉得这个老舟子愿意这么大费周章，折腾来折腾去，挺不容易的。。。桂夫人最后还是柔声道：“仙槎，不能回应你的喜欢，对不住了。”。。老舟子挠挠头，说了句就只是自己想法的真心话：“没的事，没的事，只要别觉得我烦，我就很高兴了。”。。桂夫人叹了口气：“你在桂花岛也是有嫡传弟子的人，偶尔去那边坐坐，争取帮他早些破境。”。。作为南岳山君的范峻茂跌境极多，范家如今也确实急需一位新的上五境供奉。。。桂夫人提醒道：“别多想。”。。仙槎斩钉截铁道：“不多想！”。。误会个啥，岂会误会，这可不就是八字有一撇了嘛！。。陈兄弟，哦，不对，陈大爷，你真的有点道行啊！。。早知道在功德林那边自己就不吝啬那门神通了。。。桂夫人一看就知道这家伙误会了，不过也懒得多说什么。
老舟子仙槎离开渡船后，通过陆沉留给他的几道独门秘法，先缩地山河，再急匆匆撑船出海，神通广大，犹胜寻常飞升境，倏忽之间，就万里又万里，准确找到了那条夜航船，开始死缠烂打，非要登船，还信誓旦旦保证自己绝不胡来。。。只说找寻夜航船一事，仙槎可以说是浩然天下最擅长之人。。。船主张夫子在船头现身，俯瞰大海之上的那一叶扁舟，笑着打趣道：“如果我没有记错的话，不是说求你都不来吗？”。。仙槎手持竹篙，理直气壮反问道：“你求我了吗？”。。求了就不来，没求我就来。。。张夫子一时间哑口无言。
仙槎说道：“我只找灵犀城李夫人，与她说句话就走。”。。张夫子笑问道：“求她帮桂夫人写篇词？”。。老舟子埋怨道：“张船主你恁大岁数的人了，你咋个也这么喜欢问东问西的，开门让了路，就待一边凉快去。”。。一番纠缠不休过后，老舟子顺利到了灵犀城那边，真就只说了一句话就要走。。。然后老舟子扯开嗓门喊道：“船主？”。。没有回应。。。“张先生，人呢？别装聋作哑了，我晓得你在。”。。还是天地寂静。。。于是老舟子开始破口大骂：“你倒是让我下船啊。再这么不仗义，山高水长的，以后记得给我小心点……”
仙槎第一次游历夜航船，当时身边有陆沉，自然是想来就来，想走就走。后来第二次登船，是李夫人觉得烦，请求船主将此人打发下船。这一次下船悬了。不承想仙槎冷笑一声，竟是凭借那门没有传授给陈平安的秘法直接离开了渡船，不过受伤不轻，虽然跌境还不至于，但是至少消磨掉辛苦百年存神炼气的道行。。。李夫人笑道：“一定会被记仇的。”。。张夫子说道：“不管他。”。。张夫子好奇问道：“先前仙槎说了什么？”。。作为船主，不是无法听见，只是出乎对灵犀城的礼敬，故意没去听。。。李夫人说道：“他与我建议了一个城主人选。”
张夫子说道：“陈平安？”。。李夫人点点头。。。张夫子笑道：“从表面上看，他最不适合灵犀城。”。。夜航船准备新开辟出四城，城池数量会从十二变成十六。他最早的设想，其实是让陈平安占据新城之一。。。张夫子转过头，问道：“就这么想要远游？”。。而且这位女子的此次远游，会是与天地作别。
李夫人点点头，说道：“是在渡船上，才得知船主的那篇散文，‘湖中人鸟声俱绝，天云山水共一白，人舟亭芥子两三粒’……我久在临安，都不曾知道那边的雪景，可以如此动人。所以打算看完一场大雪就走，‘强饮三大白而别’，就是不知道我有无这个酒量了。”。。张夫子问道：“灵犀怎么办？”。。李夫人说道：“留在这里好了。人生才刚刚开始，不该就此结束。”
喜欢双手笼袖的鹿角少年伸手出袖，与张夫子作揖请求道：“船主，我可以陪着主人一起下船吗？以后也未必会登船了。”。。张夫子笑着点头道：“有何不可。天底下最自由之物，就是学问。不管灵犀身在何处，其实不都在夜航船？”。。李夫人与鹿角少年一同向这位船主作揖致谢告别。。。张夫子大笑过后，郑重其事作揖还礼，轻声道：“此生有幸得见临安先生。”

。。白玉京顶楼，陆沉坐在栏杆上，学那江湖武夫抱拳，使劲晃荡几下，笑道：“恭喜师兄，真要真无敌了。”。。余斗转过头，发现这个师弟，嬉皮笑脸说着打趣言语，但是一双眼眸如古井幽玄。他问道：“何解？”。。陆沉揉着下巴：“无解。船到桥头自然直。”。。余斗冷笑道：“这不是你在这边磨蹭不去天外天的理由。”。。陆沉叫苦不迭：“实在是不愿去啊，尽是苦力活，咱们青冥天下到底能不能冒出个天纵奇才，一劳永逸解决掉那个难题？”。。余斗不言语。知道师弟陆沉是在埋怨自己当年的那次出手，问剑大玄都观。

。。山海宗那边的崖畔，纳兰先秀将烟杆别在腰间，起身说道：“走了。”。。少女飞翠帮着小姑娘卷起那张竹席，小姑娘一边忙碌，一边跟青衫客说道：“剑仙，你别忘了啊，咱俩是朋友了，以后相互多串门。”。。陈平安笑着答应下来。。。小姑娘最后捧着卷起的竹席大摇大摆离去，只是她没来由想起当年的那场分别，就脚步慢了下来。
当时小姑娘被一个姐姐捡回了家，在后者的家乡，她们坐在那个“天”字的第一个笔画上边，后者居中而坐，看着不是那么远的远方，一个叫落魄山的地方。。。这会儿小姑娘瞥了眼天幕，红了眼睛低下头，抬起手臂擦了擦眼睛，闷闷道：“天底下最大的坏蛋，就是那个陈平安了。”。。陈平安只是目视前方，望向大海，默然无言。。。。。。。。。
