剑来19：剑修如云处

第一章 欲言已忘言
第二章 晨钟暮鼓无炊烟
第三章 忽如远行客
第四章 无声处
第五章 落魄山祖师堂
第六章 心上人
第七章 剑修如云处出拳
第八章 拳与飞剑我皆有
第九章 最讲道理的来了


第一章 欲言已忘言。。。。。。一艘去往旧朱荧王朝中岳地界的渡船，中途停靠在一座名为瘴云的渡口。两男一女悄然下船。。。魏檗站在渡船顶楼观景台，目送三人离去。
临近朱荧王朝，等于离开了自家山头，进入别人地盘，魏檗对于披云山的感知便衰减了许多，等到了那座大骊新中岳，只会更受天然厌胜。这就是世间所有山水神祇不得不遵守的无形规矩，山神涉水，水神登山，便要束手束脚，而一尊大岳山君离开自己辖境，拜访山君同僚，一样难逃此理。
不过即便如此，依旧问题不大。没办法，他魏檗如今是宝瓶洲历史上第一位上五境山君，那位不太讲礼数的中岳山君，哪怕修为等同于玉璞境，毕竟还不是真正的上五境神祇。。。此次离开北岳地界，于公于私，魏檗都有过得去的说法，所以大骊朝廷即使谈不上乐见其成，也愿意睁一只眼闭一只眼。。。魏檗在大骊庙堂台面上的引荐人，是墨家游侠许弱，当年魏檗就是与许弱一起离开棋墩山，去披云山的。。。身形佝偻的朱敛，赤手空拳。。。身材修长的卢白象，悬佩狭刀停雪。
渡口那边，刘重润下船后，忍不住与走在身边的朱敛说道：“朱先生，寻见水殿、龙舟不难。那座水殿还好说，是一件远古仙人炼化完全之物，我掌握着这件仙家重宝的开山之法，收拢起来，不过马车大小，可以搬运到渡船上。可那艘龙舟，一直只有小炼程度，想要带回龙泉郡，就只能消耗些神仙钱，将那龙舟当作渡船，招摇过市。”。。朱敛笑道：“不打紧，大骊铁骑那边，会有专门的人为咱们护驾寻宝，之后咱们乘坐龙舟返回落魄山，只会畅通无阻。”。。刘重润苦笑道：“朱先生真不是开玩笑？”。。朱敛一本正经道：“刘岛主是门派之主，又是腾云驾雾的金丹境地仙，我一个糟老头，哪敢造次？”。。刘重润觉得只能走一步看一步了。。。水殿、龙舟两物，一直是刘重润的心头病。送给谁，都是一门大学问。万一不小心送错了，珠钗岛此后百年别想安宁，能不能保住祖师堂都两说。
在与落魄山做买卖之前，为了能够继续在书简湖立足，不被真境宗吞并为藩属岛屿，刘重润权衡利弊过后，便将水殿一事透露给了真境宗。珠钗岛寄人篱下，不得不低头，刘重润就当是破财消灾。真境宗不愧是桐叶洲执牛耳者玉圭宗的下宗大门，果然没有心生歹意，没有做出杀人灭口、独占至宝的下作事，珠钗岛不但得以保留祖师堂，还凭此换来了一块大骊刑部颁发给山上修士的太平无事牌。这便是刘重润第一次没有亲自造访落魄山，只是派遣了几名与陈平安还算熟悉的珠钗岛嫡传弟子前往落魄山的 原因。
只是随后的事态发展超乎想象，莫名其妙地，真境宗竟然放弃了对那座水殿的攫取，不但如此，也没有从珠钗岛收走太平无事牌。为此，刘重润战战兢兢跑了一趟宫柳岛，当然见不到那位神龙见首不见尾的姜宗主，只见到了真境宗首席供奉刘老成。刘老成三言两语就打发了刘重润，说这是宗主的意思，让刘重润放心便是，那块太平无事牌不会烫手。。。放心？刘重润半点不放心。但是又无可奈何，总不能一定要真境宗收下水殿。
所以刘重润这才最终决意搬往龙泉郡，于是亲自去往落魄山做客，选址鳌鱼背。与落魄山提及秘事，刘重润没有故意隐瞒真境宗得知水殿、龙舟的消息，还说了真境宗的那个决定。大管事朱敛当时笑得有些古怪，让刘重润只管放心，并且保证哪怕落魄山不挖宝，至少也绝不会将这个消息泄露给任何人，不至于让珠钗岛修士身怀重宝，惹祸上身。。。刘重润依旧不敢放心。。。这会儿，真正走上了故国家乡的寻宝之路，刘重润百感交集，如果不是为了水殿、龙舟的重见天日，她这辈子应该都不会再踏足这块伤心地。。。关于水殿和龙舟的取舍，刘重润没有什么犹豫。
水殿是一座门派的立身之本，可以说是一处天然的神仙洞府，集祖师堂、地仙修道之地、山水阵法三者于一身，足够支撑起一名元婴境修士据地修行，搁在亲水的书简湖，任你是地仙修士都要垂涎三尺，所以当初真境宗二话不说，便交予刘重润一块价值连城的太平无事牌，以示诚意。。。那艘巨大龙舟虽然不能跨洲，但是可以运载大量货物往来于一洲之地，对于小门小户的珠钗岛而言，是鸡肋，对于野心勃勃的落魄山来说，却是解了燃眉之急。。。在刘重润神游万里的时候，卢白象正在和朱敛以聚音成线的武夫手段秘密言语。。。卢白象笑问道：“就算顺利取回龙舟，你还要各地跑，不会耽误你的修行？成了落魄山的牌面人物，更无法再当那行事无忌的武疯子，岂不是每天都要不舒心？”。。朱敛笑着答道：“每天忙忙碌碌，我舒心得很。”。。卢白象说道：“你若是有所图谋，哪怕陈平安念旧放过你，我也会亲手杀你。”
朱敛说道：“你没有这种机会的。”。。卢白象问道：“是说我注定杀不了你，还是你在落魄山当真安分守己？”。。朱敛反问道：“莲藕福地历史上的卢白象，历来杀伐果决，怎变得如此叽叽歪歪了？”。。卢白象不再说话。在那座天下，卢白象是先人，朱敛是后世人。。。朱敛笑道：“果然只有我家少爷最懂我，崔东山都只能算半个。至于你们三个同乡，更不行了。”。。卢白象一笑置之，手心轻轻摩挲着狭刀刀柄。。。朱敛瞥了眼卢白象的小动作，问道：“信不信你如今连拔刀出鞘都做不到？”。。卢白象笑道：“不太信。”。。朱敛说道：“找个机会，陪你练练手？”。。卢白象摇头道：“先记着，过几年再说。”。。朱敛笑道：“我这不是怕卢教主一个人，天高皇帝远，在穷乡僻壤待惯了，小日子过得太舒坦，容易不知天高地厚嘛。”。。卢白象转头看着朱敛。
朱敛与之对视，挑衅道：“卢白象，从没有什么修道之人的莲藕福地，来到鬼怪神仙满山跑的浩然天下，尤其是最近这些年，你是不是一直刀不离身？怎的？法刀在手，就天下我有啦？你怎么不干脆点，去学那隋右边，直接修行求仙，不是更好？”。。卢白象皱眉道：“你躲在落魄山上，哪里需要时刻准备厮杀，你怎么跟我比？”
朱敛嗤笑道：“练拳是自家事，你别问我。若问我，好听的，难听的，你想要听什么答案，我都可以随便讲。至于真相如何，你得问自己。”。。卢白象叹了口气道：“是有些麻烦。”。。朱敛笑道：“在一个小地方，只要资质好，福缘不错，即使有些不纯粹，也显现不出，可是到了一方大天地，便不成了。咱们画卷四人，我也就看你稍微顺眼点，讨喜的话，就要少说几句。”。。卢白象点点头，算是听进去了。。。虽然刘重润不清楚两人在交流什么，但是方才卢白象一刹那的杀机显露，竟是让她这名金丹境地仙都有些心悸。
这卢白象是谁？不过是落魄山祖师堂谱牒上的一个名字而已。。。刘重润有些心情黯然，什么时候珠钗岛才能成为一个真正安稳的仙家门派？既不用看人脸色，也不用租赁山头？。。带着所有嫡传修士一起离开书简湖，只留一个祖师堂空架子，落户龙泉郡，在鳌鱼背上开辟府邸，真是一个明智的选择吗？。。刘重润如今尚不知道答案。
当下刘重润只知道不远处的朱敛与卢白象，都是一等一的武学宗师，搁在宝瓶洲历史上任何一个王朝，都是帝王将相的座上宾。拳头硬是一个缘由，更关键的还是炼神三境的武夫，已经涉及一国武运，比那巩固一地气数的山水神祇，半点不差，甚至作用犹有过之。。。只不过朱敛、卢白象两人到底是武道几境，刘重润吃不准，至于双方谁更厉害，刘重润更是无从知晓，毕竟暂时还没机会看到他们真正出手。
对于朱敛的印象，更多的是落魄山的大管家，逢人笑迎。几次打交道，除了待人接物滴水不漏、会做生意之外，刘重润对他其实了解不多，见面次数多了，似乎反而让她更加雾里看花。倒是卢白象，一看就是不好招惹的主，气势不俗，不是瞎子都看得见。。。刘重润发现落魄山好像藏着许多不为人知的秘密，只要有机会与之接触，便会一个接一个冒出来，让人目不暇接。。。大骊北岳山君魏檗，是落魄山的常客，那个眼神不正的驼背汉子，在魏檗那边，竟然没有半点恭敬。。。骑龙巷压岁铺子那个姓石的掌柜，皮囊古怪，似有一丝阴物气息，让刘重润完全瞧不出对方修为的深浅。
陈如初、陈灵均、周米粒，三头精怪，尤其是那个青衣小童，似乎快要到龙门境瓶颈了，一旦给它跻身金丹境，一头蛟龙之属的金丹妖物，可非寻常金丹境修士能够媲美，完全可以当半个元婴看待。但是看样子，陈灵均却是落魄山上最不受待见的一个，而他自己好像受了冷落，也没觉得有什么不对。这要搁在书简湖，早就造反了吧？。。刘重润偶尔会想，那个年轻山主，是想要一步登天，将原本寂寂无闻的龙泉郡落魄山，直接打造成一座“宗”字头门派？与圣人阮邛的龙泉剑宗，争个高下？。。会不会有些异想天开了？
毕竟落魄山上，武夫多，修士少，也看不出谁是那有望跻身上五境的强势地仙。反观与落魄山毗邻的龙泉剑宗，不谈圣人阮邛，董谷已是金丹境，仅是关于阮邛独女阮秀，刘重润便听说了一些很玄乎的小道消息，说阮秀曾与一名根脚不明的白衣少年，合力追杀一名朱荧王朝的老元婴境剑修，简直就是骇人听闻。。。再者，一座名山难容两金丹，远是盟友，近是寇仇，这是山上不成文的规矩。龙泉郡的地盘，哪怕不算小，灵气也充沛，一样支撑不起两座蒸蒸日上的“宗”字头仙家。。。明明从未来过仙家渡口的朱敛，偏偏十分熟门熟路，领着刘重润和卢白象，离开了瘴云渡口。这时刘重润看到了一队精骑，人数不多，二十余骑而已，却让她瞬间悚然。。。为首三骑，居中是一名风尘仆仆的年轻人，神色沉稳，并未披挂甲胄，腰间却悬挂着一把大骊制式战刀。旁边一骑，是一名黑袍俊俏公子哥，悬挂长短双剑，蹲在马背上，打着哈欠。另外一侧，是个身材敦实的汉子。。。刘重润觉得除了那个居中主将，其余两人，都很危险。
至于其他那些大骊精骑，刘重润是亡国长公主出身，垂帘听政多年，操持家务便是打理江山，所以自然是行家里手，一眼就看出他们的彪悍善战。。。大骊铁骑能征善战，不只是在沙场慷慨赴死，而且透着一股井然有序的规矩气息。皆是那国师崔瀺细心打磨出来的痕迹。。。朱敛仰头望向那肌肤黝黑的汉子，招手笑道：“这不是咱们武宣郎魏大人嘛！”。。被朱敛称呼为武宣郎的汉子，无动于衷。。。居中的年轻人转头笑问汉子道：“魏大哥，这位老前辈是？”。。汉子一板一眼答道：“姓朱名敛，故乡旧识，一个武疯子，如今是远游境，在龙泉郡给人当管事。”。。年轻人有些讶异。八境宗师？为何从未听说过？
大骊本土有哪些远游境武夫，他一清二楚，因为一般都投身沙场，几乎没有人留在江湖。至于什么八境的练气士，他倒是没少听说。。。他是大骊头等将种门户出身，自幼生活于京城那条将种如云的篪儿街，对修道之人素来没什么好感，唯独对武夫，无论是在沙场，还是在江湖，都有一种天生的亲近。。。他的祖辈，都是一拳一刀，为大骊朝廷和自己姓氏打出了江山和家业。。。到他自己，一样如此，他刘洵美与好朋友关翳然一般无二，最瞧不起的便是意迟巷那拨躺在祖辈功劳簿上享福的蛀虫。他刘洵美的名字，还是关老爷子亲自给取的。
许多意迟巷和篪儿街的纨绔子弟，实在是扶不起，在父辈的安排下，在衙门里捞油水，帮着地方豪阀牵线搭桥，或是引荐山上仙师担任交好世家的供奉，一年到头有应酬不完的酒局宴会，在京城大小官场、酒席上个个是大爷。虽然身边婢女都是仙家女修，扈从也都是那山上神仙，可是在篪儿街那边，哪个不是缩着脖子小声说话的？。。刘洵美翻身下马，向朱敛抱拳而笑，道：“刘洵美，见过朱前辈！”。。朱敛赶紧抱拳还礼，笑呵呵道：“刘将军年轻有为，在祠堂为祖宗上香，底气十足。”
刘洵美乐了，半点没觉得对方拿祖宗香火说事有什么失礼。。。主将下马，魏羡就跟着下马，其余精骑纷纷下马。唯独那生了一双丹凤眼的年轻黑袍剑客，继续蹲在马背上，点头啧啧道：“很厉害的御风境了。魏羡，你们家乡出人才啊，这一点，随我们泥瓶巷。”。。剑修曹峻。。。曹峻是南婆娑洲土生土长的修士，不过家族老祖曹曦，却是出身于骊珠洞天的那条泥瓶巷。。。一直走在朱敛和刘重润身后的卢白象，此时走上前与朱敛并肩而立。魏羡朝卢白象点了点头，卢白象笑着点头还礼。
魏羡离开崔东山后，投身大骊行伍，成了一名大骊铁骑的随军修士，靠着一场场实打实的凶险厮杀，如今暂时担任伍长，只等兵部文书下达，得了武宣郎的魏羡，就会立即升迁为什长。当然，魏羡如果愿意亲自领兵打仗的话，可以按律就地升迁为正六品武将，领一老字营，统率千余兵马。。。大骊的这类伍长，应该是浩然天下最金贵的伍长了，在见到从三品实权将军以下所有武将时，无须行礼，有那心情，抱拳即可，不乐意的话，视而不见都没关系。
魏羡如今得了大骊铁骑十二等武散官中的第六等。。“武”字打头的武宣郎，前面五个武散官，一般只会授予沙场上战功彪炳的功勋武将。以武立国的大骊朝廷，历来武散官比文散官高一等，只不过无比尊崇的上柱国头衔，不一定只颁给武人。
曹峻一直是魏羡的顶头上司，靠着军功，管着一支大骊万人铁骑的所有随军修士。魏羡虽然只是伍长，却有些类似曹峻的辅官。按照曹峻这个惫懒汉的说法，能不动脑子就不动脑子，所以调兵遣将之类的麻烦事，他都喜欢丢给不知根脚的魏羡。魏羡虽说是兵家修士，但更像是纯粹武夫，一开始军队里还有些非议，总觉得这家伙是兵部衙门某位大佬的门客，瞧着大战落幕后，便死皮赖脸蹭军功来了，只是几场搏杀过后，便没了风言风语，道理很简单，与魏羡并肩作战的随军修士，本该战死的，都活了下来。
当刘重润得知这个年轻骑将刘洵美不到三十岁，竟是大骊正四品武将官身之后，就更加震惊。一方面惊讶此人在仕途上的平步青云。大骊武将进阶，必有军功打底，这是铁律，祖荫傍身的将种门户，兴许起步高些，却也有数。另外一方面便是惊讶于落魄山的官场香火情。露面的是武将刘洵美，那么点头允诺此事的，必然是一位位高权重的实权大将，即便不是已经被敕封为巡狩使的曹枰、苏高山，也该是仅在两人之下的大骊显赫武将。
其实不光是刘重润想不明白，就连刘洵美自己都摸不着头脑，此次他率队出行，是大将军曹枰的某个心腹亲自传达下来的命令，骑队当中，还夹杂有两名绿波亭大谍子，一路监军，看迹象，不是盯着对方三人行事守不守规矩，而是盯着他刘洵美会不会节外生枝。
这就很有嚼头了，难道是新任巡狩使曹枰手眼通天，想要与绿波亭某个大头目一起中饱私囊，然后曹大将军选择自己躲在幕后，派遣心腹亲手处置此事？若真是如此胆大包天，难道不应该将他刘洵美换成其他忠心耿耿的麾下武将？刘洵美觉得如果此事有违大骊军律，他肯定要上报朝廷。篪儿街刘家，可不是他曹枰可以随便收拾的门户，关键是此举坏了规矩，大骊文武百年以来，不管各自家风、手腕、秉性如何，终究是习惯了大事守规矩。。。可要说有人如此神通广大，能够让曹枰听令行事，使得这个等同于庙堂上柱国的巡狩使亲自谋划，总不会是国师大人吧？。。为了一处有人领路的山水秘宝，至于如此鬼鬼祟祟吗？。。大骊铁骑一路南下，收拢起来的山上物件，堆积成山。禁绝、捣烂山水祠庙数千座，都是按照大骊的既定规矩运作。。。就差这一桩？。。刘洵美充满了好奇，并且希望自己能够活着知道那个答案。
大骊精骑这边备好了马匹，众人一起骑马去往宝物藏匿之地，相距瘴云渡口不算太远，两百多里路程。水殿和龙舟埋藏在一条大江之底，秘道极其隐蔽，唯有依靠刘重润掌握诸多山水禁制的破解之法方可入内，打烂水运山根强行进入则会触发机关，水殿和龙舟就要随之崩毁。。。刘洵美与刘重润并驾齐驱，商议路线一事。魏羡与卢白象紧随其后，闲聊往事。
卢白象算是画卷四人当中，表面上最好相处的一个，与谁都聊得来。其余三人，相互间几乎说不上话。。。朱敛不知怎么竟然就跟曹峻一起落在骑队尾巴上，相谈甚欢，称兄道弟，什么都聊。当然，两个大老爷们，不聊女子不像话。。。你曹峻无论说什么，我朱敛回答的言语，要是说不到你曹峻心窝里去，就算我这个老厨子厨艺不精，不会看人下碟。。。果然，曹峻眼睛发亮，都想要离开行伍，去落魄山当供奉了。。。。。。。李希圣带着书童崔赐，离开北地清凉宗后，返回青蒿国一座州城。青蒿国是北俱芦洲的一个偏僻小国，不过不是什么大国藩属。
州城里边，李希圣在一个名为洞仙街的地方，买下了一栋小宅子。对面住着一户姓陈的人家，殷实门户，不算大富大贵的高门，其中有个李希圣的同龄人，名字当中恰巧有个“宝”字，名为宝舟，是个没有功名在身的闲散文人，琴棋书画都不俗，李希圣经常与此人出门游历，不过都走得不远。。。李希圣之前从宝瓶洲来到北俱芦洲，一路北游，然后在此停步，还通过一些关系，在一州学政衙署谋了个浊流差事。在去往清凉宗之前，李希圣每天都要从衙署门头那座“开天文运”牌坊旁边走过，衙署十二进，不算小了。
学政大人对李希圣青眼有加，觉得这个年轻外乡人学问不浅。当然，学政大人是出了名两袖清风的清流文官，能够突然从一处清水衙门高升庙堂中枢，担任礼部侍郎，这里面肯定是有些额外“学问”的。有一次他与李希圣推杯换盏，借酒浇愁，李希圣便给了那些“学问”，是偷偷留下的，学政大人偷偷收起的。
第二天，李希圣便成了学政衙署的一名胥吏。。。崔赐一开始还觉得五雷轰顶，为何光风霁月的自家先生，会做这种事情，读书人岂可如此市侩作为？。。李希圣没有与崔赐解释什么。。。这次返回州城，学政衙署那边已经没了李希圣的位置，是随便给了个由头，就剔除了李希圣的胥吏身份。。。李希圣也没有在意。
崔赐来的路上，询问先生这次要在青蒿国待多久，李希圣回答说要很久，至少三四十年。。。崔赐一开始还有些心慌，怕是要几百年来着，结果听说是短短的三四十年后，就如释重负了。毕竟他与先生，不是那山下的凡夫俗子了。。。可是每当崔赐一想到自己的根脚来历时，便总有挥之不去的忧愁。。。这天李希圣又摊开一幅字画，看那镜花水月。。。崔赐知道自家先生的习惯，便在一旁早早焚香。其实李希圣没有这份雅致，但是崔赐喜欢做这些，他也不拦着。
画卷之上，是一位老夫子在坐而论道。老夫子是鱼凫书院的贤人，讲得十分像老婆娘的裹脚布，翻来覆去只说一个道理，弯来绕去，就是讲这个大道理的种种小道理。崔赐刚开始还听得认真，后来便觉得十分没劲。这些个道理，稍稍读过几天书的人，谁会不懂？需要老夫子讲得如此细碎吗？
后来先生带着他一起游历鱼凫书院，得知了这位老先生被笑话为寻章摘句老雕虫，还被视为书院最没有真才实学的贤人。在书院求学的儒家门生们实在受不了，书院就给老先生安排了这桩差事，负责镜花水月，为那些山上修士讲学。估计连老先生自己都心知肚明，不会有人喜欢听他废话的，不过依旧讲了三十年。老先生乐得清闲，有时候，还会带上几本属于自己心头好的书籍、笔札、字帖，挑选其中一句言语，由着自己的心情，随便讲开去。
崔赐在鱼凫书院那边满是书肆的大街上，听说了老先生一大箩筐的陈年旧事。据说老先生当初之所以获得贤人头衔，是撞了大运，与学问大小没啥关系。一开始也有各路聪明人，与当时还不算老的先生，成了诗词唱和的同道朋友，各国士林，各大地方书院，都盛情邀请此人去讲学传道，可是到最后，连官场上的那种烧冷灶，都没了兴致。此人的一幅字帖墨宝，或者扇面题字和楹联等，最早的时候，可以随便卖出千两银子，可是到如今，别说十两银子都没人买，送人都未必有人愿意收。。。可是崔赐却发现，自家先生听这位老先生的讲学，次次不落，哪怕是在清凉宗为那位贺宗主的九名记名弟子讲学期间，一样会观看鱼凫书院的镜花水月。
画卷上，那位老夫子，在那三十年不变的位置上，正襟危坐，润了润嗓子，拿起一本刚刚入手的书籍，是一本山水游记。快速报过书名后，老夫子开宗明义，说今天要讲一讲书中的那句“村野小灶初开火，寺中桃李正落花”到底妙在何处，“村野”“寺中”两词又为何是那美中不足的累赘。老先生微微脸红，神色不太自然，双手持书，将那本游记高高举起，好像是要让人将书名看得更清楚些。。。崔赐一脸无奈，问道：“先生，这位老夫子是要饿死了吗？怎的还帮书肆做起了买卖？”
李希圣微笑道：“是第一次，以前不曾有过。估计是老友请求，不好拒绝。”。。崔赐趴在桌边，叹了口气道：“贤人当到这个份上，确实也该老脸一红了。”。。崔赐笑了笑，道：“不过今儿老夫子总算不讲那些空泛道理了，挺好的，不然我保管一炷香后，就要犯困。”。。李希圣听着画卷中那位老先生讲述诗词之道，自言自语道：“谁说学问一定要有用才是好学问？”。。崔赐误以为自己听错了，问道：“先生？”。。李希圣始终望向画卷，听着老先生的言语，与崔赐笑道：“崔赐，我问你一个小问题，一两一斤，两种分量，到底有多少重？”。。崔赐越发迷惑，这也算问题？。。李希圣继续说道：“两个分量，是谁定的规矩？最早的时候，秤与砣又是在谁手里？万年之前，万年之后，会不会有丝毫的偏差？若是有一丝一毫的差别，天下万物运转，又有哪些影响？”
崔赐稍稍深思，便有些头疼欲裂。。。李希圣缓缓道：“世间一些极为纯粹的学问，看上去距离人间极远，但不能就说它们没有用。总有些看似没用的学问，得有人来做。我与你说些事情，能帮你挣一枚铜钱，还是精进丝毫的修为？”。。崔赐摇摇头，道：“不太能。”
李希圣望向画卷中那位迟暮老态的书院读书人，有些感伤，收起视线，转过头，望向这个只是由一堆碎瓷拼凑而成的“非人”少年，说道：“淬炼灵气，化为己用，步步登天，长生不朽，便是修行问道。我们儒家将道德文章、纸上学问，反哺俗世人间，便是儒家教化，随风潜入夜，润物细无声，便是学问至境。”。。李希圣沉默片刻，望向那只香炉上方的袅袅香火，说道：“一收，是那天人合一，证道长生。一放，自古圣贤皆寂寞，唯留文章千百年。真正的儒家子弟，从来不会只求长生啊。”。。老先生到底是老了，说着说着自己便乏了，以往一个时辰的书院课业，他能多唠叨半个时辰，今儿竟是半个时辰过后，便没了再讲下去的心气和精神。。。老先生神色哀伤，直直望向远方，自言自语道：“我其实知道，没人听的，没有人在听我说这些。”。。老先生轻声道：“二十年前，听山长讲，隔三岔五，还偶尔会增加些雪花钱的灵气，十年前，便很少了，每次听说有人愿意为老夫的那点可怜学问砸钱，老夫便要找人喝酒去……”。。说到这里，老先生挤出一个笑脸，抓起那本游记，道：“便是版刻这本书卖钱的老家伙，眨眼工夫，酒没喝几顿，便都老了。最近几年，更是没能靠着这点学问，帮着书院挣来一枚雪花钱，良心上过意不去啊。”。。老先生神色萧索，放下那本书，突然气笑道：“姓钱的老混账，我晓得你在看着，怕我不帮你卖书不是？他娘的把你的二郎腿给老子放下去！不放也行，记得别把酒菜吃完，好歹留下点，等我出了书院吃几口就成。”
老先生站起身，作了一揖，黯然道：“此次讲学，是我在书院最后一次自取其辱了，没人听更好，免得花了冤枉钱，山上修道大不易。我这些讲了三十年的学问，真没啥用，看看我，如此这般模样，像是读书人、学问人吗？我自己都觉得不像。”。。老先生准备去收起镜花水月。他空有一个书院贤人头衔，却不是修行之人，无法挥手起风雨。就在此时，青蒿国李希圣轻轻丢下一枚谷雨钱，站起身，作揖行礼道，“读书人李希圣，受益颇多，在此拜谢先生。”。。那老先生愣在当场，呆了许久，竟是有些热泪盈眶，摆手道：“受之有愧，受之有愧。”。。然后老先生有些难为情，误以为有人砸了一枚小暑钱，小声道：“那本山水游记，千万莫要去买，不划算，价格死贵，半点不划算！再有神仙钱，也不该如此挥霍了。天底下的修身齐家两事，说来大，实则应当从小处着手……”。。本打算再唠叨些大道理，老先生突然闭上了嘴巴，神色落寞，自嘲道：“不说了不说了。”。。突然又有一人砸了一枚谷雨钱，朗声道：“刘景龙，已经聆听先生教诲三十年矣，在此拜谢。此次出关，总算没有错过先生最后一次讲学！”。。不光是老先生跟遭了雷劈似的，就连崔赐都忍不住开口询问道：“先生，是那太徽剑宗的年轻剑仙刘景龙吗？”。。李希圣笑着点头。
老先生那叫一个老泪纵横，最后正了正衣襟，挺直腰杆，笑道：“以后有机会一定要来找我喝酒！不在书院了，但也离得不远，好找的，只须说找那裹脚先生，便一定找得到我。到时候再埋怨你小子为何不早些表明身份，好让老夫在书院脸面有光。”
突然有第三人的声音回荡：“这次讲学最差劲，帮人卖书的本事倒是不小，怎么不自己去开座书肆，我周密倒是愿意买几本。”。。老夫子压低嗓音，试探性问道：“周山长？”。。那人笑呵呵道：“不然？在北俱芦洲，谁能将‘我周密’三个字，说得如此理直气壮？”。。那位老先生赶紧跑开，去合上一本摊开之圣贤书，不让三人见到自己的窘态。。。上了岁数的老书生，还是要讲一讲脸面的。

。。正值山君魏檗离开披云山之际，一支车队浩浩荡荡，举家搬迁，离开了龙泉郡槐黄镇。。。不是没钱去牛角山乘坐仙家渡船，是有人没点头答应，这让一个管着钱财大权的妇人很是遗憾，她这辈子还没坐过仙家渡船呢。。。没办法，是儿子不点头，她这个当娘亲的也没辙，只能顺着。
杏花巷马家，在马婆婆死后，马婆婆的孙子马苦玄也很快离开小镇，祖宅就一直空着了，而马婆婆的一双儿子儿媳，早就搬出了杏花巷祖宅。马家有钱，却不显山不露水，就跟林守一在窑务督造署当差的父亲一样，有权却不彰显，给人印象就只是个不入流的胥吏，两户人家，是差不多的光景。
马家夫妇，当年搬出了杏花巷，却没有在福禄街和桃叶巷购置产业，如今已经悄悄将祖上传下来的龙窑，转手卖给出了个天价的清风城许氏，然后在马苦玄的安排下，举家搬往兵家祖庭之一真武山的地界，以后世世代代就要在那边扎根落脚。
妇人其实不太愿意，她男人也兴致不高，夫妇二人，更希望去大骊京城那边安家落户，可是儿子既然那样说了，他们当爹娘的，就只能照做，毕竟儿子再不是当年那个杏花巷的傻小子了，而是宝瓶洲如今最出类拔萃的修道天才，连朱荧王朝那出了名擅长厮杀的金丹境剑修，都被他们儿子宰杀了两个。。。妇人掀起车帘子，看到了外面一骑，是一名漂亮得不像话的年轻女子，如今是自己儿子的婢女，儿子帮她取了个叫“数典”的名字。
妇人觉得有些好玩，只有这件事，让她觉得儿子还是当年那个傻儿子。。在与人怄气呢。。。早年泥瓶巷那个传言是督造官大人私生子的宋集薪，身边就有个婢女叫稚圭。听婆婆在世时的说法，儿子其实一直喜欢那个稚圭。。。马车旁策马缓行的女子察觉到了妇人的视线，一开始打算装作没看到。此时马队最前面一骑当先的年轻男子，转头望来，眼神冷漠。。。她吓得噤若寒蝉，立即转头望向车帘子那边，柔声问道：“夫人，可是需要停车休憩？”。。妇人笑着摇头，缓缓放下帘子。。。被取名为“数典”的年轻女子，瞥了眼前方那一骑年轻男子的背影，她心中悲苦，却不敢流露出丝毫。
当年她与清风城许氏母子、正阳山搬山猿一起进入骊珠洞天，众人都是为机缘而来，到头来，她竟是最凄惨的一个，一桩福缘没捞到手，还惹下天大的祸事。。货真价实的灭门之祸。她爷爷，海潮铁骑的主人，在被势不可当的大骊兵马灭国之后，虽说丢了兵权，但是在朝廷那边保住了一份官身，得以告老还乡，原本已经顺势而为，然而这个年轻人，出现了。荣归故里的途中，朝廷的随行护卫，加上爷爷的亲军扈从，百余人，都死了，遍地尸体。。。她与爷爷一起跪倒在地。马苦玄站在他们两人之间，伸手按在两颗脑袋之上，说两颗脑袋，还不了债，就算整支海潮铁骑都死绝了，也还不上。。。马苦玄就问老人，应该怎么办。老人开始磕头，祈求马苦玄放过他孙女，只管取他性命。一生戎马生涯，战功无数，哪里想到会落得这么个下场，她在一旁木然跪着。马苦玄便一掌按下，地上留下一具惨不忍睹的瘫软尸体。。。最后马苦玄没有杀她，将她留在了身边，赏赐了她一个“数典”的名字，没有姓氏。。。失魂落魄的数典，最后跟随马苦玄去往龙泉郡。
一路上多次随性杀人的年轻男子，重返家乡后，第一个去处，不是杏花巷，更不是他爹娘住处，而是龙须河之畔。在那龙须河与铁符江接壤处的瀑布口子上，数典看到了一位捧剑神祇，是大骊第一等水神，名为杨花。
马苦玄当时蹲在江河分界处，轻轻往水中丢掷石子，对那位神位极高的大骊神灵笑道：“我知道你是太后娘娘身边的侍女，我呢，只是你麾下河神的孙子，照理说，应该礼敬你几分，但是我听说你对我奶奶不太客气，那么你就要小心了。人生在世，无论是修道之人，还是神祇鬼怪，欠了债都是要还的，等到我下次返回这边探望奶奶时，若是听说你还敢对这条龙须河颐指气使，我就要将你的金身拘押到真武山上，日日锤炼，碎了多少香火精华，我便喂你多少香火。我要你还上一千年，哪怕我马苦玄死了，只要真武山还在，你就要受一千年的苦头，少一天，都算我马苦玄输。”。。水神杨花嗤之以鼻。
马苦玄又说了一句：“你既然能够成为大江正神，吃苦自然不太怕，没关系，你到底是女子出身，人性不在，有些秉性难以祛除干净。我会每隔几年就抓些淫祠神祇，或是山泽精怪，然后传授他们一桩早已失去传承的神道秘术，让他们因祸得福，让你知道什么叫钱债身偿。”。。马苦玄最后说道：“我与你说这些，是希望你别学某些人，蠢到以为很多小事，就只是小事。不然我马苦玄破境太快，你们还债也会很快的。”。。那位铁符江水神没有言语，只是面带讥笑。。。马苦玄歪着脑袋，问道：“不信，对不对？”
马苦玄微笑道：“那就等着。我现在也改变主意了，很快就会有一天，我让太后娘娘亲自下懿旨，交到你手上，让你去往真武山辖境，担任大江水神。到时候我再登门做客，希望水神娘娘可以盛情款待，我再礼尚往来，邀请你去山上做客。”。。杨花神色凝重。。。马苦玄摇摇头：“不好意思，晚了。”。。杨花眯起眼。。。一名真武山护道人，在马苦玄身后现出身形，微微一笑，道：“水神娘娘，擅自杀人，不合规矩。”。。杨花冷笑道：“马苦玄已经是你们真武山的山主了？”
那名兵家修士摇摇头，笑道：“自然不是。只不过马苦玄说话，似乎比我们山主更管用一些。我也心生不满已久，无可奈何罢了。”。。杨花发现那名修士悄悄朝自己使了个眼色。杨花叹了口气，对马苦玄说道：“马兰花很快就可以拥有自己的河神祠庙。”。。龙须河河神马兰花，当年从河婆晋升河神后，却一直无法建造祠庙。。。若是铁符江水神金口一开，建造香火祠庙，合情合理，无论是龙泉州当地官府，还是大骊朝廷礼部那边，都不会为难。。。马苦玄站起身，拍拍手，道：“好的，那么我马苦玄也反悔一回，以后水神娘娘便是我马苦玄的贵客。”
之后，身材修长的马苦玄，黑衣白玉带，就像一位豪阀门第走出家门游山玩水的翩翩公子，走在龙须河畔。当他不再隐藏气机后，走出去没多远，河中便有水草浮现摇曳，似乎在窥探岸上动静。。。好似不敢与马苦玄相认，那个姿容不再、老朽衰败的马婆婆，从河面探出脑袋，望着那个岸上的年轻男子。江河水神不会流泪，妇人却下意识擦拭脸庞。
那是数典第一次见到年轻魔头马苦玄灿烂而笑，原来这种铁石心肠的坏种，也会流泪。。。那天马苦玄在河畔，与奶奶并肩而坐。奶奶轻轻抓着马苦玄的手，一直在喃喃而语。马苦玄只是坐着，很久都没有说话。眼里是一张有些陌生的面容，耳边却是他这辈子再熟悉不过的唠叨。。。奶奶又说了好多的家长里短，骂了好多人，最后却要他什么都不用管。
她让孙子等一会儿，然后去了趟寒酸的水中府邸，搬来了所有积攒下来的家当，整整齐齐放在马苦玄身边，一件件说着来历。最后她要马苦玄把这些东西全部带走，说都是她为孙子攒下来的媳妇本，就是不晓得这些年有没有中意的姑娘，反正那个稚圭，就是个天生的狐媚子，真不是可以娶进家门的女子，除了她，任何女子当她的孙媳妇，她都认。
马苦玄说就是稚圭了。奶奶便习惯性伸出手指头，轻轻戳了戳孙子的额头，骂他是鬼迷心窍，半点不知道好，是个爹不管娘不教的痴子，活该吃苦。奶奶说着说着，便哭了起来，说当年为了成为这河婆，可遭了罪吃了疼，若不是念着还有他这么个孙子，她真要熬不住了。。。马苦玄深呼吸一口气，伸手抹了一把脸。
奶奶告诉马苦玄，她心底有一件放不下的事。马苦玄说不用怕这个，真要循着蛛丝马迹查到杏花巷马家头上，那个陈平安敢杀一个人，他就杀陈平安两个最在意之人，只会多不会少。奶奶只是摇头，带着哭腔说，他们可是你爹娘，哪有这么算账的。。。马苦玄沉默不言语。奶奶使出了杀手锏，一定要马苦玄答应她，若是他不答应，以后她就当没孙子了。
马苦玄只好先答应下来，其实内心深处，自有计较，所以分别之后，马苦玄没有去找爹娘，而是去了趟杨家铺子。在他得知自己奶奶必须留在龙须河，此事没得商量之后，这才不得不改变主意，让爹娘高价卖出祖传龙窑，举家离开龙泉郡。最终便有了这趟慢悠悠的离乡远游。。。这一路行来，数典发现了一件怪事。
不知为何，好像马苦玄与父母关系很一般，并非仙人有别的那种疏离，就好像从小就没什么感情，去了山上修道之后，双方越发疏远。而那对夫妇，好像一直沉浸在巨大的欣喜情绪当中，对于光宗耀祖的儿子那几乎连一个笑脸都没有的沉默寡言，根本不觉得有什么不妥，好像儿子如此高高在上，是天经地义的事情。。。夫妇二人，那个寻常豪绅装束的男子，有着豪绅巨贾的精干，妇人生了一双桃花眸子，姿色算不得出彩，看人的眼神，哪怕脸上带着笑，依旧透着丝丝冷意。。。一路上，有些不长眼又运气不好的人与精怪，都死了。。。马苦玄有意拣选了那些有路可走却穷山恶岭的山水路程，好像要拿那些流寇、精怪大开杀戒，以此排解心中烦闷。
在这期间，数典的师门修士，第二次前来救她。
第一次是祖师带人亲临，向马苦玄兴师问罪，马苦玄当着她的面亲手打杀十数人，就像碾死蝼蚁一般。。。马苦玄出手之前，要她选择，是自己活，还是救她的人活。若是答错了，她就要死。。。数典答对了，所以那些人死了。
这一次，是一名有望与她成为山上道侣的同门师兄，与他的山上朋友赶来，要救她于水深火热之中。。。马苦玄又让她选择，是做那亡命鸳鸯，还是独自苟活。。。数典还是要活，于是那名她一直以为自己深爱着的师兄与他的几个朋友，又都死了，毫无悬念。
当时大雨泥泞，数典整个人已经崩溃，坐在地上，大声询问为何第一次自己求死，他马苦玄偏不答应，之后两次，又遂了她的心愿。
马苦玄当时一身长衫不沾丝毫雨水，对她笑道：“本就是要你生不如死，有什么想不明白的？你不理解，所以今天要坐在烂泥里可怜哀号，当你理解了以后，就可以活得轻松惬意，往日种种，根本不值一提。”马苦玄一把抓住她的头发，将她摔到马背上，“当奴婢的，以后再有不敬，便割舌头，下不为例。”。。车队在雨幕中继续赶路。。。。。。。春末时节，阳光和煦。
马苦玄在马队最前头，坐在马背上，晃晃悠悠，心中默默计算着宝瓶洲有哪些蹲着茅坑不拉屎的上五境修士。。。大骊国师、绣虎崔瀺，不算，这位老先生，的的确确是做大事的。。。躲在大骊京城多年，那位墨家分支的巨子，硬生生熬死了阴阳家陆氏修士，也算本事。
那十二艘名副其实的山岳渡船，马苦玄亲眼见识过，抬头望去，遮天蔽日，渡船之下方圆百里的人间版图，如陷深夜，这便是大骊铁骑能够快速南下的根本原因。每一艘巨大渡船的打造，都等于是在大骊朝廷和宋氏皇帝身上割下一大块肉。不仅如此，大骊宋氏还欠下了墨家中土主脉、商家等中土神洲大佬的一大笔外债，大骊铁骑在南下途中的刮地三尺，便是秘密还债，至于什么时候能够还清债务，不好说。。。那个名叫许弱的墨家游侠，不容小觑。
北俱芦洲的天君谢实，已经动身返回北俱芦洲，继续留在宝瓶洲，毫无意义。而且听说这位天君有后院起火的顾虑，再不返回北俱芦洲，会闹笑话。。。其余的，好像都是些可有可无的存在，死了，灵气重归天地；活着，就是些会仙法的山上窃贼，吃进便不吐出的守财奴。。。神诰宗的天君祁真，连贺小凉这种福缘深厚的宗门弟子都留不住。将她打断手脚留在神诰宗，当一只聚宝盆不好吗？
从玉圭宗搬迁过来的下宗真境宗，一鼓作气吞并了书简湖后，风头正盛，不过那姜尚真很会做人，堂堂宗主，竟然愿意夹着尾巴做人，宗门弟子与外界起了任何冲突，根本不问缘由，全是自家错，在祖师堂那边家法伺候，好几次都是主动给结仇门派送去人头，这才免去了许多麻烦和隐患。
宫柳岛野修刘老成，是玉璞境，截江真君刘志茂也破境了，成为第二个上五境野修，当然，如今都算是真境宗的谱牒仙师了。。。风雪庙那位貌若稚童的老祖师，已经数百年不曾下山，倒是在正阳山与风雷园的厮杀当中，露过一次面。。。真武山那边的某位女子修士，比同为宝瓶洲兵家祖庭的风雪庙老祖，还要沉寂，不过众多弟子倒是在大骊边军当中，一直很活跃。。。一直躲在重重幕后的云林姜氏的家主。
宝瓶洲历史上第一位上五境神祇。。披云山魏檗。。。朱荧王朝那位至今都没有现身的上五境剑修，不知道是闭关死了，还是选择继续隐忍。。。至于大隋王朝那个说书先生，如今待在披云山当那阶下囚，护着一位高氏皇子。不是马苦玄看不起这个老家伙，他除了一个玉璞境的境界，还剩下点什么？。。最后马苦玄想起了泥瓶巷那个泥腿子。离开了小镇，好像遇到的所有同龄人，皆是废物，反而是家乡的这个家伙，才算一个能够让他提起兴致的真正对手。。。马苦玄在马背上睁开眼睛，十指交错，轻轻下压，觉得有些好玩。。。不知道下一次交手，自己需不需要倾力出手？。。估计依旧不用。。。这就有些无趣了。。。马苦玄又闭上眼睛，开始去想那中土神洲的天之骄子。。。至于身后那个婢女，总有一天，她会悲哀地发现，不知不觉，报仇之心全无，反而会由衷地觉得，马苦玄身边，是天底下唯一的安稳之处。
到了那个时刻，也就是她该死的时候了。。。马苦玄会留下她的一部分魂魄和记忆，凭借某些连真武山老祖都无法掌握的失传秘法，循着那点蛛丝马迹，找到她的投胎转世，时机到来，就还给她记忆，让她生生世世不得解脱，一次次转世为人，一次次生不如死。。。那个陈平安，只要敢报仇，会比她更惨。但是在陈平安寻仇之前，他马苦玄不会多做什么，毕竟当年是他们马家有错在先。。。他马苦玄再心狠手辣，还不至于滥杀无辜，只不过世上多有求死之人，不凑巧惹到了他马苦玄，他便帮着送一程而已。

。。落魄山上，一大清早，裴钱就准备好了大大小小的家当，她马上就要出一趟远门！因为昨天那老头告诉她道：“背好小竹箱，带好行山杖，去你家乡，一起游学去。别担心，就当是陪着老夫散散心，练拳这种事，以后再说。”。。裴钱当时刚嚷着“崔老头今儿吃没吃饱饭”，然后就推开二楼竹门，铁了心要再吃一顿打。。。反正撂不撂下一两句英雄豪气的言语，都要被打，还不如占点小便宜，就当是自己白挣了几枚铜钱。。。结果一袭青衫也没光脚的老头子，就来了这么一句。。。裴钱还有些不自在来着，道：“老厨子走了，可是山上还有暖树丫头管咱们饭啊。再说了，饭桌上我也没抢你那一碗吧？”。。最近这些天，崔诚经常露面，也会上桌吃饭。。。崔诚听了这话，差点没忍住再给这丫头来一次结结实实的喂拳。他只说了一句话：“下楼一边凉快去。”。。裴钱却眼珠子急转，硬是磨磨蹭蹭了半天，这才大摇大摆走出竹楼，站在廊道中，双手叉腰，喊道：“周米粒！”。。坐在一楼楼梯那边的黑衣小姑娘，立即跑到空地上，问道：“今儿怎么没有听到嗷嗷叫了？”
裴钱一挑眉头，双臂抱胸，冷笑道：“你觉得呢？进了二楼，不分出胜负，你觉得我能走出来？”。。周米粒皱着脸，使劲想着这个问题，最后问道：“你们在那碗饭里下泻药啦？咋个我事先不知道？这种事情，不该交给暖树啊，我是落魄山右护法，我来做才对。。”。。裴钱跳下二楼，飘落在周米粒身边，闪电出手，按住这个不开窍的小笨蛋的脑袋，手腕一拧，周米粒就开始原地打转。。。到后来是周米粒自己觉得有趣，原地转起来。
裴钱并拢双指伸出，一声轻喝道：“定！”。。周米粒立即站定，还没忘记瞪大眼睛，一动不动。。。裴钱双指竖在身前，另外那只手做了个气沉丹田的姿势，点头道：“我这一手仙家定身术，果然了得，连哑巴湖的大水怪都躲不过。”
周米粒还是不敢动，只能眼睛发亮。。。裴钱比较满意，双指朝她一指，叫声“动”！。。周米粒赶紧拍掌，兴高采烈道：“厉害厉害，我方才真动弹不得了。”。。这天裴钱带着周米粒又去找陈如初玩去，三个丫头凑一堆，叽叽喳喳，就像那山间桃花开无数，花上有黄鹂叫得欢。。。一天的光阴，就那么一晃而过。
。。。。今天清晨，不光是陈如初和周米粒到了，就连郑大风也来了，还有陈灵均。。。郑大风面无表情。怪不得他郑大风，是真拦不住崔诚这老家伙了。。。陈灵均看了眼崔诚，便走去崖畔那边独自发呆。。。崔诚对郑大风说道：“告诉朱敛，不要那一半武运，很不错。”
郑大风手持一把桐叶伞，嬉皮笑脸道：“老厨子不要，给我也成嘛。”。。崔诚一脚踹去，不快，郑大风脚步踉跄着也能轻松躲开。。。裴钱在一旁显摆着自己腰间久违的刀剑错，竹刀、竹剑都在，手里还拿着行山杖，背着小竹箱。。。今天崔诚也身穿儒衫。。。裴钱不是没见过老人这副装束，只是觉得今儿特别陌生。。。崔诚笑道：“不知道了吧？老夫也是读书人出身，早年学问还不小，是咱们宝瓶洲数得着的硕儒文豪。”
裴钱说道：“是你自个儿数的？”。。崔诚笑道：“哦？”。。裴钱立即大声道：“应该不是！绝对是宝瓶洲山上山下都公认的事实。”。。郑大风心中叹息，道：“地点选好了，按照前辈的意思，从南苑国最西边的一处荒野深山开始。”。。崔诚点点头，转头望向裴钱，问道：“准备妥当了？”。。裴钱使劲点头，死死攥紧手中行山杖，颤声道：“有些妥当了！”。。最终一老一小，好似腾云驾雾，落在了一座人迹罕至的山巅。。。裴钱脸色微白。崔诚轻声笑道：“等到走完这趟路，就不会那么怕了，相信老夫。”。。裴钱将手中行山杖重重戳地，嗤笑道：“怕个屁！”。。崔诚眺望远方，说道：“那就麻烦你收起袖子里的符箓。”。。裴钱一只袖子轻抖，假装什么都没有听到。
两人一起徒步下山。。。一开始裴钱还有些惴惴不安，走惯了山路的她，走着走着，便觉得真没什么好怕的，至少暂时是如此。。。离着南苑国京城，还远得很，如今脚下，只是当年莲藕福地的蛮夷之地，都不算真正的南苑国版图。。。这天黄昏里，裴钱已经熟门熟路地煮起了一小锅鱼汤和米饭。。。山脚那边有条河，裴钱自己削了竹竿，绑上了鱼线和鱼钩，然后抛竿入水，安安静静蹲在河边，等鱼儿彻底咬钩，猛然拽起，就上岸了。
崔诚当时看着那根粗鱼竿就头疼，这能叫钓鱼？叫拔鱼吧？。。不过端着大碗喝着鱼汤的时候，盘腿而坐的老人就不计较这些了。虽然有点咸，可当黑炭丫头问他滋味如何时，崔诚便昧着良心说还行。。。裴钱给自己舀了鱼汤泡饭吃，香喷喷，真下饭！裴钱蹲在地上，吃得肩头一摇一摆，欢天喜地。
老人也懒得说坐有坐相、吃有吃相了，他又不是那陈平安。。。以后若是陈平安敢念叨这些鸡毛蒜皮，崔诚觉得自己说不定就要忍不住训斥他几句。当个师父有什么了不起的，管东管西，裴丫头的心性，其实才多大……。。只是一想到这些，崔诚便有些自嘲，对裴钱轻声道：“慢些吃，没人跟你抢。”
裴钱“哦”了一声，开始细嚼慢咽。。。收拾过了碗筷和煮汤的陶罐，裴钱拿出水壶，洗了洗手，然后从各色物件分门别类整齐摆放的小竹箱里边，取出书笔纸墨，将小竹箱当作书案，开始认真抄书。。。崔诚坐在一旁，笑道：“跟着我，可以不用抄书，以后师父怪罪，你就说是我说的。”。。裴钱一丝不苟抄好完整的一句话后，这才转头瞪眼道：“瞎说什么呢！”
崔诚摆摆手。。。裴钱抄完书后，天色已昏暗，她又小心翼翼收起所有物件。其实夜间视物，对如今的裴钱而言，就像喝水吃饭，太简单不过了。。。看那崔老头似乎要打盹，裴钱便手持行山杖，蹑手蹑脚去了山巅远处，练习那疯魔剑法。。。崔诚在她身后笑问道：“既然是剑法，为何不用你腰间的那把竹剑？”。。裴钱停下身子，大声回答道：“学师父呗，师父也不会轻易出剑，你不懂。当然，我也不太懂，反正照做就行了。”。。崔诚问道：“那如果你师父错了呢？”。。裴钱继续练习这套疯魔剑法，呼啸成风，以至于她的言语，落在寻常武夫耳中，都显得有些断断续续，崔诚当然听得真切。。。“师父怎么可能教错我？不会错的，这辈子都不会。即使错了，我也觉得没错。你们谁都管不着。”。。崔诚笑了笑，不再言语，开始闭目养神。。。子时左右，崔诚便喊醒了裴钱。裴钱揉了揉眼睛，也没埋怨什么。。。昼夜兼程，跋山涉水，有什么好稀奇的。。。下山的时候，裴钱身上多背着一根不太像话的鱼竿。。。崔诚问道：“不累？”
裴钱好像就在等这句话，可怜兮兮道：“累啊。”。。崔诚便说道：“别想着我帮你背鱼竿，老夫丢不起这脸。”。。裴钱哀叹一声，让崔诚稍等片刻，摘了鱼线，与鱼钩一起收起，放回竹箱中的一只小包裹里，然后重新背好竹箱，抓住那根鱼竿，轻喝一声：“走你！”。。鱼竿直直钉入了远处一棵大树。。。之后由于沿着那条大河行走，所以一天的早晚两餐，还是煮鱼汤就米饭。。。崔诚小口喝着鱼汤，问道：“这要是沿河走下去，咱俩每天都吃这个？”
裴钱白眼道：“有的吃就知足了，还要闹哪样嘛。”裴钱哼哼道：“你是不知道，当年我跟师父行走江湖的时候。。就我和师父两个人哦，没老厨子他们啥事。。那会儿，才叫辛苦。有一次我实在是饿慌了，师父又没喊我吃饭，你猜我想出了个什么办法？”。。崔诚笑道：“求那陈平安赏你一口饭吃？”
裴钱嗤笑道：“屁咧，我是去了一条水流浑浊的河边，一个猛子就扎了下去，然后伸出手臂，在石头缝隙里那么一搅和，就抓到了一条跟我胳膊差不多长的大鲇鱼，可凶了。我就赶紧浮出水面，跑上岸，抡起胳膊，使劲甩了好几下，才将那条大鲇鱼砸在地上！”。。裴钱说到这里，有些得意，道：“师父都看傻眼了，对我竖起了大拇指，赞不绝口！”。。崔诚笑道：“鬼话连篇。”。。裴钱立即松垮了肩头，颓然道：“好吧，师父确实没竖起大拇指，也没说我好话，就是瞥了我一眼。”。。事实上，那一次黑炭丫头很硬气地将那条被鲇鱼咬伤的胳膊藏在了身后，用眼神狠狠瞪着陈平安。。。这会儿，裴钱又信誓旦旦地对老人说道：“那条大鲇鱼，是真的被我逮住了……”
说到这里，担心崔诚不相信，裴钱麻溜儿地卷起袖子，结果十分懊恼，叹了口气，道：“我忘了早就没那印痕了。”但很快她就满脸笑意，“幸亏当年师父随手抓了一把草药，捣烂了敷在我的胳膊上，就半点不疼了，你说怪不怪？灵不灵？你就不懂了吧？”。。崔诚笑着点头。。。在那之后，裴钱还是会每天抄书，时不时练习那套疯魔剑法。。。崔诚就只是带着裴钱缓缓赶路。。。这天看着裴钱用石子打水漂，崔诚随口问道：“裴丫头，你这辈子听过最伤心的话是什么？”。。裴钱故意没听见。。。老人便又问了一遍。
裴钱蹲在水边，缓缓道：“就两次吧，一次是在桐叶洲大泉王朝的边境客栈，师父其实没说话，只是看着我，我便伤心了。”。。“后来有一句话，是那只大白鹅说的，他问我：‘难道只有等师父死了，才肯练拳吗？’听着也伤心，让人睡不着觉。”。。崔诚便没有再说什么。。。好像很快就自个儿无忧无虑起来的裴钱，已经摘了河畔两株无名小草，自顾自玩起那乡野稚童最喜欢的斗草来。
山水迢迢，渐渐走到了有人烟处。。。崔诚依旧带着裴钱走那山水形胜之地。。。在一处悬崖峭壁，崔诚双手负后，微笑道：“好一个铁花绣岩壁，杀气噤蛙黾。”。。裴钱“嗯”了一声，轻轻点头，像是完全听懂了。。。崔诚转头笑道：“这么久都是两脚落地的跋山涉水，接下来咱俩来个实打实的翻山越岭，敢不敢？”。。裴钱往额头上一贴符箓，豪气干云道：“江湖人士，只有不能，没有不敢！”。。崔诚并未御风远游，而是缘壁而上，身后跟着依样画葫芦的裴钱。。。到了山巅，与远处青山相隔至少有十数里之遥。
崔诚笑道：“抓牢了行山杖和竹箱。”。。不等裴钱询问什么，崔诚一把抓住她的肩头，笑着大喝一声：“走你！”好似山上神仙驾驭云雾的裴钱，一开始被吓得手脚冰凉，很快适应过来，“哇哦”一声，玩起了狗刨，低头望去，山川河流，在脚下蜿蜒。。。没什么好怕的嘛。
即将撞入对面那座青山之时，裴钱轻轻调整呼吸，在空中舒展身躯，变换姿势，微微改变轨迹，以双脚踩在一棵参天大树上，双膝瞬间弯曲，身体蜷缩起来，整个大树被她一踩而断。当断树砸地时，裴钱脚尖轻轻一点，飘然落地。崔诚已经站在她身边，说道：“来，比比谁更早登顶。”。。裴钱撒腿狂奔，如一缕青烟，崔诚刚好在前始终保持与裴钱拉开五六丈距离，看得见，但不追上。。。一老一小，在随后的山路当中，便是一条直线而去。当前方无路可走之时，崔诚便像之前那样丢出裴钱。。。到最后，裴钱甚至都可以在云雾中耍一耍那套疯魔剑法。。。一天月明星稀时分，两人落在了南苑国一座西岳名山的山脚。。。裴钱眨着眼睛，跃跃欲试道：“把我丢上去？”
崔诚笑道：“该走路了，读书人，应当礼敬山岳。”。。裴钱点点头，道：“也对。”。。南苑国的山岳之地，在历史上，没有那真正的神人异事，但稗官野史上的传说事迹，可是不少。。。不过如今就不好说了。。。崔诚带着裴钱登山。裴钱颠着小竹箱，以行山杖轻轻敲击台阶，笑道：“与咱们落魄山的台阶，有些像嘛。”。。崔诚说道：“天下风景，不仔细看，都会相似。”。。裴钱点了点头，决定将这句话默默记下，将来可以拿出来显摆显摆，好糊弄周米粒那个小笨蛋去。。。崔诚缓缓登山，环顾四周，念了一句诗词：“千山耸鳞甲，万壑松涛满，异事惊倒百岁翁。”。。裴钱点头道：“好诗句！”。。崔诚笑问：“你懂？”。。裴钱咧嘴一笑，道：“我替师父说的。”
崔诚爽朗大笑。。。到了山巅，有一座大门紧闭的道观，崔诚没有敲门，只是带着裴钱逛了一圈，看了些碑文崖刻。崔诚眺望远方，感慨道：“先贤曾言，人之命在元气，国之命在人心。诚哉斯言，诚哉斯言……”。。裴钱转头看着老人，终于记起老人说过自己是个读书人。。。两人难得徒步下山，再往下行去，便有了乡野炊烟，有了市井城镇，有了驿路官道。
一路上见到了很多人，三教九流，多是擦肩而过，也无风波。。。这天两人在一座路边茶摊，裴钱付了钱要了两大碗凉茶。。。裴钱给自己编了一顶竹斗笠。腰间刀剑错，背着小竹箱，头戴竹斗笠，桌边斜放行山杖，显得很滑稽。。。隔壁桌来了一伙翻身下马的江湖豪客，裴钱便有些慌张，原本坐在老人桌对面的她，便悄悄坐在了老人一侧的长凳上。。。飞快看了眼那拨真正的江湖人，裴钱压低嗓音，问老人道：“知道行走江湖必须要有哪几样东西吗？”。。崔诚笑道：“说说看。”
裴钱轻声说道：“一大兜的金叶子，一匹高头大马，一把削铁如泥的宝刀，再就是一个响当当的江湖绰号。师父说有了这些，再去行走江湖，走哪儿都吃香哩。”。。裴钱突然有些开心，道：“我以后不要什么高头大马，师父答应过我，等我走江湖的时候，一定会给我买头小毛驴。”
崔诚笑着点头。。。那拨腰佩刀剑的江湖人就坐在隔壁，其中一人没立即落座，伸手按住裴钱的斗笠，哈哈大笑道：“哪里跑出来的小黑炭？哟，还是位小女侠，佩刀挂剑的，好威风啊。”。。那人伸手重重按住裴钱的脑袋，戏谑道：“说说看，跟谁学的？”。。崔诚只是喝着茶水。。。裴钱脸色惨白，一言不发，缓缓抬起头，怯生生道：“跟我师父学的。”。。那江湖人笑着后退一步，抬脚踹了一下裴钱的绿竹箱，不屑道：“行走江湖，咋还背着破烂书箱？”
裴钱想要向崔诚开口求助，不承想老人笑道：“自己解决。”。。见那人还要加重力道，踹自己身后的竹箱一脚，裴钱抹了一把脸上的汗水，站起身，挪步躲开，伸手一抓，就将那根行山杖握在手中。。。那人一脚踏空，刚觉得失了面子，有些恼羞成怒，见到那小黑炭凌空取物的一幕，便开始额头冒汗，将有些不善的面容，尽量绷成一个和善神色，然后低头哈腰，搓手干笑道：“认错人了，认错人了。”。。裴钱想了想，坐回原位。。。崔诚笑问道：“是不敢出手？”。。裴钱摇摇头，闷闷不乐道：“一开始是有些怕他打坏了竹箱，方才见他递出那一脚后，我便更怕一个不小心，一拳打穿他胸膛了。”。。崔诚又问道：“你怕这个做什么？难道不应该对方害怕你吗？”。。裴钱还是摇头，道：“师父说过，行走江湖，不只有快意恩仇，打打杀杀，遇到小事，能够收得住拳，才是习武之人的本事到门。”。。崔诚笑了，不知是笑话小丫头的这番大话，还是笑话那个“到门”的小镇俗语？。。崔诚喝完了碗中茶水，说道：“你只有几文钱的家当，丢了枚铜钱，当然要揪心揪肺，满地找。等你有了一大堆神仙钱，再丢个几文钱。。”。。裴钱斩钉截铁：“还是要满地找！”。。开玩笑，哪有丢了钱不找回来的道理。师父说过每一枚属于自己钱袋里的铜钱，丢了，便是一个无家可归的小可怜虫。。。裴钱见老人不说话，语气缓和道：“换个道理讲，我会听的。”。。崔诚哈哈笑道：“老先生也有老话说完、老理讲没的时候。”。。裴钱有些失望：“再想想？”。。崔诚摇头道：“不想了。”。。隔壁桌那些人茶水也不喝，骑上马扬长而去，看来是真有急事。。。崔诚带着裴钱继续动身赶路，望着远方那拨人马，笑道：“追上去，与他们说一句心里话，随便是什么都可以。”
裴钱有些犹豫，崔诚挥了挥手。。。裴钱深呼吸一口气，扶了扶斗笠，开始撒腿飞奔，然后仔细思量着自己应该说什么话，才显得有理有据，有礼有节。片刻之后，奔走快过骏马的裴钱，已经追上了那伙人。。。她渐渐放缓脚步，仰头与那个刚才挑衅她的汉子说道：“行走江湖，要讲道义！”。。见那人一脸痴呆，裴钱加重语气，大声问道：“记住了吗？”。。那人颤声道：“记住了！”。。不但是他，其余几人也都忍不住回答了一遍。。。裴钱得了答复，便骤然而停，等待身后的老人跟上自己。。。在那之后，裴钱与崔诚一起走过州城的高高城头。
他们在各地道观寺庙烧过香，在集市上买过各色好吃的，逛过故乡的书铺，裴钱还给宝瓶姐姐、李槐买了书，当然也给落魄山上的朋友们买了礼物。可惜在这个家乡南苑国，神仙钱不管用，看着一枚枚铜钱和一粒粒银子去了别家门户，裴钱还是有些小忧愁来着。。。崔诚带着裴钱一起走出书肆的时候，问道：“处处学你师父为人处世，会不会觉得很没劲？”
裴钱大摇大摆走在熙熙攘攘的街道上，答道：“当然不会，人活着有啥有劲没劲的，每天能吃饱喝足，还要咋样嘛。以前我在南苑国京城当乞丐，身上破破烂烂，连寺庙门都进不去呢，多可怜，就只能贴着墙根，尽量靠近一些去求神拜菩萨，可菩萨们不也听不着？该饿肚子还是饿得咕咕叫，该被人揍不也还是疼得肠子打转？”。。崔诚笑道：“不能这么想，最后菩萨们不是听到了嘛，让陈平安站在了你跟前，还当了你的师父。”。。裴钱猛然停步，瞬间红了眼睛，之后便独自跑去了城中寺庙，请了香，上了香，还摘下小竹箱，跪在菩萨脚下的蒲团上，磕了好多的响头。。。两人出城后，崔诚说要往南苑国京城赶路了。。。裴钱点点头，没有说什么。。。在距离京城不远的一条河畔，崔诚坐在河边，裴钱蹲在一旁掬水洗脸。。。老人问道：“还怕那个曹晴朗吗？如果怕，我们可以晚些入城。”。。裴钱默不作声，怔怔望向河对岸。
老人随手拈起一颗石子，轻轻丢入河中，微笑道：“怕一个人、一件事，其实都没关系。但是不用害怕到不敢去面对。读书人治学，好些说破了天的圣贤道理，寻常的后辈，追得上？追不上，难道就不做学问了？一些前人写的好诗词章句，后人比不上，难道就不写文章了？既然走在了一条道路上，这辈子都注定很难绕开，那就迎上去，走过去。如果因为怕就躲起来，那么你就会怕一辈子。”
老人笑道：“可不是老夫一个外人，在说风凉话。老夫当年求学，与随后的书斋治学，心比天高，与人争执，从来不输。后来练拳，孑然一身，只凭双拳，游历千万里，更是如此。求学与习武一样，就是书上那个‘虽千万人吾往矣’。”。。老人唏嘘道：“时无英雄，竖子成名。这句话，最悲哀的不在竖子成名，而在时无英雄。所以我们别害怕别人有多好，别人很好，自己能够更好，那才是真正的长大。”
老人转头看着裴钱道：“陈平安当然愿意一直照顾你，他就是这种人，江山易改本性难移，把身边亲近的人，当作自己一辈子都要挑起来的担当，不怕吃苦，乐在其中。但是，总有一天，你裴钱不光是他陈平安的开山大弟子，你裴钱就是裴钱。”。。老人不再言语。。。裴钱抬起头，断然道：“走，去京城，我带路！”。。一老一小，去了那南苑国京城。。。老规矩，没有通关文牒，那就悄无声息地翻墙而过，反正是崔老头带着她做的，师父就算知道了，应该也不会太生气吧？。。进了那座依旧十分熟悉的南苑国京城，裴钱便慢了脚步。
老人没有任何催促。。。走过了那条状元巷，路过那间依旧开张的武馆，再到了那座心相寺，裴钱的脚步已经快了几分。。。可是就在裴钱没有那么害怕的时候，老人却在小寺庙门口停下脚步。。。裴钱想要跟着进去，崔诚却摇头说道：“最后一段路程，你应该自己走。”。。裴钱使劲点头，转头就走，沿着一条大街，独自去往那条小巷。。。老人看着那个瘦小背影，笑了笑，走入寺庙，也没有烧香，最后寻了一处寂静无人的廊道，坐下了。。。。。。。小巷里的一个院门前，裴钱发现院门紧锁，于是坐在门外台阶上。一直坐到暮色里，才有一名青衫少年郎走入巷子。。。裴钱站起身，望向他。
曹晴朗快步向前，面带笑意。。。裴钱缓缓说道：“好久不见，曹晴朗。”。。曹晴朗笑道：“你好，裴钱。”。。然后曹晴朗一边开门，一边转头问道：“上次你走得急，没来得及问你陈先生如何。。”。。裴钱便有些恼火，脱口而出道：“你怎么这么欠揍呢？”。。曹晴朗哑然失笑，他还真有点怕她。。。裴钱看着他。。。曹晴朗疑惑道：“怎么了？”。。裴钱大步走入院子，挑了那只很熟悉的小板凳，坐下道：“曹晴朗，与你说点事情！”。。曹晴朗笑着落座。。。两张小板凳，两个年纪都不大的故人。
。。。。在心相寺廊道上，崔诚闭上眼睛，沉默许久，一直等待着小巷的那场重逢的结果。只是裴钱离开后，崔诚神色越发疲惫，再也无法掩饰那份老态。。。其间有僧人走近，崔诚只是笑着摇摇头，僧人便笑着双手合十，低头转身离去。。。崔诚一直盘腿坐在原地，良久终于放下了心事，双手轻轻叠放，眼神恍惚，沉默许久，轻轻合眼，喃喃道：“此中有真意，欲辨已忘言。”


第二章 晨钟暮鼓无炊烟。。。。。。落魄山上，因为年轻山主远游，二楼老人也远游，竹楼便没人住了。
陈灵均最近不再在外瞎晃荡，时不时就来崖畔石桌这边坐着。他知道自己是落魄山上最不讨喜的那个存在，不如那条曹氏芝兰楼出身的文运小火蟒陈如初勤勉伶俐，甚至不如周米粒这个小家伙憨傻得可爱。岑鸳机是朱敛带上山的，资质不错，练拳也算吃得了苦，每天的生活，忙碌且充实。石柔在小镇管着一间铺子的生意，挣钱不多，可到底是在帮着落魄山挣钱，又与裴钱关系不错，裴钱只要得闲，都会去那边看看石柔，说是担心石柔中饱私囊，其实不过是害怕石柔觉得受了落魄山的冷落。。。唯独他陈灵均，死要面子活受罪，做什么，说什么，都不讨喜。。。那个御江水神兄弟，三场神灵夜游宴之后，对他越发客气了，一些讨好言语，殷勤得让陈灵均都不适应。其实这种客气，反而让他很失落。。。他更喜欢当年在水府那边，大碗喝酒大块吃肉，言语粗鄙，相互骂娘。
不过陈灵均又不是个傻子，许多事情，都看得懂，比如崔老前辈这一走，去了那座莲藕福地，肯定就不会再回来了。。。可是他陈灵均，却连句道别的话，都说不出口。青衫老先生带着裴钱离开的时候，他就只能坐在这边发呆，假装自己什么都不知道。
一大清早，本该是裴钱登楼吃拳头的时辰，如今竹楼却寂然。。。陈灵均趴在桌上，眼前有一堆从陈如初那边抢来的瓜子。今儿暖洋洋的大太阳，晒得他浑身没气力，连瓜子都嗑不动。。。他想着是不是应该去山门那边，与大风兄弟唠唠嗑。大风兄弟还是很有江湖气的，就是有些荤话太绕人，得事后琢磨半天才能想出个意味来。
山上层层桃李花，云间烟火是人家。。。陈灵均转头望向一栋栋宅邸那边，老厨子不在山上，裴钱也不在，周米粒是个不用吃饭的小水怪，岑鸳机是个不会做饭的，也是个嫌麻烦的，就让陈如初那丫头帮着准备了一大堆糕点吃食，所以山上便没了炊烟。。。陈灵均觉得落魄山现在人少了，而且各忙各的，人味儿便淡了许多。。。陈灵均又转移视线，望向竹楼二楼，有些伤感。。。崔老头在的时候吧，陈灵均觉得自己这辈子都没资格挨上老人两拳，浑身不得劲儿；不在了吧，心里又空落落的。。。陈灵均重重叹了口气，伸手拈住一颗瓜子，打算不剥壳，就放嘴里嚼一嚼，解个闷。。。突然，陈灵均动作僵硬起来，轻轻放回瓜子，屁股轻轻挪动，悄悄转过脑袋，战战兢兢地望向崖外。。。那位凭空出现的青衫老儒士，站在崖边朝他笑了笑。。。陈灵均赶紧咽了口唾沫，站起身，作揖而拜，道：“陈灵均拜见国师大人。”。。大骊绣虎，崔瀺，是用一根手指头就能碾死他的厉害货色。。。陈平安不在落魄山，崔老头不在竹楼，朱敛、魏檗又去了中岳地界，他陈灵均暂时没靠山啊！
崔瀺微笑道：“忙你的去。”。。陈灵均瞥了眼竹楼去往宅邸的那条青石板小路，便告辞一声，竟是攀缘石崖而下。这么走，离着那位国师远一些，就比较稳当了。。。崔瀺想起这条青衣小蛇望向竹楼的神色，笑了笑，心里便有了一番小计较，随手为之，不会兴师动众。。。龙泉郡西边大山中，有一座暂时有人占据的山头，好像适宜蛟龙之属居住。
崔瀺站在二楼廊道上，安静等待某人的赶来。。。一道白虹声势如春雷炸响，从天际，迅猛掠来。什么阮邛订立的规矩，都不管了。。。崔瀺摇摇头，心中叹息，亏得自己与阮邛打了声招呼。。。眉心有痣的白衣少年，手持一根寻常材质的绿竹杖，风尘仆仆，满脸疲惫。。。崔东山落在一楼空地上，眼眶满是血丝，怒道：“你这个老王八蛋，每天光顾着吃屎吗？就不会拦着爷爷去那福地？”。。崔瀺反问道：“拦住了，又如何？”。。崔东山脸色铁青，气急败坏道：“拦住一天是一天，等我赶来不行吗？然后你有多远就给老子滚多远去！”。。崔瀺神色淡漠。
崔东山骤然平静下来，深呼吸一口气，哀叹道：“爷爷读书治学，习武练拳，为人处世，都一往无前。唯一一次退让，是为我们两个脑子都有坑的混账孙子！这一退，就全完蛋了，十一境武道境界，没了！没了十一境，人，也要死的！”。。崔瀺说道：“还有为了你的先生，与这座落魄山。”。。崔东山步步后退，一屁股坐在石桌旁，双手拄竹杖，低下头去，咬牙切齿。。。兴许是坐不住，崔东山又站起身，原地快步打转。
崔瀺看着这个火急火燎团团转的家伙，缓缓道：“你连我都不如，连爷爷到底在意什么，为何如此取舍，都想不明白，来了又能如何？有意思吗？让你去莲藕福地，找到了爷爷，又有什么用？有用兴许还真有点用，那就是让爷爷走得不安心。”。。崔东山停下脚步，眼神凌厉道：“崔瀺！你说话给我小心点！”。。崔瀺说道：“崔东山，你该长点心，懂点事了。不是重新跻身了上五境，你崔东山就有资格在我这边蹦跶的。”
崔东山轻轻落座，怀抱绿竹杖，不再看那二楼，自言自语道：“那场三四之争，为何爷爷一定要入局？爷爷又为何会失心疯？不是我们害的吗？爷爷是读书人，一直希望我们当那真正的读书人。爷爷毕生所学，学问根底，是那亚圣一脉啊。为何在中土神洲，却要为我们文圣一脉愤然出拳？我们又为何偏偏欺师灭祖，让爷爷更加失望？”。。崔瀺一巴掌拍在栏杆上，终于勃然大怒：“问我？问天地！问良知！”。。崔东山眼神痴呆，双手攥紧行山杖，颓然道：“有些累，问不动了。”。。崔东山记起年幼时，被那个严苛古板的老人带着一起去访山登高，路途遥远，自己苦不堪言。。。一次老人拾阶而上，根本不管身后的他满身汗水，自顾自登高走去。。。老人似乎是故意气自己的孙子，已经走远了不说，还要大声背诵一位中土神洲文豪的诗词，说：“丈夫壮节似君少，嗟我欲说安得巨笔如长杠！”
崔东山便将那篇诗歌记得死死的，后来不承想，自己长大后，负气离家出走，又拜师于老秀才门下，老秀才莫名其妙成了文圣，自己便莫名其妙成了圣人首徒，终于有机会见到了那位享誉中土神洲的儒家圣贤。只是到了那个时候，比任何同龄人都要意气风发的崔东山，其实心中只有一个念头，便是将来有机会返回家乡，一定要与爷爷说，你仰慕之人，论文章，输给了你孙儿，下棋，更是输得捻断胡须。。。只是这辈子肚子里攒了好多话，能说之时，不愿多说，想说之时，又已说不得。。。远处龙泉郡城，有晨钟响起，遥遥传来。。。钟声一响，按例就要城门开禁，万民劳作，直至暮鼓敲过，举家团圆，其乐融融。


大骊新中岳掣紫山山脚附近的馀春郡，是个不大不小的郡，在旧朱荧王朝不算什么富饶之地，文运武运都很一般，风水平平，并没能沾到那座大岳的光。新任郡守吴鸢，是个外乡人，据说在大骊本土就是当一地郡守，算是平调，只不过官场上的聪明人，都知道吴太守这是贬谪无疑了。。 一旦远离朝廷视野，就等于失去了快速跻身大骊庙堂中枢的可能性。外派到藩属国的官员，却又没有官升一级，明摆着是个坐了冷板凳的失意人，估计是得罪了谁的缘故。
只不过吴郡守的仕途再黯淡，终归是大骊本土出身，而且年纪轻，故而管辖馀春郡的梁州刺史，私底下让人交代过馀春郡的一干官吏，务必礼待吴鸢，若是有那新官上任三把火的举措，哪怕不合乡俗，也得忍让几分。所幸吴鸢上任后，几乎没有动静，按时点卯而已，大小事务，都交予衙门旧人去处理，许多按例抛头露面的机会，也都送给了几个衙署老资历辅官，上上下下，气氛倒也融洽。只不过如此软绵的性情，难免让下属轻视。
这天年轻郡守像以往那般在衙门枯坐，书案上堆满了各地县志与堪舆地图，慢慢翻阅，偶尔提笔写点东西。突然，吴鸢心有感应，抬起头，看到一个熟悉的身影斜靠厅门。吴鸢心情大好，笑了起来，站起身，作揖道：“山君驾到，有失远迎。”。。正是撤去了障眼法的魏檗。。。魏檗跨过门槛，笑道：“吴大人有些不讲义气了啊，先前这场夜游宴，就只是寄去一封贺帖。”
吴鸢坦然笑道：“俸禄微薄，养活自己去了十之一二，买书去了十之五六，每月余下些银钱，辛苦积攒，还相中了隔壁云兴郡的一方古砚台，委实是打肿脸也不是胖子。本想着路途遥遥，山君大人总不好赶来兴师问罪，下官哪里想到，魏山君如此执着，真就来了。”。。魏檗手腕拧转，手中多出了一方享誉旧朱荧王朝的老坑芭蕉砚，轻轻放在书桌上，道：“吴大人不讲义气，我魏檗大大不同，千里迢迢登门叙旧，还不忘绕路购置礼物。”
吴鸢俯身凝视着这方可爱可亲的古砚台，伸手细细摩挲纹理，惊喜道：“好家伙，取自那座绿蛟坑水底的头等芭蕉砚。关键是咱们大骊的那个驻守武将，先前已经封禁了那座老坑，明摆着此砚很快就要成为咱们皇帝陛下的御用贡品了，故而市面上为数不多，价格越发吓人，我这太守当个一百年，都未必凑得出那么多银子。”。。吴鸢恋恋不舍地收回视线，望向魏檗，笑问道：“山君大人，有话直说，就凭这方价值连城的芭蕉砚，下官保证知无不言，言无不尽。”。。魏檗问道：“中岳山君晋青，如何？”
大骊新中岳的山君晋青，曾是朱荧王朝的山神第一尊。中岳掣紫山半腰有一处得天独厚的洗剑池，许多剑修来此淬炼剑锋，晋青经常暗中为其护道，故而不光是与剑修数量冠绝一洲的朱荧王朝关系极好，和一洲诸多金丹境剑修也有香火情，其中又与风雷园李抟景关系莫逆。李抟景早年游历朱荧王朝，多有冲突，惹恼了一尊北岳正神，晋青为此不惜与南北山君两个同僚交恶，也要执意护送当时才是龙门境修为的李抟景安然离开王朝。。。吴鸢哈哈大笑，转身从书案上抽出一摞纸张，以工整小楷书写，递给魏檗，道：“都写在上面了。”。。魏檗低头翻阅纸上内容，啧啧道：“一路行来，当地百姓都说馀春郡来了个谁都见不着面的父母官，原来吴郡守也没闲着。”
道听途说而来的杂乱消息，意义不大，而且很容易误事。吴鸢纸上记载的是，晋青在哪朝哪代哪个年号，具体做了什么事情。除此之外，附有朱笔批注，是吴鸢自己作为旁观者的详细注解，还有一些流传民间的传闻事迹，吴鸢都会圈画以“神异”“志怪”两语在尾加以注明。。。魏檗看得仔细，却也看得快，很快就看完了一大摞纸张，还给吴鸢后，笑道：“没白送礼物。”。。魏檗踮起脚尖，瞥了眼桌案上的那堆纸张，问道：“哟，巧了，吴大人最近就在研究云兴郡诸多砚坑的开凿渊源？怎么，要版刻出书不成？馀春郡郡守，偷偷靠着云兴郡的特产挣私房钱，不太像话吧？”。。吴鸢坦诚道：“无所事事，想要以此小事作为切入点，多看出些朱荧王朝的官场变迁。亡国皇宫文库秘档，早已封禁，下官可没机会去翻阅，就只能另辟蹊径了。”。。魏檗点点头，赞赏道：“吴大人没当上咱们龙泉州的新任刺史，让人扼腕叹息。”。。吴鸢笑道：“功赏过罚，本该如此。能够保住郡守的官帽子，我已经很满足，还可以不碍朝廷某些大人物的眼，不挡某些人的路，算是因祸得福吧。躲在这边，乐得清净。”。。魏檗没有久留的意思，吴鸢说道：“山君此次离开辖境，肯定要拜访许弱，对吧？最好先去了中岳祠庙，再拜访故友不迟。”。。魏檗点头道：“是这么打算的。先前我在披云山闭关，许先生帮着压阵守关，等我即将成功出关之际，又悄然离去，返回你们掣紫山。这么一份天大的香火情，不当面致谢一番，说不过去。”。。吴鸢笑道：“那就劳烦山君大人速速离去，莫要耽误下官欣赏古砚了。”
魏檗笑着离去，身形消散。。。其实当魏檗离开渡船，在云兴郡现身后，中岳山巅的祠庙中，那尊巍峨神像就睁开了一双金色眼眸。只是山君晋青，对于魏檗的造访，选择了视而不见。。。等到魏檗出现在山脚馀春郡，晋青便大步走出金身神像，是一个身材高大、紫衣玉带的魁梧男子，山上香火鼎盛，却无人见过这幅画面。。。晋青就在大殿众多善男信女中间走过，跨过门槛后，一步跃出，直接来到相对寂静的掣紫山次峰之巅。。。世间各国的大小五岳，几乎都不会是稀疏的两三峰，往往辖境广袤，山脉绵延。像这掣紫山就由八峰组成，主峰被誉为朱荧王朝中部版图的万山之宗主，山巅建有中岳庙，为历代帝王臣民的祭祀之地。。。次峰名为叠嶂峰，山巅并无道观、寺庙等建筑，只有晋青最早建立的一座山神行宫。如今只有几个山君女使在那边打理屋舍，并无山神坐镇其中。。。在晋青还不是中岳山君时，掣紫山却已经是朱荧王朝的古老中岳，老山君金身崩坏之后，一岳的权柄，便交到晋青手上，而当时手握一国权柄的朱荧名相，曾经就在叠嶂峰北腰筑造茅庐，在那儿治学、习武多年。。。晋青神色漠然，俯瞰大地山河，一切人事，过眼云烟。
晋青视线偏移，在那座封龙峰老君洞，墨家豪侠许弱，独自一人潜心修行。其实掣紫山地界山水神祇都心知肚明，许弱是在监察中岳。相较于新东岳碛山那边打得天翻地覆，双方修士死伤无数，掣紫山算是染血极少了。晋青只知道许弱两次离开中岳地界，第一次踪迹渺茫。在那之后，晋青原本以为必然要露面的某位可谓朱荧王朝定海神针的老剑仙，就一直没有现身，晋青不确定是不是许弱找上门去的关系。最近一次，是去披云山，为那魏檗守关。。。如果真是许弱拦下了那位老剑仙，作为宝瓶洲一岳山君，晋青心里反而会好受一些。
关于许弱此人的修为高低，谁都看不出，也没个确切说法。如果说龙泉剑宗阮邛，是如今宝瓶洲最出名的上五境修士，那么许弱，就是最深藏不露的那个。唯一的线索，是风雪庙魏晋挑战天君谢实，事后有只言片语流传开来，说是若有人横剑在后，他魏晋未必能够胜出。。。哪怕许弱就在自己的眼皮底下修行，山君晋青也一如当年，俗子观渊，深不见底。。。晋青瞥了眼馀春郡郡守衙署，泛起冷笑。不出意外，那位北岳山君见过吴鸢后，是要去封龙峰与许弱道谢了。在这之后再来找他晋青，底气便会更足。。。晋青皱了皱眉头。。。下一刻，一袭白衣飘荡落地，之后缓缓走向晋青。那人笑眯眯道：“拜见晋山君，多有叨扰了。”。。晋青说道：“同样是山君正神，五岳有别，不用如此客套，有事便说，无事便恕不留客。”。。魏檗点点头，道：“如此最好。我此次前来掣紫山，就是想要提醒你晋青，若是这么当中岳山君，我北岳就不太高兴。”。。晋青没有去看那位风姿卓然的白衣神人，只是眺望远方，问道：“不高兴又如何？”。。魏檗伸出手指轻轻一敲耳边金环，微笑道：“那中岳可就要封山了。”。。晋青转过头，问道：“有大骊皇帝的密旨，还是你身上带着朝廷礼部的诰书？”。。魏檗点头：“当然……”然后摇头补充道：“都没有。”。。晋青伸出一只手，做出请便的姿势讥笑道：“那魏山君就随意？”。。魏檗还真就随意了。
北岳气运，从北往南，疯狂涌向一洲中部地界，气势如虹，浩浩荡荡，好似云上的大骊铁骑。看架势，绝不是装装样子吓唬人。。。晋青心知一旦两岳山水气运相撞，就是一桩天大的麻烦，于是忍不住大声怒斥道：“魏檗！你自己掂量后果！”
魏檗双手负后，笑呵呵道：“应当敬称魏山君才对。”。。晋青也不再废话，只见那掣紫山主峰的中岳祠庙，出现一尊巨大的神祇金身法相，高高举起手臂，席卷云海，想要一掌拍向叠嶂峰。。。魏檗身后，叠嶂峰之巅，亦有一尊巍峨金身法相矗立。哪怕不在自家山岳地界，魏檗的法相竟是还要比那中岳神灵高出五十丈之多。
魏檗以本命神通显化的那尊北岳法相神灵，一手拽住中岳神祇的胳膊，又一手按住后者头颅，然后一脚重重踏出，竟将那晋青金身按得踉跄后退，就要往掣紫山封龙峰后仰倒去。魏檗的巨大法相犹不罢休，伸手绕后，握住身后悬着的金色光环，就要朝那中岳法相当头砸下。。。双方还算克制，金身法相都已化虚，不然掣紫山三峰就要毁去无数建筑。。。就在此时，封龙峰老君洞那边的茅屋里，有一名貌不惊人的男子走出，横剑在身后的姿态古怪异常。他似乎有些无奈，摇摇头，伸手握住身后剑柄，轻轻拔剑出鞘数寸。
刹那之间，两尊山岳神祇金身之间，有一条山脉横亘。。。他劝说道：“两位山君真要相互看不顺眼，还是选个文斗的斯文法子吧，不然卷起袖管干架，有辱威严，教碛山、甘州山两位山君看笑话，我许弱也有护山不力的嫌疑。”。。晋青脸色阴沉，撤去了金身法相，魏檗也收起了那尊巍峨神祇。。。但是北岳气运南下“撞山”之势，依旧不减。。。晋青道：“魏檗，我劝你适可而止！”
魏檗却说道：“晋青，你如果还是按照以往心思行事，是守不住一方山河水土安宁的。大骊朝廷不傻，很清楚你从未真正归心。你要是想不明白这一点，我便干脆帮着大骊换一位山君，反正我看你是真不顺眼。许弱出手阻拦一次，已经对你仁至义尽。”。。晋青转头望向北方，两岳地界接壤处，已经有了风雨异象。
晋青颓然道：“你说吧，中岳应该如何作为，你才愿意撤回北岳风水。”。。魏檗笑道：“连北岳你都不礼敬几分，会对大骊朝廷真有那半点忠心？你当大骊朝堂上都是三岁小儿吗？还要我教你怎么做？携带重礼，去披云山登门赔罪，低头认错啊！”。。许弱摸了摸额头，认识这种朋友，自己真是“遇人不淑”。。。晋青疑惑道：“就只是如此？”
魏檗反问道：“不然？再说你都到了北岳地界，离着大骊京城又能有几步路？抬抬脚，不就到了？只要中岳地界自己不乱，大骊朝廷又不是疯子，故意要在这边大开杀戒？你这种看似忠义两全的模糊姿态，会让很多亡国遗民心生侥幸，寄希望于用他们的慷慨赴死，来让你幡然醒悟，最终与他们一起揭竿而起。你若是真有此想，也算是一条汉子。若是不愿如此，宁愿担负骂名也要护着百姓安稳，又为何如此惺惺作态？”。。晋青黯然无言。
魏檗说道：“回头去往披云山，礼物别忘了啊。礼重，情意才重。”说完之后，魏檗就离开叠嶂峰，去了封龙峰老君洞外的茅屋。。。许弱斜靠在茅屋的门上，双手抱胸，没好气道：“魏大山君，就这么报答我？两手空空不说，还闹这么一出？”。。魏檗跺脚哀叹道：“实在是大恩不言谢啊！”。。许弱伸出双手，使劲揉着脸颊，道：“做山君做到这个份上，也算浩然天下山水神祇的独一份了。”。。魏檗眼神幽怨道：“这不是马瘦毛长、人穷志短嘛。”。。许弱笑了笑，伸手随便一指，道：“给我消失，麻溜儿的。”。。魏檗微笑道：“得令！”。。走了。。。许弱想了想，御风去往叠嶂峰，山君晋青站在原地，神色凝重。许弱也没有说什么。。。晋青突然说道：“大日曝晒，万民跋山，千人挽绠，百夫运斤，篝火下缒，以出斯珍。”
许弱知道这位山君在说什么，是说那朱荧王朝历史上的凿山取水以求名砚一事。而这位晋青在生前，正是采石人出身，有说是不小心溺水而死，也有说是被监官鞭杀，死后怨气不散，却没有沦为厉鬼，反成一地英灵，庇护山水，最后被掣紫山老山君看重秉性，一步步晋升为叠嶂峰山神。
许弱缓缓说道：“天底下就没有双手干净的君主，若是只以纯粹的仁义道德，去权衡一位帝王的得失，会有失公允。关于社稷苍生，百姓福祉，我们诸子百家，各有各的一把尺子，会有不小的出入。你身为神祇，人性良心，从未泯灭，我看在眼中，十分敬重。”
许弱微笑道：“只是世事复杂，难免总要违心，我不劝你一定要做什么，答应魏檗也好，拒绝好意也罢，你都无愧掣紫山山君的身份了。若是你愿意，我差不多就可以离开此地了。若是你不想如此委曲求全，我临走之时愿意亲手递出完整一剑，彻底碎你金身，绝不让他人辱你晋青与掣紫山。”。。晋青转头笑道：“你许弱完整出鞘一剑，杀力很大？”。。许弱点头道：“养剑多年，杀力极大。”。。晋青笑道：“那就换别人来领教这一剑，我掣紫山消受不起。”。。许弱犹豫了一下，提醒道：“拜访披云山，礼物不用太重。”。。晋青笑骂道：“原来是一路货色！”。。许弱抱拳笑道：“在此叨扰许久，到了京城，记得打声招呼，我请山君喝酒。”
晋青点点头，然后问道：“许先生最早是故意要来我掣紫山？”。。许弱停下脚步，淡然道：“你我在此，终究都是为了少死人。可你要追问我们墨家为何选择大骊，让宝瓶洲死了如此多的人，我暂时无法给你答案，但请山君拭目以待。”。。晋青没有言语。。。许弱没有返回封龙峰，就此离开掣紫山，御风去往北方大骊京城。。。他不喜欢御剑，因为许弱一直觉得，剑与剑修，应当平起平坐。。。那个闭关多年的朱荧王朝玉璞境剑仙，试图刺杀大骊新任巡狩使曹枰，尚未动身，就已经死了。。。其实对方可以不用死，许弱只是重伤对方。
那个闭关百年却始终未能破关的迟暮老人，断剑之后，毫无胜算，束手待毙。他至死都不愿沦为阶下囚，更不会投靠寇仇宋氏，还笑言此次谋划之初，便明知必死，能够死在墨家剑客第一人许弱之手，不算太亏。。。许弱便破例说了一事。。。一洲之地，山下的帝王将相、王侯公卿、贩夫走卒，皆要死绝。山下暮色，再无炊烟。。。老人听说后，死前唯有怅然。

。。裴钱坐在板凳上，环顾四周，小宅小院都是老样子，差点让她有一种错觉，以为她与曹晴朗，还是当年的模样，只不过是被师父要求去水井那边提了桶水，回来时见到了曹晴朗。就只是这样。。。贴在院门的春联，先前在外边等曹晴朗的时候，她瞅了一百遍，字写得好，但也没好到让她觉得自惭形秽的地步。。。曹晴朗看着这个黝黑女孩，其实有很多问题想要问她。为何到了外面这么多年，个子还是没长高多少？如今两人身高差了得有一个脑袋。为什么她裴钱突然就背了竹箱，悬挂竹刀竹剑了？随陈先生游学的日子，过得可还好？。。裴钱摘了竹箱放在身后，横放行山杖在膝，正襟危坐，直视前方，不去看曹晴朗，开门见山道：“你知不知道，当年我师父，其实是想要带你离开莲藕福地，半点都不愿意带我走的。”。。曹晴朗犹豫了一下，没有着急回答，微笑着反问道：“陈先生收了你当弟子？”
裴钱眼神熠熠，如日月生辉，点头沉声道：“对！我与师父一起走过千山万水，师父都没有丢下我！”。。曹晴朗双手轻轻握拳，搁在膝盖上，笑容温柔，道：“虽然很遗憾陈先生没有带我离开这里，但是我觉得你跟随陈先生远游万里，是一件很美好的事情，我很羡慕你。”。。裴钱沉默不语。。。曹晴朗转头问道：“如今陈先生要你去提水，你还会一边提水桶，一边洒水清洗街巷吗？”
裴钱猛然转头，刚要恼火，却看到曹晴朗眼中的笑意，她便觉得自己好像空有一身好武艺，双拳重百斤，却面对一团棉花，使不出气力来，冷哼一声，双臂抱胸道：“你个　　　人懂个屁，我如今与师父学到了万千本事，从不偷懒，每天抄书识字不说，还要习武练拳，师父在与不在，都是一个样。”。。曹晴朗故作恍然，道：“这样啊。”
裴钱有些憋屈，曹晴朗这家伙怎的过了这些年，还是怎么看都不顺眼呢？而且比起当年那个畏畏缩缩的闷葫芦，好像胆儿更肥了啊。。。裴钱眼睛一亮，问道：“‘铁花绣岩壁，杀气噤蛙黾’，这句诗词，听过没有？”。。曹晴朗摇摇头。他如今是半个修道之人，哪怕一目十行，都能够过目不忘，而且自幼就喜欢读书，夫子种秋又愿意借书给他看，在这座天下未曾割裂之前，陆先生会经常从外地寄书给他，不是曹晴朗自夸，他读书已经不算少了。。。裴钱又问道：“那个‘黾’字晓得怎么写吗？”
曹晴朗笑着伸出一根手指，凌空写下‘黾’字，娓娓道来：“儒家典籍记载，仲秋之月，寒气浸盛，阳气日衰，故名杀气。‘蛙黾’即蛙声，古代圣贤有‘掌去蛙黾’一语。我也曾听一位先生笑言，多少词场谈文藻，喜欢向豪迈苏子、柔腻柳子寻宗问祖，那位先生当时以折扇拍掌，大笑而言，‘真是好比蛙黾聒噪’。”。。裴钱不动声色，板着脸道：“原来你也知道啊。”此语精髓在“也”字上。。。曹晴朗当然不是故意显摆自己的学问驳杂，他只是有些奇怪，裴钱好像变了许多，可是许多又没有变，想要知道如今的裴钱，到底是怎样一个人。
裴钱突然说道：“上次见面，我其实想要打死你，因为我怕你抢走我的师父。师父对你，一直很挂念，不是放在嘴边的那种。除了喝酒后师父会稍稍多说些心事，其他时候，师父就只是望向远方，发着呆，那会儿师父的眼神，就会说着悄悄话。所以我知道，师父很想你，一直希望把你带在身边，让你不至于一个人孤苦伶仃地留在莲藕福地吃苦。”。。裴钱犹豫了一下，双手抓住行山杖，关节泛白，手背青筋暴露，缓缓道：“对不起！”
曹晴朗轻轻点头，道：“我接受你的道歉，因为你会那么想，确实不对。但是你有了那么个念头，收得住手，守得住心，最终没有动手，我觉得又很好。其实你不用担心我会抢走你的师父，陈先生既然收了你当弟子，别说是我曹晴朗，估计天底下任何人也抢不走陈先生。”。。裴钱大声道：“是开山大弟子，不是寻常的弟子！”。。曹晴朗无奈道：“好好好，了不起，了不起。”。。裴钱斜眼看他，缓缓道：“闷葫芦，你真的不生气？”。。曹晴朗微微撑起双肘，望向裴钱，做了个怒气冲冲的模样，好似小宅院门上一幅瞪大眼睛看人间的门神，高声道：“我很生气！”。。裴钱扯了扯嘴角，不屑道：“幼稚不幼稚。”。。曹晴朗问道：“这次是你一个人来的南苑国？陈先生没来？”。。裴钱摇摇头，闷闷道：“是与一个教我拳法的崔老头一起来的南苑国。我们走了很远，才走到这边。”。。曹晴朗好奇道：“老先生人呢？”。。裴钱转过头，怔怔望向心相寺方向，没有说话。
片刻之后，曹晴朗有些吓到了。裴钱张着嘴巴，没有哭出声，但是眼泪鼻涕一大把。。。刹那之间，裴钱站起身，动作太过仓促，弹开了横放在膝的那根行山杖，她也没管，随后小院地面砰地一震，身形瞬间远去。。。曹晴朗放心不下，便身如飞雀飘然而起，一袭青衫大袖飘摇，在屋脊之上，远远跟随前方那个瘦弱身影。。。裴钱落在了心相寺廊道之外，望向那个闭眼老人，怒道：“崔老头，不许睡！”。。裴钱一脚跺地，一脚后撤，拉开一个古朴浑厚的拳架，哭喊道：“崔爷爷，起来喂拳！”。。有一名中年僧人赶来，站在裴钱身后的曹晴朗双手合十，致歉一声。。。那心相寺住持轻轻点头，低头合十，唱一声喏，缓缓离去。。。裴钱久久保持那个拳架。。。曹晴朗走到裴钱身边，伸手按在裴钱的拳头上，轻声道：“老先生已经走了。”
曹晴朗发现自己竟是按不下那拳头丝毫。。。裴钱自顾自说道：“崔爷爷，别睡了，我们一起回家！这儿不是家，我们的家，在落魄山！”。。曹晴朗已经察觉到裴钱的异样，只得一手重重按下裴钱那拳头，轻声喝道：“裴钱！”
裴钱一身浑然天成的拳意，如火炭灼烧曹晴朗手心。曹晴朗没有丝毫神色变化，双脚挪步，如仙人踏罡步斗，两只袖口如盈满清风，负后一手掐剑诀，竟是硬生生将裴钱拳头下压一寸有余，沉声道：“裴钱，难道你还要让老先生走得不安稳，不放心？”。。被曹晴朗打断那份如瀑布倒流的汹涌拳意，裴钱好似清醒几分，蹲下身，抱头痛哭起来，一双眼眸，始终死死盯住那个坐在廊道上的青衫老人。。。下一刻，好似被那裴钱先前的神人擂鼓式拳意所牵引，死即人生大睡的青衫老者之沉寂拳意，却活了。
只见从崔诚轻轻叠放身前的双手处，出现了两团如日月悬空的璀璨光芒，十境巅峰武夫的所有拳意，从枯槁朽木的身躯，从百骸气府，迅猛涌入那两团光芒当中。曹晴朗被光辉刺目，只得闭眼。不但如此，他被那份即将如山岳倾倒的拳意，给逼迫得只能往后倒滑出去，最终背靠墙壁，无法动弹，一身修道而来的灵气，根本无法凝聚。。。那份好似天地都不敢约束的浑厚拳意，唯独对裴钱，没有半点影响。。。裴钱双手握拳，站起身，一颗珠子悬停在她身前，最终萦绕裴钱，缓缓流转。另外一颗珠子，直冲云霄，与天幕撞在一起，砰地碎裂开来，就像莲藕福地下了一场武运细雨。
如果当初朱敛跟随这一老一小，一起进入这座崭新的莲藕福地，老人死后，这一半武运就该是他的。朱敛是远游境武夫，这座天下的当今武学第一人，自然可以到手极多，但是朱敛拒绝了。。。裴钱不敢去接住那颗老人专门留给她的武运珠子。。。万一崔爷爷没死呢？万一接受了这份馈赠，崔爷爷才真的死了呢？。。为什么小时候，就有生离死别，好不容易长大了，还要如此呢？。。曹晴朗望向那个背影，轻声说道：“再难受的时候，也不要骗自己。走了，就是走了。我们能做的，就只能是尊重逝者的意愿，让自己过得更好。”。。背对着曹晴朗的裴钱，轻轻点头，颤颤巍巍伸出手去，握住那颗武运珠子。。。裴钱转头望向曹晴朗，说道：“崔爷爷其实有好多话，都没来得及跟师父说。”。。小小寺庙，悠扬的暮鼓声响起。。。。。。。李二给陈平安的最后一次喂拳，很不一样。。。李二让陈平安倾力而为，可以不择手段，试试看如何在他拳下支撑更久。。。陈平安有些疑惑，他是武夫六境瓶颈，李二却是武夫十境归真，即便不择手段，意义何在？
李二笑道：“我此次出拳，会有分寸，只会打断你的诸多手段的相互衔接处。简单来说，就是你只管出手。你就当是与一个生死大敌对峙搏杀，对手依仗着境界高你太多，便心生轻视，同时并不清楚你如今的根脚，只把你视为一个底子不错的纯粹武夫，只想先将你耗尽纯粹真气，然后慢慢虐杀泄愤。”。。陈平安越发不解，言下之意，难道是说自己可以在出拳之外，什么取巧、阴损、下作手法都可以用上？
李二没有解释更多，道：“别不上心，不然我最后一拳，能让你在床榻上咳血半年。”。。李二转身去往渡口，将陈平安留在茅屋门口。李二手持竹篙，站在小舟一端，开始屏气凝神。半炷香后，陈平安走向渡口。。。李二瞧了眼，忍不住一笑。年轻人光着脚，卷起裤脚，倒是没有卷起袖管，没忘记背上那把得自老龙城苻家的剑仙。。。李二点头道：“登船。”。。刹那之间，李二手中竹篙当头劈下，早已在袖中拈起方寸符的陈平安，凭空消失，一脚踩在仙府溶洞水路的石壁上，借势弹开，几次往返，已经瞬间远离那一舟一人一竹篙。
当陈平安落在水面上时，他弓腰踩水，倒滑出去，一手按水，带起一阵涟漪，一个骤然停身，两壁撮壤符与水中横流符的符胆灵光砰地炸裂开来，然后手腕微微拧转，右手多出一把短刀，篆刻有“朝露”二字。它与另外一把尚未现身的“暮霞”，都取自割鹿山刺客。。。竹篙前端看似落地，却没有真正触及地面，罡气非但没有在地上劈出沟壑，反而连尘土都未扬起丝毫，这便是一位武学止境大宗师的拳意，已经到了收放随心所欲的境界。。。小舟前方，水面暴涨，碎石乱溅，有一袭青衫，身形如风驰电掣，双手持刀，笔直一线冲来。。。李二收起竹篙，转头望去，笑道：“花里胡哨，倒是挺吓唬人。”。。李二一竹篙随便戳去，脚下小舟缓缓向前，陈平安转头躲过那竹篙，左手袖中拈住方寸符，一闪而逝。
李二手心一松，又一握竹篙，既没有转身，也没有转头，竹篙便往后戳去，出现在他身后的陈平安，被直接戳中胸口，青衫被割裂，露出一抹血槽白骨砰地撞入水底。若不是陈平安微微侧身，估计嘴上说是“轻视”“会有分寸”的李二这一竹篙，能够直接钉入陈平安的胸膛。。。李二脚下的小舟继续缓缓向前，根本无须撑篙。身为十境纯粹武夫的李二一旦拿出真正的气盛，随随便便就可以将整条水路布满拳意罡气。。。李二笑了笑，好嘛，算你小子占了地利，竟然一口气用上了数十张水符，同时炸开，勉强能算翻江倒海了。
李二轻轻握住竹篙，罡气大震，嗡嗡作响，一人一舟，不快不慢，继续向前，滴水不近人与舟。。。李二一跺脚，水底响起闷雷。李二小有惊讶，从船尾来到船头，瞥了眼溶洞远处一侧墙壁，也不再管水底那个陈平安，脚下小舟去如箭矢，一竹篙砸去。。。悄无声息出窍远游的陈平安阴神，以鬼斧宫驮碑符早早隐匿于墙壁之上，先前诸多，皆是障眼法。。。不承想依旧被李二轻易看穿。
阴神只得避开那势大力沉的竹篙，这一动，便显出了真身，是一个腰别折扇的白衣年轻人，哪怕逃窜得有些狼狈，依旧带有笑意，身形缥缈，仿佛山上神仙。在离开石壁之时，陈平安阴神双指掐剑诀，从眉心处掠出一把雪白剑光，是那尚未彻底炼化为本命物的飞剑初一。虽然不是剑修的本命飞剑，但是经过这一路以斩龙台磨砺剑锋之后，重新现世，便气势如虹。。。先前李二的竹篙没有触及石壁，此时他手臂微曲，收了收竹篙，将那飞剑初一打得颤鸣不止，撞入石壁。这根流转拳意的寻常竹篙，竟是丝毫无损。
李二笑道：“还来？”。。一把极有剑仙气象的凌厉飞剑，从李二身后刺向他的后背心处。李二根本不在意，自有充沛拳意如神灵庇护，这本就是天底下最坚不可摧的宝甲。。。李二“咦”了一声，问道：“只是恨剑山打造的仿剑？”因为那把来势汹汹的飞剑，竟被拳意随意地弹开了。
正在此刻，第三把速度最快的飞剑，直直掠向李二的后脑勺。与此同时，第一把剑光如白虹的飞剑，想要再次近身纠缠。。。李二无奈道：“这就有些烦人了。”他松开竹篙，一闪而逝，下一刻，手中攥住了三把飞剑，手心处溅起绚烂火星。。。等到李二返回小舟，那竹篙就像悬停空中，根本没有下坠，实在是李二这一去一返，过快。。。李二一手禁锢三把飞剑，另一手掌心抵住竹篙一端，重重一推，脚下小舟轻晃。。。竹篙微微倾斜飞掠而去，去势惊世骇俗，直接洞穿了陈平安的腹部，将其钉入水底。。。李二出手狠辣。
陈平安的应对更是凶狠。。。他用手掌重重一拍水底，竹篙从他腹部穿过，凭借方寸符，瞬间没了身影。。。李二笑了笑，没有痛打落水狗，说好了，要心存轻视。。。陈平安有一点好，不知道痛，或者说，在死之前，出手都会很稳。
有些所谓的武夫天才，受伤越重，战斗越勇，但也难免会有些后遗症，不是大战之后，就在大战之中，属于以拳意换战力。若是厮杀双方境界相当，这种人当然可以活到最后，因为纯粹武夫，不可以只有血气之勇、匹夫之怒，但是如果半点都没有，就不该走武道这条路。可一旦双方境界稍稍拉开点，这等作为，利弊皆有，兴许最好的结果，便是成功与更强者换命。。。武人厮杀，看似枯燥乏味，各自换伤分生死，手段不多，实则处处有玄机，拳拳有意思。
尤其是跻身十境后，天高地阔，大有奇观，风光无穷。。。宋长镜野心勃勃，格局大，对于武学的追求之纯粹，可以舍江山，弃龙椅，执念之重，远胜寻常宗师。他出拳所求，是要教那些山巅仙人，走下山来，朝他宋长镜俯首磕头。。。故而气盛。。。李二自认在这一重境界，确实输了宋长镜不少。
纯粹武夫登顶之后，任你拳种千百，武胆各异，其实大致就只有两条路子可走。一条道路，如平开福地，一身拳意，广袤无垠，气盛者为尊。另一条路，像是仙人开辟洞天，更易归真，脚下无路，便继续凌空往高处去。李二不是不想在气盛境多走走，只是自身心性使然，拳意又足够纯粹，若是故意打熬“气盛”二字，裨益不大，不如顺势直接跻身归真。。。先前与陈平安喝酒闲聊，李二听说落魄山有个妙人叫朱敛，绰号武疯子，与人厮杀，必分生死，但是平日里，性情散淡如仙人。。。陈平安思量多，想法绕，极少言之凿凿，提及朱敛，却说那朱敛是最不会走火入魔的纯粹武夫。李二便觉得朱敛此人定然是个不世出的天才。。 一位十境武夫眼中的天才。。。将来如果有机会，可以会一会朱敛。。。李二收起竹篙，随手丢了三把飞剑，继续撑船缓行。
先前出手略重，这个淳朴汉子小有愧疚，随后应付那个神出鬼没、花样百出的陈平安，便有意收了收拳头的斤两，其中一拳，只将陈平安打得嵌入石壁，却没有将手中竹篙再换一处，打穿对方的肚肠，不仅如此，脚下小舟继续前行，将那个肯定还能继续出手的年轻人，留在身后，由着他转换一口纯粹真气。。。李二从来觉得习武一事，真没有太多花头，不过就是勤勤恳恳淬炼体魄，唯有“吃苦”二字。与那庄稼汉打理田地差不多，只不过田地的收成好坏，还要看老天爷的脸色，武夫练拳能走多远，全看自己。。。李二转头望去，看到了古怪的一幕。
陈平安穿上了一身金醴法袍，再罩了件百睛饕餮黑色法袍，这还不罢休，就连那肤腻城鬼物的雪花法袍和十分花哨的彩雀府法袍，都一并穿上了。也亏得世间法袍小炼过后，可以跟随修士心意略微变化大小，可原本就穿了一袭青衫，再加上这四件法袍，能不显得臃肿？不管怎么看，李二都觉得别扭，尤其是最外面那件还是姑娘家家穿的衣服，你陈平安是不是有些过分了？。。不过这个选择，不算错。。。若是一开始就穿上法袍，以陈平安如今的武夫境界，会耽误拳意流淌，兴许出手就会慢一线，那就是一场生死转变。。。如今重伤，便两说了，毕竟可以多扛一两拳。。。李二停船在水镜旁，手持竹篙登上湖心镜面。。。李二望向溶洞水路入口处，有点动静。。。远处，陈平安背剑站在水面，没有使用辟水神通，也没有使用什么仙家水法，双脚未动，依旧缓缓向前。。。李二望向陈平安脚下。。。片刻之后，陈平安身形骤然拔高。原来他脚下踩着一条碧绿颜色的庞然大物。。蛟龙。
这条蛟龙倒是当之无愧的修士水法，它身躯之上，以雪泥符打底，再以多达百张的大江横流符作为龙骨，紧密衔接，似乎还用上了一点好似作为这张古怪却壮观“符箓”的符胆灵光，正是火龙真人要陈平安多加推敲的两门上乘炼物道诀。。炼制三山的法诀和碧游宫的仙人祈雨碑仙诀。此时蛟龙的脊柱如两根绳索相互缠绕，越发紧实坚韧，再以校大龙拳架真意作为点睛之笔，隐隐约约，便有了积土成山风雨兴焉的仙家气象。。。世间万事多想多思量，便最终被陈平安造就出了这条庞然大物。。。陈平安习惯性右手持刀，实则却是左撇子。
脚下蛟龙朝水镜李二那边一撞而去，所到之处，溅起滔天巨浪。。。李二扯了扯嘴角，以竹篙尾端轻轻点地，不屑道：“花架子，可不成事。”。。李二轻轻跃起，抡起竹篙，便是一竿重重砸地，蛟龙溅起的数十丈巨浪被罡气一斩为二，只是靠着惯性继续前冲。
李二一竹篙横扫出去，出现在镜面李二左手一侧的陈平安，骤然低头，身形好似要坠地，结果一个拧转，躲过了那裹挟风雷之势的竹篙，大袖翻转，从三处窍穴分别掠出三把飞剑，双脚急促踏地，右手短刀，刺向李二心口，左袖则悄然滑出第二把短刀。李二根本不去看那三把飞剑，一脚踹中陈平安胸口。。。陈平安倒滑出去十数丈，双膝微屈，脚尖拧地，加重力道，才不至于松开双手短刀。他双肩一晃，蓦然站定，硬生生震退胸口处李二的拳罡残余。。。到底是穿着四件法袍的人。。。李二说道：“早就跟你说了，花拳绣腿的武把式，才会想着乱拳打死老师傅，老师傅不着不架，就是一下。”
李二随手一丢竹篙，没入镜面一尺有余。。。那条小有意思的蛟龙，刚刚在镜面上重新凝聚，被竹篙这么一戳，便再次散架化水，许多原本就已经碎出裂纹的符箓，彻底化作齑粉。。。陈平安开始挪步。李二随之改变轨迹些许，依旧刚好出现在陈平安身前，一膝撞打得后者腾空而起。。。李二看似缓慢前行，来到陈平安身旁，一拳递出，打得陈平安真气凝滞，法袍响起阵阵崩裂声，摔到数十丈外的湖水中，如一颗石子打水漂，又在湖面上滑出去七八丈远。。。李二开始撒腿狂奔，每一步都踩得脚下的湖水灵气粉碎，直向陈平安落水处冲去。他身形骤然横移，以肩撞在使了一张方寸符的陈平安胸膛。。。陈平安如被铁锤砸在心口，阴神出窍远游，以一种自然而然的古怪拳法，看似画弧，弧弧相生，几近为圆，令人眼花缭乱，直接帮助陈平安卸去了绝大部分拳罡，等到陈平安稳住身形，阴神又重归体魄，一气呵成。。。李二没有追击，点点头，这就对了。不然习武又修道，只会让修道一事阻滞武学登高，两者始终冲突，便是误事害人。
此次李二喂拳，要做的，便是让陈平安去找到那个玄之又玄的平衡点，习武之人不可被拳桩拳意带着走，即使已经是练气士，也不能觉得自己拳意因此不纯粹。习武之人，仅凭双拳便足矣，却也不是说万事不顾。真正的宗师，该有那万法在身、皆出我手的大气象。。。人身小天地，我即老天爷。什么不能管？什么管不住？
既然陈平安走出了方向无错的第一步，李二便放宽心出拳了。拳不重，却更快，不给你陈平安半点念头打转的机会。与我李二对拳，砥砺大道，那你小子就得拿出一点世间任何武人都没有的东西来！。。有，就多吃几拳。。。没有，就躺着养伤去！。。渡口那边，李柳行走在水路上，看着那些厮杀痕迹，至于水镜那边的动静，更是不用看，她便一清二楚。
在以往漫长的岁月里，李柳对于纯粹武夫并不陌生，曾经死于十境武夫之手，也曾亲手打杀十境武夫，关于武夫的练拳路数，了解颇多，不好说陈平安如此打熬，搁在浩然天下历史上，就有多了不起，不过作为一名六境武夫，就早早吃下这么多分量足够的拳头，真不多见。
世间九境山巅、十境止境武夫，与顾祐这般不收嫡传弟子的，终究是少数。像她爹这般打熬弟子体魄的武学宗师是不少，只可惜那也得有弟子扛得住才行，有些人是体魄扛不住，有些人是心性不过关，当然更多的，还是两者都不济事，空有前辈明师愿意扶持，甚至是拖曳，都死活迈不过门槛，不得登堂入室。也有些看似破境了，事实上是喂拳人传拳失了真正法度，弟子过了门槛，却像断了胳膊少条腿，心镜给打出了不可察觉的瑕疵，故而一到八境、九境，种种隐患就要显露无遗。。。李柳到了溶洞水路尽头，没有继续前行，开始掉头转身散步。行到渡口那边，在这座神仙洞府的山水禁制边缘，望向狮子峰外的远处风景。
隐隐约约，李柳察觉到了一丝异象，视线抬起，往天幕看去。。。儒家七十二文庙陪祀圣贤，自古便是最画地为牢的可怜存在，不生不死，规矩重重，年复一年，看着人间，绝对不允许肆意插手世事。。。李柳有一世落在浩然天下西北，以仙人境巅峰的宗门之主身份，在那座流霞洲天幕处，与一位坐镇半洲版图的儒家圣贤，聊过几句。
这些如蹈虚空之舟却寂然不动的圣贤，就像凡夫俗子在山巅，看着脚下山河，终究一样目力有穷尽，也会看不真切画面。不过若是运转掌观山河的远古神通，便是市井某个男子身上的玉佩铭文，某个女子满头青丝中夹杂着的一根白发，也能够尽收眼底。。。只是纵有这般神通，看了人间千年复千年，也终究有看乏了的那一天。
更何况他们职责所在，是要监察那些飞升境大修士，以及一众上五境修士的修道之地，以免修道之人，术法无忌，祸害人间。。。那些身在洞天福地当中的大修士，若是离开了小天地，便如一盏盏格外瞩目的灯火亮起，自然就要被坐镇天幕的圣贤立即留心，死死盯住。若有违例失礼之事，圣贤就要出手阻拦。若是一切循规蹈矩，便无须圣贤们现身。。。当时与李柳有过几句言语的儒家圣贤，最后笑言他所谓的散心，便是每隔十年，就去瞧瞧某国某州某郡县立在一处村头的乡约碑文，看一看经过十年的风吹日晒、雨雪冲刷，那块石碑上有了哪些人间世人无所谓的细微变化。。。李柳无言以对。。。圣贤寂寞，人间不知。。。约莫一个时辰后，神游万里的李柳收起思绪，笑着转头望去。。。有人撑船而回，是有些凄惨的陈平安。。。李二坐在小舟上，说道：“这口气必须先撑着，总得熬到那些武运到达狮子峰才行，不然你就没法子做成那件事了。”。。陈平安点点头。
李二问道：“真不后悔？李柳兴许知道一些古怪法子，留得住一段时间。”。。陈平安摇头道：“不了。撼山拳是北俱芦洲顾祐前辈所创，游历途中，前辈又教了我三拳，最后前辈哪怕身死离世，依旧想要将武运馈赠于我。所以不后悔。”。。李二不再言语。。。一舟两人到了渡口，李柳微笑道：“恭喜陈先生，武学修道两破镜。”
陈平安咧嘴一笑，先前刻意压着真气与灵气，因这一小动作，立即就破了功，重新变得满脸血污起来。。。陈平安走过洞府门口的那道山水禁制，轻轻握拳，仰头望去。晴空万里的狮子峰上，一片金色云海蓦然凝聚，然后天降甘霖，丝丝缕缕，缓缓而落，极其缓慢。
陈平安轻声道：“初一，十五。”。。两把飞剑一掠而出，一闪而逝，悬停在陈平安身前高处，如两级台阶。一袭青衫背仙剑，开始登高飞奔，踩着两把飞剑台阶，步步登天。。。在距离那金色云海与武运甘霖数十丈之处，陈平安猛然停步，一身拳意汹涌流转，如神灵在天，以云蒸大泽式向高处出拳。。。一拳过后，那武运云海与甘霖皆被打退，轰然散落在北俱芦洲。
精疲力竭的陈平安深呼吸一口气，抹了一把额头汗水，弯腰喘气，有些视线模糊，仍是转头望向南方，轻声笑道：“顾前辈，当初不敢与你说，我家乡竹楼有人说我们这撼山拳尽是些土腥味，不怎样，也就拳意根本还算凑合。我方才这一拳，便是他传我的。顾前辈请放心，当年我便不服气，等我这次回到家乡，一定要与他掰扯掰扯，如今是金身境了，怎么都能多挨两拳，可以多说两句。”。。狮子峰山主黄采，站在开山老祖李柳身边，轻声笑道：“陈先生这一拳下去，狮子峰算是彻底出名了。”。。李柳难得在黄采面前有个笑脸，道：“黄采，你不用刻意喊他陈先生，自己别扭，陈先生听见了也别扭。”。。黄采知晓自己师父的脾气，点了点头。
有一世，李柳随手在路边捡到了一个孩子，让他随便磕了三个头，便算是收为唯一的嫡传弟子，后来师徒两人，就在狮子峰开山立派。李柳兵解离世后，当时刚刚成为年轻金丹境地仙的黄采便挑起了大梁，狮子峰在剑修如云的北俱芦洲屹立不倒，当年那个瘦如竹竿、脑袋挺大、瞅着挺有意思的孩子，最终也成为北俱芦洲著名的强大元婴。。。李二突然说道：“他身上四件法袍，除了最里面那件还算好，其余三件，不太吃得住拳，破损得有些厉害。”。。还好，陈平安在撑船返回渡口之前，脱掉了那些已成累赘的法袍，尤其是最外面的那件彩雀府法袍，不然就这么光明正大地登高出拳。很快，半座北俱芦洲都要听说狮子峰出了个喜欢穿娘们衣裳的纯粹武夫。
陈平安这一拳打散金色云海，将一份浓重武运留在北俱芦洲。先前李二得知陈平安的决定后，没有刻意与陈平安多说一些内幕，没必要，说了反而弄巧成拙，兴许会让陈平安出拳多出一丝拳意杂质。他只说心生感应的那一小撮北俱芦洲武道之巅的九境、十境武夫，都会感到几分快意，无论这些宗师自身性情如何，武德高低，都要对今日狮子峰山巅的这个年轻人，生出几分敬重，一洲之地的大小武庙，都会对此人心怀感恩。不说别人，只说与狮子峰黄采熟悉的儒家圣人周密，便要高看陈平安一眼，觉得对自己的脾气。。。李柳想起先前陈平安的花哨穿着，忍着笑，柔声道：“我会帮着陈先生修补法袍。”。。李二呵呵笑。。。李柳无奈道：“爹，瞎想什么呢？”
李二说道：“没瞎想，就是觉着下山就有酒喝，高兴。”。。陈平安晃晃悠悠，一次次踩在飞剑初一和十五之上，最终飘然落地。。。李二说道：“先在山上养伤半旬，等你稳固了金身境，我再帮你开开筋骨，熬一熬魂魄。每破一境，一座人身小天地，便有诸多武夫自己都无法想象的变化，趁热打铁，比较稳妥。”。。陈平安苦笑道：“李叔叔，我这会儿头晕目眩，一想到练拳，就犯困，容我缓缓，先缓一缓，到时候再说。”。。李二笑着摆摆手。。。陈平安与黄采抱拳，致歉道：“一直没有机会感谢黄山主。”。。黄采摇头道：“陈公子不用客气，是我们狮子峰沾了光，暴得大名。陈公子只管安心养伤。”。。陈平安脸色古怪，告辞离去。
李二也火速下山。。。李柳站在原地，说道：“暴得大名？这不是个贬义说法吗？黄采，当年就要你多读书，光顾着修行了？听说你与鱼凫书院的山长周密关系不错，能聊得来？”。。黄采有些无奈，道：“师父，我从小就不爱翻书啊。何况我与周山长打交道，从来不聊文章诗词。”。。李柳摇头道：“白瞎了小时候那么一颗大脑袋。”。。黄采愣了愣，摸了摸自己脑袋，这才想起自己小时候，面黄肌瘦，大雪纷飞，沿途乞讨，然后就遇上了在大雪里缓缓而行的师父。
回忆起往事，黄采竟是有些说不出话来。。。当年自己年纪还小，追随师父一起远游，来到了这座山，当时并没有山名，灵气也一般，但是师父却选了此山作为开山立派之地。到了山巅，她瞥了眼身边的孩子，突然就说以后这里便叫狮子峰了。。。当时师父难得有些笑意。。。黄采这辈子都会清清楚楚记得这一幕。
李柳转过头，看着辛苦守着狮子峰这份家当的老人。狮子峰不过是她的遗留洞府之一，甚至还不如龙宫洞天的南薰水殿重要。之所以一家三口会在这里落脚，只不过是李柳看上了山脚那边的安宁小镇，娘亲若是在那边市井开间铺子，不会太过陌生。这其实与狮子峰和黄采，几乎没有什么关系。
但是不知为何，看见当年那个瘦猴儿似的大脑袋孩子，这会儿变成了一个白发苍苍的迟暮老人，李柳破天荒有些细细碎碎的小小感伤。黄采资质并不算太好，脾气太犟，修行路上，厮杀过多，在北俱芦洲照顾一座祖师堂，并不是一件轻松事。本来有希望跻身玉璞境的黄采，在历史上多次面对剑修问剑、攻伐，死死护住狮子峰祖师堂不被摧毁，不愿低头，积攒了诸多遗患，大战过后的缝补气府，无济于事，今生便只能滞留在元婴境了。
其实李柳第一次重返此山的时候，便对这个弟子很不以为然，一座可有可无的狮子峰祖师堂算什么？哪怕倒塌了，成为废墟，不再重建，又如何？黄采如果不花那么多心思去栽培嫡传弟子，不去耗费心力物力为狮子峰开枝散叶，而是选择自顾自修行，一门心思破境，跻身了上五境，说不定还能得到她李柳的一份重宝赏赐。不是不知道黄采的用心用意，事实上她一清二楚，只是以前根本不在意。。。可是这一刻，李柳就是有了些感伤。
看着从未有过如此眼神的师父，黄采转移了视线。在他印象中，师父是另外一副皮囊，永远高高在上，沉默寡言，好像在想着他永远都无法理解的大事情。。。黄采不敢正视师父，他眺望远方，像是在自言自语，颤声道：“弟子今生还能够与师父重逢，真的很高兴。”。。李柳“嗯”了一声，道：“师父没你那么高兴，但也还好。”。。师父弟子，沉默许久。
李柳缓缓道：“你如今是狮子峰山主，洞府也早已不是我的修道之地，你以后不用计较那座洞府的山水禁制。若是狮子峰有些好苗子，等到陈先生离开山头，你就让他们进去结茅修行。早年我赠予你的三本道书，你按照弟子资质、性情去分别传授，不用死守规矩，何况当年我也没有不准你传授那三门远古水法神通。你若是不这么死板迂腐，狮子峰早就该出现第二个元婴境修士了。”。。黄采拍了拍脑袋，自嘲道：“果然如师父所说，白瞎了这颗大脑袋。”。。李柳笑了笑。。。黄采便也不再言语，只是心境祥和，神色怡然，陪着久别重逢的师父，一起看那人间山河。


半旬过后，李二重新登山。这一次喂拳，李二要陈平安只以纯粹武夫的金身境与他切磋，但是不许使用任何拳架拳招，连痕迹都不许有，若是给他李二发现了半点端倪，那就吃上九境巅峰一拳。他唯独要求陈平安出拳要快，慢了半点，便是对不住当下来之不易的金身境，更要吃拳。最后李二拖着陈平安去往小舟，这次是李二撑篙返回渡口，说还差点火候，半旬过后再打磨一番。但陈平安拒绝了这份好意，说不行，真要动身赶路了，既然刘景龙已经破境，即将迎来第一场问剑，他必须赶紧去太徽剑宗看一眼，再去趴地峰拜访火龙真人，见另外一个好朋友，还要走一趟青蒿国州城那条洞仙街，见过了李希圣，就要南下返回骸骨滩。。。李二没有为难陈平安。
拂晓时分，两人一起快步下山，李二好奇问道：“既然这么着急去倒悬山赴约，为何不干脆直接从北俱芦洲走，还要跑一趟宝瓶洲？落魄山又不长脚，还有朱敛和魏檗一里一外帮衬着，其实不用你担心什么。错过了骸骨滩，去了宝瓶洲，跨洲渡船只有老龙城那边有，又是一段不短的路程，不嫌麻烦？”。。陈平安笑道：“不回家看一眼，怎么都放心不下。”
李二便不再言语。这段日子，帮着陈平安喂拳，实在是说了太多话，比出拳累多了。。。到了山脚布店，李柳在铺子里边帮忙，生意冷清。陈平安欲言又止，终于还是忍不住开口问道：“李姑娘，知道为什么你在铺子里卖布，生意不会太好吗？”。。李柳点点头。
小镇这边的市井妇人、妙龄少女，都不乐意见到她，哪怕她愿意拗着性子，将自家铺子布料夸得天花乱坠，只要她站在铺子里边，那些凡俗女子，难免会觉得不自在。买了布，添了一两分姿色又如何，只要见着了她李柳，便要灰心。。。李柳喜欢待在铺子里，其实还是想要与娘亲多待一会儿。
陈平安笑道：“可以让狮子峰上长得不是那么好看的一两位仙子，挑个街上的热闹光景时辰，在这边买两次绸缎，第一次买得少些，第二次买得多些。记得来的时候，穿上在铺子里买去的绸缎缝制的衣裳，如此一来，便无须李姑娘费心店铺生意了，只在后院陪着柳婶婶多聊天便是。”。。李柳笑道：“可以按照陈先生传授的锦囊妙计，试试看。”
先前妇人端茶上桌的时候，瞧见了陈平安的脸色，开口第一句话便问：“生病了吗？”。。陈平安赶紧笑着摇头说：“没有没有，只是有些风寒，柳婶婶不用担心。”。。妇人便说了家乡那边一些保养身体的土法子，让陈平安千万别不在意。。。这天饭桌上，坐着四人。。。妇人一听说陈平安吃过了饭就要离开小镇，便有些失落。但一听说陈平安愿意为她代笔写一封家书，寄往大隋山崖书院，妇人便立即喜出望外。。。李柳转头望向李二，李二就只是笑，抿了口酒，有滋有味。。。在李槐的屋子里，陈平安拿出笔墨纸，李二与妇人坐在一旁的一条长凳上，李柳坐在陈平安桌对面。。。陈平安微笑道：“柳婶婶，你说，我写。咱们多写点家长里短的琐碎事，李槐见着了，更安心。”
妇人看着眼前这个身穿干净青衫、笑脸温和的年轻人，心里便莫名有些难受，轻声道：“平安，你的爹娘要是还在，该有多好。柳婶婶没什么见识，只是个碎嘴的妇道人家，可好歹也是当娘的人，我敢说天底下的任何爹娘，见着你这样的儿子，就没有不高兴的。”。。陈平安眼神低敛，神色平静，然后微微抬了抬头，轻声笑道：“柳婶婶，我也想爹娘都在啊，可那会儿年纪小，没法子多做些事情。这些年，一想起这些就挺难受的。”。。妇人对自己哪壶不开提哪壶，很是愧疚，赶紧说道：“平安，婶婶就随便说了啊，可以写的就写，不可以写在纸上的，你就略过。”
陈平安笑道：“纸多，婶婶多说些，家书写得长一些，可以讨个好兆头。”。。妇人重重“欸”了一声，然后转头瞪眼望向李柳，恨声道：“听见没？以往让你帮着写信，轻飘飘一两张纸就没了，你心里到底还有没有你弟弟？有没有我这个娘亲？白养了你这么个没心肝的闺女！”。。陈平安朝桌对面的李柳歉意一笑。。。李柳悄悄点头致意，然后双手抱拳放在身前，对妇人求饶道：“娘，我知道错了。”。。随后小屋内，便只听到妇人的絮絮叨叨。。。那个行过万里路也读过了万卷书的青衫年轻人，正襟危坐，腰杆挺直，神色认真，一丝不苟地提笔写字。。。最后陈平安背着竹箱，手持行山杖，离开店铺。妇人与汉子站在门口，目送陈平安离去。。。妇人一定要李柳送陈平安一程。。。李柳手里挎着一个包裹，都是她娘亲准备的物件，多是小镇特产，里面当然还有三件被她亲手修缮过的法袍。。。妇人小声念叨道：“李二，以后咱们闺女能找到这么好的人吗？”。。李二想了想，道：“难。”
妇人一脚踩在李二脚背上，拿手指狠狠戳着李二额头，一下又一下，骂道：“那你也不上点心？就这么干瞪眼，由着平安走了？喝酒没见你少喝，办事半点不牢靠，我摊上了你这么个男人，李柳、李槐摊上了你这么个爹，是老天爷不开眼，还是咱仨上辈子没积德？”。。李二闷不吭声，当然没敢躲避。。。妇人叹了口气，悻悻然收手，不能再戳了，自己男人本就是个不开窍的榆木疙瘩，再不小心给自己戳坏了脑袋，还不是她自个儿遭罪吃亏？。。小镇大街上，两人并肩而行。
李柳轻声道：“陈先生，黄采会带你去往渡口，船可以直接到达太徽剑宗周边的宦游渡，下了船，离着太徽剑宗便只有几步路了。率先造访太徽剑宗的问剑之人，是浮萍剑湖郦采。这种事情，就是北俱芦洲的老规矩，陈先生不用多想什么。”。。说到这里，李柳笑道：“忘记陈先生最重规矩了。”。。陈平安摇头道：“但是我对于合情合理的规矩，理解得还是太少太浅，远远不知道什么叫真正的礼。”。。李柳对此不予置评，主要还是不愿指手画脚。。。李柳问道：“陈先生难道就不向往纯粹、绝对的自由？”
陈平安笑道：“其实也会羡慕那种无拘无束，但是我一直觉得，没有足够认知作为支撑的那种绝对自由，既不牢固，也是灾殃。”。。两人走过大街拐角，前方不远处，便站着施展了障眼法的狮子峰老元婴山主。。。李柳将挽在手中的包裹摘下，陈平安也摘下竹箱。李柳本来想着让他站着便是，她来打开竹箱，见此情景便递去包裹，笑道：“陈先生怕人误会？其实街坊邻居已经很误会了。”。。陈平安将包裹放入竹箱，重新背在身后，笑着没说话。。。最后李柳以心声告之，道：“青冥天下有座玄都观，是道家剑仙一脉的祖庭，观主名为孙怀中，为人坦荡，有江湖气。”。。陈平安答道：“感谢李姑娘赠我一颗定心丸。”


黄采陪同陈平安一路闲聊，到达渡口，然后道别。陈平安最终乘坐一艘雕梁画栋如阁楼的仙家渡船，去往宦游渡。船上人不少，其中不少都是奔着太徽剑宗去的，正在渡船上议论纷纷。这很正常，既然那位北俱芦洲的陆地蛟龙，已经出关破境，紧接着就会是三场惊世骇俗的剑仙问剑，分别是女子剑仙郦采、董铸，与那位北地剑仙第一人白裳，这是现在北俱芦洲的头等大事。。。除此之外，他们还聊到狮子峰的那场金色云海与武运甘霖，都在猜测是狮子峰处心积虑隐藏了一个纯粹武夫，还是某个过路客人。
陈平安去了自己的船舱，打开竹箱，准备取出三件法袍，收入咫尺物，但是打开包裹的时候，却发现里面除了柳婶婶准备的各色吃食、特产，还有一枚翠绿欲滴的精致玉牌，被李柳施展了山水禁制，故而灵气不彰显，陈平安才没有事先察觉。陈平安叹了口气，蹭吃蹭喝蹭拳不说，还蹭了这么贵重的一件回礼，哪有自己这么当客人的。。。玉牌铭文为“老蛟定风波”。把玉牌与法袍都收了起来，陈平安开始继续炼化三处关键窍穴的灵气。。。一路无事。
到了那座离着太徽剑宗不过三百里距离的宦游渡，陈平安发现人满为患，果然都是赶来凑热闹的修道之人。。。在渡船进入太徽剑宗地界后，陈平安便飞剑传信刘景龙。。。在渡船这边，没见到刘景龙，陈平安只看到了那个割鹿山出身的少年。。白首。。。白首飞奔过来，在人流之中如游鱼穿梭，见着了陈平安就咧嘴大笑，伸出大拇指。。。陈平安疑惑道：“什么事情让你这么乐呵？”。。白首哈哈大笑道：“姓陈的，你是不是认识一个云上城叫徐杏酒的人？”。。陈平安笑了起来，道：“认识。”
白首捧腹大笑，道：“好家伙，姓刘的如今可风光了，一天到晚都要招呼登山的客人。一开始听说那徐杏酒，投了拜山帖子，自称与‘陈先生’认识，姓刘的硬是推掉了好些应酬，下山去见了他，我也跟着去了。结果你猜怎么着，那家伙也学你背着大竹箱，客套寒暄过后，便来了一句：‘晚辈听说刘先生喜欢饮酒，便自作主张，带了些云上城自己酿造的酒水。’”。。白首说到这里，已经笑出了眼泪，道：“你是不知道姓刘的那会儿脸上是啥个表情，是上茅厕没带厕纸的那种！”。。陈平安哀叹一声，道：“这个徐杏酒，听风就是雨，肯定误会我的意思了，误会了。”。。白首高高举起双手，重重握拳，使劲摇晃，道：“姓陈的，佩服佩服！”
陈平安小声问道：“你师父这会儿很忙？都忙到了没办法来迎接我，于是就派遣你这么个小喽啰来凑数？”。。白首龇牙咧嘴道：“姓陈的，你才小喽啰！老子如今在太徽剑宗，那是人见人夸的天纵奇才，姓刘的每天都要偷偷烧高香，庆贺自己收了我这么个好弟子。”。。陈平安笑着揉了揉少年的脑袋。。。白首竟是没躲过，怒道：“别没大没小啊！姓陈的，我是卖你一个天大的面子，你我才能够以兄弟相称，你再得寸进尺，就自个儿去太徽剑宗，我不稀罕给你带路。”。。到了太徽剑宗的山门，刘景龙板着脸站在那边。。。陈平安颠着竹箱，一路小跑过去，笑道：“可以啊，这么快就破境了。”。。刘景龙扯了扯嘴角，故作谦虚道：“哪里哪里，比起陈大剑仙一口气破了武夫修道两瓶颈，差远了。”
陈平安摆手道：“不敢当，不敢当。”。。白首没好气道：“你们有完没完，一见面就相互拍马屁，有意思吗？”少年嘿嘿坏笑道：“咋个不拎出两坛酒，边喝边聊？姓刘的，这次可要悠着点喝，慢点喝。”。。少年是佩服那个徐杏酒，他娘的到了山上茅屋那边，那家伙一坐下，二话不说，一顿咣咣咣牛饮啊，连喝了两壶酒，若不是姓刘的拦阻，看架势就要连喝三壶才算尽兴。。。三人一起缓缓登山，一路上刘景龙经常与人打招呼，却也没有刻意停步寒暄。。。陈平安忍住笑，问道：“徐杏酒回了？”。。刘景龙无奈道：“喝了一顿酒，醉了一天，酒醒过后，总算被我说清楚了，结果他又自己喝起了罚酒，还是拦不住，我就只好又陪着他喝了点。”。。陈平安哈哈大笑。。。刘景龙冷哼道：“下不为例。”。。陈平安偷着乐，与白首轻轻击掌。。。白首觉得姓陈的这人有意思，以后可以常来太徽剑宗嘛。
他自己不来，让别人带酒上山找姓刘的，也是不错的，特带劲，比自己每天白天发呆，晚上数星星，有趣多了。。。太徽剑宗占地广袤，群峰耸立，山清水秀，灵气盎然，陈平安无法御风远游，便取出那符舟，刘景龙乘舟带路，一起去往他们师徒的修道之地。。。那是一处享誉北俱芦洲的形胜之地。。。在茅屋那边，白首搬了三条竹椅，各自落座。。。刘景龙突然说道：“借我一枚谷雨钱？”。。陈平安抛过去一枚谷雨钱，好奇问道：“在自家山头，你都这么穷？”
刘景龙接住了谷雨钱，双指拈住，另外一手凌空画符，再将那枚谷雨钱丢入其中，符光散去钱消失，然后没好气道：“宗门祖师堂弟子，钱物按律十年一收，若是急需神仙钱，当然也可以赊欠，不过我没这习惯。借你陈平安的钱，我都懒得还。”。。陈平安转头望向白首，道：“听听，这是一个当师父的人，在弟子面前该说的话吗？”
白首刚想要落井下石来两句，却发现那姓刘的微微一笑，正望向自己，白首便将言语咽回肚子。他娘的你姓陈的到时候拍拍屁股走人了，老子还要留在这山上，每天与姓刘的大眼瞪小眼，绝对不能意气用事，逞口舌之快了。刘景龙先前说过，等到他出关，就该仔细讲一讲太徽剑宗的规矩了。。。陈平安对白首笑道：“一边凉快去，我与你师父说点事情。”。。白首不肯挪动屁股，讥笑道：“咋地，是俩娘们说闺房悄悄话啊，我还听不得了？”。。陈平安双手十指交错，咔嚓作响，微笑道：“白首，我突然发现你是练武奇才啊，不习武有点可惜了，我帮你喂招？”。。白首“呸”了一声，道：“老子好好的剑仙都不要当，还乐意跑去习武练拳？”说完起身去别处晃荡了。
这座山头，名为翩然峰，是练气士梦寐以求的一块风水宝地，位于太徽剑宗主峰、次峰之间的靠后位置，每年春秋时分，会有两次灵气如潮水涌向翩然峰的异象，尤其是丝丝缕缕的纯粹剑意，蕴含其中，修士在山上待着，就能够躺着享福。太徽剑宗在第二任宗主仙逝后，就一直没有让修士入驻此峰，历史上曾有一位玉璞境剑修主动开口，只要将翩然峰赠予他修行，就愿意担任太徽剑宗的供奉，宗门依旧没有答应。
那姓刘的不知好歹，迟迟不愿离开太徽剑宗祖山，搬来翩然峰，说是习惯了祖山那边的老宅子。等到跻身元婴境剑修后，被祖师堂那边隔三岔五催促，这才过来开的峰，结果就是搭建了一座破茅屋，算是开辟出府邸了。因为姓刘的在此闭关，原本太徽剑宗的所有弟子每年都可以来此瓜分灵气，今年开春时分便不敢来了。后来白首跑了趟祖师堂，将姓刘的吩咐下来的言语，与一位和颜悦色的老祖师说了一通，来山上的年轻修士才又多了起来，不过相较于以往的热闹，人人安静修行，不言不语，只是专心淬炼剑意。。。当时其实是翩然峰半个主人的白首，没有丝毫动静，经常双手抱臂，在茅屋小板凳上枯坐。。。所以太徽剑宗的年轻修士，越发觉得翩然峰这位刘师叔、师叔祖，收了个好生古怪的弟子。。。在白首离开后，陈平安便将大致游历过程，与刘景龙说了一遍。众多人与事，都没有藏掖，只是详略不同。。。刘景龙耐心听完之后，帮着查漏补缺，就像是两人在复盘围棋。
当提及贺小凉与那清凉宗，与白裳、徐铉师徒二人的恩怨时，刘景龙说道：“如今寻常的山水邸报尚未传出消息，事实上天君谢实已经返回宗门，先前那名与清凉宗有些交恶的弟子，受了天君训斥不说，还立即下山，主动去清凉宗请罪，回到宗门便开始闭关。在那之后，大源王朝的崇玄署杨氏、水龙宗、浮萍剑湖，本就利益纠缠在一起的三方，分别有人拜访清凉宗，云霄宫是那位小天君杨凝性，水龙宗是南宗邵敬芝，浮萍剑湖更是宗主郦采亲临。如此一来，且不说徐铉作何感想，琼林宗就不太好受了。”。。陈平安皱眉道：“那么传闻白裳要亲自问剑太徽剑宗，对你来说，反而是好事？”
刘景龙笑着点头，道：“一来白裳心高气傲，本就不会仗着境界与辈分，欺负我这么个新晋玉璞境，哪怕没有这档子事，他愿意出剑，其实也谈不上坏事。二来就像你猜测的，白裳当下确实是有些压力，不得不主动与我太徽剑宗结下一份香火情，帮忙免去那个‘万一’，毕竟北俱芦洲瞧我不太顺眼的剑仙前辈，还是有的。有了白裳压轴出剑，再有之前郦采、董铸两位前辈，这三场问剑，我刘景龙只会大受裨益，而无性命之忧。”。。陈平安笑问道：“这么大的喜事，不喝点小酒，庆祝庆祝？”。。刘景龙破天荒点了点头，伸出手。
陈平安取出两壶糯米酒酿，疑惑道：“成了上五境修士，性子转变如此之大？”。。刘景龙接过酒壶，微笑道：“不是庆贺你我各自破境，而是庆贺还能再次重逢。”。。陈平安的走渎之行，并不轻松，一名元婴境剑修破开瓶颈，亦如此。两人能够都活着重逢，比那破境，更值得喝酒。
刘景龙愿意喝这样的酒。。。两人手持酒壶，轻轻磕碰，相视一笑，尽在不言中。。。陈平安突然轻声道：“江湖没什么好的。”。。刘景龙笑道：“也就酒还行。”。。白首看似晃荡去了，其实没走远，一直竖起耳朵听那边的“闺房话”。少年打了个激灵，双手抱住肩膀，埋怨道：“这俩大老爷们，怎么这么腻歪呢？不像话，不像话……”
白首觉得那个姓陈的，可真是有些可怕到不讲道理了。果然，割鹿山有位老前辈说得对，天底下数闷声狗咬人最凶。如今这位好人兄，不就还是原来那么点境界，却有如此经历和能耐了？可是说起那十境武夫的喂拳，挨揍的好人兄，言语之间，仿佛就跟喝酒似的，还上瘾了？脑子是有个坑啊，还是有两个坑啊？
从来不知天高地厚的白首，想起自己当初跑去刺杀这位好人兄，都有些心悸后怕。惹不起，惹不起。自己以后与他言语，要客气点，与他称兄道弟的时候，要更有诚意些。等到他成了金丹境地仙，同时又是什么九境、十境的武夫宗师，自己脸上也有光彩。。。少年耳边突然响起刘景龙的言语：“偷听了这么久，作何感想，想不想喝酒？”。。白首一本正经道：“喝什么酒，小小年纪，耽误修行！”。。陈平安啧啧道：“不愧是刘景龙的弟子，见风使舵的本事，不比我的开山大弟子差多少。”
白首这就有些不服气了。说我见风使舵，我忍了，说我见风使舵的本事还不如人，真是没办法忍。他转头大声道：“姓陈的，你弟子姓甚名谁，你帮我捎句话给他，就说我翩然峰白首，哪天有空就要会一会他！文斗武斗，道法拳头剑术，随他挑！”。。陈平安笑道：“文斗还行，武斗就算了，我那开山弟子如今还在学塾念书。”。。白首摇摇头，道：“算他走狗屎运！”少年大步离去，脚下生风，十分潇洒。。。如今少年还不晓得因为这几句无心之言，今后要挨多少顿打，以致他将来那句脍炙人口的口头禅，便是“祸从口出啊”。
陈平安喝过了酒，起身说道：“就不耽搁你迎来送往了，再说了你还有三场架要打，我继续赶路。”。。刘景龙也没有挽留，似乎早有准备，从袖中掏出一本册子，说道：“关于剑修的修行之法，一点自己的心得，你闲暇时可以翻翻看。”。。陈平安接过收入袖中，问道：“在你们太徽剑宗，我驾驭符舟远游，可不认得路，只能直来直往，会不会有麻烦？”。。大宗门，规矩多，尤其是剑修林立的宗门，光是修士御剑的轨迹路线，便有大讲究。。。刘景龙微笑道：“你还知道是在太徽剑宗？”。。陈平安故作惊讶道：“成了上五境剑仙，说话就是硬气。换成我在落魄山，哪敢说这种话。”
陈平安一拍脑袋，想起一事，掏出一只早就准备好的大钱袋子，沉甸甸的，装满了谷雨钱，是与火龙真人做买卖后留在自己身边的余钱，笑道：“一百枚，若是便宜，帮我买个七把八把的恨剑山仿剑，若是死贵，一把仿剑超过了十枚谷雨钱，那就只买个一两把。剩余的，再帮我去三郎庙买些好物件，具体买什么，你自己看着办。”。。刘景龙点头答应下来。。。然后陈平安驾驭符舟，返回宦游渡口，要去往趴地峰见张山峰。。。在升空之前，陈平安对那在翩然峰上散步的白首喊道：“你师父欠我一枚谷雨钱，时不时提醒他两句。”。。白首方才还想着要在姓陈的面前讲点规矩，这会儿又忍不住骂了句粗话。。。茅屋那边，刘景龙赞赏地点点头，有点徒弟的样子了。。。太徽剑宗诸多山峰之上，三三两两的女子修士聚在一起，窃窃私语，神色雀跃。。。相较于男子修士好奇那个年轻人的修为、境界和背景来历，女子修士议论的内容，截然不同。
她们听说那个能够让刘师叔、师叔祖亲自出门迎接的贵客，是个身着青衫、持行山杖、背着个大竹箱的男子后，便都忍不住询问长相如何，风度如何。远远见过两人登山的女子修士，憋了半天，说“凑合”，于是便有其余女子哀怨不已，都觉得自家那个小师叔、师叔祖，受了天大的委屈了。。。翩然峰那边，刘景龙当然打死都想不到宗门内的晚辈们，会有这些乱七八糟的想法，便是他听说了，肯定也想不明白，估摸着还是会向陈平安请教一番，才能破开迷障，豁然开朗。。。白首返回茅屋，问道：“他这就走啦？姓刘的，他是不是根本没把你当朋友啊？”。。刘景龙笑道：“等你以后也有了朋友，自然就知道答案了。”。。白首说道：“我跟姓陈的，就是朋友啊，不打不相识，相见恨晚，把酒言欢，称兄道弟……”。。刘景龙摆摆手，道：“我们去趟祖师堂。”。。白首立即病恹恹了，嗫嚅道：“明儿去，成不成？”。。刘景龙没说话。。。白首腹诽不已，却只能乖乖跟着刘景龙御风去往主峰祖师堂。
一般来说，姓刘的只要说过了一件事，兴许这个过程中会很絮叨，但说完后便不再多说一个字，这时就该轮到他白首去做事了。。。御风而游的时候，白首发现姓刘的好像突然想起一件事，掏出一只大钱袋子，晃了晃，似乎是在听声音数钱。。。刘景龙微笑道：“还好，不是九十九枚。”。。白首问道：“怎么回事？”。。刘景龙只说“没什么”。。。白首竟是有些醋意，这姓刘的，与那好人兄，闹哪样嘛。


陈平安没有想到张山峰已经跟随师兄袁灵殿下山游历去了。待客之人，是白云一脉的峰主，一位仙风道骨的老神仙，亲自来到山门向陈平安致歉。。。陈平安得知火龙真人还在睡觉，便说这次就不登山了，下次再来拜访，请求老真人原谅自己的过门不入，以后再来北俱芦洲，肯定事先打声招呼。。。老神仙也没多说什么，神色和蔼。老神仙亲自将陈平安一路送到渡口，这才告别返山。。。陈平安乘坐一艘去往春露圃的渡船，趴在栏杆上，怔怔出神。。。到了春露圃，可以直接去往北俱芦洲最南端的骸骨滩。。。但是在这期间，陈平安需要中途下船，先走一趟青蒿国，这是一个小国，没有仙家渡口，需要走上千余里路。。。李希圣如今就在青蒿国的一座州城里，住在一条名叫洞仙街的地方。。。陈平安并不知道，在他离开太徽剑宗后没多久，便有一名眉心有痣的白衣少年，手持绿竹行山杖，乘坐一艘返程的披麻宗跨洲渡船，去往骸骨滩。。。先生南归，学生北游。
那少年到了骸骨滩第一件事，就是撕开鬼蜮谷小天地的某处天幕，朝着京观城头顶，砸下了一阵无比绚烂的法宝暴雨，完事之后，收了法宝就跑路。。。京观城英灵高承不知为何，竟是没有追杀那个白衣少年。。。披甲高坐于白骨王座之上，高承皱眉不已。为何见着了此人，自己原本断断续续的那股心神不宁，就越发清晰了？高承非但没有再次冒冒失失以法相破开天幕，反而破天荒感到了一种莫名其妙的拘束。。。木衣山脚下的壁画城，那少年在一间铺子里，想要购买一幅廊填本神女图。他可怜兮兮地与一名少女讨价还价，说自己年纪小，游学艰辛，囊中羞涩，实在是瞧见了这些神女图，心生欢喜，宁肯饿肚子也要买下。
少女见他言辞恳切，眼神真诚，瞧着若是由着少年再这么诉苦下去，估计他就要泫然欲泣了，便无可奈何地破例给了个低价。结果那少年谈妥了价格后，面露感激，大袖一挥，说道：“铺子里的神女图，就按照这个公道价格，我全包了！”。。少女目瞪口呆。
那个臭不要脸的白衣少年转过头去，腰间佩刀的披麻宗宗主竺泉，笑吟吟站在不远处，道：“这位小兄弟，气魄很大嘛。”。。崔东山眨了眨眼睛，怀抱绿竹杖，做无辜状道：“那可不，我是我家先生的得意弟子。这位姐姐，何方人氏？”。。竺泉瞧着那行山杖，有些神色古怪，问道：“你家先生，该不会是姓陈吧？”。。崔东山笑脸灿烂，道：“姐姐真是神仙啊，未卜先知。”。。竺泉打趣道：“我可从没听他提过你。”。。下一刻，竺泉便越发摸不着头脑了。。。奇了怪哉，这家伙方才在京观城高承头顶，乱砸法宝，瞅着挺欢快啊，可是这会儿，眼前的俊美少年，皱着脸，眼泪哗哗流。


第三章 忽如远行客。。

陈平安中途离开渡船，去往在北俱芦洲算是偏居一隅的青蒿国。。。千里路途，陈平安拣选山野小路，昼夜兼程，身形快若奔雷，很快就找到了那座州城。等他刚刚走入那条并不宽阔的洞仙街，一户人家大门打开，走出一位身穿儒衫的修长男子，笑着招手。。。陈平安抬头望去，有些神色恍惚。。。收起思绪，快步走去。。。李希圣走下台阶，陈平安作揖行礼道：“见过李先生。”
李希圣笑着作揖还礼。。。少年崔赐站在门内，看着大门外久别重逢的两个同乡人，尤其是当崔赐看到自家先生脸上的笑容时，少年就跟着高兴起来。。。到了北俱芦洲之后，先生总是皱眉想事，哪怕眉头舒展，好像也有许多的事情在等着先生去琢磨，不像这一刻，自家先生好像什么都没有多想，就只是开怀。。。李希圣带着陈平安一起走入宅子，转头笑道：“差点就认不出来了。”。。陈平安笑道：“估计等我下次在书院见到小宝瓶，也会这么觉得。”。。到了李希圣的书房，屋子不大，书籍不多，也无任何多余的文房清供、字画古物。。。李希圣让崔赐自己读书去，将书案后那张椅子搬出来，与刚刚摘下斗笠、竹箱的陈平安相对而坐。。。李希圣点头道：“很好，心更定了。”。。陈平安挠挠头。。。李希圣微笑道：“有些事情，以前不太合适讲，如今也该与你说一说了。”。。本就正襟危坐的陈平安坐姿越发端正，恭敬道：“李先生请讲。”。。李希圣说道：“我这个人，一直以来，自己都不太清楚自己。”。。陈平安犹豫了一下，道：“我也是如此。”。。李希圣笑着摇头，道：“你大不一样。”
李希圣继续说道：“还记得我当年想要送你一块桃符吗？”。。陈平安轻轻点头。。。李希圣说道：“在那之前，我在泥瓶巷，与剑修曹峻打过一架，对吧？”。。陈平安笑了起来：“先生让那曹峻很是无奈。”。。李希圣缓缓道：“在骊珠洞天，练气士修行很难，但是我却破境很快，快到了连之后走出骊珠洞天杏花巷的马苦玄，跟我比，都不算什么。”。。陈平安不再言语，安静等待下文。
李希圣一语道破天机，语不惊人死不休：“我也是事后反复推衍，才算出其中的缘由。。原本属于你的那份气运，或者说是大道机缘，落在我身上。与你一样，我也一直觉得天底下的万事万物，都讲究一个均衡，你失我得，每个大大小小的‘一’，绝对没有凭空的消失或增加，丝毫都不会有。”。。陈平安刚想要说话，李希圣摆摆手，阻止他道：“先等我讲完。”
李希圣说道：“你我想事情的方式差不多，做事的方式也差不多，知道了真相，就觉得总得做点什么，才能心安。虽然我事先不知道自己占据了你那份道缘，但是既然随后境界攀升，棋力渐涨，被我一步一步倒推回去，推算出来一个明确的结果，那么我当然不能坦然受之。虽然那块桃符，任凭我如何推算也算不出其根脚，但是我很清楚，对我而言，桃符一定很重要。恰恰因其重要，我当初才想要赠送给你，作为一种心境上的互换，我减你加，双方重归平衡。在这期间，不是我李希圣当时境界稍高于你，或者说桃符很珍重，便不对等，便应该换一件东西赠送给你。不该如此。我得了你那份大道根本，我便该以自己的大道根本，还给你，这才是真正的有一还一。只是你当时不愿收下，我便只得退一步行事。故而我才会与狮子峰李二前辈说，你要是对我当初向你赠符或者为你的竹楼画符心怀感恩，而来见我李希圣，只会给你我徒增烦恼，使一团乱麻更乱，那还不如不见。”。。陈平安神色平静，轻轻点头。。。李希圣笑道：“至于那本《丹书真迹》和一些符纸，不在此列，我只是以李宝瓶大哥的身份，感谢你对她的一路护道。”。。陈平安还是点头。。。李希圣突然有些神色落寞，轻声道：“陈平安，你就不好奇为何我弟弟叫李宝箴，小宝瓶名字当中也有个‘宝’字，唯独我，不一样？”。。福禄街李氏三兄妹李希圣、李宝箴、李宝瓶。
陈平安摇摇头：“从未想过此事。”。。红棉袄小姑娘当年对小师叔无话不说，陈平安便听说她的娘亲在对待自己的两个儿子上，好像更偏心李宝箴，对于嫡长子李希圣，就没有那么亲近。陈平安对于这些小宝瓶的家事，就像自己所说的那样，听过就算，不会去深究。。。李希圣站起身，走到窗口那边，眺望远方。
李家每逢春节，便有一个不成文的家族习俗。。他们兄妹三人的娘亲，会让府上婢女下人们说些带“李”字的成语、诗句，例如那寓意美好的“桃李不言下自成蹊”，很讨喜的“正冠李下”，甚至哪怕有个孩子不小心说了那句不算褒义的“凡桃俗李”，他们娘亲也不会生气，依旧会给一份压岁钱，唯独当她听到那“投桃报李”的时候，笑意便少了许多，随后听到“李代桃僵”那个说法后，从来对任何下人都和蔼可亲的妇人，就破天荒难掩怒容了。。。当时李希圣还是一名少年，刚好就站在不远处的抄手游廊拐角处，看到了那一幕，听到了那些言语。。。当时李希圣不理解，也没觉得是多大的事情，只是将一份好奇深埋心底，隐隐约约有些不安。。。自古诗词语句，好像桃李从来相邻。
李希圣转过头，轻声道：“街对面住着一户姓陈的人家，有个比李宝箴稍大几岁的儒家门生，名为陈宝舟，你若是见到了他，就会明白，为何独独是我李希圣能够接替你的那份气运。”。。其实不用去见了，李希圣这么说，陈平安就已经明白了一切。。。李希圣突然笑道：“我没事。”。。北俱芦洲洞仙街，陈希圣。。。宝瓶洲骊珠洞天，李宝舟。
原本理应如此。。。这也就解释了为何那座深山当中的陈家祖坟，为何会生长出一棵寓意圣贤出世的楷树。。。因为这位李先生，本该姓陈。。。李希圣轻声感叹道：“许多事情，我依旧想不明白，就好像人生道路上，山水迷瘴，关隘重重，只有修为高了些，才可以跨过一个。”。。陈平安站起身，说道：“李先生应该伤心，但是好像不用那么伤心。”。。李希圣笑了起来，眼神清澈且明亮，道：“此语甚是安慰人心。”。。陈平安跟着笑了起来。。。随后在李希圣的建议下，两人随便下棋，随便闲聊。
陈平安下棋慢，到了收官阶段，每次落子后，才会说上一两句话：“没来北俱芦洲的时候，其实挺怕的，听说这边剑修多，山上山下，都行事无忌，我便想着来这边跟着宽心。可是来了才知道原来只要心坎不过，任人御风逍遥远游，双脚都在泥泞中。。。“也怕自己从一个极端走向另外一个极端，便取了个陈好人的化名，不是什么好玩的事情，是提醒自己，来此历练，不可以真正行事无忌，随波逐流。。。“大概是内心深处，一直偷偷想着，如果能够当个真正的好人，就好了。”。。李希圣言语不多，听到这里，才说道：“自认心有私念，却能始终行善。陈平安，你知道这是什么吗？”。。陈平安摇头。。。李希圣拈起一颗棋子，轻轻放在棋盘上，说道：“这便是我们儒家圣贤心心念念的，慎其独也，克己复礼。”。。陈平安摇摇头，并不这么觉得。。。李希圣也未多说什么，只是看着棋局，道：“不过臭棋篓子，是真的臭棋篓子。”。。陈平安说道：“下棋一事，我确实没有什么天赋。”
李希圣笑道：“当真如此吗？”。。陈平安点头道：“因为我下棋没有格局，舍不得一时一地。”。。李希圣说道：“世人都在世道里下着自己的棋局，把万事万人都当作手中棋子的聪明人，很多，不缺你陈平安一个。”。。陈平安笑道：“李先生此语甚是安慰人心。”。。李希圣说道：“我是真心话，你是马屁话，高下立判。”。。陈平安摇头道：“我们落魄山，行走江湖，额头人人刻‘诚’字！”。。李希圣笑着举手抱拳，道：“幸会幸会。”。。陈平安却突然笑容牵强起来。。。李希圣心中叹息。。。应该是想到了落魄山那座竹楼。。。人生天地间，忽如远行客。


当渡船由北往南时，依次经过大篆王朝、金扉国、兰房国，也就到了春露圃的符水渡。。。当下已是入秋时分，陈平安又错过了一年的春露圃辞春宴，符水渡比起上次，冷清了许多。。。春露圃的热闹，都在春天里。。。陈平安走下渡船，相较于去年离去时的装束，差别不大，不过是将剑仙换成了竹箱背着，依旧是一袭青衫，斗笠行山杖。
陈平安直奔老槐街，街道比那渡口更加热闹，熙熙攘攘。见着了那间悬挂蚍蜉匾额的小铺子。陈平安会心一笑，匾额上两个榜书大字，真是写得不错。他摘下斗笠，跨过门槛，铺子里暂时没有客人，这让陈平安有些忧愁。那个抬头笑脸相迎的代掌柜。。出身照夜草堂的年轻修士，发现竟是那位新东家后，笑容越发真诚，连忙绕过柜台，弯腰抱拳道：“王庭芳见过剑仙东家。”。。关于称呼，那是王庭芳琢磨了半天的结果，只是没有想到，会这么快就与这位姓陈的年轻剑仙重逢，毕竟山上修士，一旦远游，动辄十年数十年缥缈无踪迹。。。陈平安抱拳还礼，道：“王掌柜辛苦了。”。。王庭芳轻声问道：“晚辈这就去拿账本？”。。生意人说生意经，比任何寒暄客套都要实在。
陈平安点了点头，一起走到柜台后面。陈平安摘下竹箱，把竹编斗笠搁在行山杖上。。。王庭芳取出两本账，陈平安看到这一幕后，小小忧愁，烟消云散。若是生意当真不好，能记下两本账？。。陈平安早已看过铺子里边百宝架上的诸多物件，心中了然，然后开始对账，看到一处时，惊讶道：“还真有人出这么高的天价，买下那对法宝品秩的金冠？”。。看了眼出货时日，陈平安脸色古怪，问道：“是不是一个五陵国乡音的年轻女子？身边还跟着个背剑扈从？”。。王庭芳震惊道：“东家这都算得出来？”。。陈平安有些无奈，没有道破隋景澄和浮萍剑湖元婴境剑修荣畅的身份，摇头感慨道：“真是不把钱当钱的主，还是卖低了啊。”
王庭芳便有些惶恐。。。陈平安缓缓翻着账本，笑道：“这笔买卖，王掌柜已经做到最好了，我只是与对方还算熟悉，才随便瞎说，不至于真的如此杀熟。若是换成我亲自在铺子卖货，绝对卖不出王掌柜的价格。”。。陈平安一边细致翻看账本，一边与王庭芳闲聊春露圃近况与照夜草堂生意之事。
王庭芳笑道：“只是机缘巧合，靠着东家的天大面子，才卖出了金冠这对镇店之宝，去年生意的账面上，才会显得漂亮，与晚辈关系不大。晚辈斗胆祈求东家莫要跟家师实话实说，不然晚辈肯定就要卷铺盖离开蚍蜉铺子了。家师对前辈铺子的生意，极其在意，每一季盈亏，都要亲自过目，召晚辈过去询问。”。。陈平安点头道：“我这次带了些彩雀府小玄壁茶饼，会亲自登门与唐仙师致谢。铺子生意打理得比我想象中好太多，若是王掌柜不担心我在唐仙师那边画蛇添足，定要为王掌柜美言几句。”。。王庭芳后退两步，作揖谢礼，道：“剑仙东家恩重如山，晚辈唯有再接再厉，帮着蚍蜉铺子挣更多钱。”
陈平安合上账本，干脆就不去翻第二本了。既然王庭芳说了照夜草堂那边会过目，陈平安就礼尚往来，否则再细看下去，便要打人家王庭芳与照夜草堂的脸了。
将两本账本轻轻推向王庭芳，陈平安笑道：“账本没有差池，记得仔细清晰，我没什么不放心的。再就是王掌柜以后做买卖，有个细水长流即可，不用太过苛求铺子每年的盈余，账面上多好看。我此次离开春露圃后，估计要当许多年的甩手掌柜，有劳王掌柜多费心。”。。王庭芳笑着应诺下来，把账本小心翼翼地锁入抽屉。
陈平安转身从竹箱里掏出两件东西，一件是那枚拥有“水中火”气象的玉镯，铭刻有回文诗，还有一把青铜辟邪镜，有那最值钱的“宫家营造”四字。这两件与那树瘿壶和斋戒牌，都是武夫黄师赠送。事后回想那趟访山寻宝之行，好聚绝对半点算不上，好散倒是真。
树瘿壶本身品秩不算太高，但是老真人桓云掌眼后，明言此老物可以帮助练气士汲取木属灵宝的灵气，对于当下炼制出第三件木属本命物的陈平安而言，恰恰就是千金难买的所需之物。陈平安在南下途中，以火龙真人的炼制三山法诀，将其炼为木宅所在关键窍穴的一件辅助宝物，搁在了木宅当中。
至于那块斋戒牌，陈平安也打算将其炼在木宅，只是炼化一事，太过耗费光阴，在每天雷打不动的六个时辰炼化青砖水运之余，再把树瘿壶中炼成功，已经算是陈平安修行勤勉了。几次乘坐渡船，几乎都将闲散光阴用在了炼化器物一事上。
陈平安将手中玉镯、古镜两物放在桌上，大致解释了两物的根脚，笑道：“既然已经卖出了两顶金冠，蚍蜉铺子没了镇店之宝，这两件，王掌柜就拿去凑数。不过两物不卖，大可以往死里开出天价，反正就只是摆在店里招徕地仙顾客的，铺子是小，尖货得多。”。。王庭芳笑着点头，深以为然，小心翼翼收起两物，说道：“那晚辈就去春露圃购买两件品相最好的配套木盒，不然对不起这两件重宝。”。。陈平安笑道：“这类开销，王掌柜以后就无须与我言语了，我信得过照夜草堂的生意经，也信得过王掌柜的品行。”。。王庭芳再次作揖拜谢。
陈平安离开蚍蜉铺子，去见了那个帮着雕琢四十八颗玉莹崖鹅卵石的年轻伙计。后者感激涕零，陈平安也未多说什么，只是笑着与他闲聊片刻，然后就去看了那棵老槐树，在那边站了许久。之后便驾驭桓云赠送的那艘符舟，分别去往照夜草堂和春露圃渡船管家宋兰樵的恩师老妪那边，登门拜访的礼物，都是彩雀府掌律祖师武峮后来赠送的小玄壁。
老妪尤其开心，弟子宋兰樵如今在春露圃的地位，水涨船高，一切都是因为这位年纪轻轻的外乡剑仙，而年轻人两次主动登门，更是给足了她面子。先前那次老妪没有回礼，这一次依旧没有，不是老妪吝啬，而是那个处处以晚辈自居的年轻剑仙，给了个“事不过三，攒在一起”的讨巧说法，让老妪笑得开怀不已，亲自一路送到山脚。回到山上，在春露圃祖师堂有一把交椅的老妪，思量一番，决定回头除了自己与那座原本关系平平的照夜草堂多走动之外，还要叮嘱弟子宋兰樵以后多加照拂蚍蜉铺子的生意，再不用藏藏掖掖，担心什么痕迹明显，落了下乘，就说是她这个师父要求去做的，谁敢碎嘴，他们师徒二人俩金丹，是吃素的不成？
在太徽剑宗翩然峰，本该送出一罐小玄壁，完成承诺，只是陈平安当时没敢火上浇油，徐杏酒早前那趟诚心诚意的拜访，让刘景龙喝酒喝了个饱，结果喝完酒又喝茶？陈平安良心难安，便打算从春露圃给刘景龙寄去，他不收也要收了。
先前造访照夜草堂，唐仙师的嫡女唐青青不在山上，去了大观王朝铁艟府见情郎了。听那位草堂唐仙师的口气，双方即将喜结连理，成为一对山上道侣，之后春露圃照夜草堂和铁艟府就要成为亲家。唐仙师邀请陈剑仙喝喜酒，陈平安找了个理由婉辞了，唐仙师也没有强求。
陈平安对那铁艟府实在是喜欢不起来，事实上还与对方结了死仇，在渡船上，亲手打杀了那名沙场出身的廖姓金身境武夫。铁艟府魏家非但没有问责，反而表现得十分恭谨礼敬。陈平安理解对方的那份隐忍，双方尽量保持井水不犯河水，至于什么不打不相识，相逢一笑泯恩仇，就算了。。。与那书简湖截江真君刘志茂，喝酒数次，还成了短暂的盟友，一起做过买卖，便是陈平安所谓的世事复杂，不适应也得适应。但是后来刘志茂破境跻身上五境，落魄山没有道贺。。。与贺小凉重逢于北俱芦洲西海之滨，在看似云淡风轻的闲聊当中，陈平安说当年若是正阳山搬山猿承诺只要他磕头，刘羡阳便可以躲过劫难，他陈平安可以磕出一朵花来。
亦是此理，并非什么笑言。。。人生道路上，与人低头，也分两种，一种是寄人篱下，形势所迫，再就是那种孜孜不倦地追求利益最大化。前者会让人郁郁不得志，后者却会让人乐在其中。。。陈平安乘坐符舟，去往那座曾是金乌宫柳质清煮茶之地的玉莹崖，如今与蚍蜉铺子一样，都是自家地盘了。。。陈平安发现玉莹崖凉亭内，站着一位熟人。。春露圃主人元婴境老祖谈陵。陈平安收起符舟，快步走向凉亭。。。谈陵走下凉亭台阶，笑道：“得知陈剑仙大驾光临春露圃，我刚好手上无事，便不请自来了。”
陈平安与谈陵一起走入凉亭，相对而坐，这才开口微笑道：“谈夫人礼重了。”。。谈陵笑着递出一本去年冬末春露圃新刊印的集子，道：“这是最近的一本《冬露春在》，是事后山门这边得到的回馈，其中关于陈剑仙与柳剑仙的这篇《饮茶问道玉莹崖》，最受欢迎。”。。陈平安接过册子，翻到了关于自己的那篇文章，措辞优美，内容得体，打算回头给自己的开山大弟子瞅瞅。。。陈平安收入袖中，望向那处白玉莹然的崖壁与深涧，轻声道：“两次错过辞春宴，实在是有些遗憾。此去一别，不知什么时候才能够重返春露圃。”。。谈陵其实有些奇怪，为何这位年轻剑仙对春露圃如此看重？。。先前那次见面，谈陵表现得只能说是客气，还略带疏远，因为对于谈陵和春露圃而言，不需要做什么额外的生意，万事求稳即可。
这位年纪轻轻的青衫剑仙离开春露圃没多久，离得不算太远的北方芙蕖国一带，就有了太徽剑宗刘景龙与某位剑仙在山巅联袂祭剑的传说。听说那是一道直冲云霄、破开夜幕的金色剑光，联系先前金乌宫一抹金光劈雷云的事迹，谈陵便有了些猜测。
对于一个结识金乌宫小师叔柳质清的剑修，谈陵可以见一面，聊几句。可对于与金丹境剑修柳质清关系莫逆之余，又有资格与一位已是玉璞境剑仙的太徽剑宗刘景龙一起游历且祭剑的陈平安，那么谈陵如果再不要面子一点，就应该亲自去老槐街的蚍蜉铺子外边候着了。。。不是谈陵放不下这点面子，而是担心自己两次露面，姿态改变太过生硬，反而让这位年轻剑仙心生鄙夷，小瞧了整座春露圃。
凉亭内，双方聊得依旧客气，但是先前年轻剑仙那番话，就已经让谈陵觉得不虚此行了。。。谈陵与陈平安寒暄片刻，便起身告辞。陈平安送到凉亭台阶下，目送这位元婴境女修御风离去。。。陈平安写了三封密信，去了趟春露圃剑房，把信分别寄往太徽剑宗、云上城和金乌宫。给刘景龙除了寄信之外，当然还寄了那份小玄壁。
给刘景龙的信上聊了恨剑山仿剑与三郎庙购买宝物两事，交代那一百枚谷雨钱，让刘景龙接下三场问剑后，最少购买一件剑仙仿剑与一件三郎庙宝甲。若是不够，就只能让他先垫付了；若是还有盈余，可以多买一把恨剑山仿剑，再尽量多挑选些三郎庙的闲散宝物，随便买。信上说得半点不含糊，要刘景龙拿出一点上五境剑仙的风范气魄，砍价的时候，若是对方不上道，那就不妨厚着脸皮多说几遍“我太徽剑宗”“我刘景龙”如何如何。信的末尾，预祝刘景龙顺利接下郦采、董铸和白裳的三场问剑。
寄给云上城徐杏酒的那封信，说自己已经见过那位“刘先生”，上次喝酒其实还不算尽兴，主要还是三场大战在即，必须修心养性，但是刘先生对你徐杏酒的酒品，很是认可。所以等到刘先生三场问剑成功，千万别拘谨难为情，你完全可以再跑一趟太徽剑宗，这次刘先生说不定就可以敞开了喝。顺便帮自己与那个名叫白首的少年捎句话，将来白首下山游历，可以走一趟宝瓶洲落魄山。信的末尾，告诉徐杏酒，若有回信，可以寄往骸骨滩披麻宗，收信人就写木衣山祖师堂嫡传庞兰溪，让其转交陈好人。。。最后一封信寄往金乌宫熔铸峰，收信人当然是玉莹崖的旧主人柳质清。信上文字寥寥，只有两句话：“修心不易，你我共勉。”“等我回到骸骨滩，一定在庞老先生那边，帮你求来一套神女图得意之作。”。。返回玉莹崖，陈平安就独坐于凉亭，思量许久。。。往返于春露圃和骸骨滩的那艘渡船，还要过两天才能到达符水渡。。。好像有一大堆事情要做，又好像无事可做。。。陈平安便离开凉亭，卷了袖子裤管，去深潭下边的溪涧里摸石头去了。。。。。。。春露圃金丹境老修士宋兰樵有些局促不安，因为从骸骨滩起程返航的自家渡船上，来了一个很可怕的乘客。。。是一个白衣翩翩少年，要去春露圃。
先前骸骨滩与鬼蜮谷的两座大小天地接壤处，那个惊天地泣鬼神的巨大动静，因为事发突然，收尾又快，宋兰樵没能亲眼见到，但是有点身份的山上谱牒修士，最擅长的事情，就是收集各路情报，寻找蛛丝马迹。在那个手持绿竹杖的俊美少年登船后，宋兰樵就赶紧飞剑传信春露圃祖师堂，让那边一定要小心应对，说此人性情古怪，到达骸骨滩第一件事，就是撕裂鬼蜮谷天幕，往京观城那尊玉璞境英灵高承的脑袋上，砸法宝！。。坐镇京观城的高承，相当于仙人境修为，尚且没有追杀这个登门砸场子的少年，一旦春露圃遭了无妄之灾，还能如何？
乘渡船去往春露圃期间，白衣少年偷偷溜下船一趟，去了苍筠湖一带的脚下山河，只是很快就御风以狗刨凫水姿态，在一个深夜悄然返回渡船。如果不是坐立不安的宋兰樵这些天一直瞪大眼睛看着自己的渡船，根本无法想象此人如此神通广大，在一条拥有春露圃秘法禁制的渡船上，出入随心所欲。。。宋兰樵越发心惊胆战。而那个少年好像很闲，经常离开屋子，每天在渡船甲板上晃荡来晃荡去。。。临近春露圃之后，眉心有红痣的俊美少年便有些不耐烦，似乎是嫌弃渡船速度太过缓慢，只是不知为何，始终拗着性子待在船上，没有御风破空离去。。。这天少年主动找上宋兰樵，敲开了门，开门见山问道：“你们老槐街那间蚍蜉铺子，如今生意如何？”。。先前根本没有察觉到对方登门的宋兰樵，小心翼翼问道：“前辈与那位陈剑仙是……朋友？”。。少年瞪大眼睛，怒气冲冲道：“放你个屁，我们怎么可能是朋友？”。。宋兰樵神色微变，心中更是翻江倒海，难道此人与那年轻剑仙是仇家？春露圃是受了牵连？那自己该如何是好？。。少年冷笑道：“怎么，你认识他？”
宋兰樵一番天人交战，最后一咬牙，苦着脸道：“晚辈确实与陈剑仙认识，还算熟悉。陈剑仙第一次去往春露圃，便是乘坐晚辈的渡船。”。。不承想那少年一巴掌重重拍在老金丹肩膀上，笑脸灿烂道：“好小子，大道走宽了啊！”
宋兰樵被一巴掌拍了个踉跄，力道真沉，老金丹一时间有些茫然。。。那少年笑容不减，招呼宋兰樵坐下喝茶。宋兰樵惴惴不安，落座后接过茶杯，有些惶恐。宋兰樵不知不觉，便已经忘了这其实是自己的地盘。。。少年没有喝茶，只是将那根绿竹行山杖横放在手边，双手叠放在桌上，微笑道：“既然是我家先生的熟人，那就是我崔东山的朋友了。”。。宋兰樵越发疑惑，宝瓶洲的上五境修士，他数得出来，没有崔东山这么一号人。姓崔的，倒是有一个，就是那大骊国师崔瀺，他的名字在北俱芦洲山巅修士当中都很响亮。至于眼前的“少年”，又怎么成了那位年轻剑仙的学生？。。真不是宋兰樵瞧不起那个远游的年轻人，实在是此事绝对不合理。。。崔东山笑道：“我家先生最念旧，返回木衣山之前，肯定会去一趟你们春露圃。”主要还是因为那边有一棵老槐树，崔东山才会如此笃定。。。宋兰樵忍不住问道：“陈剑仙是前辈的先生？”。。崔东山斜眼道：“羡慕吗？你羡慕得来吗？我家先生收取弟子，千挑万选，万万无一。”
宋兰樵都快要崩溃了，这都什么跟什么啊。。。那位与春露圃有了些香火情的年轻剑仙，一路同行，待人接物，闲谈言语，滴水不漏，可谓有礼有节，事后回想，让人如沐春风。年轻剑仙怎的有这么一个性情古怪的学生？。。崔东山突然笑眯眯道：“兰樵啊，你是不相信我是先生的弟子呢，还是不信先生有我这么一个弟子啊？”
宋兰樵毛骨悚然，看似意思差不多的两种说法，实则大有玄机，如何答复，要慎之又慎。其实给他的选择余地不多，就两个，说眼前之人的好话，或是失心疯了去说那位年轻剑仙的好话，选择后者难免就要贬低眼前这个胆子大、法宝多、修为高的古怪人。。。宋兰樵迅速权衡利弊一番，觉得还是以诚待人，求个稳妥，缓缓道：“实在是不敢相信年纪轻轻的陈剑仙，就有前辈这般学生。”。。崔东山摇摇头，啧啧道：“惜哉惜哉，又把路子走窄了。”。。宋兰樵心中腹诽，老子见着了你这种心思叵测的古怪之人，没把路子走死，就该去春露圃给老祖宗们敬香了。。。崔东山笑嘻嘻道：“回了春露圃，是该为你家老祖师们烧烧高香。”。。宋兰樵瞬间绷紧心弦。。。崔东山笑道：“不做亏心事，不怕鬼敲门。我也不是鬼，你也没亏心，怕什么。”
宋兰樵苦涩道：“前辈说笑了。”。。崔东山点头道：“我是笑着与你言语的，所以你这句话，一语双关，很有学问啊。读过书吧？”。。宋兰樵无言以对。。。崔东山拿起行山杖站起身，道：“那我就先行一步，去碰碰运气，看先生如今是不是已经身在春露圃，兰樵你也好少些忧心。”。。宋兰樵总觉得说什么都不是，干脆就闭嘴不言，默默恭送崔东山离开屋子。。。那白衣绿竹杖的俊美少年跨过门槛，大步走在廊道上，举手摇晃道：“不用送。”。。宋兰樵怔怔站在原地，大汗淋漓，浑然不觉。。。崔东山走到了船头，拔地而起，整条渡船都下坠了数十丈，随后他化虹远去，一抹雪白身影，声势如雷。。。。。。。陈平安正弯腰在溪涧拣着石子，挑挑选选，都放在一袭青衫卷起的兜里，一手护着，突然起身转头望去，看到了崔东山。。。陈平安愣了许久，问道：“崔前辈走了？”。。崔东山“嗯”了一声，低下头。。。陈平安说道：“我没事，你还好吧？”。。崔东山抬起头，道：“先生，不太好。”。。陈平安任由那些鹅卵石坠落溪涧中，走向岸边。不知不觉，先生已经比学生高出半个脑袋了。。。陈平安伸手按住崔东山的肩膀，说道：“那就一起回家。”。。。。。。春露圃祖师堂的气氛有些诡异。
有人心情沉重，是几个深居简出的春露圃老人，还有几个在春露圃修行的供奉、客卿。。。有人看热闹，心情相当不坏，例如最末一把交椅的照夜草堂主人唐玺，还有渡船金丹境宋兰樵的恩师。这个老妪与以往关系淡漠的唐玺对视一眼，双方轻轻点头，眼中都有些隐晦的笑意。
有人心情复杂，例如坐在主位上的谈陵。因为宋兰樵接连两次飞剑传信到祖师堂，第一次密信，是说有一个境界深不可测的外乡修士，翩翩白衣少年的神仙姿容，乘坐披麻宗跨洲渡船到了骸骨滩之后，往京观城砸下一场法宝暴雨，高承与鬼蜮谷皆无动静，似乎对此人颇为忌惮。第二次密信，则是说此人口口声声称呼姓陈的年轻人为先生，性情古怪，难以揣度，他宋兰樵自认与之厮杀起来，毫无还手之力。
谈陵将两封密信交予众人传阅，等到密信返回手中，轻轻收入袖中，开口说道：“我已经亲自飞剑传信披麻宗木衣山，询问此人来历，暂时还没有回信。诸位，关于我们春露圃应该如何应对，可有良策？我们不可能将全部希望寄托于披麻宗，因为此人明显与木衣山关系还不错。再就是，我猜测，陈先生正是去年在芙蕖国地界，与太徽剑宗刘剑仙一起祭剑的剑修。”。。祖师堂内寂然无声，针落可闻。
春露圃也算北俱芦洲二流仙家势力中的顶尖山头，与婴儿山雷神宅、狮子峰类似，有口皆碑，交友广泛，并且底蕴深厚，距离“宗”字头，只差一位成为中流砥柱的玉璞境大修士而已。春露圃的尴尬处境，就在于谈陵此生无法破开元婴境瓶颈，注定无望上五境。如今面对那对先生学生，就显得十分手忙脚乱。。。谈陵又问道：“唐玺，你觉得那位……陈先生秉性如何？”
这个称呼，让谈陵脸色有些不太自然。。。坐在最靠近祖师堂大门位置上的唐玺，伸手轻轻摩挲着椅把手，小心翼翼酝酿措辞，缓缓道：“修为高低，看不清楚，身份来历，更是云雾遮绕，但是只说做生意一事，陈先生讲究一个公道。”。。在春露圃祖师堂议事，今天是谈陵首次郑重其事询问唐玺的建议。
那个老妪笑眯眯道：“陈公子为人，很是礼尚往来，是个极有规矩的年轻人，你们兴许没打过交道，不太清楚，反正老婆子我是很喜欢的。陈公子两次主动登门拜访，老婆子白白收了人家一件灵器和小玄壁茶饼，这会儿正愁着陈公子下次登山，我该还什么礼。总不能让人家三次登山，都空手而归。陈公子自己都说了，‘事不过三，攒在一起’，可惜老婆子我家底薄，到时候不晓得会不会连累春露圃，让人觉得回礼寒酸，徒惹笑话。”。。老妪这番言语，话里有话，处处玄机。
谈陵多了几分笑意，道：“林师妹无须忧心此事，今天就可以从春露圃祖师堂挑选一件过得去的礼物。”。。老妪皮笑肉不笑道：“谈师姐，这岂不是要让咱们春露圃破费了？不太合适吧？老婆子其实砸锅卖铁，再与那个不成材的弟子借些神仙钱，也是能够凑出一件法宝的。”。。谈陵神色如常，微笑道：“不用劳烦宋兰樵，这么多年他兢兢业业为春露圃打理渡船生意，已经相当不容易。”。。老妪故作恍然道：“谈师姐到底是元婴境大修士，记性就是比我这个没出息的金丹境师妹好，竟然还记得我有宋兰樵这么个常年奔波在外的金丹境弟子。”。。祖师堂内的老狐狸们，这时一个个打起精神来。听口气，这个老婆子是想要将自己弟子拉入祖师堂？这可不是什么小事。
“不提我那个劳碌命的弟子，这孩子天生就没享福的命。”不承想老妪很快话锋一转，根本没提祖师堂添加座椅这一茬，只是转头看了眼唐玺，缓缓道，“咱们唐供奉可要比宋兰樵更加不容易，不光是苦劳，功劳也大，怎的还坐在最靠门的位置？春露圃一半的生意，可都是照夜草堂在做，如果没记错，祖师堂的椅子，还是照夜草堂出钱出力打造的吧？咱们这些过安稳日子的老东西，要讲一点良心啊。要我看，不如我与唐玺换个位置，我搬门口那边坐着去，也省得让谈师姐与诸位为难。”
唐玺立即起身，抱拳弯腰，沉声道：“万万不可，唐某人是个生意人，修行资质粗劣不堪，手头生意，虽说不小，那也是靠着春露圃才能够成事，唐某人自己有几斤几两，向来心里有数。能够与诸位一起在祖师堂议事，就是贪天之功为己有了，哪敢再有半点非分之想。”
老妪碎嘴念叨：“唐玺你就一个闺女，如今马上就要嫁人了，大观王朝铁艟府的亲家魏氏，还有那位皇帝陛下，就不计较你在春露圃祖师堂是个把门的？那些闲言碎语，你心宽，度量大，受得了，老婆子我一个外人听着都心里难受，难受啊。老婆子没什么贺礼，就只能与你换一换座椅位置，就当是略尽绵薄之力了。”。。春露圃其实有管着钱财的老祖师，不过唐玺却是公认的春露圃财神爷，相较于前者的口碑，唐玺显然在春露圃上下内外，更加服众。。。老妪一口一个唐玺，这可不是什么不敬，而是挑明了的亲近。
一个管着祖师堂财库的老人，脸色铁青，嗤笑道：“我们不是在商议应对之策吗？怎么就聊到了唐供奉的女儿婚嫁一事？如果以后这座规矩森严的祖师堂，可以脚踩西瓜皮滑到哪儿是哪儿，那我们要不要聊一聊骸骨滩的阴沉茶好不好喝？祖师堂要不要备上几斤？下次咱们一边喝着茶水，一边随便聊着鸡毛蒜皮的琐碎，聊上七八个时辰？”。。老妪微笑道：“在位高权重的高师兄看来，唐玺独女的婚嫁，春露圃与大观王朝皇帝的私谊，当然都是鸡毛蒜皮的事情。”。。管钱的春露圃老祖师伸手重重按住椅把手，怒道：“姓林的，少在这里混淆视听！你那点小算盘，噼里啪啦震天响，真当我们在座各位，个个眼瞎耳背？”。。老妪“哟”了一声，讥笑道：“原来不是啊。”。。唐玺微微苦笑，开始闭气凝神。这个新盟友，性子还是急躁了点，他这会儿若是再火上浇油，就要得不偿失了，还不如静观其变。
谈陵轻轻摆了摆手，道：“这些自然不是小事。等我们解决了当下这场燃眉之急，会聊的，而且就在今天。首先，我们争取确定对方两人的离开日期；其次，在这期间，如何将麻烦事顺利解决掉。至于能否攀上这桩香火，我谈陵也好，春露圃也罢，不奢望，不强求。最后，谁来出面，诸位合计合计，给出一个人选，是宋兰樵，或是谁，都可以。我也将丑话说在前头，无论最终结果如何，春露圃都该为此人记功，一旦结果不符合预期，若有人事后胆敢说三道四，翻旧账，说风凉话，就别怪我谈陵搬出祖宗家法了。”。。谈陵笑了笑，接着道：“若是觉得需要我谈陵亲自去谈，只要是祖师堂商议出来的结果，我谈陵责无旁贷。要是我没能做好，诸位有些怨言，哪怕今后在祖师堂当面责难，我谈陵身为一山之主，坦然接受。”。。一炷香后，唐玺率先离开祖师堂。。。祖师堂其余众人，静等消息。。。老妪自顾自笑道：“谁做事，谁缩卵，一目了然。”。。谈陵皱起眉头。。。那个老人怒气冲冲，喝道：“林嵯峨，你再说一遍？”。。老妪反问道：“耳背？”。。谈陵沉声道：“高嵩，林嵯峨，都给我闭嘴！”。。老人和老妪一怒一笑，终究是不再顶针了。
谈陵心中叹息，这两个曾经差一点成为神仙道侣的同门师兄妹，之间的恩怨情仇，掰扯不清，剪不断，理还乱。。。一个春露圃客卿突然说道：“谈山主，要不要运用掌观山河的神通，查看玉莹崖那边的迹象？一旦唐玺弄巧成拙，我们也好提前准备。”。。老妪笑道：“耳背的有了，眼瞎的又来了。”
谈陵与那个客卿都对林嵯峨的冷嘲热讽，置若罔闻。谈陵摇摇头，道：“此事不妥。对方至少也是一位老元婴，极有可能是一位玉璞境前辈。元婴境还好说，如果是玉璞境，哪怕我再小心，都会被此人察觉到蛛丝马迹，那么唐玺此去玉莹崖，便要危机重重。”。。老妪阴阳怪气道：“唐玺不一直是个春露圃的外人吗？觊觎他家业的人，祖师堂这儿就不少。唐玺枉死，用唐玺的产业破财消灾，摆平了陈公子与他学生的不悦，说不定春露圃还有的赚。”。。那个客卿苦笑不已。。。谈陵恼火至极，站起身，怒视那个今天句句刻薄、言语如刀子的老婆子，斥道：“林嵯峨！你还想不想帮着宋兰樵在祖师堂有一席之地了？”
老妪嘿嘿而笑，摆手道：“不说了不说了，这不是以往没我老婆子说话的份，今儿太阳难得打西边出来，就忍不住多说点嘛。只要我那弟子能够进了祖师堂，哪怕宋兰樵只能端着小板凳靠着门槛那边，当个把风的门神，我林嵯峨现在就可以保证，以前我如何当哑巴，以后还是如何。”。。老妪说完这些，望向祖师堂大门外。
谈陵原本想要怒斥几句，免得林嵯峨以后得寸进尺，只是看到老妪那张干枯脸庞，便有些不忍，何况春露圃祖师堂也该出现几个愿意真正做事的人了。。。照夜草堂唐玺，掌管渡船多年的宋兰樵，加上林嵯峨，三者结盟，这座小山头在春露圃的出现，谈陵觉得不全是坏事。


唐玺没有御风远游，而是乘坐了一艘春露圃符舟，来到了玉莹崖。。。在收起符舟之前，唐玺就遥遥发现一袭青衫的年轻剑仙，竟然与那个白衣少年都在溪涧中摸石子，真是有闲情雅致。。。陈平安听说宋兰樵那艘渡船明天就会到达符水渡，便决定与崔东山等着便是，于是回到溪中，摸着水中石子，挑挑拣拣，听崔东山聊了些这趟跨洲远游的见闻。。。聊到骸骨滩和京观城后，陈平安问了个问题：以高承的修为和京观城与其藩属势力的兵马，能不能一鼓作气攻下披麻宗宗主竺泉驻守的那个青庐镇？
崔东山毫不犹豫地说，很简单，竺泉愿意独活的话，当然可以溜走，返回木衣山，但是按照竺泉的脾气，十成十是要战死鬼蜮谷内，拼着自己性命与青庐镇阵法不要，也要让京观城伤筋动骨，好让木衣山下一辈成长起来，例如驻守青庐镇多年的金丹境瓶颈修士杜文思、祖师堂嫡传弟子庞兰溪。。。不过崔东山也说了，高承对待竺泉，有些另眼相看的意思，所以才不愿撕破脸皮。。。陈平安笑问道：“你才到了骸骨滩多久，就知道这么多？”。。崔东山笑道：“见微知著，是学生为数不多的本事了。”
然后崔东山小声道：“关于高承此人生前的根脚，学生此次游历北俱芦洲，小有收获。加上披麻宗的出力，如今高承准确的生辰八字、家乡籍贯、祖坟风水，都已经到手。这些本来都是些无所谓的事情，换成北俱芦洲的仙人境修士，都没办法靠这些来为难京观城，撑死了就是挠痒痒而已，可惜高承遇上了学生我，便很有所谓了。”。。陈平安捡起一颗雪白鹅卵石，放进青衫前襟卷起的身前兜里，说道：“在周米粒身上动手脚，高承这件事做得最不地道。”。。崔东山点头道：“简直就不是人。”崔东山随即说道：“高兄弟本来就不是人。”。。陈平安瞥了眼崔东山。
崔东山眨了眨眼睛，道：“高兄弟如今有了个小兄弟，可惜学生此次北游，没有带在身边，以后先生有机会，可以见一见那个高老弟。小娃儿长得还挺俊，就是少根筋，不开窍。”。。陈平安问道：“与李先生身边的少年书童，差不多？”
崔东山点点头，道：“一个是拿来练手，一个是精心雕琢，有些不同。”。。陈平安犹豫了一下，还是说道：“如果可以的话，我们最好有一天，能够真正以人待之。不过此间权衡，还是你自己来判断，我只是说些自己的想法，不是一定要你如何。”。。崔东山眼神明亮，比少年还少年，笑道：“既然先生说可以，学生有何不可。”。。两人先后看到唐玺与符舟，便不再言语。
唐玺缓缓来到溪畔，作揖行礼，道：“照夜草堂唐玺，拜见陈先生。”。。陈平安一手扯着一兜的鹅卵石，走上岸，与唐玺笑着打招呼。身后崔东山身前兜里鹅卵石更大更多，得用双手扯着，显得有些滑稽。。。陈平安与唐玺并肩而行，后者直截了当说道：“陈先生，春露圃那边有些担忧，我便斗胆邀了一功，主动来此叨扰陈先生的清修。”
陈平安笑道：“唐仙师，我与弟子很快就会乘坐宋前辈的渡船，去往骸骨滩。你让谈夫人只管放心，从这座玉莹崖，到老槐街蚍蜉铺子，再到唐仙师与林老前辈，我们承了太多春露圃的情分，我们二人，绝不会给春露圃惹麻烦，不然就恩将仇报了。到了披麻宗木衣山，我会争取与那边的熟人，说一说春露圃的好话，也希望本就有旧谊的披麻宗和春露圃，双方买卖能够百尺竿头更进一步。只不过我人微言轻，说话到底有没有用处，不敢保证。如果我这些漂亮话，在木衣山那边打了个无声无息的水漂，还希望以后再来拜访春露圃，唐仙师的照夜草堂大门别关上，好歹让我喝杯茶水。”。。唐玺如释重负，还有几分诚挚的感激，再次作揖拜谢，道：“陈先生大恩，唐玺铭记在心！”。。陈平安笑道：“铺子那边，掌柜王庭芳打理得很稳妥，唐仙师以后就不用太过劳神费心了，不然我要愧疚，王掌柜也难免紧张。”
唐玺点头道：“既然陈先生发话了，我便由着王庭芳自己打理。不过陈先生大可以放心，我自会敲打王庭芳那小子，如此惬意挣钱，若是还敢懈怠片刻，有丝毫纰漏，就是做人良心有问题，是我照夜草堂管教无方，辜负了陈先生的善意。真要如此，下次陈先生来我照夜草堂喝茶，我定当自罚三杯，才敢与陈先生饮茶。”。。陈平安笑着点头。。。唐玺行事，雷厉风行，直言不讳，说自己要返回祖师堂交差，告辞离去。这一次他没有乘坐慢悠悠的符舟，直接御风离去。。。从头到尾，崔东山都没有说话。。。陈平安转头望向崔东山，笑道：“有你在，我难得狐假虎威了一回。”。。崔东山一本正经道：“先生骂学生，天经地义。”
陈平安气笑道：“这都什么跟什么啊。”。。两人来到凉亭，陈平安就坐在台阶上，崔东山坐在一旁，有意无意，矮了一级台阶。两人已经将“吃不了兜着走”的鹅卵石堆放在一起。。。崔东山双肘抵在身后高处台阶上，身体后仰，望向远方的山与水。入秋时分，山林依旧郁郁葱葱，可人间颜色不会都是如此的，四季常青。。。陈平安捋顺袖管和裤管，赤着脚，鞋子就放在身后的凉亭那边，靴尖对着长椅。崔东山的那根行山杖，斜靠亭柱。。。陈平安笑道：“当龙窑学徒的时候，走哪儿都要看看那里的泥土合不合适烧造瓷器。当了包袱斋，走哪儿都想着挣钱，看看能不能积攒家当。”
陈平安有些感慨，道：“揉那紫金土，是大事。烧瓷开间一事，更是大事中的大事，先前坯子和釉色看着再漂亮，后面只要出了点点纰漏，就要功亏一篑，几十号人至少半年的辛苦，全白费了。所以开间一事，从来都是姚老头亲自盯着，哪怕是刘羡阳这样的得意弟子，都不让插手。姚老头会坐在板凳上，亲自守夜，看着窑火。但是姚老头经常念叨，瓷器进了窑室，成与不成，好与坏，好与更好，不管火候如何适当，终究还是得看命。事实上也是如此，绝大部分瓷器都成了瓷山的碎片，当时听说因为是皇帝老爷的御用之物，宁缺毋滥，差了一点点意思，也要摔个稀烂。那会儿，觉得家乡老人讲那老话，说什么天高皇帝远，真是特别有感触。”。。陈平安笑了笑，道：“不过那会儿，觉得老槐树的树顶已经很高了，老瓷山的尖尖脑袋也很高。至于远不远的，大概去山上砍柴烧炭，也就是远了。至少比起小时候上山采药，要远很多。”
崔东山一直在怔怔出神。听到这里，崔东山轻声道：“小时候被关在阁楼读书，高不高的，没感觉，只能透过小小的窗口，看着远处。那会儿，最恨的就是书籍。我记性好，过目不忘，其实都记住了。当时便发誓自己以后拜师求学，一定要找个学问浅的、藏书少的、不会管人的先生，后来就找到了在陋巷挨饿的老秀才。一开始真没觉得老秀才学问如何，后来才发现，原来自己随便瞎找的先生，学问其实有些高。再后来，被尚未发迹的老秀才带着游历四方，吃了许多闭门羹，也遇到了许多真正的读书人，等到老秀才说要回去编撰一部书籍的时候，才觉得又走了很远的路。老秀才当时信誓旦旦，说这部书若是被版刻出来，至少能卖一千本！一定能卖到别的州郡去。嚷嚷这话的时候，老秀才嗓门大，我便知道，其实是心虚了。”。。陈平安微笑道：“他选择我，起先是因为齐先生，与我陈平安几乎没有关系。你死皮赖脸求我当你的先生，其实也一样，最早的时候，是老先生按着你的头拜师，与我陈平安本身关系不大。”
崔东山想要说话。陈平安摆摆手，继续说道：“虽说关系不大，但还是有关系的，因为我在某个时刻，就是那个一，万一，甚至是万万之一，很小，却是万事的开端。这样的事情，我并不陌生，甚至对我而言，还有更大的一，是很多事情的全部。比如我爹走后，娘亲生病，我就是所有的一，我如果不做些什么，就真的什么都没有了，一无所有。当年顾璨他们院子的那扇门，他们家里桌上的那碗饭，也是所有的一，如果那时候没开门，泥瓶巷陈平安，兴许还能换一种活法，但是今天坐在这里与你说着话的陈平安，就肯定没有了。”。。说到这里，陈平安轻轻握拳，敲了敲心口，道：“当我们对这个世界很挂念，便会把日子过得很辛苦。”。。陈平安转过头，笑道：“但是巧了，我什么都怕，唯独不怕吃苦，我甚至觉得吃苦越多，越是明白自己还活在世上。没办法，不这样想，就要活得更难熬。”。。陈平安望向那个白衣少年，道：“只在这件事上，你不如我，弟子不如先生。但是这件事，别学，不是不好，而是你不用。”。。崔东山点点头。。。陈平安后仰倒去，双手叠放在后脑勺下，轻声道：“裴钱突然习武，是因为曹晴朗吧？”。。崔东山“嗯”了一声。。。裴钱已经开始习武，是陈平安自己猜出来的，为何习武，更是如此。
陈平安说道：“那我见了面，会告诉她，她可以怀念崔前辈，唯独不用感到愧疚。如果裴钱点头答应，却又做不到，更好。我相信她也一定会这样。裴钱，你，我，我们其实都一样，道理都知道，就是过不去那道心坎。对于裴钱来说，南苑国的心坎，崔前辈能够带着她走过去，崔前辈走了，落魄山竹楼的心坎，这辈子便都走不过去了。但是我觉得有些心坎，一辈子都留在心路上，抹不平，只能偷偷绕过去，没什么不好。最怕是觉得问心无愧了，觉得良心好受了，觉得理所当然了。”。。崔东山转头望去，先生已经不再言语，闭上眼睛，似乎睡了过去。。。崔东山便也闭上眼睛，思绪飘远。
唯有水声潺潺，如说“瀺”字；山势高险却无言，如解“巉”字。。。崔东山有些心安，便也悠悠睡去。。。不知过了多久，崔东山突然说道：“看到小宝瓶和裴钱长大了，先生你有多伤感，那么齐静春看到先生长大了，就有多欣慰。”。。陈平安没有说话，似乎还在酣睡。。。崔东山不再言语，沉默许久，忍不住问道：“先生？”。。陈平安轻声道：“在的。”


陈平安和崔东山去了趟老槐街的蚍蜉铺子。。。陈平安坐在门口的小竹椅上，晒着秋天的温暖日头。崔东山赶走了代掌柜王庭芳，说是让他休歇一天。王庭芳见年轻东家笑着点头，便一头雾水地离开了蚍蜉铺子。。。这天的生意还凑合，因为老槐街的人都听说来了个世间罕见的俊俏少年郎，故而来铺子的年轻女修尤其多，崔东山灌迷魂汤的本事又大，便挣了不少昧良心的神仙钱，陈平安也不管。
第二天在符水渡那边，谈陵与唐玺一起现身，当然还有管着春露圃渡船的宋兰樵。
寒暄过后，陈平安就与崔东山登船，宋兰樵一路跟随。这个见多识广的老金丹，发现了一桩怪事，单独瞧见年轻剑仙与那个白衣少年的时候，总是无法将两人联系在一起，尤其是什么先生学生，更是无法想象，只是当两人走在一起时，竟然有一种说不清道不明的契合，难不成是两人都手持绿竹行山杖的缘故？
宋兰樵没敢多说什么，只是说了件事，诚心诚意道了一声谢。原来宋兰樵刚刚在春露圃祖师堂有了把椅子，虽说只是顶替了唐玺的垫底位置，与唐玺一左一右，好似成了春露圃祖师堂的两尊门神，可这一步跨过去，是山上仙家与世俗王朝的声望暴涨，是每年额外多出的一大笔神仙钱，也是一些人间家眷的鸡犬升天。所以宋兰樵说是受了那位年轻剑仙一份大恩大德，丝毫不为过。只是宋兰樵做惯了生意，务实，并没有一个劲儿在姓陈的年轻人面前献殷勤，这是他的聪明之处。。。渡船上，宋兰樵为他们安排了一间天字号房，思量一番，干脆就没有让春露圃女修出身的婢女们露脸。
屋内，崔东山为陈平安倒了一杯茶水，然后趴在桌上，两只雪白大袖占据了将近半数桌面，笑道：“先生，论打架，十个春露圃都不如一个披麻宗，但是说做买卖，春露圃还真不输披麻宗半点。以后咱们落魄山与春露圃，有的聊，肯定可以经常打交道。”。。陈平安喝着茶水，没有说什么。
崔东山说道：“谈陵是个求稳的，因为如今春露圃的生意，已经做到了极致，山上，一门心思依附披麻宗，山下，主要笼络大观王朝，没什么错。但是架子搭好了，谈陵也发现了春露圃的许多积弊，那就是好些老人，都享惯了福，即使修行还有心气，可用之人太少。以前她就算有心想要扶持唐玺，也会担心这位财神爷，与只会拼命捞钱且尾大不掉的高嵩蛇鼠一窝，等她谈陵时辰一到，春露圃便要改朝换代。虽说谈陵这一脉，弟子人数不少，但是能顶事的，没有，青黄不接，十分致命，根本扛不住唐玺与高嵩联手。到时候比武力又打不过，比钱袋子那更是云泥之别。
“所以唐玺与林嵯峨结盟，是最稳妥的。林嵯峨虽说脾气恶劣，但到底是个没有野心的，对春露圃也忠心，再加上一个对她谈陵感激涕零的宋兰樵，三人抱团，春露圃便有了些新气象。若是咱们落魄山再递过去一个枕头，帮着春露圃顺势打开宝瓶洲北方的缺口，哪怕只是一个很小的缺口，都会让熟稔商贸的春露圃诸多山腰、山脚的修士，感到振奋。而宝瓶洲如今处处大兴土木，春露圃有人有物有钱，与咱们落魄山双方各取所需，正是最合适的生意对象。不过也需要注意春露圃在宝瓶洲的水土不服，所幸大骊朝廷，从衙门文官到沙场武将，与春露圃修士是尿得到一个壶里去的。”。。崔东山由衷赞道：“先生布局之深远，落子之精准、缜密，堪称国手风范。”
听到这里，陈平安终于忍不住开口笑道：“落魄山的风水，是你带坏的吧？”。。崔东山委屈道：“怎么可能？！朱老厨子，大师姐，大风兄弟，都是此道的行家里手！再说了，如今落魄山的风水，哪里差了？”。。陈平安说道：“我没刻意打算与春露圃合作，说句难听的，是根本不敢想，做点包袱斋的生意就很不错了。如果真能成，也是你的功劳居多。”
崔东山抬起一只手臂，伸出手指在桌面咄咄咄点了三下，画出一个三角形，道：“唐玺，林嵯峨，宋兰樵，是个三。谈陵一脉，高嵩一脉，唐玺小山头，又是一个三。落魄山，披麻宗，春露圃，还是一个三。先生聚拢起来的各方势力，北俱芦洲南端，宝瓶洲北部，是一个更大的三。天底下的关系，就数这个，最稳固。先生，还不愿意承认自己是下棋的国手吗？”。。陈平安摇头笑道：“误打误撞罢了。”。。崔东山叹了口气，道：“先生虚怀若谷，学生受教了。”。。陈平安笑骂道：“滚你的蛋。”。。崔东山刚要说话，不料陈平安立即说道：“还来？”。。崔东山只觉得自己一身绝学，十八般武艺，都没了用武之地，果然还是先生厉害。。。崔东山突然问道：“到了骸骨滩，要不要会一会高承？我可以保证先生往返无忧。”。。陈平安摇头道：“暂时不去京观城。”。。崔东山问道：“因为此人为了蒲禳祭剑，主动破开天幕，还剩下点豪杰气魄？”
陈平安说道：“没这么简单，要更复杂，以后再说。”。。崔东山自然没有异议。。。在经过随驾城、苍筠湖一带上空时，陈平安离开屋子，崔东山与他一起站在船头栏杆旁，俯瞰大地。。。占地广袤的苍筠湖，从渡船上望去，就像一颗在玉莹崖溪涧里安安静静躺着的碧绿石子。。。还欠那边的某座火神庙一顿酒，只能先欠着了。。。崔东山轻声道：“先生以后莫要如此涉险了。”。。陈平安说道：“其实我也知道，自己应该远离风波，成了山上修行人，山下事便是身外事。只是你我清楚，一旦事到临头，就难了。”。。崔东山趴在栏杆上，双腿弯曲，两只露在栏杆外边的袖子，就像两条小小的雪白瀑布。。。陈平安问道：“周米粒在落魄山待着还习惯吗？”
崔东山点点头，道：“习惯得很，总觉得每天抄书的裴钱就是读书人了，眼巴巴等着裴钱将来亲笔给她写哑巴湖大水怪的故事呢。小姑娘狗腿得一塌糊涂，每天都是裴钱的小尾巴，屁颠屁颠扛着行山杖。如今又被先生从骑龙巷右护法提拔为落魄山的右护法，就更神气了，与人说话之前，都要咳嗽两声，先润润嗓子，再老气横秋地言语一番，都是跟我那个大师姐学的臭毛病。”。。陈平安笑道：“挺好。”。。崔东山好奇道：“真要将小姑娘载入落魄山祖师堂谱牒，成为类似一座山头供奉的右护法？”
陈平安说道：“当然。这不是儿戏。以前还有些犹豫，见识过了春露圃的山头林立与暗流涌动之后，我便心思坚定了。我就是要让外人觉得落魄山很奇怪，无法理解。我不是不清楚这么做所需的代价，但是我可以争取在别处找补回来，可以是我自己这个山主，多挣钱，勤勉修行，也可以是你这个学生，或者是朱敛，卢白象。我们这些存在，便是周米粒、陈如初她们存在的理由，也会是以后让某些落魄山新面孔，觉得‘如此这般，才不奇怪’的理由。
“我不排斥以后落魄山成为一座‘宗’字头山门，但是我绝对不会刻意为了聚拢势力，便舍弃那些路边的花草。那些花草，在落魄山上，以前不会是可有可无的存在，以后也不会。何况她们从来也不是路边的美好风景，她们就是我人生的一部分，能够照顾那些值得照顾的人，令我尤其心安。”。。陈平安转头问道：“我这么讲，可以理解吗？”。。崔东山使劲点头，道：“理解且接受！”。。陈平安感慨道：“但是一定会很不轻松。”
崔东山说道：“每一句豪言壮语，每一个雄心壮志，只要为之践行，都不会轻松。”。。有些话，崔东山甚至不愿说出口。。。所有久别重逢的开怀，都将是未来离别之际的伤心，但这不妨碍那些还能再见的相逢，让人欢喜，让人饮酒，让人开心颜。。。但是别忘了，有些时候，离别就只是离别。。。陈平安也跟着趴在栏杆上，眺望远处大日照耀下的金灿灿云海，问道：“当了我的弟子，会不会不自在？”。。崔东山说道：“不会。”
陈平安笑道：“境界悬殊，学问悬殊，你这学生当然还好。”。。崔东山说道：“先生这么讲，学生可就要不服气了，若是裴钱习武突飞猛进，破境之快，如那小米粒吃饭，一碗接一碗，让同桌吃饭的人，目不暇接，难道先生也要不自在？”。。陈平安点头道：“当然不自在，师父的面子往哪里放？讲道理的时候，嗓门大了些，就要担心给弟子反手一记栗暴，心里不慌？”。。崔东山哈哈大笑，先生北游，修心极好。。。沉默片刻，陈平安说道：“我这个人是死脑筋，喜欢钻牛角尖，总有一天，在落魄山上，也会有些芥子小事，变成我的天大难题，到时候，你给些建议。”。。崔东山点头道：“圣人有云，有事，弟子服其劳。”。。崔东山转过头，脸颊贴在栏杆上，笑着眯起眼，接着道：“有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”。。陈平安笑了笑，说道：“别胡乱篡改道德文章的本意，糟践圣贤的良苦用心。”
崔东山说道：“先生，可别忘了，学生当年，那叫一个意气风发、锋芒毕露，学问之大，锥处囊中，藏都藏不住，别人挡也挡不住。真不是我吹牛不打草稿，学宫大祭酒，唾手可得，若真要市侩些，中土文庙副教主也不是不可能。”。。陈平安摇头道：“国师说这个，我信，至于你，就拉倒吧。船头这儿风大，小心闪了舌头。”。。崔东山嘿嘿而笑，道：“话说回来，学生吹牛还真不用打草稿。”
陈平安问道：“中土神洲是不是很大？”。。崔东山点头道：“很大。八洲版图相加，才能够与中土神洲媲美。其余八洲，若是能够有一两人挤进中土神洲十人之列，就是能耐。例如南婆娑洲的醇儒陈淳安，北俱芦洲的龙虎山外姓大天师火龙真人，皑皑洲的刘大财神。”。。陈平安说道：“那以后一定要去看看。”。。崔东山幽怨道：“那可是学生的伤心地。”。。陈平安笑道：“自找的打，鼻青脸肿也要咧嘴笑。”。。崔东山无奈道：“先生不仗义啊。”。。渡船进入骸骨滩地界，宋兰樵主动登门，携带重礼。
是两份，他自己一份，春露圃谈陵一份。。。他这份谢礼，其实也是恩师林嵯峨从祖师堂那边拣选出来的一件法宝，是以春露圃特产仙木打造的竹黄龙纹经书盒，里面还装有四块玉册。。。谈陵那份赠礼，更是价值连城，是春露圃屈指可数的山上重宝之一，一套八锭的集锦墨。。。交出去的时候，宋兰樵都替谈陵感到心疼。。。陈平安没有拒绝，谈陵在符水渡没有亲自送礼，吩咐宋兰樵在即将停靠骸骨滩渡口之际送出，本身就是诚意。
这是宋兰樵成为春露圃祖师堂成员后的第一件公事，还算顺利，这让宋兰樵松了口气。只是与那对先生学生一起坐着喝茶，宋兰樵有些坐立不安，尤其是身边坐着个崔东山。。。崔东山双指拈杯，轻轻在桌上划抹，笑眯眯道：“兰樵啊，拎着猪头找不着庙的可怜人，世上茫茫多，你算运气好的了。”。。宋兰樵前一刻还听着陈平安喊自己宋前辈，这会儿被他的学生左一个兰樵右一个兰樵唤着，当然浑身别扭。
春露圃以诚待人，陈平安当然不会由着崔东山在这边插科打诨，摆了摆手，示意自己有事与宋兰樵要谈。。。不承想接下来的一幕让宋兰樵额头冷汗直流。。那白衣少年好像被陈平安一巴掌打飞了出去，连人带椅子一起在空中旋转无数圈，最后一人一椅就那么粘在墙壁上，缓缓滑落。。。崔东山哭丧着脸，椅子靠墙，人靠椅子，怯生生说道：“学生就在这边坐着好了。”。。陈平安黑着脸。宋兰樵心中震撼不已，难道这个和颜悦色的陈剑仙，与那太徽剑宗刘景龙一般无二，根本不是什么地仙，而是一个深藏不露的玉璞境剑仙？
陈平安懒得理睬这个崔东山，开始与宋兰樵正儿八经议事，争取谈妥未来落魄山与春露圃的合作事宜。谈的只是一个大框架大方向，宋兰樵当下肯定做不了主，还需要返回祖师堂闹哄哄吵几架才成。一旦双方最终决定合作，此后一切具体事务，落魄山一样需要朱敛、魏檗他们来定章程。陈平安对春露圃的生意，还算知根知底，所以与宋兰樵聊起来，并不生疏，北俱芦洲之行，他这包袱斋不是白当的。落魄山最大的倚仗，当然是那座作为重要运转枢纽的牛角山渡口，有魏大山君坐镇披云山，牛角山渡口可以接纳绝大多数的北俱芦洲跨洲渡船，这就相当于一个包袱斋有了落脚的店铺，天底下的钱财，在某处稍作停留，再流转起来，便是钱生钱。。。陈平安偶尔甚至会想，一枚磨损较为厉害的雪花钱，到底见过了多少修士？一千个？一万个？会不会已经走遍了浩然天下的九洲版图？。。宋兰樵聚精会神地与陈平安聊着大事，冥冥之中，金丹境老修士甚至觉得今天所谈，极有可能会决定春露圃未来百年的走向。。。宋兰樵看到对面陈剑仙瞥了眼墙壁那边，宋兰樵顺着视线望去，那白衣少年双手握住椅子把手，整个人连带着椅子在那边左右摇摆，好像以椅子腿作为人之双脚，踉跄走路。被先生发现后，崔东山立即停下动作，仰头吹着口哨。。。宋兰樵礼节性微微一笑，收回视线。这家伙是脑子有病吧？一定是的！
陈平安跟宋兰樵聊了足足一个时辰，双方都提出了诸多可能性，相谈甚欢。到了尾声，宋兰樵整个人已经放松许多，有些渐入佳境，许多积攒多年却不得言的想法，都一吐为快。而坐在对面经常为双方添加茶水的年轻剑仙，更是个难得投缘的生意人，从未斩钉截铁地说行或不行，多是“此处有些不明了，恳请宋前辈细致些说”“关于此事，我有些不同的想法，宋前辈先听听看，若有异议请直说”这类温和措辞。不过对方也不含糊，有些宋兰樵打算为高嵩挖坑的小举措，年轻剑仙也不当面道破，只有一句“此事可能需要宋前辈在春露圃祖师堂那边多费心”。。。那个白衣少年，一直无所事事，晃荡着椅子，绕着那张桌子转圈圈，好在椅子走路的时候，悄无声息，没有折腾出半点动静。宋兰樵已经可以做到视而不见。。。聊完之后，宋兰樵神清气爽，桌上已经没有茶水可喝，虽然还有些意犹未尽，但是依旧起身告辞。
宋兰樵让陈先生不用送，年轻人笑着点头，就只是送到了门口，然后让崔东山再送一程。。。宋兰樵走入廊道后，不见了那个青衫剑仙，唯有一袭白衣美少年，老金丹便立即心弦紧绷起来。只见那个少年倒退出门，轻轻关上门，然后转头笑望向宋兰樵。
宋兰樵的笑容僵硬起来。。。崔东山来到下意识弯腰的宋兰樵身边，跳起来一把搂住宋兰樵的脖子，拽着这个老金丹一起前行，道：“兰樵兄弟，口若悬河，妙语连珠啊。”。。宋兰樵骤然心头惊悚，差点没忍住喊声陈先生，让他帮着自己解围一二。宋兰樵想要停步不前，但是没有想到根本做不到，被那少年力道不重地拽着，一步跨出之后，宋兰樵便知道大事不妙。
下一刻，白衣少年已经没了身影，宋兰樵发现自己置身于茫茫白雾之中，周围没有任何风景，就如同置身于一座枯死的小天地，视野中尽是让人备感心寒的雪白颜色，并且行走时，脚下略显松软，却非世间任何泥土，稍稍加重脚步力道，只能踩出一圈圈涟漪。
他小心翼翼徒步行走，一炷香后，开始御风，一个时辰后，宋兰樵再顾不得什么礼数不礼数，祭出法宝，开始倾泻宝光，狂轰乱砸，但始终无法改变这座小天地丝毫。时间漫长得如一年后，宋兰樵盘腿而坐，面容枯槁，束手待毙。。。突然，宋兰樵抬起头，见到了一颗巨大的头颅，少年脸庞明明带着笑意，却眼神冷漠，少年缓缓抬起手臂。。。宋兰樵头皮发麻，难道自己一直在对方雪白大袖之上打转？。。下一刻，心神憔悴的宋兰樵发现自己就站在渡船廊道上，不远处那少年双手笼袖，笑眯眯望向自己。
劫后余生的宋兰樵，差点热泪盈眶。。。崔东山微笑道：“先生让我送你一程，我便自作主张，稍稍多送了些路程。兰樵啊，事后可千万别在我家先生那边告刁状，不然下次为你送行，就是十年一百年了。到时候是谁脑子有病，可就真不好说喽。”。。宋兰樵战战兢兢道：“谢过前辈提点。”。。崔东山问道：“习惯了春露圃的灵气盎然，又习惯了渡船之上的稀薄灵气，为何在无法之地，便不习惯了？”
宋兰樵怔住。。。崔东山与之擦肩而过，拍了拍宋兰樵肩膀，语重心长道：“兰樵啊，修心稀烂，金丹纸糊啊。”。。宋兰樵缓缓转身，作揖拜谢，这一次心悦诚服，道：“前辈教诲，让晚辈如拨迷瘴见月晕，虽尚未真正得见明月，却也裨益无穷。”。。崔东山置若罔闻，敲了敲房门，问道：“先生，要不要帮你拿些瓜果茶水来？”。。宋兰樵看着那张少年面容的侧脸，有那恍若隔世的错觉。。。陈平安打开门，一把按住崔东山脑袋，轻轻压下去，转头对宋兰樵问道：“宋前辈，我这弟子是不是对你不敬？”。。宋兰樵不知是丧心病狂，还是福至心灵，说了一句以往打死都不敢说的话：“实不相瞒，苦不堪言。”。。陈平安笑着点头，道：“知道了。”。。白衣少年被一把攥住耳朵，嗷嗷叫着给陈平安扯入屋子。。。犹然有骂声传出：“狗日的宋兰樵，没良心的玩意儿，你给大爷等着……先生，我是好心好意帮着兰樵兄弟修行啊，真没有故意戏弄他……先生，我错了！”。。宋兰樵抖了抖袖子，大步离去。。。舒坦。。。。。。。渡船在骸骨滩渡口停下，宋兰樵干脆就没露面，让人代为送行，自己找了个挑不出毛病的借口，早早消失了。。。崔东山用手心摩挲着下巴，左右张望。。。两人下了船，一起去往披麻宗木衣山。
崔东山开始诉苦告状，道：“先生，竺泉见我第一面，就说先生从未提及学生，假装不认识我，把我给活活伤心死了。没死，也算半死了。”。。陈平安笑道：“在竺宗主面前提过你几次，不过人家是一宗之主，万事上心，还需要提防着整座鬼蜮谷，不小心给忘了，有什么奇怪？”
然后陈平安提醒道：“竺宗主在山上，是很少见的修道之人，我很敬重。到了木衣山上，你别给我闹幺蛾子。还有那个少年庞兰溪，是木衣山寄予厚望的祖师堂嫡传，你一个外人，也别胡乱言语。我知道你做事自有分寸，但这里终究是骸骨滩，不是自家落魄山。”。。崔东山点点头，瞥了眼木衣山，有些遗憾。无事可做，这就有些无聊了啊。。。到了木衣山山门，畅通无阻。披麻宗修士大多都认识陈平安，而且他是时隔不久游历归来。。。竺泉没在山上，已经去了鬼蜮谷青庐镇。不过杜文思已经返回祖师堂，开始闭关破境，跻身元婴境，希望极大。
崔东山提及杜文思，笑嘻嘻道：“先生，这小子是个痴情种。据说太平山女冠黄庭先前去过一趟鬼蜮谷，根本就是冲着杜文思去的，只是不愿杜文思多想，才撂下一句‘我黄庭此生无道侣’，伤透了杜文思的心。伤心之余呢，杜文思其实还是有些小心思的，心心念念的姑娘，自己没办法拥有，好在不用担心被其他男人拥有，也算不幸中的万幸了，所以思来想去，觉得还是自己境界不高，境界够了，好歹有那么点机会，比如将来去太平山看看啊，或是更进一步，与黄庭一起游历山河啊……”。。陈平安笑道：“你在木衣山也没待几天，就这么一清二楚了？”
崔东山点头道：“瞎逛呗，山上与山下又没啥两样，人人得了闲，就都爱聊这些儿女情长，痴男怨女。尤其是一些爱慕杜文思的年轻女修，比杜文思还糟心呢，一个个打抱不平，说那黄庭有什么了不起的，不就是境界高些，长得好看些，宗门大些……”
披麻宗主峰木衣山，与世间多数仙家祖师堂所在山峰差不多，登山路多是台阶直上。嫡传弟子往往可以御风御剑而行，在有些山头，连寻常弟子也可如此行事。不过仙家洞府，往往讲究一个飞鸟各有其道，高低不一，路线不同。龙泉郡那边之所以不太一样，终究还是草创初期的缘故，加上龙泉剑宗与落魄山弟子本来就都不多，又不太讲究这些繁文缛节，所以才显得十分另类。披麻宗、春露圃这些老字号仙家，规矩众多，法度森严，在陈平安看来，其实是好事。。。只不过天底下没有一劳永逸的便宜事，春露圃之所以如此人心动摇，就在于纸面宗法、台面规矩，并未真正深入人心。。。在这一点上，披麻宗就让陈平安由衷敬佩，从宗主竺泉，到杜文思，再到庞兰溪，性情各异，但是身上那种气度，如出一辙。
生死事小，宗门事大。。。修道之人，明明是追求长生不朽，但是披麻宗修士却人人敢于为宗门赴死，竺泉与历代宗主、祖师，每逢死战，无一不是身先士卒！。。披麻宗掌律老祖沿着台阶，往下御风而来，飘落在两人身前，笑道：“陈公子，崔道友，有失远迎。”
招呼过后，陈平安发现一件怪事，这位披麻宗老祖师似乎对崔东山十分亲近，言语之间，俨然知己。。。难不成崔东山先前在木衣山上，不只是游手好闲瞎晃荡？。。不然就凭崔东山与京观城厮杀一场，也不至于让一位掌律老祖如此刮目相看。要知道披麻宗修士，个个都是白骨堆里杀出血路的修士，哪怕是杜文思这种看似温文尔雅的金丹境修士，一样在鬼蜮谷内久经厮杀。。。老祖师亲自领着两人去了那栋陈平安住过的宅院。。。披麻宗那艘往来于骸骨滩与老龙城的跨洲渡船，约莫还需要一旬光阴才能返回北俱芦洲。。。庞兰溪与他太爷爷庞山岭已经站在门口恭迎。。。少年笑着招手道：“陈先生！”
两人见了面，庞兰溪第一句话就是报喜，悄悄道：“陈先生，我又为你跟太爷爷讨要了两套神女图。”。。陈平安轻声问道：“价格如何？”。。庞兰溪笑道：“按照市价……”庞兰溪停顿了一下，“是不可能的！送，不收钱！”。。陈平安笑道：“庞仙师也太心疼你了，不过咱们还是按照市价算吧。交情归交情，买卖是买卖。”。。庞兰溪有些失落，道：“这才几天没见，陈先生怎么就如此见外了？”。。陈平安压低嗓音道：“客气话，又不花钱。你先客气，我也客气，然后咱俩就不用客气了。”。。庞兰溪笑得合不拢嘴。又学到了，陈先生真是学问驳杂。。。四人落座，庞兰溪年纪最小，辈分最低，便站在太爷爷身后。陈平安直奔主题，聊起了春露圃一事。
那位名叫晏肃的披麻宗掌律老祖，立即飞剑传信别处山峰上的一名名为韦雨松的元婴境修士，比晏肃低了一个辈分，岁数却不小了，与庞兰溪是师兄弟。韦雨松手握一宗财权，类似春露圃的高嵩，是个消瘦矮小的精悍老人，见到了陈平安与崔东山后，十分客气。
当初竺泉做成了与落魄山牛角山渡口的那桩小买卖后，第一件事就是去找韦雨松谈心，表面上是身为宗主关心一下韦雨松的修行事宜，事实上当然是邀功去了。韦雨松哭笑不得，硬是半句马屁话都不讲，结果把竺泉给憋屈得不行。韦雨松对于那个青衫年轻人，只能说是印象不错，除此之外，也没什么了。可是他对那个少年容貌的崔道友，那是佩服得五体投地。道理很简单，崔道友到了木衣山后，山上山下晃悠了两天，然后就找到披麻宗祖师堂，给了一大摞图纸，直截了当说木衣山的护山大阵，粗糙了些，有些白瞎了那拨英灵的战力。结果木衣山祖师堂邀请了一个墨家机关师出身的老供奉，发现按照崔道友那份图稿去修改木衣山大阵，耗费不过千余枚谷雨钱，便能够将大阵威势增加两成！那个墨家机关师愧疚得无地自容，兢兢业业完成了大阵的查漏补缺之后，差点没辞去供奉头衔。。。说句天大的实在话，别说是一千枚谷雨钱的小小开销，就是砸下三千枚谷雨钱，哪怕只增加护山大阵的一成威势，都是一笔值得敬香昭告列祖列宗的划算买卖。。。所谓的划算，是可以少死许多宗门修士。再者，曾有高人道破天机，若是木衣山的护山大阵可以增加五成功效，便是骸骨滩与鬼蜮谷双方对峙局面的一个转折点。。。所以披麻宗祖师堂诸位老修士，现如今看待崔东山，那是怎么看怎么顺眼。
那白衣少年丢下图纸，在祖师堂内说了些关键事项后，便大摇大摆继续在木衣山晃荡，与神仙姐姐们唠嗑去了。。。事后竺泉亲自出面询问崔东山，披麻宗该如何报答此恩，只要他崔东山开口，披麻宗便是砸锅卖铁，与人赊账，都要还上这份香火情。。。崔东山也没客气，指名道姓，要杜文思与庞兰溪两人以后各自跻身元婴境后，在落魄山担任记名供奉。只是记名，落魄山不会要求这两人做任何事情，除非两人自愿。。。竺泉当时还有些疑惑，就这样？。。崔东山反问，还要闹哪样？
竺泉便满脸愧疚，说了一句戳心窝的话，唉声叹气道：“那陈平安，在我面前半点不提你这个学生，真是不像话，良心给狗吃了，下次他来骸骨滩，我一定帮你骂他。”。。崔东山泫然欲泣，可怜兮兮道：“竺姐姐，你良心才被狗吃了吧。”。。竺泉这才说了句公道话：“陈平安有你这么个学生，应该感到自豪。”。。崔东山便投桃报李，道：“竺姐姐这么好的女子，如今还无道侣，天理难容。”。。于是两人差点没打起来，竺泉去往鬼蜮谷青庐镇的时候，依旧怒气冲冲。
披麻宗里亏得有韦雨松这个熟稔生意的聪明人，不然就竺泉这种不着调的宗主，晏肃这些个不靠谱的老祖师，披麻宗嫡传弟子再多，也早就被京观城钝刀子割肉，消磨尽了宗门底蕴。韦雨松每次在祖师堂议事，哪怕对着竺泉与自己恩师晏肃，从来没个笑脸，喜欢一边翻账本，一边说刺人言语，一句接一句，久而久之，祖师堂前辈们一个个面带微笑，装听不见，习惯就好。。。韦雨松觉得帮助春露圃运输货物去往宝瓶洲，当然没问题，但是分账一事，得好好磨一磨。
在韦雨松打算盘算账的时候，晏肃与庞山岭便开始习惯性微笑。崔东山觉得这会儿没他说话的份，就跟庞兰溪挤眉弄眼。庞兰溪对这个俊美得不像话的“同龄人”，很提防，到底是少年心性，会担心青梅竹马的姑娘，遇上更好的同龄人，难免会有些想法。尤其是下山去壁画城见她的时候，她随口聊起了这个来铺子购买神女图的外乡少年，虽然她说的是些少年脾气古怪的寻常言语，可庞兰溪心里边一桶水七上八下。。。庞兰溪最近都快要愁死了，所以特别想要与陈先生请教一番。。。陈平安这个野修包袱斋与管着披麻宗所有钱财的韦雨松，各自杀价。
便是陈平安都有些无奈，这个韦雨松，真是抠门得有些过分了，半点“宗”字头谱牒仙师的风范都不讲。一旦遇到些难聊的细节，韦雨松便搬出一位远游老祖师，反正就是泼脏水，言之凿凿，说这位老祖如何如何古板迂腐，如何在每一枚雪花钱上边锱铢必较，些许折损宗门利益的事情，哪怕只是嫌疑，这位老祖都要在祖师堂兴师问罪，谁的面子都不给。如果这招不管用，他便会苦着脸说自己在披麻宗最是没地位，谁跟他要钱，都嗓门大，不给，就要翻脸，一个个不是仗着修为高，就是仗着辈分高，还有些更不要脸的，仗着自己辈分低修为低，都能闹事。。。反正听韦雨松的牢骚诉苦，好像整座披麻宗，就数他韦雨松最不是个东西，说话最不管用。。。陈平安没辙了，轻轻放下茶杯，咳嗽一声。。。正打着哈欠的崔东山立即正襟危坐，说道：“木衣山护山大阵一事，其实还有改善的余地。”
韦雨松立刻一拍桌子，决断道：“全部按照陈公子的说法，就这么定了！”。。陈平安满脸诚意，问道：“会不会让披麻宗难做人？”。。韦雨松大义凛然道：“开什么玩笑？披麻宗只要是跟钱有关的事情，别说是竺宗主，天王老子都管不着我韦雨松！”。。陈平安故作恍然，笑着点头。。。韦雨松笑容不变。。。果然是同道中人。

。。韦雨松与晏肃、庞山岭一起离开。韦雨松非要与崔道友叙旧，崔东山只好跟着去了。。。只剩下陈平安与庞兰溪。。。庞兰溪落座后，轻声道：“陈先生，这位崔前辈，真是你的学生吗？”。。陈平安点点头，道：“觉得不像，也很正常。”。。庞兰溪欲言又止。。。陈平安笑道：“要是开口求人，难以启齿，那就……”
陈平安不再说话，抬起双手，比画了一下。庞兰溪立即看懂了，是那廊填本神女图。。。庞兰溪匆匆御风离去，又匆匆返回宅院，将两只木匣放在桌上。除此之外，还有一封从云上城寄来的信，收信人是他庞兰溪，转交“陈好人”。
陈平安收信入袖，笑道：“现在是不是有底气说话了？”。。庞兰溪小声道：“陈先生，我有些担心。”。。陈平安心中了然。庞兰溪是一个不用担心修行的少年，山上少年忧愁，愁不在修道，那就只能是愁宗门存亡兴衰了，而披麻宗谈不上有此隐忧，或者说一直隐患重重，所有修士反而都已习惯了，那么他的愁就只剩下那件事了。。。陈平安笑道：“你先说说看，我再来帮你分析分析。”
庞兰溪便说了那些事情，其实也没什么事情，只是些少年的懵懂情思，绕山绕水。。。陈平安听过之后，想了想，忍住笑，说道：“放心吧，你喜欢的姑娘，肯定不会见异思迁，转去喜欢崔东山，而且崔东山也看不上你的心爱姑娘。”。。庞兰溪涨红了脸，恼火万分道：“陈先生，我可要生气了啊，什么叫作崔东山看不上她？”。。陈先生怎么这么不会说话呢！以前不是这样啊。。。陈平安忍不住笑了起来。
庞兰溪想着想着，挠挠头，有些赧颜，那个心结便没了。。。不仅如此，少年内心深处还是有些愤愤不平，觉得自己一定要好好修行，一定要让她知道，她喜欢自己，绝对没有看错人，一辈子都不会后悔。。。陈平安说道：“那个姑娘喜欢你，不是因为你是修道天才。但是如果你能够证明自己是真正的修道天才，那么喜欢你的姑娘，会更加高兴。为你高兴，然后她自己也就高兴了。”。。庞兰溪轻声问道：“是这样的吗？”。。陈平安点头道：“是这样的，这件事，我无比确定。”。。庞兰溪趴在桌上，怔怔出神。。。陈平安打开木匣，取出一卷神女图，摊放在桌上，细细打量，不愧是庞山岭的得意之作。。。庞兰溪突然问道：“陈先生，一定有很多姑娘喜欢你吧？”。。陈平安缓缓收起神女图，摇头道：“没有的事。”
庞兰溪摇摇头道：“我不信。”。。陈平安打开徐杏酒的那封信，信里言简意赅，说了些云上城的近况，再就是说已经准备好了，只等刘先生问剑成功，就会再拜访一趟太徽剑宗，这一次是下山历练，北至太徽剑宗，南到骸骨滩。
陈平安看过了信，说道：“我有个朋友，就是写信人。。云上城徐杏酒，以后他可能会来这边游历，你如果有空，可以帮我招待一下，如果忙，就无须刻意分心。这不是客套话。不是我的朋友，就一定会是你的朋友，所以不用强求。”。。庞兰溪点头答应下来道：“好的，那我回头寄封信去云上城，先约好。能不能成为朋友，到时候见了面再说。”。。陈先生的朋友，肯定值得结交。
就像先前陈先生与韦师兄谈论春露圃，庞兰溪虽然不谙庶务，但是多少了解披麻宗对春露圃的态度，谈不上看不起，但绝对称不上朋友，就只是生意往来，毕竟春露圃的铜臭味，重了点，而披麻宗修士，对这些，是不太喜欢的，所以春露圃这么多年来，一直想要孝敬孝敬韦雨松，却又不敢表现得太过火。再者，管着春露圃渡船的宋兰樵，在元婴境韦雨松面前，说话都不太利索，毕竟韦雨松在披麻宗，地位超然，是出了名的难讲话。。。可是当陈先生开口，要三家势力一起做跨洲生意后，庞兰溪发现韦师兄立刻就松了口，根本没有拒绝的意思。。。庞兰溪觉得这也是自己需要向陈先生学习的地方。。。为人处世，学问很大。。。陈平安最后说道：“你知不知道，当你为崔东山而忧心的时候，其实你喜欢的姑娘，便是最开心的时候，所以笑容才会比往常多些，这是因为她真真切切感受到了你的紧张。”。。庞兰溪转忧为喜，笑容灿烂。。。陈平安笑道：“还愣着干什么，假公济私一回，去山下见她啊。”。。庞兰溪站起身，道：“早知道就多给陈先生讨要一套神女图了。”。。少年离去，陈平安独坐。
许久，崔东山晃荡着两只大袖子，进入院子。看到先生身前的桌上，摆放了一块青砖，崔东山便有些心慌，立即停步，站在原地，苦着脸道：“先生，裴钱习武，我事先半点不知情啊，是朱敛和郑大风、魏檗这仨，知情不报，瞒着先生，与学生半枚铜钱关系没有啊！”。。陈平安没好气道：“跟这事没关系，冤有头债有主，我不找你的麻烦。”
崔东山立即笑开了花，道：“如果先生要教训他们仨，学生可以出力。”。。陈平安没搭理他这茬，指了指那块尚未完整炼化掉水运、道意的道观青砖，说道：“这种青砖，我一共收拢了三十六块，以后打算把它们铺在落魄山地上，给我、裴钱、朱敛、郑大风、卢白象、岑鸳机六人练习拳桩。”。。崔东山如丧考妣，伸出右手，与一根左手指头，左看看右看看，哀号道：“先生，我呢我呢？我是先生的得意弟子啊！”。。陈平安无奈道：“我那份，送给你。”。。崔东山这才伸出两根手指，揉了揉眼角，笑道：“伤心的泪水，成了喜悦的热泪，先生真是神来之笔。”。。陈平安斜眼看他，崔东山老老实实坐下。
陈平安将那块青砖推过去，道：“你字写得好，我方才想起此事，便想让你写些讨喜的言语，刻在青砖反面，到时候就我们两个偷偷铺青砖，不让任何人瞧见。说不定将来某天，给谁无意间看到了，便是一个小小的意外。也不是什么大事，就是觉得好玩。”。。崔东山小鸡啄米似的点头，盘腿坐在石凳上，身体前倾，趴在桌上，双手按住青砖，轻声道：“先生，咱俩好好合计合计，这三十六句话，一定要写得惊天地泣鬼神。”。。陈平安问道：“你觉得我们偷偷摸摸给落魄山所有人写句话，刻在上面，行不行？至于其余的，你就可以随便搬运书上的圣贤言语了。”。。崔东山兴高采烈道：“太行啦！”。。陈平安道：“闹心？”。。崔东山悻悻然道：“先生说笑话也如此出彩。”。。陈平安揉了揉下巴，道：“这落魄山风水，就是被你带坏的。”。。崔东山举起双手，学那大师姐说话：“天地良心！”


两人乘坐披麻宗的跨洲渡船，开始真正返乡。。。陈平安修行练拳之余，主动找到隔壁的崔东山，问了一个问题：“儒家圣贤学问这么大，为何不愿在修身、求学、为善这类学问上，说得细些，不要那么杂乱。至少在儒家之内，别各说其词，众说纷纭，不是吵架，胜似吵架。”。。崔东山破天荒没有溜须拍马，而是神色认真，反问道：“是觉得许多学问繁杂且虚高，反而令世人不知所措？”。。陈平安想了想，点点头。
崔东山摇摇头，道：“有些学问，就该高一些。人之所以有别于草木飞禽走兽以及其他所有的有灵众生，靠的就是这些悬在头顶的学问。拿来就能用的学问，必须得有，而且要讲得清清楚楚，明明白白，规规矩矩。但是高处若无学问，令人神往，不辞辛劳，也要走去看一看，那么，就错了。”。。陈平安沉默许久，最终点头道：“有道理。”。。崔东山缓缓说道：“再说回先生最前面的问题。”。。陈平安却说道：“不急，我再自己想想。我们下棋？”。。崔东山笑道：“先生棋术，返璞归真，高入云霄，还需要弟子这种臭棋篓子来教？惭愧惭愧，惶恐惶恐。”。。一边说，一边取出棋罐棋盘。
陈平安板着脸道：“以后你在落魄山，少说话。”。。崔东山一手扯着另一手的袖子，伸手拈起一枚棋子，悬在空中，微笑道：“先生不言不语，弟子岂敢开口。”。。陈平安也拈起棋子。。。当崔东山坐在棋盘之前时，整个人的气势便为之一变，淡然说道：“学生斗胆，四无忧，中天元，再加三边线，让先生十二子。”。。陈平安看了眼一本正经的崔东山，默默将棋子放回棋罐，起身直接走了。


第四章 无声处。。。。
披麻宗的跨洲渡船，被浩浩荡荡的英灵力士拖曳着，在云海奔走，风驰电掣。。。渡船在牛角山渡口，缓缓靠岸，船身微微一震。。。陈平安和崔东山走下渡船，魏檗静候已久。朱敛如今远在老龙城，郑大风说自己崴脚了，至少小半年下不了床，请了岑鸳机帮忙看守山门。。。陈平安笑道：“送我们一程，去落魄山脚。”。。魏檗如释重负，点点头，三人一起凭空消失，出现在山门口。正在练拳的岑鸳机看到三人后，刚要站起身，那个年轻山主朝她点头致意，然后伸手虚按，示意她继续练拳。。。三人开始登山。。。岑鸳机不擅长那些虚头巴脑的客套寒暄，对这个年轻山主印象也很一般，就顺势坐回板凳，闭上眼睛，继续驾驭一口纯粹真气，游走百骸。。。魏檗问道：“都知道了？”
陈平安点点头。。。崔前辈留了一封遗书在落魄山竹楼，不在二楼，而是放在了一楼书案上，信封上写着“暖树拆封”。。。按照老人的遗愿，死后无须下葬，骨灰撒在莲藕福地随便某个地方即可，此事不可拖延。此外不用去管崔氏祠堂的意愿，信上直接写了，敢登落魄山者，一拳打退便是。
魏檗解释道：“裴钱一直待在莲藕福地，说等到师父回山，再与她打声招呼。周米粒也去了莲藕福地，陪着裴钱。陈灵均离开了落魄山，去了骑龙巷，帮着石柔打理压岁铺子的生意。所以如今落魄山上就只剩下陈如初，再就是卢白象收取的两名弟子。。元宝、元来姐弟。不过这会儿陈如初应该去郡城那边购置杂物了。”。。陈平安说道：“恭喜破境。”
魏檗自嘲道：“大骊朝廷那边开始有些小动作了，一个个的理由冠冕堂皇，连我都觉得很有道理。”。。陈平安笑道：“晋青一事，披云山的用意，太过明显了。两位大岳山君同气连枝，大骊皇帝哪怕知道你没有太多私心，心里也会有芥蒂。”
魏檗说道：“没办法的事情，也就看晋青顺眼点，换成别的山神坐镇中岳，以后北岳的日子只会更膈应。历朝历代的五岳山君，无论王朝还是藩属，就没有不被逼着针锋相对的，权衡利弊，披云山不得已而为之，还不如行事无赖些，反正事已至此，宋氏皇帝不认也得认了。晋青这家伙比我更无赖，在皇帝陛下面前，口口声声说着披云山的好、魏大山君的霁月光风。”。。陈平安说道：“果然能够当上山君的，都不是省油的灯。”。。到了落魄山竹楼，陈平安轻声道：“没有想到这么快就要重返南苑国。”
崔东山突然说道：“我已经去过了，就留在这里看家好了。”。。魏檗取出那把暂为保管的桐叶伞，毕竟此物事关重大。魏檗轻轻撑开并不大的桐叶伞，解释道：“莲藕福地才刚刚提升为中等福地，我不宜频繁出入。我将你送到南苑国京城。”。。陈平安笑着点头，说声“劳驾”。。。陈平安身影一闪而逝，魏檗轻轻叹息一声。。。崔东山已经站在二楼廊道，趴在栏杆上，背对房门，眺望远方。魏檗合起桐叶伞，坐在石桌边。
崔东山突然说道：“魏檗你不用担心。”。。魏檗摇摇头，道：“不是担心。”。。然后魏檗问道：“你什么时候离开落魄山？”。。崔东山想了想，道：“等到先生与裴钱返回落魄山，我就会离开。已经积攒了一屁股债，那个老王八蛋最记仇。”
双方不是一路人，其实没什么好聊的，便各自沉默下去。。。许久过后，魏檗问道：“崔前辈就这么担心陈平安吗？不见最后一面，还要早早把骨灰撒在莲藕福地，都不愿葬在落魄山上。”。。崔东山答道：“因为我爷爷对先生的期望最高，我爷爷希望先生对自己的挂念越少越好，免得将来出拳，不够纯粹。”

。。南苑国京城某条再熟悉不过的大街上，陈平安背着竹箱，手持行山杖，缓缓而行，转入一条小巷，在一处小宅院门口停步，看了几眼春联，轻轻敲门。。。开门的是裴钱，周米粒坐在小板凳上，扛着一根绿竹杖。裴钱站在原地，仰起头，使劲皱着脸。。。陈平安揉了揉她的小脑袋，道：“师父都知道了，什么都不要多想，你并没有做错什么。”
裴钱双手握拳，低下头，身体颤抖。。。陈平安轻轻按住那颗小脑袋，轻声道：“这么伤心，为什么要憋着不哭出来？练了拳，裴钱便不是师父的开山大弟子了？”。。陈平安蹲下身，裴钱一把抱住他，呜咽起来，没有号啕大哭，但是更加撕心裂肺。周米粒也跟着哭了起来。。。等裴钱哭到心气都没了，陈平安这才拍了拍她的脑袋，站起身，摘下竹箱。裴钱擦了一把脸，赶紧接过竹箱，周米粒跑过来，接过了行山杖。
陈平安环顾四周，还是老样子，好像什么都没有变。。。周米粒捧着长短不一的两根行山杖，然后将自己的那张竹椅放在陈平安脚边。。。“个儿好像高了些。”陈平安揉了揉黑衣小姑娘的脑袋，坐在竹椅上，沉默许久，然后笑道，“等我见过了曹晴朗、种先生和其他一些人，就一起回落魄山。”。。裴钱眼睛红肿，坐在陈平安身边，伸手轻轻拽住陈平安的袖子。。。陈平安轻声道：“跟师父说一说你跟崔前辈的那趟游历？”。。裴钱“嗯”了一声，仔仔细细讲起了那段游历。。。说了很久，陈平安听得专注入神。。。有人轻轻推门，儒衫少年曹晴朗，轻轻喊道：“陈先生。”。。陈平安伸手握住裴钱的手，一起站起身，微笑道：“晴朗，如今一看就是读书人了。”
曹晴朗作揖行礼。。。陈平安有些无奈，真是读书人了。。。裴钱踮起脚尖，陈平安侧身低头，她伸手挡在嘴边，悄悄道：“师父，曹晴朗偷偷摸摸成了修道之人，算不算不务正业？春联写得比师父差远了，对吧？”。。陈平安一记栗暴砸下去，裴钱又有洪水决堤的迹象。。。怀抱两根行山杖的周米粒，倒抽了一口冷气。。好凶。
以前跟陈平安一起闯荡江湖，他可没这么揍过自己。。。周米粒皱着疏淡的眉毛，歪着头，使劲琢磨起来，难道裴钱是路边捡来的弟子？根本不是流落民间的公主殿下？。。陈平安伸出大拇指，轻轻揉了揉栗暴在裴钱额头落脚的地方，然后招呼曹晴朗坐下。。。曹晴朗搬了条小板凳坐在陈平安身边。裴钱拎着小竹椅坐在了两人中间。周米粒站在裴钱身后。。。陈平安问道：“晴朗，这些年还好吧？”。。曹晴朗笑着点头，道：“很好，种先生是我的学塾夫子。陆先生到了咱们南苑国后，也经常找我，送了许多书。”。。然后曹晴朗问道：“陈先生，听过‘铁花绣岩壁，杀气噤蛙黾’这两句诗吗？”。。陈平安点点头，随口说了诗人名字与诗集名称，然后问道：“为什么问这个？”。。裴钱原本想要大骂曹晴朗不要脸，这会儿却只是双臂抱胸，斜眼看着曹晴朗。。。曹晴朗指了指裴钱，道：“陈先生，我是跟她学的。”。。裴钱怒道：“曹晴朗，信不信一拳打得你脑壳开花？”
曹晴朗点头道：“信啊。”。。裴钱气得牙痒痒。。。陈平安说道：“等会儿你带我去找种先生，我有些事情要跟种先生商量。”。。曹晴朗点点头。。。陈平安又笑了起来，道：“种先生已经在赶来的路上了，很快就到，我们等着便是。”。。然后转头问裴钱道：“每天的抄书，有没有落下？”
裴钱摇摇头。。。陈平安伸出手，道：“拿来看看。”。。裴钱立即跑去屋子拿来一大捧纸张。。。陈平安一页页翻过去，仔细看完之后，还给裴钱，点头道：“没有偷懒。”。。裴钱咧嘴一笑，陈平安帮着她擦去泪痕。。。然后陈平安站起身，对三个小家伙道：“你们待在这里，我去跟种先生谈点事情。”。。在陈平安离开后，裴钱将那些纸张放回屋子，然后坐回小竹椅上，双手托着腮帮。
。。。。街巷拐角处，陈平安刚好与种秋相逢。多年不见，种先生双鬓霜白更多了。。。两人一起走在那条曾经捉对厮杀也曾并肩作战的大街上，皆是感慨颇多。。。关于莲藕福地如今的形势，朱敛信上有写，李柳有说，崔东山后来也有详细阐述，陈平安已经烂熟于心。
松籁国、北晋国和边塞草原三地格局，看似依旧，但属于“山河变色”，只有划拨给陈平安的这个南苑国，才有魂魄齐全的“人”，不曾沦为白纸福地的那些“人”，此外一切有灵众生，草木山河，也都未“褪色”。按照李柳的说法，其余三地的有灵众生，已经“没了意思”，故而被朱敛说成了三幅“工笔白描画卷”。但是就像陆抬、俞真意等人，还有南苑国京城那户书香门第的少年，在这处福地都凭空消失了，在别处割裂福地，南苑国国师种秋一样会凭空消失，他们算是极少数被那位观道观老道人青眼相加的特例。。。这是名副其实的改天换地，道法通天。。。种秋开门见山道：“皇帝陛下已经有了修道之心，但是希望在离开莲藕福地之前，能够看到南苑国一统天下。”。。陈平安问道：“种先生自己有什么想法？”
南苑国皇帝，他当年在附近一栋酒楼见过面。那场酒楼宴席，不算陈平安，对方总计六人，当时黄庭就在其中。。从曾经的樊莞尔与童青青，看了眼镜子，便摇身一变，成了太平山女冠黄庭，一个福缘深厚到连贺小凉都是她晚辈的桐叶洲天才女修。陈平安先前游历北俱芦洲，没有机会见到这个在砥砺山上与刘景龙打生打死、略逊一筹的女冠。但是按照刘景龙的说法，其实双方当时战力持平，只是黄庭到底是女子，打到最后，已经没了分生死的心思。她为了保护身上那件道袍的完整，才输了一线，晚于刘景龙从砥砺山站起身。。。当时在酒楼中，除了那个正值壮年的皇帝魏良，还有皇后周姝真，太子殿下魏衍，野心勃勃却功亏一篑的二皇子魏蕴，与一个最年幼的公主魏真。
陈平安记性绝好。。。那顿人人各怀心思的宴席，不光是所有人的容貌、神态和言语，还有所有人喝过什么酒，吃过什么菜，陈平安都记得一清二楚。。。甚至小巷不远处的心相寺老僧，白河寺夜市上的地方吃食，那官宦人家的藏书楼，那个状元巷贫寒书生与琵琶女子的故事，都还历历在目，挂念在心。
种秋沉默片刻，神色黯然，道：“有些心灰意冷。”。。他孜孜不倦追求的修身齐家治国平天下，在真相大白之后，好像原来自己做什么，对于别人来说都易如反掌，种秋有些疲惫。他甚至会想，难道真的是自己错了，俞真意才是对的？
陈平安缓缓说道：“以后这座天下，修道之人，山泽精怪，山水神祇，魑魅魍魉，都会如雨后春笋一般涌现出来。种先生不该灰心丧气，因为我虽然是这座莲藕福地名义上的主人，但是我不会插手人间格局走势。莲藕福地以前不会是我陈平安的庄稼地、大菜圃，以后也不会是。有人机缘巧合，上山修了道，那就安心修道便是，我不会阻拦。可是山下人间事，就得交由世人自己解决，战乱也好，海晏河清大一统也罢，帝王将相，各凭本事，庙堂文武，各凭良心。此外香火神祇一事，得按照规矩走，不然整个天下，只会是积弊渐深，变得乌烟瘴气，处处人不人鬼不鬼，神仙不神仙。”。。种秋笑问道：“你是想要以一座天下观大道？”。。陈平安愣了一下，道：“不曾刻意想过，不过种先生这么一说，有点像。”
种秋问道：“外面的那座浩然天下，到底是怎么个光景？”。。陈平安想了想，回答道：“人心还是人心。但是比起南苑国，我家乡那边，大千世界，无奇不有。而且天外有天，不止一座天下。种先生应该走出去看一看，迟一点没关系。”
种秋点头道：“来见你之前，皇帝陛下已经正式退位，是大皇子魏衍继位，至于二皇子魏蕴，已经被如今的太上皇早早拘禁起来，我也刚刚辞去国师一职，但是不会立即离开，打算先走遍这座不大的天下。陈平安，我希望你能够信守承诺，不要将这座天下的百姓苍生，视为傀儡玩物，只当作可以随手买卖的货物。我种秋不是那不知变通的迂腐酸儒，不会一肚子只装着小人之仁，只要我认可你陈平安最终制定的规矩，那么将来一切在规矩之内的行事，我种秋哪怕心有不忍，依旧不会说三道四。”。。陈平安笑道：“其实还有个法子，能够让种先生更加放心。”。。种秋问道：“要我当那客卿？”。。陈平安双手笼袖，缓缓而行，完全没有否认：“种先生可是文圣人武宗师的天纵奇才，我岂能错过，不管如何，都要试试看。”
种秋笑道：“你身边不是有那朱敛了吗？说实话，我种秋此生最佩服的几个人当中，力挽狂澜的世家子朱敛算一个，拳法纯粹的武疯子朱敛，还可以算一个。之前见到了大活人的朱敛，近在咫尺，好似见到了有人从书页中走出，让人倍感惊奇。”。。陈平安说道：“种先生在我落魄山祖师堂挂个名就行了，不耽误种先生以后远游四方，绝无半点拘束。”。。种秋疑惑道：“落魄山？”。。陈平安点点头。。。种秋说道：“好名字，那我就在此山挂个名。”。。陈平安若有所思。。。曾经有人出拳之时大骂自己，小小年纪，死气沉沉，孤魂野鬼一般，不愧是落魄山的山主。

。。见过了那个南苑国太上皇，陈平安便带着裴钱和周米粒，与曹晴朗道别，一起离开了莲藕福地，返回了落魄山。。。陈平安神色如常，住在一楼，在门外空地练拳走桩，闭门修行，只是偶尔去二楼那边站在廊道上，眺望远方。。。这天深夜时分，裴钱独自坐在台阶顶上。
崔东山缓缓登山，坐在她旁边。。。裴钱使劲瞪着大白鹅，片刻之后，轻声问道：“崔爷爷走了，你就不伤心吗？”。。崔东山笑道：“我想让你看见我的心境，你才能看得见，不想让你看见，那你这辈子都看不见。”。。裴钱以拳击掌，懊恼道：“我果然还是道行不高。”
崔东山摇头道：“关于此事，撇开某些古老神祇不谈，我自称第二，没人敢称第一。”。。裴钱“哦”了一声，身边这只大白鹅，确实挺厉害的。
崔东山笑了笑，缓缓道：“少不更事，长辈离去，往往嗷嗷大哭，伤心伤肺都在脸上和泪水里。再看一看那些眼泪鼻涕一大把的少年郎，他们身边的父亲长辈，大多寡言，丧葬之时，迎来送往，与人言谈，还能笑语。这就是人生，兴许就是同一个人，两段人生路上的两种悲伤。你现在不懂，是因为你还没有真正长大。”。。裴钱“嗯”了一声，道：“我是不懂这些，可能以后也不会懂，我也不想懂。”
在南苑国那个不被她认为是家乡的地方，爹娘先后离开的时候，她其实没有什么太多太重的伤感，就好像他们只是先走了一步，她很快就会跟上去，可能是饿死、冻死，或者是被人打死。但是跟上去又如何？还不是被他们嫌弃，被当作累赘？所以裴钱离开莲藕福地之后，哪怕想要伤心一些，在师父面前，她也装不出来。。。但是崔爷爷不一样，他是除了自己师父之外，裴钱真正认可的长辈。。。一次次打得她痛不欲生，要是胆敢嚷嚷着不练拳了就打得更重，还说了那么多让她心比伤势更疼的混账话。。。可是裴钱如今知道什么是好，什么是坏了，甚至根本不用她的双眼去偷看人心。
崔东山仰头望向夜幕，马上就要中秋了，月儿团团圆。崔东山轻声道：“所以先生一直不希望你长大，不用太着急。长大了，你自己就会想要去承担些什么，到时候你师父拦不住，也不会再拦着你了。还记得当年你师父离开大隋书院的那次分别吗？”。。裴钱使劲点头，黝黑脸庞总算有了几分笑意，大声道：“当然，我可开心哩，宝瓶姐姐更开心。”
崔东山跟着笑了笑，自问自答道：“为什么要我们所有人合起伙来，闹出那么大的阵仗？因为先生知道，可能下一次重逢，就无法再见到记忆里的那个红棉袄小姑娘了，腮帮红红，个儿小小，眼睛圆圆，嗓音脆脆，背着大小刚刚好的小书箱，喊着小师叔。只靠眼睛，是注定再也见不着了。这就是大人们不可言说的遗憾，只能搁在自己这儿，藏起来。”。。崔东山指了指自己心口，然后轻轻挥动袖子，似乎想要赶走一些烦忧。。。真正忧愁，只在无声处。。。“这些烦人的事情，本来都是长大以后才会自己去想明白的事情，但是我还是希望你听一听，至少知道有这么一回事。。。“我爷爷就这么走了，先生不比我少伤心半点，但是先生不会让人知道他到底有多伤心。
“你有没有想过一件事，为什么你师父喜欢将那些用过的笔、穿过的草鞋、不值几个钱的瓶瓶罐罐，都一件一件收起来？因为他从小就习惯了生离死别，一直在目送别人远去，无法挽留很多人和事，那么能够留下来的就尽量都留下。其实不单单是先生，我们所有人都会经历各种各样的分离，只不过往往过去就过去了，远远不如先生这般放在心里，长长久久，关起门来，仔细藏好，不为人知。”。。裴钱转过头，揪心道：“那师父该怎么办呢？”。。崔东山笑道：“我方才不是说了嘛，先生习惯了啊。”。。裴钱站起身，嚷道：“这样不好！这样不对！”
崔东山默不作声，后仰倒去。。。裴钱一路狂奔下山，去往竹楼，发现师父一个人坐在石桌前，桌上放了两壶酒，还沾着些泥土。师父并没有喝酒，他挺直腰杆，双手握拳，轻轻撑在膝盖上，不知道在想些什么。。。裴钱站在原地，大声喊道：“师父，不许伤心！”。。陈平安转过头，笑道：“好的。”。。裴钱看着这样的师父，就像她师父，年少时看着斗笠下那样的阿良。。。陈平安站起身，搬了两张小竹椅，跟裴钱一起坐下。。。陈平安轻声道：“裴钱，师父很快又要离开家乡了，一定要照顾好自己。”。。裴钱点头道：“师父也要照顾好自己！”。。陈平安微笑道：“不是师父吹牛，单说照顾好自己的本事，师父是天下少有。”。。裴钱双手提起屁股底下的小竹椅，挪到离师父更近的地方。。。一大一小，一起看着远方。。。这一天，陈平安金身境。
弟子裴钱，即将成为世间最强的第四境。。。师徒二人的坐姿、神态、眼神，如出一辙。。。。。。。崔东山过来落座，一桌三人，师父弟子，先生学生。
崔东山弯腰伸手，拿过那壶曾经埋在竹楼后面的仙家酒酿，陈平安也拿起身前酒，两人分别一口饮尽。。。陈平安以手背擦拭嘴角，问道：“什么时候离开？”。。崔东山笑道：“学生其实就没有离开过，先生身在何方，学生便有思虑跟随。”。。深沉夜色里，少年笑得阳光灿烂。。。陈平安转头望向裴钱，道：“以后说话别学他。”。。裴钱一头雾水，使劲摇头道：“师父，我从来没学过他啊。”。。崔东山伸出大拇指，裴钱双臂抱胸，尽量拿出一些大师姐的气度。。。陈平安说道：“对陈如初，你多费心，千日防贼，最耗心神。”
落魄山距离龙泉郡城还是有些路程，虽然陈如初早早拥有了龙泉剑宗铸造的剑符，可以御风无忌，但是她买东西，喜欢货比三家，十分细致，有些物件，也不是去了郡城就能立即买到，可能需要隔个一两天，于是她早早就用自己的私房钱，在郡城购置了一栋宅子。是郡守衙署帮忙牵线搭桥，用一个很划算的价格，买了一处风水宝地，街坊邻居，都是大骊京畿的富贵门户。当时的经手人，还只是一个名声不显的文秘书郎。。旧太守吴鸢的辅官，如今却是龙泉郡的父母官了，原来是一个深藏不露的京城大姓子弟。。。就像今天，陈如初便在郡城宅子那边落脚歇息，等到明儿备齐了货物，才返回落魄山。一般这种情况，离开落魄山前，陈如初都会事先将一串串钥匙交给周米粒或岑鸳机。
崔东山说道：“学生做事，先生放心。大骊谍子死士，最擅长的就是一个‘熬’字。魏檗私底下，已经让最北边的山神负责盯着郡城动静。何况暖树丫头身上那件施展了障眼法的法袍，是学生旧藏之物，哪怕事出突然，大骊死士与山神都阻拦不及，单凭法袍，暖树依旧挡得住元婴境剑修一两剑。出剑之后，魏檗就该知晓，到时候对方哪怕想要一死了之，也难了。”。。陈平安笑道：“这算不算假公济私？”
落魄山某些人的安稳，必然需要另外一些人的付出。粉裙丫头的出门无忧，便需要他陈平安与崔东山和魏檗的缜密谋划、小心布局。。。反过来说，他和崔东山各自在外游历，不管经历了什么波诡云谲、惊险厮杀，能够一想到落魄山便安心，便是陈如初这个小管家的天大功劳。
曾经有过一段时日，陈平安会纠结于自己的这份算计，觉得自己是一个处处权衡利弊、计算得失，连那人心流转都不愿放过的账房先生。但是如今回头再看，庸人自扰罢了，这般不只在“钱”字上打转的算计，有可取之处，也有可贵之处，没什么好遮掩的，更无须在自己内心深处拒绝。。。总之，陈平安绝对不允许因为自己的“想不到”，或者没有“多想想”，而带来遗憾。。。到时候那种事后的愤然出手，匹夫之怒，血溅三尺，又有何益？后悔能少？遗憾能无？。。如今脚下的落魄山，是他陈平安的分内事。以后眼皮子底下的莲藕福地，也会是。。。先讲良心，再来挣钱。。。钱还是要挣的，毕竟钱是英雄胆、修行梯，只是先后顺序不能错。
崔东山说道：“不说先生与大师姐、朱敛、卢白象、魏羡，就凭落魄山带给大骊王朝的这么多额外武运，就算我要求一名元婴境供奉常年驻守龙泉郡城，都不为过，老王八蛋也不会放半个屁。退一万步说，天底下哪有只要马儿跑不给马吃草的好事？我劳心劳力坐镇南方，每天风尘仆仆，管着那么大一摊子事情，帮着老王八蛋稳固明的暗的七八条战线，亲兄弟尚且需要明算账，我没跟老王八蛋狮子大开口，讨要一笔俸禄，已经算我厚道了。”。。陈平安不置一词，崔东山与老国师崔瀺的“家务事”，不掺和。。。裴钱直到这一刻，才知道原来暖树小管家那边，竟然有这么多的弯弯绕绕，顿时有些忧心，问道：“不然以后我陪着暖树一起出门买东西？”。。崔东山笑眯眯道：“你一个四境武夫，出门送人头吗？”。。裴钱哀叹一声，一头磕在桌面上，砰地作响，也不抬头，闷闷道：“么（没）的法子，我练拳太慢了，崔爷爷就说我是乌龟爬爬，蚂蚁搬家，气死个人。”。。陈平安脸色古怪。。。崔东山说了句雪上加霜的言语：“这就犯愁啦？接下来大师姐的武夫五境、六境就要走得更慢了，尤其是武胆一事，更需要从长计议，还真快不起来。”。。裴钱抬起头，恼火道：“大白鹅你烦不烦？就不能说几句好听的话？”。。崔东山问道：“好听的话，能当饭吃啊？”。。裴钱理直气壮道：“能下饭！我跟米粒一起吃饭，每次就都能多吃一碗。见着了你，饭都不想吃。”。。陈平安安慰道：“急了没用的事情，就别急。”。。裴钱立即大声道：“师父英明！”
崔东山转头望向陈平安，问道：“先生，如何？咱们落魄山的风水，与学生无关吧？”。。陈平安置若罔闻，转移话题，道：“我已经与南苑国太上皇魏良聊过，不过新帝魏衍，此人志向不小，所以可能需要你与魏羡打声招呼。”
魏羡是南苑国的开国皇帝，也是莲藕福地历史上第一个大规模访山寻仙的君王。。。崔东山笑问道：“魏羡是被先生带出莲藕福地的幸运儿，恩同再造，先生发话，魏羡没理由说不。”
陈平安摇头道：“落魄山，大规矩之内，要给所有人遵循本心的余地和自由。不是我陈平安刻意要当什么道德圣贤，只求自己问心无愧，而是不如此的话，长久以往，就会留不住人，今天留不住卢白象，明天留不住魏羡，后天也会留不住那位种夫子。”。。崔东山点头道：“先生英明。”。。裴钱怒道：“你赶紧换一种说法，别偷学我的！”。。崔东山摇头晃脑，抖动两只大袖子，笑道：“嘿嘿，就不。你来打我啊，来啊，我要是躲一下，就跟老王八蛋一个姓氏。”。。裴钱双手抱住脑袋，脑壳疼。也就是师父在身边，不然她早就出拳了。。。不承想师父笑着提醒道：“人家求你打，干吗不答应他？行走江湖，有求必应，是个好习惯。”
裴钱眼神光彩熠熠。。。崔东山抬起一条胳膊，双指并拢在身前摇晃，道：“大师姐，我可是会仙家术法的、吃饱喝足的人，一旦被我施展了定身术，啧啧啧，那下场，真是无法想象，美不胜收。”。。裴钱赶紧收回眼中的光彩，一本正经道：“师父，我觉得同门之间，还是要和睦些，和气生财。”。。陈平安笑着点头，道：“也有道理。”
然后陈平安说道：“早点睡，明天师父亲自帮你喂拳。”。。裴钱瞪大眼睛，惊道：“啊？”她倒不是怕吃苦，是担心喂拳之后，自己就要露馅，可怜巴巴的四境，给师父看笑话。。。陈平安笑道：“心里不着急，不是手头不努力。什么时候到了五境瓶颈，你就可以独自下山游历去了，到时候要不要喊上李槐，你自己看着办。当然，师父答应你的一头小毛驴，肯定会有。”。。裴钱跃跃欲试道：“师父，过了子时，‘明天’就是‘今天’了，现在就可以教我拳法了啊。”。。陈平安按住她的小脑袋，轻轻推了一下，道：“我跟崔东山聊点正事。”。。裴钱委屈道：“与种老先生聊正事，可以理解，跟大白鹅有个屁的正事好说的？师父，我不困，你们聊，我就听着。”。。崔东山啧啧道：“连师父的话都不听了，这还只是四境武夫，到了五境六境，那还不得上天啊。”。。裴钱不肯挪窝，双臂抱胸，冷笑道：“离间师徒，小人行径！”。。崔东山说道：“先生，反正我是管不了的。”。。陈平安双指并拢，轻轻弯曲，威胁道：“小脑壳疼不疼？”。。裴钱这才气呼呼地跑了。。。片刻之后，陈平安也没有转头，说道：“草丛里有钱捡啊？”
一直在那边探头探脑的裴钱悻悻然站起身，道：“师父，方才走半路，听着了蛐蛐叫，抓蛐蛐哩。这会儿跑啦，那我可真睡觉去了。”。。等到裴钱远去，陈平安有些忧心，道：“知道有些担心没必要，多想无益，但是道理劝人最容易，说服自己真的难。”。。崔东山轻声道：“裴钱破境确实快了点，又吃了那么多武运，好在有魏檗压着气象，骊珠洞天又是出了名的多奇人怪事，没人注意，但是等到裴钱自己去走江湖，确实有点麻烦。”。。陈平安有些感慨，缓缓道：“不过听她讲了莲藕福地的那趟游历，能够自己想到并且讲出‘收得住拳’的那个道理，我还是有些开心。怕就怕过犹不及，处处学我，那么将来属于裴钱自己的江湖，可能就要黯然失色许多了。”
崔东山说道：“先学好的，再做自己，有什么不好？先生自己这些年，难道不就是这么走过来的？天底下的所有孩子，没个半点规矩记在心上，就先学会了咋咋呼呼，难道就是好？在最需要记住规矩的年代，长辈却处处刻意与晚辈亲昵，栗暴不舍得敲，重话不舍得说，我觉得很不好。”。。陈平安点点头，听进去了。。。崔东山说道：“是不是也担心曹晴朗的未来？”。。陈平安叹了口气，道：“当然。既不想对曹晴朗的人生指手画脚，也不愿曹晴朗耽误了学业和修行。”
崔东山笑道：“不如让种秋离开莲藕福地的时候，带着曹晴朗一起，去新的天下远游求学。先从宝瓶洲开始，远了，也不成。曹晴朗的资质真是不错，又有种先生传道授业解惑，帮他在‘醇厚’二字上下功夫，先生那位名叫陆抬的朋友，又教了曹晴朗远离‘迂腐’二字。说到底，还是种秋立身正，学问精粹，陆抬一身学问，但杂而不乱，并且愿意由衷尊重种秋，二者相辅相成，曹晴朗才有此气象。不然各执一端，曹晴朗就废了。”。。陈平安问道：“如果我说，很想让曹晴朗这个名字，载入我们落魄山的祖师堂谱牒，会不会私心过重了？”
崔东山笑问道：“先生在陋巷小宅里，可曾与曹晴朗提起过此事？”。。陈平安无奈道：“当然先问过他自己的意愿，当时曹晴朗就只是傻乐呵，使劲点头，小鸡啄米似的，让我有一种见着了裴钱的错觉，所以我反而有些心虚。”。。崔东山哈哈大笑道：“这不就成了，这是你情我愿的大好事，若是先生觉得心里不踏实，不妨想想以后栽培一个读书种子的诸多费神费力，这样是不是会好一点？”。。陈平安一琢磨一思量，果然心安许多。然后陈平安想起了另外一个孩子，名叫赵树下。不知道如今那个少年学拳走桩如何了。。。对于不同的晚辈，陈平安有不同的挂念和期望。陈平安对于赵树下，一样很重视。。。赵树下练拳的路数，其实最像自己。万事不靠，只靠勤勉。少年心思纯粹，他的学拳之心，习武所求，都让陈平安很喜欢。
陈平安便与崔东山第一次提及赵树下，当然还有那个修道坯子少女赵鸾，以及自己极为敬佩的渔翁先生吴硕文。。。崔东山缓缓说道：“古拙之意，自古便是拳法大意思，在此之上，如果还能够推陈出新，便是武道通天的大本事。”。。陈平安笑道：“你自己连武夫都不是，空谈。我说不过你，但是对赵树下，你别画蛇添足。”。。崔东山点头答应下来。
有他这个学生，得闲时多关照几眼，便可以少去许多的意外。何况他崔东山也懒得做那些锦上添花的事情，要做，就只做雪中送炭，例如改善披麻宗的护山大阵，多出那两成的威势。。。崔东山自然还是留了气力的，披麻宗竺泉心知肚明。但是涉及宗门兴亡的大事，竺泉并没有仗着香火情，得寸进尺，甚至连开口暗示都没有，更不会在陈平安面前碎碎念叨。。。因为披麻宗暂时拿不出对等的香火情，或者说拿不出崔东山这个陈平安的学生想要的那份香火情，竺泉便干脆不说话了。。。若是把崔东山换成陈平安，竺泉肯定会直言不讳，哪怕与披麻宗的上宗要来神仙钱，依旧不够结清，那老娘就先赊欠，她竺泉会欠债欠得半点不愧疚。。。但陈平安是陈平安，崔东山是崔东山，哪怕他们是先生学生，都以落魄山为家。
这就是分寸。。。竺泉在骸骨滩当那披麻宗的宗主看上去很不称职，虽说境界不低，但于宗门而言却又不太够，只能用最下乘的选择，在青庐镇身先士卒，硬扛京观城的南下之势，令举洲皆知，披麻宗是一个很爽利的山上宗门，恩怨分明。。。这种有口皆碑的山头门风、修士声誉，便是披麻宗无形中积攒下来的一大笔神仙钱。。。陈平安这趟北俱芦洲之行，从竺泉坐镇的披麻宗，还有那座火龙真人一直酣睡的趴地峰，学到了许多书外道理。。。陈平安又取出两壶糯米酒酿，一人一壶。
这一次，两人都缓缓饮酒。。。有了一座粗具规模的山头，事情自然而然就会多。如何跟新任刺史魏礼以及州城隍打交道，就需要小心把握分寸火候。。。这绝不是崔东山亮出“大骊绿波亭首领”这个台面上的身份，就能讨到点好处的简单事情。
鳌鱼背那边，已经取得水殿、龙舟两件仙家重宝的卢白象与刘重润，已经在返程路上。等卢白象到了落魄山，他的两名嫡传弟子元宝和元来这对姐弟，就该在谱牒上记名。但比较尴尬的是，至今落魄山还没有建造出一座祖师堂，被许多事情耽搁了，比如奠基、上梁、挂像、上头香等，陈平安这个落魄山山主必须到场。所以陈平安暂时还需要待一段时日，先等卢白象回到落魄山，再等朱敛从老龙城回来。。。周米粒正式成为落魄山右护法，会不会惹来人心浮动，也是陈平安必须去深思的问题。。。陈平安站起身，道：“我去趟骑龙巷。”。。崔东山笑道：“走路去？”。。陈平安说道：“裴钱有龙泉剑宗颁发的剑符，我可没有。大半夜的，也不劳烦魏檗了，刚好顺便去看看崴脚的郑大风。”。。崔东山说道：“那我陪先生一起走走。”。。两人下山的时候，岑鸳机正好练拳上山。。。陈平安与崔东山侧身而立，让出道路。岑鸳机不言不语，拳意流淌，心无旁骛，走桩上山。
两人继续下山。。。崔东山笑道：“这个小姑娘，也是死心眼的，只对朱敛刮目相看。”。。陈平安点头道：“说明朱敛收徒的眼光好。被你带坏的落魄山歪风邪气，就靠岑鸳机扳回一点了。要好好珍惜。”。。崔东山无奈道：“若是先生铁了心这么想，便能够心安些，学生也只好硬着头皮承认了。”。。到了山脚，陈平安敲门，半天没动静。陈平安没打算放过郑大风，敲得震天响。
郑大风这才一瘸一拐，睡眼惺忪，开了门，见到了陈平安，故作惊讶道：“山主回家了？怎么都不与我说一声？几步路，都不愿意多走？看不起我这个看大门的，是吧？既然看不起我郑大风，今夜造访又算怎么回事？伤心了伤心了。睡觉去，省得山主见了我碍眼，我也糟心，万一丢了饭碗，明天就要卷铺盖滚蛋，完蛋了。难不成还要睡县城大街上去？这都要入冬了，天寒地冻，山主忍心？有事以后再说，反正我就是看大门的，没要紧事可聊，山主自个儿先忙大事去……”这一番言语，说得行云流水，毫无破绽。。。郑大风说着就要关上门，陈平安一手拉住大门，笑眯眯道：“大风兄弟伤了腿脚，这么大的事情，我当然要问候问候。”
郑大风浑身正气，摇头道：“不是大事，大老爷们，只要第三条腿没断，都是小事。”。。一人关门，一人拉门，僵持不下。。。郑大风嘀咕道：“山主大人破了境，就这样欺负人，那我郑大风可就要撒泼打滚了啊？”。。陈平安气笑道：“真有事要聊。”。。郑大风问道：“谁的事？”。。陈平安没好气道：“反正不是裴钱的。”
郑大风“哎哟喂”一声，低头弯腰，腿脚利索得一塌糊涂，一把挽住陈平安胳膊，往大门里边拽，嘴里忙不迭道：“山主里边请，我这里地儿不大，款待不周，别嫌弃。这事真不是我喜欢背后告状，真是朱敛抠门，拨的银子，杯水车薪。瞧瞧这宅子，有半点气派吗？堂堂落魄山，山门如此寒酸，我郑大风都没脸去小镇买酒，不好意思说自己是落魄山人氏。朱敛这人吧，兄弟归兄弟，公事归公事，太他娘铁公鸡了！”。。崔东山笑呵呵道：“真是说者落泪，听者动容。”
郑大风转头道：“莲藕福地分账一事，为了崔小哥，我跟朱敛、魏檗吵得天翻地覆。为了让他们能够松口，答应崔小哥的那一成分账，我差点讨了一顿打，真是险之又险，结果还是没能帮上忙，每天就只能喝闷酒，然后就不小心崴了脚。”。。崔东山微笑点头，道：“感激涕零。”。。崔东山停下脚步，说去山门等待先生，便跨过门槛，轻轻关上了门。
陈平安与郑大风各自落座，说了从狮子峰李柳那边听说来的一魂一魄之事。。。郑大风点头道：“是有此事，但是我自己如今没那心气折腾了。”。。然后郑大风问道：“怎么？觉得落魄山缺打手，让我上上心，帮着落魄山长长脸？”
陈平安摇头道：“你知道我不会这么想。”。。郑大风笑道：“知道不会，才会这么问，这叫没话找话。不然我早去老宅子那边喝西北风去了。”。。陈平安说道：“这次找你，是想着你如果想要散心的话，可以经常去莲藕福地走走看看，不过还是看你自己的意思，我就随口一提。”。。郑大风点点头，道：“崔老爷子的半数武运，故意留在了莲藕福地，加上提升为了中等福地，灵气骤然增加之后，如今那边确实有点意思。”。。郑大风似乎有些心动，揉着下巴，沉吟道：“我会考虑的。”。。例如在那边开一座生意兴隆的青楼？
郑大风咧嘴笑笑，自顾自挥挥手，这种缺德事做不得，在闹市开间酒铺还差不多，聘几个娉婷袅娜的酒娘，她们兴许脸皮薄，拢不起生意，必须雇几名身姿丰腴的沽酒妇人才行，会聊天，回头客才能多，不然去了那边，挣不着几枚钱，有愧落魄山。垆边人似月，皓腕凝霜雪，多养眼。自己这个当掌柜的，就可以每天跷着二郎腿，只管收钱。。。陈平安不知道郑大风在打什么算盘，见他只是满脸笑意，时不时伸手抹嘴，便觉得有些不对劲，告辞离去。。。郑大风一路送到大门口，要不是陈平安拒绝，他估计能一直送到小镇那边。。。陈平安与崔东山徒步远去。。。郑大风叹了口气，先前故意提及崔诚武运一事，陈平安神色如常。。。算是好事，却又不是多好的事。。。没办法，什么样的人，便有什么样的苦乐。
至于那个崔东山，郑大风不愿多打交道，太会下棋。。。郑大风没有回去睡觉，反而出了门，身形佝偻，走在月色下，去往山门那边，斜靠着白玉柱。。。落魄山，没有明显的小山头，但是如果细究，其实是有的。。围绕在崔东山身边，便有一座。。。山外的卢白象、魏羡，是。。。骑龙巷的石柔，也是。
只要崔东山自己愿意，这座山头可以在一夜之间，就成为落魄山第一大阵营，多出许多新面孔。。。但是郑大风也没觉得自己是个可有可无的存在，因为那些众星拱月般围绕着崔东山的人物，想要进入落魄山，尤其是想要在谱牒上留下名字，至少得先过山门。。。巧了，他郑大风刚好是一个看大门的。。。郑大风一想到这里，就觉得自己真是个了不得的人物，落魄山缺了他，真不成。他安安静静等了半天，突然一跺脚，怎么岑姑娘今夜练拳上山，便不下山了？。。。。。。石柔打开铺子大门，见陈平安与崔东山都在，便有些尴尬。若只是年轻山主，倒还好，可有了崔东山在一旁，石柔便会心悸。。。去了后院，陈灵均打着哈欠，站在天井旁。
陈平安让石柔打开一间厢房屋门，在桌上点燃灯火，取出一大摞笔记、官府或自己绘制的山水形势图，同时取出了一颗颗篆刻有姓名、门派的黑白棋子，开始讲述济渎走江之事。那水龙宗济渎李源、南薰殿水神娘娘，还有济渎最东边的春露圃谈陵、唐玺、宋兰樵等修士，此外还有云上城、彩雀府，位于北俱芦洲中部的浮萍剑湖等，便是白子，至于数目较少的黑子，主要是崇玄署杨氏。陈平安指着这些放在桌上不同位置的棋子，笑着解释说，棋子是这般，但是人性，不讲究非黑即白，我只是给出一个大致印象，等到你自己去走江的时候，不可以生搬硬套，不然会吃大亏。。。看着桌上那条被一粒粒棋子牵连成的雪白一线，陈灵均憋了半天，才低声说道：“谢了。”。。陈平安有些意外，便笑着打趣道：“大半夜的，太阳都能打西边出来？”。。陈灵均恼羞成怒道：“反正我已经谢过了，领不领情，随你自己。”。。陈平安有些乐呵，打算为陈灵均详细阐述这条济渎走江的注意事项，事无巨细，都得慢慢讲，多半要聊到天亮。。。崔东山眯眼说道：“劳烦您这位大爷用点心，这是你老爷拿命换来的路线，天底下没有比这更妥善的走江了。”。。陈灵均有些紧张，攥紧了手中那摞纸张。
陈平安摆摆手，道：“没这么夸张，北俱芦洲之行，游历是主，走江是次，不用对我感恩。但是你切记，这是你的大道根本，不上心，就是对你自己不负责。以往在落魄山上，你与陈如初都是蛟龙之属，想要埋头修行，都使不出劲，我便从来都不说什么，对吧？可是这一次，你务必要改一改以往的惫懒脾气，如果事后被我知道，你敢将济渎走江视为儿戏，随随便便，我宁肯让人将你丢回落魄山，也不会由着你瞎晃荡。”。。说到这里，陈平安正色沉声道：“因为你会死在那边的。”。。陈灵均点点头，郑重道：“我知道轻重。”。。陈平安笑道：“我相信你。”
陈灵均望向陈平安，对方眼神清澈，笑意温暖，陈灵均便也心静下来。。。陈平安笑着取出笔墨纸张，放在桌上，道：“好记性不如烂笔头，我可能说得细且杂，你要是觉得十分重要的人事，便记下来，以后动身赶路，可以随时拿出来翻翻看。”。。崔东山说道：“只差没有亲自替这位大爷走江了。”。。陈灵均刚要落座，听到这话，便停下动作，低下头，死死攥住手中纸张。。。陈平安看了眼崔东山，崔东山举起双手，道：“我这就出去坐着。”。。崔东山果真出去关上了门，然后端了板凳坐在天井边，跷起二郎腿，双手抱住后脑勺，蓦然一声怒吼：“石柔姑奶奶，瓜子呢！”。。石柔怯生生道：“马上。”她都忘了掩饰自己的女子嗓音。。。在骑龙巷待久了，石柔差点连自己的女子之身都给忘得七七八八，结果一遇到崔东山，便立即被打回原形。
陈平安拍了拍陈灵均的肩膀，苦口婆心道：“崔东山说话难听，我不帮他说什么好话，是真的难听。但是你不妨也听听看，除了那些无理取闹，每一句我们觉得难听的话，多半就是戳中了心窝子的言语。我们可以脸上不在意，但是心里得多嚼嚼，黄连味苦，但是可以清热清心。大道理我就说这么多，反正此次分开后，就算我想说，你想听，都暂时没机会了。”。。陈灵均默默记在心中，然后疑惑道：“又要去哪儿？”。。陈平安笑道：“倒悬山，剑气长城。”。。陈灵均埋怨道：“山上好多事，老爷你这山主当得也太甩手掌柜了。”。。他原本想说怎么不早点返回落魄山，只是到底忍住了没说，因为他自己也知道，谁都可以说这句话，唯独他陈灵均最没有资格。。。陈平安点头道：“接受批评，暂时不改。”。。陈灵均咧嘴一笑，端坐提笔，铺开纸张，开始听陈平安讲述各地风土人情、门派势力。。。陈灵均在纸上写下一件注意事项后，突然抬头问道：“老爷，你以后还会这样吗？”。。陈平安疑惑道：“怎么讲？”。。陈灵均说道：“以后落魄山有很多人了，老爷你也会这么对待每个人吗？”
陈平安想了想，摇头笑道：“很难了。先来后到什么的，难免亲疏有别，这是一方面，当然还有更多需要顾虑的事情，不是事必躬亲就一定好。落魄山以后人越多，人心世情，就会越来越复杂，我不可能事事亲力亲为，只能尽量保证落魄山有个不错的氛围。打个比方，不是门外的崔东山修为高，本事大，便事事都对，你就该事事听他的，你若觉得在他面前没有道理可讲，又觉得不服气，那就可以找我说说看，我会认真听。”。。陈灵均“嗯”了一声。。。崔东山在外面幽怨道：“先生，学生最擅长以德服人。”
陈灵均翻了个白眼。。。果然，陈平安为陈灵均讲述走江事宜，唠叨到了天明时分。陈灵均也记下了歪歪扭扭的几十条关键事项。。。陈平安啧啧道：“陈灵均，你这字写得……比裴钱差远了。”。。陈灵均涨红了脸，道：“我又不每天抄书，我要是抄书这么久，写出来的字，一幅字帖至少也该卖几枚小暑钱……雪花钱！”
陈平安笑问道：“你自己信不信？”。。陈灵均吃瘪，到底是脸皮薄。。。陈平安双手笼袖坐在长凳上，闭上眼睛，思量一番，想想有无遗漏。。暂时没有，便打算稍后想起些，再给陈灵均写一封书信。。。睁开眼睛，陈平安随口问道：“你那个御江水神兄弟，如今怎么样了？”。。陈灵均摇摇头，道：“就那样。”
陈平安说道：“你动身去往北俱芦洲之前，其实可以走一趟御江，告个别，该喝喝该吃吃，但是也别说自己去走江，就说自己出门远游。以诚待人，不在事事都说破，毫不遮掩，而是不给人惹麻烦，还能力所能及地帮人解决些麻烦，却无须别人在嘴上向你道谢感恩。”。。陈灵均收起了笔纸，趴在桌上，有些神色黯然，道：“以往我不想这些的，只管喝酒吃肉，大嗓门吹牛。”
陈平安笑道：“世道不会总让我们省心省力的，多想想，不是坏事。”。。陈灵均犹豫了半天，始终不敢正视陈平安，小心翼翼道：“如果我说自己其实不想去走江，不想去什么北俱芦洲，只想待在落魄山上混吃等死，你会不会很生气？”。。陈平安笑着不说话，好像早就知道了这个答案。。。陈灵均便沉默下去，一直不敢看陈平安。。。陈平安开口说道：“不生气。”。。陈灵均猛然坐起身，一脸匪夷所思，问道：“当真？”
陈平安笑道：“我从一开始，就没觉得因为走江是一件天大好事，你陈灵均就必须立即动身，吭哧吭哧，风雨无阻。我甚至认为，你如果不是很想去走江，那么此事就根本不用着急，那条济渎大江又跑不掉。事实上，只有等到哪天你自己真正想明白了，再去走济渎，比起现在懵懵懂懂，完全当个差事去对付，成功的可能性更大。但是话说回来，走渎一事，是你陈灵均的一条必经之路，很难绕过去。如今多做些准备，总归不是坏事。”
陈平安停顿片刻，又道：“可能这么说，你会觉得刺耳，但是我应该将我的真实想法告诉你。如崔东山所说，世间的蛟龙之属，山野湖泽，何其之多，却不是谁都有机会以大渎走江的，所以你如果明明心中很清楚此事不可耽误，但只是习惯了惫懒，不愿挪窝吃苦，我会很生气。但如果你觉得此事根本不算什么，不走济渎又如何，我陈灵均完全有自己的大道可走，又或者我陈灵均就是喜欢待在落魄山上，待一辈子都乐意，那作为你家老爷也好，落魄山山主也罢，我都半点不生气。”。。陈灵均笑道：“明白了。”。。陈平安笑道：“每次陈如初去郡城买东西，你都会暗中保护她，我很开心，因为这就是担当。”。。陈灵均有些羞恼，恨恨道：“我就随便逛逛！是谁这么碎嘴告诉老爷的，看我不抽他大嘴巴……”。。门外崔东山懒洋洋道：“我。”
陈灵均呆若木鸡。。。陈灵均小跑过去开了门，蹑手蹑脚来到崔东山身后揉肩膀，轻声问道：“崔哥，任劳任怨坐了一夜，哪里乏了酸了，一定要与小弟讲啊，都是相亲相爱的自家人，太客气了就不像话！小弟这手上力道，是轻了还是重了？”。。陈平安跨过门槛，一脚踹在陈灵均屁股上，笑骂道：“落魄山的风水，你也有一份！”


骑龙巷压岁铺子隔壁的草头铺子，也开张了，铺子里忙着的是那个昵称为酒儿的少女。。。陈平安笑着打招呼道：“酒儿，你师父和师兄呢？”。。少女赶紧施了个万福，惊喜道：“陈山主。”然后有些赧颜，说道：“师父一直在操持生意，岁数也大了，便晚些才会起床。今儿我来开门，以前不是这样的。师兄去山里采药好些天了，估计还要晚些才能回骑龙巷。”。。酒儿就要去喊师父，毕竟是山主亲临，哪怕被师父埋怨，挨一顿骂，也该通报一声。。。陈平安拦下酒儿，笑道：“不用叨扰道长休息，我就是路过，看看你们。”。。酒儿有些紧张，怯生生道：“陈山主，铺子生意算不得太好。”
陈平安说道：“没事，草头铺子的生意其实算不错的了，你们再接再厉，有事情就去落魄山，千万别不好意思。这句话，回头你一定要帮我捎给你师父。道长为人厚道，哪怕真有事了，也喜欢自己扛着，这样其实不好，一家人不说两家话。对了，我就不进铺子里了，还有些事情要忙。”。。刚刚开门的酒儿，双手悄悄绕后，搓了搓，轻声道：“陈山主真的不喝杯茶水？”。。陈平安摆手笑道：“真不喝了，就当是先记着吧。”。。酒儿笑了笑。。。陈平安点头道：“酒儿脸色可比以前好多了，说明我家乡的水土还是养人的。以前还担心你们住不惯，现在放心了。”。。酒儿有些脸红。陈平安挥挥手告别。。。陈平安带着崔东山沿着那条骑龙巷台阶，去了趟泥瓶巷祖宅。。。走这条路线，就必然要先经过顾家祖宅，陈平安停下脚步，问道：“顾叔叔那边？”
崔东山说道：“清官难断家务事。不过如今顾韬已经成了大骊旧山岳的山神，也算功德圆满，顾璨在书简湖混得也不错。儿子有出息，丈夫更是一步登天，妇人在郡城那边要风得风，要雨得雨，日子过得好了，许多毛病便自然而然藏了起来。”。。陈平安继续前行，又问道：“悬挂‘秀水高风’匾额的那栋宅子？”
崔东山缓缓道：“那个嫁衣女鬼？可怜鬼，喜欢上了个可怜人。前者混得可恨可憎，后者那才是真可怜，当年被卢氏王朝和大隋王朝的书院士子，坑骗得惨了，最后落得个投湖自尽。一个原本只想着在书院靠学问挣到贤人头衔的痴情人，希冀着能够以此来换取朝廷的认可和敕封，让他可以明媒正娶一名女鬼，可惜生早了，生在了当年的大骊，而不是如今的大骊，不然就会是截然不同的两个结局。那女鬼毕竟是一头污秽鬼魅，连书院大门都进不去，她非要硬闯，差点直接魂飞魄散，最后还好没蠢到家，耗去了与大骊朝廷仅剩的香火情，才带离了那名书生的尸骨，还知道了那个尘封已久的真相，原来书生从未辜负她的深情，更是因此而死。于是她便彻底疯了，在顾韬离开她那府邸后，她便带着一副棺材，一路跌跌撞撞回到那里，脱了嫁衣，换上一身缟素，每天痴痴呆呆，只说是在等人。”。。陈平安问道：“这里面的对错是非，该怎么算？”
崔东山伸出一只手掌，以手刀姿势，在空中切了几下，笑道：“得看起始和结尾，从哪里到哪里。以女鬼和书生相逢相亲相爱作为起始，以女鬼害死那么多读书人作为结尾，那就很简单。。 一巴掌拍死她。如今她自己也不愿活，一了百了。可若是再往前看，从女鬼的山水功绩来看，从她的禀性良善开始计算，那就会很麻烦。若是还想着她万一能够知错改错，此后百年数百年弥补人世，那就更麻烦。要是再站在那些枉死的读书人角度，去想一想问题，就是……天大的麻烦。”。。崔东山说到这里，问道：“敢问先生，想要截取哪一段首尾？”。。陈平安没有给出答案。。。在陈平安掏出钥匙去开祖宅院门的时候，崔东山笑问道：“那么先生有没有想过一个问题，有事乱如麻，于先生何干？”。。陈平安开门后，笑道：“再想想便是。”。。进了屋门，陈平安取出两条小板凳。。。崔东山坐下后，笑道：“山上，有一句容易很有歧义的言语，‘上山修道有缘由，原来都是神仙种’。”
陈平安说道：“听说过。”。。崔东山说道：“寻常人听见了，只觉得天地不公，待己太薄。其实，会这么想的人，就已经不是神仙种了。愤懑之外，为自己感到悲哀，才是最应该的。”。。陈平安默不作声，以脚尖在院中泥地上画出一个有极小缺口的圆圈，然后向外面画了一个更大的圆，才道：“必须有路可走，所有人才有机会可选。”
崔东山突然沉默片刻，这才缓缓开口，道：“除了第一次，先生此后人生，其实并未经历过真正的绝望。”。。陈平安默不作声，双手笼袖，微微弯腰，看着院门外的泥瓶巷。。。崔东山继续说道：“比如当年刘羡阳还是死了。”。。崔东山又说道：“比如齐静春其实才是幕后主使，算计先生最深的那个人。”
崔东山再说道：“又比如顾璨让先生觉得他知道错了，并且在改错了，先生事后才知道并非如此。再比如裴钱第一次重返莲藕福地，打死了曹晴朗，然后选择等死，赌的就是先生不会杀她。”。。陈平安终于开口道：“设置一座小天地，我有心里话，不吐不快。”。。崔东山便以飞剑画出一座金色雷池。。。陈平安站起身，双手笼袖，在院子里绕圈而走，轻声道：“齐先生死后，却依旧在为我护道，因为在我身上，有一场齐先生有意为之的三教之争。我知道。”
崔东山站起身，脸色微白，道：“先生不该这么早就知道真相！”。。陈平安转过头，望向崔东山，面无表情道：“放心，我很聪明，也很从容。所以齐先生不会输，我陈平安也不会。”。。崔东山神色颓然，坐回小板凳上，伸出双手，一手越过头顶，一手放在膝盖处，道：“齐静春以此护道，又如何？如今先生还在低处，这高低之间，意外重重，杜懋便是一个例子。”。。说到这里，崔东山想起某个存在，撇撇嘴，道：“好吧，杜懋不算，齐静春还算有那么点应对之策。可是再往下一点，飞升境之下的上五境修士，玉璞境、仙人境，或是元婴境剑修，先生与之捉对厮杀，怎么办？”。。陈平安转过身，笑道：“你这是什么屁话，天底下的修士，登山路上，不都得应付一个个万一和意外？道理走了极端，便从来不是道理。你会不懂？你这不服输的混账脾气，得改改。”。。崔东山说道：“心里服输，嘴上不服，也不行啊？”。。陈平安笑着不说话。。。崔东山收敛神色，说道：“这么早知道，不好。”。。陈平安说道：“我知道。”
崔东山双手挠头，郁闷道：“自古人算不如天算啊，这句话最能吓死山巅人了。以无心算有心，才有胜算啊。先生难道不清楚，早年能够赢过陆沉，有着很大的侥幸？如今若是陆沉再针对先生，稍稍分出心思来，舍得不要脸皮，为先生精心布下一局，先生必输无疑。”。。崔东山停下手上动作，加重语气道：“必输无疑！”。。陈平安点头道：“也许吧。”。。崔东山叹了口气，神色复杂。。。每一个清晰认知的形成，都是在为自己树敌。
简直就是与世为敌。。。大地之上的野草，反而远比高树，更经得起劲风摧折。。。陈平安坐回板凳，微笑道：“不用担心这些，人总不能被自己吓死。泥瓶巷那么多年，我都走过来了，没理由越走胆子越小。拳不能白练，人不能白活。”。。崔东山点点头，道：“先生能这么想，也还好。”
陈平安缓缓道：“慢慢来吧，走一步算一步，只能如此。先前在渡船上，你能让我十二子，都稳操胜券，十年后？一百年后呢？”。。崔东山小声说道：“若是棋盘还是那纵横十九道，学生不敢说几十年之后，还能让先生十二子，可若是棋盘稍稍再大些……”。。陈平安目视前方，微笑道：“闭嘴！”。。崔东山笑道：“先生不讲理的时候，最有风采。”。。他这学生，拭目以待。很期待。。。陈平安说出门一趟，也没管崔东山。。。崔东山就留在祖宅，他蹲在地上，看着那两个圆，不是研究深意，是纯粹无聊。
这世间万千学问，能够让崔东山往细微处去想的，并不多了。。。陈平安去了趟爹娘坟头，烧了许多纸钱，其中还有从龙宫洞天那边买来的，然后蹲在坟边添土。。。崔东山踮起脚尖，趴在墙头上，看着隔壁院子。这条巷子的风水，那是真好。。宋集薪成了大骊藩王，稚圭就更别提了，整座老龙城都是她家院子了，符家是她的护院家丁。
崔东山爬上墙头，蹦跳了两下，抖落尘土。。。剑仙曹曦已经从北俱芦洲回到南婆娑洲了，那座雄镇楼毕竟需要有人镇场子，只留下那个修行路上有点小坎坷的曹峻，在大骊行伍中摸爬滚打。。。关于嫁衣女鬼一事，其实先生不是没有当下的答案，只不过他崔东山故意说得复杂了，为的便是想要确定一件事，先生如今到底倾向于哪种学问。。。结果搬起石头砸自己的脚，崔东山现在挺后悔的。。。崔东山伸出双手，十指张开，抖动手腕。如果没有这么一出，其实崔东山挺想与先生聊另外一桩“小事”，一桩需要由无数细微丝线交织而成的学问。。。崔东山当然不会倾囊相授，只会拣选一些裨益修行的“段落”。。。塑造瓷人。。。一堆破烂碎瓷片，到底如何拼凑成一个真正的人；三魂六魄，七情六欲，到底是如何形成的。
学问根柢，就在织网。。。现在最大的问题，就在于此举成本太高，学问太深，门槛也太高，就连崔东山都想不出任何破解之法。。。一旦成了，浩然天下的最大外在忧虑。。妖族的大举入侵，以及青冥天下必须打造白玉京来与之抗衡的死敌，都难逃彻底覆灭的下场。
从某种意义上说，人的出现，便是最早的“瓷人”，材质不同而已。。。崔东山也希望将来有一天，能够让自己诚心诚意去信服的人，可以在他即将大功告成之际告诉他，他的选择，到底是对是错。不但如此，还要说清楚到底错在哪里对在哪里，然后他崔东山便可以不惜生死，慷慨行事了。。。不会像当年的那个老秀才，只说结果，不说为什么。


第五章 落魄山祖师堂。。。。
一艘大骊军方渡船缓缓停靠在牛角山渡口，与之同行的，是一艘被北岳魏檗、中岳晋青两大山君，先后施展了障眼法的巨大龙舟。。。刘重润、卢白象、魏羡，三人走下龙舟。。。武将刘洵美和剑修曹峻，没有下船。一路护送龙舟至此，便算大功告成，刘洵美还需要去巡狩使曹枰那边交差。
刘洵美轻声问道：“那个青衫年轻人，就是落魄山的山主陈平安？与你祖上一样，都是那条泥瓶巷出身？”。。曹峻坐在栏杆上，点头道：“是一个很有意思的年轻人，在我眼中，比马苦玄还要有意思。”。。刘洵美笑道：“陈平安还是我好朋友关翳然的朋友，去年年末在篪儿街，我们聊到过这位落魄山山主。关翳然自小便性情稳重，说得不多，但是我看得出来，他对此人很看重。”
这是曹峻第一次听说此事，却没有感到丝毫奇怪。
刘洵美有些怀念，道：“那个意迟巷出身的傅玉，好像如今就在宝溪郡当太守，也算是出息了。不过我跟傅玉不算很熟，只记得小时候，傅玉很喜欢每天跟在我们屁股后边晃荡。那会儿，我们篪儿街的同龄人，都不怎么爱跟意迟巷的孩子混一块儿，每年双方都要约架，狠狠打几场雪仗，我们次次以少胜多。傅玉比较尴尬，两头不靠，所以每次下雪，便干脆不出门了。关于这位印象模糊的郡守大人，我就只记得这些了。不过其实意迟巷和篪儿街，各自也都有自己的大小山头，很热闹，长大之后，便没劲了。偶尔见了面，谁对谁都是一副笑脸。”。。曹峻笑道：“再过一两百年，我若是再想起刘将军，估摸着也差不多。”。。刘洵美无奈道：“真是个不会聊天的。”。。曹峻说道：“我要是会聊天，早升官发财了。”。。刘洵美摇头道：“若无实打实的军功，你这么不会聊天，我稀罕搭理你？”
曹峻哈哈笑道：“你会聊天？”。。刘洵美趴在栏杆上，道：“不论我是战死沙场，还是老死病榻，以后你路过宝瓶洲，记得一定要来上个坟。”。。曹峻望向远方，道：“谁说修道之人，就一定活得长久？你我之间，谁给谁上坟祭酒，不好说的。”。。刘洵美苦笑道：“能不能说点讨喜的？”。。曹峻想了想，问道：“祝愿刘将军早日荣升巡狩使？”。。刘洵美点头道：“这个好！”
刘洵美笑道：“那我也祝愿曹剑仙早日跻身上五境？”。。曹峻双手使劲搓着脸颊，无奈道：“这个难。”。。陈平安只带了裴钱和周米粒来这边“接驾”，对于那个穿着一袭扎眼黑袍、悬佩长短剑的曹峻，看得真切，只是装作没看见而已。。。魏羡对陈平安点头致意，陈平安笑着回礼。唯独见到了裴钱，魏羡破天荒露出笑容。。。这小黑炭，个头蹿得还挺快。。。裴钱一路蹦跳到魏羡身边，大摇大摆绕了魏羡一圈，笑道：“哦豁，更黑炭了。”。。魏羡绷着脸道：“放肆。”。。裴钱怒道：“干吗呢？又跟我摆架子是不是？骗鬼呢，你，你家有个屁的金扁担。”。。魏羡说道：“如今我是大骊武宣郎，又当了大官。”。。南苑国开国皇帝魏羡，出身于乡野陋巷，发迹于沙场行伍。。。裴钱伸出大拇指，指了指一旁扛着两根行山杖的周米粒，问道：“多大？有她大吗？”。。魏羡不晓得裴钱葫芦里卖什么药，问道：“有说头？”。。裴钱喊道：“周米粒！”
黑衣小姑娘一跺脚，抬头挺胸：“在此！”。。裴钱冷哼哼道：“说，你叫什么名字？！”。。周米粒紧紧皱着眉头，踮起脚尖，在裴钱耳边小声说道：“方才你喊我名字了，我是不是应该自称哑巴湖大水怪，或者落魄山右护法？”。。裴钱叹了口气，这小冬瓜就是笨了点，其他都很好。。。魏羡笑着伸手，想要揉揉黑炭小丫头的脑袋，不承想给裴钱低头弯腰一挪步，轻巧躲过了。
裴钱啧啧道：“老魏啊，你老了啊，胡子拉碴的，怎么找媳妇哦，还是光棍一条吧？没关系，别伤心，如今咱们落魄山，别的不多，就你这样娶不到媳妇的，最多。邻居魏檗啊，朱老厨子啊，山脚的郑大风啊，背井离乡的小白啊，山顶的老宋啊，元来啊，一个个惨兮兮的。”。。魏羡笑道：“你不也还没师娘？”。。裴钱扯了扯嘴角，连呵三声。周米粒也跟着呵呵呵。
刚刚跟卢白象、刘重润寒暄完毕的陈平安，对着两颗小脑袋，就是一人一颗栗暴砸下去。。。裴钱是习惯了，但曾经站在大竹箱里吃饱陈平安栗暴的周米粒，便要张嘴咬陈平安，结果被陈平安按住脑袋。周米粒刚要大发神威，便听到裴钱重重咳嗽一声，立即纹丝不动了。。。刘重润有龙泉剑宗铸造的一枚剑符，直接御风离去。
那件被仙人中炼的重宝水殿，暂时还藏在龙舟之上，回头卢白象会请山君魏檗运用神通，送往鳌鱼背，因为水殿如一辆马车大小，而刘重润又无那传说中的咫尺物傍身。倒不是无法以术法搬运水殿，而是太过明显，渡口人多眼杂，刘重润怕节外生枝。。。至于那艘名为“翻墨”的龙舟，当然已经是落魄山的家产了，何况整座牛角山都是陈平安与魏檗共有，停泊在这边，天经地义。
卢白象领着陈平安登上这艘庞然大物，高三层，并不出奇，但是极大，得有披麻宗那艘跨洲渡船的一半大，能够载人千余，若是满载货物，当然两说。落魄山得了这么大一艘异常坚韧的远古渡船，可以做的事情，便多了。陈平安忍不住一次次轻轻跺脚，满脸遮掩不住的笑意。
方才裴钱和周米粒一听说从今天起，这么大一艘仙家渡船，就是落魄山自家的东西了，都瞪大了眼睛。裴钱一把掐住周米粒的脸颊，使劲一拧，小姑娘直喊疼，裴钱便“嗯”了一声，看来真的不是做梦。周米粒使劲点头，说：“不是不是。”裴钱便拍了拍周米粒的脑袋，说：“米粒啊，你真是个小福星呢，捏疼了吗？”周米粒咧嘴笑，说：“疼个屁的疼。”裴钱一把捂住她的嘴巴，小声叮嘱：“咋个又忘了，出门在外，不许随随便便让人知道自己是一头大水怪，吓坏了人，总归是咱们理亏。”黑衣小姑娘听了既忧愁又欢喜。
在渡船上一层一层逛过去，时不时推开沉睡数百年犹有木香的屋门，由于渡船充入国库以备战需，装饰物品当年早已搬空，故而如今大小房间，格局相仿，其实都是差不多的光景，陈平安却半点不觉得无聊。最后他来到顶楼，站在最大的一间屋子里，不出意外，这就是以后翻墨的天字号房间了，陈平安突然收敛了脸上的喜色，来到视野开阔的观景台。。。打醮山渡船坠毁在朱荧王朝一事，牵一发而动全身。。。渡船上所有人都是棋子，只不过有些活了下来，有些死了。至于那个出手击毁渡船的剑瓮先生，到底是怎样的恩怨情仇，才让他选择如此决绝行事，好像并不重要。
陈平安在想一个问题，自己如今修为低，家底薄，重提此事，便是以卵击石，所以可以暂时忍着。可若是落魄山如今已经是“宗”字头山门，自己已是元婴境地仙甚至是玉璞境修士，就可以为自己的心中积郁，为春水、秋实她们的境遇，说上一说。可以说，却必然要为此付出巨大的代价，例如自己与大骊王朝彻底撕破脸皮，与天君谢实结仇，画卷四人一一战死，陈灵均去了北俱芦洲也是一个死，而陈如初再无法去往龙泉郡城。骑龙巷铺子的大骊死士，从护卫变成刺客，落魄山人人生死不定，说死则死，那时候的对错，算谁的？。。他陈平安该如何选择？。。若是陈平安现在就已经是名副其实的剑仙，就可以少去诸多麻烦。。 一肩挑之，一剑挑之。。。但成为剑仙，何其艰难，遥遥无期，希望渺茫。
生死之外，依旧劫难重重。。。陈平安也会学小宝瓶和裴钱，还有李槐，看那些江湖演义小说，很仰慕书上那些英雄侠客的一往无前，毅然决然，将生死置之度外，舍生取义，毫不犹豫。。。这个世道不但需要这样的书上故事，书外也需要有很多这样的人，他们所做之事，兴许有大小之别，但是善恶分明。
只是相较于裴钱喜欢大段大段跳过那些磨砺困苦的篇章，拣选大侠快意恩仇的精彩段落，去反复翻阅，偶遇武功盖世的江湖前辈，结识江湖上最有意思的朋友，行侠仗义杀那些大魔头……陈平安却往往只看个开头，便顿足不前，因为书中那个未来注定拥有种种际遇和众多机缘的人，往往一开始便会家破人亡，孤苦伶仃，身负血海深仇，然后突然一下子长大了。。。这让陈平安感到不适应。。。那些精彩纷呈的江湖故事，也许很引人入胜，看得李槐和裴钱神采飞扬，但是陈平安却很难感同身受。。。大概是因为真正的人生，到底不是那些清清楚楚的白纸黑字。。。裴钱在屋内问道：“师父，咋了？”。。陈平安摇摇头，道：“没什么，想到一些往事。”
卢白象来到陈平安身边，笑道：“恭喜。”。。陈平安说道：“你也得抓紧了。”。。卢白象神色有些惆怅，道：“在犹豫要不要找个机会，跟朱敛打一场。”。。陈平安笑道：“我觉得可以，反正不花钱。”。。卢白象望向陈平安，问道：“在北俱芦洲，挨了不少揍？”。。陈平安点头道：“两位十境武夫先后帮着喂拳，打得我死去活来，羡慕不羡慕？”。。卢白象微笑道：“这么一说，我心情好多了。”。。陈平安说道：“别忘了，这把狭刀停雪是借你的。”。。卢白象开玩笑道：“我这不是帮着落魄山找了两棵好苗子？还够不上一把刀？”。。陈平安不接茬，只是说道：“元宝、元来，名字不错。”
卢白象问道：“见过了？”。。陈平安“嗯”了一声，道：“我跟他们一见面，就夸他们名字好，结果那小姑娘看我的眼神，跟早先岑鸳机防贼的眼神一模一样。我就想不明白了，行走江湖这么多年，竟然只有在自己的落魄山上，被人误会。”。。卢白象哈哈笑道：“心情大好！”。。裴钱正在魏羡旁边转悠来晃荡去，双指并拢，不断朝魏羡使出定身术。魏羡斜靠房门，没理睬。。。陈平安转头望去，问道：“先前你信上说岑鸳机练拳自己摔倒了，是咋回事？”。。裴钱好似被施展了定身术，身体僵硬在原地，额头渗出汗水，只能给周米粒使眼色。。。跟师父说谎，万万不成，可跟师父坦白，也不是个事儿啊。。。周米粒不愧是她一手提拔起来的心腹大将，立即心领神会，朗声道：“乌漆麻黑的大晚上，连个鬼都见不着，岑姐姐不小心就摔倒了呗。”。。陈平安“哦”了一声。
裴钱双手绕后，朝身后的周米粒竖起两根大拇指。。。陈平安感慨道：“有了这艘龙舟，与披麻宗和春露圃做生意，落魄山就更有底气了。不但如此，落魄山也有了更多的回旋余地。”。。卢白象说道：“龙舟装饰可以简陋，反正听你的意思。龙舟运转货物居多，撑起渡船正常运转的那么些人，怎么办？”。。陈平安笑道：“等朱敛回到落魄山，让他头疼去。实在不行，崔东山路子广，就让他帮着落魄山花钱请人登船做事。”。。卢白象这一次没有落井下石，说道：“我也争取帮忙物色一些人，不过最重要的，还是选出一个有足够分量的渡船管事，不然很容易捅娄子。”。。陈平安说道：“关于此事，其实我有些想法，但是能不能成，还得等祖师堂建成才行。”。。落魄山祖师堂选址早就定好了，有魏檗在，是一件很简单的事情。
在陈平安从木衣山飞剑传信回落魄山后，魏檗便已经开始着手准备。由于落魄山祖师堂不追求规模宏大，倒也花费不了多少人力物力，而龙泉郡西边大山这些年的大兴土木，加上几座郡城连续不断的破土兴工，攒下了诸多经验。最关键的是陈平安提出祖师堂不用专门设置阵法，用他的话说，就是如果落魄山都会被人打破山水大阵，成功登山去拆祖师堂，那么祖师堂有无阵法庇护，其实已经没有任何意义。。。陈平安说道：“耽误你很多事情了。”。。卢白象笑道：“就当是磨刀不误砍柴工吧。我那个门派，只是落魄山的藩属，成了是最好，不成，也不至于让落魄山伤筋动骨。其中分寸，我自会把握。不过丑话说在前头，许多事情，我的手段并不干净，只能保证不过火。”。。陈平安说道：“争取别给我说闲话的机会。”。。卢白象笑了笑。


作为山主，陈平安亲自烧香祭奠天地四方后，落魄山祖师堂便开始动工。。。祖师堂位于落魄山次峰霁色峰上，因为拥有竹楼的主峰这边，处境有些尴尬。。在这座集灵峰之巅，有一座大骊朝廷正统敕封的山神祠。而且陈平安其实对霁色峰就格外有些亲近。。。这天在朱敛院子里边，郑大风在和魏檗对弈，崔东山在一旁观棋。陈灵均在一旁指点江山，告诉郑大风与魏檗应该如何落子。
这两天陈灵均腰杆特别硬，因为他这些年在西边大山，晃荡得多了，认识不少在此开辟府邸的修士，其中就有一个黄湖山的龙门境修士。黄湖山有一座湖泊，里面有条巨蟒，而陈灵均与那条巨蟒对黄湖山都挺眼馋的。以前双方不太熟悉，甚至还相互看不顺眼，不承想今年夏秋之交，对方主动示好，一来二去，喝过了酒。前不久那个老龙门境在酒桌上突然开口，说打算将黄湖山转手卖出，陈兄弟人脉广，熟人多，是那魏大山君夜游宴的座上宾，能不能帮着牵线搭桥，找一找合适的卖家。
陈灵均当时喝着大碗酒，拍胸脯答应下来。只是下了黄湖山，便有些心情凝重，担心这是个针对落魄山的陷阱，于是找到了陈平安，说了这事。崔东山在一旁就说，买啊，到手的便宜，不拿白不拿，咱们有那么高的一座披云山当靠山，怕什么。陈平安便让陈灵均去磨细节，神仙钱、金精铜钱，价格都可以谈，谈得不愉快，就拉上咱们魏大山神一起聊。。。陈灵均内心打鼓，赶紧又跑去黄湖山喝酒，毕竟习惯了喝酒谈事，最后竟然被他在迷迷糊糊中将价格砍到了仅仅十枚谷雨钱。。。当时陈灵均都有些发蒙，大爷我随便报个数，就是为了跟你抬价来砍价去的，结果对方好像傻了吧唧杵着不动，硬生生挨了一刀，这算怎么回事？
陈灵均喝着酒迷糊，下山更迷糊。。。而陈平安也没多说什么，于是黄湖山和落魄山双方一手地契，一手神仙钱，分别在龙泉州刺史府、大骊礼部、户部勘验和录档，以极快速度就敲定了这桩买卖。。。陈平安私底下询问崔东山，崔东山笑着说老王八蛋难得发发善心，不用担心是什么圈套，陈灵均总算帮着落魄山做了点正经事。祖师堂落成后，祖师堂谱牒的功过簿上，可以给这条小水蛇记上一功。。。所以这会儿陈灵均连走路都是鼻孔朝天的。。。裴钱、陈如初和周米粒三个小丫头，都对他有些刮目相看，尤其是裴钱，带着周米粒毫不吝啬地溜须拍马。直到崔东山有一次按住陈灵均的脑袋，说“陈大爷最近走路有点飘啊”，他这才稍稍收敛，不然还能更飘一些。。。这些天，陈平安在清点家当，大部分都需要归入祖师堂宝库，必须一一记录在册，有些则准备在落成仪式上，作为山主赠礼送人。。。帮着裴钱喂拳一事，陈平安只做了一次，就没下文了。
哪怕嘴上说是以四境对四境，事实上还是以五境与裴钱对峙，结果仍是低估了裴钱的身手，一下子就被裴钱一拳打在了面门上。虽说金身境武夫，不至于受伤，更不至于流血，可陈平安为人师的面子算是彻底没了。陈平安刚要悄悄提升境界，准备以六境喂拳，不承想裴钱死活不肯与他切磋了。她耷拉着脑袋，病恹恹的，说自己犯下了大不敬的死罪，师父打死她算了，绝对不还手，她如果敢还手，就自己把自己逐出师门。。。这还教个屁的拳。。。一大一小，就光着脚走到二楼廊道，趴在栏杆上，一起看风景。师徒身后竹楼门口，有两双整齐放好的靴子。。。院子里，双指拈子的魏檗突然将棋子放回棋盒，笑道：“不下了不下了，朱敛所在渡船，已经进入黄庭国地界。”。。郑大风下棋的时候，裴钱她们几个基本上都离他远远的。。一边脱了鞋抠脚一边嗑瓜子的人，还是别凑近了。。。郑大风也不介意魏檗赖账，一局棋一枚雪花钱而已，小赌怡情。。。崔东山站在一旁，一直摊开双手，由着裴钱和周米粒挂在上面荡秋千。。。崔东山笑道：“魏山君去接人好了，我来接着下。大风兄弟，如何？”。。郑大风瞥了眼棋局，魏檗大势已去，只是崔东山如此说，郑大风便没着急说行或不行，多看了几眼，这才笑道：“什么彩头？”。。崔东山笑道：“要什么彩头，我又不缺钱。”。。郑大风啧啧道：“行啊，那咱俩就继续下。”。。裴钱和周米粒这才松手落地。。。崔东山坐在魏檗的位置上，拈起一颗棋子，轻轻落子。。。郑大风瞥了眼崔东山身后的魏檗，后者笑眯眯道：“再看一会儿，朱敛在渡船上，正唾沫四溅，忙着帮落魄山坑人呢，不坏他的好事。”。。崔东山落子如飞。
郑大风还真就不信邪了，这都能扳回局势？同样落子不慢。就算对面这家伙是下出《彩云谱》的人，郑大风也不觉得自己会输。。。最后当然是郑大风学那魏檗，将棋子放入棋盒，笑呵呵道：“不下了不下了，我跟魏檗去接朱兄弟，一日不见如隔三秋，这都多少天了，怪想他的。”。。崔东山根本无所谓，招呼安安静静坐在一旁嗑瓜子的陈如初，道：“来，咱们再继续下，我帮着大风兄弟下棋，你执白，不然太没悬念。”。。陈如初笑着点头。她是喜欢下棋的，不然不会一有空就聚精会神看着魏檗三人下棋。。。崔东山没有起身，只是换了棋盒位置。两人继续下那盘棋。。。魏檗和郑大风并肩走出院子。
魏檗笑道：“有点丢脸。”。。郑大风点头道：“是有点。幸好朱兄弟不在，不然他再跟着下，估摸着还是要输。”。。没等他们走太远，陈灵均就高声道：“怎么回事，蠢丫头怎么就赢了？”。。陈如初赧颜道：“是崔先生故意输给我的。”。。崔东山一脸无辜道：“怎么可能。”
裴钱站在陈如初身后，双手重重按住她的肩头，沉声道：“暖树！从今天起，你就是咱们落魄山围棋第一高手了！以后老厨子、郑大风、魏檗他们下棋之前，都要先给你鞠一躬，以示敬意！”。。。。。。卢白象在落魄山上，也有自己的宅子。
落魄山宅子的名称、匾额、楹联等物都待定，交由主人自己决定、布置。。。陈如初一开始觉得朱敛这个想法，很有人情味儿，很赞同。但是朱敛自己说了，落魄山缺钱啊，让这些没良心的家伙自己掏钱去。。。魏羡在卢白象宅子里闲坐，喝着小酒，桌上搁放了一些佐酒小菜，都是陈如初这个小管家早早备好的，每栋宅子不同的主人，不同的口味，便有不同的酒水和佐酒菜。
卢白象的两名嫡传弟子，元宝、元来这对姐弟，坐在一旁。。。元宝对不苟言笑的魏羡，印象不错，比起对朱敛和郑大风的观感，要好多了。。。山门那边，被魏檗直接一把从渡船扯到落魄山脚的朱敛。。这个背着个包裹的佝偻老人，感慨道：“我这把老骨头，风尘仆仆，雨淋日晒的，真要散架了。”
魏檗嗤笑道：“别跟我们诉苦，没半点用。”。。郑大风笑道：“我反正已经被某人打得崴脚了，前些天一直是岑姑娘帮着看山门。至于咱们魏山神，好歹是个玉璞境，但也被骂了个狗血淋头。现在就差你了。”。。朱敛瞥了眼魏檗，看了眼郑大风，然后笑道：“你们要是不吓唬人，我还信，这一开口，便破功了。上山上山，无忧无虑也。”。。魏檗伸出手，对郑大风道：“我赢了，一枚雪花钱。”。。郑大风一巴掌拍掉魏檗的手，道：“先前下棋你输了，咱俩扯平。”。。朱敛哈哈大笑，道：“果真如此，一诈便知。”。。魏檗笑道：“别信，这家伙一开始就知道了。不然咱们又输一阵。”。。郑大风斜眼道：“要你说？”。。朱敛抹了把嘴，道：“这趟远游，见识多多，回头让魏檗拿两壶好酒来，容我慢慢与你们说道说道。”。。郑大风立即来了劲，想起一事，小声问道：“如何？”。。朱敛拍了拍包裹。。。郑大风点头道：“咱哥俩真是一等一的读书人，活到老读到老。”。。魏檗揉着额头。。。。。。。陈平安独自站在竹楼二楼，知道朱敛到了，只不过不用刻意去接。
披云山先前收到了太徽剑宗的两封信，刘景龙一封，白首一封。刘景龙在信上说一百枚谷雨钱都花完了，买了一把恨剑山的仿剑，以及三郎庙精心铸造的两副宝甲，价格都不便宜。这三样东西太贵重，所以刘景龙让披麻宗跨洲渡船送到牛角山。信写得简明扼要，依旧是刘景龙的一贯风格，信的末尾，威胁说，如果自己三场问剑成功，云上城徐杏酒又背着竹箱登山拜访，那就让陈平安自己掂量着办。
白首那封信的字里行间，透着一股幸灾乐祸，说姓刘的让人大开眼界，明明问剑在即，却还是先后跑了恨剑山和三郎庙，把太徽剑宗祖师堂的几个老人给愁得都要揪断胡子了。在恨剑山姓刘的遇到了那个水经山的卢仙子，也不知道到底聊了什么，不晓得是不是姓刘的对姑娘家家毛手毛脚还是咋地，反正把卢仙子给恼得眼眶红红，惊倒了一大片人。在三郎庙那边，竟然又有姓刘的什么红颜知己蹦了出来，好像还是在三郎庙挺有牌面的一个女人，反正从头到尾都跟着他们俩，眼神能吃人，姓刘的挑了两样重宝，谈妥了价格就跑路了。。。陈平安在廊道从这一头走到那一端，缓缓而行，如此往复。。。不料朱敛未到，魏檗先来。。。他拿了一封飞剑传信的密信过来，是披云山那边刚收到的，写信人是落魄山供奉周肥。。。陈平安看了信后，叹了口气，有这么巧吗？。。走到一楼，取出一幅画卷，丢入一枚金精铜钱，隋右边从画卷中走出。。。陈平安问道：“怎么回事？”
隋右边淡然道：“杀人不成反被杀，就这么回事。以后我会在书简湖真境宗继续修行。”。。隋右边哪怕在画卷中死后复生，身上还带着浓郁的杀气。由此可见，她在桐叶洲玉圭宗那边，与人结怨不小，就是不知道是山上的同门，还是下山历练结的仇人。。。陈平安也不愿细问什么，笑道：“刚好落魄山祖师堂马上就可以上梁，然后就是正式的挂像敬香。朱敛、卢白象和魏羡，如今都在山上。”。。隋右边点点头，环顾四周，问道：“这就是落魄山？”。。陈平安说道：“你可以自己随便逛。”。。隋右边默不作声，走出屋外，站在崖畔那边，举目远眺。。。陈平安没跟着，就坐在小竹椅上。。。站在小路上的朱敛和郑大风，这才过来坐在一旁。。。郑大风感慨道：“才发现这里风景好啊。”。。陈平安笑道：“辛苦了。”。。朱敛摇摇头：“远不如少爷辛苦。”。。郑大风碎碎念叨：“你们都不辛苦，我辛苦啊。”
。。。。在霁色峰祖师堂上梁之后，一些客人都已经陆陆续续赶到龙泉郡。。。挑选了一个黄道吉日，这天山主陈平安，带头挂像敬香。。。此次落魄山正式创立山门，并没有大张旗鼓，并未邀请许多原本可以邀请上山的人。例如老龙城范家、孙家。
还有一些消息灵通的，很想来，却不敢擅自登山叨扰，比如黄庭国两个水神。。。还有很多朋友，不适合出现在他人视野当中，只能将遗憾放在心头。。。故而此次前来观礼道贺之人，都是近水楼台的关系，北岳山君魏檗，披云山林鹿书院副山长程水东，龙泉剑宗宗主阮邛，以及两名嫡传弟子。。金丹境修士董谷、龙门境剑修徐小桥，还有鳌鱼背的珠钗岛岛主刘重润。。。这些是客人。。。此外，便是落魄山这座新兴山头的自己人。。。祖师堂，悬挂三幅画像。。。一位老秀才，挂在居中位置。。。齐静春。。。崔诚。
三幅挂像的香火牌位上，只写姓名，不写任何其余文字。
山主陈平安。。。大弟子裴钱。。。学生崔东山。
学生曹晴朗。。。朱敛，卢白象，隋右边，魏羡。。。陈灵均，陈如初，石柔。。。岑鸳机，元宝，元来。。。落魄山护山供奉，周米粒。
正式供奉：
郑大风。
种秋。
“玉璞境野修”周肥。。。记名供奉：。。目盲道人贾晟，赵登高，田酒儿。。。北俱芦洲披麻宗元婴境修士杜文思，祖师堂嫡传弟子庞兰溪。。。最靠近三幅挂像的年轻山主，独自一人，站在最前方。。。早已不再是那个脚穿草鞋、面如黑炭的消瘦少年。。。一袭青衫，头别玉簪，身材修长，双手持香，背对众人。。。。。。。落魄山祖师堂一落成，霁色峰其余建筑就要跟上。
朱敛对此早有草稿，从霁色峰山脚牌坊开始，依次往上，这条中轴线上，大小建筑三十余座，既有宫观特色，也有园林风采，就连那匾额、楹联该写什么，也有细致规划，殿阁厅堂之外的余屋，尤其见功力。郑大风和魏檗也帮着出谋划策，不过最终如何，当然还是需要陈平安这位落魄山山主来做决定。
当初从莲藕福地带来的那部《营造法式》，得自南苑国京城工部库藏，陈平安极为推崇，连同北亭国境内那座仙府遗址的一大摞临摹图纸，一并送给朱敛。陈平安对于祖师堂诸多附属建筑，只有一个小要求，就是可以仿造宋雨烧前辈山庄的山水亭，建一座知春亭或是龙亭。除此之外，陈平安没有更多奢望。
朱敛拿着那本《营造法式》，笑容玩味，陈平安这才记起一事，想起这是莲藕福地历史上某国朝廷颁布的范书。朱敛哈哈大笑，说此书编撰，他当年确实是出过些力的，书上十之二三的建造法规，包括藻井、斗拱在内等规制，其实都是出自他的手笔。
陈平安便笑问，为何落魄山主峰半腰那些府邸，瞧不出半点《法式》痕迹，建造得很平庸？朱敛回答得理直气壮，当时家底薄，巧妇难为无米之炊，何况少爷住在竹楼，其余人等，有个落脚的地方就该感恩戴德，没必要打造成豪府大宅气派，这要吃掉好些银子。如今祖师堂领衔的一众建筑，是落魄山的脸面所在，必须由他朱敛亲力亲为，不会交由庸碌匠人糟蹋霁色峰的风景。。。用朱敛的话说，就是没钱的时候，就该想着怎么攒钱，可有了钱的时候，如何花钱，也要讲究些。。。陈平安觉得极有道理，不过仍是板着脸忍住笑，嘴上却说，以后别再自作主张了，怎么可以委屈了自己人，岂不是寒了众将士的心。。。就连裴钱都觉得师父那会儿的言语神色，跟真诚半点不沾边。裴钱还觉得老厨子随后一副恨不得以死谢罪的模样，远远不如自己演得自然而然。。。言为心声，要发自肺腑才成啊。裴钱觉得老厨子也好，周肥也罢，在与师父说话这件事上，都不咋地。
观礼的客人们，自然都已经离开落魄山，作为落魄山记名供奉的披麻宗杜文思与庞兰溪，也都乘坐自家渡船，返回骸骨滩。。。陈平安送了庞兰溪两幅草书字帖，是早年以几壶仙家酒酿，与梅釉国小县城一个年轻县尉买来的，让庞兰溪转赠他的太爷爷。不承想杜文思见之心喜，也要讨一幅。。。陈平安便愣在那里，然后给庞兰溪使眼色。少年假装没看见，陈平安只好又去拿了一幅。杜文思使劲从落魄山山主的手里拽走字帖，微笑着说了一句，山主大气。
陈平安还以微笑，没有言语。。。卢白象也带着元宝、元来这对姐弟，返回旧朱荧王朝边境。陈平安送了这两个祖师堂嫡传子弟一人一副北俱芦洲三郎庙精心铸造的兵家宝甲。。。种秋带着曹晴朗开始在莲藕福地游历四方，走完之后，就会重返落魄山，再走一走宝瓶洲。。。为曹晴朗送行的时候，陈平安除了送给这个学生那件耗费许多神仙钱才修缮如初的春草法袍，还送了许多自己一路雕刻而成的竹简，以及一句话：“书上学理，书外做人。”。。竹楼外，学生作揖拜别先生，先生作揖还礼学生。
隋右边已经下山，去往书简湖真境宗，哪怕顶着野修周肥身份的宗主姜尚真就在落魄山，从头到尾，隋右边也没与他聊些什么。关于玉圭宗的生死恩怨，隋右边更是没有与人多提。先前在落魄山，每天深居简出，只有一次出门，就是将包括灰蒙山、黄湖山在内的落魄山藩属山头逛了一遍，这才心情略好一些，好像是选中了某处，有了些打算。。。陈平安原本还想要问一问那把痴心剑的下落，是与人生死厮杀时打碎了，还是被人抢走了，好歹有个说法不是？可惜隋右边自己不开口，陈平安便没好意思问。。。魏羡带着裴钱去了莲藕福地，说是要让裴钱知道，魏羡他家里到底有没有金扁担。
裴钱便问这位南苑国开国皇帝：“若是到了皇宫，你家里没有金扁担该如何？”魏羡说：“那就送你一根。”裴钱当时瞪大眼睛，抬起双手，竖起两根大拇指：“哦嚯，老魏如今不愧是当了武宣郎的大官哩，豪气呢。不如无论赌输赌赢，都送我一根金扁担吧。”魏羡呵呵笑。
身为真境宗一宗之主，本该是最为忙碌的一个，姜尚真却一直死皮赖脸待在落魄山不走，还在主峰半山腰挑中了某座府邸。朱敛说暂时没空闲的宅子了，每一座宅子都有主人，实在不行，他就硬着头皮，专门为周供奉打造一座。姜尚真便提议干脆多建些仙家府邸，落魄山反正别的不多，就是闲置地盘多，不但在主峰半腰打造，连空荡荡的主峰后山，也一并打造起来，包括灰蒙山在内，所有山主名下的山头都别空着，所有开销，他周肥掏腰包。朱敛搓手笑着说，这不是特别特别的妥当啊。姜尚真大手一挥，直接给了朱敛一大把谷雨钱，说这是供奉的担当，极其妥当。。。朱敛用手掌托着谷雨钱，仔细数过，说十五枚是单数，不如还给周供奉一枚？然后光站在那里，也没见什么动静。。。姜尚真一脸愧疚，说确实应该凑个好事成双，便又给了三枚谷雨钱。。。朱敛便把钱小心翼翼收入袖中，嘴里感慨落魄山如周供奉这般快心遂意的爽利人很难再有了。
最近崔东山一直在忙着为灰蒙山、黄湖山等山头打造厌胜之物和山水大阵。陈平安从北俱芦洲挣来的那对龙王篓，被火龙真人修缮如初后，就完全可以安置在黄湖山。陈平安将龙王篓分别赠送给了陈灵均和陈如初，交由他们炼化。陈灵均一开始没有答应，希望陈平安能够转赠给那条即将幻化人形的棋墩山黑蛇。归根结底，还是他担心济渎走江一事，会出纰漏，一旦失去其中一只龙王篓，便会牵连黄湖山的山水气运受损，围绕两只龙王篓打造而成的黄湖山护山大阵，也要威力骤减。。。陈平安没有答应，让陈灵均不用有顾虑，只管放心炼化为本命物，以后走江成功，再反哺黄湖山也不是不可。。。陈灵均依旧扭扭捏捏，陈平安只好说，龙王篓这么珍贵的山上重宝，给你，我舍得，给别人，我心肝疼。。。陈灵均这才收下，离开的时候走路又有些飘。。。这天在竹楼崖畔，陈平安与即将下山的姜尚真对坐饮酒。。当然是喝姜尚真拎来的仙家酒酿。。。姜尚真问道：“莲藕福地真要分我真境宗一成五的收益？还是永久？”。。陈平安摇头道：“不是真境宗，也不是玉圭宗，而是姜氏家主，或者说是供奉周肥。”。。姜尚真笑道：“那我就躺着等收钱了。一想到这个，就犯愁。”。。送上门的好处，姜尚真没理由拒绝，就像姜尚真送给落魄山的钱财宝物，朱敛收得毫不手软。。。礼尚往来罢了。
最早姜尚真与落魄山开口，是要永久的两成福地收益，真境宗愿意借给落魄山三笔钱，第一笔一千枚谷雨钱，用来帮助落魄山将莲藕福地提升为中等福地，此后再拿出两千枚，用以稳固莲藕福地的山水气运，助涨灵气流转。成为上等福地之后，姜尚真还会再拿出三千枚谷雨钱。三笔神仙钱，都不谈利息，落魄山分别在百年、五百年和千年之内还清即可，不然真境宗就要放高利贷了。落魄山可以把藩属山头折价卖给真境宗，不愿给地盘，拿人来还，也行。。。这就是实打实的在商言商。对于姜尚真而言，我钱多，送人钱财是一回事，但是如何挣钱是另外一回事，得讲规矩。。。在此期间，姜尚真除了将书简湖六座岛屿赠给落魄山，还会从那座享誉天下的云窟福地抽调得力人手，进入莲藕福地，负责具体经营。至于姜氏子弟在这座新兴中等福地的权柄有多大，就看落魄山愿意给多大了。。。不过当时朱敛执意落魄山只能给真境宗一成。
堂堂宝瓶洲北岳山君魏檗，出钱出力还出人，做牛做马，都不过是一成收益，如果他朱敛点头答应姜尚真的要求，会伤了魏大山君的颜面。就魏檗那死要面子活受罪的脾气，谁人不知谁人不晓？一旦魏檗为此与落魄山生疏了，落魄山得不偿失。。。姜尚真原本也没奢望真有两成，但朱敛咬死的一成收益，也太少了，底线就是一成五的永久分红。
而且朱敛有一点说到了姜尚真的心坎里，莲藕福地版图不大，南苑国再加上松籁国、北晋国和塞外草原三地，虽说连同人之魂魄在内，万事万物都好似在虚处，被大致一分为四了，可只要随着时间推移，落魄山经营得当，一旦福地人数突破五千万，那就是一座以人口见长的罕见中等福地。就算云窟福地作为屈指可数的上等福地，玉圭宗姜氏代代经营，也一直无法突破九千万人的瓶颈。当然，这其中也有姜尚真“肆意妄为、大动干戈”的缘由，历史上总计五场天下大乱、生灵涂炭，在姜尚真手上，便多达三场，山上山下都被殃及，无人幸免。。。陈平安以手指轻轻敲击桌面，道：“神仙钱，金精铜钱，世俗王朝皇帝。”这是想要治理好一座福地该有的纲领。
山上的修道之人，介于山上山下之间的山水神祇，山下的人心向背。。。如若任何一个环节出现纰漏，环环相扣，积弊丛生，那么福地就不是什么聚宝盆，而是一座吃钱无数的无底洞，沦为鸡肋，甚至会极大削弱一座仙家门派的底蕴。。。魏檗私底下与陈平安说了一句意味深长的言语：“得了这么一座暂时拥有四千万人的莲藕福地，就要小心自己的本心了。”。。陈平安让魏檗放心。。。姜尚真笑道：“一开始只是砸钱的肉疼事，处理山上山下事务的麻烦事，等到经营久了，才会有真正的糟心事。山主要做好心理准备。”
往福地砸下的神仙钱的多寡，决定了修道之人的数量，以及修道瓶颈的高度。在下等福地，任你资质超群，也很难跻身洞府境，哪怕是湖山派俞真意这种搁在浩然天下，便是板上钉钉上五境修士的修道奇人，在当年莲藕福地，一样被阻滞在龙门境瓶颈上。跻身中等福地后，修道天才，就会地仙可期。而云窟福地历史上的一次大劫难，就是一名悄悄破境的玉璞境修士，暗中勾结数名地仙，摒弃仇怨，一起围杀姜尚真这个微服私访的福地“老天爷”，试图彻底脱离姜氏控制，造就出一场自古未有的“天人相分”格局。。。这其中，当然也有玉圭宗某些敌对势力的潜心谋划，不然仅凭福地修士，绝对不会有这等手笔。
姜尚真娓娓道来，将这桩云窟福地秘史详细说了一遍。姜尚真为那场灾殃盖棺定论道：“虽说事后我以雷霆之怒的姿态，带人杀穿云窟福地，但事实上，我并不痛恨那些功亏一篑的福地顶尖修士，相反，我会觉得他们可悲可敬又可怜。可怜的是他们辛苦修道百年数百年，其中有人还修出了个前无古人的玉璞境，就那么死了。可敬的是，他们有那份胆识气魄。可悲之处，是他们误以为云窟福地没了姜尚真，就可以从此自由，却不知道，‘螳螂捕蝉，黄雀在后’，姜氏家主，是可以换人的，更是可以被人扶持为傀儡的。等到新官上任三把火，作为成为姜氏家主的代价，与人偿还人情也好，还钱也罢，意味着云窟福地，最短也要遭受百年灾难。”
姜尚真感慨道：“但是这种道理，只要是我姜尚真来讲，一开始便站不住脚，注定说不通。我也觉得那些心高气傲的天之骄子们，没有任何错，换成我是他们，一样会有此作为，唯一的区别，无非是更加隐忍，谋划更加全面，与幕后主使做买卖时，帮着福地多讨要点便宜。”。。姜尚真对陈平安笑道：“世事古怪，好事未必来，坏事一定到，并非我故意说些晦气话，而是山主现如今，就可以想一想未来的应对之策了。人无远虑，难挣大钱。”。。陈平安说道：“做事先想错，是我为数不多的好习惯。”。。姜尚真笑着点头，喝完酒，准备御风离去。
龙泉剑宗打造的信物剑符，这段时日，姜尚真已经通过各种渠道大肆搜刮了十数把，全是高价买来的。。。阮邛的两名嫡传弟子，董谷和徐小桥，差点打算专门为这位来历不明的野修供奉，开炉铸造一堆符剑，却被难得训斥弟子的阮邛骂了个狗血淋头。。。陈平安拦下姜尚真，从咫尺物令牌当中取出那块道家斋戒牌。。。姜尚真惊讶道：“这是当了落魄山供奉的好处？”
陈平安笑道：“是送给那孩子的礼物。”。。姜尚真收下了那块有些岁月的斋戒牌，啧啧道：“一样东西两份人情，山主做买卖的境界，我周肥自愧不如。”。。陈平安提醒道：“千万别教出一个混世魔王。”。。姜尚真说道：“如今的书简湖，没有下一个顾璨的成长土壤了。”
陈平安神色淡然道：“希望如此吧。”。。姜尚真叹了口气，说道：“闲的是野修周肥，真境宗宗主和姜氏家主还是很忙的，所以这趟回了书简湖，那场盟友见面，我可能会让下面的人代为出面，可能是刘老成，或者是李芙蕖，反正不会是咱们真境宗那位截江真君。”。。陈平安笑着点头，道：“这两个都可以。”
接下来陈平安会在牛角山渡口登船，乘坐披麻宗下次南下的跨洲渡船，直接去往老龙城。在这南下途中，要见两拨人，一拨人是披麻宗和春露圃，商议三方合作的具体细节；第二拨便是围绕莲藕福地形成的盟友，除了姜尚真，还有老龙城范二、孙嘉树，既然如今福地已经提升为中等福地，有不少事情要重新谈一谈。。。在南下之前，等到魏羡和裴钱回到落魄山，崔东山就会带着魏羡一起离开龙泉郡，陈平安则打算乘坐自家龙舟，带着裴钱一起去趟大隋山崖书院。。。必须要去。因为落魄山祖师堂建成时，陈平安无比希望能够在场的人，有李宝瓶、李槐、林守一、于禄、谢谢。。。人难称心，事难遂愿。
陈平安曾经与陆抬说过自己的愿望，那就是希望将来有一天，当年自己一步一步陪着走去书院求学的他们，可以在落魄山上，或是龙泉郡自家的某座山头上潜心治学。他们可以不是落魄山人氏，也不在谱牒上记名，落魄山就只是给他们那么一个地方，山清水秀藏书多，每逢开春，便会杨柳依依，草长莺飞，让他们可以在未来人生路上的某段岁月里，哪怕很短暂，也可以离着小镇那座学塾近一些，然后若想远游，便去远游，若想历练，便去历练，仅此而已。。。更多的，陈平安觉得自己好像也做不到了，因为谁都在长大。
当年那个扛着一根根槐木满街跑的红棉袄小姑娘，在山间泥泞里哭着闹着也要小竹箱的李槐，在黄庭国仙家客栈里好心却没有说什么好话的林守一，喜欢接替陈平安守后半夜的亡国太子于禄，永远冷着脸而事实上对整个世界充满畏惧的谢谢，都是如此。。。这天夜里，陈平安趴在竹楼一楼书桌上，做了个鬼脸，学着他趴在桌上的莲花小人，咯咯笑着。。。

在从落魄山那边租借而来的鳌鱼背上，珠钗岛岛主刘重润尚未去往书简湖，正独自在山巅散步。。。当她决定将水殿在鳌鱼背炼化的那一刻，其实“珠钗岛岛主”这个称呼，就已经名不副实。。。刘重润回到住处，桌上摊放着一幅她手绘的堪舆图，囊括了包括披云山在内的龙泉郡六十二座山头。
龙泉剑宗祖师堂所在的神秀山，与挑灯山、横槊峰，互成掎角之势，此外又有从落魄山租借而来的三座山头。。彩云峰、仙草山、宝箓山，六座山头连绵成势，加上后来入手的诸多山头，龙泉剑宗虽然在山头数目上与落魄山大致持平，优势不大，可事实上版图大小还是要稍胜一筹。听说大骊王朝有意在京畿北方，划出一大块地盘，交予龙泉剑宗。。。除了圣人阮邛的龙泉剑宗和陈平安的落魄山之外，其他各方势力已经不成气候，哪怕能够抱团，显然都无法与这两个庞然大物抗衡。
龙脊山，枯泉山脉，香火山，远幕峰，地真山……刘重润低头凝视着这幅堪舆图上的势力分布，鳌鱼背显然属于双雄对峙之外的第三方，只不过大骊山上仙家，显然都已经将珠钗岛自动划入落魄山藩属范畴。刘重润在观礼之前，心里不是没有一点疙瘩，因为她从来不愿自己的珠钗岛，沦为任何大山头的附庸，但是在那场落魄山祖师堂观礼之后，刘重润便有些心情黯然。。。那个在青峡岛当了几年账房先生的年轻人，原来不知不觉之中，就已经聚集起这么大的一份深厚家底。
关键是与落魄山好到就快要穿一条裤子的北岳山君魏檗，从来都懒得掩饰这一点。三场夜游宴，就像黄梅天的雨水，急促密集得让人措手不及。夜游宴前后，披云山上，个个脸上笑容灿烂，心中哪个不是叫苦不迭，光是三份拜山礼，就不是什么可有可无的开销，没点本钱的，当下估计都已经是拴紧裤腰带过日子了。。。落魄山居然还有一位身为玉璞境野修的正式供奉，这简直就是骇人听闻的事情。。不是“宗”字头的仙家，却拥有一位上五境供奉的山头？当真不怕客大欺主吗？。。再加上北俱芦洲披麻宗的两个木衣山祖师堂嫡传修士担任记名供奉，这又算哪门子事情？
至于那个站在第二排的白衣少年崔东山，刘重润觉得半点不比那“野修”周肥好说话。
而当时站在第三排的四名男女，朱敛、卢白象、隋右边、魏羡，哪个简单了？其中三人，刘重润都认识，去打捞水殿龙舟，与三人相处时日并不算短，见他们个个神华内敛，气象惊人，剩下那名气势半点不输三位武学宗师的女子，根脚依旧晦暗不明。可既然能够与三人站在一起，就意味着那名女子的战力，不会弱。四名至少也该是金身境武夫的落魄山谱牒人氏。。。偌大一座宝瓶洲，上哪儿找去？
真正让刘重润不得不认命的一件事，在于落魄山祖师堂的年轻一辈，经常见面的裴钱，横空出世的少年郎曹晴朗，岑鸳机，元宝、元来这对姐弟……因为这些年纪不大的落魄山第二代弟子，决定了落魄山的底蕴厚度，以及未来的高度。。。可最让刘重润震撼的，依旧不是这些，而是两件事。
第一件事，是落魄山祖师堂悬挂的那三幅画像。这意味着落魄山从何而来。
那天是刘重润第一次知晓，同时也明白了落魄山的山名，竟然如此有深意。
第二件事，是当时那座不大的祖师堂内，无声胜有声的一种氛围。。。那个头别玉簪子的青衫年轻人，孤零零站在最前方。身后众人，无论什么境界、什么出身、什么性情，嫡传也好，供奉也罢，人人肃然。。。尤其是当陈平安报出周米粒的护山职责后，在一旁观礼的刘重润，很仔细地打量和感知众人的细微神色。。。不是什么好像，而是千真万确，没有谁觉得年轻山主是在做一件滑稽可笑的事情。。。刘重润一想到这些，便有些喘不过气来，她走出屋子，在院子里散起步来。。。仰头望向落魄山，刘重润心情复杂。。。。。。。山崖书院。。。李槐下课后，发现自己的姐姐竟然站在学舍门外，亭亭玉立。
不否认，自己姐姐长得还行。。。李槐笑道：“姐，今儿遇上了林守一，刚念叨你几句，你便来了。”。。李柳看着已经比自己还要高些的弟弟，柔声笑道：“收到了家书，娘听你在信上说学业繁重，便放心不下，一定要我来看看你。”
李槐开了学舍房门，给李柳倒了一杯茶水，无奈道：“我就是随口抱怨两句，娘不清楚，你还不清楚啊？对我来说，自打在学塾第一天读书起，哪天学业不繁重？”。。李柳摘下包裹放在桌上，坐在一旁，点头道：“唯一的不同，就是长大了。”
李槐翻白眼道：“我倒是也想着不长大，跟那裴钱一样，光吃饭不长个儿啊。我读书不济事，累是真的累，可每次跟随夫子先生们出门游历，一走就是几千里，腿脚累，心却不累，比起在学塾苦兮兮做学问，其实更轻松些。所以说我还是适合当个江湖大侠，读书这辈子算是没啥大出息了。”。。李柳拍了拍包裹，道：“里面有些物件，你好好收起来，以后缺钱花，可以让茅山长帮你卖了换银子。”
“开什么玩笑，我哪敢去找茅山长，躲着他老人家还来不及。”李槐趴在桌上，打开包裹，挑挑拣拣，埋怨道，“我就说嘛，姐姐你在狮子峰给老仙师当丫鬟，这才几年工夫，肯定没积攒下啥好物件，瞅瞅，没一件是那宝光冲霄的仙家宝贝，比陈平安送我的那些，差老远了。姐，努把力啊，好好修行，早点当个洞府境的中五境神仙。你是不知道，林守一如今那叫一个风光，大隋京城的女子都快要抢破头了。”。。李柳笑意盈盈，没搭话。
包裹里的玩意儿，当然是因为暂时没有打开秘法禁制，才显得暗淡无光，一旦打开，她怕书院和茅小冬一个不留神，便遮掩不住那份气象。。。李槐哀叹一声，摇摇头，放下手里的物件，重新系好包裹，他只能帮林守一到这地步了。
至于林守一为何非要喜欢他姐姐李柳，李槐是打破脑袋都想不明白的。董水井在龙泉郡那边开馄饨铺子，与自己家挺门当户对的，喜欢自己姐姐也就罢了，你林守一如今可是大隋举国闻名的修道美玉，我姐有啥好的嘛，至于辛苦惦念这么多年吗？
李槐提了提包裹，哟，挺沉，他看了眼捧着茶杯慢慢喝茶的姐姐，忍不住语重心长道：“姐，今儿我就不说啥了，反正你还没嫁人，一家人，送来送去，银子都是在自家家里打转，可以后等你嫁了人，就千万不能这么送我东西了，你还是自己多攒点银子吧。其实只要能够稍稍帮衬爹娘的铺子，就差不多了，咱爹咱娘，也不念你这些，要是娘说什么，你就往我身上推。真不是我说你，老大不小，都快成老姑娘了，也该为你自己的婚嫁一事考虑考虑，嫁妆厚些，婆家那边终归会脸色好点。”。。李柳笑着眯起眼，道：“看来是真长大了，都晓得为姐姐考虑了。”
李槐盘腿坐在长凳上，倒了些黄豆在碗碟里，推给姐姐，自己抓了一把放在手心，一边往嘴里丢黄豆嚼着，一边笑呵呵道：“姐，你这话说得就没良心了。我打小就没少为你费心，使劲找姐夫来着，比如我的好兄弟阿良啊，我最佩服的陈平安啊，可惜都没成，怨你自己，怪不得我啊。”。。李柳丢过去一颗黄豆，笑着责备道：“没你这么埋汰自己姐姐的。”
李槐一把抓住飞来的那颗豆，加上手心那些，一股脑丢入嘴中，道：“玩笑话归玩笑话，以后嫁人，你再这么送东送西，一个劲往娘家贴补家用，姐夫会不高兴的。你别总听咱们娘亲叨叨，我以后该是怎么样，我自己会争取的，靠姐姐和姐夫算怎么回事？白白让你给姐夫家里人看不起。”。。李槐越说越觉得有道理，接着絮叨道：“即便未来姐夫气量大，不计较，你也不该这么做。”。。李柳笑问道：“为什么呢？”。。李槐不耐烦道：“姐，你烦不烦啊。跟你这么说，你就这么做，咱家谁最大？我吧。娘亲听我的，爹听娘亲的，你听爹的，你说谁说话最管用？”。。李柳笑了。
李槐眨了眨眼睛，口气软下来道：“好吧，我承认，前面那些话，是我当年跟陈平安商量出来的，这些年聚少离多，一直攒着，没机会与你唠叨。不过后面的问题，陈平安没教我怎么跟你掰扯，你要真想知道答案，我回头问问陈平安。”。。李柳问道：“你怎么知道陈平安就一定是对的呢？”。。李槐问道：“难道陈平安讲错了？”
李柳笑道：“那倒没有。”。。李槐哼哼道：“李柳！你弟弟我，那可是为了兄弟义气，可以插自己两刀的人。”李槐伸出大拇指，指向自己胸口。。。李柳笑了，身体前倾，轻轻挪开李槐的手，指了指肋部，道：“书上讲两肋插刀，在这儿，可别往心口上扎刀子。以后哪怕是为了再好的朋友。。”。。李槐瞪眼道：“姐，你一个姑娘家家的，懂什么江湖！别跟我说这些啊，不然我跟你急。”。。李柳笑着不再说话。。。李柳懂不懂江湖？这是一个极有意思的问题。
相传远古时代，天下就只有一座天下，五湖四海，大渎江河。曾有一群位高权重的天庭女官，官职之高、权柄之大，犹在雨师河伯以及众多龙王之上，名为斩龙使，负责巡狩、督查、敕令天下蛟龙。而这些位高权重的存在，只听命于一尊古老神祇，后者故名江湖共主。。。李柳突然问道：“几次出门游历求学，怎么样？”
李槐渐渐收敛了笑意，轻声道：“小时候只会跟着李宝瓶他们瞎起哄，大声念书，可是到底念了些什么，自己都不知道。史书上好多言语，以前死记硬背，怎么都记不住，走多了路，见多了人后，突然发现自己想要忘记，都难了。‘山野高人，求索隐暗，行怪迂之道，养望以求名声’‘将军材质之美，奋精兵，诛不轨，百下百全之道也’‘塞上孑遗，鹄形菜色，相从沟壑者亦比比也’。”。。李槐挤出一个笑脸，道：“姐，咱们不聊这些。”。。李柳点头道：“那聊聊李宝瓶？”
李槐一阵头大，使劲摆手道：“别，聊这个，我更头疼。如今那李宝瓶，特没劲，就知道读书，说是要‘读破书万卷’，每天很忙，不再疯疯癫癫跑来跑去了，反而比那林守一还要见不着人影。姐，你说怪不怪？以前吧，觉得小时候的李宝瓶，已经是天底下最可怕的存在了，现在觉得李宝瓶还不如当年好呢。等陈平安到了书院，我一定要冒死进谏，在陈平安跟前，好好说说这个李宝瓶，没办法，估计也就这个小师叔，能够管一管她了。”。。说完这话，李槐使劲摇头，道：“不说她，我脑瓜子疼。于禄和谢谢，其实也不太见得着面，不过我们的关系其实还不错，偶尔见了面，我还是感觉得到的。”。。李柳走后，林守一才来。得知李柳匆匆来过，林守一有些沉默。。。李槐也没辙，劝也不好劝。劝对了，也未必能成自己的姐夫；不小心劝错了，更是伤口上撒盐。
林守一离开后，李槐长吁短叹，这么早就有自己喜欢的姑娘做什么呢，像他这样多好。。。回了屋子，李槐将那只小竹箱放在桌上，将姐姐的包裹放进去，然后仔细擦拭竹箱。最后李槐揉了揉下巴，觉得有必要使出杀手锏了。。。他倒了一碗茶水，用手指蘸了蘸，胡乱喊着“天灵灵地灵灵”，然后写下陈平安的名字。做完之后，李槐摆了个气沉丹田的姿势，看着桌上的痕迹，点点头，比较满意。好字，一百个阿良都不如自己。。。

入冬时分。。。陈平安在牛角山渡口，带着裴钱准备登上自家龙舟，去往大隋书院。周米粒已经交出了两根行山杖，但肩膀上还扛着一根金扁担。。。崔东山和魏羡也要离开龙泉郡，不过是乘坐另外一艘过路的大骊军方渡船。。。魏羡在跟裴钱唠嗑。。。崔东山只说了两句临别赠语：“先生，这么多年一直辛苦搬山，靠自己的本事挣来的座座靠山，其实可以依靠一二了。”“路阻且长，先生请从容。”。。。。。。龙舟船头，站着一大一小。。。青衫，背剑。。。那个小的，腰间刀剑错，行山杖，竹箱，小斗笠。。。家当多，也是一种大快乐下的小烦忧。
刘重润站在龙舟顶楼，俯瞰渡船一楼甲板。驾驭龙舟需要人手，她便与落魄山谈妥了一桩新买卖，找了几名跟随自己搬迁到鳌鱼背修行的祖师堂嫡传弟子，传授她们龙舟运转之法，虽然不是长远之计，但是却可以让珠钗岛修士更快融入骊珠福地群山。。。这是刘重润那一夜在院中散步，深思熟虑后做出的选择。
刘重润彻底想明白了，与其因为自己的别扭心态，连累珠钗岛修士陷入不尴不尬的处境，还不如学那落魄山大管家朱敛，干脆就不要脸。。。陈平安在与裴钱闲聊北俱芦洲的游历见闻，说到了那边有个只闻其名不见其人的修道天才，叫林素，位居北俱芦洲年轻十人之首，据说只要他出手，那么就意味着他已经赢了。
裴钱听说后，觉得那家伙有点花头啊。可惜这次师父游历了那么久的北俱芦洲，那家伙都没能有幸见着自己师父一面，真是那林素的人生一大憾事，估摸着这会儿已经悔得肠子打结了吧，也不怪他林素没眼力，到底不是谁想见自家师父就能见到的。。。陈平安自然不知道裴钱那颗糨糊小脑袋，在瞎想些什么。他对于北俱芦洲的年轻十人，不算太陌生，其中，刘景龙是他朋友，而且是最要好的那种。。。在鬼域谷宝镜山跟隐藏了身份的杨凝真见过面，与“书生”杨凝性更是打过交道，一路上钩心斗角，相互算计。通过镜花水月，在云上城观战砥砺山，见过野修黄希与武夫绣娘的一场生死厮杀。。。陈平安突然说道：“带着你刚离开莲藕福地那会儿，师父不喜欢你，不全是你的错，也有师父当初不喜欢自己的缘由藏在里边，必须与你说清楚。”。。裴钱咧嘴笑道：“我也不喜欢那会儿的自己啊。”
陈平安问道：“还记得我们第一次见面吗？”
裴钱有些心虚，轻声道：“师父，我在南苑国京城，找过那个当年经常给我带吃食的小姑娘了，我与她诚心诚意道了谢，更道了歉。我还专程交代过曹晴朗，若是将来那个小姑娘家里出了事情，让他帮衬着，当然如果是她或她的家人做错了，曹晴朗也就别管了。所以师父可不许翻旧账啊。”
陈平安伸手按住裴钱的脑袋，道：“能够重新翻出来说道说道陈年旧事，才是真正解开了心结。但是一些还有机会翻篇的错误，就像那些小竹简，也该经常拿出来晒晒太阳，看看月亮，帮着你自省。你以前做得很错，但是之后做得好，师父很欣慰。”。。陈平安望向远方，隆冬时节，看样子要下雪了。陈平安感慨道：“道家崇尚自然，依旧得有那么一句，‘不修人道，难近天道’。”。。裴钱神色认真，一本正经道：“师父句句金玉良言，害得我都想学师父捣鼓出一套刻刀竹简，专门记录师父的教诲了。”。。陈平安一把扯住裴钱的耳朵，气笑道：“落魄山的溜须拍马，崔东山、朱敛、陈灵均几个加在一起，都不如你！”。。裴钱踮起脚尖，歪着脑袋嗷嗷叫。顶楼刘重润看到这一幕后，有些哭笑不得。。。陈平安趴在栏杆上。
崔东山跟他在一起的时候，喜欢聊山崖书院。这个时节，李宝瓶肯定依旧穿着件红棉袄，她一直是大隋山崖书院最奇怪的学生，没有之一。以前奇怪，是喜欢翘课，爱问问题，抄书如山，独来独往，来去如风。如今奇怪，听说是因为变得安安静静，沉默寡言，也不问问题了，就只是看书。还是喜欢逃课，一个人游逛大隋京城的大街小巷。最出名的一件事，是书院讲课的某位夫子告病，点名李宝瓶代为授业，两旬过后，老夫子返回课堂，结果发现自己的先生威望不够用了，学生们的眼神，让老夫子有些受伤，而望向那个坐在角落的李宝瓶，又有些崇拜。。。陈平安当时听了就有些忧心。崔东山却大笑，说小宝瓶为人传道授业解惑，没有半点标新立异，毫无逾越规矩之处。
林守一，是真正的修道璞玉，硬是靠着一部《云上琅琅书》，在修行路上一日千里，加上又遇上了书院一位明师传道，倾囊相授，不过两人却没有师徒之名。听说林守一如今在大隋山上和官场上，都有了很大的名声，一位位高权重、专门负责为大骊朝廷寻觅修道坯子的刑部粘杆侍郎，还亲自联系过林守一的父亲，但林守一的父亲却推脱掉了，只说自己就当没生过这么个儿子。
于禄，前些年破境太快，这些年一直在打熬金身境，而且一直略有随波逐流嫌疑的他，终于有了些与“志向”二字沾边的心气。还是喜欢钓鱼，鱼篓也有，不过钓了就放，乐趣显然只在钓鱼这个过程，对于渔获大小，于禄并不强求。。。谢谢，一直守着崔东山留下的那栋宅子，潜心修行，捆蛟钉被全部拔除之后，在修行路上可谓勇猛精进，只是隐藏得很巧妙，深居简出，书院副山长茅小冬，也会帮着隐藏一二。
李槐与两个同窗好友刘观、马濂三人，在这些年的求学生涯中没少闹出幺蛾子，不过往往是刘观主动背锅，马濂帮着收拾烂摊子。也不是李槐不想出力，但是刘观和马濂在李槐帮了几次倒忙后，就打死也不愿意让李槐当英雄好汉了。
总之，求学问道，李宝瓶当之无愧，是最好的；只说修行，谢谢其实已经走在了最前边；能够称得上修行治学两不误的，却是林守一。万事悠哉，修心养性，人生从来无大事，其实一直是于禄的强项。如今于禄在慢慢温养拳意，循序渐进，一点一滴打熬金身境体魄的底子。
至于李槐，崔东山说这小子走哪哪踩狗屎，当年得了那头通灵的白鹿之后，这些年也没闲着，陆陆续续添补家当，或是捡漏买来的古董珍玩，或是去马濂家里做客，马濂随便送给他的一件“破烂”，满满当当的一竹箱宝贝，只不过他是身在福中不知福，全部闲置着，暴殄天物。。。裴钱好奇问道：“师父，怎么不挂酒壶了？”。。陈平安笑道：“人生就是一壶浊酒，想起一些人事，便在饮酒。”。。裴钱辛苦憋着不说话。
陈平安笑道：“想说就说吧。”。。裴钱这才竹筒倒豆子，快速说道：“师父是心疼酒水钱吧？师父您瞧瞧，我这儿有钱，铜钱、碎银子、小金锭，好些雪花钱，还有一枚小暑钱！啥都有哩，师父都拿去吧！”。。陈平安转过头，看着高高举起钱袋子的裴钱，笑了，他按住那颗小脑袋，晃了晃，道：“留着自己花去，师父又不是真没钱。”。。裴钱哀叹一声，悻悻然收起桂姨赠送给她的那只钱袋子，小心翼翼收入袖中，陪着师父一起眺望云海。。好大的棉花糖啊。。。师徒二人到了大隋京城，大街小巷，积雪厚重。。。裴钱故意拣选路旁没有被清扫的积雪，踩在上边，咯吱作响，一踩一个脚印。。。山崖书院看门的老人，认出了陈平安，笑道：“陈平安，几年不见，又去了哪些地方？”。。陈平安行了一礼，一旁裴钱赶紧颠了颠小竹箱，跟着照做。。。陈平安从袖中摸出谱牒递去，老人接过一瞧，笑了：“好家伙，上次是桐叶洲，这次是北俱芦洲，下次是哪儿，该轮到中土神洲了？”。。陈平安笑道：“没机会沉下心来读书，就只能靠多走了。”
老人点点头，转头看着那个裴钱，问道：“小丫头怎么不那么黑炭了？个儿也高了，是在家乡学塾待着的关系？”。。裴钱眉开眼笑，使劲点头道：“老先生学问真大，看人真准，茅山长真应该让老先生去当教书的夫子，那以后山崖书院还了得，还不得今儿蹦出个贤人，明天多出个君子啊？”。。老人爽朗大笑，问道：“跟陈平安学的？”。。裴钱哑口无声，这个问题，不好应付啊。。。陈平安微笑着一记栗暴砸在裴钱脑袋上。。。裴钱觉得以后再来山崖书院，与这位看门的老先生还是少说话为妙。老先生瞧着岁数挺大，可做事说话忒不老到了，一看就是没闯荡过江湖的读书人。
熟门熟路地进了书院，两人先在客舍落脚，陈平安带的东西少，没什么好放在屋子里的，裴钱是不舍得放下任何物件，小竹箱是给山崖书院看的，行山杖是要给宝瓶姐姐看的，至于腰间刀剑错，当然是给那三个江湖小喽啰长见识的，所以一样都不能落下。。。陈平安让裴钱先去李宝瓶学舍，自己去了茅小冬那边。。。腰间悬挂一把戒尺的高大老人，站在门口，笑问道：“竟然已经金身境了？”。。陈平安点头道：“在北俱芦洲狮子峰那边破的六境瓶颈。”。。茅小冬有些幸灾乐祸，道：“李槐他父亲，没少出力吧？”。。陈平安苦笑道：“还好。”。。到了书房，两人落座，茅小冬开门见山道：“这些年，读过哪些书？我要考考你，看看有没有光顾着修行，搁置了修身的学问。”
陈平安先从咫尺物当中取出一摞书籍，叠放在膝盖上，然后报了一大串书名，这些书籍，正是当初崔东山从山崖书院借走的，读完了，当然得还给书院。不过落魄山那边，已经照着书名，都买了两套，一套珍藏起来，一套陈平安会做勾画圈点、旁白批注，就放在竹楼一楼的桌上。。。茅小冬皱眉道：“这么杂？”。。陈平安点头道：“心关难过，有些时候，以往百试不爽的一技之长，好像无法过关，最后发现，不是傍身立身的学问不好，不够用，而是自己学得浅了。”。。茅小冬缓缓舒展眉头，道：“很好，那我就无须考校了。”
陈平安问了些李宝瓶他们这些年求学生涯的情况，茅小冬简明扼要说了些，陈平安听得出来，大体上还是满意的。不过陈平安也听出了一些好似家中长辈对晚辈的小牢骚，以及某些言外之意。例如李宝瓶的性子，得改改，不然太闷了，没小时候那会儿可爱喽。林守一修行太过顺遂，就怕哪天干脆弃了书籍，去山上当神仙了。于禄对于儒家圣贤文章，读得透，但其实内心深处，不如他对法家那么认可和推崇，谈不上什么坏事。谢谢对于学问一事，从来无所求，这就不太好了，太过专注于修道破开瓶颈一事，几乎昼夜修行不懈怠，哪怕在学堂，心思依旧在修行上，好像要将前些年自认挥霍掉的光阴，都弥补回来，欲速则不达，很容易积攒诸多隐患，成为来年修行停滞不前的症结所在。至于李槐，反而是茅小冬最感到放心的一个，说这小子不错。。。陈平安伸手轻轻放在书上，坦诚道：“茅先生教书育人，有文圣老先生的风范。”
茅小冬摆摆手，感慨道：“差了何止十万八千里。”。。陈平安笑着起身，准备离开，茅小冬也站起身，却没有收下那些书籍，道：“拿走吧，这些书，就当是我给落魄山祖师堂落成的观礼了。书院藏书楼那边，我会自己掏钱买书补上。”。。陈平安没有拒绝，把书收入咫尺物当中。。。在陈平安走后，茅小冬伸手扒拉了一下嘴角，不让自己笑得太过分。这大冬天的，有些言语，颇为暖人心啊。
陈平安一路行去，到了李宝瓶学舍，瞧见了正仰头与李宝瓶雀跃言语的裴钱。。。没了那个“小”字的姑娘，穿着本来只会让女子很有乡土味的红棉袄。这棉袄穿在她身上，便没有半点俗气了。。。她身材修长，下巴尖尖，神色恬淡，只是脸上的笑意，依旧熟悉，一双漂亮的眼眸，除了会说话，好像也会藏事情了。。。见着了陈平安，李宝瓶快步走上前，欲言又止。。。陈平安有些伤感，笑道：“怎么都不喊小师叔了？”当年那个圆圆脸大眼睛的小姑娘，怎么就一下子长这么大了？。。听了陈平安的话，李宝瓶蓦然而笑，大声喊道：“小师叔！”。。总算又变回当年那个小姑娘了。。。陈平安说道：“有些事情，不用想太多，更不用担心会给小师叔惹麻烦，没有什么麻烦。”
李宝瓶神采奕奕。。。陈平安便提议去客舍坐坐，裴钱有些疑惑，师父怎么舍近求远，宝瓶姐姐的学舍不就在眼前吗？。。李宝瓶却没有说什么，十指交错，绕在身后，她在陈平安前边倒退而走，问道：“小师叔，知道咱们多少天没有见面了吗？”。。陈平安笑道：“好些年了。”。。裴钱大声报出一个准确数字。。。这些个她最擅长。。背书，认路，记事情。。。到了客舍，裴钱说去喊李槐过来，陈平安笑着点头，不过让裴钱直接带着李槐去谢谢那边，那儿地方大。。。裴钱一路飞奔，通风报信。。。李宝瓶轻声问道：“小师叔，有酒吗？”。。陈平安愣了一下，问道：“你要喝酒？”
李宝瓶笑着眯起眼，轻轻点头，道：“会偷偷摸摸，稍微喝点。”。。陈平安犹豫了一下，取出一壶董水井酿造的糯米酒酿，倒了两小碗，叮嘱道：“酒不是不可以喝，但一定要少喝。”。。李宝瓶端起酒碗，抿了一口，道：“是家乡的味道。”
陈平安小口喝着酒，与李宝瓶说起在北俱芦洲青蒿国，见到了她大哥。。。李宝瓶听完后，双手捧着白碗，点头道：“跟大哥书信往来可麻烦了，需要先从书院寄到家里，再让爷爷帮着跨洲寄往一处仙家山头，再送往青蒿国那条洞仙街。”。。陈平安问道：“在书院求学，不开心？”。。李宝瓶摇摇头，一脸茫然道：“没有不开心啊。小师叔，是茅山长说了什么吗？”
陈平安笑道：“茅山长觉得你在书院不爱说话，有些担心。”。。李宝瓶疑惑道：“从小到大，我就爱自个儿耍啊，又不是到了书院才这样的。只是觉得没什么好聊的，就不聊呗。”。。一个人下水抓螃蟹，一个人奔跑在大街小巷看门神，一个人在福禄街青石板地面上跳格子，一个人在桃叶巷那边等着桃花开，一个人去老瓷山那边挑选瓷片，从来都是这样啊。。。陈平安忍住笑，好像确实是这样。。。李宝瓶跟着笑了起来，问道：“小师叔在笑什么？”
陈平安笑道：“没什么，就是想到第一次见面，看着你那么小的个头，满头大汗，扛着老槐树枝跑得飞快。现在想起来，还是佩服。”。。李宝瓶破天荒有些难为情，举起酒碗，遮住半张脸庞和眼眸，却遮不住笑意。
陈平安笑道：“走吧，去谢谢那边。”。。两人一起并肩而行，都是李宝瓶在询问，陈平安一一回答。在半路上碰到了裴钱他们，除了兴高采烈的李槐，林守一和于禄也在。谢谢察觉到外面的动静，开了门，见到了浩浩荡荡一帮人，她的脸上也有些笑意。。。崔东山留给她的这栋宅子，除了林守一偶尔会来这边修行炼气，几乎没有任何客人。。。裴钱和同样背上了小竹箱的李槐到了院子，一坐下就开始斗法。陈平安与林守一和于禄站着闲聊，李宝瓶和谢谢坐在台阶上。
最后陈平安轻轻拍掌，所有人都望向他，陈平安说道：“有件事情，必须跟你们说一声，就是我在落魄山那边，已经有了自己的祖师堂，之所以没有邀请你们观礼，不是不想，是暂时不合适，以后你们可以随时去落魄山做客。落魄山之外，还有不少闲置的山头，你们如果有喜欢的，自己挑去，我可以帮着你们打造读书的屋舍，其余有任何要求，都直接跟裴钱说，不用客气。”。。李宝瓶已经从裴钱那边知晓此事，便没有多少惊讶。。。谢谢是最震惊的那个。她曾是卢氏王朝最拔尖仙家山头的祖师堂嫡传，所以很清楚，一座祖师堂现世，意味着什么。。。于禄道贺。
林守一也笑着道喜。。。陈平安对林守一和谢谢笑道：“你们已经是上山修道的神仙了，龙泉郡那边山头的灵气，还很充沛，所以你们俩千万别脸皮薄，白拿的山头，额外多出来的修道之地，不要白不要。”。。然后陈平安对于禄说道：“落魄山多武夫，于禄，你可以找一个叫朱敛的人，他如今是远游境，你们切磋切磋，让他帮你喂喂拳，他出手比较有分寸。”说到这里，陈平安眼神真诚。。。于禄没答应也没拒绝，说道：“我怎么觉得后背有些凉飕飕的。”
李槐正忙着跟裴钱在桌上“文斗”，闻言后怒道：“陈平安！这么大的事，不告诉宝瓶他们也就罢了，连我都藏着掖着？亏得我们还是斩鸡头烧黄纸的异姓兄弟……是不是瞧不起我李槐？说！落魄山缺不缺首席供奉？缺的话，远在天边近在眼前，过了这村就没这店了，你陈平安就只能明天再邀请我出山了。”。。陈平安微笑道：“一边凉快去。”
李槐看着桌上他与裴钱一起摆放得密密麻麻的物件，一脸哀莫大于心死的可怜模样，道：“这日子没法过了，天寒地冻，心更冷……小舅子没当成，如今连拜把子兄弟都没得做了，人生没个滋味，就算我李槐坐拥天下最多的兵马，麾下猛将如云，又有什么意思？”。。裴钱一拍桌子，石桌上所有物件竟是一震而起，她怒道：“李槐！你什么时候跟我师父斩鸡头烧黄纸的？辈分怎么算？”。。李槐缩了缩脖子，低声道：“闹着玩，小时候跟陈平安斗草，便当是斩鸡头了，不算数的。”。。于禄看到这一幕后，有些讶异，便忍不住多看了几眼裴钱。
记得第一次见面，小黑炭丫头都还没真正开始习武吧？这才几年工夫？
宅子里有崔东山留下的棋具，随后陈平安便自取其辱，主动要求与于禄手谈一局，李宝瓶和裴钱一左一右坐在陈平安身边，林守一和谢谢便只好坐在于禄一旁。李槐大怒，怎么我就成了多余的那个人？他坐在棋盘一侧，就要脱靴子，结果给谢谢瞥了一眼，李槐伸手抹了抹绿竹地板，说这不是怕踩脏了你家宅子嘛。。。没什么观棋不语真君子的讲究，最后就成了于禄、谢谢和林守一三人群策群力，与李宝瓶一人对峙。。。三人棋力都不错，下得也不算慢。
李宝瓶，只将棋局形势一瞥而过，落子如飞。。。裴钱觉得己方肯定稳赢了，宝瓶姐姐光凭这份大国手的气势，就已经打死对方三人了嘛。。。可最后还是于禄三人赢了，不过李宝瓶下棋太快，虽然对方赢得干脆利落，但她输得也不拖泥带水。。。裴钱以拳击掌，然后安慰宝瓶姐姐不要灰心丧气。。。陈平安大致看出了一点门道。。。李宝瓶笑道：“小师叔，对不起啊。”。。陈平安摇摇头，道：“再过几年，咱们想输都难了。”。。李宝瓶使劲点头。。。林守一和谢谢对视一眼，都有些无奈，因为陈平安说的，是千真万确的实话。
不承想于禄笑眯眯道：“想赢回来？那也得看咱仨愿不愿意与你们下棋了啊。”。。于禄伸手捂住棋盒，看了眼身边的林守一和谢谢，道：“就这样吧，咱仨从今天起正式封棋，对阵陈平安、李宝瓶和裴钱，就算是保持了全胜战绩。”。。林守一点头道：“同意。”。。谢谢微笑道：“附议。”
裴钱急眼了。李槐比裴钱更快开口，仗义执言道：“你们仨咋就这么不要脸呢？啊？跟阿良学的？就算你们学他，经过我同意了吗？不知道我跟阿良是什么关系吗？阿良在说话、写字和吃饭这么多事情上，受了我李槐多大的指点，你们心里没数？”。。裴钱有些欣慰，用慈祥的眼神打量了一下李槐，道：“算你将功补过，不然你要被我剥夺那个显赫身份了，以后你在刘观和马濂面前，可就无法挺直腰杆做人了。”。。李槐疑惑道：“可武林盟主是李宝瓶啊，你比我职务又高不到哪里去，凭啥？”。。裴钱双臂环胸，冷笑道：“李槐啊，就你这脑壳不开窍的，以后也敢奢望与我一起闯荡江湖？拖油瓶吗？我跟宝瓶姐姐是啥关系，你一个分舵小舵主，能比？”。。李宝瓶在收拾棋子，下棋快，这会儿反而动作慢了，笑道：“我来这边之前，已经退位让贤，让裴钱当这个武林盟主了。”。。裴钱挑了挑眉头，斜眼看着那个如遭雷劈的李槐，讥笑道：“哦嚯，傻了吧唧，这下子坐蜡了吧。”
李槐是真没把这事当作儿戏，行走江湖，一直是他心心念念的大事，所以火急火燎道：“李宝瓶！哪有你这么胡闹的，说不当就不当？不当也就不当了，凭啥随随便便就让位给了裴钱。讲资历，谁更老？是我吧？咱们认识都多少年啦！说那赤胆忠心、义薄云天，还是我吧？当年咱们两次远游，我一路风餐露宿，有没有半句怨言？”。。李宝瓶“嗯”了一声，道：“‘半句’怨言，真没有，都是一句接着一句，积攒了一大箩筐的怨言。”。。被揭穿那点小狡猾心思的李槐，只得改换路子，满脸委屈道：“你们俩再这么合伙欺负老实人，我可就真要拉着刘观、马濂离开帮派，自立山头去了。”
裴钱嗤笑道：“你拉倒吧，就刘观那二愣子、马濂那书呆子，没我裴钱运筹帷幄，你们走江湖，能走出名堂来？家有家法，帮有帮规，我可把丑话说在前头，你们脱离帮派，很容易，但是以后再要哭着喊着加入帮派，比登天还难！我是谁，成功刺杀过大白鹅的刺客，么（没）得感情，最重规矩，铁面无私……”。。大概是觉得自己再这么掰扯下去，又要吃栗暴，裴钱便立即住嘴不言。见好就收吧，反正私底下还可以再敲打敲打李槐，这家伙比周米粒差远了，小米粒其实不太喜欢翘小尾巴。。。林守一起身，在廊道尽头那边盘腿而坐，开始静心修行。谢谢便坐在另外一端，两人对此早已习以为常，极有默契。。。李宝瓶提议去书院外面的京城小巷吃好吃的。李槐和于禄都一起跟着。。。结果这顿饭，还是裴钱掏的腰包。。。李宝瓶笑眯眯捏着裴钱的脸颊，裴钱笑得合不拢嘴。。。回了书院，晚上裴钱就睡李宝瓶那边，两人聊悄悄话去了。李槐要赶紧去找刘观和马濂商量大事，不然江湖地位不保。。。陈平安跟于禄就在湖边钓鱼，两人都没有说话。。。渔获颇丰。。。只可惜不是当年游历途中，不然煮出来的鱼汤能够让人吃撑。。。收起鱼竿的时候，于禄问道：“你现在是金身境？”。。陈平安蹲在岸边，将鱼篓打开，放出里面所有湖鱼，抬头笑问道：“听着有点不服气的意思？”。。于禄点头，然后微笑道：“练练？”
陈平安问道：“不怕耽误学业？”。。于禄给这句话噎得不行，收了鱼竿鱼篓，带着陈平安去了谢谢的宅子。。。廊道那边，谢谢依旧屏气凝神，坐忘境地，林守一已经离开。。。听到敲门声后，谢谢有些无奈，起身开了门，听说了两人的来意后，谢谢忍不住笑道：“可以观战？”
于禄站在院中，笑道：“随意。”。。陈平安没有说什么，只是让于禄稍等片刻，然后蹲下身，先卷起裤管，露出一双裴钱亲手缝制的老布鞋，针线活不咋地，不过厚实、暖和，穿着很舒心。。。陈平安站起身后，又轻轻卷起袖管，有些笑意，望向于禄，一手负后，一手摊开手掌，道：“请。”。。于禄突然说道：“不打了，我认输。”。。谢谢半点不觉得奇怪，这种事情，于禄做得出来，而且可以做得半点不别扭，其他人都没于禄这心性，或者说脸皮。。。陈平安劝说道：“别啊，练手而已，同境切磋，输赢都是正常的事情。”。。于禄笑道：“我要在你这边保持不败纪录，至于切磋一事，可以留给落魄山的朱敛前辈。”。。陈平安气笑道：“是怕被我一拳撂倒吧？”。。于禄转头望向谢谢。
她笑道：“天地寂静，不闻声响。”。。于禄朝她伸出大拇指，道：“比某些人厚道太多了。”。。在那两个没打成架的家伙离开院子后，谢谢躺在廊道上，闭上眼睛。这里偶尔有些热闹，也还不错。。。离开宅子，两人一起走向于禄学舍。。。陈平安说道：“练拳没那一点意思，万万不成，可光靠意思，也不成。”。。于禄说道：“我会找个由头，去落魄山待一段时日。”。。陈平安便不再多说。

。。有聚有散。。。陈平安带着裴钱，与李宝瓶、李槐打了一场雪仗，齐心合力堆了些雪人，就离开了书院。。。李宝瓶站在书院门口，目送两人离去。。。陈平安倒退而走，挥手作别。裴钱使劲挥动双手。。。当两人的身形消失在拐角处后，李宝瓶便开始飞奔上山。。。看门的老先生有些感慨，已经好些年没瞧见姑娘这么奔跑了，如今再见，很是怀念啊。
李宝瓶来到了书院山巅，爬上了树，站在再熟悉不过的树枝上，怔怔无言。。。陈平安去了一家做玉石生意的店铺，掌柜还是那个掌柜，当年陈平安就是在这里为李宝瓶买的临别赠礼，掌柜还送了一把刻刀，如今却没能认出陈平安。
陈平安挑选了一块玉石素章，打算自己雕刻篆文。。。裴钱想要自己花钱买一块，然后请师父帮着刻一枚印章。陈平安便多买了一块，不让裴钱破费了。自己的开山大弟子，就那么小一只钱袋子，陈平安这个师父，瞅着便不落忍。。。离了铺子，站在大街上，陈平安转头望向书院东华山之巅，那边有棵大树，这会儿，树上应该有个小竹箱已经不再合身的红棉袄姑娘。。。李宝瓶坐在树枝上，轻轻晃荡着双脚，刚刚分别，便开始想念下一次重逢。她没什么伤感，反而充满了期待。
她的小师叔最从容。她也应该一样，只是比小师叔差些，第二从容。。。陈平安收回视线，裴钱在一旁叽叽喳喳，聊着从宝瓶姐姐和李槐那里听来的有趣故事。陈平安笑着听她絮叨。。。两人一起乘坐龙舟返回牛角山渡口。。。陈平安掐准了时间，回到落魄山，收拾好家当，就登上那艘重新跨洲南下的披麻宗渡船，开始南下远游。。。渡船上，有披麻宗管钱的元婴境修士韦雨松，还有春露圃的那位财神爷。。照夜草堂唐玺。。。魏檗也现身了。。。落魄山，披云山，披麻宗，春露圃，四方势力，先前大框架已经定好，这一路南下，大家要磨一磨跨洲生意的诸多细节。。。在谈得差不多之后，魏檗率先离去，意思是剩下的事宜，他魏檗的披云山这方，陈平安可以帮着做主。。。然后在中途一座距离书简湖相对最近的仙家渡口，李芙蕖代表真境宗势力，登上这艘跨洲渡船。
这是陈平安的第二场议事，聊的是莲藕福地事宜。除了李芙蕖之外，还有老龙城孙嘉树、范二参与其中，这两方都会借给落魄山一大笔谷雨钱，并且没有提任何分红的要求。。。为了尽量掩人耳目，孙嘉树和范二悄然离开老龙城，在跨洲渡船尚未进入老龙城地界时，就在不同渡口先后登上渡船。
陈平安见到了范二，第一件事就是送给他一件亲手烧制的瓷器。为此，陈平安在龙泉郡，专程跑了一趟当年做学徒时的龙窑，这还是陈平安第一次重返龙窑。。。跨洲渡船在老龙城城外渡口靠岸后，陈平安没有去老龙城，范家的桂花岛渡船，尚未从倒悬山返程，孙家的那艘跨洲渡船。。孙氏老祖捕获的那只山海龟，刚好即将动身，所以陈平安就又白坐了一趟渡船。。。此去出海又远游，每过一天，便与剑气长城，更近一些了。


第六章 心上人。。

老龙城孙家的跨洲渡船山海龟，背脊大如山岳，建筑众多，撇开货物，依旧能够容纳两千四百余人。反观落魄山龙舟，就无法与之媲美。。。山海龟与范家的桂花岛，有异曲同工之妙，一般都是泛海跨洲，只不过桂花岛胜在那棵祖宗桂树，一旦开启山水阵法，能够抵御诸多天灾，任你海上掀起滔天大浪，一座桂花岛始终稳如磐石。
山海龟没有桂花岛这种得天独厚的造化优势，不过它那个虽远远逊色于桂花岛的护山阵法，却足可让渡船沉入水中以避波浪，加上山海龟本身拥有的本命神通，使得背脊小镇，如同一座水下之城，渡船乘客身处其中，安然无恙。这大概就是一个修道之人凭借仙家术法“胜天”的绝佳例子。
世间所有价值连城的跨洲渡船，除了渡船本身之外，每一条被宗门历代修士辛苦开辟出来的路线，也价值万金。桂花岛可以走的那条范家舟子必须以撑篙撒米来礼敬“山头”的蛟龙沟，山海龟便绝对无法安然穿过，哪怕是远远路过都不敢。许多秉持蛟龙本性，去往南婆娑洲兴风布雨的疲龙瘦蛟，一旦看到了那头山海龟，必然会横生枝节。但是同理，山海龟可以用辟水路过的诸多险地，或是积攒了千百年香火情才可以过境的大妖水域，桂花岛便会阻滞不前。。。老龙城拥有跨洲渡船的几大家族，在漫长岁月里，为开辟、稳固路线而死的修士，不在少数。。。这天海上有骇人风浪，山海龟缓缓下沉，若非大龟背脊边缘荡漾起一圈圈阵法涟漪，笼罩出一座静谧安详的小天地，几乎与海上航行无异，背脊上的大小建筑和花草树木，丝毫不受海水侵扰。
陈平安如今是与孙家摒弃前嫌的贵客，更是开始做一桩长久买卖的盟友，孙嘉树自然将陈平安安置在了一座上等仙家府邸，不大，但是灵气盎然。一般情况下，孙家宁肯空置此处宅邸，都不愿将它交予大修士休歇，其中缘由，大有说法，因为这栋名为“书簏”的小宅子，距离这只山海龟炼化将近万年的龟丹最近，故而天然水运浓郁，灵气最为精粹，修士汲取，事半功倍，可若是与孙家结下死仇的大修士在此心生歹意，必然会对山海龟造成巨大伤害。一旦失去这艘跨洲渡船，孙家在老龙城的地位，很快就会一落千丈。
陈平安登船之后，每天依旧拿出六个时辰来修行炼气，水府、山祠和木宅三处灵气积蓄，差不多已经仔细梳理、慢慢炼化完毕。主要是那三十六块道观青砖的中炼，其中蕴含丝丝缕缕水运，尤其是那一点道意，进展缓慢，所幸陈平安在狮子峰时修行与武道一同破境，跻身练气士四境后，完整炼化三十六块青砖所需光阴，比起预期要快了三成。。。陈平安坐在蒲团上，身前摆放了一张棋盘，连同棋子棋盒，都是他随身携带的，一起放在略显空荡的咫尺物当中。
这次远游，没有带太多物件，除了青衫、剑仙和已经相依为命很多年的飞剑初一、十五，就只带了一件金醴法袍。那件百睛饕餮法袍已经赠送给周米粒，黑衣小姑娘嘛，穿着很应景讨喜的。至于从肤腻城女鬼那边夺来的雪花法袍，也送给了石柔。
关于这件金醴法袍，陈平安又有了新的打算，只能对不住刘羡阳了。他寄了封跨洲书信去往醇儒陈氏，结果在老龙城那边收到了回信，是范二亲自带上披麻宗渡船的。刘羡阳在信上说，重色轻友，不过如此了。不过两人之间，谁也不用与谁客气，陈平安不仗义，刘羡阳也不差，让陈平安换一样与金醴法袍相差不大的，不然这件事没完，见了面，陈平安得站着不动，让他来几招猴子偷桃、海底捞月。信的末尾，让陈平安为他刘羡阳的弟媳妇捎句话：早生贵子。。。陈平安就只能当作没看到了。这种话能讲？找死不是？。。陈平安此行，带了白玉素牌、道家木质令牌两件咫尺物，一个是郑大风早年在老龙城灰尘药铺还的账，一个是靠搬运那只巨大藻井，凭自己本事辛辛苦苦挣来的。。。包袱斋这种活计，自然是走到哪儿做到哪儿。。。去年在那座道观仙府，也就是吃了身上方寸物、咫尺物不够的大亏，不然陈平安都能将道观青砖搬空，要是留下一块，都算陈平安这个包袱斋没有登堂入室。
至于神仙钱，陈平安只带了三十枚谷雨钱，这次到了倒悬山，比起第一次游历那座灵芝斋，咱们这位落魄山山主，至少可以正大光明多看几眼那些宝物了，不至于觉得多看一眼，就要让人撵出去。灵芝斋贩卖的物件，品秩确实好，可惜就是价格实在是让人瞧着都心肝疼。
陈平安在落魄山祖师堂落成后，便将自己年复一年当那包袱斋勤勤恳恳积攒下来的全部神仙钱都取了出来，交给了负责祖师堂财物清点录档、运转颁发的陈如初。不承想等到陈平安临出门，想要取钱的时候，陈如初站在朱敛身旁，一脸愧疚。陈平安当时就心知不妙，果不其然，朱敛拿出一干瘪的钱袋子，只装了十枚谷雨钱，说这些就是落魄山东拼西凑出来的所有闲钱了，其实连闲钱都谈不上，如今落魄山处处要用钱，委实是山主出门远游，落魄山只能硬着头皮，打肿脸充胖子，免得给人小觑了落魄山。再多，真没了。。。然后朱敛便善解人意地来了一句，若是少爷心里实在难受，他朱敛也有办法，将十枚谷雨钱折算成小暑钱，钱袋子便可以鼓鼓囊囊。。。陈平安当时握着那只钱袋子，有一种搬起石头砸自己脚的感觉。好一个朱敛，连你家少爷都坑？。。朱敛坑姜尚真，坑魏檗，谁都坑，没办法坑的，连夜挖个坑也要坑上一坑，甚至当着别人的面，朱敛都有那脸皮挖坑。以前陈平安没觉得什么，结果等到朱敛连自己这位山主都坑的时候，就知道其中辛酸了。
不承想陈如初偷偷摸摸伸出两根手指。陈平安立即心领神会，喊价喊到了五十枚谷雨钱，说倒悬山灵芝斋宝物众多，那叫一个价廉物美，只要自己回了宝瓶洲，在牛角山渡口那边的包袱斋随便一转手，多赚几枚谷雨钱，不在话下。。。一个喊着要为落魄山挣钱，一个拍胸脯摸良心使劲哭穷，相互砍价，最后陈平安才拿到手三十枚谷雨钱。。。当陈平安乘上披麻宗跨洲渡船之后，朱敛摸了摸陈如初的脑袋，笑道：“暖树啊，你立了大功。”。。落魄山上的人，还是喜欢喊粉裙丫头为暖树，崔诚如此，朱敛、郑大风、魏檗这三位好兄弟，也如此。
陈如初一头雾水。。。朱敛笑道：“其实咱们落魄山还有二十枚谷雨钱的盈余，都拿走，不会影响落魄山，在黑字白纸的账本上，是看不太出来的。如今你管钱，可以多学学，咱们少爷当账房先生，还是很过硬的。”。。陈如初问道：“为什么不都给老爷？”
朱敛说道：“少爷此去倒悬山，一路上不会有任何开销了。真到了倒悬山，哪有当那包袱斋的心思，都是糊弄咱们的，骗鬼呢。更多还是想着在灵芝斋之类的地方，挑选一件好东西，尽量贵些，拿得出手些，然后送给自己心爱的姑娘。我当然不是吝啬这二十枚谷雨钱，只不过少爷在男女情爱这件事上，还是不够老到啊，咱们少爷喜欢的女子，我虽然没见过面，但是我敢确定一件事情，只要你往钱上靠，她便觉得俗气了。”。。陈如初越发疑惑，问道：“那为何朱先生还要多给二十枚谷雨钱？”。。朱敛笑道：“男女情爱，太老到，就一定好吗？”。。陈如初懵懵懂懂，迷迷糊糊。
朱敛身形佝偻，双手负后，任由山风吹拂鬓角发丝，目送那艘渡船升空远去，轻声道：“男子年轻的时候，总是想着自己有什么，就给女子什么，这没什么不好的。不同的岁月，不同的情爱，各有千秋，没有高下之分、好坏之别。人生无遗憾，太过圆满，事事无错，反而不美，就很难让人年老之后，时时惦念了。”。。朱敛收起视线，转过头去，伸出小拇指，道：“拉钩，你不许将这些话告诉咱们山主，不然就山主那小心眼，我可要吃不了兜着走。”。。陈如初双手藏在身后，有些生气，埋怨道：“朱先生，我老爷才不小心眼！不许你这么说老爷啊，我真会告状去的。”。。朱敛笑道：“我所谓的小心眼，非是世俗贬义的说法，而是说记得住谁都不在意的世间小事，多好。”。。陈如初笑逐颜开，这才与朱敛拉钩。


跨洲渡船上，陈平安对着身前棋盘，没有打谱，只是在看属于自己的棋局。。。落魄山祖师堂本身，一颗颗棋子，凝聚出了一块棋形，是陈平安真正的家底。。。在宝瓶洲的诸多脉络，又是一块更加疏散的棋形，暂时还不成气候，而且陈平安对此也只希望自己随缘而走。
北俱芦洲的关系，是第三块地盘，相对清晰，陈平安会用心且用力去经营，例如披麻宗、春露圃、云上城、彩雀府，以及潜在的水龙宗和龙宫洞天，都是一有机会便可以放心做买卖的。至少陈平安可以从中穿针引线，为各方势力提供一种可能性，再交由各座宗门、山头自己去权衡利弊。大家觉得有利可图，那就坐下来聊，大可以在商言商，根本无须觉得有损情谊，若是觉得此事不成，那也不耽误将来见面重逢，饮酒只谈闲趣事。。。崔东山离开落魄山之前，有一次与陈平安崖畔对坐闲聊慢饮酒时，突然说了一句，他与先生，是同道中人，都在织网，这一点，他崔东山不得不承认，老秀才确实眼光更好，可惜拜师的本事远远不如自己。。。陈平安有些好奇，询问文圣老先生的先生是谁。。。崔东山哈哈大笑，说老秀才没正儿八经的传道先生，只有学问平平的市井学塾夫子而已。既然老秀才都没有拜过师，怎么跟自己比？。。陈平安一一收拾棋子，放回白子棋盒。。。再从另外一只棋盒中取出黑子，刻有名字、山头的诸多棋子凌乱错杂，陈平安双指一拈，不用去看，便放在棋盘不同处。
陈平安看着棋盘上纵横交错的黑子，其中有许多名字只是听说过，除此之外便是对手或是敌人，例如正阳山那些被风雷园李抟景一人力压数百年的“剑仙”祖师，例如清风城许氏的诸多供奉客卿，以及许氏攀附上的亲家。。大骊上柱国袁氏。。。以力杀人，以理杀人，以心诛心，这是截然不同的三种路数。
陈平安都不陌生，因为远游路上，大大小小的风波冲突，他都曾亲身领教过。。。陈平安双手笼袖，身体前倾，仔细凝视着棋局。撼大摧坚，徐徐图之，这是陈平安一直极为推崇的一句言语，一个被陈平安深埋在心的道理。。。布局的慢而稳，是为了收网的快。当自己递出一拳或一剑时，就不要留半点后遗症。在这期间，需要用一件件细细碎碎的小事，来成就一种天时地利人和齐聚的大势。。。阿良当年在红烛镇廊道上，根本不会去杀朱鹿。至于左右问剑桐叶宗，更是如此了。
那么陈平安后来为了渔翁先生和赵鸾、赵树下，造访朦胧山祖师堂，那一次出手，便也学到了精髓。吕云岱与吕听蕉这对山上父子，反目成仇，据说最后的结果是，拘押在朦胧山上的吕听蕉暗中勾结大骊驻军武将，拉拢起数名山上供奉客卿，试图篡权，被吕云岱含怒击杀，经此一役，朦胧山元气大伤，对外宣称封山百年。。。世间许多手腕，哪怕看似收了手，明明刀剑归鞘，可锋刃却长久落在他人的心上，此后十年百年，人心稍动，便要吃疼。。。陈平安收起棋盘上的所有黑子，拈起一颗没有刻字的雪白棋子，随意落子。。。虽然是个臭棋篓子，但他喜欢听棋子落在棋盘的声音。。。陈平安闲来无事，自己与自己下了一盘棋，旗鼓相当，心满意足，觉得这才是下棋，让子算怎么回事，若是胜负明显，也没意思。。。陈平安没有着急收拾棋子，后仰倒去。
遥想当年，在小镇大门，第一次看到的那拨外乡人，十余年光阴，弹指一挥间，人人都有了自己的故事。。。苻南华如今已经是板上钉钉的老龙城下任城主，迎娶了云林姜氏嫡女后，大局已定。听说如今苻南华与封王就藩于老龙城的宋集薪，双方处得不错。。。蔡金简这些年除了修行破境比较快之外，已经自己开峰辟出府邸，极少外出，潜心修道。
当年去往青鸾国途中，在蜂尾渡那条著名巷子又见过一面的黑衣青年姜韫，得到了小镇铁锁井的那桩大机缘，此人是玉璞境野修刘老成在宫柳岛之外，收取的唯一一名嫡传弟子。陈平安对姜韫印象不错，之后在书简湖，胆敢登上宫柳岛拜访刘老成，除了身上那块圣人玉牌作为保命符，相当一部分原因，便是刘老成会收取姜韫为弟子。
大隋皇子高煊，当初从李二手中“截获”了龙王篓和那尾金色鲤鱼，但是陈平安对此没有什么芥蒂。大隋高氏与大骊宋氏签订规格极高的山盟后，高煊担任质子，赶赴大骊披云山，在林鹿书院求学，没有刻意隐姓埋名。之前陈平安带着李宝瓶他们远游大隋山崖书院，跟高煊见过面，此后高煊在林鹿书院求学，双方都有些默契，没有刻意碰头，更无交流，不然过于犯忌讳，对双方而言，都不是什么好事。
清风城许氏母子，得了刘羡阳家的祖传瘊子甲，清风城许氏家主如虎添翼，凭此成为宝瓶洲战力最为拔尖的那一小撮元婴境修士，不但成功铲除异己，牢牢抓住大权，而且将许氏嫡女远嫁大骊京城，与大骊上柱国袁氏联姻。这么多年，撇开双方各自的暗中探查，陈平安与清风城许氏唯一的牵连，大概就是那些狐皮美人符箓了。许氏一开始在西边大山，拥有一座占地极广、风水极好的朱砂山，后来曹枰、苏高山两支大骊铁骑，分别被朱荧王朝边军和藩属国阻滞，加上许多幕后诸子百家的影影绰绰，一洲形势顿时扑朔迷离，清风城便做出一个事后悔青肠子的举动，贱卖了那座朱砂山，所有修士迁离大骊。如果不是舍了脸皮，将嫡女嫁给袁氏庶子，亡羊补牢，恐怕清风城如今已经更换家主了。
那头搬山老猿，依旧是正阳山的护山供奉，职责相当于落魄山的周米粒。当年那个瞧着粉雕玉琢却心机深沉的小女孩，名为陶紫，如今也成长为正阳山的修道天才，先前跻身洞府境，八方庆贺，那头老猿，更是搬了一座覆灭小国的旧山岳，作为贺礼。据说陶紫当年在小镇那边，就跟宋集薪很投缘，双方分别后，关系非但没有疏离，反而越来越紧密，她的那位家族老祖。。正阳山掌权老剑仙之一，一定乐见其成。
那个爷爷是海潮铁骑共主的年轻女修，处境最为不堪，因为她当年误杀了杏花巷马婆婆，被马苦玄惦念至今。马苦玄用自己的全部功勋，例如斩杀两名朱荧王朝的金丹境剑修，再借用了一部分真武山修士的军功，按照国师崔瀺为大骊定下的某个规矩，换来了海潮铁骑的分崩离析，被大骊收编，而那名告老还乡的老人，则在半路被马苦玄亲手击杀，女子还被马苦玄取了个“数典”的辱人名字。兴许在很多旁观之人眼中，家族灭亡，叛离师门，女子继续苟活，不是数典忘祖是什么？。。这些人，来了家乡小镇；家乡也有很多人陆陆续续走出了小镇。。。例如那座学塾的蒙童，其中李宝瓶他们去了山崖书院，一个当年扎羊角辫的小姑娘石春嘉，跟随家族去了大骊京城，她家在骑龙巷的两间铺子便辗转到了陈平安手上，董水井则留在龙泉郡，靠自己做起了买卖，越做越大。。。福禄街李希圣去了北俱芦洲，朱河、朱鹿父女，红烛镇一别，先去了大骊京城，后来便没了消息。
刘羡阳，祖上原来是那一支陈氏的守墓人，醇儒陈氏念旧，让女子陈对带着刘羡阳，去了南婆娑洲，约定二十年后，会让刘羡阳回到阮邛身边。刘羡阳学什么都快，与陈平安一起在龙窑当学徒，刘羡阳可以被姚老头收为弟子，姚老头将一身手艺，倾囊相授。后来两人都在阮邛建造在龙须河边上的铁匠铺子打杂帮工，阮邛不愿意收取他陈平安当弟子，但是对刘羡阳青眼有加。这就是陈平安最佩服刘羡阳的地方。。。陈平安对此没有心结，就是替刘羡阳感到高兴。在陈平安心目中，刘羡阳应该把日子过得更好才对。。。泥瓶巷宋集薪、顾璨，杏花巷的马苦玄，福禄街的赵繇，还有四大族十大姓当中许多陈平安没有打过交道的同龄人，应该也都离开了昔年的骊珠洞天，走向了更加广阔的天地，各有各的悲欢离合，大道争先。。。无论敌我，一个个皆是从骊珠洞天走出去的人。
陈平安内心深处，对此也有一份从未诉之于口的私念。。不光是宝瓶洲，未来整座浩然天下，都应该因为他们这些修行路上的晚辈，不得不重新记起“骊珠洞天”这四个字。。。陈平安坐起身，四把飞剑从不同窍穴掠出。其中两把为炼化为练气士本命物的初一和十五。其余两把，皆是恨剑山仿剑，一把是指玄峰袁灵殿赠送的，名为“松针”。一把是托付刘景龙购买而来的，名为“啖雷”。。。陈平安以心意驾驭四把飞剑，满室剑光。陈平安伸出并拢的双指，轻轻在棋盘上一按，众多棋子瞬间蹦跳而起。他同时驾驭四把飞剑，轻轻敲击那些即将坠落棋盘的棋子，将其一一挑高，屋内一阵阵叮咚作响，清脆声响如天籁。。。修行路上，风景宜人。不过最动人的景致，还是宁姑娘。。。只可惜他只敢这么想，不敢这么说。


孙家这艘跨洲渡船拥有两名管事，一明一暗，暗中那人，是从孙氏祖宅悄悄出山的供奉修士，对陈平安并不陌生，不过还真是有些好奇，当年那个不过武夫三境的少年，为何在武夫道路上，能够破境如此之快，总不能真如那市井坊间的演义小说，那些落魄文人胡乱瞎想出来的江湖故事，吃了什么增长百年内力的灵丹妙药，或是被隐世高人灌输了毕生功力吧。只不过陈平安一直没有离开小宅子，这名供奉不愿打搅对方修行，始终没有露面。。。一直到山海龟临近那座倒悬之山，这名供奉才看到陈平安走出宅子，在山海龟背脊最高处的观景台，仰头眺望那座天下最大的山字印。只不过这会儿渡船明暗两个供奉都要忙碌起来，便打消了现身露面与之交谈的念头。。。随着剑气长城那边的厮杀越来越惨烈，来到倒悬山做跨洲买卖的九大洲渡船，虽然生意越做越大，但是利润提升不多。
只要有心，便会发现南婆娑洲和扶摇洲的跨洲渡船，几乎都不再载人游历，刻意压缩了渡船乘客的人数，哪怕挣钱少些，不得不加大渡船远游的损耗，也要频繁往返，通过倒悬山向剑气长城运输更多物资。显而易见，这是坐镇两洲的儒家书院，开始暗中插手此事了。
唯独桐叶洲，依旧一如往常，这与桐叶洲跨洲渡船不多也有关系。桐叶洲是九大洲中，最不喜欢与外界打交道的一块广袤版图，去往桐叶洲游历的修士，与远游别洲的桐叶洲本土练气士，两者不成比例，所以桐叶洲修士也给人一种不挪窝的印象。
道理很简单，一来东南桐叶洲地大物博，自给自足，毫无问题，再者南北两端有桐叶宗和玉圭宗分别坐镇一洲首尾，而且仙家山头数目较少且规模较大，数千年以来，一洲世道，十分安稳。不过前些年那场裹挟扶乩宗、太平山两大宗门的巨大灾殃，不但让桐叶洲修士措手不及，也让浩然天下看了一个不小的笑话，好在如今已经重新平静下来，诸多仙家势力，各自休养生息。。。陈平安站在观景台栏杆旁，身边四周修士，多是宝瓶洲人氏，也有相当数量游览宝瓶洲的别洲修士，这在以往，并不常见。
随着宝瓶洲的风云变幻，大骊王朝一举跻身浩然天下十大王朝之列，带着一丝好奇去往宝瓶洲的别洲修士，便越来越多。在这之前，宝瓶洲就是偏居一隅的弹丸之地，让人根本提不起兴致，要去也是去那剑修如云的北俱芦洲，或是直接去往桐叶洲。。。一般来说别洲修士游览宝瓶洲的路线，从北往南，依次是大骊京城、神诰宗、观湖书院、老龙城，其余地方，不太会下船游历。。。以后兴许会再加上一个桐叶洲玉圭宗的下宗。。姜尚真的书简湖真境宗。。。毕竟姜尚真的名气是真不小，一个能够在北俱芦洲兴风作浪还活蹦乱跳的修士，不多见。。。对于浩然天下而言，北俱芦洲是一个极其凶险且不友好的地方，杀气太重，在别洲绝对不会死的死人，太多。。。但是陈平安真正走过北俱芦洲之后，反而觉得这是一个江湖气多于神仙气的地方，将来可以常去。
风雪庙剑仙魏晋，如今就在剑气长城。浮萍剑湖女子剑仙郦采，在问剑太徽剑宗之后，应该也会立即赶赴倒悬山。。。可惜曹慈已经不在城墙之上。不知道先后两次大战过后，曹慈留在那边的小茅屋，与老大剑仙陈清都的茅屋，还在不在。
观景台附近很多别洲修士，大多以中土神洲雅言交流，言语之中，纵横捭阖，指点江山，对于宝瓶洲山上山下，依旧没有什么敬意，提及那些势如破竹的大骊铁骑，也没有什么溢美之词，只说还行，在宝瓶洲本土算是不错，可要是搁在中土神洲，注定无法如此顺利。。。不全是这些外乡人眼高于顶，因为崔东山自己就说过，宝瓶洲缺少飞升境修士，这就是天大的忧患。。。几十年后，大势临头，只有一个偷偷摸摸跻身飞升境的老王八蛋，根本不够看，怎么办？借！好在倒是不用如何求爷爷告奶奶，不然他崔东山能憋屈得一口老血呛死自己。。。崔东山言语之中泄露出来的那个天机，陈平安只当没听见。
国师崔瀺，先仿造出白玉京，再让大骊铁骑吞并一洲，敢行此举，自然不会束手待毙，但后果只是带着整座宝瓶洲一起送死。。。陈平安收起思绪，环顾四周，瞻仰天地之间峰倒悬的那一幕壮观景象。。。倒悬山之外，有一条条如云似水的河道，四面八方悬挂于山峰与大海之间。方圆百里的倒悬山，除去一位大天君坐镇的主峰之外，又有八处景点，陈平安都逛过。。。初次登上倒悬山便要经过的捉放亭，悬挂着青冥天下那位“真无敌”道老二亲笔撰写的匾额。当时陈平安与皑皑洲刘幽州在此分别，刘幽州去了那座大名鼎鼎的猿猱府。
挂满历代剑仙挂像的敬剑阁，陆抬想要为老祖敬香却被那个看门道童打出去的上香楼，女子武神裴杯炼剑的雷泽台，陈平安无意中买到一副祖宗甘露甲的灵芝斋，此外还有又名“缺一堂”的法印堂，与那风景旖旎的麋鹿崖，还有青鸾国柳青山迎娶的那位女冠柳伯奇所出身的师刀房，那边墙壁上，曾经有宋长镜和许弱的天价悬赏。。。渡船沿着一条河道停靠倒悬山之后，陈平安与孙家的渡船管事道谢一声，然后独自一人，重登倒悬山。。。陈平安没有挑选既卖东西又开客栈的灵芝斋入住，依旧选择了那间位于小巷尽头的鹳雀客栈。。。掌柜愣了半天，问道：“陈平安？”。。陈平安微笑点头。。。掌柜啧啧道：“这次桂花岛那金粟，没跟你一起？如今你们宝瓶洲人氏腰杆硬了不少，陈公子照顾照顾小店生意，挑间上等房，如何？”。。陈平安摇头道：“就上次那间屋子吧。”
掌柜有些无可奈何，从抽屉里摸出一把钥匙，轻轻抛给那个青衫背剑的年轻人，道：“陈平安，你这抠门的习惯，真得改改。出门在外，不够豪气，怎么能成大事。”。。陈平安不忙着去屋子落脚，斜靠柜台，望向外边的熟悉小巷，笑道：“我一个下五境练气士，能有多少神仙钱？”。。掌柜掰手指头算了算，打趣道：“这都快十年了吧，钱没挣着，境界也没上去几个台阶，陈大公子离了倒悬山之后，一直在干吗呢？”。。陈平安笑道：“瞎逛。”。。祖上世世代代都守着这间客栈的掌柜摇头道：“难怪重返倒悬山，还要光顾我这小地方，害我白欢喜一场。”。。陈平安掏出两壶酒，递给掌柜一壶，道：“家乡的酒水。”。。掌柜打开一闻，笑骂道：“寻常的糯米酒酿？陈平安你可真有脸拿出来！”。。陈平安笑道：“倒悬山喝那些仙家酒酿，算什么能耐，只有喝这个，才彰显个性。”。。掌柜一听觉得还挺有道理，两人便缓缓开饮。
陈平安问了倒悬山这些年的近况，掌柜说就那样，唯一的不同，就是倒悬山孤峰后山那边，大天君联手两位剑仙，合力新开辟了一座去往剑气长城的大门，做买卖的，一律走那边。没法子，不到十年，就打了两场惨绝人寰的死仗，光靠原先那座镜面大门往里面运输物资，不太够用。不过如今管得严了，游历一事已经断绝，所以闲杂人等，再想要去剑气长城那边看风景，很难了，没点门路，就别想了，已经不是钱的事情。先前剑气长城后边的那座城池，就因鱼龙混杂，闹出了一个天大的纰漏，倒悬山还为此戒严，甚至破天荒实行夜禁，还以师刀房修士领衔，一天之间，勘验倒悬山所有修士的腰牌，连包括猿猱府在内的四大私宅都没能例外，结果又起了一场没头没脑的冲突。具体如何，倒悬山禁绝了消息，反正事情不小，总之动静很大。
陈平安询问第三场仗，大概会在什么时候打起来。掌柜笑着说这种事情，别说什么天晓得了，天都不晓得。。。最后掌柜喝着酒，感慨道：“倒悬山不太平啊。”
先前两次大战都太过奇怪，惨烈不输以往半点，但是十分急促，就发生在短暂的十年之内，故而双方死人都极快极多，尤其是蛮荒天下的妖族，付出了比以往更大的代价，完全不似先前漫长岁月当中，双方每一次交战，断断续续，往往要延续个二三十年光阴。北俱芦洲那位剑修领衔人物之一的剑仙，便战死于第二场大战当中。。。陈平安说道：“咫尺之隔，都已经不太平一万年了。”。。掌柜笑了笑，道：“是这个理。”。。两人轻轻磕碰酒壶，把剩余酒水一饮而尽。。。陈平安去了那间屋子，摆设依旧，风景依旧，干净清爽。。。没什么东西可以放，陈平安静坐片刻，就离开客栈和小巷，去往如同倒悬山中枢的那座孤峰。
孤峰只剩下一个看门人，正是那个貌若稚童却辈分极高的小道士，依旧在那边看书。由于如今此地几乎无人进出，来这边嬉戏打闹的倒悬山孩子便越发多。还是当年的景象，一有孩子靠近小道士，孩子的身体便会蓦然腾云驾雾飘远，一些顽劣孩子，故意如此，乐此不疲，飘然落地之后，继续往小道士飞奔而去，那小道士也不介意。。。陈平安绕过孤峰，去往后山，按照鹳雀客栈掌柜的说法，那位当年传授了自己一门炼物口诀的抱剑汉子，依旧是戴罪之身，只是挪了地方，如今管着那边大门。。。在陈平安离去之后，那个蘸口水翻书的小道士抬起头，望向青衫背剑年轻人的背影，那张瞧着稚嫩的脸庞上，有些奇怪的神色。
陈平安见到了那位坐在门旁石柱上抱剑酣睡的汉子。与孤峰前门只剩下一个小道士同时管着倒悬山和剑气长城两边的出和入不同，打瞌睡的抱剑汉子还是守着后面，负责盯着从剑气长城返回倒悬山的所有人，前面管事的，是一位倒悬山老道人。。。大街之上熙熙攘攘，车水马龙，全是依次过境去往剑气长城的队伍。看门人，却不是那位以蛟龙之须炼制世间独一份缚妖索的熟悉老道。。。陈平安没有出声，双手笼袖，安安静静站在石柱一旁，这边要寂静许多，几乎无人。。。约莫一炷香后，抱剑汉子睁眼笑道：“小子，我看你是不太喜欢宁丫头啊。一去这么多年不说，走到了这儿，也没见你有半点着急。”。。陈平安如释重负，双手抱拳道：“见过前辈，风采依旧。”。。汉子摆摆手，道：“我有两个消息，一个好消息，一个坏消息，想听哪个？”。。陈平安说道：“先听坏消息。”。。汉子撇撇嘴，道：“这多没劲，我还是先告诉你好消息吧。”。。陈平安笑道：“前辈说了算。”
汉子盘腿坐在一人多高的石柱上，看着这个年轻人，道：“好消息就是，宁丫头在两次大战中都侥幸没死，如今境界不算低了，嗯，听说也长得越发水灵漂亮了。你喜欢宁丫头，半点不稀奇，宁丫头竟然喜欢你，才是天大的怪事。”。。陈平安静待下文。
汉子幸灾乐祸道：“坏消息就是，因为私底下死了好多不守规矩的人，所以如今管得严，你要没点硬关系，根本去不了剑气长城。别奢望我破例，擅自帮你飞剑传信，根本不成，不然我仅剩的这碗饭都吃不着了。既然你进不去，里面的人也没办法帮你运作，你小子就乖乖杵在这儿干瞪眼吧。挺好，陪着我唠唠嗑，再搞几壶酒水、几碟佐酒菜，咱俩每天打屁晒太阳，这小日子，也就真是神仙日子了。”。。陈平安想了想，道：“如今倒悬山，能够在这件事上开口说上话的，有哪些高人？”。。抱剑汉子伸出手指，指了指身后，道：“倒悬山那位真无敌嫡传的大天君，当然说话管用。”。。陈平安哭笑不得。。。这位道门大天君，曾经跟左右在海上厮杀了一场，翻江倒海数千里，不给自己穿小鞋，就已经很厚道了。
抱剑汉子又说道：“那个长了一张娃娃脸的旧邻居，也成，不过这家伙脾气古怪，不是个可以用情理去聊的货色。再就是手里有一根金灿灿缚妖索的那个家伙。然后……大概只有既找对路数又钱财通神了，比如猿猱府有人愿意替你付钱。这可不是小暑钱可以解决的事情，而且还要坏规矩，担风险，加上被倒悬山记下一笔账。”。。陈平安默不作声。
汉子笑道：“劝你别动歪脑筋，那些有资格去往剑气长城的商贸队伍，哪怕收了你的钱，嘴上答应帮着传递消息，事实上也绝对不会办事，只会让你的神仙钱打水漂。老龙城桂花岛那边，是牌面不够大，没人有资格去剑气长城，何况桂花岛也承受不起这个后果，会死很多人不说，估计连整座桂花岛都要被倒悬山击沉。”。。陈平安笑道：“既然我到了倒悬山，就绝对没有去不了剑气长城的道理。”。。抱剑汉子笑道：“哟呵，不愧是四境练气士，口气不小啊。”。。陈平安笑呵呵道：“也是七境武夫，前辈就当我是七境、四境相加，可以按照十一境算。”。。汉子啧啧道：“别的不说，只说这脸皮，比起当年那寒酸少年，是真厚了不少。怎么，这些年游历，坑骗了不少姑娘吧？”。。陈平安黑着脸道：“前辈这话真不能乱说！”
汉子嘿嘿笑道：“有没有这档子事，自个儿心里有数。”。。陈平安手腕一拧，取出一壶仙家酒酿，抱剑汉子见势刚要嘴上弥补一二，或是干脆来个硬抢，不承想那贼精的年轻人，面带微笑，已经以迅雷不及掩耳之势收起了酒壶。。。抱剑汉子揉着下巴，道：“陈平安，这就很伤感情了啊。”。。陈平安笑道：“那就劳烦前辈给句痛快话。”。。汉子环顾四周，小声说道：“你先四处逛逛，我想想看，有没有法子。”。。陈平安点点头，心领神会，转身就走。。。汉子急眼了，嚷嚷道：“你小子这是想要马儿跑，又不给马吃草？好歹先丢一壶酒过来解解馋啊。”。。陈平安背对抱剑汉子，挥手告别。
陈平安去了一趟灵芝斋，当年一眼相中的素白玉牌，依旧没有被人买走。玉牌并无任何铭文篆字，只是因为材质本身太过珍稀，才标出了一个天价，灵芝斋一律不还价。陈平安笑容灿烂，二话不说便掏出二十枚谷雨钱，小心翼翼收起玉牌，离开了灵芝斋。他仰头望向天空，大日当空，暂时无法去往剑气长城的沮丧心情，好转了几分。
陈平安随后去了一趟敬剑阁，就像第一次游览此地的外乡人，脚步缓慢，一一细看，最后只在两幅挂像前，驻足稍久，然后神色如常，默默走开。。。回到了鹳雀客栈，陈平安取出那块灵芝斋玉牌，又取出一块先前拿来练手的普通玉牌，对照着后者的刻字，深呼吸一口气，开始屏气凝神，以飞剑十五作为刻刀，在那块价值二十枚谷雨钱的素白玉牌上，轻轻刻字。。。。。。。夜深人静时分。。。陈平安对着那块正反面都已经刻上文字的玉牌，吹了口气，然后以手掌轻轻擦拭，缓缓收入袖中。。。陈平安离开客栈，去找那位抱剑汉子。。。汉子站在石柱旁，抱剑而立，笑问道：“又有一个好消息和坏消息，先听哪个？”
陈平安没有多余的言语，抛出咫尺物当中早就准备妥当的八壶桂花酿，一一落在石柱上，整齐排列，都是先前范二登船赠送之物。。。汉子有些神色尴尬，道：“好消息就是，我打算送你去往剑气长城。坏消息呢，就有点难以启齿了，我这人脸皮薄。”。。陈平安笑道：“只要不耽误我去往剑气长城，前辈只管开口！”
汉子点点头，瞬间来到陈平安身侧，一把拽住后者肩膀，往大门那边丢去，然后哈哈笑道：“坏消息就是你小子白送我这么些好酒。你是不是傻，都到了倒悬山，真会被那些个乱七八糟的规矩挡在门外？逗你玩呢，你小子再不来，我都要去客栈求着你赶紧滚蛋了……”。。陈平安身形飘转，面朝大门之外的抱剑汉子，嘴唇微动，然后身形没入镜面，一闪而逝。。。汉子伸手抓住一壶酒，畅饮了一大口，微笑道：“你大爷还是你大爷嘛。”。。。。。。剑气长城一座大门旁边。
一位师刀房年迈女冠睁开眼睛，笑道：“不是剑修，却背着这么一把好剑，是中土神洲那几家豪阀的子弟？嗯，境界不高，不愧是大门大户里走出来的年轻后生，底子真是不错，浩然天下的寻常地仙修士，都不像你这般稳当落地，以前来过这边？”。。陈平安没有回答任何一个问题，反问道：“前辈可是柳伯奇的恩师？”。。那女冠点点头，道：“你认得我那个失心疯跑去嫁人的弟子？”然后年迈女冠恍然大悟道：“你就是宝瓶洲那个叫陈平安的家伙吧？”。。陈平安疑惑道：“前辈知道我？”
她笑容颇堪玩味：“这话问得多余了。”。。大门另外一侧的抱剑汉子，冷哼一声，道：“连剑修都不是，这般岁数，还是个下五境修士。我看柳伯奇的失心疯，远远不如宁丫头的失心疯。”。。陈平安置若罔闻，始终面带微笑。。。别的事情，陈平安当然会诚心诚意，敬重这些各有故事的前辈。。。可是在某件事情上，他娘的你们算老几。。。。。。。城池之内。。。一条大街上，陈平安来到一座大宅门口，轻轻敲门。。。他故意不去看墙头上趴着的一排脑袋。其实都算是熟人，只不过当年都没怎么说过话。
大门缓缓打开。。。她问道：“你谁啊？”。。陈平安一把抱住了她，轻声道：“浩然天下陈平安，来见宁姚。”。。陈平安轻轻松手，后退一步，仔细看她。。。她依旧一袭墨绿长袍，高了些，但是不多，如今已经不如他高了。。。她微微脸红，整座浩然天下的山水相加，都不如她那双好看的眉眼。陈平安甚至可以从她的眼睛里，看到自己。。。她一挑眉，道：“陈平安，出息了啊？”
陈平安答非所问，轻声道：“这些年，都不敢太想你。”。。宁姚刚要说话，身后影壁那边便有人吹了一声口哨，是个蹲在地上的胖子，胖子后面藏着好几颗脑袋，就像孔雀开屏，一个个瞪大眼睛望向大门这边。。。宁姚刚要有所动作，却被陈平安抓起了一只手，重重握住，道：“这次来，要多待，赶我也不走了。”
有女子低声道：“宁姐姐的耳根子都红了。”。。宁姚将陈平安往自己身前猛然一扯，手肘砸在他胸膛上，挣脱了陈平安的手，转头大步走向影壁，撂下一句话，道：“我可没答应。”。。陈平安龇牙咧嘴，这一下砸得可真沉，他揉了揉心口，快步跟上。无须他关门，一个眼神浑浊的老仆笑着点头致意，悄无声息便关上了府邸大门。
影壁拐角处，众人已经起身。。。陈平安与宁姚并肩而行，向那些人笑着打招呼道：“晏琢，董画符，叠嶂，陈三秋，你们好。”。。那个体形壮硕的胖子晏琢，是晏家的嫡子。晏家在剑气长城的地位，相当于世俗王朝的户部，除去那些大家族的私人渠道，晏家管着将近半数的物资运转，简单来说，就是晏家有钱，很有钱。
董画符，这个姓氏就足以说明一切。是个黝黑精悍的年轻人，满脸伤疤，神色木讷，从来不爱说话，只爱喝酒。他的佩剑却是一把很有脂粉气的红妆。他有个亲姐姐，名字更怪，叫董不得，但却是一个在剑气长城都有数的先天剑坯，瞧着柔弱，厮杀起来，却是个疯子，据说有一次杀红了眼，是被那位隐官大人直接打晕了，扛着返回剑气长城。。。身姿纤细的独臂女子，背大剑镇岳。她出身剑气长城的陋巷，没有姓氏，就叫叠嶂。年幼时被阿良遇到，便经常使唤她去帮忙买酒，一来二去，关系熟稔了，然后逐渐认识了宁姚他们这些朋友。如今还替阿良欠了一屁股酒债。。。最后一人，是个极为俊美的公子哥，名为陈三秋，亦是当之无愧的大姓子弟，打小就暗恋董画符的姐姐董不得，痴心不改。陈三秋左右腰间各自佩挂一剑，只是一剑无鞘，剑身篆文为古朴的“云纹”二字，有鞘剑名为经书。。。为首那胖子捏着喉咙，学那宁姚细声细气道：“你谁啊？”。。宁姚停下脚步，瞥了眼胖子，没说话。
陈平安向宁姚轻声问道：“金丹境剑修？”。。宁姚依然没说话，陈三秋笑眯眯道：“反正晏胖子不是四境练气士，也不是那傻乎乎的纯粹武夫。”。。陈平安微笑道：“看不起我没关系，看不起宁姚的眼光，不行。”。。晏胖子屁股一撅，撞了一下背后的董黑炭，道：“听见没，当年在咱们城头上就已经是四境的武学大宗师，好像不开心了。”。。宁姚皱起眉头，说道：“有完没完？”
晏胖子举起双手，迅速瞥了眼那个青衫年轻人的双袖，委屈道：“是陈三秋撺掇我当出头鸟的，我对陈平安可没有意见。这世上有几个纯粹武夫，小小年纪，就能够跟曹慈连打三架？我佩服都来不及。不过我真要说句公道话，在咱们这儿，符箓派修士，是除了纯粹武夫之外，最被人瞧不起的旁门左道了。陈平安啊，以后出门，袖子里千万别带那么多张符箓，咱们这儿没人买这些玩意儿。没办法，剑气长城这边，穷乡僻壤的，没见过大世面。”。。宁姚有了一丝怒容，晏胖子立即缩了缩本就几乎不见的脖子。。。他们其实对陈平安印象不好不坏，还真不至于仗势欺人。只不过宁姚在他们心目中，太过特殊。剑气长城，又与那座浩然天下存在着一层天然的隔阂。
这几个人都知道陈平安没什么错，也没什么不好的，但是所有剑气长城的同龄人，以及一些与宁、姚两姓关系不浅的长辈，都不看好宁姚与一个外乡人会有什么将来，何况当年那个在城头上练拳的少年，留下的最出名的故事，无非就是连输三场给曹慈。再者浩然天下那边的修道之人，相较于剑气长城的世道，日子过得实在是太过安稳，宁姚成长极快，而剑气长城的门当户对，历来只有一种，那就是境界相近，杀力相当！。。陈平安笑道：“有机会切磋切磋。”。。晏琢看了眼宁姚，摇头如拨浪鼓，道：“不敢不敢。”。。宁姚轻声道：“你才六境，不用理会他们，这帮家伙是吃饱了撑的。”。。陈平安忍住笑，道：“假装远游境有点难，装作六境武夫，有什么难的。”。。结果宁姚又一肘砸中他腰部，怒气冲冲道：“骗我好玩吗？”
这一次是真生气了，晏琢几个噤若寒蝉。。。陈平安抓住她的手，轻声道：“我是习惯了压着境界出门远游，如果在浩然天下，我这会儿就是五境武夫，一般的远游境都看不出真假。十年之约，说好了我必须跻身金身境，才来见你，你是觉得我做不到吗？我很生气。”
你陈平安生气？那你满脸笑意是怎么回事？恶人先告状还有理了，是吧？宁姚怔怔看着眼前这个有些陌生又很熟悉的陈平安，将近十年没见，他头别玉簪，一袭青衫，还背着一把剑，自己连看他都需要微微仰头了。浩然天下那边的风土人情，她宁姚会不清楚？当年她独自一人，走遍了大半个九洲版图，难道不知道一个模样稍稍好些的男子，只要多走几步江湖路，总会遇上这样那样的红颜知己？尤其是这么年轻的金身境武夫，在浩然天下也不多见，就他陈平安那种死犟死犟的脾气，说不定偏偏就是有些不要脸女子的心头好了。
虽然陈平安根本不知道宁姚心中在想些什么，但是直觉告诉他，如果自己不做点什么，不说点什么，估摸着就要小命不保了。但是当陈平安仔仔细细看着她那双眼眸，便没了任何言语，只是低下头，轻轻碰了一下她的额头，嘴里喃喃道：“宁姚，宁姚。”。。天地之间，再无其他，就只有宁姑娘。。。宁姚转过头，一掌推开陈平安的脑袋，瞪眼道：“陈平安，你是不是鬼上身了？”
陈平安也有些难为情。。。晏琢转头哭丧着脸道：“老子认输，扛不住，真扛不住了。”。。陈三秋使劲翻白眼，嘀咕道：“我有一种不祥的预感，感觉像是那个狗日的阿良又回来了。”。。董画符难得开口说话：“喜欢就喜欢了，境界不境界的，算个卵。”
叠嶂点点头，道：“我也觉得挺不错，跟宁姐姐出奇地般配。但是以后他们两个出门怎么办，如今没仗可打，好些人正好闲得慌，很容易捅娄子。难道宁姐姐就带着他一直躲在宅子里，或是偷偷摸摸去城头那边待着？这总不成吧。”。。陈平安突然重重抱拳，眼神清澈，笑容阳光灿烂，对他们说道：“感谢你们一直陪在宁姚身边。当年那次在城头上，就该说这句话了，欠了你们将近十年。”。。叠嶂笑着没说话。。。陈三秋“嗯”了一声，道：“可惜宁姚从小就看不上我，不然你这次得哭倒在门外。”。。晏琢抬起双手，轻轻拍打脸颊，笑道：“还算有点良心。”。。董画符问道：“能不能喝酒？”。。宁姚说道：“喝什么酒？”。。董画符便说道：“他不喝，就我喝。”
宁姚带着陈平安到了一个广场，见到了那座大如屋舍的斩龙台石崖。。。石崖上有剑仙亲手开凿出来的一条登高台阶，众人依次登高，上面有一座略显粗陋的小凉亭。。。宁姚看了眼背负大剑镇岳的独臂少女。叠嶂眨了眨眼，刚坐下便起身，说有事。。。陈三秋和晏琢也各自找了理由，唯独董画符傻了吧唧还坐在那边，说他没事，结果被陈三秋搂住脖子拽走了。。。只剩下两人相对而坐。。。陈平安双手握拳，轻轻放在膝盖上。没了晏琢他们在，宁姚稍稍自在些。。。宁姚问道：“这些年，有没有喜欢你的姑娘？”。。陈平安点头道：“有。但是不曾动心，以前是，以后也是。”。。宁姚又问道：“几个？”。。陈平安呆若木鸡。。。宁姚继续说道：“哪几个？”。。陈平安瞠目结舌。。。不承想宁姚说道：“我不在意。”
陈平安无言以对。
宁姚转头望向斩龙台下面，问道：“白嬷嬷，这家伙真的是金身境武夫吗？”。。宁姚视线所及，除了那个关门的老仆，还有一个高大老妪，两个老人并肩而立。。。老妪笑着点头：“陈公子的的确确是七境武夫了，而且底子极好，超乎想象。”
陈平安轻声说道：“没骗你吧？”。。宁姚没理睬陈平安，对那两位长辈说道：“白嬷嬷，纳兰爷爷，你们忙去吧。”。。老妪犹豫了一下，眼神含笑，似乎带着点问询意味，宁姚微微摇头，老妪这才笑着点头，与那脚步蹒跚的老者一起离开。。。陈平安问道：“白嬷嬷是山巅境宗师？”。。宁姚点点头，“以前是止境，后来为了我，跌境了。”。。陈平安突然问道：“这边有没有跟你差不多岁数的同龄人，已经是元婴境剑修了？”。。宁姚嗤笑道：“我暂时都不是元婴境剑修，谁可以？”。。陈平安“嗯”了一声。这个答案，很宁姑娘。。。宁姚皱眉问道：“问这个做什么？”
陈平安笑道：“没什么。”。。宁姚提醒道：“剑气长城这边的剑修，不是浩然天下可以比的。”。。陈平安点头道：“我心里有数，你以前说北俱芦洲值得一去，我来这边之前，就刚刚去过一趟，领教过那边剑修的能耐。”。。宁姚“哦”了一声，眉头悄悄舒展，这落在某人眼中，就是那月上柳梢头的景致。。。陈平安手腕一拧，取出一本自己装订成册的厚厚书籍，刚要起身，坐到宁姚那边去，宁姚说道：“你就坐那边。”
陈平安伸手挠挠头，一手轻轻抛出那本书，道：“当年背着老大剑仙的那把剑去往桐叶洲，老前辈提醒过我，最好忍一忍，不要随随便便寄信到剑气长城，害你分心，更担心一个不小心，因为我而牵连你，我便牢牢记下了。所以我一有空就会写下这些年的山水见闻，你翻翻看，大大小小的所有事情都有，有些记录得比较仔细，有些只写了个大概。”。。宁姚接过书，开始翻阅这本陈平安自己撰写的山水游记。
陈平安坐了一会儿，见宁姚看得入神，便干脆躺下，闭上眼睛。一开始还想着事情，后来不知不觉，陈平安竟然真就睡着了。。。宁姚偶尔抬起头，看一眼那个熟悉的家伙，小小凉亭内，唯有翻书声。看完之后，她将那本书放在长椅上当枕头，轻轻躺下，不过一直睁着眼睛。
不知过了多久，夜幕中，她悄悄侧过身，微微抬头，双手合掌，轻轻放在那本书上，一侧脸颊贴着手背，凝视着他，轻声道：“你当年走后，我找到了陈爷爷，请他斩断你我之间那些被人安排的姻缘线。陈爷爷问我，真要如此做吗？万一两个人真的就互相不喜欢了，如何是好？我说，不会的，我宁姚不喜欢谁，谁都管不着，我若喜欢一个人，谁都拦不住。陈爷爷又问，那陈平安呢？要是没了姻缘线牵着，又远离剑气长城千万里，会不会就这样愈行愈远，再也不回来了？我就替你回答了，不可能，陈平安一定会来找我的，哪怕不再喜欢，也一定会亲口告诉我。但是我其实很害怕，我更喜欢你，你却不喜欢我了。”宁姚不再说话，缓缓睡去。。。陈平安睁开眼睛，轻轻起身，坐在宁姚身边。。。抬头，是三轮天上月，低头，是一个心上人。。。

陈平安悄悄离开凉亭，走下斩龙台，来到那个老妪身边。。。老妪微笑道：“见过陈公子，老婆子姓白，名炼霜，陈公子可以随小姐喊我白嬷嬷。”。。陈平安喊了声白嬷嬷，没有多余言语。。。老妪率先挪步，悄无声息，一身气机内敛如死寂潭水，陈平安便跟上老妪的脚步。。。老妪沉默片刻，走出百余步后，这才笑道：“看来陈公子这些年在浩然天下游历四方，并不轻松。”
她如今只是山巅境修为，只是眼光却是止境武夫的眼光，一个纯粹武夫的晚辈，再竭力掩饰，落在老妪眼中，无非是稚子背重物过河，到底有几斤气力，一清二楚。但是身边这个年轻人的武夫六境，很像那么回事。这意味着年轻人不单单是到了剑气长城后，才临时起意，故意压境，而是长久以往，习惯成自然，才能够如此圆满无瑕。。。陈平安点头道：“不是特别顺遂，但都走过来了。”
老妪停下脚步，笑问道：“敌人当中，练气士最高几境，纯粹武夫又是几境？”。。陈平安如实回答：“修士，飞升境。武夫，十境。不过前者是死敌，当然不是靠我自己扛下的，下场很狼狈。后者却是一位前辈有意指点拳法，压在九境，出了三拳。”。。饶是在剑气长城这种地方土生土长的老妪，都忍不住有些讶异，直截了当说道：“陈公子这都没死？”说完老妪似乎也觉得自己唐突，笑道：“有些无礼了，还望陈公子海涵。”。。陈平安笑道：“运气不错。”。。老妪摇摇头，道：“这话说得不对。在咱们剑气长城，最怕运气好这个说法，因为看上去运气好的，往往都死得早。运气不能太好，得每次攒一点，才能真正活得长久。”。。陈平安点头道：“记下了，以后说话会注意。”。。老妪挥挥手：“陈公子不必如此拘谨。在这里，太好说话，不是好事。”。。陈平安笑道：“也就在这里好说话，出了门，我可能都不说话了。”
老妪笑得合不拢嘴，道：“这话说得对胃口。不过现在还有个小问题，我这个老眼昏花的老婆子，一辈子只在姚家和宁府两个地方打转，别的地方，去的不多，倒悬山都没去过一次，城头上和更南边，也极少。如今陈公子进了宅子，宅子外面盯着咱们这儿的人，很多。老婆子说话从来不拐弯抹角，不是我瞧不起陈公子，恰恰相反，如此年轻，便有这样的武学造诣，很了不起，我与那姓纳兰的，都很欣慰。老婆子还好，铁石心肠些，那个瞧着半死不活的老家伙，其实先前已经偷偷跑去敬香了，估摸着没少流泪，一大把年纪，也不害臊。”。。陈平安说道：“白嬷嬷只管出拳，接不住，那我就老老实实待在宅子里。”
老妪以寸步直线向前，不见任何气机流转，一拳递出，陈平安以左手手肘压下那一拳，同时右拳递向老妪面门，只是骤然间收了拳意，停了这一拳。老妪却没有收拳的意思，哪怕被陈平安手肘压拳寸余，依旧一拳砰的一声砸在陈平安身上。
陈平安在廊道上倒滑出去数丈，以顶峰拳架为支撑拳意之本，看似垮塌的猿猴身形骤然舒展拳意，背脊如校大龙，刹那之间便止住了身形，稳稳站定。若非点到即止，加上老妪只是递出远游境一拳，不然陈平安完全可以逆流而上，甚至可以硬抗一拳，半步不退。。。老妪笑着点头道：“就当收下了陈公子的见面礼，那老婆子就不再耽误陈公子赏月。”
陈平安抱拳告辞。。。老嬷嬷出手的那一拳是实打实的远游境巅峰，不过先前陈平安收拳，她也收了些拳意，再无巅峰一说。可是如若用寻常金身境，硬抗远游境一拳，估摸着今晚是不用赏月了。。。那个老管事来到老妪身边，沙哑开口道：“唠叨我做甚？”。。老妪笑道：“怎么，觉得在未来姑爷这边丢了颜面？你纳兰夜行，还有个屁的面子。”。。老管事叹息一声。。。陈平安回了凉亭，宁姚已经坐起身。。。陈平安说道：“怎么不多睡会儿？”。。宁姚冷笑道：“不敢。”。。陈平安委屈道：“天地良心，我不是那种人。”
试想裴钱跟谁学得最多？陈平安要么是灯下黑，要么就是装傻。。。宁姚置若罔闻，一手托起那本书，双指捻开书页，一页写着莲藕福地女冠黄庭，又捻开一页，写了画卷女子隋右边，没隔几页，很快就写到那大泉王朝姚近之了。
陈平安坐在对面，伸长脖子，看着宁姚翻了一页又一页，书是自己写的，大致第几页数写了些什么山水见闻，心里有数，这一下子立即就如坐针毡了。宁姑娘你不可以这么看书啊，那么多篇幅极长的奇奇怪怪、山水形胜，自己一笔一画，记载得很用心，岂可略过，只揪住一些细枝末节，做那断章截句、破坏义理的事情？。。宁姚瞥了眼陈平安，道：“我听说读书人做文章，最讲究留白余味，越是简明扼要的语句，越是见功力，藏念头，有深意。”。。陈平安一本正经道：“没听说过，不知道。反正我不是那种弯弯绕绕的读书人，我有一说一，有二写二，有三想三，都在书上写得清清楚楚，明明白白了。”。。宁姚继续低头翻书，问道：“有没有不曾出现在书上的女子？”。。陈平安斩钉截铁道：“没有！”
宁姚抬起头，笑问道：“那有没有觉得我是在秋后算账，无理取闹，疑神疑鬼？”。。陈平安笑着摇头。。。宁姚点点头，总算合上书籍了，盖棺定论道：“北俱芦洲水神庙那边，处理宝峒仙境的仙子顾清，就做得很干脆利落，以后再接再厉。”。。陈平安说道：“这样的机会都不会有了。”。。宁姚一挑眉，问道：“陈平安，你如今这么会说话，到底跟谁学的？”。。陈平安毫不犹豫道：“如果真是一些不好的，肯定是跟落魄山朱敛和郑大风学的。”
宁姚点点头，道：“朱敛不好说，毕竟我没见过，但是那个郑大风，确实不像个正经人。”可话锋一转，宁姚又说道：“不过郑大风在老龙城一役，让人刮目相看，虽然不像个正经人，实则最正经。郑大风断了武夫路，很可惜，在落魄山帮你看大门，不能怠慢了人家。至于某些男人，都是看着正经，其实一肚子歪心思，花花肠子。”。。陈平安看着宁姚，宁姚看着他。。。陈平安小声问道：“不会是说我吧？”。。宁姚问道：“你说呢？”。。陈平安说道：“那就当然不是啊。”。。宁姚笑了笑。
陈平安觉得自己一身正气走江湖，半点脂粉不沾边，冤死了。。。宁姚没有还书的意思，将那本书收入咫尺物当中，站起身，道：“领你去住的地方。府邸大，这些年就我和白嬷嬷、纳兰爷爷三人，你自己随便挑座顺眼的宅子。”。。陈平安跟着起身，问道：“你住哪儿？”。。宁姚停下脚步，转头望向陈平安，她笑着眯起眼，以手握拳，挑衅道：“说大声点，我没听清楚。”。。陈平安无奈道：“我是想要挑一座离你近些的宅子。”。。宁姚有些羞赧，瞪眼道：“在这里，你给我老实点。白嬷嬷是我娘的贴身婢女，你要是敢毛手毛脚，不守规矩，山巅境武夫的拳头，让你吃到打饱嗝。”
说到这里，宁姚记起书上的那些记载，觉得好像白嬷嬷的拳头，吓不住他，便换了一个说法，道：“纳兰爷爷，曾是剑气长城最擅长隐匿刺杀的剑仙之一，虽说受了重伤，本命元婴半毁，害得他如今魂魄腐朽了，但是战力依旧相当于玉璞境剑修，若是被他在暗处盯上，你完全可以将他视为仙人境剑修。”。。陈平安放心许多，问道：“纳兰爷爷的跌境，也是为了保护你？”。。若是别人，陈平安绝对不会如此开门见山询问，但是宁姚不一样。早年在骊珠洞天，宁姚的处事风格，曾经让陈平安学到许多。
宁姚点点头，神色如常，道：“跟白嬷嬷一样，都是为了我，只不过白嬷嬷是在城池内，拦下了一名身份不明的刺客，纳兰爷爷是在城头以南的战场上，挡住了一头藏在暗处伺机而动的大妖。如果不是纳兰爷爷，我跟叠嶂这拨人，都得死。”
宁姚停顿片刻，又道：“不用太多愧疚，想都不要多想，唯一有用的事情，就是破境杀敌。白嬷嬷和纳兰爷爷已经算好的了，若是没能护住我，你想想，两位老人该有多悔恨？事情得往好的去想。但是怎么想，想不想，都不是最重要的，在剑气长城，不破境，不杀妖，不敢死，就是空有境界和本命飞剑的废物。在剑气长城，所有人的性命，都是可以计算价值的，一生当中，亲手斩杀了多少头妖物，以及设伏击杀了多少大妖，然后扣去自身境界以及这一路上死去的扈从剑师，是赚是赔，一眼可见。”。。陈平安说道：“每一个剑气长城的年轻天才，都是光明正大抛撒出去的诱饵。”
宁姚点头，沉声道：“对！我，叠嶂，晏琢，陈三秋，董画符，已经死去的小蝈蝈，当然还有其他那些同龄人，我们所有人，都心知肚明，但是这不耽误我们倾力杀敌。我们每个人私底下，都有一本账簿，在境界相差不大的前提下，谁的腰杆硬，谁就赚到钱，妖物的头颅，就是我们眼中唯一的钱！”
宁姚随手指了一个方向，接着道：“晏胖子家里，来自浩然天下的神仙钱，多吧，很多，但是晏胖子小的时候，却是被欺负得最惨的一个孩子，因为谁都看不起他。最惨的一次，是他穿上了一件崭新的法袍，想着出门显摆，结果被一伙同龄人堵在巷弄，回家的时候，号啕大哭的小胖子，惹了一身的尿臊味。后来跟了我们，才好点，他自己也争气，除了第一次上战场时，被我们嫌弃，再往后，就只有他嫌弃别人的份了。”。。陈平安环顾四周，轻声感慨道：“这里是个生死都不寂寞的好地方。”。。宁姚问道：“你到底选好宅子没有？”
陈平安笑道：“还没呢，这一住就要好些光阴，不能马虎，再带我走走。”。。宁姚埋怨道：“就你最烦。”嘴上说着烦，满身英气的姑娘，脚步却也不快。。。陈平安想着些心事。。 一些其实与两人休戚相关的大事，也会问些剑气长城这些年的近况。
突然，陈平安脚背上挨了宁姚一脚。。。陈平安回过神，说了一处宅子的地址，宁姚让他自己去，便独自离开了。。。陈平安到了选中的宅子，离宁姚住处不远，但也没毗邻。神出鬼没的老妪白炼霜帮着开了门，交给陈平安一大串钥匙，说了些屋舍宅邸的名字，显而易见，这些都是陈平安可以随便开门的地方。。。老妪打趣道：“小姐的宅子钥匙，真不能交给陈公子。”
陈平安头皮发麻，连忙说道：“不用不用。”。。进了两进的僻静宅子，陈平安挑了间厢房，摘下背后的剑仙，取出那件金醴法袍，一起放在桌上。陈平安坐在桌旁，伸手摩挲着那件法袍。。。如果说那把剑仙，是莫名其妙就成了一件仙兵，那么手下这件金醴法袍是如何重返仙兵品秩的，陈平安最清楚不过了，一笔笔账，清清爽爽。
答案很简单，一枚枚金精铜钱喂出来的结果。金醴曾是蛟龙沟那条恶蛟身上所穿的“龙袍”，其实更早，是龙虎山一位天师在海外仙山闭关失败，留下的遗物。落到陈平安手上的时候，只是法宝品秩，此后一路陪伴他远游千万里，吃掉不少金精铜钱，逐步成为半仙兵。在这次赶赴倒悬山之前，依旧是半仙兵品秩，然后陈平安便用仅剩的那块琉璃金身碎块，悄悄跟魏檗做了一笔买卖，换取金醴法袍提升为仙兵品秩。
魏檗对于飞升境修士陨落后才有望出现的琉璃金身碎块的需求，远远大于金精铜钱，于是刚刚从大骊朝廷那边得到一百枚金精铜钱的北岳山君，与咱们这位落魄山山主，各凭本事和眼力，“豪赌”了一场。魏檗赌的，就是不用掏空一百枚金精铜钱的家底，便可以帮助来历古怪的金醴法袍晋升品秩，百尺竿头更进一步，最终成为传说中的仙兵。。。最后魏檗到底花费了多少枚金精铜钱，陈平安没问，魏檗没说。
作为宝瓶洲历史上第一位跻身上五境的山岳正神，魏檗得此大骊皇帝贺礼，天经地义。。。有小道消息说，那位离开辖境进京面圣的中岳山君晋青，也得到了五十枚金精铜钱。。。那么其余大骊新三岳山君，应该也是五十枚起步。
魏檗能不能再有收获，便很难说了，毕竟被大骊铁骑禁绝的山水淫祠和被敲碎的神祇金身，终究有个定数，不可能为了五岳正神的金身坚韧，就去涸泽而渔，大肆打杀各路神灵，如此只会引来不必要的天怒人怨。尤其是如今形势有变，宝瓶洲各处，大大小小的亡国遗民，联手那些因师门覆灭沦为野修的山上修士，硝烟四起，虽然暂时不成气候，不至于让拨转马头的大骊铁骑疲于应付，但大骊接下来对于所有已经梳理过一遍的残余神灵，一定是会以安抚为主的。。。陈平安神色凝重，有件事，必须要与老大剑仙陈清都商议，而且必须是秘密商议。
当年在剑气长城，老大剑仙亲自出手，一剑击杀城池内的上五境叛徒，后续事态差点恶化，群雄齐聚，几大姓氏的家主都露面了。当时陈平安就在城头上远远旁观，一副“晚辈我就看看各位剑仙风采，开开眼界，长长见识”的模样，其实早就察觉到了剑气长城这边的暗流涌动，剑仙与剑仙之间，姓氏与姓氏之间，隔阂不小。。。但是陈平安必须按捺着性子，找一个合情合理的机会，才能够去跟城头上的老大剑仙见一面。
先前从宁姚那里听来的一个消息，兴许可以证明陈平安的想法是对的。宁姚这一代年轻人，是公认的天才辈出，被誉为有剑仙之资的孩子，有三十人之多，无一例外，都投身过战场，并且有惊无险地陆续跻身了中五境剑修，在两场极为惨烈的战事当中夭折之人，极少。这是剑气长城万年未有的大年份。故而剑气长城这边，未必没有察觉到蛛丝马迹，已经着手准备了。。。陈平安既忧心，又宽心；百感交集，心情复杂。
这就像陈平安山水迢迢，走到了倒悬山，见到了那个抱剑而睡的待罪剑仙，也只会安安静静站在一旁，等着汉子自己愿意开口说话。。。年少时，喜欢与厌恶，都在脸上写着，嘴上告诉这个世界自己在想什么。长大之后，便很难如此随心所欲了。。。陈平安站起身，来到院子，练拳走桩，用以静心。。。当下与那些愁人的大事无关，撼大摧坚，陈平安从来心定、手稳、熬得住。。。就是有些想念宁姑娘了。
而被陈平安惦念的那个姑娘，正双手托腮，坐在桌旁，灯下摊开一本书，却长长久久不愿翻看下一页。。。密密麻麻以规矩小楷写就的书页上，藏着一句话，就像一个羞赧的孩子，躲在街巷拐角处，只露出一个影子，偷偷等着翻到下一页便能打个照面的宁姚。。。书上说的，也就是陈平安说的。。。当时陈平安没喝酒，可看到宁姑娘睫毛微颤的侧脸，那万年屹立不倒的剑气长城，都好像摇晃了起来。


第七章 剑修如云处出拳。。。。
陈平安练过了拳，犹豫一番，仍是离开宅子，重新来到斩龙崖凉亭，抱拳站着，有意散发出一身拳意。。。老妪蹒跚而来，缓缓登上这座让整座剑气长城都垂涎已久的小山，笑问道：“陈公子有事要问？”。。陈平安愧疚道：“虽然初来乍到，但是有些事情，忍不住，只好叨扰白嬷嬷休息了。”。。老妪点头笑道：“一家人不说两家话，陈公子不客气，老婆子心里欢喜，太客气了，便要不高兴。”。。陈平安在老妪落座后，这才正襟危坐，轻声问道：“两位前辈离世后，宁府如此冷清，姚家那边……”
老妪沉默片刻，缓缓道：“这就牵扯到一桩旧事了。当年夫人执意要嫁入家道中落的宁家，姚家上下，都不同意。老爷当年境界不高，也没有一鼓作气成为剑仙的架势，若只是如此，姚家也不至于如此势利眼，非要拦着夫人嫁给一个出息不大的男人，问题在于当年姚家请那位坐镇城头的道家圣人，算过老爷和夫人的八字，结果不太好，所以宁府当年想要将这座斩龙台作为彩礼，送给姚家，夫人家里都没答应。夫人出嫁那会儿，也没半点风光可言，老爷嘴上不说什么，其实那些年里，一直对夫人心怀愧疚，总觉得亏欠了。后来老爷跻身了上五境，姚家那边，依旧不冷不热，没法子，心里有根刺，老爷还能如何，依旧愧疚。不管老爷怎么劝说，夫人都不怎么回娘家，去的次数，屈指可数，去了，也是谈正经事。不过是隔着两条街而已，比仇家还要没个往来。直到宁府有了咱们小姐，两家关系才好了起来，可惜后来老爷和夫人都走了。姚家那边，尤其是小姐的姥爷和姥姥，对小姐的感情，很复杂，不见吧，会担心，见着了，又要揪心，小姐那眉眼，实在是跟夫人一个模子刻出来的。在老爷和夫人的婚姻这件事上，说句实在话，便是我这个从姚家走出来的下人，也有些怨气。可在对待小姐这件事上，还真怨不得姚家太多，能做的，姚家都做了，只是老人们在言语上，少了些寻常长辈的嘘寒问暖罢了。陈公子，这些就是宁府、姚家的往事了，也没有太多值得说道的。其实姚家人，都是厚道人，不然也教不出夫人这般奇女子。”。。陈平安默默记在心里。
老妪感慨道：“当年有了小姐，老爷差点给小姐取名为姚宁，说是比宁姚这个名字更讨喜，寓意更好，夫人没答应，从没吵架的两个人，为此还闹了别扭。后来小姐抓阄，老爷就想了个法子，只给两样东西，一把很漂亮的压裙刀，一块小小的斩龙台，前者是夫人的嫁妆之一，老爷说只要闺女先抓那把刀，就姓姚。结果小姐左看右看，先抓了那块很沉的斩龙台，也就是后来送给陈公子的那块。夫人当时笑得特别开心。”
老妪有些伤感，道：“夫人从小就不爱笑，一辈子都笑得不多，嘴角微翘，或是咧咧嘴，大概就能算是笑容了。家境不如姚家的老爷，从小就懂事，一个人撑起了已经落魄的宁府，还要死死守住那块斩龙台。家业不小，早年修为却跟不上，老爷年轻时候，人前人后，吃了不少苦头，反而看到谁都笑容温和，以礼相待。所以说啊，小姐既像老爷，也像夫人，都像。”。。陈平安点头道：“我上次在倒悬山，见过宁前辈和姚夫人一次。”。。老妪笑道：“就只是一次吗？”
陈平安一头雾水。。。老妪却没有道破天机，转移话题，道：“听我这个糟老婆子念叨了一箩筐旧事，差点忘了陈公子还有事情要问。陈公子你继续说。”。。陈平安缓缓道：“宁姑娘可以自己照顾自己，在家乡这边是如此，当年游历浩然天下，也是。所以我担心自己到了这边，非但帮不上忙，还会害得宁姑娘分心，会有意外，只能劳烦白嬷嬷和纳兰爷爷，更加小心些。”。。陈平安站起身，抱拳致歉，诚心诚意道：“若是再有那种能够伤到白嬷嬷的刺客，我陈平安不怕死，只是怕我死了，依旧护不住宁姚。”。。老妪似乎有些意外，愣了会儿，笑道：“说话直，很好，这才算是一家人不说两家话。能够丢了面子，也要为小姐多想想，这才是未来姑爷该有的度量。这一点，像咱们老爷，真的太像了。”。。满头白发的老妪低下头，揉了揉眼睛。。。陈平安双手握拳，紧紧贴住膝盖，颤声道：“这么多年了，我除了每天想东想西，又为宁姚真正做了什么？”。。突然，凉亭外有老人沙哑开口，道：“混账话！”正是那个守了一辈子宁府大门的老管事纳兰夜行。。。陈平安抬头看了眼走上台阶的老人，默不作声。
老人坐在凉亭内，道：“十年之约，有没有信守承诺？此后百年千年，只要活着一天，愿不愿意在我家小姐遇上不平事的时候，有拳出拳，有剑出剑？若是扪心自问，你陈平安敢说愿意，那还愧疚什么？难不成每天腻歪在一起，卿卿我我，便是真正的喜欢了？我当年就跟老爷说了，就该将你留在剑气长城，好好打磨一番，怎么都该熬出个本命飞剑才行，不是剑修，还怎么当剑仙。。”
不等老人把话说完，老妪一拳打在老人肩头上，她压低嗓音，怒气冲冲道：“瞎嚷嚷个什么，是要吵到小姐才罢休？怎么，在咱们剑气长城，是谁嗓门大谁说话管用？那你怎么不三更半夜，跑去城头上干号？啊？你自个儿二十几岁的时候有啥个本事，自己心里没点数？我方才轻飘飘一拳，你就要飞出去七八丈远，然后满地打滚嗷嗷哭了。老王八蛋玩意儿，闭上嘴滚一边待着去……”。。老人的气势、气焰骤然消失，重新变成了那个眼神浑浊、步履蹒跚的迟暮老人，然后悄悄抬手，揉着肩头。不是觉得自己没道理，而是真心晓得与气头上的女子讲道理，纯粹就是找骂，就算剑仙有那一百把本命飞剑，照样没用。。。陈平安深呼吸一口气，笑着开口道：“白嬷嬷，还有个问题想问。”。。老妪立即收了骂声，瞬间和颜悦色，轻声说道：“陈公子只管问，咱们这些老东西，光阴最不值钱。尤其是纳兰夜行这种废了的剑修，谁跟他谈修行，他就跟谁急眼。”。。老人显然是习惯了白炼霜的冷嘲热讽，对这等刺人的言语，竟是习以为常了，半点不恼，都懒得做个生气样子。。。陈平安说道：“如果，晚辈只是说那个最不好的如果，剑气长城没有守住，宁府怎么办？”。。老妪与老人相视一眼。
“这件事，只是万一。”陈平安缓缓道，“所以晚辈会先在这边陪着宁姑娘，下一场妖族攻城，我会下城厮杀，亲自领教一下妖族的本事。白嬷嬷，纳兰爷爷，你们请放心，晚辈杀敌，兴许很一般，但是自保的功夫，还是有的，绝对不会做任何画蛇添足的事情。有我在宁姑娘身边，就当是多一个照应。”
老妪忧心忡忡道：“不是瞧不起陈公子，实在是剑气长城以南的战场上，意外太多，与那浩然天下的厮杀，是截然不同的光景。只说一事，小打小闹的江湖与沙场之外，陈公子可曾领略过孑然一身、四面皆敌的处境？在咱们家乡这边，只要出了城头，到了南边，一个不小心，那就是千百敌人蜂拥而上的境地。”。。陈平安站起身，笑道：“先前白嬷嬷留力太多，太过客气，不如从头到尾，以远游境巅峰，为晚辈教拳一二。”。。老人嗤笑出声，道：“好一个‘太过客气’。”
老妪也不转头，一拳递出，老人脑袋一歪，刚好躲过。。。老妪站起身，道：“陈公子，那糟老婆子可就要得罪了，哪怕小姐事后怪罪，也要多拿出几分力气待客了。”。。陈平安点点头，身体微微后仰，一袭青衫飘落在凉亭之外，落地之时，已经双手卷起袖管，拉开拳架，道：“白嬷嬷，这一次晚辈也会倾力出拳。”。。老妪到底是一位武学大宗师，气势浑然一变，她的脚尖下意识地摩挲地面，笑呵呵道：“那也得看陈公子有无机会出拳。”。。老人站起身，看了眼下面演武场上的年轻人，暗暗点头。在剑气长城，土生土长的纯粹武夫，可是相当稀罕的存在。。。这小子一看就不是什么花架子，这点尤其难得，天底下资质好的年轻人，只要运道不要太差，只说境界，都挺能吓唬人。
关键就看这境界，牢靠不牢靠。剑气长城历史上来这边混个灰头土脸的剑修天才，不计其数，大半都是北俱芦洲所谓的先天剑坯，一个个志向高远，眼高于顶，等到了剑气长城，还没去到城头上，就在城池这边被打得没了脾气。不是剑气长城故意欺负外人，这里有条不成文的规矩，是只能同境对同境。外乡年轻人在这里，能够打赢一个，就算有意外和运气成分，其实也算不错了，打赢两个，自然属于有几分真本事的，若是可以打赢三人，剑气长城才认你是实实在在的天才。。。早年那个年轻武夫曹慈，同样没能例外，结果他竟以一只手，连过三关。
因为最多只能挑选洞府境剑修出战，所以剑气长城这方参加对战的少年剑修境界都不高，而且这些被挑中的少年剑修，往往还不曾去过剑气长城以外的战场，只能靠着一把本命飞剑，横冲直撞。当时只有与曹慈对峙的第三人，才是真正的剑道天才，而且早早参加过城头以南的惨烈战事，却依旧输给了一只手迎敌的曹慈。。。不过那场晚辈的打闹，在剑气长城没激起太多涟漪，毕竟曹慈当时武学境界还低。真正让剑气长城那些剑仙惊讶的，是随后曹慈在城头结茅住下，每天在城头上往返打拳，那份绵长不断的拳意流转。。。如今陈平安却是以金身境武夫，来到剑气长城，然后在众目睽睽之下，住进了宁府，与自家小姐又是那种近乎挑明的关系，这当然是天大的好事，可其实也是一件不大不小的麻烦事。。。这让纳兰夜行很难真正放心。
一旦出了门，就凭外面虎视眈眈的那帮愣头青的脾气，双方肯定要发生冲突。如果陈平安选择避让，那就要给外人瞧不起，沦为整个剑气长城的笑柄，如果硬碰硬，哪怕过了前面两关，第三关出剑之人，至少也是与晏琢、陈三秋一个水准，甚至是犹有过之的年轻金丹境剑修，而且年龄会在三十岁之下。这种人，注定是厮杀经验极其丰富的某个先天剑坯，比如齐家那个心高气傲、打小就目中无人的小崽子。。。纳兰夜行瞥了眼身边的老妇人。
白炼霜是身负大武运之人，只不过性子执拗，对夫人和姚家忠心了一辈子，结果就一步步从模样挺俊俏的小娘子，变成了一个喜欢成天板着脸的老姑娘，再变成了白发苍苍的糟老婆子。不然以她的武学修为，早年随便换一个家族，都是高门府第里的“白夫人”。。。岁数更老、辈分更高的纳兰夜行，其实都看在眼里，更多还是替她感到惋惜，所以许多小争执，也都让着她些。不然脚下这座宁府斩龙台，在老爷成长起来之前，是如何都守不住的。。。老妪脚尖一点，飘出小山之巅的凉亭，先是缓慢飘荡，刹那之间，迅猛落地，地面轰然一震，老妪的身形化作一缕烟雾。。。老人眯起眼，仔细打量起战局。。。见惯了剑修切磋，武夫之争，尤其是白炼霜出拳，真不多见。。。此时双方互换一拳一脚，一袭青衫倒滑出去，双肘轻轻抵住身后墙壁，向前缓缓而行。
白老婆姨竟是挨了那小子一脚？虽说不重，而且也给白炼霜以充沛罡气轻松震散了残余劲道，可一脚踹中与没踹中，那就是天壤之别。。。尤其有意思有嚼头的地方，不是陈平安出手快到了远游境巅峰武夫的速度，而是完全猜到了白炼霜的落脚和出拳路线。。。老人笑道：“好小子，真不跟你白嬷嬷客气啊。”。。陈平安脚步缓慢，却不是径直向前，稍稍偏离直线，微笑道：“只是白嬷嬷大意了。”。。白炼霜破天荒有了一丝斗志，在这之前，廊道试探，加上方才一拳，终究是将陈平安简单视为未来姑爷，她哪里会真正用心出拳。。。不愧是吃过十境武夫三拳的武学晚辈。。。老妪向前踏出一步，步子极小，双手拳架亦是小巧之中有大气象、大拳意。她笑问道：“陈平安，敢不敢主动近身出拳？”。。陈平安六步走桩，最后一步，轰然跺地，一身拳意倾泻如瀑。。。老妪拧转身形，一手拍掉陈平安的拳头，一掌推在陈平安额头，看似轻描淡写，实则声势沉闷如包裹棉布的大锤，狠狠撞钟。。。便是纳兰夜行都觉得这一巴掌，真不算手下留情了。
陈平安被一掌拍飞出去，只是拳意非但没就此断掉，反而越发凝练厚重，如深水无声，流转全身。他在空中飘转身形，一脚率先落地，轻轻滑出数尺，而且没有任何凝滞，当双脚都触及地面之际，几次幅度极小的挪步，肩头随之微动，一袭青衫泛起涟漪，无形中卸去老妪那一掌剩余拳罡。与此同时，陈平安将自己手上的神人擂鼓式拳架，学那白嬷嬷的拳意，略微双手靠拢几分，力图尝试一种拳意收多放也多的境地。。。老妪忍不住笑道：“陈公子，这会儿都要偷学拳架，是真没把我这跌境的九境武夫当回事啊？”
陈平安苦笑道：“习惯了。”。。陈平安就要重新伸展拳架，将神人擂鼓式恢复如初。老妪借此稍纵即逝的空隙，骤然而至，一拳贴腹，一拳走直线，气势如虹。。。不承想根本就是守株待兔的陈平安，以拳换拳，面门挨了结实一锤，却也一拳实实在在砸中老妪额头。
老妪双脚一沉，身形凝固不动，只是额头处，却有了些许淤青。。。陈平安依旧是背靠墙壁，双膝微蹲，拳架一开一合，如蛟龙震动脊背，将那老妪拳罡再次震散。至于脸上那些缓缓渗出的血迹，真不是陈平安假装不在意，是真的浑然不在意，反而有些熟悉的安心。。。陈平安问道：“白嬷嬷还是以九境的身形，递出远游境巅峰的拳头吧？”
纳兰夜行在凉亭里边憋着笑。。。老妪也有些笑意，根本没有半点恼羞成怒，好奇问道：“陈平安，你跟我说句老实话，除了十境武夫的九境三拳之外，还挨过多少宗师的打？”。。陈平安想了想，道：“还被两位十境武夫喂过拳，时间最少的一次，也得有个把月，其间对方喂拳我吃拳，一直没停过，几乎每次都是奄奄一息的下场，给人拖去泡药缸。”。。纳兰夜行哭笑不得。。。老妪摇摇头，收了拳架，道：“那我就没必要出拳了，免得贻笑大方。总不能因为切磋，还要大半夜去准备个药缸。”
她虽然曾是十境武夫，却止步于气盛，这与她资质好坏、磨砺多寡都没有关系，而是错生在了剑气长城，会被先天厌胜，能够侥幸破境跻身十境，就已经是极大的意外。如果说浩然天下的剑修在剑气长城眼中都不值一提，那么她也听过一位圣人笑言，浩然天下的纯粹武夫，可谓足金足银，每一位十境山巅武夫，底子都稳如山岳。。。白炼霜这辈子没什么大遗憾，唯一的不足，便是未能与十境武夫切磋过。。。陈平安其实说出那句话后，就很后悔，立即点头道：“足够了，白嬷嬷的拳意拳架，就已经让晚辈受益匪浅，是晚辈从未领略过的武学崭新画卷。”。。纳兰夜行轻轻点头，是个有眼力的，也是个会说话的。
老妪笑逐颜开。。。陈平安突然之间，侧过身，躲过纳兰夜行的一击。。。老妪转头怒骂道：“老不死的东西，有你这么偷袭的吗？”。。纳兰夜行只是望向陈平安，笑道：“这就是我们这边玉璞境剑修都有的飞剑速度，躲不掉，很正常，但是只要有了这么个躲避的念头，就已经相当不错了。”。。陈平安抱拳行礼。从头到尾，陈平安就根本没有看到那把飞剑。。。老人挥挥手，道：“陈公子早些歇息。”老人从凉亭内凭空消失。。。老妪也要告辞离去，陈平安却笑着挽留，问道：“能不能与白嬷嬷多聊聊？”。。老妪满脸笑意，与陈平安一起掠入凉亭。。。陈平安以手背擦去血迹，轻声问道：“白嬷嬷，我能不能喝点酒？”
老妪笑道：“这有什么行不行的，只管喝，若是小姐念叨，我帮你说话。”。。陈平安取出一壶糯米酒酿，喝了几口后，放下酒壶，与老妪说起了浩然天下的纯粹武夫，当然也说了莲藕福地那边的江湖见闻。偶尔还会站起身，放下酒壶，为老妪比画几下偷学来的拳架拳桩。。。老妪大多时候是在听那个朝气勃勃的年轻人说话，她笑容浅浅，轻轻点头，言语不多。年轻人性情沉稳，但是又神采飞扬。。。纳兰夜行站在远处的夜幕中，看着山巅凉亭那一幕，微笑道：“小姐的眼光，与夫人当年一般好。”。。站在一旁的宁姚绷着脸，却难掩得意之色，道：“说不定，要更好！”。。。。。。剑气长城的离别，除非生死，不然都不会太远。
在昨天白天，墙头上那排脑袋的主人，离开了宁家，各自打道回府。晏琢大摇大摆回了金碧辉煌的自家府邸，与那上了岁数的门房管事勾肩搭背，唠叨了半天，才去了一间墨家机关重重的密室，舍了本命飞剑，与三尊战力相当于金丹境剑修的傀儡，打了一架，准确说来是挨了一顿毒打，之后才去大快朵颐，都是农家和医家精心调配出来的珍稀药膳，吃的都是大碗大碗的神仙钱，所幸晏家从来不缺钱。
晏琢吃饱喝足之后，捏了捏自己的下巴，有些忧愁。阿良曾经说过晏琢啥都好，小小年纪就那么有钱，关键是脾气还好，长相讨喜，所以若是能够稍稍瘦些，就更英俊了。“英俊”这两个字，简直就是为他晏琢量身打造的词语。晏琢当时差点感动得鼻涕眼泪一大把，觉得天底下就数阿良最讲良心、最识货了。阿良当时掂量着刚到手的颇沉的钱包，笑脸灿烂。
晏琢第一次跟随宁姚他们离开城头，去尸骨堆里厮杀，发现那些蛮荒天下的畜生，哪怕境界不如自家密室里的那些机关傀儡，但是手段要更加匪夷所思。那一次，家族安插在他身边的两名剑师，都为他而死，这让他怕到了骨子里。回到剑气长城北边的家中，魂不守舍的小胖子少年，在听说以后都不用去杀妖，甚至连城头那边都不用去之后，既伤心，又觉得好像这样才是最好的。可是后来阿良到了家里，不知道与长辈聊了什么，他晏琢竟然又多出了一次去城头的机会。晏琢登上城头，又开始腿软，剑心打战，别说让本命飞剑凌厉杀敌，将其驾驭平稳都做不到。于是阿良专程来到少年身边，对他说了一句话：“下了城头，只管埋头厮杀，不会死的，我阿良不帮你杀妖，但是能够保证你小子不会死翘翘。如果你小子不敢全力出剑，以后就老老实实在家里当个有钱少爷，而我是绝对不会再找你借钱买酒了。借胆小鬼的钱买来的酒水，再贵，都没有什么滋味。”
最终在那一次出城杀敌中，晏琢的表现，让人刮目相看，就连家族里那几个横看竖看怎么都瞧他不顺眼的老古董，都不再说些阴阳怪气的恶心话了，至少当面不会再说他“晏琢是一头晏家精心养肥的猪，不知道蛮荒天下哪头妖物运气好，一刀下去，根本都不用花多少力气，光是猪血就能卖好些钱，真是好买卖”。。。那一次，也是娘亲看着病榻上的他，哭得最理直气壮的一次。
以前每次在外边欺负人也好，给人欺负也好，就算被人打得鼻青脸肿，到了家里，爹也不会多说什么，甚至懒得多看他一眼，这个在出城战事当中早早失去双臂的男人，至多就是斜瞥一眼妇人，冷冷笑着。但是那次晏琢城下之战后，这个不曾去过城头多少年的寡言男人，尽量弯下腰，亲自背着儿子返回城头。。。当时晏琢回了家，躺在病床上，阿良就斜靠在门口，笑眯眯地看着晏琢，朝这个疼得满脸泪水的少年，伸出了大拇指。。。如今的晏家大少爷，境界不是最高的，飞剑不是最快的，杀敌不是最多的，却一定是最难缠的，因为这家伙保命的手段最多。。。独臂的叠嶂，与朋友们分别后，回到了一条乱糟糟的陋巷。她靠着前些年积攒下来的神仙钱，在这里买下了一栋小宅子，这就是叠嶂这辈子最大的梦想。。能够有一处遮风挡雨的落脚地儿。所以如今，叠嶂没什么奢求了。。。叠嶂原本以为一辈子都不会实现这个梦想了，直到她遇到了那个邋遢汉子，他叫阿良。
小时候她最喜欢帮他在大街小巷跑着，去买各种各样的酒水。阿良说，一个人心情不同，就要喝不一样的酒水，有些酒可以忘忧，让不开心变得开心，有些酒可以助兴，让高兴变得更高兴，最好的酒，是那种可以让人什么都不想的酒水，喝酒就只是喝酒。
叠嶂那会儿年纪太小，对这些想不明白，也根本不在乎，只在意自己每次跑腿，能不能攒下些碎银子，当然也可能欠下一笔酒水债。跟阿良熟悉了之后，阿良便说，一个姑娘家家，既然长大了，而且还这么好看，就得有担当，所以有些酒水钱，就记在了叠嶂的头上。他阿良是什么人，会赖账？以后有机会去浩然天下问一问，他阿良有无欠账。当时还没有被妖物砍掉一条胳膊的少女叠嶂，见阿良拍得胸脯震天响，便信了。。。其实叠嶂这个名字，还是阿良帮忙取的，他说浩然天下的风景，比这鸟不拉屎的剑气长城，要好太多，尤其是那峰峦叠嶂，苍翠欲滴，美不胜收，一座座青山，就像一个个婀娜娉婷的女子，个儿那么高，男人想不看她们，都难。。。叠嶂开了门，坐在院子里，兴许是见到了宁姐姐与喜欢之人的久别重逢，她便记起了那个带走那把“浩然气”的儒家读书人，当年读书人还是贤人，来剑气长城历练，回去后，就是学宫君子了。。。不知道在这栋宅子失去主人之前，还能不能再见到阿良一面，有些心里话，不管说了有用没用，都应该让他知道。。。董，陈，是剑气长城当之无愧的大姓。。。晏胖子家可能靠的是金山银山的神仙钱，但是董画符和陈三秋他们这两家，靠的是一代代的家族剑仙。。。董画符的家，离陈三秋家很近，两座府邸就在同一条街上。
好些少女长开了后，一张圆圆脸便自然而然会随着一年年的春风秋月，变成那下巴尖尖、小脸瘦瘦的模样，但是董画符的姐姐不一样，这么多年过去，还是一张圆圆脸。不过这样的董不得，还是有很多人明着喜欢或偷偷暗恋，因为董不得的剑术很高，杀力更是出类拔萃。董不得杀敌最喜欢搏命，所以可以更快分生死，是宁姚那么骄傲的大剑仙坯子都敬重之人。
董画符对男女情事不上心，也根本拎不清搞不懂，但也知道好朋友陈三秋一直喜欢着自己姐姐董不得，两人岁数差不多，青梅竹马，可惜姐姐不喜欢陈三秋。私底下姐弟说些悄悄话，姐姐嫌弃陈三秋长得太好看，这个理由就连董画符这种榆木疙瘩都觉得太站不住脚。看情形，董画符怕哪天姐姐真要嫁人了，陈三秋会伤心得去当个酒鬼。陈三秋打小就喜欢跟在阿良屁股后面蹭酒喝，剑术没学到多少，偏偏学了一身的臭毛病。不过说来奇怪，陈三秋喜欢自己姐姐，死心塌地，求而不得，却受到了其他许多明明比姐姐更好看的女子的欢迎，尤其近几年，那些个沽酒妇人，只要一见到陈三秋，便眼睛发亮，由着陈三秋随便赊账欠钱。。。董画符回到董家的时候，门口站着姐姐董不得，还有一个兴高采烈的妇人，正是姐弟二人的娘亲。。。董画符便有些头大，知道她们娘俩是听到了消息，想要从自己这里多知道些关于那个陈平安的事情。天底下的女子，难道都这么喜欢家长里短吗？。。董画符转头看了眼站在大街上原地不动的陈三秋，再看了眼门口那个朝自己使劲招手的姐姐。董画符便有些心酸，陈三秋真不坏啊，姐姐怎么就不喜欢呢？。。董画符缓缓走过去，直接说道：“宁姐姐和那个陈平安的事情，我什么都不会说，想知道的话，你们自个儿去宁府问。”
这是董画符吃一堑长一智了，当年那个陈平安离开城头后，在先后两场大战之间的一次休歇喝酒中，宁姐姐难得喝高了，不小心说了句心里话，说自己一只手就能打一百个陈平安，董画符觉得这话说得有趣，回去后不小心说给了姐姐董不得听。结果可好，姐姐知道了，娘亲就知道了，她们俩知道了，剑气长城的姑娘和妇人就差不多都知道了。
最后宁姐姐气得脸色铁青，之后那次登门，都没让他进门，晏胖子他们却一个个幸灾乐祸，晃悠悠进了宅子。如果当时不是董画符机灵，站着不动，说自己愿意让宁姐姐砍几剑，就当是赔罪，估计到如今，都别想去宁府斩龙崖那边看风景。宁姐姐一般不生气，可只要她生了气，那就完蛋了，当年连阿良都没辙。那次宁姐姐偷偷一个人离开剑气长城，阿良追到了倒悬山，一样没能拦住，回到了城池这边，喝了好几天的闷酒都没个笑脸。。。想到这里，董画符便有些由衷佩服那个姓陈的，好像宁姐姐就算真生气了，那家伙也能让宁姐姐很快消气。
董不得眨着眼睛，着急问道：“听说那人来了，怎么样，怎么样？”。。董画符为了朋友义气，只好祭出杀手锏，道：“你不是喜欢阿良吗？问陈平安的事情做什么？转变心意了？你也抢不过宁姐姐啊。”。。妇人伸出双指，戳了一下自己闺女的额头，笑道：“死丫头，加把劲，一定要让阿良当你娘亲的女婿啊。”。。一想到那个瞎了眼的负心汉，将来有一天，给自己这个丈母娘正儿八经地敬酒，妇人便乐不可支，伸手抚面，啧啧道：“有些难为情。”。。董不得微笑道：“娘你就等着吧，会有这么一天的。”。。董画符算是服了这对娘俩了。
娘亲早年喜欢阿良，那是整座剑气长城都知道的事情，如今一些个喜欢串门的婶婶们，还喜欢故意在他爹跟前念叨这个，所幸他爹也不是没有应对之法，反正那些个婶婶里面，或是她们家族里面，又不是没有同样喜欢阿良的，一抓一大把。而且董画符他爹，还是唯一一个能够连续三次问剑阿良的剑修，当然结局就是接连三次躺着回家。据说就靠着这种笨法子，男人赢得了美人心。在那之后，主动要求问剑阿良的光棍，哗啦啦一大片。阿良也仗义，说问剑可以，先缴一笔切磋的神仙钱，不然个个英雄好汉，若是谁打伤了他阿良，买药治病总得花钱不是。结果一天之间，阿良就赚了无数的神仙钱，然后一夜之间，差点就全部还清了酒债。之后，阿良跑上剑气长城的城头，抱拳大声嚷嚷，说：“老子认输了，诸位大爷们牛气，预祝各位抱得美人归，春宵一刻值千金，不用谢我阿良这个月老了。真要谢，那我也不拦着，到时候请我喝酒。若是诸位沉默，我便当你们没答应，以后再商量；若是有个动静，就当咱们谈妥了。”。。阿良说完之后，夜幕中的城池，先是死一般寂静，然后不知道是谁带了头，瞬间满城闹哄哄，城中剑修骂骂咧咧，纷纷御剑升空，打算找那个半点脸不要的家伙干架。然后阿良就跑了个没影，一人仗剑，去了蛮荒天下腹地。。。那帮同仇敌忾的男人们，在城头上面面相觑，各自亏了钱不说，回了城池，更惨，女子们都埋怨是他们害得阿良不惜亲身涉险，他真要有了个好歹，这事没完！
最可恨的事情，都还不是这些，而是事后得知，那夜城中，第一个带头闹事的，说了那句“阿良，求你别走，剑气长城这边的男人，都不如你有担当”的，竟然是个不谙世事的小姑娘。据说还是阿良故意怂恿她说那些气死人不偿命的言语。一帮大老爷们，总不好跟一个天真无邪的小姑娘较劲，只得哑巴吃黄连，一个个磨刀磨剑，等着阿良从蛮荒天下返回剑气长城，绝对不单挑，而是大家合伙砍死这个为了骗酒水钱已经丧心病狂的王八蛋。。。结果阿良是回来了，不过屁股后面还吊着几头飞升境大妖。。。那一次，剑气长城的剑仙齐齐出动御敌。。。好像有阿良在，死气沉沉的剑气长城，就会热闹些。只可惜那个男人，不但离开了剑气长城，更是直接离开了浩然天下。听说还与青冥天下的道老二互换一拳。
其实谁都明白，阿良是不会喜欢任何人的，而且阿良到了剑气长城没几年，几乎所有人就都知道，那个叫阿良的男人，喜欢坐在剑气长城上边独自喝酒的男人，总有一天会悄悄离开剑气长城。所以有些胆大的姑娘，见着了在路边摊喝酒的阿良，还会故意捉弄阿良，说些比桌上佐酒菜荤多了的泼辣言语，那个男人，也会故作羞赧，假装正经，说些“我阿良如何如何承蒙厚爱，良心不安，劳烦姑娘以后让我良心更不安”的屁话。。。这比谁家有哪个女子喜欢阿良更好玩，更能解闷。。。此时陈三秋等到董府关上门，才缓缓离去。
其实自己喜欢的姑娘不喜欢自己，陈三秋没有太伤心。当年离别在即，阿良专程找他一起喝酒时说的有些话，陈三秋觉得说得很对：“一个好姑娘不喜欢你，一定是你还不够好。等到你哪天觉得自己足够好了，姑娘兴许也嫁了人，甚至连她的孩子都可以出门打酒了，在路上见着了你陈三秋，喊你声陈叔叔，那会儿，也别伤心，是缘分错了，不是你喜欢错了人。记住，在那个姑娘嫁人之后，就别纠缠不清了，把那份喜欢藏好，都放在酒里，每次喝酒的时候，念着点她把未来日子过得好，别总想着什么她日子过不好，回心转意来找你，那才是一个男人真正地喜欢一个姑娘。”
当陈三秋重新想起这番言语时，没有回家，而是去了一间酒肆，喝得醉醺醺，大骂阿良：“你说得轻巧啊，老子宁肯没听过这些狗屁道理，那么就可以死皮赖脸、没心没肺地去喜欢她了。阿良你还我酒水钱，把这些话收回去……”。。酒肆的人，见怪不怪，陈家少爷又发酒疯了，没关系，反正每次都能踉踉跄跄，自己晃荡回家。。。一个公子哥，走在路上，时不时朝着一堵墙壁咚咚咚撞头，嚷着开门，大街上，也没人觉得稀奇。反正隔三岔五，陈大少爷就要来这么一出。。。比如某位陈氏长辈，战死于剑气长城以南。。。比如当年好朋友小蛐蛐死后。
比如第一位扈从剑师为他陈三秋而死。。。又比如今夜这般，很思念咫尺之隔却宛如远在天边的董家姑娘。。。陈三秋每次醉酒清醒后都会说，自己与阿良一样，只是天生喜欢喝酒而已。。。有些人，生下来，就注定会与酒水打一辈子的交道，这就是缘分。。。。。。。剑气长城没有仗打的时候，年轻人只要觉得无所事事，就很喜欢找架打。
在这里，约架一事，再正常不过，单挑也有，群殴也不少见，不过底线就是不许伤及对方修行根本。皮开肉绽、血肉模糊什么的，哪怕是当年以宠溺儿子著称一城的董家妇人，也不会多说什么，她至多就是在家中，对儿子董画符念叨些外面没什么好玩的，家里钱多，什么都可以买回家，给你自己一个人耍。。。今天一大早，晏琢几个就不约而同来到了宁府大门外。。。黑炭似的董画符脸色阴沉，因为大街上出现了三三两两看热闹的人，好像就等着宁府里面某人走出来。。。陈三秋不停晃荡着脑袋，昨天喝多了，亏得今早又喝了一顿醒酒的酒，不然这会儿更难受。。。只剩下叠嶂没来。。。这姑娘在自家巷子不远处，开了间小铺子，卖那些只能挣些蝇头小利的杂货。
与宁姚他们认识后，叠嶂秉承着朋友归朋友，战场上可以替死换命，但有钱是你们的事，她叠嶂不需要在过日子这种小事上受人恩惠、占人便宜的原则。这是叠嶂的底线。晏琢曾经为此觉得很受伤，质问叠嶂：“阿良不也帮过你那么大的忙，你才有了如今那点薄薄的家底和一份可怜的营生，怎的我们这些朋友就不是朋友了？我晏琢帮你叠嶂的忙，又没有半点看不起你的意思，难不成我希望朋友过得好些，还有错了？”。。叠嶂当时咬着嘴唇，没有说话。
因为这句话，晏琢被宁姚打得鸡飞狗跳，抱头鼠窜，很长一段时间，晏琢都没跟叠嶂说话。当然，宁姚也没跟晏琢说半句话。不光是他们仨，所有人待在一起，都有些没话聊。。。最后是晏琢有一天鬼使神差地偷偷蹲在街巷拐角处，看着独臂少女在那间铺子忙碌，看了很久，才想明白了其中的道理。。。晏琢脸皮薄，没去道声歉，反而是后来有一天，叠嶂与他说了声“对不起”，把晏琢给整蒙了，然后又挨了陈三秋和董黑炭一顿打。不过在那之后，晏琢与叠嶂就又和好如初了。。。此时三人进了宁府宅子，刚好遇到了一起散步的宁姚和陈平安。。。晏琢轻声道：“怎么样，我是不是未卜先知，见了咱们，他们俩肯定不会手牵手。”。。陈三秋便无奈道：“好好好，下顿酒，我请客。”。。董画符说道：“老规矩，别人请客，我只喝箜篌酒和丛彗酒。”。。宁姚问道：“你们很想喝酒？”。。走在最中间的董画符指了指两边，道：“宁姐姐，我其实不想喝，是他们一定要请客，拦不住。”。。晏琢感慨道：“真是好兄弟。”
陈三秋点头道：“讲义气。”。。董画符刚要再泄露一个天机，就已经被晏琢捂住嘴巴，被陈三秋搂住脖子往后拽。陈三秋对陈平安和宁姚笑道：“不打搅两位，咱们先回了，有事随叫随到啊。”。。宁姚看着来也匆匆去也匆匆的三人，皱眉道：“什么事情？”。。陈平安笑呵呵道：“肯定是陈三秋和晏琢押注，我昨晚睡在哪里。”。。宁姚问道：“他们这是一心求死吗？”问这个话的时候，宁姚却是死死盯住陈平安。。。陈平安抬手抹了抹额头，慌忙道：“肯定……是的吧。”
宁姚继续散步，随口问道：“你既然都能够接下白嬷嬷那些拳，这会儿，就不想着出门逛街去？反正打架即便输了，也不会输得太难看。”。。陈平安这会儿已经恢复正常神色，说道：“被你喜欢，不是一件可以拿来出门炫耀的事情。”。。宁姚冷哼一声，转身而走。
陈平安也跟着转身。宁府宅子大，是好事，晃荡完一圈花不少时间，再走一遍，也不会厌烦。。。宅子的一处，老妪手持扫帚，清扫院落，瞥了眼不远处竖耳偷听的老东西，气笑道：“老东西能不能要点脸？”。。老人说道：“大白天的，那小子肯定不会说些过分话，做那过分事。”然后老人啧啧赞叹道：“好小子，厉害啊。”。。这下子轮到老妪好奇万分，忍不住问道：“小姐与陈公子聊了什么？”。。老人还想卖个关子，见那老婆姨打算动手打人了，便只得将那对话说了一遍。。。老妪微微一笑，欣慰道：“咱们姑爷就是人好，哪里是什么厉害不厉害。”。。老人有些无奈，还要继续偷听那边的对话，结果挨了老妪风驰电掣的狠狠一扫帚，这才悻悻然作罢。。。听说叠嶂开了一间杂货铺子后，陈平安立即说道：“这是好事啊，有机会我跟叠嶂聊聊，一起合伙做买卖。”。。宁姚摇头道：“算了吧，叠嶂那丫头心思细腻，最受不得这些。当年晏胖子差点因为这个，与叠嶂做不成朋友。”
“你不用细说，我都知道晏琢的问题出在哪里。”陈平安笑道，“放心吧，我是谁？我可是泥瓶巷走出来的泥腿子，当了这么多年的包袱斋，肯定没问题，保管能让叠嶂姑娘挣到天经地义的舒心钱，我也能靠着那间铺子挣点良心钱。”。。宁姚瞥了眼他，嘴里啧啧道：“这么了解女子心思啊，真是江湖没白走。我可没有别的意思哦，就是有一说一。”
陈平安顿时头大如簸箕。。。宁姚却笑了起来，道：“行了，跟你开玩笑的。你要是能够帮衬点叠嶂的铺子，又不让她多想，我会很高兴。叠嶂是个小财迷，如今最大的愿望，就是靠她自己的本事，再买下一栋更大些的宅子。”。。陈平安刚松了口气，宁姚双手负后，目视前方，笑道：“不做亏心事，不怕鬼敲门嘛，心虚什么呢？”。。陈平安看着她的侧脸，突然停步，然后一个饿虎扑羊。。。宁姚快步躲开，两颊微红，转头羞怒道：“陈平安！你给我老实一点！”
陈平安赶紧轻声道：“小声点啊。”。。其实宁姚好像比陈平安还要心虚，赶紧抿起嘴唇。等到宁姚回过神，陈平安已经倒退而跑。。。宁姚一开始想要追杀陈平安，只是一个恍惚，便怔怔出神。她看着那个满脸笑意和煦的陈平安，突然觉得他原来长得很好看呢。。。。。。。宁姚在斩龙崖之上潜心炼气。
陈平安没去凉亭那边，而是留在小宅修行。。。宁姚还有些疑惑，因为斩龙台那边明显灵气更为充沛，是整座宁府最佳修道之地。虽说陈平安不是剑修，裨益会小些，但是比起别处，依然是当之无愧的首选之地。。。陈平安有些无奈，只是看着宁姚。宁姚便撂下一句“难怪修行这么慢”。陈平安就更无奈了。。。在北俱芦洲春露圃、云上城，还有宝瓶洲朦胧山这些山头，十年之内，跻身四境练气士，真不算慢了。。。可惜在剑气长城，陈平安的修行速度，那就是裴钱所谓的乌龟挪窝，蚂蚁搬家。
他的这名开山大弟子，不说她那练拳，只说那剑气十八停，自己这个当师父的，就算想要传授一些过来人的经验，也没半点机会。。。当年跟宁姚提及阿良传授的剑气十八停，陈平安询问剑气长城这边的同龄人，大概多久才可以掌握，宁姚呵呵一笑，原来这就是答案。
约莫两个时辰后，以内视洞天的修行之法沉浸在木宅的那粒心念芥子，缓缓退出人身小天地，陈平安这才长长吐出一口浊气。修行暂告一个段落，陈平安没有像以往那样练拳走桩，而是离开院落，站在离着斩龙崖有些距离的一处廊道上，远远望向那座凉亭，结果发现了一幕异象：那边，天地剑气凝聚出七彩琉璃之色，如小鸟依人，缓缓流转，再往高处望去，甚至能够看到一些类似“水脉”的存在。这大概就是天地、人身两座大小洞天的勾连，凭借一座仙家长生桥，达到人与天地相契合。。。陈平安双手笼袖，斜靠廊柱，满脸笑意。瞧瞧，我一眼相中的姑娘，用心修行起来，厉害不厉害？。。在陈平安偷着乐呵的时候，纳兰夜行无声无息出现在一旁，好像有些惊讶，问道：“陈公子瞧得见那些遗留在天地间的纯粹剑仙意气，咱们小姐极受他青睐？”。。陈平安赶紧站好，答道：“纳兰爷爷，只看得出些端倪，看不太真切。”。。纳兰夜行点头笑道：“陈公子的眼力，已经不输咱们这边的地仙剑修了。”。。陈平安轻声问道：“宁姚何时能够破开金丹境瓶颈？”。。纳兰夜行说道：“至少得等到下一场大战落幕吧。”。。陈平安问道：“如今宁姚与她朋友每次离开城头，身边会有几名扈从剑师，境界如何？”
纳兰夜行笑道：“陈公子离开后的那场厮杀，包括我家小姐在内的三十余人，每次离开城头去往南边，人人都有剑师扈从，因为这一撮孩子，都是剑气长城最可贵的种子。在这件事上，北俱芦洲的剑修，确实帮了大忙，不然剑气长城这边的本土剑修，不太够用。没办法，小姐这一代，天才实在太多。担任扈从的剑师，往往杀力都比较大，出剑极为果断，所求之事，就是一剑过后，至少也能够与妖族刺客换命。除此之外，还有我这宁府老仆，在暗中护卫小姐。晏琢，陈三秋，也各有一名家族剑师担任死士。
“到了第二场战事，这些晚辈各有破境，按照剑气长城的规矩，不管年纪，不管身份，跻身了金丹境剑修，便无须剑气长城这边安排剑师帮着压阵。小姐他们那几个人比较特殊，人人大道可期，所以没了寻常剑师，仍会有一位剑仙亲自传剑，既是护道，也是传道。只是这位剑仙，无须太过照拂晚辈，更多还是生死自负。说句不好听的，哪怕小姐他们全部战死，那位独自活下来的剑仙，都不会被剑气长城追责半点。”
纳兰夜行说到这里，微笑道：“没什么好奇怪的，等到小姐他们真正成长起来，也都会为将来的晚辈们担任扈从剑师。剑气长城，一直就是这么个传承。家族姓氏什么的，在城池这边当然有用，两场大战期间太平无事的光景，修行的财力物力，相较于贫寒出身，大姓子弟都有实打实的优势，可是到了南边战场，姓什么就很无所谓了，只要境界高，危险就大。历史上，我们剑气长城，不是没出过贪生怕死之辈，这些人空有资质与家世，因为剑心不行，就故意虚耗光阴，一辈子都没上过城头几次。”
纳兰夜行望向斩龙台，感慨道：“不过在剑气长城，每一个大姓的出现，都必然伴随着一个精彩的故事，并且只与斩杀大妖有关，故而每一个家境贫寒却修行神速的剑修种子，从小就明白，为自己也好，为子孙也罢，所做的事无非是杀妖更多，然后活下来，活得久，才有机会自己开辟府邸，成为后人嘴里的一个新故事。”。。自家老爷，宁府出身，一辈子的最大愿望之一，就是延续香火，重振门楣，帮助宁这个姓氏，重返剑气长城头等大姓之列。。。另外一个愿望，当然是希望他女儿宁姚能够嫁个值得托付的好人家。。。陈平安说道：“在浩然天下，很多人不会这么想。”
他笑道：“我小时候就是这种人。看着家乡的同龄人衣食无忧，也会告诉自己，他们不过是父母健在，家里有钱，况且骑龙巷的糕点，有什么好吃的，吃多了，也会半点不好吃。一边偷偷咽口水，一边这么想着，便没那么嘴馋了。实在嘴馋，也有法子，跑回自家院子，看着从溪涧里抓来、放在地上曝晒的小鱼干，多看几眼，也能顶饿，可以解馋。”说到这里，陈平安有些难为情，“纳兰爷爷，听我说这些，肯定比较煞风景。”
纳兰夜行笑了笑，道：“没关系，在这里，一辈子都在听人讲大事，你这些鸡毛蒜皮的小事，反而很少听到。上一次听到，还是小姐从浩然天下返回的时候。可惜小姐不是喜欢说话的，所以聊得不多。小姐说那浩然天下的风土人情与她的山水游历，对于我们这些一辈子都没去过倒悬山的人来说，也很馋人。”
纳兰夜行对陈平安说道：“虽然陈公子暂时还不是剑修，可是背着的剑，加上那几把飞剑，不管是不是本命物，都可以多加磨砺一番，别浪费了那座斩龙台。宁家护着它，谁都不卖，可不是想着拿来当摆设的。陈公子若是这点都想不明白，便要教人失望了。老爷当年经常念叨，什么时候宁家后人，能够靠自己的本事，吃掉整座斩龙台，那才是一件天大好事。”。。陈平安说道：“那晚辈就不客气了。”
纳兰夜行摆摆手，道：“陈公子总这么见外，不好。”。。陈平安笑道：“若是纳兰爷爷没有主动开口，晚辈就屁颠屁颠地跑去磨剑，纳兰爷爷心里还不得有个小疙瘩？肯定觉得这个年轻人，人嘛，好像勉强还凑合，就是太没点家教礼数了。”。。纳兰夜行微微错愕，然后爽朗大笑道：“倒也是。”。。陈平安跟着笑了起来，道：“等纳兰爷爷这句话，很久了。”。。纳兰夜行一巴掌拍在青衫年轻人肩膀上，佯怒道：“小样儿，浑身机灵劲儿，好在对我家小姐，还算诚心诚意，不然看我不收拾你，保管你进了门，也住不下。”。。陈平安没躲避，肩膀被打得一歪。


剑气长城是一座天然的洞天福地，是修行之人梦寐以求的修道之地，前提当然是经得起这一方天地间无形剑意的摧残、消磨，剑修之外的练气士若是资质稍差一些，登山进展就会受到极大影响。因为静心炼气，洞府一开，剑气与灵气、浊气，一起如同潮水倒灌各大关键窍穴，所以光是剥离剑气侵扰一事，就要让练气士头疼，吃苦不已。
只可惜哪怕熬得过这一关，依旧无法在剑气长城滞留太久，因为之后的事情不再与修行资质有关，而是剑气长城一向不喜欢浩然天下的练气士，除非有门路，还得有钱，因为那绝对是一笔让任何境界的练气士都要肉疼的神仙钱，价格公道，每一境有每一境的价格。这正是晏胖子他家老祖宗给出的章程，历史上有过十一次价格变化，无一例外，全是水涨船高，从无降价的可能。。。先前，陈平安与白嬷嬷聊了许多姚家往事，以及宁姚小时候的事情。。。今天，与剑修前辈纳兰夜行问了很多有关剑气长城最近两场大战的细节。离去之前，陈平安问了一个问题：上次为宁姚、晏琢他们几人护道的剑仙是何人？老人说，巧了，正好是你们宝瓶洲的一位剑修，名叫魏晋。。。陈平安对魏晋印象很深刻，当年带着李宝瓶他们去大隋求学，在嫁衣女鬼的秀水高风宅，正是魏晋一剑破开天幕。。。那幅剑气如虹的壮观场景，让当年的草鞋少年心境激荡难平许多年。
尚未甲子岁数的玉璞境剑修，这是一个搁在剑气长城历史上，都算极为年轻的上五境剑修。老人对魏晋印象不错，事实上整座剑气长城，对魏晋观感都好，除了魏晋本身剑道不俗，以及胆敢年纪轻轻就放弃浩然天下的大好前途，跑来这边厮杀拼命之外，最关键的是魏晋还提了一嘴，说自己能够如此之快打破元婴瓶颈破境，要归功于阿良的指点，不然按照他们风雪庙老祖师的说法，只能在元婴境凝滞甲子光阴，靠着滴水穿石的水磨功夫，才有望成为百岁剑仙。其实这句话说得对也不对，天底下修行道路百千种的练气士，就数剑修最耗神仙钱，也数剑修最讲资质，若是魏晋自己火候不够，底子不济，就算是阿良，也无法硬拽着他跻身玉璞境。。。在陈平安返回小宅后，白炼霜出现在老人身边。
老妪讥讽道：“一棍子下去打不出半个屁的纳兰大剑仙，今儿倒是话多，欺负没人帮着咱们未来姑爷翻老黄历，他就没机会知道你以前的那些糗事？”。。纳兰夜行笑道：“他与你只是聊些有的没的，多是江湖武夫事，与我却是剑气长城的大事也聊，琐琐碎碎的小事也说，如此看来，未来姑爷到底与谁更亲近些，便显而易见了。”。。老妪嗤笑道：“就你最要脸。”。。纳兰夜行无奈道：“咱们能不能就事论事？”。。老妪反问道：“你自己也知道半点不要脸？”。。纳兰夜行哀叹一声，双手负后，走了走了。


宁姚对待修行，一向专注，故而接下来两天，她只是在修行间隙睁开眼，看看陈平安是不是在斩龙崖凉亭附近，即使不在，她也没有走下小山，最多就是站起身，散步片刻。一次过后，两次过后，等到陈平安总算出现在不远处，宁姚便假装没看见，开始修行。陈平安只好看一会儿，就离开。
这还真不是陈平安不牵挂她，而是他发现自己跻身练气士四境后，炼化三十六块道观青砖的速度，本就快了三成，到了剑气长城，又有不小的意外之喜，远超预期，将那些丝丝缕缕的道意和水运，一一炼化完毕，加上现在待在宁府总算可以真正静心修行，在小宅炼物炼气兼备，便有些忘我出神。。。离开斩龙崖后，陈平安没有直接去往小宅，而是找到了白嬷嬷，说有事要与两位前辈商量，需要劳烦二老去趟他的宅子。。。白炼霜点点头，与陈平安动身，根本没有去喊纳兰夜行的意思。到了小宅门口，她一跺脚，喊了句“老东西滚出来”，纳兰夜行便悄无声息地出现了。。。陈平安带着两位前辈进了那间厢房，分别为他们倒了茶水。。。桌上放着那把当年从老龙城符家手上得到的剑仙，还有那件大有渊源的金醴法袍，以及一块从倒悬山灵芝斋购买而来的玉牌。。。陈平安破天荒涨红了脸，犹豫了半天，不知道如何开口。。。纳兰夜行打破沉默，问道：“陈公子，这是聘礼？”。。老妪伸出一只干枯手掌，掩着嘴，笑了很久，才好不容易收敛了笑意，轻声道：“陈公子，哪有自己登门给聘礼的？”
陈平安摆摆手道：“白嬷嬷，纳兰爷爷，我一定会找个媒人，心里已经有人选了，这点规矩，我肯定还是懂的。但是我实在不熟悉剑气长城的婚嫁礼仪，就怕这么送东西，是不是礼送得轻了，或是会不会哪里犯了忌讳，我在剑气长城又没人可以询问此事，只好请来两位前辈，帮着谋划一番。我尽量不出错，不让宁府因为我而蒙羞。”。。白炼霜和纳兰夜行相视一笑，都没有着急开口说话。
陈平安深呼吸一口气，沉声道：“这些礼数，我只能竭尽全力去做到不犯错，尽力做好，周全些，可是向宁姑娘求亲一事，我陈平安一定会开口，宁府和两位前辈答应与不答应，都可以直说。姚家可以有意见，我也会听，但是我陈平安想要娶宁姚这件事，没得商量。不管谁来劝，说此事不成，任你理由再对再好，都不成。”。。老妪与纳兰夜行对视一眼，两人依旧没有言语。
陈平安站起身，走到一边，抱拳弯腰低头作揖，愧疚道：“我泥瓶巷陈平安，家中长辈都已不在，修行路上敬重的两位长辈，也都已经先后不在世，还有一位老先生，如今不在浩然天下，晚辈也无法找到，不然的话，我一定会让他们其中一人，陪我一起来到剑气长城，登门拜访宁府、姚家。”。。纳兰夜行刚想要开口说话，被老妪瞪了眼，只得闭嘴。。。老妪温声笑道：“陈公子，坐下说话。”。。陈平安重新落座，挺直腰杆，规规矩矩坐在老妪对面，哪怕故作镇静，依旧略显局促。。。老妪指了指桌上的剑与法袍，笑道：“陈公子可以说说看这两物的来历吗？”。。陈平安赶紧点头，将这两物的根脚大致阐述一遍。
一直没有说话的纳兰夜行坐在两人之间，喝了口茶水，见惯了风雨的老人，实则心中有些震撼。。。一件陈平安自称不知如何提升了半阶品秩的剑仙，经那北俱芦洲火龙真人亲自勘验后，确定是一件仙兵了。一件最早只是法宝品秩的金醴法袍，靠着吃那所谓的金精铜钱，如今亦是仙兵品秩。
纳兰夜行有些哭笑不得，在剑气长城，即便是陈、董、齐这些大姓门第之间的子女联姻，能够拿出一件半仙兵或仙兵作为聘礼或是彩礼，也是相当不简单的事情，但是让人尴尬的地方，是这些屈指可数的半仙兵、仙兵，几乎在每一次大族嫡传子弟的婚嫁时，隔个百年光阴，或是数百年岁月，就要现世一次，反正就是从这家到那家，又从那家转手到这家，在剑气长城十余个家族之间转手，所以剑气长城的数万剑修对于这些东西，早已见怪不怪。以前阿良在这边的时候，还喜欢带头开赌场，领着一大帮吃饱了撑着没事干的光棍汉，押注婚嫁双方的聘礼、彩礼到底为何物。
“陈平安，你年纪轻轻，就是纯粹武夫，金醴法袍于你而言，只是鸡肋，将此物当作聘礼，其实很合适。”纳兰夜行停了片刻，终于忍不住问道，“可你既然答应小姐要当剑仙，为何还要将一把仙兵品秩的剑仙送出来？是想着反正送给了小姐，如同左手到右手，总归还是留在自己手上？那我可就要提醒你了，宁府好说话，姚家可未必让你遂了心愿，小心往后再见到这把剑仙，就是城头上姚家俊彦出剑了。”。。老妪怒道：“狗嘴里吐不出象牙！纳兰老狗，不说话没人拿你当哑巴！”
纳兰夜行这一次竟是没有半点退让，冷笑道：“今夜事大，我是宁府老仆，老爷小时候，我就守着老爷和斩龙台，老爷走了，我就护着小姐和斩龙台。说句不要脸的，我就是小姐的半个长辈，怎么就没资格开口了？你白炼霜就算出拳拦阻，我大不了就一边躲一边说，有什么说什么。但是今天出了屋子之后，我再多说一个字，就算我纳兰夜行为老不尊。”。。老妪气得就要出拳，陈平安赶紧劝架，道：“白嬷嬷，让纳兰爷爷说，这对晚辈来说，是好事。”。。老妪转头对老人道：“纳兰夜行，接下来你每说一字，就要挨一拳，自己掂量。”。。纳兰夜行便开始喝茶。
陈平安缓缓说道：“把自己最好的，送给自己心爱之人，我觉得就是一件天经地义的事情。比如这金醴法袍，为了提升品秩，代价不小，但我没有犹豫，更不会后悔。宁姚穿在身上，将来再有厮杀，我便能放心许多。我就是这么想的。至于剑仙，陪伴我多年游历，说没有感情，肯定骗人。一把仙兵，价值高低，说自己不清楚，说什么不在乎，更是欺心言语，可是相较于宁姚在我心中的分量，依旧没法比。关于送不送剑仙，我不是没有权衡过利弊，若是在我手上使我能够在下一场大战中护住宁姚，我就不送了。但是我绝对不会为了面子，去证明一个从泥瓶巷走出来的泥腿子，也可以拿出这不输任何豪阀门庭的聘礼。年幼时，独自一人，活到少年岁月，之后孑然一身，远游多年，我陈平安很清楚，什么时候可以当善财童子，什么时候必须精打细算，什么时候可以感情用事，什么时候必须谨慎小心。”
陈平安笑道：“在能够保证我与宁姚未来相对安稳的前提下，同时可以尽量让自己和宁姚脸面有光，这样的事情我就可以安心去做，在这期间，他人的言语与眼光，没那么重要。不是年少无知，觉得天地是我我是天地，而是对这个世界的风俗、规矩，都思量过了，还是这般选择，就是问心无愧，此后种种为之付出的代价，再承受起来，劳力而已，不劳心。”
陈平安眼神清澈，言语与心境越发沉稳，继续道：“若是十年前，我说同样的言语，那是不知天高地厚，只有未经人事苦难打熬的少年，才会只觉得喜欢上谁便万事不管，才是真心喜欢。但是经过十年之后，现在的我修行修心都无耽误，走过三洲之地千万里的山河，是家中再无长辈谆谆教导的陈平安，自己长大了，懂得了道理，已经证明了我能够照顾好自己，那就可以尝试着开始去照顾自己心爱的女子。”
陈平安最后微笑道：“白嬷嬷，纳兰爷爷，我自小多虑，喜欢一个人躲起来，权衡利弊得失，观察他人人心，但唯独对宁姚，我从见到她第一面起，除了喜欢她就不会多想，这件事，我也觉得没道理可讲。不然当年一个半死不活的泥瓶巷少年，怎么会有那么大的胆子，敢去喜欢好像高在天边的宁姑娘？后来还敢打着送剑的幌子，来这边找她？这一次我敲开宁府的大门，见到宁姚不心虚了，见到两位前辈，也敢无愧了。”。。老妪点点头，道：“你话说到这份上，足够了。我这个糟老婆子，也不用再唠叨什么了。”她望向纳兰夜行。。。纳兰夜行本想闭嘴，不承想老妪似乎眼中有话，他这才斟酌一番，说道：“话是不错，但是以后做得如何，我和白炼霜会盯着，总不能让小姐受半点委屈。”。。陈平安苦笑道：“大事上，两位前辈只管盯得严实些，只是一些类似在宁府散步的寻常小事，还恳请前辈们放晚辈一马。”。。白炼霜指了指纳兰夜行，道：“主要是某人练剑练废了，成天无事可做。”。。纳兰夜行咳嗽一声，提起空杯，有模有样地饮了一口茶后，起身道：“就不打搅陈公子修行了。”。。老妪突然问道：“容我冒昧问一句，不知道陈公子心中的提亲媒人，是谁？”。。陈平安轻声道：“是城头上结茅修行的老大剑仙。但是晚辈心里也没底，不知道老大剑仙愿不愿意。”。。纳兰夜行倒抽一口冷气，好小子，心真大。
那位被阿良取了个“老大剑仙”绰号的老神仙陈清都，好像从剑气长城建成第一天起，就一直待在城头上，雷打不动，便是陈家得意子孙的婚嫁大事，或是陈氏剑仙陨落后的丧葬，陈清都也不曾走下城头，万年以来，就没有破过例。历代陈氏子孙，对此也无可奈何。。。白炼霜开怀笑道：“若是此事能成，说是天大面子都不为过了。”。。陈平安无奈道：“晚辈只能说尽量死皮赖脸求着老大剑仙，但是半点把握都没有，所以恳请白嬷嬷和纳兰爷爷，莫要有太多期望，免得到时候晚辈里外不是人，就真没脸皮待在宁府了。”。。纳兰夜行笑道：“敢这么想，就比同龄人好出一大截了！”。。白炼霜冷笑道：“纳兰老狗总算说了几句人话。”
纳兰夜行笑道：“过奖过奖。”。。白炼霜对陈平安笑道：“听听，这是人话吗？所以陈公子以后，对纳兰夜行不用有任何顾虑。一个练剑练废了的老东西，对隐匿潜行一事，还是有点芝麻大小的本事，陈公子不妨卖他一个面子，让他教一点仅剩的拿手活计。”。。纳兰夜行气笑道：“白炼霜，你就使劲糟践一位玉璞境剑修吧，我敢反驳半句，就算纳兰夜行小家子气。”。。陈平安觉得这话说得大有学问，以后自己可以学学看。。。两位前辈告辞离去，陈平安送到了小宅门口。。。之后，陈平安没有立刻返回院子，就站在门口，转头望向某处。等了半天，这才有人缓缓走出，陈平安迎向前去，笑道：“这么巧？我一出门，你就修行完毕，散步到这边了。”。。宁姚点头道：“就是这么巧。”。。陈平安“嗯”了一声，道：“那就帮个忙，一起看看厢房窗纸有没有被小毛贼戳破。”。。宁姚眨了眨眼睛，一脸无辜道：“你在说什么？宁府哪来的毛贼，眼花了吧？不过真要偷走什么，你得赔。”。。陈平安轻轻握拳，敲了敲心口，笑眯起眼，道：“好厉害的毛贼，别的什么都不偷。”。。宁姚恼羞瞪眼道：“陈平安！你别这么油腔滑调！”
陈平安轻轻抱住她，悄悄说道：“宁姚就是陈平安心中的所有天地。”。。宁姚刚要微微用力挣脱，却发现他已经松开了手，后退一步。宁姚就更加生气。。。陈平安轻声解释道：“你那些朋友又来了，这次比较过分，偷偷摸摸过来的。”。。宁姚稍稍心静，便瞬间察觉到蛛丝马迹。宁姚转头，厉声道：“出来！”。。一个蹲在风水石那边的胖子纹丝不动，双手捻符，但是他身后开出一朵花来，是那董画符、叠嶂、陈三秋。。。几个人碰了头，宁姚板着脸，陈平安神色自若，一群人去往斩龙台。。。董画符和叠嶂约好了要在这里切磋剑术。。。晏胖子笑眯眯提醒陈平安，说咱们这些人，切磋起来，一个不小心就会血光四溅，千万别害怕啊。。。陈平安笑着点头，说自己就算害怕，也会假装不害怕。。。晏胖子嘿嘿而笑。。。宁姚看着那个嘴上谎话连篇却看上去一本正经的陈平安，只是当陈平安转头看她时，宁姚便收回了视线。
陈三秋懒得去看董黑炭跟叠嶂的比试，独自蹑手蹑脚去了斩龙崖山脚，一手一把经文和云纹，开始悄悄磨剑。总不能白跑一趟，不然他们每次来宁府，都各自背剑佩剑，图啥？难不成是跟剑仙纳兰老前辈耀武扬威？退一步说，总不会是来跟宁姚比武。即便他陈三秋与晏胖子联手，攻守兼备，当年还被阿良亲口赞誉为“一对璧人儿”，不还是会输给宁姚？。。陈三秋一边磨砺剑锋，一边哀怨道：“你们伙计俩，就不能多吃点啊？客气个啥？”。。此时在演武场上，双方对峙，宁姚便挥手开启一座山水阵法。此地曾是两位剑仙道侣的练剑之地，所以就算董黑炭和叠嶂打破天去，都不会泄露半点剑气到演武场外。
陈平安看了几眼董画符与叠嶂的切磋，双方佩剑分别是红妆、镇岳，只说样式大小，天壤之别。各自一把本命飞剑，路数也截然不同，董画符的飞剑，求快，叠嶂的飞剑，求稳。叠嶂“拎着”那把巨大的镇岳，每次剑尖摩擦或是劈砍到演武场地面，都会溅起一阵绚烂火星，反观董画符，手持红妆，出剑无声无息，力求涟漪最小。
陈平安问晏琢，双方出了几分力，晏胖子说七八分吧，不然这会儿叠嶂肯定已经见血了，不过叠嶂最不怕这个，她好这一口，往往是董黑炭占尽小便宜，可是只要被叠嶂的镇岳轻轻一拍，董黑炭就得趴在地上呕血，一下子就都还回去了。。。陈平安听了心里大致有数，尤其是看到了叠嶂持剑的手臂，被董画符本命飞剑洞穿后，叠嶂当时流露出来的一丝气机变化，陈平安便不再多看双方演武练剑一眼，而是来到了陈三秋身边蹲着。
此时他对自己若是与这两人捉对厮杀，分生死也好，分胜负也罢，都已经有了应对之法，那么再看下去，就没有了太多意义，总不能真要在那个晏胖子面前，假装自己脸色微白、嘴唇颤抖、神色慌张，还得假装自己不知对方看破不说破。要是换成别人，陈平安倒是完全不介意，可是如今身在宁府，这些人又都是宁姚最要好的朋友，多次并肩作战，说是生死与共都不为过，那么自己就要讲一讲落魄山的祖师堂风气了。。以诚待人。。。陈三秋依旧在磨剑，动作十分娴熟，他转头笑道：“陈公子，别介意啊。”
陈平安双手笼袖，蹲在一旁，仔细凝视着两把剑的剑锋在斩龙台上磨砺，微笑道：“我不介意。若是陈公子不介意，我还可以帮着磨剑。”。。陈三秋摇头道：“这可不行。阿良说过，若说本命飞剑是剑修的命根子，佩剑就是剑修的小媳妇，万万不可转交他人之手。”。。陈平安笑着点头，看着那两把剑缓缓啃食斩龙台，如那蚍蜉搬山，几乎可以忽略不计。。。晏胖子嘀咕道：“听这两位陈公子说话，我怎么瘆得慌。”。。宁姚不动声色。
晏胖子问道：“宁姚，这个家伙到底是什么境界？不会真是下五境修士吧？那么武道是几境？真有那金身境了？我虽然是不太看得起纯粹武夫，可晏家这些年多少跟倒悬山有些关系，跟远游境、山巅境武夫也都打过交道，知道能够走到炼神三境这个高度的习武之人都不简单，何况陈平安如今还这么年轻。我真是手痒心动啊。宁姚，不然你就答应我与他过过手？”
这就是晏胖子的小心思了，他是剑修，也有货真价实的天才头衔，只可惜在切磋剑术一事上，不用说宁姚了，就算在董画符三人面前，也从来没讨到半点好，如今好不容易逮住一个尚未跻身远游境的纯粹武夫，总要好好露一手。宁府演武场分大小两片，远一些的那片，是出了名的占地广袤；眼前这处，则是享誉剑气长城的一处“芥子天地”，看着不大，跻身其中，就晓得其中玄妙了。他晏琢真要与那陈平安过过手，当然要在这片小天地，届时我晏琢切磋我的剑术，你切磋你的拳法，我在天上飞，你在地上跑，多带劲。。。宁姚说道：“要切磋，你自己去问他，他答应了，我不拦着，他不答应，你求我也没用。”。。晏胖子转了转眼珠子，道：“白嬷嬷是咱们这边唯一的武学宗师，若是白嬷嬷不欺负他陈平安，有意将境界压制在金身境，这陈平安扛得住白嬷嬷几拳？三五拳，还是十拳？”。。宁姚嘴角翘起，又速速压下，一闪而逝，不易察觉，说道：“白嬷嬷教过一场拳，很快就结束了。我当时没在场，只是听纳兰爷爷事后说过，我也没多问，反正白嬷嬷就在演武场上教的拳，双方三拳两脚的，就不打了。”。。晏胖子开始搓手，道：“好家伙，竟然能够与白嬷嬷往来三两拳，哪怕白嬷嬷是以金身境切磋，也算陈平安厉害，真是厉害，我一定要讨教讨教。”
宁姚点头道：“我还是那句话，只要陈平安答应，随便你们怎么切磋。”。。晏胖子小心翼翼问道：“若是我一不小心没个轻重，比如飞剑擦伤了陈公子的手啊脚啊，咋办？你不会帮着陈平安教训我吧？但是我可以一百个一千个保证，绝对不会朝着陈平安的脸出剑，不然就算我输！”。。宁姚由着晏琢在那里作死，自己则顾着在董画符和叠嶂各自出剑有纰漏之时，为他们一一指出。
其实这拨同龄人刚认识那会儿，宁姚也是如此点拨别人剑术，但晏胖子这些人，总觉得宁姚说得好没道理，甚至会觉得是错上加错。后来阿良道破天机，说宁姚眼光所及处，是你们以目前的修为境界与剑道心境根本无法理解的，等再过几年，境界上去了，才会明白。。。事实证明，阿良的说法，是对的。
私底下，宁姚不在的时候，陈三秋便说过，这辈子最大的愿望是当个酒肆掌柜的自己，之所以如此勤勉练剑，就是为了不被宁姚拉开两个境界的差距。。。剑修对峙，往往不会耗费太多光阴，尤其是只分胜负的情况，会结束得更快，如果不是董画符和叠嶂在刻意切磋，其实根本不需要半炷香工夫。。。黑炭青年和独臂女子各自收拢本命飞剑之后，宁姚走入演武场，来到两人身边，给他们指出一些瑕疵。
两人竖耳聆听，并不觉得被宁姚指点剑术，有什么丢人现眼。整座剑气长城被所有长辈寄予厚望的这一代剑修，在宁姚面前都感到自惭形秽。老大剑仙曾经笑言，剑气长城这边的孩子，分两种剑修。。宁姚与宁姚之外的所有剑修，不服气的话，就在心里憋着，反正打也打不过宁丫头。。。不过老大剑仙跟宁姚也说过一句类似话语，却不是关于剑修，而是关于浩然天下的武夫。。天下武夫，年轻一辈，差不多也是如此光景，只分两种。。。宁姚当时不以为然，说陈爷爷你这话说得不对，但是现在她无法证明，可总有一天，有人可以为她证明。
老人当时似乎就在等小姑娘这句话，既没有反驳，也没有承认，只说他陈清都会拭目以待，耳听为虚，眼见为实。。。只是宁姚当时便有些难得的后悔，她本来就是随口说说的，老大剑仙怎么就当真了呢？所以宁姚完全没打算将这件事说给陈平安听，真不能说，不然他又要当真。。。就他那脾气，她当年在骊珠洞天，与他随口胡说的练拳走桩，先练个一百万拳再说其他，结果上次在倒悬山重逢，他竟然就说他只差几万拳，便有一百万拳了。。。宁姚当时差点没忍住一拳打过去，狠狠敲一敲那颗榆木脑袋。你陈平安是不是傻啊？都听不出那是一句敷衍你的玩笑话吗？有些时候，我宁姚没话找话，都不成了？。。此时晏胖子蹲在陈平安身边，小声说道：“这位陈公子，我也自创了一套拳法，不如先瞧几眼，再看要不要指点一二？”。。陈平安笑道：“没问题啊。”。。晏琢便立即蹦跳起身，吭哧吭哧，呼呼喝喝，打了一套让陈三秋只觉得不堪入目的拳法。。。陈三秋是如此，董画符和叠嶂也一样，看了一眼就绝对不乐意再多看一眼，怕自己瞎了眼。。。不承想那个青衫年轻人，从头到尾看完了晏胖子那一通疯魔拳法，面带微笑，觉得与自己开山大弟子的疯魔剑法，有异曲同工之妙。。。晏琢做了个气沉丹田的姿势，大声笑道：“陈公子，这拳法如何？”。。陈平安点头微笑道：“很有气势，在气势上已经立于不败之地了。遇敌己先不败，正是武夫宗旨之一。”
陈三秋磨剑的手一抖，早年那种熟悉的古怪感觉又来了。难不成这个陈平安的武学，是那阿良教的？可阿良那家伙剑道剑术都高，乱七八糟的仙家术法，其实也懂得极多，唯独不曾说过自己是什么懂拳的纯粹武夫，至多就说自己是一名江湖剑客而已。。。晏琢笑道：“既然如此，那陈公子就不吝赐教？”。。陈平安视线偏移，望向宁姚。宁姚故意视而不见。。。陈平安想了想，说道：“还是算了吧。”
晏琢收敛笑意，不再有那玩笑心性，缓缓说道：“陈平安，只要你还要出门，一旦跨出宁府门槛，那就难逃一两场架，别说那个不是个玩意儿的齐狩，就连庞元济和高野侯，两个比齐狩更难缠的家伙，都盯上你了。他们未必有坏心，但是至少都对你很好奇。”。。陈平安“哦”了一声。
按照白嬷嬷和纳兰爷爷的说法，剑气长城年轻一辈的先天剑坯和剑道天才，除了宁姚，大致可以分成三种，第一种即庞元济、齐狩和高野侯，这三人最为出类拔萃，被誉为大剑仙资质，先不谈未来大道高远，只说当下，这三人的境界与修为，都是毋庸置疑的令人惊艳。
高野侯与叠嶂一般出身，都是生长在陋巷，然后有了自己的际遇，很快就脱颖而出，一鸣惊人，如今他已经是某个顶尖家族的乘龙快婿。齐狩是齐家子弟。而那个庞元济，更是挑不出半点瑕疵的年轻“完人”，出身中等门户，诞生之初，就是惹来一番气象的头等先天剑坯，小小年纪，就跟随那位脾气古怪的隐官大人一起修行，算是隐官大人的半个弟子。庞元济与坐镇剑气长城的三教圣人，也都熟悉，经常向三位圣人问道求学。。。所以如果说，齐狩是与宁姚最门当户对的一个年轻人，那么庞元济就是只凭自身，就可以让许多老人觉得，他是最配得上宁姚的那个晚辈。。。在三人之后，才是董画符这拨人。
董画符、叠嶂他们之后，是第三拨。不要因为他们暂时“垫底”，就对他们不以为意，事实上，这些人即便在北俱芦洲，那也是被“宗”字头仙家抢破头的先天剑坯。但是在剑气长城，天才这个说法，不太值钱，只有活得久的天才，才可以算是天才。。。晏琢继续说道：“如果连我都打不过，那你出门后，至多就是过了一关便停步。”
晏琢死死盯住那个青衫年轻人，道：“我与你没关没系的，何况对你陈平安，还真没有半点不好的印象，但我晏琢，与宁姚是朋友，不希望宁姚挑中的男人，一出门就给人三两下撂倒。一旦沦落至此，兴许宁姚不在意，你也确实没有什么错，但是我、董黑炭、叠嶂、三秋，以后都没脸出门喝酒。”
晏琢最后说道：“你先前说欠了我们十年的道谢，感谢我们与宁姚并肩作战多年，我不知道叠嶂他们怎么想的，反正我晏琢还没答应收下。只要你打趴下我，我就收下，就算被你打得血肉模糊，一身肥肉少了几斤都无妨，我更开心！这么讲，会不会让你陈平安心里不舒服？”。。陈平安摇头道：“没有不舒服，半点都没有。”
晏琢怒道：“那杵在那边做甚，来！外面的人，可都等着你接下来的这趟出门！”。。陈平安还是摇头，道：“我们这场架，不着急。我先出门，回来之后，只要你晏琢愿意，别说一场，三场都行。”。。晏琢差点就要破口大骂，只是一想到宁姚还在不远处，便涨红了脖子，道：“你这家伙怎么不听劝？我都说了，跟我先打一场，然后不分胜负，各自受伤……”。。一瞬间，晏琢瞳孔剧烈收缩。一袭青衫极其突兀地站在他身边，依旧双手笼袖，神色淡然道：“我干吗要假装自己受伤？为了躲打架？我一路走到剑气长城，架又没少打，不差这出门的三场。”。。晏琢小声说道：“陈平安，你咋个就突然走到我身边的？纯粹武夫，有这么快的身形吗？不然咱们重新拉开距离，再来切磋切磋？我这不是刚才在气头上了，根本没注意，不算不算，重新来过。”。。陈平安笑着从袖中拈出一张符箓，道：“是方寸符，可以帮着纯粹武夫缩地成寸。”
晏琢后知后觉，蓦然气笑道：“你这张符箓又没用！陈平安，你糊弄傻子啊？”。。陈平安双手藏在袖中，抬了抬胳膊，笑道：“两只手啊。”说到这里，陈平安收起笑意，望向远处的独臂女子，致歉道：“没有冒犯叠嶂姑娘的意思。”
叠嶂笑着摇头，道：“我不是那个肚子极大、肚量极小的晏胖子，陈公子往后言语，无须在乎我断臂一事，哪怕拿这个开玩笑，都没半点关系。宁姐姐便笑话过我，说以后与心仪男子有情人终成眷属，若是情难自禁，相互拥抱，岂不是尴尬？我还专门考虑过这个难题，到底该如何伸出独臂，以什么姿势来着。”。。宁姚伸手捏住叠嶂的脸颊，制止她道：“瞎说什么！”。。董画符站在一旁偷着乐呵。唉，原来宁姐姐也会聊这些，大开眼界了。
宁姚看向陈平安，后者笑着点头，宁姚这才说道：“走，去叠嶂铺子附近，找个地方喝酒。”。。众人一起出门的时候，宁姚还在教训口无遮拦的叠嶂，用眼神就够了。叠嶂一路上笑着赔罪道歉，也没什么诚意就是了。董画符吊在一行人的尾巴上，习惯了。
陈平安被陈三秋和晏琢一左一右两个门神护着，晏琢小声说道：“陈平安，就你这神出鬼没的身法，加上你是浩然天下屈指可数、响当当的武学大宗师，前面两场架，运气好的话，说不定可以撑过去，第三场输了的话，我这人最仗义，会亲自把你背回来！”
陈三秋微笑道：“别信晏胖子的鬼话，出了门后，这种年轻人之间的意气之争，尤其是你这远道而来的外乡人，与咱们这类剑修捉对较量，一来按照规矩，绝对不会伤及你的修行根本，再者只是分出胜负，剑修出剑，都有分寸，不一定会让你满身是血的。”。。结果陈平安说了一句让两人摸不着头脑的言语：“这么一来，反而是麻烦事。”
虽然宁府大门外人头攒动，三三两两扎堆的年轻剑修，却没有一人出头言语。。。等到一行人即将走到叠嶂铺子，一条长街上几乎没有了行人，街两边酒肆林立，很多早早提前赶来喝酒看热闹的，在酒肆里各自喝酒，人人沉默，笑容颇堪玩味。。。有一个年轻人出现在了大街上，众目睽睽之下，腰佩长剑，缓缓前行。。。宁姚瞥了眼便不再看，继续与叠嶂聊着天。
晏琢轻声提醒道：“是个龙门境剑修，名叫任毅，此人的本命飞剑名为。。”。。陈平安却笑道：“知道对方境界和名字就够了，不然胜之不武。”。。陈三秋嗤笑道：“这任毅，不愧是齐狩身边的头号狗腿子，做什么都喜欢往前冲。”。。任毅停步在五十步外，道：“陈平安，愿不愿意与我切磋一下？”。。陈平安独自一人向前走出几步，嘴上却说道：“如果我说不愿意，你还怎么接话？”。。任毅一手按住剑柄，笑道：“不愿意，那就是不敢，我就不用接话，也不用出剑。”。。刹那之间，只见一袭青衫翩若惊鸿掠至眼前，直到这一刻，街道地面才传来一阵沉闷震动。
境界低一些的下五境少年剑修，都开始大大咧咧骂娘，因为桌上酒杯酒碗都弹了一下，溅出不少酒水。中五境剑修，大多以自身剑气打消了那份动静，依旧聚精会神，盯着那处战场。至于偷偷夹杂在其中的一些上五境剑仙，则根本不介意酒桌上的那些动静。。。任毅惊骇地发现身边站着那青衫年轻人，一手负后，一手握住他拔剑的手臂，使他再也无法拔剑出鞘，不但如此，那人还笑道：“不用出剑，与无法出剑，是两回事。”。。陈平安身形一闪而逝，如青烟缥缈不定，躲过了一把风驰电掣的飞剑，旋即又再次握住任毅拔剑的手。而那把以迅猛著称的本命飞剑，不论如何轨迹难测，角度刁钻，都无法碰到那人的一片衣角。。。三番两次之后，任毅便干脆改变策略，御风升空，以便与地面上的那名纯粹武夫，拉开距离，欲凭此肆意出剑。。。可是任毅双脚刚刚离地，就被那人轻轻一掌压住肩头，把他的双脚给硬生生拍回地面。那人问道：“剑修杀敌，不是近身更无敌吗？”。。任毅放弃以飞剑伤敌的初衷，只以飞剑环绕四周，开始后退倒掠而去。
任毅要“分心”驾驭两边酒肆的筷子，暂时当作自己的飞剑，打算以量取胜，到时候看这家伙如何躲避，但是任毅心知肚明，对方真要出拳伤人，轻而易举，自己不过是做些拖延片刻的举动，尽量输得不至于颜面无光，不然给人印象就是毫无还手之力。。。大概是那个青衫外乡人也觉得如此，所以出现在任毅身侧，双指拈住那把飞剑，伸手一推任毅的脑袋，将其瞬间推入街边一座酒肆。。。陈平安用的力道巧妙，使得任毅没有撞倒临近街面的酒桌，而是踉跄过后，很快便能停下身形。
陈平安轻轻抛还那把飞剑。任毅羞愤难当，直接御风离开大街。。。这个时候，从一座酒肆走出一名玉树临风的白衣公子哥，并无佩剑。他走到街上，愤然道：“一介武夫，也敢侮辱我们剑修？怎么，赢过一场，就要看不起剑气长城？”。。言语之间，白衣公子哥四周，悬停了密密麻麻的飞剑。不但如此，他身后整条街道，飞剑都犹如沙场武卒结阵在后。。。本命飞剑肯定只有一把，但是想要找出那一把真正飞剑，极不容易。最棘手的地方在于，此人的飞剑可以随时替换，真假不定，甚至可以说，一把把飞剑都是本命剑。。。晏琢想要故意与陈三秋“闲聊”，说出此人飞剑的麻烦所在，但是宁姚已经转头，示意晏胖子不用开口，晏琢只得作罢。
陈平安目视前方，飞剑如一股洪水汹涌而来。陈平安横移到酒肆之中，微笑说着借道借道，对方便分出一股股好像沙场斥候的剑阵，十数把飞剑呼啸转弯，纷纷掠入大小酒肆，阻拦他的去路。只见陈平安时而低头，时而侧身，时而走到街上，时而又走入酒肆，惹来笑骂声一大片，依稀还夹杂有一些不太合时宜的喝彩声，稀稀疏疏，格外刺耳。。。陈平安就这么离着那个白衣公子哥越来越近。
若是在那剑气长城以南的战场之上，本该如此，就该如此。。。多少剑仙，临死一击，故意将自己身陷妖族大军重围。多少剑修，战阵厮杀当中，要故意拣选皮糙肉厚却转动不灵的魁梧妖族作为护盾，抵御那些铺天盖地的劈砍，为自己稍稍赢得片刻喘息机会。。。陈平安骤然之间，走到大街之上，他不再“闲庭信步”，开始撒腿狂奔。那名身为金丹境剑修的白衣公子哥，皱了皱眉头，没有选择让对方近身，双指掐诀，微微一笑。。。那一袭青衫出拳后，不过是打碎了原地的残影，金丹境剑修的真身却凝聚在大街后方一处剑阵当中，身形飘摇，十分潇洒，引来许多观战小姑娘和年轻女子的眼睛一亮，她们当然都希望此人能够大获全胜。。。只是那一袭青衫紧随在后，好像开始动真格了，身形飘忽不定，快到已经让所有金丹境之下的剑修都根本看不清他的面容。。。一个身穿麻衣的年轻人轻声道：“飞剑还是不够快，输了。”。。同桌酒客，是个瞎了一只眼的大髯汉子，点点头，举碗饮酒。
片刻之后。。。白衣公子哥已经数次涣散又凝聚身形，但是双方间距，还是越来越近。最终那一袭青衫一掌按住白衣公子哥的面门，却不是推远出去，而是直接往下一按，将他整个人背靠街道，砸出一个大坑来。。。陈平安没有看那一身气机凝滞的年轻剑修，轻声说道：“了不起的，是这座剑气长城，不是你或者谁，请务必记住这件事。”。。陈平安环顾四周，问道：“记不住？换人再来。”。。陈平安抖了抖袖子，然后轻轻卷起，边走边笑道：“一定要来一个飞剑足够快的，数量多，真没有用。”。。大街之上，寂静无声。。。陈平安停下脚步，眯眼道：“听说有个人叫齐狩，惦念我家宁姚的斩龙台很久了，我很希望你的飞剑足够快。”。。宁姚刚要开口，陈平安好似心有灵犀，没有转头，抬起一只手，轻轻挥了挥，宁姚便不说话了。。。这一幕过后，那个身穿麻衣的年轻人忍不住笑道：“别说是齐狩，连我都要忍不住出手了。”。。不料街上那个青衫外乡人，笑着望向他，说道：“庞元济，我觉得你可以出手。”。。酒肆内的年轻人一本正经道：“我怕打死你。”。。陈平安回答道：“我求你别死。”


第八章 拳与飞剑我皆有。。

庞元济愣了一下，朝那个年纪轻轻的青衫客，竖起大拇指。。敢这么与他庞元济说话的，在这座什么都不多、唯独剑修最多的剑气长城，得是元婴境剑修起步。。。庞元济不是瞧不起那个接连胜了两场的外乡人，而是根本瞧不起整座浩然天下。比起这种瞧不起，他的更多情绪是厌恶，还夹杂着一丝天然的仇视。。。若非北俱芦洲剑修阿良和左右这些浩然天下剑修的存在，庞元济对于那座极为陌生却又富饶、安稳的天下，甚至会是痛恨。。。这名在剑气长城被视为最与宁姚般配的年轻剑修，不再言语。。。庞元济一口饮尽碗中酒，然后站起身，离开酒桌，缓缓走到街上。。。那个独眼的大髯汉子神色如旧，只是喝酒。。。庞元济对于男女情爱一事，并不感兴趣，那个宁姚喜欢谁，他庞元济根本无所谓。。。庞元济在意的，只有剑气长城的剑修身份，以及隐官大人的弟子身份。
庞元济走到街上后，神色肃穆，很难想象这是一个才二十五岁的年轻人，他道：“陈平安，我对你没意见，不过我对浩然天下很有意见。”。。可能在浩然天下的山上，这个岁数，就算只是一名洞府境或观海境修士，就已经是一般仙家山头的祖师堂嫡传，被众星拱月。。。而在浩然天下的山下，这个岁数可能会是某个金榜题名的年轻俊彦，享受着光耀门楣的荣光，初涉仕途，意气风发。。。可是在这里，在庞元济的家乡，任何一个孩子，只要眼睛不瞎，那么他一辈子看到的剑仙数量，就要比浩然天下的上五境修士都要多。。。在这里，随随便便就会撞到在街上买酒、饮酒的某个剑仙，也会时不时看到一个个剑仙御剑去往城头。。。陈平安笑道：“我对你庞元济也没意见，不过我对某个说法，很有意见。”
大街两边的酒肆酒楼，人们议论得越发起劲。。。是那些在北俱芦洲家乡个个眼高于顶的年轻剑修，到了剑气长城后，兴许时间久了，会有生死之交，或是继续看不顺眼，会有一言不合的切磋约架，但是近百年以来，还真没有这么直愣愣的年轻人，初来乍到，就敢如此言行。
北俱芦洲是与剑气长城打交道最多的一个大洲，不过来此历练的年轻人，在到倒悬山之前，就会被各自宗门长辈劝诫一番，不同的人不同的语气，意思却大同小异，无非是到了剑气长城，收一收脾气，遇事多隐忍，不涉及大是大非，不许冒失言语，更不许随便出剑，剑气长城那边规矩极少，越是如此，惹了麻烦，就越棘手。。。能够让北俱芦洲剑修如此谨慎对待的，兴许就只有宛如夹在两座天下之间的剑气长城了。。。圆圆脸的董不得，站在酒肆二楼，身边是一大群年龄相仿的女子，还有些身姿尚未抽条、犹带稚气的少女，多是眼神熠熠，望向那个反正宁姐姐不喜欢那么她们就谁都还有机会的庞元济。。。董不得其实有些担心，怕自己一根筋的弟弟，陷入一场莫名其妙的乱战。
齐狩也有自己的小山头，无论是年轻人背后的家族势力，还是年轻剑修的战力累加，都不逊色于宁姚，甚至犹有过之，只是走了个羞愤遁走的任毅而已，一旦发生冲突，双方有得打。所以董不得担心之余，又有些摩拳擦掌，跃跃欲试。。。她可是董画符的亲姐姐。
一个婴儿肥的少女踮起脚尖，趴在窗台上，使劲点头道：“这个家伙，还挺俊俏啊。你们使劲喜欢庞元济去吧，我反正从今儿起，就喜欢这个叫陈平安的家伙了。董姐姐，要是宁姐姐哪天不要他了，记得立即提醒我啊，我好乘虚而入，早些结婚得了。角山楼铺子的婚嫁衣裳，真是好看，摸起来滑不溜秋的。”。。董不得抬腿踢了小姑娘的屁股一脚，笑道：“一般脑子拎不清的姑娘，是想男人想疯了，你倒好，是想着穿嫁衣想疯了。”。。少女揉了揉屁股，纤细肩头一个晃荡，将身边一个窃笑不已的同龄人，使劲推远，朝董不得嚷嚷道：“董姐姐，我娘亲说啦，你才是那个最拎不清的老姑娘！”。。董不得满脸笑意，说了句“这样啊”，然后伸手按住小丫头片子的脑袋，一下一下撞在窗台上，砰砰作响，问道：“说我老姑娘是吧？”。。少女在董不得收手后，揉了揉额头，转头，咧嘴笑道：“小姑娘，小姑娘，年年十八岁的董姐姐。”少女腹诽，年年八十岁的老姑娘吧。。。结果董不得又按住这丫头的脑袋，一顿敲，嘴里说着：“八十岁对吧？就你那点小心思，只差没写在脸上了。”。。董不得突然松开手，朝街上看，道：“我就说嘛，齐狩费了这么大劲，才不会把这种大出风头的机会，白白让给庞元济。”。。那少女顾不得跟董不得较劲，一把按下旁边那颗碍眼的同龄人脑袋，伸长脖子望去，老气横秋道：“换成我是齐狩，早掀翻酒桌干仗了。”。。有人从街道尽头处的酒肆走出，在街上现身，正是齐狩，身材高大，气宇轩昂，长衫背剑，干净利落。。。齐狩微笑道：“元济，这差不多都算是我的家事了，还是让我来吧，不然要被人误认为是缩头乌龟。”。。庞元济转过头，似乎有些为难。
齐狩视线绕过庞元济，看着那个赤手空拳的外乡武夫。这人年纪不大，据说是来自宝瓶洲那么个小地方，约莫十年前，来过一趟剑气长城，不过一直躲在城头那边练拳，结果连输曹慈三场，这是这个外乡人两件值得拿出来给人说道说道的事情之一。另外一件，更多流传在妇人女子当中，是从董家流传出来的一个笑话，宁姚说她能一只手打一百个陈平安。。。输给曹慈也好，被宁姚打趣也罢，其实都不算丢人现眼。只不过齐狩听见了，心里都很不舒服。。。庞元济笑道：“你我之间，肯定只能一人出手，不如你我干脆借这个机会，先分出胜负，决定谁来待客？”。。齐狩有些为难。
口哨声此起彼伏，怂恿两人先打过一场再说，而且已经有人开始打算坐庄，让人押注赌谁输谁赢，以及能在几招内分出胜负。这些路数，都是跟阿良学的，一个赌庄，动辄有十几种押注花样，用阿良的话说，就是搏一搏，厕纸变丝帛，押一押，秃子长头发。
先前对于这个姓陈的外乡年轻人，一些个光棍赌棍的坐庄押注，多是押他会不会出门而已，更多的，都没怎么奢望。哪里想到这个家伙，不但出门了，还与人打过了两场，便赢了两场。众人这才发现阿良不坐庄，大伙儿果然赌得没甚滋味。要是阿良坐庄，上了赌桌的人，输赢都觉得过瘾，就是阿良的赌品委实差了点。当年阿良与一个众望所归的老赌棍合伙坑人，老赌棍先是次次以小博大，大赢特赢，结果有一次，大半人跟着那老赌棍押注，发誓要让阿良输得连裤子都得留在赌桌上，结果让阿良一口气赚回了本不说，还挣了大半年的酒水钱。
众人是事后才听说，那个“当场瘫软晕厥在赌桌底下”、看似倾家荡产的老赌棍，得了一大笔分红，带着几十枚谷雨钱，先是躲了起来，然后在夜深人静时分，被阿良偷偷一路护送到大门那边，两人依依惜别。如果不是师刀房老婆姨都看不下去，泄露了天机，估计那次一起输了个底朝天的大小老幼赌棍们，至今都还蒙在鼓里。。。哪怕如此，剑气长城这边的汉子，还是觉得少了那个挨千刀的家伙阿良，平日里喝酒便少了好多乐趣。。。陈平安先后观察了庞元济和齐狩各自的行动轨迹，二人的步伐大小、落地轻重、肌肉舒展、气机涟漪、呼吸快慢，尽收眼底。。。就是打量几眼的小事情。。。只说眼中所见，不提事先耳闻，庞元济要更行家里手些，更难看出深浅，当然也可能是齐狩根本就不屑伪装，或者是伪装得更好。。。陈平安这纯粹就是习惯成自然，闲着没事，给自己找点事干。。。陈平安半点不着急，轻轻拧转手腕，由着庞元济和齐狩先商量出个结果。
谁先谁后，都不重要。。。无非是从十数种既定方案当中，挑出最契合当下形势的一种，就这么简单。。。大街两侧的人们，发现那个外乡年轻人，竟然开始闭目养神。。他一手手掌负后，一手握拳贴在腹部，一袭青衫，头别玉簪，身材修长。。。有那么点玉树临风的意味。
叫嚣谩骂声四起，但是喝彩声也明显更多了一些。。。宁姚眼中没有其他人。。。叠嶂轻轻扯了扯宁姚那件墨绿色长袍的袖子。宁姐姐离开浩然天下的时候，是这般装束，回来之后，也是如此，虽说法袍有法袍的好处，可总是这么一种装束，都快要半点不像女子了。。。宁姚转过头，问道：“怎么了？”
叠嶂用下巴点了点远处那个身影，然后伸出一根大拇指。。。宁姚板着脸，一挑眉，好像是说，大街之上，那个家伙就是在做一件天经地义的事情，我宁姚半点不奇怪，你们会感到奇怪，只是因为你们不是我宁姚。。。陈三秋伸手轻轻拍打着晏胖子的脸颊，道：“某人在演武场打了一套好拳法啊。”。。晏琢一把拍掉陈三秋的手，扬扬得意道：“我先前怎么说来着，那可是响当当的武学大宗师，我这眼光，啧啧啧。”
董画符闷闷说道：“任毅加溥瑜，分明是齐狩故意安排的人选，让人挑不出毛病。任毅是龙门境剑修当中，年纪小的，飞剑快的，陈平安输了，当然是什么面子都没了。但若是赢了任毅，再战溥瑜，溥瑜是金丹境里最有名的花架子，赢了他，陈平安容易掉以轻心，然后再由齐狩这个一肚子坏水的，来解决掉陈平安，齐狩可以利益最大化，所以这就是一个连环套。”。。晏琢翻白眼道：“你董黑炭都知道的，我们会不清楚？”。。董画符说道：“我是怕齐狩失心疯，下狠手。”。。陈三秋点点头，道：“最大的麻烦，就在这里。”
街上三人，撇开那个从看热闹变成热闹给人看的庞元济，只说陈平安与齐狩，这已经不是差不多岁数的年轻人做什么意气之争了，陈平安确实不该提及宁姚和斩龙台，牵扯到了男女之间的事儿，又扯到了家族，这就给了齐狩不按规矩行事的借口。齐狩此次交手，做得狠辣，大家族的那些老头子，兴许会不高兴，但是如果齐狩出剑软绵，更是不堪。是个人，都知道应该如何取舍。。。晏琢揉搓着自己的下巴，道：“是这个理，是我那平安兄弟做得略有纰漏了。”。。他们这些人当中，董黑炭是瞅着最笨的那个，可董黑炭却不是真傻，只不过一向懒得动脑子而已。当然了，董黑炭比起他晏琢，大概还差了一个陈三秋吧。
陈三秋想了想，还是笑道：“不去管这些乱七八糟的，反正陈平安敢这么讲，敢一口气点了齐狩和庞元济的名，我就认陈平安这个朋友。因为我就不敢。交朋友，图什么？还不是除了蹭吃蹭喝之外，朋友还能够做点自己做不成的痛快事？在身边笼络一大堆帮闲狗腿，这种事，我做不出来。如果齐狩敢坏规矩，我们又不是吃干饭的，一路杀过去。董黑炭你打到一半，再装个死，故意受伤，你姐姐肯定要出手帮咱们。她一出手，她那些朋友，为了义气，肯定也要出手，哪怕是做做样子，也够齐狩那些狐朋狗友吃一大壶胭脂酒了。”
宁姚却说道：“齐狩本来就比你们强不少，别说是你们几个，要是距离远了，我一样拦不住。所以我会盯着齐狩的战场选择，一旦齐狩故意引诱陈平安往叠嶂铺子那边靠，就意味着齐狩要下狠手。总之你们不用管，只管看戏。何况陈平安也不一定会给齐狩握剑在手的机会，他应该已经察觉到异样了。”宁姚瞥了眼齐狩背后的那把剑。。。陈三秋哑口无言。
叠嶂忧心忡忡，她知道自己在这些事情上，最不擅长。有些时候，内心细腻敏感的叠嶂，不得不承认，陈三秋这些大姓子弟，若是人好，都还好说，若是聪明用错了地方，那是真坏。因为他们有更高的眼界，小小年纪，就可以用居高临下的眼光，看待那些只会让叠嶂觉得一团乱麻的复杂人事，并且还能够抽丝剥茧，找到那些最为关键的脉络，之后的诸多难题，便迎刃而解。阿良说过，这也是天地间的剑术之一。
阿良曾经也对叠嶂说过，与陈三秋他们做朋友，要多看多学，你约莫会有两个心坎要过，过去了，才能当长久朋友，过不去，总有一天，无须经历生离死别，双方就会自然而然从至交好友，再变成点头之交。这种称不上如何美好的结局，无关双方对错，真有那么一天，喝酒便是。好看的姑娘，经常喝酒，漂亮的脸蛋，苗条的身材，便能长长久久。。。这时宁姚突然转头问道：“你们觉得陈平安一定会输？”。。陈三秋无奈道：“说假话，我觉得陈平安一只手可以撂倒齐狩；说实话，如果齐狩没背着那把剑，那我觉得陈平安还有些胜算。”。。宁姚不置可否，她转头望向一处，眉头紧蹙。
一处酒楼屋脊边缘，坐着一个身穿宽松黑袍的小女孩，梳着俏皮可爱的两根羊角辫，打了半天的哈欠。。。她似乎有些不耐烦，终于忍不住开口道：“庞元济，磨磨唧唧，拉根屎都要给你断出好几截的，丢不丢人？先干倒齐狩，再战那个谁谁谁，不就完事了？”。。陈平安几乎与宁姚同时，望向屋脊那边。。那是一个看着不着调却一拳下去能让飞升境大妖都皮开肉绽的强大存在。
董家剑修的脾气之差，在剑气长城，只能排第二，因为有她在。。。陈平安曾经在城头之上，亲眼看到她“笔直摔下”城头后，跑去与一头靠近剑气长城的大妖“嬉戏打闹”。
那是一头货真价实的仙人境妖物，但是老大剑仙却说，没能打死对方，她就觉得自己已经输了。。。大街之上，除了宁姚和几个故意对那“小姑娘”视而不见的剑仙，当然还有陈平安，几乎人人汗毛倒竖。没有谁自找没趣，开口献殷勤。
“隐官”并非她的姓名，而是一个不见于记载的远古官职，世代承袭，在剑气长城，负责督军、刑罚等事。历史上也有许多不堪大用而沦为傀儡的隐官大人，但是在她接手这个头衔之后，剑气长城对于隐官的轻视之心，荡然无存。她不但是杀了最多中五境妖物的人，而且在千年以来的南边战场上，被她一拳打得血肉横飞而当场毙命的己方怯战剑修，也多。
当年十三之争，剑气长城这边出战的第一人，正是这位在蛮荒天下一样大名鼎鼎的隐官大人。结果对方一头以肉搏厮杀著称一洲的大妖，见着了她，直接认输跑了，然后对峙双方，就看着一个小姑娘在战场上，轰天砸地了足足一刻钟。。。庞元济点点头，道：“听师父的。”
齐狩却抱拳低头，求道：“恳请隐官大人，让我先出手。无论输赢，我都会与元济打上一架，愿分生死。”。。隐官眼睛一亮，使劲挥手，道：“这个可以有，那就麻溜儿的，赶紧干架干架，你们只管往死里打，我来帮着你们守住规矩便是。对于打架这种事情，我最公道。”。。然后她望向庞元济先前喝酒的酒桌那边，皱着一张小脸，道：“那个瞎了眼的可怜虫，丢壶酒水过来，敢不赏脸，我就锤你……”
骤然之间，整座酒肆都砰地炸开，屋顶瓦片乱溅，屋内满地狼藉，酒肆内的所有大小剑修，已经直接昏死过去。再一看，那个身为玉璞境剑仙的大髯汉子，已经被她一脚踹中头颅，直接撞破墙飞了出去，一身尘土，起身后也没敢返回酒肆。她站在唯一一张完整无损的酒桌上，轻轻一跺脚，把酒壶弹起，握在手中，嗅了嗅，苦着脸道：“一股子尿臊味，可好歹也是酒啊，是酒啊！”。。说到最后，这位高高在上的隐官大人，竟是有些咬牙切齿和悲苦神色。
在那位隐官大人离开屋脊的一瞬间，陈平安便向前踏出一步，但是却又立即收回脚步，然后望向齐狩，扯了扯嘴角。。。庞元济身体后仰，掠回不成样子的酒肆，抬手接住一片坠落的瓦片，笑道：“师父，老大剑仙说过，你不许喝酒的。”。。隐官怒道：“我就闻一闻，咋了，犯法啊？剑气长城谁管着刑罚，是他老不死陈清都吗？”。。刹那之间，她便病恹恹坐在酒桌上，抛了那壶酒给庞元济，道：“先帮我留着。”
陈平安一转头，一抹虹光从耳畔掠过，仅是剑气，便在陈平安脸上割裂出一条细微血槽。。。他略微弯腰，脚尖一点，身形不见，地面瞬间裂出一张巨大蛛网，不但如此，如有阵阵闷雷在地底深处回荡。。。一袭青衫在远离先前他所站原地的街上，身形突兀倾斜，又有速度更快的剑光一闪而逝，若是没有那招躲避，就要被剑光从后背心处一穿而过。。。隐官坐在桌上，轻轻点头，算是对两位晚辈没这么快分出胜负的一点小小嘉奖了。她百无聊赖，便抬起双手，揪住自己的两根羊角辫，轻轻摇晃起来。。。庞元济毕恭毕敬站在一旁，轻声笑道：“浩然天下的金身境武夫，都可以跑得这么快吗？”。。隐官想了想，给出一个她自己觉得极有见地的答案，道：“大概也许可能比较少见吧。”。。庞元济见怪不怪了。庞元济还真有个想不通的问题，以心声言语道：“师父好像对陈平安印象不太好？”
隐官撇撇嘴，道：“陈清都看顺眼的，我都看不顺眼。”。。她屈指一弹，大街上一位不小心听见她言语的别洲元婴境剑修，额头如雷炸响，两眼一翻，倒地不起。没个十天半月，就别想从病床上起身了，躺着享福，还有人伺候，反客为主，多好。她觉得自己就是这么善解人意脾气好。。。隐官突然说道：“按照那谁谁谁当下展现出来的武夫境界，其实是躲不过两次飞剑的，他主要还是靠猜。”。。庞元济笑道：“齐狩也远远没有尽全力。”。。隐官有些失望，撇嘴道：“没劲。”。。她站起身，反悔了，喊道：“继续，我不管你们了啊。切记切记，不分生死的打架，从来不是好的打架。”。。话音刚落，这位隐官大人瞬间不见，只留下一个苦笑不已的弟子。。。庞元济收敛心神，望向大街。。。齐狩纹丝不动，那一袭青衫却在拉近距离。
天底下的搏杀，练气士最怕剑修，同时剑修也最不怕被纯粹武夫近身，尤其是齐狩。。。因为齐狩的本命飞剑不止一把，已经现世的那把，名为“飞鸢”。而速度更快的那把“心弦”，就在等一名金身境武夫不知死活的欺身而进。。。晏琢看得心惊胆战，叠嶂几个，也都神色不太自然。。。宁姚始终心如止水，最是局中人，反而最像局外人。这大概就是她与陈平安截然不同的地方，陈平安永远思虑重重，宁姚永远干脆利落。
齐狩在祭出第二把本命飞剑的时候，有些遗憾。。。齐家剑修，历来擅长小范围厮杀，尤其精通对峙局面的速战速决。飞剑心弦，从来快且准。。。双方相距只有十步之隔。哪怕那一袭青衫已经躲过致命刺杀，依旧逃不掉被穿透肩头的下场，身形难免微微凝滞，就这么一瞬间的工夫，本命剑飞鸢就在陈平安脖颈处擦过。。。那一袭青衫，仿佛已经被两把飞剑的剑光流萤完全裹挟，置身牢笼之中。。。就在许多看客觉得大局已定的时候，陈平安凭空消失。
齐狩始终岿然不动。第三把最为诡谲的本命飞剑“跳珠”，一分为二，二变四，四化八，以此类推，在齐狩四周如同编织出一张蛛网，蛛网每一处纵横交错的结点，都悬停着一把把寸余长短的跳珠飞剑。与先前那名金丹境剑修的飞剑只靠虚实转换大不相同，这把跳珠的变幻生发，千真万确，齐家老祖对此颇为满意，觉得这把飞剑，才是齐狩真正可以细心打磨千百年，最能够傍身立命的一把飞剑，毕竟一把能够达到真正意义上攻守兼备的本命飞剑，飞剑主人的境界越高，跳珠便越是繁多，越是接近一件仙兵。一旦齐狩能够支撑起数千把跳珠齐聚的格局，就可以验证早年道家圣人那句“坐拥星河，雨落人间”的大吉谶语。。。出现在齐狩侧面五步之外的陈平安，似乎知难而退，再次使出了缩地成寸的仙家术法。
齐狩知道这家伙会在身后出现，于是几处关键窍穴微微蝉鸣，原本列阵身后而数量较少的跳珠，转瞬之间就好似撒豆成兵，数量暴涨。与此同时，天然能够追摄敌人魂魄的飞剑心弦，如影随形，紧跟那一袭青衫。至于飞鸢，则更加运转自如。。。齐狩就是想站着不动，也要耍得这个家伙团团转。。。金身境武夫？与我齐狩为敌，那就只能被我当狗来遛。。。一方毫发无损，一方出拳不停，辗转腾挪大半天，到最后把自己累个半死，好玩吗？齐狩觉得很好玩。
晏琢喃喃道：“这么下去，情况不妙啊。虽说飞鸢差不多就是这么个鸟样了，再变不出更多花样，可如果我没记错，齐狩最少可以支撑起五百多把跳珠，现在才不到三百把，而且越拖下去，那把心弦就越熟悉陈平安的魂魄，只会越来越快。这家伙心真黑，摆明是故意的。”。。陈三秋苦笑道：“飞剑多，配合得当，就是这么无解。”
说到这里，陈三秋忍不住看了眼宁姚的背影。远处战局一边倒，她依然无动于衷。。。众人眼中极为狼狈的一袭青衫，骤然而停，满身拳意流淌之汹涌迅猛，简直就是一种几乎肉眼可见的凝聚气象，连一些下五境修士都看得真切。。。背对陈平安的齐狩没有犹豫，没有刻意追求什么不动丝毫的大胜结果，一步踏出，直接向前掠出十数丈，结阵在方丈小天地之中的跳珠的数量再次增加，让剑阵更加紧密厚重。
一拳追至。。。齐狩刚刚转身，心情顿时凝重几分，选择再退，只是落在众人眼中，仿佛齐狩依旧闲庭信步，惬意万分。。。飞鸢与那心弦，被两抹剑光砸中。那两把莫名其妙出现的飞剑，简直就是中看不中用的绣花枕头，只是略微阻滞了飞鸢、心弦的攻势，就被弹飞。。。只不过这就足够了。齐狩眼睁睁看着一袭青衫，一拳破开跳珠剑阵，对方的拳头瞬间血肉模糊，可见白骨。
也一样是阻滞些许，但足够让齐狩驾驭飞鸢、心弦两把本命飞剑御敌。速度更快的心弦，玄妙画弧，剑尖直指陈平安心口稍稍往下一寸。终究不是杀人，不然陈平安死也好，半死也罢，他齐狩都等于输了。一条贱命，靠着运气走到今天，走到这里，还不值得他齐狩被人说笑话。飞鸢刺向那一袭青衫的后背脊柱。。。齐狩倒想要看看，两剑一前一后穿透这名金身境武夫的身躯后，那一拳到底剩下几斤几两。。。需知剑修体魄，受到本命飞剑昼夜不息的淬炼，在千百种练气士当中，是几乎可以与兵家修士媲美的坚韧。拥有三把本命飞剑的齐狩，体魄强韧，超乎寻常，更是理所当然。
齐狩一瞬间，凭借本能，就运转所有关键气府的盎然灵气，人身小天地之中，一处水府，云蒸霞蔚，一座山岳，草木朦胧，其余拥有本命物的几大窍穴，各有异象迭起，以至于众多气机流泻人身小天地之外，使得齐狩整个人笼罩上一层灿烂绚丽的光彩，一双眼眸更是泛起阵阵金光涟漪。。。但是那个陈平安不但拥有两把充作障眼法的狗屁飞剑，还拥有一把真真切切的本命物飞剑，幽绿剑光，速度极快，刚好以剑尖对剑尖，抵住了那把心弦。两把飞剑各自错开，好似主动为陈平安让道直行。。。继续出拳！。。至于一袭青衫背后的那把飞鸢，始终未能追上陈平安，未能成功刺透其脊柱。。。裸露白骨的一拳过后，齐狩虽然嘴角渗出血丝，仍是心中稍稍安定。。。还好，拳头不重。。。陈平安以铁骑凿阵式开路，再加一拳神人擂鼓式。
齐狩眼前一花，哪怕他已经借助对方一拳的力道，顺势后退掠出又横移，可是竟然又有一拳不合常理地砸在他身上。不但连那飞鸢始终无法接近陈平安，就连与齐狩心意相通的那把心弦，好像都有些茫然，然后又被那道幽绿剑光追上。大街上空，两抹剑光纠缠不休，每一次磕碰撞击，都会激起一圈圈高低不一的气机涟漪，杀机重重，却又赏心悦目。。。“我兄弟不是四境练气士吗？”。。“这家伙为何有三把飞剑？”。。晏琢和陈三秋面面相觑，各有疑惑。。。风水轮流转，原本风光无限的齐狩，终于开始疲于奔命，从一个厮杀经验极其丰富的金丹境巅峰剑修，沦为以拳对拳的下场。
倒也不算毫无招架之力。被对方两拳砸在身上之后，齐狩的气府气象越发浓郁，加上自身体魄底子坚实牢固，与那个一拳至、拳拳至的陈平安，以拳头对拳头，硬碰硬撞了数次，后来干脆发狠与那个家伙互换一拳，其中一拳打得对方脑袋晃动幅度极大，可对方依旧神色冷漠，似乎对于伤痛，浑然不觉，每次一拳递出，都懒得挑地方落拳，好像只要打中齐狩就心满意足。。。飞剑心弦速度足够，但是被那把剑光幽绿的飞剑处处针锋相对。飞鸢却总是慢上一线。。。剑修厮杀，一线之隔，永远是天壤之别。。。跳珠剑阵早已摇摇欲坠，对神出鬼没的那一袭青衫的威胁，也越来越被忽略不计。。。大街两侧的看客们，总算是回过神咀嚼出味道来了，一片哗然。。。十五拳过后。
齐狩不得已，又被一拳打得直接背脊贴地，倒滑出去十数丈远。在这个过程当中，身穿法袍的齐狩，从袖中又滑出一枚兵家甲丸，一身金甲刹那之间披挂在身，可当他刚一掌拍地，正要起身时，却被几乎身体前倾算是贴地奔走的一袭青衫，一拳砸在面门之上，打得他再次贴地。
这第十七拳，力道之大，打得齐狩整个人摔落在地，又弹起，紧接着又被那人抡起手臂，一拳落下，结结实实打得七窍流血。。。庞元济叹了口气，他觉得齐狩差不多应该先退一步，然后真正拔剑出鞘了。
剑修除了本命飞剑之外，凡是身上佩有剑的，只要不是那种无聊的装饰，那就是同一人，两种剑修。。。在所有人都疑惑不解，为何那一袭青衫突然停手的时候，又有一位“齐狩”出现在了离先前那个齐狩三十步之外。。阴神出窍远游天地间。。。齐狩显然用上了秘法，不然寻常修士的阴神出窍，对于最擅长捕捉气机端倪的众多剑修而言，丝毫动静，都能察觉。。。那尊齐狩阴神面无表情，伸手一抓，长剑铿然出鞘，被他握在手中。这是剑气长城齐家的半仙兵之一，剑名“高烛”。。。相传这把半仙兵的真身本元，曾是远古天庭一尊火部神灵的金身脊柱，尸骸遗落人间，被齐家老祖偶然所得，悉心炼化百余年。齐狩出生之时，就成为这把半仙兵的新主人。。。齐狩阴神握住高烛之后，问道：“还打吗？”。。接下来一幕，别说是早已忘了喝酒的看客，就连叠嶂都有些眼皮子打战。。。陈平安那只白骨右手掌，五指如钩，抓住地上那具齐狩真身的身躯，缓缓提起，然后随手一抛，丢向齐狩阴神。。。陈平安站直身体，依旧是左手负后，右手握拳在前。整条血肉模糊的胳膊，鲜血顺着白骨手指，缓缓滴落地面。。。齐狩阴神毫不犹豫就重归身躯，飘然落地。。。陈平安抬起那条惨不忍睹的手臂，淡然道：“来。”
一道金色光柱，从远处宁府冲霄而起，伴随着阵阵雷鸣声响，破空而至，被陈平安轻轻握住。那条起于宁府终于这条街道的金线，极其瞩目，由于剑气浓郁到了惊世骇俗的境地，哪怕长剑已经被青衫剑客握在手中，金线依旧凝聚不散。。。还没来得及擦去满脸血污的齐狩，瞬间脸色铁青，惊道：“谁借给你的仙兵？”。。青衫剑客手中那把名为剑仙的仙兵，似乎在为久违的厮杀而雀跃，颤鸣不已，以至于不断散发出丝丝缕缕的金色光线。这使得一袭青衫剑客，如同手握一轮大日。。。高烛？。。烛火有多高？
大日悬空，何物敢与我争高？。。青衫年轻人，意态闲适，微笑道：“你要是不姓齐，这会儿还躺在地上睡觉，所以你是投胎投得好，才有一把半仙兵。我跟你不一样，是拿命挣来的这把剑仙。”。。说到这里，陈平安收敛笑意，道：“南边战场上的齐狩，对得起这个姓氏。但是，架还是得打，只要你敢出剑。”。。就在此时，那个不知何时重返酒肆落座的大髯汉子，放下一只从地上捡起再倒满了酒的大白碗，对齐狩说道：“输了就得认，你们齐家嫡传子弟，没有死在城头以北的先例。”。。齐狩抬手收剑入鞘在背后，向前走去，与那一袭青衫擦肩而过的时候，问道：“敢不敢约个时间，再战一场？”
他是有机会成为剑气长城同龄人当中，第一个跻身元婴境的剑修，甚至要比宁姚更快。因为宁姚需要做的事情太多，太大。炼气对于宁姚而言，根本就不是事，而是她需要炼物，这一直拖慢了她的破境速度。。。他齐狩只要跻身元婴境，再与陈平安厮杀一场，就不用谈什么胜算不胜算了。。。陈平安反问道：“地点你定，时间我定，如何？”。。齐狩喉结微动，差点没能忍住那一口鲜血。。。齐狩不再说话，没有御风离去，就这样一直缓缓走到街道尽头，消失在拐角处。他身后默默跟上了一群脸色比齐狩还难看的朋友。
陈平安看了眼宁姚，笑眯起眼。宁姚瞪了他一眼。。。陈平安环顾四周。剑气长城，很奇怪，是他陈平安这辈子除了家乡祖宅和之后的落魄山竹楼之外，让他觉得最无所顾忌的一个地方，所以也就是“贪生怕死”的泥瓶巷陈平安，最敢酣畅出拳出剑的地方。。。剑气长城这边也会有善恶喜怒，但很纯粹，远远不如浩然天下那么复杂，弯弯绕绕，如千山万水。。。剑气长城的城头之上，那位曾经与他亲口讲过“应该如何不讲理”的老大剑仙也亲自出手，演示了一番，随手为之，便有一道剑气，从天而降，瞬杀一位大家族的上五境剑修。
在这里，老大剑仙陈清都，就是最大的道理所在。。。陈平安既然由衷认可那位岁月悠久的老神仙，那么他在此出拳与出剑，便能够破天荒达到那种梦寐以求的境地。。后顾无忧，百无禁忌！。。何况这里是阿良待过很多年的地方，一个让阿良留下不走，在漫长岁月里喝了那么多酒水的地方，如果陈平安出拳不够重，出剑不够快，就对不起这个地方。。。陈平安深呼吸一口气，有些痛快，但是还不够。。。那个青衫剑客与先前如出一辙，转过身，笑望向正打算离去的庞元济。。。庞元济笑问道：“不觉得自己吃亏？”
一场苦战过后，对方赢得并不轻松。。。陈平安随后的动作，让几个并不坐在一块的剑仙，都纷纷不约而同地笑而饮酒。只见青衫剑客将手中那件好像名为“剑仙”的仙兵长剑的剑尖钉入地面，然后松开剑柄，右掌向前伸出，示意对方只管出手。。。他淡然说道：“我怕你觉得吃亏。”。。庞元济神采飞扬，露出笑容，大步走出酒肆，站在街道中央，抱拳朗声道：“剑气长城，庞元济！”。。陈平安想了想，抱拳还礼，一板一眼答道：“宁姚喜欢之人，陈平安。”。。庞元济双指并拢在身前，微笑道：“我飞剑不多，就一把，好在够快，希望不会让你失望。”
大街之上，剑气丛生，然后如有一条条溪涧潺潺而来，歪歪扭扭，毫无章法，最终各自铺散开来，聚拢成一条剑气江河。。。剑意无处不在，两边酒肆内的酒客，都清清楚楚感觉到了一股冰凉寒意，从大街上缓缓涌入。。。庞元济之所以被隐官大人选中为弟子，显然不是什么狗屎运，而是人人心知肚明，庞元济确实是剑气长城百年以来，最有希望继承隐官大人衣钵的那个人。。。妖族最多处，即我出剑处。哪个剑修，对此境界，不心向往之？。。一名剑修，尤其是有先天剑坯美誉的那种天之骄子，自身本命飞剑的品秩好坏，确实会决定他们最终成就的高低。。。在庞元济那句话说出口后，大小酒肆酒楼，便有连绵不绝的喝倒彩声，调侃意味十足。
庞元济的本命飞剑，名为“光阴”，光阴似水，故而流水不定剑无形。如果说齐狩最根本的那把本命剑跳珠，还有个数量上的直观展露，那么庞元济这把本命剑，就真不讲道理了。最不讲道理的，不只是本命飞剑的威势之大，而是有了那把光阴飞剑之后，庞元济“剑通万法”，飞剑不但可以淬炼体魄，还可以反哺三魂七魄，修行术法，事半功倍，加上庞元济自幼就表现出惊才绝艳的修道资质，触类旁通，一身所学杂且精，所以他又有“庞百家”的外号。。。庞元济没有一件法袍，也没有齐狩那种跟着姓氏带来的半仙兵，更没有什么多余的兵家甲丸。。。陈平安轻轻向前走去，一身拳罡如瀑流泻，走在街上，如逆水行舟。
行走之时，纯粹武夫的拳意，与至精至纯的剑气，便要冲撞在一起，使得境界不够的那拨观战之人，都已经看不清那一袭青衫剑客的面容身形，就如那碗中酒，人往酒中丢入了一枚铜钱，饮酒之人，晃动白碗，便让人看不真切那枚碗底的铜钱。。。始终站在原地的宁姚，轻声说道：“那场架，陈平安怎么赢的，齐狩为何会输，回头我跟你们说些细节。”。。晏琢两眼放光，呆呆望向那个背影，很是唏嘘道：“我兄弟只要愿意出手，保管打谁都能赢。”。。然后他转头笑嘻嘻对陈三秋道：“对吧，三秋？是谁说来着，‘说假话，一只手就能撂倒齐狩’？”。。陈三秋一脸茫然说道：“应该是董黑炭说的吧。”。。董画符怒道：“扯你娘的蛋！”
叠嶂有些无奈，董黑炭其实是所有人当中，与阿良相处最久的一个，估计也是剑气长城唯一一个在阿良身上撒过尿的“绝顶强者”了，所以董黑炭要么闷葫芦不说话，只要一开口骂人，全是从阿良那边学来的脏话，听者真要介意了，就会被笑死也会被气死。。。一位悄然来到破败酒肆的中年剑仙，坐在那独眼的大髯汉子旁边，抹了抹桌上灰尘，笑着点头道：“拳罡精纯，拳意通玄。无法想象，早年那个曹慈，竟然能够连赢此人三场。”。。先前挨了隐官大人一脚的大髯汉子，没有半点不自在，依旧喝酒，沙哑开口道：“你来得晚了，要是亲眼见过曹慈在城头练拳的样子，就不会这么奇怪了。曹慈成就多高，破境多快，我都觉得理所当然。”
说到这里，大髯汉子看了眼那个不急不缓地悠然前行于剑气洪流当中的陈平安，道：“当然，这个年轻人，确实很不错，当年我也见过他在墙头上的往返练拳。那会儿，我想不到他能有今天的武学境界。就算当时老大剑仙这么说，我都未必信。”。。那位刚刚从南婆娑洲来到这边没多久的中年剑仙，笑道：“听说他来自宝瓶洲的骊珠洞天，不知道与那个大骊藩王宋长镜，有没有点关系？”。。大髯汉子摇头道：“不太清楚。分明年纪不大，一看却是个厮杀惯了的老鸟。你们浩然天下的纯粹武夫，有那么多架可以打吗？就算有高人喂拳传法，不真正置身于生死之地多次，打不出这种意思来。”。。“瞧着是不像外乡人，反而像是最地道的剑气长城年轻人。”。。那位南婆娑洲的剑仙男子举起酒碗，与对方轻轻磕碰了一下，抿了口酒后，感叹道：“天大地大，如我这般不爱喝酒的，唯独到了这边，也在肚子里养出了酒瘾虫子。”。。大髯汉子扯了扯嘴角，这位沉默寡言的玉璞境剑修，难得流露出几分怨气神色，冷笑道：“全是那个王八蛋带出来的风气，光棍不喝酒，光棍万万年。剑仙不喝酒，元婴境走一走。”
三场架打完了，马上就是第四场架。。。真是过瘾得很啊。。。那个有些婴儿肥的小姑娘，使劲用手拍打窗台，满脸涨红，激动万分，嚷嚷道：“瞧见没，瞧见没，我眼光好不好？你们别害羞，大声说出来！”。。没人理睬她。
这让小姑娘有些懊恼，突然发现身边的董姐姐有些反常。她好奇道：“董姐姐，是不是突然发现宁姐姐挑了这么个好男人，再一看，自己岁数老大不小了，挑来挑去，也没个合适的，所以你心里特别难受啊？那就学学我，高兴要开口，难受也要说出来，我陪你喝喝酒。我把自己的高兴，借你一些！”。。董不得趴在窗台上，双手狠狠搓脸，唉声叹气，点头道：“是真难受，这么多年，什么都比不过宁丫头。”。。小姑娘安慰道：“董姐姐你岁数大啊，在这件事上，宁姐姐怎么都比不过你的，稳操胜券！”。。董不得转过头，伸手握住小姑娘的脖子，轻轻提起，微笑道：“大声点说，刚才我没听清楚。”
小姑娘双脚离地，恼火万分，气呼呼道：“董姐姐，你从今天起，对我放尊重一些啊，一个不小心，我就是那个陈平安的小媳妇了，到时候你要吃不了兜着走。他见我给你欺负惯了，气不过，就要打你，就像打齐狩那样，到时候我可拦不住，有心无力，只能眼睁睁看着董姐姐你在地上弹来弹去。”。。董不得将手中少女往地上一戳，笑道：“什么乱七八糟的，这种话去宁丫头跟前说。”
小姑娘站定，抖了抖肩膀，撇嘴道：“我又不傻，难道真看不出他和宁姐姐的眉来眼去啊，就是随便说说的。我娘亲经常念叨，得不到的男人，才是天底下最好的男人！我知道，我娘那是故意说给我爹听呢，我爹每次都跟吃了屎一般的可怜模样。骂吧，不太敢，打吧，打不过，真要生气吧，好像又没必要。”。。董不得按住小姑娘的脑袋，让后者一通“磕头”，笑骂道：“小小年纪不学好，嘴巴没个把门的，真不怕你爹娘打得你屁股开花？”
在董不得收手后，小姑娘双手胡乱抹了抹红肿的额头，也不看董不得，双拳紧握，重重一敲窗台，恨声道：“烦！我决定了，等他打赢了庞元济，我就跟他学拳去，他不教，我就跪在宁姐姐家门口，跪个一炷香半炷香的，诚意十足！等我学了拳，呵呵，到时候董姐姐你晚上走路，小心些！”。。就连董不得都拿小姑娘有些没办法。。脑子有了坑，道理填不满。
董不得突然感叹道：“观战剑仙有点多。”。。小姑娘刚要说话，就被董不得用胳膊环住她的脖子，往自己身边一拽，小姑娘脑袋一歪，两眼一翻，吐出舌头，装了个死。。。大街之上，青衫白玉簪的年轻武夫，做了一件怪事。。没有凭借武夫坚韧体魄和矫健身形，没有追求以最快速度“蹚水”来靠近那个庞元济，而是手臂轻轻一震，双手拈住四五十张品秩寻常的各色符箓，抛撒出去。。。几乎所有符箓都被剑气瞬间搅碎，但是陈平安继续如此，行走不快，丢掷符箓的速度，却让人眼花缭乱。。。庞元济笑了笑，双指掐诀，脚下踏罡，于是在陈平安身后远处，涟漪阵阵，又出现了一个庞元济，而且大街两侧的屋顶上，又多出十二个庞元济。。。高处的每一个“庞元济”或掐道法诀，或施佛家印，各自脚下，都出现了一座符阵，庞元济与庞元济之间，符阵与符阵之间，一条条不同色泽的纤细丝线，如龙蛇游走，相互接引契合，最终结出一座囊括整条大街的符阵。
不但如此，站在陈平安身前身后的两个庞元济，也开始缓缓前行，一边走，一边随意敲敲点点，随手画符，那些千奇百怪的古老篆文云纹，悬停空中，那些虚符的符胆灵光绽放出一粒粒极其明亮的光亮，有些符箓，灵气水光荡漾，有些雷电交织，有些火龙缠绕，不一而足。。。陈平安最后一次，一鼓作气丢出百余张符箓后，瞬间一个站定，拳架再起，原本在身上汹涌流转的浑厚拳意，如剑归鞘，以一个收敛拳架，递出迅猛拳。。。拳出如虹，如雷震动，生发于地。。。整条大街上的剑气长河，都随之震荡不已。
那条江河剑气，大半剑意，在一袭青衫四周聚拢，如重兵围城。街上两个庞元济依旧脚步不停也不快，继续巩固那座符阵。。。庞元济没有白看三场架。。。这个陈平安，手段太多，层出不穷，关键是还在隐藏实力。例如那只尚未真正倾力出拳的左手。。。还有陈平安的身形速度，到底有多快，庞元济仍是捉摸不出。
与齐狩一战，陈平安精心设置的障眼法其实有很多。。。剑仙之下，除了宁姚和他庞元济，以及那些元婴境剑修，兴许就只能看个热闹了。。。庞元济其实内心深处，有些无奈。你陈平安一个纯粹武夫，下五境练气士，拥有大炼之后的一把本命物飞剑也就罢了，另外那两把很能吓唬人的仿剑，算怎么回事？天晓得这家伙还会不会偷藏了一把。。。庞元济觉得那家伙做得出来这种缺德事。。。除此之外，庞元济心中也明白，那些符箓，事实上是陈平安在精准勘验剑气河流的种种细微处。所以庞元济毫不犹豫，就收拢了剑气，绝对不给他更多探查的机会。

。。宁府的演武场上，纳兰夜行这个宁家老仆，已经勤勤恳恳护了宁府三代主人，此刻正蹲着地上，伸出五指，轻轻摩挲着地面。。。那个早年陪着自家小姐一起来到宁府的姚家老妪白炼霜站在一旁，恼火道：“老狗，你为何不去盯着那边，出了纰漏，如何是好？你这条狗命，赔得起吗？”。。纳兰夜行淡然道：“再凶险，能有南边的战场凶险吗？”。。白炼霜越发火大，骂道：“人心险恶，何曾比战场厮杀差了一点半点？纳兰老狗！你是真不懂，还是装不懂？”。。纳兰夜行收手抬头，沉默不言。
白炼霜叹了口气，语气放缓，道：“有没有想过，像陈公子这般出息的年轻人，换成剑气长城其他任何一大姓的嫡女，都无须如此耗费心神，早给小心翼翼供起来，当那舒心舒意的乘龙快婿了。到了咱们这边，宁府就你我两个老不死的，姚家那边，依旧选择观望。既然连姚家都没表态，这就意味着，是没人帮着咱们小姐和姑爷撑腰的，出了事情，就晚了。”。。纳兰夜行说道：“姚老儿，心里憋着口气呢。”。。白炼霜犹豫一番，试探性问道：“不如将咱们姑爷的聘礼，泄露些风声给姚家？”。。纳兰夜行难得在老妪这边硬气说话，转头沉声道：“别糟践陈平安，也别侮辱姚家。”。。白炼霜点点头，破天荒没有还以颜色。
纳兰夜行解释道：“既然你都说了，陈平安选中了我们小姐，能够说服我们，那也应该可以说服别人。无法说服的，那就打服！”。。白炼霜埋怨道：“我又不是让你掺和其中，帮着陈平安拉偏架，只是让你盯着些，以免意外。你唧唧歪歪个半天，根本就没说到点子上。”。。纳兰夜行无奈道：“行吧，那我就违背约定，跟你说句实话。我这趟不出门，只能窝在这边挠心挠肺，是陈平安的意思，不然我早去那边挑个角落喝酒了。”。。白炼霜疑惑道：“是他早就与你打过招呼了？”。。纳兰夜行点头道：“借我胆子，我也不敢在这种事情上糊弄你吧？就是陈平安自己的意思。”
老人站起身，笑道：“理由很简单，宁府没长辈去那边，齐家就没这脸皮去。这样就算跟齐狩那场架陈平安输了，也会输得不难看，绝对不会让齐狩觉得自己真的赢了。如果齐狩敢不守规矩，不单要分胜负，还要在某个时机突然以分生死的姿态出手，那他陈平安就能够逼着齐狩背后的老祖宗出来收拾烂摊子。到时候齐家能够从地上捡回去多少面子、里子，就看当时的观战之人，答不答应了。”。。白炼霜陷入沉思，细细思量这番言语。
纳兰夜行又说道：“你与小姐可能还不清楚，陈平安私底下找了我两次，一次是详细询问齐狩、庞元济和高野侯三人的底细，从三名剑修的飞剑名称和各自的性情，到每个人的厮杀习惯，再到他们的传道人，还有厮杀中的战场搏命与捉对厮杀，陈平安都一一问过了。第二次是让我帮着模仿三人飞剑，他来各自对敌，宗旨只有一点，我的出剑，必须要比三人的本命飞剑快上一分。我当然不会拒绝，就在陈平安那间很难辗转腾挪的屋子里切磋，当然无须伤人，只是点到为止。陈平安笑言，一旦真正放手，倾力出拳，他至少也会让这些天之骄子与他陈平安分胜负，但这不是想做到就能做到的，打到最后，估摸着就要由不得他们不分生死了。”。。白炼霜脸色古怪。
纳兰夜行笑容更古怪，随手指了指叠嶂店铺的方向，问道：“你还担心陈平安吗？难道不是应该齐狩、庞元济他们头疼陈平安才对吗？摊上这么个对手，一旦双方境界不悬殊，估计要被陈平安活活恶心死吧。陈平安多扛揍，你白炼霜出过拳，会不清楚？”
纳兰夜行缓缓踱步，心情舒畅，接着道：“你觉得这小子好说话吧，懂礼数吧，可在我跟前就不一样了。那天我帮他喂剑过后，一起喝了点小酒，那小子便难得多说了些，你是没看到，喝过了酒的陈平安，脱了靴子，大大方方学我盘腿而坐，他那会儿眼睛里的神采，加上他所说言语，是怎么个光景。”。。纳兰夜行流露出几分缅怀神色。宁府，确实得有个男主人了，不然太闷了些。。。白炼霜瞪眼道：“见了面，喊他陈公子！在我跟前，可以喊姑爷。你这一口一个陈平安，像话吗，谁借你的狗胆？”。。纳兰夜行憋屈得不行，好不容易在陈平安那边挣来点面子，在这老婆姨跟前，又半点不剩都给还回去了。。。老妪自言自语道：“老狗，你说陈公子可不可能，连赢三场。”
纳兰夜行早有腹稿，马上道：“我当然想啊，不过若是第三场架，是庞元济、齐狩和高野侯，这三个里面的某个跳出来，还是有些难赢。只说可能性最大的齐狩，只要这个小崽子不托大，陈平安跟他，就有得打，很有得打。”。。果不其然。
两个老人都清晰感知到了一把古剑的沛然气息，缭绕在叠嶂店铺那边的大街上。然后那把被陈平安搁放在小宅厢房的仙剑，自行离开了宁府。。。老妪一脚踹在纳兰夜行的膝盖上，催促道：“还不滚去看看情况！乌鸦嘴，分明是齐狩将那高烛出鞘了。”
纳兰夜行虽然脸色如常，其实心中也有些着急，寻常切磋，不分生死，哪里需要一把半仙兵和仙兵对峙上？。。纳兰夜行也顾不得什么约定不约定了，正要起身前往，没想到事到临头，白炼霜反而一下子沉住了气，虽然神色凝重，她摇头道：“算了，咱们得相信姑爷对此早有准备。”。。纳兰夜行试探性问道：“真不用我去？”言下之意，自然是万一那边出了问题，纳兰夜行事后该如何做，白炼霜可以随便使唤，但绝对不能怪罪他失职。。。白炼霜点点头道：“我说的！”。。纳兰夜行瞥了她一眼。。。老妪怒道：“老狗，管好狗眼！”
纳兰夜行知道她当下心情不太好，就忍了。反正不与她计较，也不是一年两年的事情了。。。不久之后，有一个金丹境剑修急匆匆御风而来，落在演武场上，对两位前辈行礼后，道：“陈平安已经赢下三场，三人分别是任毅，溥瑜，齐狩。”。。这个年近百岁却还是年轻容貌的金丹境剑修，名叫崔嵬，算是纳兰夜行的不记名弟子，纳兰夜行不当真，崔嵬却一直恪守师徒之礼。虽然这十多年来，被宁府那场天大灾殃牵连，日子过得极不顺心，但崔嵬依旧不改初衷。。。老妪听了大声叫好。。。纳兰夜行问道：“陈平安伤得很重？那你怎么不护着点，就为了跑来率先邀功？”。。崔嵬笑道：“看样子，还要再打一场，我回来报告消息后，还要赶紧回去观战。”。。纳兰夜行一把抓住崔嵬的肩头，道：“将那三场架的过程，细细说来！”
崔嵬苦笑道：“师父，第四场架，陈平安是跟庞元济打，而且还是陈平安主动邀战，不看太可惜了。我赶来宁府的时候，就发现又有两位北俱芦洲的剑仙前辈临时赶去观战了。”。。纳兰夜行问道：“那高烛？”。。崔嵬会心一笑，道：“剑仙高魁一锤定音，道破天机，故而齐狩只是握剑，却未出剑，已经收剑远去。”。。老妪却来不及欣喜，脸色微变，惊问道：“什么？姑爷还要跟庞元济再打一场？”。。纳兰夜行却笑了，道：“我很放心。”
老妪伸手一指，命令道：“去盯着！”。。纳兰夜行摇头道：“不用去，赢过了齐狩，本身就已经证明陈平安不但心中有数，出拳更有谱。”。。在不记名弟子崔嵬这边，还是要讲一讲前辈风采的，不过纳兰夜行脚下悄悄挪步。。。老妪挥挥手，吩咐道：“崔嵬，麻烦你再去看着点，见机不妙，就祭出飞剑传信宁府。”
崔嵬赶紧御剑离去。。。剑气长城这边的切磋，两位剑仙之间的那种天翻地覆，双方剑气遮天蔽日，当然不可错过，但是崔嵬也并不觉得陈平安与齐狩、庞元济之争，便不精彩。。。事实上，很精彩。不然包括高魁在内的四名上五境剑仙，就不会在那边喝酒。。。再加上后来陆陆续续赶去，要亲眼目睹最后一场晚辈切磋的剑仙，崔嵬甚至猜测最后会有双手之数的剑仙，齐聚那条大街！
当年中土神洲的曹慈现身剑气长城，起了冲突，愿意露面的剑仙才几人？虽说这与曹慈当时武道境界还不高，大有关系。可撇开一切原因不提，只说剑仙观战人数，那个刚到剑气长城没几天的陈平安，已经不知不觉直追当年某人，不过后者那是一场鸡飞狗跳的大乱战，与豪杰气概，剑仙风流，半点不沾边。。。老妪喃喃道：“若是老爷夫人还在，该有多好。”。。纳兰夜行无言以对，唯有叹息。。。老妪揉了揉眼睛，笑道：“现在也很好了。”


剑气长城的城头之上，有大小两座茅屋相邻近。。。一个面如冠玉的年轻男子，走出那座小茅屋，来到附近的北面城头，眺望北方那座城池，微笑道：“左前辈，隐官大人都跑过去凑热闹了，你真不看几眼？”。。城头上，一个盘腿而坐的男子，横剑在膝，闭目养神，四周有纵横交错、凝虚为实的凌厉剑气，骤然间生灭不定，也亏得旁边所立男子，是风雪庙剑仙魏晋。
魏晋是宝瓶洲李抟景之后、马苦玄之前的一洲不世出天才。这三人中，那个死前止步于元婴境巅峰剑修的李抟景，资质其实不逊于魏晋，只可惜为情所困，白白失去了成为宝瓶洲历史上第一个仙人境剑修的可能性，故而总体而言，还是不如魏晋。而真武山兵家修士马苦玄，宝瓶洲山上都认为其资质应该稍逊于李抟景、魏晋两位前辈，只不过大道机缘太好，未来最终成就兴许比那魏晋还要更高，至于风雷园上任园主李抟景，既然已经兵解离世，万事皆休。。。左右始终没有睁眼，神色淡漠道：“没什么好看的，一时争胜，毫无意义。”
魏晋知道这位左前辈的脾气，所以言语不太忌讳，笑道：“这真不像是一位大师兄对小师弟该有的态度。”。。左右摇头道：“我从来没有承认过这件事。何况按照道统文脉的规矩，没挂祖师像，没敬过香磕过头，他就不算我的小师弟。”。。魏晋就不再多说什么。左前辈，本就是个不爱说话的，好像让他说一句话，比出剑对敌，还要吃力。。。左右和魏晋，两名剑仙，一个来自中土神洲，一个来自宝瓶洲，而且左右已经远离人间视野，如同孤魂野鬼在广袤的大海之上漂泊不定，足足百余年光阴，两人原本八竿子打不着，除了都认识阿良，以及陈平安。。。左右对魏晋的剑术和品性，都看得比较顺眼。这个曾经受过阿良不少恩惠的年轻人魏晋，算是剑气长城众多剑修当中所剩不多的左右愿意多说几句话的存在。。。不过魏晋只是跻身玉璞境没多久的剑仙，对百年之前便已经享誉天下的左右称呼一声左前辈，很实在。。。魏晋有些感慨。。。每一名剑修，心目中都会有一个最仰慕的剑仙。
例如风雪庙神仙台，他那个修为不高却会让他敬重一辈子的师父，就一直很仰慕以一人之力压制正阳山的李抟景。师父生前的最大愿望，就是有机会向李抟景询问剑道，哪怕李抟景只说一个字，就算此生无憾。可惜师父脸皮薄，修为低，始终无法达成心愿，等到魏晋浪荡江湖，偶遇那个头戴斗笠的“刀客”，闭关破境，再想要以剑仙之姿，以师父之弟子身份，问剑风雷园，李抟景却已经逝世。。。对于魏晋来说，自己的人生，总是如此，不求的，兴许会满满当当来，苦求的，稍纵即逝，愈行愈远。
所幸到了剑气长城，魏晋心境，为之一阔。。。这里有已在剑气长城独居万年的老大剑仙，有那些来自北俱芦洲慷慨赴死的同道中人，当然也有已至剑术巅峰、仿佛高出浩然天下剑修一大截的前辈左右。。。先前那场战事，左右一人仗剑，深入妖族大军腹地，以一身剑气随意开道，根本无须出剑，法宝近身，自行化为齑粉。直到遇到那头被他一眼挑中的大妖，左右才正儿八经开打。。。那场神仙打架，殃及池鱼无数，反正方圆百里之内都是妖族。。。丰采绝伦。。。只此一战，便让左右成为最受剑气长城本土剑修欢迎的外乡人。。。大战落幕后，左右独自坐在城头上饮酒，老大剑仙陈清都露面后，说了一句话：“剑术高，还不够。”
哪怕是面对这位被阿良敬称为老大剑仙的定海神针，左右也只回答了一句话：“那就是剑术还不够高。”。。当时陈清都双手负后，转身而走，摇头笑道：“那个最知变通的老秀才，怎么教出你这么个学生。”。。左右懒得说话，原因很简单，打不过这个老人，不然他就要用剑说话了，好让这位辈分最高的万年刑徒，在提及自己先生时，一定要客气些。
魏晋低头凝视着摊开的手掌，笑道：“第一场，陈平安赢了，很轻松，对手是一个龙门境剑修。”。。左右沉默片刻，依旧没有睁眼，只是皱眉道：“龙门境剑修？”
魏晋以为左前辈是嫌弃陈平安的对手境界太低，说道：“第二场，就是个年轻金丹了。”。。不料左右越发皱眉，问道：“才十年？十年有了吗？就可以打龙门境剑修了？”。。魏晋的心情，有些复杂。左前辈是不是对自己的那位小师弟，太没有信心了？。。魏晋很快记起一事，左前辈好像在文圣门下求学之时，境界确实不高，而且也非先天剑坯。。。左右淡然道：“你不用跟我说那战况了。”。。魏晋便只是自己掌观山河。。。左右继续以整座剑气长城的盎然剑意，砥砺自身剑意。。。年轻时候，不用心读书，分心在习武练剑这些事上，不是什么好事。经历事情多了，再转头去读书，便很难吃进一些朴素的道理了。
当时的左右满脑子都想着如何与这个世道融洽相处，挑三拣四，为我所用之学问，能解燃眉之急之学问，才被认为是好学问。这样的学问，知道再多，对于寻常人，自然还是不小的裨益，毕竟是个人，都得有那吾心安处，可对于自己先生之学生，尤其还是那关门弟子……就意义不大了。
魏晋沉默许久，看过了第二场架后，察觉到身边左右的细微异样，忍不住问道：“左前辈既然还有牵挂，为何都不肯见他一面？”。。左右皱眉道：“我说了，我不认为他是我的小师弟。”。。那个年轻人，可以是自己先生的弟子，可以是齐静春的师弟，即便如此，也不意味着就是他左右心中的小师弟。。。不然他左右，为何自称大师兄，视公认的文圣首徒崔瀺如无物？。。退一万步说，天底下有那光顾着与小媳妇卿卿我我，将大师兄晾在一边的小师弟？。。我不把你当小师弟，是你小子就敢不把我当大师兄的理由吗？。。魏晋安安静静远观战事。左右突然睁开眼睛，眯起眼，举目远眺城池那条大街。魏晋忍住笑，不说话。。。这一刻，刚好是那名齐家子弟拔剑出鞘。。。左右很快就闭上眼睛。魏晋会心一笑。。。文圣一脉，最讲道理。。。。。。。剑气长城别处，隐官大人御风落在城头之下，一个蹦跳，踩在墙体上，向上而走。脚步看似不快，但是瞬间就到了城头上，驻守附近地带的一名北俱芦洲年迈剑仙，抱拳行礼。
隐官大人点点头，站在北边城头上，跨出一大步，就来到了靠近南边的城头，伸手抓住自己的两根羊角辫，往上提了提，摇摇晃晃，缓缓升空。然后她一个皱眉，不情不愿，一个转身御风，头顶整座厚重云海都被轰然驱散，如箭矢激射向脚下的某处城头，刹那之间，就出现在一座茅屋旁边，撇着嘴道：“干吗？我又没喝酒！”。。一个老人双手负后，微笑道：“跟你商量点事。”。。隐官说道：“没喝酒，最近没力气打架，我不去南边。”
老人笑道：“这么顽劣调皮，以后真不打算嫁人了？”。。身穿一袭宽松黑袍的隐官大人，此刻就像一只炸毛的小黑猫。大袖飘荡，黑云缭绕小姑娘。。。老人在言语之际，已经站在了她身边，弯腰伸手，按住她的那颗小脑袋，那件飘荡不已的黑袍，瞬间松垮下去，她低头挪步，沉声道：“有事说事！”。。老人挥挥手，道：“自个儿玩去，没事了。”。。她怒道：“陈清都！逗我玩呢！”。。陈清都笑道：“听咱们隐官大人的口气，有些不服气？”。。她脸色阴沉。
下一刻，先是茅屋附近，突兀出现一座小天地。然后几乎所有城头剑修都感觉到了整座城头的一阵震动。。。那座小天地之中，老大剑仙一只手按住隐官大人的头颅，后者双脚悬空，背靠城墙，她一身杀气腾腾，却挣脱不开。。。陈清都淡然道：“我不是管不动你们，不过是我心有愧疚，才懒得管你们。你年纪小，不懂事，我才对你格外宽容。记住了没有？”。。隐官沉默许久，点了点头。。。陈清都松开手，隐官滑落在地。。。老人说道：“玩去。”。。隐官“哦”了一声，转过身，大摇大摆走了，两只袖子甩得飞起。。。老人驻足远眺南方的那座蛮荒天下。笑了笑。。。人间如酒，醉倒花前，醉倒月下，醉我万年。。。陈清都回望北边一眼。。。境界相差不大的情况下，与那小子为敌，心眼不多可不行。。。。。
符箓没有了用武之地。
陈平安还有十五、松针、啖雷三把飞剑，可以为自己确定庞元济那把本命飞剑的诸多虚实。。。街上的两个庞元济也应对轻松，一人停步，分出心神，驾驭三缕剑气，纠缠陈平安的三把飞剑。另外一人驾驭那条剑气长河，消耗出拳不停的陈平安那一口武夫真气和一身凝练拳意。。。至于屋顶之上的十二个庞元济，又开始打造一座新的符阵。。。庞元济选择了一个最笨的法子，循序渐进，将整条大街都变成自己的小天地，如圣人坐镇书院，神灵坐镇山岳，修为更高一境！最终以元婴境剑修出剑，便可瞬间分出胜负。。。对方显然也意识到庞元济的想法，可惜似乎力有未逮，哪怕出拳气势已经让看客们心惊胆战，一次次拳罡剑气相撞，导致整条街道地面都已经碎裂不堪。。。不过对阵双方，都有默契，不管怎么个天翻地覆，庞元济的剑气不入酒肆丝毫，陈平安的拳罡亦是如此。。。就在庞元济即将大功告成之际，那个年轻武夫，终于不再有任何留力，一眨眼工夫，就以拳开江河，来到前方那个庞元济身前。。。不但如此，又有一把雪白虹光的飞剑突兀现世，毫无征兆，掠向身后的那个驾驭剑气应对三把既有飞剑的庞元济。。。这都不算什么。
一袭白衣，拔地而起，阴神远游云霄中，出拳处，那个庞元济被一拳打烂。飞剑初一，搅碎第二个庞元济。而陈平安的阴神骤然悬停，居高临下，以颠倒而用的云蒸大泽式，拳罡如暴雨，遍布处处屋脊、个个庞元济。
与此同时，街上收拳的陈平安真身，双膝微蹲，好似垮塌收拢的拳架，爆发出一股从未在陈平安身上展露的拳意，如春雷炸响，蛟龙动脊，脚下一条大街，竟是几乎从头到尾，全部塌陷下沉。陈平安身在高处，已经越过自己阴神头顶，向某处递出生平拳意最巅峰的一拳。。。城池上空，先是那道拳意笔直而去，如同刀割白纸。随后所有人头顶，轰隆隆作响。。。空中凭空浮现的庞元济，面对那道直直而来的拳罡，一瞬间收拢飞剑，一尊身高数丈的金身法相，双臂交错，格挡在庞元济身前。那法相并不巍峨壮观，但是金光凝稠如水。。。庞元济与金身法相一同被打退到更高处。等到庞元济稳住身形，那尊金身法相蓦然芥子化天地，变得高达数十丈，屹立于庞元济身后，一手持法印，一手持巨剑。。。陈平安面对这等恢宏异象，不退反进，脚踩初一和十五，以极快速度登高。。。窗口处，酒肆外，看客们一个个伸长脖子，看得瞠目结舌。
这两个家伙，打得有些无法无天了。。。晏琢轻声道：“宁姚，不劝劝他？真没必要折腾到这个份上。换成齐狩，我巴不得陈平安一拳下去，把齐狩的脑浆子都打出来。但是庞元济人不坏，陈平安他更是好人，这么打下去，真要分生死了。”。。宁姚没好气道：“劝不动。”。。董画符有些如坠云雾，天底下还有宁姐姐都劝不动的人？
阿良也好，老大剑仙也罢，对宁姐姐可都是很刮目相看的，从来没把宁姐姐当孩子看待。宁姐姐懂事早，是他们当中最早一个，至今也是唯一一个能够与阿良、老大剑仙说大事的人。这一点，连董画符的姐姐，都承认自己远远不如宁姚。。。宁姚又补充道：“不想劝。”。。董画符很快释然，这才是宁姐姐会说的话。。。此时庞元济高高举起一手，重重压下。身后那高大如山峰的金身法相，手持雷电交织的玄妙法印，随之一拍而下。。。只见那年轻武夫，一拳破开法印，犹有余力，拳找庞元济！
庞元济不为所动，双指一横抹，法相持剑横扫而出，巨剑狠狠砸在那青衫年轻人的腰部。。。陈平安双脚扎根，并没有被一拍而飞，坠落大地，就只是被剑刃横扫出去十数丈，等到法相手中巨剑劲道稍减，他便继续倾斜登高，左手再出一拳。。。这一幕，看得所有地仙之下的剑修，头皮发麻，背脊生寒。。。法印再次凝聚，巨剑再次高举而落。。。陈平安两次身形凭空消失，来到庞元济与金身法相之间的稍高处，对着庞元济真身的脑袋，一拳落下。。。砰的一声，庞元济从空中笔直被砸入大街地底下，尘土飞扬，不见人影，久久没有露面。。。一袭青衫脚踩两把飞剑，缓缓落在大街上，一条左臂颓然下垂，至于右手更无须多说。刚好身边就是那把剑仙。。。他站在大坑边缘，浑身鲜血，缓缓转头，望向远处心爱的姑娘。。。那个青衫白玉簪的年轻剑客，以裸露白骨的手心，轻轻抵住那把剑仙的剑柄，朝她眨了眨眼睛，笑容灿烂。。。庞元济缓缓走出，身上除了些没有刻意掸落的尘土，看不出太多异样。
陈平安与他对视一眼，庞元济点点头，与陈平安擦肩而过，走向先前酒肆。庞元济记起一事，大声道：“押我赢的，对不住了，今天在座各位的酒水钱……”庞元济笑道：“跟我没半枚铜钱的关系，该付账付账，能赊账赊账，各凭本事。”。。说到这里，庞元济捂住嘴巴，摊开手后，甩了甩，皆是鲜血。。。到了酒肆那边，本土剑仙高魁已经递过去一只酒碗，南婆娑洲剑仙元青蜀笑着没说话。。。庞元济无奈道：“让两位剑仙见笑了。”。。高魁说道：“输了而已，没死就行。”。。元青蜀点头道：“比齐狩好多了。”。。庞元济转头望去，那一行人已经远去。
晏琢祭出了一枚核雕，蓦然变出一驾豪奢马车，带着朋友一起离开大街。。。宽敞车厢内，陈平安盘腿而坐，宁姚坐在一旁。那把剑仙与陈平安心意相通，已经自行破空而去，返回宁府。。。晏琢占地大，与陈三秋、董黑炭和叠嶂相对而坐。。。气氛有些沉默。。。陈平安开口问道：“宁府有那帮着白骨生肉的灵丹妙药吧？”。。宁姚点点头。
晏胖子瞥了眼陈平安的那条胳膊，问道：“半点不疼吗？”。。对于伤势，车厢内所有剑修，都不陌生，只说叠嶂，便曾经被妖族砍掉一条胳膊。但是如陈平安这般，从头到尾，眉头都不皱一下的，不常见。。。陈平安笑道：“还好。就是解决掉庞元济那把光阴飞剑，和齐狩跳珠飞剑的残余剑气，有些麻烦。”。。宁姚说道：“少说话。”。。陈平安便开始闭目养神。
到了宁府，白嬷嬷和纳兰夜行早已等在门口。瞧见了陈平安这副模样，哪怕是白炼霜这种熟稔打熬体魄之苦的山巅武夫，也有些于心不忍。纳兰夜行只说了一句话，那两人飞剑残余剑气剑意，他就不帮着剥离出去了，留给陈公子自己抽丝剥茧，也算一桩不小的裨益。陈平安笑着点头，说有此打算。。。老妪领着陈平安去宁府药库，抓药疗伤。。。宁姚和四个朋友坐在斩龙崖的凉亭内。。。晏胖子四人，除了董黑炭依旧没心没肺，坐在原地发呆，其余三人，大眼瞪小眼，千言万语，到了嘴边，却开不了口。
宁姚缓缓说道：“只分胜负，如果齐狩不托大，不想着赢得好看，一开始就选择全力祭出三飞剑，尤其是更用心驾驭跳珠剑阵，不给陈平安近身的机会，加上那把能够盯紧对手魂魄的心弦，陈平安会输。武夫和剑修，相互比拼一口纯粹真气的绵长，气府灵气的积蓄多寡，肯定是齐狩占优。”
宁姚随后补充道：“若分生死，陈平安和庞元济都会死。可最后还是由陈平安赢下这两场苦战，不是陈平安运气好，是他脑子比齐狩和庞元济更好，对于战场的天时地利人和，想得更多。想周全了，那么陈平安只要出拳出剑，够快，就能赢。不过这里还有个大前提，陈平安接得住两人的飞剑，你们几个，却都不行。你们的剑修底子，比起庞元济和齐狩，差得有点远，所以你们跟这两人对战，不是厮杀，只是挣扎。说句难听的，你们敢在南边战场赴死，对杀妖一事，并无半点怯懦，死则死矣，故而十分修为往往能有十二分的剑意，出剑不凝滞，这很好。可是如果让你们当中一人，去与庞元济、齐狩捉对厮杀，你们就要犯怵，为何？纯粹武夫有武胆一说，按照这个说法，就是你们的武胆太差。”
宁姚继续道：“对阵齐狩，战场形势发生改变的关键时刻，是齐狩刚刚祭出心弦的那一瞬间，陈平安当时给了齐狩一种错觉，那就是仓促对上心弦，陈平安的身形速度，止步于此，所以齐狩挨拳后，尤其是飞鸢始终离着一线，无法伤及陈平安，他就明白了，即便飞鸢能够再快上一线，其实一样无用，谁遛谁，一眼可见。只不过齐狩是在表面上，看似对敌潇洒，实则在一点一滴挥霍优势，而陈平安相比之下更加隐蔽，环环相扣，就为了以第一拳开道后的第二拳，拳名神人擂鼓式，是一种以伤换命的拳法，也是陈平安最擅长的拳招。”。。宁姚说话的时候，晏琢他们甚至都不会询问什么，就只是安静聆听。
宁姚正色道：“现在你们应该清楚了，与齐狩一战，从最早的时候，就是陈平安在为跟庞元济厮杀做铺垫。晏琢，你见过陈平安的方寸符，但是你有没有想过，在大街上两场厮杀，陈平安总计四次使用方寸符，为何对峙两人，方寸符的术法威势，有云泥之别？很简单，天底下的同一种符箓，会有品秩不同的符纸材质和不同神意的符胆灵光，这是一件谁都知道的事情。庞元济傻吗？半点不傻。庞元济到底有多聪明，整座剑气长城都明白，不然就不会有‘庞百家’的绰号。可为何仍是被陈平安算计，让他凭借方寸符扭转形势，奠定胜局？因为陈平安与齐狩一战，那两张普通材质的缩地符，对胜负形势，用处不大，是故意用给庞元济看的。况且陈平安还有更多的障眼法，有意让庞元济看到了他陈平安似乎不愿意给人看的两件事情，例如庞元济注意到陈平安的左手，始终未曾真正出拳，例如陈平安会不会藏着第四把飞剑，相较于方寸符，那才是大事。”。。晏琢和陈三秋相视苦笑。
叠嶂听得脑袋都有些疼，尤其是当她试图静心凝气，去仔细复盘大街战事的所有细节后，才发现，原来那两场厮杀，陈平安花费了那么多心思，设置了那么多个陷阱，他的每一次出拳都各有所求。叠嶂突然意识到一件事，一开始他们四个听说陈平安要待到下一场城头大战，其实顾虑重重，会担心极有默契的队伍当中，多出一个陈平安，非但不会增加战力，反而会害得所有人都束手束脚，现在看来，是他们把陈平安想得太简单了。。。董画符还好，因为想得不多，这会儿正忧愁回了董家，自己该如何对付姐姐和娘亲。
宁姚沉默片刻，望向四个朋友，笑道：“其实陈平安一开始就知道黑炭和叠嶂切磋，还有你晏胖子的挑衅，是为了什么。他知道你们都是为他考虑，只不过当时你们都不相信他能够打赢三场，他就不好多说什么。但是我知道，他心里会领情，他从来就是这样的人。”。。宁姚笑问道：“是不是放心之余，内心深处，会觉得陈平安其实很可怕？一个城府这么深的同龄人，好像只会被他戏耍得团团转？会不会给他骗了还帮着数钱？”。。陈三秋点头道：“确实有点。”
宁姚摇摇头：“不用担心，陈平安与谁相处，都有一条底线，那就是尊重。你是值得敬佩的剑仙，是强者，陈平安便诚心敬仰；你是修为不行、身世不好的弱者，陈平安也会与你心平气和打交道。在陈平安眼中，白嬷嬷和纳兰爷爷两位长辈最重要的身份，不是什么曾经的十境武夫，也不是昔年的仙人境剑修，而是我宁姚的家里长辈，是护着我长大的亲人，这就是陈平安最在意的先后顺序，不能错。就算白嬷嬷和纳兰爷爷只是寻常的年迈老人，他陈平安一样会十分敬重和感恩。至于你们，就是我宁姚的生死战友，是最要好的朋友，然后，晏琢才是晏家独苗，陈三秋才是陈家嫡长房出身，叠嶂才是开铺子会自己挣钱的好姑娘，董画符是不会说废话的董黑炭。”。。宁姚不再说话，远处走来一个陈平安。
陈平安换上了一身清爽青衫，是白嬷嬷翻出来的一件宁府旧藏法袍，双手缩在袖子里，走上了斩龙崖，脸色微白，但是没有半点萎靡神色。他坐在宁姚身边，笑问道：“不会是聊我吧？”。。董画符点头，正要说话，宁姚已经说道：“刚说了你不会讲废话。”董画符便识趣闭嘴。。。陈平安抬起左手，拈出两张缩地符，一张黄符材质，一张金色材质。。。晏琢瞪大眼睛，却不是因为那符箓的关系，而是陈平安左臂抬起得自然而然，哪里有先前大街上颓然下垂的惨淡样子。
陈平安收起两张符箓，坦诚笑道：“最后一拳，我没有尽全力，所以左手受伤不重。庞元济也有意思，是故意在大街坑底多待了一会儿，才走出来。我们双方，是都在做戏给人看。我不想真的跟庞元济打生打死，因为我敢确定，庞元济一样有压箱底的手段，没有拿出来，所以是我得了便宜。庞元济这都愿意认输，是个很厚道的人。两场架，不是我真能仅凭修为，就可以胜过齐狩和庞元济的，而是靠你们剑气长城的规矩，以及对他们心性的大致猜测，林林总总，加在一起，才侥幸赢了他们。远远近近观战的那些剑仙，都心里有数，看得出我们三人的真正斤两，所以齐狩和庞元济，输当然还是输了，但又不至于赔上齐家和隐官大人的名声，这就是我的退路。”。。出拳要快，落拳要准，收拳要稳。若是出剑，亦是如此。。。陈三秋笑道：“有些事情，你不用跟我们泄露天机的。”
陈平安摇摇头，道：“没什么不能说的，出门打架之前，我说得再多，你们多半会觉得我大言不惭，不知轻重。我自己还好，不太看重这些，不过你们难免要对宁姚的眼光产生怀疑，我就干脆闭嘴了。至于为什么愿意多讲些本该藏藏掖掖的东西，道理很简单，因为你们都是宁姚的朋友。我相信宁姚，所以相信你们。这话可能不中听，但是我的实话。”。。晏胖子道：“中听，怎么就不中听了？陈兄弟你这话说得我这会儿啊，心里暖洋洋的，跟天寒地冻的大冬天，喝了酒似的。”。。陈平安微笑道：“最近我是真喝不了酒，受伤真不轻，估摸着至少十天半个月，都得好好养伤。”。。宁姚斜眼说道：“看你现在这样子，活蹦乱跳，还话多，是想要再打一个高野侯？”
陈平安笑道：“不是我吹牛，要是当时我在街上不走，只要高野侯肯抛头露面，我还真能对付，因为他是三人当中，最好对付的一个，打他高野侯，分胜负，分生死，都没问题。事实上，齐狩，庞元济，高野侯，这个顺序，就是最好的先后，不管面子里子什么的，反正可以让我连赢三场。不过我也就是想想，高野侯不会这么善解人意。”。。晏胖子膝盖都有点软。陈三秋哭笑不得。董画符觉得这样的男人，才配得上宁姐姐。叠嶂也替宁姚感到高兴。。。宁姚一只脚踩在陈平安脚背上，脚尖一拧。
陈平安微笑道：“我认输，我错了，我闭嘴。”。。晏胖子觉得这位好兄弟，是高手啊。。。陈三秋笑道：“行了行了，让陈平安好好养伤。对了，陈平安，有空记得去我家坐坐。”。。董画符一根筋，直接说道：“我家别去，真去了，我姐我娘，她们能烦死你，我保证比你应付庞元济还不省心。”。。陈平安站起身，笑着点头。
四人刚要离开山顶凉亭，白嬷嬷站在下面，笑道：“绿端那个小丫头方才在大门外，说要与陈公子拜师学艺，要学走陈公子的一身绝世拳法才罢休，不然她就跪在门口，一直等到陈公子点头答应为止。看架势，是挺有诚意的，来的路上，买了好几袋子糕点。好在给董姑娘拖走了，不过估计就绿端丫头那颗小脑瓜子，以后咱们宁府是不得清净了。”。。晏琢和陈三秋都有些幸灾乐祸，那丫头他们都熟悉，是出了名的难缠鬼。。。宁姚说道：“拖进来打一顿就老实了。”。。陈平安不说话。。。陈三秋几个出了宁家大门后，没有各自打道回府，而是去了一座熟悉的酒肆喝酒。。。凉亭只剩下陈平安和宁姚。。。陈平安轻声道：“我没事，你也可以放心。”。。宁姚冷哼一声。
陈平安背靠栏杆，仰起头，道：“我真的很喜欢这里。”。。宁姚伸出双指，轻轻拈起陈平安右手袖子，看了一眼，轻声道：“以后别逞强了，人有万算，天只一算，万一呢？”。。宁姚轻轻松开他的袖子，问道：“真不去见一见城头上的左右？”。。陈平安想了想，道：“见过了老大剑仙再说吧，何况左前辈愿不愿意见我，还两说。”。。宁姚突然说道：“这次跟陈爷爷见面，才是一场最最凶险的问剑，很容易画蛇添足，这是你真正需要小心再小心的事情。”。。陈平安点了点头。。。宁姚问道：“什么时候动身去剑气长城？”
陈平安笑道：“不着急，去早了，庞元济和齐狩，尤其是他们背后的长辈，会很没面子。”。。宁姚皱眉道：“想那么多做什么，你自己都说了，这里是剑气长城，没有那么多弯弯绕绕。没面子，都是他们自找的，有面子，是你靠本事挣来的。”。。陈平安说道：“习惯了，你要是觉得不好，我以后改一改。除了某件事，没什么是我不能改的。不会改的那件事情，以及什么都能改的这个习惯，就是我能一步步走到这里的原因。”。。宁姚看了眼坐在自己左边的陈平安，陈平安便立即起身，坐在宁姚右手边。。。宁姚没有说话，陈平安轻轻握住她的手，闭上眼睛，也没有说话。


三天后。。。陈平安在夜幕中，独自去往剑气长城，见到了熟悉的大小两座茅屋，陈平安收起符舟入袖，笑道：“晚辈拜见老大剑仙。”。。陈清都就站在城头这边，点点头，似乎有些欣慰，道：“不与天地贪图小便宜，便是修道之人登高愈远的大前提。宁丫头没一起来，那就是要跟我谈正事了？”。。陈平安在犹豫，两件大事先说哪一件。。。陈清都笑道：“边走边聊，有话直说。”。。陈平安犹豫片刻，轻声说道：“老前辈，是不是看到那个结局了？”。。陈清都“嗯”了一声，道：“在算时间。”。。陈平安又问道：“老前辈，从来就没有想过，带着所有剑修，重返浩然天下？”。。陈清都笑道：“当然想过。”。。陈平安脸色惨白。
陈清都缓缓而行，缓缓言语，道：“万年悠悠岁月，我见过一些很有意思的外乡年轻人。最近的，是剑术很好的左右；前几年是那少年曹慈；再往前些，是阿良；再往前，是南婆娑洲的醇儒陈淳安；再往前，是一个中土神洲的读书人，当时还很意气风发，半点不落魄；再往前，还有一些。加在一起，约莫得有十个了吧。每次见到他们，我对浩然天下便没那么失望。可是只靠这些早已算是外乡人的年轻人，怎么成？让人失望的人和事，实在太多了。”。。陈清都抬起双手，摊开手掌，如一杆秤的两端，自顾自说道：“浩然天下，术家的开山鼻祖，曾经来找过我，算是以道问剑吧。年轻人嘛，都志向高远，愿意说些豪言壮语。”
陈清都笑了笑，接着道：“有些他觉得是最大的道理，可以成为不被世道世风推移摇晃的根本大木，在我看来，其实稚气。可是有些无心之言，还是不错的，随着世道推移，分量会越来越重，在人间扎根越深，只不过他当时，自己都还没有意识到。也好，这才有了后面开枝散叶的余地。”。。陈清都指了指南边的蛮荒天下，道：“那边曾经有妖族大祖，提出一个建议，让我考虑。陈平安，你猜猜看。”
陈平安说道：“蛮荒天下，归剑气长城，浩然天下，归他们妖族。”。。陈清都好像半点不奇怪被这个年轻人猜中答案，又问道：“那你觉得为何我会拒绝？要知道，对方承诺，剑气长城所有剑修只需要让出道路，到了浩然天下，我们根本无须帮他们出剑。”
陈平安答道：“这是对方用心最为险恶的地方，在让路和开道的过程当中，剑气长城，就会分崩离析，人心涣散，此时此刻，剑气长城有几个对浩然天下心怀敌意的剑修，在那条道路上，就会有更多的剑修，对剑气长城失去信心，选择离开，或是干脆就愤然出剑，与剑气长城站在对立面。兴许剑气长城最终确实可以占据蛮荒天下，但是绝对守不住这么大一块广袤天地。千百年过后，这座天下遗留下来的不起眼的妖族，最终会崛起，再无慷慨赴死大理由的剑修，也会逐渐在安逸人生当中，一点点消磨剑意。那时候的蛮荒天下，终究还是妖族的天下，除非前辈愿意死死盯着天下，每出现一头上五境妖族，就出剑斩杀一个。我若是那妖族大祖，甚至都不会签订什么盟约，就让前辈你出剑，只管出剑，百年千年，总有一天，前辈自己就会心神不济，疲惫不堪，气力犹在，出剑却越来越慢，甚至终有一天，彻底不愿意出剑。”。。陈清都点头道：“说得很好。”
陈平安缓缓斟酌，慢慢思量，继续说道：“但这只是老大剑仙你不点头的原因，可是老大剑仙之外，人人皆有私心。我所谓的私心，无关善恶，是人，便有那人之常情。坐镇此地的三教圣人，会有；每个皆有剑仙战死的大姓之中的存世之人，也有；与倒悬山和浩然天下一直打交道的人，更会有。”。。陈平安环顾四周，道：“如果不是北俱芦洲的剑修，不是那么多主动从浩然天下来此杀敌的外乡人，老大剑仙也守不住这座城头的人心。”。。陈清都点头道：“说得不差。”。。陈平安说道：“晚辈只是想了些事情，说了些想法，老大剑仙却是做了一件实实在在的壮举，而且一做就是万年！”。。陈清都笑了笑：“比阿良还要会说话啊。”。。陈平安无言以对。。。陈清都说道：“媒人提亲一事，我亲自出马。”
陈平安赧颜道：“老大剑仙，晚辈这还没有开口请求……”。。陈清都转头笑问道：“难为情？”。。陈平安使劲摇头道：“半点不难为情，这有什么好难为情的！”。。陈清都点点头，道：“不愧是那个酸秀才的关门弟子，尽得真传。”
陈清都挥挥手，又道：“宁丫头偷偷跟过来了，不耽误你俩花前月下。”。。陈平安沉默片刻，伸出那只包裹严实的右手，郑重其事抱拳弯腰行礼，道：“浩然天下陈平安一人，斗胆为整座浩然天下说一句，长者赐不敢辞，更不能忘！”。。陈清都笑道：“怕了你了。”
老人一挥手，城池那边宁府，那把已是仙兵品秩的剑仙，依旧被迫出鞘，转瞬之间破开天地禁制，无声无息出现在城头之上。老人一手持剑，一手双指并拢，缓缓抹过剑刃，微笑道：“浩然气和道法总这么打架，窝里横，也不是个事儿，我就倚老卖老，帮你解决个小麻烦。”。。老人抵住剑尖片刻，收手后，持剑之手轻轻一晃，那把剑仙便被丢入宁府桌上的剑鞘当中。。。陈平安目瞪口呆。。。陈清都已经转身，双手负后，说道：“忙你的去，胆子大些。”


寂寥的城头之上，宁姚与陈平安并肩而行。。。宁姚高高举起那枚玉牌，月色下，玉牌熠熠生辉，正面篆刻有“平安”二字，所以这算是一块天底下最名副其实的平安无事牌了。她轻轻翻转玉牌，背面刻着四个字：我思无邪。。。她高举玉牌，仰起头，一边走一边随口问道：“聊了些什么？”。。陈平安走在她身边，说道：“老大剑仙，最后要我胆子大些，我也不明白是什么意思。”。。宁姚停下脚步，用玉牌轻轻敲着陈平安的额头，教训道：“当年某人的老实本分，跑哪里去了？”。。陈平安突然蹲下身，转过头，拍了拍自己后背。当年骊珠洞天神仙坟，宁姚背过陈平安。
宁姚满脸不屑，却耳根通红。。。陈平安没有起身，笑道：“原来宁姚也有不敢的事情啊？”。。之后城头之上，陈平安背着宁姚，脚步缓慢。夜幕中，陈平安背着心爱的女子，就像背着天下所有的动人明月光。。。走着走着，宁姚突然满脸通红，一把扯住陈平安的耳朵，使劲一拧，喝道：“陈平安！”。。陈平安“哎哟”一声，赶紧侧过脑袋。。。宁姚一记栗暴砸在这个家伙的后脑勺上，羞怒道：“你再这样，我真生气了啊！”。。陈平安委屈道：“好好好。”。。城头之上，突然出现一个板着脸的老人，厉声道：“你给我把宁丫头放下来！”。。陈平安愣了一下，没好气道：“你管我？”。。宁姚轻轻说道：“他是我外公。”。。陈平安就要悻悻然放下宁姚。。。“背着！”不承想远处有人开口，前一句话是对陈平安说的，接下来一句则是对老人说的，“你管得着吗？”。。果然是文圣一脉的师兄弟。


第九章 最讲道理的来了。。。。。。那个外乡剑仙开口之后，身为姚家家主的姚冲道，便陷入左右为难之地。
不愧是左右，说话做事，很容易让人左右为难，百年之前，浩然天下那些个剑心崩坏的先天剑坯，想必最能够对姚冲道当下的处境，感同身受。例如当初出剑之时，半点不为难的，那个剑心气象曾如莲花满池塘的南婆娑洲天才曹峻，下场就极为凄凉，只剩下一湖的残败枯荷，跌落神坛，沦为整个南婆娑洲笑柄，最终只能悄然远走宝瓶洲，在这期间，虚耗光阴百年，至今无法破境跻身玉璞境。要知道当年曹峻可是公认南婆娑洲百年一遇的剑道大材。。。已经有别处剑仙察觉到此地异样，个个泛起笑意，打算看戏了，喜欢喝酒的，已经打开酒壶。。。到底不是大街那边的看客剑修，驻守在城头上的，都是身经百战的剑仙，自然不会吆喝，或者吹口哨。当然也是怕左右一个不高兴，就要喊上他们一起打群架。。。左右的剑术太高，剑气太盛，比较不讲道理，最不怕一人单挑一群。
姚冲道脸色很难看。身为姚氏家主，心里的窝火不痛快，已经积攒很多年了。。。就在姚冲道打算喊左右去城头南边打一场的时候，陈平安硬着头皮当起了捣糨糊的和事佬。他轻轻放下宁姚，喊了一声姚老先生，然后让宁姚陪着外公说说话，他自己去见一见左前辈。。。宁姚拉着自己外公散步。。。陈平安身如箭矢，一闪而逝，去找左右。
没了那个毛手毛脚不规不距的年轻人，身边只剩下自己外孙女，姚冲道的脸色便好看了许多。。。对于女儿女婿，老人兴许心情复杂，伤心、遗憾、埋怨、恼怒、怅然……很难真正说清楚，但是对于隔了一辈人的宁姚，老人心中只有自豪与愧疚。
在对面城头，陈平安走向一个背对自己的中年剑仙，于十步外停步，无法近身。寻常剑修与其他三教百家练气士，几个搁置本命物的关键窍穴，能够蓄满灵气，然后稍稍开疆拓土，就已算不易，而陈平安人身小天地的几乎全部窍穴，皆已剑气满溢，好似时时刻刻，都在与身外一座大天地为敌。。。见到了左右，陈平安抱拳道：“晚辈见过左前辈。”。。左右无动于衷。。。陈平安便稍稍绕路，跃上城头，转过身，面朝左右，盘腿而坐。
无数剑气纵横交错，割裂虚空，这意味着每一缕剑气蕴藉剑意，都到了传说中至精至纯的境界，可以肆意破开小天地。也就是说，到了类似骸骨滩和鬼域谷的接壤处，左右根本不用出剑，甚至都不用驾驭剑气，完全能够如入无人之境，小天地大门自开。。。陈平安见左右不愿说话，可自己总不能就此离去，那也太不懂礼数了，于是干脆就静下心来，凝视着那些剑气的流转，希望找出一些“规矩”来。
约莫半炷香后，两眼泛酸的陈平安心神微动，只是心境很快就趋于止水。。。方才见到一缕剑气似乎将出未出，就要脱离左右的约束，那种刹那之间的惊悚感觉，就像仙人手持一座山岳，就要砸向陈平安的心湖，让陈平安提心吊胆。
左右依旧没有睁开眼睛，但总算开口道：“找我有事？”。。陈平安问道：“文圣老先生，如今身在何方？以后我如果有机会去往中土神洲，该如何寻找？”。。左右脸色稍缓，淡然道：“先生已经离开穗山，去开辟一座儒家历代圣贤久久无法开山破关隘的远古之地。有一位中土神洲的前辈，持仙剑开道，先生则负责巩固道路，缺一不可。”。。陈平安点头道：“感谢左前辈为晚辈解惑。”。。左右问道：“求学如何？”。。陈平安答道：“读书一事，不曾懈怠，问心不停。”
左右说道：“效果不如何。”。。陈平安说道：“读书是长远事，快而多，晚辈资质不行，难免浮浅，不如慢且对，求个深厚。”。。左右默不作声。。。对面墙头上，姚冲道有些吃醋，无奈道：“那边没什么好看的，隔着那么多个境界，双方打不起来。”。。宁姚欲言又止。
陈平安跟左右之间的脉络关系，剑气长城这里的人知之甚少，宁姚哪怕在白嬷嬷和纳兰爷爷跟前，都没有提及半句。这就是最有意思的地方，若是陈平安跟左右没有瓜葛，以左右的脾气，兴许都懒得睁眼，更不会为陈平安开口说话。
所以姚冲道这会儿其实也一头雾水，不明白左右这种剑外无事的古怪剑修，先前为何为了一个陈平安，会跟自己较真。姚、宁两家的家务事，你左右是不是管得太宽了些？若非那个姓陈的小子多此一举，从中斡旋，他姚冲道这会儿，已经在城头以南的广袤战场，亲身领教左右的剑术是不是真有那么高了。。。至于输赢，不重要。。反正都是输。
姚冲道虽然是一位仙人境大剑仙，但已是迟暮之年，早就破境无望。数百年来战事不断，积弊日深，他自己也承认，他这个大剑仙，越来越名不副实了。每次看到那些年纪轻轻的身为地仙的各姓孩子，一个个朝气勃勃的玉璞境晚辈，姚冲道很多时候，是既欣慰，又感伤。只有远远看一眼自己的外孙女。。那一众年轻天才中当之无愧的领衔之人，被阿良取了个“苦瓜脸”绰号的老人，才会有些笑脸。。。曾经有人喝酒喝高了，说自己一看到姚老儿那张好像刻着“欠债还钱”四个大字的苦瓜脸，便要良心发现，记起那些赊欠多年的酒水钱。。。在那之后，姚家名下的所有酒楼酒肆，就再没卖过那个家伙半壶酒，欠下的酒水钱，也不用他还。。。此时姚冲道随口问道：“看样子，他们两个以前认识？”
宁姚只能说一件事，道：“陈平安第一次来剑气长城，跨洲渡船路过蛟龙沟受阻，是左右出剑开道。”
这件事，剑气长城有所耳闻，只不过大多消息不全，一来倒悬山那边对此讳莫如深，因为蛟龙沟变故之后，左右与倒悬山那位身为道老二嫡传弟子的大天君，在海上痛痛快快打了一架；再者，左右此人出剑，好像从来不需要理由。。。老人与宁姚，其实见面不多，聊天更少，所以比那左右和陈平安，好不到哪里去。。。陈平安说道：“左前辈于蛟龙齐聚处斩蛟龙，救命之恩，晚辈这些年，始终铭记于心。”。。左右淡然道：“追本溯源，与你无关。”。。陈平安笑道：“我知道，自己其实并不被左前辈视为晚辈。”。。左右说道：“不用为此多想，入我眼者，天下人事风景，屈指可数。”。。陈平安又说道：“我也没觉得一定要认左前辈为大师兄。”。。左右笑了笑，睁开眼，却是眺望远方，道了一声：“哦？”
陈平安神色平静，挪了挪，面朝远方盘腿而坐，道：“并非当年年少无知，如今年轻气盛，就只是心里话。”。。左右依旧没有动怒，反而说了一句离题万里的言语：“人生在世，除了确定世界到底是天高地阔，还是小如芥子，首重之事，就是证明本我之真实。”
陈平安缓缓道：“那我就多说几句真心话，可能毫无道理可言，但是不说，不行。左前辈一生，求学练剑两不误，最终厚积薄发，跌宕起伏，精彩万分，先让无数先天剑坯低头俯首，后又出海访仙，一人仗剑，问剑北俱芦洲，最后还问剑桐叶洲，力斩杜懋，阻他飞升。做了这么多事情，为何独独不去宝瓶洲看一眼？齐先生如何想，那是齐先生的事情；大师兄应当如何做，那是一位大师兄该做的事情。”。。左右沉默无言。。。陈平安站起身，道：“这就是我此次到了剑气长城，听说左前辈也在此地后，唯一想要说的话。”。。陈平安就要告辞离去，左右却说道：“与前辈说话，别站那么高。”。。陈平安只得将道别言语，咽回肚子，乖乖坐回原地。说实话，陈平安城头此行，已经做好了讨一顿打的心理准备，大不了在宁府宅子那边躺个把月。。。两两无言。
陈平安问道：“左前辈有话要说？”。。左右摇头道：“懒得讲道理，这不是我擅长之事，所以在犹豫出剑的力道，你境界太低，反而是麻烦事。”。。陈平安可不觉得左右是在开玩笑，于是说道：“文圣老先生，爱喝酒，也喜欢游历四方，就没有来过剑气长城？这边的酒水，其实不差的。”
左右似乎破天荒有些憋屈，喝道：“滚蛋！”。。前辈发话，晚辈照做，陈平安立即起身，招呼宁姚一声，祭出符舟，在城头之外悬停。姚冲道对宁姚点点头，宁姚御风来到符舟中，与那个故作镇静的陈平安，一起返回远处那座夜幕中依旧灯火辉煌的城池。。。左右瞥了眼符舟之上的青衫年轻人，尤其是那根极为熟悉的白玉簪子，然后重新闭上眼睛，继续砥砺剑意。。。与先生告刁状，一告一个准，还能占着理，这种事情，当年所有人都还年少时，同门师兄弟当中，谁最擅长？。。姚冲道来到左右附近，眺望那艘小符舟与大城池，问道：“左右，你很看重这个年轻人？”。。左右淡然道：“我对姚家印象很一般，所以不要仗着年纪大，就与我说废话。”。。姚冲道气得火冒三丈，真当自己是没脾气的泥菩萨了？。。打就打，谁怕谁。你左右还真能打死我不成？
这时那位老大剑仙笑着走出茅屋，站在门口，仰头望去，轻声道：“稀客。”。。陈清都很快就走回茅屋，既然来者是客不是敌，那就不用担心了。陈清都只是一跺脚，立即施展禁制，整座剑气长城的城头，都被隔绝出一座小天地，以免招来更多没有必要的窥探。。。除了陈清都率先察觉到那点蛛丝马迹，几位坐镇圣人和那位隐官大人，也都意识到事情的不对劲。。。没有人能够如此悄无声息地不走倒悬山大门，直接穿过两座大天地的天幕禁制，来到剑气长城。不但镇守倒悬山的那位道家大天君做不到，恐怕就连浩然天下那些负责看守一洲版图的文庙陪祀圣贤，手握玉牌，也一样做不到。。。城头之上许多驻守剑仙，尚且没有意识到有人潜入城头，剑气长城之外，对此更是毫无察觉。等到城头出现异象，再想一探究竟，那就是登天之难。何况谁也不敢妄动，诸多剑仙便继续潜心修行。。。左右愣了一下，然后就要站起身，结果就被一巴掌拍在脑袋上，有人质问道：“就这样与前辈说话？规矩呢？”。。左右犹豫了一下，还是要起身，先生驾临，总要起身行礼。结果又被一巴掌砸在脑袋上，来人又道：“还不听了是吧？想顶嘴是吧？三天不打上房揭瓦是吧？”。。左右只好站也不算站、坐也不算坐地停在那边，与姚冲道说道：“是晚辈失礼了，与姚老前辈道歉。”
然后姚冲道就看到一个穷酸老儒士模样的老头儿，一边伸手扶起了有些局促的左右，一边正朝自己咧嘴灿烂笑着，嘴里忙不迭道：“姚家主，姚大剑仙是吧，久仰久仰，生了个好女儿，帮着找了个好女婿啊，好女儿好女婿又生了个顶好的外孙女，结果好外孙女，又找了个最好的外孙女婿。姚大剑仙，真是好大的福气，我是羡慕都羡慕不来啊，也就教出几个弟子，还凑合。”。。左右总算可以站着说话了，后退一步，作揖行礼，道：“先生！”左右四周那些惊世骇俗的剑气，对于那位身形缥缈不定的青衫老儒士，毫无影响。
姚冲道一脸匪夷所思，试探性问道：“文圣先生？”。。老秀才一脸难为情，摆手道：“什么文圣不文圣的，早没了，只是运气好，才有那么一丁点大小的往昔峥嵘，如今不提也罢。我不如姚家主岁数大，可当不起先生的称呼，喊我一声老弟就成。”。。姚冲道有些犯愣，不知道该如何跟这位大名鼎鼎的儒家文圣打交道。浩然天下的儒家那些繁文缛节，恰好是剑气长城的剑修最嗤之以鼻的。。。老秀才举目四望，火急火燎道：“我来得匆忙，得赶紧走，不能久留，那位老大剑仙，咱们聊聊？”
陈清都坐在茅屋内，笑着点头，道：“那就聊聊。”。。一位坐镇剑气长城的儒家圣人主动现身，作揖行礼，道：“拜见文圣。”。。坐镇此地的三教圣人，也会轮换，光阴长短，并无定数。这位儒家圣人，曾经是享誉一座天下的大佛子，到了剑气长城之后，身兼两教，学问神通，术法极高，是隐官大人都不太愿意招惹的存在。
老秀才感慨道：“吵架输了而已，是你自己所学尚未精深，又不是你们佛家学问不好，当时我就劝你别这样，干吗非要投奔我们儒家门下，现在好了，遭罪了吧？真以为一个人吃得下两教根本学问？如果真有那么简单的好事，那还争个什么争，可不就是道祖和佛祖的劝架本事，都没高到这份上的缘故吗？再说了，你只是吵架不行，但是打架很行啊，可惜了，真是太可惜了。”。。这种言语，落在文庙学宫的儒家门生耳中，可能就是大逆不道，离经叛道，最少也是胳膊肘往外拐。。。那位辩论输后便更换门庭的儒家圣人微笑道：“无量时，便是自由处。”轻轻一句言语，竟是惹来剑气长城的天地变色，只是很快被城头剑气打散异象。。。老秀才摇头晃脑，唉声叹气，一闪而逝，来到茅屋那边，陈清都伸手示意，笑道：“文圣请坐。”。。老秀才收敛神色：“文庙需要与你借三个人。”。。陈清都问道：“为何是你来？不是更加名正言顺的礼圣、亚圣，也不是中土文庙副教主？”。。老秀才笑呵呵道：“我脸皮厚啊。他们来了，也只有灰头土脸的份。”。。陈清都摇头道：“不借。”。。老秀才喃喃道：“这就不太善喽。”。。。。。。左右来到茅屋之外。
没过多久，老秀才便一脸惆怅走出屋子，嘴里叨叨：“难聊，可再难聊也得聊啊。”。。左右问道：“先生什么时候离开这里？”。。老秀才挠挠头，道：“总得再试试看，真要没得商量，也没辙，该走还是要走。没法子，这辈子就是劳碌命，背锅命。”。。左右说道：“不见见陈平安？”。。老秀才怒道：“你管我？”。。左右不再言语。。。不愧是文圣一脉的开山鼻祖。
老秀才似乎有些心虚，拍了拍左右的肩膀，道：“左右啊，先生与你比较敬重的那个读书人，总算一起开出了一条路子，那可是相当于第五座天下的辽阔版图，什么都多，就是人不多，以后一时半会儿，也多不到哪里去，不正合你意吗？不去那边瞧瞧？”。。左右摇头道：“先生，这边人也不多，而且比那座崭新的天下更好，因为此处，越往后人越少，不会蜂拥而入，越来越多。”。。老秀才哀怨道：“我这个先生，当得委屈啊，一个个学生弟子都不听话。”。。左右轻声道：“不是还有个陈平安？”。。老秀才语重心长道：“左右啊，你再这么戳先生的心窝子，就不像话了。”。。左右疑惑道：“先生为何不与陈平安见面？”
老秀才又笑又皱眉，神色古怪，道：“听说你那小师弟，刚刚在家乡山头建立了祖师堂，挂了我的神像，居中，最高，其实挺不合适的，偷偷挂书房就可以了嘛，我又不是讲究这种小事的人。你看当年文庙把我撵出去，先生我在意过吗？根本不在意的，世间虚名虚利太无端，如那佐酒的盐水花生，一口一个。”。。左右说道：“劳烦先生把脸上笑意收一收。”。。老秀才“哦”了一声，发现那个姚老儿已经不在城头上，便揉了揉脸，跳起来，反手就是一巴掌，打在左右脑袋上，骂道：“还好意思说别人废话，你自己不也废话一箩筐？弟子当中，就数你最不开窍。”。。左右有些无奈，垂头道：“到底是宁姚的家中长辈，弟子难免束手束脚。”
老秀才疑惑道：“我也没说你束手束脚不对啊，可你剑气那么多，有些时候一个不小心，管不住一丝半点的，往姚老儿那边跑过去，姚老儿又嚷嚷几句，然后你俩顺势切磋一二，相互裨益剑道。等到打赢了姚老儿，你再扯开嗓子奉承人家几句，美事啊。这也想不明白？”。。左右点头道：“弟子鲁钝，先生有理。”。。老秀才转身跑向茅屋，丢下一句话：“想到些道理，再去砍砍价。”
左右走到城头旁边。片刻之后，老秀才很快就又长吁短叹，来到左右身边。。。左右问道：“先生，你说我们是不是站在一粒尘埃之上，走到另外一粒尘埃上，就已经是修道之人的极限？”。。老秀才笑道：“一棵树与一棵树，会在风中打招呼；一座山与一座山，会千百年哑然无声；一条河与一条河，长大后会撞在一起。万物静观皆自得。”。。左右沉思片刻，垂头道：“恳请先生说得浅些。”。。老秀才说道：“你那问题，先生又不知道答案，只好随便糊弄你了。”。。左右没话说了。。。老秀才感慨道：“仙家坐在山之巅，人间道路自涂潦。”。。左右说道：“先生是在责备学生。”。。老秀才摇摇头，沉声道：“我是在苛求圣贤与豪杰。”
随后左右便陪着自家先生，看了一夜的风景，再无言语。。。天亮后，老秀才转身走向那座茅屋，说道：“这次要是再无法说服陈清都，我可就要撒泼打滚了。”。。左右一直安安静静等待结果，晌午时分，老秀才离开茅屋，捻须而走，沉吟不语。
左右低声道：“陈平安要与宁家提亲，老大剑仙答应当那个媒人。”。。老秀才愕然，随即捶胸顿足道：“陈清都这老东西，臭不要脸！有他什么事，当我这个先生死了吗？好吧，就算我是半死不活……”。。砰的一声，老秀才本就缥缈不定的身影化作一团虚影，消失不见，无影无踪，就像突兀消失于这座天下。。。左右眯起眼，握住剑柄，面朝茅屋那边。不过瞬间，又有细微涟漪震颤，老秀才飘然站定，显得有些风尘仆仆，疲惫不堪，伸出一手，拍了拍左右握剑的胳膊。左右仍然没有松开剑柄。。。老秀才笑道：“行了，多大点事。”。。陈清都出现在茅屋门口，笑问道：“你就打算这么赖着不走了？”。。老秀才叹了口气，道：“我就算想久留，也没法子办到啊，喝过了酒，我立即卷铺盖滚蛋。”。。这就是天地厌胜。当初陆沉从青冥天下去往浩然天下，再去骊珠洞天，也不轻松，会处处受到大道压制。。。陈清都笑着提醒道：“咱们这边，可没有文圣先生的铺盖。顺手牵羊的勾当，劝你别做。”。。老秀才恍然道：“也对，也行。”


不打仗的剑气长城，其实也很安详，也会有高门府第外的车水马龙，和小街陋巷里的鸡鸣犬吠。只不过这里没有文武庙、城隍阁，没有张贴门神、春联的习惯，也没有上坟祭祖的风俗。。。那条稀烂不堪的大街，正在翻修填补，匠人们忙忙碌碌，而那个罪魁祸首，就坐在一间杂货铺门口的板凳上，晒着日头。。。宁姚在和叠嶂闲聊，生意冷清，很一般。陈平安见叠嶂好像半点不着急，他都有些着急。。。只是双方到底才见过几次面而已，陈平安不好轻易开口。对心爱女子身边的女子，尤其要注意分寸。。。一个屁大点的孩子摸摸索索凑近，握拳擦了一下鼻子，壮起胆子问道：“你叫陈平安对不对？”。。陈平安笑问道：“干吗，找我打架？”
孩子吓得后退了几步，仍是不愿意离开，问道：“你教不教拳法？我可以给你钱。”。。陈平安摇头道：“不教。”。。孩子坚持道：“你要是嫌钱少，我可以欠账，以后学了拳杀了妖挣了钱，一次次补上。反正你本事高，拳头那么大，我不敢欠钱不还。”
陈平安双手笼袖，肩背松垮，懒洋洋问道：“学拳做什么，不该是练剑吗？”。。孩子懊恼道：“我不是先天剑坯，练剑没出息，也没人愿意教我，叠嶂姐姐都嫌弃我资质不好，非要我去当个砖瓦匠，白给她看了几个月的铺子了。”。。陈平安笑道：“习武学拳一事，跟练剑差不多，都很耗钱，也讲资质，你还是当个砖瓦匠吧。”。。孩子蹲在原地，兴许是早就猜到有这么个结果，打量着那个听说来自浩然天下的青衫年轻人，心想，你说话这么难听可就别怪我不客气了啊，于是说道：“你长得也不咋地，宁姐姐干吗要喜欢你？”。。陈平安有些乐呵，问道：“喜欢人，只看长相啊？”。。孩子反问道：“不然咧？”。。陈平安笑道：“我长得也不难看啊。”
孩子蹲在那儿，摇摇头，叹了口气。。。陈平安便有些受伤，自己相貌比那陈三秋、庞元济是有些不如，可怎么也与“难看”不沾边吧。他抬起手掌，用手心摸索着下巴的胡碴子，应该是没刮胡子的关系。。。浩然天下是杨柳依依的春季，剑气长城这边就会是秋风肃杀时分。一门之隔，就是不同的天下、不同的时节，更有着截然不同的风俗。。。在剑气长城，活下去不难，哪怕是再孱弱的孩子，都可以。但是想要在这里活得好，就会变得极其艰难。所以有本事经常喝酒，哪怕是赊账喝酒的，都绝对不是寻常人。。。当然，大姓子弟过着不输王侯锦衣玉食的生活，理由也很简单。实打实的祖上积德，都是一个个剑仙、剑修先人拿命换来的富贵日子，何况上阵厮杀，能够从城头上活着走下来，享福是应该的。。。有这个胆大孩子牵头，加上可能是觉得那个陈平安比较好说话，四周就闹哄哄多出了一大帮同龄人，也有些少年，以及更远处的少女。。。很快，陈平安的小板凳旁边，就围了一大堆人，叽叽喳喳，热热闹闹。看着那个一口气打了四场架的外乡人，一双双大大小小的眼睛里，装满了好奇。。。能够从倒悬山进入城池的外乡人，往往都待在大姓大族豪门扎堆的那边，不爱来这边。
陈平安第一次来到剑气长城，也跟宁姚聊过城池里的许多人事风物，知道这边土生土长的年轻人，对于那座咫尺之隔的浩然天下，有着各种各样的态度。有人扬言一定要去那边吃一碗最地道的阳春面；有人听说浩然天下有很多好看的姑娘，柔柔弱弱，柳条腰肢，东晃西晃，反正就是没有一缕剑气在身上；有人则想知道那边的读书人，到底过着怎样的神仙日子。。。这会儿围在陈平安身边的人，也是七嘴八舌，问题杂而多。陈平安对有些问题回答，对有些问题则装作听不到。。。有个这辈子还没去过城头南边的孩子问，你家乡那边，是不是真有那数不清的青山，特别青翠，尤其是下了雨后，深呼吸一口气，都能闻见花草的香气？。。有个稍大的少年，询问陈平安，山神水仙们娶亲嫁女，城隍爷夜间断案，还有山魈水鬼，到底都是怎么个光景？
还有人赶紧掏出一本本皱巴巴却被奉作珍宝的小人书，问：书上画的写的，都是真的吗？问：那鸳鸯是不是躲在荷花下避雨？那边的大屋子是不是真要张网拦着在檐下做窝的鸟雀拉屎？还有那四水归堂的天井，大冬天时分，下雨下雪什么的，真不会让人冻着吗？还有那边的酒水，就跟路边的石子似的，真的不用花钱就能喝着吗？还有那莺莺燕燕的青楼勾栏，到底是个什么地方？花酒又是什么酒？那边的耕田插秧，是怎么回事？为什么那边的人死了后，都一定要有个住的地方？难道就不怕活人都没地方落脚吗？浩然天下真有那么大吗？。。最后一个少年埋怨道：“你晓得不多嘛，问三个答一个，亏你还是浩然天下的人呢。”。。陈平安手腕悄然拧转，取出养剑葫芦，喝了口酒，挥手道：“散了散了，别耽误你们叠嶂姐姐做生意。”。。最先开口与陈平安掰扯的那个屁大孩子，蹲在小板凳旁边道：“铺子又没啥生意，再聊聊呗。”。。陈平安笑道：“跟你们瞎聊了半天，我也没挣着一枚铜钱啊。”
怨声四起，鸟兽散。。。那屁大点的孩子跑出去很远，然后转身喊道：“宁姐姐，这家伙太抠门小气，喜欢他做什么嘛！”。。陈平安作势起身，那孩子脚底抹油，拐入街巷拐角处，又探出脑袋，扯开更大的嗓门，喊道：“宁姐姐，真不骗你啊，方才陈平安偷偷跟我说，他觉得叠嶂姐姐长得不错，这种花心大萝卜，千万别喜欢。”。。宁姚在铺子里边，斜靠柜台，跟叠嶂相视一笑。。。陈平安又作势要追去，小屁孩一溜烟跑没影了。。。闹哄哄过后，日头和煦，安安静静，陈平安喝着酒，还有些不适应。。。突然，陈平安站起身，原来身边不知何时，站了一位老秀才。。。老秀才伸手拍了拍年轻人的肩膀，道：“长大了，辛苦了。”
叠嶂往铺子外面看了眼，有些奇怪。剑气长城这边的读书人，真不多，这里没有学塾，也就没有了教书先生，如她叠嶂这般出身的陋巷孩子们的识文断字，都靠些大大小小、歪歪斜斜的石碑，这些石碑随随便便矗立在大街小巷的犄角旮旯。每天认几个字，真要用心学，日子久了，也能翻书看书，至于更多的学问，也不会有就是了。
宁姚虽然没有见过文圣，但是依稀猜出了老先生的身份，当下感触不深，唯一的感觉，就是与自己游历浩然天下之时，看到的一些尚未彻底禁绝书籍上的文圣画像真是不像。那些书籍大同小异，无论是半身像，还是立像，都把文圣给画得气宇轩昂，现在看来，其实就是一个瘦老头。。。见叠嶂有些疑惑，宁姚说道：“我们聊我们的，不去管他们。”。。铺子外面，是一场不期而至的久别重逢。陈平安除了笑容，也没什么言语。。。老秀才转头望向铺子里的两个小姑娘，轻声问道：“哪个？”。。陈平安小声道：“好看些的那个。”。。老秀才欣慰得不行，握拳在胸前，伸出大拇指。
陈平安让老先生稍等，去里面与叠嶂招呼一声，搬了椅凳出去。听叠嶂说铺子里没有佐酒菜，陈平安便问宁姚能不能去帮忙买些过来。宁姚点点头，很快就去附近酒肆直接拎了食盒过来，除了几样佐酒菜，杯碗都有。陈平安跟老先生已经坐在小板凳上，将那椅子当作酒桌，显得有些滑稽。陈平安起身，想要接过食盒，被宁姚瞪了一眼，他赶紧缩回手。宁姚摆好菜碟，放好酒碗，将食盒搁在一旁，然后对老秀才说了句“请文圣老先生慢慢喝酒”。老秀才早已起身，与陈平安一起站着，这会儿越发笑得合不拢嘴，所谓的乐开了花，不过如此。。。宁姚喊了叠嶂离开铺子，一起散步去了。。。老秀才哧溜一声，狠狠抿了口酒，打了个寒战似的，深呼吸一口气，畅快道：“累死累活，总算做回神仙了。”。。陈平安缓缓喝酒，笑望向这位好像没有什么变化的老先生。
老秀才夹起一筷子佐酒菜，见陈平安没动静，提了提手中筷子，含糊不清道：“动筷子动筷子，光喝酒可不成，不吃下酒菜，就闷了。我当年那会儿是穷，只能靠圣贤书当佐酒菜，崔瀺那小王八蛋，一开始误以为一边喝酒一边看书，真是什么文雅事，就有样学样了，哪里晓得若是我兜里有钱，早在酒桌上摆满菜碟了，去他娘的圣贤书。”。。骂自己最凶的人，才能骂出最有理的话。
陈平安夹了一筷子菜，细嚼慢咽，抿了口酒，十分娴熟。不是无话可说，而是根本不知道如何开口，不知可以讲什么，不可以讲什么。。。老秀才下筷如飞，喝酒不停，也亏得宁姚买得够多。老秀才的酒碗空了，陈平安就弯腰伸手帮着倒酒。。。吃完了菜，喝过了酒，陈平安将酒碗菜碟都放回食盒，老秀才用袖子擦拭椅子上的酒渍汤汁。。。这时左右瞬间飘落在店铺门口。。。老秀才问道：“怎么来了？”
左右答道：“学生想要多看几眼先生。”。。老秀才指了指空着的椅子，气笑道：“你剑术最高，那你坐这儿？”。。左右瞥了眼陈平安，陈平安只得让出自己的那条小板凳，绕过椅子，走到老秀才身边。老秀才坐在椅子上，陈平安这才落座。。。老秀才问道：“你们俩认了师兄弟没有？”。。左右说道：“没觉得是。”。。陈平安说道：“同理。”
坐在椅子上的老秀才，当然是偏袒自己的关门弟子，所以一巴掌就拍在矮一截的左右脑袋上，责备道：“你怎么当的师兄，不过是早些拜师求学而已，你瞎了不起个啥，这都打光棍多少年了？别的不说，只说在这件大事上，咱们文圣一脉，如今就靠你小师弟撑场面了！带着一把剑，跑东跑西，是能帮你暖被窝啊，还是能帮你端茶递水啊？”。。陈平安说道：“左前辈先前在城头上，打算教晚辈剑术来着，但是左前辈担心晚辈境界太低，所以比较为难。”。。毫无悬念，左右又挨了一巴掌，他黑着脸，想着等先生离开剑气长城，我左右就半点不为难了。。。陈平安又说道：“不过左前辈在刚见到姚老先生的时候，还是给晚辈撑过腰的。”
老秀才“哦”了一声，转过头，轻描淡写道：“那方才一巴掌，是先生打错了。左右啊，你咋个也不解释呢？打小就这样，以后改改啊。打错了你，不会记恨先生吧？要是心里委屈，记得要说出来，知错能改，改过不吝，善莫大焉，我当年可是就凭这句话，硬生生掰扯出了一箩筐的高深道理，听得佛子道子们一愣一愣的，对吧？”。。先生自然是都对的，所以左右闷不吭声，不过他决定要教那小子两场剑术，一场是肯定不够的。。。陈平安突然说道：“山崖书院的副山长，一直很挂念……先生。”
这还是陈平安第一次称呼文圣老先生，为简简单单的“先生”。。。老秀才硬生生打了个酒嗝，竖起耳朵，故作疑惑道：“谁，什么？再说一遍。”。。左右翻了个白眼。。。陈平安笑道：“茅师兄很挂念先生。”
老秀才转过身，趴在椅把手上，望向陈平安，笑呵呵道：“小冬啊，最愿意用最笨的法子去教书育人，耐心极好，最像我。就是跟左右差不多，犟起来就死脑筋，转不过弯来，我当年都舍了一张老脸不要，私底下帮他打点好关系了，偏不去，我当先生的，只差没绑着茅小冬，往麻袋里一塞，再往礼记学宫一丢。唉，都没法子。”。。左右突然问陈平安道：“为何当年不愿承认先生是先生，如今境界高了，反而认了先生？”
陈平安答道：“当年我都没读过书，凭什么认先生，就凭先生是文圣吗？那是不是至圣先师、礼圣、亚圣出现在我身前，他们愿意收，我就认？先生愿意收取弟子，弟子入门之前，也要挑一挑先生！读过三教百家书，就像那货比三家，最终认定先生果真学问最好，我才认，哪怕先生反悔不认了，我自己都会孜孜不倦拜师求学，如此才算真心诚意。”。。左右愣了半天。见过不要脸的，没见过这么不要脸的。陈平安你小子家里是开道理铺子的啊？。。三场！。。老秀才踹了左右一脚，催促道：“杵着干吗，拿酒来啊。”。。左右无奈道：“先生，我又不喜欢喝酒，何况陈平安身上多的是。”
“左右啊，你是光棍啊，欠钱什么的，都不用怕的。”老秀才用语重心长的口气以理服人，循循善诱道，“你小师弟不一样，有了自家山头，马上又要娶媳妇了，这开销得多大？当年是你帮先生管着钱，会不清楚养家糊口的辛苦？拿出一点师兄的风范气度来，别给人看轻了咱们这一脉。不拿酒孝敬先生，也成，去，去城头那边嚎一嗓子，就说自个儿是陈平安的师兄，免得先生不在这边，你小师弟给人欺负。”。。左右装聋作哑。在曾经的求学生涯当中，这就是左右对自家先生最大的抗议了。。。陈平安从咫尺物当中拿出了两壶酒，递给老秀才。都是龙泉家乡的糯米酒酿，其他所有的仙家酒水，都送给了倒悬山看门的那个抱剑汉子。。。老秀才递给左右一壶。左右也没拒绝。陈平安自己又取出一壶。。。老秀才笑眯眯地问道：“左右，滋味如何？”。。左右只得说一句尽量少昧些良心的言语，道：“还行。”。。老秀才摇摇头，啧啧道：“这就是不懂喝酒的人，才会说出来的话了。”。。老秀才转头望向陈平安。。。陈平安果然没有让老秀才失望，笑道：“白喝的酒水，滋味最佳。”
老秀才哈哈大笑。。。笑了半天，发现陈平安看着自己，老秀才便咳嗽几声，道：“放心，以后让你大师兄请喝酒。在剑气长城这边，只要是喝酒，甭管是自己，还是呼朋唤友，都记账在左右这个的头上。左右啊……”。。左右叹了口气，说声“知道了”。。。老秀才又喊了声“左右啊”。。。左右立刻接上道：“不委屈。”。。老秀才这才心满意足。
陈平安喝着酒，总觉得越是如此，自己接下来的日子，越是难熬。。。不料老秀才已经善解人意道：“你师兄左右，剑术还是拿得出手的，不过你要是不乐意学，就不用学，想学了，觉得该怎么教，与师兄说一声便是，师兄不会太过分的。”。。左右说道：“可以学起来了。”。。陈平安立即说道：“不着急。”。。左右身体前倾，盯着陈平安。陈平安看向老秀才。老秀才心领神会，立即伸手按住左右脑袋，往后一推，教训道：“让着点小师弟。”
左右开始大口饮酒。。。很奇怪，文圣对待门中几个嫡传弟子，好像对左右最不客气，但是这个弟子，却始终是最不离先生左右的那一个。就连茅小冬这样的记名弟子，都对此百思不得其解。。。只不过左右师兄脾气太孤僻，茅小冬、马瞻他们，其实都不太敢主动跟左右说话。
那会儿尚未欺师灭祖的崔瀺，是光彩夺目的文圣首徒，学问高，修为高，棋术更是高到绝顶，让中土神洲所有学宫书院、君子贤人们都要黯然失色，但一样经常被左右骂得还不了嘴。至于崔瀺当时是不愿，还是不敢，茅小冬他们是注定已经没机会去知道答案了。。。至于左右的学问如何，作为文圣一脉的嫡传，就足够说明一切，只可惜被他的剑术掩盖过去了。。。故而世人每每提及大器晚成的剑仙左右，只说他剑术很高、极高或是人间最高，却忘记了他的文圣弟子身份。。。一人力压世间所有的先天剑坯，这就是左右。
但是今天坐在小铺子门口小板凳上的这个左右，在老秀才眼中，就只是当年那个眼神清澈的高大少年，登门后，说他没钱，但是想要看圣贤书，学些道理，认了先生后，欠了的钱以后会还，可若是读了书，考中状元什么的，帮着先生招徕更多的弟子，那他就不还钱了。。。少年当时说这番话，很认真。
那会儿年纪还不算太大的穷秀才，还没有成为老秀才，更没有成为文圣，只是刚刚出版了书籍，手头有些宽裕，不至于囊中羞涩到吃不起酒，便答应了。他想着崔瀺身边没个师弟，不像话，何况穷秀才当时觉得自己这辈子最大的愿望，就是桃李满天下，有了大弟子，再来个二弟子，是好事，‘不积跬步，无以至千里’嘛，到底是自己琢磨出来的好句子。那会儿，只有个秀才功名的穷秀才，是真没想太多，也没想太远，甚至会觉得什么桃李满天下，就只是个遥不可及的念想，就像身处陋巷时候，喝着一两斤家中的浊酒，想着那些大酒楼里卖的一壶壶美酒，过去许多年，还能够依稀记得，有座酒楼掌柜的小女儿，好像美极了。远远见之，如饮醇酒，不能多看，会醉人。
所以后世有位儒家大圣人训诂老秀才的某部书籍，将老秀才写得道貌岸然，太过古板，将本意篡改许多，让老秀才气得不行。男女情动，天经地义。人非草木孰能无情，更何况草木尚且能够化作精魅。人非圣贤孰能无过，何况圣贤也会有过错。更不该奢求凡俗夫子处处做圣贤，这般学问若成唯一，不是将读书人拉近圣贤，而是渐渐推远。老秀才于是跑去文庙与他好好讲道理，对方也硬气，反正就是你说什么我听着，偏偏不与老秀才吵架，绝对不开口说半个字。
可恰恰是这样一位大有不近人情嫌疑的圣人，却以自身修为消磨殆尽作为代价，硬生生为浩然天下撑起了那道关隘的入口，直到老秀才和那个手持仙剑的读书人联袂出现在他眼前，对方才终于放下担子，对老秀才会心一笑，悄然陨落，溘然长逝，彻底魂飞魄散，再无来世可言。。。人生忽然而已。相视而笑，莫逆于心。。。老秀才喝完了一壶酒，没有着急起身离开椅子，他双手抱住酒壶，晒着别家天下的太阳。。。左右轻声道：“先生，可以离开了，不然这座天下的飞升境大妖，可能会一起出手拦截先生离去。”
陈平安刚要起身说话，老秀才抬起手，轻轻按下，道：“不用说什么，先生都知道。先生许多言语，暂时不与你多说。”。。老秀才背靠椅子，意态闲适，喃喃自语道：“再稍稍多坐一会儿。先生已经很多年，身边没有同时坐着两个学生了。”。。一左一右两学生，先生居中坐。。。先生身边，终于不独独只有左右了。。。。。。。当宁姚和叠嶂返回铺子这边，叠嶂蓦然停步，不敢再往前走。因为叠嶂对那个突然出现在自己店铺门口的男人，很敬畏。。。对方可是出了名生人勿近的大剑仙左右。
寻常别洲剑修，在家乡的脾气再不好，到了剑气长城，都得收一收脾气，左右前辈不一样。刚到剑气长城，就有一个驻守城头的本土仙人境剑仙，试图问剑被视为浩然天下剑术最高之人的左右，结果左右前辈就只回了一句话：“我的剑术，你学不会，但是有件事，可以学我，打不过的架，就干脆别打。”。。当时一旁的隐官大人也跟了句：“好像是哦。”。。于是那场万众瞩目的城头切磋，就没打起来。。。这会儿震撼过后，叠嶂又充满了好奇，为何对方会如此收敛剑气？。。举城皆知，剑仙左右，从来剑气萦绕全身。大战之中，以剑气开路，深入妖族大军腹地是如此，在城头上独自砥砺剑意，也是如此。。。但是今天的浩然天下剑术最高者，一身剑气收敛，破天荒没有流露半点。。。宁姚是得知文圣老先生已经离开，这才返回，不承想左右还没走，便带着叠嶂又逛街去了。
老先生临走之时，还专程与她打了声招呼，道了声谢，宁姚其实挺犯迷糊，不知道自己有什么事情，是需要被一位文圣老前辈道谢的。。。鉴于陈平安跟左右之间的微妙关系，宁姚不难理解两人各自的所思所想，所以也没在陈平安跟前说左右什么。她说什么都不合适，何况陈平安在人生大事上，自有主见，根本不用她宁姚指手画脚，出谋划策都不用。。。叠嶂实在忍不住心中好奇，走远了后，以心湖涟漪询问宁姚：“陈平安认识左大剑仙？”。。宁姚点头道：“早就认识了。”。。陈平安那本山水游记上，都记着，而且篇幅还不小。。。叠嶂笑道：“能不能多讲讲？”。。宁姚摇头道：“不能。”
叠嶂扯着宁姚的袖子，轻轻晃荡起来，明摆着是要撒娇了，可怜兮兮道：“宁姐姐，你随便讲讲，总有能讲的东西。”。。宁姚想了想，道：“你还是回头自己去问陈平安，他打算跟你合伙开铺子，先别答应，可以拿这个作为交换条件。”。。叠嶂很快琢磨出宁姚言语之中的意思，分明是给自己挖了个陷阱，叠嶂气笑道：“我就没打算答应跟他合伙做买卖啊。宁姚，你给我适可而止啊。”。。宁姚笑道：“真不是我胳膊肘往外拐，实在是陈平安说得对，你做生意，不够灵光，换成他来，保证细水长流，财源广进。”。。叠嶂皱了皱眉头，欲言又止。
宁姚瞥了她一眼，便知道了她心中所想，解释道：“陈平安身上带着一件方寸物、两件咫尺物，除了家乡寻常酒水和一堆竹叶，便空荡荡了。要真的只是为了在这剑气长城，学那跨洲渡船的众多商贾，靠卖些乱七八糟的玩意儿，从我们剑修手上挣神仙钱，他陈平安就不会如此暴殄天物，早就塞得满满当当了。陈平安与你合伙做买卖，只挣良心钱。这是习惯使然，陈平安从小就喜欢挣钱，不纯粹是喜欢有钱，这一点，我必须为他打抱不平。”。。叠嶂如释重负，重新有了笑脸，道：“这就好。不然我可要当面骂他猪油蒙心了，这个刚认的朋友不当也罢。”。。老秀才刚走，左右就将手中酒壶轻轻放在椅子上。。。喝酒本就不是他喜欢的，况且压制一身剑气也麻烦。。。天底下嫌弃自身剑气太多的，左右是独一个。
陈平安还在小口喝着酒，瞧着还挺优哉游哉。。。左右冷笑道：“没了先生偏袒，假装镇定从容，辛苦不辛苦？”。。陈平安坚决不说话。。。左右问道：“之前不知道先生会来剑气长城，你请陈清都出山，没有问题，如今先生来了，你为何不主动开口？答应与否，是先生的事情，问与不问，是你这个学生的礼数。”
陈平安将酒壶放在椅子上，双手笼袖，身体前倾，望着那条正在翻修的街道，轻声道：“先生如今怎么个情况，我又不是不清楚，开这个口，让先生为难吗？先生不为难，学生心里不会良心不安吗？哪怕我心里过意得去，给整座剑气长城惹来麻烦，牵一发而动全身，直接导致双方大战开幕，先生离去之时，岂会真的不为难？”。。左右点点头，算是认可这个答案。。。先生多愁思，弟子当分忧。
左右想起那个身材高大的茅小冬，记忆有些模糊了，只记得是个一年到头都一本正经的求学年轻人，在众多记名弟子当中，不算最聪明的那一撮，治学慢。最喜欢与人询问疑难，开窍也慢，崔瀺便经常笑话茅小冬是不开窍的榆木疙瘩，所以只给他答案，却从来不愿与他细说。只有小齐会耐着性子，与茅小冬多说些。
左右缓缓道：“早年茅小冬不愿去礼记学宫避难，非要与文圣一脉捆绑在一起，还要陪着小齐去东宝瓶洲创建山崖书院。当时先生其实说了很重的话，说茅小冬不该有如此私心，只图自己良心安放，为何不能将志向拔高一筹？不应该有此门户之见，若是可以用更大的学问裨益世道，在不在文圣一脉，并不重要。然后那个我一辈子都不怎么瞧得起的茅小冬，说了一句让我很佩服的言语。。茅小冬当时扯开嗓子，直接与先生大喊大叫，说弟子茅小冬生性愚钝，只知先尊师，方可重道，两者顺序不能错。先生听了后，高兴也伤心，只是不再强求茅小冬转投礼圣一脉了。”。。陈平安重新拿起酒壶，喝了口酒，道：“我两次去往大隋书院，茅师兄都十分关照我，生怕我走上歧路。茅师兄讲理之时，很有儒家圣人与夫子风范。”。。左右笑了笑，道：“那你是没见到他被我勒紧脖子说不出话来的模样，与自家先生说话，道理再好，也不能喷先生一脸口水。你说呢？小师弟！”。。陈平安悄悄将酒壶放回椅子上，只敢“嗯”了一声，依旧打死不多说一个字。。。左右站起身，一手抓起椅子上的酒壶，然后看了眼脚边的食盒。。。陈平安站起身，说道：“我自己掏钱。”。。左右又看了眼陈平安。。。陈平安只得继续道：“以后也是如此。”。。左右这才准备离去。。。陈平安突然说道：“希望没有让师兄失望。”。。左右沉默片刻，缓缓道：“还好。”
陈平安松了口气，笑道：“那就好。”。。左右犹豫了一下，还是说道：“从今日起，若有人与你说些阴阳怪气的言语，说你只是因为出身文圣一脉，得了无数庇护，才有今日成就，你不用与他们废话，直接飞剑传信城头，我会教他们做人。”。。陈平安无言以对，实在是有些不太适应。
左右停顿片刻，补充道：“连他们爹娘长辈一起教。”。。陈平安见到左右好像有些不耐烦，瞅着是要先教自己剑术了，想起野修当中广为流传的那句“死道友不死贫道”，只好赶紧点头道：“记下了。”。。左右不再辛苦压制自身剑气，化虹远去城头。从城池到城头，左右剑气所至，充沛天地间的远古剑意，都让出一条稍纵即逝的道路来。。。到了城头，左右握酒壶的那只手，轻轻提了提袖子。袖子里面装着一部装订成册的书籍，是先前陈平安交给老秀才，老秀才又不知为何却要偷偷留给左右，连他最疼爱的关门弟子陈平安都隐瞒了。。。左右以剑气隔绝出一座小天地，将那本书放在身前城头上，心意一动，剑气便替他翻书。于是他一边喝酒，一边看书。。。左右不知不觉喝完了壶中酒，转头望向天幕，先生离别处。
先生自从成为人间最落魄的儒家圣贤后，始终笑容依旧，左右却知道，那不是真开怀，是弟子流散，漂泊不定，先生在愧疚。唯有见到那个架子比天大、如今才愿意认他作先生的小师弟后，先生哪怕笑容不多，言语不多，哪怕已经分别，此刻注定正在笑开颜。。。那个陈平安可能不清楚，若是他到了剑气长城，听说自己身在城头之后，便要匆匆忙忙赶来自己跟前，称呼自己为大师兄，自己才会失望。。。小齐怎么会选中这么一个小师弟？。。左右觉得，若是陈平安悄悄在家乡建造了祖师堂，悬挂了先生画像，便要主动与自己邀功一番，自己会更失望。。。先生为何要选中这么一个关门弟子？。。若是陈平安觉得左右此人剑术不低，便要学剑，左右就会最失望。。。自己为何要承认这么一个师弟？
但是都没有，那就证明陈平安是左右心中期待百年的那个小师弟了。。。甚至比自己最早只存在于想象中的小师弟形象，还要更好些。。。当年蛟龙沟一别，他左右曾有言语未说出口，是希望陈平安能够去做一件事。不承想，陈平安不但做了，而且做得很好。。。走过三洲，看遍山河。。。此时左右看过了书上内容，才明白先生为何故意将此书留给自己。所以此时此刻，左右觉得早先在那店铺门口，自己那句别别扭扭的“还好”，会不会让小师弟感到伤心？。。若是当时先生在场，估计又要打人了吧？。。左右久久没有收回视线。。。天地之道，博厚也，高且明也，悠且久也。。。惜哉我心之忧，日月逾迈，若弗云来。

。。在左右没出剑就离开后，陈平安松了口气，说不紧张那是自欺欺人，赶忙收拾了椅凳放回铺子，自己就坐在门槛上，等着宁姚和叠嶂返回。。。左右来时，悄无声息，去时却没有刻意掩饰剑气踪迹，所以剑气长城那边的大半剑仙，应该都清楚左右这趟离开城头的城池之行了。何况之前左右正大光明地坐在店铺门口，本身就是一种无声的宣示。。。老秀才在弟子左右现身之前，其实施展了神通，遮蔽天地，只让店铺那边知晓。左右到了之后，老秀才便撤掉了术法。
文圣一脉，从来多虑，多虑之后行事，历来果决，故而看似最不讲理。。。宁姚跟叠嶂返回铺子，陈平安起身笑道：“我在此待客，麻烦叠嶂姑娘了。”。。叠嶂笑问道：“老先生的身份，我不问，但是左大剑仙，为何要主动来此与你饮酒，我得问问看，免得以后自己的铺子所有家当，莫名其妙没了，都不知道找谁诉苦。”。。陈平安说道：“左右，是我的大师兄。先前居中而坐的，是我们两人的先生，浩然天下儒家文圣。”。。在剑气长城，反正靠山什么的，意义不大，该打的架，一场不会少，该去的战场，怎么都要去。更何况学生崔东山说得对，靠自己本事挣来的先生、师兄，没必要故意藏藏掖掖。。。叠嶂默默走入铺子，没法子聊天了。。。宁姚与陈平安一起坐在门槛上，轻声道：“所幸如今老大剑仙亲自盯着城头，不许任何人以任何理由去往南边，不然下一场大战，你会很危险。妖族那边，算计不少。”。。陈平安笑道：“先生与左师兄，都心里有数。”。。宁姚点点头，问道：“接下来做什么？”
陈平安说道：“一是勤快修行，多炼气，争取早点跻身洞府境，同时磨砺金身境，一旦跻身远游境，厮杀起来，会便利许多；二是将初一和十五彻底大炼为本命物。不过这两件事，暂时都很难达成。其中只说凑足五行之属本命物，就是难如登天。金、火两件本命物，可遇而不可求，实在不行，就不去刻意追求太高的品秩，总要先搭建成长生桥，应对下一场大战。宁姚，这件事，你不用劝我，我很仔细地权衡过利弊，不谈修行路上其他事宜，只说本命物，当下三件本命物的品秩，其实已经足够支撑我走到地仙境，甚至是玉璞境。此事不能太过苛求圆满，修行路上，确实不能太慢，不然迟迟无法跻身中五境，难免灵气涣散。如果在这种情形下，武学境界却到了七境，一口纯粹真气运转起来，或多或少要与灵气相冲，其实会拖累战力。在这期间……”。。说到这里，陈平安愁眉不展，叹了口气，道：“还要跟师兄学剑啊。”。。宁姚说道：“也挺好，左前辈本就是最适合、最有资格教你剑术的人。别忘了，你师兄自己就不是什么先天剑坯。”。。陈平安无奈道：“总不能隔三岔五在宁府躺着喝药吧。”。。宁姚笑道：“没事啊，当年我在骊珠洞天，跟你学会了煮药，一直没机会派上用场。”。。陈平安忍了又忍，还是没忍住，笑道：“我又不是没见过你亲手煮药，你敢煮，我也不敢喝啊。”。。宁姚啧啧道：“认了师兄，说话就硬气了。”
陈平安立即苦兮兮说道：“我喝，当酒喝。”。。叠嶂看着门口那俩，摇摇头，酸死她了。。。陈平安想起一事，转头笑道：“叠嶂姑娘，如果我能帮铺子挣钱，咱们四六分账如何？”。。叠嶂笑道：“你会不会少了点？”。。陈平安说道：“那就只好三七了？叠嶂姑娘，你做生意，真的有些剑走偏锋了，难怪生意这么……好。”。。叠嶂给气得说不出话来。宁姚有些幸灾乐祸。
陈平安笑道：“这杂货铺子，神仙也难挣额外钱。我知道自己这次要在剑气长城久留，便多带了些家乡寻常的酒水，不如咱们合伙开个小酒肆，在铺子外面只需要多搁些桌椅凳子，不怕客人多了没座位。不过只要酒好，蹲地上喝，也是好滋味。”。。叠嶂好奇道：“你自己都说了是普通的市井酒酿，咱们这边酒鬼多，就算酒卖得出去，也有卖完的时候。再说价格卖高了，容易坏人品，我可没那脸皮坑人。”
陈平安拈出一枚绿竹叶子，灵气盎然，苍翠欲滴，道：“把这个往酒壶里一丢，价格就嗖嗖嗖往上涨了。不过这是咱们铺子贩卖的第一等酒水。次一等的，买那大酒缸，稍稍多放几片竹叶，我还有这个。”
陈平安摊开手心，是一只跟魏檗借来的酒虫。酒虫此物，哪怕是在浩然天下，都算是可遇不可求的珍稀之物，魏檗也是开了三场神灵夜游宴，再加上暗示，将某位山水神祇能够缺席第四场夜游宴，作为补偿，这位山水神祇才忍痛割爱，舍得上贡一只酒虫。
陈平安胸有成竹道：“我试过了，光有酒虫，依旧算不得多好的醇酿，比那价格死贵的仙家酒水，确实还是逊色很多，但是若再加竹叶，酒水味道便有了云泥之别。所以咱们铺子在开张之前，要尽量多收些价格低廉的寻常酒水，越多越好，先囤起来，数量凑够了，我们再开门迎客。我们自己买酒，估计压不下价，买多了，还要惹人怀疑，所以可以给晏琢和陈三秋一些分红，意思意思就成了，不用给他们太多，让他们去买酒。他们有钱，咱俩才是兜里没钱的人。”。。宁姚斜靠铺子大门，看着那个聊起生意经便格外神采奕奕的家伙。
叠嶂有些犹豫，不是犹豫要不要卖酒，对卖酒这件事，她已经觉得不用怀疑了，肯定能挣钱，挣多挣少而已，而且还是挣有钱剑仙、剑修的钱，她叠嶂没有半点良心不安，喝谁家的酒水不是喝？真正让叠嶂有些犹豫不决的，是这件事要与晏胖子和陈三秋攀扯上关系，按照叠嶂的初衷，她宁肯少赚钱，成本更高，也不让朋友帮忙。若非陈平安提了一嘴，可以分红给他们，叠嶂肯定会直接拒绝这个提议。
陈平安也不着急，把酒虫收入袖中，又将竹叶收入咫尺物。咫尺物中竹叶竹枝一大堆，都带来剑气长城了。他微笑道：“叠嶂姑娘，我冒昧说一句啊，你做买卖的脾气，真得改改。在商言商的事情，若是自己觉得是那盈亏不定的买卖，最好不要拉上朋友，这是对的，可这种稳赚不赔的买卖，还不拉上朋友，就是咱们不厚道了。不过没关系，叠嶂姑娘要是觉得真不合适，咱们就把酒肆开得小些，无非是成本稍高，前边少囤些酒，少赚银子，等到大把的银子落袋为安，我们再来商量此事，完全不需要有顾虑。”。。叠嶂似乎陷入了一个新的纠结境地，担心自己拒绝了对方实打实的好意，陈平安心中会有芥蒂。。。陈平安笑问道：“那就当谈妥了，三七分账？”。。叠嶂笑道：“五五分账。酒水与铺子，缺一不可。”。。陈平安却说道：“我扛着桌椅板凳随便在街上空地一摆，不也是一个酒肆？”。。叠嶂道：“我就不信宁姚丢得起这个脸。就算宁姚不在乎，你陈平安真舍得啊？”。。陈平安有些无言以对。。。宁姚正要说话。。。叠嶂急匆匆道：“宁姚！我们这么多年的交情了，可不能有了男人就忘了朋友！”。。宁姚原本想说我连帮着吆喝卖酒都无所谓，还在乎这个？只是叠嶂都这么讲了，宁姚便有些于心不忍。
于是最后砍价砍到了四六分账。。。理由是陈平安说自己连胜四场，使得这条大街声名远播，他来卖酒，那就是一块不花钱的金字招牌，更能招徕酒客。。。叠嶂是真有些佩服这个家伙挣钱的手腕和脸皮了。不过叠嶂最后还是问道：“陈平安，你真的不介意自己卖酒，挣这些琐碎钱，会有损宁府、姚家长辈的脸面？”。。陈平安笑着反问道：“叠嶂姑娘，你忘记我的出身了？不偷不抢，不坑不骗，挣来一枚铜钱，都是本事。”。。宁姚忍着笑。估计这个掉钱眼里的家伙，一旦铺子开张却没有销路，他都能卖酒卖到老大剑仙那边去。。。叠嶂沉默许久，小声道：“我觉得咱们这酒铺，挺坑人啊。”
陈平安挥挥手，大言不惭道：“价格就在那儿写着，爱买不买。到时候，销路不愁，卖不卖都要看咱俩的心情！”。。叠嶂这才稍稍安心。挣大钱买宅子，一直是叠嶂的愿望，只不过叠嶂自己也清楚，挣钱，自己是真不在行。。。叠嶂本以为谈妥了，陈平安就要与宁姚返回宁府那边，不承想陈平安已经站在柜台那边，拿过了算盘。叠嶂疑惑道：“不就是买酒囤起来吗？很简单的事情，我还是做得来的。”
陈平安一脸震惊，这次真不是假装了，气笑道：“天底下有这么容易做成的买卖吗？叠嶂姑娘，我都后悔与你搭伙了！你想啊，与谁买散酒，总得挑选一些个生意冷清的酒楼酒肆吧？到时候怎么杀价，咱们买多了如何降价，怎么见人说人话见鬼说鬼话，不得先琢磨些？要先定死了契约，省得见我们铺子生意好了，对方反悔不卖酒了。就算不卖，如何按契约赔偿咱们铺子，零零散散，多了去了。我估计你一个人，肯定谈不成，没法子，我回头覆张面皮，你就在旁边看着，我先给你演示一番。何况这些还只是与人买酒一事的粗略，再说那铺子开张，先请哪些瞧着挺像是过路客的酒客来壮声势，私底下许诺给他们几壶千金难买的上等竹叶酒水；什么境界的剑修，让哪个剑仙来负责瞎喊着要包下整个铺子的酒水，才比较合适，不露痕迹，不像是那托儿，不得计较计较啊；挣钱之后，与晏胖子、陈三秋这些个酒鬼朋友，如何亲兄弟明算账，咱们可是小本买卖，绝对不能记账，但总得早早有个章程吧……”。。叠嶂气势全无，越来越心虚，听着陈平安在柜台对面滔滔不绝，念叨不休，她都开始觉得自己是不是真不适合做买卖了。怎么突然觉得比练剑难多了啊？。。宁姚站在柜台旁边，面带微笑，嗑着瓜子。。。叠嶂怯生生道：“陈平安，咱们还是三七分吧，你七我三就行。”
陈平安刚要点头答应，结果立即挨了宁姚一手肘，陈平安笑道：“不用不用，五五分账，说好了的，做生意还是要讲一讲诚信的。”。。陈平安侧过身，丢了个眼色给叠嶂。我讲诚信，叠嶂姑娘你总得讲一讲诚意吧，不如各退一步，四六分账。。。叠嶂点点头，然后对宁姚一脸无辜道：“宁姚，陈平安偷偷对我挤眉弄眼，不知道啥个意思。”。。陈平安又挨了一手肘，龇牙咧嘴对叠嶂伸出大拇指，赞道：“叠嶂姑娘做生意，还是有悟性的。”。。两人又聊了诸多细节，叠嶂一一用心记下。。。陈平安和宁姚两人离开小小的杂货铺子，走在那条大街的边缘，一路经过那些酒楼酒肆，陈平安笑道：“以后就都是同行仇家了。”。。宁姚轻声道：“谢了。”。。陈平安笑道：“应该的。”。。宁姚犹豫了一下，说道：“叠嶂喜欢一位中土神洲的学宫君子，你开解开解？”。。陈平安苦笑道：“有些忙可以帮，这种事情，真帮不得。”。。宁姚双手负后，悠悠然称赞道：“你不是很懂儿女情长吗？”。。陈平安斩钉截铁道：“天地良心，我懂个屁！”


叠嶂藏在陋巷当中的小宅子，囤满了一只只大酒缸。她本钱不够，陈平安其实还有十枚谷雨钱的家当私房钱，但是不能这么傻乎乎掏出一枚谷雨钱买东西，容易给人往死里抬价，就跟宁姚要了一堆零散的雪花钱。能买来便宜劣酒的酒楼铺子，都给陈平安和叠嶂走了一遍。这些酒水在剑气长城的城池街巷，销量不会太好，这就是剑气长城这边的古怪之处，买得起酒水的剑修，不乐意喝这些，除非是赊欠太多又暂时还不起酒债的酒鬼剑修，才捏着鼻子喝这些。而大小酒楼实打实的仙家酒酿，价格那是真如飞剑，远远高出一门之隔的倒悬山，剑仙都要倍觉肉疼。如今倒悬山和剑气长城之间出入管得严，酒客们的日子越发难熬。。。陈平安弯腰揭开一只酒缸，那只酒虫子就在里面泡着，优哉游哉如一尾小游鱼，醉醺醺的，很会享受。
每一缸酒，得浸泡酒虫子三天才算醇酒，里面都搁放了几片竹叶和一根竹枝。没取名为叠嶂最先提议的竹叶青，或是宁姚建议的竹枝酒，而是陈平安一锤定音的竹海洞天酒，别名青神山酒。愣是把一个习惯了挣良心钱的叠嶂，给震惊得目瞪口呆。。。陈平安当时便语重心长言语了一番，说自己这些竹叶竹枝，真是竹海洞天出产，至于是不是出自青神山，他回头有机会可以问问看。如果万一不是，那么卖酒的时候，那个“别名”就不提了。。。除了准备开酒铺卖酒挣钱，陈平安每天在宁府，还是雷打不动的六个时辰炼气，偶尔会长达七八个时辰。。。宁姚让出了斩龙崖凉亭，更多的是在芥子小天地的演武场上练剑。。。陈平安在休憩时分，就拿着那把剑仙蹲在小山脚，专心磨砺剑锋。
偶尔晏胖子和董黑炭他们也会来这边坐会儿，晏胖子逮住机会，就一定要让陈平安观摩他那套疯魔拳法，询问自己是不是被练剑耽搁了的练武奇才。陈平安当然点头说是，每次说出来的理由，还都不带重样的。陈三秋都觉得陈平安比晏胖子的拳法更让人扛不住。有一次连董黑炭都实在是遭不住了，看着那个在演武场上恶心人的晏胖子，便问陈平安：“你说的是真心话吗？难道晏琢真是习武天才？”陈平安笑着说“当然不是”，董黑炭这才心里边舒服点。陈三秋听过后，长叹一声，捂住额头，躺倒在长椅上。
在这期间，几乎每天都有个袖子装满糕点的小姑娘，来宁府门口嚷嚷着要拜师学艺。一次她被宁姚拖进宅子大门，痛打了一顿，好不容易才消停了一天，不承想隔天小姑娘就又来了，只不过这次学聪明了，喊了就跑，一天能飞快跑来跑去好几趟，反正她也没事情做。最后被宁姚堵住去路，拽着耳朵进了宅子，让小姑娘欣赏那个演武场上正在打拳的晏胖子，说这就是陈平安传授的拳法，还学不学了？。。小姑娘眼眶含泪，嘴唇颤抖，说哪怕如此，拳还是要学啊。小姑娘默默擦拭眼泪，哽咽着说原来这就是娘亲说的那个道理，吃得苦中苦，方为人上人。。。宁姚没辙，就让陈平安亲自出马赶人。当时陈平安在和白嬷嬷、纳兰爷爷商量一件头等大事，宁姚也没说事情，陈平安只好一头雾水跟着宁姚走到演武场，结果就看到了那个一见到他便纳头就拜的小姑娘。。。倒也不陌生，大街上的四场架，小姑娘是最咋咋呼呼的一个，他想不注意都难。。。陈平安也不好去随便搀扶一个小姑娘，赶紧挪步躲开，无奈道：“先别磕头，你叫甚名字？”。。小姑娘赶紧起身，朗声道：“郭竹酒！”。。陈平安点点头，抬起左手，掐指一算，喟然长叹道：“不巧，名字不合，暂时无法收你为徒，以后再说。”。。郭竹酒一脸诚挚说道：“师父，那我回去让爹娘帮我改个名字？我也觉得这个名字不咋地，忍了好多年。”
陈平安摇头道：“不成，我收徒看缘分。第一次，先看名字，不成，就得再过三年了。第二次，不看名字看时辰。你到时候还有机会。”。。郭竹酒十分懊恼，重重跺脚，跑了，嚷嚷着要去翻黄历，给自己挑选三年后的黄道吉日。。。晏琢和陈三秋呆立一旁，看得两人差点眼珠子瞪出来。
郭竹酒是个小怪人，从小就脑子拎不清，说笨，肯定不算，是个极好的先天剑坯，被郭家誉为未来顶梁柱；说聪明，更不算，小姑娘闹出来的笑话茫茫多，简直就是陈三秋他们那条街上的开心果。她小时候最喜欢披着一张被单瞎跑，走门串户，从来不走大门，就在屋脊墙头上晃荡。如果不是被董不得打得多了，好不容易长了点记性，不然估计这会儿还是如此。还有传闻，隐官大人其实挑中了两个人选，除了庞元济，就是郭竹酒。。。陈平安显然也有些不敢置信，问道：“这也成？”。。陈三秋苦笑道：“成不成，估计还得看郭竹酒明天来不来。”。。陈平安望向宁姚。宁姚说道：“难说。”
陈平安也没多想，继续去与两位前辈议事。。。关于老大剑仙去姚家登门提亲当媒人一事，陈平安当然不会去催促。。。在陈平安厢房屋子里，白嬷嬷笑问道：“刚才什么事？”。。陈平安笑道：“还是那个小姑娘郭竹酒，要拜师学艺，给我糊弄过去了。”。。纳兰夜行打趣道：“白白多出个记名弟子，其实也不错。”。。陈平安摇头苦笑道：“这么大的事情，不能儿戏。”。。白嬷嬷说道：“郭家与我们宁府，是世交，一直就没断过。”。。陈平安愣了一下，望向白嬷嬷的眼神，有些问询意味。
白嬷嬷点头道：“算是唯一一个了，老爷去世后，郭家举家前来宁府祭奠。后来关于斩龙崖一事，郭家家主直接与齐家剑仙当面顶过。不然换成别的小姑娘这么瞎胡闹，咱们小姐都不会两次拖进家里。不过收徒一事，确实不用太较真。”。。陈平安沉声道：“那郭竹酒这件事，我要认真想一想。”
纳兰夜行笑道：“这些事不着急，我们还是聊陈公子的第四件本命物一事。长生桥一起，陈公子才会真正理解，何谓修道。之后，即使不是先天剑坯，亦可勉强成为剑修。别小看了‘勉强’二字，身为练气士，是不是剑修，才是最大的天壤之别。其中缘由，陈公子大可以私底下去问老大剑仙。”。。。。。。一天清晨时分，剑气长城新开张了一家寒酸的酒铺子，掌柜是那年纪轻轻的独臂女子剑修，叠嶂。
身边还站着那个身穿青衫的年轻人，亲手放了一大串吵人至极的爆竹后，笑容灿烂，朝着四面八方抱拳。。。叠嶂没有回头路可走，因为已经砸下了所有本钱。她其实也很想去铺子里躲着，就当这座酒铺跟自己没半枚铜钱的关系了。
两人身前摆满了一张张桌凳。。。宁姚和晏琢几个躲在摆满了大小酒坛、酒壶的铺子里，饶是晏胖子这种脸皮厚的，董黑炭这种根本不知脸皮为何物的，这会儿一个个是真没脸走出去。。。大街之上，街道路面刚刚翻修平整，大小酒肆酒楼的掌柜伙计们，一个个站在各自门口，骂骂咧咧。。。因为那小破烂铺子门外，竟然挂了副楹联，据说是那个年轻武夫提笔亲撰的：。。剑仙三尺剑，举目四望意茫然，敌手何在，豪杰寂寞；。。杯中二两酒，与尔同销万古愁，一醉方休，钱算什么？。。好你个纯粹武夫陈平安，求你这个外乡人要点脸皮行不行！。。这还不算什么，听说那小小铺子，卖的还是什么与竹海洞天青神山沾边的酒水！。。钱算什么？要是真不算什么，你他娘的开什么铺子挣什么钱？
大街两边，口哨声四起。。。叠嶂到底是脸皮薄，额头都已经渗出汗水，脸色紧绷，尽量不让自己露怯，忍不住轻声问道：“陈平安，咱们真能实打实卖出半坛酒吗？”。。陈平安微笑道：“就算没人真正捧场，按照我那既定章程走，依旧万事无忧，挣钱不愁。在这之前，若有人来买酒，当然更好。大清早的，客人少些，也很正常。”。。一炷香后，依旧没个客人登门，叠嶂越发忧虑。。。陈平安扯开嗓子喊道：“开门酒一坛，五折！仅此一坛，先到先得。”。。然后还真来了一个人。。。叠嶂疑惑道：“他也是你请来的人？”。。陈平安也有些意外，摇头道：“当然不是。”。。来者是那庞元济。他坐在一张长凳上，笑眯眯道：“来一坛最便宜的，记得别忘了再打五折。”
陈平安转头看了眼呆呆的叠嶂，轻声笑道：“愣着干吗？大掌柜亲自端酒上桌啊。”。。叠嶂赶紧拿了一坛“竹海洞天酒”和一只大白碗，放在庞元济身前的桌上，帮着揭了没几天的酒坛泥封，倒了一碗酒给庞元济。委实是觉得良心难安，她挤出笑脸，声如蚊蚋道：“客官慢饮。”。。然后陈平安自己多拿了一只酒碗，坐在庞元济桌边，自顾自拎起酒坛倒了一碗酒，笑道：“元济兄，多谢捧场，我必须敬你一碗。就凭元济兄这宰相肚量，剑仙跑不了，我先喝为敬！”。。叠嶂看得恨不得挖个地洞钻下去，哪有卖酒的蹭自家客人的酒喝？。。庞元济等陈平安喝过了酒，竟是又给陈平安倒了一碗酒，不过没倒满，就一小坛酒，能喝几碗？幸亏这店铺精心挑选的白碗不大，才显得酒水分量足够。
庞元济都有些后悔来这里坐着了，以后生意冷清还好说，若是喝酒之人多了，自己还不得被骂死？他手持酒碗，低头嗅了嗅，还真有那么点仙家酒酿的意思，比想象中的要好些，可这一坛酒才卖一枚雪花钱，是不是价格太低了？这般滋味，在剑气长城别处酒楼，怎么都该是几枚雪花钱起步了。庞元济只知道一件事，莫说是自家剑气长城，天底下就没有亏钱的卖酒人。。。陈平安与庞元济碰了一下酒碗，各自一饮而尽。然后陈平安又去拎了一坛酒出来，放在桌上，笑道：“半价嘛，两坛酒，就只收元济兄一枚雪花钱。”。。庞元济觉得喝过的酒水滋味还凑合，也就忍了。。。庞元济喝过了一坛酒，拎起那坛差点就要被陈平安“帮忙”打开泥封的酒，拍下一枚雪花钱，起身走了，说下次再来。。。叠嶂抹了一把额头，笑容灿烂地从陈平安手中接过那枚雪花钱。。。然后又隔了约莫小半个时辰，在叠嶂又开始忧心店铺“钱程”的时候，看到了一个御风而来飘然落地的客人，她便忍不住转头望向陈平安。。。她发现陈平安说了句“还是个意外”后，竟然有些紧张？。。来者是与陈平安同样来自宝瓶洲的风雪庙剑仙魏晋。
魏晋要了一壶最贵的酒水，五枚雪花钱一小壶，酒壶里放着一枚竹叶。。。魏晋没有着急喝酒，笑问道：“她还好吧？”。。陈平安如坐针毡，又不能装傻扮痴，毕竟对方是魏晋，只得苦笑道：“她应该算是很好吧，如今都成了一宗之主，可我差点被她害死在鬼域谷。”。。你魏晋这是砸场子来了吧？。。关于最早的神诰宗女冠、后来的清凉宗宗主贺小凉，陈平安对宁姚没有任何隐瞒，一五一十说过了前因后果。。。好在宁姚对此倒是没有流露出任何生气的神色，只说贺小凉有些过分了，以后有机会，要会一会她。。。但是魏晋今天偏偏哪壶不开提哪壶，陈平安还是有些背脊发凉，总觉得铺子里，透出森森剑气。。。魏晋喝过了一碗酒，又问道：“她是不是真的喜欢你？”
陈平安摇头道：“不清楚。”。。魏晋点点头，又倒了一碗酒，一饮而尽后，笑道：“掌柜自己先忙，不用招呼客人了。”。。之后魏晋独自坐在那边，喝酒慢了些，却也没停。。。世间痴情男子，大多喜欢喝那断肠酒，真正持刀割断肠的人，永远是那不在酒碗边上的心上人。
陈平安蹲在门口那边，背对着铺子，难得挣钱也无法笑开颜，反而愁得不行，因为魏晋喝第三碗酒的时候，拍下一枚小暑钱，说以后来喝酒，都从这枚小暑钱里扣去。。。晏胖子和陈三秋很识趣，没多说半个字。可是那个直愣愣的董黑炭，傻了吧唧来了一句“我觉得这里面有故事”。
陈平安总算明白为何晏胖子和陈三秋有些时候，那么害怕董黑炭开口说话了，一字一飞剑，真会戳死人的。。。魏晋尚未起身滚蛋，陈平安就如获大赦，赶紧起身了。。原来是小姑娘郭竹酒拽着几个同龄人，闹哄哄过来捧场了。。。郭竹酒开门见山，毕恭毕敬称呼陈平安一声“三年后师父”，继续说道：“我和朋友们，都是刚知道这边开了酒铺，来买些酒水，回去孝敬爹娘长辈！三年后师父，真不是我非要拉着她们来啊！”。。然后郭竹酒丢了眼色给同伴们。那些昨天大半夜就被郭竹酒专程敲门提醒别忘了此事的小姑娘们，一个个无精打采，给了钱买了酒，乖乖捧着，然后等待郭竹酒发号施令。。。她们是真不稀罕从郭竹酒这边挣那三枚雪花钱啊。。。这都给郭竹酒烦了好多天了。有人恨不得直接给郭竹酒六枚雪花钱，可是她也不收啊，非说要凑人头。。。最后郭竹酒自己也掏了三枚雪花钱，买了壶酒，又解释道：“三年后师父，她们都是自己掏的腰包！”。。陈平安一本正经道：“我掐指一算，三年减半，一年半后，就可以看看是否适合收徒了。”。。郭竹酒一手持壶，一手握拳，使劲挥动，兴高采烈道：“今天果然是个买酒的良辰吉日！那部老黄历果然没白白给我背下来！”。。有了庞元济和魏晋，还有这些小姑娘们陆续捧场，酒铺子便有了生意。。。看架势，保本不难。这已经足够让叠嶂喜出望外了。。。叠嶂逐渐忙碌起来。
卖酒一事，事先说好了，得叠嶂自己多出力，陈平安不可能每天盯着铺子。。。一直在思考着某些故事的董黑炭，已经被陈三秋和晏胖子牵走了。。。宁姚斜靠在铺子柜台边上，嗑着瓜子，望向陈平安。。。陈平安试探性问道：“没生气吧？”
宁姚说道：“怎么可能。”。。陈平安哭丧着脸道：“到底是怎么可能没生气，还是怎么可能不生气？”。。宁姚眨了眨眼睛，狡黠道：“你猜。”。。陈平安哀叹一声，道：“我自己开壶酒去，记账上。”。。宁姚突然笑道：“贺小凉算什么，值得我生气？”。。陈平安站在她身前，轻声问道：“知道我为什么输给曹慈三场之后，半点不郁闷吗？”
宁姚问道：“为何？”。。陈平安笑道：“因为宁姚都懒得记住曹慈是谁。”。。然后陈平安也斜靠柜台，望向外面的酒桌酒客，轻声道：“见到你后，泥瓶巷长大的那个穷孩子，就再没有缺过钱。”。。宁姚看着他越来越藏不住的笑脸，停下嗑瓜子，问道：“这会儿是不是在笑话我缺心眼？”。。陈平安立即收起笑脸，然后立即醒悟自己不比小姑娘聪明半点，一样是此地无银三百两。。。宁姚递过手里的瓜子，陈平安抓起些也开始嗑。
宁姚嗑着瓜子，说道：“这样那样的女子喜欢你，我不生气。”。。停顿片刻，宁姚又道：“但是如果你哪天喜欢我之外的女子，我会很伤心。如果真有那么一天，你不用与我说什么对不起，更不用来亲口告诉我这种事情，我不想听。”
陈平安伸手按住宁姚的脑袋，轻轻晃了晃，道：“不许胡思乱想。我这辈子可能很难成为修为多高的人，一山总有一山高，只能努力再努力，去一步步完成约定，但是陈平安肯定是天底下最喜欢宁姚的人，这件事，早就不需要努力了。”。。。。。。酒铺子生意越来越好，陈平安反而当起了甩手掌柜。。。每次他到铺子这边，竟然更多的还是跟那帮小屁孩聊天，或者坐在小板凳上，与孩子们借那小人书翻阅。。。偶尔，陈平安也会教他们识字。
再后来，那个年纪轻轻的青衫客，吃饱了撑的放着钱不挣，搁着一座宁府斩龙台不去抓住机会淬炼灵气，偏要跑去大街小巷拓碑，收集了一大摞纸。有孩子询问其中不认得的文字，年轻人便拿出一根竹枝，在地上写写画画，只是粗浅地说文解字，再不说其余事，哪怕孩子们询问更多，年轻人也只是笑着摇头。教过了字，便说些家乡浩然天下的千奇百怪、山水见闻。。。有一天，头别玉簪的青衫年轻人，晒着异乡的和煦阳光，教了些字，说过了些故事，将竹枝横放在膝，轻声念诵道：“羔裘如膏，日出有曜。”
见陈平安停了下来，便有孩子好奇询问道：“然后呢？还有吗？”。。陈平安便双手放膝，目视前方，缓缓道：“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭，被发缓行，以使志生……”。。围绕在那条板凳和那个人身边的孩子们，没人听得懂在说些什么，但是愿意安安静静听他轻声背诵下去。。。于剑气长城偏远街巷处，就像多出一座也无真正夫子、也无真正蒙童的小学塾。。。。。。。秋去冬来，光阴悠悠。。。如果不是一抬头就能远远看到南边剑气长城的轮廓，陈平安都要误以为自己身在白纸福地，或是喝过了黄粱福地的忘忧酒。
哪怕陈平安修行勤勉，每天都没有懈怠，甚至可以说是很忙碌，可他依旧觉得这不成事，于是请了白嬷嬷帮着喂拳。不承想白嬷嬷如何都不愿出死力，至多是传授未来姑爷一些拳架招式。陈平安只好在意犹未尽的练拳之外，喊了纳兰爷爷去那芥子小天地的演武场，除了借此熟悉一位玉璞境剑修的飞剑杀力外，同时跟这位从仙人境跌落的“刺客”，粗略学习隐匿潜行之法。但许多涉及修行根本的精妙手段，如“白昼近身如夜行”，必须是剑修才能习得，这让陈平安有些遗憾。
除了修行之外，一得闲，陈平安还是尽量每天都去酒铺那边看看，每次都要待上个把时辰，也不怎么帮忙卖酒，就是跟一帮屁大孩子厮混在一起，继续当他的说书先生，最多就是再当当那教字先生和背书夫子，不涉及任何学问传授。
虽说陈平安当了甩手掌柜，但是大掌柜叠嶂也没怨言，因为铺子真正的生财手段，都是陈二掌柜提纲掣领，叠嶂说到底不过是掏了些本钱，出了些死气力而已。何况酒铺顺顺利利开业大吉后，花样还是多，比如挂了那副楹联之后，又多出了崭新的横批：“饮我酒者可破境。”。。大街之上的酒楼酒肆掌柜们，都快崩溃了，被抢走不少生意不说，关键是自家明摆着已经输了气势啊，这就导致剑气长城的卖酒之地，几乎处处开始挂楹联和悬横批。。。只是看来看去，许多酒鬼剑修，最后总觉得还是叠嶂铺子的韵味最佳，或者说最不要脸。
在几乎所有酒铺都开始依葫芦画瓢之后，这间铺子又开始用新手段。。。店铺里挂满了一堆平安无事牌样式的小木牌，上面都是让叠嶂恳请前来喝酒的剑修，以剑气刻名字，留下的墨宝，说是讨个好兆头。。。不按照境界高低，不会有高下之分，谁先写就先挂谁的木牌，正面一律写酒铺客人的名字，若是愿意，木牌背面还可以写，爱写什么就写什么，文字写多写少，酒铺都不管。
如今已经在酒铺墙上挂了无事牌的酒客，光是上五境剑仙就有四位，有宝瓶洲风雪庙魏晋，剑气长城本土剑仙高魁，南婆娑洲剑仙元青蜀，还有在深夜独自前来喝酒的剑气长城玉璞境剑修陶文。原本四位剑仙都只是写了名字，后来是陈平安找机会逮住他们，非要他们在无事牌背面也写了字，不写总有法子让他们写，看得一旁扭扭捏捏的叠嶂大开眼界，原来生意可以如此做。
于是，魏晋刻下了“为情所困，剑不得出”；独眼大髯、瞧着很粗犷的汉子高魁，写了“花好月圆人长寿”；风流潇洒的元青蜀写了“此处天下当知我元青蜀是剑仙”；剑仙陶文最上道，听说可以白喝一坛竹海洞天酒后，二话不说，便写了句“此地酒水价廉物美，绝佳，若能赊账更好”。
最年轻一辈的天才剑修当中，就有包括庞元济、晏琢、陈三秋、董画符在内十数人写了字，挂了牌。当然还有那个小姑娘郭竹酒，写了大名郭竹酒和小名绿端之外，还在背后偷偷写了“师父卖酒，徒弟买酒，师徒之谊，感人肺腑，天长地久”。
还有不少的地仙剑修，不过多是暂时抹不开面子只留名不写其他。何况陈平安也没怎么照顾生意，叠嶂自己实在是不知如何开口，后来陈平安觉得这样不行，便给了叠嶂几张字条，说是见着了顺眼的元婴境剑修，尤其是那些其实愿意留下墨宝、只是不知该写些什么的，就可以在结账的时候，递过去其中一张。
于是一位性格粗犷、不通文墨的元婴境老剑修，原本还在与掌柜叠嶂推托，摆一摆架子，不承想在瞧见其中一张字条后立即变脸，让叠嶂速速取来无事木牌，以对敌大妖的认真姿态，偷偷照搬字条上的字句写下了那诗句，走的时候，还多买了一壶最贵的青神山酒，故意压了剑气，一边酣畅饮酒，一边踉跄离去，嘴里翻来覆去吟咏的就是“才思涌现，亲笔撰写”的那篇诗词：“昔年风流不足夸，百战往返几春秋。痛饮过后醉枕剑，曾梦青神来倒酒。”。。一夜过后，在剑气长城的酒鬼赌棍当中，这名莫名其妙就会写诗了的元婴境剑修，名声大噪。不过据说这名剑修最后挨了一记不知从何而至的剑仙飞剑，在病榻上躺了好几天。。。还有个还算年轻的北俱芦洲元婴境剑修，也自称月下饮酒，偶有所得，在无事牌上写下了一句“人间一半剑仙是我友，天下哪个娘子不娇羞。我以醇酒洗我剑，谁人不说我风流”。。。酒铺的竹海洞天酒分三等，一枚雪花钱一坛的，滋味最淡。更好一些的，一壶酒五枚雪花钱。不过酒铺对外宣称，铺子每一百壶酒当中，就会藏有一枚竹海洞天价值连城的竹叶。剑仙魏晋与小姑娘郭竹酒，都可以证明此话不假。。。头等青神山酒，得花费十枚雪花钱，还不一定能喝到，因为酒铺每天只卖一壶，卖了后，想喝的只能明儿再来。。。一时间小酒铺人满为患，只不过热闹劲过后，就不再有那众多剑修一起蹲地上喝酒和抢着买酒的光景，不过六张桌子还是能坐满人。
叠嶂虽说已经很满意店铺的收入，但是难免有些小小的失落。果然如陈平安所料，铺子名气大了后，买酒就成了天大的难事，许多酒楼酒肆宁肯违约赔钱给叠嶂，也不愿意卖出原浆酒，明摆着是要让她的店铺断了源头。一旦有几次无酒卖，生意就会一直走下坡路，昙花一现的喧嚣，生意难以长远。
叠嶂都看得到的近忧，那个甩手二掌柜当然只会更加清楚，但是陈平安却一直没有说什么，到了酒铺，要么与一些熟客聊几句，蹭点酒水喝，要么就是在街巷拐角处当说书先生，跟孩子们厮混在一起。叠嶂不愿事事麻烦陈平安，就只能自己寻思破局之法。。。这天深夜，陈平安与宁姚一起来到即将打烊的铺子，铺子里已经没有饮酒的客人。。。叠嶂取来账簿，陈平安坐在一旁，掏出一枚雪花钱，要了一壶最便宜的酒水。掌柜喝酒，也得掏钱，这是规矩。。。陈平安一边喝酒，一边仔细对账。。。晏琢几个也早早约好了，过来一起喝酒，因为陈平安难得愿意请客。
陈平安跟宁姚坐一张长凳上。晏琢一人独霸一张长凳，董画符和陈三秋坐一起。。。晏琢看着坐在那边仔细翻看账本的陈平安，再看了眼一旁坐着的叠嶂，忍不住问道：“叠嶂，你不会觉得陈平安信不过你？”。。陈平安会心一笑，也没抬头言语，只是举起酒碗，抿了口酒，就当是承认自己不地道，所以自罚一口。
叠嶂没好气道：“什么乱七八糟的，做买卖，不就得这么规规矩矩吗？本来就是朋友，才合伙做的买卖，难不成明算账，就不是朋友了？谁还没个纰漏，到时候算谁的错？有了错说句没事没事，就好啊！就这么你没错我没错，稀里糊涂的，生意黄了，就全错了。”。。晏琢委屈道：“叠嶂，你也太偏心了，凭啥跟陈平安就是朋友合伙做生意，我当年挨的打，不是白挨了？”。。叠嶂笑道：“我不是与你说过对不起了？”。。晏琢有些幽怨，撇嘴道：“当年听你说对不起，还挺高兴来着，这会儿总觉得你诚意不够。”。。陈平安翻过一页账本，打趣道：“朋友有了新朋友，总是这么糟心。”
晏琢摆摆手，道：“根本不是这么回事。”。。陈平安递过酒碗，与晏琢的碰了一下，笑道：“我是见你晏家大少爷膀大腰圆，处处都装着钱，结果次次抠抠搜搜买那最便宜的酒水，豪气比一个绿端小姑娘都不如，就随口念叨念叨你。”。。叠嶂似乎有些犹豫，最后还是鼓起勇气问道：“晏琢，三秋，能不能与你们商量个事？”。。晏琢有些疑惑，陈三秋似乎已经猜到，笑着点头：“可以商量的。”
晏琢眼睛一亮，道：“是想拉我们俩入伙？我就说嘛，你宅子那些酒缸，我瞥过一眼，再掂量着这一天天的客人往来，就晓得这会儿卖得剩不下几坛了。如今大小酒楼个个眼红，所以酒水来源成了天大难题，对吧？这种事情好说，简单啊，都不用找三秋，他是个十指不沾阳春水的公子哥，躺着享福的主，完全不懂这些，我不一样，家里好些生意我都有帮衬着，帮你拉些成本较低的原浆酒水又有何难？放心，叠嶂，就照你说的，咱俩按规矩走，我也不亏了自家生意太多，争取小赚一笔，帮你多挣些。”。。叠嶂神色复杂。
陈平安有些无奈，合起账本，笑道：“叠嶂掌柜挣钱，有两种开心：一种是一枚枚神仙钱落袋为安，每天铺子打烊，打算盘结账算收成；一种是喜欢那种挣钱不容易又偏偏能挣钱的感觉。晏胖子，你自己说说看，是不是这个理？你这么扛着一麻袋银子往店铺搬的架势，估计叠嶂都不愿意打算盘了，晏胖子你直接报个数不就完事了？”。。晏琢恍然大悟，一拍大腿道：“早说啊，叠嶂。你早这么直截了当，我不就明白了？”。。叠嶂怒道：“怪我？”。。晏琢喝着酒，求饶道：“怪我怪我。”。。陈平安开始转移话题，与叠嶂说了些盈亏缘由和注意事项。
其实晏琢不是不懂这个道理，应该早就想明白了。有些好朋友之间的隔阂，看似可大可小，可有可无，一些伤过人的无心之语，不太愿意解释，一解释会觉得太过刻意，也可能是觉得没面子，于是就拖着。运气好，有那做些更好更对的大事弥补，便不算什么；运气不好，朋友不再是朋友，那时说与不说，也就更加无所谓。。。在座所有同龄人，包括宁姚，都有自己的心关要过，不独独是先前所有朋友当中唯一一个陋巷出身的叠嶂。
陈平安不过是借助机会，言语婉转，以旁人身份，帮着两人看破也说破。早了，不行，里外不是人；若是晚一些，比如晏琢与叠嶂两人，各自都觉得与他陈平安是最要好的朋友，就又变得不太妥当了。这些思虑，不可说，说了就会酒水少一字，只剩下寡淡之水，所以只能陈平安自己思量。。。每一份善意，都需要以更大的善意去呵护。“好人有好报”这句话，陈平安是信的，而且是那种诚心诚意的笃信，但是不能只奢望老天爷回报。人生在世，处处与人打交道，其实人人是老天爷，无须一味向外求，往高处求。
不管我如何思虑重重看待人间事，看起来好像不够以诚待人，可若是循规蹈矩，最终所作所为，无害他人，甚至或大或小裨益世道，再来扪心自问，缓缓在“良知”二字上砥砺，就是修心。这就是自家先生文圣所谓的不妨多想想，哪怕事后发现不过是兜兜转转，走了一圈绕回原地，也是头等功夫，我不与天地索取丝毫，天地之间却能白白多出一个求善之人，既可自全，也能益人，岂不美哉？岂非善哉？。。天地那个一，万古不变，唯有人心可增减。。。三教学问，诸子百家，归根结底，都是在此事上下功夫。。。聊过之后，就只是朋友们一起喝酒。。。陈三秋说了个小道消息，最近还会有一名北俱芦洲剑仙，赶赴剑气长城，好像这会儿已经到了倒悬山，只不过这边也有剑仙要返乡了。。。北俱芦洲剑修，往往如此，一般都是一场大战过后，就返程。。。只是十年之内接连两场大战，让人措手不及，绝大多数北俱芦洲剑修都主动滞留于此，再打过一场再说。
不过还是会有一些剑仙和地仙剑修，不得不离开剑气长城，毕竟还有宗门需要顾虑。对此，剑气长城从无任何废话，不但不会有怨言，而且还有一条不成文的规矩，每当一名外乡剑仙准备动身离去时，与之相熟的几个本土剑仙，都要请此人喝上一顿酒，为其送行，算是剑气长城的回礼。。。陈平安和宁姚几乎同时转头望向大街。。。那边走来六人，皆是剑仙！
其中一名女子剑仙，陈平安不但认识，还挺熟悉，正是北俱芦洲浮萍剑湖宗主郦采。她曾经说过，问剑太徽剑宗新晋剑仙刘景龙之后，就要来剑气长城出剑，除了完成与太霞峰好友李妤的约定之外，还要为已经破关失败、兵解离世的后者，多杀一头大妖。
其余五人，陈平安只认识其中一人，走在最前面的须发雪白的高大老者是董氏老家主。这位老者脾气那是真不好，当年陈平安在城头上，亲眼所见，亲耳所闻，他对老大剑仙直呼名讳，大声质问陈清都为何打杀董观瀑，还差点直接与老大剑仙打了起来，撂了一句“别人都怕你陈清都，我不怕”。所以陈平安对这位老人，印象极为深刻，对那位被老大剑仙随手一剑斩杀的董观瀑，也有些好奇，因为按照宁姚的说法，这位“小董爷爷”，其实人很好。。。只能说这就是所谓的家家有本难念的经了。一座剑气长城，惊才绝艳的剑仙太多，纷扰更多。。。陈平安多看了眼其余四位剑仙，猜出了其中两人的身份。。太徽剑宗宗主韩槐子与祖师堂掌律老祖黄童。。。董三更与刚到剑气长城的郦采一行人，好像就是奔着这间小酒铺来的。。。陈平安他们都已经站起身。。。董画符朝那董三更喊了声“老祖宗”后，便说了句公道话：“铺子不记账。”。。董三更瞪眼道：“你身上就没带钱？”。。董画符摇头道：“我喝酒从来不花钱。”。。董三更爽朗笑道：“不愧是我董家子孙，这种没脸没皮的事情，整个剑气长城，也就咱们董家儿郎做得出来，而且都显得格外有理。”
叠嶂难免有些战战兢兢。。。这个老人可是董家家主董三更，在城头上边刻下了那个“董”字的老剑仙！。。阿良当年最烦的一件事，就是与董三更切磋剑术，所以他能躲就躲，躲不掉，就让董三更给钱，不给钱，他阿良就乖乖站在城头那座茅屋旁边挨打。不去城头打搅老大剑仙休息，也成，那他就在董家祠堂屋顶那边趴着。。。董三更大手一挥，挑了两张桌子拼在一起，对那些晚辈说道：“谁都别凑上来废话，只管端酒上桌。”。。陈平安主动与郦采点头致意，郦采笑了笑，也点了点头。。。不承想太徽剑宗老祖师黄童，反而主动朝陈平安露出笑脸，陈平安只好抱拳行礼，也未言语。。。董三更落座后，瞥了眼店铺门口那边的楹联，啧啧道：“真敢写啊，好在字写得还不错，反正比阿良那蚯蚓爬爬强多了。”。。叠嶂的额头，已经不由自主地渗出了细密汗珠子。陈三秋和晏琢也有些局促。。。没办法，他们在董三更跟前，挨句骂都够不着，他们家族大部分剑仙长辈，倒是都结结实实挨过董三更的揍。。。这群晚辈中还算镇定自若的，大概也就剩下宁姚和陈平安了。
董三更喝了一壶酒便起身离去，其余两位剑气长城本土剑仙，一同告辞离开。同样是来自北俱芦洲的韩槐子、黄童和郦采，则留了下来。。。陈平安让叠嶂从店铺多拿了一坛好酒，自己一人拎着走过去放在他们的酒桌上，施礼道：“晚辈陈平安，见过韩宗主、郦宗主、黄剑仙。”。。郦采笑眯眯道：“黄童，听听，我排在你前面，这就是不当宗主的下场了。”。。陈平安有些无奈，这就是你郦采剑仙半点不讲江湖道义了。
不承想黄童笑眯眯道：“我在郦宗主后面，很好啊，上面下面，也都可以的。”。。刚落座的陈平安差点一个没坐稳，顾不得礼数了，赶紧自顾自喝了口酒压压惊。。。先前游历北俱芦洲，没听说过太徽剑宗这位剑仙，是如此性情中人啊。。。刘景龙为何没提过半句？为尊者讳？。。看来黄童剑术一定不低，不然在那北俱芦洲，哪里能够混到上五境。。。郦采冷笑道：“预祝你这趟乘坐跨洲渡船，淹死在半路上喂了鱼。”。。黄童哈哈大笑，半点不恼，反而快意。。。韩槐子却是极为稳重、极有剑仙风采的一位长辈，对陈平安微笑道：“不用理睬他们的胡说八道。”
黄童收敛了笑意，再无半点为老不尊的神色，道：“如今倒悬山那边的飞剑传信，每一把的往来根脚、内容，都被死死盯着，甚至许多还被擅自封锁起来，都没办法说理去。好在我们家刘景龙的书信写得聪明，没被拦下封存。既然陈平安与我们刘景龙是至交好友，郦采你更是家乡剑修，那么在座四人，就都算是自家人了。首先，我感谢你郦采率先问剑，帮着刘景龙开了个好头，与书院交好的那位，紧随其后，逼着白裳那个老东西不得不顾及颜面，才有了刘景龙不但以剑仙身份在北俱芦洲站稳脚跟，还连得三场剑道裨益的天大好事，这件事，我们太徽剑宗是欠了你郦采一个天大人情的。”。。说到这里，黄童微微一笑，又道：“所以郦宗主想要前面后面，随便挑，我黄童说一个不字，皱一下眉头，就算我不够爷们！”。。郦采扯了扯嘴角，道：“告诉你一个好消息，姜尚真已经是仙人境了。”。。黄童立即说道：“我黄童堂堂剑仙，就已足够，不是爷们又咋了嘛。”
狗日的姜尚真，就是北俱芦洲男女修士的共同噩梦，当年他那金丹境就能当元婴境用，之后也是出了名的玉璞境能当仙人境用，现在仙人境了？不谈这家伙的修为，一个简直就像扛着粪坑乱窜的家伙，谁乐意牵扯上关系？朝那姜尚真一拳下去，一剑递出，真会换来屎尿屁的。关键是此人还记仇，跑路功夫又好，所以就连黄童都不愿意招惹。历史上北俱芦洲曾经有个元婴境老修士，不信邪，不惜耗费二十年光阴，铁了心就为了打死那个人人喊打、偏偏打不死的祸害，结果便宜没挣多少，师门下场那叫一个惨不忍睹。整座师门的爱恨纠缠，被姜尚真胡乱杜撰一通，写了好几大本的鸳鸯戏水神仙书，还是有图的那种，而且姜尚真喜欢见人就白送。。。此时韩槐子笑道：“师兄，这里还有晚辈在，你就算不顾及自己身份，也好歹帮着景龙攒点好印象。”
黄童咳嗽一声，喝了口酒，继续道：“郦采，说正事，剑气长城这边的风俗与北俱芦洲看似相近，实则大不相同。城头南边的战场厮杀，更是与我们熟悉的捉对厮杀有着天壤之别，许多别洲修士，往往就死在前几天的接触战当中。别仗着玉璞境剑修就如何，妖族里，也有阴险至极的存在。战场之上，厮杀起来，相互算计，一着不慎，就是陨落的结局。”
黄童手腕一拧，从咫尺物当中取出三本书，两旧一新，推给坐在对面的郦采，道：“两本书，剑气长城版刻而成，一本介绍妖族，一本类似兵书，最后一本，是我自己经历了两场大战后所写的心得。我劝你一句话，不将三本书翻阅得烂熟于心，就去战场，那我这会儿就先敬你一杯酒，以后到了北俱芦洲太徽剑宗，我不会遥祭郦采战死，因为你郦采自己求死，根本不配我黄童为你祭剑！”。。郦采收起三本书，点头道：“生死大事，我岂敢自负托大。”
黄童叹了口气，转头望向师弟，也就是太徽剑宗的一宗之主，道：“郦姑娘那是宗门没高人了，所以只能她亲自出马，咱们太徽剑宗，不还有我黄童撑场面？师弟，我不擅长处理庶务，你清楚，我传授弟子更没耐心，你也清楚。你回去北俱芦洲，再帮着景龙登高护送一程，不是很好吗？剑气长城，又不是没有太徽剑宗的剑仙，有我啊。”。。韩槐子摇头道：“此事你我早已说定，不用劝我回心转意。”。。黄童怒道：“说定个屁的说定，那是老子打不过你，只能滚回北俱芦洲。”
韩槐子淡然道：“回了太徽剑宗，好好练剑便是。”。。黄童忧愁不已，喝了一大碗酒，继续道：“可你终究是一宗之主。你走，留下一个黄童，我太徽剑宗，足够问心无愧。”。。韩槐子说道：“我有愧。太徽剑宗自从成立宗门以来，尚未有任何一位宗主战死剑气长城，也未有任何一位飞升境剑仙。后者，有刘景龙在，就有希望，所以我可以放心去做前者。”。。黄童黯然离去。。。不过在去往倒悬山之前，黄童在酒铺的木牌上以剑气写了自己的名字，在木牌背后写了一句话。。。老人离去之时，意态萧索，没有半点剑仙意气。。。郦采听说了酒铺有刻木牌的规矩后，也兴致勃勃，但只刻了自己的名字，却没有在无事牌背后写什么言语，只说等她斩杀了两头上五境妖物，再来写。
韩槐子却是名字也写，言语也写：“太徽剑宗第四代宗主，韩槐子。”“此生无甚大遗憾”。。。其间，陈平安一直安安静静喝酒。。。等到郦采与韩槐子两位北俱芦洲宗主并肩离去，走在夜深人静的寂寥大街上，陈平安站起身，喊道：“两位宗主！”。。韩槐子轻声笑道：“别回头。”。。不承想郦采已经转头问道：“有事？”。。陈平安笑道：“酒水钱。”。。郦采询问韩槐子，疑惑道：“在剑气长城，喝酒还要花钱？”
韩槐子神色自若道：“不知道啊。”。。郦采皱了皱眉头，对陈平安道：“只管记在姜尚真头上，一枚雪花钱你就记账一枚小暑钱！”。。陈平安笑着点头。。。两位剑仙缓缓前行。郦采觉得有些奇怪，照理说，就陈平安的脾气，不该如此才对，转头望去。
年轻人双手笼袖，正望向他们两个，见到郦采转头后，才坐回酒桌。。。也好，今晚酒水，都一股脑儿算在他这个二掌柜头上好了。与宁姚，与朋友，加上老剑仙董三更与两位本土剑仙，再加上韩槐子、郦采与黄童。。。直到这一刻，陈平安终于有些明白，为何剑气长城那么多的大小酒肆，都愿意喝酒之人欠钱赊账了。所以店铺不许欠钱的规矩，还是不改了吧。。。毕竟自家酒铺的酒水，便宜，不过真要有人喝了酒不给钱……也行，就当欠着。。。大可以求个有欠有还，晚些无妨。。。韩槐子以言语心声笑道：“这个年轻人，是在没话找话，大概觉得多聊一两句都是好的。”。。郦采无奈道：“这都什么跟什么啊？”。。韩槐子想了想，竟然还真给出了一个答案：“剑修与剑修。”
。。。。宁府相较以往，其实也就是多出一个陈平安，并没有热闹太多。。。宁府沉寂的缘由，太过沉重。。。原本宁府在宁姚出生后，有机会成为董、齐、陈三姓这样的顶尖家族，虽然如今皆已成过眼云烟，却又有阴霾挥之不去。
倒是叠嶂的铺子那边，因为太徽剑宗剑仙黄童的返乡酒，老剑仙董三更亲自出马，总计六位剑仙拼桌喝酒，又有三位剑仙在无事牌上刻字，使得小酒铺刚要走下坡路的生意，一夜过后便生意兴隆得不像话，蹲着喝酒的剑修一抓一大把。与此同时，酒铺推出了晏记铺子独有酱菜，买一壶酒，就白送一碟，配合略嫌寡淡的竹海洞天酒，哧溜一口酒，嘎嘣脆一口酱菜，滋味绝佳。。。陈平安在宁府的衣食住行，极有规律。
撇开每天待在斩龙崖凉亭六个时辰的炼气，往往在清晨时分，与白嬷嬷一起洒扫庭院半个时辰，在此期间，详细询问练拳事宜。虽然在狮子峰李二帮忙喂拳时说得足够详细，但是不同的巅峰宗师，各自阐述的拳理往往根本相通、道路迥异，风光大不一样。而且老妪经常说到细微处，便亲自演练拳招，陈平安得以有样学样。白炼霜的拳法，与绝大多数世间拳意，反其道行之，最重收拳，神意内敛，打熬到一个仿佛圆满无漏的境地，出神入化，再谈向敌递拳。老妪其实尤为欣慰，因为陈平安在街上一战当中，就已经早早用上了她的拳架。。。每天午时，与纳兰夜行在芥子小天地演武场上，熟悉一位玉璞境剑修的飞剑，约莫消耗半个时辰。子时时分，还有一场演练。这都是纳兰夜行的要求，想要学习到他截然不同的两种剑意精髓，这两个时辰，就是最佳时分。
与纳兰夜行学剑，不比与白嬷嬷学拳，经常要负伤，即使纳兰夜行出剑已经极有分寸，陈平安还是伤痕累累，皮开肉绽。虽然都是小伤，可白嬷嬷却次次心疼。有一次陈平安稍稍受伤重了些许，结果白嬷嬷按照老规矩，对子时练剑过后与陈平安正喝两盅的纳兰夜行就是一通骂，骂了个狗血淋头。纳兰夜行只是伸手捂住酒杯，不敢还嘴。其实练剑一事，陈平安说过，宁姚也帮着说过，都希望白嬷嬷不用担心，可不知为何，可谓知书达理的老妪，唯独在这件事上，拧不过弯，不太讲理，苦的就只能是纳兰夜行了。。。后来听说陈平安剑气十八停瓶颈松动，有了破关迹象，老妪这才忍着心疼，勉强算是放过没有功劳只有苦劳的纳兰夜行。。。关于阿良修改过的十八停，陈平安私底下询问过宁姚，为何只教了这么些人。。。宁姚神色凝重，说阿良不是不想多教几人，而是不敢。。。陈平安当时坐在凉亭内，悚然惊醒，竟是破天荒直接吓出了一身冷汗。。教得多了，整个蛮荒天下年轻一辈的妖族剑修，都可以齐齐拔高剑道一筹！。。宁姚望向陈平安，陈平安说道：“我至今为止，只教了裴钱一人。”。。宁姚点头道：“那就没事。”
在那之后，陈平安就询问城池这边除了两本版刻书籍，还有没有一些流散市井的剑仙笔札，无论是本土或是外乡剑修著作，不管是写剑气长城的厮杀见闻，还是游历蛮荒天下的山水游记，都可以。宁姚说这类闲杂书籍，宁府自身收藏不多，藏书楼多是诸子百家圣贤书，不过可以去城池北方的那座海市蜃楼，碰碰运气。。。陈平安却犹豫起来。
那座集市，很古怪，其根脚，是名副其实的海市蜃楼，却长久凝聚不散，成为实质，琼楼玉宇，气派恢宏，宛如仙家府邸，将近四十余座各色建筑，能够容纳数千人。城池本身戒备森严，对于外乡人而言，出入不易，浩然天下与剑气长城有长久贸易的巨商大贾，都在那边做买卖，奇巧物件、古董珍玩、法宝重器，应有尽有。那座海市蜃楼每百年会虚化，在那边居住的修士，就需要撤出一次，人物皆出，等到海市蜃楼重新自行凝聚为实，再搬入其中。。。宁姚曾经就在那边遭遇一场刺杀，白嬷嬷也是在那场刺杀中从十境武夫跌为山巅境。纯粹武夫跌境并不像练气士那么常见，由此可见，当年那场偷袭，何等险峻且惨烈。。。陈平安没有答应宁姚一起去往那边，只是打算让人帮着搜集书籍，花钱而已，不然辛苦挣钱图什么。
如果不说手段尽出的搏杀，只谈修行快慢，陈平安哪怕不跟宁姚比较，只与叠嶂、陈三秋他们几个做比较，还是会由衷地自愧不如。有一次晏琢在演武场上，说要“代师传艺”，传授给小姑娘郭竹酒那套绝世拳法。陈平安蹲在一旁，不理睬一大一小的瞎胡闹，只是抬头瞥了眼陈三秋与董画符在凉亭内的炼气气象，以长生桥作为大小两座天地的桥梁，灵气流转之快，让他目不暇接。他便有些揪心，总觉得自己每天在那边呼吸吐纳，都对不住斩龙崖这块风水宝地。
宁姚站在一旁，安慰道：“你长生桥尚未完全搭建，他们两个又是金丹境修士，你才会觉得差距极大。如今你的三件本命物，水字印、宝瓶洲五岳土壤和木胎神像，品秩够好，已经有了小天地大格局的雏形。等你凑足五件本命物，五行相依相辅，也可以跟他们一样。要知道哪怕是在剑气长城，绝大多数地仙境剑修，都没有这么复杂的丹室。”。。陈平安笑道：“剑修，有一把足够好的本命剑，就行了，又不需要这么多本命物支撑。”。。宁姚说道：“我这不是与你说些宽慰言语吗？”。。陈平安笑道：“心领了。”。。陈平安记起一事，问道：“叠嶂每天忙着铺子生意，当真不会耽搁她修行？”
宁姚摇头道：“不会，除了下五境跻身洞府境，以及跻身金丹境，是在宁府，叠嶂其余破境，全靠自己。每经历过一场战场上的磨砺，叠嶂就能极快破境，她是一个天生适合大规模厮杀的天才。上次她与董画符切磋，你其实没有看到全部，等真正上了战场，与叠嶂并肩作战，你就会明白，叠嶂为何会被陈三秋他们当作生死之交。除我之外，陈三秋每次大战落幕，都要询问晏胖子和董黑炭，看清叠嶂的后脑勺了没有，到底美不美？”
宁姚说道：“故而董、陈两家长辈，对于出身不太好的叠嶂，其实一直都刮目相看，尤其是陈家那边，还有意让一名年轻俊彦娶叠嶂。陈三秋的那个兄长都点头答应了，只是叠嶂自己没答应。董爷爷愿意为太徽剑宗剑仙黄童送行，选在叠嶂的铺子，与你无关，只与叠嶂救过董黑炭的性命有关。叠嶂曾经说过一句话：‘若我必死，无须救我。’董爷爷特别欣赏。”
宁姚笑道：“这些事情，我没有跟叠嶂多说，她心思细腻，总会多想，我怕她分心，她对于那些战功彪炳的前辈剑仙，太过仰慕，过犹不及。先前在店铺，你应该也察觉到了，不管是左右，还是董爷爷，或是韩槐子、郦采他们，叠嶂见到了，都会很紧张。”。。陈平安点点头，道：“确实发现了，你要是答应，回头我可以与她聊聊。关于此事，我比较有心得。”。。宁姚盯住陈平安，问道：“这有什么不答应的，还是说，你觉得我很不近人情？”。。陈平安伸出双手，捏住宁姚的脸颊，笑道：“怎么可能呢？”
一直眼观六路耳听八方的晏胖子一个不慎，被学了他拳脚武艺的小姑娘一腿砸在面门上，还浑然不觉，给郭竹酒使眼色。小姑娘转头一瞧，倒抽冷气，师父恁大胆，果然是艺高人胆大！自己更是聪明绝顶运气好，此次拜师学艺，稳赚不赔！。。宁姚站着不动，任由那家伙双指捏住两边脸颊，道：“本事这么大，去芥子小天地，陪你练练手？”。。陈平安赶紧收手，然后一手负后，一手摊开手掌伸向演武场，微笑道：“请。”。。宁姚一挑眉，掠入演武场靠近南边的那处芥子天地，飘然站定，轻轻拧转手腕。。。陈平安跑了个没影。。。宁姚也没追他，只是祭出飞剑，在芥子天地中闲庭信步，连练剑都算不上，只是久未让自身飞剑见天日罢了。。。修行一事，对于宁姚而已，实在不值一提。
郭竹酒怔怔道：“审时度势，能伸能屈，吾师真乃大丈夫也。”。。晏琢问道：“绿端，我教你拳法，你教我这马屁功夫，如何？”。。小姑娘学那青衫剑客师父当初在大街一役，对敌之前，摆出一手握拳在前，一手负后的潇洒姿势，摇头道：“你心不诚，资质更差。”。。晏琢有点蒙。
宁姚招手道：“绿端，过来挨打。”。。郭竹酒嚷了一句“好嘞”，然后就开始跑路，好歹是个中五境剑修，御风逃遁不难，就是不如未来师父那般行云流水罢了。。。弟子不如师，无须羞愧。只可惜被宁姚伸手一抓，以火候刚好的一阵细密剑气，裹挟郭竹酒，将其随随便便拽到自己身边。。。郭竹酒一个踉跄站定，轻喝一声，双手合掌，然后十指交缠掐诀，喃喃道：“天灵灵地灵灵，宁姐姐瞧不见，打了也不疼！”
晏琢双手捂住脸，狠狠揉搓起来，自言自语道：“要我收绿端这种弟子，我宁肯拜她为师。”。。郭竹酒若是以为自己这样就可以逃过一劫，那也太小觑宁姚了。。。最后，小姑娘鼻青脸肿、蹦蹦跳跳地离开宁府。出门的时候，她还问宁姐姐要不要吃糕点，并且拍胸脯保证，自己就是走路不长眼睛，摔跤摔的，结果莫名其妙又被宁姐姐抓住小脑袋，往大门上一顿撞。
有些晕乎乎的郭竹酒，独自一人离开那座学拳圣地，可怜兮兮地走在大街上。她摸了摸脸，满手心的鼻血，然后随便抹在身上。小姑娘高高仰起脑袋，慢慢向前走，心想，练拳真是挺不容易的，可这是好事哇，天底下哪有随便就能学会的绝世拳法？等自己学到了七八成功力，宁姐姐就算了，师娘为大，师父未必愿意偏袒自己，那就忍她一忍，可是董不得那个嫁不出去的老姑娘，以后走夜路，就得悠着点喽。。。腰间悬挂一枚明晃晃碧绿抄手砚的小姑娘，一直仰头看着万里无云的蔚蓝天空，轻轻点头，今儿是个好日子。。。。。。。这天陈平安与宁姚一起散步去往叠嶂的酒铺。。。以往两人炼气，各有休歇时辰，不一定凑得到一起，往往是陈平安独自去往叠嶂酒铺。今天宁姚明明是中断了修行，有意与陈平安同行。
陈平安也没多想。。。路过那些生意远远不如自己铺子兴隆的大街酒肆，陈平安看着那些大大小小的楹联横批，与宁姚轻声说道：“字写得都不如我，意思更差远了，对吧？”。。宁姚说道：“有家大酒楼，请了儒家圣人的一个记名弟子，是个书院君子，亲笔手书了楹联横批。”
陈平安笑道：“这只是学去一点皮毛的拙劣生意经罢了，不成事的。我敢打赌，酒楼生意不变差，那边掌柜就要烧高香了，休想酒客领情。在这边大大小小的酒家七十余家，人人卖酒，浩然天下出产的仙家酒酿百余种，想喝什么酒水都不难，可归根结底，卖的是什么？”。。宁姚问道：“是什么？”。。陈平安笑着不说话，继续打量四周那些好似羞羞赧赧小娘子的楹联内容。。。宁姚说道：“不说拉倒。”
陈平安赶紧说道：“当然是要那些买酒之人，饮我酒者，不是剑仙胜似剑仙，是剑仙更胜剑仙。小铺子，粗陋酒桌板凳无拘束，小小酒杯大天地，所以叠嶂说挣了钱，就要更换酒桌椅凳，学那大酒楼折腾得崭新鲜亮，这就万万不成。晏胖子提议用他自己的私房钱入伙，拿出记在他名下一间生意不济的大绸缎铺子，也被我直接拒绝了。一来会坏了风水，白白折损了如今酒铺的独有风采；再者，咱们这座城池不算小了，数万人，算它半数是女子，会卖不出绫罗绸缎？所以我打算与晏胖子说道说道，别继续添钱入伙我们店铺，我们反而要出钱入伙他的绸缎铺子。在这里，真正愿意掏钱的，除了喜欢饮酒的剑修，就是最喜欢为悦己者容的女子了。绸缎铺子的新楹联，我都打好腹稿了……”。。宁姚缓缓道：“阿良说过，男子练剑，可以仅凭天赋，就成为剑仙，可想要成为他这样善解人意的好男人，不受过女子言语如飞剑戳心的情伤，不挨过女子远去不回头的情苦，不喝过千百斤的魂牵梦萦酒，万万别想。”。。陈平安转头望向宁姚，眨了眨眼睛，道：“说得对啊，过去十年，心心念念人，隔在远远乡，仙人飞剑也难及，唯有练拳饮酒解忧。”。。下一刻，陈平安蓦然惊慌失措起来，宁姚的脸色，有些没有任何掩饰的黯然。。。那一双眼眸，欲语还休。她不善言辞，便从来不说，因为她从来不知如何说情话。
以前那个练拳一百万才走到倒悬山的草鞋少年，也如她一般言辞笨拙，所以她不会觉得有什么，好像就该那样，你不言我不语，便知道了。。。陈平安伸出一根大拇指，轻轻抹过宁姚的眉毛，轻声道：“不要不开心，要愁眉舒展。”。。宁姚说道：“我就是不开心。”
陈平安一个弯腰，抱起宁姚开始奔跑。宁姚不知所措。。。陈平安抱着她，一路跑到了叠嶂酒铺，坐在酒桌边上和蹲在一旁的大大小小剑修几十人，一个个目瞪口呆。。。其中还有不少妙龄女子，多是慕名而来的大家闺女，见此场景，一个个眼神熠熠生辉，更有胆大的女子，豪饮一口酒水，吹口哨那叫一个娴熟。。。陈平安将宁姚放下，大手一挥，笑道：“还没结账的酒水，一律打九折！”。。然后陈平安又补充道：“二掌柜说话未必管用，以叠嶂大掌柜的意思为准。”。。酒客们齐刷刷望向叠嶂，叠嶂笑着点头，道：“那就九折。”。。顿时响起喝彩声。
他娘的能够从这个二掌柜这边省下点酒水钱，真是不容易。。。陈平安拎了张小板凳，又要去街巷拐角处那边当说书先生了，他望向宁姚，宁姚点点头。。。叠嶂来到宁姚身边，轻声问道：“今儿怎么了？陈平安以前也不这样啊。我看他这架势，再过几天，就要去街上敲锣打鼓了。”。。宁姚斜瞥了眼远处一桌叽叽喳喳的莺莺燕燕，笑了笑，没说话。
叠嶂忍住笑，在宁姚跟前，她偷偷提过一嘴，铺子这边如今经常会有女子来喝酒，醉翁之意不在酒，自然是奔着那个声名在外的二掌柜来的。有两个没羞没臊的，不但买了酒，还在酒铺墙壁的无事牌上刻了名字，写了话语在背后。叠嶂如果不是铺子掌柜，都要忍不住将无事牌摘下。宁姚先前翻开了那两块无事牌，看过一眼，便又默默翻回去。。。陈平安坐在小板凳上，很快就围了一大群孩子，依旧是说上次没说完的山水神怪故事。断在关键处，笑眯眯撂了一句“且听下回分解”。。。身边全是抱怨声。。。那个比郭竹酒还更早想要跟陈平安学拳的屁大孩子，就蹲在陈平安脚边，从陶罐里摸出一枚铜钱，道：“陈平安，你接着说，有赏钱。不够的话，我可以加钱。”
陈平安伸手推开孩子的脑袋，笑道：“一边凉快去。”。。然后陈平安从怀中取出一张拓碑而来的纸张，轻轻抖开，问道：“这上面，有没有不认识的字？有没有想学的？”。。有个少年闷闷道：“不认识的字，多了去了，学这些有什么用，特没劲。不想听这些，你继续说那个故事，不然我就走了。”。。对于识文断字，陋巷长大的孩子，确实并不太感兴趣，新鲜劲儿一过去，很难长久。
识字一事，在剑气长城，不是没有用，对于那些可以成为剑修的幸运儿，当然有用。可是在这边大街小巷的贫寒人家，也就是个解闷的事儿。如果不是为了想要知道一本本小人书上那些画像人物到底说了些什么，其实所有人都觉得跟那些歪歪斜斜的石碑文字，从小到大再到老到死，双方一直你不认识我，我不认识你，没什么关系。。。陈平安笑道：“不急。我今天只与你们解一字，说完之后，便继续说故事。”。。陈平安拿起膝盖上的竹枝，在泥地上写出一个字：稳。。。陈平安笑问道：“谁认识？”。。有人说出。
然后陈平安扬起手中那根青翠欲滴、隐约有灵气萦绕的竹枝，说道：“今天谁能帮我解字，我就送给他这根竹枝。当然，必须解得好，比如至少要告诉我，为何这个‘稳’字，明明是不快的意思，偏偏带个着急的‘急’字，难道不是相互矛盾吗？莫不是当初圣人造字，打瞌睡了，才迷迷糊糊，为咱们瞎编出这么个字？”。。一大帮孩子，大眼瞪小眼，干瞪眼。能够认出它是“稳”字，就已经很了不起了，谁还晓得这个嘛。。。一个鬼鬼祟祟藏在众人当中的小姑娘，轻声道：“未来师父，我晓得意思。”。。陈平安摇头笑道：“不行，你从小读书，你来解字，对其他人不公平。”
郭竹酒有些眼馋师父手里的那根竹枝，这要是被她得了，回到自家大街那边，那还不威风死她？小姑娘有些懊恼，恨恨道：“早知道就不读书了。”。。众人发现郭竹酒后，有意无意，挪了脚步，疏远了她。不单单是畏惧和羡慕，还有自卑，以及与自卑往往相邻而居的自尊。。。孤零零蹲在原地的小姑娘，毫无感觉，对自己腰间悬挂的那枚抄手小砚台触碰泥地也无所谓。
一个眉清目秀却衣衫打着补丁的贫苦少年，鼓起勇气，微微涨红了脸，指着陈平安身前地上的那个字，言语颤抖，轻声道：“禾急为稳，禾苗其实长得快，却长得缓慢。我家灵犀巷，有块小石碑，上面有‘稻秕稃相聚，富埒帝王侯’的说法，我问过叠嶂姐姐，她说知道意思，但是也没见过什么稻秕稃。我觉得这个‘稳’字，有那以禾为本、急为表的意思，就像你和叠嶂姐姐新开的酒铺子，挣钱快，但是花钱慢，就有了家底，叠嶂姐姐就可以买更大的宅子。”。。陈平安对这个少年早就看在眼里，是听故事、说文解字最认真最上心的一个。少年也是当初翻修街面的匠人学徒之一。。。但是陈平安却发现少年体魄孱弱，不但已经失去了练拳的最佳时机，而且确实先天不适合习武，这还与赵树下不太一样，不是说不可以学拳，但是很难有所成就，至少三境之苦，就熬不过。
陈平安还不死心，与宁姚问过之后，宁姚远远看了眼少年，摇头道，少年没有练剑的资质，第一步都跨不过去，此事不成，万事皆休，强求不来。陈平安这才作罢。。。兴许不是少年真正多爱识字，只是从小孤苦，家无余物，无所事事，总要做点什么，若是不花钱，就能让自己变得稍稍与同龄人不一样些，寒酸少年就会格外用心。。。陈平安笑着点头，道：“张嘉贞，你解‘稳’字，对了大半，所以竹枝送你了。”。。陈平安递过竹枝，没想到陈平安竟然知道自己姓名的少年，彻底涨红了脸，慌慌张张，使劲摇头道：“我不要这个。”。。陈平安收回了竹枝，笑问道：“怎么，想学拳？”。。张嘉贞还是摇头，道：“会耽误长工。”。。陈平安笑道：“有真正的一技之长，才是最紧要的立身之本，不然很难过上好日子，到时候怨天尤人，就会处处有理，觉得人好都是个错，这就要糟心了。”
少年似懂非懂，哪怕在附近街巷的同龄人当中，数他识文断字最多，可是真正学问，岂会知道？但陈平安这些言语，到底不是圣贤道理，就只是些粗浅的家长里短，张嘉贞到底还是可以听出一些，比如陈平安会认可他打长工挣钱，养活自己，这让少年心安许多。。。能够被人认可，哪怕是一点点，对于张嘉贞这样的少年来说，可能就不是什么小事了。
那个捧着陶罐的小屁孩，嚷嚷道：“我可不要当砖瓦匠！没出息，讨到了媳妇，也不会好看！”。。陈平安伸手按住身边孩子的脑袋，轻轻晃动起来，笑道：“就你志向高远，行了吧？你回家的时候，问问你爹，你娘亲长得好不好看？你要是敢问，有这英雄气魄，我单独给你说个神怪故事，这笔买卖，做不做？”。。“我皮痒不是？故事你常说，又跑不掉。但是我娘亲一发火，我爹只会让我顶上去挨揍。”那孩子举起陶罐，气呼呼道，“陈平安，到底要不要教我拳法？有钱不挣，你是傻子吗？”。。陈平安笑道：“今天说完了后半段故事，我教你们一套粗浅拳法，人人可学。不过话说在前边，这拳法，很没意思，学了，也肯定没出息，至多就是冬天下雪，稍稍觉得不冷些。”。。孩子“哦”了一声，觉得也行，不学白不学，于是抱紧陶罐。。。陈平安对那孩子笑呵呵道：“钱罐子还不拿来？”。。孩子问道：“骗孩子钱，陈平安你好意思？你这样的高手，真够丢人的。我也就是不跟你学拳，不然以后成了高手，绝不像你这样。”
小板凳四周，笑声四起。。。哪怕是张嘉贞这些岁数较大的少年，也羡慕那个孩子的胆大包天，敢这么跟陈平安说话。。。陈平安继续说完那个既有鬼怪作祟也有修道之人降妖除魔的山水故事，然后站起身，将竹枝放在小板凳上，孩子们也纷纷让出空地，看着那个青衫男子，缓缓六步走桩。。。陈平安站定，笑道：“学会了吗？”。。郭竹酒目不转睛，绝顶拳法，宗师风范！。。那个捧着钱罐子的孩子愣愣道：“完啦？”
陈平安点头道：“不然？”。。孩子轻轻放下陶罐，站起身，就是一通张牙舞爪的出招，气喘吁吁收拳后，孩子怒道：“这才是你先前打赢那么多小剑仙的拳法，陈平安！你糊弄谁呢？一步步走路，还慢死个人，我都替你着急！”。。陈平安指了指地上那个字，笑道：“忘了？”
陈平安再走了一遍六步走桩，依旧缓慢，悠悠出拳，边走边说：“一切拳法功夫，都从稳中求来。有朝一日，拳法大成，这一拳再递出……”。。走桩最后一拳，陈平安停步，倾斜向上，拳朝天幕，孩子们一个个瞪大眼睛，望向天空。。。陈平安已经悄悄收了拳，拎起竹枝和板凳，准备打道回府了。。。那孩子呆呆问道：“这一拳打出去，也没个雷声？”。。其余人也都纷纷点头，觉得半点不过瘾。。。陈平安笑道：“我又没真正出拳。”
气氛便有些尴尬了。。。郭竹酒气沉丹田，大声喊道：“轰隆隆！”。。陈平安伸手捂额，是有些丢人现眼，不过不能伤了小姑娘的心，便昧着良心挤出笑脸，朝那小姑娘伸出大拇指。。。其余大小孩子们，都面面相觑。散了散了，没劲，还是等下一回的故事吧。。。陈平安喊了声“张嘉贞”，少年一头雾水，来到陈平安身边，惴惴不安。对于少年而言，这个名叫陈平安的男人，是一位……天上人。
陈平安缓缓而行，手腕拧转，偷偷取出一枚竹叶，塞给张嘉贞，轻声道：“送你的，平常可以佩戴在身，与那拳桩一样，都无用处，不是我故意考校你什么，事实就是如此，但是只要你愿意学拳，每天多走几遍，再有这小小竹叶，能帮你略微抵御风寒。马上就要下雪了，酷寒时节，有这两样，做长工做得轻松些。”。。张嘉贞攥紧竹叶，沉默片刻，问道：“我是不是真的不适合习武和练剑？”。。陈平安点头道：“是的。”。。少年眼眶泛红，低头不言语。。。陈平安望向前方，道：“小小年纪，就能够对自己负责，是一件很了不起的事情。张嘉贞，你不要看轻自己。”。。少年抬起头。。。陈平安笑道：“嘉贞这个名字，是你自己在看的那么多碑文中撷取的二字？”。。少年点点头，道：“爹娘走得早，爷爷不识字，前些年，就一直只有小名。”
陈平安转头说道：“嘉为美好，贞为坚定，是一个很好的名字。剑气长城的日子，不太好，这是你完全没办法的事情，那就只能认命，但是怎么过日子，是你自己可以决定的。以后会不会变得更好，不好说，可能会更难熬，可能你以后手艺娴熟了，会多挣些钱，成了街坊邻居都敬重的匠人。”。。说到这里，陈平安转头笑道：“但是至少，我以后与其他人说山水故事的时候，可能会跟人提起，剑气长城灵犀巷，有一个名叫张嘉贞的匠人，手艺之外，兴许别无长处了，但是打小就喜欢看碑文，识文断字，不输读书人。”。。从头到尾，郭竹酒都没说话，就是在张嘉贞走后，她抬起头，看着一年半后就是自己师父的男人，瞪大眼睛，充满了期待。。。只见陈平安掐指一算，然后说道：“收徒一事，还是需要一年半。”
郭竹酒重重叹了口气。。。陈平安继续向前走去，熙熙攘攘的酒铺，钱财如流水，尽收我囊中，远远瞧着就很喜庆。。。心情不错的陈平安便随口问道：“你有没有听过一个说法，说是天下百凶，才可以养出一个文章传千古的诗人。”。。郭竹酒摇头道：“未来师父的学问大，未来弟子学问小，不曾听说过。”。。陈平安就奇了怪了，自家落魄山的风水，已经蔓延到剑气长城这边了吗？没道理啊，罪魁祸首的开山大弟子和朱敛这些人，离这边很远啊。。。郭竹酒好奇问道：“后面还有话吧？”
陈平安点点头，道：“脍炙人口的千古文章，不算什么，你们所有人，祖祖辈辈，在此万年，足可羞杀世间所有诗篇。”。。郭竹酒问道：“师父，需不需要我帮你将这番话，大街小巷嚷嚷个遍？弟子一边走桩练拳一边喊，不累人的。”。。陈平安无奈道：“别。”。。郭竹酒偷着乐。方才这句话，可藏着话呢，自称弟子，喊了师父，今儿赚大发了。。。到了酒铺，小姑娘屁颠屁颠跑到宁姚身前，笑道：“宁姐姐，你今儿特别好看。”。。宁姚看了眼陈平安。。。陈平安苦笑道：“我可不教这些。”。。郭竹酒见宁姐姐难得不揍自己，见好就收，回家喽。。。小时候，会觉得有好多大事真忧愁。长大后，就会忘了那些忧愁是什么。。。宁姚与陈平安一起返回宁府。。。宁姚问道：“真打算收徒？”
陈平安点头道：“暂时是不记名的那种。郭家待人厚道，我难得能为宁府做点什么。”。。不知何时在铺子里喝酒的魏晋，好像记起一件事，转头望向陈平安的背影，以心声笑言：“先前几次光顾着喝酒，忘了告诉你，左前辈许久之前，便让我捎话问你，何时练剑？”。。陈平安转头对叠嶂喊道：“大掌柜，以后魏大剑仙在此饮酒，一律打十一折！”。。魏晋取出一枚谷雨钱，放在桌上，道：“好说。”。。宁姚问道：“怎么了？”。。陈平安苦笑道：“我得马上去剑气长城一趟，让白嬷嬷准备好药缸子，若是太晚不见我，你就去背我回来。”


剑气长城。。。左右面朝南方，盘腿而坐，闭目养神。。。许多事情，左右不理解，有些就算能理解，但是也不愿接受，于是最终孑然一身，选择远离人间是非，向大海御剑而去。。。这并不是一件如何剑仙风流的事情，事实上半点都不惬意。。。不过当下，左右不理解的，多出了一件事。。。。先生不在身边，那个小师弟，胆子敢如此之大。



剑来20：饮者留其名

第一章 你来当师兄
第二章 天下剑术天上来
第三章 有朋自远方来
第四章 问拳之前便险峻
第五章 一拳就倒二掌柜
第六章 年纪轻轻二掌柜
第七章 世间人人心独坐
第八章 唯恐大梦一场
第九章 左右教剑术


第一章 你来当师兄。。。。
陈平安收起符舟，落在城头，左右有意无意收敛了剑气，所以两人相距不过十步。。。左右睁眼望向城头以外的广袤天地，问道：“想过一些必然会发生的事情吗？”。。剑气长城北边，那座底蕴与秘密皆深不见底的城池，既给人规矩森严的感觉，又好像没有规矩可言。
有剑仙在大战中，杀敌无数，在大战间隙，过着人间帝王般醉生梦死的糊涂日子，专门有一艘跨洲渡船，为这位剑仙贩卖本洲女子练气士，入眼者，收入那座金碧辉煌的宫阙担任侍女，不入眼者，直接以飞剑割去头颅，却依旧给钱。。。有剑仙喜好守着几块小菜圃和一个果园，年复一年，过着庄稼汉的生活。。。有剑仙喜欢混迹市井，施展障眼法，终年与陋巷无赖厮混在一起。。。有大族子弟，一心向往离开剑气长城，去学宫书院求学。
也有豪门公子，浪荡不羁，喜怒无常，一掷千金，又嗜好虐杀奴仆。上任坐镇剑气长城的儒家圣人，便为此大不平，老大剑仙陈清都却只说了一句打过再说。那位圣人便连战三场，赢二输一，黯然离开剑气长城，重返浩然天下。赢了两位本土剑仙，输给了那位隐官大人。。。此间对错，并没有想象中那么简单。左右哪怕只是事后听闻，都清楚其中的杀机重重。。。世间人事，怕就怕没有立场，是非混淆；怕就怕只讲立场，只分黑白。左右最怕的，还是那种信奉世间只有立场并无道理的聪明人。。。陈平安问道：“所指之事是近是远？”。。左右收起散乱思绪，说道：“城池那边的眼前事，身边事。”
陈平安点头道：“师兄之前有过提醒，我也清楚城池那边的风气，言行无忌，所以很快就会暗流涌动，再过段时日，那些闲言碎语，会渐渐明朗，我连胜四场是原因，我在宁府是原因，我是先生之弟子，师兄之师弟，也是原因。之所以如今还未发生，是因为董老剑仙带人去了叠嶂酒铺喝酒，这才让原本已经张开嘴的许多人，又不得不闭上了嘴。”。。左右说道：“只谈后果。”
陈平安说道：“有不少人，很怕宁府一事，被翻旧账，所以不太愿意宁府、姚家关系重归融洽。有了我，宁姚与陈三秋、董画符和晏琢的纯粹关系，在某些人眼中，会变得浑浊不堪，以前可能无所谓，现在就会不太愿意。可能还要再加上一个郭家，郭竹酒极有可能，近期会被禁足在家。所以接下来，情况会很复杂，因为很快就会有难听话传入郭家，例如说郭家烧冷灶的本事不小，可能还会说郭家剑仙好算计，让一个小姑娘出马笼络关系，好手段。不管说了什么，结果只有一个，郭家只能暂时疏远宁府，因为郭家的事毕竟不是郭剑仙一人的事，上上下下百余号人，都还要在剑气长城立足。”。。这些都还好，陈平安怕的是一些更加恶心人的下作手段。比如酒铺附近的陋巷孩子，有人暴毙。只不过当下陈平安没有说出口。。。左右说道：“除非陈清都出面帮忙提亲。”。。陈平安点点头。。。左右问道：“为何不着急？”。。陈平安说道：“不敢也不愿催促老大剑仙，何况早与晚，我都有应对之策。”。。左右继续问道：“怎么说？”
陈平安答道：“只是言语，不去管，也管不了。若有伸手，我有拳也有剑，如果不够，与师兄借。”。。左右点点头，有些笑意，道：“不错。具体的应对之法，我懒得多问，你自己细细思量，剑气长城的意外，经常会异常地简单直接，反而会格外地意外。”。。停顿片刻，左右又问：“知道剑气长城如今在蛮荒天下那边砥砺剑道的剑修，有多少吗？”。。陈平安摇头道：“这是头等机密，我不清楚。”。。左右笑道：“那你清楚什么？”。。陈平安说道：“我只清楚剑气长城上五境剑仙、地仙剑修的名字和大致根脚，以及包括董、陈、齐在内十数个大家族的重要人物一百二十一人。虽然意义不大，但是聊胜于无。”。。左右疑惑道：“你这么有空？”。。陈平安笑道：“习惯成自然，而且此事我比较熟稔，绝对不会耽误练拳与修行，师兄可以放心。”。。左右问道：“你偏好商家与术家？”。。陈平安愣了一下，摇摇头，道：“不曾接触过这两家的学问宗旨、典籍。”
左右瞥了眼陈平安，笑道：“这两家学问，虽是三教九流的末流，被儒家尤其排斥鄙弃，由来已久，但是我觉得你适当翻阅他们两家的书籍，没有问题，可读还是要读的，只是别太钻牛角尖。世间许多学问，初见惊艳异常，往往浮浅，初见辽阔无垠，也往往杂草丛生，读破之后，才觉得不过如此。一本诸子百家圣贤书，能够读出一个根本道理，便是大收获。”。。陈平安抱拳作揖，谢道：“受教了。”
左右站起身，道：“除非是看北边城池的打架，一般情况下，剑仙不会使用掌观山河的神通，探查城池动静，这是一条不成文的规矩。有些事情，需要你自己去解决，后果自负，但是有件事，我可以帮你多看几眼。你觉得是哪件？你最希望是哪件？”。。陈平安毫不犹豫地说道：“我希望师兄可以帮忙看着酒铺附近的陋巷孩子，让他们不会因我而死。”。。左右不置可否，又问了个问题：“这难道不是一件最小的事情吗？值得我左右多看看？”。。陈平安笑道：“读书人眼中，世间无小事。”。。左右感慨道：“陈平安，你要是早点成为先生的弟子，应该不错，先生不至于烦忧百年。你可以代替我管着先生的钱袋子，你可以与先生聊许多话。这些我皆不擅长。”。。陈平安对于这种话题，绝对不接。
左右突然说道：“当年先生成为圣人，依旧有人骂先生为老文狐，说先生就像修炼成精了，而且是在墨汁缸里浸泡出来的道行。先生听说后，就说了两个字：妙哉。”。。陈平安说道：“大隋朝野，在高氏皇帝与大骊王朝签订山盟后，民愤汹汹，其中就有骂茅师兄是文妖的。如今看来，茅师兄当时应该是感到高兴。”。。左右不再说话。陈平安就跟着沉默。。。练剑一事，能迟些就迟些，反正肯定都会吃撑着。。。陈平安突然欲言又止，望向左右。。。左右点点头，示意陈平安但说无妨。
陈平安便以心声言语道：“师兄，会不会有城中剑仙，暗中窥探宁府？”。。左右想了想，道：“就算有，也不会长久，只能偶尔为之，毕竟纳兰夜行不是摆设。纳兰夜行是刺杀一道的行家里手，也是剑气长城最被低估的剑修之一，他可以刺杀他人，自然就擅长隐匿与侦查。”。。陈平安神色凝重，说道：“阿良传授给我的剑气十八停，我不只教给自己的弟子裴钱，还教给了一个宝瓶洲寻常少年，名为赵高树，人品极好，绝无问题。只是少年如今尚未去往落魄山，我怕……万一！”。。左右说道：“此事我来解决。”。。陈平安如释重负。有了师兄，好像确实不一样。。。左右说道：“聊了这么多，都不是你迟迟不练剑的理由。”。。陈平安哑口无言。。。魏晋那个王八蛋坑害自己，都不能当作理由。就这个师兄的脾气，根本不会觉得那是理由。。。真要说了，练剑一事，只会更惨。。。不是文圣一脉，估计都无法理解其中道理。。。左右坐回城头，开始枯坐，继续温养剑意。。。陈平安试探性问道：“如何练剑？”。。左右嗤笑道：“怎么？金身境武夫，便天下无敌了？还需要我出剑不成？”。。陈平安懂了，小心翼翼问道：“那我就出拳了？”。。左右置若罔闻。
陈平安有些犹豫，第一拳，应不应该以神人擂鼓式开场？。。不承想左右缓缓道：“百拳之内，加上飞剑，能近我身三十步，我以后喊你师兄。”
不再刻意约束一身剑气的左右，宛如小天地蓦然扩大，陈平安一瞬间就倒掠出去二十步。不多不少，双方相距三十步。。。剑气扑面，犹如无数把实质飞剑飞旋于眼前，若非陈平安一身拳罡自然而然流泻，抵御剑气流溢出的丝丝缕缕剑意，估计陈平安当下就已经满身伤痕了。他不得不再退数步，人退，拳意却高涨。。。左右微笑道：“百拳过后，若是我觉得你出拳太客气，尤其是出剑太过礼敬我这个师兄，那么你就可以准备下次再与先生告状了。”。。陈平安笑容牵强，道：“师兄，我不是这种人。”。。左右说道：“练剑之后，你不是也是了。”。。。。。。喝酒与不喝酒的魏晋，是两个魏晋；小酌与豪饮的魏晋，又是两个魏晋。。。这位宝瓶洲历史上千年以来首位现身此处的年轻剑仙，在剑气长城，其实很受欢迎，尤其很受女子的欢迎。
少女们未必如何仰慕魏晋，毕竟家乡多剑仙，魏晋虽说极为年轻，听说四十岁就已经是上五境剑仙，可在剑气长城也不算太稀奇的事情。论飞剑杀力，魏晋更不出众，终究只是玉璞境，至少如今还是如此。论相貌，齐家男子，那是出了名的英俊，陈三秋所在家族，也不差，魏晋算不得最出挑。可年纪稍长的妇人们，不约而同都喜欢魏晋，说是瞧着魏晋喝酒，就格外让人心疼。。。魏晋不喝酒时，仿佛永远忧愁，小酌三两杯后，便有了几分温和笑意，豪饮过后，神采飞扬。。。所以对那些瞧过魏晋喝酒的女子而言，这位来自风雪庙神仙台的年轻剑修，真是风雪里走出来的神仙人。。。真不知道是怎样的女子，才能够让魏晋如此难以释怀。。。魏晋每次大醉之后，不散酒气、留着醉意、踉跄御剑归城头的落魄身影，真是惹人心疼。
走了个负心汉阿良，来了个痴情种魏晋，老天爷还算厚道。。。至于那个左右，还是算了吧，只是多看几眼，眼睛就疼，何苦来哉。何况左右也不爱来城池这边晃荡，离着远了，瞧不真切，到底不如时常饮酒的魏晋来得让人挂念不是？
今天魏晋在叠嶂酒铺这边喝得有点高了，一张桌子挤了十数人，魏晋喝酒有一点好，从来没架子，若无座位，两三人挤一条长凳都无妨，大概这就是走惯了山下江湖的人，才能有的感染力。这一点，本土剑仙也好，别洲剑修也罢，确实都不如魏晋有一股天然的江湖气。。。对于最早见到时还是个少年郎的陈平安，魏晋谈不上喜欢也谈不上不喜欢，如今还好，多了些欣赏。。。可是贺小凉，魏晋不能不喜欢。
离之越远，喝酒越多。魏晋即使躲到了山下，躲进了江湖，仍然忘不掉。。。先是一个在风雪庙，一个在神诰宗。然后是一个在宝瓶洲，一个在北俱芦洲。最后到了现在，这都他娘的一个在蛮荒天下，一个在浩然天下了。。。结果她还在魏晋的酒杯里，喝再多的酒，也无用，喝掉一杯，倒满了下一杯，她就在了。。。魏晋举起酒杯，高声问道：“不喜饮酒之人，为何难醉倒？”。。魏晋一饮而尽，道：“世间最早酿酒之人，真是可恨，太可恨。”。。叠嶂习惯了。。。剑仙魏晋喝酒，经常这样，只是自言自语多了些，不会真正发酒疯，不然小小酒铺，哪里扛得住一位剑仙的疯癫。。。当下无人吆喝添酒，叠嶂忙里偷闲，坐在门槛那边，轻轻叹了口气。。又来了。
魏晋站在原地，倒酒不停，环顾四周，开始一个个敬酒，指名道姓，还要说明他为何而敬酒，自然是说那城头南边的厮杀事，说他们哪一剑递得真是精彩。偶尔也会让对方自罚一杯，也是说那战场事，说有些该杀之妖，竟然只砍了个半死，实在不应该。。。魏晋身形蓦然消失，怒道：“下作！”。。。。。。一条小巷子，郭竹酒晃晃悠悠走在其中。
有个面黄肌瘦的少年更早跑到了巷子里边，脚步匆匆，似乎在躲避，不断回头，见着了郭竹酒，便有些犹豫，稍稍放慢了脚步，还下意识靠近了墙壁。剑气长城的有钱人，只要不死，会越来越有钱。一个家族，只要有了剑仙，就会变成豪门。城池这边的人，只看衣衫，就知道是不是豪门子弟。。。那少年显然觉得郭竹酒是一位高门子弟。他没有看错，郭家在剑气长城，确实是那些顶尖大姓之外的一线家族。
在这里，穷苦人冲撞了豪门子弟，下场都不会太好，对方若是剑修，都不用搬出靠山，往往自己出手就行了。。。郭竹酒放慢了脚步，蹦跳了两下，看到了那少年身后，四个同龄人跟着跑进巷子，手持棍棒，闹哄哄，咋咋呼呼的。。。少年大概是看那郭竹酒不像什么剑修，只是那几条大街上的有钱人家子女，吃饱了撑着才来这边晃荡，少年便有些焦急，朝那郭竹酒使劲挥手，示意她赶紧退出巷子。。。郭竹酒挠挠头，便停下脚步，一个转身，撒腿飞奔。。。跑路这种事情，她擅长，也喜欢。
可惜那少年被郭竹酒这么一耽搁，很快就被身后持棍棒的同龄人撵上。少年刚刚躲过脑袋上砸下的没轻没重的一棍子，又被更多的棍棒当头劈下。他只得用手护住脑袋，边躲边退。突然被一棍子敲在胳膊上，疼得少年脸色惨白，又给一个高大少年一脚踹中胸膛。。。面黄肌瘦的少年后退数步，嘴角渗出血丝，一手扶住墙壁，歪过脑袋，躲掉棍棒，转身狂奔。。。郭竹酒在巷子拐角处，探出脑袋，觉得自己应该行侠仗义了，不然瞧着像是要闹出人命的样子。
一般的打架斗殴，哪怕是瘸个腿什么的，剑气长城谁都不管，但是打死人，终究少见。郭竹酒听家中长辈说过，打架最凶的，其实不是剑仙，而是那些血气方刚的市井少年，这会儿就是了。这可不成，她郭竹酒如今学了拳，就是江湖人，于是她重新走入巷子。。。此时那瘦弱少年又挨了一脚飞踹，被郭竹酒伸手按住肩膀。少年神色淡然，身形瞬间拧转，与此同时，手腕一抖，袖中滑出一把短刀，反手就是一刺。。。郭竹酒轻轻抬肘，将那持刀手臂直接打折。少年另外一手，握拳瞬间递出，竟然拳罡大震，声势如雷。。。先前打得少年如同落水狗的那些同龄人，一个个吓得面无人色，纷纷靠着墙壁。
郭竹酒与那刺客少年一般无二，同样神色淡漠，同样递出一拳，以拳对拳，瞬间刺客少年整只手骨肉皆碎。两人颓然垂落，郭竹酒微微侧身，欺身而进，以肩撞在少年胸口上，刺客少年当场暴毙，倒飞出去，但是从刺客耳畔闪过一抹流萤，疾速而至，竟是一把剑修的本命飞剑，直刺郭竹酒眉心。。。郭竹酒微微转头，额头上被割出一条深可见骨的血槽。反观祭出飞剑的高大少年，整颗头颅都被钉穿，一粒血珠逐渐在额头处凝聚而成，背靠墙壁的尸体缓缓滑落在地。。。郭竹酒皱了皱眉头，伸出手掌抹了抹额头。。。站在巷口那边的魏晋松了口气，悄悄收起本命飞剑，这位风雪庙剑仙，有些哭笑不得，原来自己多此一举了。。。不但小姑娘自己有惊无险，可以对付这场突兀而来的刺杀，而且巷子那一头，出现了一位面带笑容的佝偻老人。。。魏晋与之点头致意，老人也笑着点头还礼。。。魏晋返回酒铺，继续饮酒。老人则一步踏出，来到郭竹酒身边，笑道：“绿端丫头，身手可以啊。”。。正是宁府老仆，纳兰夜行。。。陈平安嘱咐过他，只要郭竹酒见了陈平安，或是走入过宁府，那么直到郭竹酒踏入郭家大门口那一刻之前，都需要劳烦他帮忙看护小姑娘。。。郭竹酒得意扬扬，道：“那可不？打不过宁姐姐和董姐姐，还打不过几个小毛贼？”。。小姑娘向前走出几步，看着那个死不瞑目而且临死之际依旧神色镇静的消瘦少年，埋怨道：“你不知道我刚刚练了绝世拳法吗？嗯？”。。纳兰夜行伸出手指，敲了敲额头，头疼。。。这般精心设伏专门针对大族子弟的刺杀，别想着什么顺藤摸瓜，不用有任何侥幸心理，做不到的。
当年海市蜃楼那边多大的风波，小姐差点伤及大道根本，白炼霜那老婆姨也跌境，连城头上万事不搭理的老大剑仙都震怒了，难得亲自发号施令，将陈氏家主直接喊去，就是一剑。受了伤的陈氏家主，火急火燎返回城池，大动干戈，全城戒严，户户搜查，那座海市蜃楼更是翻了个底朝天，最后结果如何，还是不了了之。那真不是有人存心懈怠或是阻拦，根本不敢，而是真找不到半点蛛丝马迹。。。除了已死的两个，其余几个既茫然又恐惧的市井少年的身份来历，查是要查的，无非是过个场子，给郭家一个交代罢了。当然郭家那边肯定也会兴师动众，动用手腕和渠道，挖地三尺。
此后宁、郭两家的往来，就会有些麻烦。。。绿端这丫头，照理而言，在剑气长城是完全可以活蹦乱跳的，理由很简单，她曾是隐官大人相中的衣钵弟子，所以郭家这些年，也没刻意为她安排剑师扈从，因为没必要。。。故而这场风波的涟漪大小，对方出手的分寸，极有嚼头，好像对于这个绿端丫头，在可杀可不杀之间，故而没有动用真正的关键棋子。
郭竹酒愁眉不展，病恹恹地道：“完蛋了，我近期别想出门了。”。。郭竹酒说完突然眼睛一亮，转过头望向纳兰夜行，道：“纳兰爷爷，不如咱们毁尸灭迹，就当这件事没有发生过吧？”。。纳兰夜行笑道：“想多了啊，就你额头这伤势，怎么瞒着？又走路给磕着了？何况这么大的事情，也该与郭剑仙说一声，我已经飞剑传信给你们家了。所以你就等着被骂吧。”。。郭竹酒哀叹一声，道：“纳兰爷爷，你一定要与我师父说一声啊，我最近没办法找他学拳了。”。。纳兰夜行笑问道：“我家姑爷什么时候认了你当徒弟了？”。。郭竹酒咧嘴笑道：“也就是师父掐指一算的事情。”。。纳兰夜行指了指小姑娘的额头。。。郭竹酒嗤笑道：“毛毛雨！”
然后小姑娘打了个哆嗦，哭丧着脸道：“哎哟喂，真疼！”。。一位身材修长的中年剑仙转瞬即至，出现在小巷中，站在郭竹酒身边，弯腰低头，伸出手指按住她的脑袋，轻轻晃动了一下，确定了自己闺女的伤势，松了口气，些许剑气残余，无大碍，便挺直腰杆，笑道：“还疯玩不？”。。郭竹酒伸出一只手掌。。。剑仙郭稼笑道：“禁足五年？”。。郭竹酒怯生生道：“五个时辰，算了，五天好了。”
郭稼收敛笑意。。。郭竹酒见机不妙，赶紧收起四根手指，只剩下一根大拇指，低声道：“一年！”。。郭稼瞥了眼自己闺女的伤口，无奈道：“赶紧随我回家，你娘都急死了。到底是一年还是几年，跟我说不管用，自己去她那边撒泼打滚去。”。。最后郭稼与纳兰夜行相视一眼，无须多言。。。随后郭家供奉，以及专门处置这类事务的剑修，纷纷到场，一切作为，井然有序。。。。。。。纳兰夜行没有直接返回宁府，而是先去了一趟剑气长城。
白炼霜那个老婆姨不擅长处理这些，听了也是干着急，只能窝火。与小姐商量此事，肯定是有用的，这些年的宁府大主意，本来就都是小姐定夺的，只不过如今宁府有了陈平安这位姑爷，纳兰夜行就不希望小姐过多分心这些腌臜事了，姑爷又是个最不怕麻烦和最谨慎行事的。何况姑爷做出的决定，小姐也一定会听。。。于是纳兰夜行一路隐匿气机，悄然到了城头这边。。。有这么练剑与练拳的？。。只见陈平安翻来覆去，就是一招拳拳累加的神人擂鼓式，同时驾驭两真两仿总计四把飞剑，竭力寻找剑气缝隙，好像只求前行一步即可。。。又需要用上白骨生肉的宁府灵丹了。所幸这次那白老婆姨怪不到自己头上了。。。剑气凝聚在左右四周三十步之内，但是偶尔会有一丝剑气蹿出，次次悬停在陈平安致命窍穴片刻，然后转瞬即逝。。。纳兰夜行看得忍不住感叹道：“同样是人，怎么可能有这么多的剑气，而且都快要将剑气淬炼成剑意了。”
左右根本没有理睬老人，收拢剑气在十步之内，对陈平安说道：“今天到此为止。你出拳尚可，飞剑死板且慢。今天只是让你稍稍习惯，下次练剑，才算正式开始。还有，你今天‘死’了九十六次，下次争取少‘死’几次。当个唾手可得的师兄，有这么难吗？”。。陈平安点点头，没说什么。。。好意思问我难不难？剑气重不重，多不多，师兄你自己没点数？
况且这会儿，陈平安看似除了双拳双臂之外修士气府安然无恙，其实根本不是那么回事，每次左右悬停剑气，看似未曾触及陈平安各大窍穴，实则森森剑意，早已渗入骨髓，在气府当中翻江倒海，这会儿陈平安能够说话不打战，已经算是能扛疼的了。。。陈平安几步跨出十数丈，来到纳兰夜行身边，轻声问道：“郭竹酒有没有受伤？”。。纳兰夜行说道：“我一直盯着，故意没出手，小丫头自己解决掉麻烦了，受伤不重。郭稼亲自赶到，没有多说什么，到底是郭稼。只不过之后的麻烦……”。。陈平安双指并拢，轻轻向下一划，如剑切割长线，摇头道：“已经不是麻烦了。对于宁府、郭家而言，其实是好事。郭竹酒这个弟子，我收定了。”。。陈平安驾驭符舟，与纳兰夜行一起返回城池。。。陈平安好奇问道：“纳兰爷爷，你可以近身我师兄吗？”。。“当然可以！”纳兰夜行笑道，“然后我就死了。”。。。。。。宁姚见到了从城头返回的陈平安，没多说什么，老妪又给伤着了心，逮着纳兰夜行就是一阵“老狗老狗”的大骂。
纳兰夜行也不顶嘴，做人得认命。。。堂堂剑仙，委屈至此，也不多见。老人独自喝闷酒去了。。。陈平安熟稔擦药养伤一事，宁府丹房宝库重地的钥匙，白嬷嬷早就给了他。。。去的路上，陈平安与宁姚和白嬷嬷说了郭竹酒被刺杀一事，把前因后果都讲了一遍。。。老妪念叨了一句：“这帮阴损玩意，就喜欢欺负孩子，真是不得好死。”。。宁姚不太上心。小姑娘人没事就好，其余的，宁姚就不愿多想，反正陈平安喜欢想事情，能者多劳。。。有宁姚跟着未来姑爷，白炼霜也就不掺和，之后再找个机会去骂一骂纳兰老狗，先前小姐、姑爷在场，她没骂尽兴。
陈平安双臂血肉模糊，双手白骨裸露大半，依旧浑然不觉，熟门熟路拣选了三只瓷瓶，三种色泽，要按先后顺序为自己涂抹各色药膏。包扎伤口的时候，他还有心情打趣自己，道：“按照我们龙窑烧制瓷器的说法，这叫釉上三彩，不算什么金贵的釉色，历代大骊皇帝少有真正御用的，多是拿来封赏功臣。大骊之前的老皇帝钟情于一种釉下青花加小斗彩，再加描金，那才叫一个漂亮，就是艳俗了点。完整器物，我们都没机会见到了，我只在老瓷山见过次品碎片，确实很花哨，工艺复杂到几十座龙窑窑口，只有年轻时候的姚老头做得出来。”
陈平安一开始还怕宁姚对这些鸡毛蒜皮会嫌烦，不承想宁姚听得很专注，陈平安便多说了些龙窑生涯的趣事：“当学徒那会儿，刘羡阳经常拉着我去老瓷山。到了那边，他就跟到了自家一样，拣拣选选，如数家珍，哪朝哪代的新老瓷器，前身是何种器物，该有什么款识，就像是他亲手烧制的一样。在大家都不是练气士的前提下，烧瓷这种事情，的确需要天赋。就像成了修道之人，再看人间琴棋书画，自然就变味了，一眼望去，瑕疵太多，纰漏无数，经不起细细推敲。好一个‘成为山上客，大梦我先觉，只道寻常’。
“到了宋集薪他爹那时候，瓷器就要清淡素雅许多。我们窑口那边专门为朝廷烧制大器。我们这些学徒，将那些御用重器的很多特征，私底下取了泥鳅背、灯草根、猫儿须的说法，当时还猜天底下那个最有钱的皇帝老儿，晓不晓得这些说头。听说当今年轻天子，对瓷器的偏好又转入秾艳，不过比起他爷爷，还是很收敛了。”。。宁姚笑道：“你怎么可以记住那么多事情？我就记不住。”。。陈平安说道：“你怎么拐着弯骂人呢？”。。宁姚一头雾水，问道：“我骂你什么了？”
陈平安说道：“难道你不是在埋怨我修行不专，破境太慢？”。。宁姚弯曲手指，朝陈平安一条胳膊轻轻弹去，嗔道：“自找的打。”。。陈平安双手笼袖，赶紧转身躲开，笑道：“寻常女子，见着了这般惨状，早就哭得梨花带雨了，你倒好，还要雪上加霜。”。。宁姚停下脚步，问道：“哦？我害你受委屈了？”。。陈平安神色自若，双脚并拢，蹦跳前行，摇头晃脑，自顾自说道：“我喜欢的宁姚，怎么可能是寻常女子。”。。宁姚朝着前面的陈平安就是一脚踹过去。。。陈平安被一脚踹在屁股上，向前飘然倒去，以头点地，颠倒身形，潇洒站定，笑着转头，道：“我这天地桩，要不要学？”
宁姚缓缓前行，懒得搭理他。。。陈平安站在原地，等待宁姚与自己并肩，才继续往前走，轻声问道：“在你们之前大致在五十岁与百岁之间的那一小撮先天剑坯，很强？我只在叠嶂酒铺见过其中一人，王宗屏，元婴境瓶颈剑修。其余几个，都还不曾见过。”。。宁姚没有着急回答问题，反而问道：“我们这一代剑修，天才辈出，是千年未有的大年份，这个你早就听说过了。约莫三十余人，两场大战之后，你知道还剩下几个吗？”
陈平安说道：“加上郭竹酒这些上过城头却未曾下城去南边的六人，三十二人，如今总计活下二十四人，战死八人，半数死于乱战，其中资质绝好的章戎，更是被一名玉璞境大妖偷袭刺杀，章戎身边的护阵剑师救之不成，一同战死。”。。宁姚看着陈平安，她似乎不太想说话了。反正你什么都知道，还问什么？好些事情，她都记不住，还没他清楚。。。看着可怜兮兮的陈平安，宁姚这才继续说道：“我得修行，晚些再说。”。。陈平安说道：“那我找纳兰爷爷喝酒去。”。。宁姚加快步伐，撂下一句“随你”。
原本不太想喝酒的陈平安，这会儿是真想喝酒了。。。宁姚没有转身，说道：“少喝点。”。。陈平安嘴上答应下来，其实方才没那么想喝酒，突然又很想多喝点了。。。到了纳兰夜行的宅院，老人正唉声叹气，不是喝酒不解愁，而是那个老婆姨前脚刚走，刚被骂了个狗血淋头。
纳兰夜行笑问道：“喝点？”。。陈平安笑着点头，老人便倒了一碗酒，没敢倒满，毕竟未来姑爷还带着伤，怕那老婆姨又有骂人的由头。。。陈平安双臂包扎如粽子，其实行动不便，只不过堂堂下五境修士，好歹还是学了术法的，心念微动，扯动白碗到身前，学那陈三秋，低头咬住白碗，轻轻一提，稍稍歪斜酒碗，就是一口酒水下肚。。。纳兰夜行笑了笑，这就是入乡随俗，很好。
陈平安埋怨道：“纳兰爷爷，怎么不是自家酒铺的竹海洞天酒。”。。纳兰夜行笑道：“都是今年留下来的宁府库藏，你白嬷嬷每年年初，就会给个喝酒的定数，马上就是年关了，家里没剩下几坛，明年就去帮衬你的生意。不用我说，咱们这位白嬷嬷会去买许多竹海洞天酒珍藏起来。”。。陈平安说道：“纳兰爷爷是不是有些好奇，为何我的剑气十八停，进展如此缓慢？”。。纳兰夜行点头道：“照理说，不该如此缓慢才对。只不过陈公子不说，我也不便多问。”。。陈平安解释道：“其中一座剑气途经的关隘气府，就像这桌上酒，曾有旧藏之物。”。。纳兰夜行好奇道：“可是被公子暂且搁置起来的某位剑仙遗留的本命飞剑？”。。陈平安摇头道：“是一缕剑气。”。。纳兰夜行惊讶道：“一缕剑气？”。。陈平安笑容灿烂，道：“是‘极小极小’的一缕剑气。再多，不宜多说。”。。左右说过，有纳兰夜行在身边，言语无忌。。。城中剑仙就算以掌观山河的神通窥探宁府，也会刻意避开纳兰夜行这位昔年的仙人境剑修。
纳兰夜行心中震撼不已，没有多问，抬起酒碗，道：“不说了，喝酒。”。。陈平安在纳兰夜行跟前，没那么多礼数，自己喝酒姿势不雅，心中也没个负担。。。纳兰夜行当然更无所谓。自家姑爷，怎么瞧都是顺眼的。拳法高，学剑不慢，想法周全，人也俊朗，关键是还读过书，这在剑气长城可是稀罕事，与自家小姐，真是天造地设的一对，也怪不得白炼霜那个老婆姨处处护短。。。在一老一小喝着酒的时候，宁姚也与白嬷嬷坐在一起，说着悄悄话。
老妪笑问道：“姑爷与自家师兄练剑，多吃点苦，是好事，不用太过心疼。可不是谁都能够让左右尽心传授剑术的。这些年，变着法子想要接近那位大剑仙的聪明蛋，听说多了去，左右心高气傲，从不理会。要我看，左右还真不是认了咱们姑爷的文圣弟子身份，而是实打实认了一个小师弟，才愿意如此。”。。宁姚摇摇头，趴在桌上，道：“不是这个。”。。老妪笑着不言语。。。宁姚坐起身，道：“他会说很多好听的话。”。。老妪问道：“小姐不喜欢？”。。宁姚摇头道：“没有不喜欢。”
老妪又问：“小姐是担心他会喜欢别人。”。。宁姚还是摇头道：“不担心。”。。老妪终于忍不住笑了起来，继续问道：“是不是觉得他变得太多，然后同时觉得自己好像站在原地，生怕有一天，他就走在了自己前面，倒不是怕他登高什么的，就是担心两个人，越来越没话可聊？”
宁姚给说中了心事，又趴下去，怔怔出神，然后嗓音低低，道：“我从小就不喜欢说话，那个家伙，偏是个话痨子，好多话，我都不知道怎么接。会不会有一天，他觉得我这个人闷得很，他当然还会喜欢我，可他就是不爱说话了。”。。老妪笑得不行，只是没笑出声，问道：“为什么小姐不直接说这些？”。。宁姚气道：“不想说。他那么聪明，每天就喜欢在那儿瞎琢磨，什么都想，会想不到吗？”。。老妪打趣道：“幸好没说，不然真要委屈死咱们姑爷了。女人心海底针，姑爷又不是未卜先知、算无遗策的神仙。”。。宁姚点了点头，心情略微好转，也没好多少。。。老妪不着急，因为这些小小的忧愁，大概就是真正喜欢一个人才会有吧。。。这天夜幕中。。。城头上，子时过后，魏晋站在左右身边，喝着一壶好不容易买来的青神山酒。铺子每天只卖一壶，他买到手，就意味着今天其他剑修都没份了。。。魏晋笑问道：“陈平安练剑之前，有没有说我坑他？”。。左右摇头道：“白白找揍而已，我这小师弟，不会做的。”
魏晋无奈道：“这么机灵的吗？”。。左右笑道：“先生曾言，你曾经有一剑，加上我在蛟龙沟那一剑，对陈平安影响极大。”。。魏晋愣了一下，点头道：“早年在一个嫁衣女鬼的宅子前，我按照与阿良前辈的约定，剑比人更早见到了少年时候的陈平安。”。。左右沉默片刻，问道：“是不是觉得为情所困，拖泥带水，剑意便难纯粹，人便难登山顶？”。。魏晋点头道：“确实有此忧虑，事实上也是如此。”。。左右笑道：“那你就错了，大错特错。”。。魏晋收起酒水，正襟危坐，道：“愿听左前辈教诲。”
左右说道：“剑修练剑，最重什么？”。。魏晋摇头道：“我心中有诸多答案，肯定不是前辈所想。”。。左右举起一手，做握剑姿势，道：“是人握剑。故而剑术再高，剑道再大，于我剑修而言，都是小事。只有你手握那传说中的五把仙剑，无论你当下境界如何，是不是剑仙，你才是握剑之人。”
左右收起手，转头道：“若只是喜欢一名女子，剑便不得出，算什么剑仙？你魏晋，不过是学剑资质好，才有个玉璞境，仅凭天赋资质，支撑不了你走到高处。我敢断言，你如果久久不破心关，最终成就会很一般。那么以后与我少说话。”。。魏晋喝了一大口酒，喃喃道：“可晚辈还是觉得，世间唯有儿女情长，比剑气更长，我不忍割舍，甚至不愿丢掉。想着人，喝着酒，稀里糊涂，人在山中鬼打墙，比起少喜欢一人，少喝酒，仗剑登高，对我而言，反而更好。”。。左右摇头道：“这就没救了。”。。魏晋试探性问道：“那晚辈以后，是不是就无法与前辈闲聊了？”。。左右笑道：“剑仙魏晋，趁早滚蛋。酒鬼魏晋，可以常来。”。。魏晋爽朗大笑，畅快饮酒，刚要询问一个问题，四座天下，总计拥有四把仙剑，是举世皆知的事实，为何左右会说五把？
青冥天下的道老二，拥有一把仙剑。中土神洲的龙虎山大天师，拥有一把。还有那位被誉为人间最得意的读书人，拥有一把。除此之外，相传浩然天下九座雄镇楼之一的镇剑楼，镇压着最后一把。四座天下，何等广袤，仙兵依旧不多，却也不少，可是配得上“仙剑”说法的剑，万年以来，就只有这么四把，绝对不会再有了。。。没等魏晋喝完酒，再问这个问题，他就离开了城头，因为老大剑仙来了。。。魏晋离开城头，行礼告辞。。。陈清都站在墙边，问左右道：“是不是很意外，自己会有这么个小师弟？”。。左右点点头，却不说话。。。“学得剑气十八停的少年赵高树。”当时左右以剑气隔绝天地，陈平安是这般言语的。。。事实上，当时陈平安同时以心声告诉他的，却是另外一个名字：赵树下。
年纪轻轻，小心谨慎到了这种境界，左右都会有些讶异。。。对于剑仙左右点头却无言语的不敬举动，老人不以为意，若是连左右这点傲气都容不下，北边那座城池，加上城头诸多剑仙，在他陈清都剑下，还能剩下几个活人？。。在双方脚下这座城头之上，陈清都可谓举世无敌，大概只比至圣先师身在文庙、道祖坐镇白玉京、佛祖坐莲台稍逊一筹。
这也是左右最无奈的地方，不过同时也是左右最敬佩这位老人的地方。。。蛮荒天下万年攻城，为何剑气长城依旧屹立不倒？整座蛮荒天下的大妖都心知肚明，只要陈清都一天不死，就算整座剑气长城都没了，还是去不了倒悬山，去不了浩然天下。。。也只有陈清都，压得住剑气长城北边的桀骜剑修一万年。只有这位老人，能够对隐官说一句“你年纪小，我才容忍”。
陈清都说道：“等城里大大小小的麻烦都过去了，你让陈平安来茅屋这边住下。练剑要专心，什么时候成了名副其实的剑修，我就离开城头，去帮他登门提亲，不然我没脸开这个口。一位老大剑仙的破例行事，用一铺子酒水，一个小学塾，可买不起。”。。左右说道：“看他自己的意思。到时候你不去姚家，我去。”。。陈清都笑道：“这就很不善喽。无论是你先生在此，还是你小师弟在这里，都不会如此言语。”。。左右皱眉道：“你也盯着酒铺那边的陋巷孩子？陈清都不在意那么多事情，竟然会在意这个？”。。“不然？”陈清都反问道，“我剑术比你高，剑意比你高，剑道比你高，学问还比你大，连你都会上心的，我就不能多看几眼？”。。左右面无表情道：“我忍你两次了。”。。陈清都微笑道：“剑气最长处，犹然不如人，那就乖乖忍着。”。。左右冷笑道：“三次。”
陈清都问道：“知道为何我愿意瞧一瞧陋巷那边的教书识字？”。。左右神色淡然，道：“这就涉及剑气长城一个最大的问题，剑修出剑万年，杀敌万年，已经有越来越多的人，不知到底为何而生，为何而死。”。。陈清都点点头，望向北边城池。豪门府邸处，灯火辉煌，亮如白昼；市井陋巷处，昏暗一片；两处接壤之地，星星点点。
“对于生死，毕竟私心重重，很难让人真正觉得如何。”陈清都神色落寞，道，“我一直希望那边有人自己去做，自己去想，自己去觉得。即使知道了前因后果，知道了所有的历史渊源，知道了自己与先人到底付出怎样的代价，一位位在世剑修，哪怕心怀怨气，委屈，愤怒，依旧会出剑，人与剑，皆往南去，死则死矣。”。。老人伸出一只手掌，缓缓抬高，道：“人间灯火，先有一粒，一生二，二生三，三起璀璨星河一大片。”。。左右摇头道：“晚了，输了。”。。陈清都笑道：“左右啊，这你就不如你的小师弟了。他明知虽无大用，难改既定结局，依旧耐心为之。”。。左右沉默不言。
陈清都笑问道：“四次了？”。。左右说道：“没有。”。。陈清都点头道：“那我就不打你了，给你留点面子，省得以后为自己小师弟传授剑术的时候，不自在。”。。左右说道：“现在就有四次了。”。。陈清都双手负后，走了，只撂下一句话：“比起跟你聊天，我还是喜欢听陈平安说话。”。。左右想了想，好像那个小师弟，长辈缘是要比自己好些。

。。夜幕中，陈平安散步到斩龙台，宁姚还在修行，陈平安就走到了演武场上，绕圈而行，在即将圆满之际，脚步稍稍偏移，然后画出更大的一个圆。。。不知何时，宁姚已经来到他身边，陈平安也不奇怪。纳兰夜行的潜行隐匿，宁姚早就学会了。。。宁姚这么多年，所炼之物，可不是那把品秩极高的先天本命飞剑，而是另有其他。可宁姚哪怕只是祭出本命飞剑而已，就足够让她稳杀庞元济、齐狩等人。。。这是先前陈平安与宁姚闲聊，她随口说的，说的时候，轻描淡写，自然而然。当时她盯着陈平安，陈平安刚想要把手放在她的手背上，听她如此说便悄悄收回了手，然后笑呵呵抬手，扇了扇清风。。。两人散步走上凉亭。陈平安盘腿坐在宁姚身边。
宁姚继续白天的那个话题，道：“王宗屏这一代，最早大概凑出了十人，与我们相比，无论是人数，还是修道资质，都逊色太多。其中原本会以米荃的大道成就最高，可惜米荃出城第一战便死了，如今只剩下三人，除了王宗屏被敌我两位仙人境修士大战殃及，受伤太重，一直停滞在元婴境瓶颈上，寸步不前多年，还有王微与苏雍。苏雍的先天资质，其实比当年垫底的王宗屏更好，但是剑心不够牢固清澈，大战都参加了，却是有意小打小闹，不敢忘我搏命，总以为安静修行，活到百岁，便能一步步稳稳当当跻身上五境，再来倾力厮杀，结果在剑气长城最为凶险的破元婴境瓶颈一役，苏雍不但没能跻身玉璞境，反而被天地剑意排斥，直接跌境，沦为一个丹室稀烂、八面漏风的金丹境剑修，沉寂多年，终年厮混在市井巷弄，成了个赌棍酒鬼，赖账无数，活得比过街老鼠都不如。齐狩之流，年少时最喜欢请那苏雍喝酒，苏雍只要能喝上酒，也无所谓被视为笑谈，活得人不像人鬼不像鬼。等到齐狩他们境界越来越高，觉得笑话苏雍也没意思的时候，苏雍就做些往来于城池和海市蜃楼的跑腿，挣小钱，就买酒，挣了大钱，便赌博。”。。这些事情，还是她临时抱佛脚，从白嬷嬷那里打听来的。。。陈平安直截了当问道：“这苏雍会不会对整座剑气长城心怀怨怼？”。。宁姚想了想，摇头道：“应该不会，阿良离开剑气长城的前几年，无论是喝酒还是坐庄，身边经常跟着苏雍。”
陈平安点点头，道：“唯独王微，已经是剑仙了，早年是金丹境剑修的时候，就成了齐家的末等供奉，在二十年前，成功跻身上五境，就自己开府，娶了一位大姓女子作为道侣，也算人生圆满。我在酒铺那边听人闲聊，好像王微后来者居上，成为剑仙，比较出人意料。”
宁姚说道：“王微确实不太起眼，九十岁左右，跻身上五境，在浩然天下，当然罕见，但是在我们这边，他王微作为活下来的玉璞境剑修，自然而然成了早年十余人的领头羊，很容易被拿来做对比。王微与更早一代相比，实在是太过一般，若是与我们这一辈比较，别说是庞元济、齐狩和高野侯，不太瞧得起当了剑仙也喜欢低头哈腰的王微，便是三秋、晏胖子他们，也看不上他。”
宁姚轻声道：“只不过在剑气长城，无论是什么境界的剑修，能够活着，就是最大的本事。死了，天才也好，剑仙也罢，又算什么？哪怕是我们这些年轻剑修，今天饮酒，笑话那苏雍落魄，王微不够剑仙，兴许下一次大战过后，王微与朋友喝酒，谈及某些年轻人，便是在说故人了。”。。到了斩龙台凉亭，宁姚突然道：“给我一壶酒。”
陈平安抽手出袖，递过去一壶自家酒铺的竹海洞天酒。宁姚喝着酒，继续说道：“小董爷爷，那才是真正的天才，洞府境上城头，观海境下城头，龙门境已经斩杀同境妖物十数头，金丹境妖物三头，得了一个剑疯子的绰号。后来独自离开剑气长城，去蛮荒天下磨砺剑意，回来的时候就已经是上五境剑修，此后大战，杀妖无数。当时小董爷爷被誉为最有希望成为飞升境剑仙的年轻人。”。。董观瀑，勾结大妖，事情败露后，群情激愤，不等隐官大人出手，就被老大剑仙陈清都亲手一剑斩杀。当时陈平安就在城头上，亲眼见到那一幕。。。宁姚喝着酒，道：“在小董爷爷死后没多久，就有一种说法，说是当年我在海市蜃楼被刺杀，正是小董爷爷亲手布局。”。。宁姚笑了笑，道：“我是不信的，只不过有人嚼舌头，我也拦不住。”。。陈平安问道：“不谈真相，听了这些话，会不会伤心？”。。宁姚摇头道：“没什么好伤心的。”。。陈平安点头道：“那就好，不然我近期除了去城头练剑，就不出门了。”。。宁姚疑惑道：“除了绿端那丫头被人刺杀之外，还有事要发生？”
陈平安笑道：“肯定的。有人打算试一试我的成色，同时尽可能孤立宁府。说来说去，还是想尽可能让你分心，拖住你的破境。以前没机会，出了海市蜃楼那档子事，董观瀑一事，又惹来了老大剑仙的亲自出剑，谁都不敢对宁府明着出招。现在我来了，就有了切入口。”。。宁姚问道：“怎么感觉你半点不烦这些？我其实会烦，只是知道烦也无用，便不去管，也不多想半点。”。。陈平安伸手去讨要酒壶，宁姚下意识就要递过去，结果很快就瞪了一眼陈平安。
陈平安没能得逞，便继续双手笼袖道：“外乡人陈平安的成色如何，无非修为与人心两事。纯粹武夫的拳头如何，任毅，齐狩，庞元济，已经帮我证明过。至于人心，一在高处，一在低处，对方如果善于谋划，就都会试探，比如一旦郭竹酒被刺杀，宁府与郭稼剑仙坐镇的郭家，就会彻底疏远，这与郭稼剑仙如何深明大义，都没关系了，郭家上下，早已人人心中有根刺。当然，如今小姑娘没事，就两说了。人心低处如何勘验，很简单，死个陋巷孩子，叠嶂的酒铺生意，很快就要黄了，我也不会去那边当说书先生了，去了，也注定没人会听我说那些山水故事。杀郭竹酒，还要付出不小的代价，杀一个市井孩子，谁会在意？可我若是不在意，剑气长城的那么多剑修，会如何看我陈平安？我若在意，又该如何在意才算在意？”。。宁姚听得愁眉不展。听听，白嬷嬷说得就不对，这家伙明明就是算无遗策，什么都想到了。。。陈平安笑道：“愁什么，我都想到了，那他们机会就小了。只不过有些事情，就算想到，也只能等着对方出招。”。。宁姚问道：“比如？”
“比如大肆宣扬我是那文圣弟子，左右师弟。这些还好，挠痒而已，剑气长城的剑修，更多还是认实打实的修为。”陈平安说道，“又比如某个没有根脚的年轻剑修，当着我的面，酒后说醉话，将宁府旧事重提，多半言语不会太极端，否则就太不占理，只会引起公愤，说不定喝酒的客人都要帮忙出手。所以对方措辞如何，得打好腹稿，好好酝酿其中火候，既能惹我震怒出手，也不算他挑拨是非，纯粹是有感而发，仗义执言。最后我一拳下去，就算没打死他，事后都是亏本买卖。年轻气盛不长久，城府太深非剑修。”。。宁姚想了想，道：“那我们以后就少去叠嶂酒铺那边？你只是往返于城头和宁府，总不会有人刻意拦阻，否则痕迹就太明显了。剑气长城剑修多，傻子不多。”。。陈平安摇头道：“得去。”。。宁姚有些想不明白。
“账房先生喜欢打算盘，但是也有自己的日子要过，不会一天到晚坐在柜台后面算计盈亏。我是谁？过惯了一无所有的生活，这都多少年了，还怕这些？”陈平安站起身，眺望那座演武场，缓缓道，“你听了那么多年的混账话，我也想亲耳听一听。你之前不愿意搭理他们，也就罢了，如今我在你身边，还敢有人心怀叵测，自己找上门来，我这要是还不直接一拳打下去，难道还要请他喝酒？”。。说到这里，陈平安笑道：“肯定就是随手一拳的事情，因为对方境界不能高，一定比任毅还不如，高了，就不会有人同情。”。。宁姚问道：“什么时候去铺子那边？”。。这就是宁姚的性情，陈平安半点不奇怪。。。当年在小镇那边，即便撇开喜欢不说，宁姚的行事风格，对陈平安的影响，其实很大。
其中那句“大道不该如此小”，是一事，这让以后走出骊珠洞天的陈平安，从未真正仰头看待山上神仙。。。而宁姚行事的干脆利落，尤其是那种“事已至此，该如何做”才是首要的态度，让陈平安记忆深刻。有了这份澄澈通明的心态，才能够真正不怕意料之外的千百麻烦，万事临头，解决而已。。。陈平安转头笑道：“等我养好伤，顺便让对方好好谋划谋划。说实话，很多时候，我都替敌人着急，恨不得亲自教他们如何出招，才能利益最大化，同时还能最恶心人。”
宁姚默不作声。。。陈平安坐在她身边，轻声道：“不要觉得我陌生，我从来如此，可就像之前与你说的，唯独一件事，我从不多想。这不是什么好听的话，只是真心话。”。。宁姚轻声道：“如果不是喜欢我，如果你不来这里，就没有这么多事，你可以过得更好，你甚至可以等到未来成为剑仙了，再来找我，我一样会等你。”。。白嬷嬷说得对，要做宁姚自己，也要相信陈平安，积攒了心里话，就与他说，有一句说一句，不用管有无道理，反正他是最讲道理的人，那就不会担心双方没得话聊天。
陈平安却没有与宁姚说什么，只是取出当年在倒悬山离别之际，宁姚赠送的小小斩龙台，正反篆刻有“宁姚”“天真”。陈平安低头看着“宁姚”二字，双指并拢弯曲，轻轻敲击那个名字，瞪大眼睛，一边敲一边骂道：“你谁啊，胆儿这么肥，本事还这么大，都快伤心死我了。你再这样不懂事，以后我就要假装不理你了啊……”。。宁姚侧过身，趴在栏杆上，笑眯起眼，睫毛微颤。。。皎皎月光，为她画眉。


这天许久没有露面的酒铺二掌柜，难得现身。他不与客人抢酒桌位置，陪着一些熟脸的剑修蹲在一旁喝酒，一手捧碗，一手持筷，身前地面上，搁着一只装着晏家铺子酱菜的小碟。人人如此，没什么丢人的。按照二掌柜的说法，大丈夫剑仙，顶天立地，菜碟搁在地上咋了，这就叫剑修的平易近人，剑仙的不拘小节。你去别处酒水贼贵的大酒楼喝酒试试看，有这机会吗？你将碗碟搁地上试试看？就算店伙计不拦着，旁边酒客不说什么，但肯定要惹来白眼不是？在咱们这儿，能有这种糟心事？那是绝对没有的。。。来此买酒喝酒的剑修，尤其是那些囊中比较羞涩的酒鬼，觉得极有道理啊。。。今天尚无剑仙来饮酒，陈平安小口喝着酒，笑着与两旁相熟剑修闲聊。。。突然有一个生面孔的年轻人，醉酒起身，端着酒碗，晃晃悠悠，来到陈平安身边，打着酒嗝，醉眼蒙眬道：“你就是那宁府女婿陈平安？”
陈平安笑着点头。。。那人刚要说话，陈平安抬起手，手中两根筷子轻轻磕碰一下，叠嶂便板着脸跑去铺子里边，拿了一张纸出来。。。那人不管这些，继续说道：“你配得上宁姚吗？我看不配，赢了庞元济四人又如何，你还是配不上宁姚。但是你运气好，配得上宁府，知道为什么吗？”。。陈平安夹了一筷子酱菜，然后抬起酒壶，指了指自己身后。。。叠嶂抖开那张纸，上边写着一句话：“今日与我谈及宁府旧事者，且喝罚酒，见字之前所饮酒水，无须花钱。”。。当下酒铺所有酒客数十人，都开始屏气凝神，有些不再饮酒吃菜，有些动作稍慢而已，依旧夹菜佐酒。
那人不管不顾，喝了一大口酒，洒出酒水不少，眼眶布满血丝，怒道：“剑气长城差点没了，隐官大人亲自打头阵，对方大妖直接避战，此后再战，我们皆赢，一路连胜，只差一场，只差一场，那些蛮荒天下最能打的畜生大妖，就要干瞪眼，可你们宁府两位神仙眷侣的大剑仙倒好，那帮畜生缺什么就合起伙来送什么……蛮荒天下的妖族不要脸，输了还要攻城，但是我们剑气长城，要脸！若不是我们最后一场赢了，这剑气长城，你陈平安还来个屁，耍个屁的威风！好家伙，文圣弟子对吧？左右的小师弟，是不是？知不知道倒悬山敬剑阁，前些年为何独独不挂宁府两位剑仙的挂像？你是宁府姑爷，是一等一的天之骄子，你来说说看？”。。陈平安抿了一口酒，轻轻将筷子放在菜碟上。。。叠嶂丢了那张纸，从袖中再取出一张，猛然抖开，朗声道：“谈论宁姚父母者，吃我一拳，求饶无用。”。。那人斜瞥一眼，哈哈大笑道：“不愧是文圣一脉的读书人，真是学问大，连这都猜到了？怎么，要一拳打死我？”。。那人抬起手臂，狠狠将酒碗摔了个粉碎，骂道：“吃你宁府的酒水，我都嫌恶心！”。。陈平安手持犹有大半酒水的白碗，缓缓起身。。。那个年轻人伸长脖子，指了指自己脑袋，挑衅道：“来，给我一拳，有本事就朝这里打。”
他讥笑道：“真巧啊，你两次来剑气长城，都在那大战间隙，这也是早早被文圣弟子猜到了？打赢了四场架，再打死我这个观海境剑修，本事就大了嘛。去那城头做做样子，练练拳。不是陈平安不想杀妖，是妖族见了陈平安，不敢来攻城吧？我看你的本事都快要比所有剑仙加在一起，还要大了，你说是不是啊，陈平安？”。。见陈平安瞥了眼地上的白碗碎片，那个年轻剑修立马瞪大眼睛，嚷嚷道：“酒水钱？我有，老子去过城头一次，去过南边一次，挣的钱是不多，但是买你几碗破酒水，足够！”。。说着他就要去袖子里边掏神仙钱，突然听到那个身穿青衫的家伙说道：“这碗酒水钱，不用你给。”。。这个观海境剑修哈哈大笑，笃定那人不敢出拳，便要再说几句。
只是一瞬间，这个年轻剑修的脑袋就挨了一拳。。。年轻剑修直接身形倒转，脑袋朝地，双腿朝天，瘫倒在地，当场毙命，不但如此，还魂魄皆碎，死得不能再死了。。。陈平安左手持碗，右手指了指那具尸体，微笑道：“你替妖族，欠了一碗酒水钱，下一场南边大战，蛮荒天下得还我陈平安！”。。陈平安高高举起手中酒碗，环顾四周，大笑道：“小杯大碗几两酒，喝尽人间腌臜事！诸位未来剑仙，南下城头之前，谁愿与我陈平安共饮？”。。有人率先站起，于是人人皆持杯碗倒满酒起身。。。陈平安举目远方，朗声道：“我剑气长城！有剑仙只恨杀敌不够者，亦可饮酒！”。。今日剑气长城上下，饮酒剑修剑仙尤其多。

。。离着上次风波，陈平安再来酒铺喝酒，已经过去一旬光阴，年关时分，剑气长城却没有浩然天下那边的浓厚年味。。。叠嶂这个大掌柜，拜二掌柜所赐，名气越发大了。叠嶂与陈平安学了不少生意经，迎来送往，越发熟稔，简单而言，就是豁得出去脸面了。。。若有人询问：“大掌柜，今天请不请客？挣了咱们这么多神仙钱，总得请一次吧？”。。叠嶂便回答：“你等剑仙，花钱喝酒，与出剑杀妖，何须他人代劳？”
所有酒桌嘘声四起，叠嶂如今也无所谓。。。与叠嶂和相熟酒客打过招呼，陈平安搬了条小板凳去街巷拐角处那边坐着，只是今天没有人来听说书先生讲那山水故事，许多少男少女见到了那个青衫身影，犹豫过后，都选择绕路。。。那个捧着陶罐的屁大孩子，给爹娘堵在了家里，而张嘉贞要在别处当长工挣钱，其余的，是不敢来。。。未必是觉得那个陈平安是坏人，但是那个人，终究在酒铺那边打死了人，有孩子或是他们的长辈亲眼见到。。。这是人之常情，陈平安不奇怪，更谈不上失望。
他晒着冬末时分的和煦太阳，嗑着瓜子，坐了一会儿，然后拎起板凳返回酒铺，也不帮忙，在铺子柜台那边打算盘对账本。。。叠嶂在为客人端碟送酒的空隙，来到铺子柜台，犹豫了一下，说道：“生意没差。”。。陈平安合上账本，摊开手掌，轻轻在算盘上抹过，抬头笑问道：“是不是一直很想问我，那人到底是不是妖族奸细？不管真相如何，你叠嶂作为宁姚和陈平安的朋友，都希望我明确给你一个答案？”。。叠嶂没有犹豫，摇头道：“不想问这个，我心中早有答案。”
陈平安娴熟地打着算盘，缓缓说道：“因为双方实力悬殊，或是对手用计深远，输了，会服气，嘴上不服，心里也有数。这种情形，我有过，还不止一次，而且很惨。但是我事后复盘，受益匪浅。怕就怕那些你明明可以一眼看穿却被结结实实恶心到的手段，因为对方根本就没想着赚多少，就是逗你玩。”。。陈平安还有一句话没说出口。因为蛮荒天下很快就会倾力攻城，哪怕不是下一场，也不会相距太远，所以在这座城池里的一些无足轻重的小棋子，就可以肆意挥霍了。。。这也是对一些藏在更深处关键暗棋的一种提醒。
陈平安瞥了眼铺子门外，道：“这是有人在幕后蓄势，我如果就这么掉以轻心了，自以为剑气长城的阴谋，比起浩然天下，好像完全不在一个层面上，那么我注定不死也伤，还会连累身边人。那个躲在幕后的谋划之人，是在对症下药，看出我喜欢行事无错为先，就故意让我步步小胜。”。。叠嶂笑道：“小胜？庞元济和齐狩听了要跳脚骂娘的。不谈齐狩，庞元济肯定是不会再来喝酒了，最便宜的酒水，都不乐意买。”
陈平安笑了起来，道：“那就是一场小胜。庞元济和齐狩清楚，观战剑仙知道，该知道的人，都知道。我不是真正的剑修，我也不是剑气长城的本土人氏。先前那人的言语，虽然是故意恶心人，但很多话，确实都说到了点子上。”。。叠嶂叹了口气，道：“陈平安，你知不知道，你很可怕。”。。这就像两人对弈，一方次次猜中对方步步落子在何处，另一方是何感受？
有些事情，已经发生，但是还有些事情，就连陈三秋、晏胖子他们都不清楚，例如陈平安写字和让叠嶂帮忙拿纸张的时候，就笑言自己的这次守株待兔，对方定然年轻，境界不高，却肯定去过南边战场，故而可以让更多的剑气长城的寻常剑修，去“感同身受”，生出恻隐之心，以及泛起同仇敌忾之情。说不定此人在剑气长城的家乡坊市，还是一个口碑极好的“普通人”，常年帮衬街坊邻居的老幼妇孺。此人死后，幕后人都不用推波助澜，只需作壁上观，自然而然，就会形成一股起于青　　　　　　　之末的底层舆论，从市井陋巷、大小酒肆、各色店铺，一点一点蔓延到豪门府邸，其中也许有人不予理会，但肯定有人默默记在心中。不过陈平安当时也说，这只是最坏的结果，未必当真如此，何况形势也坏不到哪里去，到底只是一盘幕后人小试牛刀的小棋局。。。此时此刻，叠嶂原本担心陈平安会生气，不承想陈平安笑意依旧，而且并不牵强，就像这句话，也在他的意料之中。
这是陈平安第二次听到类似说法。。。“能够当着面说这句话，就是真把我当朋友了。”陈平安点头道，“与我为敌者，理当有如此感受。”。。叠嶂说道：“有你在宁姚身边，我安心些了。”。。陈平安笑道：“下一次南边大战过后，你如果还愿意讲这句话，我也会安心不少。”。。叠嶂突然神色凝重起来。
陈平安点点头，轻声道：“对，这也是对方幕后人有意为之。第一，先确定初来乍到的陈平安，文圣弟子，宁府女婿，会不会真的登上城头，与剑修并肩作战。第二，敢不敢出城去往南方战场，对敌杀妖。第三，离开城头后，在自保性命与倾力厮杀之间，做何取舍，是争取先活下来再谈其他，还是为自己颜面，也为宁府颜面，不惜一死。当然，最好的结果是那个陈平安轰轰烈烈战死在南边战场上，幕后人心情若好，估计事后会让人帮我说几句好话。”。。陈平安打趣道：“我先生坐过的那张椅子被你当作传家宝，珍藏在你家小宅子的厢房，那你以为文圣先生左右两边的小板凳，是谁都可以坐的吗？”。。叠嶂心情沉重，拎起一坛酒揭了泥封，倒了两碗酒，自己先喝了一大口，郁郁不言。。。陈平安举起酒碗，抿了口酒，笑道：“少喝点，咱俩虽是掌柜，喝酒一样得花钱的。”。。叠嶂手持酒碗，欲言又止。。。陈平安问道：“还有问题？只管问。”。。叠嶂轻声问道：“当初最先持碗起身之人？是个托？”。。陈平安笑得合不拢嘴，摆手道：“不是。”
陈平安指了指叠嶂，道：“大掌柜，就安心当个生意人吧，你真不适合做这些算计人心的事情。若是我如此为之，岂不是当剑气长城的所有剑修，尤其是那些隔岸观火的剑仙，全是只知练剑不知人心的傻子？有些事情，看似可以尽善尽美，得利最多，实则绝对不能做，太过刻意，反而不美。比如我，一开始的打算，便只求不输，打死那人，就已经不亏了，再不知足，画蛇添足，白白给人瞧不起。”。。叠嶂重重叹了口气，神色复杂，举起手中酒碗，学那陈平安说话，道：“喝尽人间腌臜事！”。。陈平安笑眯眯抬起酒碗，与之一碰，道：“谢过大掌柜请我喝酒。”

。。城池以西，有一座隐官大人的躲寒行宫，东边其实还有一座避暑行宫，都不大，但是耗资巨万。。。今天在躲寒行宫的大堂中，隐官大人站在一张做工精美的太师椅上。太师椅是浩然天下流霞洲的仙家器物，红色木材，纹路似水，云霞流淌。。。大堂中还有两位辅佐隐官一脉的本土剑仙，男子名为竹庵，女子名为洛衫，皆是上了岁数的玉璞境。
除此之外还有一位负责谍报汇总的元婴境修士，正在事无巨细地禀报那场酒铺风波的首尾，将那观海境年轻剑修黄洲的祖宗十八代，师承，亲朋好友，相熟的地仙长辈，等等，都给查了出来，正一一向剑仙竹庵详细道出。至于隐官大人，对这些是历来不感兴趣的。。。此外还有庞元济与一位儒家君子旁听，君子名为王宰，与上任坐镇剑气长城的儒家圣人，有些渊源。。。隐官大人闭着眼睛，在椅子上走来走去，身形摇晃，双手揪着两根羊角辫儿，就好像在梦游。。。剑仙竹庵一边听着下属的禀报，一边翻阅着手上那封谍报。因务求精细的缘故，字数自然便多，所以隐官大人从来不碰这些。
女子剑仙洛衫，身穿一件圆领锦袍，头顶簪花，极其艳红，尤为瞩目。。。谍报一事，君子王宰类似浩然天下朝廷庙堂上的言官，没资格参与具体事务，不过勉强有建言之权。用隐官大人的话说，就是总得给这些手握尚方宝剑的外来户，一点点说话的机会，至于人家说了，自己听不听，看心情。。。王宰听过谍报阐述后，问道：“事实证明，并无确凿证据证明黄洲此人是妖族奸细，陈平安会不会有滥杀之嫌？退一步讲，若真是妖族奸细，也该交由我们处置。若不是，只是年轻人之间的意气之争，岂不是草菅人命？”。。庞元济皱了皱眉头，没有说话，只是低头喝酒。作为隐官大人的唯一嫡传，庞元济的话，很多时候比竹庵、洛衫两位前辈剑仙都要管用，只不过庞元济不爱掺和这些乌烟瘴气的事情，一向专心修行。
洛衫淡然道：“恶人就该恶人磨，磨得他们后悔为恶。在剑气长城说话，确实不用忌讳什么，下五境剑修，骂董三更都无妨，只要董三更不计较。可若是董三更出手，骂他的人自然就是白死。那个陈平安，明摆着就是等着别人去找他的麻烦，黄洲如果识趣，在看到第一张纸的时候，就该见好就收，自己蠢死，就别怨对方出手太重。至于陈平安，真当自己是剑气长城的剑修了？大言不惭！下一场南边大战，我会让人专门记录陈平安的杀妖历程。”。。竹庵板着脸道：“在这件事上，你洛衫少说话。”。。女子剑仙洛衫与宁府那对夫妇，有些瓜葛，早年闹得不太愉快。洛衫这番话，谈不上为陈平安说情，撑死了就是各打五十大板，只不过一半的板子，砸在了死人尸体上。
王宰来剑气长城七八年，参加过一次大战，不过没有如何厮杀，更多担任类似监军剑师的职责。。战场记录官。隐官大人说了，既然是君子，定然是饱读诗书的，又是皮娇肉嫩的，那就别去打打杀杀了。当时王宰被气得不轻，与儒家圣人言说此事，却无果。。。洛衫冷笑道：“那竹庵剑仙意下如何？要不要喊来陈平安问一问？人家是文圣弟子，还有个剑术入神的师兄，在城头那边瞧着呢。”
竹庵脸色阴沉。。。按照规矩，当然得问，但是那个年轻人，太会做人，言行举止，滴水不漏，何况靠山太大。。。王宰说道：“文圣早已不是文圣了，何况陈平安是儒家门生，行事就应该更加合乎规矩，不可随心所欲杀人。就算那位在文庙早已没有神位的老先生在场，我也会如此直言。若是两位剑仙不宜出面，可以让晚辈问话陈平安。”。。竹庵问道：“问话地点，是在这里，还是在宁府？”。。王宰听出这位剑仙的言下之意，便退而求其次，说道：“我可以登门拜访，不至于让陈平安觉得太过难堪。”。。洛衫扯了扯嘴角，道：“这就好，不然我都怕陈平安前脚跟刚到行宫，左大剑仙就要后脚跟赶来。”。。庞元济叹了口气，收起酒壶，微笑道：“黄洲是不是妖族安插的棋子，寻常剑修心里犯嘀咕，我们会不清楚？”
王宰说道：“我只是就事论事。黄洲此人，在剑气长城大庾岭巷，有口皆碑，上阵厮杀记录我早已详细翻阅，当得起倾力而为的评语。容我说句不好听的，黄洲这类剑修，虽然境界不高，杀敌不多，却是剑气长城的立身之本，此事若是轻轻一笔揭过，连半点样子都不做，我敢断言，只会让许多普通剑修寒心。赏罚分明，是剑气长城的铁律。怎的，是圣人弟子，是大剑仙的师弟，便管不得了？”。。说到这里，王宰神色坚毅，望向竹庵与洛衫两位剑仙。此刻儒家君子身上，颇有一种虽千万人吾往矣的气概。
隐官大人睁开眼睛，站在椅子边缘，前后摇晃，好似不倒翁，她根本没有去看那个读书人，懒洋洋道：“黄洲这种货色，城池里如果有一万个，我只宰了九千九百九十九个，老大剑仙都要骂我失职，又得罚我多少年多少年的不喝酒。”。。她一开口说话，竹庵与洛衫两位剑仙立即起身。那位元婴境剑修更是神色肃穆，似竖耳聆听圣旨一般。。。隐官大人伸出手掌，打着哈欠，道：“你们的脑子，是不是给接连几场大战打得不够用了？那就多吃饭，多喝水，别总是练剑练剑再练剑，容易把脑子练坏掉的。你们还好，至于某些人，读书读坏了脑子，我可救不了。”。。君子王宰脸色如常。。。隐官大人自顾自点头道：“我虽然一直就不喜欢那个陈平安，但是这会儿，一对比，就觉得顺眼多了。唉，这是为啥呢？为啥呢？”。。她指向洛衫，命令道：“你来说说看。”。。洛衫笑道：“今夜月色大好。”。。隐官大人点点头，说了声“有道理”。。。王宰站着不动。。。隐官大人有些佩服这些读书人的脸皮，丢了个眼色给竹庵，后者立即说了个由头，带着王宰离开议事堂。洛衫也带着那个元婴境剑修离开。。。只剩下师徒二人。
庞元济笑道：“师父，亚圣一脉，就这么对文圣一脉不待见吗？”。。隐官大人招招手，庞元济走到那张太师椅旁边，结果脸颊被隐官大人一把揪住，使劲一拧，嘴里骂道：“元济，就数你练剑把脑子练坏掉！”。。庞元济在师父这边也没什么讲究，挣脱开隐官大人的小手，揉着脸颊，无奈道：“请师父解惑。”
隐官大人翻了个白眼，道：“我怎么收了你这么个傻徒弟。你真以为那王宰是在针对陈平安？他这是在绑着咱们，一起为陈平安证明清白，这么简单的事情，你都看不出来？我偏不让他顺心如意，反正那个陈平安，是个人精，根本无所谓这些。”。。庞元济细细一琢磨，点了点头，同时又有些怒意，这个王宰，竟敢算计到自己师父头上？
隐官大人挥挥手，道：“这算什么，明摆着王宰是在怀疑董家，也怀疑我们这边。或者说，除了陈清都和三位坐镇圣人，王宰看待所有大家族，都觉得有嫌疑，连我这个隐官大人，王宰一样怀疑。你以为输给我的那个儒家圣人，是什么省油的灯，会在自己灰溜溜离开后，塞一个蠢蛋到剑气长城，再丢一次脸？”。。庞元济苦笑道：“这些事情，我不擅长。”。。隐官大人双手掐剑诀，胡乱挥动，说道：“你擅长这些做什么？你是板上钉钉的下一任隐官大人，出剑嗖嗖嗖，哗哗哗，能够砍死人就行了啊。”。。庞元济说道：“师父不就很擅长？”。。她说道：“我是你师父啊。”。。庞元济点头道：“有道理。”。。隐官大人跳脚道：“臭不要脸，学我说话？给钱！拿酒水抵债也成！”。。庞元济丢过去一壶竹海洞天酒，被隐官大人收入袖里乾坤当中。。。蚂蚁搬家，偷偷积攒起来，如今是不可以喝酒，但是我可以藏酒啊。

。。年关时分，宁姚询问陈平安为何不准备春联、门神。当年在骊珠洞天那座小镇，有这风俗，宁姚觉得挺喜庆的，便有些怀念。。。陈平安笑问：“难不成剑气长城这边还卖这些？”宁姚便说：“你可以自己写、自己画啊。”。。陈平安却说入乡就要随俗，不用刻意讲究这些。
宁姚有些恼火，管他们的想法做什么。。。陈平安却说要管的。。。宁姚真的有些生气了，陈平安就细细说了理由，最后说这件事不用着急，他要在剑气长城待很久，说不定以后还有机会做那春联、门神的生意，就像如今城池大小酒楼都习惯了挂楹联一样。。。宁姚这才随他去。。。养好了伤势，陈平安就又去了一趟城头，找师兄左右练剑。
这一次学聪明了，直接带上了瓷瓶药膏，想着在城头那边就解决伤势，不至于瞧着太吓人，毕竟是大过年的。只是人算不如天算，大半夜宁姚在斩龙台凉亭修行完毕，苦等没人，便去了趟城头，才发现陈平安躺在左右十步外，趴着给自己包扎呢，估计在那之前，受伤真不轻，不然就陈平安那种习惯了直奔半死去的打熬体魄程度，早就没事人一样，驾驭符舟返回宁府了。。。宁姚坐在陈平安身边，转头瞪着左右，埋怨道：“大过年的！”。。左右憋了半天，点头道：“以后注意。”
陈平安偷着乐呵。。。左右最后说道：“曾有先贤在江畔作天问，留给后人一百七十三题。后有书生在书斋，作天对，答先贤一百七十三问。关于此事，你可以去了解一下。”。。陈平安答应下来，买书一事，可以让陈三秋帮忙，这家伙自己就喜欢藏书。。。陈平安取出符舟，宁姚驾驭，一起返回宁府。。。剑气长城不会家家户户有年夜饭，宁府这边，是陈平安亲自下厨，做了顿丰盛晚餐。。。朋友也会有自己的朋友。。。除了董画符比较孤僻，没什么说得上话的同龄人，晏琢就有自己另外的小山头，交友广泛的陈三秋则更多。。。正月里，陈三秋带着三个要好的朋友，在叠嶂酒铺那边喝酒。
四人一张酒桌，一个名叫范大澈的大姓子弟，喝得酩酊大醉，欲仙欲死，眼泪鼻涕都喝出来了。陈三秋也无奈。其余两个与范大澈差不多出身的年轻男女是一对道侣，在今天酒桌上，更不好多说什么，因为范大澈家世优渥，不承想竟然给那门不当户不对的心仪女子甩了，女子找了另外一个大姓子弟，差不多开始谈婚论嫁了。陈三秋几个好朋友，都想不明白为何那个名叫俞洽的观海境女子，要舍了范大澈，转投他人怀抱。范大澈自己就更想不明白了，所以喝得烂醉如泥，醉话连篇。。。见着了陈平安，范大澈大声喊道：“哟，这不是咱们二掌柜嘛，难得露面，过来喝酒，喝酒！”
陈平安刚好独自来这边与叠嶂对账，被陈三秋使眼色喊去解围，便有些无奈。他与范大澈和俞洽，只是见过两面，都没怎么打过交道，能聊什么？他拎了两坛酒过去，坐在陈三秋身边的长凳上，自己打开一坛，默默喝酒。范大澈喝高了，自顾自伤心伤肺，醉眼蒙眬泪眼更蒙眬，看来是真伤透了心。。。最可怜的，当然还是喝了那么多酒，却没醉死，不能忘忧。。。没办法，有些时候喝酒浇愁，反而只是在伤口上撒盐，越心疼，越要喝，求个心死，疼死拉倒。。。陈三秋也不是真要陈平安说什么，就是多拉个人喝酒而已。。。陈平安听着听着，大致也听出了些门道，只是双方关系浅淡，所以他不愿开口多说。
能够让范大澈如此撕心裂肺，哪怕喝了这么多酒水，都不舍得多说一句重话的那个女子俞洽，陈平安稍稍留心过，是一个喝酒从不会喝醉的女子，气质很好，虽然出身不是太好，却有剑气长城女子少见的书卷气，也有几分豪气。陈平安之所以留心，就在于当时她有个动作，让陈平安记住了。。陈三秋、范大澈一帮人围坐酒桌，偶遇一位剑仙，俞洽与之相识，起身去敬酒时，很自然地伸手扶住了剑仙的手臂。这个动作，其实真是点到为止，哪怕是陈平安都不觉得有什么失礼，而那位男子剑仙自然也无任何遐思，但是陈平安偏偏就记得很清楚。因为在浩然天下的大小各色酒桌上，陈平安曾经见过类似女子，气质清雅，谈吐从容，很让男子欣赏。绝不是说那俞洽就是什么水性杨花，恰恰相反，那就只是一种极其讲究分寸的应酬。。。陈平安且不说接受不接受，总之理解，人生何处不在修行路上，各有道法安身立命。许多言行，许多他人不见于眼中的平时功夫，便是某些人为自己默默置换而来的一张张的护身符。。。但是范大澈对此显然从未上心，大概在他心中，自己心仪的女子，从来就是这般识大体。。。归根结底，范大澈喜欢对方，还是死心塌地的那种喜欢，但是他未必真正懂得对方的喜好，以及对方处世的不容易。
听范大澈的言语，他听闻俞洽要与自己分开后，便彻底蒙了，问她是不是自己哪里做错了，他可以改。但是俞洽却很执着，只说双方不合适。所以今天范大澈的诸多酒话当中，便有两句：“怎么就不合适了？怎么直到今天才发现不合适了？”。。范大澈突然喊道：“陈平安，你不许觉得俞洽是坏女人，绝对不许如此想！”。。陈平安点头道：“好的。”
范大澈捧起白碗，喝了半碗酒，看着坐在陈三秋身边的陈平安，实则两眼无神，颤声问道：“你说说看，我错在哪里了？她俞洽为什么说嫁人就嫁人了？情爱一事，真的就是老好人吃亏吗？就因为那个王八蛋，更会说甜言蜜语？更能讨女子欢心？我掏了心窝对她俞洽，怎么就差了？我家里是管得严，神仙钱不多，可只要是她喜欢的物件，我哪次不是自己钱不够，都要与三秋借了钱买给她？”。。范大澈停顿片刻，又问道：“陈平安，你是外人，旁观者清，你来说说我到底哪里错了？”
陈平安问道：“她知不知道你与陈三秋借钱？”。。范大澈愣了一下，怒道：“我他娘的怎么知道她知不知道！我要是知道，俞洽这会儿就该坐在我身边。知道不知道，又有什么关系？俞洽应该坐在这里，与我一起喝酒的，一起喝酒……”。。说到最后，嗓音渐弱，年轻人又只有伤心了。
陈平安喝了口酒，放下酒碗，轻声问道：“她知不知道，当真没关系吗？”。。范大澈嗓门骤然拔高，嚷嚷道：“陈平安，你少在这里说风凉话，站着说话不腰疼！你喜欢宁姚，宁姚也喜欢你，你们都是神仙中人，你们根本就不知道柴米油盐！”。。陈三秋刚要开口提醒范大澈少说浑话，却被陈平安伸手轻轻按住胳膊，摇摇头，示意没关系。。。陈平安也没继续多说什么，只是默默喝酒。可那范大澈好像终于找到了解忧的法子，开始针对陈平安，说了好些混账话，好在只是关于男女情爱。。。陈三秋脸色铁青，就连叠嶂都皱着眉头，想着是不是将其一拳打晕过去算了。
陈平安始终神色平静，等到范大澈说完了连他自己都觉得理亏的气话，号啕大哭起来，陈平安这才说道：“自己没做好，留不住人，就认。别给自己找理由，说什么痴心喜欢女子也是错，说什么温柔待人不如他人的嘴上抹蜜花里胡哨。很多人喜欢谁，除了喜欢对方，其实也是喜欢自己。陶醉其中，爱得要死要活，一把鼻涕一把眼泪，是做样子给自己看的。连自己喜欢的人到底是怎么想的，对方到底值不值得自己如此付出，完全不知道，反正先把自己感动了再说。”。。范大澈一拍桌子，大喊一声：“你给老子闭嘴！”
陈平安淡然道：“到了事后，喝酒嘛，再给自己几个由头，安抚自己受伤的心。你范大澈运气不好，但家底在，不然借口更多，更揪心，好像留不住女子，就是没钱惹的祸。至于是不是在一场男女情思当中，能否先对自己负责，才可以对女子真正负责，需要想吗？我看不需要，老子都伤心死了，还想自己是不是有过错，那还怎么感动自己？”。。范大澈摇摇晃晃站起身，脸庞扭曲，满眼血丝，气急败坏道：“姓陈的，打一架？”。。陈平安摆摆手，道：“不打架，我是看在你是陈三秋的朋友的分上，才多说几句不讨喜的话。”。。陈平安一口饮尽碗中酒水，又倒了一碗，再次喝完，接着道：“话说多了，你就当是醉话，我在这里给你赔个罪。”。。范大澈哈哈大笑道：“我可当不起你陈平安的赔罪！”。。范大澈其余的两个朋友，也对陈平安充满了埋怨。哪有你这么劝人的？这不是在火上浇油吗？。。范大澈死死盯着陈平安，质问道：“你又经历过多少事情，也配说这些大道理？”。。陈三秋对范大澈说道：“够了！别发酒疯！”。。范大澈神色凄凉，一个踉跄，好不容易扶住酒桌，哽咽道：“三秋。”。。陈三秋叹息一声，站起身，道：“行了，结账。”。。陈平安充满歉意地看了陈三秋一眼，陈三秋笑了笑，点点头。。。陈平安离开酒桌，走向叠嶂那边，范大澈突然拎起酒碗，朝陈平安身边砸去。
陈平安放缓脚步，没有转身，陈三秋已经绕过酒桌，一把抱住范大澈，怒道：“范大澈！你是不是喝酒把脑子喝没了！”。。叠嶂就要有所动作，背对酒桌那边的陈平安摇摇头。不管伤心有无道理，一个人落魄失意时分的伤心，始终是伤心。。。范大澈拼命挣扎，对那个青衫背影喊道：“陈平安！你算个屁，你根本就不懂俞洽，你敢这么说她，我跟你没完！”
陈平安转过头，说道：“等你酒醒之后再说。”。。范大澈不小心一肘打在陈三秋胸口上，挣脱开来，双手握拳，眼眶通红，大口喘气，继续喊道：“你说我可以，说俞洽的半点不是，不可以！”。。陈平安转过身，看着范大澈道：“我与你心平气和地说话，不是你范大澈有多对，只是我有家教。”。。叠嶂看着陈平安的背影，这一刻，心里有些畏惧，就像她平常看到那些高高在上的剑仙。
阿良曾经说过，那些将威严放在脸上的剑修前辈，不需要怕，真正需要敬畏的，反而是那些平时很好说话的。因为所谓的性格棱角，不是漏进鞋子里的小石子，处处硌脚，让人每走一步都难受，而是那种溪涧里的鹅卵石，瞧着任人拿捏，但真要咬一口，就会真正磕牙。。。陈三秋恼火万分，推了一把范大澈的肩膀，推得后者踉跄向前几步，骂道：“走，打，使劲打，自己打去！把自己打死打残了，我就当晦气，认了你这么个好朋友，照样背你回家！”。。范大澈猛然站定，好似被风一吹，脑子清醒了，额头上渗出汗水。
不承想那个陈平安笑道：“不用上心，谁还没有个发酒疯的时候，记得结账给钱。”。。陈三秋悔青了肠子，早知道就不该由着范大澈喊陈平安坐下喝酒，这会儿还得拉着范大澈一起回家。这要是给宁姚知道，自己就算玩完了，以后还能不能进宁府做客，都两说。。。叠嶂来到陈平安身边，问道：“你就不生气吗？”。。陈平安蹲在地上，捡着那些白碗碎片，笑道：“生气就要如何如何吗？要是次次如此……”。。叠嶂也蹲下身，一起收拾烂摊子，却发现没有后文了，转头望去，有些好奇。。。陈平安笑道：“只要言语之人初衷不坏，天底下就没有难听的言语。真要有，就是自己修心不够。”
叠嶂忍住笑，问道：“先前一拳打死的那个呢？”。。陈平安一脸天经地义道：“且不说那人本就是心怀叵测，何况我也没说自己修心就够了啊。”。。收拾完了地上碎片，陈平安继续收拾酒桌上的残局。除了尚未喝完的大半坛酒，自己先前一同拎来的另外那坛酒尚未揭开泥封，但是陈三秋他们也一起结账了，还是很厚道的。。。陈平安心情大好，给自己倒了一碗酒，剩余那坛，打算拎去宁府，送给纳兰前辈。。。大掌柜叠嶂假装没看见。。。陈平安独自坐在酒桌上，喝着酒，一年过去了，又是一年来。。。年年岁岁，岁岁年年，碎碎平安，平平安安。


第二章 天下剑术天上来。。。。。。陈平安喝着酒，看着忙忙碌碌的大掌柜，有点良心不安，晃了晃酒坛，约莫还剩两碗，铺子这边的大白碗，确实不算大。
陈平安伸手招呼叠嶂一起喝酒。叠嶂落座后，陈平安帮忙倒了一碗酒，笑道：“我不常来铺子，今天借着机会，跟你说点事情。范大澈只是朋友的朋友，而且他今天在酒桌上，真正想要听的，其实也不是什么道理，只是心中积郁太多，得有个发泄的口子，而陈三秋他们正因为是范大澈的朋友，所以他们反而不知道如何开口。有些酒水，埋藏久了，一下子突然打开，老酒甘醇，最能醉死人。范大澈下次去了南边厮杀，死的可能性，会很大，也许他觉得这样，就能在她心中活一辈子。当然，这只是我的猜测，我喜欢往最坏处想。白白挨了范大澈那么多骂，还摔了咱们铺子的一只碗，回头这笔账，我得找陈三秋算去。叠嶂，你不一样，你不但是宁姚的朋友，也是我的朋友，所以我接下来的言语，就不会顾虑太多了。”。。叠嶂玩笑道：“放心，我不是范大澈，不会发酒疯，酒碗什么的，舍不得摔。”。。陈平安开门见山问道：“你对剑仙，作何感想？远处见他们出剑，近处来此饮酒，是一种感受，还是……”。。叠嶂想了想，道：“尊敬。”
叠嶂犹豫了一下，补充道：“其实就是怕。小时候，吃过些底层剑修的苦头，反正挺惨的，那会儿，他们在我眼中，就已经是神仙人物了。说出来不怕你笑话，小时候每次在路上见到了他们，我都会忍不住打摆子，脸色发白。认识阿良之后，才好了些。我当然想要成为剑仙，但是如果死在成为剑仙的路上，我也不后悔。你放心，跻身了元婴境，再当剑仙，每个境界，我都有早早想好要做的事情。只不过至少买一栋大宅子这件事，可以提前好多年了，得敬你。”
陈平安提起酒碗，与叠嶂的碗碰了一下，然后笑道：“好的，我觉得问题不大，崇拜强者，还能体恤弱者，那你就走在中间的道路上了。不光是我和宁姚，其实三秋他们，都在担心，你次次大战太拼命，太不惜命。晏胖子当年跟你闹过误会，不敢多说，其余的，也都怕多说，这一点，与陈三秋对待范大澈，是差不多的情形。不过说真的，别轻言生死，能不死，千万别死。算了，这种事情，身不由己，我自己是过来人，没资格多说。反正下次离开城头，我会跟晏胖子他们一样，争取多看几眼你的后脑勺。来，敬我们大掌柜的后脑勺。”。。叠嶂提起酒碗，与陈平安轻碰，又是饮酒。
陈平安笑道：“接下来这个问题，可能会比较欠揍。事先说好，你先跟我保证，我话说完后，我还是铺子的二掌柜，咱们还是朋友。”。。叠嶂笑道：“先说说看。保证什么的，没用，女子反悔起来，比你们男人喝酒还要快。”。。陈平安有些无奈，问道：“喜欢那带走一把浩然气长剑的儒家君子，是只喜欢他这个人的性情，还是多少有点喜欢他当时的贤人身份？会不会想着有朝一日，希望他能够带着自己离开剑气长城，去倒悬山和浩然天下？”
叠嶂脸色微红，压低嗓音，点头道：“都有。我喜欢他的为人、气度，尤其是他身上的书卷气。书院贤人，多了不起，如今更是君子了，我当然很在意！再说我认识了阿良和宁姚之后，很早就想要去浩然天下看看了，如果能够跟他一起，那是最好！”。。叠嶂很快就神采飞扬起来，道：“如果真有他喜欢我的那么一天，我也只会在成为剑仙后，再去浩然天下！不然就算他求我，我也不会离开剑气长城。”
陈平安啧啧道：“人家喜欢不喜欢，还不好说，你就想这么远？”。。叠嶂喝了一大口酒，用手背擦了擦嘴，神采奕奕道：“只是想一想，犯法啊？”。。陈平安犹豫了一下，道：“与你说个故事，不算道听途说，也不算亲眼所见，你可以就只当是一个书上故事来听。你听过之后，至少可以避免一个最坏的可能性，其余的，用处不大，并不适用于你和那位君子。”。。那是一个关于痴情读书人与嫁衣女鬼的山水故事。。。用情至深者，往往与苦相伴。“痴情”二字，往往与辜负为邻。
陈平安当然不希望叠嶂与那位儒家君子如此下场，陈平安希望天下有情人终成眷属。只不过这里边有个前提，别眼瞎找错了人。这种眼瞎，不单单是对方值不值得喜欢。最可怜之人，是到最后，都不知道痴心喜欢自己的人，当初为何喜欢自己，最后又到底为何不喜欢。
就像起先陈平安只问那范大澈一个问题，言下之意，无非是俞洽是否知晓你范大澈宁肯与朋友借钱，也要为她买那心仪物件。这般女子的心思，你范大澈到底有没有瞧见？是不是一清二楚，也依旧接受？如果可以，并且能够妥善解决这条脉络上的枝叶，那也是范大澈的本事。
若是真的完全不清楚，从头到尾迷迷糊糊，范大澈显然就不会那么恼羞成怒。显而易见，范大澈无论是一开始就心知肚明，还是后知后觉，都清楚俞洽是知道自己与陈三秋借钱的，但是俞洽在知道他的这种付出的前提下，选择了继续索取。范大澈到底明不明白这一点意味着什么？他不明白。范大澈兴许只是依稀觉得她这样不对，没有那么好，却始终不知道如何去面对，去解决。。。范大澈只知道，离别之后，双方注定愈行愈远，所以他恨不得将心肝剐出来，交给那女子瞧一眼自己的真心。。。范大澈如此毫无保留地去喜欢一个女子，有错？自然无错，男子为心爱女子掏心掏肺，竭尽所能，有什么错？可深究下去又岂会无错。如此用心喜欢一人，难道不该知道自己到底喜欢的是个什么样的人？
就像陈平安一个外人，不过远远见过俞洽两次，却一眼就可以看出那名女子的上进之心，以及暗中将范大澈的朋友分出个三六九等。她那种充满斗志的野心勃勃，纯粹不是范大澈身为大姓子弟，保证双方衣食无忧，就足够了。她希望自己有一天，可以仅凭自己俞洽这个名字，就可以被人邀请去那剑仙满座的酒桌上饮酒，并且绝不是那敬陪末座之人。落座之后，必然有人对她俞洽主动敬酒！她俞洽一定会挺直腰杆，坐等他人敬酒。。。陈平安不喜欢这种女子，但也绝对不会心生厌恶，他理解并且尊重这种人生道路上的众多选择。
范大澈理解？完全不理解。。。叠嶂听完了君子贤人和嫁衣女鬼的故事，愤愤不平，问道：“那个读书人，就只是为了成为观湖书院的君子贤人，为了可以八抬大轿、明媒正娶那个嫁衣女鬼？”。。陈平安点头道：“从来如此，从无变心，所以读书人才会被逼得投湖自尽。只是嫁衣女鬼一直以为对方辜负了自己的深情。”。。叠嶂竟是听得眼眶泛红，感慨道：“结局怎么会这样呢？书院他那几个同窗的读书人，都是读书人啊，怎么心肠如此歹毒。”。。陈平安说道：“读书人害人，从来不用刀子。与你说这个故事，便是要你多想些。你想，浩然天下那么大，读书人那么多，难不成都是个个无愧圣贤书的好人。真是如此，剑气长城会是今天的模样吗？”。。叠嶂抬起头，神色古怪，瞥了眼青衫白玉簪的陈平安。。。陈平安笑道：“我尽量去弄懂这些，事事多思多虑，多看多想多琢磨，不是为了成为他们，恰恰相反，而是为了一辈子都别成为他们。”
陈平安举起酒碗，道：“如果真有你与那位君子相互喜欢的一天，那会儿，叠嶂姑娘又是那剑仙了，要去浩然天下走一遭，一定要喊上我与宁姚，我替你们提防着某些读书读到狗身上的读书人。无论是那位君子身边的所谓朋友，同窗好友，家族长辈，还是书院学宫的师长，好说话，那是最好，我也相信他身边，还是好人居多，人以群分嘛，只是难免有些漏网之鱼。这些家伙撅个屁股，我就知道他们要拉哪些圣贤道理出来恶心人。吵架这种事情，我好歹是先生的关门弟子，还是学到一些真传的。朋友是什么，就是难听的话，泼冷水的话，该说得说，一些难做的事情，也得做。最后这句话，是我夸自己呢。来，走一碗！”。。叠嶂难得如此笑容灿烂，她一手持碗，刚要饮酒，突然神色黯然，瞥了眼自己的一侧肩头。。。陈平安说道：“真要喜欢，都是无所谓的事情，不喜欢，你再多出两条胳膊都没用。”。。叠嶂气笑道：“一个人平白多出一条胳膊，是什么好事吗？”。。陈平安笑道：“也对。我这人，缺点就是不擅长讲道理。”
叠嶂心情重新好转，刚要与陈平安碰碰酒碗，陈平安却突然来了一番大煞风景的言语：“不过你与那位君子，这会儿是八字还没一撇的事情，别想太早太好啊，不然将来有得你伤心。到时候这小铺子，挣你大把的酒水钱，我这个二掌柜外加朋友，心里不得劲。”。。叠嶂黑着脸。。。陈平安感慨道：“忠言逆耳，朋友难当。”。。叠嶂蓦然笑道：“最好的，最坏的，你都已经讲过，谢了。”。。叠嶂拎起酒坛，却发现只剩下一碗的酒水。。。陈平安摆摆手，道：“我就不喝了，宁姚管得严。”。。叠嶂也不客气，给自己倒了一碗酒，慢饮起来。
若有客人喊添酒，叠嶂就让人自己去取酒和菜碟酱菜。熟了的酒客，就是这点好，一来二往，不用太过客气。。。一开始叠嶂也会担心招待不周，处处亲力亲为，还是有次见着了陈平安与客人笑骂调侃，甚至还让酒客帮着取菜碟，双方竟是半点没觉得不妥，叠嶂这才有样学样。。。叠嶂看着陈平安，发现他望向街巷拐角处，以前陈平安每次来铺子，大多时间都会待在那边，当个说书先生。。。而今天，孩子们不再围在小板凳周围。。。叠嶂知道，其实陈平安内心会有些失落。
只是叠嶂还是不太明白，为什么陈平安会如此在意这种事情，难道因为他是从那个叫骊珠洞天的小镇陋巷走出来的人，哪怕如今已经是他人眼中的神仙中人，还依旧对陋巷心生亲近？可是剑气长城的历代剑修，只要是生长于市井陋巷的，连同她叠嶂在内，做梦都想着去与那些大姓豪门当邻居，再也不用返回鸡鸣犬吠的小地方。。。说了自己不喝酒，可是瞧着叠嶂优哉游哉喝着酒，陈平安瞥了眼桌上那坛打算送给纳兰长辈的酒，一番天人交战。叠嶂当没看见，别说客人们觉得占他二掌柜一点便宜太难，她这个大掌柜不也一样？
就在叠嶂觉得今天陈平安肯定要掏钱的时候，陈平安却想出了破解之法，他站起身，拿起酒碗，屁颠屁颠去了别处酒桌，与一桌剑修好一通客套寒暄，白蹭了一碗酒水喝完不说，回到叠嶂这边的时候，白碗里又多出大半碗酒水。落座的时候，陈平安感慨道：“太热情了，顶不住，想不喝酒都难。”。。叠嶂无奈道：“陈平安，你其实是修道有成的商家子弟吧？”。。陈平安笑道：“天底下人来人往，谁还不是个买卖人？”。。叠嶂瞥了眼喝着酒的陈平安，问道：“方才你不是说宁姚管得严吗？”。。陈平安今天没少喝酒，笑呵呵道：“我这堂堂四境练气士是白当的？灵气一震，酒气四散，惊天动地。”。。叠嶂也笑呵呵，不过心中打定主意，自己得向宁姚告状。。。陈平安望向那条大街，大小酒楼酒肆的生意，真不咋地。。。当初跟自己抢生意，一个个吆喝得挺起劲啊，这会儿消停了吧？自己这包袱斋，可还没发挥出十成十的功力呢。。。叠嶂喝过了酒，去招呼客人，她的脸皮到底还是不如二掌柜。。。陈平安那大半碗酒水，喝得尤其慢。。。叠嶂干脆帮他拿来了一双筷子和一碟酱菜。陈平安盘腿而坐，慢慢对付那点酒水和佐酒菜。
陆陆续续来了客人，陈平安便让出桌子，蹲在路边，当然还不忘记那坛没揭开泥封的酒。。。叠嶂瞥了眼碗里几乎见底可偏偏喝不完的那点酒水，气笑道：“想让我请你喝酒，能不能直说？”。。她就纳闷了，一个说拿出两件仙兵当聘礼就真舍得拿出来的家伙，怎么就抠门到了这个境界。不过宁姚与她私底下说起这件事的时候，眉眼动人，便是叠嶂这般女子瞧在眼中，都快要心动了。。。陈平安摇头道：“大掌柜这就真是冤枉我了。”于是陈平安又去蹭了另一桌酒客的半碗酒回来，不忘朝叠嶂举了举手中白碗，以示清白。。。叠嶂忙了半天，发现那家伙还蹲在那边。叠嶂走过去，忍不住问道：“有心事？”。。陈平安摇摇头，又点点头，望向远方，道：“有心事，也都是些好事。总觉得像是在做梦，尤其是见到了范大澈，更觉得如此了。”。。夹了一筷子酱菜入口，陈平安一边嚼着，一边喝了口酒，笑眯眯的。。。叠嶂拎了板凳坐在一旁。。。有酒客笑道：“二掌柜，对咱们叠嶂姑娘可别有歪心思。真有了，也没啥，就请我喝一壶酒，五枚雪花钱的那种，就当是封口费了！”。。陈平安冲这人晃了晃拳头。。。叠嶂对此完全不在意。何况在剑气长城，真不讲究这些。叠嶂心思再细腻，也不会扭捏，真要扭捏，才是心里有鬼。再者，分寸一事，叠嶂还真没见过比陈平安把握得更好的同龄人。
陈平安与宁姚的感情，其实无论敌我，瞎子都瞧得见，万里迢迢从浩然天下赶来，而且是第二次了，然后还要等着下一场大战拉开序幕，要与她一起离开城头，并肩杀敌。兴许有人会在背后嚼舌根，故意把话说得难听，可事实如何，其实大多数人心里有数。。。陈平安今天喝得真不算少了，话也多了起来：“我们对人对事对世道，浑然不觉，自以为是，那么往往所有自己身边的悲欢离合，都很难自救自解与呵护善待。
“年纪小，可以学，一次次撞墙犯错，其实不用怕。错的，改对的，好的，变成更好的，怕什么呢？怕的就是范大澈这般，给老天爷一棍子打在心坎上，直接打蒙了，然后开始怨天尤人。知道范大澈为何一定要我坐下喝酒，并且要我多说几句，而不是让陈三秋他们说？因为范大澈内心深处知道，他可以将来都不来这酒铺喝酒，但是他绝对不能失去陈三秋这些真正的朋友。”。。听到这里，叠嶂问道：“你对范大澈印象很糟糕吧？”。。陈平安摇头道：“你说反了，能够如此喜欢一个女子的范大澈，不会让人讨厌的。正因为这样，我才愿意当个恶人，不然你以为我吃饱了撑着，不知道该说什么才算合时宜？。。“往细微处推敲人心，并不是多舒服的事情，只会让人越来越不轻松。。。“可如果这种一开始的不轻松，能够让身边的人活得更好些，安安稳稳的，其实自己最后也会轻松起来。所以先对自己负责，很重要。其中，对每一个敌人的尊重，又是对自己的一种负责。”。。叠嶂深以为然，只是嘴上却说道：“行了行了，我请你喝酒！”。。陈平安哑然失笑，将碗筷放在菜碟旁边，拎着酒坛走了。。。陈平安走着走着，突然转头望向剑气长城，有种古怪的感觉一闪而逝，却没多想。
。。。。陈清都眉头紧皱，脚步缓慢，走出茅屋，重重跺脚，力道之大，犹胜先前文圣老秀才造访剑气长城！。。城头之上，站着一位身材极其高大的女子，背对北方，面朝南方，单手拄剑，一袭白衣飘摇不定。。。陈清都看着对方缥缈不定的身形，知道不会长久，便松了口气。。。这位已经守着这座城头万年之久的老大剑仙，破天荒流露出一种极其沉重的缅怀神色。。。他缓缓走到她脚边的城墙处，好奇问道：“你怎么来了？”。。她淡然道：“来见我的主人。”。。陈清都愣了半天，才问道：“什么？”。。然后她说道：“所以你给我滚远点。”
幸亏整座剑气长城都已经陷入停滞的光阴长河，不然高大女子的这一句话，就能让不少剑仙的剑心不稳。当然，如附近的左右，更远处的隐官大人，或是董三更，依旧可以不受拘束，不过他们对于陈清都这边的动静，已经无法感知。老大剑仙如此作为，若有人胆敢擅自行动，那就是问剑陈清都，而陈清都从来都不会太客气，死在陈清都剑气之下的剑仙，可不只有一个十年前的董观瀑。。。能见陈清都出剑之人皆剑仙，这句话可不是什么玩笑之言。
此时，听闻高大女子如此说，陈清都竟是半点不恼，他笑了笑，跃上墙头，盘腿而坐，眺望南方的广袤天地，问道：“儒家文庙，怎么敢让你站在这里？这帮圣贤不可能不知道后果。难道是老秀才帮你做担保？是了，老秀才刚刚立下大功，又白忙活了，为了自己的闭关弟子，也真是舍得功德。”。。城头之上，一站一坐，高下有别。。。她皱了皱眉头，缓缓说道：“陈清都，万年修行，胆子也练大了不少。”。。陈清都笑道：“好久没有与前辈言语了，机会难得，挨几句骂，不算什么。”。。她只是此处站立片刻，便知道了一些兴许三教圣人、诸多剑仙都无法获悉的秘辛，摇摇头，道：“可怜。早知如此，何必当初。可有后悔？”
陈清都点头道：“只说陈清都，后悔颇多。当年陈清都之流，其实已经有路可走，天地无拘，甚至可以胜过大部分神灵。可陈清都当年依旧仗剑登高，与那么多同道中人，一同奋起于人间，问剑于天。死了的，都不曾后悔，那么一个陈清都后悔不后悔，不重要。”。。陈清都抬起头，反问道：“前辈可曾后悔？”。。以掌心抵住剑柄的高大女子，沉默片刻，答非所问道：“那三缕剑气所在窍穴，你会看不出来？”。。陈清都答道：“看出些端倪，只是不敢置信罢了。与此同时，陈清都也担心是儒家的深远谋划。”
陈清都抬头望向天幕，感慨道：“在那个孩子之前，前辈相伴者，何等高高在上，何等举世无匹。此处一剑，别处一剑，随随便便，便是堆积如山的神灵尸骸，便是一座座破碎而出的洞天福地。然后来了一个普普通通的少年郎，地仙资质，却断了长生桥，当时是三境，还是四境武夫来着？前辈让陈清都怎么去相信？我至今百思不得其解，为何你会选择陈平安，所以我便故意视而不见，就是在等这一天。我希望陈清都这一生，开窍之时，是见前辈，将死之际，最后所见，可再看一眼前辈。”。。陈清都面带微笑，伸出并拢双指，向前轻轻横抹，骤然之间，极远处，亮起一道剑气长河，却不是一条笔直横线，而是歪歪扭扭，如天上俯瞰人间的一条长河。。。陈清都微笑道：“陈清都最早所学剑术，便是如此。说实话，如今的剑修，剑心浑浊，道心不明，真不如我们那一辈人的资质，只见一眼，便知大道。”。。这一剑落在蛮荒天下靠近剑气长城的天地间，估计要引发不小的震动。。。她问道：“你是在跟我显摆这种雕虫小技？”。。陈清都笑道：“岂敢。”
随即这位岁月悠悠的老人，剑气长城人人眼中的老大剑仙，终于有了几分陈清都该有的气魄，道：“何况如今，晚辈剑术，真不算低了。万年之前，若是与前辈等为敌，自然没有胜算，如今若是再有机会逆行光阴长河，带剑前往，去往当年战场。。”。。她不见动作，长剑倾斜，悬停空中，剑尖指向坐在一旁的陈清都。哪怕剑尖距离头颅不过三寸，陈清都始终岿然不动，在剑尖处，凝聚出一粒芥子大小的光亮。。。她说道：“在这座剑气长城，别人拿你陈清都没办法，我是例外。”
天下剑术最早一分为四，剑气长城陈清都是一脉，龙虎山天师是一脉，大玄都观道家剑仙是一脉，莲花佛国那边犹有一脉。。。这就是剑术道统极其隐蔽的万年传承，早已不为世人熟知，哪怕是许多北俱芦洲的剑仙，都不知其中渊源根脚，只知道这几座天下拥有四把仙剑。。。这四脉剑术道统，各有侧重，可如果只论杀力之大，当然是剑气长城陈清都这一脉，当之无愧，稳居首位。。。陈清都当然不是畏惧身边这位远远还未达到剑道巅峰的高大女子。
是尊敬。。一种大过天地的尊敬。。。可话说回来，怕是不怕，但是岂会当真半点不担忧，就如她所说，暂时不提战力修为，无论陈清都剑术再高，在她面前，便永远不是最高。。。这句话，其实要远远比两人万年之后再度重逢，她让陈清都滚蛋那句话，更加惊世骇俗。。。须知除非三教圣人手持信物，亲临剑气长城，那么陈清都坐镇剑气长城，就是千真万确的无敌于世，任你道老二手持仙剑，依旧没有胜算。
倒悬山为何存在？倒悬山上为何会有一座捉放亭？道老二为何早年明明已经身在倒悬山，却依旧没有多走一步？这位最喜欢与天地争胜负的道祖二弟子，为何带剑来到浩然天下，不曾出剑便返回青冥天下？要知道一开始这位道人的打算，便是自己脚踩世间最大的山字印，与那屹立于剑气长城之上的陈清都，来一场竭尽全力的厮杀，证明他不光是道法高深，而且自己已经为天下剑术别开生面，开辟出第五脉剑术道统！。。只是最后，大驾光临浩然天下仅此一回的道老二，仍是没有出剑。
此时城头上的两人都在眺望远方，从头到尾，她都没有正眼看过陈清都哪怕一眼。。。剑气长城南边城墙上，那些刻下大字的一笔一画，皆大如洞府之地，都开始簌簌落下尘土，一些在那边修道的地仙剑修，随之身形摇晃却毫无察觉。。。陈清都微笑道：“前辈，够了吧？”。。她说道：“你知不知道，你当年的不作为，让我主人的修道速度，慢了许多许多。原本剑气十八停，主人早就该破关而过了。”
陈清都说道：“年轻人，走得慢些，多吃点苦，又有何妨。走得太快，太早登高，又有前辈相伴在侧，对于几座天下来说，并非好事。左右对魏晋说那握剑一事，真是极对，左右真该对他的小师弟说一说。陈平安如果做不成前辈真正的主人，要我看啊，这孩子的修行之路，还不如慢些再慢些，一直提不起剑才好，总之越晚登顶越好。陈平安真要有随心所欲出剑的一天，我都会后悔让他去往藕花福地历练，借机重建长生桥了。如果我没有记错，那座福地洞天衔接之地，正是当初被前辈镇杀一尊真灵神祇时出剑的剑气殃及，才劈出的破碎小天地吧？”。。她不再言语，剑尖处，芥子大小的一粒光亮，蓦然大如拳头，陈清都鬓角发丝缓缓飘起，有些被斩落，随风飘散，一缕缕发丝，竟是直接将那些停滞不前的光阴长河，轻易割裂开来。
“陈清都，我给你一点脸，你就要好好接住！”她神色冷漠，一双眼眸深处，孕育着犹胜日月之辉的光彩，接着道，“万年之前，我的上任主人怜惜你们，你们这些地上的蝼蚁接住了。万年之后，我已经陨落太多，你剑道拔高数筹，但这不是你这么跟我说话的理由。老秀才将我送到此地，一路上担惊受怕，与我说了一箩筐的废话，不是没有道理的。”。。陈清都苦笑道：“该不会是老秀才说了提亲一事，前辈在跟我怄气吧？老秀才真是鸡贼，从来不愿吃半点亏！”。。陈清都伸手，握住剑尖处的那团光明，说道：“不能再多了，这些纯粹剑意，前辈可以尽管带走，就算是晚辈耽误了前辈砥砺剑锋的赔罪。若是再多，我是无所谓，就怕事后陈平安知晓，心中会难受。”。。她皱了皱眉头，收起长剑，那团光明在剑尖处一闪而逝，缓缓流转剑身，她重新恢复拄剑之姿。。。陈清都转头望去，笑道：“前辈如今再看人间，作何感想？”。。她冷笑道：“太小。”。。陈清都点点头，道：“确实，曾经的日月星辰，在前辈剑光之下，都要黯然失色。或者说，正是前辈等人的存在，造就了如今的星河璀璨。”。。天上星辰万点，皆是蜉蝣尸骸。。。陈清都站起身，身形佝偻，似乎不堪重负，万年以来，再未曾真正挺直脊梁。
几座天下的剑修，除了屈指可数的一小撮人间大剑仙，都早已不知，世间剑术，推本溯源，得自于天。在那之后，才是千万种神通术法，被起于人间的长剑，连同各路神灵一一劈落人间，被大地之上原本身处水深火热之中的人间蝼蚁，一一捡取，然后才有了修道登高，成了山上仙人，从一些只是香火源头的傀儡，从众多神灵饲养的圈养牲畜，摇身一变，成了天下之主。。。那是一段极其漫长和苦难重重的岁月。。。陈清都便是人间最早学剑的人之一，是资历最老的开山剑修，最后方能合力开天。剑之所以为剑，以及为何独独剑修杀力最为巨大，超乎于天地，便是此理。
只是在那场打得天崩地裂的大战后期，人族内部发生了分歧，剑修沦为刑徒，流徙至剑气长城；妖族被驱逐到蛮夷之地；浩然天下有了中土文庙，建造起九座雄镇楼，矗立于天地间；骑青牛的小道士，远去青冥天下，建造出白玉京的地基；佛祖脚踩莲花，佛光普照大地。。。八千年前的蛟龙灭种，与之相比，算得了什么？。。陈清都轻声问道：“前辈为何愿意选择那个孩子？”。。她说道：“齐静春说有些人的万一，便是一万，让我不妨试试看。”。。陈清都问道：“可曾再次失望？”。。她随手提剑，一剑刺出。一剑洞穿陈清都的头颅，剑身流淌而出的金色光亮，就像一条悬挂人间的小小银河。。。陈清都依旧纹丝不动，只是唏嘘道：“前辈的脾气，依旧不太好。”。。她说道：“已经好很多了。”。。陈清都横移数步，躲开那把剑，笑道：“那前辈当初还要一剑劈开倒悬山？”。。如果不是亚圣亲手阻拦，并且难得在文庙之外的地方露面，估计如今倒悬山已经崩毁了。
她说道：“当时主人昏迷不醒，我可以自行作为。”。。陈清都无奈道：“如何都想不到，前辈的主人，会是陈平安。只是稍稍再想，好像换成其他人，反而不对，如何都不对。换成其他任何人，谁才是主人，真不好说。”。。陈清都突然笑了起来：“齐静春最后的落子，到底是怎样的一记神仙手啊。”。。她随手一抓，剑身当中金光被一拽而出，重新聚拢成一团璀璨光明，被她握在手心，随便捏碎，冷笑道：“赠予剑意？你陈清都？”。。陈清都笑着点头，不说话。。。她双指并拢，微笑道：“我自取。”
整座剑气长城，皆有粒粒金光，开始凭空出现。。。陈清都脸色微变，叹了口气，真要拦也拦得住，可是代价太大，何况他真吃不准对方如今的脾气，那就只好使出撒手锏了。。。于是那个在路上震散了酒气，即将走到宁府的青衫年轻人，一个踉跄就走到了城头上，出现在了高大女子身边。。。陈平安满脸疑惑和惊喜，轻声喊道：“神仙姐姐？”。。高大女子一挥袖子，打散金光，手中长剑消失不见，她转过身，露出笑意，然后一把抱住陈平安。。。陈平安有些手足无措，张开双臂，转过头望向陈清都，有些神色无辜，结果被她按住脑袋，往她身前一靠。。。陈清都闭上眼睛，然后再睁开眼睛。。真不是自己眼花。。。这位老大剑仙伸手揉了揉太阳穴，先前一剑，能不疼吗？。。陈平安满脸涨红，好在她已经松开手。她微微弯腰低头，凝视着他，笑眯起眼，柔声道：“主人又长高了啊。”。。见她又要伸出双手，陈平安赶紧也伸手，轻轻按下她的双臂，苦笑着解释道：“给宁姚瞧见，我就死定了。”。。她一脸凄苦，伸手捂住心口，问道：“就不怕我先伤心死吗？”
陈平安双眼之中，满是别样光彩，他笑容灿烂，转头望向天幕，高高举臂，伸手指向那三轮明月，问道：“神仙姐姐，我听说这座天下，少了两轮明月也无妨，四季流转依旧，万物变化如常，那我们有没有可能在将来某一天，将其斩落一轮，带回家去？比如我们可以偷偷搁放在自家的莲藕福地。”。。她仰头望去，微笑道：“如今不成，以后不难。”。。陈清都站在一旁，都他娘的快要别扭死了。。。她斜看了一眼陈清都，陈清都便走了。
只是离去之前，陈清都看似随口说道：“放心，我不会告诉宁丫头。”。。陈平安转过身，眼神清澈，笑道：“我自己会说的。”。。她站在陈平安身旁，依旧笑眯眯，只是陈清都心湖之间，却响起炸雷，就三个字：“死远点。”。。陈清都双手负后，缓缓离去。。。陈平安双手笼袖，与剑灵并肩而行。
对于光阴长河，陈平安可谓熟悉得不能再熟悉了，行走其中，如鱼得水，那点魂魄震颤的煎熬，不算什么。如果不是还要讲究一点脸面，如果剑灵不在身边，陈平安都能撒腿狂奔起来，毕竟置身于停滞光阴长河中的裨益，几乎不可遇不可求。。。陈平安转头笑问道：“怎么来了？是我先生去了一趟龙泉郡？”。。她点点头。
老秀才还是担心自己这个关门弟子在剑气长城这边不够稳妥。当然，老秀才也与她坦言，陈清都这个老不死的，他老秀才的面子不给也就罢了，怎的连陈平安的先生面子都不买，这像话吗？这岂不是连他的弟子也就是她的主人的面子都不买？谁借给陈清都的狗胆嘛。。。陈平安说道：“本来以为要等到几十年后，才能见面的。”
她笑道：“磨剑一事，风雪庙那片斩龙崖，已经吃完了。主人放心，我道理还是讲了的，风雪庙一开始发现端倪，吓破了胆子，在那边的驻守剑修，谁都没敢轻举妄动，然后一个长着娃娃脸的小屁孩，偷偷摸摸走了趟龙脊山，在那边做足了礼数，我就见了他一面，传授了一道剑术给风雪庙作为交换，对方还挺高兴，毕竟可以帮他破境。接下来便是阮邛那一片，阮邛答应了，所以如今大骊王朝才会专程为龙泉剑宗另外选址。阮邛比较聪明，没提什么要求，我一高兴，就教了他一门铸剑术，不然就他那点破烂境界，所想之事，不过是痴心妄想。至于真武山那片斩龙崖，就算了，牵扯太多，容易带来麻烦，我是无所谓，但是主人会很头疼。”。。有些事情，她不是不能做，只是就像陈清都会担心到底谁才是主人一样。做了，就会是陈平安的麻烦。。。一些道理，陈清都其实说得不差，只是她就是觉得一个陈清都，没资格在她面前说三道四。。。陈平安双手笼袖，淡然道：“总有一天，在我跟前，麻烦就只是麻烦而已。”。。她开心至极。。。弯弯绕绕，本以为会岔开千万里之遥，一旦如此，谈不上什么失望不失望，只是多少会有些遗憾，不承想最后，竟然反而恰好成了自己心中想要的递剑人。。。她笑问道：“主人如果能够一路登高，到底想要成为怎么样的人？”。。“言之有理，行之有道。”陈平安毫不犹豫道，“然后一剑递出天外，一拳下去，天下武夫只觉得苍天在上。”。。。。。。她叹息一声，道：“为何一定要为别人而活。”
习武练拳一事，崔诚对陈平安影响之大，无法想象。。。方才那句话，显然有一半，陈平安是在与已逝之人崔诚重重许诺，生死有别，依旧遥遥呼应。。。陈平安摇摇头，道：“不是这样的，我一直在为自己而活，只是走在路上，会有牵挂。我得让一些我敬重之人，长久活在心中。人间记不住，我来记住。如果有机会，我还要让人重新记起。”。。她陷入沉思，记起了一些极其遥远的往事。。陈平安走出一段路后，便转身重新走一遍，她也跟着再走一遍回头路。。。这就是陈平安追求的无错，免得剑灵在光阴长河行走范围太大，出现万一。。。世间意外太多，无力阻拦，来则来矣，但是至少在我陈平安这里，不会因为自己的疏忽，而横生枝节太多。
最知我者，齐先生，因我而死。。。他们坐在城头之上，一如当年一同坐在金色拱桥上。。。陈平安问道：“是要走了吗？”。。她说道：“可以不走，不过在倒悬山苦等的老秀才，可能就要去文庙请罪了。”。。陈平安说道：“短暂离别，不算什么，但是千万不要一去不回，我可能依旧扛得住，可终究会很难受，难受又不能说什么，只能更难受。”。。她笑着说道：“我与主人，生死与共万万年。”。。陈平安转过身，伸出手掌。
她抬起手，不是轻轻击掌，而是握住陈平安的手，轻轻摇晃，笑道：“这是第二个约定了。”。。陈平安笑着点头，道：“说到的，都会做到。”。。她收回手，双手轻轻拍打膝盖，远望那座大地贫瘠的蛮荒天下，冷笑道：“好像还有几个老不死的故人。”。。陈平安说道：“那我多加小心。”。。她说道：“如果我现身，这些鬼鬼祟祟的远古存在，就不敢杀你，最多就是让你长生桥断去，重新来过，逼着主人与我走上一条老路。”。。陈平安摇头道：“不管今后我会怎么想，会不会改变主意，只说当下，我打死不走。”。。她笑道：“知道啦。”
陈平安突然笑问道：“知道我最厉害的地方是什么吗？”。。她想了想，道：“敢做取舍。”。。就比如当年在老秀才的山河画卷当中，向穗山递出一剑后，在她和宁姚之间，陈平安就做了取舍。若是错了，其实就没有之后的事情了。
一个谄媚于所谓的强者与权势之人，根本不配替她向天地出剑。。。人间万年之后，多少人的膝盖是软的，脊梁是弯的？不计其数。这些人，真该看一看万年之前的人族先贤，是如何在苦难之中，披荆斩棘，仗剑登高，只求一死，为后世开道。
只不过最终这拨人慷慨赴死后，那种与神性大为不同的人性之光辉，也开始出现了变化，或者说被掩盖。当年神祇造就出来的傀儡蝼蚁们之所以是蝼蚁，便在于存在着先天劣性，不单单是人族寿命短暂那么简单。正因为如此，最初才会被高高在天的神灵，视为万年不移的脚下蝼蚁，只能为众多神灵源源不断提供香火，予取予夺，性命与草芥无异。那会儿，俯瞰大地的一尊尊金身神祇，其实有一些存在，察觉到了人间变故，只是凝聚人间香火淬炼金身一事，涉及神灵长生根本，收益之大，无法想象，简直就是取之不尽用之不竭的一口源泉，故而有一些神灵，是视而不见，有一些则是不以为然，根本不觉得碾死一群蝼蚁，需要花费多少气力。。。最终结局演变至此，当然还有一个个偶然的必然，例如水火之争。。。最大的例外，当然是她的上一任主人，以及其余几尊神祇，愿意将一小撮人，视为真正的同道中人。。。那是人间剑术与万法的发轫。。。陈平安摇摇头，轻声道：“我心自由。”。。然后陈平安笑道：“这种话，以前没有与人说过，因为想都没有想过。”。。她喃喃重复了那四个字：。。“我心自由。”
。。。。陈平安又被老大剑仙丢回城池之内，纳兰夜行已经出现在门口，两人一同走入宁府。纳兰夜行轻声问道：“是老大剑仙拉过去的？”。。陈平安点点头，没有多说什么。。。纳兰夜行其实本来就谈不上有多担心，既然得知是老大剑仙所为，就更加放心。。。不过陈平安以心声说道：“纳兰爷爷，与白嬷嬷说一声，有事情要商量，就在芥子小天地那边。”。。纳兰夜行神色凝重，问道：“与小姐议事？”。。陈平安笑道：“一起。”
四人齐聚于演武场，陈平安便将剑灵一事，大致说了一遍，只说现况大概，不涉及更多的渊源。。。纳兰夜行与白炼霜两位老人，仿佛听天书一般，面面相觑。。。仙剑孕育而生的真灵？是那传说中的四把仙剑之一，万年之前，就已是杀力最大的那把？与老大剑仙陈清都算是旧识故友？。。宁姚还好，神色如常。。。正说着，演武场这处芥子小天地便起涟漪，走出一位一袭雪白衣裳的高大女子，站在陈平安身旁，环顾四周，最后望向宁姚。。。宁姚一挑眉。
剑灵笑道：“放心，我很快就走。”。。宁姚说道：“你不走，又如何？”。。剑灵凝视着宁姚的眉心处，微笑道：“有点意思，配得上我家主人。”。。陈平安心知要糟，果不其然，宁姚冷笑道：“没有意思，便配不上吗？配不配得上，你说了能算吗？”。。纳兰夜行额头都是汗水。。。白炼霜更是身体紧绷，紧张万分。。。剑灵笑道：“不算不算，行了吧？”。。宁姚呵呵一笑。
陈平安眼观鼻鼻观心，十八般武艺全无用武之地，这会儿多说一个字都是错。。。剑灵打了个哈欠，笑道：“走了走了。”。。本就已经缥缈不定的身形，逐渐消散，最终在陈清都的护送下，破开剑气长城的天幕，到了浩然天下那边，犹有老秀才帮忙掩盖踪迹，一同去往宝瓶洲。。。远行路上，老秀才笑眯眯问道：“怎么样？”。。剑灵说道：“也不算如何漂亮的女子啊。”
老秀才轻轻搓手，神色尴尬道：“哪里是说这个。”。。剑灵“哦”了一声，道：“你说陈清都啊，一别万年，双方叙旧，聊得挺好。”。。老秀才皱着脸，觉得这会儿时机不对，不该多问。。。剑灵低头看了眼那座倒悬山，随口说道：“陈清都答应多放行一人，总计三人，你在文庙那边有个交代了。”。。老秀才恼火道：“啥？前辈的天大面子，才值一人？这陈清都是想造反吗？不成体统，放肆至极！”
剑灵说道：“我可以让陈清都一人都不放行，这一来一回，那我的面子，算不算值四个人了？”。。老秀才大义凛然道：“岂可让前辈再走一趟剑气长城！三人就三人，陈清都不厚道，我辈读书人，一身浩然气，还是要讲一讲礼义廉耻的。”。。剑灵又一低头，便是那条蛟龙沟，老秀才跟着瞥了眼，悻悻然道：“只剩下些小鱼小虾，我看就算了吧。”。。在倒悬山、蛟龙沟与宝瓶洲一线之间，白虹与青烟一闪而逝，瞬间远去千百里。别说是剑仙御剑，哪怕是跨洲的传信飞剑，都无此惊人速度。。。剑灵抬起一只手，手指微动。。。老秀才伸长脖子瞧了眼，有些惴惴不安，试探性问道：“这是做甚？”。。剑灵淡然道：“记账。”。。老秀才小心翼翼问道：“记账？记谁的账，陆沉，还是观道观那个臭牛鼻子老道？”
剑灵微笑道：“记下你喊了几声前辈。”。。老秀才痛心疾首道：“怎可如此？试想我年纪才多大，被多少老家伙一口一个老秀才，我哪次在意了？前辈是尊称啊，老秀才与那酸秀才，都是戏称，有几人毕恭毕敬喊我文圣老爷的？这份心焦，这份愁苦，我找谁说去……”
剑灵收起手，看了眼脚下那座同时矗立着雨师正神第一尊和天庭南天门神将的海上宗门，问道：“白泽如何选择？”。。老秀才笑道：“做了个好选择，想要等等看。”。。剑灵问道：“这桩功德？”。。老秀才摇头道：“不算。还怎么算？算谁头上？人都没了。”。。剑灵嗤笑道：“读书人算账本事真不小。”。。老秀才点头道：“可不是，真心累。”。。剑灵转过头，道：“不对。”
老秀才悻悻然道：“你能去往剑气长城，风险太大，我可以说是拿性命担保，文庙那边真他娘的鸡贼，死活不答应啊，所以划到我闭关弟子头上的一部分功德，用掉啦。亚圣一脉，就没几个有豪杰气的，抠抠搜搜，光是圣贤不豪杰，算什么真圣贤。如果我如今神像还在文庙陪着老头子干瞪眼，早他娘给亚圣一脉好好讲一讲道理了。也怨我，当年风光的时候，三座学宫和所有书院，人人争先恐后地请我去讲学，结果自己脸皮薄，瞎摆架子，到底是讲得少了，不然当时就一门心思扛着小锄头去那些学宫、书院，如今小平安不是师兄胜似师兄的读书人，肯定一大箩筐。”。。关于老秀才擅自用掉自己主人那桩功德一事，剑灵竟是没有半点情绪波动，好像如此作为，才对她的胃口。
至于老秀才扯什么拿性命担保，她都替身边这个酸秀才臊得慌。还好意思讲这个？自己怎么个人不人鬼不鬼神不神，你会不清楚？浩然天下如今有谁能杀得了你？至圣先师绝对不会出手，礼圣更是如此，亚圣只是与你文圣有大道之争，不涉半点私人恩怨。
老秀才自顾自点头道：“不用白不用，早早用完更好，省得我那弟子知道了，反而糟心，有这份牵连，本来就不是什么好事。我这一脉，真不是我往自个儿脸上贴金，个个心气高学问好，品行过硬真豪杰。小平安这孩子走过三洲，游历四方，偏偏一处书院都没去，就知道对咱们儒家文庙、学宫与书院的态度如何了。心里边憋着气呢，我看很好，这样才对。”。。剑灵笑道：“崔瀺？”。。老秀才一脸茫然道：“我收过这名弟子吗？我记得自己只有徒孙崔东山啊。”
剑灵说道：“我倒是觉得崔瀺，最有前人气度。”。。“谁说不是呢？”老秀才神色恍惚，喃喃道，“我也有错，只可惜没有改错的机会了。人生就是如此，知错能改善莫大焉，知错却无法再改，悔莫大焉，痛莫大焉。”。。只是老秀才很快一扫心中阴霾，揪须而笑。往者不可追，来者犹可追，自己这不是收了个闭关弟子嘛。。。前什么辈，咱年纪是小，可咱俩是同一个辈的。。。。。。。黄昏中，叠嶂有些疑惑，怎么陈平安白天刚走没多久，就又来酒铺喝酒了？
酒铺生意不错，别说是没空桌子，就连空座位都没一个，这让陈平安买酒的时候，心情稍好。。。叠嶂递过一壶最便宜的酒水，问道：“这是……”。。陈平安无奈道：“遇上些事，宁姚跟我说不生气，言之凿凿说真不生气的那种，可我总觉得不像啊。”。。叠嶂也没幸灾乐祸，安慰道：“宁姚说话，从来不拐弯抹角，她说不生气，肯定就是真的不生气，你想多了。”。。陈平安闷闷回了一句，道：“大掌柜，你自己说，我看人准，还是你准？”。。叠嶂这会儿可以心安理得地幸灾乐祸了，笑道：“那二掌柜就多喝几壶，咱们铺子酒水管够。老规矩，熟面孔，除了刚刚破境的，概不赊账。”
陈平安拎着酒壶和筷子、菜碟蹲在路边，一旁是个常来光顾生意的酒鬼剑修，一天离了酒水就要命的那种，龙门境，名叫韩融，跟陈平安一样，每次只喝一枚雪花钱的竹海洞天酒。早先陈平安跟叠嶂说，这种顾客，最需要拉拢给笑脸。叠嶂当时还有些愣，陈平安只好耐心解释，酒鬼朋友皆酒鬼，而且喜欢蹲一个窝儿往死里喝，比起那些隔三岔五独自喝上一壶好酒的，前者才是恨不得离了酒桌没几步就回头落座的好客人，天底下所有的一锤子买卖，都不是好买卖。
叠嶂当时竟然还认认真真将这些自认为金玉良言的语句，一一记在了账本上，把一旁的陈平安看得愁死。咱们这位大掌柜真不是个会做生意的，这十几年的铺子是怎么开的？再看看自己才当了几年的包袱斋？难不成自己做买卖，真有那么点天赋可言？。。韩融笑问道：“二掌柜，喝闷酒呢？咋地，手欠，给赶出来了？没事，韩老哥我是花丛老手，传授你一道锦囊妙计，就当是酒水钱了，如何？这笔买卖，划算！”
陈平安嚼着酱菜，抿了一口酒，优哉游哉道：“听了你的，才会狗屁倒灶吧。何况我就是出来喝个小酒。再说了，谁传授谁锦囊妙计，心里没个数儿？铺子墙上的无事牌，韩老哥写了啥，喝了酒就忘干净啦？我就不明白了，铺子那么多无事牌，也就那么一块，名字那面贴墙面，敢情韩老哥你当咱们铺子是你告白的地儿了？那个姑娘还敢来我铺子喝酒？今天酒水钱，你付双份。”
“别介啊。兄弟谈钱伤交情。”韩融五指托碗，慢慢饮酒一口，然后唏嘘道，“咱们这儿，光棍汉茫茫多，可像我这般痴情种，稀罕。以后我若是真的抱得美人归，我就当是你铺子显灵，以后保管来还愿，到时候五枚雪花钱的酒，直接给我来两壶。”。。陈平安笑道：“好说，到时候我再送你一壶。”。。韩融问道：“当真？”
陈平安点头道：“不过是一枚雪花钱的。”。。韩融失望道：“太不讲究，堂堂二掌柜，年少有为，出类拔萃，人中龙凤一般的年轻俊彦……”。。陈平安笑骂道：“打住打住，韩老哥儿，我吐了酒水，你赔我啊？”。。叠嶂在远处，看着聊得挺热乎的两人，有些心悦诚服，这位二掌柜是真能聊。
韩融嘿嘿笑着，突然想起一事，道：“二掌柜，你读书多，能不能帮我想几首酸死人的诗句，水准不用太高，就‘曾梦青神来倒酒’这样的。我喜欢的那姑娘，偏偏好这一口。你要是帮老哥儿一把，不管有用没用，我回头准帮你拉一大帮子酒鬼过来，不喝掉十坛酒，以后我跟你姓。”。。“你当拽文是喝酒，有钱就一碗一碗端上桌啊，没这样的好事。”陈平安摇头道，“再说老子还没成亲，不收儿子。”。。韩融端起酒碗，恳求道：“咱哥俩感情深，先闷一个，好歹给老哥儿折腾出一首，哪怕是一两句都成啊。不当儿子，当孙子成不成？”。。陈平安举起酒碗，道：“我回头想想？不过说句良心话，诗兴能不能大发，得看喝酒到不到位。”。。韩融立即转头朝叠嶂大声喊道：“大掌柜，二掌柜这坛酒，我结账！”。。叠嶂点点头，总觉得陈平安要是愿意安心卖酒，估计不用几年，都能把铺子开到城头上去吧。。。一位身材修长的年轻女子姗姗而来，走到正在为韩老哥解释何为“飞光”的二掌柜身前，笑道：“能不能耽误陈公子片刻工夫？”。。陈平安笑着点头，转头对韩融说道：“你不懂不重要，她听得懂就行了。”。。陈平安跟那女子一起走在大街上，笑道：“俞姑娘有心了。”。。来者便是俞洽，那个让范大澈魂牵梦萦肝肠断的女子。
俞洽神色微微不自然，嗓音轻柔缓缓道：“那晚的事情，我听说了，虽然我与范大澈没能走到最后，但我还是要亲自来与陈公子道声歉，毕竟事情因我而起，连累陈公子受了一些冤枉气。兴许这么说不太合适，甚至会让陈公子觉得我是说些虚情假意的客套话，不管如何，我还是希望陈公子能够体谅一下范大澈，他这人，真的很好，是我对不住他。”。。“范大澈若是人不好，我也不会挨他那顿骂。”陈平安说道，“谁还没有喝酒喝高了的时候？男子醉酒，念叨女子名字，肯定是真喜欢了，至于醉酒骂人，则完全不用当真。”。。“多谢陈公子。”俞洽施了一个万福，“那我就不叨扰陈公子与朋友喝酒了。”。。俞洽走后，陈平安返回店铺那边，继续蹲着喝酒，韩融已经走了，当然没忘记帮忙结账。
叠嶂凑近问道：“啥事？”。。陈平安笑道：“就是范大澈那档子事，俞洽帮着赔罪来了。”。。叠嶂扯了扯嘴角，道：“还不是怕惹恼了陈三秋，陈三秋在范大澈那些大大小小的公子哥山头里边，可是坐头把交椅的人。陈三秋真要说句重话，俞洽以后就别想在那边混了。”。。陈平安笑了笑，没多说。哪有这么简单。。。陈平安突然说道：“咱们打个赌，范大澈会不会出现？”。。叠嶂点头道：“我赌他出现。”。。陈平安笑了笑，刚要点头。。。叠嶂就改口道：“不赌了。”。。看到陈平安有些惋惜神色，叠嶂便觉得自己不赌，果然是对的，不承想不到半炷香，范大澈就来了。
叠嶂翻了个白眼。。。范大澈到了酒铺这边，犹犹豫豫，最后还是要了一壶酒，蹲在陈平安身边。。。陈平安笑道：“俞姑娘说了，是她对不住你。”。。范大澈低下头，一下子就满脸泪水，也没喝酒，就那么端着酒碗。。。陈平安提起酒碗，与范大澈手中白碗轻轻碰了一下，然后说道：“别想不开，恨不得明天就打仗，觉得死在剑气长城的南边就行了。”。。范大澈一口喝完碗中酒水：“你是怎么知道的？”。。陈平安说道：“猜的。”。。范大澈说道：“别因为我的关系，害你跟三秋做不成朋友，或者你们还是朋友，但是心里有了芥蒂。”
陈平安笑道：“你想多了。”。。范大澈点头道：“那就好。”。。陈平安说道：“你今天不来找我，我也会去找你。”。。范大澈苦笑道：“好意心领了，不过没用。”。。陈平安说道：“你这会儿，肯定难受。蚊蝇嗡嗡如雷鸣，蚂蚁过路似山岳。我倒是有个法子，你要不要试试看？”。。范大澈疑惑道：“什么法子？”。。陈平安笑道：“打一架，疼得跟心疼一样，就会好受点。”。。范大澈将信将疑道：“你不会只是找个机会揍我一顿吧？摔你一只酒碗，你就这么记仇？”。。陈平安说道：“不信拉倒。”
不过最后范大澈还是跟着陈平安走向街巷拐角处，不等范大澈拉开架势，就被陈平安一拳撂倒了。几次倒地后，范大澈最后满脸血污，摇摇晃晃站起身，踉踉跄跄走在路上。陈平安打完收工，依旧气定神闲，走在一旁，转头笑问道：“咋样？好受不？”。。范大澈抹了抹脸，一摊手，抬头骂道：“好受你大爷！我这个样子回去，指不定三秋他们就会认为我是真想不开了。”。。陈平安笑道：“大老爷们吐点血算什么，不然就白喝了我这竹海洞天酒。记得把酒水钱结账了再走，那只白碗就算了，我不是那种特别斤斤计较的人，记不住这种小事。”。。陈平安停下脚步，又道：“我有点事情，你先走。”。。范大澈独自一人走向店铺。。。陈平安转身笑道：“没吓到你吧？”。。是那少年张嘉贞。
张嘉贞摇摇头，说道：“我是想问那个‘稳’字，按照陈先生的本意，应该作何解？”。。陈平安说道：“稳，还有一解，解为‘人不急’三字，其意与慢相近。只是慢却无错，最终求快，故而急。”。。张嘉贞思量片刻，会心一笑，仰起头，望向那个双手笼袖的陈平安，问道：“陈先生，我习武练剑都不行，那么我以后一有闲暇，恰好先生也在铺子附近的话，可以与陈先生请教解字吗？”。。陈平安笑道：“当然可以。我以后会常来这边。”。。张嘉贞眨了眨眼睛，告辞离去，转身跑开。。。陈平安转头望去，是宁姚。陈平安快步走上前，轻声问道：“你怎么来了？”。。宁姚问道：“又喝酒了？”。。陈平安无言以对，一身的酒气，如果胆敢打死不认账，可不就是被直接打个半死？。。宁姚突然牵起他的手。两人都没有说话，就这么走过了店铺，走在了大街上。
宁姚问道：“你怎么不说话？”。。陈平安想了想，学某人说话：“陈平安啊，你以后就算侥幸娶了媳妇，多半也是个缺心眼的。”。。宁姚破天荒没有言语，沉默片刻，自顾自地笑了起来，眯起一眼，向前抬起一手，拇指与食指留出寸余距离，好像自言自语道：“这么点喜欢，也没有？”。。宁姚发现陈平安停步不前了，有些疑惑，于是她转头望去，不知为何，陈平安嘴唇颤抖，沙哑道：“如果有一天，我先走了，你怎么办？如果还有了我们的孩子，你们怎么办？”。。自己早已不是那个泥瓶巷草鞋少年，更不是那个背着草药箩筐的孩子陈平安，突然想到这个，就有些伤心，然后很伤心。。。所有能够言说之苦，终究可以缓缓消受，唯有偷偷隐藏起来的伤感，只会细细碎碎，聚少成多，年复一年，像个孤僻的小哑巴，躲在心房的角落，蜷缩起来，只要一抬头，便与长大后的每一个自己，默默对视，不言不语。。。。。。。春风喊来了一场春雨。
宁府的屋檐下，坐在椅子上翻看一本文人笔札的陈平安，站起身，伸手去接雨水。。。当初在从城头返回宁府之前，陈清都问了一个问题，要不要留下一盏本命灯，如此一来，倘若下一场大战死在南边战场，虽说会伤及大道根本，可好歹多出半条命。这就是魂魄拓碑之法。
此法第一个步骤，比较熬人，寻常修士，吃不住这份苦。浩然天下的山水神祇，责罚辖境内的鬼魅阴灵，点燃水灯山灯，以魂魄作为灯芯，厉害在长久，但只说短暂的苦痛，却远远不如拓碑法。
熬过了第一步，第二步就是在自家祖师堂点灯。这本命灯的最大缺点，就是耗钱，灯芯是以仙家秘术打造，每天烧的都是神仙钱。故而本命灯一物，在浩然天下，往往是家底深厚的“宗”字头仙家，才能够为祖师堂最重要的嫡传弟子点燃。会不会这门术法，是一道门槛，本命灯的打造，是第二道门槛，此后消耗的神仙钱，也往往是一座祖师堂的重要支出。因为一旦点燃，就不能断了，若是灯火熄灭，会反过来伤及修士的原本魂魄，因此跌境是常有的事。
第三步，就是凭借本命灯，重塑魂魄阴神与阳神真身，而且也未必一定成功，哪怕成功了，以后的大道成就，也会大打折扣。
故而打造本命灯一事，就真的是不得已而为之，是山上宗门的修道之人，应对一个个“万一”的无奈之举。可不管如何，总好过修士兵解离世，魂魄飞散，只能寄希望于投胎转世，再被人带回山头师门，再续香火。可这样的修士，前世的三魂七魄，往往残缺，更换多少，看命，能否开窍，还得看命，开窍之后，前世今生到底又该怎么算，难说。
陈平安回过神，收起思绪，转头望去，晏胖子一伙人来了，叠嶂难得也在。酒铺就怕下雨的日子，一下雨就只能关门打烊，不过不搬走桌椅，就放在铺子外面。按照陈平安教的法子，每逢雨雪天气，铺子不做生意，但是每张桌子上都摆上一坛最便宜的竹海洞天酒，再放几只酒碗，这坛酒不收钱，见者可以自行饮酒，但是每人最多只能喝一碗。。。宁姚还在斩龙崖那边潜心修行，上次从大街返回宁府后，白嬷嬷和纳兰夜行就发现自家小姐有些不一样了，对待修行一事，认真了起来。
晏胖子是来谈陈平安与叠嶂一起入伙绸缎铺子的事情，陈三秋和董画符纯粹就是凑热闹的。一伙人撑着伞走入屋檐下，收起伞将伞斜靠在墙根那边。晏胖子跟着一手持书、一手拎着椅子的陈平安走入厢房，看着干净到过分的屋子，痛心疾首。我晏琢的好兄弟，宁家的乘龙快婿，为何住在如此寒酸的小地方？陈三秋从方寸物当中取出一套据说是中土神洲某个大王朝的御用茶具，开始煮茶。他倒是想拉着陈平安喝酒，敢吗？以后还想不想来宁府做客了？。。陈三秋煮茶的时候，笑道：“范大澈的事情，谢了。”。。陈平安摆摆手。。。桌上那本文人笔札《花树桐荫丛谈》，便是陈三秋帮着从海市蜃楼买来的善本，还有许多殿本史书，应该花了不少神仙钱，只是跟陈三秋这种排得上号的公子哥谈钱，打脸。
至于同样出身头等豪门的董黑炭，就算了吧，这家伙的省钱本事，比陈平安还要出神入化，从小到大，据说兜里就没往外掏出过一枚雪花钱。陈平安都想要找人帮忙坐庄，押注董画符什么时候主动花钱，然后他与董画符合伙，偷偷大赚一笔。。。陈平安觉得有赚头，就与董画符说了这事。。。董画符摇头道：“我反正不花钱，挣钱做什么，我家也不缺钱。”。。陈平安吃瘪，好像是这么个理儿？
叠嶂笑得最开心，只是没笑一会儿，就听陈平安对董画符说道：“不用你花钱，我与那坐庄之人商量一下，分别可以押注你一旬之内花钱，一月之内花钱，以及一月之内继续不花钱，至于具体花多少钱，也有押注，是一枚还是几枚雪花钱，或是那小暑钱，然后让他故意泄露风声，就说我陈平安押了重注赌你近期花钱，但是打死不说到底是一旬之内还是一月之内，可事实上，我是押注你一个月都不花钱。你看，你也没花钱，酒照喝，还能白白挣钱。”。。叠嶂觉得眼前这个二掌柜，坐庄起来，好像比阿良更心狠手辣些。。。陈三秋有些想喝酒。。。晏琢跃跃欲试，笑道：“那我也要白赚一笔，押注董黑炭不花钱！”
陈平安斜眼道：“你当然帮着那个重金聘请来的坐庄之人稳定赌局啊，在某些奸猾赌棍游移不定的时候，你晏胖子也是一个‘不小心’，故意请府上仆役送钱去，不承想露了马脚，让人一传十十传百，晓得你晏大少偷偷砸了大笔神仙钱，押注在一旬之内，这就坐实了之前我押注董黑炭花钱的小道消息，不然就这帮死精死精的老赌棍，多半不会上钩。你晏大少先前砸多少钱，还不是就在我兜里转一圈，又回你口袋了？事后你再跟我和董黑炭分账。”。。晏琢以拳击掌，赞道：“绝妙啊！”
叠嶂跟陈三秋面面相觑。。。叠嶂刚想要入伙。。不多，就几枚雪花钱，这种昧良心的钱，挣一点就够了，挣多了，心里过意不去。。不料陈三秋摇头道：“别想拉我下水，我良心疼。”叠嶂便犹豫起来。。。陈平安一脸嫌弃道：“本来就不能一招用滥，用多了，反而让人生疑。”。。陈三秋双手抱拳，晃了晃，道：“我谢谢你啊。”。。董画符干脆利落道：“我要五成，其余五成，你们俩自己分账去。”
陈平安语重心长道：“黑炭啊，我听说满城的人都知道宁姚一只手打一百个陈平安的事情啊，我倒是觉得没什么。你看那范大澈，在我的地盘上骂我不说，还朝我摔碗，我记仇吗？我完全不记仇啊，如今都成了不打不相识、一笑泯恩仇的好朋友了。”。。董画符面不改色心不跳，道：“我方才是说你独占五成，我跟晏胖子分账。”。。之后便聊到了正事，挂在晏琢名下的那间绸缎铺子，陈平安和叠嶂打算入伙，两人都只各占一成。
陈平安带着他们走到了对面厢房，推开门，桌上堆满了高高低低、大大小小的各色印章，不下百方，还有一本陈平安自己编撰的印谱，命名为《百剑仙印谱》。陈平安笑道：“印文都刻完了，都是寓意好、兆头好的喜庆文字，女子送给女子，女子送给男子，男子送给女子，都绝佳。到咱铺子，光买绸缎布料，不送，唯有给咱们铺子预先缴纳一笔定金，一枚小暑钱起步，才送印章一方。先给钱者，先选印章。若要多刻些字，尤其是想要有我陈平安的署名，就得多掏钱了，除一成之外，我得额外抽成。女子在铺子里垫了钱，往后购买衣裳布料，铺子这边亦可稍稍打折，若有女子直接掏出一枚谷雨钱，砸在咱们晏大少脸上，打折狠些无妨。”。。晏琢拈起一方印章，篆文为“最相思室”，犹豫道：“咱们这边，虽说有些大族女子，也会舞文弄墨，可其实学问都很一般，会喜欢这些吗？何况这些印章材质，会不会太普通了些？”。。陈平安说道：“如果印章材质太好，何必在绸缎铺子当彩头，赔本赚吆喝的买卖，毫无意思。这些其实就是个手把件，玩赏皆可。再者，天底下其实没有不喜欢好话与好字的人，只是以前没太多机会见到。”。。陈三秋翻翻拣拣，最后一眼相中那枚印文为“心系佳人，思之念之”的小巧印章，丢了一枚谷雨钱给晏琢，笑道：“就当是放了一枚谷雨钱在你铺子里，这方印章归我了。”
晏琢知道陈三秋在这种事情上，比自己识货多了，只是仍然不太确定，说道：“陈平安，入伙一事，没问题，你与叠嶂一人一成，只不过这些印章，我就担心只会被陈三秋喜欢，我们这边，像陈三秋这种吃饱了撑着喜欢看书翻书的人，到底太少了，万一到时候送也送不出去，我是无所谓，铺子生意本来就一般，可如果你丢了脸，千万别怪我铺子风水不好。再就是不买东西先掏钱，真有女子愿意当这冤大头？”。。陈平安从别处拿起一本小册子，递给晏琢，笑道：“你拿去翻阅几遍，照搬就行，反正铺子生意也差不到哪里去了。”。。董画符突然说道：“我要这方印章。”。。陈平安瞥了眼，朱文是那“游山恨不远，剑出挂长虹”。。。晏琢笑道：“这就掏钱了？那还怎么坐庄？”。。董画符说道：“原本四一分账，现在我三你二。”。。晏琢毫不犹豫道：“成交！”
叠嶂也在那边翻看印文，有那“清澈光明”，还有“少年老梦，和风甘雨”，“一生低首拜剑仙”，“身后北方，美目盼兮”，“呦呦鹿鸣，啾啾莺飞，依依不舍”，“天下此处剑气最长”，“不敢仗剑登城头，唯恐逐退三轮月”。。。在叠嶂翻出最后这方印章的时候，晏琢突然红了眼睛，对陈平安颤声说道：“这方印章，我如果想要，怎么算账？”
叠嶂惊讶，董画符也错愕。陈三秋却有些神色感伤。。。晏琢的父亲，没了双臂之后，除了那次背着身受重伤的晏胖子离开城头，就不再去城头那边登高望远了。。。陈平安轻轻从叠嶂手中拿过印章，递给晏琢，道：“做生意，讲究的是亲兄弟明算账。这方印章我送你，又不是买卖，不谈钱。”

。。宁姚来找陈平安的时候，刚好在院门口遇到晏胖子他们撑伞离开。送走这一拨人后，宁姚跟陈平安一起走入院子，问道：“怎么回事？”。。陈平安大致解释了一下，宁姚便去了那间搁放印章的厢房，坐在桌旁，拿起一方印章，问道：“你这些天就忙活这个？不只是为了挣钱吧？”。。陈平安摇头道：“确实不为挣钱。”
宁姚说道：“方才白嬷嬷说了，辅佐第四件本命物炼化的天材地宝，差不多暗中收集完毕了。放心，宁府库藏之外的物件，有纳兰爷爷亲自把关，肯定不会有人动手脚。”。。陈平安点头道：“确实该加把劲了，每天置身于一堆金丹境前辈之中，战战兢兢，害得我说话都不敢大声。”
陈平安是在北俱芦洲狮子峰破的柳筋境瓶颈，如今是修士四境骨气境，儒家修士在此境界，有得天独厚的优势，养气功夫最出众。至于练气士第五境，“人生天地间，体魄为熔炉”的筑庐境，佛道两家的练气士，优势更大。三教之所以超乎其余诸子百家，这两境的各自优势，十分显著，也是一个重要原因。修士下五境，虽然境界低，却被誉为登山五境，是大道根本所在，对于此后能否跻身中五境的洞府境，至关重要。
宁姚趴在桌上，一方一方印章看过去，缓缓说道：“府门洞开，开窍纳气，人身小天地，气海纳百川，即为洞府境，从这一刻开始，修道之人，才可以真正有序炼化天地灵气，人体三百五十六个窍穴，就像三百六十五座天然而生的洞天福地，静待修士登山结庐修道。像我们剑气长城，能否孕育而生先天剑坯，是天才与常人的分水岭，同理，在蛮荒天下，妖族能否早早化作人形，以人之姿修行炼气，也很关键。在洞府境这一层，男子修士，开九窍，就能跻身观海境，女子要困难些，需开十五窍，所以洞府境女修的数量，要远远多于男子，只不过观海境的女修，往往战力大于男子。
“你比较特殊，已经有了三座本命窍穴，又有三处窍穴被剑气浸染多年，加上剑气十八停的往返，又有初一、十五坐镇其中两座，这就算五座半了。等到你炼化其余两件本命物，凑足五行之属，那就是开辟出了七座半洞府，只要你跻身洞府境，说不定很快就可以破境，成为观海境。洞府境，本来就是说府门大开，八方迎客，寻常修士在此境，会受很大煎熬，因为受不住那份灵气如潮水倒灌的折磨，将其视为水灾之祸殃，魂魄与肉身一个不稳，修行路上，往往要走三步退两步，举步维艰，你最不怕这个。随后的观海境，对你也不算什么大关隘，你同时是纯粹武夫，还是金身境，一口真气流转极为迅猛，修士本该通过一点点灵气积攒，开辟、扩充道路，在你这里，也不是什么难题。只有到了龙门境，你才会有些麻烦。”。。陈平安笑道：“难为你了。”。。这些琐碎，肯定是她从纳兰夜行那里临时问来的，因为宁姚自身修行，根本无须知晓这些。。。宁姚拈起一方印章，攥在手心，晃了晃，随口说道：“你应该比我更清楚这些，那就当我没说。”。。陈平安双手笼袖，放在桌上，下巴搁在手臂上，看着那些印章。。。屋外雨水不停，最近一个月，下雨较多。。。连雨不知春将去。
陈平安侧过头，望向窗外。。。在家乡的时候，有一次与自己的开山大弟子裴钱，坐在登山台阶上。裴钱看风吹过松柏，树影婆娑，光阴缓缓，便偷偷与自己师父说，只要她仔细看，世间万物，无论是流水，还是人的走动，就会很慢很慢，慢到她都要急死了。
裴钱也会经常与暖树和米粒一起，趴在竹楼二楼栏杆上，看着下雨或是下雪，看那些挂在屋檐下的冰凌，然后手持行山杖，一棍子打个稀烂，再询问朋友自己剑术如何。米粒偶尔被欺负得厉害了，也会与裴钱怄气，扯开大嗓门，与裴钱说“我再也不跟你耍了”，估摸着山脚的郑大风都能听见，然后暖树就会当和事佬，裴钱也就会给米粒台阶下，很快就有说有笑起来。不过陈平安在落魄山上的时候，裴钱是绝对不敢将床单当作披风，拉着米粒四处乱窜的。。。到了剑气长城这里，其实如果用心去看，也会有这样那样的活泼可爱。
比如陈平安有些时候去城头练剑，故意驾驭符舟落在稍远处，也能看到一排孩子趴在城头上，撅着屁股，对着南边的蛮荒天下指指点点，说着各种各样的故事，或者忙着给剑气长城的剑仙们排座位比高低，光是董三更、陈熙和齐廷济三位老剑仙到底谁更厉害，孩子们就能争个面红耳赤。若是再加上剑气长城历史上的所有剑仙，那就更有得吵架了。
听说郭竹酒在家里，也没少练拳，朝手掌呵一口气，驾驭灵气，嚷一句“看我这一手烈焰掌，哼哼哈哈”，一套拳法，从大门一路打到后花园，到了花园，就要气沉丹田，金鸡独立，使出旋风腿，飞旋转他个十八圈，必须一圈不多一圈不少，可怜那些郭稼剑仙精心培育的名贵花卉，拳脚无眼，遭殃极多，折腾到最后，整座郭府都有些鸡飞狗跳，都担心这丫头是不是走火入魔了。说不定郭稼剑仙已经后悔将这个闺女禁足在家了。
如今陈平安再去酒铺那边的街巷拐角处，张嘉贞偶尔会来，那个最早捧陶罐要学拳的屁大孩子，是最早凑到小板凳旁边的，所以比起同龄人，多听了好多个山水神怪故事。听说靠这些个谁都没听过的故事，他如今跟隔壁巷子一个漂亮丫头，混得挺熟，一次玩过家家的时候，终于不再是只当那轿夫、马夫、杂役什么的，与那个小姑娘总算当了回丈夫媳妇，为此在陈平安身边蹲着一起嗑瓜子的时候，孩子傻乐呵了半天。。。屋内，寂静无声，无声胜有声。。。

之后陈平安又去了趟城头，依旧无法走入剑气三十步内，所以小师弟还是小师弟，大师兄还是大师兄。。。练剑完毕，左右询问远处那个取出瓶瓶罐罐涂抹膏药的可怜家伙，有无捎话给先生。。。最近两次练剑，左右比较有分寸。。。陈平安一本正经道：“怎么可能？！”。。左右便问道：“酒铺生意如何？”
陈平安说道：“很好。”。。左右转过头。。。陈平安立即亡羊补牢：“不过还是劳驾师兄帮着锦上添花。”。。左右这才没破罐子破摔，开始转移话题，问道：“之前与你说的天问天对，可曾读过？”。。陈平安点头道：“都已经读过。”。。左右说道：“你来作天对，答一百七十三问。”。。陈平安有些措手不及，左右淡然道：“可以开始了。若有不知，就跳过。”。。陈平安硬着头皮一一解题，勉勉强强答了约莫半数问题。
左右说道：“答案如何，并不重要。在先生成圣之前，最负盛名的一场辩论，不过是争吵两件事，第一件正是‘如何治学’，是从一事一物着手，日积月累，缓缓建功，还是首要先立乎其大者，不可盲目沉浸在支离事业中。其实回头来看，结果如何，重要吗？两位圣贤尚且争执不下，若真是非此即彼，两位圣贤如何成得圣贤。当时先生便与我们说，治学一事，邃密与简易皆可取，少年求学与老人治学，是两种境界，少年先多思虑求邃密，老人返璞归真求简易。至于需不需要先立下大志向，没那么重要，早早立了，也未必当真立得住，当然有比没有还是要好些，没有，也无须担心，不妨在求学路上积土成山。世间学问本就最不值钱，如一条大街豪门林立，花圃无数，有人栽培，却无人看守，房门大开，满园烂漫，任君采撷，满载而归。”。。陈平安点头道：“先生博闻，师兄强识。”。。左右忍不住转头，问道：“你就从来没有在先生身边久留过，你哪里学来的这些套话？”。。陈平安有些委屈，道：“书上啊。尤其是先生的著作，我已经烂熟于心。”。。左右板着脸道：“很好。”。。。。。。演武场芥子小天地当中，陈平安与纳兰夜行学剑。
说是学剑，其实还是淬炼体魄，是陈平安自己琢磨出来的一种法子，最早是想让师兄左右帮忙出剑，只是那位师兄不知为何，只说这种小事，让纳兰夜行做都行。结果饶是纳兰夜行这样的剑仙，都有些犹豫不决，终于明白为何左右大剑仙都不愿意出剑了，因为按照陈平安的法子，即便出剑之人是剑仙，陈平安自己也是一个金身境武夫，依旧有些凶险，会有意外，一个不小心，陈平安就得在病榻上躺个把月，这可比事后白骨生肉要凄惨多了。。。陈平安希望纳兰夜行依次出剑，从上往下，契合“二十四节气”之法，帮忙打熬脊椎骨这条人身大龙的大小窍穴。。。颈椎起始，大椎、陶道、身柱、神道、灵台、至阳、中枢、悬枢、命门、腰阳关……这些关键窍穴，尤其需要出剑，以剑气与剑意淬炼这条路径和这些关隘。。。因为还要配合一口纯粹真气的火龙游走，陈平安也不可能站着不动，那是死练练死，加上各座气府之内，灵气残余的多寡不同，所以越发考验纳兰夜行的出剑精准程度。。。宁姚与董不得、董画符坐在斩龙台凉亭里。。。今天董不得与董画符一起来宁府做客，她想要跟陈平安讨要一方印章，晏胖子那铺子实在太黑心，还不如直接跟陈平安购买。。。陈平安与纳兰夜行的练剑，也没有刻意对董不得隐藏什么。。。去年大街接连四场对战，陈平安的大致底细，包括董家在内的大族豪门，其实心中有数。。。董不得身姿慵懒歪斜，趴在栏杆上，问道：“宁姚，他这么练，你不心疼啊？”。。宁姚没说话。。。这次练剑，纳兰夜行极其小心翼翼，所以收效不大。
陈平安本来就没想要什么立竿见影的裨益，之后与纳兰夜行一起离开演武场，然后独自走上斩龙崖。。。董不得说，她以及几个要好的朋友，都想要一方自用藏书印，印文她们想不好，都交由陈平安定夺。董不得还带来了三块足可雕琢出印章的美玉，说是一方印章一枚小暑钱，刻成印章后剩余材质，就当是陈平安的工钱。。。陈平安又不傻，钱有这么好挣吗？他立即望向宁姚，宁姚点点头，他这才答应下来。这一幕，把董不得给酸得不行，啧啧出声，也不说话。。。董不得此次登门，还说了一件与宁府有一丁点关系的趣事。
倒悬山那边，近期来了一伙中土神洲某个大王朝的历练修士，由一位以前来此杀过妖的剑仙领头护送，一位元婴境练气士负责具体事务，其余的是七八个来自不同宗门、山头仙府的年轻天才，要去剑气长城练剑，约莫会待上三五年工夫。据说年纪最小的，才十二岁；最大的，也才三十岁出头。。。这伙人到了倒悬山，直接住在了与猿猱府齐名的四座私宅之一梅花园子，一看就来头不小。
剑气长城董不得这些年轻一辈，大的山头其实就三座：宁姚、董黑炭他们这一拨，当然如今多出了一个陈平安；然后就是齐狩他们一拨；再就是庞元济、高野侯这拨，相对前两者，比较分散，凝聚力没那么强，这些年轻剑修，大多是市井出身，但是只要有人号召，就愿意聚在一起，无论是人数，还是战力，都不容小觑。。。只要有浩然天下的年轻人来此历练，前有曹慈，后有陈平安，都得过这三拨人的关，是老规矩了。
但是谁来负责把守这三关，也有些不成文的规矩，例如从中土神洲来的天之骄子，都是齐狩与朋友们负责待客。。。宁姚这座小山头，则不太喜欢这套。偶尔，陈三秋会露个面，凑个热闹。不过十多年来，陈三秋也就出手过两次，宁姚更是从未掺和过这些小打小闹。。。只是先前齐狩一伙人被陈平安打得灰头土脸，而且连庞元济也没逃过一劫，所以此次，按照道理，宁姚这边得有人出马才行。。。像这种来剑气长城历练的外乡人队伍，往往是与剑气长城各出三人。当然，对阵双方如果谁能够一人撂倒三人，那才叫热闹。。。从一个被人看热闹的，变成看热闹的人，陈平安觉得挺有意思，就问能不能把战场放在那条大街上，照顾照顾自己的酒铺生意。。。董不得笑道：“地点放在哪里，历来很随意，没个规矩的，一般是看最后守关之人的意思。你要是愿意出手，别说是那条大街，放在叠嶂酒铺的酒桌上都没问题。”。。陈平安摇头道：“要是我被人打伤了，挣来的那点酒水钱，都不够我的药钱。我们那酒铺是出了名的价格低廉，都是挣辛苦钱。”。。董不得笑容玩味，陈平安这家伙还真是跟传闻如出一辙，脸皮厚得可以。
董画符说道：“范大澈好像准备打第一场架，三秋估摸着也会陪着，第三人，可能是高野侯，也可能是司马蔚然，暂时还不好说。”
司马蔚然，陈平安知道，也是金丹境剑修，只不过比起庞元济和高野侯，还是要略逊半筹。不过前些年她一直在闭关，而且有意思的是她有两位传道之人，一位是隐官一脉的巡察剑仙竹庵，还有一位来历更大，是位负责镇守牢狱的老剑仙，有传闻说这位深居简出的老人，是妖族出身。不知道如今出关的司马蔚然，会不会后来者居上。。。陈平安问道：“对方那拨剑修天才，什么境界？”。。董画符愣了愣，“需要知道吗？”。。董不得附和道：“不需要知道吧？”。。陈平安看了眼宁姚，好像也是差不多的态度，便无奈道：“当我没说。”。。。。。。那拨来自中土神洲的剑修，走过了倒悬山大门，下榻于城池内剑仙孙巨源的府邸。
剑仙孙巨源的家族，如晏家差不多，跟浩然天下的生意往来频繁，所以交友广泛。只不过孙巨源当下应该有些头疼，因为这帮客人，到了剑气长城第一天，就放出话来，他们会出三人，以不同的三境分别过三关。。观海境，龙门境，金丹境，输了一场就算他们输。。。这天陈平安在铺子里喝酒，宁姚依旧在修行，至于晏琢、陈三秋他们都在，还有个范大澈，所以二掌柜难得有机会坐在酒桌上喝酒。。。铺子生意好，蹲路边喝酒的剑修就有十多个，一个个骂骂咧咧，说：“这帮外乡来的小崽子，真是不要脸，太他娘的嚣张了，厚颜无耻，鸡贼小气……”。。不知为何，说这些话的时候，酒鬼们唾沫四溅，义愤填膺，却一个个望向那个青衫白玉簪的二掌柜。。。陈平安笑眯眯道：“大掌柜，咱们铺子的竹海洞天酒，是该提一提价格了。”。。四周顿时鸦雀无声，然后哀鸿遍野。。。叠嶂得了二掌柜的眼神示意，摇头道：“不加价，加什么价，钱算什么？！”。。有酒客直接喊道：“就凭大掌柜这句公道话，再来一壶酒！”很快又有人纷纷嚷着买酒。。。叠嶂笑道：“你们自己拿去。”。。晏琢瞥了眼那个率先加酒的家伙，再看了看陈平安，以心声问道：“托儿？”。。陈平安微笑点头，答道：“我还治不了这帮王八蛋？托儿遍地，防不胜防。”
然后陈平安对范大澈说道：“这群外乡剑修不是眼高于顶，不是不知天高地厚，而是在算计你们，他们一开始就占了天大便宜，还白白得了一份声势。若是三战皆金丹，他们才会必输无疑。所以对方真正的把握，在于第一场观海境，那些中土剑修当中，必然有一个极其出彩的天才，不但最有希望赢，说不定还可以赢得干脆利落。第二场胜算也不小，哪怕输了，也不会太难看，反正输了，就没第三场的事情了，你们憋屈不憋屈？至于第三场，对方根本就没打算赢，退一万步说，对方就算能赢都不会赢，当然，对方还真赢不了。范大澈，你是龙门境，所以我劝你最好别出战，但如果你自认输得起，也就无所谓了。”。。范大澈果断道：“输不起。”。。陈平安伸出大拇指，赞道：“佩服。不愧是陈三秋的朋友。”。。陈三秋无奈道：“关我屁事。”
这时候大街那边，几个少男少女，直奔这座酒铺而来，只不过也就只是买酒。有个少年买了一壶五枚雪花钱的青神山酒水，边走边揭了泥封，嗅了嗅，以中土神洲的浩然天下大雅言笑道：“看来我回了浩然天下，得走一趟竹海洞天，告诉他们有人打着山神夫人的幌子卖酒，都卖到了剑气长城，真是有本事。”。。晏琢望向陈平安，问道：“能忍？”。。陈平安点头笑道：“可以忍。”
一位身材高大的少年转头望向店铺酒桌那边，笑道：“文圣一脉，不忍又能如何。”。。一瞬间，这个身材魁梧的背剑少年，被一袭青衫用五指抓住头颅，高高提起。陈平安一手负后，侧过头，笑问道：“你说什么？大声点说。”。。。。。。从中土神洲而来的这拨外乡剑修，总计五人。
除了拎酒少年还算镇定自若，其余三人都稍稍后退，随时准备祭出飞剑。其中一人，二十岁出头，神色木讷，无论是退避还是牵引灵气准备出剑，都比同伴慢了半步。还有一个少女，最早伸手按住腰间长剑。她亭亭玉立，对襟彩领，外罩纱裙，点缀百花，是中土神洲女子修士颇为喜好的玉逍遥样式。
至于最后一人，当然就是被陈平安悬空提起的那个背剑少年，被陈平安禁锢住后，受到拳意罡气压制，几处关键窍穴的灵气不得出，试图冲关，却一次次被击退，竟是无法动弹，一来二去，脸色涨红，转为青紫色，就像一条挂在墙上晒着的死鱼，估计此刻心中的羞愧，半点不比杀意少。。。陈平安问拎酒少年道：“他不愿意说，你替他说？”。。拎酒少年笑容灿烂，道：“他方才说了什么？我没听清啊。”。。陈平安笑问道：“亚圣一脉，耳朵都这么不灵光吗？”
那名少女怒道：“陈平安，你给我放开蒋观澄！别以为在剑气长城小有名气，就可以肆意妄为！一言不合，你就要杀人吗？文圣一脉的弟子，真是一个比一个好脾气！先有崔瀺欺师灭祖，后有左右，毁了多少中土神洲的先天剑坯！我那师伯……还有你，陈平安！身为儒家门生，文圣高徒，竟然在这里操持贱业，亲自卖酒！斯文扫地！”。。说到师伯，少女咬牙切齿，眼眶当中竟是莹莹泪光，等到重新提及陈平安，立即就恢复正常，尤其愤懑恼火。。。陈平安置若罔闻。这种当面指着鼻子骂人的，他反而还真不太在意。再说了又不是骂先生，骂先生的学生、自己的师兄们而已，他是先生一脉的老幺，还需要他这小师弟去为师兄们仗义执言？陈平安觉得不需要。
崔瀺和左右，一个要一洲即一国，阻滞妖族北上，阻止妖族一鼓作气吞并桐叶洲、宝瓶洲和北俱芦洲三洲版图；一个要成为浩然天下之外的其他天下的剑术最高者，其实都很忙。至于他陈平安，也忙。习武练剑炼气读书，即将炼化第四件本命物，外加挣钱坐庄刻印章，能不忙吗？。。不过最重要的，还是这个小姑娘的言语，无论有理无理，道理够不够大，终究没有什么坏心。。。那么陈平安就可以理解，并且接受。
“朱枚，怎么跟陈先生说话的。”少年教训了一句少女，然后继续笑眯眯与陈平安言语道，“陈先生辈分高，晚辈聆听教诲，陈先生无论说什么，晚辈有则改之无则加勉。还有啊，陈先生手中这个蒋观澄，是我们苦夏剑仙的嫡传弟子，苦夏剑仙又是我们家乡那边，十人之一的某位的师侄，很麻烦的。当然了，陈先生的师兄，左大剑仙，晚辈仰慕已久，如今左大剑仙就在剑气长城练剑，想来不用太过担心。不过天下剑仙是一家，伤了和气，终究不美。”
陈平安问道：“你是观海境剑修？第一战人选？”。。少年没有回答这个问题，微笑着反问道：“陈先生是宝瓶洲人氏，该不会帮着剑气长城剑修守关吧？”
少年剑修与陈平安，一个用浩然天下大雅言，一个用剑气长城的方言。。。陈平安轻轻一推，将那高大少年摔出去十数丈，抱怨道：“长这么高的个儿，害我踮脚半天。”。。然后陈平安看着这个拎酒的有趣少年，笑道：“年纪轻轻，就有这么高的境界，在咱们这儿晃荡，再说些有的没的，真不怕吓死我们这些胆小的，境界低的？”。。陈三秋用家乡方言，与四周酒客们解释两人的对话内容。
酒铺那边口哨声四起，尤其是蹲着喝酒的酒鬼与光棍们，很是配合二掌柜。他娘的以前只觉得二掌柜抠搜鸡贼，没想到跟这帮中土神洲小崽子一对比，好一个玉树临风。以前真是冤枉了二掌柜，以后来此喝酒，是不是菜碟酱菜少拿些？何况从二掌柜身上，靠吃酱菜好不容易占点便宜，事后总觉得不太妥当，吃多了，容易多喝酒。
陈平安转头望向铺子那边，笑问道：“不如我就以四境修士的身份，来守第一关？你们要是都押注我输，我就坐这个庄了。”
酒客们人人拍桌笑骂不已，很不客气，还有人直接为那帮外乡剑修加油鼓劲，说咱们这二掌柜除了卖酒写对联，其实屁本事没有，真要打起来，三两拳撂倒，怕什么？身为外乡中土剑修，就该拿出一点英雄气概来，那陈平安就是从宝瓶洲这种小地方来的，任毅、溥瑜、齐狩、庞元济，这四个家伙，是合起伙来坐庄呢，故意输给陈平安这个王八蛋的，你们只要不是傻子，就千万别信啊。。。那个名叫朱枚的少女，冷笑道：“原来不光是卖酒的酒鬼，还是个赌棍。文圣老先生，真是瞎了眼，才找到你这么个关门弟子！”。。陈平安微笑道：“喝酒，赌钱，杀妖，确实不值一提，都是你们中土神洲修士眼中很不入流的事情。”
这句话一说出口，陈三秋那边一个个闹哄哄大声喝彩，拍桌子敲筷子。。。朱枚被噎得不行，而且内心深处还有些畏惧，就好像自己莫名其妙置身于一座陌生的小天地。因为陈平安虽然离着那些剑气长城的大小剑修有些远，但好像这个名不副实的文圣小弟子，与他身后那些剑修，遥相呼应。
陈平安笑道：“知道我这句话没道理在何处吗？就在于喝酒赌钱两事，在浩然天下，确实不该是读书人所为，就因为我故意扯上杀妖一事，你便无言以对了，因为你还是个有点良心的中土剑修，诚心觉得杀妖一事，是壮举，故而才会理亏心虚。其实不用，世间讲理，需有个先后，有一说一，大小对错，不可相互涵盖抵消，比如你若是先承认了杀妖一事，极对，对了万年，再来与我讲酒鬼赌棍的极其不对，你看我认不认？如何？我文圣一脉，是不是脾气当真不错，还愿意讲道理？”。。少女瞪大眼睛，脑子里一团糨糊，眼前这个青衫酒鬼，怎么说出来的混账话，好像还真有那么点道理？。。可她就是忍不住一阵火大啊。
陈平安最后对那个再没了笑意的拎酒少年说道：“放心，我不会以四境练气士的身份，守这第一关。为什么？不是我不想教你做人，教你好好说话，而是我尊敬你们身为中土剑修，却愿意来剑气长城走上一遭，好歹愿意亲眼看一看那座蛮荒天下。外乡修士走三关，是公事。你我之间，是私人恩怨，以后再说。”。。陈平安走回酒铺那边。
有个下筷如飞吃酱菜的汉子喊道：“二掌柜，威风大了，请客喝酒，庆贺庆贺？”。。陈平安笑呵呵道：“我拜托诸位剑仙要点脸啊，赶紧收一收你们的剑气。尤其是你，叶春震，每次喝一壶酒，就要吃我三碟酱菜，真当我不知道？老子忍你很久了。”。。那汉子双指拈起地上那只剩下半碟的酱菜碟，笑道：“还你？”。。陈平安哑口无声。。。那汉子扬扬自得，他娘的老子不要脸起来，自己都怕，还怕你二掌柜？再说了，还不是跟你二掌柜学的？
陈平安咳嗽一声，没有落座，拍了拍手掌，大声道：“咱们铺子是小本买卖，本来打算近期除了酱菜之外，每买一壶酒，再白送一碗阳春面，这就是我打肿脸充胖子了，现在看来，还是算了，反正阳春面也不算什么美食，清汤寡淡的，也就是面条筋道些，葱花有那么几粒，再加那么一小碟酱菜倒入其中，筷子那么一搅拌，滋味其实也就凑合。”。。叶春震立即就察觉到四周酒鬼眼神如飞剑。。。谁都知道与二掌柜讲理，讲不过的。
叶春震一咬牙，嚷道：“二掌柜，来一壶好酒，五枚雪花钱的！今儿不小心稍稍多吃了些酱菜，有点咸了，喝点好酒，压一压。”。。“好嘞，叶老哥等着。”说完那家伙屁颠屁颠去铺子拿好酒，不忘转头笑道，“过两天就有阳春面。”。。背剑少年蒋观澄已经被搀扶起身，以剑气震碎那些拳意罡气，脸色好转许多。
朱枚轻声问道：“严律，你没事吧？”。。名叫严律的拎酒少年，轻轻摇头，笑道：“我能有什么事？如果对方借机守关，我才会有事，会被君璧骂死的。”。。朱枚轻声埋怨道：“你也真是，由着蒋观澄来这边胡闹，君璧叮嘱过我们的，到了孙剑仙府邸后，不要轻易外出。”。。一身素雅长袍的少年转头望了一眼酒铺，很快收回视线。那种乱糟糟的氛围，他不喜欢，甚至有些厌恶。。。修道之人，没有半点洁身自好，没有半分山上仙气。。。严律拎起手中的那壶青神山酒，笑道：“我这不是想要知道这仙家酒酿，到底与青神山有无渊源嘛。我家老祖，每次竹海洞天的青神宴，都会参加。”
朱枚白眼道：“就你严律最喜欢翻家谱和老皇历，生怕别人不知道你家祖上有多阔。蒋观澄的家族与师门传承，又不比你差，你见他吹嘘过自己的师伯是谁吗？不过他就是脑子不好使，听风就是雨，做什么事情都不过脑子，稍稍给人撺掇几句，就喜欢炸毛。真当这儿是咱们家乡中土神洲啊。此次赶来剑气长城，我家老祖叮嘱了我好些，不许我在这边摆架子，乖乖当个哑巴聋子就成。唉，算了，我也没资格说这些，方才我就没少说话。说好了，你不许去君璧那边有什么说什么，就说我从头到尾都没讲话。君璧虽然只是观海境，可他生气的时候，太可怕。我还好，反正境界不高，瞧瞧你们，还不是一个个照样学我噤若寒蝉。”。。严律神色微微不太自然。
朱枚有个家族叔祖，如今是流霞洲的书院山主，而且据说朱枚自幼就福报深厚，与他们所在王朝的一尊大岳女子山君，签订过一桩古怪山盟契约。如果没这两重关系的话，严律还真想给她一个大耳光，让她长点记性，说点人话，不至于句句戳人心窝子。。。。。。。酒桌这边。。。叠嶂也是刚刚听说铺子要白送一碗阳春面，等陈平安落座后，轻声道：“又要做阳春面，又要管生意，我怕一个人忙不过来。”
陈平安笑道：“乐康那小屁孩的爹，听说厨艺不错，人也厚道，这些年也没个稳定营生，回头我传授给他一门阳春面的秘制手法，就当是咱们铺子雇用的长工。张嘉贞有空的时候，也可以来酒铺这边打短工，帮个忙打个杂什么的，这样大掌柜也能歇着点。反正这些开销，一年半载的，加在一起，也不到一碗酒水的事情。”。。叠嶂笑着点头，尤为开心，半点不比挣钱差了。。。陈三秋和晏胖子他们都已经习以为常，这些都是陈平安会想会做的事情。。。不过范大澈就有些纳闷，玩笑道：“陈平安，你是真不嫌麻烦啊？你到底是怎么才有的如今修为？天上掉下来的？”
陈平安喊道：“大澈啊。”。。范大澈有些紧张：“干吗？”。。陈平安循循善诱道：“你看与这么多金丹境前辈一起喝酒，这么小一张桌子，就有三秋、晏胖子、黑炭、叠嶂，多大面儿，结果只喝最便宜的酒水，不妥当啊。”。。范大澈不太情愿当这冤大头，因为桌上还有个四境练气士。
陈平安小声说道：“那个拎酒少年，如果我没有猜错，应该是负责打第二场的人，与你一般是龙门境。人家年纪才多大，你要是输了，得丢多大的脸。”
范大澈便与大掌柜叠嶂要了一壶好酒，忍不住问道：“你就这么确定，一定会有第二场？”
陈平安想了想，解释道：“如果绿端没被郭剑仙禁足在家中，还不好说。现在嘛，肯定会有第二场。理由很简单，中土剑修最要脸。如果没有意外，我们这边的观海境守关之人，是高野侯的妹妹高幼清。对吧？就厮杀经验与飞剑杀力而言，剑气长城的金丹境剑修，相较于浩然天下的同龄人，足可甩开对方几条街。金丹境之下，优势当然也不小，却没有你们想象中那么大。高幼清的资质当然很好，但是她只上过一次城头，暂时尚未去往南边战场。何况中土神洲，天才辈出，那蒋观澄是中土十人之一的徒孙辈，师父还是剑仙苦夏，但依旧在这一行人当中，不算什么可以说得上话的人物，由此可见，高幼清会输。而那拎酒少年，分明也不是那座山头的主事人，我先前出手之后，只看对方其余同伴一个个紧张万分，下意识就想要帮忙，也未曾人人同时望向那个拎酒少年，就可以推断出那个拎酒少年，不是什么主心骨。不是主心骨，哪敢拉着所有年轻天才，赌上中土神洲剑修的脸皮，打那三场架？孙剑仙府邸，肯定另有其人，是他们心中认定的领袖人物，我估计是一个年纪小境界低、战力却极其出类拔萃的天之骄子，他的实力能够让高出一两个境界的同行剑修，都愿意听命于他。所以此次三关规矩，是那人的手笔无疑。毕竟苦夏剑仙，曾经来过剑气长城，不至于如此无聊，那名元婴境剑修，更不敢如此。说句难听的，这帮小少爷大小姐，真是一名元婴境修士可以罩得住的？这就又可以从侧面佐证那个年轻剑修的心智不俗，能够让一位剑仙和元婴境前辈都听之任之。”。。范大澈听得一惊一乍，问道：“陈平安，你是不是早就知道这行人的来历？还是说倒悬山那边有消息传到了宁府？”。。陈平安笑眯眯道：“你猜。”。。叠嶂翻了个白眼，很想提醒范大澈，千万别猜，会心累的。。。晏琢问道：“如今有不少人坐庄在赌这个，咱们怎么赌？”。。陈平安摇头道：“押注自己人输，挣来的神仙钱，拿着也窝心。”。。范大澈递过酒碗，道：“就凭这句话，我这壶酒，买了不亏。”。。陈三秋补了一句：“反正也是跟我借的钱。”。。晏琢赞叹道：“范大澈，可以的可以的。与董黑炭有异曲同工之妙。”。。董画符摇头道：“比我还是要差些。”。。陈三秋笑问道：“之前怎么不干脆把那帮崽子一锅端了？”。。陈平安无奈道：“那拎酒的崽子，贼油滑，不给我机会啊。”。。董画符说道：“随便找个由头呗，你反正擅长。”。。陈平安笑道：“董黑炭你少说话，多喝酒。”。。范大澈举起酒碗，满脸笑意，问道：“那就一起走一个？”。。一桌人都举起酒碗，纷纷饮酒。。。。。。。陈平安独自返回宁府的路上，遇上了一位儒衫男子。。君子王宰。。。王宰言语简明扼要，询问了一些关于剑修黄洲的事情，也与陈平安说了一些剑气长城这边的勘验过程。
再简而言之，就是黄洲之死，专门负责这类事务的隐官一脉，两位剑仙都不愿太过追究，但是黄洲到底是不是妖族奸细，并无定论，至少没有确凿证据。故而你陈平安打杀黄洲，可以不受责罚，但是隐官一脉，还有他王宰，绝对不会帮忙证明清白，以后任何风言风语，都需要陈平安自己承受。言语最后，王宰也说了些黄洲在街巷那边的事情，他会负责收尾，照顾抚恤一些老幼，稍稍劳心劳力而已。。。陈平安好奇问道：“不偏不倚，为何如此？”。。王宰以心声说道：“我家先生，与茅先生是故交好友，曾经一起远游求学，一直以茅先生未能去礼记学宫砥砺学问，视为生平憾事。”
陈平安心中了然，抱拳作揖。。。王宰只得还以揖礼。其实此举不太合适，只不过自己先前那点心思，未必逃得过隐官大人与竹庵、洛衫两位剑仙的法眼，也就无所谓了。。。王宰突然笑道：“听闻陈先生亲自编撰、装订有一本《百剑仙印谱》，其中一方印章，篆文为‘日以煜乎昼，月以煜乎夜’。我有个同窗好友，名字中有‘煜’字，刚好可以送给他。”。。称呼年轻人为陈先生，君子王宰并无半点别扭。。。陈平安笑道：“我与晏琢打声招呼，王先生若是不嫌弃绸缎铺子的脂粉气，只管自取。若是觉得麻烦，我让人送去王先生的书斋，稍稍劳力而已，连劳心都不用。”。。王宰笑着点头，“那就有劳了。若有边款与署名，更佳。”。。陈平安说道：“举手之劳。”。。王宰问道：“知道为何我愿意如此？其实我大可以保持沉默，就已经心中无愧自家先生与茅先生的友谊。”。。陈平安摇头道：“不知。”。。王宰感慨道：“不知才好，大善。”。。王宰告辞离去，儒衫风流。
陈平安回了宁府，先在演武场那边站立片刻，看着宁姚在凉亭中修行，哪怕只是远远看着，也是一幅美好画卷，足可悦畅心神。。。此后才回到自己的小宅厢房，陈平安继续刻印章，那部极为粗糙的《百剑仙印谱》，以后肯定还要重新装订一本，《百剑仙印谱》，又不是真的只有一百方印章。。。桌上先前那百余印章，都已经被晏琢一股脑拿去铺子，当那镇店之宝了。这会儿摆在桌上的，依旧是素章居多，刻字印章寥寥无几。
对于陈平安而言，刻章一事，除了用以静心，也是对自己所学学问的一种复盘。。。此外，如何将自己的那点学问，以几个字或十几个字，连同材质普通的印章“送”出去，并且让人心甘情愿拿走，甚至是专程花钱买走，难道是一门小学问？其实很大。
剑气长城历史上，礼圣与亚圣两脉的那么多圣人、君子、贤人，一位位来而复走，甚至有些就战死在了南边沙场上，难道那些浩然正气的读书人，不希望剑气长城这边，有那琅琅书声？只不过各有苦衷，各有为难，各有束缚，使得他们最终无法真正把儒家学说推广开来。当然，陈平安也不觉得自己有这份本事，一样只能做些眼前事、手边事罢了。。。陈平安手持刻刀，缓缓刻下一方印章篆文：“观道观道观道。”。。先前董不得与几名朋友的私家藏书印这单生意，陈平安其实一开始不太愿意接，是宁姚点了头，他才点的头。。。有些事情，不是自己风高月明，就可以全然不去注意的。。。当然，董不得故意当着宁姚的面，与陈平安提及此事，也是董不得的聪明之处。
那几方美玉私章，陈平安刻得规规矩矩，在雅致与文气两个说法上，多下功夫。既然是实打实的买卖，就得童叟无欺。先前与董黑炭在铺子里喝酒，就说他姐姐觉得很不错，以后有机会还会帮着拉拢生意，但是她董不得要抽成，被陈平安婉拒了。董画符也无所谓，本就不希望自己姐姐隔三岔五往宁府跑，跑多了，天晓得又要传出去什么混账话，吃苦头的，会先是陈平安，但最后苦头最大的，肯定还是他董画符。陈平安在宁姐姐那边受了气，不找他董画符算账找谁？。。他又不是不知道陈平安怎么对付的范大澈。范大澈傻了吧唧的，给人揍了一顿，还挺开心，他董画符又不傻。
董不得不愧是董家嫡女，她的朋友也都不小家子气，先前多出来的那些美玉边角料，说好了送给陈平安作为刀工费用，还真就给陈平安雕刻成极小极小的小章，约莫十余方，而篆文偏偏繁密，其中一方，甚至多达百余字。这些印章材质，可不是寻常白玉，而是仙家材宝当中极负盛名的霜降玉，陈平安得用飞剑十五作为刻刀刻字才行。当然不会当作绸缎铺子的彩头送人，得客人拿真金白银来买，一方私章一枚小暑钱，恕不杀价，爱买不买。。。兴许是觉得剑气长城这边，会去逛绸缎铺子的富贵女子，未必解得其妙，这方初看好似重复“观道”三遍的印章，多半要吃灰很久，陈平安便换了一方素章来雕琢，刻了八个字：“花月团圆，神仙眷侣。”。。刻完后陈平安抖了抖印章，还低头吹了口气，在手心掂量一番，很是心满意足，就这刀工，就这寓意，这方印章若是没人争抢，老子就不姓陈。。。铺子那边的生意，不能光有女子掏钱，得有男子去买，那才算自己这绸缎铺子二掌柜的真本事，于是陈平安略作思量，吹着小口哨，又优哉游哉刻了一方印章：“人间有女美姿容，羞走天上三盏灯。”。。。。。。剑仙孙巨源府邸。。。朱枚与蒋观澄低着脑袋，站在一座凉亭台阶下，其余严律等人，也没敢有什么笑脸。。。凉亭内，是一位正在独自打谱的少年，名为林君璧。
棋盘与棋盒都是少年自己随身携带的心爱之物，皆是一等一的山上重宝，传闻最早是白帝城珍藏之物，后来辗转到了林君璧手上。其中两只棋盒，分别有一句铭文：“在在处处，神灵护持”和“人人事事，天心庇护”。而棋盘之上的众多黑白棋子，如两种剑光熠熠，一颗颗各自生出不同色泽的剑气，棋盘中棋局对峙，棋盘上又有剑气纵横交错。。。林君璧每次拈子落在棋盘，光是绕过那些纠缠剑气的落子轨迹，便让人眼花缭乱，直通神意。
林君璧其实并未训斥两人，只是听了一遍事情经过，问了些细节，不过朱枚和蒋观澄两人自己比较担惊受怕。。。很难想象，林君璧其实是山泽野修出身，只是后来的人生经历，短短几年，便显得太过精彩绝艳，使得旁人很容易忽略这个少年的市井身世。
三天后，三人过三关。。。林君璧看了眼棋局，再看了眼摊放在手边的棋谱，转头对众人笑道：“不用紧张，棋局依旧，大家各自修行去吧。”。。然后林君璧朝一个人喊道：“边境师兄，我们下盘棋？”与严律他们一起去过那酒铺的年轻人，点了点头，独自走入凉亭落座。
先前在大街上，陈平安出手之后，他显得最为迟钝。。。与先前大为不同，这个名叫边境的年轻剑修，挪了一只棋盒到自己这边后，反而意态慵懒，单手托腮，帮着林君璧收拾棋子到盒子中。对于那些剑气，不像林君璧那般有意绕开，边境选择了强行破开，硬提棋子。。。林君璧刚要说话。。。边境抱怨道：“你都说了两遍了，我记性有那么差吗？假装输给那个司马蔚然嘛，不然剑气长城的面子没地方搁，以后我们麻烦不断，难免会耽误严律和朱枚他们的安静修行。”。。林君璧笑道：“这就好。”
边境说道：“你赢第一场，毫无悬念。可是严律的第二场，你有把握？”。。林君璧说道：“把握有，却不大。如果边境师兄如今才龙门境，就万事无忧了。你我两场过后，估计对方以后都没有找我们麻烦的心气。”。。边境调侃道：“我运气好，破境快，也有错？”。。对面这个金丹境边境，是唯一一个不属于他们绍元王朝的剑修，看着二十岁出头，实则即将而立之年，但哪怕三十岁，有金丹境瓶颈修为，依旧是惊世骇俗的事情。
林君璧的师父，是浩然天下第六大王朝的国师，而边境是林君璧师父的不记名弟子。
林君璧对于这名寂寂无名的剑修的真正来历，所知不多，师父也不愿多说。此次一路赶赴倒悬山，除了剑仙苦夏稍稍看出些端倪，哪怕是那位元婴境老修士，都不知道边境的真实境界，至于严律他们，更不清楚自己身边有一条蛟龙摇曳，只是乐得看些笑话。
如果说林君璧此次历练的最大个人兴趣，是找人下棋，同时见识一下左右大剑仙的剑术，那么只能算半个师兄的边境，就是奔着那个宝瓶洲剑道天赋第一人的剑仙魏晋而来。。。不过在倒悬山那个梅花园子，边境师兄好像福缘不浅，与那边负责坐镇院子的一位夫人，挺投缘。。。而在家乡绍元王朝那边，边境哪怕只以观海境剑修的身份，至多就是顶着个国师不记名弟子的头衔，依旧混得如鱼得水，机缘不断。有些时候连林君璧都要怀疑，边境是不是那种传说中生而开窍的人间谪仙人。。。林君璧问道：“听说那个陈平安有一把仙兵，与那庞元济打了个天翻地覆，都没有派上用场。你与之厮杀，胜负如何？”。。边境手指拈住一枚棋子，放在棋盘外的石桌上，双指并拢，将那枚珍贵至极的雪白棋子，随意抹来抹去，似乎在跟棋子怄气，随口说道：“修道修道，结果要与人争个输赢，没啥意思啊。”。。林君璧微微一笑，抓起一把棋子，问道：“猜先？”。。边境不着急下棋，抬头问道：“你知道了？”
林君璧点点头，道：“你回来的时候，明明受了伤，却比平日里笑脸更多，嗓门更大，我就猜到了。”。。边境哀叹一声，道：“可对方是曹慈啊，输了不丢人吧？”。。林君璧点头道：“输给曹慈不丢人，但是自己找上门去挨揍，我觉得不太明智。”。。边境默不作声。。。林君璧好奇地问道：“几拳？”。。边境下巴撇了撇，指向自己双指按住的棋子。
林君璧疑惑道：“一拳？”。。边境气笑道：“就这么瞧不起师兄？两拳！一拳破我飞剑，一拳打得我七荤八素。不过说实话，如果我不要脸一点，还是可以多挨几拳的。”。。林君璧笑着不再说话。。。边境问道：“既然严律没有必胜把握，你就没有些其他打算？”
林君璧说道：“我最早有个打算，如果第二场剑气长城是郭竹酒出战，我会当场破境，如果第三场是高野侯，或者司马蔚然，那么我再破境。但是我在这边住下后，改变主意了，因为没必要。如此一来，只会为他人做嫁衣裳，万一陈平安在场，就会有那第四场，我终究不是师兄，肯定会输给同样打过四场的陈平安，只会让那个陈平安更得人心。”。。边境打趣道：“你这么在意陈平安？朱枚他们跑去酒铺那边撞墙，也是你有意为之？”。。林君璧微笑道：“能被我林君璧惦记在心，陈平安应该感到高兴。”


那个被人惦念自身却不知的陈平安，正在宁府一处密室，开始着手炼化第四件本命物。。。水府水字印、山祠五色土、木胎神像之后，便是五行之金，最后才是尚未找到合适本命物的五行之火。。。水字印炼化于宝瓶洲最南端，老龙城的云海之巅。五色土，炼化于济渎入海的北俱芦洲入海口附近。得自仙府遗址山巅道观的木胎神像，炼化于龙宫洞天的岛屿之上。。。现在即将炼化的五行之金，是一张金色材质的金字书页，准确说来就是一部佛经。
关于此事，陈平安询问过师兄左右是否妥当，左右只说了一句“君子不器，有何不妥”。。。鼎炉依旧是得自桐叶洲老元婴境陆雍之手的那只五彩金匮灶，品秩极高，但是因为姜尚真的关系，半卖半送，只收了陈平安五十枚谷雨钱。。。陆雍曾言“金性不败朽，故为万宝物”，所以这只丹灶，其实最适宜炼化之物，本就是五行之金。。。密室内，众多天材地宝都已准备妥当。密室外，纳兰夜行盘腿而坐，负责守关压阵。
在斩龙崖凉亭，白嬷嬷陪着宁姚闲聊。。。老妪笑道：“放心吧，吉人自有天相，咱们姑爷是有道之人，天必助之。何况姑爷学问精深，虽说是儒家门生，可远游四方，走在人间，活脱脱的菩萨行。小姐无须担心此次炼化。”。。宁姚依然有些忧虑，不过仍是笑了笑，说道：“白嬷嬷，这些话别在他面前说，说了他反而不自在。”。。老妪故意说道：“是称呼姑爷一事？姑爷最多就是言语不自在，心里边别提多自在了。”。。宁姚被这么一打岔，心情舒畅了几分，笑道：“若是炼化成功，过两天，我就陪他一起去看看三关之战。”。。老妪说道：“小姐以前对这些可半点没兴趣。”。。宁姚说道：“我如今也没兴趣，只是陪他散散心。”。。沉默片刻，宁姚说道：“白嬷嬷可能看不出来，在炼化五行之金时，陈平安最难过。”。。老妪问道：“是心情难过，还是关隘难过？”
宁姚说道：“都是。”。。老妪顿时有些提心吊胆，比自家小姐还要紧张了。。。宁姚笑道：“白嬷嬷，没事，陈平安总能自己解决难题，从来都是这样的。如果知道我们不放心，他才会不放心。不然的话……”。。宁姚望向凉亭外的演武场，道：“没什么苦头，是他嚼不烂咽不下的。”。。老妪点头道：“这就好。”。。宁姚从袖子里取出一方印章，递给老妪，轻声道：“是我偷来的。”
老妪哭笑不得，接过手后，看了眼印文，怔怔出神，小心翼翼收入袖中，难掩笑容，赞道：“姑爷的字，真是好。”。。尤其那些篆文，极慰人心。。青丝染霜雪，依旧是美人。。。宁姚摇摇头，道：“他自己说过，他的字，呆板得很，除了楷体字还凑合，其余行草篆，只是学了些皮毛，落在行家眼中，只会贻笑大方，不过拿来对付这些材质寻常的印章，绰绰有余。”。。密室外，纳兰夜行有些奇怪，为何一个时辰过去了，陈平安尚未点燃丹灶。密室内，陈平安始终闭目凝思，怔怔出神。。。。。。。在晏家那座恨不得将“我家有钱”四个大字贴满墙头的辉煌府邸，胖子晏琢惴惴不安，早早拿到了那方印章，兴冲冲到了家，竟是为难起来，根本不敢拿出手。
今天在父亲书房外的廊道中，他还是犹豫不决，徘徊不去。。。父亲书房无门，只为了让这位晏家家主更方便出入。其实原本不用如此，是晏琢父亲自己的决定，说没了双臂，就是没了，以剑气开门关门，图个好玩吗？于是拆了房门。。。晏溟早就察觉到自己儿子在廊道上的动静，晏琢那么胖一人，走路震天响，他晏溟如今修为再不济，好歹还是个元婴境，岂会不知？。。晏溟皱眉道：“不进屋子，就赶紧滚蛋。”
晏琢对于父亲，始终敬畏得要死，没办法，打小就给打怕了。后来父亲大概是对他这个晏家独苗彻底死心了，竟是连打骂都不乐意了，直到最后那次背着晏琢返回家中，男人才对儿子稍稍有了点好脸色，偶尔会问问晏琢的修行进展。在那之后，一辈子最大的本事就是宠溺独子的母亲，大概是得了授意，反而破天荒开始对晏琢严厉起来，无论是修行、做生意，还是交朋友，都对晏琢管得颇严。。。晏琢下意识就要听话滚蛋，只是走出去几步后，还是咬咬牙，走向书房，跨过门槛。。。晏溟是一个不苟言笑的中年男子，两只袖管空荡荡的，坐在椅子上，身前书案摆满了书籍，有一头小精魅，负责翻书。。。晏溟皱眉问道：“有事？”。。晏琢战战兢兢拿出那方印章，轻轻放在桌上，道：“爹，送你的。没事我走了啊。”。。晏溟愣了一下，问道：“缺钱花了？然后就送这个？”。。晏琢涨红了脸，没敢解释什么，低着头加快脚步，离开了书房。直到离开了廊道，晏胖子才如释重负。。。书房里，那只乖巧温驯的小精魅，蹦蹦跳跳地走到印章前，蹲下身，如扛木头般将印章底款展示给主人看。。。晏溟看了许久，突然问道：“你说我是不是对琢儿太严厉了些？”。。小精魅使劲点头。。。晏溟笑了起来，转头望向窗外，极远处有一座高大城头。
不敢仗剑登城头，唯恐逐退三轮月。你爹我哪有这本事。。。小精魅眨了眨眼睛，它这都兢兢业业服侍老爷多少年了，从没见过老爷有这笑脸啊。。。城头之上。。。君子王宰刚刚把一本新刊印出来的《百剑仙印谱》，交给那位如今坐镇剑气长城的儒家圣人，叶老莲。
这本印谱十分粗糙，远远无法与浩然天下的一般印谱媲美，更不用说书香门第精心收藏的印谱。。。圣人一页页翻过，见到会意处，便会心一笑。。。并无山水形胜地，却是人间最高城。
稚童嬉闹处，剑仙豪饮时。。。当这位儒家圣人翻到其中一页时，便停下手上动作，轻轻点头。王宰望去，是那“霜降橘柿三百枚”，于是也是一笑，说道：“在剑气长城，兴许暂时无人知晓此间趣味。”。。儒家圣人笑道：“可能，就只是一种可能，会有那既有闲又有钱之人，去翻书买书，查一查印文出处。”。。。。。。今天这场三关之战，观者如堵。
地点选在了剑气长城大姓毗邻、豪门扎堆的玄笏街。。。之所以不是选在陈三秋、董画符家族所在的那条太象街，自然是不敢，而且如果双方有胆子选址于此，估计都没人会去观战。。。晏胖子踮起脚尖，环顾四周，疑惑道：“我那陈兄弟怎么还不来？”。。董画符在啃着一只大饼。董家小少爷买东西，从来记账在陈三秋和晏琢头上。
范大澈瞥了眼远处一户人家的大门口，陈三秋拍了拍他的肩膀，范大澈笑道：“没事。”。。大街两头，分别站着以齐狩、高野侯为首的一拨本土剑修，以及严律、蒋观澄那拨将少年林君璧众星拱月于其中的外乡剑修。而边境在那人群中，依旧是最不起眼的存在。
高野侯的妹妹高幼清会守第一关。上次都没有露面观战的高野侯，今天自然到场了。庞元济站在高野侯身边，正在与个子小小的高幼清，说些注意事项。不是高野侯不想，实在是这个妹妹，从来不爱听他唠叨。。。林君璧缓缓向前走出，高幼清大步向前。双方都没有祭出飞剑的意思，逐渐拉近距离。。。有一拨地仙剑修蹲在一座府邸门口台阶上，笑道：“高丫头，对方长得真俊，配你足够了，只要打赢了他，扛在肩上就跑，找个没人的地儿，还不是想做啥就做啥！”。。高幼清置若罔闻，心神专注，死死盯住那个愈行愈近的少年。。。林君璧竟有闲情逸致，左右张望，打量起了玄笏街两侧的豪门府邸。。。两个观海境剑修，只是一剑，便分出了高下。。。高幼清率先祭出本命飞剑，破空而去，转瞬即逝，不求声势。林君璧飞剑后发制人，轻松击飞了高幼清的本命飞剑不说，还瞬间悬停在了高幼清的眉心处。。。高幼清脸色惨白，眉心处的飞剑倏忽不见，林君璧已经转身而走。。。严律深呼吸一口气，走出人群，与林君璧擦肩而过。。。林君璧与之微笑道：“你倒是可以慢些分胜负。”。。严律重重点头。。。街道两侧茫茫多的观战剑修，倒是没有嘘声或是谩骂，同境之争，刹那之间分了输赢，就是对方的本事。。。可那少年也太欠揍了，都快要赶上那位酒铺二掌柜了。。。想谁谁来。。。那个二掌柜，与宁姚并肩走来，刚好是从林君璧这边的街道现身。
林君璧望向那个脸色微白、似乎抱恙的青衫男子，笑了笑，看了眼就不再多看。倒是那人身边的女子，据说更加了不起，对她的溢美之词，数不胜数，在倒悬山的梅花园子，他林君璧听了不少，只不过不到十岁的观海境，怎么就了不起了？二十多岁的金丹境瓶颈剑修，尚未跻身元婴境，就更算不上什么天下无敌吧？。。林君璧摇摇头，多瞧了她几眼，甚至没觉得是多好看的女子，比起想象中的那个剑气长城宁姚，差了许多。
陈平安双手笼袖，缓缓而行，转头瞥了眼那个少年，笑道：“管好眼睛。”。。整条大街顿时口哨声四起。打趣自己人，剑气长城其实从来不遗余力。尤其是那个二掌柜，又不是高幼清这样的小姑娘，这家伙脸皮厚得很，挣钱比打架还昧着良心。。。陈平安说完之后，也不再看这个少年，反而望向了那个躲在人群中的边境。。。边境神色如常，心中却有些犯嘀咕。先前在酒铺那边，自己露出马脚了？不至于吧？。。宁姚扯了扯陈平安的袖子，陈平安停下脚步。宁姚看着他，陈平安笑着点头。
然后宁姚说了一番话，整条大街都瞬间沉寂下去。。。陈三秋与晏琢对视一眼，都瞧出了对方眼中的怜悯神色，于是两人辛苦地憋着笑。。。一位驻守城头的剑仙，甚至直接御剑赶来，连掌观山河的神通都不用了。。。因为宁姚说道：“你要是敢临时破境，以龙门境出剑，我就压在观海境，你要是再破境，以金丹境出剑，我就压在龙门境。你现在要不要认输？”


第三章 有朋自远方来。。。。。。修道之人，不喜万一。林君璧尤其不喜欢在自己身边发生意外。。。严律、朱枚和蒋观澄，有边境陪伴，三天前去往酒铺买酒，不是什么意外，而是他刻意为之。
严律的老祖，与竹海洞天相熟。严律本人的性情，偏向阴沉，笑脸藏刀，擅长挑事拱火。朱枚的师伯，早年先天剑坯碎于剑仙左右之手，她本人又深受亚圣一脉学问熏陶浸染，最是喜欢打抱不平，心直口快。蒋观澄性子冲动，此次南下倒悬山，隐忍一路。有这三人，在酒铺那边，不怕那个陈平安不出手，也不怕陈平安下重手。如果陈平安让自己失望，也就是说陈平安性子急躁，喜欢炫耀修为，比蒋观澄好不到哪里去。
所以在本土剑仙孙巨源府邸凉亭外，朱枚等人愧疚难当，连心高气傲的严律都有些忐忑，但林君璧根本没有生气。对于自己棋盘上的棋子，需要善待才对，这是传授自己学问的先生，同时也是传授道法的师父，绍元王朝的国师大人，教林君璧下棋第一天的开宗明义之言。况且人与棋子终不同，人有性命要活，有大道要走，有七情六欲种种人之常情，若一味视之为死物，随意操弄，自己也就离死不远了。。。事实上，林君璧一路南下，对于严律等人，撇开这次算计，确实称得上坦诚相待，以礼相待，无论是谁向自己请教治学、剑术与棋术，林君璧都知无不言，言无不尽。。。南下之路，林君璧详细了解了中土神洲之外的八洲骄子，尤其是那些性格极其鲜明之人，例如北俱芦洲的林素，皑皑洲的刘幽州，宝瓶洲的马苦玄。皆有可取之处，观其人生，可以拿来砥砺自己的道心。。。但是林君璧当下，有些措手不及，就像棋盘之上，只有孤零零自己一人，万法不可借，大势不可取，唯有自己与那把本命飞剑，置身于险境当中。。。先前在孙巨源府邸，林君璧就与边境坦言，不想这么早与陈平安对峙，因为确实没有胜算，毕竟他如今才不到十五岁。。。对于陈平安尚且如此，对于宁姚，更是如此。林君璧的自信，来源于他将十年后的自己，与今天的陈平安和宁姚做对比。或者说是今日之林君璧，相比于十年前的陈平安和宁姚。
这也是当初国师先生的第二句教诲，与人争胜争气力，不愿认输者容易死。。。林君璧心思急转，希望找出一个可以帮助自己解围的万全之策。
至于为何林君璧如此针对或者说惦念陈平安，当然还是那场三四之争的涟漪所致。儒家门生，最讲究天地君亲师，修行路上，往往师承最亲近，早期会相伴最久，影响最深，一旦投身于某一支文脉道统，往往也会同时继承那些过往恩怨。林君璧也不例外，自家先生与那个老秀才，积怨深重。早年禁绝文圣书籍学问一事，绍元王朝是最早，也是最为不遗余力的中土王朝。只是私底下每每谈及老秀才，原本有望走上学宫副祭酒、祭酒，文庙副教主这条道路的国师，却并无太多仇视怨怼。若是不谈为人，只说学问，国师反而对其颇为欣赏，这让林君璧更加不痛快。。。此时宁姚说完那番话后，便不再言语。对于她而言，林君璧的选择很简单，不出剑，认输；出剑，还是输，多吃点苦头。。。宁姚不太明白这有什么好多想的。
宁姚不喜欢这个少年，除了管不住眼睛又不太会讲话之外，再就是心思太重，且不纯粹。剑修练剑，一往无前，故意压境，当真是半点不愿意尊重自己的本命飞剑吗？若说三教诸子百家，对剑修飞剑，指摘非议颇多，可以理解为道不同不相为谋，那么为何连剑修本人，都不愿意多拿出一点诚心诚意。所以对方出剑输了之后，宁姚准备只说一句话，世间千万神仙法，唯有飞剑最直接。若是不出剑便认输，那么连这句话都不用说。。。其实除了林君璧，大街不远处对峙两人中的严律，也很尴尬。
至于剑气长城这边的守关第二人，龙门境剑修刘铁夫，自然不会尴尬，反而开心得很，原因很简单，他自封为剑气长城仰慕宁姚第一人。此人成长于市井陋巷，却生得一副厚脸皮，最早的时候就使出浑身解数，想要混入宁府，比如跟崔嵬一样，先成为纳兰夜行的不记名弟子，或是试图去宁府打杂帮工，当个看门护院的。但是每一次在街上遇到宁姚，刘铁夫都涨红了脸，低头弯腰，远远跑开，一气呵成，说自己远观宁姚一两眼就心满意足，要是离宁姚近了，就会脸色发白，手心冒汗，容易让宁姚厌烦自己。
所以刘铁夫大声告诉严律，等那边尘埃落定，咱俩再比试。至于严律听不听得懂自己的方言，刘铁夫懒得管，反正他已经蹲在地上，远远看着那位宁姑娘，几次挥手，大概是想要让宁姑娘身边那个青衫白玉簪的年轻人挪开些，不要妨碍他仰慕宁姑娘。
对于那个外乡人陈平安，刘铁夫还是比较佩服的，可哪怕此人先后打赢了齐狩和庞元济，刘铁夫觉得他依旧配不上宁姑娘，但既然宁姑娘自己喜欢，自己也就忍了。不忍也没办法啊，打又打不过，只能找机会去了趟酒铺，喝了酒，刻了自己名字，偷偷在无事牌后面写下一句“宁姑娘，你有了喜欢的人，我很伤心”。结果第二次刘铁夫去喝酒，就看到那个陈平安站在铺子门口，笑着朝他招手，说“咱们聊聊”。刘铁夫二话不说，撒腿狂奔，之后又托人打听，自己那块无事牌有没有被丢掉。得知没有，就觉得那个陈平安还不错。。。宁姑娘喜欢的人，若是小肚鸡肠，太不像话。。。一个个从城头赶来的剑仙，纷纷落在大街两侧的府邸墙头之上。不但如此，在剑气长城与城池之间的空中，分明还有剑仙不断御剑而来。。。林君璧神色自若，向宁姚抱拳道：“年少无知，多有得罪。林君璧认输。”
边境松了口气，不出剑是对的，出了剑，边境就要担心林君璧这个绍元王朝的未来剑道顶梁柱，会剑心崩溃在异国他乡，到时候国师大人可不会轻饶了他边境。与林君璧的思虑周密不同，边境不会去想太多，只会拣选一两条脉络去考虑。他知道剑气长城有个说法，宁姚是一种剑修，其余剑修是另外一种。再者，宁姚多次出城厮杀，并且年纪轻轻就独自游历过浩然天下，她绝对不是那种资质极好的井底之蛙，故而宁姚如此说，便意味着她稳操胜券。宁姚之言语，即出剑。。。边境根本不用去深究宁姚到底飞剑为何，杀力大小，她身负什么神通，境界如何。没有必要。。。宁姚说道：“那你来剑气长城练剑，意义何在？”。。林君璧微笑道：“不劳宁姐姐费心，君璧自有大道可走。”。。宁姚皱眉道：“把话收回去。”。。林君璧无奈道：“难道外乡人在剑气长城，到了需要如此谨言慎行的地步？君璧以后出剑，岂不是要战战兢兢？”。。宁姚转头望向陈平安。。。陈平安笑道：“别管我的看法，宁姚就是宁姚。”
边境走出一步。总不能眼睁睁看着林君璧进退维谷，他终究是个少年郎，所谓的沉稳，更多是在国师大人身边耳濡目染多年，暂时还是模仿更多，并未学到精髓。何况观战剑仙如云，带给林君璧的压力太大。严律、朱枚等人看不出端倪，边境却很清楚，林君璧几乎到了隐忍的极限，思虑多者，一旦出手，会格外不管不顾。离开绍元王朝前，国师大人专门跟边境提及此事，希望身为他的半个弟子的边境，能够在关键时刻拦上一拦，为的就是以不伤及大道根本的“输棋”为代价，换来林君璧在人生道路上的赢棋。
因为在国师眼中，这个得意弟子林君璧，来剑气长城，不为练剑，首重修心。不然林君璧这种不世出的先天剑坯，无论在哪里修行剑道，在离尘的山巅，在市井泥泞，在庙堂江湖，相差都不大。问题恰恰在于林君璧太自负而不自知。林君璧将来的剑术造诣很高，这是必然，根本无须着急，但是君璧心性却须往“中庸”二字靠拢，切忌去往另外一个极端，不然道心蒙尘，剑心碎裂，便是天大灾殃。。。边境其实都有些嫉妒林君璧这小子了，值得国师如此小心翼翼引领修道之路。
此时陈平安面带笑意，几乎同时，与边境一起向前走出一步，笑望向这个擅长装蒜功夫的同道中人，可惜对方只有装儿子的境界，装孙子都算不上，还是差了不少火候。先前在酒铺的冲突当中，这个兄弟的表演，不够水到渠成，至少对方脸色与眼神的那份惊慌失措，那份看似后知后觉的手忙脚乱，不够娴熟自然，过犹不及。。。至少在陈平安这里不管用。
宁姚说道：“外乡人过三关，你们可能会觉得是我们欺辱他人，实则不然，是我剑气长城剑修的一种礼敬。不过三关、连输三场又如何？敢来剑气长城历练，敢去城头看一眼蛮荒天下，就已经足够证明剑修身份。但是你既然在此事上处心积虑，自己制定规矩，算计剑气长城，也无妨，战场厮杀，能够算计对手成功，便是你林君璧的本事。毕竟剑修靠剑说话，赢了就是赢了。”。。观战剑仙们暗自点头，大多会心一笑。绝大多数的本土剑仙，哪个不曾在年轻时亲自守过三关？
反而是一些年轻剑修，面面相觑，给宁姚这么一说，才发现原来咱们如此高风亮节。可不对啊，咱们本意就是想着打得那些外来户灰头土脸吧？就像齐狩那伙人外加一个本该只是凑热闹的庞元济，合伙打那个二掌柜，咱们起先都当笑话看的嘛。至于那个黑心鸡贼吝啬的二掌柜最后竟然赢了，当然就是另外一回事了。不过按宁姚这么说也没说错，剑气长城，对于真正的强者，无论来自浩然天下何处，并无芥蒂，或多或少，都愿意由衷礼敬几分。。。剑仙，有狗日的阿良，剑术高出云霄外的左右，小小宝瓶洲的潇洒魏晋。。。年轻人，先有神仙风采的曹慈，后有臭不要脸的陈平安。
林君璧深呼吸一口气，问道：“难道你一定要我出剑厮杀，才肯罢休？”。。“先前这番话，只是客气话。我希望你出剑，只是看你不顺眼。”宁姚说道，“你既然说自己年少无知，那我就压境比你更低，这都不敢出剑，还要如何才敢出剑，与高幼清？”。。说到这里，宁姚转头望去，望向那个站在高野侯和庞元济之间眼眶红肿的少女，厉声道：“哭什么哭，回家哭去。”。。高幼清这会儿其实脸上已经没什么泪痕，依旧吓得赶紧擦了擦脸庞。。。边境刹那之间，心知不妙，就要有所动作，却瞧见了那个陈平安的眼神，便有了一瞬间的迟疑。。。林君璧如坠冰窖。
大街上、两侧大门与墙头，先是处处剑光一闪，再一瞬间，林君璧仿佛置身于一座飞剑大阵当中。。。数十把上五境剑仙、地仙剑修亲自祭剑现世的“本命飞剑”，围困住了少年林君璧，剑意之纯粹，杀气之浓郁，根本没有任何仿造迹象。。。每一把悬停在林君璧四周的飞剑，剑尖所指，各有不同，却无一例外，皆是林君璧修行最紧要的那些关键窍穴。。。但这还不算最让林君璧背脊发凉、肝胆欲裂的事情，最让少年感到绝望的一幕，是一把飞剑，悬停在前方一丈外，剑尖直指眉心。。。林君璧的本命飞剑名为“杀蛟”，而自己眼前那一把，正是“杀蛟”。
林君璧的本命飞剑自然栖息于本命窍穴，眼前飞剑，当然是一把仿造飞剑，可是除了林君璧无法与之心意相通，只说气息、剑气、神意，竟是与自己的本命飞剑，如出一辙。林君璧甚至怀疑，这把绝对不该出现在人间的杀蛟仿剑，会不会果真拥有杀蛟的本命神通。。。别说是林君璧，就连陈平安也是在这一刻，才明白为何宁姚当初与他闲聊，会轻描淡写说那么一句，“境界于我，意思不大”。。。只可惜宁姚一向不喜欢在陈平安面前谈论自己的修行，更多的是耐心听陈平安聊那些鸡毛蒜皮的琐碎，最多就是拍掉他鬼鬼祟祟伸过去的手。。。林君璧没想到在最大的绝望之后，竟然还有更大的绝望。
若说宁姚祭出这么多深浅不知的飞剑，将他围困起来，已经足够惊世骇俗，而宁姚那边，又有数十把飞剑结阵，剑剑牵引，不知以什么神通，造就出一座名副其实的小天地，果真将境界修为压制在观海境的宁姚。就那么置身其中，是观海境不假，可这还算什么观海境？。。别说是林君璧，就算金丹境瓶颈修为的师兄边境，想要以飞剑破开一座小天地，容易吗？。。宁姚淡然道：“出剑。”。。林君璧神色呆滞，没有出剑，颤声问道：“为何明明是剑术，却可以出神入化通玄？”。。宁姚说道：“天下术法之前是剑术，这都不知道？你该不会觉得剑气长城的剑仙，只会用佩剑与飞剑砸向战场吧？”。。宁姚看着那个少年，摇摇头，撤去了飞剑与身边的小天地，林君璧四周的数十把飞剑消失不见。。。边境轻声喝道：“不可！”边境一步前掠，再顾不得隐藏修为，也要阻拦林君璧冒冒失失祭出本命飞剑。。。陈平安不是没有察觉到那少年的险恶用心，依旧没有任何动作，双手笼袖，安心将战场交予宁姚。
宁姚的境界是同辈第一人，而战阵厮杀之多，出城战功之大，又何尝不是？。。宁姚身前出现一座小巧玲珑的剑阵，金光牵引，林君璧突兀出现的那把飞剑杀蛟，被牢牢拘押其中。
不但如此，先前林君璧四周一闪而逝的数十把飞剑，如箭矢攒射，同时刺透林君璧身躯数十座窍穴，然后骤然悬停，剑尖纷纷朝外，剑柄朝向少年。其中就有那杀蛟仿剑，从林君璧眉心处一闪而逝，悬停在少年身后一丈外，剑尖凝聚出一粒鲜血。。。林君璧浑身浴血，摇摇欲坠，双眼死死盯住那个好似早已成为剑仙的宁姚。。。必输无疑且该认输的少年，两点金光在眼眸深处，骤然亮起。竟是两把在眼中隐蔽温养多年的本命飞剑，这意味着林君璧与那齐狩如出一辙，皆有三把先天飞剑。。。只是那些点到为止、轻伤少年的数十把悬停飞剑，画出一条条各色剑光的弧线，剑尖攒集，簇拥在林君璧双眼之前。
林君璧纹丝不动，少年却有阴神出窍，横移数步，手中持有一把长剑，就要向宁姚出剑。。。宁姚岿然不动，同样有身姿飘摇如神仙的一尊阴神，手持一把早已大炼为本命物的半仙兵，看也不看那林君璧阴神，单手持剑，剑尖却早早抵住少年额头。。。宁姚真身，缓缓说道：“我忍住不杀你，比随手杀你更难，所以你要惜命。”。。林君璧直到此时此刻，才知道何谓国师先生所说的同为天才，依旧有那云泥之别。。。林君璧浑身浴血，眼神晦暗，心如槁木。。。边境为表诚意，没有刻意求快，大步走到林君璧身边，伸手按住少年肩头，沉声道：“下棋岂能无胜负？！”。。林君璧眼神恢复几分往昔明亮。。。有观战剑仙笑道：“太不尽兴，宁丫头即便压境，依旧留力大半。”。。一旁的剑仙好友说道：“可以了，咱们如那脑子进水的少年这般岁数，估计更不济事。”。。剑仙陶文突然蹦出一句：“估计是喝陈平安的酒水喝多了吧？”
不少剑仙剑修深以为然。。。一位仙人境老剑仙笑道：“宁丫头，我这把‘横星斗’，仿得不行，还是差了些火候啊。怎么，瞧不起我的本命飞剑？”。。一位在太象街自家府邸观战的老剑仙嗤笑道：“你那把破剑，本就不行，每次出战，都是顾头不顾腚的玩意儿，仿得像了，有屁用。”。。刘铁夫抹了抹眼眶，激动万分，不愧是自己只敢远观、偷偷仰慕的宁姑娘，太强了。
陈平安双手笼袖，对那林君璧挑明说道：“胜负对你而言，只是小事，面子也不过是稍大事，何况能够让我家宁姚出剑，你能输多少？所以别在这里跟我装，得了便宜就开开心心接住，收好，回家偷着乐。不然我可真要对你不客气了。”。。然后陈平安对那个边境笑道：“你白担心他了。”。。林君璧置若罔闻，阴神收剑且归窍，抱拳低头道：“感谢宁前辈指点剑术，君璧此生没齿难忘。”。。宁姚收起了持剑阴神，说道：“随你，反正我记不住你是谁。”。。然后宁姚望向大街之上的严律与刘铁夫，皱眉道：“还看戏？”
刘铁夫一个蹦跳起身，娘咧，宁姑娘竟然破天荒看了我一眼，紧张，真是有些紧张。。。严律却觉得自己这一架，打或不打，好像都没甚趣味了。。赢了没劲，输了丢人。估计不管双方接下来怎么个打生打死，都没几人提得起兴致看几眼。。。见宁姚收手，一位位剑仙早已成群结队御剑远去，一个个高高在上的神仙人物，离去之时，好像挺乐呵？。。林君璧转身离去，摇摇晃晃。对方出剑，没有伤到他的修行根本，就是模样凄惨了点。
对于这场胜负，就像那个陈平安所言，宁姚证明了她的剑道确实太高，虽然没有伤他林君璧太多道心，影响还是会有，此后数年，估计都要如阴霾笼罩林君璧剑心，如有无形山岳镇压心湖。但是林君璧自认可以驱散阴霾，搬走山岳，唯独那个陈平安在战局之外的言语，才真正恶心到他了，让他林君璧心中积郁不已。。。边境率先走到林君璧身边。。。林君璧脸色惨白，轻声笑道：“我没事，输得起。”
边境转头望向那个怎么看怎么欠揍的青衫年轻人，感觉有些古怪。这个陈平安，与白衣曹慈的那种欠揍，还不太一样。。。曹慈的武学，气象万千，与之近身，如抬头仰望大岳，故而哪怕曹慈不言语，都带给旁人那种“你真打不过我，劝你别出手”的错觉。而那个陈平安却好像额头上写着“你肯定打得过我，你不如试试看”。。。边境难免有些唏嘘，这是碰到同道中人的得道前辈了不成？。。林君璧和边境一走，蒋观澄几个也跟着走了。
林君璧不忘与一位金丹境剑修点点头，后者也向他点头致意。。。朱枚依旧不愿离开，林君璧也就留下了五六人陪着她一起待在原地。毕竟接下来还有两关要过。。。朱枚心情有些古怪，她只看那个厉害至极的宁姚出剑一次，遮天蔽日的仰慕之情，便油然而生，可宁姚为何会喜欢她身边的那个男人，在男女情爱一事上，宁仙子这得是多么缺心眼啊？。。陈平安和宁姚一起走到晏琢他们身边。。。宁姚出现后，这一路上，就没人敢喝彩吹口哨了。。。难怪剑气长城流传着一句言语。。宁姚出剑当如何？高她一境没啥用。。。这让陈平安心中既高兴，又委屈。凭啥只有自己这么不受待见？那些个王八蛋，在酒桌上喝酒，或是路边蹲着吃酱菜，也没少跟自己称兄道弟啊。。。叠嶂神采奕奕，与宁姚悄悄说话。。。陈平安用手心摩挲着下巴，转头对范大澈道：“大澈啊……”。。范大澈有些慌张，反问道：“又干吗？”。。陈平安诚心问道：“你觉得我这个人怎么样？”。。范大澈小心翼翼瞥了眼一旁的宁姚，使劲点头道：“好得很！”。。陈平安虚心求教，问道：“有没有需要改善的地方？我这个人，最喜欢听别人直言不讳说我的缺点。”。。范大澈摇头道：“没有！”。。一旁宁姚微笑点头。。。范大澈差点眼泪都要流下来了，原来自己要是没说一个好，宁姑娘就真要上心啊。宁姑娘你以前好像不是这样的人啊。。。大街之上。
严律和刘铁夫开始了第二关之战。。。相较于林君璧和高幼清两个观海境剑修之间的瞬分胜负，这两人打得有来有往，手段迭出。。。陈平安看得全神贯注。。。陈三秋疑惑道：“需要这么用心观战吗？”。。陈平安点点头，细心打量双方飞剑的复杂轨迹，笑道：“除了你们这些朋友之外，我都先以生死大敌视之。”。。范大澈犹豫不决，试探性问道：“我也算朋友？”
陈平安下意识收回视线，看着范大澈道：“当然。”。。范大澈鼓起勇气道：“朋友是朋友，但还是不如三秋他们，对吧？你与我言语之时，都不会刻意与我对视。”。。陈平安都忍不住愣了一下，没有否认，笑道：“你说你一个大老爷们，心思这么细腻做什么？”。。除了宁姚，所有人都笑呵呵望向陈平安。。。范大澈悄悄挪步，笑容牵强，轻轻给陈三秋一肘，道：“五枚雪花钱一壶酒，我明白。”
陈三秋没好气道：“你明白个屁。”。。陈平安突然说道：“大澈，以后跟着三秋常去宁府，我们轮番上阵，跟你切磋切磋。记得万一真的破境了，就跑去酒铺那边饮酒，嚎几嗓子。那壶五枚雪花钱的酒水，就当我送你的道贺酒。”。。范大澈愣着没说话。陈三秋一脚踩在范大澈脚背上，范大澈这才回过神，“嗯”了一声，说没问题。
第二关，果然如陈平安所料，严律小胜。刘铁夫输得也不算太难看。。。大街两侧，嘘声四起，脸皮不薄的刘铁夫咧着嘴，双手抱拳，笑着感谢诸位剑仙观战。
第三关，司马蔚然负责守关。
对方是一个名叫金真梦的金丹境剑修，刚刚破境跻身地仙剑修没多久，三十多岁，亦是绍元王朝极负盛名的天之骄子，只是此次南下离乡，所有光彩都被林君璧、严律的剑道天赋和朱枚、蒋观澄的显赫家世所掩盖了。而且金真梦本身也不是那种喜欢强出头的剑修，此次过三关，哪怕明知是林君璧的唯一“弃子”，心中也无多少芥蒂。能够与剑气长城的同龄人比试，向真正的天才问剑，同行人当中年纪最大的金真梦并无遗憾。此次跟随一众年少天才南下倒悬山，入住梅花园子，再来到剑气长城孙剑仙府邸，林君璧如何安排，金真梦照做不误，却有着自己的许多小打算，皆与剑有关。。。这场过关守关，虽然胜负其实无悬念，却最像一场正儿八经的问剑。司马蔚然也没有刻意出剑求快，就只是将这场切磋当作一场历练。。。故而一炷香后，金真梦收剑认输，一直很心高气傲的司马蔚然也难得有个笑脸，收剑之后还礼。
其实只说三关之战，林君璧一方是大胜而归。只不过事到如今，林君璧那边谁都不会觉得自己赢了分毫便是。。。三关结束，大街上观战剑修皆散去，不少人直接去了叠嶂的酒铺。方才观战，多看了一场，今天的佐酒菜，很带劲，比那一碟碟咸死人不偿命的酱菜，滋味好多了。不过如今有了一碗同样不收钱的阳春面，也就忍那二掌柜一忍。。。宁姚没去酒铺凑热闹，说是要回去修行，只是提醒陈平安有伤在身，就尽量少喝点。。。晏琢问道：“怎么受伤了？”
陈平安以心声笑答道：“这几天都在炼制本命物，出了点小麻烦。”。。晏琢没有多问。陈三秋也没有多说什么。。。先前宁府似乎发生了点异象，竟然将老祖陈熙都给惊动了。当时正在练剑的陈三秋一头雾水，不知为何老祖宗会现身。老祖宗只是与陈三秋笑言一句：“城头那边打盹好多年的蒲团老僧，估计也该睁眼看看了”。。。
。。剑仙孙巨源的府邸，与浩然天下的世俗豪门无异，但是为了经营出这份“类似”，所耗的神仙钱，却是一笔惊人数字。。。孙巨源坐在一张近乎铺满廊道的竹席之上，凉席四角，各压有一块不同材质的精美镇纸。。。中土剑仙苦夏站在一旁，神色凝重。。。孙巨源笑道：“开头不顺，不怪林君璧算有遗漏，得怪你名字取得不好，正值夏季，结果你苦夏苦夏的，可不就连累了林君璧。”
苦夏无奈道：“他不该招惹宁姚的。”。。孙巨源笑道：“这不是废话吗？先前观战剑仙有多少？三十？算上没露面的，咱们这里好久没这么热闹了。”。。苦夏感慨道：“若是这般女子，能够嫁入绍元王朝，就是天大的幸事，我朝剑道气运，说不定可以凭空拔高一山峰。”
孙巨源嗤笑道：“少在这里痴心妄想了，林君璧就已经算是你们绍元王朝的剑运所在，如何？被咱们宁丫头记住名字的份都没有啊。再说了，宁丫头曾经独自离开剑气长城，走过你们浩然天下许多洲，不一样没人留得住？所以说啊，自己没本事兜住，就别怪宁丫头眼光高。”。。孙巨源突然惊讶道：“你们绍元王朝那位国师，该不会真有心，想要林君璧来咱们这儿挖墙脚吧？林君璧自己清不清楚？”。。苦夏默然无声。
孙巨源再无半点玩笑神色，沉声道：“如果真有，我劝你打消了这个念头，你也要直接打消林君璧心中此念。有些事情，绍元王朝国师大人的面子再大，总大不过一位剑仙的自家性命和大道。一旦林君璧这初出茅庐的愣头青不知轻重，根本无须宁姚出手，只凭那个陈平安一人的心计手腕，林君璧这帮人，连同那个边境在内，就都要吃不了兜着走。”。。苦夏转过头，疑惑道：“那个年轻人，我听过一些事迹。剑气长城的年轻人忌惮他，我不奇怪，为何连你这种剑仙，都如此高看一眼？”。。至于某些内幕，哪怕是跟孙巨源有着过命交情，剑仙苦夏依旧不会多说，所以干脆不去深谈。
孙巨源盘腿而坐，翻转手掌，多出一只酒杯，只是轻轻摇晃，杯中便自行生出美酒，此杯是天下仙家酒鬼的第一等心头好，比那酒虫更胜万分，因为此杯名为“酒泉”，除非一天到晚喝酒不停，一口气痛饮百斤，那么这只小小酒杯，简直就是饮之不竭的大酒缸。然而此杯，在酒鬼不计其数的剑气长城，总计也不过三只。。一只在孙巨源手中，还有一只在晏溟手上，只是自从这位剑仙断了双臂并且跌境后，好像再无饮酒，最后一只在齐家老剑仙手上。
历史上剑气长城曾有五只酒泉杯之多，但是给某人当年坐庄开设赌局，先后连蒙带骗坑走了一对，还美其名曰好事成双，凑成夫妻俩，不然跟主人一样形单影只打光棍，太可怜。如今它们不知是重返浩然天下，还是直接给带去了青冥天下之外的那处天外天。。。孙巨源一口饮尽杯中酒，杯中酒水随之如泉涌，自行添满，孙巨源微笑道：“苦夏，你觉得一个人，为人厉害，应该是怎样光景？”
苦夏摇头道：“不曾想过此事，也懒得多想此事，所以恳请孙剑仙明言。”。。孙巨源双指拈住酒杯，轻轻转动，凝视着杯中的细微涟漪，缓缓说道：“让好人觉得此人是好人，让与之为敌之人，无论好坏，不管各自立场，都在内心深处，愿意认可此人是好人。”。。苦夏思量许久，点头道：“可怕。”。。孙巨源摇头道：“这还不算最可怕的。”。。苦夏皱眉道：“何解？”
孙巨源缓缓说道：“更可怕的，是此人当真是好人。”。。我心如此看世道，世道看我应如是。。。孙巨源想起那本《百剑仙印谱》，其中一方印章，篆文为“观道观道观道”，极有意思。。。只可惜那方被孙巨源一眼相中的印章，早已不知所终，不知被哪位剑仙偷偷收入囊中了。
孙巨源突然哑然失笑，瞥了眼远处，眼神冰冷道：“这都是一帮什么小鸡崽子，林君璧也就罢了，毕竟是聪明的，只可惜碰到了宁丫头。其余的，那个蒋什么，是你嫡传弟子吧，跑来咱们剑气长城玩呢？不打仗还好，真要开战，给那些嗷嗷叫的畜生送人头吗？你这剑仙，不心累？还是说，你们绍元王朝如今便是这种风气了？我记得你苦夏当年与人同行来此，不是这个鸟样吧？”。。剑仙苦夏没有说什么，沉默片刻，才开口道：“国师大人有令，即便大战拉开序幕，他们也不可走下城头。”。。孙巨源一拍额头，饮尽杯中酒，借以浇愁，哀怨不已道：“我这地儿，算是臭大街了。苦夏剑仙啊，真是苦夏了，原来是我孙巨源被你害得最惨。”。。剑仙苦夏有些歉意，但是没多说什么，与好友孙巨源无须客气。。。只不过这位中土神洲十人之一的师侄，成名已久的绍元王朝中流砥柱，难免有些怀疑，难道自己苦夏这名字，还真有点灵验？

。。孙巨源府邸凉亭里，林君璧已经换上一身法袍，恢复正常神色，依旧清清爽爽，年少谪仙人一般的风采。。。已经露出痕迹的边境坐在台阶上，大概是唯一一个愁眉不展的剑修。其余年轻人，大多愤懑不已，骂骂咧咧，剩下的一些，也多是在说着一些自以为公道的宽慰言语。
连这守三关的意义都不清楚，边境真不知道这些孩子，到底为何要来剑气长城，难道临别之前，长辈不教吗？还是说，小的不懂事，根本缘由就是自家长辈不会做人？只晓得让他们到了剑气长城夹着尾巴做人，所以反而让他们起了逆反心理？
对于蛮荒天下，以及攻城妖族的凶狠，这群人中其实没有人知道到底是个什么情形。边境甚至可以笃定，连同林君璧在内，一个个脑海中的潜在敌人，就只是剑气长城的同龄人剑修，至于蛮荒天下和妖族，全然不曾上心。边境自己还好，因为游历流霞洲的时候，亲身领教过一头元婴境妖物的蛮横战力与坚韧体魄。他与一位身为元婴境剑修的同伴合力，出剑无数，依旧无法真正伤及对方根本，只能加上另外一位掠阵的金丹境剑修，才将其困杀，活活磨死。。。三关难跨过。
就是剑气长城希望他们这些外乡剑修，多长点心眼，知晓剑气长城每一场大战的胜之不易，顺便提醒外乡剑修，尤其是那些年纪不大、厮杀经验不足的，一旦开战，就老老实实待在城头之上，稍稍出力，驾驭飞剑即可，千万别意气用事，一个冲动，就掠下城头赶赴沙场。剑气长城的诸多剑仙对此种莽撞行事，不会刻意去约束，其实也根本无法分心顾及太多。至于纯粹是来剑气长城这边砥砺剑道的外乡人，剑气长城也不排斥，至于能否真正立足，或是得某位剑仙青眼相加，愿意让其传授上乘剑术，无非是各凭本事而已。
“君璧如今才多大，那宁姚又是多大？胜之不武，还用那般言语压人，这就是剑气长城的年轻第一人？要我看，这里的剑仙杀力哪怕极大，气量真是针眼般大小了。”。。“那宁姚分明是知道三关之战，剑气长城这帮人从咱们身上讨不到半点好，便故意如此，才会盛气凌人，逼迫君璧出剑。”。。“对！还有那些观战的剑仙，一个个居心叵测，故意给君璧制造压力。”
蒋观澄冷笑道：“要我看那宁姚，根本就没压境，皆是假象，就是想要用下作手段，赢了君璧，才好维护她的那点可怜名声。宁姚尚且如此，庞元济，齐狩，高野侯，这些个与我们勉强算是同辈的剑修，能好到哪里去？不愧是蛮夷之地！”。。边境伸手揉着太阳穴，头疼。。。好在林君璧皱眉提醒道：“蒋观澄！谨言慎行！”蒋观澄这才住嘴，只是神色依旧愤懑难平。。。人群当中，朱枚默不作声，金丹境剑修金真梦也没怎么说话。
朱枚是想起了那个输了第一场的高幼清，皱着脸，流着眼泪，默默站在高野侯和庞元济身边，还有那个年纪不大的刘铁夫输剑之后，被观战剑修喝倒彩，嘘声不断，却能嬉皮笑脸，在笑骂声中依旧抱拳致谢。。。金真梦则是想起了那个司马蔚然赢了自己之后，微笑还礼，以及当那个宁姚现身之后，大街之上的氛围，骤然之间便肃穆起来，不单单是屏气凝神看热闹那么简单。
一个年纪最小的十二岁少女，尤其愤恨，轻声道：“尤其是那个陈平安，处处针对君璧，分明是自惭形秽了。打赢了那齐狩和庞元济又如何，他可是文圣的关门弟子，师兄是那大剑仙左右，日日月月，年复一年，得到一位大剑仙的悉心指点，靠着师承文脉，得了那么多他人赠送的法宝，有此能耐，便是本事吗？若是君璧再过十年，他陈平安，估计站在君璧面前，大气都不敢喘一口了！”。。边境心中哀号不已：我的小姑奶奶，你不能因为喜欢咱们君璧，就说这种话啊。。。林君璧摇头道：“陈平安这个人，很不简单，没你说的那么不堪。”。。林君璧随即笑了起来，道：“若是我的对手太差，岂不是说明自己庸碌？”。。那少女闻言后，更是眼中少年万般好。。。边境打定主意，以后打死不掺和这帮公子哥、千金小姐的糊涂事了。。。爱咋咋地吧，老子不伺候了。
不过真说起来，他边境也没如何伺候他们，只是一路上看笑话而已。唯一的幸运，是身为半个师父的国师大人，坦言这帮家伙不会参加大战，一旦剑气长城与妖族拉开大战序幕，就立即退回倒悬山梅花园子，然后动身起程返回中土神洲，最好连那座南婆娑洲都不要逗留。。。边境双手搓脸，心中默默念叨，你们看不见我看不见我。可惜蒋观澄没有放过他，兴高采烈道：“原来边境师兄藏得最深！那个陈平安，分明很紧张边境师兄会不会出手。”。。边境一脸无奈，你小子完全眼瞎不好吗？。。蒋观澄这么一说，便像捅破了窗户纸，众人顿时纷纷赞美起来。边境听着那些其实挺真诚的溜须拍马，却当真半点高兴不起来。。。一想到那个双手笼袖笑眯眯的年轻人，边境就有些没来由的不自在，总觉得事情没这么简单。。。边境不理睬那些家伙的恭维，以及某些充满小心机的拱火，转头望向林君璧。。。林君璧会意地微笑道：“我会注意的。”
边境这才微微松了口气。。。如今看来，其实小师弟林君璧最早的那个打算，两次破境，以一己之力分别以观海境、龙门境和金丹境，连战三人，连过三关，好像才是最佳选择。。。如果当初选择如此，兴许许多观战剑仙，会对林君璧有更多的好感，而不是如今像看林君璧笑话一般，一边倒向那个宁姚。
即便给那陈平安机会，多出一场第四战，占便宜又如何？林君璧届时即使输也是赢，打得越是酣畅淋漓，越得人心，与那陈平安打庞元济是一样的道理。若是能够直接让宁姚出剑，而不是好似捡漏的陈平安，林君璧当然就赢得更多。。。只不过这些就只是一个“如果”了。。。边境不会蠢到去问小师弟有无后悔，更不会去说，当时他边境那句“与人争输赢没意思”，是在提醒他林君璧要与己争高低。。。因为说了，就是结仇。。。。。。。小满时分，日头高照。
在酒铺没有喝酒，并不知道自己已经挨了多少骂的陈平安，拎了板凳去街巷拐角处，与重新出现的孩子们，解释二十四节气的由来，扯几句类似“小满不满，无水洗碗，麦有一险”的家乡谚语，不忘偶尔显摆一句东拼西凑而来的“小穗初齐稚子娇，夜来笑梦荞麦香”。
可惜今天孩子们对识文断字和二十四节气什么的，都没啥兴趣，至于陈平安的拽文酸文，更是听不懂，叽叽喳喳问的，都是仙子姐姐宁姚在那条玄笏街的破例出剑，到底是怎么个光景。陈平安手里拎着那根竹枝，一通挥动，讲得天花乱坠。名叫康乐的那个屁大孩子，仗着他爹如今成了帮着酒铺做那阳春面的厨子，每次到了家里，可了不得，都敢在娘亲面前硬气说话了。这个孩子依旧最喜欢拆台，就问到底需要几个陈平安，才能打过得宁姚姐姐，陈平安便给难住了，于是被孩子们一阵白眼嫌弃。
小屁孩冯康乐摇摇头，拍了拍陈平安的膝盖，老气横秋道：“陈平安，你总这么来咱们这边瞎晃荡，不好好习武练剑，我看啊，宁姐姐迟早要嫌弃你没本事的。打赢了庞元济又咋了，看把你小尾巴翘的，就喜欢在咱们跟前装大爷，三天打鱼两天晒网，这样不成啊。”。。一旁孩子们都点头。。。陈平安将竹枝横放在膝，伸出双手按住那康乐的脸颊，笑眯眯道：“你给我闭嘴。”。。小屁孩伸手要捶那陈平安，可惜手短，够不着。。。有一个少年蹲在最外面，记起先前的一场风波，嬉皮笑脸道：“康乐，你大声点说，我陈平安，堂堂文圣老爷的闭关弟子，听不清楚。”
周围立即响起震天响的哄笑声。如今关于这位二掌柜的小道消息，可真多。。。陈平安笑道：“我也就是看你们这帮崽子年纪小，不然一拳打一个，一脚踹一双，一剑下去跑光光。”。。冯康乐揉着脸颊，抬起屁股，伸长脖子，糟糕，那个天底下长得最好看的妍媸巷小姑娘，果然就站在不远处，瞧着自己。咋办？
最早靠着几个陈平安的山水故事，让她在过家家的时候，答应给自己当了一回小媳妇，后来陈平安解释了她家那条小巷子的名字意思，他又去跟她说了一遍。如今在路上见到她，虽然她还是不太与自己说话，可那双眼睛眨巴眨巴，可不就是在与他打招呼吗？这可是陈平安听说过后与他讲的，让他每天睡觉前都能乐得在被子里打滚。。。于是冯康乐立即端正坐好，偷偷给陈平安使了个眼色，然后轻声埋怨道：“陈平安，都怪你，以后要是她不理我，看我不骂死你。”。。陈平安便笑道：“看在康乐他爹的阳春面上，我今天与你们多说一个关于水鬼的神怪故事！保证精彩万分！”
有少年满脸的不以为然，说道：“陈平安，你先说那个降妖除魔替天行道的主人公，到底啥个境界，别到最后又是个稀烂的下五境啊，不然按照你的说法，咱们剑气长城那么多剑修，到了你家乡那边，个个是江湖大侠和山上神仙了，怎么可能嘛。”。。有人附和道：“就是就是，故意每次将那鬼怪精魅的出场，说得那么吓唬人，害我次次觉得它们如蛮荒天下的大妖一般。”
陈平安咳嗽几声，记起一事，转过头，摊开手掌，一旁蹲着的小姑娘，赶紧递出一捧瓜子，全部倒在陈平安手上，陈平安笑着还给她一半，这才一边嗑起瓜子，一边说道：“今天说的这位仗剑下山游历江湖的年轻剑仙，绝对境界足够，而且生得那叫一个玉树临风，风流倜傥，不知有多少江湖女侠与那山上仙子，对他心生爱慕，可惜这位姓刘名景龙的剑仙，始终不为所动，暂时尚未遇到真正心仪的女子。而那头与他最终会狭路相逢的水鬼，也肯定足够吓唬人，怎么个吓唬人？且听我娓娓道来，就是你们遇到任何的积水处，例如下雨天巷子里边的随便一个小水坑，还有你们家里桌上的一碗水，掀开盖子的大水缸，冷不丁一瞧，好家伙！别说是你们，就是那位名叫刘景龙的剑仙，路过河边掬水而饮之时，骤然瞧见那一团水草丛中露出的一张惨白脸庞，都吓得面无人色了。”。。一个孩子已经被吓了一大跳，哭丧着脸骂道：“陈平安，你大爷的！”。。突然有人问道：“这个刘景龙是谁啊？”。。陈平安笑道：“是一个很爱喝酒却假装自己不爱喝酒的年轻剑仙，这个家伙最喜欢讲道理，烦死个人。”。。冯康乐问道：“多大岁数的剑仙？”。。陈平安说道：“不到百岁吧。”。。冯康乐啧啧道：“这也好意思说是年轻剑仙？你赶紧改一改，就叫老头儿剑仙。”。。陈平安拧了一把小屁孩的脸颊，道：“他可是我陈平安的好朋友，你敢如此放肆？”
冯康乐龇牙咧嘴，撅起屁股，反手就是给陈平安肩头一捶，嚷道：“我对你都不客气，还对你朋友客气？”。。远处那个皮肤白皙的小姑娘，微微张大嘴巴。大概是没有想到原来康乐在那个陈平安面前，如此胆大，看来康乐真的没有吹牛。。。陈平安给冯康乐丢了个眼神，小屁孩轻轻点头，表示我懂。。。一旁有个眼尖的少年，忍不住翻了个白眼。这二掌柜也够无聊的，每天真不用修行吗？就跟他们厮混瞎扯，这会儿又当起了牵红线的月老啦？。。说完了那个让孩子们一惊一乍的山水故事，陈平安拎着板凳收工了。。。酒铺有陈三秋在，就有一点好，保证有酒桌长凳可以坐。
少年张嘉贞在铺子里帮忙，负责端酒、菜、面给剑修们。少年不爱说话，却有笑脸，也就够了。。。陈平安今天上了酒桌，却没喝酒，只是跟张嘉贞要了一碗阳春面和一碟酱菜，归根结底，还是陈三秋、晏胖子这拨人的劝酒本事不行。
陈平安回宁府之前，与范大澈提醒道：“大澈啊。”。。正在那边扒一碗阳春面的范大澈，立即如临大敌，如今他反正是一听到陈平安说这三字，就会心慌。范大澈赶紧说道：“我已经请过一壶五枚雪花钱的酒水了！你自己不喝，不关我的事。”。。陈平安放下筷子，没好气道：“先前说了常去，别不上心，别让我每天蹲在你家门口求你切磋，到时候我一个不小心，出手重了，打得你一出门就爬回家，结果爹娘不认得你，又把你赶出大门。”。。范大澈点点头，陈平安笑望向范大澈，范大澈一脸迷惑。。。陈三秋转过头，望向那个时时刻刻盯着酒客们的少年，喊道：“张嘉贞，给我拿一壶酒，最便宜的！我给钱，但是记得提醒我，记在范大澈头上。下次喝酒的时候，你问我一声，范大澈有无还钱。”。。张嘉贞使劲点头，赶紧去铺子里边捧来一壶竹海洞天酒。。。对于这位陋巷少年而言，陈先生是天上人。住在那条太象街上的公子哥陈三秋，也是。。。如果不是来酒铺打短工，张嘉贞可能这辈子都没有机会与陈三秋说上半句话，更不会被陈三秋记住自己的名字。
张嘉贞长这么大，都还没去过太象街和玄笏街，一次都没有。。。没有人拦着，但不光是张嘉贞，其实住在灵犀巷、妍媸巷这些名字好听却极其贫寒之地的市井孩子，他们不会想着去那边走一趟，可能偶尔也会想，却最终不会壮起胆子真去走一走。。。陈平安朝张嘉贞笑了笑，然后指了指范大澈，拎着酒起身走了。范大澈继续低头吃着那碗阳春面。。。说实话，如果没有陈平安最后这句话，范大澈还真不知道该怎么去宁府。。。万一是客气话呢？所谓的经常切磋，是怎么个经常？三天一次，一月一次？宁府大门，是那么容易跨过的吗？。。范大澈抬起头，看着大街上那个青衫背影。那人侧着头，看着沿途大小酒楼的楹联，时不时摇摇头。。。到了宁府，纳兰夜行开的门。。。一起走向演武场，纳兰夜行手中拎着那壶酒，笑问道：“自己掏的钱？”。。陈平安笑道：“跟董黑炭学来的，喝酒花钱非好汉。”。。纳兰夜行爽朗大笑，道：“等会儿我先喝几口酒，再出剑，帮着校大龙，便有劲了。”
陈平安笑不出来了。。。在斩龙崖凉亭里，说是回家修行的宁姚，其实一直在与白嬷嬷闲聊呢，发现陈平安这么快回来后，老妪不用自家小姐提醒，就笑呵呵离开了凉亭，然后宁姚便开始修行了。。。演武场的芥子小天地之中，纳兰夜行收起喝了小半的酒壶，开始凌厉出剑。然后一个纳兰夜行再小心也无用的不小心，陈平安就得躺一旬半个月了。。。白嬷嬷闻讯匆匆忙忙赶来演武场，纳兰夜行吓得差点离家出走。好在陈平安与白嬷嬷解释自己此次收获颇丰，这条修行路是对的，而且都不用煮药，自行疗伤本身便是修行。。。纳兰夜行不敢胡说八道，实话实说道：“确实如此。”。。之后陈平安被宁姚搀扶着去往小宅。
纳兰夜行战战兢兢等着狗血淋头，不承想那白炼霜只是看着两人背影，半天没说话。纳兰夜行觉得这不是个事儿啊，早骂好过晚骂，刚要开口讨骂，但是老妪却没有半点要以“老狗”开头训话的意思，只是轻声感慨道：“你说姑爷和小姐，像不像老爷和夫人年轻那会儿？”。。纳兰夜行取出酒壶，点头道：“不像。”。。老妪板着脸道：“这些日子，辛苦了。”。。纳兰夜行疑惑道：“啥？”。。老妪怒道：“老狗滚去看门！”。。纳兰夜行点点头，这就对了，转身去往大门那边。现在，老人心里边踏实许多。。。。。。。陈平安坐在床上，开始呼吸吐纳，心神沉浸于人身小天地当中。。。宁姚坐在一旁，趴在桌上，看着陈平安。他似乎在自己心中，遇见了想要遇见的人，有些笑意，情不自禁。
她知道是谁，因为第四件本命物，陈平安跌跌撞撞，好不容易炼制成功后，出了密室，见到宁姚后，便当着纳兰爷爷的面，一把抱住了宁姚。宁姚从未见过卸下担子的陈平安，纳兰爷爷立即识趣离开，她便有些心疼他，也抱住了他。。。他兴高采烈，神采飞扬，说那个小家伙还在，原来就在他心里面，只是如今变成了一颗小光头。他们重逢之后，在一条心路上，小光头骑着那条火龙，追着他骂了一路。
宁姚很少见到那么直白流露出雀跃神色的陈平安，尤其是长大后的陈平安。宁姚也会有些担心，因为陈平安的心境，几乎就像一个活了许久许久光阴岁月、见过太多太多悲欢离合的枯槁老僧，宁姚不希望陈平安这样。所以当时看着那个宛如回到当初他们还是少男少女时的陈平安，宁姚很高兴。。。有朋自远方来，是一颗小光头。却不是身披袈裟，而是依旧身穿儒衫，只是除了佩剑，小人儿的袖中，多了一部佛经。。。那是一场陈平安想都不敢去想的久别重逢，唯有梦中依旧愧疚难当，醒后久久无法释怀，又无法与任何人言说的遗憾。。。他的人生中有太多的不告而别和再也不见。。。宁姚趴在桌上，凝视着陈平安，自顾自地笑了起来。记得先前在玄笏街上，陈平安犹豫了半天，牵起她的手，偷偷问道：“我与那林君璧差不多岁数的时候，谁更英俊些？”。。当时宁姚反问：“你自己觉得呢？”。。然后陈平安便开始挠头，觉得那个答案，真是令人忧愁。。。于是宁姚诚心诚意说出了自己心中的答案，告诉他道：“你好看多了！”。。陈平安便伸出双手，轻轻抹过她的眉头，笑道：“我的傻宁姚，真是好眼光！”。。。。。。夏至之前，陈平安几乎足不出户，一天将近十个时辰，都在炼气。宁姚更加夸张，直接闭关去了。
一有宁府的飞剑传信，范大澈就会去宁府历练，不是吃陈平安的拳头，就是挨晏琢或者董黑炭的飞剑。晏琢和董画符各有佩剑紫电、红妆，一旦拔剑，范大澈更惨。陈三秋不会出手，得背着范大澈回家。范大澈现在只恨自己资质太差，光有“大澈（彻）”没个“大悟”，还无法破境。陈平安说只要他范大澈跻身了金丹境，练剑就告一段落，然后去酒铺嚎几嗓子，便大功告成。。。剑气长城的龙门境剑修，哪有那么简单破开瓶颈，跻身金丹境，于剑气长城剑修而言，这就像一场真正的及冠礼。
剑气长城的剑修之所以能够成为几座天下的最强，还能够引来浩然天下一拨又一拨的剑修来此磨砺，自然大有玄机，就在于剑修在此，如纯粹武夫被喂拳，片刻不停，境境底子都打得极好。底子打得牢固，就意味着破境瓶颈更大，如有大道压肩，不得直腰。
范大澈若是去往浩然天下的倒悬山，破境就要容易许多，只是如此破境，金丹境品秩，就要差许多，长远来看，得不偿失。除非是那些在剑气长城真正破境无望的地仙修士，才会去倒悬山修行一段时日，碰一碰运气，毕竟金丹境之后，每高出一境，便是多出实打实的百年乃至千年的寿命。
但是修士金丹境之下，不得去往倒悬山修行，是剑气长城的铁律，为的就是彻底打杀年轻剑修的那份侥幸心。所以当初宁姚离家出走，偷偷去往倒悬山，哪怕以宁姚的资质，根本无须走什么捷径，依旧非议不小。只是老大剑仙对此睁一只眼闭一只眼，加上阿良暗中为她保驾护航，亲自一路跟着宁姚到了倒悬山捉放亭，旁人也就只是发了几句牢骚，不会有哪位剑仙真正去阻拦宁姚。
最近几次演武，陈平安与范大澈合伙，晏琢、董画符联手，本命飞剑随便用，却不用佩剑，四人只持木棍为剑，分胜负的方式也很古怪，如有人木剑先碎，所在的一方皆输。结果搁放在演武场上的一堆木棍，几乎都被范大澈用掉了，这还是陈平安次次救援范大澈的结果。。。不管如何，范大澈总算能够站着离开宁府，每次回家之前，都会去酒铺喝一壶最便宜的竹海洞天酒。。。陈三秋也会与范大澈聊一些练剑的得失、出剑之瑕疵。范大澈喝酒的时候，听着好朋友的悉心指点，眼神明亮。。。尤其是陈平安建议，以后他们四人合力，与前辈剑仙纳兰夜行对峙搏杀，更是让范大澈跃跃欲试。
晏琢的绸缎铺子，除了陆陆续续卖出去的百余剑仙印章之外，铺子又推出一本崭新装订成册的《皕剑仙印谱》，并且还多出了附赠竹扇一把的优惠。竹扇扇骨、扇面依旧皆是寻常材质，钤印有一些不在《皕剑仙印谱》上的私藏印文，功夫只在诗词章句、印章篆文上。
就像大小酒楼给叠嶂酒铺逼着去悬挂楹联差不多，剑气长城如今大小布庄绸缎铺子，也被晏琢这家铺子逼着去赠送折扇、脂粉香囊等精巧什物，只是客人，尤其是那些家境殷实、不缺私房钱的富贵女子，似乎对其他铺子，都不太买账。其实不少女子也未必是真的如何喜欢晏家铺子的印章、折扇，只是包括郦采在内的几位女子剑仙，还有许多豪阀出身的妇人，都光顾了晏家铺子，所以其他女子便觉得不去那边买些什么，眼光便要差人一等似的。
不但如此，一些平日里迟钝不堪的大老爷们，也不知道是在叠嶂酒铺喝了酒，听说了些什么，竟是破天荒自己登门或是请府上下人去晏家铺子，买了些中看不中用的精美绸缎，连同折扇一并送给自己的女人。不少女子其实都觉得买贵了，只是当她们看着自家木讷男子眼中的期待，也只得说一句喜欢的。事后盛夏时分，避暑纳凉，打开折扇，凉风习习，看一看扇面上的美好文字，不懂的，便与旁人轻声问，知晓其中寓意了，便会觉得是真的好了。。。陈平安这天炼气完毕，在夜幕中散步，独自来到斩龙崖凉亭。。。宁姚如今在密室闭关，闭关之前，宁姚没有多说，只说此次破关不为破境，反正没有什么风险。
陈平安在剑气长城至少要待五年，若是到时候大战依旧未起，就得匆匆忙忙回一趟宝瓶洲，毕竟家乡落魄山那边，事情不少，然后就立即动身返回倒悬山。如今的跨洲飞剑传信，剑气长城和倒悬山都管得极严，需要过两道手，都勘验无误，才有机会送出或是拿到手。这对于陈平安来说，就会特别麻烦。
不是不可以掐准时机，去倒悬山一趟，然后将密信、家书交给老龙城范家的桂花岛，或是孙嘉树的山海龟，双方大体上不坏规矩，可以争取到了宝瓶洲再帮忙转寄给落魄山。如今的陈平安，做成此事不算太难，代价当然也会有，不然剑气长城和倒悬山两处勘验飞剑一事，就成了天大的笑话，真当剑仙和道君是摆设不成？但陈平安不是怕付出那些必需的代价，而是并不希望将范家和孙家，在光明正大的生意之外，与落魄山牵扯太多，人家好心与落魄山做买卖，总不能尚未获得分红收益，就被他这位落魄山山主给扯进诸多旋涡当中。
陈平安走下斩龙崖，返回小宅，原本只摆放了一张桌子的厢房，如今又多出了一张桌子，放了一张陈平安手绘的龙泉郡堪舆图，窑务督造署官员见到了，应该会不太高兴，因为这张地图上，精确画出了大大小小的所有龙泉龙窑，天魁窑，星斗窑，文昌窑，武隆窑，冲霄窑，花卉窑，桐荫窑，纸镇窑，灵芝窑，玉沁窑，荷花窑……。。桌上还放有两本册子，都是陈平安手写的，一本记录所有龙窑窑口的历史传承，一本写了小镇总计十四个大姓大族的渊源流转，皆以小楷写就，密密麻麻，估计槐黄县衙与大骊刑部衙门瞧见了，也不会开心。。。许多记载，是陈平安凭借记忆写下，还有大半的秘密档案，是前些年通过落魄山一点一滴、一桩一件暗中收集而来。。。陈平安双手笼袖，身体轻轻前后摇晃，凝视着那张地图。头也不转，伸手出袖，双指翻开其中一本册子的书页，是正阳山，瞥了眼，再翻，是清风城许氏。。。都是老熟人。。。祖宗十八代，都在册子上记载得清清楚楚。估计陈平安比这两座仙家豪门的祖师堂嫡传子弟，要更清楚他们各自山头、家族的详细脉络。
这是两本已经大致完工的正册，接下去还会有两本副册，文字内容只会更多，一本关于龙窑买卖本命瓷事宜，以及有可能是买家的那些宝瓶洲仙家、别洲宗门，除了看似市井最底层的杏花巷马家，还会有高高在上、钱能通神的琼林宗。写到了北俱芦洲的那个琼林宗，就自然绕不开徐铉，然后就是清凉宗宗主贺小凉，故而又要牵扯到宝瓶洲山上仙家执牛耳者的神诰宗。另外一本，写小镇大族与骊珠洞天外诸多仙家的千丝万缕，两本副册，自然会纵横交错，互有牵连。。。陈平安走出屋子，纳兰夜行站在门口，有些神色凝重，还有几分愤懑，因为老人身边站着一个不记名弟子。。在剑气长城土生土长的金丹境剑修崔嵬。。。纳兰夜行杀机浓重，似乎一个忍不住，就要将此人当场打杀。。。陈平安心中了然，对老人笑道：“纳兰爷爷不用如此自责，以后得空，我与纳兰爷爷说一场问心局。”。。纳兰夜行点点头，转头对崔嵬说道：“从今夜起，你与我纳兰夜行，再没有半点师徒之谊。”。。崔嵬神色淡漠，向这位剑仙抱拳赔罪而已。至于崔嵬当下心中到底作何想，一个能够隐忍至今的人，肯定不会流露出来丝毫。。。纳兰夜行一闪而逝。。。陈平安搬了两张椅子出来，崔嵬轻轻落座，道：“陈先生应该已经猜到了。”
陈平安点头道：“一开始就有些怀疑，因为姓氏实在太过扎眼，一朝被蛇咬十年怕井绳，由不得我不多想。只是经过这么长时间的观察，原本我的疑心已经减退大半，毕竟你应该从未离开过剑气长城。很难相信有人能够如此隐忍，更想不明白你为何愿意如此付出。最初将你领上修行路的真正传道之人，是崔瀺在很早之前就安插在剑气长城的棋子？”
崔嵬点了点头：“陈先生所猜不错。不单是我，几乎所有自己都不愿意承认是奸细的存在，例如那大庾岭巷的黄洲，修行之路，都源自一个个不起眼的意外，毫无痕迹，故而我们甚至一开始就是被全然蒙在鼓里，此后该做什么，该说什么，都在极其细微的操控之中。最终会在某一天，突然得知某个契合暗号的指令，然后自愿走入宁府，来与陈先生表明身份。”
崔嵬直截了当道：“过往种种，陈先生即便细问，我也不会说，说了，也无半点意义，最先为崔嵬传道之人，早已战死于南边战场。崔嵬今日造访宁府，只说一件事，陈先生以后只要是寄往宝瓶洲的密信，交予崔嵬负责即可。陈先生当然可以选择相信，也可以不信。”。。陈平安摇头道：“我当然不信你，也不会将任何书信交给你。但是你放心，你崔嵬如今于宁府无益也无害，我不会多此一举。以后崔嵬还是崔嵬，只不过少去纳兰夜行的不记名弟子这层牵连而已。”。。听闻此言，崔嵬从袖中摸出一颗鹅卵石，递给陈平安，这个金丹境剑修，没有说一个字。。。陈平安接过手，是春露圃玉莹崖溪涧中的石子，崔东山捡取而得。
陈平安接过石子，收入袖中，当即笑道：“以后你我见面，就别在宁府了，尽量去酒铺那边。当然，你我还是争取少碰头，免得让人生疑。从下个月起，若要寄信收信，我便会先挪无事牌，然后只会在初一这天与你见面。如无例外，下下个月，则顺延至初二，若有例外，我与你见面之时，也会先打招呼。一般来说，一年当中寄信收信，最多两次足够了。如果有更好的联系方式，或是关于你的顾虑，你可以想出一个章程，回头告诉我。”。。“记住了。”崔嵬站起身，默默离去。。。陈平安站起身，没有送行。。。纳兰夜行出现在屋檐下，感慨道：“知人知面不知心。”
陈平安笑道：“应该庆幸身边少去一个‘不好的万一’。”。。至于为崔嵬说什么好话，或是帮着纳兰夜行骂崔嵬，都无必要。。。纳兰夜行苦笑不已，更唏嘘不已。陈平安领着老人去对面厢房，老人取出两壶酒，没有佐酒菜也无妨。。。陈平安只说了书简湖那场问心局的大概，诸多内幕多说无益。大体上还是为了让老人宽心，觉得输给崔瀺不奇怪。。。纳兰夜行听得忍不住多喝了一壶酒，最后问道：“如此糟心，姑爷怎么熬过来的？”。。陈平安笑道：“纳兰爷爷不是已经说了答案？熬呗。”。。纳兰夜行一愣，随即会意，爽朗大笑。


剑气长城正值酷暑，浩然天下的宝瓶洲龙泉郡，却下了入冬后的第一场鹅毛大雪。。。落魄山祖师堂不在主峰，离着宅邸住处有些距离，但是陈暖树每半旬都要去霁色峰祖师堂，打开大门，仔细擦拭清洗一番。。。今天裴钱与周米粒跟着陈暖树一起去，说要帮忙。去的路上，裴钱一伸手，落魄山右护法便毕恭毕敬双手奉上行山杖，裴钱耍了一路的疯魔剑法，打碎雪花无数。。。到了祖师堂府邸最外面的大门口，裴钱双手拄剑站在台阶上，环顾四周，大雪茫茫，师父不在落魄山上，她这个开山大弟子，便有一种天下无敌的寂寞。
拎着小水桶的陈暖树掏出钥匙开了大门，大门后面是一座大天井，再往后，才是那座不关门的祖师堂。周米粒接过水桶，深呼吸一口气，使出本命神通，在积雪深重的天井里撒腿狂奔，双手使劲晃荡水桶，很快就变出一桶清水，高高举起，交给站在高处的陈暖树。陈暖树就要跨过门槛，去往悬挂画像、摆放座椅的祖师堂内，裴钱突然一把扯住陈暖树，将她拉到自己身后。裴钱微微弯腰，手持行山杖，死死盯着祖师堂内最前面居中的椅子附近。。那张便是自己师父的椅子。。。涟漪阵阵，然后凭空出现了一位身穿儒衫、须发雪白的老先生。。。裴钱看着那个瘦小老头，怔怔出神。。。人间灯火万点如星河。
那是她从来没有见过的一种心境，一望无垠，好像不管她怎么瞪大眼睛去看，风景都无穷尽时。。。老秀才站在椅子旁边，身后高处，便是三张挂像，看着门外那个个子高了不少的小姑娘，感慨颇多。。。不枉费自己豁出去一张老脸，又是与人借东西，又是与人打赌的。说到底，还是自己的关门弟子，从来不让先生与师兄失望啊。。。裴钱问道：“文圣老老爷？”。。老秀才愣了一下，还真没被人如此称呼过，好奇问道：“为何是老老爷？”。。裴钱一本正经道：“显得辈分额外高些。”。。老秀才拈须而笑，轻轻点头：“这就很善啊。”。。自己这一脉的某门学问，只可意会的不传之秘，这么快就发扬光大啦？
裴钱看了眼最高处的那幅挂像，收回视线，朗声道：“文圣老老爷，你这么个大活人，好像比挂像更有威严了！”。。陈暖树眨了眨眼睛，不说话。周米粒歪着脑袋，使劲皱着眉头，在挂像和老秀才之间来回瞥，她真没瞧出来啊。
老秀才咳嗽几声，扯了扯领口，挺直腰杆，问道：“当真？”。。裴钱使劲点头，缩着脖子，左右摇晃脑袋，左看右看，踮起脚尖上看下看，最后点头道：“千真万确，准没错了！大白鹅都夸我看人贼准！”。。老秀才笑得合不拢嘴，压低嗓音道：“我到落魄山这件事，你们仨小丫头知道就行了，千万不要与其他人说。”。。裴钱咳嗽一声，喊道：“暖树，米粒！”。。陈暖树立即点头道：“好的。”。。周米粒扛着裴钱“御赐”的那根行山杖，挺起胸膛，紧紧闭着嘴巴。从现在起，她就要当个哑巴了。再说了，她本来就是来自哑巴湖的大水怪。
老秀才在祖师堂内缓缓散步。陈暖树开始熟门熟路清洗一张张椅子。裴钱站在自己那张座椅旁边，周米粒想要坐在那张贴了张右护法小字条的座椅上，结果被裴钱瞪了一眼。没点礼数，自己师父的长辈大驾光临，老先生都没坐下，你坐啥坐。周米粒立即站好，心里有些小委屈，自己这不是想要让那位老先生，晓得自己到底是谁嘛。。。老秀才看在眼里，笑在脸上，也没说什么。。。能够一步步将裴钱带到今天这条大路上，自己那个闭关弟子为之耗费的心神，真不少了。教得这么好，更是难能可贵。
这其实是老秀才第三次来到落魄山了，之前两次，来去匆匆，都没踏足此地。此次过后，他就又有得忙活了，劳苦命。。。先前老人只是偷偷摸摸去了趟小镇学塾，身处其中，站在一个位置上，举目望去。。。早些年，这个课堂上，应该会有一个红棉袄小姑娘，正襟危坐，看似专心听课，实则神游万里。。。会有凝神专注的林守一，先生说到哪里，便想到哪里。。。会有小鸡啄米打瞌睡的李槐。。。会有那个当时肯定无法想象自己未来的赵繇，竟然有一天会离开先生身边，坐着牛车远游，最终又独自远游中土神洲。。。会有一个大智若愚的董水井，一个扎着羊角辫儿的小女孩。
老人当时站在那边，也想到了一个与茅小冬差不多的记名弟子，马瞻，一步错步步错，幡然醒悟后，明明有那悔改机会，却只愿意以死明志。。。老人发现到最后，好像一切过错，都在自身，身为传道授业解惑的先生，传授弟子之学问，不够多，传授弟子安身立命之法，更是一塌糊涂。。。老秀才低头拈须更揪心。
今天到了自己关门弟子的这座落魄山的祖师堂，高高的挂像，井然有序的椅子，窗明几净，一尘不染，尤其是看到了三个活泼可爱的小姑娘，老人才有了几分笑颜。可老秀才却越发愧疚起来，自己那幅画像怎么就挂在了最高处？自己这个狗屁混账的先生，为弟子做了多少？可有悉心传授学问，为其细细解惑？可有像崔瀺那般，带在身边，一起远游万里？可有像茅小冬、马瞻那般，心中一有疑惑，便能向先生问道？除了当年三言两语、稀里糊涂灌输给一个少年郎那份顺序学说，让弟子年纪轻轻便困顿不前，思虑重重，也就只剩下些醉话连篇了，怎么就成了人家的先生？。。某些学问，早早涉足，难如入山且搬山。。。老秀才愧疚难当。
当时在学塾，老人转头向外面望去，就好像有个面黄肌瘦的孩子，孤零零一人站在学塾外，一双干干净净的眼眸里，充满了憧憬。就这么踮起脚尖，站在窗台外，张大眼睛，竖起耳朵，听着书声，闻着书香，望着里面的先生学生。
那个孩子在以后的人生当中，兴许会背着大箩筐，独自在山上采药，为自己壮胆，大声喊着并不解其意的“人之初，性本善”；在下山路上，兴高采烈背诵着“天地玄黄，宇宙洪荒”；在上山下山之间，大日曝晒，大汗淋漓，孩子躲在树荫下歇息，自己玩着斗草，输赢都是自己，高高举起一手，嚷嚷着赢喽赢喽，才会略显童真稚趣。。。世间苦难重重，孩子如此人生，并不罕见，只是小小年纪，便自己消受了，却不多见。。。老秀才甚至后悔当初与陈平安说了那番言语，少年郎的肩头应当挑起杨柳依依和草长莺飞。。。与裴钱她们这些孩子说，没有问题，与陈平安说这个，是不是也太站着说话不腰疼了？
可是老秀才转念一想，再看如今的落魄山，好像早年与那草鞋少年如此言语，又是最对的。。。最后裴钱她们发现那个远道而来的老先生，安安静静坐在了最靠近门槛的一张椅子上，抬头望向三幅挂像。。。不去看居中那幅自己的挂像，却看了崔诚挂像许久，轻轻点头，喃喃言语，谁都听不真切。最后老先生便一直望向那个自己弟子的挂像，默不作声。。。老先生自言自语道：“或曰：‘以德报怨如何？’”。。老先生自问自答道：“子曰：‘何以报德？以直报怨，以德报德。’”。。。。。。一艘来自宝瓶洲的跨洲渡船桂花岛上，走下一对家乡是那北俱芦洲的剑修师徒。。。当师父的那位青衫剑仙，大概还不清楚，他如今在剑气长城的许多巷子，莫名其妙就小有名气了。


第四章 问拳之前便险峻。。。。。。范大澈今天一身细碎伤痕，在酒铺里喝着酒，怔怔出神。。。陈三秋也好不到哪里去，受伤不少。
说好的五人合力，在宁府演武场的芥子小天地当中，围杀剑仙纳兰夜行。。。结果除了陈平安，陈三秋、晏琢、董画符，加上最拖后腿的范大澈，就没一个有好下场，伤多伤少而已。。。晏胖子回家继续练剑，董黑炭又不知道去哪儿瞎晃荡，然后吃吃喝喝，买这买那，反正所有的账都算在陈三秋和晏琢头上。
范大澈说道：“三秋，我突然有些害怕成为金丹境剑修了。破了金丹境，就不会有剑师扈从。”。。陈三秋笑道：“那我比你好些，投胎好，姓氏大，家里有钱有人，哪怕破了金丹境，还是有家族剑师帮着护阵。开心，真开心，我先喝一个。”。。陈三秋果然自己举碗喝了一口酒。陈三秋如今也发现了，与范大澈这种心细如发的朋友，言语不如直截了当些，不用太过刻意照顾对方的心情。。。范大澈跟着笑起来，道：“陈平安答应下次大战打起来，我就跟随你们一起离开城头，那么他陈平安就是我的剑师嘛。”。。这么多次的演武练剑，范大澈就算再傻，也看出了陈平安的一些用意，除了帮着范大澈砥砺境界，还要让所有人娴熟配合，争取在下一场厮杀当中，人人活下来，同时尽可能杀妖更多。。。陈三秋举起酒碗，跟范大澈的碗碰了一下，道：“那你范大澈了不起，有这待遇，能让陈平安当扈从。”。。范大澈又倒了一碗酒，抹了一把嘴，得意道：“这么一想，就又愿意当金丹境剑修了。”。。范大澈压低嗓音道：“陈平安如今竟然是五境修士了，又是刚好在咱们剑气长城破的境，为何他自己不来酒铺嚷嚷？”。。陈三秋笑道：“估计是不太好意思宣扬吧，毕竟尚未跻身洞府境。”。。范大澈摇头道：“他有啥不好意思的。”
先前一起在酒铺喝酒，陈平安站起身向所有客人敬酒，语重心长讲了一番言语：“诸位剑仙啊，你们怎么还不破境？别跟我客气啊，这有啥好客气的，喝着咱们剑气长城最便宜的酒水，吃着最好吃的阳春面和不收钱的酱菜，却迟迟不破境，这就是蹲茅坑不拉屎啊，你们对得起我铺子的酒水吗？对得起酒铺楹联和横批吗？你们再不争气点，以后光棍来此喝酒，一律加钱！”。。当时所有酒客都给说蒙了，总觉得哪里不对劲，可好像较真到最后，例如推敲那句“蹲茅坑不拉屎”，还是自己吃亏。
其实这些还好，最让人跳脚骂娘的，还是押注董画符主动掏钱这件事，大小赌棍们，几乎就没人赢钱。一开始大家还挺乐呵，反正二掌柜跟那晏家小胖子都跟着赔钱极多，后来唯一在明面上赢了钱的庞元济，来酒铺这边笑眯眯喝酒，于是就有人开始逐渐回过味来了。加上那个坐庄的元婴境老贼，可不就是先前莫名其妙写出了一首诗词的王八蛋。。。狗日的，好熟悉的路数！。。所以今天陈平安就没跟着陈三秋和范大澈去铺子喝酒，而是去了一趟剑气长城的城头。。。去的路上，分账后还挣了好几枚谷雨钱的陈平安，打算下一次坐庄之人，得换人了，例如剑仙陶文，就瞧着比较憨厚。。。在城头，陈平安没有直接驾驭符舟落在师兄身边，而是多走了百余里路程。。。其间遇到一群下五境的孩子剑修，在那边跟随一个元婴境剑修练剑。
旁观这类练剑，并无忌讳。。。陈平安就坐在城头上，远远看着，不远处还有七八个小屁孩趴在那儿吵架，刚好在争吵到底几个林君璧才能打得过一个二掌柜。。。能够登上城头玩耍的孩子，其实都不简单，非富即贵，或是天生有那练剑资质的。
像妍媸巷、灵犀巷这些地方的孩子，就不会来这里，一来城池离着剑气长城太过遥远，寻常市井孩子，脚力不济；再者城头之上，剑意沉重，剑气浓郁，体魄孱弱的孩子，根本扛不住这份煎熬。这就是人生，有些人，从小如鱼得水，有些人越长大，越水深火热。。。有个孩子瞧见了坐在旁边的陈平安，扯开嗓子喊道：“二掌柜，你来说说看，你是不是一只手能够打五个林君璧。你要是点个头，以后就是我元造化的朋友了！”。。陈平安没有转头，只是挥挥手，示意滚蛋。。。那个名字意思不算小的小屁孩，不愿死心，继续问道：“三个呢？三个总可以吧？”
陈平安笑道：“没打过，不清楚。”。。元造化喊道：“那我去帮你下一封战书？就说二掌柜打算用一只手，单挑包括林君璧、严律和蒋观澄在内的所有人！”。。陈平安站起身，来到那个双手叉腰的孩子身边，愣了一下，竟是个假小子，便按住她的脑袋，轻轻一拧，一脚踹在她屁股上，笑骂道：“一边去。你会写字吗？还下战书。”。。元造化站稳后，恼火道：“我识字可多呢！比你学问大多了！”。。陈平安笑道：“‘吹牛不打草稿’这几个字，会不会写？”
元造化说道：“会写，我偏不写。其实是你自己不会写，想要我教你吧？想得美！”。。她明显是个孩子王，其余孩子们都同仇敌忾，纷纷附和元造化。。。陈平安一屁股坐下，面朝北边的那座城池，手腕拧转，取出一片竹叶，吹起了一支曲子。
元造化听过之后，不以为意道：“不好听。”。。其余的孩子就一起点头如小鸡啄米。。。元造化见陈平安不搭话，只是双手轻轻拍打膝盖，眺望北方，她反而有些失落。城池更北，是那座商贸繁荣、鱼龙混杂的海市蜃楼。。。陈平安突然笑问道：“你们觉得如今是哪十位剑仙最厉害？不用有先后顺序。”。。元造化白眼道：“没有个先后顺序，那还说个屁，没意思。你自己瞎猜去吧。”。。陈平安打算起身，练剑去了。如今跟师兄学剑，比较轻松，以四把飞剑抵御剑气，少死几次即可。。。元造化伸出手，道：“陈平安，你要是送我一把折扇，我就跟你泄露天机。”。。陈平安笑道：“算盘打得可以啊。”。。元造化伸开双手，阻拦陈平安离开，眼神倔强道：“赶紧的！一定得是字写得最好、最多的那把折扇！”
陈平安原本不想理会，突然记起一事，便坐回去，道：“你先讲，我看心情。”。。元造化竹筒倒豆子，一鼓作气道：“老大剑仙，董三更，阿良，隐官大人，陈熙，齐廷济，左右，纳兰烧苇，老聋儿，陆芝。就这十个了！折扇拿来！”。。陈平安站起身，还真从咫尺物当中拣选出一把玉竹折扇，拍在这个假小子的手掌上，道：“记得收好，值好多神仙钱的。”。。元造化打开折扇，挺喜欢的，只是扇面上的字有些少，她也认不得几个，便怒道：“换一把，我要字多一些的。”。。陈平安按住她的小脑袋，轻轻一拧，将她的脑袋转向一旁，笑道：“小丫头片子还敢跟我讨价还价？见好就收，不然小心我反悔。”。。元造化合拢那把得手的折扇，藏到身后，又伸出另一只手，道：“那我再跟你买一把字数最多的折扇！”
陈平安笑问道：“钱呢？”。。元造化一本正经道：“老大剑仙，董三更，阿良，隐官大人，陈熙，齐廷济，左右，纳兰烧苇，老聋儿，陆芝。从今天起，再加上一个二掌柜陈平安！这就是我们剑气长城的最强十一大剑仙！”。。陈平安乐得不行，又给了她一把字数确实很多的折扇，笑眯眯道：“小丫头可以啊，能够从我这边坑走钱的，你是剑气长城头一号。”。。元造化哪里会计较这种“虚名”，她这会儿两手皆有折扇，十分开心，突然用商量的语气，压低嗓音问道：“你再送我一把，字数少点没得事，我可以把你排进前十，前五都可以！”
可惜那个傻乎乎的二掌柜笑着走了。。。不过走之前，他取出一方小小的印章，呵了口气，让元造化将那把字数少的折扇交给他，轻轻钤印，这才将折扇还给小丫头，把一群孩子看得面面相觑。。。那个元婴境老剑仙传授剑术告一段落，在陈平安走远后，来到这帮孩子附近。。。元造化正趴在墙头上，眼前摊开两把折扇，在那边使劲认着字，她当然是喜欢那把密密麻麻写满扇面的扇子，瞧着就更值钱些。。。老人却弯腰打量着那把字数更少的折扇，哑然失笑。。。大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。。。彩云易散还复来，心如琉璃碎未碎。。。前面那句，是浩然天下极其有名的诗句。后面的，狗尾续貂，都什么跟什么哦，前后意思差了十万八千里，应该是那个年轻人自己胡乱编撰的。
不过到底寓意是好的，一改前句的颓然悲苦意味，只能说用心不错，仅此而已了。。。老剑仙“咦”了一声，蹲下身，看着那方不太显眼的朱印，笑了起来，有点意思。印文是那“人间多离散，破镜也重圆”。。。一想到元造化这丫头的身世，原本有望跻身上五境的父亲战死于南边，只剩下母女相依为命，老剑仙便抬头看了一眼远处那个年轻人远去的背影。。。不管怎么说，与以往那些学宫、书院的读书人，还是不太一样的。不是说那些读书人不愿做些什么，可几乎都是处处碰壁的结局，久而久之，自然也就心灰意冷，黯然返回浩然天下。。。陈平安到了左右那边。。。左右问道：“这么快就破境了？”
陈平安点头道：“已经是练气士第五境了。”。。左右说道：“治学修心，不可懈怠。”。。大概天底下就只有左右这种师兄，不担心自己师弟境界低，反而担心破境太快。。。陈平安无奈道：“有师兄盯着，我哪怕想要懈怠也不敢啊。”。。左右冷笑道：“怎么不说‘哪怕想要在剑气之下多死几次也不能’？”。。陈平安便知此次练剑要遭罪了。


桂花岛渡船上的桂花小娘金粟，实则是桂夫人的唯一嫡传弟子，十年前是什么境界，如今还是，毕竟瓶颈难破，所以这次跨洲渡船停靠倒悬山，桂夫人故意让她在倒悬山多散散心。此地山海相依，是一处得天独厚的风水宝地。不但如此，桂夫人此次还给了金粟一枚谷雨钱作为零花钱，并与弟子笑言，见到那些惦念了将近小二十年的心爱物件，就莫要犹犹豫豫了。这让金粟吓了一大跳，想要拒绝，桂夫人却摆摆手，同时叮嘱了金粟一句：“刘先生与他弟子两人，都是第一次登上倒悬山，记得尽量帮衬。”。。金粟也没多想。。。那刘景龙与弟子白首，并没有报上师门，金粟便当作是出门游学的儒家门生与书童。
北俱芦洲是出了名的剑修如云，但是师徒二人都无佩剑在身。此次他们乘坐桂花岛远游倒悬山，因为听说是陈平安的朋友，金粟就安排他们住在早已记在陈平安名下的圭脉院子。金粟与师徒二人打交道不多，偶尔会陪着桂夫人一起去往小院做客，喝个茶什么的。金粟只知道刘景龙来自北俱芦洲，乘坐骸骨滩披麻宗渡船，一路南下，中途在大骊龙泉郡停留，然后直接到了老龙城，刚好桂花岛要去倒悬山，便住在了一直无人居住的圭脉院子。。。师父桂夫人不说对方修为，金粟也懒得多问对方根脚，只视为那种见过一次便再不会碰头的寻常渡船客人。。。家世如何，境界如何，为人如何，与她金粟又有什么关系？只是师父交代下来的事情，金粟不敢怠慢。
桂花岛此次停泊处，依旧是捉放亭附近，她向刘景龙介绍了捉放亭的由来，不承想那个名字古怪的少年，只是见过了道老二亲笔撰写的匾额后，便没了去小亭子凑热闹的兴致，反而是刘景龙一定要去凉亭那边站一站。金粟是无所谓，少年白首是不耐烦，只有刘景龙慢悠悠挤过人群，在人头攒动的捉放亭里边驻足许久，最后离开了倒悬山八处景点当中最没意思的小凉亭，还要抬头凝视着那块匾额，好像真能瞧出点什么门道来。这让金粟有些微微不喜，这般惺惺作态，好像还不如当年那个陈平安。。。好在金粟本就是性子冷清的女子，脸上看不出什么端倪。加上身边还站着几个关系亲近的桂花小娘，此后三天会结伴游玩，金粟想起小心翼翼藏起的那枚谷雨钱，便有了些笑意。。。那个白首倒是实在到了缺心眼的地步，大大咧咧一路发牢骚，埋怨“姓刘的”耽误自己去那座雷泽台了。。。少年不尊称刘景龙为师父，也不喊齐先生，偏偏一口一个“姓刘的”，其实挺奇怪。带了这么个不知尊卑、欠缺礼数的弟子一起远游山河，金粟觉得其实这个刘景龙更奇怪。
离开了人山人海的捉放亭，金粟按例询问刘先生是否有心仪的客栈，灵芝斋客栈风光最好，就是贵，所以许多桂花岛的熟客，一般都会住在那间鹳雀客栈，之前陈平安便是如此。只是客栈不大，位于陋巷深处，不太起眼，也不算多好的客栈，好在价格实惠。刘景龙笑着说劳烦金粟姑娘领我们去鹳雀客栈。。。白首一百个不乐意了，刚要瞎嚷嚷，被刘景龙转头看了眼，少年便将跑到嘴边的言语乖乖咽回肚子，只敢腹诽。
一行到了那家果真躲在陋巷深处的鹳雀客栈，白首看着那个笑脸灿烂的年轻掌柜，总觉得自己是被人牵到猪圈挨宰的货色，所以与姓刘的在一间屋子坐下后，便开始埋怨：“姓刘的，咱们北俱芦洲的剑修到了倒悬山，不都住在倒悬山四大私宅之一的春幡斋吗？住这小破地儿做啥嘛。咋地，你觊觎那几个桂花小娘的美色？”
刘景龙倒了两杯茶水，白首接过茶杯一饮而尽，继续絮絮叨叨：“姓刘的，我真要与你说几句肺腑之言了，哪怕是那个最好看的金粟，姿色也不如对你痴心一片的卢仙子吧？哦，对了，春幡斋的主人，听说早年与水经山卢仙子的师祖，差点成了神仙道侣，你怕有人给卢仙子通风报信，赶来倒悬山堵你的路？不会的，这位卢仙子，又不是彩雀府那位孙府主。不过要我说啊，喜欢你的女子当中，姿色，当然是卢穗最佳，性情嘛，我最喜欢孙清，大大方方的，却又有些小小的含蓄。三郎庙那位，实在是过于热情了些，眼神好凶，见了你姓刘的，就跟酒鬼见着了一壶好酒似的，我一看你们俩就没戏，根本不是一路人。”。。刘景龙笑道：“将来返回太徽剑宗时，要不要再走一趟龙泉郡落魄山？”。。白首立即闭嘴，装聋作哑，似乎依旧觉得不稳妥，还拧着性子，客客气气给姓刘的倒了一杯茶。。。么（没）得法子，白首一想到某个心狠手辣还爱装蒜的黑炭，他就头皮发麻肝儿疼。
不承想我堂堂白首大剑仙，第一次出门游历，尚未建功立业，一世英名就已经毁于一旦！。。去他娘的落魄山，老子这辈子再也不去了。狗日的陈平安教出来的好徒弟！。。落魄山这地儿，估摸着与他白首是八字不合，命里相克，何况一听名字就不吉利。不去了，打死也不去了！。。刘景龙想起一些自家事，有些无奈和伤感。
此次离开北俱芦洲，既是刘景龙暂时无事，三位剑仙三次问剑太徽剑宗，他都已顺利接下，所以就想走一走浩然天下的其余八洲，而且也有祖师黄童的暗中授意，说是宗主韩槐子有令，要他立即去一趟剑气长城，有话要与他交代。刘景龙岂会不知韩槐子的用意，是有心想要让他刘景龙在相对安稳的大战间隙，赶紧走一趟剑气长城，甚至会直接将宗主之位传给他，那么随后至少百年，他就不用再想以北俱芦洲新剑仙的身份，参加剑气长城的杀妖守城。。。太徽剑宗其余事，都交予韩槐子一人便足矣。
白首再不敢说那男女之事，识趣地换了个话题，道：“咱们真不能去春幡斋住一住啊？我很想去亲眼瞧瞧那条葫芦藤。在山上，我与好些师弟师侄拍过胸脯，保证替他们见一见那些未来的养剑葫芦，见不着，回了太徽剑宗，我多没面子。难不成我就只能躲在翩然峰？我没面子，说到底，还不是你没面子？”。。春幡斋是倒悬山四大私宅之一。
名气最大的，当然还是皑皑洲刘大财神爷的那座猿猱府，纯粹是用神仙钱堆出来的金山银山，猿猱府刘氏家主年轻时与那位道家大天君的恩怨，更是流传广泛的一桩笑谈。。。中土神洲宗修士建造的梅花园子，传闻里面有一个活了不知多少年月的上五境精魅。当年园主为了将那棵祖宗梅树从家乡顺利搬迁到倒悬山，就直接雇用了一整艘跨洲渡船，所耗钱财之巨，可想而知。。。春幡斋，是由北俱芦洲一位失意剑仙打造而成，经常接待家乡剑修，只是斋主却从来不会抛头露面。。。最后一座水精宫，是一座海上宗门仙家的别院，听说这些年靠着近水楼台，收拢了那条蛟龙沟的残余底蕴，宗门声势暴涨。
像太徽剑宗宗主韩槐子、祖师堂掌律祖师黄童，以及之后赶赴倒悬山的浮萍剑湖宗主郦采，都曾下榻于春幡斋。春幡斋内种植有一条葫芦藤，经过一代代得道仙人的栽培，最终被春幡斋主人得了这桩天大福缘，继续以灵气持续浇灌千年之久，已经孕育出十四枚有望打造出养剑葫芦的大小葫芦，只要炼化成功，品秩皆是法宝起步，品相最好的一枚葫芦，一旦炼化成养剑葫芦，传闻是那半仙兵。。。山上法宝或是半仙兵，哪怕是同一品秩的仙家重宝，也有高下之分，甚至是云泥之别。
一件半仙兵品秩的养剑葫芦，几乎可以媲美道祖当年遗留下来的养剑葫芦，故而当以仙兵视之。。。那位北俱芦洲剑仙远离家乡，带着那株葫芦藤，来到此处扎根，是极其明智之举，春幡府得到倒悬山庇护，不受外界纷扰的影响。
只不过十四枚尚未彻底成熟的葫芦，最终能够炼化出一半的养剑葫芦，就已经相当不错，春幡斋就足以名动天下，挣个钵满盆盈，最关键的是还可以凭借七枚或者更多的养剑葫芦，结交至少七位剑仙。说不定凭借这些香火情，春幡斋主人，都有希望在浩然天下随便哪个洲，直接开宗立派，成为一位开山鼻祖。。。所以白首才会对春幡斋如此心心念念。何况陈平安那只朱红色酒壶，竟然就是一只传说中的养剑葫芦，当初在翩然峰上，都快把少年眼馋死了。。。若是自己也能与陈兄弟一般无二，拿一只养剑葫芦装酒饮酒，行走江湖多有面儿？只不过陈兄弟到底还是脸皮薄了些，没有听自己的建议，在那酒壶上刻下“养剑葫芦”四个大字。。。刘景龙点头道：“会去的，先逛过了其余七处景点再说。如今外乡人想要从倒悬山去往剑气长城，极难，我们需要春幡斋打点关系和帮忙担保。”
在落魄山很是失魂落魄的白首，一听说有戏，立即还魂几分，兴高采烈道：“那你能不能帮我预订一枚春幡斋养剑葫芦？我也不要求太多，只要品秩最差最低的那枚，就当是你的收徒礼了。太徽剑宗这么大的门派，你又是玉璞境剑修了，收徒礼，可不能差了。你看我那陈兄弟，落魄山祖师堂一落成，送东送西的，哪一件不是价值连城的玩意儿？姓刘的，你好歹跟我陈兄弟学一点好吧？”
养剑葫芦这种千金难买的剑修至宝，尤其是品秩够高的养剑葫芦，剑仙都未必拥有，因为养剑葫芦这类凤毛麟角的存在，比方寸物和咫尺物的处境更加尴尬。剑修境界高了，养剑葫芦的品秩低了，反而耽误本命飞剑的温养，可能够让剑仙都瞧上眼的养剑葫芦，何等可遇不可求。
其实少年也就是瞎扯，没想到刘景龙真会答应，那个慢慢饮茶的家伙，点头道：“我开个口，试试看。成与不成，我不与你保证什么。若是听了这句话，你自己期待过高，到时候大为失望，迁怒于我，结果藏得不深，被我察觉到迹象，就是我这个师父传道有误，到时候你我一起修心。”。。白首头一回不反感姓刘的如此絮叨，大喜过望，惊讶道：“姓刘的！真愿意为我开这个口？”。。姓刘的，浑身的臭毛病，只有一点好，言出必行。
刘景龙反问道：“在祖师堂，你拜师，我收徒，身为传道之人，理应有一件收徒礼赠送弟子，你是太徽剑宗祖师堂嫡传剑修，拥有一件不俗的养剑葫芦，裨益大道，以堂堂正正之法养剑更快，便可以多出光阴去修心，我为何不愿意开口？我又不是强人所难，与春幡斋硬抢硬买一枚养剑葫芦。”。。白首愣了一下，嘀咕道：“我这不是见你出门都不带钱的，根本就不像是个大方的人嘛。”
刘景龙笑道：“一个人大方不大方，又不只在钱财上见品性。此语在字面意思之外，关键还在‘只’字上，世间道理，走了极端的，都不会是什么好事。我这不是为自己开脱，是要你见我之外的所有人，遇事多想。免得你在以后的修行路上，错过一些不该错过的朋友，错交一些不该成为好友的朋友。”。。白首疑惑道：“你是不是明知道春幡斋不会卖你养剑葫芦，只是借此机会，跟我唠叨这些大道理？”。。刘景龙笑道：“修行之人，尤其是有道之人，光阴悠悠，只要愿意睁眼去看，能看多少回的水落石出？我用心如何，你需要问吗？我与你说，你便信吗？”。。白首双手捂住脑袋，哀号道：“脑阔（壳）疼。不听不听，王八念经。”。。在落魄山，少年还是学到好些乡野俗语的。。。刘景龙也不生气，笑着饮茶。。。白首突然问道：“姓刘的，以后都要跟着金粟她们一起逛街啊？多没劲，这些姐姐逛起街来，比咱们修行还要不怕劳累，我怕啊！”
刘景龙说道：“老龙城符家渡船刚好也在倒悬山靠岸，桂夫人应该是担心金粟她们在倒悬山这边游玩，会有意外发生。符家子弟行事跋扈，自认家法就是城规，我们在老龙城是亲眼见过的。我们这次住在圭脉院子，跨海远游，衣食住行，一枚雪花钱都没花，总得礼尚往来。”。。白首双手抱胸，说道：“这样的话，那我就多陪陪姐姐们好了。若真有符家人暗中使绊子，可别怪我展露剑仙风采了。”。。刘景龙笑问道：“说说看，怎么个剑仙风采？”。。披麻宗渡船在牛角山渡口停靠之前，少年也是这般信心满满，后来在落魄山台阶顶部，见着了正在嗑瓜子的一排三颗小脑袋，少年也还是觉得自己一场武斗，稳操胜券。。。白首恼羞成怒道：“姓刘的，我到底是不是你弟子啊？”。。说到这里，少年的眼神有些黯然。
那个说话不着调偏能气死人的黑炭丫头，是陈平安的开山大弟子。自己其实也算姓刘的唯一嫡传弟子。陈平安如今是练气士境界，还远远不如姓刘的。结果他在落魄山那么惨，自己没了面子，多多少少也会害得姓刘的丢了点面子。。。刘景龙轻声道：“我没觉得自己的弟子不如人。”
白首涨红了脸，气呼呼道：“姓刘的，你少自作多情啊，我如今都没真心实意把你当师父！”。。刘景龙正色道：“与他人争道，总是输赢皆有，与己争胜，只分赢多赢少。那么我们应该如何取舍，白首，你觉得呢？”。。少年趴在桌上，哀叹不已，真羡慕那个皮肤黑心更黑的小丫头片子，她的师父三天两头往外跑，不会在身边经常唠叨。。。不过这都不算什么。最可怕的一件事，是那黑炭赔钱货在临别之际，竟然贼开心，说她有可能也要去一趟剑气长城见师父，关键要看种夫子何时动身。她也不管白首愿不愿意，直接帮着他做好决定了，下次双方只文斗，不武斗。。。白首一想到这个，便窝火糟心。。。。。。。宁姚依旧在闭关。。。陈平安炼气之余，就在演武场上，放开手脚，与纳兰夜行捉对厮杀。。。没有范大澈他们在场，倾力出拳出剑的陈平安，那一袭青衫，在芥子小天地之中，完全是另外一幅风景。
白嬷嬷如今习惯了在凉亭那边看着，怎么看怎么觉得自家姑爷就是剑气长城最俊的后生，还是那百年不出千年没有的学武奇才。至于修道炼气一事，急什么，姑爷一看就是个后发制人的，如今不就是五境练气士了？修行资质不比自家小姐差多少啊。。。这天在铺子不远处的街巷拐角处，陈平安坐在小板凳上，嗑着瓜子，总算说完了那位喜好饮酒的刘剑仙的一段山水故事。
冯康乐觉得有些意犹未尽，便问陈平安关于这位剑仙，还有没有其他的神怪传奇。陈平安想了想，觉得可以再随便杜撰几个，便说“还有，故事一箩筐”，于是起了个头，说“那年轻剑仙夜行至一处老鸦振翅飞的荒郊古寺，点燃篝火，正要痛快饮酒，便遇上了几个婀娜多姿的女子，带着阵阵香风，莺声燕语，衣袂翩翩，飘入了古寺。年轻剑仙一抬头，便皱眉，因为身为修道之人，凝神一望，运转神通，便瞧见了那些女子身后的一条条狐狸尾巴，于是年轻剑仙便痛饮了一壶酒，缓缓起身”。。。说到这里，陈平安便打住，来了一句最惹人烦的“且听下回分解”。
陈平安去酒铺依旧没喝酒，主要是范大澈几个没在，其余那些酒鬼赌棍，如今对自己一个个眼神不太善，再想要蹭个一碗半碗的酒水，难了。没理由啊，我是卖酒给你们喝的，又没欠你们钱。陈平安蹲在路边，吃了碗阳春面，只是突然觉得有些对不住刘景龙，故事似乎说得不够精彩，么（没）得法子，自己终究不是真正的说书先生，已经很尽心尽力了。。。陈平安倒也不是真的贪杯，只是觉得在自家地盘卖酒，竟然蹭不到半碗酒喝，不像话。这是半碗酒一碗酒的事吗？
陈平安对身边两位喝酒、吃面、夹菜都使劲瞪着自己的熟人剑修，费了不少劲，成功将两位押注输了不少神仙钱的赌棍，变成了自己的托儿。作为蹭酒喝的代价，就是陈平安暗示双方，下次再有哪个王八蛋坐庄挣黑心钱，他这二掌柜，可以带着大家一起挣钱。结果两位剑修抢着要请陈平安喝酒，还不是最便宜的竹海洞天酒，最后两个穷光蛋酒鬼赌棍，非要凑钱买那五枚雪花钱一壶的，还说“二掌柜不喝，就是不赏脸，瞧不起朋友”。。。陈平安放下碗筷，安安静静等待别人拎酒来，觉得有些寂寞，朋友多，想要不喝酒都难。。。之前在城头上，元造化那个假小子，关于剑气长城杀力最大的十位剑仙的说法，其实与陈平安心目中的人选，出入不大。。。老大剑仙，董三更，阿良，隐官大人，陈熙，齐廷济，左右，纳兰烧苇，老聋儿，陆芝。
陈清都一旦倾力出剑，杀力到底如何，从来没个确切说法，往往都只在一代代孩子们极尽浪漫色彩的言语和想象力当中。。。董观瀑勾结妖族被老大剑仙亲手斩杀一事，让董家在剑气长城有些伤元气，所以董三更这些年好像极少露面，上次为太徽剑宗剑仙黄童送行，算是破例。。。阿良早已不在剑气长城，戴着斗笠，悬佩竹刀，后来从魏晋那边骗了一头毛驴，一枚银白养剑葫芦，然后与身边跟着一个红棉袄小姑娘的草鞋少年，就那样相逢了。
隐官大人，战力高不高，显而易见。唯一的疑惑，在于隐官大人的战力巅峰，到底有多高，因为至今还没有人见识过隐官大人的本命飞剑，无论是在宁府，还是在酒铺，至少陈平安不曾听说过。即便有酒客提及隐官大人，如果细心，便会发现，隐官大人好像是剑气长城最不像剑修的一位剑仙。
陈熙是陈氏当代家主，但是在老大剑仙面前，从来抬不起头。哪怕剑气长城上那个“陈”字，是陈熙刻下的，但在陈清都面前，好像依旧是个没长大的孩子。所以陈氏子弟，是剑气长城所有大姓豪门当中，最不喜欢跑去城头的一拨人。
齐廷济，陈平安第一次赶来剑气长城，在城头上练拳，见过一位姿容俊美的“年轻”剑仙，便是齐家家主。。。左右，自己的大师兄，不用多说。
纳兰烧苇，闭关许久。纳兰在剑气长城是一等一的大姓，只是纳兰烧苇实在太久没有现身，才使得纳兰家族略显沉寂。至于纳兰夜行是不是纳兰家族一员，陈平安没有问过，也不会去刻意探究。人生在世，质疑事事，可总得有那么几个人几件事，得是心中的天经地义。。。老聋儿，正是那个传闻妖族出身的老剑修，管着那座关押许多头大妖的牢狱。。。陆芝，如今差不多已经被人遗忘她那浩然天下的野修身份，金丹境界就赶来剑气长城，一步步破境。每次守城，必然死战，战功彪炳。。。董不得与叠嶂心中最神往之人，便是陆芝。。。阿良曾经找她喝过酒，说过一句好玩的言语，“离群索居者，不是野兽便是神灵”，不知怎么就流传开来了。
阿良喝酒的时候，信誓旦旦，否认是自己传出去的，还拍桌子怒骂：“也不知道是哪个剑仙，太不要脸了，竟然偷听我与陆芝的对话！这种私底下与姑娘家家说的悄悄话，是可以随便流传散布的吗？哪怕这句话说得极有学问，极有嚼头，极有风范，又如何？征得我阿良与陆姑娘的同意了吗？”
陈平安喝着不花钱的酒，怡然自得，觉得自己年纪轻轻的，就在元造化心目中排在第十一，也不差了。。。有酒鬼随口问道：“二掌柜，听说你有个北俱芦洲的剑仙朋友，斩妖除魔的本事不小，喝酒本事更大？”。。陈平安伸手揉了揉下巴，认真思量一番，点头道：“你们加一起都打不过他吧。”
自然没人相信。。。张嘉贞在闹哄哄的喧嚣中，看着那个怔怔出神的陈先生。好像这一刻，陈先生是想要与那人喝酒了？。。陈平安笑了起来，转头望向小街，憧憬一幅画面。。刘景龙与曹晴朗并肩而行。。。陈平安为之痛饮一碗酒，拿起碗筷和酒壶，站起身，朗声道：“诸位剑仙，今天的酒水……”。。所有酒客瞬间沉默。。。咋地，今儿太阳打西边出来，二掌柜要请客？。。不料那家伙笑道：“记得结账！”


此后三天，姓刘的果然耐着性子，陪着金粟那几个桂花小娘，一起逛完了所有倒悬山形胜之地。白首对上香楼、灵芝斋都没啥兴趣，哪怕是那座悬挂众多剑仙挂像的敬剑阁，也没太多感触，归根结底，还是少年尚未真正将自己视为一名剑修。白首还是对雷泽台最向往，噼里啪啦、电闪雷鸣的，瞅着就得劲，听说中土神洲那位女子武神，前不久就在这儿炼剑来着。那些姐姐在雷泽台，纯粹是照顾少年的感受，才稍稍多逗留了些时分，然后转去了麋鹿崖，便立即莺莺燕燕叽叽喳喳起来。麋鹿崖山脚，有那一整条街的铺子，脂粉气重得很，哪怕是相对稳重的金粟，到了大大小小的铺子那边，也要管不住钱袋子了，看得白首直翻白眼，女人啊。。。刘景龙一直慢悠悠跟在最后，仔细打量各处景点，哪怕是麋鹿崖山脚的店铺，逛起来也一样很认真，偶尔还帮着桂花小娘掌掌眼。。。白首算是看出来了，至少有两个桂花小娘，对姓刘的有想法，与他言语的时候，嗓音格外柔糯，眼神格外专注。
白首就奇了怪了，她们又不知道姓刘的是谁，不清楚什么太徽剑宗，更不知道什么北俱芦洲的陆地蛟龙，怎么看都只是个没啥钱的迂腐书生，怎么就这么猪油蒙心喜欢上了？这姓刘的，本命飞剑的本命神通，该不会就是让女子犯痴吧？如果真是，白首倒是觉得可以与他用心学习剑术了。。。不管如何，终究没有意外发生。。。刘景龙也不会与少年明言，其实先后有两拨人鬼祟跟踪，却都被自己吓退了。一次是自己流露出金丹境剑修的气息，但暗中之人犹不死心，随后又有一位老者现身，刘景龙便只好再加一境，作为待客之道。。。然后就没有然后了。。。白首看似抱着双臂，不厌其烦地跟在她们身边，后来还要帮着她们拎东西，实则身为太徽剑宗祖师堂嫡传，却更像是早年的割鹿山刺客，小心谨慎地观察着四周动静。。。刘景龙其实有些欣慰。。。诸多本心，细微体现。。。符家人，反正注定在他刘景龙跟前掀不起风浪，那么白首是不是就可以高枕无忧，全然不在意，优哉游哉，挑三拣四，或是满腹牢骚，逛遍倒悬山？
即便是自家的太徽剑宗，又有多少嫡传弟子，拜师之后，心性微妙转变而不自知？言行举止，看似如常，恭谨依旧，恪守规矩，实则处处是心路偏差的细微痕迹。一着不慎，长久以往，人生便去往别处。刘景龙在自家太徽剑宗和翩然峰修行之余，也会尽量帮着同门晚辈们守住清澈本心，只是某些涉及大道根本，依旧无法多说多做什么。。。所以刘景龙不太喜欢“神仙种”和“先天剑坯”这两个说法。。。金粟她们满载而归，人人心满意足，返回桂花岛。这趟短暂游历后，饶是金粟，也对刘景龙的印象改观许多，离别之际，诚心道谢。。。刘景龙将她们一路送到捉放亭，这才带着白首去鹳雀客栈结账，打算去春幡斋那边住下。
回了客栈，少年幸灾乐祸了个半死。因为客栈里，站着一位熟悉的女子，姿容极美，正是水经山仙子卢穗，北俱芦洲年轻十人当中的第八位，被誉为与太徽剑宗刘景龙最般配的神仙眷侣。。。卢穗柔声道：“景龙，春幡斋那边听说你与白首已经到了倒悬山三天，就让我来催促你。我已经帮忙结账了，不会怪我吧？”。。刘景龙心中无奈，笑着摇头，好像说了句“怪或不怪，都是个错，那就干脆不说话了”。。。每当这种时候，刘景龙便有些想念陈平安。。。客栈掌柜很是奇怪，春幡斋亲自来请？这个年纪不大的青衫外乡人，架子有点大啊？。。春幡斋、猿猱府这些眼高于顶的著名私宅，一般情况下，不是上五境修士领衔的队伍，可能连门都进不去。。。刘景龙与客栈掌柜笑着道别。
年轻掌柜趴在柜台上，笑着点头。他觉得自己一个小客栈的屁大掌柜，也无须与这般神仙中人太客气，反正注定大献殷勤也高攀不上，何况他也不乐意与人低头哈腰，挣点小钱，日子安稳，不去多想。偶尔能够见到陈平安、刘景龙这样浑身云遮雾绕的年轻人，不也很好？说不定他们以后名气大了，鹳雀客栈的生意就跟着水涨船高。只不过想要在藏龙卧蛟的倒悬山有点名气，却也不容易就是了。。。到春幡斋之前，一路上都是白首在与卢穗热络闲聊。白首对水经山很向往，那边的漂亮姐姐很多。少年其实不花心，只是喜欢女子喜欢自己而已。
卢穗显然也比平日里那个冷冷清清、一心问道的卢仙子，言语更多。。。白首大为惋惜，替卢仙子很是打抱不平。姓刘的竟然连这样的都不喜欢，活该打光棍，被那云上城徐杏酒两次往死里灌酒。。。春幡斋的主人，破天荒现身，亲自款待刘景龙。卢穗在一旁为两位年龄悬殊的剑仙煮茶，少年白首有些局促不安。。。不知为何，白首对太徽剑宗没什么敬畏，对姓刘的更是不怕，可上次见到了掌律祖师剑仙黄童后，白首便开始慌张起来。。。其实这次远游剑气长城，要见宗主韩槐子，白首更怕。。。这会儿见到了与自己师父相对而坐的春幡斋邵云岩，白首同样浑身不自在。。。到底是一位传说中的剑仙啊，能够在剑修如云的北俱芦洲，站在山巅的大人物啊。。。至于为何自己师父也是剑仙，朝夕相处，自己称呼他一口一个姓刘的，白首却完全没这份担惊受怕？少年从未深思。。。眼前的师父，在金粟那些桂花岛小修士面前如何，到了春幡斋见着了剑仙主人，好像还是如何。。。看着云淡风轻的师父，白首双手接过卢穗笑着递来的一杯茶，低头饮茶，便渐渐心静下来。。。刘景龙提及预订养剑葫芦一事，邵云岩笑着点头答应下来，还给了一个极为公道的价格。刘景龙道谢。。。白首听着谷雨钱之前那个数字，当场额头冒汗。
邵云岩说道：“买卖之外。太徽剑宗不欠我人情，只是刘道友你却欠了我一个人情。实话实说，假定十四枚葫芦，最终炼化成功七枚养剑葫芦，在这千年之内，皆是早有预定，不可悔改，那么只有先前其中一人，无法按约购买了，刘道友才有机会开口，我才敢点头答应。千年之内，偿还人情，只需出剑一次即可。而且刘道友大可放心，出剑必然占理，绝不会让刘道友为难。”。。刘景龙笑道：“可以。”。。然后刘景龙犹豫了一下，问道：“若是养剑葫芦在七枚之上，我是否可以再预订一枚？”。。邵云岩微笑道：“只能是价高者得了，我相信刘道友很难得偿所愿。”
其实还有一些实在话，邵云岩没有坦言罢了，哪怕多出一枚养剑葫芦，还真不是谁都可以买到手的。刘景龙之所以可以占据这枚养剑葫芦，原因有三：第一，春幡斋与他邵云岩，看好如今已是玉璞境剑修的刘景龙的未来大道成就。第二，刘景龙极有可能是下一任太徽剑宗宗主。第三，邵云岩自己出身北俱芦洲，也算一桩可有可无的香火情。。。这些话之所以不用多讲，还是因为这位年纪轻轻的陆地蛟龙，心中明了。。。刘景龙说道：“确实是晚辈多想了。”。。邵云岩笑道：“托刘道友的福，我才能够喝上卢丫头的茶水。”。。卢穗是水经山宗主最器重的嫡传弟子，而邵云岩此生唯一亏欠之人，便是卢穗的师父。
当年春幡斋内的那根先天至宝葫芦藤，是两人一起机缘巧合得到的，甚至可以说她出力更多，但是最终两人却因为各种缘由，没能走到一起，成为神仙道侣。对于葫芦藤的归属，她更是从未改变主意。她越是如此，邵云岩越是心中难安。故而对于她的得意弟子卢穗，膝下无儿女的邵云岩，几乎视如己出。再者，卢穗对刘景龙痴心一片，与当年邵云岩与卢穗的师父，何其相似？。。邵云岩喝过了茶，谈妥了那枚养剑葫芦的归属，很快便告辞离去。。。卢穗依旧留下煮茶。。。白首看着这位仙子姐姐的煮茶手法，真是赏心悦目。。。卢穗微笑道：“景龙，可曾看出倒悬山一些内幕？”
刘景龙点头道：“包括捉放亭、师刀房在内八处风景形胜，是一座大阵的八处阵眼。倒悬山不单单是一座山字印那么简单，早已是一件层层淬炼、攻守兼备的仙兵了。至于阵法渊源，应该是传自三山九侯先生留下的三大古法之一，最大的精妙处，在于以山炼水，颠倒乾坤，一旦祭出，便有翻转天地的神通。”。。卢穗神采奕奕，哪怕她只是看了一眼姓刘的，很快就低头去盯着火候，也依旧难以掩饰那份百转千回的女子心思。刘景龙却自顾自沉浸于对倒悬山大阵的思考中。
白首看得恨不得一锤砸在姓刘的脑阔（壳）上。。。卢穗仿佛临时记起一事，道：“我师父与郦剑仙是好友，刚好可以与你一起去往剑气长城。与我同行游历倒悬山的，还有珑璁那丫头，景龙，你应该见过的。我这次就是陪着她一起游历倒悬山。”。。刘景龙点点头，似乎觉得这是一件理所应当的事情。。。白首在一旁看得心累不已，将杯中茶水一口闷了。卢仙子怎么来的倒悬山，为何去的剑气长城，你倒是开点窍啊！还点头，点你大爷的头！。。这种事情，真不是他白首胳膊肘往外拐，我那陈兄弟，真要甩你姓刘的十八条大街！。。算了，等见到了陈平安再说吧。到时候他白大爷委屈一点，恳请好兄弟陈平安传授你个三五成功力。
卢穗却已经习惯了，为刘景龙添茶水的时候，轻声说道：“水精宫那边，听说来了一位中土神洲的天才女武夫，是以最强六境跻身的金身境，在金甲洲那边破的瓶颈，受过曹慈不少指点。此次前来剑气长城，是想要去城头，学先前曹慈在那边练拳几年。”。。刘景龙微笑道：“我有个朋友如今也在剑气长城那边练拳，说不定双方会碰上。”。。白首现在一听到纯粹武夫，还是女子，就难免心慌。。。卢穗好奇道：“是那个宝瓶洲的陈平安？”。。上次在三郎庙，刘景龙说起过这个名字。好像就是为了陈平安，刘景龙才会在三场问剑之前，跑去恨剑山和三郎庙购买东西，所以卢穗对此人，印象极其深刻。。。刘景龙笑着点头。。。卢穗笑道：“我都对这个陈平安有些好奇了，竟然能够让景龙如此刮目相看。”。。刘景龙依旧没说什么。
白首忍不住说道：“卢姐姐，我那好兄弟，没啥长处，就是劝酒本事，天下第一！”。。刘景龙转头，面带笑意，看着白首。。。少年一身正气，斩钉截铁道：“这陈平安的酒品实在太差了！有这样的兄弟，我真是感到羞愤难当！”。。卢穗哭笑不得，景龙怎么找了这么个混不吝的弟子。。。。。。。城头之上。。。剑仙苦夏正对林君璧、严律一行人，传授剑术。苦夏所授，正是剑气长城准许外来剑修研习的一门剑术。。。此时，一群人坐在蒲团之上，竖耳聆听苦夏剑仙的指点。
苦夏先阐述了一遍剑道口诀的大意，然后拆解一系列关键窍穴的灵气运转、牵引、呼应之法，讲述得极其细微，然后让众人询问各自不解处，或是提出自以为是关隘处的症结。苦夏大多是让资质最佳、悟性最好的林君璧，代为解惑，林君璧若有不足，苦夏才会补充一二，查漏补缺。
这门上乘剑术的古怪之处，在于唯有置身于剑气长城这座剑气沛然的小天地，才有显著效果，到了浩然天下，也可以强行演练，只是收效极小。简而言之，这门剑术，太过讲究天时地利，想要裨益剑道和魂魄，哪怕是林君璧这般身负一国气运的天之骄子，依旧只能在城头之上，靠着滴水穿石的水磨功夫，精进道行。
苦夏其实心中颇有忧虑，因为传授剑诀之人，本该是本土剑仙孙巨源，但是孙巨源对这帮绍元王朝的未来栋梁，观感太差，竟然直接撂挑子了，推三阻四。苦夏也是那种死脑筋的，起先不愿退而求其次，由自己来传道，后来孙巨源被纠缠得烦了，才与苦夏坦言，绍元王朝如果还希望下次再带人来剑气长城，依旧能够住在孙府，那么这次就别让他孙巨源太为难。
苦夏看了眼自己的嫡传弟子蒋观澄，心中叹息不已，既忧愁这个弟子的直肠子，又觉得剑修学剑与为人，确实无须太过与林君璧相似。何况比起蒋观澄身边某些个小肚鸡肠、充满算计的少男少女，苦夏还是看自己弟子更顺眼些。苦夏之所以选择蒋观澄作为弟子，自然有其道理，大道相近，是前提。只不过蒋观澄的登高之路，确实需要磨砺更多。。。林君璧哪怕只是坐在蒲团上，双手摊掌叠放在腹部，笑意恬淡，依然是山上亦少见的谪仙人风范。。。严律一直在学林君璧，极为用心。无论是小处的待人接物，还是更大处的为人处世，严律都觉得林君璧虽然年纪小，却值得自己好好去琢磨推敲。。。严律以前看人，很简单，只分蠢人和聪明人，至于好坏善恶，根本不在意，能为我所用者，便是朋友，不为我所用者，便最多是与之笑言的陌路人。。。此次同行剑修之中，其实没有蠢人，只有足够聪明和不够聪明之分。。。不够聪明的，像苦夏剑仙的嫡传弟子蒋观澄，还有那个对林君璧痴心一片的傻子少女。
足够聪明的，像那些当初为林君璧仗义执言的“蠢人”，看似颠倒黑白，混淆是非，真以为这群人不知晓轻重利害？不过是想着在林君璧面前，说些讨巧的漂亮话，惠而不费，可内心深处，说不定是在希望林君璧年少轻狂，一个不小心，被众口一词，添油加醋，于是意气用事，与那陈平安不死不休。哪怕退一步，双方最终撕破脸皮，结果强龙压不过地头蛇，在陈平安那里碰了一鼻子灰，林君璧道心受损，也是一个不差的结果。。。修行路上，少了一个林君璧，再好不过了。对于这帮人而言，损人也不利己的事情，就已经愿意去做，更何况还有机会利己。
毕竟在绍元王朝，利益关系，盘根交错，此次携手游历，林君璧实在太过出彩，冥冥之中，他们这些绍元王朝的修行晚辈，都察觉到一个真相，一旦让林君璧顺利登顶，未来百年千年，绍元王朝的所有剑修，都会面临一种“一人独占大道”的尴尬处境。。。绍元王朝的林君璧，就像是中土神洲武学路上的曹慈，与之同道者，皆是可怜人。
在这些人之外，朱枚和金真梦，又是另外一种人，相对少些算计。。。可严律更喜欢打交道的，愿意去多花些心思笼络关系的，反而不是朱枚与金真梦，恰恰是那帮养不熟的白眼狼。。。与身世不输自己的朱枚打交道，或是拉拢道心坚定、剑意纯粹的金真梦，需要付出严律许多不愿意或者说不擅长付出的东西。。。林君璧在充当半个传道人的同时，早已分心别处。。。这处城头之上，每隔一段，便有剑仙坐镇一方。
对于身边众人，包括那个严律，林君璧从来不觉得他们是自己的同道中人。林君璧认为他们心性太弱，资质太差，脑子太蠢，故而他们的所有靠山与背景，皆是虚妄。林君璧甚至有些时候，想要笑着与他们说句心里话：“你们应该珍惜如今的光阴，能够与我林君璧勉强同行，大道路上，好歹还能够看到我林君璧的背影，如今更是有幸在城头上，一起练剑，算是平起平坐。”。。边境没有跟随苦夏剑仙在城头学剑，而是跑去了海市蜃楼那边凑热闹。那边有个好地方，说是演武场，其实有点类似北俱芦洲的砥砺山，对峙双方，不分胜负，只分生死。。。不过比起砥砺山，又有不同，这座演武场只有同境厮杀，赌的是双方性命，赢的是对方的所有家底，以及一笔数目极为可观的赌注抽成。。。剑修之争，其实不是最精彩的，而且机会不多，一般除非是双方结下死仇，不然不会来此。再者，剑修捉对厮杀，往往瞬间结束，没什么看头，屁股没捂热就得起身离开，太没趣味。。。真正精彩的，是那种剑修与其他练气士的搏杀。最精彩的，当然还是一个练气士，能够侥幸与那杀力最大的剑修换命。。。一小撮剑修为何主动来此涉险？除了砥砺自身道行之外，当然是为了挣钱，好养飞剑。
其余练气士为何愿意冒着送死的风险，也要进入演武场？自然不是自己找死，而是身不由己。这些练气士，几乎全部都是被跨洲渡船秘密押送至此，是浩然天下各大洲的野修，或是一些覆灭仙家门派的孤魂野鬼。若是赢了同境练气士三场，就可以活命。如果之后还敢主动下场厮杀，就可以按照规矩赢钱，如果能够击杀一名剑修，即可恢复自由。。。曾有儒家门生，对此痛心疾首，觉得如此荒唐行径，太过草菅人命，质问剑气长城为何不加约束，任由一艘艘跨洲渡船送来那么多野修。
有一位中土神洲大王朝的豪阀女子，靠山极硬，自家便拥有一艘跨洲渡船，到了倒悬山，直接下榻于猿猱府，好似女主人一般的作态，在灵芝斋那边一掷千金，更是惹人注目。她身边两个扈从，除了明面上的一位九境武夫大宗师，还有一位深藏不露的上五境兵家修士。到了海市蜃楼的演武场，女子观战后，不但怜悯被抓来剑气长城的浩然天下练气士，还怜悯那些被当作“磨剑石”的妖族剑修，觉得它们既然已经化作人形，便已经是人，竟受如此虐待，惨无人道，不合礼数，于是便在海市蜃楼演武场大闹了一场，然后趾高气扬地离开。结果当天她的那位兵家扈从，就被一位离开城头的本土剑仙打成重伤，至于那位九境武夫，根本就没敢出拳，因为除了出剑的剑仙之外，分明还有剑仙在云海中随时准备出剑。她只得忍气吞声，跑去求助于与家族交好的剑仙孙巨源，结果吃了个闭门羹，被孙巨源赏了个“滚”字，他们一行人的所有物件还被丢到孙府外的大街上。
女子梨花带雨，带人仓皇退出剑气长城。据说回到了浩然天下之后，她凭借家世和财力，让人聚拢了一大波文坛士林的文豪大儒，大肆抨击剑气长城的野蛮风俗，其中言语最重的一句话，当然是“剑气长城的剑修，与那蛮荒天下的妖族，又有何异”。只不过在那之后，她所在的家族、宗门和王朝，便再没有一人能够进入倒悬山。。不是剑气长城，而是直接连倒悬山都无法登上。若有人胆敢偷偷登上倒悬山，自有守门剑仙一剑劈入大海，至于下场如何，生死看天。。。当年此事闹得极大，连老大剑仙都没说什么，曾经亲自负责处理此事的董家，便底气十足。
边境今天不但观战，还押注了好几种。押生死，往往输赢都有数，毕竟悬念不大，在这里厮混多年的赌棍，一个个眼光奇好。所以真正赚钱或是亏惨的，还是押注多久会有人毙命。至于押注双方皆死的，一旦真给押中了，往往可以赢个两三年的喝酒钱。在剑气长城喝那仙家酒酿，真心不便宜。。。边境坐在人满为患的看台一处角落，默默喝着酒，安静等待今日演武场搏命双方的入场。。。率先出来的一人是来此历练的浩然天下观海境剑修，随后是一个衣衫褴褛、浑身有伤的同境妖族剑修。伤痕累累，却不影响战力，更何况妖族体魄本就坚韧，受了伤后，凶性勃发，身为剑修，杀力更大。。。这种对峙，不太常见。。。听说在那座一墙之隔的蛮荒天下，只要能够成为剑修，都被誉为“大道种子”，有点类似浩然天下的读书种子。
边境看着那个眼神麻木的年轻妖族剑修。据说这个妖族，是在一场大战落幕后，偷偷潜入战场遗址，想碰碰运气，试图捡取残破剑骸，却被剑气长城的巡视剑修抓获，带回了那座牢狱，最终与许多妖族的下场差不多，被丢入此地，死了就死了，若是活了下来，就会再被带回那座牢狱，养好伤，等待下一次永远不知对手是谁的捉对厮杀。。。边境一点不奇怪，为什么会有不少浩然天下的游历之人，对此生出恻隐之心。所以边境这会儿喝着酒，期待着剑气长城被攻破的那一天，期待着到时候占据浩然天下的妖族，会不会对这些好心肠的人，怀有恻隐之心。
边境的心神沉浸于小天地，知晓他所有念头的某个存在，隐匿于边境心湖极深处，见到了边境的芥子心神后，咧嘴一笑。那个存在，浑身充斥着无可匹敌的蛮荒气息，只是这么一个细微动作，便牵扯得一名金丹境瓶颈剑修身体小天地诸多本命窍穴灵气，齐齐随之摇晃起来，沸腾如油锅。所幸那股气息稍稍流散几分，无须边境以心意压制，很快就被那个存在自己收敛起来，以免露出蛛丝马迹。这些剑仙，可不是什么玉璞境的小猫小狗，说不定就会有董、齐、陈这几个姓氏当中的某个老匹夫，这才棘手。为山九仞功亏一篑，浩然天下的读书人，讲起大道理来，还是有点意思的。
那个存在只与边境的芥子心神说了一番言语，道：“事成之后，我的功劳，足以让你获得某把仙兵，加上之前的约定，我可以保证你成为一个仙人境剑修，至于能否跻身飞升境剑仙，只能看你小子自己的造化了。成了飞升境，又有一把好剑，还管什么浩然天下什么蛮荒天下？你小子哪里去不得？脚下何处不是山巅？林君璧、陈平安这类货色，无论敌我，就都只是不值得你低头去看一眼的蝼蚁了。”。。。。。。如今倒悬山与剑气长城的往来，有两处大门。。。刘景龙和白首这对师徒，以及卢穗和任珑璁这对朋友，四人一起走入剑气长城。
白首头晕目眩，蹲在地上干呕。刘景龙蹲下身，轻轻按住少年的肩头。。。任珑璁也好不到哪里去，只是强忍着，同样被卢穗握住手，帮着稳固气府灵气，脸色惨白的任珑璁，这才稍稍好转几分。。。而几乎同时，另外一处大门，有女子独自离开水精宫，来到剑气长城，站定之时，一身拳意流淌，对于剑气长城那股遮天蔽日的天然厌胜，毫无不适感觉。
她此次剑气长城之行，原本是要追寻曹慈的足迹，借住在城头那座由曹慈打造的小茅屋内，砥砺金身境，希望能够以最强第七境，跻身远游境。只是在水精宫听闻了某些事迹后，让她只觉得天意如此！故而她当下所求唯一事，就是要与那曹慈和刘幽州多次提及之人，在城头之上，以拳对拳，让他再次连输三场！。。。。。。白首一时半会儿不太适应剑气长城的风土，病恹恹的，与那任珑璁同病相怜。
这就是为何地仙之下的练气士，不愿意来剑气长城久留的根本原因，因为熬不住，简直就是重返洞府境、时刻经受海水倒灌之苦。年轻剑修还好，长久以往，终究是份裨益，能够滋养魂魄和飞剑，剑修之外的三教百家练气士，光是抽丝剥茧，将那些剑意从天地灵气当中剥离出去，便是天大苦头。历史上，在剑气长城相对安稳的大战间隙，不是没有不知天高地厚的年轻练气士，从倒悬山那边走来，强撑着去了那座城头，陪着一起“游山玩水”的身边扈从，又刚好境界不高，结果等到给扈从背去大门口，竟然已经直接跌境。。。卢穗试探性问道：“既然你朋友就在城内，不如随我一起去往太象街白脉府吧？那位宋律剑仙，本就与我们北俱芦洲渊源颇深。”
卢穗其实知道自己的提议，有些不近人情，可是她就怕今天分别后，刘景龙便安心练剑，沉浸其中，物我两忘，到时候她怎么办？万里迢迢赶来倒悬山相逢，才看了景龙几眼，难道便要咫尺天涯？说不定最后一次见面，就是她准备重返倒悬山，与他道别。可如果是一起入住宋律剑仙的白脉府，哪怕刘景龙一样是在潜心练剑，闭关谢客，卢穗也会觉得与他同在一片屋檐下，风雨也好晴也好，终究两人所见风景是一样的啊。。。白首附和道：“有道理！咱们就不去打搅宗主修行了，去打搅宋律剑仙吧。”
白首不太敢见那位从未见过的太徽剑宗宗主韩槐子，在翩然峰听许多同龄人闲聊，好像这位宗主是个极其严厉的老家伙，人人说起，都敬畏不已，反而是那个白首只见过一面的掌律祖师黄童，趣事多多。可问题是等到白首真正见着了黄老祖师，一样如履薄冰，十分畏惧。剑仙黄童尚且如此让人不自在，见到了那个太徽剑宗的头把交椅，白首担心自己会不会一句话没说对，就要被老家伙当场驱逐出祖师堂，到时候最尊师重道的姓刘的，岂不是就要乖乖听命？白首不觉得自己是心疼这份师徒名分，只是心疼自己在翩然峰积攒下来的那份风光和威严罢了。。。卢穗会心一笑。任珑璁不太喜欢这个口无遮拦的少年。
刘景龙摇头道：“我与宋律剑仙此前并不认识，直接登门，太过冒失，而且需要浪费卢姑娘与师门的香火情，此事不妥。何况于情于理，我都该先去拜会宗主。再者，郦前辈的万壑居距离我太徽剑宗府邸不远，先前问剑过后，郦前辈走得急，我需要登门道谢一声。”。。来此出剑的外乡剑仙，在剑气长城和城池之间，有许多闲置私宅可住，自行挑选，与隐官一脉的竹庵、洛衫剑仙打声招呼即可。若是被本土剑仙邀请，入住城内，当然亦可。愿意待在城头上，拣选一处驻守，更不阻拦。
北俱芦洲的太徽剑宗，自从韩槐子、黄童两位剑仙联袂赶赴剑气长城之后，凭借杀妖战功，直接挣来了一座占地不小的府邸，名为甲仗库，太徽剑宗所有子弟，便有了落脚之地，到了剑气长城，再无须寄人篱下。反观浮萍剑湖宗主郦采，却是刚到，也无相熟的本土剑仙，故而直接挑选了那位本洲战死剑仙前辈的下榻处万壑居。郦采丝毫不惧那点“晦气”，大大方方入住的当天，便有不少的本土剑仙，愿意高看郦采一眼。。。卢穗微笑道：“景龙，那我有机会就去拜访韩宗主。”。。刘景龙点头道：“当然可以啊，宗主对卢姑娘的大道，十分赞赏，卢姑娘愿意去我们那边做客，宗主定然欣喜。”
卢穗笑了笑，眉眼弯弯。。。任珑璁深呼吸一口气，转过头不去看卢穗与那呆头鹅刘景龙，看多了，她就忍不住要骂人。。。白首也觉得姓刘的太欠骂了。咱们太徽剑宗的宗主欣喜不欣喜的，是卢仙子真正在意的事情吗？卢仙子抛了那么多媚眼，就算是个瞎子，好歹也该接住一两次吧？你姓刘的倒好，凭本事次次躲过。
双方分开后，刘景龙照顾弟子白首，没有御剑去往那座已经记在太徽剑宗名下的甲仗库府邸，而是步行前往，让少年尽可能靠自己熟悉这一方天地的剑意流转。不过刘景龙似乎有些后知后觉，轻声问道：“先前我与卢姑娘的言语当中，是不是有不近人情的地方？”。。白首没好气道：“开什么玩笑？”。。刘景龙松了口气，没有就好。
白首没好气道：“你根本就没有一句近人情的好话。”。。刘景龙感叹道：“原来如此。”。。白首疑惑道：“姓刘的，你为什么不喜欢卢姐姐啊？没有半点不好的万般好，咱们北俱芦洲，喜欢卢姐姐的年轻俊彦，数都数不过来，怎就偏偏她喜欢你，你不喜欢她呢？”
刘景龙无奈道：“唯独此事，无理可说。”。。沿着城池边缘，一直南下，行出百余里，师徒二人找到了那座甲仗库。。。修道之人，哪怕不御风御剑，百余里路途，依旧是穿街过巷一般。即便白首暂时无法完全适应剑气长城的那种窒息感，步伐相较于市井凡夫的跋山涉水，依然显得健步如飞，快若奔马。。。沿途稀稀疏疏的大小府邸宅子，多是上五境剑仙坐镇，或是外乡地仙剑修暂居。。。太徽剑宗宗主韩槐子站在门口，刘景龙作揖道：“翩然峰刘景龙，拜见宗主。”
白首偷偷咽了口唾沫，学着姓刘的，作揖弯腰，颤声道：“太徽剑宗祖师堂第十六代嫡传弟子，翩然峰白首，拜见宗主！”
韩槐子是太徽剑宗的第四代宗主，但是祖师堂传承，自然远远不止于此。
太徽剑宗虽然在北俱芦洲不算历史久远，但是胜在每一位宗主皆剑仙，并且宗主之外，几乎都会有类似黄童这样的辅佐剑仙，站在北俱芦洲山巅之侧。而每一任宗主手上的开枝散叶，也有多寡之分，像并非以先天剑坯身份跻身太徽剑宗祖师堂的刘景龙，其实辈分不高，因为带他上山的传道恩师，只是祖师堂嫡传第十四代弟子，故而白首就只能算是第十六代。不过浩然天下的宗门传承，一旦有人开峰，或是一举继任道统，祖师堂谱牒的辈分，就会有大小不一的更换。例如刘景龙一旦接任宗主，那么刘景龙这一脉的祖师堂谱牒记载，都会有一个水到渠成的“抬升”仪式，白首作为翩然峰开山大弟子，自然而然就会晋升为太徽剑宗祖师堂的第六代“祖师爷”。。。只不过在辈分称呼一事上，除了破格升迁得以继承一脉道统的新宗主、山主之外，此人的嫡传弟子，外人依循祖师堂旧历，也无不可。。。韩槐子笑着抬了抬手，道：“无须多礼。以后在此的修行岁月，无论长短，我们都入乡随俗，不然宅子就我们三人，做样子给谁看？对不对，白首？”。。白首哭丧着脸。对？肯定不对啊。不对？那更加不对啊。。。白首可怜兮兮望向姓刘的，刘景龙笑道：“怎么天大的胆子，到了宗主这边便米粒大小了？”
在姓刘的面前，白首还是胆大包天的，脱口而出道：“怪那哑巴湖小水怪，取了个名字叫米粒。”。。突然意识到一旁还有个高入云霄的宗主剑仙，白首汗流浃背，竟是直接说出了心声，道：“宗主，我知道自己说错话了，求你老人家千万别把我赶出太徽剑宗！”。。韩槐子哭笑不得，幸好景龙在先前那封信上，早有明言，介绍自己收了个怎样的徒弟，不然他这宗主还真有点措手不及。
韩槐子笑着安慰道：“在剑气长城，确实言行忌讳颇多，你切不可依仗自己是太徽剑宗剑修，还是刘景龙嫡传，便妄自尊大，只是在自家府邸，便无须太过拘谨了。在此修行，要多想多问。我太徽剑宗弟子，在修行路上，剑心纯粹光明，便是尊师最多；敢向不平处一往无前出剑，便是重道最大。”。。白首愣在当场，这与想象中那个一言不合就要摆剑仙架子、宗主气势的韩槐子，实在差了十万八千里。。。刘景龙笑道：“这会儿应该大声说一句‘记住了’。”。。白首赶紧说道：“记住了！”。。刘景龙无可奈何，以前就没见过这么听话的白首。。。韩槐子忍住笑，与那少年打趣道：“记住个什么记住，不用记住，年纪轻轻的剑修，哪里需要刻意记住这些大话。”
白首都快给这位宗主整蒙了。。。韩槐子领着两人，一起走入甲仗库大门，说了些这座宅子的历史，曾经有哪些剑仙居住于此，又是何时战死、如何战死的。。。白首便肃然起敬，不由自主放慢了呼吸与脚步，因为少年只觉得自己的每一次呼吸，每一次脚步，仿佛都是在打搅那些前辈剑仙的休歇。。。韩槐子悄然看了眼少年的脸色和眼神，转头对刘景龙轻轻点头。

。。一名故意以自身拳意牵引剑气为敌的年轻女子，脚穿麻鞋，身着赤衣，满头青丝，绾了个干脆利落的盘踞发髻，只背了个装有干粮的包裹。。。她没有径直入城，离墙根还有一里路途，便开始狂奔向前，高高跃起，一脚踩在十数丈高的城墙上，然后弯腰上冲，步步登高。。。距离城头数丈时，一脚重重踩踏墙壁，身形蓦然跃起，最终飘然落在城头之上，然后往左手边缓缓走去。
按照曹慈的说法，那座不知有无人居住的小茅屋，应该相距此地不足三十里。。。一路行去，并无遇到驻守剑仙，大小两栋茅屋附近，根本无须有人在此提防大妖袭扰，也不会有谁登上城头，耀武扬威一番，还能够安然返回南边天下。
因为有那位老大剑仙。。。她突然皱了皱眉头，察觉到对面城头之上，有极重剑气。应该就是那个传闻中的大剑仙左右。。一个出海访仙之前，打碎了无数先天剑坯道心的怪人。。。当她越发临近茅屋的时候，发现在自己前行的路线上，还有位瞧着年轻容貌的剑仙，已经转头朝她望来。。。她依旧向前而行，瞥了眼不远处的小茅屋，收回视线，抱拳问道：“前辈可是暂住于茅屋？”。。魏晋笑着点头，说道：“你要是不介意，我这就搬出茅屋。”。。她点头道：“介意，所以前辈只管继续借住。”。。她停下脚步，盘腿而坐，摘下包裹，取出一只烙饼，大口嚼了起来。
魏晋笑了笑，不以为意，继续闭眼修行。。。女子吃过了烙饼，取出水壶喝了口水，问道：“前辈可知道那位来自绍元王朝的苦夏剑仙，如今身在城头何处？”。。魏晋睁眼，道：“约莫七百里之外，便是苦夏剑仙修道和驻守之地。如果没有意外，此刻苦夏剑仙正在传授剑术。”
女子点头道：“谢了。”。。她背好包裹，起身后，开始走桩，缓缓出拳，一步往往跨出数丈，去往七百里之外。。。其间遇到一只巨大金色飞禽破开云海，阴影笼罩城头，如昼入夜，金色飞禽落在一位白衣剑仙身畔，落地之时，便化作麻雀大小，跃上剑仙主人的肩头。。。有剑仙身姿慵懒，斜卧一张榻上，面朝南方，仰头饮酒。。。女子只是看过一眼便不再多看。
剑仙苦夏坐在蒲团上，包括林君璧在内的众多晚辈剑修正在闭目凝思，呼吸吐纳，尝试着汲取天地间流散不定、快若剑仙飞剑的精粹剑意，而非灵气，不然就是捡了芝麻丢西瓜，白走了一趟剑气长城。只不过除了林君璧收获显著，哪怕是严律，依旧暂时毫无头绪，只能碰碰运气。其间有人侥幸收拢了一缕剑意，稍稍流露出雀跃神色，一个心神不稳，那缕剑意便开始翻江倒海。剑仙苦夏见状祭出飞剑，将那缕极其细微的远古剑意，从剑修人身小天地内，驱逐出境。差点就要伤及大道根本的年轻剑修，面无人色。。。剑仙苦夏以心声与之言语，声音沉稳，帮着年轻人稳固剑心，至于气府灵气紊乱，那是小事，根本无须这位剑仙出手安抚。。。能够从众多绍元王朝的年轻俊彦当中脱颖而出，赶赴剑气长城，若是连这点事情都摆不平，那么明天就可以离开孙府，返回倒悬山，老老实实待在那边等着同行众人了，反正梅花园子，一向待客周到。。。剑仙苦夏突然站起身，转头望去，认出对方后，这位天生苦相的剑仙，破天荒露出笑容，转身迎接那位女子。。。不管这位喜好游走江湖的晚辈，在外用了多少个化名，或是习惯被人称呼为什么，在她家族的祖师堂谱牒上，是个与脂粉气半点不沾边的名字。。姓郁，名狷夫。。。中土郁家，是一个历史极其久远的顶尖豪阀，曾经一手扶植起了一座比如今绍元王朝更加强势的大澄王朝，大澄王朝覆灭之后，不过百年，便又扶起了一个更加庞大的玄密王朝。。。郁狷夫与那未婚夫怀潜，皆是中土神洲最拔尖的那一小撮年轻人。郁狷夫为了逃婚，跑去金甲洲，在一处上古遗址，独自练拳多年。怀潜也好不到哪里去，一样跑去了北俱芦洲，据说是专门狩猎、收集地仙剑修的本命飞剑。。。听说怀家老祖在去年破天荒露面，亲自出门，找了同为中土神洲十人之一的好友，至于缘由，无人知晓。
剑仙苦夏的那位师伯，周神芝，与怀家老祖一样，皆在十人之列，而且名次还要更前，曾经被人说了句脍炙人口的评语，“从来眼高于顶，反正剑道更高”。周神芝在中土神洲广袤版图上，是出了名的难打交道，对师侄苦夏。。这位享誉天下的大剑仙，依旧没个好脸色。。。他们这一脉，与郁家世代交好，郁狷夫更是剑仙苦夏那位师伯最喜欢的晚辈，没有之一。。。周神芝与人坦言我家子孙皆废物，配不上郁狷夫。要知道周神芝的子嗣，是以英才辈出、天生神仙种著称于世。
周神芝宠溺郁狷夫到了什么地步？郁狷夫最早在中土神洲的三年游历，周神芝一直在暗中护道，结果性情耿直的郁狷夫不小心闯下大祸，惹来一位仙人境大修士的暗算，然后那位大修士直接被周神芝砍断了一只手，逃回了祖师堂，凭借一座小洞天，选择闭关不出。周神芝慢悠悠尾随其后，最终整座宗门全部跪地，周神芝从山门走到山巅，一路上，敢言语者，死，敢抬头者，死，敢流露出丝毫愤懑心思者，死。而郁狷夫的心大到了什么境界？反而埋怨周神芝退敌即可，应该将仇家交予她自己去对付。不承想周神芝非但不恼火，反而继续一路护送郁狷夫这个小丫头，直到郁狷夫离开中土神洲，到达金甲洲才作罢。。。见到了迎面走来的剑仙苦夏，郁狷夫停步抱拳道：“见过苦夏前辈。”。。剑仙苦夏笑着点头，问道：“怎么来这儿了？”。。郁狷夫说道：“练拳。”说了其实等于没说。。。剑仙苦夏却笑了起来，说了句干巴巴的言语，道：“已经是金身境了，再接再厉。”
然后双方便都沉默起来，只是两人都没有觉得有何不妥。。。剑仙苦夏不是那种擅长钻营之人，更不会希冀着自己多照拂郁狷夫一二，以此赢得自家师伯的好感，他纯粹只是看好郁狷夫。至于郁狷夫，更是被笑称为“所有长辈缘都被周神芝一人吃光”的郁家人。
虽说怀家与郁家结下了那桩娃娃亲，但随着时间推移，怀家老祖对这个脾气又臭又硬的丫头，越来越不喜欢，所以后来郁狷夫为了逃婚去走江湖，怀家上下，根本没有任何怨言。怀家许多长辈反过来安慰诸多郁家好友，年轻人多走走是好事，那桩婚事不着急，怀潜是修道之人，郁狷夫虽然是纯粹武夫，但凭她的武道资质，寿命也注定绵长，让两个孩子自己慢慢相处便是。。。此时两人一起走回剑仙苦夏教剑处，苦夏示意郁狷夫坐在蒲团上，她也没客气，摘了包裹，又开始就水吃烙饼。。。林君璧睁开眼睛，微微一笑。。。郁狷夫明明看见了，却当作没看见。

。。宁府大门外的那条街上，一袭青衫的年轻剑仙，带着自己的弟子缓缓而行。。。少年压低嗓音道：“姓刘的，我听说陈平安如今可牛气了，有了个‘二掌柜’的响当当绰号。而且他那个媳妇，在剑气长城这边，可厉害了。郦剑仙私底下与我说了，她见不得那个宁姚，不然心里会觉得窝囊。”。。刘景龙没说什么。。。敲了门，开门之人正是纳兰夜行，刘景龙自报名号。
纳兰夜行先是神色古怪，然后立即笑着领那师徒二人去往斩龙崖。原本正在勤勉炼气的陈平安，已经离开凉亭，走下斩龙台，笑眯眯招着手。。。白首瞧见了自家兄弟陈平安，总算松了口气，不然在这座剑气长城，每天太不自在。只是刚乐呵了片刻，白首突然想起那家伙是某人的师父，立即耷拉着脑袋，觉得人生了无生趣。。。纳兰夜行已经告辞离去。陈平安带着两人走入凉亭，笑问道：“三场问剑过后，觉得一个北俱芦洲不够显摆，来咱们剑气长城抖搂来了？”。。刘景龙说道：“闲来无事，来见宗主与郦剑仙，顺便来看看你。”。。陈平安双手笼袖，斜靠栏杆，瞥了眼那个白首，难得，瞧着有些闷闷不乐？
到了凉亭，少年一屁股坐在陈平安身边。刘景龙倒是无所谓这些，自己这个弟子，确实与陈平安更亲近些。。。刘景龙笑着道破天机：“来这里之前，我们先去了一趟落魄山，某人听说你的开山大弟子才学拳一两年，就说他压境在下五境，外加让她一只手。”。。陈平安已经知道白首大概的下场了。。。刘景龙又说道：“你那弟子胆子小，就问能不能再让一条腿。”
陈平安瞥了眼白首，憋着笑：“这都答应了？”。。刘景龙点头道：“答应了，某人还开心得要死，于是又说站着不动，让裴钱只管出手。”。。陈平安摇摇头，笑道：“不用跟我说结果了。”。。陈平安抖了抖袖子，取出一壶前不久从店铺那边蹭来的竹海洞天酒，招呼白首道：“来，庆贺一下咱们白首大剑仙的开门大吉。”。。刘景龙摆摆手。。。白首抬起头，咬牙切齿道：“我敢保证，她绝对肯定必然十成十，学拳不止一两年！陈平安，你跟我说老实话，裴钱到底学拳多少年了，十年？”
陈平安直接将酒壶抛给刘景龙，然后自己又拿出一壶，反正还是蹭来的，揭了泥封，抿了一口酒，这壶酒的滋味似乎格外好。陈平安盘腿坐在那边，一手扶在栏杆上，一手手心按住长椅上的那只酒壶，道：“我那开山大弟子是一拳下去，还是一腿横扫？她有没有被咱们白首大剑仙的剑气给伤到？没事，伤到了也没事，切磋嘛，技不如人，就该拿块豆腐撞死。”。。白首恼火得差点把眼珠子瞪出来，双手握拳，重重叹息，使劲砸在长椅上。
刘景龙将那壶酒放在身边，笑道：“你那弟子，好像自己比横飞出去的某人，更蒙，也不知为何，特别心虚，蹲在某人身边，与躺地上那个七窍流血的家伙，双方大眼瞪小眼。然后裴钱就跑去与她的两个朋友，开始商量怎么圆场了。我没多偷听，只听到裴钱说绝对不能再用摔跤这个理由了，上次师父就没信，这次一定要换个靠谱些的说法。”。。白首黑着脸，背靠栏杆，双手捂脸。。。刘景龙提醒道：“我跟裴钱保证过，不许泄露此事，所以你听过就算了，并且不许因为此事责罚裴钱，不然以后我就别想再去落魄山了。”
陈平安笑着点头，本来就没想着说她什么。。。白首嘀咕道：“我反正不会再去落魄山了。裴钱有本事下次去我太徽剑宗试试看？我下次只要不掉以轻心，哪怕只拿出一半的修为……”。。陈平安不等少年说完，就点头笑道：“好的，我跟裴钱说一声，就说下一场武斗，放在翩然峰。”
白首顿时委屈万分，一想到姓刘的关于那个赔钱货的评价，便嚷嚷道：“反正裴钱不在，你让我说几句硬气话，咋了嘛！”。。当初裴钱那一脚，真是够心黑的，白首不光是七窍流血倒地不起，事实上，他竭力睁开眼睛后，就像醉酒之人，看见有好几个裴钱蹲在眼前晃来晃去。
关键是那个赔钱货的言语，更恶心人，她蹲一旁，兴许见他眼神游移，没找到她，还“好心好意”小声提醒他道：“这儿这儿，我在这儿。你千万别有事啊，我真不是故意的，你先前说话口气那么大，我哪晓得你真的就只是口气大呢。也亏得我担心力气太大，反而会被传说中的仙人剑气给伤到，所以只出了七八分气力，要不然以后咋个与师父解释？你别装了，快醒醒！我站着不动，让你打上一拳便是……”。。然后白首便昏死过去了。
陈平安笑眯眯道：“巧了，你们来之前，我刚好寄了一封信回落魄山，只要裴钱她自己愿意，就可以立即赶来剑气长城。”。。白首转头问道：“师父，我们啥时候回宗门啊？翩然峰如今都没个人打理茅屋，刮风下雨的，弟子心里不得劲儿。”
这应该是白首在太徽剑宗祖师堂之外，第一次喊刘景龙为师父，并且如此诚心诚意。。。刘景龙想了想，道：“好歹等到裴钱赶来吧。”。。白首眼神呆滞。。。刘景龙说道：“对了，听说有个很了不起的武学天才，来自中土神洲，名叫郁狷夫，想要找你练拳。”。。陈平安笑道：“没兴趣。”。。白首有气无力道：“别给人家的名字骗了，那是个娘们。”。。陈平安愣了一下，总不能那么巧吧。
刘景龙点头道：“确实是一位女子，跟你差不多岁数，同样是底子极好的金身境。”。。看到陈平安的脸上有些莫名其妙的神色，白首眼睛一亮，狡黠地笑道：“至于好不好看嘛，我是不清楚，你到时候跟她打来打去的，多看几眼，何况拳脚无眼，嘿嘿嘿……”。。突然，白首整个人就像是炸毛一般，毛骨悚然，手脚冰凉，然后僵硬转头，看到了一位缓缓走入凉亭的女子。。。她明明没有说什么，甚至没有任何不悦神色，更没有刻意针对他白首，少年依旧敏锐察觉到了一股仿佛与剑气长城“天地契合”的大道厌胜。她兴许只是稍稍流转心意，她不太高兴，那么这一方天地便自然对他白首不太高兴了。。。白首再次僵硬转头，对陈平安说道：“千万别毛手毛脚，武夫切磋，要守规矩。当然了，最好是别答应那谁谁谁的练拳，没必要。”。。陈平安伸手按住少年的脑袋，微笑道：“小心我拧下你的狗头。”


第五章 一拳就倒二掌柜。。。。。。刘景龙站起身，笑道：“太徽剑宗刘景龙，见过宁姑娘。”。。宁姚笑道：“很高兴见到刘先生。”
白首伸手拍掉陈平安搁在头顶的五指山，一头雾水，称呼上，有点嚼头啊。。。陈平安双手笼袖，跟着笑。。。至于长椅上那壶酒，在双手笼袖之前，早已经偷偷伸出一根手指，推到了白首身边。这对师徒，大小酒鬼，不太好，得劝劝。。。宁姚坐在陈平安身边。白首坐到了刘景龙那边去，起身的时候没忘记拎上那壶酒。。。宁姚主动开口道：“我早年游历过北俱芦洲，只是不曾拜访太徽剑宗，多是在山下行走。”。。刘景龙点头道：“以后可以与陈平安一起重返北俱芦洲，翩然峰的风景还算不错。”。。宁姚摇头道：“近期很难。”。。刘景龙说道：“确实。”。。宁姚沉默片刻，转头望向少年白首。
白首立即下意识正襟危坐。。。宁姚说道：“既然是刘先生的唯一弟子，为何不好好练剑。”。。虽然言语中有“为何”二字，却不是什么疑问语气。。。白首如学塾蒙童遇到查询课业的教书夫子，战战兢兢地说道：“宁姐姐，我会用心的！”
宁姚说道：“剑修练剑，需问本心。问剑问剑，是自己百思不得其解，便于无言天地以剑问之，要教天地大道，不回答也要回答。”。。少年委屈得都不敢将委屈放在脸上，只能小鸡啄米，使劲点头。不过宁姐姐说话，真是有豪杰气概，这会儿听过了宁姐姐的教诲，都想要喝酒了，喝过了酒，肯定好好练剑。。。刘景龙并不觉得宁姚言语有何不妥。
换成别人来说，兴许就是不合时宜，可是在剑气长城，宁姚指点他人剑术，与剑仙传授无异。更何况宁姚为何愿意有此说，自然不是宁姚在佐证传言，而只是因为她对面所坐之人，是陈平安的朋友，以及朋友的弟子，同时因为双方皆是剑修。。。宁姚起身告辞道：“我继续闭关去了。”。。刘景龙起身道：“打搅宁姑娘闭关了。”。。宁姚对陈平安说道：“家里还有些珍藏酒水，只管与纳兰爷爷开口。”。。刘景龙愣了愣，解释道：“宁姑娘，我不喝酒。”。。宁姚笑道：“刘先生无须客气，别怕宁府酒水不够，剑气长城除了剑修，就是酒多。”
陈平安深以为然，点头道：“是啊是啊。”偷偷朝宁姚伸出大拇指。。。其实那本陈平安亲笔撰写的山水游记当中，刘景龙到底喜不喜欢喝酒，早就有写，宁姚当然心知肚明。。。宁姚一走，白首如释重负，瘫靠在栏杆上，眼神幽怨道：“陈平安，你就不怕宁姐姐吗？我都快要怕死了，之前见着了宗主，我都没这么紧张。”
陈平安笑呵呵道：“怕什么怕，一个大老爷们，怕自己媳妇算怎么回事。”。。刘景龙突然转头望向廊道与斩龙崖衔接处，陈平安立即心弦紧绷，伸长脖子举目望去，并无宁姚身姿，这才笑骂道：“刘景龙，好家伙，成了上五境剑仙，道理没见多，倒是多了一肚子坏水！”。。刘景龙微笑道：“你跟我老实讲，在这剑气长城，如今到底有多少人，觉得我是个酒鬼？慢慢想，好好说。”
陈平安问道：“你看我在剑气长城才待了多久，每天多忙，要勤勉练拳，对吧，还要经常跑去城头上找师兄练剑，经常一个不留神，就要在床上躺个十天半月，每天更要拿出整整十个时辰练气，所以如今练气士又破境了。五境修士，在满大街都是剑仙的剑气长城，我有脸经常出门晃荡吗？你扪心自问，我这一年，能认识几个人？”。。刘景龙说道：“解释得这么多？”。。陈平安哑口无言，是有些过犹不及了。。。刘景龙起身笑道：“对宁府的斩龙台和芥子小天地慕名已久，斩龙台已经见过，下去看看演武场。”。。白首疑惑道：“斩龙台咋就见过了，在哪儿？”。。陈平安笑道：“白长了一颗小狗头，狗眼呢？”。。白首怒道：“看在宁姐姐的面子上，我不跟你计较！”。。陈平安跺了跺脚，道：“低下狗头，瞪大狗眼。”。。白首呆若木鸡，低头看道：“凉亭下边的整座小山，都是斩龙台？”
陈平安已经陪着刘景龙走下斩龙崖，去往那座芥子小天地。白首没跟着去凑热闹，什么芥子小天地，哪里比得上斩龙台更让少年感兴趣。起先在甲仗库，只听说这里有座斩龙台极大，可当时少年想象力的极限，大概就是一张桌子大小，哪里想到是一栋屋子大小！此刻白首趴在地上，撅着屁股，伸手摩挲着地面，然后侧过头，弯曲手指，轻轻敲击，聆听声响，结果没有半点动静。白首用手腕擦了擦地面，感慨道：“乖乖，宁姐姐家里真有钱！”。。与陈平安一起走在芥子小天地当中，刘景龙说道：“在甲仗库，听说了不少关于你的事迹，二掌柜的名号，别说是剑气长城，我在春幡斋都听说了。”。。陈平安无奈道：“好事不留名，坏事传千里。”。。刘景龙说道：“此处说话？”。。陈平安说道：“一般言语，不用忌讳。”
有纳兰夜行帮忙盯着，加上双方就在芥子小天地，哪怕有剑仙窥探，也要掂量掂量三方势力聚拢的杀力。。。除了纳兰夜行这位跌境犹有玉璞境的宁府剑仙，刘景龙本身就是玉璞境剑仙，身后更有宗主韩槐子与女子剑仙郦采，或者说整座北俱芦洲，至于陈平安，有一位师兄左右坐镇城头，足矣。。。刘景龙这才说道：“你有三件事，都做得很好。天底下不收钱的学问，丢在地上白捡的那种，往往无人理会，捡起来也不会珍惜。”。。陈平安神色认真，说道：“继续。你一个剑气长城的局外人，帮我复盘，会更好。”。。刘景龙缓缓道：“开酒铺，卖仙家酒酿，重点在楹联和横批，以及铺子里那些喝酒时也不会瞧见的墙上无事牌，人人写下名字与心声。。。“绸缎铺子那边，从《百剑仙印谱》，到《皕剑仙印谱》，再到折扇。。。“街巷挂角处的说书先生，与孩子们蹭些瓜子、零食。”
刘景龙说完三件事后，开始盖棺定论，道：“天底下家底最厚也是手头最穷的练气士，就是剑修，为了填补养剑这个无底洞，人人砸锅卖铁，倾家荡产一般，偶有闲钱，在这剑气长城，男子无非是喝酒与赌博，女子剑修，相对更加无事可做，无非各凭喜好，买些有眼缘的物件，只不过这类花钱，往往不会让女子剑修觉得是一件值得说道的事情。便宜的竹海洞天酒，或者说是青神山酒，一般而言，能够让人来喝一两次，却未必留得住人，与那些大小酒楼，争不过回头客。但是不管初衷为何，只要在墙上挂了无事牌，心中便会有一个可有可无的小牵挂，看似极轻，实则不然。尤其是那些秉性各异的剑仙，以剑气做笔，落笔岂会轻了？无事牌上诸多言语，哪里是无心之语，某些剑仙与剑修，分明是在与这方天地交代遗言。
“换成我刘景龙，去往那酒铺饮酒之时，表面上是坐着老旧桌凳，喝着粗劣的酒水，吃着不要钱的阳春面和酱菜，甚至是蹲在路边饮酒，可真正与我为邻者，是那百余位剑仙、剑修的明志，是一生剑意凝聚所在，是某种酒后吐真言，更希望将来有一天，有后人翻开那些无事牌，便可以知晓，曾有先贤来过这一方天地，出过剑。。。“当然，有了酒铺，只要生意不错，你这个二掌柜，就可以在那里，以最自然而然、不露痕迹的方式，听到最多的剑气长城故事，让你极快地了解剑气长城这块形势复杂的棋盘。”。。陈平安点头道：“帮着宁姚的朋友。。如今也是我的朋友。。叠嶂姑娘拉拢生意。这才是最早的初衷，后续想法，是渐次而生。初衷与机谋，其实两者间隔很小，几乎是先有一个念头，便念念相生。”。。刘景龙笑道：“能够如此坦言，以后成了剑修，剑心走在澄澈光明的道路上，足够在我太徽剑宗挂个供奉了。”。。陈平安问道：“没劝一劝韩宗主？”。。刘景龙苦笑道：“劝了，讨了顿骂而已，还能如何？其实我自己不愿意劝，是黄童祖师让我去劝宗主，长辈所求，不敢推辞。”
先前刘景龙忘记长椅上的那壶酒，陈平安便帮他拎着，这会儿派上了用场，递过去，道：“按照这边的说法，剑仙不喝酒，元婴境走一走，赶紧喝起来，一不小心再偷偷摸摸破个境，同样是仙人境了，再仗着年纪小，让韩宗主压境与你切磋，到时候打得你们韩宗主跑回北俱芦洲，岂不美哉？”
刘景龙接过了酒壶，却没有饮酒，根本不想接这一茬，他继续先前的话题，道：“印章此物，原是文人案头清供，最是契合自身学问与本心，在浩然天下，读书人至多是假借他人之手，重金聘请大家，篆刻印文与边款，极少将印章与印文一并交由他人处置，所以你那两百方印章，不管不顾，先有《百剑仙印谱》，后有《皕剑仙印谱》，爱看不看，爱买不买，其实最考究眼缘。但是话说回来，虽然你很有心，可若无酒铺那么多传闻事迹、小道消息帮你做铺垫，让你有的放矢，去悉心揣摩那么多剑仙、剑修的心思，尤其是他们的人生道路，你绝无可能像现在这样被人苦等下一方印章，哪怕印文不与心相契，依旧会被一扫而空。因为谁都清楚，那座绸缎铺子的印章，本就不贵，买了十方印章，只要转手卖出一方，就有得赚。所以你在将第一部《皕剑仙印谱》装订成册的时候，其实会有些忧心，担心印章此物，只是剑气长城的一桩小买卖，一旦有了第三拨印章，导致此物泛滥开来，甚至会牵连之前那部《百剑仙印谱》上的所有心血，故而你并未一条道走到黑，耗费心神，全力雕琢下一百方印章，而是另辟蹊径，转去售卖折扇，扇面上的文字内容，更加随心所欲。这就类似‘次一等真迹’，不但可以拉拢女子买家，还可以反过来，让收藏了印章的买家自己去稍稍对比，便会觉得先前入手的印章，买而藏之，值得。”
陈平安说道：“所说不差。而且还有一点，我之所以转去做折扇，也希望能够尽可能掩藏用心，免得被剑仙随意看破，觉得此人城府过深，心生不喜。可如果到了这一步，依旧被人看破，其实就无所谓了，反正万事不用一味求全，终究也要给一些回过味来的剑仙，笑骂一句‘小子贼滑’的机会。为何可以不介意？因为我从一开始，就不是针对这一小撮心思最为剔透、人生阅历足够厚重的剑仙前辈。当然，这些人当中，有谁看破真相却不道破，甚至还愿意收下一方入得法眼的印章，我更会由衷敬重，有机会的话，我还要当面说一句‘以贱卖之法兜售学问，是晚辈失礼’。”。。刘景龙点头说道：“思虑周密，应对得体。”。。陈平安重重一拍刘景龙的肩膀，道：“不愧是去过我那落魄山的人！没白去！白首这小兔崽子就不成，悟性太差，只学到了些皮毛，先前言语，那叫一个转折生硬，简直就是帮倒忙。”
刘景龙破天荒主动喝了口酒，望向那个酒铺方向，那边除了剑修与酒水，还有妍媸巷、灵犀巷这些陋巷，还有许多一辈子看腻了剑仙风采却全然不知浩然天下半点风土人情的孩子。刘景龙抹了抹嘴，沉声道：“没个几十年，甚至上百年的工夫，你这么做，意义不大的。”。。陈平安沉默许久，最终说道：“不做点什么，心里难受。这件事，就这么简单，根本没多想。”
刘景龙举起酒壶，似乎是想要与陈平安碰一碰，与之豪饮。。。结果陈平安气笑道：“老子在酒铺那边十八般武艺齐出，费了好大劲，才好不容易蹭来了两壶酒，一壶给了你，一壶又给白首摸走了，真当我是神仙啊，本事那么大，一口气能蹭三壶酒？”
刘景龙“哦”了一声，不再饮酒。刘景龙问道：“先前听你说要寄信让裴钱赶来剑气长城，陈暖树与周米粒又如何？若是不让两个小姑娘来，那你在信上，可有好好解释一番？你应该清楚，就你那位开山大弟子的性格，对待那封家书，肯定会像看待圣旨一般，同时还不会忘记与两个朋友显摆。”。。陈平安笑道：“当然，这可不是什么小事。”。。刘景龙点头道：“这就好。”。。陈平安带着刘景龙走出芥子小天地，道：“带你看样东西。”
白首已经走下斩龙崖，绕着小山走了好几圈，总觉得这么大一块斩龙台，得请人帮自己画两幅画卷，站在山脚来一幅，坐在凉亭再来一幅，回了太徽剑宗和翩然峰，画轴那么一摊开，旁边那些脑袋还不得一个个倒抽冷气瞪圆眼，这就都是白首大剑仙嗖嗖嗖往上涨的宗门声望了。所以说靠姓刘的，不太成，还是要自力更生，靠着自家兄弟陈平安，更靠谱些。。。白首见两个同样是青衫的家伙走出演武场，便跟上两人，一起去往陈平安住处。白首看到那可怜兮兮的小宅子，顿时悲从中来，对陈平安安慰道：“好兄弟，吃苦了。”
陈平安一抬腿，白首直接跑出去老远。。。自己都觉得有些丢脸，少年慢悠悠走入宅子，在院子里挑了张本就搁放在屋檐下的椅子，坐在那儿装大爷。一想到说不定哪天就要蹦出个黑炭赔钱货，白首就很珍惜自己当下的悠闲时光。。。姓刘的，与自己兄弟分明是在谈正事，不是那种闲聊瞎扯，少年这点眼力还是有的，所以就不去掺和了。。。陈平安带着刘景龙走入那间摆放了两张桌子的厢房，一张桌上，还有尚未打磨彻底的玉竹扇骨，以及许多空白无字的扇面，并无印文边款的素章也有不少，许多纸张上密密麻麻的小楷，都是关于印文和扇面内容的草稿。。。隔壁桌上，则是一幅大骊龙泉郡的所有龙窑堪舆形势图。
如今龙泉郡的许多地界，例如老瓷山、神仙坟，还有那些龙窑窑口，依旧云雾重重，哪怕是乘坐仙家渡船路过上方，依旧无法窥见全貌。。。刘景龙站在桌边，将酒壶轻轻放在桌上，低头望去，所有龙窑窑口，并非杂乱布局，而是形成了一条弯曲长线，在这条长线之外，稍有距离处，有一个小圆圈。刘景龙指了指此地，问道：“是小镇那口铁锁井？”。。陈平安点点头。。。刘景龙凝视片刻，说道：“龙衔骊珠飞升图。”。。陈平安感叹道：“好眼光！”
刘景龙淡然道：“我会些符箓阵法，比你眼光好些，不值得奇怪。”。。陈平安啧啧道：“用一种最轻描淡写的语气，说着自己有多么的了不起，我算是学到了。”。。刘景龙神色凝重，伸手轻轻抚过那幅地图，眯眼道：“哪怕只看此图，依旧可以感觉到一股扑面而来的戾气和杀意，看来最后一条真龙身死道消之际，一定恨不得天翻地覆，山水倒转。”。。陈平安双手笼袖，弯腰趴在桌上。
刘景龙将那些龙窑名称一个一个看过去，一手负后，一手伸出，在一处处龙窑上轻轻抹过，道：“果然是在那条真龙尸骸之上，以一处处脊柱关键窍穴，打造出来的窑口，故而每一座龙窑烧造而成的本命瓷器，便先天身负不同的本命神通。龙生九子，各有不同，许多能够传承下来的市井俗语，皆有大学问。先前我逛过龙泉小镇，那不太起眼的七口水井，除了自身蕴含的七元解厄，承担一些佛家因果之外，实则与这条真龙尸骸，遥相呼应，是争珠之势。当然，本意并非真要抢夺‘骊珠’，依旧是厌胜的意思更多。并且还没有这么简单，原本是在天格局，针锋相对，等到骊珠洞天坠落人间，与大骊版图接壤，便巧妙翻转了，瞬间颠倒为在地形势，加上龙泉剑宗挑选出来的几座西边大山，作为阵眼，堂堂正正，牵引气运进入七口水井，最终形成了天魁天钺、左辅右弼的格局，大量山水气运反哺祖师堂所在神秀山。只说这一口口龙窑的设置，其实与如今的地理堪舆、寻龙点穴，简直就是对冲的，但是偏偏能够以天理压地理，真是惊天动地的大手笔。比如这文昌窑与毗邻武隆窑，按照如今浩然天下阴阳家推崇的经纬至理，那么在你绘制的这张地图上，文昌窑就需下移半寸，或是武隆窑右迁一寸，才能达到文武相济，只是如此一来，便差了好多意思。不对，牵一发而动全身，肯定是其余窑口，与这两窑环环相扣。是这座冲霄窑？也不对，应该是这座拱璧窑使然。可惜当时游历此地，还是看得模糊，不够真切，应该御风去往云海高处，居高临下，多看几眼的……”。。刘景龙的每一句话，陈平安当然都听得懂，至于其中的意思，当然是听不明白的，反正自己就是一脸笑意，你刘景龙说你自己的，我听着便是，我多说一个字就算我输。。。刘景龙突然转头问道：“告诉我你的确切生辰八字，不然这局棋，对我目前而言，还是太难，棋盘太大，棋理太深，以你作为切入口，才有机会破局。”。。陈平安放了一把瓜子在桌上，摇摇头。。。刘景龙皱眉道：“你已经在谋划破局，怎么就不许我帮你一二？如果我还是元婴境剑修，也就罢了，跻身了上五境，意外便小了许多。”。。陈平安嗑着瓜子，笑道：“你管不着，气不气？”。。刘景龙倒是没生气，坐在椅子上，继续凝视着那幅气象万千的小小升龙图，偶尔伸手掐诀，同时开始翻阅桌上的两本册子。。。看书的时候，刘景龙随口问道：“寄信一事如何了？”。。陈平安说道：“稳当的。”。。刘景龙便不再多问。
陈平安只是忙着嗑瓜子，那是真的闲。后来干脆跑去隔壁桌子，提笔书写扇面，写下一句‘八风摧我不动，幡不动心不动’。想了想，又以更小的楷体蝇头小楷，写了一句类似旁白批注的言语：“万事过心，皆还天地；万物入眼，皆为我有。”。。陈平安手持扇面，轻轻吹了吹墨迹，点了点头。好字，离着传说中的书圣之境，约莫从万步之遥，变成了九千九百多步。。。刘景龙转过身，问道：“你知不知道那位水经山卢姑娘？”
陈平安疑惑道：“堂堂水经山卢仙子，肯定是我知道人家，人家不知道我啊。问这个做什么？怎么，人家跟着你一起来的倒悬山？可以啊，精诚所至，金石为开。我看你不如干脆答应了人家，百来岁的人了，总这么打光棍也不是个事儿。在这剑气长城，酒鬼赌棍，都瞧不起光棍。”。。刘景龙解释道：“不是跟随我而来，是刚好在倒悬山遇到了，然后与我一起来的剑气长城。”。。陈平安一手持笔，换了一张崭新扇面，打算再掏一掏肚子里的那点墨水。说实话，又是印章又是折扇的，陈平安那半桶墨水不够晃荡了。他抬起一手，示意刘景龙别说废话，道：“先把事情想明白了，再来跟我聊这个。”。。刘景龙好似顿悟开窍一般，点头说道：“那我现在该怎么办？”
陈平安都没转头，只是埋头书写扇面，随口道：“能怎么办？发乎情止乎礼而已。姑娘要见你，你就见，别板着脸，人家喜欢你，又不是欠你钱。见了几次后，哪怕你不愿意主动找她，不想让人误会，可最终分别之际，无论是谁先离开剑气长城，你都要主动找她一次，道一声别即可。你反正如今并无心仪女子，其实可以更加洒脱，你若一味拘谨，她反而容易多想。”。。刘景龙豁然开朗。
陈平安当下所写，没先前那幅扇面那么一本正经，有意多了些脂粉气，终究是搁放在绸缎铺子的物件，太端着，别说什么讨喜不讨喜，兴许卖都卖不出去，便写了一句：“所思之人，翩翩公子，便是世间第一消暑风。”。。刘景龙瞥了眼扇面题字，有些无言以对。真希望自己能够把先前那些好话，收回大半。眼前这个在北俱芦洲当了一路包袱斋的家伙，分明没少想着挣钱一事！。。世间许多念头，就是那般一线牵引，念念相生，文思泉涌，陈平安很快又题写了一款扇面：“此地自古无炎暑，原来剑气已消之。”。。对这句话比较满意，陈平安便拈起一方篆刻完毕的印章，打开印盒，轻轻钤印在诗句下方，印文为“金风玉露，春草青山，两两相宜”。
如此一来，无论是女子还是男子购买折扇，都可。。。刘景龙笑道：“辛苦修心，顺便修出个精打细算的包袱斋，你真是从来不做亏本买卖。”。。陈平安笑呵呵道：“你少在这里说风凉话，小心遭报应。我跟你打个赌，我赌卢仙子会送你一枚我篆写的印章或是一把我题写的折扇，如何？”
刘景龙起身道：“我先走了，还需要去往城头，为太徽剑宗弟子传授剑术。”。。陈平安也没挽留，一起跨出门槛。白首还坐在椅子上，见到了陈平安，提了提手中那只酒壶。陈平安笑道：“如果裴钱来得早，能跟你遇到，我帮你说说她。”
白首嗤笑道：“我如今又不是真打不过她。只不过她年纪小，练拳晚，又是个小姑娘家家的，我怎么好意思倾力出招？就算赢了她又如何，反正怎么看都是我输，这才不愿意有第二场武斗。”。。陈平安冷笑道：“好好说话。”
白首立即站起身，屁颠屁颠跑到陈平安身边，双手奉上那只酒壶，道：“好兄弟，劳烦你劝一劝裴钱，莫要武斗了，伤和气。”。。陈平安接过酒壶，一巴掌拍在少年脑袋上，笑道：“不管在甲仗库还是在城头上，多练剑少说话！你这张嘴巴，比较容易招惹剑仙的飞剑。”。。白首恼火道：“陈平安，你对我放尊重点，没大没小，讲不讲辈分了？”。。陈平安笑道：“裴钱来了之后，你敢当她面喊我一声兄弟，我就认了你这个兄弟，咋样？”。。白首权衡利弊一番，才道：“兄弟不兄弟的，还是裴钱走了之后，再当吧。”。。陈平安讥笑道：“瞧你这　　样。”。。白首双手并拢掐剑诀，仰头望天，道：“大丈夫顶天立地，不与小姑娘做意气之争。”
陈平安笑了笑，揉了揉少年的脑袋。有他陪在刘景龙身边，挺不错，不然师徒若都是闷葫芦，不太好。。。陈平安把刘景龙送到宁府大门口那边，白首快步走下台阶后，摇晃肩头，幸灾乐祸道：“就要问拳喽，你一拳我一拳哟。”。。陈平安对刘景龙无奈道：“不管管？”
于是刘景龙对白首道：“这些大实话，可以搁在心里。”。。刘景龙转身，对一旁的纳兰夜行作揖拜别。白首见状，只得站在远处，跟着姓刘的一起作揖抱拳。。。之后师徒二人离开城池去往甲仗库。。。陈平安和纳兰夜行并肩而行，老人微笑道：“小姐闭关之前，让我与姑爷捎句话，就两个字，别输。”
陈平安如释重负，低声道：“那我就知道出手的轻重了。”。。关于自己和郁狷夫的六境瓶颈高度，陈平安心中有数，到达狮子峰被李二喂拳之前，确实是郁狷夫更高，但是在他打破瓶颈跻身金身境之时，已经超出郁狷夫的六境武道一筹。。。撇开曹慈这位陈平安默默追赶之人，其余纯粹武夫，只要是同境之争，陈平安不想输，也不可以输。
至于曹慈，哪怕将来再输三场，甚至是三十场，只要曹慈还愿意出拳，那么陈平安便会出拳不停，心气绝不下坠丝毫。。。我心之神往处，是齐先生的学问，是崔诚的拳意，是阿良曾经说过的强者之大自由，故而大道之上，我心中并无敌手，唯有陈平安与陈平安为敌。。。纳兰夜行微微讶异，转头望去。陈平安笑着点头，意气风发，拳意盎然。。。于是之后陈平安在病榻上足足躺了半个月。
在城头之上，那个绾了个包子头发髻的女子，啃着烙饼。她先前已经传出消息给城池那边，明明白白说了希望与陈平安切磋三场，结果通过一些小道消息，听说宁府那个二掌柜托病不出半个月了，便有些震惊，天底下真有这么不要脸的纯粹武夫啊？。。是不是曹慈当时说错了话，也看错了人？不然曹慈怎么会说那岁数相差不多的天下武夫，就是他曹慈独自前行，身后紧跟陈平安，之后才是包括你郁狷夫在内的所有人，三者而已？
关键是曹慈只要愿意开口言语，从来无比认真，既不会多说一分好话，也不会多说一丝坏话。也就是怕她郁狷夫心气受损，曹慈才拧着性子多说了一句，算是提醒她郁狷夫：“陈平安韧性尤其强大，并且他的武道会走得极其沉稳踏实，只要今日输他一次，此后极有可能便是次次皆输，说不定我也不例外，所以武学路上，根本不会给陈平安走到我身边的机会。”。。郁狷夫猛然起身，就陈平安这种人，也有资格让曹慈如此刮目相看？明明有同辈武夫光明正大邀战，偏偏有拳不出，你要留着当饭吃吗？难不成是忌惮我郁狷夫的那点家世背景？只是因为这个，一位纯粹武夫，便要束手束脚？。。郁狷夫吃完烙饼，收起水壶放入包裹，让剑仙苦夏帮忙看管，自己则一个人向城头北边奔去，一跃而上，最终在城头边缘一步踏出，脚踩城墙，狂奔而去。。。她在离地数十丈之时，一脚重重蹬在墙上，如箭矢掠出，飘然落地，往城池那边一路掠去，气势如虹。
不知是哪位剑仙率先泄露了天机，不等那位女子武夫入城，城池里，不同街巷的大小赌庄，生意就已经兴隆起来，人人像打了鸡血一般，好似过年一般，“买定离手”“赌大赢大”“一笔赚个小媳妇”，五花八门的押注声此起彼伏，热闹非凡。还有一些昧着良心的坐庄，居然押注那个二掌柜赢拳之后，会不会与那郁姓女子打得对了眼，惺惺相惜，结果就被宁姚痛打了一顿。
至于那位郁狷夫的底细，早已被剑气长城吃饱了撑着的大小赌棍们，查得一清二楚，简而言之，不是一个容易对付的。尤其是那个心黑奸猾的二掌柜，如果必须纯粹以拳对拳，便要白白少去许多坑人手段。不过绝大多数人，依旧押注陈平安稳稳赢下这第一场，而赢在几十拳之后，才是挣大挣小的关键所在。但是也有一些经验丰富的赌棍，心里一直犯嘀咕，天晓得这个二掌柜会不会押注自己输？到时候他娘的岂不是被他一人通杀整座剑气长城？这种事情，需要怀疑吗？如今随便问个路边孩子，都觉得二掌柜十成十做得出来。。。郁狷夫入城后，越是临近宁府大街，脚步便愈慢愈稳。当她走到大街那边时，发现道路两边已经蹲满了人，一个个看着她。
郁狷夫有些疑惑，两位纯粹武夫的切磋问拳，至于让这么多剑修观战吗？。。剑仙苦夏与她说的一些事情，多是帮忙复盘陈平安早先的那四场街战，以及一些传闻。。。剑仙苦夏本就不是喜欢多说话的人，每次与郁狷夫言语，都是力求言之有物，故而一些乌烟瘴气的小道消息，郁狷夫还是从一个名叫朱枚的少女剑修那里听来的。。。郁狷夫一路前行，在宁府大门口停步，正要开口说话，蓦然之间，四周的人哄然大笑。。。郁狷夫皱了皱眉头，她环顾四周，发现几乎所有人都望向了自己擦肩走过的一处墙头，那边蹲着一个胖子、一个精瘦少年、一个独臂女子、一位俊俏公子哥，还有一个正在与人窃窃私语的青衫年轻人。。。那个年轻人缓缓起身，笑道：“我就是陈平安，郁姑娘问拳之人。”
郁狷夫一股怒火油然而生，戏耍我郁狷夫？。。陈平安独自走到大街上，与郁狷夫相距不过二十余步，笑望向郁狷夫，然后一手负后，一手摊掌，轻轻伸出，下压了两次。。。郁狷夫瞬间心神凝聚为芥子，再无杂念，拳意流淌全身，绵延如江河循环流转，她向那个青衫白玉簪好似读书人的年轻武夫，点了点头。。。眼前这家伙，还算有点武夫气度。。。陈平安问道：“问拳在不在多？”
郁狷夫沉声道：“那么这第一场，我们就各自倾力，互换一拳？”。。陈平安笑道：“你先出一拳，我扛住了，再还你一拳，你若扛不住，自然就是输了。然后如此反复，谁先倒地不起，算谁输。”
郁狷夫干脆利落道：“可以！半个月后，打第二场，前提是你伤好了。”。。这是他自找的一拳。
此言一出，周围口哨声四起。这都不算什么，竟然还有个小姑娘在一座座府邸的墙头上，撒腿狂奔，敲锣震天响，喊道：“未来师父，我溜出来给你鼓劲来了！这锣儿敲起来贼响！我爹估计马上就要来抓我，我能敲多久是多久啊！”。。有一位此次坐庄注定要赢不少钱的剑仙，喝着竹海洞天酒，坐在墙头上，看着大街上的对峙双方，一低头，任由那嚷着“陶文大剑仙让让啊”的丫头脚尖一点，从头上一跨而过。。。晏胖子笑到脑袋后仰，撞到了墙壁。这绿端丫头，说话的时候能不能先别敲锣了？很多凑热闹的下五境剑修，真听不见你说了啥。。。陈平安转头望向郭竹酒，笑着点头。。。一瞬间，郁狷夫拳罡大震。。。一拳过后，即使是那些对郁狷夫心存轻视的地仙境剑修，都皱起了眉头。
这小姑娘，好重的拳。。。那个原先站着不动的陈平安，被直直一拳砸中胸膛，倒飞出去，直接摔在了大街尽头。。。大街之上风雷声势大作，除了那些岿然不动的元婴境剑修，哪怕是金丹境剑修，都需要以剑气抵御那四散的拳意。。。陈平安躺在地上片刻，坐起身，伸出大拇指擦拭嘴角血迹，摇摇欲坠，但依旧是站起身了。。。有不少剑修嚷嚷道：“不行了不行了，二掌柜太托大，肯定输了。”。。这拨人，是经常去酒铺混酒喝的，对于二掌柜的人品，极其信任，显然是押注二掌柜几拳就能把郁狷夫打个半死的。
但是连同陈平安在内，所有人都没有想到，那个郁狷夫转身就走，朗声道：“第一场，我认输。半月之后，第二场问拳，没这讲究，随便出拳。”
做买卖就没亏过的二掌柜，顾不得藏藏掖掖，大声喊道：“第二场接着打，如何？”。。郁狷夫停下脚步，转头说道：“你心目中的武夫问拳，就是这般场景？”。。陈平安转头吐出一口血水，点点头，沉声道：“那现在就去城头之上。”
郁狷夫能说出此言，就必须敬重几分。。。纯粹武夫应该如何敬重对手？自然唯有出拳。。。陈平安的眼神，以及他身上内敛蕴藏的拳架拳意，尤其是某种稍纵即逝的纯粹气息，当初在金甲洲古战场遗址，郁狷夫曾经对曹慈出拳不知几千几万，所以既熟悉，又陌生。两人果然十分相似，又大不相同！
“陈平安，不管你信不信，我对你并无任何私怨，只是问拳而已，但是你我心知肚明，不分生死，只分胜负，那种不痛不痒的点到为止，对于双方拳法武道，其实毫无意义。”郁狷夫问道，“所以能不能不去管剑气长城的守关规矩，你我之间，除了不分生死，哪怕打碎对方武学前程，各自无悔？”
陈平安缓缓卷起袖管，眯眼道：“到了城头，你可以先问问苦夏剑仙，他敢不敢替郁家老祖和周神芝答应下来。郁狷夫，我们纯粹武夫，不能只管自己埋头出拳，不顾天地与他人。即便真有那么一拳，也绝对不是今天的郁狷夫可以递出的。说重话须有大拳意。”。。郁狷夫沉默无言。。。陈平安双臂一震，袖管舒展，微笑道：“只剩下最后一场，随时随地恭候。”
墙头上的郭竹酒已经忘了敲锣，抬起手肘擦了擦额头汗水，然后重重摇晃手中棒槌，感慨道：“太强了，我师父太强了，竟是一招半式都不用，便能以言语退敌，乱敌道心，原来这才是真正的大道之巅！了不得，我找了一个多么了不得的师父啊……”然后小姑娘就被郭稼剑仙扯着耳朵带回了家。
陈平安心中哀叹一声。果不其然，原本已经有了去意的郁狷夫，说道：“第二场还没打过，第三场更不着急。”。。陈平安刚要说话，那些差点全部蒙了的赌棍连同大小庄家，就已经帮着二掌柜答应下来，若是平白无故少打一场，得少挣多少钱？。。斩龙崖凉亭内，宁姚皱眉道：“白嬷嬷，凭什么我的男人一定要帮她喂拳，答应打一场，就很够了，对吧？”。。老妪伸手握住自己小姐的手，轻轻拍了拍，轻声笑道：“有什么关系呢？姑爷眼中，从来只有他的那位宁姑娘啊。”。。宁姚嘴角翘起，恼羞成怒道：“白嬷嬷，这是不是那个家伙早早与你说好了？”。。老妪学自家小姐与姑爷说话，笑道：“怎么可能？”。。宁姚站起身，又闭关去了。。。她的闭关出关，似乎很随意，但是老妪却无比清楚，小姐此次闭关，其实所求极大。。。因为她是剑气长城万年唯一的宁姚。。。今天陈三秋他们都很默契，没跟着陈平安走入宁府。。。大门关上后，陈平安伸手捂嘴，摊开手掌后，皱了皱眉头。
看来城头之上的第二场问拳，撇开以神人擂鼓式成功开局这种情况不谈，自己必须争取百拳之内就结束，不然越往后推移，胜算越小。。。纳兰夜行说道：“这小姑娘的拳法，已得其法，不容小觑。”
陈平安笑道：“不过她还是会输，哪怕她是一个身形极快的纯粹武夫，哪怕我到时候不可以使用缩地符。”。。陈平安跻身金丹境之后，尤其是经过剑气长城轮番上阵的各种打熬过后，其实一直不曾倾力奔走过，所以连陈平安都好奇，自己到底可以“走得”有多快。。。然后陈平安有些无奈道：“只不过今天过后，哪怕我赢了之后的两场，我在剑气长城都会有‘一拳倒地陈平安’的绰号了。”。。纳兰夜行摇摇头。。。陈平安疑惑道：“不会？”。。纳兰夜行笑道：“站着不动陈平安，一拳倒地二掌柜。”。。陈平安停下脚步，转身跑向大门口，转头笑道：“纳兰爷爷，万一宁姚问起，就说我被拉着喝酒去了。”。。不行，他得赶紧去酒铺那边，杀一杀这股歪风邪气。。。返回城头之上的郁狷夫，盘腿而坐，皱眉深思。
剑仙苦夏问道：“第二场还是会输？”。。郁狷夫点头道：“只要被他用对付齐狩的那一拳打中我，就等于分出了胜负，我在想破解之法，好像很难。我如今的出拳与身形，还是不够快。”。。剑仙苦夏不再言语。。。郁狷夫说道：“那人说的话，前辈听到了吧？”。。剑仙苦夏点点头，这是当然，事实上他非但没有用掌观山河的神通远看战场，反而亲自去了一趟城池，只不过没露面罢了。
郁狷夫说道：“第二场其实我真的已经输了。”。。苦夏疑惑道：“何解？”
郁狷夫举目远眺那座城池，道：“他陈平安哪怕在剑气长城，不远处就有师兄左右，依旧可以对自己的言语负责，无须问过左右答不答应，我敢断言，左右甚至根本就不会观战。我却不行，比如前辈会不放心我，会悄悄离开城头前去观战，免得我有意外。我若是真有意外，我家老祖，还有周老剑仙，确实不会管我郁狷夫当初的承诺，早晚都会有些动作，报复对方。即便暂时不会出手，至少心中都会有些疙瘩，大道漫长，人生路远，将来一有机会，仍旧会落井下石，甚至是直接出手。因为在他们眼里，我如今依旧是晚辈。”。。剑仙苦夏更加疑惑，问道：“虽说道理确实如此，可纯粹武夫，不该纯粹只以拳法分高下吗？”
郁狷夫摇头道：“没这么简单，曹慈说过，只要能够跻身十境，那么第一层气盛的底子，往往就可以决定一个武夫，这辈子到底能否跻身传说中的十一境。早早踏入那个归真范畴，绝非好事。曹慈这些年就一直在思虑这个气盛境界，应该如何打底子，所以他做了一个最有意思的选择。”。。饶是剑仙苦夏这般不愿意理会俗世纷争的剑修，都有些好奇，问道：“那曹慈的选择，怎么个有意思？”。。郁狷夫双拳撑在膝盖上，道：“三教诸子百家，如今曹慈都在学，所以当初他才会去那座古战场遗址，揣摩一尊尊神像真意，然后一一融入自身拳法。”
剑仙苦夏摇摇头，道：“疯子。”。。郁狷夫抬起一臂，伸手指了指那座城池，道：“那个陈平安，也很奇怪。可能是我的错觉，虽然他今天在大街上，一拳未出，但是我还是觉得，他与曹慈，看似是在一条路上，实则两人方向截然相反，各自走向一处极端。”。。剑仙苦夏笑道：“会不是你想多了。”。。郁狷夫神色复杂道：“我希望如此！又不希望如此！”。。城池那边。。。陈平安走到酒铺，发现刘景龙和白首正与两名女子同桌，只有刘景龙在吃阳春面，似乎心情不咋地。。。刘景龙看见陈平安便抬起头，道：“辛苦二掌柜帮我扬名立万了。”。。陈平安呵呵一笑，转头望向那个水经山卢仙子。。。刘景龙犹豫片刻，说道：“都是小事。”。。卢穗站起身，兴许是清楚身边朋友的性子，起身之时，就握住了任珑璁的手，根本不给她坐在那儿装聋作哑的机会。。。卢穗微笑道：“见过陈公子。”。。陈平安笑道：“卢仙子称呼我二掌柜就可以了。”。。卢穗微微一笑，似乎眼中有话要讲。。。陈平安笑道：“那我也称呼你卢姑娘。”。。在酒铺帮忙的张嘉贞已经跑来，只带酒碗不带酒。。。卢穗帮着陈平安倒了一碗酒，举起酒碗，陈平安也举起酒碗，双方只是互相示意，之后便各自饮尽碗中酒。。。任珑璁也跟着抿了口酒，仅此而已，然后与卢穗一起坐回长凳。
白首双手持筷，搅拌了一大坨阳春面，却没吃，啧啧称奇，然后斜眼看着那姓刘的。学到没，学到没，这就是我家兄弟的能耐，全是学问。当然，卢仙子也是极聪慧得体的。白首甚至会觉得卢穗如果喜欢这个陈好人，那才般配，跑去喜欢姓刘的，就是一株仙家花卉丢到了菜圃里，山谷幽兰挪到了猪圈旁，怎么看怎么不合适。只是刚有这个念头，白首便摔了筷子，双手合十，满脸肃穆，在心中念念有词：“宁姐姐，我错了我错了，卢穗配不上陈平安，配不上陈平安。”。。任珑璁先前与卢穗一起在大街尽头那边观战，然后遇到了刘景龙和白首，双方都仔细看过陈平安与郁狷夫的交手，如果不是陈平安最后说了那番“说重话须有大拳意”的言语，任珑璁甚至不会来铺子里喝酒。
任珑璁其实更接受刘景龙这种修道之人，有道之人，对于这会儿坐在同一张酒桌上的陈平安，印象实在平平。倒不是瞧不起陈平安卖酒卖印章卖折扇，事实上，任珑璁有一次下山历练，险象环生，同行师门长辈和同辈尽死，她独自流落江湖，日子极苦，酒铺这边的老旧桌凳，非但不会令她厌恶，反而让她有些怀念当年那段煎熬岁月的摸爬滚打。可是陈平安身上，总是有一种让任珑璁觉得别扭的感觉，说不清道不明，可能是陈平安太像剑气长城这边的人，反而没有浩然天下修道之人的气息，可能是那么多不同阵营、不同境界的观战剑修，都对这个二掌柜很不客气，而那种不客气，却是任珑璁自己，以及她许多师长根本无法想象的场景。。。只能说任珑璁对陈平安没意见，但是不会想成为什么朋友。。。毕竟一开始她脑海中的陈平安，那个能够让陆地蛟龙刘景龙视为挚友的年轻人，应该也是风度翩翩、浑身仙气的。只可惜眼前这位二掌柜，除了穿着还算符合印象，其余的言行举止，太让任珑璁失望了。。。至于陈平安如何看待她任珑璁，她根本无所谓。。。其实原本一张酒桌位置足够，可卢穗和任珑璁还是坐在一起，好像关系要好的女子都是这般。关于此事，刘景龙是不去多想，陈平安是想不明白，白首是觉得真好，每次出门，可以有机会多看一两个漂亮姐姐嘛。。。卢穗聊了些关于郁狷夫的话题，都是关于那位女子武夫的好话。。。陈平安一一听在耳中，没有不当回事。
第一，卢穗这般言语，哪怕传到城头那边，依旧不会得罪郁狷夫和苦夏剑仙。
第二，郁狷夫武学天赋越好，为人也不差，那么能够一拳未出便赢下第一场的陈平安，自然更好。
第三，卢穗所说，夹杂着一些有意无意的天机，春幡斋的消息，当然不会无中生有，以讹传讹。显而易见，双方作为刘景龙的朋友，卢穗更偏向于陈平安赢下第二场。
任珑璁不爱听这些，更多注意力，还是在那些喝酒的剑修身上。这里是剑气长城的酒铺，所以她根本分不清楚到底谁的境界更高。但是在浩然天下，哪怕是在风俗习气最接近剑气长城的北俱芦洲，无论是上桌喝酒，还是聚众议事，身份高低，境界如何，一眼便知。
这里倒好，生意太好，酒桌长凳不够用，还有愿意蹲在路边喝酒的，但是任珑璁通过那些剑修相互间的话语，发现蹲在那吭哧吭哧吃阳春面的剑修当中，分明有个元婴境剑修！元婴境剑修，哪怕是在剑修如云的北俱芦洲，很多吗？可是这个元婴境剑修竟然蹲在连一条小板凳都没有的路边，跟个饿死鬼投胎似的？。。在浩然天下任何一个大洲的山下世俗王朝，元婴境剑修，哪个不是帝王君主的座上宾，恨不得端出一盘传说中的龙肝凤髓来招待他？
可是这个蹲着的元婴境老剑修方才见着了那个陈平安，就只是骂骂咧咧，说坑完了他辛苦积攒多年的媳妇本，又来坑他的棺材本。那个与卢穗闲聊的二掌柜，便与卢穗告罪一声，然后伸长脖子，对那个老剑修说了个“滚”字，然后冷笑着使了个眼色，结果堂堂元婴境剑修，瞥见路边某位已经吃喝起来的男子背影，哎哟喂一声，说“误会了误会了，只怪自己赌艺不精，二掌柜这种最讲良心的，哪里会坑人半枚铜钱，只会卖天底下最实惠的仙家酒酿”。说完老人拎了酒掏了钱就跑，一边跑还一边朝地上吐唾沫，说：“二掌柜你良心掉地上了，快来捡，小心被狗叼走。”酒铺里的剑修们见此情景一个个大声叫好，只觉得大快人心，有人一个冲动，便又多要了一壶酒。。。任珑璁觉得这里的剑修，都很怪，没脸没皮，言行荒诞，不可理喻。。。陈平安微微一笑，环顾四周。众人疑心重重，有人一说破，也就不疑了，至少也会疑心骤减许多。。。我这路数，你们能懂？
不过一想到要给那个老王八蛋再代笔一首诗词，便有些头疼，于是笑望向对面那个家伙，诚心问道：“景龙啊，你最近有没有吟诗作对的想法？我们可以切磋切磋。”至于切磋过后，是给那老剑修，还是刻在印章上或写在扇面上，你刘景龙管得着吗？。。刘景龙微笑道：“不通文墨，毫无想法。我这半桶水，好在不晃荡。”。。陈平安对白首说道：“以后劝你师父多读书。”。。白首问道：“你当我傻吗？”
姓刘的已经读很多书了，还要再多？就姓刘的那脾气，自己不得陪着看书？翩然峰是我白大剑仙练剑的地儿，以后就要因为是白首的练剑之地而享誉天下的，读什么书？茅屋里那些姓刘的藏书，白首觉得自己哪怕只是随手翻一遍，这辈子估计都翻不完。。。陈平安点头道：“不然？”。。白首拿起筷子一戳，威胁道：“小心我这万物可做飞剑的剑仙神通！”。。刘景龙会心一笑，只是言语却是在教训弟子：“饭桌上，不要学某些人。”。。白首欢快地吃着阳春面，味道不咋地，只能算凑合吧，但是反正不收钱，要多吃几碗。。。卢穗笑眯起眼，这会儿的刘景龙，让她尤为喜欢。。。陈平安笑道：“我这铺子的阳春面，每人一碗，此外便要收钱了，白首大剑仙，是不是很开心？”。。白首抬起头，含糊不清道：“你不是二掌柜吗？”。。陈平安点头道：“规矩都是我定的。”
白首非但没有恼火，反而有些替自家兄弟伤心，一想到陈平安在那么大的宁府，只住米粒那么小的宅子，便轻声问道：“你这么辛苦挣钱，是不是给不起聘礼的缘故啊？实在不行的话，我硬着头皮与宁姐姐求个情，让宁姐姐先嫁了你再说嘛。聘礼没有的话，彩礼也就不用了。而且我觉得宁姐姐也不是那种在意聘礼的人，是你自己多想了。一个大老爷们没点钱就想娶媳妇，确实说不过去，可谁让宁姐姐自己不小心选了你。说真的，如果我们不是兄弟，我先认识了宁姐姐，我非要劝她一劝。唉，不说了，我难得喝酒，千言万语，反正都在碗里了，你随意，我干了。”。。看着那个喝了一口酒就打哆嗦，然后默默将酒碗放在桌上的少年，陈平安挠挠头，自己总不能真把这少年狗头拧下来吧，所以便有些怀念自己的开山大弟子。


剑仙陶文蹲在路边吃着阳春面，依旧是一脸打从娘胎里带出来的愁苦神色。先前有酒桌的剑修想要给这位剑仙前辈挪位置，陶文摆摆手，独自拎了一壶最便宜的竹海洞天酒和一碟酱菜，蹲下没多久，刚觉得这酱菜是不是又咸了些，所幸很快就有少年端来一碗热腾腾的阳春面，那几粒鲜绿葱花，瞧着便可爱喜人，陶文都不舍得吃，每次筷子卷裹面条，都有意无意拨开葱花，让它们在比酒碗更小的小碗里多待会儿。。。这次挣钱极多，光是分账后他陶文的收益，就得有个七八枚谷雨钱的样子。因为几乎谁都没有想到二掌柜，能够一拳败敌。
最开始的陶文也不信，毕竟对方是郁狷夫，不是什么绣花枕头，纯粹武夫问拳切磋，相互打生打死，没个几十上百拳，说不过去，又不是很容易瞬间分胜负的剑修问剑，但是二掌柜言之凿凿，还保证若是自己无法一拳赢下，本次坐庄，陶大剑仙输多少神仙钱，他酒铺全部用酒水还债。陶文又不傻，当时便继续埋头吃面，没兴趣坐这个庄了，二掌柜便退了一步，说以钱还钱也行，但是先前说好的五五分账，他陈平安得多出两成，七三分。陶文觉得可行，连杀价都懒得开口，若陈平安真能够一拳撂倒郁狷夫，只要自己这坐庄盘子开得大，不会少赚。不承想二掌柜人品过硬，说跟陶大剑仙做买卖，光是剑仙就该多赚一成，所以还是六四分账。不要白不要，陶文便点头答应下来，说万一输了钱，老子就只砸那些破酒桌，不出飞剑。
陶文身边蹲着个唉声叹气的年轻赌棍，这次押注，输了个底朝天，不怨他眼光不好，已经足够心大，押了二掌柜十拳之内赢下第一场，结果哪里想到那个郁狷夫明明先出一拳，占了天大便宜，然后就直接认输了。所以今儿年轻剑修都没买酒，只是跟少输些钱就当是挣了钱的朋友，蹭了一碗酒，再白吃酒铺两碟酱菜和一碗阳春面，找补找补。。。陶文说道：“程荃，以后少赌钱，只要上了赌桌，肯定赢不过庄家。就算要赌，也别想着靠这个挣大钱。”
年轻人从小就与这位剑仙相熟，双方是邻近巷子的人，可以说陶文是看着程荃长大的长辈。而陶文也是一个很奇怪的剑仙，从不依附豪阀大姓，常年独来独往，在战场上，也会与其他剑仙并肩作战，不遗余力，可回了城中，就是守着那栋不大不小的祖宅。陶剑仙如今虽然是光棍，但其实比没娶过媳妇的光棍还要惨些，以前家里那个婆娘疯了很多年，年复一年，心力交瘁，心神萎靡，她走的时候，神仙难留下。陶文好像也没怎么伤心，每次喝酒依旧不多，从未醉过。。。程荃无奈道：“陶叔叔，我也不想这么赌啊，可是飞剑难养，我缺了好多神仙钱。陶叔叔你看我这些年才喝过几次酒，去过几次海市蜃楼？我真不喜欢这些，实在是没法子了。”
说到这里，程荃抬起头，遥遥望向南边的城头，伤感道：“天晓得下次大战什么时候就开始了，我资质一般，本命飞剑品秩却凑合，可是被境界低拖累，每次只能守在城头上，能杀几头妖？挣多少钱？若是飞剑破了瓶颈，可以一鼓作气多提升飞剑倾力远攻的距离，至少也有三四里路，杀妖便多了，钱就多了，成为金丹境剑修才有希望。再说了，光靠那几枚小暑钱的家底，缺口太大，不赌不行。”。。陶文问道：“怎么不去借借看？”
程荃苦笑道：“身边朋友也是穷光蛋，即便有点余钱的，也需要自己温养飞剑，每天吃掉的神仙钱，不是小数目，我开不了这个口。”。。陶文吃了一大口阳春面，夹了一筷子酱菜，咀嚼起来，问道：“在你婶婶走后，我记得当时跟你说过一次，将来遇到事情，不管大小，我可以帮你一回，为何不开口？”。。程荃咧嘴笑道：“这不是想着以后能够下了城头厮杀，让陶叔叔救一次命嘛。如今只是缺钱，再忧心，也还是小事，总比没命好。”说到这里，程荃脸色惨白，既愧疚，又忐忑，眼神满是后悔，恨不得给自己一耳光。。。陶文神色自若，点头道：“能这么想，很好。”。。程荃也跟着心情轻松起来，道：“再说了，陶叔叔以前有个屁的钱。”
陶文笑了起来，点头道：“也对。”。。陶文以心声说道：“帮你介绍一份活计，我可以预支给你一枚谷雨钱，做不做？这也不是我的意思，是那个二掌柜的想法。他说你小子面相好，一看就是个实诚人厚道人，所以比较合适。”。。程荃听到了心声涟漪后，疑惑道：“怎么说？酒铺要招长工？我看不需要啊，有叠嶂姑娘和张嘉贞，铺子又不大，足够了。何况就算我愿意帮忙，猴年马月才能凑足钱啊？”
陶文无奈道：“二掌柜果然没看错人。”。。一个小口吃阳春面的剑仙，一个小口喝酒的观海境剑修，鬼鬼祟祟聊完之后，程荃狠狠揉了揉脸，大口喝酒，使劲点头，这桩买卖，做了！。。陶文记起一件事，想起那个二掌柜之前说过的一番话，就照搬拿来，提醒程荃道：“坐庄有坐庄的规矩，赌桌有赌桌的规矩，你要是与朋友义气混淆在一起，那以后就没有合作机会了。”。。程荃点点头。。。程荃走后没多久，陈平安那边，刘景龙等人也离开酒铺，二掌柜端着酒碗来到陶文身边，笑眯眯道：“陶剑仙，挣了那么多谷雨钱，还喝这种酒？今儿咱们大伙儿的酒水，陶大剑仙不意思意思？”
陶文想了想，无所谓的事情，刚想要点头答应下来，不料二掌柜急急忙忙以言语心声说道：“别直接嚷着帮忙结账，就说在座各位，无论今天喝多少酒水，你陶文帮着付一半的酒水钱，只付一半，不然我就白找你这一趟了，刚入行的赌棍，都晓得咱俩是合伙坐庄坑人。可我要是装作与你不认识，更不行，就得让他们不敢全信或是全疑，将信将疑刚刚好，以后咱俩才能继续坐庄，要的就是这帮喝个酒还抠抠搜搜的王八蛋一个个自以为是。”。。陶文以心声骂了一句道：“这都什么玩意儿，你脑子里成天都想的啥？要我看，你要是专心练剑，不出十年，早他娘的成剑仙了。”
不过陶文还是板着脸与众人说了句：“今天酒水，五壶以内，我陶文帮忙付一半，就当是感谢大家捧场，在我这个赌庄押注，可五壶及以上的酒水钱，跟我陶文没一文钱的关系，兜里有钱就自己买酒，没钱滚回家喝尿吃奶去吧。”。。陈平安听着陶文的言语，觉得他不愧是一位实打实的剑仙，极有坐庄的资质！不过说到底，还是自己看人眼光好。。。陈平安小口喝着酒，以心声问道：“那程荃答应了？”。。陶文放下碗筷，招招手，又跟少年多要了一壶酒水，说道：“你应该知道为什么我不刻意帮程荃吧？”
陈平安说道：“知道，其实不太愿意他早早离开城头厮杀，说不定还希望他就一直是这么个不高不低的尴尬境界，赌棍也好，赌鬼也罢，就他程荃那性子，人也坏不到哪里去，如今每天大小忧愁，终究比死了好。至于陶叔叔家里的那点事，我哪怕这一年都捂着耳朵，也该听说了。剑气长城有一点好也不好，言语无忌，再大的剑仙，都藏不住事。”。。陶文摆摆手，道：“不谈这个，喝酒。”
陶文突然问道：“为什么不干脆押注自己输？好些赌庄，其实是有这个押注的，你要是狠狠心，估计最少能赚几十枚谷雨钱，让好多赔本的剑仙跳脚骂娘。”。。陈平安没好气道：“宁姚早就说了，让我别输。你觉得我敢输吗？为了几十枚谷雨钱，丢掉半条命不说，然后一年半载夜不归宿，在铺子这边打地铺，划算啊？”。。陶文破天荒大笑了起来，拍了拍年轻人的肩膀，道：“怕媳妇又不丢人，挺好，再接再厉。”。。陈平安笑了笑，与陶文酒碗碰酒碗。
陶文轻声感慨道：“陈平安，对他人的悲欢离合，太过感同身受，其实不是好事。”。。陈平安笑道：“能说出这种话的人，就该自言自语，自问自答，自消自受。”。。陶文错愕，然后笑着点头，只不过换了个话题，道：“关于赌桌规矩一事，我也与程荃直说了。”
陈平安晃了晃酒碗，说道：“能够一直守着生意上的规矩，是好事。如果哪天一直守着规矩的程荃，依旧愿意为了哪个朋友坏了规矩，那就说明程荃这个人，真正值得结交，到时候就算陶叔叔你不借钱给他，不帮他修行，我来。实不相瞒，在二掌柜之前，我曾经有两个响彻浩然天下的绰号，一个叫陈好人，一个叫善财童子！”。。陶文指了指陈平安手中的酒碗，笑道：“低头瞧瞧，有没有脸。”。。陈平安低头一看，震惊道：“这后生是谁，刮了胡子，还挺俊。”。。。。。。晏家家主的书房，晏胖子战战兢兢站在书房门口。。。先前父亲听说了那场宁府门外的问拳，便给了晏琢一枚谷雨钱，押注陈平安一拳胜人。
晏琢哪怕对陈平安极有信心，依旧觉得这枚谷雨钱要打水漂，可父亲晏溟却说押错了，无所谓。所以晏琢得了钱后，想着稍稍安稳些，便自作主张，替父亲偷偷押注三拳之后、十拳之内分出胜负，除了这枚谷雨钱，自己还花了两枚小暑钱的私房钱，押注陈平安百拳之内撂倒那个中土豪阀女子郁狷夫。结果谁能想到，陈平安与郁狷夫提出了那么一个自己吃亏极大的切磋法子，而那郁狷夫更是脑子拎不清，一拳过后，直接认输。你他娘的倒是多打几拳啊，陈平安是金身境，你郁狷夫不一样是底子无敌好的金身境？。。晏胖子不想来父亲书房，可是不得不来，道理很简单，他晏琢掏光私房钱，就算是与娘亲再借些，都赔不起父亲这枚谷雨钱本该挣来的一堆谷雨钱，所以只能过来挨骂，挨顿打也是不奇怪的。。。晏溟头也不抬，问道：“押错了？”。。晏琢“嗯”了一声。
晏溟说道：“此次问拳，陈平安会不会输？会不会坐庄挣钱？”。。晏琢说道：“绝对不会。陈平安对于修士厮杀的胜负，并无胜负心，唯独在武学一途，执念极深，别说郁狷夫是同等金身境，哪怕是对峙远游境武夫，陈平安都不愿意输。”。。晏溟问道：“陈平安身边就是宁府，宁府当中有宁丫头。此次问拳，你觉得郁狷夫怀揣着必胜之心、砥砺之意，那么对于陈平安而言，赢了，又有什么意义？”。。晏琢摇头道：“先前不确定。后来听过了陈平安与郁狷夫的对话，我便知道，陈平安根本不觉得双方切磋，对他自己有任何裨益。”
晏溟抬起头，继续问道：“那么如何才能够让郁狷夫少些纠缠？你现在有没有想明白，为何陈平安要提出那个建议了？如果没有，那么我的那枚谷雨钱，就真打水漂了。所有关于这枚谷雨钱带来的损失，你都给我记在账上，以后慢慢还。晏琢，你真以为陈平安是故意让一先手？你还以为郁狷夫出拳却认输，是随心所欲吗？你信不信，只要郁狷夫舍了自身武学优势，学那陈平安站着不动，然后挨上陈平安一拳，郁狷夫会直接没脸喊着打此后两场？你真以为宁府白炼霜这位曾经的十境武夫，纳兰夜行这位昔年的仙人境剑修，每天就是在那边看大门或是打扫房间吗？他们只要是能教的，都会教给自家姑爷，而那陈平安只要是能学的，都会学，并且学得极好极快。更别提城头那边，隔三岔五还有左右帮着教剑，这一年来，你晏琢其实也不算虚度，可人家却偏偏像是过了三五年光阴。”。。晏琢委屈道：“我也想与剑仙切磋啊，可咱们晏家那位首席供奉，架子比天还大，从小看我就不顺眼，如今还是死活不愿意教我剑术，我死皮赖脸求了好多次，老家伙都不乐意搭理我。”。。晏溟神色平静，问道：“为什么不来请我开口，让他乖乖教你剑术？晏家谁说话，最管用？家主晏溟，什么时候，连一个小小剑仙供奉都管不了了？”
晏琢一下子就红了眼睛，哽咽道：“我不敢啊。我怕你又要骂我没出息，只会靠家里混吃混喝，什么晏家大少爷，猪已肥，南边妖族只管收肉……这种恶心人的话，就是我们晏家自己人传出去的，爹你当年就从来没管过……我干吗要来你这边挨骂……”。。晏溟神色如常，始终没有开口。。。晏琢一口气说完了心里话，自己转过头，擦了擦眼泪。。。这位双臂袖管空荡荡的晏家家主，这才开口说道：“去与他说，教你练剑，倾囊相授，不可藏私。”。。晏琢“嗯”了一声，跑出书房。。。书房角落处，涟漪阵阵，凭空出现一位老人，微笑道：“非要我当这恶人？”
晏溟微笑道：“你一个每年收我大把神仙钱的供奉，不当恶人，难道还要我这个给人当爹的，在儿子眼中是那恶人？”。。老人打算立即返回晏府修道之地，毕竟那个小胖子得了圣旨，这会儿正在撒腿狂奔而去的路上，不过老人又笑道：“先前家主所谓的‘小小剑仙供奉’，其中二字，措辞欠妥当啊。”。。晏溟轻轻摆了摆头，那头负责帮忙翻书的小精魅，心领神会，双膝微蹲，一个蹦跳，跃入桌上一只笔筒当中，从里边搬出两枚谷雨钱，然后砸向那老人。。。老人将两枚谷雨钱收入袖中，微笑道：“很妥当了。”。。晏溟想了想，神色别扭，说道：“同样的练剑效果，记得下手轻些。”。。老人一闪而逝。
晏溟其实还有些话，没有与晏琢明说，比如晏家希望某个女儿小名是葱花的剑仙，能够成为新供奉。。。那个原本大道前程极好的少女，离开城头，战死在了南边沙场上，死状极惨。父亲是剑仙，当时战况惨烈，最终这个男人，拼着重伤赶去，仍是救之不及。。。后来少女的娘亲便疯了，只会日日夜夜，反反复复，询问自己男人一句话：“你是剑仙，为何不护着自己女儿？”

。。一个男人，回到没了他便是空无一人的家中。先前从铺子那边多要了三碗阳春面，藏在袖里乾坤当中，这会儿，一碗一碗放在桌上，去取了三双筷子，一一摆好，然后男人埋头吃着自己那碗。。。桌上其中一碗阳春面，葱花多放了些。


暮色里，陈平安双手笼袖，坐在门槛上，斜靠门轴，看着生意极好的自家铺子，以及更远处生意冷清的大小酒楼。。。听说当年那位中土豪阀女子，大摇大摆走出海市蜃楼之后，剑气长城这边，向那位上五境兵家修士出剑之剑仙，名叫陶文。。。这些个其实只是他人悲欢离合的故事，原本听一听，喝过几壶酒，吃过几碗阳春面，也就过去了，可在陈平安心中，偏偏盘桓不去，总会让这个离乡千万里的年轻人，没来由想起家乡的泥瓶巷。。。剑气长城无论老幼，只要是个剑修，那就是人人在等着战死，已经死了一茬又一茬，死到都没人愿意去长久记住谁了。
然而浩然天下这么些个王八蛋，跑这儿来讲那些站不住脚的仁义道德、礼仪规矩？。。为什么不是看遍了剑气长城，才来说这里的好与不好？又没要你们去城头上慷慨赴死，死的不是你们啊，那么只是多看几眼，稍稍多想些，很难吗？。。少年张嘉贞忙里偷闲，擦了擦额头汗水，无意间看到那个陈先生，脑袋斜靠着门轴，怔怔望向前方，眼神中有从未有过的恍惚。。。陈先生好像有些伤心，有些失望。

。。剑气长城的秋季，没有什么萧萧梧桐，芭蕉夜雨，乌啼枯荷，帘卷西风，鸳鸯浦冷，桂花浮玉，却也有那树树秋色，草木摇落，秋夜凉天，城满月辉。。。浩然天下，当下则是春风春雨打春联，春山春水生春草，天下同春。。。宝瓶洲龙泉郡的落魄山，惊蛰时分，老天爷莫名其妙变了脸，阳光高照变成了乌云密布，然后下了一场倾盆大雨。。。三个丫头一起趴在竹楼二楼廊道栏杆上赏雨。
黑衣小姑娘身边一左一右，放着一根翠绿欲滴的行山杖和一条小小的金扁担。身为落魄山祖师堂正儿八经的右护法，周米粒偷偷给行山杖和小扁担，取了两个“小右护法”“小左护法”的绰号，只是没敢跟裴钱说这个。裴钱规矩贼多，烦人，好几次都不想跟她做朋友了。可是若是双方真的闹了别扭，才刚开始，周米粒就要开始掰手指数数，等着裴钱来找她玩。。。陈暖树有些担心，因为陈灵均前不久好像下定决心，只要他跻身了金丹境，就立即去北俱芦洲济渎走江。
裴钱换了个姿势，仰面躺着，双手交错当作枕头，跷起二郎腿，轻轻晃荡。她想了想，又一点一点挪动身体，换了一个方向，二郎腿朝着竹楼屋檐外的雨幕。裴钱最近也有些烦，与老厨子练拳，总觉得差了好些意思，没劲，有次她还急眼了，朝老厨子怒吼了一句，然后就给老厨子不太客气地一脚踩晕过去。事后裴钱觉得其实挺对不起老厨子的，但也不太乐意说对不起。除了那句话，自己确实说得比较冲，其他的，本来就是老厨子先不对，喂拳，就该像崔爷爷那样，往死里打她啊，反正又不会真的打死她，挨揍的她都不怕，一闭眼一睁眼，打几个哈欠，就又是新的一天了，真不知道老厨子怕个啥。
你老厨子知道我每泡一次药缸子，得花掉师父多少银子？裴钱跟暖树合计过，按照她现在这么个练武的法子，就算她在骑龙巷那边，拉着石柔姐姐一起做买卖，哪怕晚上不关门，就她挣来的那点碎银子，不知道多少个一百年才能赚回来。所以你老厨子干吗扭扭捏捏，跟没吃饱饭似的，喂拳就用心出拳，反正她都是个晕死睡觉的下场。她其实先前忍了他好几次，最后才忍不住发火的。
那天半夜醒过来后，她就跑去喊老厨子起来做了顿宵夜，然后还多吃了几碗饭。老厨子应该明白这是她的道歉了吧？应该是懂了的，老厨子当时系着围裙，还帮她夹菜来着，不像是生气的样子。老厨子这人吧，老是老了点，丑是丑了点，但是有一点还好。。不记仇。。。还有个更大的烦心事，就是裴钱担心自己死皮赖脸跟着种夫子，一起到了剑气长城那边，师父会不高兴。。。这时那家伙又来看竹楼后面的那个小池塘了，裴钱翻了个白眼。。。大骊北岳山君魏檗站在了廊道中，微笑道：“裴钱，最近闷不闷？”
裴钱无聊道：“闷啊，怎么不闷，闷得脑阔（壳）疼。”。。裴钱一巴掌轻轻拍在地板上，一个鲤鱼打挺站起身。那一巴掌极其巧妙，行山杖跟着弹起，被她抄在手中。。。裴钱跃上栏杆，就是一通疯魔剑法，无数水珠崩碎，水花四溅，不少往廊道这边溅射而来，魏檗挥了挥手，打掉溅来的水花，也没着急开口说事情。。。裴钱一边酣畅淋漓出剑，一边扯开嗓子喊道：“晴天霹雳锣鼓响啊，大雨如钱扑面来哟，发财喽发财喽……”。。落魄山是真缺钱，这点没假，千真万确。不过这么想要天上掉钱的，应该就只有这个自己都觉得自己是赔钱货的丫头了。
魏檗笑道：“我这边有封信，谁想看？”。。裴钱立即收了行山杖，跳下栏杆，一挥手。早已站起身迎接北岳山君的陈暖树，以及慢悠悠爬起身的周米粒，与裴钱一起低头弯腰，齐声道：“山君老爷大驾光临寒舍，蓬荜生辉，财源滚滚来！”。。魏檗笑眯眯点头，这才将那信封上以蝇头小楷写着“暖树亲启、裴钱读信、米粒收起信封”的家书，交给暖树丫头。
陈暖树赶紧把手在袖子上擦了擦，双手接过书信后，小心拆开，然后将信封交给周米粒，把信递给裴钱。裴钱接过信纸，盘腿而坐，正襟危坐，其余两个小姑娘也跟着坐下，三颗小脑袋几乎都要碰在一起了。裴钱转头埋怨了几句：“米粒你小点劲儿，信封都给你捏皱了，怎么办的事？再这样手笨脚笨的，我以后怎能放心把大事交给你去做？”。。黑衣小姑娘立即皱着脸，泫然欲泣。裴钱笑了起来，摸了摸小米粒的小脑阔（壳），安慰了几句，周米粒很快笑了起来。。。魏檗趴在栏杆上，眺望远方，大雨急骤，天地朦胧，唯独廊道这边，风景明亮。。。三个小姑娘看信极慢，都不愿意错过一个字，期待着信上出现自己，哪怕只是一两句话，她们都可以开心很久。。。裴钱仔仔细细看完一遍后，周米粒说道：“再看一遍。”。。裴钱没好气道：“当然，说啥废话呢。”
翻来覆去看了三遍，裴钱小心翼翼将总共才两张信纸的家书放回信封，咳嗽几声，说道：“师父在信上如何说的，都看清楚了吧？师父不让你们俩去剑气长城，反正理由是写了的，明明白白，无懈可击，天经地义。那么现在问题来了，你们心里有没有一丁点怨气？有的话，一定要大声说出来，我身为师父的开山大弟子，一定会帮你们开开窍。”。。陈暖树笑道：“我可去不了剑气长城，太远了，离了落魄山去龙泉郡城，只是一夜，我就眼巴巴盼着回山上。”
她是真习惯了待在一个地方不挪窝，以前是在黄庭国的曹氏芝兰府藏书楼，如今是更大的龙泉郡，何况以前还要躲着人，做贼似的，如今不光是在落魄山上，去小镇骑龙巷，去龙泉州城，都正大光明的，所以陈暖树喜欢这里，而且她更喜欢那种每天的忙忙碌碌。。。周米粒双臂抱胸，使劲绷着脸，依旧难掩那份得意扬扬，道：“山主说了，要我这位右护法，好好盯着那处小水塘，职责重大，所以下了竹楼，我就把铺盖搬到水塘旁边去。”
黑衣小姑娘其实如果不是辛苦忍着，这会儿都要笑开了花。陈平安在信上说了，他在剑气长城那边，与好些人说了哑巴湖大水怪的山水故事！而且听说戏份极多，不是好些演义小说里一露面就给人打死的那种。我了个乖乖隆咚锵，那可是另外一座天下，以前是做梦都不敢想的事。
裴钱“嗯”了一声，缓缓道：“这说明你们俩还是有点良心的。放心，我就当替你们走了一趟剑气长城。我这套疯魔剑法，浩然天下不识货，想必到了那边，一定会有茫茫多的剑仙，见了我这套自创的绝世剑法，眼珠子都要瞪出来，然后立即哭着喊着要收我为徒，然后我就只能轻轻叹气，摇头说一句，对不起，我已经有师父了，你们只能哭去了。对于那些生不逢时的剑仙来说，这真是一个可悲可叹可怜的伤感故事。”。。陈暖树笑问道：“到了老爷那边，你敢这么跟剑仙说话？”。。裴钱一本正经道：“当然不敢啊，我这不都说了，就只是个故事嘛。”。。周米粒使劲点头，觉得暖树姐姐有些时候脑子不太灵光，比自己还是差了好多。
陈暖树掏出一把瓜子，裴钱和周米粒各自娴熟抓了一把，裴钱一瞪眼，那个自以为抓了最多瓜子却没人看见的周米粒，顿时身体僵硬，脸色不变，好似被裴钱施展了定身法，一点一点松开拳头，漏了几颗瓜子在陈暖树手心，裴钱再瞪圆眼睛，周米粒这才放回去大半，摊手一看，还挺多，便偷着乐呵起来。。。陈暖树取出一块帕巾，放在地上接瓜子壳。在落魄山别处无所谓，在竹楼，无论是一楼还是二楼，瓜子壳不能乱丢。。。裴钱说道：“魏檗，信上那些跟你有关的事情，你要是记不住，我可以每天去披云山提醒你。如今我翻山越岭，来去如风！”。。魏檗笑道：“不用。”
裴钱担心道：“真不用？我怕你不上心。”。。魏檗转过头，打趣道：“你不是应该担心怎么跟师父解释，你与白首的那场武斗吗？”。。裴钱一脸茫然道：“啥？白首是谁？我没见过这个人啊。魏檗你在做梦吧？还是我做了梦，醒了就忘啦？”。。三丫头捣鼓了那么久，就憋出这么个说法？
魏檗伸出大拇指，赞叹道：“陈平安肯定会信。”。。周米粒伸手挡在嘴边，身体歪斜，凑到裴钱脑袋旁边，轻声邀功道：“看吧，我就说这个说法最管用，谁都会信的。魏山君不算太笨的人，都信了不是？”。。裴钱点头道：“记你一功！但是咱们说好，公私分明，只在我的小账本上记功，与咱们落魄山祖师堂没关系。”
周米粒今儿心情好，摇头晃脑笑眯眯道：“嘛呢嘛呢，记个屁的功劳，我们是最要好的朋友啊！”。。魏檗感慨道：“曾有诗文开端，写‘浩然离故关’，与那圣人‘予然后浩然有归志’遥相呼应，故而被后世文人誉为‘起调最高’。”。。周米粒使劲皱着那素淡的眉毛，问道：“啥意思？”。。裴钱说道：“说几句应景话，蹭咱们的瓜子吃呗。”
魏檗的大致意思，陈暖树肯定是最了解透彻的，只是她一般不太会主动说些什么。而裴钱如今也不差，毕竟师父离开后，她没办法再去学塾念书，就翻了好多书，师父留在一楼的书早就看完了，然后又让暖树帮着买了些，反正不管三七二十一，先背下来再说。背书记东西，裴钱比陈暖树还要擅长很多，若是不懂就跳过。偶尔心情好，与老厨子问几个问题，可是不管说什么，裴钱总觉得若是换成师父来说，会好太多，所以有些嫌弃老厨子那种半吊子的传道授业解惑。一来二去的，老厨子便有些灰心，总说些自己学问半点不比种夫子差的混账话，裴钱当然不信。然后有次烧饭做菜，老厨子便故意多放了些盐。。。听裴钱这么说，陈暖树便走过去，给魏檗递去一捧瓜子。。。魏檗道了一声谢，满脸笑意，双手接过，然后背靠栏杆，开始嗑瓜子，与三个小姑娘闲聊起来。在他摊开的手心上，瓜子一堆，瓜子壳一堆，大山头变成小山头，小山头变成了大山头，最后变成只有一座山头。。。栏外风雨，廊内和煦。。。魏檗知道陈平安是想要让两个弟子、学生，早些去剑气长城那边看一看，去晚了，浩然天下的人，当真还有机会再看一眼剑气长城吗？还能把那边视为浩然天下开辟出来的一处风景，去游山玩水一番？
只不过虽然信上没写，魏檗还是看出了陈平安的另外一层隐忧。南苑国国师种秋一人，带着游历完莲藕福地的曹晴朗以及裴钱两个孩子，陈平安其实有些不太放心。可如今的落魄山，几乎算是半个落魄山山主的朱敛，肯定无法离开，其余画卷三人，各司其职，也各有大道所求，至于他魏檗更不可能离开宝瓶洲。这么说起来，陈平安真正忧心的，其实是落魄山如今拔尖修士、武学大宗师的缺失，至于已是仙人境修为的供奉“周肥”，陈平安就算请得动姜尚真的大驾，也肯定不会开这个口。。。其实如果这封信来得更早一些，就好了，可以与那位北俱芦洲刘景龙同行去往老龙城，再去倒悬山和剑气长城。
魏檗当下心中便有了个打算，准备尝试一下，看看那个神出鬼没的崔东山，能否为他的先生排忧解难。。。几天后，披云山收到了崔东山秘密的飞剑传信，信上让种秋和裴钱、曹晴朗先行南下，在老龙城等他，然后大伙儿一起乘坐跨洲渡船，热热闹闹地去找他的先生。。。一听说那只大白鹅也要跟着去，裴钱原本心中那点小小的郁闷，便彻底烟消云散了。。。。。。。原本约好的半月之后再次问拳，郁狷夫竟然反悔了，说是时日待定。。。城池这边的赌棍们倒是半点不着急，毕竟那个二掌柜赌术不俗，太过匆忙押注，很容易着了道儿。
只是经验丰富的老赌棍们，反而开始纠结不已，怕就怕那个小姑娘郁狷夫，不小心喝过了二掌柜的酒水，脑子一坏，结果好好的一场切磋问拳，就成了唱双簧，到时候还怎么挣钱？现在看来，别说是掉以轻心的赌棍，就是许多坐庄的，都没能从那个陈平安身上挣到几枚神仙钱。于是就有个老赌棍酒后感慨了一句，青出于蓝而胜于蓝啊，以后咱们剑气长城的大小赌桌，要血雨腥风了。
既然没有茅屋可以住，郁狷夫终究是女子，不好意思每天在城头打地铺，所以与苦夏剑仙一样，住在了剑仙孙巨源府邸，只是每天都会往返一趟，在城头练拳几个时辰。孙巨源对严律、蒋观澄那拨小兔崽子没什么好印象，但是对于这位中土郁家的千金小姐，倒是观感不坏，难得露面几次，高屋建瓴，以剑术说拳法，让郁狷夫感恩在心。。。林君璧除了去往城头练剑，在孙府多是在那座凉亭内独自打谱，悉心揣摩那部享誉天下的《彩云谱》。
林君璧感兴趣的就三件事：中土神洲的大势，修行，围棋。。。大势如何，林君璧如今只能旁观；修行如何，从未懈怠；至于棋术，至少在邵元王朝，少年已经难逢敌手。最想见者，绣虎崔瀺。。。师兄边境更喜欢海市蜃楼，不见人影。苦夏剑仙也从不刻意约束那个不着调的边境。练剑一事，只要成了金丹境剑修，那么脚下便都有了各自道路，只管前行登高便是。。。若无此路，怎能结丹？。。郁狷夫在这拨邵元王朝的剑修当中，只有跟朱枚还算有话聊。
只不过所谓的聊天，其实就是朱枚一个人在那叽叽喳喳，郁狷夫听得不厌其烦。。。朱枚还帮郁狷夫买来了那本厚厚的《皕剑仙印谱》，如今剑气长城都有了些相对精美的刊印本，据说是晏家的手笔，应该勉强可以保本，无法挣钱太多。
今天朱枚在郁狷夫屋子里喝着茶，看着仔细翻阅印谱的郁狷夫，好奇地问道：“郁姐姐，听说你是直接从金甲洲来的剑气长城，难道就不想去看一眼未婚夫？那怀潜，其实在你离开家乡后，名气越来越大了，跟曹慈、刘幽州都是朋友啊，让好多“宗”字头的年轻仙子们肝肠寸断啊，好多好多的传闻。郁姐姐你是纯粹不喜欢那桩娃娃亲，所以跟长辈赌气，还是私底下与怀潜打过交道，然后喜欢不起来啊？”。。郁狷夫说道：“都有。”
朱枚又问道：“那咱们就不说这个怀潜了，说说那个周老剑仙吧？这位老神仙好像次次出手，都很夸张。上次出手，好像就是为了给郁姐姐打抱不平，如今还有很多有鼻子有眼睛的传闻，说周老神仙那次出手，太过凶狠，还惹来了一位学宫大祭酒的追责。”。。郁狷夫犹豫了一下，摇头道：“假的。”。。朱枚瞪大眼睛，充满了期待。
郁狷夫说道：“周老先生，积攒了功德在身，只要别太过分，学宫、书院一般不会找他的麻烦。此事你自己知道就好了，不要外传。”。。朱枚点头。。。郁狷夫还是多提醒了一句：“你若管不住嘴巴，一旦被严律这种人听说此事，会是个不小的把柄，你自己悠着点。”
朱枚只能继续点头。。。郁狷夫凝视着印谱上的一句印文：“白鹭昼立雪，墨砚夜无灯。”。。郁狷夫略微心动，不过也就看看而已，她是绝对不会去买那印章、折扇的。。。朱枚实在是忍不住心中好奇，问道：“郁姐姐，你这个名字怎么回事？有讲究吗？”
郁狷夫继续翻看印谱，摇摇头道：“有讲究，没意思。我是个女子，从小就觉得郁狷夫这个名字不好听。祖谱上改不了，自己走江湖，随便我换。在中土神洲，用了个郁绮云的化名。到了金甲洲，再换一个，石在溪。你以后可以喊我石在溪，比郁姐姐好听。”。。朱枚轻轻呼唤，俏皮道：“在溪在溪。”。。郁狷夫有些无奈，摇摇头，继续翻看印谱。。。“城头何人，竟然无忧”。。。“髻挽人间最多云”。。。“酒仙诗佛，剑同万古”。。。还有不少成双成对的印章。。。“稽首天外天”“道法照大千”。。。“慷慨去也”“浩然归也”。。。“为君倒满一杯酒”“日月在君杯中游”。
郁狷夫翻着印谱，越看越火大，明明是个有些学问的读书人，偏偏如此不务正业！。。翻到一页，看到那“雁撞墙”三字印文，郁狷夫想起剑气长城那堵何止是高耸入云的高墙，竟有些忍俊不禁，好不容易忍住笑意，板着脸冷哼一声。。。。。。。陈平安与刘景龙在铺子里喝酒。。。在剑气长城，最暴殄天物的一件事情，就是喝酒不纯粹，使上那修士神通术法。这种人，简直比光棍更让人看不起。
刘景龙依旧只是吃一碗阳春面、一碟酱菜而已。。。四周那些个酒鬼剑修们眼神交汇，看那架势，人人都觉得这位来自北俱芦洲的年轻剑仙，酒量深不可测，一定是海量，说不定真如二掌柜所说，到了那种“酒桌之上我独坐，其余皆在桌底躺”的境界。。。白首喜欢来这里，因为可以喝酒，虽然姓刘的吩咐过，每次只能喝一碗，但是他的酒量，一碗也够他微微醺了。。。何况陈平安自己都说了，我家铺子那么大一只大白碗，喝醉了人，很正常，跟酒量好坏没屁关系。。。刘景龙欲言又止。。。陈平安笑道：“觉得卢姑娘哪怕不与你说话，但是看你的那种眼神，其中言语，不减反增，所以你有些心慌？”。。刘景龙默不作声，瞥了眼酒壶，还真有点想喝酒了。。。陈平安微笑不语，故作高深。。。你这情况，老子哪里知道该怎么办。

。。此时的浩然天下，一艘从老龙城去往倒悬山的跨洲渡船船头，两位同样身着青衫的大小夫子，正在默默赏景。一位眉心有痣、白衣如雪的俊美少年，则在跟一个皮肤微黑、手持行山杖的小姑娘嬉戏打闹，旁若无人。。。少年飞奔躲避那根行山杖，大袖飘摇若飞雪，大声嚷嚷道：“就要见到我的先生你的师父了，开不开心？”。。小姑娘追着撵那只大白鹅，扯开嗓子道：“开心真开心！”。。已经依稀可见那座倒悬山的轮廓。。。曹晴朗举目眺望，不敢置信道：“这竟然是一枚山字印？”。。种秋感慨道：“异国他乡，壮丽风景，何其多也。”
裴钱与崔东山坐在栏杆上，转头小声说道：“两个夫子，见识还不如我多哩。你看我，瞧见那倒悬山，会感到奇怪吗？半点都没有的。说到底，还是光读书不走路惹的祸。种夫子去过那么大一个桐叶洲吗？去过宝瓶洲青鸾国吗？我不一样，抄书不停，还跟着师父走过了千山万水万水千山。再说了，我每天抄书，天底下抄书成山这件事，除了宝瓶姐姐，我自称第三，就没人敢称第二！”。。崔东山一脸疑惑道：“大师姐方才见着了倒悬山，好像流口水了，一门心思想着搬回落魄山，以后谁不服气，就拿此印砸谁的脑阔（壳）。”。。裴钱有些难为情，道：“那么大一宝贝，谁瞧见了不眼馋？”
“关于抄书一事，其实被你瞧不起学问的老厨子，还是很厉害的。早年朝廷负责编撰史书，他拉了十多位名满天下的文臣硕儒、二十多个朝气勃勃的翰林院读书郎，日夜编撰，抄写不停，最终写出千万字。其中朱敛那一手小楷，真是绝妙，说是出神入化都不为过，哪怕是浩然天下如今最为盛行的那几种馆阁体，都不如他早年手笔。此次编书，算是藕花福地历史上最有意思的一次学问汇总了，可惜某个牛鼻子老道士觉得碍眼，挪了挪小指头，一场灭国之祸，便烧毁了十之七八，书生心血，纸上学问，便一下子归还天地大半。”崔东山百无聊赖，说过了一些小地方的单薄老皇历，一上一下挥动着两只袖子，随口道：“光看不记事，浮萍打旋儿，随波流转，不如人家见一是一，见二得二，再见三便知千百，按部就班，便是中流砥柱，激起光阴长河万丈浪。”。。裴钱瞪眼道：“大白鹅，你到底是哪边阵营的？咋个总是胳膊肘往外拐呢，要不我帮你拧一拧？我如今学武大成，约莫得有师父一成功力了，出手可没个轻重的，嘎嘣一下，说断就断了。到了师父面前，你可别告状啊。”。。至于老厨子的学问啊写字啊，可拉倒吧，师父只需要一只手，三言两语，就能让老厨子甘拜下风，安心在灶房烧火做饭。。。崔东山伸出手去，道：“借我一张黄纸符箓贴脑门上，让我压压惊，别被大师姐吓死了。”
裴钱皱眉道：“别闹，师父说过，出门在外，不许随便拿出符箓显摆自己的家底，修士扎堆的地方，容易让人眼红，一眼红就多是非，自己没错惹来别人错。就算大家都没错，打打闹闹的，也终究谈不上‘我无错’三字。至于山鬼神祇聚众的地儿，更会被视为挑衅。这可不是我瞎说，当年我跟师父在桐叶洲月黑风高的荒郊野岭，就遇到了山神娶亲的阵仗，我就是多瞧了那么一眼，真的就一眼，那些精怪鬼魅就齐刷刷瞪我。好家伙，你猜怎么着，师父见我受了天大委屈，立即回瞪一眼过去，那些原先一个比一个趾高气扬的山水神怪，如遭雷击，然后就一个个伏地不起，跪地求饶，连那不知是人是鬼的美娇娘坐着的轿子都没人抬了，估计被摔了个七荤八素。这么多年过去了，我这心里边，还是挺过意不去的。”。。崔东山微笑道：“真话说完了，换个假版本说说看。”。。裴钱“哦”了一声，道：“假的啊，也有的，就是师父站起身，与那迎亲队伍的一位领头老嬷嬷主动道了歉，还顺便与他们诚心道贺，事后教训了我一顿，还说事不过三，已经两次了，如有再犯，就不跟我客气了。”。。裴钱揉了揉眼睛，装模作样道：“哪怕是个假故事，可想一想，还是让人伤心落泪。”。。崔东山笑眯眯道：“记得把眼屎留着，别揉没了。”。。裴钱一拳递出，就停在崔东山脑袋一寸外，收了拳，嬉笑道：“怕不怕？”。。崔东山先是没个动静，然后两眼一翻，整个人开始打摆子，身体颤抖不已，含糊不清道：“好霸道的拳罡，我一定是受了极重的内伤。”。。裴钱双指并拢，一戳，喊道：“定！”。。崔东山立即纹丝不动。。。裴钱深呼吸一口气，心想这大白鹅就是欠收拾。。。片刻之后，崔东山火急火燎道：“大师姐，快快收起神通！”
裴钱双手托着腮帮，眺望远方，慢悠悠轻声道：“不要跟我说话，害我分心，我要专心想师父了。”。。崔东山此后果真稳如磐石，只是仰头看着那座倒悬山，心之所向，已经不在倒悬山，甚至不在浩然天下以及更加遥远的青冥天下，而是在天外天，那些除了飞升境修士之外谁都猜不出根脚的化外天魔。。。不远处种秋和曹晴朗两位大小夫子，已经习惯了那两人的打闹。。。曹晴朗在修行一事上，偶尔遇上种秋无法解惑的症结关隘，也会主动询问那个同师门、同辈分的崔东山。崔东山每次也只是就事论事，说完之后就下逐客令，曹晴朗便道谢告辞，次次如此。
曹晴朗其实算是当年藕花福地一心做仙人的俞真意之后，最早一拨感知到天地灵气变故的修道坯子，而在这一小撮修道美玉当中，曹晴朗无疑是天赋、根骨、机缘都不缺的那种存在。所以第二次遇到裴钱，当时已经走上修道之路的曹晴朗才会坦言，就算与裴钱第一次重逢，裴钱真的出手，也不会得逞。之后在那座位于陋巷旁边的心相寺，曹晴朗的出手，几次劝阻裴钱，其实颇有……仙气。
那次去落魄山祖师堂参加挂像、敬香仪式，其实算是种秋第一次真正意义上，离开了那座历史上经常会有谪仙人落尘世的小天下，然后来到了浩然天下这座诸多谪仙人家乡的大天下。果然，这里有三教，百家争鸣，圣贤书籍浩如烟海，幸好北岳大山君魏檗在牛角山渡口主动借给种秋一件方寸物，不然光是在老龙城挑书买书一事，就足够让种秋身陷顾此失彼的尴尬处境。。。当初在返回南苑国京城后，着手筹备离开莲藕福地，种秋跟曹晴朗语重心长地说了一句话：“天愈高地愈阔，便应该更加牢记‘游必有方’四字。”。。之所以必须在离开家乡之前，带着曹晴朗走遍福地，除了在南苑国京城画地为牢了大半辈子的种秋，自己很想亲身领略四国风土人情之外，一路之上，也与曹晴朗一起亲手绘制了数百幅堪舆图。
种秋与曹晴朗明言，此后这方天下，会是前所未有天翻地覆的新格局，会有层出不穷的修道之人，入山访仙，登高求真，也会有诸多山水神祇的祠庙一座座矗立而起，会有诸多好似漏网之鱼的精怪鬼魅祸乱人世。你家先生陈平安，不可能耗费太多光阴和心思盯着这座版图，他需要有人为其分忧，为他建言，甚至更需要有人在旁说一两句逆耳忠言。。。然后种秋问曹晴朗：“真有那么一天，愿不愿意说？敢不敢讲？”。。少年笑着点头：“愿意，也敢。”
种秋再问：“若是你与先生，争执不下，各自有理，又该如何？”。。少年再答：“不可争论只为争论，需从对方言语之中，取长补短，找出道理，相互砥砺，便有可能，在藕花福地出现一条天下苍生皆可得自由的大道。”。。种秋最后又问：“可若是你们双方未来大道，偏偏注定只是争论，而无结果，必须选一舍一，又当如何？”。。曹晴朗最后回答：“且行且看，且思且行。”
种秋欣慰，不再问心。。。如今这位种夫子思虑更多的，还是两人一起离开莲藕福地和大骊落魄山之后，该如何求学治学。至于练气士修行一事，种秋不会过多干涉曹晴朗。修行证道长生，此非我种秋所长，那就尽量不要去对曹晴朗指手画脚。。。曹晴朗确实是一个很值得放心的学生，但是种秋毕竟自己都不曾领略过那座天下的风光，加上他对曹晴朗寄予厚望，所以难免要多说一些重话。
大小两座天下，风景不同，道理相通，所有人生道路上的探幽访胜，无论是极大的安身立命，还是略微狭窄的治学方略，都会有这样那样的难题，种秋不觉得自己那点学问和那点武学境界，能够在浩然天下给予曹晴朗太多。作为昔年藕花福地土生土长的人氏，大概除了丁婴之外，他种秋与曾经的挚友俞真意，算是极少数能够通过各自道路稳步攀登，从井底爬到井口上的人物，真正感悟天地之大，可以想象道法之高。
渡船到了倒悬山，崔东山直接领着三人去了灵芝斋的那座客栈，先是不情不愿，挑了四间最贵的屋舍，问有没有更贵更好的，把那灵芝斋的女修给整得哭笑不得。来倒悬山的过江龙，不缺神仙钱的财主真不少，可言语这么直白的，不多。大概是实在受不了那白衣少年的挑刺眼光，女修便说“没有了，在倒悬山比自家客栈更好的，就只有猿猱府、春幡斋、梅花园子和水精宫四处私宅了”。。。那少年以拳击掌，撂下一句“早说啊”，便直接带着其余三人离开了灵芝斋客栈。
裴钱一头雾水，跟着大白鹅出了客栈大门。她方才其实对这客栈挺满意的，一眼望去，墙上挂的，地上铺的，还有那女子身上穿戴的，好像全是值钱物件。于是她轻声询问崔东山，可认得那四处私宅？崔东山笑嘻嘻，说“不算全认得，不过猿猱府的刘财神，梅花园子的主人，早年还是打过交道的，见了面把臂言欢，觥筹交错，必须得有，然后心里念着对方早死早超生来着”。这样的好朋友，他崔东山在浩然天下茫茫多。。。裴钱就越发纳闷，那还怎么去蹭吃蹭喝？结果崔东山绕来绕去，带着三人走入一条小巷子，在那鹳雀客栈下榻。
种秋和曹晴朗自然无所谓这些。。。裴钱一开始还有些生闷气，结果崔东山坐在她屋子里边，给自己倒了一杯茶水，来了那么几句：“学生的钱，是不是先生的钱？是先生的钱，是不是你师父的钱？是你师父的钱，你这当弟子的，要不要省着点花？”。。裴钱眼睛一亮，环环相扣，天衣无缝，实在有道理啊！她立即呼喝一声，手持行山杖，开开心心在屋子里耍了一通疯魔剑法。
之后崔东山鬼鬼祟祟离开了鹳雀客栈。。。裴钱也懒得管他，如果大白鹅在外面给人欺负了，再哭哭啼啼回来找大师姐诉苦，没用，因为她是一个么（没）得感情的杀手。。。崔东山偷偷摸摸返回客栈的时候，已经是深夜时分，站在裴钱门外的廊道中，发现她还在屋内走桩。。。裴钱缓缓走桩，半睡半醒，四周那些肉眼难见的灰尘和月色光线，仿佛都被她的拳意拧转得扭曲起来。。。窗台那边，窗户蓦然自行打开，一大片雪白飘然坠下，露出一个脑袋倒垂、吐着舌头的歪脸吊死鬼。
依旧有些迷糊的裴钱凭借本能，以迅雷不及掩耳之势，往额头贴了一张符箓，一步跨出，伸手一抓，斜靠桌子的行山杖被握在手心，以行山杖作剑，一剑戳去，点中那吊死鬼的眉心处，砰的一声，白衣吊死鬼被一剑击退。接着，裴钱脚尖一点，扔了行山杖，跃出窗台，拳架一起，就要出拳，自然是要以铁骑凿阵式开道，再以神人擂鼓式分胜负。胜负生死只在我裴钱能撑多久，不在对手，因为崔爷爷说过，武夫出拳，身前无人。。。一气呵成，行云流水，甚至可能对裴钱而言，无思无想，故而尤其纯粹。。。结果看到了那个打着哈欠的大白鹅。
崔东山左顾右盼，问道：“大师姐干吗呢，大半夜不睡觉，出门看风景？”。。裴钱恼火道：“大半夜装神弄鬼，万一被我一拳打死了怪谁？”。。崔东山笑问道：“出拳太快，快过武夫念头，就一定好吗？那么出拳之人，到底是谁？”。。裴钱愣了一下，疑惑道：“你在说啥？”。。崔东山翻了个白眼，道：“我跟先生告状去，就说你打我。”。。裴钱怒道：“是你先吓唬我的！”
最后两人言归于好，一起坐在院墙上，看着浩然天下的那轮圆月。。。崔东山面带微笑，听说剑气长城那边挺有意思，竟敢有人说如今的文圣一脉，除了左右之外，多出了一个陈平安又如何？文圣一脉，文圣不文圣的，至于更加可怜的文脉道统，还有香火可言吗？。。崔东山笑了笑，与裴钱说道：“咱们明儿先逛一圈倒悬山，后天就去剑气长城，你就可以见到师父了。”。。裴钱说道：“倒悬山有啥好逛的，咱们明儿就去剑气长城。”。。崔东山笑道：“倒悬山有那么多的好东西，咱们不得买些礼物？”。。裴钱觉得也对，小心翼翼地从袖子里掏出那只老龙城桂姨赠送的香囊钱袋，开始数钱。。。崔东山双手抱住后脑勺，笑道：“我有钱，不用你掏。”
裴钱一枚铜钱、一粒碎银子都没放过，仔细清点起来，毕竟她如今的家当里，神仙钱很少，可怜兮兮的，都没多少个伴儿，所以每次数钱，都要多摸一摸它们，与它们说说悄悄话儿。这会儿听到了崔东山的言语，她头也不抬，摇头小声道：“是给师父买礼物啊，我才不要你的神仙钱。”。。崔东山玩笑道：“陪了你这么久的小铜板、小碎银子和神仙钱，你舍得它们离开你的香囊小窝？这么一离别，可能这辈子就再也见不着它们了。不心疼？不伤心？”
裴钱拈起一枚私底下取了个名字的雪花钱，高高举起，轻轻摇晃了几下，道：“有什么法子呢？这些小家伙走就走呗，反正我会想它们的嘛，我那小账本上，专门写下它们一个个的名字，就算它们走了，我还可以帮它们找学生和弟子，我这香囊就是一座小小的祖师堂。以前我只跟师父说过，跟暖树、米粒都没讲，师父当时还夸我来着，说我很有心，你是不知道。所以啊，当然还是师父最要紧，师父可不能丢了。”。。裴钱放好那枚雪花钱，将小香囊收回袖子，晃着脚丫，道：“所以我感谢老天爷送了我这么一个师父。”。。裴钱想了想，又道：“可是如果老天爷敢把师父收回去……”。。说到这里，裴钱学那小米粒，张大嘴巴“嗷呜”了一声，气呼呼道：“我可凶呢！”


第六章 年纪轻轻二掌柜。。。。。。风清月朗，月坠日升，日夜更迭，所幸天地依旧有春风。
两个落魄山弟子，一宿没睡，就坐在墙头闲谈，也不知道两人哪来这么多话可以聊。所幸一位曾经差点跌境至谷底的练气士，如今又走在了去往山巅的路上，而且没有止步于半山腰。长生路远，登天路难，有人走，有人跑，他能够一骑绝尘，便是真正的天才。另外一位个子高了些、皮肤不再那么黑的小姑娘，其武道破境一事，更是宛如嗑瓜子，哪怕聊了一宿，依旧神采奕奕，没有丝毫疲惫。
崔东山起身站在墙头上，说那远古神灵高出人间所有山脉，手持长鞭，能够驱赶山岳搬迁万里；又有神灵伸手一托，便有海上生明月的景象；还有神灵孜孜不倦奔跑在天地之间，神灵并不显现金身，唯独肩扛大日，毫不遮掩，跑近了人间，便是中午大日高悬，跑远了，便是日落西山、暮色沉沉的光景。。。裴钱反正是左耳进右耳出，大白鹅在胡说八道呢，又不是师父的话，她听不听、记不记都无所谓。
裴钱其实挺喜欢跟大白鹅说话，大白鹅总有说不完的怪话、讲不完的故事，关键是听过就算，忘了也没关系。而且大白鹅从不会督促她的课业，这一点就要比老厨子好多了，老厨子烦人得很，明知道她抄书勤勉，从不欠债，依旧每天询问，问嘛问，有那么多闲工夫，多炖一锅春笋咸肉、多炒一盘水芹香干不好吗？。。裴钱一想到这个，便擦了擦口水，除了这些个拿手菜，还有那老厨子的油炸溪涧小鱼干，真是一绝。
这次出门远游之前，她就专程带着小米粒去溪涧走了一趟，抓了一大箩筐小鱼，然后在灶房里盯着老厨子，让他用点心，必须发挥十二成的功力，这可是要带去剑气长城给师父的，若是滋味差了，不像话。结果朱敛就为了这份油炸小鱼干，差点用上六步走桩外加猿猴拳架。后来这些家乡吃食，裴钱原本想要自己放在包裹里背着，一路亲自带去倒悬山，只是路途遥远，她担心放不住，一到了老龙城渡口，见着了风尘仆仆赶来的崔东山，第一件事就是让大白鹅将这份小小的心意，好好藏在咫尺物里。为此，她还与大白鹅做了笔买卖，那些金灿灿的鱼干，一成算是他的了。然后一路上，裴钱就变着法子，与崔东山吃光了属于他的那一成。小鱼干嘎嘣脆，美味，种老夫子和曹小木头，好像都眼馋得不行。裴钱有次问老先生要不要尝一尝。老夫子脸皮薄，笑着说“不用”，那裴钱就当曹晴朗也一起不用了。
自家老厨子的厨艺真是没话说，她得诚心诚意竖个大拇指。只是裴钱有些时候也会可怜老厨子，毕竟岁数大了，长得老丑也是没法子的事情，棋术也不高，又不太会说好话，亏得有这一技之长，不然在人人有事要忙的落魄山，估计就得靠她帮着撑腰了。
可这种事情，做长久了，也不顶事，终究还是会给人看不起，就像师父说的，一个人没点真本事的话，那就像穿了件新衣裳，戴了顶高帽，就算别人当面夸你，背后也还只是当个笑话看，反而是那些庄稼汉、铺子掌柜、龙窑长工，靠本事挣钱过活，日子不论是过得好还是坏，到底不会让人戳脊梁骨。裴钱很担心老厨子被邻近山头的修道神仙们一吹捧，就不知道自己姓什么，学那长不大的陈灵均，走路太飘，便将师父这番话原封不动地说给了朱敛听。当然了，裴钱牢记教诲，师父还说过，与人说理，不是自己有理即可，还要看风俗看氛围看时机，再看自己口气与心态，所以裴钱一琢磨，就喊上忠心耿耿的右护法，来了一手极其漂亮的敲山震虎。小米粒反正只管点头就行，事后可以在她裴钱的功劳簿上又记上一功。老厨子听完之后，感慨颇多，受益匪浅，说她长大了。裴钱便知道老厨子应该是听进去了，比较欣慰。
崔东山在小小墙头上，缓缓而行，是那六步走桩。裴钱觉得大白鹅走得不行，晃东摇西的，是个华而不实的花架子，只不过大白鹅不与自己师父学拳，那就无所谓了，不然自己还真要念叨念叨他几句。有些事情，既然做了，便马虎不得，不认真不行。
崔东山一边走桩，一边自言自语道：“相传上古修道之人，能以精诚入梦见真灵。运转三光，日月周旋，心意所向，星斗所指，浩浩神光，忘机巧照百骸，双袖别有壶洞天，任我御风云海中，与天地共逍遥。此语当中有大意，万法归元，向我词中，且取一言，神仙自古不收钱。路上行人且向前，阳寿如朝露转瞬间，生死茫茫不登仙，唯有修真门户，大道家风，头顶上有神与仙，杳杳冥冥夜幕广无边，又有潜寐黄泉下，千秋万岁永不眠，中间有个半死不死人，长生闲余，且低头，为人间耕福田。”。。裴钱问道：“我师父教你的？”。。崔东山停下拳桩，以掌拍额，不想说话。。。裴钱遗憾道：“不是师父说的，那就不咋地了。”
崔东山一个金鸡独立，伸出并拢双指，摆出一个别扭姿势，指向裴钱，喊道：“定！”。。裴钱蓦然不动。然后裴钱冷哼一声，双肩一震，拳罡流泻，好似打散了那门“仙家神通”，立即恢复了正常。她双臂抱胸，嗤笑道：“雕虫小技，贻笑大方。”。。崔东山故作惊讶，后退两步，颤声道：“你你你……到底是何方神圣，师出何门，为何小小年纪，竟然能破我神通？”
裴钱翻白眼道：“这会儿又没外人，给谁看呢？咱俩省点气力好不好，差不多就得了。”。。崔东山坐回裴钱身边，轻声说道：“想要水到渠成，不露痕迹，不得演练演练？就像咱们落魄山的看门绝学撼山拳，不打个几十万上百万遍，能出功夫？”。。裴钱又嗤笑道：“两回事。师父说了，出门在外，行走江湖，与人为善，‘诚’字当头！”
裴钱一搬出她的师父、自己的先生，崔东山便没辙了，说多了，他容易挨揍。。。只不过裴钱很快低声道：“回头俩夫子瞧不见咱们了，再好好练练。因为师父还说过，无论是山上还是江湖，害人之心不可有，防人之心不可无。示敌以弱，可以帮着保命。示敌以强，可以省去麻烦。”。。崔东山点了点头，深以为然。。。落魄山别的不多，道理很多。
清晨时分，种秋和曹晴朗一老一小两位夫子，雷打不动，几乎同时打开窗户，按时默诵圣贤书，正襟危坐，心神沉浸其中。裴钱转头望去，撇撇嘴，故作不屑。虽说她脸上不以为意，嘴上也从不说什么，可是心里边，还是有些羡慕那个曹木头，读书这一块，确实比自己更像师父些，她自己就算装也装得不像，与圣贤书籍上那些个文字，关系始终没那么好，自己每天都像个不讨喜的马屁精，敲门做客却不受待见，它们也不晓得次次有个笑脸开门迎客，架子太大，太气人。。。只有偶然几次，约莫先后三次，书上文字总算给她精诚所至金石为开了，用裴钱与周米粒私底下的言语说，就是那些墨块文字不再“战死在了书籍沙场上”，而是“从坟堆里蹦跳了出来，耀武扬威，吓死个人”。
周米粒听得一惊一乍，眉头挤作一堆，被吓得不轻，裴钱便借了一张符箓给右护法贴在额头上。周米粒当晚就将所有珍藏的演义小说，搬到了暖树屋子里，说这些书真可怜，都没长脚，只好帮着它们挪个窝。暖树给她弄迷糊了，不过也没多说什么，便帮着周米粒看管那些翻阅太多以致磨损得厉害的书。
大概就像师父私底下所说的那般，每个人都有自己的一本书，有些人写了一辈子的书，喜欢翻开书给人看，然后满篇的岸然巍峨，高风明月，不为利动，却唯独无“善良”二字；又有些人，在自家书本上从来不写“善良”二字，却是满篇的“善良”，一翻开，就是草长莺飞，向阳花木，哪怕是隆冬酷暑时节，也有那霜雪打柿红通通的活泼景象。。。与暖树相处久了，裴钱就觉得暖树的那本书上，好像没有“拒绝”二字。
书上文字的三次异样，一次是与师父游历的途中，两次是裴钱在落魄山喂拳最辛苦时分，以棉布将一杆毛笔绑在胳膊上，咬牙抄书，浑浑噩噩，头脑发晕，半睡半醒之间，才会字如游鱼，排兵布阵一般。关于这件事，只在很早以前与师父说过一次，当时还没到落魄山，师父没多说什么，裴钱也就懒得多想什么。她认为大概所有用心做学问的读书人，都会有这样的境遇，自己才三次，若是被师父晓得，结果师父已经见怪不怪几千几万次了，还不是作茧自缚，害她白白在师父那边吃栗暴？栗暴是不疼，可是丢面子啊。所以裴钱打定主意，只要师父不主动问起这件瓜子小事，她就绝对不主动开口。
裴钱突然小声问道：“你如今啥境界了？那个曹木头疙瘩可难聊天，我上次见他每天只是读书，修行好像不太上心，便用心良苦，劝了他几句，说我、你，还有他，咱仨是一个辈分的吧，我是学拳练剑的，一下子就跟师父学了两门绝学，你们不用与我比，比啥呢？有啥好比的呢？对吧？可崔东山都是观海境了，他曹晴朗好像才是勉勉强强的洞府境，这怎么成啊？师父不常在他身边指点道法，可这也不是曹晴朗境界不高的理由啊，是不是？曹晴朗这人也没劲，嘴上说会努力，会用心，要我看啊，还是不太行。只不过这种事情，我不会在师父那边嚼舌根，省得曹晴朗以小人之心度武学高手、绝代剑客、无情杀手之腹。所以你如今真有观海境了吧？”。。崔东山摇摇头，道：“不是观海境。”
裴钱以拳击掌，又问道：“那有没有洞府境？中五境神仙的边总该沾了吧？算了，暂且不是，也没关系，你一年到头在外边晃荡，忙这忙那，耽误了修行境界，情有可原。大不了回头我再与曹木头说一声，你其实不是观海境。就只说这个，我会照顾你的面子，毕竟咱俩更亲近些。”。。崔东山学那裴钱的口气，微笑道：“大师姐就是这么善解人意哩。”。。裴钱皱眉道：“恁大人了，好好说话！”。。崔东山双手抱住后脑勺，两只雪白大袖飘然下垂如瀑，在裴钱眼中，也就是看着值钱而已。这都是师父的叮嘱，对待身边亲近人，不许她偷看心湖与其他。
曾经有位北俱芦洲春露圃的金丹境修士宋兰樵，在崔东山大袖里不得出，被拘押了挺久，术法皆出，依旧围困其中，最终就只能束手待毙，天地渺茫孑然一身，差点道心崩毁。当然，最后宋兰樵还是得到裨益更多，只是其间心路历程，想必不太好受。。。在崔东山眼中，如今岁数其实不算小的裴钱，身高也好，心智也罢，真的依旧是十岁出头的小姑娘。只是裴钱天赋异禀的眼光所及，以及对某些事情的深刻认知，却大不相同，绝不是一个少女该有的境界。
就像先前说那裴钱出拳太快一事，崔东山会点到即止，提醒裴钱，要与她的师父一样，多想，先将拳放慢，兴许一开始会别扭，耽误武道境界，但是长远去看，却是为了有朝一日，出拳更快甚至是最快，教她真正心中更无愧于天地与师父。许多道理，只能是崔东山的先生，来与弟子裴钱说，但是有些话，恰恰又必须是陈平安之外的人，来与裴钱言语，不轻不重，循序渐进，不可揠苗助长，也不可让其被空泛大道理扰乱心境。。。其实种秋与曹晴朗，在读书游学一事上，何尝不是在无形中为此事。。。对待裴钱，之所以人人如此郑重其事，为何？说到底，还是落魄山的年轻山主，最在意。。。在这之外，还有重要缘由，那就是裴钱自己的所作所为，所改所变，当得起这份众人细心藏好的期待与希望。。。落魄山上，人人传道护道。。。年轻山主，家风使然。
但是以后的落魄山，未必能够如此圆满，因为落魄山祖谱上的名字会越来越多，一页又一页，人一多，心便杂。只不过到那会儿，也无须担心，想必裴钱、曹晴朗都已长大，不再需要他们的师父和先生，而是能独自一人肩挑所有、承担一切了。。。这天，种秋和曹晴朗、崔东山和裴钱没一起逛倒悬山，双方分开，各逛各的。
崔东山偷偷给了种秋一枚谷雨钱，借的，一文钱难倒英雄汉，终归不是个事，何况种秋还是藕花福地的文圣人、武宗师，如今更是落魄山实打实的供奉。种秋又不是什么酸儒，治理南苑国，蒸蒸日上，若非被老道人将福地一分为四，其实南苑国已经拥有了一统天下四国的大势。种秋非但没有拒绝，反而还多跟崔东山借了两枚谷雨钱。
崔东山陪着裴钱直奔灵芝斋，结果把裴钱看得愁眉不展苦兮兮。那些物件宝贝，琳琅满目是不假，看着都喜欢，只分很喜欢和一般喜欢，可是她根本买不起啊。裴钱逛完了灵芝斋楼上楼下、左左右右的所有大小角落，依旧没能发现一件自己掏腰包可以买到手的礼物。只是裴钱直到灰溜溜走出灵芝斋，也没跟崔东山借钱，崔东山也没开口说要借给她钱。。。等到两人再去麋鹿崖那边的山脚店铺一条街，裴钱一下子如鱼得水，欢天喜地。这儿东西多，价格还不贵，几枚雪花钱的物件，茫茫多，挑花了眼。。。裴钱掂量了一下钱袋子，底气十足，连走路都是蹦蹦跳跳的。也就是这儿人多，不然不耍一套疯魔剑法，都无法表达她心中的高兴。
街道上熙熙攘攘，从浩然天下来此游历的女子修士居多，光是她们各有千秋的发髻衣饰，就让裴钱看得啧啧称奇。有那两髻高耸如青山、戴犀角梳的妇人，长裙宽松袖如行云，哪怕姿容不是如何漂亮，也显得婀娜多姿。还有那青丝盘起绾一髻，头上珠翠如花木攒簇的女子，看得裴钱那叫一个羡慕，她们的脑阔（壳）上都是顶着一座小小的金山银山哪。。。咋个天底下与自己一般有钱的人，就这么多呢？
最后裴钱挑选了两件礼物。一件给师父的，是一支据说是中土神洲久负盛名的钟家样毛笔，专写小楷，笔杆上还篆刻有一行“高古之风，势巧形密，幽深无际”细微小篆，花了裴钱一枚雪花钱。在一只烧造精美的青瓷大笔海里，那些如出一辙的小楷毛笔密集攒簇，光是从里面拣选其中之一，就花了裴钱足足一炷香工夫。裴钱踮起脚尖在那边瞪大眼睛，崔东山就在一旁帮着出谋划策，裴钱不爱听他的唠叨，只顾自己挑选，看得那老掌柜乐不可支，不觉丝毫厌烦，反而觉得有趣，来倒悬山游历的外乡人，真没谁缺钱的，见多了一掷千金的，像这个黑炭丫头这般斤斤计较的，倒是少见。。。另外一件见面礼，裴钱打算送给师娘，花了三枚雪花钱之多，是一张彩云信笺，信笺上彩云流转，偶见明月，绮丽可人。
两件礼物到手，世俗铜钱、碎银子和金瓜子居多的小钱袋子，其实没有干瘪几分，只是一下子就好像没了顶梁柱，让裴钱唉声叹气，小心翼翼收好入袖。么（没）得法子，天上大玉盘有阴晴圆缺，与兜里小钱有那聚散离合，两事自古难全啊，其实不用太伤心。只是裴钱却不知道，在一旁没帮上半点忙的大白鹅，也在两间铺子买了些乱七八糟的物件，顺便将她从钱袋子里掏出去的那几枚雪花钱，都与掌柜偷偷摸摸换了回来。
修道之人，餐霞饮露，伐骨洗髓，往往越是得道多几分，越发姿容出尘几分。只是如崔东山这般皮囊出彩的“风度翩翩少年郎”，走哪儿，都如仙家洞府之内庭生的芝兰玉树，依旧是极其稀罕的美景，所以一路上投注在他身上的视线颇多。而且对于多数的山上神仙而言，拘束凡夫俗子的礼法世俗，于他们而言，算得了什么。有一位被人重重护卫的女子练气士，与崔东山擦肩而过，便回眸一笑，转头走出几步后，犹然回首再看，越发心动，便干脆转身，快步凑近了那少年郎，想要伸手去捏一捏俊美少年的脸颊，结果少年大袖一卷，女子便不见了踪迹。
同行女子与扈从们一个个惊慌失措，为首护卫是一个元婴境修士，拦住了所有兴师问罪的晚辈扈从，亲自上前，致歉赔罪。那眉心有红痣的白衣少年笑眯眯不言语，还是那个手持仙家炼化的行山杖的微黑小姑娘说了一句，少年才抖了抖袖子，大街上便凭空摔出一个瘫软在地的女子。少年看也不看那个元婴境老修士，弯腰伸手，满脸笑意，拍了拍那女子的脸颊，只是没有说话，然后陪着小姑娘继续散步向前。。。走出去没几步，少年突然一个晃荡，伸手扶额，嘴里念叨：“大师姐，这一手遮天蔽日、千古未有的大神通，消耗我灵气太多，头晕头晕，咋办咋办？”。。裴钱抹了一把额头，赶紧给大白鹅递去行山杖，道：“那你悠着点啊，走慢点。”。。裴钱有意无意放慢脚步，只是她一慢，大白鹅也跟着慢，她只好加快步伐，尽快离身后那些人远些。。。少年手持行山杖，一次次拄地，悄悄转头望去，笑容灿烂，朝那女子挥挥手。
那头疼欲裂的女子脸色惨白，头晕目眩，一个字都说不出口，心湖之间，半点涟漪不起，仿佛被一座恰好覆盖整个心湖的山岳直接镇压。。。那元婴境老修士稍稍窥探自家小姐的心湖几分，便给震惊得无以复加，先前犹豫是不是事后找回场子的那点心中芥蒂，顿时消散，不但如此，还以心声再次开口言语，道：“恳请前辈饶恕我家小姐的冒犯。”
少年没有转身，只是手中行山杖轻轻拄地，力道稍稍加大，以心声与那个元婴境老修士微笑道：“这胆大女子，眼光不错，我不与她计较。你们自然也无须小题大做，画蛇添足。观你修行路数，应该是出身中土神洲山河宗，就是不知道是那‘法天贵真’一脉。还是运道不济的‘象地长流’一脉，没关系，回去与你家老祖秦芝兰招呼一声，别假托情伤，闭关装死。当年连输我三场问心局，死皮赖脸躲着不见我是吧？得了便宜还卖乖是吧？我只是懒得跟她讨债而已，但是今儿这事没完，回头我把她那张粉嫩小脸蛋儿，不拍烂不罢休。”。。女子心湖中的山岳瞬间烟消云散，好似被神祇搬山而走，于是女子的小天地重归清明，心湖恢复如常。。。元婴境老修士道心震颤，叫苦不迭，惨也苦也，不承想在这远离中土神洲千万里的倒悬山，小小过节，竟是为宗主老祖惹下天大麻烦了。
那少年郎，是仙人境？飞升境？。。元婴境老修士心中悲苦。修士一旦结仇，尤其是山巅那拨真神仙，可不是几年几十年的小事，而是百年千年的藕断丝连，怨怼不停歇。。。崔东山转头看了眼暂借给自己行山杖的小姑娘，她额头满是汗水，身体紧绷，眉眼之间，似乎还有些愧疚。。。崔东山以心声笑道：“大师姐，你才学拳多久，不用担心我。我与先生一样，都是走惯了山上山下的，言行举止，自有分寸，自己就能够照顾好自己，哪怕天崩地裂。如今还不需要大师姐分心，只管埋头抄书练拳便是。”
裴钱有些闷闷不乐，以武夫聚音成线的手段，兴致不高地言语道：“可我是师父的开山大弟子啊。身为大师姐，在落魄山，就该照顾暖树和小米粒；出了落魄山，也该拿出大师姐的气魄来。不然习武练拳图什么？又不是要自己耍威风。”。。崔东山笑问道：“为何就不能耍威风了？”。。裴钱疑惑道：“我跟着师父走了那么远的山山水水，师父就从来不耍啊。”
崔东山摇头笑道：“先生还是希望你的江湖路，走得开心些，随性些，只要不涉大是大非，便让自己更自由些，最好一路上，都是旁人的拍案惊奇，喝彩不断，哦嚯哦嚯，说这姑娘好俊的拳法，我了个乖乖隆咚锵，好厉害的剑术，这位女侠若非师出高门，就没有道理和王法了。”
裴钱一想到那些江湖场景，便开心不已，只是她又没来由想到剑气长城，便有些忧心，轻声问道：“过了倒悬山，就是另外一座天下了，听说那儿剑修无数。是剑修啊，一个比一个了不起，天底下最厉害的练气士了，会不会欺负师父一个外乡人啊？师父虽然拳法最高、剑术最高，可毕竟才一个人啊，如果那边的剑修抱团，几百个几千个一拥而上，里面再偷藏七八个十几个剑仙，师父会不会顾不过来啊？”。。崔东山有些无言以对。无论换成谁，也顾不过来吧。
不过如今裴钱思虑万事，先想那最坏境地，倒是个好习惯。大概这就是先生的言传身教，她的耳濡目染了。。。希望此物，不单单是春风之中甘霖之下、绿水青山之间的渐次生长，而是那夜幕沉沉，烂泥潭里或是贫瘠土地中，生长出来的一朵花儿，天未破晓，晨曦未至，便已开花。哪怕风雨摧折，那我再开一朵花。。。更大的真正希望是，如果人生就注定只是一棵小草，无法开花，也不会结果，也一定要见一见那春风，晒一晒那日头。
人间多如此，为何不善待。。。经历过那场麋鹿崖山脚的小风波，裴钱就找了个借口，说倒悬山不愧是倒悬山，真是山路绵绵太难走，今儿走累了，她得回去休息，一定要带着崔东山返回鹳雀客栈。。。崔东山总不能与这位大师姐明言，自己不是观海境，不是洞府境，其实是那玉璞境了吧？更不能讲自己当下的玉璞境界，比早年宝瓶洲的剑修李抟景的元婴境和如今北俱芦洲袁灵殿的指玄，更不讲理吧？。。关键是自己讲了，她也不信啊。。。要是先生说了，小丫头才会信以为真，然后轻飘飘来一句：“再接再厉，不许骄傲自满啊。”。。师父之外所有人的境界，大概在裴钱眼中和心中，也未必就真是什么境界。。。去鹳雀客栈的路上，崔东山“咦”了一声，惊呼道：“大师姐，地上有钱捡。”。。裴钱低头一看，先是环顾四周，然后以迅雷不及掩耳之势，一脚踩在那枚雪花钱上，最后蹲在地上，捡钱在手，比她出拳还要行云流水。。。裴钱摸了摸那枚雪花钱，惊喜道：“是离家出走的那枚！”
崔东山吓了一大跳，一个蹦跳往后，满脸震惊道：“世间还有此等缘分？”。。到了鹳雀客栈所在的那条巷弄的拐角处，一门心思瞧着地上的裴钱，还真又从街面石板缝隙当中，捡起了一枚瞧着无家可归的雪花钱，不承想还是自己取了名字的那枚，又是天大的缘分哩。。。裴钱笑得合不拢嘴，转头使劲盯着大白鹅，笑呵呵道：“说不定咱们进客栈前，它们仨，就能一家团圆哩。”。。崔东山说道：“天底下有这么巧的事情吗？”。。裴钱点头道：“有啊，无巧不成书嘛。”
只是很可惜，走完一遍小巷弄，地上没钱没巧合。于是裴钱就拉着崔东山走了一遍又一遍，崔东山耐心再好，也只能改变初衷，偷偷丢出了那枚本想骗些小鱼干吃的雪花钱。裴钱蹲在地上，掏出钱袋子，高高举起那枚雪花钱，微笑道：“回家喽。”。。到了客栈，裴钱趴在桌上，身前摆放着那三枚雪花钱，让崔东山从咫尺物当中取出些金灿灿的小鱼干，说是庆祝庆祝，欢迎这些不知是天上掉下还是地上长出或是自己长脚跑回家的雪花钱。。。崔东山吃着小鱼干，裴钱却没吃。。。崔东山含糊不清道：“大师姐，你不吃啊？”。。裴钱趴在桌上，脸颊枕在胳膊上，歪着脑袋望向窗外，笑眯眯道：“我不饿哩。”。。崔东山便从狼吞虎咽变成了细嚼慢咽。。。裴钱一直望向窗外，轻声说道：“除了师父心目中的前辈，你晓得我最感激谁吗？”
崔东山知道，却摇头说不知道。。。崔东山甚至更知道自己先生，内心当中，藏着两个从未与人言说的“小”遗憾：一个是红棉袄小姑娘的长大，所以当年在大隋书院湖上，所有人才有了那个胡闹。一个是金色小人的好似远走他乡不回头。。。这些遗憾，兴许会陪伴终生，却好像又不是需要饮酒后才能拿来言语的事情。。。裴钱缓缓道：“是宝瓶姐姐，还有马上要见到的师娘哦。”。。崔东山拈起小鱼干，笑问道：“为什么？”
裴钱说道：“我觉得吧，所有人都觉得当年是我师父护着宝瓶姐姐他们去远游求学，但是我知道那是师父第一次出远门，是宝瓶姐姐陪着师父。当时宝瓶姐姐还是个小姑娘，背着小小的绿竹小书箱，陪着穿草鞋的少年师父，一起走过了那么多的青山绿水，所以我特别喜欢宝瓶姐姐。
“再就是师父喜欢的师娘啊。如果没有师娘，师父哪怕依旧可以走很远的路，还会是那个天底下最好的师父，但是师父一定不会这么开心地走过那么多年，会走得很累很累。怎么说呢？师父可能每次遇到必须自己去解决的事，只要一想到很远很远的地方，一直有个师娘在等他，那么不管师父一个人走多远的路，地上好像都有一枚一枚的铜钱可以捡，师父怎么会不开心呢？”。。崔东山恍然道：“这样啊，大师姐不说，我可能这辈子不知道。”。。裴钱坐起身体，点头道：“不用觉得自己笨，咱们落魄山，除了师父，就属我脑阔（壳）最最灵光啊，你晓得为啥不？”。。崔东山忍住笑，好奇问道：“恳请大师姐为我解惑。”。。裴钱站起身，身体前倾，招手道：“与你偷偷说。”
崔东山伸长脖子，就被裴钱一顿栗暴砸在脑袋上，大白鹅方才吃了几条鱼干，裴钱就打赏了他几个栗暴。。。裴钱坐回原位，摊开双手，做了个气沉丹田的姿势，一本正经道：“知道了吧？”。。崔东山瞥了眼桌上剩下的鱼干，裴钱眨了眨眼睛，说道：“吃啊，放心吃，尽管吃，就当是师父余下来给你这学生吃的，你良心不疼，就多吃些。”。。。。。。蛮荒天下，一处类似中土神洲的广袤地带，居中亦有一座巍峨山岳，高出天下所有群山。
山上并无道观寺庙，甚至连结茅修行的妖族都没有一个，因为此处自古是禁地，万年以来，唯有上五境，才有资格前去山巅礼敬。。。今天一位骨瘦如柴的佝偻老人，身穿灰衣，带着一个新收的弟子，一起登山，去见他“自己”。。。渐渐登高，老人一手牵着孩子的稚嫩小手，另外一只袖子在罡风当中肆意飘摇。灰衣老人转头望去，极远处，有个外乡的老瞎子，依旧在那儿驱使金甲傀儡搬动大山。。。老人摇摇头。被牵着的孩子仰起头，问道：“又要打仗了吗？”。。老人点头道：“因为以前我不在，所以都是些小打小闹，白白给陈清都看了万年笑话。”


剑气长城，大小赌庄赌桌，生意兴隆，因为城头之上，即将有两个浩然天下屈指可数的金身境年轻武夫，要切磋第二场。。。女子问拳，男子嘛，当然是喂拳，胜负肯定毫无悬念。那个二掌柜，虽说人品酒品赌品，一样比一样差，可拳法还是很凑合的。。。今天城头之上。
中土女子武夫郁狷夫，屏气凝神，拳意流转如江河长流。。。相距数十步之外，一袭青衫白玉簪的年轻人，不但脱了靴子，还破天荒卷起了袖管，束紧裤管。。。城头两侧密密麻麻蹲着的和城头之外御剑悬停的大小赌棍们，一看到这幅场景，毫不犹豫，人人押注三拳、五拳，或至多十拳之内获胜。。。狗日的二掌柜，又想靠那些真真假假的小道消息，以及这种拙劣不堪的障眼法，坑我们钱？二掌柜这一回算是彻底栽跟头了，还是太年轻啊！

。。拂晓时分，四个人临近倒悬山那道大门，随后只需走出几步路，便要从一座天下去往另外一座天下。种秋问道：“恕我多问，此去剑气长城，是谁帮的忙？归途可有隐忧？”。。崔东山没有藏掖什么，笑道：“是春幡斋主人、剑仙邵云岩帮的小忙。钱能通神罢了，不值得种夫子牵挂。”
种秋自然是不信少年的这些话，想给春幡斋邵云岩递钱，那也得能敲开门才行。只是既然崔东山说无须牵挂，种秋便也放下心来。两人如今算是同出落魄山祖师堂，如果真有需要他种秋出力的地方，种秋还是希望崔东山能够坦诚相告。
对于崔东山，不独独是他种秋心中觉得古怪，其实种秋更看出朱敛、郑大风和山君魏檗等三人，作为落魄山资历最老的一座小山头，其实他们都很在意自己与这位少年容貌的世外高人的亲疏远近。道理很简单，名为崔东山的“少年”，心思太重如深渊。种秋作为一国国师，可谓阅人无数，看遍了天下的帝王将相和豪杰枭雄，连转去修道求仙的俞真意的本心，也可看清，反而对这个成天与裴钱一起嬉戏打闹的白衣少年郎，种秋内心深处，似乎有本心在自我言语：“莫去深究此人心境，方是上上策。”。。此处看门人，是辈分与大天君一般高的小道士，此刻小道童不再低头看书，只是直直打量着一行四人，毫不掩饰自己的目光。。。然后这个曾经一巴掌将陆台打出上香楼的小道童，一心四用，分别向四人问了三个问题，其中对那儒衫少年和行山杖小姑娘，问了同一个问题。
问种秋的问题是：“是否愿意去上香楼请一炷香？若是香火能够点燃，便可以凭此入我门下，从今往后，你与我，说不定能以师兄弟相称，但是我无法保证你的辈分可以一步步登高，此事必须先与你明言。”若是寻常浩然天下的修道之人，都该将这番话，视为天高地厚一般的福缘。。。问裴钱和曹晴朗的是：“何人门下？”。。问崔东山的是：“你是谁？”
种秋笑着以聚音成线的手段答复道：“承蒙真人厚爱，不过我是儒家门生，半个纯粹武夫，对于修行仙家术法一事，并无想法。”。。曹晴朗神色自若，以心湖涟漪答复道：“浩然天下，师门传承，重中之重，晚辈不言，还望真人恕罪。”。。对于这两个还算在意料之中的答案，小道童也未觉得如何奇怪，点点头，算是明白了，更不至于恼羞成怒。。。年复一年看着倒悬山的众生百态，实在是枯燥乏味，不过是想要找些意外而已。
那个小姑娘，手持以雷池金色雷鞭炼化而成的翠绿行山杖，没说话，反而抬头望天，装聋作哑，似乎听到了那少年的心声答复，便开始一点点挪步，最终躲在了白衣少年身后。小道童哑然失笑，自己在倒悬山的口碑，不坏啊，仗势欺人的勾当，可从来没做过一桩半件的，偶尔出手，都靠自己的那点微末道法来着。。。只是那个身披一副上古真龙遗蜕皮囊的少年的答案，让小道童有些无语。那家伙来了没头没脑的那么一句，既未聚音成线，也没有以心湖涟漪言语，而是直接开口说道：“我是东山啊。”。。小道童没有纠缠不休的兴致，低下头，继续翻书，身旁大门自开。。。一行四人走向大门，裴钱就一直躲在距离那小道童最远的地方。这会儿大白鹅一挪步，她就站在大白鹅的左手边，跟着挪步，好像自己看不见那小道童，小道童便也看不见她。。。崔东山在老龙城登船之后，只与裴钱提醒了一件事，遇见高人，不去多看一眼，绕道而行，争取井水不犯河水。。。裴钱便问如何才算高人，崔东山笑言那些乍一看心湖景象便是云遮雾绕的家伙，便是高人。一眼看过，就学那陈灵均当个真瞎子，再学那小米粒假装哑巴。。。种秋一脚踏地，呼吸稍稍不太顺畅，只是并无大碍，来回呼吸几次，便习以为常。
同样是跻身远游境的纯粹武夫，出身于藕花福地与浩然天下，其实有着不小的差异。种秋身为国师，其实极为消耗精力和心气。等到藕花福地变成了莲藕福地，再无大道厌胜，种秋也卸下了国师的担子，无论是心境，还是心力，才为之开阔。其实不等种秋走入落魄山，就已经与之前那个种秋截然不同。所以在那十年之间，种秋先是水到渠成打破了六境瓶颈，成功跻身金身境，最终在一场变故或者说是机缘之后，近水楼台先得月却不知身在楼台得见月的种秋，又迈过了一个大门槛。。。看似机缘与运气使然，实则厚积薄发而已。
此时曹晴朗是最难受的一个，他脸色微白，双手藏在袖中，各自掐诀，帮助自己凝神定魂魄。此法是早年陆先生传授。。。裴钱比曹晴朗更早恢复如常，摇头晃脑，十分得意。瞅瞅，身边这个曹木头的修行之路，任重道远，让她很是忧心啊。。。先前崔东山与她心声言语了一句，道：“我逗一逗那个小家伙。”
裴钱便提醒道：“不许过火啊。”。。崔东山是最后一个走入大门的，他身体后仰，伸长脖子，似乎想要看清楚那小道童在看什么书。。。小道童微笑道：“倒悬山上，贫道的某位师侄，对于蛟龙之属，可不太友善。”。。崔东山的身形已经没入大门，不承想他又一步倒退而出，问道：“方才你说啥？”。。小道童愣了一下，转头望去，皱了皱眉头，问道：“你到底什么境界？”。。崔东山笑呵呵道：“我说自己是飞升境，你信啊？”。。小道童摇摇头。
那少年竟然吃饱了撑的，很认真地与他讨论起这个其实很无聊的话题，继续问道：“那你问我做甚？我说我是元婴境、玉璞境，你便信了？你是信我，还是信你自己？我怎么知道你是相信你，还是相信你心目中的我，那我又该如何相信哪个你才是相信？”。。小道童怔了许久，问道：“你是不是脑子有病？”。。那少年还真的赖着不走了，就保持那个双脚已在蛮荒天下、身体后仰犹在浩然天下的姿势，问道：“忧患若在大道本身不在你我，你又怎么办？吃药有用啊？”。。小道童彻底无言。。。那少年嬉皮笑脸道：“你也真是的，先前问我是不是有病，然后我说你要不要吃药，这就给整蒙啦？”
小道童疑惑道：“你这是活腻了？”。。少年板着脸说道：“天地生人，何以为报？终究是要以死相报啊。”。。小道童皱眉不已，合起书本，打算将这个家伙整个扯回倒悬山，痛打一顿，到时候什么境界，自然而然就水落石出，不承想那人见机不妙，跑了。
片刻之后，他又一个身体后仰，与小道童笑嘻嘻道：“那本看似缠绵悱恻了大半本书的《松间集》，真没啥看头，那痴情书生最后死翘翘了，女子却未殉情，而是改嫁他人，生了一大堆胖娃娃，你说恼不恼人，气不气？这还不算什么，最气人的，是那书生投胎转世，成了那女子儿子的儿子，绝了，妙哉妙哉！”。。小道童微微呼出一口气，挤出一个笑脸，缓缓道：“来，我们好好聊聊。”。。白衣少年总算识趣滚蛋了，不打算与他多聊两句。。。等那王八蛋一走，糟心不已的小道童赶紧翻书到结尾，蓦然瞪大眼睛，书上是那花好月圆的大结局啊。
崔东山又一个返回，忧心道：“忘了与你说一句，你这是后世黑心书商篡改后的翻刻版本，最早无阙卷、未删削的初版结局，可不是如此美好的，可是如此一来，销量不佳，书肆卖不动书啊。不信？你这本是那流霞洲敦溪刘氏的玉山房翻刻版，对不对啊？唉，善本精本都算不上的货色，还看得这么起劲，哪怕是看那文观塘版的刻本也好啊。不过有套来历不明的胭脂本，每逢男女相会处，内容必然不删反增，那真是极好极好的，你要是有钱又有闲工夫，一定要买！”。。小道童问道：“你有？”
白衣少年无奈道：“我堂堂中五境大修士，花钱收藏这些不同版本的才子佳人小说做什么？”。。小道童叹了口气，收起那本书，多看一眼都要糟心，终于说起了正事，道：“我那按辈分算是师侄的，似乎没能查出你的根脚。”。。白衣少年笑眯起眼，点头道：“那就让他别查了，活腻了，小心遭天谴挨雷劈。倒悬山这么大一个地盘，谁能够如我一般潇洒，在两座大天地之间，说来就来，说走就走？对吧？”。。小道童终于站起身，刹那之间，咫尺之地，身高只如市井稚童的小道士，却犹如一座山岳猛然矗立于天地间。。。崔东山挥手作别，道：“别想着守株待兔啊，更别打关门放狗的主意啊，我这中五境大神仙的举手投足，那叫一个地动山摇，不等你们害怕，我自己就先怕了。”。。小道童就要破例一回，去剑气长城将此人揪回倒悬山地界，不承想那位坐镇孤峰之巅的大天君，却突然以心声漠然道：“随他去。”。。小道童转过头，眼神冰冷，远眺孤峰之巅的那道身影，道：“你要以规矩阻我行事？”。。那位与小道童道脉不同的大天君冷笑道：“规矩？规矩都是我定的，你不服此事已有多年，我何曾以规矩压你半点？道法而已。”
小道童恼火不已，原地打转而走。。。突然又有一颗脑袋蹿出来，痛心疾首道：“被外乡人窝心，被自己人堵心，气杀我也，真真气杀我也。”。。小道童真正动了怒，便直接引发了倒悬山高空的天地异象，天上云海翻涌，海上掀起巨浪。神仙打架，殃及无数停岸渡船起伏不定，人人惊骇，却又不知缘由。。。早已在山脚大门那边设置小天地的倒悬山大天君，淡然说道：“都适可而止。”。。崔东山这才彻底走入剑气长城。。。有些芝麻绿豆大小的道理，与倒悬山拳头最大的掰扯清楚了，那就身前万般难事，皆在有人主动帮忙中迎刃而解了。。。可崔东山依旧心情不佳。
那个小道童，道法也就那样，却来历不俗，不提小道童的师父，其中与小道童牵扯极深的某个存在，是白玉京极高处的大人物，崔东山其实看不顺眼挺多年了。只是一想到自己虽然看不顺眼，却没办法立即将他按在地上教他做人，只能再等等，等那机会的到来，崔东山便觉得自己实在窝囊了些。。。自己这般讲理的人，交友遍天下，天底下就不该有那隔夜仇啊。。。再想一想崔瀺那个老王八蛋如今的境界，崔东山就更烦闷了，所以脸色不太好看。。。裴钱忧心忡忡问道：“说话难听，然后给人打了？出门在外，吃了亏，忍一忍。”
崔东山摇摇头，难得没有与这位大师姐说些打趣言语。。。文圣一脉，恩怨也好，教训也罢，师徒之间，师兄弟之间，无论谁做了什么，都该是关起门来打板子的自家事。。。我文圣一脉，从先生到学生，何曾为了一己私欲而害人间半点？什么时候，沦落到只能由得他人合起伙来，一个个高高在天，指手画脚了？。。文圣一脉，何谈香火？。。当真说错了吗？没有！。。别说是整座浩然天下，只说最小的宝瓶洲，又有几人知晓那落魄山，到底挂了几人画像？
百年以来，其罪在那崔瀺，当然也在我崔东山！也在那自囚于功德林的落魄老秀才！。。还有那个躲到海上访他娘个仙的左右！还有那个光吃饭不出力、最后不知所终的傻大个！。。你们两个空有境界修为却从来不知为师门分忧的废物！若是将来我崔东山之先生，老秀才之学生，你们的小师弟，又是如此下场，那么又当如何？。。依旧是那样举世皆敌，孑然一身，挺直腰杆，独自仰头望向一个个天上人吗？。。不是还有我崔东山？。。他日死守宝瓶洲，一旦有那一洲陆沉之大忧，老王八蛋终究暂时不能死，崔东山可以死。
裴钱小声问道：“到底怎么了？你与我说说看，我能帮就帮，就算不能帮你，也可以给你摇旗呐喊。”。。崔东山笑了笑，道：“一想到还能见到先生，开心真开心。”。。裴钱点点头，然后一板一眼教训道：“那也要收着点啊，不能一次就开心完了，得将今日之开心，余着点给明天后天大后天，那么以后万一有伤心的时候，就可以拿出来开心开心了。”。。崔东山突然笑了起来，这一次是真的开心，因为他突然记起，自己先生，好像这辈子最擅长的一件事，便是活下去。
崔东山抬头张望起来，剑气长城，他还真是第一次来。。。听说那个忘了是姓左名右还是姓右名左的家伙，如今待在城头上每天喝西北风。海风没吃饱，又跑来喝罡风，脑子能不坏掉吗？。。一想到自己曾经有这么个师弟，当真又是个小忧愁。。。崔东山眯起眼，道：“走，直接去城头！那边有热闹可瞧。”
裴钱怒道：“天大的热闹，比得上我去觐见师父吗？”。。崔东山一脸无辜道：“我先生就在那边啊，看架势，是要跟人打架。”。。裴钱一跺脚，哭丧着脸道：“这里的人，到底是怎么回事嘛，就知道欺负师父一个外人！”。。裴钱深呼吸一口气，握紧行山杖，率先奔走如飞。。。崔东山鬼鬼祟祟地从袖子里掏出一张符纸，转头与一位师刀房上了岁数的女冠微笑道：“借的借的，我其实很穷的。”。。一艘符舟凭空浮现，崔东山趴在栏杆上，喊道：“大师姐，来啊！”。。裴钱抬头一看，愣了一下，大白鹅这么有钱？她高高跃起，以行山杖轻轻一点渡船栏杆，身形随即飘入符舟当中。
距离那座城头越来越近，裴钱拈出一张黄纸符箓，只是犹豫了一下，还是放回袖子里。。。师父就在那边，怕什么？让师父瞧见了，倒还好说，不过是一顿栗暴，若是给师娘瞧见了，落了个冤枉死人的不好印象，还怎么补救？二话不说，就给师娘咚咚咚磕头，估摸着也不顶事吧？。。崔东山坐在船头栏杆上，双脚晃动，大袖飘摇。少年就像这座蛮荒天下一朵最新的白云。。。剑修，都是剑修，视线所及，满眼的剑修。。。天底下杀力最大、杀敌最快的练气士，就是这些家伙啊。。。裴钱只敢从栏杆上探出半颗脑袋，还要用双手，尽量遮掩自己的脸庞，然后使劲瞪大眼睛，仔细寻觅着城头上自己师父的身影。
那套自创的疯魔剑法，应该还是差了些火候，还是晚些再耍吧。不着急，等自己先有了那头师父答应过要送她的小毛驴，再带着李槐他们走几趟江湖，攒钱买一把真正的好剑，在这期间还要与某个白头发文斗几场，急个鬼嘛，以后再说。。。城头之上，大小赌棍们，一个个呆若木鸡。。。见过足够心黑的阿良，还真没见过心黑到这么令人发指的二掌柜。
押注一拳撂倒郁狷夫的赌棍，输了；押注三拳五拳的，也输了；押注五拳之外十拳以内的，还是输；押注他娘的一百拳之内的，也他娘的输了个底朝天啊。别提这些上了赌桌的，就算那些坐庄的，也一个个黑着脸，没讨到半点好处。天晓得哪里冒出这些脑子有坑的有钱主儿，人不多，屈指可数，偏偏就押注百拳之后陈平安胜过郁狷夫！还不是一般的重注！。。在剑气长城，押注阿良，好歹坐庄的还是能赢钱的，结果现在倒好，每次除了寥寥无几的鬼祟货色，坐庄的押注的，全给通杀了！
那个二掌柜从头到尾没出一拳，反而任由郁狷夫拳出如虹，如今她已经递出不下百招。。。而他们这些人，若是不昧着良心愿意实话实说，那么二掌柜虽说只守不攻，不出半拳，但是打得真是好看。。。金身境的年轻武夫，能够将躲避拳罡或是硬接一拳，打得如此行云流水，架势气度，好似剑仙出剑，也算二掌柜独一份了。
可大爷们是来挣钱的啊，你二掌柜陈平安打得再好看，能当钱花吗？能白喝十壶百坛竹海洞天酒？。。有输了个精光的老剑修开始撺掇难兄难弟们，道：“这场打架过后，咱们找个机会，将陈平安套上麻袋打一顿吧？”。。有人无奈道：“这家伙贼精，到时候谁套谁的麻袋，都不好说。咱们倒是可以大伙儿一起凑钱，雇个剑仙偷偷出剑，更靠谱些。”
于是有人便试探性建议道：“听说剑仙陶文最近跟这二掌柜翻脸了，好像是分赃不均来着，而且陶文是出了名的谁的面子也不给，不如花钱请他出手？不然的话，寻常剑仙，不太愿意为了些神仙钱而出剑，毕竟这个挨千刀的二掌柜，还有个大剑仙师兄啊。”
又有精明老到的剑修附和道：“是啊是啊，仙人境的，肯定不会出手，元婴境的，未必稳妥，所以还得是玉璞境。我看陶文这般性情憨厚、耿直爽快的玉璞境剑修，确实与那二掌柜尿不到一个壶里去，由陶文出手，能成！何况陶文从来缺钱，价格不会太高。”。。仍然有人犯嘀咕，问道：“那陶文万一没与二掌柜翻脸呢？到时候咱们还不得被那二掌柜一锅端喽？”。。一时间人人义愤填膺，开始群策群力，很快就有人提议道：“那就请婆娑洲剑仙元青蜀？婆娑洲是亚圣一脉的地盘，跟二掌柜这一脉不太对付，成不成？会不会比陶文安稳些？不都说元青蜀嫌弃酒铺坑人吗？”。。“元青蜀估计还是悬乎，我看高魁不错，跟庞元济关系那么好，估摸着觉得二掌柜碍眼不是一天两天了。”
突然有人幽怨道：“天晓得会不会又是一个挖好的大坑，就等着咱们跳啊？”。。有人叹息，咬牙切齿道：“这日子没法过了，老子现在走路上，见谁都是那心黑二掌柜的托儿！”。。其余人都沉默起来。除了最后一语道破天机的这位，以及其他一些瞎起哄的，那些开了口建言献策的，最少最少有半数，还真是那二掌柜的托儿。。。城头之上，陈平安依旧不急不缓，处处避让，躲避不及，才出手格挡郁狷夫的出拳。。。挨她百拳，不中一拳，这就是陈平安的初衷。
然后顺便掂量一下曹慈之外天下同辈武夫的最快出拳、最重拳头。。。与此同时，陈平安也要一点一滴，对自己的拳意，查漏补缺。。。所以他看似变幻不定，将断未断，要输不输，实则快慢有序，随心所欲，一切只在掌握中。。。何时郁狷夫不再隐藏实力，以最快的身形，结结实实成功打中陈平安一拳，就是陈平安真正还手之时。。。同样是以最快之拳，递出最重之拳。。。剑气长城，行事无忌，出拳与心境皆无碍。
这场切磋，与先前齐狩、庞元济的问剑守关，还不太一样。与齐狩、庞元济对战顾虑太多，难免要小心翼翼，辛苦追求一个不输且小胜。多胜了几分，便使陈平安在势力复杂的剑气长城，多出几分来自城头的支持。而对于同为外乡人、更是同为纯粹武夫的郁狷夫，陈平安就完全无须如此多想。。。就像先前对纳兰夜行所说，他陈平安自己都很好奇，自己一旦彻底放开手脚，拳意凝聚至巅峰，出拳到底可以有多快。
我辈武夫出拳，谁不想那天下武夫见我拳法，便只觉得苍天在上，只能束手收拳不敢递拳！。。此时一艘姗姗来迟并且显得极其扎眼的符舟，如灵巧游鱼，穿梭于众多御剑悬停空中的剑修中，最终停在离着城头不过数十步远。在符舟上，城头上方的两位武夫切磋，清晰可见。。两抹飘忽不定如烟雾的缥缈身形。。。等到裴钱真正见着了师父，便天不怕地不怕了。此时她与大白鹅一起坐在船头栏杆上，将行山杖横放在膝。。。看着看着，裴钱便有些心情复杂。
这是她第一次见到这样的师父。自从与师父相逢后，此后又有一次次重逢，师父好像从未这般意气风发。。。不是好像，就是没有。。。师父的心头眉头，皆无忧虑。此时此刻，她的师父就真的只是纯粹武夫，就只是陈平安自己。
裴钱既高兴，又伤感。。。微黑的小姑娘，双拳轻轻放在行山杖上，一双眼眸中，有日月光彩。。。崔东山微微一笑，不知不觉，抖了抖袖子，涟漪细微，却能够为她遮掩一份异象。。。符舟不远处，有老剑修驾驭一把巨剑，身后是高高低低、左左右右的一颗颗小脑袋。。。有孩子摇头道：“这个陈平安，不行不行，这么多拳了都没能还手，肯定要输！”
不断有孩子纷纷附和，言语之间，都是对那个大名鼎鼎的二掌柜，哀其不幸怒其不争。。。你二掌柜好歹是咱们剑气长城的半个自家人，结果输给那中土神洲的外乡武夫，好意思？。。那个老剑修只是安静观战，笑着没说什么。反正不止他一个人输钱，城头之上一个个赌棍都没个好脸色，眼神不善如飞剑，看样子是大家都输了。。。有个孩子转过头，望向那艘古怪小渡船上的一个小黑炭，瞧着岁数也不大。。。他问道：“喂，你是谁，以前没见过你啊？”
裴钱转过头，怯生生道：“我是我师父的弟子。”。。那孩子翻了个白眼，又问道：“那弟子的师父又是谁啊？”。。裴钱犹豫了一下，蓦然灿烂地笑了起来，伸手一指道：“我师父，是城头上一出拳就会赢的那个人！”。。那孩子撇撇嘴，小声嘀咕道：“原来是那郁狷夫的徒弟啊？我看还不如是二掌柜的徒弟呢。”。。裴钱愣了一下，剑气长城的小孩子，都这么傻了吧唧的吗？看样子半点没那白头发好啊？
想到这里，裴钱迅速转头四顾，人实在太多，没能瞧见那个太徽剑宗的白首。这就好，白首最好已经离开剑气长城了。。。裴钱不再多看别处，还是多看看师父的出拳风采吧。唉，应该是师父太出类拔萃了，在剑气长城树敌颇多啊。。。惜哉剑修没眼力，壮哉师父太无敌。。。城头之上，一些御剑云海中的剑仙，率先凝神俯瞰战场。然后是稍稍察觉到些许端倪的地仙境剑修。至于其他的年轻剑修，依旧被蒙在鼓里，他们并不清楚，胜负只在一线之间了。
郁狷夫一步蹬地，身形风驰电掣，等到瞬间不见她身影，原地砰的一声巨响，激起一圈圈涟漪，而此时她以远超先前已经足够快的速度，瞬间来到挨了她三百三十一拳但根本无损战力的家伙身前，一膝撞在他胸口，一拳跟随而至，打在陈平安的额头之上，打得他脑袋向后晃荡而去。郁狷夫得手后，借助对方额头的拳意激荡与自身拳罡砸中后的劲道回馈，瞬间退出十数丈。。。既然自己的出拳，算不得剑仙飞剑，那就钝刀子割肉，这其实本就是她的问拳初衷，他不着急，她更不急，只需要一点一滴积攒优势，再成功砸出这样的拳十余次，便是胜势，胜势积攒足够，就是胜局！
可是当郁狷夫刚刚双脚踩实地面时，便觉得轰然一震。郁狷夫头颅上挨了一拳，向后晃荡而去，为了止住身形，她整个人都身体后仰，一路倒滑出去，硬生生不倒地。不但如此，郁狷夫还要凭借本能，更换路线，躲避陈平安极其势大力沉的下一拳。
但是那一袭青衫好像早早就在那边等待自己，这是一种让郁狷夫极其熟悉又陌生的感觉，因为以往对峙之人只是等在某处，不会出拳，可是今天城头之上的对手，半点不客气，一拳落下，打得尚未彻底直腰起身的郁狷夫，脑袋先于背脊、双脚砸在地上。。。郁狷夫的那张脸庞上，鲜血如开花。郁狷夫眼神依旧平静，手肘一个点地，身形一旋，向侧面横飞出去，最终以面朝陈平安的后退姿势，双膝微屈，双手交错挡在身前。。。又是一拳直直而来，只是郁狷夫并不显眼的十指手势，却绝非她所学拳架，而是这些天郁狷夫专门为了针对陈平安那一招拳法，琢磨出来的一记神仙手，可断他拳意，使之不成一线前后牵引！。。崔东山微笑道：“有点小聪明。”。。可他真正在意处，不在胜负无悬念的战场，而在战场之外的所有人，所有细微神色变化，越是面无表情之人，或是笑容恬淡之人，崔东山越是感兴趣。
一拳过后，郁狷夫不再如先前那般逞强死撑，一个后仰倒去，双手撑地，颠倒身形，脚踝触地即发力，弓腰横移至数丈之外。却发现陈平安只是站在原地，他所站之处，剑气退散，剑意与拳意相互砥砺，使得陈平安纹丝不动如山岳的身影，扭曲得仿佛一幅微皱的画卷。。。郁狷夫不退反进，那就与你陈平安互换一拳！郁狷夫一冲向前，一拳递出，一往无前。
不承想那人临近之后，似乎突然改变了注意，并不想要与她以出拳答问拳，他身形一旋，弯腰转身，不但躲过了郁狷夫一人一拳，反而来到了郁狷夫身后，一手按住她的后脑勺，然后一路狂奔，就这么将郁狷夫的面门按在了城头之上。
崔东山轻声笑道：“大师姐，看到没，拳意之巅峰，其实不在出拳无忌讳，而在出拳，停拳，再出拳，拳随我心，得心便可应手，这就是出神入化，真正得拳法度。不然方才先生那一拳不改路线，顺势递出后，那女子就算不死也该半死不活了。”。。裴钱目不转睛，埋怨道：“你别吵啊。”。。别看她不以为意，好像根本没记住什么，但事实上，她自己都以为看了却没记住的诸多风景，所有听了却仿佛没听见的天地声音，其实都在她心中，只要到了需要记起的时候，她便能瞬间记起。
郁狷夫背靠墙头坐在地上，抬头看着那个陈平安，道：“还有第三场。”
陈平安摇头道：“没有第三场了，你我心知肚明，你要是不服输，可以，等你破境再说。”。。郁狷夫咽下一口鲜血，也不去擦拭脸上血迹，皱眉道：“武夫切磋，多多益善。你是怕那宁姚误会？”。。陈平安点头道：“怕啊。”
郁狷夫无言以对。。。陈平安这才抬头望向那艘符舟，抬起一臂，轻轻握拳，晃了晃，微笑道：“来了啊。”。。裴钱一个蹦跳起身，腋下夹着那根行山杖，站在船头栏杆上，学那小米粒，双手轻轻拍掌。。。曹晴朗走到渡船船头，少年也难得如此笑容灿烂。
崔东山依旧坐在原地，双手笼袖，低头致礼道：“学生拜见先生。”。。若是再加上剑气长城远处城头上那位盘腿而坐的左右，那么今日之剑气长城，被视为香火凋零、可以忽略不计的文圣一脉，就有大剑仙左右，有七境武夫陈平安，有四境武夫巅峰裴钱，有玉璞境崔东山，有洞府境瓶颈曹晴朗。。。。。。。郁狷夫其实是个很爽利的女子，输了便是输了，既无不甘，更无怨怼，大大方方起身，不忘与陈平安告辞一声，走了。
郁狷夫如今所想之事，正是已经被陈平安婉拒的第三场问拳。。。我拳不如人，还能如何，再涨拳意，出拳更快即可！。。她偏不信那曹慈所说言语，偏不信输给陈平安一场便再难追上。。。陈平安与之抱拳告别，并无言语。
符舟落在城头上，一行四人飘然落地。。。诸多剑修各自散去，呼朋唤友，往来招呼，一时间城头以北的高空，一抹抹剑光纵横交错。不过骂骂咧咧的，不在少数，毕竟热闹再好看，钱包干瘪就不美了，买酒需赊账，一想就惆怅啊。。。陈平安穿了靴子，抹平袖子，先与种先生作揖致礼，种秋抱拳还礼，笑着敬称了一声“山主”。
离开莲藕福地之前，种秋就已经与南苑国新帝请辞国师，如今到了另外一座天下的剑气长城，种秋打算当一次彻底的纯粹武夫，在世间剑气最多处，细细打磨拳意，说不定将来有一天，还有机会能够与那俞真意重逢，自己已不是国师，俞真意应该会是那得了道的神仙中人，双方道理定然是讲不通了，种秋便以双拳问仙法。。。陈平安早早与曹晴朗对视一眼，曹晴朗心领神会，便不着急向自己先生作揖问候，只是安安静静站在种夫子身旁。。。这会儿陈平安笑望向裴钱，问道：“这一路上，见闻可多？是否耽误了种先生游学？”。。裴钱先是小鸡啄米，然后摇头如拨浪鼓，有些忙。。。师父好像个儿又高了些，这还了得？今儿高些，明儿再高些，以后还不得比落魄山和披云山还要高啊，会不会比这座剑气长城更高？。。陈平安揉了揉她的脑袋。
裴钱突然“哎呀”一声，肩头一晃，好似差点就要摔倒，皱紧眉头，小声道：“师父，你说奇怪不奇怪，不晓得为嘛，我这腿儿时不时就会站不稳。没啥大事，师父放心啊，就是冷不丁踉跄一下，倒也不会妨碍我与老厨子练拳，至于抄书就更不会耽误了，毕竟只是伤了腿嘛。”。。裴钱踮起脚尖，伸手挡在嘴边，悄悄说道：“师父，暖树和米粒说我经常会梦游哩，说不定是哪天磕到了自己，比如桌腿儿啊栏杆啊什么的。”。。陈平安恍然大悟：“这样啊。”。。裴钱如释重负，果然是个滴水不漏的理由，万事大吉了！。。裴钱突然身体僵硬，缓缓转头，刘景龙带着徒弟向这边走来。。。白首哭丧着脸，那个赔钱货怎么说来就来嘛，他在剑气长城每天求菩萨显灵、天官赐福，还要念叨着一位位剑仙名讳，让他们施舍一点气运给他，不管用啊。。。陈平安问道：“你们什么时候武斗？择日不如撞日，就今天了？”。。裴钱眼睛一亮，白首如获大赦，两人一对视，心有灵犀。白首咳嗽一声，率先说道：“武斗个屁，文斗够够的了！”
裴钱附和道：“是啊，白首是刘先生的得意弟子，是那山上的修道中人，我是师父的开山大弟子，是个纯粹武夫，我与白首，根本打不到一块儿去。何况我学拳时日太短，拳法不精，如今只有被老厨子喂拳的份儿，可不敢与人问拳。真要武斗，以后等我练成了那套疯魔剑法再说不迟。”。。白首急眼了：“你练成了那套剑术，也还是纯粹武夫啊。是剑客，不是剑修，一字之差，天壤之别，还是打不到一块去的！”
裴钱也急眼了，啥个意思，瞧不起我的剑术就是瞧不起我裴钱喽？瞧不起我就是瞧不起我师父！我师父可是从来都以剑客自居的，是我那骑龙巷左护法将胆儿借给你白首了吗？裴钱大怒，以行山杖重重拄地，嚷道：“白首，咱俩今儿就武斗！现在，这里！”。。陈平安双指弯曲，一个栗暴就砸在裴钱后脑勺上，说道：“纯粹武夫，出拳不停，是要以今日之我，问拳昨日之我，不可做那意气之争。道理有点大，不懂就先记住，以后慢慢想。”。。裴钱转头委屈道：“师父行走江湖千万里，一直以剑客自居的，白首瞧不起我不打紧，我跟他又不熟，可是他以剑修身份，瞧不起剑客，我可不答应。”。。白首当下只觉得自己比那郁狷夫更脑阔（壳）开花，恨不得给自己一个大嘴巴。。。裴钱一身拳意，汹涌流转，仿佛有原本静谧安详的涓涓细流千百条，骤然之间便汇聚成一条飞流直下的瀑布。
竹楼崔前辈昔年喂拳，偶说拳理几句，其中便用“瀑布半天上，飞响落人间”比喻拳意骤成，武夫气象横生天地间；更用“一龙四爪提四岳，高耸脊背横伸腰”来说那云蒸大泽式的拳意根本，自古老龙布雨，甘霖皆从天而降，我偏以四海五湖水，返去云霄离人间。。。陈平安：“嗯？”。。裴钱一身拳意蓦然消散，乖巧地“哦”了一声，耷拉下脑袋。还能咋样？师父生气，弟子认错呗，天经地义的事。。。崔前辈教拳，最得其意者，不是陈平安，而是裴钱。。。裴钱学拳太快，得到的意思太多太重，陈平安这个当师父的，既欣慰，也担忧。。。白首差点把眼珠子瞪出来。
要是我白首大剑仙这么偏袒姓刘的，与裴钱一般尊师重道，估计姓刘的就该去太徽剑宗祖师堂烧高香了吧？然后对着那些祖师爷挂像偷偷落泪，嘴唇颤抖，感动万分，说自己终于为师门列祖列宗收了个百年不遇、千载难逢的好弟子。陈平安咋回事，是不是在酒铺喝酒喝多了，脑子拎不清？还是先前与那郁狷夫交手，额头挨了那么结实的一拳，把脑子捶坏了？
陈平安正色道：“白首算是半个自家人，你与他平时打闹没关系，但就因为他说了几句你不爱听的，你就要如此认真问拳，正式武斗？那么你以后自己一个人行走江湖，是不是遇上那些不认识的，凑巧听他们说了师父和落魄山几句重话、难听话，你就要以更快更重之拳，与人讲道理？未必一定如此，毕竟将来事，谁都不敢断言，师父也不敢，但是你自己说说看，有没有这种最糟糕的可能性？你知不知道，万一万一，只要真是那个一了，那就是一万！
“天底下那么多下山历练的修道之人，一山只会比一山更高，江湖水深，处处看似池塘实则是深水潭，你若是一个人在外，因他人之小错，你就仗着拳意傍身，递出大错之拳，然后他人亲朋、长辈再对你出手，师父就算事后愿意为你打抱不平，师父有那十分气力，又能问心无愧出拳几分？身为人师，便以新拳与你说旧理？”。。裴钱低着头，不说话。。。白首头脑一片空白，哀莫大于心死，少年只知道自己这辈子算是玩完了。
崔东山微笑道：“刘先生，种先生，我们随便走走？”。。一行心有灵犀，离开原地，只留下那对不算太过久别重逢却也曾隔着千山万水两座天下的师徒。。。陈平安说道：“师父说过了自己的道理，现在轮到你说了，师父只想听你的心里话。只要是心里话，不管对不对，师父都不会生气。”。。裴钱还是不说话，死死攥紧那根行山杖。。。这是破天荒的事情。
陈平安有些无奈，只得再说一些，轻声道：“要是以前，这些话，师父不会当着崔东山他们的面说你，只会私底下与你讲一讲。但是你如今是落魄山祖师堂的嫡传弟子了，师父又与你聚少离多，而且你如今长大了不少，还学了拳，与其照顾你的心情，私下与你好好说，而你却没上心，那么师父宁肯你在这么多人面前，觉得师父害你丢了面子，在心里埋怨师父不近人情，也要你死死记住这些道理。世间万物，余着是福，唯独道理一事，余不得。今日能说今日说，昨日遗漏今日补。养不教父之过，教不严师之惰。师父与你说这么多烦人烦心的规矩，不是要你以后自己走江湖，束手束脚，半点不快活，而是希望你遇事多想，想明白了，无碍道理，就可以出拳无忌。师父不需要弟子为师父打抱不平，师父既然是师父，便理当为弟子护道。裴钱，知道师父心底有个什么愿望吗？那就是陈平安教出来的弟子也好，学生也罢，下山去，无论在天下何处，拳法可以不如人，学问可以输他人，术法无须如何高，但是所有天下的任何人，不管是谁，都不用他们来教你们如何做人。师父在，先生在，一人足矣。”
裴钱早已泣不成声，怀抱那根心爱的朝夕相处的经常与它悄悄说自己心里话的行山杖，抬起手臂，左手擦一擦眼泪，右手再抹一抹脸，只是泪水一直停不下来，她便放弃了，仰起头，使劲皱着脸，哽咽道：“师父，我之前之所以那么说，是因为觉得如果是真正的武斗，只要白首用心对待，我是肯定打不过他的，但是弟子真的对他很生气，就算打不过他，拳必须出。弟子是师父的开山大弟子，就是不许他瞧不起师父和剑客，打不过，也要打！”。。“原来是这样啊。”陈平安挠挠头，“那就是师父错了。师父与你说声对不起。”。。陈平安弯下腰，伸出手掌，帮着她擦拭泪水。。。裴钱有些难为情，自己咋个鼻涕都有了呢？赶紧转过头，再转头，便笑逐颜开了，道：“师父怎么可能错嘛。师父，把‘对不起’三个字收回去啊。”。。陈平安捏了捏她的脸颊，笑道：“你就皮吧，你。”
他方才差点忍不住都要取出养剑葫芦饮酒，这会儿已经没了喝酒的念头，说道：“知道自己出拳的轻重，或者说你出拳之前，能够先想此事，就意味着你出拳之时，始终是人在出拳，不是人随拳走，很好。所以师父错了就是错了，师父愿意诚心与你说声对不起。但是师父说的那些话，你也要稍稍用心，能记住多少是多少，有想不明白的，觉得不够对的，就与师父直接说，直接问，师父不像某些人，不会觉得没面子。”。。裴钱摇头晃脑，优哉游哉，道：“‘某些人’是不像话，与师父跟我，是太不一样哩。”。。陈平安一记栗暴敲下去。
裴钱翻着白眼，一手持行山杖，一手向前伸出，摇摇晃晃，在陈平安身边晃荡，不知是假装醉酒还是梦游，故作梦呓道：“是谁的师父，有这么厉害的神通哇，一栗暴就能打得让人找不着东南西北嘞。这是哪里，是落魄山吗……真羡慕有人能有这样的师父啊，羡慕得让人流口水哩，若是开山大弟子的话，岂不是要做梦都笑开了花……”。。陈平安取出养剑葫芦，喝了口酒，倒是没有再打赏栗暴。。。可能再过几年，裴钱个儿再高些，不再像个小姑娘，哪怕是师父，也都不太好随便敲她的栗暴了吧。一想到这个，陈平安还是有些遗憾的。
于是陈平安就又一栗暴砸了下去，打得裴钱再不敢转圈胡闹。她伸手揉了揉脑袋，在师父身边侧着走，笑嘻嘻问道：“书上说仙人抚我顶，结发受长生。师父你说会不会哪一天，我突然就被师父打得开窍了，到时候我又学拳，又练剑，还是那种腾云驾雾的山上神仙，然后又要抄书，还得去骑龙巷照看铺子生意，忙不过来啊。”。。陈平安笑道：“修道之人，看似只看资质，多靠老天爷和祖师爷赏饭吃，实则最问心，心不定神不凝求不真，任你学成万千术法，依旧如浮萍。”。。裴钱使劲点头，赞道：“师父你如今的修士境界，虽然暂时，暂时啊，还不算最高，可是这句话，不是至少飞升境，还真说不出来。”。。陈平安笑问道：“你这都知道？你是飞升境啊？”。。裴钱说道：“道理又不在个儿高。再说了，如今我可是站在天底下最高的城头上，所以我现在说出来的话，也会高些。”。。陈平安喝了口酒，道：“这都什么跟什么啊。”
陈平安突然笑了起来，又道：“若是从扎根地面算起，这儿可能就是四座天下最高的城头了，可如果不从地面算起，那么浩然天下中土神洲的那座白帝城，可能更高些。至于青冥天下的那座白玉京，到底有多高，书上没记载，师父也不曾问人，所以与剑气长城的城头，到底谁更高，不好说。以后有机会的话，我会亲眼看一看。”
裴钱好奇地问道：“是大骊京城那座仿造的白玉京的老祖宗？师父去那儿做什么？好远的。听大白鹅说，可不是像这儿的剑气长城，乘坐渡船，登了倒悬山，过了大门，就是另外一座天下，然后我们就可以想逛就逛了。大白鹅说他曾经有机会，靠自己的本事去往青冥天下，只不过我没信他。哪有自家先生还没去，学生就先去的道理嘛。师父，我劝不动大白鹅，回头你说说他，以后这爱吹牛的臭毛病，得改改。师父，我能不能知道你为啥要去那么远的地方啊？据说那白玉京里面，都是些道士啊女冠啊，师父你要是一个人去那边，我又不在身边，肯定特没劲。”。。陈平安笑道：“也不是去游历的。”。。裴钱越发疑惑，问道：“找人啊？”。。陈平安点头道：“算是吧。”
裴钱皱眉道：“谁啊，架子这么大，都不晓得主动来落魄山找师父。”。。陈平安哑然失笑。人家还真有摆天大架子的资格，其中一位，扬言“得问过我的拳头答应不答应”，然后向天下出拳，分开云海；随后一位，笑言“就由本座陪你玩玩”，便十二飞剑落人间。。。陈平安犹豫了一下，想起了那些多年以后才知晓些许内幕的少年时的事，只是很快又想起自己如今身在何处，便轻声笑道：“师父如今有两个愿望，从来没跟人讲过。这两个愿望，可能这辈子都做不到，但是会一直想。”。。裴钱伸手使劲揉了揉耳朵，压低嗓音道：“师父，我已经在竖耳聆听了！”。。陈平安摇头道：“等到真有那么一天，师父即将远游，再来与你说。大话太大，说早了，不妥当。”。。裴钱哀叹一声，道：“那就只能等个两三年了！”。。陈平安喃喃道：“两三百年都是做不到的，说不定过了两三千年，真能活这么久，也还是希望渺茫。”
所幸即便希望渺茫，终究还是有希望的。。。陈平安双手笼袖，脚步缓慢却始终坚定，笑眯起眼，仰头望天。他很快收回视线，前面不远处，崔东山一行人正在城头眺望南方的广袤山河。。。白首站在刘景龙身边，朝陈平安使眼色。好兄弟，靠你了，只要摆平了裴钱，以后让我白首大剑仙喊你陈大爷都成！。。陈平安转头与裴钱说道：“剑客与剑修，按照天下风俗，的确就是天壤之别，你不可在白首这些言语上过多计较。”
裴钱这会儿心情好，根本无所谓那白首讲了啥。她裴钱是那种小心眼的人吗？她那偷偷藏好的小账本，很厚吗？薄得很！这会儿她在师父身边，便一改先前在渡船上的小心翼翼，走路大摇大摆，这就叫“走路嚣张，妖魔心慌”，还需要个屁的黄纸符箓贴额头。她抬头笑道：“师父，学拳抄书这些事吧，我真不敢说自己多有出息，但是与师父的肚量相比，我至少有一成功力，一成功力！这得是多大的肚量了？装那两盘菜、三碗大米饭，都不在话下！还容不下一个白啥首啥的家伙的轻飘飘几句话？师父你小瞧我了！”。。唯独崔东山一人坐在城头上，笑呵呵。
能够让裴钱伤心伤肺哭鼻子又笑嘻嘻欢天喜地的，便只有自己的先生了。关键是裴钱哭哭笑笑过后，她还真会用心去记事情，想道理，包括所有的懂与不懂，而不是挑挑拣拣，余着大半。。。曹晴朗见到了那个恢复正常的裴钱，也松了口气。先前先生，无论是言语还是神色，真是先生了。。。刘景龙对白首笑道：“不说点什么？”。。白首试探性问道：“要是我认个错，真就一笔揭过了？”。。刘景龙微笑道：“难说。”。。白首犹豫不决。
刘景龙轻声说道：“其实此事，不涉及太过绝对的对错是非，你需要认错的，不是那些言语。在我看来，那些言语谈不上冒犯。当然了，于理是如此，于情却未必，毕竟天底下与人言语，就意味着肯定不是在自言自语。你自己心态不对，走过了一趟落魄山，却没有真正用心，去多看多想，不然你与裴钱相处，双方本不该如此别扭。”。。我还怎么个用心？在那落魄山，一见面，我就被那裴钱一脚踢得晕死过去了。
白首难得在姓刘的面前如此哀怨，瞥了眼不远处的小黑炭，只敢压低嗓音，碎碎念叨：“我那陈兄弟为人如何，你不清楚？就算你姓刘的不清楚，反正整座剑气长城都清楚了。裴钱要是得了陈平安的七八分真传，咋办？你跟陈平安关系又那么好，以后肯定要经常打交道，你去落魄山，他来太徽剑宗，一来二去的，我难道次次躲着裴钱？关键是我与陈平安的交情，在裴钱面前，半点不顶事不说，还会更麻烦。说到底，还是怪陈平安乌鸦嘴，说什么我这张嘴，容易惹来剑仙的飞剑，现在好了，剑仙的飞剑没来，裴钱算是盯上我了。瞅瞅，你瞅瞅，裴钱在瞪我，她脸上那笑容，是不是跟我陈兄弟如出一辙，一模一样？姓刘的，我算是看出来了，别看陈平安方才那么教训裴钱，其实心里最紧张她了，我这会儿都怕下次去铺子喝酒，陈平安让人往酒水里倒泻药，一坛酒半坛泻药。这种事，陈平安肯定做得出来，既能坑我，还能省钱，一举两得啊。”。。刘景龙笑道：“看来你还真没少想事情。”。。白首心中哀叹不已，你这么个只会幸灾乐祸不帮忙的师父，到底有啥用哦？
裴钱蹦蹦跳跳到了众人跟前，与那白首说道：“白首，以后咱们只文斗啊。”。。面子是啥玩意儿，开玩笑，能当饭吃不？她遇到师父之前，小小年纪，就行走南苑国京城江湖无数年，那会儿还没学拳，在江湖上有个屁的面子。。。白首一听这话，差点激动得学那裴钱大哭一场。只是裴钱稍稍转身，背对她师父几分，抿起嘴唇，微笑，然后一动不动，白首就像挨了一记五雷轰顶。
陈平安伸手按住裴钱的脑袋，裴钱立即笑哈哈道：“白首你是立志要当大剑仙的人啊，刘先生收了你这么个好徒弟，师父是大剑仙，弟子是小剑仙，师徒两人就是俩剑仙。下回我陪师父去你们太徽剑宗做客，我得带上几大捆的爆竹庆祝庆祝啊。”。。陈平安说道：“好好说话。”。。裴钱咳嗽一声，说道：“白首，先前是我错了，别介意啊。我跟你说一声对不起。”。。之前师父与自己说了一句“对不起”，分量多重？天底下就没有一杆秤，称得出那分量！拆分出一丁点儿，就当是送给白首了，毛毛雨。。。白首头皮发麻，脸色僵硬，低声道：“不介意。”老子是不敢介意啊。。。裴钱微笑道：“我学拳晚，也慢，得要过好些天，才能跻身小小的五境呢，所以等过几年，再跟白首……白首师兄请教。”。。白首硬着头皮问道：“不是说好了只文斗吗？”。。裴钱笑呵呵道：“那就以后的事情以后再说。”。。曹晴朗瞧着这一幕，其实还挺开心，原来不只自己怕裴钱啊。。。陈平安以心声涟漪问刘景龙道：“白首在裴钱面前如此拘谨，会不会有碍修行？”
刘景龙笑着回答：“就当是一场必不可少的修心吧。先前在翩然峰上，白首其实一直提不起太多的心气去修行，虽说如今已经变了不少，也想真正学剑了，只是他自己一直有意无意拗着本来心性，大概是故意与我置气吧。如今有你这位开山大弟子督促，我看不是坏事。这不，到了剑气长城，先前一听说裴钱要来，练剑一事，便格外勤快了。”。。陈平安说道：“只看白首哪怕颜面尽失，憋屈万分，仍然没想过要拿出割鹿山的压箱底手腕倾力出手，便是个无错了。不然双方先前在落魄山，其实有得打。”。。刘景龙微笑道：“我的弟子，会比你的差？”。。陈平安说道：“那还是差些。”。。刘景龙问道：“那师父又如何？”
陈平安说道：“我今年才多大？跟一个几乎百岁高龄的剑修较啥劲？真要较劲也成，你如今是玉璞境对吧？我这会儿是五境练气士，按照双方岁数来算，你就当我是十五境修士，不比你当下的十一境练气士，高出四境？不服气？那就以后的事情以后再说，等我到了一百岁，看我有没有跻身十五境，没有的话，就当我胡说八道。但在这之前，你少拿境界说事啊。”。。刘景龙笑呵呵道：“二掌柜不光是酒水多，道理也多啊。”。。陈平安有些愧疚，赶紧道：“过奖过奖。”
陈平安不再跟刘景龙瞎扯，万一这家伙真铁了心要说道理，陈平安也要头疼。。。陈平安望向崔东山，开口问道：“是先去见我大师兄，还是先去宁府？”。。崔东山似乎早有打算，笑道：“先生你们可以先去宁府，先生的大师兄，我一人拜会便是。”。。陈平安想了想，也就答应下来。。。崔东山突然说道：“大师姐，你借我一张黄纸符箓，为我壮胆。”。。裴钱其实这会儿很是云里雾里，师父哪来的大师兄？
关于此事，陈平安是来不及说，毕竟密信之上，不宜说此事。崔东山则是懒得多说半句，那家伙是姓左名右还是姓右名左自己都记不清了，若非先生刚才提及，他都不知道那么大的一位大剑仙，如今竟然就在城头上风餐露宿，每天坐那儿显摆自己的一身剑气。。。裴钱从袖子里摸出一张黄纸符箓，交给崔东山后，提醒道：“师父的大师兄，岂不就是我的大师伯？可我没给大师伯准备礼物啊。”。。崔东山板着脸说道：“你那天上掉下来的大师伯，人可凶了，脑阔（壳）上刻了五个大字：人人欠我钱。”
裴钱转头望向陈平安。。。陈平安笑道：“别听他瞎扯，你那大师伯，面冷心热，是浩然天下剑术最高的。回头你那套疯魔剑法，可以耍给你大师伯瞧瞧。”。。裴钱胆战心惊道：“师父你忘了吗？我先前走路就不稳，现在腿又有些隐隐作痛哩，梦游磕着了不知道啥个东西啊，耍不出那套微不足道的剑法，就不要让大师伯看笑话了，对吧？”。。白首又莫名其妙挨了一记五雷轰顶。。梦游磕着了，磕着了东西……。。刘景龙忍住笑，带着白首去往城头别处，白首如今要与太徽剑宗子弟一起练剑。
离去之时，白首生平第一次觉得练剑一事，原来是如此的令人倍感惬意。。。陈平安祭出符舟，带着裴钱三人一起离开城头，去往北边的城池。
既然先生不在，崔东山就无所顾忌了，在城头上如螃蟹横行，甩起两只大袖子，扑腾扑腾而起，缓缓飘然而落，就这么一直起起落落，去找那位昔年的师弟，如今的师伯，叙叙旧。叙旧叙旧叙你娘的旧咧，老子跟你左右又不熟。他娘的当年求学，若非自己这个大师兄兜里还算有点钱，老秀才不得囊中羞涩万万年？你左右还替老秀才管个狗屁的钱。
只不过老秀才当年有了像模像样的真正学塾，却也不是他的功劳，毕竟宝瓶洲离着中土神洲太远，自己家族那边起先也不会寄太多钱。真正让老秀才腰杆硬了，喝酒放开肚子了，今儿买书明儿买纸笔，后天终于给凑齐了文房四宝、各色清供的，还是因为老秀才收了第三个入室弟子。那家伙才是同门师兄弟当中，最有钱的一个，也是最会孝敬先生的一个。
“小齐啊，怎么突然想学棋啦？好事哇，找你大师兄去，他那棋术，还是勉强可以教人的。就是学塾里棋盒棋盘尚无啊，琉璃斋的棋盒棋子，绛州出产的马蹄坊棋墩，虽然离着学塾可近了，但是千万别买，实在太贵了。真的别买，宁肯走多千步路，莫花一枚冤枉钱。”。。“好的，先生。”。。“小齐啊，先生最近临帖观碑，如有神助，篆书功力大涨，想不想学啊？”。。“知道了先生，学生想学。”
“小齐啊，读过二酉翻刻版的《妙华文集》了吧？装帧、纸张这些都是小事，差些就差些，咱们读书人不讲究这些花哨的。可是先贤书籍，学问事大，脱字、讹字严重，便不太妥当啊。一字之差，许多时候，与圣贤宗旨，便要隔着万里之遥，我们读书人，不可不察啊。”。。“先生有理，学生明白了。”。。当然，那个家伙更是最喜欢告刁状的，一告一个准。。。“左师兄又不讲理了，先生你帮忙看看是谁的对错……”。。“啥？这个混账玩意儿，又打你了？小齐，先将鼻血擦一擦，不忙着与先生讲理。走走走，先生先带你去找你二师兄算账去。”。。“先生，左师兄方才与我解析一书之文义，他说不过我，便……”。。“咋个额头起包了？造反造反！走！小齐，你帮先生拿来鸡毛掸子，戒尺也带上！小齐啊，板凳就算了，太沉了些。”。。“先生……”。。“走！找你左师兄去！”。。“先生，这次是崔师兄，下棋耍赖，我不想跟他学下棋了，我觉得悔棋之人，不算棋手。”。。“啊？”。。“先生悔棋，是为了给学生教棋更多，自然不算的。”。。“走，这次咱们连板凳也带上！倒也别真打，吓唬吓唬他，气势够了就成。”。。……。。读书之人，治学之人，尤其是修了道的长寿之人，陈年旧事，其实很多。。。崔东山不是崔瀺那个老王八蛋，崔东山会经常去想那些有的没的，尤其是故人的故事。
每次那个人告状坑师兄，或是自己被先生坑，当年那个大师兄，往往就在门口或是窗外看热闹。所以是亲眼所见，是亲耳所闻。。。崔东山比谁都清楚一件事。。所有看似无所谓了的过往之事，只要还记得，那就不算真正的过往之事，而是今日之事，将来之事，此生都在心头打转。
不知不觉，崔东山就来到了左右附近。。。左右依旧闭目养神，坐在城头上，温养剑意，对于崔东山的到来，别说什么视而不见，根本看也不看一眼。。。崔东山跳下城头，走到离着城头和那个背影约莫二十步外的地方。白衣少年一个蹦跶跳起来，双腿飞快乱踹，然后就是一通王八拳，拳拳朝向左右的背影。。。挪个地儿，继续，全是那些名震江湖的江湖武把式，拳脚霸气。偶尔腾空之时，还要来个使劲弯腰伸手点脚背，想必姿势是十分的潇洒绝伦了。。。最终一个极其漂亮的金鸡独立，双手摊掌，做了个气沉丹田的动作，打完收工，神清气爽。。。一百招过后，以小小玉璞境修为，就能够与大剑仙左右不分上下，打了个平手，在剑气长城，也算讨了个不大不小的开门红。。。左右甚至都懒得转头看那白衣少年一眼，淡然问道：“你是想被我一剑砍死，还是多几剑剁死？”。。“大师姐，有人威胁我，太可怕了。”啪的一声，崔东山往自己额头贴上那张符箓，“哦”了一声，道，“忘记大师姐不在。”。。左右伸手一抓，以剑意凝聚出一把长剑。。。他甚至都不愿真正拔剑出鞘，身后此人，根本不配。。。你崔瀺可以无愧宝瓶洲，无愧浩然天下，但是你没资格说自己无愧先生！。。文圣一脉，从那一天起，我左右才是大师兄。。。崔东山扯开嗓子喊道：“对自己的师侄，放尊重点啊！”。。左右仗剑起身。。。相较于倒悬山看门小道童那种山岳矗立之巍峨气象，左右的起身，云淡风轻。剑气太重太多，剑意岂会少了，几近与天地大道相契合罢了。。。天地隔绝。
崔东山一歪脖子，嚷道：“你打死我算了，正事我也不说了，反正你这家伙，从来无所谓自己师弟的生死与大道。来来来，朝这儿砍，使劲些，这颗脑袋不往地上滚出去七八里路，我下辈子投胎跟你姓右。”。。左右转过头，道：“只是砍个半死，也能说话的。”。。崔东山换了一个姿势，双手负后，仰头望天，神色悲苦，嘴里念叨道：“噫吁嚱，呜呼哀哉，长咨嗟！”
左右转过身。。。崔东山赶紧说道：“我又不是崔瀺老王八蛋，我是东山啊。”。。这一天，有个好似白云飘荡的少年，被一把由精粹剑意凝聚而成的三尺长剑，直接挑下城头，坠落在七八里之外的大地之上。。。左右重新盘腿而坐，冷笑道：“这是看在我那小师弟的分上。”。。左右皱了皱眉头，那位老大剑仙来到了他身边，笑道：“先前那点异象，察觉到了吧？”。。左右点点头。。。若非如此，崔瀺，或者说是如今的崔东山，估计不敢单独前来见自己。。。陈清都感慨道：“那是你小师弟的心声，你剑术不高，听不见而已。”
左右面无表情道：“前辈这么会说话，那就劳烦前辈多说点？”。。陈清都摇头道：“我就不说了，若是由我来说那番话，就是牵连三座天下的事了。”。。先前，那个陈平安与弟子一起行走城头之上，他有心声，未曾开口道出，只是不断激荡于心胸间。。。竟是只靠心声，便牵扯出了一些有意思的小动静。。。陈清都感慨道：“年轻真好啊。”。。那个年纪真不算大的年轻人，方才有过一番自言自语：。。“诸位莫急。”。。“且容我先跻身武夫十境，再去争取那十一境。”。。“那我便要问拳于天外。”。。“且容我跻身飞升境。”。。“问剑白玉京！”

。。那个年轻人，这会儿正一脸尴尬地站在宁府大门口。。。有了两个意外。。。一个是宁姚竟然打断了闭关，再次出关，站在门口迎接他们一行。。。再就是，自己那个开山大弟子，见着了宁姚，二话不说，咚咚咚磕了三个重重的响头。。。陈平安无奈道：“裴钱，是不是有点过了？”。。裴钱没有起身，只是抬头，喊了一句：“裴钱拜见师娘大人！”。。陈平安立即绷着脸，不过分不过分，礼数恰到好处。。。最尴尬的其实还不是陈平安，是曹晴朗啊。
曹晴朗这会儿作揖吧好像礼数不够，跪地磕头吧更于礼不合，不像话啊。。。宁姚扯住裴钱的耳朵，将她拽起身，等裴钱站直后，她有些笑意，用手心帮裴钱擦去额头上的灰尘，仔细瞧了瞧小姑娘，笑道：“以后哪怕不是太漂亮，至少也会是个耐看的姑娘。”。。裴钱眼泪哗哗流，抽了抽鼻子，那叫一个诚心诚意，道：“师娘的眼光咋个这么好，先是选中了师父，现在又这么说。师娘您再这样，我可就要担心师父配不上师娘了。”。。宁姚眼角余光瞥向一旁的某人，陈平安立即点头道：“这种担心，是极有道理的。”。。宁姚转移视线，对那儒衫少年笑道：“你就是曹晴朗吧？比你家先生更像个读书人。”。。曹晴朗这才作揖致礼，道：“拜见师娘。”。。宁姚点点头，然后与那种秋抱拳道：“宁姚见过种先生。”。。种秋抱拳还礼，笑道：“落魄山供奉种秋，多有叨扰了。”
裴钱突然记起一件事，摘下包裹，小心翼翼掏出那支小楷毛笔，还有那张彩云信笺，踮起脚尖，双手奉送给师娘。然后再踮起脚尖几分，与宁姚小声说道：“师娘大人，彩云信笺是我挑的。师娘你是不知道，之前我为了买这个在倒悬山走了老远老远的路，再走下去，我害怕都要掉海里去喽。另外那个是曹晴朗选的。师娘，天地良心，真不是我们不愿意多掏钱啊，实在是身上钱带得不多。不过我这个贵些，三枚雪花钱，他那个便宜，才一枚。”。。曹晴朗挠挠头。陈平安与种秋相视一笑。。。宁姚看了眼小楷篆文，一看就是小姑娘早先打算送给自己师父的。宁姚揉了揉裴钱脑袋，然后对那拘谨少年笑道：“曹晴朗，见面礼先欠着，以后我会记得补上。”。。曹晴朗挠挠头，再点了点头。。。裴钱目瞪口呆。。。哦豁！师娘这眼光，几百个裴钱都拍马不及啊！。。难怪师娘能够从四座天下那么多的人里，一眼相中了自己的师父！。。裴钱跟在宁姚身边，走在最前头，叽叽喳喳个不停。。。师娘的家，真是好大的一个宅子。。。陈平安与曹晴朗并肩而行，种秋有意无意独自一人走在最后。
陈平安对曹晴朗轻声笑道：“接下来得闲工夫，你就帮先生一个小忙，一起刻章。”。。曹晴朗点头说好。。。看裴钱暂时顾不上自己，有了师娘就忘了师父，也没啥。陈平安手腕一拧，偷偷将一把小刻刀递给曹晴朗，提醒道：“送你了，最好别给裴钱瞧见，不然后果自负。”。。曹晴朗笑着说道：“知道了，先生。”


第七章 世间人人心独坐。。。。。。宁府虽然不在太象街、玄笏街，宅邸却是真不小。
好在陈平安对宁府一清二楚。曹晴朗三人应该住在哪里，又有哪些细微处的考量和大的讲究，这些事情，宁姚都让陈平安做决定，无须身为宁府主人的宁姚如何说，也无须暂时还算半个外人的陈平安如何问。于是陈平安帮着三人挑选了三座宅子，曹晴朗身为洞府境瓶颈、即将跻身观海境的修士，恰好是最不愿意置身于剑气长城的外乡练气士，所以给他选的位置最讲究，灵气不可淡薄，而剑气不可太重。。。裴钱就像一只小黄雀，打定主意绕在师娘身边盘旋不去。
陈平安起先还担心裴钱会耽误宁姚的闭关，结果宁姚来了一句：“修行路上，何时不是闭关？”陈平安就没话讲了。。。宁姚便带着裴钱去看宁府用以珍藏仙家法宝、山上器物的密库，说是要送裴钱一件见面礼，随便裴钱挑选，然后她自己再挑选一件，作为先前大门那边收到礼物的回赠。。。种秋与陈平安问了些宁府的规矩忌讳，然后他独自去往斩龙崖凉亭。
曹晴朗在自己宅子放好包裹行李，跟着陈平安去往他的那座小宅子。陈平安走在路上，双手笼袖，笑道：“本来是想要让你和裴钱都住在我那边的，还记得我们三个最早认识的那会儿吧？不过你现在处于修行的关键关隘，还是以修道为重。”
曹晴朗笑着点头，道：“先生，其实从那会儿起，我就很怕裴钱，只是怕先生瞧不起，便尽量掩饰着。但是内心深处，又佩服裴钱，总觉得将我换成她的话，一样的处境，在南苑国京城是活不下去的。不过当时裴钱身上发生了很多我不太理解的事情，那会儿，我确实也不太喜欢，可是我哪敢与裴钱说三道四？先生可能不清楚，先生当年出门的时候，裴钱与我说了许多她行走江湖的风光事迹，言下之意，我当然听得出来。”。。陈平安笑问道：“我不在你家祖宅的时候，裴钱有没有偷偷打过你？”。。曹晴朗使劲点头，倒是没说细节。陈平安也没有细问多问。。。陈平安完全可以想象自己不在曹晴朗陋巷祖宅的时候，曹晴朗与裴钱的相处光景。
当然，到了三人相处的时候，陈平安也会做些当年曹晴朗与裴钱都不会有意去深思的事情，可能是言语，可能是小事。但是许多事情，真的就只能曹晴朗自己去面对，大到长辈之生死，小到那些戳脊梁骨的琐碎言语，藏在嗑瓜子的间隙里，藏在小板凳上的随口闲聊里，藏在街坊邻居桌上的一大堆饭菜里边。。。事实上，孩子曹晴朗就是靠着一个“熬”字，硬生生熬出了云开月明，夜去昼来。
那会儿的曹晴朗，还真打不过裴钱，连还手都不敢。关键是当时裴钱身上除了混不吝，还藏着一股子好似悍匪的气势，一脚一个蚂蚁窝，一巴掌一只蚊蝇飞虫，曹晴朗不怕不行。尤其是有一次裴钱手持小板凳，直愣愣盯着他，却反常地不撂半个字狠话，当时还是瘦弱孩子的曹晴朗，那是真怕。后来陈平安不在宅子里的很多时候，曹晴朗就只能躲到门口当门神。。。一个孤零零的孩子不敢在自己家里待着，只能闷闷地坐在台阶上，眼巴巴地望向街巷拐角处，等着那位白衣背剑、腰系朱红酒葫芦的陈公子。只要瞧见了那个身影，曹晴朗就总算可以回家了，还不能说什么，更不能告状。
因为裴钱真的很聪明，那种聪明，是同龄人的曹晴朗当时根本无法想象的。她一开始就提醒过曹晴朗，你这个没了爹娘却也还算是个带把的东西，如果敢告状，你告状一次，我就打你一次。我就算被那个死有钱却不给人花的王八蛋赶出去，也会大半夜翻墙来这里，摔烂你家的锅碗瓢盆，你拦得住？那个家伙装好人，帮着你，拦得住一天两天，拦得住一年两年吗？他是什么人，你又是什么人，他真会一直住在这里？再说了，他是什么脾气，我比你这个蠢蛋知道得多，不管我做什么，他绝对不会打死我的，所以你识相一点，不然跟我结了仇，我能缠你好几年。以后每逢过年过节的，我就偷你的水桶去装别人的屎尿，涂满你的大门。每天路过你家的时候，都会揣上一大兜的石子，我倒要看看是你花钱补窗纸更快，还是我捡石头更快。
当年裴钱最让曹晴朗觉得害怕的，还不是这些最直白最难听最吓人的话，而是那些裴钱笑嘻嘻轻飘飘的其他言语：“你家都穷到米缸比床铺还要干净啦，你这丧门星唯一的用处，可不就是滚门外去当门神嘛。知道两张门神需要多少铜钱吗？卖了你都买不起。你瞧瞧别人家，日子都是越过人越多，钱越多，你家倒好，人死了，钱也没留下几个。要我看啊，你爹当年不是走街串巷卖物件的货担郎吗？离着这儿不远的状元巷那边，不是有好多的窑子吗？你爹的钱，可不就是都花在摸那些娘们的小手儿上了嘛。
“瓜子呢，没啦？信不信我把你装瓜子的罐儿都摔碎？把你那些破书都撕烂？等那个姓陈的回这破烂地儿，你跪在地上使劲哭，他钱多，给你买些瓜子咋了，住客栈还要花钱呢。你是笨，他是坏，你们都不是什么好东西，难怪能凑一堆儿。算我倒了八辈子的霉，才遇见了你们俩。
“曹晴朗，你该不会真以为那个家伙是喜欢你吧？人家只是可怜你啊，他跟我才是一类人。知道我们是什么人吗？就像我在大街上晃荡，瞧见了地上有只从树上鸟窝掉下来的鸟崽子，我是真心怜它哩，然后我就去找一块石头，一石头下去，一下子就拍死了，让它少受些罪，有没有道理？所以我是不是好人？你以为我是在你家赖着不走吗？我可是在保护你。没我在，说不定哪天你就被他打死了。有我在，他不敢啊，你不得谢我？
“你干吗每天愁眉苦脸，你不也才一双爹娘？咋了，又死了一对？唉，算了，反正你对不起你死掉的爹娘，对不起他们给你取的这个名字。换成我是你爹你娘的，什么头七还魂啊，什么清明节中元节啊，只要见着了你，肯定就要再被气死一次。曹晴朗，我看你死了算吧。你要是早点死，跑得快些，说不定还能跟上你爹娘哩。不过记得死远一点啊，别给那家伙找到，他有钱，但是最小气，连一张破草席都舍不得帮你买的，反正以后这栋宅子就归我了。”
曹晴朗主动与裴钱打过两次架，一次是为爹娘，一次是为了那个某次很久没回来的陈公子。当然，曹晴朗怎么可能是裴钱的对手，裴钱见惯了他人打架，也被他人打惯了的，觉得对付一个连下狠手都不敢的曹晴朗，很没劲。但是她只是心里没劲，手上劲儿可不小，所以曹晴朗两次下场都不太好。。。此时陈平安带着早已不是陋巷那个瘦弱孩子的曹晴朗，一起走入搁放有两张桌子的左手厢房。陈平安让曹晴朗坐在搁放印章、扇面扇骨的那张桌旁，自己开始收拾那些堪舆图与正副册子。。。陈平安不曾与任何人说过，在他心中，曹晴朗只是人生经历像自己，至于性情秉性，其实看着有些像，也确实有很多相似之处，可事实上却又不像。。。那是一种很奇怪的感觉。
不过这些不耽误陈平安离开藕花福地的时候，最希望带着曹晴朗一起离开，哪怕无法做到，依旧心心念念那个陋巷孩子，由衷希望曹晴朗将来能够成为一个读书种子，能够身穿儒衫，成为一个真正的读书人，成为齐先生那样的读书人。更后悔自己走得太过匆促，又担心自己教错，因为曹晴朗年纪太小，许多道理对于陈平安是对的，到了这个孩子身上便是不对。所以在藕花福地一分为四，自己占据其一之前，陈平安就这么一直牵挂着曹晴朗，以至于在桐叶洲大泉王朝边境的客栈里，裴钱问他那个问题，陈平安毫不犹豫便说是，承认自己根本就不想将裴钱带在身边。如果可以，自己只会带着曹晴朗离开家乡，来到他陈平安的家乡。。。俗话总说泥菩萨也有火气，可在陈平安身上，终究不常见，尤其是跟当时的裴钱那么大一个孩子生气，在陈平安的人生当中，更是仅此一次。。。赵树下学拳最像自己，但是在赵树下身上，陈平安更多是看到了自己最要好的朋友刘羡阳的影子。初次相逢，赵树下是如何保护鸾鸾的，刘羡阳当时就是如何保护陈平安的。
真正更像他陈平安的，其实是裴钱偷偷打量世界的那种怯懦眼神，是隋景澄的猜人心赌人心，如今又有了一个剑气长城的少年，也像，不是那个已经在酒铺帮忙的张嘉贞，而是一个名叫蒋去的蓑笠巷贫寒少年。在酒铺边的街巷，每次陈平安当说书先生时，少年言语最少，蹲在最远处，却心思最多，学拳最用心。在几次恰到好处的碰面与对话时，少年都略显局促，但是眼神坚定，这让陈平安决定多教了他那一式撼山拳的剑炉立桩。。。蒋去每一次蹲在那边，看似聚精会神听着说书先生的山水故事，但是少年的眼神、脸色，以及与身边相熟之人的轻微言语，都充满了一种模糊不清的功利心。
陈平安没有半点反感，就是有些感伤。。。没有人知道当年魏檗在落魄山竹楼前，说那阿良二三事时，少年陈平安为何会泪流满面，又为何除了心向往之，心底深深藏着一份难以言说的羞愧、后悔、无奈。那是连魏檗当时也不曾获悉的一种情绪。
几乎所有人都觉得陈平安的第一次出门远游，是护送李宝瓶他们去往大隋书院求学，是陈平安尽心尽力为他们护道。从结果来看，陈平安好像确实做得不能更好了，谁都无法指摘一二。但是当草鞋少年第一次遇到阿良之后，那其实才是陈平安的人生的第一场大考，悄无声息，心中拔河。
陈平安希望在那个自称是剑客的斗笠汉子眼中，自己就是齐先生托付希望之人，希望假如出现一个意外，自己可以保证无错。故而那一场起始于河畔，离别于红烛镇驿站的游历，陈平安一直在努力猜测阿良的所思所想，去设身处地想象一位横空出世的世外高人，喜欢什么，不喜欢什么，去猜测这位佩刀却自称剑客的齐先生的朋友，到底会喜欢怎样的一个晚辈。所以当时陈平安的一言一行、一举一动，都是有意为之，思虑极多，这样的小小少年郎走在那青山绿水间，当真有那心情去看山看水？。。哪怕陈平安的初衷，是为了护送宝瓶他们安然去往书院，是防备那个牵毛驴、佩竹刀的古怪男人对宝瓶他们造成一丝一毫的伤害，可是事后回顾自己的那段人生，陈平安想一次，便会伤感一次，便要喝酒一次。。。人生路走过了，就是真的走过了，不是家乡故乡，归不得也。。。偶尔回头看一眼，如何能够不饮酒。。。今日剑气长城小心翼翼的蒋去，与当年山水间思虑重重的陈平安，何其相似。。。曹晴朗动作轻柔，看过了一些刻好印文的印章和扇面款识，突然发现先生只是坐在隔壁桌子那边，寂然无声，怔怔出神。
曹晴朗也不敢打搅先生想事情，就掏出了那把有古旧之气，却依旧锋利的小刻刀，轻轻放在桌上。。。他不知道先生为何要将此物赠送给自己。他当然不至于觉得刻刀是寻常材质，便不珍惜，恰恰相反，先生临时起意的这份赠礼，越是“不值钱”，便越是值得自己珍藏珍重。。。陈平安站起身，笑道：“想了些以前的事情。”。。曹晴朗也站起身。。。陈平安伸手虚按，道：“以后不用恪守这么多繁文缛节，自在些。”。。曹晴朗笑着点头，却依旧是等到先生落座桌旁后，这才坐下。
陈平安双手笼袖，身体前倾，看了眼桌上那把小刻刀，笑道：“这把刻刀，是我当年第一次离开家乡出远门，在大隋京城一间铺子买那玉石印章时，掌柜附赠的。还记得我先前送给你的那些竹简吧，都是用这把小刻刀一个字一个字刻出来的，东西本身不值钱，却是我人生当中，挺有意义的一样物件。”。。曹晴朗站起身，后退几步，作揖致礼。
陈平安无奈道：“有些意义，也就只是有些意义罢了，你不用这么郑重其事。于我有意义的物件多了去，大多不值钱，如果你这么在乎，那我还有一大堆草鞋，你要不要？送你一双，你鞠躬作揖一次，谁亏谁赚？好像双方都只有亏本的份，学生先生都不赚的事情，就不要做了嘛。”。。曹晴朗摇头笑道：“先生，草鞋就算了，我自己也能编织，说不定比师父的手艺还要好些。”。。陈平安摇头道：“说学问，说修行，我这个半吊子先生，说不定还真不如你，唯独编草鞋这件事，先生游历四方，罕逢敌手。”。。曹晴朗微微一笑。。。陈平安玩笑道：“按照风雷园上任园主李抟景的说法去类推，若是编织草鞋也是一门大道，那么你也就是个初出茅庐的下五境，不晓得编草鞋的上五境是个啥风光。”。。曹晴朗点头道：“先生说是就是吧。”
陈平安无言以对，转而一想，如今自家落魄山，墙头草不缺，飞升境的马屁精也不缺，这风气给自己的开山大弟子和朱敛他们带偏到不知道哪里去了，以致连那个身为半个弟子的郭竹酒，也是裴钱这般无师自通的同道中人，所以就缺曹晴朗这样的风骨啊。。。于是陈平安笑得很欣慰。。自己终于收了个正常些的好学生。。。曹晴朗反而有些不自在，伸手拿起一把扇面有题款、扇骨也刻字的竹扇。
扇面的题字自然显著，入眼便知，但是曹晴朗真正喜欢的，却是一边大扇骨上的一行蝇头小楷，好似一个藏藏掖掖的小孩，不太敢见人。字写得极小极小，兴许稍稍粗心的买扇人，一个不注意，就给当作了一把只有扇面款识却无刻字的竹扇。。。曹晴朗合拢折扇，握在手心，凝视着那一行字，抬头笑道：“难怪先生爱喝酒。”。。陈平安会心一笑。。。竹扇上刻文：“世事大梦一场，饮酒不怕醉倒，不醉反是梦中人”。。。陈平安笑道：“若是喜欢，便送你了。”。。曹晴朗摇头笑道：“不耽误先生挣钱。”。。陈平安随手拿起另外一把扇子，扇动清风，笑呵呵道：“你先生就不是那样的人。”。。曹晴朗问道：“先生，那我们一起为素章刻字？”
陈平安立即放下折扇，笑道：“好啊。”。。曹晴朗忍着笑，拈着那枚一眼相中的雪白石材印章，手持刻刀，然后有些犹豫，轻声问道：“先生，刻字写字，大不相同，我以前也没做过这件事，若是初次上手，刻差了，岂不是白白浪费了一枚印章？”
陈平安心意微动，飞剑十五掠出窍穴，被他握在手中，满脸无所谓道：“印章材质只是剑气长城的寻常物，漫山遍野随便捡的一种石头，谈不上钱不钱的，不过你要是真介意的话，那就刻慢些，手慢心快错便小。何况剑气长城这边的剑修，好说话，本就不太讲究字体本身的细微瑕疵，只要印文的那点意思到了，就一定卖得出去。”。。陈平安一手持“刻刀”十五，一手握章，打算送曹晴朗和裴钱各一方，思量着印文内容，许久没有刻字。
反而是第一次刻章却早有腹稿的曹晴朗，率先“下笔”。刻完第一个字后，曹晴朗深呼吸一口气，略作休息，抬头望去，先生还在那边沉思。。。曹晴朗低下头，继续低头刻字。。。有句话，在与裴钱重逢后，憋在曹晴朗心中已久，只是少年不打算与先生说，不然会有告状嫌疑，会被说成背后说人是非。。。“不知道以前的裴钱有多不好，就不会清楚现在的裴钱有多好。”。。关于久别重逢后的裴钱，其实当时在福地家乡的街巷拐角处，已经风度翩翩的撑伞少年，就很意外。
后来再次相逢，曹晴朗就更加疑惑。直到跟着裴钱去了心相寺，曹晴朗才略微解惑，后来到了落魄山，疑惑渐小，开始逐渐适应裴钱的不变与变，至于如今，虽说还是未曾完全想通其中缘由，至少曹晴朗已经不会像当初那样，会误认为裴钱是不是给修道之人占据了皮囊，或是更换了一部分魂魄，不然为何会如此性情巨变？。。就好像是从一个极端走向另外一个极端。。。少年心细且周密，其实哪怕是离开落魄山后的一路远游，依旧有些不大不小的担忧。。。然后就有了城头之上师父与弟子之间的那场训话。这让少年彻底放心了。。。只是这会儿，曹晴朗突然有些心虚，说是不告状，好像方才自己也没少在裴钱背后告状啊。。。曹晴朗重新屏气凝神，继续刻字。。。不知不觉，当年的那个陋巷孤儿，已是儒衫少年自风流了。。。陈平安还是没想好要刻什么，只得放下手中素章，把飞剑十五收归气府，转去提笔写扇面。
曹晴朗抬起头，望向陈平安，久久没有收回视线。。。陈平安没有抬头，却察觉到了少年的异样，笑道：“怎么了？刻错了？那就换一枚印章，从头再来。只是先前刻错的印章，你要是愿意的话，就收起来，别丢了。”。。“不曾刻错。”曹晴朗摇摇头，沉默许久，喃喃道，“遇见先生，我很幸运。”。。陈平安哑然失笑，依旧没有抬头，想了想，自顾自点头道：“先生遇见学生，也很开心。”
曹晴朗继续埋头刻字。。。陈平安写完了扇面，转头问道：“刻了什么字？”。。曹晴朗赶紧抬起一只手，遮挡印章，道：“尚未刻完，先生以后会知道的。”。。陈平安笑了笑，这个学生，与当下肯定正忙着溜须拍马的开山大弟子，不太一样。。。曹晴朗坐姿端正，神色专注，刻字一丝不苟，心定气闲手极稳。。。以先生相赠的刻刀写篆文，下次离别之际，再赠送先生手中这方印章。。。曹晴朗尚未刻完，中途闭上眼睛，脑海中浮现出一幅想象已久的美好画卷，心中所想便是手上所写。。。“先生独坐，春风翻书。”

。。酒铺里来了位生面孔的少年郎，要了一壶最便宜的酒水。。。铺子今天生意格外冷清，是难得的事情，故而那位俊美如谪仙人的白衣少年，运气相当不错，还有酒桌可坐。。。只不过少年脸色微白，好像身体抱恙。。。张嘉贞拎了酒壶酒碗过去，外加一碟酱菜，说：“客人稍等，随后还有一碗不收钱的阳春面。”
那位客人开了酒壶，使劲闻了闻，再手托酒碗，看了眼酱菜，抬起头，用纯正的剑气长城方言问道：“这么大的酒碗，这么香的仙家酒酿，还有让人白吃的酱菜和阳春面？当真不是一枚小暑钱，只是一枚雪花钱？天底下有这么做买卖的酒铺？与你这小伙计事先说好，我修为很高，靠山更大，想要对我耍那仙人跳，门都没有。”
张嘉贞听多了酒客酒鬼们的牢骚，嫌弃酒水钱太便宜的，还是第一回，应该是那些来自浩然天下的外乡人了，不然在自己家乡，哪怕是剑仙，或是太象街和玄笏街的高门子弟，无论在什么酒肆酒楼，也都只有嫌价钱贵和嫌弃酒水滋味不好的。张嘉贞便笑道：“客人放心喝，真的只是一枚雪花钱。”。。白衣少年将那壶酒推远一点，双手笼袖，摇头道：“这酒水我不敢喝，太便宜了，肯定有诈！”。。隔壁桌上的一位老剑修，趁着四下酒桌旁的人不多，端着空酒碗坐在那白衣少年身边，嘴上笑呵呵道：“你这外乡崽儿，虽然会说咱们这儿的话，实在瞧着面生，不喝拉倒，这壶酒我买了。”。。少年给他这么一说，伸手按住酒壶，问道：“你说买就买啊，我像是个缺钱的人吗？”
老剑修有些无奈，二掌柜一向眼光毒辣心更黑啊，怎么挑了这么个初出茅庐拎不清好坏的托儿？老剑修只得以心声问道：“小道友也是自家人吧？唉，瞧你这倒忙帮的，这些言语，痕迹太过明显了，是你自作主张的主意？想必二掌柜不会教你说这些。”
果不其然，就有个只喜欢蹲路边喝酒，偏不喜欢上桌饮酒的老酒鬼老赌棍，冷笑道：“那黑心二掌柜从哪里找来的雏儿帮手，你小子是第一回做这种昧良心的事？二掌柜就没与你耳提面命来着？也对，如今挣着了金山银山的神仙钱，不知躲哪角落偷着乐数着钱呢，是暂时顾不上培养那酒托儿了吧。老子就奇了怪了，咱们剑气长城从来只有赌托儿，好嘛，二掌柜一来，别开生面啊，咋个不干脆去开宗立派啊。”。。说到这里，今天正好输了一大笔闲钱的老赌棍转头笑道：“叠嶂，没说你，若非你是大掌柜，柳爷爷就是穷到了只能喝水的份上，一样不乐意来这边喝酒。”
叠嶂笑了笑，不计较。用陈平安的话说，酒客骂他二掌柜随便骂，骂多了费口水，容易多喝酒。但是那些骂完了一次就再也不来喝酒的，纯粹就是只花一枚雪花钱来撒泼，那就劳烦大掌柜帮忙记下名字或是相貌，以后他二掌柜必须找个弥补的机会，和和气气，与对方一笑泯恩仇。
很快就有酒桌客人摇头道：“我看咱们那二掌柜缺德不假，却还不至于这么缺心眼，估摸着是别家酒楼的托儿，故意来这边恶心二掌柜吧。来来来，老子敬你一碗酒，虽说手段是拙劣了些，可小小年纪，胆子极大，敢与二掌柜掰手腕，一条英雄好汉，当得起我敬这一碗酒。”。。大掌柜叠嶂刚好经过那张酒桌，伸出手指，轻轻敲击桌面。
那客人悻悻然放下酒碗，挤出笑容道：“叠嶂姑娘，咱们对你真没有半点成见，只是惋惜大掌柜遇人不淑来着。算了，我自罚一碗。”。。被叠嶂姑娘冤枉了不是？这汉子既憋屈又心酸啊，老子这是得了二掌柜的亲自教诲，私底下拿到了二掌柜的锦囊妙计，只在“过白即黑，过黑反白，黑白转换，神仙难测”的仙家口诀上使劲，是正儿八经的自家人啊。
只是这汉子再一想，算了，反正每次二掌柜偷偷坐庄，事后二掌柜都会偷偷分赃送钱，不对，是分红，什么分赃。至于最终会给多少钱，规矩也怪，全是二掌柜自己说了算，汉子这般的“道友”只管收钱。二掌柜一开始就明言，给多了无须道谢，来铺子这边多掏钱喝酒就是了，给少了更别抱怨，分钱是情分，不分是本分，谁要是不讲究，那么大晚上走夜路就小心点，黑灯瞎火醉眼蒙眬的，谁还没个磕磕碰碰？。。如今在这小酒铺喝酒，不修点心，真不成。不过时日久了，喝酒就喝出些门道了，其实也会觉得极有意思，比如如今在这铺子里的饮酒之人，都喜欢你看我一眼，我瞥你一眼，都在找那蛛丝马迹，试图辨认对方是敌是友。
这汉子觉得自己应该是二掌柜众多酒托儿里，辈分高的，修为高的，悟性好的，不然二掌柜不会暗示他，以后要让信得过的道友坐庄，专门押注谁是托儿谁不是，这种钱，没有道理给外人挣了去。至于这里面的真真假假，反正既不会让某些不得不暂时停工的自家人亏本，二掌柜还保证身份暴露之后，可以拿到手一大笔“抚恤钱”，同时可以让某些道友隐藏得更深。至于坐庄之人如何挣钱，其实很简单，他会临时与某些不是道友的剑仙前辈商量好，用自己实打实的香火情和脸面，帮着故布疑阵，总之绝不会坏了坐庄之人的口碑和赌品。道理很简单，天底下所有的一棍子买卖，都不算好买卖。我们这些修道之人，板上钉钉的剑仙人物，岁月悠悠，人品不过硬怎么行？。。二掌柜的最后一句话，汉子当时听了还真没脸去附和什么，可前面所有的话语，汉子还是深以为然的。。。汉子喝着酒，晒着日头，不知为何，起先只觉得这儿的酒水不贵，喝得起，如今真心觉得这竹海洞天酒，滋味蛮好。。。崔东山掏出一枚雪花钱，轻轻放在酒桌上，开始喝酒。。。若问探究人心细微，别说是在座这些酒鬼赌棍，恐怕就连他的先生陈平安，也从来不敢说能够与学生崔东山媲美。。。世间人心，时日一久，只能是自己吃得饱，独独喂不饱。。。先生在剑气长城这一年多，所作所为，看似杂乱无章，在崔东山看来，其实很简单，并且没有半点人心上的拖泥带水，无非是假物、借势两事。。。这与书简湖之前的先生，是两个人。。。假物，是那酒铺，酒水，酱菜，阳春面，对联横批，一墙壁的无事牌，《百剑仙印谱》《皕剑仙印谱》，折扇纨扇。
借势，是包括齐狩、庞元济在内的守关四人，是陈三秋、晏琢这些高门子弟，是整座宁府，是文圣弟子的头衔，是师兄左右，是那中土神洲豪阀女子郁狷夫，是所有来此饮酒、题字在无事牌上的剑仙，是数量更多的众多剑修，是那些所有花钱买了印章、扇子的剑气长城人氏。。。做成了这两件事，就可以在自保之外，多做一些别的事。。。自保，保的是身家性命，更要护住本心。愿不愿意多想一想，我之一言一行，是否无害于人世，且不谈最终能否做到，只说愿意不愿意，就会是云泥之别的人与人。不想这些，也未必会害人，可只要愿意想这些，自然会更好。。。在崔东山看来，自己先生，如今依旧停留在善善相生、恶恶相生的这个层面，一圈圈打转，看似鬼打墙，只能自己消受其中的忧心忧虑，却是好事。
至于善善生恶的可能性，与恶恶生善的可能性，先生还是尚未多想。当初在泥瓶巷祖宅外，他这个学生，为何在提及那嫁衣女鬼一事时，故意要把一件原本简单的事说得那么复杂，让先生为难？他崔东山又不是吃饱了撑的，自然是有些用心的，先生也肯定知道他用心不坏，却暂时未知深意罢了。。。但是没关系，只要先生步步走得稳当，慢些又何妨，举手投足，自然会有清风入袖，明月在肩。。。利人，绝不能有那施舍嫌疑，不然白给了又如何，他人未必留得住，反而白白增加因果。益世，在剑气长城，就只能看那命了，或者说要看蛮荒天下答应与否了。。。不违本心，掌握分寸，循序渐进，思虑无漏，尽力而为，有收有放，得心应手。。。乍一看，极有嚼头。。。先生陈平安，到底是像齐静春更多，还是像崔瀺更多？。。老王八蛋崔瀺为何后来又造就出一场书简湖问心局，试图再与齐静春拔河一场，分出真正的胜负？
还不是看中了他崔东山的先生，陈平安走着走着，最终好像与他崔瀺才是真正的同道中人？这岂不是天底下最有意思的事情？所以崔瀺打算让已死的齐静春无法认输，但是在崔瀺心中却可以正大光明地扳回一场，你齐静春生前到底能不能想到，挑来挑去，结果就只是挑了另外一个“师兄崔瀺”而已？到时候崔瀺便可以讥笑齐静春在骊珠洞天思来想去一甲子，最终觉得能够“可以自救并且救人之人”，竟然不是齐静春自己，原来还是他崔瀺。。。谁输谁赢，一眼可见。
老秀才先前为何要将老王八蛋崔瀺，与我崔东山的魂魄分开，不也一样是以其人之道还治其人之身？让崔瀺知晓他之所念所想，依旧不算全对？。。大概这就是臭棋篓子老秀才，一辈子都在藏藏掖掖、秘不示人的独门棋术了吧。而那出身于藕花福地的裴钱，当然也是老秀才的无理手。。。崔东山喝过了一碗酒，夹了一筷子酱菜，确实稍稍咸了点，先生做生意还是太厚道，费盐啊。。。观道观，道观道。
老秀才希望自己的关门弟子，观的只是人心善恶吗？远远不止。。。知道了人心善恶又如何，他崔东山的先生，早就走在了那与己为敌的道路上，知道了其实也就只是知道了，裨益当然不会小，却依旧不够大。。。老秀才真正的良苦用心，还有希望多看看那人心快慢，延伸出来的万千可能性，这其中的好与坏，其实就涉及更为复杂深邃，好像更加不讲理的善善生恶、恶恶生善。
这就又牵扯到了早年一桩陈芝麻烂谷子的旧事。。。当年齐静春再也不愿与师兄崔瀺下棋，就跑去问先生，天底下有没有一种棋局，对弈双方，都可以赢。。。当时老秀才正在自饮自酌，刚偷偷从长凳上放下一条腿，摆好先生的架子，听到了这个问题后，哈哈大笑，呛了好几口，不知是开心，还是给酒水辣的，差点流出眼泪来。。。当时一个傻大个在眼馋先生桌上的酒水，便随口说道：“不下棋，便不会输，不输就是赢，这跟不花钱就是挣钱，是一个道理。”。。左右当时正提防着傻大个偷酒喝，他的答案是：“棋术足够高，可以赢棋，却输得神鬼不知，就都算赢了。”。。崔瀺坐在门槛上，斜靠大门，笑眯眯道：“不破坏规矩的前提下，只有棋盘无限大，才有这种可能性，不然休作此想。”。。当时屋子里那个唯一站着的青衫少年，只是望向自己的先生。。。老秀才便笑道：“这个问题有点大，先生我想要答得好，就得稍微多想想。”
齐静春便点头道：“恳请先生快些喝完酒。”言下之意，先生喝完了酒，便应该有答案了。。。老秀才笑着点头，一副胸有成竹的样子，结果一喝完酒，就开始摇摇晃晃起身，使劲憋出了脸红，装那醉酒，午睡去了。。。此时，崔东山放下筷子，看着方方正正如棋盘的桌子，看着桌子上的酒壶酒碗，轻轻叹息一声，起身离开。。。。。
到了宁府大门，手持一根普通绿竹行山杖的白衣少年轻轻敲门。。。纳兰夜行开了门。。。少年笑道：“纳兰爷爷，先生一定经常说起我吧，我是东山啊。”。。纳兰夜行只知道此人是自家姑爷的学生，却真不知道是个长得好看却脑子不太好使的，可惜了。
姑爷先前领着进门的那两个弟子、学生，瞧着就都很好啊。。。在纳兰夜行关上门后，崔东山一脸疑惑道：“纳兰爷爷明摆着是飞升境剑修的资质，咋个才是玉璞境，难不成是给那万年不出的老妖怪偷袭，受重伤了？这等事迹，为何不曾在浩然天下流传？”。。纳兰夜行笑呵呵，不跟脑子有坑的家伙一般见识。。。崔东山抖了抖袖子，摸出一颗浑圆泛黄的古旧珠子，递给纳兰夜行，道：“巧了，我有一颗路边捡来的丹丸，虽然很难帮着纳兰爷爷重返仙人境，但是缝补玉璞境，说不定还是可以的。”。。纳兰夜行瞥了眼，没看出那颗丹丸的深浅，礼重了，没道理收下，礼轻了，更没必要客气，于是笑道：“心领了，东西收回去吧。”
崔东山没有收回手，微笑补充了一句道：“是在白帝城彩云路上捡来的。”。。纳兰夜行以迅雷不及掩耳之势，从那白衣少年手中抓过丹丸，藏入袖中，想了想，还是收入怀中好了，嘴上却埋怨道：“东山啊，你这孩子也真是的，跟纳兰爷爷还送什么礼，生分。”。。崔东山一脸惊讶，伸出手，道：“显得生分？岂不是晚辈画蛇添足了，那还我。”。。纳兰夜行伸手轻轻推开少年的手，语重心长道：“东山啊，瞧瞧，如此一来，更生分了不是。”。。少年好像被老人说服了，便转身跑向宁府门口，自己开了门，跨过门槛，这才转身伸手，又道：“还我。”。。纳兰夜行倒抽一口冷气，好家伙，准没错，真是那姑爷的得意学生，说不定还是得了全部真传的那种。。。纳兰夜行装聋作哑扮瞎子，转身就走。这宁府爱进不进，门爱关不关。。。崔东山转守身，关了门，快步跟上纳兰夜行，轻声道：“纳兰爷爷，这会儿晓得我是谁了吧？”。。纳兰夜行微笑道：“东山啊，你是姑爷最出息的学生吧？”。。崔东山愧疚道：“只恨在那白帝城彩云路上只捡了一颗啊。”。。一瞬间，崔东山伸出双指，挡在脑袋一侧。
纳兰夜行笑了笑，道：“如此一来，我便安心收下了。”。。崔东山收起手，轻声道：“我是飞升境修士的事情，恳请纳兰爷爷莫要声张，免得剑仙们嫌弃我境界太低，给先生丢脸。”。。纳兰夜行有些心累，甚至都不是因为那颗丹丸本身，而在于双方见面之后，崔东山的言行举止，自己都没有猜中一次。。。只说自己方才祭出飞剑吓唬这少年，对方既然境界极高，那么完全可以视而不见，或是竭力出手，抵挡飞剑。可这家伙，却偏要伸手阻挡，还故意慢了一线，双指并拢触及飞剑，不在剑尖剑身，只在剑柄。。。纳兰夜行忧心忡忡。
崔东山与老人并肩而行，环顾四周，嬉皮笑脸地随口说道：“我既然是先生的学生，纳兰爷爷到底是担心我人太坏呢，还是担心我先生不够好呢？是相信我崔东山脑子不够用呢，还是更相信自己的姑爷思虑无错呢？到底是担心我这个外乡人的云遮雾绕呢，还是担心宁府的底蕴，宁府内外一位位剑仙的飞剑，不够破开云海呢？一位落魄了的上五境剑修，到底是该相信自己飞剑杀力大小呢，还是相信自己的剑心足够清澈无垢呢？到底是不是我这么说了之后，原本相信的就不那么相信了呢？”。。纳兰夜行神色凝重。。。崔东山啧啧感慨道：“气力大者，就总是觉得为人处世可以省心省力，这样不太好啊。”
纳兰夜行紧皱眉头。。。崔东山瞥了眼不远处的斩龙崖，意味深长道：“先生在，事无忧。纳兰老哥，我们兄弟俩要珍惜啊。”。。纳兰夜行一路上不言不语。。。到了姑爷那栋宅子，裴钱和曹晴朗也在，崔东山便又改称呼为“纳兰爷爷”，作揖道了一声谢。。。纳兰夜行笑着点头，对屋内起身的陈平安说道：“方才东山与我一见如故，差点认我做了兄弟。”。。陈平安微笑点头：“好的，纳兰爷爷，我知道了。”
裴钱偷偷朝门口的大白鹅伸出大拇指。。。崔东山一脸茫然道：“纳兰爷爷，我没说过啊。”。。纳兰夜行笑眯眯道：“到底是你家先生相信纳兰老哥我呢，还是相信崔老弟你呢？”。。崔东山一手捂住额头，摇摇晃晃起来，道：“方才在铺子里喝酒太多，我说了什么，我在哪里，我是谁……”。。裴钱刚刚放下的大拇指，又抬了起来，而且是双手大拇指都跷了起来。。。纳兰夜行走了，很是神清气爽。。。陈平安瞪了眼崔东山。。。崔东山坐在门槛上，道：“先生，容我坐这儿吹吹凉风，醒醒酒。”。。陈平安坐回位置，继续题写扇面，曹晴朗也在帮忙。
裴钱想要帮忙来着，师父不让，她便独自坐在隔壁桌上，面朝大门和大白鹅那边，挤眉弄眼，伸手指了指桌上两样之前师娘赠送的物件。。。当时裴钱没有与师娘客气，大大方方挑了两件礼物，一串不知材质的念珠，篆刻有一百零八人，古色古香。。。一对棋盒，一打开盖子，装有白子的棋盒便有云蒸霞蔚的气象，装有黑子的棋盒则乌云密布，隐约之间有老龙布雨的景象。。。念珠的珠子多，棋盒里边的棋子更多，品秩什么的，根本不重要，裴钱一直觉得自己的家底，就该以量取胜。。。下次跟李槐斗法，看李槐还怎么赢。。。崔东山笑着点头，抬起一手，轻轻做出击掌姿势，裴钱早就与他心有灵犀，抬手遥遥击掌。。。裴钱盘腿坐在长凳上，摇晃着脑袋和肩头。。。背对着裴钱的陈平安说道：“坐有坐相，忘了？”
裴钱立即像是被施展了定身法。。。崔东山斜靠着房门，笑望向屋内三人。。。裴钱自顾自乐呵。如今她只要遇见了寺庙，就要去给菩萨磕头。。。尤其是在南苑国京城时，她经常去小相寺，只是不知为何，她双手合十的时候，手心并不贴紧严实，好像小心翼翼兜着什么。
种秋说，她如今多出了一个已经不是朋友的朋友，当然不是如今还是好朋友的陈暖树和周米粒，也不是老厨子、老魏、小白，而是一个在南苑国京城土生土长的姑娘，前些年刚刚嫁了人。裴钱离开莲藕福地之前，去找了她，认了错，但是那个姑娘明明认出了身高、相貌变化不大的裴钱，那个有钱人家的姑娘，就只是假装不认识，好像也并没有说接受或是不接受裴钱的歉意，因为在害怕。裴钱离开后，背着曹晴朗，偷偷找到了种秋，请求种夫子帮她做一件事，种秋答应了，裴钱便问这样做对吗，种秋说没有错便是了，也未说好，更未说此举能否真正改错，只说让她自己去问她的师父。当时裴钱却说她如今还不敢说这个，等她胆子再大些，等师父再喜欢她多一些，才敢说。。。曹晴朗在用心写字。
很像一个人，做什么事，永远认真。所以更需要有人教他，什么事情其实可以不较真，千万不要钻牛角尖。。。只是不知道如今的曹晴朗，到底知不知道，他先生为何当个走东走西的包袱斋如此认真，在这份认真当中，又有几分是因为对他曹晴朗的愧疚，哪怕曹晴朗的人生苦难，与先生并无关系。。。很多事情，很多言语，崔东山不会多说，有先生传道授业解惑，学生弟子们，听着看着便是。至于先生，这会儿还在想着怎么挣钱吧？。。屋内三人，在某件事上，其实很像。。那就是父母远去“他乡”再也不回的时分，他们当时都还是个孩子。。。先生的爹娘走得最早，然后是裴钱，再然后是曹晴朗。
屋内三人，应该曾经都很不想长大，又不得不长大吧。。。崔东山没有走入屋子，只是坐在门槛这边，将那根行山杖横放在膝上。独自一人，难得偷个闲，发个呆。。。突然，陈平安一拍桌子，吓了曹晴朗和裴钱一大跳，陈平安气笑道：“写字最好的那个，反而最偷懒！”。。曹晴朗一脸恍然，点头道：“有道理。”。。裴钱一拍桌子，呵斥道：“放肆至极！”。。崔东山连忙起身，手持行山杖，跨过门槛，嘴里应道：“好嘞！”
陈平安站起身，坐在裴钱旁边，微笑道：“师父教你下棋。”。。裴钱使劲点头，捧起棋盒，轻轻摇晃，道：“好嘞！大白鹅……是个啥嘛，是小师兄！小师兄教过我下棋的，我学棋贼慢，如今让我十子，才能赢过他。”。。陈平安笑容不变，只是刚坐下就起身，道：“那就以后再下，师父去写字了。愣着做什么，赶紧去把小书箱搬过来，抄书啊！”。。裴钱“哦”了一声，飞奔出去，很快就背来了那只小竹箱，却发现师父站在门口，看着自己。。。裴钱在门口一个蓦然站定，仰头疑惑道：“师父在等我啊？”。。陈平安笑道：“记得当年某人拎着水桶去提水，可没这么快。”。。裴钱的神色有些慌张。。。陈平安伸手揉了揉她的脑袋，笑道：“师父与曹晴朗，那会儿都能等你回家，如今当然更能等了。”。。崔东山抬起头，哀怨道：“我才是与先生认识最早的那个人啊！”。。裴钱立即开心笑道：“我比曹晴朗更早些！”。。曹晴朗转头望向门口，只是微笑。
裴钱立即对大白鹅说道：“争这个有意思吗？嗯？”。。崔东山举起双手，做投降状道：“大师姐说得对。”。。陈平安一拍裴钱脑袋，吩咐道：“抄书去。”。。最后反而是陈平安坐在门槛那边，拿出养剑葫芦，开始喝酒。。。屋内三人，各自看了眼门口的那个背影，便各忙各的去了。。。陈平安突然道：“曹晴朗，回头我帮你也做一根行山杖。”。。曹晴朗回头道：“先生，学生有的。”。。陈平安没有转头，笑道：“那也不是先生送的啊。不嫌弃的话，对面厢房那根，你先拿去。”。。曹晴朗想了想，点头道：“只要不是草鞋，都行。”
崔东山翻了个白眼，嘀咕道：“人比人，气死人。”。。裴钱写完了一句话，停笔间隙，偷偷做了个鬼脸，嘀咕道：“气杀我也，气杀我也。”然后裴钱瞥了眼搁在桌上的小竹箱，心情大好，反正小竹箱就只有我有。。。陈平安背对着三人，笑眯起眼，透过天井望向天幕。今天的竹海洞天酒，还是好喝，如此佳酿，岂可赊账。。。陈平安喝了一口酒，一手持酒壶，一手轻轻拍打膝盖，喃喃自语道：“贫儿衣中珠，本自圆明好。”。。崔东山微笑着，也像是在自言自语道：“不会自寻求，却数他人宝。数他宝，终无益。”。。曹晴朗也会心一笑，跟着轻声续上后文：“垢不染，光自明，无法不从心里生……出言便作狮子鸣。”。。裴钱停下笔，竖起耳朵，她都快要委屈死了，不晓得师父与他们在说个啥，书上肯定没看过啊，不然她肯定记得。。。裴钱哀叹一声，道：“那我就臭豆腐好吃吧。”。。陈平安眼睛一亮，重重一拍膝盖，大声笑道：“阳春面可以不要钱，这臭豆腐得收钱！”。。。。。。接下来两旬光阴，裴钱不太开心，因为崔东山强拉着她离开宁府四处乱逛，而且身边还跟着个曹木头。
三人一起逛过了城池大街小巷，去远远看了眼海市蜃楼，然后就一路南下。大白鹅还喜欢绕远路，经过一栋栋剑仙住过的宅子，这才去了城头，还是徒步而走。若是师父在，莫说是走，爬都行啊，可既然师父不在，裴钱就几次暗示他祭出符舟渡船，在天上看地下，看得更真切些。但是崔东山没答应，而一旁的曹晴朗也没这意思，只是当哑巴，这让裴钱觉得有些势单力薄。
曹晴朗原本是打算在宁府里安心修行，就像种先生如今每天都在演武场那边缓缓而行，一走就能走好几个时辰。所以当崔东山敲门喊他出门时，曹晴朗就想拒绝，毕竟先生专门为自己挑选此处作为修行之地，不可辜负先生的用心。
但是崔东山摇摇头，意思很明显。曹晴朗略作思量，便答应下来。崔东山让他记得带上先生赠送给他的行山杖，曹晴朗便带上了这根陪着先生走过千山万水，走过足足半座北俱芦洲的行山杖。崔东山自己也有，只是寻常绿竹，却又不寻常。裴钱那根行山杖，相对材质最佳最值钱。大白鹅道破玄机后，才让裴钱放弃了背上小竹箱出门的打算。。。在城头上，他们一行三人中走在更高处的曹晴朗望向崔东山，崔东山笑言：“在这剑气长城，高不高，只看剑。”
曹晴朗这才放弃了跳下城头落在走马道的念头。裴钱走在靠近南边的城头上，一路上见过了许多有意思的剑仙。有一位彩衣剑仙在散步，有剑却不佩剑在腰，剑无鞘，剑穗极长，剑穗一端系在腰间，长剑拖曳在地，剑尖及锋刃与城头地面摩擦，剑气流转，清晰可见。裴钱想要多看，又不敢多看。。。崔东山与裴钱笑言，多看看无妨，这是在浩然天下难见到的风光，剑仙大人不会怪罪你的。。。裴钱这才敢多看几眼。
那位彩衣剑仙只是低头沉思，果然不计较一个小姑娘的打量，更不计较三人走在高处。。。崔东山自然知晓此人根脚，玉璞境瓶颈剑修吴承霈，本命飞剑名为“甘露”，剑术最适宜收官战，理由很简单，大地之上鲜血多。。。吴承霈性情孤僻，相貌看似年轻，实则年岁极大，道侣曾被大妖以手捏碎头颅，大妖大嘴一张，生吞了女子魂魄。吴承霈曾在终其一生一人苟活和死得毫无意义之间天人交战。。。那头大妖后来在战场上身负重伤，便躲在蛮荒天下腹地的某个洞窟休养，隐匿不出，再不愿出现在战场上。最后那头大妖被人斩杀，头颅被丢在吴承霈脚边，那人只与吴承霈笑言一句：“顺路而为，请我喝酒。”
三人还遇到了一位好似正在出剑与人对峙厮杀的剑仙，老人背朝南方，面朝北边，盘腿而坐，正在饮酒，一手掐剑诀。在南北城头之间，横亘有一道不知道该说是雷电还是剑光的玩意儿，粗如龙泉郡的铁锁井井口。此时剑光绚烂，星火四溅，不断有闪电砸在城头走马道上，如千百条灵蛇游走，最终没入草丛消失不见。。。裴钱畏惧不敢前行，老人笑道：“晓不晓得这儿的规矩，有酒就能过路，不然就靠剑术胜我，或是御剑出城头，乖乖绕道而行。”。。崔东山微笑道：“我家先生，是那二掌柜。”。。“上梁如此不正，下梁竟然也不算歪，奇怪奇怪。”老人随即怒道，“那就得两壶酒了！”
崔东山笑着向那位剑仙老者抛出两壶酒。。。老人名为赵个簃，坐在北边城头上与赵个簃对峙之人，却是位从玉璞跌境至元婴境的剑修程荃，双方是死对头。。。除了像今天这样，赵个簃压境，与程荃双方各自以剑气对撞之外，两位出生在同一条陋巷的老人，有时还会隔着一条走马道隔空对骂，听说私底下他们喝了酒后，甚至会相互吐口水。。。拿了酒，剑仙赵个簃剑诀之手微微上抬，如仙人手提长河，将那条拦路剑气往上抬升，赵个簃没好气道：“看在酒水的分上。”。。崔东山三人跳下城头，缓缓前行。曹晴朗仰起头，看着那条剑气浓郁如水的头顶河流，少年的脸庞被光芒映照得熠熠生辉。。。裴钱躲在崔东山身边，扯了扯大白鹅的袖子，催道：“快些走啊。”。。崔东山笑道：“大师姐，别给你师父丢脸嘛。”
裴钱攥紧手中行山杖，战战兢兢，摆出那走路嚣张妖魔慌张的架势，只是手脚动作略显僵硬。。。过了那条头顶溪流，走远了，被吓了个半死的裴钱一脚踹在大白鹅小腿上。明明力道不大，大白鹅却整个人腾空而起，摔在地上，身体蜷缩，抱腿打滚。。。裴钱与大白鹅是老交情了，根本不担心这个，裴钱只是转头望向曹晴朗。。。曹晴朗目视前方，赶紧道：“什么都没看见。”。。裴钱松了口气，然后笑嘻嘻问道：“那你看见方才那条小溪里边的鱼儿了吗？不大哦，一条金色的，一条青色的？”。。曹晴朗摇摇头。。。裴钱扯了扯嘴，不屑道：“呵呵，还是修道之人哩。”。。曹晴朗不以为意。
关于自己的资质如何，曹晴朗心里有数。当年魔头丁婴为何会住在状元巷附近的那栋宅子，又为何最终会选择在他曹晴朗家里落座，种先生早就与他原原本本说过详细缘由，是因为丁婴最早猜测南苑国京城几个修道种子所居，是那位镜心斋女子大宗师的藏身之地，他曹晴朗便是其中之一。
那会儿家乡的那座天下，灵气稀薄，当时真正修道成仙的人，唯有丁婴之下第一人，返老归童的御剑仙人俞真意。但是既然自己能够被视为修道种子，曹晴朗就不会妄自菲薄，当然更不会妄自尊大。事实上，后来藕花福地一分为四，天降甘露，灵气如雨纷纷落在人间，许多原本在光阴长河当中漂浮不定的修道种子，就开始在适宜修行的土壤里，生根发芽，开花结果。
但是就像后来偷偷传授他仙家术法的陆先生亲口所说，有那天恩地造爹娘生养的根骨天资，只是第一步，得了机缘站在山脚，才是第二步，此后还有千万步的登山之路要走，你只有走得足够稳当，才有机会找到陈平安，去与他道一声谢，询问他此后百年千年，你能否与其大道同行。。。崔东山看了眼裴钱，这位名义上的大师姐。裴钱能靠天赋观他人人心，他崔东山犹然不止这些，他不但会看人心，且知晓人心深处他人自己不知处。。。裴钱的记性、习武、剑气十八停，到后来的抄书见大义而浑然不觉，再到跨洲渡船上与他学下棋，事实证明：只要裴钱愿意做，她就可以做得比谁都好；只要是她想要学的，真正想要去一探究竟的，就会学得极快。
但这都不算是裴钱最大的能耐。裴钱最厉害的地方，在于切断念头，并且自行设置心路上的关隘，不去多想，“我不愿多想，念头便不来”。最直观的体现，就是裴钱当年与先生认了师父弟子之后，尤其是到了落魄山，裴钱就开始停滞生长，无论是身高，还是心性，好像就“定”在那里了。。。个子总是不高，总是小黑炭一个。那么裴钱的无忧无虑，就是真的无忧无虑。
但只要是无关隘处，裴钱的心神念头，往往就像是天地无拘的惊人境界，转瞬之间一去千万里。。。心猿意马不可拘押、无法束缚？修道之人，战战兢兢，如文弱书生，蹒跚而行，大道多险阻，多有匪寇隐匿在旁，可对于裴钱而言，根本无此顾虑。。。直到练拳之后，裴钱便立即发生了天翻地覆的变化，开始蹿个儿，开始长大，一往无前。。。这显然又是一个极端。。。这很好，却又藏着不小的麻烦和隐患，因为裴钱心目中的“大人裴钱”，只是她心中自己师父心目中的“弟子裴钱”。。。故而某种程度上来说，裴钱此定非真定，裴钱此心非真心。。。她这一路，走得太快了，腾云驾雾一般，她的心湖之上，只有一座尚未接地的空中阁楼。
如果不是她的师父，有意无意，一直带着她徒步，跋山涉水，小心翼翼地以一两个最简单的道理、最朴素的规矩放在她的“心头小竹箱”里，裴钱就会像一个随时会炸开的爆竹，那么未来学拳越多，武道境界走得越远，爆竹威力越大，总有一天，有着极大可能会捅出一个天大的马蜂窝，害人害己。。。如今裴钱改变颇多，哪怕她独自走江湖，先生其实都不太担心她会主动伤人，而是怕有他人犯错，而且错得确实明显，然后裴钱只是一个没忍住，便以我之大错碾压他人小错，这才是最揪心的结果。。。先生传道，真是什么简单事？
浩然天下，何其复杂，生生死死何其多，不是那鸡鸣犬吠的市井乡野，而是有那天崩地裂，有那翻江倒海，种种连他陈平安都很难定善恶的意外，所以陈平安对裴钱如何敢真正放心。。。先生为了这位开山大弟子，可谓修心多矣。。。他们很快经过了一拨坐在地上练剑的剑修。。。裴钱眼尖，看到了那个名叫郁狷夫的中土神洲豪阀女子，坐在城头前面的道路上嚼着烙饼。。。崔东山双手抱住后脑勺，挺起胸膛，目中无人唯有天的走路姿势，半点不比大师姐的金字招牌姿势差。。。裴钱并不知道大白鹅在想些什么，应该是一口气遇到了这么多剑修，心肝颤偏要假装不害怕吧。。。裴钱对郁狷夫的印象其实不坏，这个女子挺大气的。原因很简单，当初郁狷夫问拳落败，被师父按着脑袋撞墙，她也没生气啊。。。要是岑鸳机和白首都有这样的心胸就好了。。。城头足够宽阔，郁狷夫头也没抬，只是眺望南方的广袤天地。。。裴钱他们一行各自手持行山杖，依次走过。。。坐在蒲团上正在听苦夏剑仙传授剑术的龙门境剑修严律，看了这一行三人一眼，便不再多看。。。距离郁狷夫不远处，还有一个看书的少年。。。裴钱皱了皱眉头。。。崔东山瞥了眼那少年的手中书，微笑点头，很好，也算自己的半个徒子徒孙了，有点小搞头。
林君璧合上书，抬头向三人微微一笑。。。崔东山还以微笑，裴钱假装没看见，曹晴朗点头还礼。。。曹晴朗自然已经辨认出此人身份，先生在宅子那边刻字题款，轻描淡写讲过两场守关战，不谈善恶好坏，只为三位学生弟子阐述攻守双方的对战心思、出手快慢。。。三人远去，林君璧继续翻看那部《彩云谱》。
在剑气长城上，他虽然不愿一鼓作气接连破境，如今境界不高，可依旧是在剑仙苦夏的授意下，为同伴担任半个传道之人，而且他在此练剑，是唯一一个抓住了一缕精粹远古剑意并且能够留在关键气府当中的剑修。包括严律、蒋观澄、朱枚在内半数的先天剑坯，都曾抓住过稍纵即逝的剑意，严律甚至不止一次将其捕获，但是可惜都未能留下。林君璧不曾泄露天机，剑仙苦夏清楚，但也没有道破。。。林君璧打算等到自己收集到三缕远古剑仙的遗留剑意，若是其他人依旧无一人成功，才告诉他们自己得了一份馈赠，算是为他们打气，免得坠了练剑的心气。。。一行三人每当走到无人处的时候，崔东山就会加快步子，裴钱跟得上，呼吸顺畅，无比轻松，曹晴朗却是一直在吃苦。。。走在剑气长城之上，还要跟着崔东山和裴钱一起行走如飞掠，自然比在那宁府宅子里缓缓吐纳，更是煎熬。。。崔东山偶尔会停步，让曹晴朗静坐个把时辰。
裴钱百无聊赖，就趴在城头上，托着腮帮望向南边，希望能够看到一两头所谓的大妖。当然让她看到一两眼就行，双方就别打招呼了，无亲无故无冤无仇的，等她回了浩然天下，再回到家乡落魄山，能跟暖树和米粒好好说道说道就成。与她们说那些大妖，好家伙，就站在那堵城头外面，与她近在咫尺，大眼瞪小眼来着，她半点不怕，还要伸长脖子才能看到大妖的头颅，最后更是手持行山杖，耍一套疯魔剑法，凶它一凶。。。可惜这一路上走了几天，她都没能瞧见蛮荒天下的大妖。。。裴钱趴在城头上，便问崔东山为什么大妖的胆子那么小。。。崔东山笑道：“不是没有大妖，是有些老剑仙大剑仙的飞剑可及处，比你眼睛看到的地方，还要更远。”。。裴钱转头问道：“大师伯肯定算其中之一吧？”
崔东山翻白眼做鬼脸，盘腿而坐，身体打摆子。。。裴钱轻声说道：“大师伯真打你了啊？回头我说一说大师伯啊，你别记仇，能进一家门，能成一家人，咱们不烧高香就很不对了。”。。崔东山不喜欢拜菩萨，哪怕会陪着她去大小寺庙，崔东山也从来不双手合十礼敬菩萨，更不会跪地磕头。裴钱便偷偷帮着他一起拜了拜，悄悄与菩萨说了声莫怪罪。。。其实城头便已是天上了。。。天上大风，吹拂得崔东山白衣飘荡，双鬓发丝飘拂。
不知不觉，突然有些怀念当年的那次游学。人更多些，还是人人背竹箱来着。。。记得当时崔东山故意说与小宝瓶他们听，说那书上一位位隐士名垂青史不隐士的故事。。。当时李槐是根本没听懂，只是记住了。这就是孩子，最多就是会觉得世道原来如此啊。
谢谢却满脸讥讽。这就是少年少女这般岁数的寻常心思，觉得世道便是如此。事实上，世人岁数一大把了，依旧如此。。。但是林守一却说那些真正的隐士，自然不被世人知道，更不会在书上出现了，为何因此而贬低所有的“隐士”？
至于那个红棉袄小姑娘，是想得更远的一个，说得看书上隐士与不知名隐士的各自人数，才能够有准确的定论。。。当时还不算自己先生的草鞋少年，只是坐在篝火旁，偶尔加一根枯枝柴火，沉默地听着，然后便悄悄记住了所有人的所有看法。。。此时崔东山双手按住行山杖，笑道：“大师姐，我先生送你的那颗小木珠子，可要收好了。”。。裴钱白眼道：“废话少说，烦死个人。”
然后裴钱蓦然而笑，转过身，背对南方，小心翼翼掏出钱袋子，从里面摸出一颗并不算浑圆的小木珠子。。。是那天自己立了大功，帮着师父想出了挣钱新门路，师父奖励自己的。师父要她小心收好，自己珍藏很多年了，若是丢了，准保让她吃饱栗暴。。。师父的谆谆教诲，要竖起耳朵用心听啊。。。崔东山问道：“知道这粒珠子的由来吗？”。。裴钱摇摇头，摊开手心，托起那粒雕刻略显粗糙的木珠子，上面还有许多歪斜刻痕，好像打造珠子的人，刀法不太好，眼神也不太好。。。可这是师父赠送的，所以万金难买，万万金不卖。。。唉，若非刀工稍差了些，在她心目中，在她的那座小祖师堂里，这颗珠子，就得是行山杖外加小竹箱的崇高地位了。。。崔东山轻声道：“这个小玩意儿，可比曹晴朗拿到手的那把刻刀，被你家先生珍藏更久更久了。”。。裴钱好奇道：“小珠子有大故事？”。。崔东山摇头道：“没什么大故事，小珠子小故事。”。。裴钱说道：“话说一半不豪杰啊，快快说完！”
崔东山轻轻抹过膝上绿竹行山杖，说道：“是你师父小时候在山上采药间隙，劈砍了一根木头，然后扛回家里，亲手为菩萨做的一串念珠。之后有一次去神仙坟那边拜菩萨，挂在了菩萨神像的手上。后来很久没去了，再去的时候，风吹日晒雨打雪压的，菩萨手上便没了那串念珠，你师父只在地上捡回了这么一颗。这么多年，一直藏在某个小陶罐里，每次出门，都不舍得带在身边，怕又丢了。所以师父要你小心收好，你就要真的小心收好。”。。裴钱攥紧手心，低下头。那一幅光阴长河走马图上的这一段小画卷，是崔东山当年故意截取藏好了，有心不给她看的。
崔东山继续道：“先生小时候，求菩萨显没显灵？好像应该算是没有吧。但是先生此生，可曾因为自己遭遇的苦难，而去怨天尤人？先生远游千万里，可曾有一丝一毫的害人之心？我不是非要你学先生为人处世，没必要，先生就是先生，裴钱就是裴钱，我只是要你知道，天底下，到底还是有那些不为人知的美好，可能是我们即便瞪大眼睛，都一辈子无法看到、知道，所以我们不能就只看到那些不美好。”。。崔东山笑道：“凡夫俗子拜菩萨求菩萨，那么我问你，菩萨持念珠，又是在与谁求？”崔东山自问自答道：“自求而已。”。。曹晴朗突然开口说道：“先生家乡的那座大学士坊，便有‘莫向外求’四字匾额。”
崔东山点头道：“诸多道理，根本相通。我们儒家学问，其实也有一个自我内求、往深处求的过程。问题也有，那就是以前读书看书是有大门槛的，可以读上书做学问的，往往家境不错，不太需要与鸡毛蒜皮和柴米油盐打交道，也不需要与太过底层的利益得失较劲。只是随着时间推移，读书人越多，以往学问便不够用了，因为圣贤道理，只教你往高处去，不会教你如何挣钱养家糊口啊，不会教你如何与坏人好似打架一般的斗心啊，一句‘亲君子远小人’，就六个字，我们后人够用吗？我看道理是真的好，却不太管用啊。
“几乎每一代的读书人，总觉得自己所处的当下世道太不好，骂天骂地，怨人怨己，是不是因为岁数一大，人生路长了，见过了更多的不美好，对于苦难的理解更深刻了，才有这种悲观的认知呢？事实上许多苦难，是没人说过的，书上不会写的，就算写了也字数不多的。。。“美好之人事与诸多切肤之痛，好像前者自古以来就不是后者的敌手，并且后者从来是以寡敌众，却能次次大胜。”。。裴钱默不作声。。。曹晴朗停了修行，开始修心。
崔东山破天荒有些疲惫神色，接着道：“不是道理当真不好不对，就因为太好太对难做到，做不到的，便总有很多人，不怨身边无理之人事，反而去怨怼道理与圣贤，为何？书上道理不会说话，万一圣贤听见了也不会如何啊。怎么办呢？那就出现了许多意思折中的老话，以及茫茫多的‘俗话说’，比如那句‘宁惹君子不惹小人’。有道理吗？好像深思了便总觉得哪里不对。没有道理吗？怎么可能没有，天下世人，几乎所有人，都是实实在在要过日子的人，所有的家底和香火，是一枚枚铜钱积攒起来的，所以这么一想，这句话简直就是金玉良言。”
崔东山后仰倒去，继续说：“我最烦那些聪明又不够聪明的人，既然都坏了规矩得了便宜，那就闭嘴好好享受到了自家兜里的利益啊，偏要出来抖搂小机灵。裴钱，曹晴朗，你知道小师兄，最早的时候，在心境另外一个极端，是如何想的吗？”。。裴钱摇摇头。。。曹晴朗说道：“不敢去想。”。。崔东山笑道：“那就是拉着所有的天地众生，与我一起睡去吧。”
裴钱一手握住那颗念珠，一手一把扯住大白鹅的袖子，满脸畏惧，却眼神认真道：“你不可以这么做！”。。曹晴朗安慰道：“大师姐，没听到小师兄是怎么说的吗？‘最早的时候’，许多想法有过，再来改过，反而才是真正少去了那个‘万一’。”
“我之心中道德大快意，管你世道不堪多涂潦。”崔东山自嘲道，“这辈子见过太多的人心险恶，阴私幽微，莫说是去看了，躲在远处不去闻，都会恶臭扑鼻。而且问题在于，我这个人偏偏喜欢看一看闻一闻，乐在其中。但是我的耐心又不太好，所以我是当不了真正的先生夫子的，别说是我那位先生，就是种秋，我都比不上。”。。回头再看，原来老秀才早已一语中的，治学很深学问高者，兴许有你崔瀺，可以经世济民者，可能也有你崔瀺，但是能够在学塾教书育人者，并且能够做好的，门下唯有小齐与茅小冬。。。崔东山站起身，道：“继续看风景去，天地之间有大美，等我千万年，不可辜负。”。。曹晴朗知道原因，立即起身。。。裴钱小心收好那颗念珠，磨磨蹭蹭站起身，其实她很想回师父和师娘家里了。大概这会儿她就是唯一一个被蒙在鼓里的家伙。。。这也是种秋为何会昼夜“散步”于宁府演武场的原因。。。剑气长城城头上，距离此地极其遥远的某地，一位独坐僧人双手合十，默诵佛号。。。能够知晓此事之人，大概就只有老大剑仙陈清都了。。。裴钱在随后走走停停的一路上，也看到了太徽剑宗在城头上练剑的剑修，只是刘先生在，白首却没在。。。裴钱如释重负，趁着附近没人，开开心心耍了一套疯魔剑法。。。曹晴朗离着她有点远，怕被误伤。崔东山就挨了好几棍子。。。此后裴钱三人又见到了一个挺奇怪的女子剑仙，她在那城头上荡秋千。
裴钱觉得大开眼界，这架秋千很好玩，只有两根高入云霄的绳子，以及女子剑仙坐着的一条木板，秋千没搭架子，但好像也可以一直这么晃荡下去。。。崔东山屁颠屁颠跑过去，笑问道：“这位姐姐，需不需要我帮着推一推秋千？”。。女子剑仙名周澄，好似沉浸在自己的心神当中，置若罔闻。
按照剑气长城北边城池的说法，这位女子剑仙早就失心疯了，每次攻守大战，她从不主动出城杀敌，就只是死守着这架秋千处，不允许任何妖族靠近秋千百丈之内，近身者死。至于剑气长城自己人，无论是剑仙剑修还是嬉戏打闹的孩子，只要不吵她，周澄就从来不理会。。。崔东山还是不死心，又招呼道：“周姐姐，我是东山啊。”。。这位剑仙姐姐，又白又圆，真美。多聊一句，都是好的。。。周澄与秋千一起晃晃悠悠，转过头，不是看白衣少年，而是看那个皮肤微黑的小姑娘，笑道：“要不要坐会儿？”
裴钱摇摇头，怯生生道：“周姐姐，还是算了吧，我不打搅你。”。。周澄笑道：“我可以代师收徒，你来当我的小师妹。要是已经有了师承，没关系，在我这儿挂名而已。我传授你一门剑术，不比你那套差，双方大道同源，只是我资质不够，走不到巅峰，你却大有希望。”。。饶是崔东山都倍感意外，不过当然是装的。。。这位剑仙姐姐，阔（可）以啊，果然没让自己失望，情理之中，意料之中。。。可是裴钱都快被吓出泪花了。难道这位剑仙前辈那么神通广大，可以听到自己在倒悬山以外渡船上的玩笑话？我真的就只是跟大白鹅吹牛啊。。。周澄蓦然掩嘴而笑，道：“没事没事，莫怕莫怕，以后常来。”。。裴钱也跟着笑了起来，就是比哭还难看而已。。。周澄想了想，伸手一扯秋千其中一根长绳，然后手腕翻转，多出一团金丝，轻轻抛给那个极有眼缘的小姑娘，道：“收下后，别还我，也别丢，不愿学就放着，都无所谓的。”。。剑气长城的剑仙行事，便是如此让人莫名其妙。。。崔东山看着手忙脚乱哭丧着脸的裴钱，笑道：“还不谢过周姐姐？”
裴钱没敢抱拳行礼，便只好作揖致谢。。。辞别那女子剑仙和古怪秋千，走远了之后，裴钱这才敢伸手抹了抹额头汗水，问道：“真没事吗？”。。崔东山笑道：“先生问起，你就说地上捡来的。先生要是不信，我来说服先生。”。。裴钱将信将疑。曹晴朗忍着笑。。。在此后一天的夜幕中，裴钱蓦然抬头望去，曹晴朗是跟着她的视线，才依稀看见城头高处，有一处绚烂晚霞凝聚而成的云海。。。崔东山瞥了眼，花里胡哨的，就不再看。。。据说那边有一位剑仙常年酣眠，如睡彩锦大床上。
剑仙名为米裕，只是个靠着神仙钱堆出来的玉璞境，因为有个飞剑杀力不算小的剑仙好哥哥米祜，舍了诸多自身机缘和底蕴，用来栽培这个弟弟，否则米祜本应该是仙人境了。只不过其中得失，即便外人如何觉得无意义，终究是米祜这位剑仙自己的选择。米祜嗜好杀敌，次次厮杀惨烈，传闻最可怜的一次，是体魄神魂几乎到了“山河开裂”的地步，但是非但没有跌境，反而始终稳稳站住境界，并且犹有希望破开瓶颈，再登高一层楼。。。至于这个剑气长城最附庸风雅的剑仙米裕，在剑气长城的女子妇人当中，还是很吃香的。不但如此，也与许多外乡女子，有不少牵扯不清的关系。。。崔东山没打算停留，因为此行目的，是另外一个口无遮拦的大剑仙，岳青。
岳青有一把本命飞剑名为“百丈泉”，第二把名为“云雀在天”，无论是与人捉对厮杀，还是沙场陷阵，杀力皆大。。。崔东山自己如今当然打不过这位大名鼎鼎的“十人候补”，但是自己有先生，先生又有大师兄啊。。。只是崔东山难得不给人找麻烦，麻烦反而自己来。这让崔东山开心得要死。。。那位睡在云霞上的剑仙米裕，坐起身，伸手拨开好似彩锦的玄妙云雾，笑道：“你们就是那陈平安的弟子学生？”。。崔东山伸手拦在裴钱和曹晴朗身边，然后另一只手挠了挠头，问道：“有何指教？”
米裕笑道：“谈不上指教，我又不是你们的传道人，只不过感到欣慰罢了。文圣一脉香火凋零，如今竟然一下子冒出这么多，陈平安本事不小，难怪可以在我们剑气长城混得风生水起，无愧文圣老先生的关门弟子身份，可喜可贺。”。。崔东山小声说道：“前辈再这么阴阳怪气地说话，晚辈也要阴阳怪气说话了啊。”。。米裕好似听到一个天大的笑话，大笑不已，双手一抖袖，身边顿时彩霞蔚然，道：“只管说说看，我还不至于跟你们这些小娃儿较真。”。。崔东山怯生生问道：“那岳青是你野爹啊？”。。米裕身体微微前倾，微笑道：“此话怎讲？”。。只见那白衣少年委屈道：“阴阳怪气说话，还需要理由啊？你早说嘛，我就不讲了。”。。裴钱汗流浃背，打算随时扯开大嗓门喊那大师伯了，大师伯听不听得到，不去管，吓唬人总是可以的吧？。。曹晴朗却是笑着附和道：“小师兄在理。”
这是裴钱第一次觉得那个曹木头，还挺有出息的。以前没觉得他胆子大啊，一直觉得他比米粒胆子还小来着。。。米裕一手伸出手指，轻轻凌空敲击，似乎在犹豫怎么“讲理”。。。白衣少年说道：“行吧行吧，我错了，岳青不是你野爹。晚辈都诚心认错了，前辈剑法通天，又是自己说的，总不会反悔，与晚辈斤斤计较吧？”。。米裕笑而不言。。。他米裕，哥哥米祜，外加杀力超群的大剑仙岳青，够不够？米裕觉得差不多够了。何况自己那个哥哥，还有岳青，朋友真不少。。。而对方毕竟只有一个左右。。。至于什么陈平安，还有文圣一脉这帮辈分更低的兔崽子，算什么？
米裕站起身，打算找个过得去的由头，教训一下自己脚下这几只小蝼蚁。剑仙说话，好不好听，都给我乖乖闭嘴听着。。。裴钱一步向前，聚音成线与崔东山说道：“大白鹅，你赶紧去找大师伯！我和曹晴朗境界低，他不会杀我们的！”。。然后再与曹晴朗悄悄说道：“等下不管我如何，你别出手，话也别说！不给他机会打你！”。。崔东山挠挠头。大师姐，你是真不知道自己的大师伯，是怎样一个人啊。
这家伙当年连自己和齐静春都打得不轻，这还是自家人呢，而他左右对付别人，与他人出剑，下手会轻？。。刹那之间，剑气长城之上，滚雷阵阵，直奔此处。米裕眯起眼，心神一震，祭出飞剑，却不敢摆出杀敌姿态，只是防御。。。剑气转瞬即至，随随便便破开剑仙米裕的剑阵，有一人站在稀烂了大半的云霞之上，腰间长剑依旧未出鞘。
米裕纹丝不动，是不敢动。。。直到这一刻，玉璞境米裕才发现，遥遥远观此人深入腹地，以一剑对敌两头大妖，与自己亲自与他为敌，是两种天地。。。一身剑气全部收敛起来的那个人，站在米裕身边，却根本不看米裕，只是望向前方，淡然道：“文圣一脉，道理太重，你那把破剑，接不住。你这种废物，配吗？”。。曹晴朗作揖行礼，道：“落魄山曹晴朗，拜见大师伯。”。。裴钱赶紧亡羊补牢，跟着作揖行礼，道：“落魄山裴钱，恭迎最大的大师伯！”
起身后，裴钱觉得意犹未尽啊，她握紧拳头，踮起脚尖伸长脖子，向高处那个背影使劲挥了挥手，喊道：“大师伯要小心啊，这家伙心可黑了！”。。左右转过头望去，突然冒出两个师侄，其实心中有些小小的别扭。等到崔东山总算识趣滚远一点，左右这才与青衫少年和小姑娘，点了点头，表示大师伯知道了。。。左右说道：“米裕，是你喊岳青和米祜出马，还是我帮你打声招呼？”。。米裕脸色发白，因为自己深陷一座小天地当中，不但如此，只要稍有细微动作，便有精纯至极的剑意如万千飞剑，剑剑剑尖指向他。。。崔东山双手捂住嘴巴，却是压低嗓音，一字一字缓缓说道：“大，师，伯，要，赢，啊。”。。然后崔东山就躲在了裴钱和曹晴朗身后，实在是担心这位大师伯再给自己一剑。。。杀妖一事，左右何曾提起过真正的全部心气？。。崔东山露出慈祥的笑意，左右这种有点小剑术的王八蛋，果然不打自己打外人，还是很解气的。。。裴钱腋下夹着行山杖，双手放在身前，轻轻鼓掌。。。崔东山笑眯眯道：“今日过后，文圣一脉不讲理，便要传遍剑气长城喽。”。。裴钱说道：“为啥？”。。曹晴朗冷笑道：“旁人会觉得很多道理，是在强者变成弱者后的弱者手上，因为没有感同身受。”
崔东山笑呵呵道：“别学啊。”。。曹晴朗摇头道：“我只是知道这些，可我只学先生。”。。左右没理睬崔东山，收回视线后，望向远方，神色淡漠，继续说道：“米祜，岳青。随我出城一战。只分胜负，就认输，愿分生死，就去死。”。。剑仙米祜以心声言语道：“我与你认输，且道歉。”。。岳青并无言语回答。。。所以左右便一闪而逝，去找那岳青。
你岳青这会儿才知道当哑巴了？在这之前，是我左右用剑撬开你嘴巴，让你说那些屁话了吗？。。崔东山祭出符舟渡船，微笑道：“看啥看，没啥看头，回家回家。你们大师伯打架，最没讲究，最有辱斯文了。”。。崔东山与裴钱一左一右坐在渡船旁边，各自手持行山杖如撑篙划船，因为崔东山信誓旦旦告诉大师姐，说这样一来，渡船可以飞得更快些。。。曹晴朗有些无奈，看着那个使劲划船、哈哈大笑的裴钱，不知道她到底是真相信啊，还是只觉得好玩。。。崔东山这会儿就比较神清气爽了，干脆趴在渡船上，撅着屁股好似双手持篙，卖力划船。之前自己挨了那一剑，在说完正事之外，也与大师伯说了说岳青大剑仙的丰功伟业，这笔买卖，果然不亏。。。大半夜回到宁府。裴钱没能看到闭关中的师娘，有些失落。陈平安与崔东山去了趟斩龙崖凉亭说事情。曹晴朗去自己住处修行。。。城头两位大剑仙一战，以极快速度传遍整座剑气长城。。。据说大剑仙岳青被左右强行打落城头，摔去了南方。。。这可就是由不得岳青不分生死了。。。听说最后是数位剑仙出手劝阻才罢休。
这一天深夜，南边剑光之盛如大日升空，使得城池亮如白昼许久。此后终究无那生死大事。。。剑气长城到底是见惯了大场面的，也就是喝酒的人多了些。叠嶂酒铺的生意，更是尤其好。。。纳兰夜行最近突然觉得，白炼霜那老婆姨瞅自己的眼神，有些瘆人。屈指一算，才发现她最近喊自己纳兰老狗的次数，少了许多，气势上也逊色颇多。。。这让纳兰夜行有些毛骨悚然。。。然后看到了那个笑脸灿烂称呼自己为纳兰爷爷的白衣少年，两人并肩而行，纳兰夜行问道：“东山啊，最近你是不是与白嬷嬷说了些什么？”。。崔东山点头道：“对啊，白嬷嬷是宁府长辈啊，晚辈当然要问个好。”。。纳兰夜行笑道：“除了问好，还说了些什么吗？”
崔东山一跺脚，懊恼道：“说应该是说了些的，怎么就给忘了呢？我这个人不记仇，更不记事，真是不好。”。。纳兰夜行停在原地，看着那个蹦跳前行、大袖晃荡的白衣少年郎，有些怀念最早两人称兄道弟的时光了。。。这天一大清早，裴钱喊上崔东山为自己保驾护航，她自己手持行山杖，背着小竹箱，大摇大摆走在郭府高墙外的僻静街道上。。。太放肆了，太没礼貌了，竟然大师姐到了，都不出来接驾，还能算是自己师父的半个弟子？必须不能算啊。。。既然如此，就是她与自己这个大师姐没有缘分，以后落魄山就没有她的一席之地了。别怪大师姐不给机会啊，是你自己接不住，惨兮兮，可怜可怜。。。不承想墙头上冒出一颗脑袋，郭竹酒在墙另一边，趴在墙头上，双腿悬空，问道：“喂，路上那小个子，你谁啊？你的行山杖和小竹箱，真好看啊，就是把你衬得有些黑。”。。裴钱站在原地，转头望去。。。郭竹酒瞪大眼睛，看着裴钱，试探性问道：“你该不会就是我心目中那个貌美如花、倾国倾城、拳法无敌、身高八尺的大师姐吧？”。。裴钱收回视线，苦兮兮望向大白鹅。大白鹅不讲义气，装聋作哑。。。回到宁府后，趴在师父桌上，裴钱有些无精打采。
陈平安放下手中刻章，笑问道：“怎么？见过绿端那小姑娘了，不太高兴？”。。裴钱“嗯”了一声，道：“师父，我可不是跟你背地里告状啊，我就是不太喜欢她。”。。陈平安笑道：“咱们落魄山祖师堂，也没规定相互之间一定要多喜欢谁啊，只要各自守着自己的规矩，就很足够了。”。。裴钱立即坐起身，点头道：“这就行！不然要我假装喜欢她，可难！”。。陈平安点头道：“不用刻意如此，但是记得也别带着成见看人。成不成为朋友，也要看缘分的。”。。裴钱笑开了花，什么郭竹酒，就算成了落魄山弟子，还不是要喊我大师姐？
陈平安犹豫了一下，正襟危坐，道：“接下来师父要说一件事情，涉及对错是非，哪怕师父问你，你也可以不说什么，伤心过后，想到了什么，再来与师父说，都是可以的。同时记住，师父既然愿意与你说些重话，就是觉得你可以承受了，认可裴钱是我的开山大弟子了。还有，师父不是不知道以前的裴钱是谁，但依旧愿意收你为弟子，那就肯定不是只看到了你的好，你的变好，对不对？”。。裴钱脸色发白，同样是正襟危坐，双手握拳，但是眼神坚定，轻轻点头。
陈平安这才继续说道：“师父今天与你说往事，不是翻旧账，却也可以说是翻旧账，因为师父一直觉得，对错是非一直在，这就是师父心中最根本的道理之一。我不希望你觉得今日之好，就可以掩盖昨日之错。同时，师父也由衷认为，你今日之好，来之不易，师父更不会因为你昨日之错，便否定你现在的，还有以后的任何好。大大小小的好，师父都很珍惜，很在意。”。。裴钱红了眼眶，抬起手臂擦了擦眼眶，立即放下，道：“师父请说，裴钱在听。”
陈平安神色坚毅，没有刻意压低嗓音，只是尽量心平气和，与裴钱缓缓说道：“我私底下问过曹晴朗，当年在藕花福地，有没有主动找过你打架，曹晴朗说有。我再问他，裴钱当年有没有当着他的面，说她裴钱曾经在大街上，看到丁婴身边的人手中所拎之物。你知道曹晴朗是怎么说的吗？曹晴朗毫不犹豫地说你没有。我便与他说，要实话实说，不然先生会生气。但曹晴朗依旧说没有。”。。裴钱使劲皱着脸，嘴唇颤抖，蓦然间满脸泪水，道：“有的，师父，有的。我说过，那天曹晴朗伤透了心，疯了一样，他当场就找我打架了，我还拿板凳打了他。”
陈平安听了，说道：“裴钱，该怎么做，你自己去想，去做。但是师父会告诉你，我们的人生当中，不光是你，师父自己也一样，不是我们知道错了，还能有弥补的机会，有时候我们知道错了，想要改错，却已经没有机会了，没有了。除此之外，我也希望你明白，曹晴朗不是不记仇，不是他觉得这是什么无所谓的事情，只是他自己愿意原谅你，但是别人的原谅，与我们犯下的错，是两回事。世事就是这么复杂，我们兴许做了好人做了好事，可是好多的错，还在，一直在，哪怕所有人都不记得了，自己还会记得。也不是你真的有万般理由，去做了错事，错事就不是错事。”。。裴钱号啕大哭。
陈平安站起身，坐在她身边的长凳上，问道：“你的师父，今天是这样让你伤心，以后你要是又犯了错，还会是这样的，怎么办呢？”。。裴钱战战兢兢伸出一只手，小心翼翼扯了扯师父的袖子，抽泣道：“师父是不是不要我了？”。。陈平安摇头道：“当然不会啊，好不容易把昨天的裴钱，教成了今天的裴钱，舍不得丢掉的。”。。陈平安转过身，轻轻揉了揉裴钱的脑袋，嗓音沙哑地笑道：“因为师父自己的日子，有些时候，过得也很辛苦啊。”
裴钱又撕心裂肺哭了起来。。。她想起了逃难路上的爹娘，想起了南苑国京城的小乞儿，躺在石狮子上数星星的那些大夏天，想起走了也不跟她打声招呼的崔爷爷……一下子想起了所有。所有不愿想起的，愿意想起又不敢想起的，此时都一股脑儿涌上心头。。。屋外廊道上，一座悄无声息形成的小天地当中。。。曹晴朗从站着，变成坐在地上，背靠墙壁。
小师兄崔东山就坐在他身边。之后这个小师兄，维持着那座小天地，带着曹晴朗悄悄离开了宅子。。。曹晴朗说道：“心里好受多了，谢谢小师兄。”。。崔东山说道：“能够遇见我们先生，不是什么天经地义的事情，你我共勉。”。。曹晴朗后退一步，长久作揖不起身。
崔东山突然嚷嚷道：“不行不行，到了这儿，不是给大师伯一剑打落城头，就是给纳兰爷爷欺负打压，我得拿出一点小师兄的风范来，找人下棋去！你们就等着吧。很快，你们就会听说小师兄的光辉事迹了！赢他有何难，连赢三五场的也是个屁，只有赢到他自己想要一直输下去，那才显得你们小师兄的棋术很凑合。”。。一抹白云悠悠飘向剑气长城的城头，去找那位林君璧林大公子了。。。崔东山在去的路上，连开场白都想好了：“林公子，巧了，又在看《彩云谱》啊，实不相瞒，其实我也会下棋。你棋术这么高，让我三子如何？不过分吧？我是谁？我是东山啊。”。。衣袖似白云，崔东山面朝天背朝地，手脚乱晃，凫水而游。。。一方水土养育一方人，那邵元王朝就是个好地方。


第八章 唯恐大梦一场


今天酒铺里酒鬼赌棍们人满为患，和和气气，其乐融融，都在说那二掌柜的好话，不是说二掌柜这般玉树临风，有他大师兄之风，就是说二掌柜的竹海洞天酒搭配酱菜和阳春面，应该是咱们剑气长城的一绝了，不来此处饮酒非剑仙啊。
这让某些人反而心慌，喝着酒，浑身不得劲儿，琢磨这会不会是某些敌对势力的下作手腕，难道这就是所谓的拙劣捧杀伎俩？于是这些人便默默将那些言语最起劲、吹嘘最腻人的人的名字相貌都记下，回头好与二掌柜邀功去。至于会不会冤枉好人，误伤盟友，反正二掌柜自己把关便是，他们只负责通风报信告刁状，毕竟其中还有几位，如今只是得了二掌柜的暗示，尚未真正成为可以一起坐庄押注坑人挣钱的道友。。。城头这边，郁狷夫啃着烙饼，一手拎着水壶，眺望城头以南的某处战场，那里多了好多的小坑洼。能够从这么高的城头，看见那些地面上的坑坑洼洼，可以想象置身其中，只会是坑洼大如湖、人小如芥子的光景。
郁狷夫如今时常来往于城头，与少女朱枚算是半个朋友了，毕竟在邵元王朝这拨剑修里，最顺眼的，还是爱憎分明的朱枚，其次是那个金丹境剑修金真梦，其余的，都不太喜欢。当然，郁狷夫的不喜欢，只有一种表现方式，那就是不打交道。你与我打招呼，我也点头致礼，你要想继续客套寒暄就免了。如果遇见的是前辈，就主动打招呼，点到即止，就这么简单。。。我郁狷夫只是来砥砺拳法的，不是来帮着家族势力拓展人脉的，何况郁家只与倒悬山还算有点香火情，与剑气长城，八竿子打不着。。。至于朱枚，大概早就觉得自己与郁狷夫是失散多年、异父异母的亲姐妹了吧。。。郁狷夫有些忧愁，烙饼带得太少，吃得太快，包裹里边的那些烙饼，早已殆尽，咫尺物里也所剩不多了。
这只不过是小小的忧愁，不值一提。郁狷夫此次来剑气长城淬炼体魄，初衷是追寻曹慈的武学道路，夯实金身境，没想到能够遇到那个同样是金身境武夫的二掌柜，也没想到比起心目中的剑气长城，此地剑仙更加让人心向往之，哪怕自己不是练气士，更不是剑修，依旧会觉得相较于地大物博的浩然天下，剑气长城的一些可取之处，绝无仅有。。。郁狷夫吃完了烙饼，喝了口水，打算再休息片刻，就起身练拳。。。练拳是天大事，注定是她郁狷夫这辈子的头等事，可是偶尔偷个懒，想点拳法之外的事情，不打紧。。。那位左右前辈的剑术，无愧“最高”二字。
剑仙孙巨源目睹过那场战事的首尾。按照孙剑仙的说法，左右此次出剑，先是“力大无理”，硬生生将岳青劈落城头，随后不再拘束剑气，岳青从头到尾，还手次数，屈指可数。不是岳青不强，而是那把本命飞剑百丈泉的剑气瀑布，声势大不过左右剑气的湖海，另外那把本命飞剑云雀在天，更是连落地的机会都不多。
不过孙巨源也笑言，岳青是收了手的，不是客气，而是不敢，怕真的被左右一剑砍死，同时，也是给其他剑仙出手拦阻的台阶和理由。可惜左右没理睬好言劝说的两位剑仙，只是盯着岳青以剑气乱砸。不是真的杂乱无章，恰恰相反，左右的剑气太多，剑意太重。战场上剑仙分生死，稍纵即逝，看不真切全部，无所谓，只求躲得掉，防得住，破得开，许多险峻时分的剑仙出剑，往往就真的只是随心所欲，灵犀一点，反而能够一剑功成。。。当时左右一言不发，但是意思很明显，岳青之外其余剑仙，远观无妨，言语无碍，唯独近身之人皆敌手。
那两位剑仙当时都快尴尬死了，其中一人，被左右手中出鞘长剑一剑斩下，大地开裂，沟壑顿生，若非左右故意偏移了十丈，那位剑仙差点就得铆足劲硬抗此剑。他只好呼朋唤友，又喊了两位剑仙来助阵，但依旧是谁都不敢放手攻伐，万一左右舍了岳青不管，更换剑尖所指之人，怎么办？。。在岳青不得不倾力出剑之际，城头之上出现了老大剑仙的身影，双手负后，凝视着南边战场，好像与左右说了句话。。。左右这才收剑。。。孙巨源最后与郁狷夫感慨道，剑术如此高了，还最不怕一人单挑一群，这左右，难不成是想要在剑气长城一步登天？。。郁狷夫当时好奇询问，何谓一步登天？。。只可惜孙巨源笑着不再言语。。。郁狷夫站起身，沿着墙头缓缓出拳，出拳慢，身形却快。
走出约莫一炷香后，遇到了一位迎面走来的白衣少年郎，郁狷夫根本不想知道此人姓甚名甚，可是这就得先问过叽叽喳喳的耳报神朱枚答应不答应了。朱枚说这个少年，是那陈平安的学生，宝瓶洲人氏，姓崔名东山，按照辈分，算是文圣一脉的三代弟子，就是这崔东山好像脑子不太灵光，时好时坏，可惜了那副漂亮皮囊。。。对方笔直前行，郁狷夫便稍稍挪步，好让双方就这么擦肩而过。
不承想对方好像也是这般打算，刚好又对上路线，郁狷夫便再次更换路线，对方也恰好挪步，一来二去，那崔东山停下脚步，哭丧着脸道：“郁姐姐，你就说要往左边走还是往右边走好了，我反正是不敢动了，不然我怕你误以为我图谋不轨，见着了女子好看便如何如何。”
郁狷夫也未说什么，见他停步，就绕路与他远远错身而过，不承想那人也跟着转身，与她并肩而行，只不过双方隔着五六步距离。崔东山轻声说道：“郁姐姐，可曾听说《百剑仙印谱》和《皕剑仙印谱》？可有心仪的一眼相中之物？我是我家先生当中，最不成材、囊中最羞涩的一个，修为一事多费钱，我不愿先生担忧，便只能自己挣点钱，靠着近水楼台先得月，在先生那边偷了两本印谱、三把折扇，又去晏家大少爷的绸缎铺子，低价收入了六方印章，郁姐姐你就当我是个包袱斋吧，要不要瞧一瞧？”。。郁狷夫停下脚步，笑道：“如果我没有看错，你那艘符舟渡船，是流霞洲出产的山上重宝，你靠着贩卖印谱、折扇这些零碎物件，就算生意兴隆，卖一百年，够不够买下那艘符舟？我看难。直说吧，找我是为了什么事情？”
只见那少年满脸哀伤、无奈、苦涩，怔怔道：“在我心目中，郁姐姐原本是那种天底下最不一样的豪阀女子，如今看来，还是一样瞧不起鸡零狗碎的辛苦钱啊。也对，钟鸣鼎食之家，桌上随便一件不起眼的文房清供，哪怕是一只破裂不堪、缝缝补补的鸟食罐，都要多少的神仙钱？”。。郁狷夫摇头道：“还不愿意有话直说？你要么靠着隐藏的实力修为，让我停步，不然别想我与你多说一个字。”
郁狷夫刚要前行，崔东山赶紧说道：“我一门心思挣钱，顺便想要让郁姐姐记住我是谁，郁姐姐不信，伤了我的心，也是我自找的，我都不舍得生郁姐姐的气。既然如此，我与郁姐姐打个赌，赌我这些物件里，必然有郁姐姐不光是看得上眼的，还得是愿意掏钱买的，才算我赢你输。若是我输了，我就立即滚蛋，此生此世，便再也见不着郁姐姐，输得不能再多了。若是我赢了，郁姐姐便花钱买下，还是姐姐得了好，如何？”。。郁狷夫笑了笑。
那少年却好像猜中她的心思，也笑了起来：“郁姐姐是什么人，我岂会不清楚？之所以能够愿赌服输，可不是世人以为的郁狷夫出身豪门，心性如此好，是什么高门弟子气量大，而是郁姐姐从小就觉得自己输了，也一定能够赢回来。既然明天能赢，为何今天不服输？没必要嘛。”。。郁狷夫脸色阴沉，道：“你是谁？”。。少年委屈道：“与郁姐姐说过的，我是东山啊。”。。郁狷夫扯了扯嘴角，道：“我不但愿赌服输，我也敢赌，将你的物件拿出来吧。”。。崔东山满脸羞赧，低头看了眼，双手赶紧按住腰带，然后侧过身，扭扭捏捏，不敢见人。
郁狷夫一拳便至对方脑袋太阳穴。只是对方竟然一动不动，好似吓傻了的木头人，又好像是浑然不觉，郁狷夫见状立即将原本六境武夫一拳，极大收敛拳意，压在了五境拳罡，最终拳落对方额头之上，拳意又有下降，只是以四境武夫的力道，并且拳头下坠，打在了那白衣少年的腮帮上。不承想哪怕如此，郁狷夫对于接下来一幕，还是大为意外。
原本郁狷夫看不出对方深浅，但是内心会有一个高下的猜测，最高元婴境，最低洞府境，不然身在剑气长城，这少年的脚步、呼吸不会如此自如顺畅。哪怕是洞府境，好歹跻身了中五境，故而自己这五境武夫一拳，对方可躲，四境一拳，对方也可扛下，绝不至于受重伤，当然一时半刻的皮肉之苦，还是会有。。。可郁狷夫哪里会想到对方挨了一拳后，身体飞旋无数圈，重重摔在十数步外，手脚抽搐，一下，又一下。
这算是四境一拳打死了人不成？。。郁狷夫一步掠出，蹲在那白衣少年身边。流了鼻血是真的，不是作伪。那少年一把抱住郁狷夫的小腿，可怜兮兮道：“郁姐姐，我差点以为就再也见不着你了。”。。郁狷夫皱了皱眉头，拳意一震，立即弹开那个白衣少年，后者整个人瞬间横滑出去十数步。。。崔东山坐起身，抹了一把鼻血，刚想要随便擦在衣袖上，似乎是怕脏了衣服，便抹在墙头地面上。。。看得郁狷夫越发皱眉。朱枚没说错，这人的脑子，真有病。
实在不愿意跟这种人纠缠不清，就在郁狷夫想要离开之时，不承想崔东山已经从袖子里飞快掏出了两本印谱，整整齐齐放在身前地上，只不过两本印谱却不是平放，而是立起，遮挡住后边所有的印章、折扇、纨扇。他咧嘴一笑，招手道：“郁姐姐，赌一把！”。。郁狷夫犹豫了一下，大步走向那张“小赌桌”。。。估计是担心她万一瞥见了印谱“两扇大门”后的光景，明知必输，便要心生反悔不赌了，崔东山还抬起双手，迅速遮住那些印章扇子，两只下垂的雪白大袖，好似搭建起了遮风挡雨的房顶。。。郁狷夫盘腿而坐，伸手推开两本印谱，这两本印谱明显不是她会掏钱买下之物。。。不过在郁狷夫动手之前，崔东山又伸出双手，掩盖住了两方印章。。。所有折扇都被郁狷夫伸手移开，拿起崔东山没有藏藏掖掖的那方印章，看那印文，笑了笑，是那“鱼化龙”。鱼，算是谐音郁。
是个好兆头，只不过郁狷夫依旧没觉得如何心动。我打小就不喜欢郁狷夫这个名字，对于郁这个姓氏，自然会感恩，却也不至于太过痴迷，至于什么鱼化不化龙的，我又不是练气士，哪怕曾经亲眼看过中土那道龙门之壮阔风景，也不曾如何心情激荡，风景就只是风景罢了。。。故而郁狷夫依旧只是将其放在一边，笑道：“只剩下最后两方印章了。”
崔东山用双手手心按住印章，如仙人五指向下遮住山峰，道：“郁姐姐，敢不敢赌得稍微大一点，前边的小赌赌约，依旧有。我们再来赌郁姐姐你是喜欢左边印章，还是喜欢右边印章，或者郁姐姐干脆赌得更大一点，赌那两边都看不上眼，即便心动也不会花钱买，如何？郁姐姐，曾经有问拳我家先生的女子豪杰气，不知道今天豪气是否犹在？”。。郁狷夫问道：“两种押注，赌注分别是什么？”
崔东山便以心声言语，微笑道：“赌注稍大，就是赌郁姐姐以后为我捎句话给郁家；赌得更大，就是帮我捎话给周神芝，依旧只有一句话。放心，郁姐姐只是捎话人而已，绝不会让你做半点多余事情。不然赌约作废，或者干脆就算我输。”。。郁狷夫瞬间神色凝重，以武夫聚音成线道：“我可以不赌？”
崔东山笑道：“当然可以啊。哪有强拉硬拽别人上赌桌的坐庄之人？天底下又哪有非要别人买自己物件的包袱斋？只是郁姐姐当下心境，已非方才，毕竟郁姐姐终究是郁家人，周神芝更是郁姐姐敬重的长辈，还是救命恩人，故而说违心言，做违心事，是为了不违背更大的本心，当然情有可原。只是赌桌就是赌桌，我坐庄终究是为了挣钱，公平起见，我需要郁姐姐愿赌服输，掏钱买下所有的物件了。”。。郁狷夫松了口气。
崔东山微笑道：“愿赌服输，是郁狷夫相信自己能赢。只可惜今天这次认输，此生都未必能赢回来了。当然当然，这终究是小事。人生在世，岂可为了一己之小快意，而无视世间之大规矩风俗。拳高尚且如此，拳未高，更该如此。”。。郁狷夫抬起头，问道：“你是故意用陈平安的言语激我？”
宁府门口大街上，郁狷夫第一场问拳，陈平安曾说，武夫说重话，得有大拳意。。。崔东山笑眯起眼，道：“是又如何？不是又如何？今日一退又如何？明儿多走两步嘛。郁狷夫又不是练气士，是那纯粹武夫，武学之路，从来逆水行舟，不争朝夕之快慢。”。。郁狷夫问道：“你是不是已经心知肚明，我若是输了，再帮你捎话给家族，我郁狷夫为了本心，就要融入郁家，再也没底气游历四方？”
崔东山点头笑道：“自然，不知道点赌客的品性人心，岂敢坐庄，八方迎客？只不过郁狷夫不喜老祖宗赏赐的名字而已。身为女子，却非要被人以男儿看待，哪个有心气的女子，长大了还会喜欢？只不过我相信郁狷夫对于自己的姓氏，观感还是不错的。”。。郁狷夫苦笑。朱枚朱枚，你个呆子痴儿，不管此次输赢，回头我都要骂你几句。。。不过郁狷夫在心情复杂之余，其实一直在细细观察对方双手的细微动作，希望以此来辨认出到底哪一方印章，更让这个崔东山胸有成竹。。。只是越看越想，郁狷夫越吃不准。。。郁狷夫掏出一枚小暑钱，轻轻一弹，落地后，是反面。郁狷夫说道：“右手！我赌右手遮掩印章，我不会掏钱买。”
崔东山一弯腰，就要去拿小暑钱了。。。郁狷夫怒道：“崔东山！”。。崔东山抬起头，一脸茫然，道：“赢了不收钱，我干吗要坐庄和当包袱斋，我家先生是善财童子，我又不是，我就挣些辛苦钱和良心钱。”。。郁狷夫怒目相向。。。崔东山笑嘻嘻收回手，抬起一手，露出那方印章，道：“郁姐姐生气的时候，原来更好看。”
郁狷夫伸手一抓，凌空取物，将那印章收在手中，并非《百剑仙印谱》和《皕剑仙印谱》上的任何一方印章，低头望去。。。边款：“石在溪涧，如何不是中流砥柱？绮云在天，拳犹然在那天上天。”印文则是：“女子武神，陈曹身边。”。。郁狷夫死死攥紧这一方印章，沉默许久，抬起头道：“我输了，说吧，我会捎话给家族。”
对方之厉害，不在知道石在溪、郁绮云这两个化名，也不在对自己与家族和周老先生的关系脉络，都一清二楚。对方的真正厉害，在于算计人心之厉害，算准了她郁狷夫由衷认可陈平安那句言语，算准了自己一旦输了，就会愿意答应家族，不再四处晃荡，开始真正以郁家子弟的身份为家族出力。这意味着什么？意味着对方需要自己捎给老祖宗的那句言语，郁家不管听说后是什么反应，至少也会捏着鼻子收下这份香火情！更算准了她郁狷夫，如今对于武学之路，最大的心愿，便是追赶上曹慈与陈平安，绝不会只能看着那两个男人的背影，愈行愈远！。。郁狷夫神色黯然，等了片刻，发现对方依旧没有以心声言语，抬起头，神色坚毅道：“我愿赌服输！请说！”。。崔东山看着这个女子，笑了笑，到底还是个比较可爱的小姑娘啊，便说了句话。。。郁狷夫惊讶道：“就只是这句话？”。。“郁家老儿，赶紧去找个四下无人处，大声号三遍：‘我不是臭棋篓子谁才是？我喜欢悔棋我赢过谁？’”。。此人言语，十分古怪，古怪至极！难道说朱枚那小妮子的言语，其实才是一语中的，千真万确？。。毕竟这种言语，自己只是捎话，话带到了，至于老祖宗做与不做，都无所谓的。
崔东山捡起那枚小暑钱。小暑钱上的篆文极其罕见，极有可能是存世孤品，一枚小暑钱当谷雨钱卖，都会被有那“钱癖”的神仙们抢破头。郁姐姐不愧是大家闺秀，以后嫁人，嫁妆一定多。可惜了那个怀潜，命不好，无福消受啊，只能眼睁睁看着以前是相互瞧不起，如今是他瞧得上她她依旧瞧不上他的郁姐姐，嫁为人妇。一想到这个，崔东山就给自己记了一桩小小的功劳，以后有机会，再与大师姐好好吹嘘一番。
崔东山左手始终按住最后一方印章，笑道：“郁姐姐，要不要最后赌一次，若是我赢了，郁姐姐就再与周神芝说句话。可要是我输了，与郁家的言语都可以不作数，这枚小暑钱也还你，反正算我一着不慎满盘皆输，所有赌约都算我输，如何？”。。郁狷夫想了想，哪怕自己最后一局，几乎是稳赢的，但是直觉让她依旧决定不赌了。于是郁狷夫摇头道：“不赌了！”。。对面那人大笑起来，道：“郁姐姐赌运看似不好，实则很好。至于为何我如此说，郁姐姐很快就会知晓答案，而且就在今天。”
郁狷夫怒道：“还来激将法？有完没完？”。。崔东山握住那方一直藏头藏尾的印章，轻轻抛给郁狷夫，道：“送你的，就当是我这个当学生的，为自家先生与你赔罪了。”。。郁狷夫接过那方印章，目瞪口呆，喃喃道：“不可能，这方印章已经被不知名的剑仙买走了，就算是剑仙孙巨源都查不出是谁买下了，可你才来剑气长城几天……而且你怎么可能知道，只会是印章，只会是它……”。。崔东山如那小小稚童故作高深言语，唏嘘感慨道：“天下大赌，赢靠大运。”。。崔东山收起所有没被郁狷夫看上眼的物件，站起身，道：“这些零碎物件，就当是郁姐姐赠送给我的厚礼了。一想到与郁姐姐以后便是熟人了，开心，真开心。”。。郁狷夫依旧坐在原地，抬起头，问道：“前辈到底是谁？”。。竟然称呼她老祖宗为郁家老儿和臭棋篓子，甚至指名道姓，直接称呼周老先生为周神芝。。。那白衣少年笑眯眯道：“我是东山啊。”。。崔东山大踏步离开，去找别人了。
崔东山走出去几步后，骤然停步转头，微笑道：“郁姐姐，以后莫要当着他人面，丢钱看正反来做选择了。不敢说全部，但是绝大多数时候，你觉得是那虚无缥缈的运气，实则是你境界不高。运气好与不好，不在你，也不在老天爷。今日在我，你还能承受，以后呢？今日只是武夫郁狷夫，以后却是郁家郁狷夫，我家先生那句话，但请郁姐姐日思夜思，思量复思量。”。。郁狷夫默然无言。。。她当下手中那方印章，并无边款，唯有印文：“雁撞墙。”。。郁狷夫转头望去。。。那个白衣少年郎，正在墙头上边走边打拳，咋咋呼呼的，嗓门不小。那是一套大概能算是王八拳的拳法吧。。。。。。。苦夏剑仙正在传授邵元王朝这拨孩子剑术。。。按照剑气长城的规矩，上了城头，就没有规矩了，想要自己立规矩，靠剑说话。
苦夏剑仙是外乡人，剑术不低，却性情温和，加上如今自己与这拨年轻天才在剑气长城的名声实在一般，自然更加不会去针对一个坐在远处看他们练剑的白衣少年，而且那少年只是看了他们几眼，便很快自顾自看书去了。苦夏剑仙瞥了眼书名，是一部棋谱，名为《快哉亭谱》，在中土神洲尤其是邵元王朝，流传很广，专解死活题，其序言中有一句，更是备受推崇：“我之着法高低，需看对方棋力最大之应对着法，以强手等待强手，再以更大强手步步胜之，岂不快哉？”。。苦夏剑仙笑了笑，此人应该修为境界不低，不过藏得好，连他都很难一眼看穿底细，那就不会是观海境或龙门境修士了，至于是地仙中的金丹境还是元婴境，难说。。。难道是想要以下棋来砸场子？这个真实年龄不太好说的“少年郎”，会不会来错地方了？
苦夏剑仙除了传授剑术之外，也会让这些邵元王朝未来的栋梁之材，自己修行，去寻觅机缘。。。那个文圣一脉门生的少年，耐心不错，就坐在那边看棋谱，不但如此，还取出了棋墩棋盒，开始独自打谱。。。在一个休息间隙，所有年轻剑修都有意无意绕开了那个白衣少年，不是怕他，也不是怕他的先生陈平安，而是怕那陈平安的大师兄。。。关于左右出剑，城头之上，他们各有默契，只字不提，可是在剑仙孙巨源的孙府，私底下没少说。。。“大剑仙岳青不过是随便说了几句文圣一脉的香火如何，那左右便要与人分生死？剑术高些便有理？不愧是文圣一脉的高徒，剑术是真高，道理是真大。”。。“岳青大剑仙在剑气长城，战功赫赫，经历过多少场大战，斩杀了多少妖物？他左右一个只参加一场大战的剑仙，若是重伤了岳青，甚至直接就打死了岳青，那么蛮荒天下是不是得给左右送一块金字匾额，以表感谢？”
“为了鸡毛蒜皮的小事，就要打打杀杀，大剑仙岳青怎么就说错了？文圣一脉的香火凋零，可不就是自找的？也亏得文圣一脉的学问给禁绝了，亏得我们邵元王朝当年是禁绝销毁最多最快的，不然浩然天下若是被这一脉学问当家做主，那真是好玩了。小肚鸡肠，兴师动众，亏得此处是地方狭窄的剑气长城，如果在浩然天下，天晓得会不会依仗剑术，捅出什么天大的娄子。”。。只不过这些年轻人义愤填膺的时候，并不清楚剑仙苦夏坐在孙巨源身边，一张天生的苦瓜脸更加有苦相了。。。孙巨源宽衣大袖地坐在廊道上，手持酒泉杯饮酒，笑问道：“苦夏，你觉得这些家伙是真心如此觉得，还是故意装傻子没话找话？”。。苦夏没有给出答案，因为两个答案都不是什么好答案。。。孙巨源似乎比苦夏更认命，连生气都懒得生气，只是微笑道：“乌合之众，聒噪扰人。”。。苦夏松了口气，好歹还能住在孙府。
但是孙巨源最后一番话，让苦夏只觉得无奈：“在浩然天下，是东西不能乱吃，话可以乱讲。在我们这边，刚好颠倒，东西可以乱吃，话不可乱讲。言尽于此，以后有事，别找我帮你们求情，我孙巨源只是个小小的玉璞境剑修，不够人砍几剑的，何况砍死还白搭，不落半个好，何苦来哉。我就奇怪了，邵元王朝照理说，也是个文气不少的地儿，这帮小崽子，应该都没少读书，书上道理，总该吃进肚子几个吧？别人吃了山珍海味，便拉出屎来填茅厕，好歹有点用，但是这帮崽子吃了道理不拉出屎光喷粪，自己嘴巴臭不臭，这也闻不出吗？我事先说好，他们这些话，在我孙府里边说，就算了，反正我孙府的名声，已经给你们害得烂大街了。如果再出去嚷嚷，孙府可不帮忙收尸停尸。”。。苦夏剑仙现在还记得孙巨源最后的冷漠眼神，以及最后那句话：“毕竟我们剑气长城是穷乡僻壤，读书识字更是稀罕事，出手没个轻重，死无全尸，很难拼凑的。”。。苦夏剑仙开口说休息半个时辰，朱枚便立即跑去找郁狷夫了，要告诉她这边来了那个崔东山，一看就是来闹事的。。。金真梦依旧独自坐在相对角落的蒲团上，默默寻觅那些隐藏在剑气当中的丝缕剑意。。。林君璧则坐在蒲团上，为几名剑修解答疑难。。。唯独严律起身，走向那个名叫崔东山的陈平安的学生，他跃上墙头，转头看了眼棋局，笑问道：“是溪庐先生《快哉亭棋谱》的死活题？”。。崔东山抬起头，瞥了眼严律，没有说话，低下头，继续独自解题。。。严律笑道：“你留在这边，是想要与谁下棋？想要与君璧请教棋术？我劝你死了这条心，君璧不会走来这边的。”。。崔东山头也不抬，说道：“蒋观澄，如果你想要跟我攀关系，好与我的大师伯混个脸熟，我劝你赶紧滚蛋。”。。蒋观澄？严律哑然失笑。。。崔东山抬起头：“怎么，你这亚圣一脉子弟，想要与我在棋盘上文斗，过过招？”
严律摇摇头，笑容恬淡，神色从容，道：“你认错人了，我严律虽然不是亚圣一脉子弟，但是也很清楚，亚圣一脉门生弟子，循规蹈矩，谨遵圣贤教诲，从不做无谓的意气之争，道理在书上在心中，不在剑上拳头上，当然也不会在棋盘上。我不是亚圣一脉，尚且知晓此理，更何况是亚圣一脉的万千学子。以为然？”。。崔东山疑惑道：“你叫严律，不是那个家里祖坟冒错了青烟，然后有两位长辈都曾是书院君子的蒋观澄？你是中土严家子弟？”。。严律板起脸，沉声道：“请你慎言！”
崔东山摆摆手，一手拈子，一手持棋谱，斜眼看着那个严律，一本正经道：“那就不去说那个你嘴上在意、心里半点不在意的蒋观澄，我只说你好了。你家老祖，就是那个每次青神山酒宴都没有收到请帖，却偏偏要觍着脸去蹭酒喝的严熙，‘享誉’中土神洲的严大狗腿？每次喝过了酒，哪怕只能敬陪末座，根本没人鸟他，偏还喜欢拼了命敬酒，离开了竹海洞天，就立即摆出一副‘我不但在青神山上喝过酒，还与谁谁谁喝过，又与谁谁谁共饮’嘴脸的严老神仙？也亏得有个家伙不识趣，不懂酒桌规矩，不小心道破了天机，说漏了嘴，不然我估摸着严大狗腿这么个名号，还真流传不起来。严公子，以为然？”。。严律脸色铁青。
崔东山眨了眨眼睛，接着道：“言语而已，轻飘飘的，读书人的气量何在？为何要对我动杀心？并且问心无愧，自认杀我绝对有理，你怎么做到的？你就不怕我胆子小，直接被你吓死？真不怕我大师伯把你剁成肉泥啊？还是说，因为看不出我修为高低，又忌惮我家修士境界高出天外的先生，外加你自己又是个废物，所以才忍着，想着君子报仇十年不晚？你想啊，按照这么个道理，再按照你们的规矩，你与我那个你们嘴中的大师伯，岂不是一类人？只不过你严律是老狗腿教出来的小废物，故而剑术在粪坑，我家大师伯剑术在天上，就这么一个小小的区别而已。”。。严律咬牙切齿，双手握拳，最终却微微一笑。。。崔东山放下棋子与棋谱，深呼吸一口气，做了一个气沉丹田的姿势，笑容灿烂道：“瞅瞅，你们的道理，我也会啊。果然讲你们的道理，更简单些，也舒心些。”
崔东山摆摆手，满脸嫌弃道：“严家小狗腿速速退下，赶紧回家去舔你家老狗腿的腚儿吧。你家老祖道行高，屁股上那点残羹冷炙，就能喂饱你，还跑来剑气长城做什么？跟在林君璧后面摇尾巴啊？练剑练剑练你个屁的剑。也不想想咱们林大公子是谁，高风亮节，神仙中人……”。。严律即将祭出飞剑之际，林君璧刚好站起身，朝这边道：“行了，崔东山，我与你下棋便是，这点言语交锋，不说也罢。”。。崔东山一手捏鼻子，一手招呼道：“林公子快快坐下，我只能靠你的仙气，来帮忙驱散这些尿臊味了。”。。严律依旧想要出剑，却被苦夏剑仙以言语心声阻拦道：“左右不会为左右自己出剑，却会为文圣一脉出剑，并且绝对不管你是谁，是什么境界。”。。严律脸色微白，跃下城头，返回蒲团那边。。。与林君璧擦肩而过的时候，林君璧拍了拍严律的肩头，微笑道：“有我呢，我剑术不行，棋术还凑合，对吧？”。。受尽委屈与屈辱的严律重重点头。
林君璧抖了抖双袖，轻轻坐在棋盘对面。。。崔东山轻轻搓手，满脸惊讶且艳羡道：“林公子言行举止，如此仙气缥缈，一定是从娘胎里带出来的吧？不然怎么可以做到如此行云流水、仙气磅礴的？绝无可能，绝对是一种无形的天赋神通！”。。林君璧笑道：“我说了，言语机锋无甚趣味，下棋便是。你若是再这么无赖纠缠，就不与你下棋了。”。。崔东山正襟危坐起来，问道：“赌点什么？”。。林君璧摇头道：“不赌，棋盘上只分胜负。”。。崔东山也摇头道：“下棋没彩头，有意思吗？我就是奔着挣钱来的。”
说到这里，崔东山转过头，刚刚有点棋手风范的白衣少年郎，使劲招手笑道：“郁姐姐，这边这边，我要与林公子下棋了，且看我如何赢他！”。。林君璧也抬起头，只是相较于崔东山的口无遮拦，同样俊美皮囊神仙客一般的林君璧，却是风度翩翩，朝那郁狷夫无奈一笑。。。郁狷夫面无表情。。。朱枚忍俊不禁，亲昵喊郁狷夫为“在溪在溪”，然后哀叹道：“果然是个傻子。”
郁狷夫心中百感交集。。。果不其然，对方算准了朱枚会与自己说此事，也算准了自己会出现，而自己这个郁家女的出现，自然会激起林君璧这种人的一丝争胜之心，对于修道之人而言，一丝一毫的芥子念头，都不是小事。。。依旧都在这个崔东山的算计之内啊。
郁狷夫没走近对弈两人，盘腿而坐，开始就水啃烙饼。朱枚想要去棋盘那边凑热闹，也被郁狷夫拦下，让朱枚陪着她闲聊。。。崔东山望向郁狷夫的背影，轻声感慨道：“我这郁姐姐，若是能够多看我一眼就好了，可助我棋力暴涨，胜算更多。”。。林君璧屏气凝神不言语。。。崔东山转过头，道：“小赌怡情，一枚铜钱。”
林君璧问道：“铜钱？”。。“不然？一枚雪花钱，还算小赌？”崔东山啧啧道，“林公子真有钱。”。。林君璧笑道：“我上哪儿去给你找一枚铜钱？是了，想着输也不多，赢了更大，毕竟赢了我一枚铜钱，比赢了一枚谷雨钱，更有说法，将来更能让看客听众们记住。”。。崔东山震惊道：“我这神仙难测的绝妙心思，已经藏得如此好，林公子这都猜得到？我兜里那枚铜钱，岂不是要有离家出走改嫁他人的莫大风险？”
林君璧不得不承认，自己也被眼前人给恶心到了。当然比起注定已经沦为一个天大笑话的严律，还是好了千万。今日对话，以后在邵元王朝，会有不少人听说。严律此后在剑气长城练剑，还有没有收获，很难说了。修道之人，心有芥蒂扫不掉，又涉及更棘手的家族声誉，至少也会害得严律比原本应该到手的收获，减去几分。。。林君璧说道：“说定了，输赢都是一枚铜钱。猜先？”
崔东山问道：“林公子棋术卓绝，就不乐意让我三子？不想带着一枚铜钱大胜而归啊？”。。林君璧已经伸手去棋盒，手攥棋子，无奈道：“能不能讲点规矩，你我虽是山上人，但是下棋猜先一事，还是要讲一讲山下规矩的吧？”
棋盘对面那个少年早已抬起屁股，瞪大眼睛，竖起耳朵，林君璧倒也不是没办法遮掩棋子声响，只是对方修为高低不知，如果是地仙境界，自己一旦如此作为，其实还是自己亏的。可下棋是双方事，林君璧总不能让苦夏剑仙帮忙盯着。。。崔东山坐回原地，点点头，病恹恹道：“算你赢了先手。林公子棋术深浅暂时不好说，棋盘之外的棋术，真是很厉害，比那个差点就要用自己道理打烂自己脸的严小狗腿，是要强上许多许多。”。。林君璧松开手，重新攥起一把棋子。。。正因为林君璧率先守规矩，哪怕对方是上五境修士，也得跟着守规矩。未必天下事事应该如此，可终究在这棋盘附近，便该如此。。。蒋观澄那些远远观战不靠近的年轻剑修，人人佩服不已。。。双方先后落子。
林君璧神色自若，以一本存世极少的古谱《小桃花泉谱》定式先行。这本棋谱巧妙在可以速战速决，精髓就在“以极有规矩，下无理先手”十个字上，只不过经不起最顶尖国手稍稍推敲。。。林君璧落子不快不慢，对方始终落子如飞，好似胜券在握。。。林君璧故意在几次关键手上，藏了拙，依旧下到了两百三十多手，这才输了。。。一枚铜钱而已。何况真以为自己赢了棋，会让严律这种人感激涕零？。。那就不是严律坏，而是林君璧自己蠢了。。。什么时候偌大一个严家的名声清誉，需要靠一个邵元王朝的少年来挽救了？
林君璧只有输了，尽心尽力却遗憾落败，并且输得毫厘之差，严律才会真正感恩几分。输得太多，当然也不会。严律这种人，说到底，虚名便是虚名，唯有实在且切身的利益，才会让他真正心动，并且愿意记住与林君璧结盟，是有赚的。。。林君璧投子认输后，笑道：“一枚铜钱，我当下身上还真没有。放心，我到了城池那边，会亲自与人借这枚铜钱，反正直到借到为止。到时候是我送钱上门，还是可以托人帮忙，都由胜者决定。”。。崔东山轻轻呼出一口气，凝视着胜负一线间的险峻棋局片刻，然后立即抬头不再看，笑道：“难怪难怪，林公子肯定是偷偷看过了《小桃花泉谱》。我就说嘛，我这百试不爽的神仙开局，从来只会让对手刚到中盘便认输的。”。。林君璧笑了笑，不以为意。得了便宜还卖乖，不过如此。
崔东山想了想，又道：“林公子会不会亲自借钱，我总不能在林公子屁股后面跟着，我终究不曾学到严家门风的精髓啊。但是林公子是不是亲自送钱，我倒是有个想法，若是第二局我赢了，彩头归我，我就破天荒拿出一点国手风范来，林公子可以不用自己登门，让郁姐姐送钱来即可。若是林公子赢了……怎么可能嘛，我这人下棋，压箱底的本事那是绝对没有的，毕竟我的所有棋术棋着，都是他人压箱底之棋力，他人之神仙手，在我眼中处处是无理手……”。。林君璧收起了棋子，就要站起身，然后瞥了眼，突然发现不知何时，那本《快哉亭棋谱》已经被白衣少年垫在了屁股下面。。。林君璧依旧没有什么神色变化。
此棋谱撰写之人，是邵元王朝的国手第二溪庐先生，第一人自然是林君璧的传道人，邵元王朝的国师。这位溪庐先生，却与林君璧切磋棋术极多，所以勉强算是林君璧棋道上的半师半友。
崔东山收拢了自己手边棋盒的棋子，肩头歪斜，抬起屁股，抽出那本棋谱，轻声笑道：“死活题死活题，真是差点笑死我，明明就是活死题活死题嘛，看多了，是真的会把活棋活活下死的。我们这位溪庐先生，用心深邃好良苦啊，不惜自毁名誉，也要让世间棋手看一看何谓反面例子，可敬可悲，可歌可泣。林公子，回头你一定要帮我介绍介绍，这般高风亮节的国手，以前没有，以后估计也不会有了。”
林君璧抬起手，示意远处那些“自家人”就不要再说什么“自家话”了。一旦开了口，真正恶心的不会是崔东山，只会是他林君璧。当然，那些人估计有半数是真生气，替他和溪庐先生打抱不平，可还有半数，就是奔着这个目的来的，撺掇拱火成功了，然后就可以看热闹，作壁上观。。。林君璧根本不给他们这些机会。
被他阻拦了，再敢开口，自然就是脑子太蠢，应该不会有的。果不其然，没人说话了。。。崔东山将那本棋谱随手一丢，摔出城头之外，自顾自点头道：“若是被蛮荒天下的畜生们捡了去，必然一看便懂，一下就会。从此之后，好似个个寻死，剑气长城无忧矣，浩然天下无忧矣。”。。林君璧坐回原位，笑道：“这次算你赢了，你我再下一局，赌什么？”
崔东山笑道：“这次咱哥俩赌大点，一枚雪花钱！你我各自出一道死活题，直到谁解不出谁输，如何？当然，我是赢了棋的人，就无须猜先，直接让先了，你先出题，我来解死活题。只要解不出，我就直接一个想不开，跳下城头，拼了性命，也要从把那棋谱奉若至宝、只觉得原来下棋如此简单的畜生大妖手中，抢回那部价值连城的棋谱。如果我赢了，林公子就乖乖再送我一枚雪花钱。”。。林君璧摇头道：“不解死活题，依旧是下棋。”对方显然是有备而来，自己不能被牵着鼻子走。
崔东山一脸讶异，似乎有些意外。。。林君璧不敢掉以轻心，对方棋术，绝非严律之流可以媲美，此人棋力绝对不下于师兄边境。至于对方棋力最高到底在何处，暂时不好说，需要自己拎着对方的衣领往上提一提。。。林君璧也懒得多看一眼对方的脸色，伸出一手，道：“这次换你，我来猜先。”
再下一局，多看些对方的深浅，毕竟又被此人拉上了溪庐先生，以及久负盛名的《快哉亭棋谱》。。。只不过棋盘上的输赢依旧是其次，自己并不在乎输赢的名声，更何况难道输了，溪庐先生便不是中土神洲的一流国手了？难道《快哉亭棋谱》便会被赶出天下名棋谱之列了？
第二局棋，林君璧长考极多。。。对方那白衣少年，长考更久，终于不再故意抓耳挠腮，或是偶尔故作为难，微皱眉头。。。输赢依旧只在一线之间。。。这次轮到林君璧凝视着棋盘许久。。。对手最后三手，皆是妙手，棋力暴涨，棋风大变，棋理颠倒。。。这让林君璧措手不及，只得在一场双方对弈中最长之长考过后，再次投子认输。
那白衣少年的神色有些古怪，道：“你是不是对《彩云谱》第六局钻研颇深？既然有了应对之策，哪怕输赢依旧难说，但是撑过当下棋局形势，毕竟还是有机会的，为何不下？藏拙藏拙，把自己闷死了，也叫藏拙？林公子，你再这么下棋，等于送钱，我可就真要喊你再下一局了啊。”。。林君璧叹了口气，问道：“你是真不知道，还是装傻扮痴？”
对方蓦然大笑，却是以心声说道：“当然知道，你林公子是想要通过两局输棋，让我觉得你通盘棋理宛如定式，然后等我开口说第三局，押重注，赢我一个倾家荡产，对不对？林公子，你们这些擅长下棋的大国手，心可真黑，我今天算是领教了。”
林君璧开口笑道：“第三局，一枚小暑钱。我会倾力下棋。”。。崔东山握着拳头轻轻一挥，摇头道：“郁姐姐买我扇子的这枚小暑钱，可不能输给你。其他的小暑钱，随便你挑，反正我兜里也没有。”。。崔东山转头喊道：“郁姐姐，你放心，我就算输了个底朝天，也会留下这枚姐弟情深义重的小暑钱！”。。郁狷夫置若罔闻。
朱枚嘀咕道：“狗嘴里吐不出象牙。”。。崔东山哈哈笑道：“小姑娘，大声点说，我们文圣一脉，被人当面骂，从不计较，有了道理，还要竖拇指，说你骂得好。但是背后骂人嘛，也成，别给我们听见了，不然翻书如吃屎，吃饭却喷粪，是要遭天打五雷劈的。”。。朱枚有些慌张，坐得离郁狷夫更近了些。。。林君璧笑道：“随便哪枚小暑钱都可以。”。。崔东山突然说道：“再加一点额外的彩头，若是我赢了，你将那本《彩云谱》送给我。”。。林君璧点头道：“可以。”
第三局，林君璧先行。。。结果先手便大优，距离中盘取胜只差些许的林君璧，差点被对方下出无胜负的三劫循环。林君璧虽然始终神色自若，但是心中终于泛起了一股恼火。。。双方一直下到了将近四百手之多！对于双方而言，这都是一场惊人收官。。。除了下棋两人，已经没有人可以看出准确的胜负趋势。
林君璧在一次落子后，轻轻松了口气。。。崔东山神色凝重起来，拈起棋子，身体前倾，长长伸出拈子之手，另外一手兜住袖口，免得打乱棋子，即将落子之时，林君璧心中大定，赢了！。。崔东山突然一个抬手，对那微微错愕的林君璧摇晃肩头，道：“哈哈，气不气？气不气？我就不下这儿哩。哎哟喂，我真是个小机灵鬼呢，我这脑阔（壳）真不大，但是真灵光哩。”。。这大概是大师姐附体了。包括朱枚在内，哪怕是那个不太喜欢下棋的金真梦，几乎所有人都呆若木鸡。。。崔东山思量片刻，依旧是弯腰拈子，只不过棋子落在棋盘别处，然后坐回原地，双手笼袖，道：“不下了，不下了，能够连赢邵元王朝林君璧三局，心满意足了。”。。白衣少年抬头望天，道：“今天的月亮圆又圆啊。”。。嗯，大白天的，哪有月亮可看，少年是想起那位周澄姐姐了。。。林君璧笑道：“是我输了。一枚铜钱，一枚雪花钱，一枚小暑钱，回头我一起双手奉上。”
崔东山突然冷笑道：“哟，听口气，看待胜负很淡然嘛。怎么，是觉得老子陪你下了四百手，真当我们旗鼓相当了？逗你玩呢，看不出来吧？信不信我们什么彩头都不赌的第四局，我在八十手之内，就能够下赢一只趴在邵元王朝耀武扬威的井底之蛙？”。。林君璧笑道：“哦？”
崔东山又嬉皮笑脸了，道：“你还真信啊？我赢了棋，还是三局之多，钱挣得不多，还不许我说点大话过过瘾啊？”。。崔东山收敛笑意，看向棋子密密麻麻的复杂棋局，啧啧道：“你我哥俩好，一起下出了这么个神仙局，快哉亭都他娘的快要炸裂了吧？因为实在是太快哉了！”。。其实这会儿，再没有一个人胆敢小觑此人棋术了，严律更是如此。
崔东山朝占着茅坑不拉屎的那位林公子挥挥手，眼神真诚道：“钱回头送我，是不是你自己送，无所谓。林公子，我要收拾棋局了。怎么，还要帮忙啊？你都帮了三个大忙了，我看就算了吧。你再这样，我良心不安，天意使得我无法与你这种大度之人做朋友，我辗转反侧夜不能寐啊。”
林君璧叹了口气。这第三局搁在整个邵元王朝历史上，兴许都堪称名局，所以结果还能接受。
崔东山一边收拾棋子，毫无风范，随便将棋子丢入棋罐，清脆作响，一边自言自语道：“连胜三局，舒服，真是舒服。只不过呢，靠着棋力悬殊，碾压对手，真没意思，若是双方棋力相差无几，输赢看运气，运气在我，再赢了棋，那才最惬意。估计林公子这辈子棋盘上太过顺遂，又习惯了以力压人，是无法领略我这种心情的啦。惜哉惜哉。”
崔东山突然笑问道：“怎么，觉得我棋力太高，或是觉得运气在我，两者皆有假？棋力高不高，我心知肚明就好了。但是我运气好不好，林大公子你得认啊。那咱们再下一局，换一个法子，如何？比的不全是棋力，更在运气，敢不敢？甚至可以说，我们比的，就只是运气。这种棋，林公子可能这辈子都没机会再下了。因为只看运气，所以我们不赌钱了，什么都不赌。”。。林君璧问道：“此话怎讲？”。。崔东山笑道：“你来决定赌这局棋谁输谁赢。谁输谁赢，你事先与苦夏剑仙说好。只要棋盘上的结局如你所说，无论我在棋局上是输是赢，都是你赢。我们赌的就是谁的运气更好，敢不敢？”。。林君璧哑然失笑。。。崔东山笑道：“棋术剑术都不去说，只说苦夏剑仙的人品，林公子的赌品，我还是相信的。”。。林君璧摇头道：“这种棋，我不下。”
崔东山竟然点头道：“确实，因为还不够有意思，所以我再加上一个说法，你那本翻了很多次的《彩云谱》第三局，棋至中盘。。好吧，其实就是第五十六手而已。。便有人投子认输。不如我们帮着双方下完，然后依旧由你来决定棋盘之外的输赢。棋盘之上的输赢，重要吗？根本不重要嘛。你帮白帝城城主下，我来帮与他对弈之人下。咋样？你瞧瞧苦夏剑仙，都急不可耐了。堂堂剑仙，辛苦护道，多么想林公子能够扳回一局啊。”。。林君璧无言以对。
此人，是疯子。。。《彩云谱》，之所以能被世间所有棋手视为“我于人间观彩云，高高在上不可攀”，就在于赢棋之人无敌，更可怕的地方，在于那个输棋之人，只要起身离开了那张棋盘，离开了白帝城，也是云下城外我无敌。
关于《彩云谱》第三局的后续，无数棋手都有过极其艰深的钻研，就连林君璧的师父都不例外，只说那崔瀺既不早一步又不晚一步的投子认输，恰好说明此人，真正当得起世间棋道第二的称号。。。林君璧摇头道：“这种棋，我不下。你我身为棋手，面对这棋盘棋子，就不要侮辱它们了。”
崔东山冷笑道：“你有资格侮辱这《彩云谱》？林君璧，你棋术高到这份上了？这五十六手，只有境界足够，才可以看到结局处。其余彩云之下的所有棋手，当真知道双方心中所想？换成你我来下棋，那两位的中盘结束局，你真有本事维护住白帝城城主的优势？谁给你的信心，靠连输三局吗？”。。林君璧沉声说道：“不与苦夏剑仙言语棋盘之外胜负，我与你下这残局！”。。崔东山笑道：“好，那就加一个彩头，我赢了，再下一局，你必须与苦夏剑仙事先说好胜负。”。。林君璧说道：“等你赢了这部《彩云谱》再说。”。。崔东山笑道：“还好还好，林公子没说‘赢了我再说’，不然哪怕是我这般仰慕林公子神仙风采之人，也要吐一口唾沫在棋盘上了。”。。剑仙苦夏忧愁不已。。。其余年轻剑修，哪怕是金真梦，都对这一局充满了期待。。。崔东山突然转头说道：“无关人等，没资格看这局棋。当然了，真要看也行，不多，一人一枚谷雨钱。都给我大气些，拿出来拿出来。”
朱枚举起手道：“我要看，郁姐姐这枚谷雨钱，我帮忙出。”。。崔东山立即变了一副嘴脸，挺直腰杆，一身正气道：“开什么玩笑，郁姐姐的朋友就是我东山的朋友，谈钱？打我脸吗？我是那种下棋挣钱的路边野棋手吗？”。。包括蒋观澄在内不少人还真愿意掏这个钱，但是剑仙苦夏开始赶人，并且没有任何商量的余地，所以城头上，竟然只留下了郁狷夫以及有郁狷夫撑腰的朱枚。
双方各自摆放棋子在棋盘上，看似打谱复盘，实则是在《彩云谱》第三局之外，再生一局。。。半个时辰过后，长考不断的林君璧，莫名其妙在右上角中刀，棋盘上只下出三十六新手，林君璧便脸色惨白，迟迟不肯投子认输。
崔东山淡然道：“按照约定，再下一局，是下那收官阶段输棋的《彩云谱》倒数第二局，棋盘余地太少太少，意外太小太小了，你依旧为白帝城城主落子。记住了，先与苦夏剑仙说好棋盘外的胜负。就只是运气之争，棋盘之上的输赢，别太过在意。如果还是我赢，那我可就要狮子大开口了，求你与我再下一局。”。。林君璧与苦夏剑仙说了棋盘外的胜负。。。然后双方重新收拢棋子，再摆放棋子。相较于前一局棋，这一次棋盘上的棋子众多。
短短一炷香后，白衣少年便笑道：“放心，下一局，换我来先与苦夏剑仙说胜负，你我再下棋。既然我赌运太旺，那我就跪求一输，主动更换运气方位。这一次若还是我赢，那说明我今天是真的运气太好啊，与林公子棋术高低，有半枚铜钱的关系吗？没有的，没有的。”。。林君璧额头渗出汗水，呆滞无言。既不愿意投子认输，也没有言语，好像就只是想要多看一眼棋局，想要知道到底是怎么输的。。。那个白衣少年嘴上说着客气话，却是满脸讥笑。。。郁狷夫叹了口气，拉着朱枚离开此地。。。果然又被那个崔东山说中了，她郁狷夫先前的“赌运”其实算好的了。。。少女朱枚也是知道轻重的，默默跟着郁狷夫离开这个是非之地。
苦夏剑仙正要开口说话，崔东山双指拈住一枚棋子，轻轻转动，头也不抬，道：“观棋不语，讲点规矩行不行？堂堂中土剑仙，更是那周神芝的师侄，身负邵元王朝国师重托，就是这么帮着晚辈护道的？我与林公子是一见如故的朋友，所以我处处好说话，但要是苦夏剑仙仗着自己的剑术和身份不讲规矩，那我可就要搬救兵了。这么个粗浅道理，明不明白？不明白的话，有人剑术高，我可以求个情，让他教教你。”。。苦夏剑仙从犹豫变成坚定，不管那个白衣少年的言语，沉声道：“林君璧，可以起身了。”。。林君璧犹豫不决，双拳紧握。。。崔东山拈起一枚棋子，轻轻按在棋盘上，随手一抹，棋子滑到了林君璧那边的棋盘边缘。小小棋子，刚好一半在棋盘上，一半悬空。。。崔东山微笑道：“起身？可以。投子认输，认输输一半。”。。苦夏剑仙怒道：“你这厮休要得寸进尺！你竟敢坏林君璧道心？”
崔东山双手笼袖，笑呵呵道：“修道之人，天之骄子，被下棋这般闲余小道坏道心，比那严律更厉害。这次是真要笑死我了。”。。崔东山抬起头，望向那位怒气冲冲的苦夏剑仙，笑眯眯问道：“笑死我，就能帮林君璧赢棋啊？”。。林君璧颤声道：“未下棋便认输，便只输一半？”。。崔东山点头道：“当然。只不过有个小条件，你得保证这辈子再也不碰棋盘棋子。”。。林君璧汗流浃背。。。崔东山打着哈欠，也不催促林君璧做决定，就只是显得有些无聊。。。世人只知道《彩云谱》是《彩云谱》，根本不知道下出彩云局的对弈双方，相对而坐，却在棋盘之外，又有哪些深不见底的钩心斗角。。。那才叫真正的下棋。。。你们这些从《彩云谱》里学了点皮毛的小崽子，也配自称棋手国手？
崔东山像是在与熟人闲聊，缓缓道：“我家先生的先生的著作，你们邵元王朝除了你家先生的书房敢放，如今帝王将相门庭，市井学塾书案，还剩下几本？一本都没有？这都不算什么，小事，愿赌服输，落子无悔。只是我好像还记得一件小事，当年万里迢迢跑去文庙外面，动手砸碎路边那尊破败神像的，其中就有你们邵元王朝的读书人吧？听说那人返乡之后，仕途顺遂，平步青云？后来那人与你不但是棋友，还是那把臂言欢的忘年交？对了，就是城根下躺着的那部棋谱之主人，大名鼎鼎的溪庐先生。”。。苦夏剑仙心中微动，方才依旧想要说话劝阻林君璧，现在已经死活开不了口了。。。玉璞境剑修米裕，是剑气长城的本土剑修，当时遇上那人，依旧一动不敢动，那么他苦夏此刻也如出一辙。。。只是林君璧当下失魂落魄，况且境界实在还是太低，未必清楚自己这会儿的尴尬境地。
崔东山对那林君璧嗤笑道：“彩头？接下来我每赢你一局，就要让你不得不再下一局，哪怕次次只收你一枚小暑钱，我都能让你输掉所有的修道未来，甚至是半个邵元王朝。我要下到你恨不得现在就去投胎，下辈子再也不碰棋子！你以为与我对弈，是你不想下棋便不想下的？嗯？”。。“你到底知不知道，是在与谁下棋？”崔东山大袖飘荡，眯眼道，“记住，我是东山啊。”。。。。。。曹晴朗在廊道遇到了裴钱。。。裴钱欲言又止。。。曹晴朗指了指心口，然后摆了摆手，没有说话，只是微微一笑。
裴钱默不作声。。。曹晴朗笑问道：“我有刻刀，回头送你一方印章？”
裴钱气呼呼走了。
曹晴朗挠挠头，这裴钱，为了等到自己出现，守株待兔很久了吧？。。这天，一个鬼鬼祟祟的白衣少年，偷偷敲开了宁府大门，纳兰夜行笑呵呵道：“东山老弟啊，怎么回事？做贼也不需要敲门吧。”。。崔东山懊恼道：“纳兰老哥，小弟今儿去城头辛苦半天，才挣了点小钱，气杀我也，没脸见先生啊。”。。纳兰夜行有些可怜被崔东山挣钱的人，虽然不知道是谁这么倒霉。。。就在纳兰夜行打算关了门，就与这小王八蛋分道扬镳的时候，崔东山突然笑道：“走，去老哥屋里喝酒去。”
纳兰夜行当然不乐意，只是看了眼白衣少年的眼神，便点点头。。。到了屋里，崔东山拿出两壶酒，纳兰夜行却很希望是喝自己这边辛苦藏好的酒水，但是接下来的谈话，却让纳兰夜行渐渐没了那点小心思。。。因为对方所说之事，于他这位跌了境界的玉璞境剑修而言，实在太大。。对方所说，是纳兰夜行的大道之路该如何走。。。很快又有敲门声响起，是那个已经不是纳兰夜行不记名弟子的金丹境剑修，崔嵬。。。崔嵬关上门后，抱拳作揖，不抬头，也不说话。
纳兰夜行想要起身离开，却被崔东山笑呵呵拦阻下来。。。崔东山转头问道：“是想要再破境，然后死则死矣，还是跟着我去浩然天下，苟延残喘？今天明天兴许无所谓，只会觉得庆幸。但是我可以肯定，将来总有一天，你崔嵬会良心作痛。”。。崔嵬始终低头抱拳，道：“崔嵬愿意追随先生去往宝瓶洲。明日悔恨，明日再说。”。。崔东山笑道：“可以，我答应了。但是我想听一听你的理由。放心，无论如何，我认不认可，都不会改变你以后的安稳。”。。崔嵬沉默片刻，问道：“我崔嵬凭什么要死在这里？”。。纳兰夜行叹了口气，倒是没有像上次那般勃然大怒，差点没忍住就要一巴掌拍死崔嵬。。。崔东山点头道：“问得好。以后到了他乡，得闲了，或是年老了，不妨自己再来回答此问。去吧，这些年辛苦你了。”
崔嵬却没有立即离开，而是跪在地上，面朝纳兰夜行磕了三个头，道：“师父不认弟子，弟子却认自己修道路上的第二位师父！崔嵬此去，再不回头，师父保重！”。。纳兰夜行抬起白碗，喝了一口酒，点头说道：“既然选择了去那浩然天下，那干脆一不做二不休，别随随便便死了，多活他个几百几千年。”。。崔嵬离开此地，返回自己住处。。。崔东山喝过了酒，也很快离开屋子。。。只留下一个膝下无子女也无徒弟的老人，独自饮酒，桌上好像连那一碟佐酒菜都无。。。。。。。这天黄昏里，刘景龙带着弟子白首一起登门拜访宁府。
白首拿出了慷慨赴死的气魄。。。只是天大意外之喜！那裴钱据说先是与一位宁府老嬷嬷练拳，这会儿正躺在病床上呢。。。恨不得敲锣打鼓的高兴过后，白首又忍不住担忧起来，那裴钱到底是个小姑娘家家的。少年便问了路，去裴钱宅子那边晃荡，当然不敢敲门，就是在外面散步。。。至于少年的师父，已经去了好兄弟陈平安的宅子。。。屋内却是三人：陈平安，崔东山，刘景龙。
各自掏出一本册子。。。陈平安这本册子上的消息最为驳杂。。。崔东山的册子最厚，内容来源，都是出自大骊绣虎安插在剑气长城和倒悬山的死士谍子，人数不多，但是个个顶用。既有新拿到手的情报，更多还是来自大骊最高机密的档案。
当然，崔东山前不久自己也大致走了遍城池，倒不是真想要靠着自己找到更多的蛛丝马迹，崔东山从来自认不是什么神仙。见微知著，前提在“见”。终究是时日太短，还有文圣一脉子弟的身份，就会比较麻烦。不然崔东山可以掌握到更加接近真相，甚至直接就是真相的诸多细节。。。刘景龙是通过宗主、太徽剑宗子弟，旁敲侧击而来的消息。
崔东山一挥袖子，比两张桌子稍高处，凭空出现了一张雪白宣纸，崔东山心念微动，宣纸上，城池内的大小府邸、街巷，一一平地而起。。。然后崔东山分别交给先生和刘景龙每人三支笔，那张宣纸可任由人身穿过，之后会自行恢复，但是偏偏却可落笔成字。。。不同笔写不同颜色的字：黑，白，灰。。。三人都无言语交流，各自写下一个个名字。。。若是相同的名字却有不同的颜色，崔东山便以手中独有的朱笔，将那个名字画圈。。。桌上放着三本册子，有人停笔之余，可以自行翻阅其余两本。

。。这天暮色里，刘景龙和白首离开宁府，返回太徽剑宗的甲仗库宅邸。陈平安只带着崔东山去往酒铺。。。却不是真去酒铺，而是稍稍绕路，最终来到了一处陋巷的一栋宅子，谈不上寒酸，却也绝对与豪奢无缘。。。崔东山没有进去，就站在外面，等到先生进门后，崔东山就去了两条巷弄拐角处，在那边百无聊赖地蹲着。。。只有裴钱还不清楚，这趟远游，到了剑气长城，他们这些学生弟子，是待不长久的。。。他的先生，只不过就是希望他们几个，能够亲眼看一看剑气长城到底是怎样的一个地方，看一看那些以后注定再也无法看到的壮阔风景。。。陶文坐回桌子，问道：“怎么来了？不怕以后我无法坐庄？”。。陈平安笑道：“这虚虚实实的，招数多坑更多，那帮赌术不精的赌棍，别想跟我玩套路。”。。陶文说道：“陈平安，别忘了你答应过我的事情。对你而言，兴许是小事；对我来说，也不算大事，却也不小。”。。陈平安点头道：“我答应自己的事情，许多都未必做得到。但是答应别人的事情，我一般都会做到。”
陶文点点头，这个年轻人第一次找自己坐庄的时候，亲口说过，不会在剑气长城挣一枚雪花钱。。。陶文打趣道：“这话，是二掌柜说的，还是纯粹武夫陈平安说的？”。。陈平安笑道：“是剑客陈平安说的。”。。陶文沉默许久，陈平安笑着拎出两壶竹海洞天酒，当然是最便宜的那种。。。陶文没有施展袖有乾坤的术法神通，只是起身去灶房拿了两只酒碗过来，自然要比酒铺那边大不少。
陶文喝了一碗酒，倒了第二碗后，说道：“陈平安，别学我。”。。陈平安摇头道：“不会。”。。陶文点点头：“那就只剩下一件事了，别死。别忘了，这里是剑气长城，不是浩然天下，这里不是你的家乡。”。。陈平安说道：“我会争取。”。。陶文举起酒碗，陈平安也跟着举碗，轻轻碰了一下，各自饮酒。。。陶文问道：“浩然天下，你这样的人，多不多？”。。陈平安仔细想了想，摇头道：“像我这样的人，不是很多。但是比我好的人，比我坏的人，都很多。”。。陈平安问道：“真不去看看？”。。陶文笑了笑。。。这个问题，问得有些多余。不像是那个思虑周全、挖坑连环的二掌柜了。
然后默默喝酒而已。。。等到差不多都是最后一碗酒的时候，陈平安抬起酒碗，随后又放下，从袖子里摸出一对印章，轻轻放在桌上，笑道：“不知道陶叔叔愿不愿意收下这件小东西。”。。陶文摇摇头，道：“我不好这一口。酸文拽文，是你们读书人的事，我一个剑修，就算了，放在家里，又用不着，吃灰做甚？你还是拿着去挣钱吧，比留在我这里有意义。”。。陈平安收起了印章，重新举起酒碗，道：“卖酒之人往往少饮酒，买酒之人酒量稀烂。酒品不过硬，为何买酒嘛，是不是这个理，陶叔叔？”。。陶文笑道：“我不跟读书人讲道理。你喝你的，我喝我的，酒桌上劝人酒，伤人品。”。。各自饮尽最后一碗酒。。。陈平安站起身，笑着抱拳：“下回喝酒，不知何时了。”。。陶文挥挥手，道：“与我喝酒最没劲，这是公认的，不喝也罢。我就不送了。”。。陈平安离开宅子，独自走在小巷中，双手紧握两方印章。。。“求醉耶，勿醉也。”。。“花草葱葱。”。。陈平安走着走着，突然神色恍惚起来，就好像走在了家乡的泥瓶巷。
陶文在人世间，是如此的挂念妻女：自己爹娘不在人世间，会不会也是这般挂念小平安？。。陈平安停下脚步，怔怔出神，然后继续前行。。。片刻过后，陶文突然出现在门口，笑问道：“印章我依旧不要，但是想知道，那两方印章刻了什么。”。。陈平安没有转身，摇摇头，道：“陶叔叔，没什么，只是些从书上抄来的文字。”。。陶文笑道：“你这读书人。”。。那个头别玉簪身穿青衫的年轻人，也没多说什么。。这就很不像二掌柜了。。。陶文斜靠着门口，望向空落落的宅子。。。书上文字酸人眼，碗中酒水辣肚肠。。。好像确实都能让人流眼泪。
那么就说得过去了。。。那个年轻人的背影，在小巷子中渐渐远去。。。剑仙陶文坐在门槛上，面朝远处屋内那张桌子，喃喃道：“那次是爹去晚了，又让你们娘俩等了这么多年。葱花，葱花，不疼，不疼。爹在这边，一直很好，能吃阳春面，也能与好人饮酒，你们莫心疼……”。。
。。陈平安与崔东山，同在异乡的先生与学生，一起走向那座开在异乡的算是半个自家的酒铺。。。崔东山轻声问道：“先生没劝成功？陶文依旧不愿意离开剑气长城，非要死在这里？”。。一样米养百样人，剑气长城既然会有不想死的剑修崔嵬，自然也就会有想死在家乡的剑仙陶文。
剑气长城历史上，双方人数，其实都不少。最顶尖的一小撮老剑仙、大剑仙，无论是犹在人世还是已经战死了的，为何人人由衷不愿浩然天下的三教学问、诸子百家，在剑气长城生根发芽，流传太多？当然是有理由的，而且绝对不是瞧不起这些学问，理由很简单，也唯一，那就是学问多了，思虑一多，人心便杂，剑修练剑就再难纯粹，剑气长城根本守不住一万年。
有一件事，如今的寻常本土剑仙所知甚少。许多年前，剑气长城的城头之上，老大剑仙陈清都曾经亲自坐镇，隔绝出一座天地，然后有过一次各方圣人齐聚的推衍，但是结局并不算好。在那之后，礼圣、亚圣两脉造访剑气长城的圣人、君子、贤人，不管理解与否，都会得到学宫书院的授意，或者说是严令，让他们就只是负责在剑气长城督战的事宜。在这期间，不是没有人冒着被责罚的风险，想要为剑气长城多做些事，而且剑仙们也未曾刻意打压排挤，只不过这些个儒家门生，到最后几乎无一例外，人人心灰意冷。。。听崔东山有此问，陈平安说道：“到了酒桌上，光顾着喝酒，就没劝。果然喝酒误事。”。。陈平安脚步不快，崔东山更不着急，两人便这样缓缓而行，不着急去那酒桌喝新酒。。。大街小巷，藏着一个个结局都不好的大小故事。。。崔东山安慰道：“送出了印章，先生自己心里会好受些，可不送出印章，其实更好，因为陶文会好受些。先生何必如此？先生何须如此？先生不该如此。”。。陈平安转移话题道：“那个林君璧与你下棋，结果如何？”
崔东山抖了抖袖子，两人身畔涟漪阵阵，如有淡金色的朵朵荷花，开开合合，生生灭灭。被崔东山施展了独门秘术障眼法，要想偷听双方言语，就必须先见此花，而且不是上五境剑仙万万别想。而且见花便是强行破阵，是要露出蛛丝马迹的，崔东山便可以循着路线还“礼”去。。。诱饵便是他崔东山到底是谁，林君璧的下场又是如何，邵元王朝的走势会不会有那翻天覆地的变化，然后以此再来确定他崔东山到底是谁。。。反正愿者上钩，他崔东山又没求着谁咬钩吃饵。管不住嘴的下场，大剑仙岳青已经给出例子，若是这还不死心，偏要再掂量掂量文圣一脉的香火分量，就别怨他崔东山去搬救兵，喊大师伯为自己这个师侄撑腰。
崔东山笑道：“林君璧是个聪明人，就是年岁小，脸皮尚薄，经验太不老到。当然，学生我比他是要聪明些的，彻底坏他道心不难，那不过是随手为之的小事，但是没必要，毕竟学生与他没有生死之仇。真正与我结仇的，是那个撰写了《快哉亭棋谱》的溪庐先生。也真是的，棋术那么差，也敢写书教人下棋，据说棋谱的销量真不坏，在邵元王朝卖得都快要比《彩云谱》好了，能忍？学生当然不能忍，这是实打实地耽误学生挣钱啊。断人财路，多大的仇，对吧？”。。陈平安疑惑道：“断了你的财路，什么意思？”
崔东山赧颜道：“不谈少数情况，一般而言，浩然天下每卖出一部《彩云谱》，学生都是有分成的。只不过白帝城从来不提这个，当然也从没主动开口提过这种要求，都是山上书商们，为了安稳自个儿合计出来的，不然挣钱丢脑袋，不划算。当然了，学生是稍稍给过暗示的，跟山上书商们说，虽然白帝城城主气量大，但是城主身边的人心眼小，一个不小心，刊印棋谱的人，就会被白帝城秋后算账嘛。魔道中人，性情叵测，终究是小心驶得万年船。再说了，能够堂堂正正给白帝城送钱，多难得的一份香火情。”。。陈平安无言以对，崔东山不说，他还真不知道有这等细水长流挣大钱的内幕，气笑道：“等会儿喝酒，你掏钱。你挣钱这么黑心，是该多喝几坛竹海洞天酒，好好洗一洗心肝肚肠。”
崔东山点头称是，说那酒水卖得太便宜，阳春面太好吃，先生做生意太厚道，然后继续说道：“与我结仇的，还有林君璧的传道先生，那位邵元王朝的国师大人。但是许多老一辈的怨怼，不该传承到弟子身上，别人如何觉得，从来不重要，重要的是我们文圣一脉，能不能坚持这种费力不讨好的认知。在此事上，裴钱不用教太多，反而是曹晴朗，需要多看几件事，多说几句道理。”。。陈平安笑问道：“所以那林君璧如何了？”
崔东山笑道：“所以林君璧被学生苦口婆心，指点迷津，他幡然醒悟，开开心心，自愿成为我的棋子，道心之坚定，更上一层楼。先生大可放心，我未曾改他道心丝毫，只不过是帮着他更快成为邵元王朝的国师，成为更加名副其实的君王之侧第一人。青出于蓝而胜于蓝，不光是道统学问，还有世俗权势，比他先生拿到更多。学生所为，无非是锦上添花。问题症结，不在我说了什么做了什么，而在林君璧的传道人，传道不够，误以为年复一年的循循善诱，便能让林君璧成为另外一个自己，最终成长为邵元王朝的定海神针，殊不知林君璧心比天高，不愿成为任何人的影子。于是学生就有了乘虚而入的机会，林君璧得到他想要的盆满钵盈，我得到我想要的蝇头小利，皆大欢喜。归根结底，还是林君璧足够聪明，学生才愿意教他真正的棋术与为人处世。”。。说到这里，崔东山道：“先生不该有此问的，白白被这些事不关己的腌臜事，影响了喝酒的心情。”。。陈平安摇头道：“先生之事，是学生之事，学生之事，怎么就不是先生之事了？”。。崔东山抬起袖子，想要装模作样，掬一把辛酸泪，陈平安笑道：“马屁话就免了，稍后记得多买几壶酒。”。。然后陈平安又提醒道：“郁狷夫人不错，你别坑骗她。”
崔东山笑道：“学生所为，于她于郁家，兴许不算什么多好的好事，至少也不是坏事。我与那悔棋本事比棋术更好的郁老儿，关系从来不差。先生放心吧，学生如今做事，分寸还是有的。郁狷夫能够成为今天先生认为的‘不错’之人，当然主要在她自己用心，也在潜移默化的家风熏陶。至于邵元王朝的文风如何，当然也是差不多的道理。挑猪看猪圈嘛，只要注意不看特例，看那多数，道理就不会差。”。。陈平安沉默片刻，转头看着自己开山大弟子嘴里的“大白鹅”，曹晴朗心中的小师兄，会心一笑，道：“有你这样的学生在身边，我很放心。”。。崔东山遗憾道：“可惜学生无法常伴先生身旁，为先生消解小忧。”。。陈平安摇头道：“裴钱和曹晴朗那边，无论是心境还是修行，你这个当小师兄的，多顾着点，能者多劳，你便是心中委屈，我也会假装不知。”。。崔东山笑道：“天底下只有修不够的自己心，没什么委不委屈的。”。。陈平安转头道：“是教先生做人？”。。崔东山委屈道：“学生委屈死了。”。。陈平安说道：“善算人心者，越是靠近天心，越容易被天算。你自己要多加小心。先顾全自己，才能长长久久地顾全他人。”。。崔东山点头道：“学生自有计较，自会考量。”
其实双方最后言语，各有言下之意未开口。。。文圣一脉的顾全自己，当然是以不害他人、无碍世道为前提，只是这种话，在崔东山面前，很难讲。陈平安不愿以自己都尚未想明白的大道理，以我之道德压他人。。。崔东山的回答，也未答应了先生，因为他不会保证“顾全自己”，更不会保证“长长久久”。
这个世道，与人讲理，都要有或大或小的代价。那么护住众多世人的讲理与不讲理，付出的代价只会更大，比如崔东山此次暂且搁置宝瓶洲那么多大事，赶赴倒悬山和剑气长城，就需要付出代价。其实崔瀺没说什么，更没有讨价还价，信上只说了速去速回四个字，算是答应了崔东山的偷懒怠工，但是崔东山清楚，自己愿意多做些。你崔瀺老王八蛋既然可以让我一步，那我崔东山便可以自己去多走两步。。。崔东山只做既有意思又有意义同时还能够有利可图的事情，所以他就只能拉拢林君璧之流的聪明人，却永远无法与刘景龙、钟魁这类人，成为同道中人。。。先生不是如此。。。先生不如此，学生劝不动，便也不劝了，因为先生是先生。
世间许多弟子，总想着能够从先生身上得到些什么。。学问，声誉，护道，台阶，钱。崔东山懒得去说那些好与不好，反正自己不是，事不关己，那就高高挂起。。。到了酒铺，人满为患，陈平安就带着崔东山拎了两壶酒，蹲在路边，身边多出许多生面孔的剑修。。。崔东山如今在剑气长城名气不算小了，棋术高，据说连赢了林君璧许多局，其中最多一局，下到了四百余手之多。
有那精通弈棋的本土剑仙，都说这个文圣一脉的第三代弟子崔东山，棋术通天，在剑气长城肯定无敌手。
于是那些大小赌棍酒鬼心里好受多了，想必那个身为崔东山先生的二掌柜，肯定棋术更高，所以被二掌柜卖酒坐庄骗了些钱，是不是就不算丢人？与此同时，不少人觉得自己真是冤枉了二掌柜，虽说酒品赌品确实差，毋庸置疑，可到底棋品好啊，明明棋术如此高，却从未在此事上显摆一二，竟是还剩下点良心，没被浩然天下的狗全部叼走。
如今酒铺生意实在太好，大掌柜叠嶂打算买下隔壁两间铺子。起先很怕自己多此一举，便做好了被教训一通的心理准备，小心翼翼与二掌柜说了想法，不承想二掌柜点头说可以，叠嶂便觉得自己做生意，还是有那么点悟性的。有了这么个打算，叠嶂便与帮短工的张嘉贞商量了一番，少年答应以后就在酒铺当长工了。除了灵犀巷张嘉贞，还有个蓑笠巷的同龄人蒋去，私底下也主动找到了叠嶂，希望能够在酒铺做事情，还说他不要薪水银子，能吃饱饭就可以。叠嶂当然没答应，说薪水照发，但是起先不会太多，以后若是酒铺生意更好了，再多给。所以蒋去最近都会经常找张嘉贞，询问一些酒铺打杂事宜。张嘉贞也一五一十告诉这个自己早就熟悉的同龄人。来自不同贫寒巷子、出身大致相当的两个少年，关系越发亲近了几分。。。喝过了酒便回宁府，临走之时，崔东山拎了两壶五枚雪花钱一坛的青神山酒水，当然不会与酒铺赊账。看得那些酒鬼一个个头皮发麻，寒透了心。二掌柜连自己学生的神仙钱都坑，对于外人，会手下留情？
听说剑气长城有位自称赌术第一、没被阿良挣走一枚钱的元婴境剑修，已经开始专门研究如何从二掌柜身上押注挣钱，到时候撰写成书编订成册，会无偿将这些册子送人，只要在剑气长城最大的宝光酒楼喝酒，就可以随手拿走一本。如此看来，齐家名下的那座宝光酒楼，算是公然与二掌柜较上劲了。
纳兰夜行开了门，意外之喜，得了两坛酒，便一个不小心嘴上没个把门，热情地喊了声“东山老弟”。崔东山脸上笑眯眯，嘴上喊了声“纳兰爷爷”，心想这个纳兰老哥真是上了岁数不记打，又欠收拾了不是。先前自己的言语，不过是让白嬷嬷心里边稍稍别扭，这一次可就是要对纳兰老哥你下狠手出重拳了，打是亲骂是爱，好好收下，乖乖受着。。。为了不给纳兰夜行亡羊补牢的机会，崔东山与先生跨过宁府大门后，轻声笑道：“辛苦那位洛衫姐姐的亲自护送了。”。。陈平安说道：“职责所在，无须惦记。”。。崔东山抖了抖袖子，道：“当然。学生只是心中忐忑，今日这番行头，入不入得洛衫姐姐的法眼。”。。纳兰夜行笑道：“东山啊，你是难得一见的风流少年郎，洛衫剑仙一定会记住的。”。。崔东山点头道：“是啊是啊。”。。演武场芥子小天地那边，裴钱在被白嬷嬷喂拳。
陈平安没有旁观，不忍心去看。。。陈平安自己练拳，无论被十境武夫如何喂拳，再惨也没什么，只是独独见不得弟子被人如此喂拳。。。真正的原因，则是陈平安害怕自己多看几眼，以后裴钱万一犯了错，便不忍心苛责，会少讲几分道理。。。毕竟在书简湖那些年，陈平安便已经吃够了自己这条心路脉络的苦头。。。与他人撇清关系，再难也不难，唯独与昨日的自己撇清关系，千难万难，登天之难。


隐官大人城外的一处避暑行宫。。。隐官大人站在悬空的椅子上，双手揪着两根羊角辫儿，俯瞰着一幅城池地图。这幅图更加庞大且详细，包括太象街在内的一座座豪宅府邸的私人花园、亭台楼榭，都一览无余。。。只不过如今地图上，是一条条以朱笔描绘而出的鲜红路线，一端在宁府，另外一端并无定数，最多是在叠嶂酒铺，以及那处街巷拐角处，说书先生的小板凳摆放位置，再就是剑气长城左右练剑处。。。庞元济曾经问道：“陈平安又不是妖族奸细，师父为何如此在意他的路线。”。。隐官大人说道：“没架打，没酒喝，师父很无聊啊。”。。庞元济便不再多问了，因为师父这个道理，很有道理。
按照他师父的说法，隐官一脉，在剑气长城的历史上，传承到了她手里，哪怕做得不算顶好，但绝对是合格了的。不但合格，还多做了太多太多的额外事，功劳真不算小了。可老大剑仙还那么挑她的刺，真是欺负人，能者多劳，也不是这么个劳碌命啊。。。女子剑仙洛衫，还是身穿一件圆领锦袍，样式依旧，不过换了颜色，且依然头顶簪花。。。在剑气长城，隐官一脉的洛衫，与那城头上荡秋千的失心疯女子周澄，姿容都算是极其出彩的了。。。洛衫到了避暑行宫的大堂，持笔再画出一条朱红颜色的路线。。。竹庵剑仙皱眉道：“这次怎么带着崔东山，去了陶文住处？所求为何？”。。洛衫说道：“你问我？那我是去问陈平安，还是那个崔东山？”。。竹庵剑仙“哦”了一声，道：“想去就去吧，我又不拦着。”。。洛衫一瞪眼，竹庵浑然不觉。
隐官大人说道：“应该是劝陶文多挣钱别寻死吧。这个二掌柜，心肠还是太软，难怪我一眼看到，便喜欢不起来。”。。隐官大人扭动着羊角辫儿，撇撇嘴，道：“咱们这位二掌柜，可能还是见得少了，时日太短，若是看久了，见多了，还能留下这副心肠，我就真要佩服佩服了。可惜喽……”。。可惜隐官大人没有下文了，洛衫与竹庵剑仙也不会多问。
隐官大人突然哀叹一声，脸色更加惋惜，道：“岳青没被打死，一点都不好玩。”。。竹庵剑仙这一次是真的比较好奇，毕竟一个金身境武夫陈平安，他不太感兴趣，但是对于同为剑修的左右，那是万般感兴趣，便问道：“隐官大人，老大剑仙到底说了什么话，能够让左右停剑收手？”。。隐官大人一伸手，竹庵剑仙便抛过去宝光酒楼一壶上佳仙酿。。。隐官大人收入袖中，说道：“大概是与左右说，你那些师弟师侄看着呢，递出这么多剑都没砍死人，已经够丢脸的了，还不如干脆不砍死岳青，就当是切磋剑术嘛。若是砍死了，这个大师伯当得太跌份。”。。洛衫与竹庵两位剑仙对视一眼，觉得这个答案实在难以让人信服。
隐官大人跳到椅把手上站着，更高些俯瞰那幅地图，自言自语道：“将死之人，有点多了啊。能活之人，倒也不算少。输钱赢钱，挣钱还钱，有这样做买卖的吗？将来谁又记得你陶文的那点卖命钱，你陈平安做的那点芝麻事？大势之下，人人难逃，毫无意义的事情嘛，还做得如此起劲？唉，真是搞不清楚读了书的剑客怎么想，从来都是这样。又不能喝酒，愁死我了。竹庵，你赶紧喝酒啊，让我闻闻酒味儿也好。”。。。。。。今天的剑气长城。。。左右不是有些不适应，而是极其不适应。
对崔东山，很直接，不顺眼就出剑。。。对陈平安，教他些自己的治学法子，若有不顺眼的地方，就教小师弟练剑。。。但是眼前这两个，都是师侄！再加上那个不知为何会被小师弟带在身边的郭竹酒，也算半个？。。裴钱这一次打算抢先开口说话。输给曹晴朗一次，是运气不好；输两次，就是自己在大师伯面前礼数不够了！。。所以等到师父与大师伯寒暄完毕，自己就要出手了！不承想裴钱千算万算，算漏了那个半吊子同门郭竹酒。
这家伙不知怎么就不被禁足了，最近经常跑到宁府。来叨扰师娘闭关也就罢了，关键是在她这大师姐面前也没个好话。。。大师姐不认你这个小师妹，是你这个小师妹不认大师姐的理由吗？嗯？小脑阔（壳）给你捶烂信不信？算了算了，谨记师父教诲，剑高在鞘，拳高莫出。
郭竹酒今天抢先一步说道：“未来大师伯，你一人一剑，便包围了包括大剑仙岳青在内那么多剑仙，是不是其实心里很淡然，对吧？因为更早那场出城杀妖的大战，大师伯一人便包围了那么多的大妖，砍瓜切菜哗啦啦的，所以很是习以为常了，肯定是这样的！大师伯你别不承认啊！”。。左右笑了笑，道：“可以承认。”。。郭竹酒郑重其事道：“我若是蛮荒天下的人，便要烧香拜佛，求大师伯的剑术莫要再高一丝一毫了。”。。裴钱急红了眼，双手挠头。
这种溜须拍马，太没有诚意了，大师伯千万别信啊。。。左右笑了笑，与裴钱和曹晴朗都说了些话，客客气气的，极有长辈风范，又夸了裴钱的那套疯魔剑法，让她再接再厉，还说“剑仙周澄的那道祖传剑意，可以学，但无须佩服，回头大师伯亲自传你剑术”。
左右还叮嘱了曹晴朗用心读书，修行治学两不耽误，才是文圣一脉的立身之本。最后不忘教训了曹晴朗的先生一通，让曹晴朗在治学一事上，别总想着学陈平安便足够，而是远远不够，必须青出于蓝而胜于蓝，这才是儒家门生的为学根本，不然一代不如一代，岂不是教先贤笑话？别家学脉道统不去多说，文圣一脉，断然没有此理。。。听得陈平安既高兴，心里又不得劲。。。也从没见这位大师兄在自己面前，如此和颜悦色好说话啊。难道这就是所谓的隔代亲？。。带着他们拜见了大师伯，老大剑仙的茅屋就在不远处，陈平安犹豫了一下，又带着他们一起去见了老人。。。陈清都走出茅屋，瞥了眼崔东山，大概是说“小兔崽子死开”。。。崔东山笑道：“好嘞。”。。一个转身，蹦蹦跳跳，两只雪白大袖子甩得飞起。。。郭竹酒，原地不动，伸出两根手指头，摆出双脚走路姿态。老大剑仙又看了她一眼，为表诚意，郭竹酒的两根手指头，便走得更快了些。
陈清都笑道：“又没让你走。”。。郭竹酒如释重负，转身一圈，站定，表示自己走了之后又回来了。。。裴钱心中叹息不已，真得劝劝师父，这种脑子拎不清的小姑娘，不能领进师门，哪怕一定要收弟子，这白长个儿不长脑袋的小姑娘，进了落魄山祖师堂，座椅也得靠大门些。。。她裴钱身为师父的开山大弟子，大公无私，绝对不掺杂半点个人恩怨，纯粹是心怀师门大义。。。裴钱其实有些佩服郭竹酒，人傻就是好，敢在老大剑仙面前如此放肆。像自己，就绝对不敢说话，不敢多看一眼老大剑仙，眼睛会疼。。。陈清都扫视了一圈陈平安身边的这些孩子，最后与陈平安说道：“有答案了？”。。陈平安说道：“文圣一脉弟子，从来有所为，有所不为。”
陈清都点点头，只是说道：“随你。”。。最后这一天在剑气长城城头上，左右居中坐，一左一右坐着陈平安和裴钱，陈平安身边坐着郭竹酒，裴钱身边坐着曹晴朗。。。崔东山不知为何先前被老大剑仙赶走，方才又被喊回来。。。聊完了事情，崔东山双手笼袖，竟是大大方方与陈清都并肩而立，好像老大剑仙也并不在意，两人一起望向不远处那幕风景。。。陈清都笑问道：“国师大人，作何感想？”。。崔东山淡然道：“唯恐大梦一场。”


第九章 左右教剑术。。。。。。陈平安又被老大剑仙喊了过去。。。城头上，文圣一脉的长辈，其实就一个。。左右，不是什么先天剑坯，练剑更晚，却最终成了浩然天下剑术最高者。
裴钱，四境武夫巅峰，在宁府被九境武夫白炼霜喂拳多次，瓶颈松动。崔东山那次被陈平安拉去私底下言语，除了册子一事，再就是裴钱的破境一事，到底是按照陈平安的既定方案，看过了剑气长城的壮丽风景，就当此行游学完毕，速速离开剑气长城，返回倒悬山，还是略作修改，让裴钱和种先生在剑气长城稍稍滞留，砥砺武夫体魄更多。陈平安其实更倾向于前者，因为陈平安根本不知道下一场大战会何时拉开序幕。不过崔东山却提议等裴钱跻身了五境武夫，他们再动身，在剑气长城多留一天，皆是近乎肉眼可见的武学收益，所以他们一行只要在剑气长城不超过半年，大体无妨。。。只是陈平安还是不太放心，不过有崔东山在身边，不放心也就只是不放心。。。曹晴朗，洞府境瓶颈修士，也非剑修，其实无论是出身，还是求学之路、治学脉络，都与左右有些相似，修身修心修道，都不急不躁。
郭竹酒，剑仙郭稼的独女，观海境剑修，天资极好，当初若非被家族禁足在家，就该是她守第一关，对阵擅长藏拙的林君璧。只是她明明是出类拔萃的先天剑坯，拜了师父，却是一心想要学拳，要学那种一出手就能天上打雷轰隆隆的绝世拳法。。。左右问道：“裴钱，你知道你自创的这套剑术，缺点在什么地方吗？”
裴钱哭丧着脸，她哪里想到大师伯会盯着自己的那套疯魔剑法不放，就是闹着玩嘞，真不值得拿出来说道啊。。。缺点在哪里？我这套剑术根本就没优点啊。大师伯你要我咋个说嘛。我与人嗑嗑瓜子吹吹牛，到了剑气长城都没敢耍几次，大师伯怎么就当真了呢？
郭竹酒身体后仰，瞥了眼裴钱的后脑勺。个儿不高的大师姐，胆儿也真不大，见着了老大剑仙就发愣，见到了大师伯又不敢说话。就目前而言，自己作为师父的半个关门弟子，在胆子气魄这一块，是要多拿出一份担当了，好歹要把大师姐那份补上。。。左右没有介意裴钱的畏畏缩缩，说道：“有没有外人与你说过，你的剑术，意思太杂太乱，并且放得开，收不住？”。。裴钱硬着头皮轻声道：“没有的，大师伯，我这套剑法没人说过好坏。”
说到这里，裴钱嗓音越来越低，道：“就只有那个荡秋千的剑仙周姐姐，说了些我没听懂的话，一见面就送礼，我拦都拦不住。师父知道后，要我离开剑气长城之前，一定要正儿八经感谢一次周剑仙，与周剑仙保证会学那一道剑意，只是不敢保证学得有多好，但是会用心去琢磨。”
左右对于女子剑仙周澄一脉将多种剑意凝聚为实质的那把缠绕金丝，并不上心，既然陈平安教过了裴钱该有的礼数，也就不再多说，只是说道：“你师父在我跟前，却很是夸过你的这套剑术，还不止一次。说他弟子学生当中，‘只说剑术，裴钱最似大师兄’。所以大师伯我一直很好奇。”。。裴钱耷拉着脑袋，觉得自己愧对了师父的厚望，低声道：“让大师伯失望了。”。。左右笑了起来，道：“意思太杂？收不住？也亏得没人敢对你说那种混账话，不然我这个当大师伯的，还真要替你说句公道话了。”。。左右伸手指向远处，示意道：“裴钱。”
裴钱抬头，望向大师伯所指处。曹晴朗和郭竹酒也举目凝视，只是看不真切。相对而言，郭竹酒要看得更多些，不只是境界比曹晴朗更高的缘故，更因为她是剑修。。。有些时候，那先天剑修，确实有资格小觑天下练气士。。。若是在那剑修难得的浩然天下，如郭竹酒这般惊才绝艳的先天剑坯，在哪座宗门不是板上钉钉的祖师堂嫡传，能够让一座宗门甘愿耗费无数天材地宝、倾力栽培的栋梁之材？。。唯独连练气士都不算的裴钱，却比那剑修郭竹酒还要看得清晰，城头之外的空中，天地之间，骤然出现一丝丝一缕缕的驳杂剑气，凭空浮现，游走不定，肆意扭转，轨迹歪斜，毫无章法可言，甚至十之五六的剑气都在相互打架。。。左右为了照顾裴钱的眼力，便多此一举地抬起一手，轻掐剑诀，远处空中，丝丝缕缕的万千剑气被凝聚成一团，拳头大小。
左右说道：“这么个小东西，砸在元婴境剑修身上，足够让其神魂俱灭。你那剑术，当下就该追求这种境界，不是意思太杂，而是还不够杂，远远不够。只要你剑气足够多，多到不讲理，就够了。寻常剑修，莫作此想，大师伯更不会如此指点，因人而异，我与你说此剑术，正好适宜。与人对敌分生死，又不是讲理辩论，讲什么规矩？欲要人死，砸死他便是，剑气够多，对方想要出剑，也得看你的剑气答不答应！”
左右双指一切，将那剑气凝聚而成的雪白光球一切为二，那条纤细长线之中，迸射出璀璨的光芒，最终宛如一声春雷炸响，烟消云散，罡风激荡，声势极大，四周无数“无辜”的剑气被搅烂，然后日复一日年复一年，重新凝聚，运气好，便可以被某些远古剑仙的残余意志所牵引，再被温养，生成类似剑仙周澄一脉的精粹剑意，好似重生，剑仙人死千百年，唯独意思可重活。。。左右缓缓说道：“这是你的剑气登堂入室后，下一个阶段，应该追求的境界，我就算有那万斤气力，能以一毫一厘之气力杀人，便如此杀人。”。。裴钱小心翼翼问道：“大师伯，我能不能不杀人？”
左右说道：“不可杀之人，即使你剑术再高，也不能向其出剑。可杀可不杀之人，随你杀不杀。但是记住，该杀之人，不要不杀，不要因为你境界高了，就认定自己是在仗势欺人，觉得是不是可以云淡风轻，一笑置之便算了，绝非如此。在你身边的弱者，在浩然天下他处，便是一等一的绝对强者，强者危害人间之大，远胜常人，你以后走过了更多的江湖路，见多了山上人，自会明白。这些人自己撞到了你剑尖之上，你的道理够对，剑术够高，就别犹豫。”。。裴钱欲言又止。。。左右说道：“文圣一脉，只谈剑术，当然不够。心中道理，只是个我自心安，远远不够，任你人间剑术最高，又算什么？”。。左右转头喊了一声：“曹晴朗。”
曹晴朗立即心领神会，说道：“大师伯看似是在说剑术，实则与理相通。念头与念头的交织，要么打架，四散而退，要么就像大师伯最终的那团剑气，相亲相爱，大道相近者齐聚。这就像一个人根本学问的形成，治学一事，要与圣贤书和圣贤道理较劲，更要与本心较劲，要与世道和天地较劲，最终犹然能够胜出之人，便是顶天立地，剑撑天地，为绝学续香火。”。。左右十分欣慰，点头道：“果然与我最像，所以我与你之间无须太多言语。能够理解？”。。曹晴朗笑着点头。
左右转头问裴钱道：“听了大师伯如此说，是不是对其他的那些剑理，便要少听几分了？”。。裴钱想起了师父的教诲，以诚待人，便壮起胆子说道：“醋味归醋味，学剑归学剑，根本不打架的。”。。左右点头道：“很好，应当如此，师出同门，自然是缘分，却不是要你们全然变作一人，一种心思，甚至不是要求学生个个像先生，弟子个个如师父，大规矩守住了，此外言行皆自由。”
左右转头望向那个郭竹酒，心最大的，大概就是这个小姑娘了，这会儿他们的对话，她听也听了，应该也都记住了，只不过郭竹酒更多心思与视线，都飘到了她师父那边，正竖起耳朵，打算偷听师父与老大剑仙的对话，虽然自然是完全听不见，但是不妨碍她继续偷听。。。察觉到大师伯的视线，郭竹酒立即坐好，摆出严阵以待的姿势，道：“大师伯每个字都重达万钧，我要好好接招了。”。。裴钱哀叹不已，这个小姑娘真是目无尊长、无法无天啊。。。左右说道：“郭竹酒，知不知道学了拳，认了陈平安做师父，入了浩然天下的落魄山谱牒，意味着什么？”
郭竹酒大声道：“大师伯！不晓得！”理直气壮。。。左右觉得其实也挺像当年的自己，很好嘛。。。只是这一刻，换了身份，身临其境，左右才发现当年先生应该没少为自己头疼。算了，让陈平安自己头疼去。。。可小姑娘喊了自己大师伯，总不能让她白喊，左右转头望向崔东山。。。崔东山屁颠屁颠跑向城头，问道：“大师伯，有何教诲？”。。左右说道：“替你先生，随便取出几件法宝，赠送给郭竹酒，别太差了。”。。郭竹酒悄悄转身，一手伸出两根手指，一手伸出三根手指，至于是二选一，还是加在一起算五件礼物，天晓得她是怎么想的，又为何会如此想。
崔东山手腕翻转，是一串宝光流转、五彩绚烂的多宝串，天下法宝第一流，抛给郭竹酒。。。郭竹酒接住了多宝串，讶异道：“真给啊，我还想与小师兄漫天要价、坐地还钱来着。”。。小姑娘嘴上如此说，戴在手腕上的动作，一气呵成，毫无凝滞。
崔东山笑嘻嘻道：“名为五宝串，分别是金精铜钱熔化铸造而成，山云之根，蕴藉水运精华的翡翠珠子，雷击桃木芯，以五雷正法将狮子虫炼化，算是浩然天下某位农家仙人的心爱之物，就等小师妹开口了，小师兄苦等已久，都要急死个人了。”。。郭竹酒以心声悄悄说道：“回头下了城头，大师伯瞧不见咱们了，我再还给你，戴一会儿就成。”。。崔东山笑眯眯回复道：“不用，反正小师兄是慷他人之慨。赶紧收好，回头小师兄与一个老王八蛋就说丢了，天衣无缝的理由。小师兄摆阔一次，小师妹得了实惠，让一个老王八蛋心疼得泪如雨下，一举三得。”。。郭竹酒一头雾水，抖了抖手腕，光彩流转，还有点沉。礼物太贵重，事后还是得问过师父，才能决定收不收下。
崔东山兜里的宝贝，真不算少。。。只是崔东山刚到剑气长城那会儿，与师刀房女冠说自己是穷光蛋，流霞洲宝舟渡船是与人借来的，却也没说错什么。魂魄一分为二，既然皮囊归了自己，那些咫尺物与家当，照理说是该还给崔瀺才对。。。最后左右与裴钱说道：“剑术可以经常练，但是不要轻易去真正握剑，这一点，确实要与你师父学一学。连什么是什么都不知道，又能练出个什么。”。。又与曹晴朗说道：“身边人走得越快，你越不能为之着急。”。。再对郭竹酒说道：“大师伯会找你爹谈一次。”
陈平安祭出自己那艘桓云老真人“赠送”的符舟，带着三人返回城池宁府，不过在那之前，符舟先掠出了南边城头，众人去看过了那些刻在城头上的大字，一横如人间大道，一竖如瀑布垂挂，一点即是有那修士驻扎修行的神仙洞窟。。。崔东山说要自己再逛逛。。。崔东山最终找到了那位僧人。。。崔东山盘腿而坐，说道：“要道两声谢，一为自己，二为宝瓶洲。”
僧人点点头：“人心独坐向光明，出言便作狮子鸣。”。。崔东山根本不愿在自己的事情上多作盘桓，转而诚心问道：“我爷爷最终停歇在藕花福地的心相寺，临终之前，曾经想要开口询问那位住持，应该是想要问佛法，只是不知为何，作罢了。能否为我解惑？”。。僧人说道：“那位崔施主，应该是想问这般巧合，是否天定？是否了了？只是话到嘴边，念头才起便落下，是真的放下了。崔施主放下了，你又为何放不下？今日之崔东山放不下，昨日之崔施主，当真放下了吗？”。。崔东山皱眉道：“天地只有一座，增减有定，光阴长河只有一条，去不复还！我爷爷放下便是放下，如何因为我之不放心，便变得不放下？”。。僧人哈哈大笑，佛唱一声，敛容说道：“佛法无垠，难道当真只在先后？还容不下一个放不下？放下又如何？放不下又如何？”
崔东山摇头道：“莫要与我文字障，无论是名家学问，还是佛家因明，我研究极深。”。。僧人双手合十，仰头望向天幕，然后收回视线，目视前方广袤大地，右手覆于右膝，手指指尖轻轻触地。又抬一手，拇指与食指相拈，其余手指自然舒展开来，如开莲花。
崔东山叹了口气，双手合十，点头致意，起身离去。。。僧人神色安详，抬起覆膝触地之手，伸出手掌，掌心向外，手指下垂，微笑道：“又见人间苦海，开出了一朵莲花。”。。崔东山从南边墙头上，跃下城头，走过了那条极其宽阔的走马道，再到北边的城头，一脚踏出，身形笔直下坠，在墙根那边溅起一阵尘土，再一袭白衣不染纤尘地从黄沙中走出，一路飞奔，蹦蹦跳跳，偶尔空中凫水。。。崔东山没直接去往宁府，而是鬼鬼祟祟翻了墙，偷摸进一座豪宅府邸，见着了一位坐在廊道上持杯饮酒的剑仙。。。崔东山蹲在栏杆上，目不转睛地盯着那只酒杯。。。剑仙孙巨源笑道：“国师大人，其他都好说，这物件，真不能送你。”。。崔东山埋怨道：“剑仙恁小气。”。。孙巨源苦笑道：“实在无法相信，国师会是国师。”。。崔东山扯了扯嘴，道：“剑气长城不也都觉得你是个奸细？但其实就只是个帮人坐庄挣钱又散财的赌棍。”
孙巨源道：“学阿良做事，很多人其实都想学，只是没人学得好罢了，说书先生的那种分寸感，到底是怎么来的？多少人最终变成一个天大的笑话，毕竟阿良所作所为的一切，都有个大前提，那就是他的剑术剑意，外人怎么学？那百余年，浩然天下的剑客阿良，是怎么成为剑气长城阿良的，相信你我心知肚明。”。。崔东山说道：“我有个师弟叫茅小冬，治学不成才，但是教人教得好。我家先生，学什么都快，都好。目之所及，皆是可以拿来修行的天材地宝。”。。孙巨源摆摆手，道：“别说这种话，我真不适应。又是师弟茅小冬，又是先生二掌柜的，我都不敢喝酒了。”
崔东山抬了抬下巴，明显不死心，道：“不喝酒要酒杯何用，送我呗。”。。孙巨源看着这个蹲在栏杆上没正形的少年郎，只觉得一个头比两个大，学那苦夏剑仙，有些苦瓜脸。。。崔东山跳下栏杆，道：“人人怨气冲天，偏偏奈何不了一位老大剑仙，如何解忧？大概就只能是唯有饮酒了，醉酒醺醺然等死，总好过清清醒醒不得不死。”。。孙巨源毫不掩饰自己的心思，道：“如何想，如何做，是两回事。阿良曾经与我说过这个道理，一个讲明白了，一个听进去了。不然当初被老大剑仙一剑砍死的剑修，就不是万众瞩目的董观瀑，而是可有可无的孙巨源了。”
崔东山坐在廊道，背靠栏杆道：“宁府神仙眷侣两剑仙，是战死的，董家董观瀑却是被自己人出剑打死的。而我家先生第一次到了剑气长城，却是宁府就此没落，董家依旧风光万丈，你觉得最伤感的，是谁？”。。孙巨源说道：“自然还是老大剑仙。”。。崔东山双手笼袖，笑道：“人人有理最麻烦。”
孙巨源笑道：“国师大人，该不会今日登门，就是与我发牢骚吧？你我之间，价格公道，买卖而已。有些事情，纠缠了太多年，任你是大剑仙，也没那个心气掰扯清楚了，答案无非是‘还能如何，就这样吧’。何况出城杀妖一事，习惯成自然，厮杀久了，会当作一件天经地义的事情。我孙巨源，算怕死的人吧？但要真到了城头上，再去了南边，也照样会杀得兴起。”
崔东山说道：“以往总是差不多百年一战，不提那场十三人之争后的惨烈大厮杀，短短十年之间，蛮荒天下又有两次攻城，只是规模都不算大，无非是想要以战养战，磨合各方势力，演武大练兵，你怕不怕？可一旦真正聚集起半座蛮荒天下，甚至整座蛮荒天下的战力，剑气长城就这点人，这么点飞剑，怕不怕？”。。孙巨源说道：“这也就是我们埋怨不已，却最终没多做什么事情的理由了，反正有老大剑仙在城头守着。”。。崔东山问道：“那么如果那位消失万年的蛮荒天下共主，重新现世？有人可以与陈清都捉对厮杀，单对单掰手腕？你们这些剑仙怎么办？还有那个心气下城头吗？”。。孙巨源默然无声。。。崔东山伸出手，笑道：“赌一个？若是我乌鸦嘴了，这只酒杯就归我，反正你留着无用，说不定还要靠这点香火情求个万一。若是没有出现，我将来肯定还你，剑仙长寿，又不怕等。”
孙巨源将那只酒杯抛给崔东山，道：“无论输赢，都送给你。阿良曾经说过，剑气长城的赌棍，没有谁可以一直赢，越是剑仙越是如此。与其输给蛮荒天下那帮畜生，不如留给身后那座浩然天下，就当是两害相权取其轻吧，反正都恶心人，少恶心自己一点，就当是赚。”。。崔东山笑着接过酒杯，问道：“‘但是’？”。。孙巨源点点头，站起身，笑道：“还真有个‘但是’，‘要过城头，我答应了吗？’”。。崔东山点了点头，道：“我差点一个没忍住，就要把酒杯还你，与你纳头便拜，结为兄弟，斩鸡头烧黄纸。”。。孙巨源笑道：“国师说这种话，就很大煞风景了，我这点难得流露的英雄豪气，快要兜不住了。”。。崔东山说道：“孙剑仙，你再这么性情中人，我可就要用落魄山门风对付你了啊！”。。孙巨源突然正色说道：“你不是那头绣虎，不是国师。”
崔东山扭捏道：“我是东山啊。”。。孙巨源扯了扯嘴角，终于忍不住开口针锋相对道：“那我还是西河呢。”。。那一袭白衣翻墙而走，趴在墙头上翻向另外一边的时候，嘴里还在念叨：“放肆，太放肆了，剑气长城的剑仙尽欺负人，言语刻薄伤人心……”

。。林君璧近期都没有去往城头练剑，只是独自打谱。。。邵元王朝天之骄子，每次返回孙府休憩，也不敢随意打搅林君璧的修补心境。。。只有严律去找过一次神色萎靡不振的林君璧，但是见到了严律，林君璧却好像比以往多出了一份热诚，停下打谱，与严律闲聊了许久，
严律打定主意，自己确实应该与林君璧结成盟友，这一路上，他对林君璧始终心怀芥蒂，只是藏得深些。以往林君璧在严律看来，就是那种绕不过去的关隘，等到自己境界高了，尤其是有朝一日，能够真正负责一部分严家事务的时候，在邵元王朝如日中天的林君璧，会很大程度上阻碍自己的攀高。可是如今严律改变了角度去考虑问题，觉得自己不如认命些，诚心实意地辅佐林君璧，相信以林君璧的眼光，知道自己会是一个极其称职的左膀右臂。。。严律希望与林君璧结盟，因为林君璧的存在，严律失去的某些潜在利益，就能从他人身上找补回来，说不定会更多。。。自己没了心结，严律便干脆利落了许多，与林君璧言语再无忌讳。。。一个不谈道心受损有多严重，反正不再“完美无瑕”的林君璧，反而让严律宽心许多。。。林君璧对严律的秉性，早已看透，所以严律的心境改变，谈不上意外，与严律的合作，也不会有任何问题。。。严律未来在邵元王朝，不会是什么无足轻重的角色。。。。。。。今天师兄边境难得露面，与林君璧对弈一局。。。边境笑道：“还没被严律这些人恶心够？”。。林君璧摇头道：“恰恰相反，人心可用。”
边境跟着摇摇头，拈子悬空，看着棋局，道：“我倒是觉得很反胃。许多言语，若是真心觉得自己有理，其实不差，只不过因为立场不同，学问深浅，才有不一样的言语，终究道理还算是道理，至于有理无理，反而在其次，比如蒋观澄。干脆不说话的，例如金真梦，也不差。至于其余人等，绝大部分都在睁眼说瞎话，这就不太好了吧？如今咱们在剑气长城口碑如何，这帮人，心里不清楚？毁掉的声誉，是他们的吗？谁记得住他们是谁，最后还不是你林君璧这趟剑气长城之行，磕磕碰碰，万事不顺？害得你误了国师先生的大事谋划，一桩又一桩。”。。“返回家乡，我自会向先生请罪。”林君璧安静等待边境落子，微笑道，“抱团取暖，人之天性。人群当中，道德高者，孤家寡人。”。。邵元王朝的隐蔽目的，其中有一个，正是郁狷夫。
林君璧其实对此不解，更觉得不妥，毕竟郁狷夫的未婚夫，是那怀潜，自己再心傲气高，也很清楚，暂时绝对无法与那个怀潜相提并论，修为、家世、心智、长辈缘和仙家机缘，事事皆是如此。但是先生没有多说其中缘由，林君璧也就只能走一步看一步。先生只说了两句重话：“被周神芝宠溺的郁狷夫，返回郁家恢复身份后，她等同于是半个邵元王朝的国力。”“豪门府邸大门口的石狮子都不干净，老百姓眼中的金銮殿上，能有一块干净的青砖？”。。至于修行，国师并不替林君璧担心，只是给他抛出了一串问题，考验这个得意弟子：“将帝王君主视为道德圣贤，此事对错如何？衡量君王之得失，又该如何计算？帝王将相如何看待百姓福祉，才算无愧？”。。边境说道：“看样子，你问题不大？”。。林君璧笑道：“若是都被师兄看出问题大了，林君璧还有救吗？”。。边境落子后，问道：“知道为何会一路输下去吗？”。。林君璧点头道：“知道。”。。边境点点头，道：“那我就不多嘴了。”。。只不过林君璧敢断言，师兄边境心中的答案，与自己的认知，肯定不是同一个。。。边境与林君璧继续下棋。。。各怀心思。。。。。。。宁府演武场上，大师姐与小师妹在文斗。。。文斗得很文气，就是纯粹武夫裴钱耍疯魔剑法，剑修郭竹酒练习拳法，双方各耍各的，不打架。
陈平安离开宅子，打算去门口等崔东山返回。。。等到陈平安临近演武场，两个小姑娘立即停下拳与剑。。。裴钱赞叹道：“小师妹你拳中带剑术，好俊俏的剑法，不枉勤勤恳恳、辛辛苦苦练了剑术这么多年！”。。郭竹酒称赞道：“大师姐剑术藏拳意，拳法无敌，不愧是大师姐，跟随在师父身边最久！”。。裴钱点头道：“小师妹厉害啊，按照这个速度练拳不停，肯定能够一拳打碎几块砖。”。。郭竹酒附和道：“大师姐了不得，如此练剑几年后，行走山水，一路砍杀，定然寸草不生。”。。师出同门，果然相亲相爱，和和睦睦。。。陈平安假装没看见没听见，走过了演武场，去往宁府大门。。。等到陈平安一走，裴钱高高举起行山杖，郭竹酒晃了晃手腕上的多宝串。
裴钱笑呵呵道：“我还有小竹箱哦。”。。然后裴钱故意略作停顿，这才补充道：“这可不是我瞎说，你亲眼见过的。”。。郭竹酒笑嘻嘻道：“我没有小竹箱哦！”。。她也有样学样，停顿片刻，这才说道：“你有我这个‘没有’吗？没有吧。那你想不想有啊？”。。裴钱有些措手不及，觉得这个小姑娘有点傻了吧唧的。郭竹酒则觉得这个小姑娘有点憨。
已经走远的陈平安偷偷回望一眼，笑了笑，若是可以的话，以后落魄山，应该会很热闹吧。。。所以在门口等到了崔东山之后，陈平安伸手握住他的手臂，将白衣少年拽入大门，一边走一边说道：“将来与先生一起去往青冥天下白玉京。不说话？先生就当你答应了，一言为定！闭嘴！就这样，很好。”。。。。。。范大澈依旧没能破开龙门境瓶颈，成为一位金丹客。
他很愧疚，觉得对不起宁府的演武场，以及晏胖子家帮忙练剑的傀儡，所以每逢喝酒，请客之人，始终是范大澈。哪怕范大澈不在酒桌上，范大澈的朋友们喝酒都还是算在范大澈的账上，其中以董画符次数最多。范大澈一开始犯迷糊，怎么铺子可以赊账了？一问才知，原来是陈三秋自作主张帮他在酒铺放了一枚小暑钱。范大澈又问这枚小暑钱还剩下多少，不问还好，这一问就问出了个悲从中来。一不做二不休，难得要了几壶青神山酒水，干脆喝了个酩酊大醉。。。成了酒铺长工的两个同龄少年，灵犀巷的张嘉贞与蓑笠巷的蒋去，如今成了无话不说的朋友，私底下说了各自的梦想，都不大。。。板凳上的说书先生，出现的次数越来越少了，说书先生的山水故事，也就说得越来越少了。
那个有陶罐有私房钱，他爹给酒铺帮忙做阳春面的孩子冯康乐，觉得这样下去不是个事儿，故事不好听，可终究是故事啊，实在不行，干脆与说书先生花钱买故事听。一枚铜钱够不够？如今爹挣了许多钱，隔三岔五丢给他三两枚，最多再过一年，冯康乐的陶罐里就快装不下了。所谓财大气粗胆子大，冯康乐捧着陶罐，鼓起勇气，一个人偷偷跑去了从未去过的宁府大街上，只是晃荡了半天也没敢敲门。门太大，自己太小，冯康乐总觉得即使使劲敲了门，里面的人也听不着。
当初说书先生坐在板凳上的时候，这个头一个与二掌柜打招呼说话的孩子，半点不怕，可是当说书先生躲藏在宁府高墙里，孩子便怕了起来，所以蹲在墙根下晒了半天日头。天黑前，从可以当镜子用的青石大街离开，孩子脚踝一拧，鞋底板就会吱呀作响，走出一段路就玩耍一次，不敢多，怕吵到了谁，挨揍。一路走到了自家巷子的黄泥路，便没这份乐趣了，踩脏了鞋子，爹不管，娘管啊，屁股开花好玩啊？好多时候，娘亲打着打着就自己哭了起来，爹便总是蹲在门口闷闷不说话。孩子那会儿最委屈，爹娘这些大人，怎么比没长大的孩子，还不讲道理呢？。。冯康乐回了自家巷子，那边翘首以盼的孩子们不在少数，都盼着明儿就可以重新听到那些发生在遥远他乡的故事。
冯康乐没法子，总不能说自己胆子小，只见着了大门没见着说书先生啊，便在心中与说书先生念叨了几句歉意话，然后痛心疾首，说那二掌柜太抠门，嫌弃他陶罐里钱太少太少，如今已经不乐意讲故事了，这家伙掉钱眼里了，不讲良心。孩子们跟着冯康乐一起骂，骂到最后，孩子们生气不多，遗憾更多些。。。毕竟上一回故事还没讲完，正说到了那山神强娶亲，读书人击鼓鸣冤城隍阁呢，好歹把这个故事讲完啊，那个读书人到底有没有救回心爱的可怜的姑娘？你二掌柜真不怕读书人一直敲鼓不停，把城隍爷家大门口的大鼓敲破啊？
那个长得不太好看但是次次都会带足瓜子的小姑娘，最失望，因为说书先生蹭她的瓜子次数多了后，如今她过家家的时候，都当上了坐轿子的媳妇呢。冯康乐他们以手搭架子，她坐在上边晃晃悠悠。可是说书先生很久没出现后，小媳妇就又都是冯康乐他们都喜欢的那个她了，至于自己就只好又当起了陪嫁丫鬟。
何况说书先生还偷偷答应过她，下次下雪打雪仗，与她一伙，怎么说话就不作数了呢？费了老大劲儿，才让爹娘多买些瓜子，自己不舍得吃，留着过年吗？可家乡这边，好像过年不过年，没两样，又不是说书先生说的家乡，好热闹的，孩子都可以穿新衣裳，与爹娘长辈收红包，家家户户贴门神春联，做一顿堆满桌子的年夜饭。
每次说完一个或是一小段故事，那个喜欢说山水神怪吓人故事，他自己却半点不被吓着的二掌柜，都会说些那会儿已经注定没人在意的言语，故事之外的言语，比如会说些剑气长城这边的好，喝个酒都能与一堆剑仙做伴，浩然天下随便哪个地方，都瞧不见这些光景，花再多的钱都不成。然后说一句天底下所有路过的地方，不管比家乡好还是不好，家乡就永远只有一个，是那个让人想起最多的地方。可惜故事一讲完，鸟兽散喽，没人爱听这些。。。这些是人间最琐碎细微的小事，孩子们住着的小巷，地儿太小，容不下太多，就那么点大的风风雨雨，雨一淋，风一吹，就都没了。孩子们自己都记不住，更何谈别人。
板凳上说书先生的那些故事，连那给山神抬轿子的山精水怪，都非要编撰出个名字来，再说一说他们的衣衫打扮，给些抛头露面的机会；连那冬腌菜到底是怎么个由来，怎么个嘎嘣脆，都要说出个一二三四来，把孩子们嘴馋得不行，毕竟剑气长城这边不过年，可也要人人过那冻天冻地冻手脚的冬天啊。
与蛮荒天下挨着的剑气长城，城头那边，脚下云海一层层，如匠人醉酒后砌出的阶梯。这边剑仙们的一言一行，几乎全是大事，当然如女子剑仙周澄那般荡秋千年复一年，米裕在云霞大床上酣眠不分昼夜，赵个簃与程荃两个冤家对头，喝过了酒相互吐口水，也确实算不得大事。
包括太徽剑宗在内的诸多大门派剑修，已经准备分批次撤出剑气长城。对此，包括陈、董、齐在内的几个剑气长城大姓和老剑仙，都无异议。毕竟与本土剑修并肩作战参加过一次大战，就很足够，只是最近两次大战挨得太近，才拖延了外乡人返回家乡的脚步。
曾有人笑言，与剑气长城剑仙积攒下来的香火情，是天底下最不值钱的香火情，别当真，谁当真谁是傻子。可是说这种屁话的无赖，却反而是那个杀妖未必最多但绝对最“大”的那个。若是那头大妖不够分量，岂能在城头上刻下最新的那个“大”字？
不过这些外来剑修，没有全部返回浩然天下家乡，像太徽剑宗宗主韩槐子就留在了剑气长城，其余几位北俱芦洲剑仙，也不例外，走的都是年轻人，留下的都是境界高的老人。当然也有孑然一身赶赴此地的，像浮萍剑湖郦采，南婆娑洲剑仙元青蜀。除了剑仙，许多来自九大洲不同师门的地仙剑修，也多有留下。
亏得叠嶂酒铺越开越大，将隔壁两间铺子吃下，又多出了专门用来悬挂无事牌的两堵墙壁。所以以北俱芦洲剑修尤其是太徽剑宗子弟为主的剑修，这才在酒铺里写了名字和言语。而这些人去那边喝酒，往往拉上了并肩作战过两场大战的本土剑修，所以这拨人带起了一股新的风气，一块无事牌的正反两面，一对对有那生死之交的外乡剑修与本土剑修，各写无事牌一面，有些是客客气气的赠言，有些是骂骂咧咧的脏话，有些就只是醉酒后的疯癫言语，还有些就直接是从那《皕剑仙印谱》和折扇上摘抄而来，无奇不有。。。其中有一块无事牌，扶摇洲那位身为宗主嫡传的年轻金丹境剑修，除在正面刻下名字之外，还写道：“老子看遍无事牌，斗胆一言，我浩然天下剑修，剑术不如剑气长城又如何？这字，写得就是要好许多！”
背面是一位剑气长城元婴境剑修的名字与言语，名字还算写得端正，无事牌上的其余文字，便立即露馅了，刻得歪歪扭扭，道：“浩然天下如你这般不会写字的，还有如那二掌柜不会卖酒的，再给咱们剑气长城来一打，再多也不嫌多。”。。。。。。左右正在与魏晋说一些剑术心得，老大剑仙出现后，魏晋便要告辞离去。
陈清都却摆了摆手，道：“留下便是，在我眼中，你们剑术都是差不多高的。”。。魏晋苦笑不已，老大剑仙你想着要让左右前辈再提起一口心气，也别拉上晚辈啊。。。陈清都开门见山道：“其实是有事相求，说是求也不太对，一个是你家先生的命令，一个是我的期许，听不听，随你们。随了你们之后，再来随我的剑。”。。魏晋无奈。。。这就是没得商量了，至少自己是如此，左右前辈会如何做决定，暂时还不好说。。。左右问道：“先生为何自己不对我说？”。。陈清都笑道：“先生说了弟子不会听的言语，还说个什么？被我听去了，浩然天下最会讲理的老秀才，白白落个管教无方？”。。左右说道：“确实是我这个学生，让先生忧心了。”。。只要是说自家先生的好话，那么在左右面前，就管用。
陈清都转去跟魏晋言语，道：“魏晋，如今劝你，你未必甘心，所以你可以再打一场大战，之后再听我的。。离开剑气长城，到时候会有三个地方，让你挑选：南婆娑洲，扶摇洲，金甲洲。你就当是去游山玩水好了。宝瓶洲风雪庙魏晋，不该只是个伤透了心的痴情种，再说了，在哪里伤心不是伤心，没必要留在剑气长城，离得太远，喜欢的姑娘，又看不见。”。。陈清都笑道：“与你这么不客气，自然是因为你剑术比左右还低的缘故，所以将来离开了剑气长城，记得好好练剑，剑术高了，追上左右，我下一次就会多多顾虑。”。。魏晋苦笑道：“老大剑仙，只能如此了吗？”。。陈清都抬了抬下巴，道：“问我做甚，问你剑去。”。。魏晋更加无奈。
魏晋这一次离去，老大剑仙没有挽留，只留下两个剑术高的。。。陈清都说道：“你那小师弟，没答应点燃本命灯，但是与我做了一笔小买卖，将来上了战场，救他一次，或是救他想救之人一次。”。。陈清都笑道：“这么怕死的，突然不怕死了。而话少的左右，竟然说了那么多话，你们文圣一脉的弟子，到底是怎么想的？”
左右说道：“想要知道，其实简单。”自然是先当了我们文圣一脉的弟子再说。。。陈清都笑呵呵道：“劝你别说出口，你那些师侄都还在剑气长城，他们心目中天下无敌的大师伯，结果给人打得鼻青脸肿，不像话。”。。左右不是不介意这位老大剑仙的言语，只是当下他更介意一件更大的事情，问道：“若是他来了，当如何？”。。陈清都一手负后，一手抚顶，捋了捋后脑勺的头发：“大门敞开，待客万年，剑仙对敌，只会嫌弃大妖不够大，这都不懂？”。。左右点头道：“有理。”
陈清都打趣道：“哟，终于想要为自己出剑了？”。。左右说道：“文圣一脉，只讲理不吹牛，我这个当大师兄和大师伯的，会让同门知道，浩然天下剑术最高者，不是过誉，这个评价，还是低了。”。。陈清都笑道：“还要更高些？怎么个高？踮脚尖伸脖子，到我肩头这儿？”。。左右说道：“陈清都，隔绝天地，打一架？”。。陈清都双手负后，走了。。。左右重新闭目养神，温养剑意。。。下一场大战，最适宜倾力出剑。
极远处，女子周澄依旧在荡秋千，哼唱着一支晦涩难懂的别处乡谣。。。是很多很多年前，她还是一个少女的时候，一位来自异乡的年轻人教给她的，也不算教，就是喜欢坐在秋千不远处，自顾自哼曲儿。她那会儿没觉得好听，更不想学。练剑都不够，学这些花里胡哨的做什么。
后来周澄从他嘴里第一次听说了山泽野修这个说法，他还说之所以来这里，是想要看一眼心目中的家乡，没什么感情，就是想来看一看。。。此时，大剑仙陆芝走到秋千旁边，伸手握住一根绳索，轻轻摇晃。。。周澄没有转头，轻声问道：“陆姐姐，有人说要来看一看心目中的家乡，不惜性命，你为什么不去看一看你心目中的故乡？你又不会死，何况积攒了那么多的战功，老大剑仙早就答应过你的，战功够了，就不会拦阻。”。。陆芝是个略显消瘦的修长女子，脸颊微微凹陷，只是肌肤白皙，额头光亮，尤为皎洁，如蓄留月辉一年年。。。她的姿容算不得如何漂亮，只是气势之盛，安安静静站在秋千旁边，就像那不敛剑气的左右。。。陆芝摇头道：“之所以有那么个约定，是给自己找点练剑之外的念头，能做了，不一定真要去做。”。。周澄不再言语。。。陆芝轻轻晃动秋千，道：“可以正大光明去往倒悬山之后，那个念头就算了结了。如今的念头，是去南边，去两个很远的地方，饮马曳落河，拄剑拖月山。”。。周澄转头笑道：“那个狗嘴里吐不出象牙的家伙？你喜欢他？”。。陆芝摇摇头，道：“不是每个女子，都一定要喜欢男人的。我不喜欢自己喜欢谁，只喜欢谁都不喜欢的自己。”。。周澄笑道：“陆姐姐，你说话真像浩然天下那边的人。”。。“周澄，哪天秋千没了，你怎么办？”。。“人都死了，就不管了。”。。“喜欢一个人，至于吗？”
“也不是真的有多少喜欢他啊。反正什么都没了，师门就剩下我一个，还能想什么？陆姐姐天赋好，可以有那念头去做。我不成，想了无用，便不去想。”。。陆芝眺望南方，神色淡漠道：“只能等死的剑仙，还不止一两个，你说可不可笑？”。。周澄不说话，也没笑。
北俱芦洲的郦采剑仙，是个不肯消停的主儿，今天与太徽剑宗韩槐子问剑，明天就去找其他剑仙问剑，问剑剑仙不成，就去欺负元婴境剑修，嚷嚷着：“我一个娘们你都打不过，不但如此，竟然连打都不敢打，还算是个带把的吗？”元婴境剑修往往气不过，输了之后，就去呼朋唤友，在剑气长城，谁还没个剑仙朋友？请那剑仙出山后，郦采赢了倒还好，换人问剑，输了的话就再去找那元婴境剑修，三番五次后，那元婴境剑修就哭丧着脸，说剑仙朋友已经不愿见他了，薅羊毛也不能总逮着他一个往死里薅啊，于是偷偷帮着郦采介绍了另外一个元婴境剑修，说是找那个家伙去，那家伙认识的剑仙朋友，更多。。。郦采便打心底喜欢上了剑气长城。打不完的架，而且输赢胜负，都没有后顾之忧，比那束手束脚要讲什么情面和香火情的北俱芦洲，好太多。。。郦采差点都想要随便找个男人嫁了，就在这边待着不回去了。
只是一有这个念头，便觉得有些对不住姜尚真，但是再一想，姜尚真这种男人，一辈子都不会专情喜欢一个女子，喜欢他做什么？不是作践自己吗？可是女子剑仙坐在城头上，或是在万壑居宅邸养伤的时候，千思百想，又无法不喜欢那个人，这让郦采愁得想要喝酒把自己喝死算了。。。郦采暂住的万壑居，与已经成为私宅的太徽剑宗甲仗库离着不远，与那主体建筑全部由碧玉雕琢而成的停云馆，更近。。。郦采便寄出一封信给姜尚真，让他掏钱将停云馆买下来，由于担心他不乐意掏钱，就在信上将价格翻了一番。。。有个骨瘦如柴的老人，长着个酒糟鼻子，拎着酒壶，难得离开住处，摇摇晃晃走在城头上，看风景，不常来这边，风太大。。。路过了一个剑穗极长、拖剑而走的玉璞境剑修。城头太宽，其实双方离着很远，但是那个原本心不在焉的吴承霈，却猛然转头，死死盯住那个老人，眼眶泛红，怒骂道：“老畜生滚远点！”。。老人在剑气长城绰号老聋儿，绰号半点不威风，但却是实打实地位居剑气长城巅峰十人之列，更别提老人的名次，犹在陆芝之前。。。说句难听的，在人人脾气都可以不好的剑气长城，光凭吴承霈这句冒犯至极的言语，老人就可以出剑了，谁拦阻谁就一起遭殃。。。只是老聋儿却真像个聋子，不但没说什么，反而果真加快了脚步，去如云烟，转瞬间不见身影。。。吴承霈这才继续低头而走。。。老聋儿走走停停，有人打招呼，有人视而不见，老人都没说话。到了僧人那边，才站着不动，沙哑说道：“再说一说佛法吧，反正我听不见。”。。已经坐在城头一端最尽头的僧人便说了些佛法。。。僧人蒲团之外，是白雾茫茫，偶有一抹金光骤然亮起又消散，那是光阴长河被无形之物阻滞，溅起水花后的玄妙光景。。。僧人伸手如掬水，只是仍是慢了那抹金光丝毫，便缩回手，算是无功而返了一次。
老聋儿再去那位佛子出身的儒家圣人那边。。位于城头另外一端的尽头。老聋儿说了差不多的言语，那位儒家圣人也说了些，老聋儿点点头，再去找那个极高处云海之中的老道人，是那道祖座下大弟子的大弟子，等到老道人说过了些话，老聋儿这才离开城头，去往那座由他负责镇压数千年之久的牢狱。
这座牢狱没有名字，也怪，越是境界高的大妖，越是关押在距离地面近的地方。老聋儿经过一座座牢笼的时候，谩骂声、讥讽声反正都听不见，至于大妖震怒，牵引整座牢狱都震动不已的动静，老人更是不予理睬，头也不抬，便也见不着那些刻骨铭心的仇恨视线。最后去底层看那些境界不高的妖物，传授剑术，学与不学，无所谓，反正都是死，早死晚死，哪个更幸运些？不好说。
老大剑仙先前与他吩咐了一件事，需要他去城头厮杀的那一天，除了凭借功劳换来的三条金丹境剑修的小命，按照约定，可以留下，牢狱里其他的妖族要全部宰掉。如果这句话没听进去，那就真要聋了。一头死了的飞升境大妖，怎么能不聋？
老聋儿没觉得有什么好怨怼的，几千年来，挑挑选选，只先后挑选了三头妖物。唯一的问题就在于，再好的资质，能够压境多时，时日久了，也会不得不破境。理由很简单，境界不够，活不了几百年几千年，就会自然而然地死去。所以历史上死了几个，老聋儿便要惋惜几次，如今还活着的三个不记名弟子，已经死了不知多少个悄然学剑悄然而逝的师兄。。。三人当中，一个才洞府境，一个龙门境，一个是几乎就要失心疯了的金丹境瓶颈。。。老聋儿在收徒这件事上，很开诚布公，是我的弟子了，成了元婴境，就得死，故而破境一事，自己掂量。
剑气长城和城池之外，除了最北边的那座海市蜃楼，还有甲仗库、万壑居以及停云馆这样的剑仙遗留宅邸，其实还有一些勉勉强强的形胜之地，但是称得上禁地的，不谈老聋儿管着的牢狱，其实还有三处：董家掌管的剑坊，齐家负责的衣坊，陈家手握的丹坊。。。剑坊所铸之剑，从来没什么太好的剑，法宝都算不上的制式长剑而已，剑仙爱要不要，只要是登城的剑修，都会赠送一把，一样爱收不收。。。事实上许多剑仙，还真就偏偏喜好悬佩剑坊铸剑，以此杀妖无数。。。衣坊编织折法袍，品秩一样不高，看上去很是儿戏一般。。。只是这两处，明白无误，就是剑气长城最不可或缺的存在。。。丹坊的功用，就更简单了，将那些死在城头、南边战场上的妖族尸骸，剥皮抽筋，物尽其用。
丹坊是三教九流最为鱼龙混杂的一块地盘，炼丹派与符箓派修士，人数最多，有些人，是主动来这里签订了契约，或百年或数百年，挣到足够多的钱再走，有些干脆就是被强掳而来的外乡人，或是那些躲避灾殃隐藏在此的浩然天下世外高人、丧家犬。。。剑气长城正是靠着这座丹坊，与浩然天下那么多停留在倒悬山渡口的跨洲渡船，做着一笔笔大大小小的买卖。。。而丹坊又与老聋儿关押的那座牢狱，有着密切关联，毕竟许多大妖的鲜血、骨骼以及从妖丹上切割下来的碎片，都是山上至宝。。。这三处规矩森严、戒备更惊人的禁地，谁进去都容易，谁出来都难，剑仙也不例外。。。在南边城头，有一种剑修，无论年纪老幼，无论修为高低，最远离城池是非，偶尔去往城头和北边，都是悄无声息往返。。。他们负责去往蛮荒天下“捡钱”，类似浩然天下世俗王朝的边军斥候。。。他们境界再低，也是龙门境剑修，每次去往南边，皆有剑仙带队。
早年出身于一等一的豪阀子弟陈三秋，与贫寒市井挣扎奋起的好友小蛐蛐，两个出身截然不同的少年剑修，那会儿最大的愿望，就都是能够去南边“捡钱”。。。而“捡钱”次数最多、“捡钱”最远的剑修，喜欢自称剑客，喜欢说自己之所以如此浪荡，可不是为了吸引妇人姑娘们的视线，只是纯粹喜欢江湖。
南边的蛮荒天下，就是一座大江湖，可以遇到很多有趣的事情。。。只是每次说完这些让晚辈们心神摇曳的豪言壮语，那剑客当天就会屁颠屁颠去城中喝酒，哪里女子视线多，就去哪里。。。次次醉醺醺满身酒气回来后，就与某些看他不顺眼的小王八蛋，笑眯眯说你们谁谁谁差点就要喊我爹甚至是老祖宗了，亏得我把持得住，一身浩然正气，美色难近身！
若是有孩子顶嘴，从来不吃亏的他便说你家中谁谁谁，光说脸蛋，连那美色都算不上，但是不打紧，在我眼里，有那眼光好、偷偷喜欢我的女子，姿容翻一番，不是美人甚是美人，更何况她们谁谁谁的那柳条儿小腰肢、那好似俩竹竿相依偎儿的大长腿、那波澜壮阔的峰峦起伏，只要有心去发现，万千风景哪里差了？不懂？来来来，我帮你开开天眼，这是浩然天下的独门神通，轻易不外传的……
只是每一次玩笑过后，一支支队伍在去往南边“捡钱”的路上，往往都会少掉几个听众，或者干脆全军覆没，活人再聚首之时，便再也见不着那些脸庞。每当这时候那些曾经听不懂的，或是当时假装听不懂的，便都再也无法说自己不懂了。。。那会儿，剑客便会沉默些，独自喝着酒。
有一次剑修们陆陆续续返回后，某个剑修就蹲在某地，但是最终没有等到一支他人人熟悉的队伍，只等到了一头大妖。。。那大妖手里拎着一杆长枪，高高举起，就像拎着一串人头糖葫芦，在离着剑气长城极远处停步，指名道姓，然后笑言一句，就将那杆长枪掷向剑气长城的南边城墙某处。。。剑修接住了那杆长枪，轻轻交给身后人，然后一去千万里，一人仗剑，前往蛮荒天下腹地，于托月山出剑，于曳落河出剑，有大妖处，他皆出剑。


苦夏剑仙那张天生的苦瓜脸，最近终于有了点笑意。。。只要不涉及人情世故，只说与剑相关事，苦夏剑仙还是眼光极好的，终究是周神芝的师侄，没点真本事，早给周神芝骂得剑心破碎了。。。林君璧抓获了两缕上古剑仙遗留下来的纯粹剑意，品秩极高，气运、机缘和手段兼具，该是他的，迟早都是。只不过短短时日，不是一缕而是两缕，依旧超乎苦夏剑仙的意料。
剑气长城这类玄之又玄的福缘，绝不是境界高，是剑仙了，就可以强取豪夺的，万一一着不慎，就会引来诸多剑意的汹涌反扑。历史上不是没有贪心不足的可怜外乡剑仙，身陷剑意围杀之局，凶险程度，不亚于一个不知死活的洞府境修士，到了城头上依旧大摇大摆府门大开。。。严律更多是靠运气才留下那缕阴柔剑意，命格契合，大道亲近使然。
金真梦看似更多靠着金丹境剑修的境界，挽留下了那份桀骜不驯的剑意，在苦夏剑仙看来，金真梦这个沉默寡言的晚辈，显然是那种心有丘壑、志向高远的。那份杀气极重的精纯剑意，恰恰选中了性情温和的金真梦，绝非偶然，金真梦是精诚所至，才得了那份剑意的青睐。那场发生在金真梦气府内，外来剑意牵引小天地剑气一起“造访”的剧烈冲突，看似险象环生，实则是一种粗浅的考验，足可消弭金真梦的诸多魂魄瑕疵。若是这一关也过不去，想必金真梦就算为此跌境，也唯有认命。。。除了苦夏剑仙之外，这些邵元王朝的天之骄子，如今都非剑仙。
林君璧之外，严律还好说，连那金真梦都得了一份天大机缘，剑修蒋观澄便焦躁了几分，不少人都跟蒋观澄是差不多的心情。。。林君璧哪怕得了比天大的机缘，其余剑修，其实心里边都谈不上太过憋屈，可严律得了，便要心里不舒服，如今连金真梦这种空有境界、没悟性的家伙都得了，蒋观澄他们便有些受不了。。。朱枚依旧无所谓，一得空，就找那个被她昵称为“在溪在溪”的郁狷夫闲聊，郁狷夫几乎不说话，全是少女在说。。。难得有一次郁狷夫多说了些，与朱枚争论那师碑还是师帖，师刀还是师笔。朱枚故意胡搅蛮缠，争了半天，最后笑嘻嘻认输了，原来是为了让郁狷夫多说些，便是赢了。。。苦夏剑仙心情不错，回了孙府，便难得主动找孙巨源饮酒，却发现孙剑仙没了那只仙家酒杯，只是拎着酒壶饮酒。。。孙巨源似乎不愿意开口，苦夏剑仙便说了几句心里话：“我只是剑修，登山修行之后，一生只知练剑。所以许多事情，不会管，也不太乐意管，管不过来。”。。孙巨源瞥了眼真心诚意的外乡剑仙，点了点头，道：“我对你又没什么看法，就算有，也是不错的看法。”。。孙巨源坐在廊道中，一腿屈膝立起，伸手拍打膝盖，道：“修道之人，离群索居，一个人远离世俗，洁身自好，很好了，还要如何奢求？”
苦夏剑仙感慨道：“可任何宗门大派，成了气候，就会熙熙攘攘，太过热闹，终究不再是一人修行这么简单，这也是为何我不愿开宗立派的根本缘由。若只知练剑，不会传道，怕教出许多剑术越来越高而人心越来越低的弟子。我本来就不会讲道理，到时候岂不是更糟心？我那师伯就很好，剑术够高，所有徒子徒孙，不管性情如何，都得乖乖用心揣摩我那师伯的所思所想，根本无须师伯去传授道理。”。。孙巨源摇摇头，背靠墙壁，轻轻摇晃酒壶，道：“苦夏啊苦夏，连自己师伯到底强在何处都不清楚，我劝你这辈子就别开宗立派了，你真没那本事。”。。苦夏剑仙的那点好心情，都给孙巨源说没了，苦瓜脸起来了。。。孙巨源望向远方，轻声道：“若是浩然天下的山上人，能够都像你，倒也好了。话不多，事也做。”。。苦夏剑仙一伸手，道：“给壶酒，我也喝点。”。。孙巨源手腕翻转，抛过去一壶酒。。。苦夏剑仙更加苦相，因为是一壶竹海洞天酒。
剑气长城是一个最能开玩笑的地方。连自己的性命都可以拿来开玩笑，还有什么不敢的？。。只是剑气长城终究是剑气长城，没有乱七八糟的纸上规矩，同时又会有些让人匪夷所思、在别处如何都不该成为规矩的不成文规矩。。。中五境剑修见某位剑仙不对眼，无论喝不喝酒，大骂不已，只要剑仙自己不搭理，就会谁都不搭理，但是只要剑仙搭理了，那就受着。
来剑气长城练剑或是赏景的外乡人，无论是谁的徒子徒孙，无论在浩然天下投了多好的胎，在剑气长城这边，剑修都不会高看你一眼，也不低看你半眼，一切以剑说话。能够从剑气长城这边捞走面子，那是本事。若是在这边丢了面子，心里边不痛快，到了自家的浩然天下，随便说，都随意，一辈子别再来剑气长城就行，再怎么沾亲带故，最好也别靠近倒悬山。。。历史上许许多多战死之前已是孑然一身的剑仙、剑修，死了之后，若是没有交代遗言，所有遗留，便是无主之物。
若有遗言，便有人全盘收下，无论是多大的一笔神仙钱，甚至剑仙的佩剑。哪怕是下五境剑修得了这些，也不会有人去争，明着不敢，暗地里去鬼祟行事的，也别当隐官一脉是傻子。不少差点可以搬去太象街、玉笏街的家族，就是因为这个，元气大伤。因为规矩很简单，管教不严，除了伸手之人会死，所在家族，境界最高者，会先被洛衫或是竹庵剑仙甚至隐官大人打个半死，最后总能够留下半条命，毕竟还是要杀妖的。下一场大战，此人必须最后撤离战场，能靠本事活下来，就一笔勾销，但是原本战后剑、衣、丹三坊会送到府上的分账，就别想了。。。所以就这么一个连许多剑仙死了都没坟墓可躺的地方，怎么会有那春联门神的年味儿，不会有。。。百年、千年、万年过后，所有的剑修都已习惯了城头上的那座茅屋，那个几乎从不会走下城头的老大剑仙。。。好像老大剑仙不翻老皇历，皇历就没了，或者说好像从未存在过。


礼圣一脉的君子王宰，今天到了酒铺。这是王宰第一次来此买酒。。。只是闹哄哄的剑修酒客们，对这位儒家君子的脸色都不太好。
一是因为浩然天下有功名有头衔的读书人身份；二是听说王宰此人吃饱了撑着，揪着二掌柜那次一拳杀人不放，非要做那鸡零狗碎的道德文章，比隐官一脉的督察剑仙还要卖力。他们就奇怪了，亚圣、文圣打得要死要活也就罢了，你礼圣一脉凑什么热闹，落井下石？。。王宰神色自若，掏了钱买了酒，拎酒离开，没有吃那一碗阳春面和一碟酱菜，更没有学那剑修蹲在路边饮酒。王宰心中有些笑意，觉得自己这壶酒，二掌柜真该请客。。。王宰没有沿着来时路返回，而是拎酒走向了无人的街巷拐角处。
王宰在本该有一条小板凳和一个青衫年轻人的地方，停下脚步，轻声笑道：“君子立言，贵平正，尤贵精详。”。。即将离开剑气长城的王宰记起一事，原路返回，去了酒铺，寻了一块空白无字的无事牌，写下了自己的籍贯与名字，然后在无事牌背面写了一句话，“待人宜宽，待己须严，以理服人，道德束己，天下太平，真正无事”。
王宰写完之后，在墙上挂好无事牌，翻看其余邻近无事牌的文字内容，哭笑不得。其中有一块估计会被酒铺某人镀金边的无事牌，其上是一位金甲洲剑仙的“肺腑之言”：“从不坑人二掌柜，酒品无双陈平安。”一看就是暂时不打算离开剑气长城的。。。还有一块肯定会被酒铺二掌柜视为“厚道人写的良心话”：“文圣一脉，学问不浅，脸皮更厚，二掌柜以后来我流霞洲，请你喝真正的好酒。”显然是个与他王宰一般，就要去往倒悬山的人。。。王宰自言自语道：“若是他，便该说一句，这样的好人，如今竟然才是元婴境剑修境界，没道理啊，玉璞境太低，仙人境也不算高才对。”。。王宰微笑道：“只不过这种话，二掌柜说了，讨喜，我这种人讲了，便是老妪脸上抹胭脂，徒惹人厌。”。。不是所有的外乡人，都能够像那陈平安，成为剑气长城剑修心中的自家人。王宰有些替陈平安感到高兴，只是又有些伤感。。。王宰犹豫了一下，便在自己无事牌上多写了一句蝇头小楷：“为仁由己，己欲仁，斯仁至矣。愿有此心者，事事无忧愁。”。。王宰发现身边不远处站着一个来铺子拎酒的少年，名叫蒋去，是蓑笠巷出身。。。王宰转过身，对那少年笑道：“与你们家二掌柜说一声，酒水滋味不错，争取多卖些，取之有道，正大光明。”
蒋去笑容腼腆，使劲点头。。。王宰一口饮尽壶中酒，将那空酒壶随手放在柜台上，大笑着离去。出了门，与那酒桌旁和路边的众多剑修，一个抱拳，朗声道：“卖剑沽酒谁敢买，但饮千杯不收钱。”。。四周寂然无声，皆在意料之中，王宰大笑道：“那就换一句，更直白些，希望将来有一天，诸位剑仙来此处饮酒，酒客如长鲸吸百川，掌柜不收一枚神仙钱。”
没人领情。。。有人嗤笑道：“君子大人，该不会是在酒水里下了毒吧？二掌柜人品再不行，这种事还是做不出来的。堂堂君子，清流圣贤，你莫要坑害二掌柜才对。”。。王宰没有反驳什么，笑着离去，远去后，高高举起手臂，竖起大拇指，大声道：“很高兴认识诸位剑仙。”。。一时间酒铺这边议论纷纷。。。“是不是二掌柜附体？或者干脆是二掌柜假冒？这等手段，过分了，太过分了。”。。“二掌柜厉害啊，连礼圣一脉的君子都能感化为道友？”
“多半还算个剩下点良心的读书人。”。。君子王宰远离酒铺，走在小巷当中，掏出一方白石莹然如玉的朴拙印章，是那陈平安私底下赠送给他王宰的，既有边款，还有署名和年份。。。边款内容是“道路泥泞人委顿，豪杰斫贼书不载。真正名士不风流，大石磊落列天际”。。。篆文为“原来是君子”。。。。。。。裴钱总算回过味来了。。。最后知后觉的她，便想要把挥霍掉的光阴，靠着多练拳弥补回来。一次次去泡药缸子，去床上躺着，养好伤就再去找老嬷嬷学拳。
白嬷嬷不愿对自己姑爷出重拳，但是对这个小丫头，还是很乐意的。。。不是不喜欢，恰恰相反，在姑爷那些学生弟子当中，白炼霜对裴钱，最中意。表面上胆子小，但是小姑娘那一双眼睛里，有着最狠的意思。。。郭竹酒如今不被禁足，经常来这边晃荡，会在演武场那边从头到尾看着裴钱被一次次打趴下，直到最后一次起不来，她就飞奔过去，轻轻背起裴钱。
偶尔郭竹酒闲着没事，也会与那个种老夫子问一问拳法。。。这天裴钱醒过来后，郭竹酒就坐在门槛那边，陪着暂时无法下地行走的大师姐说说话，帮大师姐解个闷。。。至于大师姐是不是想要跟她说话，郭竹酒可不管，反正大师姐肯定是愿意的。说累了，郭竹酒就提起那块抄手砚，呵一口气，与大师姐显摆显摆。。。白首这天又在宅子外路过，门没关，白首哪敢触霉头，快步走过。。。郭竹酒便压低嗓音问道：“小个儿大师姐，你有没有觉得那白首喜欢你？”。。裴钱如遭雷击，惊道：“啥？”。。郭竹酒惊讶道：“这都看不出来？你信不信我去问白首，他肯定说不喜欢？但是你总听过一句话吧，男人嘴里跑出来的话，都是大白天晒太阳的鬼。”。。裴钱一拳砸在床铺上，嚷道：“气死我了！”
郭竹酒低头擦拭着那方砚台，唉声叹气道：“我还知道有个老姑娘经常说啊，嫁出去的姑娘就是泼出去的水，那么以后大师姐就算是太徽剑宗的人，师父家乡的那座祖师堂，大师姐的座椅就空了。岂不是师父之外，便群龙无首了，愁人啊。”。。裴钱怒道：“你休想篡位！我那座位，是贴了字条写了名字的，除了师父，谁都坐不得！”。。郭竹酒“哦”了一声，道：“那就以后再说，又不着急的。”。。裴钱突然说道：“白首怎么就不喜欢你？”。。郭竹酒抬起头，一本正经道：“他又没眼瞎，放着这么好的大师姐不喜欢，跑来喜欢我？”。。裴钱双手抱胸，呵呵笑道：“那可说不定。”。。郭竹酒笑嘻嘻道：“方才是与大师姐说笑话哩，谁信谁走路摔跟头。”。。裴钱扯了扯嘴角。。。裴钱轻声问道：“郭竹酒，啥时候去落魄山找我玩？”
郭竹酒有些提不起精神，垂着头道：“我说了又不算的喽。爹娘管得多，么（没）得法子。”。。裴钱沉默片刻，笑了笑，道：“好心的难听话，你再不爱听也别不听，反正你爹娘长辈他们，放开了说，也说不了你几句。说多了，他们自己就会不舍得。”。。郭竹酒想了想，点头道：“好的。”。。沉默片刻，郭竹酒瞥了眼那根搁在桌上的行山杖，她趁着大师姐昏迷不醒呼呼大睡，帮着擦拭了一番。。吐口水，抹袖子，最后连脸蛋都用上了，十分诚心诚意。。。“大师姐，你的小竹箱借我背一背呗？”。。“为啥？凭啥？”。。“背着好看啊，大师姐你说话咋个不过脑子？多灵光的脑子，咋个不听使唤？”。。裴钱觉得与郭竹酒说话聊天，心好累。。。“大师姐，臭豆腐真的有那么好吃吗？”。。“可香呢！”。。“是不是吃了臭豆腐，放屁也是香的？”。。“郭竹酒，你烦不烦人？”
然后裴钱就看到那个家伙，坐在门槛那边，嘴巴没停，一直在说哑语，没声音而已。哪怕裴钱故意不看她，她也乐在其中，若不小心看了她一眼，就更带劲了。。。裴钱无奈道：“你还是重新说话吧，被你烦，总好过我脑阔（壳）疼。”。。郭竹酒突然说道：“如果哪天我没办法跟大师姐说话了，大师姐也要一想起我就一直会烦啊，烦啊烦啊，就能记得牢些。”。。裴钱看着那个脸带笑意的小姑娘，怔怔无语。。。一袭青衫站在了门槛那边，他伸手示意裴钱躺着便是。。。陈平安坐在郭竹酒身边，笑道：“小小年纪，不许说这些话。师父都不说，哪里轮得到你们。”

。。这次郭竹酒回家，不再是一个人走街串巷瞎晃荡，不再是在那玉笏街邻居府邸墙头上当只小野猫，因为身边跟着师父，所以显得格外规矩。。。有个相熟的少年趴在墙头那边，笑问道：“绿端，今儿咋个不过关斩将了。我这两天剑术大成，肯定守关成功，必然让你乖乖绕道而走！”。。郭竹酒抬起头，一脸茫然道：“你谁啊？”。。少年见郭竹酒给他偷偷使眼色，便赶紧消失。
这也是陈平安第一次去玉笏街郭家拜访，也只是将郭竹酒送到了家门口，婉拒了亲自出门迎接的郭稼的邀请，没有进门坐坐。毕竟隐官一脉的洛衫剑仙还盯着自己，宁府无所谓这些，郭稼剑仙和家族还是要在意的，至少也该做个样子表示自己在意。。。郭稼拉着郭竹酒往里边走，随口说道：“在那边跟你的小个儿大师姐，聊了些什么？”
郭竹酒说道：“爹，你就算严刑拷打，我也不会说一个字的。我郭竹酒是谁？是那大剑仙郭稼的女儿，不该说的，绝对一个字都不说。”。。郭稼低下头，看着笑意盈盈的女儿，拍了拍她的小脑袋，道：“难怪都说女大不中留，心疼死爹了。”
郭竹酒问道：“可我娘亲就不这样啊，嫁给了爹，不还是处处护着娘家？爹你也是的，每次在娘亲那边受了委屈，不找自己师父去倒苦水，也不去找相熟的剑仙朋友喝酒，偏偏去老丈人家装可怜，娘亲都烦死你了。你还不知道吧？我姥爷私底下都找过我了，让我劝你别再去那边了，说算姥爷他求你这个女婿，可怜可怜他吧，不然最后遭灾最多的，是他，而不是你这个女婿。”。。郭稼早已习惯了女儿这类戳心窝的言语，习惯就好，习惯就好啊。所以自己的那位老丈人应该也习惯了，一家人，不用客气。
郭稼原本满是阴霾的心情，如云开月明了几分。先前左右找过他一次，是好事，讲道理来了，没出剑，虽然还是佩了剑的，自己比那大剑仙岳青幸运多了。郭稼其实内心深处，很感激这位佩剑登门的人间剑术最高者，方才那个年轻人，郭稼也很欣赏。文圣一脉的弟子，好像都擅长讲一些言语之外的道理，并且是说给郭稼、郭家之外的人听的。。。郭稼一直希望女儿绿端能够去倒悬山，学那宁姚，去更远的地方看一看，晚些回来不打紧。只是别看女儿打小喜欢热闹，偏偏从来没想过要偷偷溜去倒悬山。郭稼让媳妇暗示过女儿，可是女儿却说了一番道理，让人无言以对。
郭竹酒说她小时候，费了老大劲才爬到自家屋顶上，瞧见月亮搁放在剑气长城的城墙上，就想要哪天去摸一摸，结果等她长大了，靠着自己去了城头，才发现根本不是那样的，月亮离着城头老远，够不着，所以她就不乐意走远路了。剑气长城的城头那么高，她铆足了劲蹦跳伸手，都够不着月亮，到了倒悬山那边，只会更够不着，没意思。
这次左右登门，是希望郭竹酒能够正式成为他小师兄陈平安的弟子，只要郭稼答应下来，题中之义，自然需要郭竹酒跟随同门师兄师姐，一起去往宝瓶洲落魄山祖师堂，拜一拜祖师爷，在那之后，可以待在落魄山，也可以游历别处，若是小姑娘实在想家了，可以晚些返回剑气长城。。。郭稼觉得可以。
佩剑登门的左右开了这个口，玉璞境剑修郭稼不敢不答应嘛，其余剑仙，也挑不出什么理说三道四，挑得出，就找左右说去。。。但是郭竹酒突然说道：“爹，来的路上，师父问我想不想去他家乡那边，跟着小个儿大师姐他们一起去浩然天下，我冒死违抗师命，拒绝了啊，你说我胆子大不大，是不是很有英雄豪杰味？”
郭稼心中叹息，笑问道：“为何不答应？浩然天下的拜师规矩多，我们这边比不得，不是只要传道之人点头答应，头都不用磕，只是随便敬个酒就可以的，你还要去祖师堂拜挂像、敬香，好些个繁文缛节。你想要真正成为陈平安的嫡传弟子，就得入乡随俗。”。。郭竹酒摇摇头，道：“什么时候师父回家乡了，我再一起跟着。我要是走了，爹的花圃谁照料？”
郭稼使劲绷着脸，苦口婆心劝说道：“下次打那蚊蝇飞虫，收着点剑术，莫要连花草一起劈砍了。”。。郭竹酒惋惜道：“可惜大师姐的行山杖不肯送我，不然莫说是爹的花圃，整座郭府能跑进一只蚊蝇，您就拿我是问，砍我狗头。”
郭稼与女儿分开后，就去看那花圃。女儿拜了师后，成天都往宁府那边跑，就没那么精心照料花圃了，所以花草格外茂盛。郭稼独自一人，站在一座花团锦簇的凉亭内，看着团团圆圆、齐齐整整的花圃风景，却高兴不起来，若是花也好月也圆，事事圆满，人还如何长寿？。。所以郭稼其实宁愿花圃残破人团圆。。。。。。。宁府那边，宁姚依旧在闭关。裴钱在与白嬷嬷请教拳法。种秋在走桩，以充斥天地间的剑意砥砺拳意。曹晴朗在修行。崔东山拉着纳兰老哥一起喝酒。
陈平安离开郭稼和玉笏街后，去了趟越开越大的酒铺。按照老规矩，掌柜不与客人争地盘，只是蹲在路边喝酒，可惜范大澈不厚道，竟然一口气喝完了那枚小暑钱的剩余酒水钱，陈平安只得自己跟少年蒋去结账付钱。蒋去壮起胆子，说他前不久与叠嶂姐姐预支了薪水，可以请陈先生喝一壶竹海洞天酒。陈平安没答应，说自己不是不想，而是不敢，免得自己在剑气长城的极好名声，有那丁点儿瑕疵。身为读书人，不爱惜羽毛怎么成。。。陈平安优哉游哉喝过了酒，又与身边道友蹭了两碗酒，这才起身去了新的两堵墙壁，看过了所有的无事牌名字和内容。。。之后陈平安便拎着小板凳去了街巷拐角处，使劲挥动着那苍翠欲滴的竹枝，像那市井天桥下的说书先生，吆喝了起来。
冯康乐第一个跑过来，顾不得拿上那只越来越沉的陶罐，他在二掌柜耳边窃窃私语，大致说了一下自己的难处，让二掌柜识趣些，别说错了话。陈平安笑着点头，作为报酬，让冯康乐走街串户帮自己招徕听众去。得了二掌柜保证不会揭穿自己的许诺，冯康乐便重重拍了拍二掌柜的肩膀，竖起大拇指，说了句“好兄弟讲义气”。。。陈平安瞥了眼冯康乐，孩子立即吐吐舌头，轻轻拍了拍二掌柜的肩膀，然后边跑边扯嗓子喊人，说那书生击鼓鸣冤城隍阁的故事终于要开场了。。。说书先生等到身边围满了人，蹭了一把身旁小姑娘的瓜子，这才开讲那山神欺男霸女强娶美娇娘，读书人历经坎坷终究大团圆的山水故事。。。只是讲到那山神跋扈、势力庞大，城隍爷听了书生喊冤之后竟是心生退意，一帮孩子们不乐意了，开始鼓噪造反。
早干吗去了，光是那城隍阁内的日夜游神、文武判官、铁索将军姓甚名谁，生前有何功德，死后为何能够成为城隍神祇，那匾额楹联写了什么，城隍老爷身上那件官服是怎么个威武，就这些有的没的，二掌柜就讲了那么多那么久，结果那麾下鬼差如云、兵强马壮的城隍爷，竟然不愿为那可怜读书人伸张正义了？。。陈平安发现手中瓜子嗑完了，就转头去与小姑娘求些来，不承想小姑娘转过身，破天荒地，不给瓜子了。。。冯康乐已经顾不得会不会被二掌柜揭老底，赏了陈平安一拳，怒道：“不成不成，你要么直接说结局，要么干脆换个痛快些的新故事说！不然以后我再也不来了，你就一个人坐这儿喝西北风去吧。”
其余孩子都纷纷点头。。。果然还是那些饮酒的剑仙眼光好，二掌柜心是真的黑。如此窝囊糟心的山水故事，不听也罢。。。只见那二掌柜一手举起竹枝，一手双指并拢，好似抖了个剑花，晃了几下，问道：“上一次提及城隍庙，可有人记得那副只说了一半的大门楹联？”。。一个少年说道：“是那‘求个良心管我，做个行善人，白昼天地大，行正身安，夜间一张床，魂定梦稳’。”。。陈平安笑着点头。。。少年问道：“先前就问你为何不说另外一半，你只说天机不可泄露，这会儿总不该卖关子了吧？”
陈平安说道：“再卖个关子，莫要着急，容我继续说那远远未完结的故事。只见那城隍庙内，万籁寂静，城隍爷拈须不敢言，文武判官、日夜游神皆无语，就在此时，乌云蓦然遮了月，人间无钱点灯火，天上月儿也不再明，那书生环顾四周，万念俱灰，只觉得天崩地裂，自己注定救不得那心爱女子了，生不如死，不如一头撞死，再也不愿多看一眼那人间腌臜事。”。。冯康乐听得揪心死了，浩然天下那边到底是怎么个回事嘛。。。如今听故事的人越来越多了，你二掌柜倒好，只会丢我冯康乐的面子，以后自己还怎么混江湖？是你二掌柜自己说的，江湖其实分那大小，先走好自己家旁边的小江湖，练好了本事，才可以走更大的江湖。
突然，陈平安一巴掌拍在膝盖上，道：“千钧一发之际，不承想就在那书生命悬一线的此刻，只见那夜幕重重的城隍庙外，骤然出现一粒光亮，极小极小。那城隍爷蓦然抬头，爽朗大笑，高声道：‘吾友来也，此事不难矣！’笑开颜的城隍老爷绕过书案，大步走下台阶，起身相迎去了。与那书生擦肩而过的时候，轻声言语了一句，书生将信将疑，便跟随城隍爷一同走出城隍阁大殿。诸位看官，可知来者到底是谁？莫不是那为恶一方的山神亲临，与那书生兴师问罪？还是另有他人，大驾光临，结果是那柳暗花明又一村？欲知此事如何，且听。。”。。小姑娘突然匆忙伸出手，给说书先生递过去一把瓜子，嚷道：“不要下回分解，今儿说，今儿就说，瓜子有的，还有好多。”。。那个说出城隍庙大门楹联一半内容的少年，恼火说道：“别求他，爱说不说，听完了这个故事，反正我以后是再也不来了。”
只见那说书先生接过了小姑娘手中的瓜子，然后使劲一抹竹枝，接着道：“细看之下，转瞬之间，那一粒极小极小的光亮，竟是越来越大，不但如此，很快就出现了更多的光亮，一粒粒，一颗颗，聚拢在一起，攒簇如一轮新明月。这些光线划破夜空，遇云海破云海，如仙人行走之路，要比那五岳更高，而那大地之上，那大野龙蛇修道人、市井坊间老百姓，皆是惊醒出梦寐，出门开窗抬头看。这一看，可了不得！”。。说到这里，说书先生赶紧嗑起了瓜子，道：“莫催促莫催促，嗑几颗瓜子先。”
磕过了瓜子，陈平安继续说道：“越是临近城隍庙这边，那书生便越是听得雷声大作，好似神人在头顶擂鼓不停歇。书生既担心是那城隍庙老爷与那山神蛇鼠一窝，可心中又泛起了一丝希望，希望天大地大，终究有一个人愿意帮助自己讨还公道，哪怕最后讨不回公道，也算心甘情愿了。人间到底道路不涂潦，他人人心到底慰我心。”。。小板凳四周，人人屏气凝神，竖耳聆听。
“书生忍不住一个抬手遮眼，委实是那亮光越来越刺眼，以致只是凡夫俗子的书生根本无法再看半眼。莫说书生是如此，就连那城隍爷与那辅佐官吏也皆是如此，无法正眼直视那份天地之间的大光明。光亮之大，你们猜如何？竟是直接映照得城隍庙在内的方圆百里，如大日悬空的白昼一般。小小山神出行，怎会有此阵仗？”。。冯康乐试探性问道：“是那过路的剑仙不成？”。。与冯康乐一左一右坐在小板凳旁边的小姑娘使劲点头：“肯定啊，陈先生说过那些剑仙，人人心底澄澈，剑放光明。”
陈平安说道：“不错，正是下山游历山河的剑仙！只见那为首一位白衣飘飘的少年剑仙，率先御剑驾临城隍庙，收了飞剑，飘然站定。巧了，此人竟也姓冯名康乐，是那天下声名鹊起的新剑仙，最喜好行侠仗义，仗剑走江湖，腰间系着个小陶罐，咣当作响，只是不知里面装了何物。然后更巧了，只见这位剑仙身旁有一位漂亮的女子剑仙，名为舒馨，每次御剑下山，袖子里都喜欢装些瓜子。原来是每次在山下遇见了不平事，平了一件不平事，才吃些瓜子，若是有人感激涕零，这位女子剑仙也不索要银钱，只需给些瓜子便成。”。。冯康乐呆若木鸡，回过神来，赶紧挺直腰杆，差点迸出泪花来，激动万分道：“这个故事真是太精彩了！”。。名叫舒馨的小姑娘有些难为情，满脸通红，还有些愧疚，今儿瓜子还是带得少了。
只听那说书先生继续说道：“嗖嗖嗖，不断有那剑仙落地，个个风姿潇洒，男子或者面如冠玉，或者气势惊人，女子或者貌美如花，或者英姿勃勃，所以那心中有数但是还不够有数的城隍老爷都有些被吓到了，其余辅佐官吏鬼差，更是心神激荡，一个个作揖行礼，不敢抬头多看。他们震惊万分，为何……为何一口气能见到这么多的剑仙？只见那些大名鼎鼎的剑仙当中，除了冯康乐与那舒馨，还有那周水亭、赵雨三、马巷儿……”。。光是姓名就报了一大串，在这期间，说书先生还望向一个不知姓名的孩子，那孩子着急嚷嚷道：“我叫石炭。”说书先生便加上了一个名叫石炭的剑仙，而那个听到了自己名字的少年赵雨三，咧嘴一笑，只是很快板起脸来。。。若是说书先生的下个故事里，还有剑仙赵雨三，那就听一听，没有的话，还是不听。如何知道有无那同名同姓的剑仙赵雨三，陋巷少年赵雨三当然得先听过了下个故事，才知道有没有啊。。。之后的故事依旧曲折，孩子们依旧是挑挑选选，听那自己喜欢听的想要听的。。。不管如何，板凳旁边和远处，终究是一个人没走，听完了那个完完整整的山水故事。那书生有情人终成眷属，所有剑仙都登门祝贺，书生与心仪女子，历经坎坷，千难万难，终于拜堂成亲了，从此美满，故事结束。
往往故事一结束就散去的孩子们和那少男少女，这一次都没立即离开，这是很难得的事情。只是这一次，说书先生却反而不说那故事之外的言语了，只是看着他们，笑道：“故事就是故事，书上故事又不只是纸上故事，你们其实自己就有自己的故事，越是往后越是这样。以后我就不来这边当说书先生了，希望以后有机会的话，你们来当说书先生，我来听你们说。”。。陈平安拎着小板凳站起身。
有个孩子怯生生道：“陈先生，你是要回家乡了吗？”。。陈平安摇头笑道：“没有，我会留在这边。不过我不是只讲故事骗人的说书先生，也不是什么卖酒挣钱的账房先生，所以会有很多自己的事情要忙。”。。陈平安走了，走出去一段路程后，突然笑着转头，高声道：“欲知后事如何……”。。许多已经起身挪步的孩子们哄然大笑，只有稀稀疏疏的附和声，可是嗓门真不算小，喊道：“且听下回分解！”。。陈平安笑了笑，自顾自喃喃道：“余着，暂且余着。”。。。。。。裴钱练拳勤勉，就像在当年的落魄山竹楼，就怕哪天师父突然就要赶她走。落魄山是很好，可是只要没有师父在，就不够好。
今天白嬷嬷教拳不太舍得出气力，估摸着是没吃饱饭吧。但是裴钱觉得没关系，因为她觉得自己即将破开四境瓶颈了！这让裴钱欢天喜地，笑得合不拢嘴，与白嬷嬷说了好些话，因为裴钱觉得自己总算可以理直气壮地在剑气长城多留几天了。。。不承想还来不及与师父报喜，师父就带着崔东山走下斩龙台凉亭，来到演武场，说可以动身返回家乡了，就是现在。。。裴钱望向大白鹅，大白鹅无奈摇头。没办法，先生主意已定，小师兄拧不过。。。裴钱倒是没有撒泼打滚，不敢也不愿，就默默跟在师父身边，去她宅子收拾行李包裹，背好了小竹箱，拿了行山杖。。。大冬天的，日头这么大做什么，下一场大雨多好，便可以晚些离开宁府了，在大门口那边躲会儿雨也好啊。。。曹晴朗也是手持行山杖，斜挎包裹，与种老夫子一起出现在宅子门口。。。陈平安带着他们一起离开宁府，一路徒步，走到了师刀房年迈女冠与老剑仙坐镇的那道大门。。。只不过崔东山半路去了别处，说是在倒悬山的鹳雀客栈那边汇合。。。陈平安停下脚步，道：“我就不送你们了，路上小心。”。。裴钱低着头。
曹晴朗送了先生那一方印章，陈平安笑着收下。。。裴钱抬起头，轻声说道：“师父，我在师娘那边桌上留下了些东西，记得与出关的师娘说一声啊。”。。陈平安点头道：“不会忘记的，回了落魄山，跟暖树和米粒说起这剑气长城，不许光顾着自己耍威风，与她们胡说八道，有什么说什么。”。。裴钱红着眼睛，点头道：“都听师父的。”。。很奇怪，以前都是自己留在原地，送师父去远游，只有这一次，是师父留在原地，送她离开。。。反而更加伤心。。。那么以后自己还要不要独自离开落魄山，去闯荡江湖了？把师父一个人留在落魄山，好可怜的。。。陈平安回头望去，一个小姑娘飞奔而来。
裴钱总算开心了些，心想若是这个小师妹竟敢不主动来见自己，就要损失大了。。。郭竹酒蓦然双脚站定，然后一个蹦跳，飘落在裴钱身边，笑容灿烂道：“小个儿大师姐，要与师父离开了，哭，快给我哭起来！哭完之后，就放心些，有我在师父身边照顾师父嘛。”
裴钱就算想要哭鼻子也哭不出来了，摘了其实空荡荡的小竹箱，递给郭竹酒，说道：“说好了啊，是大师姐借你的，不是送你的。下次见面，你可不能还给我一只破破烂烂的小竹箱，半点折损都不可以有啊。你要是不答应，我就不借你了。”。。郭竹酒一把接过小竹箱，直接就背在身上，使劲点头，道：“大师姐只管放一千个一万个心，小竹箱背在我身上，更好看些。小竹箱要是会说话，这会儿肯定笑得开花了，会说话都说不出话来，光顾着乐了。”。。裴钱伸出手，命令道：“竹箱还我。”
郭竹酒道：“大师姐行山杖也借给我呗，小书箱加上行山杖，绝配啊。我肯定每天背着小竹箱，手持行山杖，笃笃笃戳着大街小巷的青石板和黄泥地，都给我走遍了才罢休。”。。裴钱满脸委屈，借了小竹箱还要得寸进尺，哪有这么当小师妹的，所以立即转头望向师父。。。陈平安笑道：“可以下次见着了郭竹酒，还了你小竹箱，再借给她行山杖。”
裴钱朝郭竹酒一挑眉头。。。郭竹酒点头道：“也行吧。”。。然后郭竹酒拉着裴钱走在一旁，两个小姑娘窃窃私语起来。郭竹酒送了裴钱一只小木匣，说是小师妹给大师姐拜山头的赠礼。裴钱不敢乱收东西，又转头望向师父，师父笑着点头。
陈平安与种秋说道：“种先生，回了浩然天下，不用着急返回宝瓶洲，可以带着他们一起去南婆娑洲游历一番，我有个朋友，叫刘羡阳，如今在醇儒陈氏那边求学。不过崔东山应该不会与你们同行，他在家乡那边还有很多事情，所以到了倒悬山，与他多借些神仙钱。游学路上多美好，可是只看山水也不成。”。。种秋笑道：“已经与他借过一次钱了，再借一次也无妨。”。。陈平安说道：“此次游历，在剑气长城，我没有太顾虑种先生的武学修行，对不住了。”
种秋摇头道：“这种客气到了混账的言语，以后在我这边少说。”。。陈平安就不再多说客气话。。。种秋最后说道：“再好的道理，也有不对的时候，不是道理本身有问题，而是人有太多难处和意外，明明是一样米养百样人，到最后又有几个人喜欢那碗饭，又有几个人真正想过那碗饭到底是怎么个滋味？”。。陈平安点头道：“我多想想。”。。种秋欲言又止，还想说些劝慰言语宽心话，只是看着这个青衫年轻人，觉得好像没必要，便不说了。。。裴钱轻轻喊了一声师父，便说不出话来。。。郭竹酒背着小竹箱，开始掰手指头，应该是在心中数数，看看大师姐何时会哭鼻子。。。裴钱眼角余光瞧见了郭竹酒的动作，便顾不得伤感了，这个小姑娘真烦人。。。曹晴朗与先生作揖告别。。。陈平安轻轻挥手，然后双手笼袖。。。送别他们之后，陈平安将郭竹酒送到了城池大门那边，然后自己驾驭符舟，去了趟城头。。。城头上，左右问道：“都离开了？”。。陈平安点点头。
左右皱眉道：“有话直说。”。。陈平安有些怀念裴钱、曹晴朗都在的时候，因为那时候大师兄对自己会客气些。。。陈平安轻声道：“我若是希望大师兄答应先生，离开剑气长城，其实就不该拒绝老大剑仙，应该在落魄山祖师堂那边，点燃本命灯。这样一来，大师兄至少就不用因为我留在这边，多出一份顾虑。”
左右说道：“话说一半，谁教你的？我们先生？谁给你的胆子去想这些乱七八糟的事情？你是怎么与郁狷夫说的那句话？难不成道理只是说给他人听？心中道理，千难万难而得，是那店铺酒水和印章折扇，随随便便，就能自己不留，全部卖了挣钱的？这样的狗屁道理，我看一个不学才是好的。”。。陈平安一时间无言以对。
大师兄在自己面前往往言语不多，今天说了这么多，看样子确实被自己气得不轻。。。没关系，陈平安早有应对之策，道：“先生就算再忙，如今有了裴钱、曹晴朗他们在落魄山，怎么都会常去看看。大师兄如何教剑，我相信大师兄的师侄们，都会一五一十与我们先生说，先生听了，一定会高兴。”。。这次轮到左右无言以对。。。陈平安转移话题，问道：“蛮荒天下那边，是不是也有很多没忘记剑气长城的人？”。。左右点头道：“自然，但依旧无大用。”。。陈平安又问道：“儒家和佛家两位圣人坐镇城头两端，加上道家圣人坐镇天幕，都是为了尽可能维持剑气长城不被蛮荒天下的气运浸染、蚕食、转化？”
左右说道：“对于三教圣人而言，这并不是一件多轻松的事情。那位佛子出身的儒家圣人，当年与先生辩论落败，去了亚圣一脉，学问精深，所以你别觉得亚圣一脉如何不堪。我们读书人，最怕自身利益受损，便挠心挠肺，怨怼全部。也别觉得礼圣一脉有了个君子王宰，便去认为世间所有礼圣一脉的儒家门生，皆是君子贤人。”。。陈平安摇头道：“我不会如此一叶障目。”。。桐叶洲的君子钟魁，便是出身亚圣一脉。
左右问道：“那崔东山，临行之前，说了些什么？”。。陈平安摇头道：“只是琐碎事。”。。左右沉默许久，缓缓说道：“当年除了先生，没有人见过少年时候的崔瀺。我们几个见到他时，他已经是个跟你如今差不多岁数的年轻人了。”。。陈平安突然说道：“我还是一直相信，这个世道会越来越好。”。。左右笑道：“理当如此。”。。陈平安转头说道：“大师兄，你若是能够多笑一笑，其实比那风雪庙魏晋英俊多了。”。。左右反问道：“不笑不也是？”。。陈平安微笑道：“我觉得是，只是不知魏晋如何觉得。”。。左右“嗯”了一声，道：“回头我问问看。”。。陈平安补充道：“还需看魏晋回答问题，诚不诚心。”。。左右点头道：“有理。”。。师兄弟二人，就这么一起眺望远方。。。相熟之人，各去远方。。。就像今天，陈平安是如此。。。又像前不久，刘景龙带着白首，与太徽剑宗的一些年轻剑修，一起离开了剑气长城。。。山下世人皆如此，山上神仙无例外。

。。剑气长城又是一年偷偷过，又是一年春暖花再开。。。这一次宁姚闭关悠悠好似忘寒暑，其实这才是最常见的修道。。。范大澈依然没有破境，只是龙门境的底子越来越好，与宁府和晏家算是彻底混熟了。。。晏琢如今有了家族首席供奉的倾囊相授，剑术精进较多。。。陈三秋依旧是那个喝过了酒后，总觉得墙壁要来扶人的浪荡公子哥。。。董画符还是无论走到哪儿，买东西不用花钱。。。叠嶂酒铺的生意还是很好，墙上的无事牌越挂越多。。。据说齐狩闭关去了，此次出关一举成为元婴境剑修的希望极大。
庞元济常去叠嶂酒铺买酒，因为铺子推出了一种新酒。。极烈。就是价格贵了些，一壶酒酿，得三枚雪花钱，所以一枚雪花钱的竹海洞天酒非但销量没降，反而卖得更多。不过庞元济不缺钱，而且剑仙朋友高魁也好这一口，所以庞元济总觉得自己一人撑起了酒铺烧刀子酒的一半生意。可惜那大掌柜叠嶂姑娘得了二掌柜真传，越发抠门，一次性买再多的酒也不乐意便宜一枚雪花钱，还要反过来埋怨庞元济买这么多，其他剑仙怎么办，她愿意卖酒，就是庞元济欠她人情了。
庞元济忧愁得不行，他喝什么酒水都好说，可是高魁嗜酒如命，如今又因为温养本命飞剑，到了一处紧要关口，一下子就从好似腰缠万贯的富家翁，变成了揭不开锅的穷光蛋。这在剑气长城是最常见的事情，有钱的时候，兜里那是真有大把的闲钱，没钱的时候，就是一枚铜板儿都不会剩下，还要东凑西凑与人借钱赊账。。。不过庞元济如今最感兴趣的，是那臭豆腐何时开张贩卖。
铺子这边的帮忙长工，不知为何，不再是那两个灵犀巷和蓑笠巷少年了，而是换了三个人，一个少男一个少女，还有个黑乎乎的小孩子，都是大掌柜叠嶂的街坊邻居。不过手脚伶俐的反而是那个年龄最小的，酒鬼赌棍们都喜欢没事就逗弄这个小家伙，因为别看孩子年纪小，脾气恁大，管你是不是剑仙，敢赊账，没门，敢多拿酱菜多要阳春面，便要挨他的白眼，酱菜还是会给端上桌或是送去路边，只是孩子没个好脸色。
从去年冬到今年开春，二掌柜都深居简出，几乎没有露面，只有郭竹酒串门勤快，才能偶尔见着自己师父。见了面，郭竹酒就询问大师姐怎么还不回来，身上那只小竹箱如今都跟她处出感情了，下一次见了大师姐，小竹箱肯定要开口说话，说它喜新厌旧不回家喽。。。宁府那边，纳兰夜行有些忐忑，主动询问白炼霜那个老婆姨，姑爷这么个练剑法子，是不是太急于求成了些，真没问题？他纳兰夜行都不忍心出剑了。。。白嬷嬷也着急，只是小姐在闭关，找谁说去？所以让纳兰夜行去城头找一找姑爷的大师兄。。。纳兰夜行一想也对，去了那边，结果姑爷的那位大师兄更狠，说你纳兰前辈若是觉得小师弟找你练剑，耽误了你重返仙人境，就让小师弟来城头这边练剑便是。。。纳兰夜行黑着脸离开城头，白嬷嬷在门口那边守着，一听左右这番气人言语，差点没忍住就要去城头理论，给纳兰夜行劝了半天才拦下。。。劝完之后，纳兰夜行心里偷着乐。被左右称呼了一声“纳兰前辈”，得劲，喝酒去！明儿姑爷再找自己练剑，就别怪纳兰爷爷我心狠手辣了，喝多了酒，出手没个轻重，管不住飞剑力道。。。下了几场大大小小的春雨之后，天地间就有了那暑气升腾。。。这一天，陈平安独自坐在凉亭里，双手笼袖，背靠着亭柱，纳着凉打盹儿。。。城头上，左右睁眼起身，伸手按住剑柄，眯眼远望。。。城头以南，黄沙万里，遮天蔽日，汹涌而至；沙砾滚滚，竟是高过了剑气长城，如潮水拍岸，直奔剑气长城。。。剑气长城左右两端的蒲团僧人与儒衫圣人，各自同时伸出手掌，轻轻按住那些白雾。。。一位手捧雪白麈尾的道家圣人，盘腿坐于极高处，他举目望去，视线所及，脚下云海自开一层层。
有个孩童模样的羊角辫儿小姑娘，原本一直在打哈欠，趴在城头上，对着一壶没揭开泥封的酒坛发呆，这会儿开心得打了几个滚儿，蹦跳起身，眼中光彩熠熠，稚声稚气嚷嚷道：“玉璞境以下，全部离开城头！北边境界够的，来凑个数！”。。陈清都缓缓走出茅屋，双手负后，来到左右那边，轻轻跃上墙头，笑问道：“剑气留着吃饭啊？”。。左右默不作声，佩剑却未出鞘，只是不再辛苦收敛剑气，向前而行。。。剑气长城以外，黄沙如撞上一堵墙，瞬间化作齑粉，难近城头咫尺。。。不但如此，那堵无形的剑气城墙不断往南而去，滚滚黄沙随之倒退数十里。。。最终天地恢复清明，视野开阔，一览无余。。。北方城池那边，掠起一道道璀璨剑光，纷纷收剑停在南边城头上。。。最终剑气长城的城头之上。。。剑仙如云。。。陈清都，左右。。。董三更，隐官大人，陈熙，齐廷济，纳兰烧苇，老聋儿，陆芝。。。岳青，宁连云，吴承霈，周澄，米祜，米裕，孙巨源，高魁，陶文，晏家供奉仙人剑修李退密……
北俱芦洲韩槐子，宝瓶洲魏晋，南婆娑洲元青蜀，浮萍剑湖郦采，邵元王朝苦夏……。。陈清都望向远方，笑呵呵道：“如今有那个老不死撑腰，胆气足了不少啊，好些个新鲜面孔嘛。嗯，来得还不少，老鼠洞里有个座位的，差不多全了。”

