

剑来35：一笑抚青萍

第一章 看酒
第二章 道簪
第三章 有事相求
第四章 离京返乡
第五章 何谓披星戴月
第六章 平平安安
第七章 青萍剑宗
第八章 世外高人
第九章 天下皆知
第十章 今宵爽快


第一章 看酒。。。。。。一艘属于长春宫的南下渡船，中途会在龙州境内的牛角渡停靠。。。曹晴朗来到裴钱屋子外，站在廊道中，轻轻敲门，说道：“是我。”
裴钱打开房门后，继续在屋内六步走桩，随口问道：“找我有事？”。。这趟出门，裴钱覆了张少女容貌的面皮，免得白白多出几笔药费开销。。。六步走桩，这是裴钱小时候，陈平安唯一没有如何掩饰的“拳技”，只不过那会儿的小黑炭瞧不上，觉得傻乎乎的，成天想着老魏和小白能送她一甲子功力。。。曹晴朗站在门口：“我等你练完拳再来？”。。裴钱神色古怪，道：“除了睡觉，我都在练拳。”。。见曹晴朗有些尴尬，她又道：“说话聊天，不会耽误走桩。”。。曹晴朗这才跨过门槛，轻轻关上门，坐在桌旁，给自己倒了一杯水。
大骊军方渡船除外，几乎每艘仙家渡船供应的清水都有讲究，多是取自各个名泉。据说将青鸾国白水寺的珍珠泉水注入杯中，可以高出杯面而不溢，云霞山龙团峰的一处潭水甚至能够浮起铜钱。而桌上这壶水，就是长春宫独有的灵湫，据说对女子容貌大有裨益，甚至可以祛鱼尾纹。曹晴朗当年进京赶考，郑大风就撺掇他跑一趟长春宫，能买着最好，买不着的话，偷也要偷几壶灵湫泉水回家，到时候他大风兄弟必有重谢！。。曹晴朗表明此次登门的目的：“你当年跟先生一起离开藕花福地北游，后来还曾独自南下桐叶洲，我想与你讨教一些沿途的风土人情，说得越详细越好，所以可能会耽误你练拳半天。”。。按照先生和小师兄的谋划，落魄山会在今年末，最迟明年开春时分，就要在桐叶洲北方某地选址，正式创建下宗了。。。在短短一年之内，先立上宗再建下宗，在浩然天下历史上只有两次。做成这桩壮举的两位修士分别是中土神洲的符箓于玄，以及金甲洲那个在大战中选择叛变的老飞升境修士完颜老景。。。裴钱说道：“回头我写本册子给你？”。。曹晴朗笑着抬臂抱拳，轻轻摇晃：“如此更好，多谢大师姐了。”
他本意是由裴钱口述，自己取出笔墨纸砚抄录。如今他和裴钱都有了一件喜烛前辈赠送的小洞天，要比咫尺物品秩更高，所以出门在外方便多了。。。裴钱走桩不停，扯了扯嘴角：“得收钱，按字数结账，一个字一文钱，如何？”
曹晴朗点头道：“没问题。”。。裴钱趁着六步走桩的间隙，从袖子里摸出一大本“账簿”，随手丢给曹晴朗。洋洋洒洒二十万字，内容皆以蝇头小楷写就。她明显是早有准备，只等曹晴朗开口讨要。看墨迹，多半是在大骊京城的客栈里边临时写的。。。曹晴朗翻了几页，颇感意外。裴钱除了描述沿途的各国疆域、山川河流，各地兵备寺观、祥异等风土人情，竟然还记录盐铁之类的物产，甚至抄录了不少县志内容，夹杂着不少官府舆图。。。裴钱停下走桩，坐在桌旁，安静望向窗外，有些失神。
其实小时候，她就常常陪着暖树姐姐和小米粒一起看山外云来云走。。。师父曾经说过，书上文章是案头之山水，天下山水是地上之文章，都可以快人眼目，陶冶情操。尤其后者，白看不收钱，不看白不看！。。大白鹅也说过，学宗师大家而不得，还能是刻鹄不成尚类鹜，学明师名家而不得，就是画虎不成反类犬了。。。“咱俩运气顶呱呱地好哇，我之先生你师父，上哪儿找去？”。。暖树姐姐每次下山去州城采购，都会打包三份臭豆腐回家，她们一起坐在崖畔，一起晃着脚丫子，一起摇头晃脑，吃着越吃越香的臭豆腐。。。暖树姐姐在外人面前才会很淑女，其实在她和小米粒面前很活泼的。。。收起一份谈不上是什么忧愁的淡淡心绪，裴钱转头望向曹晴朗。。。曹晴朗察觉到裴钱的古怪眼神，疑惑道：“怎么了？”
裴钱好奇问道：“被小师兄抢走了宗主之位，你就没点情绪起伏？”。。曹晴朗笑道：“当然会有点失落，不过更多的还是松口气。”他抬起手轻轻拍了拍肩头，“还是本事不够，挑不起重担嘛。”。。“师父在你这个岁数，都快当上剑气长城的隐官了。”裴钱扯了扯嘴角，“圣人教诲，弟子不必不如师。我看你，悬。”。。曹晴朗忍住笑：“圣人之所以如此教诲，说明弟子不如师的情况更多。再说了，师祖不也在书上明明白白写下那句‘青出于蓝而胜于蓝’吗？道理之所以是道理，就在于话易懂，事难行。”。。裴钱不再多说什么。扯歪理，她在行。正儿八经讲道理，她说不过曹木头。。。曹晴朗准备起身告辞。有了这本册子，等自己到了桐叶洲，再循着书上路线脚踏实地走上一遭，心里就有数多了。。。裴钱突然问道：“你打算何时结丹？到时候是请种夫子帮忙护关？”
曹晴朗只得重新坐回椅子上，答道：“等选址一事敲定，办过了宗门典礼，我就在下宗闭关结丹。其实不用谁护的，反正是自家山头。用小师兄的话说，就是一开门，自家山上就立即多出个金丹，可以帮着下宗讨个开门红的好兆头。”。。裴钱笑呵呵道：“难怪半点不急。”。。曹晴朗一笑置之。
而立、不惑之间结金丹，甲子、古稀之间修出元婴，百岁到两甲子之间跻身玉璞，这是早年在藕花福地，陆先生给出的一份“山上考卷”。。。曹晴朗在家乡就开始按部就班修行，加上种先生的指点，登山之路走得不快，但是稳当。三件本命物，在曾经的藕花福地已算稀罕，但是相较于浩然天下的宗门嫡传，品秩都不高，很不够看了。
曹晴朗不是不可以更快破境，只是没必要，也确实如裴钱所说，不着急。故而相对于一路破镜势如破竹的裴钱，不谈治学，曹晴朗只说修行一道，确实显得十分黯淡无光了。以前陈灵均就经常语重心长地唠叨曹晴朗：“千万别学暖树那个笨丫头乌龟爬爬啊，多学学我，境界嗖嗖的。再多出门走走，像我们读书人，都要讲究一个读万卷书和行万里路。”。。裴钱补了一句：“修行跟习武差不多，只要有韧性就有后劲，有后劲就有机会后发制人。不急是对的。”
就像崔爷爷说的那个拳理，天下就数练拳最简单，只需要比对手多递出一拳。。。当年在剑气长城，大白鹅曾经私底下带着他们两个去城头找过左师伯。登城途中，大白鹅打了一个比方：浩然天下的酒鬼就没醒过，喝酒如饮水。剑气长城的酒鬼从没醉过，喝水如饮酒。
裴钱看得出来，左师伯很喜欢曹晴朗，在城头跟她聊完之后，就拉着曹晴朗问了许多问题。曹晴朗的有些答案让左师伯皱眉，有些答案又让左师伯点头而笑，最后不知曹晴朗说了句什么，竟然让左师伯很……意外，并且大笑不已。。。当时她跟大白鹅坐在稍远的地方，她听不真切，所以就问大白鹅，曹晴朗最后说了什么。大白鹅复述了一句让裴钱毛骨悚然的言语：“杀人须从喉咙处着刀。”。。裴钱吓了个半死：怎么，曹木头这个人看着老实憨厚，难道其实每天都憋着坏，准备迟早有一天要跟自己翻旧账？。。好在大白鹅解释说是左师伯在跟曹晴朗问答治学一事。。。那会儿的裴钱半信半疑，总觉得曹木头蔫儿坏。。。之后在师娘家里，几个人帮着师父一起篆刻印章挣钱，师父好巧不巧送了一把珍藏多年的刻刀给曹晴朗，裴钱都吓蒙了。。。曹晴朗说道：“我本来以为你会趁机说几句怪话的。”。。裴钱揉了揉脸颊，扭头望向窗外，伸了个懒腰：“又不是小孩子了，没什么意思的事。”。。曹晴朗试探性说道：“今天这种闲聊，你总不至于记账吧？”。。裴钱笑呵呵道：“怎么可能？”。。她也没说可能什么，不可能什么。。。曹晴朗轻声道：“还是担心先生？”。。裴钱摇头说道：“有师娘在，何况先生身边还有喜烛前辈，没什么不放心的。”。。再说了，天底下最让人放心的人，就是自己的师父啊。。。曹晴朗欲言又止。
先生实在太周全了，很多事情早早就想到了。比如在剑气长城时，私底下就与自己说好，以后会表现得更偏心裴钱一些。其实这都没什么，关键是先生很快又补上一句：“我好像确实更偏心她，是不是都不用假装了？”让自己哭笑不得。。。裴钱回过神，敏锐地发现曹晴朗的心境异样，就问他怎么了。。。曹晴朗笑道：“没什么。”。。门外有人用上了聚音成线的武夫手段：“冒昧问一句，可是郑宗师？”。。裴钱微微皱眉，转头望向一处。。。见曹晴朗投来探询视线，裴钱解释道：“是那个鱼虹，不知怎么发现我了。”。。曹晴朗问道：“对方是有意尾随？”
裴钱摇头道：“应该是凑巧同船南下。”。。其实鱼虹在登船时，裴钱就有所察觉了。这位出身旧朱荧王朝的江湖名宿，刻意收敛那份宗师气势，压境在远游。只是裴钱没兴趣套近乎，更没什么切磋的想法。。。一个在陪都战场几次出拳看似声势惊人，实则避重就轻的武夫，可以理解，但不接受。所以双方就各走一边好了，不用混个什么脸熟。
裴钱道：“听说鱼虹早年一位嫡传弟子好像跟咱们玉液江那位水神娘娘有点说不清道不明的露水姻缘。还有更出奇的传闻，说鱼虹的那位得意弟子有个有道侣之实、无夫妇名分的红颜知己，女子是位山上的金丹地仙，精通水法，因为玉液江水府旁的一处仙家洞窟是适宜修行水法的风水宝地，结果不知怎么的，到最后，三方闹得相互间都老死不相往来了。不过这些乱七八糟的都是江湖上的小道消息，作不得准。所以鱼虹会乘坐这艘渡船，合情合理。”。。曹晴朗点头道：“后者可能性更大。”
红烛镇三江汇流，是大骊最重要的水路枢纽之一，被誉为流金淌银之地。不过三条江水水性各异，绣花江水性柔绵，灵气充沛且稳定，冲澹江则水运汹汹，水性雄烈，湍悍浑浊，自古多洪涝水患，经常白昼雷霆，最难治理。曹晴朗搜罗的几本古神水国正史、野史上还有那“此水通海气”的神异记载。这条江水的神位空悬多年，化名李锦的书铺掌柜作为冲澹江新任江水正神，算是跟落魄山关系最亲近的一个。
玉液江河床最为弯曲，故而水性无常，不同河段的水运浓郁程度极为悬殊，所以既有灵气贫瘠如“无法之地”的河段，也有灵气充沛的山水形胜秘境，后者都被水神娘娘叶青竹开辟出了数座修道府邸，也是玉液江一笔不小的进账。。。裴钱瞥了眼曹晴朗。你一个正人君子，江湖绯闻知道得比我还多？。。曹晴朗只得解释道：“是听郑叔叔说的，两个原本关系亲近的女子最后反目成仇，往往只有一种情况。。因为一个男人。”
关于对郑大风的称呼，按照郑大风的说法，是他跟曹晴朗反正年纪差不多，相貌更是瞧着相近，站一块儿很容易被误认为是失散多年的亲兄弟，所以喊他一声郑大哥就行了，要是喊郑叔叔就把他喊老了，没人会信的。要知道，那会儿的曹晴朗刚刚离开藕花福地，还是个少年。。。反正曹晴朗打定主意，见面了就只喊郑叔叔。反而是陈灵均，一口一个大风兄弟，喊得无比熟稔，勾肩搭背，经常还没聊几句就对视一眼，然后一大一小叉腰大笑。。。裴钱说道：“郑叔叔在飞升城酒铺当掌柜，肯定不会寂寞的。”
曹晴朗笑道：“显而易见。”。。裴钱再次皱眉，以心声说道：“对方找上门来了。除了鱼虹，还有四人，都是练家子，不过境界都不高。其中两人，听呼吸和脚步声，应该是与鱼虹一脉的武夫，至于他们的身份是鱼虹的嫡传还是徒孙，暂时不好说。”。。仔细翻检一番记忆，裴钱好像有些讶异。她犹豫了一下，就摘了面皮，露出真容。

。。一行人从渡船顶楼走到一层甲板，为首之人白发苍苍，身材魁梧，气势雄健，比北地男子还要高出半个头，正是宝瓶洲武评四大宗师之一的鱼虹。。。京城火神庙那场名动一洲的擂台比武，鱼虹胜过了周海镜，让这位老宗师的江湖声望一下子到了顶峰，据说不下十个山上门派盛情邀请鱼虹担任供奉或是客卿。。。鱼虹一百五十岁的高龄，在旧朱荧王朝成名已久，朝野上下无人不知，名气半点不比那些元婴境剑仙差，徒子徒孙一大堆，只是如今还没有所谓的关门弟子。。。一般来说，一个上了岁数的老人不收关门弟子只有两种情况，要么自认还能活很多年，要么就是一直找不到心仪的弟子人选，找不到一个可堪大用的衣钵继承者。。。鱼虹此次登船，之所以没有从大骊京城直接返回宝瓶洲中部的自家门派，是打算走一趟披云山和玉液江，之后再去一趟西岳地界。
对那素未谋面的北岳山君魏檗，鱼虹神往已久，至于水神娘娘叶青竹与自己弟子间的爱恨纠缠，鱼虹没打算化解，这趟造访是奔着谈一桩买卖去的。南边有几个山上朋友打算在玉液江联袂修行甲子光阴，等于包圆了玉液江的那几处神仙洞窟，一般人居中斡旋，叶青竹未必肯卖这个面子，自己露面，不敢说一定成事，终究还算把握不小。
其间刚好可以拜会一下落魄山的那位年轻剑仙，一个如今在宝瓶洲大名鼎鼎、可谓如日中天的风流人物。对方既然能够跟搬山老猿换拳，定然是一位山巅境武夫无疑了，毕竟对方还是郑清明的师父。可要说对方是传说中的止境武夫，自己暂时心存怀疑。既是剑仙，又是止境武夫？天底下的好事总不能被一个人全占了去。更大可能，还是那陈平安洪福齐天，被他找到了一个青出于蓝而胜于蓝的郑撒钱当弟子。
如果可以的话，鱼虹打算与陈平安切磋一二。当然，前提是对方肯点头，不愿意的话，鱼虹也就只能作罢。再托大，鱼虹还不至于觉得自己这位上了岁数的九境武夫、大骊一等供奉能够让浩然天下的年轻宗主如何高看。何况对方似乎脾气不太好，山上已经有些沸沸扬扬的传言，此人竟然在众目睽睽之下都做得出手刃袁真页的勾当。幸亏正阳山的镜花水月关闭得足够及时，不然如今正阳山修士要更加抬不起头。。。鱼虹的两名嫡传弟子都是六境武夫，一男一女，都很年轻，三十来岁。身边还有两名江湖人，哪怕都是满头霜雪的老者了，可在鱼虹面前，还是地地道道的晚辈，与各路豪杰差不多，如今都被招徕，成为鱼虹自家门派中人了。。。鱼虹一行人来到廊道上，见着了一个站在门外等候的年轻女子。。。鱼虹稍稍快步上前，抱拳笑道：“此次不请自来，冒昧拜访，还望郑宗师海涵。”。。裴钱迅速扫了一眼其余四个纯粹武夫，不露声色，抱拳还礼：“有幸得见鱼老前辈。”
鱼虹误以为对方是听闻自己与周海潮要比武的消息，就乔装打扮，悄然入京，悄然观战。。拳怕少壮，鱼虹不得不服老几分。。。不谈眼前这个神华内敛的郑钱，即便是赢了周海镜一场，鱼虹心知肚明，不出十年，自己就肯定不是周海镜的对手了。所以趁着自己一把老骨头，还有点气力和心气，尽量为这些嫡传弟子铺路，江湖里的，官场上的，山上的。。。鱼虹笑着伸手：“介绍一下，龙山派庾苍茫，大泽帮竺奉仙，他们都是我相识已久的江湖好友，前不久被我亲自邀请担任自家门派的长老。”
其实这就是鱼虹帮人架高梯了，庾苍茫和竺奉仙两人虽然都是拳压数国、声名远播的金身境武夫，可还真不至于让鱼虹亲自邀请。不同于十几个入室弟子出师后在外开创的八个江湖门派，鱼虹自己创建的伏暑堂门槛极高，一向求精不求多，连同嫡传、长老以及各色成员在内，只有五十余人，更像是一座山上仙府的祖师堂。。。鱼虹继续介绍道：“至于这两个孩子，是我不成才的弟子，严官、黄梅。”。。那对年轻男女异口同声道：“见过郑前辈。”。。他们对这个真名裴钱的女子都充满了好奇，还有一种带着敬畏的仰视。。。裴钱说道：“‘前辈’二字不敢当，你们喊我裴钱就行了。”。。两人哪敢？宗师前辈与你客气，晚辈就真的不客气，那不叫耿直，叫傻。
这位绰号郑撒钱的女宗师的岁数一直是个谜，有说四十来岁的，也有说年过半百的，更有说她年近百岁的，类似南边桐叶洲的黄衣芸，保养得当，驻颜有术，反正就是个横空出世的强横之辈。当初她以一种近乎无敌之姿现身中部大渎战场，出拳之重，手段之狠，令妖族胆寒，即便是盟友也为之侧目。大渎战场之上，她好像永远孤身一人，刻意拣选蛮荒大军大阵极为厚实的凶险之地，因为怕误伤己方阵营修士。唯一的例外，是她出拳救人，经常硬生生凿出一条鲜血淋漓的道路，带人一起离开战场。所以郑钱如今在宝瓶洲的名声之好，估计三个鱼虹都比不上。
如果与鱼虹问拳之人是郑钱而非周海镜，别说什么街巷的人头攒动，估计火神庙附近的所有屋舍都能被看客们坐塌了。尤其是大骊京城那帮公子哥、世家子，连同那帮去过沙场的将种子弟，一个个提及郑钱，那份仰慕之情无以复加，反正谁敢说郑钱不美就跟谁急。尤其是严官，曾经有幸亲眼见过郑钱在沙场上出拳。
在一处大军集结的蛮荒大阵之中，身姿纤细的女子蓦然从天而降，再一个眨眼工夫，便天地清明了。方圆百丈之内，倒地者皆死无全尸，站立者唯有那女子。故而在严官心目中，眼前女子宛如天人，以致先前抱拳致礼之时，手臂和嗓音都有些不可抑制的颤抖。。。裴钱问道：“鱼老前辈是有事相商？”。。鱼虹笑道：“确实有事要与郑宗师商量。这次我们会在牛角山渡口下船，打算拜访落魄山，不知陈山主如今是否在山上？”。。裴钱说道：“我师父喜欢一个人行走江湖，行踪不定，当下师父在不在落魄山，我也不敢确定。”
鱼虹点头道：“无妨，我下船后会先走一趟披云山，届时劳烦郑宗师派人给个消息。”。。裴钱笑着点头。派人？我能使唤谁？骑龙巷的左右护法？小米粒胆儿小，可不敢出门。至于另外那位，成天四处浪荡，都没个影儿的。。。大骊宋长镜，鱼虹是根本不敢问拳的，会死。面对这个裴钱，反正必输，鱼虹是不愿白送一场名声给她的。
落魄山实在是深不见底。客卿魏晋，风雪庙大剑仙，宝瓶洲剑道第一人。那个在老龙城战场递剑的剑仙余米，不知怎么就从北岳披云山转投了落魄山。再加上那拨至少是远游境的纯粹武夫，落魄山武运之盛，冠绝一洲。这么个宗门，确实值得让鱼虹放低姿态，主动结交几分。。。裴钱看了眼竺奉仙，犹豫了一下，还是没说什么。。。对方没有认出自己，但是裴钱却认得这个大泽帮的老帮主。当年跟着师父一起游历青鸾国金桂观，避雨时碰到了两拨江湖中人，一方来自云霄国胭脂斋，另一方就是青鸾国的大泽帮。

。。鱼虹都没有说落个座喝个茶什么的，直接就带人告辞离去。光是这么一出，就等于给足了裴钱面子。裴钱便一路陪同，走出那条廊道才停步，返回屋子时，曹晴朗正在翻书。。。没过多久，一袭青衫从渡船窗口猫腰掠入屋内，飘然落地。。。裴钱和曹晴朗先后起身，各喊各的：“师父。”“先生。”。。小陌随后凭空出现在陈平安身边。。。陈平安坐在椅子上，曹晴朗像个木头没动静，裴钱已经倒了两碗水给师父和喜烛前辈。。。小陌与裴钱道了一声谢，从桌上拿起水碗，双手端着，站着喝水。。。陈平安笑道：“没事，就是来送送你们，很快就回京城的。”。。裴钱说道：“师父，我刚才遇到了大泽帮的那位竺老帮主。”
陈平安点头道：“我刚才与小陌在云中隐匿身形，远远看见了的，等下会去打声招呼。”。。在昔年一场场的游历途中，陈平安有过很多的江湖相逢。境界有高有低，为人有好有坏，做事有讲究和不讲究的，性情各异，但都是陈平安心目中的江湖和江湖人。
陈平安一手持碗，单手托腮，看了眼裴钱，又看了眼曹晴朗，眯眼而笑。随后，他将那个源自大骊皇宫的猜想明白无误地告诉两人，让他们回了落魄山就提醒崔东山，桐叶洲下宗选址一事要小心再小心了，早先越是认可的适宜之地，越要思量复思量，免得着了中土陆氏的道。顺便大致说了那场酒局的过程。。。裴钱是默默记住了中土陆氏，以及陆尾那个名字。。。曹晴朗则问道：“中土陆氏此举算不算违禁？”
陈平安笑道：“阴阳家嘛，做事情比较滑头，在两可之间，双方真要吵到文庙，也是一笔糊涂账，就算我们吵赢了，打在中土陆氏身上的板子还是不会太重。”说到这里，他抬起一只手掌，“所以不如自己来，到时候双方再去文庙吵。”。。裴钱咧嘴一笑。
陈平安突然侧耳聆听，一口喝完杯中茶水，起身笑道：“不承想还有热闹可瞧，那个黄梅好像跟人打起来了。你们忙自己的，我看完热闹，再与竺老帮主叙叙旧，下船就不跟你们打招呼了。”。。曹晴朗跟着起身，以心声说道：“先生，我身上那件喜烛前辈赠予的小洞天，其实对我意义不大，大材小用了。如今我们落魄山商贸往来越发频繁，先生不如交给未来的风鸢渡船管事，可以拿来搁放一些山上珍贵的天材地宝。”。。陈平安笑着婉拒：“先生自有打算，不差你那一件。”。。随后他带着小陌离开屋子，凑热闹去了。。。裴钱疑惑道：“你刚才与师父偷偷说了什么？”。。曹晴朗一本正经道：“就是让师父保重身体。”。。裴钱眯眼道：“少来。说，是不是告我的刁状了？”。。曹晴朗摆手道：“这就是大师姐冤枉人了。”。。裴钱正要说话，曹晴朗又笑：“不相信的话，可以自己问先生去。”
。。。。走在廊道中，小陌笑道：“先前看那鱼虹的架势，感觉比小陌认识的一些老朋友更有气魄。”。。陈平安说道：“这就叫目空一切，顾盼自雄。听着像是贬义，其实对武夫而言，不是什么坏事。”。。小陌点头道：“学到了。”。。原来是有人想要与鱼老宗师问拳，竟然还带了份生死状。。。其实那个中年人就只是个底子不错的六境武夫，不过在那地方小国，也算一方豪杰了。
这就是鱼虹的树大招风了，没有什么必须签生死状的江湖恩怨，只是对方笃定德高望重的鱼虹不会出拳杀人，等于白挣一笔江湖声望，挨了一两拳，在床上躺个把月，耗费些银两，就能赢取寻常武夫一辈子都攒不下的名声和谈资，何乐而不为？只不过江湖门派也有应对之法，会让开山弟子负责搭手接拳，所以一个门派的大弟子就像那道山门，负责拦住牛鬼蛇神。今天鱼虹就派出了黄梅，再让严官在旁压阵，鱼虹自己则走了，对那场胜负毫无悬念的比试看也不看一眼，只是聚音成线，暗中提醒黄梅出手别太重。黄梅听明白了，师父的意思其实是让自己出拳别太轻。。。渡船一楼早已人满为患，楼梯上站满了人，陈平安只得在人群后边踮起脚尖远远看着。。。如果不是这场比试，陈平安还真不知道长春宫渡船的生意如此之好。
一艘穿云过雾的仙家渡船，如果不谈物资运转的商贸营收，船上大小屋舍客满简直就是梦寐以求的情况，一年到头平摊下来，收入能有六成就已经极为可观了。如今陈平安自家就有两艘渡船，一艘能够跨越半洲山河的翻墨，一艘可以跨洲远游的风鸢。两艘渡船的航行路线就是实打实的两条财路，陈平安都打算将生意做到婆娑洲去了，反正那儿有条极为粗壮的大腿。。龙象剑宗。所以陈平安琢磨着是不是让米大剑仙在龙象剑宗捞个记名供奉的身份，但凡遇到点事情，就直接报名号。。。小陌对这类比武提不起什么兴趣，轻轻抬手，打着呵欠。。。就像两只刚出笼的鸡崽儿，你啄我一下，我啃你两下的，自家公子倒是看得用心，好像对那个黄梅的拳法路数比较感兴趣。。。陈平安通过这场观战看出了些端倪。
出拳果决，与出拳阴狠，是截然不同的两种拳路。武夫身上一有拳意，尤其是六境武胆一生，就会各有气象。严官是以自身性情压制拳法浸染，黄梅却是性情与师门传下的拳路天然契合，所以两者越往后，拳技高低就越悬殊。由此可见，从伏暑堂走出去开枝散叶、自成一派的武夫，都不是什么省油的灯。
不过那女子到底是出身名门大派，所以虽然出拳不轻，但是极有分寸，绝不碰对方的死穴，也不落在大穴上，只挑选一些无关轻重的穴位，那么对方在比试落败过后，估计都察觉不到那些落下的病根和后遗症，十分神不知鬼不觉了。。。等黄梅最后一拳递出，中年男子差点就要双脚离地倒飞出去，结果被她笑着伸手拽住胳膊，说了句“承让”，所以后者只是一个身形摇晃，强压下一口淤血，与那黄梅抱拳认输。。。黄梅松开手：“多有得罪。”
男子没能与鱼虹问拳，好歹与鱼虹的嫡传弟子切磋一场，虽然受了点伤，仍是心满意足，浑然不知身上的这些细碎伤势也许会在某天突然如山脉连绵成势。而渡船之上观战的看客几乎都是不谙拳脚厮杀的山上练气士，何况看热闹谁嫌事大。。。

人群渐渐散去，竺奉仙和庾苍茫一直站在船头闲聊，对于那场比试根本没有在意。江湖人出门在外，眼中所见多是江湖事。。。庾苍茫瞥见严官与黄梅走上楼梯，聚音成线道：“憋屈。早知道是这么个结局，打死都不加入伏暑堂了。这事情确实怨我，拉着你一起倒霉。”。。说是帮派长老，其实半点实权没有，更多时候就是给那俩娃儿喂拳。严官倒还好，出拳有些分寸，为人还算厚道，只是那个瞧着眉眼娇柔的小娘儿们下手才叫一个狠辣，简直就是将他们两个当会走路的木桩子打。
只是不得不承认，黄梅的武道成就一定会比师兄严官更高。虽然如今才六境，却是奔着远游境去的。反观严官，极有可能这辈子就止步金身境了，将来最多是外派到某个师兄的门派里，美其名曰历练人情世故，实则就是与一大堆江湖庶务打交道。。。竺奉仙笑道：“大丈夫能屈能伸，无所谓了，就当是混口饭吃。想开点，给饭吃的人脸色不好看算不得什么，桌上的那碗饭不难吃就成了。”。。船头缓缓走来两个不速之客，看样子就是奔着他们俩来的。其中一袭青衫率先抱拳笑道：“竺老帮主，青鸾国一别，多年不见了，老帮主风采依旧。”。。那行走时落后半个身位的年轻扈从也跟着抱拳。。。竺奉仙依稀认出对方有几分眼熟，试探性问道：“可是金桂观萍水相逢的那位……陈公子？”。。其实是陈仙师了，只不过竺奉仙没觉得这位是山上神仙，反而觉得是个江湖中人。。。当年一场萍水相逢，竺奉仙还让这位陈仙师一行人住在大泽帮出人出钱刚刚建好的宅子里边，双方算是很投缘了。。。陈平安爽朗笑道：“老帮主好眼力！”。。竺奉仙放声大笑，一把抓住陈平安的胳膊，“走，去二楼喝酒去，我屋子里边有山上的好酒！从大骊京城买来的，都舍不得给庾老儿喝。”。。陈平安问道：“是那个有钱都买不着的长春宫仙酿？”。。二楼？鱼虹师徒三人好像是在三楼下榻，各有雅间。
当然，可能是长春宫的三楼屋舍数量太少，即便有神仙钱也买不来。。。竺奉仙瞪眼道：“陈公子，你要是这么聊天，可就没有朋友了。”。。陈平安被拽着走，笑道：“老帮主没有，我手头凑巧有几壶啊，不过是最便宜的那种。”。。竺奉仙点头道：“好，陈公子这个朋友，我就当刚认识，交定了！”。。小陌跟在陈平安身后，见那个叫庾苍茫的纯粹武夫朝自己投来一抹探询视线，便面带微笑点头致意。
到了二楼屋子，陈平安等三人走向酒桌，走在最后边的小陌轻轻关上房门。。。竺奉仙落座后笑道：“鱼老宗师一开始是想让我们住楼上的，只是我和庾老儿都觉得没必要花这份冤枉钱，如果可以的话，我们都想要住一楼去了，只是鱼老宗师没答应。陈公子，乘坐这长春宫的渡船，每天开销不小吧？”。。陈平安笑着点头：“所以跟竺老帮主一样，没舍得住在顶楼，那儿风太大，一个不留神，就刮走兜里的钱了。”。。一直沉默的庾苍茫会心一笑。。。竺奉仙深以为然，啧啧不已：“要说钱财的开销，何止是天上一日地上一年，真心比不得你们这些山上神仙。”。。陈平安转过头，拍了拍小陌的胳膊，笑道：“小陌，竺老帮主酒量极好，你等下记得帮我挡酒。”。。原本打算就那么站着的小陌这才落座。。。竺奉仙取出两坛酒，其间看了眼庾苍茫，后者不露痕迹地摇摇头。。。竺奉仙倒满了四杯酒，小陌身体前倾，双手持杯接酒，道了一声谢。
一开始聊得还算含蓄，多是陈平安问了些竺奉仙这些年的近况，还有他孙女在金桂观的修行事。等到几杯酒下肚，就聊开了，竺奉仙举起酒杯：“我跟庾老儿算是上了岁数的，你跟小陌兄弟都是年轻人，不管如何，就冲咱们双方都还活着，就得好好走一个。”。。各自饮尽杯中酒，竺奉仙又倒满酒。。。陈平安抿了一口，问道：“老帮主是在战场上拼杀出来的破境？”。。竺奉仙笑道：“侥幸而已，不值一提。”。。然后指了指庾苍茫：“这个庾老儿才值得说道说道，以双拳打杀了一个妖族的地仙修士，算一条真汉子。”
庾苍茫摇头道：“战场上踩了狗屎运，碰巧捡漏而已，贻笑大方。要是一场捉对厮杀，就得互换战功了。”。。一个有钱还买得着，而不仅仅是买得起长春宫仙酿的年轻仙师大致什么来头，庾苍茫心里有数。在山上，一个谱牒仙师暂时的境界、修为高低，不代表一切。。。只听那个与竺奉仙相识于多年之前的年轻人主动与自己敬酒：“死人堆里捡漏，怎么就不是真本事了？庾老前辈，就冲这句话，您老人家得干完一杯，再自罚一杯。”。。竺奉仙笑骂道：“赶紧的，两杯酒都得喝干净了，记得别手抖养鱼，磨磨叽叽跟个娘儿们似的。”
长春宫的酒水据说是最能养伤的仙酿，比起一般仙府酒水更能裨益体魄，在山上都是有价无市的好东西。庾苍茫在战场上落下了病根，一直没能痊愈，不然也不至于投奔鱼虹，所以今儿多喝一杯是一杯。至于他们两个为何不去大骊朝廷捞个末等供奉当当，家家有本难念的经。
其实桌上这两壶仙家酒酿就是竺奉仙在大骊京城专程为庾苍茫买来的疗伤药酒，只是不承想竟然在渡船上遇到了朋友，竺奉仙一个高兴，就不小心忘了这茬，所以方才取酒的时候，眼神才会有些歉意。只是庾老儿本就是个大气的人，根本不介意就是了，不然两人也当不成朋友。。。桌上两坛酒水喝得差不多了，小陌其实就没喝两杯，陈平安此刻身前的酒杯里还有些。。。陈平安转头笑道：“小陌。”。。小陌便取出两壶酒水轻轻放在桌上，然后起身倒酒。。。先前公子一拍胳膊，就将两壶酒悄悄转交到了他手上。竺奉仙和庾苍茫都是老江湖，只当故意没看见他的取酒动作，极有可能是从方寸物中取出的两坛酒了。。。竺奉仙提起酒杯，嗅了嗅，笑问道：“莫非真是长春宫的酒水？”
长春宫的女修可是出了名的眼高于顶，仙府不但位于大骊龙兴之地，更有传闻，如今那位大骊太后在还是皇后娘娘的时候，曾在长春宫结茅修行，所以长春宫谱牒修士出门在外是天然高人一头的。就像竺奉仙，即便是一位金身境武夫，也能凑够神仙钱，但是想要买长春宫的仙酿，可找不到门路。。。陈平安笑道：“山上朋友多，没办法的事情。”
竺奉仙一时语噎。他娘的，这些个谱牒仙师，说话就是气人。。。竺奉仙抿了一口酒水：“陈公子，当年没多问，毕竟认识没多久，若是一味刨根问底，显得我居心叵测。如今得多嘴一句了，你到底是出身山下的某个豪门世家，还是在哪座山上仙府高就？”。。陈平安犹豫了一下，还是改变了主意，选择如实相告：“一直都在大骊龙州的落魄山。”。。竺奉仙当场一口酒水喷出来，既心惊那个答案，又心疼这一口仙酿。。。小陌轻轻挥袖，驱散朝公子喷去的一大口酒水。。。陈平安笑问道：“老帮主和庾先生就没看过那场镜花水月？”
竺奉仙摇头道：“那玩意儿多耗钱，而且还是山上的神仙钱，花里胡哨的，我跟老庾既没兴趣，兜里也没那闲钱，平时又没脸去蹭谁的镜花水月。鱼老宗师的两位高徒倒是好这一口，一个看仙子，一个看剑仙，不亦乐乎。听说黄梅每次瞧见风雪庙的魏大剑仙就要犯花痴，还请山上的丹青妙手画了一幅魏大剑仙的挂像……”。。庾苍茫看竺奉仙越说越不着调，赶紧在桌子底下轻轻踢了一脚老友，提醒他别喝酒就犯浑。。。陈平安点头道：“难怪。”然后举起酒杯，“今天就喝这么多。”。。小陌一起举杯。。。竺奉仙端起酒杯，小心翼翼问道：“陈公子是那落魄山的谱牒仙师吧？可是祖师堂嫡传弟子？”
“先别急着喝酒，等我说完。”陈平安笑着伸出一只手拦住竺奉仙，“是谱牒仙师，也是落魄山的山主。”。。竺奉仙愣了愣，然后大笑起来，乐不可支，一手端酒碗，一手指着陈平安：好小子，贼风趣。他道：“陈公子，咱们这才刚开喝，收着点唠啊。”。。在桌子底下，庾苍茫赶紧踹了那个傻了吧唧的竺奉仙一脚。对方既然是一位山中修道的仙师，在山上，这种事情能随便开玩笑？就像你竺奉仙，胆子再大，敢在江湖上逢人就说自己是鱼虹？。。所以等到那个青衫男子喝完杯中酒，伸手覆住酒杯，笑着说“就先余着了”，竺奉仙都还如做梦一般，只是起身相送，忘记拦着对方继续喝。。。陈平安跨过门槛，走到房门口，抱拳告别：“竺老帮主，庾老先生，都别送了。”。。最后还是小陌带上的房门。。。屋内，片刻之后。。。“庾老儿，来，给我一拳。”。。“庾苍茫！你还真打啊？！”。。走下楼梯，小陌笑道：“公子，我有个问题想问。”。。这次他学聪明了，没有说那句“不知当讲不当讲”。。。陈平安说道：“随便问。”
小陌问道：“公子这么照顾旁人，不会觉得累吗？”。。公子请那两位老武夫喝的酒好像叫百花酿，根本不是什么长春宫酒水。而且大概是因为听到了庾苍茫的那件事，公子今天才会自报身份的。当然不是故意端什么架子，而是江湖相逢，可以不谈身份，只看酒。。。陈平安忍不住笑道：“当然不累，这有什么累的。小陌，你这次溜须拍马有失水准了啊。”。。穿草鞋背箩筐，上山采草药，每天早出晚归，由不得他不知道人心冷暖，寒暑之苦，路途之遥。何况那些江湖路，都没有白走。。。“公子是个好人。”。。“这句好话，我得收下。”。。此刻他俩站在渡船栏杆处，眼皮子底下，大地山河蜿蜒如丝线。。。如果说天无四壁，那么人之视野，就像是一堵无形的墙壁，人人自囚其中。。。小陌问道：“公子是在等人？”。。“在等这艘渡船的主人。”。。陈平安转头看了眼三楼，然后收回视线，带着小陌在船头继续散步。
其实他们脚下这艘名为醴泉的渡船还是一件行云布雨的仙家法宝。自大骊宋氏立国起，到百多年前，大骊宋氏一直未摆脱卢氏王朝的藩属身份，内忧外患，国力孱弱，还经常需要跟长春宫借用这艘山上渡船解决地方州郡的旱灾。据说大骊朝廷为此欠了一大堆债务，而长春宫也从不与宋氏催债，所以等到大骊王朝崛起，几位宋氏皇帝对待长春宫修士一向格外优待，如果不是因为长春宫一直没有玉璞境修士，不然跻身宗门是毋庸置疑的事情，想必大骊的皇帝陛下都会破例亲自参加庆典道贺。
陈平安解释道：“我们先前登船属于不请自来，如果再不告而别，就有失礼数了，在山上是很犯忌讳的事情。如果我们主动登门拜会渡船管事，回头长春宫又要多想。在俱芦洲就比较无所谓了，两地风俗还是不太一样，算是一方水土养一方人吧。”。。小陌笑道：“待在公子身边，耳濡目染，可以学到许多书本外的人情练达。”。。陈平安根本不接这茬，只是顺便与他说了些长春宫与大骊宋氏的过往，他便对这个大骊本土仙府高看一眼，说道：“共渡难关，长春宫也算守得云开见月明了。”。。陈平安点头道：“同舟共济，确实是一桩善缘。小陌，将来你离开落魄山，浩然九洲其他地方都好说，但是俱芦洲一定要去游历。”。。“好的，小陌有机会一定要北游此地。”。。陈平安带着小陌从船头来到船尾，望向北方。
如果俱芦洲的剑仙战死异乡，一洲山河，只要身为剑修，无论敌我，皆有一洲祭剑的习俗。就像骸骨滩的鬼蜮谷，京观城高承会主动递拳，不惜耗费极多灵气也要打开天地禁制，只为让剑修蒲禳祭奠一剑升空更高，仿佛祭剑一事，鬼蜮谷不可落在人后，剑光不可比人低。而近在咫尺的木衣山及与京观城互为死敌的披麻宗绝不会伺机而动，对京观城有任何攻伐举动。。。只是关于此事，陈平安没有与小陌多说什么，虽然那一幕风景壮阔，动人心魄，可最好再也瞧不见。。。在剑气长城和宝瓶洲两处外乡战场，原本大可置身事外的俱芦洲剑仙实在凋零太多。。。。。。。渡船三楼，一个修道有成、青春常驻的貌美女修作妇人装束，不施脂粉，气态雍容。方才与那陈平安不小心对视一眼，她强自镇定，心中幽幽叹息一声：是福不是祸，是祸躲不过，只能亲自现身了。
女子正是这艘醴泉渡船的现任管事，如果可以的话，她很想假装什么都没有看见，对方悄然登船不去管，大摇大摆下船更不拦。只怪自己还是没忍住那份探究之心，多看了几眼船头。。她实在是对那个充满传奇色彩的青衫剑仙充满好奇。。。女子深吸一口气，捋了捋鬓角青丝，理了理法袍衣襟。
早先鱼虹高徒与人起了纠纷，一场比武，山上渡船处置这类江湖事一贯是外松内紧，可若是仙师斗法，对不住，请下船。然后渡船这边就有人发现了看热闹的人群里好像有两个没有登记在册的练气士，俱是陌生面孔，再一看，差点没吓得魂魄出窍。。其中一个竟是那位在正阳山捅破天的落魄山陈宗主，美其名曰观礼，拆了人家祖师堂不说，还在边界立碑。。。管事女修稍稍安稳心境，这才掐诀，施展了一门移形换位术法来到甲板上，匆匆走向陈平安，说是壮着胆子、硬着头皮，毫不夸张。
相较于一般的山上门派，长春宫可以说是宝瓶洲消息最为灵通的几座山头之一。女修又是长春宫的供奉长老，在祖师堂是有座椅的，而且座位还比较靠前。所以比起正阳山、老龙城和云霞山的谱牒修士，她知道更多的山上内幕，听说过更多骇人听闻的真相。。。见着了那位落魄山的年轻山主，她敛衽屈膝，施了个万福，仪态万千地道：“见过陈山主，我叫甘怡，道号雾凇，如今担任这艘渡船的管事。”。。女修生怕自己这个名字有占便宜嫌疑，赶紧补充道：“是那甘甜的甘，心旷神怡的怡。”。。陈平安抱拳道：“见过甘管事。”。。小陌看了眼甘怡。一身精神，具乎两目。这位金丹女修明眸善睐，脸颊还有俩酒靥，是个瞧着面善的。。。陈平安帮忙介绍道：“我家供奉，小陌。大小的小，陌生的陌。”。。小陌作揖行礼，笑容和煦，轻声道：“有幸得见甘仙师。”。。甘怡连忙还礼：“甘怡见过小陌仙师。”。。天晓得对方会不会又是一位深藏不露的剑仙，长春宫在这件事上是有过前车之鉴的，由不得甘怡不小心再小心。。。甘怡试探性问道：“陈山主这是要顺路返回落魄山？”
陈平安摇头道：“船上有两个认识多年的江湖朋友，就来看一看，喝过酒，刚准备回京城。先前我跟小陌冒失登船，得与甘管事道个歉。”。。本想说此次醴泉渡船在牛角渡的停靠费用可以免去，幸好忍住了。与财源广进的长春宫聊这个，就太打肿脸充胖子了。。。甘怡心思急转，小心翼翼问道：“陈山主的朋友，可是那位鱼大宗师？”
其实她不想问的，容易横生枝节，实在是不敢不问。没办法，跟这些位高权重的山巅修士聊天，对方经常话里有话，言外有言，看似全是废话，其实没一句是废话。她可不敢将这位出身贫寒的年轻剑仙当作一个心思单纯，只靠运气成事的山中修士。
如果是鱼虹，那一行人的渡船费用，钱已经收了，还钱？那手段也太下乘了。但是另有法子可以弥补，比如她亲自送几坛长春宫仙酿过去。不然光是一个什么武评大宗师，长春宫还真不至于如何费劲攀附。。只是个年纪不小却破境无望的九境武夫，又不是止境。。。长春宫虽非宗门，却是大骊王朝仅次于龙泉剑宗的本土仙家，何况山头还靠近大骊宋氏的龙兴之地。当然，如今又多出了个“宗”字头的落魄山。。。陈平安摇头道：“不是鱼虹，是竺老帮主和庾老先生。不过说来也巧，两位前辈如今都在伏暑堂担任长老。”。。甘怡何等人精，立即心领神会：至少得送出三坛酒酿了。当然少不了鱼虹一份，不然会让陈山主的那两位“江湖前辈”难做人。。。陈平安就要告辞离去，甘怡突然说道：“陈山主，是我们长春宫后知后觉了，米大剑仙当年护道一事，长春宫感激不尽，那一路山水，若有不周之处，还望米大剑仙多多包涵。”。。前些年长春宫有拨太上长老麟游一脉的女修南游历练，没什么意外事情，都很顺利，不承想唯一的天大意外反而是那个近在眼前的同行之人。
她们中途路过披云山，北岳山君府刚好有个名为余米的记名客卿要南下返乡，就一路同行，顺便护道了。当时披云山给出的说法是余米的家族老祖与魏山君是旧识，修行不到甲子光阴就是观海境练气士了，还是一个精通剑符的炼师，战力不俗。结果全是胡扯……。。陈平安点头笑道：“好的，小事情，我可以帮忙捎话。不过我也听米裕说过此事，听得出来，他对长春宫印象颇好，说你们山上长辈护道周全，尽心尽力，晚辈修行勤勉，相处起来十分轻松。”。。甘怡脸上多了份笑容，就像吃了颗定心丸。。。一位来自剑气长城的剑仙，性情叵测，实在无法让人掉以轻心。在长春宫祖师堂，这件事被提及多次，始终悬而未决。。。眼前这位陈山主的客气话不能太当真，可如果对方连句客气话都懒得说，就极有问题了。。。不承想今天这场不求有功但求无过的闲聊还有意外之喜，让甘怡帮自家师门解决了一桩不大不小的心病。
南游历练途中，在那黄庭国境内，长春宫先是劾治一只云山寺的作祟画妖，随后将一位老修士兵解脱困，再去宝瓶洲中部引领一位大骊武将英灵归乡。最后，也是最紧要的一桩秘事，则是为当时还在世的大将军苏高山，去风雪庙购买一小截万年松。
长春宫的太上长老与大鲵沟秦氏老祖之间曾经极有“故事”，所以长春宫事前觉得此举不是没有半点可能。结果对方一听说想要购买万年松就翻脸不认人了，说此事绝无可能。因为那棵被命名为“长情”的万年松生长在风雪庙神仙台，名义上归属大剑仙魏晋。
所以一拨长春宫女修在风雪庙碰了一鼻子灰，失望而归，一个个惴惴不安，不知如何与师门交代，师门又要如何与一位大骊武臣极致的巡狩使交代。不料柳暗花明又一村，在那归途中的牛角山渡口，余米下船时，竟然在私底下送了韩璧鸦一片万年松树皮。。。其实当时长春宫在确定万年松真伪后就极为纳闷了，百思不得其解：一个披云山客卿，中五境修士，是如何得手此物的？。。买？就算是山君魏檗开金口，以风雪庙的脾气，一样不会点这个头。。。偷？谁有本事越过风雪庙山水禁制，还有胆子爬上那棵长情古松？
后来老龙城战场上冒出个战力卓绝的不知名剑仙，风度翩翩，剑光如虹，最喜欢将妖族地仙不是分尸就是拦腰斩断，而且看样子，此人与俱芦洲的女剑仙郦采是旧识。长春宫一对照自家情报和大骊谍报，很快就勘验出了此人身份，发现竟然是那个观海境的余米。等到落魄山与正阳山起了那场争执，果不其然，是剑气长城那位喜好醉卧云霞的玉璞境剑仙米裕！他的兄长米祜更是一位曾经有望跻身飞升境的大剑仙。。。大骊边军有个说法：见过的死人越多，在战场上看活人的眼神就跟看死人差不多了，杀人之时，手稳心更稳。。。山下沙场是如此，想必剑气长城更是同理，甚至犹有过之。所以那位负责护道的长春宫长老因为在游历途中没少对余米冷言冷语，如今经常觉得脖子凉飕飕的，好像在鬼门关转悠了一圈。。。陈平安有些疑惑。以长春宫在大骊山上的超然地位，又与落魄山从无结怨，甘怡见着自己这个山主，照理说不至于如此拘束。。。其实很至于，因为如今的陈平安还不知道一事。
门派之外，山上修士也有各种没有山头界线的“小山头”，例如经常在外碰面的各家渡船管事之间，就会有深浅不一的私人交情，甚至还有专门的镜花水月相互联系，方便一些生财门路的互通有无。而他这个剑气长城的末代隐官，归功于当年倒悬山的春幡斋一战，让他在跨洲渡船这个松散“帮派”里边的威望高得无法想象，以讹传讹，神乎其神。随着如今文庙对山水邸报的解禁，更是传得那叫一个惊心动魄，以至于浩然天下的渡船管事之间，渐渐地，莫名其妙出现了一场从低到高的比拼：
手握一艘跨洲渡船的管事瞧不起只能在一洲境内飞来掠去的渡船管事，有幸去过倒悬山、为剑气长城“略尽绵薄之力”的跨洲渡船管事瞧不起那些没与剑气长城做过买卖的跨洲渡船管事，去过倒悬山并且走进过春幡斋大门谈买卖的幸运儿瞧不起那些不曾在春幡斋大堂落座的可怜虫，而去过春幡斋并且亲身参加过那场山巅议事的又看不起那些未能亲身领略过隐官风采的。
如今这么一小撮渡船管事，出门在外，个个眼高于顶，看待其余所有渡船管事，只差没说一句“你们都是垃圾”了：你们怎么会知道当年那场议事的暗流涌动、凶险万分，又怎么会知道我们的命悬一线、春幡斋的一波未平一波又起？双方对峙，隐官领衔十几位剑仙，差点就要关门砍人呢。。。甘怡作为醴泉渡船的管事，当然听说过一些云遮雾绕的隐秘传闻，所以很清楚自己面对的是谁，都不是什么陈山主了，也不是什么文圣一脉的关门弟子，而是剑气长城的末代隐官。。。上次长春宫祖师堂议事，宫主就说了一句意味深长的言语：“我们大骊离俱芦洲可不远。”。。甘怡神色诚挚道：“陈山主如果不着急赶路，可以尝一尝我们长春宫酒酿。”。。陈平安婉拒道：“这次就算了，我跟小陌不多叨扰。”
长春宫当年被大骊朝廷主动列为宗门候补之一，甚至都没有如何争取。之前中土文庙议事，宋长镜还额外跟文庙讨要了三个宗门名额，长春宫一样没有像正阳山、云霞山那样四处奔走，寻找门路，没想着为自己争取一席之地，估计是怕大骊宋氏因此为难。由此可见，长春宫为人处世的分寸感不是一般的好。。。虽然陈平安已经知道那三个名额大骊王朝早有安排，分别是正阳山被竹皇取名为篁山剑宗的下宗，雁荡山龙湫附近的一座大寺，以及曹溶的道观，故而长春宫不会因此破格跻身宗门。。。但是宗门候补的身份并不是什么锦上添花的空头衔，一旦大骊铁骑在蛮荒天下再立战功，长春宫哪怕还是没有玉璞境，依旧可以获得文庙的许可，得以顺势补缺。神诰宗的下宗，还有云霞山，都要靠后才能轮得上。。。陈平安道了一声别，一袭青衫化作十数道细微剑光一闪而逝。。。小陌笑着低头抱拳与甘怡作别，随后在原地凭空消失。。。醴泉渡船没有丝毫灵气涟漪产生，阵法如同虚设，甘怡却见怪不怪。。。。。。。黄昏时分，如火烧云。。。因为陈平安不着急赶回大骊京城，剑光在远处凝聚身形，然后再次消散，在百里之外的更北方重聚。
不再施展这门尚未娴熟掌握的遁法，陈平安在一处火红云海上散步前行，与身边小陌笑道：“家乡谚语，晚火烧大云，明天行千里。其实在骊珠洞天落地生根之前，极少有人真的这么远行，都是兜兜转转，最远就是去趟山里砍柴烧炭，之后就得回家，可能往返一趟也就百余里的山水路程。”。。家乡地上的窑火见过无数天上的朝霞和晚霞。
因为先有周海镜，再有竺奉仙和庾苍茫，陈平安才意识到一事：落魄山不仅得有自己的镜花水月，更需要借此搜罗一洲山上的各种消息。所以落魄山得有人开始着手筹建谍报机构，但光是观看各个仙府镜花水月的那笔开销就不是个小数目。好在掏钱之外，朱敛、米大剑仙、陈灵均，都是很适合这件事的……人中龙凤。。。落魄山的护山大阵攻守兼备，已经有了老观主的那幅五岳真形图和山巅那座旧山神祠庙内悬挂的一幅剑仙画卷。
这次远游蛮荒腹地收获颇丰，只说云纹王朝的玉版城，陈平安就从那位道号独步的皇帝叶瀑手上得到了十二飞剑。加上之前太平山赠予的阵图，未来建在落魄山霁色峰祖师堂内的这座攻伐剑阵，杀力不弱。能杀玉璞，就可以震慑仙人。。。只是一想到处处都需要花钱，就容易让人英雄气短，所幸陈平安记起，自己好像还是皑皑洲刘氏的不记名客卿。记名的话，就需要抛头露面，每隔一段年月就要点卯。不记名的客卿，就没有这个讲究了，几乎等于不出力白拿钱。。。一旁小陌心灵手巧，在云路之上着手编织一双蹑云步虚履，雪白色泽，一看就品秩不低。
陈平安随口问道：“小陌，你觉得魏晋大致什么时候可以跻身飞升境？”。。小陌想了想：“魏大剑仙的资质还是相当不错的，又得了那桩机缘，如果不打架，不在生死场中砥砺道心，不与剑术更高者拼死问剑几场，我估计得有个四五百年的水磨光阴，才能瞧见那个地仙瓶颈……”。。说到这里，他又赶紧改口：“今时不同往日，得称之为仙人境了。”。。陈平安问道：“远古时代的地仙，真的一个个都这么强大吗？”
小陌笑道：“其实不算太强，但肯定不弱。就是地仙登天成神极为不易，仅是第一重关隘，就相当于与如今一位仙人境巅峰的剑修问剑。此后又有两道关隘等着，相传其中一关涉及道人的心性，显得比较虚无缥缈。所以即便有那两座飞升台存在，绝大多数地仙根本不敢走上去，像是自寻死路。若是等到那些人间地仙形神腐朽了，只是为了续命再去涉险一搏，又必死无疑。所以这中间有个让人无奈的悖论，最终使得那会儿的男女地仙成功登天的数量极为有限。
“我当年不练剑又很无聊的时候，就会去飞升台附近坐着，看别人登天。我从未亲眼瞧见有谁走到最高处的天门，无一例外都在中途陨落了，那些道人的皮囊魂魄就如同……开花一般。辛苦修行，到头来只是为人间增添一场灵气磅礴的落雨，反正我是觉得挺可惜的。如果魏晋生在那个年月，估计可以成功登顶。”。。陈平安笑道：“就凭魏大剑仙买酒的那份豪气，捞个飞升境不难。”
那棵名为长情的万年松，作为神仙台独苗修士的魏晋其实头疼得很。如果不是古松与山根牵连，极难移植，否则魏晋早就让大鲵沟、绿水潭或是文清峰搬走了，不然只会让风雪庙疲于应付那些人情往来。因为索要这棵万年松枝叶、树皮的谱牒仙师和达官显贵实在太多，无论是山下的寻常女子还是山上尚未斩赤龙的女修，以万年松煮药，于她们都是一副极好的仙药。。。遇到前来购买此物的各方势力，风雪庙一次都没有答应外人，在这件事上显得格外不近人情。虽然魏晋与宗主先后说了两次，他不在山中修行时，祖师堂可以随便处置万年松。
事实上，魏晋在风雪庙修行的岁月，从第一次下山开始至今，加在一起的天数屈指可数，不然也不至于连那次元婴境的闭生死关都不在自家山中，以至于魏晋忍不住猜想，是不是风雪庙本就不愿意出售万年松，故意拿自己当挡箭牌？。。上次返回风雪庙，魏晋就有了个念头：收个名义上的弟子。
自己再对风雪庙不亲近，可是神仙台一脉总得有香火传承下去。所以之前在剑气长城重逢，魏晋这个落魄山客卿让山主帮忙留心有无合适的剑仙坯子。他就一点要求：修行资质可以一般，但那孩子必须是宝瓶洲本土出身。。毕竟是首徒。
至于未来的关门弟子，魏晋当然还是要自己挑选的。所以在让陈平安帮忙挑选首徒之外，他还与陈平安商量一事：如果对那棵古松有想法，就自己去与风雪庙开口购买，再说他魏晋是已经答应此事的，所以只要风雪庙没意见，落魄山又出得起那笔钱，就可以将古松迁移到落魄山中。
不过陈平安没有这样的想法。当然不是不眼馋不心动，而是风雪庙极有可能在等待那棵万年松炼形成功，一步登天，跻身上五境，然后名正言顺成为风雪庙的护山供奉。尤其是正阳山的搬山老猿一死，宝瓶洲再次空缺一个上五境精怪，风雪庙就更不可能售卖那棵大道有望的万年松了。何况古松既然名为长情，肯定还有某种不为人知的大道渊源，陈平安自然没必要自讨没趣。。。

醴泉渡船上，甘怡久久没有收回视线。。。如今一洲修士都在遗憾风雪庙的魏大剑仙没有为宝瓶洲从剑气长城带来一两个剑仙坯子，不管浩然天下的其余七洲如何看待这些来自异乡的孩子，只说在宝瓶洲和俱芦洲，他们可以横着走，山上修士皆是他们的护道人。。。甘怡其实刚才很想问个问题：“陈山主的落魄山，有无来自剑气长城的年少剑修修行？”。。只是这种事情，她都不是什么剑修，自然不宜问出口。。。挪步前，甘怡嫣然一笑，风情万种：哈，隐官大人坐过自家渡船了，回头就可以与旁人炫耀几分了。喝酒去！


第二章 道簪。。。。。。大骊京城，清晨时分，鸿胪寺序班荀趣再次来到人云亦云楼，又为陈先生送来一些朝廷六部衙门的邸报。
陈平安昨夜返回京城后，发现宁姚还在客栈屋内闭关，就在书楼看了一宿的书。小陌则悬挂那块无事牌，再施展障眼法，随便逛了一趟灯火如昼的京城，返回小巷后，就待在外边的院子里，编织了几件青衣法袍，担心跟着公子到了落魄山，见面礼准备得不够。。。陈平安带着小陌走出巷子，去见荀趣。。。荀趣发现今天陈先生身边多出了个年轻的随从，只知道对方叫小陌，是落魄山的供奉，一个瞧着很亲善随和的山上仙师。。。陈平安将邸报收入袖中，按照约定，要与荀趣去逛一处京城著名的游览胜地。。。一行人徒步来到一里多长的两侧街道，善本书籍、历代字画、笔墨纸砚、奇珍古玩，无所不有。
这里以前是一处官窑，专门为大内烧造琉璃瓦、青金砖。如今在这条街上，两三百年的老店铺比比皆是。这就有一点好，都讲究回头客，谁都不愿意砸了自家的金字招牌，即便难免有些店大欺客，可是赝品假货极少。这处京师雅游之地，说到底，就是兜里没点钱、腰包不够鼓的来了就只能干瞪眼，注定空手而来空手而归。
陈平安得了荀序班的眼神暗示，买下那三本心仪书籍，皆是纸如白玉，可算善本。陈平安最后送给荀趣六本书，其中三本记在鸿胪寺账上，约莫二百八十两银子，另外三本是陈平安自掏腰包，送给这位与曹晴朗是科场同年的年轻官员。。。在返回人云亦云楼途中，荀趣犹豫又犹豫，还是以心声问道：“陈先生就不好奇我为何是一个修道之人？”。。当然，以陈先生的修为和眼界，肯定早就看穿此事了。。。陈平安笑道：“各自福缘，不必深究。”。。三十来岁的观海境，其实境界不低了。在以前的宝瓶洲，中五境修士都是神仙、大妖了。。。陈平安忍住笑问道：“你难道不知道曹晴朗与你是同道中人？”。。荀趣呆滞无言，摇头道：“一直没有看出来。”。。陈平安说道：“也好，以后你们再重逢，就可以多出个话题了，聊聊修行事。”
荀趣忍不住小声嘀咕一句：“好家伙，跟我装穷！”。。见陈先生投来的眼神玩味的视线，荀趣有些难为情：“陈先生，跟曹晴朗不一样，我是真穷，打小就留不住钱的那种。”。。陈平安打趣道：“说到底你还是官员身份居多，文章憎命达，没钱好啊，以后妙笔生花，顺便当个大官，将来我再来京城，也有个官场靠山了。”。。荀趣哑然。。。不像好友曹晴朗，荀趣虽然是二甲进士出身，不过名次很低，所以官场起步就低，不然也不会被丢到鸿胪寺这个六部之外的小九卿衙门当差。。。荀趣还真不觉得自己能当什么大官，而且即便官帽子再大，在陈先生这边，管用？。。荀趣再次犹豫许久：“我的师父说他很早就认识陈先生了。”。。陈平安笑道：“能不能问问是哪位高人？”。。荀趣说道：“师父是礼部祠祭清吏司郎中。”。。陈平安立即恍然：原来如此。
大骊官场的众多郎官里边，以三个衙门的最为权重：吏部考功司、兵部武选司、礼部祠祭清吏司。虽说只是正五品的官身，但是权柄极大，尤其是荀趣的传道人，这位礼部祠祭清吏司的郎中大人还管着大骊所有山水神灵的功过考评，所以在山上有那“小天官”的美誉。。。这位老郎中好像与冲澹江水神李锦是故交，最近一次露面是亲临红烛镇找那个惹出麻烦的玉液江水神娘娘的麻烦。
只是这种官员，类似家乡的督造官曹耕心，落魄山都不适合主动结交。。。在陈平安看来，一个人所谓的“明事理”，不过就是个“知而止”，既在于知道什么，又在于不做什么。。。荀趣陪着陈平安走到一条小巷附近的客栈门口。他一路行来，都是在回想鸿胪寺卿的那番言语，以及问了两次的同样的问题。
国师崔瀺对关老爷子的吏部，还有礼部，好像一直都不太上心，至于鸿胪寺这样的冷清衙门，就更不露面了。但是国师大人对兵部的武库司，以及户、工部诸司历来极为关注，所以武库司郎中被说成是一个最容易丢官甚至掉脑袋的位置。。。此外，据说连户、工两部主事这样的小官，国师都会亲自审查履历。芝麻官尚且如此，就更别提两部郎官的升迁、外放了。
荀趣现在不敢确定一事：自己因为师父的关系，在鸿胪寺的官场作为，是否早就落入了国师眼中？。。陈平安将那只装有传信飞剑的木盒归还荀趣，笑道：“两次与鸿胪寺借阅的邸报，我离开京城之前会交给看守巷子的刘袈，回头荀序班直接跟他讨要就是了。”。。荀趣作揖致谢，因为知道陈先生这是帮自己在京城不显山不露水地多出一条道路。一个负责看守国师宅子的修士，荀趣认不认识、是否面熟，看似根本不重要，可其实很重要。
小陌是今天买书最多的那个。他昨夜就去了趟公子推荐的仙家客栈，跟山上渡船一样，都会有个类似当铺的地方，方便下榻客栈的练气士折算神仙钱。他就将公子赠送的三枚小暑钱悉数折算成了雪花钱和一大摞银票，以及一些行走江湖必需的金叶子、银锭，还专门请求那座客栈务必帮忙，给自己一大兜金瓜子，因为到了落魄山，此物有重用。
起先那个自称是客栈掌柜的女鬼修还不太情愿，因为金瓜子这种花哨东西确实不算常见，多是富贵人家长辈给晚辈的赏赐之物，别说山上修士，就是江湖中人，出门在外，谁用得着这玩意儿？只是等那个名叫陌生的年轻修士说自己是陈山主的随从，女鬼修二话不说，熔化了十数只金元宝，亲手捏出了一兜金瓜子，最后还死活不肯收钱。。。今天除了诸子百家的经典，小陌还买了不少杂书：大家诗集、文人笔记、志怪小说，甚至连一些抄录编撰成书的科场文章，以及一些被说成是科场上“武功秘籍”的制艺书籍都有。
陈平安调侃道：“怎么，还想通过科举一途当个官老爷？那有得忙了，县试府试，先成为童生秀才，再三年一次的秋闱乡试，考中了当举人，之后是京城春闱会试，当了进士，最后才是殿试，层层递进，关隘重重，就跟鲤鱼跳龙门差不多。
“不过你要真有这个想法也是好事，可以让曹晴朗教教你，比买这些制艺、策论的所谓秘籍更靠谱。只是大骊朝廷的进士确实最难考取，都没有什么之一，可以说是整个浩然九洲最有含金量的进士及第。一来人太多，藩属国的读书种子都会聚在此；再者，礼部出题太杂，没什么固定的路数。反而是宝瓶洲南边那些小国颁布了一些官修书籍，义疏加则例，林林总总得有十几本吧，能算是捷径，背熟了就有用。当然，此举也惹来一些饱学大儒不小的非议，很是义愤填膺，有那‘官修全书而经说亡’的说法。
“所以小陌你要真有当状元的心思，将来可以去陪都以南某国待个小十年。那儿都是亲眷开蒙教字号，也就是练字。之后去学塾接触蒙学书籍，习字背书，有钱人就在自家私塾，没钱的孩子就去村乡学塾，只要不是家里太穷，一般都负担得起，终究有个读书识字的地方。再之后才开始经学，研究押题。”。。小陌一直竖耳聆听公子娓娓道来。
陈平安发现小陌的那份好奇眼神，似乎很疑惑为何自己对此事如此上心，便点头笑道：“猜对了，我当年确实想过参加科举。第二次出门远游的时候，练拳闲暇之余，还真翻过不少相关书籍，想着将来是不是从考取童生身份起步，争取当个举人老爷就心满意足了，银进士金举人嘛。”。。如今当然是无所谓了，反正学生里边有了个曹晴朗。
小陌唏嘘不已。他倒不是真的对科举功名有什么念想，而是实在无法想象，如今世道的书籍和学问竟是这般廉价，简直就是不值钱。遥想当年，人间随便一本写满文字的书籍得是多稀罕多值钱的存在？所以他有了个念头，以后到了落魄山，自己定要建造一座书楼，取名万卷楼。当然，最好是让公子帮忙取个好名字。。。小陌是直爽性子，立即以心声说了此事，陈平安都不用如何思量，脱口而出道：“可以叫两茫然楼。”。。小陌稍稍翻检心湖那百余本著名诗集，恍然大悟道：“妙绝！”。。身为剑修，雅好藏书。古诗有云：“又携书剑两茫茫。”。。书与剑，两茫茫，然也。两茫然楼！
陈平安随口道：“当然，用不用这个名字，你自己看着办。”。。小陌神采奕奕道：“公子，这个书楼名字实在太好，小陌都不舍得公之于众了。”。。结果公子双手笼袖，斜眼看来，小陌立即识趣说道：“那就用吧，独乐乐不如众乐乐。”


夜幕中，菖蒲河两岸的酒楼高高低低，一路绵延开去，张灯结彩，热闹喧哗，此起彼伏的行酒令、猜拳声打破窗户一般，又有曼妙歌声跟随飘出。相传有些喜欢喝酒又不缺钱的，从傍晚到清晨，能在菖蒲河这么一处地方只是稍稍挪步就可以喝上四五顿酒。。。今天，一位极少来此饮酒的翊州关氏子弟就难得攒了个极为私人的酒局，拉着是同僚还不是朋友的荆宽在离开衙门后就直奔菖蒲河。
关翳然跟荆宽的出身截然不同，可以算是云泥之别了，但是如今官位反而一样。。。关翳然战功足够，官场履历极好，是个毫无悬念的侍郎候补。而出身寒族的荆宽能够在不过三十出头的岁数就担任清吏某司的郎中，成为户部清吏十八司的主官之一，大骊官场的升迁之路可谓宽阔。。。前边有人摸了摸脑袋，抬头怒骂，原来是挨了一口从天而降的飞痰。。。荆宽小声说道：“翳然，我有点紧张。见着了那位陈剑仙，该说些什么才不至于冷场？”。。关翳然因为很早就离京投身边军，其实跟荆宽一样不熟悉此地，所以需要跟人问路，听见了荆宽的问话，也只是笑着不言语。
荆宽继续说道：“有哪些忌讳，你赶紧与我说道说道，少装聋作哑啊。”。。关翳然打趣道：“忌讳？就一个，到时候你酒量不行，害得我们陈剑仙喝得不够尽兴，落了个乘兴而来败兴而归，回头肯定要记你的仇。”。。荆宽犹不放心：“到底是一位山上神仙，还那么年轻，就没点脾气？等着我出丑，你好看笑话？”。。朋友的朋友，其实没想象中那么好相处。
关翳然翻白眼道：“郎中大人，有劲没劲？你少来官场那一套啊，要是一顿酒从头到尾言语得体，滴水不漏，那咱们还上酒桌做什么？今儿这顿酒，跟你以往参加的大小酒局不一样。你要是信不过我，等会儿见着了陈剑仙，你就说自己从不喝酒，光看着。”。。荆宽这家伙什么都好，就是太谨慎了，放不开手脚。听说他以前跟一帮差不多岁数的户部同僚去别处喝个“小荤”的花酒都会挺直腰杆正襟危坐，若有女子依偎，就如临大敌。。。之后两人见到了一个熟人，青衫长褂布鞋，就站在一座酒楼门口，看来是在等他们。。。荆宽一眼就认出对方是先前那个在户部衙门里边与关翳然坐着喝茶的外乡人，他好像被误认为是个在门口招徕生意的店小二了，前边有客人竟然开始与他询问些什么，他也不恼，笑着伸手朝酒楼里边指，约莫是在帮着指路。。。关翳然快步上前，瞥了眼酒楼招牌：“啧啧，真会挑地儿，百余家酒楼，就这家的酒水最素了！”。。陈平安笑道：“素归素，一顿饭的开销可不低。”。。关翳然摆手道：“去隔壁，去隔壁！我身边这位荆大人喜欢吃荤，不吃素。”。。陈平安笑望向那个年轻有为的户部郎中。按照关翳然的说法，此人还兼管户部北档房的鱼鳞图册。
其实上次见面，陈平安就已经发现这位年轻官员身后有多达六只由各路山水神祇悬挂起的大红灯笼，灯笼之上皆有某某府庙秘制的字样，让他在望气士眼中显得文运浓郁。另外，此人哪怕是独自一人行走在深山老林中，也会让邪祟避让、鬼魅胆怯。。。荆宽赶紧说道：“这里就好。”
陈平安笑道：“郎中大人，确定不换酒楼了？事先说好，郎中大人要是与我客气，我可就真不客气了。”。。见他们都没挪步，好像那个青衫男子在等自己改变主意，荆宽只得压低嗓音，与关翳然疑惑问道：“那位陈剑仙什么时候到？”
关翳然忍住笑，抬手指了指陈平安：“陈账房，咱们荆大人问你话呢，那位陈剑仙到底什么时候到？别怪我没提醒你，可别让我们荆郎中久等啊。堂堂清吏十八司的一司主官，管着三州钱袋子，悠着点，便是刺史大人这样的封疆大吏，在户部衙门里边瞧见了荆大人，都得矮一头。”。。在大骊六部当中，户部清吏司的郎官最多，因为管着朝廷的钱袋子。官场绰号也最多，户部是孙子衙门，那么郎中衙署就是讨骂处，还有什么口水缸。。。陈平安一抬脚，关翳然一个蹦跳躲开，指了指陈平安，哈哈笑道：“郎中大人，远在天边近在眼前，这位陈账房就是你今夜要喝趴下的那个人了。”。。荆宽愣了愣，恨不得挖个地洞钻下去，只得与那位剑仙作揖致礼，同时致歉：“陈山主，之前在衙门里边多有得罪了。”。。三人一起跨过门槛，走入酒楼。。。陈平安亲自领路，先后登上楼梯的时候，荆宽偷偷给了关翳然一肘子，压低嗓音气笑道：“关翳然，你贱不贱？！”。。关翳然一本正经道：“说啥呢，咱们前边这位才是剑仙。”。。到了顶楼一处雅间，陈平安自带酒水而来。。。不过菖蒲河的大小酒楼有个不成文的规矩，客人可以自带酒水，但还是得交一笔钱，价格不等。
其实就是专门给那些山上神仙订立的规矩，反正在此宴请朋友也不缺那点银子，都不是什么神仙钱。。。关翳然之前的所谓“素”，其实就是这座酒楼内没有被称为酒伶的妙龄女子帮客人们做那温酒倒酒的活计，也无女乐师助兴。。。关翳然落座后，笑眯眯道：“陈账房先前送我的一方砚台，听说出自水舷坑？”。。之前陈平安去拜访关翳然，送出一方抄手砚，欺负对方不了解内情，就说是云窟福地那座砚山的老坑，还随便取了个水舷坑的名号。。。诈我？陈平安一脸疑惑道：“不然？”
关翳然嗤笑道：“别说那座砚山的几个老坑，就是新坑，好像也没什么水舷。陈账房送礼送得很有学问啊，怎么，是陈剑仙出手阔绰，花高价跟云窟福地直接包下了那座砚山的一块地盘，取了个名字叫水舷坑，打算转销咱们宝瓶洲，方便坐地起价？”。。这方抄手砚其实被关翳然慷他人之慨，转赠给自己衙署的马尚书了，要不是尚书大人的那俩闺女长得实在是太随她们爹了，不然还什么“尚书大人”，见外了不是？关翳然如今肯定直接喊一声“岳丈大人”了。。。倒是鸿胪寺卿长孙茂的孙女十分俊俏水灵，所以意迟巷和篪儿街的年轻人，但凡有点胆子的，在路上见着了脾气极好的老寺卿，就都喜欢厚着脸皮喊声“太岳父”。。。关翳然双臂环胸：“陈剑仙大概忘了我们户部还有个肥得流油的砚务署？”。。陈平安笑呵呵道：“随口说的，你还当真了。赶紧的，自罚一杯。”
关翳然啧啧道：“喜欢倒打一耙是吧？”。。一盘盘菜肴端上桌，关翳然负责倒酒，多是些闲聊。荆宽话不多，但是酒没少喝。。。陈平安突然说道：“其实是个好建议。回头我就跟云窟姜氏商量一下，看能不能买下那座砚山的百年开采权，你们户部不是正好有个砚务署吗？”
“劝你别挣这钱，问题就出在这里了，绕不开的砚务署。那边有个龟孙子，挣起钱来，心很凶。”关翳然摇头道，“这砚务署听上去是个清水衙门，其实油水很足，反正我跟荆郎中那是眼红得很。如果不是那个王八蛋管事，我还真想要找点门路，试试看能否分一杯羹。”。。荆宽笑了笑，没说什么。
关翳然一只脚踩在椅子上，约莫是话赶话，突然开始骂骂咧咧：“那小子，还字龙驹呢，就是头猪崽子！管着外地砚石的采购，山上山下，伸手很长。撑不死他！平时说话口气还大，真当自己是上柱国姓氏了？老子就纳闷了，说起来，他爹，哪怕再往上推几代人，当官都是出了名的谨小慎微，怎么轮到那小子，就开始猪油蒙心了？挣起钱来，那是出了名的心黑手狠。”。。荆宽微笑道：“他到了你面前，说话还是很客气的。”。。在京城，风气再好的衙门也总会有那么几颗苍蝇屎的，做事不地道，为人不讲究。用关翳然这帮人的说法，就是不要脸皮。
意迟巷的官宦公子和篪儿街的将种子弟，第一等的，要么像关翳然、曹耕心以及袁正定这样，被家族丢到地方上为官，靠着祖荫捞个官场起步，但是能够凭借自己的真本事站稳脚跟，步步高升，前途似锦。不然就是像刘洵美这种早早投军入伍的，在刀林剑雨、死人堆里边摸爬滚打，把脑袋拴在裤腰带上边，靠着实打实的军功上位。像关翳然，投身边军，担任过多年的随军修士，又转任大渎督造官，更是异类中的异类了，所以才会有那么多的官场老人为关翳然如今只戴那么点大的官帽子一事打抱不平。。。次一等的也能当官，不过官当得不大，而且以京官居多，不管是靠科举还是家族恩荫，都能够在衙门里边站稳脚跟。
第三等的，不务正业，却也算安分守己，至少不给家族闯祸。。。最下一等的，吃喝嫖赌样样精通，只要是能跟败家沾上点关系的，绝不含糊。游手好闲，喜欢跟人争风吃醋，屁本事没有，架子比天大。。。关翳然呸了一声：“那是对我的姓氏客气，你看他遇到你，客气不客气？有没有拿正眼瞧你？”
荆宽说道：“还好吧。”。。关翳然笑望向陈平安，再抬手指了指荆宽：“瞧瞧，听听，说话是滴水不漏，领教了吧？年纪不大，就已经是官场上的老油子了，这家伙要是不前途似锦就没天理了。”。。陈平安笑道：“说话如何无所谓，只要喝酒不剩，酒品就没问题；只要酒品没问题，人品就肯定没问题。”。。关翳然深以为然：“倒也是。”。。于是荆宽就又得喝酒了。。。关翳然憋着笑：让你荆宽也好好领教一下陈账房的劝酒功夫。他娘的，当年在书简湖，那真是环环相扣啊，被请入酒瓮而不自知。
关翳然冷不丁说道：“荆宽有可能外放了。”。。荆宽立即摇头道：“八字没一撇的事情，说它做什么？”。。关翳然翻白眼道：“放你的屁。端着，你小子就给我继续端着吧，都是板上钉钉的事儿了，还跟我在这边没一撇呢。咱们衙门里边，我关翳然说在吏部没有熟人，谁敢说自己有？”。。荆宽有些无奈。关翳然这家伙是真的喝高了，不然这种话，说得很不合适。当然，更主要的，还是关翳然把自己和陈平安都当成了自己人。
大骊官场，谁不知道吏部姓关呢？既然吏部都姓关了，关氏的门生故吏之多，可想而知。关键是先帝和当今天子对此都毫无芥蒂，毕竟关老爷子是早年为数不多敢当面跟崔国师顶嘴的官员。等到关翳然卸任大渎督造官返回京城，出人意料地不是在吏部或兵部，而是在最讨人嫌的户部任职，这在官场上，别说升迁，连平调都不算，是实打实的贬谪了。。。陈平安点点头，举起酒杯笑道：“预祝郎中大人外出为官造福一方，当个名副其实视民如子的父母官。”。。荆宽原本担心关翳然会说更多内幕，所幸他点到即止，看来还是没有真正喝高。。。前不久，户部左侍郎喊荆宽过去问话，虽然没有明确的意向，可荆宽知道，自己极有可能要离京为官了，而且尚书大人对自己也算器重。
不过到底去哪里，荆宽倒有数个猜测，等到关翳然故意在陈山主面前提及此事，荆宽就开始有几分确定了，自己外放为官、担任郡守的地方，十有八九，距离龙州不会太远，甚至说不定就是在那个“辖境”包括落魄山和披云山的龙州！。。天时地利人和，荆宽尚未出京担任地方官，就已经全有了。。。在龙州为官，在大骊官场上被公认既是天大的风险，又是莫大的机遇。下场不好的，像吴鸢；下场好的，像傅玉。。。一顿酒，三人喝了差不多一个时辰。其实到后来，陈平安就没怎么劝酒了，都是关翳然跟荆宽在酒桌上内讧。。。两位户部郎官走出酒楼后，摇摇晃晃，相互搀扶着走在菖蒲河边。。。看着那个脚步沉稳渐行渐远的青衫背影，荆宽羡慕不已：不愧是剑仙，酒量真好。。。凉风一吹，酒气消散几分，荆宽轻声道：“谢了。”。。关翳然打着酒嗝：“到了地方上，多做几件好事。
“在地方为官，不比在京城。这里衙门多、规矩重，界限分明，谁当官都大致心里有数。只说我们那边的南薰坊，一个郎中算什么？只是到了外边，做很多事情就得靠良心了。可有可无，可做可不做，可聪明可糊涂，可点头可摇头，可以知道可以不知道，说来说去，都要你自己看着办了。。。“荆宽，我家太爷爷曾经说过，当个问心无愧的清官不容易，既当清官又做好官只会更难。什么叫当了个好官？就是得心里边一直觉得难受。”。。两人走到拱桥上，关翳然一个踉跄，赶紧快步跑到桥栏杆那边，对着菖蒲河就是一阵吐。原本轻轻拍着他后背的荆宽估摸着是被连累了，结果也蓦然一个翻江倒海，就跟着他一起趴在了栏杆上。。。最后两人好不容易都消停了，转身坐在地上，背靠着拱桥栏杆，相视一笑。。。。。。。陈平安沿着一条流光溢彩的河道散步。
今天这场酒局，陈平安没有带上小陌，只是让他在菖蒲河随便逛逛。。。小陌闲来无事，就在路边摊买了几盏荷花灯放入河中，然后就跟着河灯慢慢挪步。。。他发现自己几乎可以一眼分辨出京城本土人氏和外乡人的区别，前者身上有一股难以掩饰的刚悍之气，年纪越小越明显，外乡人哪怕衣衫华贵，行动间还是有几分束手束脚。。。小陌站在菖蒲河畔，看着那条河水。。。竹篮打水，捞起千古吟月诗。。。马蹄震地，溅出百年边塞曲。
他怔怔出神，不由自主地想起了万年之前的那场偶然相逢。。。那个存在，双手笼袖，看着人间，从本该只有地仙登高而去的飞升台，“大逆不道”，独自缓缓而下。。。天下。这个词汇，在那一刻，不是名词，就像是个动词。。。可能是见着了坐在飞升台不远处的小陌，那个存在便与小陌对视一眼，然后笑着伸手出袖……。。今夜此时，陈平安走在河边，朝不远处的小陌招招手。
今夜的酒水没有白喝，关翳然是一个为官极守规矩的人，所以先前提及那个在砚务署瞎捣鼓的家伙根本不是什么无心之语，不是酒桌上的话赶话，而是在提醒陈平安，与同乡董水井打声招呼，以后做买卖得多加小心，他已经被一小撮眼红他生意的京师权贵子弟盯上了。
不是说户部砚务署那个都不是上柱国姓氏的家伙真能让董水井伤筋动骨，其实他连与董半城真正掰手腕的资格都没有，但是京城不少纨绔子弟也有自己的小山头，喜欢抱团，同气连枝，在京城内可能一个个当缩头乌龟，但是只要出了京城，到了地方，甭管是山上山下，还是官场和生意场，都横得很。一旦董水井被合伙针对，终究是个不小的麻烦。当然，这与董水井的关起门来闷头挣钱，诸多大骊官场的人脉始终不显也有一定的关系，让人觉得他是颗软柿子。。。世道就是这么复杂，可能谁恪守规矩，遭不住别人犯浑。就像在这菖蒲边，一个人规规矩矩走着，然后有酒鬼歪歪扭扭撞来，让路都不行，躲都躲不掉。
小陌压抑下心中那股别扭至极的心境起伏，以心声说道：“公子，有个鬼鬼祟祟的家伙方才偷偷打量了公子两次，是个仙人，跟陆老前辈一样，不过更能打些。我本来是想等到第三次就去把他揪出来的，但是他很谨慎，好像预先察觉到我的意图了。公子说得对，果然这些算卦的，得加个境界看待。”。。陈平安有些意外，又有些无奈。跌境之后，就很难占据先手了。
一位仙人境的道门中人？不可能是神诰宗的大天君祁真，俱芦洲的谢实就更不可能了。那么，是某个路过宝瓶洲的奇人异士，还是那个陆沉的嫡传弟子？此人在旧白霜王朝山中修道多年，化名曹溶。他留下的那座山中道观高人辈出，会是宝瓶洲的下一座宗门。。。曹溶曾经在老龙城战场大放异彩，祭出一本总计八幅的山水花鸟册，结阵护住整座老龙城。
这八幅山水花鸟册上的印章都大有来头：白玉京大掌教的“道经师”，二掌教余斗的“文无第一，武无第二”，三掌教陆沉的“石至如今”，大玄都观孙道长的“又见桃花”，符箓于玄的“一鸣惊人”，龙虎山大天师赵天籁的“雏凤”，趴地峰火龙真人的“叽叽喳喳叫不停”，以及大骊国师崔瀺的“白眼”。。。一个中年道人出现在陈平安和小陌眼前，正是曹溶。他没有施展障眼法，显得很有诚意。
曹溶打了个道门稽首，笑问：“敢问隐官，贫道师尊如今可好，是否已经返回白玉京？”。。陈平安抱拳还礼：“晚辈见过曹仙君。如果没有意外，陆掌教暂时还没有返回青冥天下，可能要走一趟桂花岛和云霞山，曹仙君可以去云霞山等，见面机会更大。”。。曹溶苦笑道：“师尊不愿主动找我的话，我就肯定见不着师尊的面了。”。。小陌打量了一眼曹溶。看来陆道友收徒弟的本事似乎还不错，那个道号仙槎的顾清崧就让自家公子十分敬重，眼前这个，道法也不算太低。。。曹溶笑问道：“隐官，这位高人是？”。。小陌给了对方一个道门稽首：“道号喜烛。曹仙君与陆道友一般，喊我小陌即可。”。。曹溶心一紧，打了个稽首：“见过喜烛前辈。”。。此人所谓的陆道友，自然是自己的师尊了。
先前两次施展掌观山河，第一次没有任何异样，陈平安显然并不知晓自己在远处窥探。第二次，一个瞬间，就让曹溶没来由心弦紧绷，如临大敌。仍然不是来自陈平安，而是在菖蒲河别处牵动的细微变化。曹溶赶紧破例为自己推衍一卦，结果卦象惊人。眼前这个没有丝毫高人气象的“年轻”修士，不出意外，是位浩然山巅的不知名飞升境。难道是中土文庙暗中派遣给陈平安的护道人？。。曹溶今夜现身，本就为询问师尊陆沉的去向，没什么深意，故而来也匆匆去也匆匆，与陈平安和那位喜烛前辈告辞离去。。。小陌突然出声笑道：“曹仙君，容我多嘴一句，交情归交情，规矩归规矩。类似事情，下不为例。”。。曹溶轻轻点头。
等到曹溶远去，小陌问道：“公子，我刚才那番话会不会过于不讲情面了，还有那倚老卖老的嫌疑？”。。陈平安摇头笑道：“不会，很有世外仙气，极具高人风度。”。。今夜的仙人曹溶，还有之前在桐叶洲遇见的剑术裴旻，这些山巅的奇人异士，是越见越多了。。。陈平安散去一身酒气，还拍了拍袖子。。。小陌照做了，然后问道：“又是京城酒局的习俗？”。。陈平安点点头，斩钉截铁道：“当然！”。。他们在一座拱桥上停下脚步。菖蒲河上忽来微风，水生鳞甲，金光潋滟。。。小陌问道：“公子，有心事？”。。陈平安伸手按住栏杆：“在估算若在这边开家酒楼，一年下来能挣多少银子。”。。小陌哑然失笑。
桂花岛的圭脉小院，春露圃的玉莹崖和蚍蜉铺子，还有只用八十枚谷雨钱就买下的龙宫洞天凫水岛。此外，姜尚真在担任真境宗宗主的时候，曾经拨划出五座岛屿给落魄山当飞地，只不过暂时挂在曾掖名下。大骊礼部当然是有秘密录档的，所以落魄山随时可以收入囊中。。如今的陈平安，可谓私产颇多。。。陈平安转头看了眼这个黄帽青鞋的“随从”，打趣道：“回头我送你一根行山杖和一只竹箱，出门在外，就更像个负笈游学的文弱书生了。”。。小陌点头道：“那小陌就当真了，若是公子不小心忘记此事，小陌会厚着脸皮提醒公子的。”。。陈平安说道：“当年仰止被重返浩然的柳七以术法阻拦归路，未能逃入归墟通道，如今她好像被文庙禁足在一处传说是昔年道祖炼丹炉的火山群中，以后如果有机会一起游历中土神洲，可以带你去找她聊几句。”
小陌想了想，抬手按了按帽子：“其实与仰止没什么可以叙旧的，倒是那个朱厌确实惹人厌，看似言行莽撞，实则精明算计，当年小陌几个相对性情耿直的旧友都曾在朱厌手上吃过亏，苦头还不小，所以这次小陌醒来，原本打算回到大地后先尽量收拢六洞旧部，再找朱厌问剑一场，顺便拉上俩朋友观战。”。。说是问剑，当然是一场围殴，好做掉朱厌，不然小陌何必拉上两位旧友。如果不小心泄露了风声，被白泽或是托月山出手阻拦，救下了朱厌，那就下次再找机会。。。大概这就是蛮荒天下巅峰王座独有的行事风格，那份桀骜不驯是刻在骨子里的。。。陈平安笑道：“搬山老祖一挑三，何等英雄气概。”。。小陌听到这个说法，佩服不已。果然还是自家公子学问高，会说话。。。陈平安说道：“小陌，我们去趟地支一脉修士的仙家客栈。”
小陌点头道：“如此正好，我可以与那位掌柜姑娘道一声谢，送她一件昨夜编织好的法袍。公子，此事是否合适？”。。陈平安说道：“伸手不打笑脸人，更何况是个送礼人，没什么不合适的。对方收不收，反正你都合适。”。。此次大骊京城之行，最重要的本命瓷之事已了，还有个意外之喜，就是被自己顺藤摸瓜揪出了一个中土陆氏老祖陆尾。还是那句家乡老话，坏事不怕早，好事不怕晚。
等宁姚闭关结束，陈平安就会离开京城，只是有些事还得收尾，比如九境武夫周海镜。她加入地支一脉是板上钉钉的事了，她现在犹豫只是出于一贯的谨慎，只要她还想要与身为大骊头等供奉的鱼虹寻仇，并且是那种大快人心的报仇雪恨，她就一定会加入地支一脉，为自己寻找一块比刑部头等无事牌更大的护身符。
第二件事，这次返回大骊京城，刘袈跟自己讨要了两方印章，指明印文内容得是“剑仙”和“国手”。
那位天水赵氏家主，一国馆阁体的缔造者，当之无愧的帖学宗师，送给了“刘袈”足足两只书画筒的字帖，有二十二幅之多，尤其是那幅《元嘉青衣帖》，让人叹为观止。而陈平安不过是回礼两方印章，这样的投桃报李，确实多多益善。。。宁姚还在闭关，陈平安就不去隔壁屋子篆刻了，担心让她分心。可要是在人云亦云楼做此事，陈平安还真有点别扭，不是贻笑大方是什么？毕竟师兄崔瀺的书法造诣是那浩然锦绣三事之一，举世皆知。。。所以，只有在仙家客栈做此事才最合适。大骊京城有七八家此类供练气士下榻歇脚的客栈，但陈平安可以打包票，改艳的那家肯定是生意最冷清的，没有之一。。。。。。。小陌率先走到张贴有两尊等人高彩绘门神的大门外，轻轻叩响那枚通体镏金的兽首衔环，慢敲三下过后，等了半天，改艳才姗姗走出。
当初陈平安第一次来此，这只画师女鬼给了他一个不小的下马威。。。今夜改艳瞧见了陈平安，明明是鬼见人，可她就跟人见鬼一般。。。陈平安调侃道：“改艳掌柜真是一如既往地勤俭持家，连给自家客栈请个门房的钱都舍不得出，难怪生意这么好。”。。改艳笑容牵强：“回陈山主的话，其实客栈一直在找人，就是没找着中意的人选。”
这还真不是改艳胡诌，关于客栈门房和侍女一事，她跟韩昼锦还有余瑜是有过商议的。韩昼锦的意思是，找些模样过得去的女练气士即可，只要手脚伶俐，性情温婉不惹事，就不用太计较她们的相貌如何，余瑜却说要找些妖艳女子来。最后双方也没争出个结果，此事就暂时搁置了。。。改艳带着两人来到一处闲置庭院，其间小陌送给改艳一件法袍，装在一节袖珍青竹筒内。改艳眼馋得很，二话不说就收下了，半点不客气推脱。
陈平安的本意是找到宋续或苟存，让他们转告其余修士，反正拢共也没几句话。不承想地支一脉的九位修士很快就齐聚一处，像葛岭和后觉就是临时得到消息，分别从京师道录院和译经局匆匆赶来。至于袁化境几个，都是各自离开客栈里边的螺蛳道场，而且到了这儿，一个个望向陈平安的眼神都有点怪。因为客栈在白天刚刚得到了一份来自日坠渡口的机密谍报，说蛮荒天下出现了两桩名副其实的天大变故。一桩是历经万年，继陈清都、龙君和观照三位剑修之后，剑气长城再次问剑还礼托月山，最终整座托月山荡然无存，如过眼云烟。另一桩则是继董三更拽月坠落人间之后，更有一轮明月皓彩被数位剑仙合力搬迁到青冥天下，使得如今蛮荒天下的天上仅剩一轮月。。。余瑜小心翼翼问道：“陈先生，是的吧？”。。一向胆大包天的少女，用了个含糊其词的说法。
按照大骊谍报的说法，好像天底下同时出现了两个陈平安，浩然和蛮荒各一个。关键是两人境界都极高，还是高得不能再高的那种，按照钦天监的推断，可能是传说中的十四境……唯一的区别就是头戴莲花冠的那个道人陈平安背剑，联手数位剑仙深入蛮荒腹地，而单独一人南下游历宝瓶洲各地的那个青衫剑仙反而不背剑。。。陈平安问道：“什么？”。。余瑜眨了眨眼睛。。。陈平安微笑道：“你说是就是吧。”。。随后他开门见山：“今天来，是跟你们说三件事。
“第一，规矩照旧。只要是在崔师兄制定的规矩之内，我不会过多干涉你们的修行，更不会对你们在外行事指手画脚。但是如果谁愿意飞剑传信霁色峰，与落魄山请教修行事，欢迎，知无不言言无不尽。
“第二，约莫每过十年，我会跟礼、刑两部讨要一份履历、收支，勘验你们的修行成果。等谁跻身了玉璞境，就可以破例不在考评之列。。。“最后，前两者作不作数，我说了算。”。。九名地支修士都无异议。再天之骄子，再心高气傲，在这位曾经将他们玩弄于股掌之间的存在面前，也实在是不值一提。就像那个胜负心极重的袁化境，如今都已经完全没有了与陈平安掰手腕的心气。。。陈平安说自己只是在这儿逗留片刻，让他们各回各处继续修行。
至于那个始终面带微笑站在陈平安身后的年轻修士，谁都看不出道行深浅，也没谁敢随便探究，只能根据今天刑部传来的山水情报得知此人道号喜烛，名叫陌生，是落魄山新任记名供奉，前不久跟随陈平安一起去了趟皇宫。听改艳说，昨夜陌生还来了趟客栈，自称是陈平安的随从，折算神仙钱之外，还讨要了一袋金瓜子。。又是不可以常理揣度的怪人怪事。。。落魄山中多神异，底蕴深不见底，如今已经是宝瓶洲山上的一个共识了。
就像那个名叫周米粒的护山供奉，在那场观礼中，好像就只有她藏掖了修为境界，不显山不露水得可怕了。所以那个“小姑娘”的境界到底有多高，众说纷纭，有说是玉璞境打底的，也有猜测是一位仙人的。地仙？是眼瞎，还是脑子进水了？在那武学宗师、元婴修士都不甚值钱的落魄山，镇得住？当得起护山供奉？再说了，当时那个眉心有痣的白衣少年，还有姓周的首席供奉，面对这位右护法，明显都极为礼敬。。。陈平安坐在台阶上，从咫尺物中取出两方素章。。当年在剑气长城跟晏琢合伙做买卖，还留下不少石质印材。。再祭出一把恨剑山仿造的剑仙飞剑咳雷。至于那把仿古翠的松针飞剑，已经被裴旻硬生生以双指捏碎。
陈平安以咳雷作刀，开始篆刻边款，正是《元嘉青衣帖》的内容，最后才是底款“剑仙”二字。至于底款“国手”的第二方印章，边款则是天水赵氏家训中的数语，最让陈平安心仪的是那“气象宜清宜高，学问宜深宜远，立身宜刚宜诚，颜色宜柔宜庄”。两方印章的边款末尾又分别落款“陈十一”和“落魄山陈平安”。。。收起飞剑咳雷，陈平安双手各持印章，低头轻轻呵了口气，吹散印文缝隙间的些许碎屑粉尘，抬头笑道：“这就叫一文不值，万金不卖。”。。小陌说道：“公子过谦了。”。。将两方印章收入袖中，陈平安取出一支白玉灵芝，见小陌好奇打量那两行铭文，就干脆递给他，笑着解释：“先前赶来，我施展的身法就学自这支白玉灵芝的旧主人。”。。千年莹澈无瑕之人，百世芝兰幽香之家。。。小陌见那铭文寓意极美，称赞不已。送给自家公子，真是绝配。如此送礼，才算境界。所以那位出手阔绰的仙师，将来有机会必须见上一见。。。陈平安学自九真仙馆仙人云杪的云水身，道意源于竹密不妨水，山高无碍云。。。云杪还有一门压箱底的神通术法，在山上有那“水精境界”的美誉，自成小天地，相当不俗。
身负陆沉十四境修为的时候，在宝瓶洲四处游历的陈平安可半点没闲着，物尽其用，从心湖书楼翻检出几幅与云杪斗法的光阴画卷。他山之石可以攻玉，大道推衍，演化此法，与云杪自创的水精境界已经有几分神似，此事比起倒推龙虎山天师府秘传的那座雷局要简单多了。
鸳鸯渚一场河上斗法过后，疑神疑鬼的仙人云杪因为收到了一封陈平安的密信，很快就毕恭毕敬回信一封，将一件半仙兵品秩的白玉灵芝寄来功德林。将来游历中土神洲的时候，陈平安要是与谁起了冲突，诚心诚意来一句“我不是云杪”，估计都没有人相信。。。小陌将灵芝归还陈平安，陈平安用它轻轻敲打着手心。。。等到下宗选址完毕，就闭关修行一段时日，争取重返元婴境和止境归真一层，之后就可以拉着刘景龙一起游历浩然天下。路线差不多是俱芦洲、皑皑洲、中土神洲、婆娑洲，然后再去扶摇洲，一路北上金甲洲、流霞洲。
俱芦洲除了北方地界，陈平安其实已经熟门熟路了。而皑皑洲，财神爷刘氏家族和沛阿香的雷公庙，自己都是要去做客的。中土神洲需要主动拜访或是沿途游览的地方就更多了，龙虎山天师府、符箓于玄的老坑福地、竹海洞天青神山、曹慈所在的大端王朝、郁泮水当那太上皇的玄密王朝……更别提《山海志》和《山海志补志》两本神仙书记载的众多形胜之地。。。陈平安抬头望去，只见不远处夜幕中光亮一闪，有个修道之人似乎在御风远遁，一道剑光紧随其后，瞬间拉扯出一道长达百丈的金色闪电。。。练气士仓皇逃遁，数次更改路线轨迹，仍是被那根如影随形的金色绳索裹住脚踝，然后狠狠拽向地面。
逃的，追的，都不是地仙修士。。。剑光与练气士一同坠落处，离客栈约莫只有一里路程。陈平安笑道：“闲着也是闲着，去看看热闹好了。”。。在这规矩森严的大骊京城，能够御风悬空的，除了大骊宋氏的皇室供奉，就只有在大骊刑部录档的无事牌主人了。就算是自己，都还得拿上一块刑部的末等无事牌装装样子。是谁人这么大胆？。。陈平安与小陌一同挪步，缩地山河，来到剑光坠地处。
大骊京城占地极大，客栈这儿属于既不富也不贵的地界，只比周海镜在京城的落脚处稍好几分。。。大街上好像有人打群架，乌泱泱两大帮子人对峙，瞧着都是江湖中人，不像是撂完狠话就去一桌喝酒的，而是要动真格了。两拨人加一起，即便不算那些偷偷夹杂在看客人流里边的暗桩，也得有一百四五十号人。。。陈平安蹲在一处宅子外墙的墙头，缩着双肩，双手笼袖，就像个庄稼汉在看田地。
小陌坐在一旁，发现附近街巷来看热闹的人不少，也是半点不怕事的，非但没有关起门来躲是非，反而一窝蜂拥来。因为那个远遁练气士被剑光拉拽回地面产生的坠地声响不小，再加上两伙人在街上对峙，闹哄哄的，附近宅院屋舍里边就是已经睡觉休歇的人都得被吵醒。。。大街中央，祭出飞剑之人是个身材矮小的锦衣老者，一手负后，双指掐诀，轻轻摇晃。一副胜券在握的样子，老神在在的。。。老人头发稀疏，就像一块没抢着渠水的干涸田地，唯有杂草几棵，相互间离着还远，只是比起秋收后的稻田还是要略好几分。
因为老剑仙没有收起飞剑，所以飞剑所化的那道金光依旧裹缠着对方的脚踝，随着老人并拢手指的晃动，对方的脚踝处剑气横生。那个被剑光拘禁起来的年轻修士面露痛苦神色，额头渗出细密汗水，但也没有求饶，只是狠狠盯着老人。。。小陌瞥了眼街上两拨人，问道：“公子，大半夜的，如此寻衅扰民，京城衙门就不管管？”。。至于这场仙师斗法，肯定是犯禁无疑了，就是不知道事后衙门如何处置。
陈平安轻声道：“只要不闹出命案，不是什么械斗，双方干架都是赤手空拳的，官府多半会睁只眼闭只眼。一国京师往往是鱼龙混杂之地，江湖门派、武馆镖局、银庄票号、漕帮、车马行，甚至是小偷毛贼，都各有各的祖师爷、山头门派、分支堂号。我之前听刘掌柜说了个趣闻，说京城有个掌握着三十七条京师粪道的家伙，挣的钱比在菖蒲河开酒楼都要多。”。。当然，也有些初出茅庐的愣头青，少年意气，恃其刚悍，一贯视官府律例如无物，以多吃几顿牢饭作为江湖资历。。。陈平安说道：“小陌，帮我听听看那位老剑仙的心声言语。”
小陌点点头。。。被束缚住的年轻修士气得脸色铁青：“栽赃嫁祸，手段下作！”。。老剑修朗声笑道：“若有冤屈，你小子跑什么？刑部衙门还会冤枉了你？分明是做贼心虚。身为修道之人，在京城上空擅自御风可是一等一的犯禁，何苦来哉？又不是不能坐下来慢慢聊，范帮主是最讲道理的人。”。。同时以心声言语道：“就怕你小子不跑，若非如此，老子还真没办法将你如何。小王八蛋，老子今夜将你留下，即便事后礼部定罪，刑部追责，比起你，还是要好上不少的。”。。睁眼说瞎话，聪明人说傻话。
那场战事结束后，大骊王朝对山上仙家依旧管得很严，可对江湖事和武林中人却特别网开一面，只要不闹得太过分，京城大小衙门是不太管的，所以大骊的江湖门派如雨后春笋一般冒出，大骊陪都以南的各国游侠与商贾一同纷纷北上。。。察觉到小陌转头望来的探询视线，陈平安神色淡然说道：“人之好坏跟事之对错容易混淆起来，大骊王朝的律例一向对事不对人。”。。正说着，来了一帮附近武馆的青壮男子。武馆规矩重，有夜禁，师父还不允许他们在外边生事，就只能偷摸出来凑热闹。此刻抬头见那墙头上已经有人捷足先登，其中一个孔武有力的年轻汉子问道：“兄弟，这地儿？”。。陈平安往边上挪了挪，空出些地盘，笑道：“就我们俩，你们随意。”
武馆来人一个个朝着墙头快步前冲，高高跃起，双手攀住墙头，再一个猛然提气，就到了墙头。。。是一场酝酿已久的江湖门派纷争，只是弯来扭去的，不知怎么就扯上了这帮腾云驾雾的山上神仙，就像饺子轮番下锅，机会难得。。。那汉子低声问道：“兄弟也是练家子？”。。这人看着呼吸沉稳，有那么股气。当然了，能爬上这堵高墙，就绝不会是那种手无缚鸡之力的读书人。
陈平安笑道：“练过几天拳脚功夫，会点技击之术。家里边是做买卖的，需要经常走南闯北，有点把式傍身，安稳些。”。。那汉子身边蹲着个青年武师，听了这话偷偷翻白眼：还技击之术，定是个读过几本破书的富家公子哥了，穷学文富习武嘛。。。汉子继续问道：“这位兄弟可曾听说过扬远武馆？我们吴馆主虽说年纪不大，但是在京畿一带的江湖上却是一条响当当的好汉。”。。陈平安说道：“是我孤陋寡闻了。”。。不管馆主是否好汉，反正武馆肯定缺钱，不然不至于路上随便见着个人就要拉拢入伙，当那冤大头的钱袋子。。。江湖门派需要金主，其实跟山水神灵的祠庙需要大香客差不多。
看那人貌似兴致缺缺，汉子犹不死心：“大兄弟，绰号六臂神拳的大侠司徒秋亭总听说过吧？那可是一位名动大骊的武学宗师，是京城北边一带的扛把子，一些个官府摆不平的事，都得找他老人家出面……我们馆主跟司徒大侠经常喝酒的。”。。陈平安点点头，还真听说过。其实对方年纪不算老，就是从开山大弟子那边得了一笔药钱的纯粹武夫。也不知道这位六臂神拳大侠是怎么想的，好像还将那袋子钱供奉起来了。要是以裴钱小时候的脾气，这位大侠下场堪忧。。。不过一位金身境武夫，混江湖，确实很够了。想当年自己误入藕花福地时，种夫子和磨刀人刘宗都还未能跻身金身境。当然，这是老观主有意为之，也与福地的大道无形压制有关。。。汉子问道：“兄弟是外地人吧？”。。陈平安双手出袖，转头抱拳笑道：“老哥好眼光，确实是外乡人，小地方来的，姓曹名沫，相濡以沫的沫。”。。汉子点点头，不懂装懂。字不晓得，反正不耽误称呼。。。陈平安笑着补了一句：“唾沫的沫。”。。街上走出一个英俊公子哥，双指拧酒壶，醉醺醺的，披了件鹤氅，醉眼蒙眬。
汉子眼睛一亮：“曹老弟，咱们京城藏龙卧虎啊，有那武学一道登峰造极的一帮老宗师不说，出手便有雷霆万钧之势，半点不输山上神仙，还有四大美人以及四大年轻高手，个个天赋异禀，是那学武的天纵奇才。比如眼前这个，就是年轻高手之一，与曹老弟一样，都是外乡人，在京城不过三五年就闯出了恁大名头，据说经常出入篪儿街呢。”。。练气士眼中只有山上，武林中人眼里只有江湖。
墙头上一个武馆少年扭了扭屁股，结果崩出个屁来。。。汉子扭头笑骂道：“响屁不臭臭屁不响，到了你这边倒好。让你别把蒜瓣儿当饭吃，现在好了吧，放个屁都能熏死人。你小子悠着点，听说这家的千金小姐如今身子骨弱，你这个屁这么大动静，小心吓跑了她的魂儿。”。。“刘小櫆，嘴巴放干净点，胡说什么呢！”
原来宅子里边有三个妙龄少女，其中一个身姿纤弱的正拈起一块帕巾轻轻抵住鼻子，微微皱眉。一旁两个丫鬟模样的伸手扶着一架靠墙的梯子，看样子本是打算让自家小姐瞧瞧外边的光景。方才出声的是比较泼辣的那个，这会儿正朝墙头上那个狗嘴里吐不出象牙的汉子怒目相向。。。另外一个丫鬟赶紧提醒道：“小声点，小声点，给老爷知道了，咱俩吃不了兜着走不说，还要连累小姐被禁足。”
名叫刘小櫆的汉子转身蹲着，笑道：“哟，这不是凤生姑娘嘛，听说你们前边请了个道士作法，如今宅子里边安生了？那个主动登门帮忙作法驱邪的道士身上有没有度牒？我瞧着可不像是什么正经人，你们可别被坑钱了。要我说啊，就该请我们馆主出马，给你们家守夜。就凭我们馆主那一身阳气，往那儿一坐，肯定什么脏东西都得被吓跑，还不用你们花钱。咋样？”。。泼辣丫鬟啐了一口：“刘小櫆你懂个屁，除了身上有几斤腱子肉，还会个啥？一个只会骗钱的小武馆，管不着这档子仙师才能管的山上事！”
陈平安一边听小陌转述大街上的心声对话和聚音成线，一边转头望向宅子里边，有些疑惑。寻常的小国京师确实会有些狐魅、鬼宅或是淫祠神祇作祟，可是在这大骊京城，也会有鬼魅游走的情况发生？这儿衙司众多，光是那日夜游神就能让精怪鬼魅邪祟之流吃不了兜着走，哪敢肆意游荡。这跟一个不入流的小毛贼，大白天公然在县衙门口跟那专管捕盗的县尉叫板有什么区别？。。这栋殷实人家的宅子里边确实有丝丝缕缕的阴煞之气流转不定，只是十分浅淡，还专门绕开了那些贴有门神的地方，只在宅子各处阴影中徘徊，阳气稍重之辈就可以让其让道。陈平安再看了眼三个女子的神色，都无任何异样。
出现这种情况，一种是有人身体孱弱，魂魄不稳，阳气不足，还在家外边犯忌，招惹了老百姓所谓的脏东西进门，一种是家族有人阴德有亏，连累宅子失了祖荫庇护。只是这户人家，这两种情况看着都不像。那就多半是那道士左手出右手进的江湖手段了，专找这些小有家底的富裕门户，先闹出点动静吓唬人，好骗钱。。。泼辣丫鬟看墙头上还有一个生面孔正往自家庭院里边瞧，就转头小声提醒道：“小姐，我看那厮与刘小櫆混一块，也不是什么良善之辈。”。。陈平安收回视线，笑了笑。被牵连了。。。小陌笑着反驳道：“姑娘误会我家公子了，我家公子是正人君子。”
泼辣丫鬟嗤笑道：“呵呵，梁上君子才对吧。”。。与此同时，小陌转述了一句心声：“哟，真俊俏，还挺有书卷气，莫不是进京赶考的外乡举子？”。。陈平安疑惑不解，小陌笑着解释道：“是那位凤生姑娘的心声。”。。陈平安默默记下街上那几个练气士和“江湖宗师”的面孔，然后问道：“小陌，能不能找出那个挣偏门财的家伙？”。。小陌点头道：“容易。”。。陈平安说道：“那就挪地方，咱们去会一会这个生财有道的道士。”
不知为何，陈平安在冥冥之中，总觉得这是一桩福祸难定的……机缘。不大不小，可有可无，虚无缥缈。对陈平安来说，这种心境起伏，可以算是极其稀罕的事情了。哪怕是遇到那个自称“留不住钱的穷鬼”的荀序班，陈平安也只是事后才察觉到，其实荀趣是一位神灵转世。。。被小陌带到附近一家寻常客栈后，两人凭空出现在一间略显寒酸的屋子外边，门闩自行脱落，陈平安犹豫了一下，推门而入。。。屋内有个盘腿而坐的年轻道士，一身老旧道袍洗得泛白，正在挑灯夜读一本道书，桌上摆放了一碗酒，两碟下酒菜。等到陈平安和小陌现身，那个年轻道士缓缓转头，神色自若道：“终于来了。”。。这句开场白，听得陈平安眯起眼。
小陌关上了门，年轻道士合上手上一本版刻粗劣的道门典籍，就那么不动如山地坐着，身体稍稍前倾，打了个稽首：“福生无量天尊。”。。然后双指并拢，将一只空闲酒杯在桌上轻轻朝前边移动几分，再朝两名不速之客伸出一只手掌，笑道：“云水大众，来者是客，只有浊酒一杯，贫道清贫，招待不周了。至于你们两位到底是谁喝酒，便要看各自缘法了。”。。“公子，瞧着就是个下五境修士，表面看着镇定，其实心弦震颤，十分慌张。”小陌以心声道，“除非……除非是比陆尾、曹溶更擅长隐藏身份的飞升境大修士，还必须是巅峰那种，喜欢嬉戏人间。”。。陈平安面无表情地坐在年轻道士对面，拿过酒杯，拎起酒壶，给自己默默倒了一杯酒。。。年轻道士摇头笑道：“山上仙人真无懵懂，人间俗子性有顽愚。”再伸出一根手指，轻轻敲击自己的酒杯杯沿，“我生久行役，入山苦不早。”。。小陌站在陈平安身后，听得一头雾水：眼前这家伙是在打机锋？。。“哎哟喂，疼疼疼。”蓦然之间，年轻道士开始龇牙咧嘴，原来是被陈平安抓住了一条胳膊。。。陈平安说道：“我们是衙门中人，你犯了什么事，自己心里清楚。”。。年轻道士脸色惨白，大声道：“我错了！我不该去那户人家装神弄鬼……”
一听说来人是官府当差的，这个道士就再装不下去了，竹筒倒豆子一般将自己坑蒙拐骗的伎俩给说了一遍。。。他来自大骊中部的一个藩属国，当然没有什么道士度牒，更不敢随便戴道冠，毕竟假冒成一个云游四方的道士与伪装成某个道门法脉的道士的罪责大小有云泥之别，一个归朝廷官府管，一个就要归山上道门的神仙老爷管了。。。陈平安松开手，看了眼这个胆大包天的年轻道士，怎么看都看不出半点门道来。
年轻道士哭丧着脸，揉着手臂，吃疼不已，怯生生问道：“敢问两位官爷，三十两银子，在大骊京城衙门这边得挨几板子，吃多久的牢饭？”。。这个真名叫年景，字仙尉，再给自己封了个“虚玄道长”名号的家伙，一听就是个惯犯了。。。陈平安笑问道：“虚玄道长，那场法事被你挣了三十两银子，当下身上还剩几两？”。。年轻道士看了眼桌上的书和酒壶：“京城开销大，所剩不多了，只余下七八两。”。。陈平安扯了扯嘴角，年轻道士立即改口道：“回官爷的话，如果加上积蓄，得有二十两银子。”。。陈平安开始环顾四周，年轻道士抽了抽鼻子，心如刀割，颤声道：“还有颗金元宝。”
小陌觉得有几分好笑：这小子拉屎也没个痛快的。。。然而刹那间，小陌下意识就要后撤一步，只不过凭借极其坚韧的道心，才强忍住没有挪步。他来到陈平安身边，刚要以心声言语，不承想陈平安已经开口说道：“没事，我已经知道了。”
小陌第一次祭出本命飞剑，而且是四把齐出。。。陈平安以心声提醒道：“收起飞剑。”。。小陌欲言又止，见自家公子神色坚定，只得默默收起飞剑。。。原来那个假冒道士的年轻人的发髻间别了一支木质道簪，样式古朴，独一无二。。。而那支道簪，小陌实在太眼熟了！虽说肯定不是当年那支，但仅凭相同的样式，就足够让他心弦震动了。。。陈平安依旧端坐原地，没有什么神色变化。
大概这就是他在蛮荒天下亲手将那座仙簪城打成两截的一桩因果了？。。“看来你们已经猜出贫道的身份了。”。。年轻道士笑了笑，缓缓站起身，抖了抖两只道袍袖子，正要开口，结果又开始哀号：“哎哟喂，疼疼疼，手要断了，官爷饶命……”
这些个官府中人就是鲁莽，喜欢动粗，太不斯文。那个脾气比较糟糕的年轻官差莫名其妙送了一张黄纸符箓给他，说是什么阳气挑灯符，让他明儿去张贴在那户人家的祠堂门口，然后又让他换个更宽敞的地方住。他叹了口气：牢饭不好吃啊。


走出客栈的时候，年轻道士倒是没忘记去柜台结清房费。只是他本以为要往衙门的方向走，不承想七弯八拐地走了一路，最后来到了一处小巷，年轻道士一个骤然停步，神色慌张，主动摘下包裹递给身边那个自称曹沫的家伙，牙齿打架道：“越货可以，莫要行凶！加上那颗金元宝，我全部家当，满打满算不到百两银子，犯不着杀人啊！”说到后来，年轻道士背靠墙壁，都带着几分哭腔了。。。刘袈和赵端明待在白玉道场里边，看着巷口外边的这幕好戏，面面相觑：陈先生这是带了个活宝回来？。。“包袱你自个儿留着好了，这点钱，我看不上眼。年景……算了，还是喊你仙尉比较顺口，至于本名，就先余着好了。”。。陈平安摆摆手，笑道：“对了，我是山中人，以后你就随我一同修道。”
那个呆滞无言的仙尉如同听天书一般，心中狐疑不定：难道是一山还有一山高，自己这是碰到扯谎的高手了？对方除了骗财，还要干啥？问题是还能干啥，自己又不是女子……一想到这里，仙尉瞥了眼小陌，顿时悲从中来，将包袱丢给陈平安，再一屁股坐地，打死不挪步了。。。陈平安黑着脸，只得抬起一手，从掌心处祭出那方五雷法印，光彩流转，照彻小巷。。。仙尉怔怔出神，猛然回过神，麻溜儿地从地上捡起包袱，重新斜挎在身上，跟着陈平安一起走向小巷。大丈夫，即便是刀山火海走一遭，眉头都不皱一下。。。“曹仙师莫不是在市井当中一眼就相中了我的仙家根骨，觉得我是那种可造之才？。。“敢问曹仙师来自宝瓶洲哪座山上府邸，可是那传说中能够抬手捉月摘星的陆地神仙？。。“曹仙师，不如我就喊你师父吧，那些拜师敬茶拜挂像的繁文缛节可以缓一缓。。。“师父，我如今可有师兄师姐？何时才能够见上一面？”。。见那个山上神仙不搭话，仙尉摸了摸肚子，硬着头皮，重新改口称呼一声“曹仙师”，试探性问道：“有没有吃的？走了一路，饿得慌。”。。陈平安掏出钥匙，打开宅子大门，笑道：“小陌，去买份夜宵回来。”。。小陌默默点头，身形一闪而逝。
陈平安让仙尉暂住在一处厢房，别随便乱走，老老实实在屋子里待着，然后重新走回巷口，与刘袈师徒闲聊几句后，就将那两方刚刚完工的印章交给刘袈，让他帮忙转交天水赵氏家主。。。回到宅子前院，仙尉正在埋头狼吞虎咽，小陌站在门口。陈平安再次看了眼那支道簪，就重返书楼。。。仙尉吃饱喝足后，辗转难眠，好不容易才迷迷糊糊睡去。。。一夜无事。
第二天，仙尉发现曹仙师已经不知所终，想着不愧是山上神仙，性情不定，行踪玄乎。
小陌陪仙尉走了一趟凤生姑娘家。仙尉自有一通说辞，再将曹仙师赠送自己的阳气挑灯符往祠堂大门口一贴，就算事了。然后小陌一把攥住仙尉的肩头，仙尉只觉得腾云驾雾一般，再一瞧，就来到了一处京城外边的仙家渡口，名叫缟素渡。
这名字是不太讨喜，但是仙尉晓得为何如此取名。大骊边军近百年来打仗次数多，他之所以风餐露宿，只靠一双脚，一路北游至大骊京城，还不是由衷神往大骊铁骑的天下无敌？只是一文钱难倒英雄汉，真要有钱，何必行坑骗之举，早就去菖蒲河酒楼一掷千金了。。。小陌让仙尉在原地站着，仙尉定睛一看，才发现远处有个算命摊子，竟是那个曹仙师换了身装束，着一袭青纱道袍，桌上摆了只签筒。
才是天微微亮的光景，摊子上竟然就有了生意。客人是个姿色平平的妇人，带着俩孩子，一男一女，眉眼间有几分相似。三人正坐在摊子前边的长凳上，旁边站着个上了岁数的老管家，稍远处还有两个身材魁梧的汉子盯着，眼神凌厉，是那家中护院无疑了。。。仙尉这点眼力还是有的，那妇人的气度也好，俩扈从的一身精悍气势也罢，总之一看就不是什么寻常人家，指不定就是京城里边的某个将种门户了。
曹仙师委实厉害啊，道行确实要比自己高出一筹。认个师父，真心不亏。。。陈平安先前游历宝瓶洲，中途专程去过大将军苏高山的家乡。他未曾修豪宅建大墓，家族也未鸡犬升天，只是都从贫寒之家变成了衣食无忧的耕读之家。。。此刻，那个自称虚玄道长的算命先生在为妇人解签，是用来测算出门远行的。所幸是一支中上签，妇人听得认真仔细，眉眼间有几分喜悦。。。除了事先说好的卦资，妇人还额外给了十两银子，那个年轻道长便笑着从袖中摸出一块白玉福签牌，然后一拍脑袋，说好事得成双，就又摸出一块，送给两个孩子。。。福禄安康，荣华吉昌，所得皆遂意，千里共兰香。。。根实叶茂，雨润苗稼，家宅平安，长宜子孙。
这福签铭文，妇人见之心喜，便收下了，侧身从一只老旧绣袋中取出一枚雪花钱轻轻放在桌上：“恳请道长收下。”。。只是那个年纪轻轻却谈吐不俗的道长却将那枚神仙钱轻轻推回，微笑道：“机缘一事，万金难买。夫人无须客气，就当是善有善缘。”。。小陌以心声问道：“公子，如此作为，大骊宋氏会不会有想法？”。。陈平安答道：“那就让他们想去。”
小陌笑着轻轻点头，因为那个夫人身边的俩孩子身后悬起了一对大红灯笼，灯笼上边各有一串金色文字：霁色峰祖师堂秘制，陈平安。再钤印有一枚私章：隐官。。。妇人带着一双子女离开算命摊子，只是没忘记让孩子们与那位年轻道长道一声谢。。。走出一段路程，妇人与老管家似乎聊了几句，才得知某个真相，蓦然转头望去，那个头别玉簪的年轻道长已经站起身，双手笼袖，面带笑意，与他们挥手作别。。。妇人停下脚步，转过身，与那个年轻人遥遥施了个万福。。。那人后退一步，作揖还礼。。。虽然是大骊朝廷的一品诰命夫人，但也不太了解朝政和沙场，到今天才知道，原来那个剑气长城的末代隐官，一样是我们大骊人氏啊。。。清晨时分，月落日升，气候清新。。。如人夜行，披星戴月，已得天明。


第三章 有事相求。。。。。。小陌带着仙尉一起走向算命摊子。在仙尉看来，摊子有点寒酸了，就一张桌子一只签筒，都没竖起个布幡子，写上铁嘴神断什么的。
这个曹沫虽是仙师，可要说江湖经验，就不够老到了。。。罢了罢了，既然自己如今算是跟着曹沫厮混了，那就免费教他一手绝活。。。只是仙尉又有疑惑，忍不住问道：“小陌，曹沫最后为何不收下那枚神仙钱？如果我没有看错，那可是传说中山中仙人通用的雪花钱。”山上神仙都这么不把钱当钱吗？。。小陌说道：“善财难舍，能舍善财者，才是高人。”。。仙尉听过就算。这些不顶屁用的书上道理，自己要是拿出来编订成册，能装满几箩筐，可兜里钱不还是比脸干净？。。见那曹沫就要收起签筒，仙尉立即急眼了：这就收摊子啦？挣钱一事岂可如此潦草马虎！
仙尉一屁股坐在长凳上，从陈平安手中拿过签筒，使劲晃了晃，抖落出一支竹签，凝神一看，一通自言自语，神色一惊一乍，时而皱眉，时而点头，偶尔问一句，最后满脸涨红，扯开嗓门，激动万分地说：“仙长，此签奇准！神人，仙长真是神人！”。。仙尉站起身，打了个有模有样的道门稽首，然后从袖中摸出那颗金元宝，重重放在桌上：“还请仙长传授破解之法……”。。小陌站在一旁，看着这个二愣子丢人现眼，无话可说，只能假装不认识此人。。。其实陈平安从头到尾都一言不发，此刻看着仙尉那个眼巴巴望着自己的模样，再低头看了眼桌上的金元宝，揉了揉眉心：头疼。
这里不是市井街巷，是一处仙家渡口，就你这点拙劣伎俩，骗不了人。你仙尉好歹是个半吊子的练气士，结果这一路北游，风餐露宿，吃顿酒肉就跟过年一样，到头来才攒下一颗金元宝，真心怨不得别人。恁大个人了，论火候，比裴钱小时候还不如，还要连累自己被当神棍骗子。
果不其然，算命摊子附近的行人不是谱牒仙师便是山泽野修，不然就是经验老到的老江湖，都在用看傻子的眼神瞧仙尉：这俩骗子得是多缺钱，才来缟素渡装神弄鬼？多半是穷得揭不开锅了，才会如此慌不择路。就像在龙虎山天师府门口摆算命摊，在白帝城彩云间下野棋，能挣着几个钱？。。陈平安抬了抬下巴，仙尉也发现附近行人都有意无意远离算命摊子，只得悻悻然收起那颗金元宝。他都没敢将金元宝与包裹一起放在宅子厢房里边，担心遭了毛贼，到时候无处诉苦，得随身携带才心安。。。陈平安将昨夜临时赶制的签筒收入袖中，提醒仙尉可以起身了。他伸手一拍桌面，再一挥袖子，桌凳皆散，空无一物，把仙尉看得目瞪口呆：这就是无中生有的仙家法术了？那自己能不能与曹仙师学那点石成金之术？。。三人离开渡口，沿着一条宽阔官路返回京城。仙尉一路唉声叹气：又是徒步。。。陈平安瞥了眼一旁仙尉的发簪，以心声问道：“小陌，你觉得眼前这个仙尉，如今是怎么个光景？”
按照避暑行宫的秘档记载，那位身负大气运的人间第一位道人早已陨落在那场登天战事中，陈平安重返浩然之时也找礼圣确认过。那位前辈战死之后，道簪遗落人间，最终被仙簪城的开山女祖师归灵湘拾得，从此走上修行路。她坐拥瑶光福地，却用心专一，试图建造一座与天等高的仙簪城。。。一般来说，那位道人应该是类似兵解转世了，而此刻陈平安身边的这个仙尉，极有可能是那位道人的些许魂魄残余。。。古天庭旧部的神灵转世， “真身”就像陷入一场长眠，无论是托身于人族还是妖族修士，皮囊腐朽生死，神性可以不减不增丝毫。问题在于仙尉是修道之人，而非神灵。
照理说，起始于万年之前的那场兵解，每一次转世，旧有魂魄不断流散，再不断补缺崭新魂魄，年月越久，损耗就越多，只会让后世仙尉之流越来越不像最早的那个道人。除非……除非那个道人万年以来就只有寥寥数次，甚至一次兵解转世？！。。小陌有点难为情：“在这件事上，小陌不敢瞎说什么，公子问道于盲了。”
涉及修道之人的转世，小陌是个货真价实的门外汉，因为万年之前的修士，无论人族妖族，几乎生死只在一世。。。术法一事，万年之后，与万年之前，其实前后的高度大致相近，差距不算太大。可要说如今的练气士，只说数量和广度，不谈纯粹杀力、道法高远，相较于万年之前，确实是术法万千。。。陈平安点点头。无妨，将此事暂时搁置就是了，总不能为了确定仙尉的身份、境界，就用上那些拘魂拿魄的歹毒手段，陈平安既不愿意，也不敢如此行事。。。若仙尉果真与那位道人大有渊源，或是有意藏拙，比如是为仙簪城来找回场子的，以陈平安如今的手段，还真没什么用处。。。不过陈平安相信这种可能性不大，是自己以小人之心度君子之腹了，毕竟对方是一位不惜自身生死，也要为人间登天开路的得道者。
还是说对方以某种不可思议的秘法通过自欺来欺天，瞒天过海了一万年？。。此外，陈平安还在担心是不是邹子的谋划，或者说是与邹子有所牵连。。。按照仙尉自己的说法，是年少时福缘深厚，机缘巧合之下，加上祖坟冒青烟，被他捡了一部残篇仙书，从此开始弃文修仙。所以仙尉如今都不知道山上的境界划分，只能通过那些志怪小说晓得一些陆地神仙的风光。。。仙尉当下是下五境的柳筋境，也就是所谓的留人境。而且约莫是没有传道人，没有任何明师指点，没有什么本命物。他对修行一事一知半解，对驾驭灵气施展术法一事更是懵懂无知。
这个假冒道士一路行骗的家伙走惯了江湖路，见多了仙人跳，骗过人，也被人骗过，最惨的一次是刚出门那会儿，秀才遇到兵了，在荒郊野岭遭遇一伙落草为寇的剪径山贼。因为仙尉读书识字，谈吐文雅，就被抓去当了几个月的狗头军师和账房先生，混得还凑合。仙尉逃下山的时候，大堂就多出了一块匾额，正是仙尉的手笔，榜书四个大字：天道酬勤。。。其实这件事情的谜底，天底下最能为陈平安解惑之人，是那个曾经力证自己不是道祖的白帝城城主。
浩然山巅曾经流传一个说法：天资气象浅，勿学怀仙。非绝顶聪明，勿学绣虎。。。那会儿郑居中还未跻身十四境，崔瀺也还是文圣首徒，双方刚刚下出彩云十局。。。陈平安没来由想起这个说法，说道：“崔东山曾经打过一个比喻，说生而为人，如木成舟，之后转世，魂魄离散，拆东墙补西墙，缝缝补补，久而久之，如何分别新船旧舟，两者是否如一？”。。小陌立即习惯性地翻检心湖书籍，问道：“公子，这属不属于名家辩术，涉及‘正事物名’？”。。陈平安点头道：“像我的先生，虽然对名家观感一般，觉得这门学问容易流于诡辩，但是对如今名家如此式微的局面，先生还是很惋惜的，说名家学问不可过盛，但是名家绝对不可全无。”。。小陌犹豫了一下，还是坦诚说道：“我不建议公子将仙尉留在身边，不如直接把此人交给文庙。”。。意外太多，若有什么万一，后果不堪设想。交由中土文庙处置，显然更为稳妥。
陈平安耐心解释道：“一来，我对待这种事情早已习惯了。二来，修行乐趣所在，除了破境登高，还在未知，在解谜。最后，也是最关键的，我不觉得将仙尉从自己身边推出去就可以躲过什么，极有可能适得其反。远在天边的往往近在眼前，近在眼前的反而有可能其实远在天边。”。。小陌笑道：“是我心狭了，远不如公子心宽。”
陈平安无奈道：“那就多喝酒，天宽地阔都大不过一只酒碗。”。。仙尉抬起手掌在眉间，眺望远处。路边好像有个挂旗招子的酒肆，肚子里边就有些酒虫子造反了，连忙问道：“曹仙师，你饿不饿？”。。在小陌那边，仙尉一口一个曹沫，直呼其名。可在陈平安面前，仙尉还是很讲究的，看人下菜碟嘛。
陈平安看了眼那间占地不大的小酒肆，旗招子上边的内容倒是写得有几分仙气：下马回头千古一味且留下。。。其实来时就注意到了，就是个卖假酒的地方，不是一般的心黑，只要是在山上喊得出名号的仙家酒酿，竟然都卖。别说长春宫、书简湖的酒水，就连老龙城的桂花酿都有。约莫是价格便宜，还真有不少人买。。。一个真敢卖，一个真敢喝。。。仙尉确实嘴馋，加上大清早就被小陌拉去那户人家张贴符箓，这会儿饿着肚子，就继续怂恿曹仙师去酒肆坐一坐，说这种鱼龙混杂的渡口，指不定就能遇见个奇人异士，要是相逢投缘，可不就是一桩仙家福缘了。。。仙尉一边走一边絮絮叨叨个不停，然后陈平安只用一句话就打消了对方的念头：“喝酒吃饭都没问题，你来请客。”。。仙尉立即转移话题：“曹仙师，书上说的甘醴金浆、神仙酒酿、山中仙果，都是真的吗？比如那交梨火枣，还有什么千年灵芝拌饭、万年山参炖老鸭煲，曹仙师都尝过啦？滋味如何？”。。陈平安听得气不打一处来。自己这辈子出门在外，不管是江湖还是山上，在衣食住行上边的开销还真极少出手阔绰。。。仙尉见曹仙师脸色不悦，立即停下话头，瞥了眼旗招子，说道：“写得真仙气，一般来说，定然有仙人饮仙酿。失之交臂，可惜了啊。”。。陈平安置若罔闻。昨夜宁姚告诉他，闭关一事很快结束，最多还有两天。。。陈平安让她不用着急，不差这一天两天的。刚好前不久收到一封来自落魄山的飞剑传信，明天可能需要在京城参加一场婚宴。。。小陌拍了拍仙尉的肩膀，仙尉疑惑道：“小陌，作甚哪？”。。小陌微笑道：“好好走路，说话累人。”。。仙尉叹了口气。人穷志短，都要被一个随从教做人做事了。。。陈平安路过酒肆的时候，突然停下脚步，转身径直走入酒肆，因为里边有个白衣男子独占一桌，正在饮酒。。真被仙尉一语中的了。
郑居中抬起酒碗笑道：“这么巧。”。。陈平安走到酒桌旁，与郑居中作揖行礼，喊了声“郑先生”，就只是默默落座。酒桌上摆了三只空酒碗，郑居中显然在等自己一行人路过酒肆。。。陈平安笃定自己眼中的郑居中与酒肆诸多酒客眼中的白衣男子是两个人，不用郑居中说什么，陈平安心中的那个谜题就等于解了一半：他不觉得自己值得让郑居中等候，肯定是身边的仙尉使然。。。仙尉大大方方落座，小陌却在帮忙倒酒之后就站在了陈平安身后。
因为对方没有对自己施展障眼法，小陌是知道眼前男子身份的，一眼认出。。。跟随陈平安来到浩然天下时日不久，但小陌已经搜罗了一些山上消息，将浩然天下最能打的那么一小撮人。。当然，全部都是飞升境巅峰，都默默记住。。。郑居中看了眼同桌的仙尉，说道：“以簪挠酒，须臾簪尽，如人磨墨。身名俱灭，万古长流。”
仙尉乐了：好家伙，要扯这些虚头巴脑的，我斗不过曹仙师，还怕你？。。他双指拈起酒碗轻轻摇晃，又拿到鼻端嗅了嗅，都不用酝酿措辞打什么腹稿，就开始一本正经地胡说八道：“道高一尺魔高一丈，命途多舛，徒呼奈何。”。。陈平安听得眼皮子直打战。。。郑居中笑道：“嘉言懿行，可喜可贺。”。。仙尉自怨自艾道：“天生命如旱地行舟，我能如何，要我逆天吗？”。。反正就一个宗旨，言语怎么镇得住人怎么来。。。郑居中笑了笑，站起身，就这么走了，只在桌上留下了一枚小暑钱，当作酒水钱。。。郑居中以心声与陈平安说了三个字：“不当真。”。。这大概就是传授陈平安与仙尉的相处之道了。。。陈平安以心声答道：“谢过郑先生教诲。”。。在郑居中走出酒肆后，陈平安将那枚小暑钱收入袖中，与掌柜喊道：“我们先结账。”
仙尉一头雾水，问道：“曹仙师，谁啊？说话挺不靠谱的，所幸做人还行，知道留下酒水钱。”。。陈平安还是懒得理睬这厮，只是给了酒肆掌柜一枚雪花钱，就喝上了桌上这壶所谓的长春宫仙酿，同时以心声问小陌：“你那四把飞剑？”
之前在客栈与仙尉第一次打照面，小陌就祭出了四把飞剑。。。小陌没有任何藏掖，直截了当说道：“其中三把飞剑主攻伐，还有一把辅助修行，只是如今就显得十分鸡肋了。四把飞剑一直都没个名字，以后可能还是需要公子代劳。。。“前三者的其中一把，小陌最为钟情，因为可以牵引一颗天外星辰坠落大地。若是与人问剑，需要真正拼命，成败在此一举。
“另外两把就很平庸了。一把可以模仿他人飞剑的本命神通，可惜撑不了太久，还会跌个品秩，杀力降低不少，聊胜于无吧。还有一把可以临时打造一座牢狱，拘押道人魂魄，依旧属于剑走偏锋，非剑术正途。所以我早年与人问剑，都不太喜欢祭出这两把飞剑，花俏，不实用。
“最后一把，前期极其裨益修行，曾经让我登高颇为迅猛。当然了，比起公子的势如破竹，不值一提。此剑不用炼气就能够让我大肆汲取天地间的灵气，直到方圆千里之内成为一处如今练气士所谓的无法之地，我就可以收起飞剑，转去别地修行了。早年我跻身地仙……如今的仙人境之后，这把飞剑就意义不大了，所以才有鸡肋一说。。。“以后跟在公子身边，若是遇见有眼缘的剑仙坯子，小陌也会收几个嫡传弟子，对他们悉心传授剑术，直到哪天找到了合适人选，可以当我的关门弟子，只要对方道心足够坚韧，我就剥离出这把本命飞剑，送给他。”。。陈平安面带微笑：“小陌啊，别光说啊，多喝酒。”。。小陌有几分憧憬神色，问道：“公子，在咱们落魄山中，如今可有合适人选？要是山上刚好有这样的剑仙坯子，我就不用那么麻烦，直接找个关门弟子算了。”。。不是什么开玩笑的话。。。陈平安喝了口酒，摆手婉拒道：“没你这么儿戏的，慢慢来。”。。见仙尉有些神色恍惚，陈平安问道：“怎么了？”
仙尉拍了拍肚子，委屈道：“酒水解馋喝不饱啊，饿。”。。他先前哪里想到这个酒肆只卖酒水不卖吃的。。。陈平安笑道：“等下到了京城，让小陌帮你买份早点。”。。仙尉听得直皱眉头，道：“还有十几里路呢。曹仙师，就我这脚力，慢悠悠走回去，不得耽误你忙正事？”。。陈平安一笑置之，转头望向酒肆外边。。。人来人往，过客匆匆。。。下酒之物：。。月光，美色，荤话。。。故乡，思念，梦想。
陈平安等仙尉慢悠悠喝完酒，三人一起离开酒肆。仙尉磨磨蹭蹭，一想到还有那么远的路要走就恹恹的，没什么精神。所幸曹仙师还算善解人意，拐出官道后，在那芦花浅水边让那叫小陌的抓住自己肩头，曹仙师则施展了一个玄妙身法，一同返回京城。。。三人来到一处门脸儿半点不彰显身份的小道观前。。。仙尉还啃着小陌帮忙买来的烧饼，两张卷在一起，霉干菜肉馅的，好吃还管饱。
陈平安双手笼袖，站在这座京师道正衙署外边的街道上，好像不着急入内拜访。。。小陌见自家公子没挪步，就稍稍上前几步，弯腰低头看那块立在台阶旁的石碑。立碑人是如今大骊王朝崇虚局的道门领袖，按照碑文记录，有一长串的头衔：三洞弟子领京师大道士正崇虚馆主歙郡吴灵靖。
之前跟宁姚路过此地，陈平安还纳闷这个吴灵靖是谁，怎么就能够领“大道士正”衔，管着大骊朝廷数十位道正，等于是直接与神诰宗划清界线了。后来在钦天监翻阅档案，才知道原来是当初青鸾国白云观的那个中年道人。按照如今大骊官场的说法，此人之所以能够一步登天，主持崇虚局事务，是陪都礼部柳老尚书的鼎力举荐。同乡之谊嘛，鸡犬升天，合乎情理。。。不单单是崇虚局，其实连同大骊译经局的那位白衣僧人，获得三藏法师头衔的佛门龙象，一样出自青鸾国，来自白水寺。。。仙尉含糊不清道：“曹仙师，来这儿做什么？”
陈平安说道：“闲逛。”。。仙尉又问道：“那咱们怎么不进去？”。。陈平安无奈道：“不得先等你吃完？”。。仙尉哦了一声，根本就不知道匾额所谓的“京师道正衙署”是个什么来头，只觉得这么个半点不气派的小道观，小门小户的，都吓唬不了自己这个假冒的道士。。。仙尉吃完，拍拍手：“走，瞧瞧去。”。。小观的门房是个小道童，陈平安自称是道录葛岭的朋友，前来讨杯茶喝。。。一听来人是葛道录的好友，小道童便放行了，因为自家道观并不接待寻常外人。。。京师道正很快亲自相迎，是一位金丹境的老修士，手捧拂尘，打了个稽首，神色恭敬道：“见过陈山主。”。。陈平安作揖还礼，笑道：“叨扰了。”
老道正笑道：“哪里哪里，陈山主大驾光临，是道录院的荣幸。”。。领着三人在一间屋内落座，老道正让衙署道士给三位贵客端来茶水，而后轻声问道：“听闻陈山主在剑气长城修行多年，其间可曾与那位坐镇天幕的白玉京圣人有过论道，切磋学问？”。。是说那白玉京五楼十二城中的神霄城城主。
陈平安摇摇头：“只是遥遥打过照面，与那位老神仙并无交集。”。。其实是一件遗憾事，以后游历青冥天下，肯定会去神霄城做客的。当然，只是字面意思的登门拜访。至于紫气楼之流，另当别论。。。老道正点点头，等到这位陈剑仙喝过茶水，询问自己能否在道观里边四处走动，便笑道：“这有什么不可以的，陈山主随便走，随便看。”。。陈平安带着小陌和仙尉走出屋子，老道正站在门口片刻，之后就忙自己的事务去了。。。陈平安来到一棵古柏树下，仙尉好奇问道：“小陌，京师道正是个什么官？”。。小陌说道：“管着大骊京城所有道士的道士。”。。“好大的官！”仙尉吓了一大跳，心思急转， “小陌，能不能让曹沫帮我求份道士度牒？”。。小陌摇头道：“你自己去与公子说此事。”
蓦然清磬几声，陈平安回过神，收起思绪，说道：“走了。”。。离开道观之前，陈平安找到那位京师道正，结果发现除了葛岭之外，京城词讼、青词、掌印在内的诸司道录都在道正大人的署房待着，好像就在等陈剑仙露面。陈平安也只当不知这些道录看热闹的心思，笑着告辞离去。。。之后他带着小陌和仙尉来到译经局。。。因为是译场所在，又是大骊敕建的新衙署，故而相较于那座岁月悠久的道观，就要显得更有威严了，所以仙尉一路走得战战兢兢的，大气都不敢喘。。。小陌打趣他：“需不需要我帮你与公子说一声？”。。仙尉听出言外之意，嘿嘿笑着回了一句：“小陌，你家是不是有片竹林啊？”。。小陌有些茫然，一时间不知如何作答。。。最后陈平安脱了布鞋，坐在一片禅房外的木板廊道中，小陌拉着仙尉坐在台阶上。。。陈平安双手叠放在腹部，开始闭目养神。。。安心法。头陀法。持戒苦行。。。家乡有句老话：石崖上耕田。形容某人的困顿和勤劳到了一种夸张的地步。
不知为何，陈平安第一次在书上接触那桩佛门公案，看到“磨砖成镜”四字，就会没来由想起这句家乡谚语。。。一个人，既然有安心之乡，当然也会有揪心之地，让人徘徊不去，如鬼打墙。
师兄崔瀺可能是家中那座被搬走梯子的阁楼，只能透过小小的窗口，看群星朗朗、风雨交加、银河璀璨、大雪纷飞、孤月独明。也可能是离开家乡后在异乡一处学塾窗外边看着一个穷苦困顿的教书先生为孩子们传授圣贤学问之时的眉眼飞扬。。。阿良，可能是荒郊野岭的乱葬岗。。。魏檗，可能是千年之前那个入水打捞金身碎片的女子。。。嫁衣女鬼兴许是夜幕中那条山路上一个大声朗诵圣贤书来壮胆的读书人。。。一直徘徊不去。。。谁越是想要个黑白分明，越是想分出个是非对错，谁就越痛苦。。。不知不觉，暮鼓声响起，陈平安依旧闭目，说道：“小陌，你和仙尉可以先回宅子了。”
小陌轻声说道：“没事，我们等着公子就是了。”。。至于仙尉，已经在译经局吃过了斋饭。。。天大地大，吃饭最大，面子什么的，都靠边。。。虽然一直坐着让仙尉觉得确实有点百无聊赖，只是相较于那些年一路北游的困顿不堪，其实算好的了，就当是忆苦思甜。。。之后等到陈平安睁开眼，抬头望去，已经是月至天心处。。。明月高楼，形单影只，月光如水水如天，揽之不盈手。。。陈平安收回视线，看了眼台阶上的小陌和仙尉。小陌依旧正襟危坐，至于仙尉，本事不小，坐着都能睡着，这会儿鼾声如雷。。。陈平安起身来到台阶旁，穿好鞋子。。。小陌就要伸手拍醒身边的仙尉，陈平安轻声笑道：“没事，让他再睡会儿。”。。坐了小半个时辰，陈平安一拍仙尉脑袋，对小陌说道：“打人要趁早。”。。仙尉揉了揉眼睛，迷糊问道：“什么时辰了？”。。接下来一句就是：“要不要吃顿夜宵？”。。陈平安带着他们离开译经局，还真带着仙尉找了个夜宵摊子。。。。。。。即将改名为处州的龙州地界，老宗师鱼虹一行人在牛角渡下船，先来到红烛镇，再绕路去往玉液江的水神祠庙。。。夜深人静时分，鱼虹造访水神庙。。。一洲山河，四品水神，李青竹的金身神位相当不低了。
水神庙前些年换了个庙祝，就不是个伶俐人。来烧香许愿的善男信女常年络绎不绝，那妇人只能说待人接物还算得体，但论跟大香客打点关系，她的本事就显得十分平庸了，甚至还出过几次纰漏，结果几个大香客都转去了绣花江和冲澹江。李青竹一直不为所动，好像认定她就是自家庙祝的最佳人选。。。鱼虹自报身份后，笑着说不用劳驾水神娘娘，他们可以自己赶去水府，结果那个半点不懂人情世故的庙祝还真就照做了，只是投符辟水开路。鱼虹笑了笑，没在意，率先坐上马车，倒是黄梅神色间颇为不悦。。。仙家车马避水而行，很快来到水府大门口，庙祝与门卫禀报消息。
李青竹很快就亲自出门迎接鱼虹，鱼虹敏锐地发现这位水神娘娘眉宇间似乎总是带着几分忧愁。。。其实李青竹这些年最大的心愿就是求个安稳。无法想象，一位江水正神，竟然曾经数次乔装易容去披云山的山君庙和铁符江水神庙烧过香……。。。。。。大骊京城，边家办了一场婚宴。。。林守一这次入京，就是专门参加石春嘉长子的婚宴。。。上次与同窗石春嘉见面，还是多年以前，在家乡槐黄镇。
很难想象，那会儿石春嘉的儿子还是个小孩子，如今都娶妻了。。。那次同窗重聚，石春嘉只是错过了她年少时最要好的朋友李宝瓶。这一次，却是只有林守一到场，李宝瓶和李槐都不在。董水井则是临时有事脱不开身，不过托人给了令人咂舌的份子钱。。。关键是董水井所托之人更吓人，腰间悬一枚酒葫芦，满身酒气，吊儿郎当地就来了，根本没有自报名号，只说是帮朋友董水井送红包来了。。。亏得边家有人眼尖认出了对方的身份，除了对方身上那股子京城豪家子的懒散气度，其实大半在于那只酒壶。在京城官场，甚至是整个大骊朝廷，此人是唯一一个能够带酒壶去衙门的。
可对方只是留下红包就走了，都没谁敢挽留。因为此人是从龙州督造官转任陪都工部右侍郎，再转任京城吏部侍郎的“酒鬼”曹耕心，上柱国曹家的嫡长孙。别管曹耕心在大骊官场名声如何，为人、做官如何两不着调，却也是实打实的大骊京官正三品，而且他的二叔还是巡狩使曹枰。
等到边家和亲家长辈得了消息，急匆匆出门去追，不承想那人晃晃悠悠，脚步却是不慢，一拐就没了人影。好像其间还轻轻撞了一个妇人的肩头，后退而走，作揖赔礼，笑容灿烂。妇人见那男子模样俊俏，大概是也没觉得自己太吃亏，笑骂两句就算了。。。这边曹耕心露了个面，那边担任刑部侍郎的赵繇因为公务繁忙，也托人送来了红包，这让边家与联姻亲家都觉得极有面子。
石春嘉的丈夫边文茂出身大骊京城的清贵门第，家世不算如何显赫，只是边文茂早年在被视为“储相之地”的翰林院任职，虽说如今官帽子不大，但到底是头等清流出身，所以边家的家族供奉是一位长春宫的祖师堂长老。。。林守一是大隋山崖书院的贤人，后来更是当上了大骊陪都的大渎庙祝，一直是一个极被津津乐道的存在：典型的年少成名，是山崖书院的神童，只是没有参加科举而已，修行一道更是高歌猛进。。。林守一婉拒了边家的邀请，没有坐主桌，选择与一帮山上仙师同坐。
主桌上官身最大的是工部侍郎，是边家姻亲请来的。。。此外还有探花郎杨爽，以及二甲进士王钦若。两人都算是大骊翰林院的后进，但是边文茂对这两位，哪敢摆什么官场前辈的架子。。。刚刚从宝溪郡太守平调回京城的傅玉主动与林守一聊了几句。毕竟，林守一不仅是一个大骊本土出身的读书种子，更是一位不显山不露水的元婴修士。。。边家供奉老妇人是龙门境，虽然境界不高，但在长春宫也算祖师堂成员，长春宫弟子下山历练多是她护道领队，从没出过纰漏。。除了余米。。。此外，她带来了四个长春宫谱牒修士：终南、楚梦蕉、林彩符、韩璧鸦。其中辈分最高的是终南，老妇人都要喊她一声“师姑”。至于楚梦蕉和韩璧鸦，都是大骊京城官宦人家出身，虽然她们家族与边家没什么交情。。。终南时不时就看一眼林守一，楚梦蕉一直偷看杨爽，林彩符则望向王钦若。。。只有韩璧鸦，一心埋头吃菜。。她得把份子钱吃回来！。。林守一心生疑惑：那个长春宫的年轻女修为何隔三岔五看自己？认识？怎么毫无印象？
他当然不记得，双方第一次相逢是他第一次出门远游时，在红烛镇，一人在岸上，一人在船上，当时他们都还只是少年。。。这次婚宴酒局，林守一留到了最后，各方客人几乎都已散去。
石春嘉还是比较孩子气，儿子儿媳都不管了，独自来到林守一旁边坐着，笑着打趣：“羡慕不羡慕？我儿子都娶媳妇了，你倒好，还是条光棍。亏得是山上神仙了，不然还要加个‘老’字。怎么，是打算等我的孙子都成亲了，你继续孑然一身来喝喜酒？”。。林守一笑着不说话。。。肩头被人拍了一下，林守一转头望去，瞧见了那个家伙，没好气道：“喜酒也躲，不像话了吧？”。。石春嘉看着那个青衫长褂的男子，脱口而出：“陈平安？！”。。其实石春嘉已经有二十多年不曾见过陈平安了，不知为何，偏能一眼认出。。。陈平安笑着点头，递出一个红包，笑道：“别嫌少啊，礼轻情意重。”。。不承想这位年纪不小的财迷直接就打开了红包，然后就瞪大了眼睛，立即咧嘴笑：两枚……小暑钱！
石春嘉上次回家乡一样没能见到陈平安。她依稀知道些小道消息，除了接手石家在骑龙巷的两间铺子，陈平安还买下了西边几座山头，当上了土财主，算是发迹啰。只是听说陈平安好像常年不在家乡，喜欢在外边奔波忙碌，与披云山大山君魏檗走得比较近，算是攀上了常人难以想象的大靠山，想不挣钱都难了。。。好事。好人有好报。。。石春嘉对陈平安的记忆有些模糊了，只有一点，让人放心。。。不过这些事，哪怕在丈夫面前，石春嘉都没有说半个字。
陈平安坐在林守一身边的椅子上，石春嘉哈哈大笑，大大方方收起红包，去拿来一壶酒和两只酒杯，递给陈平安一只，坐在一旁，先给陈平安倒满酒，还不忘打趣：“我还有个闺女等着嫁人呢，下一场办婚宴之前，我一定给你送份请帖，份子钱就按照今天这个规格走！但是别忘了啊，就像林守一说的，喜酒不能躲。”。。陈平安笑道：“没问题，只要不出远门，就一定来。”。。石春嘉笑眯眯道：“有无成亲？”。。山上神仙找道侣，不比山下男婚女嫁，要难得多。
陈平安笑着点头道：“聘书已下，还没正式成亲，不过快了。”。。石春嘉斜眼林守一，啧啧不已：瞧瞧人家陈平安，再看看你自己。。。林守一喝了口闷酒，突然转头望向门口，因为那里出现了两个让他绝对料想不到的道贺客人：大骊皇帝宋和，皇后余勉。。。石春嘉还在犯嘀咕：谁啊，这么大架子，自家夫君和两家长辈都满头汗水。怕啥？反正有陈平安在。。。林守一已经站起身，与石春嘉咳嗽一声，轻声道：“是皇帝陛下和皇后娘娘。”。。石春嘉朝林守一翻了个白眼：都会说笑话了？边家就算是个上柱国姓氏，子女婚嫁就能让皇帝陛下亲临了？想啥呢？做梦呢？。。只是她仍起了身，再一看身边，陈平安还没动静，正忙着喝酒呢。。。陈平安放下酒杯时，林守一已经带着石春嘉去往别处酒桌。。。边文茂脚步不稳地来到妻子身边，使劲攥住她的手。。。直到这一刻，石春嘉才敢相信林守一真的没有开玩笑。。。鸦雀无声。。。宋和走到酒桌边，作揖行礼：“宋和见过陈先生。”。。陈平安站起身，笑问道：“有事？”
宋和说道：“恳请陈先生担任大骊国师。”。。稍等片刻，见陈平安好像根本没有说话的意思，宋和瞥了眼桌上的酒席碗筷，便挪动手边一张椅子，稍稍更换位置，向陈平安那边倾斜，问道：“陈先生，我们坐下聊？”。。陈平安点点头，跟着挪了挪椅子，再扯了扯褂子，坐下后，跷起腿，露出脚上一双白底黑面的千层底布鞋。。。宋和说道：“陈先生多考虑一下，我可以等。”。。陈平安笑问道：“是太后的意思？”。。宋和摇头道：“是我自己的想法。”。。当然，他并不觉得自己开口请求，对方就会马上答应。。。三拨人，三张喜宴酒桌，都不相邻。。。皇帝陛下跟陈平安单独一桌，自然是要谈正事，双方此刻都已落座。。。一个山下君王，一个山上宗主，是同龄人。。。两人既不相对而坐，也不各自面朝酒桌上的残羹冷炙。。。皇后余勉站在另外一张酒桌旁边。
此次出宫，宋和自然是微服出巡，除了余勉，身边就只带了三名扈从：一个司礼监老宦官，作富家翁装束；一个在大骊朝野不太抛头露面的宋氏供奉，是宋氏皇陵的守陵人；最后一个这会儿留在了边家大门外的街道上，负责看守马车。
余勉贵为大骊皇后，加上大骊宋氏近百年来，有国师崔瀺在，从不担心什么后宫、贵戚、宦官干政，所以余勉也算见过不少山上的得道之人了。印象比较深刻的，比如龙泉剑宗的圣人阮邛。这位大骊王朝的首席供奉不能说不修边幅，但是木讷寡言，每次入宫觐见，几乎都是皇帝在问话，他的回答极为言简意赅，仿佛……着急回山中打铁铸剑。
还有像个村夫老农打扮的西岳山君佟文畅，粗布麻衣，一年到头喜欢打赤脚，不说跟北岳山君魏檗站在一起，就算跟中岳山君晋青并肩而立，说实话，她余勉再不以貌取人，也会由衷觉得那位佟山君确实有几分寒酸了。佟山君坐着的时候，余勉都要担心对方什么时候就会开始抠脚。。。至于眼前这位落魄山的年轻剑仙，当然也会让余勉记忆鲜明。
余勉是个极心细的女子，她方才一眼就发现了那双针线细密的布鞋。。。最后一桌，当然就是双方子女刚刚喜结连理的两家姻亲了。双方都是大骊京城的官宦人家，官当得都不大，不过都是科甲正途的清流出身，但是如今有资格参与早朝的，其实就只有边文茂。。。人人屏气凝神，没谁敢窃窃私语。。。一对大婚新人，激动得脸色涨红，做梦一般。
林守一作为唯一的外人，坐在同窗石春嘉身边。。。先前余勉转头笑望向他们这边，伸手虚按两下，示意大家都坐下。。。所有人都坐下后，边文茂发现皇后娘娘还站着，本想再站起身，结果刚抬起屁股，又觉得更加不妥，只得默默坐回。。。这时宋和又开口了：“我一直有个疑惑，想要请教陈先生。”。。陈平安说道：“问就是了。”。。宋和问道：“好像陈先生在当年那些遭遇过后，对大骊朝廷的观感却并不差？”
比如大骊谍报显示，陈平安在第二次远游途中路过宝瓶洲中部的梳水国，与江湖武夫宋雨烧成为忘年交。双方面对那支万人骑军的大兵压境，大阵之中，手持槐木剑的少年曾自报名号，公然撂下一句：“大骊陈平安在此！”
陈平安拧转手腕，手中多出一只朱红色酒葫芦。他喝了口酒，再将养剑葫轻轻搁放在膝盖上：“我第一次出远门，就是跟林守一他们去大隋境内的山崖书院。从野夫关出境，进入当时还是大隋高氏藩属的黄庭国。返乡时还是从黄庭国入境，不过却走了条栈道，从牛栅栏入的关。当时风雪极大，其间远远遇见了一队边军斥候，其中一骑突出，是个年轻骑卒，大概最多也就二十出头吧。当年我不太理解为何那名骑卒策马而至之时会是那样一种毅然决然的眼神，是后来才想明白的。那队精骑起先将我误认为敌国谍子了，而且可能还是个练气士，所以当时最正确的做法是立即通知附近大骊铁骑的那些随军修士，但这场风雪茫茫中的狭路相逢，双方极有可能瞬间分出生死。等到我自报身份，再递过去那份龙泉县衙颁发的通关文牒，勘验身份无误后，那名坐在马背上的骑卒没有随手将关牒丢给我，而是翻身下马，在递还关牒后，还笑着跟我说了一番言语，大致意思是天气糟糕，风雪阻路，要是担心遇到麻烦，就可以去他们烽燧休歇修整，备好食物，等风雪小了再赶路。”。。一个早已走过千山万水的远游客，将这段发生在二十多年前的往事娓娓道来。。。宋和极有耐心，一字不漏听在耳中，只是听完之后，难免有几分狐疑：就只是这么件小事？。。陈平安问道：“陛下是不是觉得事情太小，有点不敢相信？”。。宋和点头道：“确实如此，我会觉得不敢置信。”。。陈平安笑道：“真是小事吗？”。。摇摇头，陈平安自问自答：“我看未必。身为大骊铁骑，面对山上神仙，悍不畏死。身为边关斥候，对大骊百姓十分上心。”
这让当年才刚刚开始练拳习武的龙泉郡槐黄县少年，一个去福禄街、桃叶巷都要担心草鞋踩脏青石板的泥瓶巷窑工学徒，对那个虚无缥缈的“大骊王朝”有了第一个相对清晰的印象。。。陈平安拎着养剑葫敲击膝盖：“在我看来，为浩然挽天倾者有三：剑气长城的剑光，北俱芦洲的侠气，大骊铁骑的马蹄。”。。这种话，哪怕是事实，换成任何一个外人来说，依旧都会显得……不合时宜，还有大言不惭的嫌疑。但是从陈平安嘴里说出口，就显得极有分量，再合适不过。。。以前可能谁都会觉得齐静春挑选一个不起眼的泥瓶巷少年，代师收徒，是不是过于儿戏了，难免会问一个为什么。但是如今谁都会觉得齐静春在近在咫尺的骊珠洞天为文圣一脉收了这么个可续香火的关门弟子，眼光实在太好。。。余勉善解人意，亲自拿来一壶酒和一只酒杯，交给宋和。。。陈平安笑着与她点头致意，她侧身敛衽施了个万福。。。眼前女子，慈柔嘉懿。。。一个不被太后南簪喜欢的宋氏儿媳妇，肯定是个不错的大骊皇后娘娘。。。余勉离开后，宋和笑道：“余勉始终觉得，陈先生是个内修外弘的淑人君子。”
陈平安差点误以为眼前皇帝被小陌附身了，问道：“何以见得？”。。宋和说道：“落魄山门口有张桌子，会为过路人提供茶水。”。。陈平安一笑置之。我刚才说了件小事，皇帝陛下你就有样学样了？若真是如此，可就比仙尉的骗钱伎俩好不到哪里去了。
“而且槐黄县当地的山野樵夫、进山寻土的窑工师傅，都敢落座喝茶。”宋和继续说道，“用余勉的话说，就是小中见大，可以从细微处见陈先生的家风，落魄山的门风。富贵人家，常有穷苦亲戚来往，不曾空手而返，便是忠厚之家。路过高门，百姓不会如避灾殃，刻意快步走过，正是积善之门。”。。陈平安愣了一下，点头道：“陛下有个贤内助。”
石春嘉伸长脖子，悄悄瞥了眼陈平安。。。只是一个起身再落座，好像那个陈平安就完全变了个人。头别白玉簪，青衫长褂，一双布鞋。脸上笑容恬淡，一身气态出尘，大概那就是久居山中的仙家道气？总之再不是当年那个肌肤黝黑、眼神明亮的草鞋少年了。。。石春嘉收回视线，看了眼自己的夫君，再看了眼林守一。。。边文茂已经是个双鬓微霜的男子，而差不多岁数的林守一却还是弱冠之龄的容貌。
边文茂对林守一了解得不多，妻子只说林木头是个面瘫热心肠的，他的父亲以前是家乡窑务督造署衙门里边的小官，后来也入京了，在某个门可罗雀的清水衙门当了个小官，搁在地方上，可能就算光耀门楣了，但是在那个被说成是郎官遍地走的南薰坊就很不够看了。。。林守一轻声打趣道：“记得认准陛下坐的那把椅子，回头好好收藏起来，可以拿来当传家宝。”
石春嘉一瞪眼，本想还嘴几句，结果被边文茂神色慌张地伸出手使劲按住胳膊。。。石春嘉伸出一根手指抵住嘴唇，提醒林守一别出声。林守一笑着点了点头，向那个额头满是汗水的边文茂投去歉意视线，边文茂报以苦笑。他实在是太紧张了。
余勉望向林守一，一个四十来岁的元婴境修士。。。要知道，长春宫的太上长老也才是元婴境，大骊王朝的首席供奉、兵家圣人阮邛也才是玉璞境。南边许多藩属小国，一位金丹地仙就能担任首席供奉甚至国师了。。。皇帝陛下其实对林守一极为青睐，甚至有意让他执掌礼部祠祭清吏司，在京城官场熬出七八年资历，就可以再次破格升任礼部侍郎。。。可能是因为旧骊珠洞天的年轻一辈实在太过璀璨，熠熠生辉，才使得林守一不是那么显眼。
因为有个落魄山陈平安，有曾经在婆娑洲醇儒陈氏游学十年的剑仙刘羡阳，还有在真武山一鸣惊人的马苦玄，以及去过五彩天下的大骊刑部赵繇，更有那个成为白帝城郑居中嫡传弟子的“狂徒”顾璨……好像就忽略了这个始终在宝瓶洲各地兜兜转转的林守一，没有高不可攀的山上师承，没有骇人眼目的山上斗法，只有年复一年的潜心治学、默默修道。故而所谓的“名动两京”，其实还是被远远低估了，因为如今山上山下都被大骊京城钦天监袁天风那个“百年元婴”的谶语误导，只将林守一视为金丹地仙。。。石春嘉实在是好奇，她斜了斜身子，伸手挡在嘴边，压低嗓音，与林守一小声问道：“陛下在跟陈平安聊啥？”。。林守一说道：“我也听不见。”。。那位在大骊皇陵结茅修行的守陵人，设置了一道隔绝天地的山水禁制。。。石春嘉咂舌：“陈平安的胆子真大啊，跟皇帝陛下聊天都这么随意，这算不算是谈笑风生呢？”
林守一笑着点头。胆子不大，也当不上剑气长城的末代隐官。再说了，如果陈平安当年胆子小，敢喜欢宁姚？。。石春嘉犹豫了一下，林守一以心声说道：“放心，不管那边谈得拢谈不拢，反正对你们都是好事，陈平安做事情一向稳妥。”。。以陈平安的脾气，宋和要是敢迁怒边家，后果只会比跟陈平安当场翻脸更严重，回头跑去皇宫直接掀桌子都有可能。不过相信以当今天子的胸襟气量，不至于如此小肚鸡肠。。。现在的林守一还不清楚，其实陈平安已经与大骊太后南簪翻过桌子了。。。石春嘉点点头。不管是眼前这个在家乡学塾同窗多年的林守一，还是那边那个后来成了李宝瓶小师叔的陈平安，她觉得都值得信赖。这是一种女子的直觉。。。
。。小陌和仙尉没有去边家参加婚宴，寻了附近一处巷子，小陌靠墙而站，仙尉蹲在一旁，拿了一壶酒，是自己掏钱买来的。。。没办法，掏不起份子钱，蹭不着喜酒喝，就只能自力更生了。。。没关系，反正以后自己就是仙气飘飘的修道之人了，兜里装着的都是神仙钱，金银这些山下的黄白之物算什么，太俗气，有损仙气。
仙尉望向边家门外的车水马龙，啧啧道：“光禄寺丞，官不小了，何况还是你们大骊王朝的京官。按照如今宝瓶洲的规矩，大骊本土官员比藩属文武高一品，京官得再高一品。这要是搁在南边的那些藩属小国，还不得是个大九卿衙门的一把手，最少也是个六部侍郎老爷吧。曹沫不愧是山上神仙，认识的朋友非富即贵，往来无白丁啊。”。。小陌看这个仰头喝酒如牛饮水的仙尉，忍不住问道：“你就这么喜欢喝酒？”。。仙尉放下酒壶，打了个酒嗝，拍拍肚子抹抹嘴：“谈不上多喜欢。”然后扬起手中酒壶，咧嘴一笑，“我是喝酒吗？我是喝钱哪。”
这些年的颠沛流离，潦倒不堪，十分饥寒交迫了，饱一顿饿三顿的。关键是还要靠着坑蒙拐骗挣钱，不然就真要当乞丐去了。每次出手还要担惊受怕，毕竟牢饭不好吃啊。如今跟着曹沫，有地儿睡不说，还能饥时吃饼，渴时喝酒，已经让他快要幸福得泪落了。。。仙尉想起一事：“小陌，你跟我说句实话，为什么京城道正衙署的那个老真人会称呼曹沫为‘陈山主’？”
小陌说道：“曹沫是公子行走江湖的一个化名。”。。“小陌啊……”仙尉喝了口酒，学陈平安的口气说话，“我是想问你，这‘山主’是怎么个说法？”是有座仙家山头，神仙洞府，蛟龙盘踞，仙禽长鸣？漫山遍野的奇花异草，随处可见的天材地宝？。。曹沫既然是个会仙家术法的修道之人，又能在京师道官衙署和译经局随意出入，还是个“山主”，想必再差也差不到哪里去。那自己不得掂量掂量抱上的这条大腿到底有多粗，凭本事找来的靠山到底有多高？。。小陌是能够敏锐感知对方心弦的，所以这会儿低头看了眼仙尉：这家伙什么脑子，总是这么异想天开的。他解释道：“公子在他家乡买了几座山头。”。。仙尉追问道：“山头？多大？”。。小陌说道：“我也未曾去过公子的家乡，这趟离开京城，你很快就可以亲眼见着山头了。”。。仙尉哦了一声。
小陌问道：“以后跟着我家公子上了山，修了道，有什么想做的？”。。“必须得有啊，怎么可能没有。”仙尉斩钉截铁道，“定要擒狐魅捉艳鬼，神女入梦，共游仙境……”。。小陌有点后悔问了这个问题，因为最后竟然被这个家伙总结出了“修道成仙之后必须做成的三十件事”。他实在听不下去了，忍不住提醒道：“仙尉，听没听过贵人语迟？花似解语犹多事，石不能言最可人。”。。仙尉悻悻然止住话头，突然神色微变，忧心忡忡道：“曹沫的山头在哪儿都行，最好别在披云山附近！”。。小陌问道：“这是为何？”
“高风亮节披云山，两袖清风魏山君啊！”仙尉以酒壶重重击掌，感慨万分道，“小陌你这都没听过？连我都听说过魏山君的鼎鼎大名。据说一年要办好几场夜游宴，导致整个北岳地界的山上仙师、城隍老爷、山神水神什么的，个个砸锅卖铁，拴紧裤腰带过日子，苦不堪言呢。还说就算是只大公鸡路过披云山，都得下俩蛋才能走……”
仙尉这些年艰辛北游，跟山上没半枚铜钱关系，都没去过一处仙家渡口，至于那些云雾缭绕的山上仙府就更别想了。他一路只跟穷山恶水打交道，这就意味着他的这通说辞只能是山下的江湖传闻，那么魏檗和披云山的名气之大、名声之“好”，可想而知。。。小陌闻言颇为惊讶，哪怕仙尉这个道听途说来的说法有些夸张，水分颇大，可即便打个对折……所以小陌想了想，保险起见，看来自己得早早备好礼物了，免得在魏山君那边落个“小气抠门”的评价。。。委实是难为自家公子了，摊上这么个不是易与之辈的邻居。
仙尉望向街上某处，说道：“小陌，你瞧那个车夫，一看就是个老当益壮的练家子，瞧瞧那两条胳膊鼓起的肌肉，我估摸着一拳下去，能把桌子打穿，打在人身上，还不得吐满一酒壶的鲜血？小陌，你虽然是个半路仙师，终究不如我走惯了江湖，以后遇到这种人，一定要小心再小心，绕道而行为妙。”
一辆马车旁边站着个老车夫，双臂环胸打着盹。察觉到巷口的视线，老车夫睁开眼。那个蹲着喝酒的家伙就是个柳筋境练气士，但是那个黄帽青鞋的修士好像是落魄山的供奉，刚刚在刑部录档，成为大骊三等供奉，道号喜烛、名叫陌生？反正是张新面孔，先前陪着某个家伙一起走了趟皇宫，闹出了不小的动静，境界应该不会太低。。。老车夫打算以望气神通一探究竟，看看能否辨认出对方的大致根脚、道行深浅。。。老子就是瞅一眼，咋的？要想不给人瞧，那就别出门啊。。。小陌以心声微笑道：“前辈擅自窥探他人气机，不合乎规矩吧？”
远古雷部诸司，在旧天庭属部中势力颇大，负责驱海移岳，推迁四时，升降阴阳，持物之权衡，司生司杀。尤其是负责实施刑罚的雷部斩勘之司，受刑者无论是失职神灵、违例地仙还是犯上作乱的蛟龙精怪之属，一律先斩其神，再勘其形，让其形销骨立，以致勘形震尸，使之崩裂，元神尽碎。。。老车夫微微讶异：果然不是什么省油的灯。。。既然对方已经有所警惕，老车夫就没有继续运转本命神通，只是随口问道：“是剑修？从哪儿来的？中土文庙配给陈平安的护道人，还是来自剑气长城名声不显的刑官一脉？”
“我确是剑修。至于来自何方，既然当下与前辈还不熟悉，更不是什么朋友，未可抛却一片心，就不多聊了。”小陌依旧面带笑意，“只是劳烦前辈对我家公子尊敬些，最好不要直呼其名，称呼为陈先生，或是陈山主，都无大碍。”。。老车夫被逗乐了。说话酸不拉叽的，跟谁学的臭毛病？即便是那个姓陈的小娃儿，好像跟自己聊天，也不至于如此拽文吧？况且什么时候一个上五境剑修如此跌份了，做什么不好，跑去给一个才四十来岁的小年轻当狗腿跟班。。。不过老车夫如今说话做事都谨慎多了，试探性问道：“陆氏那个算卦的是被你砍伤的？”。。小陌问道：“听前辈的意思，是想要与我熟悉熟悉？”
想要与剑修熟悉交心，当然唯有问剑与领剑。。。老车夫差点就没管住自己的暴脾气。。。瞧黄帽青鞋的家伙那个说话不急不缓的温吞样儿，不知为何，总觉得比陈平安更欠揍。只是想到自己先前在火神庙花棚刚刚给老秀才收拾了一通，老车夫就深吸一口气，不再言语，重新闭目养神。。。小陌笑问：“前辈的脾气何时变得这么好了？”。。老车夫置若罔闻。
小陌伸手扶了扶头顶黄帽，微笑道：“早年那玉枢院斩勘司，雷电交加，何等气势恢宏，震耳欲聋，见者心颤。”。。老车夫蓦然睁眼，死死盯住小陌，以心声叱问：“说！你是何方神圣？！”。。小陌笑了笑：“就是个籍籍无名的小人物。”。。就只是曾与雷部一府两院的主官神灵问过剑。。。仙尉一个麻溜儿起身，快步跑到巷子里边，只是不忘转头提醒道：“小陌小陌，那个上了岁数的车夫好像在瞪你。别打起来啊，出门在外，和气生财。”。。老车夫叹了口气，重新闭眼。翻不动老皇历了。

。。边家婚宴大堂那边，陈平安有些无奈：自己今天好像被迫成了这里的东道主，将这对大骊王朝身份最尊贵的夫妇送出大堂门外。。。只是陈平安跨过门槛就停步了，没必要送到府门口。。。余勉开口笑问：“敢问陈先生，这双布鞋可是宁剑仙亲手缝制？”。。陈平安笑容和煦，摇头道：“是一位老嬷嬷送给我的。”。。虽说有二十多双布鞋，但还是要省着点穿。唯一的美中不足，就是下雨天更舍不得穿了。。。之后，包括边文茂在内的两家男女老少，一路跟随。。。宋和与边文茂一路闲聊，余勉则神色温柔地与那对新人夫妇道喜。。。林守一站在门口陪陈平安，陈平安笑问：“还是老样子，跟你爹见了面就没话说？”。。林守一点点头：“习惯就好。”。。家家有本难念的经。
林氏父子每次见面，一般不会超过三句话。只有一次例外，就是林守一即将担任大渎庙祝时，那个在公门修行了大半辈子的父亲才多说了几句。。。陈平安其实一直很佩服林守一。哪怕见过很多当之无愧的修道天才，可依旧觉得林守一的那份道心澄澈，不输任何人。
当年一行人远游求学，陈平安脚穿草鞋，腰别柴刀，负责开道和守夜。小宝瓶天真烂漫，充满奇思妙想。崔东山古怪荒诞，林守一认真，于禄散淡，谢谢执着。至于李槐……就随意了，反正擅长窝里横。朱河性情稳重，朱鹿蛮横任性。当然，还有那个陈平安曾经很好奇打不打得过朱河的阿良。
这就是陈平安的第一次出门远游。返乡之时，身边多了粉裙女童和青衣小童。而且在那风雪栈道，还遇见了白泽和狐魅青婴。
石春嘉是第一个回来的，她拎着裙摆一路飞奔，踮起脚尖使劲一拍陈平安肩膀：“混得可以啊，牛气大发了！”。。虽然不晓得皇帝陛下今天赶来与陈平安具体聊了什么，但是石春嘉打小就聪明，还没去学塾读书那会儿就会在自家铺子里边打算盘帮忙算账了。。。一个能让皇帝陛下主动作揖行礼的山上修士，一个坐在大骊皇帝身边竟敢跷二郎腿的家伙。。。这是无法想象的事情。
小镇同龄人当中，当山上神仙，林守一，还有那个杏花巷的马苦玄，都很厉害了。。。当官最有出息的，当然是贵为刑部侍郎的赵繇了。。。做买卖得是董水井，不然能与曹耕心、袁正定这样的上柱国子弟做买卖，当朋友？。。之前石春嘉就只是将陈平安当成山上的土财主，最多就是跟董水井差不多。但既然是朋友嘛，当然是混得越风生水起越好。。。边文茂被自己妻子这个大不敬的动作给吓得心惊胆战，脸色微白。。。陈平安笑道：“还好吧。”。。林守一拆台道：“还好？陈山主让我如何自处？”。。石春嘉大大咧咧说道：“早知道这样，当年我家骑龙巷那两间铺子的价格得至少翻一番，真真儿是贱卖了。”。。边文茂扯了扯妻子的袖子。在陈先生面前，不可如此无礼。
陈平安望向边文茂，笑着解释道：“边寺丞，上次石春嘉返乡，我刚好在外游历，就与你们错过了。我也是这么多年来第一次游历京城，所以直到今天才见面，别见怪。我当年从石家手里低价购得骑龙巷的压岁铺子和草头铺子，这份人情，很大了。”。。今天陈平安的份子钱是两枚小暑钱，按照山上的市价折算，就是二十万两白银，可能还有一两万的溢价。。。陈平安当然不是拿不出两枚谷雨钱，只是不合适。。。边文茂连忙笑道：“这些年经常听春嘉说起陈先生，今日一见，名不虚传。”。。如今边文茂在小九卿里边的光禄寺担任寺丞，官不大，但是管事，手握实权。
边文茂早年是二甲进士出身，从翰林院离开后，在京城衙门里边多有辗转，先是去了国子监，担任律学助教，然后逐步升迁为主簿、国子学直讲，进入光禄寺之前，还当过太常寺奉礼郎。边文茂在官场上升迁不快，但还算稳当，唯一的问题就是没有在六部衙署任职。这辈子当个光禄寺少卿，边文茂是有一定把握的，可要说有朝一日执掌光禄寺，根本不敢奢望。。。李槐跟陈平安说起过这个边文茂，是个眼睛长在脑门上的京城官老爷，对他们这些小镇的土包子不太瞧得起，见着谁都爱答不理的，不过对石春嘉还算不错。。。石春嘉笑容灿烂，偷偷伸出一只手轻轻摇晃，与陈平安示意根本没有这档子事，自己夫君的客气话，你听听就好。。。陈平安和林守一离开边家，林守一问道：“要不要去我家坐坐？我爹也算是烧窑出身的，你长辈缘又好，估计跟你有得聊。”
陈平安摇摇头，语重心长道：“守一啊，年纪老大不小了，别看你爹在你面前没个笑脸，只要你成了亲，到时候甭管是孙子孙女，隔代亲这种事情，没道理可讲的，你爹一天露出的笑脸保管比在你面前一年都多。你要是不信，咱俩可以打个赌。小赌怡情，就赌两枚小暑钱好了。”。。林守一面带微笑，嘴唇微动，此时无声胜有声，给了陈平安一个“滚”字。。。陈平安从袖子里摸出一本册子，以心声道：“是齐先生推演出来的雷局，跟龙虎山天师府的还是有些出入，我机缘巧合之下学了点皮毛，编了个册子。你资质好，翻阅过后，看能不能百尺竿头更进一步。”。。林守一收入袖中，气笑道：“送礼就送礼，别说得像是收礼。”。。陈平安啧啧道：“有脸说我？你这个收礼的，倒是像个送礼的。”
林守一问道：“这就回了？”。。陈平安点头道：“马上就要离开京城，不是今天就是明天了，之后会立即赶往桐叶洲。下宗开宗庆典的具体时间暂时没定，大致是今年冬末或是明年开春，反正你要有空就去，没空就算了。”。。林守一说道：“我要是去不了桐叶洲，你就让董水井将我那份喜钱一起算上，反正他兜里钱多，几辈子花不完的金山银山。这个掉钱眼里的王八蛋就喜欢当个土财主，除了闷头挣钱屁本事没有，活该打光棍……”。。陈平安忍住笑。
林守一一般不这样，除非遇到董水井。道理很简单，两个昔年同窗，少年时就都对李柳心心念念，互为情敌，结果到最后竟然是两人都没戏的下场。李柳没嫁人之前两人就相互看不顺眼，李柳嫁人之后，两人看待对方就是另外一种不顺眼了，大概两人额头上都被对方贴了张标签，上书两个大字：废物。。。林守一刚要告辞离去，与陈平安对视一眼。。。陈平安与小陌心声言语一句，让他带着仙尉跟随自己一起走趟春山书院。


马车上，余勉问道：“陈先生怎么说？”。。宋和揉了揉眉心：“他说下次路过京城，再给个确切说法。”。。余勉伸出双指轻轻拈住宋和的袖子，眯眼而笑，娇俏言语道：“不许生闷气啊。”。。宋和哑然失笑，反握住她的手。只羡鸳鸯不羡仙。。。余勉笑容如常，低下身来，将脸颊贴在宋和手背上，只当不知道他手心都是汗水。显然，在自己送去酒壶酒杯后，双方聊得并不算太轻松。。。

春山书院。。。老秀才等着弟子陈平安和再传弟子林守一。。。林守一很好啊，就是至今还打光棍这点不太善啰。。。老秀才对这座书院印象很好，这不上次就在这儿不花钱认了个叫周嘉谷的远房侄子。。。老秀才双手负后，仰头看着书院的匾额。。。春山。字写得好，名字也取得好。齐静春的春，崔东山的山。。。陈平安和林守一落下身形，各自作揖行礼。。。老秀才转过身，笑问道：“平安、守一，你们说说看，最喜欢我的哪篇学问啊？”。。陈平安的答案是《劝学篇》，林守一的答复则是《天论篇》。
老秀才抚须而笑：“都是极好的。”。。三人一起散步走入书院，老秀才缓缓道：“君子曰：‘学不可以已。明于天人之分，则可谓至人矣。’。。“列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施。天见其明，地见其光，君子贵其粹其全也。。。“天地之变，阴阳之化，物之罕至者也。怪之可也，而畏之非也。故君子居必择乡，游必就士。。。“守一，关于《天论篇》，可有疑惑不解的地方？”。。“有几处。”。。“好，读书无疑问，等于酒肉过肚肠。我们就边走边聊，你问我答。
“对了，守一，以后再遇到类似的治学疑难，可以寄信去往功德林。至于修行一事，碰到了症结关隘，儒生修行你就直接询问经生熹平，道法一途我可以帮你转交给符箓于玄或是赵天师，只是如今这两位都不太得闲，可能要稍晚回信给你了。可要是遇到更大的难题……”。。陈平安笑着接话道：“但凡缺钱就找我，肯定不收利息，何时有钱何时还钱，我肯定不催债。”。。老秀才会心一笑。瞧瞧，听听，什么是得意弟子。。。林守一伸出手：“拿来。”。。陈平安愣了愣：“什么？”。。林守一说道：“要破元婴瓶颈，我需要几件外物，估算了一下，约莫需要百来枚谷雨钱，确实犯愁，我这次入京，本来就是为了筹钱。”
陈平安身体前倾，望向自己的先生。。。老秀才咳嗽一声，目视前方。春山书院风景极美。。。陈平安一巴掌拍掉林守一的手：“稍微等个几天，等我回了落魄山，找账房韦文龙要钱，绝对耽误不了你的正事。”。。林守一收起手，笑问道：“堂堂山主，就没点私房钱？”
陈平安大义凛然道：“男人要什么私房钱？”。。老秀才顿时就明白为何自己文圣一脉，独独这位关门弟子能够找着媳妇了。这悟性，硬是要得。。。林守一问了几个治学的疑难，虽然问题不多，但是按辈分算得是祖师的老秀才说得极细，耗费了小半个时辰，林守一之后就告辞离开书院，说是回家一趟。。。陈平安以心声说道：“守一，将来闭关破境之前，如果需要旁人护道，一定记得跟我打声招呼，只要我当时不在别洲，就来为你护关。怎么样？”。。林守一难得开个玩笑：“我跟小师叔瞎客气个什么，就这么说定了。”。。陈平安提醒道：“一码归一码啊，以后等你跻身了上五境，一百枚谷雨钱的本钱总得归还吧？我破例给你打个八折，八十枚也成啊。”。。林守一笑着不说话，陈平安就觉得此事悬了。
原路返回山门，林守一御风返回京城。。。其间遇到了个黄帽青鞋的年轻人，和一个左顾右盼好奇不已的年轻道士。。。老秀才从袖中摸出一只锦囊递给陈平安，陈平安一头雾水接过，打开一看，大为讶异。。里边竟是封姨的那只彩色绳结，由百花福地一条条花神命脉炼化而成。。。老秀才笑道：“冤家宜解不宜结嘛，封姨前辈让你交给百花福地的花主娘娘，唯一的要求就是让福地的十二月花神一起来与她诚心道个歉。。。“封姨的意思呢，是此物稀罕，到时候你不能白跑腿一趟，得跟福地讨要个太上客卿的头衔，要是不给，你就别送了。”。。百花福地花神众多，以十二月花神的地位最高，其中又以福地花主为首，此后是司职四季花开的四位命主花神，再是七位职掌月令的花神娘娘。。。十二月花神娘娘，每位都有自己的本命客卿，这个位置肯定不会空悬。除此之外，还会有地位更高的太上客卿，不过多是花神娘娘们一厢情愿了，例如白也就是牡丹的太上客卿，白也却不会因此就去百花福地做客。。。至于整个百花福地的太上客卿，在那场“狂风大作，怒号万窍，百花凋零”的福地浩劫过后，已经空悬数千年之久了。等的，就是谁能够从“封家婢子”手中取回这只彩色绳结。。。陈平安说道：“先生，封姨前辈是怎么个说话风格，我有数的。我可以帮忙送东西和捎话，但是整个福地的太上客卿，就算百花福地主动给，我也不会要的。”。。老秀才嘿嘿一笑，暂时也不劝说什么：“如果没谈妥，福地花神不愿来认错，你就得答应封姨一件事，护住山上采花贼不至于被人杀干净。”。。自己回头就寄信一封给花主娘娘，亲自传授锦囊妙计。比如让她们先收下彩色绳结，再突然改口：“要是你陈先生不答应当那太上客卿，就不去宝瓶洲找封姨道歉了。”
陈平安欲言又止。。。老秀才小声说道：“不用太担心阿良和左呆子，因为李槐那孩子跟嫩道人在外晃荡的时候说了句无心之语，什么‘我那阿良兄弟就不是个打光棍的命，至于剑术无敌的左师伯，回头还得教我几手剑术绝学’。”。。陈平安脸色尴尬道：“先生，这也成？”。。老秀才抚须笑道：“拭目以待就是了。”。。陈平安稍稍松了口气。
老秀才回头，使劲挥手喊道：“小陌小陌，这边这边。”。。小陌闻言，让仙尉先自己逛，单独来到文圣老先生跟前。。。不知为何，瞧见了这位其实年纪不大的文圣，小陌总觉得像是在与一位长辈相处。大概是因为文圣学问高，又显老？。。老秀才说道：“小陌兄，我马上要返回文庙，所以这个关门弟子就交由你照顾了。”。。小陌点头道：“文圣先生，我不敢保证绝无意外，却能保证若有什么万一，小陌肯定就站在公子身边，出剑绝对不慢。”
“善！这话说得霸气绝伦了！”老秀才听得眉开眼笑，竖起大拇指，“不愧是我相逢投缘一见如故的小陌兄。以后介绍你跟白也、孙道长，还有赵天师认识认识，都是我的至交好友。没办法，我这个人朋友不多，剑术不错的就只有这么几个了。”。。小陌作揖致谢，老秀才赶紧扶住他的胳膊：“我这趟返回中土神洲就会跟文庙那帮老古板提前说好，以后小陌兄在浩然天下跨洲游历，就不用与文庙报备了。”。。小陌想了想，还是婉拒此事：“文圣先生的好意心领了，只是我觉得此事还是按规矩走，我不该在这种事情上让文圣先生和公子为难。”。。老秀才轻轻拍了拍小陌的肩膀，再帮忙理了理衣襟，就像一个老人看到即将离乡远游的年轻晚辈。他微笑喃喃：“善解人意，人解善意，善人解意，人意善解，小陌很善了。”。。小陌笑容腼腆，破天荒有些不知所措。。。陈平安微笑道：“圣贤豪杰一相逢，说到人情剑欲鸣。”


第四章 离京返乡。。。。。。春山书院。
老秀才已经跨洲远游，重返中土文庙。再不回去，估计文庙得过来堵门骂街了。。。离开之前，老秀才与那个年轻道士聊了几句。仙尉悲从中来：这就是曹仙师的先生了？老先生慈眉善目是挺好，可问题是对方好像跟自己差不多穷酸啊。。。小陌与陈平安在前边并肩而行，说道：“那位皇帝陛下在酒桌上还能故作镇定，只是离去之时，坐上马车后，心弦就变得剧烈起伏，看来公子给他带来了不小的压力。”。。陈平安笑道：“就只是扯东扯西随便聊了些。聪明人就喜欢多想些有的没的，好也不好。”。。比如之前问那位皇帝陛下，文人议政，要不要论事？修士行事，要不要问心？。。如今没了国师崔瀺，大骊王朝那些滑县韦乡出身的宋氏勋贵，以宗人府带头，在庙堂边缘蹦跳得最起劲，陛下要不要管，怎么管？
大骊王朝曾经将一国律例立碑山上，陪都和大渎以南的一洲半壁山河，昔年大骊藩属，按照约定，凭借各自战功，纷纷得以复国，于是就有一些国家开始拆除境内山上的那些石碑。大骊朝廷是恪守规矩，绝不插手别人的家务事，还是让京城鸿胪寺或是陪都礼部的官员去提个醒，建议一二？。。再例如，当下陪都有不少官员建言大骊迁都一事，陛下你是怎么想的？。。其实很多问题并不复杂，比如别国去碑一事，大骊王朝都不是宗主国了，还管什么？只是陈平安先前有意以一件“小事”开头，让宋和之后就将一切想多了。。。再者，这位皇帝陛下太过迫切希望能够借助陈平安担任大骊国师一事来一劳永逸。中土文庙，一洲山上，大骊陪都，藩王宋睦，北边的俱芦洲，南边的桐叶洲……又想得太过简单了。。。三人一起返回京城。
陈平安寄出三封信。第一封通知自家落魄山，自己即将回乡。第二封寄给太徽剑宗刘景龙，说了即将创建下宗一事，让他一定要来参加庆典，具体时间待定，只是跨洲南下之时，记得在大骊京城留步，指点一下韩昼锦阵法。。。这位家乡是清潭福地的女阵师，身世背景和山上渊源绝不简单。。。在地支一脉修士当中，陈平安其实最看好她与葛岭，甚至不是袁化境和宋续这两位极有希望跻身上五境的剑修。。。靠直觉。。。还有上次菖蒲河喝酒，关翳然借由砚务署一事挑起话头，所以陈平安得提醒一下董水井小心京城某些眼红的世家公子哥。
董水井的生意手段堪称五八花门，其中就有包山头一事，将那些花卉、玉石、木材甚至是泉水等悄悄垄断，再花钱让各路山上邸报帮忙扬名，然后分给几个或者十几个买家。董水井自己往往并不直接参与售卖一事，曹耕心、袁正定、傅玉、吴鸢……但凡是在龙州当过官的豪阀子弟都有份。不谈那些山上门派，只说南边老龙城孙家和范家，反正只要是陈平安介绍的朋友，好像都成了董水井的朋友。用董水井的话说就是：“我就只是个做正经买卖的人，只挣有钱人的钱。”。。挂在别人名下，实际上却归属董水井的私人渡口和仙家渡船估计都不是几处几条了。董半城？都快是董半洲了吧。很难想象，这个骊珠洞天昔年中途退学的贫寒少年，是靠着卖馄饨和糯米酒酿起家的。。。只不过再有钱，也不妨碍董水井在林守一眼中是个废物……。。一样的道理，如今林守一修行境界再高，在董水井眼里，就是个　　包：你林守一读书多有什么用，还不跟自己是一路的窝囊货色。
。。。。黄昏里，周海镜搬了张凳子坐在院子里纳凉，手持一把绣仕女戏蝶的精美纨扇轻轻摇晃，鬓角发丝和衣襟领口都飘飘然。。。轻罗小扇扑流萤嘛，雅致得很，大家闺秀都这样。。。门口俩市井少年算是打定主意赖上这个周姨了。外乡人，还是个练家子，可不就是说书先生嘴里身负绝学、嬉戏人间的风尘女侠？。。名叫万言的清秀少年背对着院子，坐在门口托腮帮发呆。。。高大少年高油斜坐在门口嘿嘿笑着，恨不得自己学了一门仙法，可以变成周姨手里边的那把扇子。
周海镜弯曲双指，指了指高油。。。高油笑嘻嘻道：“周姐，啥时候找个姐夫啊，我和万言可以帮忙摆酒收份子钱。”。。周海镜懒洋洋道：“易求无价宝，难得有情郎。”。。高油哈哈笑道：“周姐，你觉得我咋样？不如凑合着嫁了，我以后肯定把你供起来。”。。周海镜瞥了眼少年：“我看你还是跟万言凑合着过得了。好兄弟嘛，今儿你吃点亏，明儿他吃点亏，反正谁都不亏。”。。高油吃瘪不已：这个周姨说话真损。。。其实这俩少年都是有爹生没娘养的的可怜崽子，要说正派，不可能的，可要说歪，其实肚子里也没什么坏水。
周海镜心不在焉，听着门口俩少年转去说京城里边新近发生的奇人趣事，什么两个江湖门派大晚上在葫芦街狠狠打了一架，这两天附近医馆生意好得很；两个从深山老林走出的神仙老爷结结实实斗法了一场，其中一个传说中的剑仙神气得很，站在大街上仰天长啸一声，震碎屋瓦无数，树叶落了一地，再张嘴那么一吐，就跑出一枚滴溜溜旋转不停也不坠地的剑丸，嗖一下就化作了一条几里路长的金色绳索，将另外一位神仙老爷拽回了地面。
第二天，蛟背桥的说书先生就说了，那位剑仙，要真按辈分，还得算他同宗不同脉的师伯呢。当时就有好事者砸场子，询问说书先生咋就沦落到说书了。老人处变不惊，喟叹一声，神色落寞，蓦然惊堂木一拍，说自个儿确是仙材，可惜贪功冒进，误入歧途，练废了。
别看当时满是喝倒彩的看客听众，据说当天就卖出去好几本祖传秘籍。高油当然也想买，就是价格没谈拢，嫌贵。说书先生开价三两银子，说这还是看高油根骨清奇，不然别说三两，三十两都休想。高油又没被猪油蒙心，心说这老头儿想钱想疯了吧，三钱银子还差不多，还祖传，祖传一两天才对吧。只是这会儿言语之中，高大少年还是有些遗憾，觉得自己说不定真错过了一桩仙家缘分。。。周海镜听得直翻白眼：剑仙？先前你们瞧见的那个青衫男子才是真正的山上剑仙。
她撇撇嘴：玉璞境呢，真是吓死个人。。。这要是个见色起意的采花贼，自己该如何是好？打又打不过，对方还自称暂时管着地支一脉，自己一个黄花大闺女，岂不是叫天天不应叫地地不灵？。。周海镜自然不笨，先前那场与陈平安的喝水闲聊，不少事情，双方皆有藏掖，都是人之常情。
陈平安是希望她主动去找他，双方开诚布公做一桩买卖。谈不上气势凌人，甚至还算极有诚意了。做买卖嘛，买家明明心有所属，偏偏耐得住眼馋，就能免去被卖家坐地起价。同样一桩生意，陈平安这个买家强买，怎么能跟卖家强卖比。
周海镜当时其实是有点心动了的，毕竟鱼老匹夫如今的江湖地位不低了，尤其是陪都战场一役，让他赚了山上山下不少好感。等到鱼老匹夫在大骊王朝捞了个头等供奉的护身符之后，就更让她感到棘手了。大仇要报，伏暑堂和几个门派的人都要杀干净，同时自己也要活。。。只是周海镜终究习惯了单枪匹马闯荡江湖，实在不愿节外生枝，拖泥带水，看他人眼色行事，这不是她的行事风格。。。二百二十三条人命，一命换一命，周海镜不跟鱼虹多要一条命，但是也绝不能少要一条命！。。暮色里，巷子拐角处走出一个风流倜傥的陌生男子。
这是苏琅第二次拜访周海镜，他刚刚得了大骊刑部的一道密令，很快就要离京，去宝瓶洲南方落脚，在旧白霜王朝地界负责秘密打造一个江湖门派。十年之后，如果这个门派的规模势力达到了大骊刑部的“大计”要求，得了个不错的考语，苏琅就可以功成身退，并且破格晋升为二等供奉。对苏琅来说，这也不算什么苦差事，人生何处不江湖。。。作为登门礼，今天苏琅带了一壶山上的仙家酒酿，还有作为下酒菜的一油纸包酥肉。。。高油眼尖，瞧见了那个与此地格格不入的不速之客，拿手肘捅了捅好友：“也是高手？”。。比起前些天那个脚穿布鞋的青衫男子，眼前这位腰悬一节青竹，还背剑呢，明显瞧着更像高手。。。万言转头望去，说道：“像。”。。高油立即拍拍屁股起身，小跑向那位高手，问道：“这位老爷找谁？”。。其实少年用屁股猜都知道是奔着周姨来的，不然鸡屎狗粪的，图个什么？。。苏琅置若罔闻。
高油侧身而走，死皮赖脸道：“我可以帮忙带路，老爷要是愿意赏个几文钱，就最好不过了。”。。俩少年曾经偷了戏园子的一套财神爷戏服，到了年关，就去稍远地方，专门找那些商铺登门“拜年”。万言会说话，能够拽些文绉绉的言语，铺子怕晦气，不敢在年关里打骂“财神爷”，多少会给些铜钱。。。苏琅始终没有理睬这个偷鸡摸狗的市井少年，径直走到门口。。。周海镜站起身，晃着纨扇，一下一下拍打肩头，来到门口，瞥了眼苏琅手中的酒壶，嫣然笑道：“下次最好带壶长春宫的酒水。”
好酒，让人贪杯。。。苏琅无奈道：“周姑娘为难我了，价格贵倒还好说，咬咬牙也买得起，只是那长春酒酿在京城一向有价无市，年年新酒早就给山上仙师和达官显贵瓜分殆尽了，轮不到我这种外乡人。”。。如今宝瓶洲山上，喝不喝得着长春宫仙酿，就是一种身份的象征。。。长春宫是大骊宋氏的本土势力，虽说暂时没有上五境修士，但是宋氏念情，对长春宫多有扶持，在宋氏的龙兴之地，几位结茅的守陵人当中，就有一位长春宫的太上祖师。。。见那俩少年还要当门神，周海镜按住高油的脑袋，手腕拧转，让高大少年转身，再一脚踹在他屁股上：“再好看的女子也放不出什么香屁来。肚子饿，就摸鸡屎当糖吃去，遍地都是，铁定管饱。”。。打发了俩少年，回了院子，伸手一招，从屋内驾驭一条长凳丢给苏琅，再一伸手，苏琅就将那油纸包丢给周海镜。
周海镜独自喝酒吃酥肉，一双眼眸闪着熠熠光彩，道：“我第一次乘坐仙家渡船那会儿，就想着以后自己也要开个酒铺，得让整个宝瓶洲的仙家渡船都帮我卖酒。啧啧，年底一结账，再将神仙钱折算成黄白之物，那金山银山哟，真是想一想就美。”。。苏琅只是笑着喝酒，不当真。
如果周海镜真想挣神仙钱，有的是山上门路，只要她舍得脸皮，光是靠那些供奉、客卿的身份头衔，每年就是一大笔进账。。。毕竟明眼人都看得出来，鱼虹年岁已高，是下山人了，周海镜却还在上山途中，一旦她成功跻身止境，风光无限。
就说南边的桐叶洲，山河陆沉之前，昔年一洲山河百余国，才几个止境武夫？好像也就武圣吴殳和黄衣芸。至于武运淡薄的皑皑洲，更是只有雷公庙沛阿香一人而已。假若不算中土神洲的话，浩然其余八洲均摊下来，大致是一洲拥有两三位止境武夫坐镇山河的“定例”。。。周海镜打趣道：“你不是跟石将军关系不错？你是不知道，当年我混江湖门派的时候，听老帮主提起过石将军，天一样大的人物，按照老帮主的说法，酒桌上放了个屁都跟打雷差不多。”。。苏琅笑道：“还有这档子事？”。。知道周海镜是在说那个陇朔将军，一个大骊边军中的四品杂号将军，对于早年宝瓶洲那些藩属国而言，确实是太上皇一般的天大人物了。
早年离乡之后，周海镜隐姓埋名闯荡江湖，还曾在一个靠水吃水的漕运帮派靠着武学五境修为捞了个实权职务，比山泽野修挣钱还起劲。比如，去那煞气颇重的古战场遗址，一边淬炼武夫体魄，一边挖地三尺，拣取破败甲胄和一捆捆箭矢，再转手高价卖给打着斩妖除魔幌子混口饭吃的下五境修士。或是在百姓人家偷拿压房梁的铜钱，不然就是故意拿面铜镜，帮富贵人家驱邪。抑或是假扮一位师出仙府的女剑仙，喷口酒，手指一抹，偷偷以武夫罡气折腾出一个电光缠绕的仙家景象，帮忙处置那些贱卖都卖不出去的作祟鬼宅。其实她都是靠着实打实的拳脚功夫打杀那些鬼魅精怪，挣的是货真价实的辛苦钱哪。。。往事不堪回首，说多了都是辛酸泪。喝酒喝酒。。。周海镜似乎想起了一桩往事，啧啧道：“大骊铁骑在沙场上的抽刀子，那是真狠。”
她如今是半百岁数，却在不到二十的年纪就已经背井离乡四处漂泊，开始独自在江湖上晃荡。走南闯北游历多年，也曾见过不少兵强马壮的各国边军。骄兵悍将，战马壮健，骁勇善战，杀起江湖人来，那叫一个势如破竹，砍瓜切菜。结果等到碰到了南下的大骊边军，就跟纸糊的一样，不堪一击。。。有次周海镜吃饱了撑的，想要亲眼见识一下大骊铁骑的凿阵威势。见是真见着了，确实像刀切豆腐，就跟个青壮汉子欺负还穿着开裆裤的孩子差不多。。。可正是那一次现身，周海镜就被大骊铁骑的随军修士发现了踪迹。双方倒是没有动手，可她之后还是被刑部粘杆郎盯上了，就此被大骊刑部录档。所幸周海镜早有准备，没有露出更多马脚。。。苏琅没打算久留，临行之前，聚音成线说道：“走之前，我得提醒周姑娘一句，要注意那个陈平安。”。。周海镜随口笑道：“难道是个道貌岸然的伪君子，喜欢骗钱又骗色？”
苏琅摇摇头：“恰恰相反，陈平安做事极有老派江湖气，但是说句实话，周姑娘别生气，要说比拼谋算，你未必是此人的对手。他做事情，习惯谋而后动，问礼正阳山一事，简直是摧枯拉朽，就将一座宗门拆了个稀巴烂。在我看来，正阳山被陈平安一手毁掉的，根本不是一座肉眼可见的祖师堂，而是诸峰修士的复杂人心。”。。苏琅不是对陈平安如何有好感，只是这位青竹剑仙自身的心高气傲，不允许自己睁眼说瞎话。。。周海镜点头道：“有理有理。”
苏琅也不知她是不是真的听进去了，言尽于此，起身告辞离去。。。周海镜站起身，丢了油纸，晃了晃手中酒壶，笑道：“预祝苏剑仙此行一帆风顺。”。。苏琅走后，周海镜就又开始摇扇，心事随风一并飘摇，一边长吁短叹，一边提醒自己不可叹气，容易跑掉财气，只是再一想自己挣钱辛苦、家底不厚，就又忍不住唏嘘。。。高油突然在外边瞎嚷嚷道：“周姨，陈先生又来做客了，今儿身边还跟了个朋友！”
周海镜上次跟着葛岭去了趟京师道正衙署，顺便见着了宋续，可惜看对方架势，不像是个会强抢民女、金屋藏娇的色坯。。。也好，既然宋续是个地仙剑修，那么这位大骊二皇子殿下就等于没了坐龙椅穿龙袍的命，甚至连封王就藩的机会都没了。。。周海镜立即喊道：“让陈先生稍等片刻。”老娘得赶紧补个妆。。。当然，不是对那个陈平安有什么非分之想。。。周海镜站在屋门口，看着院门口的陈平安，调侃道：“我的陈宗主哟，能不能别纠缠我这个有夫之妇了，传出去多不好听。我倒是无所谓，就怕有损陈宗主清白无瑕的声誉。”。。陈平安走入院子，说道：“周姑娘说笑了。”。。周海镜瞥见那个黄帽青鞋的随从，问道：“这位公子是？”。。陈平安笑道：“喊他小陌就是了。”
周海镜从头到脚扫了一眼小陌，笑眯眯问道：“多小？”。。小陌微笑道：“此间学问，深藏不露，不足为外人道也。”。。周海镜一时语噎：哟嗬，还是个油腔滑调的？要是搁在京城之外的江湖，敢这么调戏老娘，一巴掌打得你原地转圈圈。。。小陌察觉到这个女子的心弦“内容”，笑了笑。
进了正屋，双方还是跟上次一样，相对而坐。小陌先前以心声言语一句，陈平安点点头，小陌就转身离开了院子。。。不远处的巷弄，有个鬼鬼祟祟的老人，剑修，两百余岁，观海境，形神腐朽，阳寿不多了。反正无事，小陌就去与这位跟了好几条街巷的老前辈闲聊几句。。。周海镜主动拿出一壶酒，倒了两碗，好奇问道：“陈宗主真是与外界传闻那样，与我一般的穷苦出身，还在家乡当过好几年窑工？”
之前确实是她孤陋寡闻了，都是舍不得花钱看镜花水月惹的祸，让周海镜误以为这个在宝瓶洲横空出世的年轻宗主是个山上的仙家子弟，不然就是大骊豪门出身，所以她才会格外瞧不顺眼：只是靠着祖荫，捧了个金饭碗，不知民间疾苦，跟我周海镜装什么平易近人的正人君子呢？就说那场战事当中，为何一个年轻剑仙，偏偏毫无建树，寸功未立？再看看那位风雪庙大剑仙魏晋，你陈平安不是贪生怕死是什么？。。只是再一打听，她才发现根本不是这么回事。
周海镜是渔民出身，对方是陋巷窑工。一个靠水吃水，一个靠山吃山，那就是差不多的出身了。早知道是这样，上次见面，周海镜估计就会少说几句阴阳怪气的言语了。。。再加上有那“郑撒钱”绰号的裴钱，听闻还是这位年轻剑仙的嫡传弟子，使得周海镜对陈平安的印象又好了几分，必须高看几眼。。。虽说当师父的没露面，不曾出剑，可好歹教出了这么个好徒弟。。。上梁不正下梁歪，是说那鱼虹和一大帮徒子徒孙。。。山上山下，什么样的师父，教出什么样的徒弟，极少有例外。。。那么这位落魄山的山主，这么多年隐姓埋名，以至于错过了那场从老龙城一路打到大骊陪都的惨烈战事，多半是有些苦衷了？。。女人心海底针，九曲十八弯，不过如此。。。陈平安只是点点头。。。周海镜笑眯起眼，抬起酒碗抿了一口：“当真有那砍柴烧炭的手艺？晓得挑木材，垒窑封门？在山上一待就得五六天呢，吃得住这份苦头？”。。陈平安点头道：“都还算熟悉。”。。周海镜摇头，啧啧道：“我可不信。”。。陈平安没说什么。你信不信关我什么事，也没喝你一口酒。反正也做不成早先那桩买卖了，以后双方井水不犯河水就是。
陈平安起身，打算将今日造访的缘由说清楚，反正就几句话的事，然后告辞。周海镜却笑着挽留道：“急什么啊，寡妇门都敲开两次了。再说，又不算什么孤男寡女，桌上一碗酒都还没喝完呢。怎么，被我说中了，能喝白水，喝不得劣酒？”。。陈平安犹豫了一下，周海镜笑道：“陈宗主好歹喝完一碗酒再走。放心，里边没下毒，也没下啥蒙汗药，春药就更扯了，贵得很，我哪里舍得。”。。陈平安朝周海镜举起酒碗，周海镜也抬碗，各自喝了口酒。。。周海镜眯眼笑道：“当了窑工，如果我没记错，那可是大骊王朝一等一的官窑活计，你还需要烧炭挣钱？”
陈平安缓缓说道：“我只是学徒，不比正式窑工，其实工钱不多的，得找点额外营生添补家用。如果遇到格外冷的冬天，在山上烧出百斤白炭，差不多可以挣个一两五钱。烧黑炭省力，市价也就便宜些。只不过我们卖炭，小镇有钱人收炭，中间得过一道，听说差价不小。”
进山砍柴烧炭，陈平安多会带一罐子腌菜，背一大袋子米，在炭窑旁边搭个遮风挡雨的草木棚子，搭灶生火，偶尔还能烤薯煨山芋什么的。再者，陈平安跟刘羡阳学了不少手艺，每次入山，随身携带的家伙什不少。可要是跟着姚老头进山寻土，陈平安是绝对不敢如此“花哨”的。
周海镜一只脚踩在长凳上，啧啧称奇道：“以前我为了长长见识，瞧瞧皇帝老爷是怎么过活的，曾经在正月里冒险偷溜进一座小国皇宫，结果还真见着了些大世面，在一处宫殿外头瞧见了两尊栩栩如生的彩衣门神，差不多与人等高，穿着绫罗绸缎，披挂彩甲，悬佩真刀真枪，做怒目状，起先吓了我一大跳，结果等我凑上前去那么一摸，陈宗主，你猜是什么做成的？”
陈平安都不用猜，直接说道：“宝瓶洲中部有几个小国，皇宫里边都有立炭将军当门神的习俗，每年岁暮从皇库里边请出，来年二月二再抬回，务必补妆如新，没有丝毫折损，年末循例再请。用江湖上的说法，就是木炭比活人金贵，据说有些‘百岁高龄’的炭将军，估摸着是沾染了龙气，能活过来，在那‘当值’期间，每夜都可以在皇城里边巡游，比都城隍庙的夜游神还灵。不过我不比周姑娘见识广，只是听说，并没有亲眼见过这些，挺好奇的。”。。周海镜再不怀疑，所以直截了当问道：“你这趟登门还是要刨根问底，非要问出我与鱼虹有不共戴天之仇才算心满意足？”
陈平安摆手笑道：“我改变主意了。我马上要离开京城，今天来只是提醒周姑娘一件事，以后是与鱼虹寻仇也好，不小心起了个不死不休的‘误会’也罢，记得不要连累两位江湖前辈，一个叫竺奉仙，一个叫庾苍茫。如今他二人都是伏暑堂的长老，刚刚加入没多久，就是混口江湖饭吃，希望将来不管发生了什么，周姑娘都能对他们网开一面，让他们可以全身而退。”。。周海镜冷笑道：“一些个江湖纷争，刀光剑影的，拳脚无眼，谁多说一句话，可能就要命丧当场，陈宗主又不是那种半点不知武夫厮杀的凶险之人，是不是有点为难我了？”。。陈平安点头说道：“如果两位前辈置身其中，周姑娘可以事先与他们言语一句，就说我是周姑娘的朋友，到时候如果两位老前辈执意不退，一定要掺和这桩他人恩怨，那就只能是各听天命了。”。。周海镜犹豫了一下，才道：“可以。不过就当陈宗主欠我个小人情？”。。陈平安笑道：“可以。”。。周海镜突然说道：“其实陈宗主瞧着不像什么剑仙，更像个读书人。”。。那个流落他乡当学塾先生的男人曾说过：“圣贤有云，读书本意在元元。”。。也曾对她说过一句：“稚童以木炭画路，则蚂蚁不敢过。”
周海镜曾经经常梦游一处古遗址，一座大殿之前有个空手虚捧的仙人铜像，桂树残败，青苔满地，宫殿荒芜，杂草丛生。她几乎每次都会偶遇一个自诩秋风客的男子，骑马巡夜，吊儿郎当的，说自己生前辛苦炼丹求仙，梦想长生不老。周海镜一路同行，那人身形天亮就散。那是个奇峭诡谲的梦境。。。离乡之前，她曾经让那个学塾夫子帮忙解梦，他说这是一种宿缘。。。周海镜仰头一口喝光碗中酒水，低头道：“陈宗主是修道之人，想必清楚你们山上有个说法，我们投胎做人，并不容易。”
陈平安点点头：“很不容易。”。。周海镜沉声道：“生我养我之地，必须报恩！”。。陈平安接话道：“若已无法报恩，就必须为之报仇。”。。周海镜抬起头，流露出一抹无法掩饰的讶异神色。。。“人生在世，有冤喊冤，有债还债。江湖儿女，有恩报恩，有仇报仇。”陈平安神色淡然道，“不然我们辛苦习武做什么？”。。周海镜犹豫了一下，主动递过酒碗，约莫是想着碰个碗，走一个酒。。。陈平安其实更犹豫，还是抬起酒碗与之轻轻磕碰。。。蛟蛇之属走江，酒鬼同样走水。
周海镜一口饮尽，擦了擦嘴角，疑惑道：“陈宗主不是一位剑仙吗？辛苦习武一事，从何说起？”。。知道陈平安是个武学境界注定不低的大宗师，只不过总觉得相较于对方的剑仙身份，武学一途就显得旁枝末节了。。。陈平安摇头笑道：“学拳一事曾经帮我续命，哪敢不用心。相对而言，练剑，尤其是成为剑修，反而是很晚的事情了。”。。周海镜问道：“你难道是一位止境武夫？”。。陈平安点头道：“不然我怎么当裴钱的师父？”。。周海镜试探性问道：“陈宗主，你莫不是看上我了吧？”。。陈平安无奈道：“周姑娘，这种玩笑就别开了。”。。周海镜气笑道：“那你跟我瞎吹牛皮做什么？”。。要说陈平安是个山巅境，周海镜还会半信半疑，可要说止境……那你怎么不去跟宋长镜切磋一场啊？
小陌出现在院门口，身边多了个老人。。。留在巷子里就没走的高油和万言都有些惊疑不定，因为老头儿面熟，正是那个在天桥底下唾沫四溅、顺便卖出几本秘籍的说书先生。。。小陌以心声与陈平安解释一番，原来这个观海境老剑修自称精通相术，一眼相中了万言的命格，又观察了一段时日心性，觉得可以继承一部分的道法衣钵，只是炼剑一事，悬。。。老人瞧见了院中那个青衫男子，立即收敛心神，低头抱拳，以心声道：“大隐隐于朝，小隐隐于野，老朽只能嬉戏市井间，不如陈剑仙多矣。”。。陈平安抱拳还礼，以心声笑道：“道友收徒，可喜可贺。”。。周海镜斜靠院门，聚音成线问道：“陈平安，你真是个止境？”。。陈平安以诚待人，答道：“是真的。”
周海镜眼神异样：“在那山巅，是什么光景？”。。陈平安说道：“还不够高。”。。周海镜看着那个青衫男子的眼神和脸色。。。他娘的，怎么这厮瞧着模样还挺英俊啊？看来是老娘喝高了。该不会是这家伙往自己酒水里灌了迷魂汤吧？。。周海镜自顾自笑了起来，陈平安瞧着瘆人，加上不想耽误别人拜师收徒，就带着小陌回人云亦云楼去了。。。说书先生挑明缘由，说了自己的门派师承，让万言跟随自己修行去。。。万言看了眼高油，犹豫了片刻，点点头，说自己一定会回来的。。。说书先生让万言什么都别带了，就那么一起离开巷子。。。高油其实既希望万言就这么一走了之，又想着万言能够不走，留下做伴，一起患难与共。但是好朋友最终走了，好像也不坏。总之，高大少年的一颗心，空落落的。
周海镜看着那个蹲在门口，抱着脑袋，心情复杂的少年，叹了口气，报了个地址，挥手说道：“你去找个人，叫苏琅，就是前边带酒来的家伙，就说是我让你找他的，再让他教你几手武把式，至于你能学多少，看你自己的本事了。”。。高油猛然转头，哽咽道：“谢谢周姨。”
周海镜气笑道：“小王八蛋，喊周姐！”。。高油咧嘴一笑，一溜烟跑了，打算先回家收拾包裹去，只是刚跑到拐角处，就转头扯开嗓门喊道：“周姨，记得明儿帮我与她说一声啊，我闯荡江湖去了。”。。周海镜没说什么。江湖又有什么好的呢？只不过对少年来说，真正走过了江湖，不管最终混得好与坏，是衣锦还乡，还是失魂落魄，总比一辈子远远看着江湖好。。。

拂晓时分，宁姚闭关结束，一步来到人云亦云楼。。。仙尉正陪着小陌蹲在厢房门口吃早点，瞧见了她，惊为天人，朝曹仙师默默伸出大拇指。。。陈平安没有什么需要准备的包裹，等仙尉他们吃完就要动身离开大骊京城了。。。仙尉三两口吃完，拍拍手，正要招呼小陌麻溜的，别让曹仙师久等，才发现小陌已经起身站在一旁。
服了，这狗腿。。。一行人去结账，老掌柜笑着打趣道：“陈少侠这就打道回府啦？也没混出个名头来，不多住几天？不说混得比那鱼老宗师名堂更大，总不能输给周海镜一个江湖女子吧？”。。陈平安斜靠柜台，笑呵呵道：“回了回了，京城开销大，我倒是想要多待几天，就是兜里银子不答应。”。。“下次再来京城，如果还愿意来小店落脚，给你打个九折。”。。“掌柜的要是不给对折，我下次就算来了京城，也不来你这。”。。“有你这么杀价的？陈公子你不去做买卖，可惜了。”
刘老掌柜的宝贝闺女刘鹿柴起得也早，这会儿已经拿着抹布拎着水桶在忙碌了，只是还有几分睡眼惺忪。。。虽说在憧憬江湖、一心想着当女侠这件事上，少女有些不着调，可其实平日里没少在铺子里边帮忙，做些琐碎事，好从爹那边挣些工钱。。。花钱容易挣钱难啊，怪自己，看书太快。。。陈平安会提醒曾掖一句，以后可以游历大骊京城。若是有缘，自会相见。。。少女瞧见了宁姚，喊道：“宁师父！”
宁姚摇头道：“我不是你的师父。”。。少女咧嘴一笑，问道：“要走啦？啥时候再来？”。。宁姚笑道：“不好说。”。。少女哦了一声，还是有点失落。不过没事，江湖儿女嘛，拿得起放得下，青山绿水，后会有期。。。刘掌柜松了口气。还好，闺女没闹着离家出走什么的。
京城设置都水监衙门，归工部管。水部郎中，都水清吏司，都是一个管一个的大官，刘掌柜的长子就在那边当个河防胥吏，负责盯着一处闸坝和河床疏浚，算是吃公门官家饭的，不算有大出息，可好歹旱涝保收，加上能插手栽植和养护榆柳事务，也有些额外收入。次子在京城城北开了个绸缎铺子，也算成家立业了。所以刘掌柜如今就只有眼前这个最不让人省心的宝贝闺女了，之所以不省心，当然还是因为最心疼嘛。。。。。。。一行人坐上一艘南游渡船，就此离京返乡。。。如今牛角渡随着大骊驻军的陆续撤出，渡船就越发往来频繁了。。。归功于披云山和三江汇流的存在，牛角渡成了大骊南北两条航线当中的重要枢纽渡口之一。。。陈平安，宁姚。小陌，仙尉。。。来时只有两人，去时多出两人。
这是仙尉第一次乘坐与白云鸟雀为伍的仙家渡船，只觉得自己终于发迹阔气了。。。宁姚在屋内看书，陈平安就带着小陌和仙尉来船头赏景。。。附近有一大拨年轻修士扎堆闲聊，也不用什么心声，言语无忌，好像来自几个不同的山头门派，是刚在渡口认识的，登船之后就相约一起。那些莺莺燕燕的女练气士倒是师出同门，下山游历嘛，香火情就是这么来的。。。因为仙子多，男练气士们就开始各展神通了，有显露文采的，低头沉吟，说那亡国之恸，家破之痛，身世之悲。韶华易逝，人生难久，潸然泪下。有不经意间露富的，其实这个比起抖搂才情更立竿见影了。
年轻的谱牒仙师里边，怎么个有钱法，也分出个三六九等：拥有一艘私人渡船的，那就是真有钱了，一般来说，只有大仙府的道侣子女才有这种待遇。然后是有那吃钱的符箓飞舟之属的。之后就是出门在外，可以骑乘仙禽异兽的。最后，当然就是靠两条腿跋山涉水的了，要是着急赶路，最多用上一些材质寻常、品秩相对不高的神行符、甲马符。。。陈平安就想起了老龙城的范二，那可是名下有座桂花岛的。至于皑皑洲的刘幽州，算了，不能比。。。仙尉竖耳聆听。都是阅历啊，世面啊。
那拨人不知怎么就聊起了披云山和夜游宴，小陌听着，心里便有数了。。。仙尉这个半吊子的练气士，以讹传讹的江湖传闻作不得准，可是这些来自山上谱牒的修士还是这般说，那就差不离了。何况仙尉说的道理还挺有道理：江湖中人，只有取错的名字，没有给错的绰号。。。魏夜游。仙尉觉得这个“道号”听多了之后好像还挺霸气的。。。一洲夜游，舍魏其谁？。。小陌犹豫了一下，问道：“公子，那位魏山君？”。。陈平安笑道：“只说相貌气度，丰神飘逸，古风道气，见之忘俗。若说为人处世，有情有义，反正我还真挑不出什么缺点。”
只是双方第一次相逢，在魏檗还是棋墩山土地公的时候，就比较滑稽了，与如今披云山魏山君的形象有云泥之别。。。小陌点点头，心领神会。应该是自家公子话里有话了，是破例提醒自己送礼不可轻了？看来魏山君的这个绰号绝非浪得虚名。。。陈平安哪里想到小陌在想什么，不然肯定要为魏山君喊冤叫屈了。。。这些多年，魏檗很不容易的。。。披云山夜游宴的偌大名声，都已经传到中土神洲和俱芦洲了。。。家乡那边，一座小小的槐黄县城，名胜古迹众多，如今访仙者多如过江之鲫。
例如建造在神仙坟和老瓷山的文武庙，俨然一国城隍庙中的都城隍。其实浩然九洲的各国文武庙不像城隍庙，并没有级别高低之分，无非是为了祭祀那些有功于国的文臣武将。但是大骊建造在这两处的文武庙，占地大、规格高，隐约有一国魁首的迹象。。。锁龙井遗址也定是要去看几眼的。桃叶巷两旁的桃花极为神异，花开花落皆异于别处，这些年经常有手欠的外乡游客偷折桃枝，然后立即就会被押解到县衙，赔一大笔神仙钱不说，保不齐还要吃顿牢饭。
此外还有泥瓶巷的曹氏祖宅、二郎巷的袁家祖宅，以及黄四娘家的酒铺。虽是卖的寻常酒水，妇人也早已年老色衰，换成儿子儿媳继承家业，可据说圣人阮邛都是这家酒铺的常客，甚至连落魄山的那位山主剑仙都经常下山与好友一起在此处买醉，那么外乡人游历至此，不得落个座，沾沾仙气？只可惜那座名动一洲的落魄山形若封山，并不待客。。。再就是小镇大大小小的瓷器铺子，琳琅满目，售卖价格要远远低于别地仙家渡口，虽说都用不着神仙钱，但是谁不喜欢捡个便宜？何况来了一趟龙州地界，不买件享誉一洲的瓷器带回去，不像话，就像白走一趟了。。。槐黄县这边，昔年众多龙窑窑口都是官窑起步，其中几座窑口更是督造点检、供御捡退的皇室御窑，自然是官窑里边等级最高的了，礼制分明，不然也不至于敲碎那么多有瑕疵的瓷器，最终堆出个老瓷山。
时过境迁，如今一部分窑口失去了官窑身份，只得转为不再是官府督造采办的次一等民窑了。其中几座窑口就被董水井秘密收购，重金聘请了许多原本已经歇手的龙窑老师傅重新出山。这些大多当过窑头的老师傅哪怕只是负责监工，烧造出来的瓷器水准还是与没有他们坐镇的窑口有着天壤之别，更不谈这些老师傅都是闲不住的主，新东家给钱痛快，一年下来，薪水极为可观。何况由他们手把手带出来的徒弟都不差，有年复一年打骂出来的扎实手艺，所以这些民窑出产的龙州各色瓷器依旧无异于早年官窑的“官监民烧”，各种瓷器的堂名款、花押款和吉语款层出不穷，远销一洲山下，成了各国文人雅士的头等书房清供。只不过董水井还是喜欢躲在幕后，不显山不露水。。。陈平安趴在栏杆上，指了指远方，介绍道：“已经到龙州与洪州接壤地界，最多一炷香工夫就可以在牛角渡靠岸停船。”
仙尉举目远眺，离得太远，看不出什么花头，只是问道：“曹仙师，方才听那些年轻神仙说那座牛角渡不是一般的财源广进，除了大骊军方渡船，每艘山上渡船靠岸都得交一大笔停泊费用，这不等于是每天躺着收钱？天底下还有这样的好事？偌大一座渡口，是魏大山君与一个姓陈的剑仙共同拥有，好家伙。”
陈平安笑着解释道：“每一艘仙家渡船靠岸都会消耗当地大量的山水灵气，要是不砸神仙钱，很快就会涸泽而渔，灵气耗竭，到时候，你看那些在龙州地界修行的谱牒仙师和各路山水神灵会不会造反？所以你不能光看人挣钱，不看人花钱。”。。仙尉嗤笑道：“曹仙师，这话就说得没劲了，明摆着是日进斗金的生财路数，换成你，那渡口的半个主人，你当是不当？”
某人无言以对。。。仙尉又问道：“这艘渡船会在那牛角渡停留两个时辰，咱们要不要一同下船游览山水？听说槐黄县城那儿的瓷器贼金贵，半点不愁卖，只要买了就是稳赚不赔，我得入手几件！”。。自己身上还有颗金元宝呢，就是不晓得两个时辰够不够自己从渡口到小镇往返一趟了，听说那边规矩重，仙师都无法御风远游，只能徒步。。。陈平安说道：“我们这次南下目的地就是牛角渡。”。。仙尉转头疑惑道：“咱们就在那儿下船啦？曹仙师，你那门派山头就在龙州？那咱们岂不跟魏大山君是邻居？”。。难怪之前会在缟素渡摆摊挣钱，原来都是穷的。。。要说自己是山下的穷光蛋，难道曹仙师，或者说陈山主，是山上的穷光蛋？。。仙尉小心翼翼问道：“你被称呼为陈山主，那个跟魏山君眉来眼去有一腿的陈剑仙也姓陈，你们认不认得？”。。陈平安忍住笑，点头道：“当然认识。”。。仙尉松了口气：“有这么一层关系在，那你一定不用砸锅卖铁参加夜游宴吧？”
陈平安想了想，道：“这么说，好像也对。”。。被仙尉这么一说，陈平安才发现，自己确实一次都没参加过魏檗的夜游宴。。。奇了怪哉，这个仙尉，弯来拐去地胡说八道，好像到最后总能被他说中某个真相？要做到郑居中所说的“不当真”，委实不容易。。。小陌扶了扶帽子，眯眼望去，一下子就看出了不少门道。
首先是龙脊山的斩龙崖，其次才是魏山君所在的披云山，然后是那些龙窑窑口的玄妙布局，以及福禄街和桃叶巷的设置，分明是那位三山九侯先生的大手笔。。。还有那座看似不起眼的石拱桥，自己要是在毫不知情的前提下一头撞入此地，绝对要小心再小心了。。。一座小镇与西边群山，错综复杂的繁复脉络，气冲斗牛的剑道气运，气象鼎盛的文运武运，沛然浓郁的山水气数，还有那丝丝缕缕却精粹的神道余韵，层层叠叠，纵横交错，混乱至极。。。就只是一处山水而已，竟然会给小陌一种与某位十四境剑修对峙的错觉，而且就像近在咫尺的面对面。。。只是不知为何，群山之中，多出了一大块突兀的空白地界，就像数座山头被搬迁一空了。。。小陌收起视线，以心声感慨道：“公子在此修行，真是一步都错不得。”。。陈平安笑道：“想复杂了，就是三教祖师之外谁都解不开的一团乱麻；想简单了，不过就是山定水流，一切随缘停与走。”。。小陌由衷道：“公子道心，天下无双。”。。陈平安气得一拍小陌头顶帽子：“差不多就得了啊，到了落魄山，收一收你这门无师自通的神通，切记我家山上，最不兴你这套歪风邪气。”。。小陌笑着扶了扶帽子：“记住了。”


牛角渡一个相对僻静处，在那崖畔的白玉栏杆边，有个黑衣小姑娘肩扛金扁担，手持行山杖，斜挎个棉布小包，瞪大眼睛望向远处白云中，不知第几次问起同样的问题：“景清，好人山主怎么还没来啊？”。。一旁陈灵均坐在栏杆上，正跟白玄玩猜拳，人手一把折扇，谁输谁挨揍。
这俩大爷，一个不用修行，一个不用练剑，平时就闲得慌，当然乐得与周米粒一起来这儿逛荡。。。大白鹅已经急匆匆提前赶往桐叶洲了，乘坐落魄山自家那艘风鸢渡船，曹晴朗、种夫子、崔嵬、隋右边几个都跟着去了。至于裴钱，不知为何去了藕花福地。。。陈灵均随口说道：“急什么，按照那艘渡船以往的停靠时辰，差不多还有两刻钟呢。再说，这些山上渡船，风向顺逆不定，相差半个时辰都是常有的事。”
周米粒挠挠脸，点点头。。。先前收到老爷从京城寄来的飞剑传信，得知今天会乘坐某艘渡船返回落魄山，所以周米粒一大早就出门了，天刚亮就已经巡山完毕，然后就跑到陈灵均门口当起了门神。结果来了牛角山渡口后，他们仨还是等了足足一个时辰。。。陈灵均一个跳跃起身，将那把折扇别在腰间，开始在栏杆上蹦蹦跳跳，两只袖子甩得噼啪作响，嘴上念叨着急急如律令，胡扯了一通，再一个气沉丹田，收功。。。白玄翻个白眼，从袖中摸出一把小巧玲珑的紫砂茶壶，啜茶，是那枸杞茶。
先前暖树回山，瞧见了在行亭里边摆摊记账的白玄，就给他说了些茶壶和饮茶的讲究，白玄才知道白大爷算是被陈大爷给坑了一把。。。周米粒等了片刻，还是没能瞧见渡船的影子，轻声说道：“景清景清，你的法术好像不太灵光嘞。”。。刘重润今天在包袱斋走了一圈，顺便来渡口散散心，凑巧看到了这一行三人。。。瞧见了刘重润的身影，周米粒立即飞奔过去，一个站定，挺直腰杆抬起头，一口气报出三个称呼：“见过刘岛主，刘管事，刘姐姐！”
刘岛主是修士身份，刘管事是两家的香火情，刘姐姐是私谊哩。。。陈灵均和白玄遥遥抱拳，算是打过招呼了，反正刘岛主是公认的半个自家人，客气了反而矫情。。。刘重润与那俩点头致意，然后笑着朝周米粒的脑袋伸手，周米粒赶紧缩脖子低脑袋，慌张道：“摸不得摸不得，我已经比裴钱矮那么多了。”。。刘重润收回手，笑问道：“等人？”。。周米粒环顾四周，压低嗓音悄悄说道：“在等好人山主和山主夫人。”
而且好人山主在信上说，这次还带了两个人回家，可惜没说是谁。她当然得赶过来，好第一时间确认有没有矮冬瓜的小姑娘。。。刘重润点了点头：“不耽误你等人，我得先回鳌鱼背了。”
周米粒说道：“刘岛主，回头得空了，我就去你家山头做客啊。”。。刘重润有些奇怪：怎么胆子突然大了？好些年了，这个顶着落魄山右护法身份的可爱小水怪就一直待在自家山头，最多在山门口当门房，绝不外出。像今天这样来到牛角山，其实已经很例外了。。。不过刘重润还是笑着答应下来，御风离开渡口。
当年那艘与水殿一同打捞出来的龙舟渡船，被落魄山无偿租借给大骊边军，等到归还之时，已经变得残破不堪，以至于那笔令人咂舌的修缮费用竟然高过了龙舟翻墨本身的价值。双方交接之时，落魄山这边的朱敛也没说半个字，后来龙舟就被崔东山调去了藕花福地一处，修补如新。。。刘重润很早就开始担任龙舟翻墨的管事，不承想她这一暂任，就已经很多年了。
一些个弟子所谓的出门历练，其实都交代在渡船上边了，不过落魄山做事情厚道，年年有分红。投桃报李，落魄山主动在已经是上等福地瓶颈的藕花福地拨出两处水运浓郁的风水宝地，让五位珠钗岛祖师堂嫡传女修修行或闭关，各自寻求破境机缘。一处是俱芦洲济渎灵源公沈霖赠送给落魄山的一部分南薰水殿，另一处是龙亭侯李源赠送的一条溪涧。
珠钗岛早年搬迁出书简湖后，在这边占据一座山头，虽说是与落魄山租赁而来，有点寄人篱下的嫌疑，可好在注定太平无事，山水灵气充沛，也无那些山上邻里间勾心斗角的纷争，更无乱七八糟的仗势欺人，门派挣钱一事也十分安稳，女修只需要安心修道即可，那么唯一需要刘重润上心的事情就只有一件，就是小心提防那个曾经的余米、后来的米裕。
之前余米陪着暖树一起来鳌鱼背拜年送礼，再加上他曾经乘坐过几次龙舟渡船，刘重润的那些嫡传和再传弟子一个个对余米牵肠挂肚的。等到他的真实身份水落石出，珠钗岛的花痴就更多了，一提起米大剑仙就两眼放光，总要找机会去落魄山做客，把刘重润气得不轻。如此一来，在龙舟渡船上边办事，她们能不尽心尽力？。。周米粒回到栏杆旁，继续眼巴巴等着。蓦然瞧见天边渡船小如一粒芥子，她满脸惊喜，雀跃喊道：“景清景清，灵验了灵验了！”。。其实离先前陈灵均施展仙术都过去多久了，陈灵均坐在栏杆上，却毫不心虚，哈哈大笑。。。陈平安施展云水身，率先离开渡船，瞬间来到栏杆旁，伸手按住陈灵均的脑袋，笑问道：“什么事情这么好笑？”。。陈灵均抹了把脸：“老爷终于回家了，差点就要喜极而泣。”
白玄又翻了个白眼，想起一件正经事，跳下栏杆开始告状，在外边也不好称呼隐官大人，就用了山主的称呼：“山主，你要是再不来，我们几个就要被拐跑干净了。山主你是不知道，那个于老剑修过分得很，在那拜剑台每天都要串门，美其名曰给我们九个指点剑术，看我的眼神，别说是像看啥未过门的弟子了，简直就是看他失散多年的亲儿子，看得我发毛。山主，说真的，可不是我背后说人闲话啊，就于老儿那点道行，真当不了我的师父。”。。陈平安气笑道：“就你眼光最高，境界高不高？”
白玄双臂环胸：“有一说一，不扯虚的，比山主远远不足，比程胖子他们几个绰绰有余。再过个三五年，撇开孙春王那丫头不说，我能一挑七。”。。等到白玄见着了宁姚，揉了揉眼睛。没看错，真是那个宁姚！他立即乖乖闭嘴。
姚小妍和纳兰玉牒这俩丫头估计得疯，至于孙春王，平时见谁都是死鱼眼加面瘫的模样，见着了宁姚，还不得当场磕头认师父？。。白玄可是知道孙春王这妮子的，傲得很，哪怕被隐官大人带到了落魄山，还是一门心思想着去五彩天下，去飞升城，只找宁姚学剑术，不然喜欢钻牛角尖的小姑娘就宁可没有传道人，没有师父。。。唉，还是年纪小不懂事。宁姚是那种会随便收徒弟的？再说了，宁剑仙是谁？她可是咱们隐官大人的道侣啊。你与隐官大人关系好了，宁剑仙这个师父能跑？。。说到底，还是小姑娘家家的，脑子不灵光。。。渡船靠岸后，宁姚他们走来这边。仙尉左右张望起来，不晓得曹仙师的山头在哪里。。。“山主夫人！”周米粒有些羞赧，想要给瓜子，就是有点拿不出手。。。喊宁姐姐可不中，被裴钱晓得了，得记小账本的。。。宁姚笑着伸出手，周米粒乐开了花，赶紧递出一捧瓜子。
小陌从袖中摸出一只沉甸甸的棉布袋子，里边装满了金瓜子。他蹲下身，微笑道：“我叫小陌，是公子的扈从，这是见面礼，礼轻了，右护法莫嫌弃。”。。周米粒愣在当场，皱着两条疏淡微黄的眉头。一见面就送礼？她赶紧抬头看了看好人山主。。。陈平安笑着点头：“只管收下好了，不用跟小陌客气，他就是个善财童子。”。。然后陈平安小声说道：“是一袋金瓜子，就是用金子打造的瓜子。”
啥？金瓜子？这还礼轻？礼不仅不轻，情意更是重如山！。。天底下怎么会突然又冒出小陌先生这么个好人？小陌先生是未卜先知吗，怎么就知道自己做梦都想要一袋金瓜子？！。。黑衣小姑娘怀抱金扁担跟青竹杖，有些滑稽地作揖道谢，再双手接过袋子，一个屈膝弯腰，笑哈哈道：“小陌先生，袋子重得吓人了哈，我差点就要拿不住掉在地上嘞。”。。小陌笑眯起眼，神色温暖，等到周米粒接过袋子，这才缓缓起身。。。陈平安摸了摸周米粒的脑袋：“赶紧收起来。”。。周米粒使劲点头，好不容易才将那只袋子装入心爱的棉布挎包。
小陌又送给陈灵均和白玄人手一件法袍。。。陈灵均点点头接过，道了声谢，心想这个小陌兄弟比较上道。。。白玄依葫芦画瓢。这个小陌，从这一刻起，就是斩鸡头烧黄纸的候补人选了。。。结果二人发现陈平安投来的视线，立即与那个一见如故的小陌重重抱拳：以后就以兄弟相称了。。。小米粒看着那个年轻道士，眨了眨眼睛。她等着好人山主介绍呢。。。陈平安笑着介绍道：“仙尉，仙人的仙，都尉的尉。以后会在我们山中修道，算是客卿吧。”。。本想说一句仙尉不是真正的道士，只是又瞬间意识到这句话不妥当。他若不是真正的“道人”，谁是？。。陈灵均哈哈笑道：“仙尉道长，巧了啊，我认识很多道士朋友。”。。道祖！老观主！骑龙巷的贾老哥，还有……那个来自趴地峰的张山峰！。。有自家老爷在身边，说话就是硬气。来者是客，管你是啥来头。。。仙尉有些拘谨，挤出个略显生硬的笑脸。总觉得这俩孩子瞧着老气横秋倒是没什么，可就是脑子有点……拎不清的样子。
周米粒是个尽职尽责的耳报神，叽叽喳喳，开始跟陈平安说起了最近龙州地界的一些趣闻，比如困鹿山多出了个喜欢松荫观鹿的高士，说话玄乎哩，什么青灯拥髻上阳宫，白发重来贞元人。还有那啥贫得今年无月看，留滞此山不思归。。。陈平安笑了笑，没当回事，因为大致知道对方的底线。
事实上，如今西边群山里的修道之人，陈平安心里都有数。好像等到落魄山名气一大，附近山头就一下子蹦出了许多仙风道骨的世外高人。。。周米粒还说如今的阿瞒可了不得，成了骑龙巷附近的扛把子，白鹅加公鸡一起打，如今压岁铺子就凭空多出了一堆鸡毛毽子、鹅毛掸子。


陈平安没有直接去落魄山，而是祭出一艘符舟，打算先去一趟拜剑台。。。老剑修于樾，化名于倒悬，如今是落魄山的记名供奉了，挑中了两个剑仙坯子，贺乡亭和虞青章。而且这两个孩子自己也有意离开落魄山，跟随于樾在外边修行。
其实于樾对此还是很意外的，想不明白为何他们放着隐官大人不去认师父，哪怕认个师祖，都要好过找自己这么个师父吧？只是天上掉的馅饼总不能拒之门外。再者，于樾多少有几分底气：自己好歹是个玉璞境，真要收徒，还真不至于糟践了两个剑仙坯子的大好资质，定会悉心传道，倾囊相授。
今儿在拜剑台一间茅屋内，老剑修对着那两个坐在桌旁的孩子抚须笑道：“一来，咱们仨这师徒名分，最后成与不成，还是得看陈山主的意思，需要他点头。二来，哪怕陈山主没问题，我们离开落魄山之前，怎么都得打声招呼再走，这是礼数。相信不管剑气长城和浩然天下的风土人情怎么个不一样法，这点道理终究是相通的。乡亭、青章，你们觉得呢？”。。米裕双臂环胸，斜靠在门口，冷眼旁观。
隐官大人从剑气长城带回的九个剑仙坯子当中，练剑资质、根骨和性情最好的是不苟言笑的小姑娘孙春王和刚到落魄山就与裴钱问拳两场的白玄，然后就是虞青章了。至于其余几个孩子，如果不谈飞剑的品秩和多寡，只说练剑的天赋和心性，其实都相差不大。姚小妍可能是相对最差的一个，性子实在太绵软了，只是架不住小姑娘的本命飞剑多啊，足足有三把。。。不过在米裕看来，姚小妍确实是运气好，而且不是一般的好。道理很简单，如果是在剑气长城，再过个十几年，最多二十年，姚小妍就肯定需要出城厮杀。
米裕可以确定，姚小妍这样的剑修，去了战场就会死，不是她死，就是护道人被她连累而死。以姚小妍的心性，就算自己侥幸活着离开战场一次，最多两次，她的剑心就要出大问题。可是到了浩然天下，姚小妍完全可以按部就班地安稳修行，成为中五境，再跻身地仙，大不了等到元婴境再下山游历。。。米裕其实这会儿颇有怨气。原本这几个孩子，崔东山是早有安排的，只是没想到从天上掉下个玉璞境的流霞洲老剑仙。。。比如虞青章，崔东山就曾经打算自己收为嫡传之一。喜欢读书的贺乡亭，会交给种夫子。虽然种秋不是剑修，但是谁说只有剑仙才能传道？
就因为这位于老剑仙横插一脚，极有可能带走虞青章和贺乡亭，崔东山的长远布局全给打乱了。要不是看在于樾是自家供奉的分上，平日不管在落魄山中遇见谁都和和气气的，伸手不打笑脸人，不然米裕肯定得跟这位老剑仙切磋切磋。。。隋右边的选择比较令人意外，主动挑了程朝露这个喜欢做饭烧菜的小胖子，只等山主返回家乡，在祖师堂谱牒上加上一笔了。。。程朝露当时就发蒙，不晓得隋右边为何要收自己为嫡传，结果那个未来师父只用一句话就说到了孩子的心坎上：“年纪不大，出拳够狠，以后可以练剑习武两不误。”
程朝露一下子就觉得自己必须认这个师父了。夸他什么都没啥意思，反正自己是怎么块料，自己会没点数？但是称赞他有习武天赋，他能不开心？所以程朝露如今已经离开拜剑台，跟随隋右边乘坐那艘风鸢渡船一同去往桐叶洲了。。。掌律长命相中了纳兰玉牒这个小财迷，双方一样投缘得很。。。崔东山有意让米裕收何辜为嫡传弟子，结果米大剑仙和这小屁孩相互都看不上眼。不过比起崔嵬和于斜回这对崔东山“钦定”的未来师徒还是要好上几分，这不，于斜回死活都不愿意跟随崔嵬一起离开。。。其实崔嵬作为一位元婴境剑修，剑术不算低，隋右边不也才是元婴？而且崔嵬的剑术驳杂，杀力不弱，况且还擅长隐匿。但是于斜回就是瞧不起这个临阵脱逃的家乡剑修：让我跟他拜师学艺？丢不起这个人。。。一行人来到拜剑台，陈平安收起符舟，朝于樾拱手抱拳，歉意道：“让于供奉久等了。”。。久等？于樾有点茫然。好像没几天工夫吧？不过老剑修还是笑着抱拳还礼道：“哪里，此山大好，都有点舍不得离开了。”。。陈平安后知后觉，自知失言了。实在是这些时日发生的事情太多，自己才有了这个错觉。。。米裕笑呵呵道：“不舍得走就留下呗，谁敢赶于老剑仙走，看我答应不答应？”
于樾有些尴尬。别看米大剑仙在剑气长城本土剑修当中的威望……不是特别高，可一些个外乡剑修，其实是在米裕手上吃过不小苦头的，其中就有于樾的老友蒲禾，不然就蒲老儿那满嘴喷粪的臭脾气，愿意在酒桌上为米裕说几句类似“米拦腰杀力不低”的好话？于樾虽然不知具体内幕，只是用屁股想都知道蒲老儿肯定被米裕砍过。。。隐官大人斜眼米大剑仙，米大剑仙立即对于樾嬉皮笑脸道：“于供奉，一家人不说两家话，别放心上啊。”。。于樾笑道：“不是一家人不进一家门，米剑仙多虑了。”。。米裕腹诽不已：你才是剑仙，你全家都是剑仙。。。真心不是自己喜欢记仇记账，实在是这个于樾每次见面必喊自己剑仙，自己忍他不是一天两天了。
在家乡，当得起剑仙称呼的不多，而且像米祜、岳青这些剑仙，也多不喜欢被人称呼为剑仙，还不如直呼其名。只要扛得起揍、经得起打，在路上瞧见了陈熙，喊一声“老陈”，再比如喊那董三更一声“董老匹夫”，甚至是“小董”，都没问题。。。于樾与陈平安说了打算收虞青章和贺乡亭为嫡传的事情，陈平安笑着点头，刚要说既然他们二人愿意，自己就没有异议了，结果宁姚望向那两个孩子，已经开口问道：“理由。”。。两个孩子脸色惨白，嘴唇颤抖，愣是一个字都说不出口。。。米裕叹了口气。遇到谁不好，偏偏遇到了宁姚，该这俩孩子心虚胆怯一场了。。。陈平安犹豫了一下，还是没有打搅宁姚跟同乡剑修的这场对话。
除了小胖子程朝露已经去往桐叶洲，其余八个孩子都到场了。果然如白玄所料，纳兰玉牒和姚小妍俩丫头片子已经快疯了。至于孙春王这个平日里不但没啥表情，甚至都没啥眼神的小姑娘破天荒地满脸涨红，双手攥拳，很想说什么，又不敢开口。。。这些孩子，瞧见了宁姚，就像……回到了家乡。。。不管陈平安再怎么被视为同乡人，再怎么是剑气长城的末代隐官，可是比起宁姚，终究是不一样的。所以哪怕是同样的话，同样的道理，宁姚说出口，与陈平安来讲，就成了不同的道理。。。陈平安咳嗽一声，带着于樾几个一起挪步走远。。。仙尉叹了口气，哀愁不已：好家伙，陈山主就是有这么个大山头？曹仙师的麾下就只有这么一帮小娃儿？自己十有八九是误上贼船了。。。宁姚一向是不喜欢拐弯抹角的，很快就跟那些孩子聊完了，有一个说一个。
陈平安是第一次见到那帮性情各异的孩子如此如出一辙地乖巧听话。。。最终的结果，是老剑修于樾很快就会带着有了师徒名分的两个孩子一起离开落魄山跨洲远游。。。孙春王成了宁姚的不记名弟子，但是需要留在浩然天下修行，不会跟随宁姚一起去往飞升城。。。白玄这个大爷今天终于老实了，与隐官大人言之凿凿，说近期不去行亭摆摊了，得待在拜剑台好好修行。


第五章 何谓披星戴月。。。。
陈平安随后带着宁姚去了趟霁色峰祖师堂敬香，小陌和仙尉都尚未正式纳入谱牒，今天就算了。。。仙尉不会像小陌一样担任供奉，只是落魄山的不记名客卿。。。毕竟陈平安胆子再大，也不敢担任仙尉的传道人。要真敢如此行事，估计容易遭天谴挨雷劈。。。凡夫俗子的无意为之，与修道之人的有心作为，天壤之别。。。祖师堂钥匙在暖树那儿，一行人就在门外等着，陈灵均已经去通风报信了。。。朱敛和暖树一起赶来霁色峰，暖树停步后，笑容灿烂地朝一行人施了个万福，陈平安笑着点头。
之前在云霞山绿桧峰与蔡金简购买了一些云根石，回头就会炼化搁放在彩云峰和仙草山的山根龙脉上，再问问看小暖树想要选择哪座山头作为修道之地，帮她选址开府。小暖树不是金丹境又如何，回头祖师堂议事，看看谁敢有异议。。。与祖师堂三幅挂像敬香完毕，陈平安与宁姚走出大门，暖树娴熟锁门。。。仙尉如释重负：还好还好，陈山主又多出一座山头，这座传说中的山上祖师堂瞧着就很气派了。。。陈平安与朱敛这个落魄山大管家并肩而行，聊着事情。。。其实等到崔东山主动要求担任下宗的首任宗主，那么落魄山下宗的全部人选就算彻底敲定了。。。种夫子在下宗暂时当个账房先生，管钱袋子，负责财库收支。。。说实话，种秋作为南苑国国师，昔年被一座天下誉为“文圣人，武宗师”，在山上担任什么职务都不过分。。。剑修崔嵬暂任下宗掌律，至于首席供奉，会由落魄山的次席供奉米大剑仙担任，算是平调吧。。。隋右边不会有什么头衔，就算给，她估计也不会领情。。。灰蒙山的三人已经被崔东山带去了桐叶洲，此外，卢白象的两个嫡传弟子好像将来也会成为下宗弟子。。。陈平安打趣道：“崔东山这就跟我们上宗挥锄头挖墙脚了？”。。朱敛笑道：“原本不觉得，被公子这么一说，好像还真有这个意思。”。。陈平安在剑气长城白捡了个元婴剑修曹峻，且破境的可能性很大。。。这曹峻也是个妙人，反正当不上首席供奉了，就主动讨要了个落魄山下宗末席供奉的头衔。。。朱敛说道：“裴钱如今在福地的心相寺，我就没喊她过来。”。。陈平安点点头，又去了趟账房，跟韦文龙说了自己需要从财库挪用一百枚谷雨钱借给林守一……算了，是送。借个屁的借，花钱还不落个好，不如直接送。。。能坑陈平安钱的人，不多的。。。韦文龙笑着说如今账簿上躺着不少谷雨钱，不用担心会捉襟见肘。。。朱敛笑道：“钱可以借，而且必须借。林守一可以在下宗挂名客卿嘛。”
陈平安点头道：“可行啊。”。。落魄山谍报和镜花水月一事会暂时交给朱敛和陈灵均。。。牛角渡的包袱斋一直缺合适的管事人选，之前陈平安去青蚨坊找洪老先生，三番两次想要挖墙脚，可惜未果。所以暂时还是只能让长命主持大局，再交给珠钗岛女修们帮忙处理具体事务了。。。如今落魄山拥有两艘渡船，龙舟翻墨的临时管事是与落魄山租赁了鳌鱼背的珠钗岛岛主刘重润，双方礼尚往来，这些年相处得很好。。。至于那艘跨洲渡船风鸢，陈平安打算让长命兼任管事，真正负责待人接物这些琐碎事务的二把手可以是老道士贾晟，再让米裕有空就去坐镇，那么风鸢的面子里子就都有了。。。陈平安突然想起一物。在那艘夜航船上边的条目城，自己从那位化名张三的虬髯客包袱斋那边得了一张名为云梦长松的古弓，是货真价实的实物，品秩未定，陈平安总觉得这件宝物有些烫手。。。三教祖师曾经联袂莅临小镇，不知怎么，观道观的那位老观主在山门口喝了个茶，就送出了那幅极其珍稀的道图。。。当时被崔东山炼化后，异象横生，一山生紫气，群山之巅天无二日，万树丛中有月一轮，自成一座天地，日月起落。连魏檗堂堂山君，在自家辖境山水内都无法自由出入落魄山。。。唯一的缺陷，就是开启与支撑起这样的护山大阵极其消耗神仙钱，所以落魄山不能时时刻刻开启。只是相较于那幅道图的珍贵程度，这点小缺陷完全可以忽略不计，浩然天下的任何一座宗门都可以拿来当镇山之宝。。。听崔东山在那封寄往京城的信上的意思，是小米粒待客周到才挣来的一桩天大功劳。陈平安可不会觉得这是什么玩笑话。。。落魄山之巅的山神庙旧址，崔东山在周边设置了一道金色雷池阵法，里边还供奉了一幅出自倒悬山敬剑阁的剑仙画卷。。。未来下宗的祖师堂大门会悬挂吴霜降赠予的那副楹联，同样品秩高得惊人。。。如果算上陈平安从云纹王朝玉版城得手的十二把飞剑，搭配那幅一直苦于“巧妇难为无米之炊”的太平山阵图，简直就是天衣无缝的攻伐效果。。。那么，将来落魄山和下宗的两座山水大阵，攻守兼备，皆可谓极致。。。至于这趟京城之行，没有白走一趟。
按照之前陈平安的估算，自己的本命瓷碎片，流落在外的，多则六片，少则四片。不出意外，其中一片就藏在陈平安泥瓶巷祖宅隔壁的那栋宅子里。。。此外，杏花巷马家夫妇，俱芦洲的琼林宗，都有一定可能藏有碎片。陈平安都会问清楚，当面问的那种。。。走向竹楼，陈平安对周米粒笑道：“我得马上去一趟外地的仙游县，回家之后，就带你去红烛镇。”。。铁符江前任水神杨花已经去往中部大渎担任公侯，新任水神的位置却始终悬而未决。
按照大骊最新颁布的金玉谱牒，铁符江水神是从三品，绣花江水神是四品，冲澹江水神和玉液江水神都只是五品。。。至于那条早已从溪升河的龙须河，马兰花也从河婆升为河神，虽然品秩不高，但是也能建祠庙塑金身。按照崔东山的说法，杨老头给过那杏花巷老妪一个承诺：三十年一过，就可以享受香火。。。红烛镇除了是三江汇流之地，其实还有五溪一说，其中位于玉液江上游的兰溪县就被誉为六水之腰，属于典型的小府大县，酥饼、杨梅和枇杷都很有名。兰溪附近还有一处避雨仙崖，以及一条与冲澹江相通的地下河。。。玉液江祠庙和水神府，陈平安肯定是要走一趟的。水神娘娘叶青竹，肯定也是要见一见的。。。周米粒伸手挡住嘴，笑哈哈道：“小事哈，不急不急。”。。收起手，她扯了扯棉布挎包的绳子。沉啊，肩头酸得很哩。。。大大小小的事情其实不少：
赵树下、赵鸾鸾、张嘉贞、蒋去……。。回头还要送给裴钱一架自己亲手打造的多宝槅。。。杨家药铺后院还有一封信等着自己去看。。。从清源郡返回后，要在竹楼二楼为裴钱这个开山大弟子正儿八经教拳一次。。。在黄庭国境内的一座县城，寻一处市井，当个学塾的教书先生。。。。。。。来到竹楼，朱敛带着小陌和仙尉在崖畔石桌旁落座，宁姚跟着陈平安进了屋子。
只说陈平安这个山主在竹楼一楼的住处，就有吴霜降的《当时帖》，其上两方印章已经道气流散，但是还剩下一枚道韵凝聚的花押“心如世上青莲色”。还有自家先生亲自从苏子、柳七那边讨要来的《花开帖》《求醉帖》，一样蕴藉道韵，文运沛然。
之前参与文庙议事，偶遇流霞洲渝州丘氏的客卿林清，双方投缘，老人送了陈平安一方薄意随形印章，工料俱佳。边款：金天之西，白日所没，仙人醉酒，月窟中来，飞剑如虹，脚拨南辰开地脉，掌翻北斗耀天门。底款：曾见青衫。。。将这方印章放在书桌上，陈平安再将那株铭文寓意极美的白玉灵芝轻轻放在书架上。。。陈平安双手笼袖退后一步，又伸出袖子，稍稍挪了挪白玉灵芝的摆放位置。
就像燕子衔泥，就像蚂蚁搬家，就像年年有余。。。爹娘走后，十四岁之前，勉强守住了家业，所幸在那之后，年年好过一年。。。之后，陈平安带着宁姚，再喊上小陌和仙尉，一起下山。他要去骑龙巷的草头铺子和压岁铺子查账。周米粒没有跟着，她得巡山去啦。。。小姑娘一边欢快飞奔一边唱着：“臭豆腐好吃哟，金瓜子贼重哟。”
仙尉刚刚在那座山中积攒起来一点底气，等到瞧见这两间市井铺子，就又备感无奈了：这就是自家山头的财源了？那还不是跟自己差不多，就是每天挣点辛苦银子。罢了，实在不行，就只能靠自己出马，重操旧业了。来时路上，瞧见小镇有几条街巷挺贵气的，回头看看能不能去那边找点财路。。。周俊臣站在柜台后边的小板凳上，破天荒地喊了陈平安一声祖师爷。。。陈平安难免有些犯嘀咕，笑问：“阿瞒，这是打算跟我借钱？”。。周俊臣摇摇头，一板一眼道：“就是想着祖师爷能够明察秋毫，好好管一管某些监守自盗的家伙。”。。一个白发童子从后院跑过来，怒道：“阿瞒，我如今哪次吃糕点不给钱？栽赃嫁祸得讲证据！”。。周俊臣笑呵呵道：“当我面吃的是结账了，那些被你偷吃的呢？我可都数着呢。”。。白发童子眼珠子滴溜溜转：“其实是隔壁崔花生偷吃的，我拦不住，打不过她。”。。陈平安揉了揉眉心。。。白发童子盯着小陌，双手叉腰，抬了抬下巴：“你，啥境界，说道说道。”总感觉这家伙比较危险。
这个如今名叫箜篌的化外天魔，其实在岁除宫的本名叫天然。不知是脑子抽筋了还是怎的，竟然也有了收徒弟的心思，叫嚣着要当师父，当了师父，隔几天就可以学隐官老祖当师祖了。经常独自在后院蹦跳着望向落魄山，振臂高呼：“入山入山，去抢徒弟，一个不嫌少，两个不嫌多，一个端茶，一个送水……”。。此外，不是变着法子从崔花生那边骗点钱，就是在铺子门口叼着根牙签自顾自龇牙咧嘴的。。。年纪这么小就满头白发了，附近一些上了岁数的街坊邻居私底下都曾好心劝石掌柜赶紧带这可怜娃儿去看看郎中，有些钱节俭不得。。。小陌其实一样颇为意外：铺子里边竟然会有一个约莫是飞升境的化外天魔？。。至于那个穿着男子仙人遗蜕的女鬼，算不得什么奇人异事。。。小陌笑答道：“境界什么的，都是虚妄。”。。有个脚步匆匆从草头铺子赶来的少女与陈平安毕恭毕敬施了个万福，怯生生道：“奴婢崔花生，见过山主老爷。”
陈平安笑着点头，实则别扭至极。。。是那个正阳山的田婉，邹子的师妹，被崔东山和姜尚真联袂拦截，再被崔东山剥离出一魂一魄，捻为灯芯，装入一只“花器”当中，就成了如今在骑龙巷打杂的少女崔花生，算是崔东山名义上的妹妹。
崔东山还从田婉处得到了一座品秩极高却没有名字的洞天秘境，虽然不在七十二小洞天之列，但是按照田婉的说法，里边的天材地宝、大道气运可以支撑起一位飞升境修士的炼气修道。言下之意，就是一位地仙，只要修行路上破境顺畅，就可以始终待在这座与世隔绝的洞天之内，不用索要丝毫外物就能够跻身飞升境。。。其中有座绛阙仙府玄之又玄，别有洞天。还有一条名为丹溪的溪涧水性阴沉，流水如玉，最适宜拿来炼丹。此外一座赤松山，有茯苓、灵芝、人参等，灵树仙卉数量极多。。。这座洞天既然是崔东山这个下宗宗主带回的，那么于情于理，都要安置在桐叶洲下宗。毕竟上宗落魄山已经有了上等福地品秩且已经到了瓶颈的藕花福地，以及洞天、福地相衔接的锁龙井，井中又有朱敛拐来的狐国。。。只不过崔东山真正在意的一块肥肉是那极负盛名的蝉蜕洞天，可惜田婉没有说谎，不在她身上。
当然，不在她身上，不代表她不清楚那座洞天的下落。想必以崔东山的脾气，肯定不会就此罢休的。因为蝉蜕洞天算是古蜀地界最重要的遗址之一，传闻曾经有多位远古剑仙在此飞升，白日仙去，仙心脱化，遗留皮囊若蝉蜕，珍贵异常。。。陈平安让小陌和仙尉留在铺子里，稍后一起返回山上，自己带着宁姚沿着骑龙巷台阶拾级而上，走到了台阶顶部，陈平安转头回望一眼，之后一路走向泥瓶巷，其间路过了杏花巷。当年邹子的摊子就摆在这儿。
一个醉醺醺的目盲老道士返回骑龙巷，这不刚给街坊邻居办了场喜事，酒没少喝，红包没收。远亲不如近邻的，自己还要收钱，就不讲究了，不够仙风道骨。等到听说陈山主与山主夫人刚刚离开骑龙巷，贾老神仙一跺脚，捶胸顿足，悔啊。
终究是个龙门境的老神仙了，贾晟虽然目盲，但是稍稍运转气机，视野其实与常人无异。听说那小陌是山上新收的供奉，还有那个一眼就看穿是个假道士的仙尉会是客卿，立即就拉着两人去自家铺子喝酒，箜篌就跟着去蹭吃蹭喝了。
一通酒水喝下来，一碟碟下酒菜就没停过，把仙尉都喝得鼻涕眼泪一大把了，满脸通红，一手端碗，另外一只手与贾晟在桌上握着，使劲摇晃：一切尽在不言中，都在酒水里了。这位同样混过江湖、最清楚辛酸的贾老神仙真是知己啊，就算谁赶自己走，自己都打死不走了。。。至于陈灵均，刚刚教会小陌兄弟划拳，两人在那儿瞎比画呢。。。。。。。陈平安带着宁姚走向泥瓶巷。
一旦再有第二座下宗，落魄山就会升格为浩然天下的“正宗”，下宗则顺势升迁为上宗。。。数座天下的“正宗”仙家屈指可数，像浩然天下就只有两座。。。走到了再熟悉不过的小巷，陈平安在祖宅门口停步，看了眼隔壁宋集薪的院门，不着急取回本命瓷碎片。再转移视线，看了眼旁边的宅子，那里自打记事起就好像没人住了。。。宁姚也瞥了眼隔壁那对主仆的宅子，记得当年好像瞧见过一个装腔作势的矮冬瓜女子，对方要是不踮脚，只能有半颗脑袋露出墙头。。。陈平安开了院门和屋门，院子屋子都干干净净的，门上都张贴着春联和福字。。。陈平安进了屋子，趴在桌上，下巴抵在胳膊上。。。宁姚问道：“怎么了？”。。陈平安微笑道：“娶妻如此，夫复何求。”。。宁姚托着腮帮。自己很久没来这里了。
陈平安坐了片刻就站起身，宁姚知道他要去哪里。。。到了坟头，陈平安递给宁姚三炷香，自己手持三炷，一起敬香。然后陈平安蹲下身，开始为坟头添土。。。宁姚蹲在一旁，取出一只小袋子，轻声问道：“我从五彩天下带来的，合适吗？”。。陈平安转头笑道：“合适，怎么不合适？”。。宁姚松了口气。。。接过那只袋子，将里边的泥土倒出，轻轻拍打几分，微微夯实坟头。陈平安红了眼睛，嗓音沙哑，只是喊了两声爹、娘便说不出口了，只能嘴唇微动，低声喃喃。
好像是在十四岁那一年，草鞋少年才第一次正式出远门，开始离乡远游。。。但是陈平安没有与任何人说过，哪怕是宁姚、刘羡阳。其实就是来时的脚下这条路，当年在街坊邻居的帮忙下，一个面黄肌瘦的草鞋孩子走在灵柩的最前方。。。那条路，从泥瓶巷一直走到这里，才是陈平安这辈子一场最远的远游。
可能是因为今天这次上坟，身边多了自己一定会娶进家门的心爱女子。。。陈平安再取出一壶酒，洒在坟头之后，将酒壶轻轻放在脚边的泥地里。蹲在地上，一只手捂住脸，肩膀颤抖，细细的呜咽声从指缝间渗出。。。好像直到今天这一刻，当年的小平安，如今的陈平安，才算真的成家立业了，才真的敢在爹娘的坟头前，与他们说自己过得很好。

。。回到小镇，两人路过一家老字号酒楼，占地不大，却有三层。这里曾经是小镇最高的建筑，不过三楼不对外开放。。。陈平安临时起意，说去里边喝酒，还笑着与宁姚说早年一般只有福禄街和桃叶巷的有钱人才会来，不然就是龙窑老师傅在这儿收徒办酒。。。在京城火神庙闲聊后，陈平安才知道其实这栋酒楼是封姨的产业，三楼就是她的一处歇脚之地。。。除此之外，封姨还攒了不少地契。她还泄露天机，说那些如今已经转为民窑的龙窑窑口，其中大半在老车夫名下。老车夫平时就住在二郎巷，至于中土阴阳家的陆尾，在福禄街和桃叶巷都有不少宅子。。。陈平安选了一个靠窗的桌子，只要了一壶酒，酒壶酒碗都是本地烧造的青瓷。。。宁姚只是喝了一碗，却也没拦着陈平安喝。。。这家酒楼早年曾经来过一位稀客，就连名义上的酒店掌柜都没当真，但是真正的酒楼主人封姨却有过一声幽幽叹息。。。一个双鬓霜白的学塾先生曾经要了一壶酒和几碟佐酒菜，自饮自酌。。。而从酒楼二楼窗户望去，刚好能够看到街上那座牌坊的一块匾额：当仁不让。。。喝完酒吃过菜，陈平安脸微红却眼神明亮，站在窗口望向那座牌坊楼片刻，收回视线后，与宁姚下了酒楼，返回落魄山。
最西边的宅子是李槐家的，前些年还办了场喜酒，是李柳嫁给了个外乡读书人，据说是个官宦人家的公子哥，让妇人狠狠扬眉吐气了一场，都不骂人了。那段时日，妇人最喜欢闲逛了，见了谁都笑脸相迎的，其中不少都是吵过架甚至挠过脸的街坊仇家。只不过这会儿一家人又回了俱芦洲。。。宁姚有些好奇李柳竟然会嫁人，陈平安笑道：“好像是了却前世宿缘，斩断红尘，从此安心修行，跻身飞升境问题不大。”
宁姚眨了眨眼睛，陈平安无奈道：“我也不知道。”。。宁姚歪了歪脑袋，陈平安说道：“我是说不知道你在想什么呢。”。。其实这里边藏着个秘密，才让董水井和林守一没有彻底死心，或者说才让他们俩没有给那个王八蛋套麻袋。只是这种事情，陈平安真不适合说出口。那个真相嘛，大致就是在李柳这边有名无实，至于书生那边如何，天晓得。。。。。。。今天落魄山的一张桌子上热热闹闹地坐满了人，对门的主位坐着陈平安和宁姚，然后是朱敛、韦文龙、张嘉贞、米裕、小陌、仙尉。背对门的末席位置坐着陈灵均、周米粒、陈暖树。
先前是老厨子在灶房忙碌，暖树和小米粒都帮忙择菜、吹竹筒，小陌负责端菜上桌，看得仙尉摇头不已：这个小陌真不把自己当外人。也对，自个儿也不是外人，很快就要跟贾老神仙、陈灵均是拜把子兄弟了，只等贾老哥挑选出个黄道吉日，他们仨就要在骑龙巷斩鸡头烧黄纸。
之前在酒桌上，陈灵均拍得他肩膀生疼，无妨，都是好兄弟。再说了，陈灵均已经拍胸脯保证：“仙尉老弟你就等着吧，有福同享，保管吃香的喝辣的，以后但凡有哪次酒桌上只有两三个下酒菜，就算我陈灵均不讲江湖道义，亏待了兄弟！”。。结果当时贾老哥一拍桌子，冷不丁骂了句“放你娘的屁”，把仙尉给吓得酒醒了大半，倒是那个陈灵均，站在板凳上，双手叉腰，哈哈大笑。
原来是仙尉虚惊一场了，因为贾老神仙很快就来了几句快人快语，说：“陈老弟你是瞧不起咱这草头铺子，还是看不上我的烧菜手艺啊？酒喝再高，不能瞎吹牛。比不得山上的朱老管事是必须的，可我贾晟这几碟下酒菜的水准，小镇酒楼有几个掌勺大厨能比，啊？！”。。尤其是贾老神仙那个拖曳极长的“啊”字，听得仙尉心里暖洋洋的：这才是自己心心念念的江湖和酒局啊。。。至于今天这会儿嘛，就稍稍差了点意思，不过朱老先生的菜肴，味道确实绝了。而且谁都无须拘束，也没什么相互敬酒的繁文缛节，想喝酒就喝酒，想吃菜就吃菜，甚至都没有那种食不言的瞎讲究。。。朱敛抿了一口酒，笑问道：“小陌老弟、仙尉道长，可还算能下筷？”。。仙尉下筷如飞，低头道：“能下筷，必须能。”。。小陌都没说什么，只是双手持杯，仰头一饮而尽，再酒杯朝下。。。陈平安与朱敛以心声问道：“岑鸳机怎么没来？她是怕人多没位置？”。。蒋去正在闭关修行，陈平安就没让朱敛喊人。
朱敛笑着解释道：“不是，她每天只有雷打不动的早晚两顿饭，而且是药膳，今儿时辰没踩点上，就不来了。姑娘嘛，再天不怕地不怕，也要怕个‘胖’字。而且我跟她打过招呼了，她说回头单独请山主和山主夫人吃顿饭，道个谢。”。。陈平安闻言忍俊不禁：“那就是我沾光了。”。。想起一事，陈平安继续以心声问道：“如今岑鸳机的爹娘到底岁数大了，二老身体还好？上次回乡，我就听小米粒说岑鸳机的娘亲感染风寒了。”。。朱敛说道：“先前东山暗中假扮郎中帮忙看过了，身体无恙。”。。陈平安点头道：“还是要多留心。”。。朱敛点点头。
吃过一顿饭，陈平安让暖树和周米粒一起带路，要去趟裴钱的宅子。。。陈平安看了眼右护法的棉布挎包，笑问道：“那一大兜金瓜子呢？是嫌重，就没带出门？”。。小姑娘拍了拍心爱的挎包，给好人山主小声解释道：“这座‘陪都’之内，暂时只有一部分兵马驻扎在里边，随我南征北战，主力待在别处按兵不动嘞。”。。既有陪都，肯定就还有座京城，当然就是她跟裴钱、暖树都有的那只青瓷储蓄罐了，是老厨子早年送给她们仨的。至于京城和陪都的昵称，自然是裴钱帮忙想出来的绰号，老霸气了。
这还是陈平安第一次走入裴钱的宅院，当然，这与陈平安在落魄山停留不久有关。。。将近三十年，他这个山主，甩手掌柜当得不是一般过分。。。宅院一侧屋子是住处，另外一侧屋子……算是这位开山大弟子的书房吧。。。书房没有锁门，其实里边就没几本书。
靠着墙壁的一面架子上高高低低随便摆放着裴钱多年游历积攒下来的各种宝贝，也没什么品秩高不高的。不过听小米粒的通风报信，最值钱的几样物件，裴钱都放在隔壁屋子里呢。还有床底下那几只箱子里装满了账本，还上了锁，连暖树姐姐都没有钥匙哩。
陈平安从咫尺物里边取出一大两小三只多宝架，从取材到榫卯都是亲力亲为，小的多宝架可以完整存放和取出，至于那只大的，陈平安临时当起了木匠，蹲在地上组装起来。大功告成之后，陈平安拍了拍手掌，转头望向靠窗的桌凳。搁放多年，还是一张小小的书桌，高高的凳子。。。裴钱小时候在竹楼练拳，回到住处后，就还要在这儿抄书。。。陈平安无法想象，当年那么怕吃苦的小黑炭会突然想练拳。如果知道了，大概会让她不用抄书吧，先欠着，以后再补就是了。。。心情复杂的陈平安离开裴钱的宅子后还是心情复杂。。。门外不远处站着小陌，暖树和周米粒立即告辞，各忙各的去了。。。小陌与俩小姑娘挥挥手，然后问了个他在渡船上就想问的问题：“公子何时拜访披云山？”
陈平安愣了愣：灯下黑了。实在是与魏山君太过熟稔，每次返乡就根本没想起这一茬，次次都是魏檗主动拜访落魄山，而且魏檗也没把自己当落魄山的外人。。小米粒的瓜子，魏山君真没少嗑。不过仍旧于礼不合，确实是自己疏忽了，陈平安笑道：“赶早不如赶巧，我们这就去拜会魏山君。”。。两人一起御风去往披云山。。。魏檗在山巅现身，有些讶异，笑道：“稀客。”。。陈平安悻悻然。这话说得不地道了。
小陌弯腰作揖道：“见过魏山君。”。。只见眼前这位山君身材修长，相貌俊美，一身雪白长袍，耳坠一枚金色圆环，飘然出尘，风采绝伦。。。魏檗毕竟是一岳山君，已经知晓眼前这位来历不明的年轻修士道号喜烛、名叫陌生，是落魄山新收的供奉，还成了大骊刑部的三等供奉。。。魏檗笑着抱拳还礼，言语无忌讳：“见过喜烛道友。”
小陌二话不说，直接从袖中摸出两件见面礼，是一对袖珍可爱的山上宝物，青玉斧、黄玉钺。按照如今浩然天下的说法，都是半仙兵品秩，只不过对小陌来说，都是些可有可无的鸡肋。送谁不是送，难不成还拿去换钱？就依旧只能当个礼轻情意重的锦上添花了。。不愧是连自己两把本命飞剑都说成“花俏不实用”的小陌。。。魏檗本想婉拒。以自己跟落魄山的关系，无须如此见外，而且魏大山君误以为最多是两件法宝品秩的见面礼。。。只是小陌极为坚持，说魏山君与自家公子是相逢于微末的莫逆之交，这么多年来又始终照拂落魄山，若是不收下这份薄礼，就太过不近人情了。那么以后披云山再有酒宴，便是愿意邀请他小陌来做客，他也绝不来了。。。魏檗听得一愣一愣的。实在是落魄山上，这样的“客气人”，少见。准确说来，好像只有暖树和小米粒两个乖巧小姑娘了。
可要是小陌挑明了礼物的品秩，看魏檗收不收？早就落袋为安了，陈平安想拦都拦不住。。。真当自己这位山君如何有钱吗？那些山水邸报，尤其是中岳晋青那边的几家仙家府邸，纸上落笔更是喜欢含沙射影。据说如今宝瓶洲山上都有人开始坐庄押注，披云山何时举办下一场夜游宴了。。。陈平安都没有用上心声言语，直截了当开口说道：“小陌是位剑修，飞升境巅峰，其实来自蛮荒天下，修道之地在那皓彩明月，睡了万年之久，前不久跟我和宁姚，还有礼圣，一起回的浩然天下。”。。魏山君刚刚抬起的打算接过礼物的胳膊就那样僵在了原处。。。一位飞升境巅峰剑修？！岂不是相当于一位蛮荒天下的旧王座？！。。陈平安趁着魏檗发呆，以心声问道：“小陌，什么品秩？”
小陌老老实实答道：“半仙兵。”。。魏檗刚要硬着头皮去接过礼物，陈平安立即一手抓住魏山君的手臂，一手按住小陌的手腕，埋怨道：“都是自家人，瞎客套。小陌啊，你当我们魏山君是什么人了？收起来收起来。”。。魏檗笑呵呵道：“小陌啊，陈平安说得在理，都是一家人，与你客气什么？礼物我就收下了，就当最后容我再客气一句，得与你道声谢。下次夜游宴怎么可能少了小陌兄，便是专程为小陌开一场夜游宴都是可以的。”。。陈山主不这样，魏山君还心里没个谱，陈平安越是这样，魏檗就越知道自己若是不收礼物，肯定得悔青肠子。。。要不要脸？老子要是要点脸，能办那么多场夜游宴？名声都烂到了俱芦洲！。。刘景龙的酒桌无敌手怎么传出来的？自家披云山的夜游宴最早又是怎么来的？。。陈平安望向魏山君：两件会不会太多，一件如何？。。魏檗望向陈山主：滚。。。陈山主依旧视线坚定：先前我好不容易从青神山夫人那边真金白银买来的竹子，我白送给披云山啦？。。魏山君报以冷笑：一码归一码，我与喜烛道友是一见如故，你有脸拦着，我就有脸收。
俩邻居，此时无声胜有声。。。陈平安觉得自己到底是技不如人，只得收起手，双手笼袖，笑道：“小陌啊，我们可以等着下场夜游宴的请帖了，毕竟机会难得，不是经常能碰上的好事。”。。魏檗将那青玉斧和黄玉钺收入袖中，微笑道：“喝酒还是喝茶，听你们的。”。。陈平安笑呵呵问道：“喝山水气运，中不中？”。。魏檗大袖一挥：“随意。”。。小陌觉得自家公子与魏山君确实感情深厚，看来礼物没白送。。。披云山中何所有？岭上多彩云绿树、亭台楼阁。。。今天山中何事？好友相逢，松花酿酒，春水煎茶。
魏山君亲手酿造的松花酒是一绝，只是名气不如长春宫酒酿那么大而已。。。话说回来，北岳地界，谁敢轻易喝披云山的松花酒？也就只有参加夜游宴，才有机会喝一壶。。。天底下最贵的仙家酒酿，除了竹海洞天的青神山，就是宝瓶洲的披云山了。。。泉水是披云山中独有的碧玉泉，位列宝瓶洲名泉之一。。。其实泉水评点一事，是董水井这位墨家赊刀人的手笔，因为其中上榜的三处泉水都被他包圆了。。。茶叶是暖树今年谷雨前后送来的新茶，来自彩云峰的几棵老株野茶，暖树负责采摘，再交由老厨子亲手炒制。。。陈平安笑道：“容我反客为主一次，我来煮茶好了。”。。落座后，陈平安抖了抖青衫袖子，施展水火两法。。。煮茶一事，行云流水，赏心悦目。。。魏檗双手笼袖，眯眼而笑。昔年那位草鞋少年，如此仙人风流了。
。。。。宁姚今夜就住在暖树的宅子里，周米粒经常跟暖树姐姐蹭被窝，就也跟着去了，反正那边的被褥多得很。。。从披云山回来后，陈平安坐在竹楼一楼看书，在深夜时分去了趟泥瓶巷祖宅，点了盏灯，坐了一宿，也不觉孤单。
第二天清晨，陈平安与宁姚又去了趟拜剑台。。。于樾一见着陈平安，就知道隐官大人的意思了，越发宽心几分。。。陈平安打趣道：“别觉得我是在赶人。”
“岂敢。”于樾笑道，“隐官大人，让米裕别生气，我在山上这些天，是故意喊他米剑仙的。我虽说在剑气长城没屁用，可好歹还是知道那边的习俗的，回头见着了老友蒲禾，也是一笔酒桌吹牛的谈资。哈哈，你蒲老儿敢这么喊米裕吗？我就敢，而且还是次次见了面就喊。”。。要说于樾半点不心慌，是自欺欺人，所幸米裕每次虽然眼神不善，但也未真正如何。
于樾收敛笑意，继续说道：“再劳烦隐官大人帮我捎句话给米剑仙，于樾心中敬重米裕，半点不假。”。。陈平安点头应诺下来，笑问：“这种好话，怎么不自己当面跟米裕说？”。。于樾是直爽人，哈哈笑道：“之前嘴欠，米剑仙喊多了，怵他米裕。何况我也担心这种诚心话不被米裕当真。由隐官大人来说，米裕肯定愿意相信，我不亏，还有赚。”
陈平安点点头，转头望向那两个都不敢正眼看宁姚的孩子，从袖中取出两只准备好的小袋子递过去，笑着解释道：“三百枚雪花钱，我已经折算成三枚小暑钱了，这是落魄山祖师堂的定例，嫡传弟子出门远游都会有这笔钱。你们还没有正式跟于剑仙拜师学艺，我也没有在霁色峰祖谱上边画掉你们的名字，所以这个规矩不能破。”。。虞青章和贺乡亭各自接过轻巧的钱袋子，但是却心情沉重。。。贺乡亭鼓起勇气说道：“隐官大人，是我们不懂事了。”。。虞青章憋了半天，闷闷道：“隐官大人，对不起。”
陈平安笑道：“不用这么想，本就不是什么大是大非的事情。山上修行，讲究各自缘法，有些事情，我在那个位置上，必须得做，你们也在自己的处境里，一样会想。如今要分开了，我就与你说句心里话好了，你们要是不那么想，不疏远我，我这个隐官，反而觉得不对劲，要看轻你们了。”。。天底下的所有孩子，大概都是跟着道理一起长大的。
陈平安又拿出一摞书，最上边是一部他亲手抄录的《剑术正经》摹本，还有几本从大骊京城书铺买来的圣贤书籍和文人笔记。一起交给喜欢读书的贺乡亭后，陈平安说道：“这本《剑术正经》，你们最好都要仔细翻阅，至于其余书籍，各凭喜好，看不看，看多看少，是无所谓的。”。。贺乡亭接过书，与剑气长城的隐官大人、落魄山的陈先生，郑重其事地作揖道谢。。。虞青章欲言又止，挠挠头。。。陈平安玩笑道：“现在反悔还来得及啊。”
两个孩子咧嘴笑了笑，这大概是他们第一次在年轻隐官面前露出笑脸，而且真诚。
“拜了个好师父，就更要好好修行。哪怕在剑气长城，也不是每一位年少剑修都能拜得玉璞境前辈当师父，被悉心传道的。”陈平安伸手轻轻按住两个孩子的脑袋，“修行是为了更好的人生，但是人生不只有修行。这个道理，可以暂时不用懂。”。。两个孩子重重点头。
陈平安收回手，以心声说道：“于供奉，多说几句，以后得管严些，不能只盯着他们的修行、破境，不是说一定要多训斥，而是方方面面都要留心几分。修行一事，再大也大不过做人一事。都说富家宠爱子女，第一件事肯定就是财货足用，长辈亲爱，是人之常情，可若是溺爱，便容易养出骄恣习气。年少骄恣，岂能成贤？
“尤其虞青章和贺乡亭都是贫寒出身，突然换了个成长环境，生活骤然优渥，所以更要注意此事。我们这些当师父的、当传道人的，言传身教，比起给一两部珍贵秘籍，要更重要。相较而言，天底下最不需要自己去找钱的是谁？正是剑修。
“一些寻常琐碎事务，当长辈的绝不可代劳。一些必不可少的家教礼数，定要反复教诲。既然已经身为剑修，要珍惜这份福缘，也要让孩子们养成一个不可漠视他人性命的习惯。虞青章和贺乡亭虽是好友，但是性格迥异，要让虞青章跟随你行万里路之外多读些书，开阔眼目，拓宽心境；要让贺乡亭读书之余多看些身边琐碎事，不能死读书，被道理拘束成古板性情，要学以致用。”。。“是我絮叨了。”陈平安自嘲一笑，略有歉意，不再多说什么。毕竟于樾如今才是俩孩子名义上的师父，自己此举其实不太适宜，幸好于樾不是心眼小的老前辈，不然就凭这番话，估计就要被记仇几分。。。于樾由衷感叹道：“隐官大人，这哪里是絮叨，是剑术，是道法啊。”。。想那鸳鸯渚初次相逢，这位年轻隐官何等胸有成竹，意气飞扬。但是今天离别之际，年轻隐官的这番交心言语，才让于樾意识到眼前的年轻剑仙其实还是文圣一脉的关门弟子，是一位饱读圣贤书的小夫子。。。“我只有一事，不与于供奉说什么客气话。”陈平安继续说道，“你绝不能让两个孩子在外边，明明占理，却被欺负。没有什么人情世故、顾全大局，剑修终究是剑修，剑修必须是剑修。。。“我决不允许从剑气长城离乡的孩子，心性、行事，一个个变得……无比浩然天下，半点不像剑气长城的剑修了。如果哪天我发现变成这样，于供奉，那就对不住了。。。“换我来教。”。。老剑修沉声道：“流霞洲剑修于樾，绝不让陈先生如此失望。”。。不同于陈平安的心思细密，宁姚还是她一贯的风格，趁着陈平安与于樾以心声言语之际，对两个家乡孩子各有一番言语教诲。
她还是懒得以心声言语：“虞青章，你的练剑资质只算尚可，到底是怎么块材料，自己得有点数。修行一事得勤勉，别到了浩然天下就忘本，别来那套什么比上不足比下有余。记得多读点书，碰到事情多动脑子，多学学你们隐官。。。“贺乡亭，别被虞青章拉开太大距离，在甲子光阴之内，最多只允许相差一个半境界，这一口心气不能坠。退一步说，练剑境界可以上升缓慢，做人不能狭邪。心正则神清，剑心澄澈则剑术通明。”。。宁姚神色淡漠道：“你们两个，给我一字一句记清楚了。”。。虞青章和贺乡亭不约而同地颤声道：“记住了！”。。一些个五彩天下的秘事和内幕，那只大白鹅已经说过了。
一座崭新天下历史上，第一位玉璞境、仙人境和飞升境！
剑斩高位神灵，独自仗剑远游，问剑一场，重伤道祖的关门弟子，如今五彩天下的第一人！。。对于九个剑仙坯子来说，不觉得奇怪，只有一种心思。。宁姚果然是宁姚，天底下都找不到一个哪怕只是像宁姚的剑修。。。于樾竖耳聆听，其实比俩孩子好不到哪里去，听完之后，此刻只有一个感慨：隐官大人了不起啊。。。宁姚抱拳说道：“辛苦于老先生了。”。。于樾连忙拱手还礼：“不敢当。”
陈平安祭出符舟，将师徒三人送往牛角渡。宝瓶洲如今还没有直接去往皑皑洲的渡船，需要等待一艘俱芦洲的跨洲渡船。。。其间，陈平安又与老剑修闲聊了约莫两刻钟，问了些流霞洲和皑皑洲的风土人情。于樾自然知无不言言无不尽，说得谐趣，不去当说书先生真是可惜了。。。等到于樾三人登上渡船，陈平安和宁姚站在栏杆附近挥手作别。。。。。。。小陌找到了大管家朱敛，说自己想要建造一座书楼。
落魄山的供奉和客卿在前山的竹楼附近都会有自己的宅子，小陌赶巧，与一同上山的仙尉分到了最后闲置的两处，不然他们还真就只能搬去后山了。以落魄山的门风，绝不会因为小陌是位飞升境、仙尉来历极大，就在这种事情上为他们破例。
而后山的仙家府邸连绵不绝，大大小小三十余座，都是周首席早年砸钱砸出来的，将来会拿来让新收的弟子落脚，或是待客。只是如今落魄山的谱牒弟子人数还少，山主又发话了，落魄山形同封山二十年，所以除了一座宅子内住着两人，其余暂时都空着。
小陌找到朱敛的时候，老厨子正在院子里编织箩筐，听说小陌要自己掏钱建造书楼，笑着说没问题，灰蒙山的山上工匠都是现成的人手，手艺不错，不差一座书楼。唯一的问题，就是竹楼附近真没地儿了，所以小陌当下有三个选择：建在霁色峰附近，或是建在后山，不然就干脆挑选一座藩属山头作为自己的修道之地，可能会更清爽些。。。小陌说不用那么麻烦，如果不坏山上规矩，可以将自己那座宅子拆掉，在原址建造书楼。他可以将书楼当作一处修道府邸，而且书楼只需要两层。。。朱敛想了想，说小陌兄要是信得过，就交由他建造书楼好了，不过是费些工时，就不用给外人送钱了。。。小陌意外惊喜，赶紧起身作揖致谢。
自家公子提及落魄山，对这位朱老先生的博学多才、无所不精那是极为推崇的，给了个高到不能再高的评价：“没有朱敛不会的手艺，就算当下不会，最多给朱敛两三年光阴，他就会是这个行当里边当之无愧的宗师，不服气都不行。我之所以可以放心远游，朱敛这个大管家功莫大焉。”。。朱敛笑问道：“小陌，书楼可有名字？”。。小陌说道：“两茫然楼。”
“好名字。”朱敛嗯了一声，“有我们公子取名的水准了。”。。小陌笑道：“就是公子帮忙取的名字。”。。朱敛咦了一声，转头与小陌正色道：“取名一事，公子一般不轻易出手，这么多年过去了，也就寥寥几次，足可见公子对小陌你青眼有加。”
小陌笑眯起眼。。。朱敛笑道：“羡慕羡慕。像我那书楼，至今就还没个名字。曾经与公子求过墨宝，终究不成哪。”。。小陌难免有些疑惑：以朱老先生与自家公子的情分，为何如此？只是书上说了，处得意之境，莫与失意人说得意事，便也没问出口。。。小陌毕竟才刚刚上山，不晓得一些内幕，暂时不知那书楼藏书的玄妙，如果陈平安帮忙取名就有鬼了。
小陌当下只是转移话题，问道：“我要是留在这儿，会不会耽误朱先生的正事？”。。朱敛笑道：“干活而已，谈不上正事不正事的。小陌你留下最好，我还能有个说话的伴儿。与良人处，如饮醇酒。”。。小陌从袖中摸出一本婉约词，坐在一旁翻看。朱敛忙碌间隙瞥了眼上边的内容，笑着摇头道：“百花开时最思君，百花谢时最恨君？”。。此言差矣，落入俗套了。。。“当是百花开时最怨君，百花谢时最忆君。无论思与怨，都在百花时。”。。才可谓用情极深、起怨极长，不敢恨，只能怨，道尽女子哀思苦楚。。。小陌怔怔无言，随后心悦诚服，转身抱拳道：“朱先生妙语连珠，如婀娜仕女从画卷中蹁跹而来，无花自芬芳。”。。朱敛哈哈大笑道：“小陌兄半点不差啊。”。。小陌心定几分。他与落魄山似乎天然道心契合，根本无须刻意入乡随俗。
“小陌来落魄山，落魄山有小陌，都是幸运事。”。。朱敛娴熟编织着竹箩筐，随口说道：“强者的善意，是一场温柔的春风。”。。小陌合上书，刚要说话，跑进来一个刚刚去了趟山门口的年轻道士，涨红脸嚷嚷道：“小陌小陌，不得了不得了，原来这里就是落魄山！”


那艘渡船渐渐远去，如一鸟没长空。。。于樾会先带着虞青章和贺乡亭去往皑皑洲密云谢氏，之后再一起游历流霞洲打秋风。用于樾的话说，就是密云谢氏得笑开花，沾自己的光，等于不用半点香火情就分到了两个剑气长城的剑仙坯子，神仙钱和天材地宝能少了？
当时在拜剑台，何辜最终还是认了米裕当师父，其实就是宁姚一句话的事情：“你有什么脸瞧不起米裕？他米裕在金丹、元婴两境的杀妖战功汇总起来高居第一，甚至超过了半数玉璞境剑修。”。。当时米裕就跟着陈平安站在不远处，虽然宁姚说了句实话，可米裕还是臊得慌。
如果说何辜这孩子一开始是不情不愿，可捏着鼻子也能认米裕当师父，那么于斜回就是死活不愿跟随崔嵬这个“叛徒”学剑了，还说过几句极重的言语：“你崔嵬还算是纳兰夜行的弟子？师父都死了，那么多人都死了，那么多可以离开的金丹剑修都死了，就只有你在异乡躲起来，一剑不出，活得最好，你就不亏心吗？换成我，不死在家乡，也会死在老龙城这样的战场。让我认你当师父？打死我都别想！让我当你师父都嫌磕碜。”。。崔嵬这位元婴境剑修当时并没说什么，只是一言不发，默然离开拜剑台。
宁姚的道理很简单，她没有说崔嵬的选择是对是错，也没说于斜回的执拗是好是坏，只是让于斜回自己去证明：“你先学了崔嵬的剑术，以后不用管什么山上的师徒名分，双方问剑一场，分出胜负，凭自己本事让崔嵬在那件事上与你认错。”。。孙春王更好商量，宁姚让她甲子之内跻身玉璞境，就可以成为自己的记名弟子。。。至于白玄，挨了顿训：“修行一事认真点，你这份资质，只是在浩然天下才算不错，在剑气长城撑死了就是个玉璞境之前的米裕，竟然还有脸说自己不用练剑？当自己是宗垣还是陈熙？”。。宁姚唯独没对性子绵软的姚小妍说什么重话，只是让小姑娘胆子大些。
这些孩子面对宁姚时一个个噤若寒蝉，手足无措。这可能就是宁姚的强大之处。她不用太在意什么，更懒得缝补人心。。。话又说回来，剑气长城的孩子面对宁姚，其实就像早年岳青、米祜、李退密这些后来的大剑仙还是孩子时面对老大剑仙一样。老大剑仙难得开口，骂几句是有得救，说明练剑资质还凑合。。。其实一开始宁姚也没想说这么多，只是一到拜剑台就听说有俩孩子要离开落魄山，而且好像还对陈平安怨气不小，宁姚就气不打一处来。。。如此一来，九个孩子当中，就只剩下白玄和姚小妍尚未明确师承。。。所以陈平安打算问一下小陌是否中意白玄，愿意暂时将其收为不记名弟子，再问那个改名为箜篌的白发童子是否愿意传授姚小妍一些上乘的剑术道法。。。什么事情都可以将就，唯有道侣，或师徒，将就不得。。。站在渡口，宁姚欲言又止，她极少有这种犹豫不决。
陈平安伸手出袖，握住宁姚的双手，轻声笑道：“到了飞升城，帮我跟避暑行宫一脉的同僚们问声好，尤其是喊你师娘的郭竹酒，就说她的师父和大师姐都很想她。”。。宁姚点点头。如今的陈平安，跌境惨了，让她有些放心不下。小陌的剑术再高，再忠心耿耿，再与陈平安投缘，可终究不如自己待在他身边啊。。。陈平安抬起一只手，轻轻摩挲着宁姚的眉头，歉意道：“离着大剑仙又远了，不许着急啊。”。。宁姚还是只点头，不说话。
“飞升城在五彩天下落地生根，我这个当隐官的都没有在场，也无道贺，太不像话了。”。。陈平安收起手，手腕一拧，多出那把从仙簪城得来的拂尘，名字就叫拂尘。。。宁姚摇摇头：“你又不是外人，道什么贺？”。。陈平安自有理由：“不一样，这可是我从仙簪城辛苦抢来的，跟寻常物件比，意义大不一样，搁在飞升城最最适宜，谁让仙簪城敢跟剑气长城比高呢？”。。宁姚说道：“我在飞升城等你。”。。陈平安点头道：“好的。”。。眼前女子与她在少女时还是很不一样的，反正都是最好。。。陈平安深吸一口气：“我送送你。”
两人身形化作青白长虹，剑气冲霄，瞬间远离渡口。。。坐镇宝瓶洲天幕的那位儒家文庙圣贤打开通往五彩天下的那道大门。。。真正进入五彩天下，宁姚还有一段光阴长河的路程要走，只不过道路安稳，就像人间的官道驿路。。。在大门关闭后，老夫子站在白云上微笑道：“既然不舍，何不挽留？”。。陈平安笑着不说话，只是与这位文庙圣贤作揖告别。。。回到落魄山，陈平安已经将那把夜游剑悬挂在竹楼一楼的墙壁上，与那副对联为邻。。。他看了眼墙上的在鞘长剑。。。世道涂潦意难平，壁上龙蛇飞动。。。书桌上摆放了两部印谱，当之无愧的初本，分别是《百剑仙印谱》和《皕剑仙印谱》。。。晏胖子当年想买。。。“不给。”
“价格可以谈。”。。“休想。”。。害得晏琢差点就想要趁着陈平安在避暑行宫当那隐官大人时跑去宁府当梁上君子了。。。陈平安走出竹楼，后边那座曾经栽种有一株紫金莲花的小池塘已经搬去了藕花福地。。。看着空荡荡的无水池塘，陈平安没来由想起一句佛家语：犹如莲花不着水，亦如日月不住空。。。修道之人，幽居山中，所谓真正得道，大概就是一双眼眸如日月，一颗道心似青莲。。。离开小池塘，陈平安去往崖畔石桌。。。在竹楼和崖畔石桌之间铺有青色石砖，可以在此六步走桩。
这是他跟学生崔东山一起铺设的，只是陈平安也不知道，崔东山到底在青砖底部铭刻了什么文字内容。。。之前听老厨子说，魏羡在藩属小国捡了个九岁大的小女孩收为嫡传，还是个孤苦伶仃的孩子，却已经有五周岁的修道年龄了。一个孤儿，四岁就开始修行？
师徒双方第一次见面，魏羡当时正在一处驿路旁的酒肆喝酒，就只要了一碗，不然会误事。然后魏羡就瞧见了一个衣衫褴褛的女孩，身形瘦削，面色枯黄，但是一双眼眸不同常人，行走之时，呼吸、脚步都很沉稳。。。那女孩从兜里摸出几枚铜钱，熟门熟路地跟酒肆掌柜买了两碗劣酒，然后也不挑选空酒桌坐，就只是蹲在路边，端一碗喝一碗，两碗喝完，一叠放，就归还掌柜。。。从买酒到还碗，小女孩从头到尾都无言语，算好时辰和脚力，在暮色里趁着尚未夜禁，默默返回县城。。。魏羡见那掌柜好像对此半点不奇怪，应该是认识的，就跟对方打听，才知道这个小小年纪就学会了喝酒的女孩竟然是酒肆的常客，无家可归，好像早年是个跟爹娘走散了的难民。
前些年担任宗主国的大骊王朝允许各个藩属凭功复国，其实老百姓也无所谓，结果就真坏事了，据说是当太子的复国称帝了，几个兄弟非要跟他争那张龙椅坐，兵荒马乱的。谁能想象，稍远些，有些个据说打完仗就没剩下几个青壮汉子的邻国都纷纷安稳了，不承想他们这儿早前没怎么遭灾，只是在边境打了场仗，虽说死了不少边军，可国境之内到底保住了个太平世道，现下世道竟然反而乱了起来，可不就是个孤儿了？
这些年是怎么活下来的，谁在意呢？新坟头茫茫多，其实那都算好的了，被义庄收容的，好歹还有个睡处，至于那些孤魂野鬼，甭管是怎么死的，当了鬼，也还是吃不上子孙饭的饿死鬼。但是小姑娘别看瘦瘦的，力气倒是不小，最早会在县城打些短工，最后在一间卖香烛纸钱的铺子落了脚。。。她一得空，就会在县城内外四处闲逛，估摸着是找她爹娘，最远就走到驿站，一个人等到天快黑，再回县城里边的铺子。。。只是掌柜嫌她的营生太过晦气，就只许她买酒，不许在酒桌边落座。小丫头没说什么，每次都是这般规规矩矩的。。。魏羡听完后就上心了，去那香烛铺子收徒一事办得异常顺利，都没花银子，只要答应帮她找失散多年的爹娘就可以了。
原来在她四岁那年，爹娘找到一处荒废破败的大墓，开了个如井口的口子。爹娘约莫是觉得一家人肯定活不下去了，不愿小女孩饿死在路上，沦为野兽食物，就狠下心，用一只篮子将她放入墓中，将身上仅剩的食物都留给她。没想到几年后，小女孩非但没有死在墓中，反而离开了，就像一个孩子硬生生从鬼门关爬回了阳间。之所以没有饿死，她倒是没有与认了师父的魏羡有任何隐瞒，只说在她快饿死的时候，瞧见墓中有只大龟，每逢月光漏下来，它就会伸长脖子，好像在呼吸，就是慢些，她就跟着学了，学着学着就不那么饿了……。。听得陈平安一愣一愣的，既辛酸又震惊。
要说奇人怪事，陈平安还真没少见，以至于见着了所谓的山上神异，早已见怪不怪。可这么一桩事，还真让陈平安有点……惊着了。。。魏羡的这个弟子，一定要见一见。没有明师指点，没有仙家秘籍，没有获得任何天材地宝，还不识字，就这么全凭自己看了几眼传说中的龟息术，就走上了修行路。这要是都不算天才，怎么才算？。。按照朱敛的说法，落魄山能收下这么个再传弟子辈分的修道天才，估摸着一半归功于魏羡的师徒缘分，一半归功于落魄山的“功德福报”。。。在崖畔驻足片刻，陈平安回到竹楼住处，拿起那两本印谱，准备出门游历。。。这趟出远门，相对以往而言，其实不算远，很近了，就只是去趟宝瓶洲东边的一个小国，去清源郡仙游县的一个小武馆，找朋友喝酒去。。。一个还能年轻的年轻道士，一个已经不再大髯也不再远游的大侠。
宝刀未老人已老。。。陈平安腰悬双刀叠放一侧，是狭刀行刑和斩勘。。。陈平安没有直接御风远游，而是喊来小陌。两人徒步去了趟山门口，岑鸳机今天难得不在走桩练拳，周米粒就坐在竹椅上看门，好像手心偷偷攥着什么，一下子合掌，一下子摊开，自顾自乐呵呵。。。黄帽青鞋的小陌如今手里多出了一只竹箱和一根行山杖。。。陈平安担心周米粒多想，再次承诺道：“我和小陌这趟出门，不会很久才回家。”。。周米粒使劲点头，一张小脸庞上写着一句话：好人山主说话要算数啊。。。陈平安摸了摸周米粒的脑袋：“算数，算数。”。。周米粒这才放下心，对小陌说道：“小陌先生，很书生哩。”
小陌蹲下身，单膝跪地，刚好与周米粒平视，微笑道：“右护法，有没有想要我帮忙捎带的东西？”。。自家公子的山头气象万千，对于小陌而言，其实还好了，无须惊奇。只是如何都没有想到，会见到小米粒和小暖树这样的小姑娘。一个是落魄山的右护法，浩然天下所谓的护山供奉；一个管着霁色峰祖师堂在内的所有钥匙。。。周米粒连忙摆手：“没得没得，小陌先生千千万万不要再为我花钱了啊。”。。光是回礼一事，就已经让她的脑瓜子不够用了，只得与暖树姐姐、景清还有老厨子都问了一遍。。。小陌神色温柔：“我不缺钱。”。。周米粒摇头道：“那也是钱啊，谁挣钱都不容易呢。”。。唉，年纪一大，个儿一高，她就不豪气啰。。。遥想当年，在故乡哑巴湖，她可是从不把钱当钱的，好人山主可以帮忙做证！


第六章 平平安安


此后一路，陈平安都在演练那道剑光遁术，一旦精神不济，就转为更加熟稔轻松的云水身，只是御风速度就要慢上一大截，一旦疲惫不堪，就祭出符舟，或是让小陌按住肩头，拖曳远游，前者属于花钱看风景，后者纯属赶路，风驰电掣。。。清源郡仙游县的小武馆，里边有个逢拳必输徐大侠，帮两个早年在江湖上认识的朋友都留了一间屋子，年复一年，亲自收拾得干干净净。还说喝酒一事，每次就俩人，没啥滋味，得三个凑一堆，他要一挑二。
徐远霞的弟子郭淳熙受过情伤，成了个成天浸泡在酒缸里梦游的酒鬼，只是先前与周肥投缘，离乡出门一趟，然后莫名其妙就成了真境宗次席供奉李芙蕖的弟子，从一个混吃等死的武馆弟子开始登山修行了。每隔半年，郭淳熙都会寄信回来，跟师父报个平安。。。白玄那孩子上次跟着陈平安来做客，死皮赖脸跟武馆求了个客卿头衔。徐远霞也没当真，就当是孩子的玩笑话，答应了。
武馆还有走镖的挣钱营生，门房还是上次那个鸡同鸭讲的年轻人，郭淳熙的弟子。瞧见了陈平安，认得，是馆主祖师的那个江湖朋友。年轻人再没有像上次那么拦路，只说馆主如今在外走镖，还有约莫两天才能回仙游县城。陈平安就与年轻人问了走镖路线，寻了一处街巷僻静处，施展云水身，去找武馆的车队。。。隐匿身形，御风远游，在一处寻常渡口的上空，陈平安低头看了眼，停下脚步。。。深秋时分，大多气象衰落，只是地上渡口那处附近，一年好景，橙黄橘绿时。。。小陌瞥了一眼，大致看出真相，好奇问道：“按照山上说法，是那山水精怪依附贵人身边，翻山涉水，好躲着修行劫数？”
陈平安点点头：“差不离了。”。。一些个修道有成的鬼物精怪为了避开山上冥冥之中自有天意的刀兵劫数，就会寻找有福之人，作为避难之所。否则大小城池内有文武庙城隍庙，在外犹有山水神灵，就像山中草寇，岂敢招摇过市？
不过这是心知劫数已至，大难临头，不得已而为之，必须寻一张护身符。有些则是做买卖挣道行了，因为每过一道有神灵把守关隘的山水境地，鬼魅阴灵和山泽精怪之属就可以为自己增添一份无形道气，如同身上揣着一张虚无缥缈的通关文牒，凭空多出了一个钤印盖章。。。只是此举也绝不是什么轻松事，有些地方上的山水神灵不太管事还好，也就疏漏过去了，可一旦被某些山神土地、祠庙水仙察觉，无异于挑衅，往往下场不会好到哪里去。
陈平安停步，俯瞰渡口，就是为了确定那只鬼物是求活还是求利，若是后者，那就真是命定劫数了。因为鬼物此时还不清楚，郡城的城隍庙已经察觉到它的踪迹了，很快城隍老爷就会赶来兴师问罪，身边还会跟随刚刚返回郡城禀报此事的日游神，以及枷锁将军。而且渡口还有一位河伯已经在岸边守株待兔了。。。晌午时分，大日照耀，有个女子撑伞而行，踩着一双绣花鞋，紧紧跟在一个进京赶考的士子身后，有意无意，刚好躲在读书人的影子里。。。那士子肯定有举人功名，因为身上有那一国礼部颁发的行书，故而身负一丝与京城遥遥牵连的文运。。。小陌说道：“公子，那撑伞女鬼在忧心自己是否会牵连那个读书人，还想着自己若是侥幸逃过此劫，就要如何弥补那个书生的阳气损耗，想着找机会庇护他的子孙百年。”。。陈平安会心一笑。有小陌待在身边，确实可以省却不少事。。。“小陌啊，我得怨你了，习惯了一起出门游历，以后怎么办？由奢入俭难啊。”
小陌说道：“只要公子不嫌烦，不赶人，小陌可以次次陪伴公子远游。”。。陈平安突然有些心中发毛，看了眼小陌。他娘的，难不成仙尉当时并未看错？自己防来防去何等辛苦，何其缜密，结果这种事情也能灯下黑？。。小陌笑道：“公子放心，小陌有类似后世道侣身份的女修，只是她们的姿容气度、修行资质，皆不如夫人万一。”。。陈平安笑容尴尬：“想啥呢，我怎么会误会小陌。”。。小陌善解人意道：“是小陌误会了。”。。“小陌，你去拦下城隍爷，可以亮明大骊供奉身份，给他们看一下那块无事牌，渡口这边交给我处置。”
陈平安悄然落下身形，走到那撑伞女鬼身边，双指并拢，轻轻抵住油纸伞，以心声笑道：“姑娘如此取巧赶路，算不算有伤天理？身为见不得光的鬼物，随意踩踏阳人的影子，伤人元气于无形，就不怕凭空多出劫数，反受其咎？”。。女鬼一张脸庞异常雪白，转头望向那位青衫刀客，惊骇万分，颤声求饶道：“仙师，奴婢是有苦衷的，求求仙师发发善心，只要让奴婢过了这条河，奴婢就会立即离去，仙师的大恩大德，奴婢没齿难忘……”。。言语之间，她从袖中摸出一只钱袋子：“这里有十六枚神仙钱，是奴婢的全部积蓄了，只求仙师让奴婢留下一枚，好赠予前边的那位恩公。”
她撑着的那把油纸伞已经被青衫刀客以手指按住，她只得站在原地，前边的书生却浑然不觉，只是向前缓缓行走，等她那双绣花鞋离开了书生的影子，霎时间地面滚烫犹如一口油锅，让她在阳间无立锥之地。她花容失色，强忍着疼痛，只得抬起一脚，踩在另外一只绣花鞋上边。
生死一线间，女鬼下意识抬起眼帘，看了眼前边书生的背影，有些神色恍惚，恋恋不舍，又释然一笑，然后就要啐那狗屁仙师一口，却见那青衫客笑了笑，收起并拢的双指，再轻轻一敲油纸伞。刹那之间，丝丝缕缕的金色丝线如雨水沿着伞面倾泻而下，像是张开了一圈帘幕，让女鬼如坠一处仙家清凉境地。
陈平安递过去一摞黄玺符箓，说道：“过河之后，与那书生报过恩，你要是愿意的话，可以去一个叫书简湖的地方，找个叫曾掖的修士，说不定你可以在那边修行。这位山上神仙不难找，你到了那边一问便知。要是你不愿远游，就随意了。”。。方才生死一线，女鬼也没有杀心和暴虐气息，一点灵光始终未被阴灵天生的戾气遮盖，这就是粹然道心。不然凭借小陌勘验的心弦内容，对错已分，善恶已明，陈平安完全没有必要如此“咄咄逼人”。。。女鬼狐疑不定。无缘无故的，一场萍水相逢，对方何必如此施恩？只是再一想，自己这点微末道行，何至于让眼前这位一手道法深不可测的仙师如此算计陷害，对方莫不是……垂涎自己的美色？。。陈平安什么误会都扛得住，独独受不了这等冤枉，气笑道：“赶紧跟随书生过河，少想些有的没的。”。。女鬼也真的不敢多想什么了，战战兢兢收起那摞仙家符箓，施了个万福，道谢一声，快步向前，走出几步后，竟然发现自己哪怕没有走在书生的影子中，一样行走无碍，忍不住停步转头问道：“敢问神仙老爷的道号、仙府？”。。那个多瞧几眼便有一身书卷气的青衫刀客却是摇头：“不用知道这些有的没的。”。。她犹豫了一下，眼神坚定：“奴婢诚心恳请仙师，还是说一说道号。”。。只见那人拍了拍腰间狭刀，笑道：“我叫陈平安。是一名剑客。”。。既是学某人，与女鬼开了个不是玩笑的玩笑，又是说给那位郡城隍爷听的，因为小陌那块大骊刑部的末等无事牌好像不是特别管用。。。陈平安转身朝城隍爷的方向一抱拳，便施展云水身，与小陌继续赶路。。。那城隍爷与日游神和枷锁将军两名佐吏恭敬还礼过后，就按下云头来到岸边，让那本该拦路的河伯只管为女鬼放行。
那河伯也是个犟的，即便见着了官场上司，仍然非要问出个缘由才肯让路。。。城隍爷心情极好，非但不恼火，反而与河伯说了那位青衫剑仙正是大骊龙州落魄山的年轻山主陈平安，一宗之主，然后调侃道：“天大架子了，竟然能让一位剑仙在此停步，不得不分出些自身功德，护送一个女鬼渡河。”。。河伯心中得意万分，嘴上却说道：“一位剑仙的境界大过天，也大不过卑职在此恪尽职守的道理。”。。城隍呵呵一笑，心道：所以这就是你在这里当河伯，而我在郡城坐镇城隍庙的原因了。。。河伯突然问道：“真是那个落魄山的陈剑仙？”
穷嘛，看不起镜花水月，买不起山水邸报，山上消息远远不如这位城隍爷灵通。只是在大小酒局上听同僚和上官们经常提起，大骊王朝出了两个四十来岁的年轻剑仙，联手问剑一场，把正阳山的祖师堂都给拆掉了。尤其是其中那个姓陈的，脾气差得很，用剑剁掉了搬山老祖的脑袋。回头再看那位青衫刀客的行事风格，好像与外界传闻不太像啊，莫不是城隍爷看走眼了？。。城隍点点头：“作不得假，千真万确。”。。河伯埋怨道：“城隍爷哟，既然如此，怎么不早说，我好与陈剑仙讨要一幅墨宝啊。”。。城隍爷一瞪眼：“你不早说？！”。。河伯不说话了。谁官大谁有理。。。小陌继续跟着自家公子御风赶路，问道：“公子以往出门游历，都是这样……”。。陈平安笑着接话道：“爱管闲事？”。。小陌笑着不说话。
陈平安说道：“境界一高，天地就小，好像山下都是些琐碎事。这么说也没错，只是你我的一个停步，些许光阴，相差不过是你陪着我乘坐符舟悠然看山河，与我被你拽肩赶路的一点区别。可是对于别人来说，可能就是生死、大道，跪在地上磕头求饶都避不开的劫数，是就此天各一方，还是有情人终成眷属……”。。小陌说道：“公子传道法，小陌受教了。”。。陈平安忍了又忍。。。小陌说道：“听朱老先生说，落魄山的风气归功于公子的正本清源，以身作则。”。。陈平安扯了扯嘴角：“胡说八道，跟我没有一枚铜钱的关系。”。。小陌感叹道：“公子真是虚怀若谷。”

。。山间道路蜿蜒如蛇，崎岖难行，一支车队，皆是矮马。。。一个眉发皆白的老人骑马佩刀，与一个年轻道士并驾齐驱。估计是出门在外，老镖师就没怎么刮胡子。。。山路拐弯处缓缓走出一个腰间叠双刀的青衫客，笑道：“打劫。”
他身后站着个书生模样的年轻人。。。老人哈哈笑道：“山峰，一看就是个不劫财只劫色的，只能委屈你了。”。。张山峰笑嘻嘻道：“还是徐大哥你英俊些。你不总说相貌一事，我和陈平安加一起都不够看？”。。两人翻身下马，与那人相对而行。。。武馆其余镖师只见那个青衫刀客快步而行，举起双手，分别与老馆主和年轻道士握手。他们大多认识此人，姓陈，是老馆主的朋友。。。也不知怎么回事，那个青衫男子竟然徒步行走，为馆主牵马，有说有笑。。。下了山，路过一间客栈，四人坐在一张桌上，馆主破例，不但自己在走镖的时候喝了酒，还准许所有武馆弟子可以饮酒一碗。。。奇了怪了，馆主真不怕半路出事情吗？。。陈平安端起酒碗抿了口酒，从袖子里摸出一本不厚的集子，笑眯眯道：“翻翻看？”
徐远霞擦了擦嘴角，定睛一看，赶紧擦了擦袖子，这才拿起。是一本苏子词集。。。自己上次在酒桌上提及此事，陈平安这小子就开始吹牛皮不打草稿，说可以帮自己讨要一本有苏子题名的词集，甚至还可以帮自己的那部山水游记作序。。。徐远霞小心翼翼翻开一看，果真有苏子的题名，还有一方私人印章，以及一句“粗缯大布裹生涯，赠大髯游侠徐远霞”，再加上年月落款。。。徐远霞满脸涨红，收入怀中，哈哈笑道：“臭小子模仿字迹还挺像，我就当是真的了。”。。陈平安端起酒碗，道：“帮你撰写序文一事，苏子也答应了。就等你写完，我再帮忙将手稿寄给苏子了。”。。徐远霞一脸怀疑。。。张山峰开始拱火：“愣着做什么，还不赶紧给我们陈大爷敬个酒？”
陈平安继续说道：“我还有一幅苏子的字帖，不过这趟出门忘了带在身上，如果想要，自己去落魄山拿。”。。徐远霞伸出三根手指晃了晃：“你小子可以啊，就说了三句话，已经吹了三个牛皮。”。。其实这些日子，徐远霞时不时就去武馆附近的那座仙家山头闲逛，问些山上事。所以落魄山观礼正阳山，中土文庙议事，老人都是知道的。他每次都是缓缓登山，匆匆下山，回到家中，喝过了酒，醉醺醺睡去。。。徐远霞提起酒碗，跟陈平安重重磕碰一下，笑道：“要是忙，就不用跟我们回仙游县了，不差几顿酒，正事要紧。”。。陈平安嗤笑道：“少跟我装豪迈啊，我要真走了，你不得在张真人面前骂死我。”。。张山峰微笑点头。如今自己是观海境的神仙了，在酒桌上被称呼一声“真人”，不过分。
徐远霞刚转头望向那个黄帽青年就后悔了。果然，那个负责倒酒的家伙已经自顾自点头，只说了一句“我走一个”，就一饮而尽。。。但凡被敬酒，小陌都是二话不说一口喝完。几次过后，徐远霞和张山峰就都不敢怎么敬了。怎知，只要有那视线交汇，也会被小陌当作劝酒，还是一口闷了。
酒桌上就怕这种英雄啊，酒品很好，结果酒量比酒品还好。何况小陌还极有分寸，次次都让徐大侠意思一下就成，要是徐远霞一口喝完，小陌就给自己再倒两大碗，让徐远霞敬酒也不是，喝酒也不是，每次在小陌这边只能真的随意了，总之就是……挺开心的。所以徐远霞其实没怎么多喝，就是举起酒碗的次数不少，一来二去，反正就像是一场开怀痛饮了。。。此后一路，徐远霞跟沿途官府、驿站或是江湖门派打点关系，偶尔也会历练弟子。得知陈平安这家伙竟然都要去桐叶洲创建下宗了，就忍不住让陈平安赶紧滚蛋。。。陈平安都懒得搭理他，坐在马背上，双手笼袖，肩头摇晃，腰叠双刀，只是优哉游哉地跟张山峰随便闲聊。。。不知为何，小陌总觉得现在的公子跟在落魄山上判若两人，会懒洋洋的，晒着太阳，喝着小酒，偶尔吹着口哨，好像是支乡谣的调子。。。到了仙游县城的武馆，小陌越发大开眼界：竟然是自家公子亲自下厨做了一桌菜。。。徐远霞就双臂环胸，斜靠灶房门，笑看着两个老朋友和一个新朋友忙碌来忙碌去。
今天喝酒，只算小酌。。。到了张山峰的屋子，陈平安一步抢先，翻开一本书，带画的，啧啧不已。。。张山峰埋怨道：“徐大哥，我一个道士，你在桌上放这些书，到底几个意思？！”。。徐远霞呵呵一笑：“约莫是书本长脚，自己偷偷摸进来的，与我无关。”。。晚上还有一顿夜宵，徐远霞拉着三人离开武馆，找了个开在陋巷里边的小馆子。这顿酒陈平安跟张山峰敞开了喝，就像起了内讧。
第二天拂晓时分，陈平安揉了揉额头，都不知道自己是怎么回的武馆。。。起床后，推开门走出去，没走几步路，就发现小陌蹲在演武场旁边的台阶上，看徐远霞教徒子徒孙们练拳走桩。。。张山峰这个傻了吧唧的，竟然端着一碗酒水在旁，用喝酒来解酒还魂呢。。。徐远霞朝陈平安招手道：“过来，教几手拳桩拳招。”
武馆弟子们齐刷刷望向那个被馆主说得很玄乎的陈公子。白簪青衫，脚踩一双千层底黑布鞋。。。他们不得不承认，模样是有几分周正的，至于拳脚本事嘛，既然是自家馆主的江湖朋友，高低有数。。。馆主为何在江湖上，尤其是同行里边的口碑那么好？还不是输拳输出来的香火情。要不是馆主确实为人厚道，顿顿饭菜油水足够，从不拖欠薪水工钱，否则还真留不住几个人。。。方才那个张真人就已经被馆主拉壮丁传授了一套拳法，好家伙，估摸着是真没醒酒，软绵绵的，在那儿画圈圈呢。所以他们对这个常走江湖的陈公子不抱太大希望。。。陈平安笑了笑，扯起青衫长褂一角系在腰间，来到徐远霞身边，背对武馆弟子，先走了一趟撼山拳的六步走桩。。。身后青壮少年们对视一眼。这就对了，不愧是自家馆主的朋友。。。小陌笑了笑。一身拳意如山水、天地两相接，鱼虹、周海镜之流的九境武夫有幸对上自家公子，就是一拳事。。。徐远霞坐在小陌身边，轻声笑道：“这帮小兔崽子哪里看得出深浅，让小陌见笑了。”。。小陌摇头道：“各有高低，各有见闻。”。。徐远霞聚音成线，说道：“这一路有劳小陌了。”
陈平安是怎么样个人，自己再清楚不过，出门来找自己和张山峰喝酒，要不是受了重伤，绝不会带人同行。。。徐远霞看着演武场上那个拳脚越来越快的青衫身影，微笑道：“我也就是年纪大了，要是早个十几二十年，肯定要跟小陌你喝个不醉不归。”。。小陌轻声道：“在公子眼里，徐大侠可能真的不算如何年轻了，但是相信在公子心中，徐大侠会一直是那个走在风雨里的大髯豪侠。”
老人揉了揉下巴，笑道：“有理。”。。陈平安在武馆接连住了三天，最后是徐远霞赶人，笑骂陈平安和张山峰两个缺心眼的王八蛋混吃混喝不说，还要眼巴巴等着自己死了好分家产。。。这几天，陈平安都会教拳和喂拳，武馆弟子们终于后知后觉，对其印象大为改观，才相信这个陈公子真是个高手，估计至少能打两个馆主。要是在县城开武馆，生意肯定不差，尤其是女徒弟，绝对少不了。。。这天清晨，蹲在台阶上，陈平安一边揉着眉心，一边端着酒碗，看着张山峰教拳。那些武馆弟子出拳别扭，一个个憋着笑，陈平安也忍着笑。。。动身赶路之前，徐远霞突然提了个要求，让陈平安帮忙写个大堂匾额，还说口气大些，得有气魄。。。准备好了笔墨纸砚，小陌在旁研墨，陈平安提笔写下四个榜书大字，落款是“落魄山陈平安”，还取出一方私人印章钤印其上：陈十一。。。陈平安将笔搁放在笔架上，转头望向徐远霞，笑道：“要是还觉得不够气势，我可以将那个一改成九。”。。徐远霞放声大笑，说差不多了，不然屁大武馆，压不住。
匾额榜书四字：拳镇一洲。。。徐远霞一路送到了县城外，毫不拖泥带水，抱拳为三人奉送四字：“一路好走。”。。到了槐黄县城，张山峰没有跟着陈平安住在山上，而是在骑龙巷草头铺子落脚住下了。贾晟、陈灵均，还有个叫仙尉的年轻道士美其名曰要为他接风洗尘，又是一顿酒喝了个昏天暗地。
然后张山峰偷偷摸摸让陈灵均带路，说要去趟铁符江的水神娘娘庙。陈灵均挤眉弄眼，心领神会：那儿的姻缘签极其灵验！虽然那位水神娘娘已经搬家了，但这点小事难不住陈大爷，就带着去了龙州别处的一座山神庙，一样灵光。。。仙尉一开始听说是去铁符江水神庙，就要跟着，等到再听说只是去某个山神老爷那边烧香，他就不乐意去了。
陈平安独自走了一趟泥瓶巷，先翻墙而入，落在宋集薪宅子院内。。这种事情，他还是第一次做。。再施展云水身，进入宋集薪的书房，都不用如何翻箱倒柜，就在一只摆放在书架上的清供瓷瓶中打开了一层玄妙隐蔽却不难开门的山水禁制，其内就有一片碎瓷，还有大骊太后南簪留下的几页泛黄纸张，其上是出自三山九侯先生的道诀残篇。。。出了宋集薪的宅子，陈平安来到自家祖宅门口，蹲下身挖开泥土，取出一只埋藏多年的胭脂盒。再去一处人迹罕至的荒郊野岭，找到了一座没有立碑的小坟头。。。这些都是封姨之前在火神庙告诉他的内幕。。。坟上有石头压着的已经泛白的红纸，估摸着今年清明时节有人上坟，之后一场场雨水落下。而且小坟一样有年年添土的迹象。。。陈平安蹲下身，取出两壶酒，一壶家乡的糯米酒酿，另一壶是山上的三更酒，都倒在小坟头前。。。徒步走出很远后，陈平安回望一眼，就此御风离开。。。在夜幕中，陈平安搬了张小板凳，在一口龙窑的窑头附近，独自坐了一宿到天明。
龙州，已经正式改名为处州了。。。官员调动不可谓不频繁，就像那个历史悠久的窑务督造衙署，更是早就换了个新督造，是个来自京城的世族子弟，不过好像越想有所作为就越无所作为，比曹耕心那个酒鬼的官场道行差了不是一星半点。。。小陌赠送的月宫遗址来自皓彩明月，就像一座古老另类的避暑行宫。。。陈平安已经事先跟小陌打过招呼，会将这份礼物转赠刘羡阳。。。小陌最好说话，对此当然无所谓。
陈平安等到天亮后就收起板凳，返回落魄山。。。先前那场正阳山观礼，陈平安托关翳然给巡狩使曹枰送去一封密信，收到信后，曹枰就不再参加庆典，直接走了。。。等于是落魄山与上柱国曹氏的一桩三百年盟约，都不用陈平安与曹枰见面，更无须将那份契约落在纸面，不用什么白纸黑字，就只是一场双方心有默契的君子之约。
落魄山会护住曹氏香火，不会出现“某些”最坏的结果。对此双方心知肚明，所谓的意外，不是曹氏失去世袭罔替的上柱国身份，而是真正意义上的那种家破人亡、香火断绝。虽说这种可能性极小，但是陈平安在信上以此开头，反而更显诚意。
之后就是曹家在三百年之内可以送纯粹武夫或是修道坯子来落魄山安心修行，落魄山会悉心栽培。若是此事太过显露痕迹，容易被宋氏朝廷忌惮，陈平安还可以将那些人选秘密送往俱芦洲的太徽剑宗等几个地方，或是婆娑洲的龙象剑宗。。。曹枰很快就让陈平安感觉到了曹氏行事的雷厉风行，因为曹氏已经给落魄山悄悄送来了两人，是一对少年男女。。。少年曹荫，字凤生，是曹氏旁支子弟，剑修坯子。少女是赐姓，姓曹名鸯，小名梧桐，如今已是四境武夫，底子打熬得还算不错。按照世族豪门的规矩，曹鸯就是曹荫的侍女兼死士了。。。两人被朱敛安置在了落魄山后山的一座府邸中。。。崔东山指点过曹荫的修行，还给了几本山上秘籍。至于曹鸯，之前隋右边和裴钱都教过她几次拳。。。陈平安本想亲自去见两人一面，聊上几句，犹豫了一下，还是让陈灵均去喊他们过来，约在崖畔石桌旁见面。。。曹氏二人到时，先见竹楼，再见一袭青衫站在崖畔，风采如神。。。那人笑望向他们，点头致意。。。曹荫快步向前，曹鸯紧随其后。
曹荫作揖行礼：“曹荫拜见山主。”。。曹鸯站在曹荫身后一步外，只是低头弯腰，与这位大名鼎鼎的宗主前辈拱手抱拳，久久没有起身。出于一些不成文的高门规矩，她谨守本分，没有自报名号。。。眼前青衫是一位四十来岁的上五境剑仙，还是一位已经站在人间之巅的止境武夫。。。陈平安伸出一手，笑道：“曹荫、曹鸯，都坐。”。。一对好似璧人的少年男女先后落座。。。陈平安坐下后，问道：“在山中还住得习惯？”。。曹荫少年老成，性情沉稳，一板一眼答道：“回山主话，住得惯，不能再好了。”
陈平安笑道：“在落魄山，你们不用太过拘谨，平时修行练拳之余，可以随便走走看看。”。。曹鸯是学拳习武之人，面对这位止境武夫，其实要比曹荫更加心怀敬畏，奉若神明。故而今天她与陈平安见面，就像与一位在世神明恭谨敬香。
先前听说要来见这位山主，曹鸯其实整个人都蒙了，脑子一团糨糊。。。要不是从后山来竹楼崖畔还有一大段山路要走，可以让她赶紧平复心情，不然等到了这边，估计就要问答失仪了。。。陈平安没有跟他们多聊什么，在他们离开后，犹豫了一下，还是让长命将待在藕花福地的裴钱喊回落魄山，说自己在竹楼二楼等她。。。走上楼梯，来到二楼廊道，陈平安坐在门口，脱了布鞋，放在门外。。。已经察觉到了裴钱的异样，之前落魄山观礼正阳山，裴钱说回了落魄山就破境，结果一拖再拖。。。虽说其实时日也不算久，但是陈平安不敢有丝毫的掉以轻心。。。身为纯粹武夫，竟然在压境。一个九境武夫，已经可以打破瓶颈却故意压制，一着不慎，是会有大隐患的。谁借你的胆子？我这个师父吗？
陈平安走入屋内，空无一物，开始闭目养神。。。昔年单独游历俱芦洲，莫名其妙被问拳一场，陈平安当时差点误以为自己会死。。。不分青红皂白就与自己问拳之人竟然是那个在洒扫山庄更名换姓的老管家吴逢甲，真名顾祐，大篆王朝人氏，昔年俱芦洲三位本土止境武夫之一，曾以双拳打散王朝藩属十数国仙师，单枪匹马将他们驱逐出境。。。顾祐更是撼山拳的祖师爷，当年自己接拳之时，撼山拳走桩递拳将近一百六十万次。
顾祐为了试探自己的深浅，出拳很重，道理更重，曾言：“死万千拳法，活出一种拳意，才是真正的练拳。”。。当然，顾祐还说了一句很符合撼山拳祖师与止境武夫境界的豪言，大致意思是他不说崔诚拳法高低，喂拳本事实在一般，换成是他，可以保证陈平安境境最强！。。陈平安收起思绪，睁开眼睛。。。裴钱来了，在门口脱了靴子，犹犹豫豫走入屋子。
陈平安卷起袖子，沉声道：“我不压境，分出胜负。”。。裴钱默不作声，纹丝不动。。。陈平安与当年顾祐与自己问拳如出一辙，双膝微曲，拧转手腕，一拳朝己，一拳递前，缓缓道：“我以撼山拳与你问拳。”。。裴钱有些神色慌张，怔怔看着自己的师父。这个最熟悉的师父，让她感到有些陌生了。。。陈平安怒道：“裴钱，要是与人对敌，你这会儿已经死了！”
裴钱就是不说话，身上也无拳意聚拢。。。陈平安一蹬地，快若奔雷，整座竹楼随之震动不已，一拳已至裴钱面门。。。裴钱只是后撤两步，背靠墙壁，陈平安差点就一拳打在她额头上，强行收拳，又气又笑，最后便只剩下心疼，无奈道：“算了。”
裴钱咧嘴一笑。。。陈平安双指弯曲，一个栗暴打得裴钱抱头。。。见师父已经走向门口，坐下穿布鞋，裴钱一下子轻松了，屁颠屁颠跟着师父坐下，小声笑道：“师父，我是说实话啊，要是真分胜负，少则三拳，最多五拳，就可以结束了。”。。陈平安没好气道：“你也知道？”。。当年那场切磋，顾祐前辈既问拳，又传拳法：“我撼山拳，最重一拳对敌，一拳守心意，故而哪怕迎战三教祖师，只要拳意不散，人死犹可再出一拳！”
要知道，这可是顾祐前辈在七境之时就有的感悟。。。陈平安回头看了眼空荡荡的二楼屋子。其实崔爷爷的拳理同样极高，尤其是“身前无人”一语，陈平安觉得自己这辈子哪怕练拳再多，都想不出类似的拳理，也写不出顾祐前辈的那种拳谱序文。。。当然，他也无须妄自菲薄，剑术即拳术，像那片月，一旦用在拳法上，威力还是不小的。。。陈平安穿了布鞋，却没有起身，只是坐在门口。。。裴钱有些心虚，试探性说道：“师父，有心事？”。。陈平安递给裴钱一些瓜子，说道：“我这个当师父的，总不能只为弟子喂拳一次吧？”。。裴钱眨了眨眼睛：“师父有过正式喂拳吗？”
她再补了一句：“只有教拳不停，我都旁观，记住了。”。。陈平安笑着点头。算这个开山大弟子过关了，那就不与她计较方才不肯接拳的事情了。。。裴钱嗑着瓜子，透过青竹栏杆，望向落魄山外边的云海。。。陈平安说道：“如果当时我在山上，估计只会耽误你练拳。”。。自己肯定会不忍心去看，说不定最多就是找个借口躲去骑龙巷吧。而且估计自己这个师父只要在山上，当年的小黑炭也就没有那份心气了。。。裴钱说道：“师父，曹慈确实厉害。”。。陈平安点点头：“模样也好。”。。师徒二人极有默契地笑起来。。。陈平安将两人的瓜子壳都抓在手心，站起身，轻轻丢到崖外白云间。
顾祐的那个化名其实是别人的名字，只是一个走江湖的四境武夫，为了救下一个路边乞儿，死了。所以顾祐在成名之后，只要是出门在外，与山巅武夫问拳切磋，都用此名，就为了证明一事：当年那个四境武夫，为了个满身烂脓的孩子搭上了性命，没有那么不值得！。。陈平安站在栏杆旁，转头遥遥望向小镇。。。就像齐先生护住骊珠洞天，每一个小镇年轻一辈的成长，都可以多证明一分，此事没有那么不值得。
很多的少年意气，总觉得天大地大，都是我的，只看我敢不敢要而已。。。只是成年之后，豪言须有壮举，才算真正的英雄。。。所以文庙议事，两座天下对峙，一袭青衫，说打就打。。。那么剑气长城的末代隐官，绝不会因为返回浩然天下了，就只说些站着说话不腰疼的轻巧话。。。那我就去蛮荒天下，拖曳曳落河，打断仙簪城，剑斩托月山，手刃飞升境巅峰剑修的头颅。。。陈平安拍了拍裴钱头顶的丸子发髻，轻声说道：“你回藕花福地吧，明天就可以破境了。”。。其实他知道裴钱为何一定要如此压境。。是为了等某天的到来，因为前辈崔诚就是在那一天走的。
老人在南苑国京城的一座小寺，都没有交代任何遗言。好像所有的道理，都在竹楼的一场场教拳喂拳中了。。。裴钱点点头，重新返回藕花福地，并没有直接去往南苑国京城，而是选了一处僻静地界，笔直一线降落身形，大地震动。。。一路飞奔，逢水过水，逢山翻山，偶尔歇脚都是在水边，裴钱就会抓几条鱼下锅炖，生火煮饭，鱼汤泡饭，确实有点咸了。。。在夜幕中，逛过了熟悉又陌生的南苑国京城，走过了大街小巷，看过了那两只蹲在门口的石狮子，最后来到南苑国心相寺。。。裴钱坐在台阶上，呆呆望向走廊一处，沉默许久。。。等到天边泛起鱼肚白，一道身形拔地而起，去往天幕。。。请负责看顾的掌律长命打开莲藕福地的大门，裴钱沉声道：“开门！”。。浩然九洲的九股武运，还有另两股来自蛮荒天下和青冥天下的气势磅礴的武运一起涌向落魄山，涌入藕花福地，被裴钱以神人擂鼓式一一打碎。。。一座福地天下，武运如磅礴雨落向人间。。。天边的福地门口附近，陈平安双手笼袖，身边是一袭雪白长袍的掌律长命。
长命笑道：“裴钱的武道破境，真是不讲道理。”。。陈平安一脸无所谓道：“不奇怪，毕竟是我的开山大弟子嘛。”。。长命眼角余光瞥见这位年轻山主故意说着轻描淡写的言语，可是眉眼间的那份笑意就像是个说着“我闺女是天底下最优秀的，这种事情还需要说吗”的老父亲。。。她打趣道：“以后大半夜套麻袋，山主可以喊上我。”。。陈平安笑着点头：“到时候你得拦着我，注意踹人的力道。”。。

一行三人逛过了红烛镇，陈平安在书铺跟掌柜李锦买了几本书。。。今天周米粒没带那根金扁担，也没拿青竹杖，只是斜挎布包。。。在山路上，周米粒走在最前边，双指拈住一颗金瓜子高高举起，摇头晃脑，百看不厌。。。暮色里，水神祠庙就要关门了。。。换了庙祝，以前是个老妪，如今是个朴实妇人。。。陈平安见着那个眉眼依稀有几分熟悉的妇人就哭笑不得：这个玉液江水神娘娘真是无所不用其极了。
眼前这个新任庙祝他还真认识，其实还是个同龄人，比陈平安稍大个两三岁。是槐黄县城的小镇本地人，姓卢，不过跟福禄街卢氏关系早就疏远了，都攀不上什么亲戚。她所嫁之人在龙窑当窑工，只是与陈平安当学徒的窑口离着远。她们家早年卖了宅子，举家搬去了州城，过上了以前想都不敢想的富裕日子。。。那妇人有些不确定，脸上有几分喜悦，试探性开口问道：“是泥瓶巷那边的陈……平安？”
前些年，约莫是祖上积德，她竟然被水神娘娘相中，当了这玉液江水神庙的庙祝，就是半个山上人了，虽然不曾修行仙术，但是也见识过好些个神仙老爷，戴官帽子的显贵和穿金戴玉的妇人更是不少，有两个还是传说中的诰命夫人呢。。。一开始确实让她雀跃不已，后来就不稀罕去龙州城显摆了。。。男人每次出门喝酒都会喝个红光满脸，说自己福气好，讨了个光耀门楣的媳妇，半点不比那个泥瓶巷的顾家寡妇差了。。。呵，如今自己那个就没读过书的男人都会学秀才拽文，好似从酸菜缸里拎出一串串四个字的言语呢。。。陈平安笑着点头，喊出了对方的名字：“艳梅，是很多年没见面了，之前只听说你们家搬去了龙州城，没想到你在这儿。”。。以前小镇当地人嫁娶都颇早，好些女子十四五岁就嫁人了。。。卢艳梅问道：“陈平安，这个是你闺女？”
她在当庙祝之前，关于眼前这个泥瓶巷的孤儿，只听说过一些真真假假说不准的零碎消息，有说陈平安不当窑工学徒后，好像通过朋友刘羡阳认识了铁匠阮师傅，不知怎么挣着了第一笔钱，花钱买下了西边的几座山头，算是发迹了。后来不知怎么，又入了披云山那位山神老爷的法眼，就更阔绰了。。。陈平安哑然失笑。这事闹的，就只好摸了摸小米粒的脑袋。。。周米粒掩嘴而笑，一双眼眸眯起月牙儿。这个从天上掉下来的新头衔，咱不承认不否认哈。
卢艳梅问道：“你们是来这儿烧香？”。。陈平安笑道：“得劳烦你飞剑传信玉液江水府，我找叶青竹有事。”。。卢艳梅有些惊讶，犹豫了一下，劝说道：“陈平安，我如今还算管着事，可以祭出符箓车驾，帮你辟水远游去往水府。”
虽说如今陈平安肯定混得不差，都能与北岳山君合伙做买卖了，那座财运滚滚的牛角渡，听说陈平安是有分账的。但是山水官场忌讳多、讲究多，何况自家那位水神娘娘按照昔年大骊朝廷颁布的一洲金玉谱牒来看，是从四品，很高了。也就是在龙州地界才不起眼，不然搁在藩属小国的山水官场，那可是实打实的一方封疆大吏了。。。陈平安还是坚持己见：“你只管传信水府，我就在这儿等着水神娘娘。”
卢艳梅有些失落。以前的泥瓶巷少年好像不是这样的。。。陈平安也不好解释什么，若是自己直接去水府，她这个庙祝就白当了。可如果让她飞剑传信，叶青竹就得念她的情，就会觉得没白请她当庙祝。。。陈平安坐在水神庙门外的台阶上，周米粒挠挠脸，耷拉着脑袋，无精打采的，总觉得又给好人山主添麻烦了。。。她其实一开始就只是想着在红烛镇上耍一耍就打道回府，但是好人山主只是摇头不答应，她总不能再像当年那样抱住他的腿不让走吧，小陌先生就在旁边呢。。。小陌没有坐在陈平安身边，而是坐在了最右边。如此一来，周米粒就坐在了中间。。。江面上水雾升腾，叶青竹单独赶来，脸色微白，眉宇间有无法掩饰的仓皇神色。尤其是当她瞧见了自家祠庙门口那个坐在台阶上的青衫男子时，就更背脊发凉了。。。叶青竹强颜欢笑，对卢艳梅道：“你先回里边去，我要与陈先生谈事情。”。。卢艳梅一头雾水：聊事情，为何不去祠庙里边聊？不得讲究几分待客之道？自己也好备些酒水蔬果。。。只是她哪敢忤逆水神娘娘，返回祠庙里边，跨过门槛后，悄悄回头，看了眼那一袭青衫的背影，一时间又有些失落。
这么多年，她偶尔想着，哪天与那个曾经的泥瓶巷少年重逢了，对方会不会感到有些……遗憾呢？。。只是她这些小心思在心湖念起就落下了，到最后，唯剩几分担心，还有几分放心：当年那个泥瓶巷的同龄人，约莫是真的好心有好报，总算不用把日子过得那么苦了。
卢艳梅还是未嫁少女时，曾经跟娘亲在灯下一边缝补衣物一边闲聊家长里短。都是些鸡毛蒜皮，说着说着，不知怎么就说到了那个当了窑工学徒的少年身上。他经常会帮她们家做些庄稼活，每次都是主动开口。或是农忙时，他就会“偶然”路过田地。而且她们家的稻田，在抢水的时节，总是不愁没水。一般人家，晚上去田边两趟就算顶天了，但是独独有个人不是这样的，经常一整宿就待在田垄上。。。之所以会这样，好像只是因为少女的娘亲曾经去泥瓶巷帮忙办了两场白事。其实在小镇，街坊邻居，只要是没结仇的，往往都会能帮就帮。。。娘亲说泥瓶巷姓陈的一家人都是好人，还说那么个好孩子，不该过得那么苦。。。那夜闲聊，娘亲最后一句话让卢艳梅记忆犹新：“那孩子苦得苦水都苦没了，所以在咱们这些外人面前，才会一直有笑脸。”
家乡小镇有句俗语，叫“从不德杀人”，是说一个人极有礼数，从不说是非。。。陈平安坐在台阶上看着叶青竹，叶青竹恨不得挖个地洞钻下去：那位落魄山的隐官大人坐着，自己站着，岂不是显得居高临下？可自己总不能就一屁股坐在地上吧？。。陈平安跟小陌几乎同时抬头望向落魄山上方的天幕处，那里有一道纤细剑光落下。。。陈平安站起身，不等他说话，叶青竹就下意识后退一步。。。陈平安笑道：“没事，今夜就是来见见水神娘娘，邻居多年，都没登门，不合礼数，回头去我们落魄山做客，我再尽一尽地主之谊，请水神娘娘喝酒。”
叶青竹很想说不去，但还是默默点头。。。其实陈平安也没真想把她和水府怎么着，归根结底，还是得看小米粒的意思。而这一路走来，小米粒始终微皱着眉头，一直想要说什么又不知道说什么，就是答案了。。。陈平安抱拳告别，叶青竹赶紧施了个万福。没死不说，还没被打，看来自己偷偷去别的祠庙烧香祈福还是有用的。至于去落魄山做客一事，简单得很。。拖字诀！。。小陌忍俊不禁。这位水神娘娘混到这个份上，大概是真知道苦头的滋味了。。。原路返回去往红烛镇，陈平安笑了起来。
是宁姚返回飞升城后，竟然让郭竹酒来浩然天下了。。。陈平安摸了摸周米粒的脑袋，问道：“下次你看门，水神娘娘来做客，怎么办？”。。周米粒甩着两条小胳膊笑哈哈：“我胆儿可大，就算只有一个人在门口都没得事，还要请水神娘娘喝茶嘞。”。。陈平安笑问道：“那有没有瓜子待客？”。。周米粒皱了皱眉头，立即就笑呵呵了：“想啥呢，我气性可长，一颗瓜子都不给的。”。。陈平安笑道：“这么记仇啊？”。。周米粒蹦蹦跳跳，摇晃着脑袋，嗷呜一声。哑巴湖的大水怪，我可凶。

。。落魄山竹楼赶来了一大堆凑热闹的人，只有裴钱最呆滞无言。。。郭竹酒一样眨眼睛：不好，大师姐如今个子不矮了啊。。。白玄立即以心声与这个自称是隐官弟子的家伙言语一番，说得请郭竹酒帮个忙，当他跟裴钱之间的和事佬，只要事成，必有厚报。
郭竹酒点头答应了，小事一桩。。。她一个脚尖点地，身形向前跃出，在空中递出一只手掌。。。裴钱脸色尴尬，动作僵硬地抬起手掌，所以双方擦肩而过的时候，轻轻击掌了一次。。。少女的身形落在裴钱身后，站在原地不动，背对着裴钱沉声道：“大师姐，卖我一个面子，你与白玄的恩怨一笔勾销了，如何？”。。裴钱收起手掌，揉了揉额头：“好的好的。”。。郭竹酒走到裴钱身边，开始绕着裴钱兜圈子，最后伸手挡在嘴边，在裴钱耳边小声嘀咕道：“大师姐不小了呢。”。。裴钱翻了个白眼。。。白玄打定主意，自己以后就跟着郭竹酒混了，什么裴钱……见裴钱又用那个招牌动作斜眼看自己，白玄立即缩了缩脖子，抬头看月。。。。。。。虽然已经知道郭竹酒来了落魄山，陈平安却没有立即返回，而是让小陌带着周米粒先回，自己单独去往小镇。。。走在泥瓶巷中，陈平安没有在自家祖宅门前停步，而是一直走到了顾家祖宅。
曾经有个年轻女子，一家三口住在这儿，爹娘逝世后，就嫁给了个姓顾的外乡人。后来，她克死了男人，成了个寡妇，小镇很多人都说是怪她自己，因为被那个两家宅子离得不远的孤儿害了。早年那个孩子接连死了爹娘，她就该知道轻重的，竟然还敢那么帮忙操持白事，甚至还要守灵。。。她带着孩子开始艰难生活后，就又有人说怪话：“等着瞧吧，迟早连你顾家的那根独苗都要被那个姓陈的克死了，早晚的事。”
陈平安双手笼袖，后退一步，背靠墙壁，望向那座如今已经空无一人的老旧宅子。。。有次大半夜，当时还没去当窑工学徒，睡眠浅的瘦削少年立即就听到了巷子里边的声音。外边有人似乎脚步匆匆，还摔了一跤，便有了撕心裂肺的哭声。
少年顾不得穿上草鞋就光着脚跑了出去，一摸那孩子的滚烫额头，再摸脉象，少年哪怕只是粗通药理，也知道不妙。他先让那个只知道哭的妇人不要担心，再从妇人手中接过孩子，抱着孩子一路飞奔向杨家铺子，使劲用额头敲杨家铺子的大门，大半夜的没有响应，满头汗水的少年就开始用脚踹。。。终于，一个住在后院的老人披衣开门，朝那个踹门震天响的少年劈头盖脸骂道：“没教养的东西，急着投胎？”。。可杨爷爷最后还是救下了小鼻涕虫。。。后来认识了刘羡阳。。。“顾璨是一个打小就性情凉薄的孩子，这个小鼻涕虫，养不熟的。”。。这甚至不是外人说的，而是刘羡阳说的。。。不过刘羡阳也说，不管如何，顾璨独独对陈平安还是很念情的。。。陈平安闭上眼睛。。。小时候，自己两次披麻戴孝为爹娘送行，队伍里都有那个年轻女子的身影。
后来，还有她的那次开门，不管她以后变成了什么样的人。。。所以就算天塌下来，都别想着顾璨死在我眼前。。。我死了，顾璨都不会死。。。陈平安双袖一震，直接化虹落在杨家铺子的后院，进入李槐说的那间厢房，桌上只留下了一封信，信上就只有一句话：“民以食为天，你吃饱了吗？”。。陈平安默不作声，只是将这封信收入袖中。。。桌上还有一根崭新的旱烟杆和一袋子烟草。陈平安犹豫了一下，凭借记忆点燃旱烟，结果只是一口就被呛得不行，咳嗽不已，屋内一时间烟雾缭绕。。。并无异样。陈平安又硬着头皮抽了一口，心绪起伏，诸多记忆，走马观花。。。不知为何，刹那之间，杨老头的嗓音竟然在心湖间响起：。。“陈平安，在你眼中的书简湖所有枉死之人，其实下场都很好，不但皆有今生或来世，而且都有额外的机缘与福报。
“此事崔瀺早有安排，无一例外。。。“那些人在死前以及死后，崔瀺都见过聊过，各有所求，故而有些人的惨死是障眼法，其实早就得了份钱财或是修行机缘。有些人是甘愿一死也要脱离书简湖这片苦海，得到一个安稳的来世。
“崔瀺曾经来此与我解释此事，说他要让一个原本自认问心无愧的人一辈子都要因此心怀大愧疚，要有大牵挂，不至于将来修行登高，越来越不像个人，只因为觉得自己不曾亏欠这方天地丝毫。所以他要在你的心坎上砸出一个大坑，让你用一辈子去辛苦修补，要你这个从小就早慧的聪明人偏要必须去庸人自扰。即便你此刻已经知晓真相，又如何？你依旧会带着那份挥之不去的愧疚，在人生路上继续走下去。”。。陈平安最后离开屋子，手持旱烟杆，坐在檐下那条长凳上，跷起腿，眯起双眼，吞云吐雾。。。杨老头的最后一句话是：“道之大，原出于天。天不变，道亦不变。披星戴月，人间大美。此行走好，平平安安。”


牛角渡。。。青山拔地起，绿水东流去，雁在秋天。。。一艘巨大渡船缓缓靠岸，气势惊人，巨大的灵气涟漪带动阵阵山风，相较于寻常的仙家渡船，显得异常庞大，如蛟龙偶作浅水滩之嬉游。。正是那艘修缮一事都没花落魄山半枚神仙钱的风鸢渡船。。。只有种秋和崔嵬跟随这艘渡船一起返回龙州地界，完成了风鸢渡船首次跨洲返航。。。陈平安抱拳笑道：“辛苦了。”
山主这一开场白，迎来的是哗啦啦一大片抱拳致礼的“辛苦辛苦”。。。种秋忍俊不禁，与众人作揖还礼。崔嵬则有些不适应，只是还以抱拳。。。陈平安最无奈。本来是诚心诚意与人道辛苦，结果倒好，愣是给东拉西扯得像是个调侃。
此次出门，落魄山这边跟随陈平安远游的人数不少，除了止境武夫裴钱、剑修郭竹酒、五境武夫赵树下、练气士赵鸾这几个山主嫡传弟子和黄帽青鞋、背书箱执行山杖，活脱脱一个文弱书生形象的供奉小陌，还有即将担任下宗首席供奉的米裕，以及从拜剑台离开再远游的于斜回。。。于斜回见着了崔嵬，拗着性子，别别扭扭喊了声师父，约莫是觉得太窝囊了，还不忘冷哼一声。。。崔嵬虽然意外，还是默然点头，眼中有了些笑意。万事开头难，只要于斜回愿意喊这一声师父，崔嵬就有十足信心，让孩子不白认自己这个师父。。。落魄山掌律长命带着她新收的弟子纳兰玉牒。自己教不了什么高明剑术，还给不起钱吗？落魄山中剑修那么多，姜尚真、米裕、崔嵬、隋右边……与他们各买一两本剑术秘籍就是了。
长命如今兼任风鸢渡船的大管事。崔东山担任下宗宗主后，在那封寄往大骊京城的密信上言之凿凿，让自家先生务必答应此事，哪怕长命不太乐意，也要有劳先生代为说服。至于缘由，显而易见，这位宗门掌律就是个聚宝盆。因为风鸢渡船的分红，上下宗是七三分。所以说，崔东山这个下宗宗主在挖墙脚一事上可谓不遗余力。。。崔东山想要六四分，陈平安当然没答应。这个学生想钱想疯了吧？
此外，还有骑龙巷草头铺子掌柜贾晟和一个纯粹属于凑热闹的陈灵均。。。这艘跨洲渡船的二管事正是贾晟，这位龙门境老神仙将来会负责渡船与沿途各处渡口、仙家门派的关系打点以及人情往来，这是一门大学问。。。山上有四大难缠鬼，可是在贾晟看来，还有两种人最难打交道，因为最难久处无厌，一种是小地方的文人，再就是半山腰的谱牒仙师，所幸贾晟自认还算有点江湖经验。。。当时山主亲自莅临骑龙巷，与当了好多年的铺子代掌柜主动说起此事，贾老神仙激动得不可抑制，只是反复喃喃“何德何能，才不配位”。。。话是这么说，可既然是山主的意思，瞧得起自己这把老骨头，还能如何？老骥伏枥，志在千里。天大的重担落肩，推诿不得，就只能是豁出去了。。。老神仙之前被崔东山敲打过，脱去了那件扎眼的道袍。既然如今身份有变，升官了，总不能让各路仙师小觑了自家山头不是？老神仙就搬出了那件许久没有穿在身上的压箱底道袍，沐浴更衣，神清气爽，越发仙风道骨了。。。仙尉不肯挪窝，说是要缓缓。。。登上甲板，陈平安站在船头，与那些来渡口送行的人挥手作别。。。陈平安先前问了白玄，愿不愿意跟随小陌练剑。小陌的大道根脚、修为境界，都与孩子照实说了。。。白玄摇头拒绝了，说跟小陌是不是妖族出身没关系，反正一万年都在睡觉，跟剑气长城无冤无仇的，他就是不想找师父。。。有句话，孩子没说出口：他有师父。。。陈平安当时摸了摸孩子的脑袋，说：“那就不用勉强了，以后练剑勤勉些，不要只是嘴上说说。不可挥霍练剑天赋，不要让你师父失望。”。。还有一对已经记录在落魄山祖师堂谱牒上边的师徒就比较喜庆了。。。姚小妍：“哈哈哈。”。。箜篌：“嘿嘿嘿。”。。师徒相认没什么曲折情节，当时大概就是这么一幅画面。。。跟随韦文龙在落魄山上打算盘多年的张嘉贞今后会在渡船上边历练，风鸢已经为他单独开辟了一间账房。。。还是崔东山的意思。
至于既是同乡又是同龄人的蒋去，正式在灰蒙山落脚清修了，暂时并无明确师承。他算是落魄山上唯一一个正儿八经的符箓修士，会经常飞剑传信云上城首席供奉，与真人桓云请教符箓学问。此次隐官大人重返家乡，还交给他一部手抄本符箓秘笈，扉页之上以楷书写了“丹书真迹”，末尾还有个字体更小的“上”字。。。张山峰没有跟随陈平安一起乘船去往桐叶洲，他打算独自游历宝瓶洲，要一路斩妖除魔，总归不会耽误参加落魄山的下宗典礼。
陈平安也没拦着，反正张山峰的师兄袁灵殿也是落魄山的客卿之一。。。袁灵殿其实一直在暗中为师弟护道，先前在清源郡，陈平安就知道此事了，还专门找袁灵殿喝了顿酒，聊完之后，才知道这位真君有了破境契机，只等带张山峰一起回乡就会闭关，准备破境跻身仙人。。。言谈之中，对于自己这次从几个师兄手中抢来护送资格一事，袁真君神色间颇为自得。。。渡船甲板之上只有两层楼，四十余间屋子。甲板之下却有三层船舱，用来装载货物。
渡船成员并不复杂，崔东山精心炼制的六十余个符箓傀儡、金甲力士被分别命名为雨工、金师、挑山工、摸鱼儿等，反正陈平安都是第一次听说。他们会负责渡船的日常修缮以及航线上的一些秘密地理勘察。听种秋说，其余符箓傀儡加在一起，数量近百，就像那拨类似阴阳家地师的符箓金师，都被崔东山随手丢到了桐叶洲大地山川之间，四处寻宝。此外还有两个精通阵法的地仙鬼物，都是生面孔，估计以后会被下宗纳入祖师堂谱牒。。。风鸢渡船是专门走商贸航线的，不挣那些谱牒修士游山玩水的神仙钱，外人一律不得登船，所以两层楼的闲置屋子，只要没人住，同样可以拿来储存货物。
陈平安直奔船舱，想要第一时间熟悉风鸢渡船的运转内幕，尤其要勘验那几座阵法枢纽。。。种秋走在楼梯最前边带路，笑着介绍道：“一艘跨洲渡船，有三点是重中之重：御风速度、结实程度，以及每次航行的吃钱多寡，也就是消耗灵气多不多。三者环环相扣，任何一个薄弱环节可能都会带来意外以及亏损。”。。崔嵬忍了忍，终究还是没忍住，开口道：“种夫子，跨洲渡船的经营门道，隐官大人其实早就无比熟稔了。”
当年在被说成是避暑行宫“分舵堂口”的倒悬山春幡斋，剑气长城的新任隐官确实没少跟跨洲渡船的管事打交道。。。陈平安笑道：“还是不太一样的，那会儿更多是账簿往来，真正涉及渡船本身的学问，其实我了解甚少，种夫子今天说得越详细越好。”。。航行速度，拥有渡船的各大宗门、仙府会有各种辅助手段，比如披麻宗那艘渡船，有一大拨符箓力士在云中拖船，如纤夫拽船，快若奔雷。
一艘渡船，尤其是跨洲渡船，船体必须足够坚韧，经得起天上的风吹雨打、电闪雷鸣，能够扛得住一些天灾人祸，这就需要建造、镌刻大量山水禁制和符箓阵法。当初陈平安带着九个孩子离开芦花岛造化窟，遇到女仙葱蒨之前，在海上遥遥见着了一艘去往桐叶洲的跨洲渡船，渡船周边彩衣飞动，衣袂飘摇，如飞天群舞，就是因为有符箓高人在渡船壁面上绘制龙女、水仙。。。在浩然天下，仙家渡船接不接得住地仙或是玉璞境剑仙的倾力一剑，就是两道门槛，是试金石。。。此外，渡船吃钱一事大有讲究，就像老龙城的桂花岛渡船，虽然航速慢，但在此事上得天独厚，因为有桂夫人坐镇，岛屿中央有棵来自纯正月宫种的桂树，可以如同一位得道之士自行汲取天地灵气，故而耗钱极少。
反观自己这艘从玄密王朝密库里边捞出来的跨洲渡船，航行速度极快，不然对不起“风鸢”这个名字，但是原先的两座攻防阵法枢纽早已废弃，所以崔东山就只好自己动手了，镶嵌了不少黄紫符箓，其术法根本，仿造龙虎山天师府大门上层层叠叠的符箓，如今还只有一个雏形。此举的最大优势，是做一个“无止境”的阵法叠加。
方才听种秋说，崔东山已经着手绘制后续阵图，还要将风鸢渡船改造成一艘类似大骊军方的剑舟。显而易见，崔东山是要在百年之内，将风鸢打造成一座可以四处迁徙的山上宗门。而这些珍贵符箓与天材地宝的付出，崔东山没有向落魄山财库讨要一枚雪花钱。。。唯独在消耗灵气这件事上，风鸢渡船远超跨洲渡船的一般水准，陈平安现在都怀疑郁泮水是不是在故意看自己的笑话了。。。一处不落，陈平安跟着种秋看完了三层船舱和其中两处阵法中枢。之后来到一间宽敞屋子，其内有一幅囊括三洲山河航线的山上堪舆图，渡船沿途的山川起伏、江河蜿蜒、大小仙府山头，一眼分明。
风鸢渡船的跨洲航线大致属于南北一线，三洲之地，最北端的渡口是位于俱芦洲济渎中部的大源王朝，此外还有云上城、骸骨滩等。跨海之后，就是宝瓶洲最北部的横梁渡、大骊京畿之地的长春宫、自家的牛角山、中岳、南岳、老龙城。桐叶洲那边，有北方的青虎宫、中部的大泉王朝，再往南则是玉圭宗，以及一洲最南边的驱山渡……这些都还只是相对重要的山上渡口，按照这幅堪舆图的标注，未来加在一起的山上渡口将会多达十七个，但是如今将近半数渡口不是规模太小就是残破不堪，暂时还不适宜风鸢渡船停靠商贸。。。陈平安伸出双指，轻轻虚托起地图上那座名为采芝山的袖珍山头。原本不过芥子大小，蓦然之间，这座南岳储君之山的地基就变得大如桌面。
陈平安稍稍凝神定睛一看，山中神道祠庙、亭台阁楼纤毫毕现。再轻轻虚按一下，采芝山瞬间恢复旧样。轻轻挥袖，一座采芝山就像一粒光球被拂出地图，靠墙悬停。陈平安再一招手，采芝山物归原位。再握拳又骤然张开，陈平安就像置身于采芝山的一座崖畔凉亭中，旁有攲松扎根崖壁间，虬枝横斜凉亭额眉处，如文士为淑女巧画黛眉，竟然犹有阳光洒落，透过古松枝叶，凉亭内如布满了金色鱼鳞。。。陈平安揣手在袖，就像真的站在采芝山凉亭中，举目远眺，一袭青衫，浑身金光。。。收起这份风景异象，陈平安对种秋笑道：“以后我们可以在这里待客，请人喝茶饮酒，风景绝佳。反正可以随意缩地山河，凭喜好拣选画面地点，无异于十四境大修士的联袂远游了。”。。种秋笑着点头。。。崔嵬看得目瞪口呆。一幅山水堪舆图，还能耍出这种花样来？。。这位元婴境剑修到底是个实诚人。。。种秋突然笑着朝崔嵬伸出手，崔嵬默默给出一枚小暑钱。。。种秋收起小暑钱，笑道：“回头请崔兄喝酒。”
见陈平安有些疑惑，种秋解释道：“来之前，我与崔嵬赌了一事。我押注山主上船后第一件事就是仔细逛遍船舱，崔嵬觉得怎么都该是挑选住处再下船舱，然后只是随便瞄几眼。”。。陈平安嘴上说着小赌怡情，挺好的，一边以心声与崔嵬道：“你不早说，方才登船就该与我知会一声，我肯定帮你挣这枚小暑钱，事后分账，甭管到时候我们俩谁赚大头，总好过你亏钱吧？”。。崔嵬无言以对。这种没赌品的勾当，他还真做不出来。。。崔嵬以前还不太相信一个传闻，现在是毫不怀疑了：家乡曾经有间铺子，十个酒鬼九个托。。。。。。。陈平安的四名嫡传弟子这会儿相处一室，坐在一张桌上。。。郭竹酒还是少女模样，腰悬一方抄手砚，与裴钱相对而坐。。。久别重逢，见面怜清瘦啊。
郭竹酒到了落魄山后，毫不犹豫认了裴钱当大师姐不说，还一口气认了赵树下当师兄，赵鸾当师姐。。。赵鸾有些不安，郭竹酒给了个天经地义的理由：“赵鸾你长得多漂亮啊，不当师姐就可惜了。”。。只要隐官师父一天没有正式收取关门弟子，那么自己就会一直是师父的半个关门弟子，就会有越来越多的师姐、师兄！皇帝宠幺儿嘛。。。裴钱开口问了些五彩天下的事情，再看郭竹酒的架势，瞬间就悔青了肠子。因为郭竹酒早有准备，先给所有人都倒了一碗茶水，再拿出十几页纸，咳嗽几声，开始照着读了。。。赵树下和赵鸾倒是听得津津有味，毕竟是一座崭新天下的风土人情和奇闻逸事。只是等到郭竹酒从袖中又摸出一摞纸张，一手端碗喝茶润嗓子，一手使劲晃了晃纸，哗啦啦作响，兄妹二人就突然有些明白大师姐的心情了。。。等到兄妹二人好不容易听完一场声情并茂的“说书”，一个说要练拳，一个说要吐纳，溜之大吉。。。这间屋子是裴钱的住处，她躲都没法躲。。。郭竹酒趴在桌上，说那只小竹箱留在了避暑行宫，是镇宅之宝，她回头跟裴钱一起去五彩天下游历，再还给大师姐。。。裴钱单手托腮，望向窗外，说：“没问题。”。。郭竹酒脸颊贴着桌面，看着裴钱，好奇问道：“裴钱，你这个丸子头发髻，平常打理起来麻不麻烦？要是不麻烦的话，明儿我也扎一个。”。。裴钱微笑道：“简单得很，我可以手把手教你。”。。郭竹酒抬起头，再换了一边脸颊贴桌：“裴钱，听说这边有闹洞房的风俗，到时候我可不可以躲在你们的床底下啊？”。。裴钱翻白眼道：“你嫁人了我都没成亲。”。。郭竹酒哈了一声，眨了眨眼睛：“听小米粒说你在江湖上闯出了偌大名声，给我说道说道？”。。裴钱摇摇头：“小米粒添油加醋瞎说的。”。。本以为郭竹酒会继续让自己头疼下去，不承想裴钱很快就听到了微微的鼾声。。郭竹酒竟然睡着了。


第七章 青萍剑宗。。。。。。渡船南下。。。月涌大江流，危樯独夜舟。。。抬头是月，低头人间。
此夜千秋月，清光百万家。。。贾老神仙与陈灵均兄弟二人正一边赏月小酌，一边谈心呢。。。贾晟抚须沉吟道：“有机会得赶紧寄封信给周首席。”。。陈灵均疑惑道：“干啥，缺钱花了？回头小张账房发供奉薪水，你将我那份一并拿去。”。。我的钱就是兄弟的钱，兄弟的钱就是酒水钱。。。贾晟唏嘘不已：“周老弟要是再不回来，估摸着首席位置不保。”。。陈灵均恍然大悟：“是了是了，咱们这位小陌兄弟确是周老哥的一位同道，劲敌！”。。两兄弟对视一眼，放声大笑。
莫怪咱们兄弟二人不讲江湖义气，实在是小陌太厚道。。。陈平安比较意外，因为自己这么快就见着了魏羡的那名弟子，一个还不到十岁的小姑娘，姓柴名芜。。。魏羡马上要跟随一支大骊精锐边军赶赴蛮荒天下，就在新老龙城那边，临时半路把小姑娘送到了渡船上，还将一封书信给了柴芜，让她亲手交给山主陈平安。。。小姑娘长相秀气，文文静静的，个子不矮，就是比起同龄人略瘦些。。。不知为何，陈平安总有一种错觉，眼前姑娘小小年纪，脸上就像写了四个字：我想喝酒。。。陈平安打开信封，看完信上内容，就觉得自己的那种错觉是有理由的。
魏羡只说让陈平安帮忙找几个高人为柴芜传授几门山上仙术，要是山主愿意亲自传道就更好，不用担心什么贪多嚼不烂的，教什么她就学什么，学不学得成，看她自己的造化。魏羡只有一个要求：柴芜的拳脚功夫得由他这个当师父的亲自来教。。。魏羡在信的末尾还专门提及一事：柴芜每天都要喝酒，落魄山别亏待了。但也不白喝酒，他回头会补上钱。
跟陈平安这位山主对话，小姑娘也没什么怕不怕的，坐在椅子上，双手搁放在膝盖上，既不拘谨，也不懒散，就跟一个不谙世事的市井小姑娘没啥两样，陈平安问一句，她就答一句。大概是因为身形瘦削的关系，显得一双眼眸尤其大。。。陈平安拿出一壶酒水递给柴芜，笑道：“你师父说了，你每天喝半斤酒，自己记得注意控制酒量。”
柴芜终于露出几分腼腆神色，笑了一下，有点难为情的样子，接过酒壶后，保证道：“只喝两碗，一共四两，到不了半斤。”。。按照魏羡在信上的说法，柴芜酒量随他，很不错。她一般喝半斤烧酒，喝多了会吐，但是吐完再喝，一斤烧酒也是能拿下的，还不会头晕，可喝少了就会不尽兴……。。怀捧酒壶到了门口，柴芜转头问道：“山主，要关门吗？”。。陈平安笑道：“随意。”。。柴芜就帮着关上房门。。。小陌一直坐在桌旁暗中观察柴芜，在小姑娘关门离开后开门见山道：“公子，我打算将那把本命飞剑剥离出来赠予柴芜。”。。又补了一句：“立即就做此事。”
实在是柴芜的修道资质太好，就算是见过了无数山巅风采的小陌，第一次瞧见柴芜，还是备感惊艳：简直就是得天独厚的仙材，老天爷赏饭吃不说，还像是担心柴芜吃不饱，又送了她一只大碗。。。一般入山修道，下五境修士炼气，想要汲取天地灵气，得凭借一座长生桥勾连两座天地，再抽丝剥茧，分出个清浊有别，颇为艰辛。此外，还需要开辟本命窍穴，作为人身小天地的洞天福地，又是一桩难事。
小陌难得如此坚决，解释道：“想必公子已经看出来了，柴芜汲取灵气不存在任何障碍，就算直接丢给她一堆神仙钱，她都能吃得一干二净，几乎没有任何损耗流失。这种修道坯子，修行越早越好，砸钱越多越好，要是落在皑皑洲刘氏手里，估计柴芜的修道之地就会在那位财神爷的财库里边了。”。。如果柴芜得了小陌的那把飞剑，再被她成功炼化为本命物，汲取灵气的速度就会更加惊人，如龙汲水。。。陈平安有些为难。。。小陌笑道：“公子多想了，我就是白送她一把本命飞剑，不要任何传道名义，绝不会与魏将军抢徒弟。如果可以的话，公子都不用说是我送的。”。。越早给出那把飞剑，越早炼化，柴芜的大道裨益就会越大。。。陈平安皱眉说道：“这只是其一，你的境界修为怎么办？”。。即便小陌有十足把握不会跌境，可终究会折损修为，影响到小陌出剑的杀力。。。就像小米粒说的那句无心之语，天底下谁挣钱都不容易。
那么修行更是。。。小陌不是一般的心大，笑道：“就像米裕的玉璞境瓶颈不是一般的境界瓶颈，小陌的飞升境圆满巅峰亦是不一般的巅峰。”。。为人处世，小陌与自家公子已经学到不少，比如既不妄自尊大，又不妄自菲薄。。。再比如出门在外，跌境为敬，与那酒桌上的先干为敬你随意是一个道理。。。其实些许修为折损，对小陌而言确实影响不大，真要有什么递剑分生死的机会，无非是祭出那把胜负手飞剑的事情而已。。。所以赠剑此举还真不是小陌托大，小觑了浩然山巅修士的杀力。
连同自己在内，蛮荒天下的那拨长眠修士注定没有一盏省油的灯。。。小陌肯定自己不是杀力最大的那个，也不是防御最强的那个。但小陌可以笃定一事：自己绝对是攻防都在前三甲之列的修士。。。反正不用去蛮荒天下掺和什么了，而浩然天下能够让小陌去分生死的山巅修士本就不算太多，约莫是双手之数，何况相当一部分都与自家公子关系不错，比如白帝城郑居中、符箓于玄、龙虎山大天师、火龙真人、刘聚宝。。。陈平安正色问道：“小陌，你真想好了？”。。小陌点头道：“就有劳公子转赠此剑了。”。。他双指拈起，好似虚握一物，随后出现了一道剑气流转的鲜红色彩，如一条火龙。。。竟然是那把大炼的本命飞剑，就这样被小陌从本命窍穴当中硬生生剥离扯出，最终凝为一枚长约三寸的火红剑丸……。。陈平安忍不住骂道：“小陌你大爷。”。。剑修剥离本命飞剑一事伤及大道根本，哪有小陌这么轻描淡写不当回事的。
陈平安不得不第一时间祭出笼中雀帮忙遮蔽天机气象，不然估计整艘风鸢渡船都要误以为遭遇了大修士的术法轰砸。
然后陈平安取出一只自己亲手制造的槐木剑匣，小心翼翼收起那把如今都没个名字的本命飞剑，气笑道：“这么一份天大的见面礼，具体怎么送，该怎么跟小姑娘说道此事，容我先想一想。肯定是要说清楚的，我可没脸贪功瞒报。”。。小陌难得玩笑道：“公子不要贪墨此物就行。”。。陈平安直愣愣看着小陌。跟谁学的？
之前朱敛私底下找到自己，对小陌赞不绝口，因为小陌与他说了一句“落魄山中，多赤子之心，约莫是近朱者赤的缘故”。。。小陌尴尬一笑。自己果然不适合这么轻佻地聊天，还是得本色做人，与谁学都不如与公子学来得事半功倍。。。陈平安想了想，说道：“飞剑名字就叫薪火吧。”。。薪火相传，希望柴芜得此福缘，此后修行路上能够多加珍惜，将来若是遇到类似的有缘者，也能如今天小陌这般，继续将这把飞剑传承下去。。。小陌笑道：“有点憧憬未来了。”。。。。。。风鸢渡船在中岳附近一处名为苦葫芦的仙家渡口停岸，因为有大小两座湖泊相连，形若葫芦而得名。
其实湖水极为清冽，至于为何名字中会有个“苦”字，山上一直没有明确说法。。。渡口那边，山君晋青和一个文气浓郁的青衫文士并肩而立，此外还有卢白象和元宝、元来两名弟子。只不过苦葫芦渡人多眼杂，师徒三人已经悄然登船。。。卢白象如今是中岳某座储君之山的供奉，元来还曾在山中得到一桩仙缘。。。有周米粒在，就没有陈平安不知道的小道消息，所以这次元宝去往桐叶洲见着曹晴朗时，陈平安就得多瞧几眼，看看那个传闻是不是真的。
旧朱荧剑道双璧之一的元白最终还是没能离开正阳山，跟随晋青来中岳修道，而是去了一处被正阳山祖师堂命名为篁山的地方，负责筹建正阳山下宗事宜。一旦摘掉宗门“候补”的二字后缀，元白就会成为一宗之主。只不过元白的境界多半会在元婴境停滞不前了，这也是正阳山放心让他来主持未来下宗事务的根源之一。。。可晋山君还是很念陈山主的这份情，所以爽快答应落魄山，以后风鸢的停岸费用一律打五折。。。上次崔东山坐镇渡船南下桐叶洲，中途停歇苦葫芦渡时，渡船之上还有个化名邵坡仙的剑修，晋青并未与之见面。但是等到这位大山君下船返回祠庙后，就站在门口，毕恭毕敬地与那条倏忽间没入白云中的渡船遥遥作揖拜别。。。陈平安带着小陌下了渡船，笑着快步前行，抱拳行礼道：“见过晋山君、吴郡守。”。。青衫文士正是老熟人吴鸢，当年在龙州槐黄县碰了一鼻子灰，仕途上布满了福禄街、桃叶巷那些大姓丢下的软钉子，最终黯然离开龙州，被贬谪到了中岳山脚处的一个小郡，如今成了个大骊偏远边境的官员，官身依旧是郡守。
作为国师崔瀺的记名弟子，又是龙州槐黄县的首任县令，仕途简直是高开低走得无以复加了，在当地官场看来，吴郡守最多就是去陪都的小九卿衙门捞个闲职养老。谥号？追封？做梦呢？但是陈平安知道，吴鸢很快就会被回调，破格升任为旧龙州、新处州的“新任”刺史。。。晋青抱拳，朗声笑道：“见过陈山主。”。。吴鸢作揖还礼，微笑道：“吴鸢拜见陈师叔。”。。被吴鸢称呼为小师叔，让陈平安哑然失笑。
陈平安今天来，是与晋青商议开建采石场、砍伐木材、购买河砂三件事。当然，都不是什么寻常的木石，只说中岳一座储君之山独有的古檀木，在宝瓶洲的名声就仅次于豫章大木，是早年中部各国宫殿栋梁廊柱和卤薄仪仗的首选。朱荧王朝专门在山脚设置了采办处，一直被皇室垄断开采，都不是什么按棵售卖，而是论斤卖的，寸檀寸金。。。先前崔东山跟晋青谈妥了意向，却没能谈拢价格，就只好让先生亲自出马了。
南边的桐叶洲几乎处处是遗址废墟，陆陆续续复国，对于出自山上的仙家大木、石砂需求巨大。地大物博的桐叶洲本地当然也有，只是一来开采不易，二来各个仙家一样需要恢复祖师堂，总要先紧着自家的仙府重建。再加上桐叶洲山上山下，比阔一事蔚然成风，争抢着当那冤大头，哪怕拴紧裤腰带，或是与人赊账借债，都要将皇城宫殿、地方城池建造得比战前更加气势恢宏。。。小陌就在旁安静看着自家公子与一位山君和一位郡守谈笑风生，价格一事，都没什么好事多磨的，好像晋青就只是等着自家公子露个面而已。。。三件事甚至无须落魄山派人监工，晋青只让陈山主放心便是，细水长流的买卖，没必要为了几枚神仙钱丢了自家中岳的脸皮。。。陈平安笑着点头称是，没来由想起一个可能是出门没翻皇历的仙家门派，好不容易从魏檗的北岳地界搬迁到了中岳，结果就碰到了山君晋青大办了一场夜游宴，真是个足可令人热泪盈眶的意外之喜……。。。。。。风鸢渡船继续南游。。。种秋和卢白象，两个出自福地的同乡人久别重逢，就相约对弈几局。
小陌在旁观战，观棋不语真君子。。。凝伫久，闻棋子落枰声，一声声静。。。一间屋内，于斜回盘腿而坐，正在吐纳炼剑，崔嵬就在一旁观察弟子的气机流转，寻找细微处的瑕疵。。。裴钱在船尾给赵树下教拳，有那么点代师授业的意思。。。赵树下练拳专一，只在撼山拳上边下苦功夫，如今是五境武夫瓶颈。。。境界不低，却也不高。
不低，是相对于一般的纯粹武夫；不高，是相较于师父的落魄山。。。无论是前辈朱敛、种秋、卢白象、魏羡，还是同龄人裴钱、岑鸳机、元宝、元来他们，赵树下这么多年的武学之路都显得极为平常，毫无悬念的垫底。尤其是面对同为师父嫡传弟子的大宗师裴钱，赵树下难免自惭形秽。。。教拳不喂拳，等于白忙活。切磋一场，裴钱出手极有分寸，不仅压境，不管是拳头还是肘击、脚踹，都点到为止。可即便如此，看似蜻蜓点水，还是让赵树下没少吃苦头。。。等到裴钱收拳停步，赵树下脸色微白，手臂颤抖，摇摇欲坠。。。双方各自后退一步，抱拳相向。
裴钱轻声说道：“赵师弟，你的拳脚有点死板了，递拳之人敢死，可是拳意不活，终究差了点意思。”。。毕竟是同门，所以裴钱说话还是很克制了，措辞谨慎，免得伤了这个师弟的自尊心。。。赵树下又不是什么笨人，其实知道裴师姐的良苦用心。。。裴师姐给他喂拳，就是浪费师姐的时间。。。裴钱犹豫了一下，说道：“赵师弟，你的拳意气象其实很好，得了个‘正’字之意，再接再厉。”
赵树下的六步走桩早已炉火纯青，但是武夫问拳终究不等于比拼拳法桩架，所以赵树下即便是跟同境武夫打擂台，也远远算不得有什么优势，与人越境问拳就更是奢望了。但是裴钱百思不得其解，为何师父好像故意不传授赵树下一些高明拳法？。。柴芜今天喝完两碗酒，将两只白碗叠放在桌上，打了个酒嗝，开始修行，继续炼化那把名为薪火的飞剑。。。之前山主亲自传授给她一个炼物仙诀，但是学问太高深了，字数还多，而且都是些没听过的生僻词汇，她就像喝高了，头晕……。。最后山主就让那个赠送飞剑的小陌先生过来跟自己聊天，聊了一会儿，她就大致听明白了，只需要用点心，将那口气像蛛网一样散开，大不了就是分心同时走七八条路，就成了，反正那些路线，小陌先生都说得真切。。。有人帮忙指路，柴芜只需要照做就行了，跟在香烛铺子跟老师傅学折纸没啥两样。
陈平安坐在张嘉贞的账房内，纳兰玉牒在帮忙打杂。小姑娘坐在椅子上摇头晃脑，一手翻动账本，一手小算盘打得噼里啪啦。。。从韦文龙到张嘉贞，再到纳兰玉牒，只说账房先生，落魄山确实人才辈出，都没有什么青黄不接的忧虑了。。。陈平安揉了揉眉心，神色有些无奈。先前传授柴芜炼物之法，反复说了两遍口诀，一问一答。。。“听明白了吗？”。。“听不懂。”。。“记住内容了吗？”
“记不住。”。。最后陈平安只能搬救兵，喊来小陌帮忙。。。陈平安坐在一旁，看着小陌与柴芜一个问话一个点头，又被震惊得只能默默喝酒，压压惊。。。终于懂了，只有修道天才与修道天才才能聊。。。就像早年宁姚教陈平安拳法，不同的立场，一样的无奈。
纳兰玉牒好奇问道：“隐官大人，中岳的檀木很占地方啊，这也就罢了，毕竟檀木值钱，可是采石场和河床出产的石砂两物又重又占地方，价格也很难上去。风鸢是艘跨洲渡船，从宝瓶洲中部一路运到桐叶洲，成本太高了，咱们会不会亏钱啊？为何不让短途的翻墨渡船做这笔买卖？”。。陈平安笑了笑，转头望向张嘉贞：“你帮玉牒解释一下缘由。”
张嘉贞说道：“如今桐叶洲各国百废待兴，什么都缺，但是最迫在眉睫的肯定不是那些清供雅玩、古董字画，而是一国京城的土木重建。所以我们挣的不是当下钱，而是一笔未来钱。此外，我们要是跟那些皇帝君王处好关系了，建立起长久的商贸往来，做好铺垫，这对风鸢渡船来说，就不愁未来没有挣大钱的机会。我们甚至可以现在就以一个极低的价格从各国将相公卿手中大肆购置那些宝瓶洲和俱芦洲愿意高价入手的‘无用之物’，故而风鸢渡船的一南一北是各有倾斜的。玉牒，你要是将这些因素计算在内，就会发现隐官大人和崔宗主的这笔中岳买卖不但划算，而且极其挣钱了。”。。陈平安点头道：“正是此理。买卖一事，真金白银当然重要，但是同时也需要明白一个道理。。在账簿外边见大钱。”。。纳兰玉牒听得眼神熠熠：“学到了学到了！”。。陈平安笑道：“桐叶洲山下缺金银，山上缺神仙钱，所以下宗少不了要用借钱一事挣人情。”。。纳兰玉牒问道：“放高利贷？谁敢不还钱，就让米大剑仙找上门去砍人剁手？！”。。张嘉贞其实也想知道答案，因为如今不少别洲势力就都在桐叶洲做这种事情，是一桩堪称暴利的生意。。。陈平安摇摇头：“别人都这么做，我们不这么做。”。。纳兰玉牒想了想，忧心忡忡道：“树大招风呢，会不会惹来仇视，被孤立啊？”。。陈平安笑道：“所以需要米大剑仙坐镇下宗嘛。”。。张嘉贞突然站起身，正衣襟，与隐官大人默默抱拳。。。一国君主与山上神仙借了高利贷，到时候如何偿还？自然是均摊到百姓头上。。。陈平安朝张嘉贞虚按两下，然后开始翻阅账本：“我们继续各忙各的。”
自家藕花福地的一些出产，比如狐国的符箓美人，因为如今狐国三方势力之间再无血腥厮杀，都是一些寿终正寝的老狐兵解离世后的遗蜕，数量稀少，但是品秩高出不少。而且崔东山在信上说起，机缘巧合之下，被他找到了三个桐叶洲玉芝岗的淑仪楼修士，年纪不大，都是百来岁。当初玉芝岗宗门覆灭之时，三人刚好在外游历，侥幸逃过一劫，使得淑仪楼冠绝一洲的符箓美人没有就此香火断绝。虽说这三名弟子的手艺比那两位淑仪楼道侣师尊的丹青圣手要逊色不少，但是问题不大，三人只需要绘制美人，他和老厨子都可以完成最后的“点睛之笔”。。。此外，采购家乡小镇民窑烧造的瓷器，以及去彩衣国洽谈的斗鸡杯、地衣等物，具体的数量，就需要根据后续的售卖情况进行一次次的细微调整，比如有些货物利润高，但是占地大，或是容易积压。。。对这些相对琐碎的细节，陈平安是门儿清。毕竟关于此事，倒悬山春幡斋的账房里边个个是行家里手，就连桌子靠门的米大剑仙，避暑行宫的扛把子，都不算门外汉。。。做生意，其实就是翻山与蹚水两事。所谓翻山，无非是打破当地商贸壁垒，蹚水则是试探一条条流水财路的深浅。
桐叶洲那些四处流散的孤本善本，陈平安在驱山渡就已经见识过了。还有不少昔年被誉为一片千金的名贵官窑，跟那些书是差不多的下场，都是一麻袋一麻袋售卖，各大渡口随处堆积，铺子都不稀罕还价。不过这样的捡漏机会最多再过个一二十年想必就会逐渐消失，重新变成那个“乱世黄金盛世古董”。。。。。。。这天清晨时分，一轮红日跃出海面。。。风来水面，坐看云起。
懒散二字，立身之贼。。。赵树下在屋内六步走桩，突然响起敲门声，开门一看，是师父。。。陈平安笑道：“走，陪我一起走桩。”。。师徒一起去往船头，陈平安笑道：“这么多年，除了撼山拳，也没教你更多拳招，今天补上。”
他教了张山峰自创的那套拳法，赵树下依旧是有样学样，可惜学了个形似神不似。。。陈平安帮忙查缺补漏，赵树下神色愧疚，轻声道：“师父，我资质差，给你丢脸了。”。。要是搁在任何一个山上仙府或是江湖门派，肯定少不了几句碎嘴闲话，或是玩味视线。在落魄山，没有谁在背后嚼舌头，因为都是……当面说的，比如陈灵均和白玄。。。每次见了面，喜欢把袖子甩得噼啪作响的青衣小童就会老气横秋地告诫几句：“树下啊，练拳一事不可懈怠啊。你瞧瞧咱们裴钱，那境界，嗖嗖的。无妨，我今儿传你几手绝世拳法。蜈蚣蹦晓得不？看好了……”
至于白玄，赵树下每次路过那个行亭摊子，白玄都要招呼他进去落座喝茶，然后闲扯几句：“树下啊，你跟某人作为同门，竟然打不过一个娘儿们，让我很是失望啊……别愣着啊，喝茶喝茶。我这茶水，与隐官大人家乡铺子的酒水有异曲同工之妙，喝了可以涨境界的……”。。其实被陈灵均和白玄两位大爷这么一闹，赵树下心里反而好受很多，平时练拳也不那么着急了。。。陈平安气笑道：“说什么混账话。”重重拍了拍赵树下的肩膀，“你可以不相信自己的习武天赋，但是一定要相信师父收徒弟的眼光。”。。。。。。采芝山的花朝渡，风鸢渡船在此停泊。。。无巧不成书，山君范峻茂和山神王眷的待客之地就是那座凉亭。
陈平安带着小陌，还有陈灵均和贾老神仙在此处落脚。。。大骊旧南岳，曾经是货真价实地积土而成。如今的新南岳，亦是如出一辙。。。由大骊王朝牵头，南岳旧址周边十数个大小国家合力促成此事。。毕竟需要一座大岳帮着稳定一洲南方的山河气运。
浩然天下自古有一条“改京城不改五岳”的不成文讲究，一洲即一国的大骊王朝失去了半壁山河后，取了个折中的法子：一洲五岳依旧，在谁的国境内，就由谁去祭祀。所以如今的南岳范峻茂就成了第一个，也是唯一一个脱离大骊宋氏管辖的大岳山君。用范峻茂的话说，就是一个字：爽！
一场大战过后，其实整座南岳都给打没了一半，再被搬空一半。而南岳数座储君之山中，也只有采芝山作为妖族大军临时设置的仙家渡口之一，得以侥幸保全大半。如此一来，采芝山作为整个宝瓶洲南方为数不多的大山，越发显得一山之下万山之上。。。凉亭里，一身墨绿长袍的范峻茂盘腿而坐，见着了陈平安一行人，也只是抬手抱拳，意思一下。。。采芝山的山神王眷却是头戴冠冕、紫衣象简的华贵装束，冠冕之上缀宝珠，大如青梅，一看就是件山上至宝。
一般人若是不知真相，第一眼瞧见了这两位，肯定会误以为王眷才是大岳山君，而范峻茂就只是个祠庙的女神侍。
王眷也参加了正阳山的那场观礼，下榻于拨云峰。当时一洲山神齐聚，与邻近一峰的水神酒宴遥遥对峙。正阳山祖山传信飞剑如花开，王眷就收到了陈平安的一封密信，还得到了一枚篆刻“峻青雨相”的玉牌，托请转交给范山君。。。得到密信末尾的“提醒”，王眷就火速离开了正阳山。
范峻茂背靠栏杆，开门见山道：“说吧，怎么偿还这笔恩情？”。。陈平安笑道：“真不是讨债来了，就只是叙旧，大不了以后渡船路过渡口，你这个山君与王山神多多照拂就是了。”。。范峻茂说道：“少来这套。你不登门找我，我也会找你，总归得有个章程，不然以后咱俩就别叙旧了，难道见着你，还得先给恩公磕个头？再说我可不想分心‘照拂’一艘渡船百年千年，没个尽头的混账事。”。。陈平安点头道：“那我就打开天窗说亮话了。南岳各路神灵辖境内的一切天材地宝，只要是可以兜售并且愿意买卖的，我落魄山得分一份，最少三成，而且必须价格公道，以最低的市价入手。”。。范峻茂大手一挥：“就这么说定了。喝酒就算了，留在下次我那山上的夜游宴，管够。”
一旦范峻茂跻身玉璞境，就得按例举办夜游宴。。。陈平安笑道：“还有一事，我想要与王山神求购采芝山的幽壤，约莫三千斤，当然多多益善，价格好商量。”。。采芝山的幽壤是万年土的一种，在宝瓶洲极负盛名，是英灵阴物开辟道场小天地的根本奠基之物。故而王眷的金身神主撤离采芝山之时，大骊王朝专门帮忙将所有幽壤搬迁一空，绝不留给妖族大军。
范峻茂又要大手一挥，王眷赶紧以心声提醒道：“范山君，采芝山的幽壤，大骊宋氏前些年陆陆续续已经拿走大半，如今所剩不多了，我这边只有两万斤，范山君是清楚的。这幽壤若是少于万斤规模，就不成气候了，极难培育出新土，反而可能会年年递减。”。。范峻茂犹豫了一下，还是大手一挥，与陈平安说道：“我那边还有一万斤，都拿去。没什么价格不价格的，幽壤再珍贵，都比不上那块玉牌。”。。此物正是让范峻茂有望重新跻身玉璞境的大道契机所在。。。王眷先前返回采芝山，立即上贡了一万斤幽壤给南岳。
其实前些年，这位采芝山的储君山神挺尴尬的。因为一场大战过后，南岳都被彻底打没了，就有了个大储君小山岳的格局，这让王眷的金身品秩重返元婴境后，都没敢举办夜游宴，不然提升品秩一事，对于一座大岳储君山头而言，能算小事？只能等着山君范峻茂恢复境界，再一起办夜游宴了，所幸范山君马上就可以重返玉璞。。。陈平安再看淡修士境界一事，也不由得羡慕几分。这些地位显赫的五岳神灵，真是不用如何修行。
范峻茂都不给陈平安说客套话的机会，问道：“你跟魏檗是穿一条裤子的，所以我也有一事求你，请北岳送些熟门熟路的管事婢女过来。我那场夜游宴，是大姑娘上轿头一回，不能办得太差了，这种事情，就数北岳经验最丰富，是一洲公认的。陈平安，这种事情，总不至于为难吧？”。。还真不是范峻茂开玩笑，仙家庆典最为麻烦，谱牒仙师和山水神灵，还有将相公卿的座位安排、下榻之地、酒水蔬果，乱七八糟一大堆琐碎事。。。陈平安笑着点头答应下来：“这种事情半点不为难，我们魏山君可是一等一的行家里手。”。。范峻茂看了眼那个穿得花里胡哨的目盲老道士，转头对采芝山山神说道：“以后你与这位风鸢渡船的二管事多多往来。”。。王眷笑着点头。。。至于范山君今天送出去的一万斤幽壤，问题不大，等到南岳举办夜游宴庆典，采芝山再送出去一万斤就是了。。。随后范峻茂拗着性子，陪着陈平安他们一起登山游览风景。。。贾晟与王眷相谈甚欢。
。。。。老龙城遗址，重建一事如火如荼，随处可见的大兴土木，尘土飞扬。。。陈平安与孙嘉树和董水井相约在大海之滨，陪同的除了小陌，还有难得现身渡船之外的米大剑仙。。。聊完了正事，当然是老规矩，拉他们入伙，一起跨洲挣钱。
这里曾经有一处荷花浦，是米裕在浩然天下第一次踏足陆地第一眼所见的风景，尤其记忆深刻。于是他试探性问道：“能不能重新种上十里荷花？”。。孙嘉树点头说可以，只是一听神仙钱数目，米裕大吃一惊，要远远高于自己的预估，一下子就没了与隐官大人借钱的念头。。。孙嘉树笑着解释道：“海上植荷不比寻常，荷花又是仙家种，维护起来，花钱更多。”。。以前都是苻家带头，其余几个家族共同出钱，也就是个花钱争脸的门面事。。。米裕叹了口气。钱是英雄胆，自己兜里还真没几个神仙钱，就别打肿脸充胖子了。
陈平安笑道：“这笔钱，我们落魄山来出好了。”。。米裕有些难为情，立即以心声说道：“隐官大人，别了，我就是随口一说，千万别花这个冤枉钱。”。。孙嘉树点头笑道：“买荷种荷可以由米剑仙出钱，之后的养护就让新老龙城几个大姓负责，我去找人商议，相信不会有什么异议。”。。剑气长城的米拦腰要种植荷花，重建仙迹，老龙城除了苻家之外的那些个墙头草谁敢说个“不”字？到时候老龙城估计还得立碑撰录此事：植荷人，米裕。。。孙嘉树知道陈山主的用心。一举两得，让自家的次席供奉米裕遂愿，同时也算帮了孙家一个不大不小的忙。。。不同于以往的苻家一家独大，如今老龙城几个大家族各有靠山，都跟大骊朝廷的官场攀附上了关系，故而相互间的勾心斗角愈演愈烈，由孙嘉树提出此事，可以帮孙家省去许多麻烦。。。道理再简单不过：如今孙家的山上盟友是落魄山，你们自己掂量掂量。。。前些年，与落魄山的合伙买卖，孙家始终藏掖，如今不用了。。。一艘渡船，跨洲泛海。。。两洲之间的广袤大海皆是战场遗址，离开陆地数千里的海面之上，时不时就会有修士施展辟水术法入海打捞法宝。
此事之前被大骊王朝禁绝，朝廷专门派遣一拨随军修士和青乌先生在此寻觅海中遗落的宝物，任何收获都必须上交宋氏国库。前不久才刚刚解禁，宝瓶洲和桐叶洲两洲修士浩浩荡荡数百人之多，闻风而动，更有不少消息灵通的，早就在老龙城遗址附近趴窝了。虽说注定捡不着大漏，毕竟已经被大骊修士反复搜刮了几遍，可不乏有人发横财。老龙城几大姓氏专门有修士购买这类宝物，随便转手一卖，就挣了个盆满钵盈。。。米裕下意识转头看了眼身边的隐官大人。这种勾当的真正宗师，就站在自己身边呢。下边那些碰运气捡破烂儿的练气士得认个祖师爷，若是先来敬个香，说不定真会有些意外收获。。。隐官大人立即斜眼看来，米剑仙悻悻然。。。海上有几个修士瞧见了风鸢，就急匆匆御风赶来。
是一拨桐叶洲修士，还真在这儿挣着钱了，就想要搭船南归家乡，不然御风跨海太过辛苦，意外还多。。。修士开口说话，却是宝瓶洲雅言，也就是大骊官话。。。没办法，今时不同往日了，要是不会说大骊官话，在老龙城根本混不开。
一听说是落魄山的私家渡船，二话不说，得罪，告辞。。。陈灵均瞧见这一幕后，捧腹大笑：哎哟喂，笑得大爷肚子都疼了。。。人的名，树的影。一个喜欢拆人家祖师堂的山上门派，美其名曰观礼道贺，实则是一场气势凌人的问剑。宝瓶洲独一份的，与那俱芦洲真心没啥两样了。。。问剑别家宗门，这在宝瓶洲历史上好像是首例。。。这大海之上，前不着村后不着店的，还搭船？主动上贼船入匪窝不是？小心有命登船，没命下船。。。这让毫无用武之地的贾老神仙既欣慰又遗憾，欣慰的是自家山门的威名远播，遗憾的是对方都未领教自己的待客之道。

。。已经可以依稀看到桐叶洲陆地的轮廓了。很快，在一天夜色中，渡船来到了位于一洲北方的清境山渡口，陈平安带着裴钱一行人登山拜访天阙峰青虎宫。。。先前祖师堂都搬去了宝瓶洲，老元婴陆雍更是成了大骊王朝的二等供奉，传说跟大骊藩王宋睦更是关系不浅，有份私谊。。。上次陈平安送了一方底款是“清境”的印章，同行的玉圭宗姜老宗主、落魄山的周首席也送了老神仙一句话：“桐叶洲有个陆雍，等于让浩然天下修士的心目中多出了一座屹立不倒的宗门。”。。在那之后，陆雍就挑了个好时辰，消耗了一份清境山的山水气运，最终运道相当不错，成功炼出两炉子坐忘丹，一股脑儿送给了叶芸芸的蒲山云草堂。老真人破例没有藏私，不曾按照老规矩，偷偷昧掉两三颗。
其实叶芸芸那边，按照预期，能够花重金买到一炉就已经算是天大的意外之喜，结果白送了两炉，并且是青虎宫一名宫主嫡传弟子亲自送到蒲山云草堂的。一向不太喜欢待人接物的叶芸芸亲自待客，想要按照事先跟曹仙师的约定，以山上的市价购买这两炉子价值连城的羽衣丸。不料那位青虎宫的金丹道人执意不收钱，也不管这位被誉为黄衣芸的女宗师是什么止境武夫，只是咬定要么蒲山云草堂白拿，要么自己就带回去了，反正自家青虎宫的坐忘丹还真不愁卖。。。坐忘丹极难炼成，因为除了青虎宫那门秘不外传的师承炼丹术，还需要至关重要的一味炼丹材料，正是清境山独有的山水灵气。不愧是昔年一洲地仙梦寐以求的灵丹妙药，不然也无法成为桐叶洲祖师堂的“御用”赏赐之物。。。陆雍早年每次炼丹成功，都会故意偷偷克扣下一两颗白送给太平山，反正被那些宗门预定的一炉子丹药，颗数历来是没个定数的。。。卖给一洲各大宗门那是图钱，外加挣份香火情，白送给太平山，那是仰慕老天君和山主的侠义之风。
因为一桩陈年恩怨，陆雍被公认是最反感江湖武夫的陆地神仙，所以叶芸芸才会那么意外。。。陈平安今天与老神仙一番叙旧过后，破天荒有些难为情：“陆老哥，我可能需要与你预定一炉坐忘丹了，十年之内都可以。”。。因为此丹能够帮助练气士温补心窍，祛除人身山河的各种细微隐患，对于如今跌境极为惨重的陈平安来说，刚好对症下药，绝不是什么锦上添花，是名副其实的雪中送炭，不然陈平安还真开不了这个口。
自家一洲，玉圭宗、小龙湫、金顶观、大泉王朝等都纷纷求丹，更不谈北边的宝瓶洲，大骊陪都藩王府邸、神诰宗、老龙城苻家、仙君曹溶的道观也都有预定。按照既定安排，别说一两百年，三百年之内，陆雍都不得闲。但是陆雍却爽朗笑道：“巧了不是，贫道手上还剩下几颗，这就给陈老弟拿去。”。。本来是打算送给几名嫡传和再传弟子作为未来开峰礼物的。他们前些年跟随自己一路颠沛流离，受尽白眼，之后风水轮流转，不少宝瓶洲仙府都想要招徕他们，却始终没有任何一人想要脱离青虎宫祖师堂谱牒。。。早知道陈公子自己想要坐忘丹，上次就不该那么实诚，白送给叶芸芸两炉。
陈平安刚要说话，老真人抬起一掌，埋怨道：“打住，见外话就休要提了，白白伤了自家人的情谊。”。。陈平安笑道：“青虎宫重建事宜，有任何需求，陆老哥只管列出一份清单，风鸢渡船都可以帮忙购买。这桩买卖，落魄山就一个宗旨，不亏钱不挣钱。”。。陆雍哈哈笑道：“唯独此事涉及师门颜面，我就不与陈老弟客气了。”。。随后陆雍主动邀请落魄山一行人出门赏景。。。暮秋山行，天风澹澹月，泠泠玉磬声。。。。。。。一行人下山登船，渡船继续南下，终于在立冬这天到了崔东山亲自选址的那座未来下宗。。。崔东山、曹晴朗、隋右边、程朝露、邵坡仙、蒙珑、石湫已经等候多时。
附近还有一大帮符箓力士、机关傀儡正在孜孜不倦地扩建渡口。。。下宗的名字还是悬而未决，而崔东山挑选的也不是什么山水形胜之地，位于两国接壤的边境地界，方圆六百里也没有什么山水神灵，离得最近的是一座有千年悠久历史的土地庙，余杭郡導社。。。好像崔东山故意选择了个一穷二白的地方。。他要白手起家。
得了先生从大骊京城寄出的书信提醒后，崔东山就更加笃定了。因为按照一开始的推衍谋划，下宗选址是要打乱金顶观“七现两隐”的两重谋划，不但要守住已无一人在浩然天下的太平山不被小龙湫占据，还要尽可能阻拦金顶观与青虎宫结盟。只不过前者是当务之急，后者属于可有可无。。。避暑行宫里边藏书极多，其中有道家云笈七签二十四卷，当中又有日月星辰部。。。一座不过是宗门候补山头的道观，观主杜含灵不过是一个元婴境修士，所谋甚大，手笔之大，可谓通天。
一旦这座北斗七星加辅、弼两隐的大阵构建完毕，金顶观就等于囊括小半个桐叶洲的天象地理和山水气运。但是这其中有中土阴阳家陆氏的谋划，崔东山就干脆放弃了从中作梗的打算。他倒要瞪大眼睛好好看看，已经没有了太平山和清境山的金顶观杜含灵，到底能折腾出一份多大气魄的法天象地。。。两拨人相聚，眉心红痣的白衣少年与陈平安一揖到底，起身后再次弯腰作揖，抬头而笑：“诚心诚意，谢过小陌供奉。”。。小陌作揖还礼：“小陌见过崔宗主。”。。众人一起走向一座高山，陈平安与崔东山闲聊。
崔东山笑道：“金顶观不可谓不小心谨慎，对太平山和青虎宫没了非分之想，收手极快。只留下个小龙湫还不知道轻重利害，继续想着收拢太平山附近的残余道韵，炼化成那面太平山祖传的明月镜。结果黄庭莫名其妙从五彩天下返回，问剑一场，祖师堂都给拆掉了。那位女冠姐姐犹不罢休，竟然就在那处祖师堂废墟旁结茅住下了。”。。太平山女冠黄庭其实是与郭竹酒一起从五彩天下来到浩然天下的，只不过一个去了宝瓶洲，一个回到了家乡桐叶洲。。。陈平安自嘲道：“是我打草惊蛇了。”
之前陈平安去了趟太平山，闹出了不小的动静，更做成了一桩秘事，打杀了三山福地的万瑶宗宗主、仙人韩玉树，之后还跟姜尚真去了趟青虎宫。杜含灵肯定已经得到了消息，一番权衡利弊后，金顶观只能退而求其次，大为降低那座法天象地大阵的品秩。。。如果撇开已成定局的敌对关系，杜含灵确实称得上是一方枭雄。
大泉王朝的那场桃叶之盟，北边的金顶观，中部的白龙洞，南边的蒲山云草堂，三方都是发起人，最终总计十六个雄踞桐叶洲一方的山上仙家，加上三十四家藩属势力，共同缔结盟约，名义上一起对抗别洲势力。因为叶芸芸不管事，只是顶着个虚衔，所以金顶观和白龙洞的两位仙师在那场桃叶之盟后分别被誉为山上君主和山中宰相。。。崔东山站在山脚，指了指，说道：“先生，必须等着你来才能竖起山门，到时候可能还需要剪彩。”。。陈平安哭笑不得。落魄山当年都没这么麻烦。。。他突然道：“下宗庆典就选在明年立春这一天好了。”
崔东山嗯了一声。。。立春，四时之始，一岁之首，阳气升发，万物始生。。。崔东山轻声说道：“先生，挂像一事怎么说？找谁画？”。。因为是下宗，那么祖师堂挂像就得按照浩然天下的山上规矩，开始悬挂上宗开山祖师爷的画像了，而且必须是居中悬挂。。。陈平安有些无奈，望向崔东山：“咱们真不能破例？”。。崔东山使劲摇头，斩钉截铁道：“先生，真不能破例！”。。山门口临时搭建了几间茅屋，搬出几张桌子。。。上下两宗将近三十号人，崔东山就像个掌柜兼店小二，带着石湫在灶房忙碌。
立冬时节，一碗饺子，一碗补冬汤，又名地根汤，由各色草木根熬制而成，也就是图个吉利，就近取材，不是什么仙家物。每张桌上还有一碟碟酱醋佐料及一大盘霜降时分腌的菘菜。至于酒水，对不住，要喝就自己变出来，咱们下宗如今穷得叮当响。。。主桌上边坐了五人：陈平安、长命、崔东山、种秋、崔嵬。
作为下宗掌律，崔嵬原本不愿落座主桌，想把位置让给即将担任下宗首席供奉的米裕，但是山主大人拉着他的胳膊不松手，崔嵬只得认命。。。坐在别桌的于斜回看了眼崔嵬，撇撇嘴：哟，都能与隐官大人同桌饮酒了。在剑气长城不是什么稀罕事，到了浩然天下可就不多了。。。不过于斜回好像心情好转几分，夹了一筷子饺子，再端碗喝了一大口补冬汤。。。崔嵬敏锐察觉到嫡传弟子的这一丝变化，望向年轻隐官，难得笑了笑。。。陈平安点头致意，小事。天底下哪个孩子不会希望自己的父辈或是师父是个顶天立地的大丈夫，出门在外有牌面？。。陈平安的那拨嫡传弟子坐一桌，其实就是比先前渡船上多了个曹晴朗。。。崔东山最后一个落座，拱手抱拳，说道：“承袭正朔，庶事草创，人物固乏，夙夜营造……”。。陈灵均轻声问道：“米次席，啥意思？”。。米裕反问道：“问我？你啥意思？”。。俩活宝大眼瞪小眼。
一旁贾晟抚须笑道：“崔宗主的大致意思，是说这下宗是继承上宗，也就是落魄山香火的正统出身，如今正值筹建初期，人手不多，物资贫乏，故而待客一事，有心无力，难免马虎几分，希望各位见谅。自然是咱们崔宗主过于自谦的说法了，只说桌上这盘腌冬菘，皇宫里边的御厨手艺也不过如此。”。。米裕好奇问道：“贾老哥还进过宫？”。。陈灵均咧嘴笑，米大剑仙这个问题问得好。。。贾晟笑道：“好汉不提当年勇，不说也罢，何况贫道那点过往，说出来只会贻笑大方。”
陈灵均嘿嘿笑道：“贾老哥年轻那会儿可是有科举功名在身的斯文人，是个吃过那啥琼林宴的进士老爷，还曾出过诗集，后来弃笔从戎，投身边军行伍，在沙场上待过好些年，立下不小战功，按照周首席的说法，都可以得个美谥了。只是贾老哥等到山下的世道太平了，觐见过皇帝老爷，就什么都没要，深藏功与名，云游四方了。再后来，就收了登高和酒儿两位高徒，再与咱们老爷一见如故，成了落魄山的供奉仙师。”。。贾晟呵呵笑道：“被揭了老底，让米次席见笑了。”。。陈平安转头笑问：“贾供奉还有这些不俗气的过往事迹？以前怎么没听你说过？”。。贾晟连忙双手持碗，以汤代酒：“贫道哪有脸皮在山主面前吹嘘什么功业，家丑不可外扬。”。。由此可见自家山主是何等疑人不用，用人不疑。。。好个“不俗气”，山主这个评论，筋道老练，寥寥三字，胜过花团锦簇的千言万语。。。陈平安转头看了眼那条山路，依稀可见是那烧香礼敬的神道形制，问道：“我们脚下这座山的前身是某国五岳遗址？”
崔东山点头笑道：“先生慧眼如炬。确实是学生先前费了九牛二虎之力，才将此山一路搬迁过来。沉得很，山头是旧北晋国的旧南岳，山君祠庙和神灵金身都在那场战事里边给妖族打没了，还被蛮荒天下狠狠搜刮地皮一通，山中就没留下半点值钱的天材地宝，所以如今就只剩下个空架子，想要恢复到昔年的山岳风采，我除了砸钱再砸钱，别无他法。
“这也是那位北晋新帝出手爽快的原因，当时我凑巧路过此山，觉得眼缘不错，后来就请大泉姚氏帮忙牵线搭桥。礼部尚书李锡龄李大人，也就是当今天子的姑父，不辞辛苦，亲自陪着我走了趟北晋京城，花了我五十枚谷雨钱。新君大气，暗示我是否愿意包圆了旧五岳，两百枚谷雨钱就可以全部买下，我差点心动了。”
跟落魄山当初那条龙舟翻墨差不多，与其花大气力、砸神仙钱修缮，其实还不如新买一艘渡船。对于百废待兴的北晋新朝廷而言，想要恢复山根破碎、水运耗竭的一岳旧貌，是个吃钱无数的无底洞，故而不是一般的鸡肋。改都不改岳一事终究是个死规矩，倒不如封禅新岳，也算新朝新气象。。。关于北晋国新岳选址一事，不但大伏书院早已报备，还得到了中土文庙的许可。这就意味着文庙在这件事上等于为整个桐叶洲各国率先开了个口子，既然有了先例，其余诸国就变得有礼可循。
“只是下宗地盘就这么点大，哪里装得下一国五岳，会显得臃肿不堪，过于拥挤了。作为购买旧岳的附加条件，因为价格确实低了点，我还得答应那位新君，咱们下宗在未来百年之内，优先接纳北晋国的修道坯子。那位皇帝陛下年纪不大，魄力不小，谈起买卖来十分老到，要么是个天生的生意人，要么就是有高人传授了锦囊妙计。反正漫天要价，坐地还钱嘛，磨来磨去，我只答应了五百年之内给北晋国三到五个祖师堂嫡传弟子名额，作为交换，北晋国未来老州城的修缮和新州城的营建都交由我们下宗负责，价格公道，各取所需，皆大欢喜。此外，皇帝陛下还给了我们北晋境内所有银矿的百年开采权，我们出力，北晋朝廷只管坐着收钱，九一开……”。。听到这里，陈平安终于插嘴一句：“如此分账，过分了吧？”。。如果是下宗分账九成，当然是自家过分了；若是下宗只占一成，就是北晋过分了。
崔东山笑道：“学生也想谈成二八开，但是新君精明得很，早有准备。六条明里暗里的银矿山脉的大致储量，北晋户部都仔细估算过了，即便我们只占据一成收益，确实也还是一笔天文数字。先生，我可以在这里打个包票，下宗不出二十年就能开成桐叶洲首屈一指的银庄票号了。”。。别小看这山上的银庄生意，人族自古逐水沿河而居，那么天底下还有比似水流金淌银的财路更能吸引人的？。。崔东山当然知道自家先生知道自己的意图和谋划。。。纳兰玉牒一听“银子”“分钱”这些词汇，就最容易上心，她赶紧咽下一口饺子，大声喝彩。小姑娘神采奕奕，两眼放光。。。崔东山转身，笑着与这个小财迷拱手还礼。。。如今小姑娘的师父可是落魄山掌律长命，灵椿道友！
陈平安抿了一口补冬汤，崔东山落座后继续说道：“我还相中了旧南齐境内的两座山头，一座旧中岳，一座旧西岳的储君之山。都还算够看，只是如今那儿乱，不比藕断丝连的北晋，国祚都断了，新皇帝是个外戚出身，名不正言不顺的，被一大帮前朝遗老膈应得不行，朝野上下暗流涌动，没个三五年工夫，休想安稳。即便我想要趁火打劫，也得担心会不会沾一裤裆黄泥巴，落个里外不是人，所以思来想去，还是觉得没必要，等那边朝局稳定了再说吧，如今不管是跟谁签订的盟约，都有可能隔天就变成一张废纸。”
大泉王朝的接壤两国，北晋与南齐，前者好歹是接续国祚，旧南齐京城由于早年沦为蛮荒天下一座军帐的驻守地，一国境内各路山水神灵、城隍土地都被妖族打碎神像金身，故而新君登基，订立国号，宁可在一座州城立国称帝，举办典礼，都不乐意去旧京城登基，嫌晦气，直接废弃不用，这两年东拼西凑，再与大泉姚氏借了一大笔外债，还暗中让出去不少利益，去年末才得以着手重建京城，要是一个不小心，都会成为大泉姚氏的藩属国。
崔东山又不是魏檗这样的五岳大君，也不是在自家辖境处置山头，更没有那位搬山老祖的本命神通，所以这座旧山岳的搬迁一事，耗费了他不少气力和财力，得先布下一座大阵，囊括整条山脉，再施展佛门的芥子须弥术，等于是扛着一座山岳北归，所以至少半数山水路程，崔东山都无法御风，只能徒步而行。学那上古地仙，搬徙江河，提挈山岳。落地生根之后，再让那些挑山工、摸鱼儿的符箓傀儡，或负责修补缝合山根，或在下宗地界行云布雨和聚拢水运。将来搬徙三山来此，下宗就会形成一主两辅的地上格局。。。饱餐一顿过后，崔东山带路，一行人开始登山游历，崔东山帮忙介绍沿途山水景点。
此山前身是五岳之属，不可能只是孤零零一座山头，而是一整条山脉，诸多山头峰峦都被崔东山更换名字了，旧岳改名为仙都山，未来下宗的祖山以主峰命名，为青萍峰，山巅还有一处扶摇坪。次峰山脚还有条河，附近被崔东山取名为落宝滩。。。小陌一听到“落宝滩”这个地名就愣了愣。
好像察觉到身后小陌的异样，走在最前边甩袖子的那只大白鹅以心声笑道：“小陌先生别多想，与臭牛鼻子的那个落宝滩碧霄洞并无道法脉络，我就只是讨个好彩头。”。。在那人族妖族杂处人间、天上有神灵的远古时代，落宝滩旁碧霄洞，自出洞来无敌手，能饶人处不饶人，能让道时不让道。。。那会儿的天下道人、地仙之流，只要是遇上那位，都会犯怵几分。。。小陌当然是例外，只是双方既没有切磋道法，也没有问剑一场，反而聊得不错，算是比较投缘了，小陌还曾在碧霄洞外落宝滩与那青衣道人一同酿酒。。。陈灵均走在大白鹅身边，大袖晃荡噼里啪啦。。。那个师侄辈的郑先生说了嘛，这就叫飞龙在天云雨阗阗，雷雨过时有暗吼。
崔东山转头看了眼贾老神仙，笑眯眯开口问道：“二管事，那件瞧着就很值钱的袍子呢，就没翻出来穿戴在身，晒晒日头与月光？”。。贾晟悻悻然以心声答道：“崔仙师一番教诲，贫道始终铭记在心，时常提醒自己，由俭入奢易，由奢入俭难。”。。原来贾晟在下船之前就早早脱下了那身华贵道袍，换上了骑龙巷当代掌柜的朴素装束。
崔东山一直没有以心声言语，嬉皮笑脸道：“山脚有山脚的道，山腰有山腰的理，不要太死板了。既然当上了风鸢渡船的二管事，人靠衣装佛靠金装，总不能太过寒酸了。以后贾老神仙需要跟各路人马相处，想必难免会碰到几个势利眼，可别因为穿着误了生意。衣物寒酸，可以更换法袍，可要是穷酸气难褪，就不美了。”。。结果说完后脑勺就挨了先生一巴掌。。。陈平安教训道：“都是要当宗主的人了，谁教你的阴阳怪气？”。。贾晟赶紧偷偷咽了咽口水，润了润嗓子，正色朗声道：“山主，崔宗主所言极是，若非将贫道当作自家人，何必说这些逆耳的金玉良言？”。。陈平安默然，长命莞尔一笑，纳兰玉牒从袖中摸出笔和一枚竹简，开始记录文字。
之前年轻山主去骑龙巷邀请贾老神仙出山，答应担任渡船二管事后，贾晟亲自下厨烧了一桌子佐酒菜，还喊来了赵登高和田酒儿两名弟子。老神仙破天荒言语不多，只是敬了几次酒，敬酒词相较于以往的舌灿莲花也显得极为平常，只是谢过山主当年愿意收容师徒三人，让他们有了个落脚地儿，不至于继续颠沛流离，以及谢过落魄山这些年的厚待，日子过得安稳，没有半点寄人篱下的感觉，不是像个家，就是个家了。最后老道人站起身，持杯礼敬天地四方，说是得谢老天爷开眼，让自个儿有幸来此，有幸遇见陈山主，有幸遇到落魄山诸位。。。众人继续一路登高，可惜山中大木仙材早已被砍伐殆尽，无数富丽堂皇的殿阁道馆毁坏一空，只留下些许地基痕迹，就连那些崖刻都没能逃过一劫。。。他们到了一处只比半山腰稍高的涧边幽径就已经高出鸟道，崖畔观景亭和水边小榭皆已消失，唯有山外白云飞鸟缓缓掠过。。。崔东山掬起一捧水笑道：“先生，此水拿来酿酒、煮茶都是不错的。这条溪涧涝潦不泛溢，大旱不干枯，是山中为数不多的可取之处了。而且越往后，溪涧流水的品秩会越高。”。。陈平安笑着点头：“酿酒、煮茶两事，我勉强都能算登堂入室。”。。崔东山倾斜手掌，站起身：“以后我就在这附近立块石碑，与某人集字而成，要篆刻一篇游仙诗，就写……先生，不如你来即兴一首？”。。崔东山所谓的某人，大概就是崔瀺了。这会儿人多，他不好直接喊老王八蛋。。。一听说年轻山主要吟诗，贾晟高声叫好，陈灵均立即跟上，纳兰玉牒和程朝露使劲鼓掌。
陈平安黑着脸。幸好小米粒没在这儿。。。陈平安转头望向小陌，暗示：你心湖之中藏书丰富，翻检极快，可以代劳，帮忙解围。东拼西凑一首游仙诗，一笔揭过此事就行了。。。本来脸上笑意还有些含蓄的小陌误以为自家公子是嫌弃自己不够捧场，立即怀捧行山杖，抬起双手，轻轻鼓掌，以示期待。。。陈平安率先挪步，只撂下一句：“先余着。”。。贾晟抚须而笑，与一旁小陌轻声道：“山主定然是胸有成竹了。”。。其实陈平安已有腹稿，胡诌几首打油诗谁不会？只是有种夫子、曹晴朗在场，陈平安终究不好意思献丑。。。小陌开始翻检心中藏书，青词绿章游仙诗茫茫多，点头道：“古木参天架云屋，总真灵迹号仙都。”。。贾晟略作思量，点头道：“小陌老弟巧借丁延陵一诗开篇，颇为应景了。”。。崔东山双手抱住后脑勺，微笑道：“吾山拔地三千尺，凌空耸翠一万年。”。。临近山巅，崔东山以心声道：“先生，方才山门处的座位安排跟落魄山不太一样。”。。崔东山的安排很符合浩然规矩，所以显得不太落魄山。。。陈平安笑道：“早就答应过你了，下宗事务你自己看着办，我不会怎么管的。”
落魄山中一团和气，人情氛围重，修士和武夫的境界都不算什么，自然也就不太讲究什么主次、辈分、亲疏。但是陈平安不觉得下宗就一定要依葫芦画瓢，处处事事悉数照搬上宗，除非哪天陈平安觉得下宗出了某些问题，才会破例一言堂。。。到了山顶的扶摇坪，陈平安取出两物交给崔东山：“就当是我提前送出的一份贺礼，庆典时还有一份，另算。”。。白衣少年将吴霜降赠送的一副楹联以及云纹王朝玉版城的十二飞剑悉数收入袖中，与先生作揖致谢。。。那座从田婉手中得来的洞天尚未落地，崔东山还有环环相扣的山水布局。
陈平安想起一事，与崔东山笑问道：“朱敛的剑术其实很厉害？”。。因为老观主上次做客落魄山，在山门口停步，只是喝茶，与朱敛这个出身福地的家乡人闲聊，主动提及了朱敛的剑术，还问朱敛是否会挑选九个剑仙坯子之一当弟子。。。一位十四境大修士，是绝对不会信口开河的。。。当年陈平安误入藕花深处，只听说朱敛有“武疯子”和“贵公子”两个绰号。。。崔东山说道：“朱敛的剑术当得起‘卓然’二字，是福地丁婴之前，一座天下历代剑术的集大成者，就像群山之上，有一峰突兀而起。”。。陈平安疑惑道：“那怎么就从没见朱敛练剑？”。。倒是每次小黑炭耍那套疯魔剑法，就数老厨子最起劲最捧场，溜须拍马得有点过分了。
崔东山笑道：“大概是老厨子觉得练剑这种事已经没什么意思了吧。”。。陈平安感叹道：“真是人比人气死人。”。。远有朱敛，近有裴钱，如今还多出一个柴芜。。。崔东山在扶摇坪没有久留，很快就告辞离去，领着下宗众人下山继续忙碌，还拉上了卢白象师徒三人。。。下宗一切事务都是崔东山亲力亲为，事必躬亲。身为上宗的落魄山，就像只是给了个宗门名额。。。陈平安看了眼卢白象师徒三人的背影。好像从渡口相逢到现在离开，元宝从头到尾就没怎么看曹晴朗。。。那就不用猜了啊，肯定是被小米粒这个耳报神说中了，真有其事。。。只是这种事情，外人除了知道却假装不知道，还能做什么？。。陈平安眺望邻近青萍峰的一座山头。那边好像被隋右边收入囊中了，类似扶摇坪的山顶，她取名为扫花台。。。山风吹空林，飒飒如有人。
一艘风鸢渡船，一次跨洲往返，如果不考虑停泊耗时，每次差不多刚好月余光阴。只是其间要路过十七处山上渡口装卸货物，肯定会稍有耽搁，所以差不多是两个月一趟，一年跑三趟，就是足足半年光阴了。当年跟剑气长城做买卖的跨洲渡船，多是一年往返两趟倒悬山。。。老观主离开落魄山前只提了一个要求，让崔东山和朱敛转告陈平安：桐叶洲金顶观的存亡无所谓，但是必须留着那个邵渊然。
言下之意，就是落魄山跟金顶观不管怎么斗法，后者不管死多少人，拆了祖师堂都没关系，但是邵渊然不能动，金顶观的真正道统不能断了香火。而金顶观的道门法统极为隐晦，可以上溯到“结草为楼，观星望气”一脉的楼观派。
陈平安之前和崔东山的既定谋划是下宗占据那个作为斗身与斗柄衔接处的“天权”位置，不但要护住太平山，还要彻底打乱金顶观“七现二隐”的布局。现下崔东山选择此地开宗立派，想必金顶观的杜含灵或多或少会松口气。以后双方就算成为半个邻居了，不知道是杜含灵亲自前来道贺，还是派首席供奉芦鹰来试探深浅。。。米裕找到陈平安，轻声道：“隐官大人，我有个不成熟的建议。”。。陈平安没好气道：“不成熟？那就等熟了再跟我说。”。。米裕吃瘪不已。。。先有彩雀府，后有珠钗岛。这两笔账，陈平安还没跟米大剑仙算。。。坏我落魄山的风气。
米裕硬着头皮说道：“我想让小陌担任下宗的首席供奉，我就继续保留落魄山的次席身份，待在这边修行，只要是该出力的地方，绝不会偷懒半分。”。。陈平安摇头道：“此事暂时不行。我与小陌有个约定，他在我身边担任死士是有年限的，如今的供奉身份就是个障眼法。等到约定期限一到，届时小陌是走是留，才有个真正的定数。”。。米裕说道：“以小陌的脾气，加上他与落魄山如此投缘……”。。陈平安还是摇头道：“事情是这么个事情，理却不是这么个理。”
米裕心悦诚服：“难怪我到了春幡斋，就只能在账房当门神。”。。陈平安道：“米裕一直是剑气长城的米拦腰，还是我们避暑行宫的扛把子。”。。如果说裴钱遇到郭竹酒就头疼，那么米大剑仙一想到避暑行宫那帮聪明绝顶的年轻剑修就更头疼。说话实在是太损人了，什么“剑术才情双绝顶，又立奇功米剑仙”，什么“玉璞花丛两魁首”……。。陈平安突然说道：“周首席有没有邀请你去云窟福地的花神山？你有没有听说过胭脂图？”。。米裕斩钉截铁道：“不曾邀请，从未听说！”。。陈平安呵呵笑道：“小米粒可不是这么说的，她说你不但擅长斗诗，文采碗口大，还信誓旦旦、信心满满，扬言要为周首席的花神山胭脂榜评比略尽绵薄之力。”。。米裕一脸无奈，开始装傻。。。米大剑仙前脚才走，陈灵均后脚跟上，试探性说道：“老爷，商量个事呗。”。。陈平安笑问：“因为天资惊人，加上修行刻苦，又要破境了，打算再次走江？”。。陈灵均一时语噎。这次死皮赖脸跟着风鸢渡船南下桐叶洲，自己当然有些私心，只是这件事比较难以启齿。。。陈平安直截了当说道：“下宗的护山供奉你就别想了，我已经和东山商量过了，打算让泓下担任下宗祖山的右护法。”。。陈灵均挠挠头，说：“晓得了。”
小有失落，不过没什么，些许忧愁，一顿酒的事情。。。下宗的护山供奉人选，除了走江化蛟成功的元婴境泓下，还有狐国之主沛湘。。。陈平安伸手按住青衣小童的脑袋，轻轻晃了晃，笑道：“等你哪天跻身了玉璞境，就让你当落魄山的左护法，不一样是护山供奉？官儿还大些。”。。陈灵均摇头晃脑，有些晕乎乎的。。。陈平安开诚布公道：“这件事，是小米粒鼎力举荐，裴钱附议赞同，暖树没反对。既然你如此服众，我就答应下来了。”。。谁不知道，落魄山的竹楼一脉，在山主这边，谁最得宠，说话最管用？。。陈灵均恍然。难怪暖树那个笨丫头前不久会莫名其妙主动找自己说了几句傻话，让他好好修行，不要辜负了自家老爷的厚望什么的。。。陈灵均使劲点头：“老爷，你放一千个一百个心，我肯定早些破境。”。。陈平安提醒道：“缓事急办，是要你不可拖延；急事缓办，是让你稳当无错。”。。陈灵均咧嘴一笑：“回头就让玉牒记在竹简上，放在落魄山书桌上，当那座右铭。”。。一袭青衫双手笼袖，神色温柔。一个青衣小童双臂环胸，眉眼飞扬。
这座自家下宗，崔东山是仙人境，种秋是远游境巅峰武夫。崔嵬是元婴境剑修，其嫡传弟子是剑修于斜回。曹晴朗是龙门境练气士，即将成为一名金丹客。。。首席供奉米裕是玉璞境瓶颈剑修。这个瓶颈还是深不见底，破境一事依旧遥遥无期。跻身玉璞，难，所以米裕才会在剑气长城闹出笑话，如今想要打破玉璞瓶颈，更难。
隋右边是元婴境剑修，其嫡传弟子是程朝露。。。于斜回和程朝露两个来自剑气长城的剑仙坯子都是各自师承的开山大弟子。。。出身朱荧独孤氏，隐姓埋名的旧朱荧王朝太子殿下邵坡仙是元婴境剑修。中岳山君晋青之所以如此破格礼敬落魄山，在自家山水辖境买卖一事上与崔东山让步，再与陈平安让步，最终几乎等于是送钱给落魄山，正是此理。。。邵坡仙的婢女蒙珑是观海境，在灰蒙山时的邻居石湫是洞府境。。。两只寄住在“符箓皮囊”当中的地仙鬼物是一双生死与共的山上道侣，之前在渡船之上恪尽职守，沉默寡言。。。还有那三个玉芝岗淑仪楼的落难修士，暂时算是下宗的客卿。
玉芝岗想要恢复香火道统，难如登天。如今桐叶洲仙家对玉芝岗当年那场宗门覆灭浩劫的看法如出一辙，差不多就是八个字的盖棺论定：开门揖盗，咎由自取。。。所以今天这场聚会，三个旧淑仪楼弟子都没有露面。陈平安也没有询问缘由，反正下宗事务，无论大小，都交给崔东山处置了。。。此外还有一艘衔接上下宗的风鸢渡船，大管事长命，二管事贾晟，账房先生张嘉贞，小算盘纳兰玉牒。
风鸢渡船将继续南下，途经大泉王朝的桃叶渡、玉圭宗，直到位于桐叶洲最南端的驱山渡。。。陈平安没有乘坐渡船出门远游，而是带着小陌、裴钱和曹晴朗一同御风南下游历，当然不是什么游山玩水，不然陈平安就不会撇下郭竹酒，还有赵树下和赵鸾。
陈平安对这拨嫡传弟子各有私心与呵护，但是行事却不偏心。。。只因为曹晴朗是板上钉钉的下任宗主人选，自家下宗是从宝瓶洲跨洲南游桐叶洲的过江龙，需要早早与一些桐叶洲地头蛇混个脸熟。而且之前在周首席的云窟福地答应过蒲山云草堂的叶芸芸，将来会带着裴钱一起登门做客。。。《祈雨篇》仙诀和九真仙馆的云水身，陈平安在离开下宗之前都已经传授给了曹晴朗和赵鸾。当然，还有柴芜。只不过这个喜欢每天最少喝半斤烧酒的小姑娘还是让小陌代为传授，陈平安真心教不了她。。。动身之前，郭竹酒笑嘻嘻问大师姐希不希望自己同行远游，裴钱说当然愿意，结果郭竹酒一挥手道：“那大师姐就当我一起远游了。我在家躺着，还能足不出户就白走一趟江湖，赚大发了。”。。裴钱还能如何，只能无言以对。。。。。。。下宗祖师堂挂像一事，先前登山途中，崔东山说了他的想法：请中土神洲的山上好友绘制。对方是一位与吴道玄齐名的丹青圣手，绰号顾瑕丘。
这两位都被浩然天下敬称为“画圣”，各有千秋：一个工笔写实，妙绝浩然；一个妙笔生花，写意传神。吴道玄与白也出身同一个王朝，而且年岁相近，在入山修道之前就早早被誉为“不过弱冠之龄，已穷尽丹青之妙”，皇帝甚至专门下令“非有诏不得画”，理由竟然是担心流散神气惊扰一国灵鬼。顾瑕丘画技之高，尤其是点睛一事，被白帝城郑居中说成是“有苍生以来未有”。。。两人皆擅长仙佛神鬼，故而若能邀请其中一位绘制壁画，都是中土神洲的寺庙道观天大的荣幸。
早年那幅挂满天下文庙的文圣画像就出自吴老先生之手，老秀才当年十分满意，如今不太满意，因为游历桐叶洲的埋河碧游宫以及宝瓶洲的春山书院时都没能被人立即认出来。由此可见，那幅画像与真人像归像，可到底是欠缺了几分只可意会不可画传的精气神啊。
所以老秀才这次回中土神洲，专门找到吴道玄，拍了拍老先生的肩膀，唉声叹气，眼神幽怨：“既然是朋友，我就不多说什么了，毕竟当年是我自己找上门求画像的，怨不得谁。赶紧的，来壶酒，些许芥蒂，咱哥俩拿来泡酒喝，就当是一笑置之了。”。。气得老先生立即歪头抬手拍打自己脸颊：“这玩意儿呢？跑哪去了，被某人叼走啦？”。。其实崔东山已经给那个顾老儿送去了自家先生的两幅画像，一幅是先生少年时在桂花岛，一幅是年轻隐官参加文庙议事。要是顾老儿敢潦草应付，敢画得不好、不像、不够神似，那就别怪他崔东山不念情分不讲旧谊了。。。崔东山还有个要求，就是自家先生必须是青衫背剑之姿。。。天朗地清，在那崇山峻岭之间，山风激荡，白水急湍。在那滔滔云海之中，滚滚江河之上，以一袭青衫为首，御风远游，两只大袖猎猎作响，俯瞰人间大地山河。。。。。。。一行人偶尔驻足。
一个河道提举司的年轻官员，官服老旧，双手长满冻疮，被一个河工模样的老翁指着鼻子大骂乱弹琴。。。一处歌筵酒宴，曲水流觞，文人雅士们诗词唱和，就有女子即刻成曲，传唱不休，纤纤玉手拍按香檀，莺歌燕舞，升平气象。
有个隶属工部料估所的佐官带着一份造册公文快马加鞭赶来，翻身下马后，脚步匆匆求见主官。门房不放行，官员苦求无用，还挨了一句“滚远点”，就只好蹲在路边，眼巴巴望向大门，只求那位世代簪缨之家出身的主官不要醉得不省人事。。。一处风景灵秀之地，水是青丝带，山如碧玉簪，暮霭沉沉绕深树，斜阳脉脉下高楼。
山中仙师们为重建祖师堂忙碌异常，不仅在周边郡县购物，还拆下了许多旧官衙遗址和荒废宅院的老料木梁，一辆辆装满奇花异草、古董珍玩的车驾从四面八方往这座山头聚拢。重金聘请的一位精通丹青的道门真人在新建祖师堂的梁柱之上画了五条彩龙，尚未点睛，便已有“麟甲飞动，欲雨生雾”的峥嵘气象。。。趁着祖师堂众人散去，一袭青衫带头，鬼鬼祟祟，悄然潜入其中。。。裴钱曾经路过此地，跟一位在山外市井间买酒喝的老仙师还聊过几句。
这座山头仙家不曾离开家乡去往五彩天下，所以死了不少谱牒修士。。。陈平安以水法兼符箓为梁上一条墨龙点睛，墨龙几欲变化而去，如真人之登仙。陈平安再双指并拢按住墨龙额头轻轻一点，赠予一部分精粹水运，让其返回梁柱间。。。夜幕中，在山脉起伏的群山之巅，有一架凌空飞渡的拔步床，大如亭台，满工手艺，雕镂繁密，华美异常。。。如山下官场封疆大吏的出行排场，清道使节在前鸣锣开道，示警闲人退让、两侧肃静，之后犹有为车驾高高竖起的两排孔雀翎障扇和大伞、旗帜。。。道路前方，有几道身影骤然停下，稍稍画弧，落在一处路线之外的山顶。。。有女子卷起一册书，以书册挑起帘子，微微蹙眉，低头望向不远处的山头。。。那拨外乡练气士瞧着面生，而且不像是寻常的修道之人。
犹豫一番，她还是不打算节外生枝，放下帘子，告诉扈从继续赶路便是。。。小陌瞧见了那位山神府君娘娘手中的书，笑道：“是那《二十四花信风印谱》，出自百花福地的某位太上客卿，按照长春宫一封山水邸报的说法，与公子的《皕剑仙印谱》都在榜上，不过名次远远不如公子的印谱高。”。。陈平安一头雾水：“什么榜单？”
小陌解释道：“是皑皑洲某个仙府新鲜出炉的一份评比，选出了最近千年以来的最佳印谱，公子的《皕剑仙印谱》排在第三。他们好像还将十部印谱一并刊印了，在山上山下销量极好。”。。裴钱小声道：“做事情真不地道，以后师父要是游历皑皑洲，得上门要账。”。。陈平安一笑置之。。。既然在此停步了，陈平安就干脆拉着小陌三个一起生火煮饭。。。曹晴朗问道：“先生想好下宗的名字了吗？”。。陈平安点头道：“是东山想出来了，极好。”。。一行人只有曹晴朗不喝酒，哪怕陈平安搬出了先生架子也不管用。。。很好，不愧是自己的得意学生，有主见。。。再看了看裴钱。酒量不错，也很好嘛，几次江湖都没白走。。。天边挂月，山风阵阵，陈平安端着酒碗，抬头望一轮明月，低头再仰头，就喝去了一碗酒。
已经想好如何为自家仙都山中那条溪涧水扬名了：天上团圆月，人间第二泉。至于第一、第三泉，不晓得，爱谁谁，随便争去。。。裴钱问道：“师父，下宗的名字是？”。。陈平安笑道：“容我卖个关子，晚些告诉你们。”
下宗的名字，崔东山在离开扶摇坪之前，以心声言语，建议叫青萍剑宗。。。不过崔东山没忘记加一句：“先生的名字肯定更好了，就当是学生抛砖引玉。”。。陈平安觉得很好，已经是最好了，就毫不犹豫舍弃了自己的那几个备用名字。。。剑客酩酊睨醉乡，道心大天地小，乾坤窄酒杯宽，古今短意气长。唯我一笑抚青萍，手中三尺剑，不曾负平生。


第八章 世外高人。。。。。。一夜无事。。。有小陌守夜，想要有点事情也难。
就像之前陈平安和小陌一起走了趟清源郡，还当了几天镖师。那拨走镖的武馆弟子当时还担心破例饮酒会不会被剪径强梁之辈劫了镖，可事实上，当时除了一个飞升境剑修，一个止境武夫，暗中还有公认玉璞杀力媲美仙人的指玄峰袁灵殿，别说搁在一个小国清源郡，就是搁在任何一座天下，如此走镖，如果还有人敢一头撞上来，那就不叫劫镖了，按照避暑行宫的某个说法，叫千里送人头，礼轻情意重。。。陈平安闭目凝气，纳心神为一粒芥子，收拾人身小天地内的破碎山河。。。裴钱站在崖畔，以撼山拳立桩，似睡非睡，温养拳意。
当天边泛起鱼肚白，陈平安突然提议一起去天上高处观沧海、看日出。。。虽然跌境，陈平安却还是一位货真价实的止境武夫，唯独曹晴朗，暂时还只是一个龙门境修士，御风“飞升”不够高，就被小陌攥住肩头，一起带往桐叶洲天幕。。。大日初升于海，顷刻上天衢，光亮赫赫，逐星驱残月，一洲版图，从东到西，如获敕令，千山万山如火发。
看过风景，重返山顶之时，陈平安举目远眺，发现了一处异样。。。气清生祥瑞，离山顶约莫两千里的山水路程，那边动静不小。。。一座山头，彩云凝聚如华盖，这是一地山河孕育出天材地宝的征兆，不是顺天时而生的仙材之属，就是山河气运孕育出来的灵秀地宝，最低也是法宝品秩，否则无法显化出这种天地感应的证道气象。。。不过这等祥瑞异象不会持续太久，毕竟相对于那些孕育出一点神光真灵的天材地宝本身而言，如此泄露天机，更会是一场劫数。。。终究还是距离太远，以陈平安如今的那点境界，没办法施展掌观山河的神通，就只好让小陌代劳了。
小陌扫了山头几眼，说道：“有棵已经枯死的雷击古木斜生一株灵芝，有条尺长小虬缠绕枯木，帮着聚拢灵气不至于流散。只是它道行尚浅，无法遮蔽这份天机。不出意外，再过个几年，它就可以炼形成功。不过当下更像是在为那即将开窍生出灵智的灵芝护道。一旁有条蜈蚣精已经炼出人形，黑衣装束，青年面容，大概是觊觎灵物，领着麾下一帮山怪鬼物正在……勉强算是布阵吧，只是不太敢靠近那条小虬，在等待时机。。。“不远处，离着七八百里，山上还有座好像不曾被朝廷封正的淫祠，瘴气比较重，应该是那条蜈蚣自封山神，占山为王了。。。“山脚驻扎着一拨披甲武卒，里边有三个中五境练气士。。。“通往祠庙的一条山道上有个身穿紫色道袍的道士，看着像是个金丹修士。。。“再远些，先前我们偶遇的那队车驾明显察觉到了此地异象，那位府君娘娘正在赶往那处。”。。陈平安环顾四周，说道：“如果是之前的桐叶洲，这里的动静恐怕已经招来双手之数的地仙了。”
今时不同往日，随便拎出一位早年根本不够看的金丹地仙，在桐叶洲就已经算是雄踞一方的山上豪杰了。。。大伏书院新任山长真名程龙舟，曾是大骊披云山林鹿书院的副山长，其大道根脚，是黄庭国境内的一条万年老蛟。。。程龙舟上任后，要求大伏书院以北所有本土修士出身的山泽精怪必须主动与邻近朝廷投帖，或是直接与书院禀报，写清楚化名、修道之地以及久居地界范围，十年之内不可擅自远游。
此举看似不近人情，其实等于大伏书院为他们颁发了一张护身符，时效十年。因为在这期间，不论是山上的谱牒仙师还是外乡游历至此的练气士，都不可以随便寻衅或是缉拿这拨妖族修士，被各国礼部、大伏书院录档的本土妖族修士不至于沦为被修士滥杀或是“误杀”来换取功劳的对象，若有纷争，无论大小，书院君子贤人都要去与各国刑部共同会审，追究到底。。。恐怕这也是文庙的有意安排，程龙舟才能够执掌儒家七十二书院之一，并且还是位于桐叶洲中部的大伏书院。。。小陌试探性问道：“公子，山中之宝，不谈那条用了个最笨法子汲取雷法真意的小虬，只说将那截雷击木作为得道之地的灵芝，算不算浩然山上所谓的天予之物？”
陈平安说道：“已算半个有主之物了。不过按照一般的山上规矩，真要插手，也是可以的。宝物离开生养地界之前，外人出手阻拦，都不算坏了山上规矩，算是见者有份吧，这叫争，术高者得。可如果已经被修士带离地界，再横插一脚，就是抢了，犯忌讳。”
曹晴朗说道：“还是会有很多谱牒修士，在外游历，得了类似机缘，怀揣重宝，返回师门途中，一直小心谨慎，等到好不容易临近山门了，依旧暴毙，人财两失。要么毫无线索，要么是山上刻意为之的栽赃嫁祸。到最后，嫌疑最大的山泽野修就变得越来越不受待见，相看两厌。明明双方都是山上修士，却势同水火，何谈同道？”。。陈平安说道：“我们可以赶过去，先远远作壁上观，强龙压不过地头蛇嘛。至于后边如何作为，看看再说。”
裴钱在覆地远游途中解释道：“师父，这里属于大梁国边境，有个上了岁数的老皇帝，早年逃难途中，一路离散，听说到最后身边只跟了两三个扈从，落下了病根，复国之后久治不愈，多年卧病不起，就让太子监国，然后不知道从哪里找了个道士，自诩可以服仙饵炼金丹，鹤发童颜，精通延年养生之术，据说极为长寿，历经数朝，提起五六百年前的事情依然历历在目，一清二楚。道士身边还带了个花容月貌的女弟子，自称与当今天子有宿缘，为报前世恩，了却夙愿，所以才会请师父下山辅佐，帮助大梁国渡过难关，她才可以功德圆满，重返仙班。
“那个来历不明的道士很快就被梁国皇帝尊奉为护国真人，一纸诏书，诏朝廷诸司和地方官府从五岳、名山搜集仙草，炼不死药长生丹，当官的可以升官，老百姓可以发财。上次我路过，举国上下，漫山遍野的赶山人，有些地方官员为了交差，要么与别国重金购买，或是去仙家渡口扫货，实在没有门路的，就只好造假千年灵芝万年参了。我听了些江湖传闻，梁国那位监国的太子殿下跟这位大权在握的护国真人很不对付。
“我担心那对窃据庙堂高位的师徒是来不及逃离桐叶洲的蛮荒妖族修士，就先后去了趟京城道观和皇宫大内，见过那个女子，生得好看，称得上是红颜祸水吧，却不像什么歹人，一天到晚都在自怨自艾。至于那位骤然显贵的护国真人，我看他境界不高，约莫是个山上的金丹客，应该就是小陌先生方才说的那个紫衣道士了。
“虽说举国上下跑山寻药劳民伤财，可那道人也做了些实事，收拢国内各地尸骸，创办义庄，再让大小道观开门停灵，供人扶柩归乡。我看过一眼对方的心相，还是吃不准善恶好坏，所以我最后就什么都没管，继续南下游历了，打算以后北归途中再停步多看几天，只是后来在云窟福地就遇到了师父。”。。陈平安点头赞许道：“既有心，又小心，很好。”自己这个开山大弟子有点老江湖的意思了。
裴钱咧嘴一笑。。。曹晴朗突然说道：“先生，其实大师姐还抽空写了本山水游记，将桐叶洲的一路见闻记录下来，内容翔实，只是不知为何，大梁国这段江湖经历，书上倒是一个字都没写。”。。裴钱瞪了他一眼。她还不是担心这件事做得不老到不妥当，万一被师父知晓了，会挨栗暴？。。陈平安一语中的：“有没有收你钱？”。。曹晴朗面带微笑，不说话。
裴钱火冒三丈，脸上没流露出什么，只是斜眼看对方。。。好，等你曹木头跻身了金丹客，就别怪自己同门切磋、问拳太轻了。。。见着了裴钱这个久违的金字招牌动作，曹晴朗确实有点犯怵。不过毕竟不是太徽剑宗的白首，曹晴朗还不至于额头冒汗。。。陈平安拍了拍得意学生的肩膀，板起脸教训道：“当面告刁状，要不得啊。”。。曹晴朗点点头：“记住了。”先生的言下之意，是不当面。。。小陌会心一笑。
裴钱问道：“师父，我们要不要去见一见那个紫衣道士？”。。对方是不是装神弄鬼，反正自己师父一见便知，最多三言两语，肯定就有数了。。。陈平安摇头笑道：“不急，我们先看看这位护国真人是如何与那位府君娘娘打交道的。放心吧，师父肯定会护住小虬和灵芝相依为命的那处修道之地，争取不让外人打搅双方后续的开窍和炼形。”。。世事也怪。人族修行，人已非人。精怪之属，反而近人。
裴钱点点头。跟着师父一起走江湖就是安心，山山水水瞧着都会可亲可爱几分。。。师父不在家乡天下的那些年月里，裴钱已经走过了宝瓶洲、俱芦洲、皑皑洲、中土神洲、金甲洲、婆娑洲、桐叶洲，并且绝大多数时候都是独自一人。。。浩然九洲，就只有扶摇洲和流霞洲她不曾涉足了。按照老厨子的说法，自家落魄山中，就连那位去过五洲山河的小师兄都不如她逛得多了。。。不知不觉，她就从当年的小黑炭变成了亭亭玉立的少女，再变成如今的年轻女子。。。山重水复一样人。
跋山涉水，除了山下市井，也见过不少山水神灵、魑魅魍魉和各路古怪了。。。水中艳鬼，好像以水面作镜面，对镜梳妆，一头青丝如水草摇曳。。。与世隔绝的山野老林中，有精通古篆符图的山魈，千年炼形，精通剑术，从山巅掠下，身形与剑光如一条白练，挂在青色崖壁间。
见对方脸色不善，估计是觉得被人擅闯家门，心情不佳。裴钱本就只是路过，就与那山魈化形的白衣老者道歉一声，打算离开。只是对方不依不饶，几次仗剑拦路。反正注定无人知晓这场狭路相逢，裴钱就打赏了对方一套疯魔剑法，不承想她压了两境，还打赢了对方。。。双方言语不通，可是对方落败后不怒反喜，并且满脸的惊为天人，瞧着还很诚挚，脸皮可以的。。。老者抓耳挠腮，手脚一通胡乱比画，还是没能说个清楚，最终就将手中那把古剑双手奉上，大概是想以此作为酬劳，让女剑仙传授这套上乘剑法。只是裴钱没搭理，直接御风走了。。。那套疯魔剑法就是她小时候闹着玩的，对方有脸学，她可没脸教。
在一处寺庙内，罗汉堂的五百罗汉都在战火中毁于一旦，寺庙刚好正在筹钱寻找能工巧匠重塑罗汉像。。。所谓的塑金身，其实就是贴金箔，结缘的香客可以记在功德簿上，还会立碑刻录名字，裴钱就将身上的金银全都拿了出来，却是用了师父的名字。。。她还供奉了一盏莲花灯，再挑了一张红纸压在灯下，上边写有裴钱一眼就相中的吉语。。。而那一天，恰好是那一年的五月初五。。。后来裴钱还硬着头皮跟一位山神娘娘认了姐妹，见过一位酒量与老魏一样好的城隍爷。。。在那月上柳梢头，一个土地公竟然与一个河婆卿卿我我，结果发现水边坐着个钓鱼人，就嫌弃裴钱碍眼了。。。有紫衣腰玉的小国山君巡视山河，车驾堂皇，威风凛凛。。。林林总总，光怪陆离，裴钱就这样独自一人游历天下，不至于枯燥乏味，可也不会觉得多有趣。。。思来想去，裴钱只有一个简单的观感：不如何，就那样。

。。一起御风前往那座山头，陈平安挑了个不远不近的僻静位置，再让小陌施展掌观山河神通，同时摊开三幅山水画卷。。。有个面如冠玉的紫衣道士在山路上缓行，手里拎着一块从路边捡来的石头，拳头大小。他走到了空落落的祠庙门口，蹲下来，将石头随便放在了门槛上。。。“贫道这一手压胜之法，不得不说……”。。紫衣道士看着那块寻常石头，思量一番，打遍腹稿，终于想出个比较满意的措辞：“真是绝了。”
然后这位头戴金冠的护国真人就百无聊赖地坐在门外台阶上，好像与那块石头一起等待祠庙主人返回。。。大梁周边几个邻国已经没有任何仙家山头可言，而那位在乱世中侥幸逃过一劫的府君山神娘娘，不出意外的话，很快就会升迁为一国山君了，都没谁争，着实令人羡慕啊。
“古说不死药，服之羽化登天仙。此语最迷人，山巍巍水漫漫，风浩浩云，任人踏破铁鞋，烟霞茫茫无觅处。衣宽带宽，千山万山，若是道人执迷又不悟，千山万山高更深，处处魔障生。只求一声雄鸡报晓，惊醒天人寤寐……还差一句收尾，如何才能既押韵又有神韵呢？”。。紫衣道士一拍膝盖，有了：“日落云遮月，星稀夜沉沉，我辈金丹客，一颗金丹万真来朝，一点灵光照破山河万朵，我不是天仙，谁是天仙？！”
紫衣道士沾沾自喜，自顾自点头，拊掌而笑：“妙啊！”。。他从袖中摸出一只小酒葫芦，极小，估计最多也就能装下三四两酒的样子，啜了一口，抬头唏嘘不已：“言道不言药，修真不修仙，举头三尺有神明，贫道不信白日升青天。”。。之后沉默许久，最终高高举起手中小酒壶，喃喃：“当年下马上山饮君酒，如今只见青天不见君。”。。啪嗒一声，紫衣道士后脑勺挨了一巴掌，脑袋一歪，顿时七窍流血，再扑通一声，整个人瘫软在地。。。就这么没了？

。。陈平安那边，方才一辆风驰电掣的车辇似乎得到府君娘娘的旨意，临时更换路线，直奔陈平安一行人而来。。。两个侍女挑起帘子，从拔步床内缓缓走出一个身高一丈再三尺的女子。虽然个子高得出奇，但是肤白胜雪，身形匀称，态浓意远淑且真。。。这位府君娘娘柳眉杏眼，神色清冷，不怒自威。。。小陌想到了一个书上形容美人的说法：淡妆薄衫，天仙姿容。。。只见她腰悬一枚古朴水晶璧，手持那本卷起的印谱姗姗而来，在离陈平安一行人还有十多丈距离时停步问道：“仙师们是循迹寻宝而来？”。。没有用那“夺宝”一说。
山中修士，一贯以道抑尊，傲视山下轻王侯。而她作为一尊府君山神，算是半个官场中人。何况车驾出了本国边境，落在这大梁国境内，她就等于离开了自家山水辖境，修为境界都会大打折扣。。。陈平安抱拳道：“见过府君娘娘，我们只是路过。”
不是建造祠庙之外还能开辟府邸的大山神，出门没资格拥有那种排场。如今大泉王朝境内金璜山神府，还有松针湖水君府就是如此，类似金丹地仙的开峰。。。至于埋河水府，升为碧游宫后，其在山上的金玉谱牒就要更高一筹。柳柔作为一位水神娘娘，已经无须讲究那个“山神不下水，水神不上山”的山水忌讳，甚至可以大摇大摆去一国五岳山头做客了。。。听对方说只是路过，这位山神娘娘当然不信。这份百年不遇的仙家机缘，谁见了不心动？
她其实当下也不知该如何处置这拨面生的外乡仙师，如果能够从眼前修士和大梁国护国真人手中取得那件地宝带去自家山神府，然后好好栽培那株已经开窍的灵芝，互惠互利，双方皆有大道裨益，再聘请那条即将炼形成功的小虬当客卿，当然是最好的结果，只是现在看来，悬。。。陈平安瞬间察觉到山神祠门口的异样气机，有些好奇和疑惑，看了眼身边的小陌。
裴钱亦然，只不过她第一时间是转头望向自己的师父，再用眼角余光瞥了眼一旁的曹晴朗：这个曹木头，还能如何？呵，一位马上就能结金丹的龙门境大修士，当木头杵在原地呗。。。“方才我想要出剑救人，只是那个紫衣道士有意无意，在被偷袭之前看了我一眼。”小陌立即以心声解释，“出手偷袭的是个玉璞境的妖族修士，来自蛮荒天下无疑了。”。。陈平安笑了笑，点头说道：“与一个金丹修士借得皮囊，更能隐匿身份，再白捡一个护国真人的身份，彻底改头换面，得以抛头露面，算是一举两得。”。。裴钱有些迷糊，聚音成线问道：“师父，那这份异象？那个妖族修士为何不早点出手？还有那位护国真人，任由妖族鸠占鹊巢，图个什么？”。。陈平安解释道：“那妖族修士做了个障眼法，如果不是碰到那个道门中的世外高人，就真心不是什么画蛇添足的举动了。如今桐叶洲各方势力由三座书院领衔，明里暗里都在仔细搜山，以免有漏网之鱼。
“打个比方好了，一艘山上剑舟，飞剑如雨落大地，地面上的人如果无法力敌，只是四处躲避，还是会很危险，那么最简单又有效的自保方法，就是找个飞剑砸出的坑躲好。不管那座山头的小虬和灵芝各自下场如何，最终落入谁手，等到那份祥瑞气象消散，山中灵气荡然一空，成为一处下五境练气士都瞧不上眼的贫瘠之地，以后就注定再不会有人关注了。由此可见，这个玉璞境妖族还是花了点心思的，可惜遇到了那位‘金丹’道士，弄巧成拙了。不出意外的话，那位擅长藏拙的护国真人一开始就是奔着他来的。”。。现在的陈平安，怕就怕那个身份不明的紫衣道士醉翁之意不在酒，与吴霜降当初在夜航船上差不多。一个算卦的，凭借卦象演化和大道推衍，早就在守株待兔了，等着自己路过此地，再去山中“管闲事”。
只是陈平安也没能想通其中一个关节：如果真想算计自己，何必以眼神事先提醒小陌？即便对方看出了小陌不好招惹，转变主意，准备井水不犯河水，大可以直接下山撤退，不然就随便找个法子吓退那个伺机而动的玉璞境妖族修士，怎么都比现在装死来得稳妥。。。远处那份气机涟漪稍纵即逝，那位府君娘娘甚至完全没有察觉丝毫。。。小陌有些愧疚。是自己的失误，竟然未能看穿那个紫衣道士的境界高低。。。陈平安笑着安慰道：“不用自责，怪异人事多了去，咱们不差这一桩。有些意外，假若躲不过，那就兵来将挡水来土掩。”。。小陌点点头。。。其实比言语更安慰人心的，是自家公子先前出乎本能的那个眼神。。。事出突然，不是震惊、埋怨、责问，而是好奇、信任、放心。
陈平安微皱眉头，犹豫了一下，很快展颜笑道：“既然这位东道主都开门迎客了，咱们好像就没理由过门而不入。走，瞧瞧去。”。。祠庙门口，一个身形佝偻的老者眯起眼，打量起地上那具尸体，确定并无半点纰漏后，用略显蹩脚的桐叶洲雅言开口笑道：“好家伙，方才说话口气比天大，差点没吓死我，幸好我会点推演道术，临时算了一卦。”。。绕着那具尸体走了一圈，老者频频点头道：“倒是有副好皮囊，不枉我涉险行事一遭。如此一来，老子终于可以去山外逍遥快活了。”
老者终于下定决心，掐诀，身形化作一阵缥缈青烟，渗入紫衣道士的七窍当中。蓦然间，不见老者身形，紫衣道士绷直身体，瞬间站起身，动作僵硬，缓缓扭转脖子，再抬起双手，抖了抖两只道袍袖子，一双眼眸转为漆黑，只是很快就恢复如常，润了润嗓子，学那道士做了个稽首，哈哈笑道：“贫道有礼了，福生无量天尊。”。。紫衣道士突然面容扭曲，好像十分痛苦，自言自语道：“贫道既非白玉京道士，也不算三洞弟子，依循道门法统和山上规矩，可不太合适说这句‘福生无量天尊’。当然了，贫道是主你是客，主随客便，你开心就好。”。。一副身躯皮囊就像一座天牢，面门七窍，那妖族修士魂魄所化的丝丝缕缕青烟皆不得“出洞”分毫。。。片刻之后，再不见青烟，紫衣道士啧啧称奇道：“小有意外，凭借一件玄妙本命物，玉璞的境界竟然有仙人的杀力，贫道真是……道法不低，相当不低了。”。。见那一行四人落在眼前，紫衣道士看了看裴钱，微笑道：“贫道那些取巧的方便法门虽非究竟法门，可要是用得好，权宜之计，一样可以利益众生。”
一个当了护国真人的道士，却是说佛家语。。。这位深藏不露的古怪道士眯眼道：“不打诳语，贫道那个新收弟子与那梁国皇帝确有一桩前生宿缘需要善了。当然了，郑姑娘已经与她打过照面。。。“郑姑娘年纪轻轻就在金甲洲战场出拳凌厉，贫道早有耳闻，很是佩服。至于跟曹慈接连问拳四场，更是名动天下，想要不知道，贫道就算双手捂住耳朵都不成。”
裴钱一言不发。。。好像终于发现了那位青衫男子，紫衣道士看了又看，这才恍然道：“这位境界起起落落的……地仙剑仙，莫非就是那个如雷贯耳的落魄山陈山主，是咱们郑姑娘的师父啰？”。。陈平安既不抱拳也不作揖，更不稽首，只是神色如常，笑道：“前辈召见，不敢不来。”。。肯定是一位世外高人了。只是不管陈平安怎么猜测，再异想天开，都猜不出此人的身份。
紫衣道士好像一眼看破陈平安的心思，摆手道：“真人不露相，露相不真人。真正的世外高人肯定是让你见面不识的人，可能是府君娘娘身边的卷帘侍女，可能是远处山脚的某个披甲武卒，反正唯独贫道肯定算不得什么真人高人了，陈山主高看太多太多，贫道受不起。”。。陈平安笑着不说话，就当是晚辈竖耳聆听山顶前辈教诲了。
紫衣道士叹了口气：“不愧是一宗之主，好脾气。不愧是在异乡见识过大场面的，好定力。贫道早就说了，命好不如命硬，命再好，终究不能一直好，可是命硬，却能一直登高不停歇，偶尔分出个脚步快慢而已。都说人有冲天之志，但心性坚韧不拔之辈若是没点运气，便依旧不能自通，那么这点运气，不知身为文圣一脉关门弟子的陈山主会有怎样的独门见解？”。。陈平安答道：“天降之福，先开其慧。最不起眼，也最重要。”
紫衣道士眼睛一亮，拊掌而笑：“有些胡诌而来的打油诗，宛如一笔写去，文意、炼字皆不问，然妙处亦是绝好。”。。咳嗽几声，紫衣道士酝酿一番措辞后，说道：“贫道是个直性子，说话从不拐弯抹角，有两句希望不会成为谶语的废话，不知当说不当说？”。。陈平安笑道：“当说不当说，前辈说了算。”。。来时路上，陈平安从咫尺物当中取出了一根行山杖。。。紫衣道士瞥了眼陈平安手中那根青竹杖：“当斩不斩，必受其乱；该降不降，反受其害。为山九仞功亏一篑，一着不慎满盘皆输。”。。陈平安攥紧手中行山杖，点头道：“受教。”。。小陌现身后，一直面带笑意，直到听到这几句他觉得是当之无愧的废话，才缓缓收起脸上笑容。
那把已经剥离出来的“鸡肋”飞剑，先前被自家公子命名为薪火。自己就又求了两次，恳请公子帮忙将其余三把本命飞剑一并命名了。于是小陌最钟情的那把，可以牵引一颗远古星辰坠地的，被公子命名为藕丝，寓意藕断丝连。那把可以模仿他人神通的命名为真迹，剩下那把可以拘押修士魂魄的命名为醉乡。。。很好，说不定今天可以痛痛快快地与浩然最山巅的大修士厮杀一场。至于对方姓甚名谁，是不是道门中人，来自何方，又是哪座宗门的老祖宗，稍后自己只管放开手脚，一场问剑，一问便知。。。“别！”紫衣道士使劲摆手，一本正经道，“贫道是个不求上进的懒散人，不值当这位前辈与陈山主联袂问剑一场。打坏千山万水，没必要。”。。他倒是不意外那个黄帽青鞋的家伙的境界之高、杀气之重，反而是那个年轻剑修“持杖如握剑”让他颇为意外，差点就要误以为自己眼花了：其实眼前这位剑气长城的末代隐官并未跌境，反而是破境了？。。看来不是。幸好不是。。。不然剑气长城的隐官大人在剑术一道的造诣难免就教人失望几分了。
紫衣道士开始絮絮叨叨，仿佛是见势不妙，就转为拉家常套近乎： “我辈修士，出门在外，想要活得久混得开，与人为善是第一要务，一味打打杀杀，有伤天和不说，处处不饶人，即是不饶己，白白将一条阳关大道走成独木桥，何苦来哉。。。“陈山主的下宗选址如今算是已经落定了，可有名称？要是暂时没有，贫道可以帮忙。。。“实不相瞒，取名一事，贫道还算小有学问，比这身道法可要高多了。”。。陈平安耐心极好，听着这位山巅前辈东拉西扯，只是一掌手心抵住行山杖，一手握拳在腹部。
紫衣道士冷不丁问了个离题万里的问题：“不知陈山主如何看待玉芝岗那个女修的所作所为？”。。陈平安说道：“师门覆灭的罪魁祸首，于自己宗门，于家乡桐叶洲，于浩然天下，皆是大过错。”。。“然后？不会没了‘然后’或者‘但是’吧？”紫衣道士笑问，“老秀才倾囊相授，悉心教导出来的得意弟子，不能没有下文，是也不是？”。。陈平安原本欲言又止，最终默不作声。。。紫衣道士摇摇头，挥手道：“下山去吧。”。。一语双关。
可惜了先前的那个“所幸”。。。老秀才就收了这么个关门弟子？剑气长城的老大剑仙就让这么个人当那隐官，偏偏放着愁苗不用？怎的，是你陈清都相中了这个年轻人背后的那个存在？什么时候陈清都和剑气长城都需要如此市侩了？。。紫衣道士都要担心，自己再多看年轻人几眼，就要忍不住先问剑一场了。。。坐回台阶，紫衣道士重新摸出那只小巧酒葫芦，抿了一口，说道：“陈平安，你也不用多想，我等的人不是你，是你的一个朋友。只不过你交朋友运气好，那个人结交朋友的眼光只能算是一般吧。”。。陈平安转过头，问道：“是在等张山峰？”。。紫衣道士呵呵笑道：“到底是个聪明人哪。”
然后？自己这边，也没什么然后了。。。陈平安转过身，收起行山杖放入咫尺物中，作揖行礼：“晚辈见过梁天师。”。。龙虎山天师府，黄紫贵人都姓赵，只有一人是例外，那就是龙虎山的外姓大天师，比如上一任的趴地峰火龙真人。
紫衣道士面无表情，置若罔闻，唯有叹息一声：这次出山，从头到尾，无趣至极，今天也不例外。。。老真人摇头不已：可怜绣虎，可悲齐静春，可惜文圣一脉了。。。紫衣道士看了眼地面，轻轻跺脚，叹息一声，不得不拗着性子和脾气开口与那个年轻人多说一句：“好好经营下宗，不说什么为了你们文圣一脉，更不谈什么浩然天下了，就算为你自己好了。”。。陈平安背对着那位自己只知道姓梁的龙虎山外姓大天师，点点头，继续下山。。。小陌脸色铁青。。。曹晴朗与这位喜烛前辈轻轻摇头，示意没事。
其实老真人原本还想问一问陈平安是如何看待桐叶洲的，不过前提是对方回答出了第一个问题。。。一场仗打下来，虽然赢了，浩然天下的代价不可谓不惨重，四个半洲的江山破烂不堪，惨不忍睹。。。可是扶摇洲输得脊梁挺直，就算是金甲洲，即便有个背叛浩然的飞升境大修士完颜老景，在山上口碑一样不错。。。婆娑洲还有个陈淳安，此外一洲山河，尤其是沿海战线，其实打得不差的。。。唯独这座桐叶洲，山上山下，人性人心，好像皆不堪入目至极。。。一洲之地，侥幸不曾彻底山河陆沉，却已庭户无人，山河大地如一只野鬼夜坐故园，更显得孤苦伶仃。。。老真人揉了揉下巴，看着那个缓缓下山去的青衫背影，再看了眼天幕，想起一事：“为何不取回托月山大祖首徒的头颅？”。。陈平安以心声答道：“他是剑修。”
老真人咦了一声，笑问道：“好铺垫，妙极，莫不是正是为了应付类似的问题？这等沽名钓誉的手段真是出神入化，现在的年轻人真是了不得，还是说老秀才教得好？”。。陈平安转头说道：“以晚辈身份最后提醒前辈一句，差不多得了。”
老真人啧啧道：“哟嗬，原来还是个有点脾气的年轻人。怎么，终于不再当那伪君子，这算不算露出马脚了？还是深谋远虑，已经开始担心我会四处传话，说你这个读书人城府深重，见着了龙虎山的外姓大天师，死活不敢还嘴半句？所以必须临时补救，借机跟我装装样子？”。。层层递进，句句诛心。。。陈平安转过身看着那个老真人，与裴钱和曹晴朗说道：“你们马上御风离开，越远越好。”。。裴钱有些犹豫，曹晴朗说道：“裴钱，走了。”。。裴钱想起之前竹楼二楼师父的那场“问拳”，她就不再犹豫。。。老真人笑着站起身，伸了个懒腰，舒展筋骨。
那就好好领教一下飞升境巅峰剑修的三把本命飞剑，以及末代隐官的剑术高低和止境武夫的拳头轻重？大不了打不过就跑嘛，反正也不是第一次了。。。小陌以心声与那位老真人密语道：“事先说好，是与我分胜负，还是分生死？”。。这一次，小陌都没有与自家公子打招呼，就没打算商议此事。
只是眼前这位老真人好像受了不轻的伤势，道心不全。。。一旦真打起来，小陌绝对不会让自家公子参与其中。答应过那位剑术传道者和文圣先生的事情，自己必须做到。。。就在此刻，一个风尘仆仆赶来的白衣少年弯腰大口喘气，站在山神祠的屋顶，怒道：“姓梁的，你是不是疯了？！你这趟桐叶洲之行，自己打不过那个谁谁，就把气撒到我先生头上了？”。。老真人转头望向匆匆赶路的崔东山：没道理啊，自己早已遮蔽天机，不该被这个小王八蛋堵门的。。。陈平安闻言愣了一下。。。崔东山被气得不轻：“那个狗屁答案还需要问吗？但凡你这个老家伙好好说话，我家先生至于沉默不言？！”
原来早些年，这位辈分极高、道龄极长的老真人既没有开宗立派，也不曾收徒开枝散叶，只是千年复千年，独自一人幽居山中，直到心生感应，才静极思动，开始下山。加上很多年前的一份香火情，才受邀担任龙虎山的外姓大天师。而赵天籁当时担心“世袭罔替”的外姓天师头衔会拔苗助长，不利于张山峰的大道修行，就婉拒了火龙真人的那个建议。况且龙虎山在那个乱世当中，也确实需要一个比较能打、可以“拿来就用”的外姓人。
不管如何，吃人嘴软，拿人手短，只好硬着头皮远游至此，早作谋划。结果嘛，很不如何了，简直就是毫无建树，臊得慌，这不就躲在这边不敢返回中土神洲，尤其是龙虎山了。当然，他也确实需要养伤，以至于最近百年不得不认命了，宜静不宜动。。。他曾是一位龙虎山老天师的挚友，双方曾经一同跟着礼圣远游天外。。。只是去时两人结伴并肩作战，不承想归途只剩一人。
黯然销魂者，唯别而已矣。。。说来可笑，这次出山再来桐叶洲潜伏，刺杀某人不成，都未能让对方跌一境半境的，自己还受了重伤，彻底没了那个跻身十四境的念头，就只好留在桐叶洲修养几年，再返回家乡。。。这位龙虎山外姓大天师刺杀之人，正是蛮荒天下的那个文海周密！。。老真人转头问道：“答案是？”。。陈平安说道：“是人性。”。。“是了。”。。老真人喟叹一声，然后沉声重复：“是了！”
那个酿下大错的玉芝岗女祖师在某一刻的恻隐之心是不可以完全无视的。不是说这份人性可以弥补过错，当然远远弥补不了，但可以让后世人不断拿来警醒自己，遇到类似情况切莫重蹈覆辙。唯一的问题在于，局外人，旁观者，如果忽略了那个一瞬间的人心光彩，对于任何一位有望登顶甚至是登天的山巅修士而言，亦有可能是未来的一场人间大劫难，否则老真人还真不至于如此“刁难”一个老秀才的关门弟子。。。若是一般的不顺眼，大不了不看就是了，归根结底，是怕那个万一。。。比如就像邹子所担心的，人间出现了一位十五境剑修。
再万一，此人其实早已非人。。。万一的万一，甚至此人始终不自知。。。老真人气势浑然一变，再次正色问道：“陈平安，那贫道可就又要倚老卖老，明知故问了。如何看待你我脚下这座桐叶洲？”。。陈平安没有任何犹豫，答道：“梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声。”。。老真人愣了半天，好不容易才憋出一句：“跟贫道想到一块去了，一模一样的内容，竟然一字不差。”。。崔东山一屁股坐在屋顶上，拍了拍自己脸颊，气笑道：“姓梁的，我问你一个更简单的问题。这玩意儿叫啥？”。。陈平安瞪眼道：“怎么跟前辈说话的？”。。崔东山立即跳下屋顶，踮脚为老真人揉肩：“梁老天师，咱哥俩不如趁着赵天籁不在龙虎山干一票大的，比如帮你摘掉‘外姓’一说？”。。老真人吓了一大跳：“小王八蛋，别胡说八道。”。。再招手道：“陈山主，来来来，拉上崔老弟一起喝个酒，贫道得与你赔个罪，再压压惊。”。。陈平安让小陌将裴钱和曹晴朗喊回来，再走向门口，陪着老真人一起坐在台阶上，小陌跟崔东山坐在一旁。。。老真人使劲晃了晃酒葫芦，收入袖中。不凑巧，竟然没酒了。
陈平安只得递过去一壶酒。。。老真人收敛笑意，不知为何又叹了口气，有些伤感，约莫是又想起了那些已成古人的故友，喝了口酒，抹抹嘴，望向远方，轻声道：“人生路上，被人给予希望越多，自己又不愿让他们失望，那么这个人就会比较辛苦。”。。陈平安侧过身，提起手中酒壶，说了句让老真人再次备感意外的言语，竟然说得老真人无言以对，只得乖乖喝酒。。。老真人本以为会是类似“可以苦中作乐”的答案，可是身边年轻人却是说道：“真人真语，可以下酒。”

。。梁国京城，冬日高照，一座皇帝敕建的崭新道观，若有游人步入其中，肯定会误以为是一座千年道观。。这是国库用了将近百万两真金白银堆出来的一份古色古香。。。阳光洒落在一座宫殿的碧绿琉璃瓦屋脊上，戗脊上一排栩栩如生的脊兽，其中形似狮子的狻猊塑像似乎摇头晃脑了一下。。。咫尺之隔，昼夜有别。屋顶就是白昼，檐下却是夜幕沉沉。。。昏暗中，有女子手提宫灯，缓步廊道中，纤纤玉手，白如月光。
她提灯在廊道中来回巡游，每次都会路过两扇朱红大门，一门之隔，别有洞天。。。屋内，眉心一颗红痣的白衣少年好似高高悬空太虚中，远远看着一位老道人，正是龙虎山当代外姓大天师梁爽。。。而此刻，位于梁国边境的那处山神祠门口，那位护国真人其实还在与陈平安把臂言欢，聊得颇为投缘，台阶一旁同样还坐着个白衣少年，只是那边多出了个黄帽青鞋的小陌。
事实上，眼前老真人才是龙虎山大天师梁爽的真身。。。崔东山叹了口气。一场仗打下来，白帝城郑居中之外，好像谁都不容易。。。比如眼前这位老道人，出现了一种凡夫俗子都能肉眼可见的形神枯槁，头发稀疏，勉强挽髻戴金冠，骨瘦如柴，以至于身上那件本就宽大的紫色道袍显得更加松垮。。。梁爽双手叠放在腹部，两根拇指互抵，正在呼吸吐纳，用来稳固心神和温养枯朽肉身。。。老真人背后犹有一尊缥缈不定的金身法相，却像一幅挂像，随风飘摇。。。三者身形悬殊，崔东山小如一粒芥子，真人大如一座山岳，法相巍峨如一颗星辰。
崔东山其实也是第一次亲眼见到老真人。老真人虽然看似昏睡，但是每一次呼吸吐纳之间，面门七窍皆有真气如瀑流泻，如条条白蛇挂壁，偶有道气流散，便化作一个紫色文字，仿佛在抄写一部经书，每次串联成句后便重返七窍之内，如一条条已经奔流入海的江河重新被仙人牵引倒流。一串串紫色文字虽然成句即退转，但是依旧在老真人身前的广袤虚空中留下了不可磨灭的宝箓道痕，光彩黯淡，字迹晦暗，崔东山遥望之，犹如月下观书。。。天仙静坐生道气，虚室落笔转春风。。。如果不是受伤颇重，这位外姓大天师不需要在此闭关，画地为牢，平时只能以阴神出窍远游。
崔东山这么个没心没肺的，亲眼见到这一幕，也有些感伤。。。真人梁爽，道号太夷。遥想当年，何等天姿飒爽，风神潇洒，在山上都是个出了名的美男子。。。只是这个顶替趴地峰火龙真人担任天师的梁爽与那位人间最得意差不多，喜欢山人幽居。而且真要论辈分、比道龄，梁爽还要更高更长。。。老真人光是跻身飞升境后，闭门谢客的岁月就长达数千载，再加上修行路上出手次数寥寥，以至于久而久之，浩然天下根本不知道还有这么一号山巅人物了。。。崔瀺青年时跟随老秀才在外游历，就曾拜访过梁爽，结果吃了个毫不留情的闭门羹，让老秀才至今耿耿于怀。人没见着也就罢了，酒都没喝成，岂有此理，太不像话。。。梁爽依旧闭目养神，却察觉到崔东山的心境起伏，淡然道：“各有天命，人生顺逆，何必伤感。”。。然后老真人笑了笑：“之前还有几分怀疑，如今看来，确实不是曾经的绣虎崔瀺了。”。。崔东山在梁爽的心相小千世界中盘腿而坐，问道：“有无小事，是晚辈可以帮上忙的？”。。至于梁爽当下缝补大道一事就免了，崔东山自认没那份通天本事。。。梁爽似乎已经“抄录”完了一部经书，道心越发古井无波，睁眼说道：“无。”
这边双方有对话，那座山神祠门口亦有闲聊，紫衣道士与陈平安提及了当年刺杀一事，没有半点豪气，反而视为耻辱。。。相较于眼前这个真身，祠庙那边的护国真人梁爽好像凝聚了真身全部的七情六欲和喜怒哀乐，故而喜则大喜，悲则大悲，怒则震怒。
崔东山笑道：“一个最多只算半步跨入十四境大天地的修道之人，在已经是蛮荒地盘的桐叶洲伤了一个十四境巅峰大修士不说，还能够从他手上逃脱，这要还不是壮举，怎么才能算是壮举？所以晚辈很好奇，前辈到底是怎么做到的？”。。梁爽淡然道：“尽人事听天命，唯此而已。”
登天之前的文海周密，已是当之无愧的三教祖师之外第一人。。。这个被称呼为通天老狐的蛮荒文海，在异乡天下犹有一份不容小觑的造字之功。
离真曾经当面询问周密数千年来到底合道了多少只大妖，仿佛周密的合道之法就是吃，一直吃，而且一直吃不饱。光是蛮荒十四只旧王座大妖就有在剑气长城被董三更斩杀的荷花庵主、被阿良联手姚冲道打得跌境为元婴的黄鸾、在倒悬山遗址附近被白也斩杀的曜甲，以及在桐叶洲的切韵……除此之外，周密早就剥离出一具阳神身外身，一步步崛起，最终成为高居枯骨王座之上的大妖白莹。。。何况周密在这之前，早就用蛮荒天下的山巅方式打杀再吃掉了同为十四境的陆法言，也就是切韵和斐然的师尊，最终阴神与之融合。至于金甲洲那个叛变的飞升境大修士完颜老景，估计就只能算是一小碟开胃菜了。。。除此之外，天晓得周密秘密合道了多少只旧王座之外的蛮荒大妖。。。崔东山抖了抖袖子，双指并拢，轻轻摇晃，显化出一方印章。
梁爽看了一眼：“好个‘饥不果腹老书虫’。”。。手积书卷三百万，天寒地冻我自娱。他年饱餐神仙字，不枉此生作蠹鱼。。。那是一方普通材质的私人藏书印，据说是浩然贾生在远游倒悬山途中，在家乡天下路边随手拾取的一块山间玉石，雕琢为章，作为藏书印，随身携带多年。。。梁爽叹息一声：“大千世界，万象森罗。囊括万殊，裁为一相。”。。周密如何强大，不亲自打过，外人很难想象其中万一。
尤其别忘了一事，在文海周密还是浩然书生的时候，曾是一步登天，直接从柳筋境跻身玉璞境。而这个文弱书生昔年修道理由，竟然就只是为了能够“这一辈子”多读点书，才好施展抱负。如今被周密留在人间的关门弟子，甲申帐木屐，后来的周清高，就一样是如此走捷径。
梁爽其实也有好奇事：“当年我尚未下山时，就从天籁那边听说了你的一些事情，比如当了大骊国师的崔瀺因为是以首徒身份叛出文脉，中土文庙禁绝了文圣学问，你被连累极多，所以你们就‘理所当然’地从仙人跌境了。跌境一事，可是障眼法？”。。辈分高不高，年纪大不大，只需从梁爽喊龙虎山当代大天师为“天籁”便知道了。
一般人眼中的理所当然，却是老真人和赵天籁眼中的莫名其妙。。。道理很简单，浩然山巅，居高望远，反而不敢低估绣虎的心智，毕竟是一个只要自己愿意便可以将文庙副教主视为囊中物的文圣首徒。结果谁都没有想到，这么一个原本可以名垂青史的读书人，会沦为丧家犬、过街老鼠。。。前者是说失去了文脉道统身份，后者是说当年绣虎的处境。欺师灭祖、离经叛道，在中土神洲，谁都能踩上几脚。朋友寥寥，好像只有皑皑洲刘聚宝和玄密王朝郁泮水，山海宗也还算对绣虎心有同情。
“是也不是。”崔东山笑道，“跌境是真，不过更大所求还是自欺欺人，好瞒天过海。我也是很后来才渐渐想明白了这件事，被崔瀺蒙在鼓里多年，因为那个老王八蛋为了欺天瞒地，第一个骗的人就是另外一个自己，是我崔东山。”。。说到这里，崔东山开始骂骂咧咧。。。一想到当年自己傻了吧唧去骊珠洞天跟齐静春斗智斗勇掰手腕，如今的崔东山就恨不得挖个地洞钻下去。那会儿齐静春看待那个踌躇满志、自认胜券在握的自己，是不是就像在看个天大笑话？还他娘的得辛苦憋住笑吧？。。梁爽抬起一手，心算推衍，辅以掐诀，最终感叹道：“绣虎够狠。”。。崔瀺对自己，对那个后来的小师弟，都是如此。。。这般为人护道，独一份的。。。崔瀺就像……只要陈平安落在我这个大师兄手上都能够维持道心，不至于彻底崩溃，没有失心疯，那么天底下就没有外人能够算计陈平安的道心了。。。崔瀺当年跌境是真，却是刻意为之。。。山巅最高明的障眼法就是以真相覆盖真相，而非遮掩。
被后世尊称为群经之首的人间第一部道书中早已泄露天机：大道五十，天衍四九，人遁其一。。。绣虎崔瀺剥离神魂一分为二，使得人间凭空多出一个崔东山，准确说来，就是名副其实的“少年崔瀺”。
关键是绣虎在这件事上没有将自身的事功学问发挥到极致，并未追求“两崔瀺两飞升”的结果，反而有意无意限制了崔东山的“棋力”，故而后者除了记忆不全，无论性情还是心智都不如崔瀺本身，就像分出了个界限分明的主次。。。梁爽问道：“想要做成此事，崔瀺是与三山九侯先生请教了封山之法？”。。崔东山笑道：“既是请教，也是切磋。”。。这也就是自己耳濡目染了先生的礼敬前辈，要是换成某个老王八蛋，还不得直接撂下一句“不算什么请教，只是相互砥砺”？犹不尽兴的话，就再加上一句“今人何必不如古人”。。。梁爽说道：“稍等片刻。”。。崔东山点点头：“晚辈等着就是了。”
梁爽以道心驾驭一身道意，再以道意牵引道气，最终以道气驾驭气势磅礴如条条大渎江河的汹汹灵气，在人身小天地内运转一个大周天。。。梁爽退出那方心相天地后，两人便置身于一间素雅房屋内，唯有蒲团两张，小几一条，其上搁放有一只博山熏炉，紫烟缭绕，满室清香。。。梁爽脸上难得有些笑意：“你这位先生够小心的，好像已经开始怀疑自己是否置身梦境中。”。。先前自己那尊阴神的言语其实无异于与陈平安一场问剑，此地的梁爽真身则借机以天心看人心。。。人间故人寥寥，邹子是其中之一。。。崔东山抬起一只手掌，作扇摇晃三下，将那些比祠庙香火更金贵的紫金烟雾朝自己这边稍稍牵引几分。不多不少，刚好三下。。。不可少，长者赐不敢辞，多了也不得体。。。崔东山笑道：“能受天磨是豪杰，最难难在永天真。”。。梁爽不置可否，问道：“我是不得已而为之，你呢？”
阴神出窍远游一事不可持久，只是天下事无绝对，山上也有不少旁门左道的法子，比如道门的斩却三尸，比如已经降服的心猿意马。。。崔东山毫不隐瞒：“分出了一部分心神依附在瓷人中，偷摸去了五彩天下，原本我打算在那边花一甲子光阴帮落魄山建立下宗。”。。“手段多，心机重，则天机浅。”梁爽皱眉道，“这么折腾，到处撒网，你是不打算要那个飞升境了？”。。崔东山说道：“除了我先生，落魄山不缺任何一人的境界。但是我们缺地盘，缺人手，还缺钱。”。。如今落魄山光是飞升境修士就有两位，小陌和箜篌。。。梁爽点头道：“蔚然大宗。”
崔东山笑容灿烂，抬手抱拳，使劲摇晃：“肯定是句谶语吉言了。”。。梁爽微笑道：“你这个先生从玉璞一路跌境到了金丹，如今有点巧妇难为无米之炊了。空有一身驳杂却还算上乘的道法，却被灵气积蓄一事给束手束脚了。难怪能与‘我’不打不相识，原来是同病相怜。”。。崔东山忧心不已。
陈平安是先练拳成为纯粹武夫，之后成为练气士，有两把始终无法大炼的飞剑初一和十五，再加上符箓手段，与人对敌也算游刃有余。后来在剑气长城成了货真价实的剑修，拥有了两把极不讲理的本命飞剑，所以不太被灵气多寡拘束，再合道半座剑气长城，与陆沉暂借一身十四境道法。。。所以陈平安一路走来，竟然一次都没有经历过那种“灵气耗竭”的山上厮杀。不然山上斗法，或是闭关修行，为山河“翻新”，修士灵气或被动或主动枯竭见底，是常有的事。。。山上有个比喻，下五境修士的灵气、家底多寡，就是一枚还是几枚雪花钱的差异。跻身中五境，尤其是结金丹，就等于坐拥一枚小暑钱了。等到打破元婴瓶颈，跻身上五境，灵气家底就可以用谷雨钱来衡量了。。。梁爽问道：“你是准备同时在桐叶洲和五彩天下白手起家？”。。崔东山笑呵呵道：“希望吧。”。。“我有些好奇，你是怎么提起的心气？”。。修道之人，养神容易提神难，道心易破难补，心气易坠难起。。。崔东山有些悻悻然：“在家门口被姓郑的给气到了。”。。梁爽点头道：“郑居中棋力太高，难免曲高和寡，独独对绣虎刮目相看。”。。崔东山笑道：“郑居中对那位白玉京大掌教也是高看一眼的。”。。既然话赶话谈到了郑居中，精通弈棋一道的老真人便笑问：“手谈一局？”。。白衣少年搓手道：“前辈是想输还是想赢？”。。梁爽摇摇头：“不如你先生会说话。”
之后老真人一挥袖子，桐叶洲山河在屋内显化而生。老真人视线游弋，拣选出新旧五岳和储君山头凝为一百六十颗青翠棋子。崔东山便有样学样，将一洲江河显化为一颗颗雪白棋子，不过却只有五十颗，数量明显远远少于老真人。。。将它们聚拢在脚边，白衣少年攥起一把雪白棋子，然后扬起拳头：“猜先？”。。梁爽直接拈起一颗青翠棋子，身体微微前倾，直接跳过了猜先这个步骤，率先落子，悬空而停，就像在与对面的白衣少年说：“我梁爽是更早登山修行的前辈，如今又比你境界高，猜先一事，既然毫无悬念，何必多此一举。”。。现在唯一的问题，在于两人之间其实并无棋盘。
这就又是梁爽的“长辈风范”了。猜先一事，自己得了便宜，在棋盘上却不占崔东山半点便宜。与此同时，一局手谈的棋盘大小，可以超出纵横十九道。此外，棋盘纵横两条线的间距大小其实是需要双方通过落子来确定的。故而这么一局棋，从棋子到猜先，再到棋盘，都透着一股玄乎。。。旧规矩新规矩都会有，各自先手定式，神仙手无理手都会依次生发，棋子在棋盘上若座座山岳在大地之上矗立而起，诸多棋理则如条条江河绵延其中，仿佛远比仙人更加长寿不朽，如人间山河，同样会在棋盘上不断有无生灭。。。双方落子如飞。
各自下出五十手之后，已经没有了雪白棋子的崔东山突然环顾四周，最终竟然将自家宗门的仙都山凝为一颗青翠棋子，轻轻拈起，敲在棋盘上。。。梁爽盯着棋盘，思量许久，叹了口气，抓起一把青翠棋子倒在棋盘上，算是投子认输了。。。崔东山笑道：“前辈高风亮节。”
梁爽问道：“下宗名字？”。。崔东山说道：“选址桐叶洲仙都山，取名青萍剑宗。”。。梁爽点头道：“太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。仙都在白云生处，青衫却在山外，只是人不在意还在。”。。崔东山笑着点头。不胡乱骂人的前辈，就是好前辈。。。梁爽说道：“那山中灵芝和盘踞小虬就交由你们处置好了。”。。崔东山起身告辞。。。梁爽站起身，送到了门口就停步，看了眼热热闹闹的梁国京城，以及更远处的山河景象。。。崔东山跨过门槛后，转头随口笑道：“来年桑麻看不尽，始知身是太平人。”
梁爽依旧没有收回视线，最后说了句极有深意的谶语。。。崔东山一笑置之，听过就算，身形化作一道白虹，赶赴梁国边境山神祠。。。梁爽转身走向还没有撤掉的棋局，捻须片刻，点头道：“这一手，我若是在此落子，肯定能赢。”。。那个在廊道中提灯巡游的女子一头雾水地来到门口，看着屋内奇奇怪怪的棋盘棋子，小声问道：“师尊，与那少年下棋输啦？”。。梁爽抚须笑道：“怎么可能？”。。女子瞥了眼棋局，再看着师父。。。梁爽只得解释道：“输了棋局，赢了气度。”。。。。。。山神祠门口的台阶上，陈平安与紫衣道士抱拳道别，一行人重返原先落脚山头。。。崔东山以心声说了个大概，陈平安点点头：自己的眼光不错，果然是位天心难测的世外高人。。。。。。。山顶，一个负责为霁山府君姜莹梳妆的贴身侍女轻声道：“娘娘，这拨外乡人好像不是寻常练气士。”。。姜莹笑着打趣：“这都看出来了？”
先前那一行人遁法玄妙，转瞬即至数百里之外，毫无灵气涟漪，气象惊人。尤其是之后山神祠那边山水朦胧，雾里看花一般，这意味着这拨暂时身份不明的过江龙至少有一两位元婴，说不定还有上五境神仙。而哪怕她跻身了一国五岳山君，没有五六百年的鼎盛香火，金身休想跻身元婴品秩。。。这位霁山府君娘娘平时也会被一些相熟的山上修士尊称为云壑夫人，此刻她开始用那本卷起的《二十四花信风印谱》轻轻敲打手心。。。最安稳的做法，就是立即让那架辇车打道回府，就当什么都没发生。
如今的桐叶洲，来自别洲的过江龙实在太多，只说最南边的驱山渡，就有个剑仙许君，负责接引来自皑皑洲刘氏的……两艘跨洲渡船。尤其是北边邻居宝瓶洲的修士，当年只能伸长脖子仰视桐叶洲，如今风水轮流转，轮到桐叶洲修士见面矮一头、低一境了。。。不少外乡修士隐居幕后，不管是靠钱还是靠什么，在一些个刚刚复国没几年的小国都当起了把持朝政的太上皇，暗中扶植傀儡，行事果决，捞钱心黑，大肆攫取各种山水资源，比如与虞氏王朝缔结盟约的老龙城侯家……。。只是不可否认，来不及逃回蛮荒天下的残余妖族修士数量极多，如果没有这些跨海而来的外乡修士，已经足够破烂不堪的桐叶洲只会更加生灵涂炭，单凭本土修士，恐怕再过一甲子都无法收拾旧山河。。。只说那个宗门候补的小龙湫，对待搜山一事极为上心，甚至打造出了一座“野园”，作为一处供人赏景的游览胜地，其中圈禁了一大拨尚未炼形成功的蛮荒妖族和一些下五境妖族修士。。。小龙湫的山主老祖师已经闭关养伤多年，而那个管钱的元婴境无论是修为还是山门地位都后来居上了，也就几年工夫，小龙湫山主一脉就大权旁落了，大概这就是所谓的家家有本难念的经。。。等到一行人重返山头，姜莹将印谱收入袖中，笑道：“仙师可以直呼其名，我姓姜名莹，来自霁山。”。。陈平安笑容温和，说道：“见过姜府君。我叫曹沫，是宝瓶洲人氏。”
姜莹松了口气。就当是混了个脸熟，至于那边的仙家机缘，霁山就不做奢望了。她刚要告辞离去，却听那人继续说道：“那位梁国老真人让我帮忙询问一事，如果今天是姜府君捷足先登得了这桩机缘，霁山会如何处置那灵芝和小虬？”。。姜莹笑道：“若是我有幸得之，自当珍惜，霁山必然以礼相待。”
陈平安说道：“那棵雷击木虽已枯死，但是与山根牵连颇深，移植雷击木和灵芝一事，我说不定可以帮上忙。”。。姜莹道：“最好是等那灵芝真正开窍了，可以短暂离开修道之地，外人再来做此事。不然或多或少，会伤及那灵芝的元气根本。”。。裴钱闻言暗自点头。这位府君娘娘只凭她这句话就已经算过关了，这桩机缘会是善缘，师父才敢真正放心。。。陈平安微笑道：“是我疏忽了，还是姜府君行事更稳妥些。”。。姜莹疑惑道：“那位梁真人的意思是？难道当真愿意让我霁山府出价买下？”。。只说那条小虬，若是愿意担任霁山客卿或是供奉，肯定是天大的好事。
世间蛟龙之属，可以称为正统后裔的，按照《水裔释鱼篇》的说法，其实种类不多，比如“有角曰虬，无角曰螭”。山中那条为灵芝护道的小虬如今只是洞府境，比起一般的山泽精怪，炼形更难，可一旦炼形成功，再走水成功，化蛟的可能性就会很大。。。无论是那株可以帮忙增长草木气数的千年灵芝，还是那条出身极高、修道资质不俗的小虬，于公于私，自家霁山府肯定都会不遗余力栽培扶持。
如果小虬当真去了自家霁山地界，等到霁山抬升为五岳之一，山水辖境何止翻一番，她肯定是会好好经营“走水”一事的。在山水官场，这可不算什么假公济私，运气好的话，不出三百年，霁山就可以多出一位地仙水蛟。对双方而言，都是幸事。
再就是冥冥之中，在宝瓶洲出现了斩龙一役过后的第一条真龙，如同一场春风潜入夜的解禁，万千水族，共同争渡。。。听说如今中土神洲的白帝城附近，黄河小洞天的龙门这些年聚拢了大量得道水族，都想要鲤鱼跳龙门。
陈平安摇头道：“不谈钱，梁真人最后只留下一句话，让姜府君只管自取机缘。”。。陈平安也懒得找什么借口了，反正不论这位霁山府君再怎么多想，不出意外，终究还是会收下这份机缘。。。姜莹愣在当场。那个大梁国的护国真人竟然舍得白白让出这份机缘？是圈套，还是单纯想要与霁山府结盟，好帮他找些山中仙药？。。陈平安告辞离去，刚要挪步，一个在车驾队伍后方的少女涨红了脸，鼓起勇气，怯生生喊道：“陈山主？”
一位宫装妇人微微皱眉。府君娘娘正与贵客谈正事，岂可如此造次！这个傻妮子，也不分场合，成天就知道看那些乱七八糟的镜花水月、山水邸报，半点钱都不知道节省，以后还想不想嫁个好人家了，难不成就等着府君娘娘赏赐下一笔定例嫁妆？。。陈平安转头望去，笑问道：“找我有事？”。。少女瞬间耳根子都红透了，迷迷糊糊道：“真是陈山主啊？”。。姜莹以心声疑惑道：“胡藕，怎么回事？”
名叫胡藕的少女颤声答道：“回禀府君娘娘，这位曹仙师其实是宝瓶洲落魄山的那位陈剑仙，如今还是一宗之主了！曾经在众目睽睽之下反客为主，拆了正阳山的祖师堂，斩掉护山供奉头颅，青衫仗剑，剑光如虹。总之在隔壁宝瓶洲，如今这位剑仙的名气比天大了……”。。胡藕越说越快，竹筒倒豆子，都不用打草稿。好些个事迹，外加众多小道消息，她早就烂熟于心，倒背如流。。。姜莹被小姑娘说得一愣一愣的。。。小陌以心声说道：“公子，我才发现，这个小姑娘好像是月户天匠后裔。”。。陈平安只听说过月宫种，月户天匠什么的，就算在避暑行宫档案上边都没见过记录。
小陌就开始为自家公子解释一页不那么重要的老皇历。。。远古时代，这类匠人多是地仙家眷，有修行资质，但是很一般，就会被分配到各种行在、行宫之地。此外，也有些神灵会专门到大地之上寻找合适人选，至于如何筛选、补缺，就涉及一种类似“天选”的神道秘法。。。这还是小陌当年跟那位碧霄洞主一起酿酒听来的内幕。
一般来说，这类月宫后裔转世重返人间之后，若是妖族，拜月炼形就会得天独厚。其余的，在小陌看来也就没什么花头了，毕竟当年这些工匠数量不少，只说蛮荒天下，三轮明月就处处有行宫，而那位五至高之一的水神，避暑行宫何止十处？不过随便换成另外一轮明月，小陌就辨认不出小姑娘的身份了，而这个名叫胡藕的小姑娘恰巧就是那轮皓彩明月的月户后裔，只是万年之后，血统已经极为稀薄。。。姜莹施了个万福：“拜见陈宗主，先前是姜莹眼拙，失礼了。”。。陈平安赶紧拱手还礼，最后婉拒了对方的邀请，没有绕路去霁山府做客。。。崔东山的真身与阴神合一后，也没有跟随陈平安南下，继续返回仙都山忙碌，既当匠人，又当监工。。。要是没当宗主的话，他肯定就要死皮赖脸不走了，哪会像现在，风尘仆仆赶来，火急火燎回去，片刻不耽误。。。分别之前，陈平安随口问了道观内那场手谈的胜负，崔东山嘿嘿一笑：“辛苦让棋都难输。”。。。。。。水天一色，江阔鱼沉，陈平安一行人走在岸边。
这座白龙洞附庸山头新开辟的仙家渡口名为野云渡，隶属于一个名叫灵璧山的仙家门派。只是近水楼台先得月，率先占据了这处无主的风水宝地，砸下不少神仙钱，缝缝补补，不断扩建，才有了如今的规模。可是准确说来，落魄山的下宗青萍剑宗如今是这座野云渡的真正主人了，只不过崔东山行事隐蔽，没有传出半点风声，就连身为“上山”的白龙洞，也还不知晓灵璧山已经与外人做成了这桩买卖。等到崔东山腾出手来，野云渡还会再次扩建，会是风鸢渡船途经的十七座渡口之一。
崔东山给了灵璧山一百枚谷雨钱，一半是渡口地契钱，一半是预付定金，因为灵璧山未来三百年内都可以坐收三成收益，五十枚谷雨钱，就是从那三成分账里边扣除。不过不是扣完钱再分红，灵璧山每年依旧可以拿到一成半的分账。这也就意味着往后三百年，灵璧山都只需要躺在账簿上收钱了，不然光靠六十几间店铺的租金以及一些小渡船的买路钱，猴年马月才能挣着一百枚谷雨钱？无异于痴人说梦。所以灵璧山对那位眉心红痣的俊美少年无比感恩戴德，至于他是什么来历、什么根脚，就不去探究了，只要钱是真的就行。
有了这么一大笔从天而降的神仙钱，灵璧山的挣钱门路就多了，大可以钱滚钱、利滚利。比如如今南边的玉圭宗创办了桐叶洲历史上首个山上钱庄，不但可以存储神仙钱，各国朝廷的金银铜钱也可以直接折算成神仙钱，关键是还不算神仙钱的溢价。既然如今宗主已经不是姜尚真了，换成了众望所归的大剑仙韦滢，那就多半信得过。虽说还有不少仙府门派依旧在狐疑观望，不过灵璧山已经派人去往玉圭宗商量存钱分红一事了。。。陈平安既然在自家渡口闲逛，眼中人事皆可亲，怎么看怎么好。。。曹晴朗突然说道：“听小师兄说，扶摇洲不安生，有仙师在地底极深处探幽寻宝，无意间发现了一条储量极丰的矿脉，材质不明，但是天然蕴藉灵气，可以当作一种崭新的神仙钱，质地品相略逊于雪花钱，但是胜在数量庞大。”。。裴钱疑惑道：“这么一条龙脉财源，当年蛮荒妖族就没能发现？”。。韦文龙曾经打过一个比喻：在山下流通广泛的白银，就是一条条隐形的龙脉。。。陈平安说道：“有机会去看看。”。。。。。。北归途中，崔东山回望一眼，早已不见先生的云水身影。。。他想起老真人梁爽的那句谶语： “天下等你久矣。”


第九章 天下皆知


渡口此行收获颇丰，因为裴钱竟然从一捆捆贱卖的书籍当中发现了一批宫廷殿试卷秘档，名副其实的闱墨真迹孤本，汇总了一国将近百位科举状元的殿试文章，每一张状元考卷都有鲜艳欲滴的朱砂红字，是历代皇帝御批的“第一甲第一名”。除了策论正文，最后边还有阅卷官职衔和姓名。虽说龙气浅淡，流逝极多，但是文气浓郁，算是实打实的捡漏了。。。陈平安分别翻阅了几张年月最久和最近的殿试考卷，随便记住了一连串官衔和人名。。。当时店铺旁边一个身穿儒衫的瘦削老人看得目瞪口呆，大概是被陈平安的运气给震慑住了，犹豫了许久，才与陈平安开口询问能否将这些考卷转卖给他。。。陈平安摇头笑道：“老先生，恕难从命。”。。老人笑道：“君子不夺人所好，是我唐突了。”
何况自己兜里也没几个钱，来这处山上渡口不过是散心，哪有底气与这些山上仙师谈买卖。三枚神仙钱，雪花、小暑、谷雨各一，都是新帝赏赐之物，打算当作传家宝的。。。小陌以心声道：“公子，方才这位老先生对年月最近的那几张考卷好像比较上心，看到上边几个人名的时候，心境起伏很大。”
陈平安说道：“老先生身上官气和沙场气都重，说不定是在考卷上瞧见了自己和同僚们的名字。”。。看到了一对鳌龙钮印章，两方没有边款的印文，让陈平安一见倾心：知足；知不足。。。金石气不重，也无名家落款，所以定然价格便宜，只是不单卖，作为添头附赠，客人得额外买下一件贵重货物。刚好陈平安还相中了一只紫砂石瓢壶，铭刻有“云中青鸟家乡，海底蛟龙世界”，就打算买下，回头随便送人。。。店铺标价三十枚雪花钱。如今桐叶洲的山上器物，但凡与灵气稍稍沾边，再加上点添油加醋的仙府故事，价格就会高得吓人。。。其实是买贵了的，但是一想到身在自家渡口……行吧，就当是破例当个托。。。陈平安刚伸手去拿，就被人撞了一下肩头抢过。那人与店铺掌柜大嗓门喊道：“说个价！”
陈平安也没有计较什么，由着那人掏钱买下紫砂壶，挪步转去拿起一只寓意福禄寿的三色翡翠手镯，店铺标价十枚雪花钱。。。不承想那个彪形壮汉身边的一个朋友又伸手过来，陈平安轻轻一抬肘，挑起对方的手腕，笑道：“哪有你们这么买东西的？”
其实陈平安已经发现了蛛丝马迹。这拨人当中有个半吊子的青乌先生，手缩袖中，偷偷以一只做工粗劣的定宝盘的指针转向大致判定流水财走向，而由于自家落魄山有个掌律长命，陈平安身上就沾了些财运，自然而然就被那个青乌先生误会想岔了。再加上先前的那批殿试卷秘档，对方就想着陈平安挑中什么就买下什么，肯定稳赚不赔。山下的古玩行当，这倒是常有的事。。。手上这只镯子，陈平安是肯定不会让的，因为已经想好了送给谁。
那个手拿定宝盘的半路青乌先生笑道：“这位小兄弟，劝你还是割爱为妙，就算是山上神仙，出门在外，山高水深风大的，还是要小心啊。”。。这位洞府境神仙身边还站着个身材壮硕的纯粹武夫，佩刀，悬一块极有年月的官家腰牌。如果压四境的话，就是位山巅境大宗师了。
裴钱聚音成线，与师父解释道：“这拨人都是南边大夏朝的供奉，只是如今王朝分崩离析，光是称帝登基的就有三个，一个皇子两个武将，都在争正统身份。三方人马前些年就开始派人在外搜刮钱财，手段都差不多，一路货色，好不到哪里去。不过这几块供奉牌都是宫中老物件，所以我也分不清他们是谁的手下……”。。裴钱骤然出手，因为竟然有人想伸手搂她的腰。她一肘砸中对方面门，对方直接倒飞出店铺外。
青乌先生怒喝道：“小心，是妖族！”。。店铺掌柜给吓得脸色惨白。。实在是千疮百孔的桐叶洲前些年被妖族给害惨了。他朝门外高声喊道：“赶紧传信灵璧山！”。。得了青乌先生的心声密语，那个先前抢走石瓢壶的魁梧汉子沉声一喝，衣衫当场崩开，上身裸露出两道文身，又是过肩龙又是下山虎的。。。那个还留在店铺内的老先生沉声说道：“这种玩笑开不得。”。。裴钱转头望向师父，陈平安点点头：随意出手就是了。。。于是，这拨来自旧大夏王朝的供奉老爷就一起去门外躺着享福了。。。陈平安收起翡翠手镯入袖，再拿起那对印章，最后往柜台上放下十枚雪花钱，转身对那位老先生抱拳道：“谢了。”。。老先生笑道：“举手之劳。”。。之后语带深意：“稍后灵璧山仙师们赶来此地，我可以尽量帮忙解释一二，只是最终能否解释清楚，还是得看灵璧山仙师们的意思。”
老先生的言外之意，是如果你们的山头师承名声足够大，兴许可以大事化小小事化了，不然就会很麻烦，而且极其棘手。被皇室供奉指认为妖族修士，别说灵璧山担待不起，一旦今天双方动手了，说不定还会惊动大伏书院专门派一位君子或贤人赶过来勘验身份。当然，如果事后证明是灵璧山故意谎报，罪责不小。。。老先生身边一个青壮扈从欲言又止，是在担心自家老爷会招惹不必要的麻烦。。。灵璧山祖师堂得到消息后，哪敢掉以轻心？老山主在内，一金丹两龙门匆匆御风赶来，如临大敌，站在店铺门口。。。老先生自报身份后，小陌以心声笑道：“公子料事如神。”。。因为这个于一国有再造之功的老夫子果然就是殿试卷上其中一人，而且官衔有点长：少保兼太子太保、礼部尚书、文华殿大学士。
是最清流的文官出身，桃李满朝野，老人却没有跟随先帝一起逃往那座崭新天下，而是留在了家乡故国，置身沙场多年，前些年又挡住了旧大夏王朝在内几个邻国的边境侵袭。如今告老还乡，刚好路过此地，无事一身轻，打算领略一番山上风光，唯一的美中不足，就是囊中羞涩。。。灵璧山这边显然是知晓这位老人的身份的，只是依旧不敢掉以轻心。要是当真漏掉了一拨妖族修士，以大伏书院那位新任山长的脾气，灵璧山就可以直接封山百年了。。。陈平安以心声开门见山道：“我们来自仙都山。”。。灵璧山那位金丹老祖小心翼翼问道：“是那位崔仙师的同门？”
那个出手阔绰的白衣少年，如今野云渡的幕后主人，之前造访灵璧山，自称来自仙都山青萍峰，姓崔。。。陈平安笑着点头。。。差点大水冲了龙王庙，这就有点尴尬了，灵璧山三位老祖师一时间不知如何开口。。。没有与三位谱牒仙师过多客套寒暄，只说若灵璧山担心今天这场闹剧会有隐患，可以飞剑传信大伏书院。。。陈平安将那一大摞殿试考卷重新取出，递给老先生，笑道：“老先生说得对，君子不夺人所好。”。。老先生极为爽快，拿过了殿试卷，大笑道：“敢问仙师，是怎么个价格？”。。陈平安摆手道：“千金难买几句公道话。”。。老先生笑着点头：“那就不与仙师客气了。”。。离开铺子后，走在渡口岸边，陈平安看了眼曹晴朗，笑问道：“想要说什么？”。。曹晴朗答道：“学生刚刚已经想明白了。”
在霁山府君面前，先生还会有所试探，那是先生视为自身事了。而在灵璧山仙师面前，先生有意无意早早挑明身份，不然对方可能门风醇正，也可能会露出一副丑陋嘴脸，或者虚与委蛇却行事谨慎，也可能是宁可错杀不可错放，直接就动手了，总之会有百般可能。不过先生并未如此作为，显然是按照约定，真的将下宗所有事务都交给小师兄处置了。。。老先生身边的扈从说道：“老爷，对方来头很大，竟然能够让灵璧山二话不说就放行了。”
老先生笑了笑，只是说了一句“翰林风味”。。。当了多年的礼部尚书，多次主持科举，朝野上下都说他是桃李不言下自成蹊，官场上说他是桃李遍天下。如今呢？老人犹在，可是那些桃李，那么多的年轻人，意气风发的，朝气勃勃的，文采飞扬的，如今却都真的无法言语了。。。。。。。在一处山清水秀之地，路过一座位于郡城外的山脚寺庙，一行人入庙烧香。。。进了寺庙，有匾额“莫向外求”，大殿则悬挂匾额“得大自在”。
既有香客入庙，也有僧人外出。。。一般来说，寺庙结制，就不再起单云游，只等解夏，就可以外出参学。云游僧人每到一处寺庙，去大殿礼佛，只需要看一下韦陀菩萨的造像，就可以知晓这座寺庙是可以十方丛林，还是只提供一宿两餐的子孙丛林。。。这一处禅寺，韦陀菩萨左手单立掌，右手托降魔杵立于胸前，这就意味着是座半十方半子孙的佛家丛林，行脚僧可以在这里挂单三日，却不宜安单常住。。。这些约定俗成的佛门规矩，是无须寺庙知客师提醒外来僧人的。。。过天王殿，陈平安和曹晴朗在大雄宝殿外各自拈三炷香，然后放入香炉。只不过学生是左手持香，先生却是右手。。。唯独裴钱在大殿外敬香之后，还去了大殿里边跪拜磕头。
小陌没有敬香，只是望向大殿内供奉的佛像。。。世人见佛而不得，则造像以见之。而这位黄帽青鞋绿竹杖的“年轻人”却是见过真佛的。。。之后一行人过了大雄宝殿，以左侧拾阶而上，路过药师殿，最后从藏经阁右侧返回山门。。。突然下起了一场雨，陈平安就站在廊道中等雨停。雨势惊人，但是看样子不会持续太久。。。不知为何，大雨中，有个妇人带着个孩子跪在山门外，而寺庙大殿中，有个中年僧人跪在蒲团上，低头合十，泪流满面。。。曹晴朗想要从小陌赠送的那件小洞天中取出一把油纸伞赠予那妇人，陈平安摇摇头。。。妇人起身后，陈平安跟裴钱说了一声，裴钱就撑伞走去。。。妇人赶紧擦拭眼角，笑容温婉，拉着孩子一起与这心善女子道了声谢。
。。。。今年入冬后，桐叶洲山河板荡，满目疮痍的中部地界，尚未小雪时节，各地就陆续落下了一场鹅毛大雪。。。天寒地冻，山下边便顺势多出了许多冰厂，开辟地窖储存冰块，好在明年入夏时取出。。。在那旧大夏王朝境内，两支骑军厮杀起来，同室操戈。
大军后方，一个身穿华贵甲胄的年轻人正在劝说一位观海境老神仙速速出手，才好扭转战局：“对付这些沙场武夫，以仙师的通天术法，定能势如破竹，以一敌万，只要再立奇功，回到京城，一国国师之位，朝堂就再无异议了……”。。老仙师揪须不言，最后实在是推脱不得，便腾云驾雾，祭出两件本命物，攻守兼备。
宝光映彻半座战场，老修士施展仙法，很快就挣下一笔不小战功。术法落地，老修士想着灵气还算充裕，就要再来一手压箱底的神通便撤离战场，不承想就挨了敌军中一通山上秘制床子弩的密集攒射，打破了那件防御重宝的山水禁制。老修士正要提前撤退，就被一个暗藏在阵中的纯粹武夫以一手连珠箭当场射杀。十数支铭刻有云纹铭文的符箓箭矢竟然在空中画弧而走，如影随形，躲避不及的老修士整个胸口都被铜钱粗细的箭矢贯穿。。。战场之外的一座山头，裴钱看到那一幕后说道：“修道之人投身战场，捞取功劳不难，可如果想要凭借一己之力决定战场胜负，在大军中肆意屠杀山下武卒，可一不可再。”。。曹晴朗点点头，陈平安面无表情，小陌则是心不在焉。。。。。。。落雪时分，一座古桥边，几树老梅并是白纷纷，梅雪都清绝。
长桥一端，像是个书院老夫子，带着一拨士子负笈游学，在此驻足赏景。。。其实是一个古稀之年的洞府境老修士，正在为一拨门内弟子说那些虚无缥缈的仙家事，说那地仙者，可千岁而童颜，步履轻疾，举形飞升，长生不死，出入洞天福地，跨五湖四海，镇五岳万山。。。这番言语，说得那些刚上山没几年的弟子一个个神采奕奕，心神往之。。。老修士伸手轻推桥栏积雪，笑道：“山上道脉众多，但是自古百千技艺，弟子皆可求而学之，唯独剑仙一途，历来只有师父收徒，不曾有弟子主动寻师就能成的。剑仙收徒一向门槛比天高，宁可失传，不愿轻传……”。。一个少年点头道：“难怪天底下剑仙这么少。”。。一旁少女瞪眼道：“你别打断我师父说话。”
老修士用手背推了推，积雪落在桥底冰面上：“自古相传，真正的剑仙，身负上乘剑术，得天地造化，故而从来不屑倚仗神兵利器，只要炼出一枚剑丸，便有神龙变化之妙，以清静道心为匣，虚白之室灿若日月，可千里取首级……”
一帮弟子听得如痴如醉，除了那个喜欢拆台的少年。他忍不住再次开口道：“师伯，上次咱们遇见了你那个山上故友，求了老半天，对方都没舍得将那份山水邸报送你。他不是说天底下有个地方叫剑气长城吗？邸报上边说那边地方不大，但是人人皆剑仙呢，那么老剑仙们是咋个收取新剑仙当徒弟的？”。。老修士笑容如常，心中却腹诽不已：师兄怎么收了这么个弟子，这小子是家里忙着造房子吗，这么喜欢拆台。。。其实老人自己也是刚刚从好友的那封山水邸报上得知有个叫剑气长城的地方的。。。对岸远处，一行人往桥边踏雪而来，脚下咯吱作响。。。老修士转头望去，风雪中，一袭青衫走在最前边，双手攥着一颗雪球，身边跟着三人，瞧着年纪都不大。。。少年轻声问道：“师伯，你赶紧施展法术，开个天眼神通之类的，帮我瞧瞧那拨人里边有无寻觅徒弟的剑仙。”。。老修士气笑道：“自个儿问去！”。。两拨人擦肩而过，老修士主动笑着点头致意，那个腰间叠双刀的青衫男子笑着点头还礼。。。少年在那一行人远离后说道：“师伯，估计没有剑仙，走路带声的，一点都不踏雪无痕。”。。老修士懒得理睬这个少年，继续说那山上的奇闻逸事、仙迹神怪。其实也都是些道听途说的山水故事。。。。。。。大泉王朝的蜃景城，下雪之后，宛如琉璃仙境，美轮美奂，分不出是天上还是人间。。。一行外乡远游人，在京城门口递交通关文牒。
曹沫，郑钱。。。至于曹晴朗和小陌，用的都是大骊王朝的户籍身份。。。等到下宗建成，曹晴朗就会额外多出一个桐叶洲修士的金玉谱牒身份。。。走出城门洞后，小陌说道：“公子，在浩然天下，女子称帝，不常见吧？”。。妇人垂帘听政，倒是为数不少。
陈平安点头道：“很罕见。”。。想起一事，陈平安跟曹晴朗说道：“如今大泉王朝的首席供奉就是你们家乡福地的磨刀人刘宗。上次我和裴钱见他时还是金身境瓶颈，不过这是老观主故意为之，让刘宗破境比一般武夫要难很多。”。。裴钱抿了抿嘴唇，曹晴朗看了眼她。之前陪小米粒一起看山门，听小米粒说过，当年裴钱陪好人山主一起途经大泉王朝，发生过一箩筐的故事哩。
裴钱立即斜眼过来：又要告状？。。一行人先在蜃景城找了家仙家客栈落脚，名为望杏花馆，地段极好，闹中取静。。。鸟有鸟道，蛇有蛇路，山上渡船和仙家渡口往往都会有本册子专门介绍沿途客栈，无偿赠送给客人。内容详细的，夸上天的，往往是双方有那不浅的香火情；简明扼要一笔带过的，肯定就是客栈跟渡口、渡船的关系没到位。。。其实大泉王朝最著名的客栈，还是桃叶渡的桃源别业。。。听说是一洲女修的首选，就算凑钱都要在那儿下榻。
进了客栈大门，率先撞入眼帘的就是一堵影壁，三丈高，锦鲤荷花皆宛如活物。。。陈平安停步，仰头欣赏片刻。大骊京城那家连个名字都没有的客栈要是有这份心思，也不至于生意冷清到门可罗雀的地步。。。要了四间屋子，陈平安又跟客栈要了一摞近期的山水邸报，小陌几个都留在陈平安的屋子里，围桌而坐。还是只有曹晴朗喝茶，其余三个都在喝酒。。。关于玉圭宗，都是些芝麻绿豆大小的事情，占据篇幅却不小。。这就是一洲仙家执牛耳者的厉害之处了。。。以前是南北对峙，其中桐叶宗又稳稳压过玉圭宗一头，如今却是毋庸置疑的玉圭宗一家独大，反观桐叶宗，等同封山，在一洲版图上如同孤舟一叶。。。周首席亲自操刀的花神山胭脂榜，几乎每份邸报都有不同的说法，不管认不认可那些仙子的排名，都会顺带着再骂一通姜尚真。。。此外就是青虎宫的丹药，还有小龙湫的那场问剑。。。还有不少复国后的山下朝廷通过邸报招徕供奉，不拘修士或是武夫，各国礼部颁布的公文，类似江湖上的英雄帖了。
不少关于宝瓶洲的小道消息，比如自家落魄山的那场观礼，反正就是乱写一通。。。小陌拿过一份邸报，说道：“这个桐叶宗好像有点惹人厌了，好歹是个宗门，下场如此凄惨？”。。陈平安笑道：“捧杀不遗余力，棒杀一棍子打死。其实往往是好也没那么好，坏也没那么坏，反正看人挑担不吃力，就是图个看热闹不嫌事大。不过我们周首席有句话说得好……”。。小陌点头道：“虽然还未见过周首席，但是小陌早已心生佩服。”
在落魄山中，周首席的名声，上上下下，里里外外，有口皆碑。。。陈平安忍了忍，终究没能忍住，一个笑出声，赶紧喝了口酒，然后说了句让小陌摸不着头脑的言语：“我们周首席返乡后肯定要揪心了。没事，反正他最喜欢花钱，省得当了首席供奉就心生懈怠。”
陈平安其实还是想要从邸报上多看到些大泉王朝的消息，其中一个传闻就言之凿凿的，也神神道道的，说姚岭之丢了一把刀，让刑部、都察院和大理寺的主官焦头烂额。至于刑部郎官、都察院各道御史和大理寺丞，更是开了不知几场议事。三个衙门内部早已鸡飞狗跳，却不敢对外泄露半点风声。。。这件事情说大不大，就是一桩法宝品秩的宝刀失窃案。说小又不小，因为这把刀是前朝重宝，有着不同寻常的象征意义。
官场上，最麻烦的就是这种事，揣摩天心。。。姚岭之的那把佩刀大有渊源，是大泉王朝宝库秘藏了两百多年的镇国之宝，名为名泉。而大泉刘氏的开国皇帝起于微末，属于武将篡位立国，有得国不正的嫌疑，尤其是这位开国皇帝当年还持刀手刃了前朝皇帝。。。陈平安上次在这蜃景城就亲眼见过名泉，算是当今天子送给皇妹的重宝，确实是一把品相极好的法刀，木质刀鞘，蒙绿鲨皮，刀柄嵌满珍宝，当得起“价值连城”这个说法，天然压胜鬼怪神异。
按照邸报上边的只言片语，最后还是府尹大人姚仙之，貌似突然转性了，从一个酒鬼变得兢兢业业，亲自与皇帝陛下商量，算是大包大揽了此事，让转为辅佐的三个衙门都稍稍松了口气，就算天塌下来，还有府尹大人顶着了。而且供奉修士、捕快调度一事，府尹大人颇有章法，使得整个蜃景城京畿之地内紧外松，既不扰民，又调度有序，这才让京城官场不约而同记起一事：这位头戴府尹官帽子的从一品郡王，还曾是个年少投军的姚家子弟，之所以断臂瘸腿，也是在战场上落下的结果。。。小陌说道：“公子要是能够绘制出一幅名泉图画，小陌可以试试看，帮姚府尹查探出宝刀的下落，找到之后，暗中归还府尹衙署，再留下一封书信解释来路和缘由。”。。裴钱笑道：“就像做事不留名的江湖任侠义士。”
曹晴朗放下手中邸报，说道：“喜烛前辈，此事不排除一个可能，就是大泉皇帝有意为之。如果那个刘氏废帝在位时闹出这种事情，当然会比天大了，只是如今姚氏掌国，一件已经算是属于前朝的镇国之宝丢了，未必是坏事。就像邸报上写的，蜃景城都有歌谣流传开来了，什么‘有个更夫，亲眼见到，一道刀光，化作孽龙，逃离京城’。”。。与裴钱不一样，她会直接喊小陌，或是小陌先生，曹晴朗还是坚持敬称小陌为喜烛前辈。。。小陌笑着点头，举起酒碗，一饮而尽。。。曹晴朗举碗，以水代酒。。。陈平安说道：“我带着小陌立即走一趟姚府。裴钱、曹晴朗，你们两个可以随便逛逛蜃景城。”
上次去姚府，陈平安和崔东山先后消耗自身功德绘制符箓，分别张贴在屋内外，保证姚老将军能够保存元气酣睡，安心等待陈平安与谁求来一枚续命延寿的丹药。但是崔东山当时也曾直白无误地告诉姚氏两事：就算当真求来了山上丹药，姚老将军也延寿有数；那枚丹药得姚家出钱，别说一枚神仙钱，就是一文铜钱都不能少，这是规矩，跟入庙烧香的香火钱，香客不可与外人借，是一样的道理。。。这次来，陈平安还带了两枚最适宜山下俗子服用的续命丹药，是自家先生从符箓于玄和龙虎山天师赵天籁那求来的。
老秀才一般不跟有钱人穷讲究，但是在这件事上没怎么狮子大开口，不是这个恢复文圣身份的老秀才求不来更多丹药，也不是于老儿和天师府没有更多库藏，而是山中修士追求长生久视已属忤逆，借丹续命便有些许禁忌，若油尽灯枯的山下俗子试图凭借外物“添油”，只会禁忌重重。
一来，人之精气神的去留，不是修士积蓄天地灵气，用完了可以补，尤其是那些即将寿终正寝的迟暮老人，整个人的精气神如江河汹汹入海，一去不返。故而许多有福之人其实对于生死大限是有所感应的，尤其是佛门龙象的高僧大德、道家的得道真人，甚至可以准确知晓具体的时辰。就像在海陆之交稍稍驻足观望，也就是所谓的回光返照。再者，山上人为山下人续命添寿有点寅吃卯粮，会折损服药之人冥冥之中的祖荫福报。所以这两枚丹药真正的妙用，是以一份阴德入药，可以为姚老将军增添一年有余的阳寿，相当于一场时日极长的回光返照。而这已经是极限了。。。小陌突然说道：“公子，如果没有猜错，姚府尹很快就会登门了。”
陈平安还是站起身，道：“跟他碰头后就去姚府。”。。他们在门口遇到了不再满脸胡茬的姚仙之。虽然这位京师府尹神色间略显疲惫，但是一双眼眸明亮得像是昔年的少年。。。一起走出巷弄，陈平安与姚仙之说了丹药的事，一瘸一拐的姚仙之甚至都没说半句客气话。跟陈先生客气什么？不能改口喊声“姐夫”才是人生憾事。。。姚仙之轻声说道：“陈先生，我查过了，北晋国没有上次说的僧人住锡如去寺。”
陈平安点点头：“真正有佛法的僧人，就只能随缘而见了。”。。上次重逢，姚仙之解开不少心结，终于下定决心不去边关重操旧业，会继续当京城的府尹大人，不过陈平安得预留一个下宗供奉位置给他。。。北晋国的年轻皇帝崇尚佛法，据说一次夜宿禅寺，梦中有异人相授，得到了一份失传已久的水陆仪文原本。。。今年开春时分，皇帝陛下现身一场水陆法会，让礼部尚书宣读仪文，并且御笔敕书“水陆无碍道场”匾额，故而北晋国水陆佛事大为盛行。。。姚仙之大大咧咧问道：“什么时候创建下宗？有没有具体的日子？我这个当供奉的人肯定是要参加的。”。。陈平安笑道：“就在明年立春这一天。”。。姚仙之神色古怪。
怎么是这么一天？立春时天子有率领百官去郊外迎春的大礼，就连自己这个京城府尹都要负责打春，所以皇帝陛下是肯定无法参加那场庆典了。而上次陈先生做客金璜府，皇帝陛下驻跸松针湖，明明只隔着几步路，双方却还是错过了。。。陈平安和姚仙之坐在一辆马车的车厢内，这家客栈离着姚府不远。。。小陌坐在车夫身旁。。。姚仙之试探性问道：“怎么不干脆住在我家？”。。陈平安解释道：“送完丹药，确定姚老将军服药无恙后，我们就会马上离京，去一趟蒲山云草堂。”。。姚仙之问道：“这么着急啊？”。。陈平安笑道：“明年立春就要创建下宗了，府尹大人你自己说，我这个上宗宗主忙不忙？”。。姚仙之神色复杂。再忙也不差这三两天的啊。
到了姚府，来到那间贴有多张符箓的屋子，等到姚仙之帮姚老将军服下两枚丹药后，坐在床边的陈平安轻轻拿起老人的手腕，仔细查探脉象，最后转头与姚仙之轻声说道：“放心吧，没什么问题，姚老将军很快就可以醒过来，到时候你小子再忙，也要抽空陪着爷爷走走看看。”。。姚仙之先喊了声“陈先生”，然后抬起胳膊，重重握拳，在心口处轻轻一敲。。。陈平安动作轻柔，将老人的胳膊放回被子，再掖了掖被角，这才起身，与姚仙之一起走出门外。小陌就安安静静站在门口。。。陈平安拍了拍姚仙之的肩头：“忙去，不用管我了，我自己在这等老将军醒来。”。。姚仙之笑道：“忙个屁的忙，这些天就没睡个安稳觉，总得歇口气。”。。最后，姚仙之拉着陈平安吃了顿晚饭，听府上管事说姚老将军醒了，三人赶紧放下筷子，一同去往隔壁的院子。。。老人背靠床头，精神不错，笑望向与孙子一起跨过门槛的青衫男子，问道：“仙之，通知陛下了吗？”。。姚仙之摇头道：“还没呢。”
然后试探性问道：“爷爷，我这就去给宫里边传消息？”。。看着那个神色自若的臭小子轻提青衫长褂，缓缓落座床边的椅子，老人朝姚仙之摆手笑道：“不用啦，求不来的事，吓不跑的人。”。。之后，老人就只是与陈平安聊了些当年事，至于家国天下大事，只字不提。。。聊了足足小半个时辰，姚老将军才放过陈平安，只是让他离开蜃景城之前必须再来吃顿家常便饭，陈平安答应下来。。。姚仙之陪着陈平安走到门口，他要返回府尹衙署继续处理一大堆公务。。。化雪时分，京师有琼花。。。雪夜，陈平安走在一条小巷中。在这大泉京城最西边，有座名为黄花观的小道观，前不久刚刚解禁，皇帝陛下撤掉了一拨暗中“护卫”道观的皇室供奉修士。
观主刘茂，曾经的三皇子殿下，后来的大泉藩王，在国祚绵延不断却换了国姓后，主动请辞，得了份道门度牒，在京师内的这座小道观潜心修行，闭门谢客，如今道号龙洲，只收了两个孤儿出身的小道童当弟子，教了些道法口诀和仙家吐纳术，只是两个孩子不知无价宝，比较惫懒，觉得比洒扫庭院麻烦多了。。。刘茂听到一阵敲门声，披衣起身，开门后，见着了那个青衫客，顿时一个头两个大。。恶客登门，看架势，又来自家小道观打秋风了。。。陈平安咦了一声，打量了一眼刘茂，满脸意外，拱手摇晃，笑道：“恭贺观主，距离上次一别这才几天工夫，就已经顺利跻身龙门境。实在是太过意外了，所以今天空手登门，见谅则个。”
刘茂扯了扯嘴角：“好说。”。。犹豫了一下，刘茂终究是没敢说出那句“有机会补上”，担心今夜自家道观就会落个寸草不生的下场。两手空空登门，岂不是正好满载而归？。。小陌已经帮忙关上了道观大门，陈平安与刘茂并肩而行，开始介绍：“弟子裴钱，刚刚成为一位止境武夫。学生曹晴朗，大骊上届科举，京城春闱的会元，殿试的榜眼。”
刘茂闻言便与那对年轻男女打了个道门稽首，只是心里难免疑惑：两者能相提并论吗？大骊科举的含金量再高，四年一度的京师春闱，哪次没有一甲三名的状元、榜眼、探花？可一洲之地才几个止境武夫？家乡如今就只有武圣吴殳和黄衣芸两个而已。。。刘茂打算领着一行访客去正屋喝茶，陈平安没答应，说：“用不着那么麻烦，咱们就去观主书房一叙，那儿挺清净的。”
这位黄花观的龙门境观主在推开书房门的时候眼皮直颤。。。若说不小心遭了贼被洗劫一番是自家道观看护不利，怨不得别人，可自己这算怎么回事，对方明火执仗，强取豪夺，自己还要帮忙开门？。。一间厢房被刘茂拿来当作书房，屋内装饰简朴，差不多还是上次陈平安造访时的老样子，一张书案，一个宫中旧物黄竹笔筒，其内搁放了一支支用来抄写道经的大泉鸡距笔，一排靠墙书架，墙角有花几，搁放一小盆菖蒲。。。唯一的不同之处，大概就是书架上少了几本书，屋内多了两把崭新椅子。。。陈平安瞥了眼笔筒，上次瞧见的三支抄经笔都还在，如果没记错，其中两支分别篆刻“清幽”“明净”。最稀罕的一支，还是那铭刻有“百二事集，技甲天下”的长锋笔。。。桌上那部传承有序、印章花押无数的《黄庭经》也放着。。。很好，一看龙洲道人就是个守旧念情之人。。。崔东山已经与大泉王朝谈妥一桩买卖，下宗会大量收购官制鸡距笔，风鸢渡船帮忙远销桐叶洲以北两洲。。。陈平安听说此事后，立即帮着学生和下宗查缺补漏，说：“什么官制，不妥当，都是宫廷造办处的御制之物。”。。当时仙都山上众人哑然，就连贾老神仙都没开口说话。。。刘茂点燃桌上一盏油灯，光亮昏黄，所幸窗户紧闭，不至于灯火摇曳。
书房不大，不宜待客，况且屋内就两把椅子，陈平安就让小陌他们在外边等着。。。陈平安双手负后，看着墙上一幅字画，点头称赞道：“观主这手笔无异于画龙点睛，陋室随之灿然。”。。原来是一页经书被刘茂用檀木框裱了起来挂在墙上，只不过一篇《黄庭经》的经文内容，却是两种字迹，末尾十六字正是陈平安上次帮忙补上的“分道散躯，恣意化形，上补真人，天地同生”。。。刘茂坐在书案后，陈平安搬了仅剩的那把椅子坐在书案对面，跷起腿，取出一杆竹制旱烟杆、一袋子烟草，磕了磕桌面，笑问道：“不介意吧？”。。刘茂笑着摇头道：“陈剑仙自便。”心中讶异：什么时候好这一口了？
陈平安想起一事，将旱烟杆和烟草放在桌上，转身走向书架，从袖中摸出几本书，随便晃了晃，正是上次陈平安借走的《海岛算经》《算法细草》等。物归原主后，陈平安笑道：“看清楚了吧，先前一共与你借了六本书，说了归还，怎么可能不还。”。。这六本都是术家书籍，刘茂痴迷此道，甚至可以算是一位术算大家。这位昔年大泉王朝的三皇子殿下还曾担任幕后总裁官，为朝廷编撰了那部多达四百卷的《元贞十二年大簿括地志》。。。按照刘茂上次的说法，书，不借，要抢就抢走。
山下的藏书大家皆有此癖，借书如借妻，赠书如赠妾。。。刘茂瞥了眼书架，忍了又忍，终究是没能忍住，站起身，绕过书案，快步来到书架前，打算将那几本术算书一一取出，重新摆回原位，必须丝毫不差，否则刘茂心里就会别扭，说是寝食难安，半点不夸张。
那本《数书九章》一入手，刘茂就知道不对劲，一瞥，果然！他加快动作，将其余五本书一一取出。果不其然，版刻粗劣，都不用翻开就知道是些私人书商的民间版本，与他珍藏的那六本殿阁刻本相差十万八千里。况且对于藏家而言，这根本不是什么价格高低的事情。刘茂气得脸色微青，咬牙切齿，一言不发，只是将几本书递还陈平安。。。陈平安轻轻推开刘茂的手，埋怨道：“有借有还，再借不难，何况咱俩都是认识多少年的老朋友了，客气什么？拿走拿走！”。。刘茂尤其坚持：去你娘的陈剑仙吧，这件事，没得谈。。。要不是双方境界悬殊，刘茂都要动手打人了，至少也会当场下逐客令。。。那几本心爱书籍就像如花似玉的美娇娘，你强掳带走也罢了，还要送回几个黄脸婆，然后厚着脸皮跟我说两清了？。。陈平安就将那些书放在桌上，然后从袖中取出一截木柄，招招手：“上次一个失手，这次补上。”。。之前陈平安为了找出斐然行踪的蛛丝马迹，捏碎了刘茂一把拂尘的木柄。
刘茂这次没有拒绝。。。陈平安抖了抖长褂，跷起腿，开始吞云吐雾，同时环顾四周。。。曾经就在这间书房，陈平安找出了斐然故弄玄虚的一封密信，除了让斐然和刘茂的算计落空，还额外得到了文海周密的一方私人藏书印，陈平安转交给崔东山后，被崔东山带去了中土文庙。。。看信的代价，就是被那个乔装成申国公府老管家的裴旻问剑一场。当时有一截伞柄在雨夜中从京城外的天宫寺如飞剑来到黄花观，撞穿陈平安腹部。。。浩然三绝之一，剑术裴旻。曾是白也的半个剑术师父，更是陆抬的两位传道人之一。。。刘茂看着那个抽旱烟的家伙，问道：“陈剑仙下次什么时候再来蜃景城？”
都不问今夜造访所求何事。。。陈平安被这个问题给呛到了，咳嗽不已。好个黄花观观主，如此以诚待人。。。其实刘茂跻身龙门境，并且看架势还要直奔结丹而去，就是一种与大泉姚氏的表态：大泉刘氏已经没有什么三皇子刘茂，只有个龙洲道人，要安心修道当个观主神仙了。。。陈平安问道：“那位申国公？”。。刘茂摇头道：“已经很久没见过了，信不信由你。”。。陈平安身体前倾，从竹黄笔筒中取出一支笔。
刘茂深吸一口气。。。所幸那个家伙旋转笔杆、一番仔细端详后，很快就将其放回笔筒内。。。陈平安说了句“不用送客”就收起烟杆，再随手挥了挥袖子驱散烟雾，起身走到门口，突然从袖中摸出一本书，丢给刘茂：“还你。”。。是那本姗姗来迟的《天象列星图》。。。不同于那些术算书籍，这本《天象列星图》是朝廷禁书，就算官员都不可以私藏，否则等同谋逆，罪名比百姓私藏甲弩还重。
刘茂伸手接过书，意外之喜，竟然没有被掉包。。。将其放入书架，物归原位，刘茂临时起意，重新取出，随手翻开书页，才发现扉页之上竟然多出了两方对章的并排钤印“无限思量”“退一步想”，尾页亦是如此，印有“知足”“知不足”。。。刘茂拿着这本书走到窗口，打开窗户，回头看了眼桌上灯火。。。月照一天雪，灯火小于萤，吹灯字更明。。。

返回望杏花馆，裴钱回自己屋子休息，曹晴朗却独自去赏雪了。。。陈平安取出李槐的那两本册子，再取出笔墨，对照册子上的疑难，一一解析和补注。。。小陌在翻看一本情节曲折的志怪小说，看得津津有味。。。陈平安突然收起册子，说道：“小陌，帮忙护道片刻。”。。小陌默然点头，走出屋外，轻轻关上门，站在廊道中。
陈平安祭出笼中雀，再运转五行之属本命物，同时调动五处气府灵气，开始凝神观想一处山水，竟是托月山地界的千里山河。。。在那托月山地界与元凶对峙期间，其实陈平安有过一场悄无声息的神游。。。一来试图多了解那座飞升台遗址，二来担心周密或者斐然隐藏有后手，最后则是顺便挑选落剑地点和对象。只是元凶很快就主动要求捉对厮杀，问剑一场。
此刻，在笼中雀之内，陈平安飘然凌空，独立于天地虚室中。。。先是托月山，然后是附近的一山一水、一花一木依次而生，陈平安是以心相显化大道，再造天地。。。只是当陈平安凝聚一粒心神，好像行人驻足某地，在看那天地间的一朵花，想要让这朵花自行生发时，刹那之间，心相天地分崩离析，如瓷器碎尽，以至于笼中雀小天地都出现了多处漏洞。。。小陌轻声提醒道：“公子，是不是可以缩小地界范围，同时减少事物数量？”。。陈平安点点头。
重新观想天地，不再是托月山，而是竹楼后边的池塘。在一池清水中，有粒紫金莲种子开始缓慢生长，枝叶出水，亭亭玉立，荷叶铺水，含苞待放，最终即将开出第一朵荷花……陈平安在刹那之间就收起了心神，主动打散这份异象。。。收起笼中雀，陈平安走到窗口，推开窗户，大雪纷纷落。。。陈平安从袖中取出两枚竹简，上边刻着道祖三千言中的两句话。
“及吾无身，吾有何患”一句很好理解，但是“身天下，寄天下，托天下”这句，其实不光是陈平安始终无法理解深意，甚至连浩然天下的道门之内，不同的法统道脉对此都有各种注解分歧，估计谁都不敢说自己的见解一定是对的，只能算是一知半解。。。陈平安在与陆沉暂借十四境的时候，尤其是上次遇见那位骑牛而来的“道童”时，都有意回避此事。。。默默收起两枚珍藏多年的竹简，陈平安转头说道：“小陌，可以进来了。”。。小陌进了屋子后，什么都没问，就只是继续翻看那本志怪小说。。。难怪人人都愿意当书生，因为可以经常迷失道路，然后多半就会见一大宅，之后不是遇到女仙就是遇到艳鬼，一场杯觥交错，再诗词酬唱几首……。。。。。。京城皇宫内，有个姿容极美的淡妆女子摔了手中折子，揉了揉眉心，闭目养神片刻，重新拿起户部递上来的折子。。。看完了所有折子，夜已深，皇帝陛下抬起头望向远处，怔怔出神。

。。埋河边，水神娘娘柳柔坐在一把椅子上，单手持钓竿，打着哈欠。她已经坐了半天，也没有一条鱼上钩，鱼篓里边空荡荡的。。。不承想竟然有条呆头鱼来到岸边缓缓游弋，气得柳柔丢了钓竿，弯腰捡起岸边一块石头，高高举起手臂，伸手指着那条鱼，怒目相视：“你这就欺人太甚了啊！”。。一跺脚，柳柔丢了石头，大手一挥：“算了，两国交兵，不斩来使。”。。柳柔捡回钓竿，继续坐在椅子上，蹲在椅子上，站在椅子上，可是不管如何，就是没有鱼儿上钩。她只得将竹竿远远抛入河水中，再将那只空鱼篓一脚踢飞。。。行了，回了府上，就跟人说鱼儿太大，绷断了钓竿，渔获太多，拖走了鱼篓。。。柳柔大摇大摆走回碧游宫，离着不远，她猛然抬头，数道身形落在了家门口：哈，陈先生来做客了啊。惜哉惜哉，如今自家待客再无水花酒和鳝鱼面了。。。最近每次水府议事，柳柔一开始倒是正襟危坐，然后就开始忍不住斜眼瞥向一处，偶尔偷偷抹嘴。。没有鳝鱼面，黑鱼也成啊。。。一个鱼精出身的水府官吏实在是担惊受怕，只觉得度日如年，只好私底下单独觐见水神娘娘，硬着头皮义正词严一番，大致意思就是柳柔再这样，他就要辞官了。所幸之后议事，柳柔从头到尾都不看他一眼。。。柳柔好奇问道：“陈先生，不是说好带你媳妇一起来碧游宫的吗？”。。陈平安笑道：“只能等下次了。”。。到了大堂，柳柔大手一挥，让人喊来刘厨子：可以开工了。。。裴钱立即说道：“我那份，不要辣。”。。陈平安附议。。。曹晴朗说道：“我能吃一点辣。”。。小陌微笑道：“客随主便。”
柳柔喊道：“再来几坛不是水花酒。”她哈哈一笑，“蜃景城的官老爷一个比一个烦人，托关系都托到了我妹妹、妹夫那边，非要跟我买水花酒喝。酒窖里边那百来坛酒水才酿几年，当不起水花酒的名号。既不挣钱又砸招牌的事，傻子才做，我就急中生智，将那些新酿酒水取了个‘不是水花酒’的名字，酒也送人了，人情也挣着了……”。。眼见鸦雀无声，无人捧场，水神娘娘又自顾自哈了一声。。。裴钱捧场道：“这就是书上说的山人自有妙计。”
柳柔一拍桌子：“对，还是小裴钱会说话，就是这么个理儿。”。。一碗碗面条端上桌，陈平安和裴钱都已经习惯了，师徒双方对视一笑。。。说了“随意”的小陌，得到的就是半盆面，半盆红辣椒。。。曹晴朗稍微好一点，大半盆面，小半盆朝天椒。。。陈平安卷起一筷子面条，不忘转头对两人提醒道：“辣椒就酒，越喝越有。小陌、曹晴朗，你们要是一碗面吃不饱，不用跟水神娘娘客气。”。。小陌沉默片刻，点头道：“不会客气的。”。。曹晴朗缓缓转头，望向裴钱。。。某人的某本山水游记上边明明白白写了碧游宫水府的鳝鱼面是一绝，滋味绝好，临了还有四字评语：“惜无辣味。”。。曹晴朗这会儿都不用下筷子，那一股子扑面而来的辣味，闻着就呛人。。。陈平安老神在在，喝酒吃面。。。之前在蜃景城多待了两天，还特意陪着姚老将军去了趟城外的照屏峰，一起登山夜宿山顶客栈，再一同赏日出。
第一次双方就是在照屏峰山脚分别，这一次还是，那就还有下一次重逢。。。因为没能见着皇帝陛下，鸡距笔那桩买卖，陈平安就只好让姚仙之帮忙捎话了。
柳柔这会儿听说落魄山都要创建下宗了，表示立春之前自己一定到场，到时候在仙都山碰头，自己肯定带上刘厨子！。。陈平安信守承诺，将自身水府的那些绿衣童子都留在了碧游宫。柳柔也不矫情，小家伙们以后跟着自己吃香喝辣就是了。
陈平安一行人离开后，刘厨子说道：“娘……娘娘，怎么不跟小夫子说……说那书院的事情？”。。自家水神娘娘与皇帝陛下商量好了，要在埋河畔筹建一座半官府半私人的书院，就只传授那位文圣老爷的学问。至于钱嘛，算是碧游宫与朝廷借的。。。柳柔双臂环胸，呵呵一笑：“你就懂个鳝鱼面。等回头我参加下宗庆典，开口讨要个客卿啥的当当，再开口提书院的事，陈小夫子还好意思拒绝来书院讲课授业？”。。。。。。大泉蜃景城。。。皇帝陛下身披一件雪白狐裘，看过了雪景，返回御书房内。。。一名供奉宫女送来一封山水邸报，来自中土神洲山海宗。
据说是第一个指名道姓写出某个名字的山上邸报。。。邸报内容惊世骇俗，其实没有任何刻意渲染，就只是平铺直叙一般的质朴文字，只是因为那个人做出的一系列事情实在太过匪夷所思。。。一个剑气长城的外乡人，在萧愻叛离之后继任隐官，负责坐镇避暑行宫，还曾率领十数位剑仙落座倒悬山春幡斋……。。尤其是邸报末尾的一场自问自答，更是让看客都要心神摇曳。。。人间已无陈清都，谁能剑开托月山？。。剑气长城，最新刻字者，末代隐官陈平安。。。女子看过了两遍邸报，悄悄伸出一根手指，轻轻摩挲纸面三字。


第十章 今宵爽快。。。。。。山光忽落，月色渐上，人间共点一盏天上灯。
蜿蜒入海的沛江水汽浓郁，河段沿途分布着十六处大小船坞供山上渡船停泊，每一处船坞周边都建有临水小镇，大小如槐黄县城，商贸繁荣，入夜后灯火如昼。两岸武馆林立，设有众多江湖堂口，哪怕是刚入门的地师堪舆家，也能看出此地武运气象极大，冠绝一洲。。。吴殳已经远游别洲二十余年，如今又去往蛮荒天下，加上这位武圣对收徒一事太不上心，至今只收取了一名开山弟子，故而桐叶洲的止境武夫就只剩下一个叶芸芸，这就让蒲山如今有了个评价极高的美誉：一洲拳法，只在蒲山。
而蒲山云草堂也确实当得起这份赞誉，每年都会按祖例在立夏、立冬两日教拳，除了云草堂秘法桩架不教，其余皆不藏私，愿意对前来学拳的各路武夫倾囊相授。同时，每一个下山的蒲山武夫都会举办三场公开的演武，切磋武学，或是为人喂拳，若是有外乡同境武夫胜出，赢得满堂彩，就可以受邀前往云草堂做客，成为座上宾。。。好像天上明月专宠此处水光，河面上铺满皎皎月光，宛如一条人间银河，夜色静谧，江风徐徐，风景宜人，心旷神怡。。。一艘顺流而下的游览楼船，甲板之上只有两层，矮人一头。只要有过路游船擦肩而过，往往是他人低头我抬头的处境。。。在二楼一处露天茶摊，陈平安跟茶娘要了两壶山上茶水，一壶云雾茶，一壶老枞水仙，茶娘又免费送了些糕点瓜果。
茶娘说这水仙茶是来自宝瓶洲一处仙山的一种著名岩茶，极难获得。百年茶树称高，千年才可称老，所以贵有贵的道理，若是客人觉得滋味一般，但凡说个不好，楼船就可以打对折。看那架势，要是不点一壶老枞水仙，大概就不送瓜果点心了。。。陈平安面带微笑：又是那位同乡董半城造的孽啊。。。泉水，茶叶，仙家酒酿，茶酒器物，但凡是在宝瓶洲声名鹊起没几年的物件儿，尤其是物美价不低的，估摸着至少半数都跟董水井脱不开关系。
茶当然是好茶，徐远霞那本尚未版刻的山水游记上边就专门记载过这种老枞水仙，问题是徐大哥当年都喝得起的老枞水仙，在当地价格高低可想而知。结果只是跟随跨洲渡船挪了个地儿，一壶就要卖两枚雪花钱，就算真有脸皮厚的说茶水滋味一般，楼船打对折，不也还是需要一枚雪花钱？。。做生意，天赋异禀的董水井得是飞升境起步。
陈平安从袖中取出最后一粒青虎宫坐忘丹，就着茶水咽下。。。根本不用怀疑后续，肯定很快就会又有一两炉羽衣丸送到仙都山。以陆老神仙的为人处世之道，不说陈平安自己，连同下宗，未来几百年内，都不会愁坐忘丹不够用了。。。用陆老神仙的话说就是，自家的好东西当然得先紧着自家人。。。没事，落魄山和青萍峰自会投桃报李，未来清境山的山水灵气，只会比当年青虎宫最鼎盛时更加充沛盎然。。。再经过三座船坞，约莫两百里水路，就可以到蒲山云草堂的山门口了。。。裴钱问道：“师父，云草堂武夫下山为人喂拳一事，我们落魄山是不是可以学学看？”。。陈平安点点头：“当然可以学。”
曹晴朗说道：“前提得是门风很好，山上武夫气量足够，而且在山下与人打交道时，言语不会随意。怎么说呢，拳既在擂台，也在拳外吧，不然明明教拳认真、喂拳谨慎，却只因为一两句话说岔了，让人误会，就会龌龊横生，砸招牌不说，还会纠纷不断，四处结仇，用不了几十年，就会被江湖孤立起来。到时候我们明明出于好心，却遭恶言，搁谁都受不了，一来二去，一方嫌弃对方没良心，一方觉得对方气势凌人，就要相看两相厌了。”。。裴钱说道：“我们家门风还不好？”。。曹晴朗笑道：“凡事预则立，不预则废。”。。陈平安喝了一口茶，点头笑道：“说得都好。”。。这算哪门子捣糨糊，开门弟子与得意学生，确实都好嘛。。。江风细细，波光粼粼，入冬后，哪怕是在楼船上，游客也不觉寒冷。
这就要归功于蒲山的山根厚重了，周边山河即便是在化雪时分依旧地气暖和，就像一座天然的地笼薰炉。。。云草堂叶氏还是个山上公认的大地主，拥有极多地契，就连两座小国山岳，外加两座大湖，其实都是蒲山的私产。。。四人围桌饮茶，陈平安跷起腿，掏出旱烟杆。只是山中寻常青竹材质，烟嘴来自龙须河，以一枚白玉石子雕琢而成，一袋子金黄烟丝被陈平安捏成一小团。。。学杨老头抽旱烟只有两种情况，要么是需要用心想事情，将那远虑近忧一并想了，不然就像现在，无事可想。。。小陌借着一份明亮月光，一边喝茶一边翻看一本专门写那玄怪幽明的文人笔记小说，其中就有说到这条沛江的一桩典故。。。在这条沛江主干道之上，源尾两地各建造有一座历史悠久的水神庙，分别供奉祭祀东海妇和青洪君。最为出奇之处，在于当地百姓是共同祭祀两尊水神，有点类似某些土地庙的土地公、土地婆。
按照书上说法，祠庙建在沛江源头的那位水神娘娘前身是一位东海龙女，自幼喜好文墨，却因为是蛟龙之属的水族精怪，天生无法“承载文字”，所以就经常率领龙宫侍女一同变化成凡间的大家闺秀，乘船游历通海沛江，让借渡书生帮忙抄写书籍内容，珍藏在龙宫闺阁书楼内，好与同辈炫耀。不料这惹来了一尊陆地山君的觊觎，在入海口处率部拦截，让山岳麾下青洪水君打头阵，掀翻龙舟。山君得手之后，金屋藏娇，将龙女禁锢在沛江源头地界，为她建造别宫。由于龙女每次幽怨哭泣，沛江就会引发洪涝，山君只得允许她每过十年在沛江入海处的祠庙遥遥望海，一解思乡之情……。。小陌举杯喝了口蒲山和沛江独有的云雾茶，感慨道：“可恨山君，垂涎美色，滥用公器。可怜龙女，苦苦思乡，不得归乡。”。。陈平安笑道：“小陌，你可以独自走趟入海口的青洪祠，反正也就七八百里水路，转瞬即至。真相如何，同时见着了两位当事人，当面一问便知。”。。小陌说道：“先等公子与蒲山谈完正事，小陌再看有无机会拜访青洪庙。”
裴钱说道：“不同于小陌先生的山下志怪笔记，其实山上还有个传说，说那龙女当初是为了逃婚，自己不愿意离开沛江，因为早就对那位青洪君心有所属，就请山君配合演戏一场。山君怜悯他们这对苦命鸳鸯，只是身为大岳山君，不便与龙宫势力撕破脸皮，加上麾下那位青洪君金身神像品秩不够，与身份尊贵的龙女门不当户不对，龙宫势大，又注重血统，绝对不允许这桩婚姻，就只好自己来当恶人担骂名了。”。。曹晴朗点头道：“这个说法更靠谱些。”
小陌恍然道：“如此说来，就是山君可敬，龙女与青洪君可喜可贺了，虽然没个夫妻名分，确实美中不足，可终究远远好过从此双方一线之遥却要江海永隔。”。。陈平安笑着不说话，只是悠悠然吞云吐雾。要是小米粒在，肯定更有得聊。。。一行人即将拜访的蒲山云草堂的武学一脉类似皑皑洲的雷公庙，虽然名动一洲，却是先天就极难开枝散叶的小拳种，门槛高、收徒严，学拳之人想要登堂入室、拳法精深，殊为不易。。。蒲山云草堂的香火有点类似佛家的半子孙丛林。
先前桐叶洲山上选出了一洲武道的历史十人，在世的只有两位，除了那个悬佩竹剑背木枪的武圣吴殳，就是喜穿黄衣的叶芸芸了。。。一男一女两位武学泰斗至今没有问拳记录，就像井水不犯河水，各自拳镇半洲。只是前者喜欢单枪匹马走江湖，加上名声有褒有贬，自然不如叶芸芸和蒲山在桐叶洲那么一呼百应，影从云集。
私底下，山上修士对吴殳其实颇有怨言，理由就是这位武学第一人既不着家也不顾家，一场大战打下来，从头到尾，竟然只在别洲山河博取名声，凶狠出拳，杀妖不断，眼睁睁看着家乡山河沦为废墟。
裴钱轻声说道：“师父，这位叶前辈，上次在黄鹤矶见面，好像就只是气盛瓶颈，底子也一般，就算勉强跻身十人之列，名次也该是垫底，最多排在第八第九的样子，不该是如今的高居第六。”。。山水邸报上边竟然还有不少仙师为叶芸芸打抱不平，觉得这个名次太低，怎么都该排在吴殳之后，裴钱就觉得这种事情岂可儿戏。
陈平安笑道：“如果加上叶宗师的玉璞境修为，排在第六，问题不大。”。。可如果单纯以武学论高下，确实如裴钱所说，武夫叶芸芸的名次垫底都悬。。。这种事情，说得难听点，就是今人欺负古人不会开口说话了。
反观吴殳，排在第四，倒是问题不大。而蒲山云草堂的开山鼻祖，那位凭借六幅仙图开创蒲山拳法的天纵奇才，其实也才位列第五。
这位止境武夫叶裕固，在供奉神位、依时祭祀的叶氏宗祠中位列第三，同被尊奉为不迁之祖。。。此人曾经在中土神洲闯下偌大名声，后来便有了个极有气魄的评价：孑然一身，两甲子拳压三洲。。。所谓三洲，就是家乡桐叶洲，再加上北边的宝瓶洲和俱芦洲。不过那会儿的宝瓶洲也只能算是被拉壮丁拿来凑数的。
在陈平安看来，不出意外的话，叶裕固在武学巅峰时尚未跻身止境最后一层的神到。估计正因为无法打破归真一层瓶颈，才以行走天下换取气盛一境的大气象，但是成效不大，就不得不转去以修士身份跻身上五境，自然就可以多出寿命，用水磨工夫慢慢打熬体魄底子，找机会在武学道路上百尺竿头更进一步。。。叶芸芸只穿黄衣一事，让陈平安不由得想起了小宝瓶。。。不知道这个黄衣芸又涉及哪位高人、什么谶语。。。陈平安思绪飘远。
自家的仙都山青萍剑宗不像上宗落魄山，多了个“剑宗”后缀，但就目前看来，崔东山是有意将下宗打造成一个庞然大物的。剑修当然得有，这是一个剑道宗门千年不移的立身之本；只是各类练气士更多，才是一个山巅大宗门该有的枝繁叶茂。
较大的宗门山头，动辄数百人乃至千余人，比如正阳山。宝瓶洲的神诰宗由于拥有一座中等品秩的清潭福地，宗门在册弟子甚至多达两千人。中土神洲的一些大宗门，加上下宗和藩属山头，可以多达数万人。当然，不可能全是练气士，其中也包括山中仙师家眷，以及各个峰头、仙府的扈从婢女、厨娘杂役等。大致分为祖师堂嫡传、内门和外门，形同一座京城的宫城、皇城、外城，再加上周边的藩属山头，就是京畿之地了，若还有下宗，则类似建造了一座陪都。
山中少人，就如无源之水，可若是山门没有几种高妙道法，则是无本之木，一样留不住修道仙材，同样难有茂盛气象。浩然天下不少大山头都有一种甚至数种祖传的入门道法、仙诀可以帮助弟子尽快开窍，成为练气士后，还可以尽快跻身洞府境。
有登山快且脚步稳当之效的仙家秘籍和道诀分别被誉为开门法和领路诀，会直接决定一座仙家门派的底蕴深浅，以及是否能够吸引大量的修道坯子。而陈平安得自埋河水神庙旁的祈雨碑道诀一类，就属于山腰道法了，能够避免一座宗门出现青黄不接的隐患。。。其实陈平安真要无所不用其极，眼前就有一个立竿见影的法子，有条捷径可走。
骑龙巷那位至今还只是不录谱牒的杂役弟子的白发童子继承了吴霜降的大部分记忆，除了些许岁除宫的不传之秘被吴霜降以独门秘术封禁记忆如封山，其余“杂学”一道依旧极为可观，故而白发童子本身就如同半间岁除宫的道法密库。。。只是陈平安既不愿意，也不合适开这个口。前身是岁除宫女修天然的那位化外天魔箜篌，到底只是做客落魄山。。。无论是落魄山还是青萍剑宗，皆任重道远，未来可期。


旁桌有女子微微皱眉，挥了挥手驱散烟雾。。。她忍那邻桌男子很久了，烟雾随风飘摇，害得自己这边的茶香都少了大半。。。只是这种事情，她总是不宜开口多说什么的，就像同一个酒楼饮酒，若有谁大声喧哗，可那也是在自家酒桌上边大嗓门。。。陈平安察觉到那女子的动静，赶紧收起旱烟杆，向她投去致歉视线。。。女子微微一笑，点头致意，略作思量，便手托斗笠盏作为还礼。
毕竟都是山上修士在外游历，那个青衫客愿意如此示弱，已经很难得了。。。根据一些来自别洲的山水邸报显示，如果是在俱芦洲，对方不拍桌子，直接来句“你瞅啥”都算客气了。所以如今的桐叶洲修士，即便有人跨洲远游，也会首选婆娑洲，决不愿意主动去往北边两洲。。。大概是发现了那个青衫客胆小如鼠，定然不是那些大仙家出身的谱牒仙师了，故而不远处一桌茶客中有个孔武有力的高大汉子开口道：“小姑娘口气不小，谁给的资格，敢对这些山巅武学宗师的名次胡乱指手画脚？”。。真有钱，谁会挑选这条小破船欣赏沛江沿途风景？
自己一行人则不然，那是出身天潢贵胄且又修道有成的宇文公子为了体察民间疾苦，不然直接祭出一叶山上符舟游历沛江都没问题。而自己作为扈从，又是一位离着宗师头衔只差半步距离的六境武夫，再加上还是黄衣芸的仰慕者，当然受不了一个年轻女子胡说八道。。。口气这么大，怎么不去跟黄衣芸问拳一场？怕是见都见不着。就算与黄衣芸嫡传弟子薛夫子的弟子问拳一场，估计都要被打哭。。。裴钱淡然道：“师承。”。。那桌有个相貌英俊的公子哥，好像是为首之人，手持一把并拢折扇，以金色丝线挂一个袖珍可爱的桃木剑扇坠，笑问道：“敢问姑娘姓甚名谁，师承何人？”。。裴钱说道：“江湖偶遇，萍水相逢，何必问姓名。”。。率先开口那汉子看不惯一个小姑娘言语间如此老气横秋，茶杯重重一磕桌面，气笑道：“谁借给你的胆子，敢这么与宇文公子说话？”。。裴钱斜眼那人，笑呵呵道：“拳脚。”。。那汉子气笑不已，佯怒道：“谁教出这么个泼辣娘儿们？！”。。陈平安开口笑道：“我。”
先前在野云渡，陈平安随便找了个蹩脚借口，说是相中了一样东西，改变主意要入手。单独折返，施展云水身，走了趟灵璧山用来关练气士的监牢，去会了会那个竟敢在店铺揩油裴钱的汉子，不收钱，无偿教给对方一个出门在外“管不好眼睛总得管好手”的简单道理，再顺带问清楚了这拨人的来历根脚：原来隶属于复国坎坷的旧大夏朝皇子殿下，类似他们这样奉旨外出捞钱的皇室供奉有二十余拨，还担负着一项秘密任务。。招徕那些山头崩碎流离失所的旧谱牒仙师、山泽野修，以及落草为寇的绿林好汉。自家朝廷完全不计较出身，英雄不问出处，只要点个头，愿意走一趟“京城”，再在礼部录档、户部落籍，就可以一步登天，立即成为大夏王朝的供奉老爷，吃皇粮、得官身、享清福。。。大概是那桌下山游历的仙师就没见过这么聊天的，反而觉得有趣，没那么恼火了。。。四周已经有人忍不住笑出声。。。姓宇文的公子哥手攥折扇，再双手抱拳，笑道：“无心之语，莫要介意。”。。陈平安朝那一桌举起茶杯，示意无妨。。。游船临近一处船坞。。。既然拳在蒲山，那么外乡武夫，拳要出名，当然同样只在蒲山。。。船坞旁建造有一座邻水擂台，以黑白两色的山上石材铺出一大幅阴阳鱼图，极为坚固。
刚好有两位成名已久的江湖高手相约于此切磋，其中一个中年武夫技不如人，被对面老者以双手炮锤狠狠砸中胸膛。好巧不巧，倒飞出去的男子后背直接撞到一艘过路彩船之上。老人拳罡极重，势大力沉，男子无法全部卸劲，一艘楼船竟是被撞得瞬间离开水面，凭空翻转数圈，船上游客如下饺子一般落入水中。。。无须师父发话，桌边已经不见裴钱身形。她单掌抵住那艘即将倾斜坠江的大船，轻轻一推，将其安稳放在江面上。。。沛江之中坠水者又被一道道拳罡牵引，如被人拽住衣领，纷纷带回船上。。。裴钱再一掌下按，打散那些被拳意裹挟的汹涌大浪，不至于波及自己那艘游船。。。返回游船，落座之前，见那两个武夫一个踩在江面上，一个在岸边擂台，遥遥与自己抱拳致谢。。。中年武夫神色诚挚，开口邀请裴钱上岸一叙，裴钱只是抱拳而已，就当是婉拒了。。。那拨谱牒仙师开始坐立不安，尤其是与裴钱有过一番“闲聊”的汉子，直到这一刻才真切懂了何谓师承、拳脚，又何谓萍水相逢不问姓名。。。这个小姑娘，竟然是一位远游境的武道宗师？！。。陈平安与那一桌仙师玩笑道：“举手之劳，莫要上心。”。。宇文公子既有些别扭，又如释重负。


陈平安在一处船坞登岸，离着蒲山云草堂的山门还有二十余里山路要走。。。蒲山本身其实算不得什么大山，山势规模可能都不如一个小国的储君之山。。。宇文公子领衔的一拨人原本也该在此处下船，怀揣着一封皇帝御笔密信，要与云草堂的薛夫子商议。只是年轻公子哥犹豫了一下，还是打算在下一处船坞渡口下船。绕点路，可以看更多的风景嘛。。。小陌背竹箱，手持行山杖轻轻点地，笑问道：“公子，云草堂这样的仙术、武学兼修门派不多见吧？”。。陈平安笑着指了指裴钱：“你得问她，裴钱走过的大洲数量更多，见识更广。”。。裴钱有些难为情。自己走过的大洲数量是多，但只是走马观花，心不在焉，得减半算啊。师父却不然，得翻倍算啊。
见小陌等着自己的答案，裴钱只得说道：“云草堂弟子的修行路数在浩然天下都不算多见，不过蒲山弟子如果成功结丹，或是跻身金身境武夫，除非是一等一的天才，再得到祖师堂许可，才可以继续同时走两条道路，此外都需要二选一了。
“中土神洲有个宗门的山头人数不多，祖师堂剑修无一例外都是符箓修士。金甲洲历史上还有个宗门跟蒲山差不多，还要多出一个炼丹本事。只是山门被蛮荒妖族打没了，如今只剩下不到十名弟子，地仙只有一人，他们的祖师、师长都战死了，就连个护道人都没有，想要恢复宗门旧日荣光，很难。”。。裴钱曾经与他们在金甲洲从南到北的数座战场并肩作战，也曾救下那个心存死志的年轻地仙。
陈平安解释道：“这是因为蒲山拳种的许多桩架十分高妙，历史久远，源于蒲山祖传的六幅仙人图，分别是《观瀑》《打醮》《捣练》《斫琴》《高士行吟》《竹篮捞月》。云草堂的武学经过一代代传承，历代山主、祖师不断完善、增补，最终凭借六幅仙人图衍生出了六十余个桩架、拳法招式，这才有了那个‘桩从图中来、拳往图中去’的说法。”。。这样的门派，就如裴钱所说，放眼整个浩然天下都不算多。。。虽说修士两条路行走，体魄坚韧，利远远大于弊，但是弊端也不小，比如不远处这座云遮雾绕的蒲山，术高拳更高，可是至今都未能成为“宗”字头仙家。
其实蒲山历史上先后有过两次机会，一次是开山祖师叶裕固当年跻身玉璞境，出关后去与玉圭宗挚友荀渊叙旧。可惜这趟下山就走出了一桩天大的灾殃，不知为何，遭了高人暗算。叶裕固重伤而返，却是到死也没说是谁，就算与祖师堂和嫡传弟子好像都一字不提。这就又成了一桩千年不解的山上悬案。
直到如今，桐叶洲才开始翻旧账，沸沸扬扬，传得有鼻子有眼睛的，就像是亲眼所见，说是桐叶宗那位出了名气量狭窄的中兴之祖担心一旦被叶裕固跻身仙人境，再加上一身止境拳法，一个开山不到百年的蒲山说不定就可以直接与桐叶宗掰手腕。所以杜懋就亲自出马，暗中拦截下死手，最终使得叶裕固跌境极惨，返回蒲山没几年就重伤不治，黯然离世。
另外一次机会就是叶芸芸。武道止境之外，她还是一位相对名声不显的玉璞境修士，但是被那场战事耽搁了。而叶芸芸在跻身上五境后，只在蒲山祖师堂随便提了一嘴，并且不许祖师堂成员对外泄露此事，如今也没有想要跟大伏书院报备。显而易见，至少近期，蒲山并无顺势跻身宗门的打算。。。好像蒲山在跻身宗门这件事上，总是会差那么点意思，天意。
像是作为补偿，叶芸芸前不久得到的第七幅仙人图异常珍贵，价值连城。。。陈平安听姜尚真着重提起过，那是一幅面壁图，品秩要高出祖传六图。
而且周首席在离开浩然天下之前还专门留下了一封书信在落魄山提及此事，说此图来历极不寻常，绘有一位身披袈裟的背面僧，却头戴道冠，手捧玉笏，面朝一幅壁画。壁画上边又绘有一张青铜古鼎的拓片，以及密密麻麻的几千个古篆文字。。。裴钱突然笑道：“师父，既然黄庭姐姐回了家乡，我们什么时候去找她？”。。她对黄庭的印象还是很好的，面冷心热，反正跟隋右边很不一样。。。陈平安说道：“我们到时候先回仙都山，再一起去小龙湫。”。。走在一条通往蒲山山门的僻静道路上，陈平安不由得又取出旱烟杆，眯眼想事情。
为何蒲山能够在一洲陆沉的破败山河中逃过一劫，这本是一件极耐人寻味的事情。。。山上，从扶乩宗到太平山，哪怕是玉圭宗，虽然保住了祖业不至于香火断绝，可是一座祖师堂就没剩下几个活人，到如今，每次议事，还空着半数座椅。。。而山下，唯一一个护住国祚不断的大泉王朝，边军战死无数，还是只能步步撤退，最终勉强死守一座蜃景城不失。。。唯独蒲山，好像就只是打了几场不痛不痒的山上战役，雷声大雨点小，几只军帐大妖遥遥观望一番，不知为何，极有默契，都没有真正对蒲山出手，不然叶芸芸当年也不会想着去大泉王朝厮杀。。。按照崔东山的说法，是文海周密对这座不甚起眼的蒲山寄予厚望。。。陈平安一点就明。。涉及纯粹武夫的断头路与人间重开神道一事。。。但是如今的桐叶洲修士都有意无意忽略了此事，只当是蒲山云草堂叶氏祖荫庇护，洪福齐天。。。临近山门，陈平安才收起旱烟杆。。。这玩意儿还是不太习惯，呛人，更呛自己，好像比喝酒更难。


小龙湫祖山龙眠山，祖师堂所在山顶又名心意尖，有一个外来女冠在此结茅修行。问剑过后，她还不走，将一把古剑钉入山顶大地，好像如此一来，山顶就算成了她的地盘。只是哪怕是小龙湫修士，也不得不承认，女子问剑之姿风神潇洒。。。亏得小龙湫已经尽量封锁消息，再加上如今桐叶洲就没几个成气候的仙家门派，山上邸报数量不多，不然传出去，会被外人笑掉大牙的。。。不同于浩然别洲，桐叶洲是出了名的闭塞，就像个暮气沉沉却居功自大的老古董，所以出了个姜尚真，才会变得那么热闹。。。扶乩宗和太平山两座偌大宗门如今都只剩下一人，好似独苗。。。女冠黄庭此刻站在崖畔，双手拄剑，抬头望月。
她是在五彩天下跻身的玉璞境。她在那边运气不错，机缘连连，不过这种天降福缘，对她来说，自幼就习以为常了。。。之前一剑劈开护山大阵的山水禁制，再一剑重伤小龙湫山主，最后一剑将祖师堂一分为二。她仗剑悬空，与瞠目结舌的一山修士只撂下两句话：。。“之后谁来接剑，小心死人。。。“不过谁要是能接下三剑，你家的祖师堂，我出钱来修。”。。当然无人胆敢接剑。。。这位太平山女冠黄庭是昔年桐叶洲最富有传奇色彩的女修之一。
玉圭宗姜尚真的狗屎运，太平山黄庭的福缘，并称一洲双璧。。。黄庭此次突如其来的重返家乡，让整座小龙湫大出所料。因为当初桐叶洲大门开启，通往那座崭新天下避难，儒家文庙订立了一个百年期限，到时才会开门。。。其实之前有个外乡人走了趟太平山遗址，就已经让小龙湫察觉到苗头不对，等到黄庭现身问剑，就彻底死心了。。。如今祖师堂议事，不是想着赶人，而是商量着如何跟一人即宗门的那位女冠剑修赔罪，才愿意搬出祖师堂，哪怕不离开心意尖，挪个地方也好。
小龙湫如今真正管事的那位元婴修士原本打算新官上任三把火，帮助师门占据太平山遗址，收拢那些残余道韵，再加上自己的某件本命物，试图重新炼出一面明月镜，于公于私，都是一桩大道裨益，这可比打造一座供人游览的野园更实在。。。黄庭环顾四周。小龙湫四周是水乡泽国，而护山左右供奉分别是一只并非搬山之属的罕见摘月猿和一只大鼋。
此外，山水辖境中又有一尾成精的巨青和一只大鲶，并无朝廷封正，自封了个旒河大圣和潢水大王。只是听说在那场大战期间都跑了，大战落幕又都回来了。小龙湫也没有与这两个水伯计较什么，约莫是觉得肥水不流外人田，两位金丹，当个摆设也好。。。小龙湫的镇山之宝是一枚谷雨葫芦。。。挨了黄庭一剑的女山主道号清霜上人，只不过如今真正管事的是她的师弟，志大才疏，心性不正。
道理很简单，一剑斩开山水禁制，正在闭关的清霜上人不惜破关而出，接下了黄庭的第二剑，反观那名男子，好像更喜欢看戏，如今正在偷着乐呢。毕竟山主师姐如此一来，就需要闭关修养更久了，没个四五十年一甲子的，休想恢复原先境界。此人有件本命物，是一杆钓竿，好像能够将一轮水中明月当作鱼饵，与龙王篓有异曲同工之妙。。。如今唯一一个敢靠近茅屋的小龙湫修士是个年轻女修，名为令狐蕉鱼，道号拂暑。。。山中修士的道号就像山下男子及冠的那个字，练气士不是随便就能拥有的，得跻身中五境的洞府境才行。
令狐蕉鱼的爹娘都是小龙湫修士，只是都在山外战死了。原本可以不用死的，听说是外边有故友，必须相救。可能在很多人眼中，甚至在小龙湫自家修士眼中，这是自己找死，简直可笑至极，但是黄庭半点不觉得可笑，所以才会让小姑娘来做客。。。令狐蕉鱼腰悬一只碧螺，是喊山之流的法宝，有点类似驱山铎，不过只能做成对山神、土地训山之事，不如后者那般神通广大，可以驱逐山岳、赶山入海。
小龙湫好像跟山不太对付，比如山上有座煮石台，山外还有条滚山江。。。唯一有点意思的地方，是古有两位仙人曾在山中对弈，松下只留一局残棋，不知人间春去秋来。黄庭去那处逛过，确实有点门道。。。黄庭转过头，看到令狐蕉鱼朝这边走来，等对方走近了，黄庭就走向茅屋，令狐蕉鱼就跟上，极有默契。。。茅屋内唯有一床一凳，入冬后，再添了一只火盆，角落放着一袋子木炭。。。黄庭坐在床边，双脚踩在火盆边沿，身体前倾，手持火钳拨弄炭火。。。令狐蕉鱼蹲在一旁，伸手取暖。。。黄庭说道：“有凳子不坐？”
令狐蕉鱼这才起身挪步，坐在那条长凳上，与黄庭围炉对坐。。。黄庭随口说道：“令狐蕉鱼，又焦又糊的鱼？给你取了这么个名字，你爹娘怎么想的？”。。令狐蕉鱼笑道：“黄庭姐姐，这里边是有门道的哦。当年娘亲怀上我后，有天做梦，梦见一丛芭蕉绿荫下水潭幽幽，有条鱼儿上浮游到岸边，抬头与娘亲对视，还说话了。爹娘都觉得是吉兆，就有了我这么个名字。”。。如今山上，长辈和同门都会刻意绕开她爹娘不说，当然是好心，怕她伤心，可其实她不会多想的，甚至会觉得爹娘是那么好的人，为什么不说几句呢，肯定是高兴过于伤心的。比如现在。。。黄庭问道：“北边的宝瓶洲有大、小龙湫，跟你们有渊源吗？”。。令狐蕉鱼一脸茫然：“啊？”她是头一回听说宝瓶洲也有个小龙湫。
黄庭问道：“想不想跟我去太平山修道？”。。令狐蕉鱼想了想，摇摇头，怯生生道：“不了吧。”。。黄庭也只是临时起意，随口一说，小姑娘不愿意就算了，打趣道：“反正你不愁嫁。”。。云窟福地最新的花神山胭脂榜，眼前这个小丫头片子刚好位列其中。。。令狐蕉鱼有些难为情，抬头看了眼炭火光亮映照下的女冠姐姐。对方可要比自己好看多了。。。黄庭指了指墙壁上挂着的一把佩剑，笑道：“跟你不一样，我是剑修。脸蛋漂不漂亮，可当不了饭吃。”。。这把从五彩天下带回的佩剑，是她从一处秘境遗址中捡来的。
约莫是仙兵有灵，自动认主，亮起一道剑光，就直奔她而来。她当时只是跟在一大帮仙师后头看热闹，见那些中五境神仙又是布阵又是啥的，忙忙碌碌很是辛苦，而她就是无聊散心。那会儿的五彩天下，一个金丹地仙就敢开宗立派了。。。黄庭还收了个小姑娘当徒弟，好像是个在五彩天下诞生的本土孩子。只是这次没一起带回来，把孩子交给飞升城照顾了。毕竟在五彩天下，也有一座山头立碑篆刻“太平山”三字，方圆千里之内，修士莫入，否则就是与她问剑。
之所以能够破例离开五彩天下，是因为那个天下第一人宁姚莫名其妙找到了她。。。当时宁姚身边还跟着个古灵精怪的少女，手持绿竹杖，腰悬抄手砚，好像叫郭竹酒。小姑娘说话很有意思，自称是隐官大人的嫡传弟子，剑术一般般，拳法很结实。
宁姚跟黄庭说了些桐叶洲太平山的近况，说陈平安打乱了小龙湫企图占据旧址的谋划，还说如果黄庭愿意重返家乡，帮郭竹酒在那条光阴长河中护道一程，作为感谢，文庙不会阻拦，此地太平山“下宗”，飞升城可以帮忙照看百年……
黄庭当时看着那个与自己好像打商量的背剑匣女子，想着真是难为这位五彩天下的第一人了。。。当时郭竹酒大声道：“师娘珍重。”。。然后压低嗓音：“师娘，你放心，我到了宝瓶洲的落魄山，要是发现有那些狐媚子胆敢三番五次死皮赖脸纠缠师父，呵，那就别怪我手下不留情了。”
小姑娘做了个抹脖子的手势。。。宁姚摸了摸少女的脑袋，神色温柔，笑道：“你那个师父天不怕地不怕的，最怕某事，刚好此事我最清楚。”。。直到那一刻，黄庭才通过郭竹酒的先后三个称呼，惊讶地发现一个真相：原来郭竹酒的师父，就是剑气长城隐官，也就是落魄山陈平安。。。黄庭心知肚明，如果不是因为陈平安，以宁姚跟自己八竿子打不着的关系，没必要在文庙白白浪费一份功德。。。再看宁姚的脸色与眼神，黄庭就觉得很有意思：你宁姚也会做出这般女子情态吗？不过这可能就是女子，就是喜欢吧。愿意为了某个人，变得不那么像自己。。。令狐蕉鱼低着头，怯生生道：“黄庭姐姐，祖师爷让我与你问句话，我不敢拒绝，也不敢与你说。”。。黄庭忍俊不禁，想了想，说道：“没事，你就跟他说，我哪天待烦了，自会离开。”。。令狐蕉鱼使劲点头。既然有了个答复，那就无事一身轻了。。。瞥了眼单纯的小姑娘，黄庭叹了口气，破例重复询问一句：“真不随我修行？”。。令狐蕉鱼轻轻摇头，弯下腰，使劲盯着炉子里边的炭火，小声道：“每年都要给爹娘上坟的，去了太平山修行，就做不成了。”。。黄庭点点头，嗯了一声。。。太平山如今只余自己一人，身在哪里，太平山就在哪里。。。身在异乡，只觉孤单。返回家乡，反而孤独。


桐叶洲中部一个刚刚恢复国祚的小国在柳州的一处治所，大战过去这么些年，如今终于恢复几分生气了。。。夜宵摊子上，一个书生和一个胖子坐一桌，各自吃着一碗滚烫的螺蛳粉。。。其实一路走来，从秋天走入冬季，两个人，准确说来是两只鬼，也曾在山下见过那溪水磨坊旁，过河的运粮车队盘车滚滚，老翁肩挑长竿，其上挂着一只野鸡。。。民以食为天，老牛在身边。田家占气候，共说此丰年。。。这会儿夜宵摊桌上两只碗其实不算小，只是相较于碧游宫的那种碗，就显得尤其小巧了。
胖子一边吃一边摇头：“这肉桂差点意思，酸笋也没有用那春笋里边的黄泥尖，至于泡山椒就更别提了，还不如之前做客的埋河水府。”。。书生拿筷子轻轻敲了敲桌面：“差不多就可以了，五文钱一大碗的螺蛳粉，够价廉物美了，你还想怎样？”。。关键是这个胖子嘴碎得像个婆姨，已经差不多是两大碗下肚了，而且看架势，还能再来一碗。
化名姑苏的胖子突然停下筷子，抬起头，伸手抹了把嘴，再往桌底板抹了抹：“一直憋着不说，也就只好憋着不问，都憋得我死去活来了。先前那趟渡水，你咋个回事？是瞧见谁了，还是给你逮住一条漏网大鱼了？明摆着是好事，又不是那俏婆姨，有啥不可以分享的，独乐乐不如众乐乐。”。。钟魁抬起手，打算结账。。。姑苏急眼了，嚷嚷道：“干吗，牙缝都没填满，我还要再来一碗的。”。。钟魁没搭理他，不过掏钱的时候，直接给了四碗螺蛳粉的钱。。。姑苏打了个饱嗝：还算有点眼力见儿，要是搁以往，可以升官。
钟魁袖手而坐，由着眼前这个胖子吃第三碗螺蛳粉。
这家伙也真是个少有的，传闻年少时嗜赌如命，废寝忘食，游手好闲，不事操行，在篡位立国之前，曾经亲手拿棋盘砸死过人，也曾在大街上被个不知他身份的女子当面打耳光却不还手。钟魁轻声道：“穷治百病，是一个很苦的说法。”
姑苏卷了一大筷子螺蛳粉，撇撇嘴：“再苦又能如何，不还是得乖乖认命。水有源，树有根，山有来龙去脉，人有生老病死。既然是老天爷订立的规矩，咱们不低头也得低头。再说了，我可不是你们读书人，不讲究什么哀哉天地间，生民常苦辛。退一万步说，我后世的名声再差，可是在我还当皇帝坐龙椅那会儿，自家老百姓伸长脖子让别国修士砍，你看他们敢砍吗？所以，要我说啊，如今北边的那个大骊宋氏最多也就算是我当年早早做成的境界了。”。。钟魁笑道：“这种豪言壮语，不如先余着。”
姑苏咧嘴一笑：“当那人面又如何，老子照说不误。”。。其实双方原本早就该去往大伏书院了，之所以改变路线，一路绕水再绕山，晃荡到此地，还能为何，还不是钟魁大爷主意多。。。姑苏可没有算卦的本事，不晓得钟魁到底在想什么。以前自己还当官没穿龙袍的时候，那个比自己还喜怒无常的前朝皇帝时不时就会拉个算命先生过来，让他们算自己何时会死，算命先生们的下场可想而知。。。大伏书院是旧址重建，新任山长是来自大骊王朝林鹿书院的程龙舟，这是那条黄庭国万年水蛟的妖族真名。。。等到姑苏吃完，钟魁带他去往一座县城隍庙，衙门崭新，里头是位新任县城隍爷。。。姑苏问道：“钟兄弟，怎么不直接去州城隍那边？实在不行，咱哥俩去郡城隍面前抖搂威风也成啊。”。。因为同时是州、府治所在，故而刺史衙门、府衙与县衙皆同在一城，而且还是两个附郭县在一城的格局。。。也好，可以算是一双难兄难弟了，按照官场上的门道，这就叫三生不幸知县附郭，三生作恶附郭省城。。。与附郭县令相似，一地城隍爷也是差不多的处境，甚至当起官来还要更难些。。。先前白天在城内闲逛了一圈，打听到了些小道消息。据说这边的两个附郭县这两年都在争那个“首县”头衔。。。附郭县间一般来说是以历史长短来排序的，但是有“上元”“仁和”这种嘉名的县，似乎会优先。
如今钟魁地位超然，类似稗官野史里边那种帮着皇帝陛下巡行天下、抚军安民的钦差大臣，哪怕钟魁暂时还没有个正儿八经的酆都官身，但是就跟演义小说里边写的差不多，手持尚方宝剑，可以先斩后奏。所以比起地方上的封疆大吏，权柄更大，因为钟魁完全可以便宜行事。。。钟魁站在门口，不着急入内，突然说道：“先前我收到了一封密信。”
姑苏双手使劲揉着脸：“咋的，你那个朋友除了打断仙簪城，又做成啥出格事啦？来，不妨说说看，看能不能吓死我。”。。钟魁以心声笑道：“没什么，就是有人抢走了半条曳落河，再一举搬空了托月山，斩杀了一只飞升境大妖，联手迁徙明月皓彩去往青冥天下。”。。姑苏笑呵呵道：“我还以为多大事儿呢，也就那样。”。。胖子擦了擦额头。还好，没有汗水。
“钟兄的朋友就是我的朋友了，既然都是朋友，那还谈什么境界呢？要我说啊，你那朋友越看越俊俏。男人就得这样，乍一看不如何，却能让旁人越看越精彩。”姑苏高高竖起大拇指，“钟魁，你交朋友还是很可以的，在这件事上，我确实不如你，得给你竖个诚心实意的大拇指。”。。见钟魁似笑非笑，姑苏用大拇指蹭了蹭脸庞：“他这相貌，在我年轻那会儿，都得让他三分！”。。这个胖子，明摆着开始亡羊补牢了。
之前还觉得年轻隐官能够拐骗宁姚当道侣，就定然是个擅长花言巧语的大猪蹄子，是个肠胃不好、吃不得粗粮的主儿，结果一听说蛮荒腹地那边的几桩天大变故，再联系钟魁与大妖乌啼的那场对话，胖子用屁股想都知道是谁做出来的一连串勾当。哪怕不是陈平安亲自递剑，可好歹是这位年轻隐官带头，功劳大了去，所以立即见风使舵：“这等千年不遇的豪杰，回头一定要帮我引荐引荐，别说称兄道弟了，就算喊他一声哥，我都不亏心。”。。钟魁笑道：“马上就能见面了。”。。回望一眼街道，钟魁突然临时改变主意，笑道：“找个地方喝酒去。”
姑苏拍胸脯道：“老规矩，我结账！”。。钟魁看向他，他悻悻然道：“新规矩，以后一律我结账。事先说好，喝花酒除外啊。”。。不然按照他姑苏大爷的一贯宗旨，做人不贪“大方”二字，当鬼莫贪“豪爽”二字。。。钟魁笑问道：“听说你一直珍藏着《玉版十三行》？”。。姑苏转头狠狠呸了一声：“哪个史官猪油蒙心了，泼我脏水坏我名声！”。。钟魁拍了拍胖子的肩膀：“没有的话，我劝你就别见我那个朋友了，悠着点，他这个人很记仇的。”。。姑苏眼珠子急转，开始权衡利弊。。。钟魁走向一间路边酒肆，落座后，就开始默默喝酒。。。聪明人愿意做傻事，好人可以做成壮举。。。何为侠客，就是骨子里流淌着江湖。。。今宵爽快，有客有酒，趁一天风清月白。。。。。。。夜幕沉沉，蒲山云草堂的山门口，陈平安与两个门房修士自报身份。。。不过比起上次，多了个仙都山的身份。
门房显然被打过招呼了，一听说曹沫的大名，便立即用青鸟符传递消息。小陌打量了一眼，觉得有点眼熟。。。很快就有两人赶来迎接陈平安这一行贵客。。。薛怀，远游境武夫，相貌清癯，气态儒雅，头戴纶巾，飘然出尘有古意。所以虽是武学宗师，却在山外一直被敬称为薛夫子。。。薛怀身边跟着一位仙风道骨的老元婴修士，手捧拂尘。
方才覆地远游的下山途中，薛怀其实第一眼就看到了曹晴朗，还有那个手持行山杖的小陌。他抱拳歉意道：“曹仙师，我师父与朋友出门游历了，不在山上，只是离着不算太远，祖师堂已经飞剑传信，最多一个时辰就可以返回。”。。一旁元婴老仙师打了个拂尘，稽首致礼，毕恭毕敬道：“檀溶，古木檀，水盛溶。如今忝为蒲山掌律，拜见曹仙师。”。。不是老仙师好说话，见人就给大礼，事实上，在蒲山祖师堂，檀溶是出了名的不好说话，家主兼山主叶芸芸不管事，就由不得檀溶不立规矩当恶人了。而且天下仙山、门派的掌律祖师，几乎就没几个是好脾气的。。。实在是自家蒲山与这位驻颜有术的曹仙师结结实实欠了一份天大人情：之前青虎宫陆雍的一位嫡传真人主动登门送来了足足两炉羽衣丸，一枚神仙钱都没收。按照山主的说法，正是眼前这位曹仙师帮忙牵线搭桥的。。。陈平安抱拳笑道：“久闻檀掌律是山上的金石大家，珍藏印蜕千册、印章万方，晚辈肯定要借此良机逛一逛檀掌律的千金万石斋。”
“不承想曹仙师也有此好。”。。檀溶脸上笑容更浓。须知这位老元婴生平最瘙痒处有二，一是在半百岁数就已是蒲山祖师堂的“两金”嫡传，既是金丹境修士，又是金身境武夫，再就是檀溶这印谱印章的收藏极丰了。。。檀溶领着这拨来自仙都山的客人一同御风去往蒲山待客之处，位于邻近山巅祖师堂的崖外云海上。只有款待贵客，云草堂才会拣选此地。白云深处有一棵绿意葱茏的参天古树，荫覆数亩，围以一圈白玉栏杆。
檀溶一路上与曹仙师相谈甚欢，起先还以为对方聊起金石一道只是说些惠而不费拉近关系的客套话，不料越聊越投缘，说起某些知者寥寥的印蜕，对方臧否评语，往往一语中的，极有见地，绝不是上山前临时抱佛脚，看几本印谱就能够说出来的行家话。。。小陌就又想明白了一个道理：十八般武艺傍身，绝不会闲置，总有用到时。。。每逢树上百花绽放，花开一朵，便有一个玲珑可爱的娇俏女子现身其中。她们都是炼形成功的花卉草木精魅之属。
这等山上独一份的绝美仙家景致颇为消耗天地灵气不说，即便是檀溶和薛怀，也不是想见就能见到的。蒲山历代家主对那些小家伙一向礼敬，规定其他人不可随意打搅她们清修。所以小家伙们脾气不小，经常消极怠工，一旦花开，躺那儿趴那儿纹丝不动，可就要闹笑话了。又不是没有过这样的尴尬局面，训又训不得，打骂更不舍得，还能如何？要知道，上次登门的两位贵客，可是玉圭宗的老宗主荀渊和新任宗主姜尚真。
上次花开时，骂声无数，此起彼伏，甚至还有不少精魅，或叉腰或跳脚，朝姜尚真吐口水。那个吊儿郎当的新任宗主便四处飞奔，双手捧起接那场“雨水”，还觍着张脸连连道谢呢，最后还撂下一句：“好雨知时节，遇我乃发生。”。。这般贵客，少来为妙。
所以这次掌律檀溶下山之前，专程来此打过招呼，还昧着良心说今天这拨贵客中的曹沫虽然顶着个玉圭宗末等客卿的身份，可其实与姜尚真半枚铜钱的关系都没有的。老掌律还担心弄巧成拙，再郑重其事地说了那两炉青虎宫坐忘丹的事情，以及郑钱的事迹，小精魅们便神色殷勤，早早就十分憧憬了。。。白云如铺在天上的地衣，亮如白昼。。。在作星象排列的十数个白玉石凳旁，檀溶等客人们都已落座后，就从袖中取出一枚色如碧玉的青铜小磬，以手指轻敲三下，清越悠扬。
树上从高到低次第花开，花中女子们身姿曼妙，或翩翩起舞，或抚琴，或吹笛，以古言古语传唱歌谣。她们身形长约一指，皆神仙娥眉，作古鬟髻，衣衫烟霓，裙袖广长，香气环旋，景象旖旎且仙气缥缈。。。等到异象结束，陈平安起身与那些栖居古树的仙真抱拳致谢，小陌三人当然是跟着起身。。。其中有一袖珍女子，悬佩白玉灵玺，头戴古朴太真冠，容眸流眄，神姿清发。她挪了数步，站在花瓣旁边，问道：“曹仙师，听檀掌律说尊驾来自玉圭宗？可认得那位战功彪炳的姜老宗主？”。。檀溶立即担心不已，只是这种事情，又不好以心声提醒曹沫。。。陈平安却早已心领神会。出门在外，尤其是在女子面前，谁说自家与姜尚真是朋友，傻不傻？故而毫不犹豫摇头笑道：“曹沫只是个不入流的玉圭宗客卿，哪里能够有幸认得姜老宗主，万万高攀不起的。”。。我家落魄山只有周肥周首席，从无什么姜尚真。。。那女子似乎将信将疑，最后只是啧啧摇头道：“男人哟。”倒是没有继续多问什么。
蒲山的酒水比云雾茶名气更大，在山上被誉为小百花酿，只送不卖，毕竟蒲山又不缺钱。。。蒲山管钱的祖师历来是最轻松的。先前一次祖师堂议事，商量大战过后各地收取租金一事，叶芸芸言简意赅，只给了两个字：“算了。”。。叶芸芸一般不太参与具体庶务，挣钱花钱，都是当那甩手掌柜，可是她只要每次现身，历来是一言堂。。。山主发话，也就不用讨论什么了，蒲山很快递话出去，不管是名山大岳还是江河湖泊、祠庙，只要是名正言顺的继任者，一律免租百年。。。檀溶再次与曹仙师谢过两炉羽衣丸。
要不是那个管钱的老财迷如今在外奔波，忙着购置几个新山头，不然此次曹仙师造访云草堂，就他那么没皮没脸的老家伙，估计都得鞠躬道谢才甘心，因为此人的几位嫡传弟子就都各自分到了一颗羽衣丸，使得破境一事要么更有把握，要么就是有了眉目。。。陈平安笑着说自己当初只是帮忙提了一嘴，说蒲山打算购买一炉坐忘丹，也没有想到青虎宫最后会送出，估计还是因为陆老神仙由衷认可蒲山的门风，不然最多就是买卖价格上有所实惠。。。真相如何，檀溶和薛怀当然心知肚明，只是对方有意这么说，算是帮蒲山抬轿子，终究是颜面有光的事情。。。双方随口聊到了吴殳的开山大弟子，金身境武夫郭白箓。。。薛怀对这个晚辈不吝赞美，笃定郭白箓未来的武道成就会很高。一个二十岁的金身境，关键是年纪轻轻就得过两次“最强”，武运在身。。。陈平安点头：“郭白箓肯定前途不可限量。”。。裴钱正襟危坐，面无表情。
不管是纯粹武夫，还是山上修士，如今都认可一事：大端王朝的曹慈领衔，在武学道路上一骑绝尘。曹慈的身后，宝瓶洲郑钱、中土神洲郁狷夫，以及桐叶洲郭白箓，这些在近二十年内得过“最强”二字的，算是最有含金量的年轻一代。。。薛怀犹豫了一下，还是放弃了与郑钱切磋拳法的念头。终究是贵客，对方一行人还没见着师父，自己就跟人打一架，不合礼数。再说了，本就是一场胜负无悬念的问拳。。。薛怀还真不觉得自己能够在郑钱手底下走过二十招。至于撑不撑得过十招，就得试试看才知道了。。。闲话说尽，酒过三巡，山主还是没有赶回蒲山，比预期晚了，檀溶只好带着曹仙师一行人去往自家的千金万石斋。一般客人可休想踏足此地，一方方珍爱藏印如豪杰白眼看天，书似美人，何必抛媚眼给瞎子看？。。檀溶言及那《百剑仙印谱》和《皕剑仙印谱》自己暂时未能收藏，遗憾不已，说已经与两艘外乡跨洲渡船的管事都一一打好招呼了，一定要帮自己与皑皑洲那处山头重金购买，连同路费也算在其中便是，反正价格多贵都没问题。
其中一位去过倒悬山的渡船老管事，每每谈及剑气长城的年轻隐官，必会口口声声“新任隐官”，从不称呼什么“末代隐官”。渡船管事那叫一个眉眼飞扬，说自己虽然未能亲眼与新任隐官面对面商议，但是后来在倒悬山的春幡斋，他落座的那把椅子，离隐官那张宝座可就只隔了两把椅子！与邵云岩、晏剑仙和纳兰焕彩几人议事结束后，他去摸过那把椅子的椅背沾沾仙气。。。“檀掌律你别笑，当时我只是起身慢了些许，比不过那拨臭不要脸的同行，结果还得排队呢。”。。好一通唾沫四溅的言语，说得檀溶哭笑不得。剑气长城他当然知晓，只是更多消息，其实也就没什么了，桐叶洲历来不问天下事别洲事。。。可毕竟是有求于人，檀溶当时就只能做个样子，笑着点头，等到对方让他别笑的时候，他就真的板起脸不笑了。。。最后老管事开始吹牛皮不打草稿，说：“你要是早点讨要那两本印谱就好了，我与那位新任隐官打个商量，白送都有可能的。”。。檀溶当时还能如何，只能继续点头称是。。。此刻老仙师却没有发现，除了身边那个神色自若的曹仙师，另外三位客人都神色古怪起来。


在蒲山地界的边缘，沛江源头的一处水神祠庙内，一间雅静厢房里有个黄衣女子正在跟三个朋友一起饮茶，正是宝瓶洲远销本洲的老枞水仙，喝得她直皱眉头：已经用上了沛江头等泉水煮茶，结果还是这般滋味，到底是谁定的价格，掉钱眼里了吧？。。屋内其余三人皆是女子，其中一个便是这处祠庙的东道主，被山上仙师俗称东海妇的水神娘娘，姓寇名渲渠，如果不是叶芸芸点名要喝这外乡岩茶，她还真不好意思拿出来待客。
叶芸芸这次前来，是跟寇渲渠聊些走江的具体事宜。因为是沛江水神，没有在沛江走水的道理，这毫无意义，所以叶芸芸先前与大泉王朝谈妥了，选中了那条旧大渎龙宫所在的埋河，还是皇帝姚近之亲自出面聊的，很顺利。那位埋河水神，碧游宫之主柳柔也很好商量，很快就回信一封给蜃景城皇宫，就俩字：欢迎。。。叶芸芸对面坐着个身姿纤细的少女，粉霞红绶藕丝裙，披鹤氅。。。她看着只是妙龄少女的容貌，却是桐叶洲一个资历极老的元婴境了。。。此人正是白龙洞的当代洞主，名叫许清渚，道号闰月。。。美姿容，神情萧散，有林下风气。。。许清渚自幼喜欢赤足行走，有那“终身无履袜”的古怪习惯。
蒲山云草堂之所以会参加那场桃叶之盟，还是金顶观杜含灵建言，许清渚来当的说客。许清渚只用了一个理由，便说服了原本不愿意掺和的好友叶芸芸：桐叶洲需要一个愿意出拳，且不计代价、不谈后果的止境武夫来震慑别洲修士。。。许清渚先前已经在蒲山待了好一段时日，因为她很快就要闭关。破境一事，成败未知。。。最后一个女子年纪最小，道行最低，是叶芸芸的晚辈，叶氏子弟叶璇玑。这位年轻女修的家族老祖是叶芸芸的兄长，一直管着云草堂的财库。。。叶璇玑只要是出门在外，都习惯身穿一件龙女湘裙法袍，腕戴一串明珠手钏。她抬起茶碗时抬了抬手腕，瞥了眼珍爱手钏，偷偷一笑。
因为那位如今身为天下陆地水运之主的澹澹夫人让渌水坑放出话来，府中再无虬珠，一颗都没剩下，故而这种明珠手钏算是已成绝唱了，如今在山上价格暴涨，比原价翻了两番都不止。当年她掏光了腰包，再与同门借钱，也只买了三串，如今在蒲山当财神爷的那位自家老祖再不好意思成天说她胡乱花钱了。。。许清渚说道：“我需要马上回山闭关，就无法在岸上为渲渠护道了。”。。寇渲渠举起酒碗，还是来自宝瓶洲的一只仿花神杯，嫣然笑道：“哪敢让洞主护道，未来若是还能走渎，再来劳驾洞主。”。。神色冷清的许清渚也随之一笑，举起那只还算烧造精良的茶杯：“共勉。”。。喝过了茶水，叶芸芸没让寇渲渠同行，三人出了祠庙，在沛江源头的岸边散步。。。许清渚摸了摸一旁叶璇玑的脑袋，笑问道：“璇玑，这次难得跟随山主出门，有没有偷买邸报？”。。叶璇玑瞥了眼既是叶氏家主又是蒲山山主的叶芸芸，没敢说话。。。叶芸芸说道：“只要不将看过的山水邸报带回蒲山就可以了。”。。叶璇玑这才打开话匣子，与山主和闰月前辈说了好些北边宝瓶洲和俱芦洲的奇人趣事，比如宝瓶洲北岳披云山又要举办夜游宴了。
可惜自家桐叶洲的山水邸报消息太过滞后，况且很多山上事都是以讹传讹，不然就是照搬宝瓶洲的邸报内容，意思不大。故而直到现在，叶璇玑才知道俱芦洲骸骨滩披麻宗竺泉竟然早就卸任了宗主；在中土文庙议事期间，有个横空出世的不知名高人自称嫩道人，道法无敌、术法通天得一塌糊涂，竟然打得一位老飞升毫无还手之力；九真仙馆的一位仙人同样在鸳鸯渚被一个来历不明的年轻剑仙问剑一场，差点死翘翘；当然，还有那个名叫落魄山的不知名山头，观礼同洲宗门正阳山惹出了天大的动静，说是山崩地裂都毫不夸张呢。。。听到这场观礼，许清渚终于开口笑道：“芸芸，巧了，那个年轻山主好像名叫陈平安，与你是差不多的登山路数，既是修士，还是武学宗师。”
叶芸芸显然也已经听说过对方的名号，摇头道：“说是差不多，其实差很多，对方不单单是练气士，还是剑修，更是一个跟风雪庙大剑仙魏晋差不多的四十来岁的玉璞境。如果只是按照邸报上边的说法，我与之问拳一场，胜算不大。”。。许清渚啧啧两声：“这种话也就你黄衣芸说来不腰疼了。”
她继而有些神色幽怨：“人比人气死人，你出门一趟，就白得了两炉羽衣丸。看我，在家中没挪步，就招惹了大泉王朝那位姓姚的府尹大人。”。。叶芸芸言语一向直接，道：“这就叫屋大人少，多生精怪作祟；屋小人多，易生口舌是非。”
许清渚气得不轻，伸手拧了拧叶芸芸的胳膊。叶芸芸不理会，只是眉宇间有淡淡愁绪，仿佛比许清渚更多几分忧虑。。。许清渚的嫡传弟子当中有个昵称麟子的孩子，大名叫马麟士。这个小王八蛋出门游历一趟没少闯祸，先是在蜃景城跟个独臂瘸子大闹一场，事后才知道那竟然是大泉女帝的弟弟，如今领着京城府尹差事的从一品郡王。。。之后，又在云窟福地跟一拨人起了冲突，连累尤期被一个自称无敌小神拳的孩子当场踹翻在地。一个修仙的，只差一步就是地仙的龙门境修士，竟然被一个练拳的孩子狠狠教训了一顿。
但是白龙洞一场祖师堂议事过后，就再没有半点念头要去刨根问底，跟谁兴师问罪了。一来，许清渚这个担任洞主多年的祖师爷嫌麻烦，何况她如今处于即将闭关、试图破境的关键时刻，山上山外的红尘庶务最好都别去碰。二来，白龙洞更怕一个大麻烦越惹越大，为了面子伤了里子，只会得不偿失。。。于是，那个不到十岁就跻身洞府境的爱徒就被许清渚禁足了。在山中修行瞧着挺老实的一孩子，不承想一下山就成了个惹事精。。。并非叶芸芸故意往好友伤口上撒盐，而是自家山头隐忧确实比天大了，一些个内幕，别说外人许清渚，就连叶璇玑这个丫头都不知晓。
比如郭白箓，一个天资极好、极其年轻的金身境武夫，离开蒲山地界没多久，就遭遇了一场悄无声息的袭杀，极其凶险，幸得姜尚真出手相助，才堪堪躲过那场原本注定无迹可寻的无妄之灾。只是以姜尚真的境界和手段都未能将刺客真正拿下，刺客好像用了一道极其高明的替死法。
之后武圣吴殳在得到蒲山云草堂的跨洲飞剑传信后便立即悄然返回家乡桐叶洲，原本打算与叶芸芸问拳一场，只是被叶芸芸拒绝了。吴殳虽然备感意外，却也没有勉强。倒不是因为弟子郭白箓被偷袭一事就要迁怒蒲山，远远不至于，而是吴殳觉得自己刚好“顺路”和“顺便”。
归功于姜尚真的早早提醒，担心自己和吴殳一并落入某个陷阱，叶芸芸才没有答应那场期待已久的吴殳问拳。之后叶芸芸就开始秘密梳理那条脉络：一幅仙人面壁图，只见背影，不见画中人容貌，颇有几分“命时相背，非世所容”之感。。。故而外界传闻蒲山云草堂的黄衣芸准备闭关，从此搁置武学，潜心修道，想要捞个长生不朽的飞升境，还真不是什么捕风捉影的无稽之谈。。。叶芸芸突然自言自语道：“以后蒲山不如就跟着解禁邸报？好像形势也由不得我们装聋作哑了。”。。桐叶洲终究再不是当年那个眼高于顶的桐叶洲了，当年的“除了中土皆是中下洲”如今就成了个天大的笑话，而且从今往后，注定会被其余八洲笑话百年千年。。。以前在山下王朝，地方官遇到外出的京城吏部官员，有那见官大三级的说法。如今桐叶洲修士见到别洲修士，尤其是宝瓶洲修士，好像差不多就是这么个处境，何其窝囊，何等憋屈。。。叶芸芸转头说道：“闰月，预祝闭关成功。”
许清渚自嘲道：“即便侥幸跻身上五境又能如何，矮人看戏何曾见，都是随人说短长。”。。叶璇玑突然小声说道：“祖师奶奶，邸报上说那位落魄山陈剑仙也是一袭青衫头别玉簪的装扮呢，而且那位年轻山主还有个开山弟子，好像叫裴钱。哈哈，郑钱、挣钱，裴钱、赔钱……”。。叶芸芸瞪眼道：“多读书，勤修行，少说几句傻话。”。。叶璇玑立即蔫了，耷拉着脑袋，哦了一声。。。叶芸芸抬起手，拈住一张青鸟符箓，打开看了眼内容，收起符箓入袖，与好友说道：“闰月，山上来了客人，与我一起回蒲山？”。。许清渚笑道：“算了，游山玩水得差不多了，我直接打道回府。”。。叶芸芸想了想：“我送你一段路程，让璇玑先回山。”
叶璇玑得了祖师奶奶的法旨，立即匆匆御风返回蒲山。。。许清渚笑问道：“能不能问是谁，可以让你必须连夜赶去待客？”。。叶芸芸笑道：“就是那个能够让青虎宫送来两炉羽衣丸的外乡贵客。照理说，我其实应该在山门口迎接。”。。许清渚神采奕奕：“我改主意了，与你一起回蒲山！那个曹仙师相貌如何，年纪多大，有无道侣？”。。叶芸芸说道：“继续赶路。”
最后，叶芸芸与许清渚在千里之外作别。双方御风速度不快，毕竟此次，这位白龙洞主是要闭生死关。。。可即便如此，叶芸芸依旧比叶璇玑更早返回蒲山，因为她与好友道别后便放开手脚，换成止境武夫覆地远游，一路风驰电掣，天上有雷鸣声。

。。蒲山待客之地换成了一座位于山巅崖畔的听云看雨亭，陈平安只让小陌在亭外白玉广场赏景，裴钱和曹晴朗已经分别下榻仙府两座相邻宅邸。。。陈平安与叶芸芸有了一场开诚布公的谈心，自报身份：“落魄山陈平安，即将在桐叶洲仙都山创建下宗，邀请叶前辈参加明年立春的宗门庆典，而且姜尚真正是落魄山的首席供奉。”。。叶芸芸没有任何怀疑。难怪姜尚真上次在云窟福地跟眼前这个青衫客如此亲近。
而曹沫又为何自称晚辈？因为只是一个在山下算不惑之年的年轻人啊。。。她在震惊之余更加坚定一事：不但需要解禁自家山头邸报，将来还要多与别家仙府购买几份邸报，那点神仙钱不可节省。。。以前是担心云草堂弟子会分心，如今各洲外乡过江龙明里暗里诸多作为哪里由得将来的蒲山云草堂不分心？。。叶芸芸神色肃穆，问道：“陈剑仙是想要靠着下宗与玉圭宗联手，好一南一北里应外合，在我们桐叶洲……订立一个群雄俯首的山上规矩？”。。陈平安摇头道：“落魄山不作此想，但是可能将来的某些行事给外人的感觉会是如此。至于姜尚真，他只是我们落魄山的首席供奉，可是落魄山与玉圭宗却没有任何利益纠葛。”。。叶芸芸微微皱眉，倒不会觉得对方说了两句废话。。。山上的傻子都看得出来，如今的桐叶洲，商场如战场，就是个兵家必争之地，不然那些跨洲渡船来桐叶洲作甚？只说驱山渡剑仙许君，总不至于喜欢每天待在那处山顶喝西北风吧。。。陈平安继续说道：“我所谓的‘外人’，既说桐叶洲本土修士，也说来自我家乡的宝瓶洲修士。简单说来，仙都山之外，概不例外。”。。叶芸芸掏出两壶自家酒酿，抛给对方一壶，自己仰头喝了一口，用手背擦了擦嘴角，问道：“如果陈剑仙真能言出必行，很容易里外不是人，最终落个两边都不讨好，那么陈剑仙图个什么，总不至于是天生就喜好主持公道吧？”
陈平安说道：“下宗想要壮大，钱当然会挣，地盘当然会争，仙都山将来肯定还会四处寻找修道坯子，但是行事会讲分寸，会与山上山下都讲道理，不会像象棋似的你吃我我吃你，或是相互兑子，到最后不管谁胜出，双方都是一局残棋了。”。。叶芸芸笑问道：“所以更像围棋？除非被陈剑仙和仙都山屠了大龙，那么输者留在棋盘上的棋子一样可以剩下颇多？”。。手谈一事，叶芸芸其实堪称当之无愧的山上国手，只是与外人弈棋极少。她的弟子薛怀棋力之高，在山外号称一洲前十，可在叶芸芸面前，薛怀就从未赢过一局。。。陈平安闻言不语，只是笑着举起酒壶，与叶芸芸各自饮酒。。。叶芸芸喝过酒，果然是直性子：“劳烦陈剑仙给我句准话！”
陈平安点头道：“就是如叶山主所说，而且我们下宗的第一任宗主棋力极高，即便放眼整个浩然天下，都是有数的高手。”。。叶芸芸问道：“不是郑……裴钱？难道是曹晴朗？”
陈平安摇头笑道：“都不是，等到叶山主亲自参加庆典就知道了。”。。叶芸芸犹豫了一下，自顾自摇头：“陈山主，我还是得说句不好听的。你凭什么要在外乡与外乡人讲理，甚至还愿意不惜为难家乡人？”。。山中虎患害人，为虎作伥更可恨。叶芸芸绝对不允许蒲山云草堂不知不觉被人牵着鼻子走，最终做出任何违背本意和良心的举动。。。如果今天这位即将拥有下宗的年轻剑仙无法真正说服自己，那么自己甚至会照价再翻倍，折算成一大笔神仙钱，与青虎宫归还那两炉羽衣丸，绝不让蒲山与仙都山有任何关联。。。陈平安沉默片刻，以心声说道：“我家先生合道三洲之地，其中就有你们桐叶洲。”
叶芸芸刚要饮酒，赶紧收起酒壶，震惊道：“陈剑仙的先生，是重新恢复文庙陪祀身份的文圣？！”。。“这种事情，我敢乱说吗？”陈平安笑道，“叶山主，蒲山邸报真的可以解禁了，不出意外的话，以后一个个的山上消息就是一笔笔神仙钱了。咱们毕竟都不是只愁没地方花钱的周首席，凭良心辛苦挣钱，不嫌钱多压手的。”。。今夜凉亭议事，对方没说半句废话，不承想叶芸芸反而忍了再忍，终究还是忍不住说了句废话：“那你岂不就是崔国师的师弟了？”。。陈平安点头道：“当然是。”。。叶芸芸蓦然而笑：“陈先生，赶早不如赶巧，我们不如下一局？你要是赢了，别说参加下宗庆典，我给你们仙都山当个记名客卿都成。”。。陈平安微笑道：“今天就算了，以后肯定有机会的。”。。可能还需要先跟我的某位自称“尽得先生棋法真传”的得意弟子下几局。
叶芸芸见对方貌似不愿下棋，惋惜不已，只是总不好强拉着对方手谈，天底下没有这样的地主之谊。。。得怪自己，下棋一事名声不显，估计是被对方嫌弃技艺不高了？回头她就找弟子薛怀教拳一场：老小子在山外边下了那么多盘棋，都不说你到底是与谁学的？。。陈平安问道：“叶山主，那幅仙人面壁图能否借我一看？”。。叶芸芸点点头，从袖中摸出一支卷轴，轻轻抛给对方。
陈平安将画轴悬空身前，再将手中酒壶放在一旁，随后双指并拢轻轻一抹，画卷缓缓展开。陈平安眯起眼，刚刚看完序文就以心声问道：“先前听姜尚真说叶山主跻身玉璞境后之所以没有完成先祖夙愿，帮助蒲山名正言顺地成为宗门，好像涉及一个秘密？关于此事，姜尚真没有多说半句，只是让我以后亲自登门询问叶山主。”。。叶芸芸说道：“先祖去世前曾经留下一句遗言，让后世山主代代相传，而且只能是亲口传授，那就是‘在桐叶宗封山之前，蒲山不得跻身宗门’。”。。陈平安抬起头，说道：“郭白箓被刺杀一事，看似是对方打草惊蛇，年轻人有惊无险，其实是……姜尚真做的。”。。叶芸芸有些惊讶，只是她很快就想明白了其中关节，笑道：“确实是他的一贯作风。做件好事，都会挨骂。”。。如果不是因为此事，叶芸芸说不定还真就答应了吴殳的那场问拳。
吴殳问拳可没有什么点到为止的说法，这也是这位武圣被人诟病的根源所在：出手太重，武德有缺。那几场名动四方的问拳，接拳之人都没什么好下场，其中一位昔年同为止境武夫的大宗师甚至就因为问拳太重，体魄山河都支离破碎。
如果吴殳极为器重的开山大弟子郭白箓真在蒲山云草堂的眼皮子底下武道断绝，恐怕吴殳再深明大义，问出的拳再不重，也不会轻。一旦叶芸芸重伤，或是武道跌境，那么拥有这幅仙人面壁图的叶芸芸就只有一个选择了：专心修行。。。叶芸芸放下酒壶，抬起一手，打了个圆相，其间停顿数次，就好像将一连串关键之处环环相扣，起始于这幅图，又终于这幅图。。。敢如此算计，又能如此算计一位止境武夫和玉璞境练气士的，最少得是仙人起步。同时，如今的桐叶洲是没有飞升境的。杜懋、荀渊都已死，姜尚真短暂跻身过飞升境，却在大战中跌境了，韦滢还只是一位仙人境剑修。。。上次云窟福地与姜尚真相逢，提及金顶观元婴境观主杜含灵。在更早之前，叶芸芸在大泉王朝的桃叶渡见过杜含灵一面，双方聊得不多，当时更多是好友许清渚与之对话。。。姜尚真之前在黄鹤矶已经提醒过叶芸芸要小心两事一人：面壁图的由来、吴殳的问拳，金顶观杜含灵。就只差没有与叶芸芸挑明，若真要想求个修道安稳，得直接打死杜含灵。。。叶芸芸之前笃定这幅画卷的来龙去脉并无半点纰漏，姜尚真却说没有丝毫问题就一定有大问题，甚至还说如果曹沫没有出现的话，他就会跟随自己潜藏在蒲山云草堂，帮忙护道，看看能否揪出一两个吃里扒外、图谋不轨的货色。。。最后姜尚真使劲拍胸脯，言之凿凿、信誓旦旦地说：“叶姐姐你就等着吧，很快那个跟自己同样擅长破境更擅长压境的杜观主就会是玉璞境了。”。。金顶观，宗门候补，杜含灵跻身玉璞境，金顶观顺势跻身浩然宗门之列，名正言顺，水到渠成。
天之象地之形，七现二隐，法天象地，此阵一起，以金顶观自身山头所在，炼为天枢，九炉烹日月，铁尺敕雷霆，晓炼五湖水，夜煎北斗星。坐镇大阵之中，杜含灵的境界相当于一位“领阵司杀”的仙人，在桐叶洲北部完全无敌手，就可以取代香火凋零的桐叶宗，成为半洲山河的仙家执牛耳者、名副其实的山上君王，以桃叶之盟作为躯壳，领衔群雄，外与别洲势力较劲，内与南边的玉圭宗遥遥对峙，起大阵、升宗门、争气运、聚时势，最终等同于将半洲山河收入囊中……。。陈平安好像看出叶芸芸的所思所想，笑道：“杜观主是枭雄，成大事者。”
在春山书院，陈平安就与自家先生提及过此事。。。与先生言语，没什么忌讳不忌讳的，陈平安直接说了心中猜想：金顶观和杜含灵极有可能早年见过文海周密。老秀才揪须，可是到最后，也只能给了个“静观其变”的说法，再让关门弟子多留意几分。。。一幅面壁图，画卷已经完整摊放在陈平安身前。。。陈平安犹豫了一下：“叶山主，我有个猜测，可能是无稽之谈，还会有点冒犯，所以希望叶山主听过就算。”
叶芸芸笑道：“陈先生直说便是。”。。虽说此人是姜尚真的山上挚友，有那“物以类聚，人以群分”的嫌疑，不过先后两次相处下来，对方大致品行如何，叶芸芸还是心中有数的，跟姜尚真不是一路人，绝对不是个喜欢拈花惹草的。。。这幅仙家长卷的序文跋语和钤印花押极多，不过皆是赝品，只是字迹和印文都模仿得几近真迹。其中有一句跋语取自山谷道人的那句“毕竟几人得真鹿，不知终日梦为鱼”。陈平安可以保证，这句诗就是阵眼所在，或者说之一。
陈平安缓缓说道：“极有可能是有个人遥遥躲在幕后，只等叶山主自投罗网，误入其中。比如面壁闭关试图打破玉璞境瓶颈之时，画中此人就会转头。再打个不太恰当的比方，所有跋文印章是集字，是化典，更是障眼法，归根结底，就是一座用心险恶的阵法，最终可能炼字成一首蛊惑人心的会真诗。届时，那个幕后之人就可以飘然而至蒲山密室。对方好似一只解禁脱困的化外天魔，早就盯上了叶山主，只等你主动打开画卷所有禁制。届时梦里不知身是客，那人就可以强行与叶山主结为……片刻道侣。”。。有些言语，陈平安不宜说得太过露骨，比如云雨之梦、鱼水之欢之类的。。。虽说道家房中术是旁门左道，却非邪魔外道，修道之士不会将此术视若洪水猛兽。但是这一幅，当然是例外。。。层层阵法，雾里看花，是为了掩盖某个真相，比如这幅所谓的仙人面壁图，其实就是一幅……春宫图。。。叶芸芸盯着陈平安片刻，点头沉声道：“陈山主，我有数了。”
无异于逐客令。。。陈平安识趣起身告辞，重新收起画卷归还叶芸芸，拿着那壶酒离开凉亭。。。瞧瞧，这就是说真话的下场。。。叶芸芸心情沉重，叹了口气，使劲摇晃脑袋。她收起画卷，面朝那个已经走出凉亭的青衫背影抱拳道：“谢过陈先生提醒！”。。陈平安转头，脚步不停，笑着摆手。。。叶芸芸快步走下台阶，跟上那位腰悬双刀的陈剑仙，好奇问道：“陈先生此次为何出门佩刀？”。。陈平安笑道：“这次来桐叶洲创建下宗，没觉得会有什么打打杀杀的机会。”。。有小陌在身边嘛。。。叶芸芸看了眼那个黄帽青鞋的年轻修士，笑道：“能不能问个问题，这个小陌，可是剑修？”。。小陌察觉到叶芸芸的视线，立即客气点头，微笑致意。。。陈平安点头道：“是剑修。”。。之后陈平安说要再赏景片刻，叶芸芸便率先离去。。。小陌抬头看了眼夜幕，收回视线后，欲言又止。。。远古北斗，是为帝车，以主号令，建四时均五行，移节度定诸纪，皆系于北斗。
金顶观杜含灵境界不高，野心不小。。。陈平安却是望向别处星辰，笑道：“这个中土陆氏志向奇高，估摸着是想要仿造出一座飞升台。一旦得手，中土陆氏一家之内，所谓地仙，就真是地仙了。”。。比起大骊王朝的仿白玉京，若是能够仿造出一座飞升台，更能算是名副其实的通天手笔。。。小陌想了想，最终给出三字评语：“想上天。”
小陌抬头望月。人间清暑殿，天上广寒宫。。。远古时代的两座飞升台，掌管大地之上男女地仙的飞升事宜。其中一座，以神女青鸟传信人间。。。陈平安笼袖站在栏杆旁眺望远方山河，轻轻呼出一口雾气。。。挡我缝补一洲山河者，就是修士与我问剑、武夫与我问拳，后果自负。。。小陌怀捧绿竹杖，趴在栏杆上，转头笑问道：“公子，想啥呢？”。。陈平安笑答道：“要好好修行。”
