

剑来21：皆是笼中雀

第一章 十四王座
第二章 月色洗剑为斫贼
第三章 大家都是读书人
第四章 炼剑
第五章 剑修
第六章 新一任隐官
第七章 处处杀机
第八章 溶溶月淡淡风
第九章 相互问剑
第十章 搬山倒海


第一章 十四王座


大剑仙岳青身穿一件衣坊制式法袍，腰间悬有一把佩剑雄镇五嶽，只是相较于这件轻易不出鞘的半仙兵，岳青其实更喜欢剑坊铸造的那把制式长剑，所以此刻双手所拄之剑，正是剑坊炼制。剑气长城的许多剑仙和地仙剑修，依旧有喜欢身穿衣坊法袍、使用剑坊铸剑的风气，岳青功莫大焉。。。女子剑仙周澄，依旧在那里荡秋千，很久很久以前，那个说要来看一眼故乡的年轻人，最后为了她，死在了所谓的故乡人的手上。周澄并无佩剑，四周那些师门代代传承的金色丝线剑意，游弋不定，便是她的一把把无鞘佩剑。。。年轻且容貌俊美的玉璞境剑仙吴承霈，眼眶通红，脸庞扭曲。好好好，今天的大妖格外多，熟面孔多，生面孔也多。
南婆娑洲剑仙元青蜀与本土剑仙高魁并肩而立，高魁神色凝重，以心声为元青蜀讲述一些传说中大妖的根脚来历。此次蛮荒天下东躲西藏无数年的大妖倾巢出动，齐聚南边战场，是万年未有的情况，尤其是那南边大地上，位于最前方的十四只大妖，更是《白泽图》《搜山图》这些初版老黄历上最靠前的存在，后来浩然天下流传的众多刊印版本，都不会记载它们了，便是高魁都坦诚自己从未亲眼见识过活的，这一次倒好，蛮荒天下一次性凑齐，省事。。。元青蜀摘下一枚养剑葫饮酒，高魁每说过一只大妖的古老渊源，元青蜀便抿一口酒，以大妖名讳佐酒，滋味绝佳。。。太徽剑宗宗主韩槐子在闭目养神，手心抵住佩剑剑柄，时不时轻轻敲击一次，他微微一笑，神色洒脱，意气风发。此战过后，太徽剑宗无愧矣。。。身边站着同样来自北俱芦洲的浮萍剑湖宗主郦采，两眼放光，好家伙，个个瞧着都很能打啊。。。那两位不似剑仙更像渔翁与樵夫的外乡游历客，一对皑皑洲山上挚友，同道中人，剑仙张稍和李定，原本有些心情沉重，此时两人对视一眼，会心一笑，皆有了死志。
赵个簃坐在原地，回望一眼，北边城头上本该坐着那个程荃，只是被大妖重创跌了境，成了元婴走一走的可怜虫，只得骂骂咧咧地走了。赵个簃收回视线，爽朗大笑，自己与那程荃，从小就一直争这争那，争境界高低、飞剑好坏、杀力大小，还要争那心仪女子的喜欢，一直是那程荃赢得多，这会儿如何了？如今自己不但境界更高，只说这争先赴死，你程荃小小元婴，连机会都没有了，就乖乖在屁股后头吃灰吧。。。到了下面，我先去见她，气死你程荃。。。纳兰夜行有些恼火，这帮蛮荒天下的畜生，就不能稍等片刻再来找死？等他重返仙人境，到时候畜生们死在他纳兰夜行的飞剑之下，不就能够死得痛快些？
只不过纳兰夜行也有些纳闷，对方架势瞧着有些古怪，以往天上浩浩荡荡如蝗群，地上密密麻麻如鼠蚁的大军，竟然尚未齐聚，难不成蛮荒天下就要靠这些光杆子大妖攻上城头？姑爷的酒水又没卖到蛮荒天下去，怎的这些大妖的脑子就已经坏掉了？。。隐官大人摩拳擦掌，时不时伸手擦擦嘴角，喃喃道：“一看就是要捉对厮杀的架势啊，这一场打过了，只要不死，不光是可以喝酒，肯定还能喝个饱。”。。有剑仙蹲在墙头边缘，伸手摩挲着墙上的棱角，神色漠然，有那涉及生生死死依旧浅浅淡淡的缅怀之意。。。有剑仙打开一壶酒，心中念念有词，缓缓倒完了酒水，便随手将酒壶丢出城头之外。。。老聋儿面无表情，只是想着什么时候可以走下城头，回小窝待着去，城头这边的风实在是大了点。
米祜神情凝重，这一次，可以说是来者不善至极了。。。仙人境李退密苦笑不已，得嘞，这一次，不再是那晏小胖子养肥了可以吃肉，看对方架势，自己也是那盘中餐嘛。。。只见那城头以南的广袤大地上，一线依次排开，总计有十四个座位，只是高低不同，座位大小更是悬殊，就像天下一座最古怪的祖师堂。
这与浩然天下的祖师堂座椅设置，不太一样。。。除了那十四只显得十分陌生的大妖，其余所谓的大妖，近百年来的剑气长城熟面孔，当下也就显得不那么像大妖了，原本每一次战场上最瞩目，吸引飞剑最多的这些显赫存在，如今一个个乖乖站在了那条线之后。。。这就是蛮荒天下的规矩，简单，粗暴，直接，比剑气长城这边还要直截了当，至于那座最喜欢虚头巴脑的浩然天下，更是没法比。。。陈清都双手负后，轻声笑道：“剑术够高，再来看眼前这幅画卷，便是美不胜收的壮阔意境，总觉得随便出剑，都可以落在实处。左右，你觉得如何？”。。左右伸手握住长剑，道：“我出剑从来不想这么多。”。。陈清都看了眼更远处的南方，不愧是这座天下的主人，不主动现身，稍稍离得远，还真不容易发现。
陈清都便收回了视线，望向那些出场阵仗很咋咋呼呼的家伙，其中有些是打过交道的，当然因为各种各样的原因，比如运气好，逃得快，皮糙肉厚什么的，没被自己砍死。不过都是很久之前的事情了，至于还有没有“很久以后”的故事，不好说了。。。曾经推演的结果，是妖族聚拢半座蛮荒天下的战力，便吃得下一座剑气长城，其实不是什么吓唬人的言语。。。事实就是如此。
只不过这帮大小老幼的畜生，喜欢窝里斗，加上那个老不死的家伙一直死又不死，出现也不出现，没了领头的主心骨，尤其是没有一个能够真正牵制住他陈清都的，终究是散沙。许多次胜券在握的攻城战，不过是打得稍稍惨烈了，伤筋动骨了，就会有大妖擅自率军撤退，领着部族妖物回去休养生息，或是被大剑仙们深入敌军腹地，斩杀了某只大妖，其余大妖便开始忙着侵吞那头毙命大妖的势力，根本顾不得攻打得手之后也是鸡肋的剑气长城了。
故而历史上只有一次，也算是最为险峻的一次，是那座蛮荒天下的英灵殿，陈清都所谓的那个老鼠窝，将近半数的王座之上，出现了各自的主人，各自立誓约定，划分好利益，然后就有了那一场大战。大概那一场，才算是真正的惨烈，如果陈清都没记错，当时整座城头之上，就只剩下他一人了，北边城池也差点被攻破阵法，彻底断了剑气长城的未来。。。那一次，死了很多年轻剑修眼中的老人，也死了很多年轻剑仙眼中的孩子。。。陈清都叹了口气，缓缓说道：“对于三方，是该有个结果了。”
当了万年的刑徒遗民，对自己也该有个交代了。。。南边远处。。。有一座破碎倒悬，无数巨大碎石被铁链穿透牵连的山岳，和那倒悬山是差不多的光景，山尖朝地，山根朝天。那座倒悬山岳的高台，平如镜面，日光照耀下，光彩夺目，就像一枚天底下最大的金精铜钱。
有大妖身穿一袭金色长袍，看不清容貌。大妖伸手一捞，抓取一大把虚实不定的金色铜钱，只是很快铜钱便如人掬水，从指缝间流淌回地面。终究是不够真，需要浩然天下那么多山水神祇来补全才行，到时候自己的这座金精王座，才算名副其实。按照约定，自己此次出山，浩然天下一洲之地的山水神祇金身碎片，就全是自己的了，可惜不够，远远不够，自己若想要大道无拘千万年，成为天上大日一般不朽的存在，就要吃下更多，最好是那几尊传说中的天庭神祇真身转世，也一并吃下，才能真正饱腹！
在一大片高悬在天相互毗邻的琼楼玉宇里，有一头化作人形的大妖坐在栏杆上，好似独自守着偌大一份家业的守财奴，笑眯眯地眺望剑气长城。听说过了那座城头，更北边些，有一座由仙家碧玉打造而成的停云馆，还有那清风明月夜便有松涛阵阵的万壑居，似乎都可以为自己的宅子增色几分，只不过这些都是打牙祭，能将那南婆娑洲“天下牌坊集大成者”的醇儒陈氏所在一并占据了，才算满意，再将那小小东宝瓶洲却有大天地的某处古老飞升台收入囊中，更是不错。
一具飘浮在空中的巨大神灵尸骸，有大妖坐在尸骸头颅之上，身边有一根长枪贯穿整颗神灵头颅，蕴藉着蛮荒天下最为精纯的雷法神意，枪身隐匿，唯有枪尖与枪尾现世，枪尖处隐约有雷鸣声，震得整副尸骸都在摇晃。大妖轻轻拍了拍剑尖，听说浩然天下的修道之人，擅长那五雷正法，尤其是那个中土神洲的龙虎山天师府，可以会一会。
有一座用累累白骨打造而成的枯骨王座，数十万副尸骨，既有妖族，也有剑修。有一只无血肉的白骨大妖，浑身莹白如玉，脚下踩着一颗远古大剑仙的头颅，还用脚尖来回蹍动。大妖不再自顾自喝酒，换了一个坐姿，倾斜手中的酒杯，鲜红酒酿倾泻浇灌在那颗头颅之上，片刻之后，头颅缓缓升空，随着酒水出杯越多，那颗头颅一点一点生出血肉、筋骨，最终变成一位身高一丈的老者，容貌与人无异。白骨大妖抖了抖袖子，掠出一道虹光，被那动作略显僵硬的老者伸手握住，眼神空洞的迟钝老人，握住那抹虹光的刹那之间，便如剑仙持剑，气势巍峨。就这样，它把一位远古大剑仙打造成了重返巅峰境界的傀儡。
在一根高达千丈的古老圆柱上，篆刻着早已失传的符文，有一条猩红长蛇环旋盘踞，四周一颗颗淡然无光的蛟龙骊珠流转不定。长蛇吐信，死死盯住那堵墙头，恨不得打烂了这堵横亘万年的烂篱笆，再拍碎了那座倒悬山。它正是那人间最后一条勉强可算真龙的小家伙，想这么做的目的是从此之后，补全大道，两座天下的行云布雨，水法天道，就都得是它说了算，成为蛮荒天下统率所有水神的主人。。。一件破败不堪的长袍，缓缓浮现，长袍内空无一物，它随风飘荡，猎猎作响。那一袭破碎长袍的主人，曾是跟随陈清都一同离开剑气长城，问剑托月山的同辈剑修之一，也曾是那位老大剑仙的至交好友。。。当这一袭莫名其妙的无主长袍出现后，剑气长城附近的天地间，有远古剑意如遇到故友而雀跃，也有更多剑意如在呜咽，亦有无数剑意气势汹汹，越发暴躁，如在怒斥那一袭灰色长袍。
一名头戴帝王冠冕、身着墨色龙袍的绝美女子，人首蛟身，高坐于山峰大小的龙椅之上，极长的蛟龙身躯拖曳在地，每一次尾尖轻轻拍打大地，便是一阵方圆百里的剧烈震颤，尘土飞扬。她志在成为浩然天下九大洲的山下共主，人间香火的有序流转，神灵的再次重生，都在她的掌握之中。作为代价交换，她将自己拥有的那条曳落河赠予了另外一只同辈分的大妖，从此不再做那一座天下之内的同道之争，在这之前，双方谁都不相信谁，并且谁都想要吃掉对方，如今大不相同，变成了各有更大的所求。相较于体形庞大的她，身边有那成百上千渺小如尘埃的婀娜女子，好似壁画上的飞天，彩带飘飘，怀抱琵琶。
有一个御剑悬停的矮小老者，双臂长如猿猴，肩扛一根长棍，双手随意搭在棍上。他眉发皆白，却身穿黑衣，一只手上，戴了一串念珠，念珠颇为粗糙，只是大大小小、棱角分明的石子。御剑老者要将浩然天下的所有五岳名山，炼化成自家物，他还要亲手打烂那九座雄镇楼，然后亲口问一问那白泽到底是怎么想的。老者的长剑缓缓打转，偶尔一吸气，就将邻居那边的一两个琵琶女子吸入嘴中，细细嚼咽。老者附近那个坐龙椅、戴冠冕的女子也不以为意，还挥了挥衣袖，主动将十数个“婢女”拍向老者，任其吞食果腹。。。一个身穿雪白道袍的道人，悬空而坐，面容模糊，身高三百丈，却不是法相，而是真身。道人背后悬停有一轮皎洁弯月，好似从天上摘取到了人间。他将那蛮荒天下三轮月之一的半数精魂，炼化成了本命物。
有那三头六臂的巨人，坐在一张由一部部金色书籍铺放而成的巨大蒲团上，哪怕是这般席地而坐，依旧要比那“邻居”道人更高。胸膛上有一道触目惊心的剑痕，深如沟壑，巨人并未刻意遮掩。他曾经率先登上剑气长城，挨了陈清都一剑未死，这等奇耻大辱，何时找回场子，何时随手抹平。
极高处，有一个衣衫整洁的大髯汉子，腰间佩刀，背后负剑。他曾经与阿良打过架，也曾一起喝过酒，也曾闲来无事，便帮着那个老瞎子搬动大山。身边站着一个背负剑架的年轻人，衣衫褴褛，剑架插剑极多，被瘦弱年轻人背在身后，如孔雀开屏。。。上一次群雄齐聚的英灵殿秘密议事，他明明得了诏令，依旧并未到场，露个面都不乐意，但是当时也无人胆敢多说什么。
更高处，是一个正襟危坐的儒衫男子，面带笑意，双手叠放在腹部，掌心托有一团拳头大小的亮光，倏忽雪白，骤然漆黑，蓦然五彩焕然。这儒衫男子，要去往浩然天下，人间彻底破碎之后，重整山河，再以他一人学问，教化苍生，有教无类。
一个极其俊美的年轻人，位置不高也不低，不但幻化人形，身材也只与常人等高，只是细看之下，他那张脸皮，竟是拼凑而成。腰间系挂着一只岁月悠久的养剑葫，里面装着的，都是剑仙的残余魂魄，与众多意气磨损的本命飞剑，都是一代一代的徒子徒孙们供奉而来。他与身边这些座位高高低低的大妖差不多，已经不现世太久太久，觉得自己的野心已经算是最小了，不过是要收拢浩然天下所有的美人面皮，山上的修道女子，哪怕没了面皮，又不是不能活，丢了面皮就不愿活的，无须他出手，自有万千种死法在等着她们。。。一个身披金甲的魁梧壮汉，双脚站在大地之上，双拳紧握，不断有浓稠如油水的金光，从甲胄缝隙当中流淌而出。这副仙兵品秩却趋于支离破碎的金甲，可不是什么主动披挂在身的宝物，而是一座宛如小天地的牢笼。
万年之前，人族登顶，妖族被驱逐到疆域广袤但是物产与灵气皆贫瘠的蛮夷之地，这就是如今所谓的蛮荒天下，昔年人间一分为四后的其中之一。然后剑修被流徙到如今的剑气长城一带，开始筑城据守。蛮荒天下正式成为“一座天下”之初，天地初成，好似新生儿，大道尚是雏形，并未稳固，剑气长城这边有三位刑徒剑修，以陈清都为首，问剑于托月山，在那之后，妖祖便消失无踪，群龙无首，这才形成了蛮荒天下与剑气长城的对峙格局。而那口被称为英灵殿的古井，既是后来大妖的议事之地，也历来是拘押之所，其实托月山才是最早类似世俗王朝的皇城宫殿，只是一战过后，托月山破碎不堪，只好再造一座“陪都”英灵殿用来议事。但是万年历史上，十四个王座，从未聚齐过，至多六七位，已经算是蛮荒天下少有的聚会规模了，少则两三只大妖便也能在那边决断立誓。
在经过那场突如其来的变故，一番惊天动地的厮杀过后，蛮荒大地失去了唯一一位能够服众者的踪迹，山泽大野龙蛇，崛起无数，蜂拥而起，各自割据一方，这位金甲汉子，更是其中最拔尖的佼佼者。他便要争那天下共主的身份。只是按照规矩，登顶托月山落败，受了责罚，被负责看守托月山的几只大妖，合力将他拘押在英灵殿的那口古井底部。
不承想他机关算尽，勾连外界，好不容易得以挣脱束缚，刚好有一个骑牛小道士游历蛮荒天下，到了古井这边，站在井口上，伸出一根手指，将这只好不容易爬出井底的大妖，给轻轻按回了井底，更有金光泻下，牢牢困住了这只辈分极高的大妖。亏得大妖性命自古悠久，远远不是那些远古神灵饲养的人族可以媲美，一旦选择蛰伏长眠，光阴长河的流逝，更是对它们影响极小，这才终于熬到了那位老者的重新出现，准许他以戴罪之身将功补过。此次，他不但要去浩然天下，还要率军去往青冥天下，去那白玉京。。。这十四只大妖，就是如今蛮荒天下的最巅峰。。。它们大部分是从无尽长眠当中被唤醒过来。。。一部分是哪怕始终清醒，在漫长的历史上，却始终待在老巢当中，选择袖手旁观剑气长城那边的战事，从不插手差不多刚好是百年一次的攻城。
英灵殿的座位并不是一成不变的，数量也不是什么定数，有些大妖陨落了，王座便自行破碎，摔入井底，有些晚辈崛起了，便能够在英灵殿占据一席之地，不存在什么以资历分高下，而是战力高者，王座就高，弱者就只能仰视他人。蛮荒天下的历史，就是一部强者踩踏在蝼蚁尸骨上，渐次登高而行成就不朽功业的历史，虽然有过那不输浩然天下的一座座世俗王朝，在大地上矗立而起，也有了大大小小的规矩礼仪，只是最终下场都不好，根本留不住，经不起一些从中立转为敌对立场的大妖践踏，在光阴长河当中，昙花一现。。。个体的无比强横，永远是蛮荒天下强者们的最终追求。。。除此之外，皆是虚妄。
所有的内耗，万千妖族的覆灭，无数蝼蚁的消逝，都是单个强者登顶的一级级坚实台阶。。。然后这一小撮存在，相互制衡，以免一同走向毁灭，便是这座天下的唯一规矩。英灵殿的存在，古井当中每一个新老王座的增减，都是规矩使然。。。十四只大妖突然皆落地。。。从那居中地带，缓缓走出一个灰衣老者，手里牵着一名稚童。
稚童手中提着一颗男子头颅的发髻。男子死不瞑目，临终之际犹在瞪眼，全然无畏意，只是似有大恨未平。。。灰衣老者和稚童身后，跟随一只低头弯腰的飞升境大妖，正是负责主持上一场攻城大战的大妖，也是被城头新剑仙左右追杀的那个，大妖自己取名为重光，在蛮荒天下也是地位尊崇的古老存在。。。大妖重光自然不敢现出真身，大摇大摆走在灰衣老者之后。
灰衣老者停下脚步后，重光按照前者的授意，大步向前，独自临近剑气长城，朗声道：“下一场大战，不全力出剑的剑仙，剑气长城被攻破之日，可不死！此后是去蛮荒天下游历，还是去浩然天下看风景，皆来去自由。其余身在城头的下五境剑修，不愿出剑且离开城头者，皆是我蛮荒天下的头等贵客，座上宾！”。。城头之上，静寂无声。。。董三更冷笑道：“南边的上五境畜生，先登城头者先死。”
重光转过头，毕竟就算要放狠话，也轮不到他。。。灰衣老者拍了拍那个孩子的脑袋，道：“去，你们曾是故人，如今便以托月山嫡传弟子的身份，与陈清都问个礼。”。。那孩子一手拽着那颗鲜血干涸的瞪眼头颅，缓缓走出，越走越快，声势如雷，最后一个站定，重重扔出头颅，滚落在地。。。那颗脑袋的主人，便是剑气长城一位隐匿在蛮荒天下六百年之久的大剑仙，不但剑术高，更精通纵横捭阖术，许多大妖之间的相互攻伐，皆由此人谋划而起。。。孩子有些委屈，转头说道：“师父，我如今境界太低，城头那边剑气又有些多，丢不到城头上去啊。”。。灰衣老者笑道：“心意到了就行，何况那些剑仙们的眼神，都很好的。”。。那个孩子咧嘴一笑，视线偏移，望向那个大髯汉子身边的年轻人，有些挑衅。。。年轻人一言不发，只是身后剑架众剑，齐齐出鞘寸余。
灰衣老者仰头望向城头，眼中唯有那位老大剑仙，陈清都。。。陈清都双手负后，俯瞰大地，与之对视，然后一伸手，随随便便从城头以北的牢狱当中，硬生生将一只飞升境大妖的头颅拔离身躯，然后握在手中，微笑道：“这颗头颅，专门为你留了这么多年，同样是托月山嫡传。”。。灰衣老者笑道：“陈清都，万年不见，已经这样厉害了吗？”。。停顿片刻之后，老者最后问道：“那就让你再死一次？”
城头上许多外乡剑仙皆是一头雾水。。。陈清都说道：“不愧是在地底下憋了万年的怨气，难怪一开口，就口气这么大。”。。灰衣老者摇摇头，道：“听说新剑名为长气，不太行，不对，是太不行了。”。。陈清都始终双手负后，微笑道：“你要是个娘们，才有本事知道我到底行不行。”。。城头上口哨声四起。
那个孩子回到了灰衣老者身边，摇了摇师父的袖子，道：“这话说得让人服气。”。。灰衣老者半点不恼，低头望着这个费心寻觅却依旧魂魄不全的闭关弟子，反而笑道：“这些人啊，不管是活的死的，是不是剑修，也就嘴皮子功夫最厉害了。以后你要是想学这种最不入流的本事，在浩然天下那边，随便学。”
那只坐在仙家府邸栏杆上的大妖，出声笑道：“你陈清都，真是可敬可恨可怜都有，不过可怜最多。关押这些大妖而不杀，作为剑仙的磨剑石，以及供那座丹坊的出产，应该没少被浩然天下的读书人骂吧？拉着整座剑气长城在这边等死，也没少被自己人恨吧？你说你可怜不可怜？都死了一次，还要被人在背后戳脊梁骨。陈清都啊陈清都，换成我是你，还是死了省心。”。。陈清都根本没去看这只巅峰大妖。。。左右望向那些仙气缥缈的琼楼玉宇，问道：“你也配跟老大剑仙说话？”。。那只大妖笑道：“与陈清都说话，兴许是要差了些资格，可是与你说话，应该很够了。”
那个孩子再次独自走出，最后走到了那颗头颅旁边，一脚踩在大剑仙的头颅之上，抬头笑道：“我如今十二岁，你们剑气长城不是天才多吗？来个与我差不多岁数的，与我打过一场！我也不欺负你们，三十岁之下的剑修，都可以，记得多带几件半仙兵法宝啥的，不然不够看！”。。老剑仙齐廷济皱眉道：“这个小崽子，是希望宁姚现身，以命换命之后，让你离开城头，那个老东西好占据天时地利。”。。陈清都点头笑道：“看来是这么个想法。但是无所谓，这点挑衅都接不住，还守什么剑气长城。”。。陈清都一招手。。。身后出现了十余个年轻人，庞元济、陈三秋、董画符，都在其中。。。当然也有已经出关的宁姚，以及原本站在斩龙崖凉亭内的陈平安。。。陈清都伸出手臂，提了提那颗头颅，转头笑道：“谁去替我还礼。”。。宁姚向前一步，却被一只手按住肩膀。。。陈平安说道：“我去。”。。陈清都笑眯眯道：“不怕唯一一次机会，就这么用掉了？那么下一场大战还怎么办？”
陈平安笑道：“那就到时候再说。”。。陈清都随手抛出那颗飞升境大妖的头颅，道：“放开手脚，好好打一场。”。。一袭青衫跃上城头，一脚踏空，沿着墙壁向下奔走而去，然后骤然站定，如同双脚扎根，双膝微蹲，砰然一声，如箭矢激射向南方大地，刚好接住那颗坠落头颅，一手拎起，一手负后，最终飘落在地。。。大地之上，那个孩子脚尖一挑，将那沾染尘土的剑仙头颅拽在手中，缓缓前行。。。双方相距百余步。。。陈清都嗤笑道：“场下胜负，决定你我之间，谁上前挨一剑，如何？”。。灰衣老者点头道：“有何不可？”。。场上，对峙双方，那孩子笑嘻嘻伸出手。
陈平安直接丢出那颗大妖头颅，孩子也同时抬起手臂，有意无意地高高丢掷出那颗剑仙头颅。。。孩子没有伸手去接托月山同门大妖的脑袋，一脚将其踩踏在地，拍了拍身上的血迹，身体前倾，然后双臂环胸，笑道：“你这家伙，看上去轻飘飘的，不够打啊。”。。那个身穿青衫的年轻人却接过了头颅，捧在身前，一手轻轻抹过那位不知名大剑仙的脸庞，让其合眼。。。但这个动作，就是天大的破绽。。。那孩子一拳过后，一袭青衫倒退出去数十丈，地上划出一条不算太深的沟壑，只是始终屹立不倒。
孩子站在原先那个年轻人站立的位置上，点点头，兴高采烈道：“还算凑合，可以陪我多玩一会儿。”。。陈平安转头望去，手中剑仙头颅凭空消失，大剑仙岳青将头颅夹在腋下，朝那年轻人双手抱拳。。。孩子笑道：“我改变主意了，这么多前辈瞧着呢，还是早点宰掉你比较好。换你出手，一次机会，在那之后，我可就要倾力出手了，你会死得很快很快。比我原先的对手宁姚的那对废物爹娘，一定死得快多了。”。。陈平安转头望向那个孩子，然后低下头，卷起袖管，嘴角翘起，最后脸上笑容越来越多，眼神越来越沉寂，心中苦苦压抑之物，只管出井龙抬头。。。所以最后当他抬起头时，那是一张笑容狰狞的年轻脸庞。。。得了真正大道的修道之人，有一点好，那就是好像没有什么生离死别，只要机缘到了，就可以久别重逢。。。一万年又如何，自己还不是又见到了陈清都，陈清都又见到了自己？。。唯一的不同，无非是自己站在了光阴长河的这一岸渡口，陈清都站在了对岸。。。孩子根本没有去看那个不知姓名的年轻人，只是抬头望向城头那个双手负后的老头儿，就是绰号老大剑仙的陈清都了。。。自从开窍后，师父和师兄从不对自己隐瞒什么，所以陈清都不光是师父的故人，也确实是他自己的故人。
当年三个资历最老、剑术最高、杀力最大的刑徒剑修趁着蛮荒天下大道根基尚未稳固，日月星辰转移和四季节气更迭，皆未成为定理，联袂远游，一同拼着身陷天时地利皆厌胜剑术的代价，也要携剑赶赴托月山，可他师父那会儿终究是蛮荒天下大道认同的主人了，陈清都与同为刑徒领袖的观照、龙君，这就相当于是问剑于整座蛮荒天下了。。。那场架，无论是过程还是结果，蛮荒天下从来没有历史记载，知晓内幕的，更是屈指可数。
孩子听一个托月山嫡传师兄口述，当时方圆数万里之内，是那名副其实的翻天覆地，只说托月山便矮了一半，是那一袭破烂袍子的主人，生前最后递剑的结果，至于如今那条曳落河的最早雏形，据说也是被自己一剑劈出，才有后来的壮阔光景。
只是自己最惨，魂魄不全，流散四方，托月山历代守山人，便一直有个秘不示人的任务，就是帮自己收拢魂魄，可直到如今，也不过是聚拢了原有的一魂一魄，再东拼西凑缝缝补补了其余魂魄，至于肉身尸骸，早已彻底湮灭，断然不可能重塑了。这一点，其实不如那龙君幸运，后者好歹还留下了一颗实打实的头颅。只是这头颅被自己取名为白莹的那只枯骨大妖常年踩在脚底玩耍，有了兴致，便倒了杯中酒，施展一点旁门左道的术法，就能变出一副战力相当于大剑仙的傀儡。可惜这一手，自己学不来，不然只要攻破了剑气长城，乐趣岂会少了？
只是不知为何，不过是失去了一魂两魄的龙君，明明灵智得以保全大半，作为昔年追随陈清都一起征战四方的同道中人，人族最早的剑仙，不但从来不以真面目现世，连那颗本就属于他的头颅都不去拿回，对杀力大致持平的白莹践踏他的头骨视而不见，反而对于昔年挚友陈清都，却有着莫名其妙的刻骨仇恨。。。孩子抬手打着哈欠，安安静静等待对方出手，结局早早注定，真没啥意思。。。看过了陈清都，又去看那个站在城头边缘的年轻女子。。。宁姚。。。是蛮荒天下都久闻大名的年轻剑修，与她如今的境界高低关系不大，是她将来的境界高低，决定了她在蛮荒天下诸多大妖心目中的地位。
什么叫天才？。。那就是好像只要不管他们几天几年，那个“将来”就会到来，转瞬即至，其间没有什么意外，没什么万一。。。自己是如此，那个背着一副墨家机关“剑架”的杂种。。算半个吧，名字古怪，就叫背箧。。他那个师父，才是真了不起。。。连自己师父都说了一句“可惜性情不够跋扈，导致剑术未至绝顶，不然最适宜压制剑气长城的人选，正是此人”。。。听说浩然天下的中土神洲，还有个学拳的年轻人，名叫曹慈，也是自己这类人。
孩子脚下踩着的那颗飞升境大妖头颅，名义上还算是同出托月山一脉的嫡传师兄，只不过在剑气长城那边的牢狱里边，应该是体魄损伤太多，消磨了太多道行，才会被陈清都随手一扯就给拔出了脑袋，不过飞升境的境界不稳，体魄依旧是蛮荒天下的大妖体魄，换成如今的自己，就算扛着几把仙兵砍上几年也不成事，陈清都果然还是很厉害的。此次跟随师父出山，造访剑气长城，见过了那么多的将死之人，城头上还全部是那所谓的上五境剑仙，不虚此行。
这个已经十二岁却是稚童模样的孩子，思量许多，搁在战场上，不过是几个眨眼工夫，他拍了拍嘴巴，说道：“我要故意不打死你，好心留你半条命，宁姚会不会下场，代替你打完这一架？要是可以，那你运气真是不错。以后两座天下，甚至是四座天下，就会都记住你，能够成为我出山的第一战人选，竟然还不死。”。。那肩挑长棍的御剑老者，以冬蛰半死之神通，早年一口气吞咽下了蛮荒天下的十数座巍峨山岳在腹部，已经酣眠数千年之久，与邻近的龙袍女子轻声笑问道：“这孩子是临时起意，还是得了老祖授意？”。。女子摇头道：“老祖眼中唯有陈清都和整座剑气长城，没兴趣想这些鸡零狗碎的事情。”
作为曳落河与三十六条万里江河的主人，她并未陷入长眠，或者说那条原本有着大道之争的猩红长蛇，也容不得她安心修行，双方打生打死已经三千年，徒子徒孙死伤无数，不过唯独双方道行不伤丝毫，反而稳步提升，麾下死了的兵马，皆是她们的大补之物，比起隔三岔五去偷吃一只大妖，白白坏了名声，更加划算。每隔个八百年、一千年的，双方约战一场，说是约战，不过是双方共同隔绝出一座天地，现出真身，折腾出些天地摇晃的动静来，更多是各打各的，其间相互打烂一两件半仙兵和一堆供奉而得的破烂法宝，最后玩够了，才打碎小天地，故意将自己的真身变得血肉模糊些，就有了交代。毕竟双方很清楚，双方战力并不悬殊，真要往死里争斗，古井王座之上的不少同辈存在，是不介意合伙吃掉她们的。尤其是那具骨头架子，最喜欢鬼祟行事，掘地三尺，使得历史上许多暗中养伤的大妖，养着养着便悄无声息地死了，其实是被炼制成了傀儡，故而大妖白莹明面上的战力不高，但是家底深厚，深不见底。。。御剑老者双手轻轻拍打长棍，道：“那就有点意思了，这孩子我喜欢，到了浩然天下，我非得送他一份见面礼。”。。龙袍女子与御剑老者是半个道侣，打趣道：“老祖的关门弟子，轮得到你送礼？”
老者笑道：“收不收是那孩子的事情，送不送是我的事情。不收，一棍下去，魂飞魄散，再来过，浩然天下那边是出了名的物华天宝，拼凑筋骨魂魄有何难，说不定这孩子下一次露面，比如今资质更好，老祖还得谢我帮忙代劳，师父亲手打死弟子，终究会伤了情谊。”。。原名“观照”的孩子突然咧嘴一笑，自己的出山一战，正儿八经的对手，还是换成宁姚比较好。
果不其然，像得到了暗示一般，腰间系着一枚漂亮养剑葫的俊美大妖，再次瞥了眼城头之上的宁姚后，同样觉得宁姚出战，收获更多，只有宁姚死在了城头之下，他才有更多机会剥下小丫头的那张脸皮。宁姚这一张脸皮，与那青神山夫人、女子武神裴杯，都是他志在必得的大美之物。所以这只大妖一拍养剑葫，便有一抹剑光掠出养剑葫，直奔那个耽误事的年轻人。。。那道剑光离开养剑葫后，一线直去。说是剑光一线，实则粗壮如井口，剑气之盛，将原本天地间流转不定的剑气剑意都搅烂无数，速度之快，以至于剑光即将砸中那个青衫年轻人，大地之上，才撕裂出一道深达数丈的宽阔沟壑。。。讲不讲究战场规矩，讲不讲究巅峰大妖的身份？。。蛮荒天下还真没有这样的讲究。。。当初那场十三之争，蛮荒天下输了，重光在内的大妖有谁当真？。。当真的，只有那些剑仙和浩然天下罢了。。。违约之后，替蛮荒天下立下重誓的两只大妖当场毙命。。。蛮荒天下很亏吗？
能够与剑气长城的剑仙换命，己方多死几只大妖算什么，蛮荒天下死得起，蛮荒天下一直头疼的，是对方凭借那座坚不可摧的剑气长城，顶尖剑仙们进退自如，每一个能够伤而不死、下次再战的剑仙，最是棘手麻烦！跌境一事，蛮荒天下和浩然天下都视为修行路上的最大劫难，唯独剑气长城剑修的跌境，几乎不叫跌境！。。大妖拍打养剑葫递出一剑后，便开始等待那个只分赢多赢少的结果。
只要那个年轻人死了，老祖弟子接着打便是，不还有个宁姚？剑气长城那边的人，要面子，还是那种死要面子。。。如果惹来陈清都不高兴了，选择朝自己出手，老祖定然不会含糊，那就干脆乱战一场，敌我双方都省心省力，彻底拉开战事序幕又如何？。。城头那边，陈清都谈不上高兴不高兴，在那大妖伸手一拍养剑葫之前，便已经笑道：“左右，身为大师兄，给小师弟腾出一座干净清爽的战场，不难吧？对方真要做得太过火了，你离开城头便是，我亲自帮你压阵。”。。左右点了点头。。。于是那一袭青衫之前，那道剑光的去处，大地之上凭空出现千万缕冲天而起的剑气，将那剑气如虹的汹涌剑光当场捣碎。。。“这就出手了？对手不是我吗？”
那只坐镇千百座琼楼玉宇的大妖落地后，并未收起那些辛苦搜集而来的远古仙家府邸，大大小小，萦绕四周，缓缓流转。大妖缓缓一抬手，巴掌大小的一座通体白玉的古朴大殿，便掠向了战场上两人的上空，蓦然变大，遮天蔽日，砸向那老祖弟子和一袭青衫年轻人，不分敌我。。。左右拔剑出鞘，一身剑意远远算不上磅礴，近乎寂然不动，只是随手一剑劈下。。。那座大如山峰的白玉殿阁便被一斩为二，不但如此，剑气四溅，殿阁化作齑粉，巨石崩裂，玉碎如大雨。。。那只仙人模样的大妖半点不心疼，抚掌而笑，哈哈笑道：“好剑术，斤两足够。”。。大妖转头望向那个佩刀背剑的大髯汉子，问道：“如何？这位可以站在陈清都身边的剑修，送你处置？”。。大髯汉子淡然道：“战场上，先让左右宰了你，我再帮你报仇。要谢我，就闭嘴，不然就要轮到剑气长城谢我了。”
大妖哀叹一声，道：“就算杀了左右，怎么看都是赔本买卖啊，毕竟婆娑洲陈氏醇儒的那些牌坊再好，终究是些新物件，我当下这些珍藏多年的老物件，个个是心头所好，皆是世间孤品，没了就是没了，上哪找去。果然还是你们这些当剑修的，更爽快，厮杀起来，从来不用计较这些得失。”。。城头上，庞元济有些怒意，沉声道：“这些大妖出手，是故意帮着那个小畜生营造出天地氛围，要压陈平安的心境！”
陈三秋神色凝重。。。这就是剑气长城这边的战场，为了意气之争而去陷阵厮杀的，往往都不会有什么好下场。蛮荒天下的妖族，最喜欢意气用事的剑修。。。战事一起，任你是上五境剑仙，如果谁觉得可以一人一剑挽天倾，那就会很难快意，只会让妖族得逞，白送一桩甚至是一连串战功。
许多大妖会故意设局，将那身受重伤的剑修攥在手中，动作缓慢，撕掉手脚，丢入嘴中大嚼一番，或是一点一点将手中剑修抽筋剥皮，种种惨状，惨不忍睹，落难剑修，只会生不如死，被拘押镇压了魂魄的剑修，连自尽都会是奢望。大妖这么做，为的就是引诱更多剑修远离剑气长城，深入腹地厮杀。只要有剑仙出手，自有大妖瞬间将其围困，事后平摊战功。历史上曾经有过许许多多这样鲜血淋漓的教训。。。天之骄子的年轻剑修被抓，家族长辈或是传道剑修去救，再死，剑仙再去，再死，剑仙挚友再救，还是死，最后反而是那个年轻剑修死得最晚。
曾经有遭此灾殃的年轻剑修，甚至到最后都依旧没有被大妖打杀，只是手脚不全、飞剑破碎，被那只大妖随手丢在地上，留给剑气长城收拾残局。许多本命飞剑被打得稀烂、长生桥彻底崩碎的年轻人，要么在战场上积攒出一点力气，选择自尽，要么被抬离战场，在城池那边晚些再自尽。。。蛮荒天下只看胜负和生死，从不介意过程如何。。。此时听庞元济如此说，宁姚说道：“那他们会后悔的。”。。只见左右轻轻一握手中出鞘剑，剑尖直指那只祭出一座白玉殿阁的大妖。。。灰衣老者和十四只巅峰大妖所站一线之前，蓦然出现一个个巨大漩涡，皆有剑尖破开虚空，缓缓而出。。。宛如蛮荒天下和剑气长城之间，总计增加了十五座小天地。
浩然天下，剑修左右，等于是同时向所有大妖问剑。。。蛮荒天下和剑气长城，无论是什么境界，其实双方心知肚明，今日战场上，剑气长城这边，越是瞩目者，下一场大战，死的可能性就越大，可以不死的，是在找死，原本可以慢点死的，就会死得更快。。。先是陈平安。。。后有左右。。。浩然天下文圣一脉，果然从来不讲理。
那金甲魁梧大汉，蓦然现出巨大真身，身上披挂金甲随之扩大，依旧牢牢镇压这只大妖，他伸手抵住那剑尖，连同长剑与漩涡一同向后推去，最终长剑与漩涡一起碎开，身上金甲被那些剑气溅射。汉子看也不看，只是低头望向金色掌心出现的一点瑕疵空隙，很快就被手指别处浓稠金光聚拢覆盖，填补上了那个窟窿。魁梧大汉大为恼火，恢复人形，只是再一想，便决定下一场大战，这个剑术不低的左右，必须交由自己对付。。。一线之上，那些有古井王座可坐的大妖各自施展神通，将那飞剑与漩涡一并打散。。。那枯骨大妖白莹脚边所站的剑仙，以剑对剑，大小悬殊的剑尖相抵，溅落无数火花，如同一场绚烂火雨落在大地上。。。有些大妖的手段通玄，同样是抬手造就一座小天地，与之对撞。。。大髯汉子没有亲自动手，只是让自己的弟子御剑升空，出剑抵御。
那个儒衫男子应对得最为轻松写意。那把巨大飞剑掠出漩涡，直奔而来，然后在空中自行缩减剑气，飞剑大小更是急剧变化，最终变成一柄袖珍飞剑大小，悬停在儒衫男子身前，只见他双指并拢，微微一笑，随手拨转，飞剑便掉转剑尖，往剑气长城一处极远之地掠去，倏忽不见。
坐在城头一端的儒家圣人亦是双指一拨，将那飞剑拨入那条蛮荒天下光阴长河虚化而成的滚滚白雾当中，然后下一刻，莫名其妙从那南方儒衫男子的头顶上空笔直坠落，那男子笑了笑，抬了抬袖子，飞剑顿时消散，沾着些许光阴长河气息的凌厉飞剑就此重归天地。
战场上，那个孩子从头到尾都没有计较身后那道剑光的破空而至，以及随后那座升空白玉殿阁被城头一剑摧毁得崩散四溅，只是剑光粉碎，白玉殿阁炸开，导致两人所在的战场四周剑气紊乱，孩子的视线便出现了一些极其细微的模糊。。。孩子扯了扯嘴角，轻轻拨开原本在脚下的那颗大妖头颅，将其一脚踹远，省得碍事。一个死绝了的托月山嫡传弟子，还算什么师兄。。。孩子收了脚，然后只是站在原地，不躲不闪。。。对方总算愿意出手了，真是个性情温吞的老好人啊。。。这么小心谨慎，没什么意义。只要他离开了城头，与自己对峙，那么想活就很难，死最简单。。。只不过一想到如何处置尸体和魂魄，才能诱使城头上的宁姚主动落地，与自己再战一场，一起去死，孩子便有些为难。
生嚼手脚、啃人面目那一套，他真做不出来，他又不是什么妖族，没什么动辄百丈千丈的真身，就算自己嘴巴张到最大，得啃多久才能恶心到人，就怕还没恶心到别人，自己就被恶心个半死了。再者自己只是个魂魄不稳的半吊子剑修，光是练剑就已经很费劲，以魂魄作为灯芯点燃的仙家术法，也没学过啊。。。如今帮自己取名“离真”的孩子，原本只觉得打架就是打架，结果发现真到了战场上，自己却要想这么多有的没的，有些后悔以前练剑还是太不用心，然后又被某些师兄师姐那种隐藏在心底的嫉妒、愤恨给逗乐了。。。离真环顾四周，心不在焉。。。对方还凑合，是个有两把本命飞剑的剑修。
一把飞剑极为纤细锋锐，若针线，古意苍苍，带了点松涛阵阵的气息，与许多杀力不大、杀人却快的剑仙飞剑，有点像。。。一把本命物，有那雷电交织的气势，毫不遮掩，完全不愿躲躲藏藏，这就与那些以杀力著称的剑仙更像了。。。难怪能够让老大剑仙都压重注，有点小本事。。。只不过有点小小的古怪，明明一口气祭出了两把本命飞剑，却不是用来杀敌，对方依旧近身而来，身形还挺快。
孩子有些犯愁，自己的身外物太多了，跟着师父离开托月山后，成天就忙着收礼了，先是师兄师姐们非要送，后来是记不住名字的大妖们上赶着送，真当自己是收破烂的人了？简直就是耽误修行。不承想今天总算派上了一点用场，不然境界一高，每隔几年就要处理一拨破烂，送人不乐意，丢了又可惜。所以师父说得对，修行一事莫要太过懈怠，早点跻身了上五境再偷懒不迟，好歹学会了那一手袖里乾坤的神通，便可以省事许多，万千法宝堆积成山都不怕。那个如今已经闭关去了的师姐曾经说过，浩然天下太富饶，是无法想象的那种，仙家门派简直就是多如牛毛，那些岁数大大小小、境界高高低低的修士都很聪明，更怕死，为了不死，可以什么都不管不顾，到了那边，多试试人心，会很好玩。。。孩子便干脆不犹豫了。吃他一招便是，有本事再多出一把飞剑，就吃一剑，有那仙家重宝，就砸我脑袋一砸。。。只是这一招让了对方，不耽误他做点下一招的铺垫，说好了让对手尽快去死，又不是什么吹牛的言语。
所以孩子站着不动，而十丈之内，地面抬升寸余，如同拔出一座不大不小的泥土高台，然后一瞬间，四面八方，不光是两人所在战场，而且远至剑气长城的城头附近，高至比城头更高百千丈的空中，有那大道同源的某一种纯粹剑意，而非剑气，毫无征兆地凝聚成实质，在这座高台内纵横交错，是丝线裹缠，千丝万缕，阳光映照下，一条条雪白剑意，熠熠生辉，交织出一座看似是在拘押那个孩子的剑意牢笼。
那一袭青衫没有选择近身搏命，在牢笼出现前的刹那之间，好像就察觉到了天地异样，于是改变了路线轨迹，只是没有停步站定，而是稍稍放缓了身形，如那一抹青烟的孤魂野鬼，在孩子十丈之外游荡，绝不靠近那座剑意森森的牢笼。他双手各自拈住一摞符箓，无穷无尽，随便丢掷而出，或者任由符箓随风飘荡，或者镶嵌入大地四周，时不时有些黄纸符箓靠近那个稍稍超出大地寸余的泥土高台，便被那些剑意凝聚而成的静止剑光，一次次无声无息割裂得支离破碎，最终零零碎碎，散落在那座高台上。。。离真有些失望，急道：“与我换命都不敢啊？你这剑修当得真没劲，难得给你个慷慨赴死的机会，都不去抓住。我又不是亲戚，咱们这边也没清明烧黄纸的习俗，你这是做啥？”
离真缓缓而行，整座牢笼也随之移动，那种原本散落在天地间的剑意，聚拢得越来越多，牢笼越来越大。不知为何，剑气长城之外，所有与之同道不同源的众多远古剑意，在这一刻都选择了极其罕见的静止，既没有去追随那种剑意，同流合污，也没有太过敌对拦截。。。两个在剑气长城上都刻下大字的老剑仙，陈熙与齐廷济以心声说道：“是那前辈观照早年遗留于此的残存剑意，万年以来，从未青睐过任何一个剑气长城后人，难怪了。”。。齐廷济皱眉冷笑道：“前辈？这种为了自己剑术登顶就可以背弃剑道的腌臜货色，也称得上是你我前辈？”。。陈熙不愿在此事上纠缠不清，感慨道：“亏得陈平安跑得快，不然置身其中，元婴境剑修也要舍了身躯，才能有那一线生机。只是如此一来，还怎么继续打？”
齐廷济望向远处，道：“陈平安的拳意，要登顶巅峰，就得有个收与放的过程，那个崽子同样没闲着，更是个会制造机会和抓住机会的，不然一上来就耍这一手，没这么轻松，其余大半剑意都要拦上一拦。好在陈平安也不算太吃亏，这种借助天地大道砥砺拳法真意的时机，不常见。这座终究只是被借去暂时一用的剑阵，支撑不了太久的。”。。陈熙摇头道：“别忘了对方如今是什么身份，傍身的好东西，不会少的。”。。离真在战场上闲庭信步，笑道：“一招过去了，由着你总这么瞎逛荡不是个事，别以为离得我远了，就可以随便布置符阵。你知不知道，你这样很烦人的。真当我只有站着挨打的份啊？”。。那孩子抖了抖袖子，滚落出一枚晶莹剔透的法印。
随后又丢出一把只剩下半截的无鞘断剑，锈迹斑斑，剑光浑浊。。。孩子再从袖中抖落一座小巧玲珑的青铜宝塔，好似是仿造那青冥天下的白玉京，只是宝塔濒临破碎，缝隙明显，显得有些不堪大用，多是一次性祭出后便无所谓了。宝塔极其沉重，坠落后便直接陷入大地不见踪迹了。
离真行走不停，每摔出一件仙家宝物，就被他一脚踩穿泥地高台，摔在下边的地上，边走边丢还边说道：“我每一脚下去，都是个小小的破绽，更是在好心提醒，你的飞剑若破不开剑阵，至少可以趁机驾驭飞剑，看能不能从下往上，戳我一戳。可你倒好，不领情，非要等死。行吧，就看看到底是你丢出的清明黄纸多，还是我的宝物帮你清扫坟头更快。”。。其中一次离真丢出一只卷轴，发现摔在地上却没打开，虽然无碍宝物运转，孩子依旧是蹲下身，将其摊开来，是一幅残破不堪的十八剑仙画卷。。。离真这才起身继续行走，抬脚缓慢，但是一步可以掠出十数丈。。。每当离真有所动作之际，距离最近的剑阵长线便自行绕开这个孩子的手脚，离真根本连心意微动都不用。。。离真就这样随便散步，每隔三四里路就丢下一件宝物，最后品秩太差的，就不打算拿出来丢人了。
离真终于站定，伸出双指，拈住一条始终悬停在身前一尺外的倾斜剑意长线，轻轻捻动，嗡嗡作响，微笑道：“原来的刑徒观照，到底是怎么个剑术登天，如今确实连我自己都很难想象。早年又是与陈清都之外的哪些大人物，一起剑往高处走，人力胜天的，可惜也记不住了。”。。那一袭青衫就站在前方二十丈外，总算是不跑了，也对，觉得没必要了。。。离真都不知道该说这个人是傻还是蠢了。。。就因为自己身边的这座剑阵即将消失？对方真以为剑阵是他为了护住自己不挨飞剑、符箓？。。离真问道：“对了，你叫什么名字？”
离真见他没有想要开口的意思，无奈道：“你这人怎么回事？许多从浩然天下流传到蛮荒天下的书上，高手之争，都很光明磊落的，你报一句拳法称呼，我喊一声剑招名号，那些蝼蚁旁人只负责哇哇叫好，啧啧称奇，多热闹，然后压箱底的本领一使出，便要一个个呆若木鸡，瞠目结舌，无声处更胜有声。你再看看你，对得起那么多城头观战的剑仙吗？就因为你当个哑巴，害得我都提不起劲儿。”。。离真言语之初始，剑阵就已经开始涣散不定，那些纵横交错的精粹剑意开始暗淡无光，只不过并非就此重归天地，而是好似化作云雾灵气，缓缓掠入孩子的窍穴当中。。。离真打了个饱嗝，吐出的云雾，皆是原先相对浑浊的旧有剑意，然后被排挤出了人身小天地。。。有大剑仙看到这一幕后，转头望向老大剑仙。
陈清都摇摇头，笑道：“该是他的就是他的，找死也是要死的。”。。离真笑问道：“剑阵没了的过程里边，小破绽六个，大破绽两个，你这都忍得住不出手？是不是觉得我话有点多，我觉得你烦，你觉得我更烦？”。。离真收敛笑意，眼神冷然，打了个响指，道：“巧了，我也布阵完毕，上五境剑修都够呛，所以你现在可以去死了。”
天地之间，在离真行走过的路线上，出现了一长串的众多淡金色文字，高低略微不同，文字或多或少，断断续续，但是最终牵连成线。淡金色文字如那书写在金色符纸上的一个个符箓真言，内容皆是离真的琐碎言语，有些是先前说出口的，但是透过那一闪而逝的光景，离真也有诸多心声言语，得以显化，尤其是那五雷法印、青铜宝塔、生锈断剑、仙人画卷在内的众多宝物坠地处，文字攒簇最多。。。大地之上，一道巨大的金色闪电形成一个歪歪扭扭的大圈，一举囊括方圆百里之内的双方战场。。。比剑气长城更高处，云海齐聚，雷声大作，与大地雷池遥相呼应。。。与此同时，五雷法印开始缓缓升空，大放光芒。。。矗立起一座霞光流转的百丈宝塔。
断剑砰然崩碎，所有碎片沿着雷池边缘依次排开。。。画卷上十八位剑仙缓缓走出，哪怕被天地与剑意镇压，身形只有芥子大小，但是“剑仙真意”形成的他们，依旧剑气沛然，贴地御剑悬停，如同一条剑气运转的天然轨迹。最终十八位芥子剑仙，分别负责镇守一件件宝物。。。因为众多被离真看似随便摔出袖子的坠地宝物，皆有不同的异象。。。为何话多，自然是宝物实在太多。
修为暂时还不够高，就只好用法宝、半仙兵和仙兵来凑了。。。离真不再打哈欠，也不再开口言语，神色平静，看着那个与自己为敌的年轻人。。。一只手的手心虚握，手中剑丸，滴溜溜旋转，没有半点宝光流转的气象，却是一件仙兵。另外一只手亦是如此虚握如拳，却无仙兵品秩的剑丸，而是一道后世五岳真形图的祖宗符箓。。。剑气长城，以及比剑气长城建造出来之前更加久远的时代，剑仙从来喜好人力胜天。。。那有劳你先扛一扛天劫。
天劫过后是地劫。。。地劫之后，离真还有一份见面礼，以蛮荒天下剑修身份，与剑气长城剑修问剑。。。所以离真身后出现了数位身高数丈的黑衣仙人，身形缥缈，飘忽不定，唯有手中长剑，剑意凝聚，剑光夺目。。。居中一位剑仙，独独高出其余剑仙，面容清晰，神色漠然，最为身形稳固，正是远古时代的人族剑仙，观照。。。离真皱了皱眉头。
只见那个青衫客一手负后，一手握拳在身前，眼神炙热，一袭青衫，不再卷起袖管，身处天地劫数凝聚而成的罡风当中，大袖飘摇，双袖鼓荡如装满了清风，如同开出了一朵深青色近乎漆黑如墨的莲花。。。陈平安笑眯眯问道：“就这些了？”。。离真眉头舒展，小小意外，无碍大局走势。
离真率先走出那座以十八件山上宝物作为阵法枢纽的雷池，剑意显化而成的观照，紧随其后，其余黑衣仙人依次跟随走出。。。离真转头说道：“好一个阴神远游的障眼法，这座雷池，天地两劫，算是送你了。”。。代价不小，十八件宝物，十八处阵眼，天劫地劫过后，会毁弃大半法宝品秩的物件，其中两件半仙兵，五雷法印与仿白玉京宝塔，不会就此销毁，却也会跌境，沦为法宝品秩。。。只不过他是离真，老祖的闭关弟子，所以这点代价，完全可以承受。
只是小意外一个接一个，先是此人顶替宁姚离开城头，然后始终没有近身厮杀，白费了那座杀机重重的剑意牢笼，如今竟然连他都骗过了，只留下个出窍远游的阴神，独自扛下足可重伤玉璞境剑修的雷池大劫，终究让离真心中不喜。。。年仅十二岁，言行跋扈，目中无人，絮絮叨叨，脚踩大妖头颅，站着不动让他一招。。。此人竟然都没有上钩。。。换成任何一个剑气长城的年轻剑修，一个个不知天高地厚，除去宁姚之外，原本都该死得不能再死了。。。离真忍不住再次转头望去。
那青衫男子，在被离真道破玄机后，也不再掩饰，只见他手腕翻转，手持一把合拢的玉竹折扇，轻轻敲打手心，衣衫出现一阵涟漪震动，身上青衫随即褪去了障眼法，变成一袭雪白长袍。那人与离真对视一眼，微笑道：“折腾出这么大阵仗，只困住了我这小小阴神，心疼不心疼？这就走了？不留在雷池当中，死死盯住我烟消云散？不担心天劫打我不死，竹篮打水一场空？”。。那人一手持扇，然后抬起一只手，手心有一张青色材质的符箓残迹，如些许青泥沾手。。。一张符箓而已，就换了离真半仙兵的跌境和那么多法宝的损毁。。。关键是让真身离开了一处必死之地。。。城头上的剑仙，大多松了口气。。。壮烈而死，终究还是死。
离真笑道：“阴神还是阴神，终究不是什么障眼法，没了就是没了，你的修士境界似乎不高，何况三十岁之下，再高能高过宁姚和庞元济？便是有那至宝傍身，真有万一，给你运转古怪神通，抵挡天地大劫片刻，不也是个死？说不定还要白白送我一桩福缘。别人送我，我还未必乐意收，但是从你身上抢，就是件破烂法宝，我都会觉得很有意义。”
离真逐渐远离雷池，边走边转头说道：“我虽然不知道你是何方神圣，什么时候剑气长城又出了你这么个有趣家伙，但是我知道剑气长城的宁姚，这名字听得我耳朵都要起茧子了。你主动替陈清都还礼，宁姚不拦着你，陈清都还敢押重注，在那一刻起，我就知道你必须要死，付出点代价怎么了，说不定杀你，比杀那宁姚，半点不差。”。。离真指了指高处的剑气长城，道：“代价？以后整座城头都是我的修道之地。”
离真望向那个白衣飘荡的年轻人，挥挥手，道：“走好。”。。阴神崩散，从此魂魄不全，对于修士而言，就算是落下神仙难救的病根了，战力更要大打折扣。。。那阴神微微一笑，双袖一震，符箓如行云如流水，铺天盖地。虽然先前丢出的符箓都被离真的宝物碾压震碎，但是没关系，我符箓有点多。。。五行符箓，雷法符箓，雪泥符，《丹书真迹》上的阳气挑灯符，齐景龙传授的引渡符，学生崔东山传授的搜山符，不下二十种。。。先前的符箓无法结阵，自然是遗憾事，但是依旧可以借助众多符胆残余灵气的流转，帮着观察天劫地劫细微处的气机流转。。。离真突然停步问道：“先前你心存死志的那副模样，是故意引诱我早早丢出这座阵法？”。。那白衣阴神微笑道：“你猜。”
离真好心提醒道：“好好消受那天地两劫难，记得别忘了，十八位看守宝物的芥子剑仙傀儡，等到两劫启动，它们就空闲了，每一次出剑，都相当于地仙剑修的倾力一击。”。。离真望向一处，问道：“是不是可以现出真身了？”
先前离真在岳家剑仙的脑袋上，动了点小手脚，那张帮对方隐匿气息的古怪符箓没了后，藏在哪里都没用了。。。离真视线所及处，涟漪如水纹荡漾开来，走出一个双手袖管卷起的青衫男子，身边飞旋有两把北俱芦洲恨剑山仿造的剑仙飞剑。。松针，咳雷。。。两把飞剑一闪而逝。。。离真不再言语，身后两位剑意凝聚而成的黑衣仙人掠去，剑光如虹。。。陈平安一脚踏地，在原地凭空消失，躲过了两道剑光，又有两位黑衣剑仙，其中一位持剑站在离真身前，另外一位身形消散不见踪影。。。唯独那位剑意凝聚近乎真人的高大“观照”，始终站在离真身后。。。境界不高的剑修，同时又是境界不低的纯粹武夫？。。这到底是个什么人啊？
离真心中的不快削减几分。。。大妖重光低头弯腰，站在灰衣老者身后，欲言又止。。。灰衣老者笑道：“蛮荒天下关起门来，都是自家人。离真此次吃点小亏小苦头，无妨。现在论胜负，还早得很。”。。只有吃过了苦头，才会知道专心练剑，才会不在内心深处，排斥“观照”的身份。。。大妖重光谄媚而笑，只是瞬间悚然。。。不是离真必赢的结果吗？
灰衣老者说道：“不会输就是了。”。。大妖重光汗流浃背。。。灰衣老者笑道：“离得这么近，站了这么久，大道气息也给你挣了不少，就当是先前两场小打小闹的封赏。”。。大妖重光弯腰后退，悄然离去。。。城头上，左右没有出剑劈砍那座天劫云海。。。三十岁以下的剑气长城年轻剑修，无一例外，都是天才中的天才，这就是剑气长城数千年未有的大年份。
上一次出现如此大年份的，正是剑气长城战事最为惨烈的那一次，以至于城头之上，只剩下陈清都一人镇守。。。但是这一次，剑气长城三四十年以来，对这些孩子，呵护极好。当然，代价就是多死了许多替孩子们护阵的地仙剑师。。。庞元济说道：“换成是我，天落五雷，地发杀机，肯定躲不掉，就只能硬扛，会死。”。。高野侯的妹妹高幼清，轻声道：“我只会死得更快吧，死于那座剑阵。”
董画符说道：“那小畜生是托月山主人的关门弟子，除了宁姐姐，咱们谁输了，都是正常的事情，不用多想什么。你瞧瞧咱们，谁能一口气拿出那么多的半仙兵、法宝？所以按照陈平安的说法，对付这种有钱有势有靠山的，就不能吭哧吭哧去单挑送人头，要让对方来单挑我们一群，到时候大家分账，个个富得流油。”
庞元济说道：“理是这么个理，但是我们也要看到那小畜生，光是能够一鼓作气驾驭这么多件宝物，就不是一般人能做到的。此次与陈平安捉对厮杀，也亏得是陈平安，对方那些大大小小的圈套才没有立竿见影，下次战场对阵，我们要特别小心这种人。”。。一个与宁姚、陈三秋以及叠嶂酒铺关系都不太好的年轻剑修，说了句公道话：“比那心脏手黑，那小畜生找错人了。”。。宁姚抬头望向那座云海天劫，默不作声。
换成是她，挡下不难，但是影响深远，会很麻烦。。。陈清都笑道：“宁丫头，如果换成是你下场，自然不会有那赌约。而且既然陈平安被我拉到了城头上，就不会有这‘如果’了。”。。陈清都想起一桩难得记住的旧事，道：“吴承霈曾经质问阿良，天底下到底谁不能死，与姓氏与家族，到底有无关系。阿良也没辙啊，这种问题回答起来最麻烦，所以后来只好跑了一趟托月山和曳落河。”。。陈清都笑了笑，转头望向宁姚，道：“我自然看重你与陈平安，可我还真不觉得你们就死不得。说开了去，有点复杂，宁丫头，懂我的意思？”
宁姚点头道：“懂。但是我很不高兴，不为自己，为陈平安。”。。左右冷笑道：“不高兴之人，还得算我一个。”。。陈清都却笑容更多，与宁丫头说话就是省心，左右这般直爽，也很好，于是他道：“不高兴才好，不然左右就是前车之鉴，练什么剑，为何练剑，生死为何，一直鬼打墙。直到今天，才稍微像一名真正的剑修。”。。陈清都又自言自语道：“真正的剑修。”。。真正的剑修，会为人间出剑，可忘生死，超脱生死。。。这件思虑越深便越难做到的大事，也是不经意间就可以做到的小事。。。又其实是许多中五境剑修可以做到，上五境剑仙反而越来越做不到的怪事。
若人间越来越不美好，心灰意冷不愿意。若人间世道越来越美好，便要难免舍不得，剑术不高，舍不得也没办法，还不如为自己为他人一死了之，剑术够高，便有本事给自己找那万般理由不死，这亦是天经地义的人之常情，苛求不得。。。人心此物，不愧是当年神祇设置出来的最有意思的一座牢笼。
至于另外一座牢笼，是人对于光阴长河的流逝观感，远古圣贤，分开天地，后世苍生，得了无形庇护，只是岸上观景，故而总是差了点意思。所以任何一个人，真正证道之前，哪怕是那飞升境，难免有那人生虚妄之感。这是一个三教、诸子百家圣贤万年以来，都在孜孜不倦试图寻觅出一个最终破解之法的天大难题。。。仙人境修士的求真，儒家的以浩然正气底定人心，佛家的破我执，道家的返璞归真，都是在此事上下苦功夫。。。每个人都在辛苦求活，每个人又都在默默求死，何其矛盾。故而才需要追求人生天地间，形如日中景，心如天上月，一切观彻，澄澈光明。。。陈清都与宁姚说了一句奇怪言语，道：“无论是什么结果，都别觉得陈平安此战会亏太多。”。。宁姚默不作声。。。陈清都笑道：“我又没求着陈平安离开城头去还礼。”
战场之上，尘土飞扬。。。三位身形虚幻缥缈的黑衣仙人出剑，始终各站一方，将那陈平安围困其中，剑光璀璨，声势如雷，毫无章法可言，就是朝那陈平安一通乱砸。。。其中一位黑衣仙人被近身一拳砸中后，身形震散，只是很快便剑意重聚成个死物，不过是稍稍暗淡几分，但出剑依旧如常，剑光极快极重。。。又有一位仙人被己方剑光砸中，然后继续死而复生。。。另外那处实力悬殊的战场，蕴藉五雷正法的云海低垂，大地被雷池牵引上升，显然是要天地接壤，碾杀身处其中的那位白衣阴神。
第四位一直隐匿在暗的黑衣仙人现身站定，不知不觉，分立四方。。。弹指之间，四位黑衣仙人背后大地震颤，有神像拔地而起，矗立起四尊天王法相，如同世间最栩栩如生的彩绘神像。当四位剑仙同时掐剑诀时，四尊天王法相便同时睁眼，呈现出天王怒目状。。。其中一尊神像，华丽绚烂，全身金光流溢，头戴五佛宝冠，身穿一件金黄甲胄，佩戴珠宝璎珞，右持宝幢。。。又有神像金人，身着紫色甲胄，脸显愤怒相，右手持矛，矛端着地，一手举宝镜，映照大地。。。又有天王法相身着天衣，左臂下垂握刀，掌中托宝。
最后一尊神像身上缠龙，右手持有一条红色绳索，相传能够镇伏各方龙王。。。离真一心二用，既要看法阵当中的对手真身，还要细心观察那天地两劫当中的白衣阴神。。。四尊天王法相各持宝物，以宝光重新笼罩出一座小天地，四位黑衣剑仙在结阵之后，便自行身形消散，化作丝丝缕缕的精粹剑意。。。陈平安一拳递出，云蒸大泽式，打得那座小天地天幕震动不已，暂时无法以天威下沉镇压大地。。。与此同时，飞剑初一掠出本命窍穴，绞杀那些近身剑意。。。离真扯了扯嘴角，对方的压箱底本事倒也不少，直到这一刻，才被逼着祭出御敌。
离真心思微动，身后那位“观照”向前踏出一步，如护法真神，庇护离真。。。一缕风驰电掣的幽绿剑光，以超乎想象的飞掠速度，瞬间钉入观照身躯，直直破开，然后剑尖微颤，距离离真的眉心，不过一尺距离。。。离真后退一步，观照缥缈的身形越发凝聚，就要伸手以双指禁锢那柄阴险至极的偷袭飞剑，不承想那把一击不成的幽绿飞剑瞬间倒掠消逝。。。凡夫俗子，体魄孱弱，即便得了一件山上法宝也驾驭不住，只会遭殃。。。同理，不是所有地仙都可以完全驾驭一把半仙兵。。。至于让那仙兵认主，更是难如登天。
但是离真如今手上就有仙兵，而且是两件。。。离真抬起一只手掌，手中是如今所有五岳真形图的祖宗符箓，名为三山符。。。这符一旦祭出，代价之大，便是离真都要叫苦不迭。用来对付宁姚，离真舍得，对付眼前这个年轻人，还是不太情愿。
所以离真继续虚握为拳，摊开另外那只手，手心那枚缓缓流转的剑丸，曾是自己，或者说是那个观照的本命飞剑，托月山一役，原本已经破碎不堪，只是被托月山以巨大代价，温养万年，才一点一点恢复巅峰。历史上每次攻城大战，都会有专门大妖负责以远古秘法撷取剑气长城的观照剑意，秘密送往托月山，其中那位托月山嫡传大妖，就是亲身涉险，想要窃取更多剑意，因此才会被董三更联手陈熙困住。。。活捉一只飞升境大妖，远远不是斩杀一只大妖那么简单。。。当离真摊开手心后，剑丸只是一阵轻微颤鸣，便导致离真四周天地都开始扭曲起来，而那无非是剑意凝聚而成的剑仙观照，竟是转头望来，它明明是死物，此刻却流露出一丝很像人的复杂眼神。。。离真抬起头，重新握拳，对那“观照”微笑道：“这是我的，不是你的。”。。观照轻轻挥剑，将那骤然出现的一抹幽绿剑光击飞。。。离真不再管那把神出鬼没的飞剑，大步向前，穿过观照的虚无身形，继续观战。。。那个年轻人真不是一般的抗打，天王法相一根长矛砸下，他竟是直接以胳膊格挡，整个人被一击之下，直接打得双腿没入地面。。。城头之上，剑气长城的年轻天才们继续以言语心声交流。。。董不得微笑道：“又是一场陈平安毫无还手之力的交手啊，一边倒，一边倒了。”。。郭竹酒使劲点头道：“那小畜生真是厉害，与齐狩可以称兄道弟，以后战场上见了面，双方开打之前，可以先倾诉衷肠。”。。陈三秋苦笑不已。。。其实这些个看似插科打诨的言语轻松，恰恰是因为人人心弦紧绷。。。只说那天不怕地不怕的绿端小丫头，这会儿额头满是汗水，揪心不已。
云海低垂、大地抬升的过程当中，天地尚未彻底接壤，地上整座雷池接引云海，便有五雷砸地，天地之间，出现越来越多的雷电长鞭，落地之前，它们还会分出无数条细微蕴含雷法真意的乱窜电蛇，一袭白衣阴神被围困其中，只能不断御风躲避，不但要躲避轰然砸地的五雷电柱，还要避开那些如瞬间枝叶蔓延的紊乱电光。。。可是当天地接壤时，双劫重叠，注定无处可躲。
离真对那四尊法相笑道：“不用着急，让这位原本武道高远的纯粹武夫，慢慢变成一副形销骨立的枯骨架子，尝一尝那俗子成神的滋味。”。。说完这句话后，离真抬头望向那个宁姚。听托月山师姐说，剑气长城的剑修，最吃这一套。。。那个阴神与真身分别身陷两处战场的年轻人，大概是为数不多的例外。。。宁姚不曾看离真一眼，只是凝视着那座下坠速度越来越快的云海，根本不在意离真的言语挑衅。。。远离城头的大地之上，却有飞剑继续向离真掠去，如同剑修问剑。。。这一次不再是只有那一抹幽绿剑光，而是三把齐至。。。率先一把，是那细若针线的松针。
观照一剑递出，那把飞剑却骤然改变轨迹，消失无踪，大地之上唯有一条深浅一致的沟壑。。。观照手腕一拧，继续出剑，是那声势惊人的咳雷。那把飞剑依旧是不战而退，只是被观照一剑的沛然剑气所波及，撤退之时，剑尖歪斜。。。离真觉得有些好玩。。。原来是两个做做样子的绣花枕头？若是在一般的战场上，确实很能吓唬人，许多一念之间，足可改变形势。
唯独真正蕴含杀机的飞剑十五，从侧面远处破空而至，画出一道弧线，急急掠向离真的后脑勺。。。观照如今既被离真当下境界以及念头拖累，故而无法完全凭借本能出剑，又非真身巅峰，所以他出剑不及，便干脆伸手攥住那把飞剑。。。离真根本不在意这种刺杀，吃上一剑也无妨，更何况还有观照在旁阻滞飞剑。。。离真现在唯一的顾虑，是想要确定那个年轻人的真身，到底是不是真身全部，还是一副阳神身外身而已。。。一旦真身依旧躲在不为人知的某处，伺机而动，就又是个无关大局却会让他离真丢人现眼的小意外。。。毕竟这个对手，好像与喜欢直来直往的剑修太不一样。。。剑修应该是城头上的左右那般才对。
离真想了想，等着两处战场尘埃落定也好，可自己这么闲着，好像也不是个事儿。。。于是他便祭出了一把被誉为得天独厚的本命飞剑，冲天而起，带起一抹雪白光线，最终幻化成一轮蛮荒天下的明月，与大日争辉。。。圆月悬空，月光如水，洒落人间，映照战场方圆数百里，丝丝缕缕的远古剑仙剑意，被月光映照之后，大多都出现了些许的凝滞。。。雷池是一座小天地，靠宝物堆积，以及他那点自认皮毛的符阵本事来维持。。。四位黑衣仙人既是障眼法，也非障眼法，法相矗立之后，又是一座小天地。
当离真的本命飞剑祭出之后，便是第三座小天地。
离真凝神望去，洒落大地的月光，沾有光阴流水的气息，所以当他心中念头一定，两座牢笼小天地之外，第三座小天地便随之静止，大地之下百余丈依旧被囊括其中。。。事实证明，那个年轻人并无更多的手段使得真身鬼祟躲藏在别处了。。。倒是那三把真真假假的飞剑，总算识趣几分，不再对离真纠缠不休，只是在远处飞掠，就像那无头苍蝇，尤其是那两把装模作样的仿造飞剑，摇摇欲坠，十分滑稽。。。小天地当中，除了那些仿佛不被天地大道拘束的剑仙剑意，流转速度放缓，其余无数剑气皆在月光流水当中化作齑粉。。。离真既松了口气，因为没有了更多的小意外，可又有些失望。。。观照手中那把飞剑已经逃离出去，飞剑的锋锐程度，相当不俗。。。只是观照也安然无恙，那抹幽绿剑光，长此以往，次次无功而返，终究难逃主人身死道消、本命飞剑随之崩毁的下场。。。它与那可怜的主人，皆是在做垂死挣扎罢了。
第一座雷池天地，已经天地接壤，大地之上、城头之下的高空当中，向四面八方溅射出如同剑仙齐齐祭出飞剑的剑气巨浪。。。小小阴神，注定是螳臂当车化作齑粉的下场。
第二座四大天王神像坐镇的小天地，更多以纯粹武夫身份出拳的年轻人的真身，双手与肩头皆已白骨裸露。离真说要让他变成一副白骨架子，显然不是什么痴人梦呓的妄言。。。此时一身鲜血淋漓的陈平安依旧出拳不停，以神人擂鼓式攻打小天地屏障一处。。。拳是白骨。。。每次出拳收拳间隙，飞剑初一便在落拳处补上一剑。
那把置身于第三座小天地的飞剑十五，骤然间拨转剑尖，好像是要与飞剑初一，以剑尖对剑尖。。。两剑相抵，天地屏障出现了一丝缝隙。
一袭青衫最后一拳神人擂鼓式，以手臂断折的代价，拳开天地，在无比绚烂的琉璃光景中，一线直奔，冲向蛮荒天下天之骄子中顶尖的那个存在，离真。。。只是从破开一座小天地，便要投身于下一座小天地，本该身形阻滞，又身负重伤，因此奔走速度应该比原先要慢上一线才符合情理。。。但是陈平安一身巅峰拳意流淌如瀑布倾泻，竟是如高高神灵降临在身，他奔走快若雷，瞬间长掠十数里，金色拳意与那离真本命飞剑营造出来的月光流水，相互碰撞，直接将后者炸开。。。宁姚在城头上，眼神光彩熠熠，强忍住不去看那天地接壤的雷池天劫处，视线所及，是那依旧青衫却无白玉簪子的纯粹武夫陈平安。。。离真的整条手臂都开始血肉分离，白骨粉碎。。。没想到还是落到了需要用到这一手仙兵符箓的惨烈地步。。。离真整条手臂都已经消失，脸色惨白，但是原本握拳处，出现了一道古意苍苍的远古符箓，悬在空中。。。只见那一条手臂颓然下垂的年轻人，左手抖袖，出现了一件金色长袍，继续奔走，但是与此同时，长袍自行穿戴在身。。。下一刻，大地之上，出现了一座三峰连绵起伏的山脉。。。再也不见那个从青衫换成金色长袍的年轻人。。。只见一条金色长线从剑气长城高空掠过，越过了那三山大岳，将那本命剑月光与光阴流水共同打造出来的小天地，一剑劈开，直落离真头顶。。。离真丢了手中那枚剑丸，瞬间融入身旁剑仙观照的眉心处。。。剑仙观照身高数十丈的缥缈身形，瞬间剑光溅射，手持长剑拦阻那把金色长剑。。。离真七窍流血，心中大恨。。。好死不死，也要拖自己下水！
本该只有宁姚，才有资格让自己付出这么大的代价！。。为了驾驭那仙兵符箓，需要他离真折损一魂一魄！而离真的初衷，本来是让那剑丸融入观照剑心之后，便舍了这个相当于两件仙兵价值的观照，配合三山符箓，去与那宁姚换命的！
不然此后只要自己之剑心，稍有抵触“观照”，就意味着这辈子都无法真正驾驭一位手持仙兵，本身更是一件仙兵的傀儡观照，不仅观照成了鸡肋，更有损他离真这一世的道心。什么与陈清都并肩作战，至死都不学那龙君，什么剑气长城的最老刑徒，观照就该死得干干净净，清清爽爽。。。离真猛然间转头，瞪大眼睛直直望向那天地接壤相撞后的高空。。。是一支缓缓下坠的白玉簪子。。。的的确确再无那白衣阴神。
头顶上空，来时一线轨迹始终金光凝聚不散的那把仙兵剑仙，与观照手中的长剑碰撞在一起。。。除了离真所站之处，四周大地瞬间沉陷数十丈。。。在那白玉簪子与离真之间，两把从头到尾做样子的飞剑。。松针、咳雷凑巧悬停静止了。。。刚好是一条直线。。。白玉簪子下坠途中，出现了一个陈平安。。。一瞬间，陈平安就踩在了飞剑松针之上，下一刻，又站在了咳雷之上。。。在成为羽化境武夫之前，当有剑遁逃命之法。
所以崔东山，齐景龙，再加上纳兰夜行，一起为陈平安研究出了这一门秘术。。。先将松针、咳雷两把飞剑炼化为类似“符箓”的存在，从而能够以松针、咳雷作为类似光阴长河当中的锚点，帮助陈平安转瞬间就可以撤出战场百余里，甚至会是数百里。。。可是到最后，对于陈平安这种纯粹武夫而言，逃命之法，依旧应当用来搏命杀人才对！
陈平安的真身其实一直就与阴神融为一体，只是让那对手觉得自己阴神出窍远游、撤离雷池而已。。。故意在云海天劫、大地雷池当中被那十八芥子剑仙重创“阴神”，只在最后一瞬间，真身才与阴神一起藏入阴神头别的玉簪当中。。。不然早早躲入其中，兴许稍一不慎，那根暂时无主的白玉簪子就要落入对方之手。。。至于初一、十五、松针、咳雷，总计四把飞剑，都留给了阳神身外身的纯粹武夫陈平安，还有那件仙兵品秩的法袍金醴。。。皆是只求不死，就足够了。。。在几个念头流转的瞬间，不谈境界与剑术，只说思虑之多，任你是城头剑仙，也不如我陈平安。。。为的就是这一刻出剑。。。离真此时神色复杂。手段尽出，还能如何？那个最坏的结果，那个意外相累加的万一，好像真的来了。。。陈平安伸手一抓，默念一字。
一剑劈斩而下，直接将那离真的身躯一斩为二。。。离真只是稍稍偏转脑袋。。。所以总算保全了一颗完整的头颅。。。手中长剑只是一份模仿而来的剑意凝聚而成，并非那把依旧与观照对峙的剑仙。真当陈平安在城头之上，被左右教剑一次次，是虚度光阴不成？
读书人观人间，万物可取，化为己用。。。陈平安落地后，长剑剑意已碎，一脚踩在那颗头颅之上，一拳递出，将所有试图四散逃离的魂魄拘押在手。。。离真本就残缺得仅剩魂魄，就那样被一个犹然不知姓名的年轻剑修，攥在手里，轻轻提起，以隐约有春雷震动声势的拳罡，将其死死笼罩。。。陈平安一脚踩烂那颗头颅，五指如钩，渗入对方的魂魄当中，问道：“小废物，怎么不絮叨了？”。。离真魂魄没有任何挣扎，扯了扯嘴角，刚要说话，就被陈平安以拳罡炸了个粉碎，不屑道：“我求你多说一个字？你做得到吗？”。。天地之间，唯有剑气罡风，吹拂年轻人的鬓角和长袍。。。远处一线之上的十四只大妖，不少都在蠢蠢欲动。。。灰衣老者却抬起手，阻止这些蛮荒天下的巅峰存在对那个年轻人出手，他向前走出一步，笑道：“小家伙，心境不错。”。。不但如此，灰衣老者一挥袖子，将那吞了仙兵剑丸的观照随手打散。。。不但如此，那座三山符大岳也消逝不见。。。陈平安也随之握住飞掠而来的剑仙，剑尖直指那灰衣老者，动作已经无法更挑衅，但是嘴上却说道：“可不许以大欺小啊，我这个人胆子最小了。”。。灰衣老者微笑道：“见好就收，回你的剑气长城吧。”。。陈平安提着剑仙，转身离去。。。一路上寸草不留，破烂都收，连那颗飞升境大妖的头颅也没落下，一并收入咫尺物。
白衣阴神从白玉簪子当中掠出，大半身躯白骨累累的阳神身外身，分别与陈平安聚拢汇合，重新归一。。。陈平安在战场上蓦然站定，伸手握拳，高高举起，然后缓缓收回，笑望向宁姚，轻轻敲了敲心口，结果捶出一口鲜血来，身形踉跄，然后被那心意相通的手中剑仙“拖曳着”飞升到城头。。。其间有那俊美大妖实在忍不住，想要再拍养剑葫，干脆来个剑气齐出，将那碍眼至极的年轻人宰掉了事。。。只是拍了一下，养剑葫却无动静，看了眼灰衣老者，这只大妖便悻悻然收手。。。灰衣老者一步跨出，站在十四只巅峰大妖与剑气长城所有剑仙之间的大地之上，伸出一掌，道：“陈清都，按照约定，出剑便是。”。。陈清都笑问道：“架子摆得这么大，咱商量一下，两剑如何？”。。灰衣老者收回手，笑了笑，懒得答话。。。陈清都转头对陈平安招手道：“总不能让你白忙活一场，过来，我亲自教你一剑。”。。陈平安被陈清都一手按住肩头。。。不光是剑气长城城头这边，还有那巅峰大妖穷尽目力所及处，也再无半点云海。
不但如此，大妖与城头之间的大地之上，连一粒尘沙都乖乖贴地。。。剑气长城之上，陈清都和陈平安身后，猛然间出现了一位白衣飘荡的老者，盘腿坐在城头，伸出大手，握住一把长剑，只是毫无剑术可言的随便一戳而下，简简单单去往那灰衣老者的头顶。。。又一次黄沙滚滚。。。片刻之后，尘埃骤然落定，灰衣老者依旧站在战场上，但是已经身形悬空，始终双手负后，信守承诺，结结实实挨了陈清都一剑。。。十四只巅峰大妖，绝大部分都有些心神不稳。。。其中半数都不约而同转头往身后望去。。。灰衣老者转身离去。
他就是蛮荒天下的大道显化，挨了陈清都这一剑，无非是蛮荒天下承受了陈清都一剑，根本无所谓。。。蛮荒天下自古大地贫瘠，一剑过后，破碎了万里山河，又能如何。。。不过万年之后，陈清都果然剑术更高了些，因为有那小半剑意没有遵循灰衣老者的法旨，依旧强势落在了大妖身后万里之地。。。陈清都拍了拍陈平安的肩膀问：“学会了没有？”。。陈平安双手胡乱抹了一把脸，全是学剑后流淌出来的鲜血，没有回答老大剑仙这个问题，问道：“那少年是不是没死？”
陈清都笑道：“本就没活，何谈去死。但如果只说那魂魄拼凑而成的少年，不谈观照，倒也算是死透了。少年一死，观照也就死得更多了。再与你说句丧气话，真正的观照剑心，与那龙君大不相同，其实从未背离剑道，所以观照最关键的一点魂魄，托月山藏藏掖掖，是故意不拿出来给那少年的，不然真正的观照本心一旦现世，有那剑丸熔铸于剑心当中，再回了剑气长城，对于蛮荒天下的畜生而言，就是自找麻烦。”
陈清都指了指大妖当中的那件破碎长袍，道：“至于这位，昔年的龙君，对浩然天下恨意最重。当初被我拉去托月山，出剑也无含糊，算是剑气长城当中，一个最早自己求死的剑仙吧，死过一次后，他便觉得对于剑气长城再无亏欠，应该是要以流徙刑徒剑修的身份，问剑浩然天下。我理解，但是不接受。所以将来能过剑气长城者，其中绝对不会有那剑修龙君。”。。陈清都“咦”了一声，有些讶异，道：“你对那观照前辈也无半点愧疚之心？这很不像陈平安嘛。”。。陈平安淡然道：“别说是个脑子不够用的少年，就是观照真身出现在我面前，敢说那种话，我一样砍死他。”。。陈平安转头望去南方。。。灰衣老者一走，十四只大妖也撤离，其余大妖纷纷退去。
陈平安闭上眼睛，狗日的竟然跌境了，这一跌就一连跌好几境，好在靠着之前北俱芦洲的游历经验，尽量死扛那天地两劫难，能够从武夫境界提升一事上找补回来。只要长生桥不断，四件关键本命物俱在，如今自己只是个五境练气士，跌他娘的几境倒也不算太过致命。只要靠着老大剑仙传授的那一剑，尽快孕育出一把真正意义上的本命飞剑，便是福祸相依……。。宁姚背起陈平安。。。陈平安在彻底失去知觉前的最后一刻，依稀听到了号角声响起。。。攻城了。


第二章 月色洗剑为斫贼。。。。。。陈平安睁开眼睛，几乎一瞬间便有四把飞剑齐齐现身。初一在邀功，十五依旧乖巧，松针和咳雷，终究是仿剑，虽然大炼，依然远远没有这么灵性。。。小小屋子，有着最熟悉的药味。
看那窗外天色，临近黄昏。。。闭上眼睛，感受了一下远处剑气长城的模糊气象，再睁眼，陈平安收起飞剑，心神沉浸于人身小天地，查看那场大战的后遗症，主要是巡视四座关键窍穴。。。修士之战，捉对厮杀，若是本命气府成了那些类似战场遗址的废墟，便是大道根本受损。。。只是心神芥子刚刚现身，便有一条气势汹汹的火龙游弋而至，龙头之上，站着那个金色小人，依旧身穿儒衫，除了佩剑，还有一部金色经书，只是变成了一颗小光头。。。金色小人站在火龙头顶，使劲瞪着陈平安，蓄势待发。。。陈平安虚张声势道：“别骂人啊，我狠起来，连自己都骂。”。。那颗小光头还管这些？大骂不已。
陈平安总不能真的跟金色小人对骂，只好装聋作哑，毕竟有它帮着巡狩小天地，驾驭纯粹武夫的那一口真气，不去干涉气府灵气的运转，不然就陈平安这么一场大战过后，心神酣眠如小死，武夫真气与修士灵气，双方早已在小天地打得热火朝天，那就会是雪上加霜，后患无穷。
水府里，灵气已经彻底枯竭，壁画上的水纹黯淡，小池塘已经干涸，有些彩绘剥落，许多本就不稳固的水神画像，越发飘摇涣散，其中好似被点了睛的几尊水神，原本纯粹光明的金光，也有些晦暗，但是水字印、彩绘壁画与小水塘，根基未受折损，自然不是那种毫发无损，而只是有机会修缮。
整座水府显得有些暮气沉沉，绿衣童子们一个个无所事事，巧妇难为无米之炊，抬头看着陈平安的那一粒心神芥子，它们嘴上不抱怨，个个愁眉不展，眼神幽怨。陈平安只得与它们保证会尽量、尽早帮着添补家用，恢复这里的生气，绿衣小童们个个耷拉着脑袋，不太相信。。。金色小人盘腿坐在龙头上，朝那些绿衣童子一瞪眼，无精打采的小家伙们立即起身恭送陈平安离开。。。出了水府，金色小人又开始骑着火龙，追着陈平安骂。。。山祠和木宅两处，也是与水府差不多的光景，得当个缝补匠，靠着神仙钱和相对应的五行之属宝物，慢慢填窟窿。。。三处关键窍穴和本命物的受损，导致陈平安一跌就跌了三境，所以如今只是二境大修士了。。。好消息就是，经过阿良修改过的剑气十八停，已经再无关隘。
初一、十五占据着两座关键气府，继续以斩龙台砥砺剑锋。。。最早三缕“极小极小”剑气盘桓的窍穴，只剩下最后一座，就像空宅子，虚位以待。。。只等陈平安孕育出一把比初一和十五更名副其实的本命飞剑，成为名副其实的剑修。。。剑气十八停最后一座关隘，之所以久久无法过关，关键就在于那缕剑气所在窍穴，无形中成为了一处拦阻剑气铁骑的“边关雄镇”。。。陈平安突然笑了起来，金色小人那颗小光头，瞧着模样还挺可爱。。。不承想心念一起，胸口好似立即挨了一记神人擂鼓式，便吐出了一口浊气和瘀血。。。这么记仇，跟谁学的？应该是学自己的那个开山大弟子吧。。。陈平安穿上靴子，下床行走无碍。。。屋外一直守在廊道中的白嬷嬷笑道：“姑爷醒了？”。。陈平安开了门，问道：“白嬷嬷，我睡了多久？”
白嬷嬷说道：“不久，才三天三夜。”。。陈平安松了口气，问道：“城头战事如何？”。。白嬷嬷更乐了，道：“说来奇怪，先前摆出那么大阵仗，等到真正攻城，依旧是小打小闹，与之前两次攻城差不多的路数，送死。”。。陈平安“嗯”了一声，转身去搬了条长凳放在廊道中，与白嬷嬷一起落座闲聊。。。白嬷嬷的言语，当然是宽他的心。。。表面上，白嬷嬷轻描淡写，只是幕后的真相，那种黑云压城、山雨欲来的窒息感觉，白嬷嬷不可能毫无察觉。。。几场雷声大雨点小的战事，都是为了蓄势。。。那十四只大妖的现身，绝不会只是陪着灰衣老者看几眼剑气长城。
白嬷嬷看着神色沉静的陈平安，打趣道：“姑爷不着急去城头？”。。陈平安说道：“急不来，就不急。等我稍稍养伤，再找个掩人耳目的法子，才好去城头那边帮忙，不然我在宁姚身边，哪怕不会帮倒忙，也会比我的预期结果差上许多。最多两天，容我恢复大半战力，我就可以登上城头。”。。白嬷嬷点头道：“也对，如今姑爷是蛮荒天下榜上前三的必杀之人，一个不小心，就要惹来一两只大妖的注意。”。。陈平安笑道：“名次一下子蹿得这么高？蛮荒天下就这么重视一个二境练气士？懂了，真是用心险恶，分明是想要活活气死庞元济、齐狩和高野侯。”。。白嬷嬷会心笑过之后，感慨道：“好多道理，我都明白，比如帮着姑爷喂拳，应该下手重些，才有裨益，可终究做不到纳兰老狗那么心狠手辣。姑爷也是走惯了江湖，厮杀经验丰富，其实轮不到我来忧心。”
陈平安摇头道：“棋局局局新，江湖再险恶，山上厮杀再惨烈，远远无法与剑气长城这边的攻守战相提并论，在浩然天下，死了一个地仙修士，往往都是天大的事情。别说是白嬷嬷忧心，我自己更怕，可正因为怕，所以才会有事没事，就多想些琐碎的事情。”
陈平安伸出双手，勾画出一张棋盘，然后又在棋盘当中圈画出一小块地盘，轻声说道：“如果说这么大一张棋盘，对弈双方，是蛮荒天下和剑气长城，那么那个灰衣老者就是下棋一方，棋力大，棋子多，老大剑仙就是我们这边的棋手。我境界低，接下来投身战场要做的，就是在大棋盘上尽可能藏掖、示弱，悄悄打造出一张我可以控制的小棋盘，大天地之下，有那小天地，我坐镇其中，胜算就大，意外就小。所以如果当时不是太仓促，容不得我多想，我根本不想过早出城厮杀，恨不得蛮荒天下的畜生，从战事开始到结束，都不知道剑气长城有个叫陈平安的家伙。”。。说到这里，陈平安取出养剑葫，晃了晃，微笑道：“好在出城的那一刻，便习惯性多想一些了。”。。老大剑仙与那灰衣老者的赌注，其实大有玄机。。。甚至可以说，正是陈清都的那次押注，让陈平安几乎是在一瞬间，就决定了最终的对敌之策。。。道理很简单，陈平安到底有几斤几两，老大剑仙一览无余，甚至有可能比大师兄左右看得更加真切。。。陈清都看待那个少年离真，一样看得出大致的深浅。。。所以陈平安瞬间了然，不用狠了心与对手换命。。。也不该是想着求生，而是求胜。
至于离真，远远高估了自己在那灰衣老者心目中的地位。。。灰衣老者真想要的弟子，是某个彻底改换道心同时继承全部剑意的崭新“观照”才对。身为蛮荒天下大道显化的存在，对于嫡传弟子离真的重视，至多是与剑气长城的宁姚持平。。。身为一颗落在棋盘上的棋子，而不知自己是弃子，不去试图在根本上改变困局处境，这很致命。。。应当引以为戒。
先是死在北俱芦洲的怀潜，后有死在剑气长城下的离真。。。一个是中土神洲的天之骄子，一个是蛮荒天下的天命所归。。。陈平安举起养剑葫，笑道：“偷偷喝几口酒，肯定不多喝，嬷嬷莫要告状。”。。白嬷嬷神色和蔼，缓缓道：“姑爷只要不喝醉，多喝些无妨。姑爷做事情，无论大事小事，总能让人放心。”
陈平安喝过了几口酒，便咳嗽不已，很快就收起了养剑葫。。。姑爷这点小动静，还不至于让老妪忧心，毕竟此次大战，姑爷最大的裨益，就是武夫体魄。那个郁狷夫，估计从今往后，只要与自家姑爷问拳一次，就要多雁撞墙一次了吧。。。只是事后从纳兰夜行那边听闻，老妪当下依旧心有余悸。。。白嬷嬷小声问道：“天地劫难，何其凶险，姑爷为何要冒那么大的风险？”
陈平安轻声说道：“先前游历北俱芦洲，对于云海天劫，雷池造化，都不算太陌生，其实两者运转的大道根本，规矩相似，所以我应付起来，才不至于太过手忙脚乱。所以说很多时候，运气，还是要讲一讲的，那场架，离真其实想得也不少，只是运气不算好。话说回来，换成我是离真，在剑气长城与人厮杀，早就该将‘运气’一事与‘厌胜’一物，计算在内，说到底，离真还是太……年轻了。如果离真经历过剑气长城攻守战之后，年纪再大点，会是一个很可怕的对手。”。。说到这里，陈平安自顾自笑了起来。。。倾力出拳与递剑，打杀离真,到底是一件痛快事。。。下一个被托月山魂魄拼凑重塑肉身的离真，终究不是离真了，只说魂魄“真我”，不说境界修为，比那靠着本命灯续命还魂的怀潜还不如。。。离真离真，果然是名字没取好。。。陈平安双手十指交错，大拇指相互磕碰，显得有些无所事事，不是当真不着急，只是拘得住念头。
最早教他这种“心法”的人，是姚老头，只是老人说得太过空泛，在只是窑工学徒而非弟子的陈平安面前，又从来惜字如金，言语道理又少，所以当年陈平安只在烧瓷拉坯一事上多想，但是那会儿往往越想越着急，越用心越分心，又因为体魄孱弱的缘故，总是眼高手低，心快手慢，反而步步出错。
真正让陈平安豁然开朗，能够将一个道理用在人生千百件事上的人，其实是第一次去往骊珠洞天游历的宁姚。。。人生道路上，出现任何问题，先压情绪，所有思虑，直指症结所在。。。宁姚的一言一行，干脆利落，从不拖泥带水，却偏偏又不会让人觉得有丝毫的大道无情，刻薄冷酷。。。所以后来游历途中读书，在一部史书上看到那句“冬日可爱，夏日可畏”，陈平安便感同身受。。。反观马苦玄之流的天之骄子，便是那炎炎夏日，大日悬空，管你人间会不会大旱千里，生灵涂炭。。。人生际遇，会悄无声息地决定每个人对道理的亲近程度。
有些一见倾心，见之惊爱。。。有些见之无感，甚至是见之反感。。。难怪崔东山曾经笑言，若是愿意细究人之本心，又有那察见渊鱼的本事，世间哪有什么不可理喻的喜怒无常，皆是种种本心生发的情绪外显，都在那条条驿路上走着，快慢有别而已。
崔东山泄露过一些天机，说他之所学，宗旨所在，便是将生死、七情六欲这些含糊不清的概念，设置出九条相对笼统的大纲，再细分出三十六种细则，在这纲目之外，还有三条最根本的计算规矩，相互间纵横交错，其实就是一座棋盘罢了。人之所想所思，每一个念头，都在这棋盘上枯荣生灭，为何起，为何落，皆是有理依循。。。这样的崔东山，当然很可怕。。。陈平安甚至冥冥之中有一种直觉，将来只要守住了东宝瓶洲，那么崔东山的成长速度，会比国师崔瀺更快，更高。
所以就需要陈平安更像一个真正的先生。。。只传授道法、拳术给弟子，若弟子天资更好，机遇更佳，那么从他比师父道法更高、拳术更通天的那一天起，往往师父弟子的关系，就会一下子复杂起来。。。只传授书上道理给学生，教书先生自己立身不正，等到学生学问高了，又如何奢望学生愿意由衷敬重先生？。。白嬷嬷没来由笑道：“姑爷说那离真成长起来，会很可怕，可离真在死之前那一刻，一定觉得姑爷已经是一个可怕的人。”。。报应来得有点快。
陈平安苦笑道：“我只希望所有对手，都觉得陈平安是个好说话好欺负的人。”。。白嬷嬷起身离去，轻声道：“就不耽误姑爷养伤了。小姐交代过，姑爷只管安心休养，城头那边，她和叠嶂、黑炭几个都可以照顾好自己。”。。陈平安点了点头，跟着起身，突然问道：“我和离真的那场厮杀，详细过程，没有流传开来吧？”。。白嬷嬷笑道：“城头观战的剑仙们都没说什么。可如今城里这边，还真有三个版本，分别是从绿端、董家姑娘和顾见龙嘴里流传开来的。姑爷想听哪个？”
陈平安一阵头大，说道：“只听顾见龙的那个版本。”。。白嬷嬷笑道：“这可就不够精彩了，绿端那丫头的故事最夸张，尽得姑爷这位说书先生的真传，不愧是姑爷如今的小弟子。光是说那离真身上的宝物，就可以说上好几盏茶的工夫。
“董家姑娘的故事篇幅最长，而顾见龙的版本，最短，很是简明扼要了，只说那战场上，二掌柜忍了那个小畜生老半天，后来是实在忍不住了，便鬼鬼祟祟蹦了出来，一剑砍死了离真。‘好家伙，事后又他娘的狠狠赚了一大笔，众目睽睽之下，当着剑仙和大妖的面，一个人撅屁股在战场上摸了半天，如果不是总算还要点脸，看那二掌柜的架势，都能掏出一把锄头来回翻地七八遍。果然，天底下就没有二掌柜会亏本的买卖。’姑爷，这是顾见龙的原话，我只是照搬。”。。说到这里，老妪笑得合不拢嘴。
其实还有一些更谐趣的说法，老嬷嬷没说出口。。。“就咱二掌柜这脸皮，了不得，往城头上一趴，脸贴地上，估摸着都不用任何一个剑仙出马御敌，端板凳嗑瓜子饮酒看戏，各忙各的就是了，反正任由蛮荒天下使出吃奶的劲，打个百八十年，都上不了城头。”。。那个家住太象街的顾见龙，是出了名的嘴巴不把门，人倒是不坏，因为家族关系，打小就与齐狩那个小山头走得近，但是后来与庞元济和高野侯也都关系不差。。。陈平安双手笼袖，走在老妪身边，笑眯眯道：“这个顾见龙，不愧是本命飞剑叫那‘砒霜’的，我也忍他不是一天两天了，回头一定要请他去铺子里喝酒。”。。老妪也有些好奇，问道：“有说法？”。。陈平安点头道：“小王八蛋总说我卖酒坐庄心太黑，这不是泼脏水是什么。”
老妪忍住笑，附和道：“这就不太像话了，回头姑爷是得与他说道说道。”。。陈平安将白嬷嬷送到了门口，然后快步走向那间摆放印谱、折扇的厢房，从桌上的棋罐当中抓出一大把棋子，那把早先刻了无数竹简的刻刀，已经赠送给学生曹晴朗，当下便只好以飞剑十五刻字。。。每在一枚棋子上刻字完毕，就在纸上写下所有记忆当中的细节。。。当时在战场上，一剑斩杀离真过后，踩碎头颅，震散魂魄，最终剑指灰衣老者，是意气用事，却也不仅仅是意气用事。。。也是为了能够光明正大，近距离多看几眼那些大妖，那些一个个站在蛮荒天下最山巅的强者。。。陈平安自己打算写一本关于蛮荒天下大妖的详细册子。。。桌上有现成的两本，一本剑气长城剑修几乎人手一册，另外一本，是当初太徽剑宗掌律剑仙黄童留给郦采，后来被齐景龙抄录的摹本，然后留给了陈平安。。。陈平安闭上眼睛。。。老大剑仙递出那一剑，其实是在告诉那些隐匿、蛰伏在蛮荒天下多年，与那大剑仙岳篁做着类似事情的剑仙同道中人，可以出剑了。
所以在那一剑过后，剑气长城与战场的更南边，蛮荒天下开始乱了，四处动荡不安。。。在蛮荒天下隐姓埋名的剑仙，并未就此显露剑仙身份，而是开始秘密收网，以各种身份和面目，在蛮荒天下掀起一场场内乱。。。又有在蛮荒天下隐姓埋名、独自修行的剑仙，按照离开剑气长城之初的某个约定，一起悄然去往某地聚集。。。还有一些原本自认已经与剑气长城撇清关系的剑仙，也改变了主意。。。在白云深处的山中，有剑仙直接捏碎剑鞘，手持无鞘剑，下山去也。。。在那蛮荒天下的一处水乡泽国，有剑仙御剑而起。。。在那不输浩然天下王朝京城的繁华之地，有剑仙关了市井铺子，一剑砍去皇帝头颅，拎酒御剑，去往北方。。。有那以火山熔浆磨砺剑锋数百年的剑仙，大笑一声，收剑在鞘，回那故乡。。。有那已经在异乡开宗立派的年老剑仙，破关而出，仗剑求死。不为剑气长城，不为陈清都，只为自己是人族剑修。。。陈平安暂时并不清楚这些，能做的，只是眼前事、手边事。。。当个做完买卖的包袱斋，取出一件白玉牌咫尺物。。。先前是那灰衣老者亲口要他“见好就收”，陈平安就不客气了。哪怕对方不说，陈平安一样会当个捡破烂的包袱斋。。。当时老大剑仙没有拦阻，就意味着遗留在战场上的物件，没有被动手脚，可以放心捡取。。。离真布阵的十八件半仙兵和法宝，已被毁去大半。。。只不过破碎的宝物，再怎么支离破碎，也是一等一的天材地宝，不捡白不捡，一捡一大堆。。。也有那相对完整的重宝。比如剩下一枚道家五雷法印，掌心大小，极其沉重，材质不明，似玉非玉，似木非木。。。人间书案珍藏的印章，几乎少有人物图案，尤其是印章上有那文人雅士雕琢自画像的，更是少之又少。。。但这一方法印，却刻画有雷将，电母，风伯，雨师，云吏，灵官，天人等众多远古神祇图案。。。印文是那十六字虫鸟篆：攒簇五雷，总摄万法。斩除五漏，天地枢机。。。这十六个字，算是很夸张的篆文内容了，口气之大简直就是吞吐天地。。。只要是修行了正宗一脉的五雷正法，并且是那真正修得大道的道门高真，确实可以自称“此身与天地相为表里，造化皆在吾掌中矣”。。。中土神洲龙虎山天师府的黄紫贵人，便是其中翘楚。。。有一副享誉天下的楹联，却不是龙虎山道士自己撰写，而是外人赠送。。。“风雷云雨掌中起，万千法门从此开。”
陈平安掌托这方“才跌了一境”的道门重器，笑道：“此大数之祖而中央五焉，你是有那机会恢复半仙兵品秩的。以前你是遇人不淑，摊上了个不讲义气的主人，如今落在我手里，算是你我的造化，以后等我成为那堂堂中五境的山上神仙，学成了雷法，就可以跟随我一起斩妖除魔。”。。陈平安用袖子把五雷法印好好擦拭一番，这才轻轻搁在桌上。以后可以将其大炼，就挂在木宅门口外面，如那小镇市井门户悬铜镜辟邪一般。。。陈平安又取出另外一件同样沦为法宝的仙家至宝，是那座仿造白玉京的青铜宝塔。。。得了此物，陈平安最高兴，打算大炼之后，就搁在山祠之中。。。陈平安对于开辟出更多的关键窍穴，搁置修士本命物，想法不多，如今成为二境修士后，是多想都没用了。。。最后是那幅古木轴杆裂开，画面残破的画卷，栩栩如生的十八位剑仙，是那蛮荒天下历史上的顶尖剑修。。。只可惜画卷当下太过破损，几乎没有品相可言。。。陈平安一开始想着不能厚此薄彼，炼化之后，可以送给那金色小人，不承想顿时感觉到心口一阵绞痛。。。真是个大爷啊，还瞧不上眼，给嫌弃上了。。。陈平安只得改变主意，与那青铜宝塔一起搁放在山祠当中。。。之后收起所有物件，放回咫尺物，走出屋子，走到了小宅门口，又走回院子。。。终究还是不放心城头那边，便开始六步走桩。。。只是走完几遍拳桩之后，哪怕身穿法袍，依旧难掩那一股淡淡的血腥气味。
修士跌境，岂会轻松。。。陈平安先前之所以多此一举，询问白嬷嬷那场打斗的过程是否泄露，倒是与阴谋不阴谋的，没什么关系，只是不太希望剑气长城有太多的人，清楚自己的另外一面。。。抬升的雷池与下坠的云海，天地相接壤的过程当中，陈平安的真身与阴神，当时其实已经混淆不清。。。那会儿的陈平安，身处绝境当中，却有一种酣畅淋漓的大快意。
好像人生就该如此。。。坐着心不静，走桩也难心安，陈平安只得去屋子里边坐着，刻印章。虽说拿定主意挣了钱是要把钱全部还给剑气长城的，可挣钱的过程，本身就是一件快活事。此间学问，不足为外人道也。。。剑气长城剑修茫茫多，可读书人没几个，刻印章也好，扇面题款也罢，手持刀笔之人，即使不够心定，刻差了，写差了，无所谓。。。陈平安坐在桌旁，取出了养剑葫，时不时抿一口酒。。。手持飞剑十五，新刻了一枚雪白如玉的石质印章。。。边款是“那世间人事无意外，争名夺利忙不休，教俺这江湖老子白眼看”。。。印文：喝酒去。。。再刻一方。。。边款是“那自古诗家词客，恨不得打杀一个‘情’字，唯我只恨情愁不登门，喝他娘的酒，怒从胆边生，一棍砸在书，打烂婉约词”。。。印文：愁煞光棍汉。。。又刻一枚印章。。。边款：没钱剑仙无酒可醉，婀娜佳人突然有秋膘。。。印文：如何是好。
最后刻下一方印章。。。边款：幽幽阶下苔，王孙把扇摇。焦黄井边蔬，涕泗滂沱流。。。陈平安刚想要篆刻印文，突然将这方印章握在手中，捏作一团齑粉。。。陈平安深呼吸一口气，起身离开屋子，夜色中，去正屋桌上取了那把剑仙。。。拔剑出鞘，月色如水，照耀剑身，如在洗剑。。。陈平安收剑在鞘，并未背剑，而是悬佩在腰，然后祭出符舟，去往剑气长城。。。豪杰斫贼，剑修杀妖，我怎能不心向往之？

。。历史上所有剑气长城的攻守战初期，景象如何，白炼霜说了两个字，极为精准：“送死”。。。城头之上，剑仙与剑修，齐齐祭出飞剑，铺天盖地，剑气如汹涌潮水，往南方涌去，所过之地，皆是齑粉。。。战场上蜂拥向剑气长城的妖族，如同被割草一般，一茬一茬成片倒地不起。。。蛮荒天下悬有三轮月，此处城头月色最多。。。城头之上剑修如云，飞剑一出，深夜亮如昼，足可让月色黯然失色。
密密麻麻的妖族，浩浩荡荡逆流而上，想要形成蚁附攻城的局面，但为时尚早，而且早得很。。。只能靠不计其数的性命去消耗剑修的灵气，换取接近剑气长城的机会，战场每向北方推进一步，都需要付出巨大的代价。。。专门有一拨大妖现出真身，在飞升境大妖重光的带领下，负责将一座座从蛮荒天下大地拔出的山峰，扛到南方战场，然后倾力砸向剑气长城。
被誉为巅峰十人候补的大剑仙岳青，腰悬佩剑两把，一把雄镇五嶽，一把剑坊制式长剑，皆未出鞘，又祭出两把本命飞剑，其中那把百丈泉，如大瀑倾泻，将一座座呼啸丢掷向城头的山峰打落大地，大地震颤，砸死妖族无数，又有飞剑云雀在天，剑气如一场滂沱大雨落在战场上。。。北俱芦洲太徽剑宗宗主韩槐子，飞剑所指，不在战场那些送死的妖族身上，而是配合岳青，一起打落那些砸向城头的山峰。。。晏家首席供奉，仙人境剑修李退密，也有两把本命飞剑，一把白蛟，一把黑螭，祭出后如两条百丈蛟龙，在大地之上肆意翻滚，绞杀妖族。。。米祜本命飞剑鳌鱼，离开城头，便直接没入大地，在战场上撕裂出一条条沟壑，负责阻滞妖族推进势头。。。弟弟米裕祭出飞剑霞满天，联手兄长米祜，在那沟壑当中生出浓稠似水的霞光剑气，防止敌方大妖填平沟壑，同时斩杀所有落入沟壑当中的妖族。
又有南婆娑洲剑仙元青蜀祭出飞剑霜雪，剑气沛然，为米家兄弟剑仙稳固沟壑，许多十数道大大小小沟壑边缘的妖族，如置身于酷寒冻骨的霜雪天，大地积雪深厚，漫天雪花碎屑，以真身体魄坚韧著称于世的妖族，双脚皆被剑气消融血肉，白骨裸露，身躯亦是血肉模糊。
在玉璞境瓶颈停滞多年的剑仙吴承霈，盘腿坐在城头，本命飞剑甘霖，是一把在剑气长城都算极为奇怪的飞剑。飞剑甘霖并无定式，落在了战场无数尸骸堆积、鲜血深潭当中，吴承霈则屏气凝神，并未向妖族出剑，反而开始静心炼剑。
女子剑仙周澄虽然境界不高，但是身负独到气运，作为她这一脉的最后仅存之人，在城头修行的漫长岁月里，能够获得历代祖师的剑意，淬炼为本命飞剑，最终铸造、温养出一把本命飞剑七彩，剑光七色，宛如一人拥有七把本命飞剑。
位于巅峰十大剑仙之列的纳兰烧苇和陆芝，并未出剑，两人带领十数个飞剑极快的上五境剑仙，只是巡视战场，专门针对那些隐匿在妖族大军当中的大妖，若是有妖族临近城头，也会出剑斩杀，绝对不让妖族轻而易举推进到城头下方。。。剑气长城城头上，剑修各司其职。。。上五境剑修的飞剑处于那剑气潮水的潮头最前方，离开城头最远，对敌杀敌最多，自然最耗灵气，也最为凶险，
元婴、金丹两境界的地仙剑修，紧随其后。并不要求这些剑修一味求远杀妖，只需要稳固住那条出城剑气江河的阵形，若有余力，就找机会斩杀那些身披法袍、符箓铠甲的妖族修士，尤其是这拨人秘密护送的阵师，一发现迹象，必须不计代价，也要将其当场斩杀。。。所有金丹境之下的中五境剑修，出剑更需小心，首要任务，根本不是杀敌，而是结阵在城头之前，以免被某些专门针对他们的妖族伤及本命飞剑。。。三拨剑修，各有轮换。剑气长城每一个剑修出剑，永远是在追求实打实的战果，摆出花架子吓唬人，毕竟吓不死人。。。因为大妖攻城，不是几天几个月的事情，往往会持续数年之久。。。像这样三天三夜的攻城，就真的只是一道开胃菜。
这期间唯一的意外，是那十四只大妖之一，高坐于枯骨王座的白莹，好似监军一般的巍峨存在。他曾经起身一次，施展白骨观神通。只见流血千里的战场之上，瞬间便站起了数千个妖族修士的白骨尸骸，也不攻城，也不撤退，就那么直愣愣站在战场上，任由剑气打碎全部，彻底失去了最后一点利用价值。。。白莹坐回王座，伸出一只手掌，好像是示意剑气长城的剑修们继续出剑。。。白莹多看了一眼玉璞境剑仙吴承霈，对于那把本命飞剑甘霖，颇有兴趣。。。白莹眼光看到了战场更远处，若是形销骨立过后，同时能够沐浴甘霖，帮着淬炼魂魄，是可以裨益大道些许的。。。除此之外，白莹并不觉得这般厮杀，有什么值得自己多看一眼的。
除去孑然一身、不去开枝散叶的几个王座同僚，连同他白莹的白骨山在内的宗门势力以及所有藩属，都倾巢出动了，所以当下的蛮荒天下，若是有人能够像那炼化月魄的道人大妖一般，在三轮明月当中俯瞰大地，就可以看到广袤版图上，会显出一粒粒芥子，然后有一条条细线纷纷往剑气长城这边缓缓移动，每一条细线，都是动辄数万数十万的妖族。其中更多的是灵智未开的傀儡，被修士驾驭控制，也有无数走上修道之路，化作人形的妖族修士，有众多学那浩然天下建造王朝的一方豪杰，有深山大泽的凶戾妖物，还有占据蛮瘴之地的、坐拥风水宝地的各路山水神祇、厉鬼冤魂，无一例外，都需要拿出至少一半的家底，攻打剑气长城。
若是攻不下城头，当然就是送死。但是只要耗得起，舍得死更多的无用蝼蚁，那么看似高不可攀、坚不可摧的剑气长城，就会越来越失去天时地利人和，当这三者皆无的那一刻，就是那位陈清都身死道消，彻底魂飞魄散的一刻。剑气长城自成一座大天地，陈清都如何守住这份优势，蛮荒天下如何抹掉这份劣势，这就是攻守战的最关键所在，甚至可以说是唯一要做的事情。。。什么剑仙出剑，什么蚁附攻城，都是在争夺这个。。。蛮荒天下只需拿出一半的底子，剑气长城必定守不住。。。若是如此，不但剑气长城守不住，浩然天下也要被殃及数洲之地，例如距离倒悬山最近的南婆娑洲，西南扶摇洲，东南桐叶洲。
所以沉寂万年的灰衣老者再次现身后，做的第一件大事，就是将一座蛮荒天下分成二十块地盘，要十四只大妖，谁都无法例外，必须调动其中一块地盘的至少半数势力，前往剑气长城，去领教领教陈清都的剑术高低，不愿意，就去古井底下待着去。
战事一起，所有的上五境妖族，必须一个不落，悉数往北方赶路，任何避战不出，胆敢躲藏隐匿的，直接宰了。不过对于这些辛苦挣扎到上五境的存在，也不可太过逼迫，只要愿意出战，除了未来的封赏不可少了半点，率军出征之初，也先得了一个承诺：若是战死在了剑气长城，没能瞧那座浩然天下一眼，那么他们的子嗣或是嫡传，可以保证在蛮荒天下版图上，如同封王就藩，得以占据一方，疆域大小，依照战死大妖的境界和战功来定，千年之内谁都不可侵犯丝毫；若是攻破了剑气长城之后还活着，不但在家乡可以得到封赏，亦可在那边异常丰沃的新天下，直接开宗立派。。。这份托月山牵头，联手十四只大妖一起签订的契约，如今已经传遍整座蛮荒天下。。。灰衣老者还许诺，二十块地盘的顶尖修士，若是欠缺与境界相应的法袍、甲胄、法宝的，由十四只大妖无偿赠予，反正到了浩然天下，按照既定策略，各自搜刮便是，保证至少双倍找补回来，不够的，由他和托月山负责补偿。。。此次攻城，井然有序，分为八个阶段。
如今才是第一个阶段刚刚拉开序幕罢了。
之后剑气长城这些剑仙就会意外不断，例如蛮荒天下也有十境纯粹武夫，有那搁放在山岳渡船之上的墨家剑舟，甚至会有那城头上下，剑修与剑修，双方只以剑对剑的壮观画面。蛮荒天下这边也会聚集一大拨兵家修士，清一色身披甲丸至宝，到时候战场之上，还会凭空出现一大堆高山，是十数个王朝被搬空的五岳大山，会有无数修士在一座座山岳之上，下一场法宝大雨。如今己方战场之上，所有妖族需要高高仰视那座城头，但相信随着时间的推移，最终一座剑气长城，会成为蛮荒天下真正意义上的版图，此消彼长，风水轮流转，到时候据此与那浩然天下对峙，妖族便进可攻退可守。。。白莹开始饮酒。听闻浩然天下多仙家酒酿，等到入主浩然天下，随便痛饮。。。城头上那些心高气傲的剑仙，不是喜欢倾力出剑杀妖吗，只管痛快出剑，尽管捞取战功，反正都会被战功撑死的。。。其实从那场十三之争开始，蛮荒天下就已经开始布局了。。。三场都以蛮荒天下惨败撤退告终的攻城战，皆是蛮荒天下用以演武而已。。。剑气长城好似应运而生，崛起了一大拨以宁姚领衔的年轻天才。。。其实蛮荒天下何尝不是。。。拥有最老刑徒观照一部分魂魄的少年离真，当然是其中之一，死了便死了，老祖都不心疼，更不劳他白莹惋惜。
要知道如今也有那妖族年轻百剑仙一说，只以大道资质好坏和未来成就高低来定，不以暂时境界深浅和战力强弱划分。那大髯汉子的唯一弟子，背箧，在一百剑修当中，排名不过第三。。。按照剑气长城的习惯，以往等到战事均势或是劣势之际，剑仙就会一起离开城头，将战场分割，出现在最前线，死死阻挡住妖族的后续攻势。。。然后就轮到了地仙剑修和宁姚这些天才离开城头，在战场上双方绞杀，生生死死，各凭本事，各看天命。。。到了那个时候，下五境剑修就会出现在城头上，阻挡成功登上城头的大妖。
其间不断有孱弱不堪的剑修收取本命飞剑，退出城头第一线，去往北边城头温养飞剑，吞咽丹药，呼吸吐纳，重新积蓄灵气。与此同时，下一拨剑修迅速补上位置，继续驭剑阻敌。。。这就是剑气长城最让蛮荒天下头疼的地方。。。剑修大可以坐镇城头，一点一点消耗妖族大军的数量。。。妖族也曾有那观战的大妖，亲眼目睹这幅画卷过后，不得不伤感唏嘘一句，我族攻城，如那庞然大物，臃肿不堪，战场之上，坐等剥削，何其惨烈无助，何等徒劳无功。
此时剑气长城之上，出现了一个鬼鬼祟祟的黑衣少年，好似十分怕死，登上城头后，在邻近的衣坊剑坊设置的临时铺子，领了一件法袍套在外面，腰间悬佩一把剑坊制式长剑，然后撒腿飞奔。其间有妖族凭空搬来的蛮荒天下山岳被剑仙击碎，碎石飞溅，哪怕有剑仙出剑粉碎大半，依旧有那漏网之鱼，坠落在城头这边，声势极大。黑衣少年伸出双手，替几个躲避不及的中五境年轻剑修挡下了大如屋舍的巨石后，呕血不已，可是不等那些年轻剑修道一声谢，少年便擦了擦血迹，继续踉跄奔走。。。在奔走之间，黑衣少年见到了不少情理之中的熟人，例如金丹境瓶颈剑修庞元济，以及那个不待在哥哥高野侯身边却赖在庞元济身边出剑的少女高幼清。。。也见到了一些不太相熟之人，林君璧、朱枚、金真梦，都站在苦夏剑仙身侧祭出本命飞剑。
那拨来自中土神洲邵元王朝的年轻天才剑修严律、蒋观澄等，都早已通过倒悬山跨洲渡船，撤离剑气长城，据说是去南婆娑洲游历了。。。苦夏剑仙留下，黑衣少年并不奇怪，但是林君璧三人留下，不但不是躲在城池里边远远观战，还有胆子亲身参与这场攻守战，少年还是觉得十分惊奇。。。最后这黑衣少年终于找到了一拨熟悉的面孔。。。宁姚，叠嶂，陈三秋，董画符，晏琢，范大澈。
六人聚在一起，各自出剑杀妖。。。叠嶂背巨剑“镇嶽”，这在剑气长城也是个趣事，因为大剑仙岳青的其中一把本命飞剑，名为“雄镇五嶽”。。。这与那东宝瓶洲剑仙魏晋的佩剑“高烛”跟齐狩半仙兵佩剑凑巧同名，有异曲同工之妙。。。晏胖子佩剑“紫电”，正在大骂那些妖族的臭不要脸，竟敢用下作手段阴我晏大爷。
董黑炭将名字极其脂粉气的那把“红妆”，横剑在膝。这个买东西从不花钱的董家子孙，这会儿倒是不骂那些妖族畜生，而是在骂晏胖子出剑太软，飘来荡去的，跟醉酒后的陈三秋差不多。董画符的言语，历来喜欢一扫一大片。晏琢辩解说自己这种驾驭飞剑的路数，轨迹那叫一个捉摸不定，可不是乱来，其实是极有讲究的，不但对手察觉不到路线，因为连自己都捉摸不透，所以才最厉害。
陈三秋一袭白衣，是太象街陈氏家族的一件祖传法袍。这个风度翩翩公子哥，佩剑“云纹”，早已失去原先剑鞘，曾是朋友小蛐蛐的佩剑，小蛐蛐死后，就被陈三秋收在手中，这次登上城头，多带了一把剑坊制式长剑的剑鞘，将云纹藏于其中。。。至于一开始就属于陈三秋的那把“云纹”，如今暂借给了死活没办法破境跻身金丹客的好友范大澈。。。驾驭飞剑出城杀妖，并不是什么轻松事。
妖族当中，也有那不光是体魄坚韧，更有战力不俗的强横之辈，还有众多专破剑修飞剑的阴险手段，更有大量的妖族死士，在身躯上铭刻有诱使、拘押剑修飞剑的符箓，一旦飞剑上钩，便会毫不犹豫地自毁妖丹，炸碎飞剑。这些绝不会在头上写下“死士”二字的妖族，更会故意受伤，或是假装一着不慎，在战场上露出了一两个致命破绽，本命飞剑一旦撞入它们身上的符箓陷阱，甚至会是有去无回的下场。。。如此一来，剑修还敢不敢倾力出剑杀妖？出剑还有无那一往无前的剑意精神气？。。这本身就是极其考验剑修眼力，更是砥砺道心的一桩事。。。既背剑也佩剑的宁姚，瞥了眼那黑衣少年，有些无奈，只是并未出声与他言语。来都来了，难不成还要赶他离开城头?何况她说了，他会听吗？
所以宁姚转身继续驾驭飞剑。。。她自然不止拥有一把本命飞剑，但是短短不到二十年，接连三场大战下来，妖族只见识过宁姚的一把飞剑而已。。。原本从城头这边望去，哪怕是一个地仙剑修穷尽目力，都会模糊不清的远处战场，如今却是中五境剑修只要凝神注视一处，便会纤毫毕现。。。这就是三位儒释道圣人的功劳，是一种类似玄之又玄的造化神通，帮着剑气长城营造出天地厌胜的先天优势。。。变成了一个少年面容的陈平安，看了几眼交战的状况，便看出了端倪。
叠嶂的飞剑，一往无前，剑意纯粹如其人。。。董画符习惯性出剑追逐叠嶂，这两个都是顾头不顾腚的狠人，所以陈三秋与晏琢就会各自配合叠嶂和董画符，在此之外，当然也需各自杀敌，四人并肩作战三次，配合无比娴熟，会有一种类似小天地的氛围。。。叠嶂四人凿阵杀敌，其实就是一种对战场妖族的扫荡和摸底，而宁姚则是一人一剑殿后，专门负责针对难缠妖物，保证其余四人出剑无忧。
范大澈出剑太拘束，不该是一个龙门境瓶颈剑修的杀力。。。不是范大澈心性不够，或是胆小怕事，而是处境比较尴尬的缘故。战场杀敌，不是宁府和晏家演武场上的切磋。。。范大澈太想要追上叠嶂、陈三秋等人的出剑，太希望自己能够与这些朋友的本命飞剑，配合得天衣无缝，但是欲速则不达，一步错步步错，反而需要陈三秋他们帮忙救场。。。所以范大澈，就略显多余了，范大澈自认是最为累赘的存在。。。范大澈先前在宁府练剑，在芥子小天地与这些朋友，哪怕演练过很多次，范大澈也不是那种没有下过城头搏命的雏鸟剑修。。。唯一的原因，是这些朋友太过出类拔萃，战场上的机会，稍纵即逝，凶险和意外，一样会瞬间出现。。。范大澈跟不上叠嶂四人，无论是念头转动，还是飞剑速度，都跟不上。
陈平安来到脸色紧绷却难掩黯淡眼神的范大澈身边，探头探脑望向南方战场，然后聚音成线，轻声笑道：“又不是联手杀那上五境大妖，你只管自己出剑便是，别理睬董黑炭和晏胖子他们，只要他们飞剑重伤了的妖族，来不及毙命，你就驾驭飞剑，偷偷上去戳上一剑，这样白捡的战功不要白不要，这帮金丹境大剑仙，好意思跟你一个龙门境小剑修抢功劳？还讲不讲一点朋友义气了，对吧？”。。听到了那个熟悉的声音后，范大澈没有转头与陈平安言语，出剑更没有分心。。。这就是剑气长城习惯了战场杀伐的剑修。
范大澈没有任何犹豫和难为情，就按照陈平安的说法出剑，不再试图处处出剑与陈三秋他们合力杀妖，只是伺机而动，对那些濒死的妖族补上一记飞剑。陈平安早就讲过，战场上捡人头就是捡钱，全靠真本事，谁敢说我不要脸，老子就用剑气长城最好的竹海洞天酒喷你一脸。。。陈平安观战片刻，继续提醒道：“范大澈，你飞剑左边十二丈，那只重伤了的妖物在装死，去，给它一剑。”。。凌厉一剑洞穿了那头匍匐在地的妖物的头颅。
陈平安扫了一眼那处战场，继续说道：“范大澈，你可以驾驭飞剑，暂时离开叠嶂他们的战场，不用刻意跟上，去往稍远之地，所有尸体，管他是不是装死，都补一剑，对这些货色出剑，比较安稳，因为是那死士的可能性最小。别贪大求全，战功这种东西，只要你不伤飞剑根本，有的是，多的是。你就当南边战场是一座崭新的演武场，想要追上陈三秋他们的脚步，就得出剑之余，多看多想，迟早你可以成功预判他们的出剑轨迹，到时候你就不会觉得自己帮倒忙了。。。“撤剑！是死士，让晏胖子先去逗一逗。
“看到没，这头畜生显然也是个带点脑子的，可惜就是演技差了点，哪有屁滚尿流逃命的妖物，眼神如此坚定手更稳的？在陈三秋他们身上占不到便宜，就想要拿你当软柿子捏。这种时候，别犹豫，跑嘛。对方手稳往往心狠，你就要多小心了。你如今本命飞剑，韧性不够，又非金丹境，毕竟不是陈三秋晏胖子这些有钱的公子哥，砸钱无数在飞剑上，所以你出剑，千万别一味求快求准，不是一种人，就别出一种剑，得认。
“大澈啊，你倒是别白瞎了这么个好名字啊，好歹大彻大悟一次行不行，分明已经半死不活的金丹境大妖，躺在那儿等你一剑超度了它，金丹境已被叠嶂击碎，我让你别一味出剑求快，也没让你该快的时候求慢啊，瞧瞧，给晏胖子抢了功劳了吧。
“东北方位，二十三丈外，瞧见那妖族修士没？它刚刚损失了一件法宝，心思犹豫了，只是被后方大妖监军震慑，不好直接转身撤退。大澈啊，愣着干吗，砍死它啊。得嘞，又给叠嶂抢走了。大澈啊，你他娘的是不是偷偷喜欢咱们大掌柜啊？
“与陈三秋对峙的那头，估摸着是个藏掖实力的元婴境大妖，至少也该是金丹境瓶颈，皮糙肉厚，但是那件法宝太过笨重，你可以去帮个忙。记得飞剑尽量贴地，如果可以的话，就找机会戳它裆部。头颅、心口这些关键地方，别去尝试，这头畜生分明就是奔着陈三秋他们来的，这场架，有的磨。大澈啊，这过裆一剑很有剑仙风采嘛，见好就收，赶紧跑路，大妖盯上你了，让董黑炭扛上去。”。。一只原本负责巡狩战场的上五境妖物，似乎察觉到这一处战场的异样。
它还是一头玉璞境妖族剑修，一道气势如虹的剑光直奔城头而来，剑光所指，正是那个只露出半颗脑袋的陈平安。。。但是被宁姚背后长剑自行出鞘，一剑劈落剑光，飞剑坠地，在城头下方砸出一个尘土飞扬的大坑。一剑无功的妖族剑修，驾驭飞剑，一闪而逝，从地底下游走不定，最终绕回。。。宁姚那把长剑自行归鞘，她神色自若，继续驾驭远处那把本命飞剑狩猎妖族。。。一行人当中，唯有宁姚的那把本命飞剑，三天三夜的激战中，从未返回城头。。。战场上，有那金色的鸾凤，从剑气长城这边，振翅掠向南方战场，扑杀妖族。。。有那剑仙高魁的本命飞剑，竟是大如渡船一般，从天而降。
周澄的本命飞剑七彩，在大地之上疯狂游走，所过之地，溅起无数残肢断骸。。。有宁氏家主宁连云，祭出本命飞剑之后，战场高空，凭空出现了一片片云海，剑气如滂沱大雨，直坠大地。。。蛮荒天下大军当中，也有那大妖施展神通，驾驭乌鸦成群的广袤黑云，往城头掠去，许多躲避不及的剑修飞剑，没入黑云当中，直接崩碎，如被磨盘碾压成粉末，这些剑修便成为一个个血人。。。宁连云自然不会让那大妖凭借鸦群黑云打乱剑阵，他心意微动，驾驭其中一座云海与乌鸦黑云相撞在一起。。。纳兰家族一个出剑次数不多的年轻剑仙，伸手一推，只见那祭出黑云鸦群的大妖上空，落下一座晶莹剔透的白玉台，笔直往大妖脑袋砸去。。。那大妖根本不去抵御，后掠而逃，但是大妖所在的妖族大军，方圆数里之内，被白玉台当头砸下，覆盖大地，顿时鲜血四溅。。。不但如此，大妖好似被剑仙的某种古怪神通盯上，无论它如何逃遁，更换路线，皆有蕴藉无穷剑气的白玉台一次次砸落，一时间，殃及池鱼无数，妖族大军伤亡惨重。
十八座白玉台依次落下，最终成功将那只无处可逃的大妖笼罩镇压，大妖只得现出真身，力扛那座压顶的白玉台。当不断龟裂的白玉台彻底炸裂开来时，大妖真身被整个砸入大地之下。半副身躯血肉都被磨损殆尽的大妖，狠狠盯着对手，重新变幻人形，冷哼一声，选择暂时离开战场，去休养生息。。。纳兰家族的剑仙也离开南边墙头，去往北边闭目养神。。。一个剑仙从北往南，顶替此人位置，负责坐镇一方。
只要有大妖胆敢出手，城头这边一定有剑仙问剑还礼。。。并且凡是在战场上出手过一次的大妖，下一次露面，只要现身于出剑范围，大剑仙还需要主动问剑一次。。。岳青、宁连云、韩槐子、李退密这些不在十人之列却是仙人境的所有大剑仙，不管是一人出剑，还是齐齐出剑，若是无法将大妖重创，就所有人消减战功一笔。。。这是剑气长城老大剑仙亲自订立的一条铁律。。。除此之外，玉璞境领头的妖族大军只管出手，并不会被城头上的大剑仙刻意针对，剑气长城这边死了多少剑修，剑气长城都认。。。任何一个剑修除了倾力出剑，杀妖御敌，就该在一次次厮杀过程当中先学会自保。。。一个死了的剑仙，就是死了。。。一个活着的剑修，哪怕尚未成为地仙，依然拥有无数种可能性。。。不如此，一个个善战剑仙从何而来，剑修躲躲藏藏出剑，只靠着先人剑仙们的小心庇护吗？。。故而陈清都对宁姚说，在他心中无人不可死！。。这就是老大剑仙万年以来，从来不对任何晚辈掩饰的一个残忍真相。
惨烈的战事，凶险的厮杀，无处不在。。。而城头之上的两端，以及剑气长城的高空，儒释道三教圣人的坐镇之地，有那更加悄无声息却同时更加关键的隐蔽战场。。。那位坐镇天幕最高处的道家老圣人，一次次挥动手中雪白麈尾，驱散烟云，如那独坐山巅、拂秽清暑的清谈名士，风流千古。。。坐在蒲团上的僧人默默诵经，遍地开出金色莲花，不断悬空飞升，形成一道金色长河，漂浮着一盏盏莲花灯。。。儒家圣人正襟危坐，摊开一本圣贤书，书上的金色文字，一字字从书上掠出。当一本圣贤书读完之后，便空白无一字，圣人便再翻开下一本圣贤书。
陈平安离开范大澈身边战场后，出现在庞元济那边，遥遥祭出了咳雷、松针两飞剑，帮忙设置障眼法，见好就收而已。也在高野侯、司徒蔚然那边现身，帮了点小忙。在自家酒铺的熟客，那些喝过酒的中五境剑修身边，陈平安都会稍作停步，不但祭出两把仿剑，还会以飞剑初一和十五，干脆利落杀敌，但是绝对不会在同一个地方停留过久，也不是在一条线上依次出剑，而是时不时重返先前出剑过的战场，能救下一把剑修的本命飞剑就救下，能顺手杀妖就杀，绝不逞强，更不贪功。。。不但如此，陈平安还不时换脸，一会儿是那神色木讷的黑衣少年，一会儿是那面容枯槁的老者。。。当陈平安犹豫不决，掂量着要不要把手中那张女子面皮覆在脸上的时候，有一个司职护阵的剑仙实在是看不下去了，以心声笑骂道：“你这二境大修士，要点脸行不行？”。。这个剑仙与岳青、米祜关系极好，当时左右问剑岳青，他是那出城劝架的剑仙之一。。。陈平安朝那剑仙竖起一根中指，然后一咬牙，果断覆上面皮，跃上了城头，行走步伐，竟如女子那般婀娜多姿，然后帮着一群年轻剑修，偷偷摸摸鬼鬼祟祟出剑。。。远处那剑仙先是看得错愕，随即大笑不已，对这个原本观感不佳的文圣一脉读书人，很是服气了。
剑仙看着那个血迹微微渗透衣坊法袍的年轻背影，收敛心神，继续为众多离开城头的剑修飞剑护阵。。。剑仙面朝南方，仔细关注着战场上的每一个细节，同时内心深处生出一个念头：大概只有这样的年轻人，才能够是左右的小师弟，能够让老大剑仙押重注。。。才能够与宁姚般配。。。。。。。初日照高城。。。叠嶂、董画符、范大澈，选择了后撤。。。宁姚、陈三秋、晏琢继续留在原地。
陈平安回到他们身边，换上了一张中年汉子的面皮，帮着陈三秋、晏琢盯着战场形势，偶尔开口提醒一句。。。相较于必须言之精准的范大澈，与陈三秋和晏琢言语，陈平安就要简明扼要许多，细微处的查漏补缺而已。。。更多是对一些飞剑轨迹、落脚处选择的建议，帮助他们快速复盘，争取从好变成更好而已。同时，陈平安在凝神观摩陈三秋和晏琢的出剑之中，也获得了不少裨益。。。之后陈平安就去找了范大澈。。。范大澈见着了汉子面容的陈平安，有些无奈，跟陈平安敌对，真是倒了八辈子血霉，祖坟不是冒青烟，而是滚滚黑烟，棺材板都压不住。。。无奈之余，范大澈也很感恩，如果不是陈平安的出现，自己还要手忙脚乱很久。。。陈平安蹲下身，抛给范大澈一壶竹海洞天酒，笑道：“记得念我的好。”。。董画符嗤笑道：“用范大澈的钱买下的酒水，回头再拿来送人情给范大澈，我学到了。”。。陈平安假装没听见，往身上贴了一张黄纸除秽符，帮着祛除那股血腥气。。。叠嶂笑问道：“去别处捡钱了？”
陈平安点头道：“随便逛逛。因为担心帮倒忙，给人招来暗处某些大妖的注意力，所以没怎么敢出力。回头打算跟剑仙们商量一下，让我独自负责一小段城头，当个诱饵，愿者上钩。到时候你们谁撤出战场了，可以过去找我，见识一下大修士的御剑风采，记得带酒，不给白看。”。。董画符摇头道：“那我不去。”。。叠嶂笑道：“我也算了。”。。范大澈发现陈平安望向自己，硬着头皮说了句实诚话：“我不敢去。”。。陈平安笑眯眯道：“大澈啊，人不去，酒可以到嘛，谁还稀罕见到你。”。。叠嶂和董画符几乎同时起身，继续去往南边城头。。。范大澈也想跟着过去，却被陈平安伸手虚按，示意不着急。。。陈平安说道：“与这些朋友并肩作战，是不是觉得压力很大？好像给他们帮忙一次，就拖了后腿一次？”。。范大澈点了点头。
陈平安笑道：“有了这样的念头，其实不是坏事，只不过想要更好，你就该压下这些念头了。范大澈，别忘了，你是一位龙门境瓶颈剑修，如今还不到三十岁。知道在我们浩然天下那边，哪怕是被誉为剑修如云的那个北俱芦洲，一位早晚都会跻身金丹境的剑修，是多么了不起的一个年轻俊彦吗？”。。陈平安指了指自己，道：“不是浩然天下有我这么个人，浩然天下就都是陈平安这样的人。与你我差不多岁数的山上同龄人当中，只说杀敌的斤两，比我更好的，当然也会有，应该还不少，但是不如我的，很多，极多。”
接着陈平安缓缓说道：“在我的家乡，东宝瓶洲，我走过的很多江湖，你范大澈若是在那边修行，就会是一个王朝举国寄予厚望的天之骄子。你可能会觉得以前我经常开玩笑，说自己好歹是堂堂五境大修士，是调侃是自嘲，其实不全是。在我家乡那边，一只洞府境妖物或者鬼魅，就是那当之无愧的大妖，或是惊世骇俗的厉鬼，那么一个先天剑修坯子的金丹境剑修，可能也就三十来岁，在东宝瓶洲那边，你想想看是怎么个高高在上？”。。范大澈点点头，道：“以前没想过这些，对于浩然天下的事情，不太感兴趣。从小到大，都觉得自己资质算凑合，但是不够好。”
陈平安笑了笑，摊开两只手，双指并拢在两端点了点虚画了一条线，道：“我所说之事，范大澈在宁姚和陈三秋他们身边，觉得自己做什么都是错，是一种极端；范大澈在我家乡那边，好像可以仗剑敌国，是另外一个极端。自然都不可取。”
陈平安收起一手，一手握拳，在先前那条线的中间晃了晃，道：“事情可以有那极端，无法避免，但是一个剑修的道心，应当落在此处，岿然不动。身外事，往大了说去，就真的只是身外事，很难被我们完全掌控，可是修道之人的本心，永远只是你我手边事，近在咫尺，是可以随时随地磨砺精进的本家功夫。人身小天地，于天地不过是立锥，可是人心包罗万象，能够比天地更高更大，尤其是剑修，思虑所及，飞剑所至，身心性命皆自由。这句话，我觉得很对，与你手上这壶酒水，一起白送你了。”。。范大澈眼神澄澈，痛饮一口酒水，擦了擦嘴角，沉声道：“陈平安，这些话，如果是你以前与我说，我兴许就只是听得一个明白，但是未必真正听得进去，现在不一样，我懂。”。。陈平安微笑道：“其实都一样，我也是吃过了大大小小的苦头，走走停停，想这想那，才走到了今天。”。。范大澈沉默片刻，突然好奇问道：“与酒水一起送我的那句话，是哪位圣贤高人说的？我越琢磨，越有道理。”。。陈平安伸出手心摩挲着下巴，道：“大澈啊，你这小脑阔儿不灵光就算了，咋个眼神也不太好啊。”
范大澈笑着起身，使劲一摔手中酒壶，就要去往陈三秋他们身边。。。不承想陈平安一个伸手，抓住空酒壶，起身大骂道：“小小龙门境剑修，在堂堂二境大修士面前，装你大爷的豪杰气概，酒壶不要钱啊。”。。范大澈有些心虚，快步离开，只是忍不住转头，看到那个二掌柜，歪着头，手指抵住鬓角，然后缓缓摘下一张伪装面皮。。。范大澈问道：“陈平安，我就是忘不了她，是不是很没有出息？”。。陈平安将那张朱敛打造的面皮收入袖中，笑道：“只说痴情种痴心一事，没有比这更好的了。”
范大澈疑惑道：“当初我们刚认识那会儿，你不是这么说的，当时骂得我狗血淋头。”。。神色萎靡的陈平安取出养剑葫，喝了口酒，笑道：“没力气跟你讲这里边的学问，自己琢磨去。还有啊，拿出一点龙门境大剑仙的气魄来，公鸡吵架头对头，剑修打架不记仇。”
陈平安其实已经不再担心范大澈的情伤，虽然范大澈在他们这边好像修行、言行都不出彩，但是陈平安可以笃定，范大澈的修道之路，可以很长远。陈平安当下比较忧心的，是怕范大澈听过了自己那番道理，明白了，结果发现自己做不到，或者说做不好，就会是另外一种麻烦。。。一个道理，不曾知道，本身就是一种无形的否定，知道了并且认可，就是一种肯定，做不到，是一种再次否定。。。一般来说，到了这一步，就是那个道理走到了绝路，走到了心路上的葬身之地，尸骨无存的那种。最可怕的地方，在于与此道理类似的一连串学问，都会跟着死亡，会一死一大片。。。不承想范大澈说道：“我若是接下来暂时做不到你说的那种剑心坚定，无法不受陈三秋他们的影响，陈平安，你记得多提醒我，一次不行就两次。我这人，没啥大优点，就是还算听劝。”。。陈平安笑道：“好说。”
范大澈最后说道：“那你也听我一句劝，这场大战有的打，不差这几天半个月的，你先养好伤再回城头，不然一直这么继续下去，到了将来需要我们离开城头奔赴战场的时候，你很难恢复到巅峰。你是我的护阵剑师，你就算不担心自己，也好歹担心担心我这条小命，以后还想不想喝不花钱的酒水了？”。。陈平安点头道：“有道理。”。。说完还真就祭出符舟，离开了城头。。。范大澈到了南边墙头，宁姚朝他点头笑道：“谢了。”。。范大澈想要绷住脸色，只是做不到，干脆便笑了起来。。。董画符点评道：“傻了吧唧的。”。。一行人当中，飞剑杀敌最为潇洒写意的陈三秋微笑道：“董黑炭，你有本事让宁姚与你道一声谢？”。。董画符转头问道：“宁姐姐，能不能与我道声谢？”。。宁姚始终目视前方，打赏了一个“滚”字。。。董画符点点头，表示笑纳了，然后转头望向陈三秋和范大澈，问道：“宁姐姐从来不与我客气，你们可以吗？”。。陈三秋高高竖起大拇指。。。范大澈深呼吸一口气，祭出本命飞剑，剑光一闪，掠下城头。。。陈平安驾驭符舟，无所事事，便学自己的弟子学生，趴在渡船船头，以手划船，好像真的快了些？。。。。。。大战间隙，几个来自外乡的年轻剑修，从城南撤到了城北墙头，另外一批养精蓄锐的本土剑修，默然顶替位置。只是与前者擦肩而过的时候，后者脸上大多有了些笑意。
郁狷夫坐在北边墙头上，嚼着最后一块烙饼，一身拳意盎然，却始终不得出拳，这让登了城头只能观战的郁狷夫生平第一次对于武学境界的登高，产生了一种莫大的渴求，七境金身，终究不似八境远游，只要跻身了远游境，就可以如那练气士御风，就可以出拳酣畅。。。朱枚脸色惨白，心有余悸，擦了擦额头汗水，一言不发。
在她祭出本命飞剑后，数次险境，要么被苦夏剑仙护阵，要么是被金真梦救援，就连依旧只是观海境剑修的林君璧，都帮助了她一次。当时若非林君璧看破一个妖族死士的伪装，故意出剑引诱对方祭出杀手锏，最终由金真梦顺势出剑斩妖，朱枚肯定就要伤及本命飞剑，哪怕大道根本不被重创，也会就此退下城头，去那孙府乖乖养伤，从此整场战事就与她完全无关了。。。林君璧在与金真梦说着先前战事的心得。
这应该是林君璧第一次与金真梦私底下如此闲聊，说那双方出剑的得失，细究其中的瑕疵、纰漏与诸多精妙处。。。金真梦笑意和煦，虽然依旧言语不多，但是明显与林君璧多了一份亲近。
这也是金真梦第一次觉得，林君璧这个仿佛终年不染尘埃的天才少年，破天荒有了些人味儿。。。林君璧取出一只邵元王朝造办处打造的精致小瓷瓶，倒出三颗不同色泽的丹丸，自己留下一颗鹅黄色，其余两颗鸦青色、春绿色丹药，分别抛给金真梦和朱枚。。。金真梦和朱枚皆是犹豫了一下，仍然选择收下，三人各自吞咽丹药。。。林君璧开始屏气凝神，呼吸吐纳，丹丸逐渐消融，沛然灵气涌入几座关键气府。。。并分出一份心神，继续反复推敲当初那场问心局的末尾。。。每复盘一次，就能够让林君璧道心圆满一丝。。。当初那个自称崔东山的白衣少年郎，在从棋盘上拈子收入棋罐时，问林君璧敢不敢留在剑气长城出剑杀妖。
林君璧说敢，只是风险太大，收益太小，似乎不太值当。。。“不是建议，是命令。因为你太蠢，所以我只好多说些，免得我之好心，被你炒成一盘驴肝肺，使得原本一件天大好事，反过来成为你抱怨我的理由，到时候我打死你，你还觉得委屈。”
崔东山双指拈住一颗棋子，晃了晃，道：“第一，留下后，杀了多少只大妖，根本不重要，若是能够多杀些，赢得一两位剑仙的认可，是更好。”
崔东山将那颗棋子随便丢入棋罐当中，再拈起另一颗棋子，接着道：“第二，有苦夏在你们身旁，你自己再注意点分寸，就不会死的。苦夏比你更蠢，但终究是个难得的山上好人，所以你越像个好人，出剑越果决，杀妖越多，那么在城头上，每过一天，苦夏对你的认可，就会越多。苦夏本就心存死志，所以说不定某一天，他愿意将死法换一种，把为自己变成了为你林君璧，为了邵元王朝未来的国之砥柱。到了这一刻，你就需要注意了，别让苦夏剑仙当真为了你战死在此地，你林君璧必须不断通过朱枚和金真梦，尤其是朱枚，让苦夏打消那份慷慨赴死的念头，护送你们离开剑气长城。记住，哪怕苦夏剑仙执意要孤身返回剑气长城，也该将你们这几个一路护送到南婆娑洲，他才可以转头返回。如何做，意义何在，我现在不告诉你，用你那颗年纪不大就已生锈的脑子自己去想。”
崔东山把第二颗棋子丢入棋罐，继续道：“第三，你离开倒悬山的归途中，与朱枚、金真梦相处，从始至终，要点到为止，切不可画蛇添足，试图收买人心。不妨教你一个诀窍，那时候与他们朝夕相处的林君璧，依旧是那骨子里自视清高的林君璧，与先前城头上出剑杀妖的林君璧，必须判若两人，否则你会前功尽废。朱枚和金真梦，不是严律和蒋观澄之流，后者务实，前者相对务虚，是两种天地。你自己好好掂量。
“第四，回了中土神洲那文风鼎盛的邵元王朝，你就闭嘴，只字不提，闭不上嘴，你就滚去闭关谢客。你在闭嘴之前，当然应当与你先生有一番密谈，你坦诚相待便是，除我之外，大事小事，不用藏掖，别把你先生当傻子。如此，国师大人就会明白你的企图心，非但不会反感，反而欣慰，因为你与他，本就是同道中人。他自然会暗中帮你护道，为你这个得意弟子做点先生的分内事。他不会亲自下场，为你扬名，用这样的手段太下乘了，相信国师大人不但不会如此，还会掌控火候，反其道行之。严律这个比你更蠢的，反正已经是你的棋子了，回了家乡，自会做他该做的事情，说他该说的话。当然，国师自会在邵元王朝封禁风声，不允许肆意夸大你在剑气长城的经历，然后你就可以等着学宫书院替你说话了。在此期间，你越是缄口不言，邵元王朝越是保持沉默，四面八方的赞誉，就越会自己找上门来，你关了门都拦不住。。。“不光是邵元王朝，所有周边王朝、藩属，帝王将相公卿，山上修道之人，山下的市井江湖，都会知道有个少年林君璧，远游剑气长城，临战敢不退，出剑能杀妖。”
崔东山双指拈棋子，笑问道：“在这‘第四’当中，最细微处在何处？好好想，答案别让我失望。”。。林君璧回答道：“让我先生觉得我的为人处世，犹然略显稚嫩，也让先生可以做点自己学生如何都做不成的事情，先生心里就不会有任何芥蒂。”。。崔东山丢了那枚棋子，拍拍手道：“还好，总算还不至于蠢到死。等着吧，以后剑气长城的战事越惨烈，你林君璧在剑气长城的事迹，就会越有含金量。”
崔东山再次拈起一枚棋子，讥笑道：“便是那些与你先生分属不同文脉道统的儒家圣人、君子贤人，也会对你林君璧刮目相看。国师越发将你视为大道可期的关门弟子，儒家书院学宫却未必继续将林君璧视为王朝国师的弟子，此间玄妙，自己多多体会，会让你如饮醇酒的。”。。崔东山晃着手指和棋子，道：“但是别得意忘形，所有今日之赞誉，都会成为他日之非议，赞誉与非议之人，又往往是同一拨人。这又是一妙，想明白了，又是醇酒一壶，十分醉人。”。。崔东山丢了手中棋子，砸在棋罐当中，棋子相碰，响声清脆，他抖了抖袖子，又道：“严律此人，可以善加利用。朱枚此人，必须获得她的认可。尤其是后者，你与她关系处置妥当了，你会有意外之喜。”。。林君璧轻声问道：“是朱枚背后的家族？”。。崔东山摇头道：“不止于此。你真是糨糊脑子，下什么棋？走一步只看一两步，就想要赢棋？”。。林君璧诚心诚意道：“请崔先生为我解惑。”
崔东山说道：“朱枚说了什么，与郁狷夫亲眼见到了什么，差不多。两个女子形影不离，关系亲昵且纯粹，什么话不会说？朱枚认可你林君璧，自然会为你说几句真正意义上的公道话，正因为朱枚纯真，郁狷夫认可朱枚的人品，才听得进去。这样你在剑气长城的那点拙劣城府，在郁狷夫眼中，非但不会成为邵元王朝林君璧的人生瑕疵，反而可以加重她对你的正面看法。此说，可以理解？”。。林君璧轻声道：“晚辈怕理解有误，不够深远，愿闻其详。”
崔东山笑道：“人无半点毛病，最不可亲。一旦否定了你，再认可你，这种认可，会比初次见面就认可，更加坚定不动摇。这都不理解？下棋也不会，人心也看不懂，我都有些后悔了，要与你做这长远买卖。怎么感觉是要亏钱的意思？林君璧，与你下那么多局棋，我无半点忧虑，不承想与你联手做生意，反而忧心忡忡，如何是好？”。。林君璧欲言又止。
崔东山眯起眼睛，问道：“只会问不会想？你不知道我的耐心有限？我会宰掉你的，知道为什么吗？回答错了，你就死了。”。。林君璧额头渗出汗水，嚅嗫道：“我可以自己蠢死，但是不可以连累崔先生眼光出错，找了个蠢人做买卖。”。。崔东山微笑道：“好小子，还是可以教的嘛。”
崔东山手心贴在棋罐里的棋子上，轻轻摩挲，随口说道：“对一个足够聪明却又敢不惜死的中土神洲剑修，同为中土神洲出身的纯粹武夫郁狷夫，是不会讨厌的。郁家人，甚至是那个老匹夫周神芝，对于一个能够让郁狷夫不讨厌的少年剑修，你以为会如何？郁家老儿、周神芝，这些个老不死，对于原先那个林君璧，那种所谓的半吊子聪明人，会见得少了？郁家老儿一手掌控了两大王朝的覆灭、崛起，周老匹夫活了数千年，见惯了世事起伏，什么样的聪明人没见过？他们见得少的，是那种既聪明又蠢的年轻人，朝气蓬勃，不把天地放在眼中，身上充满了一股子愣劲，敢在某些大是大非之上，不惜名利，不惜命。”
崔东山轻轻抬起手，离开棋罐寸余，手腕轻轻翻转，笑道：“这就是人心细微处的风云变幻，风景壮阔，只是你们瞧不真切罢了。心细如发？修道之人神仙客，放着那么好的眼力不用，装瞎子。修道修道，修个屁的道心。你林君璧是注定要在庙堂之高大展手脚的山上人，若是不懂人心，如何辨人知人？如何用人驭人？又如何能够用人心不疑？”。。林君璧心悦诚服，郑重其事道：“崔先生高明，林君璧受教了。”
崔东山抬起头，责备道：“高明？就用这么一个庸俗的说法来形容我。”。。林君璧摇头道：“既高且明！唯有日月而已！这是我愿意花费一辈子光阴去追求的境界，绝不是世俗人嘴中的那个高明。”。。崔东山哈哈大笑，道：“这个溜须拍马，很有我家山头的风范了，很好很好，以后有机会，说不定我真要收你为弟子，然后你就能够去落魄山祖师堂磕头烧香拜挂像了。”。。林君璧其实心中已经有了一个猜测，只是太过匪夷所思，不敢相信。。。崔东山收敛笑意，低头看了眼棋盘，手掌一抹，所有棋子皆落入棋罐，然后拈出一枚孤零零的黑子放在棋盘，再拈起一枚枚白子，围出了一个大圈。
崔东山说道：“既然将你当作半个弟子栽培，那我就要拿出一点真本事了。以严律作为这枚黑子举例，你要让这枚黑子自己觉得很自由，天大地大不拘束，人生充满了希望，但是他的人心，所有思虑，事实上都在你的掌控之中，要其生，要其死，要其得势失势，都在你的算计之内。”。。林君璧觉得此理浅显，不难明白。。。然后崔东山在白子之外又围出一个更大的黑子圆圈，道：“这是周老匹夫、郁家老儿的人心。你该如何破局？”。。林君璧沉思许久，抬起手臂擦了擦额头，摇头道：“无解，甚至不要想着去破局。”。。崔东山点点头，赞道：“不错，对了一半。”
崔东山拈起一枚白子，丢在了黑子之外的棋盘上，道：“人生终究不是下棋，棋盘上一时半会儿，形势难改，先后手只差一颗棋子。但是别忘了人心无拘束，所以大可以丢个念头，藏在远处，瞪大眼睛，仔细看着更大的天地棋盘，你就会发现，周神芝算个什么东西。这就是修心。”。。林君璧低头凝视着不是棋谱的棋盘，陷入沉思。。。“呦呦鹿鸣，食野之蒿，食野之苹。我有美酒，吹笙鼓簧，惜无嘉宾。”。。崔东山收起望向大地的视线，转头望向天空，微笑道：“山上客，云中君，见飞鸟过，浮一大白。”。。城头上，此时此刻，林君璧也学那“白衣少年”仰头望去。。。那人就是下出《彩云谱》的崔瀺。。。棋力甚至比当年的崔瀺，要更高。。。那个白衣少年收起棋罐棋盘，起身后，对林君璧说了最后一句话。。。“教你这些，是为了告诉你，算计人心，无甚意思，没搞头啊没搞头。”


第三章 大家都是读书人。。。。。。陈平安没有直接返回宁府，而是去了一趟酒铺。。。铺子没关门，只是没有客人。
先前在酒铺帮忙的张嘉贞和蒋去两个长工少年，已经与金丹境剑修崔嵬一样，秘密去往倒悬山，要跟随崔东山一起去那东宝瓶洲。。。如今在酒铺帮忙的三人，少年名叫丘垅，少女叫刘娥，年龄最小的那个孩子叫桃板，都是叠嶂挑选出来的店伙计，也都是熟悉的街坊邻居。
其中桃板与那同龄人冯康乐还不太一样，小小年纪就开始攒钱准备娶媳妇的冯康乐，那是真的天不怕地不怕，更会察言观色，见风使舵，可桃板就只剩下天不怕地不怕了，一根筋。原本坐在桌边闲聊的丘垅和刘娥，见到了那个和和气气的二掌柜，依旧紧张失措，站起身，好像坐在酒桌边就是偷懒，陈平安笑着伸手虚按两下，道：“客人都没有，你们随意些。”。。只有桃板一个人趴在别处酒桌的长凳上发呆，怔怔看着那条空无一人的大街。。。陈平安坐在那张酒桌边上，笑问道：“怎么，抢小媳妇抢不过冯康乐，不开心？”。。桃板闷闷不乐道：“二掌柜，你说我到底是不是那种谁都看不出来的剑仙坯子啊。”。。陈平安无言以对，只好拍了拍桌子，吩咐道：“去给我拎壶酒来，老规矩。”。。桃板不乐意起身，喊道：“刘娥姐姐，去给二掌柜拿壶酒，别忘了收钱。”。。陈平安摸出一枚雪花钱，递给刘娥，说酱菜和阳春面就不用了，只喝酒。很快，少女就拿来一壶酒和一只白碗，轻轻放在桌上。。。陈平安倒了一碗竹海洞天酒，抿了一口。。。桃板坐起身，趴在酒桌上，有些百无聊赖，手指敲着桌面，说道：“二掌柜，我也不想一辈子卖酒啊。”。。陈平安笑问道：“那你想做什么？”
桃板说道：“我也没想好。”。。陈平安喝着酒，不再说什么。。。桃板没话找话道：“二掌柜，你知不知道，其实好多人背地里说你坏话，很多话，光是听着就挺气人的。来咱们这边买酒的好些客人，都替你打抱不平。”。。陈平安摇头道：“不知道啊。你给说道说道？”。。桃板便开始竹筒倒豆子，一五一十说了那些自己听来的言语。。。桃板见二掌柜只是喝酒，也不生气，便气呼呼道：“二掌柜你耳朵又没聋，到底有没有听我讲话啊？”。。陈平安笑道：“在听。”。。东风吹起杨柳絮，东风吹落杨柳絮。。。一样的东风一样的杨柳絮，起起落落，在意什么。。。只是这样的道理，太没劲，更没必要念叨给一个孩子听。。。所以陈平安好似后知后觉，佯怒道：“这帮王八蛋，太气人了。”。。孩子跃跃欲试道：“咱们做点啥？”
陈平安悬停手中酒碗，斜眼道：“你是帮我干架还是帮我望风啊？”。。桃板叹了口气，重新趴在桌上，道：“客人多的时候，我嫌累，没了客人，又嫌闷，咋个回事嘛。”。。陈平安打趣道：“就是就是，咋个回事嘛。”。。桃板一瞪眼，道：“你这人真没劲，说书先生也不当了，铺子这边也不爱管，一天到晚不知道忙个啥。”。。陈平安挥手道：“我花钱买了酒，该有一碟酱菜和一碗阳春面，送你了。”。。桃板笑得合不拢嘴。。。一直在竖起耳朵听这边对话的刘娥，立即去与冯叔叔打招呼，给二掌柜做一碗阳春面。。。陈平安悠悠然喝着酒。。。没来由想起了青鸾国狮子园柳老侍郎的那场劫难。
爱惜羽毛的读书人最重名声，所以最怕晚节不保。。。崔东山说那些环环相扣的阴毒手段，都是老侍郎嫡长子柳清风的想法，小镇同乡人李宝箴只是照做而已。。。陈平安转头看了眼身后大街的大小酒楼，那条空荡荡的街道。。。其实桃板所说的那些人、那些话，半点不让陈平安感到奇怪，甚至可以说，早就猜到了，就像陈平安在那方印章上的边款刻字：世间人事无意外。。。对于如今的陈平安而言，想要生气都很难了。
与那失望，更是半点不沾边。。。肯定有人曾经在酒桌或是太象街、玉笏街，遇见了公子哥陈三秋，谄媚讨好却无结果，便开始偷偷记恨起陈三秋来，二掌柜与陈三秋是朋友，那就便连陈平安一起记恨了。。。也肯定有那剑修瞧不起叠嶂的出身，却艳羡叠嶂的机遇和修为，便憎恶那座酒铺的喧闹嘈杂，憎恶那个风头一时无两的年轻二掌柜。。。还肯定有那曾经随大流讥讽过晏胖子的同龄人，后来随着晏琢境界越来越高，他们从俯视，轻蔑，变得越来越需要仰视晏琢，而晏琢又与宁府、与陈平安皆相熟，这拨人便要心里不痛快，抓心挠肝。
肯定也有那在叠嶂酒铺试图与二掌柜套近乎攀关系的年轻酒客，只觉得好像自己与那二掌柜始终聊不到一块儿，一开始没多想，只是随着陈平安的名气越来越大，在那些人心目中就成了一种实实在在切身利益的损失，久而久之，便再不去那边买酒饮酒了，还喜欢与他们自己的朋友，换了别处酒楼，一起说那小酒铺与陈平安的风凉话，十分快意，附和之人愈多，饮酒滋味愈好。。。这些人，尤其是一想起自己曾经装样子，与那些剑修蹲在路边喝酒吃酱菜，突然觉得心里不得劲儿，所以与同道中人，编排起那座酒铺，越发起劲。。。那座酒铺越热闹，生意越好，在别处喝酒说那阴阳怪气言语的人，环顾四周，哪怕身边没几个人，却也有诸多理由宽慰自己，甚至会觉得众人皆醉，自己这般才是清醒，三三两两，抱团取暖，更成知己，倒也真心。。。佛经上说，一雨所润，而诸草木各有差别。。。与那老话所说的“一样米养百样人”，其实是差不多的意思。
否定任何一个人，都是一件很容易的事情。。。无论是剑气长城的老大剑仙，还是浩然天下的儒家道德圣人，或是诸子百家圣贤，世上任何一个人，只要旁人想要挑刺，就可以轻易否定，在我心头打杀他人。。。谁都能做到的事情，可以做，不然离群。不可以只做，否则庸碌，最终吃亏是自己。。。而真心认可一个人，就会很难。。。陈平安如今的乐趣所在，根本不是与他们较劲，反而是得了闲暇，只要有那机会，便尽量去看一看这些人的复杂人生，看那人心江湖。。。陈平安喝了一大口酒，碗中酒水已经喝完，又倒了一碗。。。看着埋头狼吞虎咽的桃板，陈平安笑道：“慢点吃，没人跟你抢。”。。桃板不理睬。。。陈平安喝着酒，有些想念家乡。
年幼时，小镇上，一个孩子曾经爬树拿回了挂在高枝上的断线纸鸢，结果被说成是小偷。。。曾经一次在神仙坟远远看着同龄人嬉戏打闹，有人被蛇咬了，那个孩子便赶紧靠着杨家铺子那边询问、偷学、偷听而来的草药方子，帮着那个被蛇咬的孩子敷药。。。在那之后，再看到这个常年独自一人，远远看着他们玩耍的泥瓶巷黑炭孩子，骂得最凶的，丢掷泥块最使劲的，恰恰就是这些同龄人。。。当年陈平安不理解为什么会这样，逐渐长大后，就会明白，原来不这样做，他们就会失去自己的朋友。。。但是这不耽误那些孩子，长大后帮着邻里老人挑水，大半夜抢水。。。也会有那沦为混不吝油子的年轻人，有些甚至运气好，会成为福禄街、桃叶巷那帮有钱子弟的帮闲狗腿，一天到晚找到了机会，就瞪眼怒目，做凶狠状。
哪怕如此，也还是不耽误这些人当中，有人会得了赏钱，回了家，就领着衣裳寒酸破旧、脚拇指常年站在“门口外边”的弟弟妹妹们，去小镇铺子，大手大脚，购买一大堆年货回家。再让爹娘做上一顿丰盛年夜饭，热热闹闹，团团圆圆。还会为弟弟妹妹们做些竹蜻蜓或者竹刀竹剑之类的小物件。。。也有那种小时候就是坏心肠，长大后依旧如此的人，然后结婚生子，日子可以过，不算太好，一家人，从来不会为了某些对错是非而去争吵，一家人的所有认知都很一致，似乎拥有一种类似小天地的融融洽洽。。。当时哪怕陈平安成了窑工学徒，其实也还是不理解为何如此，后来是走过了很多江湖路，读了不少的书上道理，才知道了缘由。
泥瓶巷的那个孩子，在当时对于自己的遭遇也会有大大小小的不开心，也会委屈。。。但他只能一个人蹲着，摇头晃脑，斗草玩，或者是在神仙坟那边，对着破败的神像们，捏出一个个粗糙得不像话的小泥人。。。也会随手捡起一根枯枝，在草木茂盛的乡野路上，独自一人，蹦蹦跳跳，将枯枝当作剑，一路砍杀，气喘吁吁，十分开心。。。也会大半夜睡不着，就一个人跑去锁龙井或是老槐树下，只要看着天上的璀璨星空，就会觉得自己好像什么都有了。。。也会牙疼得脸庞红肿，只能嘴里嚼着一些土法子的草药，好几天不想说话。。。可只要无病无灾，身上哪里都不疼，哪怕吃一顿饿一顿，也算幸福。。。后来那个同一条巷子的小鼻涕虫长大了，会走路，会说话了。。。也遇到了刘羡阳。
后来泥瓶巷草鞋少年成了窑工学徒，就觉得人生有了点额外的盼头。。。要多照顾一些小鼻涕虫，要与刘羡阳多学一点本事。。。陈平安希望三个人将来都能吃饱穿暖，不管以后遇到什么事情，无论是大灾小坎，他们都可以顺顺当当走过去，熬过去，熬出头。
小鼻涕虫说自己一定要挣大钱，让娘亲每天出门都可以穿金戴银，还要搬到福禄街那边的宅子去住，到时候所有欺负过他们娘俩的王八蛋，会一个个对他怕得要死，自己打自己的嘴巴，还要主动提着鸡鸭上门认错，不然他顾璨就不会原谅他们，以前骂过他一百句的，他就骂回去好几个一百句，以前踹过他一脚的，就踹回去七八脚，踹得对方满地打滚，差点死翘翘。
刘羡阳说要成为所有龙窑窑口手艺最好的那个人，要把姚老头的所有本事都学到手，自己亲手烧造的瓷器，要成为搁放在皇帝老儿桌上的物件，还要让皇帝老儿当传家宝看待。哪天他刘羡阳上了岁数，成了个老头子，肯定要比姚老头更威风八面，每天将一个个笨手笨脚的弟子和学徒骂得狗血淋头。。。刘羡阳还希望自己能够随便一拳就打碎砖块，一步就可以跨过最宽处的小溪，所有在学塾里读过书的人，所有会拽几句酸文的家伙，都要对他刘羡阳刮目相看，求着要给他老刘家写春联。。。那个时候，三个差不多出身的人都觉得自己很大，最大了。。。可是谁都没有想到，相较于三人以后的人生际遇而言，当时那么大的愿望，好像其实也不大，甚至可以说很小。。。只是顾璨变成了他们三个人当年都最讨厌的那种人。。。刘羡阳也没有成为那种大侠，而是成为了一个名副其实的读书人。
只想过上安稳日子的陈平安，也没有把日子过得那么安稳，钱没少挣，走了很远的江湖，遇见了很多以往想都不敢想的人事。不再是那个背着大箩筐上山采药的草鞋孩子了，只是换了一只瞧不见、摸不着的大箩筐，装满了人生道路上一一捡来放入的大小故事。。。有些故事的结局，远远不算美满，有情人未能成为眷属，好心人好像就是没有好报，有些当时并不伤感的离别，其实再无重逢的机会。有些故事的结局，美好的同时，也有缺憾。有些故事，尚未有那结尾。。。但是陈平安一直相信，于暗昧处见光明，于绝望时生出希望，不会错的。。。陈平安放下酒碗，怔怔出神。。。想起了那个喜欢独自一人双手笼袖的姚老头。
记得第一次跟随老人进山寻找适宜烧瓷的泥土，蓦然下起了一场大雪，寒风刺骨，大雪没膝，衣衫单薄的草鞋少年差点被冻死。
沉默的老人自顾自在前边赶路，偶尔放缓了脚步，并且难得多说了两句话，道：“大冬天走山路，天寒地冻，好不容易挣了点钱，一枚钱不舍得掏出去，就为了活活冻死自己？天冷路远，就自己多穿点，这都想不明白？爹娘不教，自己不会想？”。。好像没有尽头的风雪路上，遭罪的少年听着更糟心的言语，哭都哭不出来。
老人始终没有去管陈平安的死活。。。但是当陈平安正真真切切感到那种绝望的时候，有一个高大少年追了上来，不但给陈平安带来了一只装有厚重棉袄和干粮吃食的大包裹，还破口大骂他正儿八经拜过师磕过头的老人，不是个东西。。。此时，正想着心事的陈平安一个不留神，就给人从身后伸手勒住脖子，身体被扯得后仰倒去。。。那人非但没有见好就收，那条胳膊反而加重力道，另外一只手使劲揉着陈平安的脑袋，大笑道：“如今个儿蹿得挺高啊！问过我答应了没有？”。。陈平安听闻此声，眼眶泛红，喃喃道：“怎么现在才来？”。。天底下，唯一能够对陈平安的人生指手画脚，陈平安也愿意去听的那个人，到了剑气长城。。。他是刘羡阳。。。丘垅和刘娥都很震惊，因为剑气长城的二掌柜，从来不曾这么被人欺负，好像永远只有二掌柜坑别人的份。
桃板这么轴的一个孩子，护着酒铺生意，可以让叠嶂姐姐和二掌柜能够每天挣钱，就是桃板如今的最大愿望，可是桃板这会儿，还是放弃了仗义执言的机会，但他在默默端着碗碟离开酒桌时，忍不住回头看一眼。孩子总觉得那个身材高大、身穿青衫的年轻男子，真厉害，以后自己也要成为这样的人，千万不要像二掌柜，哪怕经常在酒铺与人大笑言语，每天都挣了那么多的钱，在剑气长城也算大名鼎鼎了，可是人少的时候，便是今天这般模样，心事重重，不太快活。。。刘羡阳松开陈平安，坐在已经让出些长凳位置的陈平安身边，向桃板招手道：“那小伙计，再拿一壶好酒和一只酒碗来，账记在陈平安头上。”
桃板望向二掌柜，二掌柜轻轻点头，桃板便去拎了一壶最便宜的竹海洞天酒。虽说不太希望变成二掌柜，可是二掌柜的生意经，无论卖酒还是坐庄，或是问拳问剑，都是最厉害的，桃板觉得这些事情还是可以学一学，不然自己以后还怎么跟冯康乐抢媳妇。。。陈平安自己那只酒壶里还有酒，就帮刘羡阳倒了一碗，问道：“怎么来这里了？”。。刘羡阳没有着急给出答案，抿了一口酒水，打了个哆嗦，哀愁道：“果然还是喝不惯这些所谓的仙家酒酿，贱命一条，一辈子只觉得糯米酒酿好喝。”。。陈平安笑道：“董水井的糯米酒酿，其实带了些，只不过被我喝完了。”。。刘羡阳一肘砸在陈平安肩头，佯装生气道：“那你讲个屁。”。。陈平安揉了揉肩膀，自顾自喝酒。
刘羡阳喝了一大口酒，抬起手背擦了擦嘴角，跷起大拇指，指了指自己身后的大街，道：“跟着同窗们一起来这边游历，来的路上才知道剑气长城又打仗了，吓得我半死，就怕先生夫子们一个热血上头，要从饱腹诗书的肚子里，拿出几斤浩然正气给学生们瞧瞧，然后吭哧吭哧带着我们去城头上杀妖。我倒是想躲在倒悬山四大私宅的春幡斋里，一心读书，然后远远看几眼与春幡斋齐名的猿蹂府、梅花园子和水精宫，但是先生和同窗们一个个大义凛然，我这人最好面子，命可以被打掉半条，但是脸绝对不能被人打肿，就硬着头皮跟过来了。当然了，在春幡斋听了你的不少事迹，这是最重要的原因，我得劝劝你，不能由着你这么折腾了。”。。陈平安不说话，只是喝酒。。。天底下最絮叨的人，就是刘羡阳。。。陈平安领教了很多年。
当年三个人相处，刘羡阳与顾璨一言不合就吵架开骂，陈平安都懒得劝架，听着就是，反正一大一小，吵也吵不到哪里去。刘羡阳与人吵架好像从来没输过，因为他根本不在意吵架的输赢，永远笑嘻嘻乐呵呵，顾璨往往明明嘴上吵架已经赢了，将刘羡阳祖宗十八代都骂了一遍，结果到最后还是顾璨自己更加窝心，就追着刘羡阳打，气急了，还会抄树枝，砸石子，刘羡阳哪怕不小心被石子砸中，倒也不生气。顾璨曾经说过，刘羡阳这个人没半点好，穷命贱命光棍命，唯一还算可以的，就是不记仇，更不会仗着气力大就揍人。
那会儿，相依为命的三个人，其实都有自己的活法，谁的道理也不会更大，也没有什么清晰可见的对错是非，刘羡阳喜欢说歪理，陈平安觉得自己根本不懂道理，顾璨觉得谁力气大拳头硬，谁家里有钱，身边狗腿子多，谁就有道理，刘羡阳和陈平安只是年纪比他大而已，两个这辈子能不能娶到媳妇都难说的穷光蛋，哪来的道理。。。可是那会儿，上树掏鸟，下河摸鱼，一起插秧抢水，从晒谷场的缝隙里摘豆苗，三人总是开心的时光更多一些。。。陈平安在刘羡阳喝酒的间隙，问道：“在醇儒陈氏那边求学读书，过得怎么样？”
刘羡阳笑道：“什么怎么样不怎么样的，这十多年，不都过来了，再差能比在小镇那边差吗？”他似乎喝不惯这竹海洞天酒，只是小口抿酒：“所以我是半点不后悔离开小镇的，最多就是无聊的时候，想一想家乡那边的光景，庄稼地，乱糟糟的龙窑住处，巷子里的鸡粪狗屎。想也想，可也就是随便想一想了，没什么更多的感觉，如果不是有些旧账还得算一算，还有人要见一见，我都没觉得必须要回东宝瓶洲，回去做什么，没啥劲。”。。刘羡阳摇摇头，重复道：“真没啥劲。”。。陈平安突然说了一个名字“顾璨”，便不再言语。
刘羡阳嗤笑道：“小鼻涕虫从小想着你给他当爹，你还真把自己当他爹了啊，脑子有病吧，你。不杀就不杀，良心不安，你自找的，就受着；若是杀了就杀了，心中悔恨，你也给我忍着。可这会儿算怎么回事，从小到大，你不是一直这么过来的吗？怎么，本事大了，读了书你就是君子圣贤了？学了拳修了道，你就是山上神仙了？”。。刘羡阳说得恼火了，一巴掌推在陈平安脑袋上，气道：“顾璨？小鼻涕虫都不愿意喊了？”
刘羡阳越说越气，倒了酒也不喝，骂骂咧咧道：“也就是你婆婆妈妈，就喜欢没事找事。换成我，顾璨离开了小镇，本事那么大，做了什么，关我屁事。我只认识泥瓶巷的小鼻涕虫，他当了书简湖的小魔头，滥杀无辜，自己找死就去死，靠着做坏事，把日子过得比谁都好，那也是小鼻涕虫的本事，是那书简湖乌烟瘴气，有此灾殃谁去拦了？我刘羡阳是宰了谁还是害了谁？你陈平安读过了几本书，就要处处事事以圣贤道德要求自己做人了？你那会儿是一个连儒家门生都不算的门外汉，这么牛气冲天，那儒家圣人君子们还不得一个个飞升上天啊？我刘羡阳正儿八经的儒家子弟，与那肩挑日月的陈氏老祖，还不得早个七百八年就来这剑气长城杀妖啊？不然就得自己纠结死憋屈死？我就想不明白了，你怎么活成了这么个陈平安，我记得小时候，你也不这样啊，什么闲事都不爱管的，闲话都不爱说一句半句的，是谁教你的？那个学塾齐先生？他死了，我说不着他，再说了死者为大。文圣老秀才？好的，回头我去骂他。大剑仙左右？就算了吧，离着太近，我怕他打我。”。。陈平安终于开口道：“我一直是当年的那个自己。”。。刘羡阳抬起手，陈平安下意识躲了躲。
刘羡阳翻了个白眼，举起酒碗喝了口酒，接着道：“知道我最无法想象的一件事，是什么吗？不是你有今天的家底，看上去很有钱了，成了当年我们那拨人里最有出息的人之一，因为我很早就认为，陈平安肯定会变得有钱，很有钱，也不是你混成了今天的这么个瞧着风光其实可怜的惨况，因为我知道你从来就是一个喜欢钻牛角尖的人，我最想不到的一件事，是你学会了喝酒，还真的喜欢喝酒。”
刘羡阳提起酒碗又放回桌上，他是真不爱喝酒，叹了口气，道：“小鼻涕虫变成了这个样子，陈平安和刘羡阳，其实又能如何呢？谁没有自己的日子要过。有那么多我们不管怎么用心用力，就是做不到做不好的事情，一直就是这样啊，甚至以后还会一直是这样。我们最可怜的那些年，不也熬过来了。”。。刘羡阳伸手按住陈平安的脑袋，道：“你帮着小鼻涕虫做了那么多弥补过错的事情，很好，好到不能再好了。我到底是读过几本圣贤书的，知道天底下就缺你这种自己揽麻烦上身的傻子。”。。刘羡阳轻轻抬手，然后一巴掌拍下去，道：“但是你到现在还这么难受，很不好，不能更不好了。像我，刘羡阳先是刘羡阳，然后才是那个半吊子读书人，所以我不希望你变成那种傻子。有这种私心，只要没害人，就没错。”。。陈平安说道：“道理我都知道。”。。刘羡阳苦笑道：“只是做不到，或者觉得自己做得不够好，对吧？所以更难受了？”
陈平安点点头，道：“其实对于顾璨，我早就过了心关，只是看着那么多的孤魂野鬼，就会想到当年的我们三个，就忍不住会感同身受，会想到顾璨挨了的那一脚，一个那么小的孩子，疼得满地打滚，差点死了，会想到你当年差点被人打死在泥瓶巷里，也会想到自己差点饿死，是靠着街坊邻居的百家饭，熬出头的，所以在书简湖，就想要多做点什么。既然我没害人，也可以尽量自保，那么心里想做，又可以做一点是一点，为什么不做呢？”。。刘羡阳也难受，缓缓道：“早知道是这样，我就不离开家乡了。果然没我在不行啊。”。。一个人有了理想，往往需要离乡。。。好不容易达成了梦想，却又难免会在梦中思乡。。。可刘羡阳对于家乡，就像他自己所说的，没有太多的怀念，也没有什么难以释怀的。至多就是担心陈平安和小鼻涕虫了，但是对于后者的那份念想，又远远不如陈平安。
对于刘羡阳来说，自己把日子过得不错，其实就是对老刘家最大的交代了，每年上坟敬酒、春节张贴门神什么的，以及什么祖宅修缮这类的，刘羡阳打小就没怎么在意上心，马虎凑合得很，次次正月里和清明的上坟，都喜欢与陈平安蹭些现成的纸钱，陈平安也曾念叨一两句，都给刘羡阳顶了回去，说我是老刘家的独苗，以后能够帮着老刘家开枝散叶，香火不断，老祖宗们在地底下就该笑开了花，还敢奢望他一个孤苦伶仃讨生活的子孙如何如何？若真是愿意保佑他刘羡阳，念着老刘家子孙的半点好，那就赶紧托个梦，说小镇哪里埋藏了几大坛子的银子，发了横财，别说是烧一小盆纸钱，几大盆的纸马纸人全都有。
刘羡阳心一直很大，大到连当年差点被人活活打死的事情，都可以自己拿来开玩笑，即便小鼻涕虫顾璨拿来说事也是真的全然无所谓。小鼻涕虫的心眼，则一直比针眼还小。许多人记仇，最终会变成一件一件无所谓的事情，一笔勾销，就此翻篇，但是有些人记仇，会一辈子都在瞪大眼睛盯着账本，有事没事就翻来覆去覆去翻来，并且没有半点的不轻松，反而觉得这才是真正的充实。
刘羡阳说道：“只要你自己苛求自己，世人就会越来越苛求你。世道越好，吃饱了撑着挑剔好人的闲人，只会越来越多，闲言碎语也更多，因为世道好了，才有力气说三道四。世道真不好，吃口饱饭都不容易，兵荒马乱的，自己的死活都顾不上，哪有这闲工夫去管他人好坏，自然就都闭嘴了。这点道理，明白？”。。陈平安点了点头。。。刘羡阳继续说道：“你要是觉得慎独一事，是头等大事，觉得陈平安就应该变成一个更好的人，我也懒得多劝你，反正人没死，就成。所以我只要求你做到一件事，别死。”。。陈平安说道：“意外太多，尽力争取。”
刘羡阳皱了皱眉头，道：“学塾齐先生选了你，护送那帮孩子去求学；文圣老秀才选了你，当了关门弟子；落魄山那么多人选了你，当了山主；宁姚选了你，成了神仙道侣。这些理由再大再好，也不是你死在这里，死在这场大战里的理由。说句难听的，这些选了你的人，就没有谁希望你死在剑气长城。你以为自己是谁？剑气长城多一个陈平安，就一定守得住？少了一个陈平安，就一定守不住？没这样的狗屁道理，你也别跟我扯那些多做一点是一点的道理。我还不了解你？你只要想做一件事情，会缺理由？以前你没读过书，就一套又一套的，如今读了点书，肯定更能够自欺欺人。我就问你一件事，到底有没有想活着离开这里？所做的一切，是不是都是为了活着离开剑气长城？”。。陈平安默不作声。
刘羡阳问道：“那就是没有了。靠赌运气？赌剑气长城守得住，宁姚不死，左右不死，所有在这边新认识的朋友不会死？你陈平安是不是觉得离开家乡后，太过顺遂，终于他娘的时来运转了，已经从当年运气最差的一个，变成了运气最好的那个？那你有没有想过，你现在手上拥有的那么多，结果人一死，玩完了，你依旧是那个运气最差的可怜虫？”。。陈平安破天荒怒道：“那我该怎么办？换成你是我，你该怎么做？”
刘羡阳神色平静，说道：“简单啊，先与宁姚说，哪怕剑气长城守不住，两个人都得活下去，在这之间，可以尽力去做事情，出剑出拳不留力。所以必须问一问宁姚到底是怎么个想法，是拉着陈平安一起死在这里，做那亡命鸳鸯，还是希望死一个走一个，少死一个就是赚了，或是两人同心同力，争取两个都能够走得问心无愧，哪怕今日亏欠，将来可以补上。问清楚了宁姚的心思，也不管暂时的答案是什么，都要再去问师兄左右到底是怎么想的，希望小师弟如何做，是继承文圣一脉的香火不断，还是顶着文圣一脉弟子的身份，轰轰烈烈死在战场上，师兄与师弟，先死后死而已。最后再去问老大剑仙陈清都，若是我陈平安想要活，会不会拦着，若是不拦着，还能不能帮点忙。生死这么大的事情，脸算什么。”
刘羡阳将自己那只酒碗推给陈平安，道：“忘了吗，我们三个当年在家乡，谁有资格去要点脸？跟人求，别人会给你吗？若是求了就有用，我们仨谁会觉得这是个事儿？小鼻涕虫求人不要辱骂他娘亲，若是求了就成，你看小鼻涕虫当年能磕多少个头？你要是跪在地上磕头，就能学成了烧瓷的手艺，你会不会去磕头？我要是磕了头，把一个脑袋磕成两个大，就能有钱，就能当大爷，你看我不把地面磕出一个大坑来？怎么，现在混得出息了，泥瓶巷的那个可怜虫，成了落魄山的年轻山主，剑气长城的二掌柜，反而就不要命只要脸了？这样的酒水，我喝不起。我刘羡阳读了不少书，依旧不太要脸，自惭形秽，高攀不上陈平安了。”。。陈平安神色恍惚，伸出手去，将酒碗推回原地。。。好像能做的事情，就只有如此了。
刘羡阳伸手抓起那只白碗，随手丢在旁边地上，白碗碎了一地，冷笑道：“狗屁的碎碎平安，反正我是不会死在这里的，以后回了家乡，放心，我会去叔叔婶婶坟上说一句，你们儿子人不错，你们的儿媳妇也不错，就是都死了。陈平安，你觉得他们听到了，会不会开心？”。。陈平安整个人都垮在那边，心气、拳意、精气神，都垮了，只是喃喃道：“不知道。这么多年来，我从来没有梦到过爹娘一次，一次都没有。”
刘羡阳突然笑了起来，转头问道：“弟媳妇，怎么讲？”。。陈平安身后，有一个风尘仆仆赶来这边的女子，站在小天地当中沉默许久，终于开口说道：“想要陈平安死者，我让他先死。陈平安自己想死，我喜欢他，只打个半死。”
宁姚落座后，刘娥赶紧送过来一壶最好的青神山酒水。少女放了酒壶和酒碗之后，没忘记帮着那个脾气不太好的年轻人，补上一只酒碗。她没敢多待，至于酒钱不酒钱的，赔钱不赔钱的，别说是刘娥，就是最紧着店铺生意的桃板都没敢说话。丘垅、刘娥和桃板一起躲在铺子里，向外张望。先前二掌柜与那个外乡人的对话，用的是外乡口音，谁也听不懂，但是谁都看得出来，二掌柜今天有点奇怪。。。再然后，宁姚坐下，他们三个便听不见那边的言语了。
宁姚倒了一碗酒水，直截了当说道：“老大剑仙是说过，没有人不可以死，但是也没说谁就一定要死，连我都不觉得自己非要死在这里，才算对得起宁府和剑气长城，所以怎么都轮不到你陈平安。陈平安，我喜欢你，不是喜欢什么以后的大剑仙陈平安。你能不能成为剑修，根本就是无所谓的事情，成不了剑修那就当纯粹武夫，如果还有那心气，愿意当读书人，就当读书人好了。”。。陈平安点点头，道：“明白了。”。。刘羡阳却摇头，压低嗓音，好似在自言自语：“根本就没有明白嘛。”
宁姚皱了皱眉头，转头看了眼剑气长城那边，道：“只不过老大剑仙之前不许我多说，说他会看顾着点你，有意让你多想一点，不然白瞎了这趟游历，死中觅活，并且靠自己活了，才是砥砺道心并且孕育出剑胚的最好法子。不然别人给你，帮你，哪怕只是搀扶一把，指点迷津一两次，都要少了点意思。”。。刘羡阳还是摇头，道：“不爽利，半点不爽利。我就知道是这个鸟样，一个个看似毫无要求，其实恰好就是这些身边人，最喜欢苛求我家小平安。”
宁姚不理睬刘羡阳，继续说道：“有此待遇，别觉得自己是孤例，就要有负担，老大剑仙看顾过的年轻剑修，万年以来，不在少数。只是有些说得上话，更多是只字不提，剑修自己浑然不觉。其实一开始我不觉得这样有什么意义，没答应老大剑仙，但是老大剑仙又劝我，说想要再看看你的人心，值不值得他归还那只槐木剑匣。”。。陈平安笑道：“我还以为老大剑仙忘了这茬，就跟提亲一样。”。。刘羡阳伸出手指，轻轻旋转桌上那只白碗，嘀咕道：“反正剑术那么高，要给晚辈就干脆多给些，好歹要与身份和剑术匹配。”。。桌底下，陈平安使劲一脚踩在刘羡阳脚背上。。。刘羡阳伸出并拢的双指，好似掐剑诀，竖在身前，念叨道：“不疼不疼，王八趴窝！”
宁姚其实不太喜欢说这些，许多念头，都是在她脑子里打了一个旋儿，过去就过去了，如同洗剑炼剑一般，不需要的，不存在，需要的，已经自然而然串联起下一个念头，最终成为一件需要去做的事情，最终往往又在剑术剑意剑道上得以显化，仅此而已，根本不太需要诉之于口。。。但今天是例外。。。宁姚想了想，说道：“老大剑仙如今思虑不多，岂会忘记这些事情。老大剑仙曾经对我亲口说过，他什么都不怕，只怕欠账。”
宁姚又补充道：“思虑不多，所思所虑，才能更大，这是剑修该有的心境。剑修出剑，应该是大道直行，剑光明亮。只是我也担心自己历来想得少，你想得多，偏偏又不怎么会犯错，担心我说的，不适合你，所以就一直忍着没讲这些。今天刘羡阳与你讲清楚了，公道话、私心话、良心话，都讲了，我才觉得可以与你说这些。老大剑仙那边的叮嘱，我就不去管了。”
宁姚最后说道：“我反正就这么点想法，不管剑气长城守不守得住，我们都得一起活着，你我谁都不能死！以后出剑也好，出拳也罢，你无须向任何人证明什么，哪怕是老大剑仙和左右，都不用与他们证明，我知道了就行。所以你愧疚什么？你爱讲道理，我历来不喜欢，将来谁敢在此事上说事，只要被我听见了，就是与我问剑。”。。陈平安笑容灿烂，说道：“这次是真知道了！”。。刘羡阳一巴掌拍在桌上，大声赞道：“弟媳妇，这话说得敞亮！不愧是能够说出‘大道直行，剑光明亮’的宁姚，果然是我当年一眼瞧见就知道会是弟媳妇的宁姚！”。。“刘羡阳，这碗酒敬你！来得晚了些，总好过不来。”
宁姚一口饮尽碗中酒，收起了酒壶和酒碗在咫尺物当中，起身对陈平安道：“你陪着刘羡阳继续喝酒，养好伤，再去城头杀妖。”。。刘羡阳与陈平安一起站起身，笑嘻嘻道：“弟媳妇能这么讲，我就放心多了。都怪我离开家乡太早，不然谁喊弟媳妇谁喊嫂子都不好说。”。。陈平安一肘子戳在刘羡阳心口。。。宁姚笑问道：“泥瓶巷那个喜欢斜眼看人又爱说些怪话的女子，如何了？”
刘羡阳龇牙咧嘴揉着心口，苦着脸道：“说人不揭短，打人不挠脸，这是我们家乡市井江湖的第一要义。”。。宁姚御剑离去，剑气如虹。。。刘羡阳啧啧称奇道：“扭扭捏捏的陈平安，找了这么个干脆利落的媳妇，咄咄怪事啊。”。。陈平安收回视线，坐下身，没有饮酒，双手笼袖，问道：“醇儒陈氏的学风如何？”
关于醇儒陈氏，除了那本骊珠洞天的老黄历，以及享誉天下的南婆娑洲陈淳安之外，陈平安真正接触过的颍阴陈氏子弟，就只有那个名叫陈对的年轻女子。当年陈平安和宁姚，曾经与陈对以及那个龙尾溪陈氏嫡孙陈松风，还有风雷园剑修刘灞桥一起进山，去寻找那棵于书香门第而言意义非凡的坟头楷树。陈平安当年对那外乡女子的印象，不好不坏。。。刘羡阳不爱喝酒，便要了一碗阳春面和一碟酱菜，搅拌在一起，一只脚踩在长凳上，三两口就吃完了阳春面，然后愣在那边，看着空碗，片刻后转头问道：“这阳春面收不收钱？”。。陈平安摇头道：“除了酒水，一概不收钱。”。。刘羡阳恍然道：“我就说嘛，这么做买卖，你早给人砍死了。”
刘羡阳想起先前陈平安的问题，说道：“在那边求学，安稳得很，我刚到那边，就得了几份重礼，就是翻书风、墨鱼那几样，后来都寄给你和小鼻涕虫了。在醇儒陈氏那儿，没什么坎坷可言，就是每天听夫子先生们传道授业解惑，偶尔出门游学，都很顺遂。我经常会去江畔一个大石崖上看风景，没办法，醇儒陈氏被誉为天下牌坊集大成者，就没一个地儿像我们家乡，只有那水边的石崖，有点像我们仨当年经常去玩耍的青牛背。我哪怕想要与你倒苦水，装一装可怜，都没机会。比起你来，果然还是我的运气更好些，希望以后继续保持。”。。陈平安松了口气。
刘羡阳笑道：“就算真有那小媳妇似的委屈，我刘羡阳还需要你替我出头？你自己摸一摸良心，打从我们两个成为朋友，是谁照顾谁？”。。陈平安举起酒碗，笑道：“你差点被正阳山那头老畜生打死，后来还不是我替你稍稍出了口恶气？”。。与刘羡阳说话，真不用计较面子一事。不要脸这种事情，陈平安觉得自己至多只有刘羡阳的一半功夫。
刘羡阳依旧一脚踩在长凳上，以筷子敲桌面，故作高深道：“你这就不清楚了吧，那都是我算准了的，若非如此苦肉计，你一个泥瓶巷的小泥腿子，那会儿长得还没我一半俊俏，瘦竹竿子外加黑炭一个，能有机会接近宁姚？你自己说，谁才是你们俩最大的媒人？”。。陈平安呵呵一笑。
刘羡阳有些忧愁，又道：“不承想除了家乡糯米酒之外，我人生第一次正儿八经喝酒，不是与自己未来媳妇的交杯酒。我这兄弟，当得也够义气了。也不晓得我的媳妇，如今出生了没有，等我等得着急不着急。”。。刘羡阳离了家乡，便没喝过酒，多半是真的。
“醇儒陈氏里面，多是好人，只不过一些年轻人该有的臭毛病，大大小小的，肯定难免。”刘羡阳笑道，“我在那边，也认识了些朋友，比如其中一个，这次也来了剑气长城，是陈对那婆娘的亲弟弟，名叫陈是，人很不错，如今是儒家贤人了，所以当然不缺书生气，又是陈氏子弟，当然也有些大少爷气，山上仙气，更有，这三种脾气，有些时候是发一种脾气，有些时候是两种，少数时候，是三种脾气一起发作，拦都拦不住。”。。陈平安问道：“你如今的境界？”。。看不出深浅，只知道刘羡阳应该是一个中五境练气士。。。刘羡阳摆摆手，道：“别问。不然你要羞愤得抱头痛哭。”。。陈平安无奈道：“关于我的事情，能够传到春幡斋那边，肯定不是开店铺这些，打了几场架，你不都听说了？”。。刘羡阳问道：“你这会儿是剑修？”。。陈平安只得摇头。。。刘羡阳再问：“几境练气士？”
陈平安不想说话。。。刘羡阳指了指地面，道：“那还不蹲下与刘大爷说话？”。。陈平安没好气道：“我好歹还是一个七境武夫。”。。刘羡阳一脸错愕道：“打了个姑娘，你还有脸说？”。。陈平安好奇问道：“你是中五境剑修了？”。。刘羡阳伸出双手，扯了扯衣领，抖了抖袖子，咳嗽几声。。。陈平安已经转移话题，问道：“除了你那个朋友，醇儒陈氏这一次还有谁来了？”
刘羡阳笑道：“你管这些做什么？”。。陈平安也抖了抖衣袖，玩笑道：“我是文圣嫡传弟子，颍阴陈氏家主是亚圣一脉的嫡传，你在醇儒陈氏求学，按照浩然天下的文脉道统，你说这辈分怎么算？”。。刘羡阳笑道：“巧了，陈氏家主这次也来了剑气长城，我刚好认识，经常与老人请教学问。至于咱俩辈分到底该怎么算，我先问过这位前辈再说。”
陈平安收敛笑意，故作尴尬神色，低头喝酒的时候，却聚音成线，与刘羡阳悄然说道：“不要着急返回东宝瓶洲，留在南婆娑洲也行，就是不要去东宝瓶洲，尤其是桐叶洲和扶摇洲，千万别去。正阳山和清风城的旧账，拖几年到了剑仙再说。不是上五境剑仙，如何破开正阳山的护山大阵？我计算过，不用点心机和手腕，哪怕你我是玉璞境剑修的战力了，也很难在正阳山那边讨到便宜。正阳山的剑阵，不容小觑，如今又有了一个深藏不露的元婴剑修，已经闭关九年之久，看种种迹象，成功破关的可能性不小，不然双方风水轮流转，风雷园上任园主李抟景一死，正阳山好不容易可以扬眉吐气，以正阳山多数祖师堂老祖的性情，早就会报复风雷园，绝不会如此容忍黄河的闭关，以及刘灞桥的破境成长。风雷园不是正阳山，后者与大骊朝廷关系紧密，在山下关系这一点上，黄河和刘灞桥，继承了他们师父李抟景的处世遗风，下山只走江湖，从不掺和庙堂，所以只说与大骊宋氏的香火情，风雷园比正阳山差了太多太多。阮师傅是大骊首席供奉，大骊于公于私都会敬重拉拢，所以后来又在旧山岳地带，划拨出一大块地盘给龙泉剑宗。但是帝王心性，年轻皇帝岂会容忍龙泉剑宗逐渐坐大，最终一家独大？岂会任由阮师傅招徕一洲之地的绝大部分剑修坯子？至多是以观湖书院为界线，打造出龙泉剑宗和正阳山一南一北对峙格局，所以正阳山只要有机会出现一个上五境剑修，大骊一定会不遗余力帮助正阳山，利用大骊奇人异士，厌胜朱荧王朝的气运，继而掣肘龙泉剑宗。
“正阳山这种门派，做人也好，做山上神仙也罢，门下修士都极有手腕。别的不说，只讲那可怜女子，撇开里面的恩怨情仇不提，只看结果，终究是能够以情困住李抟景，使得李抟景毕生都未能跻身上五境。能够伤到李抟景的剑心道心，绝对不是那女子品行不佳，辜负深情那么简单，以李抟景的眼光与胸襟，他也不会因此而消沉，所以极有可能是正阳山让李抟景发现了一个真相。那女子痴情于李抟景，半点不假，恰恰是用情极深，所以当那女子最终选择了师门，或是做了一些让李抟景无法接受更无法释怀的事情之后，李抟景才如此愤恨难平，直到她死后数百年。一个家族，家风如何，一座门派，门风如何，看大人物在几件大事上的取舍，再看他们传道调教出来的晚辈性情，最后再看底层人士的利益取舍习惯，高中低皆看，便很难出错了。当年清风城许氏那妇人，与正阳山搬山猿既是盟友，却又相互算计，如今双方还不是关系稳固的盟友？说到底还是意气相投，心性一致，利己者，表面朋友往往更多。你出剑只要不伤及里子和根本，正阳山的表面朋友，依旧是正阳山的朋友，甚至会让许多原本对正阳山观感一般的修道之人，成为正阳山的朋友，甚至愿意为正阳山仗义执言。
“再说当年那姓陶的小女孩，与那清风城许氏家主的儿子，两人性情如何，你要是愿意听，我这会儿就能与你说上十几件小事，家风熏陶使然，半点不令人意外。如今的正阳山，不再是李抟景在世时的正阳山，也不仅仅是李抟景一兵解便再无人压制的正阳山。如今是一洲即一国的更大形势，你我需要考虑如何掐断大骊宋氏与正阳山的香火情，如何将正阳山与众多盟友切割开来，如何在问剑之前捋顺正阳山内部三大山头的利益纠缠，看清楚所有祖师堂老祖的秉性人品，推断大敌临头之际，正阳山的压箱底手段。先想好这一切，你再出剑，就能够让敌人难受百倍。出剑后，不光是伤在对方体魄上，更是伤在对方的心上，两者天壤之别。一个修士受伤，闭关养伤而已，说不定还会让正阳山同仇敌忾，反而帮着他们聚拢人心士气，可若是出剑精准，伤及一人数人之外，还能够殃及人心一大片，到了那个时候，你我哪怕已经痛快出剑，酣畅收剑，正阳山自会人人继续揪心十年百年，自有十人百人，替你我继续出剑，剑剑伤人心。”
刘羡阳笑了起来，看着这个不知不觉就从半个哑巴变成半个絮叨鬼的陈平安，他突然莫名其妙道：“只要你自己愿意活着，不再像我最早认识你的时候那样，从来没觉得死是一件多大的事情，那么你走出骊珠洞天，就是最对的事情。因为你其实比谁都适合活在乱世中，这样我就真的放心了。”。。陈平安有些着急，怒道：“你到底听进去了没有？”。。刘羡阳笑着点头道：“听进去了，我又不是聋子。”。。陈平安喝了一口闷酒。
刘羡阳打趣问道：“这些年你就一直琢磨这个？”。。陈平安没好气道：“练拳修行都没闲着，然后只要闲着没事，就琢磨这个。”。。刘羡阳伸手指了指酒碗，问道：“说了这么多，口渴了吧？”。。陈平安只是双手笼袖，不知不觉，便没了喝酒的想法。。。刘羡阳笑道：“你真的理解正阳山和清风城为何会如此吗？”。。陈平安疑惑道：“怎么讲？”。。刘羡阳反问道：“为何为己损人或是不利他人？又或者一时一地的利他，只是一种精巧的伪装，目的是长远的为己？”。。刘羡阳又问道：“又为何有人为己又为人，愿意利他？”
刘羡阳自问自答道：“因为这是截然不同的两种人，一个排斥世道，一个亲近世道。前者追求功名利禄，追求一切实实在在的利益，十分务实，哪怕许多追求之物，是凡夫俗子眼中高不可得之物，其实依旧只是实在了低处，是一种先天的人心，但正因为低，故而实在且牢固。后者则愿意为己的同时，心甘情愿去利他，因为务虚，却虚在了高处，对于世道，有一种后天教化后的亲近心，以割舍实物、利益，以实物层面的损失，换取内心的自我安定，当然也有一种更深层次的归属感，正因为高且虚，所以最容易让自己感到失望，虚实打架，总是前者头破血流居多。归根结底，还是因为前者坚定认为世道不太好，不如此便无法过得好，而后者则相信世道会更好些。所以答案很简单，正阳山和清风城的练气士，看似是修道之人，其实所求之物，不是大道，只是利益，是比帝王将相贩夫走卒更高一些的实在之物。练气士的一层层境界，一件件天材地宝，可以实化显化为多少枚神仙钱，一个个身边人，在心中都会有个价位。”。。最后刘羡阳说道：“我敢断言，你在离开骊珠洞天之后，对于外面的读书人、修道人，一定产生过不小的疑惑，以及自我怀疑，最终对读书人和修道人两个大的说法，都产生了一定程度的排斥心。”。。陈平安点了点头，道：“的确如此。”。。刘羡阳这一番话，让陈平安受益匪浅。。。不愧是在醇儒陈氏那边求学多年的读书人。。。刘羡阳举碗抿了一口酒，放下酒碗，忍不住抱怨道：“不行不行，装不下去了！”。。陈平安一头雾水。
刘羡阳继续以言语心声说道：“这些话，是有人让我转告你的，我自己哪里会想这些玩意儿。那人说你听过之后，对两种人都会更理解些，心境会轻松些，对世道更有希望些。至于那人是谁，陈老先生没讲，也没让我告诉你这件事，让我就当是自己的读书心得，说给你听。我估摸着这么念你好的，又能让陈老先生帮忙捎话的，应该只有那位文圣老爷了吧。这位老先生，也是个妙人，有次去醇儒陈氏那边游历，偷偷摸摸见了我，故意说自己是来这边瞻仰陈氏祠堂的外乡人，然后拽着我在江畔石崖那边，聊了一个多时辰。说是聊天，其实就是他一个人念念叨叨，除了些鸡毛蒜皮的客套话，就坐在那儿骂了大半个时辰的陈老先生学问如何不够高，亚圣一脉学问如何不够好，唾沫四溅，那叫一个起劲，还劝我不如改换门庭，去礼圣一脉求学拉倒，差点就要被我饱以一顿老拳。”。。说到这里，刘羡阳抬起一只手，然后用另外一只手轻轻按下去，笑道：“见我抬手后，老先生便笑呵呵按下我的手，说道：‘别这样，有话好好说，大家都是读书人，给个面子。’那一次我与文圣老先生聊得很投缘啊。”。。陈平安揉了揉额头。
这种事情，自己那位先生真做得出来。估计当年北俱芦洲剑修跨洲问剑皑皑洲，先生也是这么以理服人的。幸好文圣一脉，大师兄左右，齐先生，哪怕是那位国师崔瀺，都不这样。。。陈平安自然而然想起了自己的学生，崔东山。。。这次醇儒陈氏游学，陈淳安能亲自赶来剑气长城，陈平安相信崔东山一定是做了点什么的。。。只是这种事情，无须与刘羡阳多说。。。能够与刘羡阳在异乡相逢，就已经是最高兴的事情了。。。陈平安举起酒碗，问道：“走个？”
刘羡阳摇头道：“不喝了。”他抬头看了眼天色，“我们游学这拨人，都住在剑仙孙巨源的宅子里，我得赶过去了。先前放下东西，就急匆匆去宁府找你，只瞧见了个慈眉善目的老嬷嬷，说你多半在这边喝酒，宁姚应该是那老嬷嬷找来的。”
刘羡阳起身笑道：“不过以后我应该会常去宁府，再拉你来这边喝酒，因为连同陈是在内，我那几个朋友，都不信我认识你，说我吹牛不打草稿，把我气得不行。我就不明白了，认识陈平安，怎么就成了一件了不得的事情，难道不是陈平安认识刘羡阳，才是天底下最幸运的事情吗？”。。陈平安起身，笑道：“到时候你只要帮我酒铺拉生意，我蹲着喝酒与你说话，都没问题。”。。一个去孙剑仙府邸，一个去宁府，会顺路一程，两人一起离开酒铺。离开之前，刘羡阳没忘记捡起地上那些酒碗的碎片，默默念叨：“碎碎平安。”。。随后走在那条冷冷清清的大街上，刘羡阳又伸手挽住陈平安的脖子，使劲勒紧，哈哈笑道：“下次到了正阳山的山脚，你小子瞪大眼睛瞧好了，到时候就会晓得刘大爷的剑术，是怎么个牛气。”。。孩子桃板和少年少女一起望向那两人的背影。。。好像今天的二掌柜，给人欺负得毫无还手之力，但是还挺开心。。。。。。。倒悬山。。。北俱芦洲出身的剑仙邵云岩站在一处园圃内，那根葫芦藤竟然已经不在。
因为在水经山卢穗与太徽剑宗刘景龙从剑气长城返回后，来此道别，邵云岩就将这件天地至宝交给了卢穗，甚至专门喊上了年轻剑仙刘景龙，让卢穗将那根一枚枚养剑葫即将成熟的葫芦藤送往水经山之外，还交代了卢穗每一枚养剑葫的购买之人，再请求刘景龙帮忙一路护送。卢穗自然拒绝，哪怕邵云岩与她传道恩师不是神仙道侣胜似眷侣，但终究门派有别，她卢穗又是晚辈，哪敢擅自收下如此重宝。但是邵云岩执意如此，不容卢穗拒绝，卢穗只好战战兢兢答应下来。若非身边站着个刘景龙，卢穗就算答应下来，都不觉得自己能够活着返回北俱芦洲，这等仙家至宝，牵扯天数命理极多，玄之又玄，卢穗即便是北俱芦洲年轻十人之一，根本不觉得自己“拿得住”这份道缘。。。邵云岩最后与卢穗笑道：“帮我与你师父说一句话，这些年，一直想念。”。。今天的邵云岩破天荒离开宅邸，逛起了倒悬山各处景点。。。几个嫡传弟子，都已经携带春幡斋其余重宝和各种家底，悄然离开了倒悬山。。。其中有一个，兴许是觉得天高任鸟飞了，试图联手外人，一起追杀卢穗和刘景龙。
邵云岩没有去管，由着那个人心不足的弟子杀心四起，反正福祸无门惟人自召，生死有命富贵在天，随他去吧。。。边境没有与严律、蒋观澄这些年轻剑修一起去往婆娑洲游历，而是独自留在了与春幡斋同为倒悬山四大私宅之一的梅花园子。。。一位眉心处点梅花妆的妇人，肌肤白皙，嘴唇殷红，身穿织工精美近乎烦琐的衣裙，美艳不可方物。。。她是这座梅花园子的真正主人，只是深居简出，几乎从不露面。
边境称呼她为酡颜夫人。酡颜，是一个美好的名字，美好的名字与美人的姿容，真是两不辜负。。。边境虽然对于男女一事，从无兴趣，但是也承认看一眼酡颜夫人，便是赏心悦目。。。浩然天下总计有十位夫人，足可让山上神仙都会浮想联翩，心神摇曳，为之倾倒。竹海洞天的青神山夫人，梅花园子的酡颜夫人，可算其中两位。
这些夫人，又有一奇，因为她们皆是山水神祇、精怪鬼魅出身。。。酡颜夫人与边境在一座水榭中相对而坐，她手中把玩着一只梅花园子刚刚孝敬给她的仿攒竹笔海，以贴黄手艺贴出细竹丛丛的景象，疏密得当，巧夺天工。竹黄全部来自竹海洞天，价值连城。
酡颜夫人笑道：“这么怕死？”。。边境点头道：“我其实还好，很想与林君璧一起去城头看看的。只是另外那个，神神道道，非要我躲躲藏藏，说是算了一卦，不小心些，容易功亏一篑，下场会很惨。”。。停了一下，边境问道：“那道新门，到底是谁率先提议开辟出来的？倒悬山那位大天君，又是怎么想的？”
酡颜夫人说道：“这些你都不用管。旧门新门，就算整座倒悬山都不在了，它们都还在。”。。边境疑惑道：“竟然还真有剑仙是内应，愿意帮助我们守门？”。。酡颜夫人瞥了眼年轻人，问道：“很奇怪吗？换成是你，一边窝囊死人了一万年，另一边享受着太平世道，还要笑话那些死人，你心里会痛快？一天两天一年两年能忍，几十年几百年能忍？脾气好的，能够成为剑仙？”。。边境点头道：“换成是我，加倍奉还。”。。鹳雀客栈的那个年轻掌柜，世世代代居住在这边，这会儿正蹲在客栈门槛，逗弄一条过路狗。。。阳光和煦，晒得懒人更懒，又是一个无聊的太平世道，安稳日子。
倒悬山之外。。。那条蛟龙沟，当然不是真的只剩下些小鱼小虾，哪怕对于地仙修士而言，依旧是难以逾越的禁地，只能绕路远行。。。再远一些，那座对峙矗立有雨师神像和神将塑像的宗门，名为雨龙宗，倒悬山上边的那座水精宫，便是它的私宅。。。除了最为庞大的雨龙宗之外，广袤无垠的大海上，还有大大小小的山上仙家，占据岛屿，各有各的荣辱兴衰。
那艘桂花岛跨洲渡船的航线上，其中海上第四景，便是从雨龙宗那两座高达百余丈的金身神像脚下豁口，缓缓驶过。
相传那尊双手拄剑的金身神将，曾是镇守天庭南门的远古神祇，另外那尊面容模糊、五彩飘带的神像，则是天上诸多雨师的正神第一尊，名义上掌管着世间所有真龙的行云布雨，被雨龙宗祖师重新塑造出法相后，仿佛依旧职掌着一部分南方水运的运转。。。这个两神对峙的雨龙宗，一直有个历史悠久的古老传统，女子修士挑选神仙道侣，是通过抛下宗门秘制绣球，谁抢到谁中选，但是地仙修士都断然无法凭借神通术法去强取豪夺，可一旦上五境修士出手，那就是挑衅整座雨龙宗。
十余年前，有个福缘深厚的年轻练气士，乘坐桂花岛经过豁口，恰逢雨龙宗仙子丢掷绣球，偏偏是他接住了，好似飞升一般，被那绣球和彩带，拖曳飘然去往雨龙宗高处。不但如此，这个男子又有更大的修行造化，竟是与一位仙子结成了山上道侣，这等天大的机缘，天大的艳福，远如东宝瓶洲老龙城都听说了。
这个名叫傅恪的年轻人，不愧是与雨龙宗有缘之人，原本只是个寂寂无名的小修士，不承想修行了雨龙宗祖传仙法后，步步登天，不但抱得美人归，还顺利跻身了金丹境，成为雨龙宗历史上破境最快的地仙。年轻人到底是在山脚摸爬滚打过的修士，登高之后，待人接物，与雨龙宗出身的修士大不相同，便更被器重了。。。今天傅恪来到一尊神像脚下，登高望远，眉眼飞扬。短短十数年，一个囊中羞涩的年轻人，脱胎换骨，成了神仙中人。。。雨龙宗不允许外人登岛，有曾经共患难的修士朋友慕名而来，傅恪便会主动去接，将他们安置在雨龙宗的藩属势力那边。朋友若是返乡，就赠送一笔丰厚盘缠，若是不愿离去，傅恪就帮着在其他岛屿门派寻一个差事、名分。。。有雨龙宗师兄想要去剑气长城游历，结果被师长阻拦，喝闷酒的时候，傅恪也会陪着，话不多说，只是喝酒。。。这些年当中，风光无限的傅恪，偶尔也会有那恍若隔世之感，时不时就会想一想昔年的惨淡境遇，想一想当年那艘桂花岛上的同行乘客，最终唯有自己，脱颖而出，一步登了天。
但是傅恪内心深处始终有一个小疙瘩，那就是听说当年那桂花岛上，在自己离开渡船后，有个同样出身于东宝瓶洲的少年，竟能在蛟龙沟施展神通，最终还没死，赚了偌大一份名声。不但如此，那个姓陈的少年，竟是比他傅恪的运气更好，如今不但是剑气长城，就连倒悬山水精宫那边，也流传着许多关于此人的事迹，这让傅恪在言笑自若或是为文圣一脉、为那年轻人说几句好话的同时，心中多出了个小念头，这个陈平安，干脆就死在剑气长城好了。。。傅恪自然与那人无仇无怨。
那人死了，世道依旧该如何就如何，还会如何？。。傅恪微微一笑，心情大好，转身离去，继续修行，只要百尺竿头更进一步，成了元婴修士，未来雨龙宗宗主的那把椅子，就离着自己更近一步了，说不定将来我傅恪还有那机会，多出一位剑气长城的女子剑仙作为新眷侣。。。殊不知。。。大道之行也。。。水草茂盛，游鱼无数，甚至还能养出蛟龙。。。天时运转，水一干涸，便要悉数曝晒至死。。。。。。。当陈平安重返剑气长城后，选择了一处僻静处，负责守住长度约莫一里路的墙头。。。一般而言，玉璞境剑仙之下，唯有元婴剑修才有此待遇，能够单独出剑，镇守一方，例如刚刚闭关破境成功的齐狩。
齐狩也一举成为剑气长城这个剑仙坯子大年份，所有同龄人当中，第一个跻身元婴境的剑修。。。这是剑气长城的一条死规矩，亦是一种殊荣。。。所以哪怕是宁姚，也需要与陈三秋他们配合出剑，庞元济和高野侯更不例外，只不过这几座天才齐聚的小山头，他们负责的城头宽度，比寻常元婴剑修更长，甚至可以与不少剑仙媲美。。。陈平安之所以是例外，并且未曾引来非议，因为陈平安不算坏了规矩，他如今还不是剑修，只是一个养了几把飞剑的纯粹武夫。。。加上陈平安自己愿意以身涉险，当那诱饵，主动吸引某些隐匿大妖的注意力，宁姚没说话，左右没说话，姚家老剑仙姚连云没说话，剑气长城其他剑仙，自然就更不会阻拦了。。。凑巧陈平安和齐狩就成了邻居。
齐狩御剑不停，只是稍稍分心，瞥了眼陈平安。这家伙今天脸上倒是没有覆盖那些乱七八糟的面皮，穿了件自家青衫法袍，外面再加上一件衣坊法袍，将一把剑坊制式长剑横放在膝。当初斩杀离真，为陈平安立下大功的两件仙兵，暂时都没有现身。
如今才是攻守战初期，剑仙的众多本命飞剑，好似一线潮，位于战场最前方，阻滞蛮荒天下的妖族大军，然后才是那些漏网之鱼，需要地仙剑修们祭剑杀敌，在那之后，若还有妖族侥幸不死，往往是冲过了第二座剑阵，就要迎来一窝蜂的中五境剑修飞剑，劈头盖脸当头砸下。这本身就是一种剑气长城的演武练剑，从洞府境到龙门境剑修，这三境剑修，哪怕境界暂时不高，却会随着越来越熟悉战场，以及与本命飞剑越来越心意相通，所有出剑，自然而然，会越来越快。。。齐狩转移视线，看了眼陈平安的出剑。。。陈平安出城与离真一战，齐狩当时正在闭关，没有机会亲眼目睹，只能事后耳闻，哪怕是齐狩这般心高气傲的剑修，也承认那是件不大不小的遗憾事。
陈平安今天没有藏掖，四把飞剑齐出。好像临时抱佛脚，不知道与谁又学了一门障眼法，四把飞剑，经常变幻不定。上五境和元婴境妖物，当然能够一眼两眼便看穿那些拙劣的障眼法，可只说对付战场上埋头前冲的妖族大军，已经足够了，冲到最前方的妖族，先死剑下，这使得许多妖物前冲依旧，只是不由自主放慢了脚步。步伐阻滞后，很容易吃苦头，结果会被坑得比较惨。。。相较于陈平安的凝神专注，齐狩阻敌更加轻松，分心无碍战场的走势。
蛮荒天下的妖族大军，可谓死伤惨重，不过离着这座城头依旧很远，对于齐狩这种经历了三场大战的剑修而言，应对得十分游刃有余。再者，齐狩本身拥有三把本命飞剑，飞鸢速度极快，单对单，有优势，齐狩以飞鸢杀敌，历来手段残忍，喜好剥离妖族血肉，将其白骨裸露，生不如死。无论是已经走上修道之路的妖族修士，还是尚未能够幻化人形的妖族畜生，只要运气不佳，或是胆敢更换前冲路线，闯入了齐狩的辖境地盘，一律以飞剑飞鸢将其虐杀。心弦最适合持久战，最不怕妖族的皮糙肉厚、体魄坚韧，一些相对难缠的，就交由第二把飞剑心弦去对付，僵持越久，对方胜算越小，因为给了心弦蓄势的机会，就可以比飞鸢出剑更快，并且能够在战场上凭借小天地中细微的灵气运转，自行寻觅敌人的关键窍穴。至于那把最为玄妙的飞剑跳珠，更得了道家圣人的绝佳谶语，“坐拥星河，雨落人间”，与那大剑仙岳青的本命飞剑云雀在天，以及姚连云那把可以造就出座座云海的本命飞剑白云深处，是一个路数，最能够大规模伤敌。齐狩都没有用上那把跳珠，暂时还没必要。故而齐狩虽然才刚刚跻身元婴境，但是守住一小段城头，十分轻松。
一般而言，整体剑修，无论是灵气沛然的剑仙，还是灵气相对淡薄的中五境剑修，都到了需要精打细算的时刻，才开始称得上战事险峻，到时候城头之上就会险象环生，不得不撤出城头之人，或是当场战死的剑修，就会越来越多。
齐狩看了眼远方战场上的遍地尸骸，当年第一次登城出剑，看到了同样的场景，在战场间隙，就忍不住问了一个问题：这些畜生为何不怕死？。。有一个剑仙笑着给出答案：没有不怕死的，只不过在蛮荒天下，命是最不值钱的，哪怕修士也一样，除非是成为了剑修，才可以改变命运，变得值点钱，没那么容易死在城头下。
剑气长城与蛮荒天下的攻守战，关键从来不在某一个剑仙出剑的绝世风采，也不在某只大妖惊世骇俗的真身、神通，历来就是一个“磨”字，相互消磨的，蛮荒天下是那不计其数的性命，剑气长城则是每一个剑修的灵气积蓄，就看谁能磨死谁，谁先撑不住，就是输。
上一个剑气长城的大年份，剑仙坯子如雨后春笋一般冒出，之所以差点满盘皆输，年轻天才死伤殆尽，就在于蛮荒天下几乎撑到了最后。也是那一场惨痛教训过后，赶赴倒悬山的跨洲渡船才越来越多，剑气长城的纳兰家和晏家开始崛起，与浩然天下的生意做得越来越大，大肆购买原本剑修不太瞧得上眼的灵丹妙药、符箓法宝，以防万一。
而靠着渡船走一趟倒悬山就可以一本万利的买卖，浩然天下九大洲，出现了一个个崭新的仙家豪阀势力，赚得盆满钵盈，富得流油，其中就有为首的皑皑洲刘氏，此外还有扶摇洲的山水窟，北俱芦洲的琼林宗，东宝瓶洲的老龙城，以及作为一个重要中转枢纽重地的雨龙宗，等等。
隔着一个陈平安，是一个皑皑洲的女子剑仙谢松花，因为去年冬末刚来剑气长城，并无半点战功，一直名声不显，就只是暂住在了城头与城池之间的剑仙遗留私宅，遂愿山房。谢松花几乎从来不与外人打交道，许多热闹场合，也都不曾露面。。。当下她祭出本命飞剑后的声势，只能说十分庸碌，飞剑不快不慢，剑光剑意皆寻常，好像就只是刚好能够杀敌而已。。。齐狩忍不住看了眼谢松花背后的那只竹制剑匣。
她应该是配合陈平安钓鱼的抄网人，据说只是个玉璞境，这让齐狩有些奇怪：能够劳驾谢松花倾力出剑，咬钩的定然是一尾大鱼，谢松花即便是玉璞境瓶颈剑仙，当真不会连累陈平安反过来被大鱼拖竿而走？难道这个谢松花是那种极端追求一剑杀力的剑修？这种剑修最擅长捉对厮杀，喜欢与人一剑分生死，一剑过后，对手只要不死，往往就要轮到自己身死道消。这样的剑仙，往往命不长久，所以剑气长城历史上这样的奇怪剑仙，也有，只是不多。。。此时，这段墙头从右到左，依次是齐狩、陈平安、谢松花，各守一地。。。三人后方都没有替补剑修。。。其间范大澈偷摸到这边一次，没敢多待，放下一壶酒就跑了。。。陈平安打开酒壶，小口饮酒，始终关注着战场上的妖物动静。
与齐狩近乎残忍的凌厉手法不太一样，陈平安尽量追求一击毙命，至少也该每出一剑，就可以伤其肉身根本，或是让其行动不便。这也是无奈之事，与离真大战过后，陈平安连跌三境，原本其实还算相当不俗的灵气底蕴，比如水府，就已经不是靠着炼化水丹便能恢复巅峰的，一旦不惜代价，运转灵气，只会涸泽而渔一般，加大水字印原本有机会修缮的裂缝，加速墙壁彩绘水神图的剥落速度，水字印下方的那口水府小池塘，也会渗漏。简单而言，若说之前水府可以容纳一斤水运，如今便只有三四两水运的容量，一旦剑意耗费太多，心神憔悴，靠着作为压箱底手段的灵气，去支撑起一次次出剑，就只能陷入一个恶性循环。如果靠着后天丹药补充水府灵气，水运灵气流散极多，无异于挥霍无度，最终导致一颗颗价值连城的蜃泽水神宫水丹收效甚微，简直是暴殄天物。。。这还不算最麻烦的事情。
大炼之后，松针、咳雷即便只是恨剑山仿剑，飞剑的锋锐程度是不缺的，只是少了飞剑那种得天独厚的本命神通，从某种程度上来说，初一、十五也是如此，是不是剑修，是不是孕育而生的本命飞剑，天壤之别。旁边的齐狩不用多说，三把本命飞剑，陈平安都曾亲身领教过，就只说顾见龙的那把砒霜，因为是一把名副其实的本命飞剑，品秩极高，故而只要伤敌，往往就是杀敌，一旦真正伤及对方身躯，剑意就能够浸透敌人窍穴气府，难缠至极。。。只不过解决麻烦，本就是修行。
水府、山祠和木宅三处窍穴灵气即将消耗殆尽，陈平安一边小心掌控着四座关键窍穴的灵气损耗，一边修补每一处根基。例如水府，好似水落石出了，诸多瑕疵反而更加清晰可见，就立即府邸关门，不再动用此处灵气，绿衣童子们就开始忙碌起来，当起了缝补匠；木宅那边，有阴神芥子驻守；山祠那边，则有金色小人儿帮着巡游。大战紧促，容不得陈平安在城池那边修身养性，那就退而求其次，以战养战，借此机会，主动寻找每一个修行根本的小瑕疵，哪怕如此一来，会使得宁府库藏丹药与那瓶蜃泽水神宫水丹效果减少许多，也无须太过计较。。。战场杀妖，也能挣钱。。。尤其是剑气长城还有个极其有利于陈平安的明文规矩，杀妖一事，同样是一只金丹境妖物，剑仙斩杀，与中五境剑修斩杀，挣钱大不相同，后者收益要远远多过剑仙。。。所以陈平安此次是以二境修士的身份，杀妖挣钱。。。担任督战官、记录官的隐官一脉与儒家一脉，对此都无异议。。。凭本事掉的境界，又凭本事当的诱饵，双方都觉得这是陈平安应得的额外收益。。。陈平安看似专注于驾驭四剑杀敌，其实也时不时分心观战两侧。
已是元婴境的齐狩出剑，与先前大街上的捉对厮杀，截然不同。。。至于剑仙谢松花的出剑，更加朴实无华，就是靠着那把不知名的本命飞剑，凭锋锐程度展现杀力，倒是让陈平安体悟更多。。。陈平安终究不是纯粹剑修，驾驭飞剑所消耗的心神与灵气，远比剑修更加夸张，金身境的体魄坚韧，裨益自然有，能够壮大魂魄神意，只是终究无法与剑修出剑相媲美。。。而妖族大军的赴死洪流，一刻都不会停歇。。。所以陈平安需要经常饮酒，酒水里面，大有学问。。。一旁的齐狩看得有些乐呵，真是为难这个打肿脸充胖子的二掌柜了，可别大鱼没咬钩，持竿人自己先扛不住。
但是此时脸色微白的年轻人，眼神越发明亮，撇开支撑飞剑长久杀妖有些勉强不提，只说陈平安的那份坚韧，以及处理许多细节的取巧选择，还是让齐狩有些刮目相看。双方虽是差点换命的对手，齐狩倒也不会小肚鸡肠到希望陈平安在城头一伤再伤，最终伤了大道根本。。。所以齐狩以心声说道：“你要是不介意，可以故意放一群畜生闯过四剑战场，由着他们靠近城头些，我刚好祭出飞剑跳珠，收获一拨战功。不然长此以往，你根本守不住战场。”。。陈平安如今才是二境修士，连那心声涟漪都已无法施展，只能靠着聚音成线的武夫手段，与齐狩说道：“好意心领，暂时不用，我得再惨一些，才有机会钓上大鱼，在那之后，你就算不开口，我也会请你帮忙。”。。虽说浪费一两颗水丹，甚至是连累四座关键窍穴雪上加霜，使得自己出剑愈难，但是只要能够成功钓上一只上五境妖物，就是大赚。。。账得这么算。。。皑皑洲女子剑仙谢松花，就如齐狩所猜测那般，的的确确就是那种追求极端剑意的剑修，此生练剑，始终致力于一剑过后，天地清明。
老大剑仙挑选了她作为帮着陈平安的抄网人之后，谢松花与陈平安有过一场开诚布公的谈心。谢松花很实在，开门见山，直言不讳，说她来剑气长城，只是争取拿一两只大妖祭剑而已，事成之后，得了好处与名望，就会立即返回皑皑洲。。。陈平安反而安心几分。
齐狩笑问道：“为何不是请那盟友剑仙谢松花帮忙？”。。陈平安说道：“欠一位剑仙的人情，不敢不还，还多还少，更是天大的难题，但是欠你的人情，比较容易还。这场大战注定长久，我们之间，到最后谁欠谁的人情，现在还不好说。”。。齐狩觉得这家伙还是一如既往地让人厌烦，沉默片刻，算是默认答应了陈平安，然后好奇问道：“这会儿你的艰难处境，真假各占几分？”。。陈平安笑道：“我说什么你都不会信，还问什么。”。。齐狩故作无奈道：“我这不是闲着也是闲着嘛，身为元婴剑修，暂时无敌手，寂寞啊。”。。陈平安笑呵呵道：“我能够让一个元婴剑修和一个剑仙当门神，更寂寞。”。。齐狩竖起一根中指。。。陈平安又抽空喝了一口酒，酒壶是那自家店铺的竹海洞天酒样式，暗藏玄机。
腰间那枚养剑葫内的酒水，融化了一颗水丹，不到危急时刻，不用饮此酒。范大澈时不时送来的一只酒壶，帮着补给灵气，暂时无忧。至于十五方寸物当中的几颗贵重丹药，更有针对性，主要是应对山祠、木宅两处窍穴灵气趋于枯竭的状况。。。战场之上，千奇百怪。。。突然便有云海覆盖住战场方圆百里，从城头远处眺望而去，有一粒光亮骤然而起，破开云海，带起一抹光线，再次坠入云海，落在大地上，如雷震动。
有那妖族修士，鬼祟躲过第一座剑仙剑阵之后，蓦然现出真身，浑身披挂银色甲胄，带头前冲，能够弹飞数个地仙剑修的飞剑，在被某个剑仙飞剑击中毙命之前，试图打造出一座不会矗立在战场上，反而是往地底深处而去的符阵。。。大妖重光亲自率领的移山众妖，依旧现出一具具巨大真身，在孜孜不倦地丢掷山峰，如同浩然天下世俗沙场上的一架架投石车。。。还有那御风而停在极高处的不知名大妖，手持一只晶莹剔透的白玉瓶，瓶口倾斜，向下指向剑气长城的城头，便有一条江河倾泻而出，大水如白练，却不落地，与剑气长城的剑气洪流对撞在一起。
有一头在地底深处隐秘潜行的大妖，蓦然破土而出，现出数百丈真身，如蛟似蛇，试图一口气搅烂诸多中五境剑修的本命飞剑，却被城头上一位大剑仙李退密瞬间察觉，被一飞剑击退，巨大身躯重新没入大地。飞剑一路追杀，大地翻摇，地下剑光之盛，哪怕隔着厚重土地，依旧可见一道道璀璨剑光。
还有那四处流窜的妖族修士，躲过了剑仙飞剑大阵之后，置身于第二座剑阵前，蓦然丢出好似一把沙砾的东西，于是战场之上，瞬间出现数百个枯骨披甲的高大傀儡，以巨大身躯去捕捉本命飞剑，一旦有飞剑落入其中，便当场炸裂开来。由于位于两座剑阵的边缘地带，白骨与甲胄轰然四溅，地仙剑修兴许只是伤了飞剑剑锋，可是许多中五境剑修的本命飞剑，剑身就要被直接击穿，甚至是直接砸碎。。。日夜交替。。。剑气长城无比熟悉的蛮荒天下三轮月，似乎越来越明亮，仿佛月光越来越往战场这边靠拢。。。当真正身处战场时，有些剑修，便会浑然忘记光阴长河的流逝，或者是那另外一个极端，战战兢兢，度日如年。。。齐狩看了眼陈平安，提醒道：“小心钓鱼不成，反被耗死，再这么下去，你就只能收剑一次了。”
如果只是寻常的出剑阻敌，陈平安的心神损耗，绝不至于如此之大。。。这需要陈平安一直心弦紧绷，以防不测，毕竟不知藏在何处，更不知何时会出手的某只大妖，一旦阴险些，不求杀人，只求击毁陈平安的四把飞剑，这对于陈平安而言，同样无异于重创。。。陈平安提起养剑葫，喝了一大口酒，悄然说道：“所以双方比的就是耐心和演技，如果对方这都不敢赌大赢大，真把我逼急了，干脆收了飞剑，喊人来替补上阵。大不了不当这个诱饵。”。。战场之上，到处是残缺不全的游荡魂魄，不断被剑光搅碎，那是另一种哀鸿遍野的惨况。
无形之中，随着尸骸一次次堆积如山，又一次次被剑仙出剑打得大地下沉，不至于任由蛮荒天下阵师随意叠高战场，那份血腥气与妖族事后凝聚而成的戾气，终究是越来越浓郁，哪怕还有剑仙早有应对之策，以飞剑的独门神通，游荡在战场之上，尽量洗涮那份残虐气息，但随着时间的不断推移，依旧是难以阻挡某种大势的凝聚，这使得剑修原本看待战场的清晰视线，逐渐模糊起来。。。这就是在争天时。
反观蛮荒天下的妖族大军，冲锋陷阵，越发失去理智，更加不惧死，甚至有越来越多的妖族修士，在它们第一步踩在战场上，就已经有了更加纯粹的死志。。。所谓的慷慨赴死，不独是剑气长城的剑修。。。于是那位坐镇天幕的道家圣人，便从手中那柄雪白麈尾当中拔出一丝，丢向大地，于是战场之上，便毫无征兆地下了一场滂沱大雨，气象清新。
有一只高坐云海的大妖，好似一个浩然天下的大家闺秀，姿容绝美，双手手腕上各戴有一白一黑两枚玉镯子，内里光华流转的两枚镯子，并不紧贴肌肤，巧妙悬浮，身上有五彩丝带缓缓飘摇，一头飘荡的青丝，同样被一连串金色圆环看似箍住，实则悬空旋转。。。见天上下起了雨，她便从袖中摸出一支古老卷轴，轻轻抖开。画中有一条条连绵山脉，大山攒拥，流水铿然，好似以仙人神通将山水迁徙、拘押在了画卷当中，而不是简简单单的落笔绘画而成。。。这只身穿丹霞法袍的大妖，笑意盈盈，再取出一方印章，呵了一口本元真气在印文上，然后在画卷上轻轻钤印下去，印文绽放出霞光万丈，但是那幅原本青绿山水风格的画卷，逐渐暗淡起来。。。她将那幅画卷轻轻一推，除了钤印朱文留在原地，整幅画卷瞬间在原地消失，而战场上空，却出现了一幅长达千里，宽达百里的恢宏画卷。不但如此，画卷的灵气铺散开来，试图拦截住那场滂沱大雨。。。大雨砸在青绿山水画卷上。。。战场之上，再无一滴雨水落地。
但是画卷所绘蛮荒天下的真正山脉处，却下起了一场灵气盎然的雨。。。老道人拂尘一挥，打碎画卷，先前一丝麈尾所化雨水，又落在了战场上，画卷重新凝聚而成，雨水又被画卷阻绝，之后画卷再被老道人以拂尘砸碎。。。当女大妖身前那印文越来越黯淡无光，最终砰然四碎后，她嫣然一笑，道：“老神仙赠礼丰厚，我就不客气了。”。。当女大妖再次掏出那枚印章时，一道划破长空的剑光从剑气长城那边轰然而至，她手腕上的两枚黑白镯子，与束缚青丝的金色圆环，自行掠出，与之相撞，迸射出刺眼的火光，天上下了一场火雨。。。女大妖虽然挡住了那道剑光，却不得不后撤百余里，低头看了眼手腕上的玉镯子，还好，只是有些小小的磨损，便不再以画卷阻拦大雨，继续远远观战。。。剑气长城那边的出剑之人，是陆芝。。。她记住了。。。一旦女子记恨起女子来，往往更加心狠。
最终陈平安不得不一口气收回全部飞剑，因为还是没有大妖咬饵上钩，意料之外，情理之中。。。见状，谢松花与齐狩根本无须言语交流，立即联手帮着陈平安斩杀妖族，各自分摊一半战场，好让陈平安略作休整，以便重新出剑。
大战才刚刚拉开序幕，如今的妖族大军，绝大多数就是用命去填战场的蝼蚁，修士不算多。比起以前三场大战，蛮荒天下此次攻城，耐心更好，剑修剑阵一座座，环环相扣，各司其职，而妖族大军攻城，似乎也出现了一种说不清道不明的层次感，不再无比粗糙。不过战场各处，偶尔还是会出现衔接问题，好像负责指挥调度的那拨幕后之人，经验依旧不够老到。。。剑修练剑，妖族演武。。。三月当空。。。儒家圣人那边，出现了一位身穿儒衫的陌生老者，正在仰头望向那三轮月。
老人正是南婆娑洲第一人，醇儒陈淳安。。。陈淳安收起视线，对远处那些游学门生笑道：“帮忙去。记得入乡随俗。”。。一群年轻人散去。。。同为亚圣一脉的儒家圣人说道：“有不少的读书种子。”。。陈淳安说道：“这样的良材美玉，我南婆娑洲，还有不少。”。。儒家圣人笑道：“终究不是浩然天下，在这里，要想与老大剑仙说上话，不做点什么，可不行。”。。陈淳安点了点头，高高举起一手。。。蛮荒天下的天上一轮明月，竟是开始微微摇晃，好像就要被拖曳入这位老人的袖中。。。一只拥有王座的大妖，凭空浮现，位于天上明月与城头老人之间。
陈平安重返墙头，继续出剑，谢松花和齐狩便把战场还给陈平安。。。刘羡阳在一旁安安静静坐着，并无言语，也不去打搅陈平安出剑，只是盯着战场看了半天，最后说道：“你只管假装气力不支，都放进来，离着城头越近越好。”。。陈平安没有任何犹豫，驾驭四把飞剑后撤。。。任由自己辖境内的妖族大军，蜂拥前冲。。。刘羡阳闭上眼睛，如入梦寐。。。齐狩转头看了眼那个仿佛闭眼酣眠的陌生读书人，又看了眼前边乱哄哄的战场群妖。。。在齐狩都要打算祭出飞剑跳珠的那一刻，刘羡阳睁开眼睛。。。属于陈平安驻守的战场之上，妖族尽死，无一幸免。
便是剑仙谢松花都忍不住转头看了眼刘羡阳。。。因为她没有察觉到丝毫的灵气涟漪，没有一丝一缕的剑气出现，甚至战场之上都无任何剑意痕迹。。。陈平安小心翼翼关注着骤然间悄无声息的战场，死寂一片，是真的死绝了。。。刘羡阳好似自己也觉得匪夷所思，揉了揉下巴，喃喃道：“这么不经打吗？”。。就在谢松花和陈平安几乎同时心意微动之际，齐狩低声道：“来了！”
刘羡阳“哦”了一声，背后剑坊制式长剑自行出鞘，划了一道弧而去，空中随即出现一尊不知根脚的金色神人，手持那把寻常长剑，去往大地的途中，不断有大道相亲的远古剑意往它身上聚拢。持剑神人最终一剑劈下，砸中一道从尸体上绽放后直奔陈平安而来的纤细剑光。那道距离城头不算远的剑光被砸向大地，金身神人与剑坊长剑也在空中消散。。。谢松花身后剑匣，掠出一道道剑光，去势之快，惊世骇俗，最终将那把妖族剑仙的本命飞剑，成功击碎在大地之下。。。谢松花只收回半数剑光，依次藏入剑匣，站起身，转头说道：“陈平安，近期你只能自己保命了，我需要休养一段时间，不然杀不成上五境妖物，于我而言，毫无意义。”。。陈平安点点头。。。刘羡阳转身向那谢松花走去，好像是要顺势顶替女子剑仙的驻守位置。
陈平安欲言又止。。。刘羡阳走过陈平安身后的时候，弯腰一拍陈平安的脑袋，笑道：“老规矩，学着点。”。。打从两人认识起，成为了朋友，就是刘羡阳一直在教陈平安各种事情，之后两人各自离乡，一别十余年，如今还是。


第四章 炼剑。。。。。。先有儒衫男子登上城头，以莫名其妙的神通瞬杀妖族一大片。
后有谢松花竹匣祭剑，彻底击毁一个玉璞境妖族剑仙的本命飞剑，使得后者直接跌境到元婴，并且连元婴境界都要摇摇欲坠，以后还能不能算一个剑修都两说了，毕竟先天剑胚，可遇不可求，不是剑修境界高了，本命飞剑毁弃，就能够随便再孕育出一把。故而这只一出手就遭殃的大妖，此次攻城战算是赔了个底朝天，失去的不仅仅是境界，还有剑修身份带来的种种溢价，若说转去修行其他术法神通，终究不是剑气长城的剑修，重返上五境，更是登天之难。。。陈平安和刘羡阳以及齐狩这边的战场，妖族攻势明显为之一滞。。。按照剑气长城的规矩，谢松花今日倾力出剑，天时地利人和占尽，可谓立下一桩奇功。
这个战功，真不算小了，由于那只出剑偷袭的妖物是蛮荒天下最金贵的剑修，所以谢松花可算斩杀半只仙人境妖物，或是等同于一只完整的玉璞境妖物。只不过两者取舍，看出剑之人自己选择，选择前者，就得再斩杀半只仙人境，才能够换取相对应的战利品，选择后者，会小亏，好在可以马上从隐官大人那边拿钱拿宝。。。只不过谢松花明显犹未尽兴，还想着再次出剑。。。齐狩哀叹一声道：“好运气都给谢剑仙得了去，我得悠着点了。”。。齐狩果断祭出最后一把飞剑跳珠，在身旁四周结出剑阵，免得也被上五境剑修妖物偷偷摸摸来上一剑。。。齐狩转头问道：“这么大一笔收益，你有没有分成？”。。陈平安盘腿坐在原地，伸手按住横放在膝的那把剑坊制式长剑，摇头道：“没有。”。。当这诱饵，没有一枚铜钱的额外收益。
刘羡阳笑问道：“你们两个是朋友？”。。陈平安还是摇头。。。齐狩冷笑道：“朋友个屁，是仇家。只要下了城头，这位二掌柜恨不得算计死我，我也恨不得拿境界压死他。”。。刘羡阳点点头，道：“那与我们家乡差不多，民风淳朴。”。。蛮荒天下有数量众多的监军官和督战官，妖族大军一旦有了攻势停滞的苗头，就要大开杀戒。
所以陈平安三人所在战场，妖族继续向前冲杀，为首一线的妖族，皆是体形庞大的妖物负责率先送死，应该是想要尽量让刘羡阳多出手，以便找出些蛛丝马迹。不但如此，似乎还多出了一拨略懂符箓道法的妖族修士，乱七八糟丢了一大通黄纸符箓，试图遮掩战场视线，一时间尘土飞扬，灵气紊乱。。。齐狩应对如常，战场上，飞鸢与心弦飞掠极快，许多身高数丈的妖物都被剑光斩断四肢，摔倒在地，哀嚎不已。
齐狩出剑杀敌，从来如此，除了当场虐杀，剥皮抽筋，不见白骨裸露不罢休，也有像当下这般，故意将其重伤，让它留在战场上徒劳挣扎，乖乖等死。尤其是那些能够幻化人形的妖族修士，往往在齐狩飞剑之下遭此劫难，剖肚挂肠，一旦有妖族修士于心不忍，试图救援，就是相似的下场。
陈平安喝了一口养剑葫里的水丹药酒，继续出剑御敌。初一和十五追求一击致命，如果妖族体魄太过坚韧，或是关键窍穴被戳透之后依旧没死，松针和咳雷便补上一两剑。其间不是没有担任隐蔽死士的妖族修士，试图以秘法拘押飞剑，想要同归于尽，只不过这类钩心斗角，比拼伪装，陈平安是行家里手。曾有一只隐蔽至极的妖族死士，故意一路受伤，浑身血肉模糊，还扯过一只妖物当盾牌抵挡初一，结果被坚韧程度超乎想象的“初一”刺透了它身前妖物的眉心处，便一闪而逝，直接撤退，掐准时间给了妖族死士致命一击。妖丹崩毁开来的妖族死士，临终之前，怔怔望向城头那边，似乎有些茫然，而那把未曾落入圈套，只是被灵气波及的初一，并无半点折损。不过陈平安心神消耗不算少。。。就像齐狩所说，长久以往，终究不是剑修的陈平安，精神气会撑不住出剑。。。而当下，只不过是攻守战的开幕。。。不过齐狩也心知肚明，等到剑修需要离开城头厮杀的时候，陈平安就会如鱼得水。。。刘羡阳依旧是不见佩剑，不见本命飞剑，不见出手，从北往南，但原本属于谢松花把守的一线之上，妖族就是来多少死多少。。。没有道理可讲。
陈平安忍不住说道：“小心点，会惹来大妖的注意。”。。刘羡阳以心湖涟漪与陈平安说道：“我的剑术，最大也是唯一的麻烦，就是杀力的高度，远远称不上如何拔尖，除此之外，没什么问题。”。。然后刘羡阳继续说道：“接下来听好了，一字不落，都给我记下来。”。。陈平安听了一个开头，便要说话。。。刘羡阳看也不看陈平安，笑道：“少跟我废话，刘大爷讲话，你就老实听着。教了你全部口诀和所有诀窍，你就能学会吗？”。。陈平安默不作声。。。刘羡阳知道陈平安从小就记性好，于是他边说口诀边注解，根本不担心陈平安会记错，所以说得极其复杂烦琐。。。所说内容，正是那部刘羡阳家的祖传剑经。
刘羡阳祖传之物，当年其实有两件，除了剑经，还有那副划痕斑驳的老旧瘊子甲。没什么品相可言的青黑甲胄，当年被清风城许氏妇人得了手，许氏家主便如虎添翼，杀力极大，又仗着无坚不摧的傍身宝甲，成为东宝瓶洲数得着的元婴境修士，也使得清风城被视为东宝瓶洲下一个“宗”字头候补的热门，仅次于盟友正阳山。。。许氏能够与大骊上柱国袁氏结亲，哪怕是嫡女嫁庶子，从长远来看，依旧是一桩稳赚不赔的联姻。袁氏之所以在清风城大事糊涂的处境当中，答应这门不讨喜的亲事，许氏家主的修为，以及有望跻身上五境，才是关键。。。当年刘羡阳的打算是卖宝甲留剑经，代价就是交出去半条命，还因祸得福，于生死一线，躺在阮家剑铺的病榻上，在梦中学了剑，如果不是靠着骊珠洞天的规矩，那头搬山猿肯定不介意把另外半条命一起拿走。。。同样没什么道理可讲。。。刘羡阳问道：“都记住了？”。。言语之时，身边四周，有丝丝缕缕的远古剑意流转萦绕，如同为刘羡阳护驾。。。陈平安点了点头，然后说道：“我估计学不来，门槛太高了。”
刘羡阳笑道：“那就老样子，把心态放好，与谁比都别与刘大爷比天赋。学剑这种事，对我来说，一般般，对你来说，当然很难嘛。可话说回来，咱们家乡最大的手艺活，是什么，可不就是烧瓷？不也被我们学会了。所以你这会儿，跟那学烧瓷是差不多的光景。当年你觉得自己一辈子都学不好，没办法成为正式窑工，一天到晚拉着个脸，当个闷葫芦，瞧瞧，现在如何了？皇帝老爷求着你帮忙烧造一两件瓷器，你不也得看自己的心情好不好？我这门祖传剑术，当然讲究不少，你反正学什么都比我慢很多，可到底是能学会的，急什么。事事不如我刘大爷，事事得我教你，你得认命，习惯就好。”。。陈平安轻声道：“是真的习惯了。”。。刘羡阳大笑道：“好习惯，不用改！”

。。在陈平安和刘羡阳这条线上，一直往南而去的妖族大军后方，有一座被重重包围的巨大军帐，大帐门口挂了块不起眼的小木牌，只有“甲申”二字。。。大帐之内，摆满了大小书案，书简卷宗堆积成山，其中有许多破损严重的兵家书籍，还不是原版，而是抄录而成，哪怕如此，依旧被奉若珍宝，妖族修士翻阅兵书，都会小心翼翼。。。书少，翻书人反而珍重，愿意逐字逐句地读，是读书而非看书，深挖其中意味。。。军帐占地极大，近百个妖族修士齐聚在此，他们并非修道有成，驻颜有术，才显得相貌年轻，而是一个个年纪确实不大。。。其中就有那名叫背箧的年轻剑修，盘腿而坐，刚好背靠剑架。。。身边一个同龄人正在翻看兵书，叫雨四，也是一个跻身蛮荒天下百剑仙行列的剑修，只是与背箧一样，暂时还没有姓氏。。。一个少年掀起帘子，步入其中。。。雨四抬头笑问道：“涒滩，这一次战果如何？”。。“不如上次了，只毁了三把飞剑。”
那少年伸出三根手指，随即摇了摇头，蹲在雨四和背箧身边，闷闷不乐道：“实在是很难接近第三座剑阵。我那处战场，动静稍微大了点，就有剑仙跑来压阵，护着那些出剑不稳的中五境剑修，我差点被一道剑气拦腰斩断，很凶险。”
然后少年笑容灿烂起来，道：“不过我离着那个陈平安驻守的战场，不算太远，他与齐狩是邻居。齐狩果然是破境了，只用了两把飞剑，就守住了战场，也厉害。后来又冒出个读书人，术法古怪得很，撞上去的怎么死都不知道，还是厉害。”
一个坐在书案后边的女子，瞥了眼地图，缓缓道：“你对上的剑仙，应该是司徒积雪，玉璞境，金甲洲野修出身，本命飞剑铁骑，佩剑雄关，杀力不算太过出众，但是攻守兼备，十分不俗。能从他剑下逃过一劫，已经算是本事了。涒滩，说好了，战功可以慢慢累积，但是别死。你那片战场，归木屐调度，你是百剑仙人选之一，会连累木屐，他好不容易有机会可以赏赐下一个姓氏，千万别给你整没了。”。。一个坐在女子邻近书案后边的腼腆少年抬起头，轻声道：“别死。不然即便得了姓氏，我也要愧疚很久。”。。名为涒滩的少年咧嘴笑道：“晓得。”。。蛮荒天下的百剑仙，是托月山钦定的大道种子，重要性，仅次于飞升境大妖。。。每一个剑修无论当下境界高低，总之命都很值钱。。。只要死了一个，甲子帐和托月山都会追责，而且责罚极重。。。此时此刻的甲申帐内，人就不少。。。涒滩、背箧、雨四，那个一语道破司徒积雪底细的女子剑修流白，以及一个不太合群的角落少年。
木屐转头望向一张书案，习惯性轻声说话，缓缓道：“那个儒家门生的术法根脚，尤其他到底是不是剑修，探查出来没有？这一处小战场的战损，已经超出我们的预期不少，必须做出适当的应对。先前调遣剑仙刺杀陈平安，已经失败，但是只要你们的结论的确需要再次调动一个剑仙出手，就让我来飞剑传信，通知剑仙出手偷袭。若是还不行，我就亲自走一趟甲子帅帐，你们不需要有这方面的压力。”。。有一个男子摇头道：“还需要再死些，才有更多的线索。”。。木屐点了点头。
流白说道：“南婆娑洲陈淳安亲自来了剑气长城，那读书人肯定是亚圣一脉，这一点毋庸置疑。其实此人驻守的战场，我们可以适当少投入一些兵力，因为城头那边，肯定很快就会有隐蔽的飞剑传信过来，甲子大帐确认无误后，自然会传信给我们，若是信上有写此人的身份底细，我们甲申帐还剩下两个剑仙名额，干脆一起用了，到时候是杀那读书人，还是杀陈平安，或是退一步，杀那齐狩，都允许两位剑仙见机行事。”。。木屐思量片刻，点头道：“可行。”
然后角落少年从手边一摞黄纸里抽出一张，折为小纸鸢，轻轻丢向大帐门口，吩咐道：“传令下去，在甲申第六线上，放缓攻势，除了不许撤退，允许保命第一。”。。纸鸢掠出甲申大帐。。。雨四打趣道：“涒滩，你虽然如今境界不高，但是手段多，以后等到剑修离开城头，有机会你就去会一会那个陈平安。比起我跟背箧这种只知道横冲直撞的傻子，你更容易占到便宜。”。。涒滩想了想，点头道：“试试看吧。”
这座甲申帐，是蛮荒天下大军当中，六十座以天干地支命名的大帐之一。除了甲子帅帐的命令，每一座军帐，具体负责一块战场地盘的兵马调度。。。既然能以“甲”字打头，就已经说明了这座大帐的重要性，按照军律，哪怕是剑仙大妖，只要胆敢擅闯“甲”字大帐，一律当场处死。。。甲申帐内，各司其职，井然有序，大体上，还算氛围轻松。
在桌上摊开地图的流白，抬起头，沉声道：“为了我们的成长，为了将来打下浩然天下几个大洲，我们就能守住几个，如今光是甲申战场，就已经白白多死了近万兵力，我们每个人的功劳簿，都是在尸骨上刻字，别觉得这是一件好玩的事情。”
独自坐在僻静角落的少年冷笑道：“兵力？那些没脑子的蝼蚁也能算兵力吗？它们死了更好，帮着我们争抢天时，再为大军节省口粮，一举两得。咱们蛮荒天下，本来就养不活这么多废物，死在这边，是它们死得其所，总算做了点小小的贡献。”。。他瞥了眼不远处的背箧和涒滩，道：“那个陈平安，交给我处置，谁敢跟我争，别怪我飞剑不长眼睛，误伤盟友。”。。竟是一个从孩子模样变成少年姿容的离真，依旧拥有上古刑徒观照的一部分残缺魂魄，然后以托月山秘法重塑肉身，最终拼凑出完整魂魄。。。背箧无动于衷。。。涒滩依旧笑容灿烂，道：“没问题。”。。雨四笑眯眯道：“不敢不敢，我哪有资格当离真少爷的盟友。”。。那倨傲少年蓦然而笑，死死盯住雨四，道：“劝你别学浩然天下那边的人，喜欢阴阳怪气说话。”
雨四举起双手，可怜兮兮道：“我闭嘴，我闭嘴。”。。木屐皱了皱眉头，抬起头，难得加重几分语气，只是相对离真、雨四他们方才的嗓门还是轻声，道：“离真落败，只输了一线，雨四，这不是你幸灾乐祸的理由。你们是高人一等的剑修，就该有高人一等的心境。”。。雨四立即收敛神色，点了点头。
然后木屐转头对离真说道：“输了就是输了，是你离真本事不济，此后能够活过来，亦是你身为托月山关门弟子的本事，这些我都不管，我只负责甲申战场的胜负得失，一丝一毫的此消彼长，我都得管。此后战事惨烈，你离真依旧需要听从调度，若是无视军纪，擅自行事，就是连累整座甲申帐，后果自负。但是到了合适时机，你只要还愿意寻找陈平安作为对手，与那人分胜负，哪怕是换命，都随你，甲申帐绝不阻拦，我个人甚至愿意拿出甲申帐属于木屐的那份战功，帮着你制造机会，因为与这样敢再死一次的离真并肩作战，是我木屐的荣幸。”
木屐环顾四周，沉声道：“离真为何出战，为何会在城头之下与那陈平安大战一场，你们心里没数？就因为他输了一场，死了一次就成了你们取笑的理由？你们配吗？那么万年以来，我们蛮荒天下，就没打赢过一场，一场都没有赢过，那么多飞升境的前辈，连同整个托月山，岂不都是个笑话？真有本事，到了浩然天下，那边的人随便你们笑话！”。。木屐深呼吸一口气，神色黯然，喃喃道：“与你们说这些话，并不会让我觉得开心。”。。在这座甲申帐，离真似乎对木屐的话还算听得进去，于是不再与雨四他们较劲，继续闭目养神，同时大炼五件本命物。。。流白调侃道：“木屐，这话说得真俊。”。。少年木屐腼腆一笑，有些脸红。。。几乎算是个哑巴的背箧，破天荒开口道：“甲子帐飞剑，马上到。”
果不其然，一把传信飞剑到了甲申帐。。。木屐看完密信后，神色凝重起来，对其他人道：“只知道那个读书人叫刘羡阳，是东宝瓶洲人氏，并非醇儒陈氏子弟，所以还是不知道他的修行根脚。”。。流白叹了口气，道：“那就按照最坏的打算去做好了，用命去堆出个真相。”
木屐突然说道：“雨四，你亲自走一趟战场，记得做好伪装，接下一剑，就立即退出战场，不需要有任何犹豫。那陈平安的出剑威力不算太大，但是对于战场的观察，细致入微。以他的性情，我敢断言，他的后手，绝对不止那个女子剑仙一人而已，只要你没死在战场上，很快就会有另外的剑仙负责盯死你。”。。雨四果断起身，满脸的跃跃欲试，嘴上却埋怨道：“报应来得这么快。”。。木屐转头望向背箧。
雨四瞬间飞奔出甲申帐，不给木屐改变主意的机会。。。木屐的视线再偏移，对那涒滩说道：“我计算过了，你凭借目前积攒下来的战功，想要购买那件曳落河法宝，还是差了不少，没关系，我带头，凑一凑，以后出钱之人，每年坐收分红。还有谁愿意？”。。流白摇头道：“我也在攒钱，不能给。”。。木屐却说道：“可以给。你会在大战落幕之前，就赚回来的，相信我，绝对不会耽误你入手那件宝物。”
离真睁开眼睛，说道：“需要买吗？我直接去讨要就是了。”。。木屐摇头，正要拒绝。。。离真已经站起身，对那女子说道：“你需要哪一件，直接说了，我一并取来，懒得多跑一趟。”。。流白也无扭捏，直接说了那件至宝的名称，大笑着高高抱拳，算是谢过了。。。离真面无表情走出甲申帐，仰头望向剑气长城。此处看北方城头，模糊不清，但是北方城头俯瞰战场，却纤毫毕现。。。离真收回视线，愣了一下，转过身，难得抱拳弯腰，以示敬意。。。离真身边，是一个大髯佩刀背剑的汉子。。。那汉子点点头，道：“你先忙去。”。。离真御风离去。。。背箧走出甲申帐，喊了一声“师父”。。。那汉子说道：“师父想要见一个人，所以你这个当徒弟的，得替师父做一件事，宰了那个陈平安。”。。背箧默然点头。。。战场上响起嘹亮的号角声，妖族开始收兵撤军。
城头剑仙依旧风采绝伦。。。这一场延续了两旬光阴的序幕战，妖族大军依旧未能攻到城墙。。。蛮荒天下这边大妖出手次数较少，施展神通的飞升境和仙人境大妖，不过双手之数，并且都没有真正陷阵，所以显得被剑气长城稳稳压过了一头。
在这期间，公认最出彩的两场大战，一场是左右再次一人仗剑，孤军深入，差点捣烂了一座位置相对靠前的庚午军帐，惹来两只飞升境大妖的出手。左右剑气浩浩荡荡，从城头俯瞰大地远处，就像凭空出现了一座凝聚为实质的小天地，无穷尽的雪白剑气，以左右为圆心，形成一个遮天蔽日的巨大半圆，所过之境，妖族肉身与魂魄皆碎，俱是化作齑粉的下场。。。剑气长城这边，根本见不着左右的人。。。只见剑气与剑光。。。前不久悄然破开瓶颈的仙人境剑仙米祜，站在依旧是玉璞境的弟弟米裕身边，兄弟二人，心情各异。。。米祜觉得左右的剑气若是能够再多一些，才叫痛快，天下剑仙当如此。
米裕面有苦色，觉得左右这厮的剑气，是不是太多了些？。。如果说依旧喜欢独来独往的左右，与那两只飞升境大妖的悍然出手，这一场壮阔至极的厮杀，战场是在人间大地，那么另外一场，就真正发生在了天上，那是陈淳安出手，竟将蛮荒天下的一轮明月，从天幕极高处，拽下人间。。。几乎整座蛮荒天下都陷入了巨大的恐慌，都担心那一轮越来越庞大的圆月，当真会就那么缓缓坠入人间。。。托月山灰衣老者依旧没有拦阻，反而举头望去，笑言了一句“书生好手段”。。。不愧是被誉为在亚圣一脉另起高峰的陈淳安。
中土神洲之外的八大洲，婆娑洲的陈淳安，北俱芦洲的火龙真人，皑皑洲的刘大财神，各有所长，哪怕是眼高于顶的中土神洲练气士，也不敢轻言这三洲砥柱之人，不够分量。。。灰衣老人任由那只自号荷花庵主的飞升境巅峰大妖，倾力出手与陈淳安掰手腕。。。炼化了半数月魄的飞升境道人大妖，占尽了天时地利。。。但依旧未能阻挡陈淳安的那份通天手段，使得一轮大月缓缓落向地面。。。所谓的缓缓，其实是一种错觉，若是真有那上古神灵、得道之人长居明月中，估计才能体会到那种风驰电掣的急坠大地。
战场之外，蛮荒天下修了道且境界不低的修士，越是接近上五境，越是能够感受到那股铺天盖地的窒息感，也越能够清晰看到那轮明月的“月宫”光景，亦有一条条了无生气的连绵山脉，眼力更好的上五境修士，还能够看到一座座死气沉沉的宫殿废墟，巨大的枯木，能够将那山脉压出豁口的一具具古老尸骨，有那一件件大如湖泽的悬浮衣裳。。。浩然天下曾有兵家圣人，说了一句褒大于贬的言语。。。“可惜醇儒不跋扈，文章未能通天路。”
如果说这句话的人，在剑气长城目睹过陈淳安的此次出手，应该不会有此谬论。。。而剑气长城对于浩然天下九大洲最熟悉的，其实不是中土神洲，而是距离倒悬山最近的南婆娑洲，尤其对醇儒陈淳安更是半点不陌生。。。这也要归功于阿良的大肆宣扬，说在读书人里，陈淳安算是一个相当另类的高人，简直就是老夫子抡锤子，文武双全，能写文章，也能打架，厉害得很。。。不过那轮明月终究是没有被彻底拽落人间，为此那荷花庵主倾尽全力，与陈淳安足足僵持了半个时辰。。。故而那一夜，这一轮圆月离地最近，极为硕大明亮。。。这两场战事，应该就是最名副其实的神仙打架了。。。左右和陈淳安的出手，为剑气长城增加了不少士气，此后剑修出剑更快，那条汇聚了数万把本命飞剑的剑气瀑布，越发汹涌。
只不过妖族大军这一拨攻势，真正陷阵的妖族修士，还是少。。。所以剑气长城剑修积攒下来的战功，大多寥寥。而皑皑洲那个名叫谢松花的女子剑仙，可谓不鸣则已一鸣惊人，狠狠捞了一笔战功。。。这次妖族大军停下攻势后，不再像以往那般任由尸体晾在战场上，随意曝晒，任由剑气长城的某些剑修去战场“捡钱”，而是开始尊重战死的妖族修士，尽量收拢尸体，把骸骨连同所有遗物，悉数仔细清点、存档，归还后人。。。而剑气长城这边，自然不会允许妖族大摇大摆收拾战场。。。关键是妖族大军的暂时撤退，大有学问。。。有那大妖手托一只雕刻着鼠来宝样式的金壶，祭出之后，所有灵气盎然的无主灵器法宝，会自动离开战场，往那金壶急急掠去。
还有那大妖持有一只墨玉雕刻的赶珠云龙玉牌，蓦然攥紧之后，光彩夺目，一条条不过手指长度的黑色蛟龙，从玉牌当中游弋而出，远离玉牌之后，仿佛恶蛟失去了厌胜，蓦然变作一条条庞然大物，四爪重重砸地，轻易激起数十丈高的尘土，试图绞杀那拨离开城头的剑修。。。曾经负责过一次攻城战的大妖重光，祭出其中一件本命物，是一碗水，他轻轻呵出一口气，吹皱水面，骤然生出一个无比深邃的小漩涡，宛如星河璀璨。。。战场上的妖族魂魄，形成一道道陆地龙卷，往南边席卷而去，试图融入那只水碗。。。收拢魂魄，既可以放归战场之外的蛮荒天下，也可以在至宝当中积蓄起来，免得被此地剑气、剑意无形炼化。。。至精至纯的天地灵气，看似大道从来不亲人，事实上对于天时地利齐全的修道之士，会出现一种玄之又玄的亲近。
剑气长城的那么多远古剑意，便是最好的例子。。。但是那些残肢断骸、尸骨鲜血，渗透大地，会极大改变战场的气数，剑仙必须要处理。虽然肯定无法全部消弭，但是能够清除多少就是多少，不然原本属于剑气长城的“天时”，就会向蛮荒天下倾斜。。。这是剑修除去老大剑仙和脚下那堵城墙之外，最大的依仗。
所以战场上就出现了最奇怪的一幕，明明双方大军都已停战，但是大妖和剑仙的出手，却越来越频繁。。。不断有遗留在战场上的修行宝物，破损的灵器，被双方各自施展手段驾驭，收入囊中。而更多的是在双方争执中，当场破碎四溅。。。只是相较于先前的两军对垒，如今广袤战场上，剑仙与大妖的出手动静再大，气象也还是有限。。。双方停战之后，迎来一个短暂的休歇期，按照以往规矩，剑修能有个长则半旬，短则三两天的喘息机会。。。陈平安没有立即离开墙头，依旧盘腿坐在那里，关注着敌我双方的遥遥出手。
刘羡阳要马上去与同窗好友们汇合，此次负笈游学剑气长城，重点还是那个“学”字，对于杀妖一事，不管其余亚圣一脉的儒家弟子是如何看待，反正他没那么上心，如果不是陈平安坐在这儿，他都未必愿意出手。刘羡阳从来就要比陈平安活得更轻松，更自在。。。至于何时离开剑气长城，谁都不清楚，得看那位陈氏圣人的意思。。。刘羡阳走到陈平安身边坐下，挠着头，眺望远方战场上骤起骤无的凌厉剑光，说道：“我那些战功，都算在你头上。”。。陈平安嗯了一声，笑着把养剑葫递过去。
刘羡阳摇头道：“不喝，哪怕是想着酒后乱性，那我身边也得有个好看的姑娘不是？”。。听说这家伙在剑气长城撰写了《皕剑仙印谱》，刘羡阳打算让陈平安帮自己也刻一对印章，一个直白些，就刻“刘大剑仙”，另外一个，实诚些，刻那“守身如玉刘羡阳”。。。陈平安低声问道：“那个妖族修士，竟然在你出剑后安然无恙？”。。刘羡阳笑道：“也是一名剑修，还有那护身宝物，没那么容易死。”
齐狩那边很热闹。。。来了不少人，毕竟齐狩赶在大战之时，刚好破关而出，成功跻身元婴境，此次又独自镇守一地，确实应该庆贺。。。齐狩不愧是他那座小山头的领头人物，本身又是齐家子弟，身边很快就聚拢了十数个好友，男女皆有。
有些是陈平安的熟人，例如龙门境剑修，当时在大街上第一个守关的任毅。
还有负责守第二关的金丹境剑修，溥瑜，是一个颇为玉树临风的白衣公子哥。
还有几个与他们差不多岁数的女子剑修，与那齐狩道贺是一半原因，还有一半是奔着齐狩的两个邻居来的，她们与那浩然天下的大家闺秀是截然不同的性情，这会儿就大大方方望向陈平安和刘羡阳，毫不掩饰她们仰慕的眼神，所谓的窃窃私语，也半点不窃窃。。。剑气长城之上，先前轮换上阵的大战间隙，得闲时，相熟的剑修们，相互间偶尔会聊一些别处战场的事情，其中就有关于二掌柜与那婆娑洲的读书人的话题，还不少。。。至于听说死了哪个剑修，谁的本命飞剑在战场上毁弃了，反而至多就是“哦”一声，点个头，表示知道了，就没有什么然后了。。。陈平安晃了晃养剑葫，打趣道：“好看的姑娘这不是有了，还喝不喝？”。。刘羡阳跳下墙头，念叨着“走了走了”。。。等到刘羡阳远去，其中一个女子剑修笑问道：“二掌柜，你这朋友姓甚名甚？当下有无眷侣小媳妇？”。。陈平安笑道：“方才他在，自己不问？”。。那女子笑呵呵道：“我这不是害羞嘛。”。。陈平安有些无奈，方才她看那刘羡阳的眼神，就像把刘羡阳扒光了似的，没有半点的羞涩。
她叫司徒龙湫，是太象街司徒家族的庶女，观海境瓶颈剑修，与董不得是闺中好友，在剑气长城的同龄剑修当中，境界不高不低，但是性情开朗，极有江湖气，剑气长城的有趣事情，经过她一润色，往往就会变得更有趣，许多小道消息的源头，都来自她和董不得的捕风捉影，大多真事会让人觉得假得不行，假事却比真事更真。。。当时董不得找上宁府，让陈平安帮忙篆刻三方藏书印，其中一方，就是司徒龙湫的。。。二掌柜的为人正派、童叟无欺，司徒龙湫的“我发誓绝对是真事”，顾见龙的“容老子说句公道话”，董画符的花钱如流水，王忻水的“打架之前我可以，打架之后算我的”，是如今剑气长城的最新五绝。。。剑气长城老的五绝，是那阿良的“赌品过硬，唾沫洗头”，隐官大人的“脾气最好，从不打人”，老聋儿的“是人就说人话”，陆芝的国色天香，米裕的自古深情留不住。。。其实都与剑术、境界没什么关系。。。当下陈平安和司徒龙湫，大概也算是一种高手相逢了。
司徒龙湫突然笑问道：“雁荡山在浩然天下很有名气？”。。陈平安摇头道：“只是东宝瓶洲的一座名气不大的山，风水很好，只是暂时未能扬名。不过我有个好朋友，行走江湖山野，喜欢写山水游记，与我说到过这么个地方，风景奇绝，其中就有大龙湫，所以我的印象比较深刻。”。。司徒龙湫惋惜道：“我还以为是个闻名天下的五岳山头。”
她随即展颜一笑，道：“无所谓，也很好了。”。。因为董不得交给她的那方印章上，边款的内容颇为稀罕古怪，刻的是“歇于雁荡山大龙湫，及三更梦中，星火满天，喜不成寐，赤足跳入草莽中”。。。她得了印章后，问了许多家中藏书颇丰的好朋友，关于雁荡山大龙湫，都说不出个所以然来。。。陈平安想起一事，笑道：“不过有个好消息，雁荡山极有可能会成为东宝瓶洲新东岳的储副佐名，提拔为储君山之一，以后的名气，应该会大很多。”。。司徒龙湫愣了一下，问道：“储君之山？什么乱七八糟的。”。。然后她大笑起来，道：“反正还是好事。”。。司徒龙湫转身走回齐狩那边，一起御剑返回北边城池。。。郭竹酒飞奔而来，已经蹲在了师父身边好一会儿，小声说道：“师父，放心，我不会与师娘告密的。师娘是大，可我还是更向着师父些。”。。陈平安轻声笑道：“你也好，司徒姐姐也好，在师父的家乡，都是仙子。”
郭竹酒好奇问道：“仙子？会不会放屁？放了屁臭不臭，会不会故意闷在裙子里？不然就不是仙子了吧？换成我是仰慕仙子的男人，可受不了这个。所以换成我是仙子的话，只会躲在被子里偷偷放屁，掀开被角，扇扇风，应该也臭不到自己。”。。陈平安早已习惯了郭竹酒那种天马行空的想法，他又喝了一口养剑葫里的水丹药酒，灵气近乎枯竭的可怜水府，越发缓解几分，之后拍了一下小姑娘的脑袋，起身道：“走，找你师娘去。”。。师徒二人，一起去往宁姚那边。。。郭竹酒蹦蹦跳跳，可惜没有背上小竹箱，随口问道：“师父这次打杀了几只大妖？”。。陈平安笑道：“师父能够保命就很不错了。”。。郭竹酒转折如意，毫无凝滞，点头道：“师父开恩，暂且留下它们狗头一时半刻。”。。陈平安问道：“你爹那边怎么样？”。。郭竹酒咧嘴一笑：“半路上遇见了，准许我先找师父，晚点回家。”
这句简简单单的言语，一个可以多推敲几分的“半路上遇见”，就让第一次经历这种大规模战争的陈平安，心中的郁郁心情，生出几分暖意，如云开月明。。。陈平安负责的战场位置比较居中，离着宁姚他们不算近。
郭竹酒是不怕路远的，陪在师父身边走南闯北，多走一步都是好的，说不定走着走着，小师妹就超过个儿不高的大师姐了。。。一路往左手边而去，其间路过了那位玉璞境瓶颈剑仙吴承霈，依旧不曾出剑一次，始终在以整座战场作为磨剑石，以此炼剑。
剑气长城，有那千奇百怪的本命飞剑，有的可以化作一尊远古神祇金身，有的可以打造出符阵，有的可以有那五雷缠绕，出剑即是施展五雷正法，还有一对神仙眷侣的两把飞剑，一把可以化作蛟龙，另外一把名为“点睛”，两剑配合，威力骤增，完全不亚于剑仙出剑。不一而足，无奇不有。。。难怪剑气长城根本就不需要其余的练气士。。。庞元济也没有离开墙头，身边跟着一个仰慕他的少女，高野侯的亲妹妹，高幼清。。。见着了陈平安和郭竹酒，庞元济笑着点了点头。。。陈平安现学现用，笑眯眯问道：“庞兄，斩杀了几只大妖啊？”。。庞元济笑道：“与你一般。”
陈平安说道：“你一个地仙大修士，与二境修士较什么劲，跌份儿。”。。郭竹酒跑到高幼清身边，踮起脚尖，摸了摸高幼清的脑袋，神色和蔼慈祥，点头教训道：“幼清啊，嫁出去的姑娘才是泼出去的水，你这会儿还没嫁人呢，克制，要克制啊。”。。高幼清伸手拍掉郭竹酒的手，瞪眼道：“绿端，别瞎说。”少女眼角余光却望向白衣翩翩的庞元济。。。陈平安和郭竹酒继续前行。。。陈平安瞧见了墙头某个唾沫四溅的年轻人，示意郭竹酒不要出声。。。只是陈平安走出没几步，顾见龙就很快发现了那个笑容和善的二掌柜，他二话不说，呼朋唤友，匆忙御剑返回城池。。。宁姚那边，多出了两张陌生面孔。
醇儒陈氏子弟，贤人陈是。南婆娑洲山麓书院，君子秦正修。。。两人都没有像刘羡阳那样杀妖，道理很简单，不是剑修，妖族大军无法靠近城池，帮不上什么，加上剑修出剑讲究衔接紧密、滴水不漏的配合，他俩的术法神通哪怕威力巨大，但是很容易帮倒忙。
所以两个至交好友，更多是名副其实的游历，走遍了城头走马道，原路返回后，才趁着大战间隙，与陈三秋他们打声招呼。因为早年从剑气长城带走那把“浩然气”的儒家君子，与秦正修是一见如故的挚友，也是同时跻身君子，所以希望秦正修帮着自己捎话问候。。。秦正修在与叠嶂闲聊。
叠嶂在说些大战内幕，说先前这一场战事，我们剑气长城这边，不用刻意早早追求最大程度的杀伤，甚至接下来还会适当收拢战线，万一妖族大军蚁附攻城成功，就会有大量剑仙离开城头，稳稳守住前线，将战场切割出来，然后再由地仙剑修带队，下城厮杀，战力不高的中五境剑修，只需要负责守住城头。。。陈三秋和晏琢蹲在一旁，学那二掌柜双手笼袖，如同蹲在田垄上盯着庄稼地收成的村夫，在看热闹，还偷着笑。
如此这般细声细气与人言语的叠嶂，是很少见的。。。先前秦正修自报名号后，还说了自己与那个儒家君子的关系，宁姚难得开口多说几句，现在她离开人群，独自一人闭目养神，温养剑意。。。董画符与范大澈聊着回了城池，该吃什么，该喝什么。董画符说：“范大澈你这次表现不错，应该买一壶青神山酒水庆祝庆祝。”。。陈是突然说道：“先前应该有叛变的剑修，以损失一把本命飞剑的代价，暗中传信妖族。”。。这是一个极其不讨喜的说法。。。大概也是陈是只要一离开家族，就会莫名其妙处处树敌的原因之一。。。只不过宁姚这些人都没什么异样神色。。。“天要下雨，娘要嫁人。铺子得挣钱，谁拦得住？”
董画符转头说道：“为了活下去，好歹付出了一把本命飞剑的代价，不知道以后你们南婆娑洲的读书人，敢不敢拿出实打实的半条命去活？我听说不修行的寻常读书人，学问不小，就是都不太吃得住痛，想死都难。有句话怎么说来着，家里没刀后院没水井，上吊死相太难看，廊柱太硬水太凉？”。。秦正修皱了皱眉头。。。陈是反而笑了起来，道：“是有这么些个说法，没法子，浩然天下读书人实在太多，好的坏的，什么样的人都会有的。”。。董画符瞥了几眼年轻书生，点了点头，道：“你倒是个好说话的，回头请我喝酒。”。。陈是觉得有趣，笑问道：“不是你请我喝酒吗？”。。董画符笑了笑，道：“大澈啊。”。。范大澈立即无奈说道：“连二掌柜都没办法让董黑炭掏钱。”
秦正修转头望去，来了两个人，一个身穿衣坊法袍，悬佩剑坊长剑的年轻人，脸色惨白，瞧着很像个战力不济事的病秧子，但是因为先前刘羡阳与陈平安毗邻出剑，秦正修大开眼界，知道此人便是东宝瓶洲大骊龙泉的陈平安，如今还是文圣一脉的嫡传弟子，是左右大剑仙的小师弟。。。陈平安笑着作揖道：“见过君子贤人。”。。秦正修与陈是也作揖还礼。。。董画符嘀咕道：“亚圣一脉门生，遇见了文圣一脉弟子，就算不打架，也该吵一架。”。。宁姚站起身，说道：“回了。”。。陈平安祭出符舟，登上渡船。。。秦正修和陈是婉拒了陈平安的邀请，说要再逛一逛剑气长城。。。符舟往北而去。。。渡船之上，除了陈平安，其实全部都是剑修。。。陈平安与郭竹酒坐在一侧，使劲划船。。。陈三秋和晏琢在另外一侧发力。。。董画符摇头道：“太丢人了。”。。范大澈深以为然。。。城头那边，秦正修望向那一幕。。。渡船之上，除了那个陈平安，其实全部都是剑修，却都没有御剑。
陈是笑道：“刘羡阳经常跟我吹嘘，家乡那陈平安，此人有多聪明，学东西有多快，除了有点闷葫芦，不爱说话，好像就没有半点毛病了。最早的时候，言之凿凿，拍胸脯与我保证，说陈平安一定会是天底下最会烧瓷的窑工，后来刘羡阳就不提龙窑烧瓷这一茬了。”。。秦正修说道：“大概刘羡阳自己都想不到，陈平安会成为文圣先生的闭门弟子。”
陈是看了一眼远去的符舟，道：“估计陈平安也一样没有想到，刘羡阳会成为剑修。”刘羡阳深藏不露，哪怕是与刘羡阳关系极好的陈是，也是第一次知道刘羡阳是剑修。。。陈是感慨道：“我姐曾经说过，东宝瓶洲的骊珠洞天，人杰地灵，是一块风水宝地。”。。。。。。甲申帐内。。。剑修雨四步入其中，除了离真，所有人的视线都聚拢过来。。。少年木屐问道：“如何？”。。雨四笑道：“好家伙，我敢确定是个剑修，不是什么修行浩然正气的儒家门生，只不过剑术玄乎得很。”
说到这里，雨四抬起手臂，散发出一股淡淡的血腥气，道：“瞧见没，法袍丝毫无损。”。。雨四卷起袖管，原本裹了数张金色书页的手臂，已经血肉模糊，气笑道：“亏得有点傍身物件，不然就算不死，也要被此人神不知鬼不觉的剑意，剐掉一层皮。”。。木屐问道：“刘羡阳是如何出的剑？”。。雨四摇头道：“我真不知道对方是怎么出的剑，无声无息，就来了……就像被前辈们瞥了一眼，就会起一身鸡皮疙瘩。”
木屐皱眉道：“是那刘羡阳的剑气太快，快到了能够穿过光阴流水，都不激起细微涟漪？比如刚刚破境的齐狩，他那把名为‘心弦’的飞剑，本命神通就是可以将光阴长河对于飞剑的天然阻滞，降低到最少，故而极快。或是刘羡阳的本命飞剑，比这更加古怪？”。。流白说道：“北俱芦洲太徽剑宗有一个新剑仙，刘景龙，本命飞剑就极其玄妙诡谲，虽然不知名字，但是被誉为‘近道’。”。。雨四笑着使劲摇头，晃了晃手臂，有些心疼那几张被毁坏的金色符页，道：“境界应该没那么高，肯定不是上五境剑仙。就是剑术太古怪。”。。一把传信飞剑来到甲申帐。。。看完密信后，木屐露出笑容。。。甲申帐内，所有人都有些笑意。。。木屐站起身，绕过书案，双指并拢，画了一个圆圈。。。大帐之内，出现了一幅约莫丈余高的悬空长卷。
木屐沉声道：“癸未帐那边，已经为所有军帐送来了情报。这是剑气长城的驻守分布图，每一个上五境剑仙的大致分工和相对固定的位置，信上都有记录、标注出来。此外，对杀力不容小觑，可以单独镇守一方的元婴境剑修，还有杀力较大的金丹境剑修，都有专门的详细记载，尤其是宁姚这拨最年轻的天才中的龙门境、观海境都有单独的标注。”
木屐开始报出一个个重要剑仙、剑修的名字，以及他们的出剑方位、具体的守城职责。少年每说一个名字，流白就在画卷上写下一个极其细微的名字，好在甲申帐内都是眼力极好的修士，哪怕境界不高，稍稍凝神注视，近在咫尺的画卷，字再小，也看得真切。。。画卷上的名字，分三种颜色，金色、朱红、墨黑，分别对应上五境剑仙和元婴境剑修，以及金丹境在内的所有中五境剑修。。。木屐着重说道：“这上面的名字里，境界越低的，越需要我们找机会斩杀。”。。流白说道：“那我就以金色笔墨，圈画出这些特殊名字？”。。木屐点头道：“可以。比如剑仙郭稼之女郭竹酒，高野侯的妹妹，高幼清。”。。画卷上。。。有那剑气长城的巅峰十人。。。再有连同岳青、姚氏家主姚连云、北俱芦洲韩槐子、晏家供奉李退密在内的一个个大剑仙。
以往一次次攻城，蛮荒天下的大妖，不是没有如此计较过这类细枝末节，只是计较了，永远赶不上变化。。。这一次，蛮荒天下有甲申帐在内的六十军帐，将近五千修士。虽有甲申帐这般只负责自家地盘的战况的，而更多的军帐，都需要兼顾某一件大事。。。这是因为甲申帐相对比较特殊，因为拥有太多的剑仙坯子，托月山离真、背箧、涒滩、雨四、年轻女子剑修流白，整个蛮荒天下搜罗出来的百剑仙种子，这一座甲申帐就多达五人，已经不能更多了，所以无须分心。
其他的军帐，会兼顾其他，例如癸未帐这种，需要额外关注剑气长城主力剑修的动静，以及记录每一个城头剑仙的出剑，为何出剑，对谁出剑，出剑力度，杀力如何，是否破境，以及极为关键且隐蔽的一点，就是辨认对方是否刻意留力，若是有，就圈画起来，看一看以后战场表现是否依旧如此“客气”，如果答案是肯定的，除了确定对方的诚意之外，就可以适当减少相对应军帐战场的兵马，攻势不用太过激烈，但是也绝对不可以太过痕迹明显，不然一旦对峙双方达成默契，却被剑气长城看破，以陈清都的脾气，那个剑仙的下场，肯定不会好，如此一来，杀鸡儆猴，那边的剑仙，还怎么敢暗中示好。。。还会有辛卯帐，额外负责具体调配己方大军所有上五境修士，把他们划拨给其余军帐战场。。。庚寅帐管着军需补给。。。乙未帐，掌管着后续兵马，需要引领他们去往战场后方的既定位置，安营扎寨，以及安排出一条合适的推进路线，随时赶赴战场。
至于为何蛮荒天下的巅峰大妖，除了屈指可数的几个，好像一个个都缺席，除了战场暂时无须这些大佬出手之外，其实他们是在忙着安内。倾尽半座天下的势力来攻打剑气长城，是蛮荒天下历史上从未有过的壮举，而此时战场的后方，众多桀骜不驯的割据势力，不是谁都愿意乖乖听话的，有些不懂审时度势的大妖，需要镇压，也有许多想要明面上听从调令却私底下隐藏家底、保存实力的，还有最为麻烦的，后院起火，内讧不已，更有一拨剑仙，不当那堂堂正正的剑仙，根本不愿意光明正大出剑，却当起了阴险的刺客，专门刺杀那些带军北上的领袖，以此阻滞一支支往北的妖族大军。。。当一位剑仙执意要杀人时，会是天大的麻烦。。。打败一个修士，与斩杀一个修士，是天地之别。
为何明知陈平安是在钓鱼，甲申帐依旧要杀此人？就在于陈平安是打死了离真，而不是打赢那么简单，这样一个一旦真正成长起来会变成巨大麻烦的存在，值得甲申帐拿出一个上五境剑修去押注，只是当时情报缺失，对于那个皑皑洲女子剑仙谢松花，无法准确评估她的出剑方式和杀力大小，所以甲申帐付出了极大的代价。木屐毫不犹豫将这份过失，揽在了自己身上，哪怕极有可能为此会失去一个托月山赐姓、谱牒记名的机会，木屐还是没有任何后悔。。。打仗，要死人，死很多人，只要打赢了，一切好说，可以找补回来，可要是输了，蛮荒天下以后谁是主人，都难说了。。。蛮荒天下的版图，大概要比浩然天下大出两个北俱芦洲。
相对富饶的浩然天下来说，蛮荒天下在某种程度上，确实就像个空架子，大地贫瘠，物产稀缺。虽说也有一些极大的王朝，占据着幅员辽阔的地盘，也有让其他势力垂涎三尺的肥沃土地，以及不少灵气充沛的风水宝地，据说不输浩然天下和青冥天下的洞天福地。。。雨四灌了一口劣酒，抹了抹嘴，笑道：“那个陈平安，我去战场上，也瞥了几眼，就像涒滩所说，很狡猾，是个极其难缠的主儿。”。。离真说道：“对方跌了境，加上又不是先天剑修，这会儿出手，自然会很勉强。能够守住他那块地盘，要归功于刘羡阳和齐狩的帮衬，但是即便如此，计算自己的飞剑杀力和敌方的战力，注重细节，打消耗战，是他最擅长的。”。。流白说道：“对付这个家伙，一定要形成碾压之局。”。。木屐问道：“那就尝试一下围杀？离真你主攻，雨四帮忙压阵，涒滩负责捡漏，至于行不行，试试看再说。”。。背箧突然说道：“把离真换成我。”。。离真脸色阴沉。。。背箧说道：“是我师父的意思。”
离真这才脸色好转几分。。。蛮荒天下的山巅大妖当中，哪怕是枯骨大妖白莹、曳落河主人那般出了名的霸主，依旧会饱受诟病，唯独背箧的那个师父，常年云游四方，并无宗门、居所，却几乎少有非议。就是说此人空有境界，偏偏不愿为蛮荒天下出力。。。都说当年那场十三之争，他如果愿意出战，根本就没有后来两场攻城大战的麻烦了。。。但是他直接拒绝了。
两只违背誓言而身死道消的大妖，各自都有宗门子弟失心疯，去与他寻仇。。。结果他剑都没出，随随便便只用一拳便捶杀了为首的玉璞境妖物。。。其余修士，都被那个当时还是少年的徒弟背箧，一一出剑斩杀，只剩下几只蝼蚁得以侥幸苟活，逃回了各自宗门。最后两个宗门的两只玉璞境妖物，在师徒二人身边当了好几年的扈从，帮着背箧喂剑。。。蛮荒天下的道理，历来简单，直来直往，拳头大者道理多。
蛮荒天下如果有自己的一部正统史书，那么每一页都注定渗透着浓重的血腥味。。。许许多多好不容易拥有了王朝雏形、大国迹象的地方势力，都是被性情乖张的巅峰大妖，肆意践踏而毁灭，许多凭借数代君主殚精竭虑、辛苦营造出来的京城，一夜之间就会变作废墟，遍地鲜血。。。例如枯骨大妖白莹，麾下六个心腹大将，个个喜好将一国千里之地变作座座坟冢，让一国之民皆沦为枯骨傀儡，然后养蛊一般，择优留下一些可用之才。。。只有剑修，无论境界高低，能够在种种莫名其妙的灾殃当中，幸免于难。。。因为这是托月山订立的规矩。。。蛮荒天下的剑修坯子，就像浩然天下的读书种子，甚至可以说，被呵护得更好。
这其实是一件最奇怪的事情。。。蛮荒天下的共同敌人，是那座剑气长城，是那些剑修。。。但是蛮荒天下无论如何攻城，如何一次次惨淡收场，对于剑气长城的剑仙剑修，都始终愿意抱以一种纯粹的敬意。。。战场厮杀，毫不手软。。。离开战场，提及剑气长城那边的剑仙，兴许亲身经历过战事的妖族修士，会有刻骨恨意，却独独从无任何的诋毁谩骂。

。。宁姚独自回了宁府，说是闭关炼剑。。。其余人等，在叠嶂酒铺喝了一顿酒。范大澈早已认命，借钱请客。。。这顿酒喝得很快，陈三秋等人都已各自回家，郭竹酒一路飞檐走壁，去见那只小竹箱，好久不见，十分想念。。。最终只留下了酒铺的大掌柜和二掌柜，以及众多跑来解馋的酒鬼。叠嶂忙生意，陈平安蹲在路边喝酒。。。郁狷夫和那朱枚竟然也跑来喝酒了。。。郁狷夫拎了酒壶，走向陈平安，坐在一旁台阶上，在那二掌柜身边的剑修立即笑嘻嘻让出位置，一个比一个善解人意。。。朱枚就站在不远处，溪姐姐这般江湖豪气做派，少女终究是学不来。。。郁狷夫问道：“陈平安，你那拳法，在东宝瓶洲流传不广？”
陈平安摇头道：“学的人很少，屈指可数。以学拳人数来定，就是小拳种。从拳意高低去看，就是大拳种。”。。郁狷夫点了点头，又道：“陈平安，争取早些跻身远游境。你与曹慈，不谈什么天才不天才，武道路上，哪怕你们走在了前面，也不是坏事，至少对我来说是这样。别学那些山上修道人，只走独木桥。”。。陈平安举起酒碗，笑道：“共勉。”。。郁狷夫喝过了酒，便带着朱枚离去。。。陈平安与那孩子桃板招呼一声，就返回宁府，只是到了大门那边，突然与门口等候的白嬷嬷说要回一趟城头。。。驾驭符舟，离开城池，下面是一座座剑仙私宅。。。到了城头，先去找了大师兄左右。
说了自己的想法后，左右笑道：“能这么想是最好，省去我一些麻烦。你目前这点修为，能做多大的事情？最终大局走向，该怎么走就怎么走，你那些缝缝补补，用心好，不过仅限于此，没大用。不过在这之前，我倒是有个问题要问你，且不去说境界、身份，只说一个可能，你要是死在这边，就能守住剑气长城，你死不死？”。。陈平安默不作声。
左右说道：“反正只是个不可能的可能，所以心中答案是什么，你自己知道就行了。不多与自己较劲，如何与天地较劲？别觉得自己思虑多多是坏事，我们儒家讲一个物有本末，事有始终，知所先后，则近道矣。佛家有那次第，渐悟，顿悟止观。道家也有积攒黍米一说。慢慢来吧。”。。陈平安俯瞰南方战场，轻声说道：“师兄教诲，铭记于心。”
左右想起一事，又道：“治学一事，不可懈怠。我再问你两个小问题。一是想一想佛道两家为何在对待塑造神像一事上，差异如此之大？再就是那佛家四大菩萨，智慧、慈悲、践行、愿力，若是按照先生的顺序学说，你觉得怎么个先后，才是更好，最好的？是智慧最先，心生慈悲，发大宏愿，再去践行，还是先有慈悲心，发宏愿，于践行中生智慧？自己去想，多想。”。。陈平安点头道：“好的。”。。然后苦笑道：“师兄，这可不是什么小问题。”。。左右说道：“在我这里，就是小问题。在先生那里，都不是什么问题。”。。陈平安告辞离去，心意微动，就没有去往茅屋那边找老大剑仙。。。反而又多出一件事情需要他陈平安去做。
左右皱眉道：“你就不能爽快点？非要这么折腾我的小师弟？”。。如果不是那个老大剑仙，剑术确实高，左右都要说上一句“你算哪根葱了”。。。陈清都来到左右身边，双手负后，笑眯眯道：“剑术最高就是好啊，每天都神清气爽。”。。陈清都视线所及，是一座极远处的小天地。
小天地当中，是一座正儿八经的学塾，一个儒衫男子正在为少年少女们传道授业。。。先讲了诗词学问上的开山一事，以“白日依山尽”“池塘生春草”两句作为例子，说这两句看似粗浅直白，实则占尽风光，完全不给后人留余地了。。。这位儒士化名周密，身后是金碧山水手法的山水对屏，身前书案上，摆满了书籍和文人清供，有那文房四宝，还有镇纸、墨床在内的小九件。
越是那种华而不实的灵器，像浩然天下寻常仙家山头、世俗豪阀门第的杂项文玩，就越是会被蛮荒天下的许多妖族修士，奉若珍宝。
这个周密，正是古井深渊当中王座第二高的大妖，仅次于那个灰衣老人，要比那个悬刀背剑的大髯汉子刘叉座位更高。。。他被誉为蛮荒天下的“学海”，学问一事上的托月山。。。他博览群书，无所不通，无所不精，门门学问斐然，儒释道三教，诸子百家，诗词，术算，书法，绘画，金石，音韵训诂，都极为擅长。。。周密自号“老书虫”，又被誉为“通天老狐”。。。弟子当中，绶臣、采滢、同玄、桐荫、鱼藻，还有那个甲申帐的流白，如今都在百剑仙种子之列。。。除此之外，更早的一大拨弟子，如今都已经是兵家、商家、术家的有道之人。。。周密门下弟子，所有人的姓氏，都需要等到攻破剑气长城之后才能有。。。事实上负责撰写这份谱牒的执笔人，正是周密。。。相传枯骨大妖白莹曾经好奇地问他，是不是想要当蛮荒天下的文教之主。
周密笑着回答：“不够。”。。周密今天又说了些做人需天真、做事当世故的琐碎学问，一说就又是大半个时辰。。。作为夫子先生的周密，往往是先问学生们的答案，再给出自己的答案。若是有人破题绝妙，周密便直接赠送出一件书案清供。今天就送了弟子一方亲手篆刻有“溪山无尽”的藏书印。
周密最早开始传道的时候，曾经开门见山地与所有第一代弟子坦言，浩然天下的读书人，如今已经不觉得道理可贵了，当然自有其理由，其中的对与错，好与坏，十分复杂，但是蛮荒天下的读书人，还远远没有到达那种境界，根本没资格人人有理，因为底子太差，所以治学之初，要心怀敬意。周密的所有弟子，课业就只有一件事，每天抄录诸子百家的典籍。。。今日最后一题，是周密解说人与光阴。。。周密坚信妖族虽然开了窍，可以幻化人形，但是只有读了书，才算人。这是一个根本宗旨。。。周密面带笑意，将那心中所想，娓娓道来。。。十岁之前，光阴是一条小溪，缓缓流淌，慢得好像一辈子都长不大，看不到远处的风光。。。二十岁之后，根本不在意光阴的流逝，快慢随意，多看一眼都算闲得慌。。。三十岁之后，时间开始撒腿狂奔，拽得行人措手不及。。。四十岁之后，光阴像那即将入海的滚滚江河。。。六十岁以后，又是骤然一变，光阴似静谧的湖泊，静止不动。。。临终之际，光阴宛如一条瀑布骤然跌落深潭。。。有弟子听得心领神会，有弟子听得不太上心。
周密也并不因此而分高下，只是微笑道：“越纯粹的学问，从表面上看，越没有实质意义，但就我个人来看，世间真正的权柄，不是身居高位，不是拳头很硬，而是一个人能够真正影响到多少人的内心。你们听得进去，很好，听不进去，也无所谓，有那安身立命的一技之长，岁月悠悠，只要不自己锁死自己的心扉，你们总有机会一步一步往上走。大道风光绝好，到了浩然天下，任君采撷。”。。周密说到这里，转头望向那山水对屏，事实上，是望向了剑气长城的城头某处，微笑道：“休道天高无耳目，休言地厚无热肠。”。。陈清都笑道：“立教称祖，你还差得远。”。。。。。。夜幕中，有个木讷汉子经过那道倒悬山新开辟出来的大门，从剑气长城来到敬剑阁。
身边相伴之人，是施展了障眼法的晏琢父亲，与浩然天下跨洲渡船做了无数年生意的晏家家主，晏溟。。。敬剑阁已经闭门谢客，所以就只有两人行走其中，木讷汉子把一幅一幅剑仙画卷摘下收取。。。晏家家主说道：“陈平安，帮忙雕刻一方印章，素章我回头让晏琢送到宁府，工费一枚谷雨钱，印文不用你想，就五个字，登城如上坟。”。。陈平安刚刚收起一幅画卷，想了想，问道：“能不能再加五个字？”。。晏溟笑道：“怎么讲？”。。陈平安说道：“出剑即祭酒。”。。晏溟沉默片刻，点了点头，道：“不让你白白多刻五个字，两枚谷雨钱。”。。陈平安摇头道：“晏叔叔，不用给钱。”
晏溟问道：“嫌少？所以干脆不要？”。。陈平安哑口无言。。。晏溟示意陈平安继续忙碌，自己则走在一旁，神色淡漠道：“读书人，能够在剑气长城出拳出剑，还能够多讲一点良心话，如果我不是个生意人，都要觉得每个字都需要给你钱。”。。陈平安将一幅幅画卷都小心收起。。。老大剑仙为何要他来这敬剑阁取回所有剑仙画卷，陈平安猜不到，想不出。。。照做就是了。。。两人一起走出敬剑阁大门，陈平安走下台阶的时候，突然问道：“晏叔叔，我能不能稍微坐一会儿？”。。晏溟点头道：“我去大门那边等你，别滞留太久。”。。晏溟离去后。。。夜深人静，浩然天下的天上，就只有一轮月。。。陈平安独自一人，坐在台阶上，怔怔出神。
喜欢一个人，就是照顾她一辈子，把自己这辈子也交给她。。。我先走，最后看到的是她。她先走，最后看到的是我。。。能不能找到一个朋友，喝最好的酒，不嫌贵，喝最差的酒，也尽兴？。。心中能不能活着一些已逝之人，只要想起他们的言行举止，就会觉得自己做得还不够好？。。长大不是慢悠悠的岁月变迁，不是从一个地方走到另外一个地方，往往只是一瞬间的事情。。。心意所至，飞剑所往，身心性命皆自由。。。但是到底应该如何成为剑修？。。不知道为什么，剑气长城的远古残留剑意，似乎一丝一缕，他陈平安都不曾受到青睐。
陈平安呼出一口气，站起身，打定主意，哪怕没有极为合适的本命物，那就将就一次，凑齐五行之属，怎么都该赶紧重返练气士第三境，柳筋境。。。不过此举无异于修行路上的拔苗助长，在那之后，估计就是好一个留人境了。。。之后，陈平安与晏溟一起悄然重返剑气长城。
陈平安按照先前老大剑仙的交代，将藏有所有画卷的那件咫尺物，交给晏溟，自己先回宁府。。。城头那边，陈清都收起了那件陈平安的咫尺物，非但没有打开咫尺物，取出所有剑仙画卷，反而施展了一门禁忌术法，丢还给晏溟，说道：“还给那小子，就说咫尺物出了点小问题，暂时打不开，以后再说。”。。晏溟硬着头皮离开剑气长城。。。陈清都与左右一站一坐，一起眺望远方。。。陈清都突然问道：“你那小师弟，是不是个傻子，最后一件五行之属，不早就有了，为何不炼化？”
左右说道：“那是火龙真人的手笔，又涉及纯粹武夫的根本真气，以陈平安如今的境界，将其剥离，根本做不到。一着不慎满盘皆输，陈清都，你少在这边说风凉话。难不成为了你们剑气长城，练气士连跌三境，纯粹武夫，再跌一境，你才满意？”。。陈清都笑道：“你这个大师兄是吃干饭的吗？这都不帮忙？”。。这句话，很戳心窝子，因为左右还真做不到。。。剑术太高，剑气太多，反而很容易与那火龙真人的埋藏之物，大道相冲，使得陈平安的整个人身小天地，沦为一处惨烈战场。。。说实话，在剑气长城，只要陈清都不去做此事，就没人做得到。。。但是要求陈清都去做什么事，谁敢？。。左右倒是还真敢，但是知道只要陈清都自己不愿意，没用。。。陈清都沉默片刻，问道：“陈平安，吃得住苦头？”。。左右点头道：“可以。”
陈清都笑问道：“想要我出手剥离那粒火种，将其炼化成第五件本命物，就得付出些代价，陈平安需要走一条类似形销骨立，成就真灵神祇之道路。放心，只是类似而已，不是当真如此。不然别说你，老秀才都能跟我拼命。”。。左右破天荒犹豫起来，左右为难。。。陈清都啧啧道：“真是白瞎了当个大师兄，还不如小师弟爽利，陈平安已经点头答应了。”
左右立即起身，道：“我去护阵。城头之上，我先不管，错过的出剑，我以后补上。”。。陈清都一把按住左右的肩头，道：“护啥阵，老实待着。成功炼化本命物，毫无悬念，至于护阵对之后那条路有何意义？你杀人本事不算小，可惜教剑救人，是真的不在行啊。”。。左右是真的大动肝火了。。。他忍这老大剑仙不是一天两天三次五次了，对先生不敬，再可劲儿往死里欺负小师弟，真当我左右是个没火气的泥菩萨？。。陈清都加大手掌的力度，微笑道：“左右，看来你还是信不过自己的小师弟嘛。”。。左右皱眉问道：“你出手成功率几成？”。。陈清都伸出一根手指，道：“一是那个一，这还不够吗？”。。左右将信将疑。。。陈清都笑道：“左右的剑术那么高，我敢骗你？”。。左右直接拔剑出鞘。。。整座剑气长城都瞬间察觉到了那份异象。。。陈清都却稍稍更换位置，以手握住剑锋，任由那把长剑从手心划抹而过。。。城头之上，立即溅射出万千火光。。。。。。。大战又起，墙头之上，刘羡阳此次没来，而是待在了陈淳安身边。。。依旧是陈平安与齐狩当那邻居。。。齐狩觉得有些古怪，今天这陈平安的感觉，有些不太一样。
陈平安依旧是穿了件衣坊法袍，腰间却别有一把玉竹折扇，转头对齐狩笑道：“才几天没见，齐兄风采更胜往昔啊。”。。齐狩顿时心中了然，只是又一想，便不确定了，天晓得会不会是另外一种障眼法，所以没好气道：“离我远点。”。。那陈平安打开折扇，轻轻扇动清风，随随便便祭出四把飞剑之后，摇头叹息道：“齐兄啊齐兄，是谁给你的信心，胆敢以小小元婴境界，瞧不起一位三境大修士？”。。齐狩置若罔闻，但是今日出剑杀敌，尤其狠辣。。。原本齐狩还想问一问先前为何左右要突兀出剑，这会儿是半句话都不想说。
茅屋附近的墙头上，左右以心声询问老大剑仙：“本命物炼化成功，又熬过了那份苦头，是不是就可以顺势养出一把本命飞剑？品秩如何？”。。陈清都一脸茫然道：“我有这么讲过吗？天底下哪有这么好的便宜事，本命飞剑还能随便赠送？”
左右转过头，望向茅屋门口那边的老人。。。陈清都收敛笑意，道：“我曾经借了一只槐木剑匣，得一还一，只是让陈平安先成为一只剑匣，或者说是一把剑鞘，至于到底能不能养出一把得天独厚、应运而生又是什么品秩的本命飞剑，看他自己的造化。”。。左右深呼吸一口气，掠出城头，再一次仗剑离城，孑然一身，凿阵去找飞升境大妖。。。宁府密室内。
三境修士、七境纯粹武夫的陈平安，只有阴神出窍远游剑气长城，当下这真身与阳神身外身，依旧留在了宁府里。。。因为老大剑仙说那尊阴神，积攒的念头太多太杂，如何洗剑，都洗不出一个纯粹，即便洗出个精纯光明的境界，可那也不是陈平安了。。。陈平安屏气凝神，当下心中所想，反反复复，是一句书上言语：精骛八极，心游万仞，寂然凝虑，思接千载。。。当心神沉寂，近乎酣眠时，最后便只有一双内心深处的念头，缓缓如蛟龙游弋在心湖底，只是两者并未打架，反而怡然相处。。。剑修身心性命皆自由。
杀力最大，高出天外！。。陈平安猛然睁开眼睛，沉声道：“有请老大剑仙出剑。”。。密室之内，剑光轰然炸开。。。陈平安瞬间皮开肉绽，就连他的金身境体魄都好像是纸糊一般，眨眼工夫，便已经浑身血肉模糊，然后四肢百骸，五脏六腑，就连一双眼珠都被剑光彻底消融，刹那之间，就只剩下一副白骨。。。最终连一具白骨都不复存在。。。无尽夜幕之中，浑浑噩噩的年轻人，在不见半点光明的道路上，失魂落魄踉踉跄跄，只是下意识往前走。。。走着走着，便走到了一个身形佝偻的草鞋孩子身边，后者脚步缓慢，背着一个大箩筐。。。孩子停下脚步，抬头望向那个年轻人，似乎很伤心，好像不知道为什么长大后的自己，还是这么辛苦。。。于是孩子伤透了心，不想继续往前走了，蹲在地上，靠着那只永远都装不满草药的大箩筐，呜咽起来。。。年轻人摇摇晃晃，蹲下身，怔怔望着那个没有长大的自己。。。两两对视。。。年轻人与孩子说了三个字。。。对不起。。。然后那个孩子擦了擦眼泪，主动伸出手。
年轻人牵起孩子的手，站起身，一起前行。。。年轻人依旧懵懵懂懂，只是发乎本心，与孩子说起了一个个未来会遇到的美好事情，好像是全然忘记了成长中那些可以说和不可以说的苦难，好像根本就记不住那些不太好的人事，复杂的世道。。。孩子逐渐笑了起来，仰起头，望向那个长大后的自己，有些憧憬。。。最后孩子停下脚步，双手攥紧箩筐系身的绳子，笑容灿烂，然后为长大后的自己，指了指道路前方。。。年轻人举目望去，原本伸手不见五指的道路远方，出现了一粒摇曳不定的依稀灯火。。。蓦然之间。。。天地澄澈，大放光明。


第五章 剑修。。

城头之上，齐狩忍不住转头望去，那陈平安掏出了一摞摞的黄纸符箓，感觉就像一座新铺子开张，只是这些品秩不高的符箓卖给谁？难道卖给蛮荒天下的畜生啊？。。符箓那是真多，相同的符箓一摞摞垒在一起，像十余座小山头，有高有低，看样子怎么都会有千余张符箓了。
符纸材质十分寻常，肯定不值钱，剑气长城这边不卖此物，显然是陈平安从浩然天下带来的破烂，连那下五境符箓练气士的入门黄玺符纸都不算，就真只是市井坊间随处贩卖的黄纸符箓，如果再加上一把桃木剑，就是那些行走山下、坑蒙拐骗的道士标配了。。。当陈平安摆好阵仗时，转头望向齐狩。。。齐狩便心知不妙。
陈平安眼神真诚得就像是亲爹看亲儿子，笑道：“齐兄，走过路过莫要错过，我这当包袱斋的陈好人，与那酒铺的二掌柜，判若两人，我这包袱斋，别看小，但是闯荡过东宝瓶洲、桐叶洲、北俱芦洲江湖多年，尤其是符箓一物，是出了名的价廉物美，声誉绝佳，收了不知多少块的金字匾额，都是客人买了我的符箓，收获颇丰，裨益极大，一个个感激涕零，一定要谢我一谢，拦都拦不住。齐兄，有没有想法？你我并肩作战，不是朋友胜似朋友，可以打折，若是齐兄身上没带神仙钱，无妨，允许赊欠，不收利息，我这个人，很好商量。”。。齐狩假装没听见。
只是拗不过那陈平安絮絮叨叨个没完，一一讲述了自己十余种符箓的精妙，说那天部霆司符，虽说只是脱胎于雷法正宗的旁门，但是杀伐极大，说那大江横流符用在鲜血如湖泊江河的战场上，真是恰到好处，还有那撮壤符更是能够平地起山脉，用以阻滞妖族大军前行，符出山起，十分玄妙。。。齐狩被聒噪得不行，只得冷笑开口道：“我虽是一个小小元婴剑修，不如二掌柜的三境大修士威风，可到底是剑修，要你符箓何用？上坟烧黄纸？剑气长城没这习俗。”
陈平安抓起一摞符箓，耐心绝好，笑意不减丝毫，与“齐兄”解释道：“这是我以无数坛仙家醇酒换来的大道机缘，某位大剑仙大醉酩酊，才一个不小心泄露了天机，私下传授了我这种路引符。路引路引，既然能让活人过关通行，在战场上，当然也能让敌人走上黄泉路。齐兄，真不动心？大战尚未真正胶着，只以飞剑虐杀畜生，多少失去了些趣味，这就像在我那酒铺喝酒，光喝酒，酒水再好，再如何冠绝剑气长城，终究还需要酱菜和阳春面来下酒，才算绝顶滋味。”
陈平安换了一只手，又抓起一大摞符箓，接着道：“此符更是大有来头，是那位大剑仙傍身立命的压箱底绝活。。剑气过桥符。齐兄，你境界暂时不高，但是我相信你的眼力不错，你瞅瞅，落笔是何等的烦琐，一张张看似不大的符箓，简直就是一座座名副其实的符阵。别的我都不多说了，光是画符的仙家丹砂，就需要消耗掉多少？齐兄岂可因为符纸材质不算顶尖，就断定我这符箓不值钱？齐兄啊，我很失望啊，那离真都被我在战场上杀了，同样的捉对厮杀，齐兄与我有来有回，最终只输我一线，就等于齐兄至少也是小胜离真一筹的天才人物，搁在托月山，当个大师兄都不难了，不承想你竟是这种以貌取人的庸俗之人……”。。齐狩怒道：“陈平安，你有完没完？大战期间，劳烦你安心御剑杀敌！哪怕你自己胆敢分心不惜命，也别牵连旁人。”
那陈平安放下手中两叠符箓，以那把合拢的折扇轻轻敲打心口，望向南方战场，微笑道：“不打紧，世间买卖，眼缘第一，既然齐兄暂时没有购买意愿，我就多看看齐兄的豪迈斫贼。城池那边，某些人对于齐兄的杀敌手段，小有非议，认为太过残忍。要我看啊，好得很，齐兄身上的那点豪阀公子哥习气，身为天才剑修那份目中无人的傲气，容不得同龄人比自己更强的一点私心，才是小毛病，可是只要到了战场上，齐兄摇身一变，就成了真豪杰。能够忍得住一个城内欲杀而不得的陈平安，甚至还能够拗着心中些许不痛快，助我一起杀敌守住战场，这样的剑修齐狩，真是一等一的剑仙风采……”。。齐狩深呼吸一口气，咬牙问道：“是不是只要我不买你的破符，你就能一直念叨下去？”。。陈平安打开折扇，微笑道：“不说了不说了，齐兄只管潇洒出剑。”。。齐狩收回视线，继续驾驭飞鸢和心弦斩杀妖物。
其实齐狩对那五行之属的几种符箓，完全瞧不上眼，唯独对路引符和过桥符，尤其是后者，确实有点兴趣，因为符纸之上确有丝丝缕缕的剑气流转，作不得伪，符胆之中，剑意不多却精粹，那陈平安说是大剑仙私底下传授，齐狩信了几分。
但是相较于第一场战事，此次化作人形的妖族修士，在攻城大军当中的比例，明显高出几分，因此齐狩专注于战场，根本不想跟陈平安做买卖。你二掌柜卖酒和坐庄的名声都在剑气长城烂大街了，连其他坐庄之人都会挣不着钱的路数，剑气长城历史上还真从未有过，越是经验丰富的赌棍越是骂得凶，你陈平安自己心里没数？
顶替谢松花和刘羡阳战场位置的剑修，正是从上五境跌落回元婴境界的程荃，就是喜欢与那个吵了大半辈子架的剑仙赵个簃，一南一北分坐两城头，一言不合就相互吐口水的程荃。以往与赵个簃对峙，老元婴剑修话极多，离开了赵个簃，独自一人，似乎没有对手的缘故，便始终一言不发。。。其实在城池以南地带，有一栋剑仙遗留的私宅，是程荃的师祖靠着战功换来的，后来记在了程荃名下。如今程荃这一脉，除了他一人，其余家族、师门都已经死绝了，与那女子剑仙周澄是差不多的下场。
程荃出剑极其爽利，飞剑水山所过之处，战场高空出现一座座好似碧玉雕琢而成的山峰，将妖族砸成一摊摊肉酱，若有妖族修士侥幸不死，或是躲开，那就再丢几座山峰。每座山头一旦被境界不俗的妖族修士以法宝打碎，又会化作碧绿湖水，落地之后便会瞬间冰冻战场。。。所以相较于陈平安的四把飞剑齐出，齐狩的虐杀妖族，程荃这边的战场，十分清爽干净。
更让陈平安大开眼界的景象还不在于此，而是许多相对孱弱的妖族魂魄，很容易被不由自主地拽入湖泊当中，最终与冰冻湖水一同崩碎。。。其实程荃还有一把看似鸡肋的本命飞剑拓碑，除此之外，亦有一件大炼本命物，名字不详，但是有那盆景之妙，置石为山，置水为河。
早年程荃的传道恩师，便是带队去往蛮荒天下狩猎的剑仙之一，是先将江河、山峰小炼，然后带回剑气长城，交给弟子程荃将其中炼，后者将盆景中的小山细水祭出之后，搭配本命飞剑拓碑的神通，在战场上运用，便会异象横生，先是江河汹涌，山岳突起，再用拓碑剑意牵引，使江河骤增，山岳更高。
所以程荃在十三之争后的那场攻守战中，才会被那只大妖重光死死盯住，还以偷袭之法，使得程荃跌境，就因为捉对厮杀的玉璞境程荃，兴许在剑仙当中半点不显眼，但是到了战场上，与那拥有一把甘霖的玉璞境吴承霈一样，会对蛮荒天下攻城大军造成极大的杀伤。。。陈平安转头望去，程荃淡然道：“闭嘴。老子没钱给你骗。”。。陈平安笑道：“好嘞。”。。齐狩有些哭笑不得，好家伙，同样是元婴剑修，为何陈平安到了程荃这边，就这么好说话了？。。不但如此，齐狩发现那碰了一鼻子灰的陈平安非但没记仇，反而还向老人远远抛过去一壶价值五枚雪花钱的青神山酒水。。。程荃揭了泥封，闻了闻，嫌弃道：“滋味太淡了，算什么酒水。赵个簃那种娘们才喜欢喝。”。。话是这么说，酒还是要喝的。。。不承想陈平安又丢过去一壶酒铺新卖的烧酒，程荃一闻，点头道：“这才算酒，难怪铺子生意不错，你要是把酒铺开到城头上，我也会买。”。。陈平安笑道：“不赊账。”。。程荃斜了一眼那个年轻人，问道：“听说你被个小姑娘一拳撂倒在宁府门口？”。。陈平安以折扇轻轻敲打手心，说道：“不瞒程前辈，示敌以弱，是我的拿手好戏。不管谁与我过招，赢面都会很大。比如我身边这位齐兄弟。”
第二场战事当中，同样是初一、十五、松针、咳雷四把飞剑，陈平安应对得越发轻松惬意，飞剑极快。。。只说驾驭飞剑一事，果然还是自己最在行，不用被一个个道理拘束，心意自然更加纯粹。道理是好，多了也会压人，飞剑自然而然会慢上一线，一线之隔，云泥之别。。。程荃觉得这小子说话，比那赵个簃有意思多了。。。所以这位老元婴竟是挪了位置，坐在了陈平安身边，问道：“听闻浩然天下多奇山异水，能让人洗耳亮目，观瞻流连？”
陈平安甚至没有转头与人言语，只是眺望前方，笑道：“看多了，就那么回事，尤其是需要跋涉其中，也会厌烦，处处视野所阻，很难心如飞鸟过终南。家乡那边的修道之人，山中久居，都会静极思动，往山水之外的红尘里边滚走一番，下山只为了上山，也无甚意思。”。。程荃有些后悔挪窝坐到这边，方才这家伙说话挺带劲，这会儿又虚头巴脑了，无趣无趣。
陈平安从怀中掏出一本《皕剑仙印谱》，笑嘻嘻转头，递给程荃，道：“程前辈，看看有无感兴趣的印章，生意实在太好，几乎都卖出去了，但是程前辈开口讨要，我不但可以再篆刻，还可以打折，哪怕程前辈自己瞧不上，只需要转手一卖，一两壶酒水钱就挣到了，何乐不为？”。。程荃接过了《皕剑仙印谱》，随手翻开一页，啧啧笑道：“生意之外，谁挑了印章，表面上是眼缘到了，实则是某种心有所属，白白给你这家伙，既挣了钱，又能凭此看了一二人心。二掌柜，好买卖啊。”。。“看人心，是推敲。到底是推门好，还是敲门更好？我看都不好。”。。然后陈平安摇晃折扇，满脸委屈道：“程前辈可莫要仗着剑术玄妙，在诸多剑仙当中都能够独树一帜，就胡说八道，欺负一个晚辈啊。不过程前辈此刻，喝酒看书出剑，剑气翻书，杀妖佐酒，极有名士风流啊。”。。程荃虽然随意翻看印谱，出剑却半点不含糊，而陈平安虽然重新当起了包袱斋，出剑也更无半点凝滞。
程荃看到一方印章的边款，稍作停留就要故意翻过一页，不承想他的眼角余光，发现那个臭不要脸的小王八蛋，就直愣愣看着自己，之后便会心一笑，大概是说“我懂，肯定看破不说破，程前辈不用有半点难为情”。程荃也就无所谓了，伸手摩挲着那些文字，尤其是末尾的“佳人”二字，让这个老剑修唏嘘不已。。。“蹇驴破帽旧衣，青山绿水老路，朝露晚霞星河，灯火花瓯佳人。”。。他程荃与那赵个簃，两人争了一辈子，也不知道那个她到底是喜欢他们俩谁，她只说谁先跻身了仙人境，她就喜欢谁。。。当时是程荃境界更高，资质更好，所以程荃说她肯定是喜欢自己。。。赵个簃却一直说当年是她用心良苦，希望以此激励我赵个簃的道心。。。各有各的道理，争了无数年。
剑气长城曾经有一个名叫宋云彩的女子剑仙，风采绝伦。。。她与程荃、赵个簃三人皆是上五境剑修，都出身于同一条陋巷，在一起并肩作战多年的岁月里，那条同时涌现出这三个上五境剑修的小巷子，名气大到了连倒悬山和更远的雨龙宗，甚至再远一些的南婆娑洲都曾听闻。。。程荃将那本《皕剑仙印谱》丢还给陈平安，随口说道：“以后当了剑修，就别太入世了。”。。陈平安收起印谱，今天两桩包袱斋买卖都没成，还白搭进去两壶仙家酒酿，可既然程荃说了剑修一事，加上事不过三，就是个好兆头，笑道：“借前辈吉言，成了剑修然后再说。”。。两两沉默，各自出剑。。。齐狩有些羡慕那个二掌柜，真是与谁都能聊。。。一个时辰后。
程荃突然说道：“在我看来，撇开什么拳法法宝，你小子颇有急智，这才是最傍身的本领。我若是让你篆刻方才那枚印章，边款不变，只是需要你将那印文换一换，你会刻下什么内容？要我看，《皕剑仙印谱》加上那些扇面题款，那么多乱七八糟的文字，只要是读了些书的，都能照搬摘抄，大不了就是化用一番，算不得真本事，文圣一脉的弟子，一肚子学问，不该仅限于此。”。。这一次轮到程荃大开眼界，那二掌柜竟是直接取出一方素章，笑道：“劳驾程前辈兼顾一下我的战场，当然战功还是算我的啊。”。。有那程荃出剑帮忙阻敌，十分稳当。。。陈平安大大方方忙里偷闲，收回四把飞剑，其中三把都掠入养剑葫休养片刻，只以飞剑十五作为刻刀，只是不但改了印文，连印章的边款都变了。。。交给程荃后，程荃攥在手心，抬起一看，面无表情，点头道：“凑合。”。。那方似乎瞧得上眼却算不得真心喜欢的崭新印章，被程荃收入袖中。。。故人更是佳人，慷慨多奇节。。。少年心有一峰，忽被云偷去。。。印文：不小心。。。陈平安不着急重新出剑，依旧由着程荃帮忙清扫战场，自言自语道：“心有大美好，不怕被人看。”
陈平安以那把学生崔东山赠送的玉竹折扇，为自己，也帮程老前辈扇风，笑呵呵道：“为前辈量身打造的印章，材质绝佳不说，刀笔之下，更是字字用心，原价不高，一枚谷雨钱，加上程前辈是剑仙，打八折，现在又帮晚辈杀敌，五折，就只需要五枚小暑钱！”。。陈平安又低声说道：“换成是我，要什么打折，一枚谷雨钱就一枚。”。。程荃没理睬那个年轻人，老剑修神色恍惚，沧桑脸庞上，慢慢浮现出一些笑意，喃喃道：“她当年是我们剑气长城最漂亮的女子，很好看的。”。。说到这里，程荃对陈平安一本正经道：“比你家宁姚还要出彩些。”。。不料读书人翻脸比翻书还快。
陈平安直接破口大骂道：“放你娘的狗屁！”。。程荃反而心情大好，熟悉的场景，根本不怵这个，只是喝人的酒水，拿人家的印章，到底是不好回骂过去，笑道：“怎么还骂人呢？”。。陈平安问道：“你要是把境界压在三境修士，你看我骂不骂你？”。。程荃微笑提醒道：“二掌柜，你再这样不依不饶的，我可就不客气了啊。”。。齐狩有些无奈。。。那边一老一小，两个人的吵架，吵出了两百号人打群架的气势。。。所幸都没耽误出剑阻敌。。。这也正常，一个是久经厮杀的老剑修，一个是锱铢必较的二掌柜。。。齐狩唯一没想到的事情，那就是双方真能骂啊。
看样子是陈平安占了上风，因为一些个骂人言语，陈平安是用那家乡方言或是别洲雅言骂出口的，程荃又听不懂，还得去猜对方到底骂了什么。陈平安有些时候眼神怜悯，用那别处方言，夸人骂人夹杂在一起，偶尔再用剑气长城的言语重说一遍，程荃要想针锋相对，就又得猜那话语真假，所以有些处境艰难，一身与赵个簃相互砥砺多年出来的骂架功力，难免大打折扣。
很热闹。
范大澈来给陈平安送酒的时候，头皮发麻，只来了一次就不敢再来，让暂时撤出战场休息的董画符来送酒。董画符倒是喜欢这份热闹劲儿，坐在一旁，竖耳聆听，既能养剑，又能看热闹，觉得自己学到了不少新学问。何况董画符的火上浇油，那份拱火功夫，是任何人都学不来的独有天赋。。。两军对垒从无休战。一旬过后，程荃与陈平安终于迎来休战。。。其实齐狩才是最饱受煎熬的那个人。
陈平安经常拿他说事情，一口一个我那齐兄弟如何如何。齐兄弟年纪轻轻，三十啷当的小伙子，就已经是元婴剑修了，程老儿你要点脸的话，就赶紧离着齐狩远一点。程老儿你境界不高也就算了，听说本命飞剑也才两把，齐兄弟是几把飞剑来着？关键是齐兄弟的每一把飞剑，那都是千年不遇万年未有的绝高品秩，你程老儿怎么跟人家比？。。就程荃那脾气，一上头，别说是骂齐狩，连齐家的祖宗十八代都不会放过。。。这会儿程荃笑道：“陈老弟，与你切磋过后，老哥我再与赵个簃那个娘唧唧的家伙吵架，稳了。”。。陈平安摇晃折扇，微笑道：“容老子说句公道话，我一个人能骂你们两个。”。。程荃瞪眼道：“给点颜色就开染坊是吧？再来过过招？”。。陈平安看似沉默，却聚音成线，与程荃悄悄言语。。。程荃似乎在权衡利弊，最终点头，对齐狩说道：“那个眼睛长脑门上的齐家小崽子，程爷爷看你根骨清奇，送你一桩机缘如何？”。。齐狩装聋作哑。
程荃手中多出两摞符箓，去了齐狩那边。。。片刻之后，程荃返回原地，不是陈平安身边，而是最早女子剑仙谢松花和读书人刘羡阳的城头地带。。。齐狩拈出两张符箓，分别是路引符和过桥符，仔细打量一番，两种符箓，比想象中的品秩要更高，画在这些粗劣符纸之上，真是糟践了符箓。齐狩犹豫一番，终于与陈平安以心声言语道：“你到底在打什么算盘？”
程荃说齐狩那把本命飞剑跳珠，如今尚未炼化到出神入化的境地，空有数量，还是差了些威势，然后说了些齐狩不得不认真咀嚼的前辈教诲，都是程荃与赵个簃的御剑心得，未必完全适合齐狩的出剑，可是对于很容易陷入不动如山境地的元婴修士而言，哪怕是一丝一毫的大道裨益，都不容小觑。。。除此之外，程荃还建议齐狩不妨与陈平安做笔生意，不会亏，亏了就找赵个簃赔钱。。。陈平安笑道：“帮人就是帮己。”。。陈平安补充了一句道：“至于要不要给蛮荒天下一个小小的意外，随你。我从来不做上杆子的买卖，讲究一个你情我愿，挣钱的开心，花钱的高兴。”。。齐狩陷入沉思。
先前程荃的方案，很简单，又复杂。。。简单，是因为那把将来有望跻身仙兵的跳珠飞剑，可以化作千百把真实无误又剑意不减半点的飞剑，既然数量够了，那就添补一点额外的东西，如同为本命飞剑再增加一种本命神通。。。复杂，则是这个轻描淡写的所谓“添补”，过程极其烦琐，需要有人为每一把飞剑辅佐符箓，飞剑与飞剑之间，环环相扣，需要每一把跳珠都结成符阵，最终所有跳珠飞剑，变作一座大符阵。。。除此之外，齐狩更有隐忧，担心得不偿失，会让那陈平安在这个过程当中，对自己的本命飞剑跳珠，太过熟悉。。。毕竟这把飞剑跳珠，比那祖传的半仙兵佩剑高烛，更是齐狩的大道根本所在。。。不管是与人搏命，还是战场杀敌，当齐狩能够驾驭一千把名副其实的跳珠飞剑，是何种景象？与他对敌之人，又是何种感受？。。就像齐狩自己所说，离开了城头，他与陈平安，就是敌人。
陈平安突然笑道：“你有没有想过，在你那把跳珠飞剑的品秩登顶之前，从我这边学走了这门符箓神通，你只要能够依葫芦画瓢，砸钱而已，却有一种别开生面的大收获？是被我熟悉了跳珠的独有神通，比较亏，还是齐狩多出一份实打实的战力，比较赚？齐兄啊齐兄，自己权衡去吧。”
齐狩低头看了眼那两叠尚未归还的符箓，皱眉道：“破境之后，如今我可以驾驭将近七百把跳珠飞剑，你这黄纸符箓，当真能够结阵？每一张符箓的价格，怎么算？一旦只是鸡肋手段，到时候与妖族上五境剑修对峙，就被随便摧破，该怎么算？最关键的，你真会倾囊相授，与我一一道破符阵全部精妙？退一万步说，我是一名纯粹剑修，接连大战，还如何自己去学那符箓？你若是只画了一张大饼，我花钱却吃不着，算怎么回事？”。。陈平安啧啧道：“齐兄不够大气啊。与我合伙做买卖，不会亏，只有赚多赚少而已。这不是我随便说的，是我做了你们又都瞧得见的事实。”。。最后陈平安转过头，合拢折扇，神色惋惜，摇头叹息道：“齐兄，你将我视为战场之外的生死大敌，配得上齐兄弟视为囊中物的剑仙大道吗？”。。陈平安以折扇一招，将那两叠符箓驭回自己身边，笑道：“买卖不成仁义在，白送齐兄一句圣人教诲：‘君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也。’”。。程荃以心声笑问道：“生意就这么黄了？”。。陈平安说道：“人之常情，换成我，也不会随便答应。”。。程荃点头道：“符阵一事，确实鸡肋，齐狩不被你骗，还算有点脑子。”。。陈平安笑道：“也不能这么说，我这符箓之法，极其来之不易，一旦成了，威力是真的不小……”。。程荃愣了愣，问道：“等会儿，照你的意思，是成与不成，你都没个保证？”
陈平安答道：“我与你或是齐狩，说了一定能马上就成吗？再说了，画符一事，最讲天资，然后熟能生巧，天经地义啊，先浪费个几百张符箓怎么了，齐狩钱多，还怕这点损失？我他娘的要是良心差一点，就直接拿出一叠叠黄玺符纸了，那才叫神仙花钱都肉疼。”。。程荃哈哈笑道：“陈老弟，帮了人，自己练习画符，还能挣钱，一举三得，打得一副好算盘。”。。陈平安笑眯眯道：“杀猪还嫌猪太肥？”
程荃乐不可支。。。陈平安最后说道：“不过看着这场天底下最大的战争，我会真心期待齐狩的千剑齐出，哪怕还不是剑修，只是想一想那幅画面，都会心神往之。”。。“君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也。”。。这句圣贤教诲，这个好道理，其实出自陈平安那位先生的著作。。。若能羡慕他人之所有，同时又能反过来更敬在己者，会不会更好？
以后这个小小的疑惑，这点微不足道的读书心得，一定要与自家先生说上一说。。。齐狩问道：“每张黄纸符箓，卖多少钱？”。。陈平安将折扇别在腰间，起身弓腰，屁颠屁颠跑向齐狩那边，嘴上念叨着：“劳烦齐兄助我杀敌片刻，我与你细细道来。总之我可以保证，购买符箓越多，打折力度就越大！你我这般恩怨分明的兄弟情谊，千金难买啊！”。。然后到了齐狩身边，陈平安又转头喊道：“程老哥，拿出一点前辈风范来，齐兄弟这块战场，劳你帮衬一二。最多一时半刻，齐兄就能重返墙头。”
陈平安带着齐狩离开墙头，一起蹲在墙根的走马道上，将那些黄纸符箓一股脑儿堆在自己脚边，聚音成线，轻声道：“不同的符箓，有不同的价格，因为齐兄就不是那种会斤斤计较的人，所以我直接给出一个公公道道的打包价，打个对折，一千张符箓，一张不少，只收齐兄三枚谷雨钱。”。。齐狩就要起身离开。。。一千张黄纸材质，在浩然天下能花几两银子？撑死了几十两。。。哪怕画符所用丹砂，确实消耗不少，但是就以陈平安的抠门性情，能够一口气画出千余张的仙家朱砂，品秩注定不会太好，最多就是几枚小暑钱的开销。
陈平安没拦着，只是自顾自说道：“我这套符阵，与三山九侯有关，当然不是原封不动照搬，说实话，我如今这点境界，没那本事画出来，但是符阵根本，的的确确大有来头，与之息息相关。除此之外，我肯定会拿出毕生的画符修为造诣，半点不藏私，能为齐兄节省一张符箓是一张。当然了，事先说好，毕竟是一座失传已久的符阵，不是简单的画符，些许损耗，齐兄要做好心理准备。至于如何以符意附剑身，又是一门了不起的独门绝学。”。。齐狩重新蹲回原位。。。上山难在敲门砖，万金难买一术法。
这是山上修行的规矩。。。齐狩眯眼笑道：“这一千张已经画好的符箓，如何辅佐我那把飞剑？你难道一开始就想好了，要与我做这桩买卖，所以张张符箓都是有的放矢？并且连你我当这邻居，都能早早猜到？”。。“瞧瞧，齐兄又以君子之心度圣人之腹，冤枉死我了。”
陈平安有些难为情，拿起一摞符纸，以手指抹开一张张，原来除了首尾几张，其余皆是空白，陈平安无奈道：“画符一途，是最最讲求精细的难事，上次跟离真杀了个天昏地暗，折损了太多价值连城的符箓，我受伤极重啊，连跌三境，齐兄你能想象我遭的这份罪吗？在那之后，我一直是分身乏术，又要练拳，又要修补境界，这些符纸，都没来得及画呢。所以先前忘了说，这画符的工费，以及失去那么多杀妖的战功……”。。齐狩冷笑道：“程荃帮你杀妖，战功跑不掉。”。。陈平安“哦”了一声，道：“那就只谈辛苦画符的工费。我们浩然天下，都有润笔费这个讲究，齐兄意思意思就行，两三枚小暑钱，毛毛雨。”。。齐狩说道：“剑气长城没这个说法。”。。陈平安说道：“那三枚谷雨钱，就真不能再打折了。”。。齐狩道：“你存心杀猪？”
“齐兄，我不许你这么作践自己，说自己是冤大头也好啊。”。。说完这个，陈平安难得爽朗大笑起来，拍了拍齐狩的肩膀，道：“想起一个好聚好散还会念着重逢的老朋友了，齐兄一定会跟他一样，可以运气极好，活到最后。”。。齐狩肩头弹开陈平安的手，皱了皱眉头。。。陈平安抬起头，盯着齐狩，微笑道：“果然没有看错齐兄，无须在战场上分生死。”
齐狩问道：“什么意思？”。。陈平安笑道：“你猜。”。。齐狩笑了起来，道：“你就不怕我是将计就计？别忘了，跳珠飞剑极多，你当下依旧不知道我到底有几把，你难不成能一直盯着我那处战场的所有细节？”。。陈平安点头道：“我闲着没事，我还很在行。”
齐狩想起一事。。。从家族老祖那边，听说剑气长城所有剑仙，前不久都得到了一道古怪命令，在不同阶段会有不同剑仙各自出剑留力。。。这绝对不是老大剑仙愿意做的事情。愿意投敌，胆敢叛变，随便。只要隐藏够深，也算本事，可要是没能藏好，给老大剑仙看出端倪，那就肯定是一个“死”字。
所以肯定是有外人建议。。。除此之外，不少年轻剑修都从衣坊那边得到了一种古怪符箓，能够隐蔽身形。。。以往剑气长城不是没人能够画出这类符箓，而是根本没任何剑修觉得有这种必要。可能会有一些剑修想要如此，但是只能将这个大有怯战嫌疑的念头，深埋心底。。。所以依旧是有外人能够说服老剑仙，强行让年轻剑修人人张贴此符。。。而且城头之上，除了巅峰十人和某些位置关键不可挪窝的大剑仙之外，其余众多剑仙，都开始悄无声息地轮换驻守位置。。。齐狩问道：“是你与老大剑仙说了些事情？”。。陈平安笑道：“现在不光是蛮荒天下的畜生想要我死，不少必须重新给自己找条退路的剑仙，更想我死。”。。齐狩神色古怪，问道：“你就这么不怕死？图什么？”。。陈平安以折扇轻轻敲打自己肩头，道：“当我想死时，你都想不到我的路数；当我想活时，你就更想不到了。”。。齐狩干脆坐在地上，背靠墙壁，伸手道：“拿壶酒来。”。。陈平安也坐在一旁，丢过去一壶竹海洞天酒，自己摘下那枚暂时还养着四把飞剑的养剑葫。。。听说那倒悬山春幡斋即将成熟坠地的一枚枚养剑葫，品秩都很高，就是价格太贵，并且早早有价无市了。。。齐狩与那程荃说道：“程前辈，稍等片刻，容我多喝一壶酒。”。。陈平安马上喊道：“在我齐兄喝酒这工夫里边的所有战功，都算我头上。”。。齐狩有些无奈，老子是以心湖涟漪与程荃说的话啊。。。齐狩喝着酒，问道：“你我之间的旧账怎么算？”
陈平安笑道：“齐家当年仗势欺人，终究是全部摆在了台面上的手段，我其实都能接受。力气大，拳头硬，直来直往，也算另外一种以诚待人，这样的道理，我不管喜欢不喜欢，受着便是，因为太简单了，太省心省力了，甚至可以对错覆盖，相互弥补，增增减减。如果到了我可以出拳出剑的时候，先前种种，依旧不增不减，那也简单，一五一十，悉数还给你们就是了。齐狩，许多真正的难处，到了浩然天下，才叫揪心，麻烦得多，你如果以后有机会去那边看看，记得悠着点。”。。齐狩摇摇头，道：“我对浩然天下没什么兴趣，倒是很想去蛮荒天下腹地走一遭，学那阿良，问剑最强者。”。。陈平安笑道：“仗剑去国，离乡万里，了无牵挂，是很有剑仙气。”
陈平安收起养剑葫，道：“开工挣钱。”。。齐狩祭出了七百三十二把跳珠飞剑，攒簇在墙根这边，自己就要重返墙头。。。陈平安突然低声说道：“若是所有的关键符箓，都换上黄玺或是更好的符纸，符阵加剑阵，了不得，到时候齐兄祭剑出城头，威力还不得比天大？”。。齐狩停下脚步，好奇问道：“那得多少钱？”。。陈平安想了想，望向北边，笑了起来，道：“心情大好，只收你同样的神仙钱。”。。齐狩刚转身，就听那人说道：“五枚而已。”。。齐狩转过头。。。那人问道：“齐兄啊，咱俩一番交心言语，还不值个两枚谷雨钱？”。。齐狩板着脸摇头沉声道：“不值。”。。那人无奈道：“齐兄总是这般瞧不起自己，很不好。”。。齐狩跃上墙头，与程荃前辈道了一声谢。。。。。。。宁府密室之内。
陈平安睁开眼睛，竟然发现自己体魄完整，毫发无损。。。百思不得其解，陈平安迷迷糊糊走出密室，来到演武场，一路上天地寂然。。。一直走到斩龙崖这边，不见白嬷嬷露面，仿佛天大地大，就只有自己一人而已。。。陈平安抬头望去，有人如开天幕，来到演武场。。。陈平安心意微动，莫名其妙有些难熬，一处从未刻意开辟的气府，激荡不已，只是这种古怪感觉，转瞬即逝。。。来到宁府之人，是老大剑仙分出的魂魄出窍而已。。。陈平安抱拳道：“谢过老大剑仙出剑，再谢老大剑仙遮蔽天地。”。。陈清都笑道：“出剑是真，但是何来遮蔽天地一说？”。。陈平安更加疑惑。。。陈清都说道：“万年以来，剑修无数，有了本命飞剑却不自知的，还真不常见。”。。陈清都笑了起来，环顾四周，点了点头，道：“置身其中，好一个笼中雀。”。。陈平安恍然。。。心中大快意。
陈清都问道：“拘押敌手，在天地中，就够了？第二把本命飞剑呢？”。。一瞬间，天地之间除了陈平安与陈清都，此外皆飞剑，层层叠叠，密密麻麻，不计其数。。。在我天地里，皆是笼中雀。。。我不是剑修，谁是？。。陈清都看了眼陈平安。。。陈平安立即收起那把尚未命名的飞剑，心意一动，根本不见任何剑光，所有飞剑直接隐匿于关键气府，最终凝聚合拢为一剑。
这种近乎完全无视光阴长河阻滞的飞剑往返，其实十分没道理。。。这把本命飞剑，置身于另外一把本命飞剑营造出来的小天地当中，两者神通叠加，才能够拥有这种神出鬼没的效果。。。练气士机缘巧合之下炼化的本命物飞剑，终究是其他剑修遗物，与剑修自己的本命飞剑，有着形神之别，差距之大，有如天地之隔。。。前者哪怕已经大炼，依旧属于半个身外物范畴，后者却是名副其实的性命攸关，拥有种种匪夷所思的本命神通。。。松针、咳雷是恨剑山仿剑，无须多说，更多是配合符箓之法，被纯粹武夫陈平安用来逃命或是搏命。
初一、十五，是实打实的上古剑仙遗物，可哪怕被陈平安大炼之后，依旧无法施展神通，出剑之精妙，只能停滞在极快、坚韧、锋锐这个境界上，所谓的暴殄天物，不过如此。只是穷尽人力心力之后，依旧止步于此，陈平安这么多年也并不自怨自艾。。。陈平安收起了另外一把本命飞剑的玄妙神通，演武场上，这座笼罩陈平安本人与老大剑仙陈清都的小天地，消散一空。。。白炼霜站在远处廊道那边，确定了心中猜测之后，扭过头，伸出手背，擦了擦眼角。
其实陈平安先前好似梦游一般，离开宁府密室，老嬷嬷就已经察觉到了异样，但是当时陈平安浑浑噩噩，并未完全清醒过来，根本就不知道自己不但已经养出了一把本命飞剑，更不清楚这把飞剑已经现世，并且施展出本命神通，开始庇护主人，故而陈平安行走之地，四周便是一座近乎天然的小天地。。。白嬷嬷瞧见了那位老人，惊讶程度不亚于自家姑爷终于养出了本命飞剑，她赶紧弯腰抱拳，向老大剑仙恭敬行礼，然后默默离去。去时路上，老妪抬手擦泪不停。。。陈平安深呼吸一口气，先向老大剑仙抱拳，再作揖致礼，却无言语。。。尽在不言中。。。陈清都双手负后，缓缓登上那座斩龙崖，陈平安紧随其后。
陈清都边走边说道：“她最早有恩于人族，这本老黄历，我还记得住，记了万年之久。你第一次来到剑气长城的时候，我其实就已经发现了蛛丝马迹，三座窍穴，虽然已经没了她那三缕剑气萦绕盘踞，但是那股气息，我最熟悉不过，毕竟我之剑术，正是得自于她的上一任主人，不过我除了担心这是幕后人的谋划之外，也有私心，我陈清都还人情，该怎么还，何时还，我自己说了算。所以假装看不见她那点暗示，既不亲自为你重建长生桥，也不会为你养出本命飞剑出半点力，为的就是还能有一场万年之后的重逢。我是欠她的人情，不是欠你陈平安的。她若不高兴，来剑气长城找我便是。”。。陈清都坐在长椅上，面朝南方，可见剑气长城的墙头，感慨道：“多少古人，都是我的故人，甚至是晚辈，多少远古神祇、蛮夷大妖，都是我的敌人，甚至是剑下亡魂，此中大寂寥，你不会明白的。”。。陈清都笑道：“很多年没有这么远看城头了。记得剑气长城刚刚建造起来的时候，我曾站在如今的太象街，与龙君、观照两位好友笑言，有此高城，可守万年。到底是做到了。”。。陈清都转头望向陈平安，欣慰道：“今日之造化，不是你跟人求来的，也不是任何人施舍给你的，是你自己争来的。”
陈平安起身抱拳说道：“还是要感谢老大剑仙的传道护道。”。。陈清都说道：“真要这么说，倒也勉强说得过去。只不过以一个好结果去看过程，处处善意，以一个糟糕结局回头看人生，处处恶意。”。。陈平安笑道：“晚辈只是就事论事，挑好话说，许多怨气，没胆子与老大剑仙絮叨罢了。”
这是大实话，如果就事论事的话，倘若第一次在剑气长城，他就顺利重建了长生桥，更是成为一个剑仙坯子的剑修，就没有那么多的意外，就不需要背着一把长气剑，去桐叶洲去找东海观道观，可能也就没有了之后的老龙城厮杀，不会有那场境界不够只能修心来凑的书简湖问心局，不会有骸骨滩被京观城高承与贺小凉联袂布局的命悬一线，以及之后吃力还不讨好的力扛天劫。这诸多种种皆无，就会是截然不同的另外一番风景了，至于是哪种人生，更好还是更坏，反正已经没有机会知晓。。。还有剑气长城今天的这个困局，真要唠叨，陈平安能够跟老大剑仙掰扯好几天。。。陈清都点点头，道：“你小子别的不说，长辈缘还是有一些的。”。。陈平安小声问道：“我那件咫尺物，何时能够重新打开？战事一紧，我肯定要陪着宁姚他们一起离开城头厮杀。”。。话只说一半。。。还有一半，当然是少了一件咫尺物无法使用，会耽误我捡破烂挣良心钱啊，若是扛着大麻袋东奔西走，顾见龙之流，那还不得公道话一箩筐。。。陈清都疑惑道：“这种芝麻绿豆大的事情，你不去问晏溟，问我做什么？”
陈平安一开始将信将疑，总觉得以晏叔叔的行事风格，能够被老大剑仙钦点，帮着自己偷渡倒悬山敬剑阁，怎么可能会使得一件装有剑仙画卷的咫尺物，出现如此大的纰漏？只是陈平安很快就心领神会，懂了，确实是芝麻般的小事，回头与财大气粗的晏叔叔借一件咫尺物便是。。。陈清都不计较陈平安这点小算盘，估摸着这小子有借是否有还，就很难说了。
不过陈清都所谓的长辈缘不错，十分准确，对独子晏琢给予莫大期望的晏溟，于公于私，都不会吝啬一件咫尺物。。。晏溟的剑道造诣不高，但是开源挣钱是一把好手，所以看待陈平安，会格外喜欢。这与岳青对这个年轻外乡人的印象改观，还很不一样，晏溟是从一开始就高看陈平安几眼的大族家长。。。陈清都看似万事不管，其实晚辈剑修人人在心头。
陈清都突然说道：“你这两把本命飞剑，不仅仅是一攻一守这么简单，与齐狩、高野侯这些同龄人还不太一样。他们的几把飞剑，杀力不小，门道也不浅，只是越往后，只说自身多把飞剑之间串联出来的可能性，就会不如你多。”。。须知儒家圣人坐镇书院，山君水神坐镇山水，可高一境。
至于陈平安那把被老人赞誉一句“好一个笼中雀”的本命飞剑，是否拥有这种拔高一境的至大神通，还有待陈平安自己去发现和挖掘。。。只要成了剑修，有了本命飞剑，熬过了最难的“无中生有”这一关，以后的修行之路，便有了去谈天高地远、身心自由的底气。。。陈清都站起身，笑道：“总算有了点像样的手段。”。。即将返回剑气长城，老人转头望向陈平安，问道：“先前被剑意连同光阴长河一起冲刷肉身魂魄，那种形销骨立的滋味如何？”。。陈平安也跟着起身，苦笑道：“比以往在家乡练拳，更难熬无数，绝对不想要再来一次了。”。。陈清都微笑道：“巧了。”。。陈平安额头渗出汗水，板着脸摇头道：“老大剑仙，可以不巧。”
陈清都道：“巧的。”。。陈平安认命，无奈道：“前辈说了算。”。。陈清都笑呵呵道：“这一次，形销骨立、体魄熔化的过程，会慢上许多许多。”。。陈平安颤声问道：“已经是剑修了，为何还要如此？”。。陈清都给出一个陈平安打死都想不到的答案：“年轻人的怨气，要不得。”。。老人说完之后就消失不见了。。。整座宁府斩龙崖和那小凉亭，凭空出现了一座剑仙出剑百年也难破的小天地，陈平安被镇压其中，跌坐在凉亭中间。
剑光如一条流速极其缓慢的古怪大瀑，从凉亭顶部飞落，砸在陈平安头顶。若是陈平安还能够阴神出窍远游，就会发现自己的真身，当下比那桐叶洲飞鹰堡堡主夫人，更加惨不忍睹。一副金身境武夫体魄，先是整个人如同砸地未破碎的瓷器，将碎未碎，但是出现了无数条龟裂缝隙，尤其是最先“沐浴”在剑意瀑布中的头颅、脸庞，最先遭殃，不但是肌肤，就连那一双眼珠子，都开始缓缓崩裂。最煎熬的地方，在于这种演变，是一丝一毫蔓延开来，如草木生长，与那先前宁府密室内陈平安的遭遇，刚好是一快一慢，两种极端。。。而那些瀑布流水触地后，并未冲出斩龙崖和凉亭小天地，反而如一口承载天降甘霖的古井，井水渐深，水位逐渐没过陈平安的膝盖。。。这何止是托身白刃里，分明是类似天地接壤的寸寸磨杀。。。洗剑洗剑，从来只有剑修洗剑，哪有用剑修自己的肉身体魄作剑，拿来洗剑炼化的。。。白炼霜在远处又察觉到了那份天地异象，欣慰道：“不承想姑爷成了剑修，练剑越发勤勉了。”。。剑气长城那边，左右问道：“如何？”。。陈清都笑道：“先有手持长剑，剑尖直指蛮荒天下的畜生老祖，再有以本命飞剑拘押陈清都，你这个当师兄的，还想自己师弟如何？”。。左右绷着脸，一板一眼道：“是大师兄与小师弟。”。。陈清都啧啧道：“求你们文圣一脉要点脸。”。。左右心情大好，这一次是真不计较，不过忍不住皱眉，问道：“既然有了本命飞剑，为何不立即赶来战场？”。。陈清都说道：“我求他来，那小子成了剑修，架子恁大，不肯来啊。”。。左右开怀笑道：“还是老大剑仙要脸。”。。陈清都突然说道：“一场战争，终究不是打架，你那小师弟就比你更懂这点，不过他有些话，我会晚一点再告诉你。”。。。。。。此次妖族大军攻城，很快就造就出一个极其壮观的大意外。
战场之上，直接矗立起了五座巍峨山岳的实体，依次排开，皆是蛮荒天下的极高山头，这是大妖重光倾力出手的移山神通。经此一役，这只飞升境大妖就直接伤及大道根本，等于退出了此后的攻城战，安心在甲子帅帐内休养生息。
迁徙五岳，蛮荒天下需要付出的代价，绝对不仅限于大妖重光的修为折损。例如原先坐镇这五岳的山神，俱是蛮荒天下的上五境山君神灵，如今都已连同山岳祠，与金身一起融为五岳气运。若非如此，蛮荒天下的大妖，即便扛得动五岳，也无法破开那道剑气洪流，绝对搬不到此处战场。。。虽说这五座山头，相比剑气长城，好似只在半腰，但是对于剑气长城的所有剑修而言，就是天大的麻烦。
妖族不但战场推进更快更稳，而且在凭空出现的五座山岳之上，各有一座宝光流转的护山大阵，大阵当中，皆是早早就在山中布阵的蛮荒天下大修士，亦是等于个个交出去了半条命。大妖重光能够成功将五座大山丢在此处，除了自身修为，还需要第一场揭幕战当中的妖族秘密布局，形成战场地理变化，再加上山上修士的术法、宝物配合，早早就彻底斩断山根水脉，最终合力炼化五山，交付给飞升境大妖重光，才有这等大手笔。。。所以代价极大，可只要成了，就该轮到剑气长城的剑修拿性命和飞剑去还债了。。。除此之外，那位曾是曳落河水域共主的王座大妖，帝王冠冕的龙袍女子，好像顶替了先前的枯骨大妖白莹，负责最新阶段攻城战。
她化名仰止，在蛮荒天下也不是谁都不清楚她的本命真名，有资格清楚此事的，与她俱是相互知根知底的古老存在。她如今已经将整个连同曳落河在内的所有辖下江河、湖泊，都转赠给了另外一只大妖，但是在交出家底之前，自然有所保留，将数条大江之水截流收入本命物当中。
此刻五岳矗立大地之上，她便亲自坐镇一座山头。她没有现出庞然真身，只是如那游山玩水的大家闺秀，在其中一座大岳山脚，笑意盈盈，轻轻弯腰，从龙袍大袖当中，抖搂出了总计五颗碧绿水珠，微笑道：“去吧，山不动水流转，当一回护城河。”。。于是五岳山脚皆出现了一条波涛汹涌的江水，刚好环绕五山，水性极凶，煞气冲天，许多战场上侥幸得以残存的孤魂野鬼，投身入水之后，直接成为厉鬼，在江河大水之中游弋不定。。。其实在山水相依之前，许多各司其职的剑仙，都几乎同时果断出剑，既为劈山，也为救下许多中五境剑修撤退不及的本命飞剑。
即便剑仙出剑极快，依旧有百余柄剑修的本命飞剑，直接被五座突兀出现的山岳镇压，当场粉碎。。。若非一位不以杀力巨大著称的剑仙，以本命飞剑幻化出一尊金身神灵，硬生生以肩扛住山岳，成功阻滞其扎根片刻，那么在那处中五境剑修出剑极多的战场上，损失之大，无法想象。。。这一次连那纳兰烧苇都没有留力，一剑递出，那把纤细如芦苇的鲜红本命剑，转瞬即逝，化作一条极长的鲜红蛟龙，通体火焰，当它以身躯缠绕住一座大山时，不但山上碎石滚滚，草木摧折无数，就连整座山岳都要摇晃起来。。。纳兰烧苇的飞剑蛟龙，与巅峰大妖仰止的长河，相互绞杀在一起，蛟龙掀起无数巨浪，拍打山岳。
陆芝几乎同时出剑斩山，岳青、姚连云、李退密也各有出剑。。。委实是蛮荒天下这一手，太过后患无穷，对后续战场走势的影响，极其深远，这五座山岳好似五座城池的据点，加上其余大妖层出不穷的手段，很容易就会以点及面，直接将原本的大地战场，变成山岳与城头对峙的险峻态势。。。此刻五座山头四周，出现了一个个彩带缭绕、怀抱琵琶的飞天侍女，与世俗女子等高，只是数以万计，故而又是一座额外的护山大阵。
她们各自弹奏琵琶，种种天籁之音，既有婉约旖旎，也有将军卸甲的雄浑韵味，丝丝缕缕的水运灵气，被琵琶声牵引，水雾升腾，最终化作一根根碧绿丝线，掠向高空，与她们衣袂翩翩的众多五彩长带相衔接，就像是为五座山头披上了一件青绿薄纱。。。李退密直接问剑于居中山岳，那帝王冠冕的女子现出一尊漆黑如墨的法相，以手攥住李退密的一把巨大飞剑。
李退密祭出那把飞剑，原本是想要斩杀一些位于山巅的妖族修士，被大妖仰止亲自出手阻拦后，他非但不忧心飞剑会不会被拘走，伤及剑仙根本，反而凶性大发，不光祭出了第二把本命飞剑银线，在山岳与城头之间，拉伸出一条银色剑光，直刺那尊法相眉心处，李退密本人更是御风前往，手持长剑，笔直一线，如长虹挂空。。。大妖法相何其大，剑仙身形何其小，简直就是蚍蜉撼树。。。李退密的神仙眷侣，外加三名嫡传弟子，早已悉数死于曳落河藩属大妖之手。。。反正孤家寡人一个。
此刻不问剑，更待何时？！。。那仰止妩媚而笑道：“大剑仙的胆子，也确实大了些。那就让我收了你这胆子好了。”。。五座山头，两大护阵，数千个专攻符箓一派的妖族修士，法宝累加千余件，外加仰止亲自坐镇之一，哪怕是剑仙联袂倾力出剑，如何能够轻松撼动其根本。。。五岳齐全，与哪怕只折损一山的残留四岳，差距极大。一旦任由五座山岳稳稳扎根大地战场，不断形成越发稳固的山根水运，以后战事，只会更加棘手。。。此时那杀红了眼的李退密已经心存死志，就算炸毁自身体魄与两剑丸，也要毁去那座居中山岳大半，为失了先机的剑气长城，为身后同辈剑仙赢得一线摧破山岳的机会。。。李退密仗剑前行。。。一场大战，我辈剑仙一个不死，难不成人人壁上观，由着晏小胖子这些晚辈先死绝了不成？。。剑气长城万年以来，从没有这样的说法。。。此时城墙之上的左右，哪怕与那剑仙素不相识，从未言语，只觉得敢如此说死就死，那便不该死！。。左右一剑将那尊漆黑法相劈成两半。。。可那李退密非但没有趁机撤退回城头，反而整个人绽放出璀璨剑光，连同两把飞剑一起撞入那座中岳山巅之中。。。“诸位，李退密先行一步。”
仰止皱了皱眉头，身上那件墨色龙袍蓦然飘离身躯，如布遮住盆景，瞬间笼罩住整座山岳，防止那找死剑仙彻底毁掉山岳阵法与山根，否则，五岳会经不住对方剑仙的连绵攻势，更会让藏在深处的布局谋划，提前浮出水面。山岳齐聚战场，若是剑气长城攻势力度不够大，那己方自然就站稳了根脚，等于将战场一下子向剑气长城推进了数百里。若是剑仙们不死心，又不至于太过出剑决绝，那更好，好似那相互添油，次次投入兵力，次次差了一线，相互损耗，这才是蛮荒天下最想要看到的局势，因为剑气长城那边有资格添油的，肯定是玉璞境剑修起步。
揭幕战，蛮荒天下故意打得不痛不痒，但是这第二场，就要直接打得剑气长城伤筋动骨，直接死掉一拨剑仙！。。只是李退密的求死，已经让这个昔年曳落河的女主人十分恼火。。。仰止与另外四只隐藏在其余四岳当中的巅峰大妖，心神相通，告诉他们都别着急，尤其是在中岳山中的那个老人，仰止坚决不许他擅自出手。
在那李退密毅然决然同时自毁金丹、元婴、所有魂魄与两剑丸之后，其实已经被仰止那件仙兵品秩的法袍压制住声势，不出意外，只会毁去半数护山大阵，对于山根的影响不大，但是让仰止感到意外的是，左右救人不成便直接递出一剑，以浑厚剑意破开墨黑龙袍笼罩住的山头，劈斩李退密！
原本一身剑光被墨色龙袍束缚半数的李退密，大笑数声，身死道消，两把本命飞剑炸开，声势如雷，导致整座山巅都炸烂，不但如此，山巅附近百余个身家性命直接与护山大阵牵连的妖族符箓修士，元婴境之下，悉数暴毙，牵一发而动全身，使得整座大岳原本正在缓慢蔓延稳固的山根随之大震。。。左右递出在浩然天下注定会惹来无穷非议的那一剑后，没有见好就收，选择功成身退，反而一身剑气暴涨，双手握剑，钉入矮了一大截的中岳山头上。。。一座山岳，再大又能有多大？当真接得住我左右的剑气？！
大妖仰止心中愤恨不已，倒也果决，竟是舍了一件仙兵法袍不要，也要稳住山岳气运。她让那头同样拥有王座、更是她半个道侣的巅峰大妖不要出手，因为斩杀左右太难，只由着她亲自与左右纠缠便是，其余四岳，必须杀几个类似李退密的大剑仙，不然这第二阶段布局，岂不是沦为天大的笑话。。。她现出真身，庞大身躯瞬间游弋登高到了山顶，至于一路过境，会不会碾杀无辜的己方符箓修士，仰止岂会在意半点。。。除了这座动静极大的中岳，其余四岳相对安稳，但也只是相对而言。。。一直揪辫子玩耍的隐官大人看到这一幕后，神采奕奕，得劲得劲。。。她转头遥遥看了眼陈清都。
老人说道：“自己耍去。”。。隐官大人双膝微屈，城头传来一阵剧烈震动，小姑娘身姿的隐官大人离城远去，直接将一座山岳撞穿。。。那么个极其纤细矮小的小姑娘，落地之后，拍了拍脑袋上的些许尘土，然后开始在大地上来回飞奔，一次次用脑袋凿开整座山岳山体。
小姑娘每次开山之后，有些灰头土脸，但是随便逛荡，开心得不得了。。。那两个来自皑皑洲的挚友，完全不像剑仙更似渔翁、樵夫的张稍和李定，相视一笑。。。若是寻常按部就班的攻守厮杀，也就罢了，他们俩能多活一时是一时，也谈不上问心有愧，良心难安，只是既然对方刚好拿出这山水手段，又岂可让整个天下都没几本书的这帮畜生，赢了声势，专美于前？
不成不成。。。故而无须言语，两个剑仙几乎同时御剑离开剑气长城，如两颗急急坠落的流星，挑选了一座山岳，一个落在了山脚，一个落在了半山腰。。。世间渔翁喜泛舟，先天亲水的张稍更不例外，只是此生最后一次游山玩水，却也不用那般刻意附庸风雅了。。。剑仙张稍直接步入那条曳落河藩属江河之中，微笑道：“皑皑洲剑修张稍。”。。而那缓缓登山之后，与张稍背对背各自前行的李定，七窍百骸皆绽放剑光，会心一笑，道：“巧了，我亦是皑皑洲剑修。”
两个剑仙从容赴死，竟是直接毁掉了整座山岳的山根水脉。。。城头之上，老大剑仙眯眼盯住一处，然后向前走出一步。。。那个站在甲子帐北边门口的灰衣老人笑了笑，道：“不着急，你我负责收官即可。只要你不出手，我肯定不出手。反正陈清都的最大本事，也就只剩下看着一个个晚辈死在眼前了。”。。灰衣老者望向中岳大妖仰止那边，与她吩咐了一句。
每一座山岳之中，最大杀手锏，或是飞升境大妖，或是仙人境剑修，纷纷不再隐蔽身形，一起离开原先山岳隐秘处，至于山岳能否继续扎根战场，山上数千符箓妖族修士是生是死，护山大阵能够支撑多久的剑仙出剑，已经不再重要。。。四只大妖齐齐掠向中岳，要与中岳那边现出真身的仰止汇合。
共同围杀左右！。。中岳地界，出现了一位御剑悬停的矮小老者，蓦然十数丈高，眉发皆白，肩扛长棍，缓缓御剑升空，在这期间，每次张嘴一吸，便有数十个琵琶女子被他吞入嘴中，如嚼黄豆。。。董三更大笑道：“那小杂毛，屁本事没有，倒是花哨得很。”。。陈熙与齐廷济想要跟随董三更一起离开城头。
这三位老剑仙，都曾在剑气长城之上，各自刻下一个大字。。。陈清都却说道：“让左右以生死炼剑便是，浩然天下没架打，这里管够。人生太顺遂，太过独来独往，剑术就高不到哪里去。”。。赶赴战场的董三更，与那个还停留在战场上玩耍的隐官大人，加上左右，需要对峙仰止、御剑老人两只蛮荒天下最巅峰的大妖，以及其余四只大妖。。。墙头之上，晏琢咬着嘴唇，默不作声。。。另外一处，程荃和齐狩全神贯注在战场上，没有发现那个陈平安正纹丝不动，满脸挣扎。。。当陈平安的这尊出窍阴神行动自如之后，已经晚了。。。战场之上，出现了一个比山岳骤现更大的意外。。。隐官大人一拳破开剑气，直接洞穿了左右的腹部。
如果不是左右在生死一线之间躲了躲，会被一拳打烂心窍。。。董三更先是硬抗那长棍老者的倾力一击，然后抓住已经瞬间退出数里路的左右肩头，带着左右离开战场。。。整座剑气长城除了寥寥无几的剑修之外，都错愕不已，被震惊得无以复加。
那隐官大人狠狠吐出一口血水，然后歪着脑袋，望向陈清都，骂道：“老不死最该死，去死吧，你！”。。陈清都面无表情，只是看了一眼隐官，视线便转而望向董三更与那左右，自言自语道：“左右，你那小师弟，先前就与我说过，要小心那个隐官大人。”
除了董三更之外，就算是陈熙与齐廷济，都要小心，因为陈熙怨气太大，齐廷济野心太大，最重要的是这两位战功彪炳的老剑仙，都觉得自己对剑气长城问心无愧，都对整座浩然天下仇恨至极，刻骨铭心。但是他陈平安关于这两位老剑仙的过往，只统计出大小事件三十七件，关键言语六句，依旧未能断言是否会一定向蛮荒天下倒戈，最后还是需要老大剑仙自己定夺。。。大地上，隐官大人招了招手，原本攻伐附近一座山岳的竹庵与洛衫两位剑仙，立即停剑，来到她身边，一起背对着剑气长城，去往蛮荒天下。。。剑气长城那边，庞元济摇摇晃晃，最终跌坐在墙头上，这位年轻剑修，不知不觉满脸泪水。
他想不明白为什么会这样。。。没了那股天地厌胜的陈平安终于行动自如，但是既没有去大骂故意隐瞒真相的陈清都，也没有去探望身受重创的师兄左右。世间对错是非，好坏颠倒流转，岂会简单。。。所以陈平安只是坐在原地，打开折扇，遮掩大半面容，只露出一双眼眸，死死盯住南边战场，缓缓道：“有的打。”


第六章 新一任隐官。。。。。。这一场战事，极为急促短暂，规模之小，死人之快，简直就像是一场边军斥候的狭路相逢。
显而易见，妖族诸多关键军帐，应该都没有预料到这个结果。意外太多，必须在既定的大框架之下，调整诸多策略的细节。。。蛮荒天下并未立即展开下一轮攻势，反而让出了战场上仅剩的三座山岳。五座大岳，居中那座大岳，就是被左右与那仰止交手，彻底打碎的。。。另外那座，则是被皑皑洲两个外乡剑仙以两条性命的代价，摧毁了山根水运，然后被陆芝硬生生以剑光砍裂。。。剩下三座已是残败不堪，其中一座山岳先前被隐官一脉的剑仙洛衫、竹庵摧破许多，这大概就是这两个叛变剑仙最后的战功了。。。将来可能再见面的话，就是相互问剑，与昔年战友，同辈剑仙，分出生死。
那三座山头上，一些个侥幸没死的符箓一脉妖族修士，只能是束手待毙，就算逃得太远，又有何意义？他们的命，早就与山岳存亡挂钩。也不乏有些性情暴戾和那狠辣果决的，呼朋唤友，指挥调度，重新开启护山大阵，拼了一死，也要让剑气长城的剑仙多递出一剑是一剑。。。剑仙赵个簃找到了程荃，联袂御剑去往一座山岳。赵个簃要为程荃护阵，尽量炼化山岳，帮着程荃化为己用。
“他娘的老子现在出城，都要觉得自己是个叛徒了！”程荃御剑途中，悲愤欲绝，“狗日的竹庵，下贱的洛衫，你们今天之前，都是我愿意换命的朋友啊！赵个簃，你说，以后你是不是也会背后捅我一剑？要是会，给个爽快，等会儿到了山头那边，只求你出剑别再像是磨磨唧唧的娘们，让我死得快些。”。。赵个簃破口大骂道：“宋彩云怎么会喜欢你这么个废物？”。。程荃黯然失色。
剑气长城这边赢得了这一阶段战事的胜利，但是城头之上，没有任何剑修会感到欣喜。。。隐官大人竟然会叛出剑气长城，带着洛衫、竹庵两个剑仙，一起投身蛮荒天下。。。隐官大人更是一拳重创了孤身陷阵、堪称无敌的左右！。。除了剑心足够澄澈的那拨剑仙，几乎所有剑修的心头，尤其是年轻人，都有阴霾笼罩，挥之不去。。。陈平安在腰间别好折扇，驾驭符舟去往茅屋那边。。。那间原本是风雪庙剑仙魏晋暂居的小茅屋内，左右坐在床边，正以剑气弥补被一拳洞穿打出个窟窿的腹部。
剑气生不出血肉白骨，因为这根本就是第二场凶险厮杀，师兄左右需要以剑气抵御隐官大人那一拳的后遗症。。。不然对于一个炼剑本身就是淬炼体魄的上五境剑修而言，身体伤势再重，不至于让一旁的董三更都触目惊心，觉得十分不妙。
董三更守在门口，怒道：“陈清都，到底是怎么回事？那隐官是鬼迷心窍了吗？”。。站在远处墙头那边的陈清都头也不回，说道：“你又不是瞎子，眼睛看到的，就是真相。”。。董三更暴跳如雷，因为他对隐官这个晚辈一直印象极好，觉得与自己是少有的同道中人。而他那个最器重的孙子，曾被视为下一个刻字剑仙人选的董观瀑，早年与隐官更是十分投缘。。。董三更已经看到了飘然落地收起符舟入袖的陈平安，依旧是气不过，继续与陈清都大声道：“那你方才就宰了她啊！”。。陈清都冷笑道：“董观瀑投靠蛮荒天下，事迹败露，整个剑气长城都知道了，我知不知道？在你们闹大了之前，我宰了他没有？”。。陈平安假装什么都没有听见。。。当年剑仙齐聚城头之后，老大剑仙亲自出手一剑斩杀董观瀑，是陈平安亲眼所见。。。只是那个时候，陈平安想事情还十分粗浅罢了，当时终究不曾真正理解剑气长城。。。而最让陈平安觉得疑惑的一句话，是事后宁姚说那小董爷爷是个好人。。。身为剑仙，董家子弟，背叛剑气长城，是真。好人，却也是真。。。这笔账，怎么算？。。兴许对于这位老大剑仙而言，守住剑气长城，就真的只是守住剑气长城而已。。。董三更压抑住心中怒火，与陈平安说了句“你师兄死不了”，然后这个董家老祖就直接离开了此地。
陈平安没有走入茅屋，反而轻轻关上门。。。见过了这种波澜壮阔、剑仙大妖皆可死的惨烈战争，就会越发感觉到自己的渺小。。。见过了老大剑仙陈清都的种种选择，陈平安就会觉得书简湖的那场问心局，如果重新再走一遭，哪怕是与当年同样的修为境界，也能够随心所欲。。。陈平安没有在茅屋这边久留，而是去往宁姚他们那边。。。宁姚看了眼晏琢，然后对陈平安摇摇头。。。陈平安点点头，示意自己明白。。。晏琢眼眶通红，双手握拳，撑在膝盖上。。。晏氏家族首席供奉，仙人境剑仙李退密，死了。
这个老头子，曾是晏琢年少时最恨之人，因为许多脍炙人口的糟心言语，都是被最瞧不起他这个晏家大少的李退密亲口道出，才会被大肆渲染，使得当年的晏家小胖子沦为整个剑气长城的笑柄。不然以玄笏街晏家的地位和家底，以晏琢父亲、晏氏家主晏溟的脾气和城府，如果不是自家人率先发难，谁敢这么往死里糟践身为独苗的晏琢？
哪怕晏琢在后来的一场场大战中，靠着一次次搏命才得以脱胎换骨，成为真正的剑修，与宁姚、陈三秋他们成为生死与共的朋友，可是身为家族供奉的李退密，依旧不愿正眼看他晏琢。晏琢低三下四，那些年求了李退密数次教他剑术，李退密只说自己一把老骨头，穷贱命，哪敢指点晏家大少剑术，这不是误人子弟嘛。
晏琢哪里想得到，等到李退密愿意传授自己剑术了，虽然还是板着脸，但眼中却有些笑意，与自己说几句不是坏话就是天大好话的言语了，现在老人就这么死了，成了战场上第一个战死的大剑仙。。。陈平安坐在晏琢身边，也没劝慰什么。这里是剑气长城，身边人是晏琢，那就不需要。。。谁都可以熬过去。。。至亲之人，死别一事，谁会陌生？除了已死的李退密，还有那暂时活着的吴承霈、陶文、周澄等等，哪个不是如此？。。剑仙犹然如此不例外，更何谈那些剑修？以及那么多本命飞剑崩碎，个个生不如死的人？。。老大剑仙最后那句话，也亏得只有自己听到。。。因为言外之意太多，太大了。。。比如当年那隐官大人明知董观瀑是叛徒，偏偏迟迟不定罪。。。他陈清都并不会就此多说什么，拖着便拖着，董观瀑那个思虑极多的孩子，哪怕其罪当死，活着便活着，多活一天是一天。
如果不是你董三更剑术不够，积攒的战功不够，既无法震慑太象街和玄笏街那些大族剑仙，惹来众怒，又无法凭借战功护住一个叛徒孙子的性命，才使得一群剑仙去往剑气长城兴师问罪，不然他陈清都就跟着隐官一脉的视而不见听而不闻，睁一只眼闭一只眼，任由你董家拘押不肖子孙董观瀑，或是至多丢往老聋儿那边的牢狱，仅此而已。。。宁姚坐在陈平安身边，问道：“还好吧？”。。陈平安低声道：“很好。”。。宁姚其实有很多的问题，只是太多了，反而不知道怎么开口。。。陈平安柔声道：“什么都不用多想，都交给我去想。”
两人一起眺望南方。。。晏琢突然问道：“有没有碍着你们俩？”。。陈平安打开折扇，却是帮着宁姚扇风，笑眯眯道：“大家都自觉点。”。。那个刚要一屁股坐在宁姚那边的董黑炭，停在那边，既不起身，也不落座，姿势清奇。。。不承想陈三秋坐在了晏琢身边，范大澈坐在了董画符身边，叠嶂又坐在了陈三秋旁边。。。最后，所有人一起望向远方，安安静静等待着下一场战事。。。庞元济长久地呆滞无言。。。被视为剑气长城下一代钦定隐官的年轻剑修，剑心晦暗，心死如灰。。。一直待在庞元济身边的剑仙坯子高幼清，呆呆坐在一旁，欲言又止，始终不敢说话。
高野侯来到庞元济身边坐下，只说了两个字：“忍着。”。。庞元济眼神恍惚。。。高野侯沉默片刻，说道：“真想知道答案，就别这么消沉下去，反而要争取有朝一日，亲自问剑隐官，让她亲口告诉你答案！”。。庞元济喃喃道：“你不是我，我也不是你，做不到的。”。。高野侯嗤笑道：“那行，隐官一脉从今天起，就算真正断了香火。”
不承想两人身后，有个悄悄来到此地的小姑娘，双手抱胸道：“我来接过香火，就这么说定了啊。”。。庞元济惨然一笑，转过头，问道：“绿端，当初为何不离开剑气长城？郭稼剑仙，与那陈平安，其实都希望你离开。”。。郭竹酒眼神明亮，摇头道：“我再怎么敬重仰慕我爹与我师父，那也是他们的想法啊，身为剑修，难道不该有自己的活法和死法？”。。庞元济苦笑不已。。。道理都懂啊，又能如何呢。。。高野侯竖起大拇指，大笑道：“绿端，这话说得好！”。。郭竹酒看着高野侯，无奈道：“夸我作甚，你得夸我师父教徒有方，这就叫一夸夸俩，你不太上道啊。”。。高野侯一时间无言以对。。。与绿端丫头打交道，能占上风的，估计就只有宁姚和董不得了。
高幼清一个没忍住，破涕为笑。。。郭竹酒瞥了眼那个小姑娘，怜悯道：“哭哭笑笑的，脑阔儿坏了吧，原来是个小瓜皮。”。。高幼清扯了扯高野侯的袖子，高野侯气笑道：“这会儿知道找哥了？”。。郭竹酒摇摇头，学自己师父双手笼袖，走了，自言自语道：“小瓜皮啊小瓜皮，长不大的小姑娘，泼不出去的水，愁哦。”
高幼清满脸涨红。。。高野侯觉得自己也愁，摊上这么个胳膊肘往外拐的妹妹。。。庞元济笑容牵强，继续望向南方，更南方，好像还是希望能够再看一眼师父。。。剑气长城上，与那两个剑仙张稍、李定相熟的所有皑皑洲剑修，亦是无限伤感。。。在家乡皑皑洲最是闲云野鹤的两个挚友剑仙，是公认的与世无争，结果就这么死在了蛮荒天下的战场上。。。皑皑洲最重商贾，简单而言，就是生意人多，其实他们这些剑修，三十二人，境界有高有低，都算是皑皑洲的异类了。。。境界最高的两个，就是慷慨赴死的张稍和李定，两人都是玉璞境剑仙。。。剑气长城这边，看待他们这些人数最少的皑皑洲剑修，从无异样眼神，但是他们自己内心深处，会不痛快。
北俱芦洲不用去多说什么，那本就是浩然天下最为剑修如云的一个大洲，比不了。南婆娑洲距离倒悬山和剑气长城最近，有数百名剑修，也有理由不用去比。可是除此之外，扶摇洲、流霞洲、金甲洲，这三个洲的剑修人数，都要比皑皑洲多得多。。。比皑皑洲剑修人数更少的，就只剩下两个了，浩然天下版图最小的东宝瓶洲，但是先有了那个风雪庙剑仙魏晋，一个能够与本土剑仙比拼资质和大道成就的年轻剑仙，然后有了那个不是剑修却能够赢得剑修敬重的陈平安。。。最后一个大洲，是那出了名不喜欢与别洲打交道的桐叶洲。。。东宝瓶洲是内乱纷扰，桐叶洲是大妖作乱。
唯独皑皑洲，始终太平无事，甚至浩然天下的天塌下来，极有可能都是最安稳的那个大洲。。。皑皑洲距离倒悬山最遥远，与那南婆娑洲还隔着一个疆域广袤、群星荟萃的中土神洲。可是一艘艘去倒悬山的皑皑洲渡船，生意做得无比兴隆。
唯独在剑气长城，竟然难见同乡人。。。也对，修道事大，命只有一条，修行路上风光奇绝，安稳破境当神仙，为何要来此地送死？来了的剑修，其实根本无法苛求没来之人。。。如今张稍和李定两个本洲剑仙战死了，照理说，是一件足以让皑皑洲剑修晚辈们挺直腰杆的事情，但是相反，只是越发让皑皑洲剑修心中郁郁，更不痛快！。。城头某地，有一拨身穿儒衫的读书人。
其中陈淳安神色凝重。。。陈是与最要好的刘羡阳和秦正修站在一旁。。。陈是忧愁不已，轻声道：“守，就要死很多人，越死越多；不守，对不起那么多已经死了的，近在眼前的，就有本土剑仙李退密，皑皑洲的张稍和李定。如果换成我是那位老大剑仙，早就道心崩溃了。”。。刘羡阳蹲下身，嘴里叼着一根不知从哪里拔来的草根，含糊不清道：“剑仙剑修，都习惯了老大剑仙坐镇剑气长城，实在是太久了，很难有人真正去想象这位前辈的内心是什么感受。”。。秦正修沉声道：“万年以来，加上当下这一场，总计九十六场大战，没输过。”。。刘羡阳说道：“战场在南边大地上，也在北边的人心里。所以一直赢，也在一直输。”。。陈淳安突然开口道：“我们浩然天下，难辞其咎，错莫大焉。”。。这位浩然天下独占醇儒头衔的老人，并非以心声言语，而是直接开口说话。。。除了刘羡阳，便是陈是这个陈氏子弟，秦正修这样的儒家君子，都有些变了脸色。。。。。。。隐官大人带着洛衫和竹庵剑仙，大摇大摆走到了那座甲子帅帐。
灰衣老者就站在大帐外，笑道：“不用担心在我们这边没架打，只要是飞升境的，此次攻城又未出过力，都随便你挑，打死了，谁敢发牢骚，继续打死。”。。隐官大人点了点头，伸手揪住一根羊角辫儿，轻轻摇晃起来，咧嘴笑道：“到了浩然天下，给我半洲之地，上五境修士，全部交给我打杀。缩头乌龟，龟壳带肉，一并稀烂！”
灰衣老者没有拒绝。为何要拒绝？眼前这个小姑娘，简直就是蛮荒天下最好的大道种子，大道之契合，无与伦比，待在陈清都身边，对她而言，无时无刻不是煎熬，剑气长城从来不是她的修道之地，而是一座拘押本心的大牢笼。隐官大人身为剑气长城土生土长的剑修，岂会没有本命飞剑？但是她每逢大战，几乎从未祭出飞剑，最多就是提一把剑坊长剑，砍断了再换拳。。。灰衣老者极少有惋惜之事，其中之一，就是这个在剑气长城成长起来的隐官大人，不曾诞生在蛮荒天下，不曾早早去往托月山修行，不然那口古井之中的十四个座位，高低位置，全都要变一变。。。这个蛮荒天下的老祖，此刻身边只有一人跟随，那个佩刀背剑的大髯汉子。。。洛衫望向这个在蛮荒天下都大名鼎鼎的剑仙，问道：“为何既不拔刀，也不出剑，任由董三更救走左右？”。。大髯汉子淡然道：“看在你是剑仙和娘们的分上，与你废话一句，我杀谁，不杀谁，都不需要与外人讲理由。”。。洛衫刚要说话，已经被竹庵剑仙伸手握住手腕。。。灰衣老者笑道：“不用如此拘谨，按照托月山制定的规矩，你们是蛮荒天下的头等贵客，千年之内，不会有半点水分。刘叉如果对你们出剑，就算是问剑托月山了，对不对？”。。说到这里，老人望向那个大髯汉子。。。刘叉默不作声。
随后灰衣老者轻描淡写说了一番言语，既是对身边名为刘叉的男子所说，也是对洛衫和竹庵剑仙所说，更是对甲子帅帐的诸多大妖说的：“我们蛮荒天下，的的确确就是个没有教化的蛮夷之地，既不是剑气长城，更不是浩然天下。我的规矩，不多，就那么几条，条条管用，忤逆者皆死。”。。隐官大人一本正经道：“对了，我那傻徒弟庞元济，就算他自己可劲儿找死，你们都别打死他。我还想着他以后与我问剑一次又一次的。”。。灰衣老者无奈笑道：“这种小事，就别与我念叨了，你让洛衫和竹庵分别去甲子帐和戊午帐走一遍，应该就都有数了。”
隐官大人问道：“那我干吗？”。。灰衣老者说道：“被陈清都笑称为老鼠窝的地儿，井口底下，还剩下些该死却侥幸没死的大妖，你要是闷得慌，就去杀光好了，说不定可以让你更早破境。”。。隐官大人眨了眨眼睛，问道：“你是怕我与陈清都里应外合，被我打烂你们的腚儿？”。。去了那个老鼠窝，打杀那拨苟延残喘的飞升境大妖，境界稳步提升的同时，其实又是一种与蛮荒天下的玄妙合道，她从此与整座天下性命攸关。
她想要破开飞升境瓶颈，成为与那个老瞎子一个境界的不朽存在，这就是她需要付出的代价。天地是熔炉？修道是行那窃贼勾当？飞升境也难逃这种枷锁，想要真正破开这道关隘，就得有壮举，就要以自身小天地，炼化大天地的一部分！炼化了全部，那就是儒家至圣、佛祖道祖！。。灰衣老者爽朗笑道：“你就说去不去吧。”。。隐官大人笑容灿烂，化虹远去，直奔那个老鼠窝。
在剑气长城，她能够炼化什么天地？剑气长城？剑气长城是陈清都，陈清都就是剑气长城！。。但是蛮荒天下却不同，因为那个灰衣老者，也未曾真正炼化全部天地，所以她犹有机会，说不定将来还能与这名妖族大祖掰掰手腕子。。。刘叉皱眉问道：“一定要这么让出道路给她吗？”
“一个剑道，一个学问，两份最大的便宜，够你和周密吃饱了，好事总不能都被你们俩占尽。”灰衣老者笑道，“陈清都再死一次，我到了浩然天下，礼圣应该就要出山了。我倒要看看，浩然天下读书人所谓的每逢乱世，必有豪杰挽天倾，到底是不是真的。”。。刘叉问道：“那白泽？”。。灰衣老者讥笑道：“跟老瞎子差不多，失望透顶，两不相帮。”
刘叉突然说道：“暗透了，可见光明。”。。灰衣老者笑问道：“那你有没有想过，这句话，哪座天下最适用？只说纯粹，哪座天下的心思最纯粹？”。。灰衣老者伸出两只手，道：“浩然天下，人心在往下走。但是我们，在往上走。这就是最不可阻挡的大势。”。。老人双手握拳，轻声道：“到了浩然天下，就该轮到你拔刀出剑了。”
刘叉点头道：“当如此。”。。灰衣老者突然拍了拍这大髯汉子的肩膀，道：“去了那边，打得对方知道疼了，你总有机会再见到那个阿良，到时候分个高下，我准许你以浩然天下的一洲之地，作为你们双方比剑的小彩头。”。。阿良去过蛮荒天下很多的地方，杀妖极多，却也与一名剑客豪侠成为了真正的朋友，那名剑客豪侠便是这个刘叉。。。阿良回到剑气长城后，曾经与一帮小屁孩笑言，那刘叉果然不曾让人失望。。。大躯，形貌粗犷，任气重义，豪迈无羁，能为诗歌。
当然，说完这些不太重要的客气话，铺垫完毕，就得说真正的重点了。于是阿良很快就又恢复本性，吐口唾沫在掌心，捋了捋头发，与那些一惊一乍的孩子们“泄露天机”：“那厮再了不得，也依然被我的风采所折服，二话不说，就要摘剑相赠，我不收，他便又要以刀作笔，算是提笔赠诗。我是谁，正儿八经的读书人，你刘叉这不是自取其辱吗？见我不点头说个好，那厮一写就停不下来了，一条古时水，向我手心流，森然气结一千里，磨损万古刀，勿薄细碎仇……啥？你们竟然一句都没听过，没关系，反正写得也一般，记不住就记不住。不过以后你们谁要是在战场上对上了那刘叉，别怕，打不过了，见机不妙，立即与他嚷嚷一句，就说你们是阿良的朋友。”。。但是那个自称读书人的阿良，赌棍酒鬼更光棍，不知不觉就在剑气长城待了百余年，从未身穿青衫悬佩玉佩，从未真正像个读书人。
这个剑客走的时候，甚至没了剑，佩刀戴斗笠而已。。。没有人知道，陈清都为他送别的时候，郑重其事说道：“走了，就别再回来了。一个外乡人，能在剑气长城待这么久，就算你不走，我也要撵人。”。。阿良只是一边揉着老大剑仙的肩膀，一边嬉皮笑脸道：“若有好酒，帮我留着。喝不喝，看我心情，可留不留，却是江湖道义。”。。不过最后，在离开茅屋之前，阿良扶了扶斗笠，背对老人，说道：“如果剑气长城掉转剑尖，那我就不来了。酒水再好，我阿良找谁喝去？”。。。。。。在枯骨大妖白莹，旧曳落河共主仰止之后，此次坐镇妖族大军的角色，换成了那个拥有千百座宫观殿阁、琼楼玉宇的大妖，化名黄鸾。
黄鸾依旧是独坐栏杆，就像置身于一座仙气缥缈、鸾鹤长鸣的天上城池。。。城池当中，有那二十节气的不同气候变化，有些仙家府邸是那满斋秋蝉声，有些院落却是初生柳叶如小眉，还有道观上空“种玉”不停，满地积雪，还有许多婀娜多姿的符箓美人，或对镜贴花黄，或摇扇扑流萤。。。而黄鸾所坐栏杆的这座府邸，有一条他最为钟情的若耶溪，流水清澈，有那符纸显化的白首老渔翁，有那年复一年做着同样一件事的俊俏浣纱女、采莲女。。。这座云上城池的脚下，就是集结完毕之后向前稳步推进的五万余妖族大军，皆是修士，并且境界都还不算太低，最低也是洞府境修士，并且有那灵器、法宝傍身。。。故而此次根本无须闯过剑气长城的三座剑阵，更无须蚁附攻城。。。剑气长城那边有飞剑洪流，往南倾泻。。。这一次，蛮荒天下也有一条毫不逊色的大江，由那不计其数的灵器法宝汇聚而成，宝光冲天，浩浩荡荡，往北方城头而去。。。你有剑气长河，我有宝物大江。。。来一场硬碰硬的江河对撞。。。既然已经决定倾尽半座天下之力，去攻打这么一座孤零零的剑气长城，怎么可能没有一点拿得出手的阵仗？
以灵器法宝与那本命飞剑互换，看看到底谁更心疼。。。没什么阴谋诡计，没什么精妙布局，就是相互比拼家底的消耗。。。如果先前仰止那婆姨本事稍微大一点，不那么废物窝囊，能够将稳住阵脚的五座山头作为依托，剑气长城那边的战损会更大。
不承想李退密和左右的出剑，打乱了所有的布局，非但没能绞杀更多的仙人境剑修，反而差点赔了个血本无归，更使得黄鸾自己的这一场攻城战，受到了不小的影响，不然战场离着城头距离更近一些，虽说己方死人的速度，肯定会快许多，但是剑气长城那些本命飞剑，也一样会折损更多。。。五尊上五境山君神灵，数千符箓修士交出身家性命，去炼化山岳，再让重光搬移大山突兀丢到战场，一笔笔账，军帐那边都记得一清二楚。。。如果不是隐官的倒戈，算是帮了个大忙，仰止就会有大麻烦。
毕竟如今的攻城，再不像以往那般粗糙不堪，而是开始斤斤计较了，那么多的军帐可不是摆设，军帐里的修士，哪怕境界不高，甚至会有许多年纪轻轻的孩子，但是在大祖和托月山眼中，任何一道军令，只要出了军帐，就连他黄鸾和仰止、白莹这些存在，也要掂量掂量。。。黄鸾高高举起手，轻轻向前一挥。。。妖族大军，宝物齐出。
夜幕中，就像骤然挂起一条璀璨星河。。。即便是大妖黄鸾这种岁月悠悠的古老存在，依旧得承认眼前这一幕，当得起“壮观”二字，很新鲜，就是不知道以后还有没有机会再看几次。只要到了浩然天下，按照先前的推衍，好像很难有这样的机会了。。。黄鸾“咦”了一声，主动打开禁制，转头微笑道：“稀客稀客。”。。是那折损了大半件仙兵法袍的仰止，破碎不堪。大战之中，这念旧的婆姨，收拢了大部分碎片，可如果真要弥补修缮的话，不但麻烦，而且不划算，还不如直接去浩然天下强取豪夺几件。。。今天以布衣木钗妇人容貌示人的仰止，坐在栏杆一旁，神色阴郁。
黄鸾笑道：“怎么，要与我抢功劳？”。。仰止说道：“只是给你打下手，挣些功劳。大祖那边，虽然没说什么重话，但是明显不太开心了。打完这一场，算是与大祖表个态，然后我就得返回蛮荒天下，亲自截杀那些四处流窜的剑仙。”。。黄鸾看了眼剑气长城某处，有些遗憾。说实话，隐官叛离剑气长城，连他都被蒙在鼓里，事先根本不知晓会有这种变故。。。仰止问道：“北边城池，还有倒悬山，我们的棋子，会何时发难？”
黄鸾笑道：“我哪能知道这些。”。。脚下大军当然不是站着不动，遥遥祭出各种乱七八糟的本命物，整个大阵是在不断向前推进。。。剑气洪流与法宝江河撞在一起，无比绚烂，如同上古神祇铸剑的万点星火，不断溅射开来，纷纷如火雨，洒落人间，映照得剑气长城和黄鸾的天上城池，都熠熠生辉。
除此之外，还有与第一场揭幕战差不多的蝼蚁们，在大军两翼疯狂前冲。也不算什么做做样子，而是实打实地拿命去填战场，这就是身旁仰止所说的“打个下手”，因为这些蝼蚁，都是仰止的藩属势力、嫡系兵马。一只巅峰大妖的将小功补大过，自然不是坐在黄鸾身边看风景，或是对着剑气洪流出几次手而已，而是会死许多的蝼蚁，直接打光几大支辛苦培植起来的旧有势力。。。蛮荒天下有一点最好。。。拳头之下，认命听话。。。不愿送死，那就先死。
何况也不绝对只是送死而已，诸多军帐会详细记录每一处战场的折损与战功，死了不算太亏，没死就赚他个翻番。只要过了剑气长城，浩然天下地大物博，只管大肆搜刮，每天都可以四处挣钱，不计其数的天材地宝，任由宰割的仙家势力，大把大把的神仙钱，都在等待着蛮荒天下去收入囊中。。。黄鸾突然玩味笑道：“剑气长城什么时候剑仙出剑，都变得如此井然有序了？”
这位浑身仙人气度的俊美男子，伸手轻轻拍打栏杆，叫苦不迭道：“完蛋喽，如此一来，对方战损，注定要低于军帐预期。仰止，是不是因为你晦气太重，连累了我？你瞧瞧，岳青、米祜之流，还有许多原本据说关系不太好的剑仙，出剑都如此讲究阵形，那些个桀骜不驯的剑仙，小范围厮杀，配合得天衣无缝，很正常，可是今夜这种场景，能够最大限度让几乎所有的剑仙，本命神通叠加到最大，是不是既让人眼前一亮，又让你我糟心不已？”。。仰止脸色阴沉，冷笑道：“心知必死，负隅顽抗。”。。黄鸾观战片刻之后，哀叹道：“他们收拢战线，剑修齐齐往回撤剑三里路？这还是我听说的那个剑气长城吗？”
仰止奇怪道：“既然麻烦，你还看着？”。。黄鸾笑道：“先让军帐里那些个年轻家伙多磨炼磨炼，本来就是演武给后面看的，何况我也没觉得这处战场，会输太惨。以后想要与浩然天下僵持，不能只靠我们几个出力吧。”。。仰止转头望向一处，在极远处，那是一座更大的战阵，尚未赶赴战场。。。皆是蛮荒天下的本土剑修！。。剑修的命再金贵，也不能只养着，当那摆设。。。能够向剑气长城问剑，以剑气长城作为磨剑石，以此洗剑，然后活下来，才算真正的剑修。

。。剑气长城临时拼凑出来了一座极为古怪的小山头，十余人，约莫半数是外乡人。。。是以隐官一脉最新剑修的身份，聚拢而来，这也是隐官一脉在历史上，首次招徕外乡剑修。。。至于督战官、记录官的职责，依旧交由以往隐官一脉的旧剑修和儒家门生，但是前者的隐官一脉身份，都已经失去。。。负责将这些人聚拢在一起后，陆芝就迅速离开，只是留下了两幅道家圣人送来的画卷。
两幅极大的画卷，被陆芝摊放在走马道之上。一幅画卷之上，正是剑气洪流与那宝物江河对撞的场景。另外一幅，是在此处战场的更南边，蛮荒天下第一线的妖族军阵分布，画面相对模糊不清，但是越往北方，越纤毫毕现，好像有一道被天时地利分割开来的分水岭。。。陆芝只说所有人暂时不用负责出剑杀敌了，都算是隐官一脉。除此之外，这个战力卓绝的女子大剑仙，就不再多说半句。。。绝大多数剑修都有些面面相觑。。。一来很多人相互间根本不认识，二来一头雾水，不知道到底是要做什么。
米裕是最尴尬的一个，因为就只有他是上五境剑修。。。总不能就这么大眼瞪小眼，境界最高的米裕说道：“大家先自我介绍吧。我叫米裕，玉璞境。”。。一个姿容俊美的白衣少年微笑道：“林君璧，中土神洲，刚刚跻身龙门境。”。。不断有人开口言语。。。“皑皑洲邓凉，元婴境。”。。“扶摇洲宋高元，金丹境。”
“流霞洲曹衮，龙门境。”。。“金甲洲玄参，金丹境。”。。除此之外，剑气长城这边，还有庞元济、董不得、司徒蔚然、顾见龙、王忻水、郭竹酒。。。以及陈平安。。。最开心的是那郭竹酒，因为她的师父也在。而最提心吊胆的，当然是那个顾见龙。。。郭竹酒蹲在师父身边，一大一小都笼袖，一看就是自家人。。。当她的师父自报名号、境界后，郭竹酒就开始使劲拍掌。。。“陈平安，下五境。”。。陈平安转头对自己的弟子笑道：“稳重。”。。郭竹酒使劲点头。
林君璧说道：“当下这拨妖族畜生哪怕撤退了，肯定还有一大拨剑修要与我们问剑，估计这就是我们聚拢在此的理由，尽量多想一些对方的可能性，以及我们的应对之策。战事极为吃紧，除了米剑仙之外，我们境界都不算高，所以我们的职责，其实就是查漏补缺，大忙注定帮不上，可如果我们集思广益，帮点小忙，应该可以。”。。在林君璧言语期间，陈平安盘腿坐在画卷边缘，手持折扇，轻轻敲打手心，凝视着画卷上的战场。。。林君璧望向米裕，这个其实浑身别扭的剑仙只好笑着点头。。。米裕半点不比那顾见龙自在。。。然后林君璧就望向了那个二掌柜。。。陈平安头也没抬，笑道：“能者多劳，君璧只管发号施令。”
林君璧也有些不太适应。。。只不过也没有如何扭捏，事分轻重缓急，林君璧此时此刻，如同跻身棋盘之侧，是与那整座蛮荒天下对弈，能帮着剑气长城多赢一丝一毫，就是帮助自己和邵元王朝赢得无数！。。所以林君璧毫不犹豫，略作思量过后，就开始安排任务给所有人。
让那庞元济与董不得，负责统计、归类己方剑仙的所有本命飞剑、神通，让司徒蔚然和邓凉负责记录敌方修士的半仙兵、关键法宝，让玄参、宋高元时时刻刻记录双方飞剑、法宝的各自损耗、此消彼长，让曹衮、王忻水负责留心妖族修士的战阵变化，若是还能分心，就寻找一些隐匿修为的敌方大修士……。。陈平安望向顾见龙，打招呼道：“顾兄，这么巧，人生何处不相逢。”
那顾见龙屁颠屁颠跑到陈平安身边蹲下，一身正气道：“开什么玩笑，哪敢让二掌柜喊我一声顾兄，喊我小顾！”。。城头走马道这边，最终出现了一张张矮脚几案，人人盘腿而坐，其中米裕需要抄录在他那边归总一次的文档，再交给郭竹酒分发出去，以便人人传阅，互通消息。。。至于一些至关重要的情报，反正相互间离着都不远，大可以直接开口说话。。。唯独陈平安，没有太实质性的任务。。。道理很简单，陆芝在派人送来几案和笔墨纸张之后，说了一句话。。。“从这一刻起，陈平安就是剑气长城的新一任隐官大人。”。。米裕颇为无奈。。。庞元济如释重负。只要不是自己继任隐官，任何人都无所谓，这二掌柜，更是最好不过。。。林君璧神色复杂，一闪而逝。心中猜测越发笃定，如今剑仙出剑变阵极多，正是此人的建言。。。顾见龙则昧着良心，面带微笑。。。郭竹酒一个人拍掌，就有那掌声如雷的声势。
而那个剑气长城历史上年纪最轻、境界最低的隐官大人，起身接过那块象征着隐官身份的古老玉牌后，抖了抖袖子，重新落座，将那玉牌挂在腰间，与那养剑葫一左一右。书案之上，除了笔墨，还有一摞摞等待落笔的空白账本，以及那把合拢搁放的玉竹折扇。。。陈平安双手十指交错，看着极为熟悉的桌上布置，微微一笑，感觉极好，好似没有祭出本命飞剑，便已经坐镇小天地了。。。什么新一任隐官大人。
无非是从一个童叟无欺的包袱斋，变成了更加在行的账房先生。。。蛮荒天下暂时还不清楚剑气长城之上，又多出了一个历史上境界最低的新任隐官。。。就算知道了，估计也只当一个天大的笑话看待。。。事实上，哪怕是剑气长城这边，也没有太多人如何当真。尤其是剑仙，只觉得是老大剑仙又一个“无所谓”的举动。
新官上任三把火，陈平安落座后，不多不少，刚好做了三件事。。。隐官一脉拥有两座私宅，都在城外，一名避暑，一名躲寒，收藏于其中的所有百年之内存下的秘档，都给搬到了走马道这边，层层叠叠，搁放在陈平安身后，堆积如山。。。上一任隐官大人，既没有带走那块有古篆“隐官”二字的玉牌，也没有毁去隐官一脉传承数千年的档案库房。。。除了陈平安背后这座“靠山”，陈平安还让人搬来了一座仙家重宝，剑房。。。人手两把剑坊专门为隐官一脉剑修铸造的传信飞剑，在陈平安的要求之下，再让剑坊铸剑师篆刻上了每个人的名字。。。陈平安、米裕、庞元济、董不得、顾见龙、王忻水、郭竹酒、林君璧、邓凉、宋高元、曹衮、玄参。。。这就是剑气长城目前隐官一脉的全部剑修了。。。只不过属于陈平安的那两把飞剑，都直接篆刻“隐官”二字，而非“陈平安”这个名字。
第三件事，则是陈平安与诸位“下属”剑修开门见山，说了一番再敞亮不过的言语。
“诸位，连我在内，总计十二人，身在此处的剑修，大家都很聪明，应该心知肚明，我们有一个共同点，那就是境界不算高，剑术杀力在当下的攻守战当中，完全就是不值一提。不过我们的脑子，还算好使，我们遇上事情，愿意多想一些，习惯成自然，寻常剑修的念头，打一个转儿的事情，我们可能已经转了好几个圈，这就叫熟能生巧。颁给在座各位隐官一脉的身份，就是对你们的最大认可，我们的每一个建议，尤其是每一次最终影响到整座剑阵的策略，会动辄牵扯到数以万计剑修的出剑，甚至是成百上千剑修乃至于许多剑仙的身家性命。但是这不是一只铁饭碗，我的要求只有一点，大家一起殚精竭虑，尽你我所能去建言，如果被我发现有人在任何一个环节拖了后腿，脑子看似灵光实则不够用的，我会直接驱逐出隐官一脉。你们的面子再值钱，也比不上剑修的性命，比不上他们的本命飞剑更值钱。
“所以这绝对不是一件轻松的事情，请你们做好心理准备，我们需要对每一个战死之人负责，更大的难题，在于那些生不如死的剑修，或是有那亲朋好友战死的，说不定都会对我们这十二人，对我们这些只会动嘴皮子的废物剑修，心存怨怼。他们恨我们，是人之常情，我们无法更改，但是我们自己，对此不可心生失望，一点都不许有，若是有人因此而怀恨在心，故意使坏，一旦被我察觉之后，我不听辩解，会让米裕剑仙递出一剑，直接斩杀。所以我最后只有一个问题，谁想要退出隐官一脉？现在退出还来得及，与其和我陈平安钩心斗角，比拼城府深浅，还不如干干净净，去那城头出剑杀妖，捞到一点战功是一点，绝对要好过在这里虚度光阴是个死，害人害己。”。。其余十一个剑修，沉默不语，人人眼神坚定。。。陈平安点头道：“很好，连君璧这样大道可期的少年剑修，都没有任何犹豫，敢将大道和性命一起押注在这里，我觉得人心可用。”。。林君璧顿时如坐针毡，陈平安这厮不会借机公报私仇吧？
陈平安眯起眼，视线游弋过一个个剑修的脸庞，缓缓道：“我们坐在这里，不再是修行，更不是炼剑，就只是做代替剑气长城与蛮荒天下那些畜生做天底下最大的一笔买卖，我们要为剑气长城的数万剑修，做出一桩最一本万利的生意，要用己方最少的性命换取敌方最多的性命！诸位，这样的机会，我们此生再不会有了，任你们将来福缘深厚，得以大道登顶，成了仙人、飞升境，然后兵解转世，再有来生，也注定不会再有这样的机会。任你们成为浩然天下的一宗之主，宗门之内剑修如云，你又能够调用几个剑仙，让其心甘情愿倾力出剑，慷慨赴死？所以要珍惜当下，因为这是数座天下，万年以来，万年以后，也唯有你我十二人才能做成的一个壮举！”。。郭竹酒坐在几案后，眼神坚毅，猛然抱拳，却无言语。。。董不得跟随其后，也是神采飞扬，高高抱拳。。。林君璧、顾见龙、王忻水在内所有人，就连那剑仙米裕，也都一一抱拳。。。尤其是那些个异乡的别洲年轻剑修，更是一个个心神激荡。
敢来剑气长城练剑之外乡人，尤其是大战之后还敢出剑不愿走的，越是年轻，越是心高且纯粹！。。陈平安说道：“我们不着急对剑气长城发号施令，先熟悉双方战场，你们先按照林君璧的既定方案，各司其职，半个时辰后，我另有决断。”
对于陈平安而言，林君璧的那个方案，实在太粗糙了，但这是林君璧临机应变的急智成果，已经无法苛求更多。只是半个时辰之后，或者说此后剑气长城，若都是如此应对蛮荒天下那六十军帐的群策群力，陈平安不觉得自己这隐官一脉，有半点胜算。。。陈平安开始翻阅那些旧隐官一脉的秘档，翻书极快，手边还有十多本书页空白的册子，看到关键处，便会在册子上抄录一二，与此同时，眼角余光，时不时瞥一眼战场画卷，再打量几眼那十一人，观察他们的细微神色变化。。。字迹娟秀的，是那竹庵剑仙的笔迹。。。勾画凌厉，反而是出自那女子剑仙洛衫之手。。。好一个见字如面。。。内容清爽，干净，自然挑不出任何毛病。。。哪怕三个剑仙叛出了剑气长城，但是如果只说这档案秘录一事，其实仍是可以说是尽心尽责。
极为精准的半个时辰后，陈平安手持合拢的折扇，轻轻提起，然后重重一磕桌面，说道：“诸位继续盯着战场，分心听我言语即可。从现在起，每个人都要兼顾三件事，第一件，是本职事务，所有人都必须牢牢盯死画卷。第二件，所有人开始提笔记录，方便他人传阅，一有需求，就可以直接与他人索要记录，作为参考。第三件，是某些时刻的飞剑传信各处。”
陈平安继续说道：“先从第三件事说起，隐官一脉的剑坊飞剑，速度极快。除了一些大的策略，由我亲自飞剑传信全部剑修之外，其余一些细微剑阵的调整转变，你们各有任务，其中米裕、董不得、顾见龙负责飞剑传信所有剑气长城的本土剑修，将整座剑气长城分出左、中、右三大地盘，郭竹酒、王忻水负责飞剑传信全部上五境剑仙。”。。听到了这里，米裕皱了皱眉头，因为这似乎不合情理，照理而言，应该由他联系其余剑仙。。。陈平安解释道：“米裕剑仙，若是剑仙与剑仙言语，境界修为的高低，在心中就是一道门槛，不够纯粹，容易节外生枝。战场上的诸多机会稍纵即逝，一个凝滞犹豫，说没就没了。这么讲，可以理解吗？”
米裕点了点头。。。事实上这个隐官大人还算说得客气了，一些没讲的话，更是理由，比如他米裕在剑气长城其他剑仙心目中的糟糕印象。。。相对而言，境界极低的郭竹酒和王忻水飞剑传信剑仙，确实就是一种更加直来直往的公事公办，若是由他米裕这个出了名的花架子剑仙去发号施令，确实会有极多的剑仙根本不买账。
陈平安继续道：“以后若有这类疑惑，当面提问便是，能够说服我改变主意，那是最好。此外，庞元济负责联系旧隐官一脉的督战官以及儒家门生的军功记录官，这些人数量较少，所以庞元济再加上负责一个中土神洲的剑修，林君璧负责南婆娑洲的剑修，邓凉联系所有的北俱芦洲剑修，宋高元飞剑传信金甲洲，玄参负责流霞洲，曹衮负责皑皑洲。”。。这些莫名其妙就成了隐官一脉的剑修，大多擅长心算、术算，精通弈棋，比如林君璧、玄参，都是名副其实的国手。。。米裕还真就有问题便当面询问隐官大人了，他问道：“为何不是一洲剑修联系本洲剑修剑仙？岂不是更加没有凝滞？”。。陈平安反问道：“邓凉他们这些个外乡剑修，来到剑气长城，把脑袋拴在裤腰带上拼命不说，这会儿又被拉来当了隐官一脉的剑修，做着这么吃力不讨好的勾当，还不许他们赚一点额外的香火情了？”。。话说得很直接，摆明了一副在商言商的架势。。。林君璧会心一笑。
其余别洲剑修也有些赧颜，当然同时更多还是欣喜，对这个隐官大人，多了几分由衷感激。。。若能活，谁愿死？若是能够不死，且活得问心无愧，那么多想一想未来的大道之路，天经地义。。。米裕略作思量，想通其中关节，这个剑仙无奈一笑，心中略微别扭地抱了抱拳，算是表示自己理解了，再无疑问。
剑气长城的本土剑修，负责传信本土剑修。但是林君璧在内的外乡人，飞剑传信，其中暗藏玄机，大有讲究。例如林君璧传信位于中土神洲南边的婆娑洲，正北方的皑皑洲剑修邓凉，负责浩然天下东北方位的北俱芦洲，其他剑修也是如此，一律是飞剑传信相邻的大洲。
这样的香火情，就像是那一艘艘跨洲渡船，渡船主人不为挣半枚铜钱，反而做着天底下最公道的买卖，这样极为诚挚的香火情，当然能够让对方惦念许久。至于所有外乡的本洲剑修，对于跻身了隐官一脉的这拨年轻剑修，早就高看一眼，自然无须隐官大人陈平安帮着邓凉、玄参他们更多锦上添花了。。。林君璧率先想到了，其余那些年纪轻轻的外乡剑修，既然能够被剑气长城选中，成为隐官一脉成员，就像陈平安所说，境界兴许不高，但是就没一个是脑子不灵光的，自然也都很快想到了。。。所以需要询问的，其实还真的就只有境界最高的玉璞境米裕。
陈平安提起手边一叠册子，十多本，都只写了一个书名，说道：“接下来的第二件事，才是重中之重。你们都听仔细了。”
陈平安拿出最上面的两本册子，书名分别为“甲本正册”和“甲本副册”，解释道：“这两本书，分别详细记录己方上五境剑仙的姓名，本命飞剑，飞剑的本命神通。正册为剑气长城的剑仙，副册为外乡剑仙。一页只记录一人，书页右下角，会有那页数，你们对于页数和对应剑仙，都要烂熟于心。”。。然后陈平安放下这两本册子，一一解释起了其余册子的作用。。。乙本，负责记录所有在战场上露过面的蛮荒天下上五境妖族。。。也分正副两册，正本，记录在英灵殿拥有十四个王座的巅峰大妖之外，所有飞升境、仙人境的大妖，以及身为玉璞境剑修妖族。
副本，记录玉璞境剑修之外的所有玉璞境妖族修士。。。如果不知姓名，那就随便取个名字，写幻化人形之后的相貌，真身形态，关键法宝，本命神通，以及大致隶属于蛮荒天下哪个阵营，与谁结伴出战，细节越多越好。。。丙本，无副册。记载所有己方的地仙剑修。尤其要注意筛选出那种天生适宜战场的本命飞剑，如何搭配，能否营造出类似那对地仙眷侣“画龙点睛”的效果。。。陈平安还举了几个例子，就是元婴境剑修程荃，这种类似玉璞境剑仙吴承霈的特殊地仙剑修，必须着重对待。。。丁本，记载同样是地仙境界的妖族。
陈平安在讲述这一本册子的时候，语气极重，说之所以将其单独列出，因为这拨蛮荒天下的妖族修士，最该死，而且相较于大妖，相对好杀，以往又很容易被剑气长城这边忽略不计，或者说不够重视，又或者是在以往的战事当中，太过需要顶尖战力之间的捉对厮杀，有心无力，极难分心。但是一旦计较起来，某个阶段的战事，这拨畜生的杀力，兴许不明显，但是如果复盘，回溯整个战局，一场战争越是持久，这拨蛮荒天下的中坚力量，对剑气长城的杀伤之大，兴许要比某些上五境妖族更加可怕。。。用陈平安的话说，就是杀这批妖族，最划算。剑仙前辈们的出剑，不用太过吃力，也能捞到不俗的战功，积少成多，不杀白不杀。
陈平安显然对这一“丁本”极为上心，提在手中许久，始终都不愿意放下，沉声道：“所以这丁本，我们如果能够撰写出一个相对详细的框架后，靠着无比翔实的细节，推敲出一个无限接近真相的事实，那么我们就可以从头再翻开甲本正副两册，去请那些杀力极大、出剑极快的剑仙前辈，在战场上寻找机会，斩杀这本册子上的妖族修士，这在当下，是我们隐官一脉，最为立竿见影的举措，所以各位要好好思量思量，丁本上面，每画掉一个化名一个条目，就是在座各位最实打实的战功！”
玄参问道：“若是前辈剑仙有那各自理由，不愿出剑，我们飞剑传信过后也没用，当如何？战场之上，双方积怨已久，我只说那万一，万一我们某位剑仙盯上了仇人，执意要与其捉对厮杀，不愿听从我们调令，难道我们要先内讧不成？”
陈平安微笑道：“架子太大，不愿意挪窝，或是以不敢擅离职守的由头婉拒你们，又或者是发生了玄参你所说的这种情形，各位就搬出隐官一脉剑修的身份，这是军令，再不行，那就事不过三，两次飞剑传信提醒剑仙过后，不用再废话了，我自会请架子更大、杀力更高的剑仙，去求他们出剑。请不动，那就求！”。。气氛有些凝重。
这个年纪轻轻的隐官大人，虽是在言语玩笑，可事实上，这绝对不是一件如何轻松的事情。。。上一任隐官的叛逃，两个剑仙的跟随，尤其是左右的身受重创，如今剑气长城的士气低落，是瞎子都能瞧见的事实，一旦再有意外，无疑是火上浇油。。。陈平安放下那本册子，笑道：“一个个看我干什么，堂堂隐官大人，亲自跑腿喊话，像话吗？我丢脸，不算什么，丢了诸位的脸，我良心不安。对不对，顾兄？这是不是一句公道话？”
顾见龙小鸡啄米。。。陈平安收敛笑意，又道：“你们大概暂时还不知道‘隐官一脉’这四个字的分量，在剑气长城，就是这四个字，可定人生死，不用讲道理！”。。陈平安接着说道：“心中怀疑，没关系，大可以拭目以待，我反正是不怕拿一个剑仙的脑袋来证明此事真假的。至于你们，担心这些做什么？天塌下来，只说我们隐官一脉十二人，自然谁是隐官谁来扛。”。。陈平安拿起最新的一本空白账本，是紧随丁本之后的戊本。
戊本，记载前三场战事，蛮荒天下的攻城策略，兵力分布，蛮荒天下的六十座小战场，兵力调度的转换速度，攻城风格是始终稳重，还是经常灵巧变通，事无巨细，都要一一记录在册。故而这本册子，定然极厚极重，并且内容会随时添补，越来越多。。。己本，撰写隐官一脉十二个剑修的所有功过得失，一五一十，都会写在这本册子上。。。这是一本功劳簿，也是一部问心书。。。撰写人，只有一人，自然是新任隐官大人陈平安，但是能够翻阅之人，也只有陈平安。。。庚本，记录剑气长城所有战死或是本命飞剑毁掉的剑修名字。。。这一本，注定也不会薄。。。邓凉问道：“先前两场战事中战死且没了飞剑的剑修，我们是不是也要立即记录下来？”。。陈平安直截了当道：“不用。以后再补上。这一本，只能是我们得闲的时候，再来撰写。”。。活人，永远比死人更重要。。。这就是战争。。。邓凉点了点头，没有异议，并且偷偷松了口气。。。若是陈平安在这个问题上回答错了，那么邓凉在内所有剑修，好不容易凝聚起来的人心，立即就会涣散。
这些人个个都极聪明，陈平安无论是新一任隐官大人，还是顶着文圣一脉闭关弟子身份的二掌柜，如果在这座小天地，无法处处压制他们，并且让他们心服口服，那么别的不谈，只说那部己本，就是个天大的笑话，如今刚刚有个雏形的隐官一脉，更是个弊大于利的摆设。。。因为此处小天地，唯有修心最强者，道理才能服众。
剑气长城自古就有一个看似十分滑稽实则极其残酷的说法。下五境剑修，也会念叨的一句话：“我比宗垣厉害。”。。要知道那个老剑仙，是继龙君、观照之后，与陈清都并肩作战年月最久的一个，地位最高的一个，被誉为最有希望打破飞升境剑修“天大瓶颈”的那个存在。。。在那场妖族大军覆满城头的惨烈战事当中，正是他一人仗剑，连斩两只飞升境大妖，再与陈清都联手，才打退了蛮荒天下。。。按照战功，宗垣当然可以刻字，并且还是两个字，只是死了，就无法在剑气长城之上连刻两个字。。。一个死了的老剑仙，大剑仙，既然连剑都已经无法祭出，能有多厉害？半点不厉害了。。。陈平安放下手中那本空白书。。。庚，更也，秋收而待来春。。。是一个原本寓意美好却天大的奢望了。。。陈平安继续说那辛本、壬本和最后的癸本。。。辛本，统计蛮荒天下的战损。
壬本，对剑坊、衣坊、丹坊在内所有剑气长城的家底，进行计算，还需要重点对接负责剑气长城商贸一事的纳兰家族和晏家。。。一场战争，除了双方兵力的损耗，打的更是无形的底蕴，神仙钱和天材地宝。。。癸本，当下的每一个战场，隐官一脉十二人，都可以对下一场攻守战的评估、推衍、猜测，各抒己见，只要有任何的想法和心得，随时写在纸上，交由郭竹酒，再送给陈平安汇总。
陈平安放好所有书册，说道：“说完了第三第二件事，接下来就该说第一件事了。林君璧的职责划分，在先前并无问题，只是既然目前形势有变，那我们就做一些变更改动，这也是未来我们隐官一脉的一个最关键宗旨，我们再也不能像以往的攻守战那样以不变应万变，必须随时随地做出变化，而且每一个变化，都务必是我们隐官一脉群策群力的最好结果。我们十二人的每一次飞剑传信，都要为剑气长城出剑的剑修，占到便宜！”
陈平安最后精准圈画、切割，界定了十二人的详细职责，并告诫每一个剑修在职责之外，都必须盯住整个战局的走势，绝对不能只盯住自己那一亩三分地。不如此苛求十二人，就会很容易造成一个个小范围的得利，却导致己方大规模的战场折损，在隐官一脉，就会是一笔看似莫名其妙实则难辞其咎的糊涂账，更大的代价，则是己方成百上千剑修完全没有必要的战死。。。“豪杰斫贼，就在笔下。”。。陈平安最后展颜一笑，弯腰拿起玉竹折扇，打开后笑眯眯道：“那就有请诸位，与我一起算计蛮荒天下。挣钱算什么本事？要挣就挣那一颗颗的大妖头颅！”。。林君璧直到这一刻，才算对陈平安真正心悦诚服。。。不愧是那位崔先生名义上的先生。。。一脉相承，事功至极！
陈平安合拢折扇，笑望向庞元济，直呼其名道：“庞元济，记得在乙本正册上，写下‘萧愻，小名正韵，飞升境瓶颈剑修，本命飞剑不详’这些文字，千万别记在甲本正册上了。关于此人的本命飞剑，你庞元济如果有线索，当然可以在书中补上，仅供参考，我这就可以在己本上，为你记一功。”。。庞元济脸色惨白，点头无言。
上一任剑气长城的隐官大人，姓萧名愻。这是一个许多剑气长城年轻剑修都早已忘记的名字，因为习惯了敬称她为隐官大人。。。陈平安眯眼问道：“点了头，又不说话，恕我愚钝，猜不出庞元济到底知不知道此人的本命飞剑。”。。庞元济摇头道：“不知。”。。陈平安笑道：“没关系，大战持久，那人暂时应该不会出手，你如果不小心忘了又不小心记起，功劳还是有的。”。。两人这番对话，让剑仙米裕，以及原本个个置身事外的外乡剑修，人人头皮发麻，背脊生凉。
陈平安环顾四周，轻摇折扇，鬓角飞扬，道：“你们的姓名籍贯境界，我都已经知道。不过我还有个不情之请，请你们说一说自己的最大优缺点。这是小事，大家先忙各自的大事。我问起后，再以心声与我言语即可。希望诸位能够开诚布公，此事并非儿戏。”。。林君璧有些疑惑。陈平安此举，绝对不是一个讨喜的举措。。。只是林君璧很快了然于心。陈平安需要以最快速度了解隐官一脉所有成员的人心。
如果说剑气长城和蛮荒天下的对峙，是最大的一座战场；隐官一脉与剑气长城所有剑修，是仅次于前者的第二座；而隐官一脉内部十二人，就是第三座。而看似最小的这座战场人心起伏，任何一点道心涟漪，因为位不卑权更重的关系，又会极大波及前两座战场的走势。
陈平安作为隐官大人，当然可以凭借十二人此后行事的一点一滴，来判断众人性情优劣，但是如此一来，就太慢了，隐官一脉的诸多策略一慢，战场变阵就要跟着慢。可只要有此举措，无论十二人给出怎样的答案，都是一种佐证，锱铢必较的陈平安自然有自己更多的判断。。。片刻之后，人人给出了答案，陈平安不动声色，并未直接记录在己本上，而是写在了一张纸上，夹在己本之中。。。郁狷夫走来这边，沉默片刻，开口问道：“我能不能帮忙？”。。无人转头望向这个中土神洲的豪阀女子，哪怕是林君璧至多也只敢稍稍分心，去关注这场可大可小的问答。。。陈平安摇头道：“不可以。”。。郁狷夫也不拖泥带水，去了远处墙头僻静处坐着，形单影只，独自饮酒。
陈平安望向米裕，道：“米裕剑仙，劳烦你将这方圆三里，圈画出一座剑阵，作为禁地，再去抽调出一拨年轻剑修，境界低没关系，下五境都没事，三五人即可，只是负责通知所有过路剑修此处的新规矩。所有闲杂人等，不得靠近，剑仙概不例外。”。。说到这里，陈平安笑道：“米裕剑仙，我们这里就数你境界最高，这个恶人，就只能你来当了。一旦有了冲突，你只管出剑便是，打不过，我亲自去与剑仙们讲道理。”
米裕心里稍稍好受一点，领命起身去做此事。。。隐官一脉的规矩，不管以前是松散随意，还是严谨缜密，到了陈平安手上，只会更加不近人情。相信剑气长城很快就都会知道这一点。。。陈平安合拢折扇，轻轻放在桌上，并且摘下了那块“隐官”玉牌，放在折扇一旁，然后他开始撰写由他亲自负责的甲本正副两册，一连串名字，早就胸有成竹，故而落笔极快。。。以天干命名，加上甲本乙本的各自副册。。。刚好十二本。。。如今隐官一脉，也刚好是总计十二人。。。陈平安希望大战落幕之后，所有人都可以各自带走一本。。。如果都还活着的话。
突然，玄参沉声道：“大剑仙岳青，目前出剑气力极大，只是影响到了剑阵整体，附近两个剑仙，只能被迫跟随，虽然小范围内剑仙配合，效果明显，但是周边数个地仙剑修与其余中五境剑修，出剑会慢上许多，使得中五境剑修的本命飞剑，折损较多。”。。很快就有其余两个剑修纷纷点头，分别说了一句“属实”“确实如此”。。。陈平安瞥了眼画卷，继续埋头书写甲乙本，淡然道：“飞剑传信岳青。”
王忻水赶紧心意微动，驾驭一把传信飞剑，简明扼要解释了其中缘由，瞥了眼人手一本的剑仙布防图，飞剑转瞬即逝，去往大剑仙岳青那边。年轻剑修额头渗出汗水，初做此事终究是会提心吊胆。王忻水不过是龙门境，虽然是剑气长城大年份里的天才剑修之一，但是直接命令一个巅峰十人候补之列的大剑仙，好似教对方应该如何出剑，心情岂会轻松？。。片刻之后，陈平安一边继续落笔一边抬起头，斜眼盯住那幅画卷，蓦然厉色道：“王忻水，再次飞剑传信岳青，别说道理，直接告诉岳青再不变剑，就让他滚出城头，离开城头之前，记得先去跟老大剑仙诉苦！”
王忻水战战兢兢第二次飞剑传信。。。不但如此，陈平安好像想起一事，骂了一句娘，直接以自己那把飞剑，传信老大剑仙。
再让郭竹酒飞剑传信玉璞境剑仙吴承霈，询问他炼剑甘霖进展如何，然后对所有人说道：“这些事情，是你们的分内事，我不想提醒第二遍。”。。片刻之后，不但大剑仙岳青那边收剑些许，这处禁地还来了一个谁都没有想到的客人。。。应该是陈平安那把飞剑，让老大剑仙亲自下令，请来了一个防止类似事情发生的大人物，不然飞剑传信就需要传两次才能够达成目的。。。老聋儿。。。米裕自然不敢拦阻，就领着这位巅峰十人之列的远古存在，去往隐官大人那边谈事情。。。未来到跟前就发现陈平安已经盯住自己与老聋儿的脚下。。。米裕悚然。。。陈平安视线上移，对那个老聋儿说道：“换一个，我信不过你。”
老聋儿停了脚步，挠挠头，竟是半点不恼，就那么立即转身离去，瞬间没了身影。。。很快就换成了另外一人，正是那个女子大剑仙，陆芝。。。陈平安说道：“陆芝，小心提防我们这一处剑修被大妖偷袭。死了任何一个，我都会拿你是问！”。。陆芝点头，去往北方城头那边坐镇战场，言语直白：“不会给隐官大人任何问责的机会。”。。林君璧瞥了眼甚至都不愿意附和陆芝半句的陈平安，很是心向往之。
陈平安放下笔，站起身绕过几案，蹲在画卷上，对众人道：“我更不放心你们，先盯着你们半个时辰，所以我只给你们半个时辰的机会，如果你们谁做不到我心中的预期，你们依旧是隐官一脉的剑修，但是必须将手头上那些需要动脑子的职责，转交给别人，别人做不到，那就我亲自来。我就不信了，可以算是天底下最聪明的一小撮人，竟然会比不上一个下五境练气士！别到了最后，隐官一脉除了陈平安，人人是闲人，我相信这种事情传出去，不会好听的。”。。所有剑修都越发心弦紧绷起来，简直比置身于战场更加如临大敌。。。米裕心情复杂。这个年轻人，真是可怕。
半个时辰后，陈平安将十一人，一一点评过去，站起身，以合拢折扇敲打手心，笑道：“很好，诸位打脸的本事极好，原来我才是那个闲人。尤其是庞元济与林君璧、郭竹酒，在这半个时辰内，近乎没有瑕疵，害我只能吹毛求疵了。其余人等，也都在我预期之上，再接再厉。反正如某人所说，我这人脸皮极厚……”。。不等陈平安说完，顾见龙一边盯着战局，一边火急火燎道：“隐官大人，能否容我说句公道话？”。。陈平安微笑道：“滚。”。。顾见龙感慨道：“隐官大人，真是大气！”
陈平安摆了摆手，说道：“在接下来一刻钟之内，找出二十个妖族地仙修士，我们在不妨碍大局走势的前提下，为剑仙前辈们送些唾手可得的战功。敌我双方的具体人选，你们一起谋划谋划，给出一份名单，确定无误后，就飞剑传信我方剑仙。在这期间，还有一事，你们谁会那类似拓碑术法，负责将己本之外，我手边汇总的这十一本册子，随时复刻出来，争取人手一册。此事不急便是了。”。。曹衮笑道：“我会。”。。陈平安便去把自己书案上的十一本书，搬到了曹衮桌上，然后蹲在旁边，以心声与曹衮说一些自己的心得。曹衮聚精会神，时不时点头，或是询问一二。。。一个时辰过后。。。那个与仰止一起坐在栏杆上的大妖黄鸾，笑道：“真想骂人啊。”
仰止心中更是震怒万分，她那两拨位于法宝洪流两翼的藩属攻城大军，往往是一阵剑光绕道，就会折损数个地仙修士，三番两次之后，损失极大。但这并不是最可恨的地方，真正让她焦躁且心痛的地方，在于剑气长城那些剑仙的出手，只是维持剑阵的间隙，一次次的“随手为之”！。。而那些剑仙的出剑之精准、狠辣，简直就像是蛮荒天下这边有人通风报信了。。。暂时依旧有罪在身的这只巅峰大妖仰止，原本已经可以去蛮荒天下截杀作乱剑仙，此时竟是再也坐不住，更没脸就这样离开战场，她站起身，眺望城头那边，怒不可遏道：“到底是怎么回事？！”。。“又开始钓鱼了，仰止，不如你我联手？”。。黄鸾伸手指向城头某处，是那陆芝所站之处，这个女子大剑仙身边，不知何时多出了一个手持折扇的年轻人。
仰止望向陆芝那边。。。若是她一人意气用事，擅自攻伐城头，有去无回，都有可能，可若是加上黄鸾，两人合力，应该无忧。哪怕占不到大的便宜，也绝对不至于被剑气长城那边阻断退路。。。可是当她正要答应下来的时候，城头那边，陆芝身边的年轻人，好像刚好望向他们这边。。。年轻人高高举起手，笑容灿烂，伸出一根中指。


第七章 处处杀机。。。。。。黄鸾提议双方联袂游历剑气长城，确实很有诱惑力。。。剑气长城的剑阵太过衔接紧密，几乎就没有闲着的剑仙。
站在栏杆上的仰止，甚至已经撤掉了障眼法，显露出帝王冠冕、一袭龙袍的君王风采。只是仰止没有立即出手，她远望城头上那个年轻人，与黄鸾问道：“城头剑仙出剑变阵不定，极有章法，难道是此人的手笔？凭什么，他不就是个游历剑气长城的外乡人吗？什么时候浩然天下文圣一脉的牌面这么大了？据说这陆芝对读书人的印象一直不太好。”
先前陈平安与托月山大祖嫡传离真一战，蛮荒天下的山巅大妖，皆是优哉游哉作那壁上观的看客，自然都瞧在了眼里。只不过那会儿，类似仰止这类古老存在，依旧没觉得这种稍微大只一点的蝼蚁，能有什么本事可以影响到这场战争的走势。在这种一座天下与剑气长城的对撞过程当中，哪怕是上五境剑修，依旧是谁都谈不上不可或缺，先前剑气长城三个剑仙，说死则死，激起些水花而已。。。曾经有只攻上城头的大妖，重伤而返，最终消失在滚滚流逝的光阴长河当中，临终笑言，剑气长城除了陈清都，谁都不算个东西。蛮荒天下那个立地顶了天的灰衣老者，也就只算个东西了。。。剑仙，大妖，在此事上，确实谁也别笑话谁。
知道仰止已经没有了出手的念头，黄鸾点头笑道：“这小子一个劲找死，不知道能够活蹦乱跳到几时。”他看着那个站在陆芝身边的陈平安，“看来这小子对我怨气颇深啊，多半是怪我在他与离真捉对厮杀的时候，送了份见面礼，如今又将那师兄左右的重伤，迁怒到我身上了。这般礼遇，非但不感恩，还不知好歹，那我就与他打声招呼。”。。黄鸾心意微动，天上城池当中，凭空消失了一座红墙绿瓦、香火袅袅的古老宫观，以及一座山巅矗立有一块“秋思之祖”石碑的孤山，山上只有那枯树白草红叶黄花，小山头之上，满是萧索肃杀之意。。。宫观去往陆芝、陈平安所站城头，孤山则去往两座茅屋处。。。古老宫观被陆芝一剑劈斩为两半，狠狠撞在两人脚下的城墙之上，化作阵阵齑粉。。。风雪庙剑仙魏晋则出现在了小孤山之巅那块石碑一旁，下一刻，孤山所有草木石块缝隙之间，便绽放出无数剑光，然后无声无息，荡然一空。
这个继风雷园李抟景之后的东宝瓶洲修道天赋第一人，在他刚刚到剑气长城的时候，依旧是玉璞境剑修，短短数年间，住在小茅屋内，不过是参加过一次攻守战，与老大剑仙和左右相邻练剑，就有了几分即将破开瓶颈跻身仙人的气象。。。仰止与黄鸾打了声招呼，离去之前，她多看了那个年轻人几眼，记住了。。。不承想那个年轻人非但没有见好就收，反而合拢折扇，做了一个抹脖子的姿势，动作缓慢，所以极其扎眼。
黄鸾忍住笑，有点意思。仰止是曳落河旧主，更是飞升境巅峰，她要是冲动行事，铁了心要与那陈平安较劲，一定会兴师动众，黄鸾当然乐见其成。折损的，是仰止的藩属势力，战功却要算在他黄鸾头上，蚊子腿也是肉，而且到了浩然天下，各自跑马圈地，谁的嫡系兵马多，谁更兵强马壮，谁就能够更快站稳脚跟，这是要以人和争地利，最后得天时。此事，绝非小事。。。只不过黄鸾还不至于说些煽风点火的言语，因为只会适得其反，让仰止脑子清醒几分，更会顺带记恨自己。
蛮荒天下，没有规矩，很舒坦，但其实偶尔也麻烦。。。仰止笑道：“黄鸾，如果你能抓住那小子，最终交由我处置，除了补偿你付出的代价之外，我额外拿出浩然天下一座‘宗’字头山门与你换，再加上一座大王朝的京城，如何？”。。黄鸾摇头道：“今天陈平安露面之前，我肯定答应这笔买卖，现在嘛，价格低了些。”。。仰止脸色阴沉。。。黄鸾看也不看这个蛮荒天下的女子君主。。。仰止御风离去，只撂下一句话，回荡在黄鸾所坐的栏杆附近。。。“别后悔。记住，以后你敢染指任何一座山下的王朝京城，都是与我为敌。”。。黄鸾拒绝的，不仅仅是一个陈平安，还有仰止透露出来的双方结盟意向。。。黄鸾对于仰止的威胁，浑不在意。。。数万妖族修士汇聚而成的那条法宝洪流，声势依旧无比宏大。。。但是相较于那道井然有序的剑气瀑布，前者就显得略显杂乱无章了。
剑气长城所有剑仙的出剑，都已经开始放弃“快意”二字，不再追求个体的杀伤力，不再是天地无拘的那种酣畅淋漓，而是近乎每一剑递出都充满了功利算计的意味，计较的是在出剑破阵之余应该如何更多庇护住己方中五境剑修，应该如何与其余位置相隔极远的剑仙配合来击毁某件关键重宝，在撤剑出阵的同时，飞剑应当如何鬼祟去往法宝洪流的两翼大地之上，割取某些地仙妖族修士的头颅。。。黄鸾自然有些心疼，只是谈不上太过头疼，真正需要头疼，务必解决这燃眉之急的，是己方阵营里的那些军帐。。。关于他们十四个的出手，灰衣老者私底下订立过一条小规矩，无聊了，可以去城头附近走一遭，但是最好别倾力出手，尤其是本命神通与压箱底的手段，最好留到浩然天下再拿出来。
陆芝手中那把剑坊制式长剑，无法承载陆芝剑意与整座宫观的撞击，收剑之后，瞬间崩散消失，她与陈平安站在墙头上，转头看了眼摇动折扇的年轻人，道：“隐官大人就这么想死？还是说已经不打算在后续战事当中，出城厮杀了？我听从老大剑仙的吩咐，在此护阵，是护整个隐官一脉的剑修，不是陈平安。你想清楚，不要意气用事。”
蛮荒天下的大妖秉性，没什么好说的，先前陈平安打杀离真也好，之后左右一人递剑问剑全部，那些畜生其实都没觉得有什么，因为蛮荒天下从来不计较什么大是大非，但是对于私仇，境界越高的畜生，会记得越清楚，所以陈平安此举，是直接与两只大妖结了死仇。。。陈平安以折扇轻轻敲打脑袋，那女子大妖竟然忍住没动手，有些遗憾。
不然陆芝只需要负责阻滞大妖仰止片刻，就会有三个早已被“隐官”飞剑传信的剑仙岳青、元青蜀、吴承霈，各施手段神通，断其退路，至于到时候谁来斩杀大妖，当然不是某个大剑仙，而是一大堆茫茫多的剑仙，因为登上城头之前，陈平安就交代过郭竹酒和王忻水，一旦有大妖靠近城头，就立即飞剑传信所有本土剑仙，将其围杀。。。如今的剑气长城，剑仙人人各司其职，环环相扣，才营造出了那条剑气瀑布力压法宝洪流的大好形势，但是一旦隐官一脉的飞剑传信出去，瞬间就会有数十个剑仙听令行事，立即掉转剑尖。。。陈平安微笑道：“虱子多了不痒，债多了不愁，习惯就好。黄鸾与仰止，只要一个冲动，说不定就要成为一双亡命鸳鸯，不是神仙眷侣胜似神仙眷侣。”
有一件事陈平安没有泄露天机，两把“隐官”飞剑，其中更加隐蔽的一把，直接去往老大剑仙那边，一旦有大妖临近，除了一大堆剑仙出剑之外，还要老大剑仙直接向陈熙和齐廷济下令，务必出剑将其斩杀。众目睽睽之下，剑仙已经人人出剑拦截，这两个在墙头上刻过字的家主，不过是顺势捡漏罢了，到时候谁会留力？不敢的。。。陈平安除了断定那隐官萧愻是叛徒之外，其实也信不过这两个杀力极高的老剑仙，这原本看似是一桩顶天的坏事。
可事实上，信得过，有那信得过的手段，信不过，就有信不过的安排。。。仰止与黄鸾如果觉得如今的剑气长城，还是以往万年的剑气长城，觉得有机会安然无恙往返一趟，那就得付出代价。。。不是说万年以来，剑气长城的出剑，不够高，恰恰相反，正因为之前万年剑仙出剑的慷慨壮烈，才为今天隐官一脉剑修赢得了运筹帷幄的余地。。。陆芝摇头道：“你想得太简单，熬到仰止这种岁数、境界的老畜生，没几个蠢的。”。。“是我想得浅了。”陈平安笑呵呵道，“好在我们也没什么损失。”。。陆芝摆摆手，道：“隐官大人继续忙，此处有我镇守。”。。对于这个临危受命的隐官大人，陆芝觉得足够尽心尽责，做得比她想象中还要更好，但如果只说个人喜好，陆芝对陈平安，印象一般。。。原因很简单，终究不是剑仙，甚至都不是剑修。。。陈平安跳下墙头，回到案几那边落座，笑道：“害大家白忙活一场。既然没成就算了，本就是赌个万一。”
陈平安一边埋头抄录书册，一边借此机会，为隐官一脉所有剑修复盘，与这些“下属”说了一些自己更多的心路脉络，缓缓道：“蛮荒天下此次攻城，已经进入第三阶段，大妖白莹负责先前的第一场揭幕战，除了改变一定程度的天时地利，更多还是用来勘察、确定剑气长城这边的布防细节，加上某些背叛剑修暗中的飞剑传信，使得蛮荒天下占尽了先机，这其实是一门极其考验火候的细致活，这与历史上大妖白莹的形象十分契合。在十四只大妖当中，相对而言，白莹从来不喜欢以力杀敌，玩的就是攻心为上。所以如果是白莹坐镇，我根本不会露面。”
陈平安停下笔，略作思量，拾起桌上那把合拢折扇，指了指画卷上先前五座山岳的某处遗址，道：“然后由那仰止负责守住战场上的五座山头。相较于需要时时刻刻与六十军帐通气的白莹，仰止显然就不需要太多的临阵变化。那五座山头，藏着五只大妖，为的就是截杀我方仙人境剑修，与仰止自身关系不大，是畜生们早早就定好的策略。之后是大妖黄鸾。显而易见，仰止最为直来直往，哪怕是曳落河与那死敌大妖的钩心斗角，在我们看来，所谓的计谋，依旧浅显，所以仰止是最有希望出手的一个，比那黄鸾希望更大。万一成了，无论是黄鸾还是仰止死在城头这边，只要有一只巅峰大妖，直接死在了所有剑修的眼皮子底下，那就是剑气长城的大赚特赚，萧愻叛逃一事带来的后遗症，我们这些新的隐官一脉剑修，就可以一鼓作气给它填平。
“我赌的这个万一，不是赌仰止脑子不够用，蠢到了不知轻重的份上，而是赌她的戴罪之身，押注她的身不由己，赌那黄鸾会来一次小小的火上浇油。假设剑气长城守不住，妖族入侵浩然天下，求什么？自然是山河万里。大妖们各自所求的大道，与谁求？靠兵强马壮？靠攻城战功？当然是，但真正最关键的，还是托月山的一句话，准确说来，是那妖族大祖的一个心意喜好。只是很可惜，那仰止没咬饵上钩，十分谨慎。由此可见，蛮荒天下的大妖，是何等的务实不务虚，这是我，以及在座各位，都需要借鉴的地方，更是需要警醒的地方。所以我们不能想当然。”。。说到这里，陈平安眼神凌厉，重复了最后一句话：“所以我们不能想当然！”
陈平安又立即满脸笑意，道：“所以此后第四场第五场，哪只大妖负责坐镇，蛮荒天下大体上的攻势，滋味如何，是急缓有度，深谙兵法之道，还是傻了吧唧埋头送死，我们其实是可以事先预判一二的。不过对方拥有整整六十军帐，比我们还要精打细算，这点预判，意义不大，聊胜于无吧。”。。南边墙头那边，陆芝哭笑不得。。。这些言语，分明是那位隐官大人先前在城头上，察言观色，觉得没机会与她多念叨几句的话语，现在就变成了她不想听也得听着。。。但她对陈平安的印象没有变得更好。。。不过陆芝对隐官大人的观感，还真就无形中又好了几分。。。陆芝眺望南方战场，然后回头看了眼那座人人不出剑的“小天地”，待她重新转头后，有了些笑意。
大概那些剑修，就是老大剑仙最期待的年轻人吧。。。而她陆芝，与许多如今的剑仙，可能也曾都是这样的年轻人。。。陈平安望向众人，收敛神色，换了一脸震惊，疑惑道：“都到了这个份上，你们竟然还没点想法？我只知道下五境练气士，出手不停，会损耗心神灵气，还真不晓得脑子用多了，会越来越迟钝的。”。。作为唯一的上五境剑修，米裕是最镇定自若的那个，不是境界高，只是觉得反正没他什么事情，隐官大人真要心生不满，与人秋后算账，也是林君璧、玄参这些年纪不大却心黑手脏、一肚子坏水的小王八蛋顶在前面。
邓凉沉声说道：“妖族下一座结阵大军，全是剑修，我们此次变阵，对于这拨敌人而言，其实是我们喂剑他们学剑。例如剑仙们的出剑，如何以剑仙收剑的代价，换来整体剑阵的杀力最大，如何集中顶尖剑仙的出剑，争取毫无征兆地击杀敌方地仙剑修，肯定都会被学了去，哪怕对方只是学了个架势坯子，那么下一场剑修之间的相互问剑，若无应对之策，我们的损失定然会骤增。”。。陈平安以折扇指向林君璧，笑眯眯道：“君璧，只管畅所欲言。”
林君璧立即有了腹稿，微笑道：“大势如此，我们处于劣势，剑阵自然不可更改。但是我们可以换一种法子，围绕着我们所有的关键地仙剑修，打造出一系列的隐蔽陷阱，我方所有剑仙，接下来都要多出一个职责，为某个地仙剑修护阵。不但如此，护阵不是一味防御死守，否则就毫无意义了，一切作为是为了打回去，因为我们接下来要针对的，不再是敌方剑修当中的地仙修士，而是敌方真正的顶尖战力，剑仙！”。。陈平安点点头。。。赌那万一，杀那仰止、黄鸾不成，换成数个敌方剑仙来凑个数，也算不亏。。。陈平安其实一直在等邓凉与林君璧的这番言语。。。一旦有人破题，其余人等的查漏补缺，几乎是眨眼工夫就跟上了。
顾见龙看了眼画卷上的飞剑与法宝的对峙，然后翻开桌案上一本书册，点头道：“那我们就需要赶紧将这丙本翻烂才行，争取早早拣选出十到二十个我方地仙剑修，作为诱饵。丙本的撰写，原本是王忻水专门负责，估计接下来，肯定不能依旧只是王忻水一人的职责。在这之外，刚好我们又可以对己方剑仙们进行一场演武和测验，尝试更多的可能性。以前剑仙杀妖，还是太讲究自我，至多就是三三两两相熟的剑仙朋友并肩作战，但事实上，这未必就一定是最好的搭档。丙本成了下一场战役的重中之重，这副担子，不该只压在王忻水一人肩上。隐官大人，意下如何？”
陈平安单手托腮，手肘撑在桌面上，坐姿歪斜，好像在一张纸上随便写着什么，旁边就摊放着那本已经夹了好些纸张的己本。陈平安写字不停，看了眼顾见龙，笑着点头，道：“公道话。我亲自帮着王忻水完善丙本，圈画出担任诱饵的二十个地仙剑修。”
玄参跟着顾见龙的思路，继续说道：“先前我们对于己方剑仙的搭配出剑，能够验证效果的机会，还是少了些，刚好借此机会，砥砺一番，好让剑仙配合越来越顺畅。剑仙性情何等清高，当下我们不过是占了新官上任的便宜，加上方才剑仙们出剑，确实效果还算不错，有了更多实打实的战功，剑仙自然心中不会太过别扭。可是长久以往，如果我们隐官一脉的飞剑传信新鲜劲儿一过，我们积攒下来的那点战功，不顶事，剑仙前辈们只会越来越懒得搭理我们。所以隐官大人说得对，就事论事，我们隐官一脉的敌人，除了蛮荒天下那些畜生，我方剑仙的境界、地位和心思，亦是我们隐官一脉的大敌，不可不察！关于此事，不能是事到临头，我们想到了什么就去做什么，缝缝补补，只会贻误战机，必须专门有人负责此事的研究。”。。董不得说道：“此事交给我。”。。林君璧犹豫了一下。
陈平安说道：“董不得只负责剑气长城的本土剑仙，林君璧负责所有的外乡剑仙。君璧若有疑惑，邓凉在内所有外乡剑修，有问必答。涉及剑仙前辈的某些隐私内幕，是不是应该为尊者讳？这些顾虑，你们都暂且搁放起来。我这隐官，不怕狗血淋头。连你们的切身利益，我如果都护不住，还当什么隐官大人。剑仙即便恼羞成怒，因此而心怀怨怼，也落不到你们头上。”
郭竹酒突然说道：“那么万一，对方已经想到了与我们一样的答案，围杀地仙剑修是假，甚至就是真的，但反过来设伏我们剑仙，更是真。我们又怎么办？如果变成了一种剑仙性命的互换，对方承受得起代价，我们可不行，万万不行的。”。。说到这里，郭竹酒忧心忡忡，望向自己的师父，如今的隐官大人。
陈平安笑道：“每走一步，只算后面的一两步，能赢棋吗？我看确实很难。所以郭竹酒的这个想法，很好。我们永远要比蛮荒天下的畜生们，更怕那万一。对方可以承受许多个万一，但是我们，可能只是一个万一临头，那么隐官一脉的所有布局和心血，就要功亏一篑，付诸流水。”。。陈平安转头望向一直比较沉默寡言的庞元济，道：“庞元济，甲本正册上的大剑仙们，在城头位置该如何调整，又该如何与谁配合出剑，你可以想一想了。老规矩，你们定下的方案，恶人我来当。”。。庞元济点头道：“没问题。”
陈平安缓缓说道：“按照战事的推进，最多半个月，很快我们所有人都会走到一个极其尴尬的境地，那就是觉得自己巧妇难为无米之炊了，到了那一刻，我们对剑气长城的每一个上五境剑仙、地仙剑修都会熟悉得不能再熟悉，那时候该怎么办？去详细了解更多的洞府境、观海境和龙门境的剑修？可以了解，但绝对不是重点，重点还是在南方战场，在乙本正副两册，尤其是那本厚到好像没有最后一页的丁本。”
陈平安加重语气，接着道：“在座所有人，我们这些隐官一脉的剑修，是注定要让人心失望的，就看各自的修心了，或多或少而已。因为我们谁都不是完人，谁都会出错，而我们的每一个小错，一旦发生了，在战场上就是动辄死伤千百人的灾难后果，之前所有因为我们的殚精竭虑，尽心尽力的出谋划策，而为剑气长城赚来的一个个胜算，辛辛苦苦积攒而来的一点一点战功，要么就会被那些自己人选择忘记，要么被他们大骂，但是最可怕的，是眼神怨恨的沉默，很多人的沉默。”。。一直觉得自己是最多余的那个存在的米裕，忍不住开口说道：“那就证明给他们看，他们没错，但是我们更对！”。。陈平安打开折扇，扇风不停，笑道：“谁还敢说我们米裕剑仙是多余之人？谁，站出来，我吐他一脸口水！”。。除了米裕脸色尴尬，所有人笑容都颇堪玩味。。。米裕皮笑肉不笑道：“隐官大人，我谢谢你啊。”。。陈平安摆摆手，道：“米大哥是我们隐官一脉的定海神针，莫说客气话，生分！”。。顾见龙点头道：“公道话！”。。既然有了不知死活的顾见龙带头，很快就响起了一声声很像隐官一脉的言语。。。“附议。”。。“属实。”。。“同意。”。。“无异议。”
陈平安合拢折扇，轻轻搁放在手边，道：“开工挣钱！”。。扇面之上，有那蝇头小字的小楷题款，若不细看，好似空白扇面。。。人从天上，载得春来。剑去山下，暑不敢至。。。一艘符舟停靠在北边墙头，落下一个人，青衫仗剑，神色枯槁，拳意松垮，好似大病初愈，他收起符舟入袖，缓缓向隐官一脉走去。。。不光是隐官一脉的剑修，就连玉璞境的米裕都有些措手不及。。。与众人朝夕相处的隐官大人，竟然只是陈平安的阴神出窍远游？。。肯定是老大剑仙亲手施展的障眼法了。。。阴神陈平安笑着起身，手持折扇，身形倒退，往后掠去，与那一路前行的真身合二为一。。。陈平安轻轻握住折扇，走到座位前，盘腿而坐，笑道：“很是想念诸位。”
隐官一脉的剑修，都是当之无愧的修道天才，一等一的天之骄子，之所以暂时境界不高，就只有一个原因，年纪小，故而对于阴神出窍远游一事，自然不会陌生。只是三境练气士的阴神出窍，是稀罕事，而能够在剑气长城长久出窍，远游这方剑气沛然的天地间，半点不露痕迹，更是怪事。。。只不过这类怪事发生在陈平安身上，米裕在内的剑修，甚至懒得深究。。。倒是陆芝，看到更多，直接以心声询问道：“陈平安，你先前诱使仰止、黄鸾出手，一开始就打算让他们得逞？”
陈平安在丙本册子里边圈圈画画，帮着王忻水挑选出二十个己方地仙剑修，同时以心声涟漪回复陆芝道：“寻常钓鱼的诱饵，入了水，引来大鱼，哪怕大鱼最后被拖曳上岸，那点鱼饵，留得住吗？你自己就说过，活到了仰止这个岁数的老畜生，不会蠢的。阻止他们撤退的手段，当然还是我先来，不然我方剑仙的围杀之局，稳当不起来。”。。陆芝皱眉道：“一旦阴神崩溃，就是大道根本受损的下场，你身为隐官，何必如此？”。。陈平安笑道：“一个三境修士的阴神，换一两只蛮荒天下的飞升境巅峰大妖，很划算的买卖。”。。陆芝犹豫了一下，先前陈平安的那种兜圈子言语，陆芝其实并不喜欢，所以直截了当说道：“请你坦诚相待。”
陈平安沉默片刻，道：“隐官一脉想要立足，光靠那些无形的战功，不够。隐官一脉最大的问题，在于躲在幕后，太过安稳，人人是剑修，却不曾递出一两剑，在战事顺利的阶段，没有问题，但是剑气长城战损一多，隐官一脉就会招来非议，这是人之常情。所以我早早付出一点代价，就能让整个隐官一脉少受一点心境上的影响。而隐官一脉能够心无旁骛，出谋划策，排兵布阵，从长远来看，剑气长城收益极大。”。。陆芝摇头道：“你说的这些，应该是真话，但我知道你没有说出全部理由。”。。陈平安没有否认，道：“有些心里话，只能先余着。陆大剑仙这会儿就别刨根问底了，没有意义。”。。例如师兄左右身受重创，陈平安为何没有悲恸万分，当真就只是城府深，擅隐忍？
自然不是。。。因为陈平安内心深处，希望师兄左右能够活着，并且活得问心无愧，总之绝对不能是那“左右是个死”。。。老大剑仙在宁府演武场，曾言若是一个好结果，回望人生，处处善意。。。即是此理。。。老大剑仙当时拘押自己阴神，不许自己与师兄通风报信，要他一定小心那隐官偷袭，事后陈平安去茅屋那边探望师兄，对老大剑仙并不生气，更无记恨。。。世事少谈“如果”二字。。。陈平安结束了这场对话，道：“陆芝，你只管尽心尽力护阵隐官一脉，有剑即可，无须费心其他事。”
陆芝难得开玩笑道：“隐官大人好大的官架子啊。”。。陈平安只得勉强学自己的弟子学生，拿出一点落魄山的旁门左道，微笑着多说了一句：“陆大剑仙剑术通神，几可登天，晚辈的官架子大不大，在前辈眼中，可不就是个拿来当佐酒菜的笑话。”。。陆芝一笑置之。。。陈平安一心三用。
圈画出一个个丙本地仙，随时与负责丙本撰写的王忻水以心声沟通细节。。。关注走马道上那两幅长卷的动静，这就是隐官的职责所在，放权不是放任。。。还需要仔细观察十一个剑修，聆听他们之间的对话、交流，就像是一名吏部官员在负责京察大计。。。陈平安搁下笔，习惯性揉了揉手腕，没来由想起《真珠船》那本书的卷六，其中列有“幼慧”一条。。。举目望去，在座十一个剑修，如果身在浩然天下，以他们的资质和天赋，无论是修行，还是治学，大概都有资格跻身前列。
其中又有几人的特长尤为出类拔萃，例如那玄参，简直就是一张活地图，他对两幅画卷的关注和记忆，就连陈平安都自愧不如。玄参对战场上的每一处地理形势，例如某一处坑洼，它为何出现、何时出现，此地对于双方后续厮杀会有哪些影响，脑子里都有一本极其精详的账本，其他人想要做到这一步，真要上心，可能就需要耗费额外的心神，远远不如玄参这般水到渠成，乐在其中。。。所以陈平安专门让玄参多写了一本战场实录，届时作为其余剑修必须浏览的一部参考书。
王忻水对于小规模战事的预判，拥有一种惊人的直觉，所以陈平安在自己手头事务不紧张的时候，就很喜欢观察王忻水，忙里偷闲如饮酒。王忻水对于画卷上许多关键时刻的剑修出剑，都觉得不够尽善尽美，甚至是瑕疵太多，每当这时他就会神色微变；或是当敌方法宝精妙配合之时，王忻水就焦急不已。只是战场上瞬息万变，王忻水为了记住这些细节，往往是眼睛死死盯住画卷，手上写字不停，字迹无比潦草。偶尔，王忻水还会心情黯然，似乎是根本不知道自己所见所想所记所写，到底有无用处，毕竟他身为隐官一脉的剑修，离着战场太远，即便置身战场，他难道还能顶替剑修出剑不成？所以王忻水是表情最丰富复杂的那个人，兴许只是几个眨眼工夫，王忻水脸上就喜怒哀乐齐全了，加上王忻水喜欢自顾自碎嘴嘀咕，就很有意思。。。林君璧的通盘筹划，是一种类似本命神通的看家本领，只要给他足够的消息、情报去支撑起一场战局，他就几乎从不犯错。。。郭竹酒对于“意外”，也就是最糟糕的场景设想，往往快人一步，甚至是想到更远一步。
所以除了董不得与林君璧合力编撰的那本《剑仙人心书》，还有明言玄参单独写那战场实录之外，陈平安又让王忻水、郭竹酒等人也各自撰写一本“随笔”。先前陈平安提纲挈领的正副十二本书籍，皆以天干命名，接下来这些，好像可以用十二地支取名。。。天干地支齐备，剑修居中是人和，也算是讨个好兆头。
董不得突然说道：“怕就怕蛮荒天下的剑修大阵，只用一个最笨的法子向前推进，只讲他们自己的配合，其余什么都不多想，绝不贪图战功，那么我们的后续算计就都落了空。最头疼的地方，在于我们只要是没赚到什么，就是个亏。一旦如此，何解？”
陈平安抬起头，轻声笑道：“可解。剑气长城攻守战，大开大合和豪杰气概惯了，其实也不太好。战场之上，置身其中，蛮荒天下的畜生们一个个托身白刃里，身边尽是战死的相熟战友，那我们就别把它们真当作没有教化、没有七情六欲的傀儡木偶。十三之争之后，妖族攻城两场，回头来看，皆是有备而来的演武历练，如今蛮荒天下更有了六十军帐，这意味着什么，意味着每一处战场，都有无数人盯着，人心此物，是有感染力的。
“所以想要防止对方剑阵‘稳中求不输’这个最坏情况的出现，有三件事可做：第一，接下来我们的剑阵，多学齐狩，虐杀敌军；第二，可杀不可杀的，重伤而不杀，越生不如死越好，撤出战场后，这拨伤员，便是天然的怨气源泉；第三，我们挑一些吵架厉害又喜欢吵架的，例如那赵个簃与程荃两个前辈，我看就很适合，出剑之余，骂天骂地，尤其是骂那蛮荒天下的剑修，例如骂他们此次攻城问剑，其实就是一场‘认祖归宗’，这些话，剑仙必须骂，嗓门大些的年轻剑修，境界越低越好，更要骂。这三件事做好了，就容不得蛮荒天下性命最值钱的剑修，不想着多做点什么。对方愿意多做一些，我们就有机会了。”
说到这里，陈平安笑道：“先前我与离真捉对厮杀，你们真以为我对他的那些言语，不恨不恼？怎么可能，我当时就恨不得生嚼其肉，将那崽子抽筋剥皮。只不过因为是两人对峙而已，容不得我分心丝毫，只能压着那股情绪。可是此后两军对垒，以数万剑修对峙数万剑修，终究是那人心空闲有余地。记住，我们虽然需要去了解我方剑仙的人心脉络，但是事实上，我们更需要去设身处地，想一想蛮荒天下到底是怎么看待这场战争以及所有战场的，想明白了，许多事情，我们就有可能去未卜先知，不但顺势，更可自己造势，成为阳谋之局，由不得蛮荒天下不入局。”。。林君璧感触颇深，点头道：“确实如此，战场之上，若是我们隐官一脉能够将整个战场变作一座仿佛小天地的存在，那就可以处处占尽先手。”。。陈平安说道：“试想一下，如果我们完全了解那大祖的想法，以及十四个王座巅峰大妖的诉求，那会是怎样一个场景？”。。众人愕然。。。陈平安笑道：“当然是做不到的，人力有穷尽时，懂得认命，也是本事。”
郭竹酒突然说道：“有了不薄的乙本正副两册，其实我可以顺藤摸瓜，再翻一翻旧隐官一脉的秘档，多了解一些蛮荒天下的秘闻内幕，试试看猜一猜那些大妖的想法。我肯定不会耽误正事，师父你都不用放一百个心，放一个心就够够的了……”。。只是师父这个称呼，刚脱口而出，郭竹酒就立即闭嘴，有些恼火自己的说话不着调，愧疚给师父丢脸了，毕竟隐官一脉的规矩，还是要讲一讲的。。。陈平安说道：“喊师父不打紧，就像其余人如果喊我陈平安，而不是别别扭扭喊我隐官大人，我觉得更好。”
顾见龙如释重负，笑容灿烂，只是刚要说一句公道话，陈平安就转头望去，笑道：“顾兄，敢情这是承认了自己的‘别扭’？这么容易就上钩了，修心不够啊。隐官大人说客气客气，你们还真就与我不客气啊？如果是在浩然天下，你除了修行，靠天赋吃饭，就休想去官场、文坛和江湖厮混了。”。。顾见龙如丧考妣，看架势，是要被穿小鞋了？
陈平安说道：“先前如果不是米剑仙给出了那个答案，我其实都有些后悔抛出那个话题。诸位，我们坐在这里，做这些事情，不是我们必须要如此，不光是玄参这些外乡剑修，哪怕是董不得、庞元济这些本土人氏，也不该如此小胳膊细腿偏偏挑重担，一个不小心，是会压垮道心的。比起去城头那边畅快出剑，庞元济，你选择哪个？”。。庞元济实诚道：“出剑。”。。王忻水刚要说话，陈平安脸上笑呵呵：“嗯？忻水也有公道话要说？”。。王忻水立即见风使舵，道：“隐官大人，我是想附议庞元济。”
王忻水还真比较特殊，属于念头运转极快却出剑跟不上的那种天才剑修，因为境界不够高，所以战场之上，总是帮倒忙。虽不能说是王忻水乱来，事实上王忻水的每一个建议，都恰到好处，但是王忻水自己无法以剑言语，他的朋友，亦是如此，所以王忻水才有了剑气长城最新五绝之一的头衔。。上阵之前我可以，打架之后算我的。。。所幸一直没有太过惨重的伤亡，可是王忻水对于上阵厮杀一事，心情极为复杂，不是害怕战死，而是会觉得浑身不得劲，自己本心，处处磕碰。。。陈平安笑了起来，道：“客气话已经说得差不多了，接下来我可能会时常离开此地，四处走动，若有怨气，记得藏好。再就是以后出城厮杀，你们是肯定没机会了，我却可以，只管羡慕。”
性情沉稳却不失灵性的邓凉问道：“千金之子坐不垂堂，这在剑气长城是一句天大的混账话，但是在我们这里，隐官大人，还是要请你三思后行，就算真要离开城头厮杀，也注意隐蔽行踪。我们隐官一脉，没有隐官大人坐镇，沦落到必须临阵变帅，是兵家大忌。”
“好意心领了。这般直言不讳，就该是我们隐官一脉的规矩。关起门来，都是自家人，自家人说几句难听话，是好事。”陈平安说道，“不过能杀我的，如那仰止、黄鸾，尚且不敢涉险出手。其余的畜生，没记性，不信邪，大可以来找我试试看。”。。邓凉想起了先前女子剑仙谢松花的一剑功成，便不再言语。。。陈平安站起身道：“我去找纳兰烧苇和晏溟两位前辈聊一聊。”。。陈平安抓起那块“隐官”玉牌，挂在腰间，要去找两位同道中人，聊聊倒悬山跨洲渡船的事情。这不是隐官飞剑的三言两语能够说清楚的，需要面谈。。。有些话，还真就只能他用隐官大人的身份来说才行。。。行走在走马道上，神色萎靡的陈平安自言自语道：“天下学问，唯夜航船最难对付。”
米裕看了眼那个年轻人的背影，心里泛起一些说不清道不明的古怪思绪。。。若说先前陈平安的远游阴神坐镇隐官一脉，是奇。。。陈平安的言行举止，处处给人以一种险峻惊怪之感，每一句话都用心深沉，都是在无形中积攒威严，一点一点更加攥紧隐官的权柄，甚至会让人不由自主去揣摩他的心思。。。那么现在的陈平安，好像心态更正。。。哪个更好，米裕也说不上来。。。其实都好个屁，老子好歹是一个玉璞境剑修，在这儿倒成了最说不上话的那个。。。尤其是米裕想到自己与文圣一脉的那点恩怨，更是糟心不已。。。米裕最后揉了揉下巴，喃喃道：“我脑子当真不灵光吗？”。。陈平安突然转头喊道：“米剑仙，与我一起去，估计很快米剑仙就有的忙了。”。。米裕硬着头皮跟上。。。只是与陈平安言语过后，米裕松了口气，原来是好事，还能去倒悬山那边透口气。。。不但如此，陈平安还主动问了米裕一些想法是否可行。。。米裕也就实话实说，一一否决。。。这个年纪轻轻的隐官大人，似乎也谈不上如何灰心丧气。。。。。。。春幡斋主人邵云岩，在倒悬山是出了名的深居简出。
邵云岩今天逛了四大私宅里的猿蹂府、水精宫和梅花园子，都是路过，远远看几眼。。。因为施展了障眼法，加上邵云岩本身也不是经常抛头露面的人，所以能够认出这个剑仙的，屈指可数。。。邵云岩最后找到了一座酒肆，以术法敲了门。涟漪荡漾开来，门开了，邵云岩跨过门槛，铺子里边的生意，依然冷冷清清，除了自己，一个客人都没有。。。在这残存的黄粱福地，喝上一杯忘忧酒，几乎算是所有游历倒悬山的世外高人都要做的一件事情。。。老掌柜坐在柜台后面打盹，柜台上搁放着一只碧玉诗文八宝鸟笼，里面的那只小黄雀，与老人一般打盹。
那个名叫许甲的年轻人瞧见了邵云岩，十分开心，主要是惦念着这个春幡斋主人的那串葫芦藤，所以在众多熟人酒客眼中，以惫懒著称的许甲今儿特别殷勤，赶紧搬了一坛酒放在桌上。许甲其实与邵云岩没打过交道，但是听说这个北俱芦洲出身的剑仙，早年刚到倒悬山那会儿，曾经慕名来过这里饮酒，给不起酒钱，就用那根葫芦藤上的某枚养剑葫，与酒铺要了一坛酒，喝了个烂醉如泥，后来挣了钱，有些反悔，想要按照市价，以大把谷雨钱结账，掌柜没答应，邵剑仙约莫是与掌柜怄气，就再没来过铺子喝酒。。。邵云岩站在那堵墙壁下，打量了几眼，笑道：“七八百年没来，竟然都快写满一堵墙了，铺子的生意这么好吗？”。。许甲埋怨道：“人比人气死人，听说剑气长城有座酒铺，卖那粗劣酒水，才开张一年多，但是那些个无事牌，都快挂满三堵墙壁了。”
邵云岩拎着那坛忘忧酒，坐回当年第一次来此喝酒的酒桌，倒了一碗酒，望向柜台那边，笑道：“掌柜，那串葫芦藤已经让一个小姑娘带去了北俱芦洲的水经山，再过十几年，那枚养剑葫就会瓜熟蒂落，到时候劳烦掌柜派人多走一趟了。关于这枚养剑葫的归属，我已经与水经山打过招呼，人露面，拿走葫芦，就这么简单。”。。老人“嗯”了一声，睁开眼睛，瞥了眼许甲，道：“你去不去？”
许甲问道：“要是我离开铺子，刚好小姐回来，咋整？”。。老人笑骂道：“我就不明白了，你个崽儿非要在一棵树上吊死？我那闺女，要脸蛋没脸蛋，要身段没身段，脑子还拎不清，还早就心有所属，如何配得上你？”。。许甲怒道：“我从小就在这里，见过几个女子？不喜欢小姐，能喜欢谁去？喜欢你这个糟老头子啊？”。。老人也不恼，闺女离家出走多年，铺子就一老一小，守着这么个冷清地儿，也就靠着自己这个弟子添些人气了，舍不得骂，骂重了，也闹个离家出走，铺子太亏本。。。老人笑道：“那就更应该让你滚蛋了，去外边走走瞧瞧，真正好看的女子，让你挑花了眼。”
许甲点头道：“我也有些想念曹慈了，在北俱芦洲拿到了养剑葫，就去中土神洲找他。”。。说到这里，许甲起身走到柜台那边，拎起鸟笼一阵晃荡，训斥道：“你个憨货，当年为何瞧不出那陈平安的武道根脚，就喜欢病恹恹装死是吧？”。。笼中黄雀，与那青冥天下三掌教陆沉的黄雀，是同种。。。只不过一个测文运，一个测武运。。。邵云岩笑道：“掌柜，有故事，可以说道说道？”。。老人摆摆手，道：“喝你的酒，只把忘忧酒当寻常酒水喝的，糟蹋好东西，要不是看在那枚养剑葫的分上，我都不稀罕卖你酒水。”
邵云岩喝着酒，随口问道：“水精宫还是做着日进斗金的春秋大梦，光想着挣钱，改不过来了，可是猿蹂府那边已经搬空了家当，不过这些都不重要，我就想知道掌柜这铺子，以后开在哪里？天下仙家酒酿千百种，我几乎都喝过了，能够喝过还惦念的，也就掌柜的忘忧酒，和那竹海洞天的青神山酒水了。”。。老人瞥了眼那个还在与笼中黄雀怄气的弟子，绕过柜台，自己搬了一坛酒，坐在邵云岩桌边，倒了一碗酒，各喝各的。。。老人说道：“我是世外人，你是局外人，自然是你更舒坦些，还瞎掺和个什么劲？既然掺和了，我这铺子是开在眼前，还是开在天边，就算问出了答案，你喝得上酒吗？”。。邵云岩笑问道：“能说点心里话？”。。老人点头道：“铺子规矩，你是知道的，喝酒之人的醉话，半句不到外面去。”。。邵云岩望向酒铺大门那边，白雾蒙蒙，轻声道：“早年答应过剑气长城一件事，不得不做。”。。老人问道：“不能跑路？”。。老人很快点头道：“难。”
邵云岩笑道：“不用跑，只要不是大摇大摆离开倒悬山，做点鬼祟样子，就都没问题。”。。老人沉默片刻，道：“既然如此，那你还敢留下？你这点境界和剑术，不够看的，真是自己找死了。蠢死，确实不如醉死。行吧，我再白送你一坛酒。”。。邵云岩说道：“剑气长城那边，隐官大人已经叛逃去蛮荒天下了。”。。老人一挑眉头：“萧愻那小姑娘，对浩然天下怨气这么大？”
邵云岩笑道：“听说换了一个新隐官。如果掌柜猜得出来，我就不白喝铺子一坛酒，掌柜可以猜三次。”。。老人想了想：“是当年跟着阿良捡钱最多最远的那个愁苗，还是宁姚那丫头？总不会是萧愻相中的那个孩子吧，叫什么来着。”。。许甲说道：“好像是叫庞元济。”。。邵云岩哈哈大笑道：“白喝一坛忘忧酒，心情大好。”。。邵云岩喝了两坛忘忧酒，醉醺醺走出了酒铺后，觉得不虚此行。
老掌柜也与他说了些趣事，例如关于第五座天下的一些内幕，大好河山千万里，一处处风水宝地、远古遗址，一座座崭新的洞天福地，虚位以待。青冥天下那边，好像也能分得一杯羹，种种匪夷所思的大道福运，静待有缘人。老掌柜最有分量的一番言语，则是连邵云岩也从未听说，甚至想都无法想象的一桩秘闻。老人说许多儒家圣人，不光是在光阴长河当中为了开疆拓土、稳固天地，陨落得悄无声息，其实战死之人，不在少数，所幸那位“绝天地通”的礼圣，始终还在，率领一位位前赴后继的儒家圣人，在天幕之外的未知远方，与某些冥顽不化的古老神祇对峙已久。。。邵云岩当时忍不住问道：“其余三座天下，无须如此吗？”。。老掌柜摇头说道：“无须如此。”。。邵云岩还想问其中缘由。。。身为诸子百家当中一家之祖的老人却说：“不知道为好。”。。邵云岩一路散步，走回与那猿蹂府差不多光景的自家宅邸。。。所踩之地，杀机四伏。。。因为都在倒悬山之上。

。。与剑仙苦夏、林君璧一起游历剑气长城的边境，既没有留在城头那边杀敌，也没有跟随蒋观澄这些年轻人去往南婆娑洲。。。边境就待在了那座梅花园子，与酡颜夫人下下棋，十分风花雪月。。。不过今天边境离开了园子，去了捉放亭，看那一艘艘跨洲渡船的往返。
捉放亭被视为倒悬山最名不副实的一处景点，但是依旧每天熙熙攘攘，除了深夜时分，永远人满为患。。。边境没去那边凑热闹，坐在捉放亭之外的一处崖畔白玉观景台栏杆上，以心声自言自语。。。边境笑问道：“你不是经常吹嘘，自己与那老聋儿是旧识故交吗？老聋儿那处牢狱，根本就没有其他剑仙镇守，真没有半点可能，折腾出来点动静？”。。“没可能，少去触霉头。”。。边境哀叹道：“我就纳闷了，蛮荒天下你们这些存在，境界都这么高了，怎么还这么死脑筋啊。”
“花花肠子，弯来绕去，也算大道修行？”。。边境哪壶不开提哪壶，笑问道：“害你沦落到这般境地的道老二，果真无敌手？”。。“不与他真正交手，根本不会明白这个臭牛鼻子的可怕。”。。边境有些遗憾：“可惜东宝瓶洲老龙城的那位桂夫人，没答应咱们酡颜夫人的邀请。”。。“是很可惜，那婆姨的真身，终究是最正统的月宫种，若是她愿意共谋大事，我们胜算更多。”。。边境笑道：“我们？是你才对，我就是个身不由己的小角色。”。。“身不由己，心却由己，你就少在这边当婊子立牌坊了。”。。边境说道：“按照酡颜夫人的最新消息，不少心有所动的剑仙，当下处境，十分尴尬，简直就是坐蜡，估计一个个恨不得直接乱剑剁死那个二掌柜。”
这一次，那个“老不死”没有与边境言语。。。边境看着那些跨洲渡船，人人脸上多是难以遮掩的喜悦神色，他笑道：“看着这些人，还这么多，我就心情好了许多，再无愧疚。”。。来倒悬山，与剑气长城做生意，以物易物，最划算，满载而来，满载而归，回了本洲，一转手，就是惊人的差价。。。三年不开张，开张吃三年，说的就是这些做着五花八门生意的跨洲渡船。。。何况越是大战期间，渡船每次往返，越是一本万利，因为有了往死里压价的筹码。。。边境点头道：“哪有什么对错是非，只有立场。至理名言，深以为然。”。。心声起涟漪，道：“反讽？”。。边境笑着摇头，道：“没有，是真心觉得如此。就像拳头大是唯一的道理，我就很认可。”。。边境环顾四周。。。很快就会换了天地。


陈平安先找到了晏溟，两人一起散步，米裕远远跟随。。。一个是讨要晏家账本，一个是仔细询问晏溟关于剑气长城与倒悬山跨洲渡船的买卖规矩。。。当然，他真正要弄清的问题，是晏家的家底，如果先垫上神仙钱，在一场场买卖当中，大致能亏多久，以及剑气长城这边又该如何弥补晏家的损失。。。一个包袱斋，一个大财主，双方一聊就是大半个时辰，各打算盘。
来的路上，陈平安与米裕说得十分开诚布公。米裕觉得纳兰烧苇那边不好说，晏溟这边肯定问题不大，一来陈平安已经是隐官大人，又是临危受命，权柄极大；再者，陈平安与晏家大少关系极好，晏溟于公于私，都该砸锅卖铁，帮着陈平安撑场子；第三，也是最重要的原因，陈平安在老大剑仙那边，说话管用。。。陈平安与晏溟告辞，去找纳兰烧苇。对外商贸，晏家与纳兰家族是剑气长城的两块金字招牌，董、陈、齐三个顶尖家族掌握的衣坊、剑坊和丹坊，三者自身不过钱，所以晏溟与纳兰烧苇两位，算是真正意义上的财神爷。。。米裕问道：“还算顺利？”。。陈平安自嘲道：“大方向没问题，细节磕绊极多。本来想着是与两位前辈打交道，先易后难，看来是难上加难才对。”。。米裕调侃道：“隐官大人的那几声晏叔叔，岂不是白喊了？”
随即这位喜好持酒玩月、醉卧晚霞的玉璞境剑仙，有了几分恼怒，道：“这晏溟是不是太不知好歹？半点面子不卖隐官一脉？一荣俱荣一损俱损的道理，我都想得明白，这晏溟在磨磨叽叽个什么？是不是早年没了两条胳膊，不愿登城，杀妖寥寥，就更怕隐官大人抢了他的财权？”。。对于跌了境到元婴的晏溟，米裕是半点不怵的。
神仙钱极多，偏偏用不到本命飞剑之上，这种可怜虫，比那些辛苦杀妖、拼命养剑的剑修，更不堪。。。陈平安摇头道：“哪有这么简单的事情。晏溟算账极精，既然大方向谈妥了，多磨细节，也不算坏事，我多找他几次便是。话说回来，晏溟如此作为，半点不觉得隐官比神仙钱更值钱，才是对剑气长城真正负责。”。。米裕轻声问道：“隐官大人，当真没点怨言？”。。陈平安说道：“更多是享受些舒服事，如米剑仙这般神仙中人，境界上，就很难勇猛精进。难熬事，熬过去，一丝一毫，都是裨益。”。。米裕哑口无言。。。还是有怨气的，只是拿晏溟没辙，就可怜了自己。
不过米裕受得了这些当面言语，受不了的，是某些剑仙笑意盈盈、客客气气打招呼，也就只是打招呼了，比如曾经的李退密。或是那种正眼都懒得看他米裕一下，例如与兄长米祜关系莫逆的大剑仙岳青，在米裕面前，就从来不说难听话，因为话都不说。那些好似包裹绸缎的钝刀子，最是磨损剑心。。。陈平安笑道：“我这是关起门来说自家难听话，米剑仙别上心。”。。到了纳兰烧苇那边，老剑仙与陈平安就说了一句话：“我从来不管钱财事，去找纳兰彩焕谈。”。。陈平安就又去找纳兰彩焕，一个元婴境女子剑修，境界不高，但是持家有道，生财有术。。。这下子米裕是真大动肝火了，骂道：“这纳兰老儿如此摆谱？”
陈平安默不作声。。。而米裕也就只敢在事后牢骚一句，先前见着了纳兰烧苇，大气都不敢喘。。。两人找到了纳兰彩焕，是个妆容精致、身段婀娜的美妇人，发髻别有一根白玉簪，玉簪尾端巧雕出一只惟妙惟肖的小蜻蜓。妇人青黛点眉眉细长，薄罗衫子金泥缝，脚踩一双红锦鞋，是剑气长城公认的大美人。。。虽然外表上看着像是一个养尊处优的贵妇人，可到了城头，出剑却凌厉狠辣，与齐狩是一个路数。。。米裕心思复杂，故意一脸冷漠。
纳兰彩焕与米裕是同辈人，别看米裕在剑仙心目中是个绣花枕头的上五境，事实上喜欢米裕的女子，极多，而求之不得的女子们，骂起米裕，比男子更凶。这纳兰彩焕就是其中之一。米裕在成为玉璞境剑仙之前，人生顺遂得不像话，这才有了米裕“自古深情留不住”这句口头禅，事实上，不是他米裕留不住谁，而是一个个剑气长城、浩然天下的深情女子，留不住他米裕罢了。。。米裕看人。。。陈平安看到的，则是纳兰彩焕和她所在家族的金山银山。
陈平安开门见山的第一句话，就差点让米裕绷不住脸色。。。“纳兰夫人，你们家主与我谈妥了，老剑仙深明大义，舍了家族利益也要帮助剑气长城渡过难关，但是老剑仙临了，也提醒我，纳兰家族是夫人当家做主，所以要我最好与夫人知会一声。”。。在那之后，纳兰彩焕就收敛心神，与得了“老祖圣旨”的隐官大人，开始谈后续，敲细节。。。之后，陈平安与米裕两人返回隐官一脉那边的走马道。。。米裕哭笑不得，轻声问道：“回头纳兰彩焕与纳兰烧苇一聊，隐官大人岂不是就露馅了？”
陈平安说道：“漫天要价，坐地还钱，各凭本事。我说话，纳兰烧苇不乐意听，那就让纳兰彩焕说去。”。。停了一下陈平安又玩笑道：“若是纳兰夫人兴师问罪，估计米剑仙一人拦阻便足矣。可如果纳兰烧苇亲自提剑砍我，米大哥也一定要护着啊。”
米裕苦笑道：“不还有个陆芝吗？轮不到我去与纳兰老儿掰手腕。”。。纳兰烧苇也好，陆芝也罢，可都跻身剑气长城的巅峰十剑仙之列，往常米裕见着了，即便不用绕道而行，但内心深处，还是会自惭形秽，对他们充满敬畏之心。
米裕说得上话的朋友，多是中五境剑修，而且风流坯子居多，上五境剑仙，寥寥无几。陪着陈平安一路行来，就只有一个玉璞境剑仙与米裕打了声招呼，名为列戟，在修行一事上，与米裕是难兄难弟，属于小时了了大不佳的那种玉璞境，在浩然天下，兴许是剑仙独有的天大遗憾，在剑气长城，反而是个公开的笑话。。。据说列戟性不耐静坐，多言笑，曾经有过一个“喜鹊”的绰号。但是剑气长城的年轻人，都没觉得列戟剑仙有这样的绰号离谱。。。列戟经常去找米裕喝酒解闷，这会儿见着了陈平安，还笑着喊了一声“隐官大人”。。。原本笼袖而走的陈平安笑着点头，伸手出袖，抱拳回礼。。。走远了之后，陈平安打趣道：“米剑仙交友广泛啊。我算是沾光了。”。。米裕瞥了眼南边墙头，与庞元济一样，其实更想出剑杀妖。。。接下来几天，陈平安除了坐镇隐官一脉，也会经常喊上米裕，去找人商议事情。。。都是大人物。例如位于剑气长城两端的儒释两教圣人。。。陈平安要问清楚关于“天时之争”的内里门道。
在这期间，米裕发现那宁姚穿上了那件仙兵品秩的法袍金醴，还新打造了一把剑匣，装有两把长剑，其中一把，正是陈平安用来斩杀离真的“剑仙”，真是个好名字。难怪年轻隐官偶尔在书案那边，与顾见龙、王忻水闲聊，说自己在取名字一事上，天赋绝佳，若是取名字就是世间唯一的大道修行，这会儿自己也该是仙人境起步了。
庞元济提了一嘴，说隐官一脉收集了数千年的档案秘录，在避暑、躲寒两座行宫早有分门别类，数量极多，不可能全部搬来走马道，在那边查找、翻阅起来，极为方便，尤其是避暑行宫，更是重中之重，与其临时抱佛脚，让人往返取来所需档案，还不如干脆就把众人迁移到避暑行宫。隐官一脉的传信飞剑，既然极快，两幅画卷可以搬去其中一座宅邸便是，不然走马道这边，隐官一脉所有剑修齐聚城头，肯定已经被大妖盯上，本身就意味着折损了大剑仙陆芝的杀力。。。隐官一脉剑修，几乎人人附议，赞同庞元济的建言。。。唯独陈平安没有答应，说暂时不急，至于何时搬到避暑行宫，他自有计较。。。关于此事，庞元济没有继续争论的意思，反而是董不得、邓凉，都对隐官大人的决定，持有异议，先后当面提出。。。董不得的侧重点，是隐官一脉太重要，留在走马道上，一个不小心就会被一锅端。。。邓凉则更加惋惜大剑仙陆芝的驻守原地，这与隐官一脉宗旨之一的锱铢必较、丝毫必争，完全相悖。。。郭竹酒破天荒没有说话，低着头，恨不得将书籍连同书案瞪出两个大窟窿出来，揪心不已。。。而小姑娘的沉默，本身就是一种态度。。。这对于天大地大师父最大的郭竹酒而言，已然是破天荒的举动了。
可陈平安依旧没有答应，又多说了些理由，只是无法真正服众，所以这两天，隐官一脉剑修的整体氛围，有些凝重。。。在这之后，大剑仙岳青抽空来了一趟此处。这位十人候补大剑仙，在米裕圈画出来的剑气禁制边缘，停步片刻，才继续前行。。。陈平安立即起身，主动迎向岳青。。。两人并未靠近隐官一脉的其他剑修。。。岳青笑道：“陈平安，你不要顾及我这点颜面，我这次来，除了与文圣一脉的关门弟子道一声歉，也要向不是什么隐官大人的陈平安，道一声谢。”
陈平安点头道：“我不客气，都收下了。”。。岳青说道：“当初说你文圣一脉的不是，不曾藏藏掖掖。如今与你致歉道谢，自然也无须别扭。说实话，若非如此，换成其他人当这隐官大人，先前谁敢管我出剑如何，我不会那么客气。”。。陈平安说道：“作为十人候补大剑仙，就该有这样的豪迈气概。”。。岳青揉了揉下巴，说道：“你小子做事情够爽利，我承认，可这说话的德性，真是让人喜欢不起来。”。。陈平安递过去一壶酒，岳青爽朗大笑，接了酒壶，御剑离去。
陈平安举目望去，久久没有收回视线。。。大剑仙，当如此，踩住底线，爱憎分明。。。回到座位那边，刚刚落座，顾见龙就笑道：“隐官大人，别厚此薄彼啊，送了岳大剑仙一壶酒，咱们自家人，总不能亏待了不是？”。。曹衮笑道：“瓮中新酿熟，真个壮幽怀。”。。玄参跟着起哄道：“还不曾喝过酒铺的仙酿，人生憾事，希望可以补救补救。”。。郭竹酒一巴掌拍在桌上，嚷道：“给钱先！”。。陈平安笑道：“酒水是有，以后再说。杀几个蛮荒天下的地仙剑修，我到时候就拿出几壶酒庆功。”。。嘘声四起。。。顾见龙和王忻水最为起劲。。。董不得头也不抬，啧啧道：“胆儿肥得很啊。”。。顾见龙立即对王忻水说道：“忻水，你怎么回事？”。。王忻水一脸无辜道：“学你啊。”。。经过这么一场插科打诨，先前的沉闷气氛，略微好转几分。
今天陈平安又起身离开，走了一趟城头别处。。。米裕已经认命了，如今自己又多出两个笑话，成为当下隐官一脉境界最高的剑修，然后变成了年轻隐官大人的狗腿跟班。。。经常走着走着，就会有半生不熟的剑仙打趣米裕道：“有米兄在，哪里需要陆大剑仙为你们隐官一脉护阵？”。。还有连那隐官大人一并调侃的糟心话，道：“米剑仙，这么空，赏景哪。”。。米裕看着始终满脸笑意的陈平安，难道这就是所谓的唾面自干？。。顾见龙那小王八蛋的某些公道话，确实公允，一语中的。
再一次路过列戟那边。。。趁收剑的间隙，正在抽空饮酒的列戟站起身，看到两人从墙头附近经过，便从方寸物当中取出了两壶酒，笑着分别抛给米裕和陈平安，道：“是二掌柜铺子的酒水。”。。米裕伸手接住了酒壶，是一枚雪花钱的竹海洞天酒，这列戟真是拍马屁也舍不得下血本。。。陈平安也伸手去接那壶竹海洞天酒。。。刹那之间，异象横生。
一道鲜红剑光蓦然激射而出，剑气之浓郁，使得剑光色彩鲜艳欲滴。。。原来是列戟的本命飞剑燃花，直指新任隐官大人陈平安的心口。。。米裕肝胆欲裂，直接捏碎了酒壶，瞬间祭出本命飞剑霞满天，去竭力阻挡列戟那把飞剑。
哪怕无法彻底拦下，也要为陈平安赢得一线应对机会，受再重的伤，总好过就这么被列戟直接戳穿整个心胸。剑仙飞剑，伤人之余，剑气滞留在敌人窍穴当中，更是天大的麻烦。列戟与他米裕再被其余剑仙瞧不起，但是列戟近在咫尺的倾力一击，而那陈平安又毫无防备，伸手去接了那壶足可致命的酒水，米裕也就只能是求一个陈平安的不死！。。米裕的本命飞剑霞满天，出剑哪怕晚了一线，依旧能够以剑尖磕碰一下燃花剑尾，导致后者剑尖歪斜，偏移心口几分。。。与此同时，米裕一步踏出，拔剑出鞘，要剑斩祭出飞剑的同时便身形前掠的列戟。。。米裕佩剑品秩极高，自然是归功于兄长米祜的赠送，而列戟既无道侣，更无师长，佩剑就只是一把普通的剑坊长剑。
在列戟的燃花飞剑，被米裕飞剑稍稍改变轨迹之后，陈平安双指掐诀，没了法袍金醴傍身庇护，此刻身穿宁府的青衫法袍，外加衣坊的制式法袍，尤其是里面那件法袍，宝光流转，涟漪震动，最终凝聚出一张虚无缥缈的金色符箓，正是锁剑符。
只是与那列戟距离太近，列戟此次祭出本命飞剑，毫无保留，飞剑一往无前，两剑一磕，剑光轰然炸开之后，在陈平安身前绽放出一大团刺眼的绚烂光彩，仅是四溅的燃花、霞光，就将陈平安外面那件衣坊法袍瞬间炸得粉碎。飞剑燃花没入那张金色锁剑符当中，分明是要一鼓作气破开符箓，符箓出现一丝丝裂缝，纵横交错。。。有那锁剑符帮忙凝滞飞剑攻势些许，陈平安祭出一张缩地符，一退就是十数丈。。。能够让陈平安做到的事情，就只是多祭出一张符箓逃命而已。。。两把玉璞境剑仙的本命飞剑几乎同时如影随形，只不过霞满天是救人，飞剑燃花只为杀人。。。燃花为了追求极致速度，一剑捅穿了陈平安心口往下一寸。。。这就是剑仙近身的飞剑一击。更加狠辣的手段，在于列戟非但没有收起飞剑，反而拼着自己的大道根本，让本命飞剑，直接崩碎开来。
米裕一剑落在列戟肩头，一划而下，将这个玉璞境剑修的坚韧体魄对半开。。。列戟阴神出窍前去，舍了真身不管，只是以剑坊长剑，一剑砍下那个新任隐官大人的头颅。。。而本命飞剑在这个年轻隐官体内炸开之后，列戟的阴神也被自己的手段殃及，相对孱弱的远游阴神，仿佛沐浴在列戟此生最后一剑的光彩当中，人与剑，大道与性命，就这样一同烟消云散。。。米裕撤回本命飞剑，手中长剑久久没有归鞘。
因为米裕知道，自己算是被这个失心疯的列戟害惨了。从这一刻起，会不会被丢到老聋儿的那座牢狱，还得看兄长米祜的仙人境，够不够看了。。。陆芝匆忙御剑而至，脸色铁青，看也不看失魂落魄的米裕，咬牙切齿道：“你真是个废物！”。。陆芝立即掐剑诀，试图收拢那个年轻隐官的残余魂魄，尽可能为陈平安寻找一线生机。。。只是毫无意义。
列戟这一剑，太过果决。。。陆芝转头望向极远处的茅屋那边，以心声询问老大剑仙。。。陈清都说道：“让愁苗挑选三个剑修，与他一同进入隐官一脉。”。。陆芝愤懑道：“就这样？”。。陈清都回了一句：“你陆芝，好意思问我？”。。陆芝怒道：“我难道要从头到尾陪着陈平安四处行走？其余隐官一脉剑修的安危，怎么办？现在米裕如何处置？宰了？”。。陈清都说道：“回头再说。”
陆芝死死压抑住心中杀意，带着米裕返回隐官一脉齐聚的走马道。。。见到了那些年轻晚辈，陆芝破天荒犹豫片刻，这才说道：“隐官大人，被叛徒列戟所杀，列戟也死了。米裕有嫌疑，暂时拘押。愁苗会带三人进入隐官一脉。你们立即离开城头，搬去避暑行宫。”。。郭竹酒哈哈笑道：“陆大剑仙，你真会说笑话啊。”。。林君璧等人也不太相信，一个个面面相觑。。。陆芝叹了口气，道：“就这样，下了城头，好自为之。”。。陆芝就此离去。。。郭竹酒笑嘻嘻问道：“米大剑仙，陆芝走了，你就莫要继续说笑话了啊。不然我可要生气……”。。小姑娘虽然满脸笑意，但是眼眶里边已经泪水打转，说着说着，她便皱着脸，一个字都说不下去了。。。林君璧心情复杂至极。。。这个隐官大人，果然不好当。。。玉璞境剑仙列戟，在甲本副册当中，位置其实极为靠后，与米裕只隔了几张书页。。。但也正是如此，列戟才能够是那个意外和万一。。。至于为何列戟会如此行事，天晓得。。。剑气长城的陈年旧事，恩怨纠缠，太多太多了，而且几乎没有任何一个剑仙的故事，是结局美满的。。。董不得脸色微白，显然也无法接受这个莫名其妙的结果。。。顾见龙和王忻水更是双拳紧握，死活无法接受此事。。。玄参等剑修，也是黯然无语。。。很快来了一个年轻容貌的剑仙男子，百岁出头，玉璞境，被誉为剑气长城三千年以来，境界最为稳固的一个玉璞境。。。此人的修行之路，境境扎实，步步登高。
愁苗。。。他曾经跟随阿良一起去往蛮荒天下的腹地。。。愁苗身边还有一个元婴境女子剑修，天然妩媚，名叫罗真意，她与愁苗差不多岁数，姿容极美，是许多剑气长城剑仙光棍的共同心头好。。。此外还有金丹境剑修，年轻人徐凝，拥有两把本命飞剑，白练、山色，相辅相成。
龙门境少年剑修，常太清。。。相较于齐狩、高野侯这些光彩夺目的小山头，愁苗领衔的捡钱剑修，常年待在南面墙头上的大字当中修行，哪怕是少年剑修，也如佛家老僧、道门高真一般，剑心枯槁。。。愁苗说道：“米裕待在我身边就是了。其余人，一起搬去避暑行宫。真意、徐凝、太清，你们一起帮忙。”。。米裕苦笑不已。。。愁苗的意思很简单，待在愁苗身边，他米裕无论想要做什么，都不成了。
林君璧在内的第一拨隐官剑修，都默默开始搬迁，对愁苗和罗真意这四个后来剑修，倒也谈不上敌意，不过没有什么善意就是了。。。终究是不知不觉就习惯了陈平安的存在。。。只有郭竹酒坐在原地，怔怔说道：“我不走，我要等师父。”。。愁苗说道：“可以，什么时候觉得等不到了，再去避暑行宫做事。”。。愁苗带头，一行人御剑离开城头，去往城池西边的那座重地。。。只剩下一个独自坐在书案后面的郭竹酒。。。所有剑修落在避暑行宫大堂外的广场上。。。愁苗愣了一下。。。难怪自己没有被立即任命为新一任隐官。。。事实上，是成为隐官剑修，还是留在城头出剑杀敌，愁苗都无所谓，皆是修行。。。罗真意在内的三个剑修，则倍感意外。。。至于米裕更是差点热泪盈眶。。。林君璧松了口气。。。也好。。。如今与这个隐官大人，是一条绳子上的蚂蚱，荣辱与共。
相比不知根底的愁苗，林君璧还是更愿意与眼前这个家伙共事。。。原来大堂门口那边，有个青衫笼袖的年轻人，面带笑意望向众人。。。脸色惨白，眼神明亮。。。陈平安朝米裕招手，道：“陪我走走。”。。然后陈平安望向那个愁苗，又道：“以后我不在的时候，劳烦你们四位，还要听一听林君璧的意见。”。。愁苗点头道：“没问题。”。。陈平安望向顾见龙。。。顾见龙立即心领神会，对愁苗这个极其有名又极其独来独往的年轻剑仙，称赞道：“愁苗剑仙，大气磅礴，日月可鉴！”。。罗真意皱了皱眉头。。。陈平安已经带着米裕走入一条抄手游廊，散步去往别处。
众人进入大堂，很快发现躲寒行宫的所有秘录档案，原来都已经搬迁到了此处，大堂除了门口，有了三面书墙，井然有序，许多秘录书籍，都张贴了字条便笺，方便众人随手抽取，查询翻阅，一看就是隐官大人的手笔，小楷写就，工整规矩。。。陈平安沉默不语。。。米裕百感交集，也不说话。。。陈平安自己摘下了养剑葫，再取出一壶竹海洞天酒，递给米裕。。。米裕苦涩道：“怕了这酒。”。。陈平安笑道：“饮酒之人千百种，唯有酒水最无错。但喝无妨，有问题就问。”。。米裕问道：“怎么回事，城头之上的隐官大人到底是谁？”
陈平安说道：“是一张品秩很高的替身符，外加一门傀儡术，是千真万确的金身境武夫体魄，加上老大剑仙帮我遮掩一二，所以比较隐蔽。可如果只是如此，肯定骗不过你米裕，也就意味着未必能够骗过列戟，所以我将一部分魂魄附着在了符箓傀儡之上。城头之上，‘我’每一步的轻重，每一次呼吸的急缓，都需要我在避暑行宫这边小心翼翼控制，所以这会儿受伤不轻，也不是装的。但是付出这点小代价，挖出了一个意料之外的叛徒，还是剑仙，不亏。事实上，我想要钓鱼之人，起先并非列戟，是另有其人，至于是谁，你之前一直跟在我身边，其实有迹可循，不过我估计你是忘记了。”。。米裕试探性问道：“先前你所说的万一，当诱饵钓仰止、黄鸾这个境界的大鱼，其实也想到了这场偷袭，是在做铺垫？”
陈平安笑道：“我们这边的剑修可以暗中传信蛮荒天下，对面自然也可以偷偷传消息来剑气长城。至于列戟为何叛变，是恨浩然天下更多，还是恨老大剑仙更多，或是整个剑气长城都被他恨上了，肯定是有他的道理，不然出剑不会如此决绝，只不过这里面的弯弯绕绕，我不感兴趣，反正列戟是个死人了。”。。陈平安加重语气说道：“这种人，死得越早越好，不然真有可能被他在关键时刻，拉上一两个大剑仙陪葬。”。。米裕停下脚步，脸色难看至极，问道：“我被拉入隐官一脉，就是为了这一天、这件事？”
陈平安也停下脚步，笑着点头，直言不讳道：“不但是拉你入伙，请来陆芝，其实也一样。真真假假，虚虚实实，不这样，如何骗过居心叵测的剑仙？有了背叛之心的剑仙，脑子都会变得格外好。陆芝在那边护着我们隐官一脉所有人，除非是仙人境剑仙走到我眼前了的近身一击，才有机会，不然谁出剑，都是痴心妄想。有了这个前提，我再离开陆芝身边，就给人一种过了这村没这店的错觉。”
说到这里，陈平安斜靠廊柱，晃了晃手中养剑葫，笑眯眯道：“大好时机，错过可惜，可以试试看。陆芝庇护，戒备森严，是一种给别人看的假象，隐官大人看似极其安稳，性命无忧。离开了陆芝，有没有玉璞境米裕在身边，又是一种必须要有的暗示，不然刺客会担心我是有恃无恐，觉得其中有诈。不背仙兵品秩的剑仙剑，不穿仙兵品秩的法袍金醴，更是合情合理的举措。那么没有了法袍，再撇开一个保驾护航的花架子剑仙米裕，隐官大人真正的依仗，就只剩下了置身于剑气长城，以及自己的金身境武夫体魄。”。。米裕狠狠灌了一口酒，还是不说话。。。陈平安说道：“隐官一死，人心难免出现涣散，我方剑阵，受其波及，是人之常情。所以接下来我们就可以更好钓鱼了，比起杀掉一个剑仙，这才是我最想要的结果。”。。米裕直愣愣望向这个年轻人。。。陈平安笑道：“其实我想了很多，其中绝大多数就真的只是想想而已，毫无用处。”
米裕从来不擅长想那些大事难事，连修行停滞一事，兄长米祜着急万分许多年，反而是米裕自己更看得开，所以米裕只问了一个自己最想要知道答案的问题：“你如果记恨剑气长城的某个人，是不是他最后怎么死的，他自己都不知道？”。。陈平安愣了一下，还认真想了想，点头道：“应该可以做到，但是没想过。因为对我来说，得不偿失。一份道心，来之不易，打小穷怕了，珍稀之物，习惯珍惜些。”
米裕眼神蓦然锐利起来，问道：“例如早年为难宁府颇多的齐家？你恨不恨？当真没有半点私心？那场十三之争，你成了隐官之后，如今更是看遍档案秘录，肯定会有蛛丝马迹被你搜刮出来，哪个剑仙在什么时候说了什么关键言语，你知道更多的腌臜内幕！”。。陈平安微笑道：“米兄，你猜。”
陈平安递过去养剑葫，米裕手中酒壶不动，陈平安一脸无奈道：“反正我不是那种记仇的人，天地良心。”。。米裕好似比魂魄受损的陈平安更加萎靡不振，心气全无，随口问道：“郭竹酒那丫头还在城头那边，什么时候通知她回来？”
陈平安说道：“再等会儿吧。”。。米裕摇头道：“算计算计，还是算计，连一个小姑娘都不放过，她郭竹酒可是你的弟子！哪怕你用心再好，但我还是很奇怪，陈平安，你就不心累？当真半点不愧疚吗？”。。陈平安反问道：“只求自己的问心无愧，就够了吗？你以为列戟就不问心无愧？堂堂剑仙，连性命都豁出去不要了，这得是多大的怨怼，得是多大的问心无愧？”。。米裕无言以对。。。陈平安仰头望向南边城头，笑了起来，道：“燃花燃花，好一个山青花欲燃，剑仙为本命飞剑取名字，都是行家里手。”。。两人一起返回避暑行宫的大堂。。。米裕坐在了属于自己的座位上。
陈平安没有落座，只是坐在门外台阶上，对众人道：“除了隐官一脉的飞剑可以离开此地，近期任何人都不许离开避暑行宫半步，不许私下接见外人，一旦被发现，一律以叛逆罪斩立决。而我们隐官一脉的传信飞剑，愁苗四人，与林君璧在内十二人，必须相互之间知晓内容，一条一条，一字一句，让米裕剑仙记录在册。”。。徐凝抬头望向门外那个背影，问道：“既然你信不过我们，为何要拉我们进入隐官一脉？”。。陈平安一手持养剑葫，一手持折扇，笑道：“与我言语之前，先敬称隐官大人。”。。徐凝还真就在重复那句话之前，加上了一声“隐官大人”。。。陈平安这才笑着说了句天大的敞亮话：“我连自己都信不过，还信你们？”
徐凝默不作声，罗真意与常太清猛然间抬起头，都面露怒容。。。玄参与曹衮两人，对这个隐官大人打心底极为推崇，又是外乡剑修，于是比那顾见龙和王忻水更加直接，与那三个剑修针锋相对，毫不遮掩自己的阵营所属。。。愁苗说道：“众中少语，无事早归，有事做事。我们四人，既然当了隐官一脉的剑修，一切就按照规矩来。”。。陈平安转过头，笑道：“若是我死了，愁苗剑仙，确实与君璧都是最好的隐官人选。”。。林君璧装聋作哑，愁苗更是置若罔闻。。。夜幕中，一把传信飞剑去往城头，然后就有个伤心欲绝的小姑娘，慢悠悠御剑而来，一路哭丧着脸，不断抹眼泪。。。飘然而落之后，身形还有些踉跄来着。。。然后见着了那个已经站起身的师父，立即笑开了花。。。陈平安柔声笑道：“稍稍过了啊。”
郭竹酒收了剑，站在陈平安身前，兴高采烈得在原地踏步，双臂晃荡不已，眉眼飞扬，笑道：“师父，我跟你说啊，先前就我一个人，相信师父肯定不会死，只是没想到师父这么神通广大，不但活得好好的，连我都骗过去了嘞。打破小脑阔儿，都万万想不到师父已经在避暑行宫，了不得，无以复加的了不得……”。。“说了只要师父在，就轮不到你们想那生生死死的，以后也要如此，要相信师父。”陈平安笑着从咫尺物当中取出一只小竹箱，“奖励你的，不嫌累，就背着。但是不许跟人显摆。”
郭竹酒背起了小竹箱，轻声问道：“师父，咋个小竹箱也精怪了，自己长脚，跑来找师父啦？行吧，大师姐送我小竹箱的时候，可没变成精怪，回头师父你再做一只不长脚的普通书箱，送给大师姐，这一只长脚了的小竹箱，可就归我了。”。。陈平安笑着摇头道：“回头你自己跟裴钱掰扯去，师父不会偏袒谁。”。。陈平安揉了揉郭竹酒的脑袋，道：“忙去吧，不可以耽误正事。”。。郭竹酒蹦蹦跳跳走上台阶，然后一个拧转身形，向后一跳，背对着大堂众人，在大堂内站定，停顿片刻，这才转身挪步。。。陈平安没有跟着进入大堂，反而继续在避暑行宫散步起来。
行走之地，皆是小天地。。。陈平安拈出一张青色材质的符箓，轻轻一晃，说道：“老大剑仙，不会让你白送一趟小竹箱，近期窥探避暑行宫的剑仙，直接宰了便是。愿意如此涉险行事，不够隐忍的，对于我们剑气长城，就没有更多的利用价值了。”。。停顿片刻，陈平安补了一句：“如果真有这份功劳送上门，就算在我们隐官一脉的扛把子剑仙米裕头上好了。”。。哪怕陈平安是在自家小天地中言语，可对于陈清都而言，皆是纸糊一般的存在。。。陈清都虽说没有答应也没有拒绝，其实意思已经很明显，既然选了你陈平安当这隐官大人，就随便你折腾。。。这个老大剑仙转移话题，问道：“破例再问你一次，真的想好了？一旦真是你，不后悔？不与宁姚事先说清楚？”。。陈平安也没给出答案，一样转移话题，问道：“我师兄如何了？”
陈清都说了句“凑合”。。。陈平安就收起了那张符箓，藏入袖中，换了一张符箓，轻轻捻动，默念口诀，瞬间就来到了另外那座躲寒行宫。。。避暑行宫那边，有一棵参天古树，碧树为人生凉秋。。。躲寒行宫的压胜之物，则是一柄鹿角诗文如意，状如鱼尾又似芝朵。。。陈平安走在只有他一人的巨大宅邸当中。。。两座行宫，其实里面极为朴素，几乎没有任何多余的装饰物件。。。陈平安打算先熟悉熟悉这里的环境。。。在离开这座死寂沉沉的宅邸返回避暑行宫那边之前，陈平安自言自语道：“想好了。我来。”


第八章 溶溶月淡淡风。。。。
倒悬山原本只有一道大门通往剑气长城，如今开辟出更大的一道门，旧门那边就少了许多热闹。。。用那抱剑汉子的话说，就是喜新厌旧，伤透人心。。。辈分极高的小道童依旧坐在那边，在读一本失意文人撰写的闲杂书，伸手随意拘了一把皎洁月色，笼在人与书旁，如囊萤照书。
上次被那个脑子被门板夹过，再被驴踢过的白衣少年恶心坏了，好好一本才子佳人、清汤寡水的《松间集》，硬是给那人说成了一部删减版的艳情小说，害得他好几天没缓过劲来，看什么书都提不起精神，便只好舍了这个为数不多的乐趣，只能每天发呆。。。只是接连忍着个把月不看书，实在无聊透顶，所以重新看书之后，直接拿了一大摞书籍放在身边，不分昼夜，看得十分痴迷。。。小道童虽是神仙中人，看书却慢而细致，哪怕过目不忘，依旧喜欢经常翻到前面看几眼。
守着大门另外一边的抱剑汉子，怀捧长剑，溜达到了小道童这边，一想到这算怠工，便又跑回去，将长剑搁放在柱子边上，这才拎了壶酒，回到小道童这边蹲着蹭书看。小道童只愿意独乐乐，又厌恶那些酒气，转过身，汉子便跟着挪窝。小道童与他当了好些年的邻居，知道一个无聊的剑修能够无聊到什么地步，便随那汉子去了。。。汉子伸手指了指书页上的一句话，道：“这书中书生有点能耐，‘山清水秀、天地灵气尽付美人，我辈男子来此人间，不过是做些糟践山川、辜负佳人的勾当’，这句话说得多好，圈画起来，可以背诵。”。。小道童习惯了这汉子的碎嘴，只管自己看书翻页。汉子也不管小道童看书翻页，只管自己絮叨聒噪。。。看完了一本书，汉子叹息道：“没劲，半点荤腥滋味都没有。”
小道童放下手中书本，又拿起一本，是本讲那月黑风高、飞檐走壁的江湖演义小说。汉子看到精彩处，便多饮酒，只不过眼睛始终死死盯住书页，一个字都不会错过就是了，啧啧称奇道：“不愧是书外老天爷相中的书中小老天爷，其他武学奇才，一辈子都钻研不透的绝世功法，给他上了手，一晚上就给学会了。真是羡慕，可惜这套功法口诀一笔带过，写得模糊了，不然我也可以试试看……
“看看，被我说中了吧，这种邋里邋遢，越是喜欢说疯话怪话的糟老头子，越是深藏不露的绝世高人。如何？被我说中了吧，老人果真对咱们这位小老天爷刮目相看。哟呵，大手笔！以毕生功力的一甲子内力灌顶，帮忙打通了任督二脉不说，还彻底洗髓伐骨了，好家伙，这要是重返江湖，还不得天下无敌？”
书才翻了一半，小道童一板一眼道：“明显暂时还算不得天下无敌，哪怕有了这天上掉来的一甲子内力，再加上他自己的二十年打熬，不过八十年内力，先前有那伏笔，通过书中路人提过一嘴，那个在江湖上掀起血海腥风的大魔头，已经修炼出来了百年功力，内力精纯，深不见底，打不过的。”。。汉子揉着下巴，觉得有道理，又道：“那还缺一把削铁如泥的神兵利器，不过应该不会得手太快，毕竟故事才讲到一半。”
小道童缓缓翻过一页书，难得附和这个汉子：“急什么，肯定会有的，不然根本没法打。”。。汉子狠狠灌了一口酒，道：“青梅竹马的老相好，江湖偶遇的正派女侠，相爱相杀的魔道美人，一个都不能少！”。。估计那个不过是想着挣点柴米油盐、纸张笔墨钱的写书人，他自己都无法想象，书本刊印之后，会有这么两个看书之人。
而且双方看书看得如此“粗浅”，偏偏还算有几分真心的喜欢。。。须知一位是师尊名讳都是天下忌讳的道家天君，所求之事，是学那上古真人，提挈天地，把握阴阳，移山倒海，呼吸精气，与天地同存。。。一位是剑气长城的大剑仙，参加过那场十三之争，他这辈子所交尽豪雄不说，亦有红颜知己是那女子剑仙。。。只不过师承与家世都无比煊赫的小道童，离开家乡的青冥天下，是来这边历练，磨砺道心。。。而这汉子，算是刑徒中的刑徒，只能年复一年守着两人身后的这道大门。。。小道童合上书，汉子急眼了，问道：“干吗？”
小道童说道：“缓一缓，这本书不错，看慢些。”。。书中有一幅场景，不写山上不写神仙，只写江湖人，寥寥几笔，便让从未真正走过江湖的小道童，如见画卷。。。雨后初晴，水上雾生，朦胧与天永，湖心一彩舟，有那豪杰立船头，无篙破水，渐近亭前，沿途折苇动有声，亭中白衣客，煮酒以待，相约醉后决生死。。。汉子哀叹一声，后仰躺去，随口问道：“姜道君，青冥天下到底是怎么个地方？”。。小道童随口答道：“习俗规矩也不少，跟这浩然天下差不多吧。”。。汉子问道：“道老二还没找齐五百灵官？”。。小道童也不觉得这是什么不可泄露的天机，道：“估计还早。换个螺蛳壳继续做道场，并不轻松。”。。汉子双手做枕头，换了个舒服姿势，跷起二郎腿，道：“都很忙啊。”。。小道童笑道：“你我就不忙。”。。汉子望向那轮明月，道：“如我们这般熬夜也忙的。”。。阿良曾经给剑气长城留下一番脍炙人口的言语，不会熬夜的修道之人，修不出什么大道。。。如何熬夜？。。苦兮兮地炼气炼剑，为下。。。喝酒为中，哪怕喝到了囊中羞涩，再无钱买酒，月色入杯不花钱，酒杯永远不空。。。至于何为上。
酒鬼赌棍们，大家都是男人，会心一笑。。。小道童有些奇怪，转头望向那个汉子，问道：“张禄，你就这么没劲？剑气长城战事吃紧，你真要执意返回城头，陈清都也不会拦着你吧？”。。名为张禄的汉子开始闭目养神，说道：“心累。”。。小道童笑道：“你这心态，很难百尺竿头更进一步了。”。。张禄轻声道：“随便。”。。小道童伸手打散那团如一盏书案灯火的皎皎月色，仰头望向天幕，自语道：“天地间真滋味，唯静者尝得出。”。。“你师尊教的？”。。“杂书上看来的。”。。“姜云生，你说匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，可忘生死，好不好？”。。“不晓得，懒得想。”。。“天下无不散的筵席，以后我会想你的，有机会就去你家乡找你玩。”。。“一个大老爷们对另外一个大老爷们说这话，你恶心谁呢？”。。“你只是孩子模样啊，大不到哪里去吧。”。。“张禄，你找抽？”。。汉子转了个身，竟是酣睡起来。。。若是在浩然天下的九大洲，一位大剑仙，混得再落魄，也不至于就只有这么丁点儿大的立身之地。。。小道童继续看书。。。可怜了那位剑仙邵云岩。。。。。。。做生意，挣银子，不分昼夜。。。每一枚神仙钱，都被誉为天底下最精粹的灵气聚拢，但是天底下到底有没有一枚干净的神仙钱，难说。
一艘巨大渡船卸货，换了一大堆剑气长城的丹坊物资后，便离开了倒悬山渡口。。。这是西南扶摇洲大宗门山水窟的跨洲渡船，渡船名字十分乡土气，瓦盆。。。据说山水窟的开山老祖，起于市井巷弄，只不过发迹之后，一辈子所做之事，就是与过往撇清关系，把山上日子过得宛如人间王侯，唯独在给聚宝盆。。跨洲渡船取名字一事上，现出了原形。。。一个渡船元婴境管事站在渡船顶楼的观景台上，默默掐指算账。这趟倒悬山往返，最少可以挣七十枚谷雨钱，加上如今扶摇洲山下几大王朝，打得天昏地暗，若是运作得当，找对买家，翻上一番都不是没有可能。
山上也因为那几件应运而生的仙家至宝，光是半仙兵就有三件之多，争了个头破血流，已经死了好些个地仙不说，许多上五境的老王八都逐渐浮出水面，如果不是碍于儒家书院的掣肘，这些老神仙只能站在幕后，不然就不只是利用牵线傀儡去较劲这么和和气气了。。。无论是山上山下，这么耗费家底打来打去，对于山水窟这些首屈一指的商家宗门而言，都是好事。。。琼林宗有钱，是因为北俱芦洲剑修如云，使得仙家门派更换极快，大势一动，神仙钱自然而然就跟着滚动起来。。。打算盘打算盘，珠子滚动，就是钱了。
至于皑皑洲刘氏，又是异类，与谁都能做买卖，许多桩买卖，根本已经不是钱财这个范畴了，掏了钱，挣来的是王朝更迭，是“宗”字头仙家豪阀的换人。。。最可怕的地方，在于皑皑洲刘氏与任何人做买卖，最大的宗旨，是先保证对方能挣钱，而且还真给皑皑洲刘氏做成了，并且成为一条雷打不动的家规，代代传承下来。
老修士这趟倒悬山之行，收获颇丰。作为山水窟的跨洲渡船管事之人，得了老祖授意后，先前在那灵芝斋的上等房，约了好几个扶摇洲、金甲洲的同道中人，打算互通有无，大家一起合伙挣钱。总计八艘跨洲渡船，要在利润一事上下点苦功夫，不然就白白给了剑气长城晏家、纳兰家族货比三家、借机压价的余地，所以大家得商量好，选一处距离倒悬山不远不近的中转渡口，先谈好价格，各自分了货物，每一艘渡船专卖几种，再来倒悬山这边与剑气长城磨价格。
这只是第一件事，众人几乎没有任何异议，主要是山水窟财大气粗，对于促成此事，志在必得，愿意保证下一场交易都赚钱，如果证明此举可行，以后就按照这个规矩走倒悬山，但是只要亏了谁，山水窟就自己掏钱补偿谁。
第二件事，是如今剑气长城那场仗，打得极其艰难，需要大量的补给，山水窟便带头，抛出了一个建议，除了合力打造几艘新渡船，再出钱请那些老祖出山，帮忙开辟出一两条更加顺畅的新路线，打杀掉那些拦路障碍，帮着坐镇渡船。以前是钱少，不为所动，现在形势有变，谷雨钱够多，这些老祖哪怕自己瞧不上，可终究人人都有那门派、嫡传和家眷，只要各自宗主出面，晓之以理动之以情，还是有希望说动这些老前辈沾染红尘一二的。
第三件事，比较棘手，晏溟和纳兰彩焕两个元婴境剑修，都去了城头那边，家族事务，暂时交予了家族晚辈，虽说远远不如两位剑气长城财神爷精明，但是麻烦之处在于这拨人咬定价格、死守规矩，不答应，双方那就耗着，虽说谁都清楚剑气长城肯定耗不过跨洲渡船，但是只要在倒悬山多待个十天半个月，交给倒悬山的那笔神仙钱，可不是小钱。所以不光是山水窟，事实上所有的跨洲渡船，都希望打破僵局。
历史上，纳兰家族在剑气长城大战期间，不是没有过与要价要狠了的几个大洲跨洲渡船撂狠话，爱卖不卖，不卖滚蛋。就在那几个洲十多艘渡船管事个个变成热锅上的蚂蚁，正打算低头服软之际，事情突然有了转机，有一个在扶摇洲渡船上寂寂无名的年轻人，合纵连横，竟然说服了七洲宗门渡船的所有管事，拼了不挣钱，所有渡船一夜之间，全部撤出倒悬山，好似游山玩水，去停靠在了雨龙宗的藩属岛屿渡口那边，只留给剑气长城一句话：我们不赚这钱就是了。。。而这个名声鹊起、最终成功说服所有做惯了买卖的老狐狸，帮助所有渡船都大赚一笔的年轻人，正是山水窟的开山老祖，当时不过是观海境的修士，在那之后短短三十年，年轻人就自己有了山头，有了跨洲渡船。。。纳兰家族不是没有想过专门针对后来山水窟的两艘跨洲渡船，只是山水窟一次次都应对得十分轻松，久而久之，还能如何，买卖继续。
后来又有了个晏家，家主晏溟相对好说话些，与纳兰家族生意人的直肠子，更多还是剑修的臭脾气相比，晏溟则更像是个名副其实的买卖人，此人兢兢业业，尽量帮着剑气长城少花冤枉钱，也让各大跨洲渡船都挣着钱，算是互利互惠。纳兰彩焕接任家族财权后，与各洲渡船的关系也不算差，而晏溟和纳兰彩焕两个聪明人负责商贸之后，双方关系一般，大体上属于井水不犯河水，私底下，也会有些大大小小的利益冲突。。。此时一个老修士的嫡传弟子来到观景台，欲言又止。
这个渡船元婴境老管家笑道：“有话就说。”。。年轻人问道：“师父，以往我们山水窟渡船，都答应剑气长城那边允许赊欠的，大战落幕过后，按照说好的利息结账便是，早还少给，晚还多给。为何此次老祖要我们山水窟联手其余渡船，与剑气长城否决此事？”
老人轻声道：“虽说剑气长城那边消息管得严，不许任何人靠近城头，连我这种老熟人，以往次次能够去剑仙宅邸住几天的，这回进了剑气长城，都去不了城中，只能在城池和那海市蜃楼之间的宅邸中，与那两个家族的人谈买卖，但越是如此遮掩，越是证明这一次妖族来势汹汹，剑气长城这场仗会打得极惨。你说晏家和纳兰家族，家底如何？”。。年轻人笑道：“晏溟与纳兰彩焕两个剑仙都精于此道，积攒下来的家底，无论是自家的，还是帮着剑气长城，肯定都不薄。”
老人点头微笑道：“所以这一次，我们可以帮着山水窟多挣很多。不但要将那晏家和纳兰家族的家底挖个底朝天不说，还要让丹坊积蓄，荡然一空。至于不赊欠一说，我们自然是当真的，千真万确不是玩笑，但是事实上呢，又是可以不当真的，如何让我们不当真，就得看晏溟和纳兰彩焕的诚意了嘛。”。。年轻人小心翼翼说道：“剑仙的脾气可都不太好，千万别惹得他们狗急跳墙。”
老人讥笑道：“纳兰家族有那老祖纳兰烧苇，剑气长城十大剑仙之一，若是在咱们扶摇洲，谁敢在这种老东西面前，喘个大气儿？纳兰烧苇脾气好？很不好。但是遇到了咱们，不好又能如何？剑仙杀力大，喜欢杀人？随便你杀好了，他们敢吗？接下来咱们还要说服其余渡船师门的老祖出山，所以说，神仙钱才是天底下最结实的拳头。”。。年轻人其实真正想要问的问题，是为什么不能稍稍少挣钱，总是这样往死里挣剑气长城的钱，好像没必要。
老人似乎看穿嫡传弟子的心思，笑道：“你啊，修行尚可，做买卖，真是愚不可及没悟性！明明能挣钱，却想着少挣钱的人，你以为这辈子真能挣着大钱？你只要这么想，一辈子就休想成为我们老祖那样的人物了，想都别想，简直就是给老祖他老人家提鞋都不配。”
最后老人说道：“你小子少管闲事，把自己的日子过好，就已经很了不起了。等你成了比师父更重要的山水窟祖师人物，你才有资格来谈少挣钱一事。不过师父可以万分肯定，真到了那么一天，你只会比师父更想着挣钱，那时再回想今天的念头，你自己都觉得可笑！为何？”。。老人自问自答道：“因为你的屁股坐在那张山水窟祖师堂的座椅上了。”


雨龙宗历史上最年轻的金丹境地仙，傅恪，他今天离开了雨龙宗所在岛屿祖山，去了一座藩属岛屿，会见好友。。。雨龙宗自己并无跨洲渡船，因为不需要。一座宗门，大大小小的藩属岛屿二十多个，处处是渡口，上面全是依附雨龙宗的仙家门派，嫡传、外门弟子加上杂役，有数万人之多。。。绝大部分的北俱芦洲跨洲渡船，以及一部分南婆娑洲渡船，都需要在此中途停靠。
傅恪没有携美同行，独自驾驭符舟，登上的这座岛屿名为碧玉岛，岛上有仙家树木，质若碧玉，十分金贵，是许多靠岸跨洲渡船的重金购买之物，反正在倒悬山那边挣了个钵满盆盈，不缺这点开销，何况回了家乡，一样有赚，还能锦上添花。
碧玉岛位于雨龙宗东北方位，所以早年经常能够看到那些往返于蛟龙沟和南婆娑洲的布雨老龙，运气好，还能看到奄奄一息的坠海疲龙。只是雨龙宗与蛟龙沟算是近邻，历来善待这些遵循本能行云布雨的龙属之物，一旦有精疲力竭的蛟龙浮海，无法返回老巢，甚至专门会有大修士帮着运转水流，让蛟龙漂往蛟龙沟。。。但是近些年，瞧不太见了，因为蛟龙沟被一个剑术极高、脾气极差的剑仙，为求名声，出剑捣烂了大半巢穴。碧玉岛一些见惯了风雨的老人，都说这种剑仙，光有境界，不懂做人，正是典型的德不配位。。。关于这桩传闻，傅恪其实最有资格说上几句真相言语，只是就不去扫半个自家人的兴了。。。傅恪的符舟，没有直接落在朋友的私宅那边，而是规规矩矩地落在了碧玉岛的岸边山门，然后下地缓缓而行，一路上主动与人打招呼。与他傅恪说上话的，哪怕只是些客套话，无论男女，心中皆是受宠若惊，与有荣焉。。。对于傅恪而言，这是件小事，却能一举两得。。。一个是帮自己加深那种平易近人的形象，二是帮着自己的朋友挣点面子。山上山下，其实差不多，面子都是能换钱的。
傅恪的朋友，虞富景，是个在东宝瓶洲也无半点名声的下五境修士，与傅恪就是旧识好友。早年双方差不多的境界出身，不承想傅恪这个几乎山穷水尽的穷酸汉，不过是想着这辈子一定要去看一眼倒悬山，便有了这么大的大道福缘落在头上，倒悬山没见着，反而留在了半路上的雨龙宗，更一步登天，成了一个“宗”字头仙家的乘龙快婿，两位仙子先后投怀送抱。。。机缘深厚，真是羡煞旁人。艳福不浅，更足可羡煞旁人。。。这个消息，很快随着老龙城桂花岛这艘渡船的返回，被渡船乘客们帮忙传到了东宝瓶洲，傅恪立即成为让许多野修佩服不已，连谱牒仙师都要眼红的存在。
所以虞富景就碰运气来了，先前只是希望能够从好朋友傅恪的指甲缝里，得到些神仙钱，类似几枚小暑钱，便心满意足。于是虞富景涉险离开渡船后，战战兢兢去往雨龙宗，不敢登岛，只敢报上名号，说自己与那傅恪认识，当时甚至都没脸说是傅恪的朋友。
不承想傅恪还真讲义气，他虽然碍于宗门规矩，无法带着虞富景登岛，但马上将虞富景安置在了这座碧玉岛，让虞富景只管放心住下，不着急返回东宝瓶洲。傅恪离开后，虞富景既庆幸，又遗憾，因为傅恪并未明言什么，不料一天过后，碧玉岛祖师堂掌律修士就亲自登门，询问他是否愿意成为碧玉岛内门修士，虽不是祖师堂嫡传，却已经让虞富景感激涕零，要知道碧玉岛虽是雨龙宗藩属之一，却有一位元婴境老神仙坐镇！搁在家乡东宝瓶洲，是何等高不可攀的仙家府邸。。。而那位掌律修士，也是一位金丹境地仙，下五境野修的虞富景这辈子做梦都不敢奢望，一位金丹境地仙会对自己有个笑脸，客气言语半句。
在那之后，虞富景便以碧玉岛谱牒修士的身份，安安稳稳修行起来。但是虽说得了仙家术法口诀，委实是资质平平，虞富景的修行，始终进展缓慢，连那碧玉岛上根本不算个玩意儿的洞府境，这辈子都希望不大，但是没关系，祖师堂修士依旧对他另眼相看。。。傅恪此次登上碧玉岛，显然是拜访他虞富景。
早已从师门得知消息的虞富景，急匆匆离开屋子，还修行炼气个屁，除非是有那额外道缘，或是大把的神仙钱砸下去，就凭他虞富景这般枯坐，简直就是等死。。。只是虞富景在大门那边突然停步，磨蹭了许久，这才开了门，稍等片刻，就看到了那个正与碧玉岛老祖道别的傅恪。。。虞富景连忙加快步伐，想着好歹与这位元婴境神仙说上几句话，那位岛主老元婴还真就停下了脚步。。。虞富景快步上前后，重重一巴掌拍在了傅恪肩头，笑骂了一句“有了媳妇就忘了兄弟的货色”，傅恪笑着不说话。。。虞富景立即与师门老祖毕恭毕敬行礼。
老元婴和颜悦色地对虞富景撂了几句客套话，无非是勤勉修行、大道有望之类的，虞富景屏气凝神，竖耳聆听。老元婴笑着离开后，虞富景拉着傅恪一起进入私宅，不大，但好歹是私宅，碧玉岛等级森严，下五境修士有私宅的，除了祖师堂未来栋梁的年轻天才，就只有虞富景一人了。。。虞富景拉了傅恪喝酒。。。傅恪从咫尺物里取出三壶雨龙宗酿造的仙家酒水，与虞富景一人一壶，剩下一壶，傅恪笑道：“你师父好酒，回头可以送他。”。。虞富景笑着伸出大拇指：“仗义。”。。傅恪笑道：“酒可以喝，记得别喝醉，这壶酒后劲大。喜欢喝的话，我哪怕自己不来，也会让人送到碧玉岛来。”。。虞富景打趣道：“架子这么大？傅恪，是不是成了地仙，便瞧不起我这下五境的朋友了？”。。傅恪无奈道：“什么乱七八糟的，我是因为到了一个小瓶颈，需要闭关一段时日，脱不开身。”。。虞富景喝了口酒，一脚踩在椅子上，望向屋外，感慨道：“打死都想不到，我会与傅恪坐在这里喝这死贵死贵的仙家酒酿。”。。傅恪笑道：“大道无常，不过如此。喝酒喝酒。”
虞富景喝酒颇快，傅恪也拦不住。。。虞富景原本对傅恪充满了感激之情，只是随着傅恪的步步登天，给人的印象，几近完人，于是他心中便有了些想法。。。有利可图。。。傅恪抛弃糟糠妻，好似从来没有这桩山下因果，登了山，抱得美人归，成了雨龙宗的祖师堂嫡传，便全然抛至脑后。。。虞富景当然不是威胁，他也不敢威胁一个既是朋友更是地仙的傅恪。。。所以在今天的酒桌上，虞富景看似漫不经心，说漏了嘴，只是轻描淡写的一句话而已，夹杂在追忆往事当中。。。傅恪放下了酒壶。。。虞富景便给了自己一个耳光，道：“看我这张破嘴！傅恪你别多想，这件事情，我打死不会在外人那边多嘴。”。。傅恪笑了笑。。。然后虞富景便当场死绝了。
傅恪拿起酒壶，继续慢慢饮酒，望向大门那边，自言自语道：“虞富景，你来找我，搏一搏富贵，我便离开雨龙宗，撑船见你，给了你一份做梦都不敢想的富贵，你要是安生一点，识趣些，说不定还有些许机会，未来成为我的左膀右臂，毕竟境界是境界，脑子是脑子，我从来都知道你是个聪明人，结果你自己不惜福，那就怨不得我不念兄弟情分了。
“你只是下五境修士，未曾领略过山巅的风景，我却亲眼见过，面子、名声这些东西，可以的话，我当然都要。只是两害相权取其轻，让我觉得你是个喂不饱的白眼狼了，那么与其养在身边，迟早祸害自己，不如早点做个了断。其实我留你在这边，还有个理由，就是每次看到你，我就会警醒自己几分，提醒自己到底是怎么个低贱出身，就可以让自己越发珍惜当下拥有的每一枚神仙钱，每一张谄媚笑脸，每一句溜须拍马。”
傅恪神色落寞，继续道：“你真以为你死了，是什么大事吗？我什么都不做，出了门后，依旧什么都不用说，就这么返回雨龙宗，整个碧玉岛，就会处理得天衣无缝，甚至还要由衷地感谢你，帮着碧玉岛与我攀上了一份隐蔽的香火情。这才是聪明人该做的事。虞富景啊虞富景，你还是眼界不够，怪不得你找死。”。。傅恪起身，擦了擦手，转头看了眼那个死人，最后说道：“早说了，好好喝酒，少说醉话，你偏不听。”。。傅恪果真就这样离开了碧玉岛，去了山门那边，才祭出符舟，去往雨龙宗。
傅恪躺在符舟上，闭上眼睛，想了些将来事，比如先成为元婴，再跻身上五境，又当了雨龙宗宗主，将那倒悬山四大私宅之一的雨龙宗水精宫，收入囊中，成为私人物，再衣锦还乡一趟，去那偏居一隅的小小东宝瓶洲，将那些原本自己视为天上神女的仙子们，收几个当那端茶送水的丫鬟。什么正阳山苏稼，哦，不对，这位仙子已经从枝头凤凰沦为了浑身泥泞的走地鸡，她就算了，长得再好看，有什么用，天底下缺好看的女子吗？不缺，缺的只是傅恪这种志在登顶的天命所归之人。
傅恪高高伸出一只手，轻轻攥拳，微笑道：“剑气长城的女子剑仙，不知道有没有机会被我金屋藏娇几个？听说罗真意、司徒蔚然，都年纪不算大，长得很好看，又能打，是一等一的女子剑仙坯子，那么剑气长城若是树倒猢狲散，我是不是就有机可乘了？”。。至于万一剑气长城失陷，这么个烂摊子，自有那些高高在上的儒家圣人收拾残局，哪里需要他傅恪和雨龙宗出力。。。不说中土神洲，只说近一些的，不就有那如今身在城头上的醇儒陈淳安吗？。。何况这就只是万一。剑气长城的那些剑修，也真是有趣，浩然天下的练气士，人人怕死，剑气长城那边，反而个个好像怕活，做着求死之事。。。想到这里，傅恪睁开眼睛，心中默念道：“可惜蛮荒天下的畜生太废物啊。”。。有飞鸟掠过符舟，傅恪瞥了一眼，大笑不已。。。诗家说那舟子水鸟两同梦。。。我辈神仙客，御舟白云中，与飞鸟同梦才对。。。。。。。芦花岛能够与那以行事强势著称于世的雨龙宗只是当邻居，而不是成为藩属附庸，没点本事肯定不行。
雨龙宗在最近千年以来，也就在那个剑仙手上吃了点亏，其余过路修士，哪怕是地仙，甚至是上五境神仙，一样给雨龙宗收拾得没脾气，反正下场都不太好。而雨龙宗离着三洲陆地都太过遥远，孤悬海外，天高皇帝远，所以雨龙宗的规矩，很多时候，要比儒家书院的规矩更管用。
芦花岛能够不被雨龙宗吞并，其实与自家修士没关系，只是芦花岛有一处上古遗址，被后世好事者命名为“造化窟”，据说有一个来历不明的道家高人坐镇其中，占尽了气运，不容他人染指分毫。不过关于这本老黄历，就连芦花岛辈分最高的修士，都已经无法确定真伪，因为实在是太过久远。胆敢去一探究竟的外乡大修士，一个个有去无回，也就渐渐断了念想，仙家机缘再珍贵，总不能为此丢了性命。再者，芦花岛自己都没半点非分之想，雨龙宗又不曾吞并此地，已经足够说明很多事情。。。芦花岛只与雨龙宗最西南的一座藩属岛屿勉强可算近邻，与雨龙宗其实算是远邻。
芦花岛修士不少，只是钱不多，这得怨那个不爱与别洲打交道的桐叶洲，一艘跨洲渡船都不乐意打造，虽说桐叶洲到倒悬山一线，相比老龙城那些渡船航线，确实更加危机四伏，只是桐叶宗和玉圭宗那么大的宗门，如果真的愿意挣这份辛苦钱，凭借两座宗门的惊人底蕴，其实开辟路线，不算太难，也绝对不会亏本，可惜桐叶洲的仙家势力，以庞然大物居多，在浩然天下是出了名的吃穿不愁，与别洲几乎国国有仙府、州郡有仙师，大不相同。只说那玉圭宗，拥有一座云窟福地，根本不稀罕这类跨洲买卖。。。用那姜氏家主的话说，就是老子打个喷嚏、放个闷屁都能挣钱，有那闲工夫跑什么倒悬山挣什么钱？。。“你可以羞辱我姜尚真的境界低微，但是绝对不能侮辱姜尚真的挣钱本事，谁敢这么英雄好汉，我就用钱砸死他。”。。可如果桐叶洲真有了几条跨洲渡船，挑选中转渡口，芦花岛就是首选。
芦花岛太过与世隔绝，修行一事，人人按部就班即可，挣钱一事，自有那出海的采珠客修士。所以这里的修士，反而更喜欢搜罗外面的奇人趣闻，拿来说道说道，不然修行来修行去，给谁看？芦花岛可比不上那雨龙宗，就没出过什么惊才绝艳的修士。。。今天有了一场半点不让人奇怪的争执。。。两帮修行资质很一般的少年少女，分成两座阵营。。。原本是在争吵那雨龙宗的一个天才剑修，到底能不能与剑气长城的最拔尖天才媲美。所谓的天才，就是百岁之前，成为了金丹境剑修。。。有说不能比的，也有说肯定相差无几的。
后来不知不觉，吵架就吵偏了，吵到了剑气长城到底是怎么个地方。。。有说那剑气长城个个是英雄豪杰，是天底下剑仙最扎堆的地方，据说走路上，去买壶酒而已，就能随处可见，这么个地方，这辈子不去走一趟、喝点酒，就是对不起自己的修士身份。
自古以来的吵架精髓，就是对方说什么都是错，对了也不认，于是很快就有人说那剑气长城的剑修全是缺心眼，反正从来不会做生意，几乎所有的跨洲渡船，人人都能挣大钱，比如那雨龙宗，为何如此财大气粗，还不是间接从剑气长城挣钱。更有少年冷笑不已，说等到自己长大了，也要去倒悬山挣剑气长城的神仙钱，挣得什么狗屁剑仙的兜里，都不剩下一枚雪花钱。。。一个路过的老修士，笑骂了一句“一个个只剩下骂架的本事了，都赶紧滚去修行”。。。晚辈们非但没有听命行事，双方反而一定要这位德高望重的老修士帮着评评理。。。老人在芦花岛是出了名的故事多，加上没架子，与谁都能聊，心情好的时候，还会送酒喝，管你是不是屁大孩子，一样能喝上酒。
老人是金丹境地仙，祖师堂那边有张椅子，在岛上有一座占地极广的豪奢私宅，在倒悬山麋鹿崖山脚那条街上，更与山上朋友合伙开了一间铺子，连那南婆娑洲、东宝瓶洲的老龙城，北俱芦洲的骸骨滩，都去过，走南闯北，见多识广，是个什么风浪都见过的老神仙。。。所以芦花岛的晚辈都爱听这位老神仙讲笑话。
一喝高了，什么有趣的事情都能说出口，光是浩然天下的各地乡俗，就能说上几百种，什么立春日买春困，什么青楼里边花魁们会请那穿开裆裤的小崽子跳床驱邪，什么儒家书院不推崇烧纸钱一事，佛道两家也都不认此风俗是自家流传开来，然后就闹哄哄吵了好多年，听得芦花岛长大的孩子们，一个个憧憬不已。。。光是玉圭宗那个姜尚真的诸多传奇事迹，老修士就能说上很久。。。老修士其实最爱讲那姜尚真，因为老修士总说自己与那个大名鼎鼎的桐叶洲山巅人，都在同一张酒桌上喝过酒呢。。。没人相信便是了。。。老修士今天被晚辈们拉着不让离开，便捣糨糊了一通，说了些雨龙宗那位天才剑修的好话，也说了剑气长城的好话，这才得以耳根子清净几分。
老人沿着一条宽阔山道走下山，两侧古木参天，绿意葱茏。老人闲来无事，便按老习惯默默数着台阶，一直走到了芦花岛岸边。波涛阵阵，一望无垠，老人心情不错。这两年麋鹿崖生意不坏，挣了不少小暑钱，关键是老人觉得自己这钱，挣得有良心，干净。偶尔夜深人静，良心一起，老修士甚至都想要给剑气长城送些神仙钱。只是一想到这种笑话，就能让老人笑得合不拢嘴，你宋遂算个什么东西，需要你去送这点钱给剑气长城？认识剑仙吗？。。老人挠挠头，有些惆怅，一辈子无甚出息的自己，若是真能与那姜尚真喝过酒，倒也好了。以后与孩子们吹牛的时候，拍胸脯震天响也不心虚。。。老人回望山上，希望一直这样安稳下去，只有小烦恼，无那大忧愁。。。老人回过神来，哑然失笑，摇了摇头，重新登山，再数一遍登山台阶，脚步慢悠悠，半点不急。
遥想当年，少年身边跟着个脸蛋粉扑扑的少女，少年不英俊，少女其实也不漂亮，但是相互喜欢，修行中人，几步路而已，走得自然不累，她偏偏次次都要歇脚，少年就会陪着她一起坐在半路台阶上，一起眺望远处，看那海上生明月。。。老人停下脚步，转头望向那海上月。。。今人见过昔年月，今月曾经照故人，都曾见过她啊。。。老人突然抚着额头，稳了稳心神，瞪大眼睛，凝神望向台阶上的月色，总觉得方才有一瞬间的古怪，只是环顾四周，天地寂静，唯有偶尔松花簌簌落地的细微声响。
老人心细，虽说不曾与姜尚真真正喝过酒，可走过数洲之地，见过奇人异事，却是千真万确，不觉得这细微动静是可有可无的小事，立即御风来到一棵古松之巅，依旧没有任何蛛丝马迹，护山大阵也没有丝毫动静。老人最后望向一座芦花岛上划为禁地的孤峰，是那曾经名声大噪又名声渐无的造化窟。。。老人自嘲道：“若真是里面的老神仙出关，是好事才对。”。。大海茫茫，比那九洲之地更加广袤，历史上有极多的仙人悄然离开陆地，在海上选择一处风水宝地，隐匿其中，潜心修行，要么悄然破境，要么悄然兵解，都不为人知。。。。。
玉圭宗位于桐叶洲南端。。。峰峦叠翠，深邃幽奇，灵气充沛，是一等一的修行宝地。。。其中那座神篆峰，有那峻极于天的美誉。。。加上玉圭宗英才辈出，且从无青黄不接的忧虑，忧虑的只有一代一代的天才太多，祖师堂应该如何避免出现厚此薄彼的事情。
从老祖荀渊，再到稍稍年轻的姜尚真，最后是那年轻一辈中的第一人韦滢。。。而与姜尚真、韦滢差不多辈分的天才修士，被这两人遮掩了太多光彩，其实换作其他宗门，在山上的名气会大许多。
一座名为九弈峰的山头上，殿阁连绵，仙气缭绕，仙禽盘旋，不是小洞天，胜似小洞天。而这座时时刻刻都会从玉圭宗祖山之外所有山脉峰头、溪涧江河汲取灵气的山头，之所以如此特殊，就在于玉圭宗历史上所有的宗主，都曾在此峰修道，宗主荀渊便是如此，成为宗主后才搬了出去。
传闻当年姜尚真正是跻身了金丹境，由于没能顺利入住九弈峰，便觉得唾手可得的一座九弈峰，竟然成了煮熟鸭子，鸭子没飞，老子竟然没筷子了，这才一气之下，撂了句“此处不留爷自有留爷处”，就大摇大摆离开了桐叶洲，直接去了北俱芦洲闹幺蛾子，遍地撒野，害得整个玉圭宗在北俱芦洲那边名声烂大街。。。在荀渊搬出九弈峰之后，在韦滢上山之前，因为姜尚真没能成为峰主，所以九弈峰一直空悬无主。。。因为谁都清楚，谁能够结丹，在此开峰，就意味着是下一任宗主的不二人选。。。韦滢一生下来，还在襁褓中，就被抱到了玉圭宗，然后在十九岁那年，又在众望所归之中，合情合理地搬到了九弈峰。。。之后韦滢就喜欢时不时站在九弈峰，抬头望向那座神篆峰，并且从来不掩饰自己打量的视线。。。反正是自己的下一处修道之地，只要在这期间，别画蛇添足，安心修行，迟早就是他韦滢的，那还有什么好藏掖的。
今天韦滢站在一处楼顶的廊道上，又仰头望向那处神篆峰某个地方，这与早些时候，是不太一样的。。。韦滢身边站着一个身材修长的年轻男子，与他爹不一样，年轻人相貌普通，眉毛很淡，并且有个略显脂粉气的名字，但是他有一双极为狭长的眼眸，这才让他与他父亲总算有了点相似之处。。。姜蘅。。。但是玉圭宗祖师堂谱牒和姜氏家谱上边，却改成了姜北海。
不过熟悉他的人，还是习惯称呼为姜蘅。。。能不能称呼姜北海为姜蘅，也算是玉圭宗年轻一辈修士当中，算不算有出息的一种证明。。。因为姜蘅也好，姜北海也罢，都是姜尚真的独子。。。如果说韦滢是板上钉钉的下一任玉圭宗宗主，那么姜蘅照理而言，比不上韦滢，却怎么也该是下一任云窟福地的主人。。。只是近些年，有些风言风语，说那藕花福地，化名周肥的姜尚真，又折腾出来了个儿子。。。这让姜蘅这些年心情始终舒坦不起来，不舒坦也只能忍着，连那派人潜入藕花福地宰掉那个弟弟的念头，都不敢流露出丝毫。。。理由很简单，姜蘅最怕之人，正是父亲姜尚真。。。姜尚真的那种可怕，桐叶宗山上山下，路人皆知。但是姜蘅对自己父亲的畏惧，要更深。
姜蘅的母亲，也就是玉圭宗某个辈分极高老祖的嫡女，一辈子都知道姜尚真从未真正喜欢过她。但是她与年幼姜蘅独处之时，依然会流露出幸福的诚挚神色，与尚且年幼的姜蘅说些心里话，对孩子说，能够陪在你爹身边，已经很知足很知足了。。。而她即将离世之际，姜尚真就坐在病榻旁边，神色温柔，轻轻握住枯槁女子的手，什么都没有说。反而是姜蘅的母亲，死死抓紧姜尚真的手，然后笑着说了些让一旁姜蘅如坠冰窖的言语。。。“那女子，我偷偷去见过她一次，白发苍苍了，便是年轻时候，长得应该也不算好看。姜蘅姜蘅，取名‘蘅’字，我猜了你的心思，遂了你的心愿，你也不与我说声谢谢，我这么些年，只与你生气这一件事。”。。姜尚真伸出另外一只手，轻拍女子的手背，柔声笑道：“那你知不知道，当时你偷偷看她的时候，我在偷偷看你？你当时好像什么都赢了的娇憨模样，傻乎乎的，好看极了。”。。女子点了点头，笑着离开人世。。。姜蘅坐在床边的一条椅子上，呜咽不已。。。然后姜尚真转过头，笑道：“哭死了娘亲，还要把你爹也哭死啊？这可不是孝子所为。”
孩子吓得噤若寒蝉，立即坐好，纹丝不动。。。姜尚真当时说了一句让姜蘅只能死死记住却根本不懂意思的话：“做不了自己，你就先学会骗自己。姜尚真的儿子，没那么好当的。”。。不过撇开对父亲那种刻骨铭心的畏惧，姜蘅在玉圭宗其实活得很好，甚至可以说是除了韦滢在内两三人之外，再无人可以与姜大少爷媲美。。。此时此刻，姜蘅顺着韦滢的视线，望向神篆峰那边，笑问道：“就对那个隋右边如此念念不忘？”。。韦滢摇摇头，道：“是，也不是，是至今仍然忘不掉，却不是如何痴迷喜欢。她最让我生气的是宁肯死了，都不来九弈峰做客。”。。韦滢斜靠栏杆，不再看那神篆峰，望向姜蘅，轻声笑道：“这些女子心思，还是姜叔叔最知道。”。。姜蘅趴在栏杆上，不愿聊这个话题。
他的名字一事，就是玉圭宗许多老祖师的乐子。。。再加上雪上加霜的藕花福地一事，玉圭宗有那祖师堂座椅的，斗心斗力都斗不过他爹，所以就喜欢拿他姜蘅撒气。。。反正那些人看得更加真切，都清楚姜尚真对姜蘅这个儿子，从来不寄予希望，更别提“厚望”二字了。。。姜蘅转移话题，道：“看神篆峰那边的气象，老宗主肯定能够成为飞升境。”
韦滢笑着点头，道：“所以我想要成为下任宗主，就越发遥遥无期了。还好，玉圭宗只能有一个宗主，但是桐叶洲却能拥有两到三个飞升境。不知道哪个幸运儿，能够成为第三人。我看那太平山黄庭，以及那个离开扶乩宗去往书院的孩子，相对希望比较大些。”。。姜蘅由衷佩服韦滢，什么话都能讲，都敢讲，不是进入九弈峰之后才如此，在修行之初，韦滢就已经是这样。。。姜尚真就从不掩饰对韦滢的青眼相加，说亲生儿子不像儿子，所幸还有个更像自己儿子的韦滢，住在了九弈峰。。。如今玉圭宗形势大好，而且不局限于一洲之地。。。除了老宗主荀渊会跻身飞升境，还有玉圭宗的下宗真境宗，已经在东宝瓶洲书简湖彻底站稳脚跟。
再就是桐叶宗、太平山和扶乩宗一个个伤筋动骨，如今宗门里都开始有了那个说法，只要我们玉圭宗自己想要北上，哪怕三宗结盟，也挡不住，一洲之地，山上山下皆是我之藩属。而比那东宝瓶洲的大骊王朝，一洲之地皆是国土，这种说法更加惊世骇俗。。。玉圭宗当了好几千年的桐叶洲老二，然后啥事没做，就成了桐叶宗的执牛耳者，而且再往后看几千年，好像玉圭宗继续什么都不做，一样能够稳坐头把交椅。。。估计玉圭宗老宗主荀渊，做梦都能笑开了花吧。。。委实是桐叶宗倒了八辈子血霉，怨不得别人幸灾乐祸。
先是飞升境老祖杜懋莫名其妙死了，不但死了，还牵连了一座小洞天。杜懋连那兵解离世的琉璃金身碎块，都没能全部遗留给自家宗门，加上那剑仙左右的出剑，太过缜密，影响深远，伤了桐叶宗几乎全部修士的道心，只有深浅不一的差别。。。后来便有了玉圭宗姜尚真在云海上的大摆宴席，就在桐叶宗地盘边缘地带，换成以往杜懋这位中兴之祖还在世，根本无须杜懋亲自出手，姜尚真就会被砍得狼狈逃窜了。。。然后是一个上五境老祖的叛逃，携带宗门至宝一起投靠了玉圭宗，最后陪着姜尚真去东宝瓶洲选址下宗，一起开疆拓土，只是最近这些年没了此人的消息，据说是闭关去了。
韦滢突然说道：“先前说到了那个黄庭，其实在我看来，她的福缘比较惋惜，被拘押在了一洲之地，如果桐叶洲的剑修，少些井底之蛙的心态，愿意多走走剑气长城，哪怕桐叶洲注定成为不了北俱芦洲，也该早早拢起一两位仙人境剑仙的气运了。我若是说话管用，从今天起就会让剑修去往倒悬山，山深露重，每一次下山，多少是可以沾露而归的，蚂蚁搬家，桐叶洲的剑道气运，年复一年，积攒家底，自然而然就充沛起来。当然，这些游历剑修，必须被蒙在鼓里，因为唯有心诚些，才能成事。”。。韦滢无奈道：“她要是留在玉圭宗，我是愿意帮她与黄庭在剑道上争上一争的。”。。姜蘅不知道所谓的气运一事，是韦滢自己琢磨出来的，还是荀老宗主泄露天机。不过姜蘅自然不会询问。知道了的事情，何必多问。。。至于那个来历不明的女子，是如何到的玉圭宗，韦滢又为何高看她一眼，姜蘅都不在意。。。韦滢最后缓缓道：“否极泰来，月满则亏，不可不察啊。”。。姜蘅望向远处，懒洋洋笑道：“我就是个混吃等死的，千秋大业，都交由滢哥儿想去。”。。“边头老马，解下缰绳便欲眠，绝无筋力可胜鞭。”韦滢笑了笑，竭尽目力，举目远眺，“好一个暮气沉沉，千坟万茔。”。。姜蘅听了这些奇怪言语，也就只是下意识记住而已。。。姜蘅思绪飘远，早些年游历倒悬山，桂花岛桂夫人，来自老龙城的云上一剑，倒悬山的梅花园子……
那一次远游，姜蘅原本志在必得，想要拥有桐叶洲第一条跨洲渡船，算是为姜氏开辟出一条新的财源，钱不多，但是有噱头，怎么也该让那个好像永远云遮雾绕的男人，稍微正眼看自己这个儿子一次。。。结果事事不顺，非但这桩秘事没成，到了倒悬山，返回玉圭宗没多久，就有了那个恶心至极的传言，他姜蘅不过是出趟远门，才回了家，就莫名其妙多出了个弟弟？。。今天姜蘅御风离开九弈峰，回了自己宅邸，依旧是娘亲住过的那栋老宅子。。。姜蘅坐在一间屋子的门槛上，转头望向空无一人的室内，哽咽道：“娘亲，爹是骗你的啊，当时爹还在云窟福地，如何去看的你，你到底知不知道啊……”
最后姜蘅仰起头，喃喃道：“娘亲，你那么聪慧内秀，又怎么可能不知道呢，你一辈子都是这样，心里边最紧着那个薄情寡义的混账。娘亲，你等我，总有一天，我会让他亲口与你道歉，一定可以的，从那一天起，我就不再是什么姜蘅了，就叫姜北海……”。。骤然之间，有个熟悉至极又让姜蘅畏惧到了骨子里的嗓音，在不远处响起。。。“乖儿子，这么说自己爹，可不孝顺，会死的。”。。姜蘅浑身紧绷，僵硬转头，望向那个满脸笑意的男人。。。那男人唉声叹气道：“好不容易回趟家，就给自己长子一通埋怨，亏得我薄情寡义，铁石心肠，不然就得直接道心炸裂，连跌数境了。”。。姜蘅摇晃起身，面如死灰。
那人看着姜蘅，片刻之后，笑着点头道：“笨是笨了点，毕竟随你娘亲，不过好歹还算是个人，也随她，这其实是好事，傻人有傻福，很好。但是该有的家规还得有，今天我就不与你计较了，你长这么大，我这当爹的，没教过你什么，也不好骂你什么，以后你就牢记一句话，父不慈子要孝，然后争取兄友弟恭，谁都别让我不省心。”。。脑子里一团糨糊的姜蘅，只能是木然点头。。。姜尚真转身离去，啧啧道：“怎么生出你这么个丑崽子，实在是多看一眼都糟心，你也太对不起爹娘了。以后再见到我，低头说话。”。。姜蘅这才敢抹了一把脸上的汗水和泪水，恍若隔世，鬼门关走了一遭。。。那个男人今天这些话，兴许被外人听了去，只会怜悯他姜蘅的境遇，可事实上，比起以往男人所说言语，都算是好听的话了。。。姜尚真离开了这座宅邸后，直接去往了神篆峰祖师堂，要恭迎老宗主出关，成功跻身飞升境。。。韦滢无论是境界还是地位，其实都该在这祖师堂有一席之地，位置还肯定不会靠后，只是九弈峰太特殊，反而没有座椅。。。祖上传下来的死板规矩，没道理可讲。而“宗”字头仙家，祖宗之法从来比天大。。。进了门，被姜蘅坏了点心情的姜尚真，情绪立即好转几分，就喜欢这些老王八蛋一脸吃了屎还不能说难吃的表情。
见着了一个座椅靠近大门的女修士，驻颜有术，姿色是半点不差的，姜尚真立即凑近笑眯眯道：“刘师姐，这儿风多大，小心着凉，几天没见，瞧把你瘦的，心疼死我了，吃不起肉咋的，真没钱找我啊。别坐这儿，走走走，我那位置靠前，你坐我腿上。”。。女子冷冷盯住他。。。姜尚真哀叹一声，脸上写满“情伤”二字，走了。
在这祖师堂有座椅的所有人，都清楚天底下想要将姜尚真剥皮抽筋的，她肯定算一个。。。当然，大半椅子的主人，其实与她差不多。。。可惜姜尚真依旧活得好好的，每天好像扛着一座粪坑乱逛，他自个儿是开心了，可其他人都恶心啊。。。姜尚真落座后，瘫坐在那边，长呼出一口气，道：“果然还是家里舒服啊，蹲坑都自在些。”。。一位坐在对面的掌律老祖冷声道：“姜尚真，你给我把嘴巴放干净点！”
姜尚真愣了一下，嘴里继续絮叨道：“你谁啊，我爹啊，你教我？要是我今儿认了你做爹，你就肯把那件仙兵送我，我立马就在这里磕头认。以后别说是怎么说话，怎么吃饭，你都可以管我一管。再说了，只要咱俩认了父子，你那宝贝女儿、乖孙女，还怎么喜欢我？一举三得，我要是你，别说认儿子，认爹都答应！”。。那位掌律老祖开始闭目养神。。。不能撕破脸皮打打杀杀，骂又骂不过，还能如何。。。事实上，他其实与姜尚真撕破过脸皮一次了，是在那姜氏的云窟福地。
结局对双方而言，都不太好。。。所以那次宗主荀渊破天荒震怒。。。居中那张椅子附近，涟漪微动，走出一位老人，正是破关而出的荀渊，笑道：“行了，世间所有‘宗’字头仙家的祖师堂，就没像我们玉圭宗这么乌烟瘴气的。”。。姜尚真瞪大眼睛，道：“老荀，看架势，这是连破两境啊？”。。反正也没外人，荀渊立即破口大骂道：“死远点。”。。姜尚真抬起屁股，四条椅腿一晃一晃，如人瘸腿走路，往后挪了挪。
荀渊收敛神色，道：“说正事。第一，筹备宗门典礼一事，都停了。第二，商量一下玉圭宗新任宗主的人选。这在浩然天下，不算什么规矩，也不算什么特例，所以你们不用一脸见了鬼的表情，心热就心热，眼馋就眼馋，多学学韦滢那个孩子，没什么好难为情的。”。。姜尚真又将椅子挪到原位，一本正经道：“我可以立即卸任真境宗宗主一职，把更重的担子挑起来。至于韦滢，接替我原先的位置，年轻人，还是需要再历练历练嘛。”。。然后玉圭宗祖师堂的老祖师和大供奉们，都觉得要么是姜尚真是宗主荀渊的私生子，要么就是宗主荀渊破了境，跻身了飞升境，然后脑子坏掉了。。。因为荀渊点头道：“可以。”
所幸荀渊下一句话，稍稍算是一颗定心丸。。。老人转头死死盯住已经站起身的姜尚真，沉声道：“坐了我这位置，就不再只是姜氏家主姜尚真了。”。。结果姜尚真一屁股坐回了椅子。。。荀渊厉色道：“给我站起来！当年你想要去九弈峰，我不答应，你就只能滚去别峰，今天我要你当这宗主，你不答应，也得做这玉圭宗宗主！”。。姜尚真缓缓起身，低头作揖道：“姜尚真最后说这‘谨遵法旨’四字。”。。荀渊露出笑容，道：“让我再坐一会儿这张椅子。”
老人坐下后，望向大门外边的高山云海，没来由想起了那千古名篇。。。云无心出岫，鸟倦飞知还，归去来兮。木欣欣向荣，泉涓涓始流，归去来兮。。。但是真正让老人记住这篇文章的，其实不是这些山上神仙也羡慕的美好话语，而就只是篇首三字：。。“余家贫。”。。。。。。如果有那吃饱了撑着的仙人，选择从海上芦花岛出发，然后笔直一线东去桐叶洲，就会在扶乩宗附近登岸。。。扶乩宗祖山名为垂裳，常年云海缭绕。
早先与那同样位于桐叶洲中部的太平山齐名，只是大致上算是一西一东，与那桐叶宗和玉圭宗的南北对峙，有着异曲同工之妙。。。扶乩宗精通“神仙问答，众真降授”，不过虽是道家仙府，却不在青冥天下的白玉京三脉之中，与那中土神洲的龙虎山，或是青冥天下的大玄都观，都是差不多的光景。
只是在那场几乎殃及整座桐叶洲的天大变故之前，不谈真正的底蕴，只说声势，扶乩宗还是略胜太平山一筹，双方曾经积怨已久，先后两只大妖作祟之后，一个重创了扶乩宗，一个更是让太平山元气大伤，患难与共的太平山与扶乩宗，自然而然摒弃前嫌，成了盟友，双方修士俱是下山，并肩作战多年，如今关系缓和极多。。。今天深夜时分，有一对年轻男女，登上了封山多年的扶乩宗。。。封山之前，扶乩宗将半山腰那条喊天街搬迁到了山下，这条繁华异常的街道，显然成了扶乩宗宗主嵇海的伤心地，因为多看一眼，就会想起他那个亲手打造出这条街道的道侣。。。在喊天街那边，一袭儒衫的年轻男子买了些小物件，只要是价格超过十枚雪花钱的，一律不买。。。男子身边跟着一个姿容极美的背剑女子，但是无人胆敢惹事，原因很简单，那把剑，是太平山佩剑样式。。。而如此好看的太平山女冠，就只有一个，福缘深厚冠绝一洲的元婴境剑仙，黄庭。
要知道当年连那东宝瓶洲神诰宗的贺小凉。。如今北俱芦洲清凉宗的宗主，先前在福缘一事上，都只是被誉为“黄庭第二”。。。而在黄庭身边的落魄书生模样的读书人，则是没了儒家君子身份的钟魁。。。当账房先生，陈平安最早还是跟钟魁学的。
钟魁侧身而走，笑道：“我这般人不人鬼不鬼的，虽然没了儒家门生的身份，可到底不是什么扶乩宗嫡传，要与那嵇宗主学习独门秘术，光靠我家先生的面子，估计还是不太行。我是陈平安的至交好友，你与陈平安关系也好，那咱俩就是亲上加亲，你不帮我说几句，良心说不过去啊。”。。黄庭刚从北俱芦洲游历归来没多久，未能一鼓作气打破元婴境瓶颈，回了太平山后，说是闭关，其实就是懒得见人。
黄庭在南下归途期间，路过东宝瓶洲的时候，还专门走了一趟大骊王朝，想要见一见那个丑乎乎的黑炭小丫头，看她剑术刀法学得如何了。不承想小姑娘竟然不在山上，倒是有两个眼神不正的家伙，盛情挽留她，年纪大一点的，是想要骗她当供奉，另外那个只差没流哈喇子了，跟市井无赖没啥两样。。。黄庭没心情跟钟魁说些玩笑话，此次出山，是山主撵人，不得不陪钟魁走这趟垂裳山，所以说起了正事，道：“我有山主密信，应该能帮上忙。其他的，我都不管。如果嵇海不答应，我也没辙，你自求多福。”。。钟魁忧愁不已。
黄庭就想不明白了，事情大，先前就该上点心，哪有到了垂裳山才当回事的道理。先前在山脚的喊天街，这个曾是书院君子的钟魁，杀起价来，功力不浅，半点脸都不要的那种。黄庭也是走多了山下江湖的，依然自愧不如。不过钟魁此人，黄庭不爱搭理他是一回事，心中观感不错，是另外一回事。太平山一役，若非钟魁料敌在先，力挽狂澜，对师门心怀愧疚的黄庭，估计自己已经窝囊憋屈死了。。。这一路上，钟魁走走停停，会在江河湖畔找那些水鬼水仙闲聊老半天，与那游荡在坟茔中的野鬼，聊那鸡毛蒜皮的老黄历，黄庭反正就由着他，他自己不急，她一个旁人更不急。。。当时钟魁还有理了，与那差点烧黄纸拜把子的鬼魅老者道别之后，与黄庭说：“这叫老人不说古，后生不知谱，是那陈平安与我念叨的。”。。沉默的黄庭便难得顶了一句:“陈平安也会与人念叨你的念叨吗？”。。钟魁就埋怨她：“你们这些剑仙啊，出剑吧，杀人，说话吧，伤感情。”。。两人缓缓登山，嵇海迟迟没有露面，不是个好兆头。
两人虽非什么桐叶洲的通天人物，但是嵇海一向待人接物礼数周到，不是那种喜欢摆架子的前辈。黄庭从不是妄自菲薄的人，哪怕光是自己一人造访扶乩宗，嵇海按照常理，就算不去山门那边迎接，此刻也该在山路台阶之巅那边露面了。。。钟魁依旧不着急，说道：“听说北俱芦洲那个与你在砥砺山打过的刘景龙，不但已经是剑仙了，后面三场问剑，还打得很精彩。”。。黄庭点头道：“那个婆妈鬼，成了剑仙有什么奇怪的。我是元婴境的瓶颈更大更高，故而再慢他一些，修道之人，不差这几年早晚。相比名次更高的两个，林素和徐铉，我更看好刘景龙的大道成就。当然，这只是我个人观感。”。。钟魁来了兴致，悄悄问道：“这趟北俱芦洲游历，就没谁对你一见钟情？”
黄庭不忌讳这些，道：“有啊，还不少。骸骨滩鬼蜮谷里，就有个披麻宗修士，人挺好的，我都想着介绍师妹给他了。”。。钟魁哀号道：“天底下还有比女子对男子说你人好，更让男人感到天崩地裂、生无可恋的言语吗？黄姑娘啊，黄仙子啊，以后求你莫要再说这种话了，哪怕当个哑巴都比这更好。”。。黄庭又懒得说话了。。。钟魁望向西边，垂裳山临海。。。钟魁自言自语道：“真的很想去剑气长城那边看一看。先生不让啊。”
黄庭瞥了眼钟魁。。。钟魁苦笑道：“我不是你，是那剑修，万事由心。读书人，规矩多。”。。黄庭笑道：“连君子头衔都没了，儒家门生都不是了，还死守着读书人的身份不放啊。嗯，还真是死守着不放。”。。钟魁有一点极好，开得起玩笑，往他伤口撒盐都不计较。
钟魁扯了扯衣领，抖了抖袖子，道：“当读书人自身利益受损，还能够保持一颗平常心，就算修身小成了。做不到，就是道貌岸然。我这会儿，属于正大气象。当年陈平安那小子，便是被我浑身浩然气给震慑到了，佩服得那叫一个五体投地，死皮赖脸要与我斩鸡头，我都没答应，嫌他肚子里墨水少，写不出诗词。”。。黄庭说道：“我眼没瞎，却瞧不出来。”。。钟魁仰头望向垂裳山之巅，有些伤感。。。相传早年曾有一位高人，游历路过此地，送了嵇海一句不太吉利的谶语：。。日出担柴过大冲，雨后披蓑难开颜，脂肤荑手不牢固，世间尤物难留连。。。钟魁是不太信命的。哪怕他自己也同样是身负谶语之人。。。钟魁就是不喜欢。可好像不认命又不行。这让钟魁愁上加愁。。。不知道九娘的客栈生意，没了自己这顶梁柱的账房先生，以后的春联让谁来写。
不过据说大泉王朝那个叫姚近之的漂亮姑娘，手腕了得，也有那童谣、谶语傍身了，是福是祸，暂时都还不好说。。。想到这些，钟魁突然转头说道：“黄姑娘，太平山反而先不太平，你说你们把名字取得这么好，也不负点责任，如今世道这么乱，不得怨你们一怨？”。。黄庭笑呵呵道：“找砍？”。。钟魁嬉皮笑脸道：“若是剑仙姑娘，能把我这死人砍活，随便你砍。”。。黄庭收敛神色，轻声问道：“你不怨命？”。。钟魁摇摇头，道：“得之我幸，失之我命，生死也是如此。”。。。。。。桐叶宗在杜懋崛起之后，处境就再无如此窘迫过。
如果不是宗主以舍弃大道登顶的代价，以旁门左道之术破开瓶颈，成为一位仙人境剑修，再加上护山大阵“梧桐天伞”还在，恐怕桐叶宗这几年的日子只会更加难熬。。。掌律老祖竟然携带重宝叛逃，人心不稳，供奉四散，偌大一座桐叶宗，其实版图犹在，但是人不够了。。。桐叶宗不是没有修道坯子，恰恰相反，这些资质极好的苗子，极多，只是大多都还没有真正成长起来。
桐叶宗在之前数千年一贯跋扈行事，其他仙家势力，从上到下，人人习惯，甚至会主动帮着桐叶宗积攒底蕴，就为了换取一点香火情。可能是桐叶宗的地仙来自家做客，露个面，参加某场山头典礼，帮着撑场子；或是桐叶宗下山历练的年轻修士，能够带上自家修士，打骂随意，别一个不小心断了大道长生桥就成，真要不小心了，桐叶宗事后愿意赔点钱意思一下，也行，多少算是留了点面子给那座门派；要么就是桐叶宗开峰仪式，不奢望在那祖山有个地儿，只需要在别处山峰上，远远看几眼桐叶宗的山巅大人物们，然后回了各自山头，便是一杆实打实很管用的虎皮大旗。
只是这一切桐叶宗内外都极其习惯了的事情，变成了桐叶宗如今最受诟病的地方，不光是诟病，许多小动作，越来越过火，一些个离着桐叶宗稍远、底蕴又足够深厚的门派，只差没有公开身份挖墙脚了。桐叶宗的许多末等供奉，就这么很快被瓜分殆尽。。。所以桐叶宗宗主，即便跻身了仙人境，依旧倍感疲惫不堪。
原本匍匐在脚下苟延残喘的那些个山水神祇，也偷偷缔结盟约，竟然有胆子开始与桐叶宗讨价还价了。。。许多原本会主动为桐叶宗双手奉上修道坯子的山下王朝，也有了些别样心思，会绕远路，带着孩子们先去扶乩宗或是太平山，先看看那边的仙师们，是否瞧得上眼。。。若是就事论事，桐叶宗做过很多挑不出半点毛病的事情，不是没有一次次的施恩于人。一宗雨露，恩泽山河万里，绝对不全是溢美之词。。。可惜如今的桐叶洲山上修士，谁乐意提这些。。。一袭紫袍的男子站在一处宗门辖境的河畔，此处曾是剑仙左右的短暂逗留之地。
男子最早会愤恨恼怒此人的出剑，只是随着时间的推移，种种变故骤然而生，看似毫无征兆，实则细究之后，才发现原来早有祸根蔓延开来。。。以往的桐叶洲，太过依赖那位中兴之祖的境界了。而那位中兴之祖又太过喜欢依仗境界，碾压群雄，上行下效，宗门上下，大体上皆是如此。
安稳世道，这个大体上，绝非坏事，是一种谁与争锋的气象，蔚然大宗。。。能够用境界和法宝解决的山外麻烦事，就先斩后奏，不行，就用“桐叶宗”三个字解决，再不行，就返回宗门，请师长前辈出手，三板斧落地，屡试不爽。不识趣的，人头滚地；识趣一点的，赔礼道歉，在山门外磕头。。。不是说桐叶洲数千年以来，全然没有独到之处，只是这些细枝末节的锦上添花，好像经不起太大的风浪。。。等到中兴老祖一走，加上杜懋那种为了活下去不惜毁去一座小洞天的狠辣举措，别说是那些喂不熟的记名供奉，也不谈那帮年纪轻轻、心思简单的祖师堂众多嫡传，便是身为宗主的这个男人，他自己也会感到寒心。。。哪怕转换位置，他自认一定会与杜懋做出同样的选择。。。男人身边，来了一个怯生生模样的年轻女子。
男人转头笑问道：“他剑心弥补得如何了？”。。那个桐叶宗公认的剑仙坯子，得了老祖杜懋亲自赐下的一把长剑，只是后来又被左右几句话，便差点打烂了剑心。。。刚刚褪去少女稚嫩的年轻女子开心道：“启禀宗主，师兄剑心恢复得差不多了，一旦剑心重新圆满，有希望立即破境。”。。男人虽然心力交瘁，对于自身大道前程，更是已经失去了可能性，但是只要一看到这些年轻的脸庞，这些桐叶宗下一场中兴崛起的未来栋梁，男人便又能恢复几分心气。。。男人微笑道：“这几年，辛苦你们了，许多原本属于你们师长的职责，都落在你们肩头上了。”
他眼前这个早年被祖师堂一致认为唯一缺点就是太怯懦的孩子，在太平世道里，修道之心和下山言行，就如她嗓音模样那般软糯，反而到了如今的惨淡光景，反而道心越发坚韧起来，而且这份坚韧，是以前的桐叶宗年轻人身上不太常见的。当然，这与以前宗门太顺风顺水也有关系。。。她使劲摇头，鼓起勇气大声道：“启禀宗主，既修行又修心，很好的！半点不辛苦，宗主不要担心！”。。紫袍剑仙笑了笑，是很好，这丫头都敢当人面大声说话了嘛。。。他御剑离去，离去之前，与她说道：“我们桐叶宗，是有希望的，我相信你们，你们也要相信自己。”。。河边只剩下年轻女子一个人。。。等到宗主身影远去，约莫该到了祖山之后，她才坐在河边，发起呆来。。。不知道那个天底下最不讲理的剑仙，到了剑气长城之后，是如何与蛮荒天下讲理的。。。她丢了一颗石子到河里，在心里偷偷骂了那个人一句。。。。。。。东宝瓶洲，老龙城。
藩王府邸。。。宋集薪，或者说是大骊宋氏谱牒上的藩王宋睦，今天实在是烦心不已，便干脆躲清静来了，躺在一条廊道的长椅上。。。三教九流，什么乱七八糟的人物，全都削尖了脑袋想要往这藩王府邸里边钻。。。宋集薪越来越觉得自己身边缺少几个可以放心使唤又很好使唤的人物了。
只要脑子好，境界足够，宋集薪根本不介意对方的出身。。。但前提得是宋集薪自己选中的。。。不然像是苻家的暗示，云林姜氏的言外之意，甚至是那正阳山、清风城许氏的种种人物、种种言行，都让宋集薪觉得烦躁。。。关键是许多有资格走入府邸的人，宋集薪还不好怠慢。。。以前没觉得见人说人话、见鬼说鬼话有什么难的，现在一样没觉得太难，但是觉得自己真是累。
归根结底，宋集薪哪怕已经当了好几年的大骊藩王，依旧没觉得自己真是个所谓半洲之地皆藩地的藩王。。。哪怕元婴境修士甚至是上五境修士，也要对他以平礼相待，就算是大骊实权武将以及那些南下游历老龙城的上柱国姓氏子弟，与他言语的时候，也要掂量掂量一些自己的措辞和语气。。。宋集薪还是不习惯。。。做梦一般。。。可是最让宋集薪内心深处感到不快的事情，是一件看似极小的事情。。。身边的婢女，那个相依为命那么多年的稚圭，好像离他越来越遥远了。。。宋集薪好像越来越看不懂她了。。。事实上，稚圭没有说任何不合情理的言语，甚至一个眼神都没有。。。但是宋集薪就是能够察觉到藩王府邸与老龙城苻家府邸的那种诡谲氛围。。。宋集薪不想去问她，而是想要她告诉自己。。。一个不主动问，一个不主动说。。。宋集薪躺在长椅上，打算什么都不想，睡个小觉，至少也该打个盹儿，他喃喃道：“该不会这就是貌合神离吧。不会的。”。。宋集薪蓦然起身，正襟危坐。。。因为身边坐下了一个身穿白袍的男子。。。皇叔宋长镜。。。十境武夫宋长镜！
宋长镜神色淡然道：“这就觉得辛苦了？”。。宋集薪点了点头，道：“件件事情不耽误，不保证做得有多好，大纰漏肯定没有，皇叔请放心。若有责骂，我认真听着，有错会改。”。。宋长镜冷笑道：“如果骂你管用，我能将你直接骂死。”。。宋集薪感到了一种窒息的压迫感，开始呼吸不畅。。。可事实上，宋长镜根本没有任何举动，就只是说了一句重话。。。宋长镜说道：“真武山马苦玄，以后会来这边做事。”。。宋集薪脸色阴沉。。。杏花巷那个从小就喜欢扮痴装傻的小杂种！。。宋集薪很少如此憎恶一个人。
宋长镜起身准备离去，看了眼宋集薪，道：“我可以答应你一件事，例如你想杀马苦玄的时候，告诉我一声。但是只有一次机会。许多要求，我未必答应，比如杀了皇帝陛下，让你去坐龙椅。至于要不要把这个机会，浪费在一个马苦玄身上，你自己看着办。”。。宋集薪跟着起身，道：“记住了。”。。老龙城外的海边登龙台，如今已是禁地中的禁地。。。是藩王宋睦亲自下的禁令。
所以能够去那边登高赏景的，寥寥无几。如果是练气士，需要元婴境起步。。。去的次数最多的，竟然是一个藩王府邸的婢女。。。不过那女子，长得真是不俗气，听说她只是凡俗女子，竟是比那修道有成的女子修士，还要姿容无瑕，飘然出尘。。。今天登龙台，她又是孑然一身，站在了最高处。。。环顾四周，并无窥探。。。原先那个在登龙台附近结茅观潮的苻家金丹境供奉，也已经搬去别处。。。如今身在这老龙城，如果连她都察觉不到任何迹象，那就肯定没有人在运转那种掌观山河的稀烂神通了。。。她一双金色眼眸，宝光流转不定。。。身上穿着一件炼化了全部云海的苻家祖传龙袍。。。如今这东宝瓶洲，可不是谁想杀她就能杀的了，而是除去约莫双手之数，换成了她想杀谁就杀谁！。。但是这份微不足道的境界修为，依旧毫无意义。。。光是一个成了南岳大山君的范峻茂，就依旧让她感到束手束脚。。。而范峻茂以后的破境速度，一样会很快。。。稚圭低下头去，是一条额头生出犄角的四脚蛇，在她脚边老老实实趴着。
她抬起脚，一脚重重踩下去，那条四脚蛇模样的可怜小东西，不敢逃窜，只能使劲甩打尾巴，以示可怜，竟是使得整座登龙台都震动不已。。。她怒道：“摇尾乞怜，便能活吗？你活得连那个哭鼻子都要躲起来的泥腿子都不如！”。。瞬间加重力道，直接将那条四脚蛇踩得陷入地面。。。稚圭收回脚，转头怔怔望向遥远的南方，那边的模糊天幕。。。能够管她的那个人，死了。死得真是可怜。。。另外一个，其实也能管一管她的，却从来不知道真相，真是可笑。。。。。。。夜幕中。。。老龙城范家的那艘跨洲渡船，桂花岛上。。。桂夫人与唯一的弟子金粟，坐在雅静宅邸当中。。。金粟笑道：“师父，这又不是中秋节，为何要吃月饼？”
桂夫人一手持月饼，一手虚托着，细嚼慢咽后，柔声道：“就是想啊。”。。金粟只在师父这边，才有些俏皮娇憨模样，她伸长双腿，双手十指交错，伸了个大懒腰，然后抬头望去，岛上那棵祖宗桂树极高，月亮好像就挂在了枝头上。。。桂夫人轻轻咬了一口月饼，打趣道：“还是喜欢孙嘉树，不喜欢范二？”。。金粟微微脸红，埋怨道：“师父，这就很大煞风景了啊，不合时宜，很不合时宜！”。。桂夫人笑道：“好好好，与你认个错。”
金粟继续仰头望向那好似明月、桂树相依偎的绝美风景，随口问道：“师父，听说每座天下都有月亮啊，蛮荒天下更是有三个，再加上那么多的洞天福地什么的，到底哪个才是真的？还是说所有的都是真的？人人处处，谁都可以举头望明月呢。”。。桂夫人笑了笑：“大概真正明月在心间吧。”。。月中月。
金粟没来由感慨道：“如果能够一直这样，就好了。”。。桂夫人微笑道：“月有阴晴圆缺，终究只是人们的眼中月，而心中月，不会如此的。只不过哪个更好，可从来没有准确的答案。”。。这位姿容不算绝美却尤为气质雍容的桂夫人，仰头望向天上月。。。在月上看惯了人间，其实在人间遥遥看月，也很不错啊。


青鸾国漕运重开一事，总算是功德圆满了，经手此事的各个衙门、大小官员，方方面面都很满意。。。其实此事起先无人看好，事情难做之外，还很得罪人，以及容易后患无穷，落人话柄，一个不小心，就是一身烂泥粘在官袍上，洗都洗不掉。。。所以最早的时候，不过是两个从户部、工部抽调离京的郎中大人，再加上一个漕运某段主道所在州城的刺史，官帽子最大的，也就是这三个了。。。外加一个从县令“擢升”为漕运疏导佐官的柳清风。
只是随着谁都没有意料到的万事顺利，主政官员的官帽子就越来越大，户部侍郎、工部侍郎抢着要离开京城，去那传说中蚊蝇蔽日、蚂蟥爬满脚的地方漕运上吃苦头，半年后，干脆是工部尚书亲自领衔，据说事事亲力亲为，最终不辞辛苦，好不容易漕运得以开通，回京之时，高风亮节的尚书大人只带回了一把万民伞。。。皇帝陛下龙颜大悦，升官之人不算少，原本官品就够高的，那就赏赐下去一些御用之物。
当然只除了那个识趣躲在幕后的柳清风，没捞到多少便宜，其实最早与柳清风共事的郎中、刺史三位官员，心中有些别扭，只是与柳清风朝夕相处很长一段时日的三位大人，最终嚼出了些余味，没有在折子上多说半个字，至于那个柳清风为何要如此，三位都升了官的，至今还是没能想明白。
照理说，一个被家谱除名、声名狼藉到了极点的官员，好不容易有了一份实打实的功劳，该得的，怎会不要？一般人，不该得的，都要死求。这个柳清风倒好，晒成了一个村野老农似的，整个人精瘦精瘦，更何况漕运一事，几乎所有细节和走势，全是他一人的功劳，反而到最后是最没升官发财的一个，从漕运佐官平调为了郡守佐官而已。。。今天柳清风就在去往青鸾国偏远郡城的赴任路上，乘坐一驾马车，车夫是那当过县尉的扈从，王毅甫。。。打小就是书童出身的柳蓑，坐在这魁梧汉子身边。先生坐在后面的车厢看书，道路颠簸，看书最伤神伤眼，只是柳蓑每次忍不住掀开帘子提醒，老爷总说看一会儿就不看，到后来，柳蓑便算了。。。老爷这一路，不看那些圣贤书籍，竟然只是在翻阅整理青鸾国的所有驿路官道，甚至收集了一大摞地理图志，还会从乱糟糟的地方县志当中，挑出那些一切与道路有关的记录，不管道路大小，是否已经废弃，都要圈画、抄录。。。柳蓑觉得自己大概永远不会知道自家老爷在想什么了。。。柳蓑与王毅甫关系很好，他觉得王毅甫都当了威风八面的县尉，却还愿意跟着自家老爷去漕运河渠风吹日晒的，官也没升，讲义气。。。所以柳蓑还是喜欢称呼这个汉子为王县尉。
王毅甫也没说什么。。。一直就是柳清风书童的柳蓑，最早就跟随柳清风一起离开了狮子园，先是四处游学，然后是进京赶考，再后来是去县衙。。。如今还是少年岁数，只是少年已经不再那么年少。。。关于这件事，少年今天会很高兴，以后可能会感伤。
只是让他现在就伤感的一件事情，是自家老爷，年纪不大，还远远没到四十岁，就已经双鬓有了霜点。。。更让柳蓑伤感的，是老爷如今的模样，半点都不像当年那个青衫翩翩的读书人了。。。黄昏中，马车到了一处驿站，递交关牒和公文后，三人在此休歇过夜。驿站胥吏是真没看出那个柳姓男人是个当官的，反而是那个沉默寡言的车夫扈从，更像些。。。因为觉得柳清风的官，不大不小，就给三人安排了两间屋子，不好不坏。
柳清风吃过了晚饭，便开始点灯看书，并且取出笔墨。。。王毅甫坐在一旁，笑道：“柳先生，你不管如何，哪怕只为了看书不伤眼睛，也该试试看修行一事，这点神仙钱，不用为大骊节省的，反正大骊朝廷只会赚取更多。”。。柳清风放下书，摇头道：“还是算了。修道资质如何，我心中有数。”
王毅甫关于此事，今天是第二次说，柳清风还是拒绝，王毅甫便再也不会多说什么。。。柳清风难得翻开了书，忍住不一直看下去，反而合上书，问道：“喝点酒？”。。王毅甫大感意外，笑道：“论学问，论治政，一百个王毅甫都不如一个柳先生，可要说这喝酒，反过来。”。。柳清风苦笑摇头，道：“没喝酒就开始骂人啊。”。。眼前这位王毅甫，是昔年东宝瓶洲最北方卢氏王朝的实权大将，国之砥柱。。。而大骊王朝最早的时候，就只是卢氏王朝的藩属之一！。。柳蓑端来了酒碗，都是市井酒水，买得起，滋味也不算差。
柳蓑帮着两人倒了酒，然后看着两个坐着不动的老爷和王县尉，疑惑道：“不是喝酒吗？佐酒菜可是没有的，除非我喊得动驿站那些斜眼看人的官老爷。”。。柳清风笑道：“真正的面子，是人不到不开席。你不坐下，我与王县尉都不敢拿酒碗。”。。柳蓑哈哈大笑，一屁股坐下。。。自家这位老爷，其实开起玩笑来，很有意思的。。。可惜次数少了点。。。柳蓑酒量不行，不爱喝酒，何况也不敢多喝，得看着点自家老爷，如果王县尉敢一味劝酒，也得拦上一拦。。。所幸老爷喝得慢，王都尉也从不劝酒，这让少年宽心几分。。。一高兴，柳蓑自己就喝得有点多了。。。王毅甫放下酒碗，道：“柳先生，我其实一直很好奇你是怎么看待山上的。”
柳清风抿了一口酒，缓缓道：“只是如何看待山上，意义不大，山下山下，其实界线没有我们想象的那么大。山下短寿早夭，山上更加长寿。”。。王毅甫问道：“仙家术法，柳先生都不讲？这不是比寿命长短，差距更明显吗？”。。柳清风摇头笑道：“我是读书人，要是对上了沙场士卒，就会被一两刀砍死，王县尉，你说双方差距大不大？”。。王毅甫点头道：“原来在柳先生看来，山上修道之人，就只是拳头大些，仅此而已。”
柳清风不再喝酒，道：“有钱人，山上人，尤其是富可敌国的前者，所谓得了道的后者，双方都是得了天地造化的大恩惠，活命无忧，衣食更是几辈子都无忧了，那就应该想着打开腰包，还回去一些，有来有往，细水长流。这不是我非要人人学那道德圣人，并非如此，而是如此做了，是送小钱出门、迎大钱进门的路数，归根结底，还是赚钱，得到更多的利益。”。。柳清风继续说道：“对破坏规矩之人的纵容，就是对守规矩之人的最大伤害。”
说到这里，柳清风转头望向已经喝了个半醉的少年柳蓑，笑问道：“那么我们如何确定自己订立的规矩，就一定是好的，是对的？”。。“老爷自己想这些，我不想，想也想不出答案。”柳蓑晃着脑袋，咧嘴一笑，“不过老爷也少想些，不然别的不说，我也跟着累了。”。。柳清风摆摆手，无奈道：“你继续喝酒就是了，什么都不用想。”。。王毅甫举起酒碗，敬了柳清风一碗酒。。。柳清风也拿起碗，道：“我量力而行，不与王县尉客套。”。。后来柳蓑已经趴在桌上熟睡过去。
王毅甫难得与这位柳先生闲聊如此之久，并且能够如此随意。。。柳先生说那些王毅甫眼中的大事壮举，都神色平静，极为从容，唯独在说到一件王毅甫从未想过的小事上时，竟是破天荒喝了一大口酒，真是借酒浇愁了。。。“东宝瓶洲各处，一地方言的消失，让人心痛。许多大的小的，哪怕极为琐碎的文脉，只要书籍还在流传，总有补救的机会。可是那些牵连着许多风俗的方言，若是没了，就是彻底没了啊。”。。柳清风最后怔怔望向窗户。。。窗户关着，读书人看不见外面的月色。。。是比昨天明亮，还是会比明天暗淡，都不知道。

。。徐远霞回了家乡，开了一家武馆，只不过这位馆主，却喜好关起门来偷偷写书，给下人打扫房间时偷看了去，便成了个不大不小的笑话。。。虽说大髯汉子一大把年纪了，那副尊容，也实在上不得台面，可是愿意嫁给他的姑娘，还是不少。。。毕竟一看就是个不缺银子的主，关键是这个上了岁数的男人，方方面面，都吃得开，本地的江湖帮派，县令老爷，同城的郡守府里边当差的，秀才贡生，他都能聊几句。
一条老光棍，只要腰包鼓，想当光棍都难。。。城池周边的深山，来了一帮神仙老爷，占了一座山清水秀的僻静山头，那边很快就云雾缭绕起来。老百姓们蜂拥而去，在山脚那边，有那磕头求仙家缘分的，也有求着这些仙人帮忙消灾解难的，只是都被拒之门外。。。之后一位山上神仙云游山外的时候，相中了一个修道坯子，原本是个郡城最寻常的市井少女，她自己死活不乐意，一心想要与青梅竹马成亲，过安稳日子。她喜欢的年轻男人，刚好就在徐远霞的武馆学拳，暂时算是外门弟子。。。只是让徐远霞哭笑不得的，是他走了一趟山中，用道理外加那把腰间佩刀，好不容易说服了那帮练气士，别用强的，得做那你情我愿的买卖，那些修道之人，境界不高，而且也算讲理，和和气气的，便答应下来。。。不承想徐远霞的武馆，很快给那少女的爹娘带了一大群亲戚，闹了个鸡飞狗跳，哀号不已，尤其是个老妪，哭得晕厥过去，差点没能喘过气来。。。后来少女自己也改了主意，不管是被爹娘亲戚说服了还是如何，总之就是答应去山上修行仙家术法了。。。徐远霞便闹了个里外不是人。
只不过江湖路走多了，徐远霞倒也没觉得如何。。。那对男女，分别之前，也就是那些相约柳梢头，山盟海誓什么的，估计双方都想通了之后，还会对未来充满憧憬。一个学了拳，当江湖大侠，自己开门立派，一个在山上学了仙家术法，以后甚至可以相互帮衬。。。只是还没过一年，她便回来得少了。。。再过了一年，她就干脆再也不回来了，哪怕男子去找她，也上不了山，更见不着她。。。以前滴酒不沾的年轻男人开始学会了喝闷酒。。。徐远霞对此也只能是一声叹息。。。那少女是修道坯子，还真不假，竟然已经能够跟随师长师兄从郡城上空御风而过了。。。愿游名山去，学道飞丹砂。。。那个时候，正值晚霞，年轻人抬头望去，一下子就满脸泪水。。。徐远霞都没法劝什么。。。这天夜里，徐远霞躺在屋脊上，坐着喝酒。。。有些想念两个比他岁数小的江湖朋友。。。又傻又聪明的张山峰。
永远思虑重重的陈平安。。。不晓得下次三人再碰头，自己得喝掉多少壶酒才行。。。如今世道可处处透着古怪，徐远霞只希望那两个朋友，过山过水，都能顺顺当当的。。。大髯汉子歪着脑袋，揉了揉下巴，真要说起来，自己刮了胡子，三人当中，还是自己最英俊啊。


书简湖云楼城一处巷弄。。。住在门对门的两个人，一大一小，年轻男人与一个常年挂鼻涕的孩子蹲在院子里，烤苞米。烤好后，年轻男人掰成两截，递给那孩子一半。。。孩子急眼了，不去接，骂道：“姓顾的，凭啥我吃小的半截？你年纪大，就不能让着我些？还想不想当我姐夫了？”
顾璨笑道：“我这辈子就没吃过小的那半截苞米，从来都是大的那截。跟你熟归熟，但是不能破例。”。。孩子瞥了眼顾璨，看样子不像开玩笑，见好就收吧，反正苞米都是顾璨的，自己没花一枚铜钱。孩子啃着苞米，含糊问道：“你这么有钱，还经常吃烤苞米？”。。顾璨点头道：“吃啊，怎么不吃，饿极了，土都吃。”。。孩子白眼道：“成天满嘴胡话，没姑娘会喜欢你的。”
孩子一直不知道，眼前这个还算人模狗样，勉强配得上自己姐姐的家伙，曾经是书简湖的顾大魔头，后来消停了一段时间后，很快就又成了一个不容小觑的书简湖地头蛇，甚至可以说，如今的顾璨，走得步步稳当，方方面面的人情往来，关系打点，都风生水起，只是一切都在幕后。。。曾经的截江真君刘志茂，如今的上五境修士，真境宗供奉，在当年那场闭关之前的师徒问答之后，其实已经彻底将顾璨视为唯一嫡传，将那本关系大道根本的《截江真经》留给了顾璨。。。师姐田湖君，如今更是将这个小师弟视为最后一根救命稻草。。。原先负责驻守云楼城的大骊年轻将军关翳然，哪怕如今已经离开，但是新一任大骊武将，分明是那个关氏嫡玄孙的朋友，而且是上了酒桌敬酒酒杯只会比关翳然更低的那种。顾璨知道这是朋友，又不是朋友，但其实都不重要。。。石毫国新帝韩靖灵，石毫国庙堂上最年轻的礼部侍郎黄鹤，以及许多书简湖年纪不大的“老朋友”，都曾私底下陆陆续续来找过顾璨。。。最关键的，是曾经有个不速之客，找上了门。。。顾璨一眼就看出了对方的身份，哪怕对方施展了障眼法。。。顾璨也没有装傻，直接作揖行礼，敬称姜宗主。。。姜尚真当时挺乐呵，不但进了门，还与顾璨喝了酒，无声无息隔绝出小天地，半点不把顾璨当外人，说了几句惊世骇俗的言语。。。说他姜尚真如今太他娘的憋屈了，卧榻之侧，鼾声如雷啊。。。还骂那玉圭宗的老宗主，骂他的选址太糊涂，换成其他任何鸟不拉屎的地儿都行啊，偏偏选了此处，不是存心让他姜尚真每天睡不着觉嘛。。。顾璨只是听着，双手持杯，也不喝酒。。。这个举动，意思很简单，就是他顾璨，身在书简湖，就只做姜宗主觉得应该是怎样才算正确的那个顾璨。
至于顾璨自己当下如何，想如何，本心如何，未来所求，所有的一切，根本不重要。。。所以姜尚真就只是来了一趟，喝了几杯酒，便走了。。。顾璨在这些事情上，除了那个真境宗宗主的某些言语，其他从不对曾掖和马笃宜隐瞒什么，可曾掖和马笃宜起先还是都很担心，担心顾璨会重新变成之前的那个青峡岛顾璨，而不再是跟着陈先生走过千山万水的那个顾璨。。。好在顾璨没有让他们担心更多，除了各种层出不穷、匪夷所思的应酬、酒局，顾璨依旧会每年拿出最少六个月，带着曾掖、马笃宜一起游历书简湖附近的山上山下。。。在这个过程里，除了游览山水形胜，也有过许多意料之外的冲突，其中就遇到一场惨绝人寰的惨事。
顾璨没有再像以往那般息事宁人，或是一笑置之，此次出手，以腰间那把原本只是做个样子的寻常剑，独自斩杀练气士十二人，皆是一击毙命，其中还有一个曾掖和马笃宜都十分忌惮的龙门境修士，只是在连剑修都不算的顾璨身前，都谈不上有什么还手之力。。。最后顾璨也只是一手持剑，另外一手轻轻握拳，轻轻一敲握剑之手，抖去长剑之上的鲜血。
当顾璨向他们二人转过身之时，已经收剑在鞘，笑道：“走了。天地生养，天地收尸，不用去管。”。。那一次，就连曾掖和马笃宜都觉得大快人心，那帮修道之人，死不足惜。。。如今顾璨的家业不小，除了刘志茂争取回来的那座青峡岛，还有好些岛屿都记在他名下，所以顾璨其实已经很少来小巷宅子这边，但是每次出门游历归来，或是忙里偷闲，就都会来这边住一宿。。。今儿苞米足够多，虽说次次都只能吃那小半截，孩子依然吃了个肚皮滚圆。。。顾璨想着一件心事。
自己千绕万转，精心安插在正阳山和清风城许氏的那两枚棋子，连他自己也不知道何时才能提起伏线。。。既然急不得，那就慢慢来吧。。。孩子打了个饱嗝，干脆坐在地上，看着一旁那个姓顾的家伙，问道：“除了我，谁还那么好说话，让你吃大截的苞米？”。。顾璨瞥了眼他，孩子突然有些怕。。。顾璨笑了起来，指了指孩子的脸庞，道：“擦一擦鼻涕。”。。孩子立即一吸鼻子，都不用拿袖子手背擦拭。
顾璨想了想，说道：“我与那个人，大概很难变成以前的那种关系了，不过没事，只要我不犯大错，一次都不犯，他就只能一直念着我。天底下多少的好朋友，说散就散了，都没怎么闹翻脸，还不是渐行渐远。我跟他现在这样，不远不近的，我反而比较安心。”。。顾璨望向那个缩头缩脑坐地上的孩子，笑道：“你觉得呢？小鼻涕虫？”。。孩子不知为何，只是觉得现在的顾璨不像自己认识的那个顾璨了，所以再不敢像以前那样咋咋呼呼，小声说道：“你说是啥就是啥。我年纪小，啥都不懂，都听你的。”。。顾璨笑了起来，道：“也聪明，不过比起我，还是要差些。”。。这下子孩子不怕他了，白眼道：“我聪明？你去问一问先生夫子的戒尺！”
顾璨“嗯”了一声，感慨道：“真有道理。”。。顾璨突然站起身，对那个孩子说道：“你去我屋子里边坐会儿，记得别乱翻东西。”。。孩子不明就里，仍是乖乖去了顾璨所住的屋子，只是在窗台那边踮起脚尖，担心顾璨会有事情。。。所以说还是个聪明孩子。。。有种聪明，是天生的本性。。。顾璨望向大门那边，笑道：“不肯进来也没关系，我出门见你便是。”
一个探头探脑的文弱书生，畏畏缩缩现身，自我介绍道：“我叫柳赤诚，白山国人氏，离着观湖书院很近的那个白山国。我原本是游学书简湖，到了云楼城，一个迷糊，莫名其妙就站这儿了。误会，都是误会，我绝非那毛贼，是正儿八经的斯文人，有功名在身的那种！”。。顾璨眯起眼，抱拳作揖道：“既然无须晚辈出门，那就有请前辈出窍。”。。那书生气势浑然一变，大步跨过门槛，啧啧称奇道：“真是后生可畏啊。”
顾璨起身微笑道：“只要前辈不觉着‘此子不可留’，都行。”。。那柳赤诚闻言大笑道：“有趣有趣，妙极妙极。对了，我原本是来取回那部《截江真经》的，担心它遇人不淑，不承想是‘天作之合’。小娃儿，瞧你年纪不大，境界还挺高，叫什么名字？”。。顾璨神色古怪，想起一事，问道：“前辈这是又要收徒弟？”。。柳赤诚神色微变，有些尴尬，叹了口气，道：“此时此景难为情啊。”。。顾璨说道：“恳请前辈，接下来好好说话，有事情更要好好商量。”。。说到这里，顾璨停顿片刻，死死盯住这个境界肯定极高的“书生”，却是没有半点敬畏神色了，道：“不然前辈会得意片刻就失意的。”。。柳赤诚学那顾璨“嗯”了一声，道：“真有道理。”。。然后柳赤诚笑道：“你不该留在这小池塘里边，应该去中土神洲白帝城。”


大骊王朝的国势，蒸蒸日上。。。最近大骊旧中岳地界，下了一场连绵细雨，惹人厌烦。。。大骊原先五岳，如今都已经降为山神，加上新北岳披云山，即将挑选出三座山头，作为北岳的辅佐储君之山，就更加让某些山神揪心不已。
以往整个东宝瓶洲都没有这么个讲究，在浩然天下中土神洲，历史上曾经有过类似举措，但是效果并不显著，甚至可以说是遗祸深远。因为此举，耗钱费力，还不讨喜，容易节外生枝，横生事端。道理很简单，这些藩属山脉，往往距离大岳极其遥远，并非是那种毗邻大岳的山头，旧有山神，本就是名义上的寄人篱下，矮了大岳山君一头，一旦成为储君之山，规矩约束就骤增无数，因为山君可以随心所欲，以极快速度驾临自家山头。不但如此，山君和大岳，可以从山神祠坐镇的大小山头，肆意攫取山水气运。当然，大岳也可以反过来馈赠储君之山，只是就算山君大人说得言之凿凿，便当真能信吗？
按照儒家圣人制定的礼仪，朝廷原本只有礼部衙门，可以勘验、考评一地山神的功过得失。虽说礼部尚书和侍郎都不敢怠慢此事，毕竟国之大事，在祀与戎。不过大大小小的具体事务，都是祠祭清吏司的郎中负责，真正需要常年打交道的，其实就是这位品秩不高，却手握实权的郎中大人。。。此时有个青衣女子，手持油纸伞，走在山岭道路上。。。此行是要去先讲道理，如果道理讲不通，那就吃点东西。。。毕竟整个旧中岳地界，其实都算是龙泉剑宗的新地盘了。。。青衣女子在北行途中，顺手捡了个小姑娘，就这么带在了身边。。。精魅出身的小姑娘笑嘻嘻问道：“秀秀姐姐，知道我们手中纸伞的别称吗？”。。阮秀心不在焉道：“不知道啊。”。。“撑花。是不是很形象，特别好听？”。。“是的吧。”
“秀秀姐姐，你怎么一直这么提不起精神呢。”。。“糕点吃完了，饿。”。。“这就说得通了。秀秀姐姐，那么你有没有听说过吃杨梅不吐核，吃西瓜不吐子，更能顶饿？”。。阮秀笑了起来，拍了拍小姑娘的脑袋，道：“看把你机灵的。”。。小姑娘抬起脚，看着满是泥泞的鞋子，郁闷道：“烦。”
阮秀点了点头，道：“是很烦。”。。小姑娘挪远几步，然后干脆一脚一脚重重踩在泥泞中，问道：“秀秀姐姐，你有心上人吗？”。。阮秀笑眯起眼，道：“有啊。”。。小姑娘转过头，撑高了油纸伞，看着秀秀姐姐的侧脸，瞧了半天，轻声道：“秀秀姐姐你这么好，为什么他都不陪你一起出门呢？”。。阮秀想了想，说道：“他一直在我心里啊。”。。小姑娘手指抵住脸颊，做了鬼脸，道：“秀秀姐姐，你是女子啊，也不害羞。”。。阮秀又开始敷衍这个问题很多的小姑娘，随口道：“这样啊。”

。。大隋京城。。。那个年复一年不是穿红褂子就是红棉袄的女子，今天没待在山崖书院，而是去了京郊一处寻常的橘园。。。只可惜还没到冬天，不然挂在树上的橘子，就会像一个个穿红衣裳的小姑娘。。。李宝瓶今天就只是临时起意，记起早先路过这么个地方，然后想着来看一眼，看过了便心满意足，原路返回。。。半路上，遇到了两个让李宝瓶更开心的人。。。一个背着小竹箱，手持行山杖的小黑炭。。。以及被小黑炭取了个“大白鹅”绰号的家伙。
裴钱飞奔向李宝瓶。。。李宝瓶揉了揉裴钱的脑袋，笑道：“个儿又高了些？悠着点，可别从矮冬瓜变成高竹竿啊。”。。原本兴高采烈的裴钱立即忧心忡忡起来。。。李宝瓶拧了拧裴钱的脸瓜子，笑道：“逗你玩呢，小脑袋瓜子咋个还是不灵光呢。”。。裴钱有好多话想要跟宝瓶姐姐说。
李宝瓶示意裴钱别急，转头问道：“小师叔还好吗？”。。崔东山笑着点头道：“小师叔，先生，师父，会回来的。”。。裴钱怒道：“将‘师父’放在‘先生’前面！”。。李宝瓶看着追逐打闹的两个家伙，深呼吸一口气，双手使劲搓了搓脸颊，可惜小师叔没在，不然入冬下雪时，大家可以一起打雪仗。。。长大了以后，就数自己与小师叔见面最少，当然是她与小师叔一伙啊。。。山崖书院山顶的那棵大树上。。。崔东山、李宝瓶、裴钱，一个一个爬了上去，无比娴熟。。。三个人一起并排坐在树枝上。。。裴钱要坐中间，崔东山抢不过，李宝瓶让着她，裴钱便得逞了，开心坏了。。。李宝瓶已经听裴钱讲了一路的山水见闻，说得可慢了，光是讲乘坐牛角山渡船去往老龙城，才刚刚讲完。。。崔东山双手抱住后脑勺，晃着双腿。。。夜幕中的大隋京城，灯火辉煌。。。大概整座浩然天下的繁华之地，多是如此。。。溶溶月淡淡风。。。富贵太平世道。。。崔东山闭上眼睛，不愿再看这些。。。实在是看过太多太多了。。。只愿先生在某年草长莺飞的美好时节，早归家乡。


第九章 相互问剑。。。。。。陈平安独自走了一趟剑气长城，亲眼目睹了那场问剑。。。竟然还有人，能够与剑气长城问剑？
传到浩然天下那边的大小仙家门派，估计谁都不信，还能让人笑掉大牙。。。蛮荒天下的这场问剑，千真万确，起始于一个月色几无的沉沉夜晚。。。陈平安只看到南方战场上，先是星星点点的剑光依稀亮起，然后越来越多，就像早年游历浩然天下的山下，看那一盏盏浮在河中的荷花灯，灯火汇聚，星火万点，能与日月争辉。。。最终一把把本命飞剑，画出一条条光彩，往剑气长城这边缓缓而来，最终汇聚成了一条无比绚烂的星河。。。从城头这边俯瞰而去，宛如仙人置身于天上，低头看人间灯火。
若是抛开敌我关系，只谈眼中所见画卷，委实壮观。。。陈平安身为隐官大人，无须出剑，也无法出剑，因为很快就要返回城头北边的避暑行宫。不是愁苗、林君璧两拨人做得不好，只是陈平安依旧很难放心，这是一种利弊皆有的执念，陈平安觉得即便要改，也不是现在。。。就像当年拗着心性去外求，一样需要慢慢适应。。。陈平安站在茅屋那边的城头，感慨了一句：“这种相互问剑，前无古人，后无来者。”
老大剑仙笑道：“后无来者，多半是真；前无古人，算不上。早年人间剑修起剑，问剑于天，天下落剑，就像一场金色的大雨，比这更好看。那时候为人间剑修护阵、压阵的练气士，知道有哪些吗？有至圣先师，有道祖，有佛祖，还有将近半数的诸子百家老祖，人人无私心，人人以死为荣。”。。陈平安想起了当年只有自己与崔东山的那场游历，在那趟归途当中，白衣少年郎唠叨了许多怪话。
陈平安轻声道：“据说当时还没有三教百家的说法，各家学问，都只是个雏形，无论是我辈剑修，还是这些练气士，或是那些行云布雨的四海蛟龙，都是并肩作战的盟友，甚至连蛮荒天下，当时都停下了与人族的争斗，没有帮忙，但也没拖后腿。”。。陈清都点了点头，流露出一些不常见的缅怀神色，道：“我、龙君、观照，还有那些早已被历史忘记的同辈剑修，一人又一人，接连出剑飞升。”
陈平安蹲下身，伸手触及剑气长城的微凉地面，仰头望去南方战场，道：“老大剑仙，那会儿，人人在挣扎求生，不如此，便活不下去。晚辈并非是贬低你们的壮举，不敢，更不愿意。如今过去万年，我走过三洲之地，不是什么世道都没见过，所以我敢说，浩然天下整体上还是好的，稳当的。老大剑仙，你们就像一个大家族的老前辈，晚辈们的对错是非，你们其实都看得真切，事实上，你们也算很宽容了，但我还是很希望，你们不要失望，如果连你们都彻底失望了，那么晚辈们连知错改错的机会都会少许多。”。。陈清都默不作声。。。陈平安欲言又止。。。陈清都笑道：“既然当了剑气长城的隐官大人，就该有直言不讳的胆识。”
陈平安以掌心贴住地面，说道：“我还是觉得世道是越来越好的，是一步步往上走的，我相信如此。老大剑仙，千万别觉得这一万年，就只有寂寞，身后的浩然天下，安稳了一万年，山下炊烟袅袅，山上仙气飘绕，大体上人人都有大大小小的奔头和盼头，就连我，小时候那么想着死也不怕，后来不也当了龙窑学徒，然后就开始想着挣钱攒钱了，想要好好活下去了？那边人心念头芜杂如野草，可也得有土壤，才能生根发芽不是？只要有了土壤，便会有万千可能。”。。陈平安仰起头，道：“老大剑仙，该如何做，就如何做。但是别失望，别伤心，行不行？”。。老人蹲下身，伸手按住年轻人的脑袋，笑道：“年轻人就是年轻人，没见过大世面，哪怕见识过了我教你那一剑，依旧不曾知道真正的剑修剑心。”
老人收起手，接着道：“我这般岁数的剑修，都是从最深沉的绝望里，一步一步熬过来的。刑徒？最早的时候，人间大地之上，谁不是那朝生暮死的刑徒？失望当然会有些，可绝对没有你小子想的那么彻底。万年以来，更多看到的，是这里起了一点希望，那里落了一点希望，希望的灰烬里，来年又可能会生出一棵春草。离离原上草，剑气长城虽然没有这样的景象，但是我就算在城头上待着，好像也能年年闻到浩然天下那边的春草香。”。。陈平安愣了一下，忍不住笑道：“打死都没想到老大剑仙会说这样的话，很有……诗意！”。。陈清都笑道：“再与你说两件有意思的小事情，记得别着急泄露天机。”。。陈平安正色道：“老大剑仙请说。”。。陈清都却改变了主意，摇头道：“以后再说。”。。陈平安就要告辞离去。。。陈清都突然说道：“柳筋境，剑修，两把本命飞剑。七境巅峰，纯粹武夫。还是不够看啊。”
陈平安无奈道：“老大剑仙就别苛求我了，同龄人当中，我已经算是很不错了，武道一途，好歹还能瞧见曹慈的背影。身为下五境练气士，能够为老大剑仙赢得一次出剑机会，当了隐官大人，不敢说功劳，苦劳不过分吧？更何况这柳筋境，我看不坏，攒人品，攒运气，一个不小心……”。。陈清都直接打消了陈平安痴心妄想的念头，摇头道：“你就没那勘破‘留人境’玄机的命，休想一举跻身上五境。”
陈平安苦笑道：“老大剑仙就不能等我跻身了第四境，再说此话？”。。陈清都说道：“三个剑仙名额，最后一人，想好了没有？”
陈平安摇头道：“难，暂时想不好。”。。陈清都挥挥手，道：“屁大事情都想不好，要你这隐官大人何用？滚去避暑行宫，多动点脑子，争取早点跻身练气士洞府境和武夫远游境。”。。陈平安告辞离去前，只是询问一事，是那离开城头杀妖一事。陈清都说无所谓，隐官一脉的剑修，只要自己愿意，又不耽误正事，都无妨。。。陈平安祭出符舟之际，瞥了眼茅屋，师兄左右还在闭关养伤。萧愻那一拳，真是心狠手辣，老大剑仙说换成岳青之流，早就死了，便是陆芝和纳兰烧苇，也要直接跌境。。。陈平安符舟刚刚离开北边城头，就有人御风落在渡船之上。。。陈平安问道：“要走了？”
刘羡阳点头道：“估摸着这两天就得动身。南婆娑洲的沿海布防一事，早就提上议程，事务一大堆。”。。陈平安再一次旧事重提道：“问剑正阳山一事一定要等我，千万要小心。”。。刘羡阳疑惑道：“若是没有见识过我的出剑，也就罢了，对付一座正阳山，至于这么小心翼翼吗？”。。陈平安点头道：“至于。相信我。”。。刘羡阳问道：“一个李抟景就能压制正阳山数百年，当得起你我如此郑重其事？”
陈平安说道：“刘羡阳，早年的风雷园与正阳山之争，与以后你我二人的问剑正阳山，是天壤之别。除了正阳山自身藏掖已久的门派底蕴之外，以后还要加上一份大势。正阳山与清风城许氏，皆是东宝瓶洲毫无意外的宗门候补，其中正阳山，更会瓜分掉朱荧王朝的大半剑道气运，这是龙泉剑宗都做不到的，因为大骊宋氏皇帝对阮师傅再尊崇，也绝对不允许龙泉剑宗一家独大，给了旧中岳地界，划入龙泉剑宗地盘，除了阮师傅自身宗门人数太少，是天然限制之外，大骊宋氏此举，更是让正阳山近水楼台，攫取整个朱荧王朝的剑修坯子，一旦跻身宗门，正阳山就要与大骊宋氏国祚相连，这还是早年李抟景与正阳山诸多剑修老祖的那种意气之争吗？”。。陈平安叹了口气，自顾自摇头，然后加重语气说道：“更多的，我不能说，反正正阳山是大骊王朝某个大布局的重要环节之一，不可或缺。到时候你我问剑，问的，当真只是一座正阳山的护山大阵和那拨老剑修？”。。刘羡阳直愣愣看着陈平安。。。陈平安问道：“哪里不对？”
刘羡阳笑道：“你是不是想岔了，谁说问剑一事，一定要一次功成？我今儿戳上人家腚儿一剑，见机不妙就跑，明儿再回，捅人家裆部一剑，不也是问剑？就非要如你所说那般，一次打死人家，还得是连剑心连人心一并打了个稀烂？陈平安，当了山上人，便这么讲究面子了？死要面子活受罪的事情，我记得你和我，打小就不做这种赔本买卖的吧？我刘羡阳是什么人，你不清楚？说话，可能不着调，可做事，还算靠谱吧？”
刘羡阳收敛笑意，接着道：“你做什么事情，告诉自己只想着无错无错，当真就会无错吗？错了，你只是自己没想到，却以为是在做那最对的事情。我这种人，才是半糊涂半聪明，不求全，能对付自己，也就能应付对手，日子稀里糊涂是过，锱铢必较也是过，舒心是过，糟心也得过，怎么把糟心日子过得舒心，你得多学学我。我不是说你错了，如果只说对错，你比我对多了，那更好，但是一个人吧，偶尔得偷个懒儿，让自己喘口气。这种道理，书上不稀罕讲，但是我当年没读过书的时候，就已经想明白了，只是一直没机会告诉你。”。。陈平安难得一愣就是愣了半天。。。刘羡阳笑道：“小鼻涕虫不是小鼻涕虫了，你刘大爷还是你刘大爷啊。”。。陈平安点了点头，道：“懂了。”。。刘羡阳摇摇头，道：“不是懂了，是要记得。”。。陈平安笑道：“你说了算。”。。两人在符舟当中相对而坐。。。人生多离别。。。只愁春风秋花，聚散真容易。唯愿春花秋月，重逢不太难。。。刘羡阳沉默片刻，眨了眨眼睛，问道：“那个没？”
陈平安一脸疑惑。。。刘羡阳环顾四周，四下无人，便一手伸出一根手指，碰了碰。。。陈平安赶紧一巴掌拍掉刘羡阳的手，压低嗓音道：“你找死啊，别拉上我一起！”。。刘羡阳愣了愣，道：“手都还没牵过？我这人读书不多，打小老实，你别骗我。”。。陈平安五雷轰顶。。。刘羡阳满脸悲戚，道：“比我还惨，不是光棍胜似光棍啊。”。。陈平安笑道：“你先找到我那未来嫂子再来说这个。”。。刘羡阳摇摇头，后仰倒去，躺在渡船中，叹道：“想要找一个不垂涎我容貌的女子，难喽。”。。符舟悬停在避暑行宫大门口。
按照隐官一脉的规矩，任何外人不得擅自进入行宫。。。两人飘然落地。陈平安收起符舟入袖，刘羡阳没有立即御风离去。。。刘羡阳站在陈平安身前，帮他理了理衣领，拍了拍肩头，点了点头，说道：“走了，我不在的时候，你不能光顾着照顾别人，记得自己照顾好自己。”。。陈平安点头道：“你也多加小心。”。。刘羡阳刚要转身，陈平安抛出一方印章，笑道：“独一份的，记得收好，以后说不定能卖出天价。”。。刘羡阳看也不看，收入袖中，御风离去。
陈平安站在原地，许久没有收回视线。。。避暑行宫的大门一直敞开，并无看门人。。。陈平安一路走到大堂那边，愁苗问道：“隐官大人，该有的布局，已经推敲完毕。我们方才合计过了，每次三人，去城头出剑，不会耽搁谋划事宜，而且远观战场，终究不如置身其中，更能抓住细节。”
陈平安点了点头，问道：“第一拨是哪三人？”。。愁苗站起身，米裕和董不得也跟着起身。
陈平安笑道：“去吧，但是米剑仙先不着急，换成邓凉。切记，别在那边赖着不走，一旬过后，必须换人，轮到米剑仙、庞元济、林君璧顶上。再之后，是宋高元、曹衮、玄参。然后是罗真意、徐凝、常太清。最后是顾见龙、王忻水、郭竹酒，可能会加上一个我。”。。陈平安对于愁苗剑仙并无任何怀疑，此人是老大剑仙与阿良都极其欣赏的“年轻”晚辈。。。但是对于罗真意在内三人，陈平安还是有些顾虑，所以放在了邓凉、宋高元两拨人的后面，可若是将罗真意三人放在最后，比顾见龙三人还要靠后，就太过了，而且让罗真意三人同行，也算是一种可有可无的弥补。
所以说罗真意三人始终对自己这个隐官大人，怀有成见，合情合理，只要不妨碍大局，做了该做的事情，陈平安不介意这点芥蒂。其实陈平安对于这拨最为熟悉蛮荒天下风土人情的“捡钱”剑修，与陈三秋是差不多的心态，十分钦佩且向往。但是就事论事，防人之心不可无。因此而被罗真意三人不喜，陈平安无所谓，真要当个有口皆碑的老好人，就不该当这隐官大人。。。愁苗三人出了大堂，御剑离开避暑行宫。
隐官一脉的剑修，大多年轻却早慧，都知道这场仗会打很久，少则三五年，长则十余年，都说不准，只是战事的惨烈程度，依旧超乎想象。。。黄鸾坐镇，妖族修士的法宝洪流，以及当下荷花庵主担任妖族大军的主心骨，领着数万妖族剑修问剑于剑气长城。。。而且两场战事之后，会有数以百万计的蛮荒天下妖族，在那些妖族修士的带领、驱使、奴役之下，离开蛮荒天下的家乡，浩浩荡荡，疯狂拥向剑气长城。据说赶赴北方战场的道路上，皆是累累骸骨堆积两旁。。。蝼蚁啃象，大妖说出的“坐等剥削”一语，这一次轮到了剑气长城来消受。。。熬过了这场蛮荒天下的问剑之后，城头剑修就该陷阵厮杀了。。。陈平安没有立即步入大堂，就在门外广场上散步。。。隐官一脉都已习惯了这位隐官大人经常一个人在院子里边走桩，画圈而走，想到了些事情，便与屋内剑修开口言语几句。。。陈平安想起了先前大堂的一场对话，是愁苗与邓凉挑起的话头。。。愁苗眼光看得比较远，当隐官一脉大致推衍到了下一场蚁附攻城战后，愁苗说那蛮荒天下，绝对不是改变剑气长城的天时地利这么简单了。
邓凉便打了一个比方，说他早年以野修身份游历山下的时候，路过一座郡城，亲眼目睹两个江湖门派的市井斗殴，死伤近百人，惨胜一方直接得了所有地盘不说，还对邻郡产生了极大震慑力，很快就渗透了过去。地方官府、江湖势力、豪绅富贾，都很怕那拨亡命之徒，各怀心思，破财消灾的，主动依附的，不在少数，一来二去，周边郡城的帮派就输了气势，地盘被一点一点蚕食殆尽。。。当时陈平安没有说话。。。以此形容剑气长城、蛮荒天下和浩然天下三方，举这个例子不太恰当，但是推断出来的结果，是对的。
陈平安询问过坐镇城头的儒释两教圣人，蛮荒天下想要做的，就是攻破剑气长城和倒悬山之后，能够立即在浩然天下站稳脚跟，要将浩然天下的版图，立即转化为蛮荒天下的疆域，以此改变双方天地，占据优势，或者说尽可能为巅峰大妖赢得机会，减少那种玄之又玄的大道厌胜。所以那么多看似蝼蚁的妖族大军，在剑气长城这边战死甚至是枉死，绝对不是白死的，将来会有大用处。。。屋内位置有门神嫌疑的米裕突然问道：“隐官大人，你是不是已经成为剑修了？”。。陈平安转头问道：“为何有此说？”。。米裕说道：“只要将万一想成了一万，往往就是事实。”。。陈平安没有给出答案，只是笑道：“米大剑仙不去我家乡山头当个供奉，真是可惜了。”。。。。。。一拨十余人，从夏日炎炎的剑气长城，跨过大门，来到了冬雪纷飞的倒悬山。。。都施展了障眼法，拣选了个倒悬山的深夜时分，直接去往四大私宅之一的春幡斋。
队伍当中，就有晏溟和纳兰彩焕两个剑气长城的财神爷。。。除了大天君坐镇的居中孤峰之外，都未能察觉到这伙过江龙的突兀现身。。。大天君俯瞰大门那边，身边是那个手捧金色拂尘的老真人，后者轻声询问道：“师父，不会闹出事情吧？”。。大天君冷笑道：“谁来闹事情？那帮掉钱眼里的商贾？他们敢吗？”。。老真人伸手摩挲着那些由蛟龙之须大炼而成的金色丝线，道：“若只是以势压人，未必成事啊。”
大天君望向那拨人当中的一个男子，点了点头。。。后者瞥了眼孤峰之巅的道门大天君，也点了点头。。。大天君好像就只是来见此人一眼，打过招呼后，便转身离开，说道：“我闭关之后，你来管事情，很简单，万事不管。”。。身为大天君首徒的老真人错愕之后，换了一只手挽拂尘，打了个稽首，轻声道：“领师尊法旨。”。。老真人随后忍不住问道：“师父，姜师叔那边？”。。师尊一闭关，倒悬山可就没人能管住那个出身于白玉京首脉的“小道童”了。。。反正他这位真君，不管是辈分，还是修为，都不敢管的。越是不同道脉，越难讲理。
大天君转头看了眼旧门那边，一个坐在蒲团上翻书的小道童，正与一旁饮酒的剑仙张禄聊那鸡毛蒜皮的书中事。大天君犹豫了一下，说道：“由着他便是，在倒悬山看门的这几百年里，姜云生已经算老实了，换成是在家乡，几座倒悬山都不够他折腾的。我那小师叔，最宠着他，每次去大玄都观闹事，都要带着他。如果不是孙道人对姜云生起了杀机，小师叔又算得远，姜云生原本都不用来这浩然天下避难转福。”。。大玄都观，道门剑仙一脉，青冥天下十人之一的孙道人。
老真人感慨道：“姜师叔大难不死必有后福。”。。福祸相依，换了一座天下，气运倒转，说不定早年师叔祖带着姜师叔去往大玄都观，“撒泼打滚”，惹来孙道人的杀心，其实都是故意为之。。。到了孙道人这般境界，一起杀心，姜师叔只要远离白玉京，尤其是身在自家道观周边，是完全能够大道显化、改天换运的。。。三掌教师叔祖此举，大概就是所谓的神仙手笔了。。。当然，前提是能够护送着姜云生活着离开青冥天下。
大天君已经闭关去了，老真人留在栏杆处，俯瞰整座倒悬山。世人只知倒悬山是最大的山字印，少有人知晓捉放亭、麋鹿崖在内八处景点，加上脚下这座孤峰，便是一座传承自三山九侯一脉的远古阵法，最终打造出来的，是一座类似远古飞升台的存在。
老真人是大天君在浩然天下收取的弟子，家乡就在此，但是老真人与那早年为三掌教陆沉撑篙出海的老舟子差不多，修道之人，上山之前，生于何处，是第一家乡，上山之后，在何处修行，更是心安处的真正家乡。所以驻守倒悬山的老真人也好，年复一年在海上飘荡游历的老舟子也罢，都无比希望去往青冥天下修个大道，只是大道高，路途远，若是无人带领，境界不够，如何飞升去往别处天下？
老真人看着那些鬼鬼祟祟潜入倒悬山的修士，觉得无甚意思。既然师尊下了法旨，让他万事不管，老真人也就运转神通，直接现身于夜深人静无游客的捉放亭。又一瞬间，这位捕杀无数蛟龙用以炼化本命拂尘的老真人，就出现了大海之上，闲来无事，便要去遥遥瞧一眼蛟龙沟。。。若非姜云生留了句话给这位老真人，蛟龙沟内所有的真龙后裔之属，早就应该死绝了。真君只需要守株待兔，将那些布雨老蛟一一拦路截杀即可，那把拂尘，早该是仙兵品秩。。。一点一点，将一样山上器物，积少成多，成功炼化为仙兵品秩，这就是这位老真人的本事。。。想起那桩古老秘事，老真人站在碧波浩渺的海面之上，唏嘘不已。。。当年唯一一个能够劝说那位剑仙收剑之人，其实唯有陆沉。。。出六极之外，游无何有之乡，处圹埌之野，与天地精神独往来。。。三掌教真是当之无愧的“至人”。。。难怪在这位师叔祖眼中，浩然天下所有的仙家门派，不过是鹪鹩筑巢而已。。。仙家术法的搬山倒海无非是鼹鼠饮水罢了。。。关于那位三掌教，老真人思之学问越是深，越是觉得自己渺小，一时间竟是有些神色恍惚。。。此时小道童“咦”了一声，转头望向孤峰之巅的高楼栏杆处，掐指一算，妙不可言。。。剑仙张禄好奇问道：“怎么了？”。。小道童说道：“类似佛家的渐次而悟至顿悟境地吧，还差了一记当头棒喝。”
张禄笑道：“积攒了几百年的情分情谊，你不顺手帮个忙？”。。小道童摇摇头，道：“不是谁都可以棒喝他人的，反正我就没这本事。一棒下去，稍稍打歪了，渐悟不深的，就只是满头包的下场。”。。张禄笑道：“看书，继续看书。一般而言，每当书中小老天爷夜宿湖边、深潭水畔时，就该有美人脱衣沐浴了。”
小道童没有立即翻书，反而突然说道：“悠着点。对方两次不走此门了。”。。张禄笑嘻嘻道：“还是一如既往地念旧情啊，这小子，估计一辈子不会由衷推崇你们道家学问了。”。。小道童摇摇头，道：“只对事不对人。不是这么讲的，至情至性，至真至诚，皆是修道的好苗子。其实我们道门，学问比你想象的要广而深，高而远，你不能因为我道法不济，便对我们道家不以为意。”。。张禄打了个哈欠，道：“你再不翻书，帮我提一提精神，可就熬不住夜了啊。”。。小道童开始翻书。
在这之前不久，扶摇洲山水窟的那艘渡船瓦盆，刚刚驶出倒悬山千余里，便突然得到了一把倒悬山宗门私宅的飞剑传信，元婴境老修士沉吟许久，果不其然，渡船剑房那边收到了许多同道中人的飞剑。最终元婴境老修士一番权衡利弊，选择悄然离开渡船，重返倒悬山。。。不光是山水窟，事实上在灵芝斋客栈商议秘事的那几个渡船话事人，刚刚离开倒悬山没多久，也都得到了各自渠道的飞剑传信，需要临时赶回倒悬山一趟。。。事实上，几乎所有近期在倒悬山或是离开倒悬山不算太远的各洲渡船，都被邀请到了邵云岩的春幡斋“做客”。。。邀请人，既不是晏溟，也不是纳兰彩焕，而是“剑气长城”。。。这是剑气长城历史上从未有过的怪事。
这就不是什么容得外人拿捏架子、推三阻四的小事了。当然，许多大商贾，也好奇剑气长城此次兴师动众，话事人会是谁？谁有这个资格？莫不是当年被仍是寂寂无名的山水窟老祖算计，最后闹了个灰头土脸的老剑仙纳兰烧苇？若是此人，倒也省心省事了。
因此所有得了消息的跨洲渡船，其中又以中土神洲、皑皑洲的居多，皆各自有人秘密返回，大半相约在半路碰头，需要与相熟之人一起揣测剑气长城那边的意图。性命之忧，肯定没有，剑气长城不至于失心疯，怕就怕剑气长城那边出昏招，节外生枝，耽误大伙儿稳当挣钱。可若是能够一锤定音，合力打压了剑气长城的气焰，反而是一劳永逸的天大好事。
春幡斋的主人邵云岩亲自在门口迎客，与府上所剩不多的几个心腹老人，领着一拨拨登门的客人下榻于宅邸各处。邵云岩脸色和悦，不少渡船管事颇有些受宠若惊。剑仙邵云岩因为有那串至宝葫芦藤，欠他香火情的，不是浩然天下的大宗门，便是享誉一洲的剑仙，故而春幡斋，绝不是梅花园子、雨龙宗的水精宫可以媲美。到了倒悬山，能住在猿蹂府的，都是当之无愧的有钱人，可是能进春幡斋的，往往都是大道有望、前程似锦的人物。。。春幡斋大致安排了十余处僻静宅院，每一洲渡船话事人，都聚在一起。
所有人进各自庭院之前，剑仙邵云岩都笑言一句：“诸位先喝茶、饮酒片刻，都随意，稍等片刻，大伙儿再一起去春幡斋中堂议事。”。。西南扶摇洲山水窟元婴境修士白溪，不知道邵剑仙的葫芦里到底卖什么药，只是当他刚进庭院的门，就看到了坐在正屋那边的一个人，正抬头望向自己。。。白溪心中一紧，叫苦不迭。。。那人正是扶摇洲剑仙谢稚！
此人是正儿八经的野修出身，哪怕以野修根脚成了剑仙，依旧没有开宗立派的意愿，喜欢云游四方，最终来到了剑气长城。他与扶摇洲所有仙家山头素无往来，尤其是早年从不掩饰自己对山水窟的观感极差，与山水窟老祖，更是见了面都没那点头之交。。。正屋之内，还有几个与白溪差不多心情的渡船管事，一个个正襟危坐。
而谢稚开口的第一句话，就能够让所有人坐立不安。。。“凭本事挣钱是好事，没命花钱，就很不好了。”。。白溪忍下心中惊惧与不快，沉声问道：“谢剑仙，为何有此说？”。。谢稚斜眼看他，道：“我是山下刨食的山泽野修出身，这辈子最见不得谱牒仙师挣大钱，理由够不够？”。。白溪彻底无语。
另外一处宅邸，一个金甲洲渡船管事进了门，同样见到了正屋主位上，一个背剑在身后的女子，正闭目养神。。。姿容平平不重要，重要的是她身后那把长剑扶摇，名动金甲、扶摇两洲，这里面就又牵连出一桩极其精彩的故人故事了。能够以一洲之名命名的长剑，而剑的主人，偏又不是此洲剑修，岂会没有传奇事迹？。。女子剑仙宋聘。
曾有扶摇洲的一位大诗家，遥遥一见宋聘，便毕生再难忘却，对宋聘痴心一片，一生当中，不曾娶妻，光是为她撰写的感怀诗篇，就能够编订成集，其中又以“我曾见卿更梦见，瞳子湛然光可烛”一句，最为传世。不但如此，还有数篇故意以宋聘口吻写就的“唱和诗词”，其实也颇为动人，让人可笑又倍感可怜。。。屋内几个跨洲渡船的老修士，一个个面带愁色，见着了新来的那个难兄难弟，脸色也没能好转。他们没那位诗家的闲情逸致，缠绵悱恻，只觉得今日重聚倒悬山，这春幡斋门好进不好出。。。宋聘睁开眼睛，伸出双指，拿起手边酒杯，一饮而尽，道：“都到了？人还不少。那我就托个大，请诸位先喝酒再谈事。”。。剑仙亲自请人饮酒，先喝敬酒。
敬酒喝过，是不是就有罚酒跟上，天晓得。。。西北流霞洲剑仙蒲禾，是一个面容枯槁的瘦高老者，没有端坐屋内，而是在门口赏雪，几名渡船老修士便只能跟着站在廊道上，看那鹅毛大雪。。。蒲禾曾是流霞洲最为性情乖张的剑仙，杀人单凭喜怒，据说是在剑气长城问剑落败后，才留在了剑气长城隐居修行。。。蒲禾等到所有人到齐后，问道：“你们都是做生意的，喜欢卖来卖去，那么既然都是同乡人，卖我一个面子，如何？卖不卖？”
众人面面相觑。。。其中一人壮着胆子，轻轻抱拳，开口问道：“敢问蒲剑仙是以剑气长城的剑修身份，如此问话晚辈们，还是以流霞洲剑仙的身份，与晚辈们叙旧？”。。蒲禾斜瞥了一眼这个“不卖面子”的元婴境修士，骂道：“滚出去，捎话给你家老祖李训，以后等我回了流霞洲，会携二三好友，一起带剑去你家祖师堂做客。”
不等那元婴境修士补救一二，就被蒲禾祭出本命飞剑，剑尖直指这个渡船管事的眉心，好似将其当场拘押，使得对方不敢动弹丝毫，然后蒲禾伸手扯住对方脖子，随手丢到了春幡斋外边的大街上，以心湖涟漪与之言语道：“你那条渡船，是叫‘密缀’吧，瞧着不够牢固啊，不如帮你换一条？一个躲躲藏藏的玉璞境剑修泠然，护得住吗？”。。那个刚要恨恨离去的元婴境修士，呆立当场。
这条跨洲渡船，是宗门的命根子，以大且牢固著称于世，取名为密缀，正因为法宝累加极多，也正因为如此，宗门专门重金秘密聘请了一个玉璞境剑仙泠然坐镇其中，只是关于此事，除了自己，自家渡船也无人知晓才对，毕竟那个剑仙屈指可数的出手，都极为隐蔽。。。这个元婴境修士硬着头皮，重新登门春幡斋，打算与蒲禾赔礼道歉。。。他不怕剑气长城的任何举措，反正不会死人，更不至于单独针对他，但是怕那蒲禾的不依不饶，会连累他与整个宗门，生不如死。。。山上四大难缠鬼，以剑修为最。。。那么一个打算不要脸了的剑仙，关键还是本洲人氏，一旦黏黏糊糊结了仇，又将是何等难缠，显而易见。。。这样的面子，卖不卖？。。南婆娑洲渡船数人，在一座庭院内，倒是与那个交友广泛的自家剑仙元青蜀，相谈甚欢。
元青蜀与那蒲禾、谢稚与宋聘，是截然不同的路数，不但带了酒水，说是剑气长城如今最有名气的竹海洞天酒水，和和气气与人饮酒，还笑语不断。只是最后提了一事，说是他的那六个嫡传弟子，可以去往在座诸位朋友的所在仙家洞府，挂名当供奉。至于今日相见的那件正事，不着急，喝过了酒，随后去了中堂那边，会聊的。。。皑皑洲那边，人数较多，仅次于中土神洲的渡船商贾。
女子剑仙谢松花是个很奇怪的剑仙，生长于皑皑洲，却发迹、崛起于中土神洲，也从不愿意以皑皑洲剑修自居，说是一个“北”字都守不住的大洲，不配她谢松花自认皑皑洲人氏。一般而言，这样臭脾气的，哪怕是剑仙，在商贸繁华、冠绝天下的皑皑洲也注定混不开，毕竟皑皑洲仙家势力，最不怕那些单枪匹马的单个强者，可是挡不住谢松花在皑皑洲有几个凑巧臭味相投的好姐妹，比如其中一人，是个喜好去酷寒北地狩猎妖族的女子纯粹武夫，而后者刚好与皑皑洲刘氏关系莫逆。。。谢松花一直以来，对皑皑洲剑修最为唾弃，只是这次到了剑气长城，倒是与邓凉那拨晚辈，破天荒有了些笑脸。。。谢松花等到七八人落座后，就来了个极有震慑力的开场白，道：“我在剑气长城，先后两次出剑，已经积攒了斩杀一只仙人境大妖的战功，算是功成身退了。”。。不至于满堂哗然，但是人人心中早已悚然。
如今剑气长城戒备森严，消息流通，极为有限，何况谁也不敢擅自打探，但是其中一事，已经是倒悬山路人皆知的事情，正是谢松花出剑，毁去一个蛮荒天下玉璞境剑修的大道根本，按照剑气长城的规矩，战功等同于半只仙人境大妖。。。这更是整座剑气长城此次攻守战的个人首功。。。说实话，皑皑洲商贾，除了可有可无的那份与有荣焉，眼中看到更多的，心中真正所想的，其实是这里面的商机。。。谁若是能够招徕了谢松花担任山门供奉，必然是大赚特赚的一笔买卖！。。只是谁也不敢开这个口，女子剑仙谢松花是什么脾气，谁都清楚，说这话，就是找上门去触霉头。。。为何人人悚然？。。就在于谢松花这种不理俗事、居无定所的散淡剑仙，破天荒主动露面“谈生意”，能有什么好事情？。。果不其然。。。“我欠某人一个人情，所以此次北归皑皑洲，要与你们同行。”。。谢松花接下来的一番言语，就使得在座诸位人人肝胆欲裂、揪心至极了。
“他说了，做买卖的，就没谁不想往死里挣钱的，合情合理，挑不出半点毛病，他不计较，反而可以体谅诸位，天底下做不成那种你情我愿、皆能赚钱的买卖，怨不得你们，得怨他才对。所以你们不但可以放宽心，还会有意外之喜。等下去中堂那边谈完事情之后，你们当中，谁家钱少，谁最穷酸，谁最需要拼了命都要从剑气长城这边挣钱，我就明白了。反正顺路，又能还给那人一个人情，出了倒悬山，我亲自护送这条跨洲渡船返回皑皑洲。”。。背负一只竹制剑匣的谢松花看着众人，冷笑道：“万一护送不力，算我谢松花本事不够。”。。北俱芦洲的渡船管事们聚齐后，见到了跨过门槛的浮萍剑湖宗主郦采。。。人人肃然起身，抱拳行礼。。。不是一个玉璞境剑仙、一个宗主，便当得起这份发自肺腑的礼遇，而是郦采敢来剑气长城，仅此而已。
郦采没有落座，还礼之后，拿起早就备好的一壶酒，开门见山的第一句话，便是“韩槐子不会回去了，我应该也差不多。说完了，大家喝酒”。。。风雪庙剑仙魏晋，见着了老龙城的两条渡船管事，不谈正事，只是问了些东宝瓶洲的近况，最后说了一句收官之语：“等我跻身仙人境，如果不死在剑气长城的话，将来会走一趟北俱芦洲，再与天君谢实问剑一次。”。。本来就有些拘谨的两个老修士，越发局促不安了。。。东宝瓶洲是偏居一隅、版图最小的一个洲，而神仙台魏晋，又是公认的东宝瓶洲历史上极其罕见的大剑仙坯子。
谁敢不当回事？。。只要给魏晋破境成了仙人境，原先一洲仙家修士执牛耳者的神诰宗祁真，再有那从过江龙变成了地头蛇的真境宗，也该重新掂量一番了吧？。。其实前些时候，作为九洲当中消息最为阻滞的老龙城渡船，都得到了一些有鼻子有眼睛的小消息，玉璞境剑修魏晋，已经到了瓶颈。。。今夜魏晋，更是当面挑破了这层窗户纸，故而相依为命的两个老龙城管事，越发战战兢兢。。。魏大剑仙，无亲无故，更无冤无仇的，你与我们两个小小管事说这个，要作甚？。。魏晋独自饮酒，依旧是那坑人铺子里边最贵的酒水，一枚小暑钱一壶。。。今夜所有人的所有言语，都有讲究，想要与家乡人氏叙旧无妨，先将人手一张的纸上内容讲完了再说。。。不然魏晋怎么可能莫名其妙与两个八竿子打不着的商贾，说什么自己要破境的无聊内容。。。不过一心想要问剑天君谢实，倒是千真万确。。。春幡斋最大的一座庭院，都是中土神洲跨洲渡船的负责人。
相较于其余几洲庭院肃杀、诡谲的氛围，此处商贾修士，一个个气定神闲，更有两个上了岁数的玉璞境修士，吴虬、唐飞钱，亲自为宗门坐镇跨洲渡船，只是也没顶着什么管事身份，毕竟太掉价。其中吴虬，更是剑修，见惯了风雨浪花的。两个老神仙相邻而坐，谈笑风生，嗓音不小。。。除了中土神洲的身份之外，还在于剑气长城这边的款待之人，根本压不住他们。
一个玉璞境剑修米裕而已，到底与那原本预料中的老剑仙纳兰烧苇，差了两个境界。。。外加半个自家人的邵元王朝剑仙苦夏，会帮谁，还两说。剑气长城怎么就派了这么两人来待客？由此可见，今夜春幡斋，注定无大的风波了。
吴虬与那唐飞钱两个上五境老修士，心情轻松几分，还能眼神颇堪玩味，打量着那米裕剑仙与一个女子元婴境修士。后者资质极好，偏要当这颠沛流离、吃力不讨好的渡船管事，为何？还不是落了下乘的为情所困。痴情人，偏偏喜欢上了一个多情种，真是遭罪，何苦来哉，中土神洲英才如云，何至于痴念一个米裕。若是米裕能够离开剑气长城，愿意与她结为道侣，女子倒也算高攀了，可米裕虽说处处留情，到底是剑气长城那边的剑仙，如何去得中土神洲？。。剑仙苦夏不善言辞。。。按照事先那人的吩咐，也无须苦夏多说什么，坐在这儿，就真的只是陪客而已。。。吴虬转头与一旁的苦夏剑仙笑问道：“晏溟与纳兰彩焕，为何没有出现？难不成是在中堂那边，等着咱们喝完茶？”。。苦夏剑仙摇头道：“不清楚。”
吴虬点点头，道：“不着急。”。。同样是玉璞境剑仙，但是苦夏剑仙多了一个眼红不来的额外身份，谁都不敢小觑。。中土神洲十人之一周神芝的师侄。。。而不管周老先生如何瞧不起这个“愚钝不堪”的师侄，也不该是他们这些外人瞧不起苦夏剑仙的理由。。。越是苦夏剑仙这般的老好人，越是不该招惹结仇。。。所以如此看来，剑气长城这次让苦夏出面，负责款待他们，也算一记不算庸碌的妙手。。。只是稍后双方在钱财往来上过招，苦夏剑仙的面子，就不太顶用了，毕竟苦夏剑仙，终究不是周神芝。。。苦夏剑仙心中叹息。。。等会儿，见着了那个年轻人，就该轮到你们头疼了。
心情复杂的苦夏剑仙，甚至会觉得如果当年代替剑气长城，对阵扶摇洲那个未来山水窟老祖之人，不是老剑仙纳兰烧苇，而是那个此刻应该在春幡斋中堂的年轻人，应该有得掰手腕。因为苦夏剑仙实在无法想象，林君璧也会有那甘居人下的一天。。。那个女子元婴以心声涟漪与米裕言语道：“米裕，你会付出代价的，我拼了事后被宗门责罚，也要让你颜面尽失。更何况我也未必会付出任何代价，但是你肯定吃不了兜着走。”。。说到此处，女子言语中有了几分笑意快意，道：“好一个‘不是不报时候未到’，米裕，是不是没想到自己也有今天？”。。米裕望向那名女子，言语惋惜，心痛万分，用他那独有的深情喃喃低语道：“不承想当年那个性情婉约的姑娘，变得如此不可爱了，是要怪我怨我？”。。女子哑然，脸上越发愤恨，心中戚戚然，许多到了嘴边的千万言语，仿佛都被她咬牙切齿得粉身碎骨了，再说不得一字半句也。。。喜欢上谁，并且是那个用情更深之人，却不被对方喜欢，仿佛此生此世便再无胜算了。。。米裕不再言语，神色黯然，看了眼她，便视线偏移几分，好似只以眼角余光看她，可以看她，又不敢看她。。。春幡斋中堂那边，有个年轻人斜靠门口，腰间悬挂一枚古老玉牌。。。屋内晏溟和纳兰彩焕已经落座，两人都没能坐在四仙桌旁的主位上。不但如此，两个元婴境剑修的位置，还比较靠后。。。纳兰彩焕心中有些别扭，晏溟倒是无所谓。
先前被那个满嘴胡说八道的家伙坑了一次，纳兰彩焕之后与纳兰烧苇禀报细节，结果被自家老祖用看傻子一样的眼神看了半天。纳兰彩焕一气之下，就要全盘推翻事先双方谈妥的事情，不承想老祖反而让她算了，聊了什么，就照什么去做。。。春幡斋的主人，剑仙邵云岩就站在门外那个年轻人身旁，半点不介意是不是被鸠占鹊巢了。。。初次相逢的两人，正在闲聊那北俱芦洲的刘景龙与水经山仙子卢穗，聊得十分投缘。
邵云岩说那刘景龙大道可期，将来有希望成为北俱芦洲第一个飞升境剑仙。。。年轻人便说那卢仙子温婉动人，善解人意，与刘景龙是天作之合的神仙美眷，顺便夸了几句卢仙子的传道恩师。。。邵云岩不在乎言语之人真心与否，在此数百年，哪怕是些客套话，听上一听，也是好的。。。倒悬山这场鹅毛大雪，不会顷刻化。
佳人与大雪，自古是绝配。。。又闲聊过了那串葫芦藤与黄粱福地的美酒，邵云岩问道：“是不是可以喊他们过来了？”。。年轻人笑道：“不着急，不能让剑仙们白白走一遭倒悬山，让那些摸惯了神仙钱的同道中人，再与我一般，多感受几分剑仙风采。”。。邵云岩点头道：“早该如此了。”。。先前闲聊言语不少的年轻人，在此事上保持了沉默，只是双手笼袖，手指在袖中轻轻对敲，望向那场大雪。。。若是一枚枚雪花钱便好了。
邵云岩也跟着仰头望去，少有的心静时分。。。去年旧梦，梦见在我傍，忽觉在异乡。。。今年新梦，忽到水经旧山头，见她依旧笑如花。。。年轻人突然说道：“邵剑仙，今夜此事过后，你早年答应剑气长城的那件事，我们打个商量，可以改一改。事情还是那么个事情，但是结局可以不一样。三方谁都不会为难。”。。邵云岩皱眉问道：“你说了算？”。。年轻人笑道：“我说了不算，谁说了算？”。。邵云岩如释重负。
原本早已打定主意死在倒悬山的剑仙，后退几步，向那年轻人抱拳致谢。。。年轻人坦然受之，不过伸手出袖，抱拳还了一礼。。。只要不涉及生死，便无事一身轻了的邵云岩投桃报李道：“生意一事，可以算上春幡斋一份。”。。年轻人立即伸手搭住邵云岩的手臂，笑道：“仗义，果然剑仙风采，这场雪没白看，苦等邵剑仙这句话久矣。”。。邵云岩有些措手不及。。。估摸着那群商贾，今夜要遭殃倒大霉了。。。因为除了待客的，又多出了两个联袂赏景归来的剑仙，孙巨源和高魁。。。除此之外。。。剑气长城剑仙米裕。。。中土神洲邵元王朝苦夏。。。南婆娑洲元青蜀，西北流霞洲蒲禾，西金甲洲宋聘，西南扶摇洲谢稚，皑皑洲女子剑仙谢松花，北俱芦洲浮萍剑湖宗主郦采。
东宝瓶洲魏晋。。。一大拨剑气长城本土剑仙和外乡剑仙，就这么突然离开了剑气长城，齐聚倒悬山。。。这是剑气长城历史上从未有过的事情。。。邵云岩告辞一声，率先进了屋子，在自己那张椅子上落座，反正也没几步路，因为最靠近中堂大门这边。。。今夜造访倒悬山的剑仙当中，没有桐叶洲人氏。。。因为桐叶洲是唯独没有跨洲渡船的一个大洲，刚好也无剑仙在剑气长城练剑。。。也算两相宜了。
但是那个与大天君点头致意的男子，如今剑气内敛至极，与一个独自游历剑气长城的桐叶洲中五境剑修，一起悄然离开了倒悬山，去往桐叶洲如今最为落魄的桐叶宗。只是这一次不是问剑，而是帮忙出剑，既是帮桐叶洲，更是帮浩然天下，若非如此，他岂会愿意离开剑气长城，反而让小师弟独自留下？。。读书人最怕大义。。。左右从来只认为自己是山下的读书人，不是什么山上的剑仙。
更重要的一点，就是到了桐叶洲，未来出剑可以更多，并且有可能更加是一人仗剑，身边再无剑仙。。。小师弟耍了心机，要他这个师兄去南婆娑洲，说是那边将来形势最为险峻，只是左右听过某个小王八蛋的言语后，决定去桐叶洲。。。小师弟悔青了肠子。。。陈清都当时挺乐呵。。。此去路远，沿途路过的蛟龙沟、雨龙宗，左右都不会做任何停留。。。只在芦花岛那边稍作停留，确定那座造化窟当中，到底是传说中的道门高真，还是崔东山所谓的隐匿大妖。。。若是高人，坐而论道；若是大妖，一剑砍死。。。左右极少有为难之事。
此次与左右同行之人，是桐叶洲一个年纪轻轻的金丹境剑修，说是年轻，事实上与左右是差不多的岁数，还真不算什么年老。。。年轻的金丹境剑修名为王师子，是个山泽野修，在野修当中，这个年纪跻身金丹境，并且是剑修，称得上是一个天才剑修坯子了。
可惜到了剑气长城，找不到几个同乡，偏是剑仙满街走的剑气长城，王师子境界又不高，处境十分尴尬，而唯一能算邻居的东宝瓶洲，除了风雪庙魏晋，也无其余剑修，王师子自然不敢去找魏晋客套寒暄，见了面，又能聊什么？到头来，在剑气长城这十余年，就真的只是形单影只的埋头修行而已，几次去往城头杀妖，收获不大，只能支撑他在剑气长城住下而已。。。只是这两年，好了些，因为常去某座小酒铺那边买酒，无朋无友的，除非客人稀少，才能上桌喝酒，否则就只能蹲路边喝壶酒、吃碗阳春面了，相较以往的孤苦伶仃，滋味委实不错。。。此次返回家乡，更是天大的意外，不承想竟然能够与左大剑仙同行。。。不过王师子知道轻重利害，一路上始终沉默。。。临近蛟龙沟，左右说道：“不用太过拘谨，若有修行上的疑惑，只管开口询问。”。。王师子轻声道：“晚辈境界低微，问题都不大，可以到了桐叶洲，再问不迟。”。。左右也不为难这个同龄人剑修。。。左右回望一眼倒悬山方向。
夜幕沉沉，天地之间，满天吹过玉纷纷，雪光绝胜水银银。。。王师子好奇问道：“晚辈在这个时候，选择离开剑气长城，前辈为何还愿意主动传授晚辈剑法。”。。左右收回视线，笑道：“桐叶洲山泽野修，金丹客王师子，孤身一人，于十四年间，三次登上城头，三次被迫撤离城头，我左右与你是同道中人，所以与你说剑，不是指点，是切磋。”。。王师子无言以对，几次欲言又止。。。左右说道：“有话直说。”。。王师子笑道：“我还以为是二掌柜在与我说话呢。”。。左右大笑：“我与陈平安是同门师兄弟，你觉得言行举止差不多，不奇怪。”。。王师子说道：“前辈，我相信二掌柜以后肯定可以扬名浩然天下！”
左右摇头道：“等着吧，浩然天下只会嫌弃他做得太少，以前种种不认之事，都会成为攻讦理由，什么文圣一脉的关门弟子，左右的小师弟，陈清都也要刮目相看的年轻人，好一个远离战场的新任隐官大人，都是将来否定我小师弟的绝佳理由。若是死了，反正是应该的，那就不提了。可只要没死在剑气长城，就是千错万错。”。。王师子心情沉重。。。左右说道：“也不奇怪，习惯就好。”。。左右与王师子一直御剑往东而去，再无言语。。。左右离开剑气长城之前，与那陈清都有过一番肺腑之言。。。“陈清都，你当真半点不失望？”。。“无非是安慰一个尚未彻底绝望的年轻人。不失望？还真是不失望，因为早就没有希望可以失去了。”。。。。。。倒悬山，春幡斋。
春幡斋的中堂布置，还是浩然天下书香门第的礼仪规矩。。。挂了一幅神仙山水的中堂字画，是那北俱芦洲一处不知名山头，两侧挂有儒家修身齐家内容的对联，更上是匾额“留北堂”。。。板壁前搁放长条案，案前是一张四仙桌，两侧放椅两张。。。在大门与板壁之间，东西相对，摆放了一张张椅子，秩序井然。。。进门之人，起坐之间，便是一方小天地。。。那些各洲渡船的话事人、管事，陆陆续续进入这座厅堂。。。山水窟白溪坐下后，与几个老友相视一眼，都不敢以心声言语，但是从各自眼神当中，都看出了一点忧虑。。。厅堂当中的座椅摆放，大有讲究。。。宗门底蕴，渡船与买卖大小，渡船话事人的个人声誉，好像都被算计了一遍。
比如白溪就发现皑皑洲的那艘“南箕”渡船，管事是个没什么名气的金丹境瓶颈修士，一直做着中等规模上下的买卖，在平时渡船管事的人情往来当中，都属于那种上了酒桌也不太说得上话的一个，但是今天座位安排，却得到极高礼遇，白溪是因为山水窟自家老祖泄露过天机，才知道此人其实是个深藏不露的玉璞境符箓修士，之所以做着倒悬山跨洲买卖的勾当，是醉翁之意不在酒，其实是每次都会偷偷去一趟蛟龙沟做真正的隐蔽生意，用神仙钱换取他以独家秘术、汲取龙气的机会，到了皑皑洲，转手再将几张蕴藉精粹龙气的珍稀符箓，以天价卖给皑皑洲刘氏。。。老祖要白溪注意火候，无须刻意结交此人，只是碰面后注意眼神、言语即可。。。白溪敢断言那个“金丹境老修士”，看似脸色镇静，事实上肯定不太好受。。。最终人人落座。。。十余个离开剑气长城的剑仙，坐在右手边的座椅上，位置相对座椅紧密的左边，更加稀疏，刚好一洲剑仙，与一洲渡船管事面对面而坐。
所以直到这一刻，数十个渡船管事才开始重新打量起那个年轻人。。。在座每一个客人，都是人人皆有各自的生意经，而且把那买卖做烂了的老狐狸，先前或多或少都留心注意过此人，春幡斋中堂占地极广，柱子极多，悬挂楹联便多，那个年轻人就一直在仰头欣赏楹联文字。
像那中土神洲的吴虬、唐飞钱两个上五境老神仙，便仔细观察过这个略显突兀的年轻人，只是看出了大致深浅后，便有些摸不着头脑，不会以为对方真的只是一个下五境修士，而是不约而同地将那人当作了一个容颜年轻、擅长遮掩气象的剑仙。。。那块匾额下面的四仙桌，两侧椅子，始终空着无人落座。。。倒是有一块玉牌放在四仙桌上，看玉牌搁放的位置，是靠近浩然天下渡船管事这边的。
不光是吴虬，几乎所有人都有了些猜测，那两个位置，那位太徽剑宗的仙人剑修韩槐子会莫不是占据其一，然后再来一个压轴的大剑仙，例如纳兰烧苇？甚至是那名次更高的董、陈、齐三姓家主之一？不然何至于一股脑出现这么多的剑仙压阵？。。只可惜如今再想要获得剑气长城那边的消息，太难。
并且谁都不敢轻举妄动，擅自行事。。。哪怕是孙巨源这般好说话的剑仙，也早就开始闭门谢客，后来更是直接去了城头，府邸所有下人，要么跟随这个剑仙去往城头，要么禁足不出。曾经有人觉得不需要如此，然后偷偷出门没多久就死了。。。所以如今倒悬山得以流传的消息，都是那些剑气长城自己觉得不用隐藏的消息。。。当所有人落座，对面剑仙也早已落座。。。不一样的剑仙，不一样的性情，不一样的坐姿，不一样的气息。。。哪怕是吴虬，也感受到了一股窒息的感觉。。。无形中，他们人人是与那依次排开的十数名剑仙对峙！
关键是明摆着其中那些来自浩然天下的剑仙，今夜却人人以剑气长城的剑修自居。。。除了中土神洲、北俱芦洲，其余六洲渡船话事人，先前被各自家乡剑仙待客，其实就已经觉得十分难熬，不承想到了这边，更加煎熬。。。毕竟所有大洲渡船的数十个话事人，再如何见多了大风大浪，可又有谁能够亲身经历这种情形？。。一个个剑仙全部当了哑巴。。。要知道这种情况，一般只有剑仙与人分生死之前才会有的。。。自有飞剑取头颅，何须与将死之人言语？。。厅堂当中。。。春幡斋主人剑仙邵云岩坐在靠近大门边，不说话，其实他的位置，就决定了他绝对不会是今夜率先说话之人。。。晏溟和纳兰彩焕也没有半点开口说话的迹象。。。所有剑仙都沉默不言。。。米裕、魏晋、孙巨源、高魁、元青蜀、谢松花、蒲禾、宋聘、谢稚、郦采、邵云岩。。。还有两个元婴境剑修，晏溟、纳兰彩焕。
一些人越老、胆越小的老管事，额头开始渗出汗水。。。该不会是要被一锅端了吧？。。有管事小心翼翼瞥了眼还空着的两个主位。。。也有管事打量了眼前那个站在远处大柱旁的年轻人。那个年轻人好巧不巧与之对视，对这名管事微微一笑。老管事笑容牵强，脸色有点僵硬。。。年轻人不言语则已，一开口便如山岳砸湖，惊涛骇浪。。。他脚步不急不缓，在走向那主位期间，笑呵呵言语道：“既然都到了，那我们就开始谈事情。”。。此语一出，一些意态惫懒的剑仙，也都开始直腰而坐。。。他走到四仙桌右手边的那个主位上。
米裕第一个站起身。。。十一个剑仙，两个元婴境剑修，几乎同时起身。。。吓得对方几十人齐刷刷赶忙起身，一些起身慢了一些的，都恨不得自己当场来上两个大嘴巴子。一个个不明就里，依旧人人如坠云雾。。。年轻人坐下后，所有剑仙这才落座。。。年轻人伸出一根手指，轻轻一敲桌面，那块玉牌便翻转再坠落，露出古篆“隐官”二字。。。大堂之中，落针可闻。。。所有来倒悬山求财的生意人，视线都迅速从玉牌上一闪而过，然后一个个闭气凝神，如临大敌。。。那个身份终于水落石出的年轻人，微笑道：“自我介绍一下，我叫陈平安，是剑气长城新任隐官。”


第十章 搬山倒海。。。。。。剑气长城的隐官大人？。。不是那个传说中扎羊角辫儿的小姑娘吗？传闻她能够单凭双拳，就打得蛮荒天下的大妖真身崩碎，是剑气长城最好战的一个。。。怎么变成了眼前这个生面孔的年轻男子？。。只是再不敢信，这会儿也得信。。。这么多剑仙坐着，由不得那个年轻人信口开河。
或者说打死不信，也得假装相信，不然真被本洲剑仙的飞剑，割了脑袋，随手丢出倒悬山，这笔仇怨，算谁的？难道还能拉帮结派，同仇敌忾，一起找剑气长城算账？别忘了，同行从来是仇家。许多渡船的生意，其实一直相互冲突。
一名皑皑洲老管事掂量一番，起身，再弯腰，缓缓道：“恭贺陈剑仙荣升隐官大人。小的，姓戴名蒿，忝为皑皑洲太羹渡船管事，修为境界更是不值一提，都怕脏了隐官大人的耳朵。晚辈斗胆说一句，今夜议事，隐官大人单独出面，已是我们天大的荣幸，隐官发话，岂敢不从？其实无须劳驾这么多剑仙前辈，晚辈愚钝且眼拙，暂时不清楚剑气长城那边战事的进展，只知道任何一位剑仙前辈，皆是天底下杀力最为巨大的巅峰强者，在倒悬山停留片刻，便要少出剑许多许多，实在可惜。”。。吴虬嘴角翘起又压下。
戴蒿这一番言语，说得软话硬话皆有，开了个好头。不愧是修行路上的金丹客，生意场上的上五境。。。这么多享誉一洲数洲的剑仙，与其在这边跟我们这些上不得台面的商贾谈买卖，不如去剑气长城出剑杀妖，更合适些，更符合剑仙气度风采。。。吴虬觉得自己得念太羹渡船的这份香火情，毕竟戴蒿冒这么大风险开口言语，是在为八洲所有渡船争取利益。。。若是真有剑仙暴起杀人，他吴虬肯定是要出手拦阻的。。。坐在皑皑洲渡船管事对面的女子剑仙谢松花，一挑眉头。
好家伙，自己负责的皑皑洲，竟然成了第一个跳出来砸场子的“问剑之人”！。。陈平安一直耐心听着这位金丹境老管事说完，眼神始终望向言语绵里藏针的戴蒿，却伸手朝谢松花虚按了两下，示意不打紧，小事。
陈平安朝那金丹境老管事点了点头，笑道：“戴蒿，你开了个好头，接下来咱们双方谈事，就该如此，开诚布公，直言不讳。首先，我不是剑仙，是不是剑修都两说，你们有兴趣的话，可以猜猜看。其次，在座这些真正的剑仙，比如就坐在你戴蒿对面的谢剑仙，何时出剑，何时收剑，局外人可以苦口婆心劝，好人好心，愿意说些诚挚言语，是好事。”。。这让许多原本以为年轻人要恼羞成怒、当场翻脸的渡船管事们，有些失望。
陈平安略作停顿，伸手轻轻敲击桌面，笑意不减，继续道：“但归根结底，管是管不着的，别说是我，便是咱们那位老大剑仙，也从不拘束，为何？很简单，剑仙终究是剑仙，身心飞剑皆自由，不然怎么当那四大山上难缠鬼之首，可不就是因为从来不太在意神仙钱、圣贤道理、宗门规矩之类的。”。。扶摇洲山水窟瓦盆渡船的管事白溪，对面是那个本洲野修出身的剑仙谢稚。。。金甲洲渡船管事对面的，是那先敬酒再上罚酒的女子剑仙宋聘。。。流霞洲对面的，是蒲禾，那个将一个元婴境渡船管事拎鸡崽似的丢出春幡斋，还说要携二三好友，去与李训在祖师堂叙旧的剑仙。。。这三洲渡船话事人，对于新任隐官大人的这番话，感触最深。
陈平安始终和颜悦色，好似在与熟人拉家常，道：“戴蒿，你的好意，我虽然心领了，只是这些话，换成了别洲别人来说，似乎更好。你来说，有些许的不妥当。谢剑仙两次出剑，一次毁掉了一只玉璞境妖物剑修的大道根本，一次打烂了一只寻常玉璞境妖物的全部，魂飞魄散，不留半点，至于元婴啊金丹啊，自然也都没了。所以谢剑仙已算功德圆满，不但不会返回剑气长城，反而会与你们一起离开倒悬山，返回皑皑洲。关于此事，谢剑仙难不成先前忙着与同乡叙旧畅饮，没讲？”。。陈平安转头望向谢松花。。。谢松花死死盯住那个戴蒿，说道：“讲过。估摸着是戴老神仙忘了。”。。陈平安摆摆手，瞥了眼春幡斋中堂外的鹅毛大雪，说道：“没关系，这会儿就当是再讲一遍了。他乡遇同乡，多难得的事情，怎么都值得多提醒一次。”。。戴蒿站了起来，就没敢坐下，估计落座了也会如坐针毡。。。“站着作甚？众人皆坐，一人独站，难免有居高临下看待剑仙的嫌疑。”。。陈平安敛了笑意，对那个金丹境老管事说道：“坐。”。。戴蒿便立即坐下。。。吴虬与邻座唐飞钱两个中土神洲的玉璞境，快速对视一眼。。。看来这位新任隐官大人，很不剑仙啊。
皑皑洲南箕渡船那个身份隐蔽的玉璞境修士，江高台，年纪极大，却是年轻容貌，他的座位极其靠前，与唐飞钱相邻。他与太羹渡船戴蒿有些香火情，加上直接被剑气长城揪出来，掀开了伪装，在座商贾，哪个不是练就了火眼金睛的老狐狸，江高台都担心以后蛟龙沟的买卖，会被人从中作梗搅黄了。。。这让江高台于公于私，于情于理，都该言语几句，不然偌大一个皑皑洲，真要被那谢松花一个娘们掐住脖子不成？。。江高台甚至没有起身，直接开口说道：“隐官大人，我们这些人，境界不值一提，要论打杀本事，可能所有人加在一起，两三个剑仙联袂出手，这春幡斋的客人，就要死绝了。”。。谢松花眯起眼，抬起一只手掌，手心轻轻摩挲着椅把手。
江高台对此视而不见，继续说道：“我们这些满身铜臭的，擅长之事，既然不是厮杀，自然也就谈不上保命，就只能是做点小本买卖，挣点辛苦钱。若是隐官大人觉得可以谈，那就好好聊，觉得不用与我们好好聊，我们为了活命，再不合适的买卖，也乖乖受着。别洲同道如何想，我也管不着，我江高台与一条破破烂烂的南箕渡船，就带个头，隐官大人只管开价，便是赔本买卖，我也做了，就当是庆祝陈剑仙晋升了剑气长城的隐官大人。”。。吴虬、白溪等人，都对这江高台刮目相看了。。。毫不拖泥带水。
极好。
吴虬唯一担心的，暂时反而不是那个笑里藏刀的年轻隐官，而是“自家人”的窝里横，比如有那宿怨死仇的北俱芦洲和皑皑洲。。。先前春幡斋邵云岩，亲自安排一洲渡船管事聚在一座庭院，再以本洲剑仙待客，真可谓用心险恶。。。北俱芦洲与皑皑洲的不对付，是举世皆知的。
皑皑洲两个渡船管事先后说话，真当北俱芦洲是死人吗？。。所以一个北俱芦洲跨洲的元婴境老剑修管事，就想要立即拆这江高台的“高台”了，哪怕没有与浮萍剑湖宗主郦采喝那酒水，只要是皑皑洲的小崽子在抖搂威风，北俱芦洲就愿意对着干。。。浩然天下，本就是唯有北俱芦洲赶赴倒悬山的跨洲渡船，挣钱最少！。。只是老剑修在内的所有渡船管事，却都得了郦采的心声言语提醒道：“不用理会这厮，今夜议事，你们只管看戏。”。。陈平安笑道：“起来说话，浩然天下最重礼数。”。。年轻隐官此言一出，剑仙对面的大多数渡船管事，脸色都变了一变。。。让戴蒿坐下，再让江高台起身？。。他娘的道理都给你陈平安一个人说完了？。。江高台脸色阴沉，他此生大体顺遂，机缘不断，哪怕是与皑皑洲刘氏的大佬做生意，都不曾受过这等侮辱，只有礼遇。
陈平安双手笼袖，就那么笑看着江高台。。。戴蒿与剑气长城说不愿耽误剑仙杀妖，年轻隐官便说了一大通有的没的，真正有分量的那句话，其实是谢剑仙打烂了一只玉璞境大妖的元婴和金丹，金丹在后，说的就是戴蒿那位金丹境老管事？。。江高台以退为进，摆明了既不给剑仙出剑的机会，又能试探剑气长城的底线，结果年轻隐官就来了一句浩然天下的礼数？。。许多老管事心中别扭至极，这些事情，不是他们浩然天下最擅长的讲理方式吗？。。江高台笑了笑，起身抱拳道：“是我失了礼数，与隐官大人赔罪了。”。。吴虬、唐飞钱、白溪等人皆是偷偷松了口气。。。还真怕江高台给了那年轻人杀鸡儆猴的机会。。。不承想那个年轻人又笑道：“接受道歉，可以坐下说话了。”。。堂堂上五境玉璞境修士，江高台站在原地，脸色铁青。
若是与那年轻隐官在生意场上捉对厮杀，私底下无论如何难熬，江高台是生意人，倒也不至于如此难堪，真正让江高台担忧的，是自己今夜在春幡斋的脸面，给人剥了皮丢在地上，踩了一脚，结果又给踩一脚，会影响到以后与皑皑洲刘氏的诸多私密买卖。。。江高台作势自己不愿被耍猴一般，就要拂袖离去。。。谢松花说道：“隐官大人，那我就乘坐这条南箕归乡了，不用相送。”
不料邵云岩做得更彻底，站起身，在大门那边，笑道：“剑气长城与南箕渡船，买卖不成仁义在，相信隐官大人不会阻拦的，我一个外人，更管不着这些。只是巧了，邵云岩好歹是春幡斋的主人，所以谢剑仙离开之前，容我先陪江船主逛一逛春幡斋。”。。邵云岩到底是不希望谢松花行事太过极端，免得影响了她未来的大道成就，自己孤家寡人一个，则无所谓。。。江高台停下脚步，哈哈大笑，转头望向那个面带笑意的年轻人，道：“隐官大人，当我们是傻子？剑气长城就这么开门迎客做买卖的？我倒要看看靠着强买强卖，半年之后，倒悬山还有几条渡船停岸！”
陈平安笑道：“江船主是顶聪明的人，不然如何能够成为玉璞境？你哪里是不知道礼数，多半是一开始就不太愿意与我们剑气长城做买卖了。无妨，依旧由着江船主出门，让主人邵剑仙陪着赏景便是。为了避免大家误会，有件事我在这里提一嘴，必须与大家解释一下，邵剑仙与我们没关系，今夜议事，选址在风景最佳的春幡斋，我可是替剑气长城，与邵剑仙付了钱的。”。。邵云岩微笑道：“剑仙联袂大驾光临，小小春幡斋，蓬荜生辉，所以折扣还是有的。”
陈平安叹了口气，有些哀愁神色，对那江高台说道：“强买强卖的这顶大帽子，我可不姓戴，戴不住的。剑气长城与南箕渡船做不成买卖，我这儿哪怕心疼得要死，终究是要怪自己本事不够，江船主是听都不想听我的开价啊。可惜我连开口出价的机会都没有，果然是老话说得好，人微言轻，但我偏要言轻劝人，人穷入众。让诸位看笑话了。”。。陈平安站起身，看着那个依旧没有挪步的江高台，道：“我不计较江船主耐心不好，江船主也莫误会我诚意不够，反而泼我脏水。君子绝交，不出恶言。临了临了，咱们争个礼尚往来，好聚好散。”
然后陈平安不再看江高台，却将那吴虬、唐飞钱、白溪一个个看过去，道：“剑气长城待客，还是极有诚意的，戴蒿说话了，江船主也说话了，接下来还有个人，可以在剑气长城之前，再说些话。在那之后，我再来开口谈事，反正宗旨就只有一个，从今天起，若是让诸位船主比以往少挣了钱，这种买卖，别说你们不做，我与剑气长城，也不做。”。。说到这里，陈平安转移视线，从渡船管事那边转移到了剑仙这边，笑问道：“谢剑仙，不与邵剑仙一起送送江船主？”。。谢松花站起身，望向那个亲手帮助自己积攒两笔战功的年轻隐官，这个最不愿欠人情的女子剑仙，破天荒有些愧疚神色。
陈平安轻轻摇头。。。谢松花展颜一笑，也懒得矫情，转头对江高台说道：“出了这大门，谢松花就只是皑皑洲剑修谢松花了，江船主，那就让我与邵云岩，与你同境的两个剑修，陪你逛一逛春幡斋？”。。江高台心思急转，问道：“隐官大人，剑气长城不会让我们亏钱一说，当真？”。。陈平安走到四仙桌另外一边，伸手按住那块古篆“隐官”二字的玉牌，然后面朝两边双方所有人，笑着不说话。
邵云岩已经走向大门。。。谢松花则已经散发出一丝剑意，身后竹制剑匣当中，有剑颤鸣。。。唐飞钱站起身，微微侧过身，向那年轻人抱拳说道：“恳请隐官大人留下江船主。不欢而散，终究不美，若是隐官大人，愿意让南箕渡船略尽绵薄之力，岂不更好。”。。唐飞钱不是帮那江高台活命，帮的其实是自己，是今夜所有与剑气长城战战兢兢做生意的人。。。诸多恼恨，得先藏好。。。只要离开了春幡斋，远离了倒悬山，都好说了。
陈平安问道：“浩然天下的山上风光，弯弯绕绕，你们熟悉，我也不陌生，不谈买卖，只说江船主走出大门，什么下场，你唐飞钱不知道？还是当江船主自己不知道？怎么个留下？为何要留下？你作为第三个开口与我言语的人，好好说道说道，我暂且耐着性子，听听看。”
陈平安以手指轻轻敲击玉牌，笑眯眯道：“在这厅堂当中，谈买卖就有谈买卖的规矩，这个规矩，只会比我这隐官更大。总之都是生意往来，都可以在神仙钱一物上泯恩仇。与我稍稍相处久了，你们自然而然就会明白，我是剑气长城做生意最公道的一个，至少也该有个‘之一’。”。。剑仙谢稚笑道：“对头。”
陈平安立即说道：“自己人帮自己人说话，只会帮倒忙。”。。谢稚瞥了眼扶摇洲那帮渡船管事，道：“隐官大人这话说得好没道理，我谢稚是扶摇洲出身，与眼前这帮个个腰缠万贯的谱牒仙师，才是同乡的穷亲戚。”。。风雪庙魏晋从头到尾，面无表情，坐在椅子上闭目养神，听到此处，有些无奈。
野修剑仙谢稚这番话，总不至于是陈平安事先就教了的吧？应该是临时起意的真心话。。。唐飞钱酝酿了一番措辞，谨慎说道：“只要隐官大人愿意留下江船主议事，我愿意破例擅自行事一回，下次渡船靠岸倒悬山，降价一成。”
陈平安取了那块玉牌挂在腰间，然后坐回原位，说道：“我凭什么让一个有钱不挣的上五境傻子，继续坐在这里恶心自己？你们真当我这隐官头衔，还不如一条只会在蛟龙沟偷些龙气的南箕值钱？一成？皑皑洲刘氏转手卖给你唐飞钱背后靠山的那些龙气，就只配你掏出一成收益？你已经瞧不起我了，还要连江高台的大道性命，也一并瞧不起？”。。唐飞钱皱了皱眉头。。。这等秘事，剑气长城是如何洞悉知晓的？。。陈平安沉声道：“苦夏剑仙。”。。苦夏剑仙起身，应道：“在。”。。若说谢松花欠了陈平安一个天大人情，那么苦夏剑仙所在的邵元王朝，就是欠了一个比天还要大的人情。。。作为邵元王朝未来砥柱的林君璧，少年未来大道，一片光明！
苦夏剑仙没那么多弯弯肠子，有一还一，就这么简单。。。若是自己还不上，既然身为周神芝的师侄，一辈子没求过师伯什么，也是可以让林君璧返回中土神洲之后，去捎上几句话的。。。至于师伯周神芝听了师侄依旧无甚出息的几句临终遗言，愿不愿意搭理，会不会出手，苦夏剑仙不去想了。。。白溪心知一旦在座剑仙当中最好说话的这个苦夏剑仙都要撂狠话，对于自己这一方而言，就会是又一场人心震动的不小劫难。。。所以白溪哪怕硬着头皮，也要以扶摇洲山水窟瓦盆渡船管事的身份，拦下苦夏剑仙，自己率先开口！。。白溪算是看透了，与这个比浩然天下更浩然天下的年轻隐官做买卖，就不能玩那钩心斗角的一套了。。。白溪站起身，神色淡然道：“若是隐官大人执意让江船主离开，那就算我山水窟白溪一个。”。。白溪甚至笑了笑，毫不遮掩自己的讥讽之意，道：“只希望谢剑仙与邵剑仙，别觉得我境界低微，不配同行。”。。谢松花只是“哦”了一声，然后随口道：“不配是不配，也没关系，我竹匣剑气多。”。。邵云岩则站在大门口那边，并不挪步。。。剑仙苦夏转头望向年轻隐官。
陈平安笑着伸手虚按，示意不用起身言语。。。有了白溪出人意料地愿意以死破局，不至于沦为被剑气长城步步牵着鼻子走，很快就有那与白溪相熟的同洲修士，也站起身道：“算我一个。”。。就连那个最早被蒲禾丢出春幡斋的元婴境船主，哪怕先前与剑仙认错时像一条狗，这会儿依旧毅然决然跟随白溪起身，道：“凫钟船主刘禹，也想要领略一番春幡斋的胜景，顺便领略一番谢剑仙的剑气。”
不但如此，还有个年轻的不知名金丹境小船主，是个女子，身份特殊，是一座浩然天下的西南海上仙家，她的座椅极其靠后，故而距离邵云岩不远，也起身说道：“霓裳船主柳深，不知道有无幸运，能够再在谢剑仙、邵剑仙之外，多出我一个同游春幡斋。”。。境界最低，还是女修。。。这个死法，大有讲究。。。最后一个起身的，正是那个先前与米裕心声言语的中土神洲元婴境女修，她缓缓起身，笑望向米裕，道：“米大剑仙，幸会，不知道多年未见，米大剑仙的剑术是否又精进了。”。。米裕微笑道：“不舍得。”。。那元婴境女子冷笑不已。。。一直纹丝不动的吴虬，心中快意至极。。。这就对了！
这才是各洲渡船与剑气长城做买卖，该有的“小天地气象”。。。剑仙不是喜好也最擅长杀人吗？。。现在有人，还不止一个，伸长脖子当真就让你们去杀。。。你们要不要出剑，杀不杀？。。江高台抱拳朗声道：“谢过诸位！”。。站起之后便一直没有落座的唐飞钱，也是与好友吴虬差不多的心情。。。那年轻隐官，真以为喊来一大帮剑仙压阵，然后靠着一块玉牌，就能一切尽在掌控之中？。。不知天高地厚的玩意！。。年纪轻轻的，算什么东西！。。郦采伸出一根手指，揉了揉嘴角，都想要一剑砍死一个拉倒了。。。只是她心湖当中，又响起了年轻隐官的心声，依旧是“不着急”。。。郦采这才忍住没出剑。。。魏晋已经睁开眼睛。。。那两个刚想有所动作的老龙城渡船管事，立即老实了。
南婆娑洲的船主们，还算安静。。。至于北俱芦洲那边，根本没掺和的念头。。。这个时候，满堂意气慷慨激昂过后，众人才陆陆续续发现那个本该焦头烂额的年轻人，竟是早早单手托腮，斜靠四仙桌，就那么笑看着所有人。。。北俱芦洲、东宝瓶洲、南婆娑洲，都好商量。。。一个是自古风气使然，一个是太说不上话，一个是离着倒悬山太近，毕竟还有个醇儒陈氏，而陈淳安又刚离开剑气长城没多久。。。中土神洲、皑皑洲、扶摇洲，最难商量。。。一个是习惯了颐指气使，小觑八洲豪杰；一个是天大地大都不如神仙钱最大；一个是做烂了倒悬山生意，也是挣钱最有本事的一个。。。金甲洲、流霞洲，好商量还是不好商量，得看形势。
现在就属于变成不太好商量的情况了。。。陈平安最后视线从那两个老龙城渡船管事身上扫过，多看了几眼。。。东宝瓶洲的跨洲渡船，其实也就是老龙城的那几艘渡船，苻家的吞宝鲸，以及那条被誉为“小倒悬”的浮空岛，孙家有只被先祖捕获驯服的山海龟，范家也有那座桂花岛。。。今夜做客春幡斋的两个管家，一个是苻家的吞宝鲸管事，一个是丁家跨洲渡船的老船主。
陈平安去过几次老龙城，都不曾与两人打过照面，估计这两个老龙城的大人物，即便听说过“陈平安”，也会当作是重名了。。。年轻隐官懒洋洋笑道：“嘛呢，嘛呢，好好的一桩互利互惠的挣钱买卖，就一定要这么把脑袋摘下来放在生意桌上，称斤论两吗？我看没这个必要嘛。”。。唐飞钱冷笑道：“方才喊打喊杀，借助剑仙声势要随意定人生死的，好像不是咱们这些人吧？”。。陈平安依旧保持那个姿势，笑眯眯道：“我这不是年轻气盛，一朝小人得志，大权在握，有点飘嘛。”
吴虬抿了一口春幡斋茶水，轻轻放下茶杯，笑道：“我们这些人一辈子，是没什么出息了，与隐官大人有着云泥之别，不是一路人，说不了一路话，我们委实是挣钱不易，个个都是豁出性命去的。不如换个地点，换个时候，再聊？还是那句话，一个隐官大人，说话就很管用了，不用这么麻烦剑仙们，兴许都不用隐官大人亲自露面，换成晏家主，或是纳兰剑仙，与我们这帮小人物打交道，就很够了。”
陈平安笑道：“先前我说过，出了门有出了门的规矩，坐在这里就有坐在这里的规矩。再比如所有事情，都可以在神仙钱一事上解决，方才闹哄哄的，你们就想得少了，所以我再说得清楚些，我这次来倒悬山，一开始就想要换上一大拨船主的，比如……”
陈平安望向那个位置很靠后的女子金丹境修士，道：“霓裳船主柳深，我愿意花两百枚谷雨钱，或是等同于这个价格的丹坊物资，换柳仙子的师妹接管霓裳。价格不公道，可是人都死了，又能如何呢？以后就不来倒悬山赚钱了吗？人没了，渡船还在啊，好歹还能挣两百枚谷雨钱啊。为什么先挑你？很简单啊，你是软柿子，杀起来，你那山头和师长，屁都不敢放一个啊。”。。那金丹境女子瞬间脸色惨白。。。江高台立即笑问道：“不知道在隐官大人眼中，我这颗脑袋值多少谷雨钱？”
陈平安摇头道：“你是必死之人，不用花我一枚神仙钱。皑皑洲刘氏那边，谢剑仙自会摆平烂摊子。中土神洲那边，苦夏剑仙也会与他师伯周神芝说上几句话，摆平唐飞钱和他幕后的靠山。大家都是做买卖的，应该很清楚，境界不境界的，没那么重要。”。。陈平安说道：“谢剑仙，先别出门了，江船主再说一个字，就宰了吧。省得他们觉得我这隐官，连杀鸡儆猴都不敢。”。。谢松花重重呼出一口气。。。终于可以出剑宰人了。
陈平安转头望向那山水窟元婴境白溪，道：“你家老祖，与我剑气长城有旧怨，仇大了去了，以前的隐官不搭理你们，我来。今夜就别走了，我会让谢稚剑仙多跑一趟，护着你们的瓦盆渡船，顺风顺水地返回扶摇洲山水窟，与那老祖讲清楚，恩怨两清了，以后买卖照旧，爱来不来，不来，后果自负。”。。这一次，轮到剑仙这一排，开始起身了。。。野修剑仙谢稚站起身，笑着感慨道：“不杀谱牒仙师，已经很多年了，真是让人怀念。”
陈平安继续说道：“今夜没有起身离座、咋咋呼呼的，就都是剑气长城的贵客了。”。。陈平安又笑道：“不把全部的底细，一些个心性渣滓，从烂泥塘里边激扬而起，全部摆到台面上瞧一瞧，让跨洲渡船与剑气长城之间，再让渡船船主与船主之间，相互都看仔细了，怎么长远做放心买卖？”。。陈平安说道：“米裕。”。。米裕站起身，眼神冷漠，望向那个女子元婴境修士，道：“对不住，之前是最后骗你一次。我其实是舍得的。”。。元婴境女子顿时心如刀割。。。然后米裕从袖子里边掏出一本册子，环顾四周，随便挑了一个没起身、先前却差点起身的管事船主，将对方的祖宗十八代都给抖搂了出来。
不光是师承渊源，嫡传弟子为谁，最为器重哪个，在山下开枝散叶的子嗣如何，大大小小的私宅位于何处，不仅仅是倒悬山的私产，在本洲各地的宅邸别院，甚至是像吴虬、唐飞钱这般在别洲都有家底的，更是一五一十，记录在册，都被米裕随口道破。就连与哪些仙子不是山上眷侣却胜似眷侣，也有极多的门道学问。。。米裕又说了两个船主的家底，如数家珍。。。然后陈平安笑道：“可以了，事不过三。”。。米裕点头。。。老子如今是被隐官大人钦点的隐官一脉扛把子，白当的？。。陈平安又喊了一个名字，道：“蒲禾。”
蒲禾起身盯住那个先前与自己道过歉的元婴境修士，眼神阴沉，道：“老子就想不明白了，天底下还有这种差点死了却偏要再死透一次的买卖人。我倒要看看那玉璞境泠然，等我登了船，他会不会跪在地上，求我卖他一个面子。”。。陈平安望向两个八洲渡船那边的主心骨人物，道：“吴虬、唐飞钱。上五境的老神仙了，两个连宅子都买到了北俱芦洲的砥砺山那边去，然后在我面前一口一个‘小人物，挣钱辛苦’。”
郦采站起身，道：“我不会离开倒悬山，但是可以飞剑传信浮萍剑宗、太徽剑宗，就说倒悬山这边有些流言蜚语，两个老神仙，勾结妖族。对了，苦夏剑仙、郁狷夫和朱枚这些晚辈还没离开剑气长城，让他们也将此事与中土神洲说一说，好让两个老神仙自证清白，免得冤枉了好人。”。。剑仙苦夏随即起身，应道：“不难。理当如此。”
陈平安最后眨了眨眼睛，一脸疑惑道：“你们以为我是要与你们背后的山头结仇吗？至于吗？不至于啊，我就是看你们不顺眼罢了，除了极少数的必死之人，我做事情，还是很有分寸的。再者，事后赔礼道歉，外加大把大把地赔钱，都会有的。长远来看，谁也不亏。你们就真以为我喊了剑仙过来，就只是陪你们喝酒喝茶来着？你们这些可以白白挣钱都不要的废物，配吗？”。。孙巨源也笑着起身，道：“我与在座诸位，以及诸位身后的师门、老祖什么的，香火情呢，还是有些的；私仇呢，从来没有的。所以赔礼一事，不敢劳烦咱们隐官大人，我来。”。。晏溟也站起身道：“赔钱一事，我晏家还算有点家底，我晏溟来，赔完为止。”。。纳兰彩焕没有动作。
今夜之事，已经超出她的预料太多太多。。。陈平安便换了视线，看向纳兰彩焕道：“别让外人看了笑话。我的面子无所谓，纳兰烧苇的面子，值点钱的。”。。纳兰彩焕只得缓缓起身。。。陈平安彻底没了笑意，虽然还保持那个懒散姿势，却依旧死死盯住这个做生意做多了的元婴境剑修。。。纳兰彩焕硬着头皮，默不作声。。。陈平安问道：“座位是不是放错了，你纳兰彩焕应该坐到那边去？”。。纳兰彩焕眼神狠厉，刚要开口说话。
剑仙高魁站起身，转头望向纳兰彩焕。。。纳兰彩焕原本到了嘴边，直呼名讳的“陈平安”三个字，立即一个字一个字咽回肚子。。。这个莫名其妙的变故，越发让吴虬这些“外人”感到惊悚。。。这个嘴上说着自己“小人得志”的年轻隐官，真是一个狠角色，难道连自己人都要宰掉吗？。。小人得志与否，不好说。
这年轻人，心肠黑得很！。。至于那个大权在握的说法，真是半点毫不含糊了。。。吴虬终于站起身，抱拳道：“隐官大人，无须如此，买卖只是买卖，咱们双方，都各退一步，求一个皆大欢喜，求一个钱财上边的细水长流。”。。年轻隐官只是单手托腮，望向大门外的鹅毛大雪。
陈平安好像在自言自语道：“你们真以为剑气长城，在浩然天下没有半点好人缘，半点香火情吗？觉得剑气长城不用这些，就不存在了吗？无非是不学你们腌臜行事，就成了你们误以为剑仙都没脑子的理由？知道你们为什么现在还能站着却不死吗？”
陈平安自问自答：“那就是将近万年的漫长岁月里，从南婆娑洲第一条来倒悬山的跨洲渡船枕水开始，如果我没有记错的话；第二条是扶摇洲已经消失了的那个宗门，云渡山，那艘俯仰渡船；第三条，是如今一个洲再也没有一条跨洲渡船的桐叶洲，是那艘在海难当中船翻人死尽的‘桐伞’，消息传回剑气长城后，剑仙只能是默默出剑，遥遥祭奠，这件事情，太过久远，恐怕在座许多剑气长城的本土剑仙，都不太清楚了。”。。陈平安坐直身体。
“最早的那段岁月里，几乎所有赶赴倒悬山的渡船，全部不为挣钱，一个个等于是送钱给剑气长城。哪怕随着时间推移，变了些情况，事实上是变了很多，没事，我们剑气长城，依旧会念你们浩然天下八洲渡船的情，就一直没忘记。纳兰烧苇当年为何震怒，依旧没有去往雨龙宗地界出剑？现在知道原因了吧？不是山水窟那个老祖多聪明，也不是他合纵连横得多漂亮。。。“你们挣钱归挣钱，可说到底，一条条渡船的物资，源源不断送到了倒悬山，再搬到了剑气长城，没有你们，剑气长城早就守不住了，这个我们剑气长城得认，也会认。”。。陈平安站起身，蓦然而笑，伸出双手，向下虚按数下，道：“都坐啊，愣着做什么，我说杀人就真杀人，还讲不讲半点道理了？你们也真相信啊？”。。只见那年轻隐官笑呵呵道：“江船主，坐。柳深，也坐。大家都坐下说话。和气生财，我们是买卖人，打打杀杀的，不像话。”。。米裕没落座。所以也就没人敢坐下。。。谢松花、蒲禾、谢稚在内这些浩然天下的剑修，分明一个个杀意可都还在。
陈平安走到纳兰彩焕的椅子身后，伸出并拢的双指，轻轻一按这个女子元婴境剑修的肩头，以心声言语微笑提醒她：“带个头落座，不然就去死。在你手上，那么多过了界的生意，隐官一脉的秘录档案，可都一笔一笔记在账上。所以说你还是太蠢，真以为你家老祖做生意的本事，不如你？你比老剑仙差了一万里。纳兰烧苇已经救了你一命，救不了第二次的。”。。纳兰彩焕如遭雷击，脑子里一片空白，面无人色，缓缓坐下。
然后年轻隐官双手手臂，靠在纳兰彩焕身后的椅背高处，望向对面那些一个个不知所措的渡船管事，满脸无奈道：“待之以礼，压之以势，晓之以情，动之以理，我这小小隐官，能做的，今夜可都做了，大家怎么还不买我半点面子？嗯？”。。于是所有人都坐下了。
那个都不知道从哪里蹦出来的年轻隐官，手腕阴险，心肠歹毒，脑子有病！。。陈平安走回原位，却没有坐下，缓缓说道：“不敢保证诸位一定比以前赚钱更多，但是可以保证诸位不少赚钱。这句话，可以信。不信没关系，以后诸位案头那些越来越厚的账本，骗不了人。”。。米裕站起身，抖了抖袖子，袖里乾坤，掠出一部部册子，一一悬停在所有渡船管事身前。
陈平安继续说道：“剑气长城以后一切所需物资，都在清单上了，按照天干，都仔细分好了等级，价格在上面也都写了，具体如何打折，就看诸位在浩然天下挖地三尺的本事了。其余未能参与今夜议事的跨洲渡船，劳烦诸位帮忙把话带到。因为以往许多物资，以后剑气长城不会收半点，但是某些物资，剑气长城来者不拒，价格只会更高。八洲之地，各有特长。答应，剑气长城赊账，不肯，我们赊账，前者是情谊和香火情，后者是生意人求财的本分，都可以私底下与我谈，是不是以赊账换取别处找补回来的实惠，一样可以谈。”。。所有渡船管事都开始仔细翻阅浏览起来。
说到这里，陈平安笑望向那个山水窟元婴境修士白溪，问道：“是不是很意外？其实你密谋之事，其中一桩，好像是来到倒悬山之前，先卸货再装货，争取一艘渡船专卖几种物资，求个高价，免得相互压价，贱卖给了剑气长城，这是不是恰好是我们剑气长城本来就帮你做的？白溪老神仙啊，你自己扪心自问，剑气长城本就是这么与你们光明正大做买卖的，你还鬼鬼祟祟不落个好，何苦来哉？至于谁泄露了你的想法，就别去探究了，以扶摇洲的丰富物产和山水窟的能耐，此后挣钱都忙不过来，计较这点小事作甚？”。。皑皑洲修士，看到一处之时，愣了半天，剑气长城今后竟然要大肆收购雪花钱！
老龙城苻家那个管事，翻到一页之时，也觉得有点意思了，因为与苻家早已缔结盟约的云霞山特产，云根石，价格涨了！。。就连北俱芦洲最不乐意挣大钱的渡船管事们，也哭笑不得。好嘛，看来回了本洲后，得与骸骨滩披麻宗坐下来好好谈一谈了。
陈平安最后说道：“接下来的钱，都是各位可以随便挣的，如果有人就此在本洲停了跨洲渡船，偏不挣这神仙钱的，非要好似小孩子怄气，做那意气之争，也行，青山不改，绿水长流，这份情谊，慢慢计较。还有，公事之外，诸位渡船管事，也该为自己的大道着想着想了，额外想要丹坊物件、某些仙家法宝的，我们剑气长城这边一一记录在册，只要做得到，都会帮着你们以物换物。若是需要补点神仙钱，我们当然也会与你们直说，在这期间，我保证剑气长城不多赚谁一枚雪花钱，算是额外赠送各位的一点小好处。”。。江高台不动声色翻阅那本厚册子，以心声询问道：“隐官大人，当真不杀人，只做买卖？”
陈平安笑道：“只看结果，不看过程，我难道不应该感谢你才对吗？哪天咱俩不做买卖了，再来秋后算账。不过你放心，每笔做成了的买卖，价格都摆在那边，不但是你情我愿的，而且也能算你的一点香火情，所以是有希望扯平的。在那以后，天大地大的，我们这辈子还能不能见面，都两说了。”。。江高台将信将疑。。。陈平安要么以心声答复一些人的悄然询问，要么主动与人言语。
“你们那位少城主苻南华，如今什么境界了？”。。“柳仙子，先前是我胡说八道，你那左膀右臂的师妹，不愧是你的心腹，事实上她对你那是极为敬重的。”。。“别记恨我们米裕剑仙，他如何舍得杀你，当然是做样子给我这个隐官看的，你若为此伤心，便要更让他伤心了。痴情辜负痴心，人间大憾事啊。”。。年纪轻轻的隐官大人，言语随意，就像是在与熟人客套寒暄。。。只是那些言语，落在一个个渡船管事心湖中，后者都得小心翼翼将每个字嚼烂，生怕错过了什么玄机。。。因为所有人哪怕没有任何交流，但是不约而同都对一件事心有余悸。。。这个年轻人，在先前某个时刻，想要杀光所有坐在剑仙对面的屋内人。。。兴许是真的，也可能是假的。。。可万一是真的呢？。。陈平安继续单手托腮，望向门外的大雪。。。这会儿，刘羡阳那艘渡船，应该快要回到南婆娑洲了。。。而在那艘早已远离倒悬山的渡船之上，刘羡阳正在屋内挑灯看书，桌上搁放着一枚印章。
边款：大剑仙陈平安第一印，兄长刘羡阳惠存。。。印文：搬山倒海。。。刘羡阳瞥了眼印章，会心一笑。。。好小子，吹牛这种事，还是学自己。。。倒悬山，春幡斋大堂。。。外面大雪落人间。
米裕悄悄问道：“隐官大人，真就这么算了？”。。陈平安反问道：“我说过算了吗？”。。米裕说道：“好像说过。”。。陈平安说道：“我一向说话自己都不信啊。”。。米裕立即心领神会，说道：“了解！”。。陈平安斜瞥了眼这位米大剑仙。。。米裕便望向门口那边傻坐着没做啥事的邵云岩，开口问道：“邵剑仙，府上有没有好茶好酒，隐官大人就这么坐着，不像话吧？”。。邵云岩笑着没说话，也没动身。。。米裕便自己掏出了一壶仙家酒酿，送给隐官大人。。。起身送酒，搁酒桌上，潇洒转身，翩然落座。。。水到渠成，半点不别扭。
门口那个春幡斋主人，都要替这个玉璞境剑仙觉得丢脸。。。米裕当下肯定还不知道，将来陈平安身边的头号狗腿帮闲，非他莫属了。时也命也。。。一时间，屋内只有翻书声。一个个船主，做生意算账，还是极为擅长的，毕竟是拿手好戏，看家本领。。。得了隐官大人的授意，剑仙走了大半。。。郦采、苦夏、元青蜀、谢稚、宋聘、蒲禾，都已经重返剑气长城。。。米裕和高魁倒是留下了。
邵云岩依旧坐在大门口那边。堂堂剑仙，自家地盘，当起了门神，也不多见了。。。谢松花还要亲自“护送”一条皑皑洲跨洲渡船离开倒悬山，自然不会就这么离开春幡斋。。。一个剑仙的言语，岂可只拿来吓唬人？。。晏溟和纳兰彩焕当然也需要留下，将来具体的商贸往来，自然还是需要这两人联手邵云岩，在这春幡斋，一起与八洲渡船对接生意。。。今夜春幡斋的这桩买卖，真不算小了。。。浩然天下八洲版图，大大小小的数百座王朝、山上宗门、仙家豪阀，都会因为今夜的这场对话，在未来随之而动。。。陈平安一直坐在主位上，喝着米裕送来的酒，并不催促任何一个船主。。。一手持酒壶，一手轻轻握拳又松开。。。纳兰彩焕兴许才是屋内对陈平安恨意最深的那个人。。。高魁此行，竟然就只为了一件事，杀她纳兰彩焕！。。恨意多，又不能做什么，往往是恐惧比恨意更多的缘故。
纳兰彩焕的更大恐惧，在于年轻隐官与她心声言语道：“这些外人，我都能捏着鼻子与他们做买卖，一个手握实权的自家人，偏就忍不了？没这样的道理，纳兰彩焕，我与你保证，亏不了纳兰家族太多家底，运气好，还有赚。只是运气一事，我就不保证什么了。”。。纳兰彩焕也保证了一些事情。纳兰彩焕觉得自己与年轻隐官真正谈妥了，交心交底了。。。只是非但没有改变她当下的困局，反而迎来了一个最大的恐惧，高魁依旧没有离开春幡斋，依旧安安静静坐在不远处喝酒，不是春幡斋的仙家酒酿，而是竹海洞天酒。。。纳兰彩焕静了静心，开始推敲今夜议事，从头到尾的所有细节，争取了解年轻人更多。。。她先前与陈平安这个二掌柜都没有真正打过交道，只是他成了隐官大人后，双方才谈了一次事情，不算如何愉快。。。纳兰彩焕想到了一句年轻隐官类似盖棺定论的收官言语。
读书人的咬文嚼字，真是太可怕。。。按照浩然天下的习惯，本该是“动之以情，晓之以理”，但是先前陈平安却偏要说“晓之以情，动之以理”。。。情，是香火情，是九洲渡船生意人都忘记了的，反而是剑气长城依然没有忘记的念旧。。。理，更简单了，是剑气长城的剑仙、剑修，飞剑取头颅。。。在这之后，才是最市侩俗气的财帛动人心，大家坐下来，都好好说话，好好做买卖。
只是在这之前，其实陈平安最为心狠手辣的威胁，不是剑仙随时会杀人的阵仗，而是做了一些切割，直指某些船主的切身利益。。。撇开了任何的道义、买卖规矩、师门经营，都不去说，陈平安选择与对手直接捉对厮杀，例如吴虬、唐飞钱在北俱芦洲砥砺山一带的私人宅邸，以及两个上五境修士的声誉。。。生不如死。。。当然也有南箕江高台、霓裳柳深的性命。。。说死则死。
别跟我谈什么宗门底蕴，谈什么掀了桌子不做买卖的后遗症，只要谁从座位上起了身，那么剑气长城随后针对的，对症下药的，就只是年轻隐官眼前的某一个人。。。与浩然天下许多正儿八经的谱牒仙师、祖师堂嫡传，尤其是些心高气傲的豪阀子弟谈这些，兴许谈不拢不说，还会彻底撕破脸。。。但是与在座这些早已不算是纯粹修道之人的商贾，聊这个，最管用。。。真正的那道分水岭，当然还是米裕取出的那些册子。
没有这个，任他陈平安百般算计，等到几十个船主，出了春幡斋和倒悬山，陈平安除了连累整座剑气长城被一起记恨上，毫无裨益。兴许隐官继续可以当，但是剑气长城的财权，就要重新落入她和晏溟之手。在这过程当中，剑气长城才是最惨的，肯定要被这些商贾狠狠敲竹竿一次。。。纳兰彩焕恢复了几分神采，觉得终于知道该如何与年轻隐官相处了。。。只说姿容气度，纳兰彩焕确实是一个大美人。。。所以米裕便看了她一眼。。。然后米裕摇了摇头，眼神有些怜悯和不屑，不再看纳兰彩焕，继续闭目养神。。。若说那纳兰彩焕是光靠姿容就能让男子心动的女子，那么米裕更是仅靠皮囊便能让女子赏心悦目的男子。
坐在对面那个心中愤恨、悲苦至极的元婴境女子，“无意间”瞧见了这一幕后，心中阴霾，便稍稍少了些。。。这个应该被千刀万剐的负心汉，在说出那句应该遭天谴的混账话后，就再没有看她一眼，多次往对面座椅的游弋视线，次次都故意绕过了她。。。若是米裕心中没有她，岂会如此刻意？。。何况都说纳兰彩焕当年便曾经倾心于米裕，不也一样没能近水楼台，成为剑气长城的一双神仙道侣？。。如此一想，这个女子便觉得自己胜了那纳兰彩焕一筹。。。再看那米裕，神色萧索，有些落寞，他转头望向门外的大雪美景，怔怔无言。。。与那之前狗腿兮兮为年轻隐官送酒的故作潇洒，判若两人。。。她便没来由有些心酸，如今都是上五境剑仙了，米裕你还算是在家乡啊，也要受此窝囊气吗？。。米裕这种人，该死还是该死！。。可喜欢终究还是喜欢。。。两者她都说了不算，最是无奈。
陈平安始终单手托腮，就这么一直瞧着所有人情百态的蛛丝马迹，在察觉到米裕那些极有火候的细微变化后，不得不有些佩服，痴心人只以痴情动人，米裕这种天赋惊人的负心汉，如果修道只修男女之情，咱们这位米裕大剑仙应该是飞升境的水平了，与那姜尚真，估摸着可以切磋道法，一比高下。。。陈平安打算找个机会，替这些痴情女子出口恶气，揍一顿米裕，剑仙不能还手的那种。
谢松花有些犯愁，想要乘坐江高台那条南箕，戴蒿那条太羹也不能错过，这个女子剑仙，视线游弋不定，背后竹匣剑意牵扯起来的涟漪，就没停过片刻。春幡斋事情了了，可她如今多出的这几桩个人恩怨，事情没完！皑皑洲这帮家伙，第一个冒头，起身说话不说，到最后，好像求死之人，又是皑皑洲最多，这是打她的脸两次了。看看那魏晋和元青蜀，再看看他们对面的东宝瓶洲和南婆娑洲修士，不就一个个很给两人面子？。。怎的，老娘是个娘们，便不是剑仙了？
戴蒿胆战心惊，不得不主动开口，以心声小心翼翼询问那个缓缓饮酒的年轻人道：“隐官大人，谢剑仙这边？”。。戴蒿都没敢抬头望向主位那边，礼数不礼数的，真没辙了，暂时顾不上，不然他一个抬头，就谢松花那种连玉璞境妖族剑修说宰掉就宰掉的可怕剑仙，岂会发现不了蛛丝马迹？
陈平安笑道：“还记得今夜第一次见到谢剑仙后，她当时与你们这些同乡说了什么？你好好回忆回忆。”。。皑皑洲所有渡船当中，谁最缺钱，她谢松花就亲自护送，护送不力，可以怨她。。。戴蒿松了口气，道：“谢过隐官大人的提点。”。。魏晋是有意无意，没有与郦采他们结伴而行，而是选择最后一个单独离开。
陈平安站起身，道：“我先送一送魏剑仙。米裕，你负责为客人解答疑惑。谈妥谈不妥的，都先记下。我还是那句良心话，落了座，大家就都是生意人，入乡随俗，挣多挣少，各凭道法。我也不例外，今夜这春幡斋大堂，挣钱的规矩，只会比隐官头衔更大。”。。陈平安望向那个霓裳渡船的船主柳深，还有那个流霞洲凫钟渡船的刘禹，点了他们的名后，笑道：“有劳两位船主，帮着记录双方的议事内容。”
之后陈平安将这个风雪庙剑仙一路送到了春幡斋大门口。。。魏晋说道：“我不太爱管闲事，只是有些疑惑，能问？”。。“没什么你不能问、我不能说的。”陈平安笑道，“很高兴能够在剑气长城，遇到一个来自家乡的东宝瓶洲剑仙，并且还能够半点不输其他剑仙前辈。这可是真话，如假包换，信不信由你。”。。魏晋笑道：“你要不说这句多余话，我还真就信了。”。。陈平安说道：“只管问。”
魏晋便问道：“谢稚在内所有外乡剑仙，都不想要因为今夜此事，额外得到什么，你为何来到春幡斋之前，非要先做一笔买卖，会不会……画蛇添足？算了，应该不会如此，算账，你擅长。那么我就换一个问题，你当时只说不会让任何一个剑仙，白走一趟倒悬山，在春幡斋白当一回恶人，但是你又没说具体回报为何，却敢说肯定不会让诸位剑仙失望，你所谓的回报，是什么？”
陈平安犹豫了一下，缓缓道：“论心呢，是想着尽量好人有好报；论事呢，就是不想为剑气长城再欠人情。清清爽爽，就事论事，与这些外乡剑仙做一桩问心无愧的生意。至于你询问的回报，因人而异吧，具体不与你多说了，涉及诸位剑仙的隐私。”
此外，陈平安没有藏藏掖掖，道：“不过有一条底线，可以直说，那就是将来，每一位还有那机会回家乡去的外乡剑仙，可以从剑气长城带走至少一位下五境剑仙坯子。不愿带人离开的，到时候就又另有报答了。愿意多带一两位的，只要剑气长城有这样的下五境好苗子，只管带走。”。。魏晋苦笑摇头。。。这都是什么脑子啊。
外乡剑仙，跨洲渡船，剑气长城尚未成长起来的剑仙坯子，以前，现在，将来，总之都被算计进去了。。。而这些如果真有机会“墙里开花墙外香”的年幼先天剑仙坯子，又能够在浩然天下各大洲开枝散叶，会是一种怎样的景象？。。而那拨担任传道之人的外乡剑仙，无论各自性情如何，都是敢来剑气长城，敢死在城头之上的剑仙，又岂会不对这些嫡传弟子倾心传授，格外青睐？。。这拨孩子一旦成长起来，最终崛起于各洲版图，相互间又岂会不抱团？他们抱团，已经离开剑气长城的返乡剑仙，又岂会不随之抱团？。。退一万步说，将来剑气长城就算不在了，这些未来剑仙的碰头聚首处，算不算是一处别样的剑气长城？。。魏晋笑了起来。。。他很期待那个场景。。。这是魏晋在往后看，若是往回看……
遥想当年，双方第一次见面，魏晋印象中，身边这个年轻人，当时就是个傻乎乎、怯生生的泥腿子少年啊。。。而且当年那少年，眼神还十分清澈明亮。。。魏晋停下脚步，叹了口气，转头看着那个习惯性搓手取暖的陈平安，问道：“你一个外乡人，至于为剑气长城想这么多、这么远吗？”。。陈平安笑道：“我有媳妇在这边，你没有，怎么跟我比？”。。魏晋摇摇头，又想喝酒了，不想聊这个。。。关于他以后的去向，陈平安开诚布公地与他聊过，当时老大剑仙也在场。。。魏晋没打算拒绝。。。只是希望自己能够不比皑皑洲谢松花逊色，在剑气长城先立下一桩对得起神仙台的战功，再去扶摇洲做那件事。
魏晋对于风雪庙，没什么念想，师父一走，早就看淡了，但是师父既然把神仙台传到了自己手上，总得做点什么。。。师父这些老一辈的修道之人，最好面子，魏晋这当徒弟的，就得帮师父挣了，以后上坟敬酒的时候，有了佐酒菜，才能不沉默。。。陈平安问道：“与你说一件从未与人提及的事情？”。。魏晋说道：“没算计的话，我就听听看。”。。风雪庙魏晋，剑开夜幕，人未至剑已到。。。那种剑仙气概。
梳水国宋雨烧，一人一骑，对阵大军，以一敌国。。。那种武夫气魄。。。藕花福地魔头丁婴，真正问拳的对象，其实是大道。。。那种与天争胜的至大心性。。。这就是陈平安心目中嚼出余味最多的几场战事。。。魏晋听过了陈平安的大致言语，笑道：“听着与境界高低，反而关系不大。”。。陈平安点头道：“关系是不大。”。。魏晋离开春幡斋。。。陈平安独自转身，原路返回。。。走到半路，在一处大院天井旁边蹲着，捧起积雪，胡乱擦拭脸颊一番，深呼吸一口气，揉出了个结结实实的雪球。
邵云岩站在年轻隐官身后，轻声笑道：“剑仙杀人不见血，隐官大人今夜举措，有异曲同工之妙。”。。陈平安摇头笑道：“妙不到哪里去，就像一个家族底子厚，晚辈借势做事，成了。自家本事，是有的，但没想象的那么大。”。。他随手将雪球丢到屋脊上去，提了提腰间那块玉牌的金色绳索，道：“换成晏溟或是纳兰彩焕，坐在了我这个位置上，也能做成此事。他们比我少的，不是心力和算计，其实就只是这块玉牌。”。。邵云岩摇头道：“我看未必。”。。陈平安笑道：“如果人人都像邵先生这般，分得清真心话客气话，听得出言外意，就省心省力了。”
邵云岩说道：“万一真要有赔礼一事，有孙巨源与米裕了；至于垫钱赔钱一事，先晏溟再纳兰彩焕再我春幡斋，还是其他顺序，其实差别不大。隐官大人唯一需要注意的，无非是需要垫钱到什么份上，是赔光了家底，一了百了，还是三方先掏出一半？”。。陈平安说道：“先垫一半吧，如果到了那个时候，财政运转一事，没有任何好转，或是出现意外，让晏家和纳兰家族注定赔本，就只能让邵剑仙转手贱卖掉整座春幡斋了。”。。邵云岩笑道：“可以。其实我不怕意外，就怕做事没个章程。”
陈平安说道：“让那些船主离了春幡斋，依旧无法抱团取暖，再没办法像当年冒出一个山水窟老祖一样的年轻人，跑出来搅局，将人心拧成一条绳，想要做成这点，就得让他们自己先寒了心，对原先的盟友彻底不信任，貌合神离。先前我那些云遮雾绕半真半假的言语，终究不是板上钉钉的事实，那些老狐狸，许多还是不见棺材不掉泪的，不吃一棍子苦，便不晓得一颗枣子的甜。所以接下来我会做点腌臜事，其中不少，可能就需要邵剑仙出手代劳了。在这期间，需要我帮忙调用任何一个剑仙，只管开口。”。。邵云岩笑问道：“隐官大人，不谈人心、愿景如何，只说你这种做事风格，也配被老大剑仙另眼相看、寄予厚望？”。。陈平安哑然失笑，抬起头问道：“邵剑仙，说话不用这么耿直吧？”
邵云岩笑道：“朋友言语无忌讳。”。。陈平安又掬水一般捞起积雪，双手轻轻一拍，瞬间雪屑纷飞，缓缓道：“做事情，并且还想要做好，总是比讲道理、当好人更难的。”。。外人看来，一个太不讲道理的人，其实他会有许多的道理来支撑这个“不讲理”。一个喜欢挣钱又能挣到钱的人，其实他付出了很多自以为不是代价的代价。。。啊？竟然有这种人？。。哦。原来是这种人。。。视野所及，天地昏暗，四处碰壁，无非是听天由命。
视线清晰，天地明亮，反而会看到许多不美好。。。一个遭罪。。。一个糟心。。。邵云岩说道：“以自身一人之苦难，否定整个世道全部善意，以大愿景，否定所有他人的悲欢离合，确实都不好。”。。陈平安起身笑道：“洞悉人心，真知灼见，邵剑仙真乃高人也。”。。邵云岩笑道：“不如隐官多矣。”。。“哪里哪里。”。。“客气客气。”。。一见如故，把臂言欢。
“邵兄，那串葫芦藤，当真一枚养剑葫都不曾留在春幡斋？我就看一眼，见见世面而已，邵兄不用防贼似的看我。”。。“确实没有留下一枚养剑葫，都让卢穗那小丫头带去了北俱芦洲。隐官大人若是不信，只管搜寻，找到了一枚，我再附赠一枚。”。。“好的，麻烦邵兄将春幡斋形势图送我一份，我以后说不定要常来这边做客，宅子太大，免得迷路。”。。“我看就没有这个必要了吧。”。。“邵兄再如此不爽利，我们就真是教人看笑话的纸篾兄弟了啊。”。。“哪里哪里。”

。。北俱芦洲渡船管事，对于那本册子所有物资和近乎烦琐的定价，皆无半点异议。。。事实上，与其余管事船主的那种逐字逐句浏览，大不相同，北俱芦洲那些老修士，都是跳着翻书，要么饮酒，要么喝茶，一个个惬意且随意。。。原本不太挣钱，如今有机会多挣些，还要奢望什么？。。南婆娑洲渡船那边，小有异议。
东宝瓶洲老龙城苻家、丁家两个船主，也就跟着小有异议。。。中土神洲与皑皑洲、扶摇洲，三洲船主，尚未有人开口。。。流霞洲与金甲洲是相邻大洲，大体上关系都不差，许多运往倒悬山的物资矿产，本就互通有无，所以早就在心声交流。。。他们打算等吴虬、唐飞钱、江高台、白溪四人开口之后，再看情况说话。
那本厚重册子，是陈平安负责大方向，隐官一脉所有剑修，轮流翻阅档案，合力编撰而成，其中林君璧这些外乡剑修自然功莫大焉。隐官一脉的许多旧有档案记录，其实会跟不上如今浩然天下的形势变化，米裕抄录汇总，不敢说烂熟于心，但是在大堂，米裕与那些斟酌言语、已是极为得体的船主议事，很够了。。。刘禹和柳深得了份额外的小差事，帮着提笔记录双方商议内容，邵云岩在离开大堂去找陈平安之前，已经为这两个船主各自备好了书案笔墨。
天底下如何挣钱，无非是“开源节流”四字。。。年轻人说那八洲物产，各有所长，所以具体如何开拓财源，减少跨洲渡船的支出，大有学问。其中在风物篇和渡船篇当中，册子上各有小序言，皆有开明宗义的文字，希望八洲渡船与各自背后宗门、山头，各自建言。。。所以今夜议事，还真不只是跨洲渡船与剑气长城相互杀价这么简单，而远远要比这更加复杂、深远，涉及了所有跨洲渡船与各条旧有商贸渠道，需要重新去谈取货、议价、回报。。。用那个年轻人的话说，反正都可以好好谈，敞开了聊，私底下聊，都可以。。。纳兰彩焕一直冷眼旁观，只是越琢磨，越觉得里面的门道多，细细碎碎的，只要能够串联起来，就会发现，全是光明正大的算计。
若说以船主的切身利益作为威胁，是剑气长城在生意场上的一种蛮横出剑，是放，那么年轻隐官的诸多暗示，提醒在座商贾可以考虑考虑自己的大道修行，不妨多计较一些个人得失，而剑气长城非但不拒绝此事，反而乐见其成，甚至帮上一点小忙，这就是剑气长城的出剑了却归鞘，属于收。保证让所有渡船以后的生意买卖，不少挣，至多就是锦上添花。但是如果能够让所有船主，自己收钱入囊，从“自家”山头的笼统生意，变成真真切切的“自己”生意，那就是雪中送炭。。。这一收一放之间，人心就不再是原先的人心了。。。只不过这一切谋划，到底结果如何，还得看经不经得起世事的推敲，扛不扛得住以后诸多风雨意外的冲撞。。。临近春幡斋中堂，陈平安突然问道：“有没有极其出彩的算账人才？”。。邵云岩惋惜道：“以前我有个嫡传弟子，是此道高手，春幡斋的买卖一事，都是他打理的，丝毫不差，有那‘无中生有’的本事。”。。陈平安问道：“有没有机会召回春幡斋做事情？”。。邵云岩笑问道：“信得过我的看人眼光？”。。陈平安说道：“人心难测，难不在于以前、当下如何，更在以后会如何，所以不敢全信，好在我很相信剑气长城的纠错本事。”
邵云岩点头道：“那我试试看能否召回此人。他在术算一事上，天赋极好，对于烦琐枯燥的数字，天生就有一种直觉，并且乐在其中。我原本给了他一封密信，去投靠皑皑洲一个生意较大的商家宗门，如果能够先在新的春幡斋历练一番，估计便不需要我那封密信去当敲门砖了。”。。陈平安说道：“绑也要绑回倒悬山。”。。两人进了大堂，之后大堂里开始了一场堪称漫长的讨价还价。
纳兰彩焕又大为意外了一次。。。因为那个年轻隐官，好像故意是要所有人都往死里磨一磨细节、价格，根本不在意重新编写一本册子。。。因为连那打定主意不说话的北俱芦洲渡船管事，也被陈平安笑着拉到了生意桌上，细致询问北俱芦洲是否有那与册子物资相近、替代之物。。。一来二去，那些老修士也烦了，既然隐官大人摆明了要在商言商，他们就不客气了，这一开口，便是几句话的事情了。。。与那剑气长城一条裤子的北俱芦洲船主，都如此了，南婆娑洲更不客气，就连嗓门最小的东宝瓶洲两条渡船，也敢多说些。。。一些谈妥的新价格，年轻隐官就直接让米裕在册子上边抹掉旧有文字定价，在旁重写。。。吴虬与唐飞钱，稍稍宽心几分，这才开口。。。既有那将价格磨高了的，也有那不小心将价格谈低了的，总之，双方有来有往。。。晏溟不再保持沉默，就连纳兰彩焕也没继续当哑巴。。。越来越多的船主管事，毫不掩饰地在座位上掐指心算。
先前一排十多个剑仙坐镇，杀来杀去的，落座主位的年轻隐官，你说了算。。。可如今这算账老本行嘛，算盘珠子滚上滚下的，谁胜胜负，可就不好说了。。。皑皑洲船主那边，玉璞境江高台开口较多，一来二去，俨然是皑皑洲渡船的执牛耳者。
其余船主，对这江高台还真有几分钦佩，先前是鬼门关打过转儿的人，不承想现在还是如此不怕死。。。江高台神色自若，尽显上五境神仙风采，实则心中却骂娘不已。他娘的老子是被那隐官大人逼着狠狠砍价，真当自己这么没眼力见儿，双手扛着脑袋当那碗口疤的英雄好汉？。。陈平安抬头看了眼大门外。。。不知不觉，天亮了。。。账本上，没什么一锤子买卖，往往是许多条款，改了又改，双方显然还有的耗。
关键是随着时间推移，各洲、各艘渡船之间，也开始出现了争执，一开始还会收敛，后来就顾不得情面了，相互间拍桌子瞪眼睛都是有的，反正那个年轻隐官也不在意这些，反而笑呵呵，拉偏架，说几句拱火言语，借着劝架为自己压价，喝口小酒，摆明了又开始不要脸了。。。在座之人，都是修道之人，都谈不上疲惫，至于心累不累，则两说。。。但是所有人都心知肚明，一旦今夜之事，成为最终定论，那么今夜在座所有人，为自己渡船在账本上争取到的一丝利益，哪怕是价格上一两枚雪花钱的细微偏差，以后都将是一笔极大的收益。。。如此一想，便是心累，却也快意几分了。。。正午时分，隐官大人提议可以各自返回先前庭院，一洲管事，关起门来再谈一次。。。若是想要串门议事，春幡斋这边绝不阻拦。。。大堂众人立即散去。。。江高台较晚起身，不露痕迹地看了眼年轻隐官，后者微笑点头。。。晏溟与纳兰彩焕也要去议事。
陈平安先找到高魁，说道：“有劳。高剑仙可以返回剑气长城了。”。。高魁淡然道：“不过是起个身，瞪几眼娘们，再白喝一壶竹海洞天酒，什么有劳不有劳的。”。。陈平安笑道：“场面话，还是要说的。”。。米裕笑呵呵道：“高魁，与隐官大人言语，说话给我客气点。”。。在以前，高魁若是路上遇见了这个成天想着往娘们裙底下钻的绣花枕头玉璞境米裕，多看一眼、多说一句都算他高魁输。
但昨夜过后，虽然高魁对米裕印象也没太大改观，不过倒是愿意说些话了，当然不是什么好话。高魁道：“米裕，以后别总这么混日子，你兄长米祜若不是被你拖累，早就该是仙人境了。要知道最早的时候，岳青的资质，是公认不如米祜的。”。。高魁说完之后，便大步离去。。。米裕无奈道：“这高魁活该老光棍。我喜欢女子最真心，女子喜欢我也真心，真情换实意，还错了？”。。陈平安说道：“就你这鸟样，没被光棍剑仙们砍死，是得谢谢米祜大剑仙。”。。米裕转头望向那个依旧百无聊赖坐着的皑皑洲女子剑仙，刚称呼了一声谢剑仙，谢松花就微笑道：“麻烦你死远点。”。。米裕哀叹一声，走出大堂，跨过门槛，去个僻静角落，堆个形不似神似的雪人姑娘去了。。。米大剑仙，挑了春幡斋的一处花圃，大雪隆冬时分，依旧花草绚烂。
纳兰彩焕那个婆姨，是注定不会来这种地方的。那婆娘长得是好看，可惜太想着挣钱了。但是中土神洲的那个姑娘，却多半会来此地，而且她一定会喜欢这些雪下犹开的仙家牡丹。来了花圃，看了这花，便瞧见了偷偷立于花叶下的雪人，到时候她便知道自己的痴心一片了。。。外乡剑仙离开剑气长城，本土剑仙往往都会请客喝顿酒。。。就像当年的太徽剑宗黄童即将返乡，老剑仙董三更便亲自相送一场。。。谢松花此去，自然也需要有人送行。。。其实陈平安也就是将她送到春幡斋门口。。。谢松花有些不痛快，觉得自己不该就这么离开倒悬山。
陈平安便说可以去蛟龙沟那边等着，实在无聊，也可以去雨龙宗逛一逛，散散心。。。谢松花立即来了兴致，问道：“这算是挑中了那个江高台？那个戴蒿呢？一并做掉如何？我欠你的那个人情，你这么会算账，总要物尽其用。都是往北去的，剑修御剑，反正极快。”。。陈平安摇摇头，道：“到时候等我消息吧。”
谢松花埋怨道：“如此婆婆妈妈，若非欠你人情太实在，我都懒得与你多说。以后到了皑皑洲，莫找我叙旧，没有酒喝了。”。。陈平安笑道：“鹳雀客栈那两个小丫头，以后就交由谢剑仙护着了。”。。谢松花一想起此事，便心情大好，道：“都是好苗子，我会好好栽培的。成为她们师父这般的剑仙，可能有点难，但是地仙剑修，跑不掉。陈平安，这事，还得谢你，不过不算欠人钱，与你道声谢，便算了。”
陈平安琐碎叮嘱了一番，什么两个小姑娘都是剑气长城市井出身，年纪太小，又未曾见过外边的天地，教剑传道一事，很紧要，但是如何能够让她们在浩然天下活得自在些，又不可忘本，都需要谢剑仙多费心了。尤其是在她们能够自保之前，切不可提及自己出身剑气长城，更不能在修道生涯当中，一有外人提及剑气长城的闲言碎语，便意气用事，话说得再难听，也该忍一忍，就当是学剑之外的修心了……。。谢松花听得一阵头疼，只说“知道了知道了”。。。两人临近春幡斋大门口。
陈平安终于不再絮叨，问了个奇怪问题，道：“谢剑仙，会亲自酿酒吗？”。。谢松花有些摸不着头脑，道：“当然不会。”。。陈平安笑道：“我有个朋友，曾经说过他此生最大的愿望，是‘山中何事？松花酿酒，春水煎茶’。”。。谢松花直截了当问道：“陈平安，你这是与那米裕相处久了，近墨者黑，想要调戏我？”。。陈平安百口莫辩。。。与女子打交道，陈平安觉得自己从来不擅长，远远不如剑仙米裕，更加不如那个从敌变友的姜尚真。说实话，连好朋友齐景龙都比不上。。。谢松花爽朗笑道：“果然是个雏儿，别管平时脑子多灵光，仍是开不起玩笑。”。。陈平安松了口气。。。谢松花抱拳道：“隐官大人在此停步，别送了，我没有与男子逛街散步的习惯。”。。陈平安笑着抱拳还礼，道：“无法想象，能够让谢剑仙心仪的男子，是何等风流。以后若是重逢，希望谢剑仙可以让我见一见。”。。谢松花冷笑道：“风流？找了我还敢风流，砍死。”。。陈平安无奈道：“谢剑仙，此风流非彼风流。”。。谢松花哈哈大笑，道：“还是年轻，真当我连这点学问，都不晓得？能够让隐官大人吃瘪两次，心情大好，走了走了，见好就收！”。。谢松花走在春幡斋外边的街上，大步离去，行出去十数步，举手摇晃，并未转身却有言语。。。言语十分谢松花。。。“腚儿又不大，腰肢儿也不细，瞧个啥？多瞅几眼纳兰彩焕去，那柳深也不差，桌面都快给压塌了。”。。陈平安一脸苦笑，转身步入府邸。。。手指敲击，缓缓而行。。。师兄左右去往东南桐叶洲，会先找到太平山老天君，与山主宋茅。。。魏晋要去往扶摇洲。。。邵云岩与暂时未定的某个大剑仙，会去南婆娑洲。
邵云岩将来去往，不过有主次之分，毕竟邵云岩受限于当下的境界，一个玉璞境剑修，独自一人，挑不起那份担子。所以陈平安一直在纠结第三个剑仙的人选，必须是本土剑仙，必须是仙人境起步。。。陈平安想过陆芝，也想过陈熙或是齐廷济，相较于师兄左右和风雪庙魏晋，当然会更晚动身。
只是牵一发而动全身，这个选择，会牵扯出诸多隐藏脉络，极其麻烦，一着不慎，就是祸事，所以还得再看看，再等等。。。其实当初在城头上，陈平安真正信不过的，不是那个拥有大妖之身却肯死板恪守规矩的老聋儿，而是巅峰大剑仙陆芝才对。。。这不是说陆芝是蛮荒天下的内应，并非如此，而是陆芝绝对不愿意战死在城头之上，属于那种“眼见大局已定，那我便收剑远去”的人。。。陈清都其实不介意陆芝做出这种选择，陈平安更不会因此对陆芝有任何轻视怠慢之心。。。而陈清都当初选择让陆芝庇护隐官一脉，其实本身就是一种暗示。。。陈平安想不通，无所谓，不会改变结局，万一心领神会，想到了，那么身为剑气长城的新任隐官，就做些隐官大人该做的事情。。。比如让陆芝更加问心无愧地离开剑气长城。。。只要不在大战之中，叛出剑气长城，剑尖转向自己人，割取头颅，以此邀功蛮荒天下，即可。。。这就是老大剑仙陈清都的唯一底线，不越过此线，万事随意。。。剑气长城的万年历史上，不谈那些自己愿死之人，又有多少不想死的剑仙，于情于理，其实都是可以不死的，只是都死了。。。一切缘由，只说根本，皆是陈清都要他们死。。。设身处地，成了那个老大剑仙，会作何感想？。。不是三年两载，不是百岁千年，是整整一万年。。。本心如何，重要吗？。。陈平安只会觉得换成自己，早就道心崩溃得支离破碎，心境碎片，捡都捡不起来。要么疯了，以此作为逃避，要么彻底走向另外一个极端。。。这些事情，不想不成，多想却无益。。。陈平安便去想师兄左右在离别之际的言语。
原本陈平安以为左右会不给半点好脸色给自己，但是很意外，师兄左右离去之前，还有笑意，言语也极为平和，甚至像是在半开玩笑，与那小师弟笑道：“学书未成先习剑，用剑无功再读书，师兄如此不济事，当师弟的，此事别学师兄。”。。剑仙邵云岩此时已经站在书斋当中。。。落座书案后，提笔写了一句心得，轻轻搁笔后，邵云岩十分满意。。。“尽小者大，慎微者著，日就月将，学有缉熙于光明。”。。陈平安一路走回大堂，坐在主位上，只是暂时闲来无事，便伸手按在四仙桌的桌面，原本紧密衔接的卯榫出现松动，微微颤动。。。当陈平安抬起了手时，桌子便很快恢复了平静。。。陈平安站起身，走出几步再转身，蹲在地上，看着那张桌子。。。瞧着四平八稳万万年。


剑来22：愿挽天倾者

第一章 鱼游碧水
第二章 群山回响
第三章 朱敛问拳
第四章 等一个人
第五章 下城头
第六章 开阵
第七章 同道中人
第八章 立在明月中
第九章 高处无人
第十章 翻老皇历


第一章 鱼游碧水


甲申帐中不是剑修却是领袖的木屐，刘叉的唯一弟子背箧，托月山关门弟子离真，雨四，涒滩，女子剑修流白，一行人出现在了那场双方问剑的战场最南端。雨四蹲在地上，双指拈起一小撮土壤，轻轻将其碾成碎末，拍了拍手掌，起身道：“两边剑意的此消彼长和转换程度跟预期的差不多，也就只剩下这么点好事了。”
流白皱眉道：“为何明明是个圈套，还要往里边跳？再说了，又不光是我们甲申帐觉得不妥，可是甲子帅帐那边依旧不理睬，这算怎么回事？我方地仙剑修明摆着是被针对了的，已经战死几个了？昨天为止，已经有九个了吧。接下来，还要送多少战功给剑气长城？这是打仗，哪有这么死要面子活受罪的打法！木屐，到底是怎么回事？你回来后，也不愿多说半句。要真是在那边挨了白眼委屈，我，离真，背箧，都可以向各自的师父言语一声。”。。流白是周密的嫡传弟子之一，跟随那位被誉为“学海”的先生熟读兵书，习惯了斤斤计较，环环相扣。
雨四也跟着说道：“木屐，别一个人闷在心里，在我们这边没什么不能讲的。”。。木屐说道：“甲子帐那边也没说具体缘由，只说问剑过后，包括仰止、黄鸾两位将功补过的前辈在内，会拎着一颗颗在后方截杀而来的剑仙头颅丢向剑气长城，作为问剑之后的回礼。”。。流白怒道：“还什么礼？！难不成地仙剑修不白白死，便没有那些隐匿剑仙的头颅了吗？根本就是两回事！”
木屐感慨道：“是啊。我也不懂。不懂为何有这么多我方剑修要死在这里，好像一定要死。”。。涒滩笑道：“事已至此，还能如何，我们大不了就这么干瞪眼，瞧着喽。”。。前边远处的战场上，有蛮荒天下的剑仙现出百丈真身，单独位于战场之上，双手持剑，一剑落地。剑气长城的剑阵瀑布之上，顿时落下数百条鲜红闪电，如神灵震怒，手持雷鞭，胡乱砸向大地。。。剑气长城的剑仙也随之应对，以剑气云海拦截雷电，防止落在剑阵之上，殃及那些中五境剑修。
有一个身姿纤细的己方女子剑仙，并没携带佩剑，只是大袖飞旋，方圆数里的大地之上便有剑气凝聚，化作千百飞剑，激射向那座好似从天而落的剑气长城磅礴剑阵。城头之上的大剑仙岳青以两把本命飞剑之一的云雀在天与之对峙。。。在妖族修士法宝洪流和这场问剑的两场大战之中，蛮荒天下有数个原本籍籍无名的修士好似应运而生。
一个原本不是剑修的妖族修士，不过是洞府境练气士，相对己方剑阵，原本就只是凑数而已，不承想出剑之后竟然无意间得到了两缕剑气长城远古剑意，剑意品秩还极高。少年注定会以此跻身百剑仙之列，更会有大把资源倾斜在他身上。说不定到了浩然天下，他就是有望开宗立派的剑道种子。
一个金丹境剑修，凭借原本属于鸡肋的那把本命飞剑，立下了匪夷所思的战功。先后两次抵挡下两位剑气长城剑修的倾力出剑，不但救下了己方两个地仙剑修，还使得对方剑仙的飞剑神通莫名其妙砸在了剑气长城的剑阵之上，剑气长城那边光是金丹境剑修就瞬间先后折损两人，地仙之下的中五境剑修的本命飞剑更是受到重创，多人被迫直接撤出了战场。。。这个金丹境剑修立即被下令撤出了战场，此后又被飞升境前辈施展了障眼法，数次重新置身战场，专门针对剑气长城大剑仙的倾力一击。。。至于一个金丹境剑修，为何能够未卜先知到剑仙如何出剑，除了甲子帐知晓真相，甲申帐这些军帐都无权过问。
此外，一对元婴境剑修道侣，在大战中先后破境跻身上五境。。。其实若是没有这些“光彩照人的点缀”，蛮荒天下的剑修问剑就只是个笑话。因为剑气长城剑修的折损速度，与诸多军帐的推演结果出入不小，比预期要慢上许多。
木屐说道：“打仗，打的不过是人、钱两物。对方剑修折损比预期少，只是少，又不是没有死人。接下来就看神仙钱一事了，其实这个比剑修更关键。如今剑气长城的剑修灵气，陆陆续续地，大多已经开始出现干涸迹象，剑气长城战场上的灵气如此浑浊，双方都别想汲取了。我们背靠整座蛮荒天下，又被两位前辈以大神通牵引，两股灵气聚拢，好似江河，正在源源不断往这边涌来，可那堵城头背后，才多大的地盘，能够积蓄多少灵气？战事往后推移，他们又能支撑起剑仙的多少次倾力出手？关于此事，乙戌军帐是早早有过一场精准计算的。只要此事没有意外，如今剑气长城的剑修，不过是晚死，到时候就会死得极快极多。”。。雨四笑道：“甚至极有可能是自己熬死自己，死得悄无声息，哪怕祭出了飞剑，都收不回去。”。。流白沉声说道：“前提是没有意外！剑气长城没有预料之外的灵气来源！但是这场仗打下来，带给我们的意外，还少吗？！”
木屐点头道：“那就粗略计算一下，浩然天下的八洲渡船，北俱芦洲不去说它，把自己半洲物产掏出来都有可能，所幸这种事情，也就北俱芦洲做得出来了。桐叶洲没有渡船，距离倒悬山最近的，就是南婆娑洲和西南扶摇洲，西南扶摇洲渡船以山水窟为首，有旧怨，不会好说话的。当下说不定又在帮我们大忙了。南婆娑洲，则是不敢太好说话，即便船主们失心疯了，愿意竭力帮助剑气长城，也得看他们的宗门山头敢不敢答应。”。。木屐说到这里，笑了起来：“还好，剑气长城从来不擅长与浩然天下打交道。”。。流白习惯了说反话唱反调：“万一呢？万一剑气长城有人，能够说服八洲渡船，大肆补给剑气长城？！”
涒滩抬头望向剑气长城，冷笑道：“靠什么说服？靠剑仙的面子？凭借能挣大钱却不挣的好心，怎么当上渡船话事人，如何做得了倒悬山买卖？难道要靠剑仙亲自送神仙钱给人？巧了，剑气长城其实最缺灵气最为纯粹的神仙钱。”。。木屐仰头望向那座城头，说道：“有机会的话，很想见一见那个人，就坐在城头之上，与他复盘一番。”。。离真说道：“那也得看他能不能活到那一天。”。。流白灵光乍现，刚要说话，木屐像是猜到了她的想法，摇摇头说道：“意外自然要用意外来纠错。倒悬山那边，有些存在不会一直作壁上观的。”

。。米裕堆过了雪人，还偷偷摘了园圃花叶，为那雪人儿姑娘穿上了花衣裳，色彩样式，皆是当年初见时她的模样。。。来到大堂这边，瞧见了那个蹲在地上看桌子的年轻隐官，米裕跨过门槛，斜靠着一张小桌案，好奇问道：“隐官大人，这张四仙桌，其实是件暗藏玄机的值钱宝物？打算搬到避暑行宫？”
陈平安站起身：“出门走走。”。。米裕站直身，又瞥了眼四仙桌，看来不那么值钱。。。春幡斋作为倒悬山四大私宅之一，占地极大，穿廊过道，古木参天，尤其以假山奇石著称于世，飞瀑流泉，与花木扶疏相得益彰。陈平安和米裕走在一条石磴道上，水汽弥漫，灵气盎然。。。米裕问道：“隐官大人，容我再废话两句，死死捂住自家饭碗，再从他人饭碗里抢饭吃，味道特别好，可那帮人不是寻常人，只给好处，依旧不长记性的。”。。陈平安笑道：“是怪我兴师动众，喊了那么多剑仙撑场子，最后竟然没死人？”。。米裕说道：“这哪敢。”。。陈平安解释道：“十一位剑仙驾临倒悬山，杀意那么重，作不得伪，说句难听的，剑仙需要假装想杀人吗？可是到最后，依旧一剑未出，你信？”。。米裕说道：“不信。”
陈平安点头道：“所以吴虬、白溪这帮人，更不会相信。别看后来谈正事，一个个商贾好像重返账本算盘小天地了，其实还是在忧心生死一事。许多细节，你要是多打量打量，而不是光顾着那几位女子船主哪里好看了，哪里瑕疵了，其实不难发现我说的这个真相。”。。米裕有些悻悻然。。。习惯成自然，这也算是他的小天地，只是比不得隐官大人的深谋远虑，他米裕的对手，只有世间好看的女子。
陈平安停下脚步，转身望向不远处的水榭楼阁：“要么多杀几个，来自中土神洲的吴虬，修为实力最强的江高台，与剑气长城结仇最多的白溪，境界最低、身世最不值一提的柳深，都得杀了。杀得他们觉得最不会死的一撮人，全死了，才能够将他们逼到墙角那边去，再无退路，处境与人心皆如此。”。。假山之上，透漏瘦皱的山石缝隙之间，生长着一棵棵绿意葱葱的小松小柏。
陈平安坐在一级台阶上：“如果局面不至于此，那就一个都别杀，余着。会杀谁，让他们自己瞎琢磨去。你等着吧，只要稍稍给点暗示，自有聪明人帮我挑人杀，还会反过来暗示我，谁死了最没有代价，不需要晏溟、纳兰彩焕赔多少钱，甚至可能都不需要剑仙孙巨源赔礼道歉。既然觉得剑气长城肯定要杀人立威，渡船总归要死几个人才对‘隐官’和剑仙有份交代，那就死道友不死贫道。”。。陈平安指了指那些虬曲似病的松柏：“在山野大泽能活，在这里不也一样好好活着。”。。米裕豁然开朗，心中那点积郁随之烟消云散。
陈平安却说道：“杀人不是一件好玩的事情。只谈心中感受，大堂上那一排船主，杀光了才快意。可如果多计较一番，单独拎出来，你说谁真正该死？白溪？他终究不是那个山水窟老祖。吴虬？怎么就该死了？江高台，若非被我一顿胡搅蛮缠，他又太过想着帮助自己和八洲渡船占尽便宜，需要沦落到身陷死地的地步吗？”。。米裕沉默片刻，坐到陈平安身边，沉声道：“发死人财更不好玩，不也玩得一个个很起劲，很开心？换成我是隐官大人，早动手了。当然，后果会很糟糕。”
陈平安难得和米裕说了一番宽慰言语：“剑仙自然只做剑仙该做的事情，如果我没有记错，你在我这个岁数，已经是金丹境剑修了，然后六十四岁跻身的元婴境，一百九十六岁破的元婴境瓶颈。事实上，你的资质在众多剑仙当中，真不算垫底，反而可以算靠前。绝好的资质，保证你能够跻身他人梦寐以求的上五境，但是在这个过程当中，你转去做了一件练剑之外的熟悉事情，你真心喜欢的事情。得到的结果，在外人眼中，不算好，但是你自己觉得没什么问题，最多就是对兄长米祜心怀愧疚。”。。米裕有些尴尬：“隐官大人直说无妨，我米裕无非就是对谈情说爱更感兴趣，与女子们卿卿我我，比练剑杀敌更擅长。”
陈平安笑道：“一方水土养育一方人，浩然天下出不了这么多剑修，但代价就是得有个熟悉外乡规矩的外人来当这个隐官。可如果我也因此分心，道心越来越远离‘纯粹’二字，那么一直在这条路走下去，就算在算计人心一事上建功精进，但一旦心思过多倾斜在此事上，我未来的修行瓶颈就会越来越大。不过我可以保证，只要没有大的意外，和米剑仙的大道成就相比，尤其是在厮杀的本事上，应该还是我高些。”。。米裕点头道：“境界不能解决所有事情，但是可以解决许多事情。”。。陈平安说道：“境界可以解决很多事情，但是境界不能解决所有事情。”。。米裕赞叹道：“隐官大人之所以是隐官大人，不是没有理由的。”
陈平安没接这一茬，笑道：“先前邵云岩跟我顺水推舟说了一番话，算是换了一种法子，表明了他的态度，大致上与你刚好相反，是劝我不要意气用事，滥杀一通。话说得很委婉，但是我如果不听劝，以后再有议事，估计地址就要换到水精宫或是灵芝斋了。你以为邵云岩坐在大门口，就真的只是为咱们剑气长城当门神？一位剑仙，心气不会低的。”。。米裕皱紧眉头。
陈平安摆摆手：“无须因此迁怒邵云岩，只要说得有道理，那我们就听个劝。何况在这之后，邵云岩是不介意我们做点狠辣手段的，我试探过，他接受了，不但如此，他还愿意亲自出马，并且答应帮我找回那位精通做假账的商家天才。所以说兜兜转转，弯来绕去，终究还是我想要的那个结果。”。。米裕轻声道：“有些辛苦。”。。没有敬称一声隐官大人的言语，一般而言，就是米剑仙的肺腑之言了。。。陈平安站起身：“不能光敲棍子把人打蒙，该给点真正的实惠了。不然等他们回过神来，还是会有些自作聪明的小动作，我能应付，但是耗不起。”。。返回春幡斋中堂那边，众人都已落座。。。陈平安坐在主位上，微笑道：“不争不吵不是朋友，既然是朋友了，那我还真有件小礼物，要送给诸位。”。。不承想没有任何人觉得轻松，一个个屏气凝神，不少老船主甚至都已经双手藏袖，准备一言不合便要……逃命。。。当下没了对面那排剑仙坐镇，这位隐官大人，反而终于要杀人了？。。这位年轻隐官的脑子，好像与常人大不相同，真做得出来！
陈平安笑道：“人手一件的小礼物而已，大家不用这么正襟危坐。”。。米裕缓缓站起身，对面几个胆子较小的船主，差点就要下意识跟着起身，只是屁股刚刚抬起，就发现不妥当，又悄悄坐回椅子。。。米裕一手负后，一手轻轻抖了抖法袍袖子，袖中掠出一枚枚宝光流转、剑气萦绕的古怪玉牌，一一悬停在五十四位八洲船主身前。。。米裕心意微动，全无涟漪牵动，所有玉牌便瞬间竖立起来，缓缓旋转，好让对面那些家伙瞪大狗眼，仔细看清楚。。。众人已经顾不得一位玉璞境剑仙的这份神通了。
吴虬凝神望去，是浩然天下最寻常的无事牌样式，谈不上正反面，一面篆刻有“剑气长城”，另外一面刻有“浩然天下”，只是在“剑气长城”四字一侧，又有小篆“隐官”二字，以及字体更加细微的蝇头小楷，是一个数字：九。。。吴虬迅速望向别处，唐飞钱那边数字为十二，江高台那边为十六，扶摇洲瓦盆渡船管事白溪身前那枚玉牌的数字为十三，最靠近大门的霓裳船主柳深那边是九十六。。。陈平安斜靠着四仙桌。
米裕开口说道：“别管数字的大小，总之谁都是独一份的。这玉牌，是隐官大人亲手画符且篆刻，每一枚玉牌皆有两到三位剑仙的剑气在里头，至于是哪些剑仙青睐了哪枚玉牌，除了隐官大人，谁都不清楚，如何推敲出来答案，各位只管各凭手段，去探究一二。总之，放眼整个浩然天下，谁也仿造不出来。要说值钱，谈不上，诸位都是做大买卖的，什么好玩意没见过；要说不值钱，可终究是只此一件的稀罕物。”
米裕说到这里，加重语气说道：“以后其他人，再想要得到这么一枚玉牌，就看有没有机会见着咱们隐官大人的面，有没有资格成为春幡斋的贵客了。我可以肯定，极难。而且这类玉牌，总共只有九十九枚，不会打造更多。故而最大的数字就是九十九。所以将来若是谁见到了数字为一百的玉牌，就当个笑话看好了。”。。邵云岩突然开口笑道：“我也是客人，为何独独我没有玉牌？我看数字越小，越是贵客，那我就要那枚小楷刻字九十九的玉牌好了。”。。米裕不敢擅自行事，便转头望向陈平安。。。江高台突然起身抱拳，郑重其事道：“隐官大人，我这玉牌，能否换成数字为九十九的那枚？”。。这一次，还真不是年轻隐官和他说了什么，而是江高台自己真真切切，希望将眼前玉牌换成那枚数字最大的。。。小赌怡情？未必是小赌。
江高台一直相信自己的直觉。修行路上的很多关键时刻，江高台正是靠这点无理可讲的虚无缥缈的直觉，才挣得如今的丰厚家当。。。邵云岩微笑道：“江船主，这也跟我抢？是不是太不厚道了？何况数字越小，说不得两三位浇筑剑气在玉牌的剑仙，境界便更高，何必如此计较数字的大小？”。。江高台笑着转身再抱拳：“恳请邵剑仙割爱。”。。邵云岩摇摇头：“这事，没得谈。”
陈平安说道：“玉牌此物，就当是诸位小赌怡情了，赌一赌是哪些剑仙的剑气蕴藉其中，愿意相互交换，还是眼前这一枚便是有眼缘的，都随意，你们可以私底下商量，不过事后需要在我这边记录在册，是谁得了哪枚玉牌。我虽然是送礼之人，好歹心里得有个数，离开春幡斋之前，记得与咱们米剑仙打声招呼。至于诸位得了玉牌，是送给宗门、山头，还是自己保留，或是转手卖出，只将玉牌当玉牌卖了，反正不值钱，也都可以随意。现在我们不聊这种小事，继续谈正事。”。。米裕重新落座，邵云岩和江高台也坐下。。。先前米裕在来的路上，有些别扭，问了个问题：“连我都觉得别扭，那些剑仙就不别扭？知道这些玉牌要送给这帮王八蛋吗？”
“知道，我与每一位剑仙都明说了的。”。。陈平安当时的答案很简单：“别扭个什么，以后的浩然天下，每见着一枚玉牌，都会有人提及剑仙名讳和事迹，姓甚名谁，境界如何，做了什么壮举，斩杀了哪些大妖。说不定比你米裕都要如数家珍。”。。米裕立即苦笑道：“隐官大人，我也是剑仙啊。为何事先不与我说一声？”
陈平安笑呵呵道：“不少二话不说便豪爽答应下来的剑仙，都会当面额外询问一句，玉牌当中，有无米大剑仙的剑气。我说没有，对方便如释重负。你让我怎么办？你说你好歹是隐官一脉的龙头人物，金字招牌，就这么不招人待见？甲本副册上边，我帮你把米裕那一页撕下来，放在最前边，又如何，管用啊？你要觉得管用，心里好受些，自个儿撕了去，就放在岳青、兄长米祜书页附近，我可以当没瞧见。”。。米裕心如刀绞，搅烂了一颗真心，比那情伤更重。。。这会儿是半点不别扭了，只恨自己无法参与其中。。。此时此刻，大堂众人都已经将玉牌小心翼翼收起。
这份小心，除了视为珍稀之物的那份善待之外，当然也担心玉牌被动了手脚，莫名其妙玉牌连同剑气一起炸开，也担心玉牌剑气不会杀人，却会害他们泄露行踪，或是所有言行举止，都被年轻隐官尽收眼底耳中，毕竟儒家书院的每一位君子贤人腰间那枚玉牌便有此用。。。米裕感慨万分，想起了来的路上，年轻隐官对他的一些指点。。。“与这些商贾，嘴上说再多的香火情，旧事重提情谊也好，重重许诺将来也罢，都是虚的。”。。“需要以小见大。”。。“我们不用明确去说他们凭此玉牌，可以从剑气长城这边得到什么，就让他们自己去猜好了，聪明人花心思猜出来的答案，对不对不重要，反正十分牢靠。”。。大堂议事越来越顺畅，放在桌面上的争执越多，并不意味着是坏事。。。一直到黄昏时分，暂告一个段落。
在此期间，那些大大小小的算计，八洲渡船合伙算计剑气长城，一洲渡船抱团算计邻居别洲，一洲之间各条渡船相互算计，米裕是真不感兴趣，可是职责所在，又不得不掺和其中，这让米裕第一次有了专心练剑其实不是苦差事的念头。
众人再次散去，各自返回庭院秘密议事，其实绝大多数剑仙离去之后，在大堂以言语心声交流，已经足够安稳，但是能够有这么个流程，还是让跨洲渡船管事们心中舒坦不少，至少自在些。不然经常一个眼神望向对面，剑仙不在，光是那些没有剑仙落座的空椅子，也是一种无形的威慑，委实让人难惬意。。。陈平安继续独自一人逛起了春幡斋，与众人约定两个时辰后再碰头议事。
米裕剑仙却有事要忙，因为年轻隐官交代了两件事情让他去做。。。在避暑行宫，面对那些个个年轻的剑修，米裕依旧会觉得自己略显多余，不承想到了倒悬山，落在自己肩上的重担有点多啊。。。一件事情，是私底下走门串户的时候，与那些船主们提一提“礼尚往来”四个字，必须暗示他们这是与隐官的小私谊，不算跨洲渡船与剑气长城的大买卖。。。米裕就负责收礼。晏溟与纳兰彩焕不适合做此事。。。米裕便问这些好处的最终去处，陈平安直言不讳，说都得交予晏溟和纳兰彩焕，但是在这之前，隐官一脉所有剑修，可以人人先挑选一件心仪之物。。。米裕便好奇询问：“莫非我也有一份？”。。陈平安笑言：“当然，若是真要忍不住怜香惜玉，那位元婴境女船主交出的两件私人宝物，你可以归还给她，就当是你米裕预支了酬劳。”。。米裕大为叹服：“世间最知我者，隐官大人是也。”
另外一件事情，是让米裕去找晏溟和纳兰彩焕，三人合计一番，帮此次春幡斋议事想出一个响亮的名字，让所有渡船船主颜面有光，觉得此次议事，是共襄盛举，而非受人胁迫，至少不该让外界如此认为。更要让所有人都觉得春幡斋议事，是一桩值得拿出去说道说道的绝佳谈资。只要开了个好头，哪怕这些商贾离开了倒悬山，所有渡船管事也都会暗中帮忙推波助澜，鼓吹造势，一些个原本不得不将那枚玉牌上交给宗门山头的小船主，也就能够顺势留下玉牌，作为私人珍藏。。。浩然天下的练气士都好面子，那就给他们，反正剑气长城和隐官一脉也不用掏一枚钱。
足足十一位剑仙，亲自露面待客。船主们之前在春幡斋多难熬，以后出了春幡斋，只要双方心有灵犀，各有默契，那么一旦运作得当，这些船主就会有多潇洒，不仅可以挣下极大的一笔声望，人人皆能成为这桩天大美谈当中的一分子。。。陈平安就真的只是闲逛而已，顺路捏了个大雪球，藏在咫尺物当中，打算送给郭竹酒，如今的剑气长城，酷暑炎炎。。。灵芝斋估计接下来几天生意会很好。。。宗门师门的那份可以记在账上，可估摸着所有人自己还要掏腰包，再拿出一件像样的仙家宝物，送礼不送单，求个好事成双。
一个半时辰后，米裕来找了一次年轻隐官。。。陈平安笑着打趣道：“对方没答应，胜似答应，让你白得了一份情谊？临了有没有秋水长眸水盈盈，将你大骂一通，让你滚出去？不过以米剑仙的道行，应该还是成功留下了那件宝物才对。”。。米裕无奈道：“隐官大人，你若是稍稍花些心思在女子身上，可了不得。我最后将那宝物放在了门口。”。。陈平安犹豫了一下：“我让你做了两件事，所以还是会多给你一件宝物，回头到了剑气长城，你挑一件，可以送给兄长。”。。米裕又开始别扭起来。。。知道这是隐官大人的好心好意，也知道兄长米祜见着自己在隐官一脉小有建树，至少不是混吃等死，应该会很欣慰，可米裕终究做不出这种事情。。。人生当中有太多这样的小事，与谁道声谢，与人说声对不起，就是做不来。
两人并肩而行，陈平安缓缓说道：“我不是要你刻意耍心机，让你拗着心性，以此讨好你兄长。若是如此，我就是一口气作践了你们两个与我自己。一个人，算计极多事，终究是为了不算计那么两三件事。你之所以别扭，就在于你觉得自己如何想，与你兄长米祜如何想，哪个更重要些，你还是没有弄明白。真要谈付出和回报，你米裕，还得起米祜吗？米祜如果没有你拖累，早就该是与岳青并肩的大剑仙了，可如今才刚刚破境跻身仙人境，为何如此，整个剑气长城都心知肚明。我建议你去见一见米祜，不是还什么，事实上米祜哪里需要你还什么，但是米裕应当用一件事，或是一句话，让自己兄长明白，所有的付出，弟弟米裕，是知道的，不会装傻。”
说到这里，陈平安不愿意说得太严肃认真，于是开玩笑道：“再不要脸一点，见了米祜大剑仙，米裕就直说，兄长，我这辈子算是不奢望仙人境了，但是以后老米家的香火传承和开枝散叶一事，在剑气长城肯定是数得着的好，以后喊你伯伯的小家伙们，反正不止一两个。”。。陈平安最后说道：“这只是我一个外人觉得的好，你米裕自己如何想，其实还是很重要的。”
米裕笑道：“我也觉得……好像不错。我回头试试看吧。”。。米裕离去后，陈平安走在一处山水相依的石道上，道路上铺满了必然来自仙家山头五彩石子，隔开了假山与泉水。春幡斋客人历来不多，故而石子磨损极小，让陈平安想起了北俱芦洲春露圃的那座玉莹崖。。。凑巧邵云岩在不远处，一手持精致瓷盆，正在往水中抛撒鱼食。。。陈平安走过去凭栏而立，望着游鱼争食的景象，说道：“多少小鱼碧水中。”。。邵云岩笑道：“雅致且点题。”。。片刻之后，邵云岩问道：“如今还有担心之事？”
陈平安点头道：“担心渡船管事所在山头，早已与蛮荒天下勾结，更怕勾结极深，豁得出性命，也要毁掉春幡斋盟约。也担心倒悬山有些想不到的人，会以蛮力出手。不管是哪一种担心，只要发生了，也不管真相如何，总之给人看到的结果，就是有人死在了剑气长城的剑仙之下。西南扶摇洲、皑皑洲这两洲船主，尤其是山水窟白溪，死人的可能性比较大。事后自有一番足够恶心的蹩脚理由，到时候人心大乱，先前谈妥了的事情，全不作数。”。。邵云岩疑惑道：“你做了这么多，即便如此死人，处处是漏洞，根本经不起推敲，真能扭转局势？”。。陈平安伸手抹掉栏杆上的积雪：“人心哪有那么多道理可讲。打造一条桌凳，辛辛苦苦，可想要打烂，不就两三下的事情。算计人，就得有被人算计的觉悟。”。。然后陈平安笑着反问道：“那如果我再假设，有人不分青红皂白，离了倒悬山，对那些船主，二话不说，就是乱杀一通？以后跨洲渡船还敢停靠倒悬山吗？”。。邵云岩脸色凝重：“关于此事，好像与船主们说也不是，不说也不是。说了，人人趋利避害；不说，一旦发生，以后更是不会再来。”。。陈平安趴在栏杆上：“所以说不怕意外发生，就怕那个意外，明摆着是在躲躲藏藏。只要对方耐心好，一直不出手，我就只能陪着他耗下去。”。。邵云岩问道：“如何应对？”。。陈平安叹了口气：“我得去见一见那位大天君了，希望不要吃闭门羹吧。”。。邵云岩脸色古怪：“刚得到消息，已经闭关了。”
陈平安伸手揉了揉额头，头疼不已，思量片刻：“也好，等于帮我做了决定，陪邵剑仙去往南婆娑洲的第三个剑仙人选，有了。”。。是那位女子大剑仙陆芝。。。其实陆芝积累的战功，本就足够让她离开剑气长城了。。。看样子陆芝更想去蛮荒天下游历练剑，而非去浩然天下。。。前提是她自己愿意离开剑气长城，坐镇倒悬山。不然别说隐官头衔不管用，恐怕搬出了老大剑仙，一样无意义。。。陆芝哪怕答应此事，提前离开剑气长城，可其实影响不小，就真的只是两害相权取其轻了。。。陈平安伸手轻轻敲击栏杆，与邵云岩一起商量破解之法。
是不是应该泄露些春幡斋议事内容，提早渲染一番，故意只留下自家那位米裕剑仙，好诱使对方权衡之后，立即出手？。。要不要通知已经去往蛟龙沟、雨龙宗一带的谢松花？陆芝，米裕，加上谢松花，以及邵云岩，只要对方现身，境界越高越好。哪怕是一头飞升境大妖，一样在劫难逃。
两天之后，年轻隐官满载而归，礼物没少收。。。剑仙米裕留在了春幡斋。。。天底下没有不漏风的墙，春幡斋这场议事，只在一夜之间，就在整座倒悬山传得沸沸扬扬。大致内容，无非是剑气长城与八洲渡船管事谈妥大局，一方出剑，一方出钱，合力应对当下这场蛮荒天下的攻城战。。。米裕，邵云岩，谢松花，分别隐藏在三个方向的渡船之中，连那三条渡船都不知晓，竟然能够让一位剑仙“护送”。。。悄然来到倒悬山的陆芝，坐镇倒悬山，负责随时策应某位远游的剑仙。。。扶摇洲瓦盆渡船之上，白溪坐在船舱当中，皱了皱眉头，有敲门声响起。。。不等这位元婴境修士开门，屋内便出现了一位老者，撤了障眼法后，变成了一位意态惫懒的年轻人。。。白溪站起身，沉声道：“不知前辈造访，所求何事？”。。年轻人笑道：“不算前辈，我叫边境，来自中土神洲的小剑修，与你问些春幡斋议事的详细过程，再来决定要不要大开杀戒。”。。白溪默不作声。
边境一双眼眸变作漆黑，伸手在桌面上写下了一行字，然后沙哑说道：“你家山水窟老祖与我是故友，他那件本命法宝，当年还是我送给他的一桩机缘，桌上这句话，每一艘瓦盆渡船管事在死前，都会被他告知才对。你难道就不奇怪，为何每一个渡船卸任管事，不出几年就会暴毙？就为了藏住这个稀奇古怪的小秘密。你小子运道最好，生得晚，有机会熬到见着我，白白得了一桩泼天富贵。你这打不破的元婴境瓶颈，遇见了我，自然能够被随便打破。”。。白溪立即抱拳弯腰：“恭迎前辈！”。。边境落座后，笑问道：“你和渡船，不会被人动了手脚都不自知吧？”
白溪没有坐下，依旧站着，说道：“渡船早已仔细搜寻过，尤其是我这住处，绝无被动手脚的可能，至于那枚玉牌，我留在了倒悬山私宅当中。而且晚辈所有言行举止，都合乎情理，甚至事后还故意埋怨了几句，无非是做样子给春幡斋看，那位心机深沉的年轻隐官，非但找不到任何蛛丝马迹，反而更会打消疑虑。”。。边境笑道：“什么玉牌？年轻隐官？说说看。”。。白溪先讲过了那枚玉牌的大致门道，得了眼前这位“老前辈”一句“好用心，可惜不为我们天下所用”的极大称赞，随后仔细讲述了一遍春幡斋的议事过程。。。边境点了点头：“若是成了，天大麻烦。不枉费我涉险走这趟。”。。说完这句话，边境大笑道：“被这皮囊拘束遮掩，你方才猜我是仙人境，还是低了。”。。白溪再次抱拳致礼。
飞升境大妖！。。白溪最后小心翼翼问道：“前辈打算何时动手？”。。边境瞥了眼被他视为蝼蚁的白溪，白溪硬着头皮说道：“恳请前辈出手之后，也将瓦盆渡船击沉，死人多些，无妨。不然我们山水窟嫌疑就大了，只会耽误前辈以后行事，影响大局。”。。边境笑着点头：“这话中听，你小子既然如此伶俐，就该你得了一桩大造化。”
东南桐叶洲原本有布局，可惜提前败露，只让扶乩宗和太平山伤了元气。而西南扶摇洲的布局之一，便是他这个出身扶摇洲却跑去游历中土神洲的边境，为了骗过那个邵元王朝的国师，边境十分辛苦，亏得他选中的这个年轻剑修自身能耐不小。至于南婆娑洲，有那陈淳安在，就不去送死了，没什么布局。。。边境说道：“我先不着急动手，风险太大，四散归乡的渡船，暂时都不去动。等到下次他们挣了更多的钱，再次离开倒悬山，然后开开心心赴死。”。。白溪松了口气，如此作为，确实稳妥。不然还真怕这位前辈仗着飞升境修为，只以蛮力行事。
边境笑呵呵道：“那个叫陈平安的年轻人，反正比你想象中的更聪明，霓裳渡船上边就藏着个玉璞境剑修，应该是你所说的那个狗腿子剑仙米裕。我反正是游山玩水，半点不着急，就当是陪着他们再耍一耍。我倒要看看，这些个心高气傲惯了的剑仙，耐心到底有多好。若是耐心实在好，大不了我就更晚些出手。”。。边境没了笑容，站起身，白溪如同被掐住脖子，一点一点当着一头飞升境大妖的面，双脚离地，缓缓飞升。。。门外有个白溪十分熟悉的嗓音响起，好像在帮白溪说话。
“自己蠢别怨人。”。。边境冷笑道：“陈平安，你竟然舍得自己的一条命，来跟我换命？怎么想的？！”。。屋外，一个骂骂咧咧的年轻人撕去脸上的那张女子面皮，身边则站着没撕掉男子面皮的陆芝。。。除了面皮之外，两人身上都有老大剑仙陈清都亲自施展的障眼法。。。边境问道：“怎么跟来的。”。。年轻隐官笑道：“学山水窟，赌大赚大。”。。边境刚要有所动作，便瞬间凝滞起来，因为屋内出现了一位最不该出现在此地的儒衫老者。。。边境大笑道：“好好好，竟然几位剑仙都不够，还请来了陈淳安！”。。老儒士陈淳安淡然道：“我的名字，也是你可以喊的？”

。。陈平安之所以敢现身，除了身边站着剑气长城巅峰十大剑仙之一的陆芝，更重要的还是陈淳安到场。。。差不多境界的厮杀，大剑仙擅长杀人，却未必擅长救人。。。先前城头之上那场袭杀，米裕拦阻同等境界修为的剑仙列戟，虽然已经竭尽全力，但依旧慢了一线。。。但是有陈淳安在，便定然无忧。。。陈淳安言语过后，根本不给那头飞升境大妖废话半句的机会，天地已经变换。
陈平安一瞬间心神震动，整个人好像显出了无穷大的法相，骤然间“飞升”，到了天幕最高处，足可俯瞰整座浩然天下的版图，只是不等陈平安稍稍打量一番，刹那之间，巨大法相又被迫凝聚为一粒比尘埃还小的心神芥子，返回大地不说，还遁入了仿佛手掌纹路即山河的极小之地。。。等到陈平安彻底回过神，转头回看了一眼，脑海中自然而然浮现出一句道诀：“道之为物，惟恍惟惚，杳杳冥冥，合真空，太虚是了。”。。原来陈平安身后悬停着一颗巨大圆球，雪白皎洁，莹莹生辉，依稀可见亭台楼阁，还有一棵桂花大树，竟是那明月中间种桂花。。。陈平安与身后此物相比，双方大小犹如米粒之于白碗。。。陈平安收回视线，举目望去，视野所及，唯有大日悬空，更为庞大，通体金黄色，再无别物。。。这轮大日不断散发出丝丝缕缕的金色光线，生灭无常，速度极快。。。又有一粒黑点，与一块墨渍，游弋不定。。。不断有那一道道雪白纤细光芒一闪而逝，竟是能够当场斩断那些金色丝线。
应该就是陆芝与那飞升境大妖边境的捉对厮杀了。。。陈平安犹豫了一下，打算盘腿而坐，心神沉浸其中，然后祭出自己那把尚未想好名字的本命飞剑，以小天地对峙小天地，凭此多感受几分这座小天地的大道运转契机。。。不承想肩头被一人按住，笑道：“有些学问，太早接触，反而不美。不是怕你偷学了去，只是因为你本命飞剑之一的神通，与我这门术法，大道不近。”。。陈平安便打消了念头，转身与那位儒衫老者恭谨作揖行礼。。。陈淳安点了点头，笑道：“我就只当是儒生晚辈拜见前辈，不是什么文圣一脉关门弟子，与我亚圣一脉问道学问，便不与你作揖还礼了。”。。陈平安起身后，汗颜道：“只敢求教，不敢问道。”
陈淳安摆摆手：“你我既然皆姓陈，就是同源不同流，姓氏是如此，学问文脉更是如此。何况骊珠洞天那棵楷树一事，婆娑洲颍阴陈氏是欠了你人情的。所以我才拉你进来远远观战，能够领略几分剑仙风采，都是你的本事。我不提防大骊龙泉郡的陈平安，但是提防那老秀才，以及他教出来的得意弟子。是不是‘果不其然’？”。。陈平安越发惭愧。。。陈淳安伸手一抓，将那天地之外的玉璞境剑仙米裕拽入了天地之中。。。陈淳安随后提醒道：“看不真切？你不妨心中念叨念叨你家先生的学问宗旨，说不定视野会明朗几分。”。。陈平安开始心中默念。。。与有些前辈相处，想也不用多想半点。。。陈平安心无旁骛，下意识地，不知不觉就已经是盘腿而坐，双手握拳轻轻放在膝盖上。。。坐觉苍茫万古意，远自日升月落之中来。。。陈淳安正襟危坐于虚空当中，听到老秀才的学问会心处，便微微一笑。
别说陈平安的心声言语，陈淳安想听就听，便是陈平安的想法念头，只要陈淳安想要拎出来见一见，也随便可见。。。在那之后，又有得了飞剑传信的谢松花和邵云岩，御剑极快，风驰电掣，破开无数水波云海，找到了这艘山水窟瓦盆渡船，并陆续被陈淳安“请入”这座日月天地。。。三位先后赶到的玉璞境剑仙，如出一辙，根本没有出剑的意思，如今只是各站一方，为陆芝压阵。。。米裕比较规规矩矩，死死盯住战场，不帮忙是为了不帮倒忙，只要陆芝不落下风，就打死不出手。
第二个到场的邵云岩，不愧是春幡斋主人，竟是直接以充沛于天地间的日精月魄，开始炼剑。。。最后进入这座日月天地的谢松花，相较于米裕和邵云岩，明显更有闲情逸致。她一进来，瞥了眼战场，觉得不用自己帮忙，就开始御剑闲逛起来。。。见微知著，这就是大不相同的剑仙性情。米裕看似为人散漫，实则最为拘束；邵云岩最为事功，擅长算计；谢松花心性最纯粹自由。
陈淳安说道：“已经水落石出了，那头飞升境大妖失了真身，边境此人的体魄，被当作了阳神身外身用来栖息，大妖阴神隐匿其中的手段，是一门独门神通，所以才敢去剑气长城。只要此人不站到城头上，便是陈清都也无法察觉。你是怎么发现的？”
陈平安轻声道：“我接连赌了三次。先赌要不要离开避暑行宫，尾随某条渡船离开倒悬山；再赌了那些渡船当中，到底哪条可能性较大；最后赌老先生你会不会觉得我是儿戏，愿不愿意不辞辛苦，从南婆娑洲亲自赶来。若是老先生不来，便是被我赌中了前两场，还是会白跑一趟。”。。陈淳安笑道：“那就详细说来。不用觉得与‘赌’字沾边，便不好意思开口。世间学问，说得好说得对，是一难；能够让外人学来容易，见之可亲，思之可行，更是难上加难。”。。陈平安正要开口，那头飞升境大妖硬扛陆芝一剑，竟是破空而至，朝陈淳安和自己这边一冲而来。法相之大，如山岳压顶。
天地圣人陈淳安看也不看一眼，伸出一手，便将那头真身不知在何处的半吊子飞升境一巴掌拍回战场，不但如此，那副庞然身躯直接被砸得凹陷进了金色大日，置身于金色岩浆大熔炉当中，哪怕大妖怒喝一声，拔地而起，掠出数千丈，依旧被那些金色丝线缠绕在身，再次狠狠拽回“大地”。。。陆芝没有趁机出剑，就只是冷眼旁观，任由那头大妖脱困之后再来厮杀。
陈淳安对此更是不计较。老儒士只是面带微笑，听陈平安细细说着三场赌局的妙处。。。回了剑气长城的避暑行宫，丢掷了一枚小暑钱，猜正反面，来决定要不要跟随瓦盆渡船离开倒悬山。正面就做此事，反面就待在避暑行宫，等待对方先出手。。。在这之前，陈平安阴神出窍，同时用上了一门止观神通，虽然十分粗浅，但是可以摒弃某个念头，结果那枚小暑钱丢出了正面。。。按照陈平安的原先计划，他应该留在避暑行宫。犹豫了一番，伸手按住那枚小暑钱，让郭竹酒猜测正反面，最终陈平安选择离开剑气长城。。。听到这里，陈淳安微笑道：“你最先是想要以此来断定自己的运气好坏？若是运道好，那今后就要小心月满则亏了；若是运道不济，猜不中赌不对，反而有希望否极泰来？”。。陈平安点头道：“正是如此，我还是不太喜欢做赔本买卖，不赚可以，真不能亏。”。。陈淳安笑道：“继续说。”
陈平安依旧是找了一次倒悬山如今的话事人，曾经打过一次照面的那位道门真君。大师兄左右离开之前，曾经说过，当年自己在蛟龙沟出剑过后，此人收拢了不少蛟龙之须，收益最大，陈平安去找他办一件事情，不难。若是不答应，就直接让他等着自己转身赶赴倒悬山，与他讲理。。。加上剑气长城与崔东山双方安插在倒悬山的谍子汇总的信息，春幡斋最后一艘跨洲渡船离开之时，陈平安就拿到了详细记录所有出入乘客登船的册子。
悄然返回倒悬山春幡斋之前，陈平安先喊上了林君璧、玄参在内的数位隐官一脉擅长布局、破局的“弈棋国手”，帮忙筛选出最有可能出现意外的十条渡船，吴虬，唐飞钱，以及皑皑洲南箕江高台，扶摇洲瓦盆白溪，皑皑洲太羹戴蒿，仙家岛屿霓裳柳深，流霞洲凫钟刘禹，南婆娑洲、北俱芦洲也各有一条，还要加上老龙城丁家那艘渡船。。。最大的嫌疑，反而也有可能就是最没有嫌疑的。。。其实一开始，陈平安与林君璧等人都没觉得山水窟瓦盆渡船，就一定是蛮荒天下藏在浩然天下的内应。。。除了选出这十条渡船之外，还有三十二个有嫌疑的渡船客人。。。陈淳安问道：“边境此人，小心谨慎，应该不在当中才对。”
陈平安笑道：“确实事先并无此人。按照原先档案记载，中土神洲邵元王朝剑修边境离开剑气长城后，在梅花园子暂住一段时日后，便已经离开了倒悬山，却不是与严律、蒋观澄他们一起，而是选择独自一人，去往扶摇洲游历。我与剑仙陆芝其实最先赶上的渡船，是米裕那条霓裳，一番探查过后，并无结果。这才跟上了瓦盆渡船，中途登船之后，就用了一个最笨的法子，四处走动，计算人数，发现多出一人。只是哪怕如此，依旧不敢断言渡船上一定有大妖隐藏，更不敢断言山水窟就一定早早勾结蛮荒天下。”。。陈淳安点了点头，随即笑问道：“不去沿着谢剑仙那个方向登船，是对宝瓶洲和北俱芦洲很放心？”。。陈平安摇头，答道：“是相信一头大妖的脑子足够聪明，不至于去打草惊蛇，对那用两头大妖性命换来的桐叶洲大好形势画蛇添足。”。。陈淳安又说道：“原来丝毫不担心我白跑一趟会生气，就是要与我说桐叶洲？果然是做生意从来不亏。”。。陈平安说道：“恳请老先生，相信一次宝瓶洲的眼光。真正豪赌，是我宝瓶洲最先最大！”。。陈淳安沉默片刻，欣慰笑道：“善。”
米裕依旧装模作样为陆芝压阵。大日悬空，关键是好似近在咫尺，光是那份炙烤，就已经让他心烦意乱。。。邵云岩“得寸进尺”，借机掬了一把四溅而出的金色岩浆在手，不敢真正接触肌肤，只能是虚托在手心，然后手掌倾斜，小心翼翼浇在本命飞剑之上。。。背负竹匣的谢松花大声问道：“陈老先生，能否送我些日精月魄？不还的那种！”。。陈淳安抬头笑道：“谢剑仙，但取无妨。”。。陈淳安看了眼无所事事的米裕，笑道：“米剑仙，能否借你佩剑一用？”。。米裕立即摘下佩剑。。。陈淳安伸手一招，握剑在手，拔剑出鞘，抬了抬袖子，抖搂出一道浓稠似水的月光：“这份月魄，本就得自蛮荒天下。”
陈淳安双指并拢，缓缓抹过，剑身上出现了一道细微不易见的凹槽，那道浓郁月光顺着手指，浇筑其中。。。米裕心神摇曳，差一点就要热泪盈眶，而且绝对真挚。。。且不谈自己佩剑的品秩注定会骤然拔高，关键是醇儒陈淳安竟然亲自出手，帮助自己炼剑！那东一榔头西一锤子、偷偷摸摸炼剑的邵云岩，能比？光明正大讨要日精月魄的谢松花，能比？。。陈平安瞥了眼米裕，后者立即心领神会。这一切，皆是拜隐官大人所赐，我米裕最感恩念旧，天地良心！。。陈淳安以月色帮助米裕炼剑完毕，收剑入鞘。佩剑转瞬即逝，回到了米裕身边。。。米裕作揖抱拳：“米裕谢过醇儒老圣人。”。。陈淳安点头而笑，然后对陈平安说道：“这件事情做得极好，但终究不是君子所为啊。”
陈平安说道：“晚辈如今连贤人都不是，就更不是君子了。”。。陈淳安笑道：“与你家先生差不多，最喜欢拿头衔说事，什么‘我这辈子可没当过贤人，没当过君子’，‘只是你们强塞给我的圣人身份，问过我乐意不乐意了吗，当了圣人，我惶恐得要死啊，你们还要咋样’。”。。陈平安一言不发。既然认了先生，就更该为尊者讳。。。陈淳安感慨道：“儒家治学，中正平和，方可明德。”。。老人望向远方，沉默许久，缓缓道：“贤人思虑，应当缜密。君子立言，尤贵精详。”。。陈平安有感而发，脱口而出道：“修力，一拳一剑，皆不落空，占个理字。修心，只管往虚高处求大，于细微处问本心。”。。陈淳安对此言论不置可否。
下一刻，陈平安被陈淳安丢到了天地之外，回到了渡船房间当中。。。白溪依旧站在原地。天大地大，他一个小小元婴境修士，又能跑到哪里去？就算没有拦阻，容得他弃了渡船，去往茫茫大海躲藏？还是拼了命赶赴扶摇洲山水窟？
一位隐官，四位剑仙，尤其是还要加上南婆娑洲第一人陈淳安。白溪觉得自己就算身在剑气长城，已经跑到了蛮荒天下的大军当中，也未必能活。。。陈平安笑问道：“白船主，过去多长时间了？”
白溪答非所问，见到了年轻隐官的第一句话便是：“隐官大人，我愿意将功补过！只要能活，万事可做！我家老祖勾结妖族一事，我来为隐官大人作证！山水窟有多少家底，我最知晓，全部可以拿来资助剑气长城……”。。陈平安轻轻落座，打断对方言语，笑着招手道：“万事可在神仙钱一物上泯恩仇，坐下聊，急什么。如何补救，不着急，想着是不是要涉险抓我当人质，赌那万一隐官境界不高，其实也不着急的。”。。白溪大汗淋漓，动作僵硬，神色恍惚，跌坐在椅子上。。。“白船主，这就过犹不及了啊。”陈平安笑道，“要说装模作样，你我是同道中人，可惜你虚长年岁，道行不高。比心黑，比境界，比家当，比什么都可以，你唯独不要跟我比这个。”。。白溪突然站起身，椅子倒飞出去，堂堂元婴，后退数步，跪倒在地，开始磕头：“隐官大人救我！”。。因为那位年轻隐官不再单独一人，身后站着那位凭空现身的玉璞境剑仙米裕。
陈平安给自己倒了一杯茶水，笑问道：“方寸物，咫尺物，私人的，山门的，都拿出来吧，记得帮忙打开。如果诚意足够了，我不介意让你因祸得福，坐一坐山水窟第一把交椅。我境界如何，来历如何，你估计现在都还迷糊着，但我是怎么样的人，你应该很清楚，最喜欢追求利益最大化。最后一次机会，好好珍惜。”。。半盏茶工夫过后，年轻隐官身前桌上，搁放着一方海屋添筹样式的古朴砚台，是山水窟的咫尺物，还有一把脂粉气颇重的团扇，是这位渡船管事的私人方寸物，里面都搁放了不少好东西和神仙钱。。。一些个山水窟秘事，也被白溪抖搂得七七八八，当然不会竹筒倒豆子，真的全部说出来。
白溪不蠢，陈平安更不傻。。。陈平安掏出一把玉竹折扇，轻轻扇动，同时让米裕收起了咫尺物和方寸物，真要藏着杀机，米大剑仙要扛得住，就算不是那么扛得住，总不能让一位下五境修士的隐官来扛。。。然后陈平安身体后仰，转头问道：“愣着做什么？做掉他啊。留着佐酒还是下饭啊？”。。白溪与米裕皆是一愣。。。然后天地又是悄然一变。。。米裕一剑砍下，竟是极为顺畅，与身在剑气长城差不多，半点没有小天地的压胜气息，反观那个元婴境老修士就要凝滞些许。
这一快一慢，加上玉璞境剑仙与元婴境练气士的天壤之别，就毫无悬念了。。。米裕那一剑，直接将元婴境白溪身躯一分为二，不但如此，还将对方一颗金丹与那元婴皆砍成两半。。。只是当米裕要再递出一剑时，年轻隐官却出手了，以当年与书简湖刘志茂做买卖换来的一桩秘术，拘押了白溪的残余魂魄，聚拢起来，攥在手心，微笑道：“求我救你，我便救你，开心不开心？如何谢我？”。。痛苦不已的那团魂魄忍住不去哀号，颤声道：“隐官大人只管说，只管提要求……”
陈平安微笑道：“说了让你诚意些，不听？结果如何，不太好吧？我再给你一次机会，与我说一说山水窟真正见不得光的事情，就可活。你境界太高了，让你当那山水窟下任宗主，我不放心，现在正好，境界稀烂，将来次次见我，就只能靠着神仙钱来凑。”。。那团魂魄再不敢隐瞒，一五一十说了些山水窟老祖的隐秘事迹，以及山水窟出了名的“狡兔三窟，财宝四散”。。。“以死谢我。”。。陈平安点了点头，五指一握，将那团孱弱至极的魂魄，以拳罡悉数震杀，然后合拢折扇，轻轻挥动，驱散那些虚无缥缈的魂魄灰烬，并以折扇抵住心口，笑眯眯道：“意外不意外？”。。米裕已经半点不奇怪了。。。陈平安站起身，收起折扇，问道：“陆芝大概还需要多久才能宰杀那头名不副实的飞升境大妖，再就是有没有可能，问出大妖的真身一事？”。。米裕一脸为难。。。他问谁去？问陆芝？她哪里稀罕搭理自己。问陈淳安？米裕都没这脸皮。。。陈平安无奈道：“米大剑仙，你就长点心吧你。”。。米裕比较委屈。。。然后米裕好奇更多，环顾四周，瞧出了一些端倪，再绣花枕头的上五境剑修那也是剑仙，眼光还是有的。
这就是咱们隐官大人的本命飞剑？！。。陈平安收回了那把本命飞剑，走到窗台那边。。。米裕收剑在鞘，在一旁护卫。。。一座日月天地，一位女子大剑仙陆芝，与那飞升境大妖打得天翻地覆。。。一座笼中雀小天地，米裕出剑斩杀元婴境白溪，魂魄又被陈平安以秘术拘押，再以拳罡震杀。
这艘瓦盆渡船上的其他所有练气士，始终没有察觉出异样。。。在那之后，瓦盆渡船安然无恙，依旧去往扶摇洲山水窟，只是少了一头鬼鬼祟祟的飞升境大妖，以及身死道消的船主白溪，多出了一位陆芝。陈淳安并未随行，却交给陆芝一块儒家玉佩。。。再就是邵云岩，负责帮着陆芝收拾山水窟的那个烂摊子。烂摊子是烂摊子，神仙钱真不少。。。邵剑仙的春幡斋，名义上是可以得到一成收益的。。。只不过如今整个春幡斋都是剑气长城隐官一脉的“私产”，邵云岩都不明白这一成收益有什么意义。。。具体如何处置山水窟，那些个步骤，陈平安都已经跟陆芝和邵云岩讲清楚了。。。陆芝听得心不在焉，反正有邵云岩在，她此去扶摇洲，还要小小闭关一次。这些算计人心的事情，她不喜欢，更不擅长。
至于谢松花，则要返回江高台那艘南箕渡船，一同去往皑皑洲。。。分别之前，年轻隐官又忍不住絮叨起了那两个小娃儿，谢松花大怒，问这家伙，难不成那两个娃儿，是你我女儿不成？年轻隐官这才闭嘴。。。米裕挺乐和，就是没敢流露出半点。毕竟能够让咱们隐官大人吃瘪的人，绝对不多，极少极少。。。陈平安和米裕则一起乘坐符舟返回倒悬山。。。陈平安站在渡船船头，回头瞥了眼米裕。。。懒洋洋坐在渡船船尾的米裕，顿时有些不自在，咋的，又有重担要落在自己肩上了？来来来，尽管来，我米大剑仙要是皱一下眉头，就不是隐官一脉的扛把子！
陈平安笑道：“忙活来忙活去，邵剑仙得了山水窟一成收益，谢剑仙还清了人情，陆大剑仙得了一份剑道裨益，外加那颗飞升境妖丹，咱们米剑仙也提升了佩剑品秩，那咫尺物和方寸物也是咱们隐官一脉的公家所得，好像就我一人奔波万里没啥事？”。。米裕正色道：“隐官大人运筹帷幄，斩杀飞升境大妖是首功，当之无愧……”
陈平安打断米裕的言语，啧啧道：“就你这点溜须拍马的本事，到了我家乡那山头，别说供奉，当个记名弟子都不配。”。。米裕伤心不已。他本就不擅长此道，他的大道所在，一直是与好看女子以真心换真心啊。。。只是米裕很快亡羊补牢说了一句：“真要到了那边，隐官大人只管将那些造访山头的各路仙子交由我接待，只要出了半点纰漏，随便隐官大人问责。”。。陈平安皮笑肉不笑道：“死远点。我家山头的风气，本来就已经够玄乎了，连我这山主都有扳不回来的迹象，再加上你，以后名声还不得烂大街。”
米裕委屈得不行。。。米裕犹豫了一下，好奇询问道：“隐官大人为何不收下陆芝赠送的那颗妖丹？她是真不愿意收下。按照隐官一脉的战功计算，也该是隐官大人得到此物才对。”。。陈平安坐下身，看着碧波万里浩渺无垠的壮阔景象，说道：“我也不是没收，是收下了的，只是劳烦陆芝转交给南婆娑洲一个朋友。”。。米裕哦了一声，突然有些后知后觉，得了一颗飞升境大妖的妖丹，搁在浩然天下，约莫是得了飞升境大修士的琉璃金身？这也叫“没啥事”？
陈平安以合拢折扇敲打手心，笑眯眯转过头：“嗯？”。。米裕立即感慨道：“隐官大人两袖清风，不愧是神仙中人啊，浩然天下所有才子佳人、神怪志异小说当中，都该将那‘谪仙人’悉数换成‘陈平安’三字。”。。米裕觉得自己渐入佳境了，虽说依旧不敢与隐官大人的嫡传弟子郭竹酒过过招，但是与顾见龙、王忻水，在此事上，如今应该算是有一战之力了。。。陈平安转过身，继续望向前方，沉默许久，突然说道：“米裕，很高兴我们能够从陌路人变成朋友。”。。米裕愣了半天，最后点头说道：“很荣幸遇见陈平安。”。。片刻之后，陈平安说道：“作为临别赠礼，你送给那位中土元婴境女修的那把折扇上，亲笔题写了什么内容？”。。米裕有些笑容尴尬：“这等上不得台面的儿女情长，说了只会让隐官大人笑话的，不提也罢，不提也罢。”。。陈平安却说道：“说说看。”。。只说与女子相处之道，米裕的修行境界，可谓高耸入云。。。米裕犹豫不定：“那我可真就献丑了？”
毕竟这位年轻隐官在成为隐官大人之前，还是那二掌柜。《百剑仙印谱》与《皕剑仙印谱》，以及那么多的扇面题款，米裕极有可能是整个剑气长城最为用心钻研的一位剑仙了。学问多门道多，尤其是那些深受女子喜欢的扇面，让米裕一一打听来再抄录在纸上，看遍之后，反复揣摩，只觉得受益匪浅。。。米裕其实内心深处，也觉得自己那扇面题款，至少也该有二掌柜的七八成功力了。
这会儿渡船上反正也无外人，就当是切磋道法了，拿出来说道说道，不至于太过丢人现眼。。。扇子两面，一面写：“怜取眼前人，却把青梅嗅。瘦应因此瘦，羞亦为郎羞。”另外一面，则写：“行也思卿，坐也思卿，行不得坐难安。思卿不见卿，遇酒且呵呵，人生有几何。”。。陈平安听了后，沉默很久，最后忍不住骂道：“滚出渡船御剑去。”。。实在是陈平安觉得自己这辈子，在男女情爱这条最讲天赋、不谈修行的道路上，注定是连米裕的背影都瞧不见了。。。遭了无妄之灾的米大剑仙，只得悻悻然起身，乖乖离了符舟渡船，在不远处御剑远游。


到了倒悬山，先走了一趟春幡斋。这栋宅邸在四大私宅当中最特殊的一点在于整座春幡斋都是炼化之物，从建造之初，邵云岩就设置了极多的阵法符箓，故而春幡斋从一开始，就没有真正扎根在这方天地间最大的山字印上。反观耗资更多的猿蹂府，就无此考虑，至于梅花园子，更不可能被炼化。。。邵云岩将大阵枢纽宝物交给了陈平安。陈平安确定一番细节后，才带着米裕离开春幡斋。
晏溟和纳兰彩焕留在宅邸当中，负责接待陆续靠岸的其他八洲渡船管事。。。米裕也会留下，只是依然需要护送陈平安走到连接两座大天地的门口那边。他好奇问道：“为何次次不走更靠近春幡斋的那道旧门，守在那边的张禄前辈，与那个喜欢看书的小道童，都挺有意思的。”。。陈平安只是嗯了一声，没有说什么。。。米裕本就是随口一问，也懒得多想什么。。。将隐官大人送到门口后，米裕就需要返回春幡斋，好些个女子船主或是渡船修士，与他都是旧识，可惜俱是有缘无分的那种遗憾。。。陈平安到了避暑行宫大堂，所有人都抬起头。
郭竹酒第一个开口：“师父，这次出门，宰杀了几头飞升境大妖？”。。陈平安有些疲惫，便坐在门槛那边：“就一头。”。。郭竹酒眨了眨眼睛：“还真有啊？师父，我可不晓得接下去咋个说喽！”。。剑仙愁苗望向陈平安。。。陈平安点点头，笑道：“真有。”。。愁苗抱拳却没有说什么。
第一拨去城头出剑的三位剑修，是愁苗、董不得、邓凉，已经归来。。。因为米裕被陈平安带去了春幡斋，所以如今只有庞元济和林君璧去城头那边出剑。。。陈平安说道：“到底不如这儿自在，我偷个懒休息会儿，你们先忙。”。。屋内众人便各自忙碌起来。。。哪怕是郭竹酒，也拗着性子，没起身去找师父唠唠嗑。
如今隐官一脉，逐渐形成了几座小山头。。。林君璧和庞元济，比较投缘。庞元济如今心气不高，除了做事情，也就是偶尔会与林君璧下一盘棋，算是请教。庞元济学棋很快，林君璧在棋盘之外成长极快。隐官一脉其余所有人，都看在眼中，放在心上。。。外乡剑修宋高元，和罗真意、徐凝、常太清，比较说得来。
邓凉喜欢隔三岔五就与董不得聊几句，瞎子也知道这位野修出身、最终跻身宗门谱牒仙师的元婴境剑修所求为何。只是董不得眼中没有邓凉，也谁都看得出来。。。私底下，陈平安曾经与邓凉开过玩笑，说：“我可是陈三秋的好兄弟，你再这样，我就把陈三秋拉进隐官一脉了。”。。邓凉大笑，说：“没事，我是元婴境剑修，那位陈大少爷才金丹境瓶颈。只要隐官大人不拉偏架，保证他竖着进来，横着出去。”然后邓凉又补了一句：“即便不谈境界，只说喝酒，陈大少爷一样不是敌手。”。。顾见龙和王忻水，加上曹衮、玄参，成了四大护法一般的存在，共进退，十分默契，并且喜欢唯郭竹酒马首是瞻，只要郭竹酒使出师门绝学，其余四人，个个跟上。。。说到底，这四个年轻人，就是与隐官大人走得近的，并且还能够不要脸的。。。今天是例外，实在是斩杀一头隐匿飞升境大妖的功劳，太过惊世骇俗，让顾见龙四个都没敢说话。
林君璧、玄参，都是手谈高手，经常一起下棋。陈平安也会帮着玄参指点江山。玄参傻了吧唧地不长记性，次次听了隐官大人的指点，次次兵败如山倒。郭竹酒就埋怨玄参怎么跟不上师父的念头，浪费了师父的一句句足可奠定胜局的金玉良言。。。顾见龙和王忻水，不懂下棋，喜欢起哄，一个负责为玄参摇旗呐喊，一个负责絮叨林君璧，美其名曰攻心之法。。。庞元济经常会在避暑行宫，寻一处僻静地方独自发呆。。。愁苗会为邓凉、宋高元在内的所有年轻晚辈指点剑术，只要愿意问，已是剑仙的愁苗就愿意细心讲。。。董不得时不时就拉上罗真意，一起说那女子闺房言语，原本喜欢一天到晚板着脸的罗真意，眉眼稍稍多了些女子温婉。
郭竹酒反而是最没山头的那一个，与愁苗剑仙也能请教剑术，与庞元济也能瞎扯，更喜欢凑到董不得与罗真意那边去。小姑娘强行与两位剑气长城的老姑娘嘀嘀咕咕，自然次次都是咚咚咚，不是脑袋磕桌子就是撞墙，以此收官，从无例外。。。陈平安觉得这些都是好事情，一个人的心境，不能始终紧绷，舒缓有度，才能长久。
隐官一脉，各司其职的同时，相互补充，查补缺漏，取长补短，其实已经算有条不紊，步入正轨了。。。陈平安已经不能奢望这些剑修做得更好，但是心中虽是如此想，身为隐官大人，某些时候，恶人还是得做。。。真要论阴阳怪气说话的本事，用一些漂亮话说尖酸刻薄的内容，陈平安才是真正的宗师，此中高手顾见龙，亦自愧不如多矣。当然，前提是说得到点子上，不然一味挖苦，只会适得其反。。。陈平安想起一事，将从山水窟瓦盆渡船得来的咫尺物和方寸物，抛给负责汇总记录的郭竹酒，笑道：“是额外收益。”。。然后陈平安说了此次远游的详细过程，不能说的内容，就一笔带过。例如具体是怎样从一位元婴境船主那边，得出了山水窟诸多隐秘内幕，又是如何能够保证将其击杀的同时，又保全了砚台与团扇，尤其是连开门之法都知晓了。。。郭竹酒腾空了自己那张桌案，两眼放光，伸手吐了口唾沫，搓了搓掌心，然后双手双指捻动，念叨着“开工开工”，才开始清点咫尺物和方寸物里边的仙家宝物，以及那一大堆神仙钱。。。董不得笑道：“隐官大人，你与我们实话实说，是不是有那本命物，名叫聚宝盆？”。。先前回了一趟避暑行宫，从春幡斋带回了一百一十多件仙家宝物。。。这次离开了倒悬山一趟，又带回来这两件山上重宝，以及里边藏着的丰厚家当。
郭竹酒头也不抬，哼哼道：“也就是我师父仗义，故意收敛了神通，不然今儿走一趟南婆娑洲，明天跑一趟中土神洲，金山银山都给搬来了。”。。陈平安笑道：“金山银山搬不来，倒是给你带了个不值钱的雪球。你先忙手头事情，回头我们可以堆几个小些的雪人。”。。陈平安从自家咫尺物当中取出那个大雪球。。。在剑气长城别处，雪球此物难久留，但是在避暑行宫，只要放在那棵大树下边，估计什么都不管，也能保存好几天。。。郭竹酒欢天喜地：“师父，又送礼给我啦？！亏得大师姐瞧不见，不然就要跟我换着师姐师妹当嘞！”。。陈平安神色温柔，微笑道：“悠着点，你大师姐记仇，她那小账本，连我这个师父都不给看的。”。。郭竹酒坐在原地，肩头左摇右晃，也是学那大师姐的，今儿她真是贼开心，都破天荒不知道该说什么好了。。。小锣鼓儿不在手边，遗憾遗憾。
然后屋内众人，就看到那个坐在门槛上的年轻隐官，弯着腰，背对着他们，在这夏日酷暑的时节，在这温度最清凉的避暑行宫，堆起了小雪人。。。陈平安突然说道：“关于飞升境大妖边境一事，不要对林君璧心怀芥蒂，与他全无关系。对方处心积虑成为林君璧的师兄，所谋甚大。”。。愁苗笑道：“我们都在等隐官大人这句话。”。。果然，不少人都松了口气。。。陈平安又说道：“对了，这山水窟家当珍藏，咱们隐官一脉是没分账的。”
嘘声四起。。。郭竹酒双手拍打桌面，嚷着“放肆放肆”，算是唯一一个护着隐官大人的。。。顾见龙和王忻水闹得最凶，使劲吹口哨。就连罗真意都跟着董不得一起埋怨起来。玄参与曹衮更是哀叹不已，说这苦兮兮抠搜搜的日子没法过了。。。陈平安哈哈笑道：“这下子是真没了。”。。郭竹酒幸灾乐祸道：“一个个小脑壳儿不太灵光哦。”
陈平安招了招手：“来瞅瞅师父堆的小雪人。”。。郭竹酒蹦跳起来，飞快背起小竹箱，大摇大摆跨过门槛，一屁股坐下，愣了半天，怯生生问道：“师父，这是谁啊？是我那大师姐，对吧？”。。小雪人那大脑壳上插了两枚歪斜竹叶，摆了个金鸡独立的姿势，手上拎了一根竹枝，瞧着傻了吧唧的，不俊啊。。。陈平安微笑道：“送你了，搁桌上。”。。郭竹酒皱紧眉头，故作沉思状。。。郭竹酒转头瞥了眼董不得，后者抬起一只手掌，轻轻按住桌面。
郭竹酒只好捧着小雪人，默默坐回原位，谨遵师命，老老实实将小雪人放在桌上，然后挪了挪它的位置，背对自己，面朝董不得。。。陈平安拍了拍手，站起身。想起了那两个已经被谢松花带去皑皑洲的孩子，以后魏晋、邵云岩，以及所有离开剑气长城的返乡剑仙，都会带走一两个年纪还很小、境界还不高的剑修坯子。。。蒲公英，随风去他乡。。。希望剑气长城的这些孩子，将来都会是一个个从骊珠洞天离乡远游的刘羡阳、陈平安。甚至可以活得更好，更有出息。


第二章 群山回响。。

陈平安与隐官一脉剑修讲了那压胜一事，此中道理，剑修们都懂，只是陈平安举了个例子，让愁苗剑仙都觉得有嚼头。。。青冥天下，白玉京三掌教陆沉，曾经到过年轻隐官的家乡，在骊珠洞天隐藏身份，摆摊子算命，待了十多年之久。他被浩然天下的大道压制，一直就是飞升境。。。王忻水有些埋怨隐官大人，这种惊世骇俗的故事，早不说？早说了，他对隐官大人的敬仰，早就得有飞升境了，哪里会是现在的元婴境瓶颈。
在最向年轻隐官靠拢的最新六人小山头当中，郭竹酒境界最高，高不可攀，所以有资格按照悟性、成就来评点众人，顾见龙的某些公道话，连郭竹酒都觉得别开生面，让人意外，所以境界不低，有了仙人境，仅次于她。玄参因为下棋的缘故，有了一个撒手锏，就像那大宗子弟得了一部绝世秘籍，直通上五境，得了玉璞境，大道可期。曹衮上此山学此道太晚，又不够勤勉，只有金丹境。王忻水是元婴境瓶颈。至于那个米裕剑仙，资质差，没诚心，地仙都不是。。。今天陈平安又出门散步，郭竹酒忙完了手头事务，挪了挪桌上小雪人的位置，拍了拍它的脑袋，然后背起小竹箱飞奔出去。。。小雪人看着谁，是关怀勉励，小雪人手中竹枝所指，是督促，被郭竹酒美其名曰来自“小郭竹酒”的凝视与督促，谁敢不用心做事，竹枝作飞剑，小心狗头不保。。。师父今天还是这般走得慢，郭竹酒没跑几步路就追上了。。。郭竹酒问道：“师父，你最近走路为什么这么慢？是在修行吗？”。。陈平安笑道：“是的啊，在修心。”。。郭竹酒在一旁转圆圈，始终面朝师父：“这一门通天大的学问，弟子不用学吧？学也学不来吧？”。。陈平安说道：“谁都学得来，但是不用学。”
小姑娘既开心又犯愁。。。陈平安在一处僻静院落，拈出横江水符和撮壤土符各一张：“师父给你画一幅浩然天下的形势图。”。。地面上每起一洲，便与小姑娘大致说些风土人情，有些是亲眼所见，有些是书上记载，道听途说。
有一座观道观的东南桐叶洲，师父家乡的东宝瓶洲，最多剑修游历剑气长城的北俱芦洲，天下雪花钱出产地的皑皑洲，佛家昌盛的西北流霞洲，有一座远古战场遗址的西金甲洲，如今动乱不已的西南扶摇洲，醇儒陈氏所在的南婆娑洲，林君璧的家乡中土神洲。。。郭竹酒蹲在廊道中，看着那幅地图，感叹道：“天圆地方唉。咋个不是天圆地圆，那么师父在家乡宝瓶洲，想要去游历那金甲洲便近了，哪里需要绕这么远的路。”
陈平安笑道：“因为所有的天下，以及所有的洞天福地，都是破碎之后的新版图，若是都找到了，再加上如今儒家圣人们新发现的第五座天下，一起拼凑出来，兴许就是天大圆地小圆，好似圆套圆、月中月的场景了。”。。在去往大隋山崖书院游学途中，曾经小宝瓶就有此问，只是当时回答此问的，是近乎无所不知的崔东山。。。然后崔东山取出了一只水碗，一根刚刚攀折下来的翠绿树枝，以及手里随便捡来的一块石子，故作神秘，询问众人，关于天地，有何感想。可惜当时米饭煮熟了，炖鱼也香气弥漫，便没人搭理他。。。崔东山便丢了石子，将那树枝斜插在后衣领当中，倒了碗中水，与陈平安求了一碗米饭。。。陈平安说要去找不知藏在哪里发呆的庞元济，郭竹酒便跳起身，喊了声“得令”，飞奔离开。。。郭竹酒回了大堂，气氛依旧有些沉闷凝重。。。师父在的时候，还好；师父不在的时候，就更加让人喘不过气来。
郭竹酒摘了竹箱，放在脚边。。。那件事情发生后，林君璧询问隐官大人，是否可以将飞升境大妖边境被斩杀于倒悬山之外的事迹，告知剑气长城所有的剑修。不然长久以往，人心起伏涌动，万一如洪水决堤，很容易影响整个战局走势。。。陈平安却只说：“没必要，可以再等等。”。。沸沸扬扬的议论，针对的只是他这个隐官大人，不是隐官一脉所有剑修，那就暂时关系不大。。。
。。庞元济坐在一处廊道栏杆上，怔怔无言。心事重重，无话可说。。。听到了脚步声，庞元济转头望去，点了点头，算是打过招呼了。。。结果庞元济等了许久，才等到那家伙坐到身边。。。好像陈平安最近每次离开大堂，就只是散步，步伐依旧，就是个慢字。。。陈平安坐在一旁，递过去一壶酒：“是春幡斋的仙家酒酿，很贵的，滋味不比竹海洞天酒差。”
庞元济摇摇头：“算了，不喝酒很久了。”。。陈平安看着这个满脸胡茬的家伙，说道：“说些让心里痛快些的言语，不用顾忌什么，我知道你对我是有怨气的，只是自己觉得没道理，便只好忍着，其实没必要如此。当自己是酒缸呢，攒着伤心事，能酿出美酒来？”。。庞元济说道：“你应该逛过避暑行宫和躲寒行宫两处的角角落落了吧？”。。陈平安点头道：“自然，可惜没什么隐秘机关，找不到什么意外之财。”。。庞元济轻声道：“但是你一定不会有我的那种感受，不是如今我才如此觉得，是我进入旧隐官一脉没多久就发现了的。”。。“什么感受？说说看。”。。陈平安揭开那坛酒的泥封，喝了口酒，说道：“我只管喝酒，听你的牢骚。不用讲道理，有些时候，发泄情绪本身，就是一种道理。”
庞元济神色恍惚，喃喃道：“两处宅子，有一件多余之物吗？有任何零零碎碎的装饰物件吗？什么都没有，我师父离开剑气长城的时候，隐官玉牌留下了，所有的秘录档案留下了。然后我独自留在这边，就只有一个感觉，好像师父这辈子就没来过这座避暑行宫。我这段时间，就一直想，师父一个人待着的时候，会想什么，做什么呢？她会不会也有伤心失望了又不能与人说的时候？所有人都觉得我师父，就该是一直强大无敌，一次次杀妖，可我从来都不这么觉得。”。。说到这里，庞元济看了眼城头，说起师父萧愻，便不由自主想起了那位老大剑仙。
两处隐官行宫是如此寂寥，那么唯有一座茅屋的老大剑仙，更是如此吧。。。好像剑气长城这边，也极少有人细究深思过老大剑仙在想什么，有怎样的感受。。。陈平安环顾四周，点头道：“被你这么一说，我才发现，宅子确实空荡荡的，这说明你师父萧愻，很厉害。只有内心极其强大且自我的人，才会全然不在意身外物。你做不到。当然，我也做不到。”。。事实上，陈平安对于一个陌生环境的感受，要对某个陌生人感触更早、更多。。。只是话不能这么聊。
庞元济眼眶泛红，仰起头，深吸一口气，惨然笑道：“我还以为你会对我师父破口大骂，最少也该把我骂得狗血淋头。”。。毕竟他庞元济的师父，在战场上，差点一拳打杀了这位年轻隐官的师兄左右，而且还是以一种最不光彩的偷袭方式出手。
一个人在最伤心处的自嘲，便是一种下意识的自我保护。。。陈平安摇摇头，喝着酒：“要讲那些高高在上的大道理，几箩筐都不够我说的，怎么骂你们这对师徒都不过分。没意思。总要容得下别人有私心，不然到最后，心累的还是自己，何苦来哉。”
陈平安继续说道：“不谈萧愻最后叛变一事，她替剑气长城做了多少事情，你清楚，我也清楚。至于她为何叛变，说不定我比你更理解，因为我是旁观者。只不过当下与以后，剑气长城许多剑仙、剑修，大多选择忘记，有些是故意的，有些是无心的，极少数是理解却不接受的。所以，我估计这才是你最憋屈的地方？”。。庞元济默不作声。。。陈平安灌了一大口酒，笑道：“的确有私心的庞元济，依旧做着新隐官一脉的剑修事情，半点不比别人差。论事，你又没亏欠剑气长城半点；论心，你更没有愧对师徒情分，还要奢望庞元济如何，才算做得好？”。。所以陈平安并不觉得庞元济的修行之路，因为剑心不稳，好似鬼打墙，就这么走到断头路了。。。庞元济苦笑道：“就算听你这么说，我心里也没好受半点啊。”。。陈平安说道：“我最后问你一个问题，你可以不回答。”。。庞元济都不太想听这个问题，定然揪心不舒心。。。陈平安问道：“如果在萧愻递出那一拳之后，你可以立即杀掉她，你会怎么做？”。。庞元济下意识学陈平安师徒双手笼袖，垮着双肩与精气神，没有回答这个问题。。。陈平安笑道：“反正横竖都是难受，干脆让你更难受点。”。。庞元济很想说问过了，隐官大人你可以继续忙碌去了。
不承想陈平安又道：“不如我再问你一个问题？”。。庞元济问道：“是不是我不给出答案，你就能够一直问下去？”。。陈平安喝着酒，只管自己询问：“听说了林君璧的师兄边境，竟然是一头飞升境大妖，你内心深处，会不会稍稍好受一点？又会不会因为与林君璧是朋友了，然后发现竟然会如此认为，便更加难受？”。。庞元济满脸苦涩。。。陈平安拍了拍庞元济的肩膀：“你啊，就熬着吧，逃是逃不掉的。关了门可以不见人，本心呢，如何能够不见面？”。。谁还没几个道理挂在嘴边？天底下就数骗自己最容易。。。陈平安没有得寸进尺，喝了一大口酒，准备由着庞元济一个人清静独处。。。庞元济转头问道：“陈平安，我怎么觉得你有点幸灾乐祸？”。。陈平安惊讶道：“这也看得出来？我这人别的本事没有，藏私功力那是极其深厚的。庞兄，好眼力啊。”。。庞元济疑惑道：“真有？”。。陈平安没好气道：“这有什么真的假的，在这种事情上，咱俩是难兄难弟。不然你以为我为何找你喝酒，让你心里不得劲，我心里就得劲了。”。。庞元济叹了口气，病恹恹道：“我求你滚吧。”。。陈平安跳下栏杆，笑道：“与隐官大人这么讲话，仅此一次，下不为例啊。欺负老实人好说话，要不得。”。。庞元济突然说道：“陈平安，我就不下城头厮杀了。”。。廊道中陈平安转过身，笑道：“只要你自己不怕外边的骂声和腹诽更多，那么在我这边，你不用担心什么。新隐官一脉，没有规矩要求剑修必须出城杀妖。”。。庞元济脸色悲苦，惨然道：“果然是难兄难弟。”。。陈平安笑道：“什么时候你能够学一学林君璧，自己消受，苦中作乐，便是修心有成了。”。。庞元济留在原地发呆。。。蛮荒天下与剑气长城的问剑，还在持续。
但是在这期间，蛮荒天下做了一件问剑之外的事情。巅峰大妖仰止，那个帝王冠冕的龙袍女子，重返战场，悬停高空，手中拎着一个半死之人，是一位在蛮荒天下腹地阻滞一支大军北上的剑仙。仰止与辈分相当的黄鸾各有斩获，只是黄鸾截杀的两位剑仙，皆已尸骨无存，魂魄消散，仰止却生擒了一位剑仙。
那天战场上，仰止五指攥住那位濒死剑仙的头颅，站在两道剑气洪流不远处，先将这位剑仙的身世根脚、在蛮荒天下做了哪些事情，一一道破，然后在众目睽睽之下，将那剑仙血肉剥离殆尽，这个过程极其缓慢，先去血肉，再碎筋骨，紧接着剐出一颗金丹，寸寸消磨，又将那元婴一点点绞杀，最后才是一一抽取、震散剑仙魂魄。。。仰止现身之后，隐官一脉的飞剑，并且是那把篆刻“隐官”的飞剑，便传信剑气长城各处，不许任何剑仙、剑修擅自问剑仰止。。。后来数位大剑仙私底下飞剑传信避暑行宫，询问能否剑阵依旧，但是准许他们合力打断仰止的举动。
隐官一脉的飞剑回信，依旧是不准大剑仙私自出手，小心黄鸾在内的巅峰大妖，都在守株待兔，这场手段更加明显的埋伏，极有可能比先前五山之中藏匿大妖更加致命。仰止站立位置，太有讲究了，稍稍靠后，这个稍稍靠后，极有可能就可以赚取一两位剑气长城大剑仙的性命。。。一旦战事蔓延开来，双方最顶尖的战力纷纷入场，无论双方折损如何，都会极快推进这场战事的进程。。。纳兰烧苇、岳青、姚连云在内，都忍住了不出剑，但是人人心中积郁注定不会少。连岳青都骂了一句娘，姚连云更是脸色阴沉。。。在这之前，这位姚氏家主可是每天神清气爽的，次次出剑，极其酣畅淋漓，可谓神完气足。。。最大的问题在于剑仙们都听从了隐官一脉的调令。
但是有一拨年轻剑修悲愤欲绝，反而比剑仙率先出剑，一时间数十把飞剑问剑大妖仰止。。。如果不是数位大剑仙立即出手拦阻，说不定立即就会有一百多把本命飞剑齐齐掠向那头大妖，一旦如此，只会有更多飞剑跟上，到时候整座剑阵，极有可能就会随之出现分流。
仰止的应对，更是令人意外，见那几位大剑仙阻断了后续问剑后，她非但没有打烂任何一把近身飞剑，而是随手驾驭那些失去控制的城头剑修飞剑，接近了那位下场惨绝人寰的剑仙，好似故意让这位临终剑仙与那些年轻剑修打个照面，最后她再将那三十九把飞剑一一抛还城头，任由它们安然返回剑阵当中。。。仰止最后震碎手中剑仙残余魂魄，大笑道：“好一个剑气长城，好一个杀力通天的剑仙，人人见死不救，轮到一群小小剑修，拼了性命不要，都愿意出剑来救。前者惜命我理解，后者愚蠢我敬重！”。。在那之后，剑气长城的人心，比上任隐官萧愻叛逃剑气长城、出拳重伤左右，似乎更加复杂。
隐官一脉对于城头之上原本已经越发顺畅的指挥调度，逐渐出现了这里一点、那边一处的稍稍凝滞。。。剑气长城之上，私底下出现了一个发自肺腑的悲愤说法：“又不用你隐官大人涉险，不用你死，为何不救？！我们剑修自己愿死，为何不肯？”。。随后便演化出更多的言论：。。“今日那剑仙拼了大道性命不顾，也要在蛮荒天下腹地出剑杀敌，尚且不救，以后蛮荒天下蚁附攻城，只要有可能是个陷阱，隐官大人又会救哪个剑修？”
“连那头大妖尚且敬重出剑赴死之人，不承想倒是我们的自家人，如此冷酷无情，处处算计事事算计，这样的隐官，当真有益于剑气长城？当真比得上前任隐官的所作所为？至少后者在叛变之前，还敢亲身陷阵，一场场大战，斩杀妖族，不计其数！”。。有了这些浮出水面的说法，便意味着肯定有更多的念头与想法藏在人心水深处。。。陈平安走向大堂外，刚好宋高元、曹衮和玄参三人从城头收剑返回，接下去就该轮到罗真意、徐凝和常太清三位本土剑修去城头出剑了。
宋高元和曹衮都脸色郁郁，玄参相对年纪最小，反而是最看得开的一个剑修，还有点笑脸，说道：“隐官大人，我劝罗真意三人暂时别去城头了，一来会被孤立，很多时候，反而会被其他剑修争抢战场，咱们出剑效果几乎没有，再者他们虽然没说我们三人如何，可是提及隐官大人，可没什么好话，也没有半点忌讳的意思。”。。最早两拨去往城头杀妖的隐官一脉剑修，大多负伤而返，此次玄参三人却安然无恙，毫发无损。。。罗真意三人站在门口那边，眼神询问年轻隐官。去不去，还是隐官大人说了算。。。陈平安转头说道：“去还是要去的。”。。罗真意点了点头，与其余两位剑修御剑离去。。。陈平安笑道：“辛苦了。”。。曹衮神色萎靡：“我们半点不辛苦。”。。陈平安安慰道：“如此才是真心辛苦。”。。曹衮笑容牵强，欲言又止。。。一起返回大堂各自落座。
林君璧无奈道：“又不能敞开了和所有人说，如今浩然天下八洲渡船，与我们的买卖已经大不相同，我们有希望将这场战事拉长，足可让蛮荒天下耗费更多的家底，便是那些巅峰大妖都要个个肉疼。我们推衍了这么久，好不容易第一次看到了一点点胜利的希望，岂可因为仰止的那点下作伎俩，就功亏一篑。”。。玄参闷闷不乐道：“常有司杀者杀，夫代司杀者杀，是代大匠斫。”。。曹衮点头附和道：“夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。”
林君璧苦笑道：“你们这是乱用圣人言语，何况又不是什么宽慰人心的话。”。。陈平安笑道：“不谈圣人本义，只说用在此时此地，别有韵味。”。。极少说话的愁苗剑仙竟然也有了些心得：“眼中事实是事实，终究并非真相，如此一来最难讲理。”。。许多争执不休的吵架，不在于一方极端无理一方极端占理，而在于各有其理，各有多少与对错。。。林君璧问道：“此局能解？”。。陈平安点头道：“当然。”。。“何解？”。。“先认定其无解。”。。众人皆哑然，唯有林君璧似有所悟。
等到庞元济返回落座后，陈平安以心声与愁苗剑仙、林君璧、庞元济三人言语。。。愁苗剑仙直接拒绝了。庞元济则郁闷不已，懒得多说一个字。。。林君璧问道：“隐官大人，明明是你揪出了那头飞升境大妖，为何要将这桩天大奇功，分摊到我们三人头上？”
陈平安微笑道：“破局啊。若是功劳在我一人，如今谁信？即便信了，又能如何？对了，等到剑气长城的年轻剑修们，人心落到了谷底，比如成群结队，来避暑行宫外边嚷嚷的时候，境界最高的愁苗剑仙，负责登城，拎出那颗大妖头颅，还礼蛮荒天下。”。。庞元济说道：“早知道我就应该答应喝酒，醉死在外边了。”。。郭竹酒不知道师父与谁在嘀咕些什么，应该是在商量事情。
郭竹酒最后低头看着桌上归她保管的两件咫尺物、方寸物，都是扶摇洲山水窟的孝敬。。。那件古砚咫尺物，是一方夔龙纹虫蛀砚台，上面刻有鉴藏印：云垂水立，文字缘深。。。至于那把宝光流转的团扇，上边的字写得也挺秀气：金涟涟，玉团团。老痴顽，梦游月宫，斫去桂婆娑，人道是，清光更多。此夜最团圆，灯火百万家。。。师父私底下偷偷与她说了，只要攒了些战功，这两件宝物，咱们师徒自己留下珍藏。。。董不得突然抬头说道：“绿端，那方寸物扇子，我可是早早相中了的。”。。郭竹酒问道：“如果是陈三秋怀里揣过的，董姐姐你要不要？”。。董不得冷笑道：“陈三秋想要见着这扇子的面，你得先把避暑行宫的墙壁撞烂，以此开路。”。。郭竹酒伸手一拍额头，得意扬扬道：“我这铁头功，可了不得，师父都比不了。”。。陈平安笑道：“不想比这个，记住，这不是什么师门绝学，是你自己悟出来的。”。。郭竹酒点头道：“大师姐的那套疯魔剑法，加上我这门绝学，以后都可以发扬光大！”。。陈平安摆摆手，继续凝视着地上那幅画卷。。。郭竹酒摸了摸小雪人的小脑壳儿，越来越小了。。。陈平安突然问道：“陆芝是不是应该快要返回倒悬山了？”。。林君璧点头道：“不出意外，应该与邵云岩今天返回。”。。陈平安起身道：“愁苗，陪我去一趟倒悬山。”。。。。。。春幡斋。。。米裕对待翻账查账一事，一丝不苟，十分专注。
这其实不是米裕所擅长的，说句难听的，经过晏溟、纳兰彩焕之手的账本，如果他们俩真想要假公济私，米裕能够找出纰漏来，只有一种可能性，那就是年轻隐官看过了，然后让死记硬背了的米裕过来捎话。所以纳兰彩焕与晏溟，才是相互合作又能够相互掣肘，米裕不过是那位年轻隐官安插在春幡斋的钉子，做做样子罢了。纳兰彩焕看待米裕，无非是第二个故意喝竹海洞天酒的剑仙高魁，与年轻隐官沾了关系的，对她都没安好心。。。只是米裕经常会遇到疑难症结，就询问晏溟其中关键诀窍。晏溟对米裕观感极差，只能算是有一说一，好脸色是绝对没有的。。。剑气长城，但凡有点志向的，无论境界是不是剑仙，无论年纪大小，对这位喜好醉卧云霞的米剑仙，印象都好不到哪里去。。。米裕竟然问了三次过后，还有以后再问三十次的架势。这让纳兰彩焕越发觉得眼前这个米裕有些陌生了。。。纳兰彩焕也懒得和米裕遮掩什么，直截了当问道：“米裕，你脑子抽筋了？”。。结果米裕来了一句：“又不是一天两天了。”
纳兰彩焕也没什么客气话，道：“米裕，你真不适合算账，就别耽误晏家主忙正事了。待人接物一事，别说邵云岩如今不在倒悬山，就算他在春幡斋，终究是外乡剑仙，我们这边如果没人提早露面，就只是一个春幡斋一位剑仙，不妥。你之前有句随口说出的恶心言语，其实道理是有点的。”。。米裕好奇问道：“哪句？”。。晏溟说道：“震雷始于曜电，出师先乎威声。”。。米裕哈哈大笑：“原来如此。”
此语得自晏家铺子的某把扇面题款，之所以被米裕放在嘴边，是顺便，主要还是折扇另外一面的那句“佳人未至清香至，人未起身心已动”，让米裕一见倾心。折扇一面文字正经，一面措辞婉约，让米裕觉得简直就是为自己量身打造，可惜不知被哪位小娘子捷足先登，所幸晏家铺子那边也卖扇面题款的刻印册子，价格还不低。。。房间内，还有个眼观鼻鼻观心的外人。。。春幡斋邵云岩的嫡传弟子韦文龙，一位术算天才。。。相较于屋内三位外人，韦文龙十分拘谨。
他只有独自一人枯坐账房，面对那些外人眼中枯燥乏味的账本，才会如鱼得水。。。说到底，韦文龙就是不擅长与人打交道，此生好友，注定唯有数字、神仙钱两物。。。钱粮、理财一事，自古被视为贱业，户部官员甚至会被讥讽为“浊官”，其实山上山下皆如此，例如那些八洲渡船的管事，哪个不是大道无望、破不开各自瓶颈的可怜人。。。再者，韦文龙只是金丹境修士，面对屋内两位成名已久的元婴境剑修家主，一位听着聊天好像才下五境的米剑仙，他确实不太敢喘大气。。。在倒悬山土生土长的练气士，对剑气长城其实不陌生，却也不熟悉。反而不如那些故意游历倒悬山的外乡人，后者往往是奔着剑气长城去的。像他韦文龙这样的倒悬山人氏，一辈子都没去过剑气长城，反而颇多。。。韦文龙最怕的，其实是那个声名远播的剑仙米裕。。。风流子，最薄情。何况还是一位剑仙。
米裕觉得纳兰彩焕那婆姨说得有理，便虚心纳谏了，起身离开屋子。。。米裕离开之前，神色和善，言语真切，与韦文龙说了句：“文龙啊，你是咱们隐官大人都相当器重的可造之才，莫要妄自菲薄，好好做事，大道可期。以后咱俩就是朋友了。”。。韦文龙赶忙站起身，只是拘谨得很，怯怯懦懦，也没能放出个屁来。米裕便越发觉得这小子真顺眼，让韦文龙坐下做事，不用如此客气。
米裕走到空无一人的大堂那边，早先属于几位女子修士船主的座位，米裕都多瞥了几眼。。。米裕最后坐在自己那张椅子上，摸出一枚准备送人的玉牌来，此事有些奇怪。。。米裕手中这枚无事牌，篆刻数字九十九，隐官大人离开之前，专门叮嘱过，要送给老龙城范家的渡船桂花岛。别说皑皑洲的南箕船主江高台，就连邵剑仙的面子也没卖。。。可事实上，丁家渡船那个小管事，战战兢兢，私底下找过隐官大人，给出了一个连米裕都感到意外的“公道”价格。。。但是丁家也由衷希望将来走账一事，劳烦隐官大人这边劳心，免得丁家渡船沦为众矢之的，被人记恨。。。年轻隐官笑着答应下来，说春幡斋一定会投桃报李。
事后米裕问起此事，隐官大人只说家家有本难念的经，老龙城丁家是不得已而为之。。。丁家没女子船主，米剑仙便懒得多想。可关于范家跨洲渡船，米裕知道得不少，没办法，桂花岛上有位桂夫人十分出彩，却不在容貌。。。米裕不是那种俗人，清楚女子的好看分千百种。只看那脸蛋胸脯腚儿大长腿，却不晓得女子有万般好的，简直就是不入流，称不上是他米裕的同道中人。。。老龙城范家在做跨洲渡船买卖的山头、家族当中，很不起眼。。。其实除了苻家稍稍有那么点薄面，其余几大姓氏的渡船停靠倒悬山，都不值一提。。。就像先前春幡斋大堂议事的那个丁家船主，都不如霓裳船主柳深。。。只要是关于动人的女子，米裕都会动心，绝不辜负美人。。。米裕很快就记起好像桂花岛上有位桂花小娘，名叫金粟来着，姿容也绝佳。
米裕当然是没见过金粟的。米裕更不至于为了见金粟而如何，以前不会，如今更不会。。。之前那次春幡斋，能够一口气聚集那么多条渡船，其实大有玄机。。。吴虬、白溪这些个老狐狸，再加上那座在倒悬山有座私宅水精宫的雨龙宗，以及梅花园子，都是出了力的。只是隐官大人从头到尾都没提这茬，甚至根本没打算秋后算账。。。到底只是小事。。。像这一次，就只有十二位船主刚刚得到邀请，会在今夜到春幡斋做客议事。。。有些早早停靠在倒悬山的船主，大多数都有意无意，选择多逗留一段时日，既不着急卸货，更不着急离开，就等着春幡斋的请帖。。。除了距离最近的南婆娑洲，先前那些渡船应该都未返回各自大洲，应该依旧还在归途中。。。宝瓶洲除了范家桂花岛，还有一条侯家的渡船烟灵。。。应该是得了苻家或是丁家的飞剑传信，这两艘跨洲渡船只隔了两天就先后赶到了倒悬山。
大大小小的八洲渡船，与晏家、纳兰家族，或是孙巨源这些交友广泛的剑仙，其实都有或多或少的私交，道理很简单，剑气长城这边，大族豪阀剑仙或是子弟，会有诸多稀奇古怪的要求，重金购买那些奇珍古玩不去说，光是价格翻了不知多少的山珍海味，就多达百余种。侯家渡船烟灵，便会在物资之外，专供奇香，让仙家山头编织香囊十六种，卖给剑气长城那拨固定买家。。。关于此事，隐官一脉有过不小的争执，林君璧与愁苗剑仙难得站在一条战线，提议断绝所有这类渠道供给，以后剑气长城再不收取任何一件无用之物。。。只是最终隐官一脉选择了一个折中方案，缩减这类买卖往来，并未一刀切下，彻底断绝此事。。。依旧停靠在捉放亭渡口那边的桂花岛，得了春幡斋请帖，在侯家渡船管事赶来之后，先通气。。。如今桂花岛管事一职，落到了范家供奉马致头上。马致是金丹境剑修，本命飞剑凉荫。
桂花岛上的那座圭脉小院，记在一个外乡人名下，已经多年不再对外开放。马致曾经在那边为一个外乡少年指点剑术。。。在桂夫人的雅致小院当中，弟子金粟负责煮茶待客。。。马致与侯家船主正在商量着如何送礼，因为听闻先前灵芝斋一夜之间就少了百余件仙家宝物，如今留下来的，要么是礼太轻情意便重不起来的一些个花哨灵器，要么是价格太过昂贵、让人望而生畏的稀罕法宝。
船主侯澎对待此事忧心得很，如今侯家虽说在老龙城以北、观湖书院以南的广袤地带生意做得极好，但是账面外的谷雨钱其实相当有限，如果自家渡船烟灵在离开老龙城之前，侯家就已经听说此事，需要走那趟春幡斋，进门之前先备好重礼，倒也不算太麻烦，这点谷雨钱还是掏得出来的，可是侯澎与桂花岛都是半路得到飞剑传信，侯澎需要自己先掏腰包，这就头疼了。少了，礼物不够分量，货比货，被春幡斋嫌弃，事后肯定要被范家祠堂拿来非议，可要是谷雨钱掏多了，春幡斋那关过去了，家族那边又得说另外一番闲话了。。。真正做事情的人，就是这样，做多错多，在家享福的，反而一年到头，嚼舌头不闲着。。。马致也好不到哪里去，如今范家是多事之秋，老剑修恰恰因为与未来家主范二关系亲近，所以也被殃及。如今他的一举一动，都被范家祠堂那些老头子仔细盯着。。。大小姐范峻茂已经许久不曾露面，范家对外宣称她独自一人出门远游去了。。。马致有些猜测，但是不敢与任何人谈及此事。
从少年变成年轻人的范二，也逐渐开始参与家族经营事务，马致自然是属于范二这座山头的，不然马致也当不上这个渡船管事，哪怕桂夫人开口提议，举荐马致担任船主，范家祠堂那边应该也无法通过。虽说桂花岛早就是范二名下的产业，但是如今范家对这个少不更事的二少爷非议不小，因为当初借了那么大一笔谷雨钱给大骊龙泉的落魄山，祠堂议事争论得就很激烈，范家许多老人都觉得范二还是太稚嫩、太意气用事，哪怕是未来家主，也不该完全掌管桂花岛渡船，应该有一个老成持重的范家前辈帮着打理一些年头，才好放心交给范二经营。如果不是有孙家跟着一起掏钱打水漂，再加上范二动用了一大笔本就记在他名下的私房钱，休想通过此事。。。桂夫人只是喝茶，气态娴静，并无言语。。。双方大致谈妥了如何准备礼物，以及进了春幡斋之后如何行事，大体上还是学先前的苻家、丁家，少说多看，寡言无错。。。侯澎放下茶杯，脸上泛起古怪神色。。。马致谈完了事情，也就不再喝那茶水，自顾自喝起了一壶桂花小酿。。。侯澎轻声问道：“新任隐官是叫陈平安？”
马致绷着脸，仍是没忍住，大笑道：“侯澎老弟，你想什么呢？！”。。金粟一头雾水。。。桂夫人轻声解释道：“剑气长城的新任隐官是个年纪轻轻的剑仙，名叫陈平安。”。。侯澎加上一句：“浩然天下的大雅言说得极为流畅。”。。金粟也忍不住偷偷笑了起来，与马致如出一辙，只是不像后者那么大笑出声。没办法，她与马致前辈，都对另外那个陈平安太过熟悉了。
来自大骊王朝的那个陈平安，早年就住在桂花岛距离此处不算太远的圭脉小院。。。金粟都没觉得这是个事儿。这位侯船主的想法，也太不着调了些。两个人，同名同姓都叫陈平安罢了。怎么可能是同一人。可能吗？。。在金粟的记忆当中，那就是个乘船游历途中还会掏钱请桂花岛丹青高手作画留念的客人，是一个穿着整洁却难掩身上那股寒酸气的外乡少年。。。好像当年还背着一把剑？不过却是个境界不高的纯粹武夫。。。最后在师父授意下，金粟还陪着少年一起游历了倒悬山各处景点。
拘束，古板，无趣，就是那么一个外乡少年。。。依稀记得，好像皮肤黝黑，个子不高还瘦弱，说话嗓门都不大，喜欢四处张望，不过与人言语的时候，倒是眼神清澈，不会眼神游移不定，就那么看着对方，始终会竖耳聆听的样子。。。侯澎说道：“既然连那丁老儿都安然返回老龙城了，应该是我想多了。”。。马致笑着点头。关于此事，不可多聊，各自心里有数即可。。。山不转水转。一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。。。相逢是缘，可缘分也分善缘孽缘不是。一旦真是那个万一又万一的万一，那么桂花岛是天上掉下来了一桩善缘。对于苻家以及其余老龙城大姓而言，可就不好说了。
灰尘药铺武夫宗师郑大风，与苻家相约登龙台，动用了一件半仙兵的城主苻畦，事后更是与郑大风有过一场截杀，除了范家和孙家，其余老龙城大姓，个个见者有份，亲自参与其中，负责帮助苻家拦截灰尘药铺那伙外乡人。其中丁家，还牵扯到了那个原本不可一世的桐叶宗。
原本如日中天的桐叶洲第一大仙家宗门，据说如今日子不太好过，屋漏偏逢连夜雨，雪上加霜的事情，火上浇油的事情，一桩接一件，总之处境十分惨淡。丁家如今更是被殃及池鱼，白白遭罪一场，许多生意上的份额暗中都被莫名其妙瓜分了去，只是其余几家做得不算过火，丁家也能隐忍，何况大体上丁家还是跟着苻家在赚着大钱。只是丁姓未来在老龙城沦为垫底是大势所趋。所以丁家对待跨洲渡船一事，注定会极为热衷，无比希望以此打破僵局，为的就是能够与春幡斋攀附关系。。。马致与侯澎也都是老江湖了，所以完全可以想象，丁家一定会给出一个极低的价格，保证不亏的前提下，舍了一条渡船的挣钱渠道，也要与剑气长城结下一桩比同行更多的香火情。。。随后马致与侯澎一起离开桂花岛，要先到几位相熟的渡船管事那边坐一坐，然后再按照约定的时辰各自去往春幡斋，携带重礼，登门做客。。。桂花岛小院当中只剩下师徒二人，没了外人在场后，金粟便与师父埋怨起范家老人的短视。。。桂夫人笑道：“范家能有今天的光景，那些看似冥顽不化的老人，不去说年轻时候就开始躺着享福的几个，其余都是出了大力、有大功劳的。你之所以觉得他们短视，不过是偏袒与范家一起掏钱给落魄山的孙嘉树。”。。金粟有些赧颜。
桂夫人正色道：“看待人物，可以有个人喜恶，但是看待世事，不可以掺和太多的个人感情。这就是一位修道之人该有的修心本分，哪怕不是修道之人了，更该如此。不然你身为范家人，嫁给了孙嘉树，嫁入了孙家，若是万事不说，只是潜心修道，不去操持家务，倒还好了，不然你一个不小心，就能让范家与孙家结怨。”。。师父极少有如此严肃的时候，金粟不敢造次，记在心上。。。静坐片刻，桂夫人让金粟不用陪自己了，若是想要逛倒悬山麋鹿崖的铺子，她不拦着。。。金粟没那兴致，如今倒悬山波诡云谲，连桂花岛都被笼罩其中，她就更没了这份心思。所以，她只是离开了院子去修行。。。金粟离开没多久，便响起敲门声。。。桂夫人起身笑道：“陈公子请进。”。。一位年轻人撕了脸上那张木讷男子的面皮，抱拳笑道：“桂夫人，多有叨扰。”
桂夫人笑容和煦，打趣道：“稀客，贵客。”。。陈平安落座后，歉意道：“桂夫人别多想，就只是来这边讨要一壶桂花小酿。”。。桂夫人拎出一壶桂花小酿，递给陈平安，笑问道：“既然这么说了，隐官大人言外之意，是开始注意梅花园子了？”。。陈平安没说话。。。桂夫人又问道：“不担心我与那位酡颜夫人蛇鼠一窝？”。。陈平安摇摇头：“自然不会。”。。桂夫人也就不再问那梅花园子的下场了。。。陈平安说是来这边喝酒的，却也没有怎么喝那桂花小酿，笑问道：“金粟姑娘，还是喜欢孙嘉树，不喜欢范二？”。。桂夫人点头。。。然后陈平安就只是坐了一会儿，桂夫人也只是聊了些范二的近况。。。双方似乎除了一个范二，无更多话可说。
久别重逢，言语不多，反而不比当年初见时分，背剑少年与桂夫人那般投缘。。。而桂夫人，自然也看得出来，年纪轻轻的隐官大人忧虑重重，显而易见，当下处境并不轻松。。。陈平安喝过了一小壶桂花小酿，就准备返回倒悬山春幡斋，但是在那边不会现身。。。此次前来，除了所谓的散心，更重要的是希望桂花岛帮忙转交给崔东山与藩王宋集薪各一封密信。
桂夫人收下了那两封密信。。。陈平安道谢之后，刚要告辞离去，院门那边跑来一个熟人，正是昔年圭脉小院的桂花小娘金粟。。。陈平安起身相迎，笑着打招呼：“金粟姑娘。”。。金粟愣了一下，停下脚步，显然没想到这个家伙会偷跑到桂花岛。她也笑道：“陈平安，你怎么来了？”。。然后金粟赶紧改口：“陈公子。”。。陈平安无奈道：“喊我名字就可以了。”
金粟点了点头，坐在桂夫人身边，轻声问道：“不是在剑气长城那边练拳吗？怎么有空跑来这边喝酒，听说如今倒悬山两道大门都管得可严了，防贼似的。”。。金粟犹豫了一下，轻声问道：“是不是不小心与那隐官同名同姓，有些郁闷，所以才跑来这边喝闷酒？”。。陈平安忍住笑，点头道：“是啊。”
桂夫人也会心一笑。。。金粟惋惜道：“我原本还心存一丝侥幸，你就是那个传说中的隐官大人，剑气长城的大剑仙。”。。陈平安说道：“万一我真是那隐官，我估计金粟姑娘也要郁闷得想要喝酒了。”。。金粟展颜一笑，转头对桂夫人说道：“师父，陈公子如今说话，可比以前讲究多了。”。。桂夫人笑问道：“回来做什么？”。。金粟轻声说道：“我还是想要去麋鹿崖逛逛。”
桂夫人望向陈平安，陈平安使劲使眼色。。。桂夫人点了点头，却说道：“正好，你与陈公子顺路，可以一起去往捉放亭。”。。金粟连忙说道：“不用不用，我比陈公子更熟悉倒悬山。”。。金粟喜欢孙嘉树，不喜欢范二，陈平安与范二是好朋友，与孙嘉树如今也是生意伙伴，所以她觉得还是莫要与陈平安牵扯半点了。。。桂夫人也没有继续为难两人，由着金粟独自离开。桂夫人脸上笑容多了些。。。陈平安稍等片刻，这才起身跟桂夫人告辞。。。桂夫人送到门口后，突然说道：“要小心最会藏拙的正阳山。”。。陈平安随便瞥了眼宝瓶洲方向，点头道：“会的。”。。同时在心中默念，以后正阳山要跪在地上，求我不要那么小心。。。桂夫人问道：“终于是那剑修了？”。。陈平安以心声说道：“两把本命飞剑，以后显露了剑修身份，就对外宣称一把名为斫柴，一把名为账簿。”。。桂夫人沉默片刻，违心说道：“好名字。”
至于陈平安两把飞剑的本命神通是什么，桂夫人已经完全不好奇了。。。陈平安挠挠头，说道：“至于飞剑的真正名字，一把笼中雀，本来想着取名中秋，只是与飞剑十五好像有些冲突。另外一把，我还在纠结是天上月，还是井底月。”。。取名字这种事情，太擅长了也不好。。。桂夫人笑了起来：“总算有点飞剑该有的名字了。”
陈平安悄然离开桂花岛，在捉放亭那边，先与愁苗剑仙见了面。。。两人一起去往梅花园子，要见一见那位身在家乡却思异乡的酡颜夫人。。。除了愁苗剑仙，当然还有走了一趟扶摇洲山水窟的陆芝。与女子讲道理，还得是女子。


梅花园子是倒悬山四大私宅当中最为回廊曲折的一座，当然最出名的，还是梅树，只不过梅花园子里边栽种的梅树，皆自然生发，不做那夭梅病梅状，疏密自然，曲直随意。即便如此，还能够享誉四方，自然还是因为梅花园子向那八洲渡船重金收购了许多仙家梅树，移植在园中。。。梅花园子赏景最佳处，是那悬挂“不争春”匾额的凉亭。。。酡颜夫人跪坐在一张青神山青竹材质的凉席之上，双手叠放在膝盖上，姿容妩媚，面带笑意。。。她望向三位缓缓走上凉亭台阶的剑修，微笑道：“既然事情已经败露，愿受责罚，只是恳请陆芝大剑仙出剑利落些。”。。陈平安席地而坐，与酡颜夫人面对面，问道：“不补救一二？上五境的草木精魅，修行何其不易。”。。整个宝瓶洲历史上，至今还没有出现一个上五境草木精魅。
酡颜夫人摇头道：“连那边境都找得出来，宰得掉，我注定活不了，就不惺惺作态了。”。。陈平安问道：“那头飞升境大妖的真身，难不成就埋在梅花园子？不然你如何得知边境已死？”。。酡颜夫人笑而不语，朝高瘦女子伸出一只手掌：“有人曾说剑气长城的女子，以剑仙陆芝姿容最佳，最是倾国倾城，人与剑最相宜，今日一见，名副其实。”。。陆芝皱了皱眉头。愁苗剑仙却叹了口气。因为他知道这种话，是谁说的。。。陈平安说道：“那我就只问你一件事，你明明生长于浩然天下，为何如此向往蛮荒天下？”
酡颜夫人笑道：“礼圣老爷订立的规矩是好，可惜后世修道之人做得都不太好。上了山，修成了道，神仙人物万万千，又有几个拿咱们这些侥幸化了人形的草木精怪当个人？我自身饱受其苦不谈，侥幸脱离苦海之后，举目望去，千百年来，人世间几无例外，故而心中怨怼久矣。”
酡颜夫人扭头看了眼邻近梅花园子的一个大门，收回视线后，微笑道：“倒也不是真的如何喜欢蛮荒天下，一帮未开化的畜生当家做主，那么座偏远天下，比起浩然天下，又能好到哪里去？我就只是想要亲眼见一见浩然天下，山上山下人皆死，其中修道之人又会先死绝，唯有草木照旧，一岁一枯荣，生生不息。这个理由，够了吗？隐官大人！”。。陈平安说道：“你说够了就够了。”。。愁苗剑仙觉得这趟梅花园子之行出人意料地顺利。。。陆芝突然说道：“我攒下的那些战功，不用白不用，换她一条性命，以后我将她带在身边。隐官大人，如何？”。。愁苗有些意外，酡颜夫人更是愕然。她方才的的确确心存死志。。。早先千算万算，要么死，要么生不如死，既然如此，运气不算最差，剑仙当中好歹还有个女子，所幸不是只有那些腌臜男人，要不然还不如干脆些。。。酡颜夫人怎么都想不到陆芝会如此言语。。。陆芝对酡颜夫人说道：“以后你就跟随我修行，不用当奴做婢。”。。然后陆芝望向陈平安，想要知道那个答案。。。陈平安想了想，点头道：“可以。”
酡颜夫人瘫软在地，泫然欲泪。。。整座梅花园子，一树树梅花绽放无数，这是酡颜夫人与整座小天地性命相通，牵引天地异象。。。陆芝皱眉道：“酡颜，我对你只有一个要求，以后再有生死关头，只要有男人在你眼前，就别这般模样。当然，他人要你死，并不容易。”。。酡颜夫人朝陆芝伏地而拜：“酡颜谢过道友陆芝！”。。酡颜夫人站起身，姗姗而走，站在了陆芝身旁。
便是愁苗都不得不承认，酡颜夫人是一个天生尤物。。。而那个年轻隐官，已经蹲地上，在卷那价值连城的青神山竹凉席。比自家那竹海洞天酒，是要货真价实一些。。。愁苗剑仙假装什么都没看见。。。酡颜夫人犹豫了一下，看着那个卷一些竹席挪一步的年轻人，忍不住以心声询问陆芝：“这是？”。。陆芝笑道：“咱们隐官大人不好意思在春幡斋那边搜刮地皮，无主的梅花园子便要难逃一劫了。”。。愁苗便越发疑惑了。
听大剑仙陆芝的口气，好像对于这位隐官大人，如今印象不算差？。。陈平安卷好了凉席，夹在腋下，站起身：“陆芝，事先说好，梅花园子能够扎根倒悬山，不是只靠酡颜夫人的境界，而心机手腕，又恰好是你不擅长的。”。。陆芝瞥了眼酡颜夫人：“没关系，只要不惜命，修道之人也好，草木精魅也罢，都是一剑的事情。”。。说到这里，陆芝又说道：“陈平安，你擅长那些乱七八糟的算计，以后也帮我盯着点她。”
陆芝再对酡颜夫人说道：“与你实话实说，我暂时信不过你。不过我可以保证，千年之后，你就能恢复自由身。如果我大道夭折，在千年之内便死，就交由陈平安处置。酡颜，你要是觉得千年太久，可以与我讨价还价，我不答应就是了。”。。酡颜夫人嫣然而笑，向陆芝施了个万福，婀娜多姿。。。到了陆芝这个境界的剑修，剑心尤为清澈，加上陆芝那么多传闻事迹，酡颜夫人还真就愿意相信陆芝。。。愁苗朝隐官大人伸出大拇指。果然，女人与女人讲道理，比较合适。。。陈平安将那竹席收入咫尺物当中，再让陆芝、愁苗离开片刻，说是要与酡颜夫人问些事情。。。两位剑仙离开凉亭。。。酡颜夫人咦了一声，环顾四周：“隐官大人，竟然如此深藏不露，几年不见，便是剑修了？这把飞剑的本命神通，还如此罕见。”
陆芝在不在身边，天壤之别。。。陈平安半点不奇怪，问道：“玉圭宗姜蘅当年来了一次倒悬山，下榻于梅花园子，这位姜氏嫡长子，所求何事？”。。酡颜夫人反问道：“为何不直接问一问老龙城桂花岛的事情？是不忍心问，却不得不问，还是不打算问，因为不敢问？”
陈平安皱眉道：“此事无须过问。”。。酡颜夫人又笑道：“敢问隐官大人，若是如今去了桂花岛，不知是喊那桂姨，还是桂夫人？”。。陈平安答非所问：“以后你跟在陆芝身边，多替她考虑些，剑仙修心，太过纯粹，可若是无此剑心，陆芝也不会是今天的陆芝，只是以后她到了浩然天下，未必能够事事顺心。”。。酡颜夫人眼睛一亮：“我不用一直留在剑气长城？”。。陈平安点头道：“你将来会陪着陆芝一起去往南婆娑洲。”
酡颜夫人微笑道：“既然不但能活，还后顾无忧了，那我就有问必答，知无不言言无不尽。先说那姜蘅，委实是志大才疏，比那边境差了十万八千里，姜蘅最早是看中了范家桂花岛，桂夫人没有答应。便又痴心妄想，想要说服我这梅花园子，帮着玉圭宗开辟出一条崭新航道的中转渡口，是那练气士以采珠为业的芦花岛。”。。陈平安问道：“为何不是雨龙宗？”。。酡颜夫人斜了一眼：“隐官大人是真不知情，还是假装糊涂？”。。陈平安说道：“请说。”
酡颜夫人笑道：“雨龙宗有位女子祖师，早年曾经游历桐叶洲，被那姜尚真搅碎了心肝一般，竟是直接跌境而返，好好一个仙人境坯子，数百年之后的今天，才堪堪跻身了玉璞境。那姜蘅作为姜尚真的儿子，敢去雨龙宗登门找死吗？不过今时不同往日，这会儿姜蘅若是再去雨龙宗，便是诚心找死，也很难死了。”。。陈平安坐在长椅上，揉了揉眉心。。。只要摊上姜尚真，就全是那些让人摸不着头脑的意外。。。天底下有几个供奉，上杆子送钱给山头开销的？
不过最大的意外，还是姜尚真如今竟然成了玉圭宗的一宗之主！。。荀渊此人，实在可怕。。。在陈平安心目中，姜尚真能有今天的一切，荀渊功不可没。。。撇开个人恩怨，在陈平安看来，只说当宗主一事，荀渊是当得最厉害的一个。荀渊当年算计自己一事，至今让陈平安心有余悸。。。酡颜夫人一个掐诀，凉亭中出现了一副老者模样的皮囊，也被陈平安收入咫尺物中。。。凉亭内随后的一问一答，都不拖泥带水。。。最终一行人离开了梅花园子。。。按照酡颜夫人先前泄露的天机，梅花园子还真会长脚跑路，只是如今又能跑到哪里去呢，何况酡颜夫人还跟在了陆芝身边。
陆芝直接带着酡颜夫人去了剑气长城。陆芝在城池以南有座私宅，酡颜夫人暂时就住在那边。。。陈平安则与愁苗一起去往春幡斋，酡颜夫人答应会将梅花园子的所有珍藏记录在册，册子应该会比较厚，到时候送往避暑行宫。。。梅花园子名义上的主人，只不过是酡颜夫人一手扶植起来的傀儡。其中故事之多之曲折，若是酡颜夫人愿意讲，年轻隐官又有那闲情逸致愿意记录，估计都能编出一本百转千回的神怪志异小说了。
陈平安到了春幡斋，米裕三人都去了大堂议事，邵云岩要比陆芝更晚到倒悬山，至今未归。不是邵剑仙不想与陆芝一起返回，实在是御剑根本赶不上陆芝。为了求快，不去乘坐渡船，想要从扶摇洲一路御剑赶往倒悬山，并不轻松。
今夜登门春幡斋的十二艘渡船管事，并不是人人都能够带走一枚玉牌，但是只要相互间关系没好到那份儿上，这些见惯了江湖险恶的船主，得了玉牌的，就都不会轻易言说此事；没得到手的，估计也恨不得他人以为玉牌收入囊中了。。。陈平安没有去大堂，在账房找到了那个韦文龙。。。愁苗没想着去跟一堆账本打照面，在避暑行宫，愁苗也没少翻书算账，用曹衮的话说，就是老子只要出了避暑行宫，这辈子都不想再看一页书了。但是陈平安硬拉着愁苗一起落座。
韦文龙见着了年轻隐官和剑仙愁苗，越发惶恐。韦文龙搬了些杂书来这边，陈平安捡起一本，翻开一看，十分惊喜，行家一伸手就知有没有，这个韦文龙如果是个花架子，陈平安觉得自己都能把手上那本书吃下去。因为韦文龙用来打发光阴的这本“杂书”，竟然是宝瓶洲旧卢氏王朝的户部秘档案卷，应该是老龙城跨洲渡船的功劳。
韦文龙有些局促不安，硬着头皮轻声解释道：“隐官大人，只要闲来无事，无须算账，我便看这些各大洲覆灭王朝的户部记录。这些户部案卷价格不贵，都是一麻袋一麻袋买的，相较于那些珍稀物件，花不了几枚雪花钱，而且靠着我师父的关系，老龙城六艘渡船都很客气，都是半卖半送。”。。陈平安一拍韦文龙肩膀，笑容灿烂道：“遇见高人了！”。。韦文龙一个踉跄，其实更多是吓的。韦文龙笑容牵强，心中惴惴，不愧是大剑仙隐官大人，手劲之大，堪称恐怖。
陈平安搬了一张椅子坐在韦文龙附近，便开始询问一些大骊王朝的历年赋税情况。韦文龙对答如流，还说了些早些年户部官员的小手脚，不过也说了大骊王朝的户部财税，最近百年以来，一年比一年云遮雾绕，何况对于这种大王朝而言，账本上的数目往来都是虚的，关键还是要看那秘密珍藏的山水秘档账簿，不然都不用提那座大骊京城的仿造白玉京，只说墨家机关师为大骊打造的那种山岳渡船与剑舟，就需要耗费多少神仙钱。韦文龙猜测除了墨家，定然有那商家在幕后支撑着大骊财政运转，不然从山上神仙钱到山下金银铜钱，早该悉数崩溃，糜烂不堪了。。。为了能够真正掌握财税一事，韦文龙就必须深入了解与之相关的一系列规矩。。。陈平安多是抛出一个切入口极小的问题，就让韦文龙敞开了说去。。。一说到钱财一事，韦文龙便是另外一个韦文龙了。文理明通，精熟律例，工于写算。。。陈平安听得聚精会神。。。这门学问，当真值钱。
愁苗剑仙是第一次见到如此神采奕奕的年轻隐官。。。陈平安突然说道：“务完物，无息币。”。。韦文龙愣了一下，然后轻声道：“何为治国之道也？”。。陈平安微笑道：“农末俱利，平粜谷物，关市不乏。”
韦文龙又问：“宗旨为何？”。。陈平安答道：“财币欲其行如流水！”。。韦文龙咧嘴笑了起来，情难自禁，双手按住书案，兴高采烈道：“道友，真是道友！”。。然后韦文龙无比尴尬，悻悻然收起手，使劲收敛起脸上神色，让自己尽量恭谨些，轻声道：“隐官大人，多有得罪。”。。陈平安笑道：“同道中人，得罪他大爷的得罪。以后喊我陈道友便是！好人兄也是可以的。”。。愁苗忍不住问道：“你们这是在谈论商家学问？”
陈平安摆摆手：“是有很大的关系，但是绝不可混为一谈。”。。韦文龙瞥了眼那个呆坐着像个木头人似的愁苗剑仙，差点没忍住翻白眼，一开口就知道是个门外汉，外行得一塌糊涂。呵，还是个剑仙呢。难怪当不成剑气长城的隐官大人。
陈平安看了眼窗外天色，留了一壶桂花小酿在桌上，起身笑道：“欢迎以后来我们避暑行宫做客，若是愿意久住，更好，我直接帮你空出一座宅子。不过最早也得等到八洲渡船商贸一事步入正轨，不然难免耽误正事，不着急不着急。我回了避暑行宫，先帮你把独门独栋的宅子清理出来。”。。韦文龙起身，慌张道：“隐官大人，这可使不得，使不得的。”。。陈平安挥挥手：“就这么说定了。”。。离开了屋子，正是冬末时分，陈平安习惯性搓手取暖。
愁苗剑仙笑道：“心情不错？”。。陈平安笑道：“心情大好。”。。如果有机会的话，将来一定要将韦文龙拐去落魄山，大可以拿那座莲藕福地给韦文龙练练手。。。愁苗剑仙看着傻乐呵的年轻隐官，笑问道：“这韦文龙，真有那么厉害？”。。陈平安点头道：“拿一座春幡斋跟我换，都不换。”。。愁苗问道：“那再加上一座梅花园子呢？”
陈平安埋怨道：“愁苗大剑仙，这么聊天就没劲了啊。”。。愁苗突然以心声说道：“隐官一脉这么多谋划，效果是有的，能够多拖延半年。若是八洲渡船商贸一事，也无大意外，大概又多出一年。所以，还差一年半。”。。愁苗能够被视为下一任隐官的最佳人选，或者说之一，当然不是没有理由的。。。陈平安骂了一句娘。。。愁苗笑问道：“骂谁呢？”。。陈平安说道：“反正不是老大剑仙。”。。愁苗微笑道：“奉劝隐官大人，别把我当米裕大剑仙。”
陈平安道：“下不为例，事不过三也行。”。。愁苗说道：“方才韦文龙最后看我的眼神，好像不太对劲。”。。陈平安说道：“怎么可能，韦文龙看你，满眼仰慕，只差没把愁苗大剑仙当绝色女子看了。”。。愁苗笑问道：“隐官大人，你这是想鼻青脸肿返回避暑行宫，还是想韦文龙被我砍个半死？”。。陈平安笑道：“事不过三。”。。成为新任隐官之前，在茅屋那边陈平安与老大剑仙有过一番对话。。。“你当这隐官大人，只要能够为剑气长城额外拖延个三年，便可以了。”。。“只要？”。。“不然让你拖个三十年？你要觉得做得到，现在就答应下来，我这就帮你去宁府、姚家提亲去。”。。“好的，没问题。”。。“滚。”


在山崖书院和宝瓶姐姐道别后，裴钱与崔东山一起离开了大隋京城。。。一路跋山涉水，即将走到昔年大隋的藩属国黄庭国边境，用大白鹅的话说就是“优哉游哉，与大道从”。。。这一路上，手持行山杖背着小竹箱的裴钱，除了每天雷打不动的抄书，就是耍那套疯魔剑法，对阵崔东山，至今从无败绩。
不然就是对着那一团金丝发呆，金丝正是剑气长城荡秋千的女子剑仙周澄赠送给裴钱的数缕精粹剑意。。。裴钱询问大白鹅多次，这玩意儿真不能吃？宝瓶姐姐和李槐喜欢看的江湖演义小说上边，都讲这些长辈馈赠的宝物，吃了就能增长内力的。。。崔东山说真不能吃，吃了就等着开肠破肚吧，哗啦啦一大堆肠子，双手兜都兜不住，难不成放在小书箱里边去？多瘆人啊。
今天两人在河边，崔东山在钓鱼，裴钱在旁边蹲着抄书，将小书箱当作了小几案。。。这是崔东山亲手做的一只绿竹小书箱，裴钱勉强收下了，比较嫌弃，也不直说自己觉得小书箱颜色不正，只问崔东山晓不晓得啥叫“青翠欲滴”。崔东山也假装没听见那些层出不穷的暗示。。。崔东山一边钓鱼，一边絮叨起了一些裴钱只会左耳进右耳出的花哨学问。。。什么练字一途，摹古之法，如鬼享祭，但吸其气，不食其质。师古贵神遇，算是过了一道门槛。。。什么稚子初学提笔，但求间架森严，点画清朗，断勿高语神妙。切记不贵多写，无间断最妙。
还有那什么作小楷，宜清宜腴。。。裴钱抄书的时候，极为用心，停笔间隙，也不爱听大白鹅胡说八道。。。大白鹅你的字，比得上师父吗？你看看师父有这么多乌烟瘴气的说法吗？看把你瞎显摆的，欺负我抄书不多是吧？。。崔东山转过头，看了眼一抄书写字就心无旁骛的大师姐，笑了笑。
自己的字行不行？入不入流？看三两巴掌大小的一幅字帖卖出多少枚谷雨钱，就知道了。只可惜不太好说这个，不然估计这个大师姐能立即上山，劈砍打造出七八只大竹箱来，让他写满装满，不然不让走。再者也不是所有提笔写字，就可以称得上是一幅字帖的。。。抄完了书，裴钱蹲在地上，背靠小竹箱，安安静静，等着鱼儿上钩，炖鱼这种事情，她可是得了师父真传的。。。崔东山突然问裴钱想不想独自闯荡江湖，一个人晃悠悠返回家乡落魄山。。。裴钱当然不敢，大白鹅脑子该不会是被行山杖打傻了吧？问这问题，大煞风景。
裴钱连说不成不成，得师父同意了，她这个开山大弟子才可以独自下山，再有那一头小毛驴做伴儿，一起游历山河。。。崔东山就说再往前走，黄庭国那条御江是陈灵均的发家地。还有那曹氏芝兰楼，更是暖树丫头的半个家乡。真不去走一走，看一看？
裴钱背好竹箱，站起身，开始在大白鹅身边散步，一手抓住小竹箱的绳子，一手攥紧行山杖：“恁多废话，游历事小，赶紧回家事大，没我在那边盯着，老厨子一身好厨艺岂不是白瞎了，再说了压岁铺子的生意，我不盯着，石柔姐姐可喜欢偷偷买那胭脂水粉了，假公济私了怎么办？”。。崔东山笑道：“石柔买那胭脂水粉？干吗，抹脸上，先把人吓死，再吓唬鬼啊？”。。裴钱皱眉道：“大白鹅，不许你这么说石柔姐姐啊。好不容易偷偷买了胭脂水粉，还得仔细藏好，免得让我瞧见，生怕我笑话她……”。。崔东山笑呵呵道：“那你笑话她了没有？”。。裴钱绷住脸，憋着笑。
崔东山说道：“先生又没在。”。。裴钱哈哈大笑起来：“那会儿我年纪小，个儿更小，不懂事哩，所以差点没把我笑死，笑得我肚儿疼，差点没把柜台拍出几个窟窿。”。。裴钱很快补充了一句：“不过我只是笑，可没说半句混账话啊，一个字都没说。天地良心！”
崔东山笑道：“是光顾着笑，说不出话来了吧？”。。裴钱一巴掌拍在崔东山脑袋上，眉开眼笑：“还是小师兄懂我！瞧把你机灵的，钓起了鱼，炖它一大锅，吃饱喝足，咱俩还要一起赶路啊。”。。随即裴钱有些小小的伤心：“石柔姐姐，挺可怜的，以后你就别欺负她了，讲道理嘛，学师父，好好讲呗，石柔姐姐又不笨，听得进去。当然了，我就是不是随口的这么一说……”。。裴钱轻声道：“小师兄与师父，都是会想好多好多再去做事情的人，我就不管太多喽，书都抄不过来喽。”。。崔东山盯着水面，抬手揉了揉自己的脑袋，啧啧道：“先生比你年纪还小的时候，可就敢一个人离开大隋，走回家乡了。”。。裴钱疑惑道：“弟子不如师父，有什么好稀奇的？”。。崔东山说道：“弟子不必不如师，是书上黑纸白字的圣人教诲。”
裴钱撇嘴道：“我只听师父的。”。。崔东山无奈道：“我是真有着急的事情，得立即去趟大骊京城，坐渡船都嫌太慢的那种，再拖下去，估计下次与大师姐见面，都会比较难，不知道猴年马月了。”。。裴钱想了想，点头道：“行吧，早这么苦兮兮求我，不就完事了。去吧！我一个人走回落魄山，米粒儿大的小事！”。。裴钱从袖子里摸出一张黄纸符箓，没有立即贴在额头上，而是又小心翼翼藏入袖子。。。她曾与师父走过千山万水，那么这张符箓，陪伴她的光阴，也差不离了。有它在，万事不怕。
崔东山笑问道：“那我可真走了啊？”。。裴钱不耐烦道：“废话恁多！你当我的那套疯魔剑法是吃素的？”。。崔东山哀叹一声：“算了算了，还是再陪着大师姐走上一段路程吧，不然先生以后知道了，会怪罪的。”。。裴钱站在大白鹅身边，说道：“去吧去吧，不用管我，我连剑修那么多的剑气长城都不怕，还怕一个黄庭国？”。。崔东山收起鱼竿：“稍微送送你，瞧见那边的石崖没，把你送到那儿就成。”。。裴钱与崔东山走在河畔，轻声说道：“大白鹅，与你说句心里话？”。。“行啊。”。。“其实师父担心以后我不懂事，这个我理解啊，可是师父还要担心我以后像他，我就怎么都想不明白啦，像了师父，有什么不好呢？”
“怎么不与师父直接说？”。。“师父本来就担心，我这么一说，师父估计就要更担心了，师父更担心，我就更更担心，最喜欢我这个开山大弟子的师父跟着再再再担心，然后我就又又又又担心……”。。崔东山望向远处青山，微笑道：“心湛静，笑白云多事，等闲为雨出山来。”。。裴钱皱起眉头：“拐弯抹角笑话我？”。。“夸你呢。”。。“天地良心？”。。“天地良心！”。。最后裴钱停下脚步，沉声道：“小师兄，一路小心！”。。崔东山微笑点头道：“如果没有遇到先生，我哪来这么好的大师姐呢？”
崔东山拔地而起，如一抹白云归乡去。只是崔东山却没有就此离去，而是施展了障眼法，俯瞰河边。。。只见裴钱站在原地许久，最终才舍得挪步，甩开双手，每一步都想要迈出极大，就是慢了些，就这么个速度，想要走到棋墩山，估计得一百年吧。
崔东山揉了揉眉心，闹哪样嘛。。。就这么看了老半天，大师姐似乎开窍了，深吸一口气，一脚重重踏地，瞬间前冲，一闪而逝，快若奔雷。。。崔东山更愁了。就大师姐这米粒儿大小的胆子，真要遇见了那些山精鬼魅，还不得你吓我、我吓你的，互不耽误，一起吓死对方啊。
崔东山环顾四周，御风远游，更是风驰电掣，却悄无声息，去了一条更大些的江河，一跺脚，将那河水正神直接震出老巢，一把抓住对方头颅，拧转手腕，让其面门朝向远处那个背着竹箱的娇小身影。崔东山淡然道：“瞧见没，我大师姐，你一路护送去往红烛镇，不许现身，不许露出任何蛛丝马迹，然后你就可以打道回府，算你一桩功劳，事后可以得到一块大骊太平无事牌，大骊礼部自会送给你，在家等着便是。可要是稍有差错，我打烂你金身。”
说到这里，崔东山五指微微加重力道，一位水神的金身直接爆竹炸裂般当场崩出无数裂缝，收了手后，崔东山说道：“我总觉得你这厮做事不靠谱啊，怕你不当回事，先碎了你一半金身，事成之后，你就去找铁符江水神杨花，让她帮你修缮金身，再取那无事牌。”。。水神又听到白衣少年自顾自嘀咕道：“碎了一半金身，歪心思是没了，只是本事越发不济，岂不是更不牢靠？”。。水神差点自个儿就彻底金身崩溃了。这位术法通天、口气更比天大的老神仙，你到底要咋整嘛。从头到尾，小神我可是一句话没说、半件事没做啊。。。崔东山松了五指，轻轻一拍水神的头颅，纵横交错的无数条金身缝隙竟是瞬间合拢，恢复如常。
崔东山抖了抖袖子，看着一脸痴呆的水神，问道：“愣着干吗，金身碎了又补全，滋味太好，那就再来一遭？”。。水神咽了口唾沫，就要御风去追那个所谓的“大师姐”。结果被白衣少年一巴掌甩到河水当中，溅起无数浪花，怒道：“就这么去？说了让你不露痕迹！”。。崔东山一拍脑袋：“得找山神才对，怪我。对不住啊，你哪来哪去。”。。不承想那水神倒也不算太过蠢笨，竟是忍着金身变故，以及外加一脚带来的剧痛，在水面上跪着磕头：“小神拜见仙师。”
崔东山笑道：“不愧是当年初为小小河伯，便敢持戟画地，与相邻山神放话‘柳公界境，无一人敢犯者’的柳将军，起来说话吧。瞧把你机灵的，不错不错，相信你虽是水神，即便入了山，也不会差到哪里去。不过谨慎起见，我送你一张水神越山符。”。。崔东山双指并拢，凭空浮现一张金色材质的符箓，轻轻丢下，被那水神双手接住。。。水神再抬头一看，已经不见了那位白衣少年的身影。。。这尊柳姓水神得了听也没听过的这张水神越山符，发现稍稍运转灵气，便与金身融为一体。小心翼翼上了岸之后，竟是比在辖境水域当中，更加行动自如。。。水神只觉得做梦一般，立即匿了气息，去追赶那个小姑娘。
水神刚刚松了口气，心湖便有涟漪大震，宛如惊涛骇浪，只得停下脚步，才能竭力与之抗衡。又是那白衣少年的嗓音：“记住，别轻易靠近我家大师姐百丈之内，不然你虽有符箓在身，依旧会被发现的，后果自己掂量。到时候这张符箓，是保命符，还是催命符，可就不好说了。”。。水神立即弯腰抱拳领命。
在那之后，远远跟着那个一路飞奔的小姑娘，水神只有一个感受：小姑娘瞧着年纪不大，那是真能跑啊。。。若是饿了，便一边跑一边摘下小竹箱，打开竹箱，掏出干粮，再背好小竹箱，囫囵吃了，继续跑。。。水神一开始以为小姑娘是在躲什么，可是不管水神如何寻觅，并无任何迹象。不过水神也越发纳闷起来，这么个小姑娘，偏不是那修习道法的神仙中人，怎么就成了最打熬体魄的武学宗师？
这一路，小姑娘遇到了遮风避雨的洞窟，不去；荒废了的破败寺庙，不去；灵气稍多的地儿，更不去。她好不容易跑累了，歇个脚儿，也故意拣选大白天，还要用那根行山杖画出一个大圆圈，念念叨叨，然后眯一会儿，打个盹儿，很快就立即起身，重新赶路。。。等到小姑娘一次跃上高枝，遥遥瞧见了一座城池轮廓，使劲皱起脸，像是哭鼻子了。。。水神刚要可怜小姑娘来着，就看到小姑娘落在了地面，大摇大摆，晃悠悠走起路来，行山杖甩得飞起，哼唱着“吃臭豆腐哟，臭豆腐好吃哟”。。。水神自然不知道，一处高枝上，白衣少年就静悄悄站在那边，神色柔和，远远看着裴钱。
只有崔东山清楚裴钱为何如此。。。先生不在裴钱身边的时候，或是她不在先生家的时候。那么她单独走过的所有地方，就都跟她小时候在的藕花福地如出一辙；所有她单独遇到的人，都会是藕花福地那些大街小巷遇到的人，没什么两样。。。崔东山环顾四周，青山又青山。一人喃喃，群山回响。希望如此。。。崔东山叹了口气，终于舍得离开了。他还得替崔瀺去见一个大人物。。。一袭白衣冲霄而起，撞烂整座云海，天上闷雷炸起一大串，轰隆隆作响，好似道别。。。走在山林中的裴钱，原本开心念叨着“走路嚣张妖魔慌张”，愣了愣，赶紧转过身，抬起头，蹦跳着使劲挥手作别。
水神发现小姑娘即便到了郡县小镇也从不住客栈，顶多就是买些碎嘴吃食，有些放在兜里，更多则放在小竹箱里边。再就是会去大大小小的山水祠庙拜一拜，遇见了道观寺庙也会去烧个香。在那之外，几乎不与人言语，无非是比行走山林水泽脚步慢许多，不用那么埋头飞奔。。。唯一一次长久逗留原地，是蹲在一处黄土矮墙上，远远看着一群骑马远游的江湖豪侠，小姑娘好像有些眼馋，却不是眼馋那些看似威风八面的江湖人，而是他们的坐骑。。。黄庭国御江那边，小姑娘看了眼撒腿就跑，到了曹氏芝兰楼附近，也差不多，走在大街上鬼鬼祟祟瞥了两眼就跑。
终于到了那座红烛镇地界，水神如释重负，同时也有些哭笑不得，就小姑娘这么谨慎小心，哪里需要他一路护驾？难道自己就这么白得了一张珍稀符箓，真还有那大骊无事牌可以拿？水神不敢相信。无所谓了，就按照那位白衣仙师的吩咐，在此停步，打道回府！。。水神转身离去。
这一路行来，除了极少数偶遇的中五境练气士，无人知晓他这尊大河正神上岸远游，而那拨修道之人瞧见了，也根本不敢多看。。。一位江河正神敢如此光明正大地违例上岸，岂会简单？大骊的山水律法，如今是何等严酷？。。水神突然转过头，发现那个小姑娘一路飞奔过来，在不远不近的地方停下脚步，将行山杖往地上重重一戳，然后朝他抱拳一笑，再鞠躬致礼。水神在小姑娘起身后，只是笑着抱拳还礼，作揖还礼就算了。。。小姑娘咧嘴笑道：“我师父是落魄山山主，欢迎水神大人以后来我家做客！”。。水神愣了半天，点点头。。。这小丫头，忘记自报名号了？。。小姑娘却已经拔起行山杖，转身走了，蹦蹦跳跳，晃悠着背后的小竹箱。


第三章 朱敛问拳。。。。。。落魄山，晚来天欲雪。。。朱敛拽文极多：才雨又晴晴又雨，不晴不雨雪再来，吾乡风物最清奇。
今天朱敛和郑大风一边下棋，一边相互埋怨，朱敛埋怨大风兄弟眼神太过正直，吓跑了黄庭仙子，郑大风埋怨老厨子手艺不精，没能留住仙子，害得落魄山白白少了一位元婴境剑修记名供奉，罪过大了去，必须拿出几本珍藏神仙书，交由他郑大风代为保管。。。魏檗坐在一旁，不明白都过了这么久，两人还有什么好争的。再一想，便想通了，是那女冠黄庭足够好看？。。朱敛望向魏檗，笑问道：“听说马上要赶去京城觐见皇帝老爷，看能不能蹭些龙气回来，好丢到福地里边去。这才算游必有方啊。”。。郑大风附和道：“确实，山君不能总这么蹭着看棋不出力。”。。魏檗无可奈何，如今北岳山君的名号，都传到北俱芦洲那边去了。过路的野鸡不下个蛋都不能走的那种。
只不过没白忙活一场，在砸了几千枚谷雨钱之后，莲藕福地跻身了中等福地不说，里面气象更是一新，应运而生的山水精怪、孤魂野鬼，以及人杰地灵的英灵神祇雏形，多如雨后春笋，不过总体数量上，会有个瓶颈。可只要砸下的神仙钱够多，天更高地更阔，气数一事，就越发浓厚，先前的瓶颈，就会自然而然被打破。。。最让郑大风感兴趣的，还是一本在南苑国脍炙人口的才子佳人小说。书中那位女子以精魅之身现世，竟然属于感应而生，只是如今灵智未开，还有些浑浑噩噩，喜欢飘来荡去，在那些书籍、画卷当中，悄悄看着那座陌生的人间。
女子的出现，在浩然天下都是稀罕事。她与小丫头陈暖树的现世，还不太一样。这位从未有过真身的女子的诞生，纯粹是因各朝各代、天南地北、四面八方、丝丝缕缕的人心凝聚而成，算是一种比较不入流的“大道显化”。只是再不入流，也是大道显化，沾了丁点儿“道”的边，也是了不得的大事。。。搁在其他福地，一经发现，她保证会被拘捕起来，根本不愁买家，随随便便就能够卖出个匪夷所思的天价。只是所幸生在了莲藕福地，摊上了那么个讲规矩的年轻山主，估计以后运道，差不到哪里去了。。。郑大风抹了一把嘴：“人杰地灵，值得一逛！娇娇怯怯小娘子，怜香惜玉大豪杰，缺一不可，免得遭了那些孤魂厉鬼的毒手。”
朱敛却说道：“就这么留在山上，我看就不错。”。。朱敛心中一直藏有大隐忧，昔年的藕花福地，如今的莲藕福地，朱敛始终依稀觉得那位老观主的算计会很深远。只要入了福地当中，不管是谁，都不轻松。。。魏檗也说道：“既然选择了优哉日子，那就干脆把这份散淡生活一鼓作气过到老。”。。郑大风笑道：“想什么呢，咱们这落魄山英才荟萃，哪里需要我出力，就真的只是去逛荡逛荡，散散心。”
郑大风棋力其实是要比朱敛和魏檗都要胜出一筹的，所以下棋一事，十分轻松，这会儿朱敛陷入长考，郑大风便拎起了桌上一把折扇。大冬天的扇风，不像话，做个样子就成，最终握藏袖中，这般风雅之物，被自己这种俊俏汉子拎在手中，实在是绝了，女子只要不眼瞎，没有不喜欢的，真有那不喜欢的，也是假装不喜欢。
当下的落魄山，除了裴钱还在外边逛荡，种老夫子带着曹晴朗去了南婆娑洲游历，其实挺热闹，因为元来、元宝近期就留在山上修行。郑大风倒是想要诚心指点元宝小姑娘的拳法，可惜小姑娘太羞赧，脸皮子薄，与那岑鸳机一般，只喜欢去跟一个糟老头子学拳。少年元来想要跟郑大风学拳，郑大风又不太乐意教拳，只教了些杂七杂八的书上学问，少年私底下被姐姐说了许多次。。。除此之外，落魄山拜剑台那边，又多出了三个不记名弟子在那儿隐居。是三个名副其实的外乡人，来自剑气长城。金丹境剑修崔嵬，以及据说是某铺子的俩伙计张嘉贞和蒋去。
三人并未通过披麻宗那艘从老龙城北归北俱芦洲的渡船，直接来到牛角山渡口，而是通过一条短途渡船北上，然后沿着那条相传是真龙凿出的地下河道，怀揣着三本通关文牒，以及一块大骊太平无事牌，一路向北游历，最后过了红烛镇、棋墩山，进入落魄山地界。最后在朱敛的安排下，在拜剑台那边落脚，无声无息。。。因为三人只算是落魄山记名弟子，所以暂时不用去烧香拜挂像。。。有了供奉周肥的一掷千金，落魄山所有藩属山头的府邸打造大兴土木，用周供奉的话说，就是怎么贵怎么来，别替我省钱。山上的仙气怎么来的？就是靠铜臭气最重的神仙钱一枚一枚堆出来的！
崔嵬尤其隐匿身份，先前那一路远游，对于一位金丹境瓶颈剑修在浩然天下的金贵程度，崔嵬已经心中大致有数。一位金丹境练气士就可以举办开峰仪式，并且是浩然天下宗字头仙家都会无比重视的典礼，更何况是一位板上钉钉会成为元婴境的剑修？但是崔嵬与那张嘉贞、蒋去比，收敛得近乎怯弱了。。。崔嵬离开剑气长城，除了自身本命飞剑，就只带了两件东西：一件衣坊法袍，一把剑坊制式长剑。。。张嘉贞得了陈平安亲笔撰写的一幅字帖：晴耕雨读。为首、居中钤印了两方印章。。。蒋去得了陈平安赠送的一摞符箓，其中夹杂有一张金色材质的符箓。
郑大风问道：“老厨子，那两个少年就丢在拜剑台不管了？我看这样不好，不如送到压岁铺子那边去，沾些人气儿。”。。魏檗笑道：“还真不能这么说，张嘉贞和蒋去本就是市井出身，不缺这个。”。。郑大风笑道：“我这不是觉得那张嘉贞瞧着不错，想要撮合撮合他和小酒儿嘛。咱仨夜夜被窝凉飕飕，舒坦？难道还要这些晚辈们步咱们的后尘？我看不行，万万不行。”。。压岁铺子石柔，草头铺子那边住着三位记名供奉。。俗名徐莹震的目盲老道贾晟、瘸腿年轻人赵登高、小姑娘田酒儿。。。朱敛笑道：“拜剑台那俩外乡少年，应该都会有出息的，不过比较大器晚成，需要我们耐心等待。”。。魏檗说道：“就算他们想要没出息，也得问过周肥供奉的神仙钱答应不答应啊。”
朱敛和郑大风一起点头：“有理。”。。郑大风说道：“回头让暖树丫头将此事记下，下次祖师堂议事，翻出来，给周肥兄弟瞧一瞧。”。。陈暖树忙完了手头事情，跑来看下棋。。。陈灵均打着哈欠走入院子，瞧见了陈暖树，笑嘻嘻道：“小蠢瓜子，你那只龙王篓还没炼化成功呢？”
当年陈平安离开落魄山之前，将得自北俱芦洲仙府遗址的那对龙王篓分别送给了陈暖树和陈灵均，让他们炼化了，作落魄山藩属山头黄湖山的压胜之物。陈灵均早已大炼成功，陈暖树却进展缓慢，只是这个缓慢，只是相对陈灵均而言。陈暖树差点被陆沉带去青冥天下修行，资质自然不会差。。。陈暖树神色黯然，默不作声，两只小手攥紧衣袖。
魏檗伸手按住陈灵均的脑袋，弯腰笑问道：“什么？”。。陈灵均眨了眨眼睛，一本正经道：“暖树，修行一事，勤勉就够够的了，不要急，急了反而容易坏事。要学咱们老爷，走桩慢，出拳才能快。”。。魏檗拍了拍陈灵均的脑袋：“再这么嘴巴没个把门的，等裴钱回了落魄山，你自己看着办。”。。陈灵均差点没给魏大山君下跪。陈灵均立即踮起脚尖，双手搭在魏檗肩膀上，笑容谄媚，让站着的魏檗坐下说话，他好帮着山君老爷揉揉肩膀。。。北俱芦洲太徽剑宗，首屈一指的宗字头豪阀！剑仙刘景龙的嫡传弟子白首，厉害吧？被裴钱一脚下去，就躺地上抽搐了。。。关键最可怕的事情，是裴钱记仇啊。
岑鸳机，元宝、元来姐弟，练拳间隙，三人也一起来到院子散心。。。他们一到就发现那个陈灵均一边帮着魏檗揉肩敲背，一边称赞大风兄弟真是好雅兴，这扇子若是有了灵性开了窍，都得感激得一把鼻涕一把泪，庆幸自己上辈子积了德，才能在这辈子落到大风兄弟手中。。。陈暖树让出位置来，岑鸳机和少年元来都没坐，元宝道了声谢，坐下了。。。陈灵均使劲翻白眼。这个卢白象捡来的丫头片子，最没眼力见儿。。。瞧瞧自己老爷捡来的，以自己为首，哪个不是天纵奇才？。。就说那小米粒儿，这会儿还蹲在棋墩山那边眼巴巴等着裴钱吧？还揣着一大袋子的瓜子。米粒儿小姑娘的良心，比碗都大了。
元宝也就是运气好，来落魄山来得晚了，所有的奇人异士，都被他陈大爷拼了性命大道不要，硬是给摸了一遍底，什么陆沉啊阮邛啊杨老头啊，都是他亲自过过招的，不然就元宝这脾气，走路上，小脑袋瓜子早给人一巴掌打了个稀巴烂。。。朱敛微笑道：“元宝，有话说？”
元宝点点头：“可以等朱老先生下完棋。”。。少女虽然锋芒毕露，其实礼数还是有的。何况元宝对朱敛老前辈，印象极好；不好的，是那个郑大风；一般的，是那个有事没事就来落魄山逛荡的堂堂大山君。。。先前朱老先生走了趟莲藕福地，只带出了一幅藏在秘处的画卷，极长，是早年老先生家乡一位丹青圣手的得意之作。富庶，繁华，熙熙攘攘，盛世气象。。。当时裴钱眼尖，发现画卷上少马，多黄牛、驴骡，便感慨了一句这么多小驴儿，我要是咬咬牙，掏出一枚雪花钱，能不能买他个一百头？。。元宝、元来姐弟二人也在场，元来在画卷上找那书肆去看，元宝瞥了几眼画卷后，便冷笑一句，衰败迹象，尽显无遗。
朱敛点了点头，是有道理的。事实上画卷所绘，正是朱敛所在的京城，不到一甲子，一切风花雪月，富贵气象，便都被马蹄蹍得粉碎。哪怕朱敛竭尽心力，依旧未能力挽狂澜，最后才离开庙堂沙场，重返江湖，从贵公子变成儒将，最终变成了那个武疯子。。。在那一世，过往人生，最得意事，朱敛有三：编书。朱敛的小楷，便是崔东山都觉得绝好。首创复式簿记。随便写了一本武学秘籍，门槛不高，破境极快，唯独登顶极难，一口气写了九十九本，见人就送，再让江湖中人争抢去。。。读书人，老百姓，江湖。回顾一生，贵公子朱敛也好，武疯子朱敛也罢，都算有了个交代。。。朱敛将手中即将落子的白棋放回棋盒，笑问道：“元宝，棋局一时间难分胜负，要等我们下完这局棋，就有得等了，你先说。”。。郑大风嗑起了瓜子。。。魏檗也没多说什么，棋局上，只要朱敛不去故意长考，郑大风三两手落子就结束了。。。元宝说道：“有些关于莲藕福地的想法，我有什么说什么，若有不对之处，朱老先生恕罪。”。。朱敛笑道：“但说无妨，对错与否，也未必是我可以说了算的，都可以争，可以论，可以相互讲道理。”。。元宝就喜欢这位老前辈的豁达、敞亮，故而与之相处，从无拘束。
元宝沉声道：“将一些个粗浅的仙家术法，直接刊印成书籍，再让四国皇帝直接颁布圣旨下去，必须人人修习。再将武学秘籍，也这般推广开来，没有门槛，即便资质糟糕，修不成半点仙家术法，还有武道可走，成不成，反正机会已经给了，凭本事往上爬。不然咱们砸了那么多枚谷雨钱下去，难道就为了看些热闹不成？总得有赚，是吧？”
元来轻声道：“侠以武乱禁，对于朝廷官府而言，会很麻烦的。整个莲藕福地的天下，都会极难约束。一个不小心，官府就会沦为摆设。官府和朝廷一旦失去了威严，那么整个山水体系的运转，就会大有麻烦。曹晴朗曾经说过，一座天下，再小，也还是要求一个稳字。”
元宝冷笑道：“那些皇帝老儿、官老爷们不肯做事，或是做不好，那就直接换上一拨听话的傀儡，敢杀人，能杀人，镇得住山上练气士，宰得掉江湖宗师。退一步说，真怕那地方小，小池塘养不住蛟龙，也简单，一有那好苗子，直接从福地里边抓出来，养在落魄山便是。那么多山头，那么多仙家府邸，空着也是空着，例如有望跻身洞府境的练气士，已经是六境了的武夫，就可以成为咱们落魄山的不记名弟子，攒够了功劳，就能有位置，有更好的拳法秘籍、更高的仙家术法可学。”。。元来嗓音越发小了：“人心怎么办？哪有这么简单。姐姐，光是师父山头那边，便有那么多复杂的人情往来。”。。元宝瞪了眼这个书呆子弟弟，半点不省心！难怪与那曹晴朗最聊得来。
朱敛一直没有开口说话。。。小姑娘的言语，不能说全对，也不能说全错。只是有些事情，环环相扣，不是简单的术家的增增减减，反而如搭建屋舍，一梁歪斜，时日稍久，一屋倒塌。。。不过能多想多说，便是好事，所以朱敛不着急反驳或是认可什么，就只是笑望向小姑娘，示意她胆大些，继续直说心中想法。
元宝双臂环胸，眯眼说道：“师父那边之所以束手束脚，是形势太乱，莲藕福地与落魄山不同，在这儿，咱们落魄山就是整个福地的老天爷！是个人，谁不怕死，谁不惜命！咱们浩然天下，术法神通何其玄妙。大势之下，人心算什么？说不定依附我们落魄山还来不及。”。。郑大风笑眯眯道：“儿时只怕读书难，少时总觉为人易。”。。少年元来立即默默记在心中，郑叔叔的学问，其实真不小。。。朱敛挠挠头，唏嘘道：“昨天少年骑竹马，今夜怎是白头翁。”。。魏檗笑问道：“元宝，我有一问，这拨人到了浩然天下，养在了落魄山那些个藩属山头上边，以后做什么？”
元宝早有腹稿，脱口而出道：“继续修行啊，或是督促他们练武啊，只要练气士成了龙门境修士，或是当了七境武夫宗师，直接卖给宝瓶洲各方势力，结善缘，挣大钱，心气高的，不甘心沦为货物，那就与咱们落魄山签订契约，离开落魄山之后，几十年一百年，随便约定个年限便是，让这帮人拿钱来买性命自由！”。。魏檗又问：“这拨人里边，若是有人为恶一方、祸乱一方，这笔糊涂账，算谁的？”。。元宝皱眉道：“管这些做什么？人在江湖，生死自负，咎由自取，本事不济被人踩，拳头大者道理多，山上山下的世道，历来如此！凭什么算在我们落魄山头上？”。。朱敛依旧神色如常，郑大风翻白眼。魏檗伸出双指，捻动那枚金色耳环，也有些犯愁。。。卢白象教徒弟，还真是省心省力。
元宝双拳紧握，沉声道：“在莲藕福地，咱们是老天爷，处处管着他们，顺者昌逆者亡！以后走出了落魄山，与我们落魄山再无半点关系，就只剩下买卖。什么天地生养，这可是咱们落魄山用几千枚谷雨钱，硬生生砸出来的大好世道！以后还要继续砸钱，砸下更多的谷雨钱，凭什么？”。。元宝有些恼火：“那些天材地宝的形成，太慢了，灵气汇聚成为修行宝地，又能快到哪里去？难道我们就一直这么亏钱？我师父挣钱不容易，很辛苦！不比某些人，坐在山头上晒太阳，下下棋，赏赏雪。”。。朱敛笑着摆手道：“元宝，我们落魄山，不说当下你我议论，哪怕是以后吵架，也需要谨记‘就事论事’四个字，不然有理也算你没理。”。。元宝点了点头：“我听朱老先生的。”。。郑大风嗑着瓜子，还真被小姑娘说得有点良心难安了。
元宝深吸一口气，眼神坚毅，瞥向郑大风与魏檗：“你们谁要是瞧他们不顺眼了，可以，以后我来负责出拳打杀，清理门户，就当白养了个不成材的废物。”。。岑鸳机希望这个好姐妹少说些，所以一个劲使眼色，已经老半天了，这会儿已经使唤不动眼皮子了，泛酸。
岑鸳机这会儿开始揉眼睛。元宝轻轻捏了捏岑鸳机的手臂，示意自己心领了。。。整个落魄山，也就岑鸳机最顺眼，是朋友。其余的，不是混饭吃的，就是坑人的，要不然就是嬉皮笑脸没个正行的，还有那脑子拎不清、一天到晚不知道想些什么的。。。嗯，暖树那丫头例外，勤勤恳恳，与世无争，还是很讨巧喜人的。
朱敛说道：“元宝，你的想法，我大致清楚了，也记下了，放心，我不会就这么故意晾着，说不定下一次祖师堂议事，你的这个思路，会拿出来单独说一说。祖师堂议事，不是儿戏，每句话都是要记录在册的，所以你近期最好再想得缜密些，免得到时候被人找出漏洞。我给你一个建议，听不听？”。。元宝笑道：“朱老先生请说！”
朱敛看了眼那个战战兢兢的少年元来，说道：“元来不是颇有异议嘛，那你回头就先放一放姐姐的架子，尝试着心平气和些，先说服了元来。你想若是连元来都说服不了，就算我愿意将此事放入祖师堂议程，你觉得自己真有底气吗？是不是这个理儿？”。。元宝想了想，点头道：“好的！”
朱敛说道：“在祖师堂以外的落魄山各处，大道修行，各行其道，但是只要进了祖师堂落了座，每个人的言语，都要思量复思量。这句话，还是就事论事，并非是我倚老卖老，针对你元宝，或是觉得小姑娘锋芒太盛，必须压一压。我们落魄山，没有这些乱七八糟的坏规矩，如今没有，以后也不会有。”。。元宝笑道：“朱老先生从来坦荡荡，元宝不会胡思乱想的。”。。郑大风哀叹不已。老厨子随便说啥，小姑娘都听得进去啊。
那么多的神仙书，可都是老厨子买来藏在山上的，怎的唯独自己是个游手好闲的浪荡子了？。。人比人气死人。。。元宝带着好友岑鸳机和榆木疙瘩弟弟，乘兴而来乘兴而归，离开了院子。。。陈灵均嘀咕道：“好霸道的小丫头片子。”。。朱敛笑道：“落魄山该有这样的念头，用来打架和较劲，多多益善。所以我与你们事先说好，不管祖师堂议事的最终结果如何，都不许伤了小姑娘的心。”
魏檗摇头道：“此举不是说没益处，事实上，浩然天下不少福地的营生，大体上就是依循这个路数如此去做的，甚至还不如元宝的说法来得直接。一方面，过于市侩些，名声太差，以后想要成为宗字头候补，再升为正儿八经的宗门，阻力极大。另一方面，就像元来所担忧的，元宝还是太小觑了人心。越是大道种子，或是武道天才，不说全部，大部分都会造反的，会与落魄山反目成仇，最终容易涸泽而渔。”。。郑大风说道：“小姑娘如今才几境武夫？能有这种眼界，已经很不容易了。”。。魏檗突然脸色阴沉起来。。。郑大风问道：“小米粒出事情了？”
魏檗先前只是心生微妙感应，当下立即运转神通，掌观山河。。。不承想陈灵均已经御风而起，直接离开落魄山，去如一道青色长虹。。。魏檗笑道：“裴钱已经护着小米粒了。”。。朱敛神色淡然道：“魏檗，此事你别管，落魄山来管。”。。魏檗不以为意，点头道：“我管了，反而不好管。刚好要去京城议事，我先离开，你们随意。”。。朱敛突然扭捏起来：“这多不好意思，怪难为情的。”。。魏檗笑问道：“那我晚点走？”。。朱敛已经起身：“山君大事要紧，早去早归，最好带几笔横财回来。”。。魏檗身形消散，瞬间就在千里之外。
郑大风示意暖树丫头别紧张，更不用跟着陈灵均跑去那三江汇流之地的红烛镇。。。郑大风继续嗑瓜子。咱们落魄山，能在自家地盘给人欺负？开你大爷的玩笑呢。。。然后郑大风揉了揉下巴，亏得年轻山主没在山头，不然就陈平安如今的心性，估摸着就是先一拳下去，至多寻那僻静处，断了某条江水，再说道理。

。。大骊皇帝的御书房，屋子其实不算太大。但是想要进入其中，坐下说话，官帽子得足够大，要么是境界足够高。。。年轻皇帝宋和在闭目养神，今天破例无朝会，为的就是接下来这场议事，并且情形特殊，多是修道之人，大骊官员屈指可数，礼部尚书与两位侍郎三人而已。
宋和睁开眼睛，约莫还有一炷香工夫，年轻皇帝看了眼书案，有那李营邱的山水画轴，是先帝放在这边的，宋和继承大统之后，就没有从屋子里边拿走任何一件东西，只是稍稍添了些物件，然后觉得好像太过臃肿，又悄悄撤掉了些。。。装着李营邱山水画轴的，是早年一只骊珠洞天龙窑烧造的青瓷笔海，其实挺碍眼的。。。山下的琴棋书画，历来不入山上仙家的法眼，但也会有例外。李营邱虽不是山上人，却是大隋书画历史上绕不过的一位，不光是被大骊宋氏钟情，事实上宝瓶洲许多山上仙家也一样喜好。。。笔海当中除了李营邱的工笔青绿山水，还有边野的花鸟画。。。宋和瞥了眼笔海里边的那些卷轴，年轻皇帝都想要与李营邱说声“对不起了，委屈你老人家的山水画，与此人的花鸟画为邻”。
宋和对边野观感极差，无论是画作还是品行，都觉得上不了台面，此人是旧年卢氏王朝的一位落魄画家，辗转到了藩属大骊，是少有扎根在此的外乡人，所以备受那一代大骊皇帝的器重，所有画卷上边，都钤印了先后两位大骊皇帝的多枚印玺。边野大概自己都想不到死后不到百年，就因为当初在卢氏王朝混不下去，跑到了蛮夷之地的大骊混口饭吃，就莫名其妙成为如今宝瓶洲的画坛圣人，什么“最长于花鸟折枝之妙，设色精妙，浓艳如生”，什么“造诣精绝，可谓古今规式”，无数的溢美之词都一股脑儿涌现出来。。。宋和年幼时，与一些皇子在这边聆听教诲，有人便和宋和看法一致，说此人画卷实在浓艳，先帝当时对于画卷好坏并无评点，只说以后不管谁是这间屋子的主人，不管喜好与否，此人画卷，都得留着。
不过那只笔海当中，一幅字帖，却是名副其实的重宝，甚至可以称为这个大骊御书房的第一宝。字帖名为《归乡不如不还乡帖》。。。那是宋和的先生、大骊王朝国师崔瀺的一幅字，当然是真品。。。崔瀺的字帖，尤其行草，超妙无比，是整个浩然天下公认的一字千金。。。昔年文圣一脉首徒绣虎崔瀺，当得起那个“绣”字，就像婆娑洲陈淳安当得起醇儒的那个“醇”字。
崔瀺有花间四帖、云上四帖、泉边四帖、山巅四帖，总计十六帖传世。。。十六帖散落九洲，皆落入享誉天下的大藏家之手。其中一位中土神洲的山巅大修士，与崔瀺结缘极深、耗资极多，才重金购买到了两幅字帖，将那《乞儿求米帖》与《争座帖》当众销毁，被视为壮举，大快人心。
只是百年之后，这位自称“唾弃崔瀺之人，当世我第一”的老修士，被子孙泄露了天机，外人才知道这个老修士竟然只是销毁了两幅赝品，暗藏真品用以传家。。。此外，相传皑皑洲刘氏、白帝城、中土郁氏家主、玉圭宗姜尚真，皆珍藏其一。。。崔瀺步入其中，作了一揖：“陛下，可以议事了。”。。是君臣之礼。
年轻皇帝宋和立即站起身，还了一礼，是师徒之礼。。。其实无须如此，只是宋和从无例外，哪怕当着小朝会所有中枢重臣的面，也是如此。。。崔瀺落座后没多久，先是礼部尚书、侍郎总计三人行礼再落座。。。然后是一位位宝瓶洲的山上人：。。神诰宗宗主、道门仙人、大天君祁真。。。大骊首席供奉、龙泉剑宗宗主阮邛。。。风雪庙老祖，一位貌若稚童的得道之人，他最近一次现世，还是风雷园与正阳山的那三场切磋。
真武山一位刚刚升任为祖师堂掌律的背剑男子。。。真武山，在外人眼中，只需要拥有一个马苦玄，就拥有了将来。。。其实风雪庙也不差，有一个神仙台魏晋，唯一美中不足的是，魏晋对风雪庙并无太多牵挂，因为师承缘故，对风雪庙一直疏远冷淡，如今更是去了剑气长城。不然今天该有剑仙魏晋的一席之地。。。真境宗首席供奉、书简湖野修出身的刘老成。。。观湖书院一位大君子。。。披云山林鹿书院山长。。。老龙城城主苻畦。
大隋王朝弋阳高氏老祖。。。宝瓶洲新五岳大山君，只是今天只来了四位，其中就有北岳魏檗、中岳晋青。唯独南岳范峻茂没有现身。。。墨家巨子、横剑身后的墨家游侠许弱。。。云林姜氏一位老祖。。。两位宝瓶洲中部的江水正神。传言要聚六江十二河之水，最终江河合流，入海为大渎！看来这个惊世骇俗的传言绝非空谈。
清风城许氏家主，得了一件瘊子甲后，如虎添翼，杀力极大。。。正阳山一位年轻容貌的女子，据说是新近开始管着钱财往来的一位老祖师，相较于正阳山的那拨剑修老祖，可谓籍籍无名。她今天算是坐在末位，比几位旧大骊版图的山头领袖位置还要靠后。。。照理说正阳山与清风城许氏是关系极深的盟友，但是许氏家主先前在别处等候召见，见着了身旁这位正阳山女修，也只是点头致意，都懒得如何寒暄客套。倒是正阳山女修主动起身打了个稽首，再落座。
总计三十六修道之人和山水神祇，先前汇聚一堂，大多相互言语，比如姜氏与老龙城苻家是姻亲，而清风城许氏与上柱国袁氏是姻亲，便与那礼部右侍郎又有些香火情，礼部尚书更是陪坐在阮邛身边，言谈亲切。魏檗与晋青两位山君在那相互膈应对方。其余两位新山君关系似乎也不差，在聊些正事。祁真与墨家巨子更是相谈甚欢。弋阳高氏老祖好歹在披云山林鹿书院隐居多年，再加上观湖书院的那位大君子，可以谈那治学一事。可怜这位正阳山的女子修士，竟是一个能够说上话的都没有。。。崔瀺站起身，开门见山说道：“今日召集诸位，议十事。”。。屋里屋外，是两座天地。。。所有人都闭气凝神，没有任何散淡神色。。。除了今天御书房议事与所有人都息息相关之外，大骊国师如今云雾缭绕的境界，也很关键。。。至于三位礼部大佬，更是好似学生聆听先生教诲。
崔瀺说道：“第一件事，朝廷即将颁布五岳的储君辅佐之山。”。。四位山君，当然仔细听此事，涉及大道根本。。。事实上，此事不光是五岳家事，也涉及在座所有人的切身利益。。。礼部尚书站起身，打开一本册子，开始报名。。。礼部尚书读完最后一个字后，望向崔瀺，一直站着的崔瀺微微点头，老尚书这才落座。
崔瀺说道：“第二件，选出几个众望所归的宗门候补山头。”。。清风城许氏家主挺直腰杆，正襟危坐。。。正阳山那位女修也赶紧敛了敛神色。
女子好像尤其不敢正视那位龙泉剑宗的圣人阮邛。哪怕是先前等候皇帝召见，女修也没看阮邛一眼。理由很简单，正阳山想要成为宗字头仙家，就要将整座朱荧王朝的剑道气运收入囊中，要在那边别开仙门府邸，招徕、搜刮所有剑道坯子。。。最终是清风城许氏、正阳山在内的四个候补山头有望一举跻身宗门，往后大骊朝廷自会对其倾斜财力物力。
第三件事，商议开凿大渎入海一事，以及提名负责辅佐此事的各方仙师人选。。。那两尊如今与铁符江杨花品秩相当的大江正神，难掩激动神色。。。虽然今日议事并未决定最终谁来担任大渎水神，但是能够被邀请参与今日议事，本身就是莫大殊荣。。。除此之外，大骊朝廷钦定选出了三个人：文官柳清风，武将关翳然、刘洵美。。。其余辅佐人选，皆是山上修士，临近那条未来大渎的附近山头皆各有建言。。。云林姜氏老祖更是觉得此行不虚，因为大渎入海口，距离云林姜氏极近，所以也提议一位姜氏子弟姜韫参与其中。。。真境宗供奉刘老成会心一笑。
第四件事，对各地的山水祠庙，做一个筛选，提升为正统祠庙，朝廷颁布相对应的圣旨，各地山头、修道之人帮忙增添香火，若是被划分为淫祠，立即禁绝销毁。各地山头负责出手镇压。。。两位礼部侍郎先后读了一遍各自册子的内容。
第五件事，将大骊京城这座仿白玉京搬迁到旧朱荧王朝中岳地界。。。墨家巨子起身，简明扼要说了些注意事项。。。十三境之下皆可杀。负责看守白玉京之人，是中岳山君晋青的老熟人。。墨家游侠许弱。
第六件事，商议以后宝瓶洲所有仙家势力，需要按律例向大骊朝廷缴纳赋税一事。。。御书房内，顿时陷入沉默。
崔瀺开口说话：“此事复杂，想要面面俱到，不是一两天就能谈妥的，诸位今天只需要说答应，还是不答应。答应了，自有人去磨细节；不答应，暂且搁置，大骊朝廷近期不会刻意针对任何人。不管答应与否，离开此地，都会得到一本册子，上边有详细说明，不同山头，会有些出入，但是不会有太大差异。现在诸位无须急于表态，今天只是通知诸位，最多会有一年的缓冲期。”
第七件事，是大骊王朝向各大山头借人借钱一事，以及如何还账。再就是各座山头，需要修士下山历练，“安抚”各个覆灭王朝、藩属国的遗老和旧王孙们，将他们请到大骊京畿暂住一段时日，若是喜欢此处风土，大可以久居。
第八件事，商议重振宝瓶洲佛法、建造寺庙一事。让某位高僧大德担任主官。。。听闻此事，天君祁真皱眉不已。
第九件事，大隋山崖书院必须重返儒家七十二书院之列，若是可以，林鹿书院也要竭力争取。。。弋阳高氏老祖欣慰不已。。。一件件事情，一项项议程，在崔瀺主导之下推进极快。。。年轻皇帝宋和就只是坐在书案之后，非但没有半点国师僭越的恼怒，反而神采飞扬。
崔瀺说道：“之前九件事，都是为了最后这第十件事。这最后一件事，也与在座诸位，包括皇帝陛下在内，性命攸关。”。。崔瀺一挥袖子，一洲山河被所有人尽收眼底，所有重要山头、宗门，都如灯火亮起在画卷之上。。。崔瀺说道：“我们要谈一谈剑气长城被攻破之后，整个桐叶洲随之倾覆，宝瓶洲应该如何布置防线，抵御妖族大军北上。”
一洲五岳，统率群山。中部大渎，凝聚一洲水运。观湖书院、山崖书院、林鹿书院，是一洲文脉文运所在。神诰宗、龙泉剑宗、风雪庙、真武山、老龙城、云林姜氏、书简湖真境宗、正阳山、清风城许氏在内，皆是一洲防御重地。再加上各个藩属势力以及散乱各地的大山头，皆是一颗颗扎根不动的棋子。。。崔瀺说道：“光有沿海一线的一系列防御重地，例如老龙城、云林姜氏等，肯定远远不够，还得有足够的战略纵深，以及山头与山头之间的相互策应。。。“以点成线，再及面，依旧不够，太死板了。。。“还需要大量的攻伐剑舟，更多的山岳渡船，得砸入不计其数的神仙钱。。。“此外众多谋划，与你们无关，多说无益，将来你们自会一一知晓。”
一座大骊京城御书房，死寂一片。。。崔瀺指了指宝瓶洲版图画卷的南端更远处，以及西边，一个是桐叶洲，一个应该是中土神洲。。。崔瀺神色冷漠：“一座浩然天下，竟然需要一个最小的宝瓶洲来帮忙阻滞妖族大军，是不是个天大的笑话？我倒是想要让浩然天下七洲就这么活活笑死。”。。最后崔瀺沉声道：“偌大一座桐叶洲，都挡不住妖族大军，注定转瞬覆灭陆沉，那就交由我们小小宝瓶洲，来将此事做成了。诸位，大势倾轧在即，愿挽天倾者，请起身。”
年轻皇帝率先起身。在座所有人，皆站起身。。。这个时候御书房走入一位瞧着不像是修道之人的人物，微笑道：“我姓范，当然不是老龙城那个范家，我来自中土神洲，小有钱财，愿以神仙钱作中流砥柱，为宝瓶洲略尽绵薄之力。”。。御书房外的廊道中，站着一位鲜红蟒服的老宦官，神色古怪，斜眼看着那个蹲地上靠着墙壁的白衣少年。
白衣少年怒道：“老子拼了命一路奔波劳碌，累死累活，才把这范老儿骗到这里来。方才在这站大半天了，还不许我歇会儿？我是在这里撒尿还是拉屎了？你管我是蹲着还是站着？你再瞅我试试看，我给你一记猴子摘桃、海底捞月，信不信，怕不怕？”。。天地隔绝，无人知晓屋外言语，屋内崔瀺仍是轻喝道：“崔东山！”。。眉心有痣的白衣少年崔东山晃荡着袖子，不是大步走入御书房，而是就那么走了，只撂下一句话：“有个好消息，剑气长城可以比预期多守住两三年。”。。崔东山去了那座仿白玉京，独上高楼。。。在楼顶，崔东山透过窗户，看着外边的天空，有些怀念小时候被关在阁楼里读书的光景了。。。不承想，如今依旧少年郎，也是白发翁。。。去他的少年不知愁滋味，去他的老鹤一鸣，喧啾俱废。。。苗而不秀，自古斯恸。一洲如此，数洲如此，山上人间天下如此。
崔东山一巴掌拍在脸上：“此时此景，给我哭起来。”。。他揉了揉脸颊，张大嘴巴，嗷呜一声：“我可凶。”。。离开大骊京城后，官道上，行人侧目不已。一个瘦瘦弱弱的可怜孩子，背着个白衣少年，孩子蹒跚而行，少年郎贼开心。

。。裴钱到了红烛镇，还有些奇怪，小米粒竟敢不露面，光顾着在山上嗑瓜子，把良心都嗑没啦？到了落魄山，一定要带周米粒去祖师堂罚站，罚站完毕，再帮暖树洒扫庭院。。。只是很快裴钱就发现不对劲，远处有街巷闹哄哄的，议论纷纷，裴钱耳朵尖，飞奔过去，一听，便攥紧了手中的行山杖。。。但她仍是拗着性子，没有立即动身赶路，多听了片刻，这才脚尖一点，掠上了屋脊，举目张望，最后循着路人所说的大致路线，蜻蜓点水，跨越屋脊，转瞬即逝。。。红烛镇边缘地带有一座月牙状河湾，漂着一种脂粉气冲天的精致画舫，住着些身世可怜的船家女。裴钱约莫四五次踩在画舫之上，每一条画舫都是稳稳下坠些许，便骤然抬升，船身倒也不至于太过摇晃。。。裴钱过了河湾，继续往前，瞧见了一个黑衣小姑娘，离开了水边，一个人往山上走。。。这一路，裴钱也顾不得会不会引来某些修道之人或是那山精水怪的视线，总要先见着了小米粒才能放心。。。一个没心没肺的黑衣小姑娘，晃晃悠悠，哼着小曲儿，走在山林里边。
裴钱轻轻落在一根树枝上，并没有立即现身。她环顾四周，皱了皱眉头，假装不知，大致掂量了一番，应该问题不大，毕竟隐匿在八十丈外的那头小精怪的修为道行，和那好心的水神差得有点远。裴钱原本又着急又恼火，结果却瞧见那个东逛逛西晃晃的小米粒，还有闲情逸致随手抓一把翠绿叶子往嘴里塞，嚼叶子之前，还先看看四周，见没人，那就是一大口。
裴钱当下着急是不着急了，却更加恼火。听先前那些人议论，事情真不算小。按照路人的说法，是米粒一个人在红烛镇附近一带瞎逛了很久，然后今天趴在一条江畔不知道做些什么，被那玉液江水神娘娘的水府巡狩精怪瞧见了，被当作了一头不在谱牒之列的水泽小精怪，便想要招徕一番，去那玉液江当差。周米粒没答应，一来二去，就起了冲突。水神府那边好像便扯了些大骊山水律例，乱七八糟的，把小米粒吓得不轻，反正最后小米粒就挨了顿揍。
裴钱知道些更多缘由，按照山君魏檗的说法，小米粒是北俱芦洲哑巴湖出身，根脚终究是别洲水精身份，与大骊三江水性其实略有相冲，好在如今得了落魄山供奉身份，影响几无，多逛逛，沾沾各方水汽，也就入乡随俗了，毕竟双方水性是可以融洽的。所以裴钱才会有事没事就带着小米粒离开落魄山，来到红烛镇棋墩山那边玩耍，却也不太过靠近三江水畔，总觉得慢慢来，次数多些，以后便是米粒一个人来冲澹、绣花、玉液三江水边也无妨了。。。裴钱颠了颠背后小竹箱，叹了口气，喊了声周米粒。
黑衣小姑娘转过头，瞧见了飘落在地的裴钱，笑得合不拢嘴，挠了挠脸颊，然后微微侧过身，尽量以没红肿的那边脸颊对着裴钱。。。裴钱何等眼力，一下子就瞧见了周米粒另外那边脸颊上的淤青。好嘛，回家走路这么慢，乱嚼树叶，敢情就是为了不泄露自己在这边挨了揍？。。裴钱没说话。
周米粒眨了眨眼睛。。。这个小姑娘一手紧攥着，另一手开始挠头。疏淡微黄的两条小眉毛，小姑娘都不敢使劲皱起来，怕裴钱觉得自己真受了多大委屈似的。。。在北俱芦洲一起游山玩水的时候，那人曾经说过，小时候的每一个小忧愁，都是一粒小米粒儿，老了以后想来，就有一大碗，老大一碗！。。裴钱问道：“咋回事？”
周米粒想了想：“我贪玩，去了江边，把脑袋钻水里去，瞅瞅有没有鱼虾，过过眼瘾，不敢吃了解馋的。然后遇见了玉液江水神府好大一个官儿，我解释了好久，他才相信了我住在槐黄县小镇上边，我可没说落魄山，更没讲泥瓶巷，随便糊弄了个别处的小巷名字，养了那些鸡啊鸭啊，我门儿清，那大官儿便信了我，放我回家嘞……”。。裴钱怒道：“周米粒！都这么给人欺负了，干吗不报上我师父的名号？！你的家是落魄山，你是落魄山的右护法！”。。黑衣小姑娘怯生生道：“怕给他惹麻烦，又不是多大事，米粒米粒小的。”。。如今裴钱个儿又高了些，周米粒便觉得自己又矮了些。
周米粒摊开手，是仅剩的一把瓜子，先前带了一大袋子的，就剩下这么点儿了。小姑娘轻声道：“裴钱，回家不，咱们可以边嗑瓜子边赶路。”。。裴钱一瞪眼，周米粒皱着脸，这下子是真要哭了。。。裴钱离开家乡那么久，好不容易回来，结果一见面就凶自己，这个才让小姑娘觉得真的委屈。她把棋墩山、红烛镇逛了那么多遍，就为了等裴钱回家了，能够先见着自己，还有瓜子可以嗑。。。裴钱揉了揉小米粒的脑袋，柔声道：“莫哭莫哭。”。。然后裴钱让周米粒把事情经过说得详细些。。。根本不记事的黑衣小姑娘好不容易才掰扯清楚。。。然后裴钱说道：“周米粒，听令！”。。周米粒立即挺起胸膛，踮起脚尖。
裴钱大手一挥：“你先回家，跑快点，不许磨蹭，不许瞎逛，回家见着了老厨子，若是魏山君在咱们山上，你就私底下与老厨子说，我在红烛镇这边买些东西再回家。年关了，我得备些年货，如果回去晚了，那就是东西太多，你让老厨子来搭把手。”。。周米粒蹲下身：“我又不傻，今儿不听令。要回咱们一起回。”。。裴钱说道：“落魄山上，谁官儿更大？是谁举荐你当的右护法？周米粒！”。。黑衣小姑娘蹲在地上装傻，伸出手指拨弄着泥土枯叶。。。裴钱蹲下身，问道：“我有师父的法旨在身，怕什么？”
周米粒抬起头：“啥？”。。裴钱从袖子里边掏出那团金色丝线：“瞧见没？”。。周米粒张大嘴巴，又双手捂住嘴巴，含糊不清道：“瞧着可厉害可值钱。”。。裴钱站起身：“赶紧回落魄山，跟老厨子说事情，这叫传递军情，职责极重，办不办得到？！有没有这份担当？”。。周米粒立即站起身，大声道：“右护法得令！立即动身！”。。裴钱收起了那团金色剑意，却又从袖子里边掏出那张珍藏多年的心爱符箓，往周米粒额头一拍：“符箓当头，妖魔避让。走你！”。。周米粒飞奔离去，临走之前，没忘记摊开手。。。裴钱气笑道：“你自个儿路上嗑。”。。裴钱转过身，攥紧行山杖，深吸一口气，直奔玉液江远处那座水神府。
人在江湖，得讲道义！成了山水神祇，更该庇护一方水土才对。欺负一个小米粒，算什么本事？。。水神祠庙在对岸，裴钱飞奔下山之后，一个纵身飞跃，其间一拳砸在江水之上，下坠身形顿时拔高几分，最终一步便跨过了浩渺大江。。。一位在红烛镇开书铺的黑衣年轻人坐在屋顶上，看到这一幕后，笑道：“好玩了。”。。他如今是冲澹江的江水正神，与绣花江、玉液江算是同僚。
三江水性各异，绣花江水面宽阔，水性最柔，自家冲澹江水流湍急，故而水性最烈，玉液江相对河道最短，水性无常，灵气分布不定。玉液江水府所在，灵气最盛，那位水神娘娘是出了名的会“做人”，与各方关系笼络得妥妥帖帖。。。水神祠香火鼎盛。
不等裴钱进门去讲理，祠庙里便走出了一个庙祝老妪，和一个施展了拙劣障眼法的水府官吏，是个笑眯眯的中年男子。。。老妪刚刚得了消息，一头先前负责追踪小姑娘的水府得力精怪火急火燎入水返回，告知了一个极其不妙的消息：那个黑衣小姑娘，竟是落魄山上的精怪，好像还是什么供奉护法来着。。。老妪没当真，护法供奉？别说是那座谁都不敢擅自查探的落魄山，便是自家水神府，供奉不得是金丹境起步？能够让魏大山君那么庇护的落魄山，境界能低？
在旧骊珠洞天地界，落魄山是一个云遮雾绕的古怪存在，年轻山主陈平安据说早年只是个泥瓶巷的贫贱孤儿，但是机缘太好，先认识了圣人阮邛的心爱独女，后来又结识了正值落难之际、只是担任棋墩山土地爷的魏檗，遇到了这么两位大贵人，这才有了如今坐拥十数座风水宝地的吓人光景。。。但是那个小姑娘，拥有落魄山的谱牒身份，估计不假。。。外人只是依稀知道，落魄山似乎对于精怪之属，对于武夫、修士境界一事，不太计较。
有那魏大山君护着落魄山，谁敢吃饱了撑着了去一探究竟。一洲山君，唯有五尊，魏檗如今更是宝瓶洲唯一一位上五境神祇！是那皇帝陛下都十分亲近的自家人！北岳不光是大骊宋氏的龙兴之地，就连整个旧大骊版图，可都算是北岳地界辖境！。。那个水神府官吏男子抱拳作揖，说道：“先前是我误会了那个小姑娘，误以为她是闯入市井的山水精怪，就想着职责所在，便盘问了一番，后来起了争执，确实是我无礼，我愿向落魄山赔礼道歉。”。。老妪也笑着说道：“光是赔礼道歉怎么够，回头我们玉液江水神祠还会有所表示，老婆子我一定亲自携礼登门。”。。裴钱手中攥紧行山杖，一言不发。。。怎么办？。。总觉得哪里不对，可是她又想不出哪里不对。。。若是师父在身边就好了，就算师父不在，小师兄在也好啊。
老妪笑容镇定，那个男子更是偷偷扯了扯嘴角。自己落一顿责罚，事后还要掏腰包购置礼物，是肯定的了，但是眼前这个小姑娘找上门来兴师问罪，真当玉液江水神祠庙的面子如此不值钱吗？水神府忌惮的，是那个狗屎运绝好的年轻山主，以及那个年轻人后边的阮秀、魏檗。眼前这么个滑稽可笑的小武夫，怎的，还要靠一双拳头、一根行山杖砸咱们祠庙不成？砸了也好，先由着你砸了门，到时候该轮到谁道歉谁赔礼，就不好说了。。。裴钱眼尖，瞧见了，气得她只得深吸一口气。手中行山杖微微颤动，一只袖子里边更是起了些许不易察觉的涟漪，因为并非练气士运转神通术法的那种灵气牵扯，所以连道行最高的庙祝老妪也没发现。。。“赔你娘的礼，道你娘的歉！”一抹青色身形气势如虹，直接落在水神祠门外，站在了裴钱身边。正是彻底炼化了一只龙王篓的陈灵均。。。陈灵均二话不说，伸手托起那只被北俱芦洲火龙真人亲自修缮如初的龙王篓，龙王篓蓦然大如山峰，笼罩住整座水神祠。
世间龙王篓，连那蛟龙都可肆意拘捕，陈灵均眼前的老妪与水神府官吏，本身就是水仙水精出身，那份先天压胜，老妪还能支撑身形不动摇，水神府官吏男子则立即就要双膝一软，跪倒在地，只是被那老妪伸手抓住肩头，这才没有丢尽颜面。。。陈灵均说道：“赔礼道歉是吧，老子就学一学你，先打了你，再与你赔礼道歉！”。。老妪微笑道：“打了小姑娘，自然千错万错，只是有了错，赔礼道歉，又有何错？这位仙师，莫不是要仗势欺人，今天想要以这件仙家法宝镇压水神祠？”。。陈灵均脸色阴沉，点头道：“是的，打完了这座破烂水神祠，老子就直接去北俱芦洲了，我家老爷想骂我也骂不着。”。。裴钱突然说道：“陈灵均，我被师父骂习惯了，还是我来吧。”。。陈灵均愕然，自家老爷哪里舍得骂这小姑娘嘛。。。陈灵均笑道：“裴钱，你如今境界……”
不等陈灵均说完，裴钱手中行山杖重重一敲地面，袖中那团连裴钱也压抑不住气象的金色丝线瞬间散开，如瀑布倾斜，丝丝缕缕，缠绕住行山杖，如同一把金色长剑。裴钱以剑拄地，刹那之间，天地之间，剑意森森，便是先天体魄坚韧异常的陈灵均，都忍不住挪开了数步。。。女子剑仙周澄那一脉老祖大剑仙曾言心中有大不快意，当出剑。。。那老妪仓皇失措，再也无法维持先前的镇定气派，觉得只是小事一桩了。。。眼前这个背竹箱的小姑娘分明是剑修，甚至极有可能是那传说中的剑仙坯子！
庙祝老妪已经管不了那个水府品秩一般的官吏男子，连忙运转水仙本命神通，以心声涟漪通知大江水府当中的水神娘娘，只是毫无反应。因为水府上空江面之上，有个从落魄山御风远游的佝偻老人，老人悬停空中，双手负后，低头望向水中，笑眯眯道：“会死的。”
裴钱提起一道道金色剑意萦绕裹缠的那根行山杖，一双眼眸熠熠生辉。她说道：“我想起来师父说过的话了！道歉首要诚心，而不在赔礼之多寡。此事不对，顺序就不对。何谓诚心？你们不是要向落魄山道歉，是要向周米粒道歉。”。。冲澹江水神收起手掌，一脸无奈，总不能真这么由着玉液江水神祠作死下去，便赶紧御风赶去，热闹看多了，光顾着乐和，容易惹祸上身，迟早被他人乐和乐和。。。不承想刚刚靠近那座水府所在，那老人便笑道：“拉偏架，讲歪理，也会死的。”。。冲澹江水神只得落下身形，坐在玉液江水面上。。。一位宫装雍容的婀娜女子浮出水面，冷笑道：“落魄山恃武寻衅玉液江，我定要向大骊礼部参你们一本。”
老人掏出一枚大骊太平无事牌，还是第一等无事牌，放在腰间，点头笑道：“好的。我就给你这个机会，免得让你那冲澹江同僚，觉得你这婆姨是在虚张声势。”
那位水神娘娘瞧见了那枚千真万确的头等无事牌后，脸色剧变，正犹豫不定，便要咬咬牙，先低个头，再做谋划……不承想一拳已至。她直接被一拳打到玉液江水底深处，金身颤动不说，七窍流淌出山水正神的金色血丝。而那矮小消瘦的老头，一身磅礴拳意炸开，竟是如那仙人辟水神通，直直落在了水底不远处。。。老人笑呵呵道：“落魄山管事朱敛，今天问拳玉液江水神府，多有得罪。”。。朱敛一步后撤，一步步轻轻踏出，佝偻身形越发弯曲，缓缓道：“老夫出拳，只分生死，不讲道理。”。。水底战场远处的江面上，冲澹江水神眉头紧皱，神色凝重。水底那位武学宗师，不仅仅是远游境那么简单。。。朱敛拳意之大，蓦然间压过了玉液江水运，竟是一种匪夷所思的压胜意味！
一拳过后，江水粉碎。。。朱敛伸手拽着一位宫装女子的脖颈，后者全身流淌着金色鲜血，坠入那滚滚江水当中。。。朱敛瞥了眼冲澹江水神，后者起身抱拳道：“前辈只管去往玉液江水神庙。”。。朱敛笑道：“与水神大人的买书卖书情分，可不是一次两次，落魄山都记着呢，先前是我虚张声势罢了，水神大人莫要记恨啊。”。。冲澹江水神苦笑点头。。。在祠庙那边，庙祝远远瞧了一眼那副场景，朱敛御风远游而来，手中拽着自家重伤至极的水神娘娘。
老妪魂飞魄散，连忙运转那点微薄神通术法施展障眼法，并且立即关闭祠庙大门，免得里边的善男信女瞧见了这一幕。。。水神祠庙早就闹哄哄了，毕竟人们不是瞎子，都能瞧见那只悬空的龙王篓。先前老妪故意没关门，只是拦阻了香客们，让他们不得出门，并故意让他们簇拥在门口看热闹。。。朱敛落地后，将水神娘娘随手丢在老妪脚边，走到裴钱和陈灵均之间，伸出双手，按住两人的脑袋，笑道：“很好。”。。裴钱一巴掌拍掉老厨子的手。
陈灵均收起了那只遮天蔽日的龙王篓。。。朱敛向前走去，一脚踩在奄奄一息的水神娘娘脑袋上，望向大门那边，对庙祝老妪笑道：“你这老婆姨，人丑心坏，怎么不继续拉上老百姓帮你分摊危险了，是不是还想着要败坏一下咱们落魄山的名声？没用啊。”。。朱敛那只脚加重力道，直接将水神大半头颅踩得凹陷进地面：“行了，就这样吧，记得赔礼道歉啊，人到不到没关系，还省了几碗茶水钱，但是玉液江水府的神仙钱一定得到。咱们落魄山是小山头，穷得揭不开锅啊。”。。朱敛转头问道：“是想更舒心些，还是想着做人留一线，以后好相见？”。。裴钱晃了晃行山杖，疑惑道：“啥意思？”。。朱敛笑道：“等你秀秀姐一回来，就知道了。”
裴钱哦了一声：“那就道个歉完事啦。”。。朱敛低头看了眼快死了还乐意装死的水神娘娘，聚音成线，与之笑道：“运道真是不错，遇上了咱们落魄山，你就偷着乐吧，不然别说这祠庙，以后有没有玉液江都两说了。救命之法，已经传授给你，自己琢磨去。”。。朱敛最后带着裴钱和陈灵均一起离开，沿江而走，优哉游哉的。
朱敛揉了揉手腕，感慨道：“终究不够痛快。若都是这般秉性的山水神灵，元宝的路数，才是对的。亏得不全是如此。”。。裴钱埋怨道：“打打杀杀，成何体统。老厨子，那傻憨憨的元宝又说了啥？她个儿挺高啊，脑子怎么从来迷迷糊糊的。”。。朱敛笑道：“回了家再说。”。。裴钱一棍子砸在闷闷不乐的陈灵均脑袋上，哪怕只是些许剑意遗留，也打得陈灵均差点倒地不起，抽搐起来。
陈灵均打摆子似的晃了半天，最后抱住脑袋嚷嚷道：“裴钱，嘛呢嘛呢！”。。裴钱也愣了一下，赶紧道歉一番，说这行山杖今儿可古怪，见陈灵均并没生气，大气！裴钱便哈哈笑道：“陈灵均，今儿办事，真爽利。我那小账本上，把你抢瓜子的七十二条账目都给划掉，全部划掉！”。。记账了七十二次……就为了嗑瓜子这么一件事。。。陈灵均龇牙咧嘴，挨了一棍，竟然也有了笑脸：“我谢谢你啊。”。。裴钱蹦跳起来：“找米粒吃瓜子去喽。”。。朱敛说道：“裴钱，别忘了。”。。裴钱耍着那套疯魔剑法，时不时吓唬一下陈灵均：“晓得了，我会叮嘱小米粒的。”。。陈灵均说道：“老厨子，我打算去北俱芦洲了。”。。朱敛点点头：“早去早回。”。。。。。。阮邛从大骊京城回了龙泉剑宗，依旧是倾心于铸剑一事。。。御书房议事一事，人人签订了山盟，谁泄露出去，遭了誓约反噬，大骊朝廷获悉之后，一律诛九族。
阮邛更无所谓这些，他与大骊朝廷本就是盟友。。。龙泉剑宗，阮邛依旧万事不管，宗门大小具体事务，都交由董谷、徐小桥这些嫡传弟子打理。。。和大骊朝廷和其余山上的人情往来，阮邛也早就逐步交出去，女儿阮秀在龙脊山修行数年之后，悄然下山北游，去往龙泉剑宗新辖境。还好，总算没打架，与那尊旧中岳山神和和气气谈妥了事情。这让阮邛放心不少。。。地盘有了，没人打理，这就是龙泉剑宗最尴尬的地方。
对于一个宗字头门派而言，龙泉剑宗的祖师堂嫡传子弟，太少了。哪怕陆陆续续收了三拨弟子，但因为每一拨人数都不多，还是显得香火凋零。所以大骊宋氏将旧朱荧王朝版图交予正阳山，阮邛也没觉得有什么好埋怨的，自家本事不够，兜不住肥肉，然后落在了别人碗里，那就老老实实啃着自己碗里的咸菜。何况先前旧中岳地界，大骊划出一大块地盘给龙泉剑宗，算是做过铺垫了。
靠近京畿之地，是年轻皇帝的一种姿态，免得朝廷官员多想，误以为龙泉剑宗已经靠边，正阳山才是未来宝瓶洲剑道第一宗。当然，大骊宋氏也会少去一份过河拆桥的嫌疑。。。大骊朝廷，从先帝到当今陛下，从阮邛坐镇骊珠洞天到现在，方方面面，对他阮邛都算极为厚道了。。。主要还是阮邛自己不愿意滥收弟子，心性不过关的，任你是先天剑胚，自有其他去处收留，去了那座有望成为下一座剑宗的正阳山都无所谓。。。先前十二名记名弟子当中就走了半数，其中就有那位先天剑胚，如今便去了正阳山，已经是那边的祖师堂嫡传弟子了，据说还被某座山峰老祖收为了关门弟子。。。当然，阮邛的人缘好，那真是让年轻皇帝宋和都长了见识。
先前御书房议事之前，神诰宗祁真、风雪庙老祖、真武山掌律剑修、真境宗刘老成，连同魏檗、晋青在内的四位山君，再有那清风城许氏家主，都与阮邛聊得来，还都是主动开口与之攀谈，至少也会主动打声招呼，给足了礼数，独一份。。。阮邛不善言辞不假，但是某位山上修道之人为人如何，时间久了，很难藏得住。
认识阮邛的，挑不出阮邛半点毛病，大多愿意倾心相交；不认识的，只要顺嘴提及阮邛，无论是以前的风雪庙阮邛，还是如今的阮宗主，也都愿意为这位宝瓶洲第一铸剑师说一句好话。。。阮邛今天难得露面，喊了所有初代弟子同桌吃饭。。。龙泉剑宗祖师堂谱牒上的开山大弟子董谷早年跻身金丹境后已经开峰。但董谷最尴尬的地方，在于他不是剑修，他的出身根脚，更是难以启齿。如今大骊朝廷那边，以及一些仙家山头，都已经有了些闲言碎语。。。徐小桥最早便是风雪庙剑修，犯下大错被驱逐出师门后，找到了阮邛，自己砍掉了持剑右手的大拇指，才成了阮邛嫡传弟子。
谢灵早已是孕育出一把本命飞剑的剑修，不但如此，除了陆沉赠送的那件仙兵，老祖谢实也先后赠送给这位桃叶巷子孙两件重宝：一把名为桃叶的北俱芦洲剑仙遗物，被谢灵大炼为本命物之一；还有一枚品秩极高、名为满月的养剑葫。。。师徒四人，刚好一人坐一张长凳。。。阮秀还在旧中岳地界，阮邛想要夹菜给谁，都没机会。。。虽说闺女不在，可只要想到那个陈平安如今不在落魄山，阮邛便心里舒服些。。。阮邛说道：“董谷，先前你与我说过，是争取百年之内跻身元婴境？”。。董谷赶紧放下碗筷，擦了擦嘴角，正色道：“是的，师父。”
阮邛说道：“那就别因为别人修行路上的快慢，影响自己的心境，逼着自己提前跻身元婴境。修行证道，全是自家功夫。身在龙泉剑宗，不是剑修又如何，外人非议笑话又如何，哪怕是以后被徐小桥、谢灵超过了境界，又能如何？你就不是我龙泉剑宗的开山大弟子了？什么时候龙泉剑宗需要靠拳头论资排辈了，是我没教过，还是你没记住？”。。阮邛看了眼董谷：“继续吃饭。”。。董谷立即拿起筷子。。。阮邛转头说道：“徐小桥、谢灵，你们俩吃过了饭，就去大骊旧中岳地界，如果秀秀不愿意回来，劝了没用，就随她。”。。徐小桥点了点头。。。阮邛突然说道：“记得去那骑龙巷压岁铺子，多买些糕点。”
性情寡淡的徐小桥难得露出一份笑容。。。谢灵更是难掩开心，总算能够见着秀姐姐了。。。两位龙泉剑宗嫡传剑修御剑去往那座槐黄县小镇，到了骑龙巷铺子外边，徐小桥在压岁铺子每样糕点都挑选了些，以桃花糕最多，足足两大油纸包。。。掌柜石柔见着了徐小桥，尤其是师门、家世都很显赫的谢灵，难免有些拘谨。。。听说是给阮秀买糕点后，石柔便想要不收钱。毕竟秀秀姑娘，石柔是极亲近的，只是好些年没见到了。。。谢灵微笑道：“石掌柜，谢了啊，钱还是要付的。”。。石柔便不敢多事。毕竟自己如今是这副尊容，真要计较起来，确实不妥。。。然后徐小桥、谢灵两人御剑去往龙泉剑宗的新地盘。。。云海之上，谢灵笑问道：“二师姐，听说秀秀姐身边多了个小精魅？”。。徐小桥嗯了一声，谢灵便不再多问。
在那积雪厚重的山野之中，有两人走在下山路上，一个是怀抱油纸伞的小姑娘，一个飞扑出去，然后满地打滚，浑身白雪，一路往下滚去，身后那个年轻女子缓缓跟着。。。小姑娘起身后，将手中油纸伞当那铁锤，念叨着：“老君抡锤儿，荧惑添炭屑，哎哟哎哟！雨师风伯在助阵唉，雷公电母来搭把手唉，噼里啪啦！”。。年轻女子说道：“铸剑口诀，不是这么背的。”
小姑娘停了手中抡锤子的动作，抬头看了眼远处大山，压低嗓音问道：“秀姐姐，那可是山神唉，以前咱们大骊王朝的山君！放个屁儿，都好像打雷，能把我这种小家伙炸死。为啥见着了你，怎么还是那么客气呢？瞧着都不是客气了，是怕秀姐姐呢。”。。阮秀说道：“你这么聪明，知道答案，还问什么。多说话，容易饿。”。。小姑娘眼珠子一转：“秀姐姐，那你岂不是比我更聪明？”。。阮秀摇头道：“我不爱想事情，比较笨。”。。小姑娘故意害怕起来：“秀姐姐，你那么容易饿，不会饿坏了，就把我吃掉吧？”。。阮秀点头道：“会的。”。。小姑娘屁颠屁颠跑到阮秀身边，这下子是真担惊受怕了，扯了扯她的袖子，轻声道：“秀姐姐，莫吃我。”。。阮秀不太愿意说话。
小姑娘捧着那把昵称撑花的油纸伞：“秀姐姐，小心我告状哦……”。。结果小姑娘被阮秀轻轻一巴掌打得旋转了数十圈，重重摔在远处积雪当中，一路滚去，压断了无数枯木树枝。。。只是小姑娘很快就飞奔回阮秀身边，浑然不当回事，应该是习以为常了。。。临近山脚，小姑娘赶紧躲在阮秀身后。。。徐小桥和谢灵飘然而落，收剑入鞘。只说收剑姿势，师出同门的两人便迥然不同，一个干脆利落，一个风流写意。
一个毕恭毕敬喊“大师姐”，一个笑着喊了声“秀秀姐”。。。阮秀点了点头，只是说了句：“来了啊。”。。小姑娘在阮秀身后探头探脑，奇了怪哉，剑仙一来来俩呀，瞧着不是神仙眷侣，那个模样周正坏了的少年，一看就是喜欢秀姐姐的。。。方才喊了秀秀姐？。。啧啧啧。小姑娘觉得这小剑仙，惨兮兮。。。徐小桥摘下包裹，递给阮秀，笑道：“压岁铺子的糕点。”
阮秀笑了起来，接过包裹，稍稍掂量了一下，便更开心了。。。小姑娘腹诽不已，瞧瞧，还不如一包裹糕点来得让秀姐姐高兴。。。真想把这少年一棍子打晕了，拖回洞府当那未来的压寨夫君，先养着呗，好看真能当饭吃的。至于所谓的洞府，也就她一个人。。。阮秀小心翼翼掏出一块桃花糕，放入嘴中，顿时满脸笑意。。。然后拈了一块糕点给小姑娘，小姑娘一口吞下，味道如何，不晓得。。。阮秀问道：“给钱没？”
徐小桥说道：“给了的。”。。阮秀点点头，却说道：“我去那儿，不用给钱。”。。徐小桥哑口无言，谢灵更是心情复杂。。。徐小桥说道：“师父让我问大师姐，要不要回去。”。。阮秀说道：“回啊，怎么不回。我还要听小米粒讲故事，这么久没见面，小米粒又可以瞎编出很多了。”。。徐小桥觉得这样的理由，阮秀说了，反而是最天经地义的。


在一处旧朱荧王朝藩属小国郡城的坊间书肆，卖书人是位姿色寻常的年轻女子，名为何颊，身段绝好，哪怕脸蛋不够出彩，仍让许多浪荡子常去书肆那边晃悠，不过谁也没占着什么便宜，最多就是嘴花花一番。年轻女子何颊言语不多，对此更是置若罔闻。也有那家境殷实却也算不得郡望士族的年轻书生来此买书，更是醉翁之意不在酒。。。今天黄昏中，何颊坐在柜台后边正在翻看一本书，看了眼天色，就要起身关了书肆，回住处休歇，住处不远，就隔了两条巷弄。。。她刚放下书，便发现书肆门槛外边站着一个背剑的年轻男人，哪怕不修边幅，依旧难掩英俊容貌，玉树临风，如楠如松，美质粲然。。。何颊柔声道：“这位公子，对不住，小店要关门了。”。。年轻男人站在门槛外边，好像一步都不敢跨出，嘴唇颤抖，尽量让自己语气平静一些：“刚好路过这边，想要买几本书，不是有意找你的。”。。何颊心中微微叹息，这么蹩脚的理由，你自己不信，骗得了别人吗？。。只是何颊却没有多说什么，坐回椅子，拿起了那本书，轻声说道：“公子若是真想买书，自己挑书便是，我可以晚些关门。”。。年轻男人依旧没有跨过门槛。。。何颊就只是借着夕阳余晖低头翻看着书，哪怕如今境界不值一提，可到底不是凡夫俗子，依旧不觉得如何为难。。。年轻男人鼓起勇气，颤声道：“随我去风雷园吧？好不好，苏稼？”
哪怕她没有施展那点障眼法，哪怕她真的改成了如今容貌，他依旧可以一眼就认出她来。哪怕光阴长河倒流，她突然变成了一个小姑娘，哪怕她又突然变成了一个白发苍苍的老妪，刘灞桥都不会在人海中错过她。只是这些话，他怎么说得出口，又凭什么说这些。。。何颊抬起头，皱了皱眉头：“我虽然不再是祖师堂嫡传弟子，但是名字还在正阳山外门谱牒上边，清清楚楚，明明白白，刘公子，你为何有此说？”。。何颊停顿片刻：“但是如今我算是下山历练，刘公子就别喊我苏稼了。”。。刘灞桥只觉得心肝肚肠都绞在了一起，哪怕自己已是一位大道可期的金丹境瓶颈剑修，依旧在这一刻觉得窒息，都想要弯腰喘口气了。。。刘灞桥问道：“你如今叫什么？”。。何颊有些不胜其烦：“刘公子，与你有关系吗？！”。。刘灞桥低下头，小声呢喃道：“我喜欢你啊，找了你很多年。”
书肆女掌柜何颊，或者说正阳山苏稼，站起身，说道：“刘公子，算我求你，留给我最后一点清静地方，行不行？在此安家立业，我耗尽了最后一点积蓄，并不容易。刘公子，我与你不一样的，以前是如此，如今更是，何况我从来就没有喜欢过你。刘公子，你扪心自问，你我见过几次面，说过几句话？”。。刘灞桥抬起头，惨然笑道：“以前不曾说过话，都是今天才说的。”。。苏稼缓了缓语气：“刘公子，你应该知道我并不喜欢你，对不对？”。。刘灞桥点点头。。。苏稼哭笑不得：“刘公子是风雷园的天才剑修刘灞桥，喜欢苏稼，苏稼便要对你感恩戴德吗？”。。刘灞桥摇摇头：“天底下没有这样的道理。你不喜欢我，才是对的。”
苏稼合上书，轻轻放在桌上，说道：“刘公子如果是因为师兄当年问剑胜了我，以至于让刘公子觉得有愧疚，那么我可以与刘公子诚心说一句，无须如此，我并不记恨你师兄黄河，相反，我当年与之问剑，更知道黄河无论是剑道造诣，还是境界修为，确实都远胜于我，输了便是输了。再者，刘公子若是觉得我落败之后，被祖师堂除名，沦落至此，就会对正阳山心怀怨怼，那刘公子更是误会我了。”。。苏稼眼神清澈：“我自幼便上山修行，对于山下毫无记忆，所以打从记事起，就把正阳山当作了唯一的家乡。”
刘灞桥轻声道：“只要苏姑娘继续在这里开店，我便就此离去，而且保证以后再也不来纠缠苏姑娘。”。。苏稼气笑道：“早与你说了，在这里开一家书肆，买下一栋小宅子，已经耗光了积蓄，我就算想要搬，又能搬去哪儿？只是希望刘公子信守承诺。”。。刘灞桥点头道：“会的。”。。最后刘灞桥还是没有跨过门槛一步，只是问道：“我能不能在门槛这边坐一会儿？就一小会儿。”。。苏稼无可奈何。
那个刘灞桥，还真就坐在门槛上了。。。等到余晖将街上的人影拉得越来越长，刘灞桥终于起身走了。。。禾之秀实为稼，好稼者众矣。。。喜欢这样一个女子，有什么不对。。。书肆里边，苏稼摇摇头，只想着这种莫名其妙的事情，到此为止就好。。。刘灞桥喜欢她这件事，其实在正阳山和风雷园之间，早年就不算什么秘密，只是苏稼对他，是真不喜欢。
苏稼关了书肆门，走去小宅。。。当年那场问剑之后，苏稼失去了一切，一座剑峰，祖师堂嫡传身份，师父馈赠的那枚养剑葫……以致如今的满身泥泞，只能躲在市井。。。在这之前，不是没有坎坷，只是好不容易都将那些大大小小的糟心，一一应付过去了，人走过来了。。。对于正阳山，就像她自己所说，并无恨意，甚至还有无法释怀的愧疚。。。难以释怀的，只是某些人，某些言语。。。但是对于那个李抟景的关门弟子、如今的风雷园园主黄河，苏稼则有一种无法描述的恐惧，经常会让她从噩梦中惊醒。
无法理解，极难释怀。。。当年在三场问剑之地的风雪庙神仙台上，黄河背负剑匣，剑匣中装满了小剑，却非本命飞剑，分心驭剑，匪夷所思。。。一剑洞穿了苏稼持剑之手，一剑切断了系挂腰间的那枚养剑葫红绳，最后又有两把飞剑分别钉入苏稼两只手腕。。。苏稼昏厥闭眼之前的最后一幕，是黄河脚踩养剑葫，将其轻轻捻动。。。山岳一般的男子，好似强大无敌的巍峨存在，却处处无情冷血。。。哪怕今天见到了刘灞桥，苏稼其实都在心神战栗，因为不由自主又想到了黄河，又想到了那个噩梦，那个罪魁祸首。。。苏稼走在僻静巷弄当中，伸出一手，环住肩头，似乎是想要以此取暖。。。走着走着，苏稼脸色惨白，侧身背靠墙壁，再抬起一手，使劲揉着眉心。。。长久过后，苏稼抬起手背，擦了擦额头汗水，去往那栋小宅子。。。苏稼到了一条巷弄尽头，打开门后，呆立当场，然后瞬间满脸泪水。
对方妇人模样，但是就像刘灞桥可以一眼看出苏稼，苏稼也可以一眼看出眼前女子。正是带着她上山修行的师父。。。但是不知为何，祖师堂谱牒上边，并不如此记载，苏稼很早就转投一位正阳山老祖门下，继而成为祖师堂嫡传。而她的师父，依旧门下无一弟子记录在册，师父的辈分却不低，只是在正阳山从来名声不显。。。以前每次祖师堂议事，她师父几乎从不露面，位置极为靠后的那张椅子始终空着，因为师父喜欢下山云游，往往一走就是十年数十年。。。女子撤了障眼法，正是那位去大骊御书房参与议事的正阳山女修，当时坐在末位，从头到尾，无一人搭理。。。女子容貌年轻，算不得如何漂亮。
她走到泪眼蒙眬的苏稼身边，伸出手，摸了摸苏稼的脑袋，柔声笑道：“傻徒儿。师父不过是离开正阳山，游历了些年，你就变成这般田地了。怎的，没了师父在身边，便一直是那个自己走夜路都不敢的小丫头了？早知道当年就不把你送到羽化峰了。”。。苏稼笑得一双秋水长眸眯成月牙儿。。。好像师父在身边了，便真的可以万事不怕，变成了当年那个无忧无虑的小姑娘。。。女子收回手，手腕上系着红绳。
女子稍稍停留片刻，便起身离去。并没有说要带着苏稼重返正阳山，恢复祖师堂嫡传身份，更没有提那枚养剑葫的将来归属。但是苏稼反而觉得如今清清淡淡的日子，没有想象中那么难熬，虽然心中遗憾有许多，但是每天守着那间书肆，挣着银子铜钱，反而心神安宁，当然除了那个噩梦。。。女子离去后，又变成了一个衣裙朴素的寻常妇人。。。妇人离开没多久，敲门声响起。苏稼飞快跑去开门，误以为是师父返回了，然后踉跄后退，身形摇晃。剑心已毁，跌境为下五境的苏稼，此刻连那凡俗女子都不如。
那个男子站在门外，神色冷漠，缓缓道：“苏稼，你应该很清楚，刘灞桥以后肯定会偷偷来见你，无非是让你不知道罢了。现在你有两个选择，要么滚回正阳山苟延残喘，要么找个男人嫁了，老老实实相夫教子。如果在这之后，刘灞桥依旧对你不死心，耽误了练剑，那我可就要让他彻底死心了。”。。苏稼咬紧嘴唇，不觉渗出血丝，竟是一个字都说不出口。。。此人，正是不知何时破关而出的风雷园园主黄河。
如果不是有风雪庙剑仙魏晋，黄河就该是如今宝瓶洲的剑道天才第一人。。。黄河说完这些，便直接御剑离去。。。如果刘灞桥不是师父极为器重之人，黄河根本懒得管这种无趣至极的男女情爱之事。如果不是风雷园必须再有一人，可以在他黄河出现意外之后，扛起大梁，黄河甚至都不觉得需要理会刘灞桥。。。双方同样是剑修，只是大道相差太远。
黄河此次闭关又成功出关，就要等待正阳山某位老祖剑修问剑风雷园了。。。一路遥遥跟着那个刘灞桥来到此处，黄河几次忍住没出手，次次想要在半路一剑砍晕刘灞桥，直接拖回风雷园，让这个挥霍天赋的家伙，干脆闭关个一百年。。。苏稼魂不守舍关了门，背靠房门，瘫坐在地，呜咽起来。。。阴魂不散的黄河，以后怎么办呢？。。苏稼的师父，那位女子刚刚走出郡城城门，抬头看了眼天幕，继续赶路，不是去往正阳山，而是去寻找下一位弟子。。。至于风雷园，以后数百年，也就止步于此了。
师兄弟结死仇。。。留下一个黄河也好，剩下一个刘灞桥也罢，撑死了无非是下一个李抟景。。。有意思的地方，根本不在于苏稼不喜欢刘灞桥，以后一样不会喜欢，而在于苏稼自己都不知道，她已经喜欢上的，其实是黄河。。。若是刘灞桥和黄河两个都半死不活，当然更好。。。至于数百年前被李抟景亲手斩杀的正阳山女子，事实上，也算是这位徒步而走的女子的弟子，与苏稼一样，属于不记名的那种。。。也有些不是弟子的女子，也都与她有些关系。。。或者她也做了些与师徒无关的小事情。例如风雪庙魏晋，如何会遇到并且喜欢贺小凉。。。早年的朱荧王朝，也有些陈芝麻烂谷子的老皇历小故事。。。不知不觉，千年以来的一洲剑道气运，就这么被她玩弄于股掌之中，不敢说全部，半数是有的。。。在那之外，她曾经去过桐叶洲，在扶乩宗留下过一句谶语。。。她抖了抖袖子，微微抬起手腕，低头望去，笑了笑，收起视线，缓缓前行。
许多所谓的山巅聪明人，也擅长那草蛇灰线、伏线千里的算计，只是这般伏线，终究只是伏线，容易断，一断就没。。。但是世间唯有一条线，一旦成了，则剑仙也难断，即便看似断了，实则仍是藕断丝连，会纠缠不清一辈子的。。。除非真有那算计深远且极擅长于细微处抽丝剥茧之人，才有希望面对此局死结，稍稍好受些。。。一旦扯起线头，又不是剑仙出剑，其实死不了人，但是往往会生不如死，然后死了算。。。她从不低估敌人，所以有些在意之人，就要多埋几条线。
世间痴情种，偏好伤心事，苦中作乐，乐在其中，不伤心如何算得痴心人。。。女子思绪飘远。。。只可惜多年未见师兄了。上一次其实距离很近，甚至可以算是擦身而过，没办法，只要师兄一心想要避开她，她恐怕就要当睁眼瞎了，近在咫尺都未必认得出。。。听说上一次现身，是在桐叶洲观道观附近。。。师兄有一点不好，向她借腕上红线，喜欢有借不还。。。女子突然自嘲道：“总不会已经被察觉到了吧？”。。女子摇摇头，笑道：“绝无可能，这才多大岁数。何必在意小小正阳山呢？”

。。一个邋里邋遢的青壮汉子，驼着背，先去小镇酒肆那边摸了把小手儿，讨了几句笑骂，然后逛荡到了杨家铺子所在的那条街上。。。既是铺子伙计，也是杨老头弟子的少年石灵山坐在柜台后边，正在“蹚水”炼魂魄，心神沉浸其中，寂然无我，半睡半死。
比师弟石灵山修行要更加勤勉的苏店，今天反而没在以那古怪法子练拳，只是坐在门口晒太阳。见着了晃悠悠走近的师兄郑大风，苏店站起身，郑大风招手道：“苏丫头，咋个又俊俏了几分，再这么继续水灵下去，师兄一想到你以后终究是要嫁人的，这心里头越发不得劲啊。”。。走到苏店近前，郑大风伸手捶胸，痛心不已。。。苏店问道：“师兄是要找师父？”
郑大风无奈道：“不找师父啊。只是山上那叫一个冷啊，睡觉被子怎么也焐不热，冻死个人，这不就下山活动活动腿脚。苏丫头，你也真是的，离着师兄就几步路远，也从不想着去探望探望师兄，师兄那么大一栋宅子，还住不下瘦得跟柳条儿似的苏丫头？”。。苏店摇头道：“不敢在那边过夜，怕外边墙根有老鼠乱窜一宿。”。。郑大风一本正经道：“苏丫头，真不是师兄仗着辈分碎嘴念叨你，身为练武之人，还是要练就那一颗英雄胆的，岂可如此胆小。走，今夜就去师兄那边住着，磨砺磨砺胆识气魄。”。。苏店无奈道：“师兄，真有事情，麻烦直说。”。。如果不是知道这个混不吝的师兄只会耍嘴皮子不动手，苏店早就和他翻脸了。。。郑大风双手负后，瞧见了小板凳，就想要一屁股坐下去，应该比较暖和嘛。结果小板凳被苏店以脚尖一挑，拎在了手中。
郑大风便跨过了门槛，瞧见了石灵山，摇头道：“都说近水楼台先得月，你小子倒好，连个朝夕相处的师姐都看不住，等着吧，以后有得你小子伤心。哪本江湖演义小说，不写那师姐或是师妹行走江湖，给英俊多金的少侠骗了身心去？石灵山，醒醒，你师姐要嫁人了！”。。石灵山气得七窍生烟，打断了修行，怒目相视：“郑大风，你少在这里煽风点火，信口雌黄！”。。郑大风白眼道：“连骂人都不会，你会个锤子。”
石灵山刚要说话，不承想苏店说道：“师兄，你先前说过，我如果想要破开四境瓶颈，或是跻身了第五境，就该挑选一处古战场遗址了，师兄心中有数吗？我想要出门一趟。”。。石灵山目瞪口呆。
郑大风斜了一眼石灵山：“师兄下山前就没吃饱，不去茅坑，你吃不着啥。”。。石灵山一个伤心，一个悲愤，两两相加，便差点没忍住要与这个郑大风切磋切磋，只是瞧见了对方的驼背模样，又有些心酸，便算了。。。郑大风笑了笑，转头对苏店说道：“有是有数的，不过这种大事，师父他老人家自己有打算，轮不到我费心。”。。苏店问道：“师兄也觉得我如今可以独自离开家乡了？”
郑大风摇头道：“还是带着个拖油瓶吧，好歹有个照应，你们如今境界还太浅，脑子又不灵光，外边的世道，危险其实都不在修为境界，更在人心。石灵山还好，平时心肠软，关键时刻，是狠得下心的，倒是你，平时心肠硬，反而麻烦。苏丫头，你俩出门远游后，可以对外宣称石灵山是你儿子，省得那些臭不要脸的光棍汉纠缠你，师兄在山上，一想到这个，便心疼得睡不着觉。”。。苏店都不知道该说些什么，石灵山更是惨遭五雷轰顶。。。郑大风看了眼竹帘子那边，转身离开了杨家铺子。
郑大风去了那座四块匾额都已经没了玄妙的牌坊楼，绕了一圈，毕竟匾额还在，四个说法都是极有嚼头的。。。郑大风再去看了那口铁锁井，如今是某个山头的私人禁地，早年花了大价钱买下，结果什么好处都没捞着，脑子有坑，莫过于此。那个傻大个姜韫，机缘不算小。一想到云林姜氏，郑大风不禁龇牙咧嘴。
郑大风又离开了小镇，去了神仙坟那边。如今已没神仙坟这名称了，大骊有意无意淡化了这个老说法，如今破败神像都已经搀扶起来，修旧如旧，重塑也如旧，大骊朝廷还是花了心思的。至于那座占地极大的崭新武庙，就不去了，没啥好聊的，大眼瞪小眼的，也瞧不出朵花来。。。然后绕路，去了铁符江与龙须河接壤处的瀑布，蹲那儿丢石子。。。好一个杨入大水为萍。。。郑大风换了个水流深缓的地方，盯着水面，自言自语道：“世间竟有如此俊朗之男子？教人越看越欠揍啊。”。。最后郑大风路过了阮邛最早的铸剑铺子。。。走到了那座石拱桥，廊桥早已拆去，恢复了旧石桥真容。。。郑大风独自一人，坐在石桥上。转头看了眼小镇北边，有那老瓷山，以及附近的众多龙窑。。。郑大风收回视线。
三千年前，那位崛起迅速、消失也快的剑仙，不知哪根筋搭错了，骤然成名之后，专杀蛟龙，杀了个天昏地暗，据说是想要成为第一位打破飞升境瓶颈的剑修。。。中土神洲那位最得意的读书人，到底不是剑修，就真的只是读书人。不然整个浩然天下的格局，兴许都要随之一变。。。只是关于这桩秘事，肯定知道答案的老头子也没给个说法，郑大风早年拐弯抹角去求李二，希望师兄去问一嘴，李二答应是答应了，但后来也就没下文了。。。没法子，如今还好，好歹能挨几句骂，以前老头子愿意跟他说句话，只要可以接近十个字，都能让郑大风像是过大年。
所以郑大风只知道世间最后一条真龙，没有试图去往那些历史悠久的海底秘境禁地，反而从老龙城上岸，撞出了一条地下走龙道，最终在大骊境内陨落。为的就是寻求庇护，试图让某位远古存在重开飞升台，遁入那些圣人难寻的未知之地。只是那个老人，并没有让它遂愿，选择了袖手旁观，最终造就出一座三十六小洞天之一的骊珠洞天。。。三教一家四位圣人，订立规矩，打造出那座悬挂四匾、被骊珠洞天后世当地人笑称为螃蟹坊的牌坊楼。
大骊宋氏在原先那座拱桥之上，再建一座廊桥，为的就是让大骊国祚绵长、国势风生水起，争一争天下大势。。。宋长镜带着宋集薪和婢女稚圭离开之前，专门让皇子宋集薪去廊桥台阶下敬了香。祭拜之人，皆是那些凄惨枉死的大骊宋氏龙子龙孙。。。老督造官宋煜章亲手负责此事，等于是掌握了大骊宋氏的这场血腥内幕。。。最终那位生儿子一事上比什么都厉害的娘娘，下令让那位卢氏亡国武将扈从王毅甫斩去宋煜章的头颅，装入匣中，送往大骊京城。
宋煜章被杀之后，以英灵之身成为落魄山的山神。都不好说是大骊皇帝对这位功臣的补偿，还是另外一种方式的追究责罚，毕竟宋煜章在某件事上，触犯了老皇帝的逆鳞。那就是宋煜章竟敢对宋集薪生出了父子之情，而宋集薪也确实对宋煜章夹杂有一种说不清道不明的复杂情感。一直以督造官私生子身份在泥瓶巷衣食无忧的宋集薪，的的确确在那些优哉游哉的岁月里，将宋煜章当作了生父，内心深处，既愤恨，又仰慕。。。没来由想起了老龙城那座灰尘药铺。其实郑大风是有些怀念的。
人嘛，正儿八经的好事，往往惦念得不多，过去也就过去了，反而是那些不全是坏事的伤心事，反而念念不忘。。。郑大风后仰倒去，双手作枕头，闭上眼睛喃喃道：“不把自己当人上人，不把别人当傻子，有这么难吗？世道也怪。”


阮秀回了龙泉剑宗，与裴钱、周米粒约了在骑龙巷压岁铺子碰头。。。今天三人一起坐在铺子门口晒太阳。。。阮秀发现小米粒好像有些躲着自己，讲那北俱芦洲的山水故事都没往常利索了，阮秀再一看，便大致清楚了脉络。反正与那玉液江水神府有关，具体为何，阮秀不好奇，也懒得问。既然小米粒自己不想说，为难一个小姑娘作甚。。。阮秀只是吃着桃花糕，不用花钱的。。。真算起来，她还是两座铺子最早的代掌柜来着。。。裴钱说道：“秀秀姐，我这趟出远门，走了好远好远的路。”。。阮秀笑道：“真厉害呀。”。。裴钱使劲点头：“厉害啊厉害，连我都要佩服自己了。”
裴钱犹豫了一下，轻声问道：“秀秀姐，你也远游很远吗？”。。阮秀想了想，随口说道：“天上地下，五湖四海，大山古渊，无处不去。日之所照，皆是足迹。火光映彻，便是辖境。”。。周米粒赶忙抬起两只手掌，拍手不合掌，但是飞快：“哇，秀秀姐，最厉害了！秀秀姐，鞋子肯定换了好多好多吧。”。。阮秀笑了笑：“还好。”
周米粒绞尽脑汁讲完了那个故事，就去隔壁草头铺子找酒儿聊天去了。。。裴钱要她不许念叨红烛镇那边的事情，周米粒其实本来都忘记了，结果被裴钱这么一说，睡觉都在念叨这件事，愁得她最近吃饭都不香，嗑瓜子也不顶饿了。所以今天见着了秀秀姐，可把她别扭坏了。。。阮秀起身道：“走，耍去。”。。裴钱跟着起身：“秀秀姐，别去玉液江。”。。阮秀笑眯起眼，揉了揉裴钱的脑袋：“喜欢你，喜欢小米粒的故事，是一回事，如何做人，我自己说了算。”。。下一刻，裴钱着急得直跺脚，使劲挠头，咋办咋办。所幸朱敛来了，和裴钱说道：“没事。”。。裴钱笑逐颜开：“老厨子，咋个神出鬼没上瘾了？”
朱敛走入压岁铺子，裴钱跟在后头，笑嘻嘻道：“自家人，打八折。”。。朱敛笑道：“我其实也会些糕点做法，其中那金团儿枣泥糕，小有名气，是我琢磨出来的。”。。裴钱将信将疑道：“是当年南苑国京城贼贵贼贵的枣泥糕？”。。朱敛双手负后，打量着铺子里边的各色糕点，点点头：“想不到吧？”。。裴钱称赞道：“老厨子，你真是个厨子命。可惜模样不行，不然哪怕年纪大了，一样打不了光棍！”。。朱敛嗯了一声。石柔神色古怪。。。阮秀御风远游玉液江，犹豫了下，便不太情愿地施展了障眼法。。。一入玉液江，江水瞬间沸腾，如日坠水底，大火烹炼。
天威浩荡。。。阮秀走入水府大殿，那个先前正靠着水运修缮金身的水神娘娘已经跪地不起，甚至都不知道缘由，为何自己见了这个女子，便要情不自禁，只求速死！。。阮秀走过那个伏地不起、浑身颤抖的所谓水神，跨上台阶，转身坐在了大殿主位之上，身姿微斜，单手托腮，凝视远方。


第四章 等一个人。。。。。。朱敛到了压岁铺子，嫌弃铺子太久没开火，灶台成了摆设，便让裴钱去买些菜回来，说是做顿饭，热闹热闹。
裴钱忧心着去往玉液江的秀秀姐，不愿意挪窝，想着等秀秀姐回来了再说。就说隔壁草头铺子每天都开伙，咱们去那边蹭顿饭吃不就得了，酒儿小姐姐手艺还是不错的，整条骑龙巷都闻得着饭菜香。朱敛没答应，说一间铺子有一间铺子的人气风水，饭菜可以蹭，人气可带不回，人气哪里来，无非就是饮食起居，有炊烟，有被褥翻晒，最好有点读书声，光有打算盘的声响，不成事，天底下财运本就难留下，得靠一份人气帮着收拢在家中。
裴钱没辙，就数老厨子的规矩多、讲究怪，道理还说不过他，只好带上右护法小米粒，打算去不远处街巷铺子，买些野味、蔬菜回来。石柔心中愧且怕，总觉得朱敛是在敲打自己，嫌弃自己人不人鬼不鬼的，既没能帮着落魄山挣着大钱，又坏了铺子风水，便偷偷拿出了私房钱塞给裴钱，当时裴钱嘴上说“这哪成这哪成，记在铺子账上比较合适”，却不等石柔收回钱袋子，便将一袋子铜钱收入袖中，一跺脚，埋怨一句“石柔姐姐你真是见外，下不为例啊”，然后带着周米粒一起吆喝着呼啸远去，瞬间没影了。
小镇如今成了槐黄县县城，大街小巷，商铺林立，许多铺子开始贩卖古董，多是牛角山包袱斋瞧不上眼的，但是只要卖出一件，动辄几枚神仙钱，在新郡城那边都能买下一栋宅子。其实骑龙巷的草头铺子，如今名气不小，铺子里边摆放的那些物件，除了贵，至少东西是真的，但就是因为贵了点，所以买的人不多，看的人不少。
来此游历的大骊学子络绎不绝，会祭拜老瓷山、神仙坟的文武庙，游历西边的众多仙家山头，去往披云山，拜访林鹿书院。至于那些乘坐仙家渡船，在牛角山渡口下山的修道之人，无非与负笈游学的读书人相比，将赏景路线反一下，桃叶巷的桃树，杏花巷附近的铁锁井，骑龙巷卖糕点、果脯的压岁铺子，看似贩卖杂货、实则与仙气沾边的草头铺子，龙尾溪陈氏开设的新学塾，这些个地方，外乡人往往都是必须要顺路逛一遍的。。。人来人往，不大的小镇，熙熙攘攘。
朱敛去了灶房那边，水缸里没水，便寻了根扁担，肩挑两只水桶，如今汲水，铁锁井是不成了，给圈禁了起来，大骊朝廷在小镇新凿了数口井，免得老百姓喝水都成麻烦，只是上了岁数的当地老人，总念叨着味儿不对，不如锁龙井那边挑出来的水甘甜。日子得过水得喝，就是不耽误碎碎念叨，就像没了那棵遮阴纳凉的老槐树，老人们伤透了心，可如今那群脸上挂鼻涕、穿开裆裤的孙子辈孩子们，不也过得十分欢快无忧？
压岁铺子一下子没了人，石柔独自坐在柜台后边，有些不适应，便想着裴钱会买什么菜回家，再想着朱敛稍后系上围裙、手持锅铲的下厨情景，就忍不住想笑，瞥了眼门外的黄昏余晖，也像是脚步悠悠，一点一点回了家，忙碌了一天，收工休歇去了。
隔壁同样是落魄山名下的草头铺子，生意进账，比起看似账本更厚更琐碎繁多的自家铺子，其实要好太多太多，随便卖出一件，便顶得上压岁铺子好多年。目盲老道人贾晟，如今也不爱抛头露面了，修行到了瓶颈，把铺子生意交给了两个弟子，不苟言笑的瘸子年轻人赵登高和乖巧伶俐的田酒儿。。。贾老道人一年有大半年都在最近成为落魄山藩属的黄湖山那边修行，不问世事。。。修道之人，大多如此。
凡夫俗子，半生在床，练气士更是大半生都在静坐修行，远离人烟，断绝红尘，所谓的下山历练，不过是以他人人心砥砺自家道心。按照朱敛以前随口与裴钱闲聊所说的，只在山上道场修行，无非是以道心探究天心，枯坐而已，能够有所成，但是极难大成，所以才有了静极思动，主动走入红尘中。
这样远离人间的山上神仙，听惯了山风松子落的云中客，按照朱敛的说法，心性如何？不如何。不说拳头大小，境界高低，只说那心路长远，山上光阴数百年，也未必比得上山下老百姓的短短一辈子走得更远。心路远不远，就得跟人多打交道，山上终究人少。。。石柔觉得这番话，说得好没道理，细究之下，又有些道理。。。至于自家那位年轻山主就比较另类了，从来没闲着，放着这么大一份家业不打理，一年到头当甩手掌柜，在外边游历的时日，远远多于在自家山头待着享福、修行。
据说那座水运极佳的大山头，之所以能够被收入囊中，陈灵均是立了大功的，落魄山与黄湖山，双方一手交钱一手给地契，龙州刺史府、朝廷礼部和户部记录在册，黄湖山就悄悄成了年轻山主名下的产业。对于一门心思想着有那么座山头的贾老道人，石柔不太亲近，总觉得过于市侩了。。。黄湖山的风水，可不简单，也是你贾晟能够觊觎的？
成为落魄山记名供奉前后，贾老道就是两个人。之前，对石柔那是百般客气，串门殷勤，没话聊也要在这边坐上许久，拐弯抹角套近乎，让石柔都要头疼；师徒三人皆成了记名供奉之后，贾老道便一次都不来压岁铺子了，石柔清楚，这是在跟自己摆架子呢，想着自己主动去隔壁那边坐坐，说几句捧场话，石柔偏不。。。以前忙着担惊受怕，万事不多想，不知不觉过了这么些年的安稳日子，终于让石柔嚼出许多余味来。
年轻山主买山头，真是精明得一塌糊涂，从来大赚，还是闷头挣钱不外露的那种。一个泥瓶巷出身的贫寒少年，也没读过一天书，发迹过后，竟然从来没有半点炫耀心思，实在难得，可要说山主小气吝啬，又万万不是，哪怕是在半点功劳都算不上的石柔这边，也算极为大方了。那么些山头，都是年轻山主以极低价格收入，不但如此，黄湖山有现成的一座座仙家府邸，一并转手交予落魄山祖师堂，朱砂山也差不多，牛角山更是有现成的一座大渡口，连包袱斋那些砸下许多神仙钱打造出来的仙家铺子，一样落入了落魄山口袋。。。朱敛挑水而返，前脚刚到，各挽一只竹篮的裴钱和周米粒后脚就到了。
周米粒帮着生火，鼓起腮帮子对付吹火筒，裴钱一边择菜，一边打趣小米粒悠着点，小心把整个灶台都给吹飞掉，小米粒一笑，就吸了好些草木灰烬在嘴里，裴钱捧腹大笑，周米粒哈哈笑着，说差点吃饱喽。老厨子系了围裙，用井水仔细清洗过了砧板，早已磨过了菜刀，准备大展手脚。。。石柔想帮忙也帮不上，站在灶房门口那边显得有些多余，又不好走开，就那么杵在门口当门神。。。其实石柔也没觉得有什么难为情，反正自己从来如此，她看着灶房里边的热闹劲儿，只是年关尚未到，便好像已经有了年味儿。。。朱敛以刀切菜，行云流水，赏心悦目。。。裴钱站在一旁，赞赏道：“好刀法，老厨子你咋个不使刀对敌？”。。朱敛头也不抬，笑道：“菜刀啊？非要兵器傍身的话，仗剑远游，不是更好看些？”。。裴钱无奈道：“我就奇了怪了，老厨子你年轻的时候肯定也俊不到哪里去，哪来这么多花头。”。。朱敛说道：“就因为不俊，所以才要瞎讲究啊，不然破罐子破摔，岂不是更找不着媳妇？”。。裴钱说道：“那你到底找着没？咱俩在那个江湖上，辈分隔得太远太远，你名气又不大，关于你的江湖事迹，我听得不多。”
朱敛随口道：“金团儿枣泥糕，你在南苑国京城那边，不早就听说过了？”。。裴钱立即瞪眼轻声道：“隔墙有耳，还是老江湖哩，这么不谨慎！前边我这小江湖，说了这啥国啥京城的，就悔青了肠子，你当时不纠错就已经错了，怎么这会儿自己还来？”。。朱敛点头笑道：“有道理有道理，以后我一定注意。”。。裴钱问道：“不知道种夫子和曹木头今年赶不赶得回来？”
朱敛摇头道：“难，读书人到了那婆娑洲，就跟女子到了倒悬山麋鹿崖山脚铺子差不多，有的逛。”。。裴钱又问道：“那今年春联谁来写？师父的祖宅、落魄山、霁色峰祖师堂、竹楼，加上那些宅子，还要加上别处那么多的山头，好像要写好多啊。”
朱敛笑道：“你要是忙不过来，我和大风兄弟都可以帮忙。”。。裴钱皱眉道：“老厨子你帮忙，我勉强可以答应，但是郑大风写字，真能看？我怕他的字，太辟邪，山精鬼魅吓得不敢进没事，可千万别把那福气财运都一并吓跑了。”。。朱敛说道：“大风兄弟其实内秀，除了下棋，写字学问，都很好的。”。。不过朱敛突然说道：“算了，还是不让大风兄弟出力了。”
裴钱乐和起来。。。坐灶台旁小板凳上的周米粒，一直拿着那根竹制吹火筒，一脸疑惑，裴钱坐在一旁嗑瓜子，小声解释道：“夸人内秀，其实就骂人长得丑。”。。周米粒看了眼老厨子，再看了眼石柔，想了想郑大风的模样，咧嘴笑了起来。落魄山家里，如今好像也就魏山君的模样，比较对得起山上景色？。。朱敛让石柔也炒两个小菜，石柔倒是想要拒绝，只是哪敢。。。朱敛便拢了拢围裙，坐在灶房门槛那边。
裴钱嗑完了瓜子，开始掰手指：“我师父、魏山君、大白鹅、供奉周肥，其实落魄山，好看的人，还是很多的。”。。周米粒伸手挡在嘴边，凑到裴钱耳边，小声道：“山上门派，镜花水月能挣钱嘞，他说过，其实天底下最容易挣钱，是那些仙子的神仙钱。”。。裴钱一把扯住周米粒的耳朵：“想啥？我师父能挣这种钱？”。。周米粒改口道：“不能，绝对不能！”。。裴钱松开手，嬉笑道：“但是可以让大白鹅、魏山君和周肥三人，出卖色相挣这钱，说不定真可以财源滚滚。”。。周米粒赶紧做了一个翻书抄书的动作。。。裴钱点头道：“可以，在账本上再记你一功。”。。朱敛有些幸灾乐祸：“此事可行，下次祖师堂议事，可以说一说。”
裴钱聚音成线，和老厨子说道：“在剑气长城，瞧见个玉璞境剑仙，叫米裕，长得也还行，就是傻了吧唧的，瞧着心境吧，漫山遍野的花朵儿，可花心，笑死个人，惹了咱们，师父和大白鹅都还没出手，那米裕就差点挨了大师伯一剑，其实也可以将功补过嘛，来咱们落魄山当个外门的首席杂役弟子，与大白鹅他们一起凑成四个人，帮着落魄山挣够了钱，就可以回家。”。。朱敛点头道：“咱们落魄山是需要个剑仙镇场子，花架子的也成。”。。然后朱敛蓦然大笑起来，也不与裴钱、小米粒说缘由。。。崔东山，上五境了。。。魏檗老弟，上五境的北岳山君。。。供奉周肥，或者说姜尚真，更是仙人境，如今的玉圭宗宗主。
若是再加上一个玉璞境剑仙米裕……。。这四位，反正也都不把脸皮当回事，挣这镜花水月的神仙钱，肯定一个个谁都不别扭。。。朱敛身体后仰，瞥了眼正屋那边的老旧春联，风吹日晒雨淋挂了一年，默默护了门院一年，很快便要换了。
朱敛说道：“请春联，在我家乡那边还不太一样，有两请，春节时分，请春联上梁，是一请。少爷家乡这边，就是如此。只不过我家乡那边还有一请，在二月二前一天，请春联下梁，就是把春联请下来，请到敬字炉里边走一遭，算是功德圆满了。按照老话说，这些春联，是请给各路神仙的另外一种香火，然后得再写再请一次春联，这才是护着家家户户风水的。还有那福字倒贴，得贴家里边，大门那边是不贴的，福到家门口，终究还不算入了门，有些人家，祖上积德，家风纯正，自然留得住，不过有些是留不住的，所以最好得贴家里边。”。。裴钱白眼道：“我小小年纪就游荡江湖，四海为家，晓得这些闹啥子嘛。”。。说到这里，裴钱与周米粒小声道：“其实就是连个住的地儿都没有。”。。周米粒使劲点头：“都这样都这样，游荡，这个‘游’字用得好，中意，可中意。我也是个小江湖，也喜欢游荡哑巴湖。”。。周米粒抬起双手，比画起来，游来晃去。。。裴钱就喜欢跟周米粒聊天，因为说了小时候的那些事儿，也不怕出糗，因为小米粒根本不懂风光和寒酸的分别嘛。。。裴钱按住小米粒的脑袋，晃了一圈。黑衣小姑娘十分配合。。。朱敛说道：“拳不在重。”。。裴钱问道：“有说法？”。。朱敛笑道：“你觉得我对那玉液江水神娘娘，下手重不重？”。。裴钱点头道：“不算轻了。”。。朱敛又问：“那么出拳为何？”。。裴钱想了想，答道：“讲理，挣钱，救她。”。。谁都不了解秀秀姐，裴钱了解。
朱敛又问：“祸端在何处？”。。裴钱答道：“作为水神，身在江湖，风气不正，半点不讲江湖道义，一门心思想着结交豪杰神仙，对于辖境百姓、一地风水，做事也做，可其实全然不上心。”。。朱敛点头道：“很好。你可以独自出门走江湖了。”。。裴钱白眼道：“没有师父的允许，我才不下山出远门。”
周米粒点头道：“外边的江湖，可凶可凶！”。。随后端菜上桌，不算太丰盛，米饭没少做。。。有裴钱在桌上的时候，主位那都是需要空着的，每当逢年过节的时候，还要摆上碗筷。。。今天四人一起吃饭的时候，刚要下筷子，阮秀便从压岁铺子前堂走到了后院，站在门槛那边，说道：“吃饭了啊。”。。裴钱起身道：“哈哈，来得早不如来得巧，秀秀姐，一起吃一起吃，我跟你坐一张凳子。”。。阮秀笑道：“好啊。”
石柔赶紧起身，拿了碗筷，去与周米粒坐在一起。。。周米粒给阮秀盛了一大碗米饭，用饭勺压得结结实实，端到了阮秀桌前。。。阮秀摸了摸小姑娘的脑袋，坐下身，拿起筷子，看到所有人都没动筷子的意思，笑道：“吃饭啊。”。。裴钱欲言又止，瞥了眼压岁铺子前堂那边。那边来了个一身水运稀薄、金身不稳的玉液江水神娘娘。。。阮秀说道：“要是嫌弃那个家伙，我让她先回了玉液江水府？或是去落魄山门口那边跪着去？”。。裴钱使劲摇头道：“不用不用。”。。朱敛跟着笑道：“吃饭，先吃饭。”。。。。。。祖山落魄山，祖师堂所在落魄山霁色峰。
位于群山最东边的真珠山，因为太小的缘故，从未动土。。。宝箓山，彩云峰，仙草山，租给龙泉剑宗三百年。。。距离落魄山最近的北边灰蒙山，拥有仙家渡口的牛角山，朱砂山，鳌鱼背，蔚霞峰，位于群山最西的拜剑台，再加上新收入的黄湖山。落魄山其实已经拥有总计十一座藩属山头了。。。落魄山，有些树大招风了。
尤其是那个清风城许氏，与落魄山有新仇旧怨，不太消停。毕竟当初清风城看不清形势，就与大骊划清了界限，转手出售朱砂山，根本不介意价格高低，朱砂山便落到了落魄山手中。在与上柱国袁氏联姻之前，清风城也顾不上这点，只是当形势安稳之后，就开始挠心挠肝了，毕竟一座朱砂山，不是一份什么可有可无的利益，更担心朱砂山会成为年轻皇帝心中的一根刺，就很想要收回去，所以许氏与龙州新刺史魏礼打过招呼，与礼部左侍郎也通过气，地方官府的封疆大吏，朝廷中枢的清贵京官，先后都找过落魄山，可惜在朱敛这边碰了一软一硬两颗钉子。。。对于黄庭国郡守出身的新任刺史魏礼主动登山拜访，朱敛十分客气，可对于借着祭祀一事顺路来落魄山谈事情的礼部官吏，就没那么热络了。
毕竟魏礼只是公事公办，关于朱砂山一事，并无偏袒，哪怕碍于颜面，其实只需要让郡守登山，就算礼数足够，可魏礼仍是亲自登门，反而那位官位不高、架子不小的礼部员外郎，不过只是郎中辅官，一部一司的次官，到了落魄山山上，一开口就说想要去霁色峰祖师堂看看，朱敛也就没给什么好脸色了。郑大风因为这个，笑话了魏檗个把月，把魏檗给恶心得不行。。。魏檗一怒之下，就要让那个礼部员外郎挪位置，真当一洲山君没点门路？
不过朱敛劝阻下来，说有这样傻子当对手，是好事，得好好养着。。。其实那位大勇若怯的外乡剑修崔嵬已是金丹境瓶颈，照理来说，崔嵬问剑玉液江也是可以的，只不过朱敛觉得这么一个可用之才，太早就拿出来用，太可惜，一个清风城许氏，还不至于落魄山应付得手忙脚乱。。。将来崔嵬出剑，必须得是元婴境瓶颈，甚至是玉璞境修为才行，务必一剑功成，必须要让对手死得不明就里，崔嵬便已经悄然返回。当然，这里边有个前提，崔嵬得真心认可落魄山。
至于小姑娘元宝的那个说法，最大的错，错在何处？错在还是低估了人心与心气，真正的一山栋梁，乱世当中的中流砥柱，皆是重生死，又可忘生死。对又对在何处？对在了小姑娘自己尚不自知，如果不将落魄山当作了自家山头，断然说不出那些话，不会想那些事。。。朱敛知人心，深也远也。。。落魄山只要有朱敛管家，山主陈平安便可放心远游，不怕晚归。


压岁铺子前堂那边，玉液江水神娘娘惶恐不安地站在原地。。。赔礼道歉一事，水府是做了的，只不过不是她亲自出面去往落魄山，而是水府二把手，并且给了落魄山一件水府珍藏法宝，她觉得这已经足够有诚意了。。。至于先前那个老人所谓给了她一门救命之法，她根本就没有当真。不但如此，她已经写好了一道可以直达礼部尚书手上的秘密折子。。。落魄山有一头黄庭国御江出身的水怪，竟然公然祭出一只龙王篓，试图镇压玉液江水神祠，威慑百姓，差点酿成一祠百姓皆枉死的惨祸。。。落魄山管事朱敛，更是一见面便蛮横不讲理，直接出拳重伤了一位有功于地方的江水正神。
其实在送出那道折子之前，冲澹江水神同僚奉劝过她一句：“忍一时风平浪静，对于你我水神而言，最是恰当了。”。。但是她如何听得进去，更何况那头精怪出身、骤得神位的冲澹江同僚，她何曾真正瞧得上眼。至于某些拐弯抹角的内幕，他更是个局外人。。。阮秀出自龙泉剑宗，是圣人阮邛的独女不假，可阮邛是出了名的守规矩，当真愿意为了这种事情，与整个大骊山水律例掰手腕？。。当意外临头之前，一切都有道理。。。等到自己被拘押到了这条小镇骑龙巷，玉液江水神娘娘更是欲哭无泪。委实是生不如死。。。那一桌人，好像一家人融融洽洽地吃着家常饭。她这位水神娘娘就像捧着一碗断头饭，还是空碗，饭都不给吃的那种。。。那边吃过了饭，除了石柔收拾碗筷桌子，其余人都走到了铺子那边。
阮秀在挑选糕点，裴钱带着周米粒站在柜台后边，一起站在了小板凳上，不然周米粒个儿太矮，脑壳儿都见不着。。。朱敛坐在一条长凳上，笑着开口道：“市井斗殴，一拳打在谁身上，有多少疼，与那仙家斗法，谁挨了一记法宝，其实道理是一个道理，真要计较，道理没什么大小之分、贵贱之别。水神夫人，懂不懂？”。。水神娘娘点了点头。不懂装懂，懂了其实她也不认可，但是形势所迫，还能如何。。。如果周米粒不是落魄山谱牒子弟，若是落魄山没有那个“她”帮你们出手教训自己，哪有现在的事情。终究双方都是一路人，都在以势压人。。。背对众人的阮秀皱了皱眉头。
朱敛笑道：“裴钱，带着小米粒去后边。”。。裴钱哦了一声，拍了拍小米粒脑袋。。。水神娘娘立即跪倒在地，面朝柜台：“我知错了。”。。裴钱挠挠头，无奈道：“咋个这么费劲呢，不就是诚心诚意认个错嘛，有那么难吗？！凭什么觉得礼数够了，表面功夫做足了，就啥都够了？”
然后裴钱病恹恹趴在桌上：“我不喜欢这样。本来多简单一事，那水神府官吏与小米粒道个歉，说句‘对不起’，不就行了吗？结果那老妪也好，官吏也罢，腌臜算计那么多，不认错也罢了，一个个歹意恶念横生，跟一团黑乎乎的水草似的吓唬人，这是干吗呢。”
朱敛笑道：“错了，这还真就是咱们最强人所难的地方。要是给旁人看了去听了去，也会觉得咱们是得理不饶人，小题大做，咄咄逼人。而让你更加生闷气的事情，是这些旁人的恻隐之心，也不全是坏事，恰恰相反，是世道不至于太糟糕的底线所在。”
裴钱听得头疼，闷闷不乐道：“可总不能就这么闹大了吧，打杀了一位水神娘娘，外人怎么看待我们落魄山？你都说了外人都会帮着玉液江了。何况我也觉得哪怕这位水神娘娘说不认错，也不至于打死她啊。师父在的话，会怎么处置呢？”。。朱敛想了想，说道：“大概少爷能够从上到下，从里到外，帮着整座玉液江水神府一一捋顺吧。对错是非，不多一点，不少一点。”。。只是有些事情，朱敛就先不与裴钱说了。。。例如牵扯到了清风城许氏、正阳山甚至更远的一些内幕。。。迷迷糊糊的周米粒，已经悄悄弯下膝盖，偷偷把脑袋躲在了柜台后边。。。我什么都不知道，我不在铺子里边，你们谁都看不见我……。。朱敛不着急。这一切，也能帮着裴钱修心，不然朱敛早就随着阮姑娘行事了。
就像裴钱心中了然的，玉液江水神府真正的大敌，其实是裴钱的这位秀秀姐。。。可能是直接将那位水神娘娘打烂金身，或者是炼化掉整条玉液江，只留下水神独活，不是喜欢觉得小事大事都不是事吗，那就用自己的道理与大骊朝廷讲去。。。换一个更加尽心尽责的江水正神，对于如今的大骊朝廷而言，还不简单？。。至于一些可能性，寻常人是不去想的，例如小精怪被掳走，被参了一本，一座山头就此覆灭，反正只要事情没有发生，就不是道理。论心论事自古难两全。。。裴钱试探性问道：“老厨子，不然就算了吧，我想不明白，以后师父回家了，我再问师父。”。。朱敛笑着点头，望向阮秀。。。阮秀拈起一块桃花糕放入嘴中，转过头，含糊不清道：“我随便啊。”。。阮秀望向那个跪地不起的水神娘娘：“还不走？”。。水神娘娘仓皇而走。。。她心中恨死了那个清风城许氏供奉，更加恨死了那两个招惹祸事的下属官吏。
至于落魄山，丝毫不敢恨。至于那阮秀，想都不敢想。。。朱敛对裴钱说道：“修行一事，不是为了可以不讲理，而是为了更好讲理，力所能及地，帮弱者去把道理讲清楚。这和修行有成，境界够高，拳头便是道理，有着天壤之别。”。。然后朱敛又笑道：“慢慢来就是了，每个人的行善之事，兴许有大小，可善心就只是善心，并无分别。”。。阮秀继续挑选着糕点，说道：“其实没那么复杂啊。”。。裴钱问道：“秀秀姐，怎么说？”。。阮秀说道：“好好修行。”。。朱敛如释重负，他还真怕这位阮姑娘说出些惊世骇俗的“纯粹”道理来。。。阮秀拈起一块糕点，笑道：“新鲜糕点，是好吃些。”
裴钱有些犯愁：“我修行，乌龟爬爬嘞。”。。周米粒探出脑袋，说道：“其实乌龟凫水，上岸跑路，贼快贼快的！在哑巴湖那边，我追过它们很多次！”。。裴钱伸手按住周米粒的脑袋：“怎么回事？”。。周米粒晃着脑袋，突然晃出了一个她经常想起又忘掉的小问题：“为什么会有人喜欢欺负别人？”。。朱敛哑然失笑。这个问题，还真不好回答。。。阮秀说道：“人饿了，吃万物。”。。周米粒笑哈哈道：“还是秀秀姐好，只喜欢吃糕点。”。。朱敛不说话。裴钱眨了眨眼睛。阮秀笑了笑。

。。一主一婢女，两骑在风雪中南下，目的地是宝瓶洲最南端的老龙城，不过两骑绕路极多，游历了清风城许氏的那座狐国，也经过了石毫国，去了趟书简湖。。。年轻男子坐在马背上，正打着瞌睡。婢女那一骑，只敢跟在后边，绝不敢和男子并驾齐驱。。。泥瓶巷宋集薪有婢女稚圭跟随，杏花巷这位马苦玄，也就有样学样，收了一个婢女，取名数典。。。身后婢女数典，估计打破脑袋，都想不到自己能够活命的真正理由便是这个。。。南下路上，再没有偷袭刺杀了，因为愿意为她出头的人，都死绝了。
宝瓶洲的世道，从大乱逐渐趋于安稳，但是这一路，因为马苦玄从不乘坐仙家渡船，只是骑马赶路，又不喜欢走官道大路，所以难免会遇到各色存在：不知何去何从的山泽野修、精怪鬼魅，那些战战兢兢生怕被划为淫祠的地方山水神灵，许多纵情山水、莫名其妙就会大哭大喊的亡国遗老、旧王孙，也有那些骤然得势、有望从士族跻身为豪阀的子孙，趾高气扬，言必称我大骊如何如何。。。马苦玄杀人，从来不拖泥带水，单凭喜好。。。境界高的，看不顺眼，杀，境界低的，也杀，不是修道之人的，撞上了他马苦玄，一样杀。。。但是数典依旧不知道这个杀心极重的天之骄子，为何偏能够风餐露宿，心情好的时候，也能与山野樵夫、田边老农攀谈许久。
前不久在石毫国，马苦玄便宰了一伙登山赏雪的权贵公子，他们瞧见了姿色动人的数典，又见马苦玄与数典两人牵马，应该不是那些仙家修士，误以为是自家石毫国地方上的殷实门户出身，而他们哪个不是京城权贵门庭里边出来的，便动了歪心思。石毫国是实打实经过一场战火洗劫的，寻常人出门在外，出点小意外，很正常。。。马苦玄翻身上马，只给了数典两个选择：要么脱光了衣裳，任人凌辱；要么拿出一点仙家修士的风范，宰了那群公子哥。。。数典脸色惨白，犹然胜过雪色。
马苦玄不太耐烦，手指一弹，先将一位公子哥打落山崖，公子哥身形去如飞鸟，就是“鸣叫声”凄惨了些，其余人等也一一跟上，一起狐裘登山，一起下山摔死，其间那土地公匆忙出面阻拦，为那些权贵子弟求情求饶，也被马苦玄一巴掌拍了个金身稀烂，天地间些许气数反扑，竟是靠近了马苦玄便自行退散。。。数典最后被马苦玄拘押了境界修为，以绳索捆住双手，拖曳在马后，一路滑下山。。。到了山脚，马苦玄才撤掉了术法神通，数典终究是修道之人，虽不至于血肉模糊，但是狼狈不堪，呆呆坐在雪地里。。。马苦玄好像忘记了这么一个婢女，独自策马远走。数典犹豫许久，仍是在漫天风雪中，骑马跟上了马苦玄。。。马苦玄当时只笑着说了一句话：“我滥杀是真，滥杀无辜，就是冤枉我了。”。。数典当时也不知哪来的胆子，哭喊道：“你杀了那么多人，很多都是罪不至死！”。。马苦玄笑道：“真正无辜而死的人，可没你幸运，不但能活着，还可以扯这么大嗓门说话。”。。最后马苦玄抬头望天，微笑道：“如此杀人，天地当谢我。”。。数典颓然坐在马背上，心力交瘁，呜咽呢喃道：“你就是个疯子，疯子！”。。马苦玄打了个哈欠，继续懒洋洋赶路。。。数典默默告诉自己不能死，绝对不能死，一定要亲眼看着这个疯子，多行不义必自毙，马苦玄这种人，肯定会遭天谴！然后她发现这个疯子好像心情不错。。。事实上，路过了书简湖之后，马苦玄就多了些笑意。。。在书简湖南边散修野修扎堆的大山，马苦玄还有闲情逸致，去了一座山头做客，坐在主位上，问了些事情，就越发开心了。
泥瓶巷那家伙在这边待了差不多三年，好像过得十分不顺心，那么马苦玄就很顺心。。。马苦玄伸手攥了个雪球，转过身，随手砸在数典脑袋上，数典没敢躲，雪球炸开，雪屑四溅，稍稍遮挡了她的视线。。。马苦玄伸了个懒腰，笑道：“在小镇那边，我从来没跟人打过雪仗，也不对，是有的，就是经常莫名其妙挨了砸，看他们开心，我也开心。”。。一想到那个小镇，那个骊珠洞天，婢女数典就遍体生寒。。。今日一切，都是那场游历带来的后果。。。马苦玄招了招手，示意数典跟上。。。马苦玄说道：“骊珠洞天每甲子一次的开门，你们这伙人是最后的人选，你就没点想法？”。。马苦玄自顾自说道：“应该没想过，随波逐流，从来不会想着上岸。”。。数典说道：“有想过。”。。马苦玄转过头，笑道：“哦？你竟然还是有脑子的？”。。数典说道：“你既然心比天高，百般作践我，意义何在？”。。马苦玄根本懒得回答这种问题，只是问道：“比你们更早进入骊珠洞天的那拨人，记得住？”。。数典默不作声。
马苦玄伸出双手，又开始攥雪球，自顾自说道：“大骊朝廷最后一次开门迎客，最早那拨到达小镇、率先进入骊珠洞天的寻宝人，哪个简单。你们这些稍后赶到的，一样是大骊宋氏先帝与绣虎精心挑选过的人选，也不算废物。当然，除了你。话说回来，你是彻头彻尾的废物，可是被你连累的那支海潮铁骑，于大骊而言，原本是有些用处的。”。。马苦玄摇摇头：“可惜好死不死，遇上了我。”
数典惨然哭道：“是你自己说一人做事一人当，更是你有错在先，当年故意出手，误了我修行，事后就算我犯下大错，你为何不只是杀了我，而是要如此大开杀戒？”。。马苦玄早已转去想着自己的事情，片刻之后，转头问道：“你方才说了什么？”。。数典再次默然。。。马苦玄也无所谓，数典若是道心真碎了个彻底，也就不好玩了。。。马苦玄突然问道：“不如我收个将来肯定喜欢你的弟子，让他来帮你报仇？”。。数典愕然。
马苦玄神采奕奕，觉得此事似乎有趣：“如何？我保证他出手杀我之前，绝不杀他，事后更不杀你。你只管看戏。我只提醒你一件事，千万别轻易让他得了手，更别弄假成真，喜欢上了他。我倒是无所谓这些，只是如此一来，说不定他腻歪了你，反客为主，通过杀你，来向我表忠心，到时候你俩算是殉情？恶心我啊？”。。数典死死盯着马苦玄这个疯子。。。修道之人，绝情寡欲。但是又有几个，会像眼前这个男人这么极端？。。马苦玄撇撇嘴：“什么时候想通了，与我开口，定然让你遂愿。”。。马苦玄掂量着手中雪球，举目远眺，风雪弥漫，前路茫茫，天地肃杀。。。马苦玄思绪飘远。。。当年泥瓶巷那个泥腿子，跑去小镇栅栏门口与郑大风收信的时候，其实马苦玄也跟着离开了杏花巷，然后远远看着大门那边。。。陈平安看到的门外光景，马苦玄自然也看到了。
早先宝瓶洲唯一一位上五境野修刘老成的唯一嫡传弟子、云林姜氏子孙姜韫得了铁锁井那桩机缘。。。大隋皇子高煊从李二手中买下了那条金色鲤鱼，还白白得了一只龙王篓。后来大隋与大骊签订盟约，高煊担任质子，寄人篱下，在披云山林鹿书院求学。以后多半是要当大隋皇帝的。。。苻南华，老龙城下一任城主。
云霞山蔡金简。云霞山是宝瓶洲少数以佛家路数修行精进的仙家山头，如今顺势成了四大宗门候补之一。云霞山的修士，历来精通佛家律例、寺庙营造法式，纷纷下山，辅佐大骊工部官员，在各个大骊藩属境内重建寺庙，风光不风光？。。正阳山，搬山老猿护着个小姑娘，叫什么来着，陶紫？记得她小小年纪，就极其像个山上人了。。。还有那对清风城许氏母子。后来靠着嫡女嫁庶子，终究是与大骊上柱国袁氏联姻，攀上了一门亲家关系，如今也是宗门候补。
宁姚。高煊，随从宦官。姜韫。苻南华。蔡金简。搬山猿，陶紫。清风城许氏妇人，带着一个身穿鲜红法袍的孩子。当时挣钱送信的泥瓶巷少年，站在门口，一行人站在门外。估计门内门外双方谁都没有想到，将来他们会扯出那么多的恩怨情仇。。。当年马苦玄最遗憾的事情，是清风城下手太软绵了，那头搬山猿老畜生更不济事，刘羡阳也好，陈平安也罢，竟然一个都没能做掉。。。马苦玄叹了口气：“山巅之下，其实稍微有点脑子的，算计的深度和精度，都有，缺少的只是高度，这是聪明人最恨的地方，睁眼瞧见了，偏偏走不到那里去。
“命不好，又有什么法子？。。“泥瓶巷宋集薪，从一个被戳脊梁骨的督造官私生子，摇身一变，成了大骊宋氏的龙种，如今成了藩王，不过就是个命好的，仅此而已。”。。马苦玄轻轻抛着雪球：“没想到还要给这么个命好的蠢货打下手，我的命，也不算太好啊。”。。

书简湖宫柳岛，真境宗祖师堂所在。。。姜尚真从宝瓶洲一杀回桐叶洲，立即天翻地覆，不但玉圭宗本身，事实上，一洲格局皆随之剧变。。。只说玉圭宗，九弈峰峰主韦滢，玉璞境剑仙，就被姜尚真亲自“礼送出境”，去玉圭宗的下宗书简湖真境宗担任新任宗主。。。韦滢离洲北上，带了不少人，其中就有姜尚真的嫡长子姜蘅。
还有位年轻女子，是被姜尚真当年从藕花福地带到浩然天下的鸦儿。。。整个九弈峰子弟六人，皆是韦滢嫡传。这六人，兵家修士一人，纯粹武夫一人，剑修四人。六人又有各自弟子，总计十四人。。。除了九弈峰，还有玉圭宗各大山头的别峰弟子，皆是百岁之下的修道之人，境界多是元婴境之下的中五境修士，少男少女岁数的练气士占据多数，总计六十人。。。韦滢率队到达书简湖的时候，真境宗首席供奉刘老成刚好在大骊京城议事。。。刘老成人不在书简湖，影响力其实早已渗透真境宗上上下下，甚至可以说书简湖的角角落落，都带着浓重的刘老成烙印。。。韦滢一到真境宗，或者准确说来是姜尚真一离开书简湖，真境宗一下子就形成了三座山头，三方势力。
刘老成为首的旧书简湖势力。。。李芙蕖这拨最早离开桐叶洲的玉圭宗谱牒仙师，其实当年跟随之人，都不是姜尚真，而是那位携带镇山之宝、叛逃到玉圭宗的桐叶宗掌律老祖。。。成了供奉，又跻身了上五境，最终成功将青峡岛重新捞到手的刘志茂，与李芙蕖走得很近，也算这座山头的顶梁柱，不然李芙蕖这股过江龙势力，根本无法与刘老成这些地头蛇抗衡。。。再就是韦滢，这位捡现成的新任宗主。。。姜尚真在书简湖的时候，没这么复杂，我的就是我的，你们的还是我的。
韦滢到了书简湖后，没有任何动作，反正该如何安置这群玉圭宗修士，真境宗早就有了既定章程，岛屿众多，几乎全是一宗藩属，落脚的地方，还能少了新任宗主的扶龙之臣？李芙蕖是玉圭宗出身，对于韦滢，自然不敢有半点不敬。但敬畏归敬畏，也就止步于此了，李芙蕖根本不敢去投靠、依附韦滢。。。今天李芙蕖到了青峡岛，与刘志茂在那重新修建起来的府邸一起饮茶。。。李芙蕖忧心忡忡，愁眉不展。
刘志茂笑道：“就这么怕姜宗主吗？”。。李芙蕖与刘志茂关系不差，虽不至于掏心掏肺，但是涉及大事，还是愿意多给几分诚意的，坦然道：“能不怕吗？怕到了骨子里。”。。刘志茂点头道：“不光是你我，刘老成其实也怕，所以就这样吧。该做什么就做什么，能活着，就烧高香吧。”。。李芙蕖苦笑道：“不然还能如何。”
哪怕姜尚真从在书简湖建立下宗，到如今返回桐叶洲，一跃成为玉圭宗宗主，根本就不稀罕与李芙蕖说话，更没有交代过什么言语，一副你李芙蕖爱怎么折腾都随便的架势，所以招呼都没打一声，便独自一人潇洒返回桐叶洲了，可李芙蕖依旧兢兢业业，不敢有丝毫小动作，恪守本分，守着原先的一亩三分地，争取不减一分，不争一毫。
即便韦滢是公认的玉圭宗修道资质第一人，更是九弈峰的主人、如今的真境宗宗主，李芙蕖还是不敢有任何逾越之举，只能是硬着头皮当那不知好歹的恶人，负责掣肘韦滢与刘老成。道理很简单，她怕自己怎么死的都不知道。。。李芙蕖甚至觉得就算是这个韦滢，哪天死在了书简湖，比如闭关闭死了，或是不小心掉水里淹死了，吃个馒头噎死了，都不奇怪。
因为李芙蕖根本不知道姜尚真想要什么，会做什么，做了事情又到底图什么。反而是锋芒毕露的韦滢的一些想法，到底是有迹可循的。反观姜尚真，永远是近在眼前、远在天边的那么一个男人。更可怕的是，姜尚真明明远在天边，又偏偏像是下一刻就会近在眼前。。。当初姜尚真一气之下离开玉圭宗，传闻杜懋曾经亲自邀请姜尚真入桐叶宗，答应当时只是金丹境的姜尚真，只要跻身了上五境，就是桐叶宗下任宗主。。。姜尚真问杜懋是不是自己不答应就会死，杜懋大笑摇头，姜尚真便没答应，继续北上，一路远游，去了北俱芦洲。
不过据说回来的时候，姜尚真故意绕路，不走陆路，选择从海上偷摸南下，依旧被桐叶宗一位玉璞境修士截下，然后追杀了数万里之遥，结果就是姜尚真乞丐似的登了岸，那位玉璞境老神仙竟是不知所终了，名副其实的泥牛入海杳无音信。姜尚真直到今天，也没说缘由，桐叶宗事后也没过问，双方就这么当作什么事情都没有发生过，成了一桩让外人津津乐道的悬案。
真境宗尚未在宝瓶洲站稳脚跟，身为宗主的姜尚真就撂挑子游山玩水去了，第二次去北俱芦洲，然后啥事没做，就只是带回了一个襁褓中的小娃儿，孩子资质极其平常，但是姜尚真待之如亲生女儿，而姜尚真又是如何对待独子姜蘅的，整个玉圭宗哪个不知哪个不晓？。。关于姜尚真的怪事奇谈，一桩桩一件件，几大箩筐都装不下。。。早年没能去成九弈峰，所有人都觉得姜尚真这辈子算是与“宗主”二字无缘了，结果先是出人意料顶替了那位叛逃到玉圭宗的桐叶宗掌律老祖，当了下宗宗主，如今更是破例当了玉圭宗宗主。
这么一个一人就将北俱芦洲折腾得鸡飞狗跳的家伙，当了真境宗宗主后，结果反而莫名其妙开始夹着尾巴做人了，然后当了玉圭宗宗主之后，在所有人都以为他要对桐叶宗下手的时候，却又亲自跑了一趟风雨飘摇的桐叶宗，主动要求结盟。。。李芙蕖问道：“刘老成何时返回？他会不会与韦宗主联手，对付你我？”。。刘志茂笑道：“你是不是高看了自己，也高看了我？小看了刘老成，更小看了韦宗主？”。。李芙蕖有些恼火，随即便点头道：“确实如此。”。。刘志茂说道：“我们这些所谓的聪明人，总觉得处处是利益，可以被随手捡取，所以总想着多做些事情。其实更聪明的人，应该一开始就知道自己不能做什么。”。。李芙蕖思量片刻：“我不如你。”
刘志茂笑道：“你不是心智不如我，只是山泽野修出身的练气士，喜欢多想些事情。大宗门的谱牒仙师，万事无忧，修行路上不用修心太多，按部就班，步步登天。野修可不成，一件小事，想简单了，就要万劫不复。你知道我这辈子最糟心的一件事，至今都未能释怀，是什么事情吗？”。。李芙蕖摇头。
刘志茂说道：“是我在成为三境练气士后，因为自己愚蠢，折损了一件下品灵器。当时只觉得天地昏暗，这辈子算是完蛋了，差点因此一蹶不振，大道断绝。在那之后，哪怕险象环生，多次命悬一线，也再没有如此灰心丧气过。”。。李芙蕖诚恳道：“确实无法想象。”
新任宗主韦滢到了宫柳岛之后，便在宅子里边深居简出。。。闲来无事，韦滢就在大堂打造了一幅山水画卷，在上边圈圈画画。例如将北岳披云山与龙泉剑宗圈画在一起，将中岳与观湖书院圈在一起，又如南岳与老龙城，东岳和真武山，西岳则与风雪庙，云林姜氏与青鸾国……。。韦滢抬起头，笑道：“刘供奉无须计较那些繁文缛节，直接进府便是。”。。刘老成来到大堂外，韦滢随手打散那幅画卷。。。刘老成只是看了一眼画卷。。。韦滢与刘老成一起落座，韦滢没有坐在主位上，两人只是一左一右，相对而坐。。。刘老成说道：“不曾迎接宗主，失礼至极。”。。韦滢笑道：“我们这些修道之人，问心即可。”。。虽然刘老成在大骊京城那边签订了一桩秘密山盟，不过韦滢是新任宗主，有权知晓，无碍契约。
韦滢听过之后，说道：“崔国师令人神往，真境宗既然选址宝瓶洲，当然应该竭尽全力，除了留下些大道种子，其余该出钱就出钱，出人出力更是理所应当。刘供奉可以马上回复大骊皇帝，连同我在内，刘志茂，李芙蕖，所有那些大道种子之外的真境宗修士，所有藩属势力，悉数可以为大骊朝廷调用。”。。刘老成沉默片刻，起身抱拳道：“宗主远见。”。。韦滢起身笑道：“刘供奉，有一事相求。”。。刘老成问也没问，直接点头。。。最后韦滢从桌上取了一把长剑，与刘老成离开了府邸，找到了一位在宫柳岛水畔散步的女子。。隋右边。
刘老成其实有些莫名其妙，不知为何这位年轻宗主要见隋右边，还必须带上自己一起露面。。。韦滢走到隋右边身边：“若是不拉上刘供奉，我怕你又白死一次。”。。至于隋右边为何能活，韦滢不会问；至于隋右边为何不跟随姜尚真一起返回玉圭宗，避开自己，韦滢更不会问。因为天底下很多事情的答案或是真相，其实半点不重要。。。隋右边停下脚步：“说完了？”。。韦滢微笑道：“不管如何，能够这么快就又见面。十分意外。”
韦滢提起手中长剑：“这是你的那把痴心剑，帮你捡回来了。品秩不高，名字很好。”。。韦滢将那把长剑轻轻抛给隋右边。隋右边却没有去接，等到长剑落地后，被她一脚踢入书简湖，远远坠落湖底：“等我境界足够，自会取剑。”。。韦滢点头道：“好的。”
隋右边继续前行，韦滢留在原地。。。那位姜叔叔，只交代了他两件事，都与真境宗千秋大业没有半枚铜钱关系。。。一件事，是别再去招惹隋右边。另外一件事，是好好照顾那个他从北俱芦洲抱回来的孩子，所有开销都记账上，姜氏自会加倍还钱。。。韦滢都答应下来。。。看着那个愈行愈远的女子背影，韦滢开始期待那场问剑，希望不要让自己等太久。。。韦滢当下唯一的忧虑是宝瓶洲的剑道气运一事，透着些古怪。这会影响到自己的大道。。。。。。。一条巷弄里边，一位白衣少年郎在下野棋挣钱，已经挣了不少铜钱，晚饭算是有着落了。
至于棋盘棋子，都是从一位同道中人那边赢来的，后者输了个精光，骂骂咧咧地走了。。。白衣少年身边蹲着个神色木讷的孩子。。。崔东山看了眼天色，差不多了。卷起行头离开了巷子，至于棋盘棋子，都让孩子背在了包裹里边。
崔东山靠着挣来的钱，吃了顿酒菜，找了座客栈住下。。。崔东山掏出一张白纸，趴在桌上，倒持毛笔，轻轻敲击桌面。。。瞥了眼安安静静坐在对面的孩子，崔东山笑眯眯道：“高老弟，说不定以后你与那崔赐，就是老祖宗嘞。”。。孩子懵懵懂懂，看着崔东山。。。崔东山收回视线，始终没有落笔，只是在心中继续完善那三条根本脉络，九条大纲，三十六条细则。。。但是在这之中，需要崔东山去筛选和界定太多的事项。。。喜，怒，哀，乐，愁，忧，浑噩，惊，惧，寂静，思虑。眼、耳、鼻、舌、身、意。身，家族，民风乡俗，国，天下，生死。。。认同感，抵御孤独。归属感，身心安处。成就感，以虚无之物消解实在之物。
人生道路上的众多情况：生离，死别。喧嚣，独处，孤苦，愉悦，饱餐，饥寒。舒适，温暖，惬意，满足。酷暑，严寒。扎针，心绞，悲恸，震怒，愠怒，窃喜，侥幸，羞愧，懊恼，悔恨，敬仰，爱慕，艳羡，憎恨，愤懑，愉悦，伤感，忧愁，嫉妒……。。下一个相对复杂的层次：释然，恍惚，迷茫，纠结，顿悟……。。再下一个高度的感知：坚韧，崩散，执着，淡然，冷漠，炙热，奋发，从容……。。三者之间，崔东山还要做大量的颠倒、替换、修正。。。三者之间，又有着一个极其复杂的相互争斗、融合、打杀、消逝、新生、壮大、归无的过程。
会有一处处虚化、大小不一的旋涡，涟漪四散，有些增减抵消，有些叠加，有些相互绕开，有些几乎从头到尾，都不打照面。。。其中一个关键的起始点，在于人之念头的储藏，到底有多少，如何分类。。。亲眼看见，远在书上，近在眼前。听说，记住，自以为记住，清晰，记住却浑然不觉，模糊，混沌，偶尔会触发，只在一些关键时刻生发，如那围棋打谱，定式定理，灵犀一点通，灵光乍现，就是神仙手。
所以这就衍生出来第二件事，断定出一种触发机制，唯有如此，才有了那言行举止，诗词歌赋，人心起伏等等，万千气象。。。世间万事万物，都没有纯粹的“不动寂然”，皆是拼凑而成，无数极小物，变成肉眼可见之实物，件件极小事，变成一场如梦如幻的人生。书会泛黄，山岳会高低，草木会生发荣枯，人会生老病死。。。崔东山一直以笔尾端轻轻敲击桌面，盯着那张一字未写的白纸。
当年远游大隋途中，他曾经拿出三物：一碗水，一块石，一根树枝。。。也曾与先生、小宝瓶他们半开玩笑，说过一个凡夫俗子，这辈子需要脱胎换骨多少次，悄无声息生死转换多少次。。。石子，如人之身躯，又如山岳，风吹日晒，承载万物，是一座天地，其实一直是一种相对静止的流转状态。碗中水，是那念头流转。树枝，是那根本脉络，是大道运转的规矩所在。。。这些年，崔东山其实就是在这些事情上与自己较劲。。。仅仅是那较为笼统的七情六欲，事实上，远远不够。
崔东山第一个打造出来的瓷人，那个被李希圣带在身边的书童崔赐，其实已经可算精于一般的计算，但是“情感”一事，还是很稀薄，简单而言，就是脉络根本太脆弱，很难有归属感，以及受限于太过简单的身体魂魄，大道瓶颈太大，结成金丹客都是奢望。
但是眼前这个“高老弟”，念头会更多，脉络更加清晰且牢固，将来不但会弈棋，可以修行到元婴境瓶颈，还会诗词曲赋，会自己去创造一切与感性有关的事物，更能够由衷认为自己是真正的“人”。天底下根本就不存在什么虚无缥缈的事情，一切皆有迹可循，所以那些个所谓开了窍的符箓傀儡，碰到崔东山打造出来的崔赐，尤其是高老弟，都得跪在地上喊祖宗在上。。。但是哪怕如此，距离崔东山的预期，依旧存在着一大段距离。。。一个是成本太高，一个是瓶颈太大。再一个，就是崔东山真正的顾虑所在，重蹈神、人覆辙。。。崔东山叹了口气，烦。。。招呼一声高老弟，让那孩子背着自己满屋子跑。。。崔东山一手甩起雪白大袖子，一只手摸着孩子的脑袋，学那大师姐说话，开心道：“小老弟，咋个这么听话嘞。”


宝瓶洲东南地带，一位白衣少年郎在深山野林停步，那是一条已经废弃数年的砚台河床，开凿取石痕迹明显，只是算不得什么老坑名石。溪水干涸，崔东山跳入河床，使劲扒拉着石头泥土，最后被他挖出了一块石板，可以勉强打造一块板砚。屈指轻轻一叩，侧耳聆听，音质还不错，便拂去泥土，越看越喜欢，偶遇之物最可人，花钱买不着的。崔东山呵了口气，吹平石纹褶皱、细微缝隙，然后用脸颊摩挲了半天，砚石纹路越发细腻，被崔东山拎在手中。那个孩子蹲在岸上，眼神呆滞，似乎不理解崔东山在做什么。崔东山爬上岸的时候，一板砚砸在孩子脑袋上。最后崔东山上了岸，让孩子顶着石板走路，双手不许去扶。。。回望一眼河床，崔东山啧啧道：“下得水，上得岸，真乃豪杰。”。。一路逛荡，夜宿荒郊野岭一处乱葬岗，趴在地上，以一根纤细小草篆刻砚铭。。。然后出现了一位年轻书生，蹲在一旁，笑道：“人见过了，不错，是个好坯子，我那师兄，说不定真能相中，愿意收为嫡传。”。。崔东山只是手持小草，盯着石板，问道：“帮你重返白帝城，你不得谢谢我？”。。年轻书生正是去过一趟书简湖云楼城的柳赤诚。
柳赤诚笑道：“我本该是在此搅乱宝瓶洲形势的，如今什么事情都不做，咱俩就当扯平了吧？”。。崔东山嗤笑道：“你可拉倒吧，被关了千年，怎么破阵而出的，你心里没点数？你这副皮囊，不是我精心挑选，再帮他开路，能误打误撞，把你放出来？还扯平，不如我把你关回去，再来谈扯平不扯平？”。。柳赤诚一屁股坐在地上，好奇问道：“我离开白帝城太久了，你与我师兄下棋，感受如何？他的棋力，相较以往，是高了，还是低了？”。。崔东山坐起身，抖了抖袖子，用胳膊擦了擦石板，砚铭为十六字：沐日浴月，形体健全，精神饱满，反以相天。。。崔东山问道：“当年是谁让你来宝瓶洲避难的？”
柳赤诚笑呵呵道：“这个不能讲，出来混，义字当头。”。。崔东山点了点头，用手指抹过十六字砚铭，顿时一笔一画皆如河床，有金色溪水在其中流淌：“佩服佩服。”。。柳赤诚立即说道：“救命之恩，更是大义，那个名字，可以讲可以讲。”。。在宝瓶洲，眼前少年是无敌手的，这与境界关系不大，只跟脑子有关系。


落魄山竹楼一楼。。。裴钱今天抄完书之后，好不容易从放在脚边的小竹箱底部，一大摞文字、条目密密麻麻的册子里边掏出一本空白册子，轻轻抖了抖，摊开放在桌上，做了一个气沉丹田的姿势，准备开工记账了，都与玉液江水神府有关。。。周米粒扛着一根小小的金扁担，一溜烟儿跑进屋子，裴钱赶紧伸手挡住其实还是空白的账本，皱眉道：“放肆了啊，这里是咱们落魄山的一等一的重地，你进门都不晓得敲门？”。。周米粒赶紧转身跑到门外，敲了敲门，裴钱说了句“进来”，黑衣小姑娘这才屁颠屁颠跨过门槛，跑到书案对面，轻声禀报军情：“老厨子的那个大风兄弟去了趟红烛镇，买了一麻袋的书回来，开销可大！”。。裴钱点头道：“等会儿我们就去查账，这是公事，万一伤了老厨子的心，也是没得法子。”。。周米粒踮起脚尖，伸长脖子，想要看看裴钱做什么：“写啥嘞？”。。裴钱一挥手：“去门口站着护法，除了暖树，谁都不许进来。”。。周米粒哦了一声，突然又转身趴到桌子上，皱着疏淡微黄的小眉毛，欲言又止。
裴钱疑惑道：“干吗？”。。周米粒压低嗓音说道：“州城城隍阁老爷的那个香火小人儿，咱们都认识的，还是朋友，对吧？想要顶替我先前那个骑龙巷右护法的位置，中不中？”。。裴钱想了想，摇头道：“中个锤儿的中，不中不中。虽说骑龙巷左右护法两个职务，是我一个人就可以定夺的，但是不能那个小家伙一问，咱们就点头答应，先晾一晾，考验一番再说。”。。周米粒哭丧着脸，先前她还拍胸脯与对方保证来着。。。裴钱叹了口气：“行吧行吧，你去跟他说，我答应了，但是职责重大，不许他玩忽职守，每个月都要来我这边点卯一次。至于孝敬什么的，就算了，那也是个小穷光蛋。”。。周米粒直腰挺身：“领命！”。。。。。。一骑离开大隋京城，南下远游。。。年轻女子身穿红衣，腰间悬挂一把狭刀、一枚银色养剑葫。
她抬头看了眼天上云海。。。记得小时候，随便看一眼云朵，便会觉得那些是爱装扮的仙子们换着穿的衣裳。。。她在小时候，好像每天都会有这些乱七八糟的想法，成群结队闹哄哄，就像一群调皮捣蛋的小人儿，她管都管不过来，拦也拦不住。。。她这会儿，摘下养剑葫，喝了一口酒。。。李宝瓶有些小小的伤感。。。小师叔，长大以后，我好像再也没有那些念头了。好像它们不打声招呼，就一个个离家出走，再也不回来找我了。。。。。。。双方剑修问剑过后，一支支妖族北迁大军陆续赶到战场。。。这一次坐镇大军的大妖是荷花庵主和那尊金甲神灵。。。战场之上首次出现两头王座大妖共同主持一场战事。
荷花庵主炼化了蛮荒天下其中一轮月的半数月魄精华，先前在战场上，与游历剑气长城的婆娑洲醇儒陈淳安过招一次，谈不上胜负，不过荷花庵主小亏些许，是显而易见的事实。这与双方都未竭尽全力有关，或者说是战场形势复杂至极，根本容不得双方全力出手。
先前四场战事，都只有一头大妖负责，分别是枯骨大妖白莹，旧曳落河共主仰止，喜好炼化建筑打造天上城池的黄鸾，以及负责蛮荒天下问剑剑气长城的大髯汉子、与阿良亦敌亦友的豪侠刘叉。刘叉背剑佩刀，只是比白莹这些大妖更加做做样子，不过是在战场后方瞧了几眼双方剑阵，不过是大战落幕后挑选了十数位年轻剑修作为自己的记名弟子。。。刘叉的开山大弟子、如今的唯一嫡传只有剑修背箧。
这些个个如同做梦一般的年轻剑修，其实距离成为刘叉的嫡传弟子还有两道大门槛，先入门，再入室。。。记名之后，若是弟子学道有成，通过考验，便可入门。此后才是登堂入室，成为师父亲传，即为嫡传，可以得其恩师正法、正统。
即便大道依旧遥远，十余人仍然人人心情激荡，瞬间抱团，形成一座小山头。。。毕竟半个师父的剑客刘叉是蛮荒天下剑道的最高峰，能够成为他的弟子，哪怕暂时只是记名，也足够自傲。。。至于关门弟子，更是半点不比那开山大弟子简单，往往是传道之人认为此生技艺、学问托付无忧，可以至此休歇，弟子关门，外人止步，即为关门弟子。
投师如投胎，选徒如生子，对于双方而言，皆是大事。。。大战开幕之前，齐狩就已经跻身了元婴境，高野侯如今也瓶颈松动，即将成为一位元婴境剑修，资质要好于高野侯、最终大道成就被视为比齐狩更高一筹的庞元济，反而剑心蒙尘，境界不稳，这大概就是所谓的大道无常了。。。大战波澜壮阔，一个小小龙门境的范大澈更进一步，得以跻身金丹境，其实是一件小事，无非是大战间隙，叠嶂他们几个朋友和范大澈各自喝了一壶庆功酒。。。那拨妖族修士重新赶赴战场，继续以法宝洪流对撞剑阵。。。妖族剑修却没有参与其中，实在是太过金贵，不愿意太多消耗在攻城战当中。
如果说那些尚未化作人形的蛮荒天下妖族，就是性命最不值钱的市井铜钱；那么开了窍修了道的妖族散修，便是雪花钱；修心有成了，便是那些坐拥灵器、法宝的小暑钱；妖族剑修才是那最被呵护的谷雨钱。不是说继续问剑剑气长城无意义，而是能够用源源不断的铜钱堆积出同样的战果，何必消耗那些用掉一枚便极难出现第二枚的剑修谷雨钱？。。若是在浩然天下，这般攻城，军帐胆敢如此调兵遣将，无视蝼蚁性命，动辄让数以十万计妖族去送死，尸骨堆积城下战场，注定会遗臭万年，但是在蛮荒天下，毫无问题。
蛮荒天下终于第一次出现了蚁附攻城。。。为此专门有号角声悠扬响起，响彻云霄，蛮荒天下军心大振。。。纯粹武夫郁狷夫苦等已久，一身拳意盎然，终于可以酣畅淋漓地出拳杀妖。
隐官一脉的剑修，依旧是三人一拨，轮番上阵，去往城头出剑。。。每天的双方战损都会详细记录在册，郭竹酒负责汇总，避暑行宫的大堂，气氛越来越凝重，人人忙碌得焦头烂额，便是郭竹酒都会一天到晚死守着书案。。。倒悬山那边，几乎所有做倒悬山买卖的八洲渡船管事，都已经去过一次春幡斋。。。晏溟、纳兰彩焕和米裕，再加上邵云岩和嫡传弟子韦文龙，也没闲着。。。打仗一事，除厮杀搏命之外，其实也在账本上。
这是剑气长城与八洲渡船，双方尝试着以一种崭新方式进行贸易，小摩擦极多。而且皑皑洲渡船的收集雪花钱一事，进展也不是特别顺利。主要还是皑皑洲刘氏对此一直没有表态，而刘氏又掌握着天下雪花钱的所有矿脉与分成，刘氏不开口，不愿给折扣。再者光凭那几艘跨洲渡船，哪怕能收到雪花钱，也不敢大摇大摆跨洲远游。一船的雪花钱，便是上五境修士，也要眼红心动了，呼朋唤友，三五个，隐匿海上，截杀渡船，那就是天大的祸事。皑皑洲渡船不敢如此涉险，剑气长城同样不愿看到这种结果，所以皑皑洲渡船那边，第一次返回再赶赴倒悬山后，并未携带雪花钱，只带了当初春幡斋那本册子上的其他物资。江高台在内的皑皑洲船主，与春幡斋提出一个要求，希望剑气长城这边能够调动剑仙，帮着渡船保驾护航，而且必须是往返皆有剑仙坐镇。
晏溟和纳兰彩焕都觉得此事不可行，还是希望渡船这边能够自己出钱雇用一两位上五境修士，毕竟这种雪花钱生意，只要做成了一笔，皑皑洲渡船就挣得足够多了，不该奢望春幡斋这边调用剑仙护阵。不然一趟往返，加上中途滞留皑皑洲，往往大半年甚至是一年光阴，一位剑仙就这么远离剑气长城了。。。邵云岩给了个折中建议，每一艘渡船，不用全部押注雪花钱买卖，皑皑洲物资丰富，有大利可图。。。这些大生意之下的小意外，都需要双方去磨，只要一个环节出错，一桩买卖其实就算是黄了。。。春幡斋那边已是酷暑，天地大窑，万物陶镕，剑气长城这边今年冬天无雪。
这让郭竹酒有些遗憾，原本早早与师父谈妥了，大雪时分，堆他十七八个雪人，隐官一脉的剑修，人人有份。。。隐官一脉剑修，唯一心中好受点的事情，便是年轻隐官当初以飞剑“隐官”传信城头，带来的极大非议自己消散了。或者非议还在心头留着，只是顾不上言语什么了。
大战惨烈，死人太多。以至于愁苗剑仙和庞元济、林君璧三人，就只是拖着那具飞升境大妖的真身，拣选了一个大战间隙，去城头走了一遭，说了这头大妖隐藏在倒悬山，试图作乱，被他们三人循着蛛丝马迹，发现根脚，果断联手陆芝在内数位剑仙，将其合围斩杀于海上。。。斩杀飞升境大妖。这件事当然不是什么可有可无的小事，剑气长城，喧哗一片。有无数的大声叫好。
到最后林君璧没舍得割下头颅，还礼蛮荒天下，便硬着头皮擅作主张，保留了这头飞升境大妖的全部真身，拖回避暑行宫。。。回去后，年轻隐官瞧见了头颅还在的大妖真身，笑得合不拢嘴，嘴上骂着林君璧不大气，抠抠搜搜的，坠了隐官一脉的名头，却立即将那真身收入咫尺物，重重拍打林君璧的肩膀，笑得像个路上捡了钱赶紧揣兜里的鸡贼孩子。。。顾见龙与王忻水对视一眼，知道林君璧这小狗腿，肯定要被隐官大人记一功了。。。这天陈平安离开避暑行宫大堂，出门散步的时候，林君璧跟上。。。陈平安笑道：“有想法？”。。林君璧说道：“八洲渡船一事，暂时进展还算顺利，可最大的问题不在买卖双方，只在浩然天下学宫书院的看法。”。。陈平安似有好奇神色，说道：“说说看。”
林君璧忧心忡忡道：“之前八洲渡船，如果没有改变与剑气长城的买卖方式，依旧散乱，各行其是，文庙兴许也不会过多干涉，只是如今形势被我们更改，文庙说不定会有一些反弹。说实话，咱们是动了浩然天下不少根本利益的，物资每多一分运到倒悬山，浩然天下便要少一分。”。。陈平安点头道：“是此理。”。。林君璧问道：“一旦文庙下令约束赶赴倒悬山的八洲渡船，只准在浩然天下运转物资，我们怎么办？”
林君璧虽是剑修，实则术法驳杂，他双指掐诀，以符箓土法撮壤成山，塑造出一幅悬空的天下形势图，跟随两人一起缓缓移动。林君璧指了指地图，凝气成水，画出一条条崭新航线，往来于各洲之间：“中土神洲、皑皑洲渡船物资，只准运往南婆娑洲，流霞洲、金甲洲增援西南扶摇洲，北俱芦洲、宝瓶洲渡船，只能去往东南桐叶洲，构建打造、加固这三洲沿海防线，便是价格比剑气长城低一两成，甚至是三成，我相信八洲渡船，还是会不得已而为之，乖乖照做。至于婆娑洲在内三洲原有渡船，就更不会赶来倒悬山。”
陈平安带着林君璧一起散步：“关于八洲渡船一事，你所说的这个最坏结果，其实愁苗剑仙一早就提醒过我，但是没办法，总不能怕这结果临头，就什么都不去做。走一步看一步，每有一艘渡船靠岸倒悬山，我们就当是多挣了一笔物资。只希望文庙那边，慢点出结果。”。。林君璧问道：“文圣先生能在这么大的事情上，去文庙那边说上话吗？”。。陈平安摇头道：“比较难。儒家重名分，讲究师出有名。”。。林君璧又问道：“加上醇儒陈氏，还是不够？”
陈平安还是摇头：“各有各的难处。”。。林君璧一咬牙：“我写一封密信寄给自己先生，帮忙说一两句话？”。。陈平安停下脚步，道：“要记住，你在剑气长城，就只是剑修林君璧，别扯上自家文脉，更别拖邵元王朝下水，因为不但没有任何用处，还会让你白忙活一场，甚至坏事。”。。陈平安笑道：“这份好意，我心领了。”
其实陈平安大可以点头答应下来，不管林君璧是意气用事，还是人心算计，都让林君璧写过了信，以飞剑寄去邵元王朝，再让剑仙半路截取，等看过内容再决定，那封密信到底是留，归档避暑行宫，放入只能隐官一人可见的秘录，还是继续送往中土神洲。。。只是相处久了，对于林君璧的性情，陈平安大致还是清楚的，事功，为达目的可以不择手段，只是林君璧的追求，并非只是个人利益，野心勃勃，却也在那家国天下的修齐治平。
想到这里，陈平安便将这份心思与林君璧坦白说了，让他去写这封信，然后走个形式，最终归档隐官一脉，争取找个机会，以不露痕迹的方式，让浩然天下知晓这桩小小秘事。说不定将来某天，可以为重返浩然天下的林君璧锦上添花。。。林君璧愣了半天，感叹道：“真要如此吗？”
陈平安笑道：“好心好报，奇怪什么。善行无辙迹，当然是最好的，但是既然世道暂时无法那么事事纯粹，人心澄澈，那就稍次一等，不是听说书画，有那‘真迹下一等’的美誉吗？我看能够这样，就挺好。君璧，关于此事，你无须难以释怀，不是处处以赤子之心行善，事情才算唯一的善事。”。。林君璧稍一思量，便也没有别扭什么，很爽快就点头答应下来。。。陈平安说道：“文庙真要如此行事，也非个人私心，或是对剑气长城有成见。”
陈平安无奈道：“开门揖盗，只是为了关门打狗，能够一劳永逸，解决掉蛮荒天下这个大隐患，自古以来，文庙那边就有这样的想法。只是这种想法，关起门来争论没问题，对外说不得，一个字都不能外传。身上的仁义包袱，太重。只说这开门揖盗一事，由哪一支文脉来担负骂名？总得有人开个头，首倡此事吧？文庙那边的记录，定然记录得一清二楚。大门一开，数洲百姓生灵涂炭，就算最终结果是好的，又能如何？那一脉的所有儒家弟子，良心关怎么过？会不会痛心疾首，对自家文脉圣贤大为失望？身为一位陪祀文庙的道德圣人，竟会如此草菅人命，与那事功小人何异？一脉文运、道统传承，当真不会就此崩坏？涉及文脉之争，圣贤们可以秉持君子之争的底线，只是不计其数的儒家门生，那么多半吊子的读书人，岂会个个如此高风亮节？
“更大的麻烦，在于一脉之内，更有那些只顾自家文脉荣辱、不顾是非对错的，到时候这拨人，肯定便是与外人争论最为惨烈的，坏事更坏，错事更错，圣贤们如何收场？是先对付外人非议，还是压制自家文脉弟子的群情汹汹？难道先说一句我们有错在先，你们闭嘴别骂人？。。“读书人，修行人，归根结底，还不是个人？”
说到这里，陈平安拍了拍林君璧的肩膀：“只说你身边的人，与你忘年交的那位溪庐先生，不就因为跑去打砸神像，投机取巧，事后暴得大名？要说没有点学问本事，能写出《快哉亭棋谱》？要说他不曾有功于邵元王朝的文运，我看未必吧？”
某些读书人的谄媚，那真是好看得如同花团锦簇，其实早已烂了根本。这些人，一旦用心钻营起来，很容易走到高位上去。也不能说这些人什么事情都没做，只是尸位素餐。世道之所以复杂，无外乎坏人做好事，好人会犯错，一些事情的好坏本身，也会因地而异，因人而异。。。当世人获知消息越来越容易，能够将一个个事实串联成真相，并且习惯了如此时，世道应该就会越来越好。大概那就是仓廪足而知礼节。。。什么都不知道，很难不失望。知道得多了，哪怕还是失望，终究可以看到一点希望。怕就怕一个人以自己的绝望，随意打杀他人的希望。。。陈平安笑问道：“林君璧，你会真心认可此人？”。。林君璧悻悻然不言语。。。关于打砸神像一事，林君璧不认可是真不认可，倒也不至于在这里附和年轻隐官骂人，那他林君璧也太小人了。何况林君璧对那位溪庐先生，也有不少的认可之处。。。秋高气爽，斫贼无数。。。郭竹酒今天翻看了那部庚本，然后翻看着页数，小姑娘额头上渗出汗水。。。师父说过，什么时候人数上战损过半，所有隐官一脉剑修就要议事一次。
这天有人拜访避暑行宫，恪守规矩，只在门外。。。剑仙苦夏会暂时离开剑气长城一段时间，需要护送金真梦、郁狷夫、朱枚三人去往倒悬山，再送到南婆娑洲地界，然后返回。。。临行之前，剑仙苦夏便带着三人拜访了避暑行宫，他们身边还有三个年纪不大的孩子，两个剑修坯子，一个比较稀罕的纯粹武夫。。。林君璧得了隐官大人的破例许可，得以出门为他们送别。由此可见，林君璧在隐官大人心目中，确实比较特殊。。。林君璧去往行宫大门那边的时候，有些感慨，那位崔先生，也不曾算到今天这些事情吧。。。算不算自己拼了命，把脑袋拴在裤腰带上了，好不容易在崔先生遗留的那副棋盘上，靠着崔先生不再落子，自己才勉强扳回一局？。。到了门外，林君璧作揖，并未主动言语，算是与他们默然告别。
郁狷夫破天荒主动与林君璧说了一句话，是第一次。。。郁狷夫笑道：“林君璧，能不死就别死，回了中土神洲，欢迎你绕路，先去郁家做客，家族有我同辈人，自幼善弈棋。”。。林君璧苦笑道：“恳请郁小姐莫做那蹩脚月老！”
郁狷夫展颜一笑：“见了再说。”。。林君璧犹豫了一下，后退一步，作揖，歉意道：“曾经有些见不得光的算计，君璧在此向郁小姐赔礼。”。。郁狷夫笑道：“你家先生眼光不错，可惜学生本事不行。林君璧，你能如此直爽，那我这月老便当定了。”。。果然。果然！又被崔先生说中了。好险。。。别看郁狷夫是个被隐官大人按住脑袋撞墙的女子武夫，事实上，郁家嫡女岂会简单。。。郁狷夫不再言语，揉了揉身边一个小女孩的脑袋，以后小丫头就是她的记名弟子了，会跟随她一起学拳，师徒一起游历浩然天下！
至于其余两个差不多岁数的剑修坯子，资质在剑气长城不算拔尖，但是在浩然天下也很不俗气了，只要是剑修，哪个宗门会嫌多？更何况所谓的不算拔尖，是相较于齐狩、庞元济、司徒蔚然、郭竹酒这拨天才而言。浩然天下的地仙剑修，还是很稀罕的。。。金真梦说道：“君璧，到了家乡，若不嫌弃我临阵脱逃，还当我是朋友，我就找你喝酒去！”。。林君璧点头道：“嫌弃还是有些嫌弃的，但是如果酒真的好，我便捏着鼻子喝了再骂人。”
性情内敛少言语的金真梦难得大笑，向前一步，拍了拍林君璧的肩膀：“眼前少年，才是我心中的那个林君璧！是我们邵元王朝俊彦第一人。”。。剑仙苦夏十分欣慰。。。朱枚也有些开心，其乐融融，早该如此了。。。朱枚的言语，十分简明扼要：“林君璧，家乡见啊。”。。林君璧笑着点头。
进了门，陈平安斜靠影壁，拿着养剑葫正在喝酒。陈平安将养剑葫别在腰间后，轻声道：“君璧，你如果这会儿离开剑气长城，已经很赚了。一直没亏什么，接下来，可以赚得更多，但也可能赔上许多。一般来说，可以离开赌桌了。”。。这位中土神洲的白衣少年、天才剑修，有些眉眼飞扬：“押大赚大！”。。林君璧又笑道：“何况算准了隐官大人，不会让我死在剑气长城。”。。陈平安问道：“门外边，自然还是算计人心，但是你与人下棋，是不是会比以往更开心些？”。。林君璧嗯了一声。。。陈平安轻声道：“以前的本事，别丢，门外这类事，也习惯几分，那就很好了。”。。林君璧点点头。。。陈平安说道：“见人心更深者，本心已是渊中鱼、井底蛟。不用怕这个。”
林君璧问道：“何解？”。。陈平安笑道：“明月在水。只要自己愿意睁开眼去看，便能瞧得见，触手可及。”。。林君璧犹豫了一下，还是坦诚相见：“隐官大人，你见到了严律、蒋观澄这些人？不会觉得膈应？”。。陈平安说道：“他们身边，不也还有郁狷夫、朱枚？更何况真正的大多数，其实是那些不愿说话或是不得言语之人。”。。林君璧问道：“隐官大人，何时赶赴战场？”
陈平安笑道：“就算要去，也只能是偷摸过去。”。。然后林君璧看到年轻隐官做了个奇怪的动作，抬起双手，捋了捋头发。。。林君璧没敢多问，环顾四周，也无女子，米裕、顾见龙如此，很正常，只是年轻隐官如此，就有些别扭了。。。陈平安看了眼天幕，说道：“我在等一个人，他是一名剑客。”


第五章 下城头。。

芦花岛上，那座传闻有道门高真修炼仙法的造化窟，一位有望跻身飞升境的仙人境瓶颈大妖，被左右先问一剑，试探出虚实，左右再出一剑，逼迫其远遁离开芦花岛，最终还是在海上被斩杀。。。左右和王师子御剑登岸后，扶乩宗有两把飞剑先后传信倒悬山春幡斋。。。与左右一同赶赴桐叶洲的金丹境剑修王师子尽量在传信飞剑上将事情经过说得详细。
左右与那头大妖交手后，王师子这个金丹境剑修就只敢也只能远远观战了。王师子境界不高，眼界却足够，毕竟在剑气长城战场上，见识过许多大妖惊天动地的出手，依稀辨认出那头造化窟中大妖的境界，绝对不是一般的仙人境。。。当时王师子距战场将近三百里之遥，脚下依旧大浪滔天，潮水震动如雷鸣，还能够清晰感知到左右剑意激荡而出的剑气涟漪。
左右收剑后，找到王师子，只说事了，两人便继续赶路。。。王师子实在忍不住，好奇询问身边一路沉默的“同龄人”剑仙“老前辈”。。。当然是问那头大妖是否已经飞升境，左右摇头，说还差了一线，若是晚到芦花岛，短则几年，至多十数年，造化窟里边跑出来的，就会是一个货真价实的飞升境，会很麻烦。。。然后左右又说了一句，如果是三五年后再遇到，自己无伤在身，其实也不算太麻烦。
左右话本就不多，只要开口言语，从来有一说一，绝不会夸大其词，也懒得刻意谦虚。。。至于事后左右那把扶乩宗传信飞剑，很简单，就一句话：此行去往桐叶洲，顺路斩杀一头仙人境妖族，剑下尸骨无存，功劳记在师弟陈平安头上。。。如果春幡斋和剑气长城只是收到左右一个人的传信飞剑，估计真就当作一头寻常仙人境的大妖了。。。春幡斋账房那边，晏溟与纳兰彩焕先是惊愕，然后相视一笑，不愧是左右。韦文龙反正是听天书。。。米裕笑呵呵道：“文龙啊。”。。韦文龙头皮发麻，抬起头：“敢问米剑仙，有何指教？”。。米裕问道：“知不知道左右前辈的小师弟是谁啊？”。。韦文龙猜测道：“应该是隐官大人。”。。境界不高，脑子好使，说的就是韦文龙了。
米裕看着这个把话聊死的家伙。。。韦文龙赶紧亡羊补牢道：“吧？”。。米裕笑着点头：“猜得还挺准，不愧是隐官大人相中的人才。文龙，可有心仪女子却求而不得？需不需要我教你些诀窍？放心，不是那些不入流的歪门邪道，绝对真心诚意。”。。韦文龙赶紧摇头。就算有，也绝不敢让米裕认识。。。米裕手持折扇，笑问道：“若是与你相互心生欢喜的女子，会转去喜欢我，还值得你去喜欢吗？”
韦文龙有些糟心。。。纳兰彩焕烦死了这个花花肠子，怒道：“空有一副臭皮囊，显摆什么。”。。米裕潇洒合拢折扇：“爱美之心，人皆有之。不让世间女子遇见了米裕，觉得有那半点碍眼，便是我米裕唯一能做的事情了。”。。纳兰彩焕冷笑道：“我可觉得碍眼至极。”。。米裕又打开折扇，遮掩面容：“愿为纳兰姑娘多做些事情。”。。韦文龙大开眼界。。。。。。。扶乩宗祖山垂裳山上。
原本宗主嵇海已经拒绝了钟魁的提议，毕竟那门独家秘术是他嵇海的大道根本，只会代代单传给宗主继承人，更何况嵇海其实已经相中了扶乩宗下任宗主，正是当年那个无意间揭穿隐伏大妖的年轻人，这个孩子与扶乩宗有缘。山上修道，道缘最重。。。只等那孩子从大伏书院求学归来，嵇海就打算正式收其为关门弟子，先前并未在祖师堂敬香拜挂像，还算不得嵇海真正的关门弟子。
钟魁也知道只靠书院先生和太平山老天君的两封密信，很难让嵇海破例，再者于情于理，也确实是不该如此。如果不是被自家先生赶着过来，必须完成这桩任务，钟魁自己也不愿如此强人所难，只是师命难违，他便赖着不走了，隔三岔五就去和嵇宗主喝茶谈心，嵇海被纠缠得只能借口闭关，结果钟魁就在那处扶乩宗禁地的仙家洞府门口，摆上了几案，堆满了书籍，说是要为嵇宗主守关压阵，每天在那边读书。。。嵇海不予理睬。。。其他事，都可以谈，唯独此事，别说是太平山和大伏书院说话不管用，就是玉圭宗老宗主荀渊、新宗主姜尚真一起来求情，也一样不成。。。黄庭没钟魁那脸皮，独自下山远游去了。
不知为何，先前一直着急她修行关隘的师父宋茅与老天君祖师，如今反而让她不用着急打破元婴境瓶颈，慢慢来，修道之人，最讲究自然而然，着急什么。尤其是老天君，更是语重心长地说了一大通乱七八糟的理由，最后连那“女子境界太高，不好找男人啊”的混账说法都来了。。。在钟魁与嵇海比拼耐心的时候，左右与王师子一路远游，从海上到了扶乩宗，嵇海这才不得不出关。
然后嵇海便听了本洲金丹境剑修王师子的那番言语，左右前辈于海上斩杀大妖，需要飞剑传信倒悬山。。。嵇海作为一宗宗主，原本对于这位一人问剑过后导致桐叶宗半死不活的“罪魁祸首”印象就绝好，甚至可以说左右被嵇海视为恩人。
如今桐叶洲最恨大妖之人，嵇海肯定算一个，因为他的道侣，当年便死在大妖手上。而那头大妖，疯狂逃遁，远离陆地，嵇海当时身受重伤，无法远游追杀，桐叶洲另有三人追杀大妖，分别是太平山山主宋茅，当时的桐叶宗掌律老祖，玉圭宗姜尚真。好巧不巧，那头仙人境大妖在海上遇到了左右，用姜尚真的说法，就是大妖莫名其妙见那左右前辈不顺眼，不肯绕道，便一头撞了上去，于是莫名其妙挨了一剑，然后就死翘翘了。
如今左右登岸，第一个消息，便是又在芦花岛那边斩杀一头仙人境瓶颈大妖。。。何况看剑修王师子欲言又止、又不敢说太多的模样，明显左右在剑气长城这些年的经历不简单。。。嵇海如何能够不开怀？
只是左右却不太搭理这个过分热情的宗主。。。对于桐叶洲，印象稍好的也就那座太平山了。所以下山之前，左右主动与钟魁说了句话：“我小师弟借给你的那支小雪锥，你是想着稀里糊涂蒙混过关，不打算还了？”。。钟魁差点当场热泪盈眶。还不还的，可以暂且不提，关键是与这位剑仙前辈是自家人啊。。。陈平安这小子可以啊，竟然成了这位前辈的小师弟，那么我钟魁与陈平安是好兄弟，左右就等于是我的师兄了。天底下有比这更合情合理的事情吗？。。钟魁委委屈屈，与自家师兄半点不客气，下山路上，向左右开始说起了自己在扶乩宗的惨淡遭遇，不受人待见，吃闭门羹，挨白眼……把扶乩宗宗主嵇海气得脸色铁青，原本心中那点愧疚荡然无存。。。左右思量片刻，先后以心声询问了钟魁和嵇海，最后说道：“嵇海，你可以让钟魁发誓，那桩秘术不传外人，既然他已经不是儒家门生，可以同时担任扶乩宗供奉。不过我只是外人，随口一提。”。。嵇海叹了口气，竟是点头答应下来。钟魁也无异议。。。嵇海将左右一路送到了山门口，钟魁再想到自己与黄庭先前登山的光景，真是比不了。。。左右刚好与钟魁同行，要去趟太平山。。。钟魁问道：“前辈，如何成了陈平安的师兄？”。。左右笑道：“先生强塞给我的小师弟，勉强认了。”。。钟魁哑然。。。。。。。便是那市井灶房砧板旁边的菜刀，剁多了菜蔬鱼肉，年月一久，也会刀刃翻卷，越来越钝。
钝刀需磨。可蛮荒天下一场紧接着一场的连绵攻势，除了用堆积成山的妖族尸骸换取剑气长城剑修的飞剑和性命，最重要的一点，还是不给城头剑仙任何磨剑的机会，若想养剑些许，撤出战场片刻，那就需要拿中五境剑修的性命和飞剑来换。
以往蛮荒天下的攻城战，不成章法，断断续续，意外极多，战场上的调兵遣将，后续兵力的赶赴战场，以及各自攻城、擅自离场，经常断了衔接，所以才会动辄休歇个把月甚至是小半年的光景。一方晒完了日头，就轮到一方看月色。战事爆发期间，战场也会惨烈异常，血肉横飞，飞剑崩碎，尤其是那些大妖与剑仙突然爆发的捉对厮杀，更是光彩夺目，双方的胜负生死，甚至可以决定一处战场甚至是整个战争的走势，但是绝对没有如今这一场大战，来得让双方都感到沉闷且窒息。。。好像没有任何人能够最终决定什么，大妖各展神通，剑仙凌厉出剑，谁都未能一锤定音，生生死死，胜胜负负，最终都被战场淹没。
最大的一场战役，最为惊心动魄的那场厮杀，当属大妖重光搬移五岳到战场上，王座大妖仰止，坐镇其一，李退密三位剑仙先后拼死破局，左右随后入场，各方隐匿大妖现身围杀，老剑仙董三更离开城头，增援左右，左右最终被隐官萧愻一拳偷袭重创，以此落幕。
蛮荒天下六十军帐，源源不断的兵力补给，一个阶段一个阶段的攻城，衔接紧密，滴水不漏，摆明了不给剑气长城半点休养机会，尤其不愿意给上五境剑仙半点喘气机会。在这种形势严峻、压力极大的情况下，原本最初让剑仙倍感束手束脚的出剑，那种依循隐官一脉规矩，不够痛快的出剑，效果就逐渐显露出来了。。。在这之前，城头之上，个体杀力的强大无匹，个体剑仙的卓绝风采，作为一种必需的代价，都被无形中减弱了，换来的结果，就是整体剑阵的杀力更强一筹。
如今当某位剑仙撤离战场，养剑休歇，弊端也就随之缩减。。。因为隐官一脉对剑阵的钻研、渗透不断下沉，别说是上五境剑仙，隐官一脉不但熟悉每一位元婴境、金丹境剑修的飞剑与本命神通，如今对于其余三境剑修的本命飞剑，也到了一种烂熟于心的夸张地步。
水无常势，兵无常法，城头剑修不断变阵，更换驻守位置，与许多原本甚至都没有打过照面的陌生剑修不断相互磨合，以三三两两飞剑相互配合，甚至是数十把飞剑结阵，叠加本命神通，只要熬得过初期的磨合，便可以威力骤增。。。光是五行之属的飞剑与神通结为一阵，剑气长城之上如今就有三十一座剑阵之多。
以前剑气长城就像是一个大户人家，家底之丰厚，到底有多少金银、良田，可能自己都不清楚。。。如今的剑气长城，就是墙角缝里的一枚铜钱都要捡起来，记在账本上。。。能够有此局面，隐官一脉，人人都是不可或缺的存在。在这之中，又以愁苗剑仙对飞剑、神通的了解，林君璧的大局观、统筹谋划，郭竹酒某些灵光乍现的奇怪想法，最为建功。。。但是在此期间，隐官一脉的排兵布阵，不是没有出现过纰漏，甚至有些过错，还是需要战场上的剑修拿飞剑与身家性命去弥补的致命错误。
隐官一脉的剑修之间，也不是没有大伤和气的争吵，相互怨怼，毕竟同一座小战场上往往会出现存在分歧的两种方案，在结果出现之前，两种方案谁都不敢说胜算更大，更加稳妥。若是战场走势按照预期发展，还好说，一旦出现问题，就很麻烦，错的一方，愧疚难当，对的一方也憋闷。。。最激烈的一场争执，发生在徐凝与曹衮之间，争得面红耳赤，双方差点就要问剑一场。。。避暑行宫制定出来一个方案，导致剑气长城两位地仙剑修战死，连带中五境剑修三十一人悉数人死剑毁。
人人痛心，玄参负责制定具体方案，更是悔恨异常，徐凝的言语，虽然起先也只是牢骚一句，可到底是火上浇油。玄参神色黯然，心中有愧，没有反驳什么，与玄参关系极好的曹衮忍不了，直接开骂，让徐凝嘴巴干净点，少当事后聪明人。徐凝直接把玄参的祖宗十八代都给问候了一遍。。。玄参棋力高，不然也不会经常与林君璧对弈，还能够互有胜负，骂人更是一绝，骂得徐凝脸色铁青，就要问剑。
当时大堂气氛凝重至极，一旦问剑，无论结果如何，对于隐官一脉，其实没有赢家。。。罗真意便说了句：“先前若是选用徐凝方案，岂会折损如此严重？如果没记错，就是被你们驳回的，徐凝怎么就是事后聪明了？”。。常太清与徐凝、罗真意本就是一个山头的，与徐凝更是生死好友，便说了句更重的言语：“事前蠢，事后犯错不认，更是蠢。”。。外乡剑修宋高元，虽然平时与罗真意他们走得近，但是在此事上，显然是站在曹衮、玄参这边，便直接与常太清针锋相对，大吵起来。。。林君璧试图劝架，结果两边不讨好，董不得不好骂徐凝与玄参，骂一骂林君璧是没负担的。。。郭竹酒没见过这种阵仗，破天荒有些不知所措，好像说什么做什么都是个错。。。如果不是陈平安与愁苗沉得住气，本土剑修与外乡剑修这两座隐蔽的山头，几乎就要因此出现裂痕。。。愁苗与陈平安对视一眼后，便先让徐凝先闭嘴。
然后陈平安开口，询问他们到底是想讲理，还是发泄情绪。如果讲理，根本不用讲，战损如此之大，是整个隐官一脉的失策，人人有责，又以我这隐官过失最大，因为规矩是我订立的，每一个方案取舍，都是照规矩行事，事后追责，不是不可以，还是必需，但绝不是针对某个人，上纲上线，来一场秋后算账，敢这么算账的，隐官一脉庙太小，伺候不起，恕不供奉。
如果是谁都有火气，希望通过骂几句，发泄情绪，则无不可，便是痛痛快快问剑一场也是可以的，三对三，邓凉对阵罗真意，曹衮对阵常太清，玄参对阵徐凝，就当是一场迟来的守关过关，打完之后，事情就算过了。不过我那账本上，就要多写点各位剑仙老爷的壮举事迹了。。。堂上众人皆寂然。。。陈平安这才与愁苗、林君璧一起复盘，详细分析曹衮方案的利弊得失，并没有因为结果的糟糕，而去全盘否定方案本身。。。到了这个时候，剑修大多已经心平气和。。。陈平安最后再一次盖棺论定：“能够坐在这里的，都是极聪明的人，并且各有各的更聪明处。
“所以在座之人，要更加做事讲规矩，做人凭良心。我相信徐凝最早那句言语，并无太多恶意，我甚至不觉得这句话不能说，恰恰相反，得挑明了讲，得让玄参明白，做错了事情，不会因为你玄参的初衷是好心，就可以完全被原谅。
“既然是错的，一样不会因为大家是同僚，皆出自隐官一脉，便为你遮掩，恰恰相反，是朋友，才关起门来，当面骂你几句。我们成为隐官一脉，已经一年多了，大致性情如何，相互间一清二楚，都是聪明人，挑错，骂人，还不简单？道理其实你们谁不懂？”。。愁苗剑仙随即说道：“最需要拿出来说道的，其实不是玄参与徐凝，而是曹衮与罗真意的各自护短，一件事情，非要搅浑水，才叫重情重义？”
陈平安笑道：“如果不是有剑术通神的愁苗大剑仙坐镇，你们都快要把对方的脑浆子打出来了吧？亏得我未卜先知，一拨三人登城杀妖，将你们分开了，不然今天少一个，明天没一个，不到半年，避暑行宫便少了大半，一张张空书案，我得放上一只只香炉，插上三炷香，这笔开销算在谁头上？好好一座避暑行宫，整得跟灵堂似的，我到时候是骂你们败家子呢，还是想念你们的劳苦功高？”。。来了来了。隐官大人的拿手好戏，久违的阴阳怪气。。。愁苗剑仙说道：“还是隐官大人光风霁月，愿意主动承担最大过错。”。。陈平安转头望向顾见龙，没等到公道话，顾见龙默默转头望向王忻水，王忻水不愿接过重担，就去看郭竹酒，郭竹酒低头看书案。
陈平安只得翻开一本册子，专门记录隐官一脉功过得失的己本，开始提笔书写。。。片刻之后，愁苗问道：“徐凝、罗真意写了，玄参、曹衮也写了，吵架内容都写了个大概，为何不见‘隐官’二字，也不见‘陈平安’三字？”。。陈平安笑道：“愁苗剑仙，那咱们打个赌？押注我在己本上到底写没写自己的过错？”。。愁苗点头道：“赌。”。。陈平安一拍桌子：“人人可以押注。”。。除了郭竹酒，全部跟着愁苗押注隐官大人没写，小赌怡情，几枚小暑钱而已。。。结果陈平安翻回去一页，然后提起册子，笑眯眯道：“诸位瞪大狗眼瞧好了！拿钱拿钱。”
郭竹酒蹦跳起来：“收钱收钱！”。。所有输钱的人，都望向愁苗。。。愁苗神色无奈，望向陈平安，苦笑道：“不承想赔上了名声，那么四六分账就不行了，五五分吧。”。。陈平安怒骂道：“愁苗你他娘的又不是我的托儿！”。。顾见龙怯生生道：“隐官大人，容我说句公道话，钱财分明大丈夫，这就略微有些不厚道了啊。”。。王忻水点头道：“满脸怒容，故作震惊状，过犹不及了。”。。郭竹酒叹了口气。师父为了赚点私房钱，也真是辛苦。。。陈平安突然看了眼地上画卷，沉声道：“需要准备让剑仙离开城头，帮忙分开战场了。”
陈平安站起身：“先前几次赶赴城头的机会，我都让给你们了，算是余着，所以现在我差不多有两旬光阴，可以离开避暑行宫出城杀妖。在这期间，愁苗与林君璧负责主持大局，如果真有难以决断之事，你们便以‘隐官’飞剑传信城头剑仙魏晋，他会通知我临时返回这边议事。”。。罗真意犹豫了一下，就要劝说这位年轻隐官不要意气用事。。。罗真意不得不承认，随着隐官一脉的剑修越来越配合默契，其实陈平安坐镇避暑行宫，如今未必真的能够改变大局太多，可有无陈平安在此，到底还是有些不一样，至少许多没必要的争吵，会少些。。。不承想愁苗以心声言语与罗真意说道：“让他去，心中郁闷最多的，不是我们。一个人从头到尾，足足一年多，不流露出半点情绪起伏，并不轻松。”。。罗真意恍然，如果不是愁苗提醒，还真不曾在意过这件事情。。。陈平安站起身，走出大堂，在院子里覆上一张老人面皮，背了一把剑坊佩剑，多穿了一件衣坊法袍。。。顾见龙小声提醒道：“隐官大人，其实戴上另外那张面皮，更能遮掩耳目。”。。陈平安笑着转头，身形已经佝偻几分，一身老态浑然天成，又以沙哑嗓音说道：“你这么会说话，等我回来，咱俩慢慢聊。”。。不等顾见龙瞎扯什么，陈平安背后长剑已经掠出剑鞘，他脚尖一点，踩在长剑之上，御剑远游。。。大堂之内，面面相觑，不像是伪装的剑修啊。。。避暑行宫，本来除了年轻隐官，便人人是剑修，而且个个天才，这点眼力还是有的。
愁苗笑道：“来，咱们押注隐官大人是不是真剑修，这次我坐庄。”。。然后愁苗立即说道：“郭竹酒你不许押注。”。。不然别说赚钱，亏本是肯定的，而且多半还会亏个底朝天，这丫头别的不说，家当是真不少。。。刚要把全部家当都押上的郭竹酒，瞪眼道：“凭啥？！”。。结果不但是曹衮这拨人，就连罗真意、徐凝和常太清都押注陈平安是剑修了。
愁苗一挥手道：“赌什么赌，一个个小小年纪，境界稀烂，不务正业。还不赶紧开工做事？！郭竹酒，把东西都放回竹箱里边去！”。。郭竹酒翻了个白眼。连个托儿都没有，还敢坐庄，师父可是说过，一张赌桌，连同坐庄的，一起十个人，得有八个托儿才像话。。。郭竹酒收拢好大大小小的物件后，愁眉不展，看了一圈，最后还是不情不愿找了那个境界最高、脑子一般般的愁苗剑仙，问道：“愁苗大剑仙，我师父不会有事吧？”。。愁苗笑道：“放心吧。”。。其余剑修，一个个神色古怪。。。顾见龙说道：“隐官大人有事没事我不清楚，我只知道被你师父盯上的，肯定有事。”。。王忻水点头道：“顾兄此语甚合我心。”。。众人很快沉默下来，因为画卷上出现了一次大的意外。
战场上，经常会有许多观战大妖的随意出手。这次是坐在白骨王座上的大妖白莹施展了一手神通，极其蛮横无理，只见靠近城墙的战场上，瞬间站立起十数万白骨累累的傀儡尸骸，分散四方，试图帮助大军蚁附登城。虽然失去灵智的尸骨，以这种姿态重新站起于战场，战力远远逊色于生前，但两军对垒，最前线战场上，刹那之间一方多出十数万兵力，对于城头剑修而言，并不轻松。。。结果不等这些白骨傀儡蜂拥靠近城墙，玉璞境剑仙吴承霈便首次祭出本命飞剑甘霖。
吴承霈的飞剑现世之后，只见大地之上，战场只要有鲜血处，便有“雨水”从地面升起，攒簇向天幕，暴雨倒挂，那幅画面，就好似天地倒转，唯有吴承霈的剑意雨水在正常降落。一阵暴雨过后，白骨傀儡与墙根一线的妖族大军，几乎瞬间死去。
在那之后，吴承霈一次次运转本命飞剑，从城墙根向外推移，战场之上，接连五场大雨过后，侥幸不死的，十不存一，皆是境界够高的妖族修士，或是尚未化作人形却天生肉身坚韧的妖族，这些存在，于是就成了城头剑修的箭靶子，如此一来，蛮荒天下的大军攻城势头为之一滞。。。吴承霈随之收剑，悄然换了一处城头，继续炼剑。。。很难想象，这只是一位玉璞境剑仙的出手。
一位上了岁数的老剑修鬼鬼祟祟登上了城头，刚好近距离亲眼见证了这一幕。。。随后一位位剑仙齐齐出阵，赶赴战场，更是令人神往。。。董三更、陈熙、齐廷济，三位城墙刻字的老剑仙，陆芝、纳兰烧苇、岳青、姚连云、米祜在内这些大剑仙，也纷纷离开城头。。。此外女子剑仙周澄、元青蜀、陶文等剑仙，也无例外。。。坐镇剑气长城的儒释道三位圣人，更是开始施展神通，改天换地。。。剑仙深入大军腹地后镇守的那条战线，极有讲究。。。剑仙列阵的那一线之上，大地之上如江河滚走，是道家圣人以手中拂尘造就而成。河水两岸，皆有金色文字，造就出两条堤岸，河水之中，悬停一朵朵金色莲花。。。老剑修跟随中五境剑修，浩浩荡荡，一起御剑离开城头。
落地之后，老剑修也没敢冲在第一线，持剑在手，倒也有一把飞剑祭出，环绕四周，眼见四周剑修的本命飞剑皆是一往无前，好像过意不去，便驾驭飞剑，再次跟上其余剑修的飞剑，戳死了一个挨了其他飞剑的半死妖族，被身边一位观海境剑修瞪了眼。老剑修骂骂咧咧，又驾驭飞剑去戳其他半死的妖族了。战场之上，针对妖族地仙境界之下的修士，唯有击杀他们的人才有战功。。。妖族大军数量虽多，但相对而言修士较少，有些稍微值钱的战功，实在是抢不过旁人了，老剑修还会碎碎念叨。。。一来二去，还是被老剑修捡漏了好几个斩杀妖族修士的战功，老剑修立即笑得合不拢嘴，一旁那位观海境剑修大骂道：“你他娘的离我远点！”。。老剑修回骂道：“我他娘的偏不！”。。前方战场，一头妖族龙门境修士先前竟是一直故意以真身现世，在观海境剑修与废物老剑修内讧之际，骤然前冲，幻化人形，一巴掌就要按住观海境剑修的头颅。
观海境剑修却也是老江湖，与那行事不讲究的老剑修对话，不过是些许分心，无碍他对战场走势的观察，他迅速驾驭飞剑，刺向妖族修士的眉心处，却被那妖族修士伸手阻挡住飞剑。妖族修士皮糙肉厚，体魄坚韧异常，虽然被飞剑洞穿，那把凝滞些许的飞剑却被他握拳攥紧，同时御风跟随身形后撤的观海境剑修，拼着一只拳头被炸碎，也要继续一巴掌拍下，打烂观海境剑修脑袋。。。观海境剑修还有剑坊长剑，横剑一抹，不承想来势汹汹的龙门境妖族修士蓦然挪步，以更快速度来到他一侧，一臂横扫，就要将其头颅扫落在地。。。老剑修莫名其妙来到观海境剑修与妖族修士之间，以两根并拢手指挡住那条手臂，妖族修士被瞬间回过神的观海境剑修以飞剑洞穿头颅。
老剑修立即回头骂道：“你他娘的抢我功劳！这可是一头大妖啊……”。。刚要向老剑修道谢的观海境剑修，硬生生将那句言语憋回肚子，直接走了，还腹诽不已：“大妖你大爷。”。。老剑修却死皮赖脸跟上了他。双方临时搭伙，并肩作战，一次次险象环生，但是一次次毫发无损，等到观海境剑修不得不诚心诚意道一声谢的时候，那个老剑修已经不见了。。。观海境剑修瞥了眼远处，那老剑修好像替人挨了一个金丹境妖族的迅猛一拳，整个人倒飞出去，满地打滚，一身尘土，站起身后，见那金丹境大妖已经被剑修围殴，便踉踉跄跄又跑了。
观海境剑修就奇了怪了，若真是元婴境、金丹境前辈，这般不要脸的，剑气长城倒是还真有一些，不过数得着，而且一个比一个名气大，比如那位喝了竹海洞天酒就突然会吟诗的，就属于这类剑修前辈里边的个中翘楚，可这位，面孔瞧着却很陌生啊。
老剑修一路逛荡，偶尔捡个小漏，最后被一个金丹境妖族纠缠上了，被追杀了百余丈，老剑修竟是又祭出了气息近乎完全相似的一把本命飞剑，一边躲避那头大妖气势凌人的近身厮杀，一边嘴上骂道：“不要逼我出全力啊，我这人飞剑可多！”。。金丹境妖族修士凶性大发，看似攻势随意，实则即将祭出一件本命攻伐法宝，只是他突然一愣，那老剑修竟是以蛮荒天下的大雅言，与之心声言语：“速速收走其中一把飞剑，争取活着捎去甲子帐。”。。金丹境妖族将信将疑，不管如何先抓取到手心再说，结果刚要伸手去抓那把果然慢了一线的近身飞剑，哪里想到飞剑骤然加速，直接戳穿了他的脑袋，搅烂了他的一颗眼珠子。。。金丹境妖族剧痛不已，现出真身，同时祭出那件攻伐本命物，再怒吼一声，想要将麾下妖族兵力聚拢过来，合力围剿那个阴险至极的混账玩意儿，不承想再一看，那个该死的老剑修已经没影了。。。等到他现出真身，又拉拢了附近七八十头麾下妖物，让它们靠拢身边，自然而然就已经被附近数位剑修专门针对了。
远离此处战场，一位年轻剑修被人一撞，当场横飞出去，原地则被妖族修士本命物砸出一个大坑，下一刻，年轻剑修被一个老剑修扶住身形，与此同时，周边妖族便展开了一场围杀，有埋头前冲的，也有纵身飞跃的，密密麻麻，汹涌而至，铺天盖地。。。背剑在后的老剑修既没有长剑出鞘，也没有祭出飞剑，只是将那年轻人一掌推开，使得后者瞬间远离战场。然后老剑修随便拉开一个拳架，拳意四散，四周皆齑粉。。。年轻剑修见了这一幕后，还来不及震惊，那老剑修便已经收了拳架，潇洒站定，一手负后，抬手抚须而笑，沾沾自得道：“一身剑气真无敌。”。。年轻剑修愣了半天，这一处战场，已经空空荡荡，远处一些个见机不妙的妖族，哪怕多是灵智未开，却也知晓利害，纷纷绕路奔走，去往别处。。。老剑修一眼扫过战场，其中几个境界不高的妖族修士，兵器物件都已连同身躯魂魄一并粉碎，半点没剩下，有些可惜了。下一次出手得稍微悠着点，蚊子腿也是肉。。。年轻剑修飞掠到老剑修身边：“老前辈？”。。老剑修嗓音沙哑，抚须微笑道：“喊我剑仙前辈即可，我年纪不大，老这个字，当不起当不起。”
年轻剑修错愕无语。。。老剑修已经御剑远游，长剑贴地，飞快凿阵，如鱼游弋水草中，只对那些妖族修士祭出飞剑，能杀便杀，能伤则伤。而且拣选出手的时机恰到好处，不会耽误剑气长城的剑修出剑。。。年轻剑修瞥了眼那位“剑仙前辈”的身影与出剑，也瞧不出境界高低、修为深浅，便按下心中疑惑，持剑往南，赶赴下一处战场。
这一次出城厮杀，剑气长城有六千余位中五境剑修，听上去数量极多，实则相较于千里战场，依旧会是人人身陷妖族大军的险峻境地，加上数量众多的洞府境、观海境剑修，更多是为了砥砺剑锋，熟悉战场，必须兼顾杀妖与练剑两事，就难免需要境界更高的同行剑修照顾一二。按照隐官一脉的规矩，这两境剑修，先求活命，再求破境，最后才是追求杀妖更多。至于境界相对最高、杀力最大的地仙剑修，杀妖立功第一，护住洞府、观海两境剑修性命为第二。。。城头有剑修镇守，只要南北一线上不至于太过崩溃，不用担心妖族绕过剑修，去往城头。。。介于两者之间的龙门境剑修，相对最为清爽直接，单独一人，仗剑破阵杀妖也可，与同境好友成群结队亦是无妨，并无太多规矩拘束。
在这期间，还有许多三三五五的剑修队伍，比较特殊，是相互间飞剑的本命神通可以叠加的剑修，此次出城迎敌，争取在沙场之上飞剑配合娴熟。为这拨剑修护阵的某位金丹境、元婴境剑修，往往是庇护前者为第一要务，杀妖立功反而在其次。一旦前者剑修的性命大道、飞剑受损，这些地仙剑修就要承担极大责罚，若想以战功弥补，属于极其不划算的那种。。。一旦出城，隐官一脉制定出来的临阵规矩，其实不多，所以每一条都格外让剑修上心。。。老剑修路过一处远离城头的战场，厮杀尤为惨烈。。。能够将临近城头的妖族斩杀干净，一路往南方推进十数里，本身就说明了这拨剑修的杀力不小，杀心更大。
只是时下那七位剑修已经身陷重围，妖族修士多达数十位，麾下兵马更是数以千计，光是金丹境大妖便有三头之多。。。老剑修见着了两个熟人，龙门境剑修任毅和金丹境剑修溥瑜，都是当初大街上守三关的剑修。老剑修看了眼溥瑜，叹了口气，这家伙还是那副额头写着“欠揍”二字的扎眼装扮。
也亏得这位英俊公子哥不是自家人，不然早就被老剑修骂了个狗血淋头。一袭白衣飘飘，在城池里边喝酒、与人切磋剑术也就罢了，到了战场上，非要这么显露谪仙人风采，不妥当啊。那衣坊法袍又不收你半枚雪花钱，披上一件又如何，如果不是规定只能白给剑修一件，老剑修都能披上个七八件，再扛个七八把剑坊佩剑，这才赶赴战场。。。这位让人喊他“剑仙前辈”的老剑修，自然就是如今声名狼藉的隐官大人了。。。在继“买卖公道二掌柜”“一拳撂倒陈平安”之后，如今又多了个绰号。。“见死不救真隐官”。
城头之上，先前隐官大人被叛变剑仙列戟“袭杀”之后。隐官一脉剑修迁往避暑行宫，隐官空悬多时，等到篆刻“隐官”二字的飞剑传信城头，其实剑气长城的剑修，几乎都已经心里有数。毕竟在妖族祭出一条法宝洪流，以及蛮荒天下剑修问剑两场大战之中，城头那道剑气瀑布，其间变阵极多，击杀元婴境妖族修士颇多，这些个路数，一连串过后，剑修们稍稍咀嚼，也就嚼出了那座酒铺的滋味来。。。如果不是巅峰大妖仰止虐杀剑仙、隐官飞剑阻拦剑修相救一事，那位当了二掌柜再当隐官的年轻外乡人，如今在剑气长城的名声，其实已经从极差变作了绝好。
陈平安没有着急出手，溥瑜作为金丹境剑修，应该就是这拨年轻剑修的护阵剑师，而任毅身为战场上来去随意的龙门境，应该是想要与相熟的溥瑜联手破阵，既有个照应，也能杀妖更多，因为溥瑜的本命飞剑雨幕极具迷惑性，飞剑幻化极多，战场之上，很容易蒙蔽对手，何况真假飞剑，转换迅速，杀力也不算小。
陈平安仔细看过了战场，便更不着急，摆出了一副想要上前解围又没把握的姿态，还几次绕路，截杀一些试图绕过整座战场，往北冲向城头的妖族，毕竟妖族修士只要能够攀缘城头，便是一桩功劳，若是能够登上城头，又是一大功，哪怕最终身死，毫无斩获，两桩大小战功，一样会被蛮荒天下军帐记录在册，封赏给部族或是嫡传、亲眷。
陈平安盯住的，是一个不起眼的妖族修士，不是对方泄露了大妖气息，就只是一种直觉上的“碍眼”，以及那种小战场上的胜券在握、进可攻退可守的生死无忧，却又有着绝对不合常理的必死之心。那个暂时不知境界有多高的妖族修士，出手看似咋咋呼呼，不遗余力，一件攻伐灵器耍得十分花哨，但是碰到了“老剑修”陈平安这个同道中人，也算他运气不好。。。一个坐镇战场的金丹境妖族修士，也觉得那个绕来绕去就是不近身的老剑修十分碍眼，便让三个麾下修士去探探虚实。
陈平安在意的，不是那三个脱离战场的妖族修士，甚至不是那个金丹境大妖的指挥调度，一直就只是那个深藏不露、极有可能在隐匿修为的妖族修士，所以越发确定是他提醒了金丹境妖族修士，来摆平自己这个小意外，免得坏了大事，例如绞杀溥瑜和任毅这两位年轻天才。。。溥瑜和任毅毕竟境界不低，也完整参加过先前两次攻守战，如果他们真要舍了其余年轻剑修性命不顾，是有极大希望撤出战场的。。。溥瑜与任毅是剑气长城两位毋庸置疑的年轻天才，不能因为他们所在的小山头，有光彩夺目的齐狩、高野侯，便觉得他俩是什么小人物。
虽然董黑炭曾经私底下点评过守关两剑修，对于境界低一层的任毅，反而是好话，说任毅是龙门境剑修里边年纪小的，飞剑快的，反而对溥瑜评价不高，说成了金丹境里边最为花架子的。但这种评价，是就捉对厮杀、剑修问剑而言，是事实，却并不全面。隐官一脉对溥瑜和他本命飞剑的评价极高，因为他的本命飞剑在战场上有奇效，所以被评为丙等，论品秩，仅次于齐狩那把被隐官一脉评为乙等的本命飞剑跳珠，至于甲等，则是吴承霈的甘霖，另外乙等还有岳青的百丈泉、云雀在天，婆娑洲剑仙元青蜀的本命飞剑，也在此列。许多剑仙的本命飞剑，虽然杀力极大，反而在避暑行宫那边等级不高。。。当然这种划分，是隐官一脉剑修只考虑战场的一种极其功利“市侩”的点评。
既然确定了对方的真正后手，陈平安便不再犹豫，不再兜转逛荡，而是脚踩剑坊那把长剑，以正儿八经的剑修身份御剑，冲向那三个尝试着一探虚实的妖族修士。御剑贴地画出一个大弧，陈平安刚好躲过一道攻伐本命物的灵器流光，脚尖一点长剑，长剑继续冲向前方一个妖族修士，脚下那把剑坊制式长剑，去势之快宛如一把飞剑。
陈平安自己则已经离开长剑，祭出一把被命名为账簿的本命飞剑，针对另外一个妖族观海境修士。飞剑洞穿对方头颅，陈平安伸手“扶住”尸体，防止对方炸开本命窍穴，顺手牵羊扯下对方腰间一件铜铃铛，收入袖中，再扯住毙命了的妖族修士身躯，砸向第三个妖族修士的一道绚烂术法。一气呵成，行云流水，好一个唯手熟耳。
伸手一抓，将剑坊长剑驾驭返回，一步踏出，踩在长剑之上，舍了两个境界不高的妖族修士不去管，直奔那个躲躲藏藏的死士大妖。陈平安脚尖一点，避开几道术法和攻伐灵器轰砸，将那剑坊长剑一脚踩入地面，整个人高高跃起，双指掐诀，那把账簿飞剑，和溥瑜的飞剑雨幕如出一辙，瞬间分出十数把，只是不同飞剑之上，剑气剑意各有厚薄，剑尖直指那个妖族死士，转瞬即逝。。。陈平安以心声提醒溥瑜和任毅，嗓音苍老沙哑：“别贪战功，小心埋伏。”
那个一场厮杀下来，看似撑死不过是观海境的妖族修士，眼见着躲藏无用，摇身一变，不但成了剑修，至少也该是一位金丹境瓶颈剑修。。。眉心处剑光一闪，本命飞剑，神通玄妙，金光点点，飘浮不定，刚好护住了周身，一阵清脆响声过后，竟是全部击退了剑气长城那个不知名老剑修的十数把飞剑。
这个藏头藏尾的妖族死士剑修，同样以心声提醒三个金丹境妖族：“金丹境剑修起步，飞剑古怪，把把飞剑皆真，与那溥瑜的雨幕飞剑还不一样。你们不用留力了，争取杀任毅、伤溥瑜，好引诱此人滞留于此，我们再将其围困斩杀。”。。这个妖族剑修本命飞剑散发出来的一点点金光迅速聚拢，最终凝聚为一小粒，光彩越发璀璨，一线直去，取敌头颅。
眼光毒辣揭穿大妖身份的老剑修，一个急急坠地，身形灵巧，换了路线，继续前冲。。。妖族死士随手一抓，将战场上遗落在地的一把剑坊长剑握在手心，微微侧身，一剑劈出。。。老剑修双膝微屈，骤然发力，脚下尘土飞扬，大地上响起一阵沉闷震动。他身影快如一缕烟雾，躲过一把飞剑，再躲长剑剑光，欺身而近。
那妖族死士剑修心中大定，对方飞剑够多够古怪，驾驭得也火候足够，但是杀力一般，算不得出类拔萃，飞剑多半还藏着暂时未知的本命神通，其实这才是最棘手的。但是眼瞧着对方竟然胆敢近身搏杀，这个妖族剑修便不再束手束脚了：“这老头儿，不知死活，与我比拼肉身坚韧、体魄浑厚？！”。。转瞬之间，双方飞剑再次狭路相逢，又是一个变化出十数把，一个一粒金光凝聚又散开，双方相距十数丈距离，火光四溅。
等到双方距离不足五丈，各自本命飞剑再次撞击在一起，这一次星火点点，剑气涟漪轰然炸开，灵气紊乱，许多沾有残余剑气的火光飞溅开来，看似芥子大小的火光，许多妖族只要被触及，就是一阵刺骨疼痛，再一看，碗大伤口，早已血肉模糊。
妖族剑修心中越发镇定，双方飞剑对峙，自己犹有余力，对方却多半是倾力而出。五丈距离，双方面容，皆清晰可见，果不其然，那老剑修眼见着够快够多的本命飞剑无法得逞，就已经心生退意，眼神当中闪过一丝慌张，下一个前冲步伐骤然放慢一线，却还要故作镇定，然后一个停步，后掠出去，与此同时，竭力运转飞剑，压箱底的本事都用上了，因为飞剑再不藏掖丝毫，终于舍得祭出本命神通，一座相互牵连的剑阵，刚好挡在了两个剑修之间。。。妖族剑修再无半点顾虑，眼前老剑修，虽非册子上所载人物，但是多杀一个剑气长城的金丹境剑修，也算意外之喜，大功一件！。。以本命飞剑破开对方剑阵，妖族剑修不给对方撤退远离的机会，一掠而去，跟上那个神色焦急的老剑修，一剑当头劈砍而下。敢救人，就得搭上一条命才行！。。老剑修慌乱之下，只得歪过脑袋，伸出一只手，去拦阻长剑，不然还是难逃被一剑劈成两半的下场。。。片刻之后，妖族死士剑修有些神色恍惚，低头望去，魂魄震颤，心绞不已。
近在咫尺的老剑修面容依旧惶恐不安，但是左手却稳稳握住了长剑，不但如此，右手如铁骑凿阵，凿开了妖族剑修的胸膛，却又未曾透过后背而出，拳头虚握，刚好攥住了一颗虚无缥缈的金丹，在这之前就已经轰然炸开的沛然拳意，搅烂了妖族剑修本命窍穴的邻近气府，就像彻底隔绝出了一座小天地，半点不给死士剑修炸裂金丹的机会。。。毙命之前，妖族死士剑修见到那老剑修还有心情在那边演戏，一脸诚挚的心有余悸，然后展颜一笑，心虚愧疚道：“小胜小胜，侥幸侥幸。”


蛮荒天下的攻城大军，被三教圣人合力打造出来的那条金色河流一分为二。。。剑仙仗剑，据守长河，剑仙们身后的妖族，只能做那困兽之斗，再无后援，必须要与那些离开城头的中五境剑修乱战厮杀。。。不过剑气长城这拨剑仙想要守住长河，将战阵拦腰截断，长久阻滞后续大军前移，也绝非易事。每一位剑仙都需要承受汹涌前冲的妖族大军。
战场之外，甲申帐。。。这座军帐之中，虽然都是些年纪不大的孩子，却是六十军帐当中的大帐，戒备森严，规矩极多。外来访者，除非有重要军务在身，否则即便身为剑仙大妖，胆敢擅自近帐，一律斩立决。。。今天甲申帐来了两位身份极其显赫的贵客。
一位身穿大红衣袍的魁梧老者，身上那件鲜红法袍，灿若烟霞，红光流溢，生生灭灭，倏忽不定，这是一件仙兵品秩的法袍。传闻最早得自那条大渊入口之一的曳落河，曾是大河根本压胜之物，老人辈分极高，与仰止、黄鸾辈分相当，只是各有恩怨，关系极其复杂。
老者是蛮荒天下英灵殿王座候补大妖之一，比大妖重光战力更高，只是一直独来独往，名声才不如重光。最近一次公开露面，便是当年被流浪途中的阿良事后所谓的“一个手痒没忍住”，一剑砍塌了老人的大半巢穴，老人与重光联手，气势汹汹追杀阿良数十万里，一直将阿良追杀到剑气长城才止步，也“顺便”领教了董三更出城一剑。
老人身边站着一个身后背了足足五把长剑的年轻大妖。年轻大妖身穿一件同样大名鼎鼎的翠绿法袍束蕉炼，容貌英俊且年轻，只是一颗眼珠呈现出毫无生机的枯白色。年轻大剑仙也未刻意遮掩，甚至连障眼法都懒得施展。若不是被这颗眼珠子破坏了容貌，估计他都可以与剑气长城的剑仙米裕，比拼皮囊之出彩。
只是与玉璞境剑修米裕最不一样的地方，还是这个剑仙大妖剑术极高，是上五境剑仙妖族当中最年轻的一个。在那十三之争当中，剑仙大妖堂堂正正，赢过了成名已久的大剑仙张禄，使得后者身败名裂，以戴罪之身去看管倒悬山那道大门，只能与喜好坐蒲团看书的小道童朝夕相处。传闻张禄与宁府剑仙夫妇关系极好，只是好像朋友三人下场都好不到哪里去，两个战死，一个活了下来，却沦为笑柄。。。甲申帐女子剑修流白，陪同军帐领袖少年木屐，两人一起出门相迎。。。木屐毕恭毕敬道：“拜见官巷老祖，绶臣剑仙。”。。流白言语要更加随意，透着亲昵，笑道：“见过官巷老儿，绶臣师兄。”。。大妖官巷笑着点头：“流白丫头越发俊俏了，以后到了浩然天下，我亲自帮你抓些书院的君子贤人，让你挑选。”。。这便是师承的好处了。
流白的传道恩师，是化名周密、自号老书虫的王座第二高位，被誉为蛮荒天下的“学海”，而剑仙绶臣，刚好是流白的大师兄。周密诸多弟子当中的全部剑修，绶臣、采滢、同玄、桐荫、鱼藻，加上流白，皆是托月山评点出来的百剑仙大道种子。。。托月山点评出来的天下百剑仙，不以境界高低分先后，流白这位绶臣师兄，不但当下境界高，排名更是极高，和刘叉嫡传背箧、托月山关门弟子离真紧挨着。。。流白发现了绶臣的异样，忧心问道：“绶臣师兄？”。。不明白为何才几年不见，绶臣师兄便遭此重伤。上次分别，绶臣师兄据说是领了师命出门远游。
绶臣指了指自己那颗后来补上的眼珠子。。大妖体魄坚韧，更何况是一头上五境大妖，但是他既没有重新生发一颗眼珠，也未炼化那颗后补眼珠，好像故意给人发现他瞎了一只眼睛。。笑道：“被那老瞎子剐去了一颗眼珠子，丢给了那条看门狗嚼碎了当吃食，辱人至极，不过如此。此仇不报心难安，但是想要报仇，又不容易，就只好给外人瞧瞧，当个提醒，免得时日一久，自己忘了。”。。木屐心中震撼不已。不提那喜好驱使金甲傀儡搬动十万大山的老瞎子，光是那条看门狗，据说便是一头破开了瓶颈去寻衅的飞升境大妖，结果寻衅不成，留在那边当起了一只名副其实的走狗。。。当年大妖官巷带着剑仙绶臣，一起去找老瞎子谈事情，希望老瞎子能够出力，一起杀去浩然天下，不承想闹了个不欢而散。。。十二境打十三境，仙人境对峙飞升境，就算打不过，全无胜算，可好歹也不是不能逃。
可一旦十二境、十三境对峙下一境，那就真是毫无道理可讲了。当然，飞升境的剑仙，还是有一战之力的，只要剑够快，破得开大道显化的那座天地。传说中的十四境，人在何处天地在何处，大道压制无处不在，绝非拥有一道屏障的小天地那么简单。剑仙之外的飞升境练气士身在其中，最为难受。所以仙人境剑修绶臣吃了大亏，还真不是他的剑道如何不堪，就只是因为那老瞎子太强，强大到了一个外人身在蛮荒天下，一样是那十万大山广袤疆域的老天爷。阿良曾经有个极其有意思的比喻，老瞎子就是蛮荒天下的“二大爷”，除非那个消失了万年之久的“老大爷”不开心了，亲自出手镇压，不然一切术法神通，不过是浮云流水，皆是虚妄。
大妖官巷笑道：“先说正事，甲子帐那边怕你们这些孩子憋闷，根据军帐记录，这是甲子帐驳回甲申帐两次大的建言了，所以让我亲自跑一趟，与你们说些内幕，等下进了甲申帐，我说过了情况，你们知道就行，绝对不可外传。”。。甲申帐内人人起身，恭迎两位前辈。一个岁月悠久，飞升境就摆在那边，蛮荒天下的那本老皇历，不少书页上边，都写着官巷的化名和相关事迹。一个年纪轻轻，战功彪炳，还是位剑仙。。。官巷笑着点头，示意众人落座，无须客气。。。剑仙绶臣看了一圈，不是剑修的年轻人便一眼扫过，是剑修便多看几眼。。。离真、背箧、雨四、涒滩，加上师妹流白，甲申帐拥有五位蛮荒天下的剑仙坯子。。。大妖官巷说道：“按照你们的计划，连我和重光在内，飞升境、仙人境齐齐出马，至多可以收获几颗剑仙头颅？”
木屐说道：“如果按照我们的策略，先只杀剑气长城的玉璞境剑仙，而且必须先杀元青蜀、蒲禾在内的这拨外乡剑仙，死上两位，剑气长城本土剑仙绝对不会后撤，也容不得他们离开战场，那么最终结果，最好的情况，是我们可以击杀四五位玉璞境剑仙，外加两位大剑仙。最差的结果，也能有三位玉璞境，以及一位大剑仙。在这之后，那条守着长河出剑的剑仙，不管如何，都该撤退了。”。。大妖官巷点了点头：“是一个绝好的结果，你们的册子，甲子帐仔细翻阅过，方案缜密，就算与剑气长城一换一，我们这边也完全能够接受。所以，这也是你们最不甘心的理由，对不对？”
木屐点头道：“正是如此。如此之多的剑仙，好不容易被我们逼着离开了城头，陷阵厮杀，即便三教圣人帮他们打造出一座天地，得了一定庇护，可又非牢不可破。前辈你们只要倾力出手，剑仙头颅只要少于四颗，我木屐愿意让离真砍下头颅，提头去甲子帐向诸位前辈谢罪。”。。官巷笑道：“城头上的三教圣人，能够打造出几次长河，帮忙割断战场，减缓城头剑修压力，你们可有推演结果？”
木屐摇头道：“有过猜测，但是太过玄妙，我们不敢以自己的猜测作为根据去推演战场走势。”。。官巷说道：“这确实也不能怪你们，这种大事，就只能是甲子帐给出答案，你们这些孩子，胡思乱想个一百年，都只能靠赌。甲子帐那边的结果，是三次。三次过后，三教圣人，便会伤及大道根本。”。。木屐疑惑道：“甲子帐是直接想要三教圣人陨落于此？”
官巷点头道：“剑气长城被攻破之后，浩然天下那些坐镇天幕的陪祀圣人，会如何做，我们拦不住，但是三教圣人必须要死在剑气长城。所以甲子帐那边有了新的决定，不全盘接受你们的方案，但是也不会坐视不管，由着那些剑仙抖搂威风，我、重光、绶臣，还有十数位境界够看的，皆会倾力出手。但是绶臣、流白的师父，背箧的师父，依旧不会出手。”。。木屐笑容灿烂，道：“前辈们的甲子帐深谋远虑，甲申帐晚辈，心悦诚服。”。。官巷感慨道：“你们才是我们蛮荒天下的将来所在，我们腐朽老矣。”。。然后官巷转头笑道：“当然绶臣不算，还是很年轻的。”。。木屐突然说道：“官巷老祖，绶臣剑仙，我还有一个请求。”。。官巷说道：“说说看。”
木屐便将那场甲申帐早已谈妥的围杀之局，与老人详细说了一遍，希望下一场剑仙坐镇长河之际，他们甲申帐五位剑修齐齐出阵，隐匿于大军之中，合力围剿剑气长城新一任隐官陈平安。所以木屐希望甲子帐那边，能够安排一位前辈，负责凿开一条撤退之路。当然，甲申帐自己也会审时度势，不会一开始就匆忙现身，使得负责护阵开阵的前辈太过处境凶险。。。官巷说道：“此事甚大，我点头答应也没用，得去甲子帐那边提一提，你们等我消息。”。。木屐道了一声谢。。。流白说道：“绶臣师兄，千万要让师父点头答应下来啊。”。。绶臣无奈道：“得看接下来你们的两个大小方案，效果到底如何，不然师父的脾气你又不是不清楚。”
除了针对那条金色长河的离城剑仙的大方案，其实还有双方年轻一辈的某个较劲，已经暗流涌动，蓄势待发。。。以甲申帐为首，数座军帐联手谋划，精心拣选出来一大拨妖族死士，皆是一些停滞金丹境或是元婴境瓶颈多年的地仙剑修。。。这些成了剑修依旧沦为死士的各方豪杰，在赶赴战场之前，人手一本甲申帐撰写的小册子，上边记录了五十位剑气长城天才剑修的全部消息。。。宁姚在首页。齐狩，高野侯，庞元济，司徒蔚然，罗真意，陈三秋，董画符，叠嶂，晏琢，徐凝，常太清，顾见龙，郭竹酒，高幼清……。。一长串名字，境界，飞剑，飞剑的本命神通，性情，厮杀风格，极有可能出现在同一处战场的熟悉朋友会有哪些，册子上边，皆有近乎烦琐的记载。。。估计就算和剑气长城隐官一脉的档案有差距，也不会差太多。。。只不过庞元济被记录在册，却又被划去名字，再以朱笔写了“不可杀”三字。。。在这期间，有位主动要求担任死士的妖族金丹境老剑修，在去往战场之前，突然被军帐修士找到，就地斩杀。。。一旁妖族剑修只是惊愕，也未多想。已经死了的，早死而已，没死的，也无须看笑话，晚死而已。。。估计是一位想要与剑气长城通风报信的叛徒。。。这个关于妖族与人类、剑修与生死、蛮荒天下与剑气长城的小故事，就这样永远消失于光阴长河当中，好像一叶浮萍，长久漂流，打了个旋儿，便无影无踪。
这一代剑气长城，天才辈出，被誉为万年以来剑仙坯子的第二个大年份。蛮荒天下接下来要做的，就是以己方地仙剑修的一条条性命作为代价，把对手的大年份硬生生消磨成一个小年份。。。看似做成了，也不算赚。实则不然。事实已经证明，剑气长城遗留下来的纯粹剑意，越是久远的剑意，越是不排斥蛮荒天下的剑修，后者只要剑心纯粹澄澈，一样可以得到那些远古剑意的青睐，抓住大道机缘。。。数座天下，只说剑道气运，剑气长城是当之无愧的最为浩大鼎盛。。。那么剑气长城一旦被破，剑仙死绝，加上活下来的年轻天才越少，蛮荒天下就攫取越多，百剑仙种子就可以在无形之中如获甘霖，快速成长起来。


战场上，溥瑜也没闲着，全力祭出本命飞剑雨幕，就算帮不上大忙，也争取让那位好像形势不妙的老剑修不至于因为救他们反而身陷重围。毕竟剑修温养飞剑一事，除了淬炼剑意，养剑本身，还可以淬炼体魄，而妖族先天体魄坚韧，一旦还是剑修，那么体魄之坚固程度，更是到了一种夸张的地步。。。任毅更是配合溥瑜的飞剑神通，以极快飞剑刺杀妖族修士，只是对方有金丹境妖族修士，故意舍了溥瑜和任毅，除非飞剑近身，不然就专门针对那些境界不高的年轻剑修，逼得两位天才剑修很难真正酣畅出剑。。。其余年轻剑修已经得了溥瑜和任毅的提醒，暂时只管相互策应，驾驭飞剑自保。
那个偷偷摸摸得了一颗金丹偷藏入袖的老剑修，自己好像挨了一记重创，倒飞出去，翻滚起身后，“呕血”在手掌，又祭出了飞剑，对着那个已经断气的妖族死士剑修一顿乱戳，然后又一个侧飞出去，在地上滑出去数丈，歪斜摇晃着起身，往脸上抹了一把血迹。。。老剑修伸手一探，将那把地上的剑坊长剑握在手中。。。又有一道凌厉剑光瞬间而至。又是一个金丹境妖族剑修！
老剑修手持长剑，挡住那道剑光，整个人倒滑出去，在地上犁出一道由深及浅的沟壑。。。剑坊长剑最终被剑光断折，老剑修掐指驭断剑，先后归鞘背后，与单独出阵的金丹境妖族死士剑修遥遥对峙。。。不光是溥瑜这些剑气长城年轻剑修错愕不已，便是那些金丹境妖族和麾下兵马也十分茫然，何时自己一方，多出了两个蛮荒天下最值钱的剑修了？。。陈平安心中大致有数了。。。蛮荒天下此次被割断了战场，也早安排有后手。比如溥瑜、任毅，就各自招来了一名金丹境剑修死士。
岁数大，极有可能还是那种此生瓶颈难破、大道无望的剑修，担任死士刺客，最是合适不过。。。一旦战场上处处如此，是蛮荒天下早就预谋的一个缜密方案，对于剑气长城的年轻天才剑修，麻烦极大。。。所以陈平安打算不再停留太久，打扫过这处战场，先飞剑传信城头魏晋，将消息传给避暑行宫，然后就需要早点赶去那处战场。毕竟，自己还是范大澈的护阵剑师，答应之事，总得做到。。。陈平安卷了卷袖子，一脚踩地，原地瞬间无身影。。。那名金丹境妖族剑修显然有些不知所措，飞剑已出，找不到人，如何是好。。。刹那之间，这名暮气沉沉的金丹境剑修就倒飞了出去，一副坚韧异常的身躯，直接撞开了整座包围圈，被撞妖族，血肉碎烂，当场毙命。
背剑坊长剑、穿衣坊法袍的那个老剑修，如影随形，不等那金丹境妖族剑修身躯落地，便是第二拳递出，将其身躯连同本命金丹，一起炸碎。。。下一刻，飘然落地的老剑修，悄然飞剑传信城头，城头驻守地仙剑修，必须抽调出一部分，离开城头之后，隐匿气息，争取反过来截杀对方死士剑修。
这处战场上的妖族大军，如鸟兽散，疯狂逃命，几名金丹境妖族修士更是御风极快，纷纷祭出防御本命物法宝，只要不往南边撤退太远，转换战场继续厮杀，并不算过错。再者，如今战场被拦腰截断，蛮荒天下的督战官还真管不了临阵怯战一事。上阵妖族，虽说个个都是拼死挣取功劳，可终究不是明知必死去找死，哪怕去摸几下城墙都是好的，好歹也算一件功劳。。。溥瑜在内剑修，不过是追杀而已。。。任毅瞥了眼那位御剑远去的老剑修，神色复杂。
溥瑜无奈道：“不用猜了，就是那个狗日的二掌柜。”。。只是两人都不太理解，为何才一年没见，成了新任隐官的年轻人，就好像完全变了个人。尤其是最后一拳的杀心之重，便是剑气长城的这些年轻人，都觉得心中不适，会有些窒息感觉。若是与之战场敌对，又是什么感觉？。。两位久经厮杀的天才剑修，几乎同时摒弃心中杂念，心境空明，剑心澄澈，尽量出剑更快。。。至于那个年轻隐官，是不是剑修，还是一种新的伪装，双方都懒得去猜，反正猜不到的，真相如何，只有天晓得了。。。不管如何，只知道那个其实算是同龄人的家伙，如今杀金丹境，如拾草芥。拳与剑下皆蝼蚁。


第六章 开阵。。。。。。剑气长城的天幕云海之上，道家圣人起身，向来者恭谨行礼，打了个稽首，然后笑道：“难得难得。”。。陈清都笑道：“居高望远，是要比我那小破茅屋所见风景更好。”。。大概客气话聊完，便无话可说了。。。这位难得大驾光临云海之上的老大剑仙，便只是望向南方的喧嚣战场。
这位道门老神仙突然问道：“那位年轻隐官似乎对贫道有些成见？”。。陈清都说道：“他对整个道家都有些意见，并非针对你一个人。其实他也知道如此不妥，只是一时半会儿很难更改。”。。总有那么些怪人，针对自身的言语事情，往往放得下，唯独针对身旁人的某些言行，反而长长久久，难以释怀。这样的人，其实老大剑仙见过不少。远的不去说，近的就有左右，当然还有庞元济。。。道家圣人抬了抬袖子，开始掐指算卦，道人不愿私底下如此作为，只是既然老大剑仙露了面，便再无拘束，掐指一算，片刻之后：“不承想还有这么一桩天大恩怨缠身，难怪难怪。”。。这位道家圣人是整座剑气长城最为远离红尘的那个，真真正正做到了清净修为，别说是剑气长城的事务，便是自家道门的起起伏伏也不去理睬。没人会来此地找他，他也不去主动找人。。。这位负责替道门坐镇剑气长城的老神仙，是道祖座下大弟子那一脉的得道高人，若是回了那座青冥天下的白玉京，五城十二楼，其中一楼，极高，便是他的仙家洞府、修道之地。。。陈清都说道：“这么多年，害你虚度光阴，难以百尺竿头更进一步，辛苦了。”。。道人赶紧打了个稽首：“惶恐惶恐。”。。陈清都无奈道：“那小子若是见了你的面，估计你俩还真聊得来。”。。道人又是掐指心算，摇头道：“未必未必。”。。陈清都已经不愿意多说什么，只是来了就走，又不太好，便站在原地，俯瞰南方战场。。。道人突然咦了一声：“咱们这位年轻隐官，竟然与那玄都观的孙道长，还有些牵扯？”
玄都观观主孙怀中，早已剑术通神，又被誉为青冥天下雷打不动的第五人。。。道人感慨道：“更不承想这位孙道长，竟然会离开自家天下，走了一趟浩然天下。”。。不算则已，一算十算千百算，近乎天算。。。陈清都笑道：“那道门剑仙一脉，还是有点东西的。那位孙道长，为人也是有点意思的。”。。只要是提及剑一事，能够被老大剑仙说一句“有点东西”，那自然是很有东西了。
不然陈清都岂会吃饱了撑的，隔三岔五就逮住左右一人，说你剑术不够高？左右只说剑术，其实早已是当之无愧的浩然天下第一人了。。。四把仙剑，最早便代表着天下剑道的四脉“显学”。。。龙虎山天师府一把，中土神洲那位最得意的读书人一把，道老二拥有一把，加上浩然天下一直对外宣称，九座雄镇楼之一的镇剑楼，镇压着最后一把。
事实上中土神洲读书人的那把仙剑，本该属于道门剑仙这一脉，于情于理，都该在玄都观祖师堂供奉起来，只是这牵扯到一条极其复杂的渊源脉络，加上玄都观孙怀中又是那种侠气多于仙气的修道之人，始终不愿仗势将其取回。这才有了后来读书人一剑破开黄河洞天的壮举，再有了那句传遍天下的“白也诗无敌，人间最得意”。。。道人感慨道：“突然想起那玄都观，桃花开时，若是花上还有黄鹂，尤为动人，眼不敢动，心魄动也。”。。陈清都笑道：“不是‘绝美绝美’？”。。道人摇头道：“这便俗了。”

。。有了三间店面的酒铺那边生意冷清，其实不光是这座铺子，城里边所有的酒楼酒肆，多是如此。。。老幼妇孺，或是那些毁了本命飞剑、算不得剑修的男子，才会留在城中，何况城头那边大战惨烈，少有人在这个时候花钱喝酒。
铺子里两个同龄人伙计，少年丘垅与少女刘娥，都有些奇怪，因为先前冯康乐一路飞奔过来，和铺子里边那个年纪最小的同行桃板窃窃私语了一番，就一起跑远了，等到再回来，两个孩子已经鼻青脸肿，浑身尘土。落了座，冯康乐让自己爹做了两大碗阳春面，与桃板两人就光吃面，个子太小，双脚离地，俩孩子还得直腰趴桌上吃。没那酱菜，是因为桃板说不买酒水便没那酱菜可吃，是铺子的规矩。。。刘娥坐到桌旁，笑问道：“怎么回事？”。。冯康乐闷闷不乐，埋头吃面。。。桃板愤愤道：“一帮小王八蛋骂咱们二掌柜没良心，不是好人，反正说了好些难听话，欠揍不是？我和康乐就揍了他们一顿。”。。刘娥打趣道：“到底是谁揍谁？”
冯康乐嗤笑道：“他们人多好不好，就咱们俩怎么打，好汉走江湖，双拳难敌四手，书上都这么讲，你这都不晓得？”。。桃板越说越生气：“最可气的，是那些躲旁边看戏的，一个个听了二掌柜那么多不收钱的故事，也不知道帮咱们搭把手。这伙人，更没良心。”。。刘娥忍住笑：“我去拿两个鸡蛋，你们自己拿着散瘀。”。。桃板点点头：“康乐，再让你爹做两碗阳春面，咱们刚好一人一碗阳春面，加个煎蛋，香得很。”。。冯康乐凑过脑袋，小声道：“别别别，咱们受了伤，晚点好，让二掌柜瞧见了才最好。”。。桃板问道：“干吗？二掌柜那么抠搜一人，又不会送你钱。”。。冯康乐嘿嘿一笑：“我多听个故事呗。”。。桃板白眼道：“然后说给那小丫头片子听？你啊，还是太年轻，不知道这些好看的小姑娘，也精着呢，家里有钱没钱，才重要。”。。冯康乐笑道：“我家如今有钱。”
桃板默默吃着阳春面。。。冯康乐挠挠头，轻声说道：“桃板，你以后要是缺钱花，记得一定要先找我借啊，我那陶罐里边全是铜钱，如今沉得很哪，我都快要拎不动了！不过那些都是我的媳妇本，你等我什么时候讨媳妇了，记得还我啊。”
冯康乐与桃板什么话都聊，有次聊到了自己的委屈，大半夜起床去门外撒尿，结果迷迷糊糊就坐在门口扫帚旁睡着了，睡得比较死，结果爹娘找了他大半夜，好不容易把他找着了，娘亲就打得他屁股开花，他那叫一个嗷嗷哭啊。只是桃板听到这个事情后，低着脑袋，竟然哭鼻子了，后来冯康乐才知道，桃板祖祖辈辈，再到他的爹娘，都是衣坊劳役，桃板一年到头也见不着爹娘的面。。。桃板突然笑道：“其实我也挺中意那小丫头的。”。。冯康乐目瞪口呆。。。桃板哈哈大笑：“逗你呢，姑娘唉，有啥好喜欢的。”
冯康乐跟着笑起来。。。少年丘垅拿了两个鸡蛋过来，笑道：“记我账上。”。。桃板学那二掌柜竖起大拇指：“大气。”。。冯康乐点头道：“我与二掌柜是铁哥们，感情好得很，回头让他做个媒，把刘娥送你了。”。。少年丘垅无言以对，少女刘娥满脸通红，一张脸庞羞恼得像是红了的桃花。

。。隐官一脉的躲寒行宫，一直空空荡荡，今天却多出了十余人。。。除了一位白发苍苍的老妪，皆是孩子，小则四五岁，最大的也不过七八岁，男女皆有，出身有着云泥之别，既有太象街、玉笏街锦衣玉食的豪阀子弟，也有市井巷弄里摸爬滚打的小泥腿子。
老妪说道：“你们都是武夫坯子，以前咱们剑气长城，武学宗师也有些，只是大多命不长久，很难活过百岁，武道一途，靠天赋，更靠后天勤勉，所以活得短了，境界自然也就高不到哪里去。我算是比较幸运的一个，你们知道我是谁吗？”。。一个出身太象街的孩子，年纪小，胆子大，稚声稚气道：“宁府的白嬷嬷，拳头很硬的一个老婆娘。”。。“对，我叫白炼霜，出身宁府，是女子武夫，拳法尚可。”老妪笑着点头，一脚踹在了这个孩子的腹部，孩子倒飞出去，摔在地上，满地打滚，最后整个人蜷缩起来，痛得眼泪鼻涕一大把。。。白嬷嬷又问道：“知道为什么要把你们聚在此地吗？”。。一个玉笏街出身的小女孩脸色发白，颤声道：“白嬷嬷，我想成为剑修，不想学武，练武没出息的。”
白嬷嬷揉了揉小女孩的脑袋，轻轻一按，后者一屁股坐在地上，老妪瞥了眼地上那个比较娇气的孩子，稍稍掂量一番，只能说根骨尚可，微笑道：“想不想成为剑修，与能不能成为剑修，是两回事。早年我也与你是差不多的想法，只是成为不了剑修，也是没法子的事情，强求不得。”。。小女孩刚想要说话，白嬷嬷笑道：“不着急，一个月过后，想学武的，未必能够留下，不想学的，说不定反而就留下了。”。。白嬷嬷转头望向那拨神色拘谨却眼神炙热的孩子：“习武的资质，比起学剑是没那么重要，但只是相对而言。但是行不行，你们得吃过了大苦头才知道，对不对？”。。这拨孩子先后点头。。。白嬷嬷说道：“先与我学两个拳桩。拳无桩屋无柱，万万不成。先教你们一站一走两桩，入门很简单，纯熟不容易。练拳千招，以熟为先。”
白嬷嬷教了八个孩子立桩和走桩之后，缓缓而行，打量着那些孩子别别扭扭、东倒西歪的立桩，缓缓道：“拳打千遍，身法自然。这个说法，信也别信，要相信的是此中道理，拳要多练，不信的是千遍拳就能得自然。任你是根骨、资质、性情皆好的武道天才，只出一千拳，依旧难以让拳意上身。”。。那个在地上打完滚的孩子坐在地上，还真是个犟种，咬牙切齿道：“那个中土神洲的天才武夫曹慈呢，同样一招拳法，他需要练习一千拳吗？！肯定不用！”。。白嬷嬷也不生气，看着那个孩子，笑道：“浩然天下武学盛大，纯粹武夫，能够拳不讲理，却也讲究一个未曾学艺先学礼，未曾习武先习德。”。。孩子双臂环胸，冷笑道：“我与你说拳法，你就与我讲道理？白老嬷嬷，我看你的拳法，其实未必有多高啊。”。。白嬷嬷越发神色和蔼，绕过那排已经有人率先身姿摇晃起来的八个孩子：“心正拳正，心邪拳邪，所以教拳就是教人。”。。那个孩子看着笑容越来越多的白嬷嬷，心知不妙，灵机一动，大声道：“你是个老婆娘，与你学拳，还不如跟那二掌柜学拳，他就是高手，我亲眼瞧见过他出手的！虽说早些时候输了曹慈三场，可后来不也赢了郁狷夫三场？”。。白嬷嬷哈哈大笑：“小崽儿倒是伶俐。行了行了，起来吧，与其他人一起立桩，站得好，就能少挨打。方才教你们的六步走桩，就是从陈先生那边传出来的。”。。那孩子站起身，揉了揉肚子，龇牙咧嘴，是真疼啊。。。白嬷嬷笑了笑，这孩子的疼是真疼，不过皮肉而已，而且很快就会熬过去。。。孩子嘀嘀咕咕道：“家有抓把粮，不吃这一行。”。。白嬷嬷瞥了眼他。
孩子立即哀号道：“我学，我学还不成嘛。”。。白嬷嬷心中有些无奈，与孩子打交道，确实还是自家姑爷比较在行。。。其实连这教拳一事，也不是她擅长的，哪怕她白炼霜曾经是剑气长城唯一一位十境武夫。哪怕是在宁府给姑爷喂拳，连她自己都觉得过意不去，委实是下不了狠心，出不了重拳。。。只是自家姑爷说了，剑气长城的武夫种子，在剑气长城是不起眼，未来会如何，便说不准了。退一万步说，有个一技之长傍身，终归是好事。


陈平安找了一处僻静地带，瞬间更换了一张面皮，以少年面容示人。。。他偷偷地从咫尺物当中取出一把借来的剑坊长剑，再将背后在鞘的断折长剑收入咫尺物，到时候还是要还给庞元济的。。。重新御剑，整个人的气息，瞬间从迟暮沉沉的沧桑老者，变成了一位朝气勃勃的少年郎，眉眼飞扬，眼神清澈。
大炼飞剑初一、十五，恨剑山仿剑松针、咳雷，若非紧急情形，必须一剑不出。。。皆是仙兵品秩的佩剑剑仙与法袍金醴，都已经交给宁姚。。。所以陈平安的御剑远游，再加上祭出一把名为账簿的本命飞剑，以千真万确的剑修身份投身战场，本身就是一种最好的伪装。至于朱敛打造的那几张脸上面皮，反而是其次的。。。反正技多不压身，多多益善。。。陈平安心意微动，御剑迅速去往高处，看了眼战场形势，很快就重新贴地御剑。。。战场上，数千名剑修纷纷凿阵南下，不断将妖族大军往南方压缩。
战事最为惨烈的，还是那条金色长河一线，更南方的妖族大军，蜂拥冲撞剑仙据守的那条长河，往往剑仙一剑递出后的间隙，妖族大军就能够瞬间堆积出一座倾斜山坡，挤压长河小天地的那道无形屏障，被那一层层浪头激荡而起的金色长河，拍打得鲜血四溅，大浪一去一返，便留下不计其数的累累白骨，白骨又被后方妖族覆盖，层层叠叠，不断销蚀金色长河南岸的文字堤岸。。。剑仙就只能稍稍收剑几分，出剑清扫近在眼前的战场，免得那些白骨血肉在原地堆积太多，不断消磨金色长河。。。一个个金色如同蝇头小篆的圣贤文字，以及长河当中摇曳生姿的一株株金色莲花，无时无刻不在消逝，只是三教圣人不断遥遥加持长河，才不至于使得这座小天地消散太快。。。那处战场上，已经出现了数头亲自破阵的大妖。更有搬山、徙水这两种本命神通的妖族修士，不断地往金色长河和那些剑仙头顶砸下山峰，或是降下一场场阴气、污秽极重的滂沱大雨。
有那大妖直接施展术法，翻裂大地，凿空地面，或是驾驭天生庞然大物的妖族，破土深入地底，一个轰然翻拱，撕裂地面，硬扛着剑仙一剑劈斩而下，也要试图要将那条坚不可摧的金色长河，变成一条无土可依的悬空河流，以便南方战场上的妖族大军，迅速与北方战场大军衔接在一起。
坐在城头两端的两位圣人，几乎同时施展大神通，不但整条长河之水水势暴涨，如瀑布倾泻而下，还有那一株株金色莲花蓦然生出根须，随长河大水一起下垂，扎根在大地更深处，金色莲花之上，更有一行行细细密密的金色文字缠绕，文字内容皆是世间文豪、诗词大家称赞莲花的著名诗篇。。。其中某位女子剑仙脚下附近的长河当中的一株莲花，尤大且美，竟是高达百余丈，香气清远，凝出丝丝缕缕的金色灵气，最终再聚为一颗颗水珠，滚落在莲叶之上，叮咚作响。。。一行行金色文字如小鸟依人，如树影婆娑，姗姗可爱。。。“水陆草木之花，可爱者甚蕃。”
“不蔓不枝，亭亭净植。出淤泥而不染是也。”。。女子剑仙身形落在不断蔓延生长的莲叶之上，站在金色莲花当中，天地清明几分，灵气盎然。。。女子随后每次出剑都越发流畅写意。那一刻，本就姿容绝美的女子剑仙越发绝色。。。与她相邻的一位男子剑仙，出剑对敌狠辣至极，一剑剑毫无凝滞，同时以心声与她言语道：“真不愿意当我的弟媳妇？”。。女子剑仙周澄淡然道：“米裕就是个绣花枕头，还喜欢说些我听不懂的酸文，厌烦至极。”。。米祜沉默片刻，又问道：“那我如何？”
周澄沉默片刻，再回答道：“太丑。”。。成为大剑仙没多久的米祜，非但没有恼火，反而爽朗大笑，新递出一剑，风采卓绝。生死之间，更能见到剑仙大风流。。。陈平安一路御剑极快，直奔南方某处战场，去找那拨凿阵南下最快的剑修。。。有叠嶂与董黑炭仗剑开路，想慢下来都很难。
妖族大军也放弃了埋头前冲的念头，若是能够成功斩杀那些出城作战的剑修，功劳只会比攀缘城头更大。何况一旦接近城墙，驻守剑修的出剑，只会越发凌厉，速死而已，围杀狩猎置身于沙场的剑修，好歹可以多活片刻。所以剑气长城以南，金色长河以北的广袤战场之上，无意中就形成了一个个大小不一的包围圈。。。或近或远，看见不少熟人。
剑仙陶文在最远处的战场第一线，与其余剑仙一起，死死守住那条金色长河。。。近一些的，除了先前遇到的溥瑜、任毅，还有那位担任护阵剑师的元婴境剑修叶震春，一个个喝过许多竹海洞天酒、吃过很多碗阳春面的酒铺常客，和不少押注赔本的光棍、赌鬼。。。这一路去找宁姚他们，陈平安只能是力所能及，救下几拨形势严峻的剑修让他们得以暂时离开包围圈。
按照隐官一脉订立的规矩，南下凿阵、绞杀妖族一事，不同境界的剑修会有不同的推进距离，到了那个距离，或是斩杀相对应数量的妖族，便都可自行北撤，返回剑气长城墙根那边休整，若有余力，可以继续南下，若是折损严重，那就直接登城头，换下一拨养精蓄锐的剑修顶替，赶赴战场，绝对不能够贪功冒进，也不能想着与妖族以命换命。
同一条战线的城下城上两拨剑修，一退一进间前者务必果断，不然环环相扣，一旦下城剑修恋战不退，死伤惨重，宁死不撤，后者就只能提前出城，补上窟窿，长此以往，整个南北向的某条战线，就会彻底糜烂不堪，变成一个需要更多剑修去收拾的烂摊子。。。归根结底，隐官一脉还是希望剑修能够活下来，继续出剑，如此一来，才可以活下更多人。。。只不过一场战争，却注定会一直死人，再死人。
生离与死别，到了战场，就像一双门对门的邻居。。。被拦住退路的妖族大军，必须斩杀殆尽，剑气长城下场厮杀的中五境剑修还要尽量减少战损。。。蛮荒天下如今赶赴北方战场的一支支迁徙大军，源源不断，剑气长城的剑修却是每战死一人，就意味着剑气长城失去一份战力。这些还都只是冷冰冰账本上的计算方式，人心又该如何去算？。。敌我双方相互绞杀的战场上，相对而言，距离金色长河已算最近的那拨出城剑修，如同一座势如破竹的剑阵，所有人都在一瞬间停下了脚步，不再前冲。。。哪怕是杀得性起的叠嶂也收了收剑，选择后掠数十丈，她单手持大剑镇嶽，微微弯腰，剑尖抵住地面，与董画符并肩而立。。。两人的本命飞剑，依旧杀敌不停。理由很简单，他们破阵太快，两侧始终皆是妖族。。。战场更后方是背负剑匣、身穿法袍金醴的宁姚，剑匣内装有那把剑仙，宁姚手中只持一剑。。。宁姚左右两侧二十丈外，分别是陈三秋与晏琢。范大澈站在更后方。。。他们这拨剑修，本该继续向前推进一百五十余里才开始后撤，截杀身后众多漏网之鱼，但是方才宁姚说了句：“好像不太对劲。”。。能够让宁姚觉得不对劲的形势，叠嶂与董黑炭只要没失心疯，就都得小心翼翼，郑重对待。
陈三秋与晏琢是喜欢将各自佩剑经书、紫电当那飞剑使唤的。除了各自本命飞剑，两把佩剑的飞掠轨迹，极其规矩。长剑经书，约莫在半腰高度，以陈三秋为圆心，在两里地之外，飞快画出一个大圈；晏琢的那把紫电，则在稍高一些的寻常男子脖颈处，再画出一个圆圈。两把长剑，互不冲突，一旦有妖族凭借运气或是蛮力、傍身法宝，侥幸冲入包围圈，两人根本不用去管，全部交给宁姚与范大澈去清理，十分简单直接。。。至于“顾头不顾腚”的大掌柜叠嶂，与“吭哧吭哧砍人”的董黑炭，陈三秋与晏琢的这座圆形剑阵，懒得管前边那两位。。。反正真要有意外，主持大局的宁姚自会出手解决。
陈三秋原本还有一把云纹剑，已经借给了范大澈。。。这些品秩极高的佩剑，都是阿良从大骊王朝那座仿白玉京借来的好剑。。。只有那把浩然气，被叠嶂喜欢的那位儒家君子带去了浩然天下。。。宁姚又说道：“应该是有埋伏，等下我拖住境界最高的几个，你们只管放心后撤。”。。跟她平常言语，是差不多轻描淡写的语气，不过唯有同样是女子的叠嶂，才听出一点蛛丝马迹。。。宁姚藏着点小小的埋怨。
叠嶂也是无奈，隐官一脉所有剑修搬去避暑行宫之后，年轻隐官便太久没有在城头露面了。就连范大澈好不容易跻身了金丹境剑修，也没来喝一壶庆功酒，要知道范大澈第一个想要告知喜讯的，都已经不是好友陈三秋了。。。宁姚环顾四周，战场形势，其实并无异样，反正四面八方皆是密密麻麻的妖族大军。
宁姚皱了皱眉头，刚想要提醒范大澈先行后撤，然后让最前方的叠嶂和董画符为范大澈殿后，防止范大澈身陷大军围困之中，至于她自己，与陈三秋和晏琢相对慢些北归无碍。陈三秋有法袍和救命符傍身，晏琢更是天生擅长自保，这两个朋友，杀敌速度兴许远远不如叠嶂和董黑炭，但是杀人与自救之间，会有个极好的平衡。。。只是不等宁姚以心声言语，就略微惊讶地发现范大澈已经御剑而起，二话不说便主动北撤。宁姚有些纳闷，什么时候范大澈如此灵光了？
不但如此，一个“晃悠悠”御剑而至的少年郎，一次次险之又险躲过妖族大军的法宝灵器，最终一把扯住了范大澈肩膀，笑嘻嘻喊了“走你”两字，甩开膀子使劲一摔，一脚踹在那把云纹剑剑柄上，使得范大澈一人一剑，去势更快，转瞬间就被丢到了百余丈外。。。离场方式略显狼狈的金丹境剑修范大澈，此后御剑极快，毫不犹豫，什么都不管，埋头跑路便是了。。。理由就两个，久违的那声“大澈啊”，以及来者那句简明扼要的言语：“还不跑路，想送人头？”
与此同时，所有剑修心湖响起一个再熟悉不过的嗓音，言语极快：“依次撤退，我与宁姚殿后，陈三秋和晏琢居中策应，叠嶂、董黑炭负责跟在范大澈身后开路，我们三方之间，拉开百余丈间距即可，不可过长，不许太短。对手伏兵极多，我暂时只发现两处，叠嶂此刻东北方位三十丈外，范大澈西南方位，大概一百二十丈外，各自留心，对手皆是金丹境起步的剑修，元婴境可能性最大，说不定还会有玉璞境剑仙，都小心。。。“尤其小心对手剑修率先针对大澈，被来一场围点打援。大澈啊，御剑轨迹，麻烦你妖娆些，直不隆咚的，对方飞剑一悬停，你是打算一头撞上去啊？。。“三秋、晏胖子，随时准备动用压箱底的傍身法宝，对方此次伏杀你们，志在必得，死士皆是妖族剑修，绝对不会让我们轻松撤回，记得同时护住范大澈。”。。一贯的絮絮叨叨，婆婆妈妈。
陈平安只能以最快速度排兵布阵，更多的猜测，无须多说。必然会有两到三位元婴境剑修死士，隐藏极好，伺机而动。说不定还会有那妖族的玉璞境剑仙，躲藏更深，学那剑仙列戟，能够全然不顾性命，只求递出一剑。理由再简单不过，这拨剑修当中，除了新跻身金丹境的范大澈，人人属于蛮荒天下必杀之列。。。宁姚、陈三秋、董画符、叠嶂、晏琢，皆是剑气长城如今大年份里的佼佼者。。。宁姚一挑眉头，看似是有些烦那人的唠叨不停，实则她那双天底下最好看的眉眼里，全是微微漾开的开心、喜悦和骄傲，就像那春风微微吹皱的湖水涟漪。
宁姚身边，一位身材修长的“少年郎”，御剑悬停。。。她与他，不再仅仅是剑气长城宁姚，与浩然天下陈平安。还是剑修与剑修，一起出现在战场上。。。万事开头难，身边这个家伙，喜欢想太多太多，所以做事更是比开头最难更难。但是只要给他开了头，那就不用再担心他了。比如喜欢她。又比如练拳。再比如成为剑修，再成为大剑仙。。。宁姚以心声询问：“本命飞剑？”。。陈平安微笑回答：“两把。”。。宁姚不再言语。看吧。。。陈平安自然不会知道宁姚在想什么，也顾不上去猜她的心思。
最让他担心的事情，是对方死士选择了隐忍不发，继续遮掩踪迹。。。宁姚他们负责的这条战线，城头那边，既没有后续剑修顶替下城，又需要杀敌最多，凿阵最快，最早杀穿大军阵形，最终接近那条金色长河，才算大功告成。。。一旦敌我双方势均力敌，刚刚跻身金丹境没多久的范大澈，就会是最好的突破口。。。若是这样就要求范大澈直接离开战场，作壁上观，于情于理都说不通。。。不管如何，陈平安只确定自己的出现，可能已经打杀了一个意外，却也可能带来一个蓄势更大的意外。
这就像玄参和徐凝的两个方案，在结果水落石出之前，其实谁都不知道哪个选择更好。。。最无奈的地方，则在于徐凝的那个方案，一旦被隐官一脉落实，未必一定比玄参的结果更好，但是当时陈平安不愿意说这句重话，愁苗是不方便说这个，林君璧则是不敢如此说。。。人算相较于天算，任你不遗余力千般算计，依旧会给人一种渺小无力的感觉。这就是陈平安当了隐官之后，内心深处一个最大的感触。。。一行人且战且退。。。叠嶂和董画符尽量护着范大澈撤出战场，有宁姚和陈平安位于身后，陈三秋和晏琢没有后顾之忧，重心还是放在杀妖一事之上。
宁姚并未祭出飞剑，只是持剑出手，依旧给人一种世间剑术精髓不过横竖二字的错觉。。。一剑接一剑，宁姚相较先前的气定神闲，变得出剑极快，剑气纵横，瞬间分尸一大片。以至于陈平安御剑跟在宁姚身边，一时间完全无事可做，刚好更多留心那些战场上的蛛丝马迹。
加上先前两个露出马脚的死士剑修，又被陈平安找出一个金丹境气息的妖族剑修，因为无意间被宁姚剑气横扫而过，只有这个修士躲避稍快，且有一个不易察觉的凝滞动作，甚至为了不泄露身份，对方还故意受了些伤，任由肩头被剑气扫落大块血肉。。。宁姚出剑求快，甚至有些时候会显得漫无目的，显然是故意为之，就为了让陈平安能够看到更多的细微处。
宁姚他们从破阵最为迅猛、距离金色长河最接近的一拨剑修，不知不觉，竟然反过来变成了距离城头最近的一拨剑修。。。陈三秋他们对此根本无所谓。反正这条线上的妖族大军，没人会抢。何况也没谁觉得自己会比其他战线上的剑修，更慢凿穿大阵。因为有宁姚，如今又有了一个陈平安。所有人便觉得这是最天经地义的事情。。。暂时远离那个危机四伏的意外之后，范大澈欲言又止。。。陈三秋轻声道：“没事，别觉得丢脸。”。。叠嶂等人也同样觉得范大澈是打算率先返回城头。。。范大澈却说道：“我境界最低，本事最稀烂，那就让我来当那个诱饵，不怕贼偷就怕贼惦记，与其大家一直分心，还不如主动破局。”
陈平安有些意外。。。范大澈望向陈平安：“护阵剑师，怎么说？”。。陈平安想了想，笑着点头：“好的。”。。陈平安看了眼战场前方，战场上出现了极为诡谲的一幕，妖族大军攒簇在一条线上，在距离这拨剑气长城年轻剑修百丈之外，竟是一个个都死活不愿意前冲了。。。陈平安说道：“我来殿后。你们只管放手出剑。”。。然后陈平安望向宁姚，宁姚也点头道：“好的。”。。宁姚手中长剑返回背后剑匣归入鞘中，那把剑仙却出鞘被她握在手中：“我来开阵。”。。叠嶂和董画符对视一眼，也笑道：“好的。”
陈三秋和晏琢更是充满了期待。道理很简单，范大澈与他们并肩作战，是怎么个感受，那么陈三秋他们这些年来，与宁姚并肩作战，就更是那么个感受。因为宁姚一直在迁就、照顾他们这些“天才”，她出剑一事，束手束脚已久。。。最后宁姚补上一句：“开阵极快，别跟不上。”。。武夫曹慈之于拳，剑修宁姚之于剑，仿佛天生就拥有一种玄之又玄的天地大气象。
这与陈平安的第一把本命飞剑笼中雀，刘景龙的那把自称读书读出来的飞剑规矩，两人皆可以飞剑的本命神通造就出一种小天地，不是一回事。
所以当宁姚率先走出队伍，手持那把剑仙，即将破阵之时，原本就已经阻滞不前的妖族大军，竟是开始不由自主地后退了，这导致大军第一线兵力，越发密集簇拥，臃肿不堪。。。这兴许就是天生万物，万物对待天地变化，皆有本能，如人之感应四季流转冷暖变化。
陈平安其实也很期待宁姚毫无顾忌地出剑，一直以来，他就没见过战场上的真正宁姚。。。至于那把陈平安历经千辛万苦才稍稍驯服的剑仙，在自己手上，脾气差得跟个大爷似的，结果落在了宁姚手中，便乖巧得像个小丫头，陈平安是半点不介意的。
宁姚缓缓走向前，并不着急递出第一剑。。。她手中那把剑仙，金光流转，加上那件战场上本就引人瞩目的金色法袍，宁姚此刻在战场上被衬托得恍如一尊行走人间的至高神灵。
借此机会，陈平安以心声言语，向陈三秋和晏琢询问了一些先前破阵的战场细节。比如一些境界够高又未曾重伤的龙门境、金丹境妖族修士，大致数量、各自容貌和术法神通、本命物。先前撤退途中，陈平安更多心思还是在搜寻那些隐匿剑修死士一事上，难免会有大量遗漏。。。若是问叠嶂或是董画符，问了也是白问，一路砍杀，飞剑乱撞，这两位估计连个大致战功都记不住。
陈平安以极快的言语心声涟漪，提醒所有人：“接下来破阵，你们不用太过考虑当场毙敌，我与范大澈，会补上几剑，除了宁姚开阵，什么都不用多想，三秋你们四人，出剑最重要的，还是凭借大范围的‘误伤’，逼迫那拨死士露出马脚，我会一一点明身份、位置，若是时机适合，你们自行出剑解决，我与范大澈，还是会见机行事，后手跟上。真有那顾不过来的，再听我提醒，因时因地制宜，争取合力击杀。”。。范大澈其实有些紧张，终究还是担心自己会沦为这些朋友的累赘，这会儿，听过了陈平安详细的排兵布阵，略微心安几分。
“大澈啊。”陈平安只与范大澈言语，“脑子一热，假装出来的英雄气概，怎么就不是英雄气概了？”。。范大澈深吸一口气，笑道：“也对。”。。如今董画符的模样，介于少年与年轻男子之间，只有爹娘取错的名字，没有江湖朋友给错的绰号，董黑炭确实是有点黑，估计这辈子都甩不掉这个绰号了。一掷千金董黑炭，从不赊账董画符。。。董画符偏拿了那把名字最脂粉气、样式也十分“婉约”的红妆，剑身纤细如柳条。
叠嶂手持镇嶽，独臂女子大掌柜，其实身姿婀娜，是个眉目清秀的女子，佩剑偏是一把剑身宽广的大剑。。。杀心最重的董画符与叠嶂，会紧随宁姚身后，一左一右，尽可能帮助率先凿阵的宁姚，将妖族大军撕裂出一道更大的口子。
如果说为首宁姚的出剑，会决定他们这拨剑修的破阵速度，那么叠嶂和董画符却也职责不轻，若是七人剑阵的整体杀力不够巨大，即便成功凿阵，以最快速度南下接近那条剑仙坐镇的金色长河，其实对于整个战场形势，意义不大。。。大致位置处于董画符和叠嶂身后的陈三秋和晏琢，则需要负责帮助前两人稳固战线，斩杀更多横向战场上的妖族。
即将开阵。陈平安也敛了敛神色，心神沉浸，始终御剑贴地几尺高而已，自己的身份，兴许骗不过某些死士剑修，但是会有个隐蔽用处，一旦那些剑修为了求稳，巩固战场形势，以心声告知某些死士之外的重要妖族修士，那么只要有一两个眼神，不小心望向“少年剑修”，陈平安就可以借机多找出一两个关键敌人。。。要做大买卖，就得锱铢必较。。。随着六位剑修各自前行。司职殿后的陈平安，不知不觉已经位于战场最后方。他突然笑了起来。果然，宁姚穿那件法袍金醴，才是最好看的。至于先前嫌弃公子哥溥瑜身穿雪白法袍，那是半点记忆都没有了。。。当然，宁姚身在战场，任何障眼法其实都没有半点用处，一来她身边剑修好友皆是大年份里的同龄人年轻天才，更重要的还是宁姚本身出剑太过明显。。。毕竟像陈平安这种推崇技多不压身的人，能用四两气力杀敌绝不用半斤，一个心狠起来，还愿意覆盖女子面皮，甚至是假装妖族内应的，确实不多见。。。宁姚一闪而逝，瞬间前掠数十丈，一剑横扫。
妖族大军第一线，宽达百余丈的战场，悉数被那道金色剑光拦腰斩断。。。一个负责督战的元婴境妖族修士，在后方发号施令，以一道术法，砸死了前方战场上数十头临阵怯战的撤退妖族。
宁姚飘然前行，笔直一线递出一剑后，根本不屑再次出剑，以剑光斫杀妖族，只以一身磅礴剑气开道，隐约之间，竟是与那剑术最高的左右十分相似，剑气太多，气势太盛，简直就是一座坚不可摧的小天地剑阵，想要她针对谁出剑，也得看那人有没有资格值得她出手。
妖族修士不愿更不敢束手待毙，数十件灵器、数件本命法宝，疯狂砸向那团剑气，至于会不会殃及那条战线上的妖族大军，已经根本无法顾及。只求尽早消磨掉那座锋芒无匹的剑气天地，不然由着宁姚如此破阵，战损更大，而且兵力消耗必然极快。一场裹挟大势、浩浩荡荡的战争，是可以拿命去堆出战果的，可是在某些具体战场上，则未必。面对宁姚，更无可能。。。反正只需将宁姚视为一位剑仙便是了，莫管她的境界。她是金丹境还是元婴境剑修，根本不重要。这是剑气长城与蛮荒天下都公认的一个事实。
刹那之间，宁姚就直接掠过了满地尸骸的战场，一线之上，被剑气触及，妖族粉碎，连那魂魄也一并搅烂，先前法宝、灵器或折损或崩碎，根本就无法阻拦她的推进速度。宁姚一人仗剑，转瞬间便已经独自来到妖族大军腹地，一手轻轻加重力道，握住金光缠绕的那把剑仙，一手双指并拢，随意掐剑诀，剑仙剑上的那些金色光线，瞬间四散出去，方圆数里之地的战场上，除了逃遁及时的金丹境修士，以及拼了一件护身本命物的修士，皆死。。。陈平安远远看着那幅画卷，就像在心中开出了一朵金色的莲花。。。又一个瞬间，宁姚身形远去数百丈，却是对准远处一个金丹境妖族，一剑劈下，同时抬头看了看远处，轻声道：“过来。”
那个正在慌张指挥麾下兵马的金丹境妖族修士，不承想自己“运气如此之好”，能够单独承受一剑，立即祭出一件本命法宝，是一把类似枪戟的古朴兵器，篆刻有金光符箓。金丹境妖族修士双手握住兵器，旋转一圈，竟是变幻出一座类似护山大阵的淡金色符箓大圆盘，不但如此，枪戟之上的一大串淡金色云篆文字，如水倒流，布满全身，有祭出兵家甲丸披挂在身的效果。
以符阵死死护在自己身前，再披挂一件仿佛兵家神人承露甲，妖族本身体魄又足够坚韧，看似牢不可破。且那件法宝，攻守兼备，绝对是一件品秩极其不俗的仙家重宝，在浩然天下，估计便是元婴境修士见着了，也会眼馋心热。只可惜一条金色长线当头落下之后，符阵、金甲与金丹境妖族修士，皆分为两半。大地之上，更被那去势犹然惊人的金色长线划出一道极长的沟壑。。。破符阵、破金甲、破身躯，就只是宁姚的随手一剑。。。在宁姚稍稍停步，现身那处战场之时，其实四周妖族大军就已经在疯狂后撤，只是当她轻描淡写说出“过来”两字后，异象横生。
宁姚四周，四个方向，各有一条游荡在天地间的远古纯粹剑意，如被敕令，纷纷笔直落地，原本丝丝缕缕的剑意，如获性命通灵犀，不但首次被一位剑气长城后世剑修晚辈敕令现身，更能够汲取天地间的充沛剑气。四条上达云海、下入大地极深处的精粹剑意，不断扩大，如同大屋廊柱，最终在天地四方立起四大天地相通的剑意砥柱。然后瞬间分化出无数条极其细微的剑意，纵横交错，涵盖整座天地。。。这一次，宁姚四周无一人存活在战场上，并且所有妖族大军，皆是身躯、魂魄与那修士本命物、兵器，一起稀烂。。。宁姚再一次身形前掠，与身后剑修再次拉开一大段距离。。。那四缕剑意再次各自收敛为一线，如影随形，萦绕在宁姚身边。故而宁姚在剑气大阵之外，又有剑意。
手中那把金色长剑，用武之地，确实不多。。。范大澈哪怕是自己人，远远瞧见了这一幕后，也觉得头皮发麻。。。若是林君璧有机会能够看到这一幕，大概就会告诉自己虽败犹荣了，绝对不会有半点的伤感失落，反而只会挺开心。。。剑道一途，输给宁姚，有什么丢人的？不信去问问庞元济、齐狩和高野侯，有那本事请宁姚亲自出手吗？
回头再看。宁姚成为金丹境剑修之前，兴许置身战场主要还是为了自己练剑且杀敌，同时尽可能兼顾朋友们的安危。但是当宁姚走过一趟浩然天下，再返回剑气长城时，先后三场战事，好像就只是帮着叠嶂、陈三秋他们练剑了。她好像已无剑可练。。。宁姚身后很远处，战场上，空荡荡的，一些个离得远些的小鱼小虾妖族修士，还有那些灵智未开的妖族兵马，也被拼了命跟随宁姚的叠嶂和董画符轻松斩杀。。。董画符都有那闲工夫挠挠头了，小声嘀咕道：“宁姐姐，好歹多留些给咱们啊。”。。叠嶂一个身姿拧转，迅猛丢出手中那把镇嶽，直接将一个妖族观海境修士剁死，再一招手，没有收剑在手，而是脚尖一点，御剑去往宁姚那边，她与董画符离着南边最近的那缕剑意，其实还有百余丈距离，。。叠嶂转头埋怨道：“念叨个什么，跟上啊。等下咱俩连宁姚的背影都瞧不见了。”。。叠嶂当然不会埋怨宁姚，只是埋怨董黑炭几句，没问题。。。陈三秋和晏琢自然比在前边一些的叠嶂和董黑炭更加无事可做。。。陈三秋天生性子懒散，不介意当下这种无敌可杀的尴尬处境，晏琢倒是有些介意，可也没辙。。。范大澈只管御剑前冲。。。最后边吊尾巴上的陈平安，至多就是稍稍御剑绕路，四处逛荡，捡捡拣拣，收获不大。
其实就数陈平安最无奈，好像战场盯着也是在盯着，但不看也是没差别的，一些个好不容易被他看破的蛛丝马迹，不等开口提醒，不是跑得屁滚尿流，就是跑慢些，便死绝了。只不过也不算全然无意义，与宁姚实在距离太远，陈平安打算以心声与陈三秋言语，希望能够再传给董黑炭，最后再通知宁姚，小心地底下，刚刚有一个至少金丹境瓶颈、甚至是元婴境境界的妖族修士，终于按捺不住，要出手了。。。只是陈平安刚要开口，不断独自开阵的宁姚，在极远处的那座战场上，总算又一次停步，以手中剑仙拄地，轻轻一按剑柄，金色长剑瞬间没入大地，不见踪迹。显然是已经察觉到了那个元婴境妖族的鬼祟迹象。。。宁姚脚下大地翻裂，金色长剑率先迎敌，附近剑气如滂沱雨水落地，急促渗入地下，她都懒得去花心思，如何精准找到隐匿妖族修士的藏身之所。。。宁姚瞥了眼“剑阵”边缘地带的几个境界还算可以的妖族修士，淡然道：“再来。”。。又有四条万年以来无数剑修擦肩而过、苦求不得的远古剑意，只因为宁姚开口的两个字，在天地间现身。。。加上先前四条剑意，总计八条远古剑气，在宁姚的四面八方，打造出一座更大的剑阵牢笼。。。大阵之内，死伤无数。即便如此，宁姚仍是觉得不够。
双指掐一古老剑诀，心念微动，八条剑意，竟是仿佛以剑气作为血肉、以剑意作为骨架，凭空幻化出了八位白衣缥缈的剑仙。八位神色冷漠的剑仙，白衣飘摇，身高数丈，人人伸手一握，皆以附近剑气凝为手中长剑，齐齐转身，背朝那位将他们敕令现身的宁姚，往四面八方纷纷散去，几乎同时出剑杀敌。
这些并无灵智的上古“剑仙”，自然无法恢复到巅峰状态，只说战力，如今不过相当于金丹境剑修，当然也无那本命飞剑和神通。但是八位金丹境剑修战力非凡，并且即便被蛮荒天下的妖族大军打碎“身躯”，无非是再次凝聚战场剑气而已，生生不息，不知疲倦，不知生死，根本无须顾虑灵气积蓄。以此绞杀战场，还不容易？只要宁姚心神消耗不过于巨大，再加上某种以之作为“大道根本”的八条纯粹剑意，不被敌方元婴境剑修或是上五境剑仙，强行打断与宁姚的心神牵连，八位上古剑仙，就可以一直存在于战场之上。。。“宁丫头的剑术、剑意、剑道，只要给她时间，而且不用太久，三者都是可以很高的。”这是老大剑仙陈清都亲口所说。。。为何宁姚在剑修天才辈出的剑气长城，好像没有任何人称呼她为天才？因为如果她才算天才，那么齐狩、庞元济他们这拨年轻剑修，就要齐齐整整全部降一等，连天才都算不上了。。。宁姚，从来独一档。
从宁姚年幼时练剑的第一天起，就没有同龄人、甚至是高出一个辈分的所谓天才，愿意与她问剑、切磋。没必要。。。宁姚先前站立的脚下大地，已经支离破碎，崩碎塌陷，她便成了悬停在空中。宁姚还转头看了眼身后，大概是看看叠嶂和董画符有没有跟上。。。不过几个眨眼工夫，当那个元婴境修士被金色长剑找到，宁姚便身形急坠，不见了踪迹。。。等到叠嶂和董画符赶到那个大坑边缘，宁姚又已经提剑现身于大坑最南端，然后继续往南开阵而去。因为她找到了一个玉璞境剑修死士，只是对方竟然选择不战而退。。。面朝南方的宁姚抬起手，抹了抹脸上一道被法刀割出的伤痕，只是些许擦伤。
叠嶂瞥了眼大坑底部，大坑之中，是一头现出真身的元婴境妖族，庞然大物的猿猴，好像是远古搬山之属，下场大概能算是被大卸八块，尸体缝隙之间，犹有金色剑气存留。显然是为宁姚手中那把仙兵品秩的剑仙所杀，甚至连那金丹和元婴都来不及自毁炸开。。。大坑底部，尸体旁边，安安静静悬停着一把相对于巨大身躯好似绣花针的莹白狭刀，刀光流转不定，颇为显眼。。。董画符就要下去捞取宝物，结果被叠嶂一瞪眼：“傻啊？”。。董画符哦了一声，与叠嶂一起快速御剑南下。
陈三秋和晏琢沿着大坑边缘，跟着南下，两人的本命飞剑，与当飞剑使唤的佩剑，唯一的用处，不过就是往左右两侧战场，尽量收取一些战功，聊胜于无，免得太没有事情可做，不像话。两人就像从地上捡麦穗到碗里，一个一个的，直到现在，都还没填平碗底。。。范大澈有些茫然啊。说好的让我来当诱饵呢？。。范大澈到了大坑南端后，回头看了眼，二掌柜蹲那儿捡破烂呢，动作麻利，竟然都有了几分赏心悦目的风采。
范大澈离着陈平安最近，何况既然当了诱饵，稍稍分心也无碍，所以他很清楚二掌柜这一路南下，积少成多，破铜烂铁也收，没有化作齑粉却已碎裂散落满地的灵器、法宝碎片，更不错过，所以数量上还是比较可观的，估计加上走完这趟大坑，便连法宝质量也有了。。。陈平安御剑离开大坑，心情复杂，总这么捡漏似乎也不太像话啊。
看样子，那些妖族剑修死士，已经连出手袭杀的胆子都没了。。。陈平安只好以言语心声提醒陈三秋和晏琢：“估计我们是跟不上了，找机会斩杀已经身份明显的金丹境妖族吧。若是有元婴境，合力拦截，别让他们流窜到别处战场。”。。不承想南方最远处的宁姚更早一步，便让那位上古剑仙不再绞杀南北一线战场上的妖族大军，而是开始去寻觅那些试图向两侧逃逸的金丹境、元婴境妖族，一旦发现，她便稍稍放缓南下破阵脚步，手持剑仙，绕路追杀。。。那位玉璞境剑修似乎极其擅长隐匿，与纳兰爷爷是差不多的路数，宁姚也不多想，躲着便是。。。如此一来，叠嶂和董画符总算是跟上了宁姚。。。陈平安挠挠头。
随后这拨剑修，就这样一路南下了。。。估计那拨妖族死士，原本想着宁姚总会有心神耗竭那一刻，但是如何都想不到宁姚一路南下，始终开阵在前，都没有任何心神萎靡、灵气枯竭的迹象。。。再者两个金丹境剑修死士，和一个元婴境妖族剑修，也陆续被斩杀，宁姚亲手斩杀元婴，其余两个受伤金丹，交予身后叠嶂他们去处置。宁姚甚至都懒得假装，不屑去诱使对手出手。。。我找得到你们，然后你们就可以死了。这就是宁姚的出剑。。。与那个声名狼藉的二掌柜，双方置身战场，完全是两种截然不同的风格。。。就真的只是这样一路南下了。
临近那条金色长河，一位剑仙笑着与宁姚打了声招呼。。。宁姚嗯了一声，与那位剑仙前辈点头致礼。。。然后宁姚终于停下脚步，七位剑修好不容易头一次聚拢在起来。。。宁姚望向陈平安，问道：“杀回去？叠嶂四人一起，换一处战场北归，我，你，加上范大澈，三人换一路。可以吗？”。。陈平安笑道：“这有什么不可以的。”。。叠嶂、陈三秋四人去往别处战场，从南往北，掉头返回剑气长城。。。这一路跟随，除了一些小打小闹，好像人人不用出剑，无剑可出，也是尴尬。。。宁姚陪着陈平安和范大澈，三人一起北归剑气长城。。。范大澈觉得自己越发多余了。
陈平安不再御剑，收了剑坊长剑在背后，抖了抖袖子。。。范大澈率先御剑北去，只是不敢与身后两人拉开太大距离。。。陈平安连“大澈啊”三字都省去了，一年多没见，范大澈还是开窍不少的，难怪能够跻身金丹境，估计竹海洞天酒没少喝。。。在范大澈识趣离开后，宁姚突然问道：“当那隐官，累不累？”。。陈平安笑道：“这会儿累也不累了。”
宁姚犹豫了一下，有些别扭，还是轻声说出了心里话：“反正在我身边，你可以少想些。”。。然后宁姚一挑眉头。这就是事实啊，她有什么好难为情的。。。陈平安转过身，抬起手，用拇指轻轻擦拭宁姚脸上的那道伤口，然后拧了拧她的脸颊，柔声笑道：“谁说不是呢。”


第七章 同道中人


先前宁姚一人出阵，打算率先破阵之时，前线妖族阻滞不前，等到宁姚杀穿阵形，带领六位剑修来到金色长河附近，两边战场的妖族大军又纷纷加快冲阵，尽量远离这位出剑太过凌厉的女子“剑仙”。这一刻的宁姚好像是“帮忙压阵”的督战官，妖族大军拼了命前冲。所以范大澈率先御剑离开两人之后，莫名其妙就变成了一位金丹境剑修，独自一人追杀茫茫妖族大军的奇怪形势。。。范大澈觉得只凭此事，回头就该喝上一壶最贵的青神山酒水，战功足够，终于可以不用与陈三秋借钱买酒了。。。陈平安看了眼战场前方，妖族大军后方阵形越发厚重紧密，以极快速度簇拥向前，而且越是境界高的妖族修士，越是远离后方他们三人，当然事实上，只是为了远离宁姚一人。。。陈平安说道：“两边剑修，因为我们的关系，压力会大上不少。”
宁姚说道：“那就争取早点与最前边的剑修碰头。具体的，怎么讲？”。。陈平安踩在那把剑坊长剑之上，越来越习惯御剑贴地，他迅速卷起双手袖管：“这次换我开阵，你殿后。一旦有那金丹境、元婴境妖族现身，就交给你处置。”。。宁姚问道：“不打算祭出飞剑？”。。“只出拳。刚好能够打磨一下武道瓶颈。”。。陈平安说道：“放心，开阵速度，跟你肯定不好比，但是相较于别处战场，不会慢。”
宁姚点头道：“那就只管出拳。”。。陈平安深吸一口气，御剑如虹，跟上范大澈后，以心声与之言语：“大澈，你居中出剑，我在前方开阵，其间不管出现任何情况，你都不用计较，只管御剑向前。我兴许无法太分心照顾你，不过有宁姚殿后，问题应该不大。”。。范大澈沉声道：“好的！”。。其实当二掌柜没来那句“大澈啊”的时候，范大澈就知道需要自己多加小心了。。。一瞬间，身穿两件衣坊法袍的陈平安御剑骤然加快，笔直一线，呼啸而去。
御剑途中，距离前方妖族大军犹有百余丈距离，陈平安便已经拉开拳架，一脚踩踏，脚下长剑一个倾斜下坠，竟是不堪重负，成了名副其实的贴地飞掠。在身后范大澈眼中，陈平安身形在原地瞬间消失，明明没有用上那缩地成寸的方寸符，就已经有了方寸符的效果，莫不是跻身了武夫金身境才一年多，便又破瓶颈，成为一位远游境宗师了？
宁姚这一次选择御剑，与范大澈解释道：“他目前还只是金身境，并未到远游境。穿了三件法袍，如今已经不是保命了，就只是为了压制拳意，再加上某种程度上的剑气压胜，三者相互砥砺，也算是一种历练。跟江湖武把式一天到晚脚上绑沙袋差不多。”
宁姚之所以愿意说这么多，当然因为是跟陈平安有关，以及范大澈是她和陈平安的共同朋友，并且陈平安对范大澈照顾最多。不单单因为范大澈境界不够而已，好像在范大澈身上，陈平安可以看到很多自己往昔岁月的影子，细细碎碎，拼凑起来，便会自然而然，格外亲近。。。只是这里边的具体缘由，宁姚想不明白，相信以后陈平安得空了，或是隐官大人好不容易忙里偷闲，自然会说给她听的。
宁姚又说道：“他早年在家乡刚开始学拳的时候，腿上就绑了装满碎石子的袋子，第一次出门游历，就用上了半斤符、八两符，他早就习惯了如此，自己都不知道自己全力出拳，到底会如何，既然他都不知道出拳有多重，有多快，那么对手就更不清楚了。”
言语之间，宁姚一剑劈出，是别处战场上一个金丹境妖族修士，远远瞥了她一眼，宁姚心生感应，手中剑仙，一剑过后，一线之上，如同刀切豆腐，尤其是那个被针对的妖族修士，身躯对半开，向两侧砰然分尸，一颗金丹炸开，殃及池鱼无数。
宁姚没来由想起一件小事。记得当年还是少年的陈平安，背着槐木剑匣，装着两把剑，第一次来剑气长城找她的时候，两人独处时分，他喜欢没话找话说，说了许多乡野市井的事情，比如那木匠弹墨线，手艺精湛的木匠老师傅弹线很准。。。宁姚难得多看了眼一剑过后的战场，挺像那么回事。。。范大澈根本不知道如何搭话。
其实站在宁姚身边，压力之大，大到无法想象。。。好朋友陈三秋，私底下就曾与范大澈说过，当他和叠嶂这些朋友，如果境界比宁姚低一层的时候，其实还好，可一旦双方是相同境界，那就真会怀疑人生的。我真的也是剑修吗？我这个境界不是假的吧？。。只不过范大澈当时看着陈三秋悠悠然喝着酒，说着牢骚话，却是满脸笑意。
二掌柜曾经说过，酒水就是天底下最好的一根鱼竿，能把酒鬼的心底话钩到嘴边，尤其是我家的竹海洞天酒，更了不得。。。大概能够与宁姚成为朋友，便是陈三秋这样的天之骄子，也会觉得既有压力，却又值得快意饮酒。。。范大澈小心翼翼注意着战场四周，其实空荡荡，毫无危机，只是他依旧担心大地之下，藏着些鬼祟妖族修士，会戳他一剑，或是砸来一件法宝。
战场上，这样的事情很多。范大澈曾经亲眼见过一位资质绝好的同龄人剑修，一着不慎，被一个藏身于地底的搬山妖族修士，早早算准了御剑轨迹，妖族修士破土而出，扯住剑修两只脚踝，将后者直接撕成了两半。战场上，真正最可怕的敌人，往往不是那种瓶颈境界、杀力碾压某处战场的强悍妖族，与之对峙，除非必死之地，大可以避其锋芒。更加让人忌惮的，是妖族修士当中那些初衷不为战功、只求砥砺道行的，出手阴险，擅长伪装，永远追求一击毙命，杀人于无形，一击不中便果断远遁。这类妖族修士，在战场上更加如鱼得水，活得长久，偷偷摸摸游弋于各处战场，一桩桩战功累加，其实十分可观。。。据说蛮荒天下年龄最小的上五境剑仙、那个叫绶臣的大妖，当年就是凭借这个阴险路数，一步步崛起。。。更可怕的地方在于，绶臣哪怕成了上五境剑仙，依旧喜欢如此鬼祟行事，隐匿大妖气息，刻意压制剑仙气象，一直以金丹境妖族修士投身战场，伺机而动。。。就因为这个，阿良当年在一场战事中，曾亲自寻觅绶臣的动向，最终阿良找出，遥遥递出一剑，只是绶臣本身就是剑仙，当时又用上了传道恩师的一道护身符箓，最终得以逃离战场。。。范大澈突然愣了一下。自家那位二掌柜，不正是如此吗？并且可以算是这一行当的祖师爷水准？
只是可惜成了剑气长城的隐官大人。不然二掌柜哪怕不担任他范大澈的护阵剑师，一个人肆意出没各处战场，加上成了剑修，本身又是纯粹武夫，再有那种对于战场细微的把控能力，以及对某处战场敌我战力的精准计算，相信无论是战功积攒，还是成长速度，都不会比那个绶臣大妖逊色半点。
宁姚的那种剑仙风采，当然惊心动魄，让人心神往之。但是无论如何敬畏、仰慕，宁姚就只是宁姚，整个剑气长城的同龄人，谁都学不来。可是二掌柜的对敌风格，其实就连范大澈都可以学，只要有心，亲眼看见，多听多看多记，就能够化为己用，精进修为。在战场上只要多出一丝的胜算，往往就能够帮助剑修打杀某个意外。。。前方战场上，陈平安不再御剑后，主动身陷重围，落在了一处妖族结阵厚重的包围圈当中。拳架大开，一身磅礴拳意如江河流泻，与宁姚先前以剑气结阵小天地，有异曲同工之妙。
不小心或是胆敢近身者，先与我拳意为敌。。。一头身躯天生大如凉亭的妖族，既开窍成了修士，两件本命物又专门用来叠加护身神通，凭借天生强横体魄，横行战场。结果陈平安直接以拳开路，整个人如一把长剑，当场将其切割为两半，拳意又震散打退了汹涌鲜血。。。打人千下，不如一扎。陈平安对敌，就只一拳。。。一人陷阵，四面八方皆是敌寇环绕，依旧力争一拳毙敌，伤其根本，碎其魂魄。。。每一拳看似都是在节省气力，但是每一拳事实上又都极其势大力沉，一往无前，拳意之纯粹，隐隐约约，竟是可以让四周剑气主动避让开来。
一个躲之不及的妖族修士，身材魁梧，身高两丈，抡起大锤朝陈平安砸下。。。面对那个传说中的宁姚，兴许不过是等死而已，但是与眼前这个没有飞剑、唯有拳法极高的“少年郎”，好歹不缺那一战之心。。。陈平安伸出一手，抵住那当头劈下的大锤，整个人都被阴影笼罩其中。陈平安脚腕稍挪寸余，将那股巨大劲道卸至地面，即便如此，依旧被砸得双膝没入大地。。。能躲开却没躲开，硬扛一记重锤，并且故意身形凝滞些许，为的就是让四周隐匿的妖族修士觉得有机可乘。。。一个披挂精铁符甲的妖族兵家修士，双手持刀近身陈平安，气势如虹，劈砍而至。还有一个金丹境修士一手出袖，丢出两张分别绘有五岳真形图、江河蜿蜒的金色符箓，再伸出一掌，重重抬起。。。陈平安脚下四周大地，先是被那金丹境修士以术法结冰，封禁了方圆数十丈之地。
金色材质的山岳符箓，显化出五座色彩各异、只有拳头大小的山岳，其中四座，悬在陈平安身边，唯有中岳砸向陈平安头颅。。。一手撑住大锤的陈平安，抬起左手，直接攥住那把秽气浓稠如墨汁的漆黑法刀，手掌心的纯澈拳意与黑色刀光摩擦，火光四溅。手腕一拧，将那死活不愿脱手丢刀的兵家修士拽到身前，去撞击金色符箓造就而成的袖珍山头。
已经完成诱敌职责的砸锤妖族，手中大锤再无法砸下丝毫，便暂时收回兵器，高高抡起手臂，想要再来一次。兵家妖族修士一个见机不妙，既不想挨上那中岳撞击，也不愿意被随后的大锤误伤砸中，果断弃刀而退，一脚踹在陈平安胸口，借势后撤。
下一刻，原本一直使用朱敛所传猿猴拳架的陈平安，蓦然变作种秋的顶峰拳架，稍显肩头松垮、腰背佝偻的他立即恢复正常身架，拳意一变，越发浑厚，直接碎开四周术法封禁，一拳砸在那座袖珍中岳之上，拳与小山头触及之时，激荡起一阵疯狂四散的拳意涟漪，将那山岳碎成一团溅射开来的金色光亮。
左手还握住那把法刀邻近刀尖处的陈平安，整个人倒滑出去，躲过了魁梧妖族的第二记重锤砸落。
左手持刀收回些许，右拳松开作掌刀状，一刀砍下，将那把法刀硬生生剁成两截，使得原本想要主动炸毁这件攻伐本命物的兵家妖族，偷鸡不成蚀把米，反而一口心头精血喷出。瞥了眼依旧被四岳围困阵法中的陈平安，这个兵家修士竟直接御风远离了这处战场。
金色材质符箓显化凝聚而成的四座山岳，虽小，此刻却仍悬停空中，依旧有那山岳矗立大地之上的不俗气象，将陈平安和持锤妖族一并围在阵法当中。只是缺了那座中枢山岳，稍有不足，好在另外一张金色符箓，已经化作一条长达数丈的水蛟，终究还是形成了山定水流转的格局。。。那个被连累得只能与那少年搏命的魁梧妖族，不再惜命，战场之上，浑然不怕死必死，只是也有那怕死更死。
魁梧妖族手持大锤，凶性大发，在有一条水蛟扑杀的四岳阵法牢笼当中，直奔拳头重得不讲道理的陈平安，能与之换命便换命！最后便是被陈平安一拳打烂胸膛，在这之前，那条符箓水蛟次次冲撞，便已经将这个魁梧妖族消磨得骨肉模糊。估计这个结果，连那金丹境妖族事先都没有预料到，竟然成了一场道友先死贫道也不活了的相互坑害。因为陈平安在拳杀魁梧妖族之后，脚尖一点，高高跃起，按住后者头颅，撞向那头水蛟，选择自行炸碎金丹的魁梧妖族，身躯魂魄与那水蛟一同灰飞烟灭。。。金丹境修士定睛一看，陈平安扯去身上破碎法袍，然后里边还穿着一件衣坊法袍。脸上那张面皮也破碎不堪，便被他随手撤掉，收入袖中，连地上那大锤也消逝不见了，被他收入了咫尺物当中。。。金丹境修士毫不犹豫，不再管那四岳符箓，施展了一门独门术法，化作数股青烟，分头遁地而走。
陈平安没有刻意追杀这个金丹境修士，少去一件法袍对自身拳意的掣肘，越发充沛几分的拳罡将那摇摇欲坠的四座袖珍山岳推远，向前狂奔途中，遥遥递出四拳，四道金光崩裂开来，转瞬之间战场上便死伤近百头妖族。没了面皮遮掩，妖族大军里不知是谁率先喊出“隐官”二字，原本还在督战之下试图结阵迎敌的大军轰然逃散。。。陈平安随后开阵的路线，不再是笔直前冲，而是选择在战场上画出一个大圆，再稍稍偏移向前，越是逃窜快，越是出拳先杀。。。一口武夫纯粹真气，出拳不停，打到即将耗竭之时，便找机会喘口气，若是形势险峻，那就强撑一口气。
战场之上，再四面树敌，能比得上十境武夫的喂拳？应付后者，那才是真正的命悬一线，所谓的体魄坚韧，在十境武夫动辄九境巅峰的一拳之下，不也是纸糊一般？只能靠猜，靠赌，靠本能，更靠近乎通神、心有灵犀的人随拳走。。。对于陈平安而言，只要没有元婴境剑修死士在旁隐匿，所谓的一人陷阵，战场根本就不是战场，一直就是在捉对厮杀。
李二曾言，当年差点一个不小心打死宋长镜的那场单挑，那位大骊藩王资质，当然是好，但是当时拳头还是太轻了，只不过宋长镜当时之所以能够支撑那么久，就在于宋长镜不单单是习武之人，更是沙场搏杀出来的武人，在沙场上磨砺拳法久了，自然而然就有了一种“沙场万人敌”的气象，再将其打熬透彻，返璞归真，对手与之厮杀，如敌千军，就会束手束脚。
如今陈平安身在战场，就是在求这种气象的第一层境界，山水千万重，真正近身者，又能有多少高山大水？。。只要出拳够重，身形够快，眼睛看得够准，无非是蹚水过山，一处一地“慢慢”过。。。在那之后，打得性起的陈平安，越发纯粹，行走也好，飞掠也罢，时时刻刻皆是六步走桩，出拳唯有铁骑凿阵、神人擂鼓和云蒸大泽三式。
李二虽然是十境武夫，可是对于拳理，当年在狮子峰仙府遗址当中喂拳，却所说不多，偶尔说出口几句，也直言不讳，说都是听郑大风时常念叨的。李二跟陈平安说，这些话可能你听了有用，反正几句拳理言语，也没个分量，压不到人。。。其中就有那句：目中有敌始出拳，意中无敌即通神，拳法至大，处处在法中，时时法无碍。。。此次开阵，陈平安既不会对那些咆哮不已的凶悍妖族以拳虐杀，也不会对那些满怀恐惧、眼神祈求的年轻妖族修士，拳下留情。。。纯粹武夫，只是出拳。术高者活，拳轻者死。
战场上的武夫陈平安，神色沉寂，眼神冷漠。。。宁姚只提醒了范大澈一句话：“别靠近他。”。。陈平安的念头越来越少，以往所思所虑皆放下，无限趋近于李二所谓的那种“忘我记拳”之境。。。没有使用缩地符，更没有使用初一、十五，甚至连可以牵引身形的松针、咳雷都没有祭出。。。至于两把本命飞剑笼中雀和井底月，更是有大用处，绝对不会早早现身。。。到了这一刻，陈平安甚至已经全然忘记了自己是剑修，有四把飞剑，更有了两把本命飞剑。
妖族大军结阵最厚重处，人未到拳意已先至。。。宁姚依旧在找那些境界高的金丹境、元婴境妖族。。。范大澈依旧无大事可做，好在比起先前宁姚开阵，一行人都只是跟着御剑，此次陈平安以拳开阵，范大澈出剑的机会多了些。。。先前宁姚一人仗剑，开阵太快。
左右两翼的南北向战线，两拨下城厮杀的剑修，离着这条金色长河还很远，都没走到一半路程，并且越往后，破阵杀敌的速度会越慢，甚至极有可能未到一半，就需要撤回剑气长城，与城头上养精蓄锐的第二拨剑修轮番上阵，应对这场遍地尸骸的拉锯战。。。金色长河与城墙之间的广袤战场别处，当下凿阵南下最快的一拨剑修，也只是堪堪推进到了半路而已，那还是因为有元婴境剑修齐狩帮忙带头开路的缘故。。。叠嶂四人北归，与旁边那条战线上的十数位南下剑修，一头一尾，绞杀妖族大军。
四位年纪轻轻的天才剑修，站在一排，相互间拉开七八十丈距离，不再追求凿阵的速度和深度，开始尽可能多杀伤妖族大军，故而四位剑修都开始脚踩长剑镇嶽、红妆、经书、紫电，以御剑之姿，祭出各自本命飞剑，一路杀回剑气长城。。。陈三秋本命飞剑名为白鹿，飞剑的本命神通之一是白鹿衔芝的景象，战场之上，会出现一头大如屋舍的白鹿，所衔灵芝即陈三秋的那把本命飞剑，白鹿天然浑身剑光，四周如雪纷飞，并且能够自主聚拢灵气，大为神异。。。战场上，那头通体剑光如雪的白鹿肆意乱撞，杀力极大。
相传陈三秋孕育出本命飞剑之前，年幼时一场午后梦寐，麋鹿游前，四足跪地，主动认主。所以说陈三秋在剑气长城年轻一辈当中，以风流著称，绝对是大有本钱的。。。家世好，脾气好，皮囊好，人缘好，资质根骨好，除了陈家少爷的酒品稍微差了点，几乎挑不出任何毛病。
而白鹿此等神物，往往与虚无缥缈的文运有些牵连，所以陈三秋得了那把大骊仿白玉京的压胜古剑之一经书，相得益彰。因为陈三秋的本命飞剑，是极少数拥有两种本命神通的珍稀存在，除了祭出飞剑，白鹿现身之外，还能够无形中增长陈三秋的文运，所以陈三秋其实既是先天剑胚，也是天生的读书种子。。。要知道在浩然天下，拥有剑仙境界的儒家圣人，三大学宫、七十二书院，如今就只有两位。。。可惜陈三秋生在了读书人寥寥的剑气长城，最关键的是陈三秋还姓陈，去不了那座处处学塾、书声琅琅的异乡。。。能够在剑气长城摘得天才头衔的剑修，其实人人皆有故事。。。只要是喜欢喝酒的剑修，谁都可以大醉酩酊，哪怕醉死都有理由。
宁姚始终不远不近跟着那个只管出拳的陈平安。。。宁姚依稀感觉到了陈平安的一个想法，可能当下陈平安自己都浑然不觉的一个念头。。。我若拳高天外，剑气长城以南战场，与我陈平安为敌者，不用出剑，皆要死绝。。。宁姚没有觉得这样不好，但是又觉得这样可能不是最好的，道理只有一个，他是陈平安，所以宁姚喊了一声：“陈平安。”。。战场之上，陈平安立即收拳停步，转过头，有些疑惑。。。范大澈一瞬间有些剑心不稳，只是感觉奇怪，一闪而逝。。。宁姚说道：“继续出拳，我在身后。”
陈平安愣了一下，不知道为何宁姚要说这句话，不过还是笑着点头。。。先前与庞元济借来的那件衣坊法袍已经破碎收起，身上这件更是破碎得收都不用收了，便以拳意轻轻震散，破碎法袍如蒲公英飞走四方。。。不但如此，连那件宁府青衫法袍也已被收起，于是当下陈平安只穿着一件最寻常材质的长袍。
陈平安深吸一口气，吐出一大口淤血，不知不觉，以他为圆心的数十丈之内，战场上已经没有活着的妖族。。。陈平安一手抖了抖手腕，一手轻轻攥拳又松开，双手白骨裸露，再正常不过了，疼是当然的，只不过这种久违的熟悉感觉，反而让他安心。。。不吃点疼，练什么拳，修什么行。。。陈平安目视远方，最后抬高视线，才发现墙头上刻的那个大字，再熟悉不过了。。。猛。字写得是真不好看。。。陈平安下意识抬头望向天幕。可以晚来，别不来啊。哪怕只是回到半个家乡的剑气长城，看一眼也好，至于出不出剑，可以来了再说。。。陈平安伸手一抓，结果记起那把剑坊长剑早已崩毁。。。便从咫尺物当中取出搬山之属元婴境妖族的那把法刀，法刀狭长锋锐，宝光莹澈。。。陈平安握住这把已经无主的法刀。法刀品秩极高，是一等一的法宝，轻轻掂量一番，重量足够，那就继续开阵。。。片刻之后，范大澈忍不住转头看了眼身后。宁姚在揉眉头。而在两人前方，陈平安在持刀乱砍。。。范大澈觉得这大概就是斫贼了。
一瞬间，宁姚递出一剑。。。不是去救陈平安，哪怕偷袭之人，是一个深藏不露的元婴境剑修死士。。。与其配合，选择刺杀宁姚的，正是先前那个精通隐匿之道的玉璞境剑仙。。。一般的山上神仙道侣，若是境界高者，此时哪怕不会选择去救境界低者，也难免会有一丝犹豫。宁姚却毫无杂念，剑心反而越发澄澈光明。。。她能杀敌，他能活。宁姚相信自己，更相信陈平安。。。一直故意压境在金丹境瓶颈多年的宁姚，刹那之间，随随便便就跻身了元婴境瓶颈。。。宁姚出剑之后，犹能分心，瞥了一眼城头。。。陈清都双手负后站在城头上，面带笑意。。。一旁魏晋苦笑道：“老大剑仙，为何故意要压制宁姚的破境？”
陈清都笑道：“不着急，不用刻意去争那些虚头巴脑的头衔，成为什么历史上第一位三十岁以下的剑仙，需要吗？”。。四十岁成为剑仙的魏晋还是不理解：“宁姚又并非拔苗助长，属于顺势而成，老大剑仙你动用整个剑气长城的剑道，将宁姚压胜在元婴境瓶颈，是何故？”。。陈清都笑呵呵道：“我是魏晋？”。。魏晋无言以对。有些怀念左右前辈在城头的时光了。。。老大剑仙的言下之意，你才是陈清都？。。陈清都继续说道：“剑道压胜？那你也太小看宁丫头了。”。。蛮荒天下那位灰衣老者，不管大战如何惨烈，始终不闻不问，只是在甲子帐闭目养神。
这会儿老人睁开眼睛，直接与陈清都笑着言语道：“这就坏规矩了啊。”。。陈清都答道：“不服？来城头上干一架？”。。甲子帐那边没有回应，陈清都有些遗憾神色，几乎整座蛮荒天下都是这老家伙的，自己不过是占据一座剑气长城而已，这都不敢登城一战？。。果然，男人不是剑修，就都不行嘛。。。陈清都沉默片刻，突然问道：“玉璞境瓶颈就这么难以破开吗？”
魏晋实话实说道：“对我来说，很难。当年偶遇阿良前辈，破开元婴境瓶颈，已是侥幸，贪天之功为己有，晚辈一直心有愧疚。”。。本以为老大剑仙又该挖苦自己几句，不承想陈清都点了点头：“跻身仙人境，是不简单。其实剑修破境，境境都难。”。。魏晋问道：“老大剑仙，能否指点晚辈几句？”
陈清都转头看着这位宝瓶洲剑道第一人，一个大大方方承认自己为情所困的年轻人。。。至于魏晋在剑道气运相对稀薄的浩然天下，能够在四十岁就跻身上五境剑仙，搁在剑气长城，都算一件很了不起的大成就。
魏晋如何做到的？除了自身资质足够好，还要归功于阿良那个王八蛋传授了锦囊妙计，剑气长城的那本老皇历，随便翻翻，对于浩然天下的剑修，都是金科玉律，前提当然是翻得动这本老皇历，阿良当然没问题，几乎翻完了的那种，美其名曰读书人偷书，那也是雅贼。
阿良帮着魏晋以寅吃卯粮和强取横夺两种路数叠加，涉险提前破境，抢先成为宝瓶洲剑道的执牛耳者，严格意义上来说，手段并不光彩，也不算太过高明。陈清都活了万年之久，自然一眼看穿魏晋的修行根脚，强者强运这种说法，还是有些道理的，魏晋只要跻身了上五境，然后留在宝瓶洲，大可以盘踞一洲，位居山巅，八面风雨自来，可以肆意攫取宝瓶洲的剑运底蕴。魏晋只需要按部就班，反正本身资质就足够好，此后百年缓缓精进，不出意外，一个仙人境是跑不掉的。
魏晋此人，妙就妙在一个见好就收，不过是与北俱芦洲天君谢实问剑一场，稍稍巩固了玉璞境修为，就立即舍弃了唾手可得的大道台阶不走，反而跑来了剑气长城，如果不是新任隐官的横空出世，魏晋极有可能就会战死在这异乡，到最后，至多就是留给宝瓶洲一桩遥远、模糊的剑仙事迹。。。陈清都一直很欣赏这样的年轻人。敢争大势，也舍得死！。。反观某个小王八蛋，就很舍不得死。不过宁愿生不如死，也不死，在陈清都看来，是可以接受的，像自己嘛。
陈清都听到了魏晋的恳请后，并不着急给出答案，笑道：“为何直到今天才有此问？你魏晋聪明得很，让你住在后边那座小茅屋，你应该很清楚，这就是我的一种默认。先是曹慈，后有陈平安，加上你，不是每个人都能与陈清都当邻居的。”
魏晋眺望南方战场，轻声道：“作为唯一一位宝瓶洲剑仙，我希望心无私欲来到剑气长城，最后也能堂堂正正离开剑气长城。这是其一。再就是我希望靠出剑，来换取老大剑仙的指点。当年阿良前辈指点迷津，我不希望下一次重逢，让阿良前辈觉得当年帮了个废物，那个废物不成气候，沦为一个安心躺在境界簿上混吃等死的剑仙。”
魏晋有些话没有说出口。阿良前辈曾经与他喝酒的时候，调侃过自己，说那天底下的痴情种，其实都很难有情人终成眷属的，毕竟如今的月老红线乱牵连，又不能硬绑着姑娘上花轿。那就退一步，先让自己活得出息些，让自己错过的姑娘，因为早年的擦肩而过，在未来岁月里，在她心底，生出一个小小遗憾，说不定将来与丈夫争执时，她就好说一句早年那谁谁谁也是我的爱慕者。。。陈清都喜欢魏晋的敞亮，于是笑道：“以后每次你积攒够了一点小战功，我就传授你一部剑诀，品秩不低，是我早年某位老友的大道根本所在。”。。魏晋抱拳致礼，并无言语。在魏晋看来，剑修之心性与欲说言语，皆在出剑。。。陈清都摇摇头：“不太上道啊。”。。陈清都揉了揉下巴，啧啧道：“先有那阿良磨了百年耳根子，他一走，再有二掌柜顶上。看来真是由奢入俭难啊。”。。魏晋无奈道：“晚辈学不来。”。。陈清都笑道：“不用学，何况也学不来。”。。魏晋问道：“阿良前辈会不会返回剑气长城？”。。陈清都反问道：“有没有想过阿良为何要教你闭关破关之法？”。。魏晋答道：“晚辈想过，只是没想明白。”
“阿良不是与你偶遇，是故意找到的你，然后教了你剑术，不是对你有所算计，觉得你一定会赶赴剑气长城，更不是觉得你成就不高，随手给予施舍，好让你这位未来一洲剑道气运的集大成者，对他感恩戴德，而是由衷希望你魏晋，将来能够与他阿良并肩而立。对魏晋是如此，对所有走在身后的同道中人，阿良皆一视同仁。”。。陈清都说道：“这个答案所在，就是我教你那部剑诀的开宗之义所在，剑修需要与弱者为伍，与强者问剑。视他人为蝼蚁者，本身就是蝼蚁。遥想当年，大地之上，哪个不是脚下蝼蚁？”。。魏晋似有所悟。。。陈清都双手负后，瞥了眼天幕，收回视线，望向南方大地。。。剑客剑客，天上剑术，做客大地。。。当一位剑修，明明是剑仙，却愿意发自肺腑以剑客自居时，便有点意思了。
在陈清都看来，魏晋就是差了这么点意思，哪怕这位年轻剑仙，一直身在江湖，但事实上，魏晋从来不觉得自己属于江湖，而是整个人间的过客，最终还是要去山上当神仙的，带剑一起登山，与一切世俗红尘，竭力撇清关系，最怕那纷纷扰扰的因果牵扯。。。可是……。。陈清都举目远眺，想起了自己年轻时候的一幅画卷。
剑修登高，问剑于天，境界越高之人，与人间牵连越多，最终一步一步，极慢极慢，凭借着那些人心牵连的复杂丝线，好像是拖曳着整个世道在往上走。。。这才是最早的剑修，这才是真正的剑心纯粹。以大毅力大愿望，挑起大负担，承受大磨难，定要让整座人间去往更高处。。。现在的剑修也好，其他练气士也罢，哪个不是想着清心寡欲，断绝红尘，当那不惹丝毫尘埃的山上神仙？即便天底下的修道之人，绝大多数如此心性，其实依旧没有问题，可一旦人人皆如此，那就有大麻烦了。。。陈清都双手负后，以手掌轻轻敲击手心，自言自语道：“前者可以多些，后者可以稍微少点，两种人都得有，缺一不可。”


南方战场上，那个玉璞境剑仙死士与宁姚互换一剑后，受了点小伤，依旧决不恋战，立即以诡谲秘法远遁，战场上某些鲜血流淌处，先后出现一圈极其细微的涟漪，显然是那个妖族剑仙死士的魂魄所在，而且逃跑轨迹，并非直线，似乎用上了一种阵法。
宁姚第二剑，竟是直接落空，不但如此，宁姚身后六十丈外的一处鲜血洼地当中，涟漪微漾，对于剑修而言，这点距离，可谓近在咫尺，剑仙死士竟然想要搏命一击，宁姚更加心狠，打定主意要以伤换命，虽然可以及时躲避，她依然故意凝滞丝毫，给那妖族剑仙一个机会。只是那个死士随之放弃机会，彻底打消刺杀念头，选择远离战场。。。宁姚身上那件金色法袍，按照甲子帐那本册子上的记载，是当之无愧的仙兵品秩，对于剑仙死士这种追击一击功成的顶尖刺客而言，极为克制。。。宁姚搜寻不到对方的踪迹，环顾四周，附近战场也无对方身影，便就此作罢。。。不过已经记住了那个剑仙死士的逃跑路线，在心中默默推演一番。。。如果还有机会再次交手，宁姚出剑会更有分寸。
真正让宁姚恼火的地方，是那个针对陈平安的元婴境剑修，同样是一击不成，便果断撤退，妖族大军担任天然屏障，宁姚第三剑递出，便被那个元婴境剑修堪堪躲过，一个双手掐剑诀，剑修竟是直接化作千百道剑光，四散飞掠，去势极快。宁姚一抬手，大地之上遗留、舍弃的千百件破碎兵器，如同飞剑，一一追杀剑光。。。战场天空像是下了一场布满细碎飞剑的滂沱大雨。与此同时，宁姚横掠出去十数丈，绕开远处的陈平安，一剑劈向前方。
只是元婴境剑修那一把飞剑，先前袭杀陈平安，所谓的不成，也就只是并未击杀陈平安而已。陈平安身陷大阵，一个元婴境剑修的骤然出剑，根本无处可躲，能做的，就只是避免遭受致命伤，所以整个肩头都被飞剑洞穿，炸烂了大半肩头。剑修以飞剑伤人，不单单在锋锐，更在剑气遗留，以受伤之人的人身小天地作为战场，细密复杂的剑气、丝丝缕缕的剑意，宛如无数条过江龙，剑气又如同洪水决堤，冲撞窍穴气府。。。被剑修飞剑伤及，养伤最难痊愈，这是公认的事实，剑修能够占据山上四大难缠鬼榜首，更是当之无愧。。。战场上，范大澈已经完全看不见陈平安的身影。浩浩荡荡的妖族大军，从四面八方蜂拥聚拢过来，铺天盖地，明摆着是要一起围杀陈平安。
最先有妖族修士认出了年轻隐官的面容，道破身份后，那种大军退散，是一种求生的本能。既是因为年轻隐官在与托月山关门弟子离真的捉对厮杀当中，不但一战胜之，并且打得离真这位蛮荒天下的头等天才魂飞魄散。这桩事迹，早已传遍妖族大军，并且这个消息注定会一直往南缓缓蔓延，成为整个蛮荒天下大野山泽、高城雄镇、街头小巷的热议，年复一年，如同离离原上草，处处枯荣生发，甚至百年之后，都有可能被记得住事的有心人，在那茶余饭后，津津乐道。更因为剑气长城的隐官大人，有太多太多年，就完全等同于那个名叫萧愻的羊角辫“小姑娘”。
等到妖族大军记起此隐官非彼隐官之后，加上陈平安独自一人，太过孤军深入，而那宁姚好像又完全没有增援新任隐官的意思，如此一来，有被陈平安击杀了至交好友的妖族修士，也已心存死志，要报仇，愿以一条性命换陈平安的伤势；有的觉得对方不过一人，己方大军却是结阵厚重，趁机偷偷丢出一道术法、砸出一件本命物，绝对安稳；更有各怀心思的金丹境妖族、剑修死士，出手极其精准狠辣，不奢望一击毙命，只求钝刀子割肉。。。战场厮杀，是拥有一种巨大感染力的，个体置身其中，往往会跟随大势而走，溃败，哗变，奋发忘死，慷慨赴死，皆是如此。。。最后再加上那个元婴境剑修的一剑伤及年轻隐官。
杀机四伏，铺天盖地。。。远处范大澈喃喃道：“不该这么开阵啊，太凶险了。这种战场之上，哪里不是意外，终究不是武夫问拳啊。”。。如果不是宁姚压阵，二掌柜如此出拳，是必死无疑的下场。。。宁姚说道：“正因为有我在，他才会如此出拳。这是先后顺序，道理得这么讲。”
宁姚也知道范大澈为何如此心神不定，说到底还是担心陈平安的安危。。。宁姚没有细说，范大澈终究不是纯粹武夫，剑修道路，与纯粹武夫的渐次登高、问拳于最高处，看似殊途同归，实则大不相同。。。这才是真正的武夫问拳，与人争强斗勇，只是武学小道，以一己之力，单凭双拳，与天地争胜，才是大道风光。。。远处那个包围圈的中心地带，几乎变作了一座缓缓移动的小山头。。。范大澈在收剑间隙，还是忍不住问道：“这样下去，真没事？”。。宁姚说道：“对方有事。”。。范大澈无言以对。他只得继续在战场边缘地带出剑，尽可能为陈平安分担些压力。其实意义不大，但是总得做点什么。。。为人处世，力所未逮，那就尽量求个心安，是好习惯。
宁姚驾驭那把剑仙，肆意穿梭在战场中，挥出一条条金色长线。在妖族大军当中，金光凝聚长久不散，既有纵横交错的笔直长线，也有歪歪扭扭的金色轨迹，长达数千丈，所到之处，皆是被金色长线割裂开来的残肢断骸，而那金光本身就像一座天然符阵，剑意蕴藉极重，加上四周剑气流溢，让妖族大军苦不堪言，不少中五境修士干脆趴地不起，好躲避那些位置较高、并且越来越攒聚密集的金色长线。不少龙门境、金丹境妖族修士都已经迅速离开这座悬空的金色剑阵。。。宁姚瞥了眼战场上的金线，差不多聚拢足够的剑气之后，双指掐诀，轻轻向下一划。
如同一场大雨悬停空中，聚成一座离地不远的巨大池塘，然后骤然间坠落大地。。。陈平安那处战场，大地震动，拳罡大如雷鸣。近身妖族，四溅飞散，一座妖族大军堆积而成的小山头，就像从中崩碎开来。。。范大澈松了口气，总算瞅见了陈平安的身影，样子有些狼狈，衣衫褴褛，血肉模糊，拳意之浓厚，近乎肉眼可见，流淌陈平安全身，如那神灵庇护身躯。。。大概这就是天底下最名副其实的武夫金身境了。。。范大澈虽是剑修，做梦都想成为剑仙，但是目睹这幅场景之后，不得不承认，武夫陷阵，金身不破，实在是蛮横至极。
陈平安被一道绚烂术法砸中后背，踉跄一步而已，便借势前冲，笔直向前十数丈，以拳开路。。。一个兵家妖族修士，以一根大戟扫中陈平安腰部，打得陈平安横飞出去数十丈，瞬间便有十数道术法神通、数十件本命物攻伐兵器，如影随形。。。转瞬之间，陈平安刚刚落地，战场上就又形成了一座小山头，再不见踪迹。。。范大澈有一点好，不做多余事。
只是范大澈越发心惊胆战，那些妖族修士是不是疯了？一个个如此不惜命？！。。宁姚依旧将前线交给负伤累累的陈平安一人处理，她至多帮忙出剑，牵扯战场两侧，以那把剑仙削掉一些妖族大军的横向厚度。。。那把剑仙作为一件仙兵，已经有了一份灵犀，如正在学语的懵懂稚子开窍些许，当下显然极为畅快。。。以往在陈平安手上，也确实是有些憋屈，被那连剑修都不是的主人，呼之则来挥之则去也就罢了，关键是次次大战死战，每次现世，都远远不够尽兴。。。宁姚虽然气定神闲，剑心镇静，出剑始终很精准，却并不意味着她半点不忧心陈平安的处境。。。在战场上，斩杀剑气长城的隐官大人，功劳有多大？。。蛮荒天下六十军帐，关于此事，争议极大，大致分成了三种看法。
以庚寅帐为首的一拨军帐，认为击杀隐官陈平安，战功视为斩杀一位玉璞境剑仙，理由是虽然陈平安身为新任隐官，在剑气长城位高权重，并且他坐镇隐官一脉，排兵布阵，对蛮荒天下造成了极大的损耗，这一点毋庸置疑，可陈平安毕竟一来不是剑修，再者就境界而言，实在不高，虽然在捉对厮杀当中，能够拳杀离真，事实上未必拥有一位元婴境巅峰剑修的战力，那么加一个上隐官身份，将其视为玉璞境剑仙，最是合情合理。。。以丁卯帐为首的另外一大拨军帐，加上两位王座大妖仰止、黄鸾附议，都认为这位年轻隐官，无论是实实在在的威胁，还是对于剑气长城的象征意义，杀掉他，战功等同于仙人境剑修，视为大剑仙，并不过分。。。在这之外，又有一座孤零零的甲申帐，提出了一个更加惊世骇俗的看法，只要能够击杀陈平安，战功最少应该介于击杀董三更、陈熙、齐廷济与陆芝、老聋儿、纳兰烧苇这两拨剑仙之间，就算战功等同于飞升境剑修，也无不可！。。争论不休，甲子帐专门汇总了意见，最终决定战功大小，以击杀一位大剑仙来论，但是介于纳兰烧苇和岳青之间，不可简单视为寻常大剑仙。。。范大澈心口一颤。。。远处战场，司职开阵前行的陈平安，是首次被一个妖族修士以双拳砸向范大澈这个方向。
陈平安在空中身形拧转，躲过一些关键术法、法宝的纠缠，硬扛其余手段，飘然落地，向后滑出五六步，一脚重重踩地，以更快速度重返战场，直接找那个同样是纯粹武夫路数的妖族修士。后者不但是一支妖族大军的领袖，还是修道之士，外加远游境，幻化人形后，身材魁梧，无兵器傍身，一身肌肉虬结，气势凌人。。。一线之上，两位纯粹武夫，相对而冲，双方以拳对拳，拳罡大震，周围妖族大军当场被那股激荡开来的磅礴拳意震退。。。远游境妖族与陈平安各自挨了一拳，又皆是一步不退，又换一拳，双方面门各中一拳，脑袋皆是向后晃荡了一下。。。战场上一道道声响如沉闷擂鼓声。。。那远游境妖族嘶吼一声，是要附近那些金丹境、龙门境修士，根本不用管自己生死，所有法宝、术法只管砸过来。
眨眼工夫，陈平安就双手互换，接连递出十六拳。。。既然对方敢原地不动，他就更不会挪步，两人不管是什么身份，什么阵营，武夫问拳，就没有比原地换拳更酣畅的方式。。。直来直往，光明正大，只要拳法够高，出拳够重，对方就乖乖倒地，好似在拳法一途，向拳更高者认祖归宗！

。。隐官一脉的剑修当中，邓凉是行事最稳重的一个，身为山泽野修出身的剑修，后来又被宗门收纳，成为谱牒仙师，最知道人间泥泞滋味，也耳濡目染了山上洞府的仙气缥缈，性子自然不会急躁。。。几乎每个人，所有的心平气和，都是一点一点磨出来的。。。但是邓凉今天不知为何，突然就一下子掀翻了书案。
然后邓凉瞬间安静下来，说了声“对不住”，呆坐片刻之后，起身默默摆好书案。。。愁苗剑仙轻轻摇头，示意所有人都不用说什么。。。愁苗如此表态，其余剑修也就只好跟着视而不见，哪怕是玄参、曹衮这些与邓凉同样是外乡身份的剑修，也都保持沉默。。。董不得瞪了一下使劲朝自己使眼色的郭竹酒。。。什么跟什么，邓凉喜欢她董不得，又不是董不得喜欢他的理由。
邓凉神色郁郁，取出一只酒壶，默默饮酒。。。在先前蛮荒天下向剑气长城问剑的过程中，剑气长城年轻天才本命飞剑毁弃的有三人。能够在剑气长城都算出类拔萃的三位剑仙坯子，大道却就此断绝，毫无悬念，再没有什么万一。。。然后在这场混战当中，又被妖族死士剑修袭杀四人，至于不在册子上的年轻剑修，更多。这还是剑气长城后续犹有两位驻守剑仙、四十余位地仙剑修，临时下城支援、埋伏暗处的结果。。。剑气长城的灵气急剧下降。每天的物资消耗，是一笔浩然天下任何宗门都无法想象的巨额支出，一旦折算成神仙钱，能够让那些管着钱财收支的修士，哪怕只是看一眼账本上的数字，便要道心不稳。
双方天地转换，一直在被蛮荒天下潜移默化地加速进程。按照那位隐官大人泄露的天机，三教圣人先前每次出手，其实都不轻松，合力打造出那条割裂战场的金色长河之后，更像是一种毅然决然的抉择，没有回头路可走，或者说原本有路也不走了。。。大势汹汹而至，不管隐官一脉如何殚精竭虑，不论城头剑修如何忘却生死，倾力出剑杀敌，虽可拖延大势片刻，却好像终究难改大势走向。。。邓凉是野修出身，不是不能接受失败，但是他从未如此感到憋屈、窝囊、愤懑，最终变成一种颓然，就只能借酒浇愁。
越是身在避暑行宫，越能够接触第一手情报，以此遍观全局。当将一场场战事、双方得失看得越是透彻后，最终邓凉对整场战争的走势越是感受深刻，就越会让他觉得无力。。。林君璧只是忙碌着手上事务。。。愁苗看了眼林君璧，年轻剑仙不露痕迹地点了点头。林君璧这位中土神洲的天之骄子，大道会比较高远。。。林君璧并不知道自己在愁苗心目中，评价如此之高。
到了剑气长城之后，林君璧学到的第一件事，就是要把自己的姿态放低再放低。
事实上，林君璧虽然心计、急智、灵性皆有，并且都极其出类拔萃，可给人的感觉，终究不如愁苗那么值得信赖，仿佛一块先天璞玉，后天雕琢绝好，可恰恰因为如此，才会给人如此感觉。当然，这是将林君璧与愁苗作比对而已，避暑行宫大堂之内，其余剑修，都认可了林君璧的三把手座椅，且坐得稳当。。。愁苗与林君璧恰好相反，浑朴，内敛。。。这位年纪轻轻的剑仙，带着一大箩筐的传奇事迹，成了隐官一脉的剑修，却不是新任隐官，稍稍矮人一头，没说过任何一句让人拍案叫绝的言语，没做过任何一件让人倍感惊世骇俗的事，但偏偏能够服众，让人心生信赖。。。隐官一脉估计人人想过，若是那个年轻隐官万一真有意外，谁会来当这个下任隐官，必然是愁苗，而非林君璧。。。林君璧对此倒是没有太多怨怼，技不如人，就得认。林君璧从来不害怕与高手打交道，他学什么都很快，只要不是那种生死局，切磋之后，棋术增长，全是进了自己兜里的本钱。。。林君璧很清楚，愁苗剑仙能够服众，这不光是愁苗境界高这么简单。
愁苗身上有很多地方，值得他去揣摩学习。比如所有人都不会觉得，愁苗剑仙是那种惊才绝艳、算无遗策的聪明人。任何人的第一印象，都绝对不会如此。。。如果说愁苗是剑术高，却性情温和，无锋芒，那年轻隐官给人的印象，则是境界不高，却很能打，城府深沉心机重，却竟然是个好人。。。再加上隐官一脉诸多剑修各有所长，林君璧在此历练，每天都会受益匪浅，所以为何要走？就算是陈平安赶他走，林君璧如今都未必会走。。。林君璧看了眼那个暂时无人落座的主位，轻轻摇头，不走是不走，但是他绝对不当这隐官大人。。。
。。陈三秋看了眼临近战场的形势，稍稍思量，便喊了董画符一起，御剑靠近陈平安那边，同时让董胖子和叠嶂多出点力，等他们稍稍喘口气，就会立即返回增援。。。两人御剑换了战场，与陈平安、宁姚，差不多形成一个掎角之势。。。董画符蹲在长剑之上，开始盖棺论定：“比起宁姐姐开阵，是要慢些。”。。董画符想了想，记起二掌柜的本命神通是那记账，便亡羊补牢了一句：“不过阿良说过，男人不能太快。”。。陈三秋哈哈大笑。
不承想二掌柜刚好被一个披挂金乌甲的兵家妖族修士一拳打得好似强行破阵，凿穿了被陈三秋出剑削薄的大军阵形，最终跌落在陈三秋不远处，翻滚之后站起身，一拳打碎一件如同附骨之疽的本命器物，拳架一变，强提一口纯粹真气，稳住身形，身上伤口随之崩裂，鲜血流淌。。。那些从隐官一脉剑修手上借来的衣坊法袍，都差不多消耗殆尽，陈平安身上穿着的最后一件也早已稀烂，他上半身近乎裸露，遍身伤势，处处白骨裸露。陈平安穿上宁府那件青衫法袍，转头看了眼董黑炭。。。陈平安微笑。宁姚在远处也微笑。董画符报以傻笑。
陈平安一个身体后仰，堪堪躲过一道从背后袭杀而至的森严剑光，倒地之前，一掌拍地，身形翻转，一步踏出，终于头一次用上了缩地符，转瞬之间便来到那个鬼祟出剑次数极多的妖族剑修身侧，一臂横扫，扫落头颅，一个低头弯腰，借助剑修的无头尸体作为盾牌，侧向撞去。
一个神色木讷的妖族修士，中年男子模样，不知道从地上哪里捡了把破剑，品秩低劣，勉强有一把剑的样子而已，一步跨出，就来到了陈平安身侧，一剑劈下，没有璀璨剑光，没有凌厉剑意，就跟持剑之人一样沉默，但是陈平安甚至来不及使出方寸符，一身拳意登顶，这才好不容易双手握住剑锋，依旧被一剑砍得整个人陷入地下。。。男子并未想着以蛮力直接将陈平安双手连同整个肩膀一同斩开，随手便抽出那把寻常长剑，一剑抹向陈平安脖颈。
陈平安直接左手握拳抵住心口，男子显然小有意外，自己这一剑确实会中途更换轨迹，搅碎对方心口。在变剑的关键时刻，男子走出一步，身形缥缈如同飞剑化虚，直接来到陈平安身后，剑尖拧转，十分随意，向后戳去，击中陈平安后脊柱，陈平安几乎同一瞬间，变拳架为校大龙，剑尖受阻片刻，借助一剑之力，本该前冲更为迅速，陈平安仍是横移数步，果不其然，“第二个”持剑男子，出现在陈平安原先位置的正前方，一剑直直劈下。。。男子微微一笑，加重力道，轻轻握紧长剑。。。战场之上，瞬间出现近百个剑修，将陈平安围成一圈，依旧是持剑，却没有任何一把本命飞剑，以各种出剑姿势，剑尖直刺陈平安。。。不但如此，圆形剑阵之外的六处地方，皆有一个男子持剑，似乎在等待陈平安使用方寸符。。。在这之外，在宁姚、范大澈，陈三秋与董画符眼前，出现了一座人人持剑的巨大圆形剑阵。。。一人剑挑陈平安、宁姚、陈三秋和董画符几个在甲子帐册子上的年轻天才，再外加一位不在册上的金丹境剑修。。。这个男人，真正出剑问剑的对象，既是陈平安，也是范大澈。。。至于结果会如何，反正已经把选择权交给剑气长城的所有同龄人剑修，他对于结果，其实不太在乎。。。剑修出剑，自己最对就好。战功大小，是其次。。。每个持剑之人，是真又是假，会分摊战力，所以需要他精准计算。。。持剑男子似乎有些无奈，某处本就缥缈不定的身形，砰然散开。。。其余持剑之人，皆被少则两三把、多则五六把飞剑一一针对。。。那个年轻隐官则岿然不动。。。同样遮覆面皮、隐匿气象的男子，最后看了眼陈平安，会心一笑，以纯正的浩然天下大雅言撂下一句话：“同道中人。”
这个莫名其妙出现、神鬼出没的古怪剑修，不知去往了何方。。。陈平安收起了全部飞剑，归为一把井底月，这把飞剑的本命神通，便是那月照深井，只要心湖起涟漪，每次出剑与收剑，便是一轮明月碎又圆的境地，一切只在剑修一念间。。。好不容易温养出两把本命飞剑，结果这把井底月不得不提前现身。。。陈平安在心中骂了一句“狗日的同道中人”。。。

宁姚让陈平安先行返回城头，提醒了一句“路上小心”。。。董画符觉得这句话说得有些多余了。有话直说，一直是董画符的风格。。。陈三秋笑道：“男女之间，如果没有几句多余话，便麻烦了。”。。董画符点头表示认可，然后问道：“你有那说多余话的机会吗？”。。陈三秋学那二掌柜报以微笑。
董画符怕那二掌柜记仇算账，还真不怕做梦都想当自己姐夫的陈三秋，所以来了一些雪上加霜的言语：“我姐之所以成为隐官一脉剑修，不会是故意躲着你吧？要真是这样，就过了，回头我帮你说道说道，这点朋友义气，还是有的。”。。陈三秋摇头道：“不至于。你姐是爽快人，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，不会如何刻意。”。。喜欢一个人，总是万般好。何况陈三秋从穿开裆裤起，就觉得邻居家的小董姐姐，不是入了自己的眼睛，才变得好，她是真的好。
就像陈三秋第一次从书上看到“青梅竹马”四个字，便觉得那是一个天底下最动人的说法，什么“大湖平如镜”“山红若火”，都得靠边站了。。。要说董不得有多漂亮，其实不算。只是这么多年，陈三秋酒喝得越多就越喜欢。
在陈平安还没来到剑气长城的时候，以往几次下城厮杀，陈三秋在自己战场那边只要提前收剑，都会跑去董不得那边遥遥观战，一次形势严峻，陈三秋出手帮忙，董不得事后道了声谢后，结果跟了一句直截了当的剐心言语，是董不得第二次明确告诉陈三秋，大家都是剑修，还是熟人、朋友，战场上帮忙可以，只是奉劝陈三秋莫要有那山上道侣的念头，她董不得一想到这个就浑身起鸡皮疙瘩。那一次，陈三秋回了城池，喝了酒，在回家路上，就又去推墙撞树了。。。陈平安受伤不轻，不单单是皮肉筋骨惨不忍睹，最麻烦的是那些剑修飞剑遗留下来的剑气，以及诸多妖族修士攻伐本命物带来的创伤。。。不过整个人的精气神不减反增，宁姚已经很久没有看到这么眼神明亮的陈平安了。
当下整个人的人身小天地气机混乱不堪，不全是坏事，有弊有利，李二曾经说过，师弟郑大风早年观看那座螃蟹坊匾额，有些心得，回来后与他提过一嘴，大致意思，人身就是一处古战场遗址，所以“莫向外求”四个字，不全是蹈虚修心之言。。。所以当下陈平安自身便是一座演武场，抽丝剥茧一事，以及用纯粹真气压胜修士灵气一途，刚好陈平安都还算擅长。。。捡了把来历不明的受损长剑，长剑本身没有太过玄妙，就是入手极沉，估计铸剑材质不错，值点神仙钱。。。估计在宝瓶洲那些藩属小国的江湖上，这就是一把货真价实的神兵利器了，连那些地方上的山水神祇都要忌惮几分。
陈平安率先御剑北去，拣选妖族大军的战阵单薄处，一路上稍稍出拳而已。。。没有直接去往城头，而是御剑去了城墙上那个“猛”字的最高一横处，盘腿而坐，拿出养剑葫，喝了几口桂花酿，近距离多看几眼战场走势。一边静心调养气息，一边娴熟包扎伤口。。。墙头刻下的每个大字，所有横向笔画，几乎皆是绝佳的修行之地。但是到了蚁附攻城的战事阶段，这些天然剑修道场，往往又是必死之地。所以能够在此修道动辄数百年的老剑修，必然杀力极大，且极其擅长保命。。。陈平安身旁不远处，就坐着一位闭目养神的年老剑修，对方没有起身迎客，陈平安便没有出声打搅对方的清修养剑。
看老者模样，应该是丙本第六页的元婴境剑修殷沉，岁数已高，但是瓶颈难破，一直停滞在元婴境，性情桀骜，是一个无亲无故的孤家寡人。剑气长城的剑修，几乎都会有至交好友，要么还活着，要么已经战死了，总之都会有那么几个，但是殷沉却从来没有，只要投身战场，杀心极大，并且一旦出剑，喜欢不分敌我，所以杀妖极多，积攒下来的战功一直不大，还不如许多金丹境年轻剑修，因为许多战功都被抹掉了。老剑修殷沉的名声更不好，毕竟没有人愿意接近一个连己方剑修也会杀的怪物。。。甲本、丙本上的每一位本土剑修，每一页皆写有隐官一脉剑修的不同注解，如果避暑行宫的剑修见解太多，就夹杂几张额外的纸张。。。关于丙本名册排名极高的殷沉，反而见解寥寥，只有愁苗与林君璧写了几笔，皆与剑气长城的普遍看法截然不同。。。若说战场误伤，几乎任何一位剑仙皆有，那种伤及无辜，到底谈不上背负骂名，但是殷沉不一样，很多时候凌厉出剑，就是算准了会死掉几位剑修。
按照隐官一脉的职责划分，老剑修殷沉只需要镇守原地，不用出城厮杀。。。陈平安包扎完大大小小的伤口，祭出一张祛秽符迅速除掉血迹，到底是客人，哪怕主人没个笑脸，也不是客人不讲半点礼数的理由。。。殷沉睁开眼睛，沙哑开口道：“你这娃儿也真是好玩，剑气长城的纯粹武夫，我还是见过一些的。别人出拳，是被飞剑、法宝克制，你倒好，自己压着自己。”。。陈平安转头笑道：“殷前辈好眼力。”。。殷沉问道：“没喊你一声隐官大人，心里边没点疙瘩？”
陈平安说道：“没有。”。。殷沉望向战场前线，金色长河以北，有帮忙的宁姚，南边有职责所在的开阵剑修，讥笑道：“每次见着这些所谓的年轻天才，真是难免让人意志消沉几分。人比人，怎么比。”。。陈平安笑道：“更多剑修见着了殷前辈，也会如此。”
事实上殷沉也曾是年轻天才之一，并且极为出类拔萃，当年在剑气长城的风光，大致相当于如今的高野侯、司徒蔚然。。。练剑一事，极为顺畅，一路破境势如破竹，直到元婴境才停步，不承想这一停步，就是虚度光阴数百年。。。殷沉冷笑道：“废物除了仰头看人，偷偷流哈喇子，还能做什么有用事？比如我，一年到头在这里枯坐，就从年轻废物坐出了个老废物。”
一个狠起来连自己都骂的人，如果只说吵架，基本上是无敌手的。。。陈平安问道：“先前那个持剑男子，殷前辈可曾看破根脚？”。。殷沉嗤笑道：“隐官一代不如一代啊，你这外乡小娃儿，都已经境界不高了，靠着些虚头巴脑的关系，鸠占鹊巢，得了萧愻前辈的那座避暑行宫，档案秘录无数，结果连这点情报都不知道？即便认不得，不会猜吗？”。。陈平安不介意这些言语，你骂你的，我问我的，继续试探性说道：“是那托月山百剑仙前列的天之骄子？与背箧、离真排名差不多？”
殷沉则是你问你的，我骂我的：“现在我估摸着整座剑气长城，说那萧愻前辈的言语，什么难听话都有吧？真是一帮有娘生没爹教的玩意儿。我要是萧愻前辈，攻破了剑气长城，之前骂过的剑修，一个一个找出来，敢当面骂，就能活，不敢骂的，去死。如此才痛快。对了，先前大妖仰止在阵上虐杀那位南游剑仙，你小子为了大局考虑，也没少挨骂吧，滋味如何？如果再来一次，会不会由着那些找死剑修，死了拉倒？”。。陈平安说道：“阿良曾经与我说过，一个人能别死，千万别死。如果挨几句骂，就能救不少人，有比这更划算的买卖吗？我看很少。”。。殷沉立即闭上了嘴巴。。。不是年轻人的道理有多对，完全不是这么一回事。。。这个年轻隐官，是什么文圣一脉的关门弟子，左右的小师弟，甚至与老大剑仙关系不错，殷沉都根本不当回事，唯独与那阿良扯上了关系，殷沉就要头大如簸箕。
委实是上个百余年，殷沉被那个狗日的王八蛋坑惨了，那真是逮住了一头肥羊，往死里薅毛啊，薅完了肥羊换瘦羊，瘦羊没了，肥羊估摸着也该恢复几分家底了，很好，那就再薅一茬。如果阿良只是如此手段，殷沉大不了不搭理，但是那个家伙真能蹲在他身边，自言自语，絮叨好几个时辰，就为了“能够与殷老神仙说上一句，剑气长城才算不虚此行”，殷沉当时忍不住骂了一个“滚”字，结果对方直接翻脸，自己被按在地上饱以老拳，痛打了一顿。。。阿良走的时候那叫一个神清气爽，耍出那个招牌动作，双手捋着头发，撂下一句：“爽了爽了，吵架打架，大大小小八百多场啊，依旧是全胜战绩。”。。殷沉当时躺在地上，蒙了半天。。。在那之后阿良就经常来找殷老神仙，美其名曰闲聊谈心，顺便把胜场增加一两次。
记起那个阿良，殷沉倒也不全是怨怼，毕竟双方其实从未切磋问剑，更多就是那个男人在吹嘘自己在浩然天下，是如何被好姑娘们喜欢，只是从头到尾，也没能与殷沉说出一个女子的名字。可阿良偶尔蹦出的几句正经话，都是奔着他殷沉的元婴境瓶颈去的。。。殷沉不管脾气如何糟糕，到底还是要念这份情。。。殷沉可能不会做人，但是好人坏人，还是拎得清楚。。。有些时候兴许正因为太拎得清楚，反而懒得会做人。。。两个人不认识，加上双方性情相差太多，其实没什么好聊的，何况殷沉也不爱喝酒，不然陈平安倒是可以赠送一壶竹海洞天酒。。。殷沉突然说道：“浩然天下的纯粹武夫，都是这般练拳的？”。。陈平安摇头道：“练拳路数，其实大同小异，逃不过一个学拳先挨打，只是力道有大小。”。。殷沉又问道：“当着宁丫头的面，捡了那么多破烂，你也好意思？”。。这就有得聊了。。。陈平安笑道：“我有一身臭毛病，好在宁姚都不介意。”
殷沉问道：“我看你长得也一般，凑合而已，怎么勾搭上的？我只听说宁丫头走过一趟浩然天下，不承想就这么遭了毒手。要我看，你比那曹慈差远了，那小子我专程去城头那边看过一眼，模样也好，拳法也罢，你根本没法比嘛。”。。这么聊就得劲了，老前辈这是夸人呢。。。陈平安赶紧起身，与那位殷老神仙凑近些坐下，喝了口酒，笑呵呵道：“拳法没法比，我认，要说这模样，差距不大，不大的。”。。不承想殷沉突然翻脸：“我要养剑了，劳烦隐官大人让让，少在这边碍眼，不讨喜的。”。。陈平安悻悻然起身，御剑离开。。。殷沉双手握拳撑在膝盖上，笑了笑，浩然天下的读书人，都他娘的一个欠揍德行。。。陈平安去了城头茅屋那边，先跟撑起酒铺小半边天的魏大剑仙笑着打了声招呼。
魏晋笑道：“好一通王八拳，反正瞧着是很厉害的，有那无敌神拳帮老帮主的风采，就是凿阵慢了些。”。。硬生生以双拳捶杀了一个蛮荒天下的远游境武夫，这份战功，相较于剑仙出剑，自然不算大，但是比较稀罕，会是一碟子滋味不错的佐酒菜。。。陈平安笑呵呵道：“下次去铺子，多送你一碗阳春面解酒，可以少说醉话。”。。魏晋指了指身后茅屋：“老大剑仙心情不太好，你会说话就多说点。”
陈平安与魏晋分别，刚落下城头，老大剑仙便走出了茅屋，习惯性双手负后：“哟，陈武神驾临，小小寒舍，蓬荜生辉。”。。陈平安就奇了怪了，以前老大剑仙说话，没这么“客气”啊，印象中的老大剑仙，还是很德高望重、惜字如金的。。。陈清都瞥了眼陈平安，伤势尚可，收获不小，以心声说道：“先前欠了你两个秘密，现在可以说给你听了。”。。陈平安收敛神色。。。结果老大剑仙两个所谓的小秘密，一个比一个比天大。
一个是关于剑气长城所有刑徒剑修的家乡。最早那拨远古刑徒，家乡竟然半数来自蛮荒天下，半数来自如今开辟出来的第五座天下。
陈平安愕然。那么就是说，半数刑徒与后世子孙，其实从一开始就身在家乡？所以是生在剑气长城，死在剑气长城，皆在家乡？那么剩余半数刑徒的子孙，若是想要叶落归根，就与第五座天下有关了？只要能够活下来，至少还有返乡的机会？
第二个秘密，更大。。。老大剑仙的说法，十分惊世骇俗，纯粹武夫的登天之路，其实正是一条成神之路，其中又会牵扯到兵家修士。
陈平安虽然之前有些猜测，但是等到老大剑仙亲口说出，就一下捋清楚了许多脉络，比如不再奇怪为何武学道路上，会有个金身境，而世间山水神祇，皆以塑造出一尊金身为大道根本所在。不谈那鬼魅英灵成神，只说活人立地成神，类似铁符江水神杨花的经历，“形销骨立”，是必经之路，这与武夫淬炼体魄，打熬筋骨，确实是差不多的路数。。。陈清都并没有把话说透，反正这小子喜欢想，以后有的是时间去琢磨这本老皇历最前边的那些书页。
带着陈平安缓缓而行，既然都开始散步了，总不能没走几步路就回头，于是老人稍微多说了点：“自古神仙有别。先神后仙，为何？按照如今的说法，人之魂魄，死而不散，即为神。享受人间香火祭祀，根本无须修行，便能够稳固金身。
“不死为仙，便是如今那些在山上趴窝的练气士了。读书人撰写史书，总是删删减减，久而久之，距离真相就越来越远，你以后有机会的话，可以去三大学宫逛一逛，当了那个老秀才的关门弟子，翻几本不值钱的旧书而已，这点门面还是有的。”。。这些说法，陈平安就只是听着记着而已，暂时意义不大，若是再务实些，可以说是毫无意义。。。只是接下来的一个说法，就让陈平安乖乖竖起耳朵，生怕错过一个字了。
“先远游境再山巅境，接着是那武道第十境，其中又分三层：气盛、归真、神到。何谓神到？我记得你家乡有个说法，叫什么来着？”。。“到门！”陈平安脱口而出道，“如果一个人手艺足够好，无论是庄稼把式，还是烧造瓷器，别人都喜欢称赞为‘到门了’。”。。陈清都点了点头：“到门了，到什么门？路怎么走？谁来看门？答案都在你家乡小镇上……又怎么说来着？”。。陈平安说道：“余着。”。。陈清都笑着点头，又详细说了些十境三层的门道。。。只是老人破天荒有些缅怀神色。在宝瓶洲那边，有个故友，一样画地为牢有万年光阴了吧。。。所以陈清都说了一句题外话：“绣虎崔瀺，委实厉害。”
陈平安说道：“当年第一场问心局，因为齐先生在，所以安然渡过了，等到齐先生不在，第二局，我便如何都熬不过去。那还是崔瀺没有全力落子的缘故。”。。陈清都说道：“所有难熬又熬过去的苦难，就是在心头砸下一个坑，坑越大，以后就可以容纳更多。”。。陈平安嗯了一声。。。但也有可能一辈子都在弥补那个坑，比如当世道亏欠一个人的童年越多后，那个人长大之后，就会一直在缝补和弥补。。。离开城头，陈平安御剑去往避暑行宫的私宅，开始安心养伤。。。短短两天之后，陈平安走了趟躲寒行宫，来去自如，手握玉牌，都不用消耗一张缩地符。
陈平安拣选了僻静处，看白嬷嬷为孩子们教拳，白嬷嬷正好说到了何为“全身是一拳”，立意何在，如何学，再如何练。。。其中有个孩子，陈平安不陌生，是那个叫元造化的假小子，自己送了她两把折扇，她也是剑气长城唯一一个能凭真本事坑到二掌柜神仙钱的小丫头。。。其余那些孩子，事实上陈平安个个都不陌生，因为都是他和隐官一脉精心挑选出来的武道种子，其中一个孩子，已经被郁狷夫带去中土神洲，其余学拳还不算晚的，都在这里了。。。剑气长城剑修极多，纯粹武夫却极少。。。万一剑气长城被攻破，天地改换，沦为蛮荒天下的一块版图，难道那么多的武夫气运，留给蛮荒天下？当然不行。
只是陈平安也知道，临时抱佛脚，要让这拨孩子去争那“最强”二字，希望渺茫。何况剑气长城存在一种天然压胜，大道相冲得极为厉害，以前想不明白，先前在城头上，被老大剑仙点破之后，才有些明白。中土神洲的女子武神裴杯，极有可能是有备而来，至于曹慈练拳纯粹，是从来不要那武运的，这一点，陈平安自认远远比不上曹慈，如今只要武运愿意来，陈平安恨不得让那份武运喊上“亲戚”“家眷”一股脑来，开门迎客，多多益善。。。但是就算这拨孩子仓促练拳，挣不来武运，一样关系不大，只要有了一技之长，打好底子，将来不管到了哪里都能活，或者说活下去的机会，只会更大。身处乱世，想要安身立命，争一争那立锥之地，很多时候，身份不太管用。。。演武场那边，白嬷嬷递出一拳，距离极短，出拳不过半臂，但是拳意很重，返璞归真，浑然天成。。。到了七境武夫这个层次，再往高处走，所谓的拳招，其实就已经是比拼拳意的深浅，类似一种质朴的大道显化。。。那一拳，白嬷嬷毫无征兆砸向身边一个虎头虎脑的男孩，后者站在原地纹丝不动，一脸你有本事打死我的表情。。。男孩是出身太象街高门的姜匀，资质算是极为出彩的一个。。。等到白嬷嬷收拳后，孩子自己浑然不觉，心中半点不怕的他，其实已经汗流浃背。
这是一种很难得的潜在天赋。。。白嬷嬷又是一拳，拳头几乎要贴在一位玉笏街小姑娘的额头，后者就要比姜匀稍逊一筹，虽然没有挪步，但是身形微微一晃。。。十余个孩子站在一排，白嬷嬷一个一个走过去，有些孩子后撤，有些孩子咬牙站在原地。只是白嬷嬷一拳未出。
但是陈平安看得出来，当白嬷嬷走到几个孩子身边的时候，拳未出意已到，只有一个暮蒙巷名叫许恭的孩子，他的直觉是对的，在白嬷嬷拳意微动之际，就已经早早挪步后退，虽然是与姜匀截然相反的选择，不过都属于有希望拳意更早“上身”的好坯子。。。再看那假小子元造化，如临大敌，只是一味身体紧绷，白嬷嬷拳意悄然外放，却依旧没有察觉。
陈平安觉得这些都没什么，习武一途，不是不讲资质根骨，也很讲究，但是到底不如练气士那么苛刻，更不至于像剑修这么赌命靠运。剑修不是靠吃苦就能当上的，但是练拳，有了一定资质，就都可以细水长流，脚踏实地，缓缓见功力。当然，三境会是一个大门槛，只是这些孩子，过三境肯定不难，只有早晚、难易的那点区别。。。陈平安斜靠廊道柱子，双手笼袖，看着那些孩子，想要用心学拳的，多半是妍媸巷、暮蒙巷的贫苦出身，不太想学的，往往是姜匀这样的大族子弟。
孩子们又开始练习站桩，白嬷嬷偶尔会帮着搭把手骨拧筋转，然后那个孩子就开始满地打滚，嗷嗷叫哇哇哭。看得原本心境祥和的陈平安，直接变成了幸灾乐祸，挺乐和。只是看到假小子元造化和一个陋巷孩子，先后疼得趴在地上，便又有些心酸。。。白嬷嬷瞥了眼自家姑爷那个方向，神色慈祥，老妪的眼神，略带询问意味。。。陈平安赶紧摆摆手，示意自己就是来这边看看。。。不承想白嬷嬷却还是笑道：“隐官大人，这里边有人说要与你学拳，嫌弃我的拳法太娘们，不如你来教教看？”。。陈平安刚要婉拒，那个姜匀就双臂环胸，扯开嗓子喊道：“隐官何在？！”。。他娘的小兔崽子，到底谁是隐官大人。
陈平安看了眼那个坐起身的假小子元造化，她正默默抬起手，手臂颤抖，擦拭脸上的尘土和汗水。。。白嬷嬷面带微笑，陈平安只得快步走到演武场。。。陈平安也没多做什么，就只是说了些六步走桩的拳法心得，简明扼要，几句话的事情。。。姜匀以为刚起了个头，结果年轻隐官就闭嘴了，孩子忍不住问道：“这就完事啦？”。。陈平安点头道：“拳理本来就不会太多，这跟越薄的书籍，蕴含的学问越大，是一个道理。”
话说一半。。。三教诸子百家的学问，越是宗旨所在，越是后世注经、训诂繁多，最终枝繁叶茂，包罗万象。。。只是与孩子们打交道，讲得越烦琐，反而会让他们不知所措，无所适从。。。白嬷嬷笑道：“隐官大人，如果不着急返回避暑行宫，刚好今天站桩演练得差不多了，可以教一教这撼山拳的走桩。”。。有外人在，姑爷自然是不能喊了。
陈平安想了想，在这边逗留半个时辰，肯定没问题，便点头答应下来，笑道：“这走桩，源自《撼山拳》。”。。那姜匀又插话道：“等会儿，这拳谱名字不霸气啊，撼山？咱们剑气长城，哪个剑修不是一剑下去，就把山给平喽？”。。陈平安微笑道：“那你来教我拳法？”。。姜匀皱眉道：“好好说话，讲点道理！”。。陈平安会心一笑，继续说道：“拳谱名字兴许是真不如何，那我就多说几句。”
大致讲了些浩然天下的武夫处境，说那些不是高门出身的市井武夫，拳招驳杂，只要能够拳裂砖脚碎石，就已经是很不错的武把式了，所以“撼山”二字，分量其实半点不轻。言语之中，夹杂了一些陈平安自己的见闻，所以孩子们都听得比较专注入神。当然，能够难得偷个懒儿，不站桩挨打，不枯燥走桩，谁不喜欢。
讲完之后，陈平安演练了几遍走桩，再帮着孩子们指出一些走桩的瑕疵，一炷香过后，休息期间，陈平安先讲了市井江湖，又讲了些九境、十境武夫的武道山巅风光，孩子们爱听这个，反正躲寒行宫就是个牢笼，跑都跑不掉。姜匀曾经撺掇着玉笏街那个小丫头一起跑路，大半夜刚上了墙头，就被那凶神恶煞的老婆姨扯了回去，罚他们俩站桩，小姑娘站得晕厥过去，姜匀直接站得睡着了。。。当时姜匀两人罚站的不远处，就有两个自己主动站桩的孩子，只是后者很快被白嬷嬷赶回去休息。。。练拳忌个死字。穷学文富习武，习武就得有明师领路，打熬筋骨更是耗钱，不然太容易走岔路，练拳反而只会伤身，消磨人之元气。拳意未上身，反而好像练出个鬼上身，就是许多拜师无门的武夫最大的苦楚。。。陈平安掐准时辰，告辞离去。白嬷嬷继续为孩子们教拳。。。姜匀小声嘀咕道：“真见了面，失望得很啊。”。。白嬷嬷笑道：“等你哪天自认有资格与隐官问拳，你就会知道什么叫绝望了。”。。姜匀摇头道：“算了吧，二掌柜鬼精鬼精的，等我境界高了，赶上了二掌柜，我肯定先试探询问一番，只要他答应我问拳，我就不打了。”。。白嬷嬷摇摇头，姜氏家族挺本分的，怎么养出这么个口无遮拦的小王八蛋。。。姜匀瞥了眼老妪，孩子这会儿觉得更奇怪，自己爷爷当年怎么会喜欢这么个老婆娘？
陈平安回了趟避暑行宫，然后喊上愁苗剑仙，一起去往倒悬山春幡斋，顺便走了趟梅花园子，酡颜夫人送往避暑行宫的那本册子，不薄，所以陈平安这趟倒悬山之行，多带了两件咫尺物，都是跟晏溟、纳兰彩焕借来的，在空荡荡的梅花园子，愁苗剑仙看着那个两眼放光搬东西的隐官大人，忍不住问道：“你在宁府密库，也是这个德行？”。。陈平安懒得跟他废话。这能一样？。。到了春幡斋仔细翻看账本，韦文龙在一旁小声解释里边的某些门道，听得米裕剑仙有些犯困。。。愁苗和林君璧最担心的那个结果，暂时还没有出现。八洲渡船依旧畅通无阻，能够顺利赶赴倒悬山。
来的路上，愁苗提议可以适当抬高出价了，陈平安觉得可行，就与晏溟、纳兰彩焕和邵云岩一起商议此事的细节，一些重要物资价格依旧，不然剑气长城的钱财运转，压力太大，哪怕额外加上春幡斋和梅花园子两座私宅的丰厚家底，依旧远远不够看，但是针对八洲每条渡船的某些次等“闲余”物资，可以适当让利更多，一步一步来。
回到剑气长城，这是陈平安第一次靠近城池以北的那座海市蜃楼，没有步入其中，只是远观。。。愁苗剑仙抬头看了眼天幕，再以心声说道：“不谈出剑杀力高低，只说事情本质，你能做到老大剑仙那一步吗？”。。陈平安摇头道：“很难做到。”。。剑气长城那边，宁姚这拨剑修率先御剑返回城头。人人负伤，叠嶂受伤最重。。。陈清都走出茅屋。。。陈三秋喊了声“老祖宗”，陈清都嗯了一声。仅此而已。
若是外乡人遇到了喝酒时候的陈三秋，很难想象，这个风流倜傥的年轻酒鬼，若是认祖归宗，老祖正是陈清都。。。能够在城墙上刻下那个“陈”字的老剑仙陈熙，曾经私底下询问老祖陈清都，能否让陈三秋离开，跟随某位儒家圣人，一起去往浩然天下求学。。。陈清都只问了一个问题，陈三秋以后姓不姓陈？最终陈熙黯然离开城头。。。陈三秋毕恭毕敬告辞一声，然后率先御剑离开。
陈氏子孙，历来如此。有个剑术真正通天的老祖，等于没有，甚至可以说是不如没有。。。董画符、晏琢他们也离开了，会返回城池休养几天，叠嶂需要养伤更久。只剩下宁姚。。。陈平安御剑来到城头，陪着宁姚坐在城头上，陈平安双脚轻轻晃荡。。。宁姚问道：“这一年多时间，一直待在避暑行宫，是藏着心事，不敢见我？”。。陈平安欲言又止。。。宁姚说道：“除了你喜欢别人了，没什么不能说的。”
陈平安哑然失笑，沉默片刻，说道：“原本不打算说，但是突然发现，自己觉得如何如何是最好的，可能结果往往就是最糟糕的。毕竟两个相互喜欢的人在一起，就真的不是一个人的事情了，所以还是与你说说看。听过之后，可以打人，不许生气。”。。宁姚听完之后，点点头。。。陈平安说了那件事，算是与老大剑仙的一桩约定。宁姚没有说话。。。陈平安轻声问道：“不生气？”。。宁姚反问道：“生气有用？”。。陈平安想了想，好像没用，只是没敢这么说。。。宁姚挑了挑眉头，这不就得了，她也没这么讲。
陈平安脚后跟轻轻磕着墙头。与宁姚在一起，以及在这之前，从遇到她，喜欢她，再到走来宁姚身边，跋山涉水，远游四方，练拳什么的，会有点累，但是永远不会心累。。。宁姚问道：“以后再有这样的大心事，就直说，我就算生气，也会让你知道。”。。陈平安轻轻握住她的手，然后两个人安安静静望向远方。
陈清都在散步，每次都走得不远，缓缓而行，再原路返回。。。瞥了眼远处那对年轻男女的背影，陈清都笑了起来，因为想起了一件极有意思的小事。。。之所以当年初次见面，就对陈平安印象不差，与陈平安接连问拳曹慈三场，敢出拳，能认输，没关系；与少年孤身一人，一路远游到剑气长城，为心爱姑娘送剑，也没关系；甚至跟陈平安与那位前辈的牵连，还是没关系。。。陈清都当年看着那个原本地仙资质却被打断长生桥的少年，尤其是看着那个少年的眼神与身上那股朝气的时候，都让他觉得……哭笑不得。。。与很多江湖老人、山上前辈看待陈平安不一样，陈清都兴许是唯一一个看到陈平安毫无暮气反而朝气勃勃的人。
当年还是少年的陈平安，似乎整个人都像是在默默询问，并且是那种神采飞扬的问询天地。。。我是不是真的可以成为大剑仙，我能不能让自己喜欢的姑娘，喜欢自己并且一直喜欢，我将来能不能保护喜欢的姑娘，我是不是一定不会让某些人失望，我一定能够做到这些，对不对？！
陈清都觉得这样很好。。。也难怪那个老秀才离开之前，一直死皮赖脸追问他陈清都：“我这关门弟子，善不善？羡慕不羡慕？老善了，老羡慕了对不对？唉，可惜羡慕不来啊。我要是陈老哥你啊，早给我迎面一拳了，不然难消心头嫉恨！”


第八章 立在明月中。。

牛角山渡口，如今不再只是大骊军方渡船往来而已，越来越多的商贸渡船起起落落，看得裴钱两眼放光，都是哗啦啦滚进师父兜里的神仙钱啊。。。这趟“出远门”，因为是在自家地盘，所以裴钱一旁的黑衣小姑娘，肩扛小扁担，手持行山杖，觉得自己已经不能更威风了。。。周米粒还有一点点的惋惜，自己无法在额头贴上两张纸，一张写那落魄山右护法，一张写哑巴湖大水怪。。。陈暖树在不远处，与即将动身去往北俱芦洲的陈灵均说些琐碎事情，听得陈灵均一直打哈欠。。。裴钱双臂环胸，环顾四周，看着师父的大好河山，轻轻点头，很满意。。。周米粒轻声问道：“陈灵均就要离开了，咱俩不说两句？再挤出些泪花儿，好像比较有诚意。”。。裴钱白眼道：“落魄山那几条宗旨，给你当碗里米饭吃掉啦？”
裴钱腾出手来，摸了摸小矮冬瓜的脑袋，语重心长道：“我师父说过，道理就是那大白碗，其他的身外物，才是往里边装的饭菜，只要碗不丢，总能吃上饭。那么道理是啥呢，我是想不出来的，米粒你这迷糊脑壳儿，更不行了嘛，所以我们只需要记住那些落魄山的山规，就不会有错。”。。周米粒皱着眉头，很快眉头舒展，懂了，轻声说道：“与陈灵均一说话，咱们就得送临别礼物，不中！反正我们关系都那么好了，就别整那虚的！”。。裴钱扯了扯小米粒的脸颊，笑哈哈道：“啥跟啥啊。”。。周米粒跟着嘿嘿笑起来。。。裴钱站在原地，深吸一口气，然后出拳距离极短极慢，自顾自念叨道：“指撮一根针，拳扫一大片，出拳如射箭，收拳如飞剑……”
周米粒问道：“吗呢？”。。裴钱依旧缓缓出拳，一本正经道：“继疯魔剑法之后，我又自创了一套绝世拳法，口诀都是我自个儿编撰的，厉害得一塌糊涂。”。。然后裴钱开始胡说八道：“世间拳法，除了我师父的拳法最强，还有两种也很强，一是自学成才的王八拳，一是偷师于天桥派。”。。周米粒觉得自己又不傻，只是将信将疑：“你这拳法，怎么个厉害法子？练了拳，能飞来飞去不？”。。裴钱没好气道：“那是远游境武夫才能做到的，我还早，没个几年工夫，万万不成。”。。周米粒一跺脚，懊恼道：“这么久！得嗑多少瓜子才成！”
裴钱无奈道：“你以为八境武夫很容易啊。”。。周米粒愣了愣，怀抱行山杖，伸手挠了挠脸颊：“可你是裴钱啊。”。。裴钱眉开眼笑，收了拳，按住小米粒的脑袋，晃来晃去：“你这小脑壳儿，瞧着不大，咋个这么开窍嘞。”
周米粒晃荡了半天脑袋，突然叹了口气：“山主咋个还不回家啊。”。。裴钱笑了笑：“不是跟你说了嘛，在剑气长城那边，因为师父帮你大肆宣扬，如今都有了哑巴湖大水怪的好多故事在流传，那可是另外一座天下！你啊，就偷着乐吧。”。。周米粒又开始挠脸颊：“可我宁愿他不说故事了，早点回啊。”。。裴钱做了鬼脸：“我师父回了家，你请他吃酸菜鱼啊？”。。周米粒皱着脸，怯生生道：“不吃大盆，吃个小盆的？”。。裴钱乐了，又有些伤感。。。长大之后，就很难再像以前那样，大大小小的忧愁，一直只像是去心扉登门拜访的客人，来也快，去也快。
以前不太理解师父为什么不愿意自己和宝瓶姐姐快快长大，现在看着小米粒，裴钱就理解了。。。陈灵均要登上那艘跨洲渡船了，裴钱拍了拍周米粒的脑袋：“走，道个别。记住了，师父说过，如果有朋友乘坐仙家渡船远游，咱们不能讲那一路顺风的。”。。周米粒使劲点头：“晓得晓得！”。。一个蠢瓜子暖树，加上裴钱和小米粒，都与他道别，陈灵均有些不太适应，但是小小别扭的同时，还是有些高兴，只是不愿意把心情放在脸上。。。陈灵均离开后，裴钱三人一直等到那艘渡船穿过云海，这才返回落魄山。。。陈暖树转头看了眼云海。。。裴钱轻声说道：“放心吧，没事的。陈灵均别看平时没个正行，其实机灵着呢。”。。陈暖树展颜一笑，裴钱一手牵起一个小姑娘。。。如今裴钱的身高，已经超出她们很多，终于像个少女了。。。陈灵均在渡船房间里边无所事事，就趴在桌上发呆。
其实在牛角山渡口，陈灵均走上披麻宗跨洲渡船的那一刻就后悔了。他很想跳下渡船，偷溜回去，反正如今落魄山家大业大地盘多，随便找个地方躲起来，估计魏檗见他也烦，都未必乐意与老厨子、裴钱他们念叨此事，过些天，再去落魄山露个面，随便找个理由糊弄过去：忘了翻皇历挑个黄道吉日，放心不下黄湖山，忘记去御江与江湖朋友们道个别，在家潜心、努力、勤勉修行其实也没什么不好的……。。桌上放着一只大竹箱，魏大山君难得大方一次，还借给他一件咫尺物。
竹箱里边，放着许多北俱芦洲形势图，既有山上仙家绘制的，也有许多朝廷官府的秘藏，加上乱七八糟一大堆的地方志，还有陈平安亲手撰写的几本册子，都是些大大小小的注意事项，用老厨子的话说，就是只差没在哪儿撒尿拉屎都给写上了，这要是还无法走江成功，把自个儿淹死拉倒。。。陈灵均其实还是怕。
以前在黄庭国御江那边，其实就不喜欢挪窝，认了御江水神当兄弟，一起作威作福，到了落魄山，照样不挪窝，裴钱和小米粒还会偶尔去红烛镇那边逛荡，陈灵均就只在落魄山大小山头周边游山玩水，与邻居老仙师们瞎扯些有的没的，带着那条黑蛇，大摇大摆巡视各地，逍遥自在。。。自从那个名叫贾晟的目盲老道人从骑龙巷搬到了黄湖山结茅修行，陈灵均就常去做客，很投缘，如果吹牛真管用，整座浩然天下都是他俩的私人园子了。。。不过陈灵均如今也清楚，对方这么捧着自己，还是因为陈平安的缘故。。。陈灵均没有不喜欢这种事儿，挺喜欢的。
落魄山风气再好，也还是难免有个远近亲疏，分那先来后到。。。他和暖树那个小蠢瓜子，毕竟算是落魄山最早的“老人”。。。后来才有了老厨子、裴钱、石柔他们，傻乎乎的岑鸳机，憨妞儿元宝，二呆子元来，因为大呆子是曹晴朗。。。再后来，又被陈平安从北俱芦洲拐来了个小米粒。。。有些时候陈灵均自己都觉得，魏檗、老厨子这些个家伙，瞧不起自己，怨不得他们眼高，真得怪自己不上进，喜欢混吃等死、吹牛打屁。。。人多，热闹，多好。孤苦伶仃的，大老远跑去北俱芦洲，修行个锤子嘛。
什么骸骨滩，披麻宗，壁画城，宗主竺泉，还有两位落魄山记名供奉；什么哑巴湖，柳质清，春露圃，云上城；什么那条济渎，中部龙宫洞天；最西边的什么山来着，再加上狮子峰，李二夫妇，李槐他姐李柳；小宝瓶她哥李希圣；老爷他朋友，一座火神庙，太徽剑宗的刘景龙，他弟子小白头。。。老子这是奔着大好前程去修行吗？是去走门串户登门送礼好不好？。。不跳个渡船是不行了！。。陈灵均收拾行李，从二楼往渡船一层溜去，结果魏檗凭空出现在渡船栏杆附近。。。陈灵均哈哈笑道：“魏大山君，这么客气干吗，不用送不用送。”
魏檗笑道：“一洲北岳地界，都是我的辖境，忘了？”。。陈灵均屁颠屁颠跑去给山君大人揉胳膊：“这哪敢忘，哪怕有尿也憋着，就怕玷污了北岳的大好河山！”。。魏檗说道：“北岳储君之山，位于宝瓶洲最北端，我会与那位山神打声招呼，目送渡船去海上。到时候你再跳不迟，我就管不着了。可以慢慢悠悠往回赶，至于是在东岳地界上岸，还是甘州山，你看心情就行。”。。陈灵均傻眼。。。

商贸繁华的清风城，百年复百年，一直歌舞升平。王朝更迭，山河变色，建造在山下的这座清风城，始终岿然不动，一位位皇帝君主，对许氏始终礼敬有加。。。许氏因为老祖结下一桩天大善缘，得以坐拥一座狐国，抵得上半座福地。。。传闻当年许氏老祖遇到的那位狐仙就已经是七条尾巴，只是不知如今是否增加了一条。
清风城许氏盛产的狐皮美人，价格昂贵，胜在珍稀，供不应求，是宝瓶洲一绝。随着北俱芦洲跨洲渡船往来更加频繁，清风城许氏家底越发雄厚，尤其是前些年，许氏家主一改祖法，让狐国开启镜花水月，使得一张狐皮符箓，直接价格翻番。。。许氏聘请丹青圣手，绘制四美图、十八仕女图，或精心版刻或临摹，加上零零散散的文房四侯、折扇，一经推出，皆被抢购一空。
有些与清风城不对付的山上仙家，有些泛酸言语，如这许家就只差没卖春宫图了，他许浑如果敢卖这个，才算真豪杰。故意将许浑贬低为一个在脂粉堆里打滚的男人。只不过这个男人，却是实打实的元婴境兵家修士，拥有了那件古怪瘊子甲后，更是如虎添翼，战力卓绝，是宝瓶洲上五境之下，屈指可数的杀力出众之人。。。清风城闹市的一座酒楼雅间，一个年轻人继续吃饭，一位青衫书生早已放下筷子，起身靠窗而立，看着外边大街上熙攘人流，好看的女子确实多。。。柳赤诚摇晃折扇，微笑道：“清风城这对夫妇，一个潜心修行，一个持家挣钱，真是绝配。”
年轻人只是埋头吃饭，柳赤诚动筷子极少，却点了一大桌子菜肴，桌上饭菜剩下不少。。。柳赤诚转头看了眼年轻人，笑问道：“顾璨，你一直没说为什么要来这边逛，还要故意撇开曾掖和马笃宜，现在可以讲了吧？”。。顾璨要与人言语，便停下筷子，咽下饭菜，抬头说道：“我有个朋友，当年被一个叫卢正醇的人差点打死，这卢正醇是福禄街卢氏子弟，如今好像在清风城许氏混得还行。”。。骊珠洞天，大姓四姓十族中，宋、李、赵、卢，都是头等门户。
只是小镇卢氏与那覆灭王朝牵扯太多，所以下场是最为惨淡的一个，骊珠洞天坠落大地后，唯有小镇卢氏毫无建树可言。只有一个卢正醇早年跟随清风城许氏妇人，一起离开小镇。许家也算对其厚待，给了不少修道资源，还给了个祖师堂嫡传身份当作护身符，面子里子都是给了卢氏的。。。柳赤诚对那个卢正醇没兴趣，只是好奇问道：“你这种人，也会有朋友？”。。顾璨点头道：“有还是有的。”。。柳赤诚笑道：“其实就只有一个陈平安吧？”
顾璨摇摇头：“从小到大，他就一直没有把我当朋友看待，差着太多岁数，我也一样，算是半个亲人吧，不一样的。至于那个心比天宽的刘羡阳，只是因为陈平安，才与我亲近些，不然我跟他从来不是一路人，以前不是，以后更不会是，不过勉强算是朋友。”。。等到刘羡阳从南婆娑洲醇儒陈氏返回，应该会成为龙泉剑宗阮邛的嫡传弟子，当年刘羡阳本就是因为祖上是陈氏守墓人的缘故，才会被带着远走他乡。。。刘羡阳有一点最让顾璨佩服，他天生就擅长入乡随俗，从来不会有什么水土不服的状况发生。。。至于自己，到了书简湖之后，竟然连那个最大的长处。。耐心，都丢了个一干二净。。。顾璨回顾那段看似风光的青峡岛岁月，才发现自己竟然是在一步步往死路上走。。。年纪小，根本不是借口。。。顾璨看着桌上的菜碟，便继续拿起筷子吃饭。
柳赤诚突然说道：“以后去了白帝城，这些关系，能断就断吧。”。。顾璨神色如常，只是吃饭，没说话。。。柳赤诚也不觉得自己能够更改顾璨的性情，恐怕还得看师兄的传道手段，便转移话题：“先前你所谓‘混得还行’，是多行？既然是与你同乡的同龄人，那是金丹境剑修？还是元婴境练气士？”。。顾璨说道：“如今是四境练气士，十年之内，有希望跻身洞府境。帮着许氏管着狐国的一小部分买卖，修行不快，可以用神仙钱堆出来。”。。柳赤诚收起折扇，敲了敲自己脑袋，笑道：“未来的小师弟，你是在逗我玩呢，还是在讲笑话呢？”
顾璨神色沉稳，不喝酒，下筷慢，还喜欢细嚼慢咽：“如果杀个人就得跑路，这辈子真能有个安稳踏实的落脚地儿？”。。柳赤诚哑然失笑，摇摇头：“一个修行如此不堪的废物，也值得你杀人跑路？我这个人很好说话的，你点个头，我帮你解决了。一个许浑而已，连上五境都不是，小事。”。。顾璨反问道：“万一呢？何必呢？”。。柳赤诚无言以对。。。顾璨放下筷子，微笑道：“不过真要对死敌出手了，就得让对方连收尸的人都没有。”。。再就是，让旁人挑不出错。。。至于旁人，只分两种，一个陈平安，再加上其他人所有，一定要作取舍的话，就不用管后者。
总之陈平安这辈子都别想与自己彻彻底底撇清关系。。。柳赤诚笑容灿烂。这小子，真是越看越顺眼。。。自己当这护道人，可真是黄花闺女上花轿头一回的事情，只是心甘情愿，当得很舒心。这让柳赤诚都起了收徒的心思。。。顾璨问道：“如果真的成了你的师弟，我能不能学到最顶尖的术法神通？”。。柳赤诚忍俊不禁：“白帝城收藏极丰，你要是成了我的小师弟，当然可以学，随便你挑，只是能否学成，就不好说了。”。。顾璨说道：“我都要学。”
柳赤诚用折扇点了点顾璨，笑道：“你啊，年少无知，痴人说梦。”。。不是不清楚顾璨绝佳的修道资质，不然根本没有将其带往中土神洲的念头，作为重返白帝城的敲门砖，但是师兄创立的白帝城，可不是世间寻常道场。。。柳赤诚对师兄怨怼极深不假，但是不提这些陈年旧怨，师兄的的确确是柳赤诚此生最敬畏之人。然后才是龙虎山大天师，再就是与师兄下出过彩云棋局的崔瀺。就这三个了。
柳赤诚忍不住提醒道：“我那师兄性情难测，你说不定是一步登天，也说不定就此沦为凡夫俗子，更惨的，是赔上好几辈子，你别想得太过轻巧。师兄曾经为了雕琢一位潜在的关门弟子候补，盯了那个可怜虫足足六百年。对于可怜虫本身而言，整整八辈子，其实都是在为最后一世的白帝城关门弟子作嫁衣裳，结果到最后，那人到了第九世，不知为何，依旧被师兄舍弃了。师兄最擅长分心行事，修行，下棋，经营白帝城，炼器，收徒……几乎没有师兄不擅长的事情，并且事事从容，滴水不漏。”。。顾璨点头道：“那我找了个好师父。”。。柳赤诚大笑不已。。。顾璨起身结账。。。柳赤诚突然讶异说道：“好俊的姑娘。”
顾璨没在意。。。柳赤诚啧啧称奇道：“不常见不常见。大有来头啊。那枚银白葫芦，如果我没看错，是品秩最高的七枚养剑葫之一。”。。顾璨皱了皱眉头，快步走到窗口那边，望向那个牵马缓行的年轻女子，红衣裳，腰悬酒葫芦和一把狭刀。是李宝瓶。。。她怎么来清风城了？。。顾璨说道：“我们不着急离开，等她离开清风城再说。不管在这期间有没有风波，都算我欠你一个人情。”
柳赤诚疑惑道：“这女子，你认识？”。。顾璨默不作声。。。柳赤诚掐指一算，突然骂了一句娘，赶紧捂住鼻子，依旧有鲜血从指缝间渗出。。。柳赤诚神色凝重，难得收敛那份玩世不恭，沉声道：“别掺和！就当是师兄对你这个未来小师弟的建议！”。。顾璨凝望着那个红衣女子的远去身影，说道：“要掺和。如果真出了事情，你救她，我自顾。”。。柳赤诚怒容道：“图什么？！”。。顾璨闭上眼睛，开始心算关于清风城的一切谍报内幕。。。柳赤诚哎哟喂一声，斜靠窗口，自嘲道：“我这劳碌命唉。”。。。。。。郑大风去杨家铺子之前，去了趟酒肆，与那位沽酒妇人是老相熟了，离着老相好，还是差些火候的。
妇人泼辣，小镇百姓都称呼她为黄二娘，真名早忘了。。。早年有醉酒汉子夜敲寡妇门，妇人开了门，一记菜刀劈头盖脸摔过去，差点砍死人，事后赔了一大笔钱，只是在那之后，蹲墙头说荤话、翻墙偷衣裳的男人就没了，为了这个搭上命，终究不值当。
何况在酒铺里边说荤话，黄二娘可是半点不介意，有来有回的，多是男子求饶；端菜上酒的时候，给酒鬼们摸把小手儿，不过是挨她一脚踹，笑骂几句而已，这买卖，划算。若是那俊俏些的年轻后生登门喝酒，待遇就不同了，胆子大些的，连个白眼都落不着，到底谁揩谁的油，都两说。
酒铺生意兴隆，人满为患，早些年从铁匠变成神仙的阮师傅，也常来这边买酒，一来二去，黄二娘家的酒水就成了小镇的金字招牌，许多外乡人，都愿意来这边，蹭一蹭大骊首席供奉阮圣人的仙气。这里与那骑龙巷压岁铺子的糕点，如今生意都很好。。。郑大风站在铺子门口，有些犯愁，有这么多邋遢汉子盯着，估摸着黄二娘脸皮薄，肯定不好意思调戏自己了。而且如今铺子大了，招了两个打杂伙计，郑大风便觉得喝酒滋味不如以前了。
哪像当年铺子生意冷清的时候，自己可是这儿的大主顾，黄二娘趴在柜台那边，瞧见了自己，就跟瞧见了自家男人回家差不多，次次都会摇晃腰肢，绕过柜台，一口一个大风哥，或是拧一下胳膊，低声骂一句“没良心的死鬼”，喊得他都要酥成一块桃花酥了。。。黄二娘还非要高高挽着他的手臂一起走入铺子，天底下竟有如此沉重的暗器？很是伤人啊。郑大风都怕伤到了胳膊，每次落座，都要揉好久，才举得起酒碗。
七八张酒桌都坐满了人，郑大风就打算挑个人少的时候再来，不承想有一桌人，都是当地汉子，其中一位招手道：“哟哟哟，这不是大风兄弟吗？来这边坐，话先说好，今儿你请客，次次红白喜事，给你蹭走了多少酒水，如今帮着山上神仙看大门，多阔气，果然这男人啊，兜里有钱，才能腰杆挺直。”
身形佝偻的郑大风一路小跑过去，与那人坐在一条长凳上，笑道：“我请啥客，攒媳妇本呢，不比你刘大眼珠子，卖了两栋祖宅，在州城那边一口气买了两栋大宅子外加好些店铺，多大的派头，我请客？这不是打你刘大眼珠子的这张富贵老爷脸吗？”。。大眼珠子，是一个市井土话，寓意看不见人。
姓刘的汉子倒也不生气，是跟郑大风斗嘴惯了的人，相互间这点夹枪带棒的言语，毛毛雨，谁生气谁输。。。汉子近些年不常来小镇，两座占地不小的祖宅都早早卖了，也不念旧，早先上坟的时候还会路过，后来连坟头都懒得上了，路太远，清明时节在州城大宅外的路边，多烧些黄纸，就算尽到孝心了。。。汉子压低嗓音道：“你知不知道泥瓶巷那寡妇，如今可了不得，那才是当真大富大贵了。”。。汉子竖起大拇指：“论家底，如今那俏寡妇能算这个。”。。汉子随即后悔道：“早知道当年便多花些心思，不然如今在州城那边别说几座宅子铺子，两三条街都得随我姓！”
郑大风自己倒了一碗酒，不是黄二娘亲手端到嘴边的酒水，滋味好不到哪里去。郑大风先举起酒碗，敬了一桌子人一碗酒，一饮而尽，在座几个，都是跟刘大眼珠子差不多岁数的昔年街坊邻居，如今在州城那边都有了一份家业，过上了以前做梦都不敢想的享福日子，先进家门的黄脸婆，和后进家门的狐媚小妾之间，一年到头鸡飞狗跳的，再加上那些有些念想的伶俐丫鬟，寻常日子，热闹得比以往过年还热闹。。。郑大风敬酒，除了一个相对憨厚的熟人回敬了一碗，其余都没动，假装没看见。
郑大风不管这些，老子就是蹭酒喝来了，要脸干吗？。。赶紧又倒了一碗酒，郑大风这才抹嘴笑道：“不太清楚。当年就与顾家娘子不太熟，你是知道的。”。。刘大眼珠子打趣道：“我就奇了怪了，同样是俏寡妇，泥瓶巷顾家娘子，性子还软绵，你怎就不去勾搭，咋的，就好黄二娘这一口？”。。郑大风笑了笑。
另外一条长凳上的汉子，满脸的精明市侩，当年就是出了名的抠门吝啬，看似漫不经心，随口笑问道：“大风，听说你如今跟着泥瓶巷那个孩子厮混？看把你出息的，越混越回去了，早年看大门，好歹天不管地不管的，如今给一个差了辈分的后生打下手，不臊得慌？再说了，瞧你如今这样子，也不像是跟着发了大财的。不如我帮你一把，多少年的好兄弟了，你在小镇东边不还有个小破屋子吗，我在州城那边，帮你找个有钱的买家？”。。郑大风又开始倒酒了，摆手道：“别，我那小窝儿，就老老实实趴那儿吧，屁大点地儿，老子屁股朝东边放个屁，西边窗户纸都要震一震，不值钱不值钱。”
那汉子瞥了眼刘大眼珠子，后者立即劝说道：“大风兄弟啊，如今州城那叫一个地上处处有钱捡，说句大实话，如今地上掉了一串铜钱儿，不是那金子银子，我都不稀罕弯个腰！你要是卖了那栋黄泥屋子，去州城安个家，什么漂亮媳妇讨不到？再说了，去了州城，咱们这拨老兄弟都在，相互也好有个帮衬，不比你给人看大门强些？”。。郑大风便开始捣糨糊，也不拒绝，拖着便是，下次见了面还能蹭酒喝。。。到最后，一桌人都给郑大风磨光了耐心，离开的时候也没结账。
郑大风喊了个熟面孔落座，熟面孔又喊了自己熟人喝酒，然后郑大风就想要脚底抹油。。。不承想妇人眼尖，笑眯眯道：“大风哥，你这是兜里缺钱，还是裤裆里缺把儿啊？要是缺钱，付不起酒账，咱们什么关系，免了酒水钱便是，可要是缺了个把儿，那我可就帮不上忙喽。”。。郑大风脚步不停，假装没听见。。。黄二娘一拍桌子：“郑大风！你给我滚回来，老娘的豆腐，胆儿够大不怕刀，那就随便吃，只是这酒水钱也敢欠？天王老子借你　　人胆了？”
小镇民风，历来淳朴。。。郑大风转过身，晃悠悠走到柜台那边，小声笑道：“缺钱缺钱，啥个时候不缺钱嘛，其他的缺不缺，黄二娘你还不晓得？龙精虎猛大风哥，绝非浪得虚名。”。。黄二娘斜靠柜台，嗑着瓜子：“如今怎么不赌钱了？进了山，掉母猪窝里了？”
郑大风嬉皮笑脸道：“我赌钱就是闹着玩，从不求财，你见我赌钱，赢过？”。。然后郑大风语重心长道：“赌桌挣来千万钱，不过是块河边田。生死钱，兜兜转转六十年。一技长，手艺钱，三代传。巴掌地，庄稼钱，万万年。”。。黄二娘白了一眼：“就你喜欢假装读书人。”。。郑大风瞥了眼黄二娘的衣裳，伸出手去，道：“妹子，你身上这是啥铺子的布料啊，这么结实，给大风哥瞅瞅。”。。黄二娘只是嗑着瓜子，不躲不避，她还真不信这家伙敢摸自己胸口的布料。
果不其然，郑大风悻悻然缩回手，装模作样给自己找了个台阶，擦了擦桌面，埋怨道：“妹子啊，真不是哥念叨你，都不晓得找个手脚勤快的活计，瞧瞧这桌面儿，油乎乎的，苍蝇落了脚都要挪不动脚，再一个不小心，可不就要给两座大山压死？”。。黄二娘只是冷笑：“好意思喊我妹子？自己掰手指头算算看，多久没来铺子照顾生意了？”。。郑大风趴在柜台上，转头瞥了眼闹哄哄的酒桌，笑道：“如今还照顾个啥，不缺我那几碗酒水。”。。黄二娘趁着佝偻汉子转头望向别处，眼眶一红，只是很快就遮掩过去了。
好像一个眨眼工夫，就很多年过去了。她刚开这铺子的时候，还是个年轻女子，比如今更好看些，没有那眼角纹，双手更是水嫩得很。遥想当年，她壮着胆子，给客人们端酒上桌的时候，几乎所有酒鬼的眼珠子，都往她胸口瞥，唯独一个年轻汉子，也看胸脯，但是也喜欢看她的小手儿，会说很多讨喜的话，都跟书上言语似的，文绉绉的，听不太懂，偏是让人心里边欢喜。。。铺子能熬过最早那段惨淡岁月，眼前这个汉子，帮了很多忙，不光是喝酒那么简单。
只是当年她最好看的时候，光顾着被那些言语羞恼了，如今岁数大了，晓得更多人情世故了，人也就不那么好看了。。。她只是觉得郑大风跟一般汉子不一样，眼睛和嘴巴其实也都不老实，可是手老实。黄二娘是很后面才知道，原来这才是真正的老实人。
郑大风转过头：“老规矩，记账上，对了，给大风哥再来一碗。”。。黄二娘摔了碗在桌上，亲自去舀了酒水倒入碗中，她面朝酒坛，转身弯腰的时候，知道那郑大风肯定在看自己。。。黄二娘倒了酒，重新靠着柜台，看着小口抿酒的郑大风，轻声说道：“刘大眼珠子这伙人，是在打你屋子的主意，小心点。说不准这次回镇上，就是冲着你来的。”。。郑大风点点头：“还是妹子晓得心疼人。”
“跟你说正经事！”黄二娘微微加重语气，皱眉道，“别不上心，听说如今这帮人有了钱后，在州城那边做生意，很不讲究，钱落到了好人手里，是那英雄胆，在这帮货色兜里，就是害人精。你那破屋子小归小，可是地段好啊，小镇往东边走，就是神仙坟，如今成了武庙，这些年，多少大官跑去烧香拜山头？多大的气派？你不清楚？不过我也要劝你一句，找着了合适买家，也就卖了吧，千万别太捂着，小心衙门那边开口跟你买，到时候价格便悬了，价格低到了脚边，你到底卖还是不卖？不卖，以后日子能消停？”。。郑大风嗯了一声。所以要说龌龊事、糟心事，市井里边不少，家家户户，谁还没点鸡屎狗粪？可要说聪明、心善，其实也有一大把，户户家家，谁还没几碗干干净净的大米饭？。。黄二娘突然有些伤感：“都快老了。”
郑大风笑道：“也对，你家那崽儿如今都是读书人了，听说有了个小秀才的绰号？如何，大风哥从来不骗你吧，那小子一看就是块好料，正儿八经的读书种子，酒铺春联是那孩子写的吧，有模有样的。妹子你啊，以后就等着享福吧。传家之宝，不在钱财，在积德行善嘛。”。。黄二娘看了郑大风一眼。。。郑大风故作娇羞，用酒碗挡了挡：“妹子你这眼神，不太正经，大风哥就像没穿衣服出门。”。。黄二娘无可奈何。
她教孩子这件事，还真得谢郑大风。早年小寡妇带着个小拖油瓶，那真是恨不得割下肉来，也要让孩子吃饱喝好穿暖，孩子再大些，她舍不得半点打骂，孩子就野了去，连学塾都敢翘课，她只觉得不太好，又不知道如何教，劝了不听，孩子每次都是嘴上答应下来，还是经常下河摸鱼、上山抓蛇，然后郑大风有次喝酒，一大通荤话里边，藏了句“挣钱需精，待人宜宽，唯待子孙不可宽”，她便听进去了，一顿结结实实的饱揍，就把孩子打得乖巧了。。。黄二娘突然说道：“一心二意，不三不四，人五人六，乱七八糟，八九不离十，是个　　蛋。”。。这曾经是郑大风在酒铺喝酒骂人的言语。其实没什么力道，太酸，骂人不痛不痒。不过黄二娘觉得挺有意思，便记住了，跟她们这些先骂再挠脸的妇道人家，还有那些乡野汉子，好像不是一个骂人路数。。。郑大风假装没听懂，反而开始自怨自艾：“光棍愁，凉飕飕。怎么个穷法？老鼠挨饿，都要搬家。蚊虱勉强喝几口小酒。攒够了媳妇本，又有哪个姑娘愿意登门啊。”。。黄二娘笑问道：“多大岁数的姑娘？”。。郑大风瞥了眼妇人，笑呵呵道：“岁数嘛，不大不小都可以，只是该大还是得大。”。。黄二娘丢了一把瓜子砸向郑大风。。。郑大风躲了躲，一碗酒总有喝完的时候，放下酒碗，伸手拍了拍脸，啧啧道：“好一个饮如长鲸吸百川，醉如玉山将崩倒。妹子你有眼福啊。”。。黄二娘嗤笑道：“你就是个棒槌。喝醉了掉茅坑里，淹死，吃撑死，都随你。”。。郑大风说道：“走了走了，钱以后肯定还上。”。。黄二娘突然问道：“又要出远门？”
郑大风说道：“不算太远。”。。那座莲藕福地，说近，近在落魄山，说远，其实也远。。。黄二娘低了嗓音：“还没吃够苦头，外边到底有什么好的？”。。郑大风转过头，笑道：“曾经在书上见过一句话，“黄四娘家花满蹊”，其实不如黄二娘。”。。黄二娘问道：“就不能不走？酒水钱，欠着就一直欠着。”。。郑大风摇摇头，还是走了。。。黄二娘一直看着那个身形佝偻的汉子渐渐远去，早早就有些看不清了。
郑大风到了杨家铺子，是临时帮忙，早慧的师妹苏店，和那个不开窍的师弟石灵山，如今都去历练了。。。当下铺子只有个杨家子弟在那边看着生意，郑大风如今脸皮厚多了，哪怕依旧不受师父待见，反正只在前边铺子待着，不去后院烦他老人家就行。
临近铺子，郑大风便悄然震散一身酒气，进了铺子，年轻伙计在那边打瞌睡，听见了郑大风搬动小板凳的声音，醒了就继续去睡。杨家子弟烦郑大风不是一年两年了，都不爱沾上关系，一个看大门的光棍汉，出了趟远门，在外边丢了半条命，灰溜溜跑回来继续看大门，能有多大出息？如果不是杨家老太爷说过几句不轻不重的言语，郑大风这种邋遢汉，都别想靠着与后院老头的那点关系，来铺子这边搭把手。
杨家这些年不太顺遂，连带着杨氏几房子弟都混得不太如意，以往的四姓十族，撇开几个直接举家搬迁去了大骊京城的，只要还留了些人手在家乡的，都在州城那边折腾得一个比一个风生水起，日进斗金，所以年纪不大，又有点志向的，都比较眼红心热。杨氏老太爷则是偷藏着心冷，不愿意管了，一群不成气候的子孙，由着去吧。。。老太爷唯一的底气，就是后院杨老头的那个药方。。。但是这笔买卖，整个家族经手之人，就三个，刚好是三代人，没了青黄不接的忧虑，很够了。。。子孙一多，当家做主的，就喜欢给那些真正有出息的更多，没钱的就养着，饿不死，能挣钱的，只会更有钱。。。郑大风搬了条板凳坐在铺子门口，晒太阳不花钱，不晒白不晒，山上赏花赏月，山下市井凑热闹，是两种好。。。郑大风抬头看着太阳，万事青天都看见？。。就这样看了很久，打小就是这样，看久了，也不刺眼，没啥感觉，后来郑大风学了拳习了武，就不去多想。。。郑大风收回视线，拍着膝盖：“去年盼着今年好，今年还是破棉袄。今年念想明年好，明年……”。。柜台那边年轻人嘀咕道：“吵死个人。”。。郑大风转头笑道：“死了没？”。。年轻人瞪眼道：“你怎么说话！”。。郑大风一脸疑惑道：“不用嘴巴，难道用腚啊？”
年轻人一拍桌子：“郑大风，你嘴巴给我放干净点！”。。郑大风笑了笑，抬手虚按了几下，耐着性子说道：“小点声，咱们老百姓的桌子，要么是用来搁饭碗的，要么就是放香炉的，其余做什么，都不打紧，例如那算盘，就无所谓。所以别拍桌子，天地神灵皆不敬，要不得啊。”。。年轻人讥笑道：“你少他娘的在这里胡说八道扯老谱，死瘸子烂驼背，一辈子给人当看门狗的贱命，真把这铺子当你自个儿家的了？！”。。牛角尖扎人，都不如刀子嘴戳人来得厉害。只不过郑大风与人切磋最多的，不是与师兄李二的问拳，还是这嘴上功夫。。。小镇百姓不多，唯独这嘴把式高手最多。泥瓶巷、杏花巷，那都是人杰地灵，高手辈出。只说那个闷葫芦陈平安，在那段少年岁月里，也就是没出招，其实这门功夫，日复一日，都在攒着内力呢。
郑大风立马乐了，苏店太倔，石灵山太憨，总算来了个会说话懂聊天的，得劲得劲。郑大风搬了凳子靠近门槛，笑呵呵道：“杨暑，听说你总爱去铁符江水神庙那边烧香？晓不晓得烧香的真正规矩？别的不说，这种事情，这可就要讲究讲究老谱了吧？你知不知道为何要左手持香？那你又知不知道你是个左撇子，如此一来，就不太妙了？”。。名叫杨暑的年轻人心里边有些晃荡，只是脸色依旧不屑，都懒得搭话。。。郑大风笑嘻嘻道：“十五爱那邻家妇，三十喜好别人子，五十六十他家好儿媳。杨家三房，好家风。”。。杨暑顿时涨红了脸，一把扯起那算盘，就狠狠砸向那个王八蛋。。。杨氏三房家主，确实在福禄街和桃叶巷那边风评不佳，是“裤腰带没打结”的那种有钱人。
郑大风伸手接住算盘：“这可是你们杨家的挣钱家什，丢不得。摔坏了，找谁赔去？我是光脚汉，你是小有余财，就算朝我泼脏水，管用吗？你说最后谁赔？你如今等着去蹚浑水，去州城挣那昧良心的偏门财，要我看啊，还是别去，家之兴替，在于礼义，不在富贵贫贱。好好读点书，你不行，多生几个带把的崽儿，还是有希望靠子孙光宗耀祖的。”。。杨暑脸色转为铁青，气得浑身发抖。。。郑大风摇摇头，抬起一手：“别跟我干架啊，我出手没轻没重的，这一拳下去，你估摸着就要开始练醉拳了，无师自通的那种。”。。杨暑就要绕过柜台，不是打架，回家去。。。突然帘子掀起，老人说道：“杨暑，你跟一个看门的较劲，不嫌丢人？”
杨暑冷哼一声，不过有了个台阶下，还是要离开杨家铺子，只是脚步放缓，走得比较稳当。。。等到杨暑贴着大门一侧跨过门槛，最终远去，难得走到铺子前边的杨老头来到门口，说道：“跟一个废物较劲，好玩？对方听得懂人话吗？”。。郑大风早已起身，尽量挺直腰杆。
老人收徒，尊师重道敬香火，这是首要。。。郑大风跟随老人一起走到后院，老人掀起帘子，人过了门槛，便随手放下，郑大风轻轻扶住，人过了，依旧扶着，轻轻放下。。。杨老头坐到正屋那边台阶上，敲了敲烟杆，拿起腰间烟袋，很快就又开始吞云吐雾。。。细竹烟杆是别人送的，烟叶则是李槐那个小兔崽子送的，过了这些年，烟杆也从原本青翠欲滴的颜色，给摩挲、烟熏成了淡淡的竹黄色。。。杨老头说道：“一座小小的莲藕福地，就算去了，又有什么意义。”。。郑大风说道：“好歹是浩然天下。”。。杨老头斜瞥这个弟子。太聪明，从来不是好事。。。郑大风无奈道：“听师父的。”。。得嘞，这下子是真要出远门了。。。杨老头说道：“到了那边，从头再来，路会更难走，只不过只要路不难走，人就会多。之所以让范峻茂成为南岳山君，而不是你，不是没有理由的。”。。郑大风反正就是听着教诲。
杨老头问道：“你觉得为什么偏偏是这个时候，给儒家开辟出了第五座天下？要知道，那座天下是早就发现了的。”。。郑大风答道：“免得大战在即，诸子百家不帮忙，反而扯后腿，窝里横。如今凭空多出一块天下，有本事就争去。”。。杨老头又问道：“知道为何独独浩然天下，最容得下道家、佛家吗？那青冥天下，儒家书院，佛家寺庙，有那立足之地？”。。郑大风神色凝重，这个问题，靠自己想，是绝对想不出答案的。。。杨老头竟是挥了挥手，驱散烟雾，问道：“曾经我骂过三教圣人是貔貅，对吧？”。。郑大风点点头。。。杨老头笑道：“就是不知道，到底是哪位，会率先打我一记耳光。”。。如今师父在自己这边，倒是不介意多说些话了。但是郑大风反而有些怀念早年“师父话少，不过十字”的惨淡岁月。
郑大风突然愣住。。。杨老头冷笑道：“总算想起来了？认为你不如李二聪明，还从来不服气。”。。李二曾经提醒过郑大风，好好想一想，为何师父与你说话从来不超过十个字。。。当年郑大风灯下黑，只觉得是师父觉得自己碍眼，不乐意多说一个字。。。十。武夫十境。。。当初自己以远游境巅峰的武夫境界，南下远游老龙城，守着那座灰尘铺子，后来遇到了陈平安，然后破境，差点，就真的只是差一点，就要连破两瓶颈，从八境直接跻身十境！
杨老头冷笑道：“你当年要有本事让我多说一个字，早就是十境了，哪有现在这么多乌烟瘴气的事情。你东逛荡西晃荡，与齐静春也问道，与那姚老儿也闲聊，又如何？如今是十境，还是十一境啊？嗯，乘以二，也差不多够了。”。。郑大风还是比较习惯这样的师父。。。不过郑大风难得顶嘴一次：“齐先生与姚老头，学问还是很好的，是我自己悟性差，学不到精妙处。”。。“我有说你悟性好吗？”
杨老头拈出些烟丝，满脸讥讽之意：“一栋房屋，最伤筋动骨的，是什么？窗户纸破了？房门烂了？这算大事情吗？便是泥瓶巷、杏花巷的穷苦门户，这点缝补钱，还掏不出来？只说陈平安那祖宅，屁大孩子，拎了柴刀，上山下山一趟，就能新换旧一次。他人的道理，你学得再好，自以为懂得透彻，其实也就是贴门神、挂春联的活计，短短一年风吹雨打，就淡了。”。。郑大风说道：“是换梁换柱，大动干戈。”。。杨老头点头道：“你以为别人的道理，真有那么好学？得拆掉原先梁柱的，是心路的大翻修，这才是修心的真正意义所在，自己与自己较劲，得熬。”
杨老头叹了口气：“远的不说，就说那齐静春，在骊珠洞天问心一甲子，也没能想出一个‘天经地义’的大道。再看那陈平安，你觉得他自认为懂得几个道理？不多的，就那么几个。为人，我到底是怎么个人；治学，应该如何认识这个世界；修行，如何立足，在世道里活下去，如何与世界相处融洽，活得更好。就这么三件事，几个道理而已，是不是好人，积少成多，当个真正的好人，复杂吗？简单得很，可做起来容易吗？很难。”。。杨老头大致猜得出来齐静春当年的学问脉络。。。道祖曾言，失道而后德，失德而后仁，失仁而后义。。。齐静春大概就是在想此事的破解之法，有可能是在试图反推回去，不是顺序，又是顺序。。。甚至齐静春所思所虑，要比这个更大些。可惜一切都已成过眼云烟。。。郑大风问道：“那弟子？”
杨老头反问道：“师父领进门修行在个人，难道还需要师父教弟子怎么吃饭、拉屎？”。。郑大风说道：“去了那座天下，弟子好好琢磨。”。。杨老头抬起手，抖了抖袖子，摔出那座被炼化收起的袖珍小庙，挥了挥手掌，金光点点，一闪而逝，没入郑大风眉心处。郑大风纹丝不动。。。杨老头说道：“物归原主，放在我这边，不碍眼，反正不会去看，就是糟心。”。。那些金光，是郑大风的魂魄。
郑大风站起身，弯腰抱拳：“弟子谢过师父传道护道。”。。杨老头吞云吐雾。郑大风立即坐下。就那么站着，不太恭敬。。。郑大风转头望去，没过多久，走入一个眉眼飞扬的儒衫青年，背着竹箱，手持行山杖。郑大风绷着脸。
风尘仆仆的年轻人快步走到杨老头身边，蹲下身，揉捏肩膀，啧啧道：“放心了放心了，这筋骨，依旧强健，跟青壮小伙似的，娶媳妇不过分啊。大风你也真是的，怎么当的徒弟，都不知道帮着自己师父物色物色？你找个媳妇很难，找个师娘也很难吗？”。。杨老头不计较。郑大风见怪不怪了。天大地大的，估计也就李槐敢这么对待老头子了。。。杨老头问道：“又要去披云山林鹿书院游学？”
李槐干脆一屁股坐地上：“这还是其次，我要去与裴钱斗法，当然是文斗，几年不见，我与她都积攒了好些家当，这不就约战于霁色峰祖师堂外边的广场上，一场绝顶高手过招的江湖盛事啊。她走了趟剑气长城，先前在书院碰了面，她说得收拾收拾宝贝，以后再战。”。。李槐遗憾道：“可惜李宝瓶独自游历江湖去了，万一输给了裴钱还好说，要是不小心赢了她，没有李宝瓶帮忙压阵，我都怕下不了落魄山。”。。郑大风笑道：“还有你怕的人？”。。李槐点头道：“怕啊，怕齐先生，怕宝瓶，怕裴钱，那么多书院夫子先生，我都怕。”
郑大风打趣道：“陈平安怕不怕？”。。李槐认真想了想，道：“有他在，才不怕吧。”。。福禄街，有远游北俱芦洲的读书人李希圣，在大隋山崖书院求学的李宝瓶，远走中土神洲的赵繇。。。桃叶巷有龙泉剑宗嫡传谢灵，去往大骊京城的魏家丫鬟桃芽，还有安心修道、治学两不误的林守一。。。泥瓶巷有去了剑气长城的陈平安，在书简湖掀起惊涛骇浪又开始蛰伏的顾璨，成为大骊藩王的宋集薪、婢女稚圭。。。杏花巷有个被誉为一洲年轻天才领袖的马苦玄。。。李柳、李槐这对姐弟。
经商的董水井。。。杨家铺子，也有苏店、石灵山。。。小镇运道最好的，往往根骨重，比如李槐、顾璨。当年老槐树落叶，数量最多的，其实是顾璨，神不知鬼不觉，当年那个小鼻涕虫，就装了一大兜。等到回泥瓶巷，被陈平安提醒，才发现兜里那么多槐叶。。。命最硬的，大概还是陈平安。
但是这一切，一转眼便过去了将近十五年时间，昔年骊珠洞天大街小巷的孩子和少年们，能够人人各有际遇、机缘和成就，并不是顺风顺水的。。。不知不觉十五年，小镇很多的孩子，都已经弱冠之龄，而当年的那拨少年郎，更要三十而立了。。。
。。一位身材高大的年轻人，与一位姿容出彩的女子，一起进入了大骊王朝的龙州地界，昔年骊珠洞天破碎扎根大地后的风水宝地。。。这里山水故事极多，更是宝瓶洲一等一的修行道场。。。只是一切的山水人事，好像都沾着山风水雾，让人看不真切。
当两人沿着铁符江一路去往槐黄县城，途经一座香火鼎盛的水神娘娘祠庙时，两位碍于身份和修行根脚，都没敢进门烧香。当他们好不容易看见了县城东大门，年轻人如释重负，感慨道：“总算到了。马姑娘，我们是先去陈先生山头拜访，还是去州城顾璨家里做客？落魄山可能难找些，州城那边相对更好认路。”
这对男女这趟北行游历龙州，走得并不轻松，主要还是顾璨突然要他们自己往北走，他和那个名叫柳赤诚的古怪书生，要去趟清风城许氏，这让性情怯懦的曾掖十分忐忑。早年被青峡岛管事章靥从茅月岛那个大火坑拽出，带到了山门口的茅屋那边，见着了那位账房先生，曾掖的人生便迎来了翻天覆地的变化，后来又认识了顾璨，从畏惧到亲近，再到如今的依赖，其实也就几年的工夫，对于喜好静坐的修道之人而言，仿佛弹指瞬间。。。不知何时，被顾璨随便看一眼都要做噩梦的曾掖，如今没了顾璨待在身边，反而处处不自在，游山玩水，步步不踏实。。。事实上，天生就适宜鬼道修行的曾掖，这些年修行破境不慢，甚至可以说极快，只是身边有个顾璨，才不显眼。。。曾掖当下已是名副其实的观海境练气士，在寻常藩属小国的江湖和山上，都能够被视为“中五境神仙老爷”了。
因为修行了旁门左道的术法，阴气较重，所以曾掖此次北游，顾璨同行的时候，还能靠近那些山水祠庙、仙家山头，等到与顾璨分道，就没这胆子了，加上身边马笃宜更是鬼魅，她只是靠着那件狐皮符箓才得以行走于人间。在那些道法高深的山上仙师眼中，曾掖也好，马笃宜也罢，都很容易被视为大逆不道的污秽存在。。。马笃宜腰间悬挂了一块玉牌，正是顾璨留给他们作为护身符的太平无事牌。她想了想，笑道：“先去落魄山，咱们与陈先生那么熟悉，应该不至于吃闭门羹，即便陈先生不在那边，与人讨杯茶喝，总不难吧？”。。曾掖咧嘴笑道：“行，我也是这么想的。”。。总有那么一些人，想到了便会安心些。
过了槐黄县城，与当地百姓问路，结果言语不通，鸡同鸭讲，好不容易找到个会讲大骊官话的店铺掌柜，只是掌柜对那落魄山具体地址也讲不清楚，只说了个大概。过了小镇，先找到那座真珠山，就一小山包，到时候再找机会与山中神仙问个路。
进了灵气盎然的连绵大山，两人好一顿找，才只找到了那座落魄山藩属之地的灰蒙山，南下之后，结果到了落魄山悬崖峭壁那侧的山脚，离着正南边的山门不算太远，不过曾掖和马笃宜看到了匪夷所思的一幕。先是瞧见个黑衣小姑娘，背对他们，正仰头望向云海悬停如系雪白腰带的山崖高处，小姑娘一肩扛了根金色小扁担，一肩扛着根绿竹行山杖，大声嚷嚷道：“裴钱裴钱，这次可莫要跳歪了，填坑好麻烦嘞。”。。曾掖瞥了眼小姑娘四周，地面上坑坑洼洼。。。小姑娘肩头上的绿竹行山杖，很熟悉！
那个黑衣小姑娘突然转过头，遥遥看着两位停步不前的外乡人，以迅雷不及掩耳之势开溜。。。曾掖猛然抬头望去，一粒黑点破开云海，带着呼啸声，骤然坠落，刹那之间，一个不高的消瘦身影，重重砸在地上，一阵巨响，大地震颤，尘土飞扬。
曾掖聚精会神，凝望远处，只见那大坑当中，有一个皮肤微黑、身材消瘦的少女，双膝微蹲，缓缓起身，转头望向那个抱头蹲在大坑边缘的黑衣小姑娘，埋怨道：“小米粒，咋回事，如果不是我眼尖，换了路线落地，你可就要掉坑里了，伤着了你怎么办，不是要你原地不动吗……”。。言语之间，举止惊世骇俗的少女看似随意几步，就走到了小姑娘身边，然后有意无意，挡在了周米粒和两个外乡人之间。。。马笃宜发现那个少女脚上穿着一双编织马虎的草鞋，鲜血流淌。。。马笃宜忍不住瞥了眼山崖，再看了眼那少女。这到底是在跳崖自杀呢，还是在闹着玩啊？。。曾掖和马笃宜终究不是纯粹武夫，并不清楚裴钱跳崖“砸地”的诸多精妙处。。。问拳！裴钱是在以人身与大地问拳。。。必须收敛所有宛如神灵庇护的拳意，以纯粹肉身，借助下坠之势，好似从天上向人间，“递出最重一拳”。。。用裴钱的话说，就是要给地面的小脑壳狠狠一锤儿！
这是裴钱自己想出来的练拳法子，暖树当然不同意，觉得太危险了，裴钱如今才五境瓶颈，肉身体魄还不够坚韧，小米粒觉得可行，二对一，所以可以做。陈暖树就想要问一声老厨子，结果裴钱脚踩竹楼外的那六块铺在地上的青砖，以六步走桩开路，纵身一跃，直接没了身影。。。周米粒撅屁股趴在悬崖那边，陈暖树着急得不行，老厨子已经不知不觉出现在崖畔，瞥了眼地面，啧啧啧。。。陈暖树松了口气，看样子没大事。。。后来裴钱很快就攀缘崖壁而上，然后一瘸一拐，双眼熠熠生辉，大笑道：“得劲得劲！”。。朱敛什么话都没说，转身走了。于是大地之上，就多出了一个个大坑。。。周米粒对裴钱悄悄做了个扎猛子的姿势，被难得生气的陈暖树骂了一顿。。。于是就有了曾掖和马笃宜今天看到的这幅画面。。。如果这是落魄山的待客之道，也算别开生面了。。。裴钱多看了几眼两位远道而来的陌生人，问道：“算盘声是在左边还是右边？”。。曾掖一头雾水。。。马笃宜答道：“面朝山门，左边账房。”。。裴钱这才笑着抱拳道：“落魄山开山大弟子裴钱见过曾道友和马姐姐！”
马笃宜心中唏嘘，好伶俐一丫头。眼光更好！要知道顾璨私底下说过，柳赤诚在他们俩身上都施展了障眼法，可以帮助遮掩阴物气息，只是顾璨也说此事不用与曾掖泄露，在外游历，由着曾掖小心些走路就是了。马笃宜当时就笑骂了一句：“是担心我瞎逛荡惹祸才对吧？”顾璨笑着不说话，只是递出了那块价值连城的太平无事牌。马笃宜这才不与顾璨计较。其实说到底，还是顾璨多思虑，更老江湖。有些时候与曾掖两人相处，没有顾璨在旁，也会感慨，顾璨学东西实在太快太快了，不管是学什么，修行一事不用多说，各地官话方言，与偶遇的江湖豪侠策马游历，与踏春的官宦人物相谈甚欢，与乡野樵夫、市井百姓拉家常，好像顾璨时时处处都能够入乡随俗，将马笃宜和曾掖随便就落下一大截。。。这会儿周米粒站在裴钱身边，歪着脑袋，皱着眉头，然后故作恍然，轻轻点头，假装自己是走惯了江湖的，什么都听懂了。。。既然是待客，就不好走山崖这条回家路了，裴钱带着两位客人绕路去往山门那边。当然没忘记介绍落魄山的右护法小米粒。
周米粒小声提醒道：“是落魄山右护法，以前还是骑龙巷右护法，如今让贤给了……”。。裴钱咳嗽一声，周米粒立即闭嘴，踮起脚尖，伸出手掌，挡在嘴边：“莫要记账莫要记账，我这不是还没说漏嘴嘛。”。。裴钱揉了揉她的小脑袋，没说什么。记什么账。小米粒和暖树其实都只有功劳簿，根本就没那小账本的。只是这种事情，不能讲，不然小米粒容易翘尾巴。。。马笃宜听到后，脸色如常，其实愣了半天，曾掖反而还好，陈先生看待世间人事，只要无碍道理，一向心平气和。。。到了山门那边，郑大风已经不在。如今少年元来就暂住那边，负责看大门。
岑鸳机刚好练拳从山顶到山脚，如今是四境武夫，只是三境瓶颈破得有些跌跌撞撞，好也不算太好，老厨子说很不错了，但是岑鸳机自己不太满意。与同龄人元宝关系再好，但是双方都是纯粹武夫，较劲肯定会有，女子往往如此，哪怕再好的关系，也会在可爱眉眼间、嫣然笑容里偷藏着小小的较劲，这些只是人之常情，比那男人的争强斗胜，其实更加婉约动人。。。何况元宝、元来姐弟的师父是卢白象，而岑鸳机一直将朱老先生视为自己的传道恩师，朱老先生与卢白象在落魄山好像算一个辈分的，他们两位前辈不争什么，她与元宝身为两人的弟子，还是要争一争的。。。青衫少年元来正在趁着姐姐不在，坐在墙根下看书，等到岑鸳机六步走桩到了山脚，便无心看书了，看岑姑娘。。。郑叔叔远游之前，在宅子书房那边留了不少书给元来，并且语重心长告诉少年，等到岁数大了，就可以去老厨子的私人藏书楼了，那里的书籍，书上学问才大。少年有些神往。
见着了裴钱一行人，少年只好从岑姑娘的那双漂亮眼眸里，将自己的心神拽出来，赶紧走向山门牌坊那边，听了裴钱的介绍后，向两位与年轻山主是故交的外乡客人作揖行礼。少年突然发现这是读书人的讲究，若是被姐姐知道了，又得挨骂，赶紧抱拳一笑。
岑鸳机打过招呼后，继续独自练拳登山。朱老先生曾经叮嘱过，脚下路子走对了，勤才能补拙，练拳不能练得僵死，欲想拳意上身，必须在拳法当中找到一处源头活水，这就是所谓的武夫练拳登高，心中先立一意。最后朱老先生让岑鸳机好好思量一番，练拳到底所求为何，若是想明白了，练拳就不再是什么辛苦事。。。到了山上，裴钱发现老厨子竟然不在家。还好有陈暖树，就不用担心会怠慢了两位客人。。。只要是落魄山的客人，就没有身份的高下之分。


朱敛是去了拜剑台。剑修崔嵬、少年张嘉贞和蒋去，如今都住在这边。。。魏檗站在山脚那边，与被自己临时喊来的朱敛一起缓缓登高。。。魏檗笑道：“亏得如今龙泉剑宗管事的不是阮师傅，而是秀秀姑娘，不然就算是我，也未必遮掩得住全部。”
朱敛神色并不轻松：“那女子身份确定了？”。。魏檗点头道：“正是陈平安让我们寻找的那位渡船女子，打醮山渡船春水。”。。当年那条跨洲渡船坠毁在朱荧王朝境内之后，她侥幸活了下来，化名石湫，在一座仙家小山头，通过镜花水月揭露了天君谢实与大骊宋氏勾结，嫁祸给朱荧王朝。
关于这件事，其实大骊皇帝御书房都专门商议过，如果不是国师崔瀺觉得这点所谓的事情败露，根本无所谓，或者说崔瀺正是希冀着凭借此事，勾引大鱼咬饵，不然哪怕那位渡船婢女被人悄悄带走，以如今大骊谍报的交织成网，一个下五境女子修士，就算有高人营救，一样难逃一死。。。朱敛问道：“事情很麻烦啊？”。。魏檗笑道：“这是当然，不麻烦我能喊你来？这种事情，看似可大可小，终究最犯忌讳。”
朱敛说道：“也不麻烦，我确定一事即可。”。。魏檗点点头：“你心中有数就行，我反正名声烂大街了，不怕这一桩。”。。朱敛摇头道：“没这么轻巧。行了，我认识路，自己走就是了，你回披云山，就当什么都不知道。”。。魏檗皱了皱眉头。。。朱敛说道：“香火情想要长远，就别糟践了。魏兄，咱们朋友归朋友，事情归事情，既然是朋友，有些事情，就不该把你牵扯进来。”。。魏檗笑道：“那我先盯着拜剑台周边，一有风吹草动，到时候我们商议出个章程就行。”。。朱敛点了点头。。。朋友为人厚道，得以厚道还之。这就是江湖道义。。。早先将那一行人从北岳地界边缘“拘押”到拜剑台的魏檗，身形消散。。。朱敛见到了风尘仆仆的一行人。。。剑气长城的金丹境瓶颈剑修崔嵬一头雾水，只是守着那拨莫名其妙出现在山头的人。。。一位复姓独孤的公子哥，婢女蒙珑，以及一位名叫石湫的女子。。。朱敛到了之后，与崔嵬点点头，后者御剑离去。。。朱敛望向那个真名春水的女子，问道：“春水姑娘，我就两个问题，请你坦诚相告。”。。那个婢女蒙珑有些神色不悦，脸色惨白的公子哥却神色自若。。。春水点点头。
朱敛神色和善，笑问道：“第一，是春水姑娘自己想来找我家少爷？第二，是何时才有这么个念头的？是渡船坠毁之后，便想要在异乡找到唯一信得过的人，还是如今走投无路了，才不得已而为之？”。。春水眼神清澈，说道：“之前从来没想过要找陈平安，现在之所以反悔了，是因为连累独孤公子被追杀，我只希望独孤公子能够活下去，陈平安可以将我交给大骊王朝。”。。春水略微停顿，笑容真诚：“可能很幼稚，却是真心话。”。。朱敛点了点头，微笑道：“我信得过春水姑娘。”
然后佝偻老人笑眯眯转头：“朱荧王朝流亡四方的天潢贵胄，对吧？”。。独孤公子点头道：“确实如此，不敢蒙骗前辈。我真名独孤端顺，如今化名邵坡仙，亡国之人，实在是暂时还不想死，才出此下策，以恩情要挟石湫姑娘，带我来这落魄山寻求庇护。”。。朱敛问道：“是觉得到了落魄山一定能活，还是病急乱投医？”。。独孤公子说道：“后者。”
他们三人这一路逃难，先后经过了两场截杀，一场是意外的狭路相逢，一场是大骊随军修士有备而来。。。朱敛笑了：“你之于春水姑娘，有何恩情？说说看，我只是落魄山上管些琐碎事的，读书少，见识浅，真要好好请教独孤公子。”。。孤独端顺哑然。之所以涉险救走石湫，他当然动机不纯，绝非什么光风霁月的侠义之举。。。婢女蒙珑面容凄苦。怎的自己公子会沦落到这般田地？。。朱敛沉默片刻，问道：“最后一场厮杀，发生在何处？”
独孤端顺说道：“南涧国周边，距离大骊龙州极远，之所以被截杀，是大骊随军修士当中，有人持有朱荧王朝的传国玉玺，能够循着蛛丝马迹找到我，厮杀过后，我先佯装南下，中途自行打断人身小天地当中的龙脉，再悄然北上，应该没有被大骊盯梢。”。。年轻人的言语，可谓简明扼要。至于其中的万分凶险，以及付出的代价，不足为外人道也。。。朱敛问道：“独孤公子，你是愿意在一亩三分地苟延残喘，还是慷慨殉国？”
独孤端顺笑道：“老前辈此问多余了。”。。朱敛点点头，望向那个身世惨淡的北俱芦洲女子修士，笑道：“春水姑娘，知不知道自己这么做，会给我家少爷惹来很大的问题？”。。春水刚要说话，朱敛就已经笑道：“你是怎么想的，之前说过了，我记性不错，听过就知道了，所以我现在只是说个事实。”。。春水点点头，咬紧嘴唇，渗出血丝。。。她一只手藏在袖中，死死攥紧一物，胳膊轻轻颤抖。。。除了向独孤公子报答救命之恩，其实她是有私心的。她希望能够将一件东西，送到落魄山。在那之后，就算落魄山拿她与大骊宋氏邀功，都无所谓了。。。朱敛笑了起来，环顾四周。。。拜剑台多有野生的柿子树，入冬时分，一颗颗挂在高枝上，红彤彤得可爱。。。在藕花福地的家乡那边，柿子有个别称，十分别致。。凌霜侯。。。朱敛最后对那个神色恍惚的年轻女子说道：“如果我家少爷在这里，一定会很高兴，能够与春水姑娘久别重逢。”。。朱敛说完这句话之后，就离开了拜剑台。。。婢女蒙珑轻声问道：“公子，这是？”。。独孤端顺豁达笑道：“寄人篱下，讨口饭吃，也是不错的。”。。朱敛走下拜剑台后，魏檗随之出现。
朱敛气笑道：“有你这么上杆子触霉头的大山君？”。。魏檗笑道：“反正闲得慌。”。。朱敛双手负后，缓缓说道：“那位石湫姑娘，是肯定要救的，至于其余两位，其实还是弄明白一件事就行了。”。。魏檗说道：“那就是谁告诉了他，来到这座名声不显的落魄山，就都能活。”。。朱敛一脸震惊道：“魏兄高见啊！”
魏檗报以礼节性微笑。。。朱敛挠了挠头，笑呵呵道：“也好，我可以找点正事做做，不能总当个系围裙的厨子，还每天给人嫌弃咸了淡了。咱们落魄山，也该到了主动解决麻烦的时候了。不然没必要的麻烦，只会越来越多。”。。朱敛嗤笑道：“拣软柿子捏？”。。魏檗会心一笑。。。看来玉液江水神娘娘一事，还没消气。
魏檗望向落魄山那边，说道：“巧了，又有客登门。”。。两人一起凭空消失，出现在落魄山上。曾掖和马笃宜便看到了那位玉树临风的神仙中人。。。至于一旁那位慈眉善目的老先生，实在是人比人，远远不如耳挂金环的俊美男子来得让人挪不开视线。。。陈暖树赶紧起身，为两人介绍朱敛和魏檗，落魄山大管事朱老先生，北岳山君魏老爷。。。曾掖和马笃宜吓了个半死。。。如今一洲五岳大山君，其中又以魏檗境界最高，名声最大！。。裴钱提醒道：“老厨子，到了吃饭点了啊，几手绝活都拿出来。”。。小米粒抹了抹嘴：“可不可不。”。。朱敛轻轻喊了声“好嘞”，立即去后院灶房忙碌去了，仿佛小小灶房就是朱敛的小天地。。。魏檗心中无奈。比那姜尚真更能够靠脸吃饭，非要当厨子。


骑龙巷压岁铺子那边，也有故友重逢。。。董水井，林守一，还有当年那个忧心“小石头”绰号会传开的小姑娘石春嘉，她跟随家族搬去大骊京城之后，如今已经嫁为人妇。她和李宝瓶曾经是最要好的朋友。。。骑龙巷的压岁铺子和隔壁的草头铺子，曾经都是石春嘉的祖业。而石春嘉与那桃叶巷出身的石灵山，也有些亲戚关系，不过石春嘉辈分高些，两人真要见了面，石灵山还得喊她一声姨。。。世事难料，当年的同窗好友，小镇一别，分散四方，十多年之后，就已经是截然不同的身份。
石春嘉如今乐得相夫教子，夫君是位世家子弟，姓边名文茂，家族与那位画作能够搁放在御书房的丹青圣手却无渊源。边文茂所在家族，已在大骊京城定居数百年，祖上是卢氏王朝豪门，约莫是祖荫绵长，又是树挪死人挪活的缘故，在大骊扎根的家族，官场上不算显赫，但是大多身份十分清贵，家族多清客幕僚，皆是早年大骊文坛小有名气的读书人。
还有那山上神仙的家族记名供奉，更是不俗，一位是长春宫祖师堂长老，一位运道不济，早年与几位山中久居的得道好友，御风路过骊珠洞天辖境上空，不知为何与圣人阮邛起了冲突，下场不太好，可好歹留住了性命，比另外一位直接身死道消的道友，还是要幸运些。。。这次碰头，还是董水井有次去大骊京城做买卖，去找石春嘉，石春嘉就想要约个时间，昔年同窗好友们，一起在家乡槐黄县聚一聚。。。只是这次李宝瓶南下游历，错过了，所以石春嘉这会儿在可劲儿埋怨李宝瓶。。。一行人都坐在店铺后院里边叙旧，掌柜石柔搬了桌凳，端来了茶水糕点，很快就离开了。。。董水井听着石春嘉的絮叨，笑道：“宝瓶连你的面子都不卖，确实不应该。”。。林守一点点头：“回头让李槐说她去。”。。石春嘉白眼道：“李槐？拉倒吧，针眼大小的胆儿，在我家宝瓶面前敢喘大气儿？”。。突然意识到身边还坐着夫君，石春嘉赶紧坐好身姿，收敛神色。
边文茂是位风流倜傥的读书种子，长辈给取的名字绝好，如今在翰林院编撰史书，是大骊本土官员当中的清流俊彦，不算太拔尖，不过年纪轻轻，就能够在大骊京城文坛站稳脚跟，还在被誉为“储相之地”的翰林院当差，一旦外放，将来官位不会小。也就是来了这曹、袁两姓必争之处的槐黄县，到了别的地方，边文茂都是一等一的衙门座上宾。。。边文茂对这两位年轻男子的印象，一个很一般，一个还凑合：很一般的，是商贾出身的董水井；还凑合的，是在大隋山崖书院求学的林守一。。。至于两人家世背景，石春嘉大致提过，都是些无心言语。董水井家境不算太好，但是早早立业，至于成家一事，有些悬。
林守一的父亲，先后在三位龙窑督造官手下任职，据说如今也在大骊京城任职，只是与石家没什么往来，边文茂也不觉得值得如何结交一个外来户的林家，倒是林守一，能够在山崖书院求学，将来跻身大骊官场，应该混得不会太差。。。李槐风风火火走入后院：“好啊，羊角丫儿小石头，这么多年不见面，一见面就说我坏话？”。。石春嘉转过头，愣了半天，虎头虎脑一李槐，怎么突然就长成了个高大年轻人？。。林守一与董水井，前者变化不大，从来是那个模样德行，董水井也还好，唯独李槐，怎么都与小时候的印象不沾边。。。比如裤衩给李宝瓶丢到了树上，李槐就满地打滚嗷嗷哭，就为了把齐先生招来。。。石春嘉站起身，打趣道：“李槐？这些年，饭没少吃嘛。”。。边文茂缓缓起身，笑着没说话。
李槐是妻子说得比较多的一个同窗，言语无忌讳，说了许多糗事，所以也是边文茂最不感兴趣的一个，一看就是个读书不开窍的榆木疙瘩，靠着祖上积德才去的山崖书院，这种人给他几个台阶，也站不住脚，迟早会退回到台阶底下去。董水井好歹有一技之长，隐隐约约有些小道消息，说是此人同时攀附上了曹督造和袁郡守，若真是如此，买卖做得应该不会太小。
李槐先与边文茂打了声招呼，人家明摆着不是很待见自己，礼貌且疏远，可自己总不能让好朋友石春嘉下不来台，笑脸得有啊。再一屁股坐在石春嘉对面，抓起一块糕点，含糊不清说道：“宝瓶临行之前，说她返回书院之前，会去趟京城找你的。”。。石春嘉笑道：“还算有点良心。”。。林守一和董水井相对而坐，其实两人一直关系不错，但就是顶针，石春嘉觉得挺好玩，道理再简单不过了，都喜欢李槐他姐呗。。。石春嘉倒是没觉得林守一出身更好，还是读书人，李柳便一定会喜欢林守一。
石春嘉总觉得那个经常去学塾接弟弟放学的李柳，感觉怪怪的，又说不上哪里奇怪。照理说，当年李柳岁数大些，已经是少女了，见谁都柔柔弱弱的，与那泥瓶巷宋集薪身边的稚圭，两人是截然不同的性子，也都是美人坯子，不过石春嘉反而觉得真要相处起来，见谁都没个笑脸的婢女稚圭，可能没李柳那么难打交道。。。边文茂在州城那边还有一场朋友应酬，不过妻子难得出京返乡，又都是她小时候的朋友，这位探花郎也就熬着性子，不流露出半点情绪。。。石春嘉善解人意，在压岁铺子待了约莫大半个时辰，就起身离去，去往州城，骑龙巷那边有夫君朋友的马车候着。。。李槐他们一起送到铺子门口，刚好于禄和谢谢也从林鹿书院那边下山，来到骑龙巷，打算大家一起去落魄山。。。先前李槐一个人去了趟落魄山，回了披云山书院，一直反复念叨着“惜败惜败”。。。边文茂也没太上心，客客气气与众人告辞，扶着妻子走上马车，最后再作揖告别。。。目送马车远去之后，所有人继续去铺子后院闲聊，李槐双手抱着后脑勺：“这个边文茂，心里头的架子恁大。”。。林守一淡然道：“石春嘉是找夫君，边文茂真心喜欢她就成了，石春嘉又不是为我们找个聊得来的朋友。”。。董水井点点头。。。李槐撇撇嘴：“我只是觉得石春嘉可以找个更好的。”。。林守一摇摇头：“没道理可讲。”。。李槐突然忧心忡忡：“宝瓶一个人走江湖，真没事？她也不是修行之人啊。”。。林守一想了想，还是没有道破玄机。。。于禄和谢谢也是差不多的心态。
唯一一个被蒙在鼓里的，估计就只有出门走不走运、就看地上有无狗屎的李槐了。。。林守一在去往落魄山之前，让李槐他们稍等，去了趟祖宅，洒扫庭院和祠堂，年轻读书人，独自一人，心中默念家训。最后上了三炷香，喃喃道：“敬谢先贤。”。。李槐性子急，说是他先去真珠山那边等着。。。到了离自己祖宅不太远的那个小山头，裴钱和周米粒早就在那边等着了。。。裴钱说道：“败军之将！”。。李槐赶紧说道：“虽败犹荣，不敢言勇！”
裴钱点点头，上道。。。裴钱问道：“咱们分舵的那俩喽啰呢？”。。李槐愧疚道：“那俩文章写得岔了，给夫子骂了个狗血淋头，这会儿正啃笔杆子呢。”。。裴钱摇摇头，然后指了指自己身边的小米粒：“周米粒，以后就是咱们分舵的副舵主了。”。。周米粒愣在当场，喜从天降啊！如今自个儿官衔好多！。。李槐大喜。原本总共就三人的分舵，如今总算有点兵强马壮的意思了。。。之后所有人浩浩荡荡去往落魄山。。。到了落魄山，于禄在山门口那边就停步了，说晚些再登山，先去与看门翻书的少年元来闲聊。
谢谢也独自逛荡去了，在山巅山神祠那边遇见了走桩练拳的岑鸳机，以及一旁站桩的少女元宝。。。谢谢有些神色恍惚，就像瞧见了早年无忧无虑在山上修道的自己。。。在那之后，裴钱在老厨子和魏檗点头后，带着小米粒去了趟莲藕福地，一起沿着以前走过的道路跋山涉水，走到了南苑国京城。路过状元巷，去了那座寺庙烧香，然后坐在廊道那边发呆。。。周米粒反正就是陪着裴钱，裴钱开心的时候，小米粒就多说些，裴钱不太开心的时候，就跟着沉默。。。最后裴钱挑选了一处私宅，是她偷偷花钱买下来的，其实老厨子也知道，睁一只眼闭一只眼没管她。。。那处，是昔年大魔头丁婴带着鸦儿和春潮宫簪花郎周仕，一起落脚的幽静宅邸。。。裴钱在那边盘腿而坐，学师父卷起袖子，开始闭目养神，温养拳意。之所以来此，是为破武道关隘。。。莲藕福地的武运，她裴钱要凭自己的本事，能收回几分是几分。。。而且到时候魏檗会打开福地大门，裴钱也会将从浩然天下赢得的武运，学师父全部打散，反哺莲藕福地。。。崔爷爷走了就是走了，是没得法子回家了，那就将崔爷爷遗留在这边的武运，由她带回落魄山。


宝瓶洲中部地带，已经动工开凿一条亘古未有的入海大渎，涉及十数条江河、数十座拥有山神祠、土地庙的山头。。。这等通天大手笔，便是那些亡了国的遗老，也唏嘘不已，那大骊蛮子，委实是敢想人之不敢想，做人之无法做。
大骊朝廷如此劳民伤财，年轻皇帝如此贪功求大，真不怕兴也勃焉、亡也忽焉？到时候遭罪的，还不是各地百姓？。。只是听说观湖书院，口碑绝好的那座新中岳，以及历史悠久的云林姜氏，都会参与其中，就越发让人百感交集了。难不成以后整座宝瓶洲，便真要姓宋？成为一家一姓之地？。。大骊朝廷从地方上抽调三人，负责大渎开凿一事，分别是上柱国关氏嫡玄孙关翳然、京城篪儿街将种刘洵美、青鸾国文官柳清风。
除了最后一位从未听说过，大骊京城官场对关翳然和刘洵美两个年轻晚辈并不陌生，一来两人都出身高门，二来都是年轻一辈当中的俊彦人物。尤其是关翳然，早早投身边关，以随军修士的身份，从死人堆里成长起来。刘洵美也不差，南下一路，实打实拼杀出来的官身。。。关家职掌大骊吏部太多年，被誉为稳如山岳的尚书大人，流水的侍郎、郎中。。。一般而言，侍郎尤其是左侍郎，外调地方，担任一地封疆大吏，即便品秩相当，也算贬谪。所以吏部的左侍郎，大骊官场上流传的笑话有许多，相传曾经有两位离京为官的封疆大吏，辖境毗邻，皆是吏部左侍郎出身，相逢一笑，。。不过大骊朝堂，对柳清风，极为陌生。事实上就连关老爷子坐镇的吏部，翻遍档案，对于柳清风，也熟悉不到哪里去。
藩属青鸾国重开漕运一事，吏部对柳清风考评一般，他只得了个良。算是没有功劳，小有苦劳，才得以主政一方，被朝廷平调到一个边境郡担任郡守。不承想屁股还没坐热，就立即需要北上，与一大帮高不可攀的山水神灵、山上神仙打交道，从正四品擢升为从三品，大骊朝廷授予了一个临时设置的大渎督造官，关翳然和刘洵美品秩都未变更，所以反而像是沦为了一个藩属小国文官的副手。
不过从一位藩属官吏，骤然提拔为大骊官场大员，柳清风不是头一个。大隋旧藩属黄庭国一郡太守魏礼就连跳数级，被破格提升为如今的大骊龙州刺史；山水神灵当中，红烛镇地界，三江汇流之地的某位土地公，升为一州城隍阁城隍爷，都是官场怪谈。。。青鸾国大都督韦谅，据说也有高升的迹象，大骊吏部那边已经透露出些风声。
位于宝瓶洲东南的青鸾国，莫名其妙从偏隅之地，变成了一块官运亨通的风水宝地。。。官员分清流浊流，如今宝瓶洲最大的清浊之分，其实就看是否出身大骊本土了。。。只不过这些官场变动，相较于神水国余孽神祇的棋墩山土地魏檗，先升为披云山所在的一国山神，继而顺势成为一洲北岳山君，都不算什么，不值得大惊小怪。。。大骊铁骑南下征战多年，跻身武将之列的年轻面孔，其实更多，除了将种门庭子孙，不乏市井贫贱出身。。。只是大骊边军死人快，提拔快，大骊百姓经过百余年熏陶浸染，早已习以为常，文官、山水谱牒体系历来运转严谨，故而有人突然冒头，相对比较扎眼罢了。
今天是三位大渎开凿主政官员的第一次聚头，没什么接风洗尘宴，就在一条大江之畔。。。柳清风，扈从王毅甫。
关翳然一头雾水，这位上柱国姓氏子弟，自己也莫名其妙，按照太爷爷的说法，他本该负责一条南北向的山上渡船航线，他连朋友都给安排上了，结果自己跑来这边，自然讨了一顿大骂。。。刘洵美，身边护卫两人，曹峻和魏羡。
魏羡跟着祖宅位于泥瓶巷的剑仙坯子曹峻，跟着这位半点不像勋贵子弟的刘洵美，还算混得风生水起。。。魏羡以随军修士的身份，凭借一笔笔实打实的战功，得了个武勋官，如今已经手握实权，与曹峻一起是刘洵美的左膀右臂。
传言魏羡在大骊第二位巡狩使曹枰那边都是有印象的。至于曹峻，更是在大骊军伍当中极有名气。。。三人各自介绍一番。。。关翳然和刘洵美是至交好友，所以需要认识的，其实就只有那个横空出世的柳清风。。。然后不远处走来一位白衣少年郎，骑在一个孩子背上，手拎树枝，嚷着“驾驾驾”。。。临近众人，那少年大笑道：“我有一头小毛驴儿，从来不喊饿！”。。。。。。清风城，一位红衣女子牵马出了城，夜色里，走入了郊外三十里外的山坳里。
隆冬时节，一路上竟然桃花烂漫。。。李宝瓶牵马缓行，环顾四周，风景宜人。四面青山，白云不断山中起。。。再向前一些，就是她此次清风城之行的目的地，是个绿水接柴门的茅屋。。。李宝瓶看了眼天上，大圆玉盘高高挂，那算是最大的月饼了吧。。。一想到这个，李宝瓶突然笑了起来。好像自己又变成了那个当年与小师叔一起，走过青山绿水的小姑娘，满脑子都是这些念头。。。不过那会儿，自己背后还晃荡着一只小竹箱，穿着小草鞋。。。红棉袄小姑娘，喜欢围着她的小师叔团团转，山高路远，好像再远也不怕。。。李宝瓶低头瞥了眼腰间的雪白狭刀和那枚养剑葫。。。李宝瓶站在原地。人面桃花，立在明月中。


李宝瓶牵马而行，寻访之人，是同乡长辈，她爷爷的棋友。一个自称打遍福禄街棋道无敌手，一个号称桃叶巷第一高手，双方对弈，每次都很郑重其事，好像赌上了各自街巷的名声，不过李宝瓶不爱下棋，两位长辈下棋功夫高不高，不好说，倒是悔棋的借口理由，每次都换花样，与齐先生没法比。
当年老人家的祖宅就在桃叶巷的尾巴上，离着福禄街不远，当然对于那时候的红棉袄小姑娘来说，小镇就没有远的地方，去神仙坟找蟋蟀、纺织娘，去老瓷山吭哧吭哧捡碎片，去龙尾溪抓鱼虾、螃蟹，去某家某户大门看那高高挂的镜子，去骑龙巷跳台阶，远远就能闻着桃花糕的香味，听哪家突然有了一窝燕子叽叽喳喳得特别大声。
李宝瓶小时候的每一个明天，都好像有做不完的好玩事情，每天的行程，都满满当当，所以需要小姑娘一直跑得飞快，车轱辘转动似的不停歇，仿佛跑得太快，一下子把童年岁月落在了身后，人长大了，童年就会留在原地，偶尔回头望去，愈行愈远，模糊不真切。。。茅屋那边走出一位高冠博带的清癯老人，大笑着喊了声“瓶妮子”，赶紧开了柴门，老人满脸欣慰。
好像几个眨眼工夫，小宝瓶就长这么大了，真是女大十八变，而且娴静了许多。。。这还是那个喜欢跳墙崴脚，不知道是她抓了螃蟹回家、还是螃蟹抓了她顺便搬家的活泼小姑娘吗？。。不过即便如此，老人依旧由衷喜欢这个晚辈。有些孩子，总是长辈缘特别好，福禄街的小宝瓶，还有那个曾经担任齐先生书童的赵繇，其实都是这类孩子。。。李宝瓶牵马快步走到了门口，鞠躬行礼，直腰后笑道：“魏爷爷。”
老人姓魏名本源，是昔年小镇四族十姓之一的魏氏老家主，骊珠洞天破碎下坠之前，与外边有过书信往来，当时的送信人，就是那个眼神清澈的草鞋少年陈平安，魏本源虽然只见他过一面，但是记忆深刻。果不其然，那陋巷少年长大后，这还没到二十年，如今已经闯下偌大一份家业，还成了宝瓶丫头的小师叔，缘分一物，妙不可言。。。魏本源见着了李宝瓶后，笑容就没少，道：“不用拴马，随便放了便是。”。。李宝瓶便放了缰绳，轻轻一拍马背，那匹神异骏马去了溪涧那边饮水。
李宝瓶问道：“桃芽姐姐呢？”。。魏本源说道：“不凑巧，前些年去狐国里边历练，得了一桩小福缘，需要磨砺道心，真要成了观海境练气士，回头让她陪你一起游历山水。”。。李宝瓶没说什么客气话，当然是不太愿意与桃芽姐姐一起走江湖，亲近桃芽姐姐，又不需要朝夕相处。
当好人，不是当老好人，次次点头说好，事事不去拒绝，其实很难当个照顾好自己、又能照顾好他人的好人。。。而且从小到大，李宝瓶就不太喜欢被拘束，不然当年去学塾念书，她就不会是最晚上学、最早离开的一个了。可这同样不妨碍李宝瓶对齐先生的敬重。
两人一起走进院子，有经得起雨淋日晒的石桌石凳，自然是仙家材质，老人打开方寸物，开始煮茶。茶具多瓷器，色泽明亮，哪怕不懂行的，也会见之心喜，都是魏家当年在小镇通过窑务督造衙门关系，截下的一些御用“次品”。所谓瑕疵，其实也就是某位真正管事官员的一句话而已，挑点小错，还不容易，督造官大人再随便点个头，睁一只眼闭一只眼，就能与大族大姓的老家主们白拿一份人情，何乐而不为。
魏本源与李宝瓶那个元婴境境界的爷爷一样，都是早年小镇极为稀少的修道之人，不过李宝瓶爷爷偏符箓一道，造诣极高，只是不知为何，婉拒了宋氏先帝的招徕，没有成为大骊朝廷供奉。魏本源则擅长炼丹，早早就离开了家乡，魏氏除了祖宅留在小镇闲置着，魏氏子弟也都去往各地开枝散叶。魏家风水不错，子孙品性、资质都还不错，读书种子、修道坯子，都有。
魏本源自己则拣选了清风城郊外的这处风水宝地，桃林与溪水皆有讲究，适宜铸造丹炉，魏本源希望能够打破金丹境瓶颈。这处世外桃源，是魏本源与清风城许氏以地换地得来的。当年大骊先帝厚待小镇大姓，可以用极低价格购买西边的仙家山头，魏本源却嫌在那边修行太吵闹，不清静，难免给人局促之感，就从许氏手上换来了这块珍藏千年的祖业福田，不过魏本源没答应成为许氏供奉，许氏妇人纠缠了几次，家主许浑都亲自跑了一趟，魏本源始终没松口。。。魏本源有些忧心，李宝瓶那匹马，还有腰间那把刀鞘雪白的佩刀，都太扎眼了。。。魏本源忍不住问道：“这次一个人游历，有没有意外？”。。不等小宝瓶答话，魏本源就气呼呼道：“他李老儿也真敢放这么大一个心？臭棋篓子棋术差，肚子里半桶墨汁瞎晃荡，这都算了，如今脑子也老糊涂啦？”
李宝瓶笑道：“魏爷爷，我如今年纪不小了。”。。魏本源说道：“我不管李老儿怎么个章法，如果有人欺负你，与魏爷爷说，魏爷爷境界不高，但是乱七八糟的香火情一大堆，不用白不用，好些都是留给子孙都接不住的，总不能一起带进棺材……”。。李宝瓶摇头道：“魏爷爷，真不用，这一路没什么结仇结怨的。”。。魏本源打趣道：“色胚子都瞎了眼？一个个瞧不见我们瓶妮子出落得如此好看？”。。李宝瓶无奈道：“魏爷爷，劳烦拿出一点长辈风范。”。。魏本源笑道：“我那孙子，真瞧不上？”。。李宝瓶摇摇头。。。魏本源突然大笑起来：“我家瓶妮子瞧得上那小子才怪了。”。。魏本源其实在自家子孙那边，虽然从来不是那种板着脸、端架子的严厉长辈，却也不会这般笑声不断。
魏本源愣了一下，听到了李宝瓶的心声，点点头，以心声回答，示意此地无碍，并无清风城许氏的眼线。那座桃园，本身就是一座护山大阵，寻常元婴境造访，都未必能够悄无声息，即便许浑不是寻常元婴境，但是那位许氏家主体魄蛮横，精通攻伐术法，又有瘊子甲傍身，只以搏杀著称于一洲，所以茅屋这边，不用担心有人运转掌观山河神通。
李宝瓶这才取出两张青色符箓，交给魏本源，解释道：“这是我哥从北俱芦洲寄来的，信上没多说，只说了两张符箓的名字，一张是结丹符，一张是泥丸符，本来应该是我爷爷亲自送过来，刚好我要出门远游，爷爷就让我带在了身边。”
魏本源接过了符箓，听到了符箓名称之后，就放在了桌上，摇头道：“瓶妮子，你虽然也是修行人了，但是可能还不太清楚，这两张符价值连城，我不能收，收下之后，注定这辈子无以回报，修行事，境界高是天大好事，可让我做人别扭，两相权衡，仍是舍了境界留本心。”。。魏本源微笑道：“是我自己闹别扭，你大哥的好心好意，我还是很领情的，不愧是我打小就教棋的希圣，真不是故意客气，魏爷爷是怎么样的人，瓶妮子你还不清楚？”。。桌上那两张青色材质的道门符箓，结丹符，符胆如小小宅门福地，金光流溢，霞光满室；泥丸符，绘有莲花符箓图案，好似一处法脉道场的宝座高台，四周紫气萦绕，气象极大。。。李宝瓶好像早就料到了这个结果，笑道：“我哥说了，要是不收下两张符箓，让我以后就不要再来找魏爷爷，我听我哥的。”。。魏本源摆了摆手。大道修行，尤其涉及根本，又不是小孩子过家家，没这么儿戏的。。。李宝瓶说道：“我真听我哥的。”
魏本源皱眉问道：“希圣一个人在别洲闯荡，肯定不会轻松，好不容易有了这么大的福缘，为何要送出手？”。。魏本源舍不得骂远游北俱芦洲的李希圣和近在眼前的李宝瓶，都是最好的晚辈了，哪里舍得说句重话，所以就又开始大骂李老儿：“老糊涂，真是老糊涂！糨糊脑袋，难怪棋术那么臭，棋品那么差！”。。李宝瓶说道：“魏爷爷，我哥做事情，有分寸的。”。。魏本源想了想：“我先收下，以后除非希圣与我说清楚，不然就当是魏爷爷替他暂且保管了。”。。李宝瓶笑道：“这个我就管不着了。”
魏本源提醒道：“清风城是鱼龙混杂之地，你若是接下来还要去狐国那边游历，魏爷爷实在不放心。聪明人有坏水，当然要仔细提防，可是那些又蠢又坏的山上人，其实才是最惹人烦的，见利忘义，见色起意，发家立业全靠一个赌字，乌烟瘴气，世道一团糟。”。。李宝瓶点头道：“好的，就让魏爷爷护送一程。不然我也怕去狐国找了桃芽姐姐，会因为自己惹来是非。”。。魏本源苦笑道：“给你这么一说，魏爷爷倒像是在耍小心机了。”。。桃芽那丫头，虽是魏氏婢女，魏本源却一直视为自家晚辈，李宝瓶更是不是亲孙女胜似亲孙女。
李宝瓶笑着没说话。自己爷爷曾经说过一番很奇怪的言语，说这位魏老弟之所以一直无法破开金丹境瓶颈，不是资质不够，而是在于心肠太软，心太好。一位修道之人，太过锐意进取、力求大道争先，未必妥当，可半点也无，就更不妥当了。。。魏本源问道：“陪我下盘棋？”。。下棋，垂钓，镜花水月，被誉为山上三大乐事，修行闲余，最能消磨光阴。。。李宝瓶婉拒道：“魏爷爷，你是知道的，我打小就不爱下棋，那会儿看你们下棋，已经是我最大的耐心了。”。。魏本源皱了皱眉头，站起身，抬头望向青山之巅，冷笑道：“鬼鬼祟祟，就这么见不得人？！”。。若是李宝瓶没来，魏本源兴许会与那位不速之客好脾气言语。
山巅那边，站着一位云雾缭绕遮掩身影的修道之人。。。那人俯瞰山坳茅屋，微笑道：“丹灶初开火，仙桃正落花。炼丹手法不高，挑地方，倒是一把好手。许氏待你不薄，可惜你自己找死，连个挂名供奉都不乐意当，这人啊……”。。他故意被魏本源发现踪迹后，光明正大现身，显得好整以暇，不急不躁，自然不是仗着境界一味托大，而是在山坳阵法之外，也精心布置了一道围困整座山坳的阵法。。。破解魏本源的山水阵法，需要抽丝剥茧，先找到破绽，然后一锤定音，以蛮力破阵，只是一旦开始破阵，藏藏掖掖就没了意义。。。魏本源袖中掐诀，山风水雾凝聚成朵朵白云，试图以此遮掩那人的视线。。。不承想那位以宝瓶洲雅言开口说话的练气士，似乎道法极为高深，视线所及，与山坳阵法衔接的白云，竟然自行散去。。。魏本源环顾四周，这厮好手段，溪涧之水已经泛起了阵阵幽绿莹光，分明是有法宝隐匿其中。。。那些莹光很快就蔓延上岸，如蚁群铺散开来。
炼丹最讲究一个水火交融，魏本源之所以选择此地筑炉炼丹，这条先天水运阴沉的溪水至关重要。魏本源毫不犹豫，默念口诀，竟是想要以鳌鱼翻背之法，直接将那条溪涧的山根水运一并打碎，拼了炼丹不成，也要打断对方法宝对山水阵法的渗透。。。那人根本无所谓魏本源的那点拙劣手段，自身的看家法宝、独门秘术，岂是一个连阵师都不算的金丹境可以破解的。
只是略作思量，担心魏本源是要折腾出一些动静，好与清风城寻求救援，他便默诵口诀，那些上了岸的幽幽莹光，立即遁地，魏本源的那道“翻山”术法，竟是无法撼动溪涧分毫。那人笑道：“术法绝好，可惜被你用得稀烂，拿下了你，定要拘押魂魄，拷问一番，又是意外之喜，果然运气来了，挡都挡不住。”
那人视线偏移，望向李宝瓶，说道：“小姑娘的家底真是丰厚得吓人了，害我早先都没敢动手，只得跟了你一路，顺便帮你打杀了两拨山泽野修，如何谢我的救命之恩？若是你愿意以身相许，以后当我的贴身丫鬟，如此人财两得，我是不介意的。一枚养剑葫，那把祥符刀，外加两张意外之喜的符箓，我都要了，饶你不死。”。。李宝瓶拍了拍腰间小巧酒葫芦：“来抢便是，恁多废话。”。。那人嗤笑道：“一个不善攻伐的破烂金丹境，只会烧些丹药，四处结交人情，事到临头，可护不住你这小丫头片子。”
魏本源心中惊骇。一来是他只觉得宝瓶丫头的那把狭刀才是件山上法宝，根本不曾看破那银色酒葫芦的障眼法，反观那山巅修士却十分了然，并且一口道破狭刀名称，跟了李宝瓶一路，显然是把握极大才会现身，对方境界至少也该是金丹境瓶颈，万一是那蛟龙蛰伏无数年的元婴境老神仙，更是棘手万分。。。魏本源后悔不已，若是答应清风城许氏成为供奉，有那勾连城池阵法的传信手段，能够喊来许浑助阵，兴许对方还不敢如此胆大妄为，不承想此处隔绝外界窥探的山水阵法，反而成了画地为牢。
魏本源深吸一口气，稳住道心，让自己尽量语气平静，以心声与李宝瓶说道：“瓶丫头，莫怕，魏爷爷肯定护着你离开，打烂了丹炉，声势极大，清风城那边肯定会有所察觉，你离开桃园之后，切莫回头，只管去清风城，魏爷爷打架本事不大，凭借天时地利，护着性命绝对不难。”。。那人摇头道：“我看很难啊。金丹境瓶颈都这么难破开，活着意思不大。”。。魏本源顿时如坠冰窟，定然是那修为深厚的元婴境了。。。大骊铁骑踏破一洲山河，处处支离破碎，这就导致了许多隐匿身形的山泽野修开始纷纷离山入世，浑水摸鱼，大有人在。。。李宝瓶说道：“魏爷爷，早知道就将符箓寄给你了。”。。魏本源气笑道：“说什么浑话！”。。李宝瓶没有解释什么，心湖涟漪，一样会听了去，有些事情，就先不聊。。。那修士视线更多还是停留在李宝瓶的那把狭刀之上。
人间美色，相较于长生大道，小如芥子，不值一提。。。那把狭刀，他刚好认识，名为祥符，是远古蜀国地界神水国的压胜之物，是当之无愧的国之至宝，能够镇压和聚拢武运，这种法宝，已经可以被划入“山河至宝”的范畴，虽是法宝品秩，可其实完全是一件半仙兵了。。。那枚养剑葫，只看出品秩极高，品相到底怎么个好法，暂时不好说。。。得手之后，小心起见，干脆远游别洲就是了，反正如今的宝瓶洲，也不像是个适宜野修快活的地盘了。。。李宝瓶轻声说道：“魏爷爷，等下如果打起架来，我可赔不起这块修道之地，没事，回头让我哥赔你。”
魏本源苦笑不已，现在是说这事儿的时候吗？。。山巅那位修士，已经找到了完全破阵之法，依旧小心掂量一番，觉得所有意外都被计算在内了。。。谱牒仙师下山历练，都喜好先拜山头，既然这个小丫头的靠山、背景就是魏本源之流，而魏本源连成为清风城许浑座上宾的资格都没有，就很稳妥了。。。实在是由不得一位堂堂元婴境野修不小心谨慎。山泽野修境界再高，命只有一条。那些躺在祖师堂功德簿上享福的谱牒仙师，哪怕境界再低，都等于有两条！。。那就果断出手。
此人身形蓦然缥缈不定，大如山峰，竟是一尊宛如古老山君的法相，不但如此，金身法相双臂缠绕青色的蛟龙之属，手持大戟，法相周身之山水灵气，无比紊乱，这尊同时兼具山水气象的巨大“神灵”，从山顶那边落向溪畔茅屋，有山岳压顶之势。。。半空中，金身法相大笑道：“小丫头片子，好大的口气，你哥？若说是搬出自家老祖来吓唬人，我倒信你一丝一毫！怎的，你哥是那真武山马苦玄，还是风雷园黄河大剑仙啊？”。。魏本源刚要祭出一颗本命金丹，与那元婴境老贼搏命一场，李宝瓶一步踏出，拇指将腰间狭刀推出鞘寸余，另外袖中左手悄然多出一物，此物现世之后，毫无气机涟漪，所以远远没有那把狭刀出鞘来得让人留心。。。可就在此时，那尊金身法相不知为何，就那么悬停半空，不上也不下。。。又不是小姑娘跳墙头，这还没落地呢，就崴脚抽筋了？
李宝瓶转头望向别处。别处青山之巅，有一位身穿粉色道袍的年轻男子，凌空缓行，伸出两根手指，轻轻旋转。每一步踏出，远处云海便飘荡而来一朵白云台阶，刚好落在奇怪年轻人脚下。那尊仿佛被施展了定身术的巨大法相，就开始随之颠倒，沦为他人手中的牵线傀儡一般。。。魏本源心中震动。好一个神通广大的山巅人！。。宝瓶洲有这般容貌的上五境神仙吗？道家高真？神诰宗天君祁真？绝无可能。那一脉道门神仙，规矩森严，所戴道冠、所穿道袍，皆不能有半点纰漏。更何况祁宗主何等高高在上，岂会来清风城这边游历。。。年轻人那件颜色扎眼的法袍极为宽广，随风飘摇如天上云水。。。最后年轻道人轻轻一跃，盘腿坐在了金身法相头顶，手指弯曲，轻轻一敲，好似长辈训斥自家顽劣的晚辈：“喜欢装大爷是吧，装神仙气度是吧，你家老祖宗就在这里啊，真是贻笑大方。”。。魏本源没有半点轻松，反而更加心急如焚，怕就怕这是一场虎狼之争，后者一旦不怀好意，自己更护不住瓶丫头。。。魏本源喃喃道：“随随便便就隔绝了天地，将如此金身法相笼罩其中，如何是好，如何是好。”
那个一出手就当了哑巴的元婴境，苦不堪言，不是不想跑路，实在是动弹不得，对方随手造就出天地隔绝的大手笔，自身金丹也好，元婴也罢，那些旁门左道的秘法都派不上用场，如何逃遁？想破此死局，除非自己是元婴境剑修才行，可自己如果是这类剑仙，还需要为了逃避仇家，东躲西藏数百年？。。一袭粉袍的年轻道人就那么坐在魁梧法相的脑袋上，与魏本源微笑道：“魏本源，贫道早年曾经欠你魏家一个七弯八拐的人情，就不细说缘由了，老皇历翻来翻去，都是灰尘，翻它作甚。”
柳赤诚当然是在胡说八道。。。没办法，顾璨不希望显露身份，柳赤诚只好找了个蹩脚理由，不过山上人，还真就都信这个，比如魏本源就信了五六分。李宝瓶却半点不信。。。柳赤诚歪着脑袋，继续禁锢那尊金身法相，小小元婴境修士，挣脱自己这点手下留情的束缚不难，不敢轻举妄动而已。这是对的。。。这次与顾璨一路同游，太闷。所以柳赤诚觉得自己身边缺少一个跟班打杂解闷的，一个山泽野修出身的元婴境修士，勉强有此殊荣。
若是柳赤诚最反感的谱牒仙师，这会儿应该已经死了。。。打了小的来老的？有多老？那就去白帝城掰掰手腕子？任你是飞升境好了，柳赤诚哪怕站着不动，对方都不敢出手。反正就要去中土神洲了，不留下点烂摊子，柳赤诚都担心顾璨不好好修道。。。顾璨这种好坯子，唯有一次次身处绝境死地，才能极快成长起来，根本不怕拔苗助长。
这就是白帝城那位师兄最喜欢的大道苗子。。。柳赤诚突然眯起眼睛。师兄好像这辈子偏偏最喜欢天大的麻烦？眼前这个小姑娘？更何况师兄的棋术，好像遇到了瓶颈，将破未破，此次自己准备带着顾璨重返白帝城之际，偏偏就遇到了她，是不是？。。柳赤诚爽朗大笑起来，转头望向一处，以心声言语道：“由不得你了，正好，咱们三人，一起回去。”
顾璨不再隐蔽身形，同样是以心声回复道：“柳赤诚，我劝你别这么做，不然我到了白帝城，一旦学道有成，第一个杀你。”。。没有任何急躁情绪，四平八稳，一如顾璨如今的为人和性情。。。柳赤诚微笑道：“我怕师兄，还怕你？以后兴许会怕，那就以后再说嘛。”。。李宝瓶见微知著，松开刀鞘，攥紧手中那块桃符。。。这是她哥给她的，说是遇到事情，心念一动，桃符便会生出感应，哪怕歹人术法有些高，便是心念不动，也不用担心。。。李宝瓶使劲晃了晃桃符。。。大哥骗人？没动静啊。。。李宝瓶赶紧呵了口气，用手心擦了擦，还是没动静。罢了。
李宝瓶打算从袖子里边拎出几张纸来，都是抄书抄出来的一些个文字，比较投缘的那种。。。她倒是不怨大哥李希圣，就是有些埋怨小师叔怎么没在身边。。。李宝瓶偷偷皱了皱鼻子。算了算了，还能如何，明天再不喜欢小师叔好了。。。顾璨没有任何动作。不是不想阻拦，而是毫无意义。双方境界太过悬殊。。。顾璨心中大恨。这个性情叵测的柳赤诚，将来必须得死在自己手上。
于是顾璨第一时间就与李宝瓶心声言语：“李宝瓶，我是泥瓶巷顾璨，你别冲动，先活下来。”。。李宝瓶摇摇头：“舍不得死，但也绝不苟活。”。。然后李宝瓶笑道：“还不许别人好心犯个错？何况又没涉及大是大非。顾璨，我得谢你。你好好活着，记得告诉我小师叔，很想他啊。”。。柳赤诚瞥了眼李宝瓶手中纸张，上边的文字在流转！
柳赤诚竟是眉头紧皱，神色凝重起来。若是与学宫书院有关，还是有些麻烦。毕竟整个浩然天下都是读书人的治学之地。。。桃林那边，一个儒衫男子原本见着李宝瓶摇晃桃符那一幕，还忍着笑。难得见到小宝瓶这么稚气可爱了。。。这会儿，他深吸一口气，一步跨出，来到李宝瓶身边，抬起头望向那尊金身法相和那粉袍道人。。。李宝瓶惊喜道：“哥？！”。。李希圣点点头，转头笑道：“你哥在生气，不太想说话。”。。李宝瓶哈哈笑道：“我哥也会生气？”。。李希圣微笑点头。
柳赤诚的直觉告诉他，大事不妙。。。只是那个年纪轻轻的儒衫读书人，看着境界不高啊，也不像是施展了障眼法的关系，仙人境不可能，飞升境……柳赤诚脑子又没病。。。离开白帝城之后，千年以来，就吃过两次大苦头，一次是被大天师亲手镇压，当然不需要那位祭出法印或是出剑了，只是术法而已。。。之所以龙虎山大天师会亲自出手，无非是与白帝城表态，让柳赤诚那位师兄不要插手。
第二次，是在那小破庙，莫名其妙挨了一剑，一把寻常木剑罢了，就轻而易举破开了柳赤诚的护身法阵。。。一瞬间，坐实了柳赤诚心中直觉。。。光阴长河停滞不前。在自己小天地之外，又出现了一座更大的天地。。。李宝瓶、魏本源、金身法相、山巅那边的顾璨，连心念都已静止不动。除了对方故意放过的柳赤诚。。。群动悠然一顾中，天高地平千万里。。。柳赤诚苦不堪言。看样子，根本没法打啊。显然是一个不可理喻的硬茬。
“修道之人，出门在外，还是要讲一讲敬畏天地、心存良知的。”。。李希圣缓缓前行，说道：“好了，这是以读书人身份说的话。”。。柳赤诚笑道：“好的好的，咱们好好讲道理，我这人，最听得进去读书人的道理了。”。。李希圣说道：“接下来我就要以小宝瓶大哥的身份，与你讲道理了。”。。柳赤诚就要远离此地，驾驭小天地与那座大天地相撞，借此逃遁。。。至于境界什么的，上五境修士的脸面之类的，丢在了地上，捡不捡起来都无所谓的。。。天地之间，蓦然出现了一位中年道人的法相。。。柳赤诚腿一软，刚抬起屁股就坐了回去。
仍是拼命压抑那份差点当场崩碎的道心，摇摇晃晃站起身，打了个稽首，默不作声。。。李希圣问道：“赔礼有用，要这大道规矩何用？！”。。高如山岳的中年道人，抬起一臂，一掌拍下。一巴掌将柳赤诚和元婴境修士的法相一并砸入大地当中。
没有任何术法神通，更无仙家法宝，那法相道人就只是一巴掌当头拍下。。。柳赤诚躺在大坑当中，心中只有一个念头：你们宝瓶洲的读书人，能不能别这样了。。。李希圣收起法相之后，来到大坑之中，俯瞰那个奄奄一息的粉袍道人，掐指一算，冷笑道：“回了白帝城，与你师兄说一句，我会找他去下棋的。”。。柳赤诚万念俱灰。师兄曾经与他私底下笑言，棋术一道，能让白帝城不再高挂悬旌“奉饶天下先”的人，崔瀺有机会，但是机会渺茫，那个人不在浩然天下，而在青冥天下白玉京，是道老二和三掌教陆沉的大师兄。。。道祖座下首徒，陆沉最早都是此人代师收徒。那么此人道法如何，可想而知。。。柳赤诚再次挣扎起身，依旧沉默不语，只是诚心诚意，毕恭毕敬，打了个规规矩矩的道家稽首。

。。等到李宝瓶“回过神”，大哥李希圣依旧站在身边，那粉袍道人依旧坐在那尊金身法相的头顶。一切如旧。。。柳赤诚看似面带微笑，实则汗流浃背。。。光阴长河倒转逆流！关键是那个魏本源依旧独自位于某一段光阴长河当中，依旧静止不动。。。“方才我与那位高人讲过道理，没事了。”。。李希圣轻声笑道：“我这次前来，就不要与魏爷爷说了，不然非要拉我下棋，当年咱们家乡就那么几本棋谱，魏爷爷念叨棋理，翻来倒去，其实很烦人的。”。。李宝瓶使劲点头。。。李希圣身形消散，重返北俱芦洲那个偏于一隅的藩属小国。。。这种跨洲远游，如今境界还是不高，其实并不轻松，所以需要速来速回。。。李希圣突然笑道：“偷偷长大，都不与大哥打声招呼的啊。”。。李宝瓶咧嘴一笑。李希圣笑着摇头，一闪而逝。。。魏本源也恢复如常。
然后柳赤诚就立即站起身，告辞离去，只说与小姑娘开了个玩笑。。。至于屁股底下那位元婴境修士，也已经收起法相，跟在柳赤诚身边一起御风离开，柳赤诚与顾璨心声言语了一句：“我在清风城等你，不着急，你先叙旧。”。。顾璨忍住心中疑惑，御风落在了茅屋那边，开门见山说道：“李宝瓶，今天的事情，对不住了。论心论迹，我对错各半。”。。李宝瓶有些惊讶。这样的顾璨，怎么会让小师叔当年那么伤心？还是说顾璨在这么短几年内，就改变了很多？。。李宝瓶想了想，和魏爷爷说跟这个同乡人去溪边散个步。。。魏本源一头雾水，还是点头道：“小心些。”。。李宝瓶与顾璨行走在溪边。
两人小时候只是打过照面，都没聊过天。。。一个喜动，一个喜静，在家乡碰了面，也只是擦肩而过。。。至多就是脚步匆匆的红棉袄小姑娘，觉得那个小男孩的两条小鼻涕印象深刻。。。小鼻涕虫当年则觉得那个年纪比自己大一些的红衣小姑娘，半点不像有钱人家的孩子，真是不晓得享福。。。这么两个几乎算是小镇最顽劣的孩子，无非是出身不同，一个生在了福禄街，一个在泥瓶巷。。。红棉袄小姑娘，穿街过巷，呼啸而过，那些大白鹅都追不上。。。小鼻涕虫则又有些不同，其实不愿意动，大太阳底下趴在田垄那边钓鳝鱼，守着老槐树，在树底下用弹弓打黄雀。
顾璨家里有几块茶叶地，屁大的孩子背着个很合身的竹编小箩筐，小鼻涕虫双手摘茶叶，其实比帮忙的那个人还要快。但是顾璨只是天生擅长做这些，却不喜欢做这些，将茶叶垫平了他送给自己的小箩筐底层，意思意思一下，就跑去阴凉地方偷懒去了。。。刘羡阳是他的唯一朋友，又如何？依旧只有泥瓶巷的小鼻涕虫，才是他在这个世界上的唯一亲人。。。溪涧水浅，清澈见底。两人沉默许久。。。李宝瓶说道：“多想想小师叔的不容易。”。。顾璨说道：“想过。”。。李宝瓶笑道：“不要误会，关于你和书简湖的事情，小师叔其实没有多说什么，小师叔一向不喜欢背后说人是非。”。。顾璨笑了起来。。。当然不会误会。。。何况说了又如何，顾璨打小就不喜欢吃苦，但是挨骂挨打，都比较擅长。。。他顾璨内心深处，依旧是根本不在意别人的任何看法。
连陈平安都不知道，顾璨比他更早去过福禄街和桃叶巷。听刘羡阳说那边有钱人多，钱袋子太满，经常掉钱在地上，顾璨就去捡过钱，只是钱一次没捡着，连他都磨光了耐心，气得在桃叶巷那边鬼鬼祟祟，一脚一棵桃树，从头到尾，一棵没落下，全被他收拾了一通。在这期间只要遇到了行人，他便立即蹲在树底下佯装看蚂蚁。。。顾璨如今回想起来，当年那些落了地的桃花桃叶桃枝，应该拢一拢藏好的。
李宝瓶继续说道：“但是小师叔与你那么熟，你但凡只要有任何一点点出息，什么事情做得好了，小师叔都不会吝啬夸你几句。与小师叔第一次远游路上，小师叔关于整个家乡的话题，几乎都绕着你和刘羡阳，可是小师叔从书简湖回来之后，就没怎么聊你了。”。。李宝瓶抬起手，指了指自己的眼睛：“一个人这里最会说真话，小师叔什么都没说，但是什么都说了。”。。顾璨嗯了一声。。。李宝瓶说道：“聊完收工。”。。顾璨也不拖泥带水，告辞离去，突然停下身形，笑道：“李宝瓶，谢谢你。”。。李宝瓶笑问道：“这会儿才想起说客气话了？”
顾璨眼神明亮，摇头道：“不是客气话，因为你是第一个陪着他走出家乡的人，当初如果没有李宝瓶在他身边，他后来可能就走不到顾璨身边。”。。李宝瓶笑了起来，顾璨也笑了起来。
遥想当年，在那座墙壁上写满名字的小庙里边，刘羡阳站在梯子上，陈平安扶住梯子，顾璨朝刘羡阳丢去手中碎木炭，写下了他们三人的名字，位置极高。。。顾璨最后说道：“李宝瓶，你应该会比我更早见到陈平安，到时候见了面，你就告诉他，顾璨在白帝城，修大道！”


第九章 高处无人。。。。。。清风城外，一处荒郊野岭的小山坡，一棵孤零零的山野桃树下，大眼瞪小眼。。。柳赤诚狠狠瞪眼，不耽误伸手擦拭脸上的血迹。
柳赤诚身上那件粉色道袍，能与桃花争艳。。。被拘押至此的元婴境野修，显露真容后，竟是个身材矮小的“少年”，不过白发苍苍，面容略显老态。出奇之处，在于他那条螭龙纹白玉腰带上边悬挂了一长串古朴玉佩和小瓶小罐。。。此人身形摇摇欲坠，依旧竭力维持站姿，生怕一个歪头晃腿，就被眼前这个粉袍道人一掌拍死。。。他这会儿的心情，就像面对一桌菜肴丰盛的美食，即将大快朵颐，桌子突然给人掀了，一筷子没递出去不说，那张桌子还砸了他满头包。。。他直到这一刻，都不知道自己是怎么跌的境！从元婴境瓶颈一路跌到了刚结金丹时的惨淡气象。。。更奇怪为何对方如此神通广大，好像也重伤了？问题在于自己根本就没有出手吧？
他也曾是雄踞一方的豪雄，数个小国幕后当之无愧的太上皇，喜好遮掩身份四处寻宝，在整个宝瓶洲都有不小的名气。与风雷园李抟景交过手，挨过几剑，侥幸没死；被神诰宗一位道门老神仙追杀过万里之遥，依旧没死；早年与书简湖刘老成亦敌亦友，曾经一起闯荡过古蜀国秘境的仙府遗址，分账不均，被同境的刘老成打掉半条命，后来哪怕刘老成一步登天，他依旧硬是袭杀了数位宫柳岛出门游历的嫡传弟子，刘老成寻他不得，只能作罢。他这一生可谓精彩纷呈，什么古怪事情没经历过，但是都没有今天这般让人摸不着头脑，对方是谁，怎么出的手，为何要来这里，自己会不会就此身死道消……。。柳赤诚甩了甩手上的血迹，微笑道：“我谢你啊。”。。那少年容貌的山泽野修，瞧着前辈是道门神仙，便投其所好，打了个稽首，轻声道：“晚辈柴伯符，道号龙伯，相信前辈应该有所耳闻。”
数步缩山河，呵吸结巨云。说的就是这位大名鼎鼎的山泽野修龙伯。他极其擅长刺杀和逃遁，并且精通水法攻伐，传闻与那书简湖刘志茂有些大道之争，还争抢过一部可通天的仙家秘籍，传闻双方出手狠辣，不遗余力，差点打得脑浆四溅。。。柳赤诚咬牙切齿道：“耳闻你大爷。老子叫柳赤诚，白水国人氏，你听说过没？”
柴伯符硬着头皮说道：“晚辈浅薄无知，竟是不曾听闻前辈大名。”。。柳赤诚跌坐在地，背靠桃树，神色颓然：“石头缝里捡鸡屎，烂泥旁边刨狗粪，好不容易积攒出来的一点修为，一巴掌打没了，不想活了，你打死我吧。”。。柴伯符纹丝不动，还不至于故作神色惶恐，更不会说几句忠心诚意言语，面对这类修为极高偏又名声不显的闲云野鹤，打交道最忌讳自作聪明，画蛇添足。。。柳赤诚开始闭目养神，用脑袋一次次轻磕着桃树，嘀嘀咕咕道：“把桃树斫断，煞他风景。”。。然后柳赤诚一巴掌狠狠甩在自己脸上，好像被打清醒了，笑逐颜开：“应该高兴才对，世间哪有我这般大难不死之人，必有后福，必有厚福！”。。柳赤诚站起身，从萎靡不振，瞬间变成了意气风发，他挺直腰杆，抖了抖袖子，拈出三炷香，然后看着那个傻乎乎站在原地的野修，又开始大眼瞪小眼：“还不滚远点，耽误我烧香拜神仙？”。。柳赤诚突然深吸一口气：“不行不行，要与人为善，要以礼待人，要讲读书人的道理。”。。柴伯符一步一步挪开，到了五六丈外才敢站定。。。半点不憋屈，山泽野修出身的练气士，能够走到柴伯符这个位置的，哪个没点城府。。。风雷园李抟景曾经笑言，天底下修心最深的，不是谱牒仙师，是野修，只可惜不得不走旁门偏门，不然大道最可期。
柳赤诚敛了敛思绪，摒弃杂念，开始念念有词，然后手指一搓香头，缓缓点燃，柳赤诚看似三拜天地，实则一拜对自己有传道之恩的白帝城祖师堂；二拜古庙那位递出一剑的青衫儒士，剑术之高，浩然正气之纯正，生平仅见；三拜方才那位天威浩荡的“中年道人”。。。顾璨谨小慎微，御风之时，见到了并未刻意遮掩气息的柳赤诚，便落在山野桃树附近，等到柳赤诚三拜之后，才说道：“万一呢，何必呢。”。。柳赤诚默不作声，等到手中香火燃烧殆尽，这才恢复平时神态，笑嘻嘻道：“行了行了，你就别往我伤口上撒盐了，我这会儿心肝疼。”
顾璨根本没用正眼去看那野修，但是第二句话便可见其本心本性：“留着做什么？”。。柳赤诚笑问道：“顾璨，你是想成为我的师弟，还是成为师侄？”。。顾璨说道：“这不是我可以挑的，说他作甚。”
这些年中的顾璨，如果是陌生人与之初次见面，都会觉得这是一个温良恭谨的读书人，是个有家教的年轻人。只是顾璨与柳赤诚此次携手北游，朝夕相处，各自是什么德行，对方都心知肚明。顾璨说自己不记今日仇，那是侮辱柳赤诚。
顾璨直截了当说道：“你自己说过，齐先生曾经有大恩于你，赠你一句金玉良言，指点迷津破屏障，才让你顺利跻身了上五境，你对齐先生还有过承诺，以后陈平安拜访白帝城，齐先生那个人情，你算是欠在了陈平安身上，所以你一定会给予善意。现在你自己掂量掂量后果。你今日行事，一是忘恩负义，二是与我结仇，你柳赤诚真不愧是白帝城高人，行事随心所欲，我对白帝城越发期待了，这大概是你今天唯一做对的事情。”。。顾璨没有以心声与柳赤诚秘密言语。。。柳赤诚斜眼看着那个心生死志的野修柴伯符，收回视线，无奈道：“你就这么想要龙伯兄弟死翘翘啊？”。。顾璨没有言语。
柳赤诚耐着性子解释道：“第一，昨日事是昨日事，明天事是明天事，比如陈平安到时候要与我掰扯掰扯，我就搬出师兄，陈平安会死，那我就顺水推舟，再搬出齐先生的恩情，等于救了陈平安一命，不是还上了人情？
“第二，不谈如今结果，我当时的想法，很简单，与你结仇，比起帮助师兄再走出一条大道登顶，顾璨，你自己算计算计，你如果是我，会怎么选？。。“最后，我敬重且畏惧师兄，但是我喜爱且怀念白帝城，不希望它只是一块踏脚石，需要有人出现，给师兄一个说服自己的理由。”。。顾璨除了柳赤诚最后一句话，都听得明白。。。不管柳赤诚的道理，在顾璨看来歪不歪、绕不绕，都是柳赤诚真心认可的道理，柳赤诚都是在与顾璨掏心窝说肺腑之言。。。顾璨可以不认可，可就得拿出不认可的“道理”，拳头、道法、嘴把式，都可以。。。归根结底，柳赤诚一直在俯瞰顾璨，心中所想，视野所及，是白帝城最高处，是师兄，以及那些与柳赤诚一个辈分的其他同门。。。柳赤诚欲想代师收徒，最大的敌人，或者说关隘，其实是那些同门。
柴伯符听得背脊发凉，修行路上，历经坎坷，生平第一次如此感到绝望。。。“白帝城”三个字，就像一座山岳压在心湖，镇压得柴伯符喘不过气来。
天下九洲，山泽野修千千万，心中圣地道场唯有一处，那就是中土神洲白帝城，城主是公认的魔道巨擘第一人。结果这位粉袍道人，与一个年轻人，一口一个白帝城、师兄师弟。。。所以柴伯符等到两人沉默下来，开口问道：“柳前辈，顾璨，我如何才能够不死？”。。真正询问之人，其实只有那个境界不高的青衫年轻人。。。柳赤诚既然把他拘押至此，至少性命无忧，但是顾璨这个家伙，与自己却是很有些新仇旧恨。
顾璨这个名字，柴伯符听说过，主要还是因为截江真君刘志茂的关系。传闻前些年顾璨作为刘志茂嫡传，一个屁大孩子，拥有一条元婴境的水蛟，在书简湖杀得性起，只是后来不知为何，突然沉寂，水蛟失踪，顾璨也随之销声匿迹，然后整个书简湖被外乡修士鸠占鹊巢，成了桐叶洲玉圭宗的下宗辖境，顺昌逆亡，桀骜不驯的，估计都被真境宗喂了鱼，认清大势的，好似在书简湖里洗了个神仙澡，把野修污垢都清洗干净，摇身一变，成了正儿八经宗字头仙家的谱牒仙师。。。柴伯符觉得自己最近的运道，真是糟糕到了极点。怎么就遇上了这个小魔头？顾璨又是如何与柳赤诚这种过江龙，与白帝城攀扯上的关系？。。柳赤诚指了指顾璨：“生死如何，问我这位未来小师弟。”。。顾璨大道成就越高，柳赤诚重返白帝城就会越顺利。。。顾璨说道：“死了，就不用死了。”。。柳赤诚哑然失笑。这个说法，挺有新意。。。柴伯符沉声道：“顾璨，你为何要咄咄逼人？执意杀我？我就算与你师父有些旧怨，你是野修，我更是，这点过节，算什么？”。。柳赤诚玩味道：“龙伯老弟，你与刘志茂？”
柴伯符说道：“为了争抢一部《截江真经》……”。。说到这里，柴伯符恍然道：“顾璨，难道刘志茂真将你当作了继承香火的人？你也学了那部真经，怕我在你身边，处处大道相冲，坏你气数？”。。柴伯符自言自语道：“刘志茂最是小肚鸡肠，恨不得打杀所有天下同道修士，岂会舍得传你大道根本之法？”。。顾璨自然不会道破内幕，当年刘志茂对于闭关破境一事，把握不大，认为极有可能兵解离世，不然他哪里愿意交给自己那部水法真经，又岂会被真经的真正主人柳赤诚找上门。
柳赤诚被崔瀺算计，脱困之后，曾经收了个记名弟子，那少年曾是米老魔的弟子，名叫元田地，只可惜柳赤诚花了些心思，却效果不佳，都不好意思带在身边，将他丢在了一处小山头，由着少年自生自灭去了。少年身边还有一只小狐魅，柳赤诚与他们离别之时，对记名弟子没有任何施舍，倒是赠送了那只小狐魅一门修道之法、两件护身器物，不过估计她以后的修行，也勤勉不到哪里去，至于元田地能不能从她手上学到那门道法，双方最终又有怎样的恩怨情仇，柳赤诚无所谓，修行路上，但看造化。。。柳赤诚不介意当好看女子的野男人，但是不愿意给谁当野爹，早年对于那只小狐魅的搭把手，不是柳赤诚怜悯她的际遇，而是在可怜自己。。。柳赤诚撇下元田地之后，独自游历，不承想自己那部《截江真经》落在了野修刘志茂手上，出息还不小，混出个截江真君的头衔。。。人生路上，总是有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。。。顾璨看了一眼柴伯符，突然笑道：“算了，以后大道同行，可以切磋道法。”
既然柳赤诚不愿杀人，顾璨自己出手又把握不大，那就留在身边好了。。。柳赤诚其实看不上柴伯符那点境界，即便重返元婴境，又能如何，就算给他柳赤诚当牛做马，到了白帝城，意义何在？在白帝城修行，根本不是寻常仙家门派的修行路数，从不讲究什么抱团取暖，同气连枝。。。柳赤诚不杀此人的真正原因，是希望大师兄凭借柴伯符与李宝瓶的那点因果关系，天算推演，以后与那位“中年道人”下棋，哪怕白帝城只是多出一丝一毫的胜算，都是天大的好事。。。相信自己的这份小算盘，其实早被那“中年道人”算计在内了。没事，到时候都让大师兄头疼去。师弟尽师弟的本分，师兄下师兄的棋。。。三人随后都没有御风，一起徒步走向清风城。。。柳赤诚随口说道：“龙伯老弟，你这六件本命物，花里胡哨的，其中两件品秩只有灵器水准，怎么回事？”
柴伯符苦笑道：“山泽野修，起步最难，下五境野修，能有一两件灵器成功炼化为本命物，已经是天大幸事，等到境界足够，手边法宝够多，再想强行更换那几件根深蒂固、与大道性命牵连的本命物，行倒是也行，就是太过伤筋动骨，最怕那仇家获知消息，这等闭关，不是自己找死吗？哪怕不死，只是被那些个吃饱了撑着的谱牒仙师循着蛛丝马迹，偷偷来上一手，打断闭关，也要得不偿失。”
柴伯符喟叹道：“若是结金丹之前，招惹仇家境界不高，更换本命物，问题不大，可惜我们野修能够结丹，哪能不招惹些金丹境同辈，与一些个被打了就哭爹喊娘找祖宗的谱牒仙师，有些时候，举目四望，真觉得四周全是麻烦和仇敌。”
仙家“串门”，寻仇也好，走亲戚也罢，可不比那百余里路便是出远门的市井百姓，一洲之地再大，可一旦去谈开辟道场，便很小了，灵气稍微好一点的风水宝地，处处有地头蛇，名山大水深泽，哪个不被仙家山头占据经营多年？不是谱牒山头，就是山水神祇，野修之所以难成气候，实在是天时地利人和都没优势。。。柳赤诚点点头，表示理解。顾璨微微一笑。
柴伯符一个愣神，就被柳赤诚按住脑袋，随手打碎金丹，后者瘫倒在地，浑身浴血，抽搐不已。。。先前从元婴境跌境到金丹境，太过玄乎，柴伯符并没有遭罪太多，这次从金丹境跌到龙门境，就是实打实的下油锅煎熬了。。。柳赤诚笑道：“行了，现在可以安心更换本命物了，不然你这元婴境瓶颈难打破啊。龙伯老弟，莫要谢我。”
柳赤诚旋转一根手指，随手结阵，帮着龙伯老弟遮掩气息。。。白帝城所传术法驳杂，柳赤诚曾经有一位资质堪称惊才绝艳的师姐，立下宏愿，要学成十二种大道术法才罢休。结果每过百年，那位师姐脸色便难看一分，到最后就成了白帝城脾气最差的人。。。柴伯符盘腿而坐，人身小天地气象大乱，今天元婴、金丹接连消失、崩碎，已经不谈什么大道根本受损，先活命再谈其他。。。顾璨蹲在柴伯符身边，问道：“我很好奇，你为何没有假装成许浑，这点栽赃嫁祸的想法都没有？怎么当的野修？其中隐情是什么？”
顾璨伸手按住柴伯符的脑袋：“你是修习水法的，我恰巧学了《截江真经》，如果借此机会，截取你的本命元气和水运，再提炼你的金丹碎片，大补道行，是水到渠成之美事。说吧，你与清风城或是狐国，到底有什么见不得光的渊源，能让你此次杀人夺宝，如此讲道义。”。。少年模样的柴伯符脸色惨然，先前那一头白发，虽然瞧着老态，但是发丝光泽，熠熠生辉，是生机旺盛的迹象，如今大半发丝生机枯死，被顾璨不过是随手按住头颅，便有头发簌簌而落，不等飘落在地，在半空就纷纷化作灰烬。
顾璨微微加重力道，以那部《截江真经》的压箱底术法之一，开始大肆攫取柴伯符的水运。柴伯符人身小天地本就混乱不堪，如同洪水倾泻，顾璨的手法，就像在摇摇欲坠的堤坝上凿开一个大窟窿，只取水运，收入囊中，至于那股洪水会不会顺势撞开所有堤坝，使得柴伯符的修行之路越发雪上加霜，此生是否还有机会重返金丹境、元婴境，半点不管。
柴伯符立即竹筒倒豆子，开始泄露内幕：“我与许浑妻子，早年曾是同门师兄妹！所以我既想要狠狠坑许浑这位城主一把，又不愿意让整座清风城岌岌可危，以至于整个许家连喊冤的机会都没有。那小姑娘在此遭殃，许浑作为一城之主，庇护不力，难辞其咎，更多罪责却也没有，可若是我假扮许浑出手夺宝，再故意一个不小心，留下了小姑娘或是魏本源的半条性命，清风城就要断送宗门候补的大好前程，我不愿师妹所有心血付诸东流……”。。提及那位师妹的时候，柴伯符百感交集，脸色眼神颇有曾经沧海难为水之遗憾。。。柳赤诚笑道：“痴情，真是痴情，我喜欢，难怪与龙伯老弟一见投缘，舍不得杀了。”。。顾璨想了想，笑问道：“许浑那儿子？”。。柴伯符怒道：“许浑又不是个痴子，岂会帮我养儿子！我与师妹，清清白白，你小子休要含沙射影，满嘴喷粪！”。。顾璨这才收起手，说道：“可惜了。”
顾璨突然又伸出手，继续拦截水运、撷取金丹碎片，问道：“你不当许浑是痴子，当我是傻子？说吧，你那师妹，是境界比你高，还是拿捏着你的把柄？不然你这份真情实意，过了。野修破例行事，都有理由，既然那小子不是你儿子，那你理由就不够了，男女情爱？你要真念念不忘，清风城大难临头，覆灭之际，许浑抢你师妹，你夺他妻儿再养之，当真会做不出来？”。。柴伯符撑开眼皮子，似乎是想要看清楚这个年轻人的容貌，苦笑道：“我虽然是野修，却从不认为有什么天生的野修坯子，顾璨顾璨，好小子，你算一个！”。。柴伯符沉默片刻：“我那师妹，从小就城府深沉，我当年与她联手害死师父之后，在她嫁入清风城许氏之前，我只知道她另有师门传承，极为隐晦，我一直忌惮，绝不敢招惹。”。。顾璨转头看了眼柳赤诚，笑道：“我境界低，被当傻子无所谓，你呢？还觉得这位龙伯老弟痴情一片吗？”。。柳赤诚笑道：“没关系，我本就是个傻子。”。。顾璨这才收回手，站起身，望向那座大有希望成为宗字头仙家的清风城。。。柴伯符心如死灰，被顾璨这小王八蛋这么一折腾，自己连当下的龙门境都要四处漏风、缝补艰辛了。。。顾璨说道：“不去清风城了，我们直接回小镇。”。。柳赤诚笑道：“随你。”。。顾璨说道：“到了我家乡，劝你悠着点。”
柳赤诚脸色难看至极。。。当年的陈平安、齐静春，今天的李宝瓶、李希圣，再加上身边这个对自己懒得遮掩杀心的顾璨，听说还有那个投靠真武山的马苦玄，大骊年轻藩王宋睦……全他娘是从那个屁大点地方走出来的人。。。柳赤诚立即改变主意：“先往北边赶路，然后我和龙伯老弟，就在那座骊珠洞天的边境地带等你，就不陪你去小镇了。”。。顾璨笑道：“只要收敛着点，其实不必如此拘谨。”。。柳赤诚语气沉重道：“万一呢，何必呢。”。。顾璨问道：“如果李宝瓶去往狐国？”
柳赤诚笑道：“那小姑娘没你瞧着那么简单，只说她自己的手段，小小狐国，谁敢伸手，就要断尾。”。。顾璨脸色阴沉：“柳赤诚，虽然我不清楚你先前为何会改变主意，但是别忘了我这趟是回家乡，不要让我走一趟福禄街李氏祖宅。”。。柳赤诚微笑道：“你啊你，这翻脸不认人的习惯，吓死个人。”
一说到这个就来气，柳赤诚低头望向那个还坐地上的柴伯符，抬起一脚，踩在柴伯符脑袋上，微微加重力道，将对方整个人都砸入地下，只露出半颗脑袋，柴伯符不敢动弹，柳赤诚蹲下身，宽大粉袍的袖子都铺在了地上，就像凭空开出一朵异常娇艳的硕大牡丹。柳赤诚不耐烦道：“至多再给你一炷香工夫，到时候如果还稳固不了小小龙门境，我可就不护着你了。”。。顾璨突然问道：“你去过倒悬山吗？”。。柳赤诚头也不抬，言语毫不遮掩：“除非与师兄同行，否则根本不敢去。”。。与境界高低关系不大，关键是柳赤诚的身份根脚，不适宜接近剑气长城。。。顾璨说道：“柳赤诚怎么办？”。。柳赤诚说道：“到了白帝城，我自会将这副皮囊还给他，运气好，他还有机会与你成为同门。”


山坳茅屋那边，李宝瓶和魏本源也动身去往与清风城结盟的狐国。。。魏本源自然是觉得自己这炼丹之所太过危险，去了清风城许氏，好歹能让瓶妮子多出一张护身符。。。魏本源祭出了符舟，极为雅致，御风远游之时，渡船四周生出虚无缥缈的朵朵碧玉莲花，倏忽生发，亭亭玉立，然后缓缓消散，使得符舟所经之地，回头望去，宛如小舟撞开了一条荷塘水路。。。先前登上小舟之时，趁着魏爷爷率先登船，背对自己，李宝瓶双脚并拢，一个蹦跳，上了渡船。久违的俏皮动作，显然心情不错。
见着了大哥，护住了魏爷爷的修道之地，与小师叔还能再见面。。。等到魏本源落座小舟一端，李宝瓶已经站好，没有落座，大好风光，不看白不看，骑马游历平看山河，与御风俯瞰大地，是不一样的景致。。。魏本源与李宝瓶说了些道听途说而来的传闻，真相如何，估计连许氏子弟都不清楚自家老皇历上边到底写了什么。
那座数万头大小狐魅群居的狐国，那头七尾狐隐世不出久矣，七百年前曾经分裂为三股势力，一方希望融入清风城和宝瓶洲，一方希望争取一个与世隔绝的小天地，还有更为极端的一方，竟然想要彻底与清风城许氏撕毁盟约。最后在清风城当代家主许浑的手上，变成了双方对峙的格局，其中第三股势力被围剿、打杀和关押，全部肃清，这也是清风城能够源源不断推出狐皮符箓的一个重要原因。
再者，在那位妇人主持事务之后，开源有术，生财有道，狐国狐魅的总体数量，得到了稳步提升。她代替清风城与狐国签订了几桩秘密契约，其中一件，早已是半公开的秘密，那就是许氏一直向狐国倾斜修行物资，但是每头狐魅只要破境失败，必须维持狐皮完整，以此报答清风城。再就是清风城在狐国境内，建造了方便游客赏玩的许多府邸，下山游历的谱牒仙师，行走江湖的纯粹武夫，风度翩翩的读书人，都是不需要自己掏腰包花钱的贵客，为的就是让狐魅动心动情。狐国之内，被许氏精心打造得处处是风景胜地，书法大家的大山崖刻，文人墨客的诗篇题壁，得道高人的仙人旧居，数不胜数。。。魏本源笑道：“许氏的挣钱本事很大，就是名声不太好。”。。李宝瓶在清风城那边买了些关于书生狐仙的才子佳人小说，版刻精美，几乎不输世俗王朝的殿阁本了，只是她未必会翻看，打算以后送给裴钱，对于江湖演义和山水神怪，其实李宝瓶如今没多少憧憬，比不上裴钱和李槐。。。这些年，除了在书院求学，李宝瓶没闲着，与林守一和谢谢问了些修行事，跟于禄讨教了一些拳理。这三人，自然对李宝瓶知无不言言无不尽。。。偶尔在路上见着了李槐，反而就是名副其实的闲聊。。。狐国位于一处破碎的洞天福地，零零碎碎的历史记载，语焉不详，多是穿凿附会之说，当不得真。
魏本源在一处入口落下符舟，是一座木质牌坊楼，悬挂匾额“连理枝”，两侧对联失了部分，下联保存完好，是那“世间多出一双痴情种”，上联只剩下末尾“温柔乡”三字，亦有典故，说是曾被云游至此的仙人一剑劈去，有说是那风雷园李抟景，也有说是那风雪庙魏晋，至于年月对不对得上，本就是图个乐子，谁会较真。
牌坊楼这边人头攒动，往来熙攘，多是男子，读书人尤其多，因为狐国有一庙一山，相传两地文运浓郁，来此祭拜烧香，极其灵验，容易科场得意。至于故意赶考绕路的穷书生，希冀着在狐国赚些盘缠，也是有的，狐国那些佳人，是出了名地偏爱喜好读书人；还有许多心甘情愿老死温柔乡的落魄书生，多长寿，狐仙痴情并非妄言，每当心爱男子去世时，不求同年同月生，但求同年同月死。
想去狐国游历，规矩极有意思，需要拿诗词文章来换取过路费，诗词曲赋散文，甚至是应试文章，皆可，只要才气高，便是一副对联都无妨，可要是写得让几位掌眼狐仙觉得不堪入目，那就只能打道回府了，至于是不是请人捉刀代笔，则无所谓。给不出好文章，那就只能开销神仙钱了。。。李宝瓶瞥了眼牌坊楼不远处的那座锦绣阁楼，皱了皱眉头，清风城许氏和狐国，是以此积攒文运？积少成多，想做什么？又能做什么？
清风城许氏低三下四，以嫡女嫁庶子，也要与那大骊上柱国袁氏联姻，是不是许氏对未来的大骊庙堂有所图谋，想要让某位有实力承载文运的许氏子弟占据一席之地，一步一步位极人臣，最终把持大骊部分朝政，成为下一个上柱国姓氏？。。李宝瓶开始回想清风城许氏母子的那趟小镇游历。不行，得问一问爷爷，除了那件瘊子甲，许氏母子当年是否施展了障眼法，隐藏了某些真正的谋划。。。有件事情，小师叔一直不介意，但是李宝瓶心里边始终有个小疙瘩。那就是正阳山搬山猿与那小女孩，当年在小镇就借住在福禄街李氏家族。。。如果事情只是这么个事情，倒还好说，怕就怕这些山上人的阴谋诡计，弯来绕去千万里。。。朱河、朱鹿父女，二哥李宝箴，已经两件事了，事不能过三。。。魏本源掏了两笔雪花钱，带着李宝瓶一起走入狐国。。。阁楼那边，有位懒洋洋趴在书案上的妇人猛然抬起头，心情雀跃，立即飞剑传信去往清风城许氏剑房。
很快就有飞剑掠回，给了一份粗略档案，密信末尾的措辞，不算委婉，要她休要有非分之想，山崖书院子弟，又是李家元婴境的嫡孙女，别去招惹，如今清风城已是宗门候补，不可节外生枝。这让妇人心生不喜，手指上戴了一副极长义甲的女子，将那封密信一点一点撕碎，虽然心中不甘，她仍是不敢违逆清风城的决定，只得慵懒趴回桌子。
桃芽在狐国一处瀑布旁边结茅修行。魏本源所谓的机缘，是桃芽无心路过瀑布，竟然有一条七彩宝光的绸缎漂浮在水面，很快就有一只金丹境狐仙急急飞掠而至，要与桃芽抢夺机缘，不料被那条绸缎打得皮开肉绽，差点就要被困缚脚腕拽入深潭，等到那失魂落魄的狐仙仓皇逃离，绸缎又浮在水面，晃晃悠悠靠岸，被桃芽捡取起来，仿佛自行认主，成了这位桃叶巷魏氏婢女的一条彩色腰带。不但如此，在它的牵引之下，桃芽还在一处深山捡了一根不起眼的干枯桃枝，炼化之后，又是件深藏不露的法宝。一夜之间，桃芽就成了狐国数百年以来最大的幸运儿。
狐国境内，不许御风远游，也不许乘坐渡船，只能徒步，所幸狐国入口有三处，魏本源拣选了一处距离桃芽丫头最近的大门，雇了一辆马车，然后给瓶妮子租借了一匹骏马，一个自己当马夫驾车，一个挎刀骑马，一路上顺便赏景，走走停停，也不显得行程枯燥。。。到了半山腰瀑布那边，已经出落得十分水灵的桃芽见着了如今的李宝瓶，难免有些自惭形秽。。。结果三人饮茶之后，李宝瓶就已叙旧完毕，起身告辞离去，说要北归，去一趟大骊京城找个朋友，至于先前留在山坳溪畔的那匹马，放养便是，陪她一路走过千山万水，也该歇歇了。。。魏本源哭笑不得，桃芽措手不及。。。魏本源问道：“换乘山脚那匹马？”
李宝瓶一拍脑袋，笑道：“忘了与魏爷爷说，我如今也是练气士了，境界不高，但是可以御风。”。。李宝瓶又补了一句道：“御剑也可，只是不太喜欢，天上风大，一说话就腮帮子疼。”。。老人与桃芽面面相觑。。。李宝瓶想了想，不愿藏掖：“我有些纸张，上边的文字与我亲近，可以勉强变作一艘符舟，只是茅先生希望我不要轻易拿出来。”。。魏本源无奈问道：“还有吗？”。。李宝瓶摇头道：“没了，只是跟朋友学了些拳脚把式，又不是远游境的纯粹武夫，无法单凭体魄提气远游。”。。魏本源起身道：“那就让桃芽送你离开狐国，不然魏爷爷实在不放心。”。。桃芽的境界，兴许暂时还不如老人，但是两件本命物，太过玄妙，攻守兼备，已经完全可以视为一位金丹境修士的修为了。。。李宝瓶笑道：“算了，不耽误桃芽姐姐修行。”。。李宝瓶朝桃芽姐姐眨了眨眼睛。桃芽心领神会，俏脸微红，更是疑惑，小宝瓶是怎么看出自己有了心仪男子的？。。若是没那心仪男子，一个结茅修行的独居女子，淡抹胭脂做什么？。。至于老人，要是桃芽的修行事，自会无比上心，至于这类细节，哪里会在意。
李宝瓶道别离去。从南到北，跋山涉水，穿过狐国，半路上下了一场鹅毛大雪，穿着红棉袄的李宝瓶站在一条山崖栈道旁，伸手呵气。腰间狭刀与养剑葫，与大雪相宜。所以在那一刻，仿佛整座天地间就只有两种颜色。。皎皎雪色，女子绝色。。。

莲藕福地南苑国京城，一名少女站起身，去往院子，拉开拳架，然后对那个托腮帮蹲栏杆上的小姑娘说道：“小米粒，我要出拳了，你去状元巷那边逛荡，顺便买些瓜子。”。。黑衣小姑娘有些不情愿：“我就瞅瞅，不吭声嘞，兜里瓜子还有些的。”
其实还是职责所在，落魄山右护法，还兼任分舵副舵主，这种时候怎么可以不帮着裴钱护阵？。。裴钱瞪眼道：“我这一拳递出，没轻没重的，还了得？！武运可不长眼睛，哗啦啦就凑过来，跟天上下刀子似的，今晚得吃多大一盆酸菜鱼？”。。周米粒赶紧起身跳下栏杆，拿了小扁担和行山杖，跑出去老远，突然停步转头问道：“买几斤瓜子？！听暖树姐姐说，买多就便宜，买少不打折。”。。裴钱无奈道：“随你了。”。。周米粒皱着眉头，高高举起小扁担：“那就小扁担一头挑一麻袋？”。。周米粒觉得自己已经机灵得无法无天了。。。裴钱点点头，事实上她已经无法言语。
周米粒看了眼裴钱，晓得轻重，立即脚尖一点，直接跃出院墙。。。在小米粒离开之后，裴钱一步踏出，重重一跺地，几乎整座南苑国京城都随之一震，能有此异象，自然不是一位五境武夫能够一脚踩出的动静，更多是拳意牵动山根水运，连那南苑国的龙脉都没放过。
裴钱双臂一个绞拧姿势，拳招极怪，略作停顿，一拳轻轻递出神人擂鼓式。片刻之后，裴钱整个人既像是人随拳走，被拳意牵扯，又像是拳出由心，就是要去最高处递最后一拳才罢休。她竟是身形瞬间拔高，一步凌空踩踏，随后步步往天幕飞奔而去，身形快若奔雷，最后来到莲藕福地天幕处，好像是那大日悬空之所，终于递出最后一拳。。。一拳过后，裴钱脚下一处大日照耀下的广袤金色云海，轰然四散。。。莲藕福地几乎所有踏上修行之路并且率先跻身中五境的那一小撮练气士，都下意识抬头望向天幕某处。再有这座新福地应运而生的那些英灵、鬼魅精怪，也都不约而同，茫然望天。。。与此同时，大骊武庙，宝瓶一洲武庙，浩然天下其余八洲的一些大武庙，皆有感应。八道武运疯狂涌向宝瓶洲，最终与宝瓶洲那股武运聚拢合一，撞入落魄山那把被山君魏檗握着的桐叶伞。。。大骊各大武庙，尤其是距离落魄山最近的神仙坟那座武庙，金身神灵主动现身，朝落魄山那边弯腰抱拳。
魏檗一身雪白长袍猎猎作响，竭力稳住身形，双脚扎根大地，竟是直接运转了山河神通，将自己与整个披云山牵连在一起。先前还想着帮着遮掩气象，这会儿还遮掩个屁，光是站稳身形握住桐叶伞，就已经让魏檗十分吃力。这位一洲大山君先前还不明白为何朱敛要自己手持桐叶伞，这会儿魏檗又气又笑道：“朱敛！我干你大爷！”。。不管连开数场夜游宴的魏山君名声如何，只说神仙风度，那真是绝佳，不知多少女子神祇、仙子，见之便倾心。。。至于那个落魄山的老管事，还是算了吧，容貌见过就忘，至多记得个身份。
朱敛站在竹楼那边的崖畔，笑眯眯双手负后，天地间武运汹涌，浩浩荡荡直扑落魄山，哪怕朱敛有拳意护身，一袭长衫依旧被细密如无数飞剑的浩然武运搅得破碎不堪，久而久之，朱敛脸上那张遮覆多年的面皮也随之点点剥落，最终露出真容。。。朱敛伸出双指，拈住鬓角一缕发丝，眯眼而笑。年轻朱敛，这般容颜，可醉美人心。

。。裴钱打开院门，周米粒手持行山杖，肩挑小扁担，扁担上一头挑一麻袋瓜子，黑衣小姑娘在跟门口石狮子聊天呢，一个叽叽喳喳，一个沉默无言，很投缘。。。周米粒听到了吱呀的开门声，赶紧转头望向裴钱，刚要询问，裴钱却示意周米粒先别说话，然后转头望向远处一处屋脊。
那位正值壮年的武学宗师，站在一座歇山顶华美建筑的正脊之上，既然当下已经被发现踪迹，他便想要离开此地，返回皇宫与年轻皇帝禀报此地情况。事实上他也所知不多，皇帝陛下无非是忌惮那位登天出拳、震散云海的少女，匆忙下令，让他赶来一探究竟，他来得晚了，只见那女子如箭矢钉入大地一般返回，只是相较于之前的京城震颤、龙脉大动，少女落地之时，截然相反，无声无息，如羽毛落地，这又让武学宗师感到悚然，登峰造极，可谓化境。
在大魔头丁婴毙命后，先是转去修习仙法的俞真意不知所终，传闻已经秘密飞升天外，春潮宫周肥、国师种秋都已经先后远游，鸟瞰峰陆舫等众多顶尖高手，尤其是那个横空出世，不到十年就一统魔教势力、最终约战俞真意的陆抬，也都销声匿迹，在那之后，天下江湖，已无绝顶高手现身多年矣。。。眼前少女，莫不是一位传说中驻颜有术的得道之人？是那从天而降、来此游历的谪仙人？。。如今江湖气短，但是山上仙气却越来越浓郁，千奇百怪，层出不穷。
不承想那位少女几步而已，先跃墙头，再掠屋脊，转瞬之间便来到了这位中年宗师对面屋顶一处垂脊。两两对峙，裴钱所站位置稍矮几分，她收了拳架，抱拳行礼，以纯正的南苑国官话言语道：“南苑国人氏、落魄山弟子裴钱，不知有何指教？”。。那位腰间悬刀的中年武夫，收敛尴尬神色，抱拳还礼：“在下董仲夏，如今忝为魏氏供奉，御林军武刀法教头。”。。董仲夏笑道：“不敢指教，只是奉命来此巡查，既然是裴姑娘在此修行，那我就可以安心返回复命了。”。。皇帝陛下有过一道密令，无论在何处，只要遇上落魄山修士，南苑国一律礼敬。
魏氏先帝魏良正值壮年，却出人意料地退位给长子，新帝魏衍登基之后，大兴科举，将三姓渔户、西陕乐户、渝州丐户等大赦，取消“贱籍”，准许其子弟参加科举。再设武举，边关、军营子弟，祖上三代身份清白的江湖子弟，皆可参加选拔，诏书上明言，武举之立，在于提拔干将心腹之士，以为国用。第三事则是兴建山水祠庙，让礼部着手翻阅各州县地方志，拣选生前忠臣贤良，为其塑造金身，希望死后化为英灵，继续庇护一方风土。此外，南苑国魏氏皇帝，开始秘密扶植、拉拢修道之人，帮助压胜各地涌现的鬼魅精怪，防止后者为害一方，不然各地江湖豪杰，即便拳脚高明，可是面对这些从未打过交道的古怪存在，实在是有心无力，吃亏极多。
不过董仲夏却是江湖上最新一流宗师的佼佼者，不惑之年，前些年又破开了武道瓶颈，出门远游之后，一路上镇压了几头凶名赫赫的妖魔鬼祟，声名鹊起，才被新帝魏衍相中，担任南苑国武供奉之一。董仲夏如今却知道，皇帝陛下才是真正的武学宗师，造诣极深。。。裴钱笑问道：“董前辈不是南苑国人氏？”。。不然她方才故意显露出来的顶峰拳架，源自南苑国旧国师种夫子，对方就该认得出来。不过由此可见，这董仲夏未必是南苑国皇帝的真正心腹。。。董仲夏点头道：“董某是松籁国人氏，才到南苑国没多久。”
裴钱转头望向别处，皱了皱眉头，这还藏藏掖掖的，有意思吗？先前出拳，动静是大了点，南苑国高人前来窥探，担着朝廷身份，是职责所在，裴钱也就以礼相待了，只是董仲夏之外的那个，在她现身之后，误以为她没有察觉，非但没有收手，反而得寸进尺，悄悄动用了一门术法，在裴钱和董仲夏四周凝聚出几粒极小水珠，似乎是以此偷听对话。。。裴钱与董仲夏告辞一声，董仲夏微微讶异，看来真不是那来自更大天地的谪仙人。
裴钱四周瓦片几乎纹丝不动，但是屋瓦之上的那层尘土砰然散开，下一刻董仲夏已经不见裴钱身形。。。裴钱已经蹲在董仲夏远处一座屋脊的翘檐旁边，盯着一个年纪轻轻的男子。男子正盘腿而坐，双手掐诀，身上穿了件莲藕福地暂时还不多见的法袍，头戴碧玉高冠，腰间别有一把白玉短剑。。。年轻人笑着站起身：“亲王府客卿，王光景，见过裴姑娘。”。。裴钱问道：“亲王府上的王仙师？你不是与其他两位得道高人奉诏离京，重开龙潭水岩老坑去了吗？”
如今南苑国京城鱼龙混杂，沽名钓誉的仙师道长一抓一大把，真正踏足修行的仙家人，也有些，要么在山清水秀的地方先到先得，赶紧抓住大势，“开宗立派”，要么纷纷依附三国之地的皇帝君主，白拿那人人都是头回见着的神仙钱。这些事情，落魄山那边都有详细记载，暖树隔三岔五就抄录一份，送往霁色峰祖师堂存档，原稿则存放在老厨子那边。落魄山在莲藕福地秘密打造了两条收集消息的渠道，一条是种夫子亲自打造，老皇帝魏良、新帝魏衍都一清二楚，因为属于落魄山和南苑国签订契约的条款之一，另外一条远在松籁国境内，由朱敛亲手经营。
裴钱虽然不太理解这些庙堂事，但是也知道新老皇帝父子之间，并没有表面那么融洽，不然老皇帝就不会与次子魏蕴走得那么近，新帝魏衍更不会让皇弟魏蕴担任京城府尹，还要让早年就看好皇子魏蕴的一位权贵老臣，担任一国计相。如果不是以后会管着山水神祇的礼部尚书是年轻皇帝的心腹，裴钱都要以为这南苑国还是老皇帝当家做主了。。。王光景心中微微讶异，面有愧色道：“临行之前，着急破关，修行有误，出了不小的纰漏，不得不在京休养。”
董仲夏离去之时，远远看了这边一眼，心情沉重。那个亲王魏蕴，绝不是什么省油的灯，这些年又有太上皇撑腰，吸纳了一大拨修道之人。若是那裴姓女子武夫此次被亲王府攀了关系，招为供奉，岂不是连累南苑国京城越发暗流涌动？。。董仲夏速速赶回毗邻皇宫的一处隐蔽宅邸，这里曾是国师种秋的修行之地。董仲夏见着了那位微服私访的男子，心中一惊，赶紧落下身形，抱拳轻声道：“陛下。”。。皇帝魏衍仔细听过了董仲夏的言语，微笑道：“山野蛇鼠，也敢在蛟龙之属跟前妄言招徕一事？”。。亲王魏蕴府上那一座小小池塘，经得起一条见惯了江河的过江龙几口汲水？那么更何谈待客之道？。。魏衍身边还站着一位亭亭玉立的婀娜女子。。妹妹魏真。。。魏真轻声问道：“那少女既然是来自落魄山，与那位陈剑仙是什么关系？皇兄，不如问一问？”。。魏衍提醒道：“这等军国大事，你不许胡闹。”。。魏真有些遗憾。她如今亦是半个修道之人，对于落魄山所在的那座天下，十分向往。这些年翻检皇宫秘档，越发憧憬。。。裴钱那边，听了王光景一番弯弯肠子的言语，脸上神色如常，心中觉得有些好笑。
裴钱虽然以前心智与身体被她自己刻意“压胜”，一直个儿不高，是个黑炭丫头，可如果只谈人心，即便是刚离开藕花福地那会儿，就真不算是什么孩子了，不然大泉王朝边境小镇的两个捕快老江湖，也不至于被她的胡说八道耍得团团转，一路把她礼遇恭送回九娘的客栈，后来李槐和两个书院朋友至今都还觉得她是“落难民间的公主殿下”。。。裴钱婉拒了王光景的邀请，想要返回宅子那边与小米粒碰头。。。不料王光景犹不死心，纠缠不休，搬出了亲王魏蕴，说自家亲王最为礼贤高人，尤其厚待武夫，即便裴钱不愿多走几步去那王府，无妨，亲王可以亲自登门拜访，只要裴钱点个头，亲王一定拨冗莅临。。。裴钱听得脑壳儿疼，话也不好好说，不是搬靠山吓唬人，就是拽酸文，魏蕴怎么找了这么个傻了吧唧的客卿，到底是帮着亲王府招人还是赶人？
裴钱随即一想，这王光景虽然满嘴假话，闭关不是有误，而是大功告成，成功跻身了洞府境，算是莲藕福地最早一拨中五境练气士，但他确实算是半个神仙老爷了。当下福地，灵气越来越充沛，登山修道的人越来越多，但是可以跻身中五境的得道之士还是为数不多，个个金贵，关键是一步快步步快，资质最好的练气士，下一次停步，就该是莲藕福地遇到中等福地瓶颈之时。。。关于莲藕福地何时能够跻身上等福地，老厨子说过一句话，即便拿得出那笔谷雨钱，也不着急，何况落魄山真没这钱。。。当时小院里边，陈灵均尚未远游北俱芦洲，郑大风还在看大门，大伙儿齐刷刷望向大山君魏檗。。。郑大风当时调侃道：“话要慢慢说，钱得快快挣。”
魏檗微笑道：“你们再这样，我要掀棋盘了啊。”。。此时裴钱突然记起临行前老厨子的一句提醒：不要处处学师父为人，你有自己的江湖要走，太像师父了，你师父就会一直放心不下你，你在师父眼中，会永远是个需要他搀扶的孩子。
裴钱眉毛一挑，觉得有道理，再看那王光景，便摇身一变，再不像与董仲夏言语之时的气势，直截了当说道：“少在这里打我落魄山的主意，我不会掺和魏氏的家事，你这王府客卿，速速离去，好好修你的道。记住了，我的道理，只说一遍，别人说好话，就好好听，以后心怀不轨，想要用鬼蜮伎俩试探我……”。。裴钱扬起一拳，轻轻一晃：“我这一拳下去，怕你接不住。”。。王光景故作无奈道：“听闻那位陈剑仙，生平最是讲理。裴小姐作为半个家乡人半个谪仙人……”。。“师父说过，拿大义恶心好人，与那以势欺人，两者其实差不了多少。”。。裴钱脚下一蹬，刹那之间就来到王光景身前，后者躲避不及，心中大骇，少女一拳已经贴近王光景额头，只差寸余距离。。。裴钱说道：“还不走？喜欢躺着享福，被人抬走？”。。王光景那把好似文案镇纸之物的白玉短剑莹光流转。
裴钱看也不看：“真要问剑于拳？你知不知道我见过多少剑修，多少剑仙？！”。。王光景后退一步，笑道：“既然裴小姐不愿接受王府好意，那就算了，山高水远，皆是修道之人，说不定以后还有机会成为朋友。”。。裴钱收回拳头，瞥了眼王光景的心湖景象，气势又变，沉声道：“崔爷爷说过，武夫若是出拳，能够将坏人的一肚子坏水打浅了，将一颗恶人胆打小了，就该果断出拳。”。。王光景苦笑道：“裴小姐何苦如此咄咄逼人？莫不是要我磕头认错不成？从头到尾，我可有半点不敬？”。。裴钱有些纠结，怕自己想得没错，看得也没错，但是出拳没轻重，事情做错。与那玉液江水神祠庙前，裴钱的为难，如出一辙，反而不如陈灵均来得干脆利落。。。骤然之间，裴钱仰头望去。一袭灰色长衫御风而至，飘然而落，按住王光景的脑袋，手腕一个拧转，使得后者一路旋转去往大街之上。。。朱敛背朝王光景，抬起一手，向后随便一挥，还没站稳身形的王光景，脑袋如遭重锤，倒飞出去，在大街上滑出去十数丈，两眼一翻，当场晕厥。。。朱敛笑呵呵道：“没有千日防贼的道理嘛，保不齐一颗老鼠屎就要坏了一锅粥。”。。朱敛身体微微后倾，望向别处，有潜伏在暗处的修道之人，准备救回王光景，朱敛问道：“亲王府的人，都喜欢捡鸡屎狗粪回家？”
那个魏蕴，不消停很久了。至于老皇帝魏良，更是帝王心性，即便有心问道修仙，终究不曾真正见过浩然天下的风景，当了太上皇，龙袍已经脱去，却又暂时修道未成，更是小动作不断。当然，也有凭此与落魄山讨价还价的念头。。。如果不是当今天子魏衍还算厚道，这座莲藕福地很快就会乌烟瘴气一团糟，到时候最糟心的，只会是夫子种秋和曹晴朗。。。裴钱聚音成线，疑惑道：“老厨子，怎的换了一副面孔？”
朱敛无奈道：“山上风大，给吹没了。”。。朱敛转身望向那个躺在大街上打瞌睡的年轻神仙，默不作声。。。裴钱突然问了一个问题：“老厨子，在落魄山，会不会不自由？”。。朱敛感慨道：“果然是长大了，才能问出这种问题。原本以为只有少爷回了家，才会如此问我。”。。裴钱笑道：“我就随口一说，你回头自己告诉师父答案。”
朱敛缓缓道：“出拳的自由，兴许是不大。但是人生在世，言语无忌的自由，烧饭做菜的自由，如何挣钱如何花钱的自由，低头翻书、抬头赏景的自由，与好友下棋不求胜负的自由，看着晚辈一天一天成长的自由，哪个不是自由？”。。裴钱不太习惯不是老厨子的老人，所以很快转移话题，问道：“那个装死的王光景怎么办？”。。朱敛说道：“于禄和谢谢两人已经与书院茅山主告假，最近两年，会一起游历莲藕福地，到时候跟魏蕴借人，让王光景带路就是了。有于禄在，修心就不是大问题。”。。裴钱好奇道：“李槐没凑这个热闹？”。。朱敛摇头道：“按照大风兄弟的说法，李槐要是出马，估计莲藕福地的修道之人，就别想有什么大机缘了。”
裴钱有个想法，但是没敢说。。。朱敛问道：“是想要去北俱芦洲狮子峰，找李槐他父亲？”。。裴钱点点头：“崔前辈已经不在世上，但是李叔叔拳法一样很高，又教过师父，我就想去那边练拳，刚好李槐也想去那边看他爹娘和姐姐。”。。朱敛想了想：“可以。”。。裴钱坐在屋檐边缘，有些失落：“只是这种事情，本来应该师父点头答应才行的。”。。朱敛蹲在一旁，轻声安慰道：“如果少爷在这边，肯定会答应你。”。。大街之上，跑来一个小扁担挑起两袋瓜子的小姑娘，朱敛哭笑不得道：“你们是想把瓜子当饭吃啊。”。。裴钱向前一跃，落在大街上。
周米粒跑来的路上，小心翼翼绕过那个躺在地上的王光景，她一直让自己背对着昏死过去的王光景，我没瞅你你也没看见我，大家都是闯荡江湖的，井水不犯河水。走过了那个瞌睡汉，周米粒立即加快步伐，小扁担晃荡着两只小麻袋，一个站定，伸手扶住两个袋子，轻声问道：“老厨子，我远远瞧见裴钱跟人家唠嗑呢，你咋个动手了，偷袭啊，不讲究嘞，下次打声招呼再打，不然传到江湖上不好听。我先嗑把瓜子，壮胆儿嚷嚷几嗓子，把那人喊醒，你再来过？”。。朱敛学那小姑娘言语，点头笑道：“可以啊，我看中。”。。朱敛先前出手极其轻巧，所以那个王光景其实在周米粒经过的时候，就已经醒来，这会儿他耳尖，听着了小姑娘听上去很讲良心其实半点没道理的言语，这位在亲王府既是客卿又是幕后军师的年轻神仙差点没落泪。。。裴钱拧住周米粒脸颊，一扯，周米粒立即歪头踮脚尖，轻轻拍打着裴钱的手指，含糊不清道：“没有这必要，没有必要了。”。。朱敛一跺脚，那王光景整个人身躯随之弹起，他再不敢装睡，站定后，战战兢兢道：“拜见老神仙。”。。朱敛点点头，神色和蔼，伸手一拍，打得那个王光景直接落在大街最尽头。。。朱敛笑道：“这一拳下去，胆子就该小了。”。。朱敛环顾四周，自言自语道：“可惜早年相逢之时，丁婴还是个小娃儿，等我好不容易回来，人又没了，不然倒是可以教他怎么当晚辈。”
并非一个武疯子说痴话。其实丁婴后来的所作所为，大致上还是走朱敛的老路。朱敛更早时候，就已经在甲子之约当中，一人战九人，当时天下十人的榜上宗师，被朱敛一人杀了大半。朱敛之所以没杀丁婴，不过是自认飞升希望渺茫，那一刻更觉得飞升意思好像也不大，便故意送给勉强顺眼的丁婴一颗大好头颅，和与之对应的武运罢了。可以说丁婴有后来的大道成就，无论是武学成就，还是心性成长，一半功劳，皆在朱敛。
而朱敛在世之时，这座天下，文有第一，武无第二。。。裴钱说道：“咱们回去？”。。朱敛点头道：“嗑完一麻袋瓜子再说，不然估计暖树得念叨你们买太多。”。。回了那栋宅子，裴钱询问如何破开六境瓶颈，以及在北俱芦洲如何对待武运的事宜。。。周米粒在旁提醒裴钱，连那七境、八境瓶颈都一并问了。。。裴钱瞪了一眼：“心急能吃着热豆腐？”。。周米粒有些犯迷糊，再滚烫的豆腐，不都是一口的事儿？。。朱敛还是与裴钱说了些注意事项。。。在那之后，朱敛很快就返回了落魄山。
裴钱说要做完几件事情。去了趟曹晴朗的祖宅，和小米粒一起帮着收拾了宅子。然后带着小米粒去白河寺夜市狠狠吃了顿师父说那又麻又烫的玩意儿，还直接帮周米粒点了两份砂锅。吃饱了，一起远远瞥了眼师父曾经借书看的官宦人家藏书楼，跟周米粒说比起暖树家乡的那座芝兰楼，矮了好多个小米粒的脑袋。。。后来裴钱还去看了那个比自己更早变成少女、年轻女子的同龄人，前些年她嫁了个考中进士的外乡读书人，读书人仕途顺遂。
当那女子家眷一行人，乘坐马车去京城一处寺庙烧香祈福的时候，裴钱就遥遥跟着，没露面。。。最后裴钱算是帮着师父，走了趟状元巷，早年那里有过一位贫寒赶考书生与怀抱琵琶江湖女子的故事，有情人未能成为眷属。。。跟当地书肆掌柜一打听，才知道那个书生连考了两次，依旧没能金榜题名，痛哭了一场，好像就彻底死心了，回家乡开办学塾去了。。。不知道那个读书人，这辈子会不会再遇上心仪的姑娘。谁知道呢。。。离开南苑国的最后一天，裴钱大晚上摸到了屋顶，周米粒也跟着。
岁数不大的清瘦少女和岁数不小的小姑娘，一起躺在屋脊上，看那圆圆月。。。周米粒嗑着瓜子，随便问道：“咋个练拳越多，越不敢出拳嘞？”。。裴钱说道：“师父对待他人的生死人生，就像对待一件一磕就碎的瓷器。师父没说过这些，但是我一直有看见啊。”
周米粒使劲点头：“好得很嘞。那就不着急出拳啊。裴钱，咱们莫着急莫着急。”。。裴钱笑道：“咱们个啥咱们，你又不练拳。不练拳也好，其实很苦的。看吧，师父当年就说让我不要太早练拳，唯一一次不听师父的话，就吃大苦头喽。所以说啊，一定要听师父的话。”。。周米粒偷偷把摊放瓜子的手挪远点，尽说些见外的伤心话，裴钱伸手一抓，落了空，小姑娘哈哈大笑，赶紧把手挪回去。。。裴钱望向天幕，笑了笑，挠挠头，本来还以为到了最高处出拳，就能瞧见崔爷爷一回呢。。。周米粒小声说道：“裴钱，去了北俱芦洲，记得帮我看一眼哑巴湖啊。”。。裴钱问道：“你就不想着一起去？”。。周米粒摇头：“在那边，我没朋友啊。”。。裴钱揉了揉小米粒的脑袋：“你这脑壳儿小事犯迷糊，遇到大事贼机灵。”
周米粒没来由哀叹一声。。。裴钱问道：“咋了，有心事？”。。周米粒摇头，一本正经道：“没有半点烦心事，所以愁啊。”。。裴钱一栗暴砸下去，周米粒假装疼，在屋顶上抱头打滚，滚过来滚过去，乐此不疲。。。裴钱安安静静躺在一旁，轻轻一拳递向天幕，喃喃道：“看来要再高些。”。。。。。。顾璨和柳赤诚，带着那个连跌两境的柴伯符一起北游。。。柳赤诚果然在两州地界就停步，顾璨独自赶路。
柳赤诚与龙伯老弟在一座繁华的池州州城闲逛，柳赤诚是为了看那些山下美人，少年白头容貌的柴伯符连障眼法都顾不得，一路都在疗伤，没办法，先前一句话不小心说差了，又挨了柳赤诚一巴掌，差点连龙门境都守不住，加上一旁还有个好像随时准备刨坑埋人的顾璨，堂堂元婴境瓶颈野修、与宝瓶洲诸多山巅人物掰过手腕的龙伯，这段光阴，仿佛重回下五境修士的惨淡岁月。。。柳赤诚与柴伯符返回那座仙家客栈的时候，大摇大摆走路的柳赤诚如遭雷击。他让柴伯符滚远点。柴伯符忍字当头，立即独自出门逛街去，连客栈住处都不敢待。。。柳赤诚竟是直接收起了那件粉色道袍，只敢以这副体魄原主人的儒衫模样示人，轻轻敲门。。。院内有两人对弈，都没理会。柳赤诚硬着头皮推开了门，默默走到一位白衣男子身后，眼观鼻鼻观心。。。与白衣男子对弈之人，是一位面容肃穆的青衫老儒士。。。白衣男子笑道：“崔瀺，这一手还不错。顾璨若是能够成为我的弟子，我便不与你计较救个废物脱困的多此一举，如果成为我的小师弟，我便答应你所求之事。”。。崔瀺点头道：“那就这么约定了。”。。崔瀺手中拈子先行，却并未落子在棋盘，故而棋盘之上，始终空空如也。
柳赤诚屏气凝神。。。白衣男子不看棋盘，微笑道：“帮白帝城找了个好坯子，还帮师兄又招来了那人下棋，我应该如何谢你？难怪师父当年与我说，之所以挑你当弟子，是看中师弟你捅马蜂窝的本事，好让我这个师兄当得不那么无聊。”。。柳赤诚有些口干舌燥，脸色僵硬。。。白衣男子起身道：“别下了，这副棋局，本就是能者多劳的破棋局，你崔瀺自找的困境，别想着在棋盘之外，拉我下水，一个大骊王朝，承担不起后果。”。。崔瀺叹了口气，将棋子放回棋盒，起身道：“那我就不送了。”。。白衣男子点点头，一闪而逝。柳赤诚这才擦了擦额头汗水。。。崔瀺收起棋盘棋盒，瞥了眼柳赤诚，笑道：“作死的本事，连我都要自愧不如。”。。柳赤诚苦笑道：“哪里想到会被我接连碰到那么多个万一。”。。崔瀺笑道：“不多，就三个。”。。柳赤诚确实无奈。。。崔瀺看似随意说道：“死了，就不用死了，更不用担心意外。”。。柳赤诚作揖道：“恭贺国师破境。”。。崔瀺说道：“对一个活了九十九的老寿星道贺长命百岁，不也是作死？”
柳赤诚开始耍无赖：“我师兄在，万事不怕。”。。崔瀺说道：“让你师兄杀你，只需要我一句说破即可。”。。柳赤诚立即再次作揖，可怜兮兮道：“恳请国师说些读书人的道理，我如今最愿意听这个。”。。崔瀺说道：“那就听我一句劝，顾璨到了白帝城，不管将来发生什么事情，你护着他不死就行，不要不做，也不用多做。”。。柳赤诚还想再与这位真正的高人问点天机，崔瀺已经消逝不见。柳赤诚唏嘘不已。
大骊京城的旧山崖书院之地，已被朝廷封禁多年，冷冷清清，杂草丛生，狐兔出没。。。一道雪白虹光从天而降，光明正大，完全无视大骊京城的山水大阵，甚至好像连那坐镇天幕的儒家圣人都没放在眼中。。。白衣男子现身之后，瞥了眼那座蠢蠢欲动的仿造白玉京，那边似乎临时得到了一道圣旨密令，已经启动的那座白玉京很快沉寂下去。。。这位其实不太喜欢离开白帝城的男人，缓缓而行，感叹道：“花下一禾生，去之为恶草。”


在顾璨返乡之前，有两对主仆总计四人，其中三人都算是返乡。泥瓶巷的大骊藩王宋集薪、婢女稚圭，杏花巷的马苦玄。至于马苦玄的那个婢女数典，这一路上都显得很多余。而宋集薪被这个一路打着护驾幌子的马苦玄，也恶心得不行。。。渡船在牛角山渡口停岸，马苦玄带着数典去了龙须河河神庙，宋集薪和稚圭去了泥瓶巷。
但是稚圭在夜幕中，独自离开了宅子，看了眼隔壁干干净净的院子、那些春联福字，拎着裙摆走出巷子。。。夜深人静，宋集薪在她离开小巷后，端了条小板凳到院子，只是没坐，就站在那个好像越来越矮的黄泥墙那边，望向邻居的院落。。。稚圭先去了趟铁锁井，伸手掬起一捧水，掂量了一下，倒回幽幽水井当中。。。然后她走出小镇，在李槐家宅子附近，看着那座名叫真珠山的小山头，眉头紧皱。那里埋藏着那具被三教一家圣人炼化、压胜的真龙之身。
真珠山。珠，王朱。真珠，即王朱之真身也。王朱如今体魄，则是真龙骊珠所化，算不得她的真正真身，犹然需要有人画龙点睛，才能名正言顺地取回那具真身，才能够恢复当年完整的真龙身份，到时候整个世间蛟龙之属的大道气运，全部都要聚拢在她一人身上！助她一举破开元婴境瓶颈算什么，再破玉璞境瓶颈都不难，只要被她稳固了仙人境，她的战力就足可媲美大半个飞升境。
执笔人，帮助点睛的那个人，是早年与她签订契约的那个泥腿子少年，稚圭离开铁锁井后，在大雪酷寒时节，第一眼见到的人。。陈平安。。。只是当时的陈平安魂魄太过孱弱，一身运道更是稀薄得令人发指，她不愿意被他连累，所以选择了隔壁的大骊皇子宋集薪“认主”。。。那条被宋集薪丢到隔壁院子都会自己跑回来的四脚蛇，为何如此被嫌弃，依旧不愿在陈平安家宅那边多待？
同样是五份大道机缘之一，陈平安将那条小泥鳅送给顾璨，顾璨不但收下，并且接住了，没有任何问题。。。照理说，宋集薪丢了数次，本该就算是陈平安的机缘才对。但是那条额头生角的四脚蛇，哪敢与王朱平起平坐？！与王朱一样，认陈平安为主？！。。王朱与隔壁宋集薪认了主仆关系，不过是王朱的一点障眼法。后来被宋集薪改名为稚圭，更是大有门道。
“稚圭”二字，本是督造官宋煜章的，其实是崔瀺交给宋煜章，然后“凑巧”被宋集薪见到了，知道了，不知不觉记在了心头，一直如有回响，便念念不忘，最终帮着王朱取名为稚圭。“稚圭”二字，与那“凿壁偷光”的典故，又有渊源。。。泥瓶巷宅子正堂悬挂的匾额“怀远堂”，则是大骊先帝的亲笔手书。都是有讲究的。。。所以稚圭在那些岁月里，能够缓缓汲取大骊王朝的宋氏龙气。故而宋集薪错失龙椅，只是藩王而非帝王，不是没有理由的。。。冥冥之中自有天意与定数。。。而当初稚圭在泥瓶巷遇到专程找她的陆沉，才会在下意识的言语中，搬出陈平安来挡灾，而不是宋集薪。。。稚圭站在原地，眺望那座真珠山，沉默许久。。。宋集薪走到她身边。稚圭以心声说了这些内幕。。。再拖下去，意义不大了，说不定就要与宋集薪反目成仇。。。不承想宋集薪微笑道：“我不介意。”。。稚圭眨了眨眼睛：“我也不介意啊。”。。宋集薪哑然，随即心口隐隐作痛。


第五座天下，老秀才在云海之上，看着那些壮丽山河，啧啧道：“穷夫子搬家，搬书如搬山，架上有书方为富嘛。”。。一旁站着的读书人两手空空，并无长剑在手，因为极远处的天地中央，有一道剑光撑起了天地。。。读书人说道：“大好河山，又要厮杀不断了。”。。老秀才笑道：“圣人处物不伤物，不伤物者，物亦不能伤也。”。。读书人摇头道：“圣人如此，又有几个圣人？”
老秀才也摇头：“我倒是视线所及，处处是圣人。由此可见，你打架本事是要高些，眼界境界就要低些了。”。。读书人哑口无言，如今这座天下就他们两位，这句大话，倒也不假，果然是不占便宜白不占的老秀才。这话是老秀才自己说的，并非是世人诋毁。。。老秀才沉默片刻，突然来了精神：“既然闲来无事，再与你说一说我那关门弟子吧？”。。读书人深吸一口气，又要讲那车轱辘话了，真不是自己耐心不好，而是再好的耐心，也经不住老秀才隔三岔五就念叨一通。他转过头，无奈道：“能不能别讲这个了？”。。老秀才扼腕痛惜道：“人生憾事啊！”。。读书人松了口气。出剑一事，都不如听老秀才耳边絮叨来得心累。。。老秀才突然说道：“我不说，你来讲？这个想法很新颖啊！”


第十章 翻老皇历


一到炎炎夏日就像撑起一把阴凉大伞的老槐树，没了；铁锁井被私家圈禁起来，让老人们心心念念的甘甜的井水，喝不着了；神仙坟少了好多的蛐蛐声；一脚下去吱呀作响的老瓷山再也爬不上去了；所幸春天里犹有桃叶巷的一树树桃花，深红可爱，浅红也可爱。。。人生有聚终有散，所幸有散又有聚。。。今天旧学塾那边，聚拢了许多离乡之后的返乡人。。。李槐、林守一、董水井、石春嘉，在返回书院之前，约好了今天一起重返学塾，也没太多说头，就是去那边看看、坐坐。
董水井托人找县衙户房那边的胥吏，取来钥匙帮忙开了门。寻常不知道董水井的能耐，不知道董半城的那个称呼，可是董水井贩卖的糯米酒酿，早已远销大骊京城，据说连那如鸟雀往来白云中的仙家渡船，都会搁放此酒，这是谁都瞧得见的滚滚财源。
四个曾经在此求学的同窗好友，李槐和董水井一路挑水而来，扁担、水桶、抹布这些物什，都是从李槐祖宅里边拿来的，石春嘉手挽篮子，抹布就装在里边。林守一当年便是有钱人家的少爷，吃穿不愁，不太有机会做这些活计，今天也想要挑水，结果董水井笑道，李槐家附近汲水处，那边我更熟悉些。所以两手空空的林守一，就跟凑近了身边的石春嘉一路闲聊。
两人的家族都迁往了大骊京城，林守一的父亲属于升迁为京官，石家却不过是有钱而已，落在京城本土人氏眼中，就是外乡来的土财主，浑身的泥腥味。石家早些年做生意，并不顺利，被人坑了都找不到说理的地方。石春嘉有些话，因先前那次在骑龙巷铺子人多，便是开玩笑，也不好多说，这会儿只有林守一在，她便敞开了挖苦、埋怨林守一，说家里人在京城磕磕碰碰，提了猪头都找不着庙，便去找了林守一的父亲，不承想虽不至于吃闭门羹，也只是进了宅子喝了茶叙过旧，就算是完事了，林守一的父亲，摆明了不乐意帮忙。
石春嘉嫁为人妇，不再是早年那个无忧无虑的羊角辫小丫头，但是之所以愿意开门见山聊这些，还是愿意将林守一当朋友。父辈怎么打交道，那是父辈的事情，石春嘉离开了学塾和书院，变成了一个相夫教子的妇道人家，就越发珍惜那段蒙学岁月了。。。能够与人当面牢骚的言语，那就是没在心底怨怼的缘故。。。林守一也没有为自己父亲和家族遮掩什么，说道：“我爹是什么性情，我家是怎么个光景，你还不清楚？当年同窗，谁敢去我家玩耍？宝瓶当年胆子大不大，你看她去过我家几次？”
林家门风，早年在小镇一直就很古怪，不太喜欢与外人讲人情。林守一的父亲，更奇怪，在督造衙门做事，清清爽爽，是一个人；回了家，沉默寡言，是一个人；面对庶子林守一，近乎苛刻，又是另外一个人。那个男人几乎与任何人相处，都处处拎得太清楚，因为做事得力的缘故，在督造衙署口碑绝好，与几任督造官都处得很好，所以除了衙门同僚的交口称赞之外，林守一父亲身为家主，或是父亲，就显得有些刻薄寡情了。。。当年远游大隋书院，寄给林守一的家书，内容从来简明扼要，好似算账一般。。。不管林守一如今在大隋朝野，是如何的名动四方，连大骊官场那边都有了偌大名声，可那个男人，一直好像没这么个儿子，从未写信与林守一说半句“得空回家看看”的言语。。。石春嘉记起一事，打趣道：“林守一，连我几个朋友都听说你了，多大的能耐啊，事迹才能传到那大骊京城，说你定然可以成为书院贤人，便是君子也是敢想一想的，还是修道有成的山上神仙，相貌又好……”。。说到这里，石春嘉侧过身，打量着一袭青衫的林守一：“哟，还真俊，以前真是半点瞧不出，成天板着个脸，跟小夫子似的，可不讨喜。”。。林守一说道：“这种话，有本事当着边文茂的面说。”。。石春嘉笑道：“我也没说你比我夫君好看啊。”
林守一摇摇头，没说什么。。。石春嘉有些感慨：“那会儿吧，学塾就数你和李槐的书籍最新，翻了一年都没两样，李槐是不爱翻书，一看书就犯困，你是翻书最小心。”。。林守一笑道：“这种小事，你还记得？”。。石春嘉反问道：“不记这些，记什么呢？”。。林守一点头道：“是个好习惯。”。。林守一犹豫了一下，说道：“以后若是京城有事，我会找边文茂帮忙的。”。。石春嘉愣了愣，然后大笑起来，伸手指了指林守一：“从小就你说话最少，念头最绕。”
林守一哪里需要有求于边文茂？。。这种帮人还会垫台阶、搭梯子的事情，大概就是林守一独有的温柔和善意了。。。在学塾那边，李槐一边打扫，一边大声朗诵着一篇家训文章的开头：“黎明即起，洒扫庭除！”。。遥想当年，每个清晨时分，齐先生就会早早开始打扫学塾，这些事情，从来亲力亲为，不用书童赵繇去做。。。董水井笑着接话道：“要内外整洁。”。。石春嘉抹着桌案，闻言后扬了扬手中抹布，跟着说道：“即昏便息，关锁门户。”
不远处林守一微笑道：“必亲自检点。”。。林守一仔细擦拭着窗棂，山下求学，山上修道，修身修心，何尝不是如此？。。石春嘉的夫君边文茂，也回到了这座槐黄县城，小镇属于县府郡府同在，边文茂投了名帖，需要拜访一趟宝溪郡守傅玉。
傅玉亦是位身份不俗的京城世家子，边家与傅家有些香火情，都属于大骊清流，只是边家比起傅家，还是要逊色很多。不过傅家没曹、袁两姓那般钟鸣鼎食，终究不属于上柱国姓氏，傅玉此人曾是龙泉首任县令吴鸢的文秘书郎，很是深藏不露。。。龙泉郡升为龙州后，辖下青瓷、宝溪、三江和香火四郡，袁郡守属于就地升迁的青瓷郡主官，其余两郡太守都是京官出身，世族寒族皆有，宝溪郡则被傅玉收入囊中。。。边文茂愿意投帖宝溪郡守府，却不敢去青瓷郡衙门拜访，这就是上柱国姓氏积威深重使然了。。。事实上傅玉虽然如今与袁家嫡孙品秩相当，都是一郡太守，但是每次去往州城刺史官邸议事，别说傅玉，便是刺史魏礼，面对那位袁郡守都不轻松。不光光是袁郡守的出身，袁郡守自身操守、治政手段，更是关键。。。于禄和谢谢先去了趟袁氏祖宅，然后赶来学塾这边，挑了两个无人的座位。。。他们两个都曾是大骊旧山崖书院的外乡学子，只是不比李槐他们跟齐先生这么亲近。他们作为卢氏遗民流徙至此，只见到了崔东山，没能见到创办山崖书院和这座小镇学塾的齐先生。
很凑巧，宋集薪和婢女稚圭，也是今天故地重游，他们没有去学塾课堂落座，宋集薪在学塾那边除了赵繇，跟林守一他们几乎不打交道，宋集薪带着稚圭去了后院，他坐在石桌那边，是齐先生指点他和赵繇下棋的地方，稚圭像往常那样，站在北边柴门外边。。。宋集薪神色落寞，伸手拂过桌面。不知道那个下棋总输给自己的赵繇，如今远游异乡，是否还算安稳。。。宋集薪转过头，望向那个闲来无事正在扳弯一枝柳条的稚圭。
稚圭踮起脚尖，轻轻摇晃树枝。。。宋集薪看着她那张百看不厌更喜欢的侧脸，恨不起来，不愿意，舍不得。。。稚圭转过头，好似完全忘记了那天的开诚布公，又变成了与宋集薪相依为命的婢女，松了手，嫣然笑道：“公子，想下棋了？”
宋集薪微微摇头。。。除了李槐、宋集薪这两拨人之外，还有两个意想不到的官场大人物大驾光临。勤政务实的袁郡守，风流不羁的曹督造。都没有携带扈从，一个是故意不带，一个是根本没有。。。事实上，这两位皆出身上柱国姓氏的同龄人，都曾是大骊京城旧山崖书院的学生。不过与亡国太子于禄差不多，都不曾亲眼见过齐先生，更没办法亲耳聆听齐先生的教诲。。。曹督造斜靠窗户，腰间系挂着一只朱红色酒葫芦，是寻常材质，只是来小镇多少年，小酒葫芦就陪伴了多少年，摩挲得光亮，包浆可人，是曹督造的心爱之物，千金不换。。。见着了那位脱了官袍穿上青衫的郡守大人，曹督造惊讶道：“袁郡守可是大忙人，每天陀螺滴溜溜转，脚不离地，屁股不贴椅凳，袁大人自己不晕头，看得旁人都好似喝醉酒。这槐黄县往返一趟，得耽误多少正事啊。”。。袁郡守神色淡漠：“与你言语，比较耽误事。”。。大骊袁、曹两姓，如今在整个宝瓶洲，都是名气最大的上柱国姓氏，理由很简单，一洲版图，张贴的门神，半数是两人的老祖宗。槐黄县境内的老瓷山文庙、神仙坟武庙，两家老祖亦是被塑造金身，以陪祀神祇的身份享受香火。。。曹督造摘下腰间酒壶，抿了一小口，眯起眼，仿佛每当喝酒时，便是人生圆满时分。。。袁郡守站姿笔挺，与那惫懒的曹督造是一个天一个地，这位在大骊官场上口碑绝好的袁氏子弟说道：“不知道袁督造每次醉醺醺出门，晃悠悠回家，瞧见那门上的老祖宗画像，会不会醒酒几分。”
曹督造是出了名的没架子，嗜酒如命，不喜豪饮，就是小口慢饮，所以好像一天到晚都在喝，人生路就是去买酒的路，半路停步，与谁都能聊天打屁。所幸地址就在小镇上的那座窑务督造署，就是个清净衙门，天不管地不管的，名义上属于礼部直辖，京城吏部那边也无权过问。事实上礼部能不能管得着龙泉窑务督造，大骊京城官场人人心里跟明镜似的。。。曹督造专门叮嘱过佐官，衙门里边所有官员、胥吏的政绩考评，一律写好或极好。
只得了个“好”字的，若是送些好酒，那就极好了。去年到了极好的，不送些酒，今年那就不再极好了。。。窑务督造衙署的官场规矩，就这么简单，省心省力得让大小官员，无论清流浊流，皆要目瞪口呆，然后笑逐颜开，这样好对付的主官，提着灯笼也难找啊。。。曹督造自己不把官帽子当回事，小镇百姓久而久之，见这位年轻官老爷真不是假装平易近人，也就跟着不当一回事了。
黄二娘敢笑骂他，搬去了州城的刘大眼珠子之流，也敢与曹督造在酒桌上称兄道弟，回了州城，见人就说与那位曹督造是好哥们，甚至连那些穿开裆裤的屁大孩子，都喜欢与游手好闲的曹督造嬉戏打闹，若是与爹告状，多半无用，若是与娘亲哭诉，只要妇人泼辣些，都敢扒曹督造的衣服。曹督造早已将小镇方言说得无比地道了，若是与人以大骊官话言语，反而不自在。。。曹督造斜眼看那极其相熟的同龄人，回了一句：“不晓得最恪守礼仪的袁郡守，每次见着了门神画像，会不会下跪磕头啊。”。。若是两人没有这趟小镇历练，作为官场的起步，郡守袁正定绝对不会跟对方言语半句，而督造官曹耕心多半会主动与袁正定说话，但是绝对没办法说得这么“婉约”。。。袁正定沉默片刻：“如此不务正业，以后有脸去那篪儿街吗？”。。曹耕心晃荡着手中酒壶，笑嘻嘻道：“用脸走路啊，袁大人这句说得十分谐趣了。下次京城再有谁敢说袁大人唯一的美中不足，是稍稍不够风趣，我在路上碰着了，上去就是两个大嘴巴子。”。。袁正定继续问道：“还记得关翳然和刘洵美吗？如果我没有记错的话，小时候这两个将种子弟，都喜欢跟在你屁股后头厮混。”。。如今那两人虽然品秩依旧不算太高，但是足可与他袁正定和曹耕心平起平坐了，关键是后来官场走势，好像那两个将种，已经破了个大瓶颈。那就是文武身份的转换。。。曹耕心微笑道：“袁大人，既然不认得我是谁，就别说自以为认得我的言语。”。。袁正定故作惊讶：“哦？敢问你是谁？”。。曹耕心喝了口酒：“喝酒没到门的时候，我是曹酒鬼；喝酒到门了，那我可就是曹大酒仙。”。。袁正定笑了笑：“果然耽误事。”
曹耕心摇头道：“我是来看看齐先生的嫡传学生们，尤其是要与董兄讨要些不用赊账的糯米酒酿，袁大人就不一样了，是来找王爷攀交情的，高下立判。我是踩了都脏靴子的陋巷烂泥，袁大人是那高悬门上的铜镜，高风亮节，光明正大。”。。袁正定皱眉道：“这么些年，就只学会了耍嘴皮子？”。。曹耕心反问道：“那你学会了吗？”
袁正定沉声道：“不是儿戏！”。。曹耕心悬好小酒壶，双手抱拳讨饶道：“袁大人只管自己凭本事平步青云，就别惦念我这个惫懒货上不上进了。”。。袁正定心中叹息。不喜此人作风那是十分不喜，只是内心深处，袁正定其实仍是希望这位曹氏子弟，能够在仕途攀爬一事上，稍微上点心。当然，袁正定主要为自己。。。无论是官场、文坛，还是江湖、山上。世事就是这么怪，所有看热闹的人，都喜欢有那旗鼓相当的宿敌之争，愿意给予更多的注意力。若是谁早早单枪匹马，一骑绝尘，反而不是多好的好事。。。窑务督造衙署的职责，其实很大。袁正定十分羡慕，不仅防贼，还可亲自捉贼。
小镇四姓十族，宋、赵、卢、李、陈、石等等，督造衙门都有监察权力。这座表面上只是监督御用瓷器烧造的衙门，其实什么都可以管，杨家铺子，北岳披云山，林鹿书院，龙泉剑宗，落魄山，小镇西边所有的仙家山头，龙尾溪陈氏后来开办的学塾，州郡县的大小文武庙，城隍阁城隍庙，铁符江在内的各路山水神祇，冲澹、绣花、玉液三江，红烛镇，封疆大吏，大姓门户，清白人家，贱籍，即便修道之人，有那太平无事牌，只要曹督造要查，那就一样可以查，大骊刑部礼部不会也不敢追责。只是这位先帝钦定的曹督造，好像选择了什么都不管。
袁正定既高兴，又忧心。高兴的是身边邻居，原本会是未来大骊庙堂死敌的同龄人，如此不济事；忧心的是锐意进取的年轻皇帝，看这个曹耕心不顺眼，哪天忍无可忍，连曹氏面子都不卖了，干脆换上一人。将来袁正定顺势升任龙州刺史之后，成为真正大权在握的一员封疆大吏，反而会变得束手束脚。毕竟前车之鉴历历在目，新任督造官，绝对不会太好说话。。。在学塾不远处，站着马苦玄与婢女数典。
与曹耕心和袁正定分别有过眼神交会，只是双方都没有打招呼的意思，从来不是一路人。。。马苦玄说道：“我奶奶在世的时候，很喜欢骂人，无非是当着面骂，当面不敢骂的，背后骂。认识的人里边，就三个人不去骂。学塾齐先生，算一个。我奶奶说过齐先生是真正的好人。”。。马苦玄扯了扯嘴角，双臂环胸，身体后仰，斜靠一堵黄泥墙：“我这家乡，说话都喜欢口无遮拦不把门。”。。马苦玄笑了，然后说了一句怪话：“当背当得此。”
数典完全听不懂，估计是乡土谚语。。。数典只知道一点，小镇方言，多平调，故而无起伏。。。马苦玄难得与她多说些不伤人的言语，反而就像是破天荒的拉家常，笑着解释道：“意思是说，听了他人言语，就跟挑担似的，担不担得起那份重量。”。。一个从泥瓶巷祖宅走出的年轻人，路过陈平安祖宅的时候，驻足许久。。。顾璨原本打算就要直接去往州城，想了想，还是往学塾那边走去。。。而牛角山渡口，一艘从老龙城北去北俱芦洲的跨洲渡船上，走下一个离乡之后头回返乡的高大男子。。。阮秀笑着打招呼道：“你好，刘羡阳。”。。刘羡阳快步走去，笑容灿烂：“阮姑娘！”。。阮秀点点头，抛过去一块剑牌，得了此物，就可以在龙州地界御风远游。
事实上，刘羡阳再过几年，就该是龙泉剑宗的祖师堂嫡传了。刘羡阳只是借给南婆娑洲的醇儒陈氏二十年而已。。。刘羡阳接过那块剑牌，告辞一声，直接御风去了趟祖宅，再去了趟龙窑附近的一座坟头，最后才返回小镇。堵在泥瓶巷口子上，打了顾璨一顿，顾璨没还手。。。一位在云海之上跳格子赶路的红衣女子，也改变了主意，算了下时间，便没有去往大骊京城，绕路返回家乡小镇。低头一看，她便落在了学塾那边。。。阮秀去了趟骑龙巷压岁铺子，一路吃着糕点，也是去往学塾那边。。。于是本就热闹的学塾，越发人多。
边文茂从郡守府那边离开，坐马车来到学塾附近的街上，掀起车帘，望向那边，惊讶地发现曹督造与袁郡守竟然站在一起。。。边文茂权衡利弊一番，既然那两位上柱国子弟都在，自己就不去客套寒暄了，便放下车帘子，提醒车夫将马车挪个地方。。。至于学塾附近的其他人，边文茂要么认识，已经打过交道，要么面生，就都不去管了。边文茂只是等待石春嘉离开那座小学塾，然后一起动身返回大骊京城。
一个文弱书生模样的家伙，竟然反悔了，带着那位龙伯老弟，步步小心，来到了小镇这边逛荡。结果被学塾那边的“动静”吸引，柳赤诚一咬牙，默默告诉自己就是去瞅瞅，不惹祸，便是这巴掌大小地方的某个路边黄口小儿，莫名其妙跳起来甩自己一耳光，自己也要笑脸相迎！。。于是柳赤诚与那位龙伯老弟就看到了让他震惊的一幕。。。学塾那边，差不多同时开始散去，所以在某一刻，所有人都落入了大街那边行人的视野。。。扎马尾辫的青衣女子阮秀。。。穿着红棉袄的李宝瓶，。。李槐、林守一、董水井。。。于禄、谢谢。。。马苦玄。
宋集薪、稚圭。。。刘羡阳、顾璨。
那些人，多多少少瞥了眼杵在路边的柳赤诚。尤其是顾璨，笑容玩味。。。柳赤诚头皮发麻，悔青了肠子，不该来的，绝对不该来的。。。如果四下无人，早一巴掌打龙伯老弟脸上了，自己犯傻，你都不知道劝一劝，怎么当的挚友诤友？。。柴伯符境界没了，眼光还在，不过反而比柳赤诚更硬气些，老子如今烂命一条，拿去就拿去。。。柳赤诚虚心求教道：“龙伯老弟，你要是在这边讨生活，能活几天？”。。柴伯符无言以对。。。只是当那些人越来越远离学塾，越来越靠近大街这边，柴伯符便越发感到窒息。。。柳赤诚不再心声言语，而是与龙伯老弟微笑开口：“晓不晓得，我与陈平安是至交好友？！”。。柴伯符想了想，点头道：“我也是。”


杨家铺子，李二、郑大风、苏店、石灵山这些弟子都已经陆陆续续出远门，杨老头乐得清闲。在前边守着铺子的杨暑，是个听不懂人话的，杨老头懒得多说一个字。当然杨暑也不愿意与他这个糟老头扯上关系，老王八趴窝，还真把自己当个人物了，若不是杨家祖上念旧，就铺子这冷清生意，一年到头能挣几个钱？换成他杨暑当家做主，早就该好好算算账了。。。魏檗、阮邛几乎同时登门拜访。。。一位北岳山君，一位坐镇圣人，悄然而来。。。阮邛比较随意，坐在檐下长凳上喝酒，秀秀这次回家，带了些好酒，平时其实不太舍得喝。。。魏檗站在长凳一旁，神色凝重。身边这条长凳，坐过很多位圣人。。。杨老头坐在对面正屋外边的台阶上，白雾茫茫。。。阮邛收起了酒壶，开门见山道：“如果秀秀没去学塾那边，我不会来。”。。杨老头笑道：“我可管不了她。阮邛，这得怨你自己。”。。阮邛点点头，有了这么个答案，只要不是杨老头的算计，就足够了。
魏檗却越发心情沉重，少了阮邛这么个天然盟友，他这小小山君，压力就大了。。。说实话，与这位老前辈打交道，任谁都不会轻松。。。杨老头往台阶上敲了敲旱烟杆，说道：“白帝城城主就在大骊京城，正瞧着这边呢，说不定眨眼工夫，就会造访此地。”。。阮邛皱紧眉头。
魏檗问道：“国师那边？”。。杨老头笑了：“猜中了那头绣虎的心思，你这山君以后做事情，就真能轻松了？我看未必吧。既然如此，多想什么呢。”。。当初骊珠洞天破碎之际，一桩桩机缘，流散不定，随人而走。就像一件瓷器从桌案上边摔砸在地面，大大小小的碎瓷片，落在了四面八方。
其中就有最大的五份大道福缘。圣人阮邛独女阮秀手腕上的那枚火龙手镯。顾璨早年从陈平安那边要来的小泥鳅，养在了自家水缸当中，被刘志茂带离小镇后，小泥鳅在书简湖大肆进补，化为人形，被取名为炭雪。宋集薪和婢女稚圭身边，那条额头生出犄角的四脚蛇。大隋皇子高煊从李二手中买下了金色鲤鱼，买一送一，附赠一只品秩极高的龙王篓。以及早早骑乘牛车离开小镇的赵繇，齐静春的书童，当年除了木龙，身上还偷藏了一枚自家先生作为临别赠礼的春字印。。。表面上看，只差一个赵繇没在家乡了。不过崔瀺布局，注定不会有此遗漏。
大隋高氏与大骊宋氏签订山盟，是一棋局，高煊作为质子，在弋阳高氏老祖的庇护下，已经在披云山林鹿书院求学多年，那条金色鲤鱼，这些年一直放养在群山溪涧中，大骊朝廷明显暗中叮嘱过龙须河、铁符江和宋煜章在内的三位山神，不许对外泄露此事。
书简湖又是一个棋局，顾璨身在局中，阮秀跟随大骊粘杆郎修士，一路南下，追杀一位武运昌隆却被人带离大骊的少年，阮秀也差点入局。书简湖风波过后，顾璨娘亲吓破了胆，选择搬回家乡，最终在州城扎根，再次过上了锦衣玉食的富贵日子。理由有三：第一，陈平安的提议，顾璨的附议，妇人自己亦是心有余悸，怕了书简湖的风土人情；第二，顾璨父亲的死后为神，先是在嫁衣女鬼的那座府邸积攒功劳，后来又升任为大骊旧山岳的一尊煊赫山神，一旦返乡，便可安稳许多；第三，顾璨希望自己娘亲远离是非之地，顾璨从心底，信不过自己师父刘志茂和真境宗首席供奉刘老成。。。至于宋集薪，从头到尾，什么时候离开过棋盘，什么时候不是棋子？而赵繇，又岂能是例外，真正逃过崔瀺的算计？。。阮邛离去，魏檗却依旧不愿意就这么返回披云山。
这场聚会来得太过突兀和诡谲，如今年轻山主远游剑气长城，郑大风又不在落魄山，魏檗怕就怕郑大风改变主意，不去莲藕福地，都是这位老前辈的刻意安排。如今落魄山的主心骨，其实就只剩下朱敛一人了，他魏檗在那霁色峰祖师堂终究永远只是客人，没有座位。。。杨老头笑道：“魏山君，早年那份造化之恩，报恩何至于此？”。。魏檗苦笑道：“劳烦老前辈与我诚心说一句，此事并非针对落魄山，那我就绝不再叨扰前辈的清净。”。。杨老头想了想：“有些牵连，但矛头不是直指落魄山，崔瀺没这个必要，何况你信不过崔瀺，总该信得过崔东山。”。。魏檗神色无奈，他还真信不过那个言行举止稀奇古怪的白衣少年。。。杨老头最后说道：“那总该信得过霁色峰祖师堂悬挂的那三幅画像吧。”。。魏檗仿佛蓦然之间吃了一颗定心丸，豁然开朗，作揖致谢。。。杨老头说道：“久居山水白云中，看似逍遥神仙客，实则云水皆障眼，魏山君不可不察啊。”。。魏檗再次抱拳而笑：“人间美景，既是障眼，也能养眼，不去得了便宜再卖乖。”。。杨老头笑道：“魏山君好性情，散淡得很呢。”。。魏檗稍稍心安，告辞离去。
杨老头自言自语道：“好一个有借有还，再借不难。”。。所有的一切，崔瀺的谋划，都是帮助稚圭用一种“天经地义”的方式，不逾矩地获得一份完整的真龙气运。必须让三教一家的各方圣人，挑不出半点毛病。。。宋集薪对这位相依为命的婢女，情根深种，一条四脚蛇的那点机缘，宋集薪肯定愿意付出，说不定还嫌给得少了。
阮秀根本不会在意一条火龙的得失。若是能够为龙泉剑宗做点什么，阮秀会毫不犹豫。。。顾璨在书简湖迅速成长之后，认识了“规矩”二字的真正力量，也就自然而然学会了做买卖。更何况，爹娘未来之生死际遇，终究还是顾璨的软肋。。。皇子高煊，在大骊林鹿书院求学多年，为了高氏的山河社稷，即便交出一条金色鲤鱼会心如刀割，同样义不容辞。。。至于赵繇，当年既然连那枚春字印都守不住，如今就能守住那条木龙了？难。。。小镇这些晚辈当中，唯一一个真正远离棋盘的人，其实只有陈平安，不单单是人远在剑气长城那么简单。。。只不过崔瀺一样有本事将陈平安拽回棋局，前提是陈平安还有机会返回家乡。。。只是不知道，到时候陈平安是棋子，还是下棋之人。又或者，干脆顶替了他崔瀺？。。药铺前边，杨暑看到一位老儒士跨过门槛，笑问道：“老先生是要看病，还是买些药材？可曾带了药方？”。。这么会说话，杨家铺子的生意能好到哪里去？
那老儒士倒是不介意，笑道：“自身有病能自救，随便看看而已。”。。杨暑便有些不乐意了，随口说道：“药材本就金贵，如今进山采药越发困难了，客人看看就好，莫要乱翻。”。。老儒士点点头，四处看看，便要往后院走去。
杨暑急眼了，老家伙还真不见外啊。。。不承想一个晃眼，老儒士掀了帘子就已经去往后院，杨暑犹豫了一下，腹诽几句，与那杨老头打起来才好，两个老东西，一个不会挣钱，一个不愿意掏钱，老胳膊老腿的，最好伤筋动骨一百天。。。杨老头笑道：“稀客。”。。崔瀺站在那条长凳附近，没有落座，笑道：“既然反客为主，能做的，就只是少来这边碍眼了。”。。杨老头说道：“你这是认定陈平安暂时回不来宝瓶洲，无法为那女子画龙点睛，大骊只得退而求其次，使出后手？”。。崔瀺点头道：“这是小事。”
当年王朱与陈平安签订的契约，十分不稳当，陈平安若是自己运道不济，中途死了，王朱虽然失去了束缚，可以转去与宋集薪重新签订契约，但是在这之间，她会损耗掉诸多气数。所以在那些年里，灵智未曾全开的王朱，对待陈平安的生死，许多举动一直自相矛盾。为大局考虑，既希望陈平安茁壮成长，主仆双方，一荣俱荣，只是在泥瓶巷那边，双方身为邻居，朝夕相处，蛟龙本性使然，她又希望陈平安夭折，好让她早早下定决心，专心攫取大骊龙脉和宋氏国运。
她就这样别别扭扭过了很多年，既不敢妄动，坏了规矩打杀陈平安，毕竟怕那圣人镇压，又不愿陪着一个本命瓷都碎了的可怜虫虚度光阴，更不愿祈求天地怜悯，宋集薪和陈平安这两个同龄人的关系，也随之变得一团乱麻，纠缠不清。自陈平安长生桥被打断的那一刻起，王朱其实已经起了杀心，故而宋集薪与苻南华的那桩买卖，就暗藏杀机。只是后来发生的事情，大势汹涌，让王朱立即收敛许多，再不敢轻举妄动。。。让一条真龙心肠慈悲，怜悯他人，就像让大骊皇帝必须去做那道德完人。。。只不过先前造访此地的阮邛也好，魏檗也罢，所看所想，并不深远。。。大势已至，机不可失，失不再来，崔瀺必须提前让王朱凝聚真龙气运，尽量恢复巅峰。。。只是崔瀺此次安排众人齐聚小镇学塾，又绝非仅限于此。。。杨老头笑道：“身为客人，登门讲究。作为主人，待客厚道。这样的邻居，确实多多益善。”。。崔瀺说道：“按照约定，只要我在世一天，就不会让水火之争在浩然天下重蹈覆辙。”。。杨老头问道：“你死了呢？崔东山算不算是你？你我约定会不会照旧？”。。崔瀺笑了起来：“前辈就要问他去了。”。。杨老头啧啧道：“读书人全心全意做起买卖来，真是一个比一个精。”。。崔瀺说道：“希望前辈也要信守约定。”
杨老头点点头：“当然，买卖公道，是我一直以来的立身之本。”。。阮秀出生于风雪庙，却跟随父亲来到了骊珠洞天修行。李柳生在骊珠洞天，却跟随爹娘远游北俱芦洲狮子峰。双方偶有碰头，却绝对不会长久为邻。。。阮秀四周有相互间一眼投缘的李宝瓶，落魄山开山大弟子裴钱。龙泉剑宗嫡传刘羡阳，世间朋友所剩不多的泥瓶巷顾璨。卢氏王朝五行属火，承载一国武运的亡国太子于禄，身负极多山上气数的谢谢。。。李柳身边，有弟弟李槐。真龙稚圭，自然天生大道亲水，那么宋集薪的阵营选择，十分明显。马苦玄，一是他自己愿意跟随稚圭，二是他奶奶从龙须河河婆晋升为河神。林守一、赊刀人董水井，两人皆喜欢李柳。。。一旦涉及大是大非，两座暂时还是雏形的阵营，人人各有牵挂，若是件件小事累积，最后谁能置身事外？。。那就需要在这双方之间，多出一个愿意讲理并且能够服众的人物。。陈平安。
崔瀺落子下棋，不是将那些棋子一味视为手中傀儡。崔瀺从不觉得世人生死皆操之于我手，将其命运玩弄于股掌之中，算得什么大本事，更非什么快意事，反而需要为那些棋子悄然铺路，使得那些棋子们的大道轨迹，兴许会弯弯曲曲，可最终仍是能够在某个时刻，出现在那一记关键手的位置上。。。若是贪图长生大道，崔瀺便不会叛出文圣一脉；若是喜好权柄，学宫大祭酒、中土文庙副教主，唾手可得，入我崔瀺囊中，又有何难？。。杨老头吞云吐雾，笼罩药铺，问道：“那件事，如何了？”
崔瀺难得流露出一丝无奈神色：“信不过他人，他人也当不起此事，只好魂魄分离，我静观崔东山，他一天之内，念头最少两个，最多之时有七万个。换成崔东山静观，我最少三个念头，最多之时八万个。我们两个，各有优劣。”。。杨老头问道：“那些根本脉络，捋顺了？”。。崔瀺摇头道：“争执不小。三个层次的三种进制转换，我们双方出现了根本分歧，几乎是完全顺序颠倒，很麻烦。”。。杨老头笑问道：“为何一直故意不向我询问？”。。崔瀺微笑道：“论年岁论境界，你是前辈，我是晚辈，可要谈算计一事，我们平辈。”。。杨老头摇头道：“无须自谦，你是前辈。”
崔瀺抱拳笑道：“不敢坦然，惶恐受之。”。。客气话，文圣一脉，从先生到弟子，到再传弟子，好像都很擅长。。。杨老头哑然失笑，沉默片刻，喟叹道：“老秀才收徒弟好眼光，首徒布局，群星璀璨，左右剑术，如那将圆未满的明月悬空，齐静春学问最高，反而一直脚踏实地，守住人间。”。。书简湖真境宗，牵连着桐叶洲的玉圭宗。。。骸骨滩披麻宗的跨洲渡船，生意做得不小。。。墨家巨子，商家老祖，加上许多暂时依然隐藏幕后的，先后都已经被崔瀺请上了赌桌，如今又有白帝城城主大驾光临宝瓶洲。。。崔瀺坐在长凳上，双手轻轻覆膝，自嘲道：“就是下场都不太好。”。。杨老头笑道：“修道长生贵命好，文章学问憎命达。”。。崔瀺微笑道：“前辈此语，甚慰我心。”。。。。。。柳赤诚带着龙伯老弟，与顾璨同行，要去趟州城。。。如今槐黄县城四通八达，大小道路极多。
学塾那些年轻人一经散去，分道扬镳，各回各家，柴伯符心中那股铺天盖地的压力便随之骤减，说不清道不明。。。柳赤诚敏锐感知到柴伯符的心境变化，拍了拍白头少年的肩膀：“龙伯老弟，看不出来，你原来如此有慧根，大道可期啊。”。。柴伯符一板一眼道：“谢过前辈吉言。”。。石春嘉上了马车，与夫君边文茂一起返回大骊京城，李宝瓶说找匹马来骑乘，很快就会跟上马车。。。李槐、林守一他们则要跟随茅小冬一起返回大隋书院。。。曹耕心与董水井相约去了黄二娘酒铺喝酒。。。郡守袁正定与宋集薪、婢女稚圭同行，找了个由头，一起去往老瓷山文庙祭拜。。。马苦玄带着数典去神仙坟武庙看看。
刘羡阳跟随阮秀去往龙泉剑宗山头，还不是嫡传弟子，自然无须去祖师堂烧香拜挂像，就真的只是逛荡一圈而已。不过刘羡阳说要先去趟落魄山，阮秀好像一直在等这句话，但是她提议说可以先去了龙泉剑宗，再去落魄山，刘羡阳觉得有道理。。。然后御风远游的两人，看到了李宝瓶正徒步走向大山。
来自剑气长城的外乡少年，拜剑台张嘉贞、蒋去，在剑修崔嵬的秘密护送下登上了落魄山。。。大管家朱敛先前提过，打算让两人去骑龙巷压岁铺子那边帮忙，张嘉贞和蒋去一合计，便觉得应该先来这边，好与朱老先生询问些注意事项。崔嵬其实也有自己的一番计较，需要征得朱敛的同意。。。裴钱刚好带着小米粒从莲藕福地返回落魄山，见到了张嘉贞和蒋去，还是有些开心。
最少见着了一麻袋瓜子的陈暖树，便不絮叨裴钱和小米粒了，得招待两位已算自家人的少年。。。小米粒可滑头了，先前被暖树埋怨买多了瓜子，价格又不算实惠，小米粒倒也不诉苦，就是假装义气不吭声，却一个劲瞥裴钱。这是啥个意思嘛。。。元来跟张嘉贞、蒋去打过交道，关系不错，一起登了山。。。至于那憨憨的元宝，估计又在跟傻傻的岑鸳机，在山顶那边一起切磋拳法了。。。李宝瓶来落魄山是借那匹马，是她小师叔从书简湖那边带回家乡的，这些年一直养在落魄山地界。小师叔总是这般念旧。。。裴钱一听说宝瓶姐姐到了山门口，便立即带着揉着耳朵的小米粒飞奔过去。
隔着百余台阶，裴钱一蹬地，高高跃起，飘然而落，站在李宝瓶身前。。。周米粒肩挑小金扁担，手持行山杖，有样学样，一个骤然停步，双膝微屈，轻喝一声，不承想劲道过大了，结果在半空咿咿呀呀，直接往山脚山门那边撞去，被裴钱伸手一抓，拽回身边。。。黑衣小姑娘摇摇晃晃站定身形，笑哈哈。
见着了蹿个儿挺快的裴钱，李宝瓶捏了捏裴钱的脸颊，然后弯下腰，双手一拍小米粒的脸蛋，轻轻一拧，黑衣小姑娘的两撇疏淡微黄眉毛，顿时一高一低，十分滑稽。。。在元来的带领下，张嘉贞和蒋去走了趟山神祠，几乎没什么香火的一座祠庙。。。岑鸳机和元宝就像裴钱猜测那般，正在广场上相互问拳。
三个少年在远处栏杆那边并排坐着。。。张嘉贞对于那两位收拳之时亭亭玉立的姐姐，看过一眼便算了。转过头，望向落魄山外的山水重重复复，凑巧有一大群飞鸟掠过，就像一条悬空的雪白河水，晃晃悠悠，缓缓流淌。。。张嘉贞在剑气长城酒铺当伙计的时候，私底下曾经问过陈先生一个问题：“陈先生的学问这么大，陈先生的学问，一开始就都是文圣老爷亲自传授的吗？”
那个说完了山水故事，拎着板凳和竹枝的说书先生，与张嘉贞并肩走在街巷中，笑着摇头，说：“不是这样的，最早的时候，我家乡有一座学塾，先生姓齐，齐先生说道理在书上，做人在书外。你以后要是有机会去我的家乡，可以去那座学塾看看，如果真想读书，还有座新学塾，夫子先生的学问也是不小的。”
当时张嘉贞念叨那句关于道理和书本的言语。陈先生微微抬手，指了指远方，笑道：“对于一个没有读过书的孩子来说，这句话听在耳朵里，就像是……凭空出现了一座金山银山，路有些远，但是瞧得见。拎柴刀，扛锄头，背箩筐，挣大钱去！一下子，就让人有了盼头，好像总算有点希望，这辈子有那衣食无忧的一天了。”其实陈先生许多与道理无关的言语，张嘉贞都默默记在心头。。。浩然天下也有很多穷苦人家，所谓的过上好日子，也就是年年能张贴新门神、春联福字。所谓的家底殷实，就是有余钱买很多的门神、春联，只是宅子能贴门神、春联的地方就那么多，不是兜里没钱，只能眼馋却买不起。。。当少年好不容易来到了陈先生的家乡时，陈先生依旧远在少年的家乡。。。竹楼二楼那边，李宝瓶带着少女裴钱和两个小姑娘陈暖树、周米粒，一起趴在栏杆上看风景。。。个儿高的，不需要踮脚。个儿最矮的周米粒，吊在栏杆上。。。好像某个下一刻，可能就会突然看到一个手持行山杖、背着竹箱的归乡人。然后他一抬头，便会与他们笑着招手。。。裴钱轻声问道：“今儿明月在河，明儿星垂平野，那么后天是不是师父就会回家了呢？”
李宝瓶说道：“小师叔好像一直在为别人奔波劳碌，从离开家乡第一天起，就没停过脚步，在剑气长城那边多待些时日，也是很好的，就当休歇了。”。。陈暖树笑道：“听说那边也有酒铺、瓜子，还有很大碗的阳春面。”。。周米粒晃荡着悬空的脚丫，使劲点头道：“阳春面好吃，越大碗越好。”
剑气长城酒铺那边，第二次离开城头陷阵又再次返回城池的陈平安，换了一身洁净衣衫，这会儿刚好坐在桌旁，要了一壶酒，独自吃着一碗阳春面，虽然与孩子打过招呼，说了让他爹记得不要放葱花，可最后碗里还是放了一小把葱花。。。二掌柜如今难得来这儿，所以铺子碗不大，阳春面分量却足，葱花更要多放些才像话。。。冯康乐与桃板两个孩子，就坐在隔壁桌上，一起看着二掌柜低头弯腰吃酒的背影。。。陈平安转过头，抬起手中空碗，笑道：“再来一碗，记得别放葱花，不需要了。”。。。。。。顾璨到了州城宅邸大门口，门口蹲着两尊出自仙家之手的白玉狮子，气势威严，便是饿极了的乞丐见着了，应该也再没有靠近大门乞讨的胆子。。。顾璨没有着急敲门，柳赤诚与柴伯符就只好跟着站在街上喝西北风。
顾璨走上纤尘不染的台阶，伸手去扯兽首门环，又停下，动作凝滞片刻，是那公侯府门才能够使用的金漆椒图铺首，顾璨心中叹息，不该如此僭越的，哪怕家中有一块太平无事牌镇宅，问题不大，州城刺史官邸应该是得了窑务督造署那边的秘档消息，才没有与这栋宅子计较此事，只是这种事情，还是要与娘亲说一声，没必要在门面上如此大手大脚，容易节外生枝。。。顾璨叩响门环，后退一步，一个衣衫贵气的门房开了门，见着了穿着普通的顾璨，神色不悦，皱眉问道：“城里哪家的子弟，还是衙门当差的？”
顾璨愣了一下，才记起如今自己这副模样，变化有点大了，对方又不是青峡岛老人，不认得自己也正常。当年娘亲带着一起离开书简湖的贴身婢女，这些年也都修行顺遂，先后成了中五境练气士，境界不高，却也不太会掺和府上杂事。关于她们的修行，顾璨早年与娘亲的书信往来上，都有过详细提点，还帮着挑选了数件山上宝物，她们只需要按部就班修行、炼化本命物及破境即可。。。门房迅速瞥了眼年轻男子身后台阶下的两人，一位文弱书生，一个少年白头的孩子，瞬间便自认为掂量出三人的家底了。
门房男子是位遮掩了实力的纯粹武夫，五境，在寻常江湖上，也确实是好把式，在任何一个藩属小国，开创个门派都绰绰有余，当门房当护院，屈尊了，估计还是有钱能使鬼推磨的缘故，要么就是个惹了祸的躲门户，来此避难，最坏的结果，无非是对方心怀叵测，放长线钓大鱼，与山泽野修勾连，贪图这栋豪宅的丰厚家产。顾璨这些年走惯了江湖，见过不少环环相扣的江湖骗局，还故意远远旁观，从头到尾目睹了两场蜂雀局。一户为富不仁的人家，就此家破人亡，顾璨在那伙匪人得手分赃的时候现身，向他们请教了些门道，对方藏藏掖掖，言语不爽快，顾璨就让曾掖施展了术法，鸠占鹊巢，自取了学问。另外一户门风瞧着不错的，顾璨就随手帮忙解了围。。。顾璨笑道：“我叫顾璨，这是我家。”。。门房男子立即变了一副嘴脸，低头弯腰让出道路：“见过少东家，小的这就去与夫人禀报。”。。顾璨跨过门槛，摆手道：“不用，就几步路，不劳烦你通报。”。。那门房男子笑容谄媚：“小的方才乍一看，都要误以为少东家是书院君子贤人了。”
门房男子早已摸清楚这户人家的家底，家主是位修道中人，远游多年未归，此事府上说得语焉不详，估计是见不得光，少东家是个在外求学的读书种子，所以只剩下个穿金戴玉、极有钱财的妇道人家。那位夫人每次提起儿子，倒是十分得意，如果不是妇人身边的两位贴身丫鬟，竟是修道有成的练气士，他们早就动手了，这么大一笔横财，几辈子都花不完。所以这一年来，他们专门拉了一位道上朋友入伙，让他在其中一位婢女身上花心思。。。顾璨笑道：“好眼光。”。。柳赤诚点头道：“真是绝好。”
柴伯符瞥了眼那个纯粹武夫，可怜，真是可怜，那么多条发财路，偏偏一头撞入这户人家。一窝自以为精明的狐狸，闯入龙潭虎穴瞎蹦跶，不是找死是什么。。。柳赤诚一巴掌按住柴伯符脑袋：“龙伯老弟，怎么回事？一声不吭，是觉得咱们顾少爷不配君子贤人？”。。柴伯符如同五雷轰顶，各大关键气府震颤起来，好不容易稳固下来的龙门境岌岌可危！柴伯符连忙说道：“顾少爷配得起，配得上。”。。寻常歹人，出手之前都是先咋呼几句吓唬人，可身边这位性情乖张的前辈，都是先动手再讲理的。。。不过相处久了，柴伯符的向道之心越发坚定，自己一定要成为中土神洲白帝城的谱牒弟子。
门房男子关了门，蓦然觉得脖颈后边一凉，原来是身材修长的顾璨伸手攥住了他的脖子，将他的脑袋抵住大门。顾璨五指之间，已经渗出血丝，足可见下手之狠辣。顾璨轻声问道：“关起门来，就不担心给外人看笑话了。说吧，里里外外，总共几个人？境界最高的，是何方神圣？”。。顾璨突然收起手，直接转过身，笑望向远处，就那么将后背让给了那个纯粹武夫。。。一个妇人快步跑来，几次踩到了拖曳在地的裙摆，见着了多年未见的顾璨，她一下子便热泪盈眶。。。吃苦活命，享福挣钱，归根结底，还不是为了这个没良心只会往家里寄家书的小王八蛋。。。顾璨快步走去，妇人抱住儿子，哽咽起来，顾璨轻轻拍打着娘亲的后背，神色如常，笑望向那两个一切荣华富贵都来自他顾璨的婢女。。。那两个年轻女子只是与顾璨对视了一眼，便立即低下头去，手脚发凉，如坠冰窟。
妇人松开了顾璨，擦了擦眼泪，开始仔细打量起自己儿子。先是欣慰，只是不知是否想起了顾璨一人在外，得吃多少苦头，妇人便又捂嘴呜咽起来，心中埋怨自己，埋怨那个莫名其妙就当了大山神的死鬼男人，埋怨那个陈平安撇下了顾璨一人，打杀了那个炭雪，埋怨老天爷不长眼，为何要让顾璨这么遭灾受苦。
顾璨和娘亲到了厅堂那边叙旧之后，第一次踏足了属于自己的那座书房，柳赤诚带着龙伯老弟在宅邸四处闲逛，顾璨喊来了两个婢女，还有那个一直不敢动手拼死的门房。。。顾璨搬了把椅子背靠窗户，手肘抵在椅把手上，单手托腮，问道：“树大招风，在所难免。我不在此事上苛求你们两个，毕竟我娘亲也有不妥的地方。只是做人忘本，就不太好了。我娘亲可知道外人潜入府邸设局一事？”。。两个婢女早已跪在地上，一个婢女满脸茫然，另外一个婢女点头道：“我与夫人说过，夫人说就当是无聊解闷了。”。。顾璨犹豫了一下，问道：“我爹有没有安排后手？”
婢女沉声道：“老爷十分担心夫人的安危，不但与本地城隍阁老爷打过招呼，还在一处院门的门神上边施展了神通。府上有一位上了岁数的七境武夫，曾是边军出身，家乡在大骊旧山岳地界，故而与老爷相识，被老爷邀请到了这边，如今隐姓埋名，担任护院，一直盯着门房这伙人。”。。那个门房男子脑子一片空白。一个能够与龙州城隍爷攀上交情、能够让七境宗师担任护院的“修道之人”？为何会被那个小肚鸡肠的妇人，口口声声骂成是一个没用的死鬼？
顾璨无奈，什么香火情，大骊七境武夫，个个记录在案，朝廷那边盯得很紧，多半是与那落魄山山神宋煜章差不多的存在了，庇护顾府是真，不过更多还是一种光明正大的监视。那个顾璨已经毫无印象的山神父亲，自然不会将这等内幕说破，害母亲白白担心。。。顾璨看着那个还想着如何活命的纯粹武夫，没来由说了一句：“幕后人兴许真是高人，至于你，就算了，估计到底是谁布局，有没有布局，到现在仍是不清楚。”。。顾璨自言自语道：“人为财死，鸟为食亡。天底下的傻子怎么就这么多呢。”。。有个微笑嗓音响起：“这难道不是好事？棋局之上，胡乱丢掷棋子，何谈先手。年轻些的聪明人，才能出人头地，后来者居上。”。。顾璨肃然起身，屋内无人，顾璨依旧恭恭敬敬，抱拳作揖。
一位白衣男子出现在顾璨身边：“收拾一下，随我去白帝城。动身之前，你先与柳赤诚一起去趟黄湖山，见见那位这一世名为贾晟的老道人。他老人家要是愿意现身，你便是我的小师弟，要是不愿意见你，你就安心当我的记名弟子。”。。白衣男子手中持有一幅卷轴，是幅破旧的《搜山图》，交给顾璨：“你带着此物，去往黄湖山。”
来这府邸之前，男子从林守一那边取回这幅《搜山图》，作为回礼，帮助林守一补齐了那部本就出自白帝城的《云上琅琅书》，赠送了中下两卷。林守一虽是书院学子，但是在修行路上，十分迅猛，早年跻身洞府境极快，专攻下五境的《云上琅琅书》上卷，功莫大焉，秘籍中所载雷法，是正宗的五雷正法，但这并不是《云上琅琅书》的最大精妙，开辟大道，修行无碍，才是《云上琅琅书》的根本宗旨。撰写此书之人，正是领略过龙虎山雷法的白帝城城主，亲笔删减、完善，修剪掉了许多繁复枝叶。。。世间何处最云上？自然是那白帝城。
至于那部上卷道书，为何会辗转落入林守一手中，当然是阿良的手笔，读书人借书，有借无还的那种，所以说当时林守一一眼相中此书，可谓道缘绝佳。。。既然是阿良的馈赠，白帝城也就不计较林守一那点“无心之举，偷师之实”的山上犯忌了。。。不过那个林守一，竟然在他报出名号之后，依旧不愿多说关于《搜山图》来源半个字。。。这才是白帝城城主愿意赠送《云上琅琅书》最后一卷的原因，本来给个中卷，林守一就该沦为棋子，遭受一劫。
顾璨闻言后面无表情，心中却震动不已，他知道那个贾晟！。。落魄山记名供奉，一个运道好才能在骑龙巷混吃混喝的目盲老道士，收了两个安分守己的弟子，瘸腿年轻人赵登高是个妖族，田酒儿的鲜血是最好的符箓材质。据说贾晟前些年搬去了黄湖山结茅修行。。。落魄山竟然有此人蛰伏，那朱敛、魏檗就都不曾认出此人的半点蛛丝马迹？
“如果我不来此地，落魄山所有人，一辈子都不会知道有这么一号人。那贾晟到死就都会只是贾晟，可能贾晟在修道中途，会顺理成章地去往第五座天下。哪天兵解离世，哪天再换皮囊，循环往复，乐此不疲。”
白衣男子笑道：“不用多想，是他一贯的游戏人间罢了。早年收剑之后，就彻底变了个人。擅长自欺，不喜欺人。死于山上山下的横祸灾殃很多次，也不见他出手自保一次。浩然天下九洲，每洲都会待上几百年。再者，我虽是他名义上的弟子，白帝城却是我一手创建，与他无关。”。。顾璨突然说道：“那我便不用拜访黄湖山了，不打搅老前辈的清修，只管跟随城主去往中土神洲。”。。白衣男子笑道：“能这么讲，那就真该去见见了。”。。顾璨问道：“屋内三人，如何处置？”。。两个婢女，一个门房，三人纹丝不动。
白衣男子看了眼三人，伸出一只手掌，连那纯粹武夫在内，都被迫阴神远游，浑浑噩噩，痴痴呆呆，双脚离地，缓缓晃荡到白衣男子身前停步，白衣男子伸手在三人眉心处随便指点了两下，三尊阴神先后退回身躯。顾璨凝神望去，发现以那三人各自的眉心处作为起始点，皆有丝线开始蔓延开来。然后三人蓦然“清醒”过来，身为纯粹武夫的门房突然热泪盈眶，跪地不起：“少主！”一个婢女使劲磕头：“奴婢拜见宗主！”另外一个婢女则伏地不起，伤心欲绝道：“老爷恕罪。”。。白衣男子一拂袖，三人当场晕厥过去，他笑着解释道：“仿佛酣睡已久，梦醒时分，人还是那般人，既删减又增补了些人生阅历罢了。”。。顾璨额头渗出汗水。这就是白帝城的魔道手段！。。直到这一刻，顾璨才明白为何每次柳赤诚提及此人，都会那么敬畏。
对方随随便便，就能让一个人不再是原来之人，却又深信不疑是自己。那么所有的恩怨情仇，所谓的大道修行，又能算是什么？。。白衣男子笑道：“生死事最大？那么到底何谓生死？我就是明白了此事，有人便不太希望我走出白帝城。”。。白衣男子最后说道：“那老头儿，来此骊珠洞天，竟然不是为彻底了断因果，就只是闲逛？师父总算有点师父的风范了，终于让我意外一次。”。。黄湖山一座茅屋旁边，大山深处水潆回。。。目盲老道士在修道间隙，走出茅屋，唏嘘不已，好兄弟陈灵均远游之后，就再没人陪着自己侃大山，真是十分寂寞啊。
所谓的潜心修道，其实不过是为搬家找个由头罢了，不再窝在那骑龙巷草头铺子，好歹离着落魄山近些，以后再返回骑龙巷，这一来一返，自己这记名供奉的身份便越发坐实了。隔壁那压岁铺子的同行掌柜，以后再见着自己，还敢鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的？不得矮自己一头？。。贾晟突然有些惊恐，身前依稀察觉到涟漪微动，似乎有客登门。。。贾晟立即硬着头皮朗声道：“两位客人，不请自来，登门又不打招呼，不太妥当啊。”
柳赤诚差点把眼珠子瞪出来。。。有些时候看人，皮囊、魂魄、气象什么的，都可以遮人耳目，使得旁人近在咫尺不相认。唯独某些细微处，只要深究，便会痕迹明显，比如这位目盲老道士的站姿，掐诀时的手指弯曲幅度，等等。。。再加上大师兄也不说缘由，就将自己和顾璨一起丢到这边，柳赤诚便立即想到了那个最不可能的“万一”，匍匐在地，颤声道：“徒儿拜见师父！”。。贾晟有些心虚，哪里跑出来的野徒弟？
柳赤诚脑袋贴地，无比委屈道：“师父，大师兄把我欺负得惨了，先是因为一件小事，便将我驱逐出白帝城，再眼睁睁由着我被龙虎山大天师提剑追杀，以至于可怜徒儿在这小小宝瓶洲，被困千年，无人问津，师兄根本就不念半点同门情谊，师父你一定要主持公道啊……”。。还真不是柳赤诚胡来，师父对待他这位关门弟子，向来最为疼爱宠溺，许多师兄师姐在内心深处对他的敌视，便来源于此。。。老道士差点跳脚骂娘，什么白帝城，什么龙虎山大天师，天底下有你这么行骗的同道中人吗？诓人言语如此不靠谱，我贾晟要真是你师父，瞎了眼才找你这弟子……贾晟突然愣住，贫道还真是个瞎子啊。。。顾璨有些佩服这个柳赤诚的脸皮，真是遇到了高人，就搬出白帝城城主这位师兄，真遇到了大师兄，这会儿就开始搬出师父？
顾璨抬起手中那幅《搜山图》，沉声道：“老前辈，物归原主。”。。贾晟自然而然睁开眼睛，瞧见了那卷轴，喟叹道：“收了这么个大弟子，真是没翻老皇历。”。。然后贾晟又愣住，轻轻晃了晃脑子，什么古怪念头？老道人使劲眨眼，天地清明，万物在眼。当年修行自家山头的古怪雷法，是那旁门左道的路数，代价极大，先是伤了脏腑，再瞎眼睛，不见事物已经很多年。。。一个恍惚过后，老道士贾晟退缩，心神凝如芥子，陷入昏睡中，另外一人占据所有灵智。。。老人低下头，扯了扯身上道袍，然后转过头，瞥了眼那座槐黄县城的大学士坊，再视线偏移，将那真珠山与所有龙窑收入眼底。老人神色复杂，然后就那样既不理会柳赤诚，也不看顾璨，开始陷入沉思。。。老人摊开手掌，凝视掌心纹路片刻，最后喃喃道：“此生小梦，一觉醒来，陆沉误我多矣。”
老人一步踏出，目盲老道人贾晟站在原地，酣睡依旧。。。老人恢复真容，是一位相貌清癯的高瘦老者，依稀可见，年轻时分定然是位气质不俗的俊逸男子。。。老人的修行路，在浩然天下宛如一颗璀璨夺目的流星，相较于悠悠流逝的光阴长河，崛起迅猛，陨落更快。以至于连白帝城城主是他的开山大弟子这么大一件事，所知之人，一座天下，屈指可数。。。老人既是贾晟，又远远不只是贾晟，只是身后贾晟，将来便就只是贾晟了。。。一生当中，只做一事，举世皆知。
长剑递出，蛟龙皆斩，杀得世间只剩下最后一条真龙。。。一座浩然天下的一部老皇历，只因为一人出剑的缘故，撕去数页之多！。。当老人现身之后，黄湖山中那条曾经与顾璨的小泥鳅争夺水运而落败的巨蟒，如被天道压胜，只得一个骤然下沉，潜伏在湖底，战战兢兢，恨不得将头颅砸入山根当中。。。老人看了眼顾璨，伸手接过那幅卷轴，收入袖中，顺势一拍顾璨肩膀，然后点了点头，微笑道：“根骨重，好苗子。那我便要代师收徒了。”。。柳赤诚遭雷劈似的，呆坐在地，再也不干号了。。。不该如此啊，万万莫要如此。一旦顾璨有此身份，说不得下一刻，他柳赤诚就要比龙伯老弟早走一步黄泉路了！
白衣男子凭空出现。。。老人斜眼道：“为师如今算是半个废人了，打不过你这开山弟子，毕竟师徒名义还在，怎的，不服气？要欺师灭祖？与剑术一样，我可没教过你此事。”。。白衣男子默不作声，隐约有些杀机。不承想老人得寸进尺，根本不在意一位白帝城城主的杀意，反而问道：“愣着做什么，喊小师叔啊。”。。白衣男子没什么师徒尊卑，只是问道：“你确定是为顾璨好？”。。顾璨跪倒在地，低头沉声道：“顾璨拜见师祖。”
老人爽朗大笑，化作一道剑光，瞬间化虹远去千里，要去趟北俱芦洲，找好兄弟陈灵均一起耍去。只是下次见面，自己不认识他，陈灵均也会不认识自己。。。白衣男子抬头望向那道北去剑光，笑道：“对待关门弟子，是要好些。”。。柳赤诚松了口气，还好还好，顾璨只是自己的小师弟。不然这辈分一高，就顾璨那半点不念旧情的脾气，什么昧良心的事情都做得出来。
。。。。林守一坐在祖宅住处，不管如何闭气凝神，依旧心神不宁，只得去往神位都已搬去大骊京城的祠堂，这才心安几分。。。林守一拈出三炷香，遥遥祭拜先祖。。。做完这件事后，才转身走向祠堂大门，刚关了大门，便发现身边站着一位老儒士。。。林守一何等聪慧，立即作揖道：“山崖书院林守一，拜见大师伯。”
崔瀺笑道：“我早已不在文圣道统一脉，当不起此礼。”。。林守一直腰后，规规矩矩又作揖：“大骊林氏子弟，拜见国师大人。”。。崔瀺点了点头：“早年游学路上，你的表现，便极其出彩。最早察觉到阿良不同寻常，最早得到机缘，都是你林守一，十分不易。此次让那人在大规矩内行事，更是你治学稳重，厚积薄发，福至心灵使然。”。。崔瀺带着林守一在空荡荡的宅子散步，并且让林守一与自己并肩而行，不用太过拘束。
崔瀺说道：“你父亲有些苦衷，这辈子都不会主动与你多说。当年是他最早告诉陈平安父亲，关于本命瓷一事的内幕，当然是好心，连那后果也与陈平安父亲一并说了。他们两人，一见如故，虽然身份悬殊，却是挚友。所以你父亲还帮着那个男人收拾了后来的烂摊子，不然陈平安也很难活下去，所以陈平安后来游学路上，转赠你那幅《搜山图》，冥冥之中是有些因果定数的。只是你父亲，用心良苦，并不希望你与陈平安牵扯太多，免得你尚未成长起来，便被大势裹挟，早早夭折，所以对于你去往大隋书院求学一事，表现得十分淡漠。”。。林守一愕然。
崔瀺说道：“难以置信？那你好好想一想，一个先后为三任窑务督造官担任副手的男人，会简单吗？真会那么看重嫡子庶子的名义？那你知不知道，如今的曹督造在赶赴槐黄县之前，离开了先帝御书房之后，唯一拜访求教之人，就是你那个在京城不显山不露水的父亲？你同窗石春嘉的家族，最后如何渡过难关？石家自己心里没数，还有些怨怼，你觉得你父亲会介意吗？”
崔瀺一手负后，一手双指并拢如拈取一物：“石春嘉念旧，你便念旧；你念旧，所有同窗便跟着一起念旧。边文茂眼高手低，唯独真心善待出身不好的妻子石春嘉，边文茂便被你理解，这位大骊京城翰林郎，将来一旦遇上难事，你就愿意帮忙，你选择出手，即便不够老到，有些纰漏，你爹岂会坐视不理？线线牵连，恢恢成网，只是别忘了，你会如此，世人皆会如此。什么样的修为，就会招来什么样的因果，境界此物，平时很管用，关键时刻又最不管用。林守一，我问你，还愿意多管闲事吗？”。。崔瀺轻轻一推双指，好像撇干净了那些脉络。。。林守一思量片刻，答道：“事已至此，近在眼前，还是要一件件管好。”
林守一叹了口气：“以后少管。”。。崔瀺会心一笑：“不枉你爹撒泼打滚耍无赖，让我帮你取了这么个好名字。”。。林守一突然停步，再次作揖，壮着胆子，颤声问道：“敢问师伯，当年为何袖手旁观，任由先生一人赴死？”。。这个问题实在是太让林守一感到憋屈，不吐不快。。。便是惹恼了这位不愿承认师伯身份的国师大人，林守一今天也要问上一问！
崔瀺不以为意，显然并不恼火这个年轻人的不知好歹，反而有些欣慰，说道：“如果讲大道理，不用付出大代价，可贵在何处？哪个不能讲，读书意义何在？当仁绝不让，这种傻事，不读书，很难天生就会的。只是书分内外，儒家教化，何处不是一本本摊开的圣贤书。”。。崔瀺轻轻拍了拍林守一的肩膀，笑道：“所以人生在世，要多骂半吊子读书人，少骂圣贤书。”
崔瀺环顾四周：“早年游学，你对父亲的糟糕观感，陈平安当时与你一路同行，早早记在心中。所以哪怕后来陈平安有足够的底气去翻旧账，即便翻遍了许多关于杏花巷马家的老皇历，偏偏在窑务督造署林大人这边停滞不前，恰好因为相信你，怕那些传闻不可言，更信不过他未曾亲眼见过的人心，最怕一旦揭开内幕，就要害得朋友林守一鲜血淋漓。这就叫一朝被蛇咬十年怕井绳，在书简湖吃过的苦头，实在不愿意在家乡再来一遭了。”
崔瀺笑道：“虽然是陈平安想岔了，却是好事，不然就他那脾气，一旦较真，即便查出了真相，得以松口气，顺顺利利绕过了你和你父亲，落魄山却会早早与大骊宋氏磕碰得头破血流，那么现在肯定还留在家乡追究此事，处处树敌，大伤元气，自然更当不成什么剑气长城的隐官大人了。清风城许氏、正阳山在内的诸多势力，都会不遗余力，对落魄山落井下石。”
崔瀺说道：“你暂时不用回山崖书院，与李宝瓶、李槐他们都问一遍，早年那个‘齐’字，谁还留着，加上你那份，留着的，都收拢起来，然后你去找崔东山，将所有‘齐’字都交给他。在那之后，你去趟书简湖，捡回那些被陈平安丢入湖中的竹简。”。。林守一不明就里，仍是点头答应下来。。。崔瀺仰头望向那道一闪而逝的恢宏剑光，请神容易送神难，总算走了。


大骊王朝开凿大渎一事，大兴土木，如火如荼。。。豪阀公孙关翳然，与将种子弟刘洵美，一下子成了炙手可热的大骊最新权贵人物。。。至于那个横空出世的原青鸾国郡守柳清风，大骊京城官场的热闹劲一过，加上某些幕后的刻意安排，很快就让人提不起探究的兴致。
偏隅小国的书香门第出身，确定不是什么练气士，注定寿命不会太长，早年在青鸾国政绩尚可，只是声名狼藉，所以坐在了这个位置上，会有前途，但是很难有大前程，毕竟不是大骊京官出身，至于为何能够一步登天，骤然得势，天晓得。大骊京城，其中就有猜测，此人是那云林姜氏扶植起来的傀儡，毕竟最新大渎的入海口，就在姜氏家门口。。。一位极其俊美的白衣少年郎，蹲在田垄间，看着远处一场地方宗族之间的争水械斗，看得津津有味，一旁蹲着个神色木讷的瘦弱孩子。。。柳清风坐在田垄上，扈从王毅甫和少年柳蓑都站在远处，柳蓑倒是不太害怕那个早年打过交道的古怪少年，除了脑子拎不清一点，其他都没什么值得说道的，但是王毅甫却提醒柳蓑最好别接近那个少年。。。柳清风转头望向那个嚼着一根野草的少年，问道：“开凿大渎，大小事宜，无非是循序渐进，崔先生应该无须在此盯着。”。。崔东山依旧看着那边的你一锄头我一扁担，交手双方，不少身份是那舅舅外甥，打是真打，至于打完之后，依旧做那亲戚，说不得还要给对方掏钱治病买药，也皆是诚心诚意，发自肺腑。。。听到了柳清风的询问，崔东山目不转睛，随口说道：“大渎名齐，就是理由。”。。柳清风笑着点头，表示理解了。。。一辆马车停在乡野小路上，从车厢走下李宝箴，他走来这边，作揖行礼：“崔先生。”
崔东山没搭理。。。李宝箴起身后望向柳清风，笑道：“柳先生。”。。柳清风笑着伸手示意对方坐下。李宝箴坐在柳清风身旁。。。崔东山转过头，打趣道：“见面道辛苦，毕竟是江湖。”。。“不耽误你们哥俩好好叙旧，我自个儿找点乐子去。”崔东山站起身，拎着一旁孩子的衣领，御风离去。
崔东山悄然落在了数百里外的一处山下城池，带着那位高老弟，一起并排坐在树荫下，四周人头攒动，看了足足半个时辰的路边野棋，不是围棋，棋盘要更简单些。不然市井百姓，连棋谱都没碰过半本，哪能吸引这么多围观之人。。。等到赢了一大堆铜钱、碎银，众人也都散去，设局的野棋手今天便打算收工，这就叫一招鲜吃遍天，只是当他看到那个白衣少年还不愿挪窝，打量几眼，瞧着像是个有钱人家的小少爷，便笑问道：“喜欢下棋？”。。崔东山跃跃欲试，搓手道：“会的会的，别说是此棋，便是围棋我都会下，只是离家匆忙，身上没带多少铜钱。你这棋局，我看出些门道了，肯定能赢你。”。。那下野棋之人笑了笑，这可是江湖野棋十大名局之一的蚯蚓引龙，不怕别人看出门道，越多越好，就怕对方觉得此局无解，根本不愿上钩。
崔东山一拍旁边孩子的脑袋：“赶紧下棋挣钱啊。”。。那汉子大笑不已，竟是手脚麻利收了摊子，懒得与这少年纠缠。。。崔东山也不阻拦，一点点挪步，与那孩子相对而蹲。崔东山伸长脖子，盯着那个孩子，然后抬起双手，扯过他的脸颊：“怎么瞧出你是个下棋高手的？我也没告诉那人你姓高哇。”
孩子面无表情。崔东山扯了半天，也觉得没劲，站起身，带着孩子在城里边东逛西荡，遇见个年纪不大的京溜子，是这藩属小国京城里边跑出来捡漏的，多是被古董行当家掌柜信得过的学徒，从京城分派到地方各处搜求奇珍异宝、古董字画的。做京溜子一行，眼睛要毒辣、人品要过硬才行，不然一旦得了价值千金的重宝，便要直接跑路，干脆自立门户。
崔东山就跟着那个京溜子逛地摊，那人掂量过、悄悄留心过的物件，他都去跟着掂量一番，使劲打量几眼，气得那京溜子只好在僻静处停下脚步，无奈道：“你这少年，若是缺钱花，我送你些便是，莫要一路跟我耍乐了。你是觉得好玩，却要砸我饭碗的。”。。崔东山看着那个年轻人的眼神、脸色，没来由有那么几分熟悉，蓦然一笑：“放心吧，接下来我保证不捣乱。”
那年轻人将信将疑，又不好赶人，所幸接下来行走四处，那少年果然安安静静，只是这让年轻人又有忧虑，该不会江湖险恶，对方本就是奔着自己而来吧？江湖路数多，教人防不胜防。不过那少年随便买了一只瓷碗，覆在孩子脑袋上，就与他道别，说要带着傻弟弟一起回学塾那边吃饭了，不然人在异乡，在外求学，天大地大不如先生最大，学生久久未归，先生会担心的。年轻京溜子如释重负。。。那少年从孩子脑袋上摘了那白碗，远远丢给年轻人，笑容灿烂道：“与你学到些买老物件的新鲜小诀窍，没什么好谢的，这碗送你了。”
年轻人本想拒绝，一个破碗而已，要了作甚，还占地方，再说了那少年在外求学，穿着富贵，只是掏钱的时候一枚枚数着铜钱，也不像是个手头阔绰的……只是不等年轻人开口说话，那少年便拖拽着孩子的一条胳膊，跑远了，跑得真快啊，那个孩子瞅着有些可怜。。。夕阳西下，城外一条黄泥道路上，一个村庄的大小屋子，挨个儿蹲在一条河边。
崔东山自言自语道：“行侠仗义一事，先生因为少年时受过一桩事情的影响，对于路见不平拔刀相助，便有了些忌惮，加上我家先生总以为自己读书不多，便能够如此周全，心想着那么些老江湖，大多也该如此，事实上，当然是我家先生苛求江湖人了。。。“好心做错事，与那人心出错，哪个更可怕？必须要做个取舍的。。。“只是先生早慧，事事劳心劳力，当学生的，哪里舍得说这些。”
在崔东山自顾自絮絮叨叨的时候，有个放牛归家的孩子骑在牛背上。。。崔东山也不差，骑在孩子后背上。。。崔东山摇晃着肩膀，可怜孩子便跟着脚步踉跄起来，崔东山说道：“天边浮云，道旁柳色，街巷叫卖杏花声。”。。然后崔东山双手一拍孩子脸颊：“高老弟，老哥我诗兴大发啊，你跟着走一个！”。。孩子眨了眨眼睛。。。崔东山加重力道，威胁道：“不给面子？！”。。孩子含糊不清道：“乡野炊烟，牧童骑牛，竹笛吹老太平歌。”。。“高老弟，你真是个人才啊！”。。崔东山一手环住孩子脖子，一手使劲拍打后者脑袋，大笑道：“我何德何能，能够认识你？！”
骑牛的牧童回头看了眼他俩，吓得赶紧让自己坐骑加快脚步。。。崔东山双手捂住孩子的眼睛：“铆足劲，跑起来！”。。最后那个被崔东山遮住了视线的孩子，晃来晃去向前跑，便一路跑到了河里。。。半空中崔东山松开双手，使劲挥动，大袖晃荡，在两人即将落水之际，哈哈大笑道：“智者乐水！东山来也！”。。。。。。。。

