

剑来33：城头刻新字

第一章 官子无敌
第二章 龙蛇起陆
第三章 那个一
第四章 泥瓶巷
第五章 猜错的谜底
第六章 一只笼中雀
第七章 二三事
第八章 拔河
第九章 真正的持剑者
第十章 后手


第一章 官子无敌。。。。
如今来剑气长城这边游历的练气士，成群结队，人来人往，热闹得让人不适应。。。风光都看尽，不费一文钱。。。约莫是归功于风雪庙魏大剑仙的名动天下，倒是没谁敢主动凑近这边，路过之时，都会有意无意靠近另外那侧城头。
这会儿已经有人在猜测到底是哪儿来的一对山上道侣，竟然有胆子坐在魏晋和曹峻两人之间的城头。。。其实曹峻属于沾了魏晋的光，才会被人好奇身份，到头来无非两种说法：一种是南婆娑洲镇海楼曹曦老剑仙的子孙，至于另外那种，是早年被左右打碎剑心的那个先天剑仙坯子，至多额外询问一句，左右当初递出一剑还是两剑？。。所以来此练剑的这段时日，曹峻挺糟心的，心想老子好歹是位实打实的元婴境剑修，除了在这处剑气长城遗址，在浩然天下哪里不能捞个剑仙名头？。。曹峻想起一事，与陈平安说道：“对了，之前有个云游道人，自称是你的舅舅，跟我和魏大剑仙随便聊了几句，口气很冲，架子挺大，是什么来头？”。。曹峻当年去过骊珠洞天，况且曹氏祖宅就在那条泥瓶巷，他自然清楚这个陈平安的情况，没什么亲戚才对。。。陈平安说道：“当然不是我的舅舅，说不定是你的才对，下次你们再见面，你就这么喊，我保证不是什么坏事，信不信由你。”。。是那吴霜降无疑了，就是不知道他找到老聋儿没有。。。天底下就没有一个十四境修士是好惹的。修道之人，登山愈高，愈知此事。
而陈平安如今才是一位玉璞境修士，如果未来百年的修行之路还算顺遂，那跻身仙人境，成为飞升境自然不在话下，可是那个被说成是“玄之又玄，玄外问玄”的十四境合道契机所在，是一点线索都没有，这让陈平安倍感无力，因为可以确定，郑居中和吴霜降这种从不会临时抱佛脚的人，肯定早在中五境之时，就已经未雨绸缪，想好了那条合道契机的道路具体该怎么走。。。曹峻就纳闷了，这俩好像都喜欢这样聊天，难道那个道人，真是陈平安的远房亲戚？。。曹峻试探性问道：“那家伙是某位隐藏身份的飞升境大修士？”
陈平安摇摇头：“不是飞升境，也不是剑修。”。。不过这位青冥天下岁除宫的宫主，是一位十四境大修士，还仿了四把仙剑。。。曹峻笑道：“那我还认个屁的亲戚，光吃亏没半点便宜占的事。”。。陈平安无所谓，反正骗你来剑气长城的这笔账，就当扯平了，是你曹峻自己不会把握机会。
曹峻笑嘻嘻问道：“如今城头上每天都会有仙子姐姐们的镜花水月，你方才来的路上应该也瞧见了，就半点不生气？”。。四处脂粉气，莺莺燕燕，卿卿我我，游山玩水，闲情逸致，四处赏景，优哉游哉，剑修寥寥，练气士多如牛毛。。。哪怕曹峻之前从未来过剑气长城，也知道这些与曾经天地肃杀的剑气长城格格不入。。。陈平安摇摇头。。。曹峻瞧着这家伙的脸色，不像是假装无所谓，故而心中愈发好奇，忍不住问道：“为何？搁我换成你，保管见一个打一个，见俩打一双。”。。陈平安说道：“这就是剑气长城存在的意义。”。。有剑气长城在此屹立万年，就有了浩然世道的太平万年。
曹峻叹息一声，双手揉脸，自己来晚了，应该早点赶来，不该错过那场大战的。。。陈平安转头望向宁姚，问道：“刚才这家伙说了什么事情？我有点走神，真没听见。”。。他方才试图凭借被蛮荒天下大道压胜的那点契机，察看这座天下腹地的战况，可惜徒劳无功。。。宁姚说道：“他说有人偷拿脚下这半座城头的碎石，带回浩然天下。”。。其实宁姚并不在意这种事情。她心中的剑气长城，是剑修。
至于另外半座，因为陈平安与之合道的缘故，文庙倒是没有专门订立什么规矩，并未明文规定，不许外乡练气士登上城头。只给了四个字，生死自负。远游至此的练气士都知道轻重利害，当然不敢去那里触霉头。天晓得那里是不是有什么匪夷所思的古怪禁制，唯一能够确定的内幕，是那边的城头好像是剑气长城末代隐官的修道之地。。。宁姚皱眉问道：“文庙为何不约束此事？不是有个陪祀圣人在此吗？”。。她不在乎，并不意味着文庙就可以行事如此拎不清。既然拎不清，还有脸皮待在此地？。。陈平安摇头道：“这是文庙对我们剑气长城的一种尊重。”。。宁姚疑惑道：“何解？”。。陈平安笑道：“剑气长城的事，无论大小，就交由剑气长城的剑修来管，撒手不管，就都随意，愿意管，就随便管。”。。宁姚点点头，给陈平安这么一说，心中就没了那点芥蒂。。。她突然伸出手，轻轻握住陈平安的手。。。宁姚在客栈时之所以会主动提出陪他来这儿，是想让他稍稍放心，不是让他更加担心的。
因为她感觉得出来，来到这里之后，陈平安就更加揪心了。。。陈平安轻声笑道：“没事，只是习惯了在这里发呆，一时半会儿改不过来。至于我的这份担心，其实还好，太过担心和毫不担心，在这两者之间折中即可，我会小心掌握分寸的。”
就像男女情爱之间的磕磕碰碰，其实女子那些让男子摸不着头脑的情绪，本身就是道理，认可她的这份情绪，再帮忙疏解情绪，等女子渐渐不在气头上了，然后再来与她心平气和说些自己的道理，才是正途。这就叫退一步思量，先后顺序的学以致用，一旦跳过前面那个环节，万事休矣。。。宁姚转头看了眼对面的半座城头，问道：“如果你在那边跟人问剑？”。。陈平安笑道：“那就可以跟魏大剑仙掰掰手腕子了，只分胜负的话，肯定还是我输，可如果约定了双方不许离开城头，那就没有半点悬念了，我活他死。”。。一旁那位横剑在膝的风雪庙大剑仙心思微动。。。宁姚和陈平安的对话，没有心声言语。。。陈平安转头笑道：“吹牛不犯法吧？”。。魏晋呵呵一笑：“反正在这里，谁官大谁说了算。”
陈平安朝魏晋抛去一壶得手不久的百花酿，道：“魏客卿是我那酒铺的老主顾了，以前你被说成是‘天’字号的冤大头，把我气了个半死，我也就是在避暑行宫脱不开身，不然非要一人一麻袋。对了，这可不是什么寻常的百花福地酒酿，礼圣都多年未曾喝着了，所以魏大剑仙千万千万悠着点喝，不然就是糟蹋了这壶无价也无市的好酒。”。。人生何处会缺酒，只缺那些心甘情愿请人喝酒的朋友。
再说了，有件事陈平安始终没有亲口与魏晋提起，他人生当中，第一次见到所谓令人心向往之的那种剑仙风采，其实不是在一路相伴的阿良身上，而是在嫁衣女鬼那处府邸，一剑破开天幕的风雪庙剑仙身上。只是这种话，以后要是还有机会，能与魏晋在酒桌上都喝高了，再说不迟。。。魏晋接住酒坛，随手揭了泥封红纸，仰头喝了一口，眼睛一亮，点头称赞道：“竟然真是好酒！”。。陈平安顾不得跟魏晋计较什么“竟然”，赶紧探臂伸手，将那片飘摇远去的红纸驾驭在手，收入袖中后，没忘记补了一句：“不介意的话，喝完了酒，回头将空酒坛还我啊。”。。魏晋神色认真问道：“你还有没有剩下的？下一坛酒，我可以花钱买，你随便出价，有几坛我买几坛，要是谷雨钱不够，我可以找人借。”。。曹峻眼馋至极，搓手问道：“陈平安，你这么厚此薄彼，不妥当吧？别忘了咱俩可是老乡，还是一条巷子的邻居！”。。陈平安扯了扯嘴角：“魏大剑仙是我落魄山正儿八经的客卿，你算老几？真要跟我求酒喝，家乡那边的糯米酒酿要不要？好喝，还不贵，保证价廉物美。”。。他娘的，当年在泥瓶巷那笔旧账还没找你算，竟然有脸提同乡邻居，这位曹剑仙真是好大的忘性。。。如果不是看在曹峻去过桐叶洲的分上，曾经跟随师兄左右，一起看守那道通往五彩天下的大门，那么之后在正阳山，陈平安就直接将他误认为是一线峰祖师堂的某位嫡传剑仙了。
曹峻嗤笑道：“山上的客卿算什么，尽是些光拿钱不办事的货色，当然我不是说咱们魏大剑仙。陈平安，打个商量，我给你们落魄山当个记名供奉好了，哪怕名次垫底都成，比如以后谁再想成为供奉，先过末席供奉曹峻这一关，这要是传出去，你们落魄山多有面儿，是吧？我如今好歹是个元婴境剑修，何况指不定明天后天就是玉璞境了，拿一壶酒水，换个供奉，咋样？”。。陈平安揉了揉下巴，道：“落魄山即将创建下宗，确实缺人手。”。。曹峻哈哈笑道：“我曹峻这辈子最大的优点，就是最不计较虚名了。当那下宗的末席供奉更好！”。。陈平安抛给了曹峻一壶百花酿：“那就说定。”。。宁姚提醒道：“就你这么个送法，留不下几坛百花酿的，回头可以再拜访一下封姨，找个理由，比如说欢迎她去飞升城做客？”。。陈平安笑着点头：“这个由头好，估摸着五坛酒起步。”。。曹峻比魏晋矫情多了，取出一只酒杯，倒了酒，嗅了嗅，举杯抿一口酒水，吧唧嘴回味一番。。。他喝着酒，以心声问道：“魏晋，宁姚一直是这样的女子吗？”。。跟传说中那个战场上杀妖如麻、战场外只会练剑的宁姚，确实不太一样，简直就是闻名不如见面。。。魏晋说道：“我不清楚。”。。曹峻还要继续询问，魏晋说道：“我只知道，你与其跟我偷偷以心声言语，不如光明正大开口问宁姚。”。。魏晋直到这一刻，才突然记起那个年纪轻轻的女剑修，是一位飞升境。
实在是宁姚跟在陈平安身边，太不像一位飞升境剑修了，锋芒内敛，眉眼柔和，气象浅淡，哪里像是五彩天下的第一人？。。陈平安望向城头外边的大地，当年就被桃亭道友仔细刨过了，那就肯定没有捡大漏的机会了。而且这些年，外乡修士人来人往的，其中不乏隐士高人，城头外这处广袤战场，肯定被犁地狗啃一般，早就给挖地三尺了。
陈平安一手轻轻握住宁姚的手，一手抬起指向远处，以心声为她介绍几处渡口和归墟大门，浩然天下在此开辟出来的秉烛、走马、地脉三座渡口，如今还在扩建和南移，尤其是墨家钜子创建的那座地脉渡城池，越发庞大，高耸入云，是陈平安在城头唯一能够相对清晰望见的景象，听说这座城池可以屯兵二十万，随着城池的扩张，最终可以容纳三十万王朝铁骑的兵力、武库兵器补给。。。此外墨家三脉和匠家修士，总计一万两千余名精通山上营造、机关术的练气士，分别依托两座渡口，各自打造出一座可以搬移的雄伟城池。。。加上位置更远的四处归墟通道大门，天目、神乡、黥迹和日坠，各处周边都在大兴土木，浩然修士和山下兵力，源源不断赶赴蛮荒天下。。。剑舟、山岳渡船和跨洲渡船，不断通过好似水神走镖的归墟通道，护送浩然天下各洲兵力远赴蛮荒，以往只有飞升境大修士才能做到的跨越两座天下，如今倒是半点不稀奇了。。。仔细听着陈平安的娓娓道来，宁姚突然问道：“大骊赊欠墨家的那笔最大外债，文庙真的帮忙偿还了？”。。陈平安嗯了一声，这笔债务，本是一个天文数字的神仙钱。所以如今大骊朝廷的边军调度，就愈发游刃有余了。此外的大债主，像皑皑洲刘聚宝和中土郁氏这几个，大骊宋氏补偿起来就很简单了，自有桐叶洲的山上山下代劳。。。好像师兄崔瀺做事情，从来不会留下什么烂摊子。。。见陈平安又开始怔怔出神，宁姚抽出手，陈平安悻悻然回过神，继续说那些浩然天下的推进。
浩然九洲版图，以名义上掌管天下陆地水运的渌水坑澹澹夫人领衔，几乎所有品秩较高的江河正神，都会肩负起类似江湖镖师的职责，来往于四处归墟水路，各自统率宫府麾下水仙官吏、水裔精怪，在水中开辟出一座座临时渡口，接引各洲渡船。。。包括皎月湖李邺侯在内的五大湖君，如今其中三位，在文庙议事结束过后，更是顺势官升一级，成为了一海水君，分镇四海。
此外文庙还重新开启大渎封正一事，继北俱芦洲济渎、东宝瓶洲齐渎之后，连续分封了一拨新大渎的公侯伯以及水正。东宝瓶洲钱塘江风水洞的那条老蛟，就刚刚升任补缺了齐渎的淋漓伯。陈平安还听说大骊朝廷似乎有意让铁符江水神杨花，补缺那个暂时空悬的长春侯一职。
陆陆续续来到这座蛮荒天下，驻扎在三渡口、四归墟的浩然修士，可谓片刻不闲，凭借各种神通术法，驱使大量的符箓力士和傀儡精怪，在蛮荒天下一路开山搬河，迁岳徙湖，搭建大阵，只说商家就在四大归墟大门口，名副其实地撒钱如雨，改变各地天时，增补天地灵气，再让练气士依托山川，使得山水气数聚拢不散，而农家和药家修士，栽种仙家草木和五谷，呼风唤雨，更换地利、山水气数，变蛮夷瘴气之地为修行之地，或是适宜耕种的良田……。。宁姚问道：“桐叶、扶摇和金甲三洲，蛮荒天下肯定攫取了大量物资，如今托月山都用在什么地方了？”
不知不觉地，陈平安又握住了宁姚的手。。。他轻轻晃了晃宁姚的手，她的手指微微冰凉。陈平安眯眼笑道：“先前文庙议事，这件事正是重中之重，其实早先很多人都忽略了。好像暂时还没有确切的线索，没有人能够给出一个翔实的答案。”。。喝完了一坛百花酿，将空酒坛抛还给陈平安后，魏晋说道：“先前齐廷济和陆芝，来了这里只是稍作停留，很快就各自带着一拨龙象剑宗的剑子，赶去了秉烛、走马两座渡口。”。。魏晋毕竟名义上还顶着个落魄山记名客卿的头衔，观礼正阳山一事，有他一份的。。。已经算是半个落魄山修士的曹峻，跟着想起一事，拧转酒杯，说道：“虽然文庙有过告诫，不许练气士私自离开，哪怕在外有所斩获，依旧一律不计入战功，可还是有几拨练气士，不守规矩，擅自跨境远游。”。。陈平安说道：“有利可图。结果如何？”。。喝了一口酒的曹峻撇撇嘴：“还能如何，都暴毙了，不但尸首无存，没有留下任何痕迹，好像事后连阴阳家修士都推衍不出原因。人为财死鸟为食亡，真以为蛮荒天下是个可以随便往来的地方了。”
曹峻又倒了一杯酒：“听说就在几天前，在一处归墟通道入口，还有个仙人境的金甲洲野修，名字我反正是记不住了，这哥们约莫是觉得依仗境界和遁术，有机可乘，就偷摸到了一处妖族的山头门派，想要打家劫舍一番就撤退，结果你猜怎么着？”。。陈平安摇头道：“猜不中。”
“如此醇酒佳酿，少了点佐酒菜。”曹峻喝了一口，满脸遗憾，“回来的时候，就只剩下半条命，好像是消耗掉了一件半仙兵的本命物，才勉强保住了魂魄，直接跌境为元婴。这家伙其实算是很谨慎了，先派了个地仙傀儡过去试探深浅，大闹一场还是啥事没有，这才现身，然后就立即碰到了一伙年轻修士，好像就在守株待兔，等着他落入圈套，他都没能看清面容和对方人数，只是眨眼工夫，就是这么个下场了。”。。陈平安淡然道：“跟钓鱼差不多，捉大放小，他们是在专门狩猎浩然天下的上五境修士，白送的战功，不要白不要。”。。一个连曹峻都记不住名字的仙人，陈平安返回浩然天下之后，也未曾听说金甲洲战场有什么仙人境野修露面，裴钱没提起过，自己在文庙那边也不曾听闻。。。陈平安突然紧皱眉头，沉声道：“不对！魏晋，你立即飞剑传信，提醒坐镇天幕的贺夫子小心此人！。。“这个仙人境野修，死是真死，而且还是死透了！。。“天晓得最后活着返回的那个，到底是何方神圣，哪怕只是个所谓的元婴修士，一样可以折腾出极大的动静。”。。魏晋抖了抖袖子，一道剑光掠出，去往天幕处，提醒那位文庙陪祀圣贤。。。坐镇此地的陪祀圣贤，姓贺。。。陈平安突然问道：“是哪一处归墟通道？”。。曹峻率先说道：“黥迹。”。。陈平安改口道：“那就不用飞剑传信了，可以收回，我们免得弄巧成拙，打草惊蛇。”
魏晋也懒得多问什么，直接撤回了那把传信飞剑。。。归墟天目处，是文庙两位副教主和三大学宫祭酒，联袂布局。。。神乡处，有随时可以重返人间的符箓于玄，龙虎山大天师赵天籁，据说会背剑远游蛮荒，寻找那位搬山老祖。还有已经在蛮荒天下出手一次的火龙真人，以及那个野心勃勃的北俱芦洲大剑仙白裳。
黥迹处，有白帝城郑居中、大端女武神裴杯，还有中土十人之一的大修士怀荫、铁树山的飞升境妖族修士郭藕汀、扶摇洲天谣乡的宗主刘蜕、流霞洲女仙人葱蒨，她还是松霭福地的主人，在葱蒨的宗门里边，她的身份有点类似桐叶洲手握一座云窟福地的姜尚真。。。日坠处，则有苏子、柳七、大骊宋长镜、玉圭宗宗主韦滢。。。曹峻小心翼翼问道：“真不用提醒几句？咱们要是落了个知情不报，事后在文庙罪名不小的。”
陈平安摇头道：“不用。”。。曹峻气笑道：“我喝酒悠着点喝了，陈平安你也悠着点做事，别害得我在这儿只是练了几天的剑，就没了出剑的机会，给文庙赶回浩然天下，直接去给你当什么下宗的末席供奉！”。。陈平安懒得解释什么，只是心湖中响起一个声音：“请问隐官，这是为何？”。。显然是那位贺夫子的询问。。。陈平安以心声作答：“有郑先生在那边盯着，出不了纰漏。”
这位出身亚圣一脉的贺老夫子，与自己先生关系极好，哪怕有了那场三四之争，还是不耽误老夫子主动找先生喝酒，而且听师兄茅小冬亲口说过，当初师兄崔瀺叛出文圣一脉，贺夫子私底下拦过，拦不住，还当面骂了一通。所以陈平安就多解释了几句，说了自己的心中猜测：“之前几拨远游修士的暴毙，阴阳家修士勘验无果，都可以算是对方的一种障眼法，显得蛮荒天下的出手，十分干净利落，就是为了之后真正的拖泥带水，多半就是在等这个自己送上门的机会了。
“比如假设‘此人’是那瘟神，就会很麻烦，而且晚辈敢确定，这个假设，绝对不算是最坏的境地，一旦属实，确是那妖族的谋划，我们这边又无人察觉，那么情况只会更加糟糕，一个不小心，就会是动辄殃及数十万人的灾殃。晚辈知道先前的文庙议事过程当中，对于瘟疫之类的种种意外是早有防备的，可怕就怕对方在以有心算无心。”。。贺老夫子问道：“小心起见，不如我单独飞剑传信，既不惊动黥迹修士，又可提醒郑居中？”。。在剑气长城，陈平安就不再只是一位文脉嫡传了，更是隐官。。。陈平安点头道：“当然可以，是我考虑得不够周全。”。。贺老夫子笑了笑。
老秀才的文圣一脉，难得有个好脾气的读书人。。。至于陈平安在文庙一连串看似瞎胡闹的动静，老夫子倒是没觉得他如何盛气凌人，只是一个年轻人的不得已而为之罢了。。。贺老夫子很快得了来自黥迹的飞剑回信，白帝城郑居中关于正事，就只有两个字：“已知”。。。正事之外，还有句话，让这位陪祀圣贤捎给陈平安：“帮我与隐官说一声，有空可以来黥迹一叙。”。。其实先前寄信去往黥迹，贺老夫子并未提及陈平安。。。这位负责坐镇天幕的文庙陪祀圣贤，举目看了眼远处，再低头看了城头的那一袭青衫。。。后者笃定郑居中早已知晓真相，前者笃定是陈平安重返剑气长城。。。宁姚问道：“要不要去见郑居中？”。。陈平安想了想，道：“还是算了吧。”。。面对这位魔道巨擘，半点不比面对吴霜降轻松啊，压力之大，耗费心神，甚至犹有过之。。。实在不想再被郑居中称呼一声陈先生了，简直让陈平安毛骨悚然。。。陈平安身体前倾。。。这半座城头，所刻大字，除了几个姓氏，还有阿良的那个跟醉汉走路差不多的“猛”字。
被托月山大祖斩出一个巨大豁口之后，剑气长城断为两截，就等于已经破去了那道远古阵法，昔年坚不可摧、始终为一的剑气长城，再无法躲避光阴长河的无形冲击，除此之外，未曾被陈平安合道的剩余半座，大日曝晒，风雨摧磨，都会有损城墙。不过只要没有大修士在此厮杀，屹立千年，甚至是数千年都没有问题。。。而城墙遗留下来的大小碎石，确实都可以拿来作为一种材质极佳的天材地宝，比如当那砥砺法宝的磨石，可以视为一种仿斩龙台，当然两者品秩极为悬殊，此外哪怕只是磨制砖砚，都可以当成山上仙师或是文人雅士的案头清供。
当初此地沦为蛮荒天下的辖境，陈平安合道一半，另外一半，旧王座大妖之一的剑修龙君负责盯着陈平安，托月山百剑仙在此炼剑，谁敢擅自靠近城头，甚至连待在墙角根都会有性命之忧，蛮荒天下可没什么道理好讲。只是此地在落入蛮荒天下的那些年里，反而安然无恙，几乎没有任何遗失，不承想如今重新纳入浩然天下版图，却开始遭贼了。。。宁姚说道：“你自己去吧，我去别处看看。”。。陈平安点点头，跳下城头，一闪而逝。。。宁姚则起身去了城头以北，在那空无一物的地界，徒步而行。。。城头刻字的一个笔画，如一条道路宽阔的凿山栈道。
十多位修士，男女老少皆有，两位身为此行护道人的师门长辈，故意与晚辈们拉开一段距离，并肩散步，免得孩子们不自在。晚辈的山下历练，仙府门派往往喜欢与关系好的世交山头结伴，不单单是相互有个照应那么简单，如果说祖师堂的香火传承，靠一代代嫡传弟子添香油、续灯火，那么与自家门外的山上香火情，这样的游历，就是最好的维系方式之一。。。这两位护道人，男子如山下古稀之年，女子却是少女姿容，可事实上，后者的真实年龄，要比前者大百来岁。。。男子腰悬一枚抄手砚，是一方墨迹深沉的老砚，铭文篆刻有一首游仙诗，他轻声感慨道：“三月共悬在天的奇异景象，我们是瞧不见了。”。。女子肩头悬停有一只似鸾凤的桐花鸟，她笑道：“那位城头刻字的董老剑仙，确实剑术超然，可惜未能亲眼见到那一幕，天上明月坠入人间，哪怕只是想一想，便可让人心神摇曳。”。。“听说早先这儿积攒了万年的粹然剑意，都是剑仙遗留下来的大道馈赠，丝丝缕缕，数量极多，千百年不曾流散，传言飞升城去了五彩天下，带走半数，之后又被托月山那些畜生剑修偷走不少，可惜，真是可惜了。”。。“反正我们又不是剑修。我最大的遗憾，跟你不一样，还是没能亲眼见到那位在城头上有一架秋千的女剑仙，不知周澄她长得到底有多美。”。。“我同样有此遗憾。”
离这两位男女地仙稍远处，还有一拨人正在忙碌，是几位联袂游历剑气长城的南婆娑洲仙子，正在开启一座镜花水月，只是她们家乡的修士瞧见的画卷，肯定画面模糊就是了。若是距离更远的皑皑洲、流霞洲，别说仙子们的面容，估计连她们的身形轮廓都会瞧不真切。
此次远游，她们与一处山上包袱斋，合力租借了两件方寸物，女子出行，家当太多，一件方寸物哪里够呢，谁的物件放多了些，占的地儿更多，其他几位，个个心如明镜，只是嘴上不说罢了，都是关系亲近的姐姐妹妹，计较这个作甚，多伤感情。
其中一位身穿龙女样式衣裙的仙子，这会儿取出了一幅山水花鸟卷，摊开铺地之后，便有花木生长的景象，纷纷抽发而起，更有鸟雀停留枝头，叽叽喳喳，这位仙子此刻独占这幅画卷场景，身姿曼妙，手持一个青瓷小碗，轻轻抛出，喂食飞鸟。。。其余几位仙子，暂时就站在画卷之外，正在窃窃私语。。。“东宝瓶洲那位魏大剑仙，不愧是出身风雪庙神仙台，真是风采如神，满身仙气，远远看一眼，就要心动哩，莫笑莫笑，先前是谁差点就要去找魏晋搭话的？”。。“模样不比傅噤差了，多看几眼就是赚嘛。”
“魏剑仙脾气确实好，昨儿我们在城头施展镜花水月，他不也没拦着，可那个朝我们挤眉弄眼的家伙，就有点碍眼了，脸皮不薄，竟然觍着脸要往咱们镜花水月里边凑。”。。“听人说是南婆娑洲的某个剑仙坯子，给左右打碎了剑心，后来跑东宝瓶洲去了，不晓得怎么又来了这里练剑，要我看啊，就是花架子。”。。“咦，那女子好像是那个泗水红杏山的掌律祖师，道号童仙的祝媛？”。。“肯定是了，因为那个耕云王朝棋待诏出身的贾玄，我认得，远远见过一次，据说他与祝媛早年差点成为道侣。”。。别处栈道，一行人正在四处捡取碎石，此地约莫是一处厮杀惨烈的战场，难得碎石如此之多。
其中一位汉子，只捡了其中一块，巴掌大小，他蹲在地上，笑了笑，心满意足了，可以给自家那个孩子，打磨一块砚台，小兔崽子都不是什么剑修，偏偏对剑气长城向往得很。而汉子自己，是个金身境的纯粹武夫，来剑气长城一半原因是游历江湖，去哪里不是去，一半原因是为了能够在自己孩子那边显摆几句，又因为与泗水红杏山有些关系，就跟随来此了。。。栈道边缘处，凭空出现一人，青衫长褂布鞋，还背了把剑。。。这个不速之客，面无表情说道：“放回去。”
金身境武夫的汉子是第一个，也是唯一一个放下手中碎石的。。。其余那些来自两座中土山头的练气士，都只是起身的起身，转头的转头，谁都不愿意放弃即将成为囊中物的城头碎石。。。泗水红杏山的一位祖师堂嫡传修士，轻轻抛着手中那块碎石，冷笑道：“哪儿来的多事鬼，吃饱了撑着，你管得着吗？”。。那个不知是否剑修的青衫男子点头道：“管得着。”。。“书院弟子？”。。“不是。”。。“那就是找抽？”。。“你试试看。”
那个年轻修士掂量一番，若万一是那山上难缠鬼之首，自己未必打得过，毕竟来此游历，还背了把剑，说不定就是位剑修。况且出门在外，得了师门教诲，不许惹是生非，于是就开始讲道理了：“文庙都没发话，不许游历之人带走城墙碎石，只说修士不许在此擅自斗殴，施展攻伐术法。你凭什么多管闲事？”。。不承想那人直接来了一句：“回头我让文庙补上这么一条，偷碎石就剁手。”。。众人先是愕然，随后哄然大笑。得嘞，可以彻底放心了，这种家伙，可以随便揍。
那个汉子也摇头而笑，哪有这么吹牛不打草稿的年轻人，他犹豫了一下，聚音成线，提醒道：“这位小兄弟，还是别惹事了，贾先生是那游仙阁的次席客卿，虽然不是宗字头仙家，但不是一般人惹得起的，更别谈祝仙师还是红杏山的掌律祖师，你听句劝，还是走吧。文庙都不管的事，你就更没必要管了。”。。蹲着的汉子，重新拿起那块碎石。。。可惜那个不知天高地厚的年轻人，置若罔闻。。。那人反而微笑道：“再说一次，都放回去。”。。然后对那汉子说道：“你可以例外。”。。汉子一笑置之，年轻人越说越没谱了。。。那个贾玄的高徒，笑道：“去你娘的……”
下一刻，不知怎的，这位游仙阁的祖师堂嫡传就面朝墙壁，一头撞去，满嘴牙，悉数崩碎。。。那一袭青衫单手负后，一手按住那颗脑袋，手腕轻轻拧转，疼得那厮撕心裂肺，只是面门贴墙，只能呜咽。。。一个想要出手救那男子的红杏山女修，双袖摇晃，出手凌厉，各自祭出一道水、火术法，如两条宝光流转的绳索，在空中拧缠在一起，狠狠砸向那一袭青衫的后背心。。。结果同样莫名其妙地就被那人拘押到了身边，又是按住后脑勺，撞向墙壁，女子一张原本俊俏的脸庞，顿时被墙磨得血肉模糊。
一男一女两位护道人，同时风驰电掣御风赶来，贾玄怒道：“贼子胆敢行凶！”。。那祝媛刚刚祭出一件本命物，下一刻便心知不妙，贾玄好像一头撞向那一袭青衫，被一巴掌按住面门，手腕翻转，贾玄瞬间被砸在地上，身躯在地上弹了一弹，才瘫软在地，当场昏死过去。。。祝媛刚要收手，就被一巴掌扇在脸上，昏迷前的一刻，她只听那青衫客说了句：“遗憾个什么？”。。陈平安双手手心相互抹过，好像在擦拭干净，对那个纯粹武夫说道：“你可以带走。”。。汉子默默放下手中的碎石。。。陈平安笑道：“别听错了，我是说可以。”。。汉子又默默拿起那块拳头大小的碎石。。。那就听你的。。。一袭青衫，消失不见。
其余众人皆茫然，面面相觑。。。一个心声在众人心湖中响起：“一个个别傻眼了，赶紧滚蛋，能跑多远就跑多远。他就是剑气长城的隐官，所以他要在这里杀人，反正我贺绶肯定不拦着，因为要拦也拦不住。”。。那个汉子一脸呆滞，张大嘴巴。震惊之余，低头看了眼手中碎石，就又觉得自个儿回了家乡，可以在酒桌上尽情吹牛皮了，谁都别拦着，谁也拦不住。。。文庙解禁山水邸报之后，其中两场围杀，渐渐在浩然天下山上流传开来。
第一场，当然是被誉为“天下壮观”的扶摇洲一役，白也主动仗剑现身，一人一太白，剑挑半数王座。
第二场，却是发生在更早的剑气长城战场，传闻蛮荒天下甲申帐的多位年轻剑修，围杀剑气长城的末代隐官陈十一。。。一场是当之无愧的山巅对决。
一场则是年轻一辈的天才之争，而且刚好各自境界都不算悬殊，唯独双方人数悬殊，这就更有意思了。。。精心设伏、围杀隐官的甲申帐几位剑修，无一例外，自身剑道天赋极好，跻身托月山百剑仙之列，皆位置靠前，而且都有着极其显赫、近乎通天的师承背景。。。离真，是那蛮荒天下托月山大祖的关门弟子。传闻曾经在城头练剑多年，如今不知所终。。。背箧，是曾经跻身十四境的刘叉的开山大弟子。。。雨四，是一个被旧王座大妖绯妃称呼为“公子”的剑修。在桐叶洲出现过，最终与离真一样，消失无踪。。。涒滩，曳落河旧主，王座大妖仰止的嫡传弟子。。。流白，“天下大贼”文海周密的嫡传弟子之一。。。而战场上驰援、接引之人，是后来一跃成为蛮荒天下共主的飞升境剑修，斐然。。。一场原本胜负毫无悬念的围杀，结果竟然被隐官反杀流白。。。与人问拳，专门朝对手脸面递拳。。。前有郁狷夫的脑袋撞墙，后有文庙功德林与曹慈的那场青白之争。怎么，问拳就是问脸？如此拳法风格，实在独树一帜。。。战场厮杀，专挑女子下手。。。听说那剑修流白，可是个我见犹怜的妖族女修，姿容极美。。。这位隐官，原来是个妙人啊。
难怪能够以外乡人的身份，在剑气长城混出个末代隐官的高位！。。可惜除了中土山海宗在内的几份山水邸报，提及了隐官的名字和家乡，其余的山上宗门，好像大家心照不宣，多半是那场议事过后，得了文庙的某种暗示。。。也亏得文庙没有泄露某桩天大秘事，不然如今浩然修士对这场围杀的议论，恐怕会直接占据九洲山水邸报的全部篇幅。。。因为离真跟随周密一起登天离去，如今接任旧天庭披甲者的至高神位。。。而那个出身蛮荒天下一处“天漏之地”的剑修雨四，在如今的新天庭内，同样是至高神位之一，化身水神。。。而像贾玄、祝媛这些来这边远游的练气士，还没来得及收到东宝瓶洲的山水邸报，更没有看到那份镜花水月的摹拓。。。陈平安重返城头原地，盘腿而坐，安静等着宁姚返回。。。曹峻啧啧道：“先前是谁说自己没火气来着？还有啊，陈平安你这个打人喜欢打脸的习惯，以后改改啊。”。。陈平安默不作声，只是默默抬头望向天幕。。。先前在大骊京城，封姨在火神庙遥遥询问一事，陈平安帮着先生给出答案，换来了十二坛百花酿。。。答案就只有四个字，请君入瓮。。。而且这其中还藏着一个“比天大”的算计，是一场注定前无古人后无来者的“请君入瓮”。。。仅仅是针对登天而去的周密吗？只是让文海周密入主旧天庭、不再肆意为祸人间吗？。。当然不是，依旧不够。。。陈平安在文庙议事期间，曾被礼圣带去过穗山之巅，见过了那位至圣先师。。。再联系那场礼圣主持、三教祖师幕后旁观的河畔议事，一场匪夷所思的大考，当时聚拢了郑居中之外的众多十四境修士。
于是陈平安最终想明白了师兄崔瀺更大的那个算计。。。曾经在那白帝城彩云局棋输一着、未能胜过那位奉饶天下先的浩然绣虎，此生最后一件事，仿佛就是以文圣首徒的读书人身份，在身前被他摆好的一副天地棋盘上，邀请三教祖师一同落座。。。崔瀺好像不但要周密哪怕成功登天，依旧功亏一篑，只能输得一败涂地，他还要教人间再无三教祖师。。。原本浩然天下与蛮荒天下的时节，恰好相反，此昼彼夜，此夏彼冬，只是如今两座天下衔接颇多，天象就都有了不易察觉的偏差。。。陈平安掏出一壶自家酒铺的酒酿，敏锐感知到天地气象的细微流转，好像要下雪了，转头远远看了眼右手边的城头，合道之地，空无一人。。。如果在这边多待几天，就是一人与半城，落雪时节又逢君。。。喝着酒，没来由地想起崔东山的一句玩笑话，在某些人眼中，人间是一座空城。。。陈平安再次举目远眺，哪怕注定徒劳无功，还是忍不住多看几眼。。。不知道阿良出剑如何了，也不知师兄左右是否已经赶到战场。

。。在那蛮荒天下一处腹地。其实万里山河都已沦为战场。。。一场光是十四境大修士就有两位的凶险围杀，却是被围杀之人处处占尽先手。。。一条剑意所化的火龙，高悬天空，一圈圈飞旋，如蛇盘踞，火光映照得方圆千里，如坠火炉。。。在这蛮荒天下，是当之无愧的大野龙蛇之气象。。。大地之上，则是一道光彩流溢的金色镜面，涟漪阵阵，数以百万计的文字漂浮其中，每一个文字，都像是一处渡口。
一人剑道显化，元气淋漓，天悬火地铺水。。。新妆恨极了这个出手狠辣的阿良，她直接祭出了一件托月山重宝，是一幅岁月悠久的法帖剑经，名为“青蛇在匣”，可惜是用完即废的一件仙兵。。。她一手掐诀，一手持画轴，将画卷抖落铺散开来，霎时间，便有三千位青衣剑修御剑，齐齐跃出画卷，浩浩荡荡，剑阵如洪水，杀向阿良。
在这方气势恢宏的天地间，一个身材并不高大的男人，双手持剑，身形快若奔雷，一次次踩在文字渡口上，随便一次身形跳跃，就等同于飞升境练气士的看家本领缩地山河，辗转腾挪之间，双剑在空中拖曳出无数条两种色彩的剑光流萤，所斩之人，正是那些如雨后春笋一般冒出的剑修傀儡。。。剑阵之中，所有剑修傀儡的脖颈处、拦腰处，都被一青一紫两道剑光丝线划抹而过，或头颅滚滚，或拦腰斩断。。。只见那阿良低头飞奔途中，兴之所至，偶尔一个拧转身形，就是一剑横扫，将四周数十位剑修悉数以璀璨剑光搅烂。。。出剑随意，明明毫无章法可言，偏偏有那行云流水的道意。
最终的战场结果，简直就是一种压倒性的碾杀。。。三千个相当于中五境剑修的符箓傀儡，还不够给一人斩杀的。。。剑气长城的年轻小姑娘，大多不理解女子为何会喜欢那么一个邋遢汉子，个子不高，油腔滑调，人品奇差，真是与英俊半点不沾边，既然如此，那么还喜欢那个阿良做什么呢？。。大多早已嫁为人妇的女子，都笑而不言，只有耐心稍好一点的女子，才会不约而同地说一句差不多意思的言语，你们到了战场，就知道答案了。。。与此同时，柔荑已经摘下了头顶莲花冠，这顶道冠，是旧王座黄鸾的大手笔，仿自白玉京三掌教陆沉的那顶莲花冠，柔荑手持道冠，轻轻抛向空中。。。一瓣瓣莲花，自行脱落，花瓣落地之时，就化作一位位白玉京的得道真人，总计八位，各自占据一方，刚好脚踩一卦。。。不过毕竟是仿制，这些道门高真至多能支撑一炷香的工夫。。。但是一炷香的工夫，足够改变战局了，那些被阿良双剑肆意斩杀的剑修傀儡，纷纷跃入八卦死门中，再从生门中重新结阵御剑而出。
大道玄妙，入死出生。。。趁着那个狗日的阿良暂时脱不开身，朱厌再次现出真身，一手持长棍，每次挑山移石，皆快若巨大飞剑，纷纷掠向那一袭身影。。。这位搬山老祖同时抬起另外一手，施展本命神通，双臂如鞭，鞭笞群山，五指为绳，缚移万石，宛如千万架投石车合力攻城。
朱厌哈哈大笑道：“阿良，爷爷为你如此助兴，死后当如何谢我？”。。更有那以术法驳杂著称于蛮荒的大妖官巷，神通广大，手指处便有阴兵过境，山开壁裂，嘘呵之间，云聚云散，黑烟滚滚，阴煞之气浓郁至极。。。官巷倒是不如搬山老祖那么喜欢瞎嚷嚷，反而还有几分神色凝重，他瞥了眼天幕处的旋涡异象，就像一把悬而未落的无形长剑，冥冥之中，那把阿良的本命飞剑，更像是一尊远游天外的……神明。。。新妆反正已经无须驾驭手中卷轴，任其悬停身前，她看了眼天幕和大地，道：“阿良折腾出这幅天地异象，意义何在？”。。绶臣给出了个答案：“打架更好看。用他的话说，如果打架没人旁观喝彩，太寂寞。”。。阿良乱斩期间，瞥了眼手中两把长剑，又支撑不住了，双剑轻轻磕碰一下，如昔年在剑气长城，酒桌上无数次与人以碗磕碗。
双剑断折为四截，分别去往天地四方。。。至于什么青衣剑修傀儡，什么群山万石如飞剑，在他一人双剑之前，皆是纸糊都不如的虚妄。。。不是蛮荒天下的大妖战力孱弱，术法神通如何纸糊，仙兵重宝如何不堪，相反，要论个体杀力，普遍来说，浩然天下的飞升境修士，战力不如蛮荒天下，实在是今天这个被围杀之人，太过例外。
当然，不管是哪座天下，谁一旦跻身了飞升境巅峰，尤其是有望合道十四境之辈，无一例外，都是极其难缠的山巅强者。例如蛮荒天下的旧王座，那个死在董三更手下的荷花庵主，无论是体魄还是道法，都极其强悍强大，事实上任何一位旧王座，都不是省油的灯。只是他们的对手，除了一座剑气长城，还有那个白也，甚至还有个属于自己人的文海周密。
而浩然天下，除了中土神洲的符箓于玄、龙虎山大天师这几位，此外八洲，当得起“巅峰”二字的大修士，屈指可数，都是当之无愧的一洲领袖人物，有南婆娑洲肩挑日月的陈淳安，北俱芦洲水火二法双绝顶的火龙真人，何况火龙真人当了多年的龙虎山外姓大天师，雷法造诣如何，可想而知。再就是皑皑洲那个最为藏拙、与人打架寥寥数次，且只丢法宝砸人的刘聚宝。。。阿良以断剑牵引了四条剑道江河挂空，天开水井，四水归堂。。。阿良再从腰间抽出两把长剑。
亏得这次重返浩然，跟人借剑颇多。。。那八位由莲花冠造就的道门仙人，蓦然抬头，只见眼帘之中，宛如出现一堵高达千丈的水墙，汹涌冲击而至，都是那人一身剑意所化。。。一抹凌厉剑光穿透这堵剑意高墙，是那御剑的大剑仙张禄。。。两把本命飞剑倒影、支离。。。其中两种本命神通的叠加，就可让张禄的出窍阴神，变成对方，遇强则强，在短时间内拥有不输强敌的杀力。
当年剑气长城与蛮荒天下对赌的那场十三之争，原本按照推衍，张禄的对手是飞升境大妖重光，所以张禄一开始就是奔着换命去的。张禄对此亦是全然无所谓，当时城头议事，他只问一事，能不能改一下规矩，宰掉一只飞升境大妖战死之人，可以找朋友帮忙在城头上刻字。。。那个朋友，正是阿良。
类似张禄的飞剑神通，其实这就是陆芝为何能够追杀刘叉的根源所在，她全然不惜大道性命，愿意以命换伤，拖住刘叉的脚步。这个脚步，既是刘叉赶赴扶摇洲的脚步，更是一位剑修登顶剑道的脚步。。。而刘叉却要在剑斩白也之后，还要去往中土文庙落下剑光。。。阿良双手持剑，毫不犹豫，对着昔年好友张禄，就是一通近身乱斩。。。长剑交错，剑光迸射，星火溅落无数。。。张禄说道：“分生死？”。。阿良大笑道：“那也得你说了算才行！”。。张禄突然被一个扎两根羊角辫的小姑娘直接撞出战场外。
十四境剑修，萧愻。。。萧愻挥挥手：“张禄你先别着急送死。”。。萧愻看着那个也跟着停剑的家伙，说道：“阿良，我如今比你高出一个境界，又在蛮荒天下，怎么个打法才算公道？”。。阿良默不作声，只是看着这个好像永远长不大的上任隐官。。。萧愻看着这个有些陌生的男人，难得有点伤感。。。如果是以往，阿良肯定会笑着来一句，站着不动让我砍比较公道。。。如今不会了。。。只有一场再没酒喝的狭路相逢了。。。蛮荒老祖初升，双手拄拐杖，依旧在默默运转大神通，移星换斗。。。针对的，自然是阿良那把本命飞剑。
斐然打趣道：“好像暂时还是拿阿良没辙，我们配合的默契程度，还不如天干。”。。初升笑呵呵道：“一张白纸最易下笔，稚子都可以随便涂抹，一幅画卷题跋钤印无数，好似布满牛皮癣，还让人如何落笔，两者各有好坏吧。”。。老者神色自若，遥遥看着那处战场，像是在盖棺论定：“其实还行，既然这个阿良跌了境，就只是近乎无敌，又如何呢，毕竟不是真无敌。”。。斐然叹了口气。。。不管身在何处的礼圣，重返蛮荒天下的白泽先生，在青冥天下的道老二，十万大山里的老瞎子。。。当然不是说杀力无穷，而是一种用以自保的无敌，就像立于不败之地。。。斐然蹲下身，伸手揉了揉脸颊：“好像大祖散道之后，我们还是很难出现新的十四境修士。”。。老者喟然长叹道：“因为我们早就有了白泽，东海观道观的臭牛鼻子，哪怕没有身在蛮荒天下，还是对我们影响极大。”。。说到这里，老者一挑眉头，恼火道：“占着茅坑不拉屎！”
老者以心声道：“加上周密这家伙又只吃不吐，陆法言，还有曜甲、黄鸾这拨旧王座，其实都等于还在，又有萧愻、文圣一脉的刘十六、东宝瓶洲那条真龙，文庙还敕封了渌水坑那个肥婆姨担任陆地水运之主，加上你和绶臣的飞升境，还有周清高的一步登天。斐然，你自己算算看，还怎么多出一两个十四境修士来。”。。斐然说道：“虽说如此，可是比起预期的估算，蛮荒气象还是略小几分。”。。老者冷笑道：“多半是那个白帝城城主的缘故。”。。斐然一点就明，讶异道：“难道是在蛮荒天下跻身十四境了？”。。初升点点头：“差不离了。这种人，最棘手。只是不知道此人的合道契机所在。”
斐然笑道：“也对，不能只允许刘叉在浩然天下跻身十四境，不许别人在我们这里如此作为。”。。老者惋惜不已：“可惜那只飞升境鬼物被宁姚提前寻见了踪迹，不然少掉一条归墟通道，原本可以让浩然天下的推进不至于如此猖狂。”。。斐然转头，惊讶道：“左右南下，如此之快？”。。初升说道：“意料之中。除非……”。。老者没有说出下文。斐然却心知肚明，是说除非那左右临时破境，以名副其实的粹然剑修身份，跻身十四境！。。流白问道：“阿良的那把飞剑，本命神通到底是什么？”。。老者摇摇头：“不知。”。。斐然笑道：“那就真是一个天大的麻烦了，所幸还在大致预期之内。”。。老者瞥了眼那个流白：“小姑娘，你真正应该询问的，是阿良的本命字。”。。流白愕然。。。老者说道：“小姑娘，你可以去与天干九人会合了，缺了你，即便留得住那个飞升境，也杀不掉。”。。流白转头望向斐然，后者笑着点头。
不过斐然还是多提醒了一句：“记得注意北归路线，别一个不小心给左右顺手杀了。”。。流白点点头，独自御风离开这处完全无法插手的山巅战场。。。斐然感慨道：“左右南下速度更快了，换成我，只是赶路至此，就要失去战力。”。。老者笑道：“那我们就先避其锋芒，战场先交给绶臣和新妆。”。。萧愻猛然转头望向北边，略作思量，一闪而逝。。。北边战场边缘，那位搬山老祖一个急急转身。。。一道剑光瞬间洞穿朱厌真身的肩头。。。大概是根本懒得与朱厌纠缠，那道剑光没有任何凝滞，直奔阿良而去。。。一袭儒衫，身形骤然悬停在阿良身边。。。双方肩并肩，一人面向北边，一人面朝南方。。。再无敌手。。。左右淡然道：“如何？”
阿良双手持剑，手腕拧转，抖出剑花，点头道：“痛快。”。。左右瞥了眼远处那座阴阳鱼阵图，微微皱眉。。。阿良微笑道：“怎么样，帮倒忙了吧，托月山这座大阵，明摆着就是奔着你我联手而来的，一个吃剑意，一个吃剑气，然后两两抵消在阵中，说不定还要帮着蛮荒天下喂养出个新的十四境剑修。”。。新妆竟然嫣然一笑，与那左右施了个万福。。。她和绶臣共同主持的脚下大阵已经真正开启，左右这一路南下的剑气，与阿良在这万里山河的剑意，都被疯狂席卷，鲸吞其中。。。左右面无表情说道：“好解决。”。。那新妆立即身体紧绷。。。阿良气笑道：“他娘的最烦你这点，老子认认真真说事情，谁都当我吹牛皮，你倒好，说什么都有人信。”。。比如早年还被那个泥腿子眼神无比真诚地询问打不打得过朱河。。。让老子怎么回答？说打得过，老子就有面子了？。。嘴上说归说，事情一样做。。。至于怎么做，很简单，阿良和左右并肩而立。。。天下剑道最高者，就毫不拘束自己的剑意。。。人间剑术最高者，就彻底放开自己的剑气。。。于是那座阴阳图就被撑破了，当场崩碎。。。阿良没觉得做了件多了不起的事情，只是抬头望向天幕，那把属于自己的飞剑。。。远游天外多年的那把飞剑，名为饮者。。。自古圣贤皆死尽，如何能够不寂寞。。。空留今人，饮尽美酒。
他第二次返回剑气长城，最欣慰的地方，除了陈平安这小子当上了隐官，与宁丫头八字有一撇了，就是陈平安比自己更像读书人，在剑气长城，有口皆碑，酒鬼光棍、孩子娘们，是真把陈平安当读书人的。而且那小子并没有因为当年老龙城的那场生死劫难，就一棍子悉数打死亚圣一脉的文庙陪祀圣贤。。。浩然剑修，都早点回乡。。。剑气长城的剑修，心中有无此想，已是云泥之别，嘴上有无此说，更是天壤之别。。。浩然天下的练气士，永远不会知道，酒铺无事牌的这一句话，分量到底有多重。。。阿良深呼吸一口气。。。那就好好厮杀一场，痛痛快快，不留半点遗憾！。。飞剑，饮者。。。本命神通，就三个字：皆死尽。。。剑修与剑，剑修与敌。。。左右环顾四周，一手拇指抵住剑柄，缓缓推剑出鞘：“说吧，先杀谁。”
。。那拨先前在陈平安手上吃了苦头的谱牒仙师，离开剑气长城遗址之前，竟然选择先走一趟城头，而且好像就是来找隐官大人。。。曹峻啧啧称奇道：“陈平安，打了人还能让挨揍的人主动跑过来道歉，你这隐官当得很威风啊。我要是能够早点来这里，非要捞个官身。”。。对于曹峻的怪话，陈平安不以为意。。。游仙阁次席客卿贾玄、泗水红杏山的女掌律祖师祝媛，都已经清醒过来，各自带着师门晚辈来找陈平安，而且看他们的架势，不像是兴师问罪来了，确实更像是赔礼认错。。。魏晋拆台道：“你不行，进不了避暑行宫。”。。避暑行宫剑修一脉，几个外乡人，都是脑子很好的年轻剑修。
林君璧已经成为邵元王朝的国师，邓凉游历五彩天下，担任了飞升城首席供奉，此外鹿角宫的宋高元、流霞洲的曹衮、金甲洲的玄参，都是极聪慧的年轻剑修。。。果然如曹峻所料，贾玄和祝媛都率先致礼道歉，人人低眉顺眼，尤其是那对脸庞伤势不轻的年轻男女，来之前得了师长教诲，此刻低着头，哪有半点气焰可言。。。陈平安转过头看着他们，没有言语，只是多瞥了眼一个少年，然后重新转头，抿了一口酒水，面朝南方的广袤山河，就像有一股苍茫之气，直直撞入心胸，教人喝酒都无法下咽。。。那少年蓦然一步踏出，道：“我有话要与隐官大人说。”。。贾玄神色微变，一把扯住少年的袖子，轻轻往回一拽，厉色道：“金狻，休得无礼！”。。祝媛亦是以心声提醒道：“金狻，不可在此造次，小心让游仙阁惹祸上身。”。。一旦因为个无知小儿的胡言乱语，连累师门被隐官迁怒，小小泗水红杏山，经得起几剑？
不承想背对众人的那一袭青衫开口道：“说说看，争取用一句话说清楚你想说的道理。”。。名叫金狻的游仙阁少年修士，挣脱开贾玄的手，先作揖行礼，再抬头直腰，毫无惧色，朗声道：“圣人云不教而诛，则刑繁而邪不胜，隐官以为然？”
陈平安会心一笑，点头道：“很好，你可以多说几句。”。。少年此语，其实出自先生的《国富》篇，这个少年用文圣的圣贤道理，来与文圣一脉的关门弟子说道理，再合适不过。。。这与陈平安之前在文庙鸳鸯渚畔，传授百花福地的凤仙花神锦囊妙计，教她去与那位苏子门生讲理，有异曲同工之妙。
金狻重新向前踏出一步，继续说道：“故而不教而诛，非儒生所为！”。。陈平安笑着点头道：“有理。只是你如何证明这个道理，当真适用于今天之事？”。。金狻沉声道：“事先我们谁都不知道你是剑气长城的隐官。你的两次劝说阻拦，平心而论，换成别人，都不会当回事。这要是还不算不教而诛，如何才算？”。。耐心听那少年讲完一段，陈平安说道：“得加个字，‘太’，‘都不会太当回事’，更严谨些。不然话聊到这里，好好的讲理，就容易开始变成吵架了。”。。少年愣了愣，约莫是想象过无数场景，比如被那个家伙痛打一顿，甚至是一巴掌打得飞出城头，却如何都没有预料到，剑气长城的隐官没有计较自己的冒犯，反而只是计较自己的言语，缺漏了一个字。。。金狻疑惑问道：“隐官是认可我说的这个道理了？”
陈平安转过身，继续盘腿而坐，摇头道：“并不认可，只是可以让你先讲完你想说的道理，我愿意听听看。”。。贾玄以心声警告少年：“金狻，适可而止！你接下来再敢多言半句，我回了游仙阁，定要与阁主和掌律禀报此事，你小心自己的嫡传身份不保！”
金狻却对一位次席客卿的威胁置若罔闻，只是直愣愣盯着那个青衫背影。。。“随便举几个例子，山下王朝皇陵禁地的一块地砖、山上仙家洞府的一棵枯树枝丫、山下百姓坟头附近的泥土，值钱。”陈平安淡然道，“只要无人看管，我们便能随意捡取吗？”。。剑气长城的历代剑修，从无坟冢。。。那么何为剑修坟冢？可能就是战场，就是所有人脚下的这座剑气长城。。。登城如上坟。每次出剑，就是敬香，祭奠先人。。。金狻愕然，却不言语。。。陈平安说道：“哑巴了？”
金狻硬着头皮说道：“有点道理。”。。陈平安这才继续说道：“如果平心而论，你真正该与我争论的，不是我该不该出手，而是该不该出手那么重，对不对？”。。也就是贾玄和祝媛境界不够，不然先前在刻字笔画的栈道那里，还真就没那么便宜的好事了。绝对无法这么快就清醒过来，两位地仙只会直接被晚辈背着去往渡船。。。金狻立即点头道：“隐官出手，实在太重！何况隐官出手之前，可以自报身份。”
陈平安摇摇头，与那少年说道：“剑气长城的剑修，谁都没有这么好的脾气，在这剑气长城，什么才是最大的道理，师门长辈没教过你们？如果我不是文圣一脉的儒生，就只是一位纯粹剑修，哪怕不是什么隐官不隐官的，你们今天最少要留下一条胳膊。”。。就像刘景龙，如果只是一位太徽剑宗的剑修，早就独自问剑锁云宗了，但是当刘景龙身为太徽剑宗的宗主之时，就可以忍，甚至必须容忍锁云宗的大放厥词。。。曹峻笑嘻嘻道：“魏剑仙，隐官出手重吗？”。。魏晋微笑道：“对于山上谱牒仙师来说，给人打得没脸见人，比起丢了一笔神仙钱，是很重了。”。。陈平安提醒道：“曹峻，不是平时随便开玩笑的时候，别拱火了。”。。曹峻继续喝酒，默默记住了游仙阁和泗水红杏山这两个门派名称，以后游历中土，得去会一会。。。让一位剑气长城的末代隐官自报名号，你们当自己是蛮荒天下的王座大妖吗？。。陈平安晃了晃酒壶，始终背对那拨各怀心思的谱牒仙师，道：“浩然天下的礼，剑气长城的理，你们未必听得进去。那就跟你们说一说切身利害。
“魏晋和曹峻，是两个外乡人，又都是性情散淡不爱管闲事的剑仙，那么齐廷济、陆芝、龙象剑宗十八剑子呢？如果你们被他们撞见了，怎么，真当我们剑气长城的剑修，在浩然天下都死绝了？一个万一，给人砍掉了脑袋，侥幸没掉的，去与谁说理？是找你们游仙阁和泗水的祖师爷，还是找贺夫子诉苦？出门在外，小心驶得万年船都不懂，难道说是因为你们中土神洲的山下，是个谱牒仙师就能横着走？”。。曹峻趁着宁姚不在场，小心翼翼以心声道：“魏晋，咱俩是被惦记上了？”。。魏晋说道：“显而易见。”
曹峻头大如簸箕：“咱俩一个是落魄山的上宗客卿，一个是下宗供奉，回头会不会被陈平安穿小鞋？”。。魏晋笑道：“我经常当冤大头，花钱买酒，应该还好，至于你，难说。”。。陈平安冷笑道：“出门在外，入乡随俗这么简单的一个道理，是贾仙师和祝仙师你们不教，还是说嘴上道理连篇随风跑，从不落在事上？哦，忘了，你们是护道人，不是传道人，我是不是错怪你们了？”
贾玄和祝媛脸色难看至极，只是双方心中忌惮更多，果然拦阻金狻开口是对的，十有八九，已经被这位隐官记恨上各自门派了。至于什么道理不道理的，自然是谁剑术高、道法高，谁说了算。被年轻隐官说成是护道不力，可自家修行又没耽搁，他们不也修出了个地仙境界？你陈平安能有今日造化，当这末代隐官，天晓得有哪些机缘给你捞取在手了。一个四十来岁的剑仙，跻身数座天下的年轻十人之一，本事自然是有的，但要不是有洪福齐天的好命，谁信？。。陈平安转过身，望向那个纯粹武夫：“前辈拿了那块碎石吧？”
“万万当不起‘前辈’称呼。”汉子立即抱拳惶恐道，“碎石拿了。”。。陈平安抬手抱拳还礼，微笑道：“岁长者为尊，何况前辈为人做事极有分寸，宅心仁厚，是个老江湖。”。。陈平安视线偏移，望向那个少年：“今天涉险，主动与已知身份的我讲理，是富贵险中求，博个不畏强权的名声，好在家乡换取利益，还是纯粹求个理，讨要个公道？”
金狻欲言又止。他当然是自有算计，自家游仙阁那几位老祖师的脾气喜好，对剑气长城的观感，以及对文圣一脉的评价，林林总总，少年一清二楚，所以在内心深处，他对贾玄这个所谓的师门次席客卿，还有红杏山那个年纪大头发长见识短的祝媛，根本看不上。。。只是此刻少年竟然不敢与那位青衫剑仙对视。。。“如果只是前者，是不是太小觑他人心智？会不会高看我的肚量了？”。。金狻额头开始渗出细密汗水。。。“如果两者兼有，那么先后如何，各自心思的大小如何？”。。“即便先有私心，甚至是只有私心，道理就讲不得了吗？”。。陈平安最后自问自答道：“我看未必。”。。曹峻问道：“道理还可以这么讲？”。。看似循序渐进，却又兜了一圈。既讲理又问心。。。魏晋眺望远方，风吹鬓角，一手按住剑鞘，笑道：“不这样讲理，要如何讲理？”
陈平安不拘念头，将心中所想，娓娓道来。。。“书上的圣贤道理，不是拿来临时抱佛脚和江湖救急的，也很难在某些时刻死马当活马医，甚至还要让你们经常觉得不自由。。。“那么读书识字，图什么呢？为人少点戾气，处世多点耐心，渐渐地把脚下道路越走越宽，在世道中，走得稳当些，从容些。
“山上练气士，修道证长生，长年累月，每天打坐吐纳，动辄数个时辰，丝毫错不得，这都熬得过来，偏熬不过待人接物的几句客气话，熬不过与人讲理时的心平气和？这是什么道理，你们谁来为我解惑？要是能说服我，以后要想捡取碎石带回家乡，保证剑气长城不管，文庙更不管，还可以与我知会一声，我可以亲自帮忙，双手奉上。。。“所谓道理，不是什么傍身的一技之长，可能无法处处立竿见影，但是时日愈长久，愈见学问功夫。。。“佛家说娑婆世界，‘娑婆’二字，意为堪忍。非人磨墨墨磨人，能受天磨是豪杰。。。“尘世尘世，烦恼多如尘埃之世，心如明镜台，勿使惹尘埃。无论是佛家教人解脱法，还是豪杰不屈之志，皆可共勉。
“不退转。位不退。豪杰脚跟立得定，我知道自己是谁。行不退。虽千万人吾往矣，我知道要做什么。心不退。沧海横流，玉石同碎，礼乐崩坏，人人不安也。万山磅礴必显主峰，物欲横流必出砥柱。我人在此，即心在此，我心在彼，即身在彼。”。。一群谱牒仙师听得面面相觑，这个年轻隐官是走火入魔了，还是吃饱了撑着为他们传道授业解惑？。。而那个青衫背剑的隐官大人，当他开始沉默不语，就好似入定一般。既像老僧禅定法，又如仙真心斋术。。。曹峻犹豫了一下，问道：“陈平安怎么回事，有点古怪？”
魏晋沉默片刻，叹息一声，答道：“类似某种证道，打杀种种他人心性，用来壮大自己某种心性。所以陈平安其实从一开始，除了对那个少年有点感兴趣，其余人等，根本不值得他多说半句，看似给外人说了很多，不过是他的自说自话，是在自我验证心中所思所想。”。。贺老夫子没来由地插话一句：“说是打杀，有点不妥，换成‘否定之否定即肯定’，更加准确。”。。曹峻也顾不得这个陪祀圣贤怎么听见的心声，刚好借机与贺绶好奇问道：“胡思乱想，神游万里，想东想西，自说自话，那么陈平安到底在求个什么？他不是个剑修和纯粹武夫吗？总不至于是想要去文庙吃冷猪头肉吧？”。。贺老夫子说道：“大概是想要为自己找出一条大路来。”。。曹峻问道：“陈平安这是在为跻身仙人做打算了？”
贺老夫子笑了一声，魏晋说了句曹峻你真进不去避暑行宫。。。先前南边就有两道剑光好像约好了，几乎同时从秉烛和走马渡分别亮起，赶赴剑气长城的城头。。。之后又有数道剑光跟随，只是相较于两位剑仙的速度，慢了太多。。。率先现身的，是面容年轻且极其俊美的老剑仙，齐廷济，以及身材修长却姿容平平的陆芝。
陈平安睁开眼睛。。。齐廷济瞥了眼那些心虚的修士，笑问道：“怎么回事？”。。陈平安笑道：“想拿些城头碎石回去，被我拦下，教训了一通。”。。齐廷济和陆芝几乎同时看了眼魏晋和曹峻。至于那帮心弦紧绷起来的谱牒仙师，两人看都懒得看一眼。
魏晋是浑然不觉，无所谓。。。曹峻一个小小元婴境剑修，可就没有这份胆识气魄了。。。作为剑气长城齐氏家主的齐廷济，剑术如何，那个城墙刻字，就在那里摆着呢。。。至于陆芝，这可是一个胆敢独自阻截追杀刘叉去往扶摇洲的婆娘。。。齐廷济站在陈平安一旁，瞥了眼那帮人的背影，笑道：“年轻人嘛，犯错是难免的，可以下辈子再注意点。”。。陆芝更不废话，直接抬头望向了坐镇天幕的儒家圣人贺绶，只要齐廷济出手砍人，她就负责拦阻贺绶。。。尚未走远的贾玄和祝媛霎时间如坠冰窟，竟是一步都挪不动了。。。只觉得自己多走一步，就是与那两位剑仙问剑。。。陈平安双手笼袖，摇摇头：“我已经说过道理了。”。。齐廷济笑道：“那就隐官说了算。”。。陆芝对隐官大人颇有怨气，冷笑道：“就你最好说话，剁死了，就说不得道理了？”
陈平安只是朝她抛过去一坛百花酿。。。陆芝接住百花酿，蹲在城头上，仰头痛饮美酒。。。曹峻听得头皮发麻。。。齐廷济、陆芝这样的剑仙，还真不屑与人故意撂狠话，危言耸听。。。估计砍人之前，事先提醒一声，都算给面子了。。。陈平安与那拨杵在原地不敢动弹的家伙，以心声说道：“别傻乎乎站着了，赶紧走你们的。”。。一个个如获大赦，御风离开城头。
陈平安扬起手臂，朝齐廷济递过去一坛酒，随口问道：“归墟日坠那边，大骊边军到了多少人？”。。齐廷济弯腰取过酒坛，想了想，干脆就盘腿坐下，说道：“暂时是三十六万，其中重骑两万，轻骑二十万，步卒反而不多，至于随军修士的人数，大骊没有对外公开。”。。陈平安讶异道：“已经这么多了？”。。在蛮荒天下战场，很难以战养战，将来战线一旦拉开，军需物资的消耗，不计其数。所幸山上修士的方寸物、咫尺物，都会被文庙和各大王朝大量“租借”，只是不知数目如何。
齐廷济说道：“听说后边还会陆陆续续赶到，如今大骊边军的人数，已经仅次于中土澄观王朝，因为大骊是最早动身的，剑舟、山岳渡船、跨洲渡船，运转起来十分顺畅。浩然十大王朝里，有几个哪怕叫苦连天，还是不得不跟着提高了兵力。至于是否存在滥竽充数的情况，从各自藩属国里边抽调所谓的精锐，只有文庙最清楚。”。。陈平安好奇问道：“曹慈如今在哪里？”。。齐廷济笑道：“他是跟刘财神那个宝贝儿子一起到的黥迹，不过听说很快就跟朋友们一起远游了，曹慈、傅噤、元雱、纯青、郁狷夫、顾璨，都是些年轻人。刘幽州没跟着去，跟怀潜留下了，估计又当了一回善财童子。”。。山上流传着个谐趣说法，恨不得见着了刘幽州，就自称是失散多年的亲兄弟，等一起回家见着了刘聚宝，再喊声爹。
至于女修士，与刘幽州结为道侣即可，一样可以喊爹。。。齐廷济提起酒坛，与陈平安酒壶轻轻碰一下：“此外为这些年轻人暗中护道的，据我所知，就有白帝城的韩俏色和一位竹海洞天的客卿，来历不明，看不出深浅。”。。然后齐廷济算是给了年轻隐官一个解释：“左右先前南下之时，提醒过我们，别帮倒忙。”。。让齐廷济和陆芝都别帮倒忙。。。能这么对一位剑气长城刻字老剑仙说话的人，人间确实不多。
曹峻看得羡慕不已。。。陈平安这小子在剑气长城真是混得风生水起，以往只对隐官有个模糊概念，这会儿亲眼瞧见了陈平安与齐廷济、陆芝的相处，才切身体会到“隐官”二字的分量。。。在这剑气长城，别说魏晋自然而然变得不太一样，原来齐廷济、陆芝之流，都得将陈平安视为完全平起平坐的强者。

。。道号青秘的冯雪涛，这位野修出身的飞升境，没有笔直一线逃离那处战场，而是选择绕路返回剑气长城，路上冯雪涛一直留心途经各地的山川地理，甚至仔细绘制出一幅幅地势堪舆图。。。看得阿良满脸慈祥神色，说青秘兄与我那个当隐官的朋友，一定能聊得来，以后有机会回了浩然，一定要去落魄山做客，到时候你就报我阿良的名号，不管是陈平安，还是那个北岳魏大山君，都一定会拿出好酒款待青秘兄。。。冯雪涛打算北归途中，去一趟距离最近的归墟黥迹处，将这些地图交给白帝城那位魔头巨擘。
他突然停下身形。。。四周凭空出现九个妖族修士，看着年纪都不大，境界都不算太高，却让冯雪涛如临大敌，这是一种久违的危机感，不是那种面对阿良和左右的窒息，而是一种细细密密的不舒服。。。冯雪涛只认得其中一人，背箧，背剑架，玉璞境剑修，据说是那个刘叉的开山大弟子。。。一个少年，手持面具，满脸微笑。两只大袖子笔直垂落，不见双手。他身穿一件雪白法袍，云纹似水流转不息，腰间悬佩有一把狭刀，刀鞘纤细且极长。。。一个年轻女子，一粒金色耳坠，光亮柔和，使得她的两侧脸颊分出了明暗阴阳。。。一魁梧男子，腰悬一对斧钺，手持一盏灯笼。。。一对兄妹模样的年轻妖族修士，并肩而立，男子挑起一根竹竿，悬一枚葫芦。女子一手旋转匕首，背着一张巨弓。
一个稚童容貌的孩子，腰间挂了一只不起眼的棉布袋子。。。一个身姿曼妙、曲线玲珑的女子，已经覆上面具，不见面容，斜背琴囊，约莫是已经覆盖面具的缘故，身后气象横生，竟是那无数被吊死的尸体悬空。。。那个悬佩狭刀的俊美少年，率先开口言语，说的竟是娴熟的浩然中土大雅言：“喂，你认不认得陈隐官？”
趁着流白那个娘们不在场，赶紧多问几句关于年轻隐官的事情。。。不然那婆姨脾气不太好，一听此人就炸毛，当然不是那种表面上的恼羞成怒，而是偷摸记账。。。那个稚童模样的孩子伸手轻拍腰间袋子，笑嘻嘻问道：“皑皑洲刘氏财神爷，他们家到底是怎么个有钱？当真家族里边每个下人的饭碗马桶，都是用雪花钱打造而成？”。。冯雪涛大致看得清这拨妖族修士的境界，最高不过玉璞境，就想要围杀一位飞升境？。。但是不知为何，冯雪涛的直觉却告诉自己，一着不慎，极有可能就要把命留在这里了。。。就在此时，一个心声突兀响起：“青秘道友莫怕，有我这位崩了真君在此，保管你性命无忧。”。。

穗山之巅。。。老夫子合上书，笑道：“光阴不居，岁月如流。万年之期，忽焉已至。苏子说得好啊，身如传舍，吾乡何处。”。。青冥天下。。。陆沉趴在白玉栏杆上：“我们两个当师弟的，方方面面，都不如最接近师父的师兄。”。。道老二神色不悦道：“你到底何时才去天外天？！”。。陆沉唉声叹气，埋怨道：“天大的难题，就由天大的人物去解决嘛。”。。一个少年道童模样的家伙，凭空出现在白玉京这一最高处，喊了两个名字：“余斗、陆沉。”。。余斗打了个稽首：“师尊。”。。陆沉跳下栏杆，学师兄依葫芦画瓢，难得如此正儿八经打稽首。。。那个极少走出莲花洞天的少年道士也没说什么，只是仰头看了眼天外。。。天外某处，有个白衣女子，双指夹住一粒鲜红色圆球。。。若是在极远处远观此景，就会发现那是一颗远古星辰。。。少年道士说道：“我需要骑牛远游天外天一趟。陆沉你就不用去了。”。。陆沉点头道：“弟子谨遵师尊法旨。”

。。剑气长城。。。陈平安独自去了那座合道的城头，刚落座，就看到一颗脑袋探出，笑容灿烂，道：“哈哈，意外不意外？”。。陈平安直接抬起手掌，五雷攒簇，砸在那个头戴莲花冠的道人面门上，直接将其从城头打飞出去。。。最后陈平安双手笼袖坐在城头，那个道士凫水游荡到了城头，最终飘落在一旁，用道袍袖子抹了把脸。。。陈平安问道：“来这里做什么？”。。陆沉笑道：“凑个热闹。”
有个中年僧人，在城头不远处，蓦然佛唱一声。。。陆沉立即一个起身，溜之大吉。。。陈平安转过头，满脸呆滞，缓缓起身，双手合十，低头行礼。。。中年僧人还了一礼，也未说什么，很快就悄然离去。。。大骊京城，老仙师刘袈站在巷口那边，又拦住了一个老夫子的去路。。。城头上，陈平安和宁姚并肩而立，犹豫了一下，陈平安轻声说道：“三教祖师要散道了。”


第二章 龙蛇起陆。。

陈平安看了眼十万大山那个方向，那片好似被老瞎子从蛮荒天下一刀切走的割据山河，大地之上金光朦胧，那是负责搬山的金甲傀儡映照使然，高处又有秋云如峰起，溶溶满太虚。。。陈平安想起了昔年藕花福地的那场争渡，极有可能，在未来百年之内，几座天下就会是万年未有之气象，大道之上，人人争渡，共争机缘。。。想起另外一事，陈平安轻声道：“先生敲打过我了，在某件事上，我比较后知后觉，确实很不应该。”。。宁姚好奇问道：“什么事？”
文圣老先生，舍得敲打你这位得意弟子？。。陈平安说道：“先生提醒我们俩相处的时候，我不该总让你主动说话。”。。大概人与人之间的诸多误会形成之因，就是不该说的无心之语随便说，该说的有心之语反而吝啬不说，两张嘴皮子关起门来的喃喃自语，却误以为对方早已都懂。。。宁姚神色古怪。
陈平安问道：“不是这样的？”。。宁姚摇头说道：“当然不是。”。。两人相处，不管身处何地，哪怕谁都不说什么，宁姚其实都不会觉得别扭。再者她还真不是没话找话，与他聊天，本来就不会觉得乏味。。。宁姚忍不住笑道：“先生、学生，一个真敢教，一个真敢听。”。。陈平安笑道：“那我就放心了。”
宁姚刚要说话，陈平安已经主动说道：“哪怕你无所谓，我以后也会多说一点。”。。陈平安继续说道：“之前礼圣在旁边，我用不用心声没区别。在客栈门口，礼圣先生说得直接，归根结底，是因为把你当成了一个可以平等对话的强者，所以才会显得不那么客气。”。。宁姚点头道：“理解，道理就是那么个道理。”。。所以当时她才没说话。完全可以理解，未必全部接受。但既然对方是劳苦功高的礼圣，那她的沉默不语就是最大的礼敬了。。。中土文庙的礼圣，白玉京的大掌教，一个礼，一个德，两者都最能服众。。。“三教祖师的散道，就是你回乡后抓紧破境的原因所在？”。。宁姚直截了当问了接连两个问题：“那边怎么办？”
宁姚对于散道一事，并不陌生，其实修道之士的兵解，就类似一场散道，不过那是一种练气士证道无果、勘不破生死关的无奈之举，兵解之后，一身道法、气数流转不定，悉数重归天地，是不可控的。桐叶宗的飞升境大修士杜懋，曾被左右砍得琉璃稀碎，杜懋弥留之际，就试图将一部分自身道韵、琉璃金身遗留给玉圭宗。再然后就是托月山大祖这种，能够驾驭自身气运，最终反哺一座蛮荒天下，使得家乡天下妖族修士的破境，如有神助，斐然、绶臣、周清高之流，无一例外，都是龙蛇起陆，名副其实的天之骄子。。。至于宁姚所谓的“那边”，当然是周密登天入主的那座旧天庭。
陈平安蹲下身，伸出手掌抵住城头，轻轻摩挲，抬头瞥了眼天幕，说道：“那边怎么办，三教祖师自有打算吧，我能肯定的是不会放任不管。之前我去中土参加文庙议事，其间有过那场极其隐蔽的河畔议事，聚拢了一大批十四境修士，不少我都是第一次见到，礼圣负责主持议事，就像……一场大考，考校对象，是三座天下已经站在山巅的大修士，却没有任何一位三教祖师现身河畔，具体的考评内容，等到议事结束后，好像人人都忘记了，我当时就觉得有点奇怪，三教祖师何必如此大费周章。后来先生带我去了一趟穗山之巅，亲眼见到了至圣先师，当时我就察觉到一点迹象了，而且至圣先师也没有隐瞒什么，对我说了句……勉强算是表扬的话，等于默认此事了。”。。陈平安猜测那是一场以生死作为考题的问卷，答案是十四境修士的各自问心结果，比如……一大帮十四境大修士，联袂去往新天庭，敢不敢、愿不愿意、舍不舍得为人间的芸芸众生舍生忘死。。。陈平安曾经跟画卷四人有过一场问答，关于救人需杀人，朱敛当年的回答，是不杀不救，因为担心自己就是那个“万一”。
当年陈平安也没多说什么，其实师兄崔瀺给出了另外一个极端的答案，不但要救人，而且自己要主动成为那个一，当然师兄崔瀺极其事功，所救之人，必须是整个天下人，所做之事，是那舍我其谁的挽天倾，师兄崔瀺才愿意成为一。。。陈平安提醒道：“要小心陆沉偷听。”。。一个心声随即响起：“怎么可能？贫道就不是这样的人！”
宁姚二话不说，一个心意微动，剑光直落，循着那个心声起始处，破开层层山水禁制、道道障眼法，直接找到了白玉京三掌教的真身躲藏处，只见一位头戴莲花冠的年轻道士，手忙脚乱从城头云海中现身，四处乱窜，一道剑光如影随形，陆沉一次次缩地山河，使劲挥动道袍袖子，将那道剑光多次打偏，嘴上嚷嚷：“好好好，好一对贫道不辞辛苦撮合当月老牵红线的神仙道侣，一个文光射星斗，一个剑气贯长虹！真是万年未有的天作之合！”。。宁姚看了眼陈平安。。。陈平安笑着摇头道：“算了。”
宁姚便收起了那道凝聚不散的凌厉剑光。。。十四境大修士莅临别座天下，规矩重重，陆沉当年游历骊珠洞天，摆摊算卦，就依循浩然旧例，压制在飞升境。。。如今这座剑气长城属于浩然天下的版图，陆沉再次从青冥天下“衣锦还乡”，当然仍需遵循礼圣制定的规矩。
只不过用大玄都观孙道长某个只在山巅流传的说法，白玉京陆老三的十四境，既是谁都打不过，又是谁都打不过。。。除了陆沉飘落在城头，距离陈平安不过几步路远，云海中还走出了一位中年男子模样的剑修，刑官豪素。。。豪素身形落在城头，站在陆沉一旁，眯眼远眺蛮荒天下。当年担任刑官，他其实一直在老聋儿的牢狱当中，潜心修道练剑。。。豪素一直很奇怪，为何老大剑仙直到最后都没有对他提出任何要求。。。陈平安依旧蹲着，对其抱拳致礼，豪素没有转头，只是对陈平安那个方向倾斜抱拳，当是与剑气长城隐官的回礼。。。隐官与刑官重逢于剑气长城，看着都很随意。。。陈平安问道：“南光照是被前辈宰掉的？”。。豪素点点头：“代价要比预期小很多，反正没有被拘押在功德林，陪着刘叉一起钓鱼。”
礼圣的意思，豪素斩杀中土飞升境修士南光照，这属于山上恩怨，是一笔陈年旧账，原本文庙不会拦阻豪素去往青冥天下，只是事情发生在文庙议事之后，就犯禁了，文庙酌情考虑，让豪素在这边斩杀一只飞升境大妖，或是两名仙人境妖族修士，作为弥补。。。于是豪素就继续留在了浩然天下，礼圣的意见，往往能够让人没有意见。
其实以豪素的脾气，不是不可以仗剑硬闯，因为道老二会在两座天下的接壤处接引，只是豪素觉得没有这个必要。再说了招惹谁，都别招惹礼圣。。。陆沉坐在城头边缘，双腿垂下，脚后跟轻轻敲击城头，唏嘘道：“贫道在白玉京郭城主的地盘那边，觍着脸求人施舍，才创建了一座芝麻绿豆大小的寒酸书斋，取名为观千剑斋，看来还是气魄小了。”
无人理睬。。。要是搁在白玉京，哪里会如此冷场。。。瞥了眼南方，陆沉伸手扶了扶头上那顶作为白玉京掌教信物的道冠，啧啧道：“这个黄鸾，真是好眼光，晓得模仿贫道的这顶莲花冠，可惜就是有点运道不济，不然这次一定要找他寒暄几句。”。。陆沉转头望向陈平安，笑嘻嘻道：“见有河川垂钓者，敢问垂纶几年也？”
陈平安冷笑道：“收竿悬鱼篓，腰镰刈秋韭？”。。对于这两位的打哑谜，宁姚和刑官豪素都是置若罔闻，两位剑修都是不喜欢多想的人，恰恰各自身边都坐着最愿意多想的人。。。陆沉一本正经道：“陈平安，我当年就说了，你要是好好捯饬捯饬，其实模样不差的，当时你还一脸怀疑，结果如何，现在总信了吧？”。。陈平安说道：“如果我没有记错，陆道长当年可没有说过这样的话。”。。陆沉伸手揉着下巴：“到底是你不小心忘了，还是贫道记错了？”。。陈平安双手握拳，轻轻撑在膝盖上。
陆沉眨了眨眼睛，满脸希冀神色，问道：“陈平安，啥时候去青冥天下做客啊，到时候贫道可以帮忙领路去白玉京，什么神霄城、紫气楼，保管畅通无阻。你是不知道，如今在白玉京，别座天下的外乡人当中，就数你这位隐官最让人好奇和期待了，最少也是之一，还有飞升城的宁姑娘、蛮荒天下的斐然，当然还有武夫曹慈，以及那个竟然能够压胜陈十一的剑修刘材，不过刘材这厮最让白玉京感兴趣的，还是一人能够拥有两枚贫道那位师尊亲手栽培出来的养剑葫，比你们还是要稍逊一筹。”。。如今这一百年，是二掌教余斗负责主持白玉京事务，下个百年，就又该轮到陆沉监管青冥天下。。。陈平安默不作声。
夜航船一事，让陈平安心中安稳几分。按照自家先生的那个比喻，就算是至圣先师和礼圣，看待那条在海上来去无踪的夜航船，也像凡夫俗子屋舍里某只不易察觉的蚊蝇，这就意味着只要陈平安足够小心，行踪足够隐秘，就有机会躲过白玉京的视线。再者陈平安的十四境合道契机，极有可能就在青冥天下。。。陆沉好像看穿了陈平安的心思，拍胸脯如擂鼓，信誓旦旦道：“陈平安，你想啊，咱俩是什么交情，所以只要到时候是由我看管白玉京，哪怕你从浩然天下仗剑飞升，一头撞入白玉京，我都可以睁一只眼闭一只眼。”。。陈平安点头道：“那就这样说定了。”。。陆沉一脸讶异和心虚，难为情道：“啊？我只是随便说说的，你还当真了啊？”
见那陈平安又开始当闷葫芦，陆沉感慨不已，瞧瞧，跟当年那泥瓶巷少年根本没啥两样嘛，陆沉一只手掌轻轻拍打膝盖，开始自说自话：“常自见己过，与道即相当，身处自在窝中，心斋安乐乡里。先忘形自得，再得意忘言，神器独化于玄冥之境，万物与我为一，继而离尘埃而返自然……”。。陈平安皱眉不言。。。陆沉抬起一手，以天地灵气拈出一片树叶，松开手指后，树叶悬空，然后飘落，再挥手一划，树叶被顺带着改变轨迹，路线不由自主地往陆沉手边靠拢几分。
陈平安知道陆沉想要说什么。。。这就是人性被“他物”的某种拖曳，趋近。而“他物”之中，当然又是以粹然神性，最为诱人，最令人“神往”。。。更是当年远古神灵为人族设置的一种极其隐蔽、天然的手段，既是修行路上的捷径，又是昔年地仙登顶的瓶颈限制。
世间修道之人，脚下道路无数，第一等的道法正宗、法脉正统，次一等的旁门左道，再次一等的歪门邪道，术法万千，但是拥有“纯粹”二字前缀的登山之人，唯有剑修和武夫，而这两条道路，恰好都被视为断头路，一个极难打破飞升境瓶颈，一个总是止步于十境。。。而万年以来，真正以纯粹剑修身份跻身十四境的，其实只有陈清都一人而已。
因为那位经常“寄人篱下”、喜欢嬉戏人间的斩龙之人，走了一条捷径，是从一道方便法门走入十四境的大天地，使用了佛门某种宏愿神通。。。之后是上任隐官萧愻，她的合道之路，距离“纯粹”二字就更遥远了。与蛮荒天下的英灵殿合道，就等于合道地利，她几乎是主动放弃了剑修的纯粹。。。再然后是旧王座刘叉的十四境，可惜还未能稳固，就被陈淳安毅然决然将其打落了一个境界，而这位亚圣一脉出身、肩挑日月的醇儒，到底做成了一桩怎样的壮举，山巅之外的浩然天下练气士，至今不知。
而白玉京二掌教余斗和大玄都观的孙道长，拥有最纯正的道统法脉，同时还是剑修，不谈借出仙剑太白就等于放弃十四境的孙道长，只说这位被誉为真无敌的道老二，正因为他在道法一途的登峰造极，所以哪怕剑术出神入化，唯独在“纯粹剑修”这个说法上，吃亏不小。
在斩龙之人“陈清流”和隐官萧愻之间的阿良，虽说有个绕不过去的儒生出身，可他的十四境剑修最接近陈清都的纯粹，所以几座天下的山巅修士，尤其是十四境修士，等到阿良跌境之后，类似青冥天下那位参加河畔议事的女冠，虽然根本不是阿良的敌人，甚至与阿良都没有打过交道，可她同样会松一口气。
几座天下的天地之大，更别谈天外更大，可对于十四境剑修而言，哪里去不得？一个不小心，传说中的仗剑逆行光阴长河都有可能，若是在逆流而上的途中还另有手段，能够避过三教祖师与礼圣的视线，届时除了白泽、托月山大祖、老瞎子这拨岁月悠悠、资历最老的十四境修士，杀谁不是杀？。。作为十四境巅峰剑修的陈清都，如果不是托月山一役身死，不得不作茧自缚，选择合道剑气长城，他大可孑然一身，仗剑远游。
尤其是假设陈清都能够在这条光阴长河道路上，百尺竿头更进一步呢？。。所以当人间一旦出现了某个十五境剑修，那恐怕就真是三教祖师都无力阻拦了，一切行事，随心所欲，出剑与否，全凭喜好，一剑递出，天翻地覆。。。陆沉突然笑道：“陈平安，如果你能够抢先一步登顶武道，我很期待你以后问拳白玉京的场景。”。。大端王朝女武神裴杯、大骊武夫宋长镜，都不算真正意义上的十一境武夫，而像暂时只有一只脚跨过门槛。。。陈平安说道：“那还早得很，何况有没有那一天还两说，陆道长不用专门为此期待什么。”。。陆沉笑眯眯道：“陈平安，你的拳法风格，大家都是知道的，那场功德林的青白之争，如今青冥天下山上都听说了。”。。陈平安说道：“你想多了。”
陆沉瞥了眼陈平安的手腕，摇头道：“不，你想少了。”。。陈平安问道：“你来这边做什么？总不至于是只为了与我胡扯几句吧？”。。陆沉抬头笑道：“如今蛮荒三轮月只剩下两轮了，贫道就趁早赶来多看一眼，天晓得会不会一个不小心，哪天就只剩下一轮月了，是吧？”。。陈平安说道：“可能吧。”。。两位剑气长城的剑修，通过一条跨洲渡船，从刚刚游历完毕的流霞洲，赶到了雨龙宗遗址的一处渡口，重返故乡。
一个是越来越后悔没有偷偷溜去第五座天下的陈三秋，一个是酒铺大掌柜叠嶂，她觉得自己这辈子有三件最大的幸运事，一是小时候帮阿良买酒，二是认识了宁姚这些朋友，最后就是与陈平安合伙开酒铺。
其实除了剑气长城，倒悬山、蛟龙沟和雨龙宗，准确说来都属于战场遗址了，倒悬山这方天地间最大的山字印，跟飞升城一样，都去往了别座天下，而蛟龙沟和雨龙宗附近都被文庙临时打造成渡口，雨龙宗如今的新任宗主，是昔年倒悬山四大私宅之一水精宫的女主人，云签。。。但有意思的是，云签对外宣称，自己只是暂领宗主一职。。。当年她带人远游历练，从桐叶洲登岸，一路北上，先后游历了东宝瓶洲和北俱芦洲，得以侥幸逃过一劫，为雨龙宗保留了香火。
一处山水渡口，停着皑皑洲一条名为太羹的跨洲渡船。先前南下，游仙阁和红杏山两拨修士乘坐的就是这条过境渡船，老管事今天发现了队伍中那对年轻修士不敢见人的异样，疑惑问道：“好端端的一趟游历，怎么跟人打起来了？难道在剑气长城那边碰到仇家了，不能够吧？”。。祝媛苦笑一声，颇有几分花容惨淡，她心有余悸道：“碰到了剑气长城的隐官大人，起了冲突。”。。老管事闻言一愣，直接蹦出一句：“那你们咋个就不晓得跑嘞？”。。贾玄无奈道：“那也得我们跑得快才行啊。”。。老管事点点头，深以为然：“遇到了那个主儿，不跑才是正解，站着不动挨打，可以少挨打。”
老管事随即安慰道：“也别多想了，给那位隐官亲手教训一通，其实不算丢脸，等你们回了家乡，还是笔不小的谈资，不亏。”。。再瞥了眼那对年轻男女，老人笑道：“大端王朝的曹慈，不也只比你们略好几分。再就是你们都放宽心些，这位剑气长城的隐官有一点好，买卖清爽，童叟无欺。”。。老管事戴蒿，是游仙阁与红杏山的老熟人了。。。听着这个老朋友的宽慰言语，贾玄哭笑不得，祝媛苦笑不已。
老管事抚须而笑，沾沾自喜，像那酒桌上追忆往昔豪言壮举的某个酒客：“你们是不晓得，当年倒悬山还没跑路那会儿，在春幡斋里边，呵，真不是我戴蒿在这儿胡乱吹嘘，当时气氛那叫一个凝重，剑拔弩张，满堂肃杀，咱们这些只是做些渡船买卖的生意人，哪里见过这般阵仗，个个噤若寒蝉，然后第一个开口的，就是我了。”戴蒿跷起大拇指，指向自己，“当时到底有几个剑气长城的剑仙？一双手都数不过来，足足十一位，如果加上陈隐官和晏溟、纳兰彩焕两位元婴，那就是足足十四位之多！试问寻常人置身其中，面对这些个杀人不眨眼的剑修们，哪个敢先开口？不是问剑是什么？”。。那次议事，春幡斋大堂里，从剑气长城赶到倒悬山的剑仙，茫茫多。。。米裕、魏晋、孙巨源、高魁、元青蜀、谢松花、蒲禾、宋聘、谢稚、郦采，再加上一个东道主邵云岩。
还有两位元婴境剑修，晏溟、纳兰彩焕。。。十一位剑仙，两位元婴境剑修。。。戴蒿感叹道：“我与那位年纪轻轻的隐官，可谓一见如故，谈笑风生啊。陈隐官年纪不大，说话处处都是学问。”。。贾玄只得违心附和道：“那场春幡斋议事，开了个好头，这才有了后边的进展顺利，戴老哥功不可没。”
戴蒿点点头：“是啊，咱们这些满身铜臭的生意人，也算为后来那场大战略尽绵薄之力。”。。至于真相如何，反正当天在场的渡船管事，这会儿一个都不在，自然是由着戴蒿随便扯。。。事实上，戴蒿在起身开口之后说了些绵里藏针的“公道”言语，然后就给那个年轻隐官阴阳怪气说了一通，结果戴蒿屁股底下的一张椅子就像戳满飞剑，他是死活再不敢落座。。。老管事没来由地感慨一句：“做买卖也好，做事做人也罢，还是都要讲一讲良心的。”
斜眼看了那俩年轻男女，戴蒿笑道：“吃了亏就长点记性，不然就白吃顿苦头了。下了山出门在外，不是爹不是娘的，谁也不会惯着谁。”。。一个游仙阁的祖师堂嫡传，一个泗水红杏山的仙子，先前来剑气长城遗址，在渡船上就老是眉来眼去的，真当自己是一对神仙眷侣了？。。戴蒿跟着这条太羹渡船一年到头在外跑江湖，什么人没见过，虽说老管事修行不济，只是眼光何等老辣，自然瞧见了那对年轻男女的神色微变。。。戴蒿啧啧道：“看来是白吃了顿打。”。。这俩年轻人，傲骨没有，傲气倒是不缺，可能这就叫狗改不了吃屎。。。生活不是处处屠狗场，没那么多狗血。。。世道又处处是屠狗场，遍地洒落狗血。
戴蒿以心声道：“贾老弟，我与祝媛和红杏山都不熟，就不当那恶人了，在你这儿倒是愿意多嘴提一句，以后再为人护道，行走山下，别给蠢货糊一裤裆的黄泥巴，脱裤子容易漏腚，不脱吧，伸手擦拭起来，就是个掏裤裆的不雅动作，到头来脱和不脱，在外人眼中，都是个笑话。”。。贾玄感叹道：“戴老哥话糙理不糙。”。。戴蒿抚须而笑：“粗粮养胃，糙话活人。”。。在大兴土木的雨龙宗祖师堂遗址，云签站在山顶，感慨万千。
留得青山在，不愁没柴烧。。。果真被那个年轻隐官说中了。。。如果不是当年那个年轻人的提醒，雨龙宗绵延数千年的香火，就算彻底断绝在蛮荒天下的那帮畜生手中了。。。那次寄往水精宫的一封密信，纸上只有两个字：北迁。。。曾经被师姐随手丢弃，又被云签重新收起，小心翼翼珍藏起来。
那封信上除了文字，除了剑仙邵云岩的花押，还有两个古篆印文，隐官。。。当初她成功带走了六十二位谱牒修士，其中地仙三人。之后在游历途中，陆陆续续又收取了十数名弟子，加上从雨龙宗所辖岛屿归拢起来的修士，满打满算依旧不足百人，可这就是如今雨龙宗的所有家底了。。。云签如今在等一个人，也就是未来的雨龙宗宗主，剑气长城的女剑修，纳兰彩焕。。。如今纳兰彩焕已经是玉璞境剑仙了。。。当年纳兰彩焕提出了一笔买卖，云签不是那种过河拆桥的人，何况于情于理，于公于私，云签都愿意将她奉为雨龙宗宗主。。。。。。。一条即将到达大骊京城的渡船上，大骊藩王宋集薪笑道：“稚圭，你都是飞升境了，户籍一事，什么时候我帮你改改？”
在槐黄县衙署户房，稚圭的籍贯还是婢女身份的贱籍，州府乃至大骊礼部自然就照搬了。。。稚圭眉眼柔顺，摇头道：“不用改啊，拿来提醒自己做人不忘本嘛。”。。两人好像还是当年的泥瓶巷主仆，挑水晒衣，洗菜做饭，大手大脚花钱，添置家当，等到屋内物件多到实在摆不下了，稚圭就随手贱卖出去，收作自己的私房钱。。。宋集薪笑了笑：“那什么时候你有想法了，与我说一声。”。。他看了眼她的侧脸，既熟悉又陌生。
浩然天下水运，被中土文庙一分为二，道号青钟的渌水坑澹澹夫人，总掌九洲陆地水运。。。此外四海水运，又被一分为四，四片海域各有一位大水君坐镇，哪怕被切割成四份的辖境，任何单独的一座水域，依旧可谓是辽阔无边。。。其中三位大湖水君，顺势升任了四海水君的高位，位列中土文庙新编撰的神灵谱牒从一品，与穗山大神品秩相同。。。而她身为世间唯一一条真龙，却只是东海水君，如果是那场大战之前的稚圭，会觉得文庙如此作为，简直就是故意羞辱她。但是现在的稚圭，就只是冷笑几声，也没有任何推三阻四，接纳了一海水君神位。。。。。。。落魄山上，老厨子最近给小米粒做了个棉布小挎包，用来装更多的瓜子。
小米粒对小挎包的喜爱，半点不输给那条金扁担，喜新不厌旧嘛。。。今儿一个鲤鱼打挺起床后，小米粒落地一跺脚，又睡过头了，抄起一面镜子，指着镜面，说：“咋回事，又睡懒觉，嗯？！还有脸笑？下不为例啊！再睡懒觉，我可就要请客吃酸菜鱼了啊，你怕不怕？！”。。陈灵均还是三天两头往骑龙巷跑，忙着找贾老哥侃大山。一老一小，酒桌上的车轱辘话反复说，竟然谁也没个腻歪的。要是跟小镇“差不多岁数”的孩子狭路相逢，陈灵均就蹦蹦跳跳，左右摇晃，跳起来出拳吓唬人。。。小哑巴跟掌柜石柔看了不少书，专程去了趟红烛镇，扛了一大麻袋的书回铺子。掌柜石柔就笑问：“你有钱？”小哑巴摇摇头，直接说没钱。。。“咋回事？”。。“我找到了那个掌柜，说是老厨子要我帮忙买的，钱以后补上。”。。“这也行？”。。小哑巴咧嘴一笑：“有事我担着，实在不行就还回去，反正书上也没少掉一个字。”。。“哟，有师父的人就是不一样，很横嘛。”
“哈。”。。朱敛有次陪着陈灵均一起下山来骑龙巷，小哑巴给了他几本书，说：“帮老厨子你买的，道谢就不用了，只是别忘了去红烛镇结账。”。。朱敛眼睛一亮，随手翻了几页，咳嗽几声，埋怨道：“老夫一身正气，你竟然帮我买这样的书？”。。小哑巴就伸出手：“不要就还我。”却见老厨子已经将几本书收入袖中。。。陈灵均唉声叹气，跟老厨子抱怨：“当初我就不建议小哑巴下山，在铺子当差，容易学坏了。”。。。。。。十万大山，弟子和看门狗都不在，暂时只剩下老瞎子独自一人，今天的客人是一袭青衫，斩龙之人，如今化名陈清流。。。陈清流笑问道：“听说前辈破天荒收了个开门弟子。”
老瞎子点点头。。。陈清流站在崖畔，没来由地说道：“我是很后来，才知道原来钓鱼挂蚯蚓，是可以露出钩尖的。”。。老瞎子没好气道：“少扯这些虚头巴脑的。”。。合道星河的符箓于玄睁开眼，看到了一个腰悬袋子的年轻人，后者是当之无愧的步罡踏斗，凌空蹈虚，以一颗颗星辰作为渡口。。。上古三山，掌管生死度牒。远古五岳，司职五行运转。。。于玄看了眼那只不起眼的袋子，好奇一事，里边装了多少张符箓，数百万，还是千万？
今天陈灵均闲来无事，与贾老哥唠嗑完毕，就在小镇独自逛荡，最后走了一趟自家老爷的泥瓶巷，看看有无毛贼，就御风而起，打算回落魄山了，只是无意间低头一瞧，就发现来了几个生面孔的人物，瞧着像是修道之人，不过貌似境界一般。。。只见那条龙须河畔，有个中年僧人站在水边，小镇上一间学塾外，有个老夫子站在窗外，还有一位少年道童，从东边大门骑牛而入。

。。两位年龄悬殊却牵扯颇深的故人，此刻都蹲在城头上，而且如出一辙，勾着肩膀，双手笼袖，一起看着南方的战场遗址。。。陆沉转头望向身边的年轻人，笑道：“咱俩这会儿要是再学那位杨老前辈，各自拿根旱烟杆，吞云吐雾，就更惬意了。高登城头，万里目送，虚对天下，旷然散愁。”。。杨家药铺后院的老人，曾经讥笑三教祖师是那天地间最大的几只貔貅，只吃不吐。
陈平安眼中所见，却是草木稀疏，剑气摇动，仿佛看到了白骨成丘山，剑气冲斗牛，一位在战场上披头散发、浴血奋战的剑修，曾经醉卧廊道，斜靠熏笼，手持酒泉杯，剑仙名士俱风流。好像看到了避暑行宫愁苗的先行一步，去即不返，好似瞧见了高魁此生第一剑学自祖师，故而最后一剑，当问祖师龙君。有早已心存死志的女剑仙周澄、老剑修殷沉，有那战场唯有一死才可释然的陶文，还有一位位原本风华正茂的年轻剑修，背对城头，面朝南方，生递剑死停剑……。。陆沉看着这个脸上并无半点愁苦的年轻隐官，感叹道：“陈平安，你年纪轻轻，就身居高位，替文庙立下擎天架海的不世之功，谁敢信？说真的，当年如果在小镇，有谁早早告诉我会有今天，打死我都不信。”
在那骊珠洞天，陆沉曾经带着转投门下的嫡传贺小凉，去见过诸多不一样的“陈平安”：有陈平安靠着勤勉本分，成了一个殷实门户的男人，修缮祖宅，还在州城那边购置家业，只在清明、年关时分，才拖家带口，回乡上坟；有陈平安靠着心思活络，成了薄有家产的小铺商贾；有陈平安继续回去当那窑工学徒，手艺愈发纯熟，最终当上了龙窑师傅；也有陈平安变成了一个怨天尤人的浪荡汉，终年游手好闲，虽有善心，却无为善的本事，年复一年，沦为小镇百姓的笑话；还有陈平安参加科举，只捞了个举人功名，变成了学塾的教书先生，一生不曾娶妻，一辈子去过最远的地方，就是州城治所和红烛镇，经常独自站在巷口，怔怔望向天空。。。陆沉竟然开始煮酒，自顾自忙碌起来，低头笑道：“天欲雪时分，最宜饮一杯。毕竟每个今天的自己，都不是昨天的自己了。”。。陈平安笑道：“我又不是陆掌教，什么擎天架海，听着就吓人，想都不敢想的事情，不过是家乡一句老话说得好，力能胜贫，谨能胜祸，年年有余，就能一年好过一年，不用苦熬。”。。陆沉点头道：“小镇民风淳朴，乡俗俚语老话连篇，我是领教过的，受益匪浅。我也就是在你家乡摆摊年月不久，只学了点皮毛本事，不然在青冥天下，每次去大玄都观拜访孙道长，谁教谁做人还两说呢。”
不知是被陆沉一语中的的缘故，还是这位白玉京三掌教施展了神通，天上真就下起了雪，而且是一场名副其实的鹅毛大雪，一些在魏晋、曹峻那边城头游历的浩然外乡人，自然倍感惊喜，大雪时节，风景愈发奇绝，地广人稀风高寒，小雪封山大封河。。。忙着煮酒的陆沉没来由地感慨一句：“出门在外，路要稳当走，饭要慢慢吃，话要好好说，与人为善，和气生财，吵吵闹闹打打杀杀，真心无甚意思，陈平安，你觉得是不是这么个理儿？”。。陈平安笑呵呵点头道：“此时此地此语，听着格外有道理。”。。自己身边就是宁姚，陆沉那边站着个刑官豪素。。。齐廷济和陆芝暂时都没有离开城头。
四位都是剑气长城的自己人。。。只有这位家乡在浩然天下，却跑去青冥天下当了白玉京三掌教的家伙，是不太讨喜的外人。。。所以陆沉在与陈平安说这番话之前，偷偷以心声言语询问豪素：“刑官大人，要是隐官大人让你砍我，你砍不砍？”。。豪素毫不犹豫给出答案：“在别处，陈平安说什么都不管用，在此地，我会认真考虑。”
其实陆沉对于山上斗法一事，最为反感，除非是不得已而为之。比如游历骊珠洞天，又比如去天外天跟那些杀之不尽的化外天魔较劲，当年如果不是为师兄护道，不得不重返一趟浩然家乡，他才不管齐静春是不是可以立教称祖。人间多一个不多，少一个不少的，天地不还是那座天地，世道不还是那个世道，与他何干？
不过懒散如陆沉，也有佩服的人，比如岁除宫吴霜降的痴情和偏执。孙道长将仙剑太白说是借，其实等于送给白也，是一种任侠意气的自由。孙怀中作为青冥天下雷打不动的第五人，又是道门剑仙一脉的执牛耳者，一旦老观主手持太白，跻身十四境，陆沉那位真无敌的二师兄，也得提起精神，好好干一架。。。至于老大剑仙陈清都，在此以一人之不自由，换取剑气长城在五彩天下未来千年万年的大自由，何尝不是一种人心大自由。
而陈平安以隐官身份，合道半座剑气长城，身不由己，心不退转。。。陆沉唯一的惋惜，就是陈平安未能亲手斩杀一只飞升境大妖，在城头刻字。不管陈平安刻下什么字，只说那份字迹和神意，陆沉就觉得光是为了看几眼刻字，就值得自己从白玉京时不时偷溜至此。
陆沉给陈平安递过去一碗酒：“看先前你坐而论道的那份气势，跻身仙人境有谱了，很有谱，可喜可贺。我在这儿就当是先行祝贺，至于贺礼嘛，就先欠着，赊个几年，以后你到了青冥天下，尽管找我讨要，我去白玉京几处相熟的城楼打趟秋风。”
陈平安好像没有任何戒心，直接接过酒碗就喝了起来，陆沉高高举起手臂，又给身边站着的豪素递过去一碗，剑气长城的隐官和刑官都接了，陆沉身体前倾，问道：“宁姑娘，你要不要也来一碗？是白玉京青翠城的独有仙酿，姜云生刚刚担任城主，我辛苦求来的，姜云生就是那个跟大剑仙张禄一起看门的小道童，如今这个小兔崽子算是发迹了，都敢不把我放在眼里了，一口一个公事公办。”。。宁姚说道：“不用。”
陆沉也不敢强求此事，白玉京不少老道士，如今都在担心那座五彩天下，担心青冥天下各方道家势力，会不会在未来某天就给宁姚一人仗剑驱逐殆尽。。。陈平安抿了一口酒，问道：“埋河水神庙边上的那块祈雨碑，道诀内容出自白玉京五城十二楼何处？”。。埋河碧游府的前身，是桐叶洲一处大渎龙宫，只是过于岁月悠久，连姜尚真的玉圭宗都无据可查了，只在大泉王朝地方上，留下些不可当真的志怪传奇，当年钟魁也没说出个所以然，大伏书院也并无录档。
陆沉擦了擦嘴角，轻轻摇晃酒碗，随口道：“哦，是说玉简那篇五千多字的道诀啊，化作四天凉，扫却天下暑嘛，我是知道的，实不相瞒，与我确实有点芝麻绿豆大小的渊源，且放宽心，此事还真没什么长远算计，不针对谁，有缘者得之，仅此而已。”。。陈平安问道：“有没有希望我传授给陈灵均？”
这正是陈平安迟迟没有传授这份道诀的真正理由，宁可将来教给水蛟泓下，都不敢让陈灵均牵扯其中。。。陆沉叹了口气，没有直接给出答案：“我估摸着这家伙是不愿意去青冥天下了。算了，天要下雨，娘要嫁人，都随他去。”。。陈平安好奇问道：“陈灵均与那位龙女到底是什么关系，值得你这么上心？”。。陆沉白眼道：“你门路多，自己查去。大骊京城不是有个封姨吗？你的真身离着火神庙，反正就几步路远，说不定还能顺手骗走几坛百花酿。”
封姨除了扫荡百花福地一事，还有个艾草灼龙女额的典故，算是对那位龙女的一种大道庇护。世间最后一条真龙的逃遁路线，看似慌不择路，在东宝瓶洲主动登岸，除了寻觅杨老头的飞升台，亦是希望那位大道契合“风生水起”的封姨，能够帮忙从中斡旋，说几句好话，不然青童天君完全没理由理睬一条真龙的死活。更何况在绝大多数的远古神灵余孽眼中，司职水运流转的天下蛟龙之属，皆是叛逆之辈。。。陈平安又问道：“大道亲水，是打碎本命瓷之前的地仙资质，先天使然，还是别有玄妙，后天塑就？”。。陆沉气笑道：“陈平安，你别逮着我就往死里薅羊毛行不行？咱俩就不能只是喝酒，叙个旧？”。。陈平安扯了扯嘴角：“那你有本事就别摆弄藕断丝连的神通，借助石柔窥探小镇变迁和落魄山。”。。陆沉悻悻然道：“不是给崔东山打断线索了吗，翻旧账多没意思。再说我就是无聊，又不会做什么。”。。陈平安问道：“见过陆抬了？”
陆沉点点头：“藕花福地一分为四，他占据其中之一，修道顺遂，高枕无忧，比当年那个丁婴更加像太上皇，还在一处名叫芙蓉山的风水宝地，养了条狗。不过陆抬阴神出窍远游，留在了青冥天下，在鱼市旁边，跟一个小姑娘合伙开了个酒楼，生意兴隆。别的酒楼酒肆，多是老板娘风韵犹存，招蜂引蝶，他那酒楼倒好，每天莺莺燕燕，都是些慕名而去的女子。”。。陈平安递过去空碗，说道：“那条狗肯定取了个好名字。”。。陆沉接过碗，又倒满了一碗酒，递给陈平安，笑道：“谁说不是呢。”。。陈平安问道：“在齐先生和阮师傅之前，坐镇骊珠洞天的佛道两教圣人，各自是谁？”。。陆沉说道：“你有完没完？”
陈平安说道：“不愿意回答这个问题，就说之前那个。”。。陆沉犹豫了一下，大概是身为道门中人，不愿意与佛门过多纠缠：“你还记不记得窑工里边，有个喜欢偷买脂粉的娘娘腔？稀里糊涂一辈子，就没哪天是挺直腰杆做人的，最后落了个潦草下葬了事。”。。陈平安点点头，皱眉道：“记得，他好像是杨家药铺女武夫苏店的叔叔。这跟我大道亲水，又有什么关系？”
听刘羡阳说过，药铺的苏店，小名胭脂，不知为何，好像对他陈平安有点莫名其妙的敌意，她在练拳一事上，一直希望能够超过自己。陈平安对此一头雾水，只是也懒得深究什么，女子毕竟是杨老头的弟子，算是与李二、郑大风一个辈分。。。陆沉笑道：“关于那个可怜男人的前身，你可以自个儿去问李柳，至于其他的事情，我就不清楚了。当年我在小镇摆摊算命，是有规矩限制的，除了你们这些年轻一辈，不许随便对谁追本溯源。”。。陈平安低头喝酒，视线上挑，还是担心那处战场。
凭空多出一个刑官豪素，其实再加上齐廷济和陆芝，是完全可以联袂远游一场的，只是天晓得这是不是陆沉的某个算计。怕就怕牵一发而动全身，彻底打乱文庙的布局。。。陆沉唏嘘不已：“总是有那么一些事，会让人束手无策，只能干瞪眼。掺和了，只会意外横生，不帮忙，心里边又过意不去。”。。陈平安收回视线，道：“所以我们这些凡夫俗子，都不如陆掌教逍遥，悠然自得。不系之舟，无牵无挂。”
陆沉笑嘻嘻道：“今日明日之陆沉，自然有几分逍遥，可昨日之小国漆园吏，那也是要跟河道官员借钱的，跟你一样，也寒酸落魄过。长长常常难遂愿，时时事事不自由，所幸我这个人看得开，擅长苦中作乐，乐在其中。所以我的每个明天，都值得自己去期待。”。。陈平安说道：“是要与陆道长多学一学修心。”。。“修心一事，学谁都别学我。”。。陆沉摆摆手，记起一事，说道：“白也已经成为剑修了。气象很大，天下壮观，连我那位师尊都说了句，自有剑仙增道气。”。。陈平安点头道：“听先生说了。”
陆沉一脸惺惺相惜的诚挚神色：“其实取名字这种事情，咱俩都是一等一的个中好手。我带着几十个飞剑名字，专程赶去大玄都观，孙道长待客殷勤啊，提着裤腰带就从茅厕跑来见我了。”。。陈平安问道：“孙道长有没有可能跻身十四境？”。。陆沉摇摇头：“任何一位飞升境修士，其实都有合道的可能，只是境界越圆满，修为越巅峰，瓶颈就越大，这是一个悖论。”
陈平安默然无言，与几个人相处的时候，总会有些错觉。第一次是遇见阿良，起先总觉得像是遇到了个江湖骗子，每天口无遮拦，总觉得一言不合，哪句话说得过分了，就会被朱河一拳撂倒。。。然后是夜航船上，大战之后的那个吴霜降，与其同坐酒桌，全然温文尔雅。。。还有泮水渡口，郑居中这位魔道巨擘，却是满身的书生意气。。。再就是这个最早认识的陆沉了。。。陈平安永远不知道陆沉到底在想什么、会做什么，因为没有任何脉络可循。。。陆沉感叹道：“老大剑仙的眼光，确实好。”
所有人都觉得昔年的少年，太过暮气沉沉，太过谨小慎微。。。唯有陈清都，才会觉得眼中所见的异乡少年，意气昂扬，朝气勃勃。。。陆沉主动提起那拨远游青冥的剑修：“你那俩朋友，董黑炭留在了神霄城，不过脾气犟，始终不愿意被纳入白玉京道官谱牒，晏胖子去了孙道长的大玄都观，倒是都很混得开。”
老元婴程荃领衔，总计十六位剑修，跟随倒悬山一起飞升去往青冥天下，最终各奔东西，其中九人，选择留在白玉京修行练剑，程荃则出人意料投奔了吴霜降的岁除宫，还入了宗门谱牒，担任供奉，老剑修还身负一桩秘事，他将那只棉布包裹的剑匣，搁置在了鹳雀楼外的水中歇龙石上。。。“陈平安，你知道什么叫真正的搬山术法、移海神通吗？”。。“还望陆掌教不吝赐教。”
“在我看来，你其实很早就精通此道了。就像一栋宅子的两间屋子，有个人不断在来回搬东西，熟能生巧，越来越得心应手。”。。“陆掌教说得玄妙，听不太懂。”。。“很快就会懂的。任何一件美好的事情，都不是单独存在的一朵花。”。。之后两人就不再言语，只是各自喝酒。。。陈平安在想着以后真去了青冥天下，该如何隐藏身份。。。陆沉在期待着以后陈平安到了青冥天下，会是怎么热闹。
龙象剑宗的几位嫡传剑子，先前各自跟随齐廷济和陆芝离开两座渡口，只是御剑身形远远落后，在邵云岩和酡颜夫人的护送下，此刻御剑赶至城头，都落在了另外那座城头之上。陈平安远远看了一眼，与邵云岩点头致意，至于其余几位剑子，大多认识，因为在鹦鹉洲渡口见过几个，那个扎马尾辫的少女，叫吴曼妍，她是十八剑子当中练剑资质最好的，少女身边还有一个扬言将来要与他问剑一场的同龄人贺秋声。。。酡颜夫人站在陆芝身边，觉得还是有点悬，干脆挪步躲在了陆芝身后，尽量离着那位道士远一点，她怯生生以心声问道：“道人是那位？”。。陆芝点点头：“说不定就会打起来，到时候你什么都别管，只需要跑得快一点。”。。齐廷济笑道：“不至于。”。。陆芝明显有些失望。

。。预定了落魄山下宗末席供奉一职的曹峻，先前看着那位头顶莲花冠的年轻道士，为了躲避一道剑光四处乱窜，忍不住与魏晋问道：“怎么又来个道士，哪里蹦出来的？看着境界很高啊，总不能又是陈平安的某个便宜舅舅吧？”。。魏晋说道：“是那位白玉京三掌教，听说以前陆掌教在骊珠洞天摆过几年的算命摊子，跟陈平安在内的很多年轻人都是旧识。当年你回乡晚，错过了。”。。曹峻立即收回视线，不敢再多看一眼，沉默片刻道：“我要是在小镇那边土生土长，凭我的修行资质，出息肯定很大。”
魏晋摇头道：“资质？在骊珠洞天就别谈这个了，就你那脾气，早早遇到了这些深藏不露的高人，估计成为剑修都是奢望，好一点，要么在骊珠洞天里当窑工，要么务农耕地，上山砍柴烧炭，一辈子寂寂无名，运道再差一点，就是成为剑修，落入圈套而不自知。”。。曹峻说道：“不对吧，我记得小镇有几个小崽子、愣头青，说话比我更冲，做起事来顾头不顾腚的，如今不也一个个混得好好的？”。。魏晋说道：“那些人的言行举止是发乎本心，高人自然不计较，说不定还会顺水推舟，你不一样，耍聪明抖搂机灵，你要是落到了陆掌教手里，多半不介意教你做人。”
曹峻正要反驳几句，心湖间蓦然响起陆沉的一个心声：“曹剑仙艺高人胆大，在泥瓶巷与人问剑一场，贫道只是事后听闻一二，就要心惊胆战几分。像你这么胆大包天的年轻俊彦，去白玉京五城十二楼当个城主、楼主，绰绰有余，大材小用！如何，回头贫道捎你一程，同游青冥天下？”。。曹峻直接被吓得道心不稳，颤声答道：“不敢劳驾陆掌教。”。。陆芝那儿也有陆沉的心声笑言：“陆先生能让阿良心心念念，果然是有理由的，名不虚传。”。。陆芝回了一句：“别觉得都姓陆，就跟我套近乎，八竿子打不着的关系，找砍就直说，不用拐弯抹角。”。。陆沉站起身，仰头喃喃道：“大道如青天，我独不得出。白也诗篇，一语道尽我辈行路难。”。。陈平安抬头淡然道：“天无四壁，人行鸟道。青天大路，草鞋磨脚。”
雨龙宗渡口，陈三秋和叠嶂离开渡船后，已经在赶往剑气长城的路上。之前他们一起离开家乡，先后游历过了中土神洲、南婆娑洲和流霞洲。。。游仙阁客卿贾玄，在太羹渡船上私底下提醒那个依旧心怀怨气的年轻人，既是作为长辈教诲，也是一种警告，让他不要太把一位金丹地仙当回事，但是也不要太不把一位金丹地仙当回事。。。雨龙宗暂领宗主的云签，还在等纳兰彩焕现身收账，与此同时，她也希望有朝一日，能够找到那位年轻隐官，与他当面道谢。。。小镇上空，陈灵均见着了三个外乡人，掂量一番，骑龙巷的贾老哥也是混道门的，就先去找那个骑牛的小道童，瞧着年纪轻嘛。。。陈灵均怕自个儿的腾云驾雾，吓着那小道童，便掐诀按下水气云头，身形落在了小镇外边，大摇大摆追上那一人一牛，笑道：“道友慢行。”。。那道童模样的少年转头笑问道：“有事？”。。他略作思量，便已经学会了东宝瓶洲雅言，也就是大骊官话。。。陈灵均扬起脑袋，问道：“道友瞧着面生，来咱们槐黄县是入山访仙，还是做客？”。。其实他是想说道友瞧着面嫩，问一问多大岁数了，只不过这不合江湖规矩。。。少年道童说道：“过客。”
陈灵均开门见山以心声问道：“这位道友，该不会是传说中的飞升境大修士吧？”。。怎么夸张怎么来，要真是一位藏头藏尾的山巅大佬，自己的问话，就是童言无忌，想必总不至于跟自己斤斤计较。。。少年侧过身，坐在牛背上，面朝陈灵均，摇头道：“自然不是。”。。陈灵均小心翼翼问道：“那就是与那白玉京陆掌教一般喽？”。。吃一堑长一智，我陈大爷凭什么在这北岳地界吃香喝辣，当然是长记性，靠脑子。。。那少年还是摇头。。。陈灵均松了口气，行了，要不是这家伙骑在牛背上，勾肩搭背都没问题。。。陈灵均自顾自乐呵起来：“漆园梦蝶，不过中材。哈哈，这个评价好。”。。少年道童一笑置之，问道：“如今骊珠洞天管事的，是哪位圣人？”。。哦豁，口气恁大，进小镇之前没少喝酒吧？那就是半个同道中人了，我喜欢。
陈灵均甩着袖子，哈哈笑道：“兵家圣人阮邛，咱们东宝瓶洲的第一铸剑师，如今已经是龙泉剑宗的开山祖师了，我和他可熟了，见面只需要喊阮师傅，是只差没拜把子的兄弟。”。。少年问道：“兵家圣人？是出自风雪庙，还是真武山？”。。这点事情，就不作那大道推衍了。。。陈灵均忍不住看了眼那头青牛，怪可怜的，敢情还是跨洲远游，结果摊上个不靠谱的主人，被骑了一路，陈灵均就想要去拍一拍牛角。
少年道童摆摆手，笑呵呵道：“莫拍莫拍，我这位道友的脾气，不太好。”。。陈灵均就收回手，忍不住提醒道：“道友，真不是我吓唬你，咱们这小镇，藏龙卧虎，处处都是不知名的高人隐士，在这边逛荡，神仙气派、高手架子都少摆弄，没意思。”
陈灵均随即拍胸脯道：“没事没事，反正有我帮忙带路，谁都会卖你几分面子。只要说话做事别太过，都不打紧。真要与人起了冲突，你就报上我的名号，落魄山小龙王，我姓陈名灵均，道号景清。对了，我有个朋友，如今做点小本买卖，绘制道书，是那祖传的五岳真形图，有点门道的，道友你要是手边缺这玩意儿，可以领你去铺子那边，成本价卖你，我那朋友如果赚你半枚雪花钱，就算我砸了金字招牌。”。。少年笑问道：“景清道友这么喜欢揽事？”。。陈灵均叹了口气：“没法子，天生一副古道热肠，我家老爷就是冲着这点，当年才肯带我上山修行。”。。道童问道：“你家老爷是谁？”。。陈灵均呵呵一笑：“不说也罢，咱俩一场萍水相逢，都留个心眼，别可劲儿掏心窝子，行事就不老到了。”
之后陈灵均带着骑牛的少年道童，看过了锁龙井，其间少年轻拍牛背，在一处停步。。。当年弟子陆沉的算命摊子，离着那棵老槐树不远，抬头可见，枝叶扶疏，绿荫葱郁。。。少年抬头看了眼，一棵老槐树便瞬间重现眼中，只是在他看来，虽然古树婆娑，可惜很快就会形存神去，无复生意。只不过人间事，多是如此，日月疾驰，岁月如梭，海中行复扬尘。。。陈灵均随口问道：“道友走这么远的路，是想要拜访谁呢？”。。道祖笑道：“那个一。”


第三章 那个一。。。。。。这么一场不约而至的鹅毛大雪，就像仙人揉碎白玉盘，洒落无数雪花钱。
城头之上，很快就积起了一层厚厚的雪，蹲着的陈平安刻意收拢拳意和剑气，任由雪花落在头顶、双肩和青衫上。。。修道之人，寒暑不侵，所谓寒暑，其实不单单指四季流转，还有红尘人心的悲欢离合。。。如今的剑气长城遗址，就像一座无人戍边的塞外荒城。关外孤城，蓦然雪密下，点点扬花，片片大若铜钱，千山寒峭，鸟雀难觅，四野人踪灭，依稀有碎玉声响，天雪相唱和。
陆沉早已起身，收起了那套不知道从哪里打秋风而来的酒具。原本陆沉打算就此离去，重返青冥天下，那边的朋友多乐子多，再者师尊先前大驾光临白玉京，给他这位得意弟子下了一道善解人意的法旨，不用再去天外天做那无用功，回了青冥天下，无事一身轻，连最重规矩的师兄都说不着他了。可实在是难得来一趟剑气长城，陆沉舍不得这么快就走，辛苦施展了一门圣人口含天宪的神通，才辛苦招来了这么一场大雪，就厚着脸皮没挪步，开始伸手接雪，很快就给他揉出了一个雪球，随着他不断拍打，雪球越来越密实沉重。。。陆沉轻轻抛着雪球，一手揉着下巴，道：“天上月似拢起雪，人间雪似碎开月，孤光冷艳照眼眸，月雪两清绝，唯有人多余。”。。陈平安呵呵一笑，皮笑肉不笑的那种，其实还不如不笑。。。陆沉嘿嘿一笑，随手将那个雪球抛出城头之外，画弧坠落。。。果然还是我们读书人最风雅，宁姑娘和刑官豪素这样的纯粹剑修，到底差了点意思。。。陈平安问道：“陆掌教还不走？”。。陆沉哀怨道：“山可以赶山，人别赶人啊。”
早年陈清都还在的时候，陆沉其实就想来这里做客了，只是摊上个死要面子的师兄，让陆沉不得不放弃了这个打算，不然就阿良那脾气，当年到了天外天，以及落在白玉京附近，肯定得拱火：“你余斗算什么真无敌，都不敢去剑气长城跟老大剑仙打一架，名号让给陆沉得了。”。。他这个当师弟的，要是跟那位老大剑仙一见如故，称兄道弟，岂不是太不像话？这就跟山下门户一个道理，家里兄姐不曾娶妻嫁人，弟与妹自然不好提前婚嫁。
其实余斗当年都走到了剑气长城的大门口，最终却还是没有与陈清都问剑一场，只留下一座后世游客络绎不绝的捉放亭。至于那座倒悬山，作为余斗亲手打造出来的天地间最大一方山字印，其实没什么深远用意，就是这位道号真无敌的白玉京二掌教，想着将来哪天与陈清都问剑时，有座渡口在，就不用看文庙看门圣贤的脸色，等赢了陈清都，就直接从蛮荒天下仗剑飞升返回白玉京。。。当然了，直到陈清都仗剑为飞升城开路，道老二余斗都没有出手。
只要一有机会，就赞誉余斗、陆沉这对师兄弟的孙老道长，自然还是绝不吝啬美言，很快就大肆宣扬了一番公道自在人心的言语，说那剑道山巅，各自无敌，双峰并峙，各算各的嘛，怎么就不是真无敌了？谁敢说不是，来玄都观，找贫道喝酒，酒桌上分高下，胆敢胡说八道，对咱们青冥天下打架斗殴的扛把子指手画脚，贫道第一个气不过，灌不死你。。。陈平安突然转头与宁姚说道：“陆掌教与人言语，只要开口，一般就不会骗人，只是不可以全信。”。。跟“尽信书不如无书”是一样的道理，有些人说话，喜欢故意只说一部分的真话，是真话却不是真相，甚至会让人远离真相。。。。陈平安这句话，都没有用上心声。
宁姚点头道：“在小镇早就领教过了。”。。陆沉拍了拍肩头的积雪，赧颜道：“当面说人，无异于问拳打脸，不合江湖规矩吧。都说贵人语迟且少言，不可全抛一片心，要少开口多点头。”。。陈平安只是看着茫茫大雪，思绪连连，神游万里，不再刻意拘束自己的繁杂念头，信马由缰，好似白驹过隙，奔走于小天地。
浩然词人曾经有云，雪乃别有根芽之物，非是人间富贵花卉。。。小镇一代代流传下来的诸多乡俗、老话，往往大有来头，跟一般的市井村野确实很不一样。而天地间尚未落地的雨雪露，皆被家乡老人称为无根水。。。如今浩然天下的水运，一分为二，渌水坑澹澹夫人司职陆地水运，稚圭在内的新晋四海水君，共掌此外一切水运。
封姨亦非远古唯一风神，所以她并未跻身十二神灵高位。哪怕是珍藏老皇历最丰富的中土文庙和最不用讲究避讳什么的避暑行宫，好像依旧没有完整的十二高位神灵目录，就像是双方在遵守某个约定，刻意隐瞒了，不让后人翻阅。
如果说甲申帐剑修雨四，正是雨师转世，作为五至高之一水神的佐官，却与封姨一样不曾跻身十二神位，这就意味着雨四这位出身蛮荒天漏之地的神灵转世，在远古时代曾经被分摊掉了一部分的神位职责，而且雨四这位昔年雨师，是次，是辅，另有水部神灵为主，为尊。。。先前陆沉提到了那个家乡龙窑的娘娘腔，陈平安其实立即就开始心神沉浸，同时祭出一把笼中雀，护住自己的道心，让站在身边的陆沉无法随便探究，这才去往那座建造在心湖畔的书楼翻检条目，搜寻一切蛛丝马迹。
见那陈平安继续当闷葫芦，陆沉自顾自笑道：“再说了，我是如此话说一半，可陈平安你不也一样，故意不与我交心，选择继续装傻。不过没关系，将心比心是佛家事，我一个道门中人，你只是信佛，又不真是什么和尚，咱俩都没有这个讲究。”。。陆沉继而抬起双手，呵了一口雾气后，搓手不停，嬉皮笑脸道：“心猿未控，半走天下，岂能不踏破草鞋一双又一双？”
陈平安只当没听见陆沉的言语，置若罔闻。。。实在是这条看似远在天边，实则早就近在眼前的伏线，一旦被拎起，就能够帮助自己看清楚一条线索完整的来龙去脉，对于陈平安跟粹然神性的那场心性拔河，说不定就是某个胜负手所在，太过关键。。。当年陈平安背着老大剑仙借给自己的那把古剑长气，离开剑气长城，游历过了老观主的藕花福地，从桐叶洲返回东宝瓶洲后，老龙城云海之上，在范峻茂的护道之下，陈平安曾经着手炼化五行之水的本命物。
后来成为一洲南岳女山君的范峻茂，也就是范二的姐姐，因为她是神灵转世，修行一道，破境之快，从无关隘可言，堪称势如破竹。双方第一次见面，刚好背道而驰，分别是在那条走龙道的两条渡船上，范峻茂后来直接挑明她那次北游就是去找杨老头，等于是大大方方承认了她的神灵转世身份。。。等到陈平安将那枚水字印炼化得大功告成，能够让水法一脉道统纯粹出身的碧绿衣裳小人儿，心甘情愿听从他发号施令，范峻茂当时就吃惊不小，立即起身，言语急促，竟然直接询问陈平安是不是雨师转世。。。陈平安听得一头雾水，当时还开玩笑说范峻茂拍了一记清新脱俗的马屁。最后范峻茂好像自己否定了那个猜测，说了句更加神神道道的话，其中就提及了“娘娘腔”，说陈平安差远了。。。何况当时即便陈平安多虑，所有的心思也都放在了曾经一路同游的陆抬身上，还真没有往家乡龙窑的那个男人身上如何推敲。
甚至陈平安还猜测陆抬是不是那个雨师，毕竟双方最早还同乘桂花岛渡船，一起路过那座矗立有雨师神像的雨龙宗，而陆抬身上的法衣彩带，也确有几分相像。如今回头再看，不过都是那位邹子的障眼法？故意让自己灯下黑，不去多想家乡事？
甲申帐，涒滩的本命飞剑是甲骑，而拥有本命飞剑瀑布的剑修雨四，在避暑行宫的秘档篇幅，其实比起背箧、流白和涒滩几个，都要更多。这两位剑修都跟随周密登天而去，占据旧天庭一席神位，尤其是雨四，好像还继承了李柳被剥离出去的神性，远古时代原本神位都不在十二之列的雨四骤居高位，等于连跳数级，直接担任了五至高之一的水神。
只是陈平安依旧不知一事，假设家乡那位作为龙窑窑工的男人，确是高位雨神出身，那么他是真的死了，杨老头又用了遮天蔽日的神通，故而就此神性消散，重归天地，再被杨老头收拢在手，最终给了谁，还是那个活着的时候一辈子都在自怨自艾投错了胎的男人，已经顺势补缺“走入”风雪庙、真武山这样的兵家祖庭，有了与封姨一样的安稳处境？
其实在遇到陆抬之前，陈平安对那个娘娘腔男人的记忆早就模糊了，除了一份深埋心底的愧疚，陈平安并不会过多想起他。如果不是见到了陆抬，陈平安可能都不会提起半句，甚至整个人生路上，都不会和无话不可说的宁姚多说什么。。。一个大男人，嗓音细声细气的，手指粗糙，掌心都是老茧，偏偏说话的时候还喜欢跷起兰花指。。。不过这个男人很擅长手工活，龙窑那边的粗陋屋舍，年年贴在窗口上的喜庆剪纸，都是这个男人挑灯熬夜，用剪子细致裁剪出来的，家乡妇人的手艺都比不得他。。。陈平安对他的最大印象，就是一个当窑工的大老爷们，被欺负惯了，经常帮人清洗、缝补衣物，手指上戴着个黄铜顶针，在灯下咬掉线头，抖了抖补好的衣物，眯眼而笑。。。说他像个娘们，真没冤枉人。
陈平安只能说对他不喜欢，不厌恶。烦是肯定会烦他，不过陈平安能够忍受。毕竟当年这个男人，唯一能欺负的，就是身世比他更可怜的泥瓶巷少年了。有次男人带头起哄，话说得过分了，刘羡阳刚好路过，直接一巴掌打得那男人原地打转，脸肿得跟馒头差不多，再一脚将其狠狠踹翻在地，如果不是陈平安拦着，刘羡阳当时手里都抄起了路边一只作废的匣钵，就要往那男人脑袋上扣。被陈平安阻拦后，刘羡阳就摔了匣钵砸在地上，威胁那个被打了还坐在地上捂肚子揉脸颊、满脸赔笑的汉子：“你个烂人就只敢欺负烂好人，以后再被我逮着，拿把刀子开你一脸的花，让你死了当个娘们的心。”
再后来，男人就真不怎么敢找陈平安的麻烦了，至多是背地里说些不痛不痒的撺掇话。因为谁都知道，刘羡阳是姚老头最喜欢的入室徒弟，那会儿所有窑工都心知肚明，以后刘羡阳十有八九就是龙窑的下一任窑头师傅了，关键是这家伙年纪不大，人高马大的，脾气还差，下手没个轻重，只是平日里与人相处，嘻嘻哈哈的，很好打交道，又出手大方，从来留不住钱，是月初发钱月中就花光的主儿，所以一般人都不愿意招惹人缘好、烧瓷资质更好的刘羡阳。。。其实小镇苦出身的人，不光是陈平安，谁不是苦哈哈地过日子，谁有资格说自己不耐烦？再说了，一个人再为琐碎小事烦心，能烦得过兜里没钱，未来日子没个盼头？。。反正每个月的初一那天，所有的窑工和学徒，都可以从姚老头手里领取或多或少的工钱，那会儿，谁都不会烦。。。想起雨四之流，难免会忧心忡忡；想起那个境遇凄惨的娘娘腔，又有些伤感；只是想起刘羡阳，陈平安就又有些笑意。
大概正如陆沉所说，陈平安确实擅长拆东墙补西墙，搬迁东西，更换位置，可能是穷怕了，不是那种过不上好日子的穷，而是差点活不下去的那种穷，所以陈平安打小就喜欢将自己手边所有物件，仔仔细细分门别类，收拾得妥妥帖帖。得到什么，失去什么，都门儿清。大概正因为如此，所以才会在大泉王朝的黄花观，对那位皇子殿下必须将每一本书都摆放整齐的强迫症，心有戚戚然。陈平安这辈子几乎就没有丢过东西，所以带着小宝瓶第一次出门远游，丢了簪子后，他才会找都没去找，只是继续低头打造青竹小书箱，与林守一说了句“找不到的”。。。陈平安收起思绪，合拢双手，轻轻哈气。。。等到大骊京城事了，真得立即走一趟杨家药铺了。
陆沉伸了个懒腰，打了个哈欠：“走了走了，豪素，约好了啊，别死在了蛮荒天下，出剑悠着点，攒够战功，到了青冥天下，记得一定要找贫道喝酒。凭你的剑术，以及在剑气长城的官职，在白玉京当个城主……悬乎，一个萝卜一个坑的，近期姜云生那个小崽子又补了青翠城的那个肥缺，委实是不好运作，可要说等个百来年，当个十二楼的楼主之一，贫道还真能使上点劲儿。”。。陈平安晃了晃脑袋，再抖落一身积雪，缓缓起身，拍打青衫，笑问道：“陆沉，我们做笔买卖怎么样？”。。陆沉立即停步，二话不说就答应下来：“好啊。”。。陈平安转头望向宁姚。。。她点点头，举目远眺，一挑眉头，正有此意。。。陈平安望向另外那边的城头，以心声笑问道：“齐宗主？”。。齐廷济点头道：“那就争取再刻一字。宗垣前辈当年失之交臂的事情，就由我来做成。”
陈平安又问：“陆先生？”。。陆芝难得有个笑脸，道：“就等你这句话了。”。。身材修长、略显高瘦的女大剑仙，脸上笑容更浓：“如果运气好，咱俩都能活着返回，什么都不需多说。如果我们只能活着回来一人，在这城头之上，就为对方倒一壶酒。”。。陈平安笑着答应此事。。。陆沉神色悠悠然。。。陈平安是先问齐廷济，还是先问陆芝，这里边就藏着一门人情世故的学问了。。。陆芝肯定会答应，齐廷济则不尽然。如果先问陆芝，就不地道了，齐廷济要是不答应，便有失剑仙和宗主风范。
只是陆沉小有意外，齐廷济不但答应出剑，而且好像还早有此意？齐廷济当初离开剑气长城后，天高地阔，再无掣肘，好不容易拗着心性，放弃了五彩天下第一人的那份谋划，在浩然天下站稳脚跟，今天如果选择跟随众人出城递剑，则注定生死未卜，谁都不敢说自己一定能够活着离开蛮荒天下。而龙象剑宗，一旦失去了宗主和首席供奉，凭什么在浩然天下一骑绝尘？说不定在那个南婆娑洲，都是个名不副实的剑道宗门了。。。陆沉好奇问道：“齐老剑仙，为何愿意如此，好像不太符合你一贯谋而后动的行事作风啊。”。。齐廷济笑了笑，没有给出答案。。。陆沉眼中，这位年轻容貌的老剑仙站在城头上，身材修长，相貌俊美，衣与雪同色，腰间佩一把黑鞘剑，剑气长城的确出俊男美人。。。大概这就是剑气长城的剑修吧。。。如果做事需要讲理，辛苦练剑做什么？。。身在战场的两位剑修，阿良是外乡人，左右还是外乡人。。。即将赶赴战场的隐官陈平安一样是外乡人。。。我齐廷济，身为如今剑气长城年纪最大的本土剑修，就当是为所有战死在此地的外乡剑修，敬酒。。。陈平安最后问道：“刑官怎么说？”
豪素双臂环胸，说道：“事先说好，若有战功，头颅可捡，让给我，好跟文庙交差。欠你的这份人情，以后到了青冥天下再还。你要是答应，我就跟着你们走这一遭，刑官当得再不称职，我终究还是一位剑修。所以放心，只要出剑，不计生死。”。。陈平安点头道：“没问题。”。。因为陆芝没有以心声言语，所以大致猜出了真相的风雪庙大剑仙，抬头看了眼漫天飞雪，好像想起了年少时在家乡门派的冬天，少年御剑神仙台，风雪同行。。。魏晋伸手握住横膝长剑，说道：“加我一个，保证不拖后腿。”。。陈平安摇摇头：“你暂时境界不够。”
魏晋虽然是一位仙人境剑修，但是此次远游蛮荒腹地，不合适，不适合。。。陈平安当下这句话，好像跟魏晋说曹峻进不了避暑行宫没差。。。曹峻忍不住为风雪庙大剑仙打抱不平，以心声道：“陈平安比你还低个境界，有脸说这种话？”。。魏晋好像浑然不在意，从单手握剑的姿态，变成了双手按剑，等于放弃了那个打算。。。曹峻急眼道：“魏晋，你怎么回事，到了陈平安这边，说话做事半点不硬气啊。”。。魏晋答非所问，说道：“先前我说得不对，其实你是可以去避暑行宫的。”
曹峻眼睛一亮。。。魏晋补充道：“反正已经有个米裕垫底，你去了避暑行宫，他一定跟你。”。。曹峻疑惑道：“那位米拦腰，在老龙城出剑极其凌厉，事迹传得很神，早年在避暑行宫，混得这么惨？”。。魏晋点头道：“比你想象中更惨，最后只能躲去春幡斋，桌子靠门，每天当门神。”。。曹峻看着面带笑意的魏晋，叹了口气，有些羡慕魏晋和陈平安这些同乡人，成了剑气长城本土剑修的家乡人。。。魏晋微笑道：“这座剑气长城，是我走过的最好的江湖。”。。魏晋停顿片刻，才说道：“美中不足，就是这里的酒水比较坑人。”。。陆沉扶了扶头顶的莲花冠，收敛笑意，轻声道：“好事临行尚且亦再思，你这般涉险行事，会不会冲动了点？”。。陈平安笑道：“年轻人，不要暮气沉沉嘛。”。。陆沉重重一拍道冠，后知后觉道：“对了，忘了问具体如何做这笔买卖。”。。“我吃点亏，将一身拳法剑术暂借陆沉，陆沉只将一身道法暂借给我。”。。陈平安笑呵呵说道：“陆掌教，这点小事，难不倒你吧？”。。陆沉满脸震惊神色，道：“以拳法剑术换道法，二换一，你会不会过于吃亏了？”。。陈平安笑道：“耐烦见功力，吃亏攒福报。”。。陆沉点点头，深以为然。。。陈平安转头望向陆沉，神色认真，说道：“一码归一码，陆道长，有些事，谢了。”。。学拳练剑后，每每提起陆沉，都直呼其名。。。担任隐官，重返故地，多是称呼个陆掌教。。。其实昔年少年时，陈平安一直称呼陆沉为陆道长。。。陆沉笑着没说什么，只是抬了抬两只道袍袖子，清风拂动，卷起雪花。
好像陈平安的学生崔东山，喜欢将一只袖子取名为“揍笨处”。贫道则不然，愿意将一只袖子取名为“揍遍人间聪明处”。。。陆沉抬头望向天幕，喃喃道：“陈平安，你别忘了，南华城里月如昼，十二玉楼非吾乡。我的家乡，是这浩然天下。”。。宁姚眯眼远眺。
我在蛮荒天下如何出剑，你礼圣和文庙可就管不着了。。。陆沉提醒道：“诸位，临行之前，容贫道多嘴一句啊，不合时宜地泼个冷水，蛮荒天下的家底不薄，说不定就会碰到几个很能打的奇异神怪。”。。陈平安、宁姚、齐廷济、陆芝、豪素，五位剑修极有默契，会心一笑，皆不言语。。。瞧不起蛮荒天下，就是瞧不起剑气长城在此的屹立万年。。。岂会如此，岂能如此。。。陆沉伸手扶了扶道冠，得嘞，合起伙来欺负外乡人。。。坐镇此处天幕的那位文庙陪祀圣贤、老夫子贺绶瞧见了下边城头这一幕，感慨不已。。。直到这一刻，老夫子才真正理解何为“隐官”。
哪怕在文庙议事，几乎每一位陪祀圣人、学宫祭酒和书院山长，都会查阅秘档，翻检经历，贺绶觉得自己已经足够了解这个年轻人，原来不然，离着真相还很远啊。。。不谈陈平安的道侣宁姚，只说那城头刻字的老剑仙齐廷济，出身浩然却从来只将剑气长城视为家乡的陆芝，还有极少抛头露面、一出手就是宰杀飞升境修士的刑官豪素。。。这几位，好像比浩然天下修士，更加重视陈平安的那个隐官身份。
陆沉突然说道：“对了，话赶话的，我刚刚想起一事，陈平安，还有宁姑娘，当然还有刑官大人，你们仨知不知道大剑仙张禄的真实身份，大道根脚？”。。豪素摇摇头。他这个刑官如何当的，自己心里最有数，估计到了飞升城那边，要是自报名号，都要被骂个狗血淋头。。。陈平安与宁姚对视一眼，各自摇头。显而易见，宁姚在所有长辈那里都没有听说关于张禄的额外说法，而陈平安也没有在避暑行宫翻到任何关于张禄的秘密档案。。。宁姚只知道张禄五百多岁，练剑资质极好，而且与她爹娘是很要好的朋友，张禄跟阿良也是十分投缘，哪怕经历过那场十三之争落败，张禄在剑气长城的口碑还是不算差，跟谁都能喝酒聊几句，但是似乎跟谁又都不是特别交心。
陆沉揉了揉眉心，头疼道：“陈平安，你就没想过，老大剑仙为何让张禄在倒悬山看守大门？张禄与上任隐官萧愻的关系莫逆，意气相投，难道老大剑仙看不出张禄对浩然天下的仇视？再说了，就张大剑仙那脾气，又从不藏掖这些。哪怕到最后张禄叛出剑气长城，他为何就一直待在倒悬山遗址的原地，半步不挪窝，从头到尾，守着大门，直到蛮荒妖族如潮水般退出浩然，才离开？”。。陈平安疑惑道：“难道张禄当年不只是以戴罪之身将功补过，他还有其他秘密？”。。不料陆沉摇头道：“张禄就只是看门而已，叛出剑气长城是真，老实本分做事也是真。”
陈平安皱眉不已，之前只知道张禄是土生土长的流徙刑徒剑修，在中五境的时候，有过一位道侣，她战死后，张禄就再没有娶妻，甚至在收取弟子一事上，始终都没有开枝散叶，但是张禄为年轻剑修传授剑术，十分随意，并不藏私，只是没有任何师徒名分。张禄的佩剑名为山犀，剑鞘遍布黑鳞，据说是这位大剑仙早年在游历蛮荒天下的狩猎途中，斩获了一只玉璞境妖族，炼其筋骨为长剑，炼其皮为剑鞘。之后避暑行宫的档案，只剩下些只言片语，好像张禄早年跟剑坊和衣坊都走得比较近，因为精通炼物铸造工艺，身份有点类似监工的意思。
关于此事，陈平安当年进入避暑行宫翻阅档案后，是半点都不奇怪的，因为自己早年离开倒悬山之前，张禄除了帮宁姚送来那块斩龙台，那件法袍金醴还是张禄帮忙施展了障眼法。而那条以老蛟长须炼制而成的缚妖索，当时张禄说是找了一位倒悬山符箓派的高人帮忙，道人截留些许蛟须作为报酬，从一篇青词奏章上剥落下三朵云纹，融入缚妖索，所以还是陈平安赚到了。最后张禄更是额外教了陈平安一道炼物口诀。
陆沉无奈提醒道：“《食货志》，酒水，张禄对那位苏子很欣赏，他还擅长炼物，尤其是制弓，如果我没有记错，飞升城的泉府里边，还藏着几把蒙尘已久的好弓，虽然品秩极好，却一样只能落个吃灰的下场，没办法，都是纯粹剑修了，谁还乐意用弓。”。。陈平安想了想，苏子豪迈，喜欢饮酒，曾有云：“酒，天禄也，吾得此，岂非天哉。”而《食货志》直接说那酒者，天之美禄。。。但是这些都是“添头”，陈平安叹了口气，抬起双手，使劲揉了揉脸颊。。。原来张禄与看守牢狱的老聋儿一样，都非人族修士，而是妖族出身。
只是张禄的身份，有点类似白泽，更被浩然天下接纳。。。因为这“天禄”，既是那酒的代称，更是《山海书》上记载的一种瑞兽，自远古时代起，浩然天下的达官显贵就喜欢将天禄神像置于墓前，有那庇护先祖祠墓、使得冥宅安宁的用意。。。如果说叛出剑气长城，是张禄自己的选择，老大剑仙愿意尊重他的这个选择，那么张禄唯一要做的事情，兴许就是答应陈清都，继续留下看守大门，如看守“坟头”一般，最后再照顾就像一座坟冢的剑气长城遗址一程。。。张禄一样信守承诺了，那就还是剑气长城的纯粹剑修。。。难怪那次两座天下的议事，已经身在不同阵营，阿良还愿意与张禄笑脸相向，依旧友好。。。陈平安深呼吸一口气，不管这些了，此次双方真要在战场上重逢，各自倾力出剑，就是最大的尊重。
陈平安问道：“陆掌教，试问是怎么个暂借道法？”。。陆沉笑着摘下头顶那莲花道冠，随手抛给陈平安，白玉京三掌教的道门信物，就这么随手送出了。。。陈平安单手接在手里，宁姚开始帮着陈平安解开发髻，陈平安取下白玉簪子，收入袖中后，毫不犹豫地将那顶莲花冠戴在了自己头上。。。陆沉嬉皮笑脸道：“拿去戴着，之后我会寄宿其中，你说巧不巧，咱俩刚好都算是阴神远游出窍的光景，不过事先说好，身负十四境道法，好与坏，都需后果自负。算了，这个道理你比谁都懂。”。。陈平安笑道：“也巧了，晚辈问剑北俱芦洲锁云宗之前，头戴差不多样式的道冠，有个化名，道号就叫无敌。”
陆沉左看右看，好小子，戴了道冠，青衫背剑，愈发玉树临风了，嘴上念叨着：“缘分哪缘分哪。”。。陈平安扶了扶道冠，转头笑道：“陆先生，不如与陆掌教借几把趁手的好剑，并肩作战，再客气就矫情了，咱们借了又不是不还，若有损耗，大不了折算成神仙钱即可，哪怕不还，陆掌教也肯定会主动登门讨要的。”。。陆芝习惯了使用剑坊铸造的制式长剑。但是这次出剑，小心起见，还是与陆沉借几把好剑更稳妥些。。。陆沉呆若木鸡：“啊？”。。贫道自认已算能够豁得出脸皮的人了，陈平安你更可以啊。。。隔壁城头那边，陆芝已经伸出手：“好说，欢迎陆掌教以后登门要债，龙象剑宗就在南婆娑洲海边，很好找。”
陆沉又啊了一声。。。虽说贫道的家乡是浩然天下不假，可也不是想来就能来的啊，礼圣的规矩就搁那儿呢。。。你们俩铁了心一个坑人、一个赖账是吧？。。陆沉叹了口气，只得抬起一只袖子，一手摸索其中，磨磨叽叽，好像在宝库里边挑挑拣拣。。。陈平安提醒道：“陆掌教，反正都是要送人的，就干脆一咬牙，大气些，不然要给贺老夫子瞧不起了。”。。陆沉一边翻检袖里乾坤里边的众多宝贝，一边说道：“借，不是送！”。。最后陆沉摸出一只巴掌大小的剑匣，一个原地蹦跳，高高跃起，远远丢给陆芝，喊道：“陆先生，省着点用啊。”。。陆芝接住那只剑匣，说道：“看心情。”。。陆沉最后问了个问题：“陈平安，如果咱们此行，其实是不小心落入了那位的算计？”
陈平安神色淡然道：“是又如何？我还是我，我们还是我们，该做之事还是得做。”。。陆沉点点头：“那我就真没啥问题了。我会马上着手布置一座大天地，在咱们赶路之前，你还得先适应片刻，磨刀不误砍柴工，唉，又是个你最懂的道理。”。。言语之际，陆沉身形消散，化作一道虹光，掠入那顶莲花冠，天地间异象横生，以至于方圆千里的风雪骤停不说，下一刻，所有已经落在天地间的积雪，更是随之消失不见，好像一场气势磅礴的大雪，就从未来过人间。。。如果说陆沉融入那顶道冠的阴神，是一条大道蹈虚的不系之舟。。。那么当下的陈平安，就是乘舟撑篙人，是一种玄之又玄的大道显化。。。宁姚站在原地，不以为意。。。一旁的刑官豪素却下意识肩头倾斜，一位杀力卓绝的飞升境剑修，竟然还感到有些不适，豪素忍不住转头看了眼这个陌生的“陈平安”。。。之前那个青衫长褂布鞋的年轻人，换了一件素雅的青纱道袍。。。依旧背一把夜游剑，只是多出了一顶莲花冠。。。陈平安一个双膝微曲，以至于半座合道城头都出现了震颤，只是他很快就挺直腰杆，像是承载了一份天地大道在身，反而如释重负。。。只是一个仰头远望，一瞬间就看到了那处蛮荒战场。。。看不真切战况，是被那初升遮蔽了，但是已经能够看到那边的山河轮廓。。。既有阿良的剑意，还有师兄左右的剑气。。。其中夹杂有惊天动地的术法轰砸，五彩绚烂的各种大妖神通。。。陈平安沉声道：“诸位，那就同走一趟蛮荒腹地！”。。一袭青色，率先化虹离开城头。。。宁姚紧随其后，剑光如虹。。。豪素御剑随行，风驰电掣。。。另外那边城头，一身雪白的齐廷济亦是剑光瞬间远离城头千百里，陆芝与之同行。
先后有两拨人过了倒悬山遗址的那道大门，一拨是御剑离开雨龙宗渡口的陈三秋和叠嶂，另外一拨，是御剑离开桐叶洲的剑修，他们没有乘坐跨洲渡船赶来剑气长城。倒不是他们不想乘坐渡船远游，而是为此闹了个不愉快，当时一条靠岸的扶摇洲渡船，听说他们是桐叶洲剑修后，竟然直接赶人，还问他们怎么有脸去剑气长城。。。如果不是队伍中一位女剑修的阻拦，估计当场就要闹出人命。。。这拨宗门封山却外出远游的桐叶洲剑修，里面有于心、王师子和李完用，这拨昔年桐叶宗年轻一辈的“叛逆剑修”。。。作为唯一一位女剑修的于心，身穿一件金衫衣裙法袍，外罩龙女仙衣湘水裙，脚踩一双百花福地的绣花鞋。。。李完用，背长剑螭篆，这趟远游剑气长城，主要是为了见那左右一面。。。此外还有杜俨和秦睡虎。。。除了王师子是供奉身份，其余几个都是桐叶宗祖师堂嫡传剑修。。。他们和陈三秋、叠嶂差不多时候飘落城头。。。结果只看到了五人联袂远游后，在天地间拉扯出来的五条剑光长线。

。。大骊京城陋巷，周海镜以武夫的纯粹真气一线牵引，就像钓鱼收竿，将那件抛出院子的衣物拉回手中。。。看得门口两个少年眼神光彩熠熠，这个外乡婆姨，果真是个身负绝学的高手，真得伺候好了，说不定就能学到几手真本事。。。周海镜看着门外那个青衫客，她有些后悔没有在道观多问几句关于陈平安的事情。。。只是她哪里想到，这家伙会一路跟踪到这里。无缘无故的，你一个山上剑仙，吃饱了撑着吗？。。周海镜继续收着晾衣竿上边的衣物，转头笑道：“陈宗主这么有闲情逸致啊，竟然愿意来这种地方，鸡屎狗粪不好闻吧？”。。门口那俩少年，立即齐刷刷转头望向那个男人，哟呵，看不出来，还是个有身份有地位的江湖中人？。。宗主？。。是不是与那门派帮主、舵主差不多，不过看着更像是个教书先生，不像是个舞枪弄棒的家伙啊。。。陈平安笑道：“还行，习惯就好。”。。苏琅，远游境的青竹剑仙，刑部二等供奉无事牌，大骊随军修士。。。周海镜，山巅境武夫，当然按照世俗眼光，她还是一个好看的女人。。。每个人的言行举止，就像一场阴神出窍远游。
旁人眼中的每个自己，就是一副阳神身外身。。。陈平安知道为什么她明知自己的身份，还是如此泼辣，周海镜就像在说一个道理，她是个女子，你一个山上剑仙，就不要来这里讨没趣了。。。先前相逢，周海镜就发现道录葛岭和译经局的小沙弥都很敬畏此人，是发自肺腑，做不得假。至于苏琅，更是怕他怕到了骨子里。。。陈平安，落魄山山主，一宗之主，剑仙。。。更是一位不知为何寂寂无名的武学大宗师，道理很简单，因为他是裴钱的师父，不过周海镜暂时看不出他的武学深浅、武道高低，瞧着像是个金身境武夫，就是不知道是否藏拙了。。。不过眼前男子，确实气质温和、彬彬有礼。。。就连眼光挑剔的周海镜都不得不承认，这位剑仙，确实出彩。。。不过人心隔肚皮，好皮囊好气度里头，天晓得是不是藏着一肚子坏水。。。周海镜问道：“真有事？”。。陈平安点头道：“真有事。”。。周海镜叹了口气：“那就进来聊，我一个黄花大闺女，给街坊邻居瞧见了，再想找个好人嫁，就难了。”
陈平安道了一声谢，跨过门槛，宅子就那么点大，除了院子，一正堂两偏屋，其中一间屋子还是灶房。。。桌上搁放了一套手艺粗劣的白瓷茶具，周海镜笑道：“只能待客不周了，别说没有什么好酒，茶叶都没有，白开水要不要？”。。陈平安笑道：“无妨，我喝一碗白水就是了。”。。对于这类小宅子，陈平安其实有一种天然的亲近，因为跟家乡很像。
陈平安落座后，接过那碗水，直截了当问道：“周先生与那鱼虹有过节，而且结怨不小？”。。若是一味拐弯抹角，反而让人疑神疑鬼。。。早年在大隋山崖书院，崔东山曾经问过两个看似差不多的问题，希望这个名义上的先生帮忙解惑。。。这么多年来，尤其是在剑气长城，陈平安一直在思考这个问题，但是很难给出答案。。。崔东山的两个问题，分别是：。。若以错误的方法去追求一个正确的结果，对还是不对？。。以错误的方法，达成了一个极其难得的正确结果，有没有错？。。两个脉络相同的问题，后者当然要比前者更难回答。。。陈平安希望今天的这场拜访，能够给崔东山这个学生姗姗来迟的“半个答案”。。。至多也就是半个答案了。。。所谓的先生学生，陈平安又能教什么？好像什么都教不了崔东山。。。只是久而久之，陈平安就真当自己是崔东山的先生了。
周海镜哑然失笑，放下水碗，道：“陈宗主说笑了，我是渔民出身，乡野村姑一个，与鱼老前辈这样的武学大宗师，哪怕每天烧高香，都攀不着半枚铜钱的关系。”。。她继续道：“顺便说一句，陈宗主就别一口一个周先生了，听着别扭。直呼姓名好了，喊周姑娘也行。反正咱俩年纪不会相差太多，就当是一个辈分的人好了。”。。见那个年轻剑仙不言语，周海镜好奇问道：“陈宗主问这个做什么？与鱼老前辈是朋友？或是那种朋友的朋友？”
周海镜好像恍然大悟，一脸惊讶道：“难不成陈宗主还与鱼虹学过拳？”。。陈平安摇头道：“之前听都没听过鱼虹。”。。周海镜打趣道：“那你来这里做什么，总不至于是见色起意吧？我怎么看陈宗主都不像是这种人啊。我可是听说山上神仙，看待女子姿色，与山下男子看待美色，完全是一个天一个地。”
陈平安说道：“这次不请自来，冒昧拜访，是有个不情之请，如果周姑娘不愿回答，我不会强人所难。可如果愿意说些往事，就算我欠周姑娘一个人情。以后但凡有事，周姑娘觉得棘手，就只需飞剑传信落魄山，我随叫随到。当然前提是周姑娘让我所做之事，不违本心。”。。“听着很好，事实上呢？”。。周海镜啧啧道：“我差点都要以为这会儿不在家里，还身在葛道录的那座小道观了。”。。陈平安笑道：“明白了，我喝完这碗水就会离开，不会让周姑娘为难。”。。看着那位青衫男子持碗喝水，周海镜说道：“陈宗主真是个讲究人。”。。陈平安疑惑道：“为何有此说？”。。周海镜笑着抬起白碗：“没什么，以茶代酒。”。。陈平安抬碗，抿了一口。
周海镜看在眼里，她脸上笑意盈盈。。。明明出身豪门甲族，能够将就，而且“将就”得自然而然，不让旁人觉得突兀，大概这就是所谓的讲究。。。地方上的世家子，豪门贵胄，周海镜在学成拳法之后，游历诸国，还是见过一些的，绣花枕头很多，道貌岸然不是个东西的，也不少，腹有诗书气自华的，有倒是有，就是不多。。。只是眼前这位，一身青衫长褂下边，那双一尘不染的布鞋，泄露了天机。。。在这满是鸡粪狗屎猪圈的寒酸地方，不愧是来去如风、脚不着地的剑仙。。。这些人内心的轻蔑，其实是很难藏好的。在周海镜看来，还不如那些摆在脸上的狗眼看人低。。。这些个高高在上的谱牒仙师，山中修道之地，久居之所，哪个不是在那餐霞饮露的白云深处。。。周海镜突然问了个问题：“如果让陈宗主选，是不是宁愿喝白水，也不喝粗茶？”。。陈平安说道：“说实话都无所谓。”
周海镜手指轻敲白碗，笑眯眯道：“当真？”。。又有些讲究人，过得惯一穷到底的清贫生活，干脆什么都没有，两袖清风，说是安贫乐道，唯独受不了需要每天跟鸡毛蒜皮打交道的钝刀子穷酸，有点小钱，偏偏什么好东西都买不着。。。陈平安笑道：“这有什么好糊弄周姑娘的。”
喝过了一碗水，陈平安就要起身告辞。。。周海镜叹了口气：“陈宗主好像还是有些不甘心，你这一走，我不得更心慌啊，所以不妨有话直说，打开天窗说亮话，说不定我就改变主意了。不过说完之后，我们可就真要井水不犯河水了。”。。陈平安点点头：“那我就说几句直话，不会与周姑娘兜圈子。”
周海镜嫣然一笑：“孤苦伶仃行走江湖，生死都可以看淡，计较不了太多。陈宗主其实不必如此，越这么客套有礼，反而越让我担心是黄鼠狼拜年。”。。陈平安笑道：“虽然不清楚葛岭、宋续他们是怎么与周姑娘聊的，但是我可以肯定，周姑娘最后会答应加入大骊地支一脉，因为你需要一张护身符，觉得杀了一个鱼虹还不够，不算大仇得报。。。“先前火神庙擂台那场问拳，周姑娘的示弱，极有分寸，一般九境武夫看不出来，我倒是看得出些端倪。。。“而且周姑娘身上，唯有香囊是你自己的物品。因为如果我没有记错，按照周姑娘家乡海边渔民的习俗，当一位女子悬佩一只绣燕子纹的‘花信期’绢香囊，就是她对外人示意已为人妇。
“相信周姑娘看得出来，我也是一位纯粹武夫，所以很清楚一个女子要想在五十岁跻身武夫九境，哪怕天资再好，至少在年少时都需要一两部入门拳谱，此后武学路上得遇到一两个帮忙教拳喂拳之人，传授拳理，要么是家学，要么是师传。周姑娘与桐叶洲的叶芸芸还不一样，你是渔民出身，既没有怎么走弯路，九境的底子又打得很好，要远远比鱼虹更有希望跻身止境，自然就是得过一份半路的师传了。。。“这么好的武学前程，却不惜与鱼虹换命，甚至谋求更多。到了京城后，周姑娘处处谨小慎微，先前在那条巷弄，见到葛道录他们之前，更是不惜在车厢内催动一口武夫纯粹真气，伤及脏腑，好假装呕血。”。。周海镜只是一脸不管你说什么我都听不懂的表情，就像在听一个说书先生胡扯。。。陈平安说道：“我不会掺和周姑娘和鱼虹的恩怨是非，就只是想要知道早年发生了什么事情。”。。周海镜轻轻旋转白碗：“小事。些许苦水，跟一个外人犯不着多说。”。。陈平安想了想，道：“既然周姑娘喜欢做买卖，也擅长做生意，经营之道让我叹为观止，那就换一种说法好了。
“大骊地支一脉，暂时归我管。。。“只要周姑娘占着理，与鱼虹的恩怨，你们依旧生死自负，但是我可以保证除了地支一脉，还有礼刑两部，都不会多管闲事。”。。如果说之前，周海镜像是听说书先生说故事，这会儿听着这位陈剑仙的大言不惭，就更像是在听天书了。。。你这家伙真当自己姓宋啊！
还是当自己是那国师崔瀺啊？。。还大骊地支一脉暂归你管，如今整个浩然天下都知道一件事，就数咱们东宝瓶洲的山上修士，在山下王朝最抬不起头。。。周海镜忍着笑，摆摆手，都改了称呼：“陈先生，咱俩真聊不到一块儿去，我最后能不能问个问题，你是武夫几境？”
虽说周海镜知道眼前的青衫剑仙就是那个裴钱的师父，只是武学一道，青出于蓝而胜于蓝，弟子比师父出息更大的情况多了去了。师父领进门，修行在个人，就像那鱼虹的师父，就只是个金身境武夫，在剑修如云的朱荧王朝，很不起眼。。。至于她自己，更是。教拳之人，才是个六境武夫。当然了，那时候她年纪还小，将他奉若神明。。。眼中、心中、脸上、眉梢，都是他。喝水、饮酒、吃饭、行走，都会想。。。唯有拼命练拳，才能忘记片刻。。。陈平安说道：“跟周姑娘的境界差不太多。”。。不等周海镜说话赶人，陈平安就已经起身，抱拳道：“保证以后都不再来叨扰周姑娘。”
周海镜起身笑道：“那敢情好，不过话说回来，我确实不相信‘郑清明’的师父会是什么穷凶极恶的人。所以今天的闲聊，如果我有冒犯的地方，陈先生就大度些，见谅，反正以后我们都不会见面了，心里边或是嘴上，大骂几句周海镜的不识抬举，都没问题的。”。。她发现陈平安听到这句话后，好像还挺开心。。。看来陈平安对那个弟子裴钱，真的很引以为傲嘛。。。门口那两个市井少年，始终没有离开。。。高大少年喊道：“周姨，要是那人敢毛手毛脚，喊一声，我跟万言就立马抄家伙。”。。周海镜转头怒道：“姨什么姨，喊姐姐！”。。高大少年嘿嘿笑道：“只要周姨不生气，别说喊姐姐，喊姑奶奶喊妹妹都成！”。。名叫万言的清秀少年咧嘴一笑。
陈平安转头望向门口巷弄，不知道早年藕花福地那处小县城里边，未来的南苑国国师种夫子和第一个登山修仙的俞真意，年少时是否也是这般略显混不吝的模样。。。周海镜瞥了眼那个男子的眉眼、神色，她有些讶异。。。好家伙，道行不浅，老娘多看几眼，说不定都要着了道。。。现在她有些后悔对东宝瓶洲的山上风貌，太过孤陋寡闻，如果不是苏琅的提醒，还真不敢相信，那个在小巷侧身让路的家伙，就是如今东宝瓶洲风头最盛的年轻剑仙。
实在是周海镜每每一想到那些镜花水月的开销，就心肝颤抖，说是只有几枚、十几枚雪花钱，可只要折算成真金白银，尤其再换算成一串串的铜钱，周海镜连换上一身夜行衣，随便找块布将脸一蒙，去山上打家劫舍的心思都有了。。。陈平安告辞离开，周海镜送到了院门口。
高大少年低声笑道：“周姐姐，这个家伙模样挺好啊，一看就是个斯文人，怎么，嫌他兜里没钱，才没瞧上眼？”。。周海镜笑眯眯道：“他没有钱？高油啊高油，你真是好眼神，难怪会偷钱偷到我身上，错过了这么个真正的大财主。”。。高油转头望去，望向那个男子的背影，他有钱？不能够吧？。。清秀少年突然一路小跑，追上陈平安，侧过身几乎贴墙而行，轻声道：“陈宗主，我叫万言。”。。陈平安转头笑道：“倚马万言的那个万言？”。。少年使劲点头，犹豫了一下，红着脸问道：“你会拳脚功夫吗？”。。“会一点。”。。“能教给外人吗？”。。“不能。”。。“我可以给钱，如果钱不够，就先欠着，一定会补上，我可以发誓。”
陈平安还是摇头，没有答应少年。。。少年神色黯然：“那些武馆老师傅的桩架，我们学了没用，听说还需要拳谱、经脉什么的，我们都没读过书，学不着真本事。”。。其实还有些话说不出口，跟高油一起瞎练了好几年狗屁走桩站桩，到底长没长点气力都不好说，反正容易饿，一饿就得去街上偷钱。京城大大小小的武馆，没谁愿意收两个穷光蛋，江湖帮派更不好混。。。陈平安问道：“为什么要学拳？”。。万言说道：“不会被欺负。学了本事，挣钱也容易些。”
斜靠在门口的周海镜，与那位年轻剑仙遥遥喊道：“学拳晚了。早个七八年撞见了，说不定我还愿意教他们学点三脚猫功夫。如今教了拳，只会害了他们，就他们那脾气，以后混了江湖，早晚死在门派的斗殴里，还不如安安分分当个毛贼，本事小，惹祸少。”。。高油气呼呼道：“周姐，别瞧不起人啊，万言的脑子很好的，他就是没钱读书，不然随便考个进士。”。。清秀少年，笑容腼腆，挠挠头，神色有些不自在。。。两人即将走到小巷尽头，陈平安笑问道：“为什么找我学拳？你们那位周姐姐不也是江湖中人，何必舍近求远。”。。万言说道：“我觉得陈先生是高手。”。。陈平安笑道：“也。”。。万言立即改口道：“也是高手！”。。少年转头对周海镜歉意一笑，把周海镜给逗乐了。。。陈平安忍俊不禁道：“我是高手，怎么看出来的？”
万言说道：“气势。陈宗主走路说话跟我们不一样，但是跟周姨一样。”。。陈平安嗯了一声，点头说道：“小心翼翼观察世界是个好习惯，能让你无意中绕过很多磕磕碰碰。只是这种事情，我们无法在自己身上明证，你就当是一个过来人的经验之谈。”。。儒家讲慎独，佛家说自证，其实都是差不多的意思。只是这会儿跟一个少年说这些，没意义。不得不承认，很多道理其实是有门槛的，除此之外，还要讲究一个愿不愿意学、乐不乐意听。。。陈平安在巷口停下脚步，与少年笑道：“你们那位周姨是个好说话的，多求求她，再就是平日里机灵点，找点事做，比如主动给周姨买酒什么的，学点强身健体的拳脚把式，肯定不难。”。。万言点点头：“明白了，还是得花钱！”。。陈平安笑了起来，走出巷子，径直离去。。。周海镜撇撇嘴。。。万言驻足许久，等到看不见那一袭青衫了，才跑回好朋友高油和周海镜身边。。。周海镜说道：“学拳一事，劝你们死心，理由嘛，就是你们俩小崽子不够黑。”。。高油疑惑道：“不够心黑手辣？”
周海镜翻了个白眼，转身走入宅子，关上院门。。。看了眼桌上那只白碗，她只希望这个挺有书卷气的剑仙，裴钱的师父，真的说到做到，不再纠缠自己。。。周海镜坐在正屋门槛上，看着外边的院门。。。海边渔民，一年到头大日曝晒，海风腥臊，捕鱼采珠的少年少女，大多肌肤黝黑如炭，一个个能好看到哪里去。。。曾经有个外乡男子，在一个海边村庄停步落脚，会帮渔民们晒海盐、筑堤坝。。。而她的家乡，邻近大海，听祖辈们代代相传，说那就是太阳闭眼休息和睁眼醒来的地方。。。遥想当年，贫女如花镜不知。。。陈平安渐渐走远，喃喃自语：“花果同时。”。。。。。。杨家药铺前院，苏店和师弟石灵山继续照看着铺子。反正没什么生意可言，苏店就离开前院，去了后院坐着，哪怕师父不在了，她还是规规矩矩，不敢去正屋那边的台阶坐着，也不敢去那条长凳上坐着。
石灵山掀起帘子，看着师姐，哀叹一声，愁死个人，郑大风这个王八蛋，鬼话连篇，害人不浅！前些年听了这个老光棍的那个馊主意，在旧朱荧王朝一处战场遗址，遇到了那个于禄，就说了句自己其实不是苏店的师弟，是她的儿子……结果打那之后，挨了一拳不说，师姐就再没给他什么好脸色了，甚至直到今天，都不太乐意与他说话。。。石灵山轻声问道：“师姐，有心事？”。。苏店好像没听见。。。石灵山小声问道：“师姐，是不是想师父啦？”
苏店没有转头，只是说道：“看铺子去。”。。石灵山唉了一声，欢天喜地，屁颠屁颠跑回前院，师姐今儿与自己说了四个字呢。。。苏店确实在想人，不过不是她最敬重的师父，而是她的叔叔。。。曾经有一口龙窑，有个面黄肌瘦的小孩子，脏兮兮的，让人都分不出男孩女孩，不过反正谁都不会在意。
她的叔叔，因为受不了街坊邻居的眼神和那些戳脊梁骨的闲话，就贱卖了田地，跑去当窑工。而叔叔为了她好过些，都没与人说两人关系，叔叔只是私底下求了那个姚师傅，让她在那边做点力所能及的琐碎小事，她才在那边留下了。。。后来叔叔死了。她觉得还不如留在小镇给人骂死，总好过给人打了个半死，再自己拿碎瓷片戳死。
苏店一想到这里，抬起手背，揉了揉眼睛。。。那些年里，偶尔叔叔喝了酒，也会说些心里话，大概是因为她从来不说什么，每次都只是默默听着，所以叔叔误以为她年纪太小，什么都不懂。。。叔叔说：“他们看我的眼神，就像瞧见了脏东西。我都知道，又能如何呢，只能假装不知道。躲不开，跑不掉啊。也不怪他们，是我自找的。”。。叔叔给她取了个小名，也就是现在的“胭脂”，其实她很不喜欢，甚至一直厌恶。。。叔叔在心情好的时候，就会与她经常念叨一句话：“小胭脂，你是女孩子，喜欢胭脂水粉，是顶好的事情。”
那些年里，叔叔唯一能够欺负的，其实就是那个矮矮瘦瘦的草鞋少年了。。。因为那个少年太穷，还是个无依无靠的孤儿。最没有出息的叔叔好像只有在那个姓陈的那里，才会变得有钱、要面子、说话有底气。。。她曾经很多次远远看过那个比她年纪大一些的家伙，在拉坯的时候，他会微皱眉头，使劲抿嘴，但是每次做出来的东西，还是不行。。。叔叔后来还对她说过：“小胭脂，以后要是遇到了事情，去找那个人，就是那个泥瓶巷的陈平安。他会帮你的，肯定会的。。。“但是也不要经常麻烦别人，次数多了，一样会惹人烦的。”。。当时她并不知道，这差不多就是叔叔的遗言了。
苏店坐在台阶上，缩着身子，怔怔出神。。。有天夜里，泥瓶巷，一个专门换了一身洁净衣衫的高瘦汉子，趁着宅子的主人需要盯着窑火，连夜偷摸回了小镇。。。一个黝黑枯瘦的小女孩，负责帮叔叔在巷口把门望风。。。男人翻墙进了院子，只是犹豫了很久，徘徊不去，手里攥着一只胭脂盒。。。在那之前，男人还偷偷去了趟杨家药铺，找到了那个性情孤僻的老人，买了一份药膏。。。之所以怕死，竟然就只是因为怕疼，上吊死相难看，投水死难受，想一想就怕得不敢死，这让男人越想越伤心，真是个娘们。
男人心情不好的时候，就喜欢坐在水边，或是裁剪红纸，或是给相依为命的小姑娘扎辫子，除了从小就最不喜欢的庄稼活，他做事其实都很心灵手巧。在河边，也会对着水面，不停转头，就像在照镜子，经常抬起手掌，轻轻捋过鬓角。当窑工是辛苦活计，可没有单间可住，一个大老爷们儿照镜子，给人撞见了，得挨一堆闲话。。。他曾经最讨厌的人，可能谁都想不到，不是那些欺负他欺负惯了的家伙，而是那个泥瓶巷出身的草鞋少年。。。因为少年看他的时候，眼睛里没有嘲讽，甚至没有可怜，就像……看着个人。。。但陈平安越是这样，他这个娘娘腔心里越难受。。。他恨不得所有人都是腌臜货色，他宁愿那个少年跟所有窑工一个德行，所以他喜欢挑事，故意针对那个出身泥瓶巷的窑工学徒，四处煽风点火，阴阳怪气。
直到那一天，他闯下大祸，断了龙窑的窑火，躲在山林里，少年其实第一个发现了他的踪迹，但是却什么都没有说，假装没有看到他，事后还帮着隐瞒踪迹。。。后来他被打断了双腿，在床上休养了半年光阴，到最后照顾他最多的，还是那个不懂得拒绝他人请求的黑炭少年。。。也是在那段岁月里，他这个娘娘腔才会与陈平安经常聊天，不过少年寡言，多是男人在说，少年听。。。“陈平安。。。“你是个怪人，其实比我更怪，不过你真的是好人。。。“老话既说好人不长命，又说好人会有好报的，你觉得呢？
“你也不知道，是吧？。。“等你再大些，就会知道当个好人，会很辛苦。”。。偶尔陈平安才会说一两句心里话，说自己算什么好人，一样很想打他，只是他给刘羡阳一次打怕了，自己就不用出手了。。。两人最后的那次对话，是娘娘腔想要送给陈平安一件东西。。。“送你件东西，是我唯一值钱的物件了。”。。是他珍爱异常的胭脂盒，就像他这辈子所有的精气神，所有对生活的美好希望，都藏在了里边。。。但是少年当时坐在门槛那边，摇着头说道：“不要。”。。“不脏哩。”。。“不是嫌脏，就是不喜欢。我拿了又没用，总不能卖了换钱。”
“拿着吧，就算我求你了。我想好了，以后再也不能被骂像个娘们了，如果没人帮我保管这盒胭脂，我又得忍不住看一眼，看一眼就要多看几眼，多看几眼，就又要忍不住涂抹点，开始惦念这个月的工钱，到时候又要被人骂娘娘腔。”。。可是最后，少年还是没有收下那只胭脂盒。。。所以那一晚，男人才会偷溜进泥瓶巷，翻墙去了陈平安的祖宅。。。可是到最后，娘娘腔还是没有按照初衷，刨土埋下那只胭脂盒，而是重新翻墙到了巷子，把它藏在了离着宅子很近的小巷里边，没对着院门。。。那个娘娘腔的想法和理由很简单，怕脏了干干净净的地儿。。。走到巷子门口，男人牵起小姑娘的手，回头望去，满脸泪水，闭上眼睛，心中念念有词。。。只是希望老天爷开开眼，不用瞧自己，就看看那个陈平安好了，保佑好人有个好报。

。。听着那个骑牛少年的言语，陈灵均愣了愣，啥名字来着，真没听明白，只得问道：“道友找谁，能不能再说一遍，反正闲着也是闲着，我可以为道友带路啊，槐黄县城这儿的大街小巷，我闭着眼睛都能走下来。”。。这位外乡道人要找的人，名字挺奇怪啊，竟然没听过。。。道童却笑道：“我自己找就是了。修个知道，乐趣所在。”。。陈灵均对此也无所谓，先以心声与那头青牛试探性问道：“这位道友，听不听得懂我说话？要是听得懂，就点个头啥的。”。。毕竟道童先前称呼了一声“道友”，说不定就是个修道有成的精怪，可不就是同道？。。见那头青牛无动于衷，陈灵均彻底放心，原来是个还没开窍的晚辈，哈哈，对牛弹琴了啊。。。由此可见，这位骑在牛背上的少年的道法，定然高不到哪里去。。。不然山巅的仙家坐骑，没个中五境修为和炼形神通，谱牒仙师好意思带出门？
这才与那道童提醒道：“过客道友，你这坐骑不会跑了吧？撞着了路人，可就不好了。赔钱事小，还要吃官司，尤其是撞了小镇百姓，即将入秋，留在县城这边没挪窝的老百姓，很快就要忙得很，哪怕收了笔钱，可耽误了秋收，又挨了顿皮肉之苦，终究不美。”。。道童笑道：“道友先前不是说在整个北岳地界，你的名头都很响亮吗？”
陈灵均白眼道：“帮朋友，再讲义气，咱们也不能胡来啊，怎么也该占点理吧，真要撞了人，那就是咱们理亏了，对方愿意拿钱私了，你没钱，我当然可以掏钱，不谈什么借不借还不还的，可人家要是非要拽着你去县衙说理，我还能如何，县令又不是我儿子，我说啥就听啥。”。。道童点头，缓缓道：“有道理。”。。就仨字，结果少年还故意说得慢悠悠，就像是有，道，理。
陈灵均听得头疼，摇摇头，叹了口气，这位道友，不太实在，道行不太够，说话来凑啊。。。道童翻身下了青牛背，问道：“你跟那位陆掌教有过节？”。。陈灵均嘿嘿笑道：“我跟他能有啥过节，那么个远在天边的老神仙，境界有真珠山那么高，道法有龙须河那么长，我这小胳膊细腿的无名小卒，高攀不起。”。。道童笑问道：“可曾晓得自己的本来面目？”。。陈灵均犹豫了一下，摇头道：“天生地养，没爹没娘的，谈啥本来不本来的。”
道童站在原地，说道：“道友这个说法，颇有意思。单刀直入，直指心性。”。。陈灵均乐了：“哈，道友你一个游方道士，咋个说些佛家语，也不担心自家祖师爷怪罪？道友，为人要心诚啊，哪怕祖师爷听不着，还是要悠着点。”。。道童一笑置之，又问道：“你家那位老爷，就不帮你查查，寻宗问祖？百姓人家对待此事，尚且有那家谱族谱，道友这样的修道之士，点几炷香，在路边烧点纸，就当遥敬祖荫也好。”
陈灵均又开始忍不住掏心窝子：“一开始吧，我是懒得说，自打记事起，就没爹没娘的，习惯就好，不至于如何伤心，到底不是什么值得说道的事儿，经常放在嘴边，求个可怜，太不豪杰了。我那老爷呢，是不太在意我的过往，见我不说，就从不过问，他只认定一事，带我回了家，就得对我负责……其实还好了，上山后，老爷经常出门远游，回了家也不怎么管我，越是这样，我就越懂事嘛。”。。“你觉得天底下最大的山水相依，是什么景象？”。。“想这玩意儿做啥，有锤子用嘞。道友，你给说道说道？”。。“浩然九洲，像不像浮出水面的九座山，或者就只是一座山，只是被四海环绕？”。。陈灵均闻言点头，还真有那么点意思，大笑道：“道友这个说法，一样颇有学问啊。”。。陈灵均踮起脚尖，偷偷拍了拍一根牛角：“我家有个山头，四季如春，漫山遍野的奇花异草，甘甜青草茫茫多，管够。”。。青牛微微摆头，好像看了眼那个青衣小童。。。陈灵均点点头，欣慰道：“一听到吃，悟性就来了，是好事，以后说不定真可以修行仙家术法。”。。道童笑了笑，也没说什么，只是拍了拍青牛背脊，示意收一收脾气。。。此次游历这座小镇，他是追本溯源，看一看到底何为一。。。从河边去了一座龙窑的那个僧人，是想要知道那个一是怎么成为一的。
至于学塾外边的老夫子，则是想要知道这个一要往哪里去。。。好个画地为牢万余年的青童天君，竟然不惜以火神阮秀和水神李柳作为皆可舍弃的障眼法，最终步步为营，环环相扣，瞒天过海，竟敢真能让原本没有半点大道渊源、面目崭新的旧天庭共主，成为那个一，重现人间。。。泥瓶巷陈平安，那个靠着吃百家饭长大的少年，如果此后没有意外，他就有最大可能，成为那个一了。
绝非一开始就是如此。。。杨老头就像亲手悄然打散了那个一，然后任由小镇甲子之内的所有人去争夺那个一，是所有人都有资格争夺此物，哪怕是阮秀和李柳这样的神灵转世，一样有机会。一切命好的、命薄的、命硬的，谁都有机会，人人都有份。。。阮秀、李柳、李希圣、李宝瓶、窑工娘娘腔男子、杏花巷马苦玄、泥瓶巷宋集薪、真龙稚圭、李槐、刘羡阳、顾璨、赵繇、林守一、苏店、谢灵……。。所有人都悄无声息、不知不觉身在此局中，再加上骊珠洞天本就错综复杂的极多脉络，才会天机不显，无迹可寻。更何况前有齐静春，后有崔瀺……。。陈灵均看着那个道童，问道：“咋回事，走神啦，还是不好意思让我帮忙带路？瞎客气个啥，说吧，去哪里。”。。道童笑道：“你家那位老爷，很厉害啊，有机会是要见一见。”。。陈灵均拍了拍道童的肩膀，然后满脸得意洋洋，叉腰大笑道：“道友说废话了不是？”
一位老夫子笑着来到陈灵均身边，拍了拍他的脑袋，笑道：“跟道祖说话，别没大没小。”。。陈灵均一手拍掉那个老夫子的手，想了想，还是算了，都是读书人，不跟你计较什么，只是笑望向那个道童：“道友你真是的，名字取得也太大了些，都与‘道祖’谐音了，改改，有机会改改啊。”。。道童笑道：“道祖又不是名字，只是一个别人给的道号，我看就不用改了吧。”。。那个中年僧人跟着出现在了大街上。
陈灵均一时语噎，看了眼远处的僧人，再抬头看了眼身边满脸慈祥笑意的老夫子，最后望向那个少年道童，陈灵均深呼吸一口气，一个扑通跪地，双手合十，高高举起，默不作声，真不是他不讲礼数，而是面对这仨，该先敬称哪位才是对的？好像先喊谁，都不对啊。不管了，先磕九个响头为敬，就当给每人磕三个，反正三教祖师你们就不用计较这点小事了。。。老夫子双手负后，说道：“要我看啊，事已至此，何况暂时来说，其实也还是没个定数的，所以见就别见了，还不如直接去旧天庭遗址忙正事，世间事就留给人间人。”。。道祖笑了笑。至圣先师也笑了起来。。。陈灵均磕完头，悄悄抬头，发现事情好像有些不对劲，他娘的不管了，再磕九个，不，十八个响头！
中年僧人看着牌坊楼那佛家语的匾额，“莫向外求”，再看了眼神仙坟，双手合十，佛唱一声：“行愿无尽。”。。道祖看了眼杨家药铺后院的一间屋子，有封信是留给陈平安的，信上边就一句话：“可曾吃饱？”。。陈平安“吃”的是什么，是所有他人身上的人性，是所有泥瓶巷少年心中认为的美好，是一切他心神往之的事物，其实这早就是一种无异于合道十四境的天大契机。。。是诚心正意，是道心惟微，是心诚则灵。。。老夫子叹了口气，好个牵线搭桥将如此重担放在师弟肩头的齐静春，好个自欺欺人瞒过天算的绣虎崔瀺。
你们两个当师兄的，就对师弟陈平安这么有信心吗？。。道祖突然笑道：“读书人啊。”。。至圣先师瞪眼道：“这都能怪我？！”。。陈灵均壮起胆子，怯生生地颤声道：“虽然不知道说啥，但是我觉得吧，我家老爷是那个啥，说不定才是最好的。”。。老夫子笑眯眯道：“说说看，为什么？不用怕，这里是我的地盘，跟人打架不亏。”。。陈灵均一说起陈平安，立即就胆气十足了，坐在地上，拍胸脯说道：“我家老爷是个好人啊，以前是，现在是，以后更是好人！”


第四章 泥瓶巷。。。。。。听着青衣小童的肺腑之言，中年僧人率先说道：“那就再看看。”
老夫子笑道：“我看这就很善嘛，等了万余年光阴，何必急于一时。”。。道祖点点头，对那头青牛笑道：“既然暂时无事，你随便逛去，记得别越界。还有就是肚量大些，今天的事情不要记仇了，太过小心眼，于修行是好事，为人则不然。”。。青牛没了那份大道压制，顿时现出人形，是一位身材高大的老道人，相貌清癯，气度凛然，极有威严。。。正是东海观道观的老观主，藕花福地当之无愧的老天爷，由于藕花福地与莲花洞天相衔接，时不时就与道祖掰掰手腕，比拼道法高低。。。老观主也是塑造出朱敛、隋右边在内画卷四人的幕后主人，更是世间公认最强大的十四境大修士之一。。。天地间资历最老、年纪最大的存在，与托月山大祖、白泽、初升都是一个辈分的。。。撇开年龄，只说修行岁月的“道龄”，文圣一脉的刘十六，在剑气长城隐蔽身份的张禄，都算是晚辈。。。老观主每次出门远游，本身就像是一首游仙诗。。。何况在那远古时代，落宝滩旁碧霄洞，自出洞来无敌手，能饶人处不饶人。
直到它遇到了一位少年模样的人族修士，才沦为坐骑，再后来，人间就有了那个“臭牛鼻子老道”的说法。。。陈灵均微微抬头，用眼角余光瞥了一下，比起骑龙巷的贾老哥，确实是要仙风道骨些。。。如果老道人一开始就是以这般容貌示人，估计那个骑牛道祖只会被陈灵均误认为是这位老神仙身边的烧火童子，平日里做些看顾丹炉、摇蒲扇之类的杂事。。。老观主看了眼还坐在地上的青衣小童，一只胆大包天的小爬虫。。。陈灵均立即低头，挪了挪屁股，转过头望向别处。我看不见你，你就看不见我。。。老观主笑眯眯道：“景清道友，你家老爷在藕花福地丢掉的面子，都给你捡起来了。”。。陈灵均头也不抬，耷拉着脑袋，闷闷道：“不知者不罪，如果老神仙与我计较这点小事，就不那么仙风道骨了。”
话是这么说，可如果不是有三教祖师在场，这会儿陈灵均肯定已经忙着给老神仙擦鞋捶腿了，至于揉肩敲背，还是算了，心有余力不足，双方身高悬殊，委实是够不着，要说跳起来拍人肩膀，像什么话，自个儿从来不做这种事情。。。老观主呵呵一笑，随后身形消散，果真如道祖所说，去往别处晃荡了，连那披云山魏檗都无法察觉到丝毫涟漪。。。小镇的伏线和脉络实在太多，断断续续，有些已经彻底断绝，有些尚且藕断丝连，错综复杂，老观主其实对此颇为欣喜，提纲挈领一事，本就是他大道所在。若能以此观道，定会受益匪浅。。。道祖自东方而来，骑牛过门如过关，无形中给了旧骊珠洞天一份紫气东来的大道气象，只是暂时不显，以后才会缓缓水落石出。。。无须刻意行事，道祖随便走在哪里，哪里就是大道所在。。。这还是在浩然天下，若是在青冥天下，种种祥瑞异象，会更加夸张。。。道法自然，道祖原本是不太刻意遮掩这类气象的，只是做客浩然，碍于礼圣制定的规矩，才收着点。
道祖走向杨家铺子，打算去后院檐下那条长凳坐一坐。。。中年僧人去了趟龙窑，正是姚老头担任老师傅的那处。。。只留下至圣先师站在陈灵均身边，老夫子打趣道：“是坐着说话不腰疼，所以不愿起身了？”。。陈灵均刚要起身，便手脚俱软，一屁股坐回地上，尴尬道：“回至圣先师的话，我站不起来。”。。老夫子笑道：“胆子变得这么小了？我出现之前，不是挺横的。”。。陈灵均尴尬道：“瞎胡闹，作不得数的。有眼无珠，别怪罪啊。”。。老夫子笑道：“修道之士，一身精神全在双眸。登山证道，是人非人，只在心窍。”。。陈灵均感慨不已，至圣先师的学问就是大啊，说得玄乎。。。老夫子问道：“景清，你能不能带我去趟泥瓶巷？”。。陈灵均一听说是那泥瓶巷，立即一个蹦跳起身，道：“没问题！”
老夫子疑惑道：“哟，这会儿又是哪里来的气力？”。。陈灵均挠挠头，赧颜道：“也不知道咋回事，一说起我家老爷，我就天不怕地不怕。”。。老夫子嗯了一声，说道：“约莫是行走在复杂的世道上，每个人都会有自己的主心骨，帮助我们对抗整个世界。输了，就是苦难；赢了，就是安稳。”。。趁着其余两位都走远了，陈灵均试探性问道：“不然我给至圣先师多磕几个头？”。。老夫子摆手笑道：“用不着，听多了磕头声，也烦。”
陈灵均小心翼翼问道：“至圣先师，为啥魏山君不晓得你们到了小镇？”。。青衣小童赶紧补了一句：“魏山君很懂礼数的，如果不是真有事，他肯定会主动来觐见。”。。个人恩怨与江湖规矩，是两回事。。。魏檗对他如何，与魏檗对落魄山如何，得分开算。再说了，魏檗对他，其实也还好。。。老夫子笑道：“因为游历小镇这件事，不在道祖想要让人知道的那条脉络里，既然道祖有意如此，魏檗当然就见不着我们三个了。”。。陈灵均赞叹不已：“道祖的道法就是高啊。”。。老夫子笑道：“何止是道法高，先前真要打起架来，我也怵。”
陈灵均一个真情流露，也就没了顾忌，哈哈大笑道：“输人不输阵，道理我懂的……”。。只是越说嗓音越小，一贯嘴巴没把门的臭毛病又犯了，陈灵均最后悻悻然改口道：“我懂个锤子，至圣先师大人有大量，就当我啥都没说啊。”。。老夫子倒是不以为意。。。其间两人路过骑龙巷铺子，陈灵均目不斜视，哪敢随随便便将至圣先师引荐给贾老哥。老夫子转头看了眼压岁铺子和草头铺子，道：“瞧着生意还不错。”
陈灵均点点头：“小本买卖，价格公道，细水长流，其实挣不着什么大钱，但是我家老爷经手那么多的神仙钱，偏偏十分在意这点银子铜钱的盈亏，经常亲自下山来这里翻账查账的，倒不是老爷信不过石掌柜和贾老哥的为人，只是好像看着账簿上边的盈余，他就会很开心。”。。老夫子点头道：“这是个好习惯，挣得了小钱，守得住大钱，年年有余，越攒越多，一个门户的家底就愈发厚实了，一年光景比一年好。”。。陈灵均唏嘘不已，仰头望向那位老夫子，诚心说道：“至圣先师说话可真实在，连我都听得懂。”
老夫子似有所想，笑道：“禅宗自五祖六祖起，法门大启不择根机，其实佛法就开始说得很平实了，而且讲究一个即心即佛，莫向外求，可惜之后又渐渐说得高远隐晦了，佛偈无数，机锋四起，老百姓就重新听不太懂了。其间佛门有个比不立文字更进一步的‘破言说’，不少高僧直接说自己不乐意谈佛论法，若是不谈学问，只说法脉繁衍，就有点类似我们儒家的‘灭人欲’了。”。。陈灵均听得迷糊，也不敢多说半句，所幸老夫子好像也没想着多聊此事。。。两人一起在骑龙巷拾级而上，老夫子问道：“这条巷子，可有名字？”。。陈灵均使劲点头：“有啊，叫骑龙巷。再高一些，巷子顶部，我们当地人都习惯称呼为火炉尖。”。。老夫子点点头：“果然处处藏有玄机。”。。陆沉在离乡之前，曾经逍遥游于浩然天地间，也曾呼龙耕烟种瑶草，风雨跟随云中君。。。老夫子走到了台阶顶部，转头望向一级级台阶，问道：“景清，你的成道之地是在哪里啊？”。。陈灵均一脸震惊，疑惑不解道：“至圣先师那么大的学问，也有不知道的事情啊？”。。老夫子笑了笑：“不是不能知道，也不是不想知道。只是我们几个需要克制，不然各自一座天下的人、事、万物，就会被我们道化得很快。
“所以道祖才会经常待在莲花小洞天里，哪怕是那座白玉京，都不太愿意走动。就是担心一旦那个一过半，就开始万物归一，不由自主，不可逆转，先是山下的凡夫俗子，继而是山上修士，最后轮到上五境，可能到头来，整个青冥天下就只剩下一拨十四境大修士了。人间千万里山河，皆是道场，再无俗子的立锥之地。。。“这是当年河畔议事，一场早就有过约定的万年之约。需要道祖负责找寻出破解之法，一开始就是他最担心此事。。。“道祖的道法当然很高嘛，能者多劳，天经地义。”。。陈灵均听得苦兮兮，慌得不行，喃喃道：“至圣先师，与我说这些做啥啊。”
老夫子笑呵呵道：“只是听人说了，你自己不说就行，何况你如今想说这些都难。景清，不如我们打个赌，看看现在能不能说出‘道祖’二字？今天遇到我们三个的事情，你要是能够说给旁人听，就算你赢。对了，给你个提醒，唯一的破解之法，就是不立文字，只可意会不可言传。”。。陈灵均心中起念，只是刚要说点什么，比如一想到要如何跟贾老哥吹牛皮，就开始头晕目眩，试了几次都是如此，陈灵均晃了晃脑袋，干脆不去想了，一五一十说道：“我那修道之地，是黄庭国御江。”
老夫子哦了一声：“《黄庭经》啊，那可是一部道教的大经。听说诵读此经，能够炼心性，得道之士，久而久之，万神随身。术法万千，细究起来，其实都是相似道路，比如修道之人的存思之法，就是往心田里种稻谷，练气士炼气，就是耕耘，每一次破境，就是一年里的一场春种秋收。纯粹武夫的十境第一层，气盛之妙，也是差不多的路数，气吞山河，化为己用，眼见为实，继而返虚，归拢一身，变成自己的地盘。。。“所以道门推崇虚己，儒家说君子不器，佛家说空，诸相非相。”
听着这些令人脑瓜子疼的言语，青衣小童额头的发丝，因为满头汗水变得一绺绺，十分滑稽，实在是越想越后怕啊。。。陈灵均摊开手，满是汗水，皱着脸可怜巴巴道：“至圣先师，我这会儿紧张得很，你老人家说啥记不住啊，能不能等老爷回家了，与他说去，我家老爷记性好，喜欢学东西，学啥都快，与他说，他肯定都懂，还能举一反三。”。。老夫子不置可否，笑了笑，换了个话题：“你家老爷的那位先生，也就是文圣老秀才，关于‘御’这个字，是不是曾经说过些学问？”。。陈灵均一脸呆滞茫然。。。文圣老爷是我家老爷的先生，又不是我景清大爷的先生，至圣先师你这样神出鬼没地考校，就有点不讲究了啊，真心不合江湖规矩。
算了，至圣先师也不是混江湖的。。。唉，要是先生在这儿，不管至圣先师说啥都接得住话吧。难不成以后自己真得多读几本书？山上书倒是不少，老厨子那里，嘿嘿……。。嘿个屁的嘿，至圣先师就在旁边站着呢，找死啊，陈灵均直接甩了自己一耳光，他娘的出手重了，一个气沉丹田，绷着脸。
老夫子笑道：“不用这么拘谨，食色性也。一个人的诸多欲望，本性使然，这当然会让人犯很多的错，但是我们的每次知错、认错和改错，就是为这个世道脚下添砖，为逆旅屋舍高处加瓦，其实是好事啊。如道祖所言，连他都是人间一过客，是句大实话嘛，但是人人都可以为后世人走得更顺当些，做点力所能及的事情，既能利人又可利己，何乐不为？当然了，如果偏有人只追求自己心中的纯粹自由，亦是一种无可厚非的自由。”。。老夫子笑着给出答案：“是那《大略篇》里说‘天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏’。更早的说法呢，御，祀也。再早一些，也有个老皇历的说头，圣人流徙四凶，散落天地，以御螭魅。”。。至圣先师拍了拍青衣小童的脑袋，笑道：“青蛇在匣。”。。到了泥瓶巷，依旧是陈灵均带路，先帮着介绍那个修缮过的曹氏祖宅，然后走向陈平安和宋集薪相毗邻的宅子，老夫子缓缓而行，稍稍绕路，停下脚步，看了眼脚下一处，是昔年窑工埋藏胭脂盒的地方。。。水神烧火。。。青童天君也确实是难为人了。
这尊雨师，在远古天庭是水部第二高位神灵，仅次于水神李柳。。。被药铺杨老头抹去了散道的所有痕迹，而且这场散道极有分寸，不是那种一股脑儿丢给陈平安，而更像是在泥瓶巷少年的心田，种下了一粒种子，渐渐花开。。。旧天庭的远古神灵，并无后世眼中的男女之分。如果一定要给出个相对确切的定义，就是道祖提出的大道所化、阴阳之别。。。大雨中，消瘦少年在这条巷子里堵住了一个衣衫华丽的同龄人，掐住对方的脖子。。。草鞋少年曾经钓起一条小泥鳅，随便转赠给小鼻涕虫，被后者养在水缸里。
当然还有窑工汉子埋藏的胭脂盒在此。。。宋集薪蹲在墙头上看热闹，陈平安出声救下了刘羡阳。。。一起远游大隋书院的途中，朝夕相处之后，李槐内心深处，独独对陈平安最亲近、最认可。。。无数类似的“小事”，隐藏着极其隐晦、深远的人心流转，神性转化。。。不单单是陈平安的悄然获得，也有陈平安自身神性的流失，这才是杨老头那个手笔的厉害之处。。。每一次肯定他人，陈平安就会失去一份神性，但是每一次自我否定后的某种肯定，就又能悄悄吃掉一部分积攒在身的神性。
况且李宝瓶的赤子之心，所有天马行空的想法和念头，某些程度上亦是一种“归一”，马苦玄的那种肆意妄为，何尝不是一种纯粹。李槐的洪福齐天，林守一近乎天生熟稔的“守一”之法，刘羡阳的天赋异禀，学什么都极快，拥有远超常人的得心应手之境地，宋集薪以龙气作为修道之起始，稚圭有望脱胎换骨，在恢复真龙姿态之后百尺竿头更进一步，桃叶巷谢灵以“接纳、吞食、消化”道法一脉作为登天之路，火神阮秀和水神李柳以至高神性俯瞰人间、不断聚拢稀碎人性……。。小镇所有年轻一辈，各自互为障眼法。。。这一场无声无息的天道争渡，原本人人都有希望成为那个一。。。老夫子抬起胳膊，在自己头上虚手一握。
头顶三尺有神明。。。远古神灵造就人族，掬水为本，所掬之水，来自光阴长河，此后才是撮土为形，人类随之有了最粗糙的形神。。。先前道祖与陈灵均闲聊，随便提及了山水相依一事。说来说去，其实说的就是人之大道根本。浩然山河是如此，人更是。。。所以崔东山曾经说过，三教祖师，唯独在大道亲水一事上，和和气气，从无争吵。。。火炼为术，炼化之物正是神灵馈赠给人族的一部分粹然神性，此为火炼金之道。。。所以大地之上，既先天拥有神性又同时欠缺完整神性的人类，才会有七情六欲，有种种复杂心性。。。修道之士所谓的塑造“金枝玉叶”，即是以天地灵气为枝叶，此为木。。。这就是最早的天地五行。
而适宜有灵众人修行证道的天地灵气，到底从何而来？就是众多神灵尸骸消散后未曾彻底融入光阴长河的天道余韵。。。这就决定了为何人族才是世间得天独厚的万灵之首，为何妖族想要修行登高，就一定要抛弃先天体魄坚韧的优势，必须炼出个人形。。。当初三教祖师与杨老头是有过一场约定的，只要后者遵守誓约，三教祖师的眼光就不会打量此地。。。只是儒释道三教一家，历代圣人，会负责盯着这边的飞升台和镇剑楼，看了那么多年，临了临了，还是着了道。。。而且事实上杨老头到最后也不曾违约。
老夫子笑了笑，也对，只有千日做贼，哪有千日防贼的道理。不过最根本的缘由，还是青童天君的最终选择，太过巧妙了，障眼法实在太多。最关键的，还是杨老头并非一开始就选择了陈平安，而是不断押注，一点一点增添筹码，这类行径在杨老头万年画地为牢的生涯当中，太不起眼了，小镇年轻一辈，宋集薪、赵繇、顾璨这些孩子身上，当年哪个没有得到一份甚至是数份拐弯抹角的馈赠？在陈平安身上，杨老头的押注反而十分“吝啬”，好像只在数次不易察觉的关键节点，才稍稍添油，一盏灯火，始终风雨飘摇，不灭而已。。。比如让一个五岁大的孩子，必须上山采药才能从药铺换钱，再买药回家，才能煮药。。。“雷打不动的等价交换”，这个道理，多少成年人，多少山上修道之人，可能活了一辈子都不曾懂。。。又比如陈平安年幼时的那场“过河”，直到需要有人拉扯一把，孩子才不至于跳入洪水中，杨老头才现身。
老夫子看了眼小巷尽头，眯眼望去，好嘛，果不其然，当年孩子在巷中徘徊不去，从黄昏走到夜幕，终于被孩子等到了开门，是那个妇人自身的善心使然，更是杨老头的有意牵引……不对，不是青童天君！老夫子一步跨出，侧身靠墙而立，一手负后，一手双指并拢，轻轻拈住那根虚线。。。是药师佛转世的姚老头？。。“人性是神灵给予人类的一座牢笼。”。。“自由是一种惩罚。”。。佛家说自性，讲究即心即佛，就是希望人能够以大毅力、大开悟和大悲悯，在那条原本通往完整粹然神性的山巅处，稍稍改变轨迹，走出一条崭新道路。
老夫子转过头，巷子里仿佛站着一个饥肠辘辘的孩子，身材瘦小，面黄肌瘦，先听见了开门声，孩子好像犹然不敢相信，小跑几步，又停下脚步，再看到那片昏黄的光亮，蓦然从大门往巷子里涌出，眨了眨眼睛，最终怔怔看着那个开了门的妇人。。。绝望里的希望，往往如此，最早到来的时候，不是欣喜，而是不敢相信。。。孩子当时的眼睛里，逐渐焕发出来光彩，明亮得就像一双眼眸拥有日月。。。一个孤苦无依的陋巷孩子，在那一刻，绽放出一种无比璀璨的人性。。。正是希望。。。而这种人性和希望，会支撑着孩子一直成长。
老夫子转头望去，隔着一堵墙壁，遥遥望向了那座未来的书简湖，看到了那个面目憔悴、心神枯槁的账房先生。。。老夫子收回视线，叹了口气，这个剑走偏锋的崔瀺，当年就真心不怕陈平安一拳打杀顾璨，或是直接一走了之？。。一旦陈平安的人性脉络在此断去，后遗症之大，无法想象。以后来陈平安的种种远游历练，尤其是担任隐官的人心锻炼，会使得陈平安遮掩错误的本事无限趋近于崔瀺的那种自欺欺人，变得神不知鬼不觉。。。他妈的你个绣虎，一个不小心，说不定如今陈平安就已经是“修旧如旧，而非崭新”的那个一了。。。老夫子小声嘀咕，骂骂咧咧了一句。
陈灵均始终站在自家老爷门口那边，在这儿，心安些。。。老夫子转头笑道：“景清，你在这里稍等片刻，我去个地方，很快回来。”。。陈灵均立即挺直腰杆，朗声答道：“得令！我就杵这儿不挪窝了！”。。青鸾国一处水神祠庙，占地十余亩的河伯祠庙，侥幸未被战火殃及，得以保存，如今香火越来越兴盛。
在第四进的游廊当中，老夫子站在那堵墙壁下，墙上题字，既有裴钱的“天地合气”“裴钱与师父到此一游”，也有朱敛的那篇草书，多枯笔淡墨，百余字，一气呵成。不过老夫子更多注意力，还是放在了那楷字两句上边。。。老夫子仰头看字，捻须而笑。。。天上月，人间月，负笈求学肩上月，登高凭栏眼中月，竹篮打水碎又圆。。。山间风，水边风，御剑远游脚下风，圣贤书斋翻书风，风吹浮萍有相逢。
好个风月无边，碎圆又有相逢。。。陆沉在剑气长城那边，说天上月是拢起雪，人间雪是碎去月，归根结底，说的还是一个一的去返。。。而朱敛的草书题字在墙壁，百余字，都属于无心之语，事实上文字之外，撇开内容，真正所表达的，还是那“聚如山岳，散如风雨”的“聚散”之意。曾经之朱敛，与当下之陆沉，算是一种玄之又玄的遥相呼应。。。道祖摊上这么个只喜欢看戏、清静不作为的嫡传弟子，说话怎么能够硬气？。。骊珠洞天最终折腾出这么大的动静，陆沉曾经在此摆摊多年，推波助澜得算他一份，逃不掉的。。。这次暂借一身十四境道法给陈平安，与几位剑修同游蛮荒腹地，算是将功补过了。。。道祖先前之所以愿意再看看，是因为陈平安作为年轻隐官做出的那个选择，至关重要。
返回泥瓶巷，老夫子走到陈灵均身边，看着院子里边的黄泥墙壁，可以想象，那个宅子主人年少时，背着一箩筐的野菜，从河边回家，肯定经常手持狗尾巴草，串着小鱼，晒成鱼干，一点都不愿意浪费，嘎嘣脆，整条鱼干，孩子只会囫囵吃下肚子，可能依旧吃不饱，但是就能活下去。。。民以食为天。。。嘉谷布帛二者，生民社稷之本。。。家家户户，丰衣足食。。。路上行人，衣履温暖。。。老夫子双手负后，站在门外望向门内，沉默许久。
陈灵均趴在黄泥墙头上边，双脚悬空，喃喃道：“至圣先师，我先生虽然是剑仙，是武学宗师，是落魄山的山主，是剑气长城的隐官大人，可是我晓得，我家老爷最心心念念的，还是当个问心无愧的读书人，一路走来，可不容易了，道理说破天去，天底下最不想吃的饭，可不就是个百家饭吗？因为自个儿没有家了，才会不得不吃百家饭嘛。而且我家老爷又念旧，又最感恩，长辈缘怎么来的，又不是天上掉下来的，是因为我家老爷打小儿就常与老人们聊天嘛，所以这些年其实很辛苦的，每次回了家乡，都会来这边坐一坐，是老爷在提醒自己做人不能忘本呢，你老人家是读书人的祖师爷，可不许别人欺负他啊。”。。老夫子笑道：“那如果做人忘本，你家老爷就能过得更轻松些？”。。陈灵均毫不犹豫道：“好人一生平安，平安一生好人！”
老夫子笑道：“这确实是一件很美好的事情，值得我们去给予希望。”。。陈灵均咧嘴一笑，趴在墙头上，总算能够为自家老爷做点什么了。。。老夫子好像这会儿心情很好，拍了拍青衣小童的肩膀，满脸笑意，道：“走。”。。陈灵均松开手，落地后纳闷道：“至圣先师，接下来要去哪儿？去文武庙逛逛？”。。老夫子笑眯眯道：“都拍过了道祖的肩膀，也不差那位了，以后酒桌上论英雄，你哪儿来的敌手？”。。陈灵均满头汗水，使劲摆手，一言不发。。。至圣先师，你坑我呢？！。。老夫子伸手拽住青衣小童的胳膊：“怕什么，不大气了不是？”
陈灵均双脚立定，身体后仰，差点当场落泪，号道：“不去了，真的不去！我家老爷信佛，我也跟着信了啊，很心诚的那种，我们落魄山的山风，第一大宗旨，就是以诚待人啊……”。。以后要是给老爷知道了，揍不死他陈灵均。


落魄山，山门口一边摆放了一张桌子，另外一边，有个黑衣小姑娘，肩挑金扁担，横膝绿竹杖，斜挎着一只棉布小挎包，坐在小竹椅上。。。她瞧见了桌旁那站着的老道人，揉了揉眼睛，不是自己眼花，小姑娘将行山杖和金扁担都斜靠竹椅，立即站起身，小跑到高大老道人身边，一个站定，仰头问道：“老道长，口渴不？咱这儿有茶水待客嘞。”。。小姑娘补了一句：“不收钱！”。。见那老道人不说话，小米粒又说道：“就是茶水没啥名气，茶叶来自咱们自家山头的老茶树，老厨子亲手炒制的，是今年的新茶哩。”。。老观主点点头，坐在长凳上。。。比起在小镇那边，消了点气。。。不然这笔账，得跟陈平安算，对那只小爬虫出手，有失身份。
地薄者大物不产，水浅者大鱼不游。。。小米粒去煮水煎茶之前，先打开棉布挎包，掏出一大把瓜子放在桌上，其实两只袖子里就有瓜子，小姑娘是跟外人显摆呢。。。小米粒问道：“老道长，够不够？不够我还有啊。”。。老观主又想到了那个“景清道友”，差不多意思的言语，却天壤之别，老观主难得有个笑脸，道：“够了。”。。黑衣小姑娘让老道长稍等片刻，她就自个儿忙碌去了。。。很快就拎着一只锡罐茶叶和一壶沸水，给老道人倒上了一碗茶水，小米粒就告辞离开。
老观主笑问道：“小姑娘不坐会儿？”。。小姑娘使劲摇头：“不嘞，暖树姐姐不许，说是免得客人喝茶不自在。”。。小米粒最后提醒道：“对了，刚煮沸的茶水，老道长小心烫啊。”。。老观主笑了笑，心诚的言语，让他记起了当年那个背着把长气闯入藕花福地的泥腿子。。。人间万物多如毛，我有小事大如斗。。。老观主举起茶碗，笑问道：“你就是落魄山的右护法吧？”。。周米粒刚要转身，立即使劲点头。。。小姑娘抿嘴而笑，一张小脸庞，一双大眼眸，两条疏淡的小小的黄色眉毛，随便哪儿都是喜悦。。。老道长早这么敞亮，她早就不客气落座了嘛。。。小米粒坐在长凳上，自顾自嗑瓜子，不去打搅老道长喝茶。。。没来由发现老厨子不知何时来到山门口这边了，小米粒拍拍手，好奇问道：“老厨子，今儿怎么下山啦？书看完啦？”。。朱敛笑道：“还没呢，得慢慢看。”
小米粒转头望向老道长，伸手挡在嘴边：“老道长，老厨子是我们落魄山的大管家，炒菜一绝！你们俩要是聊得投缘了，那就有口福嘞。”。。老观主点点头：“再是恶客登门，给小姑娘这么一款待，也要和气生财了。江湖故人，会投缘的。”。。朱敛笑道：“小米粒，能不能让我跟这位老道长单独聊几句。”。。小米粒乖巧点头，又打开棉布挎包，给老厨子和老道长都倒了些瓜子在桌上，坐在长凳上，屁股一转，落地站稳，再转身抱拳，告辞离去。。。朱敛与老观主抱拳再落座，相对而坐，给自己倒了一碗茶水。。。老观主笑眯眯道：“藏掖做什么，白瞎了一副能让天地养眼的好皮囊。”。。朱敛一笑置之。
各自修行山巅见，犹见当初守观人。。。老观主问道：“何时梦醒？”。。最有希望继三教祖师之后，跻身十五境的大修士，眼前人得算一个。。。朱敛答非所问：“人生就像一本书，我们所有遇到的人和事，都是书里的一个个伏笔。”。。老观主点头道：“所以说无巧不成书。有些巧合，妙不可言，比如远在天边近在眼前的陈十一。陈是一，一是陈。”


陈灵均哪敢去拍那位的肩膀，当然是打死都不去的，只差没有在泥瓶巷里边撒泼打滚了，老夫子只得作罢，让青衣小童带自己走出小镇，只是既不去神仙坟，也不去文武庙，只是绕路走去那条龙须河，要去那座石拱桥看看，最后再顺便看一眼那座类似行亭的小庙遗址处。。。陈灵均试探性问道：“至圣先师，先前那位个儿高高的道门老神仙，境界也很高很高？”
老夫子点点头：“很高，若是境界不高，道祖也不会传授道法给他了。而且这位道友在早年岁月里于我们人族有大恩泽，故而在礼圣制定与地支契合的十二属相里边，排名很高，就是道友的那个牛脾气……算了，背后说是非，不厚道。”。。陈灵均忧心忡忡：“可是听口气，好像跟我家老爷有点过节？”
咋办，自己肯定打不过那位老道人，至圣先师又说自己跟道祖打架会犯怵，所以怎么看，自己这边都不占便宜啊。。。废话，自己与至圣先师当然是一个阵营的，做人胳膊肘不能往外拐。什么叫混江湖，就是两帮人斗殴、打群架，哪怕人数悬殊，己方人少注定打不过，都要陪着朋友站着挨打不跑。。。先前老道人提及了藕花福地，听口气，自家老爷在那边还吃过亏，丢过面子。
关于更名为莲藕福地的那处福地，陈灵均只知道裴钱和曹晴朗，还有老厨子、种夫子几个，都来自这块人杰地灵的风水宝地，只是一个个都不喜欢多说半句家乡事，陈灵均也懒得多问，所以始终误以为一个昔年下等品秩的藕花福地，连修道之人都没几个，更无地仙，能折腾出啥风浪。。。哪里想到会跑出一位被道祖称呼为道友的家伙，真是不可貌相啊，亏得自己处处好心，与人为善，多嘴提了一茬自家山中多青草的事情，不然这笔糊涂账，自己这小胳膊小腿的，可扛不下来。。。老夫子摇摇头：“其实不然，当年在藕花福地，这位道友对你家老爷的为人处世，还是颇为认可的，尤其是一句发自肺腑的道长，宽慰人心，恰到好处。”。。陈灵均如释重负，挺起胸膛哈哈笑道：“我家老爷，长辈缘一向很好。至于我，有样学样，还凑合。”。。老夫子微笑道：“长辈缘这种东西，我就不太行。当年带着弟子们游学人间，遇到了一位渔夫，就没能乘船过河，回头来看，那会儿还是气盛，不为大道所喜。”。。陈灵均壮着胆子说道：“我家老爷那会儿带着宝瓶他们去大隋游学，一路靠山吃山靠水吃水，都是我家老爷与樵夫敲门借宿，还是比较顺遂的。”。。老夫子问道：“景清，你跟着陈平安修道多年，山上藏书不少，就没读过陆掌教的《渔夫》篇，不晓得‘分庭抗礼’一说的来源，曾经骂我一句‘夫子犹有倨傲之容’？”。。陈灵均神色尴尬道：“书都给我家老爷读完了，我在落魄山只晓得每天勤勉修行，就暂时没顾上。”。。老夫子笑呵呵道：“还是要多读书，好歹跟人聊天的时候能接上话。”。。陈灵均小鸡啄米，使劲点头道：“以后我肯定看书修行两不误。”
回头每次下山逛荡，还要经常去槐黄县文庙那边给至圣先师敬香，磕头！。。陈灵均犹豫了一下，好奇问道：“能不能问问佛祖的佛法咋样？”。。言下之意，是想问你老人家打不打得过佛祖。。。老夫子抚须笑道：“能够撮大千世界为一粒微尘，又能拈一朵花演化山河世界，你说佛法如何？”。。陈灵均叹了口气，一个没管住手，就下意识拍了拍老夫子的袖子，没事，反正打架这种事情，伤和气，少打为妙。。。老夫子对此不以为意，随口问道：“在这边待久了，有不喜欢的人吗？”
陈灵均悻悻然收回手，干脆学自家老爷双手笼袖，免得再有类似失礼的举动，想了想，也没啥真心讨厌的人，只是至圣先师问了，自己总得给个答案，就挑出一个相对不顺眼的家伙：“杏花巷的马苦玄，做事情不讲究，比我家老爷差了十万八千里。”
老夫子自然是知道真武山马苦玄的，却没有说这个年轻人的好与坏，只是笑着与陈灵均泄露天机，给出一桩陈年往事的内幕：“蛮荒天下驱使傀儡搬动十万大山的那个老瞎子，曾经对我们几个很失望，就掏出一双眼珠子，分别丢在了浩然天下和青冥天下，说要亲眼看着我们一个个变成与曾经神灵无异的那种存在。这两颗眼珠子，一颗被老观主带去了藕花福地，给了那个烧火道童，另一颗就在马苦玄身边，杨老头早年在马苦玄身上押注不算小。”。。老夫子感慨道：“老瞎子那会儿，只说相貌，确实是顶好的，陈清都比他差远了，不过两个都是实心眼，一根筋，臭脾气。”
话赶话的，陈灵均就想起一事：“其实讨厌的人，还是有的，就是没啥可说的，一个蛮不讲理的妇道人家，我一个大老爷们又不能拿她如何，就是那个冤枉裴钱打死白鹅的妇人，非要裴钱赔钱给她，裴钱最后还是掏钱了，那会儿裴钱其实挺伤心的，只是当时老爷在外游历，她就只能憋着了。其实当年裴钱刚去学塾读书，上课放学路上闹归闹，确实喜欢撵白鹅，可是每次都会让小米粒兜里揣着些米糠玉米，闹完之后，裴钱就会大手一挥，小米粒立即丢出一把在巷弄里，算是赏给那些裴钱所谓的手下败将。”。。老夫子点点头：“是要伤心。”
在最早那个百家争鸣的辉煌时代，墨家曾是浩然天下的显学，此外还有在后世寂寂无名的杨朱学派，两家之言曾经充盈天下，以至于有了“不归于杨即归墨”的说法。然后出现了一个后世不太留心的重要转折点，就是亚圣请礼圣从天外返回中土文庙，商议一事，最终文庙的做法就是打压杨朱学派，没有让整个世道循着这一派学问向前走，再之后，才是亚圣的崛起，陪祀文庙，再之后，是文圣提出了人性本恶。
诸子百家的老祖师里边，其实有不少都对此非议极大，认为是礼圣担心自己的大道 “礼仪规矩”，与杨朱学派推崇的“个体自由”有不可磨合的冲突，出于私心，才答应了亚圣的提议。他们觉得世道的秩序与个体的自由之间，确实存在着一场无形的大道之争。。。一向不太喜欢喝酒的礼圣，那次难得主动找至圣先师喝酒，只是喝酒之时，礼圣却也没说什么，喝闷酒而已。
老夫子当然知道其中缘由，不是推崇“人人为己，天经地义”的杨朱学派不好，若是不好，也不会成为天下显学。这一派学问论生死，极敞亮透彻，谈贵己，更是独树一帜，极其新颖，“勿为物累，勿伤外物”的宗旨，也是极好的，也不是因为与道家离得近，只是这一脉学问成为世道，会让行走在这条道路上的所有人都变得越来越极端，这里边就又涉及了更为隐蔽的人心和神性之争。。。老夫子问道：“景清，你家老爷怎么看待杨朱学派？”。。陈灵均想了想，老老实实答道：“我家老爷没提及过，但是听大白鹅说过，那是一种混沌的精致，不咋的，一撮人治学此道，无伤大雅，还能裨益世道，如果人人如此，皆是昙花。”。。如果不是崔东山胡说八道，陈灵均都没听过什么杨朱学派。
陈灵均一直觉得大白鹅就是个醉鬼，不喝酒都会说酒话的那种人。。。两人沿着龙须河行走，这一路，至圣先师对自个儿可谓知无不言，陈灵均走路就有点飘，忍不住问道：“至圣先师，你老人家今儿跟我聊了这么多，一定是觉得我是可造之才，对吧？”。。老夫子笑呵呵道：“这是什么道理？”。。陈灵均满脸诚挚神色，道：“你老人家那么忙，都愿意跟我聊一路。”。。老夫子答非所问：“每一个昨天的自己，才是我们今天最大的靠山。”。。“景清，为什么喜欢喝酒？”。。“啊？喜欢喝酒还需要理由？”。。“也对。”。。“至圣先师，我能不能问你老人家一个问题？”。。“当然可以。”。。“酒桌上最怕哪种人？”
“是那种喝酒上脸的家伙。”。。哦豁，果然难不住至圣先师！这句话一下子就说到自己心坎上了。。。陈灵均继续试探性问道：“最烦哪句话？”。。“是说着劝酒伤人品，我干了你随意。”。。哦豁哦豁，至圣先师的学问确实了不起啊，陈灵均由衷佩服，咧嘴笑道：“没想到您老人家还是个过来人。”。。“景清，那么我问你，你觉得怎么才算穷？”。。“光有钱，没学问？”。。老夫子看了眼身边开始晃荡袖子的青衣小童。。。陈灵均立即重新双手笼袖，改口道：“为富不仁、穷凶极恶之辈？”。。老夫子笑道：“就说点你的心里话。”
陈灵均松了口气，瞎琢磨累死个人：“那就是兜里没钱，穷得娶不起媳妇，打光棍，找人赊账买酒，都没人乐意肯借钱，穷得死要面子，而且这点面子还得躲躲藏藏，好像见不得光，然后啪叽一下，最后仅剩的这点面子，在某天也给人随便一脚踩了个稀巴烂，只能等到人散了，旁人看完了热闹，才敢自己找机会从地上捡起来。”。。“就这些？”。。“只敢怀疑世道，不敢怀疑自己？”。。老夫子点点头，先后两个答案，尤其是后者，还真有点出乎意料，于是笑问道：“你是在酒桌上边琢磨出来的说法？”
陈灵均有些难为情，抬起袖子蹭了蹭脸：“那哪儿能啊，酒桌上真喝高了，可是不知天高地厚的，我是跟着老爷到了山上，太懒，还喜欢给自己找借口，变着法子成天瞎逛荡，就喜欢下山来小镇这边散心，至圣先师你别怪罪啊，先前我说自己修行勤勉，屁嘞，我就是山上混吃，下山混喝，好在老爷都看在眼里，却也从来不管我这些，老爷不管，其他人哪好意思管我，至圣先师，真不是我吹牛皮啊，咱们落魄山，不管是谁，都打心底敬重老爷的。”。。老夫子抬头看了眼落魄山。。。除了一个不太常见的名字，论物，其实并无半点古怪。。。但这就是最大的古怪。。。老夫子问道：“陈平安当年买山头，为何会选中落魄山？”
陈灵均嘿嘿笑道：“这里边还真有个说法，我听裴钱偷偷说过，当年老爷相中了两座山头，一个真珠山，花钱少嘛，就一枚金精铜钱，再一个就是如今咱们祖师堂所在的落魄山了，老爷那会儿摊开一幅大山形势图，不晓得咋个选择，结果刚好有飞鸟掠过，拉了一坨屎在图上，刚好落在了‘落魄山’上边，哈哈，笑死个人……”。。老夫子笑问道：“小镇老话有说头？”
陈灵均使劲揉了揉脸，好不容易才忍住笑，道：“老爷在裴钱这个开山大弟子那边，真是啥都愿意说，老爷说窑工师傅姚老头带他入山找土的时候，说过山水之间有神异，头顶三尺有神明嘛，反正我家老爷最信这个了。不过老爷当年也说了，他后来猜测可能是国师的有意为之。”。。老夫子点点头，陈平安的这个猜测，就是真相，确实是崔瀺所为。。。落魄当然不是什么好说法，但是若能得个定字，意思可就截然不同了。
崔瀺之所以剥离出来一个心性跳脱的崔东山，除了那些已经水落石出的天大谋划之外，其实还藏着个比较有意思的手段，就是用一个另外的自己，可能是通过一两个关键词，打开某种禁制，就像一封封“家书”，遥遥寄给未来岁月的自己，帮着提醒自己在什么阶段、时刻、节点，应当说什么话做什么事情。就像道祖这次走出莲花洞天，离开青冥天下，就早早‘自说自话’，与一些他早已看到未来却暂时没有走到自己跟前的有缘之辈，有着不同的问答，都是在洞天内大道演化，缜密推衍，早就算好了的。。。浩然绣虎，这次有请三教祖师落座，一人问道，三人散道。
当然不是说崔瀺的心智、道法、学问，就高过三教祖师了。。。这就像是三教祖师有万千种选择，崔瀺说他帮忙选出的这一条道路，他可以证明是最有益世界的那一条，这就是那个毋庸置疑的万一，那么你们三位，走还是不走？。。走到了那座再无悬剑的石拱桥上，老夫子驻足，停步低头看着河水，再稍稍抬头，远处河畔青崖那边，就是草鞋少年和马尾辫少女初次相逢的地方，一个入水抓鱼，一个看人抓鱼。。。多少小鱼优哉游哉碧水中，一场争渡为求鱼龙变，人间复见万古龙门，紫金白鳞争相跃。
陈灵均一屁股坐在桥边，双脚悬空，双臂环胸，仰头问道：“至圣先师，你老人家先前在泥瓶巷那边，往宅子里边看啥呢？”。。老夫子双手负后，笑道：“一个穷怕了饿慌了的孩子，为了活下去，晒了鱼干，全部吃掉，一点不剩，吃干抹净，悄无声息。”
一个泥瓶巷无依无靠的孩子，最早是跟药铺伙计学煮药，再跟刘羡阳学那些上山下水，然后是跟龙窑的姚老头学烧瓷手艺，从拳谱上练拳学认字，再凭借陆沉的药方学写字，走出家乡后，依旧是小心翼翼看待这个世界，不断与他人学习为人处世之道，尽可能学到更多的一技之长，每一种发自内心的认可，每一次小心翼翼的自证和修心，都是一种默默的成长。与此同时，竭尽所能，不断回馈世道。陈平安年轻时曾经与人说过，一切好的，他都会学，到了最后，连吴霜降和郑居中的拆解万物、人心之术，如今不惑之年的年轻隐官都还是在学，想必以后陈平安还是如此。。。老夫子看着那条河水，问道：“世界这个说法，最早是佛家语。界，若是依照咱们那位许夫子的说文解字？”。。陈灵均哭丧着脸：“至圣先师，别再瞥我了啊，我肯定不知道的。”
老夫子抬手指了指河边的田垄，笑道：“田畔也，一处种禾之地，阡陌纵横之范式。老秀才说过，人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争。你听听，是不是一条很清晰的脉络？所以最终得出的结论，恰恰是人性本恶，正是礼之所起。老秀才的学问，还是很实在的，而且换成你是礼圣，听了开不开心？”。。陈灵均惭愧不已：“至圣先师，我读书少了，问啥啥不懂，对不住啊。”。。“没事，书又不长脚，以后有的是机会去翻，书别白看。”。。老夫子拍了拍青衣小童的脑袋，安慰之后，亦有一语劝诫：“道不远人，苦别白吃。”。。陈灵均懵懵懂懂，不管了，听了记住再说。。。老夫子和颜悦色道：“景清，你自个儿忙去吧，不用帮忙带路了。”
陈灵均壮起胆子问道：“要不要去骑龙巷喝个酒？我家老爷不在家，我可以帮他多喝几碗。”。。老夫子摇摇头，笑道：“这会儿喝酒就不像话喽，得了便宜就别卖乖，这可是个好习惯。放心，不是说你，是说我们儒家。”。。陈灵均后退几步，与至圣先师毕恭毕敬作揖拜别，这才转身跑下石拱桥，没敢直接御风返回落魄山，打算去骑龙巷找贾老哥喝顿酒，压压惊。。。青衣小童已经跑远了，突然停步，转身大声喊道：“至圣先师，我觉得还是你最厉害，怎么个厉害，我是不懂的，反正就是……这个！”。。陈灵均高高举起手臂，竖起大拇指。。。老夫子笑着点头，也很宽慰人心嘛。。。天地者，万物之逆旅也，光阴者，百代之过客也，我辈亦是路上行人。悲哉苦哉？奇哉幸哉。。。渡水看花，不知不觉到君家，就此别过，在此谢过。。。老夫子与整个天地作揖致谢，亦是道别。。。修道之士，御风而行，高奔日月，泠然善也。。。人间世人，因为不自由，所以追求自由，希望下一次沧海桑田，苦海可变福田，人人丰衣足食，处处书声琅琅。。。最后至圣先师看了眼小镇那条陋巷。。。小小的巷弄，名叫泥瓶巷。。。天行健，君子以自强不息。。。从淤泥里开出一朵花，自心作瓶，花开瓶外，不是很美好吗？。。相信游历小镇的其余两位，也是这般看待那个一的。

。。老观主斜瞥一眼山道，好似一朵白云从青山中飘落。。。除此之外，还有个走桩下山的女武夫，那位白衣少年就在女子身边转圈圈，呼呼喝喝，蹦蹦跳跳，耍着拙劣拳脚把式。。。女子约莫是习惯了，对他的闹腾捣乱视而不见，自顾自下山，走桩递拳。。。老观主懒得再看那个崔东山，伸手一抓，手中多出两物，一把龙泉剑宗铸造的信物符剑，还有一块大骊刑部颁发的平安无事牌，雕工质朴。。。至于两物到底从何而来，天晓得。。。老观主双指拈住符剑，眯眼端详一番，果不其然，蕴藏着一门不易察觉的远古剑诀，境界不够的练气士，注定看不穿此事。。。至于何谓境界不够，当然是十四境练气士和飞升境剑修之下皆不够。
只是剑诀不全，想要补齐，约莫还需要五六把符剑。不过不管符剑售价如何，只要有人有心做成此事，就是一笔大赚特赚的买卖。怎么个赚？光凭这道剑诀，就足可让一座剑道宗门在浩然天下站稳脚跟了，关键是此诀门槛低，只要是个剑修，不用资质太好，都可以按部就班炼剑修行，若说杀力，剑诀品秩不高，可就是修行起来安稳。所以越是大宗门，越看重这类道诀。。。崔东山在台阶那边，一个高高跃起，侧身翻转，在桌旁落定，抖了抖两只雪白大袖，仰头远望，自顾自说道：“即将入秋啦，秋风清秋月明，秋云满太虚，秋水落芙蕖。”。。然后才收起视线，先看了眼老厨子，再望向那个并不陌生的老观主，崔东山嬉皮笑脸道：“秋水时至，百川灌河，浩浩泱泱，难辨牛马。”。。朱敛一笑置之，这话说得是有点欠揍。。。崔东山背对着桌子，一屁股坐在长凳上，抬脚转身，问道：“山水迢迢，云深路僻，老道长高驾何来？”。。朱敛嗑着瓜子，搁自己是老观主，估计就要动手打人了。
老观主冷笑道：“世间万物皆有裂缝，眼中所见一切，哪怕是那神灵的金身，不可见的，即便是修道之人的道心，都不是什么完整的一，这条道路，走不通的。任你崔瀺究其一生，还是找不到的，注定徒劳无功，不然三教祖师何必来此。道与一，若是某个实物，岂不是要再天翻地覆一场。”。。崔东山埋怨道：“什么王八蛋，我是东山啊。”。。老观主呵呵一笑。
崔东山摇晃肩头，念念有词，如学塾夫子之乎者也：“再说了，道近乎哉？眼不见睫。道远乎哉？触事即真。圣近乎哉？参商出没。圣远乎哉？了悟即神。”。。老观主微笑道：“当年崔瀺，好歹还有个读书人的样子，要是当年你就是这副德行，贫道可以保证，你小子走不出藕花福地。”。。崔东山拍了拍胸膛，好似后怕不已。。。老观主喝了一口茶水：“会当媳妇的两边瞒，不会当媳妇的两边传，其实两头瞒往往两头难。”。。拿袖子擦了擦桌面，崔东山白眼道：“前辈这话，可就说得不妥帖了。”。。老观主见这家伙继续装傻，转头看了眼那个沿着台阶走桩的女子，问道：“这就是你挑中的拳法弟子？”。。朱敛笑道：“不是记名弟子。何况我那点三脚猫功夫，女子学了，不美。”。。老观主不以为然，对那个女子问道：“你叫岑鸳机？”。。岑，山小而高也，形容山石崖岸峻极之貌。鸳机，即是世俗的织锦机，诗家则有移花影之喻。
陆沉行事一贯随心所欲，最喜欢放长线钓大鱼，钓不着也无所谓。。。骑龙巷的石柔也好，那件来历七弯八拐的法袍金醴也罢，就像只求一个愿者上钩，根本不在乎那些断去的鱼线、吃饵而走的游鱼。。。岑鸳机刚刚在山门口停步，她知道轻重，一个能让朱老先生和崔东山都主动下山见面的老道士，一定不简单。。。不知为何，老道人神色如常，但是岑鸳机就觉得压力极大，抱拳道：“回道长的话，晚辈名字确是岑鸳机。”。。朱敛笑道：“吓唬一个小姑娘做什么。”
崔东山招招手：“小米粒，来点瓜子嗑嗑。”。。黑衣小姑娘立即从竹椅上边起身，小跑到桌子这边，从棉布挎包里掏出所有剩下的瓜子，倒是不多，道：“给，小师兄。”。。崔东山一拍脑袋，问道：“右护法，就这么点啊？”。。小米粒听到大白鹅换了个称呼，板着脸，又从袖兜里边掏出了一大把。。。崔东山点点头：“右护法出手阔绰！”。。老观主又对朱敛问道：“剑法一途呢？打算从剑气长城的剑仙坯子里边挑选？”
同样是老观主，大玄都观的那位孙道长怂恿陆沉散道，转去投胎当个剑修，不全是玩笑，而是有的放矢。。。当然，就孙怀中那脾气，陆沉要真跑去当剑修了，估计不管如何，都要让陆沉变成玄都观辈分最低的小道童，每天喊自己几声老祖宗，不然就吊在桃树上打。。。朱敛笑道：“我哪有脸教别人剑术，不是误人子弟是什么。”。。浩然剑修，随便丢一个到藕花福地，都是当之无愧的剑仙。
藕花福地历史上，也有些地仙事迹，只是无据可查，朱敛在术算账簿、营造之外，还曾经着手编撰过官家史书，见过不少不入流的稗官野史，什么地仙之流，口吐剑丸，白光一闪，千里取人首级。不过在家乡那边，哪怕是这些志怪传闻，提及剑仙一脉，也没什么好话，什么非是长生久视之大道，只是旁门法术，飞剑之术难以成就大道。可是朱敛的武学之路，归根结底，还真就是从书中而来，这一点，跟浩然天下的读书人贾生如出一辙，都是无师自通，单凭读书，自学成才，只不过一个是修行，一个是习武。。。朱敛最早走江湖的时候，也曾佩剑远游，走遍名山大川，访仙问道。。。朱敛想要知道天下的边界所在。若真是天圆地方，天地再广袤，终究有个尽头吧？。。小米粒没走远，满脸震惊，转头问道：“老厨子还会耍剑哩？”。。朱敛摆手道：“会什么剑术，别听这类客人说的客套话，比起裴钱的疯魔剑法，差远了。”
崔东山低头嗑瓜子，道：“小米粒，你不知道了吧，咱们这位老厨子，在灶房摘掉围裙后，出门在外，耍起剑来蛮好看的，在藕花福地的江湖上，大名鼎鼎，都说贵公子朱敛的长剑之上，缠绕的都是女子的旖旎情思，余米都比不了。不知多少江湖女侠，一辈子转去痴心练剑，就是为了能与老厨子比试一场。”。。崔瀺曾经跟随老秀才游历过藕花福地，对那边的风土人情了解颇多。。。小米粒赶紧一手捂住肚子，使劲抿嘴，含糊不清道：“老厨子还当过贵公子嘞。”。。朱敛笑道：“好汉不提当年勇，都是过去的事情了。江湖事嘛，都是以讹传讹，越传越玄乎。”。。小米粒重重点头，嗯了一声，转身跑回竹椅，咧嘴而笑，就是照顾老厨子的面儿，没笑出声。。。骑龙巷的那条左护法，刚刚溜达到山门口这边，抬头远远瞧了眼老道长，它立即掉头就跑了。
老观主看了眼，可惜了，不知为何，那个阮秀改变了主意，否则差点就应了那句老话：蟾蜍吞月，天狗食月。。。隋右边从别处山头御剑而来，她没有落座，只是想要与这位藕花福地的老天爷，问一问自己先生的事情。。。老观主对她说道：“告诉陈平安一声，桐叶洲金顶观的存亡，贫道无所谓，但是必须留着那个邵渊然。至于那个倪元簪，你只需与他说一声，送出那枚金丹，他就是自由身了。”。。金顶观的法统，出自道家“结草为楼，观星望气”一脉的楼观派。至于云窟福地撑篙的倪元簪，正是被老观主丢出福地的一颗棋子。。。隋右边欲言又止，可到最后，还是一言不发。。。朱敛帮忙解围，主动点头揽事道：“这有何难，捎话而已。”。。老观主问道：“那个玉圭宗的姜尚真，怎么没在山上？”。。朱敛笑道：“本来应该留在山上，一起去往桐叶洲，只是我们那位周首席越想越气，就偷跑去蛮荒天下了。”
隋右边得了朱敛的眼色，默默离开，去了小米粒那边。。。老观主环顾四周，叹了口气：“有了散道一事，不承想到最后，还是你们儒家最占便宜。余斗估计会气得不轻。”。。一旦三教祖师同时散道，书院、寺庙、道观处处皆得，那么相对最为容纳别教学问的浩然天下，当然得到的馈赠最多。。。散道的同时，三教祖师会联袂走一趟旧天庭遗址，这个天大的问题，当然不会留给他人。。。崔东山笑道：“气死道老二最好。”。。老观主轻声道：“只说一事，当人间再无十五境，已经是十四境的，会如何看待有机会成为十四境的修士？”。。崔东山点点头：“是要变天了，有坏有好吧，反正我如今更倾向于后者。”。。老观主问道：“如今？为何？”。。崔东山一本正经道：“有我先生在啊。”。。老观主转去望向那个陆沉五梦七相之一，甚至可能是之二的朱敛。。。朱敛笑道：“前辈看我做什么，我又没有我家公子英俊。”。。老观主呵呵笑道：“真是个好地方，贫道不虚此行，门风极正。”


第五章 猜错的谜底。。

老观主来这落魄山，主要就是见一见朱敛，可惜有些失望，眼前之人，远未梦醒。。。人间修士，让老道人最放心和礼敬的只有三个半，礼圣、白玉京大掌教、西方佛国那位菩萨各占一个。剩余半个，不礼敬，却也放心的，就是陆沉。。。不过老观主也有几分疑虑，这个朱敛，会不会是早已清醒，只是一开始就未曾真正入梦？
陆沉这个家伙，什么事情做不出来。。。天地间一旦没有了这几位十五境，那么任何一位现有的以及将来崛起的十四境大修士，不管身处哪座天下，其实都等于失去了一副最大的枷锁，会更加自由，自由得更加接近“纯粹”二字。。。浩然天下所幸还有一位最讲规矩的礼圣，可要说青冥天下，白玉京那位真无敌，二掌教余斗的脾气，几千年来，路人皆知。。。估计所有的飞升境大修士，无论是谱牒修士，还是山泽野修，都要好好掂量一番与白玉京的关系了。甚至连青冥天下既有的十四境大修士，只要是与余斗气性不合的，说不定都需早早为自己安排退路。。。当然这之中，岁除宫吴霜降和大玄都观孙道长，是两个例外。
一个就是奔着与余斗分生死去的，一个作为雷打不动的天下第五，真要切磋道法，自然不是什么省油的灯，嘴里说着：“贫道帮你和陆沉说了几个晒谷场的好话，你余斗还有脸来找贫道的麻烦，是要当个恩将仇报的东西？”。。朱敛没来由问了一个问题：“如果礼圣也离去，几座天下是怎么个场景？”。。老观主笑眯眯道：“这个问题，问得大逆不道了。”。。崔东山苦兮兮道：“无礼，太无礼了。亏得咱们礼圣脾气好，不会斤斤计较你的无理取闹。”。。他双手并拢，高举头顶，使劲摇晃起来。
朱敛又问道：“在道祖散道之后，大掌教失踪多年，陆沉又万事不管，余斗会不会直接动用一座白玉京，以迅雷不及掩耳之势，拘拿所有十四境修士和大部分飞升境？有无这种可能？如果有，青冥天下有没有人管，能不能拦住余斗？”。。老观主冷笑道：“吴霜降早就为余斗下过一句类似盖棺定论的谶语，若君不修德，舟中之人尽为敌国，取死之道也。”。。说到这里，老观主笑了笑：“孙观主这家伙一贯蔫儿坏，听了这句谶语后，公然放话大骂吴霜降，说放你娘的臭屁，我那余斗道友是谁？真无敌！一舟皆敌国又如何，余道友要的就是这种看似险象环生、实则虚惊一场的壮举。”。。至于老观主的言下之意，当然是除了岁除宫和玄都观，如今已经将观道观徙至青冥天下的自己，亦是余斗的同舟之人。。。崔东山给老观主倒了一杯茶水，道：“前辈，不管怎么说，你与我先生都可算是忘年交了，难得走一趟落魄山，下次拜访真不知道猴年马月了，不如我带你去霁色峰四处转转？”。。老观主嗤笑道：“别跟贫道胡乱攀交情，分出藕花福地的一份拓片给陈平安，已算仁至义尽了。”。。崔东山犹不死心：“在落魄山散个步而已，前辈这都不答应，未免太不近人情了些。”。。这位老道人在人间所走的每一步，那都是大有讲究的，其踏足之地，都是一处处耕耘之地。。。春耕秋收，长戴枷锁，一生田间忙，是说谁？
这位老观主的那份牛脾气，当然是因为有那牛气哄哄的资格。何为田间，早年那可是以天地为田垄。大地之上，泥土皆有年岁、属性，雨泽草生，耕者劳之，农家播百谷，凡人之家营田，地薄者粪之，土轻者以牛脚裹布践之，如此则弱土转强。而市井百姓的埯青之术，压青之法，看似寻常，其实大有渊源，压即压胜之法。。。这位东海观道观的老前辈，所走之路最终能够使得天地间的污秽浊气转为清气，而这种玄之又玄的清气，要比那修道之人视为大道根本的灵气，更加无法以人力获取。如果说灵气是修行之本，那么清气就是气运之源。。。诸子百家中的农家老祖师，要是有幸见着了这位老观主，只会比崔东山更夸张。。。宜其民和年丰，五谷丰茂，属神降之吉、大年之岁也。。。崔东山岂能错过这个千载难逢的机会，恨不得带着老道人一同踏遍自家所有山头的绿水青山！。。做人嘛，就得这么脚踏实地。。。老观主摇摇头：“这么简单的盈亏之道，需要我来教你绣虎？”。。崔东山眼神哀怨，拿袖子来回抹桌子：“前辈又骂人。”。。老观主满脸讥讽：“活该你去当那陈平安的学生，也不嫌丢人现眼。”
崔东山瞬间神采飞扬：“老观主咋个又夸上人了，让我都有点猝不及防了。”。。老观主懒得与这个脑子拎不清的家伙废话，冷不丁转入正题，开门见山说道：“龙须河畔的那片青崖，贫道要带走，如今那边的地界，名义上归谁？大骊宋氏，还是那个依旧顶着个圣人头衔的阮邛？”。。大骊朝廷的话，好说，贫道这趟游历骊珠洞天遗址，走了这几步路，就已经算是补偿了，细水长流，恩泽绵延。。。如果是身为山上修士的阮邛，拥有这条龙须河山水地界的归属，就随手与他做笔买卖好了。。。为何给阮邛这个面子，当然还是他那个女儿阮秀的关系。
依仗境界，强取豪夺？。。如此行事，跌份不说，关键还是要讲究一个天道循环。。。一个修道之士，只要年月活得足够久，就会真真切切明白一个道理，欠了债，就必然需要还债。。。像是三教祖师那样的一家之主，整座天下都是自家的一亩三分地，则两说。。。再次一等的地盘，就是一座座福地洞天了，类似老观主在自家的藕花福地。
朱敛有些意外，看了眼一旁的崔东山。。。崔东山神色无奈，对朱敛摇摇头。是自己看走眼了，丢了个大漏，之前真没看出那片青崖有何神异。。。不然早知如此，崔东山就将它搬到落魄山上当块风水石了，能让这个臭牛鼻子老道都相中的物件，傻子都知道价值连城。。。不过做人不怕犯错，改错和补救就是做人的本事所在。
崔东山伸长脖子，望向那条河水，开始算账：“龙须河，最早就是条小溪涧，如果没记错，就叫浯溪，而早年的浯溪陈氏，又是骊珠洞天的头等大姓，只是后来落魄了，巧了巧了，我家先生，祖上刚好有块田地在那边，真要计较起来，可不就是咱们落魄山的家业……至于田契嘛，若是老观主想看，回头我就去翻找出来……”
当然是崔东山在胡说八道，老观主哪里是好糊弄的，直接分出三粒心神，分别去了趟郡城和县衙的户房，以及龙州窑务督造署，迅速翻阅了一遍户籍田契，甚至将那条古称浯溪的龙须河的河道变迁、周边田地，都一并仔细推衍了一番。。。世间人事，云蒸础润，来龙去脉，有迹可循。。。老观主收回心神，微皱眉头，看了眼河边铁匠铺子，刘羡阳，一个年纪轻轻的玉璞境剑修。
崔东山恍然大悟，拊掌而笑：“明白了，难怪祖师爷当年游历藕花福地，会赞一句秋水泻星河，迢迢藕花底。那我就懂了，为何赊月当初会被故意丢到这边，原来这就是她未来破境和合道契机所在，说不得那片青崖就是一块月宫镜，好个奇哉一片石，青崖聚云根！疑是太古月，团圆坠于此。老观主，被我猜中了，是也不是？”。。老观主说道：“你去帮贫道与那剑修开个价。”
与这个喜欢梦游的年轻人，还是少点牵扯为好，自然不是忌惮一个剑修，而是担心一着不慎，被某尊远古神灵在万年之前循着脉络找到尚未得道的“自己”，岂不是万事皆休？。。老观主眯眼笑道：“你要是想着帮他坐地起价，也是可以的嘛。”
崔东山喝了一大口茶水，润了润嗓子，以心声遥遥喊道：“刘瞌睡刘瞌睡，老弟我有事相求！”。。铁匠铺子那边，刘羡阳正在檐下竹椅上嗑瓜子，忙着跟一旁的余倩月闲聊呢，听到了崔老弟的心声，说道：“啥玩意儿？有事相求？求？那就别开口了，我没有这样的兄弟！”
崔东山抽了抽鼻子，拿袖子擦了擦脸，什么叫兄弟？刘大哥就是了！崔东山赶紧将大致情况与刘羡阳说了一通，很不见外，说这笔买卖的好处，可能得归落魄山，因为缺了件梦寐以求的镇山之宝，刚好来了个冤大头，就能给出那件东西。崔东山都没谈什么补偿，比如折算成谷雨钱给刘羡阳。。。刘羡阳转头吐掉瓜子壳，说道：“他娘的，屁大点事儿，好说好说，记得让那位冤大头给够本钱！”。。刘羡阳眼角余光瞥见圆脸姑娘，突然喊道：“等会儿！等会儿，我得先跟余姑娘打个商量。”。。崔东山啧啧道：“刘瞌睡，你咋个回事，有了媳妇就忘了兄弟啊，可以可以，我算是认清你了。”
刘羡阳转头与赊月大致说了那片青崖的门道，可能是她的破境机缘所在，结果赊月一听说什么月宫什么宝物机缘的，她最烦这些弯来绕去的，就干脆假装什么都没听见。再说了，你刘羡阳的东西，问我做什么？我们是什么关系啊？好像啥都没有啊。。。如今龙须河里的鸭子越来越少，铺子里的老鸭笋干煲就跟着少了，她的心情好不起来。
所以她还特地买了一窝毛茸茸的小鸭崽儿，只是一天天地养着养着，就养出了感情，每天都警告刘羡阳别打主意。。。刘羡阳立即以心声回复崔东山：“余姑娘说了，看在我的面子上，不打紧，什么机缘不机缘的，她半点不稀罕。”。。崔东山赞叹不已：“嫂子真是良配啊，刘大哥好福气！”
想起一事，崔东山信誓旦旦保证道：“回头你跟余姑娘成亲，小弟我包的份子钱要是第三大，我就跟你姓！”
刘羡阳好奇道：“谁给那个第一大的份子钱？陈平安？”。。崔东山嘿嘿笑道：“我先生没啥钱的，必须是我们落魄山的那位周首席啊！”。。刘羡阳点头道：“记得与周首席提醒一句，要是事情忙，人不到，红包得到，份子钱到底包多少，让他自己看着办。具体如何措辞，崔老弟你还得帮我润色一番，反正我就是这么个意思。”。。崔东山拍胸脯震天响。。。老观主突然眯眼说道：“崔东山，你再与刘羡阳说一句，石崖炼化得当，就会是件仙兵。”。。崔东山毫不犹豫就转述了这句话。。。刘羡阳当场跳脚道：“仙兵？！崔老弟你赶紧加价，让那个买家往死里加钱！行了行了，反正就这么点事，别烦我了啊，不然兄弟都没得做。”。。崔东山果真不再言语，从龙须河边收回视线。。。刘羡阳这样的人，其实是谁都会羡慕几分的。。。老观主趁着崔东山跟刘羡阳言语之时，稍稍演算，追本溯源。
刘羡阳祖上这一脉，精通豢龙和斩龙之术，其实曾被赐下一个复姓御龙氏，而最早的“刘”字，本就象形于斧钺兵戈，是一个极有威严的文字。斩龙一役过后，估计是刘氏先祖重新改回了刘姓，不然在这骊珠洞天，后世族人一个个都姓御龙，实在太过扎眼，也会被一座小洞天的大道无形压胜克制，伤了后世子孙的命理，一个家族自然就难以枝叶茂盛，繁衍昌盛。。。老观主问道：“这个年轻人，可曾知道自家事？”。。崔东山笑道：“知不知道，都还是那个刘羡阳。”
所以田婉为刘羡阳和泥瓶巷稚圭牵红线，当然不是她随意为之。。。老天爷赏饭吃，就能安身立命，一辈子稳当过日子，祖师爷赏饭吃，就有一技之长傍身，到哪里都能混口饭吃。。。可一个人若不知转念，不去回想，那哪怕老天爷和祖师爷一起赏饭吃，还是白搭，就像一个人空有饭碗而无米饭，身在福中不知福，因为不懂得作退一步思量，按照山上的说法，这就叫术道两不契。
刘羡阳当然资质很好，可其实天底下不知多少拥有修道资质的神仙种子，就那么悄悄消磨在世道里，甚至过得还不如很多凡夫俗子，如果刘羡阳内心稍有岔路，比如惫懒，比如吝啬，说不定如今的槐黄县城，就会多出个成天游手好闲、一年到头只会怨天尤人的光棍汉。。。崔东山笑问道：“前辈，给个符合一件仙兵的价格吧？”。。老观主伸手一抹，桌上凭空铺出一张紫气升腾的云纹纸，双指并拢作画。。。天下道书最重者，莫过于写三山文、绘五岳真形之符图，远古仙官神人，非有仙名绿籍者不可传授。
早先的修道之士，寻名山觅大水，开山立派，临水建城，多佩此图，山鬼魑魅，水仙怪异，一切邪祟不敢近身。最后道法流散，广布人间，除了大为流传的搜山图，还有这五岳真形图，只是后世绘制这种道图的练气士，根本不得其道法真韵，属于不得其门而入，形都不似，神气自然更散。。。崔东山知道老观主明白自己清楚他会给什么，都不用多说什么的。
崔东山趴在桌上，啧啧称奇，以表敬意和谢意。。。老观主用的是道法，消耗的是道气，灌注其中的是高妙道意，简而言之，在老观主描摹此图的这条道法脉络上，如同拓碑之法，摹拓越多，意思越浅。。。朱敛仔细看着老道人的绘画，微笑道：“无力买山学丹青，气象万千入画中。”。。以后自己模仿起来，九分形似都不难，但是到底能有几分神似，就得等到落笔才知答案了。。。崔东山拈起画卷一角，轻轻晃了晃，掂量了一下重量。
猜测这位老观主是第二次如此施展神通了，若是首次，会是攻守兼备的仙兵品秩。而手中这幅真形图，显然逊色一筹。。。这幅道书祖图，差不多可以誉为次一等真迹。
可惜只是半仙兵品秩，如果当成是一件攻伐重宝，用完就没，只是这就暴殄天物了，可要是拿来裱成图画，悬挂家宅之内，那可就了不得了，就一句话，约莫千年之内，横祸不起，祯祥云集，再无“高明之家，鬼瞰其户”的忧患。。。崔东山叹了口气：“前辈，装裱挂在墙壁上，到底不如配轴方便携带在身啊。”
老观主无动于衷。。。崔东山只得说道：“前辈自己都说了稍稍炼化，就是件仙兵，可这幅道图，晚辈咋个炼化，如何能够提升为仙兵？再说了，前辈这等手笔，近乎止于至善了，晚辈既无本事，又不忍心，更不敢画蛇添足。”。。老观主笑道：“那贫道就将‘炼化仙兵’那句话收回好了，你们是想要假装没听见，还是贫道麻烦点，收回一句话，让你们真的听不见？”。。山门那边的小米粒其实一直盯着桌子，她主要是担心瓜子嗑没了，或是茶水不够了。。。她突然发现大白鹅一只手绕在背后，朝自己勾了勾。。。小米粒使劲皱着两条小眉毛，大白鹅这是要干吗？自己这个机灵的小脑壳儿，不太够用了啊。。。她用心想了想，还是想不明白哩，那就是有心无力，帮不上忙喽。。。小米粒不管了，就自顾自将一句话提前说出口，踮起脚尖，对那位神色慈祥的老道长大声喊道：“老道长，茶水喜欢不？要不要送你些茶叶？”。。老观主笑着点点头。。。小米粒立即向郑大风的那座宅子飞奔，给老道长拿茶叶去了，一边跑一边转头提醒道：“老道长，不是赶客啊，继续喝茶嗑瓜子，稍等片刻，不着急啊，我帮忙多拿些。”。。老观主站起身，只是桌上便跟着多出了两支白玉画轴。。。朱敛与崔东山相视一笑。
果然还是咱们右护法的架子大，最有面子。。。老观主一挥袖子，将那片青崖收入袖中，河畔青崖其实依旧在，形在神离罢了。。。崔东山收起了画卷和白玉轴，然后与朱敛都站起身，这点待客礼数还是要讲一讲的。。。不料老观主重新落座，冷笑道：“怎么，贫道说要走了吗？落魄山要赶客？”
崔东山一屁股坐下，朱敛笑问道：“不如上山吃顿饭再走？”。。结果老观主置若罔闻，又站起身，说道：“不管是梦醒还是入梦，以后到了青冥天下，都当你欠贫道一顿饭。如果你就这么老死于此山中，就当贫道什么都没说。”。。朱敛笑着点头。。。老观主最后从那个黑衣小姑娘手中接过一罐茶叶，道了一声谢。。。小米粒挠挠头：“老道长太客气嘞。”。。老观主举目远眺，山水绵延，水低山高。。。为何登山，何为修道？。。一人喃喃，群山回响。。。。。。。城头这边，魏晋和曹峻莫名其妙就像成了剑气长城的东道主，来来往往的人，都得来他们这儿打声招呼。
曹峻还挺开心，最近这段岁月，可谓时来运转，待在左右身边练剑不说，接连遇到了一众大人物，先是遇到了个好像是陈平安便宜舅舅的不知名道士，此后是重返故乡的宁姚、齐廷济、陆芝，还有那位白玉京三掌教，陆沉甚至还当面邀请自己去往青冥天下，进不去避暑行宫怎么了，咱曹峻大爷只要点个头，就能跟随陆掌教去白玉京做客！。。陈三秋和叠嶂直接落在邵云岩身边。。。这位昔年的春幡斋剑仙这边，还有酡颜夫人和龙象剑宗的数位剑子。
邵云岩给两位本土剑修大致解释了情况，对于陈三秋，邵云岩还是极为看好的。。。陈三秋疑惑道：“邵剑仙，陈平安是又破境了？”。。邵云岩摇摇头：“还是玉璞境，只是不知道怎么回事，陆掌教借了那顶莲花冠给隐官之后，隐官的境界一下子就看不真切了。”。。陈三秋能够随便对陈平安直呼其名，邵云岩却还是要敬称他为隐官的。
叠嶂说道：“人走到哪里，买卖就跟到哪里，二掌柜肯定不会亏的。”。。酡颜夫人原本在陈平安这里好不容易多出点底气，结果被今天这么一闹，又开始对隐官大人犯怵了。。。怎的，在浩然天下当了文圣老爷的关门弟子，在剑气长城当了末代隐官，还不罢休，将来还要去青冥天下当那白玉京四掌教不成？。。陈三秋单膝跪地，眺望远方，怔怔出神。。。喜欢喝酒的惆怅远行客，好不容易回了家乡，所思之人却又在他乡，连酒都不敢喝了。
身边的叠嶂，独臂，一只袖管挽了个结，身姿瘦弱纤细，却背了一把大剑。。。浩然天下的景象，确实无奇不有，山河壮丽，四季有四季的风致，水面清圆碧，山花开如燃。江上渔翁一篙撑起，余霞共春水，一并散成绮。都是极美的景象，只是看过了，其实也就那样。看见的多，忘记的也多。。。倒是陈三秋，多出了一本游记笔札，详细记录一路的风土人情和所见所闻。。。邵云岩知道那两把剑的由来，是阿良当年与大骊那座仿白玉京“借来”的，打趣道：“你们两个跟隐官关系这么好，竟然还错过了落魄山的宗门庆典，怎么，是担心大骊宋氏跟你们讨要这两把长剑？”。。东宝瓶洲，尤其是大骊王朝的剑道气运，其实凭此会无形中得到一些馈赠。。。再加上陈平安和魏晋的存在，就像一处原本不宜耕种的贫瘠田地，会不断有剑道种子生发。。。至于旧朱荧王朝的那点剑道气运，相较于剑气长城来说，实在是不算什么。
叠嶂扯了扯嘴角：“还剑？还什么剑，是阿良送给我们的，大骊朝廷有本事就去跟阿良掰扯。”。。陈三秋笑道：“没事，跟陈平安不用客气，大不了以后落魄山有下宗庆典，我和叠嶂各自送出礼物。”。。这些年在浩然各洲的游历，炼剑修行之外，外物一事，小有收获，比如其间与叠嶂在流霞洲误入一处禁制重重的山水秘境，两人都捡了点宝贝。。。陈三秋跟叠嶂约好了，以后等谁跻身了上五境，就在蛮荒天下创建属于他们自己的剑道宗门。。。叠嶂当宗主，他则来当开山掌律祖师。
五彩天下的飞升城，不用多说，争的都不是什么一时一地，而是整座天下的千秋万载。。。浩然天下，齐廷济建立了龙象剑宗。陈平安的落魄山也是宗字头了。。。青冥天下，只说朋友里边的董画符和晏溟，肯定都不会一辈子当什么道官，将来都是要开山立派的，估计会像自己跟叠嶂差不多，两人合伙。不愿挣钱晏胖子，花钱流水董黑炭，真是绝配。。。尤其是董画符，打小就是性情古怪的孩子，用董三更的说法，就是我董家出了个了不得的天才啊，为啥？小小年纪，就晓得遛阿良了。。。董画符确实打小就跟阿良亲近，半点不见外，每次出门都喜欢找阿良，一路跑去，顺便一路挑选，最后原路返回，因为身边多了个钱袋子阿良，孩子口中就是一遍遍的“阿良，给钱”。。。跟太象街和玉笏街的同龄人吵架或是干架，打得过也就罢了，打不过就撂句狠话：“等着，我去找阿良，让他砍死你。”。。遇到那些个拿他娘亲爱慕阿良这件事来调侃的混不吝的大人，则说：“跟我瞎横个什么，小心我把阿良放出来。”。。避暑行宫的庞元济，好像去了西方佛国。。。那么蛮荒天下，也该有剑气长城的开枝散叶。。。所有天下的宗门，共同的祖山，最早的祖师堂，大概就是脚下这座剑气长城。。。前程依旧山水茫茫，但是未来一定可期。。。大概这就是陈平安所谓的“一个人不管是谁，都得有那么几个盼头”？。。陈三秋如今的盼头，也有几个，除了在蛮荒天下开创宗门，还有将来去往五彩天下，见一见自家老祖。。。当然还有那个姑娘，一直求而不得的董不得。。。贺秋声与陈三秋开口说道：“见过陈剑仙。”。。之前在龙象剑宗那边，贺秋声与陈三秋打过照面，但是没能说上话。。。陈三秋皱眉道：“你认错人了吧，我又不是陈平安。”
少年措手不及，看着那位脸色不悦的白衣剑仙，少年心中惴惴。。。陈三秋作为太象街陈氏子弟，家中老祖，正是那位与师父一样刻字城头的老剑仙陈熙，而且师父私底下说过，留在浩然天下的陈三秋，大道前程一定不会低。一旦投身儒家，说不定都可以拥有某个本命字。。。不过贺秋声之所以想要跟陈三秋说几句话，其实是出于一个古怪理由，两人名字里都有个秋字嘛。。。陈三秋蓦然笑道：“记住了，以后在城头这边，别对一个元婴境剑修称呼剑仙，容易被套麻袋打闷棍。”。。贺秋声哑口无言。。。吴曼妍眼神明亮，心直口快的少女来到叠嶂身前，大声道：“很高兴再次见到叠嶂前辈！”。。叠嶂笑着点点头。
其实早年在南婆娑洲第一次与小姑娘见面，叠嶂事后就百思不得其解，小姑娘的言行举止，毕恭毕敬不说，一双灵动可爱的眼睛里，好像对自己充满了钦佩神色。。。叠嶂都不知道这个吴曼妍佩服自己做什么，总不至于是比平常人少了条胳膊吧。。。吴曼妍对叠嶂，确有一份发自肺腑的敬重。道理再简单不过了，眼前这位女子，可是生意兴隆的酒铺掌柜。。。还是大掌柜！。。隐官都只是二掌柜！
陆先生说过，做生意这种事情，陈先生当年在剑气长城，比当那避暑行宫的隐官还要厉害。在剑气长城，陈先生当官已经当得不能再大了，除了名义上依旧归老大剑仙管束，那么就只有眼前这位叠嶂姐姐，能够让陈先生打下手帮忙了。。。不远处，五位桐叶宗剑修联袂落在城头，先前那场大雪的来去无踪，然后是五条剑光的拖曳长空，都让他们意识到今天的剑气长城遗址，定然发生了不同寻常的神人异事。。。于心，身份特殊。李完用，背一把古剑螭篆，是上任宗主的嫡传弟子。。。杜俨，因为是杜氏子弟，所以是五人当中，最难熬的一个，短短十几年劫难重重，家事宗门事一洲事，这位年轻剑修感觉把一辈子的委屈都给吃饱了，全部换成了一肚子苦水。
而秦睡虎，自幼就极有文学造诣，词藻清艳，声震山上，在山下也名气极大，尤其擅长长赋，前叙事后议论，次第而来，疏密得当，不急不缓。左右当年曾经在桐叶宗“做客”一段时日，就曾亲口说过，竟然还有个像样的读书种子。。。王师子神色恭谨，率先抱拳开口，与魏晋问道：“敢问魏剑仙，这份异象从何而来？”。。王师子是桐叶宗五位剑修当中，唯一一个曾在剑气长城历练的剑修，这位桐叶洲野修出身的剑修，当时是金丹境，后来跟随左右一起离开剑气长城，赶赴桐叶宗。。。在剑气长城，王师子都没好意思说自己的家乡，不管是境遇，还是心性，都有点类似如今已经成为落魄山供奉的老剑修于樾。。。东宝瓶洲，因为有年轻隐官和风雪庙魏晋，非但没有被剑气长城看不起，反而高看一眼。皑皑洲好歹还有两位慷慨赴死的剑仙，之后又有立下战功的女剑仙谢松花，唯独桐叶洲，在剑气长城简直就是名副其实的未立寸功。。。魏晋解释道：“陈平安、宁姚、齐廷济、陆芝、白玉京三掌教陆沉，五人共赴蛮荒，驰援置身于腹地战场的阿良和左右。”。。王师子目瞪口呆。。。宁姚、齐廷济是飞升境剑修。。。陆芝，是城头十大巅峰剑仙之一，虽然暂时还是仙人境，但是战力完全可以媲美飞升境剑修。。。关键是怎么还多出个陆沉？。。再者阿良和左右，怎么就联袂跑到了蛮荒天下的腹地出剑？。。而隐官领衔的这么个阵容，一路南下，蛮荒天下谁敢露面、谁能阻拦？。。王师子一头雾水，但是也没敢继续多问魏晋什么了。。。于心犹豫了一下，以心声问道：“魏剑仙，左先生还好吧？”。。关心则乱。。。魏晋说道：“如果战场大局已定，陈平安就不会走这趟了。”。。于心松了口气。
李完用看了眼这位名动天下的风雪庙大剑仙，显然有些意外，一位战力卓绝的大剑仙，为何不与他们同行。。。要说魏晋贪生怕死，就是个笑话，毕竟他曾经在玉璞境、仙人境，两次问剑北俱芦洲的天君谢实，所以这次魏晋未同行才奇怪。。。魏晋在王师子这边和颜悦色，是因为王师子身为野修都愿意赶来剑气长城，再者王师子一样在左先生身边练剑。至于这个不认得的，一直用打量的眼神在那边使劲看自己，所以魏晋提醒道：“外来剑修，管好眼睛。”。。天下剑修只分两种，在剑气长城出过剑的，未曾来过剑气长城的。
曹峻笑嘻嘻道：“前边就有两拨中土神洲的谱牒修士，被我们山主，哦，也就是隐官大人，给收拾得半点脾气都没有了，前车之鉴，你们这些外乡人，千万要引以为戒啊。再说了，我们那位山主比较记仇，正阳山怎么个下场，你们有没有听说？尤其是李剑仙，听说与隐官的那位左师兄，有点小矛盾。”。。李完用看了眼曹峻，曹峻看了眼李完用。。。其实算是一对同病相怜的难兄难弟，但是他们两个反而彼此更加看不顺眼。。。。。。。日坠驻守之人，有苏子、柳七，还有大骊宋长镜、玉圭宗宗主韦滢。
桐叶宗这些年一波未平一波又起，在战事落幕后，之所以能够摇摇欲坠，却始终晃而不倒，归功于两方势力，一个是北边宝瓶洲的大骊王朝，再一个就是本洲的玉圭宗新任宗主韦滢并未落井下石，趁势渗透、拆分、蚕食桐叶宗，反而在中土文庙议事过程中，为桐叶宗说了几句分量极重的好话。。。得领这份情。所以桐叶宗五位剑修，此行最终目的地，并非这处剑气长城，而是去往归墟日坠处，拜访宋长镜和韦滢。。。而且秦睡虎和杜俨，分别是苏子、柳七的拥趸，是见个面、说一两句话就能高兴很多年的那种。。。如今桐叶宗宗主一职，还有掌律祖师，都暂时空悬。
这几位年轻剑修商议过后做出的决定是，谁第一、第二个跻身玉璞境，谁就来当宗主和掌律，撑起门面。等到桐叶宗渐渐恢复元气，再来更换，而且事实上，如今的桐叶洲祖师堂，也就剩他们几个年轻人了。。。接下来于心去与酡颜夫人闲聊，她好像跟吴曼妍也投缘。。。王师子留在了魏晋身边，与这位风雪庙大剑仙虚心请教了几个剑术问题。。。秦睡虎御剑去找老夫子贺绶请教学问。
杜俨找到了邵云岩，因为家族早年与倒悬山春幡斋有点可有可无的香火情，都是七弯八拐的生意往来，听说如今邵剑仙不但是龙象剑宗的谱牒修士，而且从最早的龙象剑宗客卿，顺势升任管钱之人。百年之内，邵云岩会掌管宗门财库一切事务，再帮着宗门待人接物。邵云岩与齐廷济约定百年为期，自己只当个过渡的管钱之人，等到龙象剑宗找到合适人选，就会卸任职务。。。桐叶洲其实也就两个邻居，东宝瓶洲和南婆娑洲。。。魏晋瞥了眼那个女子，名叫于心的剑修，生了一颗玲珑心。。。如此，桐叶宗还是有希望重新崛起的，就是得熬。。。魏晋横剑在膝，遥遥望向南方。。。不知阿良和左右，还有陈平安这拨人，能否都安然返回。。。。。。。落魄山门口。。。老观主刚要离去，崔东山突然以心声问道：“算得出个大概吗？”。。老观主点点头：“算个大概过程不难，只是结果难测。”。。崔东山神色凝重起来，问道：“怎么个大概？”
老观主微笑道：“比如两人共升十四境，比如某人剑开托月山。”。。老观主一走，崔东山立即拿起桌上一支白玉轴，哈了口气，拿雪白袖子仔细擦拭起来，人生乐事之一，就是虚惊一场不说，还有意外之喜。。。千万别觉得老观主方才大驾光临落魄山，只是待在山门口喝茶水嗑瓜子，就是个好说话的主儿。
几座天下，十四境大修士里边，有几个是谁都不愿意去招惹的，只是白也是读书人，老瞎子一向懒得理睬山外事，骂随你们骂，别被老瞎子亲耳听见就行了，而那个绰号鸡汤和尚的僧人神清，到底是一位“慈悲心即佛心”的佛门龙象，唯独东海观道观的这个臭牛鼻子，行事最为无迹可寻。。。老观主从头到尾，都没有跟隋右边多说一句。。。隋右边原本是想借此机会，多问些自己先生的事情，只是事到临头，话到嘴边，总难开口。
其实姜尚真与她说了些云窟福地的内幕，关于那位撑篙人倪元簪，什么江淮斩蚊，当年为何失踪，为何被老观主丢出藕花福地，在异乡客子光阴悠悠，肩头多出了一只三足金蟾，倪元簪所谋何事，与金顶观的渊源，等等，姜尚真都无藏掖。姜尚真之所以在隋右边这里这么好说话，理由很简单，双方都是落魄山混饭吃的，一家人不说两家话，可要单纯是真境宗谱牒剑修与玉圭宗老宗主的关系，那么姜尚真的口碑风评，一直很稳。。。朱敛倒是没有往她伤口上撒盐，论说苦心人天不负，可怜痴心人总被无情恼。。。一些个心心念念的久别重逢，越是山河无恙，物是人非，就越揪心。。。隋右边神色黯然，没有御剑离开落魄山，返回那处结茅修道之地，而是拾级而上，看样子是要去山巅那边赏景。
朱敛拿起另外那支轴头，看似白玉材质，晶莹玉润，实则不然，细看之下，竟是牛角质地。。。装裱壁上挂画的两支轴头，是有学问的，若是高下双轴，合称天地款，如果是一幅手卷左右摊开，就是日月款。老观主的这幅道图，比较特殊，只说轴头，当然属于日月款，但五岳真形图的形制，又自带天地款。。。故而一幅道图，上天下地，日月盈昃，辰宿列张。
崔东山手持其中一支轴头，笑道：“此物不管是埋于宅地，贴在门上，用来安家镇宅，还是符箓缄封，将卷轴佩戴在身，一位练气士的跋山涉水，简直就像既是五岳山君，又是大渎水神，天然兼具山水神通，拥有诸多不可思议之妙。相较于吴霜降那副悬挂就不能动的楹联，老观主的道图要更灵活一些。”。。道书、画轴，两者合二为一，就成了件仙兵。。。朱敛随口问道：“一旦炼化成功，道书轴头合拢，地仙修士也能手持此物远游，登山入水？”
画轴材质宜轻不损画，所以百姓之家画卷轴头多是木质，书香门第和富贵人家多用金玉，山上仙府，眼光挑剔，也有或青白或斗彩的瓷轴，一般来说，牛角轴容易虫蛀，开卷则多有湿气，但是这对牛角轴头，极有可能是远古时代老观主某位同道修士的遗物，属于可遇不可求的极为珍稀之物。
关键是朱敛手中这支画轴，铭刻有墨篆“水箓”两个大字，“检劾三界，封署山岳，考明过功，鉴骘罪福”。此外以蝇头小楷写了百余个地仙名号。崔东山手里边那支，则是丹书二字“山符”，云霞蒸腾，“天人授箓，永无水患，召神劾鬼，拔度生灵”。额外绘有百余尊山神图像，像是一幅神灵群真朝拜图。。。崔东山摇摇头：“那可不行，必须是上五境修士，不然拿都未必拿得动，更别说带着出远门了。”
对于一件仙兵重宝的驾驭，从来都是各大宗门不小的难题。。。崔东山笑嘻嘻道：“若是老观主的本命物，那咱们落魄山就真要发了。”。。攻伐之物，很多时候就是个花架子，更多是用来震慑，一般情况，其实没有什么用武之地。可若是能将一地山水气运固本培元，同时不断聚拢天地灵气，就是地愈灵人愈杰的命理格局。。。崔东山叹了口气：“可惜可惜，毕竟是前朝之物，侥幸流传到了本朝，一朝天子一朝臣，就再难以诏令群仙了。”
朱敛笑道：“八分饱刚刚好。”。。崔东山越看越觉得有门道，啧啧称奇道：“不过先生要是舍得，拿此物走一趟皑皑洲九都山，估计都能直接换来个太上供奉当当。只要先生愿意开价，九都山肯定会砸锅卖铁，哪怕欠一屁股债，都愿意买下。”。。崔东山感慨道：“咱们的家底总算不薄了。”。。刚得手的老观主这幅道图，还有之前吴霜降赠予的楹联。。。前者可以安置在霁色峰祖师堂内，后者可悬挂在桐叶洲下宗的祖师堂大门口。。。拥有了这两件镇山之宝，落魄山和未来下宗，就真正拥有了一流宗字头门派的仙气和底气。。。此外还有老秀才从苏子、柳七那边讨要来的两幅字帖，《花开帖》《求醉帖》，皆道气沛然，文运蕴藉。。。既有雪中送炭，也有锦上添花。。。以后落魄山只要真正开枝散叶了，估计会涌现出不少的读书种子。
崔东山转过头，朝小米粒喊道：“右护法继夜航船之后，又立下一桩大功！”。。当初在夜航船，陈平安一行人被吴霜降来了个守株待兔，结果是好，只是过程可谓凶险至极。之后如果不是小米粒机灵，以吴霜降的淡漠性情，在已经送出一幅《当时帖》的前提下，不太会送出那件仙兵品秩的镇山之宝。。。那幅《当时帖》如今就挂在陈平安住处的竹楼，其中钤印在字帖上的两方印章，已经失去了全部道韵，换成了那只化外天魔的修为，一字一境界。字帖唯独剩下一枚花押，“心如世上青莲色”，依旧玄妙。。。小米粒听得犯迷糊，都顾不上雀跃了，挠挠头，问道：“啥？！咋个又立功啦？”。。崔东山一边将一对轴头都收入袖中，准备着手将两物与道书炼化熔铸一体，一心二用就是了，一边跟小米粒聊天：“回头小师兄就帮你跟大师姐说一声，必须记上这笔功劳。”。。小米粒站起身，一路跑到桌子那边，好奇问道：“老道长送咱们的东西老值钱了？”。。朱敛笑着点头：“可值钱，两支画卷轴头很有些年头了。”。。小米粒神采飞扬，哈哈笑道：“老前辈是位老道长，送出的老东西老值钱！”。。黑衣小姑娘也没有光顾着开心，望向山路那边，挠挠脸，轻声道：“不晓得啥时候再来做客，老道长的脾气，好得很哩。”
饶是崔东山都要无言以对，这位东海老观主的牛脾气，那可是山巅公认的。。。小米粒收回视线，趴在桌上，嘿嘿笑道：“老厨子，我又立了功，那等好人山主他们从京城回了家，你帮咱们做顿拿手的，得是比最好吃更好吃的，行不？”。。小米粒甚至都没有问功劳到底有多大，好像她的那颗小脑袋瓜，根本想不到这些事儿。
朱敛笑着点头：“没问题。”。。其实在夜航船，吴霜降还额外送了周米粒一套文房清供，都是吴霜降随身携带之物，而那位岁除宫宫主的眼光之高，在青冥天下都是出了名的，品相如何，可想而知。三件法宝，价值连城，各有妙用。。。回了落魄山，小米粒就立即一股脑儿全送出去了，将那号称“一两彩泥一斤谷雨钱”的七宝泥，送给了暖树姐姐。。。再将那方铭文“神仙窟”、趴着一对袖珍螭龙的古砚，送给了景清。至于那支青竹杆毛笔，刻有一行小篆，“胸有成竹万里翠”，则被小米粒送给了那位穷到只能开夜游宴讨红包过日子的魏山君。。。崔东山呼出一口气：“成了！”。。朱敛惊讶道：“这么快？”。。崔东山笑嘻嘻道：“快不过大风兄弟看那些神仙图，随便翻几页就完事了。”。。反正郑大风不在，随便说。。。朱敛笑眯眯道：“到底还是个屁股上能烙饼的青壮小伙，要是换成魏山君，一定可以翻到最后。”
反正魏檗也不在场。。。所幸小米粒没听见这些，正在打算写一份菜单给老厨子，想着一张饭桌上，摆满了菜盘子，让人都不晓得先往哪边下筷子，结果越想越嘴馋，赶紧抹了抹嘴。。。崔东山取出那幅拥有了轴头的完整道图，轻轻搁放在桌上，笑道：“老观主果然道法通天，天下无双！”。。道图炼化之后，紫气缭绕，云霞升腾，好似一张桌子就是一座道法天地，依稀可见日月旋转的异象。。。群山之巅天无二日，万树丛中月有一轮。。。在崔东山和朱敛的心湖中，只听老观主冷笑一声：“拾人牙慧。”。。崔东山双手掐道诀，心中默念，桌上一幅道图，转瞬即逝，下一刻，整个落魄山地界都铺满紫气。
魏檗缩地山河，立即从披云山来到落魄山这处桌边，他心神震动，施展山君本命神通，环顾四周，视野所及自己就像置身于一座紫气云海，与此同时，竟然感觉到了一股大道压胜的气息，让堂堂北岳大山君都感到不适，而且这种压胜的势头越来越重，魏檗苦笑道：“难道以后我都只能现身在落魄山地界的边缘地带，步行至此？”。。大岳山君，在自家地盘上行走不便，必须徒步行走，传出去估计比夜游宴的那个笑话，更能让人笑掉大牙吧。。。崔东山笑道：“没事，我会在山上山下各设一道山门，保证魏山君随意往返。”
境界越高的外乡山水神灵、修道之人，会越不适应。地仙之流的练气士，即便有所察觉，也不至于像魏檗这样步履维艰。而且这幅道图不可能时时刻刻处于铺开状态，不然道气的流散，会多过天地灵气、山水气数的自行聚拢、补给，很快会入不敷出。。。魏檗对此倒也无所谓，落座后问道：“怎么回事？”。。“刚才东海老观主就坐在魏兄的位置上。”。。崔东山抖了抖雪白的袖子，笑道：“至于内幕就不多说了，不知道更好些。佛家有云，拟议即白云万里。”。。魏檗默默起身，换了个座位。。。披云山之巅，老观主眯起眼，见到那个姓魏的山君还算识趣，这才悄然离去。
崔东山说道：“既然要变天，我们是该未雨绸缪，早作谋算了。”。。反正魏檗不是外人，只要不涉及那些虚无缥缈的大道气运，无话不可说。。。朱敛点头道：“害人之心不可有，防人之心不可无。”。。之前陈平安针对的，是剑术裴旻，一位飞升境剑修，后来夜航船一役，对付的是吴霜降这样的十四境。。。如今看来，大有必要。。。远的，邹子。
剑术裴旻，剑修刘材。。。近的，北俱芦洲那个功亏一篑的大剑仙白裳。。。韩玉树在内的那股幕后势力。。。江湖险恶，云诡波谲，人心难测，往往交友就是树敌。。。崔东山说道：“如今唯一欠缺的，就只有先生的境界了。”。。落魄山最具杀力的攻伐之物，就在山巅。
山神宋煜章已经被大骊朝廷平调去往棋墩山，另行开辟山神祠庙，留在落魄山之巅的山神庙旧址没有拆掉重建，只是摘下了匾额，保持原貌，崔东山之前沿着白玉栏杆设置了一道金色雷池禁制，供奉了那幅来自剑气长城的剑仙画卷，画卷最早是出自倒悬山敬剑阁，后来被老大剑仙交给了陈平安。。。在剑气长城，那些英灵之姿的剑仙，陪伴年轻隐官多年，共同御敌，一起守护半截剑气长城。。。此外，落魄山还有一套脱胎于桐叶洲太平山的剑阵，只是至今尚未建成，未来可以作为辅助。。。朱敛说道：“以公子的脾气，那幅剑阵画卷，肯定会还给飞升城。”。。崔东山笑道：“放心，以师娘的脾气，肯定不会收的。何况长远来看，画卷留在落魄山，于飞升城而言，也是一笔稳赚不赔的划算买卖。”。。小米粒点头道：“放心再放心，我们好人山主，反正大事小事都听山主夫人的。”。。朱敛摇头笑道：“错啦，只要遇到真正的大事，宁姑娘还是会听公子的。”。。小米粒想了想：“好像是呢。”。。崔东山微笑道：“哪怕没有那幅剑仙画卷，如今在东宝瓶洲，只要咱们落魄山不主动揽事，别人就该烧高香了。”
崔东山掏出一把玉竹折扇，轻轻扇风，扇子一面写以德服人，一面写不服打死。。。魏檗说道：“落魄山不收弟子一事，我已经帮忙放出话了，不过看样子不太管用，效果很一般，以后只会有越来越多的人赶来这边。”。。崔东山帮着小米粒扇风，笑道：“正常，雾里看花，谁都好奇。最终能否登山，还是得讲一讲机缘的。小米粒的瓜子，是谁都能嗑的？不能够嘛。”。。小米粒坐在长凳上，摇晃小脚丫，清风拂面，扯了扯棉布挎包，笑哈哈。。。魏檗笑问道：“小米粒，想好了没有，打算要什么回礼？”。。小米粒赠送的那支青竹笔，对于魏檗来说，意义非凡，拿件半仙兵都不换。。。陈灵均先前为小米粒保驾护航走了一趟披云山，如今时不时就去竹林逛荡，夏秋之际，却说是看有没有笋可挖。。。小米粒摇头道：“不用不用，客套个啥，魏山君见外哩。”。。魏檗站起身，摸了摸小米粒的脑袋，告辞离去。。。小米粒重新去小竹椅上坐着看门，让老厨子和大白鹅继续聊正事。。。崔东山双手笼袖，说道：“老观主好像对你，独独刮目相看。”。。朱敛一笑置之。。。相传陆沉有五梦，各有不可理喻的大道显化，其中就有道门的白骨真人，儒家的书生郑缓。。。此外又有玄妙的心相七物，木鸡、椿树、鼹鼠、鲲鹏、黄雀、鹓雏、蝴蝶。
其中藕花福地第一个修仙有成的俞真意，就是那只呆若木鸡的木鸡。
藕花福地的画卷四人，虽然按照浩然天下的定义，都属于货真价实的纯粹武夫，只是四人各有侧重。隋右边，执念重，直接放弃了武道，转去登山修道，成为剑修。魏羡，从来志不在武学登顶，更喜欢沙场和……当官，最大的官。。。天晓得这个自称喝酒海量的家伙，以后会不会直接找块地盘，比如在山河破碎的那座桐叶洲，重新当个开国皇帝。。。卢白象相对于隋右边和魏羡，好像是最没有野心的一个。。。至于朱敛，在外人眼中，则是那个最不求上进的。。。崔东山合拢折扇，抬头望天：“呵，白玉京。”。。朱敛问道：“老观主先前说的那个大概，前一句好猜，后一句？”。。人间已无陈清都，谁能剑开托月山？。。崔东山摇摇头：“天晓得。”。。朱敛看了眼天色，笑道：“算了，不聊这些烦心事，今夕只可饮酒谈风月。”。。日光作纸，夜色如墨，世道研磨，心事成字。。。崔东山拿出两壶酒，抛给朱敛一壶，各自饮酒。。。朱敛喝着酒。。。就一定我是陆沉？。。就不能陆沉是我？

。。陈灵均回到了骑龙巷，直接跟贾老哥要了一壶酒，倒了一大碗，一口饮尽。。。陈灵均盘腿坐在长凳上，压低嗓音说道：“贾老哥，你是不知道，我今儿见着了三个外乡人！”。。贾老神仙问道：“干架了？可曾占着便宜？需不需要老哥帮你找回场子？论嘴皮功夫，咱哥俩以理服人，就没有不服的人。”
陈灵均犹豫了一下，还是放弃了泄露天机的念头，一来此事不宜瞎显摆，二来被至圣先师说中了，好像只要涉及那些个关键词汇，就有口难言，哪怕是弯来绕去，一样不成。陈灵均叹了口气，到底有些可惜，抹了抹额头，结果一手新的汗水，贾老神仙震惊不已，直接来了句江湖黑话：“点子扎手？”。。陈灵均苦笑兮兮的，只是提了一碗。先前一屁股坐地，坐而论道？三教祖师当时好像都在街上站着呢。一想到这个，陈灵均就汗如雨下，只得转移话题：“周首席不在山上，还是有点寂寞。”。。那家伙有钱，有趣，有闲，读过书，喝得酒，吹得牛。。。就凭姜尚真那句“我和灵均老弟这样的天纵奇才，若是还要辛苦修行，岂不是欺负人”，陈灵均就愿意对这位首席供奉刮目相看，投缘！。。而且姜尚真酒桌说话，一套一套的，极有嚼头，比啥佐酒菜都得劲。。。百无一用是书生，极难处是书生落魄。
浪子回头金不换，最可怜是浪子白头。。。什么花繁柳密秾艳场，莺歌燕舞脂粉窟……其实文绉绉的，这些都不重要，关键是姜尚真拍胸脯保证，以后到了云窟福地，他来安排，兄弟三人，闯一闯那英雄冢！。。不承想一条小小的骑龙巷，就有景清老弟和贾老神仙两位豪杰人物。。。于是姜尚真就有样学样，说骑龙巷这地儿定然是块风水宝地，学那掌律长命，在骑龙巷又花重金买下了三座宅子，
有钱算什么本事，愿意花钱才是，姜尚真比那个掌律长命，阔绰大气多了。说那吃饱穿暖之外的争名夺利，总是蝇头蜗角，没啥意思，所以在酒桌上，这位周首席随手将三串钥匙都丢给了目盲老道人，说都是自家兄弟，以后贾老哥师徒三人，帮忙暖屋添人气的，我就不谈钱不钱的了，白白伤了兄弟感情。。。贾老神仙喝得红光满面，收下钥匙，大手一挥，兄弟之间谈钱就俗了。。。目盲老道人当天就屁颠屁颠带着俩徒弟搬了新家，屋子里边那些价格不菲的物件摆设，估摸着大骊京城的将相公卿也就这点家当了。。。一袭雪白长袍的落魄山掌律，站在门口那边。。。陈灵均立即从板凳上放下脚，喊道：“长命姐姐！”
贾老神仙也立即放下手中酒碗，下意识抬起屁股，见灵均老弟并未起身，却也没有放下屁股，就那么不辞辛苦地屁股悬空，微微弯腰，至于那女子是否瞧得见这一幕，老神仙可不管。自个儿的这份晚福，从何而来？除了山主的慧眼独具，从茫茫人海中独独相中了他这个风骨凛凛的老英雄，还有就是靠的这份与落魄山大道相契的以诚待人，我见高人先矮一头，老神仙笑道：“掌律亲临寒舍，贵脚踏于贱地，真是柴门有庆，蓬荜生辉，苦无醇酒待客，长命掌律若是不介意……”。。长命眯眼而笑：“介意。”。。贾老神仙随之言语转折：“掌律快人快语，教人省心省力。”。。长命说道：“拦路一事，你上点心。”。。贾老神仙沉声道：“责无旁贷！明儿贫道就亲自出马。”
之前是落魄山那边没点他的名，只是让弟子赵登高忙活这事，贾老神仙这才忍住，不然只说待人接物的本事，贾晟自认在落魄山，名次最少可以排进前五。在落魄山月月领俸禄，要说光拿钱不干事，贾晟自然是没有半点负担的，可是那只神出鬼没的大白鹅，还有如今这个对谁都是笑脸相迎的掌律长命，实在是由不得他每天躺着享福啊。。。随着浩然天下山水邸报的解禁，还有那场正阳山的镜花水月的开启，造访落魄山的各路人马，蜂拥而至，从一洲山河的四面八方而来。。。一来二去，整个龙州地界，大小客栈，都人满为患。
当然来这边看热闹的人更多，未必就是有所求，比如各路谱牒仙师。北岳披云山本就是一处游览胜地，如今多出一个横空出世的落魄山，再加上龙州这边的山水神灵在一洲山水谱牒上的神位都不低，相信落魄山很快就要面临访客多如过江之鲫的喧闹景象。。。仰慕剑仙的练气士、混江湖的武夫，要与那些武学宗师学拳脚功夫。另外，肯定会有不少山上仙子，想要在落魄山门口开启镜花水月。在这之中，还有要与裴钱问拳的各国武学宗师。。。当然谁都不为赢拳而来，只是切磋一二，请教而已。一洲山河，武夫多如牛毛，裴钱却是武评四大宗师之一，与她问拳还想赢，得失心疯了？去问一问陪都战场上给裴宗师几拳打开花的妖族修士，看他们答不答应？。。因为之前渡船议事，陈平安说了最近二十年之内，落魄山都不会收取弟子。所以就多出了件事，落魄山需要有人负责拦路，与所有外乡人告知此事，尤其是需要拦着他们擅自登山，将落魄山当作一处赏景的地方。
通往落魄山，就两条路，除了槐黄县城的那条山路，还有从红烛镇、棋墩山延伸过来的一条路。暂时负责拦路事宜的，明处有云子、白玄、赵树下，还有目盲老道贾晟的弟子赵登高。做这种事情，也算一场历练。暗处有掌律长命和剑修崔嵬，以防意外。不过，白玄纯属上杆子凑热闹，反正裴钱最近刚好不在落魄山。。。白玄如今跟骑龙巷那条左护法混得熟了，经常蹲在地上，问它吃不吃？。。但凡是扬言要与裴钱问拳的英雄，白玄准备一个不落下，全部仔仔细细记录在册，姓名绰号、家乡籍贯、武学境界……
陈灵均破天荒没有掺和此事，暖树和小米粒都很意外，陈灵均当然是故作高人状，毕竟鱼龙混杂，天晓得里边有无一拳打死他的高人，而偌大一座江湖里边，不可能次次遇到白忙、陈清流这样宅心仁厚的好兄弟。外边的江湖难混，光靠胆大不济事。修行路上，不是脱缰的野马，就是出圈的猪，一个比一个横。。。今天一大桌子人吃饭，热热闹闹。。。还是那个雷打不动的老规矩，如果陈平安不在山上，主位那条长凳就会空着，得留给山主。。。朱敛、崔东山、米裕、陈暖树、小米粒、陈灵均、张嘉贞。
还有喜欢来这边蹭吃蹭喝的白玄。。。韦文龙不太露面，倒不是因为是一位金丹境的修道神仙，无须食用五谷，也不是这位落魄山的财神爷如何性情孤僻，只是他痴迷算账一事，一本本账簿简直就是他的一个个媳妇。。。至于赵树下和赵登高，他们每天都会步行返回小镇，轮流在道路上守夜，一个山主嫡传，一个记名供奉，两人如今关系很好。他们与陈灵均、白玄显然是截然不同的风格。。。饭桌上陈灵均憋着坏：“老厨子，听说你年轻那会儿，还是个十里八村闻名的美男子？”。。朱敛每一筷子，无论饭菜，都会细嚼慢咽：“一般般，勉强能算不丑。”。。陈灵均笑嘻嘻道：“那你咋个还是打光棍，是年轻那会儿眼光太高，挑花了眼都没个满意的姑娘，到头来就只能跟大风兄弟一样了？”。。朱敛笑道：“忘了你岁数比我大？”。。陈灵均吃瘪。。。小米粒竖起手掌在嘴边，与暖树姐姐悄悄问道：“景清多大岁数了？”。。粉裙女童看了眼青衣小童，摇摇头，小声道：“没问过，不晓得。”。。陈灵均一拍桌子：“笨丫头，垂涎我的美色是吧，被抓了个正着，哈哈……”。。结果后脑勺挨了米裕一巴掌。。。陈灵均低头扒拉着碗里的米饭，身边这位米大剑仙，那是绝对不敢招惹的，就有点闷闷不乐。
崔嵬可是一位剑气长城的元婴境剑修，结果在米裕这儿就跟孙子见着爷爷一样，之前陈灵均就觉得不对劲，后来从消息灵通的贾老哥那边，听说了那个“米拦腰”的说法，再加上一些个老龙城战场的事迹，听得陈灵均肝儿颤，结果吓得他好几天都没敢去找米裕称兄道弟。。。朱敛看了眼张嘉贞。。。寡言少语，但是眼中常有笑意。。。来时少年郎，这会儿已经是个都可以蓄须的年轻男子了。。。与那个同龄人蒋去站在一起，两人年龄就像差了十岁。
姜尚真其实私底下找过张嘉贞，说他这个当首席供奉的，花点钱，可以让张嘉贞修行。运气好，这辈子有希望跻身中五境的洞府境，然后就此止步。哪怕运气一般，捞个四境五境的练气士，活个两甲子还是有机会的。如果觉得过意不去，可以当成是借钱，以后靠着落魄山的俸禄，慢慢还钱就是了。。。但是张嘉贞还是没有答应，他有自己的打算，最后出人意料地问了周首席几个问题。
两甲子光阴，可能其中一甲子，都需要拿来潜心修行，修道之人的山居岁月，对待寒暑变迁，四季流转，与凡夫俗子是截然不同的观感，随便一个静坐闭关，可能就要消耗几天甚至是数月的光阴。张嘉贞跟在韦先生身边，耳濡目染，哪怕只是学到了点皮毛，这笔账，也不难算。。。此外，还有一笔账，糊涂不得，事分虚实，姜尚真凭什么帮他？自然是看在陈先生的面子上，钱财之外，开销的是陈先生的人情。。。兴许姜宗主确实财大气粗，可以完全不在意，但是张嘉贞自己却不能不较真。
韦先生不喜欢说道理，但是在第一天领他进门的时候，就与张嘉贞讲过一番语重心长的话，说我们干做账这一行当的，最需要傍身的，不是有多聪明，而是老实、讲良心。。。姜尚真下山去往蛮荒天下之前，找到朱敛，笑言一句：“山主算是拣着宝了。”
不是说落魄山有个张嘉贞，能多赚几枚神仙钱，而是一座落魄山，有个张嘉贞，会更像落魄山。。。因为张嘉贞与姜尚真询问之事，是自己将来能不能成为类似山鬼、山神一样的存在，长长久久，留在山中。他想要多做点力所能及的小事。。。如果不可行，就随缘了；万一可行，那他从当天起就会开始攒钱，钱不够，就肯定会与周首席借，不会有半点难为情。。。当时一起夜中散步，姜尚真看着那个再不是剑气长城贫寒少年的小账房先生，他明亮的眼神好像在说，陈先生把我从家乡带到这里，那么我就会尽最大努力不让陈先生失望，这是一件天经地义的事情，而且半点不辛苦。。。姜尚真递过去一壶酒，张嘉贞说回去还要看几本账簿，就不喝酒了。姜尚真笑着说不多喝就没事，还能提神。张嘉贞这才收下那壶酒。。。张嘉贞回了屋子，在灯下翻阅账簿，没有喝酒，只是打算盘，偶尔实在乏了，就揉着眉头，再看一眼桌上的酒壶，忍住笑，自言自语道：“张嘉贞，如今牛气了啊，这可是姜宗主亲手送你的酒水！”。。他并不知道，那位姜宗主就坐在墙头上，双臂环胸，眯眼而笑，手中无酒，如饮醇酒。
落魄山是时候举办属于自己山头的镜花水月了。。。朱敛笑道：“等公子回家，咱们就议一议镜花水月的事情，办在哪座山头，谁来做什么事情，都需要好好商量。”。。白玄嗤笑道：“商量个锤子，让米大剑仙往那边一站，整个东宝瓶洲的仙子就要犯花痴，那就是哗啦啦的神仙钱。”。。米裕晃了晃筷子：“比起山主，还是差得远了。”。。白玄白眼道：“我说你比得过隐官大人了？跟我在这儿瞎赶趟呢。”。。米裕保持微笑，给白玄夹了一筷子菜：“这么会聊天，就多吃点。”。。白玄冷笑道：“咋的，学那裴钱，记上仇啦？”。。崔东山呵呵一笑。。。白玄立马给崔东山夹了一筷子，好奇问道：“除了隐官大人，裴钱到底还有没有怕的人啊？”
崔东山说道：“有，郭竹酒。”。。白玄愣了半天，他当然听说过家乡的那个郭竹酒，一个大名鼎鼎的存在，她好像还进了避暑行宫担任隐官一脉剑修。。。一顿饭过后，暖树和小米粒帮忙收拾碗碟盘子，不过最后老厨子没让两个小姑娘帮忙，一人系上围裙独自在灶房清洗。。。朱敛收拾干净，摘下围裙，走出灶房，笑了笑。。。每个人都是各自生活的书写人，与此同时，看别人就是翻书。。。可能世界把我们看得很轻，但是我们又把自己看得太重。。。
。。一条渡船缓缓进入大骊京畿之地，地支一脉的两位修士，宋续和余瑜御风登船。。。宋集薪放下手中书本，走出屋子，来到船头那边，。。宋续抱拳道：“大骊供奉宋续，登船谒见王爷。”。。余瑜抱拳笑道：“余瑜见过王爷。”。。宋集薪笑道：“这是摆出了公事公办的架势？”
宋续无奈道：“侄儿见过皇叔。”。。宋集薪说道：“只要我脱了身上这件藩王袍子，就只是槐黄县的一个老百姓，游历京城，你们不用紧张。”。。宋续摇摇头，仍然坚持己见：“皇叔，此举依旧行不通的。”。。宋集薪转头望向那个上柱国余氏出身的小姑娘，微笑道：“自己找酒喝去，能够找到多少，都算你的。”。。早年在藩邸，宋集薪与这拨地支一脉十人，不算陌生。既不拉拢，也不疏远，点到为止。。。余瑜以拳击掌，满脸雀跃，宋续这个皇叔，真是一等一的厚道人，可惜如今还没有娶妻生子，不知道以后会便宜了哪个女子。。。既然得了藩王旨令，她这就翻箱倒柜去了。。。宋集薪转头对一位藩邸随军修士说道：“吩咐下去，渡船暂时悬停于此，不着急赶路。”。。修士点点头，默然离去。。。宋集薪趴在栏杆上，宋续毕恭毕敬站在一旁。。。一个藩王，一位皇子，一起俯瞰渡船下方的宋氏山河。。。宋集薪随口问道：“这次见面，你好像又成熟了些，是想通了？”。。宋续点点头。
宋集薪也没多说此事，哪怕是一家之内，只要人多了，一家之主看待子女就会有大大小小的偏心。。。什么叫偏心，就是同样一场雨，落在自己田地的雨水都要比人少。。。有些旁人的安慰，虽然是出于好心，类似“没事的，会好起来的”，但就像听者必须独自喝饱一大壶苦水，说者再给掺了点糖水在嘴里，之后只会叫人觉得更苦。。。如今朝野上下，当今陛下的文治武功，被视为大骊宋氏诸帝之最。。。宋集薪笑道：“自己想通了就好，给你带来了份礼物，是两方砚台，都是仿的，据说是从旧朱荧皇室流散出来的，值不了几个神仙钱。”
那两方古砚，仿三十六洞天砚，仿七十二福地砚，都以紫檀嵌玉匣盛，配锦绣砚囊，作抄手式，隶书铭文，各自砚背有石眼三十六和七十二，制成眼柱。就像宋集薪所说的，不算值钱，就是讨个好兆头好寓意，既然宋续决意要安心修行，当个山上神仙，宋集薪这个当皇叔的，送给自家侄子此物，就很合适，如果宋续没有想通，也可以当作一个善意的提醒。。。宋集薪随口问道：“已经跟陈平安碰过面，打过交道了？”。。宋续苦笑道：“吃尽苦头。打不过，也算计不过。”。。宋集薪这个长辈当得有点不厚道，非但没有安慰侄子，反而有点毫不掩饰的幸灾乐祸，轻拍栏杆，眯眼笑道：“不意外。”。。宋续好奇问道：“皇叔跟那位陈先生，多年邻居，好像关系比较……复杂？”
宋集薪点头道：“一言难尽。没成为什么交心的朋友，所幸也没成为仇家。提醒一句，如果不是实在没办法，就别去招惹陈平安了。一般人穷得吃不饱，给口饭吃就知足，陈平安不太一样，他每次临渊羡鱼，就会立即退而结网，得之以鱼，不如学之以渔。他学东西，不如刘羡阳快，但是更稳，因为学得慢，大概是觉得来之不易，所以反而更加珍惜，喜新不厌旧。这种人如果是敌人，其实很可怕的。”。。宋续使劲揉了揉脸颊：“确实如此，陈先生出手对敌，手段层出不穷，术法神通驳杂，简直匪夷所思。”。。渡船又有了一位客人，礼部右侍郎赵繇。。。宋续是晚辈，赵繇是同乡同窗的故友。。。那位皇帝陛下，还是很有分寸的。。。宋集薪笑着招手道：“赵木头，好久没见了。”
何时重逢，禾丰之年，云水之间。。。赵繇作揖行礼，然后问道：“不如下盘棋，边下棋边谈事？”。。宋集薪笑道：“不下了，你如今是修道有成的山上神仙，思虑周全，神识丰茂，我肯定输，不给你找回场子的机会。”。。赵繇突然说道：“宋集薪，我没有看错人，你确实了不起。”。。从年少时，出身福禄街豪门的赵繇，就对宋集薪佩服得一塌糊涂。。。两人一同在齐先生门下求学的时候，无论是下棋，还是读书解义，宋集薪都要比赵繇更高一筹。。。所以赵繇对泥瓶巷宋集薪的态度，有点类似陈平安看待刘羡阳。。。宋集薪拍了拍赵繇的肩膀，笑眯眯道：“到底是夸我，还是夸自己的眼光好？你可以啊，没有白混这些年的官场，比小时候会说话多了。”。。赵繇哈哈笑道：“一举两得，皆大欢喜。”
宋续有些惊讶。。。赵繇虽说是年纪轻轻就位列中枢的官场中人，也确实待人和善，在大骊朝廷里边风评极好，唯一的缺陷，就是少了个科举功名的清流出身，再就是也没有在战场上建功立业。。。可宋续总觉得赵繇是一个极其心高气傲的修道之人，就像只在那庙堂驻足休憩的孤云野鹤，终有一日，会排云振翅碧霄中。。。如今大骊朝野都在好奇一事，藩王宋睦、礼部赵繇，到底算不算文圣一脉的嫡传弟子。。。宋集薪打趣道：“已经见过你那位陈师叔了？处得怎么样？”。。赵繇笑道：“还不错，挺融洽的。”。。。。。。离开周海镜暂住的那条陋巷，陈平安一个脚步不稳，抬起一脚重重踏地，再跨出下一步，就轻松多了。。。陈平安抬起一手，略显生疏，仍是瞬间归拢了道法余韵。
留在浩然天下的这个自己，竟然一样是十四境？！。。故而陈平安只是这么一个简简单单的跺脚动作，对于大骊京城而言，都是惊涛骇浪的天大气象。。。陈平安看了眼京城钦天监方向，那边肯定已经有所察觉了，当然还有那座陪都的仿白玉京。。。大骊京城的钦天监官署，是一处戒备森严的禁地，据说戒严程度，仅次于宫城和皇陵。。。人不多，各科院官员胥吏加在一起，还不足两百人。
在大骊诸多衙门当中，是一个最云遮雾绕的地方，不显山不露水。。。多是世代相传，子承父业，所有钦天监官吏不得改迁转任别官，出现缺员就在钦天监内部逐级递补，非朝廷特旨不得轻易升调贬谪、辞官致仕。所以是只丢不掉的铁饭碗，两层意思，没外人争抢，自己却也放不下。
钦天监官员，虽然人人身处大骊京城之内，其实却等于是与世隔绝了，与外界几乎没什么联系，每次外出都需要内部和礼部层层审核、报备，每次外出的特制关牒，用过一次就需销毁再录档。里边的人不敢结交攀附官员，外边的京官更不敢与钦天监打交道，稍有过界牵扯，就容易丢掉官帽子，还是脑袋跟着一起掉的那种。。。陈平安在一条巷弄中缓缓而行。。。一样米养百样人。。。看待天地广袤的这方世界，好像谁都是在盲人摸象。
视野不同，角度不同，得出的结果，就会是云泥之别。。。纯粹武夫，视野所及，诸多实物皆纤毫毕现，而修道之人，更是能够依稀看见天地灵气的流转，此外还有神灵的望气术。。。陈平安的心念起伏之间，天地就像跟着出现了细微变化，越是靠近剑气长城那个方向，或者说是蛮荒天下，当下这个与陆沉暂借而来的境界就会衰减越快，看来同样一个人，还是分出了个主次之别。。。这才合理。。。不然自己凭借十四境修为的一身通天道法，赶去蛮荒天下，岂不是等于凭空多出两个十四境。。。礼圣先前在人云亦云楼，之所以答应先生多试一次，是不是已经沿着那条光阴长河的上下游，看到了这一步？。。那么礼圣是希望自己借此机会，做什么？。。如果礼圣是随手为之，并无目的，那么拥有这份道法的陈平安，其实可以做很多事情，比如回一趟家乡落魄山，或是以“跌境”作为代价，远游北俱芦洲或是桐叶洲。。。陈平安蓦然出现一个强烈的心念。。。他一步跨出大骊京城，直接出现在了杨家药铺的后院。既像是一个油然而生的念头，又像是冥冥之中心性被拖曳而走。。。结果陈平安见到了一位少年模样的道士。。。道祖笑问道：“有人自童年起，就独自一人照看着历代星辰。陈平安，你说说看，这个人辛不辛苦？”


第六章 一只笼中雀。。。。
道祖站在台阶上，药铺的杨老头经常坐在那边手持旱烟杆，吞云吐雾。。。陈平安站在檐下，打了个规规矩矩的道门稽首，默不作声。。。不是陈平安故弄玄虚，而是确实不知道如何作答，主要还是担心牵扯到李柳，只好硬着头皮当个闷葫芦。。。道祖抖了抖袖子，回了个有模有样的儒家揖礼，笑而不言。。。他坐在台阶上，伸出一只手：“随便坐，我们都是客人，就别太计较了。”。。我是过客，你暂时也是，以后则未必。。。陈平安挪步坐在那条长凳上，与道祖隔着一口四水归堂的天井，双方相对而坐。。。眼前少年道士的身份，根本不用猜。
曾经骑牛过关，优游蛮荒天下，随便一指，便将旧王座大妖打回古井底部，在对方身上留下数千年不可磨灭的道痕，更使得大祖初升远遁天外，不敢露面。。。饶是大玄都观的孙道长，这样一位“隔三岔五就要问候真无敌”的得道高人，传闻在游历浩然天下的时候，与白也等人每每提起创建白玉京的道祖，都是与有荣焉，信誓旦旦保证天底下最能打的，还是在我们青冥天下那位。。。在道祖面前，揣着明白装糊涂，毫无意义，至于揣着糊涂装明白，更是贻笑大方。。。道祖看了眼陈平安身上的十四境气象，笑道：“‘礼’一字，难在情理兼备，不死板。小夫子还是很厉害的。”
随后道祖一语道破天机：“你能够容纳下陆沉的这份境界，流散极少，不单单是礼圣和陆沉的缘故，与你自身的‘虚舟’造诣颇高关系不小，唯道集虚，虚者心斋也，虚己者天地宽。只说你认识的人中，周密、崔瀺、齐静春、郑居中、吴霜降都是类似的读书人。通俗一点的说法，就是一个人肚子空，才能吃得多。何谓入山修仙，无非就是凿山为屋舍，将凡夫俗子的七情六欲、杂念浊气搬出去，将天地灵气、道法机缘和功德福报搬进来。”。。一袭青衫正襟危坐，就像个刚刚读书识字的学塾蒙童。
如今几座天下的山巅修士，无论是飞升境，还是十四境，都不敢对周密直呼其名，就怕泄露人间天机给天上。。。道祖笑了笑，这家伙好像还被蒙在鼓里，也正常，三教诸子百家，岂会让那个一年少时就获得持剑者的认可？而有两位师兄盯着，陈平安自然打破脑袋都想不到自己这么多年远游路上，其实不只是秉烛夜游，亦是白昼提灯。。。只是道祖不着急说破此事，问道：“你自幼就与佛法亲近，对于肯定否定一事又颇有心得，那么一定知道三句义了？”
陈平安点点头：“佛说世界，既非世界，故名世界。”。。道祖微笑道：“好语，不妨举个例子。道理是天地空悠悠，例子就是驿站渡口，好让听者有个立足之地。不然高人说理，骑鹤上扬州。”。。陈平安说道：“苏子有诗篇：‘儋州云霞钱江潮，未到百般恨不消。到得元来别无事，儋州云霞钱江潮。’”。。道祖说道：“再语。”
陈平安答道：“道可道非常道。”。。道祖笑道：“难怪苏子赠送字帖，要比柳七更痛快些。也难怪孙观主对你青眼相加，回了家乡，逢人便说浩然天下有个小道友，是个妙人。”。。陈平安有些难为情，自己人还没去青冥天下，名声就已经满大街了？这算不算酒香不怕巷子深？
道祖问道：“有没有想过，为何你那两位师兄，敢行瓮中捉鳖之事？万年之前，我们三位就未能彻底解决掉旧天庭遗址这个遗患，如今周密入主其中，想必难度只会更大。可是如今我们三位都要散道了，治水一事向来堵不如疏，这个道理，崔瀺和齐静春都不是短视之人，岂会不明白？你再想一想，为何周密携众登天，他到底在等什么？补缺神位，跟我们世俗王朝的钦天监差不多，向来一个萝卜一个坑。”。。道祖说到这里，笑道：“周密总不能只是等着我们三个去堵门吧？”。。陈平安摇头道：“晚辈想不明白。”。。“因为人间有一事，让周密都百密一疏了。”。。道祖抬起手臂，指了指陈平安：“就是你，笼中雀。”。。天上周密，人间陈平安，存在着一场心性上的拔河，最终决定谁更能够成为一个崭新的、更强大的那个一。
落魄山？魂归于天，魄归于地。。。当然周密肯定自有手段，另辟蹊径，别开生面，寻求破解之法，绝不会坐以待毙。。。道祖说道：“所以青童天君留了一封书信给你，问你吃饱了没有。”。。陈平安瞬间心弦紧绷，双拳虚握，放在膝盖上，深呼吸一口气，沉声问道：“我就是那个……一？”。。道祖笑道：“齐静春确实将一副很重的担子，早早放在了你肩头。”。。陈平安豁然开朗。
为何一个算尽天事的邹子，会那么早就开始针对一个泥瓶巷孤儿。邹子这种存在，原本早就勘破生死、超脱善恶了。。。年幼时上山采药，那次被山洪阻拦，杨老头后来传授了一门呼吸吐纳的法门，作为交换，陈平安打造了一支旱烟杆。。。从大隋京城归来，又赠送了陈平安一把飞剑，被他取名为十五。杨老头的理由，是谁家过年还不吃顿饺子。加上那把本名为“小酆都”的飞剑坯子，初一和十五，寓意“躲得过初一，躲不过十五”。。。不承想最躲不过的，好像是陈平安自己。。。再次出门远游，去剑气长城为宁姚送剑，腿脚上边张贴有真气符。。。陈平安问道：“一早就是我？”。。道祖摇头道：“那也太小觑青童天君的手段了，这个一，是你自己求来的。”。。陈平安松了口气，直截了当问道：“敢问道祖，能不能解决此事，而且我还是我？”
道祖笑呵呵道：“自求多福。”。。陈平安哑然。。。道祖估计是担心陈平安想岔了，实在是一个原本好好的说法，愣是在世间给流传得越来越偏离本义，所以道祖随后加了一个字：“自求者多福。”。。陈平安问道：“如果李柳或是马苦玄看到了那些文字，那么会是谁的笔迹？”。。一直以来，陈平安始终误以为那些文字，出自李柳或是马苦玄的手笔。
道祖摇头道：“不一定。李柳所见，可能是那个仿佛替他人讨债的董水井，或是‘道心守一’的林守一。马苦玄所见，可能是火神阮秀，或者水神李柳。顾璨所见，可能是宋集薪，或是画龙点睛的赵繇。阮秀所见，就可能是泥瓶巷陈平安或是刘羡阳。只能确定一点，不管谁看见了，都不是自己的笔迹。”。。道祖笑道：“当你们心中认定一事，就会不断寻找理由和论据，来支撑你们的这份认知。窑工、屠子、仵作、木匠、樵夫、渔翁，只因为一技之长，各有不同，那么看待同一座世界，就会各有各的侧重。”。。陈平安皱眉不已，试探性问道：“那些文字，类似红烛镇？就像是一处光阴长河的汇流处。故而谁都可以是，同时谁又都不是刻字之人？”
道祖答非所问：“青童天君之所以设置这个禁制，是为了让你们这些年轻人，都不至于在未来的修行路上，太过劳心。当然更担心，在骊珠洞天破碎，落地生根后，失去了一道隔绝天机的屏障，年轻一辈纷纷外出游历，会过早露出关于那个‘一’的蛛丝马迹。”。。关于光阴长河的流向，是一个不小的禁忌，修道之人得自己去摸索探究。。。道祖笑道：“现在你是不是可以回答先前那个问题了？”
陈平安下意识转头，看了眼泥瓶巷方向。。。从小巷走到药铺，若是有钱买药，风雪天气，道路泥泞，也会脚步轻盈；而若是兜里无钱，同样的路程，哪怕一路春暖花开，也会让人步履蹒跚，疲惫不堪。。。为何会如此，心境使然。法不孤生，依境而起。跋山涉水，却不拖泥带水，这就是佛门所谓的“除心不除事”。何况自家先生还曾专门注解过“人心惟危，道心惟微”一语。。。年少时烧瓷一事，最大学问，无非四个字，“得心应手”。心之所向，手之所化。。。陈平安说道：“不用一个人瞎逛街巷，只为了能在地上找枚铜钱，也不用等着别家开门，我觉得都不辛苦。”。。道祖笑问道：“捡着过钱？”。。陈平安赧颜道：“还真捡过几枚。”。。帮人抢水的夜幕里，有个孩子躺在田垄上，跷着二郎腿，嚼着草根，头顶就是璀璨星河，孩子高高举起一枚白天在地上捡到的铜钱。
道祖抬起手，指了指脑袋，再指了指心口：“一个人的理性，是后天积累的学问汇总，是我们自己开辟出来的条条道路。我们的感性，则是天生的，发乎心，心者君主之官也，神明出焉。可惜人为物累，心为形役。故而修行，说一千道一万，终究绕不过一个‘心’字。。。“陈平安，试问世间一切‘术’之宗旨所在？”。。陈平安略作思量，答道：“可以证伪，可以纠错。”。。道祖又问：“道之所在？”
陈平安答道：“可以让人心神往之，与天地万物合一，远离颠倒梦想。”。。道祖点点头，似乎对陈平安的答案还算满意，有几分感慨神色：“百花齐放，千舸争流，最早那些改天换地的人族先贤，在那段很难用言语去描述的峥嵘岁月里，不管是修道登山，还是做学问，都是一个很美好的时代。”。。道祖站起身：“随我走一趟泥瓶巷。”
陈平安跟着起身，与道祖一起走出后院，药铺前院的苏店和石灵山浑然不觉。。。跨出门槛，道祖望向街道笑言：“齐静春当年远游小莲花洞天，摘走那枝荷花之前，跟我说了一番言语，修行之旨趣，在于知道，求道之乐趣，在于未知。好家伙，教我修道呢。”。。陈平安会心一笑。。。道祖突然打趣道：“你这个当师弟的也不差，早年尚未练拳学剑，就敢叫我让道了。”。。陈平安笑道：“年少无知，说了句冒犯言语，道祖见谅。”。。“就不是心里话？”。。落魄山山主以诚待人，身正不怕影子斜：“是心里话。”
“那就无妨，夜问良知，日晒心言。一个人走路，总不能被自己的影子吓到。”。。一同走在街上，道祖随口问道：“最近在钻研什么学问？”。。对于道祖而言，好像什么都可以知道，想知道就知道，那么不想知道就不用知道，大概也算一种自由了。。。陈平安答道：“看了些道门法牒和符图箓文，来之前，本来打算要去趟钦天监，借几本书。”。。礼圣在京城提醒过一事，证道契机所在，就在文字。。。“这就开始为游历青冥天下做打算了？”
“人无远虑必有近忧。”。。陈平安担心一个不小心，在青冥天下刚露头，就被白玉京二掌教一巴掌拍死。。。只是当着道祖的面，总不好说他那嫡传弟子的是非。。。“看书可有心得？”。。“《丹书真迹》上说过，箓文是由道气演衍而成的文字，所以打算多挑些夔龙纹、饕餮纹和云篆纹去看。”。。道祖嗯了一声：“读之使人神观飞越。”。。陈平安疑惑不解，不是看，而是读？符箓图案怎么个读法？
道祖转头笑道：“方才在药铺里边，你知道了自己是那个一，当下能够不忧惧，还可以解释为你自身道心稳固，再加上陆沉道法的馈赠，只是为何半点后怕都没有，你就不担心是粹然神性使然？还有你别忘了，如今武学之路，本就是神道旧途。”。。陈平安眼神明亮，看着远方街上，一位十四境大修士的心之所想，直接大道显化，街上竟然下起了一场小雨，陈平安行走其中，道：“那就脚踏实地，走去试试看。”。。道祖笑了笑。。。跟陈清都那个死犟死犟的家伙还挺像，难怪辈分悬殊却投缘。。。很剑修啊。。。陈平安转头回望一眼药铺。
之后两人一起走向泥瓶巷，道祖将一些白玉京都不会记载的老皇历娓娓道来。。。“有人曾经为了寻找自己的本来面目，沿着那条光阴长河逆流而上，追本溯源，结果无果。。。“有人孜孜不倦，尝试着寻找天地间完全相同的两朵花。半天，一座天下的光阴长河足足停滞了半天。一身道法，终于支撑不住，就此崩散天地间。此人最终笑言，朝闻道夕死可矣。。。“又有人仗剑远游，开天辟地，追寻一个答案，人外有人为何人，天外有天是何天。你猜猜看，是怎么个开天辟地法？”。。陈平安立即想起了与师兄崔瀺在剑气长城的那次相逢，一巴掌拍在胳膊上，便答道：“以颠倒芥子须弥之术，往人身小天地走，内求自证？”。。道祖却没有给出答案，已经转移话题：“教外别传，不立文字。言语不也是文字，故而有人就此散道，试图打破文字藩篱，设定千年为期，混沌一片，神识之海，杳杳冥冥。。。“有人偏要探究一事，远古神灵之前，又是什么存在造就了神灵。。。“于是就又有人产生疑惑，那光阴长河到底是一条来无踪去无迹的直线，还是一个循环不息的圆相，或是由无数个不可切割的点组成？会不会是远古神灵曾经创造了有灵众生，最终又交由人族在之后造就了神灵？”。。陈平安默不作声，只是难免好奇，这位道祖，是否曾经成功去过边界处，又看到了什么，所谓的道，到底是何物？。。道祖笑道：“你差点就被陆沉代师收徒，成为我的关门弟子。陆沉显然比你想更远，去了白玉京，笼中雀，关起门来，就更名副其实。”。。陈平安愣了愣。
“不过白玉京那边，好像还是我说了更作数。哪怕是当着至圣先师的面，我还是要说一句，你要是当了我的关门弟子，哪里需要如此劳心劳力，只管在白玉京心斋独坐，修行大道，当那四掌教，至少万年无忧……听听，你们这位至圣先师真是半点不让人意外，又蹦出个三字经。”。。陈平安对那入耳三字，假装没听见。。。不承想学究天人的至圣先师，还是一位性情中人……。。道祖好像在与至圣先师对话，笑道：“老夫子卷袖子给谁看，如果我没有记错，早年那把佩剑，可是都被某位得意学生带去了蛮荒天下。”。。陈平安心神微动。
最早的文庙七十二贤，其中有两位，让陈平安最为好奇，因为陪祀圣贤学问高，作为至圣先师的嫡传弟子，并不稀奇，但是一个是出了名的能挣钱，另外一个，则不是一般的能打架。只是这两位在后来的文庙历史上，好像都早早退居幕后了，不知所终，既没有在浩然天下开创文脉，也未追随礼圣去往天外，只是哪怕十分好奇，陈平安在先生那边，还是没有问及内幕。。。道祖笑着与陈平安解释道：“群凶四起，必有压胜。文庙还是有些后手的。”。。道祖突然问道：“要不要见一见？”。。陈平安正要婉拒此事，只是刹那之间，就像已经见过了一幅远在天边的山水画卷。

。。蛮荒天下，一处灵气稀薄近乎于无的偏远之处，有毗邻茅屋两座，有个身材高大的魁梧汉子，大髯，右衽。汉子一身浓郁的山野气息，正在持柴刀砍柴。。。还有一位瘦高的青年男子，满身书卷气，双手负后，正在看着茅屋上那只被取名为狸奴的猫，它刚刚从一棵树上跃下，衔蝉而走。只不过这只猫是故友早年留下的，他只是帮忙照看而已。
砍柴的汉子问道：“怎么说？”。。青年点头道：“旧诗稿已经整理得差不多了，此外准备了三千首《破阵子》。可以出门了。”。。汉子笑道：“三千首，这么多？那水准肯定参差不齐了，亏得是在蛮夷之地，没几个识货的，不然你都没脸自报名号吧，丢脸丢到蛮荒天下，你算独一份。”。。青年笑道：“独一份？有阿良垫底，我怕什么。”。。魁梧汉子哑然失笑，放下柴刀，拍了拍手，去茅屋后边的一处衣冠冢，找出残缺铁剑一把，高冠一顶，断绳一截，儒衫一件。。。汉子伸手掸去古冠尘土，戴在头上，不忘重新结缨。。。身穿儒衫，腰悬长剑，汉子依旧大髯，气势却判若两人。。。浩然天下曾有古语豪言一句：“君子死，冠不免。”。。青年走入茅屋之内，从墙壁上摘下一把长剑，桌上有一盏油灯。浩然天下曾有人醉里挑灯看剑。。。当这位年轻书生手持长剑，好似天下锋芒，三尺聚拢。
。。。。小镇这边，双方路过那处老槐树遗址，道祖缓缓道：“猜猜看，那只槐木剑匣，老大剑仙是否已经还给你了？”。。陈平安摇头道：“猜不着。”。。道祖一笑置之：“以后有机会知道的。”。。陈平安问道：“老观主是不是就在附近？”。。道祖点头道：“正在你家山门口喝茶嗑瓜子，去落魄山之前，在小镇被景清道友拍了牛角，还说你家山头青草茂盛，放开吃管够。”。。陈平安伸出手指，揉了揉眉心，真是个大爷。
走到小巷口，道祖停下脚步，看着眼前这条小巷，微笑道：“我那个首徒，唯一一个亲自收取的弟子，曾有一则寓言，是说那杞人忧天，陆沉却说杞人忧天才是大智慧，所以陆沉一直害怕某个说法，所谓万古悠悠，是被梦见的人在梦中醒了，然后在那一刻就会天地归一。白玉京还有位修道之人，想法很有意思，怕他的师祖，就像是一只嗡嗡作响的蚊子，即便脱离了天道束缚，一旦被发现了，就只是一巴掌的事情。白玉京又有一人，恰恰相反，觉得无数座天地的一位位所谓超脱大道者，就只是我们胳膊上多出的一颗红点，弹指就破，这一点，你师兄崔瀺早就想到了。大致上，还是陆沉的那个想法，相对最无解，以后你如果到了白玉京做客，可以找他细聊。”。。道祖说道：“就走到这里好了。”。。陈平安作揖。。。道祖笑着还了一个道门稽首。
下一刻，陈平安就回到了大骊京城，想了想，还是去往钦天监。。。大骊钦天监一处屋内，有人焚香，仙雾袅袅。。。一位只是借住钦天监的外人，年轻面相，姓袁，这些年在太史局帮了不少忙，因为精通经纬、月相，精研缀术和密率，为钦天监完善了蒙气差和躔衰法。
正是此人，身前摆放了一只小香炉，手持香箸，在焚伽南香。。。只是钦天监的监正和监副，这会儿正面面相觑，方才两位老修士还很闲情逸致，调侃几句类似“官身常欠读书债，焚香闲看苏子词”的言语。。。之前陈平安在京城那处客栈的出手，和随后宁姚的出剑，动静虽很大，但是都不如方才那一刻的异象来得惊世骇俗。。。监副小声问道：“监正大人，这位隐官，难道是一位深藏不露的飞升境剑修？”。。监正摊开手心，看着那枚崩裂的古老龟壳，喟然长叹道：“你这个猜测，似乎还是低了。”。。监副蓦然以掌拍膝盖：“打死不信！绝不合理！”
哪怕陈平安是一位飞升境剑修，监副都不信。。。四十岁出头的玉璞境剑修，就已经足够骇人，至于那个宁姚……说她做啥子。。。监正叹了口气：“不管真相到底如何，情况就是当下这么个情况了，蛟龙盘踞于小塘，随便一个摇头摆尾，对于大骊京城来说，都是拦无可拦的惊涛骇浪。压之以力，是痴人说梦？晓之以理？呵呵，文圣一脉嫡传……”。。监副试探性说道：“那就只剩下动之以情了？”。。监正心神震动不已，陈平安还真来了！
不过他依旧神色自若，故作恍然点头道：“我必须立即去与陛下汇报此事，就有劳监副大人代为待客了。才记起，监副大人早年为山崖书院是说过不少良心言语的，动之以情，最最合适。别的不说，陈平安还是个念旧的人，监副大人你去与他动之以情，对症下药。”
监正是有苦难言，在长春宫委实被那个大骊太后坑害得不轻，先前陈平安观礼正阳山之前，在那过云楼客栈躺在藤椅上休憩，大骊太后非要拿出那片本命瓷，命他施展掌观山河神通，遥遥观察陈平安，结果倒好，若是用那江湖说法，双方就算是结下梁子了。。。最后监正、监副两位老人都望向那个始终沉默的青年修士，道：“袁先生？”。。青年修士笑道：“来都来了，既然赶不走，那就静观其变，最坏结果不过是被人拆了钦天监，反正大骊如今有钱。”。。一座钦天监，对于当下的陈平安来说，如入无人之境。。。他瞥了眼匾额，观象授时。
天垂象见吉凶，故而上天垂象，圣人择之。钦天监的练气士，观察天象，推算节气，确立正朔，编订历法，需要将那些兴衰征兆告诉帝王。。。天地早已把“象”摆在那里了，就像一本摊开的书，世间人都可以随便翻阅，又以修道之士翻阅更为勤勉，一切收获，兴许就是各自的道行和境界。。。天“象”，加人字偏旁为“像”，修道证道得道，大概就是一个人的修行目的，最终像是与天地同不朽。
陈平安随意一步就跨入了一座布满多重山水禁制的藏书楼，心中叹息一声，不愧是谁都打不过，谁也打不过的白玉京三掌教，道理再简单不过，陆沉就像孑然一身，置身于一座大道无缺漏的完整天地，此外一切世人共处别座天下，两不妨碍，井水不犯河水。就是不知道十四境的剑修，倾力一剑，能否斩开这处大道藩篱。。。人云亦云楼几乎没有什么修行秘籍，多是三教诸子百家的传世名著，所以陈平安才会想要来这边看书。。。因为境界摆在那里，翻书极快，神识微动，转瞬之间就看完一本书，看到一些让自己念头微动的古书，陈平安都从书架上取下，然后默默记下那些关键语句。。。“连山似山出内气，连天地也。”是不是与三山符有关？。。“龙化于蛇潜于洼。”蛮荒天下会不会有此凶物凭此秘术隐匿？。。“一切天魔，扫地焚香。”是与远古祭祀有关？
最终陈平安拿了几本书，穿墙而过，将书夹在腋下，一袭青衫凭栏而立。。。广场聚拢了一拨钦天监修士，大多年纪不大，有漏刻童梳总角髻，着青衣，样式古朴。此外还有一些衣饰不同的岳渎祝史、司辰师，少年少女皆有。。。一拨人在台阶上，或站或坐，站有站相，坐有坐相，只是谁都不懒散，钦天监到底还是规矩重。。。他们议论最多的，当然还是鱼虹和周海镜的那场擂台比武。
再就是一些外出历练的山水见闻，钦天监的练气士，出趟门不容易，所以每次游历，山水路程都不会短，经常一走就是小半个东宝瓶洲，而且行踪隐秘。每次出行远游，都会有两拨人。。大骊刑部供奉和各地随军修士暗中护道，容不得半点纰漏。大骊钦天监的望气术，珍稀程度半点不比剑修差。。。陈平安在犹豫到底是返回小镇，去趟杨家铺子看那封信，或是回客栈找裴钱和曹晴朗，或是去渡船见一见两位师侄，还是直接去趟皇宫？。。看着那些大体上还是无忧无虑的少年少女，陈平安不得不感叹一句，青葱岁月，最可爱时。。。钦天监分为天文科、地理科、漏刻科、历法科、五行科、祭祀科，太史局、术算局、营造局，前不久新设分界局、山渎局和方言局。此外还有一些钟鼓院、印历所之类的清水衙门。。。其中历法科，又别称麟台。新设的分界局，负责为皇家掌管历朝历代的鱼鳞图册。。。而那个方言局，是由礼部汇总一洲方言，侍郎赵繇具体主持此事，最终存放在钦天监。
这是一笔涉及神仙钱的巨大开销，户部没少骂娘，因为赵繇曾经在户部当过几天的差，所以户部将这位骤居高位的礼部侍郎，说成是个崽卖爷田的败家子。兵部那帮大老粗惹不起，你赵繇一个礼部官员，动嘴皮子吵架不打紧，干架可就有辱斯文了。
钦天监内部，无形中也是有高下之分的，看天的瞧不起相地的，相地的看不起只会按部就班遵循旧礼祭祀的，祭祀的又看不起守着漏刻的，然后其中最为地位超然的历法科，出身麟台、考订历法的灵台郎，身份最为清贵，谁都看不起。。。陈平安环顾四周。。。那个一，笼中雀。。。陈平安悄悄抬起右手，摸了摸左手腕。。。远游复远游，岁月如梭，春去秋来，思量复思量，白驹过隙，走马观花。。。真正最让陈平安犹豫不决的，还是另外一个自己联袂远游一事。。。到底是赶赴那处战场，还是……他妈的直奔托月山？！。。陈平安转过头，因为没有故意隐藏踪迹，所以给找上门来了。。。是马监副和一个叫袁天风的钦天监外人。。。袁天风近距离瞧见了这位年轻隐官，心中感慨不已，功德圆满，天人合一！。。真是一位传说中的十四境大修士了？
陈平安抱拳笑道：“落魄山陈平安，见过马监丞、袁先生。”。。喊监副，不妥当。不过陈平安更多心思，还是放在了那个“神清气爽”的青年修士身上。。。关于京城钦天监，崔东山专门提到过这位在大骊朝野寂寂无名的袁先生，给了一个很高的评价：神清气爽，志趣飘然，满座风生，精彩惊人。。。用裴钱小时候的话说，就是让大白鹅夸人好，那就是暖树姐姐睡懒觉，太阳打西边出来，狗嘴里吐出象牙。。。马监副回礼道：“见过陈先生。”。。约莫是在暗示，你陈平安如今不是隐官，回了家乡，就是文圣一脉的读书人了。。。袁天风倒是称呼陈平安为陈山主。。。马监副看了眼陈平安腋下的几本书，没说什么。
好个不请自来，不告而取，不辞而别。。。所幸那几本书，都不算太过贵重，再者，钦天监内珍藏的一众孤本善本，有两个由文运凝聚而成的书香精魅，专门负责帮忙传承。。。何况钦天监真正秘不示人的禁书，也不在书楼里放着。哪怕是他这个监副想要查阅，都得其余两位点头答应才行，翻了哪本书，都会记录在册。。。以陈平安如今这份好似“从天而降”的境界和道法，其实不难找到阵法痕迹，甚至拿了书，往返一趟，一样注定无人知晓。。。袁天风笑问道：“陈山主，信命吗？”
陈平安毫不犹豫点头笑道：“当然信。”。。袁天风蓦然作手持拂子画圆相，再以拂子作当中劈开状道：“这般？”。。陈平安摇摇头，抬起一手，双指并拢，同样是画一圆，却没有完全衔接，然后就像稍稍偏移轨迹，只是那条线，并未就此延伸出去。。。袁天风点点头。。。一旁的监副大人抚须而笑。至于我到底懂不懂，你们两位尽管猜去。。。陈平安以心声问道：“袁先生是在潜心研究如何对付化外天魔？”。。袁天风没有否认此事，略显无奈道：“斗量大海，难如登天。”。。袁天风好像有点后知后觉，直到此刻才问道：“陈山主听说过我？”。。陈平安点头道：“师兄很看重袁先生。”
袁天风却没有太在意，只是问道：“陈山主精通术算一道？”。。陈平安笑道：“越看越头疼，但是拿来打发光阴还不错。”。。袁天风遗憾道：“其实术算一途，应该纳入大骊科举的，比例还不能小了。听说崔国师曾经有此意，可惜最后未能推行开来。”。。陈平安欲言又止。。。袁天风疑惑道：“陈山主是有异议，还是认同我的看法？”
陈平安连忙摆手笑道：“虽说我决定不了科举，但我是肯定不敢点这个头的。”。。陈平安抽出一本书，轻敲脑袋，说道：“如果真要纳入科举，肯定就不止我一人头疼了，甚至可以想象，整个天下的读书人，对着这些术算书籍，一边挠头，一边跳脚骂人。”。。袁天风大笑起来。。。这位文圣一脉的关门弟子，说话还是很风趣的。。。马监副唏嘘不已，外人好啊，可以在这边谈笑风生。。。陈平安告辞离去，身形一闪而逝。
袁天风笑道：“不问问看何时还书？”。。马监副笑着没说话，还什么还。。。陈平安现身在小巷那边，发现刘袈不在，就跟赵端明聊了几句，才知道刘老仙师之前又拦了一位老夫子。。。小镇龙窑那边，中年僧人默念一句“此心犹如斩春风”。。。蛮荒天下，联袂远游的数位剑修，头戴一顶莲花冠的那位居中之人，说道：“去托月山！”。。蛮荒天下，几道剑光如虹，划破长空，剑光所至，一处处云海尽碎。。。陈平安头戴莲花冠，身穿青纱道袍，背夜游剑。。。宁姚身穿一件法袍金醴，背剑匣。
齐廷济与陆芝御剑远游。。。陆沉将神识凝为一粒芥子大小的身形，将那顶莲花冠的一朵花瓣作为道场，端坐其中，好像觉得赶路有些闷，就一个蹦跳起身，打了一套拳法。。。齐廷济以心声笑道：“隐官好像是在照顾我们的御剑速度，不然可以更快。”。。当下的陈平安，可谓游乎天地之一气，就像一叶扁舟，在光阴长河始终顺流之下，反观其余三位剑修，就需要蹚水赶路。
陆芝有些心不在焉，撇撇嘴，她在忙着打量那只剑匣里边所藏之剑，剑上各有铭文，小小剑匣，估计就是一件白玉京重宝，有那芥子纳须弥的神通，使得盒内八把长剑小巧袖珍若飞剑，剑名分别为秋水、游凫、刻意、凿窍、南冥、游刃、蜩甲、山木。八把古剑，剑气盎然，皆蕴含一份大道真意，难怪白玉京三掌教先前在城头掏出此物，满脸肉疼神色，估计是陆沉自身道脉的传家之宝？。。陆沉一边花哨走桩，呼呼喝喝的，跟个江湖武把式差不多，一边好奇问道：“陆先生，老大剑仙就没有帮你安排退路？”。。照理说，以陈清都最不愿与人欠债的脾气，对陆芝这个战功卓著的外乡女剑修，肯定会特别厚待。。。陆芝看在借剑的分上，就与陆沉实诚说道：“确实找过我，想让我去神霄城炼剑，但我没答应。”。。不然老大剑仙会与文庙打声招呼，等到南婆娑一役结束，陆芝就可以赶赴青冥天下。
陈清都其实先后劝过陆芝两次，一次是让她不要死心眼，太过刻意追求第二把本命飞剑北斗的炼化，先跻身了飞升境再说。
另一次，就是希望陆芝远游青冥天下，例如在白玉京捞个不记名的客卿身份，先在那里安心炼化两把本命飞剑，破境、炼剑两不误，等跻身了飞升境，要是觉得白玉京修行无趣，规矩太多，就去大玄都观找孙怀中帮忙，随便捞个道官身份。。。陆沉说道：“陆先生迟迟未能破境，殊为可惜，老大剑仙的建议很好啊，到了白玉京，我，还有余师兄，肯定都不会约束陆先生，为何不答应？”
陆芝给出一个很陆芝的答案：“懒得跑那么远的路。”。。一来不愿意老大剑仙为自己去跟文庙打交道，再者那座青冥天下，人生地不熟的，她没脸皮跟人借钱。。。陆芝在剑气长城就是个从无闲钱的穷鬼，身为大剑仙的俸禄和所有战场杀妖的报酬，都拿来填补那个飞剑北斗炼化的无底洞了。。。陆沉听见了她这个说法，非但不意外，反而觉得理所当然，对陆芝又高看几分，忍不住多看了她几眼，打定主意，看看将来有无机会挖墙脚。
在磨砺第二把本命飞剑北斗一事上，陆芝实在是耗费了太多心神和精力，她虽然是浩然人氏，只不过她对家乡天下好像没什么感情，从不谈及，以至于不少剑气长城的年轻剑修一直觉得陆芝就是本土剑修。。。而事实上，南斗掌生，北斗注死，陆芝那把在剑气长城从未现世的本命飞剑，又与青冥天下拥有一份天然道缘，毕竟有那玉京群真集北斗的说法。。。当年跟随倒悬山一起远游青冥天下的十六位剑修，由元婴老剑修程荃领衔，如果陆芝愿意点头，也好对其余十五位剑仙坯子，有个照应。
只是陆芝没点头，陈清都也就作罢。。。与一个不惜拿命去换取城头刻字的女子，说什么如何如何便大道前途不可限量，好像也没什么用。。。连陆沉都听到个小道消息，师兄余斗曾经私底下让倒悬山的那位大弟子捎话给陆芝，邀请她去白玉京担任一楼之主。可惜在陆芝那儿吃了个闭门羹，师刀房那位看门女冠，最后都没能与陆芝见上一面。。。陈平安突然开口道：“陆芝你其实可以在陆掌教的南华城挂个名，当个记名客卿，以后就是半个自家人了，就像不常串门走动的远房亲戚。”。。白玉京五城十二楼，三位掌教，各有一城，此外二城十二楼，或是三脉掌教附属，或是自立门户的道脉。像那青翠城便是大掌教的修道之地，南华城更是陆沉的一亩三分地。。。齐廷济附和道：“我没意见。”。。既然都是半个自家人了，那么陆芝就没必要归还那只剑匣了吧。。。宁姚点头道：“是好事。”
陆沉斩钉截铁道：“陆先生愿意屈尊当南华城的客卿，贫道欢迎之至，只不过亲兄弟明算账，有借有还再借不难。”。。陆芝说道：“没兴趣当什么客卿。”。。这趟联袂远游，已经路过不下百余个蛮荒天下的王朝、宗门、仙家势力，但是陈平安的表现，就只有两个字，克制。大多是低头看几眼，就带着宁姚他们一掠而过，不作任何停留。一颗道心，古井不波。
陈平安说道：“在《丹书真迹》倒数第三页，记载了三山符，但是根据书上记载，此符除了使用次数，好像还有个至为关键的局限，陆掌教可有破解之法？”
陆沉笑道：“倒也不难破解，就是有点耗钱，当然还要用上一门白玉京秘法作为引渡。当年师兄在玉皇城为天下各路道官传道，三山九侯先生暗藏其中，听了三天两夜，被师兄看破，师兄就与三山九侯先生请教一些符箓学问，贫道当时就在一旁看热闹呢，后来师兄首创三山符，那道初符的绘制过程，贫道有幸都瞧在眼里。”。。三山符是以观想之术，打造出三座类似山市的渡口，就像在天地间开辟了三扇门，位于光阴长河之畔，形成山水相依的格局。。。但是根据《丹书真迹》的注释，所观想三山，修士需要自己曾经走过。不然这道三山符，就太过无理了，会是任何一位上五境修士都梦寐以求的保命符，当然也可以用来杀人越货。。。陈平安为陆芝和齐廷济大致解释了三山符的用处，此符除了最宜远游赶路，更大妙用，还是温养魂魄。
持符远游，唯一的要求就是练气士或者纯粹武夫的体魄，必须经受得住光阴长河的冲击。三次最佳，一旦滥用此符，就会招来天下山运的无形压胜，那么以后出门，最好就要绕山而走了，不然一旦靠近山岳，就会有莫名其妙的大小灾殃发生。这对于练气士而言，自然是得不偿失的举措，人间非山即水，何况自家山头就不是山了？。。陆芝讶异道：“天底下还有这样的好事？”。。练气士滋养魂魄一事，境界越高越难立竿见影。
陈平安笑道：“可惜你们今天就要一口气用掉三次机会。”。。陆沉问道：“九座山头的观想，已经有主意了？”。。陈平安点头道：“避暑行宫和后来的文庙议事，都看过不少蛮荒山头。”。。大地之上，又路过一座宗字头势力，宗门手忙脚乱，开启数道山水大阵，如临大敌。。。哪怕四条剑光一闪而逝，转瞬之间就已远去千里，那个宗门的护山大阵依旧久久不敢撤去。。。陈平安犹豫了一下：“陆掌教暂时只需给出两份三山符。”
最后三座山头，还需要谨慎选择，小心再小心。。。其实在走出杨家药铺那一刻起，陈平安就开始谋划此事，可惜道祖走到泥瓶巷口就停步了。。。而那一刻，陈平安刚刚想出了托月山之外的八座山头，要说遮蔽天机，还有什么比得过待在道祖身边？。。道祖此举，定然大有深意，极有可能是陈平安心中所想的最后一份三山符，路线出了纰漏。。。陆沉如释重负，若是每人三份三山符，九座山头。
那么四位剑修，总计就需要三十六张珍稀符纸！。。他这位白玉京最穷的城主，砸锅卖铁都凑不出这么多张降真青绿箓。。。宁姚说道：“我那几份符箓，符纸可以随便凑合，不必非是那种降真青绿箓。”。。陆沉斩钉截铁道：“这怎么行，厚此薄彼这种勾当，最伤人品了，贫道非得打肿脸充胖子一回，哪怕青绿箓不够，也要撕书！”
看在陆沉确实破费不小的分上，陈平安就没有揭穿这位三掌教的那点小心思。宁姚使用此符，就等于与南华城结下了一桩不大不小的善缘，这种与天下第一人的香火情，任由青绿箓再珍贵，都是划算买卖。在夜航船，吴霜降就赠送过数张青绿箓，在浩然和青冥两座天下，若是有白玉京三脉道人成功跻身天君，就会燃烧此符，迎请各自尊奉的白玉京掌教祖师。。。陆芝则说道：“我那几份，别凑合，怎么值钱怎么来。”。。她当客卿没兴趣，花钱还是在行的。。。齐廷济道：“我与陆首席一般符纸就行。”
最后陆沉是真的掏光了身上全部家底，才摸出了二十余张青绿箓，除此之外，还掏出一本紫黄两气萦绕的《黄庭经》，陆沉最终在那莲花道场，起身掐道诀，念念有词一番，才小心翼翼撕下几页书当符纸，不过真正着手画符之人，还是暂借一身道法的陈平安。如今的陆沉，只剩心念罢了。。。陆沉试探性说道：“因为我们都不曾亲自走过六座山头，所以就需要我分出一粒心神，进入诸位心湖片刻，施展一门白玉京秘传道法，帮忙虚实转换，以假乱真……”。。陆沉停顿片刻，笑问道：“诸位信得过贫道吗？当然，你们可以事先以剑心切割出一块地盘，作为待客之所。再说了，真正做客之人，其实还是陈平安，贫道只是附骥尾而行。”。。结果宁姚三人都望向陈平安。。。陈平安点点头，此事就算落定。。。明摆着三人都信不过陆沉，只信得过陈平安的决定。
灵犀一点通，陈平安瞬间就掌握了那道白玉京仙诀，同时分出心神去往宁姚三人心湖，帮忙塑造出六座山市的心相轮廓。。。三人各自心湖，都剑气纵横，只留出一地，严密隔绝其余景象，陆沉很守规矩，可只是惊鸿一瞥，就咂舌不已，尤其是那宁姚，稍加推演，就可得知她的心相天地，即是一整座五彩天下。。。退出三人心湖后，陈平安提醒道：“在每一座山市，最多停留一炷香。此事务必注意，不可掉以轻心。”。。然后陈平安笑问道：“敬香一事，有无忌讳？”。。老话说请神容易送神难，三山符就需要“回礼送圣”，在各座山头，烧香礼敬那位万年以来始终云遮雾绕的三山九侯先生。。。齐廷济笑道：“对三山九侯先生仰慕已久，没什么可忌讳的。”。。陆芝说道：“这有什么，烧几炷香而已。”。。反正不花她的钱。。。陆沉嘀咕道：“三山九侯先生，再世外高人，也要乐开花。”。。陈平安、宁姚、齐廷济、陆芝，同时烧香礼敬同一人。。。陆沉问道：“有无山香？”
他这会儿是真怕了这个隐官大人，坑起人来那是往死里坑啊。所幸陈平安笑着从袖中拿出一支竹制香筒，还是当年带着裴钱几个一起游历河伯祠庙，庙祝赠送之物。陈平安给宁姚三人分出一把山香，只是递给陆芝的时候，笑道：“按照规矩，请香钱，你们得自己出。”。。齐廷济丢给陈平安和陆芝各一枚谷雨钱，陆芝手指一拨，那枚谷雨钱一并落入陈平安袖中。
陈平安率先持符远游，在第一座山市拈出三炷香，点燃山香后，因为自己是左撇子的缘故，便右手持香，左手虚握，高高举过头顶。。。陆沉啧啧道：“能够让你主动放弃这点障眼法，极有诚意了。”。。请香完毕，陈平安微笑道：“心诚则灵，还是要信一信的。”
宁姚三人要比陈平安慢上一线，陈平安就站在原地稍等片刻。。。陈平安问道：“听说白玉京玉枢城的那位郭城主，首创一张大符，名为洗剑？既然陆掌教与郭城主关系那么好，都在那边开设观千剑斋了，想必……”。。陆沉苦兮兮说道：“如此大符，屈指可数，可不是青绿箓这样的符纸能够媲美的。”。。玉枢城的城主郭解、副城主邵象，都是当之无愧的道门老剑仙。
用大玄都观孙道长的话说，就是白玉京里边，懂剑术的，拢共有两个。。。当然是余斗算一个，郭解加邵象才算一个。。。玉枢城拥有一件洗剑之物，是一颗极有来历的远古星辰。洗剑符，就是在淬炼飞剑过程中，演化出来的一张大符。。。陆沉试探性问道：“还是借，对吧？”。。果然是言多必失，早知道就不提什么观千剑斋了。。。陈平安说道：“别紧张，我们买，陆掌教身上有几张，我们就买几张。”。。陆沉松了口气：“就三张！”。。最后齐廷济花钱买下三张玉枢城洗剑符，而且全部都送给了陆芝，让她抓紧炼化，砥砺飞剑北斗剑锋。
陆芝破天荒想要与人客气一番，拗着心性，与陈平安说道：“谢了。”。。白得一只剑匣、温养魂魄的三山符、有价无市的洗剑符，还得再加上之前跨海追杀那头化名边境的飞升境大妖，如果不是当时必须与陈淳安联手，陆芝一旦搏命，祭出飞剑北斗，说不定都可以城头刻字了。。。陈平安笑着摇摇头。。。陆沉心有戚戚然，你小子这是慷他人之慨，记得以前那个泥瓶巷的少年，不这样的，多质朴一人。
陈平安身形消散，去往下一座山市，一样烧香礼敬过后，这次没有再等宁姚三人，直接到了第三座山市。。。陆沉问道：“最后一份三山符，为何不直接观想出一座托月山？”。。陈平安说道：“不系之舟，需小心驶得万年船。”
陆沉深以为然：“有道理，更是个好兆头。”。。这位白玉京三掌教突然嬉皮笑脸道：“陈平安，别忘了，你这会儿任何一句无心之语，也很有分量的。”。。陈平安没搭理他，只是看着眼前景象，这处山市，是一座煞气冲天的山头，白骨尸骸堆积，黑云滚滚，山岭之上白骨累累，天地仿佛只有黑白两色。。。这座蛮荒天下的宗门，山门口学那浩然仙府，矗立起一座牌坊楼，匾额题字“白花城”。。。看门之人，是两具尸骸，生前当是剑修，死相凄惨，其中一人，被一把长剑洞穿心窍处，牢牢钉在牌楼石柱上。另一人跪在地上，身体前倾，长剑拄地，剑柄穿过下巴，洞穿头颅。。。是两位剑气长城的先人。。。陈平安走到一具尸骸那边，蹲下身，拔出那把锈迹斑斑的长剑，收入袖中，抬起手掌，在头颅那边轻轻往下一抹。。。一副尸骸顿时如烟尘飘散，陈平安取出一只空酒壶，装入其中。。。然后起身走向另外那处跪地尸骸，好似将那位先人搀扶起身，轻轻一震，同样化尘，收入另外一只空酒壶中，再取剑入袖。。。剑气长城的剑修，不喜饮酒者寥寥。。。做完这些事情，陈平安双手笼袖。。。一位仙人境妖族修士御风而至，落在山门台阶上，脸色阴晴不定：“来者何人，留下真名！”。。几乎同时，一座宗门，百余名妖族修士纷纷现身，拥向山门这边。
陈平安神色淡然道：“剑气长城，隐官陈平安。”。。那位仙人境修士先是愕然，随即大笑不已，笑声如震雷一般，山岭间白骨簌簌落，如起云雾。。。哪儿来的疯子，开什么玩笑？！。。有一位供奉修士以心声提醒道：“宗主，这小子的模样，确实挺像那个隐官。”。。只是很快就有一位修士以心声讥笑道：“难道是剑气长城的隐官大人，在浩然天下混不下去，结果跑去当道士了？”。。结果那个头戴道冠的背剑男子身后，又有三人几乎同时现出身形。。。一位容貌俊美的年轻男子，笑呵呵道：“聊了什么事情，这么好笑？”。。陈平安扯了扯嘴角，玩笑道：“我说自己认识剑气长城的齐老剑仙，这家伙打死不信。”。。剑气长城的本土剑修，对蛮荒天下的雅言官话都不陌生，几乎人人都会数种。。。尤其是昔年愁苗这样需要经常外出远游的剑修。。。齐廷济点头道：“那就打死再看信不信。”
齐廷济就只有一把本命飞剑，名为兵解。。。他年轻时，曾有个绰号，齐送行，喜欢帮忙兵解上路。。。齐廷济、陆芝、宁姚……。。那个仙人境宗主一句话都没多说，率先跑路，然后就是一场闹哄哄的鸟兽散。。。陆芝眯眼道：“我在这边砍过瘾了再走，保证不用半炷香。”。。齐廷济说道：“我针对那些漏网之鱼。”。。陈平安点点头：“只要在半炷香之内，就不会耽误正事。”。。使用了三山符后，此行去往托月山，路程大为缩减，节省时间极多。。。陈平安先行离去，宁姚尾随其后。
下一处山市，邻近一座古战场遗址，此地终年不见天日，阴灵强横，鬼魅集聚，阴兵多达数十余万众，类似北俱芦洲骸骨滩的鬼蜮谷，只不过这里可没有披麻宗的压制。浩然天下的战场遗址，有儒家书院的压制，各大王朝藩属国设置的水陆道场，以及谱牒仙师的下山历练和积攒功德，故而极少能够形成气候，蛮荒天下则不然。。。宁姚说在此出剑片刻，陈平安则继续持符远游下一处山市。。。任何一位没有后顾之忧的飞升境剑修，一旦彻底放开手脚施展剑术，杀力之大，只有四个字可以形容，“不可理喻”。。。果然在不到半炷香之内，一座蛮荒宗门，就彻底断了香火。。。陆芝持剑停步在山巅，直呼其名道：“齐廷济，我希望龙象剑宗和落魄山，以后能够同舟共济，不然哪天双方起了争执，我说不定会帮着外人。”。。齐廷济打趣道：“陆首席，有胳膊肘往外拐的嫌疑了。”
陆芝不是那种藏得住话的人：“董三更、陈熙，还有你，如果可以选，我肯定不会跟着你混，在浩然天下当什么宗门的开山祖师。因为三个城头刻字的剑修中，就数你最野心勃勃，剑心最不纯粹，我到剑气长城的第一天起，就不乐意跟你走近，表面上对谁都和颜悦色，其实对谁都生疏。相信你早就看出这点了。”。。齐廷济点点头：“终于等到这些真心话了。”。。陆芝如果一直不开口，不曾主动道破此事，齐廷济反而不觉得是什么好事。。。人与人两心不契，稍有间隙，便如隔山川，不可逾越。阿良曾经说过，世间言语，皆是桥梁。此言不虚。。。既然说开了，那就更无所谓会不会伤人，陆芝直截了当道：“人不为己，天诛地灭，说的就是你这种人。”。。齐廷济欲言又止，忍住笑。。。陆芝皱眉道：“说错了？”
齐廷济解释道：“这句话的‘为’字，其实应该念二声，并非去声，本是一句实实在在的修行秘诀，告诫后人要修性养德、知己求真。”。。刻字剑仙之中，其实除了董三更，齐廷济和陈熙的学问，放在浩然天下，当个儒家硕儒，绰绰有余。至于像孙巨源之类的剑修，随便就能捞个风雅脱俗的清流名士。。。陆芝转头说道：“不过到了浩然天下，你也变了不少。”。。齐廷济笑道：“当了开山立派的宗主嘛。”。。一座高耸入云的山岳。。。古来云水茫茫，道山绛阙知何处？
此地就像书上的仙境绛府一般，灵气盎然浓稠，道气流转，行云流水，是蛮荒天下一座极负盛名的大岳。。。蛮荒天下，也有王朝大城，有五岳，甚至还有一个大王朝，人族修士的繁衍生息，熙熙攘攘，人族和鬼物、山精、水裔杂处。。。陈平安没有去往山顶的大岳祠庙，而是站在原地，问道：“你能不能演算出驻守托月山的大妖有哪些？”。。陆沉笑道：“难。只能说蛮荒大祖的那个开山大弟子，肯定会在。至于道号新妆的那位，更有可能是跑去跟阿良叙旧了。”。。陈平安默然。。。陆沉问道：“还是担心周密未卜先知，我们一行人会被困在某处山市，或是身陷类似处境？”。。陈平安点点头。。。陆沉疑惑道：“来这里做什么？”
陈平安抬头望去：“就只是来这边看看。”。。收回视线，陈平安说道：“那本《丹书真迹》，我打算赠送给太平山黄庭。”。。陆沉一点就明：“书本身材质就好，加上一千两百多个字，都炼化了，确实可以支撑起一座罗天大醮了，拿来当护山大阵。只是师兄都送给你了，你与我说这个做什么？再说了，你们落魄山不缺此物，下宗呢？”。。“太平山是一定会在桐叶洲重建宗门的。这本书毕竟是李大哥送给我的，所以你回头帮我打声招呼，如果确实可行，我就这么办了。”。。桐叶洲太平山的道脉香火，正属于白玉京大掌教一脉法统。。。“唉，果然半点没变，还是个善财童子。行吧，小事一桩，包在我身上了。其实以大师兄的脾气，你都不用问这个。”。。陈平安眉眼柔和：“哪怕是亲近之人，该有的礼数还是得有。”。。陆沉笑了起来，大师兄还是厉害，不管走到哪里，都是这般受欢迎啊。。。陆沉不由得感叹道：“人生一传舍，无处是吾乡。世间万物各有归属，哪来的什么主人，我们都只是个当铺伙计。”
陈平安说道：“走了。”。。下一处山市，是一座大王朝京畿之地的仙家渡口。。。陈平安这身装束，倒是不至于太惹眼。。。陈平安说道：“来这边借剑。”。。太平山剑阵的阵图早就有了，只是一直缺少合适的长剑，不然以崔东山的估算，走一趟北俱芦洲的恨剑山，购置一整套品秩尚可的剑仙仿剑，大约需要八百枚谷雨钱。。。而且前提是恨剑山愿意掏光半数家底，拿出那么多的仿剑。。。而这座王朝的京城大阵，就是完全放弃防御、只取攻伐的剑阵。。。陆沉如释重负，借给陆芝的那只剑匣，借给龙象剑宗，到底还有几分取回的可能，借给落魄山，不是肉包子打狗是什么？。。陆沉笑道：“借？”。。“不然？”陈平安疑惑道，“你之前不也说了，有借有还再借不难。他们将来只要去落魄山讨要，我肯定归还。”。。陆沉问道：“这就动手？”
陈平安双手笼袖，有片刻失神。。。看门人，郑大风。。。先是给小镇看门，后来是为落魄山看门。。。这就是所谓的冥冥之中自有天意？。。陈平安犹豫了一下，说道：“我曾在一处古怪山巅，见过一人。”。。陆沉叹了口气：“不用怀疑了，就是那位功过不相抵的兵家初祖，那场共斩，不提也罢。”。。陈平安想了想，还是没有多问。。。福禄街李氏。青翠城，又名玉皇城，有“玉皇李子真清脆”的说法。
儒家李希圣，道门周礼，那么第三人是谁？。。陆沉问道：“陈平安，你一直在追求‘无错’。那你有没有想过，谁能做到无错？当真是步步登天的修道之士吗？”。。陈平安摇头道：“是神灵。”。。。。。。老瞎子与陈清流一起站在山崖畔，一个蹲着，一个坐着，各自喝酒。。。十万大山，算是老瞎子硬生生从蛮荒天下割走的一大块地盘。
陈清流问道：“那个托月山大祖，只差些许，未能跻身十五境，除了当年托月山一役，被陈清都三人伤到了大道根本，与这十万大山的缺失，有无关系？”。。老瞎子抬起干枯手指，挠了挠脸：“有个屁的关系，换成是你，不得与我拼命？”。。陈清流笑道：“拼命？哪怕赢了你，不又得消磨极多道行，一样无法跻身十五境。”。。老瞎子沙哑而笑：“也对。”。。陈清流问道：“那就是为周密让路了？”。。老瞎子想了想：“那倒还不至于，估摸着是跟我一样，修行资质不行，那个十五境，苦求不得。”。。陈清流抬头看了眼天。。。老瞎子说道：“鸟不拉屎的地儿，没啥可看的。”

。。天幕悬星河。。。骨瘦如柴的老者，一身紫色长袍上绘有黑白两色的阴阳八卦图案。。。腰间所悬酒葫芦，莹光璀璨，只是里边好似归拢了一整条天上银河的瑰丽气象，相较于巅峰时期逊色多矣。。。有一位不速之客，可用存思登虚空，聚精会神以为真，仿佛仙人乘槎，斗转星移，远渡天河。。。古今之言天者一十八家，都绕不开星象。
青年看了眼符箓于玄，脸色淡漠道：“可喜可贺。”。。于玄揪须而笑：“救白也，差点帮倒忙，事后愧疚得不敢见人。不承想至圣先师钦点来此修行，独占一份天运，就更愧疚难当了。”。。话是这么说，文庙议事的时候，老人与龙虎山大天师和火龙真人唠嗑的时候，可没有半点羞愧。。。于玄从袖子里摸出一壶青神山酒水，高高扬起：“来一壶？”。。青年摇摇头。。。于玄自顾自灌了一口酒水，好奇问道：“你这样德高望重的老前辈，为何会掺和骊珠洞天的事情？”。。是说那龙窑烧造本命瓷一事。。。而这位容貌年轻的得道之人，曾是地仙之主，更有万法之祖的美誉。。。此人的修道地之一，名为牢山，据传位于大海中心，神灵驱之不动，仙真高不可攀，远离人间。
山上有碑、台、涧，碑刻“太平寰宇斩痴顽”，炼魔台下有条深涧，名为摸钱涧。。。而那深涧之水，是雪花钱、小暑钱、谷雨钱这三种神仙钱之前，曾经通行数座天下的唯一制式钱，也就是后世金精铜钱的前身。。。此举用意，原本是为了彻底分化、打散神性，只是后来出现了不小的纰漏，经过千余年的不断替换、归拢和收缴，才转为使用至今的三种神仙钱。。。青年说道：“青童天君是我的好友，有事相求，能帮就帮。”。。于玄喝着酒，不去评价这些前尘往事。。。这位三山九侯先生的弟子当中，其中就有治所位于方柱山的青君。昔年三山的地位，还要高过如今包括穗山在内的浩然五岳。。。礼圣当年的那个尝试，一个关键所在，就是专门请这位先生出山，一同制定礼仪规矩。。。还有两个不记名弟子，与白也同一个时代的道士王旻、剑修卢岳，两人在人间山上山下都名声不显，所有事迹只在浩然山巅流传。。。王旻奉敕出海访仙；卢岳，崛起和陨落就如彗星掠空。。。这位“青年”，早年在骊珠洞天驻足过一段岁月。。。福禄街？符箓街。
而那个作为不记名弟子的剑修，就出身福禄街卢氏。。。至于桃叶巷的那些桃花，就是他亲手种下的，当然是随手为之。。。大骊王朝关于金精铜钱的铸造，还是他给的雕母。。。在骊珠洞天坠地之后，与卢氏王朝曾有千丝万缕联系的福禄街卢氏，曾经暗中赠送给当时的大骊皇后古书几页。。。其中一页，记录了一道符箓，看似品秩不高，用处不大。。。当年南簪在泥瓶巷就曾现学现用，亲自施展过那道穿墙术，从宋集薪的屋子一步走到了陈平安的祖宅之内。
“天地相通，山壁相连，软如杏花，薄如纸页，吾指一剑，急速开门，奉三山九侯先生律令。”。。只是就连皇后南簪，或者说后来的太后娘娘陆绛，当年都不曾听过三山九侯的名讳，就更别谈知晓大道根脚了。。。可惜南簪回到京城之后，未能查出真相，以至于这么多年来，她一直没有重视此事，不然这道符箓要是落在识货之人手里，光凭那一页纸，就是镇山之宝。。。于玄感慨道：“前辈至人神矣，渡星河跨日月，游乎三山四海五岳之外，死生无变于己。”。。青年摇头道：“万年之前，神灵还是这方天地的主人，渡星河容易，跨日月就免了，找死吗？”。。于玄转头远眺一处：“那两个家伙，这会儿是不是盯着咱们俩？”。。青年却没有追随符箓于玄的视线，反而望向蛮荒天下的大地山河，说道：“好像还不只是打算搬山。”。。一座金色拱桥。。。哪怕是一位飞升境山巅修士置身其中，都看不到尽头所在。。。周密登天，理所当然占据了古天庭遗址的主位。。。火神归位，地位与之并肩，双方并无高下之分，平起平坐。。。离真，新任披甲者。。。早年三位联袂剑斩托月山的剑修，陈清都的那把本命飞剑浮萍，彻底破碎于托月山，才有了后来的合道剑气长城。。。龙君的本命飞剑名为大墟仙冢。。。至于离真的前身，剑修观照，其本命飞剑名为光阴长河。。。新晋水神雨四，王座大妖绯妃的主人。
水神李柳被阮秀剥离出来的大道神性，被她随手丢给了雨四。。。登天之时，周密随身携带了数座福地，至于蛮荒天下的洞天，在此地毫无意义，只会是累赘。。。那些福地众生，既是人间香火的源泉所在，又是诸多神位的候补人选来源。。。原本剑修斐然，其实最符合周密的预期，是顶替持剑者的最佳人选，神职低于远古旧天庭的五至高，却又要高于十二高位。。。毕竟那位持剑者依旧在世。。。但是白也赠送的那一截太白仙剑，选中了陈平安、刘材、赵繇，和最后一个明明是妖族修士的斐然！。。简直就是一记白帝城郑居中都下不出的无理手。。。绝对不会是中土文庙的安排。这就是浩然天下对浩然贾生，一种无形的大道压制。。。周密只好退而求其次，将斐然留在了蛮荒天下，一举成为天下共主。
没有斐然，就只好选择涒滩。此外被周密带来此地的数十位剑修，除了皆是托月山百剑仙之外，更是托月山筹划两千年的神灵转世，只是与雨四、涒滩差不多，虽然都纷纷占据一席神位，都存在着不同程度的神性不全，可这些都只是小事，而且都在周密的计算之内，误差极小。。。最大的意外，还是登天之后，周密才发现自己的粹然神性，确实没有缺少，甚至比预期还要高出一成，可症结在于，那某个一，周密只得到了将近一半，虽然这种近乎一半，无限接近，但就是这毫厘之差，天壤之别。。。而且周密哪怕施展了后手，那个一都会跟着水涨船高，让周密始终无法过半。。。哪怕如今的周密，已经是昔年天庭共主的大半境界，却始终依旧未能拼凑出一个完整的一，这使得他不得不拖延重返人间的时间。。。故而当下大道神性最全的那个存在，就成了那位高居王座的火神。。。三教祖师要么继续合道，过半之后，三座天下就要被道化，而且道化的速度会越来越快。
要么……就只能散道了。。。此外如今许多相对年轻的山巅修士，都不知道一桩密事，兵家初祖与三教祖师有过一场万年之约。。。在重返人间之前，周密不知为何，允许一小撮新晋的高位神灵，保留了一部分人性。。。比如离真，还有雨四和涒滩这三位甲申帐故友。。。在那场席卷两座天下的战役中，若有高位神灵陨落在战场上，便是一场漂泊万年的远游还乡，是一种归位，不过会损失不同程度的粹然神性。。。旧天庭之广袤，超乎任何一位山巅修士的想象。。。任何一位高位神灵，就像独占数座天下的疆域，只是相较于故乡，显得死寂一片。。。只说那四座天门之间的距离，可能任何一位玉璞境修士，穷其一生，都只能从一处大门远游至另外一处。。。狭义上的旧天庭遗址，则像人间王朝的一处京城。。。离真、雨四、涒滩，今天三人相约在那座金色拱桥的一端，缓缓而行，不约而同，各自都施展了障眼法，更像……人。。。凭借那点保留下来的人性当个人，那种古怪至极的感觉，大概就是名副其实的不由自主。。。一旦得到了不朽，好像“自由”二字，就成了一个最无意义的词。
涒滩喃喃道：“趁着还能感觉到后悔……”。。雨四神色冷漠：“想要假装当个人还不简单，以后随便显化一处崭新天下，再分出一点神性，那个自己，肯定比以前还自由自在，随便犯错。”。。涒滩满脸怒色，咬牙切齿道：“那个‘自己’，还是自己吗？这个自己不还是冷冷看着那个自己，傻了吧唧俯瞰一百年、一千年，还是一万年？！又有何意义？”。。当神性完全覆盖人性之后，就再无喜怒哀乐。对于他们这些神灵而言，似乎拥有了无数的自由，无数种可能性，但是唯一的不自由，就是不允许自己不是神灵，不允许自己毁灭自己。。。离真好像是最无所谓的一个，双手抱住后脑勺，笑道：“真是怀念在剑气长城的那段岁月啊，我反正已经一点不差地摹拓下来，以后可以经常跟隐官大人闲聊了。”。。离真继续说道：“按照陈清都和龙君早年的那个说法，如果成为名副其实的五至高之一，好像可以稍微打破那个桎梏，不用像我们现在这么……无聊。”。。涒滩眼睛一亮。。。骤然之间，天地间大放光明，有个不带丝毫感情的女子嗓音突兀响起：“就凭你们几个废物？”
水神雨四一瞬间近乎窒息。。。人性被挤压到一粒尘埃大小，不得不现出一双金色眼眸，他的一副金身，大如星辰。。。涒滩也是差不多的处境，不过那份大道压制，不像雨四当下所承受的那么夸张。。。离真相对好一些，还能保持人身原样。。。离真嬉皮笑脸道：“雨四啊，这可是千载难逢的机会，向咱们这位阮姑娘挑衅几句，说不定就被打死了，好歹能够得个片刻解脱，之后再被周密重新拼凑起来。”。。神灵，被誉为不眠者。。。周密有意无意让他们保持一点人性，就像一个世俗人间的嗜睡之人，偏偏成了失眠之人。。。但是只要消磨掉全部的残余人性，被神性吃个一干二净，自然就不会有这份痛苦。。。所谓的神灵，就像一块棋盘，每一个格子，都搁放有一种情绪。精准提起，精准放回。。。神位越高，就像棋盘越大，拥有更多的格子。。。问题在于，每次单一或是多种情绪的起落、重叠和交融，都不是漫无目的，无法随心所欲，而是井然有序，永远目的明确。。。而且黑白棋子的各自总数，永远是一种处于对半分的绝对境地。。。如果说人性是神灵赐予人族的一座天然牢笼，那么绝对的、纯粹的自由，就是一座更大的牢笼。。。而这只是人族的看法，神灵不自知，或者准确说来，是神灵永远不会如此认知。。。最终，不管是人类还是神灵，好像自由都是一座牢笼。。。“人非圣贤孰能无过，知错能改善莫大焉。”会犯错，还能改错，竟然是一种自由。没有比这更能宽慰人心的美好言语了。。。一个再没有扎马尾辫的女子，站在金色拱桥中央地带的栏杆上。。。她一个挥手，就将那个金身巍峨的水神雨四拽入一轮大日之中，以大火将其烹杀。
一个相当于十四境大修士的雨四，面对她这个存在，竟然毫无还手之力。。。周密现身此地，倒是没有阻拦她的肆意妄为，反正水神的神性依旧在此，无一丝一毫的缺漏，大不了他回头重新拼凑起来就是。。。周密趴在栏杆上，遥遥俯瞰数座天下，微笑道：“谁能想到，我会与那个一，就在城头的咫尺之间失之交臂。”。。可惜未能成为那个一，如今周密的视线，许多地方暂时都无法触及。。。但是那个站在栏杆上的她，却无此大道约束，因为日光所及，皆是她所辖疆域。。。她始终一言不发。。。一双金色眼眸，一头金色长发，一件金色长袍。。。周密却知道，登天之后，她看遍人间，独独没有去看那个人。


第七章 二三事。。。。。。位于蛮荒腹地的宗门山巅，却站着两位人族剑修。
不到半炷香之内，一座骸骨成林的白花城，就此成为一页已经翻篇的皇历，随着岁月的流转，还会变成无人问津的老皇历。。。在齐廷济敕令之下，四尊身高千丈的金甲神人，屹立在白花城边界的天地四方，结阵如拦网，防止那些个头大的漏网之鱼趁乱溜走。
此外异象种种，雷起白云中，月生碧波上，成百上千条气势恢宏的金色雷电垂落人间，如雷部神灵肆意鞭打大地，山川稀碎，大地翻拱，将那些隐匿在洞窟密道之中的妖族一一翻检找出，犹有十数条墨蛟在空中摇曳游走，将那些御风妖族修士吞下，大口咀嚼，声响如一串串爆竹。。。别忘了剑修也是练气士，除了本命飞剑之外，也会有千奇百怪的大炼、中炼本命物。
这些就都是齐廷济随意铺展开来的手笔，撇开剑修身份和本命飞剑，齐廷济完全可以被视为一位杀力巨大的飞升境修士。。。搁在任何一座天下，修士拥有这等术法手段，都可算是震古铄今了，可在剑气长城，齐廷济却被老大剑仙视为心不定，术法花哨，华而不实，距离“纯粹”二字愈行愈远……总之半句讨不到好。。。这还是陈清都心情不错的时候，才会难得教训他人几句。更多时候，陈清都一个字都懒得说，境界越高的剑修，越不喜欢聊天。倒是一些个孩子，成群结队去城头那边玩耍，路过那座茅屋，说不定还能与老大剑仙多说几句。
曾经有个孩子放纸鸢，断线坠落在茅屋顶上，哪敢开口跟老大剑仙讨要，更不敢爬上茅屋，悻悻然回家了，不料才到家门口，就发现爹娘满脸喜庆神色站在那边等着，父亲手里就有那只好像自己长脚跑回家的纸鸢，孩子一问才知道，原来是被那位老大剑仙随手丢回来了。在孩子从儿时到少年的岁月里，这件小事，都是一桩最大的谈资，后来等到这个孩子成为剑修，年轻人不等成为老人，就又如断线纸鸢，性命仿佛小事，随手丢在了战场上。
陆芝先前从剑匣里边取出了两把最有眼缘的长剑，秋水和凿窍，她双手持剑，配合本命飞剑抱朴，手刃了一个玉璞境妖族修士，好像是白花城祖师堂的掌律，先前厮杀过程当中，陆芝稍微耗费了一点精力，此外还有一撮不经砍的地仙修士，至于地仙之下的妖族修士，记不住，也无须去记。
被长剑秋水砍中的妖族修士，那些个积蓄灵气的本命窍穴之内，霎时间如洪水决堤，水淹一大片气府，根本不讲道理。若是被凿窍割伤，妖族身内天地山河也会遭罪，凿窍天生自带的一股精纯剑意，协同陆芝的浩荡剑气，就像有一位精通寻龙点穴的风水先生带路，剑气如铁骑冲阵，一搅而过，条条山脉崩碎。。。陆芝收起飞剑抱朴，归窍温养，至于那把北斗，正在以洗剑符炼剑。
一把本命飞剑抱朴，拥有两种本命神通，其中一种神通是飞剑能够禁锢住修士的影子，瞬间伤及阴神，阴神倒影就像被飞剑钉在原地的一块黑布，修士移形换位，就只能撕扯自己的阴神，与此同时，修士只要舍不得一具阴神，不能当机立断，就要立即面对飞剑第二种堪称“穷其精微、抽丝剥茧”的神通，以粹然剑意重创阳神身外身，可无论是阴神还是阳神，都涉及一位修士的大道根本，飞剑神通如怀抱，在战场上如影随形。。。故而先前一座宗门战场上，陆芝手腕一拧，长剑秋水抖出剑花，剑光雪亮如秋泓，照耀四方，修士倒影立现。
齐廷济正色道：“老大剑仙让你去白玉京炼剑，不是没有理由的，不单单是北斗与白玉京大道相契。我猜测飞剑抱朴，有机会拥有第三种本命神通，此外你跟我和陈熙，还不太一样，洞府开辟一事，我们差不多就是这样止步了，很难百尺竿头再进一步，而你的那座人身小天地则不然，还有太多太多的可能性。”。。陆芝听得心不在焉，当然不是她分不出个好赖，实在是没兴趣。。。她的清冷性子，既是先天如此，也受后天炼化两把本命飞剑的影响，所以她不是一般的清心寡欲。
陆芝这会儿的心思，还在那只剑匣藏剑上边，其余游凫、刻意等六把道门法剑，一样自带某种上乘秘术，陆芝觉得要是都能活着返回，私底下就找一趟陈平安，打个商量。将来白玉京三掌教去龙象剑宗讨债，就好办了。还剑？隐官跟你借的剑，找我陆芝干什么？。。齐廷济见陆芝置若罔闻，他就没有再劝。毕竟这可是一个老大剑仙都劝不动的娘们。
陆芝的人身小天地，就像明明占地千里，却唯有屋舍几间，说她有钱是真有钱，好似坐拥良田万亩，说她没钱却也不假，真正谈得上春种秋收的，只有可怜兮兮的一亩三分地。因为陆芝除了两把本命飞剑，大炼本命物，只有寥寥三件，对于任何一位上五境练气士而言，这都是一个堪称寒酸的数目。。。三物都被陆芝用来辅助修行，帮助天地灵气的更快汲取，以及三魂七魄的滋养，她的攻伐之物，还是只有那两把本命飞剑。
修道之人，一身虽小如同天地，山河疆域广袤无垠，真正属于“自己”的，就是汲取天地灵气作为水源，浇灌山河大地。所谓修道，就像是耕耘田地，开辟府邸。接连成片，就是一座雄城，城池多了，就是一国，修士宛如一国之君，最终“证道”，就像成为人身天地的天下共主。
只不过于每一位练气士而言，对人身小天地的洞府发掘、丹室营造，修士受限于资质，人人都存在着一个瓶颈，至多是境界高了，不缺神仙钱和天材地宝了，开始不计损耗地去更换、替代旧有本命物。所以每一位飞升境巅峰，都不得不开始去追求那个虚无缥缈的十四境了。。。齐廷济这样的大修士，神仙钱、灵气和法宝，都可算是唾手可得了，只可惜天地间的一切实物，已经成了名副其实的身外物，贪心不足反成累赘，增之一分，就要过犹不及。。。齐廷济笑道：“还没到半炷香，如果不着急赶往下一处山市，还能闲聊几句。”。。他手中多出一件破碎不堪的深青色法袍，是那位仙人宗主的遗物，名为青瞳，是件半仙兵，就是修缮起来需要花点钱，陆芝出剑太狠。
这件青瞳法袍，避暑行宫那边应该有记载，因为白花城修士在历史上没少去剑气长城战场。那个身为一宗之主的仙人境，今天溜得最快，依旧被齐廷济堵住去路，强行“兵解”上路，不过对方施展了一门本命遁法，只是阴神被斩，能否留下个玉璞境都难说了。。。此外还有数枚妖族的妖丹，玉璞境一枚，地仙数枚，都被齐廷济从那些尸体上剥离出来，掌心虚托，缓缓旋转。。。齐廷济就当是赏景了。。。在剑气长城当得起剑仙称呼的剑修，哪个不是从尸山血海里走出来的人物，有几个是正常人？。。陆芝瞥了眼那些妖丹，神色黯然。
记得早年，有个记录战功的女剑修，境界不高，只是资质平平的金丹境，不擅长厮杀，其实陆芝不知道她的名字，只知道是个性情温婉的女子，姿色不错，只是不知为何，一直没有婚嫁，模样比不上周澄，但比她陆芝肯定要漂亮多了。。。这个陆芝连名字都不清楚的女子，每次战后都会与人一起负责记载、勘验、录档战功，当她瞧见了那些离开战场的女剑修，就会笑得很……好看。。。陆芝甚至已经对那女子的相貌记忆模糊了，唯独对她的那张笑脸，好像哪怕想要刻意忘记都无法忘记。。。一个金丹境的女剑修，又不擅长厮杀，可最后她在可死也可活之间，没有选择后者，跟随飞升城去往异乡，而是御剑去往城头，大概是她觉得既然剑气长城注定守不住，人间再无家乡，就不需要她来记录战功了吧。。。不是一件多大的事，不是一个多重要的女子。。。陆芝甚至对好友周澄的离开，都不曾如此难以释怀，简直就是件莫名其妙的事情。。。可好像直到这一刻，等到陆芝想到这个在剑气长城再寻常不过的女子已经不在了，陆芝才后知后觉，剑气长城好像是真的没有了。。。陆芝有些烦躁，冷着脸环顾四周，已无妖族可杀。。。他娘的，如果能够从头再砍一遍就好了。
至于那颗玉璞境妖丹的主人，这会儿就身形飘摇不定，战战兢兢站在这位刻字老剑仙的身边，可怜三魂七魄都被凌厉剑气笼罩在一处牢笼内，神魂饱受煎熬，此刻忧心忡忡，担心这个剑气长城的“齐上路”会反悔毁约，干脆再送他一程。
原来是负责捕捉漏网之鱼的齐廷济，除了以术法布阵，先前还阴神出窍远游一趟，路上随手抓了个逃避不及的白花城供奉，正是魂魄当下被拘押起来的玉璞境，承诺留他一条命，与他问清楚了白花城几处秘库所在，再让他带路去搜罗了一番，都不用他献殷勤，讲解如何打开层层山水禁制，齐廷济直接一路以剑气开道。。。一般宗字头的仙府势力，往往狡兔三窟，会将修道秘籍、神仙钱、法宝灵器，分放各地。当然这仅限于“一般”，像浩然天下符箓于玄、龙虎山天师府，还有郑居中的白帝城，自然都无此讲究。。。既然与陈平安约好了半炷香，齐廷济就没有继续搜刮下去，挖地三尺这种勾当，还是隐官大人更擅长。。。不过视野可见之物，齐廷济还是没有浪费半点，那些破碎的法宝灵器，被陆芝斩落一地，五花八门，虽说山上宝物破碎之后，价格与之前天差地别，可不那么值钱，并不意味着不值钱。。。还有众多妖族修士被斩杀后现出原形的真身尸体，以及一些英灵之姿的白骨尸骸，悉数被齐廷济收入袖中。。。龙象剑宗创立不久，处处都需要花钱，不承想今天路过白花城，东拼西凑，积少成多，竟得了一笔极为可观的神仙钱。。。那个魂魄被拘的玉璞境修士，壮起胆子轻声问道：“齐老剑仙，说话作数的吧？愿为前辈鞍前马后！”。。齐廷济笑了笑，没说什么。
做牛做马就算了，龙象剑宗只收剑修。。。见那位老剑仙没搭话，他顿时心死如灰，颤声道：“不作数也无所谓了，能不能给个痛快？”。。齐廷济微笑道：“这辈子有没有去过剑气长城？”。。他心中狂喜不已，立即答道：“不曾去过，可以对天发誓，绝对不曾与剑修为敌，路途遥远，境界低微，哪敢去剑气长城那边自寻死路……”。。齐廷济点点头：“那就下辈子投个好胎，去见识见识那边的风景。”。。随手一挥袖子，魂魄灰飞烟灭。
如今浩然天下山巅不少修士，可能都知道了那本《皕剑仙印谱》的存在，可在《皕剑仙印谱》之前，剑气长城其实最早有的是本版刻粗劣的百剑仙谱。。。齐廷济闲暇时也曾翻阅过，倒是没有兴趣去偷摸购买那些印章，在这位老剑仙看来，隐官的刀工实在潦草，尚未真正登堂入室，跻身金石大家之列，只是印谱上边有一句边款印文，让齐廷济觉得还算不错。。。“并无山水形胜地，却是人间最高城。”。。陆芝说道：“这次出手，挣了不少？”
他们一行人现身此地山门，事出仓促，使得那个仙人境妖族都来不及先走一趟财库，说是人为财死鸟为食亡，可真到了命悬一线的时候，还是没什么可犹豫的，修道之士，无论是谱牒仙师还是山泽野修，都明白这个浅显道理，一个死在钱堆里的山上神仙，最憋屈。。。“乱七八糟加在一起，确实不少，说是挣了个盆满钵盈都不过分，毕竟是份宗门底蕴，即便刨开那三张洗剑符，还很有赚头。”。。齐廷济微笑道：“剑气长城那些赌棍不早就说了，跟隐官合伙坐庄，想亏钱都难，躺着就能挣钱。”。。陆芝提醒道：“陈平安是个精打细算的账房先生。”。。齐廷济点头道：“回头清点一下游历白花城的收获，让隐官占……四成？”。。不料陆芝说道：“四成？他又没出力，分他两成就很够意思了。”。。齐廷济欣慰道：“总算有点首席供奉的样子了。”。。陆芝说道：“袍子不错，归我了，回头我可以送给吴曼妍那个小妮子。”。。齐廷济从袖中取出那件青瞳法袍，抛给陆芝。。。陆芝接过手，轻轻抖了抖法袍，惊讶道：“坐地分赃这种事，好像会上瘾。”。。齐廷济点头道：“我也是才发现。”
陆芝撇撇嘴，以前在剑气长城，剑修可都没这习惯，算是给隐官惯出来的臭毛病？。。之后两人联袂来到三山符下一处山市，宁姚已经离开这座古战场遗址，好像是递剑之后就不管那些残余剑气了，以至于此刻的战场遗址，依旧剑光森森，肆意绞杀那些四处溃散的阴兵鬼物。。。齐廷济敬香之后，轻声笑道：“很难想象，如果再无约束，我们这些还算能打的飞升境，在这天下会如何为人处世。”。。三教祖师的存在，浩浩荡荡的光阴长河，好似有三人，坐断津流，铁锁横江。。。这三位，根本不用说什么做什么，他们的存在，本身就是一种莫大的震慑。
哪怕是这座以世道混乱不堪著称的蛮荒天下，仍然还有座托月山，不然只说搬山老祖朱厌，与旧曳落河共主仰止联手，如果再能拉上一只旧王座大妖，足可横行天下，估计到最后，就是总计不到二十只的十四境、飞升境巅峰大妖，共分天下，暂时停手，然后继续厮杀，杀到最后，只留下一小撮的十四境。
齐廷济取出一杆幡子，丢到古战场中央地界，蓦然矗立而起，如同打开一扇大门，很快从四面八方聚拢起灵智混沌的数万阴兵，好像得了一道法旨敕令，如一支支鸣金收兵的大军，疯狂拥入幡子。再者幡子本身，介于洞天和福地之间，就是一处适宜鬼物修行的道场，可一些个原本割据遗址一方的地仙英灵、鬼将，自然不愿从此寄人篱下，失去自由身，于是一个个隐匿气机，试图躲藏起来。
结果齐廷济从众多本命物中拣取出一件，祭出之后，一条蕴含雷法真意的金色竹鞭，落在幡子附近，竹鞭落地便生根，几个眨眼工夫，古战场之上，就像出现了一座金色竹林，方圆数百里，整个大地雷电交织，而且竹林通过大地之下不断蔓延出来的竹鞭，一粒粒金光闪烁不定，皆是金色竹笋，抽土而出极快，继续变成一棵棵崭新竹子，竹林金光熠熠，片片竹叶都蕴含着一份雷法道韵，使得大地竹林之下，开辟出一座雷池。。。无论是大道雷法，还是竹鞭材质本身，两者都先天克制鬼物。。。遗址最后只留下了四条通往幡子的道路，此外鬼物无路可走。。。陆芝看了眼远处那杆招魂幡子，疑惑道：“你还会这个？”。。齐廷济笑着解释道：“以前在剑气长城的战场上，我们每次递剑都会被针对，当然无法优哉游哉地由着我施展这些花里胡哨的手段。”。。简而言之，术法神通万千，不如剑光一闪。。。山上剑修，若是精通剑道之外的那些个旁门左道，就有不务正业的嫌疑，跟一个读书人擅长打铁砍柴差不多。
陆芝暂时闲来无事，就从剑匣取出了其余剑，蜩甲，竟是一副白玉京飞升境修士的珍稀遗蜕，可以拿来当件类似兵家甲丸的法袍，能够让修士仿佛无师自通，掌握两道白玉京极为上乘的秘传术法，一攻一守。只是陆芝觉得别扭至极，就将此剑丢回剑匣。
倒是那把南冥，剑修握在手中，就可以多出一座古怪阵法，陆芝发现自己好像站在一处天池大水中央，看似距离一旁齐廷济就几步路，实则差了千里之遥，适宜对付那些压箱底的攻伐重宝，当然一样可以拿来对付敌对剑修的飞剑。。。至于那把游刃，也是奇巧，陆芝手持长剑，身边就多出了一条鱼龙姿态的幻象灵物，这条青色大鱼，悬空围绕着陆芝游走。
陆芝觉得瞧着还挺顺眼，就没有撤回这把游刃长剑。。。而且双手各持南冥、游刃之后，陆芝很快就又有惊讶，原来身边那条摇头摆尾的青色游鱼，竟然能够从她脚下那座本是虚幻假象之物的天池水中，无中生有，汲取货真价实的水运，壮大自身。。。陆芝说道：“陆沉的道法有点意思。”。。齐廷济无奈道：“人家好歹是一位白玉京三掌教。”
陆芝说道：“没法子，陆沉待在陈平安身边，就像个……只是跑腿打杂的店铺伙计，我很难把他跟一位十四境大修士挂钩。”。。齐廷济哑然失笑。。。陆芝不再闲聊，趁着还有小半炷香光阴，开始炼剑，准确说来是炼化那张玉枢城的洗剑符。。。不愧是张名动青冥天下的大符，画符门槛极高，外人炼化起来倒是极快。。。三张价值连城的洗剑符，如果陆芝都拿来砥砺飞剑北斗剑锋，成效定然显著，陆芝预估飞剑的锋锐程度，可以增加一成。
洗剑符让陆芝节省了至少一甲子修道光阴，这甲子光阴，不是时刻流转不停歇的六十年岁月，而是指一位剑修潜心修道、专注炼剑的光阴，练气士所谓的几十年数百年道行，都是屏气凝神、呼吸吐纳、闭关静坐，一点一滴打磨出来的精气神，这才是练气士的“周岁”，真实道龄，此外，就是那种虚度光阴的“虚岁”。
所以一成，真心不少了，炼化飞剑一途，行百里者半九十，尤其是陆芝这把北斗，即便距离圆满只差一丝一毫，都很难一剑做掉一只飞升境大妖，可一旦被她跨过那道门槛，那么陆芝的飞剑杀力，哪怕在剑气长城的万年历史上，都会是属于最拔尖的一拨。。。只要飞剑北斗的品秩，炼化至毫无瑕疵的化境，而她将来再成功跻身了飞升境，这就意味着外人如果想杀陆芝，就得是两位飞升境修士联手，再乖乖交出两条命。
齐廷济很清楚，早年老大剑仙对他和陈熙跻身十四境一事，都不抱什么期望，唯独对迟迟无法打破仙人境瓶颈的陆芝，十分看好，此外就是大剑仙米祜，还有后来去了避暑行宫的愁苗。至于宁姚，期待是不需要的，在老大剑仙看来，就是板上钉钉的事情。。。陆芝仰起头，没来由说道：“其实那一位，如果撇开是非不谈，很了不起。”。。她是在说那个被誉为蛮荒文海、通天老狐的周密。。。佩服归佩服，当然不耽误陆芝在战场上，能砍死周密就一定砍死他，绝不手软。
齐廷济说道：“陆芝，我当初之所以想要违背誓言，赶去第五座天下，就是心存侥幸，试图凭借攫取天下第一人的大道气运，他山之石可以攻玉，帮我打破那个天大瓶颈。因为我希望借此告诉老大剑仙一个事实，陈清都看错齐廷济了。”。。陆芝不擅长与人言语交心，其实齐廷济更不喜欢与人谈心，今天说出这番言语，实属破天荒。。。陆芝睁开眼睛，她从不说拐弯抹角的言语：“老大剑仙都不在了，还与他怄什么气。再说了，就算老大剑仙在世，亲眼看见了你在五彩天下跻身十四境，只会更失望，更加看不起齐廷济。”。。齐廷济有些感伤：“我倒是希望还有个能被他感到失望的机会。”
如今飞升城的年轻剑修，对于那位老大剑仙的离去，与齐廷济这些老人的复杂心态，大不一样。。。齐廷济突然气笑道：“以后的飞升城，酒桌上聊来聊去，不管是赞是骂，反正都绕不过咱们这位陈隐官，一想到这个，就让人不痛快。”。。陆芝劝说道：“都是当宗主的人了，气量大些。”。。齐廷济叹了口气：“劝你以后别劝人。”。。陆芝笑呵呵道：“我这个人最听劝。”。。。。。。眼前一座蛮荒大岳名为青山。
四位剑修持有的第一份三山符，三处山市渡口，分别是白花城、古战场遗址、大岳青山。。。宁姚在山脚与三山九侯先生烧香礼敬之后，没有赶赴下一处山市，而是沿着烧香神道，拾级而上。
此山地位超然，是蛮荒天下屈指可数的名山大岳，破例拥有双手之数的副储之山，至于大岳名字“青山”，更是独一份。。。山君神祠大殿内供奉的那尊彩塑神像，金色涟漪阵阵，走出一位老者，手持一串木质念珠，像那吃斋念佛之辈。生得相貌古拙，野鹤骨癯，好似涧边老松。。。这位大岳山君，道号碧梧，天生异象，重瞳八彩，绛衣披发，脚踩一双草编蹑云履。。。察觉到了那份剑气，山君碧梧忙不迭出门待客，看着那个女剑修，一脸震惊道：“宁姚？！”。。宁姚点点头：“没事，我就随便逛逛。”
碧梧第一时间所想的是，是不是浩然天下已经打到自家山门口了，随即他自嘲不已，怎么可能推进如此之快，再者若是连青山都保不住，意味着蛮荒天下至少半壁江山都归属中土文庙了。。。碧梧抱拳道：“山神碧梧，见过宁剑仙。”。。见到这位飞升境的大山君，尤其是手上那串念珠，宁姚就知道青山为何安然无恙了。。。想了想，宁姚只依稀记得碧梧的道号、境界，拥有一种仙兵品秩的仙家重宝，火车掣电，传言车驾玄妙所在，篆刻有“雷火总司”。。。再就是这位山君虔诚信佛，建造了一座类似“家庙”的文殊院。。。更多的，就不清楚了。想必陈平安才会对此如数家珍。
听到了宁姚的那句客气话，碧梧苦笑不已，倒不是担心自己的处境安危，在自家地盘，哪怕面对一位飞升境剑修，也不是全无一战之力，胜算再小，保命无忧。掂量一番，自家山头与那剑气长城可从没什么恩怨纠葛。只是宁姚总不能是单枪匹马杀来此地吧？。。碧梧试探性问道：“隐官可曾与宁剑仙同行？”。。宁姚默不作声。
碧梧犹豫了一下，还是闭嘴不言，将一些略显套近乎的言语，识趣咽回肚子。。。剑气长城与蛮荒天下，做了万年的生死大敌，双方碰头，哪里需要什么“一言不合”，瞧见了就直接砍杀，不需要理由。。。宁姚登山片刻，问道：“山君认识他？”
一路作陪的碧梧笑道：“一个久居山中不挪窝的货色，如何能够认得剑气长城的隐官，只是前些年有个好友，大泽水裔出身，他曾专程跑去倒悬山遗址游览风景，偶见隐官站在崖畔，便临摹过一幅画卷，好友回到家乡后，路过此地，将画卷赠送给我。”。。宁姚说道：“方才他来过了，只是你没发现。”。。碧梧半点不觉得宁姚是在虚张声势，不由得感叹道：“不料隐官道法也如此通玄，果然是真人不露相。”。。宁姚提醒道：“就当我们都没来过。”。。碧梧点点头，心领神会：“今日山中照旧无事，闲看云卷舒花开落罢了。”。。发现宁姚好像就要离去，山君碧梧试探性问道：“宁剑仙不看一眼画卷？”。。宁姚持符远游之时，疑惑道：“大活人不看，看画卷做什么。”。。山君碧梧一时间无言以对。
确定宁姚已经远游，碧梧一步缩地山河，去往一处雅静宅院，两位妙龄女子姿容的山鬼，衣裙分别是鹅黄、嫩绿两色，与山君施了个万福。碧梧跨过门槛，房内书案上搁放有一支卷轴，摊开后，只见画卷之上所绘人物，正是那位剑气长城的末代隐官。。。一袭鲜红法袍，男子站在城头崖畔，面容模糊，双手笼袖，腋下夹狭刀，俯瞰大地。。。云纹王朝的玉版城，立国已经一千两百余年，只不过皇帝姓氏换了数次，反正国号不换，谁坐龙椅，在这边也没什么讲究。。。在蛮荒天下，任何一个国祚超过千年的山下王朝，绝对比同龄的山上宗门更不好招惹。。。而这种王朝的京城重地，无异于山上的祖师堂。。。可此刻皇宫一处最高楼内，顶楼的檐下廊道中，却有个擅自登门的外乡人。。。青纱道袍的男子，一手攥拳，一手负后，就像在自家庭院散步。
这会儿停步，抬头望去，檐下挂满了一串串铃铛，每一只铃铛内，悬有两把间距极小的袖珍短剑，稍有微风拂过，便磕碰作响。。。根据避暑行宫的记载，城内那位皇帝陛下，因为闭关多年，错过了那场大战，给了托月山一大笔谷雨钱。
而且云纹王朝，与两只旧王座大妖黄鸾和荷花庵主，关系都不差，不然以一个仙人境，还真保不住云纹王朝。。。虽然如今黄鸾和荷花庵主都死了，但这位皇帝也刚好破境了，成为了一位新晋飞升境大修士。。。一位身穿龙袍的魁梧男子，凭空出现在廊道内，沉声道：“贵客临门，有失远迎。只是道友怎么都不打声招呼？我也好备下酒宴，为道友接风洗尘。”。。他身边还有个身姿纤细的女扈从，金粉涂颊，佩腰刀，竟是位货真价实的十境武夫。。。她双眉天然衔接，是古书上所谓的天人相。。。陈平安笑道：“你不用多想如何待客了，半点不麻烦，只需要将那套剑阵借给我就行，举手之劳。”
这位云纹王朝的皇帝，化名叶瀑，道号有两个，之前是破荷，跻身飞升境后，给自己取了个更霸气的，独步。。。至于叶瀑身边的女武夫，名为白刃，是个极其有名的女武痴，如今一百多岁，驻颜有术，她在五十多岁时就跻身了止境。
玉版城已经开启一道京城防御阵法，仿琉璃境地，京城如同陷入一条停滞的光阴溪涧，处处七彩焕然，城内所有修道之士，都选择待在原地，不敢轻举妄动。一来上五境修士之下，地仙都要行走不易，再者这是大敌当前的迹象，谁敢造次。。。叶瀑自然已经认出对方身份，只是直觉告诉自己，假装不知道可能会更好点。
至于为何一位在城头那边的玉璞境剑修，变成了一个飞升境起步的得道之人，叶瀑倒是也不好奇，在蛮荒天下，修道路上的一切过程都是虚妄，只问结果，修行追求的无非是一个再粗浅不过的道理，自己如何活，活得越长久越好，一旦与人起了冲突，或是嫌弃路边有人碍眼了，他人如何死，死得越快越好。。。叶瀑听到了对方的那个天大玩笑，道：“隐官大人名不虚传，很会聊天，甚至比传闻中更风趣。”。。女子扯了扯嘴角，伸手摸住腰间刀柄。
这位女武夫，眼神炙热，死死盯住那个换了身道门装束的男子，认得，她如何会不认得，如今的蛮荒天下，说不定十座山上山头中至少一半都有这个家伙的画像。尤其是托月山与中土文庙那场谈崩了的议事过后，这个年纪轻轻却大名鼎鼎的隐官就更出名了，人在浩然天下，却在蛮荒天下风头一时无两，以至于搞得好像一位练气士不知道“陈平安”这个名字，就等于没修道。。。之前百年，剑气长城某个狗日的，名声都只在蛮荒半山腰之上的宗门仙府流传，不承想冒出个末代隐官。。。陈平安望向那个女武夫：“打算试试看？”。。陈平安头顶道冠内，那处连叶瀑都无法窥探丝毫的莲花道场中，陆沉一边练拳走桩，一边斜眼看那个不知天高地厚的娘们，啧啧称奇：“蠢蠢欲动，真是蠢蠢欲动。”。。叶瀑出声阻拦身边的女子：“白刃，不得无礼。”。。白刃却眯眼笑道：“我觉得可以试试看，前提是隐官愿意只以纯粹武夫出拳。”。。“好的。”。。陈平安言语之时，一步跨出，双指并拢，看似轻轻抵住那个白刃的额头，却见女武夫砰然倒飞出去，撞烂背后栏杆不说，竟是笔直一线直接摔出了玉版城。
天人交战的叶瀑，心思急转，迅速权衡利弊之后，选择了不出手。。。整座京城，原本静止不动的琉璃境地，牵一发动全身，被白刃那么一撞，立即出现一条裂缝，此后缝隙四周不断崩裂开来，最终玉版城就像蓦然下了一场光彩绚烂的滂沱大雨。。。仙人境剑修都未能一剑劈开的阵法，被这么轻描淡写地手指一点，一触即碎。。。拳法？不像。。。最可怕之处，还是眼前这个年轻剑修，好像还未刻意施展剑术。。。叶瀑终于开始怀疑眼前这个陈平安，到底是不是剑气长城的那条看门狗了。。。陈平安笑眯眯道：“叶瀑，要是我自己去楼内取剑，就不算借了，那叫抢。”。。叶瀑苦笑道：“有区别吗？”。。“我数十下，之后玉版城多半就要没了。”。。陈平安摊开一手，明摆着是在示意叶瀑抓点紧：“你应该庆幸玉版城不是那座仙簪城，不然已经没了。”
仙簪城，号称蛮荒第一高城。此城正好位于三山符最后一处山市附近。
叶瀑心中幽幽叹息一声，这位云纹王朝的皇帝陛下，不愧是一等一的枭雄心性，竟然当真主动打开禁制，运转秘法，撤掉十八道山水禁制，招了招手，从楼内驭来一只原本悬空的红珊瑚笔架，一把把剑阵飞剑，就如笔搁放在上边。。。叶瀑轻轻一推，将红珊瑚笔架推给那位易容为隐官的古怪道人，微笑道：“希望‘陈道友’能够安然离开蛮荒天下。”。。陈平安将笔架和飞剑一起收入袖中，道：“那就借你吉言，作为回礼，也送你一句话，希望这座玉版城足够牢靠，你的飞升境足够稳固。”。。在确定那个不速之客已经离开玉版城后，叶瀑没有急于去找贵为皇后的白刃，而是放开神识，开始在心中默默计数。
炸不死你！。。那只笔架可是一件仙兵，再加上半数飞剑同时炸裂开来，任他是一位飞升境巅峰，无疑都要重伤。至于对方重伤之后，叶瀑只需要循着那份动静，就至少可以取回半数飞剑，同时打杀一位山巅强敌。。。结果叶瀑计算完毕后，目瞪口呆，自己为何会失去了与那座剑阵的牵引？！。。就这样没了？。。道场内陆沉卷了卷袖子，然后继续走桩，嘿嘿笑道：“在贫道眼皮子底下抖搂阵法造诣，有趣有趣，单纯得可爱。”
陈平安在第二处山市敬香之后，就立即赶往那座仙簪城。
传闻这座高城，是天地间第一位修道之士的道簪所化。
不过之所以能够号称蛮荒天下第一城，与地势高也有极大关系。。。宁姚到了玉版城外的仙家渡口后，沿水散步，然后就继续去往下一处。
只是等到齐廷济和陆芝赶到之后，两位剑修的心湖中，无缘无故多出一句好像等着他们的心声：“随便砍那玉版城，半炷香不够，就一炷香。”。。陈平安在仙簪城外的百里之地，一处不大不小的山头之巅，之所以能在避暑行宫录档，当然还是沾那座高城的光了。。。敬香之后，陈平安双手笼袖，蹲下身，一只手伸出袖子，拈起一撮土，攥在手心，轻轻捻动。。。陆沉好奇问道：“在那玉版城，怎么好不容易出手了，还是这么含蓄？”
借给陈平安这一身十四境道法，陆沉可没有任何藏私，在这可谓处处皆是仇寇的蛮荒天下，随随便便一袖挥手，即是天劫一般的术法神通，半点不夸张，可无论是在白花城，还是玉版城，陈平安都很克制。更不合理的则是，陈平安每次只要出手，都是一种千载难逢的大道历练，今日之道法种种砥砺，就像将来登高路上的一处处渡口，能够保证陈平安更快登顶，而且双方极有默契，陈平安心知肚明，陆沉绝对不会在这件事上动手脚，埋伏线。。。“习惯了出门低三境，现在凭空高出三境，有点不适应。”
陈平安松开手，将手中的土散落在地，轻声道：“所以这一路，一直提醒自己个道理，由俭入奢易，由奢入俭难。”。。陆沉点点头，然后好奇问道：“最后一份三山符的路线，想好了？”。。陆沉又从袖中摸出那本师兄手抄本的《黄庭经》，此经又分内外中三本，陆沉、魏夫人，还有白玉京内一个道人名字里边都带个“之”字的修道之地，各得其一。。。陈平安嗯了一声：“酒泉宗，无定河。”。。酒泉宗的练气士，没有其他本事，就只会一事，酿造美酒，包括旧王座切韵、仰止在内的许多蛮荒大妖，都对这座宗门照拂有加。。。而那条无定河，隶属于曳落河水域。路经两地，最终递剑处，当然是那座托月山了。。。陈平安问道：“有无把握？”。。陆沉抬头望月：“约莫六成。”
蛮荒三轮月，其中两处都曾有主人，已经身死道消的荷花庵主，再就是那位如今在龙须河边……养了一群鸭子的赊月，唯独居中一轮，万年以来都是无主之地，蛮荒天下的山巅大修士，可以凭本事随便游历，但是托月山不许建造修道之地。。。陆沉伸手指向居中那只白玉盘，问道：“为何不试试这一轮月？”。。陈平安摇摇头：“毫无把握的事情。”。。陆沉推衍一番，说道：“还是有三成把握的。”。。陈平安笑道：“不还是等于毫无把握。”。。刑官豪素，在陈平安决定要改变路线后，就凭借陆沉的一张奔月符，独自悄然“飞升”了。。。最终豪素会待在那边，接应齐廷济和陆芝。。。诗家语，欲穷千里目，更上一层楼。
仙家事，欲观天下楼，身在明月中。。。陈平安的打算，就是准备让蛮荒天下只剩下一轮月。。。陈平安拍了拍手，缓缓站起身，掏出一壶酒，是自家酒铺的青神山酒水，抿了一口酒水。。。陈平安抬起手背，擦了擦嘴角，问道：“三魂七魄，好像七魄学问不大，不过我在文庙那边看到，三魂最早有个天地人的说法？”
陆沉不再练拳，盘腿而坐，双手叠放腹部，道：“三魂去处，就是最大学问所在了，天魂去处，就是天牢，不是有个说法，叫魂飞天外嘛，化外天魔怎么来的，现在知道了吧？而地魂去处，讲究一个因果轮回，所以归于冥府酆都之类的地方。至于某些死后依旧在阳间徘徊不去的孤魂野鬼，其实就是人魂了，七魄独独尾随此魂，老百姓所谓的魂飞魄散，就是这么个说法了，与我们的姓氏、妖族的真名，冥冥之中都存在着大道牵引。山下民间的什么魂不守舍、气若悬丝、气数已尽之类的，这些代代相传下来的说法，其实早就道破天机了，只是说得略显模糊而已。”。。陈平安点点头。。。陆沉笑问道：“你让豪素去那明月中，好像连他在内，谁都不问个为什么。”。。陈平安答非所问：“比如有个道理，讲了一万年，换成你，信不信？”。。这个道理，很简单，我是一位剑气长城的剑修。。。陆沉一脸恍然，拊掌而笑：“此语妙极。”
陈平安狠狠灌了一口酒，收起酒壶，深呼吸一口气，眯起眼使劲盯着那座仙簪城。。。陆沉问道：“接下来咱俩还是先登门，与主人客套两句？”。。下一刻，陈平安脚尖一点，脚下一座山头瞬间崩塌粉碎，大道显化一尊十四境大修士的巍峨法相，一脚踏地，抡起一臂，直接就是一拳砸在那座高城上。
一尊道人法相，身高五千丈，一拳重重砸在仙簪城之上。。。竟是未能一拳洞穿仙簪城不说，甚至都没有能够真正触及此城本体，只是打碎了无数金光，不过这一拳，罡气激荡，使得落拳处的仙簪城两处藩属城池，天时紊乱，一处骤然间风雨大作，一处隐约有大雪迹象。
两座城内，那些妖族地仙修士一个个心神摇曳，震颤不已，尚未结金丹的练气士，不在吐纳炼形的，处境还好些，赶紧祭出了本命物，帮忙稳固道心，抵御那份仿佛“天劫临头”的浩然威势，正在修行的，一个个只觉得心神挨了一记重锤，气闷不已，呕出一大口淤血，不少下五境修士甚至当场晕厥过去。。。“真是那个剑气长城的末代隐官？！”
一听说可能是那位隐官做客仙簪城，一时间众多仙簪城女官，如莺燕离枝，纷纷联袂飞掠而出，各自在那些视野开阔处，或仰视或俯瞰那尊法相，她们神采奕奕，秋波流转，感慨于竟然有幸亲眼见到一位活的隐官。一些个好心好意劝诫她们返回修道之地的，都挨了她们白眼。。。陆沉在莲花道场之内，踮起脚尖，伸长脖子，讶异道：“这座城很扛揍啊。”
仙簪城就像一位练气士，拥有一颗兵家铸造的甲丸，披挂在身后，除非能够一拳将甲胄粉碎，不然就会始终完整为一。。。往大了说，剑气长城，还有那条夜航船，其实都是同样原理的阵法，大道运转之法，最早皆脱胎于天庭遗址的那种一。。。昔年托月山大祖，是趁着陈清都仗剑为飞升城开路，举城飞升别座天下，这才找准机会，将剑气长城一劈为二，打破了那个一。。。陆沉瞧见那些暂时还不知道大难临头的女官，笑了起来，越发期待陈平安将来走一趟白玉京了。。。当年阿良走了一趟白玉京，是他自作多情了。
眼前仙簪城内的女官们，也是自作多情了。。。五城十二楼的仙子姐妹们，即便原本对阿良有些憧憬的，在亲眼见到那个男人吐口水抹头发之后，估计那些爱慕也碎了一地，随风飘逝，再也不提了。。。事实上，白玉京确实有几位与三掌教相熟的姐妹小有感伤，说见面不如耳闻。要知道在那之前，与二掌教互换两拳的阿良，可是白玉京那百年之内被提及最多的一个外人。。。年轻隐官则不然，见面之后，只会让人觉得名不虚传。
陆沉说道：“陈平安，以后游历青冥天下，你跟余师兄还有紫气楼那位，该如何就如何，我反正是既不帮理也不帮亲的人，作壁上观，等你们恩怨两清，再去逛白玉京，比如青翠城，还有神霄城，一定要由我带路，就此说定，约好了啊。”。。陈平安置若罔闻，只是以左手再递一拳，是铁骑凿阵式。。。陆沉立即闭嘴，心虚得很。。。仙簪城就像一位亭亭玉立天地间的婀娜神女，外罩一件遮天蔽日的法袍，却被打出一个巨大的凹陷。。。拳头悬停，距离山城，只差数十丈。
仙簪城半山腰一处仙家府邸，一个年轻容貌的妖族修士，担任副城主，他从床榻上一堆脂粉白腻中起身，毫不怜香惜玉，手推脚踹那些姿容绝美的女修。靠近床榻的一位狐媚女子，滚落在地，颤颤巍巍，她眼神幽怨，从地上伸手招来一件衣裙，遮掩春光。他披衣而起，犹豫了一下，没有选择以真身露面，向屋外飘荡出一尊身高千丈的仙人法相，气急败坏道：“哪来的疯子，为何要与我仙簪城为敌，活够了，着急投胎？！”。。那道人法相又是一拳，以作回复。。。现出千丈法相的大妖一时语噎。。。所幸仙簪城的天地灵气又自行聚拢一处，扛下那莲花冠道人的笔直一拳。
这一拳罡气更加气势如虹，对于仙簪城修士而言，视野所及的那份异象，便是城内风起云涌，无数灵气迅速汇聚成一片云海，那白云如同一面竖起的梳妆镜，挡在那一拳之前，然后有一拳捣乱云海，拳头蓦然大如山岳，仿佛下一刻就要直扑修士眼帘。。。法相巍峨的年轻隐官，一拳揉碎白云。。。此人此时此景，只叫仙簪城女官们心思化作情思。。。蛮荒天下，就只有一个天经地义的道理：强者为尊。
仙簪城最高处，是一处禁地炼丹房，一位仙风道骨的老修士，原本正在手持蒲扇，盯着丹炉火候，在那位不速之客三拳过后，不得不走出屋子，凭栏而立，俯瞰那顶莲花冠，微笑道：“道友能否停手一叙？若有误会，说开了就是。”。。视线中，那道人有半城高，拳撼高城。。。这位飞升境城主虽然神色自若，实则忧心忡忡，善者不来、来者不善，不知道怎就惹上了这么一位不速之客。
照理说仙簪城在蛮荒天下应该没什么死敌才对，况且仙簪城与托月山一向关系不错，尤其是先前那场大举入侵浩然天下的大战，蛮荒六十军帐，其中将近半数的大妖，都与仙簪城做过买卖。前不久，他还专门飞剑传信托月山，与一跃成为天下共主的剑修斐然寄出一封邀请信，希望斐然能够大驾光临仙簪城，最好是斐然还能不吝笔墨，榜书四字，为自家平添一块崭新匾额，照耀千古。。。而且斐然还亲笔回信一封，答应了此事，说近期会做客仙簪城。
不承想斐然还没来，倒是先来了个气象惊人的道士。。。上一次遭殃，还是场无妄之灾，那个真名朱厌的搬山老祖，早年在去给曳落河那个姘头道贺的途中，曾经肩挑长棍御剑路过此地，只因觉得此城过高，太碍眼，朱厌便现出真身，铆足劲，对着一座仙簪城敲打了十数闷棍。
只是未能彻底打破禁制，虽说仙簪城当时确实岌岌可危，摇摇欲坠，可终究未曾有一棍打入城内，不过后来有些小道消息只在蛮荒山巅流传，说是仙簪城的上任城主，私底下破财消灾了结了此事。在那场浩劫过后，仙簪城又经过数千年的苦心经营，不断建造、修缮山水阵法，今非昔比。。。陈平安抖了抖手腕，先用三拳练练手。
一个抖腕动作，大袖飘摇，仙簪城周边地界，原本飘浮着高低不一的座座云海，竟是被那青纱道袍的袖子随便晃荡了几下，便一扫而空，变得万里无云。。。身为城主的老飞升依旧和颜悦色，以心声道：“道友此番做客仙簪城，所求何事，所为何物，都是可以商量的，只要我们拿得出，都舍得白送给道友，就当是交个朋友，与道友结一份香火情。”。。城主当然不会将眼前这个极有可能合道十四境的道人认作陈平安。
眼前这位隐藏身份的道友，定然是施展了障眼法，什么道人装束，什么剑气长城隐官面容，陈平安重返浩然才几年？。。退一万步说，就算真有天上掉境界的好事，可一掉就是掉落三境，任何一位人间玉璞境，搁谁接得住这份大道馈赠？当年托月山的离真接不住，哪怕如今的道祖关门弟子山青，也一样接不住。。。所以只要对方还愿意遮掩身份，多半就不是什么解不开的死仇，就还有回旋余地。
陈平安遥遥北望一眼，收回视线，以心声与陆沉问道：“法相就只能这么高？陆掌教是不是藏私了？”。。据说在仙簪城的顶楼，若是修士凭栏平视远方，只要眼力足够，注定看不见托月山的山巅，看不见剑气长城的城头。。。所以仙簪城流传着一个引以为傲的说法：“浩然诗篇有云，不敢高声语，恐惊天上人。但是在我们这里，得换个说法了，是那天人不敢低声语，唯恐被吾城修士听在耳里。”。。陆沉笑道：“一个大老爷们，私房钱嘛，终究都是有点的。”。。当下这尊道人法相，大道之本，是那道祖亲传的五千文字，故而高达五千丈，一丈不高一丈不低。
而陆沉作为白玉京三掌教，当了好几千年的道祖小弟子，当然会有自己的道法。如果不是陆沉擅作主张，非要代师收徒，那么陆沉这个三弟子，再熬个几年，就会自然而然变成名副其实的道祖关门弟子了。只是不知为何，好像陆沉是有意绕开此事，自己舍弃了这个头衔。。。陆沉笑问道：“想要再高些，其实很简单，我那三篇著作，你是不是直到现在都还没翻过一页？没事没事，刚好借这个机会，浏览一番……”
如果陈平安暂时没有看过那部《南华经》，再简单不过，如今的陈平安，只要肯钻研道书，摊开书就行，当有如神助，心有灵犀一点，看过一遍就会得其真意，一切水到渠成，因为陈平安如今置身于玄之又玄的“上士闻道”之境地，正是一位名副其实的“得意之人”。。。陈平安笑道：“比起道祖寥寥五千文，你那三篇八万余字，字数是不是有点多了？大知闲闲小知间间，大言炎炎小言詹詹，可是你自己说的。”。。显而易见，陈平安是读过《南华经》的。白玉京的那座南华城，道官正式纳入道脉谱牒仪式最不繁琐，就是陆沉随手丢出一本《南华经》。。。陆沉一本正经道：“只比一个上远远不足，比九千九百九十九个下都绰绰有余，不可贪心更多了。”
陈平安的心湖之畔，藏书楼之外，出现三本厚薄不一的道经古籍，并排悬在空中，如有一阵翻书风，将道书经文页页翻过。。。陆沉突然以拳击掌，痛心疾首道：“陈平安，好歹是一部道门公认的大经，怎么都没资格搁放在书楼内？”。。陈平安“看书”之后，原本半城高的法相，得了一份《南华经》的全部道意，凭空高出三千丈。。。要以神人擂鼓式，向这座高城递拳。
陈平安提醒道：“陆掌教也别闲着，继续画那三张奔月符，要是耽误了正事，我这边还好说，不过齐老剑仙和陆先生就未必好说话了。”。。刑官豪素率先飞升明月中，届时他会以一把飞剑的本命神通，接引其余三位剑修联袂登天。
陆沉苦兮兮道：“你们不能这么逮着个老实人往死里欺负啊。”。。借掌教信物和十四境道法给陈平安，借剑匣给龙象剑宗，不计成本画出那三山符，与齐廷济买卖洗剑符，还要赠送奔月符……敢情到最后，这次远游是他一个不是剑修的外人最忙碌？
陈平安朝仙簪城递出第一拳。。。仙簪城随之一晃，方圆千里大地震动，地面上撕扯出了无数条沟壑，山脉震颤，河流改道，异象横生。
身高八千丈的道人法相，横向挪步，第二拳砸在高城之上，城内许多原本仙气缥缈的仙家府邸，一棵棵参天古树，枝叶簌簌而落，城内一条从高处直泻而下的雪白瀑布，好似瞬间冰冻起来，如一根冰锥子挂在屋檐下，然后等到第三拳落在仙簪城上，瀑布又砰然炸开，大雪纷飞一般。。。陆沉侧头眯起一眼，有点不忍直视。
按照避暑行宫的档案，这座仙簪城的大道根本，是天地间第一位修道之士的道簪炼化而成。只是这位那场远古战役的开路者之一，不幸陨落在登天途中，道法崩碎，消散天地间，唯有一枚别在发髻间的白玉法簪，得以保存完整，只是遗落人间大地之上，一直不知所终，最后被后世蛮荒天下一位福缘深厚的女修无意间捡取，算是获得了这份大道传承，而她就是仙簪城的开山老祖师。女修在跻身上五境之后，就开始着手建造仙簪城，同时开宗立派、开枝散叶，最终仙簪城在先后四任城主大修士手中励精图治、生财有道，得以越建越高。
仙簪城现任城主，是一位飞升境大修士，道号玄圃，精通锻造、阵法和炼丹三条大道，好友遍天下。还拥有一位仙人境修为的副城主，道号银鹿，是现任城主的嫡传弟子，精研房中术，曾经预先与蛮荒军帐买下了一座雨龙宗的女修，可惜被王座大妖切韵捷足先登，剥尽美人脸皮。不然如今仙簪城内，恐怕就要多出数百位雨龙宗女修。
仙簪城的记名弟子，若是修道百年，始终未能跻身地仙，就会被驱逐出境，从仙簪城祖师堂的山水谱牒除名，此后何去何从，是死是活，各凭本事。地仙弟子，如果在五百年之内，未能跻身上五境，仙簪城不赶人，按照祖例，不养废物，空耗灵气，一到期限，直接就地打杀，一身道行、山水气运、妖丹、皮囊，悉数归还仙簪城。
故而仙簪城的嫡传弟子，一向数量不多，不过祖师堂香火却也不算飘摇不定，因为蛮荒天下的玉璞境和地仙修士，来此担任供奉、客卿的，多如过江之鲫，只要钱够，就可以一直留在城内修道，仙簪城宛若一座后天打造的洞天，灵气盎然，浓稠似水，极其适宜修行。。。此外，仙簪城精心栽培的女官，更是蛮荒天下出了名的美人尤物，风情万种，水精簪桃花妆，五彩法袍水月履，被拿来与山下王朝、山上宗门联姻。。。陆沉当然清楚为何陈平安会专程走一趟仙簪城。
如果只是仙簪城一直吹嘘自己是什么天下第一高城，或是与那个新晋王座大妖的官巷是什么姻亲关系，以陈平安的性格，肯定都不至于跟仙簪城如此较劲。。。因为仙簪城锻造的兵器、金翠城炼制的法袍、酒泉宗的仙家酒酿，都在蛮荒十绝之列。。。剑气长城被蛮荒攻破，谱牒修士一人未出的仙簪城，却能够占据一成功劳。
仙簪城不断花钱，将城池拔高，当然是因为这样更能挣钱。每一名仙簪城嫡传修士，在被驱逐出城或打杀于城内之前，都是当之无愧的铸造大家，精通兵器铸造、法宝炼化。因为城内拥有一座上等福地，是一颗破碎坠地的远古星辰，所以仙簪城等于坐拥一座资源富饶的天然武库，可以源源不断铸造出山上兵甲、器械，每隔三十年，蛮荒天下的各大王朝都会派遣使节来此购置兵器，价高者得。这又是一笔不小的神仙钱进账，之前大举攻伐剑气长城和浩然天下，仙簪城更是召集了一大拨铸造师，为各大军帐输送了不计其数的兵甲器械。。。仙人境大妖银鹿来到顶楼，与城主师尊站在一起，以心声道：“不像是个好说话的善茬。”。。玄圃脸色阴沉，点头道：“注定无法善了。”。。银鹿问道：“师尊，还能扛住那个疯子几拳？”
仙簪城启动大阵后，每次扛下对方一拳，就需要耗费大量的神仙钱。自家仙簪城家底是厚，可神仙钱再堆积成山，底蕴再深不见底，被人一拳下去终归是要肉疼，如果说神仙钱转换为天地灵气，被禁锢在城内，还算肥水不流外人田，可是仙簪城内总计三十六件大阵中枢仙兵、半仙兵和镇山之宝的损耗，就是个天文数字了。
玄圃抚须以心声道：“哪里是什么拳法，分明是道法。止境武夫就算跻身了神到一层，拳头再硬，还能硬得过那位搬山老祖的倾力一棍？说来说去，想要攻破阵法，就只能是一手道法、一记飞剑的事情。目前看来，问题不大，当年朱厌十二棍砸城，后边十棍，还需要棍棍敲在同一处，眼前这个家伙，多半是力有未逮，来此造次，只为扬名天下，根本不奢望破城。”。。然而随后玄圃脸色微白，竟是改了主意：“速速飞剑传信托月山和曳落河，就与他们说，有强敌来犯仙簪城，实力相当于一位王座。”。。原来那个不依不饶的道人法相，出拳蛮横无匹，不可理喻，好像道法能够不断叠加，一拳竟是比一拳重！
玄圃略作思量，补充道：“旧王座。”。。顶楼两位炼丹童子，身形化作两把传信飞剑，瞬间离开仙簪城，远去千里之外，速度快过一位大剑仙的本命飞剑。。。因为他们本是由飞剑炼化而成的真灵，还用上了一门上乘符箓之法，是那与白玉京灵宝城颇有渊源的一道大符，暗写两行灵宝符，流星赶月游六合。
至于仙簪城如何能学会这道出自白玉京的大符，当然是花钱买。。。玄圃说道：“银鹿，你立即去负责主持那几套攻伐大阵，尽量拖延时间，最好是能够打断对方出拳的连绵道意。”。。在银鹿御风离去之时，听到了一向温文儒雅的师尊，破天荒用语气愤懑骂了一句：“一个山巅修士，偏要学莽夫递拳，狗日的，脸皮够厚！”
玄圃脸色愈发难看，阴晴不定，原来是那两位炼丹童子所化飞剑，在数千里之外毫无征兆地砰然而碎，两张残破符箓在飘落坠地的途中，就像两个白玉京小道童突然如获祖师敕令，只得乖乖谨遵法旨，竟是一路飞掠返回仙簪城，一头撞入了那位道人法相的一只大袖。。。担任副城主的银鹿可管不着这些小事了，狞笑道：“开门待客！”
数以千计的长剑结阵，从仙簪城一处剑气森森的府邸，浩浩荡荡地撞向那尊道人法相的头颅。。。此外还有一条符箓长河，在山脚处攒簇升空而起，如一条世间最长的捆仙绳，试图裹缠住那道人的一条胳膊。。。银鹿冷哼一声，以心声传话一城各处仙家府邸，通知来此修道的各路世外隐士都别傻乎乎看热闹：“大伙儿都别袖手旁观了，仙簪城真要被这家伙打破禁制，相信没谁能讨得半点好。”。。只是那剑阵与符箓两条长河，再加上仙簪城众多练气士的出手，不管是术法神通，还是攻伐重宝，无一例外，全部落空。。。好像那尊道人法相，根本不存在此方天地间。
但是道人却可以出拳不停，结结实实落在仙簪城之上。。。那剑阵长河，从道人法相的头颅一掠而过。那条符箓长河，就像只是在虚空中打了个松散绳结。。。仙簪城只能退而求其次，专注于布阵防御，大大小小的府邸，以及主道之上的座座牌坊匾额、楹联，处处宝光流转，熠熠生辉，照彻方圆千里之地。。。尤其是那些榜书，都是道意蕴藉的溢美之词：功德万古、天下雄关、坚不可摧、高与天齐、风水最盛、独一无二……都能够为已经足够牢固的仙簪城添砖加瓦，代价就是榜书蕴含的道法真意，随之渐渐消散，仿佛在与一城合道。。。城内大修士还祭出了几张符箓，巴掌大小的符纸，刹那间大如山岳，符箓灵光道意如江河倾泻，一同铺盖在城，如同为仙簪城穿上了一件件法袍。。。明明是白昼时分，却有一道道皎皎月光洒落在白玉栏干上，雕栏玉砌，月光似水，松影满阶，如梦如幻。。。城中那处瀑布附近，山中有木桥横空，有一位扶鹿之人，身后跟着一对挑担背箱的书童侍女。
这位驻足桥中的老修士，先挥了挥袖子，将那些纷乱如雪的瀑布水花驱散。老者相貌清雅，看着那尊出拳不停的巨大法相，叹息一声，苦哉，自己不过是游历路过，来仙簪城访仙，花钱买几幅画卷的，怎么就摊上了这等千年不遇的祸事？老者从袖中摸出一幅古色古香的岭上睡猿图，画卷被抛出桥外之后，画中现出一只千丈高的老猿，一个踩踏虚空，高高跃起，迎向那尊法相的一拳，结果这只背脊有一条金线的拦路老猿，被那道人一拳瞬间打成齑粉。
瀑布之巅，建造有一座榜书“龙门”二字的高耸牌坊，有两位隔水对坐弈棋的世外高人，一人正在作画，先画了几只鸟雀，妩媚可爱，栩栩如生，振翅高飞，随后只见画卷之上雾气升腾，一股股山水灵气跟随那几只鸟雀，一同飘散四方，稳固仙簪城大阵。。。描摹山水，以形媚道。飞鸟一声云缥缈，千山万水共风烟。。。这位担任客卿的老修士，道号瘦梅，自诩平生无所长，唯有画梅不让人。。。另外一人投符入水，随即有一只庞然池鼋，缓缓浮出水面，它在以自身体重和本命神通，分别帮助仙簪城稳固山根和水运。。。城中种种奇异景象，都在城外那一拳拳过后，摇晃不已。
虽然仙簪城的灵气越来越充沛，又有出自不同修士之手的大阵，多如雨后春笋，层层道法加持仙簪城，可是依旧挡不住那一拳重过一拳带来的剧烈激荡，高城的震动幅度，越来越夸张，一些个境界不够的妖族修士，脸色惨白，个个惊悚，只能战战兢兢将身上的那些神仙钱，只要不是谷雨钱，就捏个粉碎，略尽绵薄之力，就为了仙簪城能够多出一丝一缕的灵气。。。道号瘦梅的老者感叹道：“这么高的法相，不说见到了，闻所未闻。”。。投符招来那头池鼋的修士点点头，道：“不光是高那么简单啊。这道人金身无垢，道德无漏，细看之下，又好似佛门无缝塔。”
蛮荒修士，如果恢复妖族真身，很大程度上就是另类的“大道显化”，类似一种大道洄游，此举利弊皆有，毕竟辛苦修行，就为炼形出个人身，所以一般情况下，哪怕是遇到了生死大战，妖族修士仍然不会轻易恢复真身，因为会损耗道行，无形中削弱自身道法。。。而相较于妖族真身，修士祭出法相的禁制相对较少，不过法相有空洞、密实之别，就跟一块豆腐和一颗石头的区别一样，而有些地仙修士，专门在法相一事上下苦功夫，故弄玄虚，用来震慑和吓退不明真相的敌对修士。。。眼前这一位从天而降的无名道人，莫名其妙造访仙簪城，然后一句话不说就动手砸城，他祭出的这尊法相，实在过于惊世骇俗了。
只说法相一途，兴许占据蛮荒一轮明月的荷花庵主，与那位占据极多水运的曳落河旧主仰止，这两位才能够勉强做到这一步。只是前者已经身死道消，后者听说先是被重返浩然天下的柳七拦截在归墟附近，最终被中土文庙拘押在了大道压胜的火山之中。。。道号瘦梅的老修士疑惑道：“真是那个年轻隐官？可他在城头那会儿，不才是玉璞境吗？根据托月山传出的消息，那场议事之时，陈平安修士境界依旧，不过是武学境界从山巅境变成了止境。”。。对面好友苦中作乐，一边不停画蛟龙符丢入水中，增加龙门水运，一边笑着打趣道：“要是隐官被留下做客，你可以自己去问问看。”。。“那顶道冠，瞧着像是白玉京三掌教的信物吧？是仿造之物？传闻荷花庵主耗费无数天材地宝，不还是未能做成此事，次次功亏一篑吗？荷花庵主都不行，咱们蛮荒天下谁能做到这等壮举？”。。画符修士瞥了眼道人头顶的莲花冠，无奈道：“真相如何，好像已经不重要了吧。万一咱们合力都保不住仙簪城，万事皆休，境界悬殊太多，那道人随便一巴掌，就可以拍死咱们这些蝼蚁。”。。“可如果仙簪城能够扛下这份浩劫，风波落定，就又是一桩足可传诵千年的山上美谈了。”。。“再说你之前不是专程游历剑气长城，为年轻隐官描摹过一幅山水画卷吗？瘦梅兄，你这会儿其实可以赶紧烧香，祈求城外那人正是陈平安才好嘛，说不定你凭此还能有那一线生机。”。。“好的好的，到时候我帮你一起求求看。”。。端坐龙门两边的老修士，身形跟着仙簪城摇晃不已，两位老友相互开着玩笑，只是对视一眼，发现对方都在苦笑。
“对了，这家伙前前后后总共递出多少拳了？”。。“差不多得有二十五拳了。”。。“如今唯一的希望，就只能祈求那个斐然正在赶来仙簪城的路上了。”。。就在此时，牌坊楼龙门匾额那边，传来一个略带笑意的温醇嗓音，是一口最地道的蛮荒大雅言：“我那位斐然兄，也要来仙簪城做客？”。。一位青衫客背长剑，双手笼袖，就站在上边，低头笑望向那位道号瘦梅的老修士。。。既然身负十四境，就可以做到类似阴神远游出窍的事情了。。。所以说，修行登高还需勤勉啊。
在出拳之前，陈平安其实就已经秘密潜入了仙簪城，一路游历，如入无人之境，四处寻觅那些大阵中枢，却也不着急动手。。。城外那尊法相头顶的莲花道场之内，陆沉蹲在地上，伸手捂住脸，唉声叹气，突然开始不期待陈平安游历青冥天下了。。。两位修士同时猛然抬头，脸色惊骇不已。
无瑕无垢之躯，天人合一之气象。。。道号瘦梅的老修士，呆呆望向那个未戴道冠、未穿道袍的青衫客，面容自然是再熟悉不过了，毕竟那么高一尊法相，如今就杵在城外呢。。。只见那位青衫客，屈指一弹。。。先前那位不断画符投水的仙簪城客卿，身躯魂魄连同金丹元婴，如一粒黄豆当场炸开。。。青衫客笑眯眯道：“问你话呢。”。。老修士闭嘴不言，坐以待毙。
陈平安好像改变主意了，笑道：“你回头帮忙捎句话给我那位斐然兄，就说这次陈平安做客仙簪城，好巧不巧，这次换成我先行一步，就当是早年黄花观的那份回礼，之后在无定河，还有一份贺礼，算是我庆祝斐然兄荣升蛮荒天下共主。”。。老修士呆滞无言，喃喃道：“你真是隐官陈平安？！”。。可惜对方身形一闪而逝。。。城主玄圃，哪怕是一位飞升境大修士，却根本没有想要亲自动手的欲望，不是不想亲自退敌，而是根本不敢出城送死。。。捉对厮杀一事，玄圃实在不擅长。
玄圃在城外那厮递出二十拳后，面如死灰，照这个架势，不用十拳，就要真的破城了，他一咬牙，直奔仙簪城祖师堂，堂中悬三幅挂像，居中是女子画像，年轻相貌，姿容绝美，头别一枚白玉道簪，其余两位，分别是仙簪城的第二、三任城主，每幅挂像之下，摆有不同的供桌，桌上都搁有一只香炉，那位开山女祖师，供桌上还搁放有两盏油灯。。。玄圃在一一敬香之后，还从袖中摸出两只瓷瓶，开始添香油，两瓶香油都是那不同寻常的金黄色泽。
玄圃在敬香、添油之后，沉声道：“第四代城主玄圃，恳请师尊、祖师降真庇护。”。。挂像表面涟漪阵阵，有冷笑声渗出，一幅画像所绘老者，开口与玄圃问道：“比那朱厌如何？”。。玄圃面容惨淡，低头弯腰，毕恭毕敬答道：“回禀师尊，有过之而无不及。”。。另外那幅挂像，辈分更高，是个老妪模样的女修，手捧拂尘，她沙哑开口：“莫不是某位应运顺势出关的老王座？”。。玄圃颤声答道：“回禀祖师，徒孙暂时还不知对方根脚，只敢猜测对方不是蛮荒修士。”
仙簪城为这两位祖师添油一事，至多三次机会，之前朱厌登门，已经各自用掉了一次，加上今天这次，就意味着再有一次降真过后，两位处心积虑谋划退路、隐匿在阴冥秘境中辛苦修行的祖师爷，恐怕就再无一丝一毫的机会返回阳间了，所以不是玄圃心疼那两瓶价值连城的金色香油，而是这两位仙簪城祖师爷心疼自己的大道性命，如果真有第三次，玄圃如果还是当这个敬香添油的城主，即便两位祖师护得住下一场浩劫中的仙簪城，玄圃也肯定护不住自己的命了。。。那老者一步跨出挂像，大笑道：“那我就去会一会这个好死不死的家伙。”
三炷香之内，他都可以留在阳间，不用担心被那些难缠至极的阴冥官差找到蛛丝马迹。。。只是这位师尊，身形才刚刚落地祖师堂，门槛那边就多出了一位青衫长褂的背剑外人，肩靠大门，双手笼袖，笑脸灿烂：“不承想还有两条漏网大鱼，仙簪城的待客之道，实在让人受宠若惊，以后有机会一定要常来。”。。那老妪立即以心声告知其余两人：“速战速决，我们合力斩杀这尊阴神！”
就算对方是一位不知名的十四境大修士……仙簪城也有些许胜算！前提是不让这尊阴神与城外道人的真身、法相会合。。。电光石火之间，陈平安就已经悄无声息出手，将两张供桌上的香炉连同油灯一并打翻，尤其是油灯内的金色香油，均笔直一线掠入画卷之中，陈平安笑眯眯道：“乖乖滚回去。”
那老妪尖叫一声，迅速退回画卷，大袖一卷，阴风滚滚，竟是还无法将那条金色长线悉数打退，一旦来自阳间的金色香油，在那修道之地出现一滴，都会是大日升空的景象，那还躲藏什么？她只得狠下心来，丢出那把拂尘，才堪堪不让一滴金色香油进入画卷，与此同时，她竟是伸手一抓，属于她的挂像画卷瞬间并拢，从一处旋涡中伸出一只干枯手掌，飞快攥住卷轴，将画卷一并带去阴冥，竟是连仙簪城最后一次请神降真的机会都给打消了。。。而那个老者到底是动作慢了一线，显然不如师尊经验老到，虽然拦下了那条金线，但是画卷却被那个青衫客伸手抓在手里。。。玄圃呆若木鸡，不知所措。
陈平安望向那个仙簪城的上任老城主：“要么三炷香之内，与我不计生死打一场，等到你身形消散，我就请玄圃敬香添油，咱们再继续叙旧。要么你亲自动手，打杀这个差点欺师灭祖的弟子，玄圃一死，仙簪城估计就再无人知晓降真之法了，那么我手里这幅画卷，当然就成了一张不值钱的废纸。”。。陈平安扬起手中画卷，轻轻摇晃：“怎么说？”。。那老者挥挥手。
玄圃吓得肝胆欲裂：“师尊，切莫中了这厮的离间计，师徒联手，犹有胜算……”。。但是那位仙簪城的老祖师，甚至懒得与玄圃这个成事不足败事有余的废物弟子废话半句，直接就是一记本命术法凶狠地砸向玄圃，同时向那位缓缓离开祖师堂大门的青衫客问道：“你到底是谁？”。。青衫剑客停下脚步，转头望去，面带笑意。。。还有一双粹然至极的金色眼眸。。。祖师堂内那位老祖师，噤若寒蝉，立即不再多嘴询问什么，只管速速打杀玄圃，解决掉这个确实该死的后患。。。屋内师徒两人，师承一脉，都知根知底。相对而言，还是玄圃吃亏，毕竟师尊在那边修行鬼道千年之久。。。还不到一炷香，一座祖师堂就被师徒两人联手拆掉了。。。飞升境大修士玄圃，仙簪城的现任城主，就这么死在了自己师尊手上。。。陈平安闲来无事，确定玄圃身死道消之后，随手将手中那幅挂像丢出，去了趟山顶炼丹之地。
先前最后一眼，陈平安其实不是看那对反目成仇的师徒，而是那个挂像上头别道簪的仙簪城开山祖师，画像中的女子似开天眼，看了眼那一袭青衫背影，她幽幽叹息一声，如见故人，又似乎不太确定对方的身份，然后一幅画卷就此自行燃烧殆尽。。。陆沉蹲在道场之内，揉着下巴，如果说落魄山年轻山主剑挑正阳山，是为即将到来的剑斩托月山练手，那么今天不急不缓拳撼仙簪城，怎么那么像是为了将来对白玉京出手而热身？南华城岂不是要被殃及池鱼？。。于是陆沉又开始不期待陈平安尽早跻身十四境了。
而城外，陈平安以学自浩然武夫崔诚的神人擂鼓式，摧破蛮荒天下第一城。。。同一拳招，拳拳递出，仿佛拳意叠加无止境。。。以仙簪城为中心的万里山河，都感受到了那股无数闷雷在大地之下、在人间高处同时炸开的震动。。。一拳彻底打穿仙簪城的山水禁制，那道人法相的拳头，终于触及高城真身所在。。。再一拳递出，道人法相的大半条胳膊，都如凿山一般，陷入仙簪城。
第三拳，直接打穿整座仙簪城，整条胳膊横亘在城中，再一臂来回横扫，一座天下第一的高城，就被打成了两截。。。倾斜倒塌的上半截高城，被道人法相一手按住侧面，使劲一推而出，摔在了数百里之外的大地上，扬起的尘土，遮天蔽日。。。至于留下的那半座高城，道人法相双手十指交错，合拢一拳，高高举起，迅猛砸下，打得半座城池不断深陷大地。


第八章 拔河。。。。。。上半截仙簪城被一巴掌拍出去之后，千百条流萤同时亮起，那些都是御风逃离仙簪城的修士身影。。。陆沉瞥了眼这幕仙气缥缈的画面，五彩绚烂，景象瑰丽，可惜是树倒猢狲散。
以后蛮荒就再无第一高城仙簪城了。。。辛苦聚沙成山，一朝流水散，风流总被雨打风吹去。不过今天，仙簪城是被年轻隐官以纯粹武夫之姿，硬生生打断再捶烂的。。。陆沉收起视线，提醒道：“咱们差不多可以收手了，在这里牵扯太多，会妨碍出剑的。”
陈平安承载大妖真名，合道剑气长城，本就被蛮荒天下大道压胜。其实陆沉这一路远游，并不轻松，需要帮助陈平安不断演化道法，化解那份虚无缥缈又无处不在的压胜。不然三张奔月符，陆沉信手拈来，毕竟不同于三山符，奔月符是陆沉首创，三掌教在青冥天下闲来无事，在白玉京觉得闷了，就会独自一人御风太虚，饮酒明月中。
不同于蛮荒天下，其余几座天下的天上一轮月，都是毫无悬念的禁地，修士哪怕自身境界足够支撑一趟远游，可举形飞升明月中，都属于一等一的犯禁之事。只说青冥天下，就曾有大修士试图违例游历上古月宫遗址，结果被余斗在白玉京察觉到端倪，遥遥一剑将其斩落人间，直接从飞升跌境为玉璞，结果只能返回宗门，在自家福地的明月中借酒浇愁，扬言你道老二有本事再管啊，老子在自家地盘喝酒，你再来管天管地……结果余斗真就又递出一剑，再将那福地明月一斩为二，到最后一宗上下几百号道官，无一人敢去敲天鼓喊冤，沦为一桩笑谈。。。陈平安的道人法相终于停手，瞥了眼空中那些四散逃窜的修士踪迹，道：“好像没有副城主银鹿的身影，那半截城内也察觉不到这只大妖的气息，你找不找得到？”
陆沉笑道：“估摸着是以某种秘法躲藏起来了，富贵险中求嘛，仙簪城大道根本早已扎根在此，只要你不毁掉那支道簪，这位马上就能顺势补缺城主的银鹿仙人，就还有重新崛起的机会，凭它的修道资质，捞个飞升境，不算奢望，当然是个空架子的飞升境了，比他那位师尊好不到哪里去，丢蛮荒大妖的脸，怪不得玄圃一直不敢在剑气长城冒头。等下咱俩去了那半截城内，贫道会点演算之术，说不定能够找到蛛丝马迹。”
说到这里，陆沉难得露出几分郑重其事的神色，道：“容贫道多嘴一句啊，千万千万，别想着打断那支簪子，此物旧主于咱们人间有一桩莫大功德，按照老皇历的说法，就属于道上有功，人间有行，功行满足，所以我们最好都别去招惹。”。。陈平安笑道：“那就点到即止，不在这儿浪费光阴。”
陆沉感慨道：“以双拳打断仙簪城是一事，让仙簪城自家修士拆掉祖师堂，在贫道看来，显然更是一桩壮举啊。”。。收起八千丈高的道人法相，与常人等高，陈平安再次变成那个道冠青袍的模样，仰头望向那个顺眼多了的“仙簪城”，微笑道：“不过是个知其所以然。”
道理很简单，就像家境一般却喜欢乐善好施的百姓人家，很难理解某些坐拥金山银山的富贵之家为何比自己还要吝啬，为何善财难舍，其实就是看不破一条脉络，某些本就是偏门进家的钱财，岂能奢望这些钱财从正门出？就像一位凡夫俗子，很难做到但问耕耘不问收获一理，修道之人，同样很难真正做到问因不求果一事。。。陆沉心有所动，双指并拢，笔直划下，画出一条竖线，再在这条线旁边，画了一只蝉，如蝉停树。。。一只纸上蝉，如在秋风中嘶鸣不止，知了知了……。。陆沉再抬起双手，以手指像是画出一个画框，将这幅画卷收入袖中，道：“不虚此行。”
陆沉伸手遮在额头，环顾四周一遍，问道：“宁姚他们暂时还没赶过来，怎么说，去找出那个银鹿寒暄几句？”。。反正此地是最后一座山市，没有只能停留一炷香的光阴限制，等宁姚三人赶来此地碰头，陆沉就可以给出最后一份三山符，三座山市分别是酒泉宗、曳落河水域的无定河、托月山。。。如果不是着急赶赴托月山的话，陈平安还真不介意待在原地，在仙簪城守株待兔。。。如果加上刑官豪素，自己这一行远游人，就是一位十四境，三位飞升境剑修，以及一位杀力完全可以视为飞升境的仙人境剑修。。。何况一座蛮荒天下的顶尖战力，极有可能多数已经置身于阿良和师兄左右所处战场。。。谁来驰援？如果是不敢来的话，陈平安都想借给那些新旧王座大妖一些胆子了。。。陆沉笑道：“这个银鹿，收拾家当和隐匿踪迹的本事都是一绝。眼前这半座仙簪城，竟然没给你剩下什么值钱货色。”
其实这就是聪明反被聪明误，很不明智了。毕竟这会儿仙簪城内外，要银鹿命的，可不止年轻隐官一个。。。陈平安沉声道：“那座福地，可以带走就带走，要是带不走，就算掘地三尺，哪怕我彻底打碎仙簪城都要将它找出来。”。。陆沉苦笑道：“我？”
还不是我们。。。陈平安笑道：“就算是合伙做买卖的利息分红，陆掌教这一路，没有功劳也有苦劳，若是始终只出不进，我都要看不下去了。”。。陆沉眼睛一亮：“真要得手，我不会带去青冥天下，送给文庙好了，换取三次串门的机会。”。。远在数百里之外的那半截仙簪城，如修士横尸大地。。。但是刹那间，形若山脉匍匐的破损高城，竟然重新朝天矗立而起，试图掠回原地，与下半截重新拼接起来。。。只是被陈平安一脚踩踏，瞬间就重新坠地，以十四境道法，强行压制住了那枚道簪的本命牵引之法。。。与此同时，道人装束的陈平安抬起手，在身前仙簪城之上画符一道，其实就只是写下了一个“山”字。。。而另外一处的青衫陈平安，就运转本命物水字印，手指凌空画符，紧跟着写下一道水符。。。山水相依，终究有别。
青衫陈平安走了一趟玄圃建造在山顶的炼丹房，使出一手袖里乾坤的神通，三只炼丹炉不说，架子上边数以百计的瓶瓶罐罐都被他收入袖中，再收了搁放丹药的木架，发现木材质地极好，是一种不知名的仙家木材，就又拆了那些合抱之木的房屋梁柱，一并收了，最后发现地上色泽如金的满地砖，好像也有些讲究，陈平安蹲下身撬开一块砖头，发现竟然每一块底款都铭刻有年号、督造和匠人姓名，就一个抖袖，将两千多块金砖全部收入袖中。。。最后陈平安看着“家徒四壁”的大屋子，原本打算干脆好事做到底，只是又一想，觉得还是做人留一线。。。青衫背剑的陈平安又返回祖师堂，其实如今可以称呼为一处遗址了。
仙簪城的开山祖师，好像没给自己取道号，只有一个名字，归灵湘。她就是居中那幅挂像所绘的女修士，算是那枚远古道簪的第二任主人。
而银鹿的太上祖师，道号琼瓯，正是那个见机不妙便行事果决的鬼物老妪，她舍了一把品秩极高的重宝拂尘不要，才打散了全部金色香油，不至于在她的阴冥归途，铺出一条极为扎眼的金色大道，其实她当时为了自保，还顺手坑了一把嫡传弟子。。那位道号乌啼的魁梧老者，琼瓯为了确保那个十四境大修士不会全力针对自己，她在从太虚中攥住画卷之时，还阻挡了一下弟子乌啼的一道驾驭术法，使得后者未能有样学样。。。乌啼此刻站在祖师堂废墟边界，老修士身穿一件黑袍，手里攥着两支卷轴，挂像当然已经销毁，不然这个把柄落入眼前青衫客手中，乌啼还真不觉得自己能有什么好果子吃。。。既然先前对方能随手丢在这边，自然是有底气能随手取回。
蛮荒大妖的行事风格，很多时候，就是这么直来直往，只要想定一事，就无任何弯绕。。。所以乌啼半点不含糊，在不到半炷香之内，就打杀了从自己手上接过仙簪城的心爱弟子玄圃，确实，玄圃这家伙，打小就不是个会干架的。
乌啼趁着还能在阳间滞留一段光阴，在干掉玄圃之后，已经散出一道道神识，比那身份不明的青衫客，更想要找出玄圃的嫡传，也就是下一任仙簪城的城主人选。降真一事，唯有历代城主能与继任者口授相传，此事秘不外传。幽明殊途，往返阴阳，规矩重重。。。虽说画卷已经被毁掉，可小心起见，乌啼还是打算宰掉那个再传弟子，斩草除根。仙簪城的道统法脉、香火传承，哪里比得上自己的大道性命珍贵。
方才乌啼的其中一个分身，随便抓了个仙簪城谱牒修士，问出那银鹿的身份、道号后，就随手拧断那个金丹境徒孙的脖颈，再一口吃掉对方的妖丹，这些个百死难赎的货色，连累祖业毁于一旦，只死一次一了百了都算幸运事了。乌啼自有诸多手段，让修士生不如死。。。问题在于仙簪城如今变化极大，乌啼竟是一时间难以寻出那个再传弟子的藏身之所。
陈平安笑问道：“是在找银鹿，不留后患？免得这位未来城主重绘画像，又来一次敬香降真，恭迎祖师驾临阳间？”。。乌啼瞥了眼那把始终未曾出鞘的长剑，冷笑道：“一个只会趴在娘们肚皮上撒野的废物徒孙，我担心什么，只担心到时候你就在一旁候着。”。。陈平安摇头说道：“你多虑了，我马上就会离开仙簪城。”。。“仙簪城？如今还有个屁的仙簪城。”乌啼嗤笑一声，“反正不关我的屁事了。”
半城张贴了一道山符，使得高城不断下沉，与山根接壤，而此地在施展一道水符过后，有了大雪迹象，相信很快就会迎来一场鹅毛大雪。一旦那支道簪过多浸染山水气运后，后世修士想要强行剥离已经形神合一的山水两符，就像凡夫俗子的剥皮抽筋、修道之士的分魂离魄。除非眼前这位精通符箓道法的十四境大修士真的马上离开，然后又有一位同等境界的大修士立即赶来，不惜消磨自身道行，帮助仙簪城抽丝剥茧，才有可能大致恢复原样，不过肯定是痴人说梦了，难不成如今这个世道，十四境大修士很多吗？。。老修士回头望一眼，看的是昔年悬挂那幅开山女祖师的画像处，竟破天荒有几分伤感。
对那师尊琼瓯没什么好印象，她做出那种勾当，乌啼非但不觉得意外，甚至都没什么气愤，唯独对那位女祖师归灵湘，观感极不一样。饶是乌啼这般枭雄心性的大妖，哪怕生前做惯了暴虐行径，一想到这位祖师的家业就此落败在他们这帮废物手里，都要黯然神伤。乌啼这辈子，除了祖师归灵湘，还不曾遇见过第二位那般与世无争的修士。
遥想当年，她还在世时，乌啼还只是个刚刚踏足修行的少年修士，在乌啼炼形成功那一天，师尊根本没当回事，只是神色冷漠地朝跪在地上的弟子丢了件灵器，反而是女祖师专程找到他，她低头弯腰，笑眯起眼，拍着少年的脑袋，神色温柔，只说了三个字：是人啦。。。青衫剑客与道人法相重叠为一，陈平安重新变成头戴莲花冠、身穿青纱道袍的背剑模样。。。陆沉啧啧道：“蛮荒天下这些个山巅修士，心狠起来是真的狠，叹为观止，自愧不如。”
山上仙家，请神降真一途，各有玄妙。。。陆氏子弟在家族祠堂年复一年，敬香数千年，却一次都不能请下陆沉。。。所以中土阴阳家陆氏，对这位从不庇护家族的祖宗，一直有怨气。。。真应该拉着那帮徒子徒孙好好看看，摊上自己这么个老祖宗，埋怨个什么，烧高香才对。
陈平安提醒道：“找一找银鹿。”。。陆沉在莲花道场内盘腿而坐，掐指一算，微笑道：“在找了，稍等片刻，等下咱俩可以吓唬一下乌啼前辈。”。。陈平安这才伸手一抓，将掉落在地的那把麈尾收入手中，二字虫鸟篆，“拂尘”，有点类似先前那座大岳，名叫青山。。。木柄呈现出一种古朴绯紫色，衔一枚小金环以缀拂子，至于拂尘丝线雪白，极其纤细，材质不明，陈平安伸手将一把丝线攥在手中，约莫是三千六百之数。。。此物跟随琼瓯在阴冥之地多年，竟然不沾染一丝一毫的阴煞气息，是那老妪始终未能将此大炼为一件本命物？。。陆沉笑道：“那老妪的真身是只蚊子，如何炼化得这把拂子？不过被老妪拿来傍身立命，确属奇思妙想，难怪能够避开阴冥鬼差视线几千年。”。。陆沉唏嘘不已：“上古瑶光，资粮万物者也。归灵湘有心了，可惜她摊上了这么些个败家子。”。。仙簪城那位开山祖师归灵湘，修道资质极好，她却没有什么野心，好像一辈子修行就为了让一座仙簪城，离天更近。
到了第二代城主，也就是那位见机不妙就退回阴冥之地的老妪琼瓯，才开始与托月山在内的蛮荒大宗门走动关系。但琼瓯依旧谨遵师命，没有去动那座拥有一颗坠地星辰的祖传福地。仙簪城是传到了乌啼的手上，才开始求变，当然更多是乌啼的私心，为了裨益自身修行，更快打破仙人境瓶颈，开始铸造兵器，卖给山上宗门，开拓滚滚财源。等玄圃接手仙簪城，就大不一样了，一座被祖师归灵湘命名为瑶光的福地，得到了最大程度的发掘和经营，开始与各大王朝做生意，最缺德的还是玄圃最喜欢同时将法宝兵器卖给那些相距不远的两国王朝，不过仙簪城在蛮荒天下的超然地位，也确是玄圃一手促成。。。乌啼终于问出了那个他最好奇的问题：“你是？”。。乌啼上一次现身，还是与师尊琼瓯联手，对付那个气焰跋扈的搬山老祖，连打带求再给钱，才让仙簪城逃过一劫，所以乌啼对如今蛮荒天下的形势半点不知。。。陈平安笑道：“剑气长城末代隐官。”。。“难怪。”乌啼点点头，“那你比当年的萧愻还能打。”
这只飞升境鬼物很快加上一句：“不过那会儿萧愻年纪不大。”。。陈平安笑了笑。。。乌啼又忍不住问道：“你修道多久了？我就说怎么看也不像是个真道士，既然你是剑气长城的本土剑修，肯定没那‘僧不言名道不言寿’的规矩。”。。陈平安说道：“不到一千岁。”。。乌啼赞叹不已，朝那个修行晚辈竖起大拇指，由衷说道：“天纵奇才。”。。蛮荒天下什么都不认，只认个境界。。。陈平安说道：“刚过四十岁。”
乌啼愣了愣，然后摆摆手：“说笑话也要有个度。”。。在那天地枯寂、寂寥至极的阴冥之地，找个大活人聊天，登天之难。再者任何一只在那边晃荡的鬼物，不管境界高低，都绝对不希望碰到一位阳间人，能够游渡阴冥地府的人间修士，谁敢招惹？真是一个一个比鬼还难缠。
乌啼依旧未能找出那个银鹿，只得认命，求着那个再传弟子不晓得祖师堂降真之法，不然别看这会儿跟眼前隐官聊得好像十分和气生财，可乌啼敢保证，只要被对方逮住机会，双方就一定会马上重逢，到时候免不了一场搏命厮杀了。。。乌啼看了眼北边方向：“对了，最后问一句，那个董三更如何了？”。。来时金丹，去时飞升。这在剑气长城的万年历史上，是绝无仅有的壮举。一个金丹境剑修，将蛮荒天下当作炼剑之地，最后不但活着返回剑气长城，关键是那董三更返回家乡之时，还带了颗飞升境大妖的头颅！。。陈平安指了指天幕：“不觉得少了点什么吗？”。。乌啼瞥了眼天幕，才发现竟然只有两轮明月了。。。他娘的，确实是董三更做得出来的事情。
乌啼身后的祖师堂废墟中，是那飞升境修士玄圃的真身，竟是一条赤黑色大蛇。。。避暑行宫那边都未有记载此事，还是白玉京三掌教见识广博，一语道破天机，为陈平安解惑：“上古玄蛇，身如长绳，悬挂在天，大道幽远，接天引地。”
“所以这位玄圃老前辈，与仙簪城的香火传承，自然是大道相契的。当这城主，责无旁贷！玄圃玄圃，确实将仙簪城打造成一处风景形胜之地了，这个道号，取得贴切，比叶瀑那啥虚头巴脑的‘独步’强多了，不承想玄圃还是个实诚货色。”。。陈平安以心声问道：“玄圃的真身，是不是短了点？”。。虽说一圈圈盘踞在祖师堂废墟，其实至多长不过千丈。
按照约定，在蛮荒天下任何大妖斩获，陈平安都会交给刑官豪素。。。陆沉笑道：“精元已失，被乌啼吃了个饱，剩下这副真身皮囊，有名无实，类似蛇蜕。不过乌啼还算识趣，先前答应你留下一颗飞升境妖丹，没有违约。”。。陈平安颇为疑惑，一挥袖子将那条玄蛇收入囊中，忍不住问道：“乌啼在阳间这边的收获，还能反哺阴间真身？他这个假象，无路可走才对，难道乌啼可以不受幽明异路的大道规矩限制？”。。陆沉笑呵呵道：“天无绝人之路，总有曲径通幽处。”。。陈平安见那乌啼身形已经飘忽不定，有了消散迹象，突然问道：“你作为一位幽冥道路上的鬼仙，有没有听过一个叫钟魁的浩然修士？”。。乌啼心弦紧绷，一只飞升境的老鬼物，竟是都未能藏好那点神色变化。。。由此可见，钟魁这个名字，乌啼不但听说过，而且一定让他记忆深刻。。。乌啼也懒得补救或是遮掩什么，撇撇嘴，直截了当道：“这个名字，在我们那个地界，如雷贯耳。”。。陈平安微笑道：“就没跟钟魁打过交道？”。。乌啼冷笑道：“要是打过交道了，老子还能在这儿陪隐官大人闲聊？”。。从头到尾，乌啼嘴上都不去提“钟魁”二字。
按照陆沉的说法，地仙者天地之半，炼形住世，可得长生不死，鬼修证道是谓鬼仙，就要逊色不少，是那舍了阳神身外身、只余阴神的清灵之鬼，依旧属于未证大道，故而神象不明，三山无名，虽不轮回，难登绿籍，漂泊不定，终无所归。尤其是选择待在阴冥路上的鬼仙，更被视为叛逆之辈，是鬼差判官巡视冥府疆域的头等缉拿对象。这些陈平安先前都知道，但是陆沉将其称呼为痴顽之辈，听着就很古怪了。陆沉卖了个关子，没有明确阐述大道渊源，只说也就是咱们烧香礼敬的那位三山九侯先生，露面少，不然鬼仙之流稍犯天条，有一个斩一个。。。三山九侯先生早就在一处修道之地，立碑昭告阴冥：太平寰宇斩痴顽。。。乌啼身形消散之前，道：“希望双方以后都别见面了。”
陈平安手持拂尘，晃了晃，笑道：“随缘。”。。等到这个乌啼彻底消散，陆沉趴在莲花花瓣那边，直愣愣盯着陈平安手中拂尘，说道：“贫道可以重金购买此物。”。。陈平安将拂尘收入袖中：“好说，只要价格合适，都可以谈。”。。陆沉闻言一个翻转，躺在道场中，跷起二郎腿，那就没得谈了。。。陈平安提醒道：“别忘了那个新任城主大人。”。。陆沉说道：“来了来了。”。。银鹿从一处山水秘境之内，就像被人一拽而出，狠狠摔在了祖师堂遗址这边。。。银鹿只见那个道人双手笼袖，笑眯眯道：“来，继续开门待客。”


这份三山符的第一处山市，云纹王朝那边，陆芝听说能够在这边待足一炷香，立即眼神熠熠，直愣愣盯着那座失去了一座剑阵的玉版城。。。陆芝手持双剑，南冥与游刃，剑意就是道法，分别显化出两种异象，陆芝站在天池大水中央，一尾青色大鱼游弋虚空中：“那就老规矩，我负责出剑砍人，你一边堵路，一边找钱，咱俩各占四成，给陈平安留两成。”。。齐廷济笑着点头，什么时候成了“老规矩”？。。只是等到两人一路御剑入城，畅通无阻，连个护城大阵都没有开启，实在让齐廷济倍感意外。。。这儿不是有个刚刚跻身飞升境的叶瀑？好像还有个女子，是止境武夫。。。陆芝说道：“陈平安该不会只给咱们剩下点残羹冷炙吧？”。。齐廷济笑道：“想来不至于。”
事实上，叶瀑早已带着白刃远离玉版城，一身的咫尺物方寸物，总之便于携带的重宝都席卷一空，仓皇逃遁。。。位于玉版城和仙簪城之间的那座山市，是一处名为春涧山的地方，此地春山青翠欲滴，春水长流，有那桃李嫁春风的仙家说法。。。宁姚在此停留很久，一路散步，好像打定主意要用完一炷香，跟先前那座大岳青山差不多，只要不来招惹她，她就只是来这边游览风景，最后宁姚在一条溪畔驻足，看到了碑文上边的一句佛家语：将头临白刃，犹如斩春风。。。宁姚怔怔出神许久，转头回去，看到了齐廷济和陆芝，发现陆芝好像心情不错，难得有个笑脸。。。宁姚刚好等到两人敬香之后，一起去往那座仙簪城。。。现身在仙簪城地界，齐廷济伸出手指揉了揉眉心：“知道差不多会是这么个结果，等到亲眼瞧见了，还是……”
陆芝点头道：“果然捡钱这种勾当，咱俩加在一起都不够看，我们就真的只是捡漏了。”。。等到他们赶到仙簪城祖师堂遗址处，陈平安已经解决掉了那个刚当城主没多久的银鹿，得到了那座瑶光福地。。。交给宁姚他们最后一份三山符，陈平安笑道：“我可能会偷个懒，先在酒泉宗那边找地方喝个小酒，你们在这边忙完，可以先去无定河那边等我。”。。宁姚点点头，率先持符远游。。。早在剑气长城那边，她就养成了让陈平安独自喝酒的习惯。。。陆芝问道：“这儿还有没有漏可捡？”。。陈平安笑道：“当然，虽说没有光阴限制了，不过你们还是争取在一炷香之内动身。”。。齐廷济说道：“陆芝，那我们分头行事？”。。陆芝说道：“你境界高，跑点远路，去那半截仙簪城好了。”。。齐廷济剑光化虹瞬间身在那一处。。。陈平安打趣道：“可以啊，这么熟门熟路？”。。陆芝咧嘴一笑：“弯腰捡钱这种事情，谁不上心谁是傻子。”。。三份三山符，差不多等于远游了半座蛮荒天下。。。白花城，古战场遗址，大岳青山。。。云纹王朝玉版城，春涧山，仙簪城。。。酒泉宗，无定河，托月山。。。好像陈平安在有意无意让一根心弦，松弛有度，每份三山符都会有一座山市，就只是散心，看几眼风景而已。
在那酒泉宗山市附近，宁姚敬香之后就继续持符远游。。。陈平安举目眺望，找到了一处建造在酒泉宗山门附近的大城，隔着千余里山水路程，可好像这会儿就能闻着那边的酒香了。。。陈平安习惯性蹲下身，撮土轻捻，笑道：“阿良说过，蛮荒天下也有侠气，妖族修士里边，也有比人更像人的豪杰。他还专门跟我提到了这边的酒水，说将来只要有机会游历蛮荒腹地，就一定要来这边喝顿酒。”。。陆沉笑道：“世间无小事，天地真灵，谁敢轻贱。所谓的山上人，不过是土鸡瓦狗，人来不吠，棒打不走。”
之后陈平安隐匿气象，一步跨出缩千里地脉，就到了那座在酒泉宗眼皮子底下的城中，随便在一条巷子挑了间酒铺，生意极好。不过酒泉宗修士是出了名的不喜欢打架，再说了，打架一事，也确实干不过别家修士，宗主是位迟迟无法破境的老仙人境，偶尔出门，秉持一个宗旨，见面就送酒水。。。在城内，妖族修士颇多，陈平安不显异类，而且还施展了障眼法，故意隐匿了长剑夜游和那顶道冠。。。陈平安与酒铺掌柜要了三坛招牌酒酿，几碟佐酒菜，寻了张桌子独自落座，倒了一碗酒水，端起白碗，低头嗅了嗅，眯起眼，委实是好酒，关键是价格便宜，价廉物美，只要一枚雪花钱就能带走三坛。。。陆沉试探性问道：“我能不能现身喝一碗？”。。陈平安点点头。。。陆沉就以一粒芥子心神的姿态现身酒铺，跟当年在骊珠洞天摆摊的年轻道人没啥两样，还是一身穷酸气。。。而且一座酒铺，也有几位修道之士，却对陆沉的突兀出现，毫无察觉，准确说来，就像这个年轻道士早就到了酒铺。。。有两位炼形未全的妖族修士想要来拼桌，陆沉一巴掌拍在桌上：“道爷像是那种会与别人同桌饮酒的？”。。陈平安懒得计较这些，跟酒铺多要了一只碗，给陆沉倒了一碗酒，笑问道：“偷什么最心酸？”。。陆沉盘腿坐在长凳上，双手举起酒碗，抿了一口酒，满脸陶醉神色，摇头晃脑道：“当然是偷酒喝啊。”。。陈平安也不由得想起当年家乡事，这位白玉京三掌教，在那些岁月里，打着替人看手相的幌子，没少对小镇女子揩油。。。老民不预人间事，但喜农畴渐可犁。。。昔年一座骊珠洞天，百花富贵草精神。。。双方各怀心思，就只是默默喝酒。
陈平安喝过一碗酒，陆沉酒碗也差不多见底了，就又倒满两碗。。。陆沉道了一声谢，瞥了眼天幕，缓缓开口道：“豪素也是个可怜人。”。。陈平安不置可否。。。陆沉说道：“当然，可怜之人必有可恨之处，只是最可恨之处，还是全天下人的恨意加在一起，好像都不如豪素自己恨自己，如此一来，死结就真正无解了。”。。当时少年，气盛跋扈。。。豪素曾经立志要为家乡天下众生，仗剑开辟出一条真正的登天大道。。。不承想最后这个男人，就只是在剑气长城的牢狱之内，顶着个刑官头衔，独自饮酒，岁月悠悠，不过是多看了几回满月。。。刑官豪素，其中一把本命飞剑，名为婵娟。千里共婵娟，人间地上霜。
在他家乡那座位于扶摇洲的中等福地，一位金丹修士本就是大道瓶颈，豪素却一举跻身了元婴。。。所以说豪素在家乡天下，只要他愿意不急于离去的话，一人仗剑杀穿天下都不难。即便福地天下，有种种迹象，天外有天，人外有人，年轻气盛的豪素，依旧豪气干云，我行我素，自认一身剑术，绝对不输那些所谓的天外人。。。而豪素仗剑飞升离开福地，之所以动静那么大，惹来诸多浩然仙家的觊觎，恰恰就在于豪素那把本命飞剑的本命神通，太过招摇过市，牵引月光落向人间。
一洲山河，上五境修士都察觉到了那份异象，因为在白昼时分，竟然降下一道无比璀璨的月华光柱。不然一般飞升至浩然天下的福地修士，哪怕是上等福地的本土修士，引发种种征兆，或是天人感应的祥瑞气象，都不至于如此醒目，更不至于立即被大修士精确找出福地所在。
这也是为何豪素在百花福地隐匿多年之后，会悄然离开中土神洲，赶赴剑气长城，其实豪素真正想要的，是去蛮荒天下占据其中一月，借机炼化那把与之大道天然契合的本命飞剑，对于杀妖一事，这位剑气长城历史上最名不副实的刑官，从无兴趣。。。心中所想，唯有报仇。。。很多时候，只是一个不小心，就会叫人喝一辈子的闷酒，都闷不死、敌不过那“后悔”二字。。。陈平安喝着酒，没来由说道：“道德内全之人，行迹不彰显。”。。陆沉会心一笑：“道不在五行或肉身，这是那篇《德充符》的要义之一。陈平安你可以啊，竟然偷偷仰慕贫道的学问，这有啥好藏掖的嘛。”。。陈平安朝陆沉抬起酒碗，陆沉连忙抬起屁股，端碗与之轻轻磕碰一下。
之后陈平安缓缓道：“当年在北俱芦洲的远游路上，也会遇到一些当时不理解的事情，比如一些寺庙内的僧人，总觉得他们长年吃斋念佛，距离佛法反而很远。争名夺利，花钱买通官府关系，就为了住锡大庙，多些头衔，同一座寺庙之内的师兄弟之间，却老死不相往来，我曾经亲眼见过、亲耳听过，就连当地的老百姓都对他们很不以为然，只是烧香还是得烧。
“我是等到后来看到了书上这句话，才一下子想明白很多事情。可能真正的修行人，我不是说那种谱牒仙师，就只是这些真正靠近人间的修行，跟仙家术法没关系，修行就真的只是修心，修不着力。我会想，比如我是一个凡夫俗子的话，经常去庙里烧香，每个月的初一、十五，年复一年，然后某天在路上遇到了一个僧人，脚步轻缓，神色安详，你看不出他的佛法造诣，学问高低，他与你低头合十，然后就这么擦肩而过，甚至下次再遇到了，我们都不知道曾经见过面，他圆寂了，得道了，走了，我们就只是会继续烧香。
“我曾经带着小米粒，去一座庙里烧香，感觉走岔了，就跟一位僧人问路，僧人说我们是走错了，帮忙指路过后，他就转身走自己的路了。当时小米粒还有些抱怨，说都不晓得帮忙带个路，我那会儿也没说什么，只觉得如果自己是那个指路人，可能就会问一句，需不需要同行。后来再一想，可能反而是自己没有佛法所谓的慧根了。”。。陆沉没有插话，就只是听着陈平安的自言自语。。。其实只要陈平安不刻意遮掩，就算是他的心声言语、心相景象，陆沉都能听得、看得一清二楚。
比如现在，陈平安只是喝酒，不再说话，但是陆沉就像看到了一幅幅山水光阴画卷，藕花福地状元巷附近有座心相寺，里边有个上了岁数的住持，老僧不太喜欢说高深佛法、只与人说平常话，有个继承住持位置的弟子，还有个喜欢偷懒却心地善良的小沙弥……宝瓶洲青鸾国的白云观，有个中年观主，喜欢读书以至于伤了眼力，洒扫庭院的小道童，每天都在忧愁柴米油盐。因为道观里边的几棵树，高枝经常挂断纸鸢，就被孩童的家长们堵门骂，骂归骂，好像也不曾真正伤了和气……。。陆沉轻声道：“古人云校书一事犹如扫落叶，随扫随有。”。。陈平安不知不觉已经喝完碗中酒水，看了眼陆沉，陆沉笑道：“我还有，就不用倒酒了。”。。“我们可以不信佛不信道，不烧香不拜菩萨，但是我们应该相信一切能够让我们内心安宁的事情。”。。“佛经上明明白白告诉世人，拜佛就是拜己，因为即心即佛，众生皆有佛性，佛是觉人，人是未觉佛。”。。“道理我懂，但是我就是做不到，我觉得自己就是在跟佛和菩萨求一些东西，是在许愿。”
陈平安说完这些，就不再言语，甚至不再神游万里，深呼吸一口气，一口喝完第三碗酒水，将桌上其余两坛酒收入袖中。。。陆沉说道：“这就动身？”。。其实他这会儿还真有点心慌，总觉得陈平安说完了这些心里话，说不定又要在那处无定河山市附近做点什么。
陈平安点点头。。。陆沉眨了眨眼睛，满脸好奇神色，问道：“那轮明月，为何不尝试着拖曳向浩然天下，或者干脆是五彩天下？这就叫肥水不流外人田嘛。为何要将这一份天大好事，白白让给我们青冥天下？”。。陈平安看了眼他，道：“陆掌教明知故问，这就没有意思了，酒水钱回头算给我。”。。如果真能成功拖曳一轮明月，就可以让蛮荒天下失去一份天运，可以为豪素寻得一处修道之地，陆沉本就是豪素去往青冥天下的那个领路人。。。同时也算陈平安与道祖还礼。。。至于青冥天下和白玉京，届时如何安置这一轮凭空多出的明月，陈平安就不管了。。。与此同时，将来远游青冥天下，陈平安凭此功德，哪怕承载着大妖真名，相信也会减少一份冥冥中的大道压胜。。。还能借助青冥天下扰乱蛮荒天下的天时。
一举数得。。。别看陆沉一路眼神幽怨，叫苦不迭，好像一直在被陈平安牵着鼻子走，其实这位白玉京三掌教，才是真正做买卖的行家里手。。。陆沉一粒心神重归莲花道场，陈平安再次持符远游。。。兴许是大道亲水的关系，陈平安到了这处山市，立即感觉到了一股扑面而来的浓厚水运。
这条河面宽达数十里的无定河，就只是曳落河数百支流之一。。。陈平安敬香之后，再次现出一尊道人法相，却不是八千丈之高，而是九千丈，法相一脚踏出，踩在那条无定河之中，激起惊涛骇浪，法相再高出一千丈。。。万丈法相，屹立在天地间，抬起手掌，伸手一抓，竟是直接将那条无定河从大地之上拽起，继而是远处一条条曳落河分支。。。陈平安就这么将三百多条江河悉数提拽而起，拧为一条水运长绳，最后万丈法相向后倒掠去，缩地山河万里又万里，以至于整条曳落河都脱离了河床，大水悬空，被人拔河而走。。。。。。。在蛮荒天下四处逛荡的姜尚真，真身偶遇了一帮浩然天下的远游修士。
至于姜尚真的出窍阴神，正在为青秘前辈指点迷津，共渡难关。。。如果说遇到冯雪涛是意外，半路遇到这拨一个比一个天之骄子的年轻人，更是意外。。。其实姜尚真的本意，是去往最近的黥迹渡口，找郑居中。不过所谓的最近，也相当于隔着一洲山河了。
曹慈、傅噤、元雱、纯青、许白、郁狷夫、顾璨、赵摇光，还有一个修行闭口禅的少年僧人。。。至于这拨人名义上的护道人，一路无所事事的白帝城韩俏色，在听过姜尚真所说的那个情况后，就立即赶往黥迹渡口找师兄了。她的一门本命遁法，比传信飞剑更快。
而这拨年轻人，之前一起到了黥迹，刘幽州和怀潜就留在了黥迹渡口，其余继续远游。那个出了名的善财童子刘幽州，光是浩然公认渡船中速度最快的流霞舟，就直接拿出两条，用刘幽州的话说：“万一游历路上坏了一条渡船怎么办？有备无患。我反正还有一条流霞舟。”。。此外还送了几套兵家经纬甲，送出一摞摞金色材质的符箓，就像山下那种地主家的傻儿子，有钱没地方花，就给身边帮闲们分发银票。
这会儿在一座僻静山野山脚，姜尚真喝着酒，之所以不忙着立即动身，一是姜尚真在犹豫要不要给出三山符，先前崔东山改善了那道三山符，只是还来不及跟他先生邀功，再者姜尚真也需要通过阴神多了解些敌人的手段，最后就是需要让这些年轻人明白一个道理，如果真要赶过去救那个冯雪涛，风险很大，不是一般的大。。。看着围成一圈的九位年轻人，姜尚真笑道：“有问题就抓紧问，不想去的，一定要直接说，没什么不好意思的。说实话，反正我现在都后悔跟你们聊这事了。”
曹慈，止境武夫，归真巅峰。一个不讲道理的存在。。。傅噤，白帝城郑居中首徒，腰悬一枚老祖宗养剑葫，名“三”。相对而言，这位小白帝，属于最不年轻的一个了。。。元雱，腰悬一枚君子玉佩。新任横渠书院的山长，也是浩然历史上最年轻的书院山长，年纪轻轻就编撰出三部《义解》，名动浩然，数座天下的年轻十人之一。家乡是青冥天下，却成为了亚圣嫡传。。。纯青，无所不精。既是练气士，还是纯粹武夫，除了她不是剑修，其余跟陈平安是差不多的路数。十六岁登榜。。。许白，跟纯青一样，都是数座天下的年轻候补十人。祖籍召陵，学塾夫子就是那位被誉为“字圣”却不是文庙圣贤的许夫子，许白如今成了一位兵家子弟，精通象棋，绰号“许仙”。。。郁狷夫，九境武夫巅峰，瓶颈。。。顾璨，郑居中的关门弟子。
赵摇光，相貌英俊，背桃木剑的年轻道士，天师府黄紫贵人，一百多岁。。。少年僧人，背着个用棉布遮掩起来的佛龛，是那随身佛，一直修行闭口禅。所以与人答话，要么点头，要么摇头。。。这九个，随便拎出一个，都是天才中的天才，按照老厨子的说法，就是书中的小老天爷。。。姜尚真觉得自己就是一位牵红线的月老，促成了这桩史无前例的天作之合。
极有可能，不但是前无古人，还会是后无来者。。。未来两座天下，加上围杀冯雪涛的那拨怪胎，如果意外不大的话，这些年轻修士、武夫，只要活得够久，就会是浩然天下和蛮荒天下各自最能打的那一拨人。。。就像一场狭路相逢的街巷斗殴，年轻人里边，有郑居中，龙虎山大天师，裴杯，火龙真人，对上了一位位未来的王座大妖，最终双方卷起袖子就是一场干架。。。当然，在他们做出决定之前，姜尚真反复说了两遍此行的凶险程度。
除了女子，姜尚真一般不与人轻易说掏心窝子的话，但是这一次，姜尚真没有半点开玩笑，拉着他们赶赴战场，冒着极大风险，任何一位年轻人留在那边，无法返回家乡，对于姜尚真、云窟福地，甚至是玉圭宗、桐叶洲，都是一种极大的后患。万一落个全军覆没的下场，估计姜尚真就不用回浩然天下了，老老实实在蛮荒天下当个山泽野修好了。。。曹慈言语不多，只说了一句话：“到了战场，我打头阵。”
傅噤一言不发，当然不是不想去，而是懒得废话。傅噤一袭雪白长袍，作为白帝城的开山大弟子，傅噤承载了太多的毁誉。。。跟曹慈还不太一样，曹慈在武学道路上，自年少时就展现出一种无敌姿态，如果不是多出个年轻隐官，武道一途，别说曹慈身边，就是身后都看不见人影。。。可在修道一途，傅噤资质再好，师承再高，就像托月山的剑修离真，白玉京的道士山青，谁敢说自己在登山路上，一骑绝尘？就像傅噤自己，有信心超过师尊郑居中吗？傅噤至今还在担忧自己，会不会是师尊的某个分身。。。郁狷夫眺望战场方向，不知道在想些什么，反正在姜尚真看来，这个小姑娘气度极好，姿容极美。。。纯青在仔细翻检一身行头，免得到了瞬息万变的战场，手忙脚乱，当年在宝瓶洲，遭了一场无妄之灾，被迫跟马苦玄打的那场架，她就吃了不小的亏，大半手段都未能施展开来，还是经验欠缺。。。赵摇光那个小天师，说话还挺对胃口，直接来了句：“小道也就是晚来蛮荒几年，不然就没有阿良什么事。这种热闹，不凑白不凑。”。。倒是那个顾璨，最务实，与姜尚真请教了许多，询问了颇多细节，反复推敲，毫不在意脸面一事。。。战场周边的山川地理，此行最终目的到底是只救人，兼顾杀妖，还是如何，有无可能等到己方大修士的驰援，对方有无可能，让一只甚至是两只王座大妖暗中护道，诸如此类，顾璨问得极为详细。
姜尚真一一解答。。。许白略微松了口气。论名气，他在一行人中不算垫底，可要说论打架，尤其是搏命厮杀，许白还真的有点犯怵，主要还是自身性情相对温和的关系，所幸顾璨问了许多他不好意思开口或者是根本想不到的事情。。。顾璨最后微笑道：“姜老宗主，我们此次远游，虽说一开始没有救援冯雪涛的打算，但是出门之时，我们都愿意生死自负。就像上擂台之前，已经签了生死状。我们的师长、宗门和家族，都无比清楚此事。”。。姜尚真笑着点头致意。
这句话，其实顾璨不是说给自己听的，而是说给其他人听的。。。顾璨冷不丁说道：“谁都别拖后腿，谁都别帮倒忙。剑气长城战场历史上，有无数的前车之鉴，心肠该硬时软，非但救不了人，只会害人害己。”。。许白刚刚对顾璨有点好感，一下子就烟消云散。因为最可能拖后腿的，就是自己。
赵摇光哈哈一笑。顾璨在说自己呢，没办法，贫道确实是出了名的侠义心肠，毕竟小时候就帮阿良送过情书了。。。元雱看了眼顾璨，又有讶异。其实同样的道理，可以说得更加圆滑，不那么刺耳，看似是故意与许白拉开人情距离。。。元雱很快就想通其中关节，顾璨是在追求一种肯定否定再肯定，一旦此次驰援冯雪涛，成功返回，许白对顾璨这位白帝城魔道修士的印象，就会彻底定型，心中那点芥蒂不但会消失，还会对顾璨愈发感激，实心实意认可此人。。。郁狷夫沉声道：“顾璨话难听，理是这么个理。所以接下来的赶路途中，我们都好好想想。”。。山上捉对厮杀，剑仙傅噤最擅长，可要说战场混战，曹慈、郁狷夫既去过剑气长城，又在扶摇洲、金甲洲战场厮杀过，是最有资格多说几句的。。。纯青小声嘀咕道：“要是陈隐官在就好了。”。。她就会更加心安几分。。。虽然双方素未谋面，可她在南岳储君之山采芝山，见过陈平安的一个学生，能教出崔东山这种学生的家伙，肯定脑子更好，手段更强啊。
顾璨看了眼纯青，对她印象好转几分。。。郁狷夫手心摩挲着一块印章。边款是那“石在溪涧，如何不是中流砥柱。绮云在天，拳犹然在那天上天”。八字印文：女子武神，陈曹身边。。。姜尚真猛然抬头，笑骂道：“黥迹那边有的忙了，多半顾不上咱们，诸位，这可不是什么好消息，你们不如再想想？”。。原来是天地异象无比夸张，方才在刹那间，大日照耀的白昼时分，平白无故出现了一瞬间的夜幕，仿佛一座蛮荒天下的光线都在瞬间归拢为“一线”。。。直指归墟黥迹处！
姜尚真抬头望天，揉了揉眉心，头疼不已。。。咱们陈山主的家乡那边，不都说那位扎马尾辫的青衣姑娘，脾气特别好吗？。。不过在场众人，哪怕都察觉到了这份异象，依旧无一人有半点反悔神色，就连最心虚的许白都变得眼神坚毅。虽说修行不是为了打架，可修行怎么可能一场架不打。。。顾璨更是眼神炙热。。。小天师赵摇光在摩拳擦掌。。。傅噤依旧面无表情，不过伸手轻拍了一下那枚养剑葫。。。相对而言，唯有曹慈神色最淡然。。。不愧是那场青白之争的白衣曹。。。姜尚真最后笑呵呵抱拳：“姜某人有幸遇见诸君！”。。九人各自与姜尚真还礼。


白玄在离着落魄山还有十来里的地方，摆了张桌子，因为这边建造了一座供人歇脚的行亭，白玄不知道从哪里摸来一把紫砂手把壶，龙头捆竹款式，附庸风雅，一个屁大孩子，倒像个精通茶道的账房老先生，坐在桌后，跷着二郎腿，一边记账，一边优哉游哉啜茶。。。白玄抬头瞥了眼行亭外边，还未见人，就先见着了一只青色袖子，袖子被主人甩得噼啪作响，龙骧虎步生清风。。。陈灵均大步走入行亭，立即变成双手负后，踱步缓行，道：“哈，这不是白老弟嘛，忙呢？”。。白玄坐着不动，笑着抬起双手，与陈灵均抱拳致意，算是真金白银的礼数了，一般人在白玄这边，根本没这待遇。
主要是陈灵均懂得多，很能聊，与白玄说了不少浩然天下稀奇古怪的风土人情，乡俗俚语一套一套的，白玄就当不花钱听人说书了，什么神仙下凡问土地，别不把土地爷当神仙，什么灶王爷、河伯河婆，五花八门的，反正陈灵均都懂。。。陈灵均伸手按住桌面，眼珠子一转，笑道：“白老弟，你咋个不找把提梁壶，对嘴喝，更豪气些。”。。白玄问道：“啥个提梁壶？有讲究？”
陈灵均摆摆手：“无须多问，回头我送你几把就是了。”。。白玄是个不喜欢欠人情的，只是如今囊中羞涩，没有闲钱，龙困浅滩了，只得说道：“钱先记账欠着。”。。陈灵均手指弯曲，使劲敲打桌面，与白玄瞪眼道：“啥玩意儿？白老弟，你晓不晓得兄弟之间在酒桌上谈钱，就跟大半夜翻墙摸邻居家媳妇的屁股蛋一样，不合规矩！”。。“在理在理！”白玄使劲点头，桌上还有一排清洗干净的甘草根，被白玄拿来当作了碎嘴吃食，就拈起一根，递给陈灵均。。。陈灵均接过那根甘草，嚼在嘴里，随便翻了翻桌上那本账簿，问道：“白老弟，你记这些做什么？都是些明摆着当不了落魄山弟子的外人。”。。反正如今裴钱不在山上，白玄哈哈大笑道：“呼朋唤友，江湖结盟啊，到时候大伙儿一拥而上，围殴裴钱。当然了，我这个江湖盟主，做事情会有分寸，提前说好，不许下死手，免得伤和气。”。。陈灵均听得目瞪口呆，这个白玄，脑子是不是给裴钱打傻了？。。围殴裴钱？你这不是造孽，是作死啊？只是再一想，说不定白老弟傻人有傻福？。。白玄小声问道：“景清老哥，那个郭竹酒，就是隐官大人的小弟子，你熟不熟？”。。白玄的想法很简单，既然那只大白鹅说裴钱怕郭竹酒，那么只要郭竹酒怕自己，就算白玄赢过了裴钱。。。只要大家都是剑修就好，白玄除了隐官大人，见谁都不怵更不　　。。。陈灵均摇摇头：“见都没见过，小姑娘还没来我这边拜过山头呢。”。。白玄随口问道：“又去骑龙巷找贾道人喝酒了？”。。陈灵均已经将那甘草嚼烂，干脆一口咽下，嘿嘿笑道：“女子无限面皮儿，颜色各不同，却是一般好。”。。是从大风兄弟那儿学来的。。。白玄根本听不懂。
陈灵均背靠桌子，双臂环胸，微微抬头，缓缓道：“最近我勤勉修道，小有感悟，说与你听。举头天尺五，仙人低接手，助我清才逸气，跨三洲，越婆娑，稳上鳌头。当际会驾天风，正是真修，跳龙门三汲水，好山和雨伴我飞。神龙万变，无所不可，人天法界，云水逍遥，五色霞中坐，闲抛簪笏享清福。”。。陈灵均等了半天，发现背后白老弟也没个反应，只得转头，发现这家伙在那儿忙着仰头喝茶，觉察了陈灵均的视线，白玄放下茶壶，疑惑道：“说完啦？”。。算了，反正陈灵均自己也不懂，是从大白鹅那边借来的，确实酸不拉几，傻了吧唧。。。陈灵均没有挑选身边的长凳落座，而是绕过桌子，与白玄并肩坐着，陈灵均看着外边的道路，没来由感慨道：“我家老爷说过，家乡这边有句老话，说今年坐轿过桥的人，可能就是那个前世修桥铺路人。”。。白玄嚼着草根，对此不以为然。。。在他的家乡，不管是不是剑修，都不谈这些。
陈灵均继续说道：“我家老爷还说了，信不信这个都无所谓，不信就不信好了，日子不还是该如何过就如何过。可要是信了，那个人如果是在过享福日子的，大不了多花点钱，就能够让自己求个心安；而那些正在熬苦日子的，心里也会好受几分，再没有盼头的日子，都有那么点盼头。”。。这番言语说得浅白，白玄总算听懂了。。。陈灵均要伸手去摸白玄的脑袋，白玄一个转头：“摸啥摸，娘们腚儿汉子头，是可以随便摸的？”。。陈灵均笑着拍了拍白玄的肩膀，再抬起手掌晃了晃：“白玄老弟，你是不知道啊，我这只手，就像是开过光的！”。。白玄嗤笑道：“有本事你摸暖树的脑袋去啊。”。。陈灵均摆出前辈架势，语重心长道：“白玄老弟，亏得我这个人不小心眼，不然就你这张嘴，交不到朋友的。”。。白玄跷起大拇指，绕过肩头，指了指身后远处的那座披云山，嘿嘿道：“你与魏山君，算不算挚友啊？”。。陈灵均翻了个白眼。。。路上来了个背剑匣的年轻道士，模样气度都一般般，总之不像什么腾云驾雾的得道高人。
年轻道士在行亭这边停步，不等他开口说话，陈灵均一个蹦跳起身，以迅雷不及掩耳之势，飞奔出去，弯腰作揖到底，双手抱拳，都快能触及地面了，道：“敢问道长，是不是十四十五境的前辈老神仙，斗胆再问道长，是不是那位德高望重、天下仰望、天人合一的龙虎山大天师？”。。白玄拿起茶壶喝茶，大开眼界，他娘的这位景清老哥，原来就是这么跟人交朋友的？。。你懂个屁，这都是我陈大爷秘不外传的江湖经验。
张山峰一头雾水，摇头笑道：“当然都不是，而且小道境界不高。”。。陈灵均如释重负，只是小心起见，依然没有起身，只是抬起头，试探性问道：“那么敢问这位天资卓绝的年轻道长，山门师承是哪座高不可攀的名山仙府？”。。难道自己没有眼花，对方竟然还真是一个洞府境的小道士？。。张山峰笑道：“小道的师尊，在山下不太吃香，不说也罢。”。。陈灵均直起腰，赶紧抹了抹额头汗水，笑哈哈道：“小道长来自何方？”。。不过依然站在原地，稳如山岳，一步不动。。。万一是位喜欢开玩笑的世外高人，故意诓人，岂不是倒灶？。。张山峰说道：“小道来自北俱芦洲，这次是要去落魄山拜访朋友。”
陈灵均笑道：“巧了巧了，我就是落魄山的供奉，江湖朋友还算给面儿，得了两个绰号，早年的御江浪里小白条，如今的落魄山小龙王，我身后这位，姓白，是我好兄弟，只是又不凑巧，如今咱们落魄山不接待外乡人，更不收弟子。”。。张山峰笑着解释道：“小道有师门了，不过与你们山主是朋友，之前跟他约好了要一起出门远游。”。。陈灵均愣在当场，自家老爷的山上朋友？。。张山峰说道：“我叫张山峰，来自趴地峰。陈平安没有跟你们提过？”。。白玄脱口而出道：“趴地峰？是火龙真人坐镇的那个山头？那位术法通天的火龙真人，就是你们北俱芦洲那个山上山下、黑白两道的总瓢把子？”。。陈灵均立马就知道自己完蛋了。
因为这是裴钱小时候经常挂在嘴边的一个说法，那会儿裴钱向往江湖嘛，加上陈平安对火龙真人十分敬重，每每谈及老真人的事迹，都说得既风趣，又能不失仰慕之情。耳濡目染的，裴钱就跟着对那位老道长敬重万分了，尤其是从李宝瓶那边继任那个武林盟主后，裴钱就觉得以后自己混江湖了，一定要混成老真人那样的。。。当然等到裴钱变成了一个大姑娘，就不爱聊这些了。。。张山峰也愣了愣，什么时候自己师父在落魄山有这么个响当当的说法了？。。落魄山山门口，暖树忙里得闲，就下山来到了小米粒这边，一起嗑瓜子，聊着聊着，她们就都有些想裴钱了。
虽然裴钱如今已经个儿高高，可她还是裴钱啊。。。以前裴钱经常带着小米粒一起巡山，找那些马蜂窝，不着急捅，美其名曰查探敌情，顺便一路找那山楂、拐枣、茶片吃，每次回家都会给暖树姐姐留一兜。。。裴钱有次还怂恿小米粒，跟那些俗称痴头婆的苍耳较劲，让小米粒摘下它们往小脑袋上边一丢，笑哈哈，说小河婆，姑娘家家出嫁哩。。。结果小米粒一脑袋的苍耳，这玩意儿，沾在衣服上都难以摘下，那么戴满头的下场，可想而知。
最后当然还是裴钱带着个嗷嗷哭的黑衣小姑娘，去找暖树姐姐帮忙收拾残局。。。到了暖树的屋子，苦兮兮皱着两条疏淡眉毛的小米粒，坐在小板凳上，歪着脑袋，可怜巴巴望向一旁双臂环胸、满脸嫌弃的裴钱，小姑娘信誓旦旦说道：“裴钱裴钱，保证今儿摘了，后天就再去。”。。“后天？！咋个不是明天就去，明儿给你吃掉啦？”
小米粒耷拉着脑袋不说话，其实在暗自窃喜，果然还是暖树姐姐心灵手巧，摘下一颗颗苍耳都不怎么疼。。。裴钱板着脸教训道：“小米粒，我们可都是没有感情的杀手，江湖上最厉害的那一小撮刺客，咋个这点疼都吃不住，以后还怎么跟我一起闯江湖？嗯？！”。。“还有拐枣不得？”。。“废话，给你留着呢，张嘴！”。。“只管放马过来！”
“还疼不疼了？”。。“甜得很嘞。”。。暖树就在一旁朝裴钱瞪眼：“以后你别这么糊弄米粒。”。。裴钱叹了口气：“小米粒啊，暖树姐姐觉着你不太灵光呢，站在岑憨憨身边，你们俩就像是失散多年的姐妹喽。”。。暖树气笑道：“别胡说。小米粒不笨的。”。。裴钱嘿嘿道：“小米粒灵光，那么岑憨憨？”。。暖树低敛眉眼，笑着不说话。
给暖树一颗颗摘掉头顶全部的苍耳，小米粒摇头晃脑咧嘴笑：“感觉脑壳儿都轻了好几斤哩。”。。裴钱刚要吓唬小米粒，回头就让老厨子做一大盆剁椒鱼头。结果暖树好像未卜先知，立即朝裴钱瞪眼，拦下话头，裴钱只得作罢，拍了拍小米粒的脑袋，以表嘉奖。。。今天的小米粒心情不错，不像前些年，每次想念好人山主或是裴钱，都不太敢让人知道，只敢跟那些路过家门的白云说心里话，如今不会啦。。。小米粒膝盖上横放着绿竹杖和金扁担，她想起一事，咧嘴一笑，赶紧伸手挡在嘴边，说道：“暖树姐姐，回头咱们一起去红烛镇耍啊，那地儿我熟得很嘞。”。。暖树笑问道：“就咱们俩？”。。小米粒挠挠脸，有些难为情：“当然还有好人山主啊。”。。小米粒很快解释道：“可不是我胆儿小啊，是腿儿短，走路贼累贼累，站在好人山主的箩筐里，半点不费劲哩。”。。暖树笑眯起眼，伸手拧了拧小米粒的脸蛋：“这样啊。”。。小米粒摇头晃脑笑哈哈：“是这样不是那样呢。”。。溪涧长长长去远方，草木高高高在长大。。。老厨子说没长大的孩子会把心里话放在嘴边，长大了就是会把心里话好好放在心里。


一个胡子拉碴的青衫男子，出现在大泉边境的狐儿镇，可惜已经没了熟悉的客栈，让他这个账房先生有些失落，听说九娘先是去了玉圭宗，后来又去了中土龙虎山，不晓得下次见面，九娘是胖些了还是清瘦了，不过都好看，也不知道会不会劫后重逢，俱疑在梦中？。。如今的桐叶洲山河，真是满目疮痍不忍看。。。他想了想，就没有去大伏书院，而是打算先走一趟埋河碧游宫，看看能不能在那边蹭顿水花酒和鳝鱼面，这些年真是馋死他了。。。至于那位水神娘娘，姓柳名柔，谁敢信？。。等见着了埋河水神娘娘，在那碧游宫大堂，老规矩，相对而坐，一人一大盆面。
水神娘娘一只脚踩在长凳上，道：“钟兄弟，滋味咋样，比起当年那碗鳝鱼面，是不是更得劲些？”。。别处整个冬天不是晒太阳就是晒雪，碧游宫这儿就晒辣椒，个头不大，长相一般，皱巴巴的，但是辣得很。先前府上的那种朝天椒，卖相之外，没法比。。。钟魁抹了把额头汗水，卷起一大筷子面条，咽下后提起酒碗，呲溜一口，浑身打了个激灵，道：“老霸道了。”
修道之人，想要尝一尝人间滋味，无论是酒，还是菜肴，竟然还需要刻意收敛灵气，也算是个不大不小的笑话了。。。水神娘娘接连竖起三根手指：“我先后见过陈平安这位小夫子，还有世间学问最好的文圣老爷、天下剑术最高的左先生！”。。钟魁笑呵呵道：“我出了趟远门，见过了礼圣、亚圣，还有西方佛国的两位菩萨，还有好些个大德高僧佛门龙象。”。。柳柔郁闷道：“你说你一个带把的大老爷们，跟我一个不带把的娘们较啥劲？”。。钟魁笑着不说话，又是一大筷子面条。
柳柔打了个饱嗝，放下筷子，拍了拍肚子，问道：“这趟回来，要做啥子？是回书院，在书斋做学问？”。。她转头喊道：“老刘头，赶紧给我和钟兄弟再来一碗，记得换俩稍大点的碗。桌上这两只小碗就别动了，钟兄弟还差几筷子没吃完。”。。门口那边老人应承道：“好的，稍……稍等，娘……娘。”。。柳柔气笑道：“摊上这么个说话利索的厨子，害得我一个黄花大闺女，当了好些年的娘。”。。钟魁摇头道：“暂时没想好，先走走看看吧。”
钟魁如今终究是鬼物之姿，其实程龙舟担任书院山长，文庙既然有此先例，钟魁想要重返书院，不算难事，又有功德在身，阻力不大，别说恢复君子身份，当个书院副山长，都是可以的，但是钟魁觉得当个类似鬼仙的散修，也不差，何况如今桐叶洲山河破碎，处处都需要善后。。。柳柔叹了口气，又蓦然而笑：“算了，如今做啥都成，不用想太多。”。。她突然压低嗓音：“钟兄弟，你知不知道如今咱们那位皇帝陛下，与小夫子，嗯？”。。钟魁撇撇嘴：“不就姚近之对陈平安有点意思吗？一眼看破的事情。”。。人月圆，别时犹记，佳人眸盈秋水。。。不过肯定不是说陈平安跟姚近之了，陈平安在这方面，就是个不开窍的榆木疙瘩，可问题好像也不是说自个儿与九娘啊，一想到这里，钟魁就又狠狠灌了口酒。
柳柔瞪大眼睛，震惊道：“这都瞧得出来？你开天眼了吧？”。。钟魁抿了一口酒，打了个哆嗦，辣椒就酒，真是无敌了：“也不是姚近之当真有多喜欢陈平安，怎么说呢……就是个求而不得的事，越想就会越放不下，跟埋下一坛酒差不多，只不过一个是埋在地下，一个埋在心田。”。。柳柔将信将疑：“你一个打光棍好多年的正人君子，还懂这些七弯八拐的儿女情长？”。。钟魁叹了口气，水神娘娘也跟着叹了口气。。。钟魁笑道：“你叹什么气？”。。柳柔无奈道：“年纪不小了，愁嫁啊。”。。所幸两盆面又端上了桌，至少不愁吃。
酒足饭饱之后，钟魁起身告辞离去，柳柔也没远送，跟自家兄弟客气什么，只说以后常来。。。夜幕沉沉，钟魁夜游埋河水面之上，只是身边多出了一只跌境为仙人的鬼物，就是当初被宁姚找出踪迹的那位，它被文庙拘押后，一路辗转，最后就被礼圣亲自“发配”到了钟魁身边。
说实话，它宁肯待在牢狱内，都不愿意跟钟魁朝夕相处。要说一发狠，打杀了钟魁再远遁？且不说逃无可逃，再者事实上谁打杀谁都不知道。不是说钟魁境界有多高，而是钟魁如今根本谈不上修士境界，类似无境，关键是钟魁刚好克制鬼物。。。这只鬼物，暂名姑苏，当下身形模样是一个自认风度翩翩的胖子。
它讥笑道：“跟个小娘皮都能聊那么久，她还长得不好看，而且最要命的，是她还不喜欢你，钟魁啊钟魁，真不是我说你，你的的确确就是个废物！。。“寡人当年后宫佳丽三千，随便拎出一个娘们，都比她模样俊俏，啧啧，那身段那臀瓣儿，那小腰肢那大胸脯，哪个不让人上火……晓得什么画卷，比这更让人上火吗？那就是她们站成一排，脱光了衣裙，再背对着你……”。。钟魁不理睬这只鬼物的胡说八道：“行了行了，擦干净口水说话。”。。只是姑苏自顾自说着些沾荤的言语，钟魁无奈道：“别碎嘴了，算我求你了行不行？”
姑苏行走在埋河水面上，吐了口唾沫：“求人有屁用，乱臣贼子要是谋反，求寡人不杀就管用了？猪挤在墙角还哼三哼，你倒好，闷葫芦一个，活该你光棍一条，搁我，瞧见了那啥九娘，怕个啥，冲上去抱住了就是一通啃，生米煮成熟饭再说，这就叫饿狗不怕恶棍，好女最怕郎缠……”。。钟魁实在听不下去，心意微动，胖子立即直挺挺倒在水中不起，片刻之后，它才一个鲤鱼打挺起身，龇牙咧嘴，可不是装的，使劲拍打身躯上边的流转萤火。。。姑苏一脚踩踏水面，都没敢施展什么神通术法，只是溅起些许浪花，悲愤欲绝道：“他娘的，真是抢什么都别抢棺材躺，遇到你算寡人倒了八辈子霉。”。。钟魁问道：“我就奇了怪了，你一个世代簪缨出身，然后篡位立国的皇帝，哪来这么多荤话和市井话。”。。它曾是浩然天下青史留名的一位雄主，在扶摇洲开疆拓土极多，差点就被它抢在大骊宋氏之前，完成一洲即一国的壮举，在它“暴毙”之前，其实已经占据了扶摇洲的半壁山河。。。姑苏笑道：“你这就不懂了吧，寡人有几位爱妃，都是民女村妇出身，你别斜眼啊，都是寡人微服私访，凭借自身相貌和一肚子才学勾搭来的，当然还要归功于钱袋子结实了，男人味嘛，可不就是个钱味。”。。钟魁骂道：“你怎么不去死！”
胖子笑呵呵道：“寡人本来就是只鬼物，死去活来还差不多，嘿嘿，话说回来，如此这般的销魂境地，数都数不过来，其实寡人最无敌的战场，不足为外人道也。回头随便教你几手绝学，保管所向披靡，才算无愧以男儿身走这一遭人间！”。。钟魁以心声问道：“你当年是怎么认识的那个人？”。。胖子沉默片刻，抬头瞥了眼天幕，眯眼搓手道：“寡人算是活了两辈子，无论是生前当皇帝，还是死后修道，从不觉得自己输给任何人，极少钦佩别人，但是那位，得算一个。”。。是说那浩然贾生，后来的蛮荒周密。。。胖子突然冷笑连连：“如果不是宁姚……”
钟魁抬起手：“打住打住，赶紧闭嘴，奉劝你以后都别说宁姚什么，被我那个好兄弟听见了，你再多出一条命都不够。”。。胖子呸了一声：“就凭陈平安一个玉璞境的飞剑，至多再加上个止境武夫的拳头？寡人要不是跌了境，不然站在原地不动，让那小娃儿随便递剑出拳，打上一整天都没事。”。。钟魁笑呵呵道：“好的，回头找个机会满足你。”。。钟魁脚尖一点，御风而起，只要在夜幕之中，钟魁远游极快，以至于姑苏这只仙人境鬼物都要铆足劲才能跟上。。。一洲破碎山河，几乎处处是战场遗址，只是少了个古字。
钟魁最终在一处仙府遗址停步。。。胖子盘腿而坐：“我当年在世的时候就早说了，金甲洲那个老家伙不是什么好鸟，没人信。如果老子之前还在扶摇洲当皇帝，那场仗，不至于打成那副德行。”。。它又开始习惯性吐口水，骂骂咧咧：“一帮狗屁神仙，都不是什么肉眼凡胎了，又有日月灯，依旧一个个睁眼瞎，活该死光光……”。。胖子突然停下话头：因为钟魁的一只手掌搁放在了它的脑袋上，懂了，再多说几个字，就真得死翘翘了。
胖子立即改变话头：“要寡人看啊，所谓的太平光景，除了帝王将相留在史书上的文治武功，可归根结底，无非是让百姓有个吃穿不愁的安稳日子，家家户户都愿意培养出一个读书种子，识得字写得字，会说几句书上的圣贤道理。寡人这趟出门，也算重见天日了，跟以前就没啥两样，瞪大眼睛看来看去，加上那些山上的山水传闻，愣是没几个入眼的人物，唯独大骊宋氏的治军能耐，可以勉强媲美寡人当年。”。。它双眼熠熠，双手攥拳，满脸豪气：“铁骑停步战马饮水，江河水光倒影铁甲，足可骇杀蛟龙！”。。“求你要点脸。”钟魁气笑道，“是不是求了也没用？”。。“钟魁，你早年当个书院君子，屈才了。”它诚心诚意道，“你如果运气好，能够早点遇到寡人，封赏你个翰林院学士，保证眼睛都不眨一下。”。。钟魁笑道：“不承想你还会说几句人话。”。。这个胖子的口头禅，是：“拖出去，赐死。投井，五马分尸，给一杯鸩酒，赏一丈白绫……”。。它感叹道：“谁说不是呢，谁还没当过人呢。”
钟魁笑呵呵。。。胖子立即喊道：“寡人错了！”。。钟魁在去引渡那些孤魂野鬼之前，突然看了眼倒悬山遗址那个方向，喃喃道：“那小子如今混得可以啊。”。。胖子嗤笑道：“不过是找了个好媳妇，有啥了不起的。”。。根本不用钟魁说什么，胖子就已经捶胸顿足，痛心疾首道：“羡慕死寡人了，这小子是高人啊……”
蓦然之间，胖子收声，又开始吐口水。。。封个屁的翰林院学生，你钟魁要是早年落在我手里，就算考中状元都不让你当官。。。它之所以如此英雄气概了，当然是因为钟魁当下远游去了，说远不远，就像一步之隔，去了对岸，说近不近，幽明之别，天壤之隔。。。在一处阴冥路途上。。。那个走了趟阳间的仙簪城老祖师，飞升境鬼仙乌啼，突然停步不前。。。乌啼刚起些许杀心，自身法躯就像燃起了熊熊大火，魂魄如在油锅烹炸，乌啼只得立即打消那个痴心妄想的念头。
因为他眼前出现了一位身穿鲜红袍子的年轻人，一手捧玉笏，一手持笔，身前摊有一本书，此人开口第一句话就狂妄至极：“你先磕头，我再闲聊。”。。。。。。青冥天下。。。一个魁梧汉子与一个相貌清秀的虎头帽少年，如今在青冥天下这异乡，做着家乡旧事，入山访仙。
正是游历青冥天下的刘十六，与刚刚在玄都观那边成为纯粹剑修没多久的白也。。。前不久刘十六一拳砸向白玉京，然后拖着白也就溜之大吉。。。当时负责坐镇白玉京的道老二，竟然破例没有追究这等大逆不道的冒犯之举，非但没有出剑，连出手的意思都没有，只是由着五城十二楼的道家仙人各展神通，拦下那一拳，只说其中一城，便有灵宝盛气如虹霓的气象。。。余斗最终只是遥遥看了眼那虎头帽少年，这位道老二绷着脸，最后好像仍是没能忍住，露出一抹浅淡笑意。。。对于那位昔年浩然的人间最得意，余斗愿意敬重几分，不然当初余斗也不会借剑给白也。。。当时小道童模样的姜云生，瞧见了二掌教的那种表情，如同在白玉京见鬼一般。。。在一座王朝的京畿地界，一场大雪刚刚停歇，行走在雪地里，月光雪色两相宜。
两位好友在游历途中，见到了与浩然天下不同的风貌，道官既是修道仙师，又是世俗王朝的官吏，一座天下，山上山下，遍地道官。道牒就是高人一等的户籍。辖境每逢水患，地方道官就以符箓投河堤溃决处，或以丹书牒文召役神吏，解除旱灾。有那道官手持竹竿，过马牵山。还有道官设坛施法，驱逐邪祟，例如小池蓦然枯水，其中盘踞有一条作祟小蛟，诸多事迹，不一而足。。。刘十六踏雪缓行，身边跟着个很难与白也这个名字挂钩的虎头帽少年。。。在那故国家乡，白也成名于天宝年间，修道之后，更是被誉为白也诗后才有月。。。刘十六拎出一壶酒，笑道：“要是登上那条夜航船，说不定还能遇到些故人。”
少年扯了扯虎头帽：“都是假的，了无生趣。”。。刘十六说道：“我打算去找个人，估计得孙道长帮忙。”。。少年嗯了一声：“我来开这个口，你就别欠人情了。”。。前些年邻近一处渡口鱼市，有两个外乡人新开了家酒楼，掌柜是位俊俏公子哥，跟白玉京三掌教一个姓氏，老板娘姓袁。
此处的陆抬，一直处于阴神出窍远游的玄妙姿态，而那个合伙开酒楼、逢人就说自己是老板娘的女子，来自词牌福地，名叫袁滢，这位暂时未入道官谱牒的年轻女冠，传道人是那柳七和曹组，才二十多岁，却是数座天下的年轻十人之一。。。她登榜之时，其实年龄还不到二十，当时修道不过八年，在留人境停滞了六年，然后一步登天，跻身玉璞境。。。她对陆抬，属于一厢情愿的一见钟情。
陆抬游历词牌福地，是奔着那半本月老的姻缘簿子去的。。。陆抬对袁滢一向没什么好脸色，理由是自己不喜欢太好看的女子，没信心白头偕老。。。两人在这淮南郡，一起办了这家酒楼，三层，面江背山，是陆抬花了大价钱才盘下来的，之前曾是一座生意冷清的仙家客栈，风景绝美，纱窗对江开，水树绿如发。。。酒楼距离鱼市不远，陆抬在每天清晨准时去挑选各色河鲜，而且亲自掌勺下厨，手艺堪称一绝。。。郡城还有处渡口，若有漂亮或是艳妆女子路过，必会风雨大作，磨损女子妆容衣饰。其实在青冥天下没什么仙家不仙家的，反正仙师都得有个道官谱牒，路上见着了穿道袍的，称呼一声道爷就是，肯定没错。。。酒楼有几样金字招牌，清蒸鳜鱼、油炸水老鳖、过桥米线、腌笃鲜。
陆抬还交了一帮跑山人朋友，所以酒楼既有河鲜，又有山珍，菜肴价格何止是不贵，不贵到了让郡城大小酒楼都跳脚骂人的地步，天底下哪有这么开店做生意的人，不想着挣钱，只求个不亏钱。酒楼之外，陆抬还雇山上的能工巧匠，建造了一座临水亭，当轩对酒，四面芙蓉开。。。陆抬经常独自一人去那边赏景，江上扁舟一叶叶漂过，像那人生底事，来往如梭。。。水边偶有老翁晒渔蓑，都是讨生活的父老乡亲，可不是什么豪放旷达的隐士。陆抬偶尔离开亭子，散步去与他们闲聊几句家常。
因为得知在这边，得了谱牒的道官之外，凡是高中一甲前三名的县，尤其是状元，县官可连升三级，县内百姓可免税三年，以示嘉奖。所以陆抬就跑去参加科举了，结果别说状元，连个进士都没捞着……酒楼仍是大摆流水席，宴请八方来客，当时陆掌柜，手持一把并拢玉竹扇，向四方抱拳而笑，看得袁滢眼神恍惚，陆公子实在太好看了！。。袁滢蓦然脸红，似乎想到了什么，随即眼神坚定起来，默默给自己鼓劲。
一定要睡了陆公子！。。他翻书会用一杆羊脂美玉的拨书，吃饭需要摆上一只琉璃渣斗，既能食不厌精脍不厌细，也能粗茶淡饭劣酒一壶，所以说陆公子既能风雅，也能俗。。。今年早春茂雪，陆公子经常腰别折扇，手持一根绿竹材质的行山杖，喜欢不带她一起，独自登山游历。。。可其实对于修道之人而言，那么点大的山头，真不够看。而且陆公子每次饮酒小酌之后，总喜欢说些不着调的大话，类似吾家高楼，面江背山，天下甲观，五城十二楼不过也。什么千山万壑皆道气，何必寻访白玉京。
看来对陆沉和白玉京怨气都不小。袁滢不在乎这些，只觉得自己与陆公子就是天赐良配，唯独在吃这件事上，袁滢有点自惭形秽了，因为师长曹组的关系，她打小就说顺口了“恰不恰饭”，一开口就不得劲，可她又改不过来，而且她打小就喜欢就着蒜瓣儿吃饭。。。一开始袁滢还有些不好意思，总觉得一个女儿家家的，总喜欢拿大蒜、腌豆角当佐酒菜，有点不合适。
不料陆抬反而很喜欢她如此，说她身上就只有这点比较可取了，真的别改了。。。其实袁滢是极有才情的，诗词曲赋都很擅长，毕竟是柳七的嫡传弟子，又是在词牌福地长大的，岂会缺少文气。所以陆抬就总打趣她，那么好的词曲，从你嘴里娓娓道来，飘着蒜香呢。。。她曾经陪着陆抬跑过几趟鱼市，看过他跟摊贩讨价还价，红脖子瞪眼睛的，那会儿的陆公子，愈发俊俏得一塌糊涂了。。。袁滢倒是无所谓那些对陆公子纠缠不休的莺莺燕燕，一群花痴，庸脂俗粉，还没陆公子长得好看嘛。。。再说了，她们还想跟我比花痴？差了十万八千里呢。她们帮陆公子洗过衣衫吗？
之前不知道谁捣鼓出来的那两份评选，选出了数座天下年轻十人和候补十人，虽说难免有些争议，但已算几千年来最具说服力的两份名单。。。只说她所在的这座青冥天下，入选之人，不多不少。除了袁滢，还有道祖的小弟子，那个道号山青的家伙，由陆沉代师收徒，去了五彩天下，不过好死不死，挑衅飞升城，被那个宁姚打得比较惨了。。。还有个身为捉刀客的纯粹武夫，名叫戚鼓。运道极好，要是晚几年推出榜单，就没他的份了。听说去了趟不知名的战场遗址，有望打破山巅境瓶颈，跻身止境武夫。。。可是最让人津津乐道的入选之人，是那个绰号“二十二”的家伙。
山青作为道祖弟子，没什么可聊的。用大玄都观孙道长的话说，就是一条狗，拴在道祖门口，都能够当神仙。。。袁滢出身不明，是想要多聊都没机会，加上没跟谁打过架，聊来聊去，至多就是绕着那个一步登天，反复说些车轱辘话，真心没啥意思。。。道士王原箓，出身不被白玉京认可的米贼一脉，也算是个不大不小的禁忌。
但是那个徐隽，不一样，简直就是一部引人入胜的传奇小说，身世平平，修道资质平平，当了个外门杂役弟子，青梅竹马的女子，一起上山修行，资质比他好，结果转投他人怀抱，在后来一次历练途中，竟然为了救下那个情敌在内的同门们，不惜挺身而出，替死沦为鬼物，就此销声匿迹。。。如果书上故事就在这里结束，至多是让一些情窦初开的少女，摸出帕巾，拭一把辛酸泪。
不料徐隽再次现身之时，以鬼物之姿，得了一座品秩极高的洞天，横空出世，步步登天，不但很快就当上了一宗之主，还与那个结下死仇长达数千年的敌对宗门，化干戈为玉帛了，手段更是让人打破脑袋都想不到，徐隽直接迎娶了那个宗门的开山女祖师……。。那女子，名朝歌，道号复勘，是一位飞升境巅峰，早年曾经跻身过青冥天下十人之一，只是后来她就闭关了，以至于之后数任宗主都没能见过她一面。。。结果等到她重现人间，就嫁给徐隽这么个不到五十岁的男人，双方就此结为道侣。
这样的一双神仙眷侣，实在是太过稀罕。天下哗然。。。就连那个喜欢一露面就跟人干架的真无敌，白玉京二掌教余斗，都破例亲临婚宴道贺了，而且就跟孙道长坐在同一张主桌上，双方这都没打起来，由此可见，徐隽的面子有多大。。。此外主桌上还有三掌教陆沉，以及一位寂寂无名的女冠，但是她既然能够坐在主桌，道法如何，傻子都猜得到。。。一座青冥天下，徐隽一人手握两大宗门。
白玉京三掌教陆沉、玄都观孙怀中、浩然天下的文庙亚圣，以及天下炼丹第一人，好像都曾对他颇为看好，各有传授道法学问。。。大概这就是所谓的命硬且命好，还会做人。
事实上，徐隽还真不是那种城府深沉之辈，想法简单，很多时候甚至有点天真。不过遇到坎坷，身陷困境，却总能逢凶化吉。。。武夫戚鼓与好友王原箓曾经同行，秘密来此一趟，因为两人是老乡，都出身于那个大王朝的五陵郡，戚鼓是来找袁滢询问一事，就是那个陈隐官的九境到底如何。
王原箓是个沉默寡言的矮小青年，貌不惊人，甚至还带着几分天生的畏缩神色，如果脱掉身上那件道袍，简直就是乡野村落的庄稼汉，哪怕衣衫洁净，也给人一种邋里邋遢的感觉，一双小眼睛，哪怕是在规规矩矩看人，估计都会被女子误以为是个贼眉鼠眼的光棍汉。
可事实上，这位出身不正的年轻道士，打架的本事，极高。一般情况下是个愿意让步的人，可只要出手了，就极其狠辣，绝不留活口。有好事者帮忙算过，在王原箓只管一个人闷头修行的登山路上，有据可查的出手次数，总计十六次。但光是谱牒道官，就被他宰掉了将近百人。。。陆抬对那个莽夫戚鼓没什么好脸色，反而与王原箓聊得挺投缘，酒桌上，王原箓好像天生胆小，且腼腆，都不懂找话与人敬酒，次次被陆抬敬酒了，都会习惯性低头弯腰，双手持杯，二话不说，一饮而尽。。。最后这位顶着米贼头衔的青年道士，约莫是被陆抬敬酒敬多了，竟然喝高了，眼眶泛红，哽咽道：“这些年日子过得可苦可苦，着不住咧。”。。今夜月明星稀，水边亭子里，陆抬靠着亭柱，闭目养神，轻轻摇扇。。。善有善缘，扇有善缘。
袁滢坐在一旁翻阅一本出自藕花福地的诗词集，据说是个名叫朱敛的富贵公子编撰的，在袁滢看来，那些诗词良莠不齐，倒是朱敛的评注，有极多的醒人心目处。。。“结笔，柔厚在此，大有甘醇味，尤其能使名利场醉汉，无限受用。”。。“起七字最妙，秀绝，非不食人间烟火者，不能有此出尘语。”。。“炎炎夏日读此词，如深夜闻雪折竹声，起来眼界甚分明。”。。“读至此处如见幽人，数遍空山松子落，能让书外冷眼刚肠之辈动容。”。。“自古诗家显达者，褐衣翻黄绶，唯此君而已。”。。袁滢啧啧称奇，这个叫朱敛的家伙，自己不去写诗词，真是可惜了。。。嗯，书上这一手簪花小楷，也写得漂亮极了。。。陆抬在闭目养神，想自家老祖师的那几句话。。。“天干物燥，小心火烛。”原来说的是那个登天而去的阮秀。。。“公沉黄泉，公勿怨天。”是说他家乡那个药铺里的青童天君。。。“风雪夜归人。”是说陈平安。。。这些都是陆沉的谶语。。。而陆抬的两位传道恩师，是“谈天”邹子和浩然剑术裴旻。。。至于那个剑修刘材？
这些年陆抬一想到这个名字就心烦。。。袁滢忍不住问道：“陆公子，你在藕花福地见过这个朱敛吗？”。。陆抬收起思绪，笑着摇头道：“我没见过，好像后来他被带出了福地，按照陆沉的说法，在落魄山那边当了个老厨子，跟我差不多。可惜朱敛一年到头覆了面皮，吝啬得很，不让别人大饱眼福。”。。陆抬笑道：“袁滢，你的那份心思情意，只是在跟着一条姻缘红线走，没什么意思的。”。。袁滢柔柔说道：“就当是姻缘天定，不是很好吗？”。。袁滢微皱眉头，抬头看了眼河边两人，与陆抬以心声提醒道：“哟，来了两个天大人物。”。。竟是那个徐隽，与道号复戡的飞升境女冠。。。陆抬依旧没有睁眼，喜欢卿卿我我就去床上嘛，随口道：“这样了不得的大人物，咱俩的小眼睛，怕是装不下吧。”。。袁滢忍俊不禁，天地宽不过一双眼眸，是谁说的？。。年轻男子在离着亭子还有十余步的地方，就已停步，打了个道门稽首：“徐隽见过陆公子、袁姑娘。”。。陆抬高高扬起手中折扇：“太客气啦，恕不远送。”。。袁滢就有样学样，挥了挥手中诗集。。。如果不是在陆公子身边，她还是会起身还礼。。。朝歌冷冷看着凉亭里边的年轻男女。。。年纪不大，胆子不小，天大的架子。。。徐隽轻轻拍了拍她的胳膊，她点点头，没有任何动作。。。徐隽始终站在原地，笑问道：“敢问袁姑娘，晚辈以后能否见到柳先生？”
徐隽上山修行之前，出身贫寒，混迹市井，听了不少柳七词篇，十分仰慕。。。袁滢点头道：“必须可以见着啊。”。。徐隽笑着抱拳告辞离去，与身边道侣以心声道：“陆公子是位散淡人，你别介意。”。。朝歌微笑道：“只要你不介意，我就无所谓。”。。陆抬收起折扇，开始赶人，袁滢非要赖着不走，陆抬只得自顾自躺着睡觉，袁滢就自顾自看书。。。天空泛起鱼肚白时。。。有一叶扁舟，风驰电掣，在江心处骤然而停，再往凉亭这边泊岸。。。一个戴虎头帽的少年，一个身材魁梧的男人。。。正是白也和刘十六。。。刘十六跳上岸，大步走入凉亭，爽朗笑道：“来跟你道声谢。”。。陆抬早已起身，毕恭毕敬作揖还礼：“晚辈见过刘先生。”。。故意没有认出那个少年是白也。
而且是白也又如何，陆抬又不仰慕什么，写了那么多飘来荡去、高高在上的诗篇，陆抬虽是剑修，却打小就恐高。。。袁滢姗姗起身，与两位客人施了个万福。。。打稽首做什么，太见外。如此一来，多像个与夫君一起出门待客的妇道人家。。。刘十六笑道：“不用称呼什么先生，担不起，喊我君倩即可。”。。当年陆抬陪着小师弟一起游历桐叶洲，帮了不少忙。。。尤其是那次差点一语道破天机，让陆抬受伤不轻。君倩作为文圣一脉的弟子，得领情。。。袁滢问道：“你就是白也？”。。白也点点头。。。袁滢又问道：“你咋个戴了个虎头帽？”
白也面无表情，转头望向江上。。。袁滢小心翼翼补了一句：“好看得很哩。”。。刘十六忍住笑，提醒道：“小姑娘，你就别提这茬了。先忍住，至少等我和白也走了，再跟陆抬好好聊这个。”。。袁滢眨了眨眼睛，轻声道：“真的很搭嘛。”。。刘十六没有久留，与陆抬闲聊几句，就和白也离开凉亭，继续远游。。。带着袁滢返回酒楼，陆抬回了自己院子，关上门后，坐在台阶上，怔怔出神。。。在几年前，陆抬就在院子里堆了个雪人，一年到头都不化雪。。。陆抬后仰倒去，双手作枕头。
当年在桐叶洲，陆抬为了与陈平安道破天机，代价何止是道心不稳，是差点当场崩溃，而且陆抬当时依稀看到了陈平安身后，站着一位身形缥缈的存在，唯见一双金色眼眸，就那么居高临下，看着蝼蚁一般的陆抬。那就像是陈平安身上某个一的大道雏形，可能是来自万年之前，可能是来自万年之后，天晓得，天晓得！


第九章 真正的持剑者


酒泉宗边上的那座城池，人头攒动，熙熙攘攘，比云纹王朝的京城还要热闹几分，多是些炼形未全的下五境妖族修士，除了卖酒、饮酒之辈，几乎都是外乡来这边做酒水买卖，或是来此游历的，大大小小的酒楼酒肆，很像早年的剑气长城，得钱即觅酒，醒时杯前坐，醉后桌底眠。
蛮荒天下的宗门底蕴如何，一目了然，就看“人”有多少。不过酒泉宗自身没什么实力，明里暗里，都远远不如仙簪城，宗门里边就两位上五境修士，一个每天想着让贤的仙人境老宗主，一个打死都不愿意继承宗主的玉璞境掌律祖师，其余宗门上下谱牒修士无论男女，几乎都是精通酿酒又喜好饮酒的酒鬼，真真正正，一辈子都算泡在酒缸里了。。。来此做客的齐廷济习惯性小酌慢饮，陆芝却是大碗豪饮，喝了个满脸通红。。。先前齐廷济专门挑了两款被阿良说成是口粮酒的酒泉宗佳酿，与陆芝一人一壶，价廉物美。。。阿良每次偷偷游历蛮荒，都会来酒泉宗这边厮混几天才肯返回，不醉不归。
陆芝伸出大拇指，擦了擦嘴角：“在剑气长城那么多年，其实也没怎么特别开心，或是特别伤心的时候。”。。有人说过，喝酒这件事，要么大怒大欲并大醉，要么大喜大悲共酩酊，才能喝出真正的酒水滋味，才让人生愁肠与天地相通。。。齐廷济笑道：“所以你没有真正喝醉过，是个不小的遗憾。很期待以后在龙象剑宗，让我见到一次陆芝的醉态，骂天骂地也可以，哭得稀里哗啦更好。”。。陆芝摇摇头，不觉得自己会喝得这么失态，看了眼齐廷济，道：“你好像真的心甘情愿在浩然天下落脚了。”。。剑气长城剑修中，历来不缺俊男美女，眼前这位老剑仙，肯定得算一个。
齐廷济给出了那个答案：“在我看来，一座浩然天下，犹如一人身躯，心腹充实，四肢虽病，终无大患，而且每次病愈，就是一种壮大。所以那边本就适合开宗立派，开枝散叶，再说了，以后我们还会有下宗，比如蛮荒天下和五彩天下，各建一座。经营家族也好，扩大宗门也罢，跟一个人闷头修行，截然不同。”。。陆芝一听这些正经事就烦，就又提起酒碗，仰头一饮而尽。。。陆芝猛然转头，齐廷济微微皱眉，方才一闪而逝的昼夜交替，阴阳错行，天地大骇。。。这等异象，不是十四境大修士做不出。看大致方向，好像是刻意针对归墟黥迹的？
陆芝很快就无所谓了，懒得多想。一行人当中既有老谋深算的齐廷济，又有做事情滴水不漏的年轻隐官，轮得到她费脑子？。。酒肆别处酒桌，有个妖族修士眼睛一亮，虚抬屁股，视线下移，望向那女子腰肢以下的旖旎风景，狠狠剜了几眼：“这娘们模样怪寒碜，倒是有双大长腿！蒙上脸后……”。。同桌好友立即接话道：“蒙脸多费事，让娘们撅屁股趴那儿。”。。陆芝一拍大腿，头也不转，说道：“来摸。”。。一座酒铺嘘声四起，使劲拍打桌面，为那位率先打开话头的妖族修士壮行。。。酒肆掌柜对此见怪不怪，喝过了酒，谁还不是个剑仙，喝得够多，就是新王座了。。。那妖族修士大笑道：“当真？这可是你自己求我的？”
齐廷济微笑不语。这可是阿良都不敢做的事情。。。齐廷济给自己倒了一碗酒，酒壶已经见底，喝完这碗就该去那条无定河了，不知道陈平安在那边所求何事。。。那妖族修士刚刚起身，那长腿女子只是喝酒，但是酒肆之内瞬间剑光纵横，雪亮一片。。。起身修士，从头到脚，如刀切片，当场分尸，一分为三。
其余一众喝酒修士，或头颅处被一条光线抹过，割掉头颅，或被拦腰斩断。。。除了酒肆掌柜依旧安然无恙，两腿一软，只得手肘抵住柜台，不让自己瘫软在地，免得稍有风吹草动，那位女剑仙就误以为是挑衅，至于其余几十号来此喝酒的妖族修士，顷刻间就都死绝了。。。误伤？错杀？。。这里又不是剑气长城的酒桌。。。陆芝瞥了眼桌上的两只空酒壶，说道：“结账。”
酒肆掌柜不过是个龙门境老修士，口干舌燥，讷讷无言。。。陆芝掏出一枚小暑钱，放在桌上。。。喝酒赖账太伤人品，陆芝做不出这种勾当。。。齐廷济起身时，摸出一枚谷雨钱，对那掌柜说道：“去与酒泉宗说一声，阿良在这边欠下的酒债，我帮忙还了。”。。陆芝笑道：“万一这点钱不够还债，岂不是尴尬？”。。齐廷济说道：“多不退少不补。”
随后两位剑修联袂赶赴下一座山市，这座山市位于曳落河水域那条无定河之畔的一座山头，山脚处建造有一座几乎没什么香火的祠庙，山神祠都没敢建在视野开阔的山顶，由此可见，这曳落河辖境之内，山水神灵之间的地位差别。
两人一现身，就看到了一幅奇异画卷，大水高悬，映照得万里山河碧绿一片，空中水网交错，就像一棵参天大树倒塌，数百条枝干一同匍匐横地，而每一条离开河床水道，被拽在空中蔓延开来的各色“枝蔓”，都是一条条曳落河支流。
齐廷济御剑升空，举目远眺，视线顺着那条曳落河主河道，只见那旧王座大妖绯妃，并未现出妖族真身，她只是凭借坐镇小天地和水法本命神通，祭出了一尊看似不输那莲花冠道人高度的万丈法相，那法相双脚所立处，是两座相距颇远的曳落河水府建筑，被她踩穿两座屋脊，脚边废墟，分别是碎了一地的明黄、碧绿两色琉璃瓦。。。绯妃此时双膝微曲，伸手拽住那条悬空的曳落河，身躯后仰。
她是年轻女子容貌，一双猩红眼眸，身上法袍名为水脉，那数千条经纬丝线，皆是被她炼化的条条江河，既有蛮荒天下的，也有她在桐叶洲那边的进补。一只白如凝脂的手腕，系有一串金色手镯，以数十颗蛟龙之属本命宝珠炼化而成，荡漾起一圈圈碧绿涟漪，如一枚枚神灵宝相圆环。她脚上一双绣鞋，鞋尖处翘缀有两颗硕大骊珠，此刻骊珠正与那道人法相疯狂争抢水运，稳固曳落河水运。
在蛮荒天下，某些大道之争，极其残酷，就是小鱼吃虾米，大鱼再来吃小鱼，吃得一干二净，位于大道之巅的修士，最好是身后一条登山大道，再没有半个行路者，至多是在半山腰那边有些构不成威胁的存在，然后只在山脚处密密麻麻簇拥起来，饿了，就下趟山，吃饱了再炼化为自身的大道气运。。。以前是仰止和绯妃平分蛮荒八成水运，结果谁都未能合道跻身十四境，双方在飞升境巅峰停滞数千年之久。。。悬空的一条条江河被双方扯得当场崩碎，大雨滂沱，大地上处处洪涝成灾。。。但是每条落地之水，水运都已经被双方瓜分殆尽，分别涌入道人袖袍内和绯妃鞋尖处。。。陆芝来到齐廷济身边，说道：“这么一比较，我们剑修打架，确实不够好看。”。。齐廷济打趣道：“怎么像是乡野间的田垄抢水？”。。陆芝点头道：“难怪咱们隐官大人这么拿手，敢情是重操旧业了。”。。绯妃大怒道：“陈平安，我跟你有仇？非要来曳落河找麻烦？！”
若是换成一位剑气长城剑修的问剑，哪怕是董三更之流的刻字老剑仙，即便出剑凌厉，曳落河水运终究折损有数，哪怕百余条江河被剑气搅乱切碎，可毕竟剑修带不走水运，至多是让绯妃消磨数百年道行，拖延她的破境合道，绯妃大不了就跑去别地攫取水运，拆东墙补西墙，只要托月山不拦阻，她总能补上消耗，不承想遇到了这个仿佛天生大道亲水的年轻隐官，竟是与她起了一场不输仰止那个老婆姨的大道之争。。。绯妃法相攥紧那条激荡不已的曳落河，使劲往后一拽，咬牙切齿道：“有本事你就去托月山撒泼！”。。一来绯妃大道属水，再者她还是一只旧王座大妖，眼力肯定要比玄圃那个半吊子飞升境高出一筹，确定眼前这尊万丈法相的真身，是那末代隐官陈平安无疑。。。至于陈平安如何变成了一位十四境大修士，绯妃没兴趣刨根问底，她只是在心中大骂托月山，竟然任由这个家伙深入蛮荒腹地。。。齐廷济和陆芝身边，各自悬停有一朵紫金莲花，灵气渐渐消散，好像刚好能够支撑一炷香光阴，在此期间，帮助两位剑修隔绝天机。。。肯定是陆沉的手笔了。。。宁姚站在河床已经无水的那条无定河河畔，她身边也有一朵莲花围绕她缓缓旋转。。。参加过那场中土文庙议事，陈平安其实说过，他既然回了家乡，就什么都不管了，反正想管也管不着，就只是好好管自己的修行。。。结果倒好，还是这么劳心劳力，真是劳碌命。
道人那尊万丈法相，与绯妃合力将整个曳落河水域的数百条江河，聚拢归入主河道，拉伸成一条长达十几万里的悬空长河。。。道人开始向前大踏步行走，双手不断将曳落河主道如绳索般裹缠在手臂上，绞杀其中无数水裔精怪。。。一位身形缥缈、面容模糊的青衣道士，站在莲花冠道人法相一肩头，手捧那柄名为拂尘的麈尾，一挥拂尘，朝远处曳落河水府那边指指点点，微笑道：“罗天重重别置星宿，列星遵旨归位，日月敕令重明。”。。曳落河水域数百条干涸河床之内，竖起了一根根青色竹竿，多达三千六百根竹竿，正合道门规制最高的罗天大醮之数。。。一个骑乘火龙的光头小沙弥，分别腰悬长剑和一页金色经书，站在火龙头颅之上，双手合十，默念道：“佛法行化人间，于众中作狮子行。”。。言出法随，一头大如山岳的金色狮子，落地后精神抖擞，仰头一吼，震杀无数曳落河水族鬼魅。这头佛法蕴藉的狮子，浑身宝光熠熠，向那绯妃法相一跃。。。在这些天地异象中，一道不显眼的身形从天而降，中途被气机牵引，稍稍更换轨迹，来到了曳落河水域边缘地带的一处荒郊野岭，是从明月中返回人间的刑官豪素。
一粒心神所化的陆沉分身，此刻就坐在树干上，晃荡着双腿，远远欣赏年轻隐官与绯妃的斗法，自古人忙神不忙嘛，白玉京三掌教念念有词道：“此智在眼洞十方，此慧在心益三世。三世十方量无量，手眼显化千万种。如是妙用等水月，昭然可见不可捉。若人于是见菩萨，是人即是菩萨子。”。。陆沉伸手轻轻一拍树干，面带笑意，自顾自点头道：“离此别求奇特事，是则外道坏正法。”。。豪素倒是不奇怪陆沉的那些佛家言语。。。陆沉笑问道：“那张奔月符还好用？”。。不在青冥天下，他那张奔月符在这边，可能会大打折扣。
豪素点点头：“很管用，不愧是张大符。”。。陆沉的奔月符，还有岁除宫宫主吴霜降的玉斧符，以及那张被誉为上尸解符的太清轻身符，又名白日举形宝箓，都是当之无愧的大符。所谓符箓大家，其实有一条不成文的规矩，就是必须有首创符箓能跻身举世公认的大符之列。
青冥天下的白玉京大掌教、大玄都观孙道长、老观主那位被余斗仗剑斩杀的师弟、浩然天下的符箓于玄、龙虎山历代大天师，还有蛮荒这边的旧王座大妖黄鸾、荷花庵主，以及那个已经消失多年的玉符宫宫主，都是公认最顶尖的符箓宗师。。。似乎陆沉除了剑术一道，属于七窍通了六窍，其余道法都很精通，就没有陆沉不曾涉猎的旁门左道。但是这位白玉京三掌教，在青冥天下，却没有与任何一位十四境大修士厮杀的事迹流传。
道祖三位弟子，负责轮流掌管白玉京百年，每次轮到陆沉坐镇白玉京，几乎从不管事情，偶有大修士违例犯忌，陆沉就只是去登门记账，吃了闭门羹，也绝不硬闯，只在门外提醒对方，说着一套差不多的言辞：“一定要多活几年，等我二师兄从天外回来叙旧啊。”。。陆沉抖了抖袖子，打趣道：“是隐官送给刑官的，真是羡慕你，齐老剑仙和陆姐姐还要弯个腰才能捡漏，就你最轻松了。”。。从道袍大袖中抖搂出那具玄圃真身，飞升境妖丹还在，有了这笔战功，足够让豪素在文庙那边有个交代了。。。豪素将那条玄蛇收入袖中，一挑眉头：“在别家地盘上，陈平安还能宰掉个飞升境，保存一颗完整妖丹？”。。本以为这趟远游蛮荒腹地，至多宰掉两只仙人境妖族，不料还有这么大的意外之喜。。。陆沉笑着摇头，与刑官大致解释了这位仙簪城城主是如何被自己师尊乌啼做掉的。。。豪素愈发疑惑：“那个玄圃厮杀的本事如此稀烂？不到一炷香之内，就被乌啼彻底打杀了？玄圃都没能逃出那座祖师堂？”。。这只飞升境大妖，怎么感觉就是个浩然天下的南光照。。。在豪素的印象中，蛮荒天下的飞升境大修士，还是很能打的，即使杀力不够出众，至少跑路很擅长。
陆沉双手拍打膝盖，眯眼笑道：“仙簪城年成光景不好嘛，庄稼地里一茬不如一茬，你是没见到那个仙人境的银鹿，更纸糊。没法子，如果说浩然天下的手艺活，是教会徒弟饿死师傅，那么在这边山上，往往就是教会弟子打杀师父了。老的，谁都会藏几手压箱底的本事；小的，谁都会尝试着偷偷破解早年那个在祖师堂立下的誓言。也对，反正都不是人，为何要相信人心。”。。豪素看了眼“拔河”双方，随口问道：“我们何时出剑？不会就一直这么看戏吧？”
陆沉看了眼远处绯妃的法相，道：“先不着急，只等隐官找准时机一声令下，这会儿的绯妃姐姐还是比较谨慎的，犹有几条退路可走。估计是隐官先让你没有白跑一趟，又开始为陆芝做谋划了，不是想要城头刻字吗？如果真能一剑宰掉旧王座绯妃，回了剑气长城，刻个‘陆’字……哈哈，刻这个字好，绝了！我等会儿就去找陆姐姐打个商量，只要她愿意刻‘陆’字，而不是那个‘芝’，剑匣就不用还了。”。。陆沉叹了口气，揉了揉下巴：“可惜刻字的机会是有，未必能成。你们想要共斩暂任一座天下水运共主的绯妃，自然不可能是剑术不够，可能会差点运气。”。。豪素想起一事，又问道：“既然银鹿都被揪出来了，陈平安为何不找机会一并杀掉那个鬼仙乌啼？”。。倒不是豪素贪图这份战功，只是以仙簪城与剑气长城的那份死结恩怨，照理说，怎么都不会放过乌啼才对。
陆沉笑着解释道：“玄圃是属于该死，必须死，让他留在仙簪城，就是个祸患。乌啼就比较可有可无了，一只只能待在阴冥路上苟延残喘的鬼仙，还不至于让我们此行节外生枝。何况陈平安有自己的考量，不太希望蛮荒天下少掉一个蹲茅坑不拉屎的货色，不然一旦乌啼让出个大道位置，如果蛮荒天下只是多出个补缺的飞升境，也就罢了，万一就因为玄圃和乌啼的先后毙命，多出的这份气运，让某位飞升境巅峰打破大道瓶颈，岂不是凭空多出个崭新十四境？”。。豪素点点头：“除了选我当刑官，老大剑仙看人挑人的眼光，确实都很好。”。。陆沉好奇问道：“老大剑仙怎么把你劝留下来的？”。。豪素不像是个听劝的人，陈清都更不会强行挽留豪素才对。。。豪素沉默片刻，掏出一壶酒，揭了泥封，痛饮一大口酒水：“老大剑仙当年就跟我说了两句话。”
陆沉愈发好奇：“哪两句话？”。。豪素给出答案：“我不在乎蛮荒天下会不会多出一位飞升境剑修。报仇一事，你如果是以妖族修士的身份去宰人，与你保持浩然剑修的身份，去取仇寇头颅，其实是两件事。”。。陆沉使劲点头道：“确实是那位老大剑仙会说的话。”
“劝我的就两句，其实还有一句交心言语。”。。豪素笑道：“老大剑仙提醒我，如果执意要去蛮荒天下练剑，就去好了，他不拦着，只是哪天我侥幸跻身十四境剑修了，还胆敢出现在剑气长城的战场上，他就先做掉我。”。。陆沉由衷赞叹道：“老大剑仙真是一位劝人向善、慈祥和蔼的好长辈啊！”。。豪素笑了笑，还有一番话，实在不愿意多说。。。当年老大剑仙最后拍了拍年轻剑修的肩膀，说：“年轻人有朝气是好事，只是不要急哄哄让自己锋芒毕露，这跟个屁大孩子，大街上穿开裆裤晃荡有啥两样，漏腚又漏鸟的。”。。之后陈清都就双手负后，独自在城头散步去了。。。豪素蹲在树枝上，随手抛出那只空酒壶：“为何独独对我刮目相看？”
陆沉来到蛮荒天下，本来打算就只是带着刑官一起远游青冥，只是一个不小心就上了年轻隐官的那条贼船。。。陆沉笑道：“你境界高啊，飞升境剑修，你以为青冥天下就很多吗？不多的。再就是……也算同病相怜吧，因为我们心里边都有个不大不小的遗憾。”。。陆沉的遗憾，是辜负了那位龙女。。。而豪素在家乡福地仗剑飞升之前，曾经与一个心仪女子有过约定，会回去找她。
豪素突然问道：“真正的陆沉是怎么样的一个人？”。。眼前这位白玉京三掌教，与当年浩然天下乘舟出海访仙的那位，可能还算大道相通，可言行举止却有云泥之别。所以豪素一直怀疑眼前这个陆沉，根本不是陆沉的什么真身。。。陆沉双手抱住后脑勺，先后给出了三句话。。。“绿水行舟，青山路客，千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡。”。。这是陆沉在说自己的修行路途，在浩然天下不想混了，那就换个地方。修道之人的家乡，是道心安放处。。。“庸人自扰也，山木自寇也，虽天地之大万物之多，而惟吾蜩翼之知，专心一志。”。。这大概是陆沉看待这个世界的眼光角度。
“藏天下于天下，与天为徒，是谓真人。”。。这兴许就是陆沉的大道根本所在，只是好像外人都学不来。。。一场“拔河”，那尊身高万丈的道人法相，已经足足夺走了曳落河水域的四成水运。。。陆沉啧啧道：“一座蛮荒天下的本土修士，加上我们这些外来户，十四境大修士，好像有点多了。”。。除了陆沉自己，还有从天外返回的大祖初升、叛出剑气长城的上任隐官萧愻。。。那个继续两不相帮的老瞎子、身为斩龙之人的剑修陈清流，以及只是来此游历的兵家修士吴霜降。
当然还有个深藏不露的白帝城郑居中。。。如果陆沉这一路的推演没有出现纰漏，蛮荒天下极有可能还会多出一位横空出世的十四境剑修，那是一个托月山专门用来针对阿良和左右的崭新“宗垣”，是托月山的杀手锏所在，想必是文海周密留在人间的一记关键后手。。。天底下哪种练气士，最能斩杀飞升境剑修？很简单，就是十四境纯粹剑修。。。更何况此外，其实还有一位万年不曾踏足蛮荒山河的十四境巅峰大修士。。。白泽！。。这一次白泽会选择站在蛮荒天下这方，没有任何悬念。。。陆沉突然站起身，叹了口气：“走了，既然杀不掉绯妃，就留点气力去做更大的事情。”
豪素皱眉道：“为何？”。。陈平安分明已经彻底拖住了那个绯妃。竟然一剑不出就离开曳落河？。。陆沉却没有给出答案，只笑着转身朝不远处打了个道门稽首，然后陆沉一粒心神化身重归莲花道场。。。豪素犹豫了一下，最终还是没有出剑。。。在陆沉和豪素离开之后，两人一旁的大树枝干上，凭空出现了一位身材修长的男子，正是神色落寞的白泽。。。托月山大阵瞬间开启，周围万里山河皆水雾升腾，一条万年萦绕此山的光阴长河，如同一条护城河。。。托月山中妖族修士，如临大敌，无一例外，皆目不转睛望向山脚一处，云雾滚滚，遮天蔽日。。。有一人率先从光阴长河中走出，然后是宁姚、陆芝，最后是齐廷济、刑官豪素。。。万年之前，剑气长城曾有三位刑徒剑修，陈清都居中领衔，率龙君、观照共斩托月山。。。万年之后，又有五位来自剑气长城的剑修，联袂做客此山。
作为蛮荒天下攻伐剑气长城长达万年的一场回礼。。。天外，一位双指随意捻动一颗星辰的白衣女子，身形逐渐消散，最终从广袤无垠的无尽太虚中，化作一道璀璨光柱，直奔那座其实无比渺小的蛮荒天下。。。托月山山脚，那居中之人，陈平安脚踩长剑夜游，御剑悬停空中，右手双指并拢，向右方缓缓一抹而过，在他身前出现了一条金色光线。。。一把杀力高出天外的长剑，就此至天外来这人间。。。这一刻的陈平安，就像万年之前的真正持剑者，远古天庭五至高之中，那位持剑者的最早持剑者。
陈平安左手持剑，眼前有大山挡路。。。先前在仙簪城那边，陈平安的道人法相，没有施展任何剑术，选择只以双拳撼高城，是提醒白玉京三掌教，双方其实还有笔旧账没有算。。。后来陆沉画了一幅蝉附一线的“知道图”，何尝不是礼尚往来，在暗示陈平安，想要在托月山递剑成功，仙兵品秩的长剑夜游依旧不够，得换一把。。。这是陈平安在那仙簪城内，不由得记起年少时一幕，因为不曾刻意隐藏心相，陆沉借了一身十四境道法就只得寄人篱下，栖息在陈平安神魂中，就像看见了一幅缓缓摊开的光阴画卷，才有陆沉后来手绘“知道图”一幕。。。无妨。以后游历白玉京，连那个被誉为真无敌的道老二，陈平安都要照砍不误。
遥想当年，第一次离乡远游路上，少年陈平安穿草鞋持柴刀，习惯为他人入山开路。。。曾经一起面对那座后来才知道名为穗山的高岳，有过一场问答。。。她问陈平安，如果有山岳拦住大道，该如何？。。当时陈平安的回答是爬过去，而非绕道而行。。。她又问如果手中有剑呢？陈平安就说开山而行。。。“同行！”。。那一次，在陈平安递剑之前，在双方心有灵犀一起说出二字之时。。。少年手中长剑，疯狂颤鸣。
有如万年孤独的秋蝉，在人间最高枝头，对天地放声。。。眼前一座托月山，高耸入云，此山早年在被蛮荒大祖得到其中一座飞升台后，未能大炼，最终只是将其炼化为一件中炼本命物，与托月山、飞升台皆形若合道，已经在天下屹立万余年。
如今坐镇托月山的蛮荒大妖，是一名站在山巅的黄衣男子，道号元凶，也就是托月山历史上的首位守山人，在师尊消失的那段岁月里，正是他负责看守一座天下，作为新妆和离真的师兄，蛮荒大祖的开山大弟子，元凶名声却不显，一来他极少离开托月山，再者后来他也未曾现身甲子帐和浩然天下，以至于整座蛮荒天下干脆都当这位大祖首徒不存在了。。。元凶此刻站在托月山最高处，双手负后，俯瞰那位单手持剑的年轻隐官，再看了眼分立四方的剑修，道：“让他们只管出剑。”。。这只飞升境巅峰大妖，还真不信这个剑气长城的末代隐官能够砍出个什么名堂来。。。除非这四位皆来自剑气长城的剑修，能够砍上一万多剑，而且还必须剑剑功成，次次可以开山。。。大妖元凶，早已合道托月山万余年，所以才会这般深居简出，从不抛头露面。。。那个年纪轻轻的陈平安，成为一位纯粹剑修才几年？合道半座剑气长城又才几年？
包括元凶在内的历代托月山的守山人，唯一与山外打交道的事情，就是负责秘密收拢龙君和观照的魂魄。。。万年之前的那场问剑，陈清都付出了失去本命飞剑浮萍的代价。。。那场架，也就是托月山和剑气长城都未有半点记载，三位剑修出剑的缘由、过程、结果，都没有任何文字记录，不然如今不管哪座天下的修士，是不是剑修，只要随手翻开这页老皇历，都要感到一份扑面而来的滚滚剑气。
托月山方圆数万里之内，天翻地覆，山河破碎，被剑气硬生生搅成一处不宜修行的无法之地。托月山更是直接被龙君削掉一半，这才有了之后仙簪城的后来者居上，成为蛮荒天下第一高城。。。观照生前的最后一剑，劈出了蛮荒后世的那条曳落河雏形。。。与此同时，陈清都一剑打碎飞升台的登天之路，更严重的后果是，陈清都使得蛮荒大祖哪怕万年之后都未能跻身十五境，始终只差一步，落了个被老瞎子调侃一句“可能是修道资质不行”的下场。
龙君失去了一魂两魄，不管是在英灵殿议事，还是在剑气长城的战场，龙君都只以一袭灰色长袍的惨淡形象示人。一颗头颅，更是被旧王座大妖、高居枯骨王座之上的白莹随便踩在脚下，白莹的真实身份也就是周密的阳神身外身。
而离真的前身剑修观照的下场比龙君更惨，是名副其实的身死道消，真身早已在那场问剑落幕后彻底湮灭，魂魄四散天地间，后来被托月山守山人搜寻到最关键的一魂一魄，之后缝补拼凑出了其余魂魄，才有如今的新天庭披甲者。。。所以当年剑气长城被蛮荒大祖一分为二，陈清都、龙君、观照三位剑修，在某种意义上，其实就是一场古怪至极的久别重逢。
齐廷济从袖中取出一把剑坊制式长剑，要以此递出第一剑，遥遥祭奠老大剑仙，还有万年之前的两位前辈，龙君和观照。。。宁姚手持四把仙剑之一的天真。。。刑官豪素祭出本命飞剑之后，方圆百里之内，犹如一把明月镜横放在地，天上婵娟，人间满地霜，唯有豪素站立其中。
陆芝，舍不得用南冥、游刃两剑，况且这两把剑也不适合拿来砍山，哪怕要砍得锋刃卷起，长剑断折，也得留在最后。南冥、游刃两把道剑所化，陆芝脚踩一座道家所谓“天心方丈”的南冥天池大阵，又有“游刃有余”而生的一尾青鱼，凭空汲取其中水运，取出长剑蜩甲，这是一副白玉京飞升境女修士的高真遗蜕，陆芝为了追求更多的递剑次数，只得忍着心中别扭，将其披挂在身，瞬间心有灵犀一点通，仿佛天授神通，陆芝就已经掌握了两门白玉京上乘道法。
她再一想，就又取出了先前在白花城用熟了的秋水和凿窍，然后再将山木、刻意在内的长剑一并取出，悬停手边，方便砍断一把就再拿一把。等到盒内八剑都被陆芝一一取出，她这才发现一旦完全使出，竟是一整套类似道门剑仙一脉的剑阵，何止是攻守兼备，简直就是一座大道自行运转的移动天地，就像道门圣人能够带着一座道观远游天地间，一位兵家修士能够扛着整个战场遗址四处奔走。。。她点点头，之前没有说错，陆沉的道法，果然有点意思。。。托月山的妖族修士，山上山下，无一例外，一个个都心弦紧绷，这种敌对双方皆唯有飞升境才有资格露脸的战事，谁掺和谁死。如果托月山守住了还好说，可但凡守不住，就只能是个等死。。。陈平安猛然攥紧手中长剑，在心中默念道：“同行开山！”。。遇见仙簪城就摧城，遇见曳落河就拔河。。。那么遇见托月山，当然就要搬山！
陈平安现出万丈法相，一剑将那光阴长河大阵斩开。。。此外来自齐廷济、宁姚、陆芝和豪素的四道剑光，共斩托月山。。。一剑之后，站在山巅的大妖元凶身形崩散，只是瞬间就归拢为一，好像那几剑全部落空，从未落在托月山上。
那些不得不作壁上观的蛮荒妖族修士，还来不及为元凶的通天手段喝彩，就发现一山之中，空中无数剑气如虹，山顶剑气如瀑布倾泻，山脚剑气如洪水倒流，躲无可躲，避不可避，瞬间就有百余位妖族剑修，犹有一些保命手段的仙人境之外，连同玉璞境在内，被悉数当场绞杀，全部化作一份份被托月山汲取的天地灵气。。。直到这一刻，才有在此做客的几位仙人境妖族修士后知后觉，明白了为何托月山的嫡传弟子早已不见踪迹，原来那个元凶，好像早就预料到了会有这么一场剑修问剑带来的开山之劫。。。只是十数剑过后，托月山除了山巅那个元凶和剩下的屈指可数的几个仙人境，山中就再无存活修士。。。被年轻隐官一次次剑斩真身的元凶始终站着不动，这只飞升境巅峰大妖，就只是以无境之人的超然姿态，出生入死十数次。。。托月山就像一位积攒了万年道行的修道之人，只有被接连开山万次，才能被搬徙山头。。。如果说元凶是暂时立于不败之地，那么元凶视野中的那个持剑者，就是一种持剑即无敌的更高姿态。。。元凶有意无意瞥了眼那个年轻隐官的一双金色眼眸。
陆沉站在莲花道场之内，瞪大眼睛，环顾四周，以心声喊道：“喂喂喂，那个一，真的是你吗？小道陆沉，如此辛苦，在陈平安身边厚着脸皮阴魂不散，只等今天与你有一问，是唯我陆沉一人梦耶？还是众生皆为你一人造梦耶？别不说话，小道可以断言，你肯定听见了！”。。如果万年以来万万人，都是一人之梦？不但陈平安是那个一，事实上人间万年一切有灵众生，都是那个一，那么我陆沉修道的意义何在？如果在梦醒之外，根本没有什么人族登天，从未有过什么天道崩塌？。。陈平安的开山大弟子，裴钱是事后才知道，原来老厨子心相中的那座高楼，就是仿自青冥天下的白玉京。
离开藕花福地的远游路上，陈平安曾经无意间问过画卷四人一个问题，唯有朱敛坚持到最后，说哪怕杀一人可以救天下，他依旧不救，因为他担心自己就是那个一。当年朱敛带着狐国之主沛湘返回落魄山，曾在那棋墩山一处高坡，朱敛没来由说了一句梦醒是一场跳崖，说自己越来越不确定自己与天地是否真实，说沛湘给不了答案，最后朱敛抬手指向远方，说必须由一个他信得过的人来告诉他答案，他才会相信。。。陆沉之所以愿意借给陈平安一身道法，其实是希望那个一的雏形，能够为自己解惑！。。不管那个存在，给出什么答案，只要他愿意开口，是肯定或是否定，陆沉自有手段，无论自己得到哪个答案，都可以做成最重要的那次梦醒，一梦醒来梦梦醒。。。可惜对方没有理会陆沉的询问，好像陈平安身上根本没有那个一。。。陆沉有些伤感，你就这么瞧不起一位十四境修士，还是说，陈平安压制住了那个一？。。。。。。东宝瓶洲和北俱芦洲之间，那条曾经横跨两洲的海中桥梁已经被拆掉，不然就会混淆两洲气运。。。少年道童与一位身材高大的老道人，离开龙州地界，联袂行走海上。
老观主回望一眼宝瓶洲的陆地：“这头绣虎，也算为儒家立下一桩名副其实的擎天架海之功了。”。。“与其让周密得逞，不如他陈平安认命。”道祖微笑道，“就由他来认领这个一。身为笼中雀，自己选择在笼内周旋一年，就是一年不得出牢笼，假使能够周旋万年，就是万年牢笼。”。。老观主笑道：“周旋？我与我周旋久。”。。就像让争那个一的周密原地旋转，跟着陈平安于笼内一并鬼打墙。。。崔瀺和齐静春由着周密登天，入主旧天庭遗址，就是一场请君入瓮。。。不承想这天下人间亦有一座别样牢笼，在等着周密。。。文圣一脉，师兄弟三人，都对自己够狠。。。为何如此？。。大概他们三人都对这个世界，始终怀揣着一份希望。
不是世道足够美好，才让人心生希望，而正是因为世道还不够美好，人间无小事，才需要给予世道更多希望。。。老观主好奇问道：“周密授意那个元凶，傻乎乎带着托月山站着不动，让陈平安持剑砍上一万次，就为了那份递剑折损流散开来的神性？”
道祖点点头：“对付聪明人，很多时候只有笨法子，才有妙用。”。。只要陈平安认为自己是剑修，就注定绕不开那座托月山。。。老观主伸手掬起一捧水，轻轻摇晃掌心，凭此测量礼圣和浩然天下如今礼仪规矩的重量：“不管陈平安能否搬山，几座天下的山巅修士都将这个过程看在眼里，如此一来，陈平安就有可能会比那个余斗先成为众矢之的。”。。吴霜降曾经为道老二余斗送过一句谶语：若君不修德，取死之道也。。。因为舟中之人尽为敌国。
老观主冷笑道：“上古功德圣人，立大功，至大化，取天下，得之以人心。今之周密欲以天上取天下，以人命。”。。道祖笑问道：“你说这位浩然贾生，当年跨过剑气长城那一刻，在想什么？”。。老观主随口答道：“约莫是那‘命时相背，非世所容’。这个读书人又心比天高，那就只剩下去天上这条路可走了。我猜测到剑气长城没多久后，周密一定曾经抬头看天，笃定那高处才是心乡所在。”
老观主松开手，将掌心积水放归海中，道：“如果真被陈平安搬山了，剑斩元凶，他会不会在城头刻字？刻什么字？平？安？加上陈熙早先刻下的‘陈’字，如果还能再斩一只飞升境，啧啧，被这小子凑齐名字，只凭此事，以后万年他陈平安的名头恐怕就要比余斗更大。也不全是私心，这会帮着剑气长城遗址被后世练气士提及更多、更久。”。。山上流传着一种说法。被世人彻底遗忘过往，是人死后的又一种死亡。。。道祖摇摇头：“真要刻字，也只会是那个浮萍的‘萍’字。”。。老观主点点头。。。道祖突然说道：“少说几遍周密，站着说话不腰疼。”。。老观主洒然一笑。。。。。
金色拱桥。
阮秀看着那条远游剑光，浩瀚无垠的天外太虚，一颗颗星辰小如铺散地面的粒粒芥子，不计其数，有些细密攒簇在一起，组成一条条光彩璀璨的浩荡银河，那条气势无匹的剑光穿梭其中，如石中火，白驹过隙，剑光速度之快，犹胜光阴长河的流淌。。。周密则眯眼俯瞰人间。。。离真趴在栏杆上，眨了眨眼睛：“咦，怎么河流改道啦？这算是……破天荒吗？”。。周密微笑道：“当着别人的面幸灾乐祸，可不是什么好习惯。”。。离真转头看了眼周密，哪怕知根知底，还是每多看一眼，就要忍不住对这位吃掉切韵师尊陆法言的“通天老狐”，天下文海，多佩服几分。
离真收回视线，望向金色拱桥之外。。。在高位神灵眼中，光阴长河就如同望气术眼中的山水道气，除了自身的神灵金身之外，无处不在。而在至高神灵眼中，又是一番异样景象，就像一间由无数个细微之一组成的无壁屋舍，一动则亿万皆移，看似有序，实则无序。。。但是天庭共主之外的五至高之四，心知肚明，天地混沌的大无序中，实则隐藏着唯一的秩序。
万年之前，是否跻身远古神灵高位，就看能否亲眼看见那种再不可切割之物。。。而每一条短暂有序的轨迹，类似光阴长河的某一截支流河床，就是一门神通，也就是后世人族练气士所谓契合天地的道法。。。几座天下，后来登山的修道之士，每一种记载在书或是默记在心的道法仙诀，都依循着这个天道准则，每一个书上文字，每一句心声言语，就是一个个精准锚点，试图塑造出一个独一无二的存在。。。只是在至高神灵眼中，人间修士此举，依旧只是一种不得已而为之的刻舟求剑，舟随水走，拖曳那些抛入水中的船锚缓缓移动，故而难证不朽，不可与天地同寿。。。光阴长河之内，无彻底停泊悬停之舟，于是自然而然就无天经地义之事之物。。。“齐静春昔年在骊珠洞天学塾治学一甲子，真正所求，便是此事此物。”周密好像是在自言自语，“所谓三教合流，试图立教称祖？那未免也太小看齐静春的志向了。不过很可惜，他与我道路相悖，不是什么同道中人。”
齐静春真正所求，是希望人间大地，率先涌现出一小撮修士，再带着一大拨修士，好似重新做出登天之举，使得山下和人间皆无忧，登山之人，变成远游天外，真正追求大道。而这与师兄崔瀺“追求一副更大棋盘”，是大道契合的。。。只是最早开始运转的那个一，就一直掌握在那位旧天庭共主手中。。。道祖所找之物，正是这个一，最终为其强名为道。。。找过，甚至亲眼见过，但是以道祖的道法，依旧未能将其捕捉在手，毕竟稍纵即逝。。。道祖总计见过三次，甚至见到了那个一带来的最早大道运转，故而道家有三生万物之语。。。那是一种超乎修士想象力极致的景象，既瑰丽又恐怖，既质朴又玄妙，不可描绘其状，不可言说其美。。。超脱了一切有无、大小、虚实，世间所有言语都成了勘破其妙的障碍。
无论是道祖还是佛陀，为了传道后人，诉说其源，既不可不立文字，又不可以文字详解其义，因为文字愈多，离其愈远。。。周密转头看了眼那个站在栏杆上的女子，再顺着她的视线，看到了蛮荒天下那座彻底沦为废墟的白花城。。。离真啧啧称奇道：“不愧是我最崇拜的隐官大人，过境之处，寸草不生。”。。那个阴神被强行兵解的宗主，不但从仙人跌境，连玉璞境都摇摇欲坠，这种伤及大道根本的折损，可不是消磨道行几十年数百年那么轻松的事情。
他冒着被守株待兔的天大风险，偷偷摸摸重返宗门山头，在大致确定齐廷济和陆芝已经远游后，他就收拢旧部，只是当真只剩下些不堪大用的虾兵蟹将了，他逛了几处财库，最后坐在山门口那边的台阶上，心如刀绞，自家的宗门头衔，多半是保不住了。。。这几个来自剑气长城的剑仙，一个比一个狠。。。砍瓜切菜起来够狠，不承想搜刮起来更狠。。。只听说那个年轻隐官，昔年在剑气长城的战场上，都能当着一众旧王座，众目睽睽之下，“见好就收”，可从没听说齐廷济和陆芝都这么贪财啊。
另外一处山市，古战场遗址，先后遭遇了宁姚的递剑、齐廷济的招魂幡和雷电竹海，一只侥幸逃过两场大劫的金丹境女鬼，既没有被剑气打杀，也未被齐廷济收入幡子，她蓦然惊喜万分，方才勘察丹室，竟然莫名其妙孕育出了一把本命飞剑？！。。只见在那丹室之内，有一把袖珍飞剑的剑坯，形若一竿青竹，如竹美貌，亭亭玉立，竹节之上隐约有雷云纹。。。仿佛一饮一啄，皆有冥冥天定。。。她突然跪在地上，先后面朝宁姚悬空递剑处，以及齐廷济所立山巅处，都各自磕了结结实实的九个响头。
这在蛮荒天下，已算拜师大礼了。。。这个化名芫菜的女鬼，在磕头跪拜之时，心中念念有词，与这方天地虔诚许下两个愿望。。。最早在那宁姚出剑时，芫菜其实做好了引颈就戮的打算，就站在原地，只是不知为何，那些剑气好像得了主人心意敕令，都从她身边绕过。。。至于说报仇一事？。。在这无法无天的战场遗址，几乎每天都有惨烈厮杀，互为仇寇，哪怕是她麾下那数百只鬼物英灵，谁不与她有仇？。。大岳青山，一行剑修过境，依旧安然无恙。
山君碧梧在书房内，取出一幅属于违禁之物的蛮荒天下堪舆图，是碧梧私自绘制，各座宗门根据山水气运多寡，就会在形势图上亮起不同程度的光彩，碧梧惊讶地发现白花城、云纹王朝、仙簪城在地图上都出现了不同程度的黯淡，白花城几乎沦为一片漆黑，仙簪城则一分为二。。。那位道号瘦梅的好友，如今游历仙簪城，不晓得会不会出现意外。。。在碧梧的山神祠内，秘密供奉了将近二十盏本命灯，这在山上，属于过命的交情了。。。由此可见，山君碧梧在这蛮荒天下，确实口碑不错。。。不少妖族修士，信不过自家的宗门祖师堂，偏偏信得过青山碧梧。
这就是碧梧先前面对登山的宁姚，为何会那般紧张，他是真怕宁姚一言不合，就随手斩开祠庙的山水禁制，再将祠庙连同那些本命灯一并砍个稀烂。。。一旦祠庙被宁姚打碎，那些与大岳青山山水气运紧密衔接的本命灯，肯定是要一并水落石出的。。。这么一系列战功，一位仙人，九位玉璞境，其余至少也是地仙，所有本命灯一旦被毁，至少各自跌一境，加在一起，差不多都可以媲美斩杀一位飞升境修士的功劳了。。。照理说，剑气长城的避暑行宫，应该对此事有所耳闻，早已被记录在册。。。宁剑仙兴许不清楚此事，但是那个陈平安担任隐官多年，绝对知晓这份内幕。。。所以碧梧想不明白，这个最会精打细算的年轻隐官，为何明明路过此地，却会愿意放过青山？。。碧梧想了想，走出屋子，去往别处，站在一棵老梅树底下，还好，祠庙内的那盏本命灯无恙，眼前此树也不曾枯萎。。。这就意味着那位瘦梅老友不但活了下来，好像一身道行都未曾折损。。。并无清风拂过，古树就摇曳生姿，然后浮现出一位修士身形，碧梧抱拳笑道：“瘦梅道友。”
正是在仙簪城龙门那边道号瘦梅的老修士，他大口喘气，毫不掩饰自己的惊魂未定，心有余悸道：“先前站在龙门牌坊顶部，那位年轻隐官伸出手指，只是一个指点，我身边那位仙簪城次席供奉，就当场炸开了，金丹、元婴半点没剩下。那可是一位玉璞境修士啊，毫无还手之力，任何遁法都来不及施展。”。。碧梧有些疑惑。。。老修士摆摆手：“什么都别问。”。。碧梧笑着点头。
然后老修士郑重其事道：“碧梧山君，我还得立即远游一趟，事出仓促，恐怕需要与你暂借那辆火车一用了。”。。碧梧问也不问为何，毫不犹豫就将车驾借给好友，一挥手，那辆仙兵品秩的车驾，立即从山顶祠庙后院掠至，巴掌大小，火焰升腾，电光交织，碧梧轻轻一推，同时以心声传授了一门驾驭火车的道诀给好友。。。老修士苦笑道：“碧梧山君，要是出了意外，我就算搭上性命，都赔不起啊。”
碧梧笑道：“此行去往托月山，真要遇到意外，瘦梅道友只管舍物保命，不用谈什么赔偿一事，只当青山与此宝，缘分已尽。”。。老修士一跺脚，也不多说什么客套话，驾驭火车，动身赶往托月山，按照与那个年轻隐官的约定，要给斐然捎话。。。山君碧梧一路捻动念珠，步行去往那座文殊院，虔诚敬了三炷香。。。云纹王朝的京城。。。飞升境大修士叶瀑，带着女武夫白刃一起返回玉版城。。。一座皇宫宝库，惨不忍睹。
还有一大拨云纹王朝京官老爷的财库，家族数代修士辛苦积攒下来的财宝，都给洗劫一空，一些个压箱底不曾挪窝的老钱，估计差不多都跟云纹王朝同龄了，不承想没被历朝历代的皇帝陛下顺走，竟然给剑气长城好死不死没与新旧王座换命的两位剑仙掏空了。实在是不给不行，稍有犹豫，就是一道剑光。。。此时京城朝堂之上，不少来不及穿上官袍的老修士捶胸顿足，一些个身负显赫官职的女修，更是哭哭啼啼，双方都希望皇帝陛下帮忙讨要一个公道。。。丢了一座剑阵的叶瀑，愈发心烦意乱，在这玉版城内，最元气大伤的，其实是他这个皇帝才对。。。白刃脸色惨白，嘴唇颤抖，她双手攥拳，之前在剑阵所在的高楼廊道内，她被那道人装束的陈平安，一指戳中额头，直接摔出京城，从止境武夫跌境为山巅境！。。她瞥向一个与叶瀑私底下勾勾搭搭的娘们，一步跨出就是当头一拳，再接连数拳将那个金丹狐魅打杀。。。白刃挥了挥袖子，打散那股子狐骚味，转头冷冷看着那些措手不及的家伙，她随便给了个由头：“胆敢勾结外来剑修，试图密谋篡位，不知死活的东西。”。。坐在龙椅上的叶瀑点点头：“那就一切家产全部充公。”。。能够找补回来一点是一点。。。酒泉宗。。。宗主道号灵釉，是一位老资历的仙人境修士，老宗主与玉璞境的掌律祖师米脂，双方一起离开山头，御风来到那座酒肆。。。掌柜交出陆芝留下的那枚小暑钱，还有老剑仙齐廷济的一枚谷雨钱。。。灵釉笑着收下了两枚神仙钱，。。米脂忧心忡忡，欲言又止，好像不赞同老宗主收下神仙钱。。。灵釉笑呵呵道：“得粥别嫌薄，蚊子腿也是肉，何况还有枚谷雨钱。”
米脂坐在一张桌旁，虽说她不擅长厮杀，可酒肆这边的所谓惨状，她还真不上心，半点不大惊小怪，在蛮荒天下，这种场景算得了什么，她从袖中取出一壶自己酿造的酒水，抿了一口仙酿，以心声问道：“酒泉宗收了齐廷济和陆芝故意留下的这两枚神仙钱，事后托月山会不会追究此事，故意拿两枚神仙钱说事，刁难我们？往小了说，是酒泉宗不济事，拦不住他们，往大了说，是与剑气长城余孽里应外合，吃罪得起？”。。灵釉依旧是浑然不在意的神色，抚须笑道：“自古金银不压手，神仙钱也不咬人。我们要相信斐然剑仙的胸襟肚量嘛。”。。米脂皱眉不已：“我们本来就是小门小派，我就不信这些个剑仙，深入蛮荒腹地，就只是为了在我们酒泉宗喝几壶酒。”
老宗主一脚踹开脚边的那些残肢断骸，坐在长凳上，揪须沉吟片刻：“就看除了我们之外，还有没有遭殃的大宗门了，如果有，那咱们酒泉宗就没屁事了，如果没有，就悬乎喽。只求着有那大修士大宗门，能够帮着酒泉宗分忧吧。”。。老宗主给自己倒了一碗酒，哈哈笑道：“岂可如此做人？太不厚道了。”
很快就有来自宗门那边的飞剑传信，老仙人拈住那把飞剑，叹了口气：“那个叶瀑的玉版城，给齐廷济和陆芝洗劫了一遍，至于仙簪城……被一个变成道人模样的隐官，愣是直接打成了两截，至于到底是不是那陈平安，没个确切说法。从仙簪城四处逃散的游历修士，言之凿凿，肯定是那年轻隐官，仙簪城祖师堂……算了，已经没什么祖师堂了，好像被人打烂了。”。。“定是陈平安无疑了。只是不知这位隐官大人，之前有无路过此地。”。。听到这里，米脂疑惑问道：“为何一定是他？”。。老宗主摇晃着碗中酒水：“只有剑气长城的隐官，才能够调动齐廷济、宁姚和陆芝，跟随他一起远游递剑蛮荒。”。。米脂恍然道：“还真是这么个道理。”。。老宗主抚须而笑：“如今看来，还是咱们酒泉宗的面子大啊。”。。阿良、齐廷济、陆芝。如果还能再加上一个末代隐官陈平安？
米脂喝着酒，转头看了眼外边已经冷清至极的街道，道：“不知道还能否见米裕一面。”。。米脂对这位与自己姓氏相同的剑修，可谓久闻其名，未见其面。。。灵釉瞥了眼姿容绝美的掌律修士，打趣道：“见那米拦腰做什么，你这么纤细的腰肢，瞅着可经不起他几剑。”。。米脂狠狠灌了一口酒，大笑道：“只听说有累着的牛，哪有耕坏的田。”。。老宗主满脸恍然大悟，摸了摸自己的酒糟鼻子，没来由唏嘘道：“突然有点怀念阿良在酒桌上的荤话了。”。。仙簪城。。。副城主银鹿自己都不知道为何能够免去一死，不过一魂一魄都被那人以秘术拘押走了，使得银鹿从仙人跌境为玉璞。
那两截原本号称天下第一高城的仙簪城，如今被两道山水符阻隔，相互间又隔着几百里，无法重新拼凑衔接起来。。。何况银鹿就算有那本事，也断然不敢让仙簪城恢复原貌了。这位已经快要被吓破胆的新任城主，觉得自己即便同样是十四境，对上那个，一样是纸糊。
曳落河水域。。。绯妃顾不得大道受创，凭借那道气息，她立即缩地山河，来到一处树下，她忍着心中不适，略显扭捏，学那山下女子施了个万福，毕恭毕敬道：“绯妃见过白先生。”。。哪怕之前在英灵殿议事，面对托月山大祖、文海周密这些高位王座，她也不曾这般矫揉造作。。。白泽一步跨出，落在地上，站在绯妃身边，摇摇头：“直呼其名就是了。”。。白泽转头看了眼绯妃，一双猩红眼眸，好像充满了希冀眼神。。。白泽问道：“难道你们不应该是心怀恨意吗？”
绯妃当下可谓花容惨淡，她咧嘴一笑，抬起手背擦拭满脸血污，摇头道：“不敢有，也不会有。”。。白泽缓缓前行，绯妃就立即跟上，都没敢与这位蛮荒天下的“最大叛徒”并肩而行，她落后半个身形。。。“本来属于仰止的那份机缘，一并给你好了。”白泽以心声说道，“不过你得答应一事，如果，我是说如果，你与仰止未来还有重逢之日，别想着打杀仰止，放她一条生路，让她走一条大道。如何？能否做到？”。。绯妃想了想，点头道：“既然白先生说了，绯妃当然可以做到。”。。其实绯妃与仰止存在着两种大道之争，一种是争夺蛮荒水运，还有一种更为隐蔽，因为绯妃的大道根脚，存在着一场水火之争。。。所以在白泽看来，绯妃的大道高度，是要比仰止更高一筹的。
白泽说道：“那就记好了，我只说一遍道诀，是早些年闲来无事琢磨出来的一点修行诀窍，约莫四千字。。。“大道鸿蒙，日月阴阳，六爻八卦……千言万语，灵宝身躯，只在坎离。补完先天，泥水金丹，调理火候，天地无穷……。。“阳火阴符两密契，捉取一年日月中，星斗罗列道纲维，心猿意马论修真。水养灵烟，火养灵泉，骊珠初出水，火山自烧空。玄珠掣电雷光飞，倒卷黄河绕璇玑。白雪黄芽配坎离，日月壶中炼乾坤……”。。白泽只说了一遍道诀，绯妃作为一只旧王座大妖，记住文字当然不难，难能可贵的是绯妃在背诵期间，就有所明悟，以至于让她迎来了曳落河那份残破水运的天地共鸣异象。。。大道玄微，长生之术，不因师指，此事难知。。。到了绯妃这个高度的山巅大修士，其实再难有谁能够指点自家修行了。。。白泽却是例外。。。绯妃再次诚心诚意施了个万福，与有传道之恩的白泽道谢。
白泽只是默然不言语。。。绯妃忧心忡忡：“白先生，我们蛮荒天下难道已经沦落到这般田地了，就只能由着几个剑仙四处乱窜？”。。白泽摇头道：“托月山需要围杀阿良和左右，暂时顾不上陈平安这一行人，而他们凭借三山符，在蛮荒腹地神出鬼没，大概能算一个不小的意外。”。。两座天下的顶尖战力，托月山和中土文庙各自都早有安排，双方各司其职，其间除了火龙真人独自出了趟远门，施展水火双法，其余浩然天下的山巅大修士，都没有单凭喜好，擅自出手。
就像黥迹那边，有白帝城郑居中、大端女武神裴杯，还有中土十人之一的怀荫，以及那位妖族出身的飞升境，铁树山郭藕汀，此外还有扶摇洲天谣乡的刘蜕、流霞洲的女仙人葱蒨，一样谁都没有任何多余的举动，只是遵循文庙议事既定议程，按部就班，行事规矩。其他浩然天下的仙人境修士，则是不再敢擅作主张，因为已经有了个前车之鉴，仙人境尚且如此谨慎，玉璞境修士就更不用说了。。。绯妃小心翼翼地问道：“白先生是不是能够更进一步？”。。是否可以合道蛮荒，跻身那个传说中的十五境？。。可惜白泽置若罔闻，没有给出绯妃想要的那个答案。。。绯妃就没有多问。。。白泽沉默片刻，自嘲道：“不要觉得多出一个我，蛮荒天下就真能如何了。”。。绯妃说道：“白先生只要身在家乡就足够了。”
在她看来，天底下最有希望成为崭新十五境的修士，只有三位。。。为浩然天下制定规矩的礼圣，那个不知所终的白玉京大掌教，再就是身边这位重返蛮荒天下的白泽。。。白泽突然浮现一抹笑意，当年带着侍女青婴，一起游历宝瓶洲，曾经有人调侃了他一句，当然是句无伤大雅的玩笑话。。。“狐与我游，必我邪也。”
当时白泽就回了一句：“大雪茫茫，笼雀高飞。”。。绯妃蓦然心惊，她立即转头望向托月山那个方向，穷尽目力也看不见那座山岳的轮廓，只是那份牵扯一座天下的气象，让绯妃感到了一种被殃及池鱼的窒息感：“白先生，这是？”。。白泽稍稍脚步沉重几分，神色淡然，与绯妃一语道破天机：“有人在剑开托月山。”。。片刻之后。。。只是陈平安一人，就已经递出三千剑，这就意味着元凶已经死了三千次。。。白泽却好像对托月山的安危并不在意，猛然抬头，望向那轮曾经居中悬空的明月。
五位剑修，加上一个陆沉，搬山之外，还要拖月。。。这不奇怪，先前刑官豪素飞升明月中，白泽就已经有所感应，那轮明月，好像是赊月那个小姑娘的修道之地。。。但是让白泽都感到意外的，一是陈平安似乎笃定单独一人，就可以仗剑搬山，剑斩飞升境巅峰大妖元凶。再就是宁姚、齐廷济、陆芝、刑官豪素，即将共同出剑拖曳之月，分明是临时改变主意了，并非豪素走过一趟的那轮明月。。。宁姚离去之时，看了眼大地。。。陈平安抬起头与她遥遥对视一眼，然后随手就是朝托月山递出一剑。。。好像在说，如今自己以十四境持剑开山一事，绝对不比少年时练拳百万更难。。。白泽哑然失笑。。。是不是自己现身拦阻，就算接下了这场问剑？


第十章 后手


托月山上，除了修士和各类护山之属的山泽精怪，一切死物，都早已被大妖元凶炼化一体，所以每次护山大阵的破坏和重新开启，就是一场无形中的光阴逆流一年，这就使得山中妖族修士的一切隐匿术法和逃命遁法都显得毫无意义。剑气长城那五位剑修的每一轮问剑过后，大妖元凶之外的所有妖族修士都会在原地现身，但是窍穴灵气和傍身法宝，可不会跟着他们的足迹恢复原样。。。就像一群可怜兮兮的赶路人，行走在光阴长河之畔，必须风雨兼程，埋头赶路，不断更换光阴渡口，一点一点伤及脚力，然后一次次莫名其妙就退回原地，不得不面对更大的绝望，面对那些遮天蔽日的剑光。。。先前五位剑修，每次联袂问剑托月山，多是隐官负责仗剑开山，率先斩破那条光阴长河的护山大阵，其余四位剑修则负责斩妖，同时各自以沛然剑气和浩大剑意，消磨一座托月山积蓄万年的灵气和山水气运，最终改变天时地利。。。仅是陈平安一人，就递出了足足三千剑。。。蛮荒大祖的开山弟子大妖元凶，次次都是被剑光从额头眉心处一线划拉而下，劈成两半。。。因为陈平安递剑太快，次次斩向站在山顶的黄衣元凶，而这只大妖倨傲至极，竟是始终一动不动，任由剑光当头劈斩。。。就像被劈砍成了两半，居中一条金色光线凝聚不散，如一条金色长河隔绝对峙双峰。。。这只飞升境巅峰大妖的当下处境，与那两截剑气长城何其相似。
大概这就是末代隐官有意为之的一种另类还礼。。。山中玉璞境妖族修士早已死绝，更别谈那些跟随他们登山做客托月山的地仙修士了。。。当下只余下三只仙人境大妖，或凭借一门涉猎光阴的本命术法，或拼着一次次消磨本命法宝和千年道行，还在苦苦支撑。
那六位在这边参与议事的玉璞境妖族修士，算是倒了八辈子血霉，怎么都不敢相信竟然会在托月山被人包了饺子。逃？能逃到哪里去？去了托月山之外，失去光阴长河的阵法庇护，去面对那些飞升境剑修的剑光？何况托月山此阵虽能隔绝剑光，但亦是围困妖族修士的一座天然牢笼，使得妖族修士一个个叫天天不应叫地地不灵，毕竟谁能想象自己会在蛮荒天下最安稳的地方，被一场问剑给殃及池鱼。。。城头刻字的老剑仙齐廷济，最擅长帮人兵解上路。。。昔年曾与萧愻合称剑气长城“凶悍”的陆芝，好像剑术又有精进。
五彩天下第一人的宁姚，她比如今地位大致相当的蛮荒天下共主斐然，还要更早跻身飞升境。。。还有个不知道从哪个角落蹦出来的男子，自称“刑官”，又是一位毋庸置疑的飞升境剑修。
故而在蛮荒各地，或是自家祖师堂，或是类似大岳青山祠庙，不然就是某些位置隐蔽、禁制重重的山水秘境之内，纷纷燃起了一盏盏本命灯，帮助修士脱胎换骨，逃过死劫，只是修行可以从头再来，之前的境界却已烟消云散，再者本命灯确实是可以续命，但是未来的登山之路，冥冥之中会被大道厌弃，相传点燃过本命灯的修士，在跻身上五境之前，所遇心魔之大，超乎想象。。。就像那中土神洲的怀潜，这么一个大道可期的天之骄子，如果不是在北俱芦洲阴沟里翻船，原本以怀潜的修道资质，有很大希望跻身数座天下的年轻候补十人之一。。。黄衣元凶根本无所谓那些妖族修士的生死，毫不怜悯他们死在自己眼皮子底下。
生如蝼蚁，如同溺死在一场剑气滂沱的大雨之中。。。元凶看了眼陈平安手持之剑，剑斩托月山次数如此之多，剑锋竟然没有一丝一毫的折损迹象，反而愈发锋芒无匹。。。元凶想起这把长剑带来的那份天地异象，联想到那几页只会口口相传的老皇历，大致猜出了此剑根脚，微笑道：“命真好，能够侥幸被此剑认主，当然命也够硬，接得住此剑，始终不堕落为傀儡。”
自古仙兵皆自有灵性蕴藉，就像一个个桀骜不驯的存在，修士心性若与之契合，往往会被自身炼化仙兵所影响，潜移默化，心性暴戾之人愈发凶狠，无情之人愈发道心冷漠，而且大道路上，稍有偏差，就会悄无声息带着主人走向一条大道岔路，最终修士承载不住，仙兵就能够脱离樊笼，重获自由，无论是那些岁月悠久的先天至宝，还是天材地宝的后天炼化，一步步提升为仙兵品秩，“无主”正是天下仙兵一条共同的大道根柢所在。。。所以每一位跻身十四境的大修士，对于仙兵的态度都十分微妙，绝不是多多益善那么简单的事情。
许多上五境修士闭生死关，一旦不幸尸解，往往是宝光一闪，即便是大炼之物的仙兵，也不会追随修士一同崩散，而是依旧会重归天地，之后就在某地隐匿起来，等待下一任主人的因缘际会。越是顶尖的大宗门，越不会刻意阻拦那些仙兵的离去，因为即便强行挽留下来，也只会为山头带来诸多莫名其妙的灾殃，得不偿失。。。不然以仙兵的珍贵程度，早就被几座天下的山巅修士搜刮殆尽，所有归属早成定例了，人身天地三百多窍穴，对于飞升境和十四境大修士而言，开辟气府有何难，为何没有任何一位大修士，在本命气府之内搁满大炼仙兵？。。就像那只储藏有八把长剑的珍贵木盒，陆沉说借就借给陆芝了。
白也除了心中诗篇，唯有一把仙剑太白作为攻伐之物。余斗除了自身道法，同样就只有名为道藏的那把仙剑。。。而蛮荒天下的旧王座，曾经每一位都志在登顶，合道十四境，之前攻伐浩然天下，却绝对不会盯着那些所谓的山上重宝，而是山水、王朝气运这些更加无形之虚物。。。元凶笑问道：“隐官接连递出三千剑，累不累，是不是该我还礼了？”。。陈平安那尊万丈法相，头戴莲花冠，青衫赤足，单手持剑，屹立在天地间。。。他的每一次呼吸吐纳，都有一道道紫金之气萦绕法相脸庞。。。对于那三个苟延残喘的仙人境妖族修士而言，不幸中的万幸，是隐官之外的那四位剑修仗剑远游了，看样子，是要飞升去往一轮明月中？
加上元凶说要还礼，是不是意味着从这一刻起，双方形势就要开始颠倒了？。。陈平安不理睬元凶的询问，只是环顾四周，万里山河之外，还有不少隐匿各处的妖族修士，多是些托月山的附庸山头门派，是觉得近水楼台先得月，还是喜欢看戏？
心念微动，就是一番随心欲而起的天地异象，只见天幕一处云海翻涌，云海下方刚好就是一座妖族山头，白云最终显化出一只洁白如玉的巨大手掌，从云海中向下探出，大如山岳的掌心纹路如一条条江河溪涧，开满了碧绿幽幽的荷花，摇曳生姿，又有皎洁月光，洒落在座座荷池当中，蓦然之间，开出了无数朵晶莹剔透的雪白荷花。。。陈平安这一手术法，分明是偷师于赊月，而赊月当时又是模仿荷花庵主，被陈平安施展开来，形似七八分，神似犹有四五分。。。大妖元凶也无所谓那座山头的存亡，伸出一手，雷电粹然，凝聚一线，最终显化出一根鎏金长枪，是以一具远古神灵的尸骸炼化而成，是元凶屈指可数的几件关键本命物之一。。。长枪从托月山之巅，破空掠出，划出一道笔直长线，似长虹贯日，光彩夺目。。。陈平安微微皱眉，抬脚横移一步。。。在仙簪城，陈平安的道人法相，从头到尾都在无视那些攻伐术法。
然而金色长枪带起的光线，从青衣法相肩膀处钉入，相较于陈平安的万丈法相，这条由长枪拖曳而出的金光，纤细得就像一条缝衣绳线，笔直一线，剑光一端在托月山，一端深入大地百余里。一只鬼祟偷藏在大地下的托月山护山供奉，手持一件白玉碗模样的重宝，猛然间现出真身，半蛟半龙姿态，将那承接金线的白碗，一口吞入腹中，然后开始以本命遁法迅猛横移，大地之下震动不已，响起闷雷阵阵。。。金线如刀刃，开始倾斜切割陈平安的法相肩头，激荡起一阵如刀刻金石的尖厉声响，溅射出无数火星。
陈平安伸出两根手指，攥住那根洞穿肩膀的金色长线，竟是未能将其掐断。。。陆沉先前问话无果，一直有些心不在焉，这会儿强提精神，以心声与陈平安解释道：“是因为你身上承载大妖真名的缘故，成为累赘了，不曾真正跻身贫道的那种虚舟境地。要说破解之法……”。。不承想根本不等陆沉指点迷津，陈平安就已经直接大步横移，故意不继续出剑开山，让大妖元凶先闲着。万丈法相再与那只托月山护山供奉反向移动，像是嫌弃它太过磨蹭，就干脆帮着它一鼓作气切割开自身法相的肩膀。。。陆沉这个躺在莲花道场之内的局外人，都要替陈平安觉得一阵肉疼了。
万丈法相同时伸手一抓，驾驭长剑夜游出鞘，握在右手之后，夜游蓦然变得与法相身高契合，法相再转过身，将长剑笔直钉入大地，手腕一拧，将那条金色长线裹缠在胳膊上，开始拖曳那条真身不小的地底妖物，不断往自己这边靠拢。
原本被天地灵气和山水气运浸染万年，变得异常坚固的大地山河，顿时软如泥泞翻涌，地下那只妖族真身，似乎察觉到了生死一线，施展本命神通，不断与托月山衔接山根，然后疯狂扭转身躯，试图向后逃窜，大地之上，不断蔓延出动辄长达数十里、百余里的沟壑。。。最终那条半龙半蛟的庞然大物，被陈平安从大地之下狠狠拽出，之后就那么被一点一点拽向竖起锋刃的长剑夜游。其间这只妖族真身不断蹦跳，使劲翻拱背脊，许多山头被巨大身躯翻滚削平，或是砸出巨大的山谷。。。陆沉坐起身，俯瞰这幅画卷，这都不是什么钓鱼了，如人在岸上拖曳一尾大鱼，没什么术法技巧，就是比拼蛮力。。。结果那条真身长达数千丈的蛟龙之属，被一把钉在原地的长剑夜游，从头颅处切割开来，当场一分为二。。。一报还一报。
至于为何这条托月山供奉不收起真身，一部分原因是吞食金线的缘故，大妖元凶好像有意让其保持真身姿态，再就是陈平安同时祭出了笼中雀和井中月，不多不少，一座小天地横空出世，刚好以十数万把密密麻麻攒簇在一起的飞剑，笼罩住对方身躯。。。陆沉叹为观止，隐官与人打架，确实干脆利落，难怪都能从曹慈那儿占到不小的便宜。。。等到将这条托月山供奉分尸，陈平安这才左手持剑，继续朝托月山那边递出一剑。。。一剑开山过后，陈平安这边缠绕手臂的金线随之消散，元凶手中又多出了一杆金色长枪。。。陆沉提醒道：“元凶这一手是在试探，好确定你身上那些大妖真名的分布形势，要小心了。”
陈平安法相从原地消散，出现在千里之外，不承想那条金色长线如影随形，这一次是直接钉向法相心口，陈平安伸手抓住长线，一把将其扯断，惊觉其坚韧程度远输第一次丢掷而出，陈平安心知不妙，只是从那托月山之巅，就像绽放出一朵金色花朵，大妖元凶手中一杆长枪，竟然同时抛出千百条光线，速度之快，就连陈平安都无法躲避，那些金色长线在法相之内承载大妖真名处，激起一圈圈金色涟漪。。。能够成为蛮荒大祖的首徒，元凶的修行资质肯定不会差，合道托月山之后，虽说只能年复一年增加飞升境的道行，等于彻底失去了十四境的可能性，但是修道万年，停滞在飞升一境的所谓巅峰，确实巅峰得名副其实了。。。陈平安一剑斩向托月山，让那元凶再死一次，缠绕法相的金色长线一并消失。。。昼夜颠倒，黑幕沉沉。。。元凶抬头望去，是一座飞剑数量以数十万计的繁密剑阵。
悬空剑阵缓缓向人间压下。。。这一幕，如天坠地。。。元凶双指并拢，默念道诀，另外一手虚托往上，掌心纹路道意流转，出现了一个五彩缤纷的宝镜，轻轻抬手，镜子高升，迎向那座从天而降的剑阵。。。陆沉感慨不已，不俗不俗，气象当真不俗。。。元凶这一手，无异于在“一隅”之地，施展了绝天地通。。。当然陈平安一样用意深远，事实上，在陆沉看来，恐怕天底下再无比此举更契合借他山之石用以攻玉的好事了。。。那把井中月的飞剑大阵，剑剑仿佛从太虚中凭空跳掷而出，好似起一片秋声，蕴含万钧之气。。。陈平安既是在练剑，又是在炼剑。
除了一部早已被陈平安烂熟于心的《剑术正经》，他还一路游历，分出心神随手翻阅陆沉建造在玉枢城的那座观千剑斋，再从脑海中搜寻记忆，遥遥观想在剑气长城所见剑修的一切出剑，剑谱、剑术、剑意、剑道，都被陈平安化作己用，再在先前三千剑之中，一一练剑趋于纯熟。。。不同的剑术，不同的剑意，只不过被陈平安递出了如出一辙的开山轨迹。。。至于如今祭出的两把本命飞剑，更是将托月山当作一块天地间最大的斩龙石，用来砥砺两把本命飞剑的大道与锋芒。
飞剑笼中雀的本命神通，是极其罕见的自成小天地，而天地范围的大小，除了与剑修境界高低挂钩之外，其实也与陈平安的心相大小有关，一切心起感应的眼中所见，一切有所依托的心中所想，就是一场场外人不可知的扩建天地。在这当中，其实陈平安一直在寻找第二种本命神通，就像天下五岳可以存在储君之山。
而第二把本命飞剑，飞剑的数量多寡，就看一轮明月冉冉升起，在井底，至井中，最终就能从井口到井外。。。脚踩一座托月山的元凶，手中又多出那根金色长枪。。。除此之外，元凶阴神出窍，再现出阳神身外身，还要加上站在真身之后的一尊法相。。。只见大妖元凶的那尊阴神身边，凭空出现一位女子，她面容模糊，身姿缥缈曼妙，衣袖飘忽不定，好像是那传说中的河上姹女，灵而最神。。。阳神身外身，手持一把火焰大锤，映照得大妖的面目宛如一尊远古火部神灵。。。看来元凶的修行道路，也是炼化出五行之属本命物。。。五行之属，分别是脚下的一座托月山，真身手中的那杆金色长枪，外加阴神身边的那位灵神姹女，以及身外身手中的火运大锤。。。至于木属之物，依旧不显，多半是用来源源不断生发灵气，帮助元凶支撑术法神通的施展。
而托月山无疑又是大道根本所在，使得五件大炼本命物，只要被剑斩开山一次，就会年年崭新，根本不用担心折损崩碎。。。如果不是因为合道一事，必须付出修行止步的代价，那么只要被元凶百尺竿头更进一步，成功跻身了十四境，若是还可以将托月山携带在身，在蛮荒天下随意迁徙游走，那么这样的一位十四境，估计谁遇到了都会头疼。。。所以大妖元凶，大致可以视为一位合道地利的伪十四境修士。
陈平安看了眼远处，大致看出了托月山的真正边界所在，约莫是方圆六千里。。。这就意味着，在这六千里地界之内，大妖元凶来去无碍，之所以待在山巅方丈之地，站着不动被砍上三千剑，当然是觉得山中灵气少了点。。。人生路上，与人问剑问拳，陈平安再熟悉不过，至于山上纯粹斗法的次数，相对来说确实少了点。。。于是一把笼中雀，天地囊括六千里山河。
托月山背面，出现了一位青衣道人，屹立在一座五色山岳之巅，手持水字印。。。先前得了不少曳落河水运，使得这枚水字印率先成为陈平安五件大炼本命物中的仙兵品秩重宝。。。此外腰悬一篇宝光流溢的无纸道书，是那《祈雨》篇道诀。
如此一来，自然祈雨得雨。。。托月山上空，一场磅礴大雨，每一滴雨水都同时蕴含拳法和剑意。。。陈平安的道人法相身后，再生法相，是一尊悬空的金身神灵，双臂各有一条火龙缠绕，手持一杆剑仙幡子，一手掌心祭出一枚神异法印，金身神灵缓缓托起五雷法印，雷法攒簇，造化万千一掌中。。。陈平安抖了抖袖子，一座仿白玉京形制的青铜宝塔，在那神灵金身法相脚下落地生根，蓦然变得五城十二楼各嵯峨，有伤极天之高。
此物最早是一件远古遗物，被荷花庵主当作见面礼，送给托月山关门弟子剑修离真，其实它曾是玉符宫的镇山之宝，老宫主曾是人间最顶尖的几位符箓宗师之一，早年与浩然天下的符箓于玄齐名，他秘密炼制了这座宝塔，为了掩人耳目，还故意将其打造成青铜宝塔样式作为障眼法，不料后来有个少年道童骑牛过关，游历蛮荒天下，除了在英灵殿递出一指，将一只旧王座大妖打落底部，其实还在原地抬起袖子，像是轻轻虚拍了一巴掌。
结果远在数百万里之遥的那座玉符宫，正在闭关中的老宫主，连同一座小洞天，被当场拍了个粉碎，差点就此彻底身死道消。失去了真身皮囊的飞升境老修士，沦为一只仙人境鬼仙，倒是那座青铜宝塔，道祖好像手下留情了，不曾销毁此物，最终被荷花庵主见机得手，却只敢用来钻研玉符宫的符箓道意，仍是不敢随便将其炼化为本命物，估摸着是觉得烫手，担心哪天被那位道祖惦念上了，又是一巴掌遥遥落下，到时候连同一轮明月齐齐拍碎，自己犯不着为了件仙兵丢了一处修道之地。。。最后荷花庵主便不怀好意，坑了离真一手。果不其然，离真在剑气长城的战场就给当时都还不是隐官和剑修的陈平安打杀了。。。陆沉瞥了眼那枚法印，抚额无言。。。早年在牢狱内，在缝衣人捻芯的帮助下，将这枚山上的六满印从山祠转移到手心纹路的一处“山巅”，法印底款是十六字虫鸟篆：攒簇五雷，总摄万法。斩除五漏，天地枢机。
其余四面边款绘图无字，分别描摹有九尊“闭目”神灵，雷君电母，雨师风神，云吏灵将，火部天官，皆是远古天庭司职一部分天道运转的神灵。总计三十六尊神灵，只是一直尚未“点睛开天眼”，仿佛处于一种神职不显的酣眠状态。。。陈平安双指并拢，开始为那些远古神灵画像“点睛”。。。白玉京三掌教先前在酒泉宗的铺子喝酒时，借“古人云”，说出了自己的心声，校书一事犹如扫落叶，随扫随有。
陆沉暂借一身十四境道法给陈平安，十分心诚，借的可不光是境界而已，还有一身学问，所以陈平安只要愿意，心念一起，就可以随便翻检陆沉某几个禁制之外的全部心相，宛如一条不系之舟，一场天人无忧无碍的逍遥游，游览一座几近无涯，可终究天有四壁的学海。。。只不过这一路，陈平安都比较节制，直到这一刻，才祭出此印，为那些神灵画符如开天眼。。。陆沉憋了半天，才略带惋惜神色，缓缓道：“你要是刻上‘三山九侯’四字就好了。”。。陆沉很快补上一句，乐呵呵道：“当然了，当下的天款印文，寓意更好！”
原来陈平安得到之时，法印就像被谁削去了天款，后来陈平安在城头以《丹书真迹》记载的一门符箓开山之法，反其道行之，画符手法可谓“逆行倒施”，并未以世间任何一种符箓篆文书写，而是最熟悉、最拿手的字迹，分别刻下四字，先后顺序是那令、敕、沉、陆。故而最终补全六满印的天字款印文，便是“陆沉敕令”。
那尊火属金身神灵法相，一手托起五雷法印，刹那间就高悬在天幕处，金身神灵再将剑仙幡子往仿白玉京城内一戳，如竖起一杆大纛，幡子所藏十八位剑仙身形小如微尘，走出寄身之所后，蓦然如常人等高，如十八颗彗星激射向远方，风驰电掣离城而出，向四面八方御剑远游，带起十八条流萤，在方圆六千里山河的小天地辖境之内，仗剑绞杀那些自以为躲藏隐蔽，实则有迹可循的残余妖族修士。。。等到法印三十六尊各部神灵皆被陈平安点睛，一一如获重生后，神灵纷纷离开那颗五雷法印。。。就像在万年前已经崩塌的那份天道，在这一刻，补全主干，重归秩序，使得笼中雀的小天地，愈发契合大道无缺漏。。。可不知为何，陆沉越是如此靠近那个一，反而觉得自己越远离那个一的真相。。。明明陆沉眼中所见，就是越来越像一座旧天庭的雏形，可陆沉的一颗道心，反而越来越遗憾和失落。。。因为师尊最后一次现身白玉京，曾与陆沉言，一切所思所想，皆在万一之外。。。两位十四境大修士放开手脚的厮杀，除了飞升境之外，根本不用奢望帮忙，任谁掺和其中，自救都难。。。一个仙人境妖族练气士，与那黄衣元凶苦苦哀求道：“老祖救命！”
一身保命术法和法宝，都已耗尽。它只得现出真身，是一条身形长如绵延山脉的赤红蜈蚣，围绕托月山的一截山尖，抬起巨大头颅，与那山巅元凶祈求庇护。。。其余两只仙人大妖，一个身形缩小如芥子，一个靠着身上那件能够远渡光阴流水的本命法袍，也开始与元凶求救。。。托月山中，三只仙人境大妖，六个玉璞境，再加上那拨地仙修士。剑气长城的五位剑修，联袂远游此地，除仙簪城飞升境乌啼之外，光是这次共斩托月山的战功，好像又足可视为剑斩一只飞升境了。。。陈平安瞥了眼托月山，如今这座山，就像只是一个空壳子。
就像是那个斐然，或者可能是更早的周密，故意只留下个元凶在此等候问剑，至于到底是谁来此问剑，都不重要。。。元凶似乎攒了一肚子憋屈，直到这一刻，才能一吐为快，眯眼笑道：“陈平安，你是不是忘记一件事了，你如今好像还合道半座剑气长城？
“你真当一个文庙的陪祀圣贤，拼了性命不要，就能够护得住那半座城头？。。“如果我没有记错，害你被骂最多的一次，就是避暑行宫下令阻拦城头剑修的舍己救人。怎么，轮到自己，就按耐不住了？还是说你这位末代隐官，就这么想要在城头刻字，凭此证明自己无愧于剑修身份？”。。陆沉心情凝重起来：“这家伙不是虚张声势。”。。陈平安递出一剑，以心声与陆沉说道：“无所谓的事情。”。。砍死这只飞升境巅峰再说。。。元凶最郁闷的其实是件小事，是年轻隐官的这场问剑托月山，从头到尾都没跟自己说一句话、一个字。。。人世间任何一条船，都会有压舱石。
陈平安合道半座剑气长城，在遇到师兄崔瀺、稀奇古怪地返乡之前，其实为了能熬过更多的岁月，就先将悲伤、倦怠、仇恨、愤怒……等于剥离出了近乎全部的负面情绪，最后甚至将更多情绪都一一摘出，只为了能够看顾半座剑气长城更久，哪怕是只有一年、一个月，甚至是一天都好。。。这也是为何在大骊京城，那个走出镜中、以粹然神性之姿现世的陈平安，会那么强大。。。因为当时陈平安的人性本就不全。。。而陈平安的这种代价，可能只有礼圣事后通过那场远游的追本溯源，才知道答案。。。宁姚不知道，先生不知道，学生弟子们都不知道。。。而陈平安留在半座剑气长城，最大的那块压舱石，是陈平安这辈子最珍惜的一种心性。。。名叫希望。。。在蛮荒天下的最北方地界，在那两截剑气长城的南方大地之下，在极深处出现了一道远古气息。
大地翻裂。在此酣眠沉睡数千年的一位高位神灵，开始睁眼醒来。。。先是破开地面，飞扬尘土迅速散去，出现一副空荡荡的甲胄躯壳，唯有一双金色眼眸，凝视着数万里之外的高城。。。随后不断有粹然神性，从蛮荒天下各地凝聚而来，雪白的甲胄、巨大身躯，古迹斑驳，熊熊燃烧的火焰流光。它伸手按住面甲，只剩下金色眼眸，缓缓起身，手持一把巨大刀刃。。。它以远古神灵言语，缓缓开口道：“有幸见锋刃者即不幸。”。。托月山那边，陈平安只管与托月山递剑不停，同时与元凶斗法。。。陆沉呆呆无言，猛然起身再转头，一个蹦跳望向那最北边，喃喃道：“这位老大剑仙，说话咋个不讲信用嘛！”
陈平安以心声笑道：“反正也不是第一次了。”。。在那本该无一人出现的半座剑气长城，出现了一位照理说最不该出现的老者，他一手负后，一手揉着下巴，仰头望向一步就来到剑气长城附近的那尊神灵，啧啧道：“一个个都当自己无敌了。”
老人随便伸出一手，剑气长城万年残余的所有剑意，如获敕令，哪怕有一些好像“不听劝”的，再不情不愿，也只得乖乖赶来，最终在这位老剑修手中凝聚为一剑，老人掂量一番，分量尚可，朝那远古高位神灵就只是轻描淡写地横扫一剑。。。一剑过后，天地清静。。。老人自顾自点头，好像在与万年之内的所有剑修，说一个最简单的道理：“瞧见没，这才是剑术。”
身为文庙陪祀圣贤之一的老夫子贺绶，负责看管剑气长城遗址，立即从天幕处落下身形，在半座剑气长城的城头之外御风悬停，老夫子算是依照约定，恪守规矩，双脚并不踏足城头，与那位人间资历最老的剑修作揖行礼，毕恭毕敬道：“晚辈贺绶，拜见老大剑仙。”。。老大剑仙这个绰号，最早还是阿良帮忙取的，后来剑气长城的本土剑修就跟着这么喊，加上各洲返乡剑修一样习惯了如此敬称陈清都，好像就成了一件约定俗成的事情。。。陈清都只是望向托月山，并没有理睬一位文庙圣贤的打招呼。
就这么被晾在一边的贺绶也不以为意，这位老大剑仙要是好说话，就不是陈清都了。。。贺绶随即苦笑不已，那尊高位神灵的隐藏、现身和出手，自己一直被蒙在鼓里，以至于连累年轻隐官合道的半座城头，在老大剑仙现身之前，陈平安的合道所在，其实就受到了一种攻伐神通的隐蔽。。。不管怎么说，这是自己与文庙的失职，得认。。。贺绶暂时只能确定一事，是那尊神灵的那一记暗中出手，好像“吵醒”了眼前这位老大剑仙的一部分元神。。。他早先没有朝蛮荒天下递出任何一剑，只是一剑开天，护送举城飞升去往五彩天下。。。再一剑斩杀越境的龙君。。。如今又只是一剑，就彻底斩碎一尊高位神灵的金身神性。。。至于陈清都为何能够重新现世，贺绶不愿探究。
只是贺绶不得不承认，如果不是老大剑仙在剑气长城留了后手，贺绶肯定护不住陈平安合道的那半座城头，届时后果不堪设想，都不用说那些牵一发而动全身的天下大局，就老秀才那种护犊子不要命的行事风格，骂自己个狗血喷头算什么，估计都能偷偷去文庙扛走自己的陪祀神像。
当年老秀才为何会一脚踩塌那座中土山岳？还不是为弟子君倩打抱不平，早年君倩带着师弟齐静春一起游山访仙，被那位山君拒之门外不说，还被骂得很难听，山君揭了刘十六的老底，说他是那妖族异类。好像那位与白玉京极有渊源的大岳山君，还曾试图拘押刘十六和齐静春在山中。
陈清都双手负后，缓缓而行，摇头道：“不用在意，半座城头不还没被打碎，对于如今的陈平安来说，问题不大，反正这小子早就习惯了挨揍。何况对方藏了那么久，我们剑气长城一样毫无察觉。再说了，你们读书人的本命功夫，还得是传道授业解惑，打打杀杀的，确实不太在行。”。。贺绶欲言又止，想了想，还是没说什么。
本想说至圣先师与礼圣打架本事不差的，只是犯不着跟老大剑仙较这个劲。。。剑气长城的董三更、萧愻、陈熙、齐廷济等剑仙，还有浩然天下的阿良、左右、裴旻、周神芝等，蛮荒天下的大髯剑客刘叉，以及白玉京被誉为真无敌的余斗，道门剑仙一脉执牛耳者的玄都观孙怀中……。。反正万年以来，数座天下，剑道一途，何等天才辈出，何其群星璀璨，始终无一人自称剑道无敌。。。只因为此地城头上，有个名叫陈清都的老人而已。。。自负如二掌教余斗，早年也不敢擅自与陈清都问剑，止步于倒悬山捉放亭。。。不然余斗只需要从倒悬山一步跨过大门，再一步登上剑气长城的城头即可。。。为何不敢、不愿、不能问剑，因为问剑即输、即伤、即死。
相传阿良刚到剑气长城没几年，曾经有一次在城内醉酒过后，跑去参加一场其实根本没喊他的巅峰剑仙议事，到了城头上边，昂首阔步走向那座茅屋，用他的说法，就是在城头结茅修行万年，竟然问剑之人都没一个半个的，老大剑仙实在太过寂寞了，就让阿良来破这个例，都让开，让我来！
城头议事剑仙和城头外边看热闹的剑修，反正没一个拉住了阿良，等到老大剑仙走出茅屋，点头说了个“好”字，阿良似乎瞬间就醒了，一个蹦跳，在老大剑仙身边落定，大义凛然，补了一句：“让我来为老大剑仙揉揉肩，你们真是一群良心被狗吃了的王八蛋啊，都不知道心疼老大剑仙，还要我一个外人来嘘寒问暖？”。。大概就是在那之后，阿良可谓一举成名，有了个响当当的绰号。
而且在那之后，狗日的阿良就一直以老大剑仙的小棉袄自居。。。只是老大剑仙觉得这个说法太恶心，才没有在剑气长城流传开来，不然阿良多半还要多出一个绰号。。。陈清都看了眼那把坠落在大地之上的长刀，觉得很是眼熟，因为是远古执掌刑罚的神灵的手持之物，事实上，他不但眼熟，万年之前还与其打过不少交道。
所谓的打交道，自然是刀剑互砍。最后那场战役，击败这尊神灵的是一位与龙君观照辈分相同的剑修，只是后来此人跟随兵家老祖试图走上另外一条道路，不惜让练气士之外的人间众生死绝，最终导致了人族内部的一场大决裂，修道之士死伤无数。。。而这位当初并未彻底陨落的神灵，曾经跻身十二高位之一，按照旧天庭神职划分，也算是那位持剑者麾下的直属神灵。。。万年之前，在其锋刃之下，妖族尸骸白骨累累，堆积成山，无数鲜血曾经汇聚成一条贯穿蛮荒的远古大渎。。。天地视人如蜉蝣，大道视天地如泡影。。。陈清都叹了口气，看来当年那位前辈来此城头游历，除了是来见陈平安，还有几分缅怀故友的意思？。。难怪那把最早遗落在青冥天下的狭刀斩勘，会跟着那只化外天魔来到剑气长城，一路辗转，最终又被陈平安获得。
属于上古斩龙台行刑之物的狭刀斩勘，之于此刀，类似一处储君之山之于一座君主大岳，有那朝拜之意。。。天道崩塌，天各一方，大道循环，两刃相邻。。。陈清都心意微动，那把无鞘的雪白长刀随即掠至城头，他对贺绶说道：“回头劳烦你将此刀，交给我们那位隐官大人，就说是以后他与宁丫头成亲的贺礼，人可以不到，礼物得贵重。”。。贺绶点头答应下来。。。陈清都摆摆手：“忙去，我们没什么可聊的，瞎客套起来，只能说些有的没的，双方都尴尬。”
贺绶原先根本不觉得尴尬，毕竟能够与老大剑仙尽可能多聊几句，就是天大幸事。。。只是陈清都这么说了，贺绶只得再次作揖拜别老大剑仙。老夫子返回天幕继续盯着远处那些渡口，有些伤感，经此一别，就真的与老大剑仙再无重逢机会了。。。魏晋早已起身，御风来到另外那座城头的崖畔地带，遥遥抱拳道：“魏晋见过老大剑仙。”。。陈清都一步来到崖畔，瞥了眼风雪庙大剑仙，点点头，道：“境界嗖嗖涨啊，几年没见，得刮目相看了。”。。魏晋倍感无奈。。。曹峻来到魏晋身边，大气都不敢喘一下，只是心中犯嘀咕，怎么这话听着有几分耳熟？
陈清都望向城头之外的几缕粹然剑意，问道：“剑谱都丢给你了，为何还是无法赢得宗垣那条剑道的认可？”。。老大剑仙揉了揉下巴：“没理由啊，你们俩隔了几千年，照理说谁也抢不着谁的媳妇，宗垣那小子，又是个出了名的好脾气，外加痴情种，没道理对你看不顺眼。”。。在剑气长城的历史上，其实也有一些剑修，能够与陈清都多说几句。。。比如早先的宗垣，后来的董观瀑。
老大剑仙突然眯起眼，转头望向蛮荒天下腹地一处隔绝天机的古怪战场：“难怪。又是周密作祟。”。。一挥袖子，陈清都在身前摊开一幅外人不可见的光阴长河画卷，托月山百剑仙都曾在隔壁城头练剑。将那些蛮荒天下的剑仙坯子一一看遍，最终看到了那个好像资质相对最差、迟迟未能获取剑意馈赠的年轻剑修。。。见老大剑仙不言语，魏晋也就识趣闭嘴。。。曹峻瞪大眼睛，反正多看几眼老大剑仙就是赚。
年轻剑修在城头这边练剑时，好像有些心不在焉、不务正业，更像是个游山玩水的练气士，只是盯着城头之外发呆。。。当练气士孕育出一把本命飞剑时，就算自立门户了，迥异于其他练气士，他的当务之急，是尽快找寻出飞剑的一两种本命神通。
所以天下剑修几乎少有散修身份，不是没有理由的。一来剑修数量相对最为珍稀，剑修是天下任何一座宗门都不嫌多的宝贝疙瘩，再就是炼剑一途，太过消耗金山银山，以山泽野修身份修行，当然不是不可以，但是失去了宗门的财力支持，难免事倍功半，最后的重中之重，就是剑修本命飞剑的神通。
剑修的不同寻常，其实就是一个字面意思上的“天赋异禀”，几乎可以视为一种老天爷赏饭吃的天授之事。因为剑修的本命飞剑，其大道根源所在，就曾经是光阴长河中的那些“河床直道”，故而就成了后世万千术法当中的最大宠儿，最为“有序”，继而衍生出无数种的飞剑本命神通。这就是为何剑修在练气士当中最具先天优势，因为剑修确实是名副其实的“得天独厚，别具一格”。。。所以剑修在山上，才有资格最不讲理，任你术法无穷，我有一剑破万法。
在那几年里，托月山剑修陆续离开城头，但是这个被陈清都单独拎出的年轻剑修，位次垫底，名声不显，他离开城头极晚，看似一无所获。此人与其说是剑修炼剑，不如说是一直在以水月观和白骨观巡视剑气长城遗址，偶尔属于宗垣的那几缕遗留剑意当空掠过，年轻剑修才如临大敌。。。最终剑修被那个先与陈平安闲聊一番的十四境大修士“陆法言”悄然带走，不然龙君会按照甲子帐律令行事，未能攫取粹然剑意的剑修，就别想活着走下城头了。。。陈清都很快就找出蛛丝马迹。
蛮荒天下精心布局的托月山百剑仙，除了极少数是“身世清白”的纯粹剑修，其余几乎都与神灵有千丝万缕的联系，比如这个年轻剑修，更是毋庸置疑的神灵转世，继承了一部分某尊高位神灵的本命神通，那把飞剑的神通，接近“观想”。。。透过皮相看骨相，不断推衍、拼凑心相，无限接近某个真相。。。只为了观想出一位剑气长城的剑修，宗垣。。。显然是周密的后手之一，是送给浩然天下和剑气长城的一个意外惊喜。。。宗垣重返人间，算不算意外。。。人间重见宗垣，是不是惊喜。。。陈清都打散那幅光阴画卷，与魏晋开口说道：“挑重点说些事情。”。。一魂所系，些许元神，在这人间无法久留。
魏晋言简意赅说了些大事。。。至圣先师在中土穗山之巅与在蛟龙沟遗址的蛮荒大祖，遥遥切磋道法。。。阿良被压在了托月山下数年之久，从十四境跌境，先去了趟西方佛国，才重返浩然。。。四把仙剑齐聚扶摇洲，白也独自一人剑挑六王座，后来被文圣带去了青冥天下的大玄都观。。。蛮荒天下攻占桐叶、扶摇和金甲三洲山河，最终被大骊铁骑阻截在宝瓶洲中部，周密率众登天而去。
宁姚在那座被命名为五彩天下的崭新家乡，接连破境，跻身飞升境，成为天下第一人，其间她还亲手斩杀一尊高位神灵。。。一场中土文庙议事，对蛮荒天下说打就打了。。。阿良带着一位飞升境修士深入腹地，之后左右仗剑远游驰援阿良。。。陈平安带着四位剑修，在前不久离开剑气长城。。。老大剑仙其间只说了两句话。。。“可惜白也终究不是剑修，不然来了这边，可以教他几手合适的剑术。”。。“宁丫头半点不让人意外。”。。陈清都再问了两个问题。
“左右如今有无跻身十四境？”。。魏晋摇摇头，解释说左先生想法太大，原本有机会跻身十四境，却因为追求一条更广阔的剑道，耽搁了破境。。。陈清都的最后那个问题是：“文庙和托月山对峙议事，是小夫子说要打的？”。。魏晋笑道：“不是礼圣，是陈平安率先开口，说打就打。”。。陈清都点点头，脸上有些笑意。
小子不孬，很像自己。。。老人从不觉得一个人的朝气勃勃，只是那种一年到头的言语欢快，行事跳脱。。。而是在人生的每一个关隘里，独独在苦难之际，年轻人反而能够眉眼飞扬，意气风发。。。做出最意外的事，递出最快的剑，与这方天地说出最有分量的言语。。。平时一贯寡言者，偶尔放声，要叫旁人不听也得听。。。陈清都收起思绪，视线偏移几分，望向曹峻，笑问道：“这位年纪不小的剑仙，姓甚名甚，来自何方？”
相对于陈平安、宁姚和魏晋这几位剑气长城的自家剑修来说，外乡人曹峻的百余岁，确实算年纪不小了。。。曹峻抱拳说道：“晚辈曹峻，祖籍在宝瓶洲骊珠洞天，与隐官祖宅就在一条巷子，只是晚辈出生在南婆娑洲，老祖曹曦，负责看守那座镇海楼。”
曹峻忍了又忍，还是没能忍住多说一句：“晚辈其实才一百四十岁。”。。本想添上一句，如果不是早年被左右打碎剑心，自己早就跻身上五境了，说不定还有希望跟风雪庙大剑仙一个境界。只是想到在这位老大剑仙这边，好像仙人境剑修也没什么值得称道的，就将这句话咽回了肚子。。。陈清都嗯了一声，点点头：“那跟左右的岁数、境界都差不多，后生可畏。”。。魏晋忍住笑。。。曹峻只觉得被黄泥巴糊了一脸，又不敢与老大剑仙顶嘴，憋得难受至极。。。他算是彻底领教剑气长城的风土人情了，剑气长城当得起“剑仙”二字的剑修，一个比一个性格鲜明。。。宁姚的不苟言笑，万事不上心。。。陆芝好像对剑气长城以外的人，见谁都想砍上几剑。。。齐廷济的年轻人下辈子注意点，老剑仙用最和善的表情，说着最狠辣的言语。。。再就是这位老大剑仙的和蔼可亲，平易近人。
就连魏晋这个一向持身正派的风雪庙大剑仙，都有了一句“你进不去避暑行宫”。。。陈清都望向城头之外，突然轻声道：“要走就走吧，这里没什么可眷念的，身为纯粹剑修，生前出剑，必须有个阵营讲究，可既然人都死了，只留下这点剑意，还有个屁的敌我之分。”。。魏晋神色自若，转过身，面朝城头以南。。。在这一刻，魏晋剑心愈发澄澈通明，与已故剑修宗垣，遥遥抱拳礼敬。。。大不了以后战场相见，再与宗垣前辈那些剑意的继承者分出剑道高低，一决生死。。。陈清都笑着点头：“宗垣就是宗垣。”
千秋风骨仍凛然。。。原来一直对魏晋不曾亲近的几缕剑意，刹那间，在空中凝出四条剑光长虹，最终在风雪庙剑仙身边缓缓流转，萦绕不去。。。这就意味着魏晋从此在剑道一途，就属于宗垣一脉了。。。没有任何师徒传承的繁文缛节，没有什么祖师堂敬香拜挂像。。。魏晋以心声问道：“敢问老大剑仙，万年之前的那个存在，到底是什么样的一个存在？”。。陈清都犹豫了一下，老人有些神色复杂，最终还是摇摇头：“曾经见过两次，没什么可说的。”。。登天一役，五至高之外，只说远古十二高位神灵，大半都已陨落在那场改天换地的惨烈战事之中。。。此外，要么远离旧天庭遗址，在天外沦为孤魂野鬼，要么坠落在未知的人间大地，长久酣眠，形骸沉睡。。。看管其中一座飞升台的青童天君，作为最早的人族成神者之一，曾经司职接引男地仙飞升。。。蛰伏于五彩天下的那位，早年在人族登天一役中受了重创，曾是披甲者麾下。
从天外降临在桐叶洲的那尊神灵，跨海远渡宝瓶洲，登岸之时，被崔瀺和齐静春联手击杀，曾经被命名为“回响者”。。。赊月继承了一部分神位，她不单单是月宫种那么简单，相对是最有希望跻身那个“明月前身”的高位存在。。。打杀了这些高位神灵，于人间利弊皆有，好处是少了个战力惊人的人族死敌，坏处就是会空出神位，周密登天后，自然就可以塑造出一位补缺的崭新神灵。。。在万年之前，这些高位神灵可不是什么好相与之辈，只是万年之后，一方面是天道崩塌，就像一位十四境大修士失去了绝大部分的攻伐手段，再就是天地间那座无形的文字囚笼，对神灵禁锢极大。。。文海周密，曾经自创文字，在蛮荒天下流传数千年之久。。。就是为了让新旧神灵在重返人间之时，都可以尽量脱离礼圣制定出来的那座文字囚牢。。。不出意外，眼前这座蛮荒天下，就是新天庭众多神灵在人间落脚的渡口了。。。远古神灵的唯一言语，其实类似如今修道之人的所谓心声，只是类似，而并非全是。
方才被陈清都一剑斩碎金身的高位神灵，名为“行刑者”，曾在持剑者麾下，天下妖族，尤其是受罚真龙，在它手中吃苦极多。。。不过它神性不全，加上早就被托月山剥离出了一部分残余的本命神通，更是雪上加霜，当然，只是不比当年那么擅长打架，绝对不意味着它好杀。。。而那个被托月山当作杀手锏之一，专门用来针对阿良和左右的高位神灵，大概是那尊名为“寤寐者”的存在了。它的本命神通之一，是囚禁梦魇中。老话说夜长梦多，还是后世化外天魔的一部分根源所在。。。还有那拥有一门“止语”神通的“无言者”，又名“心声者”。
以及造就出众多日月、无数山河秘境的“复刻者”，又名“想象者”和“铸造者”。。。当然这些古老神灵称呼的命名，都是登天一役结束后的说法。不被文字记载，就像一部老皇历的最前边，专门为这些古老存在，留下空白一页。。。人生在世，好像孩子什么都好奇，年轻人什么都知道，中年人什么都怀疑，老人什么都认命。。。至于好人不好人的，人心各有一杆秤，很难说谁一定是好人。。。只是希望以后人间千年万年，不要无视那些沉默者的付出。。。一个孩子年纪太小，做不了更多。。。其实一个年纪大了的老人，也未必能够多做什么。。。陈清都揉了揉下巴，举目远眺蛮荒天下。。。差不多还能递出一剑。。。与谁问剑？
砍谁好呢？。。那个重返蛮荒天下的白泽？。。白泽与小夫子关系不错，跟我陈清都可不熟。。。。。。。白泽与绯妃行走在一条曳落河支流的干涸河床之畔。。。绯妃察觉到了剑气长城遗址那边的一丝异象，惊心动魄，轻声问道：“白先生，那个老不死其实……没死？”
白泽说道：“不能因为陈平安合道半座剑气长城，就忘记老大剑仙合道整座剑气长城。当初周密登上城头，除了收网，也想确定此事。既然周密没有动手，要么是毫无察觉，连他都被蒙骗过去了，要么就是觉得挨老大剑仙倾力一剑，划不来，就有了别的长远打算。”。。文海周密，曾以十四境大修士陆法言的皮相姿态，也就是旧王座大妖切韵和斐然的师尊，游历一趟剑气长城，还与陈平安有过一番闲聊。。。白泽突然笑着提醒道：“对老大剑仙还是要敬重些的。”。。绯妃发现哪怕陈清都现身，白泽的注意力都还是在托月山，这就十分古怪了。。。那座托月山，如今就是个只留下元凶支撑的空架子，已经影响不了太多蛮荒天下的天时气运。。。退一万步说，就算被陈平安那个疯子成功开山，恐怕还不如那轮明月被宁姚他们仗剑飞升再斩落，来得影响深远。。。绯妃也不藏掖，与白泽直截了当问道：“白先生，你是在担心那个大祖首徒的安危？”
白泽点点头。。。这次重返家乡，白泽会叫醒一小撮妖族的长久冬眠者，然后会与它们立下一个约定，跟随在自己身边。其中肯定有那桀骜难驯之辈，那就真身连同它们的真名，继续一同沉睡个数千年好了。。。离乡万年，白泽唯一谈得上对家乡有所牵挂的存在，本就屈指可数，尤其是至今还在世者，就只剩下那个托月山大祖的开山大弟子了。。。元凶当然只是这位蛮荒老祖首徒的化名，其实它的真名，寓意极美，叫元吉。。。既是“黄裳元吉”的元吉，又是“祚灵主以元吉”的元吉。
万年之前，经过那场内讧之后的河畔议事，天上天下都已尘埃落定。。。原先按照约定，剑修和兵家原本都可以占据一座天下，兵家初祖甚至可以立教称祖。。。只是那位野心勃勃的兵家初祖，与陈清都、龙君、观照之外的一大拨剑修，再加上一部分蠢蠢欲动唯恐天下不乱的大妖，三者最终落败。。。后来就是妖族分到了如今的蛮荒天下。。。蛮荒大祖带着一个孩子在那座天下落脚后，开始登山，正是后世的托月山。。。当时与这对师徒同行之人，其实还有白泽。。。临近山巅，大祖停下脚步，笑道：“白泽，你学问大，不如帮忙给这个孩子取个名字吧，记得讨个好兆头。”。。白泽低头望向那个眼神明亮的孩子，想了想，微笑道：“就叫元吉？”。。那会儿刚刚炼形成功的妖族孩子，总有无数的问题想要问学问最大的白泽。
“那个小夫子，打架本事真有那么大吗？那怎么不叫大夫子呢？”。。“你叫白泽，是因为姓白名泽吗？为什么谁都喜欢喊你一声‘先生’呢，师父说是出生早、年龄大的意思，那么师父呢，又是什么意思，真是传道之人既为父又为师吗？”。。“我们分得了这块天下，听说好像是最大的地盘呢，是因为我们立功最大吗？”。。在登山途中，耐心极好的白泽一一为那个孩子解惑。。。走上山顶，蛮荒大祖放眼四周，最后笑道：“白泽，这座山头还没个名字，能者多劳，你干脆一并命名了？”。。光阴元在水，月落不离天。。。白泽就给脚下高山，取了“托月山”这个名字。。。最后白泽摸着孩子的脑袋，笑道：“一元复始，万象更新。以后各自修行，有机会再叙旧。”。。白泽从托月山那边收回视线。。。绯妃开口问道：“白先生这次会站在我们这边，对吧？”。。白泽点头。

。。一只大白鹅，从落魄山赶来铁匠铺子，在空中手脚拨水而来，一个站定，振衣抖袖噼啪响，吵得坐在竹椅上打瞌睡的刘羡阳立即睁开眼。。。檐下摆着三张椅子，刚好空着一张用来待客，崔东山一个拧转身形，脚尖一点，身体后仰，倒飞出去，一屁股刚好坐在位置居中的那张竹椅上，连人带椅子挪到刘羡阳身边。。。然后心有灵犀的两人，各自抬起邻近一肘，双方的磕碰动作，眼花缭乱。。。“刘大哥！”。。“崔老弟！”
坐在最边上竹椅上的一个棉衣圆脸姑娘，翻了个白眼。。。双方的称呼，竟然还都带点颤音。。。崔东山抹了把嘴，伸长脖子望向龙须河那边：“刘大哥，有没有老鸭笋干煲？！”。。刘羡阳嘿嘿一笑，搓手道：“有没有，我说了又不作数的。”。。余倩月转头瞪眼，怒视那个痴心妄想的白衣少年。。。刘羡阳立即心领神会，笑哈哈道：“巧妇难为无米之炊，崔老弟见谅个。”
然后刘羡阳好奇问道：“有正事要商量？”。。崔东山挥了挥袖子：“没呢，就是来这边散散心，山上瓜子不多了，这不就得了右护法的一道法旨，让我下山帮忙买些，嘿，按照小米粒的报价，说不定我还能挣个几钱银子。”。。刘羡阳气笑道：“小米粒的银子你也好意思黑下来？”。。崔东山笑道：“你这就不懂了吧，是右护法故意打赏给我的一笔跑山费呢。”。。刘羡阳点点头，说了句小米粒的口头禅：“机灵得很，精明着呢。”。。崔东山双手抱住后脑勺，没来由地感慨一句：“都属于劫后余生的好时节了。”
如果先生还在家乡，不曾再次远游，那就更好了。。。刘羡阳嗯了一声，知道缘由，却没有多说什么。他主要还是怕吓着那个假装不在意、竖起耳朵认真听的圆脸姑娘。。。崔东山是说那个老王八蛋和齐静春，曾经在赌火神阮秀身上的那份人性会不会留下一丝一毫，她还会不会稍稍眷念人间。。。不然就会于天下长日至极的五月丙午日中之时，大报祭天而主日，配以月。。。陈平安、刘羡阳、宋搬柴、被丢到这边的赊月，再加上异常丰沛的龙州水运，本来都是被阮秀拿来炼镜开天之物。。。三人一妖族，或魂魄或气运或皮囊，反正不管是什么，皆被炼为一镜，作为火神升举登天的台阶。。。刘羡阳曾经半开玩笑，说是李柳替他们几个挡了一灾。因为李柳那份水神的大道神性，都被阮秀“吃掉”了。。。刘羡阳说道：“其实不算赌，好像笃定她不会如此作为。”。。崔东山点头道：“就是不知道齐静春，最后跟她说了什么。想不通，猜不到。”
确实不是在赌什么，而是一种对人性的相信。。。刘羡阳遥遥看了眼那座横跨龙须河的万年桥，一脸无所谓，笑道：“那就什么都别多想，过日子嘛，还真就有很多事情，只能是船到桥头自然直。”。。崔东山递过去一捧瓜子，手掌倾斜，倒了一半给刘羡阳，道：“果然还是刘大哥最洒脱。”。。刘羡阳嗑着瓜子，给崔东山一脚踩中脚背，刘羡阳立即转过头，扬起手掌，道：“余姑娘？”。。赊月板着脸摇摇头，不过她的心情好点了。。。崔东山吐着瓜子壳，感叹道：“我那大师姐的心境，愁，估计还是得先生出马，才能捋顺了。”
当年裴钱第一次远游归来，身上带着那种名叫五毒饼的外乡糕点，之后在隋右边那边，双方差点没打起来。。。因为裴钱曾经在金甲洲一处乡野村头，看到了一块禁制碑。。。碑文只有一句话：禁止溺杀女婴、五月初五日出生男婴。
为何要立起这样的禁制碑，当然是因为这类犯禁之事太多，地方官府才需要专门立碑制止这类惨事。。。村内重男轻女，舍弃女婴，偷偷溺杀水中；五月初五这天诞生的男婴，是不祥之兆，被视作会带来灾殃，也不招人待见。。。陈平安的生日，恰好就是五月初五，不光是在小镇这边，其实在整个浩然天下，在这一天出生的孩子，尤其是男婴，都会不受待见。。。崔东山嗑完瓜子，拍拍手，笑容灿烂道：“为了先生，我得与你道声谢，至于情意嘛，都在瓜子里了！”。。刘羡阳笑道：“瓜子年年有余，越嗑越有，不错不错。”。。崔东山伸长双腿，慵懒靠着椅背，说：“富贵可不用尽，余点就是积福。贫贱不可自欺，敬己就是敬天。
“第一次作揖，第一次抱拳，第一次穿靴子、别发簪，第一次自称先生。。。“一想到先生做这些，我这个当学生的，就忍不住想笑。”
刘羡阳嗑着瓜子，听着大白鹅的言语，点头道：“好人有晚福，吉人自有天相。按照我们这边的老话说，就是谁家门前都会有一两阵苦风吹过，来得越早越好，然后熬过去就可以安安心心享福了。不然等到老得跳墙都不高了，再来阵苦风，躲不过，更熬不住。再说了，越是吃过百家饭的，就越知道天底下什么饭都可以吃，唯独不能吃子孙饭，所以我们这才有那个‘余着’的说法嘛。”。。崔东山站起身，笑道：“走了，不耽误刘大哥忙正事。”。。刘羡阳摆摆手。
崔东山离开之前，嬉皮笑脸撂下一句：“有些事情，最好是成亲拜堂之后再做，比较名正言顺，只是干柴烈火，天雷勾动地火，那也是可以理解的。”。。刘羡阳笑容尴尬。。。赊月笑呵呵道：“物以类聚，人以群分。”。。在大白鹅滚蛋之后，刘羡阳也就没有继续打瞌睡在梦中练剑，而是跟一旁的余姑娘说了些旧事。。。说小镇这边有个乡俗，问夜饭，梦夜饭，因为按照小镇乡音，“问”与“梦”谐音。
就是在除夕这天，家家户户吃过了年夜饭，老人们就会留在家中开门待客，守着火炉，桌上摆满了佐酒菜碟，青壮男子们相互串门，上桌喝酒，关系好的就多喝几杯，关系平平的喝过一杯就换地方，孩子们更热闹，一个个换上新衣裳后，往往是成群结队，走门串户，人人斜背一只棉布挎包，往里边装那瓜果糕点，装满了就立即跑回家一趟。。。赊月问道：“是整个龙州的风俗？”
浩然天下九洲山下，差不多都有守夜的习惯，这个赊月当然知道，只是问夜饭一事，她第一回听说。在她来到这边的几年里，至多只是在腊月里，跟着刘羡阳去红烛镇赶过几次集，置办些年货。。。刘羡阳摇摇头：“就只是我们小镇独有的，这些年搬去州城郡城的人越来越多，这个风俗就越来越淡了，估计最多再过个二三十年，就彻底没这讲究了吧。”。。福禄街和桃叶巷那边，好像问夜饭就很寡淡无味，反而是穷巷子这边更闹腾，就像是一种没钱人的穷讲究，但是热闹，有人气，有一种难以描述的年味和人味。
陈平安在认识刘羡阳之前和顾璨出生之前，每年的大年三十，就会一个人在泥瓶巷宅子里，独自守夜到天明，注定不会有一个街坊邻居登门，他也不会去走门串户，一来家里就一人，好像是脱不开身，再者他也不受欢迎，没谁愿意在这一天见着他，那些个愿意与陈平安亲近的老人，哪怕平日里愿意与陈平安言谈无忌，唯独在这一天，肯定是有些忌讳的，老人们主要还是怕家里的年轻人觉得触霉头，除夕夜的，到底不会因为一个外人，与自家人闹得不开心。。。赊月听着刘羡阳娓娓道来的过往，轻声道：“隐官小时候这么可怜啊。”。。刘羡阳伸出大拇指，指了指自己：“认识我这个朋友之后，陈平安就好多了，我每次吃过年夜饭，就关了自家门，去泥瓶巷陪陈平安，弄个小火炉，拿火钳拨木炭，一起守岁。”。。其实刘羡阳往往很早就呼呼大睡了，还是陈平安一个人安安静静坐在炉边，坐到天亮。。。赊月突然疑惑道：“那你自家就关了门，不用待客啦？”
刘羡阳哈哈笑道：“穷得兜里大哥二哥不碰头，待个什么客。”。。赊月倒是听懂了这句话，是刘羡阳的一个独门说法，金子是老爷，银子是大爷，两种铜钱就被称呼为大哥二哥。。。以前在小镇上，福禄街和桃叶巷之外的寻常百姓，一般门户里边，钱财往来是不太用得着金银的。除非是那些龙窑的窑头和一些手艺精湛的老师傅，他们的薪水工钱，才会用银子计算。。。赊月问道：“一起守岁，你们两个人能聊啥呢？你不是说那会儿的隐官，是个放屁都不响的闷葫芦吗？不无聊啊？”。。刘羡阳气笑道：“陈平安平时话是不多，可他又不是个哑巴。”。。刘羡阳沉默片刻，又道：“何况在我这边，这小子还是愿意多说几句的。”。。赊月转头看了眼刘羡阳。。。这家伙只有说到他那个朋友时，才会格外骄傲，尤其得意。
陈平安家里的那点值钱物件，都被他在小时候典当贱卖了。他确实会跟刘羡阳说些心里话，比如先把爹娘坟头修一修，祖上留下来的那几块田地，拢共也没几亩，东一块西一块的，最好也能买回来，价钱高点就高点。如果挣钱再多些，就修祖宅，还有余钱，隔壁家那栋好像打小就没人住的宅子，也要花钱买下来。其实陈平安在当窑工学徒那几年的时候，除了在顾璨身上有一些个乱七八糟的开销，本来还是能攒下一些银子的，结果都被刘羡阳借走，给挥霍掉了。这些事情，刘羡阳倒是从来半点都不隐瞒赊月。
“后来泥瓶巷那边有了个拖油瓶的小鼻涕虫，陈平安就多了些笑脸，他是真把顾璨当亲弟弟看待的，也可能……是因为反正可怜不着小时候的自己了，就愈发心疼每天近在眼前的小鼻涕虫了。而且顾璨也确实打小就黏陈平安，没几个人知道，早年几乎是陈平安手把手教会顾璨说话、走路的。泥瓶巷那边，孤儿寡母的，顾璨的娘亲，那些年为了养家糊口，又不愿意改嫁，确实平日里半点不得闲，经常就是将顾璨随手一丢，交给陈平安就不管事了。”。。无法想象，一个自己都不认识几个字的少年，拿着枝丫，蹲在地上，教一个小鼻涕虫写“顾璨”两个字，是怎样的一种光景。。。让旁人觉得滑稽，可又好像笑不出来。。。吃苦这种事情，是唯一一个不用别人教的学问。可能唯一比吃苦更苦的事情，就是等不到一个苦尽甘来。
赊月听着这些年月不算久远的旧事，刘羡阳笑道：“不用觉得是些多大的事情，说来说去，相较于山上修行，可不就是些小巷子里的鸡屎狗粪，年年有，家家有。你也别觉得陈平安是因为经历了这些，才变成个闷葫芦，我听泥瓶巷附近的街坊邻居说过，那家伙打小就话不多，老人们的记忆里边，说法很多，各有不同，唯一差不多的说法，就是那小子的一双眼睛，从小就很明亮。”。。赊月默念了一遍“明亮”这个说法，然后点头道：“是个很好的说法。”。。刘羡阳洋洋得意道：“我这家乡老话多了去了。”。。赊月疑惑道：“明亮好像不是你们小镇独有的乡语吧？”。。刘羡阳笑道：“那余姑娘就当是好了。”。。之后刘羡阳就开始闭眼打瞌睡。。。赊月则去河边了，她就怕小镇这边也有人一样喜欢砸石头偷鸭子啊。
之后有一天，龙泉剑宗的祖师堂都搬迁了，阮邛难得回这边一趟，赊月刚好站在河边散步。。。赊月试探性问道：“阮师傅，要不要吃老鸭笋干煲？”。。她突然腼腆一笑，既心疼自己精心饲养的那群鸭子，又难为情道：“也不老啊。”。。心中默默祈祷阮师傅你客气点，见外些，可千万别点这个头啊。。。阮邛才记起来时路上，临近铁匠铺子这边的龙须河里边，好像多了一群欢快凫水的鸭子。。。男人脸上难得有点笑意，摇摇头。。。阮师傅一摇头，赊月反而就良心不安了，罢了罢了，都交给刘羡阳去处置好了，她就当什么都没看见，只等那锅热气腾腾的老鸭笋干煲端上桌，她再下筷子好了。。。阮邛问道：“刘羡阳呢？”。。赊月眨了眨眼睛，她不好与阮师傅扯谎，那就装傻呢。
阮邛无奈道：“我找他有事。”。。赊月好像临时记起来刘羡阳去哪里了，说道：“不晓得，他只说了一句‘乡邻有斗者，被发缨冠而往救之’，就跑去小镇那边了，应该是忙正事去了吧，毕竟是个读书人嘛。”。。阮邛这才遥遥看了几眼小镇，在一处街巷，有俩老娘们在挠脸扯头发。。。刘羡阳就跟一拨青壮男子、屁大孩子蹲一起嗑瓜子，看热闹。。。都说人一长大，故乡就小，还说常去的地方没风景。。。只是在刘羡阳这边，没这些说法。。。赊月问道：“我帮忙把他喊回来？”
“不用，事情不急。”阮邛摆摆手，屋檐下边搁了两张竹椅，阮邛还是去屋子里边搬了长凳出来。。。赊月还是以心声提醒刘羡阳赶紧回来，刘羡阳立即屁颠屁颠从拱桥那边小跑而回，心想可惜可惜，只差一点，两个婆姨就要相互撕扯衣服了。。。等到刘羡阳落座后，赊月已经回了屋子。。。阮邛沉默了半天，才开口说道：“刘羡阳。”。。刘羡阳疑惑道：“嗯？”
阮铁匠今天有点古怪啊，咋的，如此想念自己这个小弟子了？以至于来这边就为了喊个名字？。。阮邛继续沉默起来。。。刘羡阳就递过去一壶酒，阮邛没有拒绝，接过酒壶，老男人开始喝闷酒。。。刘羡阳自己没有喝酒，双手笼袖，抬起脚，两只鞋子轻轻相互磕碰。。。阮邛突然说道：“如果当年我不拦着他们俩，现在会不会好点？”。。刘羡阳一时无言。。。在这一刻，一向自认还算能说会道的刘羡阳，是真的一个字都不知道怎么讲。。。阮邛喝着酒，嗓音沙哑道：“怪我。”。。刘羡阳目视前方，轻声道：“师父，千万别这么说，也别这么想，真的。”。。阮邛沉默了半天，才说道：“还有没有酒？”。。刘羡阳这才拎出了两壶酒，师徒两个，一人一壶。。。喝酒一怕喝不够，二怕喝不醉，最怕喝酒时不觉得自己是在喝酒。。。人生苦短，愁肠苦长。。。陈平安真正的心湖，其实就像是一面镜子。。。整座心相天地，平整如一镜，水面上一切心相景象，日月星辰、藏书楼、坟头等，诸多种种皆倒映其中，丝毫不差。
心境即镜。。。唯有一物是额外多出来的。就像水面之下，在镜子的另外一面，站着一个人。故而一旦镜面颠倒，就是名副其实的天翻地覆。。。“这个人”初看就是陈平安本人，再一看，则更像是那位大骊京城粹然神性的陈平安，如果有人与之长久凝视，则发现终究与前两者皆似是而非。。。此人始终闭目，脸上笑容恬淡，缓缓行走在镜面上。天地间万籁寂静，无声无息，死寂若坟冢。似乎唯有修道之士的人心，可能才是光阴长河唯一不存在的地界，又或是光阴长河在此处选择永恒静止。


金色拱桥那边。。。离真笑嘻嘻道：“事先声明，我保证这是最后一次幸灾乐祸了！隐官大人不选赊月那处，临时改变主意，选了居中那轮明月，是不是小有意外？需不需要我帮忙出手阻拦那拨剑修？还是说连这种事情，都在先生的算计之内？”。。周密摇摇头：“不曾算到，实属意外。”。。离真后退几步，一个蹦跳，坐在栏杆上，双臂环胸，怔怔出神。
新天庭疆域实在太大，能聊天的家伙又实在太少，与那些人性被神性完全覆盖的新晋神灵，又能聊些什么呢？。。今儿月亮圆不圆？兜里几个钱啊？。。离真问道：“万年之前，那个家伙到底在想些什么啊？为什么由着如今的阮姐姐和李柳，打出一场天崩地裂、海枯石烂的水火之争？”。。这件事情，就是离真最想知道的那个真相。。。一直站在栏杆上的阮秀闻言转头，望向那个作为披甲者继任者的离真。。。离真立即转移话题：“再早一些，为什么由着其他神灵造就出大地之上的人族？”。。神灵会追求金身不朽，以及不可自我毁灭。。。周密笑着给出自己心中的那个答案：“真正不朽者，最感觉孤单。”。。是孤单，不太可能是孤独。因为最为极致的粹然神性，不允许神灵拥有这种感知。。。即使短暂拥有，也自知是假象，是虚妄，毫无意义。。。自知者明。万年之前，远古神灵，就是一切众生的头顶神明。。。离真重新趴在栏杆上，开始对着整座人间喃喃自语。。。谁终将声震人间，必长久独自缄默。。。谁终将点燃闪电，必永恒如云漂泊。。。。。

剑来34：山中何所有

第一章 单挑
第二章 所有美好
第三章 剑斩飞升巅峰
第四章 次第花开
第五章 当时座上皆豪逸
第六章 刻字
第七章 后手对后手
第八章 事多如牛毛
第九章 坐隐
第十章 眼神


第一章 单挑。。。。
山上山外，两两对峙，各展神通。。。一人登门拜访，一个待客还礼。。。陈平安这边，那位走出木宅的青衣道人出现在托月山后方，站在五色山岳之巅，宛如一位神人顶天立地，手持一枚蕴含四成曳落河水运的水字印，腰悬一篇宝光流转的祈雨诀。
万丈高的道人法相身后，还有一尊神灵之姿的金身法相，双臂缠绕火龙，脚踩一座仿白玉京，是由昔年玉符宫镇山之宝显化而出。神霄城内矗立起了一杆剑仙幡子，一枚五雷法印被神灵高举飞升，悬在了笼中雀小天地的最高处。三十六尊各部神灵被陈平安点睛开眼之后，连同十八位白衣飘飘的剑仙英灵，在六千里山河境内四处游弋，肆意斩杀托月山地界周边的妖族修士。
三十六尊神灵从法印掠出后，身后各自犹有一大拨宛如壁画上的飞天神女跟随，飘然若仙。神女们长眉细眼，脸庞丰润，秀骨清像，头顶宝冠，肩披彩带，胸饰璎珞，臂戴镯钏。她们拖曳出火焰状的长线，彩云飞旋，天花散落满太虚，就像夜幕中骤然飞出一大片流萤，光彩流动，无比绚烂。先前仙簪城修士逃散造就出的那幅画卷，比起这一幕，实在是不值一提。。。陆沉蹲在莲花道场内，身前出现了一张小画案，一边画符绘制光阴走马图，一边唏嘘不已：“好彩头，大饱眼福。”
这些古灵一般的飞天神女可不曾在那枚法印四面描绘而出，完全属于意外之喜，是谨遵天道循环而生，是托月山那座飞升台崩碎后的残余天道余韵万年不散，类似剑气长城那些盘桓不去的粹然剑意。在陈平安点睛之后，补全了一部分大道，才将她们敕令而出，就像为她们在万年之后的崭新人间赢得了一席之地。。。远古时代，天地间存在着两座飞升台。骊珠洞天那边的，由杨老头负责接引男地仙登天成神；而托月山这边的，自然便是接引女地仙脱胎换骨、跻身神灵了。。。大妖元凶的真身手持那杆以神灵尸骸炼就的金色长枪，此外，那出窍远游的一尊阴神身边有形若傀儡的扈从，是河上姹女，极其灵神。她背对着主人和陈平安，袖中掠出一条碧绿色的滚滚长河，涌向青衣道人，以水法对水法。
在托月山一处第二高的山头，元凶的那尊阳神身外身前方出现了一架充满蛮荒气息的大鼓。它手持一把火运大锤，以锤擂鼓，每一次鼓响，陈平安背后金身神灵所在的仿白玉京城就好似被凭空撕裂一大片太虚境界，出现了一个个赤红色的漩涡。鼓声锤碎无数天地灵气，神霄城内的剑仙幡子开始剧烈摇晃起来，猎猎作响。。。双臂缠绕火龙的金身神灵落在神霄城内，一手稳住幡子，同时驾驭那枚高悬天幕的五雷法印，法印之上，千百条金线流转开来，霎时间便有无数道金色雷电轰然砸向托月山，大地与天空之间就像构建起数以千计的登天桥梁。。。陆沉感慨道：“可惜这场斗法，就只有贫道一人观战。”。。天地间有大美而不言，万物的生发与毁灭，都蕴含着不可名状的大道自然。。。陆沉瞥了眼陈平安左手所持长剑：不愧是高过太白、万法、道藏和天真这四把仙剑的唯一存在。高出天外，高无可高。。。陈平安这次问礼托月山，等于一人仗剑，将托月山独自开山三千多次。。。这种事情，传出去都没人相信。。。就像中土文庙功德林被人掀翻了三千多次，白玉京给人打碎了三千多次，谁信？。。再是个空架子，再无十四境修士坐镇其中，也还是托月山，是那文庙和白玉京啊。
至于为何未能一剑斩杀元凶，彻底斩碎托月山，而只能像是少年时的剑开中土大岳穗山，一是因为飞升境巅峰的元凶早已合道此山，术法古怪，能够让托月山恢复原状万次，再就是因为陈平安的剑术依旧不够……无敌。故而既无法做到如万年之前的陈清都那般在此一剑打碎飞升台，也无法媲美万年之后的托月山大祖一手打断剑气长城。。而绝不是因为那把长剑不够锋利。。。当然，陈平安这小子是有私心的，等于拿托月山练剑，试图通过递出数千乃至万余剑，将自身驳杂的剑术、剑意、剑法熔铸一炉，最终尝试着合为……某条自身剑道，估摸着还是为将来那场问剑白玉京练的手。。。陆沉察觉到陈平安人身小天地的激荡变化，忍不住以心声问道：“受伤了？还伤得不轻？”。。一定是合道所在的半座剑气长城出现了问题。这也正常，若非如此，老大剑仙也不会现身。。。不过既然陈清都都出剑了，陆沉不觉得还会有任何意外。。。一旦现身就能让敌我双方都觉得一切意外都会自动避让绕路的修道之人，万年以来，屈指可数。陆沉自认暂时做不到，师兄余斗也一样。
十四境和十五境，一直被视为失传两境，没有什么名称。所谓失传，就是没有师传可言，不存在任何道法传承、香火绵延，想要打破飞升境瓶颈跻身十四境，只能自求自证自悟自得。自行其道，自证其法，长生久视，证道不朽，全凭修道之士的自身体悟。
练气士所谓修道，不过是借天地无涯之灵气，塑人身有限之形躯，续容易腐朽之性命，最终天人合一，就再不是大道窃贼，不与天地欠债丝毫。所以十四境大修士只在山巅有几个秘而不宣、不曾流传开来的隐晦说法，其中就有一个所谓的非神非仙“天人境”。。。三教都对“天人”一语各有宗旨阐述，老秀才昔年做客龙虎山天师府，就曾赠送一副楹联给当代大天师赵天籁，其中就有榜书匾额“天人合一”。。。陈平安继续驾驭井中月的剑阵，冲撞元凶的那一手绝天地通，就看谁耗得过谁。他以心声答道：“小事，习惯就好。”。。陆沉笑道：“这可是伤及大道根本的事，这要还是小事，还有什么大事可言？”。。要是那半座城头被谁斩破，陈平安就等于再断一次长生桥。等到归还一身道法给陆沉，后果不堪设想。。。陆沉忍不住说道：“老大剑仙对你是真的好。”
陈平安点头道：“我的长辈缘一向不错。”。。陆沉忧心忡忡道：“陈平安，按照我的演算，差不多在八千剑过后，你就要陷入寅吃卯粮的境地了。运气好，还能拿以后的修道岁月来慢慢还债；运气差点，就要直接拿一个境界来补窟窿；运气再差点……算了，不说晦气话。”。。陈平安点点头：“我心里有数。”。。陆沉最后那句话，是想说如今借了几境，回头就要跌几境。。。不过这是最坏的情况，陆沉觉得自己跟陈平安加在一起的运气不至于这么差才对。
先前陆沉还担心陈平安在短短七八十年之内就去青冥天下跟余师兄掰手腕有些过早，这会儿又开始担心轮到自己主持白玉京事务，陈平安却因为这场开山一役的后遗症迟迟不会现身了，那自己得有多寂寞？别看自己在家乡天下口碑一般，其实在白玉京内，那也是一位公认的作风正派、言行端庄、不苟言笑的掌教真人好不好。。。陆沉疑惑道：“先前为何不让宁姚他们多待一时片刻？”。。这样陈平安不用独自开山，自然轻松许多。
开山与拖月二事，对蛮荒天下的气运影响，其实没有高下之分，只要做成其中一件就足够了。天时之外，对于蛮荒妖族修士的道心，都会是一种重创。当然，从长远而论，肯定是搬走那轮昔年居中明月比打砸个空壳子的托月山更有意义。。。“拖月一事，二三成可能与三四成可能，有差异吗？在我看来，又不是五六成之差，也不是九十成之别，两者根本就没什么区别。”。。在陆沉看来，最稳妥的选择，还是五位剑修合力开山，当场斩杀元凶，不如干脆放弃拖月一事。
陈平安解释道：“我这边多点意外，拖月一事就可以少点意外。”。。陆沉叹了口气，转头望向托月山之巅。那个画地为牢万余年的黄衣男子，不愧是家家有本难念的经。。。大妖元凶迟迟没有现世的那件木属本命物，就像一棵同时炼化了光阴长河的万年古树，陈平安每次仗剑开山，元凶就会失去一道本命年轮。年轮全部消失之际，就是这位蛮荒大祖首徒身死道消之时。


托月山中，那三只本该在家乡呼风唤雨的仙人境大妖苦不堪言，明摆着与那元凶求饶无用，只得继续硬着头皮，各自拼了性命祭出杀手锏的自救之法。除了那条缠绕山尖数圈的蜈蚣，还有一名修士正坐在一张七彩的蒲团上浇灌百余种花卉，使其纷纷绽放，又不断枯黄凋零。第三只大妖是个女修，她身披一副金丝绣铜钉纹甲胄，身前悬有古玉质地的仙人抬灯盏，正在烧符箓。她点亮灯芯，火焰呈现出一种精粹的金黄色，就像是金精铜钱熔化时的色泽。。。这三只大妖显然都祭出了本命重宝，使出了压箱底的保命术法。。。那条蜈蚣抬起巨大头颅，与万丈道人法相对视一眼。
元凶讥笑道：“只是一个眼神，就与隐官大人结盟了？很好，那就尝试着与他联手，与我倒戈一击。”。。末了还加上一句：“只要你们三个能够活着逃离托月山辖境，我可以承诺，让斐然和蛮荒天下不追究你们的背叛。”。。这三名也曾割据一方、凶名显赫的妖族修士，这会儿估计连胆子都吓破了，以后哪敢与浩然天下为敌。搁在山下市井，家里还有长辈的话，估计还得来托月山帮着叫魂还魂。
元凶的身外身持锤所擂的大鼓皮面，是早年一只飞升境巅峰水裔大妖的真身皮囊，大锤狠狠砸去时，那条蜈蚣就遭罪不已，被沉闷鼓声余韵波及，顿时皮开肉绽，血肉模糊，身躯不断翻滚，绞碎山体，碎石落向山脚，尘土飞扬，黄沙滚滚。其余两只依旧保持人身容貌的仙人境大妖更是七窍流血，男妖的蒲团晃动不已，白碗出现龟裂，女妖那原本如美人肌肤般白嫩的灯盏也呈现出几分黯淡无光的珠黄。她取出一摞金色符箓，忍着道心不稳、魂魄震颤的疼痛，手指颤抖着齐齐点燃，竭力维持那盏灯火不至于熄灭。。。可怜这三只仙人境大妖，如今就像身陷被剑修和元凶合力针对的艰辛处境，想要不死都难。
那条蜈蚣先前还想着与年轻隐官联手做点锦上添花的事情，只要今日能够保留境界，活着逃离托月山，等元凶一死，也算给浩然天下交出一份投名状，于是一不做二不休，直接倒戈。只是一想到元凶方才说的反话，三只原本颇为意动的仙人境大妖都只得打消这个念头。。。。。。。四周山河，两位山巅修士术法层出不穷，就如遍地开花一般。
托月山周边其实并无一座“宗”字头门派，山中偶有上五境修士出现，都很识趣地立即离开，去别处开宗立派，开枝散叶。好像这是一件约定俗成的事情。。。大树底下好乘凉？蛮荒天下可没有这种说法。事实上，这些个零星散落又不成气候的山上门派，很多妖族修士可能一辈子都没靠近过那座高山的千里之内。。。蛮荒大祖的一众嫡传弟子当中，只有新妆偶尔会下山散心，往往行走不远，她也懒得施展障眼法，才让托月山周边地界的妖族修士有幸一睹真容。。。距离托月山五六千里的一座山上门派，仙家府邸雕梁画栋，处处有彩云缭绕。结果从云海中探出一只白玉莹澈的大手，掌心纹路如湖如池，川流之间开遍荷花，散落无数雪花。顷刻间，大雪满山，就是一场灭顶之灾。
远处一片水运浓郁的芦苇荡中，上空又有一片云海聚拢，毫无征兆地降下一场暴雨，雨滴皆蕴含剑气拳意。一个被迫离开修道水府的元婴妖族刚刚逃离这场无妄之灾，一位通体雪白巡游至此的剑仙英灵就一剑斩至。元婴妖族施展遁法堪堪避过那道凌厉剑光，缩地山脉百余里，身后就又有一位幡子剑灵递出一剑。元婴妖族顿时现出真身扛下，又忍痛恢复人形，再次远遁大地之下，结果撞见了一尊好似守株待兔的神灵，是那远古雨师模样，悬停于地底一处仿佛被道化浸染的虚空中，伸手一抓，就将元婴妖族禁锢在原地，一身水法从神魂中剥离，双方之间牵扯出丝线万千。。。原本天人无垢的道人法相之上蓦然间出现了一连串颜色枯白的大妖真名，就像一口口古井，水波微漾，不断蔓延开来。。。元凶那杆金色长枪似乎拥有一种近似于儒家本命字的神通，使得道人法相之中出现了这等异象。而且随着那些水纹涟漪的扩散，万丈法相出现了灰烬飘散的大道崩坏迹象。
陆沉眯起眼。。。相传佛家有八万四千法门，其中又衍生出更多的旁门神通，虽然皆不在正法之列，但是威势亦不容小觑，其中之一便是将练气士的道心推入万念俱灰的境地。。。陈平安对此不以为意，先凝佛门宝瓶印，再结说法、无畏、与愿、降魔和禅定五印，最终于刹那间结出三百八十六印，层层叠加，宝相森严，一下子就止住了万丈法相的灰烬飘散。。。而那托月山背后的青衣道人与之遥相呼应，根本无须踏罡步斗，便掐道门法诀，总计三百五十六印，一印即雷符，天机随心迁徙运转，最终造就出一个天威浩荡的雷局。
陆沉愣了一下。他可没教过陈平安这些，那么陈平安就算在心相翻检万年，也毫无意义。因为这个雷局属于龙虎山天师府正统法脉，一般来说，只要不是天师候补人选，就注定无法知晓这一手至高雷法。所以，能够演化雷局者，唯有历代大天师。
陆沉如果愿意辛苦些，不惜花费百余年光阴，倒也能模仿出个七八成，但是这等山上行径太缺德，简直就等于是跳起来朝当代大天师脸上吐口水了，以赵天籁那种话不多的脾气，估计就要直接手持仙剑，携天师印，远游青冥天下，去白玉京找陆沉切磋道法了。。。托月山之巅，元凶突然与陈平安说道：“放过附近那些蝼蚁，我来陪你干一架，实实在在问剑一场。”。。他手腕一抖，那杆金色长枪瞬间变成了一把布满金色云篆的长剑：“如何？”。。陈平安出人意料地点头道：“可以。”。。随后果真将笼中雀的天地辖境缩小为千里山河，战场上只剩下山中山外的对峙双方以及山上三个苟延残喘的仙人境妖族。
元凶笑道：“这三个，随便杀，免得妨碍一场清爽问剑。”。。雷局随之落地，砸在那条早已重伤的蜈蚣之上。此后，陈平安接连三剑，一剑砍断光阴长河与元凶的一道年轮，其余两剑针对另两个仙人境妖族。。。与此同时，天地翻转，陈平安在笼中雀的自身小天地中遇到了几个不速之客，就像一场姗姗来迟的心魔问心。当年陈平安跻身玉璞境，仿佛只是绕过了心魔，心魔其实并不曾消散。。。陆沉有些纳闷：好像问剑双方都陷入了一种玄之又玄的静止境地。他心知不妙，立即缩手在袖，飞快掐诀演算此事。
好家伙，这位大祖首徒竟然还真是一个名副其实的剑修，难怪敢说要与隐官大人问剑一场这种话。至于元凶的本命飞剑，名字谁猜得到？不过本命神通倒是很快就水落石出了，类似那尊十二高位神灵之一的想象者。。不对，还拥有回响者的一部分本命神通！。。如果说修道之士在登山途中的孤单之感是一人喃喃，群山回响，那么所谓的孤独就是于山巅四顾茫然，独自喃喃，任你千言万语，天地无回声，寂寥千秋万年。。。眼中所见，如遇心魔。
真假混淆，虚实不定。。。一个儒衫模样的男子出现，正是宝瓶洲胭脂郡的城隍爷沈温。他轻轻叹息一声，也不动怒，只是眼神略带失望地道：“陈平安，为何自碎文胆？为何偏偏是为了那个滥杀无辜的顾璨？”。。天地间画卷绵延摊开如山水，陈平安独自一人走马观花，重新走了一趟那段人间山水路程。
一个身穿白衣的年轻僧人手持念珠微笑道：“世人若学你，如坠魔窟中。因为你只要犯错一次，哪怕只有一次，也会天翻地覆。”。。一个面容聚拢又消散的中年男子有些毫不掩饰的欣慰笑意，好像觉得小师弟能够走到这里太不容易了，可又似乎有些失望，好像走到这里的小师弟不该是这么一个陈平安。。。最终出现了一个青衣女子，眼神温柔，一根马尾辫随风飘荡。她似乎在与陈平安遥遥对视，各自不言不语。。。修道之人，远离红尘，幽居修行，爱憎一起，道心即退。。。终于来了。陈平安的一颗悬空道心反而终于在这一刻得以落地。。。“春风随我作狮子鸣。”。。陈平安闭上眼睛，持剑之手，大袖飘摇，春风萦绕，递出属于完全自己剑道的倾力一剑。

。。姜尚真带着九人一起持符远游，至于具体画符一事，就交由小天师赵摇光和纯青代劳了，而画符所需的符纸，刘幽州之前给了很多。。。姜尚真只是提醒九人此符不可外传，再说了些三山符的山水忌讳，以及每到一座山市都需要礼敬三山九侯先生。。。山水迢迢，路途遥远，差不多需要跨越浩然天下的一洲山河。。。先前画符之时，赵摇光笑问：“小道需不需要发个誓？”
姜尚真摇头道：“大战在即，诸位既然都是君子立身，豪杰处世，就不需要浪费心神了。”。。之后众人持符远游，衔接三座山市的，就是练气士最想要接触又最难触及的那条光阴长河。刚好可以凭此勘验这拨天之骄子的道行深浅，以及体魄坚韧程度。
在姜尚真看来，除了曹慈和傅噤，其余那拨孩子确实比自家陈山主差得有点远了。尤其是许白，第一次现身在山市后，就开始头晕目眩，摇摇晃晃，所以是最晚一个点燃山香的。
不过这个被誉为“许仙”的年轻人很快就恢复正常，似乎不过心意转动，身边便显化出一个模糊的金色文字。姜尚真就多看了他一眼，记起这小子的祖籍好像是召陵，祖上都是一座许愿桥的看桥人，说不定与那位字圣的许夫子极有渊源。。。论福缘气运，确实没一个差的。。。九人当中，在跨越山市途中，无形中出现了几座小山头。
曹慈与郁狷夫两位纯粹武夫有点亦师亦友的意思。傅噤和顾璨是同门师兄弟，而且都算瞧得上对方。元雱、赵摇光和法号“须弥”的少年僧人曾经一起秘密勘验各洲光阴刻度等事，相互间早有默契。纯青和许白因为双方师承，曾经一起游历宝瓶洲，关系不差。。。在一座山市停步后，纯青问道：“姜先生怎么变成了落魄山的首席供奉？”。。这个问题，其实在场诸人都很好奇。宝瓶洲那边，落魄山观礼正阳山的那场镜花水月，姜尚真以首席身份现身，而且并未施展山上障眼法。。。山巅消息流传极快，哪怕隔着一座天下，纯青还是知晓了此事。
眼前这个充满传奇色彩的男子，双鬓霜白，青衫长褂，一双布鞋，手持一根青竹行山杖，轻轻敲打肩膀。。。在纯青的印象中，没打过交道的年轻隐官是一个挺痴情的人，而玉圭宗的姜尚真却是个出了名的风流种。照理说，两个性情迥异的修道之人，怎么都混不到一块去。。。姜尚真微笑道：“无巧不成书，我曾经在家乡的一块福地与陈山主并肩作战，一同蹚过江湖，见面相逢就投缘，属于过命交情的患难之交。”。。这一路，九人各自说了些本该小心隐藏起来的修行秘密，不然到时候跟那拨妖族修士打起来，谈不上合作，只能各自为战。。。比如被誉为“小白地”的傅噤除了那枚名为“三”的道祖养剑葫，竟然还拥有三把本命飞剑。。飞剑嫁衣，又名缟素，就是身上那件雪白长袍；飞剑寿衣，就像一张天然针对剑修的锁剑符；飞剑虚舟，又名秋蝉。。。唯独曹慈和郁狷夫，作为纯粹武夫，除了武道境界。。一个止境的归真巅峰，一个处于山巅境瓶颈将破未破的境地。。反而没什么可多说的。。。
。。天幕星河之中，一个干瘦老人和一个青年修士正在俯瞰蛮荒大地，正是合道星河的符箓于玄以及三山九侯先生。。。三山九侯先生身前再次青烟袅袅，如有香火点燃在眼前。。。于玄啧啧称奇道：“前辈，香火鼎盛，气象大得有点吓人了。”
先前，剑气长城五位剑修先后礼敬三山九侯先生。他们兼具文圣一脉与五彩天下，尤其是那宁姚，还是一座天下的第一人。。。这次的九个年轻人，有大端武夫曹慈和两位白帝城嫡传，还有来自青神山一脉、文庙亚圣一脉、龙虎山天师府、中土破山寺以及中土兵家祖庭一脉的。。。儒、释、道和兵家，三教一家都有了。
三山九侯先生脸上有些笑意，当然不是因为多了些香火，而是在这么短的光阴里，同时出现两拨年轻人共同礼敬，连他都感到了意外。如果再加上两拨人的各自持符，在蛮荒天下跋山涉水，对于数座天下的走势，都会牵连出不可估量的深远影响。。。于玄说道：“似乎还得归功于那位陈小道友啊。”。。三山九侯先生犹豫了一下，还是点点头。。。于玄抚须会心一笑。身边这位前辈的这一点头，可不简单。。。方才有意无意提及一事，于玄询问这位前辈是不是芝兰当道，不得不除，前辈当时没有给出答案。


一轮明月中，宁姚、齐廷济、陆芝、豪素四名剑修凭借奔月符联袂飞升而至，站在这死寂沉沉的远古废墟之地。。。昔年蛮荒天下有三轮明月，被命名为玉钩的那一轮是荷花庵主的修道之地，已经被董三更拖月撞向人间。赊月的修道之地名为蟾宫，而这居中一轮名为金镜，也是唯一拥有别称“皓彩”的明月。。。宁姚看了眼天幕，说道：“我负责出剑开路，同时对付某些意外。”。。豪素负责以本命飞剑的神通暂时“道化”这轮明月，齐廷济和陆芝则负责在同一个方向共同递剑，推动明月沿着那条宁姚开辟出来的轨迹迁往青冥天下。。。宁姚手持仙剑天真，斜瞥了一眼天幕某处，然后一剑开天。


一场没头没脑的狭路相逢，置身于那个莫名其妙的包围圈之内，冯雪涛一出手，就是一番搬山倒海的大手笔。方圆千里之内，一座座山头被连根拔起，一条条江河水流分别被砸向那些悬空而停的妖族修士。与此同时，两张珍藏多年的金色符箓悬在冯雪涛袖中缓缓流转，以日晷符定光阴刻度，以指南符定天地方位。
天底下的山泽野修在各自修行路上都怕剑修、烦阵师，跟剑修捉对厮杀不占便宜，若是敌人当中有阵师坐镇，就等于已经身陷包围圈。冯雪涛为此吃过不少苦头，但他并未心烦意乱。作为野修，什么凶险阵仗没见识过，九死一生的处境都不止一次两次了。。。在试探虚实之时，冯雪涛施展出一门本命遁法，身形缩为一粒芥子金光，同时黑烟滚滚，又有水雾缥缈，和一道白虹掠空，朝四个方向一起远遁。没有任何一个妖族修士阻拦，也根本无视那些攻伐术法。。。那个貌若稚童的修士面带讥讽笑意道：“秋后蚂蚱，只管蹦跶。”
蛮荒天下的天干十修士拦住了冯雪涛的北归路，唯一迟到者，是从斐然那边赶来的玉璞境剑修流白。她凭借恩师周密赐下的法袍鱼尾洞天走了一条登天捷径，得以压制元婴境瓶颈演化而起的心魔，顺利跻身上五境。她的本命飞剑一直没有公开，早年甚至都没被甲子帐记录在册，大概这就是周密嫡传弟子的独有待遇了。。。流白一到场，大阵得以补全，开始对那条飞升境大鱼进行收网。
之前出手四次，两个是蛮荒天下的自己人，只是不服管，对斐然担任天下共主以及托月山的兵马调度阳奉阴违。还有一个是剑气长城的玉璞境剑修，隐藏在蛮荒天下千年之久，最近一次出手就是围杀浩然天下那个喜欢捡漏的仙人境野修，再在此人身上动了一点小手脚，不然就不只是跌境为元婴那么简单了。
虽说此举隐蔽，可他们也没想着一定能够成事，毕竟黥迹那边还有个白帝城城主。天下第一魔道巨擘的头衔搁在蛮荒天下不算什么，毕竟连云纹王朝的叶瀑，一个才跻身飞升境没几天的家伙都给自己取了个“独步”的道号。可郑居中作为一个魔道修士，却能够在浩然天下站稳脚跟，就极有分量了。。。再者，发生在托月山上的那一幕令人记忆犹新，故而两座天下那场没谈拢的议事过后，蛮荒天下开始流传一个说法：愿意拿三个飞升境大妖换一个郑居中。。。除了白帝城郑居中，还有曾经在蛮荒腹地出手一次的火龙真人，重返浩然家乡便拦下仰止的柳七，以及那个大名鼎鼎的隐官陈平安，连同武夫曹慈在内，总计十人，都被视为蛮荒天下最希望对方能够更改阵营的存在。
白袍少年嬉皮笑脸道：“哟，流白姐姐今儿这么空，竟然得闲啦？要是再晚来一时半刻的，说不定我们九个就要兜不住青秘这条飞升境大鱼啰。这还算好的了，大不了被斐然追责嘛，可万一青秘凶性大发，乱宰一通，我们这些细胳膊细腿境界不高的岂不是要死翘翘？如此说来，流白姐姐还能算是我们几个的救命恩人呢。”。。流白神色淡然道：“不妨再教你件事情，阴阳怪气说话的时候，神色要一本正经，不然只会显得油嘴滑舌。”。。身穿雪白长袍的少年，脸上覆了一张雪白面具，两只大袖笔直垂落，化名秋云，是一位山巅境的纯粹武夫，腰间悬佩一把狭刀帝姬，与陈平安在剑气长城牢狱获得的斩勘是差不多辈分的远古重宝。。。远古天庭，十二高位神灵之一的行刑者麾下又有刑狱四官，其中夏官缙云执掌专门用来针对蛟龙之属的斩龙台，秋官白云负责职掌雷池行刑。。。秋云感叹道：“唉，还是流白姐姐有学问，不愧是咱们隐官大人的不记名道侣。”他突然给了自己一耳光，“瞧我这张破嘴，哪壶不开提哪壶。”
流白默不作声。。。秋云不再继续挑衅，眼神熠熠地自言自语：“不知道那个曹慈是不是徒有虚名。”。。竹箧依旧是老样子，背剑架，长剑繁密簇拥，画面犹如孔雀开屏。他有点怀念在甲申帐的岁月，好歹还有个能够服众的木屐，也就是如今的周清高。。。这拨天干修士，脑子一个比一个不正常，这些年来凑一堆，也就在斐然面前稍微老实一点。。。那个稚童模样的修士名为玉璞，腰悬棉布袋子，其上古篆 “符山箓海”四字，袋子里边装了数目可观的符箓，据说是玉符宫遗物，更是一件宫主信物。。。符箓一道门槛高，修行起来，只要资质足够好，比一般剑修更消耗金山银山。所以玉璞最仰慕皑皑洲的刘聚宝，敬佩这位财神爷的挣钱本事。。。有女子耳边坠着一颗金色珠子，光芒柔和，其上若有水纹涟漪，映照得女子一面脸庞界线分明。她名为金丹。
那个身材高大的男子神色木讷，腰悬一对小巧斧钺，手持一盏可以牵引魂魄去往阴冥之地的灯笼。他名为元婴。。。此外，一个肩挑竹竿、腰悬葫芦的男子名为鱼素。他擅长精思道法，想象神仙，能够撮泥为马，掬水化虚舟。他同样精通符箓一道，投符驾驭山鬼水裔，悉来听令。。。与鱼素并肩而立的修长女子是他的妹妹窈窕。她腰肢纤细，背着一张巨弓，一只纤纤玉手不断旋转着匕首。与秋云一样，窈窕既是练气士，也是纯粹武夫。
“美人瘦如梅，梅瘦美如诗。”。。姜尚真依附在青秘前辈身上的那粒心神也没闲着，默默吟诵了一句。。。另外那个不知该喊姐姐还是姨的女子可就是截然不同的风情了，体态婀娜，珠圆玉润。可惜斜背琴囊的女子脸上覆了张面具，看不清面容，身后显现出来的道法景象也过于瘆人，一具具尸体悬空而停，不着天不着地。
此女擅长编织梦境，观想出一条无定河，拆散无数春宵梦中人。覆上面具之后，心相随之显化在身后，就是那无数被吊死的尸体悬空，这亦是飞剑的本命神通之一，能够让光阴悬停。死亡是一场大睡，睡眠是一场小死。而她的本命飞剑，其实就是那张古琴，名为京观。。。姜尚真暂时还不知道女子名为子午梦，道号春宵，他只是有些打抱不平：“几个最多是玉璞境的小兔崽子，竟敢围杀一位野修出身、最熟稔厮杀的飞升境大佬，岂不是又崩了。”。。冯雪涛苦笑不已，一点都不觉得好笑。他空有一身飞升境大修士的术法神通，那些近在咫尺的心声哪怕无比清晰，可咫尺之遥却有着天地之距。
大阵之内，那些境界不高的妖族修士并非虚相，但是对方每次出手都占尽天时地利。而且天地之内异象横生，日升月落，斗转星移，昼夜流转。春雷阵阵，天降甘霖，山川出云。继而又是日夜循环，四季流转。日复一日，年复一年，日尽而明霞将灭没，星象入夜灿烂若河，此外伴随着龙宫春霖水生，云行雨施之象，星河秋露，一洗炎蒸，象纬昭然，秋高气爽，大雪纷飞，草木生长……诸多景象流转变化，快得令人目不暇接。。。关键每一次四季流转，就会无形中消磨掉冯雪涛的一年道行，使得冯雪涛在飞升境辛苦积攒下来的道行就像一只破洞的漏水之壶，如何都挡不住壶中水的流逝。
刹那之间，山河变色，如同一幅只剩下黑白两色的水墨画，使得冯雪涛越发如坠云雾。亏得那位自称道号崩了真君的家伙再次心声响起，指点冯雪涛以行辰戌巳东南路线，移形去往一处土气丰厚之地，务必避开一道火光，不然就会陷入宝珠坠炉的险境……果不其然，除了冯雪涛匆匆御风前往的所站之地，其余天地间皆变成大火蔓延的景象，那可就不是只被大阵消磨掉一年道行的下场了。
随即他脚下凭空出现了一条水面宽阔的大河，姜尚真再次提醒：“青秘前辈别愣着啊，继续接招。此为汾河虚相，御风冲过去，什么都别管。只是记得自己掐准时刻，算好路程，跑路万里，不多不少。停步后，就可以迎接下一道攻伐术法了。不出意外，你还可以瞧见一处类似帝王宫阙的海市蜃楼。身陷迷宫，不用慌张，我会继续帮前辈带路的。”。。冯雪涛御风不停，以心声问道：“敢问道友，这是何故？”。。姜尚真无奈道：“一位飞升境前辈，这么大岁数了，就没读过几本书？几千年岁月，平时都在干吗呢？”
冯雪涛哑然。。。姜尚真只得耐着性子说道：“那白玉京三掌教陆沉不是有那《天地篇》早就道破天机了嘛，‘乘彼白云，至于帝乡’。此外又有一篇《汾上惊秋诗》，说这‘北风吹白云，万里渡河汾’。”。。冯雪涛问道：“对方为何不在路程上动点手脚？”。。姜尚真翻了个白眼：“大道之行，天理昭昭，这些只是借助天时运转道法的年轻崽子，如今境界都还不高，哪敢胡乱画蛇添足，一着不慎就会露出破绽，被青秘前辈抓住机会逃出生天，说不定还能拎走几颗头颅当战功。
“就像这座天地，归根结底，还是逃不出那障眼法的大道窠臼。真正蒙蔽的，并非眼中景象，而是青秘前辈的神识感知。不然那几个家伙真能改变天地间的四季流转？所以前辈的日晷符和指南符并非没有意义，恰恰相反，是最有意义的，甚至要比一身道法更关键。对了，前辈兜里还有多少张？可以都拿出来了。”。。跟青秘前辈聊天就是费劲，越发怀念与好人山主还有崔老弟并肩作战的岁月了，哪里需要如此浪费口水，最多就是一个眼神的事情。
冯雪涛赧颜道：“就这两张。”。。“啥？就两张？前辈不是一位飞升境大修士吗，出门在外，这么寒酸？”姜尚真有些佩服他的胆识气魄了，“跟着阿良前辈来蛮荒天下，前辈你真当是一路游山玩水啊？”。。冯雪涛无言以对，不过他之后果然如那位崩了真君所说，置身于一座云雾缥缈的帝阁中了。他按照对方先前的指引，一路娴熟地穿廊过道，如主人闲庭信步，忍不住问道：“道友精通卦象一道？”。。“不精通，现学现用。圣贤不是说了君子不卜嘛，何况我这个人最不信命，所以属于临时抱佛脚，入庙才烧香，得亏平日里还算做过几件好事。”。。“道友说笑了。”
“你就不怕我是那个尚未现身的第十人？”。。“我的赌运一直不错，这辈子直觉奇准。”
冯雪涛年少时曾经在市井赌坊遇到过一位后来领他登山修道的世外高人，在赌桌上，冯雪涛十赌九赢，偏偏每次离开赌坊都亏钱。。。赌运极好，赌术不济，那位仙长说他这是有道缺术的命格，只是因为不学无术，所以最适宜修行，不然就是暴殄天物。不过那位仙长到最后都没有收他为徒，说自己命浅福薄，受不住冯雪涛的磕头拜师。。。姜尚真突然喊道：“速速勘察人身小天地，小心飞剑流窜其中！”
冯雪涛赶紧以心神巡视小天地，结果仍是拦阻不及，被一缕剑气瞬间搅烂了多处窍穴。所幸他还算及时做出了应对，被搅烂的只是一些人身天地山河的“荒郊野岭”。其实那缕剑气本已寻见了邻近的两处本命窍穴的大门，大概是不觉得有把握攻破气府，又不愿意与一位有了防备的飞升境修士的心神面对面厮杀，就瞬间破开山水屏障，撤出了冯雪涛的人身小天地。。。姜尚真有些失落：“可惜我真身不在此地，不然凭借那几摞锁剑符，还真有机会来个瓮中捉鳖。”。。他再次为青秘前辈传道解惑：“是流白的一把本命飞剑，在避暑行宫被隐官大人暂名为芥子。这把诡谲飞剑细微不可察，品秩很高的。”。。能够与天地灵气真正融为一体，如大湖水中央的一片树叶，练气士就像站在岸边的凡夫俗子，当然肉眼不可见。
“道友是剑气长城出身的剑仙，隐蔽在蛮荒天下，伺机而动？”。。这位暂时不知来历的隐士高人既然对避暑行宫的秘事了如指掌，多半是位真人不露相的剑仙了。。。“青秘前辈一定没去过浩然天下的东边三洲，其实晚辈这个道号在那边薄有名声，在山上口碑尚可，是出了名的古道热肠，任侠意气。”。。冯雪涛疑惑不解：还是一位在浩然天下嬉戏人间的得道高人？。。“道友何必涉险行事？”。。这位奇人异士，无缘无故的，没理由如此帮衬自己才对。
“我这个人习惯了剑走偏锋，富贵险中求。”姜尚真微笑道，“再说了，相逢是缘。前辈是我这次远游蛮荒遇到的第一位同乡，要是见死不救，我担心会被雷劈。”。。冯雪涛沉声道：“此次若能脱困，不敢说什么大话，山高水长，道友只管拭目以待。”。。一位飞升境野修诚心诚意的承诺，值点钱的。。。姜尚真笑道：“好说好说。我那山头门风极好，一直有施恩不图报的习惯。”。。之后，就是一段险象环生，且令人道心饱受煎熬的“漫长”岁月。
那些在市井流传的神怪志异小说总喜欢扯那天上一日地上一年，不然就是山中一甲子，世上已千年，不承想今儿还真给姜尚真撞见了。就像这座小天地内的那条光阴溪涧，在姜尚真和冯雪涛的心湖之中流逝极快。可惜半点不销魂，因为与他一起的是个地地道道的大老爷们儿。
除了打起精神应付那些稀奇古怪的攻伐术法，为了打发光阴，双方什么都聊，主要还是姜尚真问，冯雪涛答。相当于“两甲子”的光阴过去了，这会儿姜尚真连冯雪涛的祖宗十八代，以及跟几个红颜知己是如何认识、如何看对眼的，都给摸清楚了。。。冯雪涛无奈道：“再这么消耗下去，我恐怕就要跌境了。”
这场架打得实在是憋屈。按照崩了真君的说法，这座大阵，定天象，法地仪，阴阳所凭，是那天始于北极，地起于托月山。若是那十个妖族修士境界再高些，比如能够人人至少跻身仙人境，那就是足足三千六百年。日月五纬一轮转，随便几次光阴流转过后，恐怕除了十四境修士，顷刻间就要让飞升境修士陨落在光阴长河中。蛮荒天下从哪里凑出这么些各具神通，又能结阵窃取天地造化的年轻修士的？。。“不慌。”姜尚真笑着安慰道，“风水轮流转，很快就可以十人对十人，轮到青秘前辈看戏了。”。。因为自己的真身已经带着那拨浩然天下的年轻人赶来此地了。。。按照崔东山的说法，浩然、蛮荒和青冥三座天下各有一处应运而生的神仙窟、金玉丛林，年轻一辈顺势而起。
骊珠洞天就不去谈了，姜尚真每次去落魄山送钱，从来不会去槐黄县城闲逛。要说胆子一事，姜尚真不算小，但是每次在落魄山，堂堂周首席，却几乎从不下山逛荡。所以姜尚真是打心底佩服陈灵均，说他吃一堑长一智也没错，说他根本不长记性也没差。
此外，青冥天下的五陵王朝是个屈指可数的庞然大物，国祚绵延，底蕴深厚。在几座专门安置开国勋贵子弟的京畿郡城之内，有一大拨鲜衣怒马的王孙子弟，在历史上被誉为五陵少年。米贼王原箓，还有那位捉刀客戚鼓，户籍都在此地。。。稍早些，其实还有两位天才修士也在赶赴五彩天下的三千道人之列，分别名叫悠然、南山，如今都是元婴境。而这对出身死对头宗门的男女不但同年同月同日生，就连时辰都毫厘不差，简直就是天作之合。。。蛮荒天下一处名为灵爽福地的下等福地，除了有被刘叉带离家乡的竹箧，还有两个同样跻身托月山百剑仙的年轻妖族剑修，以及多位大道可期的地仙。。。骊珠洞天、五陵王朝、灵爽福地，这三处都是名副其实的小地方，却是这般毫无道理可讲的大千气象。。。那十个天干修士联手阻截冯雪涛的退路，只为围杀这位道号青秘的浩然山巅修士，这就是只能翻检一洲山河修道坯子与放眼整座天下、搜刮修道天才的差距。。。秋云已经覆上了面具，啧啧笑道：“浩然绣虎，着实可怜可悲可叹。巧妇难为无米之炊，举一国一洲之力辛苦捣鼓出来的地支一脉，到头来连个有分量的纯粹武夫都找不到。”
玉璞笑道：“有本事当着隐官的面说这种话。”。。秋云哈哈笑道：“隐官在场的话，肯定就要换一种措辞了。亏我积攒了一肚子的马屁，可惜见不着面。”。。曾经有两场架，秋云看得真切，最为上心。一场是剑修离真与陈平安的捉对厮杀，之后还有个战场相逢的纯粹武夫相互问拳。
秋云有个师兄叫侯夔门，曾是蛮荒天下获得“最强”二字的远游境武夫，喜欢显摆那一身花哨重宝：披挂鲜红锁子甲，头戴紫金冠，插有两根长尾雉长翎。这套远古重宝名为剑笼，攻守兼备，完全可以视为一张半仙兵品秩的锁剑符。可惜侯夔门在剑气长城的战场上昙花一现，非但没能建功立业，更没能趁机破境，死后反而沦为不小的笑谈。最后，一只旧王座大妖运转神通，附身原本试图凭借破境争夺武运的侯夔门。大妖将其视为一枚弃子，打算以这个九境武夫的性命换取战场上那位年轻隐官的重伤。。。在秋云看来，侯夔门死得太没出息了。关键是，除了那套破例没被隐官大人捡走的剑笼，按照托月山的规矩，归还给了他这个当师弟的，此外就没捞到半点好处。。。大阵之中，始终只有九个修士现身，因为最后一个本身就是阵法天地所在，她名为潋滟。。。一个身高数丈、长裙曳地的女子周身流光溢彩，与众人道：“约莫六万里之外的一座山头来了一拨气运浓厚的外人。”。。秋云沉默片刻，蓦然眼神炙热地问道：“其中有无隐官，或是曹慈？！”。。“有曹慈。”。。一座天地大阵，被一人率先以拳强行打开禁制。。。一名白衣男子自报名号之后，点头笑问：“找我有事？”。。秋云眨了眨眼睛，以商量的语气笑嘻嘻问道：“可以没事吗？”
蛮荒天下，有竹箧、流白、秋云、鱼素、窈窕、子午梦、金丹、元婴、玉璞、潋滟。。。浩然天下，有曹慈、傅噤、元雱、顾璨、郁狷夫、纯青、赵摇光、须弥、许白。当然，还有一个手持行山杖的姜尚真，朝那冯雪涛使劲摇晃青竹杖，喊道：“青秘前辈，我是崩了真君啊，晚辈救驾来迟了哈。”
冯雪涛瞧见他的真容后，愣了半天，先是放声大笑，然后大骂姜尚真。这个姓姜的王八蛋早年游历俱芦洲的时候自称是中土青秘的嫡传弟子，真被他骗了好些仙子，以至于火龙真人只要游历中土神洲，都要专门找自己这个冤大头叙旧。当然，叙旧是假，打秋风是真。。。曹慈说道：“那就没事找事。”。。天地剧烈一震，原来曹慈已经出拳。


曳落河那边，白泽蹲下身，摊开一只手掌，轻轻贴放在地面。。。绯妃惊骇地发现自己的心脏。。甚至都不是道心。。不由自主地出现了震动。。。然后是整座蛮荒天下，就像一个沉睡者发出心脏跳动的沉闷声响，出现了数道古意苍茫的凶悍气息，犹如数个长久冬眠者在惊蛰时节缓缓醒来。。。白泽沉声道：“都别睡了。”
绯妃神采奕奕。。。白泽突然抬头笑道：“离我远一点，越远越好。”。。因为自己此举等同于一场问剑了。。。没办法，当下蛮荒天下，如今最能扛下陈清都那一剑的，就是自己了。同样年纪不小的初升，或是名义上的天下共主。。剑修斐然，以及那个十四境的萧愻，都不太行。。。绯妃二话不说，竭力施展水法神通，能跑多远就跑多远。。。白泽站起身，现出法相。。。一道剑光转瞬即至，一剑过后，大地破碎不堪，白泽的法相更是被剑光撞入大地深处千余里。
其实只是半剑，这半剑来自剑气长城。。。又有原本气冲斗牛的其余半剑，仿佛从天外斗牛处降落人间。白泽的法相刚刚伸出巨大双手搁放在“井口”之外的广袤大地上，又被那半剑打入更深处，差点彻底凿穿蛮荒天下。。。曳落河地界就像被开辟出了一座崭新英灵殿，大水疯狂倾泻其中，再被磅礴剑气一搅，顿时云雾蒸腾。附近的几条支流水位瞬间下跌，河床再次裸露出来。
已经是第二次了，无数水裔精怪逃到岸上，疯狂迁徙，只求远离那个剑气冲天的巨大窟窿。无数青色剑气流溢而出，如大浪滔天，向四周扩散开来。一条曳落河主河道和附近十数条支流的广袤水域，先后死在地震与剑气洪流当中的水裔之属，尸横遍野，不计其数。。。一剑之力，天塌地陷。。。陈清都站在窟窿顶部的边缘地带，皱眉问道：“怎么回事？”。。照理说，白泽不该这么……弱。
所谓的弱，当然只是相较于巅峰状态的托月山大祖而言。如果白泽太弱，陈清都这倾力一剑，何必选择白泽？那不是埋汰白泽，是糟践自己。至于白泽不躲不避，有意硬扛先后半剑，大概也算是一种万年之后的久别重逢，是白泽对剑气长城和陈清都的最后礼敬。。。而陈清都真正想要的递剑结果，是一定程度上阻拦和拖延白泽跻身十五境，晚个大几十年或是百来年的。就像现在白泽的人身天地之内犹有一道好似将大地切割开来的剑气沟壑，想要跻身十五境，就得慢慢填补。。。问题在于，似乎白泽根本没有这个意思？是不打算要那个十五境了？有心一而再行事，先为托月山大祖让路，这次又要为初升再让？还是更长远些，为那名义上的新蛮荒共主。。剑修斐然早早腾出个位置？。。陈清都揉了揉下巴。早知如此，岂不是递剑所向，换成初升更好些？
一道雪白虹光从窟窿底部掠出，最终白泽与陈清都相对而立，第一句话竟然是：“要不要来壶酒？”。。陈清都摇摇头：“浩然天下无好酒。”。。白泽环顾四周，满目疮痍。可怜一条曳落河，隐官和老大剑仙两次出手，接连两次殃及池鱼。。。陈清都微笑道：“最少在我离开之前，你都别想着补救，曳落河藏污纳垢很多年了。”
万年以来，蛮荒天下攻伐剑气长城，包括曳落河和仙簪城在内的几个地方都很起劲，哪怕仰止不去，也会有些小有道行的虾兵蟹将去耀武扬威，不然老聋儿的牢笼之内也不会有那条泥鳅清秋了，这个上五境妖族，曾是曳落河四凶之一。。。白泽看着对岸的老大剑仙，有些伤感。昔年并肩作战的故友，万年以来，渐渐故去。。。陈清都笑道：“不用这么矫情。也对，当年就属你白泽最多愁善感，比人还人。”。。白泽问道：“为何不跟随那位同去西方佛国，为自己留下一线生机？”。。先前那个出现在城头的中年僧人，就是佛陀。。。人死后的天、地、人三魂，各有皈依之地。陆沉在跟随陈平安一同持符远游的途中就曾泄露天机，其中天魂去处是谓天牢，地魂去处是那阴冥之地的酆都鬼府。
天地生养万物，何以报天地？天、地两魂便像是一种还债。唯有人魂，带着七魄徘徊人间，人魂飞则七魄无，故而民间市井就有了那头七还魂的说法，祖荫庇护也由此而来。修道之人所谓的拘魂拿魄，其实极难将三魂七魄全部拿下，尤其是天、地两魂，更像是修士难以辨别的假象，镜花水月。苦海沉沦，红尘万丈。。。为何修道一事，被视为以盗窃身份行悖逆之举？修道之士，证道长生，修行种种长生久视之法，更何况还有诸多秘法传承的兵解转世，以及祖师堂点燃一盏续命灯，一桩桩一件件，都是被天道无形压胜的事情。。。佛祖当时现身剑气长城，其中一事，就是想要见一见陈清都最后一缕地魂。在白泽看来，如果陈清都自己愿意，极有可能可以凭此转世西方佛国。。。陈清都嗤笑道：“怕死贪生，还当什么剑修。”。。小人以身殉利，豪杰以身殉义，圣人以身殉道。。。剑修当以身殉剑，缟素酬天下，戈船决死生！。。既然心愿已了，飞升城已经在崭新天下站稳脚跟，就将未来的对与错全都留给年轻人好了。。。陈清都笑道：“万年之前撂挑子，万年之后再来补救，你这算不算脱裤子放屁？”
白泽说道：“你要护着剑修的香火不至于断绝，我一样放心不下蛮荒天下的存亡。”。。言下之意，浩然天下想要攻占蛮荒天下，就得过白泽这一关。白泽再不喜欢战争，也绝不会眼睁睁看着蛮荒天下覆灭。。。陈清都笑道：“既不去追求十五境，偏偏又如此自信满满，记得印象中的白泽，不是那种喜欢说大话的，那么是你万年之前的合道十四境大有学问了？”。。白泽笑了笑，没说什么。双方确实还没熟到能够如此开诚布公的份上。
当初高高在天的神灵陨落无数，旧天庭遗址成为一处既无法打碎，又极难占据的无主之地。此外，几座天下刚有个雏形，只不过几位天下之主其实早有定论了，比如三教祖师就没什么可争的。唯独蛮荒天下还有些变数，白泽、初升，一个拥有绝对的威望和实力，一个有心气也有境界，都能够与后来的托月山大祖掰掰手腕。
只是白泽跟随大祖一起登山，帮忙取名托月山，还给那个孩子取了个真名，这就意味着白泽认可了大祖的天下共主身份，老祖初升总不能去一挑二。何况蛮荒天下初定，初升不愿内讧，让其他天下有机可乘，也就彻底死了那条心，只是仍然不愿寄人篱下，就跑去开辟出了一座英灵殿，与托月山遥遥对峙。
其余一小撮在大战中受伤的巅峰大妖为了养伤，陆陆续续进入冬眠状态，后来得以从冬眠中自行醒来者，凭借强横的肉身和极高的道法境界，无一例外，都成了旧王座大妖，在英灵殿占据一席之地。比如搬山老祖朱厌，还有荷花庵主将明月玉钩炼化为修道场地。黄鸾开始收拢各色洞天福地遗迹、仙宫府邸。仰止醒来后，则一眼相中了那条被剑修观照一剑劈出的曳落河。
刘叉、绯妃那些旧王座，其实相较于这拨上古大妖，都属于晚辈。尤其是极为年轻的剑修刘叉，有点类似蛮荒天下剑道气运相中者。等到刘叉被囚禁在功德林一处山水秘境之内，连同剑道在内的天下气运流转，无形中就转移到了斐然身上。白泽为此还在离开浩然天下之前专程去了趟功德林找刘叉，文庙甚至只是让茅小冬一人象征性地陪同前往，由此可见，对白泽确实放心得无以复加。。。每天钓鱼的大髯剑客在前辈白泽可惜他的剑道成就在异乡止步之后，只说了一句话： “让浩然天下少了个十拿九稳的十四境，其实我亏得不多。”。。由此可见，刘叉笃定醇儒陈淳安这位亚圣一脉的顶梁柱假若没有死在他的剑下，绝对可以跻身十四境，而且极快，未必比合道星河的符箓于玄慢。
一旦肩挑日月的陈淳安成功合道十四境，对于蛮荒天下来说，后果不堪设想。既是毋庸置疑的合道人和，又兼具合道天时之玄、地利之优，再加上陈淳安自身的儒家圣贤神通，这么一位十四境，战力相当可怕。要知道，当年剑气长城的城头，在董三更之前，陈淳安就曾拖曳过荷花庵主的那轮明月。。。陈清都笑道：“换成我是那个小夫子，就说服至圣先师，如何都要联手做掉你，绝对不留后患。”
就像董三更的孙子，剑修董观瀑，陈清都其实看着很顺眼，对其剑道还曾寄予厚望。只不过喜欢归喜欢，该杀还是得杀。。。“那就不是礼圣了。”白泽摇头道，“何况我也不是那么好杀的。”。。白泽当年之所以愿意让道给托月山大祖，不是自认无望那个触手可及的十五境，而是一旦当时就破境，对整座蛮荒天下的影响太大，最终形势演化，会与白泽心中的大道相悖。
白泽曾经寄希望于小夫子礼圣的规矩能够让浩然人族和蛮荒妖族合力打造出一个双方相安无事的太平盛世，这就涉及远古时代术法如雨落人间，妖族修炼的大道根本，因为比人族多出一个至为关键的炼形环节，在妖族和修士之间形成了一道门槛，阻拦下了大地之上无数妖族的开窍，这属于先天劣势，但是妖族修士一旦炼形成功，因为真身的坚韧程度，就会多出一个后天优势。。。老祖初升创建英灵殿的初衷就是为了将万千术法通过传道一事流布天下，让妖族修士如雨后春笋在大地涌现，最终造就出一拨拨远古时代被誉为地仙的练气士。所以就有了道祖骑牛过关，就是专门找初升切磋道法。。。一旦蛮荒天下的登山修士没有任何门户之别，修行毫无门槛可言，最终修士炼形，就可以轻松研习各类术法，初升完成那个心中极为宏大的愿景，就有机会真的得以实现 “唯有妖族修士，先天肉身成圣，后天术法如神”。
如果只是妖族练气士数量的多如泉涌还好说，真正的问题在于蛮荒天下的妖族是几座天下中最有可能有实力，也是最有野心以及最富杀戮本性的存在，杀戮、吞并、侵袭、劫掠……无止境追求个体的无限强大，不希望有任何约束。
要是只说飞升境之间捉对厮杀的实力，不光是吃尽苦头的浩然天下敌不过蛮荒天下，青冥天下和西方佛国也一样。就像在蛮荒天下妖族修士眼中，浩然九洲有郑居中，有龙虎山赵天籁、火龙真人这些巅峰修士属于意外，每每谈及，多半得加个“竟然”。
刑官豪素在听陆沉说仙簪城一役，城主玄圃竟然在一炷香内就毙命，也觉得意外，不敢相信蛮荒天下竟然有如此道法稀烂的飞升境大妖。而同样是飞升境的浩然修士南光照，被豪素在自家宗门口斩下头颅，豪素可半点不觉得出奇。
蛮荒天下之外的山巅修士对待修行一事不会刻意逃避厮杀、斗法，但是大道追求，终究还是与天地共不朽。蛮荒天下却是截然不同的风土习俗，好像妖族自诞生起就是为了自我的生存，不惜带来个体之外的一切毁灭，修行、炼形、攀境就是为了纯粹的厮杀，不知疲倦地攫取。简单说来，生存需要进食，修行就是为了更大程度地果腹，每次登高就可以吃下更多的天地众生。
如果再有大妖有意为之，开辟出一条登山捷径，领着妖族走向这条道路，那么几座天下就会被裹挟其中，战火绵延，生灵涂炭。而初升就是想让一个十五境，比如白泽，带着十几个十四境，以及数量众多的上五境修士，尝试着让整个人间并拢为一座天下。。。一旦白泽就是那个十五境，就算那些十四境修士再桀骜不驯，也要乖乖听从白泽的命令。届时在白泽的带领下，可以随便打开一道衔接两座天下的大门，联袂远游，足以杀穿任何一座天下，之后再来慢慢蚕食。。。所以初升其实曾经私底下找过白泽，愿意尊奉白泽为妖族领袖，希望白泽能够带领妖族登顶。因为白泽拥有一门天授神通，就是掌握天下一切妖族真名！没有名字？很简单，白泽可以直接给你取一个。。。只可惜白泽拒绝了，后来便是陈清都领衔的那场问剑托月山。
再后来，初升为了逃避道祖，不得不远游天外。因为只要谈不拢，青冥天下的万千修士一定就会如一场从天而降的滂沱大雨，纷纷落在蛮荒大地。。。三教祖师当中，公认道祖脾气最差，最会打架。那场不见记载的战役当中，正是那个少年模样的道士，法相顶天立地，手中拽着兵家初祖的庞然身躯，一次次砸向那位剑修。
白泽说道：“故意放过了酒泉宗和大岳青山，没有像在白花城、仙簪城、曳落河和托月山这般大开杀戒。齐廷济几个，一路就跟着照做了。除了陆芝在酒泉宗喝酒的时候，有拨修士见色起意，给她砍死了，此外两地都没什么风波。”。。陈清都笑道：“这个末代隐官，当得还是心肠软。”
年轻剑修斐然曾经说过一句肺腑之言：“浩然天下的山上山下，始终被沉默的强者们保护得很好。”。。去过天外的大修士，难免都会有一个类似的感想：每座天下，就像远游太虚的一艘渡船。一切有灵众生，登船下船，来来走走。。。白泽好像记起一事，突然说道：“先前在文庙议事，我听避暑行宫的那个外乡剑修林君璧与几个朋友在门口闲聊，其中有个问题颇有意思，我得考校考校老大剑仙。”。。陈清都冷笑道：“少来。”。。白泽自顾自说道：“林君璧说早年在避暑行宫，陈平安曾经问过他一个问题，为何剑气长城能够屹立万年而不倒。林君璧就拿这个问题来问朋友了。”。。陈清都皱眉道：“不是剑修打架一事独一份，最能打？”。。白泽微笑道：“如此看来，老大剑仙也进不去避暑行宫。”。。陈清都爽朗大笑。。。白泽给出答案： “不浩然。”
陈清都双手负后，轻轻点头。。。这寥寥三个字，确实比什么好听的话都更能宽慰一位老人的心。。。白泽叹了口气：“就这么走了？”。。陈清都笑道：“不然呢？还要敲锣打鼓啊？”。。何况一座万年屹立天地间的剑气长城，就是剑修最好的坟冢，长眠于此，不会寂寞。以后飞升城年轻剑修的每次递剑人间，就是一场无须上坟的遥遥祭酒。
白泽最后与陈清都抱拳送行，陈清都只是一笑置之。。。白泽犹豫了一下，以心声言语道：“十四境合道所在，很简单，蛮荒天下妖族越少，白泽杀力越大。如果蛮荒天下山河破碎不堪，比如上五境妖族数量少去一半，我的战力至少不输三教祖师。”。。陈清都竖起大拇指：“可惜我们俩没机会在各自巅峰痛痛快快打上一架。”。。如果不是为逝者讳，陈清都本来想说那个托月山大祖就是个娘儿们叽叽的无赖货色，都不愿意与自己正面交锋。。。白泽说道：“可惜人间再无陈清都。”。。陈清都双手负后，望向托月山，眯眼笑道：“万一人间有剑术更高者呢，这种事情又说不准的。”


第二章 所有美好。。

黥迹那边，之前一座蛮荒天地的日光瞬间聚拢一线，如剑光落地，围困住整座黥迹，不断聚拢缩小地界，光柱所过之地，无论是生灵还是死物，皆化作齑粉飞尘。。。除了大端女武神裴杯、中土十人之一怀荫、铁树山郭藕汀、扶摇洲天谣乡宗主刘蜕，还有流霞洲女仙人葱蒨等，都各立一处，纷纷出手阻挡那道光柱。唯独郑居中既没有现身，也没有出手，好像置身事外了。。。所幸最终那道金色光柱被拦下了，黥迹修士折损不大。
术法尽出、消耗掉不少法宝的葱蒨叹了口气：谁折腾出这么一出，吓死个人。。。这位出身流霞洲的女仙人苦笑不已，收起一身赤黄色的朝霞气象，抬起手，摊开手掌，白骨森森。其实两条胳膊也好不到哪里去，血肉模糊，就像被钝刀子剔过肉。亏得身上法袍多，不然春光乍泄，就亏大了。。。葱蒨是宗主芹藻的师姐，她还拥有一座松霭福地，在宗门里边的地位其实有点类似玉圭宗的姜尚真。虽然师兄芹藻也是一位仙人境修士，可无论是捉对厮杀的打架本事，还是在浩然天下的名声，都远远不如葱蒨。。。葱蒨从腰间那个霞光漫溢的香囊里边取出一只瓷瓶，开始往手上涂抹可以白骨生肉的珍稀膏药，再有七彩云霞流转手心，伤口便以肉眼可见的速度愈合。
一个姿容绝美的女子御风赶来，忧心忡忡道：“师姐，还好吧？”。。这女子名叫庾如意，如今算是宗门外人了，因为早就嫁给了天隅洞天的洞主。她境界不高，还是个砸钱砸出来的玉璞境。。反正她男人有钱。。。她是个出了名的山上美人，常年头戴一顶碧玉花冠，至于身上法袍，据说每天都换，不带重样的，故而有那天下女修法袍集大成者的美誉。就连皑皑洲刘财神的那个婆娘都承认，在这件事上，自己的确不比庾如意上心。
曾经有人去天隅洞天偷酒，被抓了个正着。那贼子见了庾如意就开始捶胸顿足，先说如意姐姐换了一身衣裙就差点认不出了，再痛心疾首，说不知道哪个挨千刀的敢说女子修行得好不如嫁得好，嫁得好又不如生得好。得亏如意姐姐嫁得好，生儿子生得好，自家修行得好，长得更是最好了。最后说如意姐姐今儿衣裙似乎厚实了些……下场可想而知，直接开启山门大阵，关闭天隅洞天，关门打狗。。。庾如意的儿子正是年轻候补十人之一的蜀中暑，早就独自远游五彩天下去了，在那边建造了一座超然台，一看就是苏子的崇拜者。就像吴霜降推崇柳七婉约词篇，道侣天然则钟情苏子词篇。。。此外，徐隽专程携手道侣朝歌一同下山，去淮南郡找袁滢，询问何时才能遇见柳七。大骊京城钦天监的袁天风焚香时所读之书也是苏子词篇。至于被誉为“白也之后才有月”的那位人间最得意，山上山下的拥护者更是不计其数。。。葱蒨笑道：“没事，下场至少比郦采那个婆姨好多了。”。。她跟浮萍剑湖的郦采以及俱芦洲趴地峰一脉的太霞元君李妤都是好友，只不过脾气相近的郦采和葱蒨却各自看对方不顺眼。。。庾如意只敢以心声埋怨道：“要是那个郑先生出手，相信师姐就不用如此受伤了。”。。葱蒨瞪眼道：“别连累我啊。”


距离黥迹极远的一处僻静山巅，韩俏色匆匆收起遁术，停下御风身形，讶异道：“师兄怎么来了？”。。原来是郑居中现身崖畔，正看着日光照耀下的一大片金色云海。。。韩俏色落下身形，站在师兄身边，嫣然一笑：“是担心顾璨的安危？”。。郑居中淡然道：“要是担心，在竹林那边我就现身了。”。。韩俏色对此半点不奇怪：习惯就好，师兄不让人奇怪才奇怪。。。她问道：“那师兄来这边做什么？”。。师兄绝对不是一个喜欢凑热闹的人，更不会多此一举。。。郑居中看了眼托月山方向：“因为之前跟人有过一个承诺，不过现在看来，用不着帮忙。”
韩俏色哦了一声，反正听不懂师兄在说什么。如果顾璨和傅噤两个师侄在场，估计猜得出答案。比如与谁承诺，又要帮谁。。。既然已经半路遇到了师兄，顾璨那边就没她啥事了。开山弟子和关门弟子都赶赴那处古怪战场，师兄却依旧在此止步，肯定是没有太大危险了。。。韩俏色随手将一棵崖畔古松连根拔起，摔向云海，打趣道：“听说蛮荒天下愿意拿三个飞升境来换师兄呢。”。。郑居中笑道：“这么多？”。。韩俏色问道：“剑气长城那边怎么回事？”。。她察觉到了那边的一丝异象，可惜距离太远。。。郑居中给出答案：“老大剑仙出剑了，一剑斩杀了远古高位神灵之一的行刑者。”
不过后者更像是一种为了脱离囚笼的主动返乡。。。韩俏色不断抬起袖子，从崖壁当中剥离出一块块巨大碎石，砸向云海闹着玩，随口说道：“既然陈清都这么无敌，当年就算砍不死托月山大祖，砍几个旧王座也好啊。”。。郑居中神色淡然道：“没脑子的话不要多说，容易真的没脑子。”
韩俏色的修道资质当然是有一些的，不然她早年也不会立下宏愿，要修成白帝城的十种大道术法。只是在代师收徒的师兄郑居中眼里，韩俏色就只能是不入流的依葫芦画瓢了，无法将诸多道法化为己用，涉猎百家之余，追溯原委源流，因为她不理解所谓的学问虽异，总会是同，更不懂得在前人道路的旧辙之上推陈出新，所以区区十种道法，也会学得那么慢。。。韩俏色小心翼翼道：“师兄，能不能问你个大不敬的事？”
郑居中说道：“陆沉。”。。白玉京三掌教的修行之路，几近大道，无迹可寻。而且礼圣、白玉京大掌教李希圣、二掌教余斗、岁除宫吴霜降这些大修士做事情，终究还是有章可循、有法可依的。。。陆沉不一样。天地之间，物各有主。十四境合道天时地利人和，就是得了某个残缺的一，不过一份大道勉强可以自我有序循环。只是这类物与我皆无尽的假象，还是气象太小，且不够真实。
修道之人，追求长生不朽，试图与天地同寿，本就是悖逆行事。练气士就像翻墙过境的毛贼，再落草为寇，占据一席之地，当那与天地强取豪夺的强盗，最终成为道化无穷却只进不出的饕餮，极难打破这个窠臼。反观陆沉，从一开始，就在追求真正的大道。。。韩俏色一本正经道：“那我以后只要见着了他，就躲得远远的，绝不招惹。”。。她得到答案后，确实大为意外。真没想到陆沉在师兄心目中，评价如此之高。。。郑居中说道：“你招惹得起陆沉？”。。韩俏色默不作声。。。郑居中的意思，不单单是双方境界悬殊，还是说韩俏色就算往死里招惹陆沉都毫无意义，陆沉都不稀罕搭理。
韩俏色怯生生道：“师兄，还有两门道法，真的让人难以登堂入室。”。。立下宏愿一事，可不是什么随便撂句话的小事，一旦韩俏色无法达成心愿，此生就只能止步于仙人境了，让她注定无法打破瓶颈跻身飞升境。雷打不动的大道瓶颈，板上钉钉的兵解下场。。。郑居中始终沉默不语。
韩俏色坐在崖畔，无奈道：“师兄，我就没求过你什么，对吧？唯独这件事，你帮帮忙。我在仙人境停滞太久了，寿命有限，我是真的不想死，更不愿意尸解转世，从头修行。像傅噤那样，表面看着风光无限，其实瞧着多可怜。我不想成为白帝城第二个外人眼中的傅噤。”。。郑居中突然说了句没头没脑的言语：“学而不思则罔。”。。不是你韩俏色读过很多书就一定懂得多，你只是成了一座暂且搁放文字的书铺。通过读书来增长学识，并不等于增长智慧。。。韩俏色愣了愣，然后双手抱头哀号起来，尖叫撒泼。师兄说了不等于没说嘛。。。郑居中低头看了眼韩俏色，韩俏色立即停下，不再嚷嚷。她抽了抽鼻子，有些委屈。。。郑居中笑了笑：“破解之法，就在白帝城那些注释、训诂类藏书当中。”。。韩俏色眼睛一亮。。。郑居中说道：“书不多，就三十余万本，可以慢慢看。”
韩俏色后仰倒去，干脆开始蹬腿撒泼。。。郑居中突然说道：“你立即返回白帝城，抓紧多看几本兵书，如果侥幸有些心得，很快就会得到一份意外之喜。”。。韩俏色哦了一声。师兄发话，不用问缘由，照办就是了。。。郑居中坐在一旁，双手握拳轻轻放在膝上，举目远眺。视野一线所及，云海缓缓分开，如被一剑劈开。。。韩俏色不敢打搅师兄观道，乖乖坐起身，转头望向郑居中，分不清他是十四境的天人，还是传说中的神明。。。郑居中微笑道：“周密藏在人间的最后一手棋盘落子，千头万绪，有点难找。”


剑气长城，魏晋开始炼化那数缕传承自宗垣的粹然剑意。。。曹峻倒是没如何羡慕风雪庙魏大剑仙的机缘，反正跟左右、魏晋还有陈平安这几个人相比，自己最少有一点是占优的，就是年纪大。所以他看开了，年纪大的，就得让着点年轻人，作为虚长几岁的长辈，就帮魏晋护道一番好了。。。对于有幸正巧游历剑气长城遗址的外乡仙师而言，先前一幕，大开眼界，惊心动魄，只觉得那点渡船神仙钱的开销实在是不值一提。
先有高如山岳的神灵从大地之下突兀而起，手持利刃，以无敌之姿靠近城头。又有老人随之现身，聚拢天地间的粹然剑意，仅是一剑便斩杀了这位神灵。然后没过多久，那位老者便化作一道剑光，似乎远游蛮荒去了，转瞬之间不见踪迹。一番议论之后，才知道那位老者正是剑气长城的主心骨，人间资历最老、剑道最高的陈清都。
其中一拨刻意远离魏晋的游历修士来自一座皑皑洲宗门，靠近西边海滨，山上只收符箓修士。最近他们捣鼓出了个浩然宗门榜单，当然是为了自抬身价，毕竟浩然三洲陆沉，婆娑洲和宝瓶洲山河也元气大伤。此消彼长，照理说，皑皑洲底蕴几乎没什么损耗的宗门，地位当然就高了不少。。。此时十几人待在城头一端附近赏景，拿出些酒水瓜果，边吃边聊。。。有人小声说道：“既然陈清都剑术这么高，他又没死，分明还可以出剑，当年剑气长城那边……怎么就那么快失守了，会不会是他们故意放水，将那股汹汹祸水引向浩然天下？”。。有旁人点头附和：“有这个可能。”
上任隐官萧愻领着洛衫、竹庵两位剑仙一起叛逃蛮荒，身为倒悬山看门人的大剑仙张禄对蛮荒天下的涌入更是放任不管，这些都不是什么秘密了。至于剑气长城和浩然天下的相看两厌，那更是公开的事实。难不成真是剑气长城故意为之，要让浩然天下多死人？。。一位老元婴的护道人瞥了眼远处，提醒道：“有外人在，还需慎言。”。。那就以心声言语好了。十余位谱牒仙师继续议论此事。。。只是他们当下还不清楚，他们的心声言语，在那拨人当中的两位修士耳中，其实就跟大嗓门说话没两样。
世间与神灵最接近的山头，就是浩然天下的那些兵家祖庭。而远古神灵对于后世练气士的心声一途，实在是再熟悉不过。。。除了中土兵家祖庭，其余还有四座类似下宗的山头，分别是流霞洲的武林，婆娑洲的甲马台，以及宝瓶洲的真武山和风雪庙。它们统称为“林台山庙”，其中又以武林最为著名，以至于山下混江湖的武夫都被称为武林中人。。。远处五人，刚好就来自宝瓶洲真武山。。既是练气士又是纯粹武夫的开山弟子忘祖，马苦玄，以及马苦玄的师伯余时务和婢女数典。还有个马苦玄新收没多久的关门弟子，是个腰悬一把柴刀的少年，名叫高明。
之前马苦玄为了捡漏，在正阳山北边一个没有开设镜花水月的小县城里挑了个酒楼喝酒，因为余时务说这是马苦玄唯一的机会了，陈平安有可能会在正阳山失去剑修身份。高明就是那个在酒楼里二话不说就将人脖子砍断的愣头青。。。更前边，在大骊陪都附近的大渎祠庙门口遇到陈平安，也是余时务劝阻马苦玄别打那一架，结果两次都没什么结果。
马苦玄刚刚去真武山那会儿，其实得喊余时务一声“师伯祖”。实在是这家伙的辈分高得出奇，不知道怎么回事，都是真武山山主的师伯，以至于余时务见到了中土兵家祖庭的姜、尉两位祖师，也只需要分别喊一声“师伯”“师叔”即可。
后来马苦玄破境快，跻身了玉璞境，就可以抬升一个辈分。之所以喊余时务“师伯”，不过是因为马苦玄在真武山的传道人有点多，其中不乏数尊神位不低的远古神灵。心情不好时，喊余时务“师叔”也是可以的，反正马苦玄在宝瓶洲的名声不小，是出了名的不可理喻。。疯子，随心所欲，肆无忌惮，行事根本没有半点人情世故可言。。。同样是数座天下的年轻十人候补之一，来自中土神洲的许白和纯青游历宝瓶洲时就都被他找上门挑衅过。许白直接认输，结果被马苦玄给了个“废物”的评价；纯青动手了，结果受伤不轻。
宝瓶洲自己评出的年轻十人，马苦玄是当之无愧的榜首。此外，还有谢灵、刘灞桥、姜韫、周矩、隋右边等人。而被誉为“李抟景第三”的余时务，因为当时境界不高，加上在战场上出手次数不多，只在一洲候补之列。。。所以宝瓶洲对马苦玄的观感比较复杂，既反感此人的跋扈，又不得不承认，宝瓶洲有个马苦玄，还是比较能够撑门面的。
马苦玄瞥了眼远处那群看客，就懒得多看一眼，转头与余时务调侃道：“你这个李抟景第三，不去找李抟景第二聊两句？”
在三十年前，李抟景第二，是说那风雪庙剑修魏晋。不过这是魏晋跻身上五境之前的说法了，等到魏晋先后两次破境，最终成为宝瓶洲本土第一位仙人境剑修，自然就无人再提此事。。。因为自幼就在真武山修行，余时务的道统法脉当然属于兵家修士。不过他还是一位剑修，并且更为隐蔽的是他还身负武运，这在真武山上都是个被祖师堂列为头等禁制的秘密。。。余时务还被马苦玄说成是“一个半朋友”里边的那半个朋友。他如今身负三份武运，其中两份还是先前天下形势岌岌可危时，中土兵家祖庭得到了文庙的点头，姜、尉两位中土兵家祖师赠予他的。。。一场共斩，一分为五，余时务如今还差两份，可惜这就不是他一个元婴境可以自求的了。。。马苦玄啧啧称奇道：“‘那么快就失守了’，这句话说得好。”
剑气长城守了几年？以一隅之地，以一城战天下。就那么点大的地方，还不如浩然九洲一个藩属小国的地盘大。可是之后浩然天下三洲山河，又是多久丢掉的？马苦玄对剑气长城再没什么念想，对那个同乡人的年轻隐官再没什么好感，也还真没脸说这种话。
高明转头望向师父，显然也有些疑惑。既然那个陈清都如此剑术无敌，为何不多出剑几次？按照那些山水邸报的说法，陈清都好像只是象征性递出一剑，之后就再没有出手了，最后只是一剑开路，护送飞升城去往如今的五彩天下。。。马苦玄按住少年的脑袋，重重拧向余时务那边：“师父没空，让余唠叨跟你解释。”。。余时务以心声耐心解释了一番。
最后一场大战正式拉开序幕之前，被敬称为老大剑仙的陈清都其实曾经向托月山大祖递过一剑。虽说在剑修与蛮荒妖族对峙的战场上看似风平浪静，实则蛮荒天下某处的万里山河悉数破碎。这就是托月山大祖合道整座天地的无赖之处。。。余时务站在城头上感慨道：“一个行当，比如渔翁钓鱼，樵夫砍柴，商贾挣钱，而剑气长城的剑修很纯粹，就是出剑杀妖。”。。马苦玄终于插了句话：“还有仵作验尸，刽子手砍头，棺材铺等死人。”。。余时务看了眼马苦玄，后者立即抬起双手，示意你余时务继续絮叨。
“此外，在其位谋其事。比如陈熙和齐廷济，除了是刻字的老剑仙，还是各自家族的一家之主，需要为家族谋划退路；隐官陈平安就需要在避暑行宫排兵布阵，以己方的最小战损，换取战场的最大战功；老大剑仙就需要让整座剑气长城不至于香火断绝。。。“在剑气长城注定守不住的前提下，各司其职之外，剑仙们舍生忘死与蛮荒天下递剑，就是为了尽可能护住更多的剑道种子去五彩天下扎根，如此一来，就等于为浩然天下拖延时间了。”。。还有一些更深层的内幕和真相，余时务就没说。例如文海周密与阮秀的登天离去，整座真武山恐怕就只有余时务和马苦玄清楚，如今连宗主都还被蒙在鼓里。。。在余时务看来，陈清都、蛮荒大祖、周密三方各有所求：保存飞升城，攻伐浩然天下，追求自我登顶。。。强者，就是能够将希望付诸行动，成为现实。。。高明斜眼看那些不知道从哪里蹦出来的谱牒仙师，疑问道：“老马，余师伯祖，这些山上神仙莫不是傻子吧？”。。不喜欢喊师父，喜欢喊马苦玄为老马。。他的师兄忘祖就绝对不敢如此造次。。。余时务笑了笑，对此不置一词。。。马苦玄蹲在城头：“干吗侮辱傻子？”
以前在家乡小镇，如果说泥瓶巷的陈平安是个晦气的扫把星，那么杏花巷的马苦玄就是同龄人眼中的那个傻子。一个讨人嫌惹人厌，一个被当成了解闷的乐子。。。马苦玄笑道：“余师伯，去，跟那伙人掰扯掰扯，谈崩了，我好动手打人。一路闷得很，我要找点乐子。”。。余时务无动于衷。
马苦玄蹲在地上，拍了拍城头，说道：“这都不去聊两句，你对得起咱们脚下这座城头吗？”。。余时务想了想，还真去讲道理了，反正闲着也是闲着。。。不介意浩然天下死多少人，与故意让浩然天下多死人，是截然不同的两件事。除了齐老剑仙是个孤例，在战场上厮杀之后，还曾在扶摇洲和金甲洲步步阻滞蛮荒妖族大军的推进。
此外，上五境剑仙一个都没走，尤其是还有众多地仙剑修。不是不可以走，只不过最后一样留在了战场上。老剑仙当中，董三更、陈熙、纳兰烧苇。大剑仙里边，周退密、米祜、晋青。至于战死的剑仙，更多。当时飞升城里边，境界最高的就是宁姚这些元婴境，所以天底下有这样的放水？。。余时务一直耐着性子说了许多，可不管他怎么说，对方就只盯住一件事：那陈清都为何不多递一剑？此外，他们也都将这个宝瓶洲年轻修士当傻子了：你跟我们聊这么多做什么？要不是听说对方来自真武山，早赶人了。。。余时务有些无奈。就只会死盯着一个人一件事不放，挂一漏万，这只是一个自谦说法啊。。。马苦玄乐得不行，摩拳擦掌，带着一行人来到余时务身边。。。高明埋怨道：“余师伯祖，跟些傻子解释这么多干什么嘛，半点不爽利。”。。马苦玄嘿嘿笑道：“傻子说你不对，总有他的道理。”
然后又补了一句：“咱们都别劝余唠叨啊，就他这好好先生的脾气，总有一套歪理说辞，例如‘他们听不明白，终究还是我没说明白’。”。。骊珠洞天小镇出身的年轻人，就没几个不会说话的。再者，马苦玄的“家学”，不是一般的好。马苦玄、李槐、顾璨，只说在这件事上，三人很有先天优势。。。余时务叹了口气：“交给你了，下手记得别太重，如今文庙管得严。”说完便独自离开了。。。生活是一本无字之书，很多坎坷，就像套麻袋挨闷棍，不明白的地方，是没机会重新翻书找个为什么的。当然了，那拨皑皑洲仙师不在此列。。。马苦玄突然听到了一个意料之外的心声：“出手讲点分寸，别打断长生桥，其余随意。”。。是那坐镇天幕的儒家陪祀圣贤。。贺绶。。。。。。。金色拱桥那边，三位新天庭的至高神灵，周密站在栏杆旁，阮秀站在栏杆之上，只有离真趴着，还在思考那两个问题：那个一，当年到底是怎么想的？那场作为旧天庭崩塌引线的水火之争是怎么来的？
周密笑道：“当初为了人间多些香火，拿来更多淬炼神灵金身，结果等到人族数量达到一个天文数字之后，曾经远游天外一段岁月的水神重返旧天庭，终于意识到人间不对劲了，因为大地之上光亮攒簇，人心灯火绵延聚拢如火海，水神执掌的那条光阴长河就像被割裂出去一大片疆域，而且火势愈演愈烈，你可以视为一场……最古老的火神走水。”。。离真瞪大眼睛望向人间，讶异道：“我看不见就算了，为什么连雨四也看不见？”。。他俯瞰人间，只能看到那些大地之上的灵气聚集，星星点点，或明或暗，每一粒光亮就是一个个境界高低不同的修道之士，此外还有一股股气运流转。。。人族望天，星河璀璨，其实神灵俯瞰人间大地也是差不多的画面。。。那雨四好歹是一位新晋水神，没理由看不到这份属于他本命大道的流转。。。阮秀说道：“因为我不让你们看见。”。。。。。。落魄山中。。。天气清爽，一座宅子的院子里几乎没有落脚地，一个个大竹编无眼筛子和大柳条簸箕上都晒满了干红辣椒，红艳艳的。
檐下廊道里，朱敛躺在一把躺椅上闭目养神，轻摇蒲扇。。。岑鸳机今天沿着山道走桩完毕，就来这边坐一会儿。她喜欢跟朱老先生聊天，不单单是因为朱敛带她上山，领着她走上习武之路，在落魄山上，岑鸳机也把朱老先生当作唯一的亲人。。。老先生会经常劝她多下山，回州城的家看看爹娘，说哪怕被催婚，也不要不耐烦，更不要把落魄山当作一个躲清静的地儿。有些事情躲不掉的，即便躲得掉当下的烦心事，也躲不过将来的后悔。。。人生最徒劳无功，无非是追悔一事。异乡游子，是那漂泊不定的纸鸢，唯有心中思念，成为那根线。如果一个人对家人和故乡都没有了眷念，就真成一只断线纸鸢了。那么所有的悲欢离合都是离离原上草，枯荣由天不由己。。。老先生还说岑鸳机算运气好的了，离乡这么近，回家其实就几步路而已。不过近了也有近了的烦忧。。。岑鸳机之所以喜欢跟朱老先生谈心，大概就是因为老先生说理讲话从不端长辈架子，一定要晚辈当下就将道理听进去。。。朱敛笑问道：“鸳机，这些年走桩，累计多少拳了？”。。岑鸳机答道：“今年开春到了两百万拳，后来就不去计数了。”。。朱敛又问：“怎么不数了？是觉得记这个没意思，还是哪天突然忘记，之后就懒得数了？”。。岑鸳机老老实实说道：“刻意记这个，练拳容易分心，好像练拳就只是为了个数字。”。。朱敛点点头：“很好啊。公子曾经与我私底下说过，什么时候岑姑娘不去刻意记住递拳次数，就是拳法登堂入室之时。”。。岑鸳机说道：“山主学拳天赋确实比我好太多。”。。她是不得不捏着鼻子承认此事。。。朱敛问道：“还有呢？”。。岑鸳机老老实实摇头道：“没有了。”。。朱敛笑呵呵道：“人嘛，都喜欢喜欢喜欢之人，讨厌讨厌之人。”
说得绕口，不过岑鸳机又不笨，听得明白。她解释道：“我并不讨厌陈山主，他人挺好的，就是当年第一印象差了点，实在让人喜欢不起来。后来在山上，我不怎么理睬山主，其实是不知道见了面该说什么。”
“理解。”朱敛点点头，“鸳机，说实话，公子对你的拳法一途一直都是很看好的，如果不是明知道你不会答应，还担心你会多想些有的没的，公子都要收你为嫡传弟子了……嗯，就像那个赵树下。公子的这种看好，不是觉得你或赵树下将来一定会有多高的武学成就，就只是觉得落魄山上的武夫纯粹分两种，一在拳法一在心，前者拳意上身、了悟拳理、通达拳法极快，后者要相对不起眼些，持之以恒，不在意他人的看法和视线。”。。岑鸳机有些惊讶，轻轻嗯了一声：“山主的想法蛮好。”。。她坐在廊道一旁的竹椅后，朱敛手里蒲扇的摇晃幅度就大了些。。。朱敛带着笑意喃喃道：“驿柳黄，溪涨绿，人如青山心似水。青山矗立直如弦，尚有来龙去脉，人生孤立，心不在焉，何其伤也。”。。岑鸳机只是听着，便有些淡淡的伤感。。。朱敛转头笑道：“元宝是喜欢曹晴朗的，对吧？”。。岑鸳机忍住笑，点头道：“她很喜欢曹晴朗，就是不知道怎么开口。反正每次曹晴朗在门口看门翻书，元宝都会故意加快脚步，匆匆转身登山练拳。”。。朱敛继续道：“那么元来那小子偷偷喜欢你，你是不是也偷偷知道？”。。岑鸳机微微脸红：“知道是知道，可我不喜欢他啊。”
朱敛放下蒲扇，轻声道：“观海者难为水，痴心者难为情哪。男女情爱之苦乐，不过是意中人变成了忆中人，心上人变成了枕边人。”。。在岑鸳机这边，即便是一样的话，从朱老先生和郑大风嘴里说出，就是大不一样的意思。一个是久经沧桑的和蔼老者，一个是管不住眼睛的下流坯子。幸好郑大风有贼心没贼胆，从不对她毛手毛脚。。。岑鸳机突然说道：“山主又出门远游了。”。。朱敛嗯了一声，缓缓道：“一人忙碌，世道就能得闲。”


骑龙巷两间铺子的人数越来越多。。。压岁铺子本来有代掌柜石柔和绰号阿瞒的周俊臣，前不久还多出一个名叫箜篌的白发童子。。。隔壁草头铺子的代掌柜是目盲老道贾晟那个龙门境的老神仙，伙计除了赵登高和田酒儿这对师徒，又来了个名叫崔花生的少女，自称是崔东山的妹妹，差点没把陈灵均笑死。。。陈灵均今儿在行亭跟白老弟唠嗑完毕，就一路晃荡到小镇，大摇大摆走入压岁铺子，大笑着招呼道：“箜篌老妹儿！”。。被陈灵均昵称一声老妹儿的箜篌，也就是那个貌若稚童的飞升境化外天魔、岁除宫吴霜降的道侣，暂时还是落魄山的外门杂役弟子，在压岁铺子里打杂，顺便给自己取了个化名。
可是陈灵均哪里知道这个年少白发的可怜矮冬瓜是个什么境界，又有什么身份背景，靠山是谁，只知道是自家老爷在游历路上捡来的小丫头片子。陈灵均是有自己的小算盘的，毕竟裴钱和小米粒被老爷带回小镇的时候都没啥境界。。。这会儿箜篌背对着陈灵均，嘴里正叼着一块糕点，两只手里边也拿了两块，眼睛还盯着一大片，忙着呢，没空搭理那个咋咋呼呼的青衣小童。
阿瞒看着那个只比监守自盗稍好点的白发童子，颇有怨气，都不当小哑巴了：“吃吃吃，就知道记账记账，记个锤儿的账。就她那点薪水，什么时候能够补上窟窿？山主又是个光有钱不大气的，隔三岔五就喜欢来查账，到最后还不是我们掌柜难做人？打水漂还有个响儿，吃东西没个声响，也算本事了。”
石柔姐姐每天起早贪黑的，好不容易挣了点钱，原本是可以变成好些碎银子的，结果好了，来了个没良心的，都成了账簿上的债务数字了。再说了，这个小姑娘好像脑子有毛病，经常在后院独自转圈圈，一次次振臂高呼，嚷着什么“隐官老祖，威震江湖，武功盖世”“隐官老祖，英俊无双，剑术无敌”……自己早就想带她去看郎中了。。。箜篌这会儿听见了小哑巴的埋怨，非但没有置若罔闻，反而故意摇头晃脑，气得阿瞒就想跟她掰扯掰扯。要不是看她是个小丫头片子，一拳下去……又得赔药钱。
石柔笑道：“都是自己人，计较这些作甚。”。。陈灵均一听这个小哑巴竟敢对自家老爷说三道四，气得双手叉腰，瞪眼道：“周俊臣，说话小心点啊，我认识你师父，跟她是一辈儿的，你师父又认识小镇的所有屠子，你自己掂量掂量。”。。阿瞒冷笑道：“你认识我师父？我还认识我师父的师父呢。说话不小心咋了，你来打我啊!”。。别的不说，落魄山有一点最好：境界啥的，根本不顶事儿。
石柔摸了摸孩子的脑袋，轻声道：“一家人不许说气话。”。。阿瞒踩着小板凳趴在柜台上，板着脸伸出一只手对陈灵均说道：“别跟我扯虚的，有本事就帮她还债，然后爱吃多少就拿多少，吃没了我亲自做去，觉得不好吃，怎么骂我都行。”。。陈灵均抬了抬袖子：“他娘的，陈大爷这辈子大风大浪的，坎坎坷坷，几箩筐装不满，都不稀罕多说，唯独没在钱上边栽过跟头。说吧，多少银子？！”。。箜篌转过头，腮帮子鼓鼓的，含糊不清地道：“别啊，欠着就是了，又不是不还。欠人钱好过欠人情。”
陈灵均来到她身边。如果不是大白鹅道破天机，还真瞧不出是个小姑娘。。。之前小姑娘不是这个名字，叫芝兰，然后陈灵均不乐意了，好说歹说，才让她改名为箜篌：“老妹儿，听陈大哥一句劝，小姑娘家家的，取名字，最好别带草头字。”。。昔年岁除宫女官天然，道号凤首。她最心爱之物便是一件箜篌，龙身凤形，璎金彩，珞翠藻。。。箜篌依然含糊不清地道：“别老妹儿老妹儿的，难听得很，赶紧换个说法。”。。陈灵均为难道：“可你也没带把啊，让我喊你老弟，真心喊不出口。”。。箜篌没好气道：“一边儿去。”。。陈灵均只得去隔壁铺子找贾老哥喝酒。
贾老哥一肚子的江湖道理，能说那趋炎附势之辈只会在体面上铺展，自古人忙神不忙，那就更需要忙里偷闲了。还说自己也曾是个风流倜傥的俊秀男子，可惜了早岁哪知世事艰的浪荡生涯。。这不比那些婆姨光棍汉的村头碎嘴雅致多了？。。哥俩好，一个熟门一个熟路，很快就张罗起了一个酒局，对坐喝酒。。。今儿陈灵均带了两坛好酒过来，贾老神仙呲溜一口，打了个战：好酒好酒。。。陈灵均盘腿坐在长凳上，嘿嘿笑道：“喝酒放水两哆嗦。”。。贾晟用拇指擦了擦嘴角：“三个才对。”
一老一小哈哈大笑起来：“喝酒喝酒。”。。贾晟来自中部藩属小国一个叫亳州的地方，说家乡那边自古就是酒乡，麻雀都能喝二两，以至于如今连隔壁的阿瞒都学会了骂人。。不如一只亳州麻雀。。。陈灵均突然皱了皱眉头，放下酒碗，以心声道：“骑龙巷来了几个道行不低的，贾老哥你先去后院，如果确定不是闹事的，再出来待客。”。。贾晟笑道：“不打紧，让老哥会一会……”
陈灵均说道：“至少是三个元婴境。”。。贾晟立即起身：“我这就带酒儿和花生一起去后院待着，再暗中通知掌律。”。。陈灵均点点头，穿上靴子，独自走到铺子门口，以心声提醒石柔悠着点，管好箜篌和阿瞒，接下来不管有什么动静都别冒头。。。三位客人，两男一女，都是陌生面孔。
一个年轻容貌的男子，气态儒雅。一个身材敦实的汉子，有古貌气，斜挎了个沉甸甸的棉布包裹。还有个身材高挑的女子，算不得什么美人，却英姿飒爽，腰悬一把白杨木柄的长刀。。。三人从骑龙巷顶部走下，女子以心声说道：“此地确实水运浓厚，龙气郁郁，不同寻常，难怪夫子当初会留在这儿。”。。龙州地界，除了品秩极高的铁符江，还有红烛镇那边的冲澹、玉液和绣花三江汇流，只不过如今铁符江水神杨花转迁去了那条大渎任职。。。年轻男子笑道：“灵均道友。”。。陈灵均疑惑道：“你是？”。。年轻男子伸手往脸上一抹，撤去障眼法，露出在小镇这边的“本来面目”。。。陈灵均笑道：“原来是陈老夫子，好久不见。”
认识对方，但是没怎么打过交道。。。对方早先在龙尾溪陈氏开设的学塾担任过一段时日的夫子，听说是个嗜酒如命的老酒鬼，后来很快就出门远游了，因为声名不显，教书的本事也马虎，学塾那边也没谁在意。。。裴钱小时候去过学塾上课，陈灵均放心不下，就偷偷去蹲墙头，看过几眼老夫子，好像名字叫陈真容，听大白鹅说这个外乡老先生来自婆娑洲，跟圣人阮邛关系不错。。。老夫子身边两人开始自我介绍，汉子自称洛阳木客，道号松脂。女子笑容真诚，爽快道：“我叫秦不疑，中土朣胧郡人氏。”。。陈灵均听得脑壳疼：啥木客啥朣胧的，都给陈大爷整蒙了。老爷在就好了，自己根本接不上话啊。灵机一动，陈灵均喊道：“贾老哥，铺子来贵客了。”。。贾晟立即飞奔出来殷勤待客，刚好有张酒桌，贾老神仙与陈灵均坐同一条长凳。
那个洛阳木客不善言辞，陈老夫子和秦不疑两个倒都是爽快人，言语无忌，有啥说啥，贾晟一边心里琢磨一边笑脸敬酒不停，很快就心中落定了：原来松脂道友刚好远游至此，打算走一趟牛角山的包袱斋。而秦不疑听说落魄山纯粹武夫多，还有个武评宗师，也不是奔着什么讨教切磋来的，就是很感兴趣，看能不能去山上走走看看。。。贾晟就说此事不难，就是得事先跟落魄山打声招呼，顺便夸了一通自家山头：“气佳哉，郁郁葱葱然。风化极美，儒学极盛。”。。倒是不敢说个“最”字，免得有王婆卖瓜之嫌。。。秦不疑笑问：“贾掌柜，敢问你们山主是怎么个人？”。。贾晟抿了一口酒，笑道：“提起我们山主啊，那贫道可就谦虚不得了。恂恂温厚言辞熙熙，行事平正为人冲和。”。。真名其实是陈容的老夫子哑然失笑：这可以算是一个高不可攀的称赞了。。。秦不疑笑问道：“贾道长很推崇南丰先生？”
陈灵均听得一头雾水。。。贾晟放下酒碗，抚须而笑：“哪里，其实是我家山主对曾老夫子的文章极为喜欢，还经常劝我多读呢，说尤其是南丰先生的散文，通篇娓娓道来，条理严谨，气雅意厚，初看似乎不显山不露水，实则回味无穷。”。。秦不疑笑道：“不承想你们那位陈山主竟然独独钟情南丰先生的文章，实属意外。”。。相对于白也、苏子和柳七这几位，曾夫子的散文确实没那么享誉天下。
贾晟立即笑着解释道：“也不算‘独独’，只是相对而言。我家山主，治学一道，其实最为推崇‘开卷有益’一语。山主还曾与我笑言，只因为年少时家境贫寒，未能去学塾念书，故而后来的修行路上常常离乡远游，刚好补上那份读书债。”。。秦不疑与那个自称洛阳木客的汉子相视一笑。
算是一场相谈甚欢的酒席，婆娑洲醇儒陈氏出身的陈容带着两位好友先去找客栈落脚，回头等落魄山的消息。。。陈灵均但凡见着一个陌生人就犯怵，所幸还有个最靠得牢的贾老哥，酒桌之外，见谁都不虚。。。早些年魏羡跟卢白象路过骑龙巷，在铺子里坐了会儿，贾老哥碰到魏羡愣是　　了，后来被裴钱道破天机，才知道闹了天大笑话，魏羡所谓的“海量”，到底是怎么个酒量。。。一路送到骑龙巷尽头，返回铺子的时候，陈灵均跳起来拍了拍贾晟的肩膀：“聊得不错。”。。贾晟抚须而笑：“待人接物这种事，说句不谦虚的话，不敢说有山主一半功力，二三成终归还是有的。”。。一袭雪白长袍的掌律长命从骑龙巷台阶上缓缓走下，在门口停步，脸上有些笑意。
这个娘儿们一年到头眯眼笑，可真没谁觉得她好说话，就连隔壁铺子那个天不怕地不怕的阿瞒遇到了她也一样歇菜，乖乖当个小哑巴。不料今儿个长命脸上的笑意倒是透着一股真诚，受宠若惊的贾老神仙可不敢得意忘形，立即低头弯腰，双手轻轻摇晃了几下，然后一个滑步，再一个侧身，摊开一手，笑容灿烂道：“掌律里边请，里边请。”。。长命斜靠门，与贾晟点头致意，再跟陈灵均说道：“这一行人多半是奔着你来的。”。。陈灵均如遭雷击，一跺脚，使劲甩袖子，哀号道：“遭了哪门子孽啊！不能够啊，大爷招谁惹谁了，每天与人为善，路边蚂蚁都不敢踩一下的。”。。坐在隔壁铺子门口的阿瞒站起身来到这边，双臂环胸问道：“要不要我跟裴钱说一声？”。。陈灵均眼珠子急转。找裴钱，管用是管用，问题是裴钱最喜欢记账啊。做人不能太箜篌不是？。。长命嗑着瓜子笑道：“朝你来的，就不能是好事登门？”。。陈灵均咳嗽一声，朝阿瞒挥挥手：“去去去，小孩子别掺和大人的事。”。。阿瞒扯了扯嘴角，转身就走。。。陈灵均补了一句：“好意心领了，下次再去我那个李锦兄弟的铺子买书，只管报上我的名号。”
报上他的名号，当然没屁用。毕竟报上自家老爷的名号，都一样不打折。但是他可以偷摸去一趟红烛镇啊，先把书钱垫付了，当是预支给书铺，再让李锦在小哑巴拎麻袋去买书的时候假装优惠了。这种小事，那位冲澹江水神老爷总不至于为难吧？若真的连这点面子都不给，还怎么混江湖？啊？要不要本大爷教一教啊？。。。。。。大骊京城，铜驼坊。
一位衣衫老旧的老先生蹲在一条巷弄里，刚跟人下完一局棋。。。对方是下野棋挣钱，老先生就像是在当财神爷送钱散钱呢。。。围棋下一局耗时太久，所以巷子里几乎都是下象棋的，有些是凭真本事赢钱，更多是摆些棋路刁钻的老谱残局坑人。。。老先生站起身，揉了揉手腕，蹦跳了两下，念叨着接下来要认真起来了。。。气啊，输钱不说，还被一旁几个喜欢指点江山的老头子骂作臭棋篓子。。。赢了他不少钱的是个笑眯眯贼兮兮的年轻男人，五短身材，长得有点歪瓜裂枣。这会儿男人只担心那个穷酸老先生兜里的钱不够多。。。老先生重新蹲下身，深吸一口气，结果一局过后，又要掏钱结账。
这个老先生的棋品真是……一言难尽，悔棋的本事比下棋更高，几乎每走三五步就要嚷嚷容他悔一手。后来年轻男人都习惯了，只要老先生一抬头，就知道要打个商量。反正也简单，落子无悔，没得商量。所幸他给钱的时候还算痛快，愿赌服输，棋力差，棋品低，赌品还凑合。。。老先生似乎还是有点不服气：“要是我学生在，保管输不了。”。。年轻男人笑道：“老先生只管喊你学生来，赌注彩头还可以往上加。”
老先生揪须叹气道：“这不是喊不来嘛。”。。年轻男人随口打趣道：“老先生还是个桃李满天下的教书先生？”。。瞧着很穷酸，一只棉布老旧的干瘪钱袋子，当下越发消瘦了，刨去铜钱，肯定装不了几粒碎银子。。。老先生笑道：“学生倒是不多，不过个个成才，青出于蓝而胜于蓝嘛。”。。年轻男人笑问：“老先生的得意门生里边，难不成还出过进士、举人老爷？”
好刁钻的问题。老先生一时有些哑然。。。师徒两辈人，唯独科举功名一事，还真是唯一的软肋。好像除了自己有个秀才功名，然后就没有然后了。亏得再传弟子当中出了个曹晴朗，好苗子啊，幸甚幸甚。。。见那老先生摇摇头，年轻男人眼中的一点炙热和希冀也就转瞬即逝。本以为遇到了闲云野鹤一般的某位大骊官场老人呢。。。年轻男人实在是赢钱赢得太过轻松，以至于老先生悔棋或是落子犹豫之时，他就背靠墙壁，从怀中摸出一本版刻精良的书，随手翻几页打发光阴，其实内容早已背得滚瓜烂熟。。。老秀才笑问：“老弟是进京赶考的举子？”
年轻男人摇摇头：“暂时还不是，来京城参加秋闱的。我祖籍是滑州的，后来跟着祖辈们搬到了京畿，勉强算半个京城本地人。本来这么点路，盘缠是够的，只是手欠，多买了两本善本，就只好来这儿摆摊下棋了，不然在京城无亲无故的，死活撑不到乡试。”。。老秀才说道：“桂榜题名，饮酒鹿鸣宴，妥妥的。”。。“何以见得？莫非老先生还会看相？”。。“看相嘛，会那么一丢丢，只不过呢，圣贤有云：‘相人，古之人无有也，学者不道也。’”。。年轻男人愣了愣，然后大笑起来，挥了挥手中那本解禁没多久的圣人书籍：“有理有理，不承想老先生还是同道中人。”。。老秀才抚须而笑：“是极是极，不承想年轻人眼光如此老到。”。。年轻男人卷起书，抱拳晃了晃：“不管如何，借老先生吉言了。只要真能通过乡试，我就请老先生喝酒。”
老秀才微笑不言。。。年轻男人收起书放入袖中，见那老先生还笑望向自己，只得一拍脑袋，恍然道：“差点忘了与老先生说一声，我叫卢灵昌，放榜那天，要是中了举人，我就来这儿摆摊等老先生，要是没中，也就直接打道回府了。”。。“这敢情好。”老秀才点点头，“卢老弟，容我多说两句，形相善恶，非吉凶定例，才高需忌气盛啊。”。。卢灵昌笑着点头称是，也没如何当真，心里想着等老子考中了举人再考进士，将来当了官再来谈什么才德配位。。。老秀才起身告辞离去，卢灵昌蹲在地上，在老先生走出几步后再转头时，笑着与他挥手作别。。。老秀才叹了口气，双手负后，踱步离去。
北风吹瘴疠，南风多死声。此生困坎　　　　　　，忧患真吾师。。。少不解事老又懒，治学得一或十遗。水陆冰冱天冻云，一见梅花便眼清。。。老秀才诗兴大发，只觉得好诗好诗，就算白也老弟在此，也要强忍住拍案叫绝的冲动吧。

。。人云亦云楼所在的巷子里，李希圣身边跟着书童崔赐，两人一同游历大骊京城。。。李希圣之前从中土神洲返回俱芦洲后，在那个藩属小国继续书斋治学。一位老夫子突然登门拜访，之后李希圣南下途中刚好碰到了一个少年道士和一位老观主。。。其实这场重逢，对李希圣来说，略显尴尬。东海观道观的老观主倒是很乐和。
如今这个浩然儒生李希圣与师尊道祖再次相见，行的到底是道门稽首，还是儒家揖礼？结果李希圣先与道祖打了个稽首，再后退一步，作揖行礼。。。之后李希圣就带着崔赐赶来京城，主要是先前此地动静太大，李希圣远在俱芦洲都心生感应。。。大骊铁骑，所向披靡，天下震动而人心不忧。。。小巷门口，刘袈见那气度不俗的儒衫男子挪步走来，立即看了眼弟子。。。赵端明以眼神作答：“干吗？”。。老修士见他不开窍，只得以心声问道：“该不该拦？”。。“反正我不认识他。”
“确定？不再看看？”。。“师父，真不认识。”。。“文庙陪祀圣贤的挂像那么多，你小子再好好想想，拿出一点天水赵氏子弟该有的眼力。”。。“师父你烦不烦啊，我真不认识他，半点不眼熟！”。。“端明，你发个誓。”。。“师父，差不多就可以了啊，不然咱俩的师徒情分可就真淡了。”。。刘袈放下心来，现出身形，问道：“何人？”。。李希圣笑道：“我叫李希圣，家乡是大骊龙州槐黄县。”。。刘袈和颜悦色道：“那就是与陈平安同乡了。对不住，得在此止步。”
其实之前还来了个身材高大的老道长，身边跟了个多半是徒弟身份的少年道童，一老一小并肩而立，朝小巷里边张望了几眼。。。当然被刘袈拦住了，鬼鬼祟祟的，不像话。既然是道门中人，职责所在，还怕个什么？况且那两个道士也没什么白玉京三脉道门的道袍装束。

。。在陈暖树的宅子里，墙上挂了一本日历和一张大表格，还有一本小册子，一年一本，一天一页，每年大年三十夜都会装订成册。。。她每天都会记账，也会记录一些听到、见到的有趣的琐碎小事。所以其实落魄山上账簿最厚、册数最多的是暖树，不是裴钱，更不是只会记载每笔瓜子开销的周米粒。
暖树每天除了洒扫庭院、伺候花草、将越来越多的山上藏书分门别类地晒，还要采摘时令野菜、酿酒、腌菜腌肉晾火腿。此外，她还会帮朱老先生去自家山头的那片竹林找老竹雕刻些清供，几条周米粒的巡山道路也需要打理，避免杂草横生。到了年关，除了剪窗花，还要请朱老先生或是种夫子写春联，再带着周米粒一起贴春联、礼敬灶王爷、送穷神。
那么多的藩属山头，经常会有营缮事务，就需要暖树悬佩剑符，御风出门，在山脚落下身形，登山给工匠师傅们送些茶水点心。逢年过节的人情往来，山上像是鳌鱼背、衣带峰，更早还有阮师傅的龙泉剑宗，也是肯定要去的。山下小镇也有不少街坊邻居需要时不时去探望一番，除了打扫泥瓶巷祖宅，隔壁两户人家虽然都没人住，屋顶和泥墙也都是要注意的，能修补就修补。
因为落魄山的人越来越多，有关户籍一事就需要经常跟县衙打交道了。一开始暖树担心他们会觉得自己是个丫头片子，办事不牢靠，就会喊上朱老先生一起下山，后来余米剑仙也帮过忙，主动跟她一起去。不过如今不需要了，县衙户房的人与她很熟了。一个曾经只需要喊宋伯伯的，如今都要喊宋爷爷了。至于这么多年过去她也没长个儿，对方约莫是见怪不怪，也不会议论什么。
从自家那么多藩属山头搜寻而来的各类奇石，要做成盆景摆设，然后作为文玩清供，燕子衔泥一般，不断搬到那些其实不太有人常住的宅子里边。还有朱老先生亲笔绘出的山水、花鸟、仕女画卷，也不能胡乱堆砌，不然可就俗了。还要考虑如何搭配瓷器，比如养花用的花瓶，作为文雅士人所谓的“花神之精舍”，首选旧藏青铜觚，其次才是瓷青如天、细媚滋润的几种官瓷。
山上的每处宅子都需要根据主人的不同喜好放置不同风格的文房四宝、衣柜书架、屏风壁画，栽种不同的花卉草木，所以暖树就自己搭建了一座花棚。堂花术是与朱老先生和种夫子请教的，她也会自己翻书查阅，所以她的书架上都是这类书籍。。。哪怕人越来越多，事情越来越多，山里山外还是被一个粉裙小姑娘打理得干干净净，井井有条。此外，落魄山上所有发生过的事情，不管大小，暖树几乎都一清二楚。。。当然，周米粒也会经常帮忙，肩挑金扁担，手持行山杖，得令得令！。。今天米裕在山上乱逛，发现暖树难得闲着，坐在崖畔石桌旁发呆，就走过去笑问：“暖树，来这边多少年了？”。。暖树赶紧起身给米剑仙施了个万福，落座后才笑道：“还没到三十年呢。”。。米裕嗑着瓜子轻声问道：“就不会觉得无聊吗？”
二十多年了，每天都这么忙忙碌碌，关键是日复一日年复一年的琐碎事务，好像就没个止境啊。就连他这个游手好闲的，再喜欢待在落魄山混吃等死，偶尔也会想要下山散心一趟，比如白天去黄庭国山水间赏景，晚上去红烛镇坐一坐花船，还可以去披云山找魏山君喝酒赏月。。。暖树摇摇头：“不会啊。”。。米裕问道：“不累吗？”。。暖树笑道：“我会休息啊。”
本来想说自己是半个修道之人，只是一想到自己的境界，暖树就没好意思开口。。。米裕有些无语。前些年，有老气横秋的陈灵均、古灵精怪的裴钱、活泼可爱的周米粒，如今又有在路边行亭摆了张桌子的白玄以及在压岁铺子帮忙的箜篌，唯独陈暖树，大概是性子温婉的缘故，相对而言，始终不太惹人注意。
其实，就像陈灵均跟贾晟吹嘘的，自己可是老爷身边最早的从龙之臣，远在裴钱认师父、大白鹅认先生之前，是落魄山资历最老、架子最小的老前辈。大风兄弟是当地人不假，可他上山晚啊，真要论资排辈，不得往后靠？再说了，还有谁陪着老爷在泥瓶巷祖宅一起守过夜？有本事就站出来啊，他这就给谁磕几个响头。。。既然陈灵均的确如此，那么陈暖树当然也是了。
米裕突然说道：“以后如果有谁欺负你，就找我。”。。只是话一出口，米裕就觉得说了句废话。哪里轮得到自己出手，真有人敢欺负暖树的话，估计就算对方是个飞升境，都得死，而且注定毫无悬念。。。所以米裕很快改口：“比如那个陈灵均又说些傻了吧唧的话，我就帮你教训他。”
暖树眉眼弯弯，摆摆手：“没有没有。”。。一个大袖飘荡的青衣小童哈哈笑道：“哎哟喂，余大剑仙在给傻丫头指点修行呢？好事好事，不然总这么乌龟爬爬蚂蚁挪窝，太不像话。”。。米裕笑眯起眼望向暖树，暖树犹豫了一下，眨了眨眼睛，然后轻轻点头。米裕就拍拍手掌，站起身，朝陈灵均走去。。。陈灵均察觉到不对劲：“余兄，你这是要干吗？！有话好好说，没什么过不去的坎、解不开的误会、不好商量的事！”。。米裕笑道：“想啥呢，就是指点一下修行。”
陈灵均二话不说就跑路了。。。落魄山上，曾经有三个小姑娘，经常一起躺在竹楼二楼的地板上，微风拂过，带来一阵阵的夏天蝉鸣声。她们枕着蒲扇，等着那只放在竹楼后边池塘里的西瓜一点一点凉透。。。小小的忧愁，就是山外过路的白云，来了就走。有些胖一些，就走得慢一些；有些瘦一些，就走得快一些。。。山中何所有？一袭青衫和所有美好。


第三章 剑斩飞升巅峰。。。。
一剑递出，诸多横亘在前方道路上的心魔幻象皆消散。。。负责坐镇托月山的飞升境巅峰大妖元凶，不但是一位纯粹剑修，其本命飞剑上甚至摹刻了两尊高位神灵想象者、回响者的一部分神通。。。城隍沈温的一颗金色文胆砰然碎裂，满脸悔恨神色，似乎后悔当年交出那颗文胆。。。白衣僧人侧过身，微微后仰，捻动手上那串佛珠，以眼角余光打量那位年轻隐官，笑容玩味，似乎在说山高水长，后会有期。。。扎马尾辫的青衣女子不躲不避，任由剑光一斩而过。
托月山被从当中劈开，一分为二，出现了一道巨大沟壑，竟是久久未能恢复原样。与此同时，持剑的大妖元凶身躯法相也被一剑斩开，相距极远的半张脸庞上第一次流露出讶异神色。。。显而易见，陈平安这一剑与先前递出的三千余剑有着天壤之别，再不拘泥于剑术层次，而是剑意盎然，甚至有那自成某个剑道的雏形，以至于在那条经久不散的剑光轨迹上硬生生阻滞了元凶合道托月山的光阴年轮手段。。。这条开山“道路”两侧，千里山河的天地灵气，甚至山水气数和天时气运，皆被疯狂牵扯而至，如汹涌潮水般填补那条沟壑带来的大道缺陷，仿佛一剑造就出一处天外太虚境地，大道运转，界限分明。。。相较于元凶的处境，山中那三只仙人境大妖才叫惨不忍睹。
那只先前裹缠山尖数圈的蜈蚣下场最为可怜，身躯连同托月山一起被斩开，还试图裹挟金丹逃离，仍是被遮天蔽日的剑光搅碎成数截，滚落山脚，就此身死道消。。。坐在七彩蒲团上的那只大妖身形在一片剑气洪水中摇摇欲坠，座下蒲团已经黯淡无光，模样从一个精力充沛、相貌古意的中年男子变成了一个皮包骨头的瘦削老人。。。另外那只女妖身上那件金丝绣铜钉纹甲胄，连同那仙人抬灯盏一并崩碎，一张依旧精致的脸庞上出现了无数条裂缝，就像一块干涸多年的田地。她那人身小天地内的山河气象也是差不多的惨淡处境，算是油尽灯枯了。
若是与那隐官捉对厮杀一场，落败而亡，也就罢了，可今天这桩祸事却像是那年轻隐官与元凶合伙打杀他们这些上五境，教她如何能够心甘情愿？故而这只在蛮荒天下割据一方的女妖心中大恨，恨那隐官的出剑狠辣，更恨托月山大祖开山弟子的阴险手段，故意将他们囚禁在此。即便自家祖师堂有续命灯可以帮她重塑身形体魄，可毕竟还是折损了相当一部分。况且续命灯可以点燃，修士至关重要的金丹与元婴却带不走，故而靠续命灯重新修行，在山上一向被视为最下乘的尸解，几乎都要跌境到地仙以下。尤其是蛮荒天下的妖族修士，一旦失去先天强横坚韧的妖族真身，大道折损要比浩然天下的练气士更大。
这只道号繁露的仙人境女妖当下如一株野草，身姿随风摇晃不已，被那道剑气罡风吹拂得神魂痛苦不堪，脸庞和身体的崩碎声响如一连串细微爆竹，随手一抹，皆是大道消亡的那种死灰之物。她心生绝望，咬紧牙关，死死盯住山外那个托月山大祖首徒：“今天这场灾殃，连累十数位上五境同道死在此地，全部拜你所赐！元凶，好个元凶，真是取了个好名字，你就是蛮荒天下的罪魁祸首！”。。元凶置若罔闻，只是遥遥看了眼曳落河方向。。。繁露状若疯癫，蓦然大笑起来，抬起那条灰烬不断飘散的胳膊，拍了拍自己的头颅：“来，隐官，再给你一笔战功便是！只求你一定要做掉元凶，打崩托月山！能够死在剑气长城的末代隐官手上，也不算太亏……”。。一道金色雷电从雷局中迅猛降落，将繁露的身躯彻底打散。
仅剩下的那个仙人境妖修从蒲团上站起身，环顾四周，苦笑道：“怎么都没有想到会是这么个死法，有点憋屈啊。”。。一个都不曾去过剑气长城的妖族修士竟然会死在托月山，尤其是死在隐官剑下，传出去就是个天大的笑话。。。元凶收回视线，看了眼两座天地禁制之外的某地。山中这些先后身死的妖族修士逃还来不及，不承想还有个主动闯入托月山地界的剑修。。。来者是个元婴境的妖族老剑修，驾驭一把本命飞剑，分出数以千计的长剑，试图从山水禁制处凿出一扇门。可惜在这座战场，依旧只像一条水流有限的纤细溪涧冲撞在一座巍峨通天的山岳之上，注定徒劳无功。。。老剑修始终无法破开托月山和笼中雀的内外两重禁制，在外边叫嚣不已。。。元凶望向陈平安：“有个剑修想要拿命换命，怎么说？你要是答应，我就放行。”。。陈平安扯了扯嘴角。一个元婴境，哪怕是剑修，换个仙人境？是不是想多了，天底下有这样的买卖？。。陆沉唏嘘不已：咱们隐官大人，果然小心驶得万年船。。。元凶笑道：“那个剑修名叫蕙庭，来自红叶剑宗。”
直到这一刻，元凶的法相身形才合拢，托月山随之再次恢复原貌。不承想那道剑意轨迹竟然无视光阴长河的逆流，依旧贯穿托月山，虚实变幻不定，绽放出一种令人目眩的七彩颜色。。那是光阴长河与中流砥柱相撞激起的璀璨道韵，不断有光阴凝聚而成的琉璃碎片，在剑路和托月山附近四溅而出，一块块快若流星，小如指甲盖，大若铜钱，流散天地四方，直接掠出托月山千里大阵地界，撞向笼中雀小天地的无形壁障之上，最终砰然而碎，不得不重新归于光阴长河。。。这足见陈平安方才一剑杀力之大，同时意味着这一剑已经在元凶人身天地山河中留下了一条不可修补的剑气长廊，就像陈平安一剑劈出了类似曳落河的剑气江河。。。元凶继续说道：“你应该听说过蕙庭这个名字，曾经也是个玉璞境剑仙，只不过在战场上跌境两次，最近一次是在百年前，碎了那把本命飞剑脂粉，一直养伤，所以错过了上次大战。”。。元凶倒是不担心陈平安会违约反悔，若是存心使诈，方才直接开门就是了。。。听到红叶剑宗和蕙庭的大名，陈平安眯起眼，点点头。
知道，怎么可能不知道这位鼎鼎大名的妖族剑修，避暑行宫记录得很详细。不单单是因为这位妖族剑修喜欢跑到剑气长城凑热闹积攒战功，以致两次跌境都是在战场上。而且他一直喜欢偷袭女剑修，并借此炼剑，温养某种飞剑神通。。。曾经被他袭击过的一名女剑仙叫宋彩云，就是那个让赵个簃、程荃两位老剑修心心念念了一辈子的女子。。。其实宋彩云当时原本可以撤出战场，但是她在半路遇到了一拨身陷绝境的年少剑修，为了救下他们，才被伺机而动的蕙庭一剑斩杀。。。那拨剑修当中有个曾经阳光灿烂、性格随和的少年，名叫殷沉。。。很好，既然对方自己送上门来了，这笔买卖，做了。。。陈平安率先将笼中雀小天地打开一条道路，之后元凶就跟着打开托月山大阵，让蕙庭赶赴战场。。。那个原本已经束手待毙的仙人境妖族看见了那道熟悉的剑光，无奈道：“蕙庭，你傻不傻？”
肯定要白送一颗头颅给年轻隐官了。至于老友死后的那点灵气和剑道气数，当然就会被元凶收下。。。虽说蕙庭确实欠他一条命，准确说来是一条半。。早年他救过蕙庭一次，后来又帮过一次大忙。。可是换命一事，岂可当真？。。蕙庭却不理睬好友，只是御剑悬停在小天地边界，仰头望向那个头顶莲花冠的万丈法相，笑问：“你就是萧愻的继任者，新任隐官陈平安？”。。陈平安这个土了吧唧的名字，他这些年真是听得耳朵起茧了。
红叶剑宗有个被寄予厚望的晚辈剑修跻身了托月山百剑仙之列，位次不高，但是有幸去过剑气长城和浩然天下，只是在桐叶洲受了伤，很早就返回宗门养伤，每每提及那位年纪轻轻的隐官，都颇为仰慕，以双方未曾有机会真正问剑一场当作那趟远游的最大遗憾之一。。。自家山头如此，山外访友也是差不多的情形，烦得很。。。陈平安转过头望向那个小如芥子的剑修身形。。。蕙庭感知到年轻隐官的浓重杀意，放声大笑道：“我的这条命，是不是还值点钱？”。。陈平安淡然道：“不值钱，你只是该死。”
元凶笑了笑。如果没有记错，这是陈平安现身托月山后第二次正式开口言语，而且比起简简单单的“可以”二字，字数多了不少。。。陆沉笑道：“尊重强者，怜悯弱者。这个元凶，其实挺有意思的。可惜你们处于敌对阵营，不然一场别处的江湖偶遇，说不定还能同桌喝酒。”。。当然，在这蛮荒天下的所谓尊重，比较另类。而所谓怜悯，相对比较好理解，是说元凶让陈平安放过那些附近门派的蝼蚁修士。。。一道凌厉剑光当头斩落，从蕙庭的头颅处竖切而下。剑光又起，再拦腰横斩。法相再一挥袖子，蕙庭的身边便出现了一座袖珍的悬空雷局。。陈平安选择以五雷正法缓缓炼杀魂魄。。。关键是那雷局当中被迫浮现出两个金光熠熠的文字，正是蕙庭的妖族真名。真名引发的光亮摇晃不已，如风中残烛。
硬生生剥离出妖族真名？！陆沉一时间竟然觉得有几分毛骨悚然。他不是没瞧见过比这更惨绝人寰的画面，只不过当出剑者是陈平安时，就有点让人背脊发凉了。这小子的修行路上，递剑也好，出拳也罢，一向不喜欢拖泥带水，打杀就打杀了，从无这般故意虐杀行径。
先前询问无果后，陆沉就显得有些懈怠了，这会儿也懒得去翻检陈平安的心相景象。想必这位跌过两次境的蛮荒剑修，在避暑行宫那边肯定是榜上有名的存在。而且一位剑修，能够两次跻身玉璞境，实属不易。别说是蛮荒天下，就算在剑气长城，都屈指可数。这笔买卖，确实划算。若是再宰掉那个仙人，就更划算了。看那大妖元凶的架势，既然没有将那仙人丢出托月山地界，明摆着是在等陈平安毁约了，而且绝不阻拦。。。陈平安双指一点，将那两个字打碎。如此一来，就算蕙庭在红叶剑宗祖师堂搁放有一盏续命灯，也无半点用了。。。那只仙人境大妖瞪大眼睛，颤声道：“蕙庭！”
陈平安说道：“还不滚？”。。仙人境大妖迅速收敛心神，一脸不可思议，试探性问道：“真让我活？”。。不信拉倒，不走更好。陈平安沉默片刻，见那仙人仍然狐疑不定，便要运转那枚悬空的五雷法印。不料万丈法相一个猛然下沉，双脚踩踏之下，大地塌陷出两个巨坑。。。陆沉立即打量起陈平安的人身天地，竟然同时亮起了一串妖族真名，而且个个都是岁月悠久的飞升境。。。陈平安一剑再斩托月山，刹那之间，山水朦胧，别有洞天，莫名其妙置身于一座景色乏味至极的秘境当中。。是一条仿佛没有尽头的长廊，一眼望去，哪怕是穷尽陈平安当下十四境的目力，也未能看到出口。。。陈平安收起万丈法相，走廊随之缩小。右手边是数不胜数的房门，另外一侧类似早年剑气长城的两端尽头，是无尽虚空，是不知通往何处的光阴长河。
历史上，许多文庙陪祀圣贤就是陨落在这条道路上的。早先的四座天下，加上如今的五彩天下，相互之间所谓的“接壤”，无非是被先贤们开辟出类似数条驿路、构建有光阴渡口的存在，山巅大修士的“飞升”，才能凭此远游，跨越天下，不至于迷失在光阴长河当中，沦为一具具天外尸骸。事实上，几座天下相互间相隔极远。。。陆沉皱眉道：“是白泽出手了，还故意挑这个时候动手，是在挑衅老大剑仙吗？不愧是白泽，要惹也惹不该惹的。”。。显然是白泽在陈清都一剑斩杀远古高位神灵后就立即礼尚往来，在曳落河唤醒了那拨实力强横的沉睡者，长久冬眠于各处秘境的远古大妖即将彻底苏醒过来。。。只是白泽在打破那些冬眠后，似乎自身实力有所下降。难怪白泽如此有恃无恐，这条道路，走得委实出人意料。。。陆沉坐在莲花道场内，一番推演过后，啧啧称奇，拊掌而笑：“原来如此，懂了懂了，白泽的十四境合道之法如此奇思妙想，足可媲美贫道的五梦七心相。”
如果说三教祖师的存在各自决定了一座天下的道法高度，那么白泽的合道方式就是对其他几座天下的一种最大震慑。虽说白泽并不好战，对于杀戮一事从无兴趣，可如果因此就将白泽当作一个心慈手软的大修士，那就太天真了。万年之前，大地之上，妖族强横天下之辈不小心死在白泽手上的极多。人族修士，无论是练气士还是纯粹剑修，白泽一样打杀了不少。
白泽在万年之前的那场河畔议事中，为了让两座天下都得到休养生息，主动牺牲了妖族的利益，交出了一部分大妖的真名，这才有了后世流传浩然天下的《搜山图》。但是白泽此举意义深远，就像他为天地画出了一条底线，那就是必须保证妖族的繁衍生息。。不至于太过强大到肆意攻伐，将战火绵延至所有天下，但也绝对不允许任何外界势力对妖族赶尽杀绝。过线者、越界者，即与白泽为敌，等于一场分生死的大道之争。一旦蛮荒天下的妖族修士折损严重，白泽的修为就会随之暴涨。。。陈平安站在原地，不着急剑斩秘境，也不着急御风前行，而是换成右手持剑。。。先前递出那倾力一剑，哪怕是以十境武夫归真一层的坚韧体魄，恐怕也要伤筋动骨了。。。陈平安轻轻呼吸一口，让体内山河气象趋于平稳。。。先前两袖春风，人身小天地如天人感应、大地共鸣一般，春雷震动。
长剑夜游悬停在身形左侧，陈平安心意微动，夜游剑刃刺入光阴长河之中，只剩下半截剑身，剑锋如同横切一道虚无缥缈的天幕墙壁。。。之后，陈平安凭借与夜游的一丝神意牵引，试图确定一墙之隔到底有多遥远，结果竟然出现了一阵不由自主的头晕目眩。他赶紧稳住道心，收起那一粒心神芥子。。。道路在天外，之所以不急，是因为与留在托月山地界的金身法相和青衣道人厮杀照旧，三者之间的心神感应依旧清晰，陈平安凭此依然可以洞察大妖元凶的所有动向。。。不是佛家的八万四千法门，这条好似无止境的走廊右侧，一扇扇房门上都铭刻有一个数字，起始于三，随后排列似是无序。
“是术家手段，按照密率排列数字。”陆沉解释道，“如果不出意外，我们走到尽头，就会遇到一间没有数字的屋子。可如果给不出准确的数字，这处小天地肯定就会轰然崩塌，威力大致相当于……一位飞升境巅峰剑修的生平最得意一剑？当然了，要是咱俩运气够好，猜中了数字，就可以大摇大摆走出秘境。”
陈平安笑道：“密率？听说过。术家祖师堂有一件镇山之宝，就是通过密率打造出一处大道自行循环的阵法天地，可以算是术算一脉的压箱底手段了。那块祖传罗盘，传闻历代祖师爷和术算天才合力炼化了足足六千年。对了，罗盘真能够随意拘禁一位剑修之外的飞升境修士？”
陆沉撇撇嘴：“那是旧皇历了，在计算到九万九千九百九十九这个数字的时候，遇到了第二个虚无缥缈的大道瓶颈，术家两位祖师爷就不太敢往下推演了，毕竟之前就吃过两次大苦头，生怕功亏一篑，招来天道压胜，导致重宝崩裂，结果遇到了你师兄绣虎，帮忙跨过了那道天堑。当然，这也跟崔瀺不太把那件镇山至宝当回事，心境反而最为湛然无垢大有关系，不是说他的术法手段就一定高出术算祖师爷。”。。说完又感慨一句：“之所以说是旧皇历，就是你方才所谓的‘剑修除外’得去掉了。”。。陈平安微微皱眉。
陆沉笑道：“别多想，贫道的旧皇历还有一层含义。那两位痴迷学问钻研的术家祖师爷未能在那场战事中建功，拿下一只飞升境大妖，或是帮陈淳安联手对付刘叉，可不是他们有意作壁上观，而是内部出现了一个天资极好的叛逆，用心险恶，处心积虑，故意给出了八个错误数字，之后的几百个自然都是错的了，导致那块罗盘出了大问题，差点就要彻底销毁。”。。陈平安默然。大道之行，山水险峻。。。陆沉叫屈喊冤道：“贫道消息灵通，咋了个嘛，碍着谁了？”
陈平安冷笑道：“那咱俩就趁着片刻闲暇，好好翻一翻旧账？”。。比如骑龙巷的石柔，白玉京三掌教通过她的一双眼眸看了小镇多年。。。陆沉开始转移话题：“那元凶是在拖延时间？意义何在？托月山又没长脚。那么，是在等救援啰？比如重返蛮荒的白泽。”
陈平安抖了抖袖子，其内飘掠出数以千计的符纸，是最普通的黄箓材质，在山水渡口、仙家客栈都不稀罕卖的货色，山泽野修在市井坊间降妖除魔，此物倒是必不可缺。陈平安伸手以掌心覆住其中一张，再一抹，数千张黄箓瞬间成符，皆是清一色的山水破障符。陈平安再一挥袖，一条符箓长河如斥候探路，率先远游。。。陆沉犹豫了一下，提醒道：“不要太过贪恋和沉溺于境界。”。。一旦成为名副其实的十四境大修士，任你山门禁制森严，一样如入无人之境；任你山河广袤无垠，大可缩地山脉，随便跨越江河，随心所欲。这种无拘无束，与纯粹剑修的道心天然相契。。。陈平安点点头：“当然需要自省，由奢入俭难。”
手持利刃，杀心自起。道法一肥，天下就瘦。得道之人，一旦拘不住哪怕只是些许的心猿意马，就会闲来打蚊蝇，忽起杀尽蚊蝇心，轻则道心流散，重则走火入魔。。。陈平安缓缓而行，突然停步，随手打开一扇房门，发现里面是两幅定格的光阴画卷，一幅清晰，一幅模糊，这是因为陆沉暂借道法给自己的缘故，所以出现了两种画卷景象的重叠。
其中一幅山水画卷描绘的是个背大箩筐的小孩子在登山，而陆沉那幅光阴图则是他乘舟海上，撑船人正是道号仙槎的顾清崧。那会儿的仙槎瞧着还很年轻，方脸大眼睛，长得虎头虎脑的。一叶扁舟，两人出海访仙，看那倾斜坠入水中的船头，似乎要辟水而行了，而大海深处似乎有一粒光亮，柔和静谧，就像在等待这条小船。。。陆沉尴尬笑道：“别看了别看了，小心着了元凶的道。”。。陈平安笑道：“各看各的，怕什么。”。。陆沉无奈道：“说这种话，不亏心吗？”
陈平安发现那条符箓流水一路飞掠不知几万里，这条走廊就像一口无底古井。。。不去管那些符箓的徒劳无功，陈平安始终驾驭长剑夜游切割那堵光阴屏障的无形墙壁，然后记住零星几次的异样动静，在心湖书楼内专门摊开一本崭新账簿详细记录在册。。。陆沉解释道：“此地是一处光阴长河的漩涡，类似归墟通道，光阴长短，路途远近，不可以常理揣度。”。。陈平安点点头。
这类玄之又玄的大道显化，实打实的千载难逢，哪怕只是多出一丝一毫的明了感悟，都等于在某条他人开辟出来的道路上成功跨出一步。有了第一步，就等于有了大道方向，所以陈平安才会拿夜游长剑试探虚实。何况外边天地，一尊脚踩仿白玉京的金身法相同时掌控剑仙幡子和五雷法印，再有那位类似阴神出窍远游的青衣道人与那河上姹女以层出不穷的水法对攻，都没闲着。。。陆沉问道：“外边还在斗法？”。。陈平安点头道：“元凶在砍白玉京了。”。。元凶的每次递剑，他山之石可以攻玉。
白玉京实在太过，一些个暗藏深处的大道流转，哪怕陈平安是将其炼化的主人，一样未能完全勘破。再加上他对道门术法一途实在了解不多，很多地方都是知其然而不知其所以然。就像山下凡俗的篆刻大家能够刻出一方绝佳印章，可事实上对于玉石内在肌理都不敢说全部了解透彻。所以只要确保那件仙家重宝不至于被元凶砍碎就行，元凶越是能以剑术拆解一座仿白玉京，陈平安越是可以袖手旁观。唯一可惜的，也就是玉符宫开山祖师所仿造之物是大几千年前的那座旧白玉京了。。。陆沉揉了揉下巴：“这就奇了怪了。”
元凶要是站着不动，就可以帮助托月山支撑更久，不然看似施展神通，术法迭出，只会让陈平安朝托月山少递出几十甚至几百剑。。。陈平安说道：“元凶当然也希望痛痛快快厮杀一场，比如以纯粹剑修身份与人问剑，至于是不是我，其实不重要，只要对手的境界足够，比如换成齐老剑仙，说不定这会儿都开始拿剑互砍了。”。。稍后自己离开此地，一定让元凶得偿所愿。。。陆沉没来由地道：“那个家伙，到底吃掉了多少个拥有王座实力的蛮荒大妖？”。。陈平安想了想：“很多。”
随后重复：“很多！”。。周密的后手之一，就是料定白泽会重返家乡，心甘情愿辅佐斐然这位名义上的天下共主，一同与浩然对峙。。。要知道，文海周密的阴神所在是那个被他吞并大道的十四境修士陆法言，而阳神身外身正是枯骨王座大妖白莹。此外还一鼓作气吃掉了包括切韵、黄鸾、曜甲在内的一众旧王座。。。这还只是周密放在台面上的成果，如果不是算准了白泽会重返蛮荒，估计还要在暗中吃掉更多飞升境。这种事情，恐怕除了周密，谁也做不到，哪怕同样是十四境。。。陆沉由衷感叹道：“从某种程度上来说，这家伙真可以算是个……独醒之人。”
天时地利人和，三者缺一不可，首先需要得到托月山大祖的默许，其次需要周密自身境界足够，拥有打杀十四境大修士的实力。最后，也是最大问题所在，还是周密能够以自身的通天学问解决掉那些大道相冲的隐患，保证如此逆天行事也不至于被蛮荒天下的大道厌弃镇压，反而折损自身实力……否则那位托月山大祖为何不亲自来做此事？大可以凭此跨出最后半步，大道圆满无缺漏，真正跻身十五境。。。非不愿，实不能。
极有可能，已经登天的周密犹有手段将这些带往新天庭的“鸡肋”存在剥离出来，再彻底打消殆尽，好让白泽弥补那份唤醒冬眠大妖的大道折损，比如……真名皆归白泽？那么陈平安的合道半座剑气长城，拈芯以缝衣人的手段帮助陈平安承载大妖真名，就成了一记不讲理的关键手。。。拦阻白泽，截取真名，准确说来，是留在人间的年轻隐官阻拦身在天外的神人周密。。。一座独木桥，好似有人拦路，截断津流，舍我其谁。。。陆沉佩服不已：“先前在曳落河，白泽没出手，确实不是一般的高人风范了。”。。陈平安说道：“互换立场，我也不会动手。我尚且能够做到，白先生当然更是，无须担心什么。”。。陆沉一时间讷讷无言，有点明白隐官大人的长辈缘是怎么来的了。
炉火纯青，出神入化，而且最重要的是诚心啊。。。陆沉犹豫了一下，问道：“陈平安，你其实不是左撇子，对不对？”。。陈平安没有藏掖什么：“小时候上山摔了一跤，右手被割伤，干不了活，很长一段时间都得用左手，后来就习惯了。而且烧瓷拉坯也讲究两手均衡，所以我谈不上什么左撇子右撇子的。”。。好看的风景，值钱的草药，往往都在险峻处。。。陆沉彻底无语：“你这就有点过分了吧……”。。极有可能，陈平安右手的出剑与递拳从未真正下过死力，就算有过，在一切外人眼中，肯定一直隐藏极好，所以陈平安的左撇子其实又是一层障眼法。
陈平安笑道：“又没碍着谁。”。。遥想当年，泥瓶巷的草鞋少年路过自己的算命摊子那会儿瞧着多质朴，与人言语，从头到尾没半句怪话的。不过这么多年过去了，财迷依旧。。。其实深究起来，陆沉倒是不奇怪陈平安的变化。一本书字数越少，余味越长，反之往往越经不起细细推敲。不过白纸黑字，对错是非毕竟都在里边了，一目了然，苦难、砥砺、坚持、取舍、远游、返乡、失望、希望。。。陆沉瞥了眼陈平安手中长剑，神色凝重起来：“怎么回事？为何如此界限分明？”。。在天外，她曾亲手斩杀披甲者，陆沉在参加那场河畔议事的时候就已知晓。。毕竟，她是提着一颗头颅来参加的，然后就那么随手丢入光阴长河当中。那一幕，陆沉相信就算再过一万年，自己都会记忆犹新。。。但是按照陆沉的推演，她哪怕在那场天外厮杀当中大道受损颇多，可仍不至于到得当下这般境地，就像她是她，陈平安是陈平安，剑就是剑，持剑者就真的只是字面意思的持剑者。。。陈平安低头看了眼手中长剑，说道：“我当年莫名其妙离开剑气长城，出现在海上一处名为造化窟的地方，后来发现被崔师兄不知以什么手段打断了我与她的那份心神牵引。”
除了有意让陈平安误入歧途，一直如坠云雾，不得不反复扪心自问，人生到底是真实无疑，还是一场大梦虚妄，需要陈平安去选择。而造化窟三梦之后，彻底打断陈平安与她的牵连感应，又是第四梦的关键之一。崔瀺好像故意让陈平安失去这份“心安”，教给小师弟一个道理：世间一切外物，都不足以成为一颗道心的依凭。。。陆沉笑道：“绣虎用心良苦，这样的师兄上哪儿找去。”。。“你也想要一个？”。。“那就算了，贫道细胳膊细腿的，多半无福消受。”。。自家的师兄就很好嘛，白玉京大掌教那是公认的道法高、脾气好。。。话说回来，余斗、陆沉、陈平安三人好像都是师兄代师收徒。。。陆沉说道：“差不多可以了，此地久留无益。”。。陈平安点点头，重新以左手持剑。

。。长廊天地之外，元凶接连递出二十余剑，竟然成功斩断了仿白玉京五城十二楼之间的衔接。之后他终于停剑，低头看了看白骨裸露的持剑之手，眼中出现了一抹恍惚神色，但很快又眼神坚毅起来，抬头远望曳落河。。。白先生终于返乡了，那就可以放心了。。。不曾辜负师恩，不曾辜负家乡，只希望自己也不曾辜负白先生的赐名。万年之后，见不见面，其实不重要了。。。剑斩虚空，从云雾涟漪中走出一名没有施展法相的青衫剑客。。。元凶站在托月山之巅，提起手中长剑：“问剑？”。。陈平安点点头。。。对峙双方各自收起了法相、阴神。。。蛮荒天下，大祖首徒，剑修元凶。。。剑气长城，末代隐官，剑修陈平安。。。元凶脚尖一点，从托月山一闪而逝，直奔那一袭青衫。
陈平安身上突然蔓延出无数条黑白长线，一瞬间整个人动弹不得。。。是先前那条金色长桥贯穿万丈法相牵扯而起的因果线，这意味着陈平安一次次远游路上越喜欢多管闲事，越不把修道之人的远离红尘当回事，随之生发而起的因果线就越繁密。
作茧自缚，不堪重负。。。陈平安以心神驾驭长剑夜游尽量斩断更多的因果线，同时祭出本命飞剑井中月，用数以万计的攒簇剑阵护住自身四周，用以阻滞元凶的近身递剑。。。剑阵脆如琉璃砰然四溅，一人一剑杀至眼前，剑尖直指陈平安眉心处，一粒金光转瞬即至。
陈平安反手一剑斜斩元凶头颅，下一刻就跌出去数十里，地面被他的双脚硬生生犁出一道裂纹。。。哪怕陈平安悄然施展云水身，身上仍然多出了一条手指粗细的金色因果长线，而元凶那颗本该被斩落的头颅亦是多出了一道不易察觉的剑气裂纹。。。双方几乎同时消散身形，各自划出一道璀璨弧线，然后在数十里之外的战场上撞剑在一起。。。罡风大作，陈平安再次倒飞出去，后背直接凿穿了一座先前被打烂山尖的山头。。。一道剑光从天而降，剑意裹挟一道粗如山峰的金色闪电，瞬间将整座山头击碎，大地之上出现了一个大坑。
元凶御风悬停。未能刺中那个年轻隐官，他微微皱眉，身形再次消失不见，看似随意抖了个剑花，天地之间就蓦然出现一条火焰长线与一条水路轨迹。两道剑光风驰电掣，最终各自首尾相连衔成一圆。元凶再一抬手，如同两个圆环的剑光便开始蔓延出两道水幕火帘，最终熔铸一炉，竟是融合两条大道，水火相容，火中雨水，大火熊熊燃烧于光阴长河之中。千里山河战场上大地翻裂，岩浆四起，雷电交织。。。一袭青衫被元凶一剑当头劈落，陈平安整个人狠狠撞向地面，大地随之凹陷。
毕竟陈平安的十四境是与陆沉暂借道法而来，无论是两把本命飞剑的炼化磨砺，还是自身剑道高度，都并非真正意义上的十四境纯粹剑修。而且有意无意，陈平安主动舍弃了那份无人之境。故而战场之上，每次剑锋相击，都是元凶步步紧逼，陈平安吃亏更多，一退再退，一次次尘土飞扬。。。不过短短几个呼吸工夫，剑光就已经闪过百余次，以致整个千里天地黄沙滚滚，遮天蔽日。
元凶没有给陈平安任何喘息机会，持剑近身厮杀之余已经施展了不下三十种远古剑术，而陈平安就只是递出了十九剑。但是陈平安的递剑速度反而越来越快，似乎后一剑始终被前一剑牵扯而出，如同纯粹武夫的一口真气不断绝。等到二十剑过后，就换成了陈平安占据上风，一场登山，身形刚好落在托月山的山门口。。。陈平安一路递剑不停，速度越来越快，以致数剑叠为一剑，剑光合拢一线，元凶竟然暂时只能招架，而无还手之力。
三十六剑过后，陈平安非但没有继续出剑，反而瞬间撤离托月山，又换成左手持剑。。。元凶从血泊中站起身，拼凑皮囊和魂魄。。。陈平安单手攥拳，五指弯曲，掐合掌上，再以手心纹路为山河符箓，同时运转五件本命物，嘘气成风雷。一脚重重踩地，陈平安脚下方圆百里的大地瞬间变成一片金色镜面，仍是龙虎山不传之秘的雷局。
雷法集大成者，是将雷法、符箓、阵法三者叠加，是谓雷局。龙虎山外，也有道门高真手握雷局之说，请神降真，调兵遣将，敕令天丁力士。呼风起雾，鞭龙致雨，拔起山岳，驱逐入海，一样可以搬运大水登岸。不过相较于天师府代代相传、被誉为万法之祖的雷法正宗，还是逊色太多。传闻真正的雷局，掌握远古雷部诸司总诀，术法极致，掌握阴阳，万物荣枯，四时生灭，天地在乎手，万化生乎身。。。看陈平安施展雷法一道越来越娴熟，陆沉忍不住笑问：“是宝瓶洲那个你，走了趟老龙城战场遗址？”。。陈平安点点头：“趁着境界高赶路快，一路南下，去了不少地方，故地重游，见了些老朋友。”。。陈平安这种人一旦真正跻身十四境，境界就会异常扎实。
之后双方展开了一场枯燥乏味的拉锯战。元凶依旧术法无穷，简直就像是要在一场问剑当中一口气炫耀完生平所学。反观陈平安，不是换手持剑，将那一剑从接连三十六次不断攀升到接近五十次，就是以雷局小天地稳固身形与道心，或是祭出一把井中月，如雨落托月山。。。战场已经再次迁徙到了托月山的山脚。元凶仗剑而立，背对托月山。。。距离托月山百里之外，陈平安手持夜游猛然抬头，看了眼两座天地之外的天幕。。。一轮明月被拖曳远游，好像有一道身形被打落人间，但是很快就止住坠落之势，仗剑重返明月。。。一瞬间，陈平安判若两人。。。一座被元凶以剑诀敕令连根拔起的山头横移砸向陈平安，但是这一次，陈平安只是挪步前行，不急不缓，一座近在咫尺的山头就自行碎裂开来。。。一道弧线剑光同样止步于数丈之外，火星迸射，火雨遍地，四周焦土一片。。。此后，几乎陈平安每往托月山前行数步，便有一道剑术或是术法在附近炸裂。。。他始终立于不败之地，身前无人，以无敌之姿，与那托月山，与大妖元凶，既问剑，又问道，还问心。。。为何修道？大道之行也，仗剑直行，无须绕路。
那一袭青衫渐渐变成了鲜红法袍，就连十四境道法都未能阻止这种变化。。。年轻隐官仿佛重回半座剑气长城，脸庞和身躯是那纵横交错的千万条丝线，而那些蔓延开来的金色因果长线就像是一层神像的镀金色彩。。。元凶一剑朝那个开始登山的年轻隐官斩下，结果渐行渐近的神异存在只是抬起一手，就让元凶手中长剑悬停静止。因为去势太过凶狠，元凶持剑手腕甚至当场折断。他就保持着那个劈砍姿势，身形一个踉跄向前。。。陈平安一剑递出。很简单一剑，剑斩飞升。。。陆沉蓦然瞪圆眼睛，呆如木鸡，满脸匪夷所思。。。只见另外一个金色眼眸的陈平安站在山巅，就在那元凶身后，手持一把金色长剑，轻轻抹过元凶的脖颈。。。那把长剑横切过后，什么光阴长河大阵，什么合道托月山，皆是无用虚妄的道法。。。之后，那人一手提剑，一手拎头。。。陆沉瞪大眼睛问道：“是你吗？”。。那人微笑答道：“是我。”。。陈平安将夜游收入剑鞘，沙哑开口道：“当然是我。”
陆沉直愣愣看了半天，既看那个以粹然神性现世的陈平安，又看主动将神性剥离出去的陈平安，最终长叹一声，后仰倒地，装死算了。。。两个陈平安合二为一。至于那个飞升境巅峰的大妖元凶，天地两魂都已经被一剑斩碎，人魂带着七魄开始如灰烬飘散，万年道行，一身境界，就此消亡。。。脚下整座托月山开始呈现出一种枯白色，元凶心神维持住最后一丝清明，只剩下一个虚幻假象的黄衣男子站在一旁，没有什么悲恸不甘，反而如释重负。。。真名元吉的托月山大祖首徒此生修行无怨无悔，竭尽所能，仍是守不住托月山，虽有遗憾，可是问心无愧，再不用画地为牢，未尝不是一种解脱。。。元凶笑道：“陈平安，我这颗头颅，你只管带去剑气长城，凭此昭告数座天下。”
陈平安摇摇头，将大妖元凶的那颗头颅轻轻搁放在托月山之巅。。。如果这只飞升境巅峰大妖不是以纯粹剑修的身份落幕，那么别说一颗大好头颅，妖丹都给你刨出来。。。托月山开始出现分崩离析的迹象，元凶转头看了眼陈平安，对于年轻隐官的选择，似乎备感意外，只是很快就又半点不意外了。。。元凶最后盘腿而坐，轻拍自己那颗头颅，眺望远方，微笑道：“陈平安，是不是有点胜之不武了？”。。一份凭空得来的十四境，还有那把杀力高出天外的长剑，以及那个神性粹然的存在。。。一件鲜红法袍在这山巅随风飘摇，猎猎作响，但是面容身形都开始恢复正常。。。陈平安说道：“我要是有你这个岁数，今天这场问剑，你都看不到我的人。”
元凶哈哈大笑起来。。。之后双方不再言语，黄衣男子最后看了眼家乡，缓缓抬起手，朝身边那个年纪轻轻的人族剑修竖起大拇指。。。陈平安抬头望向天上那一轮月，许久没有收回视线。。。曾经担心她迟迟无法跻身上五境，在一座崭新天下会有危险，又担心她成为玉璞境后肩上的担子更重，而他又不在身边。
担心她无法成为天下第一人，又担心她成为天下第一人。
大概这就是喜欢，能让一个人不像自己，能让乐观者悲观、悲观者乐观，能从绝境中看到希望，有胆子去憧憬未来，能让一个贫寒困苦的陋巷少年突然觉得自己就是天底下最有钱的人，能让一个连“剑”字都不会写的草鞋少年跨越山与海，默默练拳百万，还要默默告诉自己，一定要成为大剑仙。。。陆沉说道：“放心吧，问题不大，哪怕拖月终究不成，谁都不算白跑一趟了。”。。之后就是两两沉默，唯有山风拂过，如有阵阵呜咽。


在白泽敕令冬眠者醒来之后，蛮荒腹地一座冰冻万年的千里冰川突然开始消融，蓦然间就出现了一个不着寸缕的曼妙女子，真身仿佛就是整座冰原。她伸了个懒腰，抬起手掌打了个哈欠，然后嗅了嗅，一步就跨越数千里之地，来到一座雄伟城池，抿了抿嘴，城内一切生灵的鲜血瞬间汇成一条鲜血长河，被她如饮酒一般喝光。一个上五境妖族和几个地仙修士试图以本命遁法远离这座炼狱，被她几个弹指就打散元神，在空中绽放出几朵血花。
一座历史悠久，如今却只能勉强维持“宗”字头的山门祖师堂内，居中挂图并非历代祖师挂像，而是一幅古老山河图，绘制了一处古战场的惨烈厮杀，一只浑身浴血的大妖真身脚下是一大片金身神灵尸骸。然后挂像开始剧烈震动，这等开山老祖显灵的异象让宗门上下激动不已，跪在祖师堂内外疯狂磕头。画卷中，一具不起眼的妖族尸骸蓦然跳起，神色僵硬，环顾四周。之后就走出了一个青年修士，他挑了张椅子坐下，伸手一抓，拧下一颗老修士的头颅。。反正这群属于自身道脉的后世蝼蚁万年以来都敬错香了，不是死罪是什么？。。另一座建造在蛮荒某福地的小门派内，有少年突然歪着脑袋，双眼漆黑一片，怔怔出神。。。与此同时，蛮荒天下八件早就各有归属的仙兵品秩竟然同时切断了与主人的大道牵连，朝同一个方向飞掠而去。一瞬间，七位上五境蛮荒修士重伤，还有一位被视为天之骄子的年轻地仙当场身死道消。。。蛮荒各地各有异象，一道道苍茫气息纷纷现世，托月山这边则是不断有山脉崩裂的巨大声响，如同一场问剑过后的天地回响，与风声相和。。。陆沉终于打破沉默，问道：“代价是不是太大了点？”。。陈平安长剑拄地，突然弯腰低头，颤颤巍巍伸出一只手，五指如钩，伸手覆脸。。。他闭上一只眼睛，还有一只金色眼眸。。。陆沉难得有胆战心惊的时候，只当什么都不知道。。。片刻之后，陈平安抬头微笑道：“境界什么的，越喝酒越有。”
陆沉欲言又止。自己其实不是只说境界一事，一旦自己收回道法，陈平安就会立即跌境。。练气士从玉璞境跌落元婴境，武道从归真一层跌落气盛。。。虽说此次问剑成功剑斩飞升境收益不小，只是后遗症也大，比如重新跻身玉璞境所需要面对的心魔。道高一尺，魔高一丈，这可不是什么说笑的事情，就更不用谈那场人性与神性之争了。大概这就是剑修，这才是剑修？。。自己果然不适宜练剑，之前差点就被孙道长说动了的。。。陆沉提醒道：“陈平安，打个商量，真的不能再干架了。”。。再来一场类似的问剑，陆沉就真要担心连自己都得交待在蛮荒天下了。。。陈平安点点头：“回了。”。。。。。。蛮荒三月，玉钩已落人间。。。蟾宫旧主赊月已经远在浩然，此轮明月沦为一处无主之地。
而曾经居中而悬的那轮皓彩明月里有一处死气沉沉的远古仙宫遗址，似乎曾经经历过一场术法通天的大战，占地广袤的府邸，昔年绵延不绝的数百座建筑，好像被一气呵成夷为平地，只剩地基。哪怕是包括齐廷济在内的几位剑修出手拖月，废墟依旧没有丝毫异样，直到白泽在曳落河现身，才有了天翻地覆的巨大动静。。。一只占据明月将近三分之一疆域的庞然蜘蛛破土而出后，瞬间化作人形，是身形佝偻的老者容貌。他张嘴一吸，似乎要将月色悉数吸入腹中，再一吐，就是一把长剑。。。正是这位远古妖族剑修先前的突兀一剑，将负责开路的宁姚劈落人间。之后便是宁姚仗剑重返战场，一剑将他重新劈入明月深处的老巢当中。。。他抬头瞥了眼那个凶悍无比的小婆娘，运转一门本命神通探查虚实，有点不敢置信：不到一百岁的人族剑修？。。这只远古大妖忍不住用那古老言语破口大骂白泽做事情不地道，同时心中惴惴：难不成万年之后的剑修，修行资质、剑道境界都这么可怕吗？那自己醒来又能如何，根本不顶事吧？。。他再迅速散开心神看了看其余几个剑修：还好还好，虽然境界都高，不过相比那个杀气腾腾的小姑娘，年纪都算不小了。。。只是自己岂不是要被围殴？他二话不说，施展出一道本命遁地术，直接从老巢穿过整个明月，然后举目远眺，大吃一惊：咦，蛮荒怎么少了一轮明月？那就选择蟾宫好了。。。一道白光瞬间牵连皓彩与蟾宫，结果那女子竟然不依不饶，几次剑光散开复聚拢，就直接御剑绕过半轮明月，剑光之快，不可理喻。。。她拦住去路，问道：“要去哪里？”
既然双方都是剑修，只问一剑自然不够。。。矮小老者眯眼笑道：“小姑娘脾气这么暴躁，小心找不到道侣。”。。老者言语与如今的蛮荒大雅言差异不小，宁姚勉强听了个大概意思。她懒得说废话，刚要递剑，突然视线偏移，望向老者身后极远处。。那里有一个御风远游而来的家伙，宁姚松了口气。。。原来陈平安并未直接返回剑气长城，而是手持一张奔月符，先到了气象相对平稳的蟾宫明月，然后沿着那条好似在两月之间架起了一座桥梁的蛛线，再次祭出一张奔月符，最终赶到。。。陈平安当下脸色惨白，双手笼袖，就像一个大病尚未痊愈的病秧子。他站在那条蛛线上，身形微微晃悠，望向老者，微笑道：“就在这里，不用找。”。。然后又朝宁姚笑了笑，以心声说道：“不用担心我，你们只管继续拖月。”。。宁姚点点头，毫不犹豫返回，继续出剑不停，稳固那条开天道路。
只是又忍不住转头回望一眼，发现陈平安就在看她，可能是他和她心有灵犀，也可能是他本来就一直在看她。。。宁姚负责出剑开路，硬生生以剑气和剑意维持那扇连接蛮荒与青冥天下的大门，此举类似当年老大剑仙的举城飞升。
齐廷济现出法相，将一身剑气笼罩明月千里疆域，就像一条绳索，在明月前方拖曳前行。。。刑官豪素置身于一轮明月中，祭出本命飞剑婵娟，银霜万里，与月色相融。同时递剑，一攻一守，共同阻断这轮皓彩与蛮荒天下的大道牵引。。。陆芝位于最后方，祭出本命飞剑抱朴，外加陆掌教免费赠送的木盒八剑，就只管出剑劈砍明月，将其推动向前。。。剑气长城的四位剑修，对于拖月之事，分工有序，各司其职。。。豪素距离齐廷济最近，双方勉强能够以心声交流，豪素便问：“要不要顺手宰掉那远古大妖？”。。齐廷济摇头笑道：“既然隐官都没发话，就不节外生枝了。”。。那只大妖嘿嘿笑道：“真要打起来，胜算嘛，自然是你们人多势众，更大一些，就是得小心谋划落空了。”。。几位剑修合力搬徙明月一事，他是没什么想法的，白泽都不管，他还管个屁。。。他娘的，老子酣睡万年，一朝醒来，先被个小姑娘吓了一大跳，再看了一场此时无声胜有声的打情骂俏。。。先前在托月山，白玉京三掌教还提心吊胆呢，这会儿就又以心声道：“诈他一诈，看谁虚张声势的本事更胜一筹！”。。却又蓦然正色道：“要小心白泽！”早知道就不该来这儿凑热闹。。。只是陆沉很快就又笑道：“好像不用小心了。”亏得凑热闹来了，贫道颇有先见之明啊。


城头之上，魏晋正在炼化那数缕古老剑意。。。曹峻美其名曰护道，实则是无心修行，因为魏晋竟然跻身了一种境地，以致独独他俩附近下起了一场没头没脑的鹅毛大雪。。。曹峻闲来无事，就堆了个高高的雪人，模样英俊极了。然后从方寸物里边取出两双青竹筷子，先在雪人腰侧各悬上一根，再让雪人双手各拿一根。又堆了几只巴掌大小的旧王座大妖，让雪人一手抵住一只的脑袋。。。曹峻转头瞥了眼一旁如同老僧入定的魏晋。一个四十岁的玉璞境剑仙，之后在剑气长城以杀妖一事砥砺剑道，返乡之后，在甲子岁数跻身仙人境。。。听说阿良曾经帮他点破元婴境瓶颈，左右指点过他剑术，老大剑仙丢了本剑谱给他，重返剑气长城时，又得到了宗垣的数缕粹然剑意。。。羡慕不羡慕？自己都不认识阿良，左右曾经几剑碎过自己的道心，老大剑仙称赞了自己一句“后生可畏”，宗垣的粹然剑意根本不稀罕搭理自己。无奈不无奈？。。魏晋突然睁开眼睛，仰头望向天幕。。。曹峻顺着魏晋的视线也抬头远眺，揉了揉眼睛。。。视野中，一轮大月逐渐现出巨大轮廓，正在“缓缓”移动。。。南边的整座蛮荒天下估计又得再次共看一轮月了。


桐叶宗的于心、王师子、李完用、杜俨、秦睡虎先前离开剑气长城遗址后就联袂远游，直奔日坠，拜访大骊宋长镜以及玉圭宗韦滢，所以错过了近距离目睹老大剑仙出剑的机会。一行人只是在半路停步，回望北方城头那边的剑气如虹。。。秦睡虎笑骂道：“先前是谁着急赶路的，站出来。”。。哪怕隔得远，一行剑修依旧能够感受到那股气冲斗牛的浩大剑气。。。李完用目眩神摇，长长呼出一口气，使劲搓脸：“大概唯有这一剑，才当得起‘最纯粹’三字。”。。杜俨眼神恍惚，喃喃道：“我们这辈子，练剑百年千年，哪怕更久，最后能够递出这么一剑吗？”哪怕此生只有一剑都好啊。。。王师子说道：“其实左先生的剑术最接近老大剑仙。”。。一提起左右，几个大老爷们儿就不约而同望向唯一的女子。。。于心置若罔闻。。。其实未能在剑气长城见到左先生也不错，自己可不忍左先生为难。。。她继而自嘲：左先生岂会因为自己单相思的那点儿女情长为难半点？左先生，只会让浩然天下和蛮荒天下共为难吧。


陈三秋和叠嶂跟随邵云岩和酡颜夫人，连同龙象剑宗十八剑子，一起御剑去往南边的渡口。。。老大剑仙从剑气长城远游蛮荒之时，曾经故意放慢身形，低头望去，与陈三秋和叠嶂点头致意。两个年轻晚辈被迫抬头，只是匆匆一瞥，就再不见老大剑仙的踪迹。。。

马苦玄揍完人之后，拍拍手，神清气爽。。。最有意思的事情，是那位悲愤欲绝的老元婴仰头望天大声喊道：“贺夫子，难道就由着这厮肆意伤人吗？”。。坐镇天幕的那位文庙陪祀圣贤都没有用心声言语，直接开口说道：“我不在。”。。马苦玄闻言大笑：不承想这个有资格吃冷猪头肉的贺夫子还挺风趣。。。不再理睬那拨可怜兮兮的谱牒仙师，马苦玄去余时务那边坐着。。。高明说道：“老马，与你说个事儿。”
马苦玄笑道：“有屁就放。”。。高明问道：“我能不能转投落魄山，给陈平安当弟子啊？我觉得去那边跟隐官混可能出息更大些。”。。数典和忘祖面面相觑。他们都知道这个少年要么闭嘴不说话，一说话就不着调，只是没想到会这么胆大包天，真是什么话都敢说。。。高明低头摸着那把心爱柴刀，自顾自说道：“至少出门有面儿，不像跟着老马你走南闯北，遇到的山上仙师，无论男女，瞧我的眼神都怪怪的。。余师伯祖，那句话怎么说来着？”
余时务笑道：“上梁不正下梁歪。”。。高明使劲点头：“对！”。。“选不了在哪里投胎，拜师也差不多，就乖乖认命吧。”马苦玄不怒反笑，而且还笑得很开怀，不似作伪，摸了摸少年的脑袋，“再说了，师父也没太亏待你，说了带你上山修行当神仙，跟着我吃香喝辣，两件事都做到了。”。。高明想了想，点头道：“倒也是。”。。少年当初跑路之前，还不忘拿起手中柴刀，在那具尸体上擦拭了一下血迹。
其实当初那拨同乡没有赶他走，也没有埋怨他乱砍人闯下大祸，大概是因为这个一起长大的愣子打架下手最重，还喜欢冲在最前头。但是当少年看到了他们眼中的心虚、害怕和胆怯时，就觉得挺没劲的。要是马苦玄一行人没出现，他也就继续跟着同乡们厮混了，毕竟他也没其他地方可去。可既然马苦玄当时说了，可以跟着上山当神仙，他就想知道什么叫神仙。。。高明好奇问道：“老马，你跟陈平安不是同乡吗，怎么就较上劲了？你说你招惹谁不好，偏要招惹他。”。。马苦玄抬起双手，抱住后脑勺，眯眼笑道：“同龄人当中，好像就我胜过他两场？”。。高明抬头赞叹道：“那老马你很可以啊，也算曾经风光过了。”。。马苦玄指了指余时务：“不过如今真正让陈平安忌惮的人，是你们的余师伯祖。”。。独自一人，三份武运，真正意义上的神灵庇护。。。余时务看着那几个晚辈，摇头笑道：“你们还真信啊？”。。数典和忘祖将信将疑，唯有高明点头道：“信，咋个不信？”。。余时务一笑置之，转头望向南边。。。在他眼中，天下一切有灵众生，生死皆如蝼蚁，却美如神。。。。。。。中土文庙功德林一处山水秘境内，剑修刘叉从一个横行蛮荒天下的大髯豪侠变成了一个痴迷垂钓的钓鱼人。
钓鱼这种事，确实容易上头。刘叉垂钓的讲究越来越多，钓竿鱼篓就不提了，选择钓位、鱼钩鱼线、钓底钓浮、饼饵养窝，原来都是有学问的，如今刘叉“道法”精进无数，门儿清。当然，前提是刘叉刻意压制修为，以凡夫俗子的眼力、气力在此垂钓，若不然，钓鱼就没有半点乐趣可言了。。。今日渔获颇丰，刘叉给自己煮了一锅鱼汤。先前跟文庙讨要了一些柴米油盐，打算再买些鱼苗投放入湖，文庙要是连这都抠抠搜搜，那自己就花钱买，鱼苗钱和路费一并出了。

。。旧王座大妖仰止被囚禁在一片人迹罕至的火山群中，相传曾是道祖一处炼丹炉。。。一个姿色平平、荆钗布裙的妇人突然在临水靠山的僻静地方开了一家酒铺，平时连个鬼的客人都没有，她也无所谓。礼圣与她只约定一事，除了不可越界，就是不可伤人性命，此外，千里之地，她都可以来去自由。。。今天来这边喝酒的，破天荒凑了一桌，是位附庸文雅的山神老爷，还有个少女模样的河婆，剩下两个都是炼形有成的山怪精魅。只不过这四位酒客都不知晓仰止的底细，只是将那酒铺老板娘当成了一个修道小成的水裔精怪。。。今天仰止单独坐一张酒桌，随手翻看一本浩然早就禁绝的《新书》，书上有个关于斩杀两头蛇的寓言故事，看得仰止颇为唏嘘。。。隔壁桌的那位山神老爷还在吹嘘如今大妖仰止那个臭婆娘算是归自己管辖，自己每天巡视两遍某处火山口，那老婆姨吓得心惊胆战，都不敢正眼看自己。。。河婆少女双手托腮，眼神哀怨地望向外边的黄沙大地，说：“女子就是菜籽命，嫁人可不就是菜籽落地，撒到哪里是哪里。。苦哩。”
便有一只山精嬉笑搭讪，说：“河神娘娘你还是黄花大闺女呢，什么嫁人不嫁人的，难不成是瞧上我啦？好说好说，哥哥我的床第本事那是公认一绝。”。。他可不怕那个顶着个神灵头衔的少女，不过等于一个山水官场的胥吏而已。何况在这儿当个小小河婆简直就是遭罪，只管着一条可怜巴巴的河流，用自家山神老爷的话说，小姑娘衣衫单薄，穷酸命。。。小河婆斜了那只山怪一眼，呵呵一笑，撂了句狠话：“一拳把你裤裆打烂。”。。山怪一拍桌子，打出了个窟窿，仰止抬头望去，笑道：“赶紧赔钱。”
然后又补了一句：“是床笫，不是什么床第。”。。

俱芦洲一个做好事从不留名的江湖游侠逛荡到一处不大的仙家渡口，花钱买了本《皕剑仙印谱》。本来他是觉得价格便宜，拿来随便打发光阴，不承想还有意外之喜，因为翻到其中一页，一枚印章的底款是那“让三招”。。。杜俞眼前一亮：这位隐官大人也是个妙人啊，若是好人前辈远游剑气长城，他们一定聊得来。。。。。。。大骊京城火神庙，老车夫找到了封姨。她还是醉醺醺坐在花棚台阶上，打着酒嗝。
老车夫闷闷道：“到底怎么回事？”。。先前大骊京城莫名其妙就闹出了那么大的动静，飞升境起步，要是一个不小心，可就是传说中的十四境了。虽然那份惊人气象稍纵即逝，可对他们这些岁月悠久的老古董而言，越是如此收放自如，越是高看。。。封姨笑道：“终于晓得怕了？”。。老车夫双臂环胸，嗤笑一声：“老子当然怕！”
搁谁谁怕的事儿，有啥好犟的，再说这边也没什么外人。。。封姨毫不掩饰自己的幸灾乐祸，摇晃酒壶，调侃道：“外人雾里看花就算了，我们都是亲眼看着骊珠洞天年轻人一步步成长起来的老人，怎么还这么不小心？”。。“那劳烦你捎句话给那小子，就说我　　了，保证以后见着他就绕路走。”。。“自己不会说去啊？”
“见着那小子就气不打一处来，还是不见为妙。”。。主要是那小子不厚道，根本不给什么一言不合的机会。之前双方就只是打了个照面，对了个眼神，就结下了梁子。。。老车夫越说越憋屈，伸出一手：“闲着也是闲着，来壶百花酿。”。。封姨还真给了一壶，让他有些意外：“今儿大气啊。”。。封姨笑呵呵道：“不怕贼偷，就怕贼惦记。”

。。蛮荒大地与一轮明月之间的路途中，一点光亮骤然绽放。。。原来是白泽虚蹈光阴长河，从曳落河动身，终于出手阻拦四位剑修的拖月之举。。。白泽祭出一尊法相，白衣飘摇，仅是一只大手就足可攥住一轮明月。。。同时有人悄然动身，一步登天，现出同等高的巍峨法相。一袭儒衫一手按住白泽法相的头颅，猛然下按，将其推回人间。。。白泽法相砰然消散，只是再次凭空出现在天幕更高处，朝那儒衫法相的脑袋重重一拳凶狠砸下。。。儒衫法相轰然炸开，下一刻就出现在白泽法相身后，拧断了后者的脖颈。。。一座浩然天下，一座蛮荒天下，天时皆震。。。一场看似朴素至极、半点不山上的“斗法”，实则双方道法余韵早已气势汹汹涌入了青冥天下。。。那只远古大妖心神震动不已：溜了溜了，不然在这边等死啊。。。他都没敢去往蟾宫明月，而是隐匿身形，笔直一线坠落人间。。。他妈的，竟然是那个脾气最差、最会干架的小夫子！


当初陈平安从钦天监借了几本书，没有回人云亦云楼或是客栈，而是直接一步来到京城的外城墙头上，看到了一艘悬在京畿之地边境上空的渡船，其上两股龙气异常浓郁。。真龙稚圭、藩王宋睦，就像大半夜的泥瓶巷隔壁院子里晃着两盏大灯笼，想要看不见都难。陈平安就又跨出一步，直接登上这艘戒备森严的渡船，与此同时，掏出了那块三等供奉无事牌，高高举起。。。一名披甲按刀的武将与几名渡船随军修士已经形成了一个半月形包围圈，显然以驱逐访客为首要，等到他们瞧见了那块大骊刑部颁发的无事牌，这才没有动手。。。武将沉声问道：“来者何人？”眼前修士青衫长褂，气定神闲，总觉得在哪里见过，偏偏记不起来。。。一名慈眉善目的老修士道：“还请劳烦仙师报上名号，渡船需要记录在案。”他一手缩于袖中，悄然拈住了一张金色符箓，“至于能否留在渡船上，老道不敢保证什么。”。。藩王宋睦、皇子宋续、礼部侍郎赵繇如今可都在渡船上，谁敢掉以轻心？。。陈平安自报名号：“落魄山陈平安。”。。那武将愣了一下，随后恍然，问道：“是差点杀了正阳山那帮龟孙的陈山主？”。。陈平安也愣了一下，笑着点头：“如果没有意外的话，应该就是我了。”
正阳山那个乌烟瘴气的仙家山头，只出钱，几乎就没怎么真正出力，更不出人，除了屈指可数的一小撮剑修去了老龙城战场冒头，其余那些个所谓的剑仙坯子，敢情都是下山游山玩水的，反正哪里安稳去哪里，大骊军方但凡是领兵打仗的武将都看得真切，自然对正阳山很瞧不上眼，所以落魄山的那场观礼大快人心。。。那武将满脸笑意，挥了挥手，撤掉渡船包围圈，然后抱拳道：“陈山主今天没有背剑，方才没认出来。护卫渡船，职责所在，多有得罪了。末将这就让属下去与洛王禀报。”。。宋睦就藩之地在洛州，古洛水也是后来那条中部大渎的发源地之一。
这位武将其实平时是个闷葫芦，不承想今儿倒是没少笑脸，主动介绍起自己来了：“我叫廖俊，曾是苏将军麾下，步卒出身，低人一等，不说也罢。跟关翳然是朋友，可惜当年在书简湖与陈山主错过了，未能见上一面。经常听虞山房和戚琦提起陈山主，说你酒量无敌，一顿酒喝下来，最后但凡有一个能坐着的，都算陈山主没喝尽兴。”。。其实是一桩怪事，照理说陈平安方才登船时并未刻意施展障眼法，这廖俊既然见过那场镜花水月，绝对不该认不出落魄山的年轻山主。
这就是陆沉那一身道法带来的结果，陈平安当下并未完全消化掉那份道韵、道气，使得他如今在这人间行走，宛如一条不系虚舟，人身与天地井水不犯河水，故而在“道貌”一事上，自然而然就让外人雾里看花。等到陈平安报上山门和名字，在他人眼中，才变得像是刹那之间记起此人，不然就休想守得云开见月明了。更早之前，道祖骑牛造访小镇更是如此，道祖不欲人知自己的行踪，便会天不知地不知人皆不知。。。陈平安以心声笑道：“我酒量一般，就是酒品还行。不像某些人，虚招迭出，提碗就手抖，每次撤离酒桌，脚边都能养鱼。”。。廖俊听得十分解气，爽朗大笑。自己在关翳然那个家伙手上没少吃亏，聚音成线，与这位言语风趣的年轻剑仙密语道：“估摸着咱们关郎中是意迟巷出身的缘故，自然嫌弃书简湖的酒水滋味差，不如喝惯了的马尿好喝。”。。一袭雪白长袍的稚圭站在渡船顶楼，眯眼望向那个先前在大渎祠庙一别的青衫男子。
她很烦陈平安的那种平易近人，好像与谁都能聊上几句，这类人的眼睛里好像总能找到些美好事物。若是伪装也就罢了，偏不是。。。陈平安抬头以心声笑问：“作为新晋四海水君，如今水神押镖是职责所在，你就不怕文庙问责？如果我没有记错，如今大骊金玉谱牒上边的神灵品秩可不是雷打不动的铁饭碗。”。。那场文庙议事过后，不断有各类措施通过山水邸报传遍浩然九洲。
只说山水神灵的评定、升迁、贬谪一事，山下世俗王朝一部分的神灵封正之权上缴文庙，更像一个朝廷的吏部考功司。大骊这边，铁符江水神杨花补缺那个暂时空悬的长春侯一职，属于平调，神位还是三品，有点类似山水官场的京官外调。但能够外出执掌一方，担任封疆大吏，属于重用。宝瓶洲钱塘江风水洞的那条老蛟刚刚补缺了齐渎三位公侯中的淋漓伯，当然更是升迁。真名程龙舟的黄庭国老蛟转任儒家书院山长，去桐叶洲大伏书院赴任。。。各有造化。
稚圭冷笑道：“如果我没有记错，陈山主并未在大骊礼部任职，难道是那场议事，文庙论功行赏，得了个与文脉身份匹配的实权高位，所以可以管得这么宽了？”。。陈平安笑道：“好歹是多年邻居，提醒一句不过分。听不得别人好劝的习惯，以后改改。”。。“不过是读了几本书，好为人师的这个习惯，你也要改改。”。。稚圭回了他一句，又笑：“要我说，你还是以前没念过书那会儿更讨喜。还是当年好啊，在铁锁井挨顿骂就能让人气愤好几天。”。。双方都是民风淳朴的骊珠洞天“年轻一辈”出身，只说言语一道，可算出自同一座祖师堂。。。稚圭眯起那双金色眼眸，以心声问道：“十四境？哪来的？”。。作为世间唯一一条真龙的存在，还是一位身负蛟龙气运的飞升境大修士，比起一般山巅修士，她的眼力自然更好。。。陈平安说道：“跟人借来的，那个人你刚好也认识。”。。稚圭嗤笑一声，显然不信，只是又突然眯起眼：“陆……道长？！”
差点就要直呼其名。。。她好像找到把柄，手指轻敲栏杆：“啧啧啧，都晓得与仇家化敌为友了。都说女大十八变，可也只是变个模样，倒是陈山主的变化更大。不愧是经常远游的陈山主，果然，男人一有钱就了不起。”。。陈平安不以为意，问道：“你知不知道三山九侯先生？”。。稚圭笑眯眯道：“知道如何，不知道又如何？”。。她一只洁白如玉的手掌，手背已经暴起青筋。显而易见，她对那位三山九侯先生是恨得咬牙切齿，却又怕到了骨子里。
真珠山是昔年稚圭这条真龙所衔骊珠所在，而那条被当地百姓俗称龙须溪，后来才抬升为河的水流是名副其实的龙须之一，与另一条龙须小镇主街一隐一现。此外，福禄街和桃叶巷又分别是龙颈和一段龙脊，整条福禄街的每一处府邸就是一张张压胜符箓，而桃叶巷的每一棵桃树就像是一颗颗困龙钉，合力将一条筋骨裸露的真龙困在原地，不得动弹丝毫。小镇数十座高人精心寻龙点穴的龙窑所在号称千年窑火不断，对于稚圭而言，无异于一场不停歇的大火烹炼，每次烧窑，就是一口口油锅倾倒沸水汤汁，业火浇灌在神魂中。。。陈平安提醒道：“别忘了当年你能够逃离铁锁井，之后还能以人族皮囊体魄自由自在行走人间，是因为谁。”。。如果按照骊珠洞天三教一家圣人最早制定的规矩，这属于法外开恩，同时还有僭越之举的嫌疑。。。稚圭眨了眨眼睛：“当然是因为齐静春看守不力啊，不然还能如何？”。。陈平安双手笼袖，微微转头，做竖耳倾听状，而后微笑道：“你说什么，我没听清，再说一遍？”。。稚圭趴在栏杆上笑嘻嘻道：“你算老几，让我再说一遍我就一定要说啊。”
当了那么多年的邻居，陈平安什么性格，她很清楚。在他这个滥好人面前，谁都可以言行无忌，反正他打小就是被翻白眼戳脊梁骨惯了的可怜虫，都不用担心他会记仇，更不用担心会遭报复。一般人连好人有好报都不信，他偏信那恶有恶报，打小就不怕鬼，偏是个半点坏事都不敢做、半点坏心都不敢有的胆小鬼，只是唯独在某些事情上别过界。
当年稚圭看到刘羡阳的第一眼就不喜欢他。世间真龙，天生逆鳞，因为刘羡阳祖上精通扰龙、豢龙和斩龙之术，所以对于身为养龙士后裔的刘羡阳，稚圭拥有一种发乎大道本心的憎恶。那会儿的刘羡阳就是个实打实的凡夫俗子，对此懵懂无知，又被田婉牵了红线，只当稚圭是嫌弃自己没钱。
宋睦走出船舱，身边跟着宋续和赵繇，还有那个翻箱倒柜收获颇丰的少女余瑜。只是余瑜一瞧见那位笑吟吟杀人不眨眼的青衫剑仙，立即就变成了苦瓜脸。。虽说眼前这个他不是那个他，可那个他终究还是他啊，还不是打得自己鲜血狂喷，将自己的所有魂魄随手扯出。。。一想到这些不堪回首的糟心事，余瑜就觉得渡船上边的酒水还是少了。。。宋睦笑问：“找我有事？”。。陈平安反问：“不是你找我有事？”
宋睦点点头：“那就去里边坐着聊。”。。一间屋子，陈平安和宋睦相对而坐，稚圭跨过门槛，站在了宋睦身后。。。宋睦开门见山道：“不要杀人，这是我的底线，不然我不管付出什么代价，都要跟你和落魄山掰掰手腕。”。。陈平安说道：“你要先弄清楚一件事，不是我为难她，是她在为难我。”
稚圭笑道：“公子多虑了，一个好人怎么会杀人呢？最多是说几句道理，稍稍教训一番，就可以扬长而去了。”。。宋睦死死盯着陈平安，摇头道：“以德报德，以怨报怨。以怨报德是真小人，以德报怨是伪君子。这可不是我的道理，是至圣先师的教诲。”。。陈平安对稚圭道：“外人就别待在这儿了。”。。稚圭摇头如拨浪鼓：“首先，我不是外人；其次，我也不是人。”。。宋睦吩咐道：“稚圭，你先离开片刻。”
稚圭撇撇嘴，身形凭空消散。。。陈平安蓦然抬起一手，双指并拢作剑诀。下一刻，稚圭就被迫离开屋子，重回顶楼廊道。她以拇指抵住脸颊，其上有一丝被剑气伤及的浅淡血痕。。果真是那传说中的十四境！。。宋睦倒了两碗茶水，手指抵住其中一只白瓷茶碗，轻轻推给陈平安。。。桌上这套茶具，来自龙州窑务督造署。。。不到一刻钟，陈平安就回到了船头，只留下一个神色落寞的大骊藩王呆呆看着眼前的茶碗。。。赵繇一直等着陈平安返回，以心声问道：“其余两位剑修？”
其实赵繇第一次去见陈平安的时候不是没有担心，保不齐陈平安会想着补全仙剑太白一事。。。陈平安说道：“剑修刘材，蛮荒斐然。”。。赵繇皱眉道：“怎么会是斐然？”。。陈平安摇头道：“不清楚。以后你可以自己去问，如今他就在大玄都观修行，已经是剑修了。”。。赵繇苦笑道：“我如今才是玉璞境，你让我飞升去往青冥天下，猴年马月的事情，还不如等着白先生重返浩然更实在点。”。。陈平安笑道：“既然能从五彩天下破例返乡，说不定就能去青冥天下破格游历。”。。赵繇一时无语凝噎。跟这个喜欢记仇的家伙聊天，真不舒心。
他客气了一句：“一起回京城？”。。陈平安摇头道：“南下重游几处故地。”。。稚圭神色淡漠，眯起一双金色眼眸，居高临下望向陈平安，以心声道：“现在的你，会让人失望的。”。。陈平安双手笼袖，抬头望向那个女子，没有解释什么，只是笑了笑。。。至少这些年离乡，跟随宋集薪四处漂泊，她终究还是没有让齐先生失望。
大战之中，她既不曾倒戈向蛮荒天下，反而主动离开陆地，与那旧王座绯妃大打一场，拦下对方那手试图水淹老龙城的水法神通，以致挨了搬山老祖朱厌的当头几棍。大战落幕后，也不曾莽莽撞撞去往归墟，试图在无人约束的蛮荒天下自立门户。。。没有为了水运之主的身份去与渌水坑澹澹夫人争什么，不管怎么想的，到底没有大闹一通，跟文庙撕破脸皮。
最重要的是，她没有坑害宋集薪。既然她在泥瓶巷可以从宋集薪身上窃食龙气，那么如今她一样可以反哺龙气给藩王宋睦。一旦她这么做了，就会牵动一洲气运形势，极有可能会导致大骊宋氏一国两分，最终形成南北对峙的局面。。。陈平安转身，伸手出袖，与那披甲武将廖俊抱拳作别。。。稚圭等到那个家伙离去，回到屋子里，发现宋睦有点魂不守舍。她随意落座，问道：“没谈拢？”。。宋睦一言不发，沉默许久，起身道：“不去京城了，去蛮荒天下。”


第四章 次第花开。。。。。。大隋山崖书院。
茅师兄已经卸任副山长，而且文庙议事过后，再不是大隋礼部尚书兼任书院山长，来了一位来自别洲的新任山长。。。陈平安在书院那座名为东山的山顶现身，站在一棵大树枝头，远眺那座皇宫。昔年的皇子高煊已经是大隋新帝了。
当年小镇鱼龙混杂，陈平安得到的第一袋金精铜钱，从严格意义上来说，就是从高煊手中得到的。加上顾璨留给他的两袋，刚好凑齐了三种金精铜钱：供养钱、迎春钱、压胜钱。而这三袋金精铜钱其实都属于陈平安错过的机缘，最早是送给顾璨的那条泥鳅，后来是遇到李叔叔，正在谈价格的时候，被高煊后到先得，硬生生抢在陈平安之前买下了那尾金色鲤鱼，外加一只白送的龙王篓。之后，这位大隋弋阳郡高氏子弟以两国结盟的质子身份来到大骊王朝，曾经在披云山林鹿书院求学多年。而在山崖书院，高煊经常跟于禄一起钓鱼，其实跟李宝瓶、李槐他们都很熟了。。。陈平安犹豫了一下，还是没有去大隋皇宫找高煊。当下这位登基没多久的新帝正在御书房忙着批朱，那位被大隋官场暗地里称作两朝“内相”的年迈宦官就守在门口，然后有位供奉修士觐见皇帝陛下，好像是叫蔡京神。。。陈平安跟他不熟，崔东山和李叔叔跟他好像都很熟。。。之后，陈平安只是去了书院那座湖边散步片刻便再次消失，继续远游。

。。南涧国与古榆国接壤的边境上有一座规模不小的仙家渡口，渡船停泊处是一个大湖，名为报春湖。。。按照张山峰的说法，上古时代，有神女司职报春，管着天下花草树木，结果古榆国境内的一棵大树枯荣总是不守时候，神女便下了一道神谕敕令，让此树不得开窍，故而极难成精炼形，于是就有了后世榆木疙瘩不开窍的说法。
如果陈平安没有记错，南边那位楚姓书生当年的确只有五境修为，这与它的存世年月确实极不相符。修道之士在山上有那虚岁和周岁的说法，跟山下年龄是不太一样的算法，那么这只古榆树精真是典型的虚长几千岁、周岁很不足了。。。那会儿陈平安读书少，眼界浅，起先还误以为对方是古榆国的皇室子弟，不然单凭一个楚姓，加上张山峰所说的典故，以及对方自称来自古榆国，就该有所猜测的。。。天下精怪，只要炼形成功，真名一事，至关重要。以召陵许夫子的解字之法，楚字上林下疋，疋作“足”解，双木为林，树下有足，那位古榆国国师便以此作为自己的姓氏。。。陈平安抬头看向渡口上空。


古榆国，大茂府。。。古榆国的国姓也是楚，而化名楚茂的古榆树精担任古榆国的国师已经有些岁月了。。。这会儿楚茂正在用餐，一大桌子的精巧佳肴，加上一壶从皇宫拿来的贡品美酒，还有两名妙龄侍女在一旁伺候，真是神仙过神仙日子。
看他在饮食一事上花费的心思，就知道是个讲究人。当然了，这位国师大人当年还很客气，身披一枚兵家甲丸形成的雪白甲胄，使劲拍打身前护心镜，求着陈平安往这边出拳。那是陈平安第一次见到兵家甲丸，好像还是古榆国皇家的“地”字号库藏。。。楚茂与后来陈平安在俱芦洲遇到的鬼斧宫杜俞是一个路数的英雄好汉，一个求你打，一个让三招。。。陈平安站在门口，稍稍解禁一丝修士气象。。。楚茂绷着脸冷笑道：“来者是客，何必鬼祟。”。。他没有转头，继续拿筷子夹菜。一个洞府境修士，境界不低，胆子不小。
门口出现了一个双手笼袖的青衫男子，微笑道：“楚国师，别来无恙。”。。楚茂微微皱眉，缓缓转头，看清那人容貌身形后，顿时汗如雨下，一手扶住桌面，晃晃悠悠站起身，后退几步，先正衣襟，再从袖中摸出一块玉牌悬在腰边，最后作揖到底，道：“古榆国练气士楚茂，见过陈宗主。”。。老子又没眼瞎，先前那场正阳山的镜花水月可是看得很欢快的，还没少喝酒。。。至于楚茂那块由大骊刑部颁发的太平无事牌，当然是末等。。。只是楚茂打破脑袋都猜不到，这么一位高不可攀的剑仙，来小小古榆国作甚？。。陈平安从袖中摸出一块无事牌：“这么巧，我也有一块。”
不承想这么一块供奉牌用处颇多。。。楚茂立即见风使舵：“真是不敢想象的事情，竟然有幸与陈剑仙同是大骊供奉修士，在这之前，还痴心妄想着能够换成一个二等供奉头衔便好了，可如今大骊便是赏我一块头等无事牌，我都要拒绝了。”
陈平安抬脚跨过门槛，手腕一拧，多出那只朱红色酒壶模样的养剑葫，笑道：“是你自己说的，将来只要路过古榆国，就一定要来你这里做客，就算是去皇宫饮酒都无妨，还建议我最好挑个风雪夜，咱俩坐在那大殿屋脊之上，大大方方饮酒赏雪，就算皇帝知道了，都不会赶人。”。。当初楚茂自称与楚氏皇帝是相互帮衬又相互提防的关系，其实回头来看，是一番极有良心的实诚话了。。。楚茂站在原地怔怔无言，天打五雷轰一般。
眼前这位青衫剑仙怎么可能会是当年的那个少年郎？！这才几十年工夫？那会儿自己跟少年剑修一场狭路相逢，双方怎么都算……打得有来有回吧？再说了，你一个上五境的剑仙老爷，把我一个小小的观海境精怪当个屁放了不行吗？何必刨根问底翻旧账，白白折损了仙家气度。。。陈平安搬了把椅子坐下，与一名侍女笑道：“劳驾姑娘，帮忙添一双碗筷。”。。楚茂刚要训斥那只没半点眼力见儿的呆头鹅几句，结果发现那位剑仙正似笑非笑地望着自己，便立即与那婢女和颜悦色道：“记得再拿几坛好酒来。”
陈平安落座后，随口问道：“你与那个白鹿道人还有没有往来？”。。对那个作为楚茂盟友之一的白鹿道人，很难不记忆犹新。。来得很快，跑得更快。。。当时楚茂见势不妙，就立即喊秦山神和白鹿道人赶来助阵，不承想白鹿道人刚刚飘然落地，就脚尖一点，以手中拂尘变幻出一只白鹿坐骑，来也匆匆，去更匆匆，撂下一句：“娘咧，剑仙！”。。其实那会儿的陈平安哪里能算剑仙？一把飞剑，有无本命神通才是重中之重，而初一和十五作为与陈平安相伴最久的两把飞剑，直到现在，陈平安都未能找出它们的本命神通。
楚茂越发提心吊胆，叹了口气：“白鹿道长在先前那场战事中受了点伤，如今云游别洲散心去了，说是走完了浩然九洲，一定还要去剑气长城看看，开开眼界，就当是厚着脸皮了，要给那些战死剑仙敬个酒。道长还说以前不晓得剑气长城的好，等到那么一场山上谱牒仙师说死就死，而且还是一死一大片的苦仗打下来，才知道本以为八竿子打不着的剑气长城帮浩然天下守住了万年太平光景，何等气魄，何等不易。”
其实当年回到古榆国京城，楚茂曾经派过两名纯粹武夫和两个山泽野修去刺杀那个少年剑仙，结果如泥牛入海，肉包子打狗，一个个有去无回，所以这么多年来，楚茂就一直没去彩衣国胭脂郡报仇，算是认栽了，惹谁都别惹剑修。。。陈平安笑问：“以楚国师的大道根脚，当年为何没有投靠蛮荒妖族？”。。楚茂笑了笑：“是精怪，又不是畜生。”。。陈平安提起酒碗：“走一个。”
楚茂连忙双手持杯，等那位青衫剑仙先喝，这才一个猛然抬头，饮尽杯中酒，而后又倒满酒，赶紧说些惠而不费的好听话：“陈剑仙要不是有个自家山头，实在脱不开身，不如风雪庙魏大剑仙那么潇洒，不然去了剑气长城，以陈剑仙的资质，一定半点不比魏大剑仙差了。”。。陈平安举起酒碗，身体前倾，与楚茂手中的酒杯磕碰一下，笑道：“本就该恩怨各算，今天喝过了酒，就当都过去了。不过有一事，得谢你。”。。是说当那包袱斋捡钱一事，开门大吉。但在楚茂这儿，年轻剑仙没说什么事，他当然也不敢多问。。。最后，等到那位年轻剑仙笑着告辞，楚茂还是有一种恍若隔世的错觉。。。。。。。一座山神祠附近的僻静山头，视野开阔，适宜赏景，三名女子铺了张彩衣国地衣，其上摆满了酒水和各色糕点瓜果。
江湖老话，山中美人，非鬼即妖。当然，还有落魄书生最为向往的神女。。。其中一名少女开心得在毯子上边欢快打滚：哈哈，真是万事开头难，开了头就万事不难了。发了发了，终于发达了，老娘终于阔气了，终于不用寄人篱下看人脸色了。
少女正是山神韦蔚，带着两名祠庙侍女来喝酒的。她刚刚晋升为山神娘娘的那些年，所有家底都花在了修建祠庙上边，怎么瞧着富贵气派怎么砸钱。一开始没经验啊，当惯了剪径劫财的梳水国四煞，哪里晓得如何当山神娘娘嘛，可不就是黄花闺女坐花轿。。头一回的事儿，所以根本没想着省着点花。
那会儿可真是低声下气得令人发指，只得与城隍暂借香火维持山水气数，结果因为欠得太多，县城隍见着她就喊姑奶奶，说自个儿比她更惨，已经勒紧裤腰带过日子了。县城隍倒不是装的，确实是被她连累了，可府城隍就不够厚道了，让她吃闭门羹。等到了一州阴冥治所的督城隍庙，那更是衙门里边随便一个当差的都可以对她甩脸子。。。山水官场，真真难混。
韦蔚还是女鬼的时候，就曾经埋怨过这个世道人难活，鬼难做。不承想好不容易当上了享受香火的山神娘娘，还是处处捉襟见肘。。。事情的转机出现在那个青衫剑仙拜访过后，山神庙就开始时来运转了，以至于韦蔚私底下专门给邻近祠庙的那段山路取了个名字，就叫“分水岭”。。。陈平安趁着韦蔚不在山神庙内，就坐在了祠庙外的长条青石凳上，遥遥听着山神娘娘与两位神女说她那趟京城之行的曲折情节，就当是听人说书了。。。原来她们仨“精心”挑选了一位进京赶考的读书人，确实是大费周章了，教人好等。这还亏得是陈平安早有提醒，不然她们如果只是盯着自家山界里边的读书种子，估计这会儿山神庙都要揭不开锅了。。。一开始那个士子就根本不稀罕走山路，只会绕过山神祠。咋办？就按照陈平安的法子办嘛，下山托梦！
按照韦蔚的估算，那士子科举制艺的本事不差，只要考场上别犯浑，捞个同进士出身是板上钉钉的事，可要说考个正儿八经的二甲进士，就稍微有点悬乎了，但也不是完全没有可能，如果再加上韦蔚一鼓作气赠予的文运，就更有希望了。
可那个书生的长相委实是砢碜了点，歪瓜裂枣的，一开始韦蔚的侍女还不太情愿，嫌弃人家丑，说她真的……下不去嘴。气得韦蔚揪着她的耳朵骂她不开窍：“只是入梦，还下嘴，下什么嘴？又不是让你直接跟他来一场云雨春梦。”
一场蹩脚的托梦之后，亏得那个士子这辈子是头一遭遇到这种事情，不然会破绽百出，韦蔚自个儿都觉得惨不忍睹，后来她就一咬牙求来一份山水谱牒。山神下山，尽量偏离水路，小心翼翼走了一趟京城。之前陈平安所谓的“某位庙堂重臣”，虽然没有明说是谁，但韦蔚心知肚明。双方原先就熟得很，只不过自从韦蔚当了山神娘娘，双方就极有默契地相互划清界限了。。。那家伙不是省油的灯，更不念旧情，弯来绕去打官腔，什么科举一道是国之大事，不宜插手，坏了规矩。韦蔚原本不太愿意提起陈平安的，实在是没法子了，只得搬出了这位剑仙的名号。
好嘛，“陈平安”三个字简直就是天底下最好的一剂灵丹妙药。虽然那家伙当时只说了句“不要抱过大希望”，但是韦蔚这点人情世故还是有的。。那士子的一个进士出身是十拿九稳了，至于一甲三名，韦蔚还真不敢奢望，只要别在进士里边垫底就成，结果那士子直接得了个二甲头名。他二话不说，快马加鞭直奔山神庙，敬香磕头，热泪盈眶，无比虔诚。。。正是在那一刻，亲眼看着祠庙内那一缕精粹香火袅袅升起，韦蔚蓦然间心有一丝明悟，好像瞬间明白了一连串的道理，真正懂得如何担任一方山水神灵。。。陈平安坐在古松旁的青石长凳上，拿着养剑葫慢慢喝酒。。。韦蔚那边大笑一句：“咱们这位怜香惜玉的陈公子说起黑话来比咱们还顺口，真是人不可貌相啊。”又随口说了些那本山水游记的事迹，捧腹大笑不已。。。陈平安翻了个白眼，不跟她一般见识。。。在祠庙周边的山水地界，果然悬起了许多拳头大小的红灯笼，这些都是山神庇护的象征，小巧玲珑，既有高门大户的，也有市井陋巷的。。。一粒善因，只要能够真的开花结果，是有可能花开一片的。
一事顺，百事顺。两国边境再没什么作祟害人的梳水国四煞了，本就是一处山水形胜之地，既有适宜探幽的崇山峻岭，也有便于赏景的易行之地，不然韦蔚也不会挑选此地作为祠庙地址。加上这边的志怪奇闻、山水故事又多，祠庙地界内还有一条官道，世道重新太平起来，踏青郊游、游山玩水的士人女子就多了，江湖中人、游学士子、商贾镖师，各种三教九流，山神祠的香火便越来越多。
某次祠庙来了个虔诚信佛的大香客，捐了一笔可观的香油钱，于是韦蔚就在自家地界修建了一座寺庙，规模不大，但是还专门请了庙祝，将那些早早就归拢起来的破败佛像重新修缮，或贴金或彩绘，总之那个大香客捐的钱，她一两银子都没贪。
大香客有一次专程挑了正月十五烧头香，头一天就在这儿等着了，看过寺庙后，很是满意。有钱人可能在其他事情上糊涂，可在挣钱和花钱两件事上最难被蒙混，所以一眼就看出山神庙做事讲究，十分豪爽，干脆又捐了一大笔银子，算是礼尚往来。。。韦蔚曾是鬼物，不是没见过钱，常年打交道的多是神仙钱，但是香火一事，还真不是能用神仙钱来折算的。。。那个相貌其实半点不起眼的大香客也就是个实打实挣着了山下钱的凡夫俗子而已，可他当时说了一个诚心的道理，让韦蔚记忆深刻： “其实不是我在行善事，施舍钱财给他人，而是他人在施舍善缘与我。”。。。。。。大骊陪都，洛京。
皇帝陛下至今还不曾驾临陪都，陪都的礼部尚书柳清风垂垂老矣，卧病不起，已经不去衙门很久了。。。其实浩然天下不少王朝都有两京、三京乃至陪都更多的前例，如今洛京这边，不单是礼部，就连其他衙门都有官员建言南北两京并为帝都，两者不分主次。
暗流涌动啊。两种心思，一种说法罢了。。。今天老尚书听见一声“柳先生”的久违称呼，睁开眼睛凝神望去，认出了那个凭空出现的不速之客，点头笑道：“比起当年拘谨，如今随心所欲多啦，是好事。随便坐。”。。柳清风坐起身，自己拿了个枕头靠着。暖阁那边其实有个侍女。。。陈平安找了把椅子，轻拿轻放，坐在床边不远处，双手放在膝盖上，轻声道：“柳先生躺着说话就是了。”。。柳清风笑道：“以后有得躺了，这会儿不着急。”。。陈平安哑然失笑。
柳清风指了指书案：“一个朝廷，如何治理贪官，不用多说了，是一国兵戎两事之外的重中之重，而且咱们大骊在这方面做得顶好了。不过呢，某些清官的为官之道，弊端相对不显。我提笔写字，难啰，只好趁着还没死，犹有余力口述，让人代笔，赶紧折腾出一份折子。自以为为官不求财，便刚愎自用，行事酷烈，非是圣贤教诲的中庸之道。”。。陈平安点点头：“曾经在一本小集子游记上边见过一个类似说法，说贪官祸国只占三成，这类清官惹来的祸事得有七成。”。。“那倒不至于，言过其实了。不过这也是情理之中的事情，不说几句怪话重话，谁听谁看呢？对了，那本册子我读过，还帮其中的女子改了名字，‘翠环’不如‘环翠’，雅致嘛。”。。陈平安会心一笑，轻轻点头道：“原来柳先生还真读过。”
那本游记在宝瓶洲销量不大，而且早就不再版刻翻印了，足可见这位柳老尚书的读书之杂、记忆之好。大概这就是所谓的博闻强识了，何况老人还不是一名练气士。。。“最快目处，可是书中人帮这娼家女脱离苦海，公了私了兼备，层层递进，滴水不漏？”。。陈平安还是点头：“正如柳先生所说，确实如此。”。。柳清风笑道：“把一件好事办得滴水不漏，让受惠者没有半点后顾之忧，哪怕只是些书上事，你我这般看客，翻书至此，那也是要欣慰几分的。”。。陈平安就只有继续乖乖点头的份儿。。。柳清风沉默片刻，说道：“柳清山和柳伯奇，以后就有劳陈先生多多照拂了。”。。陈平安说道：“柳先生只管放心便是。”。。柳清风笑道：“万一有些意外，照顾不来，也无须愧疚。要是做不到这点，此事就还是算了吧，相互不为难，你不用担这个心，我也干脆不放这个心。”。。陈平安笑道：“可以放心。”。。柳清风看了眼陈平安，玩笑道：“果然还是上山修行当神仙好啊。”
陈平安欲言又止，柳清风摆摆手，知道这位年轻剑仙想要说什么：“我这种文弱书生，吃得住些小苦，可惜万万吃不住疼的。啧啧，什么血肉剥落、形销骨立，只是想一想就头皮发麻。何况我也没那想法，即便有成为山水神灵的捷径，我都不会走的。别人不理解，你该理解。”。。陈平安便不再劝什么。。。柳清风咳嗽几声过后，突然喊了一声：“陈平安。”。。陈平安说道：“柳先生？”。。柳清风看着那个瞧着还很年轻的山上剑仙，如此生翻书得见最会心一页，闭眼喃喃：“世态翻覆雨，吾心分外明。”。。。。。。正阳山，过云楼。雨过天晴，气象清新。
山外的白鹭渡，一丛丛的芦苇已经开花，梯田的稻谷金黄一片。。。更远处的几座山头好像就比较忙碌了，土木营造，缝缝补补。。。那间再熟悉不过的甲字房没有客人，陈平安就去屋子里边搬了张藤椅到观景台坐着，远眺那座距离最近的青雾峰，轻轻摇晃手中的养剑葫。
有些事情一旦开了个头，就很难戒掉了，比如喜欢谁，又比如喝酒。。。在酒桌上，陈平安看到过很多的人情世态。喝酒可以让寡言者变得健谈，可以让平时喜欢高声言语者喃喃低语，可以让人带着笑颜却泪眼蒙眬而不自知，可以让一个老人变成孩子。。。不知道自家那位周首席到了蛮荒天下会是怎么个光景，又会闹出多大的动静。。。一片柳叶斩仙人，至于姜尚真这把飞剑的本命神通，陈平安一直没问。崔东山倒是随便提了一嘴，说周首席飞剑品秩高得很，锋芒无匹，在避暑行宫都完全可以评为甲等，翻山越岭，渡水过河，遇甲破甲。。。比较意外的，是本该去往大骊中岳地界的倪月蓉当下竟然就在客栈里边，好像正在查账。。。倪月蓉察觉到此地的气机异象，立即放下那本越看越心酸的账簿，迅速赶来探查虚实。她动身前还在心中默默祈祷莫要是那个人，千千万万莫要是那个人，结果大概是平日里入庙烧香少了，怕什么来什么。。。倪月蓉微微侧身与那个不速之客施了个万福，犹豫了一下，仔细思量一番，还是故意用了个比较见外的称呼：“见过曹仙师。”。。陈平安转头，提了提手中养剑葫，说道：“首先得祝贺倪仙师，众望所归，担任正阳山下宗的财神爷。”
倪月蓉赶紧再次敛衽施了个福。真要计较起来，她能够荣升未来下宗的三把手，还真得感谢这位落魄山剑仙的大闹一场，不然一个萝卜一个坑的，什么时候才能轮到她一个都不是剑修的青雾峰龙门境在下宗占据要职？做梦都不敢想的美事。
她这位过云楼前任掌柜与师兄韦月山一样不是剑修，以前貌合神离的师兄妹如今关系可亲近太多了。一场差点宗门覆灭的患难与共，让这对师兄妹真正做到了同门情深。在倪月蓉离开宗门之前，双方私底下有过一场从未有过的坦诚谈心，打定主意以后相互扶持，韦月山坐镇青雾峰，她如今在下宗管钱，将来会尽可能照顾自家峰头。。。倪月蓉小心翼翼道：“下宗一事，尚未有定论。”。。陈平安笑道：“你们正阳山是出了名的好友遍天下，这点小事不在话下。”。。倪月蓉倒是不显得如何尴尬。年复一年的待人接物迎来送往，脸皮早就跟重叠账簿一样厚了。。。陈平安疑惑道：“倪仙师怎么还在过云楼？”
照理说，下宗筹建事宜千头万绪，倪月蓉作为算账管钱的那个人，又属于新官上任，本该最脱不开身才对。。。这话让倪月蓉产生了些不真实感。之前就是在这里，陈平安约见宗主竹皇，她是连大气都不敢喘一口，如今陈平安倒像是客客气气拉起了家常。。。倪月蓉收敛心神，小心斟字酌句答道：“回曹仙师的话，月蓉这次是临时有事，需要走一趟上宗祖师堂。云霞香商贸一事，还是希望竹宗主能够拿个主意，因为那云霞山给出的价格……”。。“具体什么事就别说了，我一个外人，别坏了规矩。”。。陈平安摆摆手，拦下倪月蓉的话头，转移话题：“好像客栈的生意冷清了些。”
倪月蓉只是轻柔地嗯了一声，都没敢腹诽半句。。。为何生意不景气，客人寥寥？怪谁？当然是怪她这个掌柜的不懂生财之道，不然还怪这位礼数周到的陈山主啊？太没道理的事情。。。正阳山未来下宗的首任宗主正是旧朱荧王朝的剑修元白，因为曾经与风雷园黄河有过一场问剑，元白伤及大道根本，不出意外，昔年旧朱荧双璧之一的天才剑修此生剑道会止步于元婴境。。。竹皇也确实算是个能忍的人，元白曾在观礼途中，在众目睽睽之下公然宣称自己退出正阳山，摆明了你们一线峰祖师堂谱牒不除名，元白就当自己动手一笔勾销了。。。当然，目前还只是个所谓的下宗，就像倪月蓉说的，还不敢说是板上钉钉的事情。经过那么一场观礼风波后，意外就更多了。
之前中土文庙议事当中，宋长镜额外跟文庙讨要了至少三个宗门的名额，宝瓶洲的宗门候补当中，除了这座正阳山，还有只欠缺一位上五境修士的云霞山、位于雁荡山大小龙湫附近的一座佛门古寺以及陆沉嫡传弟子曹溶昔年的那座山中道观备选，神诰宗也希望能多出一座下宗，再加上大骊本土仙府长春宫……总之，如今各方势力都在争夺这三个名额。
本来正阳山最有希望增添一座“宗”字头下宗仙府，别看宋睦故意从中作梗阻拦此事，还摆出了一副半点没商量的架势，其实就是在跟宋和唱双簧，一个红脸一个白脸，让正阳山修士不至于太过目中无人，免得尾大不掉，未来难以约束，又能让正阳山多往外吐些货真价实的宗门底蕴，同时能够打消一部分山上仙府，尤其是老牌“宗”字头对大骊宋氏倾力扶植正阳山的那份怨气。。。一举三得之余，大骊朝廷还藏着一记后手。不是正阳山如何受大骊朝廷青睐，而是大骊宋氏和宝瓶洲需要聚拢起更多原本散落一洲山河的剑道气运，所以正阳山创建下宗其实悬念不大。。。在陈平安看来，反而是一直口碑最好且呼声最高的云霞山最不可能正式跻身宗门行列了，不单单是缺少一位坐镇山头的玉璞境那么简单，而是大骊有更深远的谋划。。。山崖书院、林鹿书院都已跻身文庙七十二书院之列，再加上一寺庙一道观跻身宗门，那么儒、释、道三教就算在宝瓶洲真正扎根了，一洲山河气运就可以逐渐稳固下来，天时步入正轨。。。最关键的还是三教祖师那场散道，宝瓶洲就可以获得更大的气运馈赠，相信这些早就在师兄崔瀺的既定谋划之内了。
陈平安自认就像一个棋手，只是死记硬背了些所谓的妙手、定式，在棋盘上东拼西凑，长于拆解和切割，短于缝补和黏合。这也是一场观礼正阳山，陈平安必须处心积虑、谋而后动的根源所在。。务必让自己占尽先手优势，得以率先落子。。。所以比起师兄崔瀺，郑居中和吴霜降都差得远了，师兄可是人情练达得不知不觉，老谋深算得不露痕迹。。。泥瓶巷的宋集薪其实也在成长，据说如今中土神洲有几份山水邸报都开始专门研究骊珠洞天的年轻人了，雨后春笋，茁壮成长，修竹成林。
方才倪月蓉误以为陈平安说创建下宗是件小事是在挖苦正阳山，往伤口处撒盐，其实那还真就是一件小事。当然，前提是正阳山自己别再作妖了，老老实实低头求人，出钱又出人，剑修乖乖投军入伍，担任随军修士，跟随大骊铁骑去往蛮荒参战，那么下宗一事自然就会水到渠成。不是倪月蓉不够聪明，而是过云楼和青雾峰都不够高的缘故，就算修士站在山顶，也看不远。。。真正的意外，其实是陈平安铁了心要让正阳山在数百年之内自行消亡，比如落魄山下宗就放在宝瓶洲中岳地界，而不是桐叶洲，处处与正阳山针锋相对，那么后者很快就会成为无源之水，坐吃山空。。。陈平安暂时是没办法跟那些天底下最聪明的人较劲，可要说对付竹皇、晏础这些个喜欢坐井观天的老剑仙，绰绰有余。
倪月蓉问道：“曹仙师，容我备些酒水瓜果？”。。她前不久得了祖师堂赐下的一件方寸物，名为数峰青，里边搁放有那卷白玉轴头的画轴。自家青雾峰其实本来就有一件，不过师兄才是峰主，轮不到她。。。按照一线峰的祖例，一切被记录在册的山门重宝只是给嫡传使用，仍然归属祖师堂。就像当年仙子苏稼被风雷园黄河打碎剑心，黯然下山之前还得归还那枚价值连城的养剑葫一样。。。陈平安婉拒：“不用这么客套，我又不是打秋风来了，只是路过。”
视野中，正阳山雨后诸峰风景各异，水运相对浓郁的水龙峰和雨脚峰之间甚至挂起了一道彩虹，好一幅仙气缥缈的画卷。一线峰、大小孤山、仙人背剑峰、满月峰、秋令山、水龙峰、拨云峰、翩跹峰、琼枝峰、雨脚峰、茱萸峰、青雾峰……这就是落魄山的第一座敌对宗门了。
夏远翠和陶烟波这一玉璞一元婴两位老剑仙果然结盟了，秋令山最是元气大伤，陶烟波自己辞去了宗门财神爷职务，对外宣称闭门思过一甲子；水龙峰晏础卸任祖师堂掌律，转而执掌一宗财权，算是拿虚名换来了实惠；辈分最高的夏远翠就顶替了晏础的那个掌律，反正是不拿白不拿的好处。。。琼枝峰女祖师冷绮已经闭关谢客，将不少事务都交给了柳玉打理。至于雨脚峰峰主庾檩，这位年轻有为的金丹剑仙估计这辈子都再没心气与龙泉剑宗问剑了。。。出身满月峰的司徒文英不惜沦为鬼物，还是就那么走了。她不论生前死后都痴情于风雷园李抟景，却不知李抟景的兵解转世远在天边近在眼前，就是那个被茱萸峰田婉带上山的天才少年。。。竹皇突然订立了一条规矩：在他担任正阳山宗主期间，一线峰从今往后不再设立护山供奉一职。
陈平安晃了晃朱红色酒葫芦，笑道：“得说话不作数了，劳烦倪仙师去酒窖拿两壶酒水来。”。。倪月蓉不敢怠慢，拿来两壶过云楼珍藏多年的长春酒酿。一直坐在藤椅上的陈平安却只接过其中一壶，挥了挥袖子，将屋内一把椅子移到观景台来。倪月蓉道了一声谢，落座后揭开另一壶酒的泥封，小抿了一口。。。陈平安晃了晃酒壶，放在耳边听了听酒花，然后笑道：“是真酒，可惜跑酒不少。”。。新仇旧恨，新酒老酒。可能某些新仇变成积攒多年的旧恨后一样会跑，年年分量清减而不自知。但也有些怨怼，就像周首席说的，像是那张老鳖的嘴，死死咬住就不放了。。。陈平安突然问道：“那块立在边境的石碑，正阳山这边，有没有人偷偷跑去破坏？”。。倪月蓉顿时心弦紧绷起来：果然这趟重返正阳山，陈剑仙是兴师问罪来了。所以自个儿喝的是罚酒？
只是接下来，这半个立碑人说了句让倪月蓉打破脑袋都想不到的话：“碑得长长久久立在那边，这是落魄山跟正阳山定好的规矩。在这之外发生任何事情，你们可以不用太紧张。比如，如果碑被人打碎了，一线峰就重新将它立起来，反正不需要我花钱，只是时间别拖太久；给人丢远了，就只需要重新搬回原处；字迹被人以剑气抹掉，就记得重新刻上。”。。倪月蓉只得小声应承下来。
陈平安喝过了头回尝到的长春酒酿，笑道：“要是你们正阳山担心我会借机生事，所以故意重罚谁，尤其是下狠手，什么打断弟子的长生桥、剔除山水谱牒名字、驱逐下山之类的，就都免了。”。。倪月蓉心思急转，不敢立即应承下来，担心这位青衫剑仙是在说反话。
陈平安也无所谓倪月蓉是怎么想的：“回头倪仙师帮我捎句话给竹皇，就说这些意气用事的年轻人大概才是你们正阳山的未来。”。。倪月蓉迅速瞥了眼那个年轻剑仙的侧脸，神色不似作伪。她很快就低头喝酒，有些摸不着头脑：不知为何，怎么觉得这个落魄山的山主像是自家正阳山的宗主了？
陈平安继续说道：“当然，修行路上意外重重，不能一味年轻气盛，一直把犯错捅娄子当能耐。比如哪天正阳山嫡传当中谁一个热血上头，偷摸到落魄山下狠手、出阴招，逃不掉再打生打死，这种事情，你们这些当山上长辈的最好能避免就避免，能阻拦就阻拦。不然真发生了类似事情，就有劳新任掌律夏远翠亲自去我们落魄山收尸，再与落魄山某位剑修一起返回此地，收下一份回礼了。至于正阳山剑修赶赴大骊龙州，堂堂正正问剑落魄山，则另说。”
倪月蓉一边默默记下这些紧要事，一边自作主张地从方寸物中取出那支卷轴，打算找个由头忍痛割爱，与落魄山，或者说与眼前这个年轻剑仙卖个乖讨个好，结下一份私谊和些许香火情。哪怕对方收了宝物却根本不领情也无妨，她就当是破财消灾了。。自古伸手不打笑脸人嘛。。。陈平安目不斜视，却好像洞悉人心，笑道：“修行不易，谁兜里的钱也都不是刮大风发大水得来的。”。。倪月蓉悻悻然收起那支卷轴，壮起胆子问了一个她这段日子以来始终百思不得其解的问题：“曹宗主为什么独独对青雾峰还有我们过云楼都还算……客气？”
同样是女修士，琼枝峰的冷绮可谓境地凄凉。。。陈平安躺在藤椅上，双手笼袖：“方才说了，修行不易。女子在正阳山修行，很不容易。”然后坐起身眺望渡口的静谧景致，“有些事可以理解，但不代表你做得对；不会看不起你，却也不会可怜你什么。”。。倪月蓉既没有流露出感激涕零的表情，也没有说什么，只是不再喝酒，眉眼温柔，双手十指交错，安安静静地望向远处的青山白云。。。陈平安准备喝完了手中这壶长春酒酿就离开正阳山远游下一处，笑道：“本来没打算说这么多的，如果倪仙师不在这边的话，最多就是去拜会一下水龙峰，与人道声谢。”。。是说那个勤勤恳恳、兢兢业业管着正阳山情报的水龙峰某位奇才兄。
陈平安随口问道：“那座下宗的名字，想好了没有？”。。倪月蓉不觉得这种事情有什么好隐瞒的，毫不犹豫道：“祖师堂那边的意思，是命名为篁山剑宗，不过还没有正式敲定。”。。一线峰祖师堂关于此事都没过多商议，毕竟能不能有个下宗都还两说呢。何况哪怕创建下宗，名字一事还要先看过大骊朝廷的意思，如果中土文庙最终不拍板不点头，就又得重新改名了。
传闻历史上有很多宗门名字不被文庙通过的先例，比如俱芦洲曾经有个剑道宗门起先准备给自己取名第一剑宗，被文庙拒绝后就改了个不那么高调的名字。。第二剑宗，结果一位坐镇俱芦洲天幕的文庙陪祀圣贤问那个打算开宗立派的玉璞境剑修是不是脑子进水了。。。陈平安笑道：“由此可见，你们宗主对这座下宗寄予厚望啊。”
特意取名“篁山”，满山的竹子嘛，寓意自然是不错的。。。竹皇肯定是有两个私心的，一个是希望借此告诉后世所有山下两宗子弟，这座下宗是他一手创建起来的，再就是“竹皇”即“篁”，同时翠竹满“山”，就能够聚拢旧朱荧地界那些如水流转的剑道气运。
竹皇显然是想要凭借整座下宗的剑道气运，在将来帮助自己破开玉璞境瓶颈，跻身仙人，一跃成为继风雪庙魏大剑仙之后的第二位仙人境剑修。。。像齐廷济建在婆娑洲的龙象剑宗，还有阮师傅的龙泉剑宗，以及俱芦洲的太徽剑宗、浮萍剑湖……这些剑道宗门大多带个“剑”字前缀，并非为了彰显身份那么简单，很大程度上还涉及气运一事。。。类似妖族取真名，山水神灵获得朝廷封正，都追求一个“名正”。。。落魄山下宗取名之事之所以始终悬而未决，就在于崔东山也希望能带个“剑”字，那么落魄山的下宗就名正言顺成为南边桐叶洲一洲山河的首个剑道宗门，就像阮邛创立的龙泉剑宗成为一洲剑道“首座”那样。
时来天地皆同力，气吞万里如虎，这些可不是什么虚头巴脑的小事。龙泉剑宗创建时日不久，就已经有了刘羡阳、谢灵、徐小桥，如果加上半路转投正阳山的庾檩、柳玉，再通过大骊朝廷的扶持，帮着精心挑选剑仙坯子，原本最多两三百年，龙泉剑宗就会以极少的剑修数量成为一座名副其实的剑道大宗。。。山下也不兴给孩子取过大的名字，担心承载不住。真要取了个“大名”，多半也会再取个听上去极为“土贱”的小名，家中长辈经常喊上一喊，作为一种过渡。
桐叶洲的桐叶宗就是典型的山上“大名”，以一洲之名命名宗门。浩然九洲大几千年的历史上曾有多个如此取名的大宗门，但最终只剩下个桐叶宗。然后就是蛮荒攻伐浩然，事后来看，桐叶宗的率先分崩离析就像是桐叶洲一洲陆沉的某种征兆。
反观玉圭宗老宗主荀渊，当年远游宝瓶洲，不惜与文圣一脉结怨，也要将下宗选址宝瓶洲书简湖，不得不说极有先见之明。而姜尚真与文圣一脉嫡传陈平安的交好，使得双方又不至于成为死仇，大概这就是一位老宗主的行事老到了。。。倪月蓉并不清楚自己的一句无心之语就可以让落魄山的山主想那么多，她欲言又止。。。陈平安问：“有事？”
倪月蓉狠狠灌了一大口酒，借酒壮胆之后，才换了个“陈山主”的称呼作为开头，小声说道：“我们青雾峰前不久新收了两名年少剑修，其中有个资质极好的剑仙坯子对陈山主十分仰慕。真的，绝非月蓉故意套近乎，那个小妮子是真的由衷仰慕陈山主的剑仙风采。她错过了那场观礼，又心思单纯，不会想太多。师兄其实提醒过她此事，那孩子也不听，只当耳边风，以致每次练剑之余还要学些江湖把式的拳脚功夫，如何劝都不听。师兄对她又当半个亲生闺女看待，都快要恨不得去别峰偷几部上乘剑谱了，只希望她能够好好练剑，争取在甲子之内结金丹，才好保住青雾峰。”
早年的青雾峰是靠着倪月蓉的师父纪艳与山主竹皇的那点香火情，才时不时有一两名剑修过来，只是青雾峰自己留不住，导致两百四十年来都没有一位地仙剑修坐镇。加上倪月蓉和她师兄一来注定无望结金丹，二来还不是剑修，所以如果不是那场观礼变故，按照一线峰祖例，青雾峰就要被除名了，那她和师兄就会是亲手葬送青雾峰的最大罪人。。。倪月蓉突然察觉到自己的言语有失分寸了。资质极好？剑仙坯子？这只是对她而言，可是身边这位落魄山的年轻山主听了这些，会不会觉得可笑至极？
陈平安无奈道：“跟我说这个做什么？”。。为了保住青雾峰的香火，倪月蓉擦了擦额头上的汗水，算是不管不顾了，硬着头皮试探着说道：“月蓉不敢有任何非分之想，只希望将来如果再路过青雾峰，陈山主可以为她指点剑术一二，哪怕只是寥寥几句话都好。”。。陈平安摆摆手，站起身：“这种事情就别想了。”上次问剑正阳山，都没觉得如此山水险恶。。。倪月蓉叹了口气，只得作罢。。。陈平安望向那些梯田，没来由问道：“打过稻谷吗？”
倪月蓉摇头道：“只是远远见过。”。。陈平安玩笑道：“可以让青雾峰弟子在闲暇时下山试试看。”。。倪月蓉却像是领了一道圣旨：“回头我就与师兄商议此事，列入青雾峰祖训条例。”。。陈剑仙这番言语看似轻描淡写，随口道出，实则一定大有深意！。。陈平安揉了揉眉心，无奈道：“我就是开个玩笑，你们还真不怕被别峰看笑话啊？”。。倪月蓉却嫣然笑道：“我们青雾峰被人看笑话还少吗？不在乎多这一件了。”。。呵，说不定以后青雾峰开了先河，别峰还要有样学样呢。。。陈平安离去之前，将空酒壶收入袖中，微笑道：“希望没白喝过云楼倪掌柜的一壶酒。”。。倪月蓉只当是句玩笑话，就没有在意。。。刹那之间，观景台上就再无那一袭青衫身影，倪月蓉如释重负。。。片刻之后，一道青色剑光从一线峰直奔过云楼。。。竹皇飘然落地，收剑入鞘。倪月蓉立即弯腰致礼：“见过宗主。”
“你疯了？”竹皇面带笑意，开门见山道，“胆敢在陈山主的眼皮子底下飞剑传信祖师堂。”。。原来倪月蓉在去帮陈平安拿那两壶长春酒酿期间，一番天人交战过后，还是以身涉险，偷偷飞剑传信一线峰，给宗主竹皇通风报信了。
倪月蓉惴惴不安：该不会被竹皇迁怒，自己就这样丢掉未来下宗的第三把交椅吧？。。竹皇说道：“那你知不知道，方才是陈山主手持飞剑，亲自帮你送信到一线峰的？”
倪月蓉瞠目结舌，心惊胆战。行了，别说自己要吃不了兜着走，恐怕青雾峰都要被牵连了。只是为何陈山主明知此事，还是接下了那壶酒水？等着看她的笑话？难道陈山主主动讨要酒水，就是在故意等着自己飞剑传信？又为何宗主似乎并未动怒，反而像是一身轻松？。。竹皇看着这个尚未理解其中关窍的女子，摇摇头：这算不算傻人有傻福？。。倪月蓉小声问道：“陈山主方才与我说了什么，我与宗主原原本本重复一遍？”。。竹皇摇摇头，来到栏杆旁，双手负后，望向青雾峰：“不用，这是你自己的一份造化。”。。倪月蓉神色尴尬，说道：“可是陈山主有些话让我捎给宗主。”。。竹皇转过头，倪月蓉等着宗主大人发话。。。竹皇气笑道：“怎么，等我跪下来求你开金口啊？”。。。。。。青蚨坊的生意，在地龙山仙家渡口，算是独一份的好。
宝瓶洲中部十数国地界，作为最后那场落幕战役战场所在，毁坏程度其实比陈平安想象中要小很多。事实上，整个宝瓶洲南方的半壁山河都要比山河稀碎、满目疮痍的桐叶洲好太多。蛮荒大军早前在扶摇、桐叶两洲的沿线登岸，过境如剃头，之后到了桐叶洲，将兵力分散，仔细搜刮各地，使得处处变成废墟，尸横遍野，还是惨不忍睹。那些灵气充沛的山上门派和国库充盈的山下王朝几乎都未能幸免，等到蛮荒大军跨海北渡，老龙城失守后，再北上宝瓶洲过境如梳。由此可见，蛮荒军帐是打定主意要依托整个南方疆域，来跟大骊来一场相互“剥削”的苦战，各自往战场添油，就看谁耗得过谁，看看那支曾经聚集一洲之力的大骊铁骑到底是杀敌更多还是战死更多。。。青蚨坊还是老样子，楼高五层，不过看这崭新的木料就知道是新建的，只有匾额和楹联是旧的。想必是因为当初北迁避难带不走太多东西，蛮荒妖族对这类极为珍贵的仙家渡口当然不会放过。。。陈平安看着楹联内容，有些笑意。。。童叟无欺，我家价格公道；将心比心，客官回头再来。。。剑气长城的自家小酒铺，也是差不多的生意经。
大堂里边有五名女子候着生意，一个衣裙素雅的妙龄少女立即上前问道：“公子是要请人鉴宝，还是购买店内珍藏？”。。陈平安望向一个刚好将视线投来的妇人，先转头与那少女道了声歉，再笑道：“这次来贵坊是要找洪老先生，就让翠莹带路好了。”。。因为按照坊内规矩，堂内待客的五名女子，若非她们各自的熟客登门，谁露面开口，是有先后次序的。。。翠莹肩头悬有如碧玉雕琢而成的青色飞虫，脚步匆匆地走到那位点名让自己带路的青衫男子跟前，笑容妩媚，眼神里边略带几分歉意，柔声问道：“恕奴婢眼拙，公子是？”。。“姓陈。”陈平安笑着解释，“二十多年前曾经跟两个朋友一起来过，就是你帮忙带路去找的洪老先生。”
翠莹一脸恍然状，嫣然笑道：“陈公子风采依旧。”。。事实上，那次见面，眼前男子还是个背剑少年，而且青蚨坊生意好，人来人往，翠莹记性再好，又如何认得出？。。陈平安也不揭穿她的客套话，跟着她一路到了二楼。廊道上有大幅的彩衣国特产锦绣地衣，绣工极好，不过是新物。。。陈平安问道：“这块地衣，如今要多少雪花钱？”。。翠莹笑道：“价格比前些年至少翻了一番，黑心得很呢。如今彩衣国就靠这个与斗鸡杯充盈国库了，真没少挣。”。。陈平安却知道这是董水井的众多财路之一，这个同乡，就一条生意宗旨：挣有钱人的钱。。。翠莹轻轻推开门，轻声道：“洪先生，客人登门。”。。陈平安在门槛处笑着抱拳道：“洪老先生，又见面了。”。。洪扬波愣了愣，连忙起身：“陈……公子？”。。本来是想敬称对方一声“陈剑仙”或是“陈山主”的，只是翠莹在一旁，不好犯山水忌讳。
第一次见面时，少年还略显拘谨，会小心翼翼打量四周，当然，不是那种贼眉鼠眼的打量。那会儿的远游少年，在洪扬波看来，最多是个三境武夫，算是在武学路上刚刚登堂入室。
第二次见面时，他就变成了一个头戴斗笠、青衫背剑的年轻人，就像个江湖上的游侠。。。这次，可就是落魄山的宗门山主了。
果真还是东家的眼光好啊，只见过一面，就笃定此人就是那个在梳水国境内打退苏琅的年轻剑仙。当年自己还将信将疑，现在看来，确实是东家慧眼独具，自己老眼昏花了。。。大桌案上除了那只小香炉，还有一个古柏盆栽，一排绿衣童子坐在枝干上摇晃脚丫，就是不起身。。。老人无奈道：“小家伙们正跟我闹脾气呢。”
陈平安神色柔和，笑着挥手，主动与那些绿衣小人儿打招呼：“好久不见啊。”。。反正打定主意，这些小家伙要是不跟我报喜，我今儿就不跨过门槛了。。。所幸小家伙们很给面子，叽叽喳喳笑声一片，纷纷起身作揖行礼，稚声稚气，童真童趣，说着让陈平安百听不厌的喜庆言语：“欢迎贵客光临本店本屋，恭喜发财！”。。陈平安这才笑着跨过门槛，转头与翠莹道：“你不用在这了，我与洪老先生是老熟人了，做点买卖，事后抽成分红，总归照规矩走，你若信不过我，总信得过洪老先生吧？茶水也不用了，我自己带了酒水，请洪老先生喝酒。”。。洪扬波对翠莹点点头，翠莹嫣然一笑，施了个万福，说了句吉利话，这才姗姗离去。。。陈平安没有关上门，径直走向桌案，拦住刚要挪步的老人：“我对这里再熟悉不过，不会把自己当外人，洪老先生这么客气，难道是把我当外人了？”。。陈平安挪了挪边上一把椅子，还是之前那把古色古香的枣红椅子。。。老人，年轻人，都念旧。
洪扬波笑着点头，这才没有绕过桌子，重新落座看了眼敞开的门，感慨不已：当年自己不过是随便提了一嘴，这么多年过去，他记性还真是好，不是一般的好。。。陈平安忍住笑，开门见山道：“洪老先生，真不愿意去我那边帮忙？”。。牛角山渡口的包袱斋生意越做越大，一直缺个真正的管事人物，骑龙巷两间铺子的代掌柜石柔和贾晟都不太合适。石柔更喜欢安稳的生活，至于贾老神仙，其实更适宜当个二把手。。。洪扬波摆摆手，愧疚道：“真不成。绝非我这老儿故意拿乔，自抬身价，只不过做生意，归根结底还是做人。老东家早年于我有一份大恩情，少东家接手青蚨坊后，更是待我不薄……与陈山主说这些大道理，有点不识抬举了。”。。他在青蚨坊内，一晃眼，感觉就是几杯酒的事情，就待了将近八十年光阴了。。。陈平安取出两壶自家酒铺酿造的青神山酒水，递给洪扬波一壶，手腕翻转，又多出了两只酒杯，是百花福地的花神杯。他与老人玩笑道：“那位少东家可在坊内？我直接与她商量此事，实在不行就抢人了。”
挣些横财、偏门财和不义之财，不过就是饮鸩止渴。钱财越多，灾殃越大。这种事情，宁可信其有，不可信其无。这也是为何陈平安会那么在意骑龙巷两间铺子的生意，只要在落魄山，就会亲自走趟骑龙巷，按时认真查账，甚至都不是让两间铺子将账本交过来。因为只有他这个当山主的的的确确在意此事，石柔和贾晟他们才会跟着认真起来，而不会因为只有几两银子、几枚雪花钱入账，就全然不当回事。。。洪扬波眼睛一亮，拿起那只酒杯：“这花神杯似乎不是仿品？”
这可是与早年那双青神山竹筷差不多，都属于有价无市的好物件啊。。。陈平安笑道：“是真是假，我不敢保证，反正是捡漏来的，要是洪老先生这会儿愿意改口，我直接送一整套花神杯当见面礼。”。。洪扬波瞪眼道：“烦不烦？说了不去，又不是与你说笑的事情，陈剑仙再这么纠缠不休，我可真要赶人了。嗯，这只酒杯得留下。”。。陈平安环顾四周，问道：“铺子这边有没有新的压堂货？至于那块御制松烟墨，还有《惜哉帖》，两物可都还在？”
人间万事一线牵，很多时候不信也得信，还是得宁可信其有，不可信其无。。。那块松烟墨与神水国大有渊源，那就是与披云山魏大山君有关系了。当年陈平安之所以不买下，不是心疼神仙钱，而是担心魏檗睹物感伤。时过境迁，如今就没有这样的担忧了。。。洪扬波先摇头再点头：“好物件不少，可称得上尖货的还真没有，就不拿出来跟陈剑仙丢人现眼了，所幸你说的那两件凑巧还在。”。。越发佩服东家了，这两物不是卖不出，而是东家当年有意让他留下的，说万一将来哪天那位青衫剑仙再来登门，可以拿来送人情。当然，送人情不是不收钱，天底下没有这样做买卖的道理。
而那幅出自古蜀剑仙之手的珍稀字帖，虽说是摹本，可文字美若秋蝉遗蜕，几乎不输原本，所以有那“下一等真迹”的美誉。洪扬波当年开价五枚小暑钱，年轻人明明颇为心动，却直接给了三个字：“买不起。”谁知最后却用五枚谷雨钱买下了整套四枚天师斩鬼钱。。。洪扬波取出御墨和字帖，笑道：“就按老价格算。”。。陈平安毫不犹豫掏出神仙钱，清清爽爽，钱货两讫。。。双方异口同声：“能不能有件添头？”。。老人放声大笑，陈平安也不觉得尴尬。。。洪扬波摇头道：“还是老规矩，没啥添头。”。。之后两人就喝酒闲聊。。。远游再返乡，人的眼界一大，家乡就小；人一老，故乡就跟着瘦。。。人生苦短，江湖路长。人心险隘，酒杯最宽。
人间聚散知多少，且饮慢行一杯。。。最后陈平安喝了个脸微红。。。离开青蚨坊后，上次在渡口是牵马而行，还遇到了两个面黄肌瘦、个儿矮矮的孩子，最后花了十二枚雪花钱从他们手上买下三样东西：一方“永受嘉福”瓦当砚、一对老坑黄冻老印章和一只红料浅碗。。。如果按照市价，当然用不了这么多雪花钱，所以两个孩子一拿到钱就跑得飞快，跑远了之后就开始窃窃私语，两张稚嫩脸庞上都是笑意。。。陈平安没觉得自己花了冤枉钱，就像当年在家乡小镇，草鞋少年每送出一封信，就会撒腿飞奔向下一处。。。陈平安曾将那些悲观情绪留在了合道的半座城头，此外还有……所有的希望。。。怕什么呢？旧的余着不去，新的却能又来。
希望恰如离离原上春草，更行更远还生。哪怕失望会堆积成山，可是希望也会次第花开。。。陈平安转头望向青蚨坊三楼，那里有个女子凭栏而立，是当年伪装成坊内侍女的青蚨坊东家，一名故意隐藏自身气象的女剑修。。。她看到陈平安转头后，就立即转身走入屋子。。。上次也是这般，在与那位年轻剑仙相逢后返回青蚨坊时，她曾与洪扬波说过一句话： “那一刻的他，定得像尊神龛上的泥菩萨。”
陈平安收回视线，瞬间远游千里之外，在一片金色云海之上缓缓而行，从袖中取出那张刚刚买到手的字帖，自嘲一笑。因为蛮荒天下那个头戴莲花冠的年轻隐官刚刚下定决心要问剑托月山，而这幅《惜哉帖》的开篇之语就是当下浩然、蛮荒两个陈平安的共同感受了。。惜哉剑术疏。


第五章 当时座上皆豪逸。。。。
陈平安在年少时曾经感叹宝瓶洲实在太大了，可它竟然还只是浩然天下最小的一个洲。而对于一位十四境修士来说，原来一洲之地，小得像是自家庭院。。。得道之人御风远游，鸟瞰人间，将千奇百怪尽收眼底。。。陈平安曾亲眼看到一名僧人盘腿坐在瀑布下入定，双手合十，仿佛一尊金身罗汉。。。一只鸟雀倾斜低掠，翅尖划破池塘水面，引得涟漪阵阵。。。豪门庭院内，有女子凭栏赏花。她可能是在默默想着心上人，一处翘檐与花枝偷偷牵着手。。。大骊藩属小国的山岳，山路险峻，抬滑竿的轿夫健步如飞，乘轿登山的女眷却蒙着眼睛，错过了沿途的大好风景。。。一处水乡，路边有荷花裙少女，光着脚，拎着绣花鞋，踮起脚尖走路。
有位豪门公子带着数百奴仆在一处沿途山水神灵皆已沦落又无补缺的僻静地界凿山浚湖。。。有高士醉卧山中凉亭，亭外忽来白云，他高高举起酒杯随手丢出，醉眼蒙眬，高声言语，说此山有九水顽石横卧，不知几千几万年，此亭下白云提供皴法最多矣，见此美景，感激不尽。。。有数位仙师骑乘仙鹤云游，其中有清秀少年随手挥动拂尘，使得身边白云飞若乱雪，一旁少女笑靥如花。。。在一处林木深幽的山中，有位身高两丈的山神娘娘行走在廊道，裙摆曳地，身后跟着两排夭折后被她收拢魂魄的童男童女。。。一座脉络不显的高峰，整个山势就像一把刀子劈砍在案板上。在那条山巅羊肠小道尽头的崖畔竟然建造有一座孤零零的院落，白墙黛瓦，有口天井，四水归堂，附近唯有一棵扎根崖壁的古松与之相伴。。。但他看得更多的还是那些大小城池的遍地废墟。大战落幕已经多年，却依旧未能恢复往日的容貌。
半洲山河，人物两非，唯有山上老旧的崖刻榜书及山下无数崭新的墓志铭相对无言。。。之前在大骊京城，曹晴朗那个在鸿胪寺任职的科举同年荀趣帮陈平安拿来了一些近期的朝廷邸报。陈平安就按图索骥，去了邸报记载的几处地方，大多只是停留片刻，看完就走。。。豫章郡有满山参天大木，无论是拿来建造府邸还是作为棺木都是一等一的良材，故而京师贵戚、各地豪绅、山上仙师等都对山中巨木索取无度，陈平安就亲眼看到过一伙盗木者在山中跟官府兵丁持械斗殴。。。在那号称茧簿山立的婺州，一座织罗院已经建成，连官衙匾额都挂上了，满打满算还不到一个月，足可见大骊各个衙门对政令的运转速度。
黄庭国郓州地界的那条溪涧果不其然是古蜀国一处龙宫遗址的入口所在，水质绝佳。陈平安在此汲水数十斤，之后无视那些古老禁制，比大骊堪舆地师更早进入其中。只不过他并未取走那几件仙家材宝，只当是一趟山水游览了。因为陈平安曾在桐叶洲的藕花福地和俱芦洲仙府遗址先后遇到东海观道观的老观主以及大玄都观的孙道长，让他如今对于这类探幽访仙实在是有点犯怵。。。邸报上还有大骊陪都一个名叫李垂的工部官吏精心绘制的一幅导渎图，涉及十数条大渎附庸江河的改道，不出意外，大骊朝廷已经派遣精通堪舆的钦天监练气士勘验此事是否可行。
对于山水神灵而言，也有天灾人祸一说。。。一场大战，整个宝瓶洲南方的山水神灵陨落无数，这才有了一洲山河各国的文武英烈阴灵大量补缺各级城隍爷和山水神祇。。。而江河改道一事，对于沿途山水神灵而言就是一场巨大灾难了，它能让山神被水淹没金身，让水神遭大日曝晒。
金身与祠庙，一般情况下，迁徙一事难如登天。空有祠庙，没了人间香火，又会被朝廷按律从金玉谱牒上除名，只能沦为淫祠。那么就只能苦熬，最多就是与邻近城隍暂借香火，何况那也得借得来才行。所以在山水官场，一向宁愿当那职权极为有限的县城隍爷，也不当那明明约束更少的小山神、河伯河婆之流的山水胥吏。


一个庄稼汉模样、身材精壮的老人这会儿正蹲在河边长堤上长吁短叹，愁得不行。他旁边坐着个年轻人，垫了一张湘纹簟竹席，轻摇折扇，竹扇纹路与竹席的相似。年轻人的肌肤有几分病态的白皙，像是那种常年躲在书斋里不晒日头的读书人。。。老人说道：“回头我跟大骊陪都仪制司的刘主事求个情，看能不能让他帮忙递份折子。”
年轻人摇摇头，说话耿直得像个拎不清半点好坏的愣头青：“只是个主事，都不是京城郎官，肯定说不上话的。”。。老人恼火道：“那几位郎官老爷咱俩高攀得上？就咱俩这种小神，管着点小山岭、小河流的山水地界，那位刘主事就已经是我认识的最大的官了。死马当活马医，总好过在这儿等死。”。。所谓郎官，是指作为礼部一司主官、辅官的郎中、员外郎。对于他们这些品秩不太入流的山水神灵而言，就是衙门里边的天官大老爷了。。。年轻人淡然笑道：“天要下雨娘要嫁人，有什么法子？只能认命了。改道一事，撇开自身利益不谈，确实有利民生。”。。老人丢了块石子到河里，闷闷道：“皇帝不急太监急。”。。年轻人依旧是淡定从容的神色口气：“谁让你是我的朋友呢？”
老人转头往旁边瞥了一眼，轻声道：“来了个练气士，面生，看不出真实境界高低，反正乍一看是个观海境。”。。年轻人也看了过去，见来人青衫长褂布鞋，行走间呼吸绵长，一看就不是什么凡夫俗子。世间山水神灵都擅长望气，往往比修道之士更能断定对方是不是练气士，至于能否一眼看穿其道行深浅，就得看金身塑像的高度了。。。年轻人合拢折扇，笑道：“劝你别病急乱投医。再说了，此地总计废弃六条江河支流，对你这位山神老爷来说是天大的好事，就别瞎折腾了，被你兼并了我那些辖下旧水域，就当是肥水不流外人田。”
附近其余几位山神、土地公如今都眼巴巴等着礼部工部着手大渎改道一事，至于那些江水正神和品秩低微的河伯河婆则是听天由命了，虽然陪都的礼部工部官员承诺大骊朝廷会安排退路，可就怕只是些场面话，一旦翻脸不认账了，找谁诉苦？
老人气呼呼道：“好个屁的好事，地盘大了，是非就多，何况原本都是属于你这条跳波河的，我糟心！你一走，留我一个，算怎么回事，帮你守墓啊？你岑太傅生前是官大些，可我好歹也是个生前封侯、死后美谥的，怎么都轮不到老子来给你看守陵墓吧？你还真当自己是皇帝老爷啊。”
年轻人劝道：“就算就此断了人间香火，靠我积攒下来的那些家底，加上以后再跟你借些香火，你那叠云岭就当养了个光吃饭不干活的废物客卿，估计再熬个甲子终究不难。你得这么想，山下的凡夫俗子，六十年差不多是活了一辈子的岁数了，我还有什么好抱怨的？”。。那个青衫客停下脚步，抱拳笑道：“散修曹沫，见过叠云岭窦山神。”
再转头望向年轻人：“这位想必就是这条跳波河的岑河伯了。”。。叠云岭有那仙人驾螭飞升的神仙典故流传市井，山神窦淹生前被封为侯，历任县城隍、郡城隍和此地山神。。。跳波河的河伯岑文倩生前曾经担任过转运使，主持一国漕运疏浚、粮仓营建两事，官至礼部尚书，死后被追赠为太子太保，谥号文端。
窦淹笑着点头，高高举起双臂，与青衫客抱拳还礼：“幸会幸会。”。。哟，小娃儿看着年纪不大，眼光倒是不错，竟然认得出自己和岑文倩。尤其身边老友是出了名的深居简出，不管是谁大驾光临，一律闭门谢客，架子比那江河正神还大。
岑文倩这装聋作哑的犟脾气，就连窦淹也无可奈何。跳波河因河中老鱼跳波嚼花而食得名，在山上山下都名气不小，来此垂钓的山上仙师和达官显贵就跟河里独有的杏花鲈、巨青一般多。几百年间，也没见岑文倩与谁套近乎，若换成窦淹，早结识几大箩筐的豪贵公卿，再拉拢为自家祠庙的大香客了。
青衫客环顾四周，微笑道：“岑河伯果然如外界传闻一般性情散淡，根本不在意香火多寡，只管着河内水裔不犯禁即可，不屑经营山水气数。如果我没有记错的话，被跳波河恩泽的数十万百姓已经差不多有两百年没出过一位二甲进士了，只是断断续续冒出过两位同进士出身的……如夫人？”
其实一早的跳波河无论是山水气数还是文武气运都十分浓厚醇正，在数国山河享誉盛名。只是岁月悠悠，数次改朝换代，岑文倩也就意态阑珊了，只保证跳波河两岸没有洪涝灾害，自家水域之内也无旱灾，就不再管任何多余事，以致至今还是个河伯，不然以跳波河的名声和水运浓郁程度，怎么都该是朝廷封正的水神老爷了，甚至在那一国礼部供奉的金玉谱牒上边抬河升江都不是没有可能。。。窦淹忍着笑，憋着坏：好好好，解气解气，这小子拐弯抹角骂得好，岑文倩本来就是欠骂。虽然对于老友如今的处境十分心酸，但无论是生前官场还是山水官场，疏散清淡，洁身自好，半点不去经营人脉，能算什么好事？。。不过听着那“如夫人”的调侃，窦淹又有些啼笑皆非：这个官场说法有点损啊。
赐同进士出身，相较于一甲三名和二甲进士，就类似小妾嘛， 如夫人而非夫人。。。听着一个陌生人的含蓄挖苦，岑文倩倒是不以为意。毕竟不是那种劈头盖脸的登门骂街，就当没听明白好了。。。见那外乡人挑选了一处钓点，竟然自顾自拿出一罐早就备好的酒糟玉米，抛洒打窝，再取出一根青竹钓竿，在河边摸了些螺蛳，挂饵上钩后，就开始抛竿垂钓。。。窦淹是个天生的热心肠，也是个话痨，与谁都能攀扯几句：“这位曹仙师，哪儿人哪？”。。“大骊本土人氏，这次出门南游，随便走随便逛，踩着西瓜皮，滑到哪里是哪里。”。。“这敢情好，要是再晚来个几天，说不定就与杏花鲈、大青鱼错过了。”。。“窦山神，此话怎讲？”
岑文倩轻轻咳嗽一声，窦淹却懒得理会他，反而起身来到青衫客身边蹲着，自顾自说道：“曹仙师有所不知，如今大骊那边大渎改道，跳波河说不定就要成为往事了，不少水裔都已经开始搬迁，届时河床裸露，两岸杏花枯死，何谈什么杏花鲈？”。。陈平安点头道：“如此一来，跳波河确实遭了大殃。亏我来得巧。”
后边那句话，听得窦淹心凉了半截：“曹老弟，我见你面善，也不与你兜圈子，不妨与窦老哥说句透底的话，你该不会是大骊京城工部的官员吧？表面上垂钓自娱，实际是在勘验山川河流？官儿大不大，老哥看人的眼光一直不差，看老弟你这一身官气，啧啧，不小，真真儿不小，得是一司主事起步吧？以后职掌一司，我看问题不大。。。“如果我没猜错，曹老弟是京城篪儿街出身，是那大骊将种门户的年轻俊彦，所以担任过大骊边军的随军修士，等到战事结束，就顺势从大骊铁骑转任工部任职当差，是也不是？！。。“再看曹老弟这一身山水相貌，错不了，绝对错不了，只是不知道如今是在那京城工部衙门的虞部还是水部高就？”。。工部这两司郎官掌天下川渎山泽、官驿桥梁、堰堤河渠一切政令事务，不可谓不位高权重。。。陈平安一直没有搭话。这位窦山神要是去摆算命摊子，会饿死的。。。窦淹犹不死心：“曹老弟，要是能给工部郎官，当然，侍郎老爷更好了，你只需帮忙递句话，不管成与不成，以后再来叠云岭，就是我窦淹的座上宾。”。。陈平安摇头道：“窦山神想岔了，我不是什么大骊官员。”。。窦淹小声问道：“难道曹老弟是大骊钦天监的青乌先生？”。。陈平安还是摇头，很快钓起一条鲈鱼，伸手攥住，轻轻抛入鱼篓。。。窦淹拍手叫好：“曹老弟手气不错，看来是真的与跳波河有缘。”
为了朋友，这位窦山神真是什么老脸都不要了。往日里，无论是山水官场的同僚，还是管着数州数十府县山水的自己的顶头上司督城隍爷，窦淹都不曾如此低声下气赔笑脸。。他是笃定这位气态不俗的曹仙师是那出身大骊京城篪儿街或意迟巷的工部官员了。。。大骊官员，不管官大官小，虽然难打交道，但在公事上还是很上心的，各司其职，有条不紊，做事情极有章法。。。什么样的人，交什么样的朋友。陈平安大致心里有数了，便以心声问道：“听说岑河伯的朋友不多，除了窦山神之外，不知道还有没有一个姓崔的老人？”。。“没有。”
“老人姓崔，是位纯粹武夫。”。。“不认识，他与江湖人一向没什么往来。”。。陈平安继续说道：“那位崔老爷子曾经悉心教过我拳法，不过觉得我资质不行，就没正式收为弟子，所以我只能算是崔老前辈一个不记名的拳法徒弟。”
在落魄山竹楼，崔诚可从不跟陈平安聊什么往事，像与跳波河岑文倩是好友这种事情，还是他与暖树她们闲聊，陈平安再靠着周米粒通风报信才得以知晓。说来奇怪，崔诚在陈平安跟前从没什么好脸色，但对暖树和周米粒，简直和蔼得不像话。。。岑文倩沉默片刻才道：“曹仙师真会说笑，一个修道有成的山上神仙竟然跑去练拳，岂不是空耗光阴，浪费仙材？曹仙师就不怕家族和山中长辈埋怨一句不务正业？”。。显而易见，这位河伯相较于先前那场问答的言简意赅，话多了些。。。陈平安又钓上了一条金黄色的鲈鱼，再次抛竿入水，微笑道：“家里也没什么长辈了，至于上山修行一道，有领路人，可一样没有什么师徒名分，所以先前自称散修，非是晚辈有意诓人。”。。岑文倩笑问：“一个修道之人，学拳滋味如何？”
陈平安轻声道：“学拳大不易，尤其是崔老先生教拳，难熬得让人后悔学拳。”。。岑文倩叹了口气：那就作不得假了，这个深藏不露的大骊年轻官员，多半真是那崔诚的不记名弟子。崔诚看待习武一事，与对待治家、治学两事的严谨态度如出一辙。。。岑文倩问道：“既然曹仙师自称是不记名弟子，那么崔诚的一身拳法可有着落？”。。陈平安笑答：“我有个开山大弟子，习武资质比我更好，侥幸入得崔老爷子的法眼，被收为嫡传弟子。只不过崔老爷子不拘小节，各算各的辈分。”
岑文倩点点头，是崔诚做得出来的事情。。。陈平安问道：“崔老先生也会与岑河伯诗词唱和？”。。岑文倩笑道：“当然，崔诚的学问才情都很好，当得起文豪硕儒的说法。刚认识他那会儿，他还是个负笈游学的年轻士子。窦淹至今还不知道崔诚的真实身份，一直误以为是个寻常小国郡望士族的读书种子呢。”。。他转向窦淹：“窦老儿，曹仙师是那崔诚的不记名弟子。”。。窦淹疑惑道：“哪个崔诚？”
岑文倩笑道：“就是那个每次路过都要与你叠云岭蹭酒喝的穷书生。”。。窦淹哈哈大笑道：“哦，是说那个小崔啊，记得，怎么不记得，见过几次。不过那小崔眼界高，只与你关系亲近，每次只晓得从我这边骗酒。”。。然后窦淹就发现那个大骊年轻官员的脸色、眼神都有点怪，于是他疑惑道：“咋个了，不喊他小崔喊什么，双方年龄差着两三百年呢，难不成我还得喊他一声崔兄啊？那也太矫情了。”。。陈平安怔怔看着河面。河水碧如天，鲈鱼恰似镜中悬，不在云边在酒边。。。原来也曾年轻过，就像那个老嬷嬷。
这是一种无法想象的事情，就像齐先生、崔诚、老嬷嬷之于陈平安，陈平安之于裴钱、曹晴朗、赵树下他们，李宝瓶、裴钱和李槐之于白玄、周俊臣这些孩子。而那些如今还小的孩子，说不定以后也会是落魄山及下宗子弟们无法想象的前辈高人。。。大概这就是薪火相传。
陈平安蹲在河边，将鱼篓里边的两条鲈鱼抖搂入河，收起钓竿、鱼篓后，起身从袖中摸出一只白碗，换了一个称呼，笑道：“岑先生，大渎改道一事，晚辈是大骊官场外人，无力改变什么，不过岑先生是否愿意退一步，无须更换金身祠庙和河伯水府，就在这附近担任一湖河伯？”。。那人说得没头没脑，窦淹听得云里雾里：岑文倩转任一湖河伯？可是方圆数百里之内，哪来的湖泊？咋的，要搬山造湖？年轻人真当自己是位上五境的老神仙啊，有那搬山倒海的无上神通。
退一万步说，就算可以搬徙几条山岭的无主余脉，再从地面凿出个承载湖水的大坑雏形，水从哪里来？总不能架起一条桥梁河道，水流在天，牵引跳波河入湖吧。如今是枯水期，跳波河水量可不够。何况真要如此肆意，山水气数牵扯太大，会影响两岸老百姓今年的秋收，届时大骊朝廷一定会问罪，即便大骊陪都与京城工部都可以破例通融一番，江河改道终究已成定局，新湖即便建成，还会是那无源之水的尴尬境地，湖泊水运死气沉沉，旧跳波河水域的一众水裔精怪是绝对不会跟着岑河伯搬迁到一处死水潭的，到时候岑文倩还是个香火凋零的孤家寡人，那么此举意义何在？。。年轻气盛，不知所谓。不过话说回来，这份好意，还得心领。。。岑文倩笑着摇头道：“曹仙师无须如此吃力不讨好，白白折损修为灵气和官场人脉。”。。陈平安笑道：“容晚辈说句大言不惭的话，此事半点不吃力，举手之劳。”。。窦淹以心声气笑道：“文倩，你瞧瞧，这神色、这口气，像不像当年那个穷光蛋崔诚？”。。“晚辈去去就回。”陈平安一手端碗，只是跨出一步，转瞬便消失不见。。。窦淹施展一番本命神通，收回心神后震惊道：“好家伙，已经不在叠云岭地界了！”。。很快，那一袭青衫就重返跳波河畔，依旧手端白碗，只是碗中水已满。。。窦淹大失所望：雷声大雨点小？这么点大的白碗，就算施展了仙家术法，又能装下多少水？还不如一条跳波河的流水多吧？舍近求远，图个什么？。。只是岑文倩却神色凝重起来，问道：“曹仙师是与大渎借水了？”。。陈平安摇头道：“稍稍跑远一些，换了个取水之地。”
岑文倩追问：“可是海水？！”。。陈平安点头道：“岑先生放心，虽是在入海口附近取的水，但晚辈已经去浊取清，暂时比不得跳波河的水流清澈，但是假以时日，水运品秩不会太差。这一碗水，水量尚可，足可支撑起一座三百里大泽湖泊。”。。岑文倩无言以对。这叫“尚可”？。。相传远古仙人，袖中有东海！窦淹瞪大眼睛，伸长脖子看着那一碗白水：年轻人该不会是吹牛皮不打草稿吧？。。陈平安将那只盛满水的白碗递给岑文倩，笑道：“岑先生与崔老先生相识一场，是君子之交淡如水。”。。岑文倩也不是什么迂腐之辈，大大方方接过那只水碗。
陈平安打量了几眼四周山水，双指并拢，画了一个圆相，先界定疆域，再一个翻掌，刹那之间，山河震动，跳波河周边三百里地界瞬间凹陷下去。陈平安一抖袖子，一切有灵众生都如腾云驾雾一般被抖搂到跳波河上游岸边。陈平安再轻轻一虚握，那些塌陷的山根地脉便凝为芥子大小的土球，来到陈平安的手中。陈平安又学那仙簪城与陆沉的一人一符，先后在大坑底部与手中土球上分别画水字符与山字符，让未来大湖与叠云岭形成山水相依的格局雏形。。。神乎其技。饶是河伯、山神，对于这等搬山运水之法，窦淹和岑文倩依旧闻所未闻，以致金身震动，心神摇曳不已：什么曹仙师，得尊称一声“曹仙人”或“曹仙君”才妥当吧？
陈平安将那袖珍土球递给窦淹，笑道：“窦老哥，萍水相逢，一见如故，以后再与老哥讨要酒水喝。这枚山字符可以搁放在地界山根处，以后土气生发，于叠云岭的山运小有裨益。至于将来叠云岭与湖泊山水接壤，更无须担心山水相犯，只会两相稳固。”。。窦淹接过被说成是“山字符”的古怪土球，竟是一个踉跄，差点没能接住，顿时老脸一红，瞥了眼轻松端碗的岑文倩：奇了怪哉，为何就只有自己出丑了？。。陈平安说道：“稍等片刻，我还要写一封书信，有劳窦老哥转交给那位大渎长春侯了。我与她算有半分同乡之谊，今日此地动静，说不定她可以帮我在陪都、工部那边解释一二。”
陈平安言语之间，手腕一拧，从袖中取出纸笔，纸张悬空，水雾弥漫，自成一道玄之又玄的山水禁制。陈平安很快便写完了一封给那位补缺大渎长春侯水神杨花的密信，大致解释了今天跳波河地界的变动缘由，最后希望她将来能够在不违禁的前提下对叠云岭山神窦淹稍加照顾。。。就像浩然九洲的每尊大岳山君也会管辖众多江河，那么身居高位的大渎公侯的辖境之内一样拥有诸多山脉。。。陈平安最后取出一枚印文“陈十一”的私人印章，朝那底款三字轻轻呵了一口气，盖在书信末尾。
这是陈平安第一次用这方珍藏多年的印章正式钤印书信，以后落魄山与别家山头书信往来，只要是山主的亲笔手书，要么钤印“落魄山陈平安”，要么就是 “陈十一”。。这才是名正言顺的山上礼数。。。陈平安将书信放入信封，交给窦淹，最后抱拳与两位笑道：“岑先生、窦老哥，晚辈还着急赶路，就此别过，山高水长，后会有期。”。。岑文倩和窦淹各自还礼。。。窦淹唏嘘不已：“文倩，这次是我沾你的光了，天大福缘，说来就来。”。。当之无愧的神仙手笔，轻描淡写造就出这等匪夷所思的仙迹。。。岑文倩笑着没说话。。。窦淹突然问道：“咦？岑文倩，你可记清了那位曹仙君的面容相貌？”
岑文倩微微皱眉，摇头道：“确实有些记不清了。”。。窦淹感慨道：“这算哪门子事，山巅仙人行事，果然不可以常理揣度。”。。岑文倩轻声道：“没什么不好理解的，无非是君子施恩不图报。”。。如果他没有猜错，在那封信上，神出鬼没的青衫客定会嘱咐长春侯杨花不要在窦淹面前泄露了口风。。。窦淹将那枚山字符小心翼翼收入袖中，使劲抹了把脸，正要说话，再次金身震动，全身光彩流溢。。。不光是窦淹的叠云岭霎时间山雾升腾，彩云萦绕，明明是夏秋之际的时节，跳波河两岸竟是杏花绽放无数，如遇春风。。。岑文倩轻声道：“是那‘山高水长’四字谶语使然。”。。窦淹颤声道：“莫不是一位口含天宪的道德圣人？！”。。岑文倩默不作声。
窦淹自挠头：“到底咋个回事？”。。岑文倩笑着打趣道：“又不是只有我认识崔诚，你不也认识小崔？”。。窦淹突然一个灵光乍现，恍然大悟。先前自己那个踉跄，莫不是那位敬称崔诚为老先生的曹仙君在记仇自己的一口一个小崔？。。窦淹问道：“就没问崔诚如何了？”
只知道这位老友曾经数次犯禁，擅自离开跳波河辖境，要不是小小河伯已经属于世间水神的最低品秩，官身已经没什么可贬谪的了，不然岑文倩早就一贬再贬了。州城隍直接放话给跳波河水府，每年一次的城隍庙点卯免了，一座小庙万万伺候不起岑大水神。。。岑文倩神色黯然：“在那位青衫客的神色里早有答案，何必多问。”


陈平安随后走了一趟梅釉国，只是未能在那座熟悉的县城见着当年算是个疯癫酒鬼的年轻县尉，与县衙打听，才知道那人早就辞官北游了。当年那笔买卖实在太过划算，陈平安只用五壶山上酒酿就买了一大摞草书字帖，文字既天光焕彩，又法度森严。
陈平安自己的字写得一般，但是自认鉴赏水准不输山下的书法大家，何况连朱敛和崔东山都说模仿不出那些草书字帖七八分的神意，这个评价，实在是不能再高了。崔东山直接说每一幅都可以拿来当传家宝，年份越久越值钱。就连魏檗都死皮赖脸跟陈平安求走了一幅《仙人步虚帖》，上书：仙人步太虚，脚下生绛云，风雨散天花，龙泥印玉简，大火炼真文。
种夫子的手法比魏檗更胜一筹，也不强求索要，只是三番五次去竹楼跟小暖树借某幅字帖，说是要多临几次，否则难得其中神意。陈平安后来重返落魄山得知此事，就识趣地将那幅字帖主动送出去了。种夫子还一本正经地说君子不夺人所好，曹晴朗就回说他可以帮种夫子将那幅《月下僧帖》归还给陈平安。。。

陈平安在书简湖的池水城买了几坛当地酿造的乌啼酒，喝着喝着就想起了“刚刚交过手”的那位飞升境鬼修，仙簪城城主玄圃的师尊刚好道号乌啼。。。当年一直被当成傻子的少城主范彦如今已经成了城主，还攀附上了大骊朝廷，使得池水城的势力能够在真境宗的眼皮子底下日渐壮大。就是这么一号枭雄人物，曾经对着屁大孩子顾璨一口一个“顾大哥”。
陈平安走在水边，回首望去，遥遥看见一座生意兴隆的酒楼。好像自己人生第一次，也是唯一一次正儿八经地置办酒局，就是在那儿。。。其实那天顾璨要比陈平安更熟稔自在，一个半大孩子，谈笑风生，眉眼飞扬。
姜尚真在自己还管事的时候，从真境宗所在的书简湖划拨出五座岛屿给了落魄山，不过这块飞地挂在了一个叫曾掖的年轻修士名下。。。姜尚真都没有折腾什么祖师堂议事，完全是一言决之。谁敢对此有异议？能算自己半个儿子的韦滢，当时的首席供奉刘老成，还是次席供奉刘志茂，或者李芙蕖？

。。书简湖北边的石毫国皇帝韩靖灵因为不曾修道，年近半百就已经显出几分老态了。今天退朝后得闲，又开始拉上孙子孙女老调重弹：“那位落魄山陈剑仙，当年请我喝过酒！”都不是什么“我们”了。。。再好汉不提当年勇，这一茬故人故事也得提，时不时就提，与龙子们说多了，就再与龙孙们说。。。当了皇帝后，韩靖灵与黄鹤一起走了趟青峡岛，要求去那间账房里边坐一坐，被顾璨拦下了。当时双方闹得还不太愉快，只不过那会儿的顾璨就像变了个人，城府深沉，没有摆在脸上而已。。。“可不是什么随便丢壶仙家酒酿的那种，是正儿八经的酒局，摆了一大桌子酒菜，就只是寻常酒水。这里边的门道，你们这些孩子不懂，要是山上的酒水，反而就没劲了。”。。这些老皇历，两个孩子早就听得耳朵起茧子了，摇头晃脑，相互做鬼脸。一个孩子早早张开嘴巴，无声言语，帮皇帝爷爷说了那句每次拿来收尾的话：“当时座上皆豪逸！”

。。陈平安不过是两步就往返了石毫国和书简湖一趟，对于韩靖灵那些个添油加醋的措辞也不以为意。吹牛皮又不犯法，何况还是一位皇帝陛下。。。之后他悄无声息去往宫柳岛，找到了李芙蕖。李芙蕖新收了个不记名弟子，来自一个叫仙游县的小地方，叫郭淳熙，修行资质稀烂，但是李芙蕖却传授他道法，比对嫡传弟子还要上心。。。见到了陈平安，李芙蕖备感意外。陈平安询问了一些关于曾掖的修行事，李芙蕖自然知无不言言无不尽。双方顺便聊到了高冕，原来李芙蕖在那场观礼之后，还担任了无敌神拳帮的供奉，并非客卿。。。高冕已经卸任帮主，这位曾经两次从玉璞境跌境的高老帮主先前在大渎附近的战场上被一只大妖打断长生桥，又跌境了，只勉强保住了个金丹境，这辈子是不太能够跟人逞强了。
李芙蕖参加的第一场祖师堂议事，两拨人就吵了起来，不是吵到底要不要更改山头名字，而是吵哪个新名字更好，毕竟一个正儿八经的修士门派怎么能取一个连江湖门派都不会取的糟心帮名呢？早年要不是看在老帮主身子骨还硬朗的分上，打也打不过，骂更骂不过，不然早就将此事提上议程了。。。在真境宗哪里能够见到这种场景，三任宗主都很服众。真境宗也算厉害了，在这么短的时间里就接连出现了三位宗主。。。李芙蕖一开始还颇为担心高老帮主会不会因为此事大为失落，英雄气短，结果根本不是这么回事。她找到高冕的时候，老人兴致极高，原来是正阳山的苏稼仙子重新纳入祖师堂嫡传谱牒了。。。绰号一尺枪的荀渊，绰号玉面小郎君、别号武十境的高冕，以及那位神龙见首不见尾的崩了真君，这几个土财主都是山上镜花水月的著名豪客，号称撑起了一洲镜花水月的半边天，不知多少仙子得过这几位的一掷千金。。。此外还有一位道号浪里小白条的不知名仁兄，花钱倒是不多，但是次次捧场，用几枚雪花钱，扯开嗓门，帮着一些冷清的仙子营造出一种千军万马都已拜倒在石榴裙下的气势。。。李芙蕖问道：“陈山主这次来宫柳岛，不见一见刘宗主或是刘岛主？”。。陈平安摇头道：“这次就算了。”
其实姜尚真担任真境宗宗主的时候，除了那桩以公肥私之举，还曾喊来首席供奉刘老成。两人走在宫柳岛湖边小路上，姜宗主随手折了一枝柳条，笑嘻嘻对刘老成说了两句话： “你觉得打破玉璞境瓶颈跻身仙人就得亲手打杀了她，这是你的自家修行，我管不着。但是你想要让她死，我就一定让你先死，这是我姜尚真的自家事了，你一样管不着。”。。刘老成不敢不当真。
约莫是天无绝人之路，反而让不得不另辟蹊径的刘老成竟然成功跻身了仙人境，并从首席供奉升至真境宗历史上继姜尚真、韦滢两位剑仙之后的第三任宗主。。。

陈平安之后走了一趟青峡岛，却不是找刘志茂，而是去那座朱弦府。。。青峡岛女鬼红酥真实身份是上一世的宫柳岛女修黄撼，更是刘老成的道侣。她前几年辞去了横波府女官之职，重新当起了朱弦府的门房，因为她还是不擅长处理那些女子之间的钩心斗角。。。不过在横波府当差的那几年，她也攒了不少雪花钱，每当心情不好的时候就会开销一枚，从面容丑陋瘆人的老妪重新变成年轻女子，让自己瞧着不那么面目可憎，结果给马老爷骂了句“败家娘儿们”。。。驮饭人出身的鬼修马远致如今还是青峡岛的二等供奉，在刘志茂手底下混饭吃。跟着这位步步高升的截江真君，他也鸡犬升天，在真境宗混了个谱牒身份。其实都不用做事，就是每年白拿一份俸禄。
马远致颇有一副雅致心肠，给自己的府邸取了个“朱弦”的名字，源自故国一首生僻诗词里边的那句“重润响朱弦”。“响”谐音“想”，而旧珠钗岛岛主刘重润正是他那故国的长公主殿下。可惜心心念念的长公主殿下带着一群莺莺燕燕早就搬出了书简湖，去了个叫鳌鱼背的异乡山头落脚了。
这些年来，马远致没少骂那个账房先生：一边信誓旦旦说自己对长公主殿下没有半点非分之想，绝不主动招惹，另一边却偷摸将长公主殿下给拐骗到他那家乡去了。鳌鱼背……他娘的，鱼，滑不溜秋的，至于背，马远致只是稍稍想象了一下长公主殿下那白皙柔嫩滑腻的背脊就想哭。。。话说回来，长公主殿下如此尤物，陈平安那么一个年轻小伙儿，有点绮念，有些歪心思，倒也正常。就是不知道隔着千山万水，长公主殿下这么多年没瞧见自己，会不会相思成疾，憔悴瘦削得那小腰肢儿越发纤细了？。。当年为了她，马远致真是实打实地把命都给搭上了，早就把心给了她。
今天马远致想要出门一趟，去珠钗岛逛荡一圈，想着万一长公主殿下回来了，第一眼就能瞧见自己的伟岸身影不是？。。门房红酥壮起胆子问道：“老爷，陈先生真的当上了宗门山主啊？”。。马远致停下脚步，嗤笑道：“骗你能挣钱吗？”。。红酥怯生生地道：“那不能够。”。。马远致揉了揉下巴：“不晓得我与长公主那个缠绵悱恻的情爱故事到底有没有版刻出书。”。。红酥赧颜道：“还有奴婢的故事，陈先生也是抄写下来了的。”
马远致瞪眼道：“你也是蠢得无可救药了，不知道在咱们刘首席的横波府那么个富贵乡好好享福，偏要跑到我这么个鬼地方当门房。”他双臂环胸冷笑， “下次见着了那个姓陈的王八蛋，看我怎么收拾他。年轻人不讲信用，混什么江湖，当了宗主成了剑仙又如何？”。。有一袭青衫凭空现身，笑眯眯接话问道：“又如何？”。。马远致定睛一看，哈哈大笑道：“哎哟喂，陈公子来了啊。”


书简湖那几座相邻岛屿上鬼修鬼物扎堆，几乎都在岛上潜心修行，不太外出，倒不是担心出门就被人肆意打杀，毕竟只要悬挂岛屿身份腰牌，在书简湖地界就出入无碍，可以得到真境宗和大骊驻军双方的认可。至于出了书简湖远游，就需要各凭本事了。也有那忘乎所以的鬼物，做了点见不得光的老行当，与山上谱牒仙师起了冲突，打杀也就打杀了。。。不过真境宗竟然赔了一笔神仙钱给曾掖，还说是依照大骊山水律例办事，罪不当诛，如果曾掖他们不愿意就此作罢，是可以继续与大骊刑部讲理的。。。曾掖其实当时很犹豫，还是马笃宜的法子好，让他去问章老夫子。。既然曾掖没那脑子，就去找脑子灵光的人。。。曾掖心知肚明，真境宗和青峡岛之所以愿意对他们这帮不入流的鬼修、鬼物区别对待，其实都是陈先生的功劳。
曾掖这个曾经的茅月岛少年天生就适宜鬼道修行，机遇连连，先是被青峡岛管事章靥带离火坑，成了那个账房先生的帮手，然后就一直跟在顾璨身边，前些年就已经是一位观海境练气士，如今俨然是一个山上门派的执牛耳者了。顾璨离乡远游中土神洲之前，将那块太平无事牌留给了他。一开始曾掖挺担心此举不合大骊律例，根本不敢拿出来，毕竟冒用大骊刑部无事牌是死罪。后来才知道顾璨一早就办妥了，将其移到了曾掖名下。这种事情，按照章靥的说法，其实要比挣得一块无事牌更难。。。至于马笃宜，她是鬼物，就一直住在那张狐皮符箓里边，胭脂水粉买了一大堆。
陈先生和顾璨的家乡怪人怪事真多，只说陈先生的落魄山，曾掖和马笃宜就曾被一个身材瘦削的少女吓了一大跳，亲眼看到她从极高的山崖上摔下来，在地面上砸出了一个大坑，一个更小的姑娘就那么双手抱头蹲在大坑边缘。等到少女落定，穿着草鞋的脚上鲜血直流。后来他们才知道那个肌肤微黑的少女名叫裴钱，是陈先生的开山大弟子。。。用独有的法子确定了他们两个外乡人的身份后，那个肩挑金扁担、手持青竹杖的黑衣小姑娘一下子就变得活泼起来，说：“我们裴钱是在问拳嘞，要给地面的小脑壳狠狠一锤！”
小姑娘蹦蹦跳跳，一路叽叽喳喳，反正都是在说裴钱如何厉害，结果被裴钱按住小脑袋，语重心长地说了一句：“我辈江湖儿女，行走江湖，只为行侠仗义，虚名要不得。”愣是把也算见多识广、江湖半点没少走的曾掖和马笃宜说蒙了，因为他俩终究不是纯粹武夫，当年并不清楚裴钱跳崖砸地的诸多精妙之处，更无法理解那种“以纯粹体魄问拳大地”的拳法高度。
这些年，曾掖始终关注陈先生和顾璨的动向，真境宗的山水邸报那是一封不会落下的，只可惜陈先生一直杳无音信。倒是顾璨，当年在龙州分别后，竟然摇身一变，从截江真君刘志茂的嫡传弟子变成了中土白帝城城主的关门弟子。
对于曾经的书简湖众多野修而言，那座白帝城遥不可及，高不可攀。至于那位被誉为天下第一魔道巨擘的郑城主，更是高高在上，犹如天一般的存在。。。早年曾掖在青峡岛只要一见到顾璨就会怕得直哆嗦，后来跟着顾璨四处游历，情况才有所好转。到最后，曾掖出门，甚至觉得只有待在顾璨身边才能心安几分。
马笃宜曾经提醒过曾掖，说其实顾璨还是顾璨。他确实变化很大，变得循规蹈矩，会做很多力所能及的好事，甚至很多事情由顾璨做来还会让人觉得大快人心，但是不能因此就觉得他是一个好人了。至于曾掖有没有真的听进去，马笃宜无所谓，她只认定一件事：只要陈先生在人间，山中的顾璨就会变得“更好”。哪怕未来顾璨顺利走到了浩然山巅，在顾璨的心中，依旧都会长长久久存在着某条不为人知的准绳。。。其实与曾掖说过那番不讨喜的言语，马笃宜自己心里边也有些愧疚，毕竟当年跟着顾璨一起游历四方，多多少少能算半个朋友吧。不得不承认，跟着顾璨厮混，放心，就像跟着半个陈先生一起走江湖，只管蹭吃蹭喝，无忧无虑。。。陈平安离开青峡岛朱弦府来到此地，发现岛主曾掖在屋内修行，就没有打搅这位中五境神仙清修。马笃宜也在自己院子里荡秋千，陈平安就独自去了岛屿山顶，坐在栏杆上慢慢喝酒，看着有些陌生的书简湖。。。曾经在这儿兜兜转转数年之久，却也正是此地让陈平安明白了一个道理：天地英雄气，千秋尚凛然。。。陈平安将一只乌啼酒的空酒壶抛入湖中。。。当时座上皆豪逸？如果是说剑气长城的大小酒桌，就对了。。。。。。。陈平安喝过了一壶酒，在去往云霞山之前，路过一地。。。看着眼前的惨淡景象，很难想象这里就是昔年享誉一洲的南塘湖了。
大湖干涸，据说是被旧王座大妖仰止汲取殆尽，如今水位高度不足当年的一成。。。几年前，这里还曾是宝瓶洲的形胜之地，南塘湖青梅观“草堂梅坞春最浓”，风景绝美，被誉为“几生修得此梅花”。。。千年道观前，每逢梅开便车水马龙，外乡仙师、帝王将相、公卿豪绅、文人雅士络绎不绝，留下过无数诗篇。
这些年，青梅观女修们除了不惜耗费灵气，竭力施展水法聚云降雨，还要一直从别处江河借水搬水，试图重新填出一座湖，但是都进展缓慢。一来邻近几座山头的新晋山神、土地没少告状。。这也怨不得他们秉公行事，终究涉及一地山水气运。二来观内梅树折损严重，而且山上填水可不是什么添补江河流水那么简单的事情。。。陈平安看到了一个熟悉的身影，当下正在做她最拿手的事情：开启镜花水月，挣神仙钱。
这位青梅观的周琼林周仙子是镜花水月的行家里手，“借景”一事更是信手拈来，早年每到一座山上门派、一处仙家府邸，都会以青梅观的摹拓秘法将其截留下来，再将自己的身形嵌入图画中，然后寄给那些关系熟稔的山上仙师、山下豪客。上次她游历龙州，就跟在衣带峰的宋园和刘润云身边，不愿错过任何与朋友的朋友成为朋友的机会，就想要将衣带峰作为桥梁，与落魄山搭上关系。陈平安当时觉得她做事情不讲分寸，太过刻意和势利。钻营人脉没有错，但是没有像她这么不讲究的，所以就婉拒了。双方分别之后，裴钱偷偷告诉陈平安的一番言语，却让他心神震动。
裴钱当时说，她瞧见那个狐媚的姐姐心里边住着好多好多破衣服的可怜小人儿，就跟小时候的自己差不多，瘦不拉叽的，一个个都快饿死了，那个姐姐很是伤心，对着一只空落落的大饭盆，不敢看那些孩子。那会儿还是个孩子的裴钱不太理解自己的几句无心之语会让师父在未来的人生道路上一直反省。。。陈平安此刻背靠一棵枯败梅树，看着那场镜花水月竟然弯来绕去，不知怎么就与自家落魄山扯上关系了。。。原来是观礼一事在一洲山上山下闹了个沸沸扬扬，谈资无数。越是年轻的练气士就越是不以为然，对那个出尽风头的年轻剑仙观感极差，说他倚仗境界嚣张跋扈，做事情半点不留余地。。。其实周琼林一开始也没想着如何为落魄山说好话，只不过是习惯使然，聊了几句自己有幸与那位陈剑仙相熟，想着以此自抬身价，就是个简单至极的江湖路数，不料一下子就炸锅了，实属失策。。。有人砸了不少雪花钱，就为了说几句怪话：“与落魄山认了爹，喜欢当孝子？”。。又有人跟着砸钱附和：“说错了说错了，漏了个字，咱们周仙子啊，说不定是认了个财大气粗的干爹。”。。周琼林也全然无所谓，笑容依旧，只要那些家伙花了钱，她就挺开心的，只回了一句：“贤孙儿，你们都说得对。”。。陈平安看得出来，她是当真半点不在乎。
周琼林撤掉镜花水月后，轻轻握拳晃了晃，给自己鼓劲打气：懂了懂了，找着一条发财门路了，下次还要继续搬出那位八竿子打不着的年轻剑仙，最好将双方关系说得更水月朦胧些，肯定可以挣更多钱。以陈平安如今的显赫身份，怎么可能与她一个青梅观的小修士计较什么？。。只是当她看向那座水面清浅的南塘湖时，却又有些茫然：就算能够重新开出一座南塘湖来，可是那么多枯死的梅树呢？还有旧南塘湖原本充沛的水运呢？她心生绝望，一下子就满脸泪水。。。好像人生总有些坎坷是怎么熬也熬不过去的，就算熬过去了，过去的也只是人，而不是事。。。周琼林猛然抬头，满脸匪夷所思。原来是眨眼工夫便出现了黑云滚滚的异象，云海瞬间聚拢，电闪雷鸣没有半点征兆，气象森严，惊心动魄。。。云海笼罩住旧南塘湖水域方圆百里之地，大雨倾盆落向人间，南塘湖水位以肉眼可见的速度开始迅猛上涨。
周琼林身上的法袍能够辟水，倒是不介意这场滂沱大雨。。。陈平安犹豫了一下，没有悄然离去，而是出声笑道：“刚好路过贵地，巧了，白看一场不花钱的镜花水月，得谢过周仙子为落魄山美言几句。”。。周琼林立即转过头，擦了擦脸上的泪水，与那位落魄山剑仙施了个万福，有些心虚地笑道：“见过陈山主。”
陈平安说道：“只是凑巧路过，就碰到这等天地异象，虽然没能见到传说中的青梅观胜景，也算不虚此行了。”。。周琼林眨了眨眼睛。既然这位年轻剑仙自己不愿说破真相，那么她也就只好跟着装傻了，不然天底下哪有这么多的巧合。
其实周琼林最初对这个年纪轻轻的山主观感很一般，觉得他清高得很，半点不平易近人，后来那场惊世骇俗的观礼与问剑更是让周琼林打定主意这辈子都不要跟落魄山扯上关系了。至于今天陈剑仙为何如此行事，周琼林想不明白，也懒得多想，反正不会是看中了她的姿色，不然当年就不会将她拒之门外了。
何况就算看中了又如何，她怕什么？只要真能帮青梅观恢复往年风采，她就什么都不怕，做什么都是自愿的。一个在烂泥沟里摸爬滚打的市井孤儿，能够在少女岁数被师父带到青梅观，最终摇身一变，成为一位山上神仙，就得惜福，得感恩，得还债。
陈平安笑道：“要是周仙子不嫌弃的话，以后可以去我们落魄山做客，到时候在山中开启镜花水月，挣到的神仙钱，双方五五分成，如何？不过事先说好，山上有几处地方不宜取景，具体情况还是等周仙子去了龙州再说，到时候让我们的小管事和右护法一起带你四处走走看看，挑选适宜的山水景象。”。。周琼林呆呆点头，有些不敢置信。。。陈平安掏出那块大骊无事牌：“南塘湖附近的几位山神老爷，我可以帮忙解释一番，听不听是他们的事。”
周琼林再次诚心道谢。。。陈平安继续说道：“此外，水运、梅树两事，我可能可以帮上一点小忙，周仙子以后可以静观其变。”。。蛮荒天下的那个自己与绯妃一场拔河之后，得了些曳落河水运。至于青梅观那些枯死的梅树，自然也是有法子补救的，毕竟自己有幸结识那位倒悬山梅花园子的旧主人酡颜夫人。。。周琼林欲言又止。她很想询问这位年轻剑仙如此作为是图什么。。。陈平安最后笑道：“我还要继续赶路，今天就不久留了，如果下次还能路过此地，一定两手空空去青梅观做客，讨要一碗冰镇梅子汤。”。。周琼林嫣然一笑，轻轻点头，在那个青衫身影消失后才抬起手背，揉了揉泛红的眼睛。。。有些温暖，比雷鸣更震撼人心。。。。。。。梦粱国境内。
云霞山的云海是宝瓶洲极负盛名的仙家风景，阳光照射之下灵气升腾，五彩绚烂，被练气士誉为“天上尤物”。那些变幻莫测的云雾在某些时刻会蕴藉一点真灵，幻化成历代祖师爷的模样，云霞山弟子只要有缘，就能够与之请教本门道法。。。陈平安站在云海之上，眺望远方的梦粱国京城，将一国气运流转尽收眼底。。。倒悬山曾经有个小酒铺，是一处破碎的黄粱福地，寓意喝过了美酒便可以得到一枕黄粱美梦，只是不知道跟这梦粱国有无渊源。。。陈平安收回视线，望向一座被云海没过山巅的低矮山峰。
云霞山至今总计开山十六峰，其中绿桧峰女祖师蔡金简此刻正端坐在蒲团上，手捧一柄老旧的竹木如意，按例开课授业。课已临近尾声，她开始为那些师门晚辈解字，第一个就是“命”字。。。按照蔡金简的理解，“命”一字，可以拆解为“人”“一”“叩”，故而人一叩关即修道。修道问心，性命攸关，生死存亡。修道之士若能不为外物、形骸所累，睁眼便见大罗天。。。在云霞山，有资格开峰的地仙祖师都会遵循祖例，按时开府传道。不能说全无门户之见。。当然，一些关键的修行诀窍也会藏私，若非本脉嫡传，秘而不宣。。只是相对于一般的仙家门派，已算十分开明了。
这其中，有些是老祖言之有物，可惜输在了枯燥乏味；有些祖师是言语有趣，但往往离题万里，光说山水趣闻、仙家逸事去了，一个时辰之内就没几句说在点子上的，别峰弟子们听得乐和，可是诸多修行疑难，进门听课之前如何懵懂，出门之后还是如何迷糊。。。而绿桧峰每次传道都人满为患，因为蔡金简的课既能说类似这种说文解字的闲散趣事，更会说修行关隘的详细注解和体悟心得，毫不藏私。
“蔡峰主开课传道，言之有物，疏密得当，自愧不如。”。。其实蔡金简真正让诸峰老修士自叹不如的地方，还是她将外峰弟子视为本脉嫡传，似乎只要是云霞山弟子，哪怕并非祖师堂嫡传，蔡金简依然一视同仁，半点不介意绿桧峰本脉术法外传。。。好个青山绿桧，丹霞密雾，簇拥神仙宅。此山女主人神清气朗，有林下之风，真个仙气缥缈。。。其实当年蔡金简选择在绿桧峰开辟府邸是个不小的意外，因为此峰在云霞山被冷落多年，无论是天地灵气还是山水景致都不出奇。不是没有更好的山头供她选择，可蔡金简独独选中了此峰。。。陈平安视线稍微偏移。一座如海上岛屿的山顶，有个年纪轻轻的金丹地仙坐在白玉栏杆上，好像在借酒浇愁。
凭借对方身上那件法袍，陈平安认出他是云霞山耕云峰的黄钟侯。。。在各自结丹之前，黄钟侯与蔡金简曾是公认的金童玉女，最有希望成为云霞山的一双神仙道侣。他身上那件法袍，是件传承久远的镇山之宝，名为彩鸾。。。陈平安御风飘落在耕云峰山巅，黄钟侯对此视而不见，也懒得追究一个外乡人不走山门的失礼之举，只是自顾自喝酒。。。陈平安坐在栏杆上，取出一壶乌啼酒。。。黄钟侯转头看了一眼，摇头说道：“这酒不行。”手腕一拧，手中多出一壶云霞山的春困酒，丢给那个根本不认识的不速之客，“喝我的。”。。陈平安接过酒壶，道了一声谢，揭了泥封，仰头喝了一大口酒。。。天地一酒瓮，都是醉乡客。。。黄钟侯自报名号：“耕云峰，黄钟侯。”
陈平安笑道：“落魄山，陈平安。”。。黄钟侯差点一口酒喷出来，抬起手背擦拭嘴角，转头猛瞧那人，左看右看都不对劲，怎么都不像是那个落魄山的年轻剑仙，一身装束倒是依葫芦画瓢得还算凑合。。。黄钟侯笑道：“道友做人不地道，白瞎了我这壶好酒。喝完了酒，就赶紧滚蛋。”。。陈平安笑问：“比较好奇一事，当年去骊珠洞天寻访机缘的为何是蔡仙子，而不是资质更好的黄兄？”。。云霞山练气士的修道根本所在，正是降伏心猿和拴住意马。
当初蔡金简游历骊珠洞天，寻求法宝这类身外物之外，更要求一份仙家机缘，可惜那会儿的蔡金简其实连心猿意马到底为何物好像都没有弄清楚。。。在陈平安看来，眼前这位金丹气象绝佳的年轻地仙即便为情所困，相较于当年的蔡金简，还是更适宜下山去往大骊碰运气。。。黄钟侯双手捧住酒壶，扯了扯嘴角：“这位道友假装自己是剑仙还装上瘾了？赶紧喝酒，不然我可要动手赶人了，小心喝一壶吐两壶。”
云霞山的当代山主是一位不太喜欢抛头露面的女祖师，两位真正管事的老祖一个管着山门律例，一个管着钱财宝库。蔡金简的恩师是那个管钱的，而黄钟侯的传道人就是那个掌律。前者对蔡金简的栽培可谓不遗余力，简直就是孤注一掷。当初云霞山凑出一袋子金精铜钱供弟子去往骊珠洞天寻觅机缘，为这人选就有过一场争论。资质更好的黄钟侯显然更合适，只是黄钟侯自己对此不感兴趣，反而劝师父算了。不过到了山外，在待人接物方面，黄钟侯就又是另外一副面孔了。
蔡金简两手空空返回山门后，好像道心受损颇重，本门神通术法修行得磕磕碰碰，处于一种对什么事都心不在焉、半死不活的状态，连累她的传道恩师在祖师堂受尽白眼，每次议事都要风凉话吃饱。不料没过多久，蔡金简就像突然开窍一般，触类旁通，修行登高势如破竹，先闭关结金丹，此后甚至连一些个云霞山历代祖师都束手无策的修行关隘、疑难症结，都被蔡金简一一破解，使得云霞山数道祖师堂上乘术法得到极大的补全。蔡金简的那位传道恩师一下子就扬眉吐气了，某次师徒谈心，老人泄露天机，说当年一眼选中她作为嫡传，曾经帮她算了一卦，上上签，得了个八字谶语：破而后立，有如神助。蔡金简听过之后，也只是微笑不语。。。对于这些自家秘事，黄钟侯当然只字不提。他是喜欢喝酒，倒也不至于喝了这么点酒水就与一个外人袒露心扉。不承想那个青衫外乡人笑道：“吐出两壶再喝掉两壶？若是如此待客，就很先礼后兵了。”。。黄钟侯啧啧称奇，因为他曾经听蔡金简说过，骊珠洞天民风淳朴，那里的年轻人一个比一个会说话。身边这位说话就有点意思啊，难不成真是那个小镇出身的年轻人？
陈平安瞥了眼祖山丹顶峰，开始转移话题：“好像就算蔡仙子跻身元婴，无形中帮云霞山聚拢了一份人和气运，可山门气运还是外泄不停歇。将近三十年过去了，你们还是没能寻见一件能够归拢气运的镇山之宝？再这么耗下去，小心落个金玉其外败絮其中的下场。”。。一座云霞山，万壑千岩，淡薄山家。布袍草履，栖真养神，闲看流水落花。。。山门道法之根本所在，是练气士跻身心地清凉境界，求个云霞锁雾，洞然明白，练就云水性情，最终功满步云霞，三山是吾家。。。黄钟侯抬手揉了揉额头。这家伙口气不小啊。
当年大骊王朝挑选出一拨地仙共登飞升台，蔡金简就刚好在名单上，而她的表现大为出人意料。原本自家几位老祖师都不看好她，认为她能够跻身金丹，在云霞山开峰，就已经足够意外了，不觉得她这辈子能够跻身元婴。不料蔡金简再次让人刮目相看，支撑到了最后，瞥见了那座天门。要知道，那一众修士个个都算是宝瓶洲最拔尖的修道坯子，随便拎出一个都不是蔡金简可以媲美的天才。事后证明，这些天之骄子确实都不负众望，跻身宝瓶洲年轻十人或是候补十人之列。
按照云霞山的祖师堂规矩，跻身金丹，除了能够开峰之外，还可以在山水谱牒上抬升一个辈分，假若更进一步，有幸成为元婴“老神仙”，就再高一辈。至于原本所属道脉的师徒传承，则单独另算。所以等到蔡金简返回师门，在祖师堂更换了先前那把金丹境时的座椅，也就成了云霞山历史上最年轻的女祖师。。。山中的蔡祖师，山外的蔡仙子，公认两步登天。。。蔡金简当年退出飞升台，曾独自一人在那槐黄县城走到一座已经空无一人的旧学塾外。
科举有个“同年”的说法，因为一大拨地仙曾经共同登上飞升台，在小范围之内，相互投缘的，也就有了份类似同年的山上香火情。比如真境宗的岁鱼和年酒这对师姐弟，原本八竿子打不着的关系，在那之后，就跟蔡金简和云霞山都有了些往来。而真名是韦姑苏和韦仙游的两位剑修更是桐叶洲玉圭宗现任宗主、大剑仙韦滢的嫡传弟子。那可是一位有资格参与文庙议事的大人物，当之无愧的一洲仙师执牛耳者。。。登山修行一道，就是这般一步慢步步慢，人比人气死人。所幸黄钟侯也没想着要与蔡金简比较什么。。。陈平安递过去一壶乌啼酒：“滋味再一般，也还是酒水。”
黄钟侯一巴掌将那壶酒水轻拍回去，摇头笑道：“人心难测，你敢喝我的酒水，我可不敢喝你的。怎么，你小子是心仪我们那位蔡仙子，慕名而来？放心，我与你不是情敌。不过说句实话，道友你这龙门境修为，估计蔡金简的父母根本看不上。当然了，要是道友能让蔡金简对你一见钟情，也就无所谓了。”
蔡金简是山上典型的仙家道侣之后，父母都是修道之人，故而她生下来就等于是半个山上人了。只不过她的爹娘境界都不高，一位龙门境，一位观海境，且只有她爹在祖师堂有把座椅，还靠着大门。所以每次议事，位置仅次于山主和掌律祖师的蔡金简都挺别扭的。
其实如今云霞山最上心的只有两件事，第一件当然是将宗门“候补”的二字后缀去掉，多去大骊京城和陪都走动关系，其中藩王宋睦还是很好说话的，每次都会拨冗出席，对云霞山不可谓不亲近了。第二件，则是蔡金简的道侣一事。
不光是蔡金简的师尊，就连山主都几次亲自出马，与蔡金简旁敲侧击，不好直接询问有无意中人，便拐弯抹角聊些宝瓶洲年龄相近、资质不俗的俊彦仙才，可惜蔡金简每次都避重就轻绕过话题，要么干脆就说姻缘一事只能随缘，强求不得。。。陈平安将那壶酒收回袖中，哑然失笑，摆手道：“黄兄想多了。”。。喝完了一壶云霞山秘酿的春困酒，陈平安道：“既然都敢喜欢，为何不敢说？以黄兄的修道资质，心关即情关，只要此关一过，跻身元婴不难。情关不过是‘道破’而已。”。。黄钟侯气笑道：“你知道个屁。道友真当自己是上五境的老神仙了？”。。见那青衫客就要起身离去，又道：“要去哪里？提醒一句，云霞山别处山头不像我这没规没矩的耕云峰，无所谓山门禁制，道友要是乱闯一通，容易挨削。”
陈平安笑道：“当然是去绿桧峰找蔡仙子谈点事情。”。。黄钟侯忍俊不禁：竟然还是个不敢说但是敢做的家伙。他挥挥手：“去绿桧峰倒是问题不大，蔡金简当初下山一趟，回山后就大变样了，让人不得不刮目相看，以后当个山主肯定不在话下，对吧，落魄山陈山主？”。。陈平安站在栏杆上，脚尖一点，身形前掠，转头笑道：“我倒是觉得渡过情关的黄兄来当山主兴许更合适些。”
黄钟侯一笑置之。这位脸皮不薄的道友当个酒友似乎不错，酒桌上如果没点胡说八道，酒水再好，也没啥滋味。真要喝高了，说不定自己都要跟那位道友争抢着当陈山主了。毕竟自己对陈山主仰慕已久，只恨没有机会对面饮酒罢了。。。陈山主跟自己一样是市井出身，一样是少年岁数才登山修行，唯一的不同，大概就是陈山主风流，而自己痴情了。。。所以黄钟侯又打开了一壶春困酒，再从袖中摸出一本艳遇不断的山水游记当下酒菜，滋味极好。。。以后若有幸瞧见陈山主，定要与他虚心讨教一番，如何与女子相处才算得体，才能一切尽在不言中。


绿桧峰上，大多数云霞山修士皆散去，只留下几个别峰的弟子还有些疑难要当面询问蔡祖师。。。等到最后一名外门弟子恭敬离去，蔡金简抬头望去，发现还有个人留下，笑问道：“可是有疑惑要问？”。。有点印象，好像是个半途来听课的，没了位置，就在廊柱附近席地而坐。不过是张生面孔，之前未曾见过，多半是云霞山某峰的新收弟子了。
作为一洲屈指可数的宗门候补，再加上云霞山与大骊王朝关系密切，登山访仙拜师、学艺求道的人多如过江之鲫，让祖师堂叫苦不迭。最怕那些有几分面熟又关系平平的老仙师硬塞一些孩子给云霞山，推辞不收伤情分，可要是真收下了，云霞山总不能敷衍了事。到最后，还是蔡金简提出一个建议，才解决这个说大不大说小不小的难题。。让叠瀑峰一位只知埋头修行、不太会做人的老古板龙门境修士负责迎来送往，同时掌管外门弟子筛选、收录一事。。。那人笑道：“蔡仙子，小巷一别，多年未见了。”。。蔡金简一手攥紧木灵芝，心头凛然，眯眼道：“谁？！”。。等到她见着了个好像云雾散去显现真容的身影，神色变得复杂，心中幽幽叹息，躬身行礼：“绿桧峰蔡金简，见过陈山主。”
陈平安笑着抱拳还礼：“见过蔡峰主。”。。随即开门见山道：“云霞山想要在近期摘掉‘候补’二字，很难了。”大骊朝廷极其务实。。。蔡金简点头道：“我曾与几位祖师聊过此事，都觉得不容乐观，除非……”她停顿片刻，随即苦笑，“除非云霞山赶在大局落定之前突然出现一位上五境修士。”
不然中土文庙绝对不会为一个宝瓶洲的云霞山破例。当然，不是没有先例。文庙议事过后，山水邸报解禁，陆续出现了十六座新晋宗门，就包括眼前这位陈山主的落魄山。其中有七个宗门都无上五境修士坐镇，看似数量不少，可放在整个浩然九洲，一洲都摊不上一个，云霞山哪里来的信心和底气能够成为其中之一？先前宝瓶洲一役，云霞山虽说战功颇多，但是比起那些得以破格跻身宗门的别洲山头，那就天差地别了。
那些暂时没有上五境修士的“宗”字头门派，可不是那山下官场上被取笑为墨敕斜封官的存在，绝不会因为少了个玉璞境就被人瞧不起。无一例外，那些暂时只是元婴境的年轻宗主，都是在战事中建立了极大功勋的人物。可要说云霞山走那条“正途”，得个文庙类似黄纸朱笔正封的敕命，这又怎么可能？蔡金简有自知之明，她至少还需要百余年光阴打熬，才有些许希望见着元婴境瓶颈。。。如今的蔡金简，眼界一宽，真心不会觉得自己是什么修道天才了。。。“我这趟登山，是想要与云霞山购买一些云根石和云霞香。”陈平安说道，“我知道供不应求，几乎都被大骊垄断了，所以可能需要蔡仙子动用一些同门私谊。这两样东西有多少我就要多少，你们云霞山只管开价。”。。他打算将那些云根石安置在彩云峰几处山脉龙穴之内，再送给小暖树作为她的修道之地，选址开府。。。云根石这种地宝被誉为无瑕无垢，最适宜拿来炼制外丹，有点类似三种神仙钱，蕴藉精纯天地灵气。一方水土养一方人，所以在云霞山中修行的练气士大多都有洁癖，衣衫洁净异常。。。作为宗门候补的山头，云霞山的云根石是立身之本。只是云根石在最近三十年内开采太过，有涸泽而渔之嫌。所幸此外还有一笔额外收益，就是云霞香。
大骊王朝在各个战场引渡英灵还乡，在山香水香之外，往往还需要用到云霞香。无论是山上烧香礼敬山水神灵，还是山下达官显贵祭祖，云霞香都是上上品秩。因为云霞山如果追本溯源，还可以算作是源于中土佛门数大正宗之一，相传开山鼻祖云霞老仙其实是中土一座祖庭大禅寺内的某种神异出身，听佛法，悟禅机，才炼形成功，故而云霞山极为推崇每次缘起缘灭即是一次渡劫之说。
当初那场中土文庙议事，两座天下对峙，当时有数位高僧大德现身，宝相森严，各有异象，其中就有玄空寺的了然和尚，所以后来云霞山代代相传的几种祖师堂秘传道法都与佛理相近。不过云霞山虽然亲佛门远道门，但因为云根石的关系，却是与道家宫观更有香火情。。。蔡金简一时间有些为难。诚如陈平安所说，这确实需要她东拼西凑。不是她不想与落魄山交这个好，只是以落魄山如今的雄厚底蕴，怎么可能只是为了几十斤云根石、百余筒香火，就让山主亲自登门开口讨要？。。再者，当年那份榜单现世后，见着了那个云遮雾绕的剑气长城末代隐官陈十一，蔡金简几乎没有任何怀疑，认定他必然是那个泥瓶巷的陈平安！。。蔡金简只得硬着头皮报上两个数字。。。陈平安点头笑道：“可以，已经超出预期了。”。。蔡金简心中大为讶异，不过还是如释重负。
陈平安突然默然作揖，蔡金简先是震惊不已，然后瞬间了然于心，赶紧侧身避让。。。当年那件小事，她就只是帮忙，名副其实的举手之劳，代为传信而已。至今山头内还有数位老祖师猜测她与那剑气长城有什么不宜言说的香火情。。。
。。陈平安离去后，蔡金简犹豫了一下，还是御风去往耕云峰了。此处为了避嫌，她并不常来。。。黄钟侯远远瞧见蔡金简后，显然有些意外，迅速收起那本山水游记，晃了晃酒壶，笑道：“蔡峰主可是稀客。”。。蔡金简以心声问道：“听人说，你打算与她正式表白了？”。。黄钟侯喜欢的那个女子名叫武元懿，是上任山主的关门弟子，所以辈分高，即便是身为一峰之主的黄钟侯见了她都得喊一声师伯。
黄钟侯愣了愣：“什么？”。。蔡金简会心一笑，柔声道：“这有什么好难为情的，都拖泥带水了这么多年，黄师兄的确早该如此爽利了，是好事，金简在这里预祝黄师兄渡过情关……”。。黄钟侯满脸涨红，使劲一拍栏杆，怒道：“是那个自称陈平安的王八蛋在你面前乱说一气了？你是不是傻子，这种混账话都信？”。。蔡金简小心翼翼道：“那人临走之前说黄师兄脸皮薄，在耕云峰与他一见如故，酒后吐真言了，只是依旧不敢自己开口，就希望我帮忙飞剑传信祖山，约武师伯见面，估计这会儿飞剑已经……”。。黄钟侯呆滞无言，沉默许久，咬牙切齿道：“说吧，那个外乡人到底是谁？我要去砍死他。”。。蔡金简笑道：“自称是谁，就不能就是谁吗？”。。。。
风雷园。
园主黄河在正阳山问剑过后，就独自仗剑远游，离开了宝瓶洲。先去剑气长城遗址，再去被他说成是“天高地阔，最宜出剑”的蛮荒天下。如果当年不是师父李抟景兵解离世，作为大师兄的黄河必须承担起一切，不然以他的性情脾气，早就去剑气长城了。。。高楼栏杆上，刘灞桥摊开双手，在此散步。。。一个原本相貌英俊的男人，此刻不修边幅，胡子拉碴的。
今天又是无事的一天，刘灞桥实在是闲得无聊。。。黄河让刘灞桥敬重又害怕，自惭形秽，同时还会心怀愧疚。。。刘灞桥这辈子距离风雷园园主的位置最近的一次，就是他去往大骊龙州之前，师兄黄河打算卸去园主身份，因为他已经做好战死在宝瓶洲某处战场的准备。
那次跟随飞升台“飞升”，受益最大的是身披瘊子甲的清风城许浑，虽然只是破了一境，却是从元婴跻身的玉璞。可最值得惋惜的，就是与许浑一同登顶云海、得见大门的刘灞桥了。他其实差点有机会连破两境，完成一桩壮举。他明明已经跨出一大步，不知为何又小退了一步。。。刘灞桥双手抱住后脑勺，忍不住唉声叹气。师兄远游蛮荒之后，风雷园就只有他这一位元婴境修士了。
刘灞桥就不是一块能够打理事务的料，一切庶务都交给宋道光、载祥、邢有恒和南宫星衍打理。这四位剑修都很年轻，其中两个金丹都不到百岁，剩下的一龙门一观海自然更年轻。不出意外，风雷园下任宗主就会从这四个年轻人中选了。至于刘灞桥，既无心又无力。。。刘灞桥有些时候都恨不得把自己的境界送给邢有恒那小子，只要可以，他绝对不皱一下眉头。当然了，别看邢有恒那家伙平时吊儿郎当的，其实跟师兄一样，心高气傲得很，不会收下的。。。风雷园另外几位脾气犟、说话冲的老古董对此也没意见，只是专心练剑。争权夺利？风雷园自创立起，就根本没这说法。。。老人们偶尔遇见刘灞桥，骂得那叫一个不含蓄，一个不留神，都要连累上任园主李抟景。他们也就是打不过刘灞桥，或者说赶不上刘灞桥御剑的速度，不然都能把鞋底板搁在刘灞桥脸上。
虽然是宝瓶洲的年轻十人之一，刘灞桥的名次却一直“跌跌”不休，先是被龙泉剑宗的谢灵赶超，后来又被兵家修士余时务挤到身后。于是那几个长辈每次练剑不顺就会找上门骂几句： “灞桥啊，喊你刘大爷行不行？年轻十人年轻十人，就只有十个，不是一百个。”。。“师伯此言差矣，我还可以跌到候补十人嘛。”。。老人语重心长地道：“练剑能不能上点心？不就是一个元婴升玉璞嘛，多大点事，搁师伯我是元婴的话……”。。刘灞桥立即对那位金丹境的师伯溜须拍马：“搁啥元婴，师伯搁在玉璞境都委屈了。”。。“小王八蛋，赶紧把脸伸过来，师伯手痒了。”。。刘灞桥已经答应师兄，百年之内跻身上五境。如果师兄无法从蛮荒天下返回，刘灞桥还得争取熬出个仙人境，做成了，他就算对风雷园有了个过得去的交代。。。刘灞桥深吸一口气，转头望向远处。。。苏稼恢复了正阳山祖师堂的嫡传身份。听说她好像留在了小孤山，但是也会去茱萸峰。
练剑之余，刘灞桥时不时就会偷偷下山走一趟旧朱荧王朝藩属小国郡城的那座坊间书肆，卖书人曾是个姿色寻常的年轻女子，那会儿的她名叫何颊。她离开后，刘灞桥就将铺子买下来了，一切原封不动。哪怕每次只是看着关门的铺子，刘灞桥都会舒心几分。。。身为剑修，练剑一事以前好像是为了不让师父失望，后来是为了不让师兄太过看不起，如今是为了风雷园。以后呢？刘灞桥不知道。
一个温醇嗓音在刘灞桥头顶响起：“喂，刘大剑仙，想谁呢？”。。刘灞桥身体前倾，抬起头，看见一个坐在屋脊边缘的青衫男子，一张既熟悉又陌生的笑脸挺欠揍的。。。“哟，这不是陈大剑仙嘛，幸会幸会。”刘灞桥立即探臂招手，“悠着点，我们风雷园剑修的脾气都不太好，外人擅自闯入，小心被乱剑围殴。”。。跟陈平安没什么好见外的，况且风雷园待客一样没那些繁文缛节，反正一年到头也没几个客人，因为风雷园剑修的朋友都不多，反而是瞧不上眼的茫茫多。。。陈平安从屋脊上轻轻跃下，再一步跨到栏杆上，丢给刘灞桥一壶酒，两人不约而同坐到栏杆上。。。刘灞桥仰头狠狠灌了一口酒，抬起袖子擦了擦嘴角，笑道：“其实距离上次也没几年，在山上二三十年算个什么，怎么感觉咱俩好久没打照面了？”。。陈平安笑着打趣道：“差点没认出你。怎么，现在宝瓶洲的仙子们都喜欢这副落拓模样的男子了？”。。刘灞桥嬉皮笑脸道：“秋风吹瘦刘郎腰，难养秋膘啊。”
他记起一事，压低嗓音道：“你真得小心点，我们这儿有个叫南宫星衍的小姑娘，模样蛮俊俏的，就是脾气有点暴躁。小姑娘看过一场镜花水月后就两眼放光，如今口头禅都成了‘天底下竟有如此英俊的男子’。陈剑仙，就问你怕不怕？”。。陈平安根本不搭理这茬，说道：“你师兄好像去了蛮荒天下，如今身在日坠渡口，与玉圭宗的韦滢十分投缘。”。。听说黄河在剑气长城遗址只是稍作停留，跟同乡剑修魏晋闲聊了几句就去了日坠，直接与驻守的修士挑明他会以散修身份独自出剑。不过之后好像改变主意了，临时担任一支大骊铁骑的不记名随军修士。。。在日坠的，除了苏子和柳七，还有大骊宋长镜和玉圭宗韦滢。
陈平安一直相信，不管是李抟景还是黄河，如果生在剑气长城，剑道成就绝对会很高，说不定能够与米祜、岳青这样的大剑仙比肩。。。刘灞桥好奇地问道：“你怎么知道我师兄在日坠渡口的？甚至连跟韦滢投缘都知道，你小子开天眼了？”
陈平安笑眯眯道：“你尽管猜去。”。。风雷园没有镜花水月，没有创建山水邸报，没有任何多余的人情往来，对外商贸也极为有限。在外人眼中，风雷园就是一个与世隔绝、修行乏味枯燥的地方，除了练剑还是练剑。。。风雷园有数十位祖师堂嫡传，加上暂不记名的外门弟子和一些帮忙处理世俗庶务的管事、婢女杂役，共两百多人。按照风雷园祖训，此处是传授剑道之地，不是个养闲人的地方。
别的山头，练气士每次破境，祖师堂一般都会赏下一笔神仙钱，在风雷园就没有这个说法。下五境剑修练剑一切所需消耗的天材地宝，可以跟风雷园预支，跻身中五境之后再还。当然，如果所在剑脉的师门长辈愿意帮忙掏这个钱，风雷园也不拦着。
邻近风雷园的几个山下王朝，除了送来剑仙坯子，还有其他主动送上门来的记名供奉、客卿头衔，倒是一笔笔不小的俸禄。哪怕是当年李抟景离世后，也没有任何一个山下王朝和藩属国胆敢擅自拿掉那些剑修的头衔，克扣神仙钱。。实在是对风雷园剑修的敬畏已经深入骨髓。。。风雷园剑修，无论男女，除了境界有高低之分，就像一个模子里刻出来的性情：出剑直截了当，为人恩怨分明，行事雷厉风行。
曾经有一位中五境剑修在历练途中被人砍去双臂，故意留了活口。园主李抟景问清楚事情经过后，就一人仗剑下山，前往那座旧朱荧王朝的大山头，一句话没说，只是将对方祖师堂十二人的双臂全部斩断，曾经被誉为剑修如云、冠绝一洲的旧朱荧王朝愣是没有任何一位剑修愿意出头说话。要知道，李抟景还专程去了一趟朱荧京城外，在一座渡口待了整整三天，就故意等着别人问剑呢。。。刘灞桥问道：“怎么想到来我们风雷园了？要待多久？”。。陈平安说道：“马上就走。”。。刘灞桥打趣道：“真怕了个小姑娘？”。。陈平安摇头道：“你记得有空就去落魄山，我得走一趟老龙城了。”。。刘灞桥察觉到一丝异样，点点头，也不挽留他。

。。老龙城遗址，昔年气势恢宏的内外城都在重建，大兴土木，热火朝天。只是曾经孙嘉树名下的百里长街，那座登龙台、天上云海、小巷里边的灰尘药铺，以及让米大剑仙颇为怀念的十里荷花浦自然都没了。。。浩然天下的夜幕中，蛮荒天下的白昼时分。。。陈平安此刻站在南海之滨，看似闭目养神，其实是在翻阅一幅光阴走马图，如亲眼见到那座雷局。。。睁眼后，陈平安立即重返北方，选择家乡作为落脚点，双手笼袖，站在了骑龙巷的台阶顶部。。。刚好家乡小镇有一场大雨从天而降，落向人间。
托月山一役已经落下帷幕，剑斩一位飞升境巅峰。。。陈平安沿着台阶缓缓走下，落地无数雨点水珠，仿佛跟随一袭青衫沿着台阶倾泻而下。。。陈平安伸手抵住眉心，走到一半，突然停下脚步，先看了眼杨家药铺，又转头望向落魄山。。。哪怕大雨滂沱，落魄山右护法还是恪尽职守，在山脚独自看着大门。
周米粒似乎有点无聊，在那儿摇头晃脑，像是在自言自语，又像是在与谁抖搂威风，一手金扁担，一手行山杖，对着雨幕指指点点：“你看不出来吧，其实我的脾气可差可差了，信不信一扁担给你撂倒在地，一竹竿给你打成猪头？罢了罢了，这次就算了，下不为例，不如打个商量，咱们双方可都得长点记性再长点心啊，不然总给人惹麻烦，多不妥当。再说了，咱们都是行走江湖的，要和和气气的，打打杀杀不好，是不是这个理儿？好，既然你不否认，就当你听明白了……”。。黑衣小姑娘蓦然停下话头，皱着一张小脸庞和两条疏淡的小眉毛，一动不动。。。莫不是仇家找上门来了？竟然连雨都停了，看来对方道行很高，咋办？。。陈平安笑问道：“干吗呢，这么凶？”。。周米粒猛然抬头，哈哈大笑。原来是好人山主啊。。。陈平安揉了揉她的脑袋，轻声问道：“说说看，怎么给人惹麻烦了？”
周米粒肩扛金扁担，拿行山杖一戳地面，咧嘴一笑：“我在胡编个精彩纷呈的江湖故事呢。”。。陈平安转头望向红烛镇的一条江水，周米粒赶紧伸手扯了扯好人山主的袖子，说道：“嗑瓜子不？”。。陈平安嗯了一声，伸出手，周米粒立即打开斜挎棉布小包，双手掏出一大把。等到好人山主接过瓜子，她就飞奔而去，搬来两把竹椅，一大一小并排而坐，一起嗑瓜子。。。周米粒挠挠脸，问道：“好人山主，啥时候回家啊？”。。陈平安笑答道：“马上就回了，等我在城头刻完一个字。”


第六章 刻字。。

陈平安站在那根将两轮明月牵线搭桥的蛛丝上，后撤一步，身形笔直坠落，去追那只主动撤离战场的远古大妖。同时伸手一扯，将那根主人来不及收走的蛛丝收入袖中。反正有陆沉在，无后顾之忧。。。陈平安瞥了眼大门。一门之隔，就是青冥天下了。那边道气沛然，气象万千，似乎陆陆续续聚集起了一大拨山巅道士。。。白泽跟礼圣这对曾经并肩作战且极其投缘的万年好友，等到万年之后各自出手，皆毫不留情，为了那一轮即将搬徙出蛮荒天下的明月，打得天时大乱。。。双方万年之前就已都是十四境大修士，又各自因为心中大道主动选择放弃跻身十五境。一尊白衣法相，古意苍茫；一尊儒衫法相，浩然正气。。。礼圣儒衫上的每一条经纬丝线就是一条浩然天下的“规矩”，而细看之下，白泽的法相则是由无数个妖族真名聚拢而成。故而双方每一次法相崩碎，都是一场名副其实的天翻地覆，大道之争。
陆沉好不容易才找准一个稍纵即逝的机会，从袖中拈出一页道书，念念有词，随后丢出一张紫气萦绕的自创符箓，通过那道衔接两座天下的大门去往白玉京给二师兄报喜，让他赶紧领着白玉京修士过来接引那轮明月，早早落袋为安，再立即关上大门。不然白泽一个发狠，直接将战场换到青冥天下，再一拳打碎那轮明月，则后果不堪设想。
以白泽的境界修为，哪怕是在青冥天下，师兄余斗即便身穿法衣、手提仙剑，也注定无法将其留下。一来礼圣到了青冥天下，大道压胜之重无法想象，甚至要比至圣先师去往青冥天下还要夸张。二来陆沉最清楚师兄的脾气，是绝对不愿意与谁联手对敌的，尤其是白泽的合道方式，重伤不重伤的，没两样，只要被白泽返回蛮荒天下，以白泽的真身坚韧程度，加上白泽对天下众多道法的了解，相信很快就会恢复战力，毕竟不是谁都能够指点绯妃水法的。
那个从月宫废墟地底深处长眠中醒来的枯瘦老人在下坠途中仅是几个呼吸工夫就已经变成中年男子的容貌，并且还处于类似道家返璞归真的玄妙状态，不出意外，相信很快就会易容为年轻姿态，这种变化并非障眼法，而是一种不可阻挡的大道显化。。。这位飞升境巅峰大妖笔直一线坠向大地，不承想被那个头戴莲花冠的家伙跟上了。。。大妖手持长剑，绕在背后，心弦微动，迅速权衡一番利弊，放弃递剑砍人。。。双方间隔不过十数丈，两道剑气虹光一同直直撞向蛮荒大地，动静之大，如雷鸣震动。。。已是青年模样的大妖以蛮荒古语问道：“就不帮帮那位小夫子？”。。不料那个人族修士竟以无比纯熟的蛮荒古语微笑道：“你不也没帮白先生？”。。大妖略微惊讶：“难道是我看走眼了，你其实不是人族？”。。一个年纪轻轻的人族修士，谁会吃饱了撑的跑去钻研蛮荒古语？再者，这个修士身上确实存在着一丝虚无缥缈的熟悉气息。。。见那人笑着不说话，大妖问道：“跟着我做什么？”。。那人倒是实诚：“看能不能趁你境界不稳，还没有真正重返巅峰，找机会做掉你。”
大妖哑然失笑。如今的年轻修士，一个个的境界都这么高，脾气都这么差，说话都这么直接吗？。。眼前这个，相较于先前几个，只说年龄一事，还要古怪。人身小天地的山河气象以“周岁”计算明明不到五十，可如果按照光阴长河塑造出的某种年轮来算，约莫有三百年的修道岁月了，只是偶尔又显露出四五千岁的道龄。。。看着那个双手笼袖的年轻剑修，大妖冷笑道：“别在这儿诈我，你要真有能耐，有五成把握，早就出剑了。”。。陈平安微笑道：“那就试试看？”
还是别试试看了，没必要。只要自己双脚触及地面，就是结阵，天空地面，遍张罗网。在自己的天地之内，再喊几个帮手，打个十四境修士，哪怕胜算不大，也要剥掉对方一层皮，比如与托月山知会一声……他娘的，托月山怎么没了？难道浩然天下已经打到托月山了？大妖环顾四周：看那人族的排兵布阵，根本不像啊。。。他瞬间心凉了一截，又权衡了一番利弊，想着还是先归拢昔年麾下那六洞妖魔精怪，吃饱喝足过后，恢复巅峰再跟人问剑更为稳妥。就是不知道万年之后，那帮徒子徒孙有无在蛮荒天下开枝散叶。。。怎么自己这次被白泽唤醒之后有这么多意外，还有完没完了？他神色颇为无奈，越发下定决心，得拗着性子，收一收脾气，多一事不如少一事，所以直截了当道：“说吧，怎么才肯各走一边？”
脸面一事，真不算什么。当年术法如雨落人间，大地之上，无论妖族人族，唯有得大机缘者才得以登山修行。而他相较于白泽、初升这拨妖族修士，其实算是晚辈了，而且资质一般，因为练剑一事，是他匍匐在地，与一位至高存在磕头苦苦求来的。。。陆沉察觉到陈平安的心境变化，不得不提醒道：“你可别真打起来，礼圣在这边跟白泽打架比较吃亏的。”。。陈平安以心声道：“有数。”
陆沉松了口气。。。陈平安对大妖笑道：“我看你手里那把剑还不错。”。。先前一轮皓彩的精粹月色被这只巅峰大妖以秘法凝为一把长剑，此刻大妖抖了个剑花，其上月光流溢：“早说，送你就是了。”。。陈平安从袖中探出一手，不是去接剑，而是将背后那把夜游握在手中。
大妖点点头：有点意思。。。之后双方便是倾力出剑对砍，各自身形后退十数里，大妖手中长剑瞬间崩碎化作一大片浓郁月光，月色如水银一般浓稠。。。大妖身形消散，大地之上蓦然出现一个巨坑，从明月废墟重返人间的大妖微微屈膝，挺直腰杆，抬头望向那个并未追杀自己的人族剑修，似乎要好好记住这张脸庞。。。陈平安一挥袖子，将那些月色收入囊中。剑光一闪，去往剑气长城遗址。。。。。。。当陈平安双脚踩踏在城头之上时，陆沉一个后仰，躺在了莲花道场之内。。。这位白玉京三掌教如释重负：贫道终于不用提心吊胆了。
贺绶从天幕处落下身形，依旧遵循规矩，悬在城头之外，双脚不落地，小心翼翼取出那把古老神兵。。都只敢将其虚握，而根本不敢攥住。。轻轻推给风尘仆仆重返城头的年轻隐官：“这把刀，是老大剑仙一剑斩杀神灵行刑者后遗落的兵刃，老大剑仙让我将此刀转交给你，算是你与宁剑仙的成亲贺礼。”。。陆沉伸长脖子，瞪大眼睛，一再端详那把传说中的兵刃。这可是当之无愧的神兵，比起什么后世的有灵仙兵，品秩还要高出一筹。无须炼化，只要能够让这类兵器认主，就可以获得一种甚至是数种远古神通。。。贺绶提醒道：“隐官要小心些，此刃极难掌控。”。。从化外天魔处换来的狭刀斩勘曾是斩龙台行刑之物，隔着一堵剑气长城的城墙，两刃相邻，君臣有别。
那尊远古高位神灵行刑者现世之时曾言，有幸见此锋刃者即不幸。。。陈平安点点头，仍是毫不犹豫伸手握住无鞘长刀的刀柄，见其没有半点异样，十分温顺。。。贺绶颇为惭愧。这把神灵锋刃先前被陈清都握在手中没有半点桀骜也就罢了，不料年轻隐官接过手也还是这般……轻巧。要知道，这段暂时代管的时间，光是为了镇压那份粹然神性引发的诸多异样，就让自己颇为吃力。。。陆沉心中叹息一声。不单单陈平安是某个“一”的缘故，还因为他是止境武夫，以及玄之又玄的大道相契。
整个青冥天下四处辛苦搜刮来的十八件神兵遗物，只有两件可与此物品秩持平，一件在白玉京碧云楼，已经被封存数千年，是一副甲胄，相传是披甲者身上那副甲胄的三件赝品之一。而这三件赝品又衍生出了后世兵家铸造的三种兵家甲丸：经纬甲、金乌甲和神人甘露甲，甘露甲又一口气铸造了八件祖宗甲。。。当年陆沉本来打算将那副甲胄从碧云楼偷出来送给小师弟，但是没能得逞，被楼主拦阻，再与师兄余斗告了一记刁状。。。余斗倒不是心疼这件重宝，而是认为陆沉境界太低，暂时无法驾驭它，至少得跻身仙人才能抵消那份神性余韵。。。另外一件神兵流落在白玉京之外，在那个脾气极差的十四境老婆姨手中，她也因此获得了一种“铸造者”神通，能够凭一己之力锻造出半仙兵甚至是仙兵。。。另外十六件神兵都不是十二尊高位神灵持有之物，品秩就要逊色一筹了，其中之一就是岁除宫吴霜降的狭刀斩勘，结果一路辗转到了剑气长城，又被陈平安获得。
这类神兵有个古怪之处，纯粹武夫用起来十分顺手，几乎没什么后遗症，而练气士手握至宝就要小心再小心了，即便被修道之人炼化成功，还是容易造反。这类惨事，青冥天下历史上发生过十数起，修士道心被浸染，潜移默化，浑然不觉自己性情大变。最惨烈的一次，是一位好像走火入魔的飞升境大修士差点凭借手中神兵打破天外天屏障，还是白玉京大掌教亲自出手才补上那个天大窟窿，拦下了打算砍掉那修士头颅的师弟余斗，亲自将那差点酿成大错的修士领回白玉京，跟随他修道数百年，最终恢复正常道心，甚至还担任了一城之主。此人就是上任神霄城城主，也正是那位坐镇剑气长城天幕的道家圣人。。。所以，每一件神兵的去向以及每次现世，白玉京都会时刻关注。。。陈平安突然以心声问道：“当年那件倒悬山灵芝斋卖不出去的甘露甲是故意让我捡漏的？谁的手笔，道老二？不太像，是邹子？”。。陆沉端坐在道场内，单手掐诀，摆出一副沉吟不语状。。。陈平安立即了然：就是那个成天吃饱了撑的没事干的家伙。。。他将斩勘和行刑叠放悬佩腰间，蹲下身，轻轻取出两只酒壶，实则是两坛骨灰，悬在城头之外。酒壶贴着墙壁，轻轻一磕，两壶皆碎，骨灰随风飘散。
还乡了。。。沉默许久，陈平安站起身，主动与贺绶笑道：“贺夫子只管落地城头好了，此次远游蛮荒腹地的具体路线，我们剑气长城还需要跟文庙报备录档。”。。贺绶笑着点头。亏得这位文圣的关门弟子善解人意，不然自己还真开不了这个口。以坐镇此地的陪祀圣贤身份与五位剑修询问事宜当然在理，却未必合情。陈平安既然愿意以年轻隐官的身份主动提及，就没有任何问题了。。。贺绶立即喊来了一位儒家君子，两人一起落在城头上，后者与年轻隐官作揖致谢。
陈平安开门见山道：“我们此行先后去了蛮荒天下的白花城、名为‘龙泓’的古战场遗址、大岳青山、云纹王朝玉版城、春涧山、仙簪城、酒泉宗、曳落河以及托月山，总计九处。”他抬起头，“如果加上明月皓彩，就是十个地方了。”
那位儒家君子一一记录在册，越听越心神震撼。除了春涧山相对陌生之外，其余地点都再熟悉不过。若非眼前此人正是剑气长城的末代隐官，他都要忍不住出言质疑真假了。不是他不愿意相信，实在是太过匪夷所思，让人不敢相信。。。白花城一座蛮荒“宗”字头山门覆灭，除了仙人境宗主以折损阴神的跌境代价勉强逃出生天，上五境掌律和地仙妖族修士皆死，之后的那处龙泓古战场也被剑光一扫而空。。。不过陈平安也没忘记提一嘴，这两地的具体战功，文庙事后仍需询问齐廷济他们。
贺老夫子盘腿而坐，眯眼抚须而笑。痛快痛快。。。隐官陈平安、宁姚、齐廷济、陆芝、豪素。当这五位剑气长城剑修联袂远游，便是如此长驱直入，势不可当。。。之后，听到陈平安说将那座号称天下最高城的仙簪城打成了两截，贺绶哈哈大笑。那位负责记录的君子愣在当场，不得不开口询问：“隐官，仙簪城被打成两截了？我能不能问句题外话，怎么打断的？”。。陈平安盘腿而坐，原本双拳虚握，轻轻搁放在膝盖上，这会儿便笑着抬了抬双手，那位儒家君子便懂了。
“现任城主飞升城老修士玄圃已经毙命，”陈平安说道，“被刑官豪素斩杀。”。。那只飞升境大妖真身是一条上古玄蛇，甚至连一颗妖丹都未能保全。一般能够做到这种地步的捉对厮杀，只有双方实力悬殊的碾杀之局才会出现。。。这桩战功，陈平安按照约定，让给了豪素，帮助他将功赎罪，完成与中土文庙的约定，得以远游青冥天下，从此获得自由身。
对于陈平安来说，豪素去往青冥天下，终究顶着一个末代刑官的头衔，是好事。晏溟、董画符这拨远游剑修暂时境界不高，尤其是在跻身上五境之前，需要有自家前辈护道。再者，豪素此人最为念旧，不然也不会对家乡那块灵爽福地心生执念，好像此生练剑只为寻仇。。。陈平安补了一句：“回头豪素就会将玄圃真身连同妖丹一并交给文庙，并由文庙勘验此事。”
贺绶啧啧称奇：“好个刑官，不鸣则已，一鸣惊人，为我浩然立下一桩天大战功了。有机会的话，老夫还要与豪素诚心道个歉。先前得知此人斩落南光照的头颅，这其实没什么，以怨报怨而已。老夫当时只是觉得一个剑气长城的刑官在那场战事中半剑不出，连个妖族出身的老聋儿都不如，倒是回了浩然才开始斗狠逞凶，实在当不起刑官头衔，所以曾与礼圣建言，将这犯禁之人往功德林一丢，刚好与刘叉做伴，一个负责钓鱼，一个生火煮饭，不是神仙道侣，胜似神仙道侣嘛。现在看来，是老夫误会豪素了。”。。陈平安瞥了眼那轮越来越靠近大门的明月，说道：“豪素未必会亲手给出玄圃真身，可能会让齐宗主转交，还希望文庙能通融一二。”
贺绶点头道：“这些都是小事，我直接就可以答应下来。”。。陈平安轻轻点头，然后继续说道：“我在仙簪城还与白玉京陆掌教联手将瑶光福地收入囊中，陆掌教返回青冥天下之前会将其交给文庙，换取将来三次重返浩然的机会。”
他大致说了些过程，方便文庙找机会验证。。。这瑶光福地才是仙簪城被蛮荒誉为“天下武库”的根源所在，没了这块上等福地，以后的仙簪城就等于彻底失去了兵器铸造的来源。。。陆沉一下子就不心疼那些价值连城的三山符、奔月符、洗剑符了，都是小钱，一个修道之人，每天自称贫道贫道的，计较些许天材地宝神仙钱做什么？。。贺绶咳嗽一声，伸出一只手，搭在儒家君子执笔的那条胳膊上，轻轻拍了拍，语重心长道：“隐官与陆掌教此次精诚合作获得瑶光福地一事，功劳的主次还是要实事求是写上一写的。”。。儒家君子立即心领神会，妙笔生花，写得环环相扣，滴水不漏。
陆沉对此也无所谓，只是有些想不明白。按照白玉京的情报，这位贺老夫子是个出了名的不通人情的老古板啊，就差没直接给个“腐儒”说法了。。。关于曳落河一役，陈平安说得极为简略，只说是一场拔河，自己从旧王座绯妃手中强行截取了三成水运。之后他问道：“贺老先生喝不喝酒？”。。贺绶笑问：“隐官难道不知道此事？”。。陈平安愣了愣，有些摸不着头脑：我知道这种事做什么？。。贺绶哈哈大笑，伸出手：“老夫不喝酒多年了，但是今天可以破例一回。”。。这位老夫子酒能喝，但不爱喝，当年连老秀才都劝不动。
真正让贺绶觉得舒心之事，是这位剑气长城的末代隐官对自己这些所谓吃冷猪头肉的陪祀圣贤在鸡毛蒜皮小事上的半点不了解，这就意味着这个与文庙关系极为微妙，以致让人完全不觉得他是文脉，尤其是亚圣一脉儒生之一的年轻隐官看待文庙的态度，即便不算亲近，却也不至于心怀怨怼，不然就陈平安担任隐官期间的行事风格，早就将文庙学宫书院、圣贤山长们的底细摸了个门儿清。。。陈平安跟着笑起来，为颇为老江湖的老夫子递去一壶酒，是自家酒铺的青神山酒水。。。陆沉以心声问道：“那位前辈呢？”。。先前双方持符奔月途中，好像那把从天外而来的长剑就消失不见了。。。陈平安以心声给了一个不是答案的答案：“之前不是说了，那份心神感应已经被崔师兄斩断。”
陆沉又问：“另外那个你到宝瓶洲哪儿了？”。。陈平安说道：“已经在家乡了，刚到骑龙巷，趁着境界还在，就去确定一下陆掌教在石柔身上到底有没有留下什么深藏不露的后手。”。。陆沉哀怨道：“贫道这个人一向没有害人之心的。再说了，就你那个学生，在神魂一事上手段多高明，你会不清楚？”。。陈平安笑道：“防人之心不可无。”。。陆沉试探着说道：“接下来的托月山一役，不如让贫道来详细解说过程？你刚好可以缓一缓心神。跌境一事，需要早做准备了。”。。在骊珠洞天摆摊多年，陆沉自认口才不错的。
陈平安点点头。。。陆沉一粒心神从莲花道场掠出，蹲在陈平安一旁，笑着与对面两人招手。。。该有的礼数不能缺，贺绶笑着起身与这位白玉京三掌教作揖行礼。那位儒家君子更是如临大敌，立即起身，跟随贺绶一同作揖。陆沉与两人还了一个道门稽首。。。陈平安告辞，说要去隔壁城头找人叙旧，很快就回，只留下陆沉当起了说书先生。。。当贺绶听说陈平安仗剑开山三千余次，最终亲手剑斩托月山大祖首徒元凶，顿时目瞪口呆，久久无言，仰头一口喝完壶中酒，擦了擦嘴角，转头望向城外。
不得不承认，人间其实已无剑气长城，但犹有剑气长城的剑修。。。继陈清都出剑之后，犹有陈平安问剑托月山。而且听陆掌教的意思，那大妖元凶还是一位剑修。。。陆沉蹲在那儿，学陈平安双手笼袖，嘿嘿笑道：“如果再加上离真，那么托月山大祖的开山弟子跟关门弟子好像都在陈平安剑下死过。”。。此外，托月山一役，光是仙人境大妖就有三只，玉璞境和地仙妖族修士自然更多。不过其中一个仙人妖族被一个元婴境剑修换命了。
那些妖族修士的“音容相貌”都被陆沉做成了一幅幅挂像，此刻他便将其从光阴走马图中截取出来。不过他知道陈平安的打算，所以将大妖元凶之外的所有战功都分摊给了齐廷济的龙象剑宗和宁姚的飞升城，待中土文庙一五一十仔细录档。。。。。。。陈平安先去往马苦玄和余时务那拨人附近。。。余时务抱拳笑道：“见过陈山主。”。。除了余时务，也就没什么动静了。马苦玄的首徒和婢女是不敢开口言语，至于那个关门弟子，是在确定眼前这位“道士”的身份。。。陈平安朝余时务抱拳还礼。
就像马苦玄所说，陈平安对此人，在大渎祠庙第一次相见时就已心怀忌惮。。。高明突然跨出一步问道：“陈山主，你们落魄山还收不收弟子了？”结果被马苦玄一脚踹在屁股上，摔了个狗吃屎。不过他也不以为意，一掌轻拍地面，身形翻转，飘然落地。。。陈平安笑道：“暂时不收弟子。”。。高明犹不死心，问道：“那能不能先帮我留个位置？”
陈平安摇摇头。。。马苦玄伸手按住关门弟子的脑袋，笑嘻嘻道：“一个人是很少去在意自己影子的，不过反正被踩上一脚也无所谓，山上人孑然一身，都是不痛不痒的小事了。”。。陈平安微微皱眉，好像猜不出马苦玄的葫芦里卖的什么药，就没有搭话，只是转头问余时务：“你们接下来要去哪里？”。。余时务笑道：“打算先去墨家钜子建造的那座高城看看。”

。。随后陈平安来到了魏晋和曹峻身边。。。魏晋以心声说起了前辈宗垣一事，陈平安神色凝重，点头道：“幸好那几份剑意被你拿到手了，不然会很麻烦，很麻烦！”。。魏晋问道：“中途改变主意了，没有去那处战场？”。。陈平安嗯了一声：“一直在绕路，最后走了趟托月山。”。。魏晋指了指天上那轮大月，笑问：“结果就闹出这么大的动静？”。。陈平安一笑置之。。。曹峻冷不丁问道：“陈山主，你交个底，我如果早点来剑气长城，到底能不能进避暑行宫？”。。陈平安有些意外，不知道曹峻问这个做什么，想了想，还是以诚待人给出了答案：“性子太躁，进不去。”
不是曹峻的才智不够，而是那些年避暑行宫主持战局，一切排兵布阵，唯一的宗旨是追求以最小战损换取最大战功，尽可能拖延时日。如果换成势均力敌的战场，以曹峻那种剑走偏锋的性格，多半会有所建树，但是相较于林君璧、玄参他们，曹峻肯定还是要逊色不少。
陈平安在返乡后，专门通过魏羡了解过将种子弟刘洵美以及老乡曹峻的性情和带兵风格，因为魏羡和曹峻在大骊军中都曾跟着刘洵美混饭吃。虽然两人都顶着个随军修士的头衔，但事实上最后都曾各领一营骑军，也算是刘洵美用人不疑了。关于同僚曹峻，魏羡给了个擅长裙里脚的说法，说好听点是用兵奇险，说难听点就是出招阴损，为了战功不计代价。当然，曹峻自己也会身先士卒。。。曹峻问道：“你在托月山有没有跟飞升境大妖对上？”。。陈平安没搭理他，只是取出两壶酒，递了一壶给魏晋。
曹峻伸出手：“陈山主可别厚此薄彼啊。”。。陈平安一手肘打掉曹峻的手掌，问魏晋：“听没听说过红叶剑宗的妖族剑修蕙庭？”。。魏晋点头道：“当然。不过好像上次大战期间一直没露面，据说是跌境了，在山门里养伤。”。。陈平安伸出拇指抹了抹嘴角，笑道：“这次被我顺手宰掉了。”。。魏晋也没多说什么，举起酒壶，与陈平安轻轻磕碰一下。。。只有剑气长城的剑修才知道那个妖族剑修有多该死。。。魏晋笑问：“这趟远游，又‘见好就收’了？”。。陈平安笑了笑：“还凑合，顺手牵羊，小有收获。”。。魏晋打趣道：“换成我是托月山大祖，肯定得后悔说过这么句话。”
陈平安点头道：“必须的。”。。曹峻有些无奈，自己是真心插不上嘴说不上话。什么红叶剑宗，听都没听过。至于“见好就收”，又是什么典故？蛮荒大祖与陈平安聊这个做什么？。。从云纹王朝那道号独步的皇帝叶瀑手中获得的一套剑阵，还有仙簪城老妪被迫留下的一把拂尘， 再加上三成曳落河水运，以及那份来自明月皓彩的粹然月色，此行确实收获不小。。。喝过了酒，陈平安起身道：“等下你们可能需要撤出城头片刻。”。。魏晋猛然抬头。。。陈平安说道：“可惜境界是借来的。”。。魏晋气笑道：“陆掌教怎么不借给我？不过借给我又如何，说不定就要反过来被蛮荒刻字了吧？”。。陈平安对曹峻笑道：“瞧瞧，我们魏大剑仙就能进避暑行宫。”
。。
重新回到陆沉和贺绶所在的城头时，战功记录一事已经结束，贺绶在此等候已久。。。陈平安抱拳道：“劳烦贺老先生让所有人撤出那半座城头。”。。贺绶笑着答应下来，离去之前，犹豫了一下，竟然是与陈平安抱拳。好像在这城头，一个暂时不是什么儒家弟子，一个不是文庙陪祀圣贤，更像是一场江湖相逢。。。贺绶与那位君子离去后，陈平安仰头看了眼天上月。。。韩俏色通过归墟日坠处重返浩然，谨遵师兄法旨，真去白帝城读书，尤其是兵书了。。。那只重返人间的远古大妖在确定无人跟踪之后，大摇大摆御风远游，然后就看到了一个身材高大的白衣女子。。。陈平安脚尖一点，掠下城头，站在大地之上，道：“劳驾陆掌教现身片刻。”
陆沉心中疑惑，嘴上开玩笑道：“难道是刻字一事需要贫道代劳？这就有点难为情了。”。。陈平安默然无声，陆沉就没有继续插科打诨，从莲花道场散出一粒芥子心神，以白玉京三掌教的道人形姿在陈平安一旁现身。。。陆沉猜不出陈平安的心思。此行他跟随五位剑修一路奔波劳碌，最终陈平安成功剑斩蛮荒祖山。如果说托月山老祖让剑气长城成了一页老皇历，那么陈平安让托月山同样成了一页老皇历。
此外，拖月之举也即将大功告成。要说分账，就是坐地分赃一事，轮不着他陆沉。不过一切折损都可以忽略不计，为青冥天下增添一轮明月皓彩，大道收益不可估量。此行功德圆满，陆沉已经打定主意，返回白玉京后，就算是二师兄，也得硬生生给自己挤出个笑脸，竖大拇指，还得两只手一起竖，不然这事没完。。。还好意思埋怨师弟在先前一百年内懈怠偷懒？自己不但补上了上一个百年的功德，就连下一个百年的都早早挣到手了。
再说了，陆芝身上的那只剑盒，贫道是借，又不是送。。。陈平安摘下那顶莲花冠还给陆沉，身上那件青纱道袍也自行消散，再收起叠在腰间的两把狭刀，只以青衫背剑之姿面对剑气长城。。。两截城头之上总计十八个字，一边分别刻有“道法，浩然，西天”“雷池重地”，另外一边则是“剑气长存”“齐，董，陈”“猛”。。。贺绶开始赶人了，魏晋和曹峻早已离开，马苦玄、余时务一行人也已御风南下，其余百来号来此游历的外乡修士都只能纷纷离开。。。陈平安开口说道：“此次蛮荒腹地之行，与隐官陈平安同行护道者，浩然陆沉。”
剑气长城的战场上，护道人分两种，一种是家族供奉、扈从出身的剑侍，类似晏家的大剑仙李退密，宁府的纳兰夜行。剑侍一说，并无半点侍者之贬义。另外一种是境界高的剑修，负责护卫境界低的剑修，使得后者不至于过早夭折在战事中，故名剑师。。。侍卫之侍，既大道同行，又护卫晚辈；师长之师，每次递剑，既救人，又传道。。。陆沉破天荒露出肃穆神色：“浩然陆沉，有幸同行。”。。萍之草无根而浮，于水中飘零而不沉溺。。。万年刑徒剑修，如浮萍飘零天地间，死而无坟。。。唯有剑气长存。
而老大剑仙陈清都的那把本命飞剑，名为浮萍。。。屹立万年的剑气长城，剑气长存的末代隐官。。。两两相望，默然对视。。。青衫剑修，手持长剑夜游，以凌厉剑气遥遥在半截城头最高处刻字。。。刻“萍”字者，剑客陈平安。

。。陈平安来到剑气长城以北地界。除了一条文庙新开辟出来的道路，其余皆被夷为平地，举目望去，空无一物。。。陆沉现出身形，与陈平安并肩散步在没有半点风景可言的遗迹上。。。一座剑修如云、酒铺林立的城池，与城外那些零星散落的剑仙宅邸都已不复存在。
种榆仙馆曾有一个喜好种植花卉的女剑仙托倒悬山灵芝斋从扶摇洲重金购得一株古本榆树，移植小庭，大概是水土不服，经受不住那份无处不在的剑气，凋敝多年，不承想某年忽发一花，高迈屋脊，美不胜收。只是等到中土神洲的苦夏剑仙再次重返剑气长城，女子与花皆不得再见。。。太徽剑宗凭借战功换来的甲仗库、郦采租赁的万壑居，每逢月色便有松涛声。被她花钱买下的停云馆，整座馆阁竟是以一整块巨大碧玉雕琢而出。。。陈平安蹲下身，拈起些许泥土。。。陆沉已经将那顶莲花冠再次交给年轻隐官。
城头刻字一事，消耗掉陈平安太多的精气神，暂时不宜归还道法，还需稍等片刻。反正陆沉也不着急返回青冥天下，去了，又要被余师兄嫌弃。亏得师尊已经发话，不用他去天外天跟那些杀之不绝的化外天魔大眼瞪小眼，不然他还真就打算找个由头留在浩然游历几年了。就像身边这位年轻隐官，人走到哪里，哪里就是包袱斋，那么，贫道的摊子摆在哪里不能算命？。。陆沉见陈平安一时半会儿没有起身的念头，干脆席地而坐，从袖中摸出一块从墙根捡来的巴掌大小的破碎石头。。。这次游历浩然，如果剑气长城的隐官不是陈平安，他肯定寻一处隐蔽城头，刻下一行蝇头小楷 “陆沉到此一游”就跑。。。陆沉抬起手：“不介意吧？”
陈平安摇摇头。。。陆沉取出一把竹黄裁纸刀作为刻刀，最终将石头雕成一对纤长的素方章，再以手指抹去那些棱角，呵了口气，吹散石屑。。。陈平安问道：“一座天外天，化外天魔就那么难以解决？”以致道祖都需要创建一座“峻极于天”的白玉京抵御其无止境的侵扰。
陆沉点点头，双指拈住裁纸刀，正在篆刻印章边款，大致内容是自己与年轻隐官的蛮荒之行，听到这个问题，流露出几分惆怅神色：“难，难得很，贫道去了也不过是担雪塞井，炊沙做饭，空耗气力。所以白玉京道官历来都将其视为一桩苦差事，因为只会消磨道行，没有任何收益可言。飞升之下的修士对上那些千变万化的化外天魔，就是负薪救火。若道心不够稳固，稍有瑕疵间隙就会沦为天魔的大道饵料，无异于火上浇油。青冥天下历史上有不少死活打不破瓶颈的年迈飞升自知大限将至，实在没法子了，就兵行险着，想着偷摸去天外天碰运气，无一例外都身死道消了，要么死在天外天，被化外天魔随意玩弄于股掌之间，要么死在余师兄剑下。
“余师兄曾经有三位相逢于山下的至交好友，四人是差不多时候登山修行的，都是资质极好的修道之士，千年之内共登飞升，唯有余师兄进入白玉京，其余三位，一位是符箓大宗师，另外两位是道侣，一阵师一剑修。你能想象当年那段岁月里，余师兄他们几个的那种意气风发吗？”。。陈平安点头道：“大道同行，横行天下无敌手。”。。刘羡阳、张山峰、钟魁、刘景龙……陈平安也会憧憬自己和朋友们游历天下，遇水渡水，遇山翻山，遇见一件不平事，就停下脚步，让人间少却一桩意难平。
“嗯，余师兄的真无敌就是从那会儿开始流传开来的，锋芒毕露，所向披靡，身为道祖二弟子，在白玉京众多城主楼主和天君仙官当中是唯一一个不是剑修，却敢说自己稳胜剑修的得道之士，每次余师兄离开之后再重返白玉京，都能为五城十二楼带回一箩筐故事。”。。就像剑气长城的阿良，后来的陈平安，以及五彩天下飞升城的宁姚。
“岁月久了，以讹传讹，就成了余师兄自封的‘真无敌’。师兄也懒得解释什么，估计更是觉得一个‘真无敌’头衔早晚都是囊中物，无非是被人早喊个几千年，不算什么。只可惜后来他们其中一个死在了天外天，余师兄当时没有阻拦，因为不忍心向挚友递剑，就故意放行了。余师兄因此被白玉京史官弹劾，状告到了师尊观道的小莲花洞天。那对道侣，一个死在了余师兄剑下，另一个也因为这事与余师兄反目成仇，以致每隔数百年，她出关的第一件事就是问剑白玉京。。。“世间一切道法剑术，只能压制天魔，治标不治本。贫道的两位师兄，还有孙道长的师弟，这三人各自挑了一条道路，都曾试图找出个一劳永逸的法子。。。“举两个不太恰当的例子，你可以将所有的化外天魔视为某种术家的集合，或者一位能够随便‘散道’‘合道’的十五境大修士。”。。陈平安犹豫了一下，试探着说道：“佛门好像有一实不二的说法。”
陆沉点头道：“所以才会说天魔外道，毁坏正法。掌教师兄的法子，是亲手打造出浑仪与浑象，真正做到了法天象地，试图确定每一只化外天魔的唯一性，允许一定程度的界限模糊。这工程量实在太过浩大，无异于仅凭一己之力清点恒河之沙，但是掌教师兄还是兢兢业业，数千年间致力于此事。以后你去白玉京做客，贫道可以带你去看看那浑仪浑象。”。。陆沉谈及两位师兄，称呼略有差异，一个是掌教师兄，一个是余师兄。似乎在这位白玉京三掌教看来，真正有资格被称为“代师掌教”的道士，还是那位“至人无己”的大师兄。
“孙观主师弟的想法更是惊世骇俗，要对化外天魔追本溯源，准备以天魔整治天魔。只是此举禁忌重重，一旦泄露，极有可能引发一场不可估量的人间浩劫。你那师兄绣虎偷偷打造瓷人就更过分了，虽说路数不同，可其实已经要比前者更进一步，等于真正付诸行动了。
“我余师兄的法子就很是简单粗暴了，他觉得只要自己的道法够高，杀力足够，就可以逼迫化外天魔聚拢，再被他来个一网打尽，将其镇压、拘禁和炼化，就算功德圆满了，随后跻身圣人，成为继师尊之后的第二位十五境，代价就是得腾空整座白玉京，作为化外天魔的牢笼。余师兄对此早有打算，要与师尊求来一道法旨，答应他将白玉京炼化为本命物，以白玉京和人身山河两座道法天地，辅以仙剑道藏，再加上五百灵官负责巡守山河，凭此囚禁、炼杀全部化外天魔。不过师尊对余师兄此举始终态度模糊，好像既不支持也不反对。”。。陈平安突然问道：“为何化外天魔作祟会被称为水患？”
陆沉笑道：“以后等你自己游历天外天，去探究真相好了。我们这些修道之人，距离山顶越近，就会离人间越远，等到好不容易走到山巅附近，或是站在山顶，再来登高望远，最好学会珍惜每一个‘不知道’，不然修道生涯很快就会觉得没半点乐趣可言了。
“你之前以一身十四境修为随心所欲跨越山河，四处游览宝瓶洲，相信已经明白一事：登高望远，登得越高看得越远。一座有涯地界经得起几眼反复瞧？天下再大，终究是有边际的，同样的风景看多了，就会让人感到疲乏，心生倦怠。”。。陆沉终于雕完两方印章的边款底款：“此次离别，天各一方，等到下次见面，估摸着少则百年，多则数百年，没个准数了。”。。如果陈平安没有这趟远游，不曾跌境，相信用不了太久就可以仗剑飞升，远游青冥天下，寻求跻身十四境的某个合道契机……现在悬了。。。陆沉轻轻抛给陈平安一方印章，笑道：“那就一人一方印章，留作纪念。”。。陈平安接过印章，底款是“随意翻吾书”。。。先前瞥了一眼，另外那方印章的底款也是五个字：交心宜狂士。。。那几位屈指可数的符箓大家都是山上公认的金石名家，几乎每一件“闲暇”之作，稍有几分“得意”，便可以被寻常的仙家门派直接拿来当作镇山之宝。。。“生平技艺，涉猎百家，皆天分高于人力，唯治印，天五人五。”。。能够说出这种话的人，何等自信，尤其是“天五人五”一语，看似自谦，实则是一种莫大自负。而这个人，就是陈平安身边的陆掌教。
陈平安道了一声谢，大大方方将印章收入袖中。。。陆沉又提起那件得自玉版城的珊瑚笔架，言语都没怎么拐弯抹角，直接让隐官大人开个价，由此可见，白玉京三掌教对此物是志在必得。。。陈平安倒是对此物并不看重，并不拒绝买卖一事，只是让陆沉先开价，而且就一口价，价钱合适就卖，不合适就别再纠缠了，以后放在落魄山吃灰尘都好。。。这反而让陆沉头疼，而且跟陈平安打交道久了，知道他没有待价而沽的念头，说不卖就真不卖的。
陈平安见陆沉一脸为难，笑问道：“开价之前，不如聊聊珊瑚笔架的来历？”。。陆沉干笑道：“鲜艳欲滴，色泽动人，玲珑可爱，谁瞧见了不心生喜欢？贫道也就是兜里神仙钱不够，不然哪里舍得为琳琅楼那位好友购买此物。”。。陈平安随口问道：“难道这珊瑚笔架还是东海龙宫的水殿旧藏？”。。就像山下民间的古董买卖，除了讲究一个名家递藏的传承有序，如果是宫里头流出来的老物件，当然身价更高。
陆沉没有藏掖，直截了当道：“好眼力，确实是龙宫旧藏，可以算是天底下一等一的文房清供。而且还是龙宫‘木作’里边的瘦山样，琢水属宝物作山样，当然就显得十分罕见了。这就像水德立国的大骊王朝在京城留下了一座火神庙，独一份。未必是火神庙本身有何稀罕，而是火神庙在大骊京城很值钱了。”。。“海月挂珊瑚，枝枝撑著月。”陈平安点点头，“由此推断，此物至少有三五千年了，是很值钱。不过珊瑚笔架与那白玉京琳琅楼又能有什么渊源？”。。天下蛟龙之属几乎全部划分给了浩然天下，归儒家文庙管辖。西方佛国的蛟龙数量不多，无一例外都成了佛门护法，不算在蛟龙之列了。
“琳琅楼有一幅《珊瑚帖》，意气淋漓，堪称神品，传言墨彩灼目，画珊瑚一枝，旁书‘金座’二字，奇绝。传闻东海珊瑚枝最可贵之处是犹有一句谶语‘万年珊瑚枝上玉花开’，所开之花被誉为五色笔头花，就是后世妙笔生花的由来之一。”陆沉娓娓道来，“最关键的，是那书画长卷里边其实藏着一座品秩不低的古老龙宫遗址，虽然比不得四海龙君的府邸，差得也不会太远了。至于是谁，竟然能够让龙宫纳入一幅字帖之内，就无从知晓了，有说是那位三山九侯先生的手笔。贫道反正是没亲眼见过字帖，那个王洞之吝啬得很，谁都不给看，贫道也就无法推衍一二，只知道琳琅楼那边始终无法打破山水禁制，倒是可以确定一事，玉版城的珊瑚笔架极有可能就是那把失传已久的钥匙。”。。陈平安点头道：“那就得按照半座龙宫算账了。”。。陆沉大义凛然道：“必须的。”反正不是花自己的钱，不心疼。
陆沉想起一些陈年旧事，唏嘘不已，反正闲着也是闲着，就当起了说书先生：“遥想当年，天地中央，八极之地，九垓同风。只说那浩然天下的四海龙君都还在，身居高位，执掌海陆水运，层出不穷的龙裔之属，大渎江河里边水族无数，很热闹的，每逢山上修士与水族山水重逢，全是事端，经常吵架，一言不合就打架，打完架再换个地儿继续吵，给后世留下了无数志怪逸事。
“大哉沧海何茫茫，天地万宝蕴藏其中，名义上都属于那些大小龙宫、水仙府邸。世间真龙确有搜刮天材地宝的习俗，每一座龙宫水府就是一处宝库，上古四海水域又以东海最为广袤无垠，海底尤其盛产玉树、珊瑚，品相最好。陆地上的仙师们纷纷入海寻宝，砍伐玉树，攀折无数。珊瑚有尽采无穷嘛，于是诸位龙君便会登岸诉苦，喋喋不休，似怕龙宫宝藏空。还有什么东海金鲤一口吞却海，率领麾下百万水族揭竿而起，要造四海龙君的反。此外，还有龙女晒衣，书生梦游水府，成为名副其实的乘龙快婿。
“就像你们宝瓶洲，早先就有古蜀地界腥风怪雨，经过数千年的繁衍生息，蛟龙横行，曾经版图两头接壤海滨，外乡剑仙喜好行斩龙之举，以此淬炼剑锋。要说剑修练剑，砥砺剑锋，后世有价无市的斩龙台如何比得过真正的蛟龙，反正水裔不计其数，随便找个由头，剑仙就能够肆意递剑。”。。一个滔滔不绝，一个凝神倾听，双方不知不觉就走到了昔年城池地界。
一只黄雀停在陆沉肩头。当年在骊珠洞天摆算命摊子，生意冷清，实在无聊，陆沉就凭借这只黄雀勘验文运多寡。赵繇、宋集薪、刘羡阳、陈平安……几乎小镇所有年轻一辈都被实在闷得发慌的陆掌教测试过文运。至于陆沉为何会独独将陈平安看走眼，他早就认栽了，反正不差这一件两件的。。。陈平安笑问：“陆掌教的胸襟气量当世无二，总不会对刘羡阳记仇吧？”。。陆沉笑道：“你都这么说了，贫道哪里好意思揪着点芝麻大小的陈年旧事不放，不大气。”
当年在家乡，刘羡阳掀翻了陆沉的算命摊子，气势汹汹，还要打人。陈平安不是担心这个举动会让陆沉耿耿于怀，而是忧虑刘羡阳为何会有这个举动，陆沉又会不会循着某条不为人知的脉络有所布局，伏线千里，然后守株待兔一般，等着未来的刘羡阳。比如刘羡阳祖上是文庙钦定的豢龙士，而陆沉与世间真龙又有着千丝万缕的渊源，尤其是那位身份尊贵的龙女。。。陈平安很少在陆沉面前如此不强硬，近乎示弱。无论是言语还是买卖，两人多是针锋相对，算计分明。。。陈平安收敛笑意，说道：“没有与陆掌教开玩笑的意思。”。。陆沉会心一笑：“明白了，放心便是，以后等到贫道返乡，由你做东，也就是喝几碗酒的事情。”。。陈平安回头望向城头，陆沉感叹道：“其实原本可以不用如此的。如果‘如果’是个人，一定最欠打。”。。一座蛮荒天下，虽然土地贫瘠，但是矿产丰富，尤其金、银储量冠绝数座天下。
金、银二物作为山下钱财，在后世通行数座天下，显而易见，这也算是三教祖师的良苦用心，约莫是希望坐拥金山银山的蛮荒天下能够凭此与其余天下互通有无。如果蛮荒妖族修士不那么禀性难移，炼形之后依旧嗜好杀戮，极端推崇个体的强大，对自身之外的天地攫取无度，毫无节制，不然移风易俗，更换地理，变贫瘠之地为良田有何难？
只说农家修士，便可以施展术法神通呼风唤雨，春风解冻，地气膏腴，草木生长，五谷繁茂，而无洪涝干旱之忧，只需数十年经营，兴许就是沃土万里的丰收年景了。问题在于蛮荒天下的农家修士是诸多练气士当中数量最稀少的，而且只有那些资质最差的妖族修士才会跑去学这一门手艺，一有钱，境界一高，就会立即转行，将农家修士视为贱业，比起浩然天下的商家子弟，地位更加不堪。
直到文海周密出现后，这种情况才有所好转，培养了一大拨农家修士，分派给那些大王朝。只要是托月山记录在册的农家修士，每年都可以领取一笔俸禄，并且还会颁发一道免死牌，十年一度的考评也门槛极低。可哪怕如此，还是收效甚微，相较于一座天下，无异于杯水车薪。
道理很简单，一座山上门派，一个山下王朝，说覆灭就覆灭，山中祖师堂香火和山下国祚说断就断。而且蛮荒天下的大妖只要出手，历来是喜欢斩草除根，杀个片甲不留，动辄方圆千里之地，一个门派山崩地裂，座座城池生灵死绝，悉数焦土。哪怕那撮农家修士可以侥幸逃过一劫，可那良田万亩，练气士百年心血，朝夕之间就会付诸流水，搁谁受得了？到最后，真正愿意当农家修士的妖族练气士自然少之又少。。。百人百年植树，可能还敌不过一人一年砍伐，归根结底，说的正是人心，难免行涸泽而渔之事，做焚林而狩之举。。。陆沉说道：“如果周密铁了心要当那一整座天下的国师，凭他的心智和手段，还是有机会从根本上改变蛮荒风俗的。”。。陈平安点头道：“周密的雄才伟略毋庸置疑，估计他还是觉得棋盘太小，不够纵横捭阖，不足以承载浩然贾生的志向。”。。陈平安言语之间对周密没有半点贬低、轻蔑的意思，甚至用了“志向”一词，都不是什么“野心”。道理很简单，看不起文海周密，就对不起剑气长城的那场死守。。。陈平安抬头看了眼大门：“那位真无敌会不会出手？”。。陆沉摇头道：“可能性不大，余师兄不喜欢乘人之危，更不屑跟人联手。”
陈平安随口问道：“青冥天下的纯粹武夫打架本事如何？”。。陆沉揉了揉下巴：“如果两座天下各自拎出十人，然后按照排名顺序依次捉对厮杀，则青冥天下略胜一筹。但若是拎出一百人，则青冥天下稳赢。”。。师兄余斗掌管白玉京的百年之内，对那些犯禁修士一向是杀无赦，可杀不可杀之间的，一定选前者。但是对待武夫，反而出奇地好说话。。。陆沉继续说道：“当然了，如果拖延个十年几十年，然后再来一场决生死的十人之争，就是浩然天下赢面更大了。”。。这得归功于两对师徒：中土大端王朝的裴杯和曹慈，宝瓶洲落魄山的陈平安和裴钱。
浩然天下的纯粹武夫，撇开中土神洲不谈，其余八洲均摊下来，差不多是两到三个止境武夫。比如桐叶洲武运一般，如今有吴殳、叶芸芸；而武运稀薄的皑皑洲，暂时就只有一个沛阿香。至于宝瓶洲，就不太讲理了，未来百年武运之昌盛，会吓数座天下一大跳。
“如今青冥天下武道成就最高的名叫林江仙，那家伙不是一般的能打，已经独占鳌头将近三百年了。还有个女武夫白藕，别看名字可人，其实打人最凶。不过还是要数那个独坐闰月峰的辛苦，年纪最轻，资质最好，不知为何，按照孙老观主的说法，那家伙就是喜欢孑然一身，白眼看青天。”陆沉啧啧道，“辛苦，名字怪，脾气怪，那家伙确实就是个……怪物。
“举个例子好了，如果他一开始没有习武，而是上山修行，一定可以跻身十四境。退一步说，他当下愿意舍弃武道，转去修行当神仙，还是板上钉钉的十四境大修士。白藕已经算是天不怕地不怕的人了，都与林江仙问拳两次了，但始终故意绕开辛苦，半点问拳的想法都没有。”。。陈平安默默记下，尤其是那个辛苦，一个能让陆沉如此高看的纯粹武夫。
这是天下武夫前三甲，不是一洲之地的武评榜单。就像当年在俱芦洲的那处仙府遗址内，远游浩然的孙道长，真身留在大玄都观，可谈及中土神洲十人之一的怀荫时，毫不掩饰自己的讥讽：“细胳膊细腿的，都怕一不小心，没掌握好分寸，就给打折了。”。。陈平安忍不住问道：“天底下怎么可能会有修士在登山之初就敢说一定可以跻身十四境？”
白帝城郑居中可能是例外，哪怕是岁除宫吴霜降，从严格意义上来说，都只能算半个。。。陆沉叹了口气：“谁说不是呢，可事情就是这么怪。”。。他竖起三根手指，继续道：“贫道曾经偷摸去过闰月峰三次，对那辛苦，横看竖看，上看下看，怎么都看不出他有十四境的资质，不管如何推衍演化，那辛苦最多就是个飞升境才对。但是没法子啊，是我师尊亲口说的。”。。陈平安点头道：“哪里都有奇人异士。”
陆沉双手掌心相对，笼在宽大道袍袖中，缓缓而行：“白玉京给人的最深印象大概就是比较冷清吧，各行其道，忙着修行，心无旁骛。。。“就像每个人的脚下都有一条登天道路，台阶分明，行走稳当，每踏上一级台阶，就瞧得见更高的那几级。
“所谓登高，抬脚便是。”。。陆沉突然转过头，笑着建议：“以后你到了青冥天下，反正不会着急去白玉京做客，那就一定要在某个州停步几年，比如寻一处十方丛林混个监院当当，管着手底下的三都五主十八头，宫观不用太大，一样很有意思的。
“我曾经足足花费三百年光阴游走四方，最后在将近四十座大小道观好不容易凑齐了那些个职务。都管事务烦琐，名副其实什么都得管。至于提科、主翰和夜巡，都是极有意思的。当那圊头就有点惨兮兮了，不过贱业多油水，还没人争没人抢的，十分自在。说来说去，还是当那号房最有意思，迎来送往，看菜下碟。”。。陈平安不置可否。。。陆沉突然问道：“陈平安，你觉得如何才能做到真正的无欲无求？”。。陈平安摇摇头：“不清楚，从没想过这个问题。”。。陆沉说道：“所有欲望都得到满足之后，找到下一个欲望之前？”。。陈平安想了想，道：“听着很有道理。”。。陆沉思量一番，道：“不如等你返回宝瓶洲再归还境界？”。。陈平安摇头道：“不用。”。。陆沉欲言又止，陈平安笑道：“真的不用这么客气。”
陆沉便不再坚持。。。刹那之间，两人身边出现一阵涟漪，竟是连“两位”十四境都未能事先察觉，便走出了一名白衣女子，身后还跟着一个缩头垮肩的年轻剑修，正是那只远古大妖，陈平安怎么都没想到他会出现在此地。。。白衣女子微笑道：“肯定是要跌境了，所以落魄山近期可能还是需要一个稍微能打的死士。”。。陆沉伸手覆脸。稍微……死士……。。白衣女子笑道：“记得早点去往天外炼剑，我先回了。”。。言罢就化作一道剑光去往天外，陈平安只得仰起头，轻轻点头。
大妖保持一张微笑脸庞，略显僵硬。。。陈平安憋了半天才蹦出一句：“其实我也尴尬，扯平了。”。。大妖这才重重松了口气，转头望向陆沉，竟然以极为纯正的浩然大雅言问道：“你是哪位？”。。陆沉嬉皮笑脸道：“就是个小人物，隐官大人身边的跟班，不值一提。”。。天上那轮大月即将靠近大门，陆沉抬起头，喃喃道：“万古长空，一朝风月。”。。陈平安举目远眺天幕。。。长夜安隐，多所饶益。身语意业，无不清净。等到哪天真的闲下来了，背后这把夜游剑将来就悬挂在霁色峰祖师堂之内，作为下任宗主的信物。。。陈平安摘下头顶莲花冠，递给陆沉，说道：“陆掌教，你可以拿回境界了。”。。不料陆沉神色凝重，刚要婉拒，陈平安就已经笑着抛给他。


之前在小镇碰头的三教祖师至圣先师来到了西方佛国，与一个小庙住持相谈甚欢；佛陀来到了青冥天下，抬头望去，便是一块匾额：天下第一祖庭；道祖也离开了浩然天下，没有返回白玉京，而是去往天外天。。。

大骊京城的老修士刘袈主动拉着徒弟赵端明一起喝酒。。。老人与少年聊起了一桩往事，说崔国师当年曾经问过自己，帮忙看守这条巷子，想要什么报酬。当时自己只说这辈子就没见过啥了不起的大人物，崔国师就说会让自己见到。

。。先前陈平安在骑龙巷现身，去了趟落魄山的山门口，跟小米粒嗑过了瓜子，最后又返回骑龙巷，而不是去往杨家铺子。。。石柔笑着帮小哑巴邀功一番，说之前陈灵均遇到了一伙山上仙师，周俊臣放心不下，担心陈灵均会有危险，就去帮忙了。
陈平安拈起一块杏花糕细细嚼着，闻言笑望向周俊臣，轻轻点头。。。周俊臣就站在柜台后边的板凳上翻看一本江湖演义小说，见陈平安看过来，撇了撇嘴：屁大事情，不值一提。但他随即想起一事，问道：“山主吃糕点，是给钱，还是赊账？”。。他作为裴钱的嫡传弟子，却一向不喜欢喊陈平安为祖师，陈平安不在的时候，与人提起，最多是说师父的师父，如果当面，就喊山主。石柔劝过几次，孩子都没听，犟得很。
石柔笑道：“山主吃自家糕点，记什么账。”。。见陈平安还要拈起一块糕点，周俊臣故意重重翻过一页书，小声嘀咕道：“难怪铺子生意这么好，客人还没欠债的人多。”。。陈平安就多拿了几块糕点，气得孩子满脸通红：这个从没有教过自己半点拳法的祖师爷实在太欺负人了！。。白发童子飞快跑出后院，刚要振臂高呼，就被隐官老祖一个斜眼，识趣闭嘴。但依旧高高举起手臂，只是嘴唇微动，不发出声响。过了一会儿，估计是自个儿觉得没点响声挺没劲的，又悻悻然放下手臂，憋得难受。。。白发童子悄悄说道：“隐官老祖，如今我改了个名字，叫箜篌，咋样？”。。“远远不如‘天然’。而且自古箜篌多悲音，这个名字的寓意不好。你肯定翻过儒家的《郊祀志》，所以别不当回事，最好再改一个，回头让暖树多跑一趟县衙户房就是了，不过别忘了与暖树道一声谢。”。。陈平安拍拍手，去了隔壁的草头铺子。。。少女崔花生与那位传说中神龙见首不见尾的年轻山主怯生生施了个万福，陈平安笑着点点头，抬头望向一处。。。铺子里边挂了一副对联：阶崇云深古书左右，天高海大明月正中。据说是贾晟一次醉后挥毫泼墨的得意之作。。。除了落款，对联上还钤印有一枚私章：会心处不远。
陈平安上次返乡，按例来骑龙巷查账时其实就瞧见了。。。贾老神仙“瞧”见了年轻山主，正要掰扯几句，不承想对方已经笑着告辞。。。当下还有个十四境修为的陈平安再次缩地山河，径直返回大骊京城，等到剑气长城的自己归还境界，再想回京城，就不是几步路的事情了。。。三教祖师都已经离开浩然天下，浩然天下的陈平安走到了那条小巷附近。。。。。。。剑气长城的陈平安白捡了一个飞升境死士，似乎觉得大局已定了，好像天幕的拖月一事也无意外，就将一身十四境道法还给了陆沉。。。果不其然，跌境了。武道跌一层，修士跌两境。
陆沉却不是忧心这些大事，以心声急匆匆说道：“怎么回事？！两次了，两次！我都在提醒你不要过早归还境界，因为我推算过会有某个意外发生，但是不能与你道破，不然大道一触即转，说不定新的意外只会更大。虽然我还算不出意外从何而来，但是……”
陈平安神色平静道：“因为我知道，意外一定来自周密，他在等三教祖师离开浩然，等礼圣与白先生打这一架，等她重返天外，以及等我剑斩托月山。最后，等我刻完了字，他就会动手了。他比谁都清楚我在意什么，所以他根本不用针对我本人，只需让落魄山消失，而且就像是从我眼前消失。”。。陆沉呆呆无言：“知道了，然后呢？！”。。陈平安神色淡然道：“我刚到城头那会儿还没有跟你借境界，其实就开始跟人打招呼了。一般人可能不理解，但对方不是一般人。”。。何况还有后手。

。。远古天庭遗址，周密从袖中拈起一枚棋子，轻轻丢出。。。棋子瞬间破开浩然天幕，如一颗星辰砸向整个龙州地界。。。落子之处，正是落魄山。。。实在太快，甚至连大骊陪都的仿白玉京都无法出剑阻挡，连大骊京城的老秀才都救援不及。。。但是，与此同时，骑龙巷草头铺子的那副对联之中走出了一位与年轻隐官心生默契的白帝城城主。


第七章 后手对后手。。

陆沉大袖一卷，挥手造就出一处天地禁制，帮陈平安遮掩那份跌境的惨淡气象，以心声提醒道：“既然你早有谋划，远在天边的事情，反正想管也管不着，那就先不管了，还是先收拾眼前事为妙，马上回城头。”。。半座剑气长城是合道所在，能够帮助陈平安稳住道心和境界。。。人身小天地之内的山河，一颗道心如一叶扁舟，在惊涛骇浪中漂泊不定，那么合道所在的半座剑气长城就是天底下最佳的压舱石。。。陈平安点点头，沙哑开口道：“稍等片刻。”
陆沉问道：“为何不在城头跌境？至少不用这么吃疼。”。。陈平安给出一个让陆沉无言以对的答案：“修士跌境，山河破碎，却能够裨益武道，按照李叔叔传授的法子，可以让我摸清楚更多由血肉筋骨形成的‘山川’脉络，也算是一种打熬武夫体魄底子的手段。”。。陆沉瞬间了然。。。武夫气盛一层，学问极大。走了一趟蛮荒天下，对于跌境极惨的陈平安而言，苦当然不能白吃。。。当下两人身边还有个拖油瓶，他始终保持沉默，小心翼翼打量着这两个人族修士。。。一个是年纪轻轻的人族剑修，一个自称是前者身边的帮闲跟班。。。一个跌境，一个升境。。。十四境修为也能借人？这比起见着个十四境修士更让他心神震撼。
万年之后的人间，果然无奇不有。。。通过那个存在赠予他的一份光阴画卷，以及几本类似《山海志》的书籍，他得知眼前此人是个道士。。。在远古时代，天下练气士，无论人族还是妖族，都统称为道人。不承想如今分出了个僧道，好像被道士独占了个“道”字，年轻道士头上所戴的那顶莲花道冠好像就是白玉京三脉道士的身份象征之一。。。陆沉也在观察那只大妖。就几步路的距离，他很担心对方不问青红皂白就给自己来上一剑。
这会儿的大妖看着就是弱冠的岁数，黄帽青鞋，一身麻布衣衫，没有丝毫戾气，反而挺像个负笈游学的浩然书生，还是那种家境比较穷酸的。。问题是，像什么有屁用，他的的确确是个战力完全可以媲美蛮荒旧王座的远古大妖啊！。。陆沉以心声问道：“他也跟着登上城头？这家伙的本命神通似乎可以操控心弦，我们都得悠着点。”。。陈平安点头道：“让他跟着就是了。”
陈平安当然信不过他，但是信得过她。。。修行路上，时时刻刻，习惯了将简单问题复杂化，思量复思量，多想再多想，看似吃力不讨好，其实就是为了有朝一日面对所有一团乱麻的复杂局面时能够将复杂问题简单化，这就又是一种花果同时。。。陆沉伸手搭住陈平安的胳膊，缩地山河，一同来到城头。
陈平安踉跄坐地，双手搁放在膝盖上，重重吐出一口浊气。虽然形神惨淡，可武夫血气之雄壮，还是让大妖刮目相看：体魄坚韧程度不输妖族了。。。见那年轻人族掌心朝上，轻轻呼吸吐纳，运转五行之属本命物，面门七窍的雾气如条条白蛇，两袖之间宛如青龙萦绕盘踞，大妖点头赞许道：“好气象。”。。不知怎么，来时路上就已经学会了中土神洲的大雅言以及宝瓶洲的大骊官话。。。陆沉提醒道：“最好取出所有不曾大炼的身外物。”。。陈平安深吸一口气，接连取下夜游、养剑葫、行刑、斩勘，以及拂尘、剑阵、珊瑚笔架三件仙兵品秩的重宝，看得大妖眼皮直打战。
陆沉就跟个絮絮叨叨的管家婆差不多，继续问道：“如何处置眼前这个莫名其妙的家伙？”。。陈平安可以放心当个甩手掌柜，陆沉可不行。身边杵着个飞升境巅峰剑修，如果只有自己在场，即便面对面吵架，都是无所谓的事情，可如果还要为陈平安护道，就实在揪心。。。陈平安显然没有就这么撂挑子的打算，不急于心神沉浸，转头问道：“有没有给自己取个化名？”。。大妖立即蹲下身，轻声道：“不曾。”。。陈平安想了想，建议道：“不如道号喜烛，喜欢之喜，灯烛之烛。道友意下如何？”。。大妖点头道：“好名字。”。。似乎觉得不够有诚意，还加了个说法：“幸甚。”。。陈平安笑道：“不过在我家乡，无论修士还是凡俗，想要落地生根，都有户籍录档一说，你可以再给自己取个化名。”
这只大妖的真身是一只蜘蛛，而蜘蛛别称亲客、喜子，所以陈平安家乡小镇就有一个代代相传的老说法。。蜘蛛集，百事喜。老人都以蜘蛛结网为喜事之兆，在家里见着了蛛网，不管有无蜘蛛在网中，屋舍主人平时都不会清扫，只在年关以扫帚将其轻轻卷起，再让家里孩子接过扫帚送出门去，途中还需要说几句类似谢旧喜，求添新喜的言语，寓意辞旧迎新。。。等到陈平安离乡远游，又发现浩然天下还有七夕习俗：女子穿新衣，在庭院摆上瓜果糕点，模样如有喜蛛结网。焚香点烛之后，女子手执彩线，对着灯影，将线穿过针孔，以此与天乞巧。。。如果说大剑仙张禄的真身天禄是一种瑞兽，那么蜘蛛就是一种能够预兆吉祥的喜虫。。。陈平安还在一些寺庙的壁画以及一些文人字画上边都发现了绘有蛛丝下垂、蜘蛛悬停的图案，美其名曰“喜从天降”。要知道，陈平安是个在青蚨坊铺子门槛前不等到一句“恭喜发财”就不肯挪步的人。。。大妖笑道：“容我想想。”。。陆沉揉了揉眼睛：这位道友竟然还有几分腼腆神色。在那轮皓彩明月中初次相逢时，可不是这么个温和脾气。。。大妖瞥了眼城头以南的广袤地界，想起了先前那场对话。。。“主人如果将你驱逐，你就将一身剑术归还给我。”。。“主人？”
那位至高之一轻飘飘的一句话，他就像早年被白泽按住脑袋往大地上砸出几百个大坑，再拖去明月中狠狠一丢，硬生生砸出一个“老巢”一般。。。他的剑术，早年正是与那位持剑者苦苦求来的。至于万年之后，白泽让他醒来便醒来，当然是登山修行之后曾被白泽狠狠教训过。。。他听到那个称呼后，立即恍然，再不敢多说一个字。甚至因为担心多事，主动以一种远古封山秘术封锁了一切与“主人”这个词语相关的遐想，只为自己留下一道分量极重的心念，提醒自己不可忤逆那个叫陈平安的人族修士。。。陆沉说他擅长操控心弦，其实所言不虚，一语中的。。。陈平安说道：“我们约法三章，跟我回了浩然天下，道友必须遵守。”。。大妖正色道：“公子请说。”。。在给自己找名字的间隙，他也学会了不少浩然称呼。
“第一，不许对低于玉璞境的练气士出手，不管出于什么理由。”。。大妖点点头。上五境之下的练气士，一切术法神通，所有攻伐法宝，哪怕是剑修的飞剑，就当是挠痒痒好了，计较个什么？
“第二，飞升境之下，玉璞、仙人两境修士，遇到冲突，你可以将其拘拿封禁，却不可以只凭喜好擅自打杀。”。。大妖还是没有异议。大道凶险，小心为妙。
此次醒来，先是遇到了一大拨剑修不说，天上一轮明月，不对，是两轮明月，说没就没了，再低头一看，还要加上人间少去了一座托月山。如今的浩然天下，实在太吓人了。公子如此提醒，看似约束，实则好心，自己不能不知好歹。。。“最后，到了我的家乡，你就当入乡随俗了，少说多看，小心修行，好好做人。。。“在这三件事之外，我那落魄山规矩不多，没有什么山水忌讳，除了境界一事你还需遮掩，你的妖族身份倒是不用刻意隐瞒。”。。大妖点点头：“公子的提醒，我都记下了。”
其实陈平安也很奇怪，似乎眼前这个和颜悦色的“年轻”修士与最早相逢于明月畔、蛛丝上的那只飞升境大妖差异太过天壤了，好说话得就像个在听教书先生开课授业的学塾蒙童。。。陈平安看了眼陆沉，陆沉以心声说道：“可能是以某种秘法剑术切割性格了，压制住了所有的凶戾本性。这种事情，你又不陌生。”。。陈平安说道：“以后在浩然天下，遇到不讲理的大修士，我帮你讲理。这种入乡随俗，你要赶紧适应。”。。大妖笑着没说话。终究是一位飞升境剑修，在强者为尊的蛮荒天下，还是要靠境界说话的。。。陈平安不以为意，笑道：“讲完道理，你再出剑。”
大妖这才嗯了一声：这还差不多。。。他见陈平安打算养伤去了，说道：“公子，我给自己取了个化名，叫陌生，是否妥当？如果公子觉得可行，以后喊我一声小陌就是了。”。。陆沉笑容尴尬。偷听心声，真不地道。。。陈平安也好不到哪里去：一口一个公子的，好不容易在老厨子那儿修炼出了一种耳旁风神通，结果又来一个？。。陈平安笑道：“这有什么不妥当的。不过你以后喊我名字就可以了。”。。小陌点头道：“好的，公子。”。。“小陌，这算是见面礼。”。。陈平安摊开手掌，宛如一轮袖珍明月在掌心山河之中冉冉升起，高悬在天。。是那把长剑震碎的月色碎又圆。
陆沉憋着笑。。。“这是我给公子的回礼。”小陌以双指拈住那轮明月，轻轻放入袖中，然后翻转掌心，其上多出了一座上古遗迹，琼楼玉宇，月光皎皎，雪白一片，细看之下，百余建筑，古老样式，鳞次栉比。。。陆沉以眼神暗示陈平安：别瞎客气了，这是一处名副其实的月宫旧址，同那远古四海龙君的龙宫是一个品秩的！。。陈平安道了一声谢，毫不犹豫就收入了袖中。。以后刘羡阳和赊月的婚礼份子钱有了。。。陆沉叹了口气，大致猜出了陈平安的想法。善财童子，果然还是个善财童子。。。陈平安开始稳固境界，就像一处人身天地的老天爷不得不四处平叛，收拾旧山河。。。从武夫止境归真跌到了气盛一层，从修士玉璞境一路跌到了金丹境。


陆沉与小陌往远坐了坐，一起唠嗑。。。陆沉取出两壶白玉京神霄城特制的桃浆仙酿，再拿出一张大如斗方小品的符纸当桌布，放上几碟佐酒小菜：手拍黄瓜、凉拌猪耳，最后还有一碟松子杏仁，满满当当。。。看了眼略显拘谨的道友，陆沉越发啧啧称奇。控制心境，更换心性，这分明是用上了远古神灵的手段。这些个老前辈，施展起诸多失传手段，真是让人大开眼界。。。陆沉笑问：“喜烛前辈此次重返人间，作何感想？”。。小陌神色惆怅道：“物事两非，故友零落，心如刀绞，哀痛剥摧，情难自禁。”。。停顿片刻，小陌提起酒杯，为自己的心绪做了个更加言简意赅的总结，就一个字：“苦。”。。陆沉跟着举起酒杯，轻轻磕碰一下：“听到这里，小道可就要拦前辈一句了。”。。小陌说道：“但说无妨。”。。陆沉笑道：“人生难得苦尽甘来。再说了，有人共患难，苦就不那么苦了。”。。小陌深以为然，微笑道：“陆道友高见。”
陆沉问道：“前辈似乎在后世……名声不显？”。。言下之意是前辈你这么高的境界，为何在蛮荒天下没有留下一连串事迹在人间万年传颂？。。小陌点头道：“我喜欢专心练剑，不太喜欢与谁厮杀，抖搂威风一事，确实非我所擅长的。”
陆沉叹息一声：“豪杰无名，是世道不对啊。必须与前辈走一个。”。。各自饮尽一杯酒后，小陌想了想，道：“我曾经追杀过仰止，可惜当时剑术不精，消耗一月有余光阴都未能将其杀掉，让仰止被朱厌救下。我以一敌二，打不过就跑了。”。。陆沉手一抖，酒水差点洒了一地。他赶紧施展术法让酒水倒流回杯中，再仰头一饮而尽，擦了擦嘴角，赶忙致歉：“听闻壮举如晴天霹雳，失态了，失态了。”。。小陌心有疑惑：一个十四境大修士，何至于为了这种事情大惊小怪？不过看对方如此……捧场，小陌脸上也就多了几分笑意。
没办法，这只沉睡已久的远古大妖，更多还是对万年之前那些动辄各部神灵陨落如大雨、大妖战死后尸骸堆积成山的惨烈战役的记忆。如今蛮荒天下那些被视为“祖山” “主峰”的雄伟山脉，几乎都是大妖真身尸骸的“断壁残垣”所化。自然而然，他就从不觉得任何一场捉对厮杀当得起“巅峰”二字。。。陆沉便与小陌说了些旧曳落河共主与搬山老祖的事。。。朱厌如今依旧在逍遥快活，倒是仰止，被文庙拘押在了道祖一处弃而不用的炼丹炉遗址内。。。小陌神色认真，显然是个极好的听众，等到陆沉唠叨完毕，这才抿了一口酒：“原来朱厌与仰止始终没有结成道侣。”。。他环顾四周，继而感慨：“道心不定，三界无安，犹如置身火宅，众苦充满，业火不熄，甚可怖畏。”。。陆沉点头道：“三界火宅，云水清凉，以渡人来自渡，就越发难能可贵了。”。。他夹了一筷子菜，细嚼慢咽，好奇地问道：“前辈还精研佛法？”。。小陌赧颜一笑：“曾经有幸亲耳聆听一位僧人在菩提树下说法，超脱文字藩篱，容尽十方云水客，委实是高妙无双。”。。陆沉搭不上话了。他一向不太敢跟佛陀打交道。。。小陌问道：“公子在家乡似乎有个大遗患？”。。陆沉点头又摇头：“有，又没了。”。。文海周密、年轻隐官，是截然不同的两种人。
周密追求利益最大化，而陈平安始终在追求无错，防止那个最坏的结果出现。。。作为陈平安后手的白帝城郑居中，其实早先在中土神洲的山巅排名并不高，不然裴杯当年将弟子曹慈从剑气长城带回，从倒悬山重返中土，也不会问拳白帝城。。。但是那个深藏不露的郑居中，陆沉一直觉得如何高看此人都不过分。只有千日做贼，没有千日防贼的道理。。。在周密觉得陈平安最志得意满的时候，加上礼圣不曾坐镇浩然天下，确实机会难得，稍纵即逝。那么已经跻身十四境的郑居中，确实是最适合拿来针对周密一记“无理手”的对弈之人。。。问题在于，陈平安是跟郑居中求情了，还是悄悄做了一桩什么买卖？。。不管是哪种情况，陆沉都觉得陈平安会付出不小的代价。。。小陌说道：“等我跟随公子回了家乡，想来总有略尽绵薄之力的机会。”。。陆沉笑道：“可以有，不要多。”。。小陌点头称是，然后眺望远方，笑道：“我学剑快，出剑更快。”。。只有提及剑术一事，才流露出一个飞升境巅峰大妖该有的气势。。。之后陆沉就与小陌聊了些青冥天下的风土人情。。。青冥天下的疆域大致分为十九洲，而浩然却是九洲，由此可见，两座天下的山运和水运相差悬殊。
即便是在道官遍地的天下，也还是有些寺庙存在，那些佛门龙象，佛法之艰深、不可思议之妙，超乎想象。陆沉就曾游历天下，将大寺逛了个遍。曾有一位寂寂无名的小庙老僧近乎天心了，所处之室一丈见方之地却能容纳数千师子之座。。。玄都观孙道长和吴霜降就不用说了，那个绰号小白的岁除宫守岁人看似被高估，其实是一直被低估。。。兖州一位名叫聂碧霞的散修剑仙，三千年云水生涯，行踪不定，游戏人间。。。大修士元唤仙，道号南阳鱼，别号赤子词人，腰别一支铁笛，自称“天知我赤诚”，却是“天以百凶养一词人”的存在。。。一位山阴羽客，道号太夷，喜欢养鹅。。。陆沉一口气提了十几个名字，任何一位道官的生平事迹都可以写成一部神异志怪。
至于武道一途，天下武夫第一人林江仙，还有闰月峰的辛苦。。。名叫辛苦，结果习武半点不辛苦，即便转去修行也不辛苦。
早知道取名字这么管用，陆沉就给自己改名陆有敌，道号蝼蚁了。。。青冥天下的白玉京，类似浩然天下的中土神洲，而不是中土文庙。既管着整座天下，辖境之广，就像一座宗门的私家地界，反观真正属于文庙的领地，其实就只有三大学宫和七十二书院。。。这些事情，都是陆沉与小陌道友一见如故的酒桌谈资，只是不小心给年轻隐官旁听了去，怎么能算他白玉京陆掌教通敌叛变呢？冤死个人。谁敢冤枉贫道，贫道可就要搬出余师兄了。。。陈平安虽然如老僧入定，其实陆沉和小陌的对话都听得分明。。。宁姚之前从五彩天下仗剑飞升浩然是临时起意，不然她可以给陈平安带来一份关于青冥天下的谍报，都是飞升城剑修四处搜集而来的，大致记录了青冥天下最近千年内发生的大事。。。陆掌教的这些“谍报”当然很能查缺补漏，而且相对于那些传闻，会更加接近真相。
“陆道友的第二家乡高人辈出，想必那座大魁天下的白玉京只会更加高不可攀。”小陌大为感慨，“以后我就不去游历了。”。。陆沉笑着不说话。这话说得早了。。。小陌问道：“公子的家乡是怎么个地方？”毕竟自己以后就要在那边落脚了。
陆沉满脸得意扬扬，一手持杯轻轻摇晃，一手下筷如飞，含糊不清道：“道友算是问对人了，小道在那儿摆过多年的算命摊子，风评极好，有口皆碑，老幼妇孺瞧见了小道，眼神脸色都透着股发自肺腑的热乎劲儿。打个比方好了，你家公子在剑气长城是怎么个被待见法，小道在那旧骊珠洞天就是怎么个受欢迎法。”。。小陌身体前倾，一手虚扶袖子，一手从菜碟里边拈起颗杏仁放入嘴中嚼完咽下，这才口齿清晰地点头道：“陆道友人缘好，不觉奇怪。”。。陆沉抬起持筷之手挡在嘴边，压低嗓音道：“只是小陌兄要注意一事，到了那边，听你家公子一句劝，真要小心做人了。至于缘由，且容小道为道友慢慢道来。”。。小陌听陆沉言语间对那座旧骊珠洞天充满了戒备，微微皱眉，忧愁不已。。。果不其然，自己真是个名副其实的死士啊。
不过最凶险的事情其实已经过去了，因为暂时无须归还剑术。。。一旦陈平安在城头刻了“平” “安”，或 “清” “都”，自己就会被那个至高存在带回城头，然后站着不动，被陈平安砍掉境界，直到砍出个刻字战功。。。加上先前已有的“陈”字，可能就会凑成两个名字了，要么是陈平安，要么是陈清都。。。陈清都，小陌当然很熟，是一个早年资质不算最好，但是登高最稳的剑修，而且在登顶之后，人族一众剑修当中就属陈清都最难缠，出剑最狠，怪话还多。。。陆沉举起酒杯：“有小陌道友担任护道人，我就可以放心了。”。。小陌摇头道：“不是什么护道人，我只是死士。”。。他没有那么多的弯弯肠子，就像先前遇到了那位至高存在，双方久别重逢，哪怕万年之后，他依旧感激涕零，敬畏之情不减丝毫。
他是绝对不会还手的，这与双方剑术、境界高低没有半点关系，不然就算对上了白泽，假使起了争执，真有那涉及生死存亡的大道之争，他就算打不过，难不成连拼死一搏都不会？剑修什么时候只会与境界更低之辈递剑了？没有这样的道理。
除了跟白泽曾从人间打到明月皓彩之中，后来占据托月山的大祖、开辟英灵殿的大妖初升，身为天地间的第一位修道之士，还有与陈清都一个辈分的剑修元乡、龙君，他哪个没打过？当然，都输了。。。“小陌兄，你觉得为人最紧要事为何？”。。“长久活着。”。。比如万年之前，他结网捕捉天上一切“飞鸟”，鸾、凤、鹤之属，皆是果腹食物。。。“陆道友似乎并不认同？”。。“是得讲良心。人以国士待之，我以国士报人。”。。小陌迅速翻检心湖书籍，寻找“国士”这个词语的含义。
“你在返乡之前，能不能去见一下仙槎？”陈平安突然开口问道，“当然，不是让你承认他的首徒身份，这是你的家务事，我不掺和。”。。仙槎，又名顾清崧，是个不以境界名动浩然的奇人，曾经帮着陆沉撑船泛海访仙，所以一直被曹溶、贺小凉视为师尊陆沉的不记名大弟子。。。顾清崧在文庙曾经答应过陈平安，以后会照拂所有他在修行路上遇到的落魄山弟子。。。陆沉气笑道：“你就这么不把跌境当回事？！”。。陈平安说道：“习惯就好，熟能生巧。”那是你不知道我当年在这儿碎过多少次金丹，跌过多少次境界。
小陌由衷感叹道：“公子真剑仙也。”。。陆沉说道：“没问题，答应你了，只是跟那傻子见一面而已。”。。陈平安竟然犹有余力丢给陆沉一物，陆沉接过手后，见竟是那珊瑚笔架，惊喜道：“送我了？！”。。年轻隐官斜视一眼陆掌教，陆沉悻悻然道：“我可以尽量跟王洞之争取来半座龙宫的收益，只是咱俩怎么分账？”。。陈平安说道：“陆掌教看着办，凭良心。”。。小陌笑着点头。看来公子真是把自己当自己人了，先前说话多客气，到了陆道友跟前，好像就不太一样了。
陈平安说道：“你我三七分成，前提是宝瓶洲云霞山那边，你得帮我想出个应对之策，如果可行，我们就四六分账。”。。当年云霞山蔡金简帮忙飞剑传信，陈平安必须还上这份香火情。何况刚认识的那位耕云峰峰主黄钟侯也挺有意思的，可以算是半个酒友了。
云霞山在近百年之内挡不住气运流散的趋势，皮囊内空，所以就算被云霞山跻身了宗门，不出三百年，绿桧、耕云在内的云霞十九峰和那些尚未被地仙开峰的灵秀山水都会变成过眼云烟，沦为不宜修行的灵气稀薄之地。而云霞山的这种气运衰落颇为古怪，在当时十四境修为的陈平安看来，甚至不是两张山字符和水字符可以解决的。
“妙不可言，贫道刚好有件宝物与那云霞山颇有缘分，青霞幽意不死方，好巧不巧，对症下药。”陆沉哈哈一笑，从袖中摸出一枚玉圭，云纹浮雕。此物有一大奇异，即颜色能随季节更替而变化，显现出不同的祥瑞图案、古篆文字。。。陈平安点点头：“那就有劳陆掌教在海上见过了顾前辈，再登岸亲自走一趟云霞山。”。。陆沉疑惑道：“你不自己送去此物？”。。陈平安笑道：“学一学杜俞。”不然以后得闲再去耕云峰找黄钟侯喝酒便少了几分滋味。。。陆沉问道：“杜俞？何方神圣？”。。陈平安却没有搭理，重新心神沉浸。陆沉就只好继续与小陌喝酒，不再言语。
小陌看着那个头戴莲花冠的年轻道士。人生在世，难免会有孤独之感。谁知求道不求鱼，此时方认自由身。。。“郑居中不愧是郑居中！”陆沉突然面露喜悦，“这都完完整整挡得下来，而且半点无遗漏，还顺手解决掉了一些个隐患。”。。陈平安睁开眼睛，摊开手：“来壶酒。”。。陆沉抛过去一壶来自神霄城的桃浆仙酿，陈平安揭开泥封，喝了一大口，轻声道：“他娘的，老子终有一天要干死这个王八蛋。”。。小陌还是那句肺腑之言：“公子真剑仙也。”。。陆沉抹了把脸。这位小陌道友，在落魄山一定可以混得风生水起。。。

落魄山地界，又是很寻常的一天，风和日丽。。。大骊龙州除了极少数几个修士，山上山下根本不知道发生了什么。。。事实上，几乎整个宝瓶洲的练气士都是如此懵懂，因为那个异象实在太快了。。。天开窟窿，一道白光一闪而逝。
落魄山中，只有躺在竹楼二楼廊道里的崔东山察觉到了不对劲。。。骑龙巷里，箜篌感受到了一股近乎窒息的恐怖威势，就像一场飞升境大修士破境的浩大天劫。。。山君魏檗心生感应，刹那之间，魏檗甚至误以为整个北岳地界就会毁于一旦，只是等到魏檗离开府邸，来到披云山之巅，发现又毫无异样。
错觉？当然不是错觉，那是周密亲自落向人间的一记手笔，是周密登天后第一次真正意义上的凌厉出手。。。只不过一场原本足可让整个旧骊珠洞天消失的灭顶之灾，只因为一人的出手阻拦，顷刻间就烟消云散。。。一个好像是访客的陌生男子，身材修长，着一袭雪白长袍，站在落魄山门口的桌子旁，笑容温和，转头与一个黑衣小姑娘轻声问道：“可以坐吗？”
“可以可以，当然可以！”。。周米粒赶紧放下金扁担和绿竹杖，伸手攥住斜挎棉布小包的绳子，一路飞奔过来，仰头问道：“客人如果只是口渴，又着急赶路，桌上就有白水。如果愿意多歇一会儿，看看风景，可以喝茶，我这就去给客人烧一壶热水。”。。那人笑道：“不是特别着急赶路。”因为在礼圣重返浩然之前，他都得留在落魄山附近。。。周米粒立即笑容灿烂：“自家茶叶，没啥名气，不过先前有些跟先生一样路过此地的老道长都说好喝嘞。客人稍等，先坐着，我这就去烧水煮茶。”。。见那人还站着，她立即瞥了眼长条凳，笑着补了一句：“客人放心，虽说不久前是下了一场大雨，不过我拿抹布和袖子仔细擦过了。”。。桌凳不敢说纤尘不染，一定还算干净的。右护法每隔小半个时辰就跑去擦拭一番，能不干净？。。那人笑道：“好的。”
周米粒很快就回来了，踮起脚尖，动作娴熟、手脚伶俐地递给那人一杯热茶。那人双手接过，道了一声谢。。。周米粒挠挠脸，笑容腼腆，轻轻摆手，告辞一声，返回山门另一头的竹椅上坐着，其间停步转身，与客人说有事就喊她。。。远处有个青衣小童大摇大摆地晃着袖子走了过来，远远喊道：“哟，小米粒，又来客人啦？”。。周米粒答道：“嗯，景清回山啦。”。。陈灵均问道：“右护法要不要帮忙啊？”
周米粒咧嘴一笑，大手一挥：“哈，不用不用。”。。等到渐渐靠近那张桌子，陈灵均就开始放慢脚步，两只袖子也不晃荡了，慢慢站到桌旁，刚好挡在客人和周米粒之间，作揖道：“落魄山陈灵均拜见先生，不知先生是来访友，还是纯粹路过赏景？”。。那人微笑道：“不用客气，你与我师父是好友。”
陈灵均一头雾水：自己的江湖朋友实在太多，不知道这位是在说谁啊。于是笑问道：“先生是从红烛镇那边来的吧，可曾被行亭里边一个摆摊的屁大孩子拦路记名？”。。那人继续答非所问：“我师父是俱芦洲的陈浊流。”。。陈灵均恍然大悟：他娘的，终于被陈大爷我碰到一个正常人了！越看他越像是陈浊流那家伙的弟子，读书人嘛，一身书卷气。不过穷得叮当响的陈浊流可以啊，约莫是收了个兜里有钱的徒弟？真是缺啥补啥。。。陈灵均咳嗽几声，双袖一抖，坐在长凳上：“那就辈分各算，你不用喊我世伯，喊我一声‘景清道友’即可。反正只要你师父不在，咱俩就以平辈相交。”
见那人笑容颇堪玩味，陈灵均吃了颗定心丸：肯定是陈浊流在山下骗了个富家子弟，都不晓得我辈山中道人颜色常驻，岂能以容貌判断年龄？难道是陈浊流这家伙不地道，在弟子面前从没提过自己这么个好兄弟？他娘的，如果真是这样不讲究，下次碰面，定要收拾他。。。陈灵均突然灵光乍现，再次提心吊胆几分，试探着说道：“陈浊流收了个好弟子啊，我看老弟你境界不低？”。。在从不犯同一个错误这件事上，陈灵均觉得自己还是很拿得出手的。。。郑居中似笑非笑，说道：“不低，也不高，暂时与师父境界相同。”。。稳当了！陈灵均闻言爽朗大笑，朝对方竖起大拇指：“不错不错！”。。郑居中微笑道：“飞龙在天，云雨阗阗。老剑刃涩，神采犹生。雷雨时过，壁上暗吼阗阗声，与之相和。”
陈灵均心想：这是在跟我拽文呢？不愧是陈浊流的徒弟。。。他再无半点怀疑，至于对方是怎么绕过白玄和赵树下偷摸到这来的，反正山上有大白鹅，北边还有个魏山君，总是出不了半点纰漏的。。。崔东山站在山道台阶顶部，眯眼看着山门口那个跟陈大爷唠嗑的家伙，同时不得不佩服陈灵均的胆大命更大。。。除了天上异象，其实龙州地下竟然还有一个不大不小的埋伏，隐蔽至深，一旦被文海周密得逞，后果不堪设想，落魄山仙人、止境之下都得死，所幸都被郑居中收拾干净了，干净得就像那几条长板凳。
先前这位白帝城城主明显是小心为上，力求万无一失，在出手阻拦那颗棋子之前，就已经使得落魄山和藩属山头光阴倒流，唯独置身山中的郑居中不被光阴溪涧所裹挟，但是他所有的言语、举止、神色，都是跟着光阴流水一同“倒退”，天衣无缝。。。崔东山当然是选择站在这条河流当中原地不动了。
郑居中似乎在询问山上的崔东山一事：“你会不会觉得其实光阴长河就是一直在倒流，只是我们皆不自知？”。。看似很好证明此事，就连稚童都可以做到。。向前慢悠悠跨出一步不就行了？可事实上，一旦真正深究，就连崔东山都不敢保证什么，近乎无解。
崔东山作揖道：“谢过郑先生仗义出手，这份大恩大德无以为报。”。。郑居中摇头。仗义出手？不仗义。何况天底下从没有无以为报的恩德，不然就是一方施舍，一方忘恩。少装傻卖痴了，即便你只是半个绣虎。。。崔东山叹息一声。既然无法私了，就只好做买卖了。他竖起两根手指，随后又加了一根。。白帝城在蛮荒天下建造下宗一事，落魄山愿意鼎力相助，比如招徕两到三位剑仙。。。郑居中好似懒得让崔东山抖搂这些小机灵，直截了当说道：“先前在骑龙巷铺子里，我跟你家先生已经谈妥，你这个当学生的就别画蛇添足了。”。。崔东山有些无奈。
其实早先第一眼瞧见压岁铺子的那副对联，他是有怀疑的。虽说是那位贾老神仙的亲笔无疑，可那副对联的内容怎么看都透着一股玄乎，傻子都看得出不对劲嘛。。。所以当时崔东山笑得不行，抢了对联就往铺子外边跑，说是要给先生的师兄瞧瞧，把贾晟给吓得魂不守舍。所幸崔东山也就是吓唬吓唬贾晟，很快就还给了他。
其实那会儿崔东山已经将那对联的材质、文字、落款、钤印都给研究了一遍，的的确确没有半点玄妙可言，就真的只是很普通的对联，更是贾晟的手书字迹无疑。等到郑居中自己道破天机，崔东山才喟然长叹一声，真正明白了那个“会心处不远”的真实含义。。。学问不在对联本身，而在距离对联“不远处”的贾晟身上。同时提醒先生，只要会心想到此事，就距离白帝城郑居中不远了。。。这说明郑居中极有可能在他师父陈清流还是贾晟之时就已经捷足先登，就像与师父毗邻而居多年，郑居中以此观道，与斩龙之人学习剑术。。。事实上，之前两个郑居中确实都在蛮荒天下，只不过陈平安在草头铺子与“贾晟”曾经有过一番心声，贾晟自身就像一个负责收寄信封之人，对于双方书信往来的内容毫不知情。
郑居中则悄悄跟随韩俏色通过归墟，凭此瞒天过海重返浩然，再以“贾晟”作为一座山水渡口，跨海登岸，直接来到骑龙巷。至于为何多此一举，故意从“会心处不远”那边现身，不过是让事后复盘此事的半个绣虎好好想一想，白帝城彩云间一别，百余年过去了，为何如今棋力不增反降。。。崔东山顿时想明白一事，突然怒色道：“郑先生这就过分了啊！实在太过分了！”。。郑居中一笑置之，准备走了。。。崔东山赶紧快步跟上：“就不能换个对双方都更有利的法子？郑先生这种都快要跳脱三界外的高人，何必怄气呢？”。。郑居中懒得多说一个字。
崔东山侧身而走，正色道：“我可以与郑先生再下十局棋。”。。“既然都比不过当年的彩云十局，你是觉得我很闲？”郑居中缓缓而行，“你可以觉得输棋有滋味，但是我觉得赢棋没意思。”。。身边这个眉心有红痣的白衣少年终究不是那个好不容易跻身心智圆满无漏、太上忘情之境的巅峰绣虎了，他有了太多的牵挂。人味一多，棋力就浅。。。郑居中叹了口气。少年崔东山，终究不是当年那个崔瀺了。
当年作为文圣一脉首徒的年轻读书人造访白帝城，双方对弈于彩云间，坐在郑居中对面的崔瀺拈子落子不言不语，但神色却像是在告诉他：你可以赢我这局棋，但是下一局棋的我就一定可以赢过上一局棋的我，只要棋局够多，你的赢面就会越来越小。。。这才是郑居中愿意与一个年轻读书人连下十局的真正原因：明明输棋，而且是一输再输，却要比赢了棋更自信满满。。。郑居中从不看自己的棋谱，只有彩云局是例外。如果不是崔东山好歹猜出了自己跟陈平安的那桩买卖，自己实在不愿意再多说一句。。。作为出手帮忙阻拦周密的回报，自己让陈平安放弃在桐叶洲创建下宗的打算。。。就这么简单。。。只要不是桐叶洲，宝瓶洲、中土神洲，甚至是蛮荒天下，都随意。。。是白帝城打算在桐叶洲有所谋划？。。完全没有，就只是想让那位年轻隐官心里边不得劲儿。
你在书简湖没能做成的事情，就算你当上了剑气长城的隐官、文圣一脉的关门弟子、落魄山的宗主，更是一位剑仙了，在那桐叶洲依旧做不成。任你在桐叶洲早有布局，先手不断，苦心经营，谋划深远，看似天时地利人和都不缺，可你陈平安就是做不到。。。郑居中曾经答应过崔瀺，要为他的小师弟护道一程。。。这要还不是护道，怎么才算？。。崔东山闷闷道：“有些人也就是欺负我家先生年纪轻，境界不高。”
郑居中停下脚步。不是在意崔东山的含沙射影，而是觉得崔东山的这句话说得太过弱者。弱者不是身体羸弱，腿脚无力，不是山上人眼中的凡夫俗子，也不是山巅修士眼中的山中人，而是遇事喜欢找借口，是一个人的心性太过软弱。。。崔东山举起双手：“当我放了个屁。”。。他极少如此吃瘪，谁让身边这家伙是郑居中。
郑居中的那个传道恩师，斩龙之人陈清流就算愿意出剑，也未必护得龙州地界这般周全。。。在崔东山看来，真正称得上攻守兼备的得道之人屈指可数，白帝城城主当然稳居其一。。。崔东山双手笼袖，问道：“既然已经事了，还在这儿散步？”
郑居中说道：“在等陈平安的第二记后手，李希圣。但是陈平安还是太过心软，既不愿求我，又不愿耽误李希圣修行，就只好与我做买卖了。”。。一个修为实力不可以境界高低、以常理揣度的人。。。师弟柳赤诚曾经为李希圣捎话给自己，郑居中很期待与李希圣下一局棋。。。崔东山问道：“如果我先生求你，会怎样？”
郑居中说道：“还会怎样？不会答应。”。。突然，一个老秀才出现在两人身后，一手按住崔东山的脑袋，往旁边挪了挪，又伸手抓住郑居中的胳膊，哈哈笑道：“郑先生，郑先生，且慢行一步。走，回去喝茶。”。。郑居中停下脚步，摇头笑道：“文圣先生，喝茶就免了。”。。老秀才一本正经道：“请郑先生给我一个面子！”。。就是这么开门见山。之前匆匆赶来落魄山，一路偷听，老秀才终于忍不住了。郑居中当然心知肚明，只是不揭穿而已。
郑居中一时语噎。破天荒的事情。。。老秀才攥着郑居中的袖子，轻声道：“聪明人何必为难好人。”。。崔东山默不作声，怔怔地看着老秀才的侧脸。。。郑居中笑了起来，转头望向桌子那边，点头道：“落魄山的茶水确实不错，那我就慷他人之慨，请文圣喝个茶？”。。老秀才拽着郑居中就往回走，大笑道：“老善了！”。。崔东山却只是站在原地。。。老秀才转头瞪眼道：“愣着干吗，赶紧倒茶水去，你那眼力见儿比我们小米粒差了十万八千里！”
崔东山挤出一个笑脸，屁颠屁颠抢先跑去桌子那边端茶送水。。。老秀才以心声与郑居中说道：“谢了。”。。求人之时要脸皮厚，谢人之时要脸皮薄。。。郑居中看了眼白衣少年的背影，以心声答道：“文圣不用谢，我其实有私心。他可以不是文圣一脉首徒了，但他必须是一个更强大的新绣虎。”。。老秀才不置可否：“以后我肯定经常去白帝城做客。”。。郑居中笑道：“文圣缺酒，我可以让人送去文庙。”。。显然是提醒老秀才：你人就别去了。。。老秀才跺脚埋怨道：“跟我客套个啥，生分了不是！”


四座天下，天时有异，差不多刚好是春夏秋冬，各占其一。。。白玉京五城十二楼中的五城指的是青翠城、灵宝城、南华城、神霄城和玉枢城。青翠城内有那函谷、渑池旧址，神霄城的桃林以及那“白云生处”都是名动天下的形胜之地。。。五城的副城主人数全凭城主喜好，就像南华城，有一飞升两仙人共计三位副城主，如果不是师兄余斗拦着，陆沉还能再添两三个，甚至破例让玉璞境担任。。。姜云生在那传闻是世间所有白云生处的地方喃喃道：“看样子，蛮荒天下已经乱成了一锅粥。”。。然后这位在倒悬山看门多年的“小道童”就发现天幕上突然出现了一扇门，竟是被剑气硬生生砍出来的。。。见此异象，白玉京之内，仙师道官如流萤群掠而去。


被宁姚递剑开辟出来的那扇门附近，两拨势力各自御风悬停，一边是得以在白玉京位列仙班的道官，一边是大玄都观、岁除宫、采收山这些在各州执牛耳的仙家势力。。。此外，还有一些零星修士两边都不靠，多是不入正统道门谱牒的山泽野修，或修行的道法属于不被白玉京认可的旁门左道。。。三方都想要亲眼见证注定载入青史、流传千万年的“搬月”一幕。
白玉京有一小撮道官对此事最为在意，他们境界不高，但是地位超然，被誉为“山上史官”，专门编撰白玉京以及整座天下的正统“青史”。类似山下王朝的起居注，记录一座天下道官的所作所为，无论善行劣迹，皆不为尊者讳。。。白玉京每一道敕令、五城十二楼为天下各路道官传授道法、山下各大王朝变迁、四时气候、八方符瑞、各国道官户籍增减、大小道门宫观废置，皆由这拨“史官”详细记录在册，而且除了白玉京三位掌教，谁都没有资格翻阅。。。不过大玄都观的孙怀中孙道长给了一句评语：落笔圆滑，弱于气象，不敢说真正的好话和坏话，浪费笔墨。然后建议他们从白玉京搬到玄都观，保管从此妙笔生花，气象一新。。。白玉京余掌教至今不曾降下一道法旨，更不曾亲自现身，自然就无人出手，擅自接引那轮明月迁徙青冥天下。
大门那边剑气凛然不说，又有礼圣和白泽一场厮杀，一着不慎，被裹挟其中，就是身死道消的下场。有心气的未必有实力插手，白玉京之外既有胆子又有实力的暂时有三人，一个是懒得动，一个是不愿太早现世，还有一个是不愿在公开场合风头盖过自己的道侣。。。这三人正是孙怀中及他不远处的两名女冠，她们年纪都不算小了。
孙怀中抚须而笑：“我就说嘛，怎么好久没见着二皮脸的陆老三了，原来是又出门遛弯了。”。。孙怀中唏嘘不已。方才匆匆一瞥，他瞧见了陈小道友的那顶莲花冠，以及坐在里边使劲朝自己招手的陆掌教。他抚须而笑：“不得不承认，这次小三儿立功不小，换成我是那位真无敌的话，肯定得给师弟几大口热乎的。”
为朋友白送绰号，添砖加瓦，锦上添花，孙怀中要是自称天下第二，就没人敢称第一。。。“那个与贫道可谓莫逆之交的陈小道友，英姿飒爽，风采犹胜当年啊，观其财运气象，似乎又重操旧业，挣了个盆满钵盈。”。。毕竟那种实打实“背井离乡”的勾当，不是谁都做得出来的。。。上次远游他乡，孙怀中从浩然天下的俱芦洲收了詹晴和狄元封两个正儿八经的记名弟子。
原本彩雀府的柳瑰宝也可以成为他的嫡传，但是错过了。。。用孙怀中的话说，就是上了岁数的老人一定要多跟年轻人打交道，可以蹭点朝气，磨掉些暮气。。。只是传授道法一事，他自己没有太过上心。。反正观内徒子徒孙本来就多，也比他更有耐心。。就将詹晴和狄元封丢给了两个上了岁数的弟子。。。老道长给出的理由极为服众：“你们这些师兄弟之间就该多亲近多走动，不然一年到头碰不着几次面，不像话。”

。。大潮宗的年轻宗主徐隽如今是一个玉璞境的鬼修，他的道侣朝歌则是飞升境巅峰女冠，更是两京山的开山祖师，道号复勘。。。这两座曾经一见面就打生打死的道门大宗历史上都曾建立过下宗，结果都被对方宗门坑害没了，由此可见两宗之间仇怨之大。所以孙怀中就必须出马了，说了句老成持重的肺腑之言：“天底下就没有一桩联姻解决不了的事情！”。。此言一出，整座天下皆赞叹不已。。。朝歌跟吴霜降一样，都曾是青冥天下十人之一，只因为闭关多年，又都退出了榜单。
在这件事上，只有孙怀中最“稳重”，都没有什么之一。因为老观主自从第一次登评之后，就再没有掉出过十人榜单，就连名次都没有任何变化：第五。。。。。。。朝歌身边还有名女冠。她施展了极为高明的障眼法，落在他人眼中的姿容相貌已经变化了数百种，让人如雾里看花。。。这位十四境女冠转头望向孙怀中，神色不善。。。孙怀中破天荒朝她赧颜一笑，略带几分心虚。。。一个大老爷们，谁还没年轻过呢，怎么可能没点英雄气短的儿女情长？。。。。。。不远处有一个中年相貌的美髯男子，此人名叫姚清，字资美，道号守陵，是那出了一拨五陵少年的青神王朝的三朝首辅，被尊称为“雅相”。。。青神王朝可是一处风水宝地，当之无愧的金玉丛林、莹澈道场。
能够在青冥天下穿龙袍坐龙椅的，几乎人人都是资质卓绝、道法高深的大修士，长寿延年，每个帝王之家都是家传道法无比悠久的存在，历代皇帝还能炼化龙脉，所以只有那些日暮西山的老朽王朝的龙子龙孙当中出不了必定可以跻身上五境的修道坯子，也就意味着国运衰落，根本不用钦天监提醒。。。姚清曾经完成一桩壮举：斩却三尸，共登仙籍。裴绩、韦居道、宇文山麓三位尸解仙，一仙人两玉璞。。。在青冥天下，尸解仙跟米贼、挑夫、一字师差不多，虽然不至于被视为人人得而诛之的邪魔外道，可绝对不敢随便靠近白玉京地界。
孙怀中给姚首辅取了个绰号“四不像”，姚清本人也不以为意，倒是作为姚清三尸之一的裴绩曾经找过大玄都观剑仙一脉的麻烦。之后大玄都观就带着一大帮剑仙去青神王朝游历，美其名曰结交朋友，实则堵门。而孙怀中自己倒是没有抛头露面，不然就太欺负人了。他去还是去了的，这才与其中几位五陵少年最年轻一辈成了忘年交。。。成名要趁早，打人更要趁早。。。。。。。与姚清并肩而立的女子是国师白藕，身材修长，姿容极美，天然妩媚，腰别一支手戟，名为铁室。
她是一位止境武夫，屹立武道之巅百余年，高居青冥天下十大武学宗师第三位。
不同于练气士的百年一评有人都觉得间隔太短，纯粹武夫是甲子一评犹嫌太长。白藕第一次登榜时名次垫底，之后几乎每隔十年她就会宰掉名次在自己前边的那个，以致不到一甲子光阴，被她问拳之人去三存一，活下来的那个还跌境了。所以，等到她第二次登榜时，就已经跻身前三甲。。。众人一直将她与浩然天下的裴杯比较，而她也确实一直想要与那个所谓的女武神掰掰手腕。
孙怀中一直好奇，白藕那件旁生横刃的兵器，背不好背，挂在腰边，走起路来会不会割伤大腿？哪怕武夫体魄足够坚韧，神兵锋锐，割破了法袍，岂不是春光乍泄？可惜那个阿良在青冥天下没有久留，不然以那个家伙的脾气，肯定要帮自己问上一问。至于自己，毕竟年纪大了，开不了这个口，不然容易落个为老不尊的风评。。。。。
陆抬和袁滢站在一个不起眼的地方，米贼王原箓跟他的同乡，出身捉刀客一脉的纯粹武夫戚鼓也来凑热闹了。。。低头缩肩的王原箓瞧见了风流倜傥的陆公子，就偷摸过去，好像站在陆公子身边比较安稳。。。王原箓依旧是那头戴毡帽、脚穿棉鞋、一身青布道袍的寒酸装束，不是吝啬，这叫节俭，做人不忘本。。。他与戚鼓虽然都出身青神王朝，但是与首辅姚清、国师白藕都不怎么亲近，甚至可以说半点好感也无。。。孙怀中转头望向王原箓，抚须笑道：“咋回事嘛，见着了贫道也不吱个声，弄啥子？”。。王原箓没好气道：“关你　　事！”。。年龄、辈分、境界都很悬殊的双方都没有以心声言语，孙怀中说了一句“瓜皮”，王原箓回了一句“蕞娃”。。。孙怀中笑问道：“咥一碗？”。。王原箓点头道：“差的不要，来壶最贵的。”。。孙怀中还真就丢过去一壶仙酿，似乎骂归骂，喝酒归喝酒。。。米贼一脉道统不被白玉京认可，在青冥天下山上的地位有点类似山下落草为寇的贼子。。。“闷　　啥时候才能找个暖炕的婆姨，休先儿咧？”。。“不是明儿个，就是后儿个。”。。老观主此举明摆着是在为米贼一脉撑腰，半点面子都不给白玉京。
不同于数量稀少的尸解仙，米贼这一脉道统在青冥天下已成气候，人数极多，在三州之地蔓延。可他们只求个道士谱牒，不愿去朝堂官府当道官，如果一定要当官，那他们就干脆连道牒都不要了，而这都是孙怀中那位师弟一手造就出来的局面。。。传闻余斗曾经在接掌白玉京百年期间差点就要亲自动手杀尽米贼一脉，但是被大掌教师兄给拦阻了下来。。。戚鼓一直内心惴惴：就这么跟老观主说话？真不怕被打个半死吗？听闻大玄都观的孙道长是出了名的小心眼，修行路上最大乐趣所在就是记仇翻旧账，擅长以迅雷不及掩耳之势半路敲人闷棍。。。“贫道这个人，别的优点没有，就一点，嫉恶如仇，眼睛里揉不进半点沙子。”。。你让贫道的眼睛里进沙子，贫道就往你的鞋子里装沙子，不耽误你修行赶路，就只是走路硌脚。
王原箓当年在家乡寂寂无名，第一次出门远游，半路跟这位隐姓埋名的孙道长碰着了，然后合伙做过些买卖，亏大了。倒不是钱财上被坑，而是老道长骗王原箓自己是他祖上，担心王原箓不信，还拿出一部族谱让王原箓认祖归宗。。。那会儿的王原箓才刚刚开始修行没几年，没见过世面，又实心眼，还真就诚心诚意地喊了孙怀中好几个月的老祖宗。
不过他也不是真的缺心眼，而是有自己的计较。他不过是一个穷得娶不起媳妇的光棍汉，且都没能混出个最末流的道官谱牒，只能年复一年看守山中那些没半点名气的洞窟，根本不值得一位修道有成的老神仙诓骗什么，财、色，还是那一包破烂书籍？。。王原箓就提醒那位刚认的老祖宗，这些书只需给个百两银子，都不用山上神仙老爷才用的雪花钱，就当孝敬老祖宗。。。那会儿的王原箓只是想着若是能卖出那些书，他就立马回乡娶个姿色过得去的婆姨进门，哪里晓得自己之后过的是那么个刀光剑影、想都不敢想的山上生涯。


袁滢有些奇怪。印象中王原箓这家伙跟自己未来相公同桌喝酒那会儿拘谨得跟个乡下村夫一般，哪怕是坐着喝酒都不敢直起腰的胆怯模样，见着了陆抬，那种自惭形秽是从骨子里透出来的，好像都不知道如何掩饰那份卑微，怎么到了孙老观主面前，就如此做人敞亮、说话大气磅礴了？。。陆抬笑着以心声解释道：“这个王原箓会很了不起的，越往后越厉害。如果白玉京一直不把他当回事，放任自流，以后要吃大苦头。”。。袁滢颇为意外，似乎陆公子对王原箓的评价要比对徐隽的更高。她问道：“白玉京里精通卦象的道官老爷不在少数吧？”。。陆抬从袖中取出一把折扇，轻敲一下袁滢的脑袋，笑眯眯道：“这有什么想不明白的，当然是明知如此，却故意偏不当回事。那位真无敌觉得自己真无敌呗。”。。袁滢笑眯起眼。。。陆抬哗一下将折扇打开。。正主儿来了。。。是一个身材魁梧的道人，头戴一顶鱼尾冠，身披羽衣，手持仙剑。


第八章 事多如牛毛。。。。。。拖月一事大功告成，齐廷济和陆芝率先返回剑气长城，身形落在南边大地之上。
齐廷济抬头望向那个最高处的大字，微笑道：“你就没半点吃味？”。。剑气长城最想刻字的剑修当然是陆芝，阿良已经刻字了，而左右对这种事情是根本无所谓，即便斩杀了一只飞升境大妖，可能都不愿意。用阿良的话说，就是那家伙字太丑，不敢丢人现眼，但是没关系，自己可以代劳。。。陆芝撇撇嘴：“不敢，怕被记仇。”。。齐廷济有些意外。陆芝都会讲笑话了？就是有点冷。。。陆芝好奇地问道：“如果将来你再斩飞升，还会不会刻字？”
在剑气长城战场，之所以难以斩杀飞升境大妖，不是齐廷济这些老剑仙剑术不高，杀力不够，而是大妖逃遁太过容易。可如今两座天下形势颠倒，以齐廷济的实力，完全有机会与某只穷途末路的飞升境大妖捉对厮杀，再仗剑斩首。。。齐廷济摇摇头：“就以这个‘萍’字收官，最好不过了。”
此地剑修人生如飘萍而不沉沦。一场举城飞升，在五彩天下落地生根。加上那些剑仙坯子，恰似浮萍四散天地间，如今的异乡，时日一久，将来也会成为各自家乡。。。齐廷济抬头望向另外半座城头：“我们这位隐官，跌境不少。”。。陆芝有些忧心：“代价是不是太大了点？”
齐廷济疑惑道：“那个妖族剑修是怎么回事，怎么跟陆掌教喝上酒了？”。。陆沉在城头朝陆芝遥遥招手，笑喊道：“陆芝姐姐，这里这里！”。。陆芝与齐廷济一同御风去往城头，落地后陆芝一脸疑惑：“有事？要跟随陆掌教去白玉京做客的人是豪素，又不是我。”。。陆沉朝陆芝抬了抬下巴，笑着不说话。。。原来这会儿的陆芝还手持南冥，腰悬游刃。一尾青鱼蹈虚围绕陆芝，优哉游哉摆尾游弋。。。陆芝也跟着不说话。。。陈平安开口说道：“我没事。”
“宁姚很快就会返回。”齐廷济笑道，“豪素就不回了，只是让我捎话给你，让你放心那拨如今身在青冥天下的剑修，他会帮忙盯着，不会让人随便欺负，虽然不敢随口保证护住所有剑修的性命，但可以保证一旦有哪位剑修意外身死异乡，绝不至于无人报仇。”。。陈平安点头道：“这就足够了。”
从某种意义上说，豪素在剑气长城没怎么履行刑官职责，不承想却选择在青冥天下真正当起了刑官。。。一位飞升境剑修的威慑力不管在哪座天下都是巨大的，尤其豪素还曾在浩然天下，在文庙和礼圣的眼皮子底下亲手杀过飞升境修士。。。陈平安转头与陆沉说道：“陆掌教，你帮我问一下豪素，愿不愿分出一部分拖月功德与你们白玉京商议一事：以后杀个飞升境，在白玉京那边可以不用担责。”。。陆沉头疼不已：“此事还得问过二师兄，他才是真正管事的，贫道这会儿可不敢打包票。”。。揽事不是这位三掌教的风格，躲事才是他的老本行。陈平安笑道：“可以让豪素尽量在你坐镇白玉京的那个百年之内出剑，也算给那位真无敌一个台阶下了，这总可以吧？何况我们那些剑修，在修行路上，不太可能主动挑事。”。。陆沉无奈道：“行吧，怕了你了，贫道就这么跟二师兄商量，约莫还得喝酒壮胆，硬着头皮才敢开口。我那二师兄的性情天下皆知，对贫道这个师弟又是出了名的看不顺眼，百般挑剔，只希望贫道别好心办坏事。。。“再有，贫道得将丑话说在前头。白玉京那边，五城十二楼并无高下之分，按照我那位大师兄早年订立的法旨，在寥寥几条大道规矩之外，绝大多数事情，各位城主楼主能够各凭喜好驳回三位掌教的旨意。。。“不过不论如何，贫道都会竭力促成此事。”。。其实余斗颇为看好剑气长城的这拨剑修，道理很简单，大玄都观的剑仙一脉实在是占据天下太多剑道气运了。
大玄都观曾经被人说成是青冥天下的剑气长城，孙怀中听说后气得跳脚，说骂他可以，怎么能骂剑气长城。于是屁颠屁颠找上门去让人收回这句话，不然从今往后就与他彻底结下了梁子。对方只得通过宗门山水邸报昭告天下，说大玄都观不是青冥天下的剑气长城，这才让老观主心满意足。。。陈平安说道：“有件事得麻烦齐宗主与酡颜夫人说一声，请她择日走一趟宝瓶洲南塘湖青梅观。那处精心栽种的万余棵古梅树已枯死大半了，不知还有没有法子挽救。我肯定不会让她白跑一趟的。”。。齐廷济点头道：“好说，她如今巴不得有个正当理由返回浩然游览四方。”。。这位梅花园子的旧主人怕死是真怕死，待在蛮荒天下每天都心内难安，总觉得置身战场太危险了，已经变着法子找了数个蹩脚借口要回婆娑洲宗门待着了。。。陈平安笑着介绍道：“这位喜烛道友会跟我一起返回浩然天下，担任几年落魄山的不记名供奉。”
堂堂飞升境巅峰的远古大妖略带几分拘谨地起身作揖，再直腰微笑道：“喊我小陌就好了。”。。齐廷济大为讶异，陆芝倒是根本不在意。是敌人最好，砍死就是了，无非是舍了一把本命飞剑不要，换来一个城头刻字，不亏。。。陆沉抱拳道：“告辞告辞，贫道先去一趟天上的大门口，然后就直接去往浩然天下了。青山不改，绿水长流！”。。结果无一人给句客气话。。。小陌是打算等自家公子先开口，再与相逢投缘的陆道友寒暄几句。。。陆沉就保持那个抱拳姿势。。。陈平安笑道：“陆掌教见过了顾前辈，别忘了去趟云霞山。”。。齐廷济跟着说道：“以后有机会去青冥天下拜会陆掌教。”。。陆芝说道：“我不去。”。。小陌这才作揖拜别：“陆道友，就此别过，后会有期。”
陆沉心里这才稍微好受几分。。。陈平安突然站起身，与陆沉抱拳告别。。。下次重逢，多半就是在青冥天下的白玉京了。双方再不是末代隐官与浩然陆沉，而是骊珠洞天陈平安与白玉京三掌教了。。。陆沉微微一笑，轻轻点头，身形化虹远去天幕。。。确定陆沉已经远离城头，陆芝才以心声问道：“陈平安，这只剑盒怎么办？”。。她是真心喜欢，何况用顺手了。
陈平安笑道：“陆沉以后肯定还会返回浩然天下，如果先去婆娑洲找到你，你别管他怎么说，就只管推到我身上，说买卖双方是他跟我，剑盒当然会归还，但是得让我亲自出面谈，不然到时候他取回剑盒，再跑到落魄山咋咋呼呼，存心一桩买卖挣两笔钱，就有失厚道了。
“如果陆沉下次是先找到的我，就更好办了，我会先拖住他片刻，留他在落魄山做客，私底下给你通风报信，你到时候就先找个地儿躲着他，比如白帝城，或是文庙功德林、神僧了然的玄空寺。三番两次过后，陆沉就心里有数了。”
陆芝听得神采奕奕，频频点头。其实她的本意是，实在不行的话，就让隐官大人跟陆掌教打个商量，她愿意花钱买下剑盒。只是她砍人还算擅长，独独跟人砍价抹不开面儿，得让陈平安帮忙出面谈价钱，反正这次出行没少挣。万一又给花没了，她就赊账，大不了让龙象剑宗或是陈平安先垫着。。。其实陆沉也不是那么在意剑盒，此物对他来说比较鸡肋。当然，陈平安不是真心想要帮陆芝黑下来，他早就想好了，被陆沉带走的珊瑚笔架，以及将来一半龙宫旧址的所有收益，都可以归陆沉。。。以陆芝的性情，以后等她跻身飞升境，肯定会先游历五彩天下，再去青冥天下，所以陆芝只是嘴上说不去，不能当真的。。。小陌轻声道：“公子是在等待道侣返回城头？”。。陈平安笑着点头。。。齐廷济率先返回渡口，留下陆芝，等到宁姚返回才动身。
。。。。天庭旧址，金色拱桥那边，周密身边有一个女子始终站在栏杆上。。。青冥天下被誉为真无敌的余斗凭借一座天下的大道天时现出一尊巍峨法相，手托一轮明月，蹈虚而行。。。宁姚御剑重返人间。。。一路打到天外的礼圣与白泽各自返回。。。大骊京城的那个陈平安与从剑气长城返回的陈平安重叠为一。。。青衫背剑，肩头停着一只雪白蜘蛛。。。宁姚跟在陈平安身边，两人一起走向客栈。
一个老秀才坐在客栈门口晒着太阳，见状赶紧将手中一捧瓜子收入袖中，快步走向两人，却不是先与陈平安说什么，而是望向宁姚，笑道：“宁丫头，摊上这么个闲不住的家伙，多多包容。哪天要是真觉得委屈了，别管事情对错，都千万千万不要觉得是自己没道理啊，只管大大方方与我告状，我这个当陈平安先生的人肯定帮你骂他，绝不偏袒！”。。估计天底下只有宁姚跟陈平安吵架，老人才会不帮自己的学生。
人间之事，其实好坏之间往往就只差那么一两句话。气头上多了一两句不该有的重话反话，平日里少了一两句宽慰人心的废话好话。因为越是亲近之人就越容易觉得对方做什么事都是天经地义的，觉得一切都只需要在不言中。结果越是觉得对方应该什么都懂的时候，往往就是对方什么都不懂的时候。。。宁姚笑着点头道：“好的，告状一事，我会跟某人多学学。”
就像所有人都觉得宁姚的练剑资质太好，她就应该是五彩天下毫无悬念的第一人，做出什么壮举都不会让人意外。她是那座飞升城毋庸置疑的主心骨，岁月一久，还会被视为下一个剑道路上的陈清都。而老秀才偏不如此认为，他觉得眼前的宁姚就只是个想要告状都无人可告的年轻晚辈。。。宁姚先告辞离去，说她可能要闭关两天。她在修行路上，闭关次数屈指可数。
老秀才这才牵起陈平安的手，轻轻拍了拍关门弟子的手背，也没说什么，只是轻轻一笑，蹦出个字：“嘿。”。。坐镇剑气长城的贺绶已经将五位剑修联袂问剑托月山一事以最快的速度传信文庙，于是茅小冬就很快传信给了先生。如今茅小冬担任礼记学宫的司业，官职仅次于学宫祭酒。。。陈平安在先生面前毫不掩饰自己的疲惫，不过依旧眼神明亮，笑着回了个“嘿”。。。一般人不太清楚，其实金石篆刻一道，“嘿”字同“默”。
曾经，老秀才还闹出过一个不大不小的笑话。早年杂书翻得少，圣贤道理之外，学问不够宽泛，以致在书铺翻看一本版刻精美的印谱，见着了个“嘿”字印文，误以为篆刻此印的某位书院山长是个极风趣的读书人，结果等到老秀才在文庙有了神像，专程跑去书院拜会那个山长，不料却是个不苟言笑的老古板。
老秀才拉着陈平安坐在门口长凳上，重新拿出一捧瓜子，分给陈平安一半，边嗑边道：“先生帮不上什么忙，只是走了趟落魄山，那会儿已经什么都安然无恙，先生很是马后炮了。不过见着了郑居中，落魄山下宗选址桐叶洲一事，照旧。”。。陈平安备感意外，欲言又止。。。老秀才说道：“先生能够帮上点小忙，是一件很开心的事情。”。。陈平安点点头，就没有多说什么。
老秀才笑道：“东山那孩子这次与郑居中重逢吃瘪得很，气得不轻，总算有点少年郎的样子了。所以他主动开口请我帮忙，与你这个先生打个商量，希望落魄山的下宗就由他来当那个首任宗主，所以曹晴朗那边就需要你来解释一二。”
之前从正阳山返回落魄山途中，众人在那艘龙舟渡船上已经商量出了个既定议程，不管落魄山之外第二座拥有单独祖师堂的门派是一个拥有宗门头衔的“下宗”，还是在文庙暂无“宗”字头名号的“下山”，曹晴朗都是第一任宗主或山主。米裕、种秋、崔嵬、隋右边几个就在那儿落脚修行，而崔东山和裴钱只是去帮几年忙，前者主要盯着“邻居”金顶观与那三山福地万瑶宗的动向，后者负责与青虎宫、蒲山云草堂的人情往来。。。陈平安道：“其实我一开始就是这个打算，只不过当初跟东山聊起这件事，我看他没有兴趣揽事，就退一步行事了。”
陈平安最早就是计划让仙人境的崔东山担任下宗宗主，在中土文庙都不用为了个“宗”字头名分跟谁掰扯什么，要更名正言顺。这对曹晴朗也是好事，可以先在崔东山身边多历练个几年，人情世故、修行境界、山上山下的人脉香火，方方面面。等时机成熟了，曹晴朗就是水到渠成的第二任宗主，不然陈平安多少会担心自己是不是拔苗助长了。曹晴朗再行事稳当，再心性坚韧，可在陈平安这个先生眼中，难免还是……心疼几分，总觉得曹晴朗早早挑起重担处理一宗事务，治学怎么办？将来还怎么跟他的朋友一起负笈游学，看遍大好河山？
只是崔东山那会儿不愿意，陈平安自然就不会搬出什么先生架子强人所难。可现在崔东山愿意亲自出马，就什么事都跟着迎刃而解了。至于曹晴朗，哪怕相信他不会多想，陈平安当然还是会解释清楚，反正就一壶酒的工夫、几句话的事情。毕竟落魄山从没有那种故意话说一半，让人去揣摩心意的官场习俗，所有事情都是摊开了说。。。老秀才看了眼陈平安肩头的那只蜘蛛，疑惑道：“这位道友是？”
陈平安以心声说了个大概，然后开口说道：“小陌，这位就是我的先生，你在此现身就是了，不用太拘束。”。。一只原本铜钱大小的雪白蜘蛛从陈平安肩头向前一个跳跃，落地之时，已经是那个一身麻布衣衫、黄帽青鞋的喜烛道友。他与老秀才作揖道：“小陌见过文圣。”。。老秀才已经站起身，使劲点头道：“喜从天降，吉兆人间，好事好事。”这可是一位“万”字辈的飞升境巅峰剑修。
先生都起身相迎了，陈平安就只好跟着起身。。。在老秀才笑眯眯看小陌的时候，小陌也在打量这位身材瘦削、个子不高的读书人。双方都很是正大光明，目不斜视的那种。。。在小陌看来，相较于一般的山上修道之人，眼前老人的年纪其实不大，就是瞧着显老。这说明两件事：此人修行晚、境界高，能够脱胎换骨的时候，却也没想着更换容貌。
陆道友说过公子这位先生的身份：浩然文圣，儒家文庙的第四把交椅。看样子打架本事不算太高，那就是学问极大了。。。凭借一门望气神通，小陌心中有数了。文圣似乎是合道地利，三洲山河分别是婆娑洲、桐叶洲、扶摇洲，难怪能够当自家公子的先生。。。不是说十四境的境界，而是说文圣独独选择这三洲作为合道之地，恰好都是被那场大战殃及的破碎山河。。。不过所谓的打架本事不高，这只是小陌眼中的“不高”，专指杀力高低。毕竟与小陌打过交道的同辈修士，只说剑修，就有陈清都和龙君，还有那个与兵家初祖关系亲近的元乡。。。曾经有个货真价实的读书人也让小陌记忆极为深刻，对方是至圣先师的爱徒之一，高冠簪缨，身材高大，剑术极高。。。老秀才说道：“小陌兄，以后遇到纠缠不休的泼皮无赖，就报上我的名号，如果不管用，再搬出落魄山的供奉身份。”
这位岁月悠久的蛮荒剑修暂时还不适宜在文庙录档，更不可以被山水邸报昭告天下，这事只需要老秀才跟亚圣还有文庙三位正副教主打声招呼，半点不为难。小陌在明月中长眠万年，如今才刚刚醒来，之前两座天下的万年恩怨半点没掺和，身世清白得很，老秀才都已经酝酿好措辞，要如何跟文庙讨要功劳了。。。小陌先点头，再作揖：“恕小陌不敢与文圣先生同辈相交，公子曾经提醒过我，到了浩然天下就要入乡随俗，循规蹈矩，礼数不可乱。。。“其次，小陌如今也并非什么落魄山供奉，只是公子身边的一个死士扈从。。。“最后，今天小陌得见文圣，学究天人，却平易近人，小陌荣幸之至。”
老秀才忍住笑，看了眼一旁站着的关门弟子：哪里找来这么个彬彬有礼、行事古板的宝贝疙瘩，差点误以为是一位书院学宫的君子贤人了。。。陈平安立即心领神会，与小陌笑道：“先生说话当然比学生更大，小陌，这也是入乡随俗的一种，得讲个先后顺序。既然我先生说你是供奉，那即刻起你就是我们落魄山的记名供奉了。先生与你称兄道弟，你坦然接受就是了。”。。老秀才抚须而笑。心里暖啊，就像大冬天温了一壶黄酒，加两个蛋，再搞点姜末，围炉而坐。当然，最令人欣慰开怀的，是那个“围”字。一人只是独坐，至少也得两三人才能说是围炉嘛。。。小陌有些为难。他听陆道友说过，自家公子自幼就尊师重道，还喜欢当善财童子和记账。。。门口有两条长凳，老秀才伸手虚按：“小陌兄，我们都坐下聊。”。。陈平安说道：“先生，不如找个地方喝酒？”。。老秀才担心道：“能喝？”
陈平安笑道：“境界随酒，越喝越有。”。。老秀才嗯了一声：“那咱们就去人云亦云楼。”。。要不是小陌兄在场，老秀才就直接带着关门弟子去火神庙找封姨前辈喝酒了，那里有座花棚，地方荫凉嘛。。。蹭酒？老秀才敢摸着良心说自己跟关门弟子都不是那样的人，谁敢说是，有本事站出来，自己要把酒水都还给他。
。。。。小巷门口的那处山水道场里边，老修士刘袈正拉着弟子赵端明喝酒，等到发现小巷外边的三位，就立即撤掉道场禁制，先与文圣抱拳致礼。。。陈平安介绍道：“这位是小陌，陌生的陌，我们落魄山的供奉。”。。刘袈板着脸点点头：放行放行，再傻了吧唧见个人就拦路，老子就跟你陈平安一个姓。他犹豫了一下，还是没忍住，以心声喊道：“陈山主？”。。陈平安立即停步，问道：“有事？”。。刘袈好像有些难以启齿，硬着头皮问道：“最近不会再有外乡人路过此地了吧？”好歹让我缓一缓。。。陈平安笑道：“这种事情让我怎么保证，别人的腿又没长在我身上。反正我很快就会离开京城。”。。刘袈松了口气，又看了眼那个黄帽青鞋的年轻人，小陌立即朝他微笑点头。。。陈平安以心声说道：“等我离去之后，刘仙师记得打扫崔师兄的宅子。”
是提醒老修士等到自己离开大骊京城，就可以去那边“捡书”了。。。雷法一道，如今陈平安不敢说如何精通，距离登峰造极还差得太远，但要说登堂入室，陈平安自认是有的。只说那个雷局，在老龙城战场遗址观摩而来，托月山那边又一次次施展出来，最终趋于娴熟，造诣不低。。。刘袈老脸一红，继而疑惑道：“陈山主这么快就凑出一本雷法书籍了？难道这趟外出凑巧见着了那位天师府的黄紫贵人？天底下有这么巧的事情？”
因为按照双方之前的约定，得等到这位陈山主游历中土神洲，去龙虎山天师府做客，见着了那个朋友，借书翻阅，才有可能拼凑出一本像样的雷法秘籍。然后这本书不小心遗落在人云亦云楼里边，被刘袈不小心捡到，随便翻了几页，再与被雷劈过几次的徒弟传授道法。刘袈连理由都想好了：自己某天喝高了，梦游远古雷部诸司，遇一神人为自己传授雷法。
刘袈越想越不对劲，他向来是有话就说的性子，直截了当道：“陈平安，你别是半路反悔，觉得此事棘手，在龙虎山无法借阅雷法秘籍，只是抹不开面子，就随便拿几句山上雷法口诀来糊弄我吧？这可万万不行，我本来就对雷法一道半点不懂，宁可不教端明什么，也绝对不会让这孩子误入歧途！”。。陈平安解释道：“放心，这本我亲笔撰写的雷法秘籍品秩不会太低，保证不会误人子弟，赵端明只需要按部就班修行，不会出错的，若是有半点纰漏，刘仙师就直接去落魄山堵门骂街。”
刘袈气笑道：“好你个陈平安，逗我玩呢？这才多久工夫，你就能琢磨出一门高深雷法来了？就此作罢，咱俩就当没这档子事，你也无须觉得丢人现眼。何况堵门骂街这种勾当，我可做不出。”你当自己是出身天师府的黄紫贵人，还是龙虎山的外姓大天师啊？
陈平安有片刻恍惚。确实，只是走了一趟蛮荒天下，因为礼圣帮着往返一趟，又有陆沉的三山符，只说光阴，确实不长，可稍稍回想几分，却恍若隔世。两座天下的两个自己，一个跨越了半座蛮荒天下，一个将宝瓶洲从北到南走了一遍，两趟山水路程期间，实在是遇到了太多人，经历了太多事情。。。小陌突然开口说道：“我家公子于雷法一道造诣极深。”。。刘袈愣了一下。因为徒弟在场，他跟陈平安都是以心声交谈。。。陈平安笑道：“反正不着急，那就等我游历过中土神洲龙虎山，将书分出个上下册，刘仙师再挑选。”。。刘袈点点头：“陈山主做事情还是老到稳定的。”。。此事就此说定。。。临近宅子门口，小陌以心声说道：“公子，这个修士是不是太没个好歹了？”。。陈平安笑道：“天底下当师父和先生的其实差不多，难免会患得患失几分，没有道理可讲。”。。老秀才抚须而笑：“是也。”。。巷口那边，赵端明突然说道：“师父，陈先生好像变了个人。”。。刘袈转头看了眼那个青衫剑仙，摇摇头。不觉得。


到了书楼外，围着小院石桌落座，陈平安取出三壶酒和三只花神杯。。。小陌起身接过，落座之后，突然想起一事：“那个叫陆芝的女剑仙杀气很重，看我的眼神有些……瘆人。”。。陈平安说道：“不是陆芝故意针对你，她就是这么个脾气。陆芝其实跟我一样，从严格意义上来说都是外乡人，但她早就将剑气长城当成了家乡。等陆芝哪天跻身飞升境，会是杀力最大的飞升境之一，到时候杀气更重。”。。如果陆芝能够将本命飞剑北斗彻底炼化，再精心炼化那只剑盒中所藏的八把长剑，擅长攻伐而弱于防御的陆芝就会变得攻守兼备，类似符箓于玄、龙虎山大天师、火龙真人。。。未来陆芝的剑道成就其实有可能要比齐廷济更高一筹，当然，不是“一定”，但哪怕只是有这么一个可能，就已经很了不起了。。。小陌开诚布公说道：“公子，我除了是一位剑修，按照如今浩然天下的山上说法，还能算作一位阵师。除此之外，唯一拿得出手的，大概就是我还算比较擅长编织法袍。再除此之外，就没什么可取之处了。”。。老秀才咦了一声，总觉得这套措辞听着十分耳熟，再一想，立即恍然：这就是自己找酒喝的独门秘诀啊。。。小陌抬起一手，摊开掌心，其上搁放有一堆高低粗细不一的青色竹筒，显得袖珍可爱。数量有五六十只之多，其中一些由数丈甚至是数十丈的“布料”卷起，归拢于一筒之内，更多是已经成型的数件法袍缩放在一只青竹筒中。
小陌说道：“依循浩然天下的山上规矩，一个人拜山头得有见面礼，还请公子帮忙分发出去。小陌终究是死士身份，行事不好太过招摇，免得被有心人找到蛛丝马迹。这些法袍都是我早年随手编织而成，故而品秩不高，按照如今山上的评定，连那半仙兵都称不上。”
在皓彩明月陷入长眠之前，小陌在蛮荒天下留下了六洞道脉。先前按照陈平安的推算，如今只有蛮荒南边一个“宗”字头洞府比较像是传承万年的旧道脉，其余要么是在漫长岁月里消散了，要么是改头换面了。比如金翠城的几道编织手法，分明就是出自小陌。这不是说金翠城就是小陌的道统，而极有可能是其中一脉洞府被金翠城吸纳了。对于蛮荒天下的道统，其实已经算是与小陌没有半点道脉渊源了。。。老秀才抿了一口酒，呲溜一声，不插话。。。陈平安无奈道：“又是陆沉教你的？是不是说拜山头，手里边得有敲门砖？”。。小陌笑道：“公子天算。”
落魄山嫡传弟子加供奉，估计人手一件法袍，绰绰有余。至于彩雀府女修织造出来的那件制式法袍，其实落魄山修士不太适合穿在身上。但是这并不意味着陈平安就可以心安理得收下这份重礼，所以直接拒绝道：“小陌，等你哪天完成约定，可以离开落魄山了，如果还想送，我就不拦着你了。在这之前，我们不谈此事。”。。小陌只得转头望向老秀才，老秀才笑道：“小陌，这件事就听你公子的。浩然天下有浩然天下的规矩，一座山头又有一座山头的风气，都不是那么刻板的。”。。小陌翻转手心，收起那些竹筒法袍。
老秀才开始说正事：“平安，有没有想过一件事？妖族修士，尤其是像小陌这样活了万年或是大几千年、早早就是飞升境甚至飞升境巅峰的蛮荒大修士，别说一双手，可能两双手都数不过来，可为何除了那个化名陆法言的大妖，始终没有任何一只成功跻身十四境？”。。说到这里，老秀才已经提起酒杯：“小陌兄，我就是就事论事，你千万别介意。我自罚一杯。”
小陌赶紧双手持杯，身体前倾，神色诚挚，言语恳切：“文圣先生说话直爽，敞亮人说敞亮话，分明就是把小陌当半个自己人了。杯也好，大些的碗也罢，天底下只有一口闷的酒，酒桌上就没有弯来绕去的话。不多说，我先闷一个，文圣先生随意。”。。小陌一个仰头，酒杯空了。。。陈平安有些无奈。这都是从哪里学来的人情世故、酒桌学问？自己还提醒小陌要入乡随俗，是不是多此一举了？
老秀才又给自己倒满一杯酒：“就冲小陌兄这份善解人意，我就得再走一个。”。。陈平安提醒道：“先生，这是自家酒水，慢点喝。”。。是提醒自家先生，既然是自己的酒水，就算自罚一壶，也不占半点便宜。只有喝别人的酒水，喝多喝少，喝快喝慢，才是学问。不过真正的原因是，不管是先生，还是自己，当下都不适宜喝得太多太快。。。老秀才悻悻然揪须，陈平安突然小声说道：“封姨那边好像还有百来坛百花酿。”。。老秀才一拍大腿：“离开宝瓶洲之前，一定要与封姨前辈道个别。”。。陈平安点头：“陪先生一起去。”。。老秀才继续说道：“虽说合道极难，包括小陌在内，还需要以酣眠的方式养伤，但是那些个旧王座的修行资质哪个会差？”。。陈平安点点头。托月山大祖首徒元凶的修道资质就极好。
妖族真身坚韧这个先天优势还带来一个后天优势，两者之间存在一个门槛，就是能否修行。妖族登山修行，入门远远比人族要难，可一旦炼形成功，相同的境界，妖族修士的寿命就要远远长于人族的，就像是一种冥冥之中的大道补偿。。。小陌放下酒杯，轻声说道：“是白泽。”
老秀才点头叹息道：“对了，是因为白老哥的存在。”。。白泽拥有天下妖族修士的所有真名，这就是白泽的本命神通，根本不用对方告知，只要炼形成功，有了真名，就会被白泽“记录在册”。。。老秀才看了眼小陌，小陌笑道：“打又打不过，抢也抢不来，早就认命了。不单单是我，当年所有选择沉睡养伤的同辈修士都一样。”。。其实小陌跟白泽不但打过架，而且还是两场，一次是觉得白泽看着不像是个能打架的，一次是得知白泽竟然准备帮助那个小夫子在浩然山巅铸造大鼎，要篆刻下无数的妖族真名，所以就有了小陌那趟皓彩明月之行。。。老秀才一语道破天机：“其实白泽自己也为难，真名一事，可不是他想要归还给谁，就能归还给谁的。”
这大概就是白泽在修行路上唯一一件可以称之为大不自由的事情，这就意味着浩然天下和中土文庙一样为难。。。原本白泽的存在本身就像是天下所有飞升境大妖一道不可逾越的天堑，需要得到某种大道认可，后世大妖才得以跻身十四境。一旦白泽身死道消了，就像是失去了某种大道禁制。
假如白泽没死，两座天下相互攻伐，战事惨烈，蛮荒妖族伤亡越惨重，白泽的境界就越无限接近十五境，白泽的战力更会成为一个史无前例、后无来者的十四境。简单来说，到时候的白泽，杀力之大，完全可以视为一个不被剑气长城拘束的陈清都。。。老秀才转头望向小陌：“浩然天下不比你家乡，如今世道也不是万年之前了，让你入乡随俗，起先可能会有些不适应，不过我相信以后会越来越熟稔轻松。”。。小陌点头道：“如今我刚到浩然，所见人事还不多，未必相信万年之后的世道就一定会比万年之前好太多，但是我愿意相信公子和文圣。”。。老秀才十分欣慰：小陌兄这么讲理，不去落魄山才叫可惜。
陈平安慢悠悠喝着酒。。。在京城，除了那桩私人恩怨之外，他还要请关翳然喝酒，以及与荀趣一起逛书肆。可能还要去一趟苏高山在京城的府邸，不是一定要见谁，说什么做什么。。。然后就是与先生道别，再带着宁姚，还有裴钱和曹晴朗一路南下，返回落魄山。先要去一趟杨家铺子。。。听小米粒说，张山峰见自己不在山上，就先去找徐远霞了，说在那边等自己。所以去往桐叶洲之前，还要直接去清源郡仙游县喝酒。。。老剑修于樾还一直在落魄山上等着自己，要挑选剑仙坯子收为弟子。按照小米粒的说法，这件事有点眉头。
陈平安倒是不会觉得有何失落，那九个剑仙坯子最后能留下几个在落魄山修行，随缘。。。之后就是在桐叶洲选址和创建宗门了，一行人刚好可以乘坐那艘玄密王朝送来的渡船风鸢跨洲远游，顺便勘验出一条相对安稳的商贸路线。
到了桐叶洲，还要先去趟大泉王朝见姚老将军。。。等到下宗事了，原本打算喊上刘景龙一起游历中土神洲，如今因为跌境，肯定要耽搁一段岁月了。在大炼本命物之外，以修士身份开始真正意义上的闭关，将一身所学熔铸一炉，争取重新跻身玉璞境，再去太徽剑宗找刘景龙。。。其实大小事情多如牛毛，但是都不会让人如何为难。


落魄山门口，在老秀才和郑居中离去后，崔东山、陈灵均、周米粒三个你看我我看你。。。陈灵均又不是个傻子，先前瞧见文圣老先生跟那人多客气，立马就知道自己估计又扯犊子了。他耷拉着脑袋，有些病恹恹的，提不起精神，问道：“为啥临行之前，那人会撂下一句教人没头没脑的怪话，说什么他师父高攀了？”。。周米粒咧嘴一笑：“是那位郑先生在与景清说客气话呗。”。。唉，景清还是小脑壳不太灵光。自己总想着要将景清举荐进入极为隐蔽、门槛极高的竹楼一脉，都提过两次了，暖树姐姐总是不答应，裴钱的态度模棱两可，就只好一直拖着了。。。陈灵均以心声问崔东山：“那人是谁啊，你肯定知道对方的身份，与我透个底？”免得吓着小米粒。。。崔东山却有些心不在焉，摆摆手：“你只要知道他姓郑就可以了。”。。老秀才还是很厉害的，只有他才能够先让白泽，再让郑居中改变主意，卖他个面子。。。但是崔东山心里边就是不痛快。。。陈灵均抬起一只袖子擦拭桌面，委屈道：“知道姓郑有啥用，肯定不是郑居中啊。”。。崔东山翻了个白眼。。。陈灵均也懒得多想了，反正都是过去的事情了，笑嘻嘻道：“崔兄，想啥呢？”。。崔东山说道：“在想下宗的名字。”。。陈灵均轻轻一拍桌子：“不像话，取名字这种事情，老爷最擅长，你凑啥热闹，当自己是下宗宗主啊？”。。崔东山一本正经点头道：“我就是啊。”。。陈灵均哈哈笑道：“小米粒，你觉得这个玩笑好不好笑？”
周米粒挠挠脸，不说话。。。崔东山突然心情大好。先生走了一趟蛮荒天下，做成了那么多的事情，已经变得不一样，很不一样了。虽然跌境很重，但是没关系。跌的只是境界，暴涨的却是道心。。。崔东山都不用去大骊京城见先生，就能够想象如今是怎么个情况。。。以前的先生：你可以试试看。。。这会儿的先生：你跟我好好说话。


在人云亦云楼的院子里，老秀才喝了个醉醺醺，说自己要去个地方，早就想亲自登门去道谢了，还说那儿曾是自己钱袋子的由来，让自己生平第一次凑齐了比较像样的文房四宝，真正像个在书斋做学问的读书人。。。陈平安知道先生要去哪里，就没跟随。。。老秀才离开院子，独自出京南游。
曾经在中土神洲一个小国的陋巷，一大一小师徒两个每次穷得揭不开锅了，闲着也是闲着，读书也读不出个肚子饱来，就会有事没事一起站在门口，眼巴巴等着少年一封家书的到来。其实信上边写了什么两人都不在乎，反正等的也不是信，而是随家书一并寄来的那笔修金，也就是外乡少年与当地秀才拜师求学的薪水。。。钱是英雄胆哪，偶尔碰到一些节庆日子，例如至圣先师的诞辰，远在宝瓶洲的东家还会为名义上的“西席先生”送一笔节敬，给个银钱多寡不定的节庚包。
穷酸秀才第一次跟银票打交道，就是收了一笔极丰厚的节敬。
那次收到少年的家书，只有一封轻飘飘的书信，秀才使劲抖了抖，别说碎银子了，都没个铜钱的声响。秀才傻眼了，少年便蹲在门口，双手笼袖，其实挺愧疚的。家里不是没钱，但是爷爷埋怨他私自离家出走，一走就走那么远，竟敢直接从宝瓶洲走到中土神洲，还找了个只有秀才功名的小国书生当先生。其实以宝瓶洲崔氏的家底，找个书院君子贤人当家塾先生都不难，所以崔氏每次给钱给得极为抠搜。。。当时还不老的秀才倒是没有埋怨自己的学生，反而安慰少年：“怨不着谁，得怪先生的学问不深，讨你家长辈的嫌了。”
因为上一封家书的末尾，少年的爷爷给了个几十字的科举制艺策题，算是考校秀才的真才实学。秀才挑灯通宵，硬生生熬出一篇千余字的答卷，只觉得一肚子学问都给掏空了。他实在不擅长这些，若是真擅长，早他娘的考中进士了不是？等到少年的回信一寄出去，秀才其实就后悔了。。实在是担心以后的修金和节敬都跟着驿骑一起跑没影了。。。少年从先生手中一把抓过那信封，使劲攥成一团，丢到小巷对面的墙壁上，结果信封滚回了眼前，气得少年就要起身去踩上几脚，又被先生拉住胳膊。。。少年赌气道：“这么个破家，回个屁，以后都不回去了。”。。“不许说气话。”
秀才将少年拽回原位，一拍学生的脑袋，起身去捡回地上的信封，轻轻抹平，打开一看，里面就两张纸。一张是家书，上边除了一些老调重弹的长辈话语，末尾还有一句：“你这先生学问一般，不过秀才功名多半是真的，字不错。”。。另一张就是货真价实的银票了，足有百两。。。秀才笑得合不拢嘴，一旁的少年也笑容灿烂。
在那之后，秀才好不容易又攒下些银子，在学生的怂恿之下，开设了一家门馆，算是可以正式收徒授业了，从讲授蒙学转为传道经学。。。这其实也是秀才自己最憧憬的事情，毕竟总跟一帮穿开裆裤的孩子每天之乎者也不是个滋味。是因为愧对一肚子圣贤学问？可拉倒吧，还不是挣钱少！
后来那些年，秀才又多收了几个学生，四个嫡传弟子里边，老大一直是钱袋子，跟着秀才年月最久，老二是个混吃混喝的二愣子，老三空有一身腱子肉，也是个兜里没钱的，饭量倒是不小。那几年，秀才总觉得自己被坑了，幸亏老大不知道从哪里拐了个孩子回来，聪明，灵秀，瞧着就让人打心底里喜欢，一看就是个读书种子。才情最高的首徒好像对科举很排斥，脾气还执拗，多半是指望不上，所以能不能冒出个进士老爷，就得看这个小弟子了，不偏袒他偏袒谁？。。在那之后，秀才总算是过上了以往做梦都不敢想的好日子，就连自己那些文字都版刻出书了，虽说销量一般，但是对一个做学问的读书人来说，等于是立言一事有了个着落，秀才哪敢奢望更多。。。除了老三君倩，其实崔瀺、左右、齐静春都是这个秀才一年年看着从少年变成青年的。
很多年之后，秀才也变成了老秀才，终于还收了个关门弟子，陈平安。。。至于什么“文圣的学问天惊地怪，鲜有其匹”，什么“文圣于儒家文脉有擎天架海之功”，夸也好，骂也罢，老秀才都没怎么当真：你们愿意夸愿意骂，都各有各的道理，反正不耽误我当教书匠，给那几个学生当先生。。。老秀才唯一不能容忍的事情，就是几个学生受委屈。。。下出过彩云局的浩然绣虎在欺师灭祖叛出文圣一脉之后，在浩然天下藏头藏尾，颠沛流离多年，最终选择宝瓶洲北方一个蛮夷之地作为落脚点，担任国师，要将事功学问传道一国甚至一洲。。。崔瀺当年回到宝瓶洲之后，一次都没有回过崔氏家族。。。老秀才知道为什么崔瀺一半是愧疚，一半是愤怒。。。在异乡的大骊京城，国师崔瀺给自己的书楼取名为人云亦云。。。老秀才来到阁楼上，通过窗口望向窗外。。。人见飞鸟追云，皆追之不及。。。这次崔东山愿意主动请缨担任下宗宗主是好事，东山再起。

。。陈平安和小陌走出巷子，一起去往客栈。。。小陌一直在仔细打量这座大骊京城。。。这里就是浩然天下的一国京城，首善之地，可能这就是当年初升心中设想的山下城池该有的样子。。。小陌问道：“公子，如今浩然天下的十四境修士多不多？”
陈平安摇头道：“不管是哪座天下，飞升境之上的一直就不多。”。。修道之士，如果不以天下划分，而只以种族看待，就会发现十四境修士的数量寥寥各有原因：三教祖师的存在，以及白泽的截取真名。。。陈平安打算将来在那艘夜航船上边开个迎接八方来客的酒铺，能否不花钱喝上酒，全看各自本事。。。关于下宗的名字，陈平安其实已经想了一大箩筐，这大概就是太擅长取名的尴尬之处了。。。再就是关于本命瓷的事情得有个结果了，反正也就是十四两银子的事。。。。。。。不远处的客栈里。
师父和师娘不在京城，曹木头说是要去南薰坊找一个在鸿胪寺当差的科举同年叙旧，文圣老先生说要在门口晒太阳等人，裴钱就独自一人在院子里散步。是个把小门开在东南角的二进院，其实是刘老掌柜家的祖传宅子，专门用来招待不缺银子的贵客，比如一些来京城跑官跑门路的，毕竟这里离着意迟巷和篪儿街近。宅子分出东西厢房，当下正屋空着，曹晴朗住在东厢房，裴钱就住在与之对面的西厢房。
裴钱看似散步，实则走桩，出神入化，沉肩坠肘气到手，她已经不用刻意讲究桩架本身，或是呼吸的绵长，但是每一次纯粹武夫的真气吐纳，都是人身小天地内处处山河气府的甘霖干旱、昼夜明晦之大变化。这就像一位执掌天地的老天爷在有意控制山河万里的四季变迁、气象更迭。。。俱芦洲那趟游历，裴钱其实时时刻刻都在练习走桩，不愿意让自己只是瞎逛荡，这使得她在走桩一事上开始有了属于自己的一份独到心得。。。桩无形势，拳有神意。这个不低的评价是李二给的，可不是裴钱自封的。故而在狮子峰上喂拳之余，李二又传授给了裴钱一门自家师传的呼吸吐纳之法，一口纯粹真气的运转，专门用来调理筋骨血肉。。。李二最后教给裴钱的拳理极大：桩架一起，如座座山岳巍然不动；神意一动，似条条大渎汹涌流淌。。。这就是山水相依的大好格局，只要跻身拳法之巅，走到武道尽头，那么一位纯粹武夫就再不是什么一身拳意如神灵庇护了，而是“身即神殿，我即神明”。这才是真正的止境顶点，正是十境气盛、归真两层之后的所谓“神到”。。。裴钱学得很快，一教就会，关键是能够在生活起居的细微处学以致用。所以李二才会与裴钱说句大实诚话：“如果撇开心性不谈，你比你师父的习武资质更好。”。。裴钱听见了，非但没有半点欣喜，反而心虚不已，以致她觉得那位与师父同乡的李二前辈教拳喂拳的本事虽极高，说话却有些不着调。。。院子里边除了裴钱，还有个打小就憧憬江湖的少女，是土生土长的京城人氏，正是刘老掌柜的宝贝闺女，名鹿柴，小字苔米。她此刻就坐在一旁的凳子上，脚边搁放着脸盆抹布。
刘鹿柴平时会帮着家里做些洒扫庭院屋舍、清洗晾晒被褥的琐碎活计，从她爹那儿挣些工钱，好攒钱买那些书商私刻、泛着墨香的豪侠传记、白话公案和志怪小说，直教少女经常感叹一句：“真是买不完的新鲜故事，怎么挣都挣不够的铜钱！”
刘鹿柴无论是大名还是闺名，确实都不像是小商贾门户出身的。刘老掌柜是典型的晚来得女，虽然愁着女儿的女红实在是半点不随她娘亲，还成天疯疯癫癫的，怕她嫁不出去，可一想到女儿哪天会嫁人，就又忍不住揪心。反正自己两个儿子混得都挺有出息，又都孝顺，加上女儿岁数到底还小，离着被那些媒婆惦念上的大姑娘岁数还远着呢，刘老掌柜就不急了。。。刘鹿柴本来是打算打着休息片刻的幌子，与那个姐姐偷师学艺的。。。柜台里有所有入住客栈的外乡人的关牒簿子，不过她没有去翻。策马扬鞭、行侠仗义的江湖儿女，做事情得正大光明。她只知道那个姐姐是那个外乡游侠、青衫剑客的嫡传弟子。。。女侠嘛，自己以后也会是的。。。刘鹿柴见那个姐姐闭着眼睛，跟梦游差不多，犹豫了一下，轻声问道：“姐姐你姓甚名谁呢？”。。裴钱睁开眼睛说道：“郑钱。”。。刘鹿柴眼神熠熠：“好名字！竟然与我最仰慕的郑大宗师同名同姓！”
江湖上有两种说法，一种是那位郑大宗师如花似玉，身姿纤细，却蕴藏着惊天地泣鬼神的气力。另外一种更了不得，说那郑撒钱虽是年轻女子，却身高一丈，孔武有力，膀大腰圆，一两拳下去，什么妖族剑修，什么妖族武夫，皆是化作齑粉的下场。。。刘鹿柴像是想到了一件极有意思的事情，笑得不行，好不容易才止住笑，道：“郑钱姐姐该不会还有个江湖化名，就叫裴钱吧？”
自家客栈离意迟巷和篪儿街就几步路，经常能听到一些山上和江湖上的小道消息。之前那场火神庙附近的擂台比武，她又听到个传闻，说郑钱竟然真名叫裴钱，来自一个叫落魄山的地方。至于更多的神仙逸事、江湖趣闻，当时四周吵闹得很，少女竖起耳朵使劲听也听不太真切。赔钱？挣钱？怎么好像两个名字都在跟钱较劲呢？。。裴钱笑了笑，没说话。。。刘鹿柴也笑了笑，觉得自己的这个说法有点可笑。
“郑钱姐姐，你看过某本山水游记吗？前些年卖得好极了，我出手晚了，就没买着，都要悔青肠子了。”。。裴钱说道：“看过。”。。刘鹿柴好奇地问道：“你这是在练拳吗？”。。“嗯。出拳容易走桩难，一个难，难在学拳先学步，再一个难，难在滴水穿石，持之以恒。”裴钱继续散步， “我师父说过，辛苦练拳两三年，丢拳不过两三天。”
刘鹿柴一个蹦跳起身：“这个拳理，晓得晓得，只要路过武馆，每天都能听着里边噼里啪啦的袖子打架声响，不然就是嘴上哼哼哈哈的，然后猛然间一跺脚，踩得地面砰砰砰。按照拳谱上边的说法，这就叫骨拧筋转如爆竹，对吧？拳谱老话说得好，拳如虎下山，脚如龙下海，郑钱姐姐，你看我这架势如何，算不算入门了？”。。裴钱无言以对，也不好给少女泼冷水，就只好装作没听见。至于少女在那边瞎逛荡，裴钱更是看得……十分亲切，跟自己小时候差不多。。。一想到当年师父还有老厨子、魏海量他们几个看待自己的眼神，裴钱就有点臊得慌。问题是那套小时候自创的疯魔剑法，裴钱自己都不耍了，结果却被小米粒学了去。
裴钱见少女就没消停的迹象，只得一个站定，开口说道：“学拳容易练拳难，架子好学意难学。什么叫登堂入室，就是赢得一份拳意在身，使得我辈武夫如有神助。更大功夫则是人驭拳，不是一味跟拳走，就像对神灵发号施令，一身拳意，十八般兵器，随便拿在手里，自然样样件件如臂指使。懂？”。。刘鹿柴小鸡啄米：“必须的！不懂！”。。裴钱微笑道：“天下拳架万千，门派拳理百十，拳法唯一。”。。刘鹿柴一头雾水：“怎么讲？”
裴钱眯眼笑道：“身前无人，武无第二。”。。师父亲口说过，什么事都能让，唯独习武登高不能让。与人问拳，要身前无人；习武登顶，要旁若无人。而且崔爷爷也说过类似的道理。。。刘鹿柴听得满脸通红，心向往之：“霸气十足！”。。裴钱笑问道：“你为什么这么想要走江湖？”
刘鹿柴坐回凳子上，毫不犹豫地道：“当江湖儿女多自由啊，不用嫁人，还可以认识很多稀奇古怪的人和事儿。最好是揣着一大兜金瓜子、金叶子，在路边找家酒铺，停下马，喝完酒丢出一颗大银锭，撂下一句‘掌柜结账’，多豪气！书上都是这么写的。”
裴钱笑道：“出门在外，除了一见如故，否则莫贪‘大方’二字。一来不露黄白是江湖规矩，再者，真正的武林中人过的是刀头舔血的日子，挣点钱不容易。书上写那大侠被人砍了一刀，眉头不皱，只是包扎好伤口就继续赶路，可能你都不用翻过一页书，大侠就已经养好了伤，在别处酒桌上谈笑风生了。可是伤筋动骨一百天是连蒙童都知道的道理。”。。刘鹿柴愣了愣，裴钱犹豫了一下，说道：“你尝试着用最大力气打自己一耳光。”。。刘鹿柴蒙了：是个江湖骗子吧，有这么教拳的？。。只是见郑钱姐姐不像是开玩笑，少女一个鬼使神差，还真就狠狠甩了自己一耳光，再看那无动于衷的郑钱姐姐，少女耷拉着脑袋：“不中了，对不对？”
裴钱笑道：“反正比我当年好多了。”。。刘鹿柴下定决心：“郑钱，我想明白了，从今天起，就不练武学拳了！”。。裴钱有些意外。算了，自己果然当不来什么师父，什么狗屁传道人。自己那个名义上的开山大弟子阿瞒与石柔相处融洽，到了自己这里，那是半点好脸色都没有的，惜字如金，甘愿当个小哑巴。。。裴钱走到刘鹿柴身边，抬起掌心，轻轻搓揉她的脸颊，很快就散了红肿，笑道：“你想要寻找的那个人其实离你不远，所以不用去江湖里边找。”。。刘鹿柴揉了揉脸庞，根本听不懂对方在说个啥，但是知道眼前这个郑钱定然是女侠无疑了，便大声喊道：“郑钱姐姐，我要学拳！”
裴钱笑着摇摇头：“我自己都还学艺不精，教不了你什么高明拳法。”何况学拳实在太苦。。。曹晴朗在柜台里陪着刘老掌柜聊了半天，来院子里找裴钱谈点事情，结果看到她在“教拳”，就停下脚步，安安静静站在廊道远处。。。既然小师兄和先生先后都建议他保留翰林院编修的身份，他不是迂腐之辈，就放弃了辞官的打算。。。陈平安带着小陌过来了，曹晴朗作揖道：“见过先生。”。。陈平安笑着点点头。温文儒雅，彬彬有礼，神采爽然，由此可见自家落魄山的风气之好。
刘鹿柴见着了那个外乡人，立即与裴钱告辞，拎起脸盆离开了宅子。。。陈平安跟曹晴朗说道：“就在外边聊点事情，跟你有关的。”。。曹晴朗立即去正屋搬来两把椅子和一条长凳。他可以和裴钱坐在一条长凳上，先生和那个陌生的客人坐椅子。。。檐下廊道足够宽敞，双方可以相对而坐。小陌道了一声谢，才正襟危坐。。。陈平安落座后，察觉到裴钱的异样，问道：“怎么了？”。。裴钱虽然心虚，仍是老老实实回答道：“早先在客栈门口，我一个没忍住，偷看了一眼小姑娘的心境。”。。陈平安笑着点头道：“看了就看了。”。。裴钱一脸意外，疑惑道：“师父不生气？”
陈平安摇头道：“以前规矩重管得严，是担心你走岔路。如今不用这么拘束了，江湖险恶，人心叵测，你要保护好自己。”。。在该立规矩的岁数，陈平安半点不含糊，是担心裴钱出拳没有半点轻重忌讳，可是等到裴钱大了，对于对错是非已经有了个清晰的认知，那么就不能被规矩束缚得太死，不能半点不知变通。。。裴钱说道：“师父不用担心，我以后每次走江湖尽量不犯错，犯了错就改。”
这是裴钱长大后第一次与师父这么说话，很难想象眼前的裴钱是当年那个会私底下编撰《板栗集》的小刺猬，见谁扎谁。也很难想象是那个会纠缠魏羡和卢白象每人随便灌输给她二十年内功就可以的“吃苦耐劳”小黑炭。。。每一个道理就像一座渡口，可能只有将来走到了那里，亲眼瞧见了一些人事，才会真切体会。而书上的圣贤道理、老人老话，书外的言行举止，就像一座座路上行亭。。。陈平安笑道：“好的，师父相信你。”。。然后笑着为小陌介绍道：“两个都是我的弟子和学生。裴钱，山巅境武夫。曹晴朗，大骊科举榜眼。”
陈平安再与两人介绍起身边的小陌：“道号喜烛，如今化名陌生，是一位异乡剑修，境界不低。。这是自然，毕竟是跟师父不打不相识的朋友嘛。以后小陌会在落魄山修行练剑，这次返乡就会纳入霁色峰山水谱牒，担任落魄山的记名供奉。他跟你们刘师伯是一样的出身，以后可以喊他喜烛前辈。”。。裴钱起身抱拳，曹晴朗起身作揖，好像对眼前这位喜烛前辈的妖族出身根本没有半点情绪起伏，很是习以为常了。。。小陌都不用施展什么本命神通就能清楚感知到眼前这对年轻男女的诚心实意，他早已起身，微微弯腰，拱手抱拳，笑道：“我只是虚长几岁，不用喊什么前辈，不如随公子一般，直接喊我小陌就是了，我更喜欢后者。”。。然后他就开始掏袖子，打算拿出两份准备好的见面礼。。。陈平安笑道：“免了免了。”。。自家落魄山有个财大气粗的周首席已经很够了，而且小陌不比有块云窟福地的姜尚真，送出一件礼物，家底就薄一分。
小陌坚持道：“公子，只是一点小小心意，又不是多贵重的礼物。裴姑娘和曹小夫子都是公子最亲近的嫡传，这要是没点礼物，于情于理都说不过去。公子先前已经拒绝了那些法袍，不如这一次就容我在他们这边摆一摆长辈的架子？”。。陈平安只得点头。
小陌在落魄山上一定会如鱼得水，混得不比周首席差。擅长劝酒，那是酒桌上与人分高下的本事。喜欢敬酒，从不躲酒，还要自己找酒喝，就是酒品上见人品。。。果然是应了那句老话：物以类聚，人以群分。小陌跟自己很像啊，酒品十分过硬，就是劝酒功夫差了点。。。当年在酒铺，二掌柜是公认的躲拳不躲酒，至于那些赌棍酒鬼后半句的“反正一拳就倒嘛”，属于酒桌上的胡言乱语，当不得真。。。裴钱和曹晴朗同时望向陈平安，陈平安继续点头，两人这才收下礼物。。。陈平安看了一眼就知道深浅，是两件品秩比咫尺物更高的“小洞天”藏物法宝。
这种山上至宝，别说一般修士，就连陈平安这个包袱斋都没有一件。。。两人与喜烛前辈道谢，小陌笑着不说话，见他们俩好像没有坐下的意思，这才坐下。。。俩孩子，家教礼数很好啊，莫不是陆道友诓骗自己，故意将那民风淳朴的旧骊珠洞天说成个凶险万分的龙潭虎穴，算是送给自己一个惊喜？小陌忍不住以心声道：“公子，裴姑娘很年轻啊，就快是止境武夫了？”。。小姑娘在她师父面前很恭敬，陆道友显然又跟自己开玩笑了。。。陈平安没有以心声作答，开口笑道：“裴钱是很年轻，不过蛮荒天下的云纹王朝有个名叫白刃的女子好像也差不多，五十岁就已经是止境了。而且听陆沉说，青神王朝的女国师更年轻就跻身了止境。”。。裴钱点点头。。。曹晴朗清清楚楚、明明白白地看到了先生的那种扬扬得意。
其实陈平安在离开大骊京城之前就已经看出了裴钱身上的古怪，让他这个当师父的都要哭笑不得，因为裴钱当下处于一种极为玄妙的境地。。她在压境！。。纯粹武夫的破境可由不得自己说了算，得熬。瓶颈一破，不升境，更不是自己能说了算的。况且能够破境，天底下哪个纯粹武夫会像裴钱这样？。。不过小陌见惯了打打杀杀，而且多是些山巅厮杀，所以对太多事都见怪不怪了，他如今反而对曹晴朗更好奇几分。
裴钱如今练拳确实只为压境，她要挑选某地某天，才让自己跻身止境。。。陈平安开门见山，直接跟曹晴朗说了崔东山的想法，曹晴朗的回答很简单：“先生，其实如此最好，之前是因为见先生和小师兄好像有了决定，我才硬着头皮答应当那下宗宗主。”。。陈平安笑道：“我们落魄山又不是一言堂，这么大的事情，你自己有点想法多正常，当时就该直接跟先生说……算了，这次是先生考虑不周，以后我会注意的，你也是。”。。曹晴朗点头道：“记住了。”。。陈平安有些惋惜：“本来你可以是浩然历史上最年轻的宗主。”。。曹晴朗也不好在这件事上边说什么。
以前文庙管得严，练气士担任一宗之主必须是玉璞境，这是条铁律。。。山泽野修想要在四十岁之前跻身上五境简直就是痴人说梦，即便是底蕴深厚、传承有序的谱牒仙师，想要在这个岁数成为玉璞境修士，一样难如登天，在浩然历史上屈指可数。
再者，就算有这样的修道天才，让资质如此之好的天之骄子被那些烦琐的山头事务消磨掉宝贵的修道光阴，太得不偿失了。何况大宗门里边，就算有那下宗，一个如此年轻的玉璞境也不适合直接当下宗的宗主。一个练气士，在修行路上的势如破竹，极有可能是一大堆鸡毛蒜皮里边的磕磕碰碰、跌跌撞撞。
自己如何，陈平安几乎从来没有什么讲究，甚至行走江湖，反而担心“跌境”不多，但是到了裴钱和曹晴朗这边，就大不一样了。比如曹晴朗摘得榜眼，陈平安高兴之余，难免有几分腹诽：我的学生怎么才是榜眼，不是状元？以致陈平安这次造访京城，得强忍着才能不偷偷走一趟礼部档案库，翻出那位新科状元的殿试对策文章，看看会不会是自己得意学生的卷子只是字迹不那么馆阁体，才被那些上了岁数的读卷官看走了眼，或是被皇帝宋和故意降了名次。
曹晴朗说道：“先生，我刚刚找过荀趣，他说先生很是平易近人，不是那种假装没架子，而是真的没架子。荀趣不是那种喜欢谄媚谁的人，更不是故意让我转述给先生。他愿意这么说，肯定是对先生由衷仰慕了。他还说自己以后要是当了大官，就得像先生这样，不管与谁相处，都可以给人一种如沐春风的感觉。”。。陈平安笑道：“那就好，没让荀序班觉得你找错了先生。”。。陈平安有点体会到火龙真人的心情了。出门在外，被人当成是趴地峰的火龙真人，以及昔年龙虎山的外姓大天师，还是张山峰的师父，两者其实是有微妙差异的。
陈平安轻声说道：“我这段时间一直在想一个问题，问题本身就不谈了，以后等到合适的时机会再来与你复盘。总之落魄山这边我可能还会多管些事情，大大小小的，看见了，只要觉得哪里不对，就会管一管。 但是以后下宗我可能就会比较多放手了，所以你待在东山身边，可能会有这样那样的异议，甚至是争吵，到时候他是宗主，又是你的小师兄，这件事，你在去桐叶洲之前就可以想一想。”。。他说着又自顾自摇摇头：“不是可能，是一定了。”。。曹晴朗点点头：“先生，我其实不怕吵架的，只要不是意气之争，就可以取长补短，查缺补漏。”
陈平安嗯了一声：“记住，不单单是与你的小师兄，此外遇到诸多事情，喜欢、擅长讲道理是一回事，但是一定要考虑他人的情绪，讲究一个问因不问果，不以结果好坏来全盘认可或是否定他人。遇到难题，解决难题，就是修行。”
说到这里，陈平安摊开双手，轻轻一拍，然后掌心虚对：“我们称赞一个人，有分寸感，其实就是保持一种妥当的、得体的距离。远了，就是疏离；过近，就容易苛求他人。所以得给所有亲近之人一点余地，甚至是犯错的余地，只要不涉及大是大非，就不用太过揪着不放。心细之人，往往一不小心就会去求全责备，问题在于我们浑然不觉，但是身边人早已受伤颇多。老话说通达之人必有谋微之处，其实反过来说也是个好道理，擅长谋微之人，也当有一颗通达之心。。。“再就是一定要告诉自己，谁都不是没有半点火气的泥塑菩萨，谁都会有自己的情绪，情绪本身就是道理，很多时候看似是在跟人讲理，什么时候真真切切看在眼里了，却不觉得自己是在容忍，那就是我们真的修心有成了。”。。陈平安双手笼袖，笑问道：“我问你，就事论事，好不好？”。。曹晴朗毫不犹豫道：“很好。”
陈平安又问道：“那你有没有想过，就事论事，一方再有道理，还是在否定对方？”。。曹晴朗愣了一下，思量一番，点头道：“确实如此。”。。陈平安说道：“所以就事论事本身当然是好事，可一旦谁占理了，粗脖子瞪眼睛大嗓门说话，结果会如何？显而易见，道理本身是对的，讲理一事却是失败的。
“真正的沟通和讲理，是要学会先认可对方。你自己先需要做到心平气和，然后用很多个认可来讲清楚你真正想要说清楚的那一两个否定。当然，你的一切言语仍需诚心诚意，不能是假的。这一点极为重要，要搁在‘心平气和’的更前边。”。。曹晴朗仔细思量一番，点头道：“先生在这件事上的先后顺序，我听明白了。”。。陈平安微笑问道：“再想想，看看有无遗漏。”。。曹晴朗开始深思。。。裴钱坐在一旁的长凳上欲言又止，陈平安望向她，笑着点头。
裴钱壮起胆子说道：“师父，这好像是……强者才能说清楚的道理。比如恰恰是不占理的一方，却地位更高，他反而一有人跟他讲理就半点不耐烦，立即粗脖子瞪眼睛，怎么办？又比如，山下门户里边的一家之主，山上的山主、宗主、掌律这些掌权者，他们要是不这么讲理，好像师父的这个道理就很难说清楚……师父，我就是随便说说的。”。。裴钱越说越没底气，嗓音越来越低，到最后，她挠挠头，赧颜道：“不该插话的。”。。陈平安却朝裴钱竖起大拇指：“是了，这就是症结所在。”
然后陈平安又问道：“那么，裴钱、曹晴朗，你们觉得自己可以成为强者吗？或者说希望自己成为强者吗？又或者，你们认为自己现在是不是强者？强者弱者之别，是与我比，还是与暂时境界不高的小米粒、还是个孩子的白玄或是谁比？”。。裴钱眼睛一亮，使劲点头：“懂了！”。。曹晴朗站起身，与先生作揖，但是没有任何言语。
裴钱又不好跟着起身抱拳，不像话，就白了一眼身边的曹晴朗：马屁精！落魄山就数这个家伙的溜须拍马最深藏不露了。。。陈平安喃喃道：“天下人事，莫向外求。”。。曹晴朗突然问道：“先生是在担心落魄山和下宗以后会有很多人的言行举止都太像先生？”。。陈平安会心一笑：不愧是自己的得意弟子。他点头道：“是有这样的担心。”
当一个门派的开山祖师的个人烙印太过鲜明，就会自然而然上行下效，这种事情有利有弊。但是陈平安还是希望不管是如今的落魄山还是以后的桐叶洲下宗，哪怕以后也会分出祖师堂嫡传、内门子弟和暂不记名的外门修士，每个人的人生都能够不一样，各有各的美好。。。小陌坐在一旁，从头到尾都只是竖耳聆听，对自家公子佩服不已。有序，拆解，精细，重新归一。他越发觉得自己是个糙人，要与公子学的东西还有很多。。。陈平安起身说道：“你们两个先回落魄山等我。”。。裴钱有些担心，她已经大致看出师父当下的处境了。。。陈平安摆摆手，带着小陌离开客栈。。。之前南下游历，陈平安打造了一只取材自豫章郡的木制食盒，现在准备出门在京城买些糕点，还有一壶酒，反正会总计开销十四两银子。。。然后就走一趟大骊皇宫。。。敬酒不喝，就喝罚酒。


第九章 坐隐。。

陈平安将那把夜游剑留在了人云亦云楼，带着小陌在附近买了约莫两人份的糕点，再买了一壶酒水，刚好开销十四两银子，一钱不多一钱不少。。。小陌跟着陈平安一起买完酒水和糕点，在繁华京城闲庭信步，笑道：“能忙世人之所闲者，方能闲世人之所忙。陆道友曾说自己是公子的帮闲，此言妙极。”。。一夸夸俩。。。陈平安拎着食盒，笑问道：“小陌，一口一个陆道友的，你难道还不知道陆沉的真实身份？”。。小陌说道：“陆道友言语磊落，之前并无隐瞒白玉京的三掌教身份，只是我觉得喊陆掌教太见外了，有负陆道友的热忱。”。。陈平安笑道：“小陌你到哪里都吃香的。”。。小陌的笑容习惯性带着几分腼腆，瞥了眼陈平安手中的食盒，好奇地问道：“公子，这只食盒和里边的酒水吃食都有讲究？”
陈平安点头道：“有讲究。这只食盒木材出自大骊太后的第二家乡豫章郡。民以食为天，撑死的人少，饿死的人多，就看咱们这位太后的胃口如何了。京城之行，只要不管闲事，本来就不是一件多大的事情，十四两银子刚刚好。”
太后南簪的祖籍豫章郡盛产良材美木，这些年一直供不应求。先前大骊朝廷管得不严，其实不是此事如何难管，真要有一纸军令下去，只要调动地方驻军，不管人数多寡，别说地上权贵豪绅，就是山上神仙，谁都不敢动豫章郡山林中的一草一木。归根结底，还是大骊边军在那场惨烈战事中死人太多，死了人，就得有棺材。
所以朝廷最近才开始真正动手约束私自砍伐一事，准备封禁山林。理由也简单，大战落幕多年，那里逐渐变成了达官显贵和山上仙家构建府邸的绝佳木材供应地，不然就是以大香客的身份，为不断修缮营建的寺庙道观送去栋梁大木，总之已经跟棺木没什么关系了。。。意迟巷和篪儿街就在皇城边上，所以这拨显贵京官去参加朝会、衙署当值，都极为方便。每天天未亮，这两条街巷就会车马喧阗如龙。
听说早个大几十年，在关老爷子刚刚进入吏部那会儿，经常会有人为了争抢道路而大打出手。反正那会儿的大骊官员几乎人人都能算是武官出身，有点类似如今的大骊陪都六部衙门。哪怕他们没有投身沙场参与厮杀，但是每天过手的公文案牍仿佛都带着硝烟味和血腥气。
陈平安带着小陌路过一座皇城大门，面阔七间，有一对红漆金钉门扇，气势雄伟，青白玉石地基，朱红高墙，单檐歇山式的黄琉璃瓦顶，门内两侧建有雁翅排房，末间是值班房。皇城重地，老百姓平时是绝对没有机会擅自入内的，陈平安已经将那块无事牌交给小陌，让他悬挂腰边做个样子。。。一位披挂甲胄的武官快步走来，早早认出了陈平安的身份。这座皇城大门的周边数里地界设置有数道术法禁制，方便负责门禁的官员勘验、记录来者身份。一些个大骊官员、山上供奉出入皇城，根本不用拦阻。。。陈平安说道：“这位是我们落魄山的供奉，叫陌生，巷陌的陌，生活的生。”
很快有一名佐吏从值班房走出，与武官以心声言语一番。。。武官抱拳行礼：“陈宗主，查过了，刑部并无‘陌生’的相关档案，所以陌生私自悬挂供奉牌在京行走，已经不合朝廷礼制。”言下之意，就是陈平安可以进，但是身边的随从却不行。
武官当然不会傻乎乎提醒这位年轻剑仙赶紧让扈从摘下那块刑部无事牌，但是此事，值班房肯定会仔细录档。至于刑部事后会不会计较，敢不敢追责，要不要跟落魄山兴师问罪，那就是刑部的事了。百年以来，大骊文武，无论官身大小，早就习惯了分工明确、各司其职的官场作风。。。陈平安微笑道：“回头我让刑部补上。”
武官一时语噎，满脸为难之色，深吸一口气，眼神坚毅起来，伸手按住刀柄，摇摇头，沉声道：“陈宗主，既然于礼不合，本官职责所在，得罪了。”。。陈平安对武官的那个按刀动作视而不见，也不会为难这些公门当差的，笑道：“你们值班房可以传信刑部，我在这里等消息就是了。”刑部答应最好，不答应的话，跟我入城又有什么关系，你们当自己是刘袈吗？
武官松了口气，让陈平安稍等片刻，再没有半点拖泥带水，转身大踏步返回值班房，立即传信刑部。他很快就得到了答复，内容也很简单，就两个字：放行。只是信上除了堂部大印，竟然还钤印有两位刑部侍郎的官印，这让武官颇为意外，对于此次陈平安的皇城之行充满了好奇，看样子绝对不是去南薰坊之类的衙署做客那么简单。
等到那位大名鼎鼎的青衫剑仙与黄帽青鞋的扈从渐行渐远，武官返回值班房，与那个来自藩属国，此刻正在提笔录档的佐吏笑道：“那位陈宗主是我们大骊本土人氏，这么年轻的剑仙，不比风雪庙魏晋差。至于陈宗主的拳法如何，教出武评大宗师裴钱的高人能差到哪里去？正阳山那场架，咱们这位陈山主的剑术高低，我瞧不出深浅，但是跟正阳山护山供奉的那场架，看得我多花了不少银子买酒喝。”。。佐吏笑呵呵道：“老马，陈剑仙是你家亲戚？奇了怪哉，陈剑仙好像也不姓马啊。”
武官笑道：“酸。”。。佐吏放下笔，突然说道：“这么厉害的一位宗主，既是年轻剑仙，还是武学宗师，怎的在那场大战当中，只见他的弟子和祖师堂供奉在战场上各自出拳递剑，唯独不见本人呢？”。。武官有些吃瘪，悻悻然道：“说不定是忙着闭关吧。山上神仙，随便打个盹都要几个月，何况是破境跻身上五境这种头等大事。错过了那场战事，也实属正常。”。。
。。带着小陌，陈平安走在遍地都是大小衙署、官府作坊的皇城之内，气氛肃杀，跟内外城是截然不同的景象。。。陈平安转头远眺中部陪都大渎方向，估计那边的仿白玉京当下已经得到大骊皇帝陛下的飞剑传信了。。。吓唬人？不好意思，当年战场上，十四只旧王座大妖一线排开也没能吓住自己。
陈平安收回视线，以心声说道：“如果那边有飞剑赶来，就得有劳你帮忙挡下了。”。。小陌收敛笑意，点头道：“公子只管放心请人喝酒，有小陌在这里，就绝不会劳烦夫人的闭关修行。”。。自己终于有机会弥补一二了。在剑气长城时，陆道友幸灾乐祸地朝自己竖起大拇指，说竟敢在明月中朝那位宁姑娘递出一剑，将她打落人间。
陈平安听到小陌那个“夫人”的说法，轻轻点头。当个供奉，屈才了。。。双方走到了一座门禁森严的宫门外，陈平安与一位负责把守大门的武将说道：“帮忙通报一声，我今天只见南簪。”或者说是中土阴阳家陆氏的陆绛。。。不料从宫门阴暗处走出一名腰挂头等无事牌的青年修士，对武将摆摆手，示意将这两个不速之客交给自己。
陈平安眯眼说道：“陆老前辈，好久不见。”。。青年修士一笑置之，假装没听懂，反而问道：“陈山主为何此行没有背剑前来，是故意有剑不用？”。。眼前这个青衫男子，是落魄山的山主，浩然天下的一宗之主，同时还是止境武夫、末代隐官，以及文圣一脉的关门弟子。当然，所有一切的最早那个一，还是男子当年踩了狗屎运，在小镇廊桥中选择前行，竟然成为……剑主。。。可不管怎么看，实在无法跟当年那个泥瓶巷草鞋少年的形象重叠。那会儿的窑工学徒就是个送信途中，草鞋踩在福禄街、桃叶巷青石板路上都会惴惴的少年。。。青年修士刚刚收到了一封来自家族的密信，说陈平安带着几名剑修联袂远游蛮荒天下，做成了那桩拖月壮举，将一轮皓彩搬迁到了青冥天下。此外还做了什么，未知。。。陈平安说道：“陆老前辈只是岁数大一些，修道岁月久一些，可既然都不是什么剑修，就别妄言剑道了。”
停顿片刻，陈平安盯着这个在骊珠洞天隐藏多年的某位陆氏老祖，善意提醒道：“出门在外，得听人劝。”。。青年修士也不恼火，笑道：“剑气长城的隐官确实有资格说这些话，陆某受教了。”。。事已至此，自己的身份就没必要藏藏掖掖了，眼前这个年纪不大却城府深沉的陈先生是个极不好糊弄的主儿。反正封姨、老车夫他们几个的身份在自己之前就已经水落石出了。。。陈平安问道：“你是打算带路，还是接剑？”。。这位驻颜有术的陆氏老祖侧过身子，伸出一只手掌，以心声说道：“请。陆绛已经设好酒宴，她要亲自为陈山主接风洗尘。”。。三人一起走过宫门。。。小陌以心声问询道：“公子，我瞧这家伙挺碍眼的，反正他是陆道友的徒子徒孙，境界也不高，就只是个离着飞升境还有点距离的仙人境，要不要我剁死他？”。。然后又补了一句：“最多三剑。”。。小陌约莫是真的入乡随俗了：“公子，我可以先找个问剑由头，会拿捏好分寸，只是将其重伤，不至于当场毙命。”
不用怀疑一个追杀过仰止、挑衅过白泽两次，还与元乡和龙君都问过剑的剑修的剑术到底够不够高。。。稍稍走在前边的陆氏老祖转过头，只能够模糊察觉到不对劲，看了眼陈平安身边那个暂时不知身份的年轻人。。。小陌朝对方微微一笑，想着只要对方点个头，就当答应自己的问剑了。只要公子再给句话，自己就可以出剑了。只可惜，对方很快就转过了头。
陈平安以心声说道：“不着急，一些个旧账都要算清楚的。”。。等见着了南簪，陈平安将食盒放在桌上，轻轻打开，取出一壶酒，拿出两双寻常材质的青竹筷子：“要么交出本命瓷，要么稍微麻烦点，我今天宰掉你，自己去找。”。。南簪刚要说话，陈平安拿起其中一根筷子，提醒道：“你只有说一句话的机会，如果没有确切答复，我就当你默认选择后者了。”。。南簪欲言又止。。。与先前在人云亦云楼的见面完全不同，她今天竟是不敢乱说一个字。。。南簪看了眼自家老祖宗，后者面无表情。。。陈平安安安静静等着那个答案。。。有些时候，与不讲理之人不讲理，就是讲理。。。老大剑仙曾经在城头教给当时还不是隐官的陈平安这个极为质朴的道理。。。。。。。京城钦天监，两位监正不得不再次请来那位袁先生帮着测算卦象。
不得不承认，在这件事上，袁天风才是真正的“世外”高人。。。袁天风在钦天监的身份类似山上的客卿，算是一个特例。很多年前，一介白衣，山泽散人，征召入朝觐见大骊皇帝。。。袁天风精通看相一事，给后来的吏部关老爷子、大将军苏高山，还有曹枰这些未来的大骊庙堂中枢重臣都算过命，而且都一一应验了。大骊朝廷对此事从无忌讳，官员一样不忌讳。
关老爷子那会儿得了个极好的说法：命格是一等一的富贵两全，紫袍金带坐高堂，前人栽树后人乘凉，积玉堆金满祠堂。曹枰是额骨隆起如虬角，内有伏犀如山脉绵延至玉枕骨，贵不可言。苏高山则是眼含赤脉，贯穿瞳子，言语之时有赤黄气萦绕面门。。。袁天风说道：“那陈山主莫名其妙变成一位十四境大修士后，卦象其实很稳。”。。马监副追问道：“是不是得有个‘但是’了？”。。袁天风笑道：“但是等到对方似乎不是十四境了，卦象反而变得吉凶难料了。先前是陈山主隐忍，现在该轮到你们忍让几分了。”。。马监副纠正道：“是我们，我们大骊！”

。。火神庙花棚，封姨斜瞥一眼那个不约而至的老车夫，气笑道：“你蹭酒还上瘾了？当自己是面子比天大的文圣啊？”。。老车夫叹了口气，神色阴郁，伸出手：“总觉得哪里不对劲，很久没有的事情了，让老子都要提心吊胆，怕今天不来喝酒，以后就喝不着了，趁着皇宫那边还没打起来，赶紧来一壶百花酿，老子今儿能喝几壶是几壶。”。。封姨抛出去一壶酒，调侃道：“你们这些老古董要是觉得事情悬，就联手呗，难道还怕被一个不到半百岁数的年轻人翻旧账？”
老车夫揭了泥封，仰头痛饮一大口，用手背擦了擦嘴角：“联手个屁！翻旧账？老子现在都怕被那小子顺藤摸瓜刨了祖坟。那小子这趟远游后再回京城就不对劲，很不对劲，完全变了个人。跟那个古怪境界有关，可又不单单是境界的关系。”。。封姨忍俊不禁：“这会儿总算晓得与人为善的道理啦？当年齐静春没少说吧，你们几个有谁听进去了？早知如此，何必当初。”。。老车夫闷闷道：“千金难买早知道，万金难买后悔药。”。。封姨不再继续打趣这个终于认　　的家伙，看了眼皇宫，点头说道：“风雨欲来，不是小事。”。。。。。。曹府书房，叔侄二人正在对弈。
曹耕心环顾四周。相较于老爹的书房，二叔的确实有点寒酸了，除了书还是书。老爹的书房有那花叶俱美者秋海棠与水仙，还有冰裂纹极纤雅的青瓷梅瓶，以及一排金丝楠木鸟笼，其内精心饲养着鸟声之最佳者画眉、黄鹂，所用鸟食罐都是自己从龙州窑带回家的，很讨老爹的欢心。。。身为曹氏子弟，曹耕心敢去爷爷面前撒泼打滚，在父亲书房里乱涂乱画，却不敢来二叔这儿晃荡。。委实是因为身为巡狩使的二叔太过严厉了，好在二叔很快就要带兵赶赴蛮荒天下的日坠渡口。。。曹枰官拜巡狩使，已经是武臣之极，整个大骊王朝总计出过五个，在世的只有三个了。
文柱国武巡狩就是未来大骊的格局，不过上柱国姓氏可以世袭，巡狩使却不能，由此可见，后者更加金贵。只不过对一个家族来说，两者优劣，如今还很难分出高下。至于死后美谥，皇帝是否会追封太傅什么的，相对前边两个头衔而言，都是虚的。。。曹枰是朝野公认的儒将，出身上柱国姓氏，文韬武略，俱是风流。。。今天一场楸枰对弈，曹耕心单手持一把玉竹折扇，不断并拢打开，噼啪作响。。。这个当过多年窑务督造官的家伙，腰间还悬挂着一只油亮的朱红色酒葫芦。。。曹枰抬起头，看了眼这个吊儿郎当的侄子。。。曹耕心嘿嘿笑道：“二叔，这就心烦了？修心不够啊。”
曹枰问道：“皮痒？”。。曹耕心只得坐正身姿。别说亲爹亲娘，就连致仕多年的爷爷他都不怕，唯独这个在家几乎从没有一个笑脸的二叔，他是真怕。。。没办法，实在是小时候被打怕了，而且原因都没头没脑的。那些他以为会挨揍的事情，二叔视而不见；那些他以为没什么的事情，二叔每次都用腰带狠狠抽，家里谁求情都没用。
曹枰问道：“你什么时候娶妻生子？”。。曹耕心一阵头大，见二叔不太会在这件事上放过自己，情急之下，只得随便找了个搪塞的理由：“我觉得周海镜很好，就是怕她瞧不上我。”。。曹枰点点头：“眼光不错，只是周海镜看不上你也在理，所以我给你三年时间，不管你用什么法子，都要将她迎娶回家。”。。曹耕心无言以对，结果曹枰来了句让人更揪心的言语：“你要是实在没本事，带个儿子回家也行。”。。曹耕心呆滞无言。。。曹枰没来由蹦出一句：“你觉得陈平安是怎么个人，说说看。”。。曹耕心轻声说道：“二叔，虽然是在家里，可咱俩聊这个，还是不合适。”
世间第一等丘壑深邃的山水险境就在官场。沙场上即便面对的是那虎豹蛇虺之辈，也是真刀真枪，可是朝野非议，若蝇集人面蚊嘬肤，驱之不散。。。曹枰从袖中摸出一封书信，交给曹耕心：“由不得你合适不合适了。”
曹耕心快速浏览信上的内容，竟然是二叔与陈平安的一桩买卖。他将密信交还给二叔，咳嗽几声：“不熟，真的不熟，在督造署当差那些年就没跟他说过一句话，都没有打照面的机会。那么个喜怒不外露的人，我可不敢随便评价。”。。陈平安在小镇确实极少露面，每次远游返乡，无非是悄悄回趟泥瓶巷祖宅，上坟，然后就会去往落魄山，不然就是去骑龙巷的两间铺子查账，在槐黄县城几乎不作停留。。。而曹耕心的路线就一个准则：哪里有酒往哪里凑。何况曹耕心的身份也不合适与陈平安有什么交集。
曹枰一手从棋罐中拈起棋子，一手按住腰带。曹耕心见机不妙，立即说道：“不过我跟刘大剑仙是极投缘的好朋友，而他又是陈平安最要好的朋友，所以这位年轻隐官的大致性情我还是了解的。陈平安在少年时做事情就稳重得不像话，但是他……从不害人。要说合伙做买卖的对象，陈平安肯定是最佳人选了，二叔独具慧眼，没话说！”。。见二叔好像还是不太满意，曹耕心只得绞尽脑汁想出个说法：“律己带秋气，处事有春风。”。。“那就是既能上山，也能下山了。”曹枰这才点点头，“寒门贵子才高权重，处世平和行事稳当，定从福慧双修得来。”。。。。。。袁府。。。离开客栈的元婴境剑修袁化境难得返回家族，找到了前不久刚刚回京述职的袁正定，双方对坐饮茶。
他们被视为百年之内上柱国袁氏最为出类拔萃的两个，只不过年龄悬殊，所幸只差了一个辈分。。。单看容貌，人至中年的袁正定其实比袁化境还要老成几分。。。担任龙州一郡郡守的袁正定与担任窑务督造官多年的曹耕心一直被京城官场老人拿来对比，再加上关翳然和刘洵美，四人年龄、家境相仿，而且如今混得都很好，其中刘洵美很快就会跟随曹枰去往蛮荒战场。
相对来说，曹耕心是最为异类的一个，典型的京城公子哥，少小风流惯。当然，更是打小就出了名的蔫儿坏，意迟巷和篪儿街的那些“腥风血雨”，至少一半功劳都归于这家伙的煽风点火、从中牟利，所以袁正定一直对曹耕心没什么好感。。。袁化境说道：“正定，这次意外不大。”
那个黄庭国出身的龙州刺史魏礼其实现在也在京城，不过相信他很快就会离京，去大骊陪都担任礼部侍郎，那么空缺出来的龙州刺史一职，就成了各方势力争夺的香饽饽。。。官场上，也有一些个类似兵家必争之地的要津官位。何况如果能够官居一州刺史，对于文官来说，就是名副其实的封疆大吏了。。。袁正定点点头，疑惑问道：“受伤了？”
袁化境笑道：“你不用管这些，安心当你的官。”。。然后以心声说道：“宋睦的渡船都到了京畿之地，好像临时改变了主意，没有入京。”。。这就是袁化境作为地支一脉修士的独有优势了，可以知晓很多上柱国姓氏子弟都绝不敢掺和的隐蔽事务。。。宋睦身边，四海水君之一稚圭是飞升境，马苦玄来自真武山。。。包括正阳山、云霞山、老龙城苻家在内，这些山上仙家一向与那座藩邸关系亲近，何况还要再加上那几支大骊铁骑以及大骊陪都六部衙门的那些青壮官员。。。袁正定神色淡然道：“不认天子，只认藩王，这是国之大患。”。。袁化境笑道：“那还不至于。”。。袁正定说道：“我准备与陛下建言，迁都南部。”。。袁化境不置可否。。。袁正定问道：“清风城许氏那边如何了？”。。清风城许氏曾以家族嫡女与袁氏庶子联姻。。。袁化境笑道：“还能如何，元气大伤。”。。惹上那个家伙，已经算很幸运了。。。。。。。人云亦云楼所在的小巷里来了个赵府的管事，说是让赵端明回家一趟。。。刘袈提醒道：“快去快回。别忘了那几幅字，多给多拿，我不嫌多。”。。赵端明点头道：“妥妥的。”
大骊上柱国姓氏当中，袁、曹、关是毋庸置疑的第一档，然后是出了一位皇后娘娘的余家和管着一国马政的天水赵氏，之后才是扶风丘氏、鄱阳马氏、紫照晏家等，相互间差距都不大，各有各的官场山头和脉络。。。先前刘袈帮陈平安跟天水赵氏的家主要了一幅赵氏家训，按照约定，不提陈平安，刘袈只说是自己想要。。。虽说管着大骊诸多马场的天水赵氏被笑称为“马粪赵”，可是大骊官场所谓的馆阁体其实就是赵体了。像鸿胪寺官员荀趣的那块序班官牌，还有通行一国大小官衙的戒石铭，都出自赵氏家主的手笔。。。刘袈在赵氏家主那边一向架子不小，偶尔对饮，对着那个享誉大骊的二品重臣都是一口一个“小赵”的。。。赵端明跟着管事回到家中，瞧见了身体抱恙就在家养病的爷爷。但在赵端明这个练气士看来，爷爷明明身子骨很硬朗，哪有半点感染风寒的样子？。。老人站在小院台阶上，弯腰摸了摸少年的脑袋，满是遗憾道：“最近没被雷劈啦？”
赵端明翻了个白眼。。。老人带着赵端明散步去往花园，自言自语一番，说桐叶洲是一部怒其不争的哀书，扶摇洲是一部充满血性的怒书。至于宝瓶洲，则是一部让敌我双方都看不懂的……天书。。。赵端明等到爷爷不继续抖搂学问了，这才问道：“爷爷，那一箩筐字画准备好了吗？师父着急要。”。。“怎么就变成一箩筐了？”老人笑道，“正主都不急，你师父急个什么？”。。赵端明闭嘴不言。自己江湖老到得很，岂会走漏风声。。。老人没来由感慨道：“要与有肝胆人共事，需从无字句处读书。”。。赵端明点头道：“爷爷，这句话很好啊，也得写幅字，我一起带走。”。。老人看着朝气蓬勃的少年，笑了起来。。。对于一位迟暮老人而言，每次入睡，都不知道是不是一场告别。。。大概正因为如此，老人一般都睡得浅。。。每天清晨的阳光就像一只金鹿，轻轻踩着酣睡者的额头。。。。。。。皇后余勉突然出宫省亲，没有兴师动众，只让宋续和余瑜护送。。。大骊宋氏在这种事上极为宽松，礼部从来都是睁一只眼闭一只眼，绝无半点非议。
余瑜年纪不大，辈分却不低，皇后娘娘见了都要喊她一声“小姨”。。。上柱国余氏在官场上名声不显，只是管着地方上的官营丝绸、茶务。。。“哈哈，陈剑仙当时给了宋续一句很高的评价。”余瑜笑得不行，好不容易才忍住，模仿那位陈剑仙的神态和口气，伸手指了指宋续，自顾自点头， “不到二十岁的金丹剑修，后生可畏。”。。余勉微微一笑，宋续置若罔闻。。。。。。。一家生意冷清的仙家客栈里，改艳、苦手和苟存几个正在闲聊。后觉当下已经返回译经局，葛岭好像也被喊去了道正院。
改艳突然打了个激灵，脸色微白。。。苟存转头问道：“咋了？”。。苦手开始苦笑。改艳为何如此，自己感同身受。。。那场厮杀中，白衣人只说了“花开”二字，同僚陆翚就被数十把长剑钉入身躯，貌若刺猬。之后改艳又被无数道剑光切割成碎片。。。用那个“人”的说法，这一手剑术是自创，名为片月，这如何让劫后余生之人不心有余悸？。。。。。。大骊崇虚局下辖的京师道正院内，包括葛岭在内，谱牒、词讼、青词、掌印、地理、清规六司道录都到场了。
在场的还有一个习惯性眯眼、面带笑意的中年道士，倒不是什么笑面虎，而是因为年轻时喜欢挑灯读书，经常通宵达旦，伤了眼睛。如今虽说恢复了眼力，但是习惯难改。他来自宝瓶洲东南境的青鸾国，是名不见经传的小道观出身，如今却是崇虚局的领袖道士。


鸿胪寺的年轻官员荀趣近期多出了一桩秘密差事，就是负责搜集朝廷各大衙门的邸报。他官品不高，只是从九品，不过因为是科举进士的清流出身，在鸿胪寺颇得器重，故而在“序班”本职之外，还得以暂领京寺务司及提点所官务。这可就不是一般的官场历练了，明摆着是要高升的。。。鸿胪寺卿私底下与荀趣问了一句那位陈先生的学问如何，荀趣当然不敢胡说，只能说暂时与陈先生接触不多。。。。。
落魄山。
崔东山盘腿而坐，院内是一幅桐叶洲北部的山水堪舆图。。。陈灵均坐在一旁的小板凳上，正抬起手肘为崔老哥揉肩。。。他几乎没有看过崔东山这么认真的脸色和眼神，自从那个姓郑的来了又走，大白鹅就是这副德行了。。。难不成喜欢穿成大白鹅模样的读书人都是这般？问题是那个姓郑不知道叫啥的家伙走路的时候也不左摇右晃啊。。。陈灵均想起一事，问道：“崔老哥，你知不知道啥是洛阳木客？”
崔东山随口道：“是一拨避世的山中野民，自古就习惯以物易物，不喜欢双手沾钱，不过在浩然山上名声不显。宝瓶洲包袱斋的幕后主人其实就是洛阳木客出身，不过哪怕这拨人出身相同，只要下了山，相互间也不太走动往来。”。。陈灵均又问道：“那你认不认识一个叫秦不疑的女子？”。。崔东山心不在焉，摇摇头：“没听说过。”。。陈灵均补充道：“她自称是中土朣胧郡人氏。”。。崔东山想了想，问道：“她有无悬佩一把白杨木柄刀？”。。陈灵均大吃一惊：“还真有！”他娘的，莫不是又碰到极其扎手的硬钉子了？
崔东山始终直愣愣地看着那幅仙气缥缈的地图，说道：“那就对了。秀色如琼花，手执白杨刃，杀人都市中。她跟白也是一个地方的人，也是差不多的岁数，名气很大的。她在闹市手刃仇家之时既没有习武也没有修行，包括白也在内的不少文豪都为她写过诗篇。不过听说她很快就销声匿迹，看来是入山修道了，很适合她。有山上传闻，竹海洞天那个少女纯青的拳法武技就是青神山夫人请此人代为传授的。”。。陈灵均抬起手，擦了擦额头上的汗水，怯生生道：“可我在骑龙巷瞧着她最多就是元婴境的修为啊。”
既然那个秦不疑跟浩然最得意是一个辈分的修道之人，那么肯定就不是什么元婴修士了。。。崔东山说道：“不用担心，她既然是跟着陈真容来的，就没什么恶意。”。。宝瓶洲曾经一直不受待见，大骊宋长镜的止境、风雪庙魏晋四十岁的玉璞境都被视为“破天荒”的稀罕事，如今倒是有越来越多的别洲奇人异士主动造访宝瓶洲了。。。陈灵均气呼呼道：“那家伙既然是白忙的徒弟，那我好歹是他世伯辈分的长辈，下次再见着了那个姓郑的，看我不泼他一大桶墨水，怎么都要帮你出口恶气！”。。这就是陈灵均硬着头皮撂狠话了。没法子，崔东山一直这么个模样，陈灵均其实瞧着挺不是个滋味的。。。崔东山原本想要提醒陈灵均说话谨慎点，尤其是涉及那个“姓郑的”，只是再一想，好像提醒谁都不用提醒身边这家伙。浩然仙槎，蛮荒桃亭，要比拼丰功伟绩，估计已经输给这位陈大爷了。。。崔东山似乎心情好转，突然一把勒住陈灵均的脖子，笑嘻嘻道：“先生怎么收了你这么个天纵奇才？”
“眼光，是老爷的眼光。福气，是我的福气。”。。陈灵均朝周米粒挤眉弄眼，周米粒立即抬起双手朝他竖起两根大拇指：景清景清嘛。。。山君魏檗走了进来，陈灵均一个摇头晃脑也没能挣脱开大白鹅的胳膊，气势一下就弱了，哈哈笑着挥手道：“哟，这不是魏兄嘛，稀客稀客。”。。魏檗懒得搭理他，手持一纸公文，笑道：“好消息，大骊朝廷对跨洲渡船风鸢在宝瓶洲的陆地航线并无异议，但是给出了几点注意事项。”。。原来崔东山已经设计好了一条完整路线，从俱芦洲中部大源王朝的仙家渡口到桐叶洲最南端的驱山渡。。。既然自己要当下宗的宗主，就不能再像以前那么懒散了，比如还得开始收徒。那就勉为其难，将那个谢谢收为不记名弟子。九个剑仙坯子当中，也有合适的人选。。。其实这些事情比崔东山预期的要早，至少早了一甲子光阴。而且崔东山的真正谋划要比桐叶洲更远一些，在五彩天下。。。崔东山起身跟魏檗边走边聊，一起走到了竹楼附近的山崖畔。。。魏檗告辞离去后，崔东山推开先生位于竹楼一楼的房间门，这里既是书房，又是住处。。。屋内悬挂有一副先生极为钟情的蓝底金字云蝠纹对联：。。山外风雨三尺剑，有事提剑下山去。。。云中花鸟一屋书，无忧翻书圣贤来。。。崔东山仰头看着对联，很快就走出屋子，关上门后，双手抱住后脑勺，在青砖上蹦跳，而后落定在最后那块青砖上。。。白衣少年微笑道：“动我心弦者，明月，美人，落雪，剑光。”

。。这场美其名曰接风洗尘的私人酒宴设在一处花圃内，四周花团锦簇，芳香扑鼻，沁人心脾。。。一张白玉质地的小圆桌上除了那只扎眼的木盒，还有一壶酒和两双青竹筷子，些许点缀的廉价糕点充当佐酒菜。。。南簪与陈平安相对而坐，看得直皱眉头：怎么，一个小镇陋巷的泥腿子当了山上人，就这么喜欢故弄玄虚了？。。陆氏老祖坐在两人之间，至于小陌，哪怕还有空位，他也选择站在陈平安身后，双手叠放在腹部，面带微笑。。。陈平安从袖中拈出一张寻常材质的挑灯符放在食盒上，挑灯符开始缓缓燃烧，提醒大骊太后装哑巴的时间有限。
南簪一挑眉头，眯起那双桃花眸子：骤然富贵，忘乎所以，在那人云亦云楼抖搂威风也就罢了，毕竟是崔国师的治学之地。可是一个大骊本土修士，整个山头的谱牒修士、纯粹武夫都需要在宋氏朝廷录档，竟敢在这大骊皇宫内依旧如此咄咄逼人？。。她刚打算以心声与陆氏老祖言语几句，不料对方已经察觉到南簪的意图，立即摇头，以眼神示意她不要如此冒失。一旦被对方认定你南簪给出答案了，双方还谈个什么？。。陈平安这个年轻人实在太擅长示敌以弱了，就像现在，瞧着就只是个金丹境练气士和远游境武夫，骗鬼呢？而且先前的十四境气象太过邪门，来路不正。所以如果南簪与自己以心声言语，极有可能会被偷听了去。。。陈平安双手笼袖，竟然开始闭目养神。。。陆氏老祖微笑道：“自我介绍一下，姓陆名尾，附骥尾而行的尾。我与陆绛和陆抬皆出身陆氏宗房。如陈山主在来时路上所说，陆某确实在骊珠洞天修道多年，犹胜早年在家族的修道岁月，所以你我能算半个同乡。”。。南簪略微心定几分。这个陆氏老祖的存在，既是一种来自那个庞然大物家族的威慑，让她必须先是陆氏宗房的陆绛，才是大骊豫章郡的南簪，陆尾也是她如今的主心骨和靠山。。。虽说陆尾并非中土陆氏家主，可是一位只差半步就可以跻身飞升境的阴阳家大修士，修为、杀力其实不在攻伐法宝、术法神通，而是占尽先手。
如果可以自己选择的话，南簪当然不想与陆氏有半点牵连，当一个牵线傀儡，生死不由己。她希望自己就只是豫章郡南氏的嫡女，有些修道资质，嫁了一个好男人，生了两个好儿子。一天一天地，好不容易媳妇熬成婆，总算熬到那只绣虎消失，熬到两个儿子一个成了皇帝，一个成了藩王，她也顺势从低眉顺眼的大骊皇后变成了可以颁布懿旨的太后，能够一定程度上干预大骊朝政，而不是像那个天生狐媚的儿媳妇，所谓的皇后身份，不过就是跟一些诰命夫人聊些家长里短。。。陈平安睁眼问道：“大骊地支一脉的修士陆翚也是你们中土陆氏承宗的嫡出子弟？”
陆尾微微一笑。不愧是白手起家的一宗之主，心念如飞雀翩跹，习惯性想常人所不能想。。。一般人即便知晓了这位陈山主的发迹之路，兴许更多关注他的那些仙家机缘，但陆尾对骊珠洞天的风土习俗、大小内幕实在太过熟悉了，深知一个无依无靠无根脚的陋巷孤儿能够走到今天这一步何其不易。。。陆尾今天就是来当和事佬的，所以没有任何隐瞒，摇头道：“陆翚那孩子只是旁宗庶出，跟太后娘娘还不太一样，至今不知道自己的出身。”。。陈平安说道：“如果我是那个临渊结网的捕鱼人，可能就要每天背诵‘天网恢恢，疏而不漏’这句老话了。”
陆尾点头道：“金玉良言，深以为然。”。。先前驾车护送南簪去小巷找陈平安的老车夫，重点押注对象正是后来去往真武山修行的杏花巷马苦玄。而那个封家婆姨，虽与老车夫都是远古神灵出身，却没什么立场可言，谁都不得罪，广结善缘。
陆尾与那位至今还不曾在陈平安面前现身的扶龙士则一同押注当时还只是卢氏附庸的大骊宋氏，而陆尾在骊珠洞天蛰伏期间最得意的一记手笔，不是在幕后帮大骊宋氏先帝谋划旧五岳的选址，而是更早之前，亲手栽培起了两个骊珠洞天的年轻人，为他们传授学问，后来这两人就成了大骊宋氏历史上最为著名的中兴之臣。
曹沆、袁瀣，一文一武，国之砥柱，帮助大骊度过了最为险峻的忧患岁月，使得大骊免去被卢氏王朝彻底吞并的下场。不过为了隐藏痕迹，陆尾当时请封姨出手，由她将两人送出骊珠洞天。然后一洲门户皆张贴袁、曹二门神，让陆尾分润极多的山水气运，大道裨益极大，终于有了一丝仙人境瓶颈松动的迹象。。。之前在火神庙，封姨打趣老车夫，说实在不行，为求自保，不如将某人的根脚抖搂出来，就是说的陆尾。。。老车夫还算硬气，不愿在陈平安这个曾经正眼都不看的泥腿子面前跌份，并没有这么做。更大原因，还是老车夫一直认为所谓的山上四大难缠鬼加在一起都比不过一个算卦的。。。见两人聊得和和气气，南簪开始有些惴惴不安：自己该不会被陆氏老祖当作一枚弃子了吧，还是会作为一笔交易的筹码？。。陆尾突然视线偏移，望向陈平安身后那个古怪扈从，笑问道：“陈山主，这位化名陌生的道友似乎不是我们浩然本土人氏吧？”。。一个连他都看不出大道渊源、修为深浅的练气士，至少是仙人境起步。
方才在领路期间，陆尾悄然演化推衍一番，可惜一团乱麻，无迹可寻。他也不敢过多推演计算，担心打草惊蛇，为自己惹来不必要的麻烦。只是冥冥之中，他总觉得这个来历不明的陌生在那张温良恭俭让的笑脸之后，藏着极大的杀机。。。陈平安介绍道：“陆老前辈在山上德高望重，修道岁月又摆在那里，喊他小陌就可以了，僧不言名道不言寿，各有讲究。至于小陌出身何处，修道何处，小陌这样漂泊不定的山泽野修，不谈师承。”
陆尾一笑置之。他只能凭借对方身上的一丝蛮荒气息做些无甚用处的猜测，要么是剑气长城某位隐匿在蛮荒腹地多年的老剑仙，在蛮荒天下浸染了太多异乡气运，要么干脆就是一位主动与剑气长城投诚的……妖族修士！类似那个老聋儿。
而浩然天下飞升、仙人两境的妖族大修士在山巅几乎人尽皆知，比如道号幽明的铁树山郭藕汀，还有白帝城郑居中的师弟柳道醇，不过好像如今已经改名柳赤诚了。陆尾不觉得任何一个符合眼前这个“陌生”的形象。须知陆尾是世间最顶尖的望气士之一，寻常仙人所谓的山水障眼法，在陆尾眼中根本不起丝毫作用。。。陈平安既然担任末代隐官多年，于公于私，身边确实应该有这么一位剑术高妙的扈从，用以替死活命。。。“日月共照，皆是同道。”小陌笑容和煦，嗓音温醇，用最地道的中土神洲大雅言说道，“所以陆老先生不必分出个本土外乡，只需要把我当修行路上的晚辈看待。”。。陆尾望向陈平安，没来由感慨道：“圣贤者，天地之替身。”。。他自顾自举起酒杯，一口饮尽：“豪杰者，星宿之显化。”。。陈平安置若罔闻，只是瞥了眼那张缓缓燃烧的挑灯符，突然又从袖中拈出一支山香，是前不久从蔡金简处买来的云霞香。
他在石桌上轻轻一磕，如在香炉内立起一炷香火，更像是……在给这个近在咫尺的陆尾上坟敬香。他是在提醒这位在骊珠洞天蛰伏多年的陆老前辈：你与你所谓的“半个同乡”的香火情就这么多。接下来，不管你是准备动之以情晓之以理，还是一本正经地胡说八道，搬弄某些玄之又玄的命理，反正就只有一炷香的光阴，时间一到，就别再让我看见你这张脸了，不然就等同于一场问剑。。。陆尾神色自若，不以为意。老神仙的养气功夫，不可谓不深厚。。。南簪倒是恼得俏脸微微涨红，瞪圆一双眸子，好像骂人的言语已经跑到嘴边，差点就要脱口而出了。实则她内心有几分窃喜：若是能够将整个中土陆氏都拉下水，她还真不信这个陈山主还敢意气用事。。。在她看来，世间既得利益者都一定会拼死守护自己手中的既得利益，这是一个再简单不过的浅显道理。所有的护身符同时都是枷锁，陈平安的身份和头衔越多，按照常理，就越不敢轻易与谁鱼死网破。。。陆尾说道：“陆氏家族实在太大了，枝叶茂盛，不说宗房跟其余几房的大道有别，利益纠纷，只说我们宗房内部也是分歧不断，故而外界才会说陆氏的家族祠堂议事肯定最让人心力交瘁。”。。陆尾的前半句确实不算什么大言不惭，后半句也不是违心之语。中土陆氏的一姓家学就占据阴阳家的半壁江山，鼎盛之时拥有一飞升三仙人。如果不是因为有个神龙见首不见尾的邹子，陆氏在浩然天下的地位还要更高。。。邹子言天，陆氏说地。举个例子，就是往前两百年的宝瓶洲，风雷园李抟景一人力压正阳山诸峰剑修。
日月星宿牵引天时，山川带动地气，天地阴阳交泰，两气氤氲，万物滋生其中。上天垂象，圣人择之，堪即天道，舆乃地道，故而堪舆学即人间头一等的天地之学。天地两气，乘风而散界水而止，是谓风水，故而风水一途又是地学之最。。。事实上，陆氏的堪舆家和望气士仰观天象和藏风聚水的本事半点不低。何况陆氏还有个极为隐蔽的职责：辅佐酆都，使人处阳明，令鬼处幽暗，最终幽明异路，双方各不相犯。
陆尾的脸上略带几分遗憾神色：“所以很多事情，在外人看来，我们陆氏做得很莫名其妙，经常自相矛盾。比如在大骊先帝这件事上，在我看来，当年那位旁支出身的陆氏子弟就操之过急了，而此人在石拱桥改建廊桥一事上更是有违天道，悖逆人伦。”。。当初那个来自中土神洲的阴阳家修士表面上是与游侠许弱所在的墨家分支一脉一同帮助大骊王朝仿造白玉京，等到事情败露，那个阴阳家修士试图远遁，被宋长镜击杀在京城内。。。陈平安笑道：“好像缺了个‘事已至此’？瓜熟蒂落，总要装入篮子，不然就烂在地里了？所以那个人是自作主张在造孽，你们是在收拾烂摊子，到底还是将功补过，是这个理，对吧？这种撇清关系的路数，我学到了。”。。他伸手出袖，将一根青竹筷子轻轻滑向桌沿，使之稍稍悬空，才冷笑道：“当时做来都是错，事后再看总有理。你们中土陆氏这么擅长择菜，怎么不去当个厨子？”。。陆尾瞥了眼那根筷子，眼皮子微颤。。。刹那之间，只是这么个动作，就让他心弦紧绷起来，这绝不是一个玉璞境剑修的气象。
问题在于，按照那封家族密信的说法，陈平安已经归还了那身十四境道法，而且远游返回城头后，似乎受伤不轻。。。陆尾叹了口气：“本命瓷一事，陆绛可以再退让一步，只要陈山主答应一件小事，南簪就会交出碎片，物归原主。”。。陈平安面无表情，先看了眼南簪，再斜眼陆尾，语气淡漠道：“听口气，你今天是打算大包大揽了？”。。中土陆氏打的什么算盘，陈平安一清二楚，先前在京城就已经洞若观火。。。别忘了陈平安是跟谁借来的一身道法，头上戴的可是陆沉的那顶莲花冠。
就凭你陆尾，也想与邹子有样学样？。。陈平安摇摇头：“揽事一肩挑，你陆尾挑得起吗？吃不了兜着走，你们中土陆氏兜得住？”。。陆尾修身养性的功夫再好，听到这里，脸色也有几分不自然。。。主要是这句话挑起了陆尾这辈子最大的心病之一：他曾在骊珠洞天被一个读书人逼得求死不得。
陆尾显然还不愿死心：“不管是大骊王朝还是宝瓶洲，陆某终究是个外人，陈山主却不然。真要因为一件原本可以相互得利的小事，一场全无必要的意气之争，闹得大动干戈，兵戎四起，山河崩裂，生灵涂炭？况且如今两座天下的战事一触即发，大骊形势一变，宝瓶洲就会跟着变，牵一发而动全身。物有物相，人有人言，我们陆氏有《地镜》一篇，言春陷有大水，鱼行人道，秋陷有兵起国分，人行鸟道，后果不堪设想。难道陈山主想要让已无外患的宝瓶洲变成第二个桐叶洲？”。。“为宝瓶洲力挽天倾者，是陈山主的两位师兄。”死死盯住眼前这个年轻人，陆尾沉声道，“为剑气长城续香火者，是末代隐官陈平安！”。。他最后自顾自摇头：“大好局面，何必功亏一篑；大好前程，何必毁于旦夕。”。。陈平安问道：“看架势，你好像已经以大骊新任国师自居了。”。。陆尾哑然失笑：“不敢。”。。陈平安笑道：“我答应了吗？”。。陆尾无言以对，有些恍惚。眼前这个年纪轻轻的青衫客就像同时有两个人的形象重叠在一起。。。小陌立即附和：“陆老仙人不曾问过此事，公子也不曾答应。”
陈平安身体稍稍前倾几分，竟是伸出双指，将那炷立在桌上的山香直接掐灭了，故而一瞬间便有一道青色剑光直落。。。南簪近乎本能地闭上眼睛，等她再睁开眼，就看到陆尾的位置上有一张被斩成两半的金色符箓飘然落地。与此同时，桌上已经不见了那根青竹筷子。
陈平安没有半点意外。。。这是中土陆氏首创的大符之一，名为真相符，又名斩尸符，比山上符箓一道的傀儡符、替死符都要高明一筹，因为修士祭出此符，几乎与真身无异，可以只跌一境。。。不过有两个限制，一个是符箓数量不会同时超过三张，再就是修士真身与符箓的距离不会太远，以陆尾的仙人境修为，远不到哪里去。。。小陌一手负后，一手轻轻抖腕，以剑气凝聚出一把雪亮长剑，环顾四周之时，忍不住由衷赞叹道：“公子此剑已脱剑术窠臼，几近道矣。”。。这是他的真心话，一切能够打破境界限制的术，就近道。。。“小陌，将陆尾的真身找出来。”。。陈平安一招手，将那一分为二的符箓抓在手中。果然是以金精铜钱熔化炼制而成的符箓，仿自上古神灵的某种本命神通。。。小陌点点头，手腕一拧，长剑化作千万雪白丝线转瞬即逝，就像在整座大骊京城铺出一张无形大网。。。陈平安将两半符箓合拢放在桌上，趁着符胆灵气尚未消失殆尽，低头端详，不忘提醒那位大骊太后：“喝酒可以壮胆。”。。大骊京城四处先后亮起一道符箓光彩，向四个方向远遁而去。。。貌似是一真身三符箓，现身顺序有先后，逃遁速度也各有快慢，都是障眼法。
小陌却是都未理睬，反而蹲下身，弯曲手指，叩击地面，笑道：“出来。”。。他五指如钩，一个猛然提拽，就掐住陆尾真身的脖子，将其拎出地面。。。这些神神道道的阴阳家练气士打架的本事委实是太不济了，心弦声响之大，落在小陌耳中，就跟打雷差不多。关键是这厮还好死不死用上了遁地之法，闹着玩呢？不然恐怕还要稍稍花费几个眨眼工夫才能找出。。。小陌提着陆尾缓缓而行，走到后者原先位置上才轻轻放下，双手按住陆尾的肩头埋怨道：“我家公子没让前辈走，前辈就不要自作主张了，下不为例。”。。再双指并拢，轻轻旋转，那四张早已远遁数千里的符箓就像被一线牵引，悉数掠回手中。。。小陌看了眼陈平安，陈平安任由桌上那张符箓自行消散，抬起头，笑着摇头：“无亲无故，又不是逢年过节的，礼物就算了。”。。小陌就只得弯腰提起陆尾的一只袖子，随手将那四张符箓丢了进去。。。如果公子不在场，他会让陆尾全部吃回去。。。陆尾板着脸说道：“撑死了就是陆氏祠堂一盏续命灯的事情，从今往后，希望陈山主好自为之。”。。其实这位陆氏老祖的人身小天地之内，正有千万缕剑气肆虐其中。
南簪额头渗出细密汗水。。。陈平安笑了笑，左手拿过仅剩的一根筷子，右手五指轻轻抵住桌面下方，猛然托起，桌面在空中翻转，再伸手按住。食盒糕点摔了一地，酒壶破碎，酒水洒了一地。。。陈平安这个“掀桌子”的举动吓了南簪一大跳，这会儿，她的花容失色再不是作伪了。
陈平安问道：“山河破碎？你们两个，是不是太高估自己了？”。。望向对面那个终于不再演戏的大骊太后，陈平安说道：“其实你半点不难熬，真正难熬的，是你那两个互换姓名的儿子。”。。视线偏移，盯着陆尾，陈平安问道：“真的想死一次？再好好考虑一下，不过等下开口的时候，记得好好说话。”。。南簪默然。陆尾亦是。。。关于今天这场酒宴，他们有过一场缜密的推演，罗列出了一大串名单。。。巡狩使曹枰，关翳然，刘洵美，袁化境，余勉，余瑜。。。刘袈，赵端明，天水赵氏。
大骊军方可能不认什么文圣一脉的关门弟子，什么落魄山的剑仙山主，但是认那个“隐官”头衔，因为双方都是从死人堆里爬出来的。。。还有一个更简单的道理：没有剑气长城的阻滞和拖延，大骊铁骑就会死更多人。就算砍尽豫章郡大木来做棺木，也根本不够用。。。再加上先前陈平安刚到京城那会儿曾经出城引领战场英灵返乡，大骊礼部和刑部哪怕嘴上不说什么，心里都有一杆秤。
何况还有那个与落魄山好到穿一条裤子的北岳山君魏檗、南岳山君范峻茂和老龙城孙家。。。钦天监的袁天风其实用自己的方式表过态了，而那个老谋深算的鸿胪寺卿与吏部的关老爷子是至交好友，两人都曾是大骊旧山崖书院的求学士子。。。皇城大门那边负责拦路的值班房武官出身上柱国鄱阳马氏，虽然不是什么大人物，但是他对那个年轻剑仙的态度，很大程度上就是鄱阳马氏看待落魄山的态度。
地支一脉的女阵师韩昼锦虽然来自神诰宗辖下的清潭福地，但幕后靠山却是紫照晏家。大骊京城崇虚局的那个中年道士来自青鸾国白云观，还有陪都礼部尚书柳清风，韦谅，书简湖真境宗的刘老成、刘志茂、李芙蕖，风雪庙，风雷园……。。其实还有数量更多的庙堂人物、山上仙师、沙场武将被这张从落魄山上蔓延开来的“大网”裹挟其中。如果再加上别洲，加上中土文庙，加上五彩天下的飞升城……那么棋盘之大，棋子之多，就只会更加夸张。。。其实陆尾和南簪眼前的这张桌子就是一副将整个大骊宋氏涵盖其中的棋局，下棋之人，青衫坐隐。。。南簪在这一刻莫名其妙有一种错觉，对面那个年轻人好像在说：“从今天起，我就是大骊国师了。”


第十章 眼神。。。。。。陈平安双指拈动手中的那根青竹筷子：“怎么说？”
陆尾说道：“能活就活。”。。寄人篱下，不得不低头，此刻形势不由人，说软话没有用处，撂狠话一样毫无意义。。。就像陆尾之前所说，山高水长，希望这位行事跋扈的年轻隐官好自为之。天地四时交替，风水轮流转，总有重新算账的机会。。。陆尾似乎有了决断，犹有闲心瞥了眼那根仅剩的青竹筷子。
陈平安之前以一根筷子做剑，直接劈开斩尸符。这等剑术，如此杀力，只能是一位仙人境剑修，不做第二想。
关键是这一剑太过玄妙，剑道轨迹就像一小段绝对笔直的线条。一剑递出，剑光直落，无视光阴长河的流淌，无视天地灵气的聚散，这就是传说中的术近乎道。而天底下最直道而行的神灵“神通”，就是比万千术法更早雨落人间的剑术。。。“不承想陆老前辈如此硬气，陆氏门风终于让我高看一眼了。”陈平安道，“能活就活？那么我是不是可以理解为……一死亦可？”。。陆尾嗤笑一声。让我摇尾乞怜？休想。
对于剑法，陆尾还真所知甚多。所谓的“不是剑修，不可妄言剑术”，当然是年轻隐官拿话恶心人，故意小觑了这位陆氏老祖。其实关于人间剑道和天下术法的渊源，中土陆氏不敢说已经掌握十之八九，但比起山上顶尖宗门，确实知晓更多。。。别看陆尾这会儿的神色瞧着镇定自若，其实心湖的惊涛骇浪只会比南簪多。。。难道家族那封密信上的谍报有误，其实陈平安尚未归还境界，或者说与陆掌教悄悄做了买卖，保留了一部分白玉京道法，以备不时之需，比如今天这局面？。。这个陆老祖哟，以他的通天道法，难道算不到今天这场灾殃吗？斩断红尘线、跳出三界外，故而额外吝啬祖荫，不愿与中土陆氏有任何瓜葛牵连？只是你陆沉不照拂陆氏子弟也就罢了，何至于如此坑害自己？。。按照陆氏家谱上边的辈分，陆尾得称呼白玉京三掌教一声“叔祖”。。。陆尾心思急转。。。或者说，是这位“剑主”已经掌握了数条剑术大道？问题在于陆氏家族的占星台并无关于此事的任何记载。
在这件比天大的事情上，陆氏家主和那几位观测星象的观天者，以及那拨负责查缺补漏的岳渎祝史、天台司辰师，对自己这个离乡多年，即将回归家族的陆氏老祖绝对不敢，也不宜有任何隐瞒。因为陈平安只要在那个古老存在那里学习到一条剑道、一种剑术，就会有大道显化而生，引发天象异动，可能是某颗远古星辰的坠落，或是某段光阴长河的突兀干涸！
当年陈平安走上那座小镇廊桥之后，中土陆氏得知消息，立即就有了一番大动作，家主亲自领衔坐镇司天台，不惜耗费极大精力追踪此事，日复一日年复一年，不敢有丝毫懈怠。将那几拨专门负责勘验剑道走势的陆氏观天者这些年的闭关不出形容为“目不转睛”毫不夸张。
与陆尾同出宗房的陆抬当年为何会单独游历宝瓶洲，又为何会在桂花岛渡船之上恰好与陈平安相逢？就是陆氏百思不得其解一事：为何已经获得认可的“剑主”，一位新任“持剑者”，非但没有成为一位剑修，甚至没有学成任何一门剑术？所以才需要有人来到陈平安身边，就近观测此事。。。至于陆抬自己，则一直被蒙在鼓里，最终狠狠摆了家族一道，在桐叶洲自作主张地泄露天机，差点将整个中土陆氏全部拽入无底深渊。。。陆尾是事后才得知当年司天台因此出现了一口无止境的巨大古井，笼罩住所有观天者，暗无天日。。。所幸这等古无记载、惊世骇俗的天地异象只是一闪而逝，快得就像从未出现过。但越是如此，阴阳家陆氏就越清楚其中的轻重利害。一着不慎，即是覆巢之凶象。。。邹子可恨！可怕邹子！。。陈平安说道：“朋友的朋友未必是朋友，敌人的敌人却可能成为朋友。邹子算计过我，也算计你们，所以说我们在这件事上是有机会达成共识的。”。。陆尾不露声色，内心却是悚然一惊。。。陈平安神情闲适，手持一根竹筷，轻轻敲击已经翻转过来的桌面。。。不愧是仙家材质，常年不见天日的桌子反面依旧没有丝毫劣迹。。。“陆前辈不要多想，方才这个用来试探前辈道法深浅的拙劣剑招是我自创的，远未圆满。”
陈平安微笑道：“你们中土陆氏未能依循天象征兆在我身上找到蛛丝马迹，绝对算不上什么失职，更不是我小小年纪就能够遮掩耳目，瞒天过海。要怪就怪当年小镇龙窑的勘验结果误导了陆老前辈，说不定我不是什么天生的地仙资质，要更高些，是你和大骊地师们都看走眼了。很简单的道理，一旦某个起始的一就错了，之后何来一百一千一万的正确，皆是‘万一’才对吧？陆老前辈身为堪舆家的宗师，以为然否？”。。除此之外，陈平安还有一门剑术取名片月。一极简一至繁，刚好是两个极端。。。陈平安提起青竹筷子，笑问道：“拿陆老前辈练练手，不会介意吧？反正不过是折损了一张真身符，又不是真身。”。。可怜南簪作为今天设宴待客的东道主，贵为大骊太后，从头到尾一句话都没能插上，也不敢随便开口。
陈平安身边站着一个能够掌控心弦的小陌，可陆尾毕竟是一位仙人境巅峰的阴阳家大修士，所以小陌只能为自家公子提供一些关于陆尾心湖的关键词语，以及零碎片段的“心声”，例如陆氏观天者、星辰坠落、长河干涸、陆氏岳渎祝史、天台司辰师、邹子……。。陆尾笑道：“陈山主自然当得起‘天资卓绝’一说。”
不是什么天生剑坯，却能在后天温养出两把品秩极高的本命飞剑，最终成为一位名副其实的剑修。。。陆尾虽然不清楚为何那个存在没有传授身为“剑主”的陈平安任何剑术，但是绝对不信是什么大骊朝廷看走眼。本命瓷烧造一事，是三山九侯先生传下的秘法，勘验资质，绝无问题。
陈平安抬头看了眼天色，再稍稍转头，瞥了眼地上那张给大骊太后准备的挑灯符。此符要比那一炷云霞香的下场好不少，虽然坠地，还沾了些酒水，却依旧在缓缓燃烧。今天的这局酒宴，既像是南簪的保命符，又像是陆绛的催命符。。。南簪顺着陈平安的视线瞅了眼地上的符箓，内心焦急万分，翻江倒海。。。陈平安将那根筷子丢到桌上，刚好横在相对而坐的两人中间，将一张桌子对半分。。。南簪知道陈平安这个动作的深意，是问她怕不怕大骊朝廷一分为二，陷入南北对峙的分裂格局。用心险恶至极！
不是说陈平安可以单凭一己之力就为曹枰在内的上柱国姓氏，为那些棋子做出决定，而是陈平安如今在大骊京城，一旦做出了某个立场鲜明的决定，那些棋盘上数量繁多、利益纠缠的棋子就会自行权衡利弊，审时度势，趋利避害，寻求利益，最终“趋同”，与陈平安的那个决定相互依附。一颗颗位居庙堂、山上要津的重要棋子，或继续袖手观望，或暗中推波助澜，或干脆亲身走上赌桌……
南簪只是凭借那串灵犀珠记起了之前数世记忆，并不完整，这自然是陆尾早就在这件山上至宝上动了手脚的缘故，免得陆绛在这一世成为大骊太后南簪，头发长见识短，自以为是，不顾大局地一个发狠，就痴心妄想与家族划清界限。中土陆氏当然不是没有手段让南簪回心转意，只是如此一来，白白消耗手段，对中土陆氏，对大骊王朝，都不是什么好事。无论是皇帝宋和，还是藩王宋睦，都极有可能会因此敌视中土陆氏。。。陆尾说道：“既然陈山主没有滥用剑术，说明双方还有商量的余地。”
已经重新站在公子身后的小陌听到这句话，忍不住伸手揉了揉自己的耳朵，只觉得开了眼界：好家伙，变着法子自寻死路，浩然天下的仙人境修士胆子就这么大吗？佩服佩服，要是当年自己有这种胆子，早就去找三教祖师干架了吧？。。陈平安点头说道：“也好，让我可以顺便知道陆氏祠堂里边的续命灯是不是比一般祖师堂的更高妙些，是否能够让一位仙人不跌境，仅仅是此生无望飞升而已。”。。他抬起右手，掌心山河脉络当中凭空浮现出一枚六满印。。。陈平安手托这枚古老的五雷法印：“那就请你去跟某位外乡道友做个伴，巧了，两位都曾是仙人。”
托月山一役，印章四面总计三十六尊“闭目”神灵，皆已被身负十四境道法的陈平安“点睛”开天眼。。。祭出法印，雷君电母、雨师风神在内，三十六神灵同时睁眼，各司其职，衬托得陈平安如那手握阴阳造化的上古得道之士，在掌心自成天地，天道循环。。。陆尾脸色剧变，实在是由不得他故作镇静了。
点燃续命灯，彻底脱胎换骨，更换一副皮囊。他除了跌境外最怕一事，就是 “死得不干不净”，魂魄被外人拘拿，脱困不得，落个类似“骨肉分离，天各一方”的尴尬境地。对于重塑肉身、魂魄的修道之人而言，一旦重新登山修道，却犹有“前世前身”的红尘纠缠，无异于雪上加霜。。。可陈平安只是一位剑修，最多还有纯粹武夫的身份，如何精通雷法符箓，关键还学了一门极为上乘的拘魂拿魄之法？。。以雷局锻造出来的炼狱，寻常练气士不知真正厉害所在，无知者无畏，深知内幕的阴阳家却是无比忌惮。。雷局别称天牢！。。更让陆尾心生悲愤，再转为凄凉心境的，还是那枚法印的天字款竟是以极其罕见的倒印法篆刻“令，敕，沉，陆”四字。不是符箓大家，绝不敢如此颠倒行事，故而定是自家老祖陆沉的手笔无疑了！
陆尾仍是不敢相信，一个修道岁月才半甲子的陈平安，就能够凭借自身符箓造诣倒刻符文，况且这枚法印的品秩如此之高，存世如此之悠久。如果不是确定眼前青衫男子的身份，陆尾都要误以为是龙虎山天师府的某位黄紫贵人了。。。陈平安喊道：“小陌。”
南簪赶紧转头，伸手挡住那些符箓崩碎开来的漫天符光。。。所幸又是一张用以替死换命的斩尸符，只是陆尾真身依旧被小陌一只手牢牢按住。小陌双指并拢，轻轻拍了拍“陆尾”的肩头，再次将他敲成粉碎。。。三张斩尸符都已经用掉，南簪一脸呆滞：这就算是谈崩了？自己还没开口说话呢。。。既然陈平安都要与整个中土陆氏撕破脸了，一个陆绛能算什么？。。陆尾好像心知必死，语气平淡：“陈平安，你不要欺人太甚。要杀便杀，何必辱人？”
那个陌生故意没有去动自己的这副真身，而那个心机深沉的年轻人好像笃定自己要使用其余两张真相符，然后作壁上观，看戏？。。小陌感慨道：“天下学问，教人为难。既说人做人留一线，得饶人处且饶人，又教我们斩草除根不留后患，以免反受其害。”。。接下来一幕，更让陆尾道心不稳。。。青衫客掌心起雷局！雷法浩荡，道意精纯。。。陆尾越发大惊失色，下意识后仰身体，结果被神出鬼没的小陌再次按住肩头。。。小陌微笑道：“既然心意已决，伸头是一刀，缩头也是一刀，躲个什么，显得不豪杰。”
陈平安冷不丁说了一番让南簪如坠云雾的言语：“齐先生当初在骊珠洞天能让陆尾求死不得，我当然差得远了，只能让你求死容易，觅活稍难。陆尾，以后你在家祠堂里点灯续命了，还需记得一事，以后不管在何地何时，只要见着了我，就乖乖绕路走，不然对视一眼，等同问剑。”。。陆尾再无半点世外人的出尘气象，急匆匆说道：“陈平安，有话好说，本命瓷一事，实不相瞒，我确实无法擅自定夺，但是我可以马上飞剑传信中土陆氏，恳请家主亲自回信，一定给你一个确切答复！”。。陆尾当然不愿就此沦为一具魂魄分离的牵线傀儡。。。只见那个年轻人双手笼袖，笑眯起眼，思量片刻，视线偏移：“小陌啊，聊得好好的，又没让你动手，干吗与陆老前辈怄气？”。。小陌立即点头道：“是小陌冲动了。”
然后拍了拍陆尾的肩膀，像是在拂去灰尘：“陆老前辈，别见怪啊，真要见怪，我也拦不住。只是切记，千千万万要藏好心事，我这个人心胸狭窄，不如公子多矣，所以只要被我发现一个眼神不对劲，一个脸色有煞气，我就打死你。”。。陆尾身体紧绷，一个字都说不出口。南簪则恨不得把桌对面那张笑脸挠出花来。。。陈平安身体前倾，左手重新拿回那根筷子，指了指一旁被小陌始终拘禁在原位的陆尾：“只需要我做一件小事？你和中土陆氏的胃口可比南簪的大多了。”
筷子每一次轻轻晃动，都能让南簪道心震颤。。。陆尾疑惑道：“陈山主何出此言，是不是误会了？我连那桩小事是什么都没说。”。。陈平安盯着陆尾，然后叹了口气，有些神色恍惚，自言自语道：“果然还是把我当作一棵田间垄边的稗草啊。可我如今已经读过不少书，不再是那个连本拳谱都不会看的窑工学徒了。”。。他手持筷子，站起身，开始绕着桌子缓缓散步，其间又瞥了眼桌子。
既是自己的棋局，又是陆氏某种试图以天象地理作为更大棋盘的隐晦手段。。。说不定郑居中先前让自己不要选址桐叶洲，其实还有某种深意，甚至就是一种需要自己去刨根问底的暗示？谜题谜底之所在，就与阴阳家陆氏有关？。。比如今天待客的南簪、陆尾两人，一男一女，就涉及阴阳两卦的对峙。那么与此同理，宝瓶洲的上宗落魄山与桐叶洲的未来下宗，自然而然就存在一种类似的山势牵引。。。其实在陈平安看来，所谓的山水相依的最大格局，难道不正是九洲与四海？。。没有任何征兆，小陌以双指割掉陆尾的头颅，同时以后者体内蛰伏的无数道剑气将其镇压，使其无法动用任何一件本命物。而刚刚闲庭信步绕桌一圈的陈平安则一个手腕翻转，驾驭雷局，将陆尾的魂魄拘押其中。。。南簪咽了咽口水。。。陈平安手托雷局继续散步，只是视线一直盯着那张桌面。小陌则将那颗头颅轻轻放回脖子上边，微微屈膝，左右张望一番，稍稍移了移头颅的位置。。先前有点歪了。。。陆尾暂时死不了，好歹是个仙人。。。南簪脸色惨白，如丧考妣。。。疯子，都是疯子。
南簪知道，真正的疯子不是眼神炙热、脸色狰狞的人，而是眼前这两个神色平静、心境古井无波的，话不多说，事没少做。。。陈平安收回视线，低头端详掌心雷局中的仙人魂魄，微笑道：“对不住，如此斩杀仙人，确实是晚辈胜之不武了。稍等片刻，我还需要再捋一捋思路，才能牵起个线头。”
归功于文庙功德林、人云亦云楼以及大骊钦天监三处的藏书，又因为陈平安早就对中土陆氏“仰慕已久”，涉及当年剑气长城的十三之争，以及被邹子拿来针对自己的陆抬和“刘材”，所以陈平安这些年对阴阳家和中土陆氏的暗中探询可以说是不知疲倦。。。中土陆氏的一姓家学就几乎等同于阴阳学，完全可以将陆氏视为浩然天下一座最大的钦天监，海纳百川，藏书极丰。。。就像宝瓶洲的云林姜氏，在从中土迁徙之前，祖上曾是上古时代的大祝，负责祭祀祈祷之事，着青衣朱裳、无冕旒之祭服，常驻祠内，专事鬼神，职掌天下读祝，祈福祥永贞，天人和同，常有大年。
中土陆氏的先祖在浩然历史上曾是文庙六官之一的太卜。如今山下王朝六部衙门的别称其实很大程度上就源于这上古文庙六官，而太卜其中一桩职责就是看管一部极有来头的经书。那部后世三教百家皆有所涉猎的群经之首并无任何禁止，读书人可能只需要花十几文钱就能买上一部。但是还有两部大经却是被束之高阁了，因为涉及太多具体、翔实的修行之法，前者如祖山、大岳，后者如两座储君之山。两部辅经的其中一部放在文庙功德林的麟台，另外一部的初刻本好像就藏于陆氏司天台一处名为芝兰署的秘境。不同于一般阴阳家五行相克的学说，传闻此书以艮卦开始，学问命理如山之连绵。先前陆尾亲口说陆氏有《地镜》一篇，估计就是来自这部大经的分支。。。总之你陆尾所谓的那件小事，注定绕不开自己与落魄山的命理，甚至陆氏在桐叶洲北方地界早有谋划了，比如为自己安排好了一处看似上天垂象的形胜之地，却是陆氏用以勘察三元九运、六甲值符的某种山川坐标。
“我的人生轨迹如水长流，与我的山头不动，上下两宗遥遥对峙，双方共成经纬线？只不过你们中土陆氏的这场观道还需要一条脉络的起始点，就是你们希望我答应的那件小事？事情肯定不大，我相信，但是这件小事肯定会在未来岁月里牵扯出数量最多的伏线和引线。怎么，故伎重施，你们陆氏是把我当成那位大骊先帝了？陆尾，你自己说说看，该不该死？”。。陆尾的“尸体”呆坐原地，全部魂魄在那雷局内如置身油锅，时刻承受那雷池天劫的煎熬，苦不堪言。。。不是陈平安的言语戳中了这位陆氏老祖的心思，而是寥寥数语，像是帮着陆尾点破了天机。。。弃子。原来自己比南簪好不到哪里去，皆是家主陆升眼中可有可无的弃子。。。陈平安瞥了眼掌心牢笼内的陆尾魂魄，啧啧道：“竟然只是个被蒙在鼓里的可怜虫，有点让人失望了。”。。合拢手掌，五雷汇聚。。。如天地并拢，来自陆尾神魂的那种无声哀嚎让仿佛刺破耳膜的南簪抱住脑袋，她才发现痛苦的来源是自身道心的震颤和心湖的翻涌。
陈平安抬起头望向南簪，南簪满脸痛苦之色，艰难开口道：“我已经派人将本命瓷的碎片偷偷放回骊珠洞天了，连陆尾都不知晓……我当然要为自己谋一条退路，但是到底藏在哪里，你只管取走我手上的这串灵犀珠，一探究竟……”
按照南簪的小算盘，这个泥腿子跟陆尾谈妥了，她大不了让人从小镇取回本命瓷；谈不拢，比如陆尾准备将自己舍弃，那就怨不得自己独自跟陈平安做买卖了。你们陆氏真当大骊王朝是任人拿捏的软柿子了？我是南簪，出身豫章郡的大骊太后，不是什么陆绛。。。陈平安用一种可怜的眼神望向南簪：“玩弄心计，凭你赢得过陆尾？想什么呢？那串灵犀珠已经彻底作废了，趁着陆尾不在场，你不信邪的话，大可试试看。”。。南簪如遭雷击，立即低头，伸手捻动一颗颗灵犀珠。原本蕴藉灵彩的珠子好像失去了一层山水禁制障眼法，变得黯淡无光，呈现出一种枯死之象。。。小陌悄悄收起那份剥削掉灵犀珠的剑意，疑惑道：“公子，不问问看藏在何处？”。。陈平安以心声笑道：“我已经知道藏在哪里了，回头自己去取就是了。”。。反正离自己的祖宅就几步路。
“看在这个答案还算满意的分上，我就给你提个建议。”陈平安提醒南簪，“陆绛是谁，我不清楚，但是大骊太后，豫章郡南簪，我是早早见过的，以后做事情，要谋而后动。大骊宋氏不可一日无君，但是太后嘛，却可以在长春宫修行，长长久久，为国祈福……听得懂吗？”。。南簪神色木然，轻轻点头。。。陈平安又道：“我信不过你的脑子，所以得多问一句，‘大骊宋氏不可一日无君’，你真听懂了？”。。南簪还是点头。
一句话两种意思。第一，大骊宋氏皇帝宋和必须在位，否则一国群龙无首，就会朝野震荡。第二，宋和万一出现意外，就得马上有人继位，当天就换个皇帝。


陆尾的一粒心神芥子就像被强行塞入一副虚无缥缈的皮囊，见识到了一幅幅光阴画面：一处虚相的战场上，托月山大祖在内，十四只旧王座巅峰大妖一线排开，好像只有陆尾一人在与之对峙，使得陆尾一颗道心摇摇欲坠。在大地之上，旧王座大妖绯妃正在拖曳悬空大河。在一座大山之巅，有那名为元凶的巅峰大妖，身边站着河上姹女，有剑光像是朝陆尾笔直而来……。。在陆尾道心将碎之际，终于来到了那条再熟悉不过的杏花巷，有个中年汉子摆了个贩卖糖葫芦的摊子。那汉子似笑非笑，似言非语，在与阴阳家陆氏老祖说一句话：“好久不见，废物陆尾。”。。道心砰然崩碎，如坠地琉璃盏。。。陆尾知道这明明是那年轻隐官的手笔，却依旧难以遏制自己的心神失守。
失魂落魄的那粒陆尾心神之后被牵扯来到一处“府邸”门口，没有关门，里边有个修士盘腿而坐，身前搁放有一张书桌，不知在写什么。。。见着了陆尾，那人立即抬起头，满脸意外神色，还有几分激动，赶紧起身走到门口，却是一步都不敢跨出，只是用蛮荒天下的大雅言殷勤问道：“这位道友，来自蛮荒何处？”。。陆尾精通蛮荒雅言，犹豫了一下，沙哑开口道：“中土陆氏。你是？”。。那人蓦然大笑起来：“好好，好极了，同是天涯沦落人。”。。有难同当，管你是来自家乡还是浩然，最好咱俩当个邻居，平时还有话聊。。。陆尾眼前此“人”正是仙簪城副城主银鹿，之前被陈平安拘拿了一魂一魄。
仙簪城如今被山、水两张字符阻隔，作为蛮荒武库的瑶光福地也没了。此地银鹿羡慕死了那个好歹还有自由身的银鹿，从仙人跌境玉璞怎么了，不一样还是偎红倚翠，每天在温柔乡里流连，师尊玄圃一死，那个“自己”说不定都当上城主了，可怜这个自己被关在这里埋头写书，将所有关于蛮荒天下的见闻都记录在册。用那位年轻隐官的话说，如果不写够一百万字，就别想着重见天日了，如果内容质量尚可，说不定可以让他出去走走看看。。。。。。。小天地之外的酒局，小陌突然轻声道：“公子。”
陈平安正低头看着蕴藏雷局的拳头，眼神异常明亮，并未回应，小陌只得再喊了一声，陈平安这才抬起头，朝他笑了笑。。。南簪和陆尾一直都觉得小陌是个来自剑气长城的护道人，其实恰恰相反，陈平安带上小陌，是为了在某种时刻让小陌提醒他一定要克制。。。陈平安松开五指，陆尾瞬间魂魄归位，立即从袖中摸出一张紫青色符箓抹在脖颈处。。。一个已经处于瓶颈的仙人，竟然在一次没有出手的情况下就跌境为玉璞。这种山上的奇耻大辱，无以复加。
如何对付这个陆氏老祖，陈平安其实选择不多。陆尾不是银鹿，陈平安不太敢将他的魂魄留在自己人身小天地的禁制当中，所以要么将魂魄全部炼化，使得陆尾靠着一盏家族祠堂的续命灯，学那怀潜，重新修行。要么就是像现在这样，使得对方跌境。唯一的意外，是陆尾的那颗道心比陈平安预期的脆弱多了。估计是齐先生，还有那邹子，都曾在陆尾道心之上留下了不可磨灭的烙印。当然，如今勉强还得算上一个自己了。。。陈平安这几年一直将整个中土陆氏视为一位十四境大修士的假想敌，现在看来，没有任何高估。即便对方没有一位飞升境，甚至哪怕没有一位仙人境，陈平安对中土陆氏的忌惮都不会减少半点。。。今天的陆尾只是被小陌压制，陈平安再顺水推舟做了点事情，根本谈不上什么与中土陆氏的对弈。。。陈平安从桌上拿起那根筷子，望向今日劫难可谓元气大伤的陆尾：“山高水长，好自为之。”。。陆尾好像变了一个人，点头道：“人要听劝，铭记在心。”。。方才在“来时路上”，那一袭青衫双手笼袖，与陆尾的一粒心神并肩而行，转头笑问一句：“你我皆凡俗，畏果不怕因？”。。红尘万丈，苦海滔天，凡俗畏果，山巅怕因。。。陆尾当时根本不知如何作答，然后那一袭青衫又笑着拍了拍肚子，说了句怪话：“枵肠辘辘，饥不可堪。试问陆君，如何是好？”。。陆尾依旧无言以对。。。桌旁停步，陈平安说道：“以后就别纠缠大骊了，听不听随你们。”。。陆尾看了眼陆绛。
陈平安最后笑道：“你们中土陆氏的此次问剑，我陈平安和落魄山即刻起就算正式领剑了。”。。陆尾站起身，朝陈平安打了个道门稽首，就此身形消散，只留下一个茫然失措、狐疑不定的南簪。。。倒是干脆一鼓作气宰掉那个陆尾啊，就这么放虎归山了？
陈平安将筷子随手丢在桌上，笑呵呵道：“你这是在教我做事？”。。南簪就像被掐住了脖子。今天真是见鬼了，一句心声说不得，难道心事都想不成？。。陈平安指了指那根筷子：“送你了，可以当一支簪子别在头上，每天照镜子的时候拿来提醒自己已经不是陆绛的南簪了，簪子难簪。”。。南簪犹豫了一下，还是去拿了。
陈平安沉默片刻，没有立即离去。南簪也不敢多说什么，就那么站着，只是这会儿绕在身后的那只攥着筷子的手青筋暴起，结果对方笑着来了一句：“收礼不道谢啊，谁惯你的臭毛病？”。。南簪只得病恹恹地敛衽施了个万福，挤出一个笑脸，与那人道了一声谢。。。陈平安带着小陌一起离去，南簪一番天人交战，还是以心声向那个青衫背影追问道：“我真能与中土陆氏就此撇清关系？”。。陈平安头也没转：“天晓得。”
一起走向那处宫门，两侧都是高大墙壁。。。陈平安说道：“陌路相逢，各结各缘；世道生活，各还各债。”。。小陌眼睛一亮，道：“被公子这么一说，才知道原来小陌误打误撞给自己取了这么个好名字。”。。陈平安笑着点头：“陌生这个名字很大，喜烛这个道号很喜庆，小陌这个小名很小。”。。小陌沉默片刻，试探着问道：“公子，我有几把本命飞剑，不如都帮着改个名字吧？”。。“我确实擅长取名一事，但是一般不轻易出手。”。。初一，十五。账簿，砍柴。当然，还有那暖树和景清。
被伤过心哪。。。不过这笔旧账跟暖树小丫头没关系，得全部算在陈灵均头上。。。陈平安转头问道：“到底是几把本命飞剑？”。。小陌赧颜笑道：“只有四把，品秩都一般。”。。陈平安拍了拍小陌的肩膀：“小陌啊，经不起夸了不是，这么不会说话。”。。小陌犹豫了一会儿，还是以心声说道：“公子，有句话小陌不知当说不当说。”
陈平安笑道：“那就别说了。”。。小陌嗯了一声，就没有将那个想法说出口。。。在那远古大地之上，那会儿小陌刚刚学成剑术，开始仗剑游历天下，曾经有幸亲眼见到一个存在，来自天上，行走人间。身边的公子，就很像那个“人”啊。
岁月悠悠，万年之后，小陌都记不得对方的容貌、嗓音了，不知为何，也忘记了遇到了对方后，双方到底聊了什么，还是其实什么都没说，反正就只留下了一个模糊的印象，让小陌万年不曾磨灭。时至今日，小陌就只记得对方好像脾气极好极好。这个唯一剩下的印象，很没有道理可讲了。。。对方看天地万物、有灵众生的时候，也就是这般眼神温柔。


火神庙来了个笑嘻嘻的老秀才，站在花棚台阶底部，说是让封姨帮着打听打听皇宫里边的消息，免得自己那位性情淳朴、与人为善又不谙阴谋的关门弟子给某些仗着年长几岁就倚老卖老的家伙给欺负了，万一被老不死的侥幸蒙混过关了，还不念好，他这个当先生的肯定不能袖手旁观。
老秀才正眼都不看一下老车夫，只顾着与封姨套近乎，见面就作揖，作揖之后，也不去老车夫那边的石桌坐着，扯了一通好似刚从酸菜缸里拎出来的文字，什么有花月美人便有佳诗，诗亦乞灵于酒，人间若无醇酒，则良辰美景皆虚设……封姨受不了这股子酸味，只得给老秀才抛过去一坛百花酿，当是堵嘴之物。
坐在花棚底部的石磴上，老秀才好像这才瞧见了老车夫，赶紧直腰抬起屁股，哎哟喂一声，捧着酒坛过去殷勤寒暄一番，嘀嘀咕咕，为老前辈打抱不平了几句：“怎的只剩下半坛子酒水了？久闻大名，如雷贯耳，难得见上一面，怎么都得不醉不归的。”。。封姨拗不过老秀才的旁敲侧击，又给老车夫丢过去一坛，结果老秀才就那么死死盯着老车夫与桌上酒水，视线一上一下，飘忽不定。老车夫立即心领神会，默默将刚到手的那坛百花酿推给这位大名鼎鼎的文圣。
然后老秀才就那么坐在桌旁，从袖子里摸出一把干炒黄豆抖搂在桌上，借着封姨的一门本命神通，凭借天地间的清风，侧耳聆听皇宫那场酒局的对话。文庙诸多陪祀圣贤、祭酒山长中，大概只有这个老秀才做得出这种上不得台面的勾当，还理直气壮。。。老车夫坐得浑身不得劲儿，就想告辞离去，不承想老秀才斜眼望来，往嘴里丢入几颗炒黄豆：“不给面儿是吧？我让你走了吗？”。。老车夫苦笑道：“文圣说笑了。”。。老秀才嗤笑道：“说笑？需要说吗？我在你们几个的眼里本身不就是个笑话吗，还需要说？”。。老车夫心中震惊不已，一时间竟有些惴惴不安：文圣今天莫不是要口含天宪，代替文庙秋后算账来了？。。老秀才冷笑道：“我看前辈你倒是个惯会说笑的。怎么，前辈是瞧不起文庙的四把手，觉得没资格与你平起平坐？”
老车夫再迟钝也知晓轻重利害了，心知不妙，立即以心声与封姨说道：“来者不善，不像是文圣以往作风，等会儿如果文圣撒泼耍无赖，或是打定主意要往我身上泼脏水，你帮忙担待着点，至少在文庙和真武山那边，记得有一说一。”
关于自身的荣辱得失，老秀才这辈子从没有在乎过，哪怕是神像在文庙地位一降再降，直到被搬出文庙甚至是被当街打砸，浩然天下禁绝其学问，囚禁于功德林，都没有为自己辩解、喊冤。一个得了“圣”字后缀的读书人，混到这个份上，浩然天下的历史上绝无仅有，万年以来独一份。。。封姨以心声答道：“尽量吧，只能保证能帮忙就帮，帮不了你也别怨我，我这会儿也担心是否引火烧身。”。。今天的文圣，如老车夫所说，确实极有来者不善、善者不来的架势，摆明了是要与陆尾几个兴师问罪。
封姨也能理解，齐静春和陈平安，老秀才一前一后的两个最小弟子，都曾在骊珠洞天被几个老古董“倚老卖老”过。何况如今老秀才置身的大骊京城更是首徒崔瀺耗费百年心血的“修道之地”，心情能好到哪里去？所以还是那句老话，不要太欺负那些看上去脾气顶好的老实人。。。老秀才说道：“一些个尘封已久的老皇历，封姨今儿借机给陈平安补上。”。。封姨幽幽叹息一声，点点头。。。所以皇宫里与陆尾、南簪钩心斗角的陈平安又“平白无故”多出些先手优势。。。老车夫见文圣一会儿意态萧索似野僧，一会儿眯眼抚须会心而笑，一会儿自顾自点头，好像偷听到了瘙痒处的奇思妙语。。。最后老秀才又让封姨将陆尾请来火神庙叙旧。。封姨、陆尾、老车夫，三个骊珠洞天的故友再次重逢。
老秀才瞥了眼从大骊皇宫赶来的陆氏老祖，将一坛百花酿收入袖中，抓起桌上最后一点炒黄豆放入嘴里细嚼慢咽，缓缓起身，对老车夫说了一番盖棺论定的言语：“以后你别想着从真武山出入了，不然只要被我知道一次，我也不找你的麻烦，我只找真武山说理去。”他伸出一根手指点了点胸口，“我说的就是文庙说的，真武山如果有异议，就去文庙告状，我在门口等着。”。。老车夫如释重负：还好，文圣没有太过欺负人，以后自己大不了从风雪庙出入人间。。。老秀才看着刚刚跌境的陆尾：“回了中土神洲，你帮我跟陆升打声招呼，让他以后去占星台的时候别走夜路。别说我在文庙有啥靠山啊，对付一个陆升，犯不着，不至于。”他竖起大拇指，指了指天空，“老子在天上都有人。”。。符箓于玄合道星河，我跟白也是好兄弟，于老儿又与白也是过命的交情，那么我就跟于老儿是挚友了。。。至圣先师为何亲自为于玄合道一事开路？当然是符箓于玄无愧“符箓”二字。当初跨洲驰援白也，于老儿舍得一身道法、百万符箓不要，也要掺和那场乱战。。。同时，文庙对中土陆氏是不满的，只是有些事情，陆氏做得既含糊又巧妙，处处在规矩内，文庙的责罚也不好太过明显。。。天有于玄，陆氏在地，这才是真正的寄人篱下！。。老秀才的威胁听上去很撒泼很无赖，像是开了个不痛不痒、无伤大雅的玩笑，但是陆尾一点都笑不出来。
一个好脾气的好好先生，教不出齐静春和左右这样的学生。。。一个只会装腔作势的读书人，教不出崔瀺、陈平安这种人。。。一个学问不够的儒家圣贤，不会在名声不显时，就让刘十六主动投入门下，更不会有白也、白泽这样的朋友。
老秀才越说越气，气得双手叉腰，对着老车夫和陆尾破口大骂： “好好跟你们讲理的时候偏偏不听，非要作妖。等摁住你们的脑袋了才愿意听道理，说人话。我那关门弟子也就是脾气好，不然换成我……算了，我本事太低，面子太小，今儿就不撂狠话了，不然白白给你们看笑话。”。。老秀才转头望向坐在花棚石磴上的封姨，封姨满脸幽怨，拍了拍心口，怯生生道：“哟，轮到骂我了？文圣随便骂，我都受着。”。。老秀才有些难为情，搓手道：“哪里哪里，这不是说得口干舌燥了，来壶酒润润嗓子。”。。封姨笑道：“文圣还是直接骂人更爽利些。”
酒水好喝却难骗。。。已无半点心气的陆尾只是与文圣打了个道门稽首便默然离去，就此远游中土神洲，重返陆氏家族，打定主意这辈子都不再踏足宝瓶洲了。是非之地，苦手太多，先是齐静春，后有陈平安。。。老秀才喝了个微醺，散步走出火神庙，到了门口突然停步，叹了口气，欲言又止。。。那个凡夫俗子的老妪既是火神庙的门房，也是庙祝。她身形佝偻，轻声笑道：“文圣收了个好弟子，温良恭俭让，待人有礼数，出门在外，眼中可见满大街的圣人，人人身上皆有佛性，虽然出身贫寒，却有大智慧，有悲悯心。”。。老秀才满脸喜悦，笑得合不拢嘴，却仍是摆摆手：“哪里哪里，没有前辈说的那么好，毕竟还是个年轻人，以后会更好。”
眼前老妪只是一副寄居的皮囊，宛如一座俗世的客栈，至于她的真实身份，就有点曲折复杂了，有点类似陈清流、郑居中这对师徒之于贾晟。她其中一个相对浅显的身份，是骊珠洞天的扶龙士老祖之一，也是昔年某位龙女的教习嬷嬷。更早一些，她还算是文庙的自家人，三千年之前的养龙士正统主脉，身份正是儒家礼官之一。所以当初陆沉在小镇摆摊，被刘羡阳掀翻了算命摊子，是有一条潜在脉络因果线的。。。整个宝瓶洲龙气最盛之地，之前是骊珠洞天，如今当然是大骊京城了。。。老妪一本正经道：“下下人有上上智。”
老秀才收敛笑意，沉默片刻，轻轻点头：“前辈比封姨的眼光更好几分。”。。老妪摇头道：“要说眼光，我们皆不如齐静春远矣。”。。老秀才犹豫了一下，揪须唏嘘道：“少年心事当拿云，谁念幽寒坐呜呃。”。。言下之意是当年陆沉乘舟出海，依旧未能寻见一处心安之所，最终为了追求心中大道，离乡去往青冥天下，成为道祖三弟子。
无波是古井，知无可奈何而安之若命。虽说显得违心且无情，其实并不曾违背心中大道。。。老妪笑了笑：“陆沉当年在骊珠洞天摆摊多年，既是为他的大师兄护道一程，又是压胜齐静春的最后一记无理手。明明是仇人，文圣为何还要为此人辩解什么？”。。老秀才摇头说道：“一码归一码，恩怨分明大丈夫。”

。。花棚那边，老车夫晃着只剩下小半酒水的酒坛，唉声叹气，愁眉不展。。。封姨笑道：“这就叫报应不爽，站好挨揍就是了，何必做那娇弱状。”。。老车夫无奈道：“是谁说的跟谁不对付都不要跟老秀才和郑居中、火龙真人这三人结仇？”。。一个吵架太厉害，一个脑子太好，一个山上朋友太多。。。在老车夫悻悻然离开火神庙后，老妪步履蹒跚地来到花棚。。。封姨啧啧道：“太久没有切身领教一位文庙圣人的不怒自威了，所幸只是虚惊一场。”
后世各司的新晋补缺神灵也好，山上的谱牒修士与山泽野修也罢，最多是与书院山长有些交集，其实对于文庙的陪祀圣贤是不太了解的。在三千年之前，以及八千年之前，存在着两道界线明显的分水岭，那些陪祀圣贤的形象在世人心中越来越淡化，甚至是被淡忘了。。。老妪捋了捋鬓角发丝，笑着点头。
封姨喝着酒，自言自语：“为月忧云，为书忧蠹虫，为学问忧薪火，为百花忧风雨，为世道坎坷忧不平，为才子佳人忧命薄，为圣贤豪杰忧饮者寂寞，真是第一等菩萨心肠。”。。老妪呢喃道：“花实互为因果。”。。。。。。赵端明跳下马车，走向小巷，怀中捧着一对粉彩花鸟书画筒，卷轴不下二十支。。。刘袈笑骂道：“你小子搬家呢？”。。小赵的字画，啥时候这么不值钱了？还是说自己破例赏脸讨要字画，小赵受宠若惊到了这个份上？
赵端明进入白玉道场，将两支书画筒往地上一杵，小声说道：“师父，好像我爷爷早就晓得是谁要字画了。”。。刘袈提起一支卷轴，笑呵呵道：“也正常，你爷爷打小就猴精猴精的，瘦得就像只剩下一双眼睛，见人就滴溜溜转。你小子亏得不像他，不然我绝不会收你当徒弟。”。。刘袈解开卷轴上边的金黄丝绳，手腕一抖，画卷在空中摊开来，上书两排笔墨饱满、酣畅淋漓的大字：形单影只不自怜，独挡四面舍我谁。。。刘袈笑骂道：“好个小赵，字跟马屁功夫一样，老当益壮。”。。赵端明埋怨道：“师父，差不多点啊。好歹是我爷爷，你总这么小赵小赵的，让我难做人。装聋作哑不孝顺，反驳吧，还是不孝顺。”。。刘袈笑了笑，突然问道：“该不会是些请人捉刀的赝品吧？”
赵端明伸长脖子一瞧：“师父，你什么眼神啊，上边的墨迹都还没彻底干，还有不是得意之作绝不钤印的那方花押，能作假？再说了，师父又不是不知道我爷爷最紧着脸皮了，即便年轻那会儿缺钱，最多也就是仿画作假，挣点买书钱。”。。刘袈转头问道：“苦哈哈的，拉着一张脸做什么？”
赵端明蹲在地上：“爷爷说了，让你送他两方亲手篆刻的印章，分别落款‘剑仙’和‘国手’，要是不给，他就亲自来堵门讨债。”。。刘袈瞪眼道：“小赵是不是出门没看路，脑子被门板夹到了？一个风吹就倒的老家伙，还敢来堵门？”。。赵端明用一种可怜兮兮的眼神望向师父：自己怎么就摊上了这么个不开窍的师父呢？。。刘袈很快想通其中关节，咳嗽几声，给自己找台阶下了：“好说好说，师父其实是位深藏不露的金石名家，只是轻易不显露这手绝活。”。。他娘的，这些个当官的读书人就是花花肠子多，说话做事最喜欢拐弯抹角。。。刘袈又打开一幅字，咦了一声，颇为惊讶。。。哪怕老修士是个书法一道的门外汉，也觉得这幅字开卷就大不俗气。
很简单，其上是极其罕见的一字一行，故而一幅字全部摊开之后，竟然长达三丈！。。它以“元嘉六年，苦寒之地，水患稍平，见一青衣，拨棹孤舟，翩然渡江，人耶神耶，鬼也仙也”一语开篇，以“秉烛夜归”四字收官，字如长枪大戟，气势逼人。。。赵端明愣了半天，怔怔道：“爷爷怎么把这幅字也送人了？”。。爷爷不止一次说过，这幅字将来是要跟着进棺材当枕头的。
赵端明曾经听父亲提过，爷爷曾任户部清吏司郎中，因与崔国师意见不合，觉得大骊边军简直就是穷兵黩武，被贬至寒苦边关，流寓山水险峻的戎州六年之久。等到回京之时，没什么万民伞，在地方上也没什么好官声，一篇诗文都没留下，好像除了个包裹，身上多余之物就只有这幅字。。。每次在书桌上缓缓摊开画卷，这位天水赵氏的家主都会拿上一壶酒，从壮年岁数的一口酒看一字，到迟暮时的一口酒看数字，直到如今，老人只喝半壶酒，就能看完一整幅字。
那幅字开篇的元嘉六年，刚好是大骊边军打赢与卢氏骑军那场边境苦战的年份。被一个书生意气的户部文官骂作穷兵黩武的大骊铁骑正是在这一年将那不可一世的卢氏十二万精锐骑军，用老百姓的说法，就是按在地上揍。大骊边军第一次杀到了卢氏国境之内，取得了数百年未有的边关大捷！用大骊官场的说法，稍微讲究一点，就是杀得昔年所向披靡的卢氏铁骑“马背之上无一人”！从那之后，宝瓶洲的北方山河再无卢氏铁骑，唯有大骊铁骑。。。刘袈动作轻缓地收起这幅字，转头与少年说道：“跟你爷爷说一声，那两方印章，包在我身上。”。。。。。。地支一脉修士韩昼锦秘密离开京城，来到京畿之地一座没什么名气的小寺庙内，见到了一个在寮房抄经的年轻人，神色专注，一丝不苟。。。那人瞧着就是个风流倜傥的世家子弟，但是韩昼锦却紧张万分，甚至手心都是汗。
紫照晏氏的当代家主是光禄寺卿晏永丰，相对于一个顶着上柱国姓氏头衔的，官当得不大不小，关键还是个小九卿的清水衙门。晏氏真正的话事人却是个谁都不敢小觑的人物，就是韩昼锦眼中这个驻颜有术的修道之人。。晏皎然。
晏皎然精通草书，却喜欢在这里以小楷抄经，好像每次入京，闲暇之余，都会来这儿抄经，这已经是韩昼锦第三次在此地见此人了。。。抄完一句后，晏皎然转头笑道：“进来坐，愣着做什么？”。。晏皎然低下头，轻声道：“韩姑娘，稍等片刻，还差百余字。”。。韩昼锦轻轻关上房门，站在门口。。。在遇到那个陈先生之前，韩昼锦只怕眼前人。。。一时间，屋内只有笔尖摩挲纸张的簌簌声。。。晏皎然抄写完一篇佛经后，轻轻搁笔，转头望向韩昼锦，笑道：“倒是坐啊。”。。韩昼锦赶紧向前几步，搬了张椅子落座。
晏皎然伸手按住桌上一本随身携带的珍稀字帖：“以前听崔国师说，书法一途是最不入流的小道，比画还不如，劝我不要在这种事情上浪费心思和精力。后来约莫是见我死不悔改，可能也是觉得我有几分天赋，一次议事结束，就随口指点了几句，还丢给我这本草书字帖。”。。韩昼锦一字不漏听着，只是她都不知道记这些有什么用。
晏皎然突然道：“在客栈那边，你们九个好像吃了不小的苦头？”。。韩昼锦刚要详细述说那几次厮杀的过程，晏皎然却摆摆手：“不用细说，你只需要说说看，那位隐官大人是怎么指点你的，比如他有没有提及桐柏福地遗迹，还有你身边的那位剑仙扈从。”
韩昼锦不敢有丝毫隐瞒，一一道来。。。他们九个里，可能除了苟存之外，各有背景来历，国师当年就不曾禁绝他们与外界往来。。。“万毫齐力，八面出锋，气脉通畅，法度森严。”不料晏皎然轻轻拍了拍那本法帖，又开始转移话题，“侧锋入纸，中锋行笔。草书潦草，学问精髓却在‘端正’二字，才有那蔚为大观的气象。韩姑娘，你说怪不怪？”。。韩昼锦终究不是什么笨人，终于想明白了对方的言下之意，立即点头道：“陈先生行事极有分寸，看似天马行空，其实稍加用心就会发现有章法可循，处处在规矩之内。”。。晏皎然微笑不语。韩昼锦屏气凝神，端坐一旁。。。晏皎然笑道：“韩姑娘不用这么拘谨。”
韩昼锦点点头，但是那份拘谨半点没有减少。。。晏皎然负责调配所有大骊铁骑的随军修士，既记录战功，又负责赏罚，故而在随军修士一事上，大骊兵、刑、礼三部都未必能够真正插手。晏皎然就像一个大骊王朝的影子，只存在于夜幕中，公认是国师崔瀺的绝对心腹之一。。。这个隐晦说法，韩昼锦自然无法验证真伪，但是韩昼锦可以无比确定一个事实：晏皎然早年曾经跟宋长镜大打出手！。。除此之外，韩昼锦还清楚一桩秘事：晏皎然与神诰宗大天君祁真是忘年交，更是莫逆之交。所以晏氏才能将她从大骊粘杆郎手中抢走，从清潭福地带回晏氏家族。
“陈平安说的那个朋友，如果没有猜错，应该是太徽剑宗的刘景龙。至于他让你去火神庙找封姨，你就大大方方去询问阵法中枢所在，好好珍惜这两份山上仙缘。”晏皎然站起身，“走，正好到了吃饭的点，我请韩姑娘吃一碗素面。”。。晏皎然起身带着韩昼锦走出寮房，到了隔壁房间，里边就只有一张桌子和四条长凳。。。因为是这里的大香客，晏皎然不用去素斋馆，直接让一名现出身形的贴身扈从去跟寺庙僧人要了两份素面。。。晏皎然没有坐在对门的主位，朝韩昼锦伸手虚按，笑道：“之所以喜欢来这儿，一半是馋，一半是禅。”
很快，有一个脚步沉稳的小沙弥端来两碗素面。。。韩昼锦低头看着自己身前那碗色香俱全的面，里面有香菇、芦芽、青葱、油豆腐、醋萝卜，还有几种喊不出名字的酸辣菜。再加上那份浇头，韩昼锦一个清心寡欲的修道之人都突然有了下筷子的胃口。。。晏皎然卷起一筷子素面，细嚼慢咽后，夹了一粒素菜放入嘴中，没来由说道：“其实我年轻那会儿偷偷去过倒悬山。”。。韩昼锦刚要停下筷子，晏皎然笑道：“让你不要太拘谨，不是我觉得你这样有什么不对，而是我这个人最怕麻烦，最嫌弃麻烦，得经常提醒你一些废话，你烦不烦无所谓，但是你真的烦到我了。”。。韩昼锦一言不发，只是卷起一大筷子面条，低头吃了起来。
“比较惨，那是我第一次跨洲远游，也是唯一一次。我是坐老龙城那艘山海龟渡船去的，一路上都在学中土神洲的大雅言，不然等到了地方，就会被当作乡巴佬，想要往外掏钱都难。那会儿我们宝瓶洲很不受待见的，而咱们大骊更是被视为北边的蛮夷。那种难受，不大不小，无处不在，我这么一个被崔国师说成是有强迫症的人是怎么个浑身不自在法，可想而知。。。“韩姑娘你年纪轻，所以可能无法理解这个说法，当然以后就更无法理解了，这是一件很幸运的事情。。。“你猜猜看，等我过了倒悬山，走到了剑气长城，最大的遗憾是什么？”。。韩昼锦只得摇摇头。这怎么猜？。。晏皎然笑了笑。可惜不是那位年轻隐官。。。“是那个剑修如云的剑气长城上，剑仙竟然只有一人姓晏，叫晏溟，还是个顶会做买卖的豪杰。”。。说到这里，晏皎然用筷子卷了卷素面，自顾自点头。。。一国真正龙脉所在，是什么？是马蹄，是白银。。。何谓国力鼎盛？最直观的，就是沙场上马蹄声震耳欲聋，还有账房打算盘的声响能与学塾书声遥遥唱和。
“所以我到了剑气长城后的第一件事就是去晏家大门口自报名号，说自己也姓晏，来自宝瓶洲。”。。晏皎然伸出一根拇指，擦了擦嘴角，一个没忍住，笑得合不拢嘴：“结果那个老门房都没去通报，直接打赏了一个字给我。韩姑娘？”
韩昼锦抬起头，硬着头皮说道：“是那个‘滚’字？”。。晏皎然继续说道：“我那会儿年轻嘛，脾气大，就想跟那个老东西干一架，不承想那个走路都快不稳的老门房竟然是个金丹剑仙。”他伸出一根手指点了点额头，“一把飞剑就停在这里，让我汗毛倒竖。嗯，尿裤子倒不至于。。。“虽说当时年纪轻，境界不高，可我也不是没有杀过人。但是那种命悬一线的感觉让我直到现在还耿耿于怀。不是说差点被人宰掉难以释怀，而是那种无力感太让人憋屈了，对方怎么那么强大，自己怎么那么孱弱，并且愚蠢。
“我看你们九个好像比我还蠢。呵呵，从一洲山河挑选出来的天之骄子，空有境界修为和天材地宝，心性如此不堪大用。之前我还奇怪为何最擅长雕琢人心的国师大人把你们晾在一边，由着你们坐井观天，一个个眼睛长在额头上。原来如此，国师果然是早有打算的。”
晏皎然说着说着，好像又开始跑题了，眯眼而笑：“听说那位晏剑仙在那场战事收官之前，都在倒悬山春幡斋的一处账房打算盘。所以没有人知道，我是多想去见一见那个年轻隐官，亲口问问他，那位断了双臂依旧去城头的晏剑仙到底剑术如何，杀妖又如何。只是为了避嫌，见不成，问不得。所以这趟喊你来，还有这么件小事，需要你帮忙问问看。”。。浩然天下的游历修士面对剑气长城的剑修，后来宝瓶洲的各国边军面对大骊铁骑，可能与早年晏皎然面对那个门房剑修都是一样的感受。。。晏皎然很快就会与巡狩使曹枰一起去往蛮荒天下。。。寺庙建在山脚，韩昼锦离去后，晏皎然斜靠房门，望向高处的青山。。。空山无人，水流花开。。。莫疑道人空坐禅，豪杰收剑便神仙。

。。鄱阳马氏家主马沅生得膀大腰圆，满脸横肉，但是写得一手极妙的簪花小楷，精通术算，而且与人言语永远细声细气。他还没到五十岁，对于一名位列中枢的京官来说，可以说是正值壮年。。。论大骊官场爬升之快，就数北边京城的马沅和南边陪都的柳清风。当然，也是挨骂最多的那个。因为如今的马沅已经贵为户部尚书，一国计相。。。今天，一拨位高权重的户部清吏司主官被尚书大人喊到屋内，一个个大气都不敢喘，除了关翳然。。。也就是现在人多，不然关起门来，这家伙聊完公务，都敢与尚书大人勾肩搭背。。。衙门当差不敢喝酒，喝茶总归是没人拦着的。关翳然到了这边，聊完事情，就会四处搜刮茶叶。
谁让马沅的科举座师就是关翳然的太爷爷呢，谁让马沅在京为官时的历年京察，在外当官时的朝廷大计，都是毫无悬念的次次甲等。。每三年一次的京察大计从来都是吏部关老尚书的一亩三分地，即便还有其他衙门的辅官协同，而且官帽子都不小，但关老爷子是出了名的说一不二，大权独揽。。。马沅将那些郎官当孙子一样训完之后，单独留下了关翳然。
看着这个年纪也不小了的下属，马沅百感交集，没来由想起了眼前这个家伙的太爷爷。。。“马沅，从三品了。好消息呢，是你小子升官了；坏消息呢，是以后你的考评就得看皇帝陛下的意思了。不过你放心，陛下和国师那边，我都还算能够说上几句话。”。。马沅从吏部一步步升任侍郎的那几年，确实有点难熬。不是当官有多难，而是做人难啊。
一位吏部天官在官场上毫不掩饰的保驾护航，让一位上柱国子弟承受了不少流言蜚语。三年七迁，哪怕马沅是鄱阳马氏出身，谁不眼红？。。后来他平调到了户部，有次与一大拨官员在尚书屋内议事，气得他一拍桌子，蹦出一句脍炙人口的官场名言： “他娘的，老子承认自己是关老爷子的私生子，行了吧？！”
第二天朝会结束后，关老爷子专门喊住那个健步如飞的马沅，语重心长道：“马沅，以后这种话别瞎说，昨天的御书房议事，陛下和国师都有所耳闻了，国师还专门提了一嘴，陛下当时看我的眼神也不对劲呢。”。。马沅点点头。自己确实犯了官场忌讳。
不承想关老爷子一巴掌打在马沅后脑勺上：“亏得国师帮忙说了句公道话，说我生不出你这种歪瓜裂枣的崽儿。”。。玩笑归玩笑，马沅其实很清楚自己为何能够在官场青云直上：自己精通术算，对数字有一种天生的敏锐。。。在马沅还是以新科进士身份在户部当差行走的时候，国师崔瀺私底下曾经送给他一大摞术算典籍，额外还有一张纸，纸上写了十道术算难题，以及十道类似科举策题。。。马沅问道：“翳然，你觉得大骊还需要一位新国师吗？”。。关翳然一阵头大：“马叔叔，这种问题问我一个冷板凳芝麻官做什么？你得问皇帝陛下去。”。。也不喊什么尚书大人了，可以有此问答的，就只能是一对异姓叔侄。。。马沅板起脸教训道：“放你个屁，六部衙门，大小九卿，就属我们户部板凳最不冷。”。。关翳然又开始翻箱倒柜。。如今尚书大人的茶叶藏得是越来越隐蔽了。。一边找一边随口道：“谁官帽子大，嗓门就大。”。。不愧是“马尚书的私生子”，才敢如此言行无忌。。。马沅揉了揉脸颊。小王八蛋真是欠揍。
尚书大人背靠着椅子，桌上的案牍公文，分门别类，整整齐齐，所有书籍折子连个褶皱都没有。。。未必是大骊官场的文武官员人人天生都想当个好官，都可以当个能臣干吏。只是当庙堂有个人年复一年就那么冷眼看着所有人，而且谁都不知道那个人在想些什么，就由不得他们不当个好官了。。。但是那个人私底下却对马沅说，哪天自己不在官场了，他们还能如此，才是真正正确的事功学问。。。天下有两三知己，可以不恨。马沅不敢说国师崔瀺是自己的知己，更不敢以国师崔瀺的知己自居。但他生平有一极快意事，也算不枉此生了。。。我马沅身为一国计相，为大骊朝廷略尽绵薄之力，让所向披靡的大骊铁骑在战事上不曾短缺兵饷一两银子，战后不曾克扣抚恤一两银子。那么我马沅不牛气，谁牛气？。。想到这里，尚书大人就觉得那个兔崽子的翻箱倒柜也突然变得顺眼几分了。。。马沅瞥了眼桌上的一方抄手砚，说道：“砚无铭文，美中不足……就当是美玉不琢好了。”。。关翳然终于找出了一只锡制茶叶罐，刻有诗文，落款“石某”，出自大家之手，比罐内的茶叶更金贵。。。马沅默不作声。。。关翳然将那锡罐收入袖中，一拍脑袋，说有份公文急需处理，脚步匆匆就往门外走。
马沅突然说道：“翳然，虽说择友是人生第一要务，但是还需要保持好一个分寸，远近得当，才能进退得体。”。。关翳然刚刚跨过门槛，转头灿烂而笑：“晓得了，尚书大人。”。。马沅伸出手：“拿来。”。。关翳然装傻道：“什么？”。。。。。。与户部衙署当邻居的鸿胪寺，一位老人喊来了荀趣。。。荀趣只是个从九品的小小序班，照理说，跟鸿胪寺卿大人的官阶差了十万八千里。
鸿胪寺作为大骊朝廷小九卿之一的衙门，本来按照六部衙门的调侃，就只是个放闷屁的地儿。只是如今随着大骊朝廷的蒸蒸日上，与别洲往来日渐频繁，鸿胪寺的地位就水涨船高。本来大骊的年轻官员若是被调来鸿胪寺任职，都会视为一种贬谪，在官场极难有出头之日了，如今则不然。。。寺卿大人神色和蔼，笑问道：“荀趣，各部司的邸报准备得如何了？”。。荀趣恭敬答道：“除了兵部依旧不愿松口，其余诸署都很好说话，比上次还要多出六份邸报。”。。寺卿大人笑呵呵道：“六棵墙头草，随风倒。”。。荀趣只当没听见老人的牢骚。
这位鸿胪寺卿大人名为长孙茂，京城本土士族出身，也就是那个正月里在自家门口苦等关翳然不至就大骂年轻人不懂做人的官场老人。不过无论是岁数、官场资历还是官帽子，长孙茂都比吏部关老爷子低一个“辈分”。他自诩当了十年的神童、二十年的才子、三十年的名臣，等到哪天告老还乡，还要多活几年，争取再当个三十来年的神仙，到时候便可谓是半生富贵老清闲的两全之人矣。
鸿胪寺是大骊朝廷从无更换地址的老衙门之一，所以显得格外占地广袤，菖蒲河的上游就在这边流过，所以衙门里边小桥流水，风景优美。在最近百年之内，鸿胪寺历任寺卿大人的功绩之一，就是一个个顶住压力，绝不搬迁，绝不让贤。。。长孙茂轻轻揉着手腕，带着荀趣一起散步在河上桥道，望向那些与鸿胪寺差不多同龄的古木，忍不住感慨道：“人之生也直，此物自长年，去而不返者水也，不以时迁者松柏也。
“在你们这拨年轻人进入鸿胪寺之前，可不知道在这儿当官的窝囊憋屈。最早的宗主国卢氏王朝，还有大隋的官员，甭管官帽子大小，在这儿说话，嗓门都会拔高几分，仿佛生怕我们大骊宋氏的鸿胪寺官员个个是聋子。你说气不气人？
“崔国师在京城所有衙门里边，就数对鸿胪寺最冷落，来做客的次数屈指可数，屈指可数啊。上一次崔国师踏足此地，还是那元嘉五年的冬末。所以鸿胪寺的老人每每被别部衙门拿此事说事，确实都心虚，有点抬不起头。那年冬末，卢氏王朝的一个小小郎官就可以领衔出使大骊京城，当时我作为新上任的鸿胪寺卿，陪同他们游览至此，听见了一句话，把我给气得脸色铁青，嘴唇颤抖，差点没卷袖子跟他们干一架……”。。长孙茂拍了拍桥栏杆：“如果没有记错，就是在这附近了。”他抬起手举过头顶，“那会儿的卢氏官员是这么看我们的，是这么跟我们说话的。。。“边关的马蹄声不响亮，我们鸿胪寺官员说话的嗓门再大也没用。如果沙场马蹄如雷，你哪怕一个字都不说，都没谁敢胡说八道。”。。长孙茂收起手，指了指荀趣：“你们这些大骊官场的年轻人，尤其是如今在我们鸿胪寺当差的官员很幸运啊，所以你们更要珍惜这份来之不易的幸运，还要居安思危，要再接再厉。
“我那次算是憋出内伤了，一气之下就打算辞官。在我给朝廷递交辞呈的那天，崔国师出人意料地来到了鸿胪寺。我当时毕竟还算是这儿官最大的，就过来见国师大人。我一肚子怨气，故意一个屁都不放，国师大人也没说什么，不劝，不骂，不生气，跟后来外界传闻的什么崔国师与我‘一番坦诚相见，指点江山’没半枚铜钱的关系。其实国师大人就只是问了我一个问题：‘如果只在国力强盛时当官才算有滋有味，那么一国孱弱时，谁来当官？’”。。长孙茂没来由拍了拍自己的肩膀，可惜不是冬末，尚未大雪。。。元嘉五年末的那场相逢，正值大雪隆冬，道路上积雪深重，时有断枝声噼啪作响。
那年国师崔瀺在离开鸿胪寺之前，就是拍了拍长孙茂的肩膀，面带笑容，心平气和，与即将卸任的鸿胪寺卿说了一番言语：“但是没关系，你长孙茂不乐意当窝囊官，自有旁人挺身而出。你只管退隐山林坐享清福，文人袖手清谈，骂天骂地，大可以放心，以后的大骊朝廷，容得下你这样的书生意气。”。。长孙茂望向道路远方，好像依稀看到了昔年的一幕：一个双鬓霜白的儒衫老人在风雪中渐行渐远，就那么离开了鸿胪寺。。。有些话，长孙茂今天仍是没有说出口，比如那年自己被卢氏官员的一句话气得七窍生烟。。。其实真正让长孙茂感到心如死灰的，是眼角余光瞥见的那些鸿胪寺老人的那种近乎麻木的神色，那种从骨子里透出来的理所当然。
长孙茂继续前行：“我呢，幸逢太平盛世，生在殷实门户，年少成名，官长贤能，家道优裕，娶妇淑静，生子聪慧。之后遭遇千年未有之变局，朝政清明，兵强马壮，挺然奋起，力挽狂澜。现在含饴弄孙，如果将来还能有个无疾而终，再有个过得去的美谥，人生如此，可以说是全福了。”。。他突然转头问道：“那个陈山主的学问如何？”。。荀趣有些意外，因为上次见面，寺卿大人就已经问过同样的问题，自己也已经给过答案了。。。长孙茂抬起双手，轻轻呵了口气，笑道：“作诗有何难，平平仄仄平。”。。作诗是这般，为官亦是。可能当国师也一样？。。荀趣听得云里雾里。


意迟巷一处大宅子里，厅堂上首坐着一位精神矍铄的老妇人，双手持拐杖，笑眯起眼望向门外的皇后娘娘，还有一个小姑娘。。。老妪在大骊官场被尊称为老太君，只比关老爷子小一轮。此刻她站起身与余勉行礼，余勉先受了一礼，赶紧又以家族晚辈的身份回了一礼。。。余瑜大大咧咧喊道：“二姨！”。。老太君笑着点头。
宋续只觉得别扭至极。。。老太君平时都在家乡静养。上柱国姓氏并不是所有都像袁、曹这样全盘落脚京城，比如关家的根基还是在那翊州云在郡。。。老太君与余勉坐在相邻的两把椅子上，老太君伸手轻轻握住余勉的手，望向坐在对面的余瑜，神色慈祥，欣慰笑道：“几年没见，总算有点姑娘样子了。”。。余瑜哈哈笑道：“好说好说。”。。老太君听着余瑜这个耳报神聊了些京城近期的奇闻趣事，偶尔点评几句。。。“做人嘛，很简单，争取少做几件皱眉事，身边尽量少几个切齿人，路就宽了。。。“袁化境那个小王八犊子修行太过顺遂，境界来得太快，高手气质没跟上，就跟一个人个头蹿太快，脑子没跟上是一个道理。”。。宋续假装什么都没听见。其实老太君跟袁化境的岁数差不多的。。。从口无遮拦的余瑜那边，宋续还听过一桩陈年旧事，袁化境在年少时跟老太君有过一场比较江湖气的纠纷。。。老太君说道：“来时路上，我在京畿边境远远看见了一艘悬停渡船，洛王好像在上边？”。。宋续立即回道：“回老太君的话，皇叔已经乘船去往蛮荒天下了。”。。老太君嗯了一声，轻轻拍了拍余勉的手，笑问宋续：“皇子殿下，你觉得那位落魄山陈剑仙是更像咱们国师一些，还是更像山崖书院的齐山长？”。。宋续有些为难，看了眼母后。余勉轻轻摇头。。。余瑜一拍椅把手，一如既往地言语无忌：“瞧着都像！”
“不可能。”老太君摇头道，“齐山长当年在书院讲学，既让人觉得如沐春风，又有冬日可爱之感。反观崔国师，在庙堂上纵横捭阖，既让人觉得秋风肃杀，又有夏日可畏之感。两人性情迥异，陈剑仙怎么可能都像，余瑜，你肯定看错了。皇子殿下，还是你来说说看。”。。宋续只得小心斟酌措辞，缓缓道：“我与余瑜的看法差不多，可能我也看错了。”。。老太君笑呵呵点头道：“麻糍好吃。”


钦天监的监正和监副开始询问袁天风一事，因为大骊朝廷准备将龙州更名为处州，依循星宿分野之说。此外，各郡县的名称、地界也就跟着有所变化。当年将龙泉郡升为龙州，因为地界囊括大半个落地生根的骊珠福地，相较于一般的州，龙州疆域极为广袤，可辖下却只有青瓷、宝溪、三江、香火四郡，这在大骊朝廷是极为不同寻常的设置，所以如今更改州名之外，还要新设数郡，以及增添更多的县，等于是将龙州郡县全盘打乱，从头再来了。龙州现任刺史魏礼，朝廷很快就会另有重用。。。大骊官场公认有两处最容易获得升迁的风水宝地，一处是本土龙州，一处是旧藩属的青鸾国。。。袁天风看着那幅旧龙州堪舆图，笑道：“我只负责取名，涉及具体的郡县地界划分，我不会有任何建议，至于这些名字是用在郡府还是县上边，你们钦天监自己去与礼部商量着办。”。。钦天监除了编订历书之外，其实统称为青乌先生的堪舆家也有勘察地理之权。如果说天象的变迁与人间帝王的兴衰休戚相关，那么钦天监以术算之法推算天行之度，从而编订历法、代天授时，则是确立正朔的举动。。。马监副笑道：“恳请袁先生畅所欲言。”。。占卜相术，厌劾祠禳，称骨算命，生辰八字，紫微斗数，占梦……这位袁先生堪称无所不精。。。袁天风报出一连串郡县名字：仙都、缙云、兰溪、乌伤、武义、文成……。。监正与马监副听到后，相视一笑。。。袁天风突然说道：“取名一事，你们其实还可以征询某人的意见，说不定会有意外之喜。”。。监正望向马监副，咳嗽一声。马监副置若罔闻，监正又开始咳嗽起来。。。马监副转头问道：“监正大人，嗓子不舒服？”。。监正喟然长叹一声：“罢了罢了。”。。马监副松了口气。。。不料监正说道：“能者多劳，这次就还是让马老弟继续出马。姓马嘛，定然一马当先，马到成功。”。。。。。。京城道正院。
那位来自大骊崇虚局的领袖道人一直旁听议事，从头到尾都没有插话。只是议事结束后，与葛岭一同走出了道观。。。葛岭是宝瓶洲东南地界的句容人氏，与出身青鸾国白云观的那位道士其实家乡相近，只不过在各自入京之前并无交集。。。。。。。皇宫花园内，南簪趴在桌上呜咽起来，而后猛然抬起头，冷哼一声：“走着瞧！”。。只是当她看见桌上的那根青竹筷子时，便又忍不住凄凄惨惨戚戚，怨天尤人起来。。。。。
刘袈蓦然心弦紧绷，转头望向小巷里边。
赵端明睁大眼睛，第一次看见从小巷走出而不是走入小巷的不速之客：道行这么高的毛贼？。。刘袈气得不轻：好家伙，竟敢擅闯国师宅邸，当我这个元婴修士是吃素的？
老修士面沉如水：“赶紧报上名号，然后随我去一趟刑部。”。。要是这家伙硬闯小巷，自己还能通融几分，拦下也就拦下了，拦不住就算对方艺高人胆大。可是这厮竟敢直接越界，从国师的宅子里晃荡出来，大摇大摆走到自己眼前，那就对不住，没有任何回旋余地，没得商量了。。。那人站在白玉道场边缘地界自我介绍道：“白帝城，郑居中。”。。刘老仙师差点热泪盈眶：终于遇到了一个刚打照面就自报名号的人。。。只见刘袈一身浩然正气，侧过身让出道路，沉声道：“欢迎郑先生常来做客！”
。。。。陈平安走出皇城大门后说道：“小陌，咱们再走几步路，就带我跟上那艘渡船。”。。裴钱和曹晴朗刚刚才登上一艘仙家渡船启程南下。。。小陌点头，然后问道：“公子是担心他们？”。。陈平安笑道：“没什么可担心的，就是想要多看看他们，顺便让他们把一个消息转告给我的另外一个学生。”
小陌好奇道：“公子的那个学生可是陆道友说的崔先生？”。。陈平安反问：“你的那位陆道友是怎么说崔东山的？”。。小陌答道：“前、中、后与末尾，陆道友各有四个字的评语，分别是天纵奇才、不世之功、东山再起、人间侧目。”。。陈平安点点头，难得流露出几分失落神色，轻声道：“所以我这个当先生的一直当得很名不副实。”。。小陌摇头道：“我觉得公子的这位学生绝对不会觉得自己先生是什么名不副实，只会觉得何其幸也，与有荣焉。”。。陈平安忍了又忍，还是一个没忍住，一巴掌重重拍在小陌的肩膀上：“都什么风气！果然与我无关。”。。。。。。。。
