导　读
托马斯·罗伯特·马尔萨斯（1765—1834），英国著名的经济学家、人口学家，他的《人口原理》自问世，便引起了激烈的争论，产生了深远的影响。

马尔萨斯生于伦敦附近萨里郡的鲁克里，他的家庭是当地一个土地贵族，属于当地的名门，祖先之中出过皇家医生、牧师和军官。其父毕业于牛津大学，曾与休谟、卢梭有过交往，是一个思想激进的绅士。马尔萨斯最初从父受教，既长又师从格雷夫斯、韦克菲尔德等人。1784年，他进入牛津大学耶稣学院，1788年获得文科学士学位，同年，他加入英国国教会，并在萨里郡的奥尔伯里做过牧师。后来，马尔萨斯又进入剑桥大学继续深造，1791年获得文科硕士学位。1805年，马尔萨斯开始担任东印度学院的历史和经济学教授，该学院是英国东印度公司设立的，他一直担任这个职务，直到1834年去世。

马尔萨斯是著名的经济学家，他在经济学领域写下了大量著作，主要有：《地租的性质与发展》（1815）、《有关东印度学院的演说，用事实驳斥近年来在所有法庭上对它的指责》（1817）、《政治经济学》（1820）、《价值的尺度》（1823）、《政治经济定义》（1827）。

但使马尔萨斯饮誉世界的是他的《人口原理》一书，该书出版于1798年。当时，马尔萨斯的父亲把葛德文的名著《研究者：教育、习俗及文艺的评论》（1797）介绍给他，父子俩对此书的理解不一，辩论之时，马尔萨斯“最初想出了他的理论”，这便是本书的缘起。

《人口原理》第1版的书名为：《人口原理，人口对社会未来进步的影响，兼评葛德文先生、孔多塞先生和其他著述家的推测》，其主要思想是根据人的生存和生殖的两个法则，引申出二者之间的失衡，以此探讨和解决人口增殖和人口过剩方面的问题，它的著名观点是：只有增加人口的死亡率才能抑制人口的增长。《人口原理》在马尔萨斯生前出过6版，除第2版与第1版差别较大之外，其余皆相差无几。第二版分为四篇，由匿名著作变成印有著者真实姓名和头衔的著作，篇幅为第一版的四倍，书名改为《人口原理对于人类幸福之过去及现在之诸影响的考察。附考察将来关于消除或缓和由人口所生的弊害的研究》，其基本思想亦有重大变化，主张通过降低人口出生率来控制人口增长。

《人口原理》是学术史上的一部重要著作，也是出版以来社会科学领域争议最多的一部著作，它对世界人口理论以及整个社会生活的许多方面都有着广泛的影响。


第一章
问题的提出——分立的两派严重对立，使这一问题几乎不能指望得到解决——否认人类和社会的可完善性这一基本论点，从未得到过圆满答复——人口会带来什么样的困难——概述本书的基本论点。

近年来，伟大的、出人意料的发现在自然哲学领域不断涌现出来：印刷术的普及加速了一般知识的传播；执著而自由的钻研精神在整个知识界乃至非知识界空前盛行；新奇的政治见解令人头晕目眩、不知所措，尤其是政治领域发生的法国大革命，惊天动地，如同一颗炽烈燃烧的彗星，看来注定要给地球上畏缩不前的居民注入新的活力，或注定要把他们烧尽灭绝。所有这一切，使许多有识之士认为，我们正跨入一个充满重大变革的时期，人类的未来命运将在某种程度上被这些变革决定。

人类究竟是从此会以加速度不断前进，前景远大得不可想象呢，还是注定要永远在幸福与灾难之间徘徊，尽管作出种种努力，仍然距离想要达到的目标无限遥远。据说，这是当前争论的重大问题。然而，尽管一切人类之友都渴望结束这种悬而未决的状态，尽管勤于探索的人热切希望借助每一道光亮以洞悉未来，但令人深感遗憾的是，争论这一重大问题的双方，却彼此冷眼相视，看法大相径庭。他们从未心平气和地思考对方的观点，总是漫无边际地争论不休，看起来，在理论上取得一致是根本不可能的。

思辨哲学家一派总是被现有秩序的辩护者视为一群耍阴谋诡计的无赖，认为他们鼓吹乐善好施，描绘更为美好的社会蓝图，只不过是为了便于他们推翻现有制度，便于实现其不可告人的目的，或者把他们视为头脑有毛病的狂热分子，任何具有理性思维的人都不值得注意他们的愚妄想法和怪诞的理论。

人类及社会可完善性的辩护者则不仅如此，而且他们还以更为轻蔑的言词反唇相讥，斥责现存制度的辩护者为最可怜、最狭隘的偏见的奴隶，把他们说成是由于受益于现存制度便为社会弊端辩护的人，说他们或者是为了一己私利而自欺欺人，或者是因智力低下，无法理解任何崇高的事物，鼠目寸光，根本不能容开明人士的见解。

在这种混合着谩骂的争论中，真理必将会受到损害。争论各方真正的好论点没有得到应有的重视。各方都固执己见，都不愿取对方那里之长补自己之短。

现有秩序的盟友不分青红皂白地斥责一切政治思辩，连屈尊思考一下社会可完善的理论的基础都不愿意，更不愿费力去公正而不带任何偏见地揭露其荒谬之处。

相同的是，思辨哲学家也在做损害真理的事情。他们的双眼只是盯着更美好的社会，用最迷人的色彩描绘这种社会将给人类带来的幸福，变本加厉地用最恶毒的语言谩骂一切现有制度，而不运用自己的才智思考一下是否有铲除弊端的最好、最稳妥的方法，他们似乎没有意识到，即便在理论上也仍存在着一些巨大障碍，它们阻碍着人类向自我完善境地的迈进。

在哲学上，有一条公认的真理：正确的理论要由实验来证明。可实际上却会出现许许多多阻力，许许多多意想不到的细微小事，即使知识最广博、最富有洞察力的人也几乎无法预见到它们，因此在极少数问题上，未经过经验检验的理论也可以宣称是正确的。但是，人们在尚未充分考察所有相反的论点和在没有清晰而彻底地驳斥相反论点之前，不能宣称一种未经检验的理论是有根据的，更不能宣称它是正确无误的。

我已经见过一些关于人类和社会可完善的理论。这些理论所描绘的诱人图景，让我颇感兴奋和愉快。我热烈地期望能实现这种给人类带来幸福的改良。但据我看来，改良的途中必将会有一些巨大而难以克服的困难。本文的目的在于说明这些困难，但同时我还要说，虽然这些困难是一种击败革新派的因素，但我对此却并不感到丝毫的高兴，相反，我最大的快乐莫过于看到这些完全消除困难。我所要提出的最重要的论点，并不是什么新论点，这是毫无疑问的。它所依据的原理在某种程度上已经由休谟作了说明，并已经由亚当·斯密博士作了更为详尽的说明。华莱士先生也曾提出过这一论点，并把它应用于我们现在讨论的这一问题，虽然应用得也许并不是恰到好处，或者有从最强有力的观点应用它。也许还有很多我不知道的著述提出过这一论点。因此，如果有人已经相当令人满意地回答了这一论点，那我决不会再提出它，即使我要从另一个角度提它出来，这种观点也会多少与我迄今所见到的所有观点都不相同。

人类可完善性的辩护者为何会忽略了这一论点，已经难以清楚地说明。我不好怀疑像葛德文和孔多塞这样的人的才智，也不愿怀疑他们的真诚。在我以及大多数其他人看来，这种困难似乎是难以克服的。可是这些公认的才智超群、眼光锐利的人却不屑于注意它，坚持按自己的思路思考，热情丝毫不减，信心丝毫不减。毫无疑问，我没有资格说他们故意紧闭双眼，不看这种论点。相反，如果这些人不正视它的话，则无论它的真实性给我留下多么深的印象，我都应怀疑其正确性。不过，必须承认，我们大家都很容易犯错误。如果我看到有个人频频向另一个人敬酒，而后者却毫不理会，那我很可能会认为他是个瞎子或太不懂礼貌了。然而更为公正合理的哲学或许要告诫我说：宁肯认为是我的眼睛欺骗了我，其实根本不像我想象的有敬酒那回事。

在讨论这一论点之前，我必须声明，所有纯粹的假设都被我加以排除，那些假设就是无法根据正确的哲学基础推论出来的假设。某个著述家也许会跟我说，他认为人类最终将变成鸵鸟。我无法适当地反驳他。不过，凡是有理性的人都不会同意他的看法，除非他能够证明人类的脖子在逐渐变长，嘴唇在逐渐变硬，愈来愈往前突，腿和脚的形状每天在变化，头发也开始变成毛管。在没能证明人类可能发生如此奇异的变化之前，就说他们变成鸵鸟会如何如何幸福，说他们能跑得飞得如何快，说他们将蔑视一切小家子气的奢侈品，只采集生活必需，以致人人的劳动都将减轻，人人都将享有充裕的闲暇。毫无疑问，那是徒劳的。

我认为，我可以正当地提出两条公理。

第一，食物是人类生存所必需的。

第二，两性之间的情欲是必然的，且几乎会维持现状。

自从我们对人类有了一些了解，这两条法则，似乎一直是关于人类本性的固定法则。既然迄今为止它们未有任何变化，我们也就无权断言，于今日为然者，于将来当不为然，除非当初安排了宇宙秩序的神对此进行某种直接的干预。然而在目前情况下，为了创造物的利益，神仍然按照固定法则支配着世间的一切。

在这个地球上，人类最终将可以不依靠食物而生存，据我所知，还没有哪个著述家设想过这个前景。但葛德文先生却推测说，两性之间的情欲总有一天会被消除。不过，既然他声明他著作的这一部分属于推测，所以我在这里对此不想多加评论，而只想说，支持人类可完善性的最好论据，是人类已摆脱了野蛮状态而取得了相当大的进步，且很难说这种进步会止于何处。但在消除两性间的情欲方面，迄今却尚未取得丝毫进展。两性间的情欲今天仍同两千年或四千年前一样强烈。现今同以往一样，也有个别的例外。然而，那些个别因为这种例外的数字似乎没有增加，因此，如果单就存在着个别例外而推论例外最终将成为规则，规则最终将成为例外，那么，显而易见的是，这种推论是很不讲究辩论的哲学方式的。上述两项公理如果被接受，那么，我就可以说：“人口的增殖力是无限大于土地为人类生产提供生活资料的能力的。”

如果不抑制人口，它便会按几何比率高速度地增加，而生活资料却只以算术比率增加。稍通算术的人都会知道，与后者相比，前者的力量有多么巨大。

“食物为人类生活所必需”这是一条有关人类本性的法则，根据这条法，必须使这两种不相等的能力保持相等。这就意味着，获取生活资料的困难会经常给人口施加强有力的抑制，这种困难必然会在某地发生，很大一部分人口也必然会强烈地感到这种困难。

大自然在整个动物界和植物界极其慷慨地播撒生命的种子。但她在给予养育生命种子所必需的空间和营养方面，却一直较为吝啬。我们这个地球上的生命种子，如果得到充足的食物和空间，经过几千年的繁殖，会挤满几百万个地球。但贫困这个专横且无处不在的自然法则却可以把它们限制在规定的范围内。植物与动物都受制于这一伟大的限制性法则。人类虽有理性，却也不能逃避这一法则的制约。在植物和动物当中，自然法则表现为种子不发芽，害病和夭折；在人类当中，自然法则表现为苦难与罪恶。苦难是贫困的绝对必然的结果。罪恶也是贫困很可能会带来的后果。因此我们看到罪恶遍及各处，但也许不应把罪恶称为贫困的绝对后果。可是我们可以通过历练道德，使一切罪恶的诱惑受到抵制。

人口增殖力和土地生产力不等是自然的，然而伟大的自然法则却必须不断地保持它们的作用的相等。我认为，这就是阻碍社会自我完善的不可克服的巨大困难。跟它比起来，所有其它困难都是次要的，微不足道的。这一法则制约着整个生物界，我看不出人类怎样能逃避这一法则的重压。任何空想的平等，任何大规模的土地调整，都不会消除这一法则的压力，即使仅仅消除一百年也不可能。因而，让全部社会成员都过上快乐闲适的幸福生活，不担扰自己和家人的生活，无论如何那都是不可能的。

因此，我们的前提如果是正确的话，那么，由此得到的结论必然是全体人类的可完善性否定。

我所提及的论点大概如上所述，下面我还要仔细地加以考察。我想，经验作为一切知识的真正源泉和基础，无疑将证实这个论点的真实性。


第二章
人口增长和食物增加的比率是不同的——这两种不同的比率所带来的必然结果——由此而使社会下层阶级的生活境况经常发生摆动——这种摆动为何不像预期的那么明显——本书基本论点所依据的三个命题——根据这三个命题来考察人类迄今所经历的各种不同状态。

在第一章我说过，如果不抑制人口，它便会以几何比率增加，而人类所需的生活资料则是以算术比率增加的。

让我们来考察一下这一观点是否正确。

在我看来，每个人都应该承认，直到现在还没有哪个国家（至少就有记载的国家来说）的风俗会如此淳朴，生活资料会如此充裕，以致能够丝毫不抑制早婚——下层阶级不会为此担心家用不足，上层阶级也不会为此担心生活水平降低。因此，就我们所知道的无论哪一个国家而论，人口增殖力从来没有完全不受任何约束地发挥过作用。

无论婚姻法存在与否，在天性与道德的驱使下，男人似乎总是倾向于及早爱上女人。即使择偶不成功而又会有重新选择的自由，这种自由只要不是没有限制或者是极其不道德的，就不会对人口产生影响。况且在我们现在假设的社会中，人们几乎不知道什么是罪恶。

因此，在一个国家中，如果谁都权利平等，道德风气良好，风俗淳朴，有非常充裕的生活资料，谁都不担忧家人的生活，人口增殖力就可以不受抑制地发挥作用，那么，这个国家人口的增长速度就会比迄今已知的人口增长速度要大得多。与欧洲任何近代国家相比，美国的生活资料一直较为充裕，风俗较为淳朴，所以也较少地抑制早婚。正因为如此，我们发现，该国的人口每二十五年就翻一番。

这种增长率虽然尚未达最高的人口增殖力，但却是实际观察到的结果，我因此要把它看作一条规则，即人口若不受到抑制，将会每二十五年增长一倍，或者说将以几何比率增加。

现在，我们对地球的任何一部分作些观察，比如某个岛国，看看它所提供的生活资料能以什么比率增加。我们可以先看看这个岛国现有耕作状态下的情形。如果我假定，通过实施尽可能好的政策，开垦更多的土地，大规模地鼓励农业，在第一个二十五年里，这个岛国的产量可以增加一倍。那么我想，这便是所能做的最为乐观的假设了。

在第二个二十五年，假设产量能增加到原来的四倍是完全不可能的，对土地性质的全部了解，不允许我们这样假设。我们所能想象的最大增加幅度，是第二个二十五年的增加额，或许会同原产量相等。这无疑与实际情况相差很远，但我们且把这看作是一条规则，也就是假定，通过作出巨大努力，该岛国每二十五年可以按最初的产量增加其总产量。即便是最富有激情的思辨家，也不能想象有比这更大的增加额了。以这样的幅度增长，几百年不到，这岛国的每一亩土地就会被耕种得如同菜园一样。

可是这种增加比率显然是算术比率。

所以，完全可以说：生活资料是以算术比率增加的。现在，我们把这样增加比率导致的结果放在一起做些观察。

据统计，我国的人口约为700万。我们假设现有产量刚好能养活这么多人口。在第一个二十五年，人口将增加到1400万，食物也将增加一倍，生活资料与人口的增加相等。在第二个二十五年，人口增加到2800万，而生活资料仅仅能养活2100万人口。在第三个二十五年，人口将增加到5600万，而生活资料只能养活一半的人口。到第一个一百年结束时，人口将增加到11200万，而生活资料只能养活3500万人口，其余的7700万人口将无法得到任何生活资料。

如果有大量人口由一国移居他国，那么显而易见的，是因为这个国家发生了某种不幸的事情。这是因为，除非原居住国使人实在不能安居乐业，或移住国有可能给人带来巨大好处，否则，很少有人会愿意离弃他们的家族、亲戚、朋友和故土而定居异国他乡。

为使我们的论点普遍性更大，受移居现象的影响较少，我们对整个世界而不是一个地区的情况加以考察。假设人口增长受到的抑制已被完全消除。假设地球为人类提供的生活资料每二十五年增加一定数量，增加额与目前整个世界的产量相等。这一假设就等于承认土地的生产力永远无限，而且这种增长率要比我们所能想象的人类努力使生活资料能够达到的增长率大得多。

设世界人口为任意数目，比如说10亿，那么人口将按1、2、4、8、16、32、64、128、256、512的比率增加，而生活资料将按1、2、3、4、5、6、7、8、9、10的比率增加。两百年后，人口与生活资料的比将为512比10，三百年后，人口与生活资料的比将为4096比13，两千年后，两者的差距将几乎无法估算，尽管到那时产量已增至极高的水平。

这个假设没有对土地的产量作任何限制，土地产量会不断增加，甚至可能超过人们所能指出的任何数量；然而每个时期的人口增殖力仍然占据着优势，要使人口的增长比生活资料的增长的水平低，那只能通过强有力的自然法则持续不断地作用，使较强大的人口增殖力得到抑制。

下面让我们对这种抑制所起到的作用进行考察。就植物和动物来说，情况很简单。它们受强大的本能驱使而繁衍自己的物种，这种本能不受理性的妨碍，或者说不会因为担心其后代的生活而受到妨碍。因此，由于这种自由，繁殖力于是充分发挥，而它所造成的过分结果又因空间与营养的缺乏而受到抑制，对动物和植物来说，这是共同的，但动物还要被相互残食所抑制。

对于人类，这种抑制作用则更为复杂。人类受同样强大的本能驱使而繁衍自己的种族，但理性却出面进行干预，向他们提出这样的问题，即如果无力供养子女，是否可以不生育。在平等状态下，问题也许就这么简单。但在目前的社会状态下，人们还会考虑另外一些问题。如果生育孩子，生活地位是否会降低？生活是否会遇到比现在更多的困难？是否要更卖力地干活？如果家庭人口很多，即使尽最大努力能否养活他们？是否会看着子女受冻挨饿，而自己又无能为力？是否会深陷不能自食其力的贫困之境，而不得不由他人施舍生活？

人们认为，在一切文明国家里，正是由于这些思考使许多人不能遵从及早爱上一个女人的自然法则。这种限制即使不是绝对会、也几乎必然会产生罪恶。不过，在所有社会，即使在最放纵邪恶的社会，合乎道德地爱慕一个女子的倾向也总是十分强烈，以致人口会不断增加。人口的不断增加使社会下层阶级沉沦于贫困之中，他们的境遇永远也不会因此有明显的改善。

让我们假定某个国家的生产资料，仅仅能够使其居民过安乐生活。在即使是最放纵邪恶的社会中也可见到的增加人口的不断努力，会使人口的增加超过生活资料的增加。因此，之前养活700万人口的食物，现在必须在750万或800万人口之间进行分配。结果。穷人的生活必然会大大恶化，许多穷人必然会陷于极为悲惨的境地。由于劳动者的数目也多于市场所能提供的工作机会，劳动力的价格必然趋于下降，与此同时，食物的价格则趋于上升。所以，劳动者要挣得和以前一样多的工资，就得更卖力地工作。在这种艰苦时期，结婚会严重受到阻碍，养家糊口也难上加难，以致人口处于停滞状态。这个时候，劳动价格低廉，劳动者人数充裕，劳动者不得不更勤奋地工作，这些会鼓励耕作者向土地投入更多的肥料，进行更加全面的改良，直至生活资料和人口恢复最初的比例。在这个时候，劳动者的境况会有所好转，人口所受到的抑制也会有所放松。劳动者生活境况的恶化与改善，就是如此周而复始、不断循环的。

认识肤浅的观察者不会注意到这种摆动，甚至眼光最为锐利的观察家对这种摆动的周期也难以做出估计。然而，那些善于思考而又深入研究过这一问题的人，他们都不怀疑，在一些古老的国家，确实存在这样的摆动，尽管由于相反因素的作用，摆动的幅度要比我的描述小得多，并不规则得多。

这种摆动不像预期的那么明显，不那么容易被经验所证实，其所以如此的原因很多。一个主要原因是，我们所掌握的人类历史，仅仅只是关于上层阶级的历史，而上面所说的那种摆动却主要发生在另一部分人身上。关于这些人的风俗习惯的可靠记载，几乎没有。要令人满意地记录下一个民族在一段时期内在这方面的历史，需要善于观察的人花费一生中相当长的一段时间，做不间断的细致观察与研究。研究内容包括以下一些方面：成年人数与结婚人数比例是什么；限制结婚会在什么程度上使邪恶的风气盛行；与生活较优越的阶级相比较，社会上最贫穷的阶级具有怎样的儿童死亡率；劳动的实际价格如何变动；在某一时期的不同时间内，社会下层阶级的安乐与幸福会发生怎样可见的变化。

这样一部历史对于说明经常性的抑制如何影响人口是非常有帮助的，并有可能证明上述那种摆动的存在，尽管由于有许多因素的干扰，摆动的节奏也许是不规则的。这些因素包括：某些制造业兴起或衰落；农业企业经济增强或减弱；年成好或坏；爆发战争；流行时疫；实施济贫法；发明出减少劳动的方法而劳动市场却并未相应扩大，尤其是劳动的名义价格与实际价格发生差异，这种差异也许比其它任何因素更容易掩盖劳动者生活境况的变动。劳动的名义价格很少普遍下降，可是我们经常看到，当食物的名义价格逐渐上升时，劳动的名义价格却往往保持不变。这等于使劳动的价格降低了，这个时候，社会下层阶级的生活境况必然趋于恶化。资本家们却因为劳动的真实低廉，而越来越富有。资本的增加使他们能够雇用更多的人手。所以工作机会增多，劳动价格因而会上升。但是，在所有社会之中，劳动市场上都或多或少地缺少自由（这或者是教区法造成的，或者是富人容易联合而穷人不容易联合这一更普遍的因素造成的），这会阻止劳动价格上升，使其保持较长时间的下降趋势；也许一直要等到荒年，要求提高劳动价格的呼声太高时，才不得不提高劳动价格。

就这样，劳动价格上升的真正原因被掩盖了。富人们以为，他们提高劳动价格乃是在荒年时对穷人表示同情和给予恩惠，一旦年成转好，他们对劳动价格未回落的抱怨便接踵而来，尽管他们只需稍微想一想，就会明白，要不是他们联合起来压低劳动价格，劳动价格本来早就会上升的。但是，虽说富人通过不正当的联合常常可以延长穷人受苦的时间，可是却没有哪一种社会形态能在不平等的国度避免大多数人经常陷于贫困，或能在平等的国度避免所有的人经常陷于贫困。这一观点的真实性所依据的理论，在我看来是不言而喻的，所以我认为无法否认该理论的任何组成部分。人口没有生活资料便无法增加这一命题是极其明了的，无需再加以任何说明。只要有生活资料，人口便会增加，任何民族的历史都已充分证明了这一点。

占优势的人口增殖力如果不产生贫困与罪恶便不会受到抑制，人们在人生经验中已饱尝了贫困和罪恶这两颗苦果，而且产生这两颗苦果的物质原因似乎仍在发挥作用，这些都为上述命题提供了令人信服的证据。

但是，为了更充分地证实这三个命题的正确性，让我们考察一下人类迄今所经历的各种状态。我想，只需粗略地加以考察，便足以使我们相信，这些命题是颠扑不破的真理。


第三章
简要考察一下野蛮或狩猎状态——游牧状态或蹂躏罗马帝国的野蛮民族——人口增殖力大于生活资料的增长力——北迁大潮的原因。

在人类最为原始的状态下，狩猎是主要的职业，是获得食物的惟一方法。生活资料散布于广大地区，人口相对而言必然是稀少的。据说，北美印第安人两性之间的情欲比其他任何种族都弱。然而，尽管情欲较弱，北美印第安人的增殖力似乎依然总是大于生活资料的增长力。任何印第安人的部落只要定居在土质肥沃之处，有了比狩猎更为丰富的营养来源，人口就会较为迅速地增加。人们常常可以看到，在欧洲居留地附近居住的印第安人家庭，由于采取较为舒适和文明的生活方式，一个女人会生育5、6个或更多孩子，尽管在野蛮状态下，每个家庭往往只有1、2个孩子能长大成人。居住在好望角附近的霍屯督族人也是这样。以上事实证明，狩猎民族的人口增殖力大于生活资料的增长力，一旦这种增殖力能自由地发挥作用，便会顽强地表现出来。

尚待研究的是，在不产生罪恶或贫困的条件下，能否抑制人口增殖力，使人口与生活资料保持平衡。

作为一个民族，北美的印第安人绝不是自由平等的。关于他们以及关于大多数未开化民族的记载都表明，妇女对于男人要比文明国家的穷人对于富人，更完全地处于奴隶状态。一半国民就像是另一半国民的奴隶，对人口产生抑制作用的贫困照例主要落在社会最下层阶级的身上。即使是在最原始的状态下，婴儿也是需要细心照看的，但印第安妇女却不能给予婴儿这种照看，她们注定要经常迁徙，遭受种种不便与困苦，注定要手脚不停地从事各种艰苦劳动，为暴虐的丈夫预备好一切。她们有时在怀孕期间背负着孩子从事这些繁重的劳动，必然经常造成流产，而且，除了最强壮的孩子，其他孩子都很难被抚养成人。妇女除了遭受上述苦难外，还得加上野蛮人之间从不间断的战争，以及她们为了干活而不得不遗弃年老无助的父母，从而违背最基本的自然感情，在整个这幅图画中都少不了贫困这一阴影。估计未开化民族生活的幸福程度时，我们不应只是注意年富力强的士兵，因为一百个人当中才只有一个士兵，他是绅士或是财主，或是幸运儿，不知经过多少努力，才产生了这么一个幸运儿，守护神使他免遭无数危险，平安地长大成人。对两个国家进行比较时，须比较两个国家中最为相似的阶层，这才算得上真正的比较。因此，年富力强的士兵应与绅士相比较，妇女儿童老人应与文明国家的下层阶级相比较。

根据以上简要的考察，更确切地说，根据狩猎民族的历史，我们完全可以这么推论，由于缺乏食物，狩猎民族的人口是稀少的，如果食物增加，人口便会立即增加，暂且撇开野蛮人中间的罪恶不谈，正是贫困抑制了较强的人口增殖力，使人口与生活资料保持平衡。实际的观察与经验使我们知道，除少数地区和少数暂时情况外，这种抑制目前对所有未开化民族都是起作用的，同时我们的理论表明，这种抑制所具有的力量一千年以前同现在一样大，而一千年以后也不见得比现在大多少。

关于人类进化的第二阶段，即游牧民族的风俗习惯，我们所知道的情况比对未开化民族的了解还要少。但欧洲各国和世界上一切最富有国家的历史都充分证明：游牧民族也不能逃脱生活资料匮乏造成的贫困这一普遍命运。生活资料匮乏像一根鞭子驱使成群结队的西徐亚牧民离开原来的居住地，像饿狼一样四处寻找食物。在这一强大因素的驱使下，野蛮人宛如乌云从北半球各地集聚在一起，滚滚南移，搅得天昏地暗，最后遮蔽了意大利的太阳，使整个世界陷于黑暗。这些可怕的后果长期而严重地影响了世界上所有最富饶美丽的地方。追根溯源，造成这种情况的原因很简单，即人口增殖力大于生活资料的增长力。

我们都知道，游牧国所能养活的人口不如农业国所能养活的人口多，但游牧民族却非常可怕，因为他们具有集体迁徙的能力，而且常常不得不运用这种能力为畜群寻找新牧场。拥有大群牲畜的部落，现有的食物总是很充足。有时，甚至可以吃掉母畜。因而游牧民族的妇女要比狩猎民族的妇女生活得好。男子因团结协作而强悍勇猛，自信有能力通过迁徙为畜群找到牧场，也许很少为养家糊口担心发愁。这些因素合在一起，很快就产生了自然而不可避免的结果，即人口逐渐膨胀。于是便不得不更频繁地迁徙。愈来愈广阔的地区被相继占领，他们周围的荒地也日益扩大。匮乏折磨着社会中不幸的成员，直到最后不能养活全体社会成员的这一事实变得非常明显，对此谁也无法加以否认。于是年轻人被迫离开原来的部落，去开辟新的疆土，靠手中的利剑为自己获得更好的地盘。“整个世界任凭他们驰骋”，这些胆大妄为的冒险家由于目前的困苦而躁动不安，心中充满了对美好未来的憧憬，跃跃欲试，气势汹汹地要打败所有与其为敌的人。所到之处，如果是和平安宁的国家，他们便长驱直入。如果遇到与其相类似的部落，便进行一场你死我活的厮杀，他们拼死作战的勇气源于这样一种见解：死是对战败的惩罚，生是对胜利的奖励。

这种残酷的斗争，肯定会使许多部落灭绝。还有一些部落很可能由于饥困交加而自行灭亡。另一些部落则在其头领较为正确的领导下，日益强大起来，继而又派遣新的冒险者寻求更为富饶的地盘。这种为争夺生存之地而进行的不间断斗争，消耗了大量生命，但强大的人口增殖力却对此做了超量的补充，经常不断地迁徙，使人口增殖力在某种程度上得以毫无阻碍地发挥作用。迁居南方的部落虽说是通过艰苦的战争才占领了这些较为富庶的地区，但由于生活资料增多，人口和实力也迅速增加。到后来，野蛮人部落占据了从中国边境到波罗的海沿岸的广大地区。一些部落保持了自己的独立地位，而另一些部落则归属于某个蛮族酋长的麾下，这个酋长带领它们从一个胜利走向另一个胜利，尤为重要的是把它们带到盛产小麦、美酒和油料作物的地区，这些正是它们梦寐以求的东西，也是对其辛勤劳作的最好嘉奖。阿拉里克、阿提拉、成吉思汗及其周围的大臣们，或许是为了荣誉，为了赢得大征服者的名声而连年征战，但导致北方未开化民族大迁徙，推动他们在不同时期挥师南下，侵扰中国、波斯、意大利乃至埃及的真正原因，却是食物的匮乏、人口的增长超过了生活资料的增加。

相对于领土面积而言，某一时期的绝对人口是不会很大的，因为总有某些被占领的地区是不毛之地。但人口的代谢却似乎极为迅速，战争或饥饿使一些人丧生，然而更多的人会立即填补其位置。这些胆大妄为、无所顾忌的野蛮人，同现代人相比，也许很少担心未来的生活，因此其人口也就不受这方面的抑制。从性格上说，野蛮人天生就是无忧无虑的，除此之外，他们普遍盼望着迁徙能改善他们的处境，他们总是期待着掠夺，贫困时，甚至还有权卖儿卖女给人做奴隶。所有这些都促进了人口的增加，然后再由饥饿或战争来加以抑制。

哪里的经济状况不平等（游牧民族中很快就出现了这种不平等），哪里的食物匮乏所带来的苦难就必然最沉重地压在最为不幸的社会成员身上。妇女也必然会常常感受到这种苦难，丈夫不在家时，她们常会被人掳掠走，盼望丈夫归家的希望也总是落空。

我们对游牧民族的详尽历史不是很了解，不能确切指出食物匮乏所带来的苦难主要落在哪一部分人身上，也不能确切说出全体社会成员在多大程度上感受到了这种苦难，但我认为，根据现有的关于游牧民族的记载，完全可以说，每当迁徙或其它原因使生活资料增加时，游牧民族的人口就会增加，随后贫困和罪恶又会使人口的增长受到抑制，使人口的实际增长与生活资料的增加保持平衡。

在游牧民族中，盛行影响妇女健康的种种恶习，这必然会抑制人口的增加，撇开这点不说，我们必须承认，发动战争是一种罪恶，是贫困造成的结果，而且谁也不会怀疑，这种贫困是食物匮乏造成的。


第四章
文明国家所处的状态——现在欧洲的人口也许要比凯撒时代多得多——估算人口的最好尺度——休谟所提出的一个估算人口的尺度很有可能是错误的——大多数欧洲国家当前的人口增长都很缓慢——对人口增长的两种主要抑制——结合英国的情况对第一种抑制——预防性抑制进行考察。

接下来的历史，人类便进入了畜牧和耕种混合的状态。现今大多数文明国家仍处于这一状态，虽然两者相互混合的比例在各国有所不同。因而考察这种状态时，我们可以借助于日常所见、实际经验和每个人所能观察到的事实。

凡是有思想的人都不至于怀疑法国、英国、德国、俄国、波兰、瑞典以及丹麦等主要欧洲国家的人口现在要比过去多得多。某些古代历史学家的夸张是不可靠的。他们之所以夸张的原因是，即使是人口稀少的国家，当其人口聚集到一起迁移寻找新地盘时，也会显得异常庞大。除了这种庞大可怕的外表外，类似的迁移还会每隔一段时间就发生一次，所以无怪乎南方弱小的国家认为北方有非常稠密的人口。通过现今较为直接和正确地考察，我们知道，这种推论是荒唐可笑的，就如同英格兰的某个人在路上经常看到有人从威尔士和北方把牲畜赶到南方来，便立即断言这些地方是英格兰最富庶的地区那样荒唐可笑。现今欧洲大多数国家的人口数量之所以比过去多，其原因是这些国家的人民辛勤劳作，生产出了更多的生活资料。因此我认为，一个不证自明的命题是：如果一国的领土足够大，无需输出和输入产品，那么即便奢侈与节俭的习惯并非一成不变，该国的人口也会与土地生产出的食物保持不变的比例。在争论古代和现代国家的人口孰多孰少时，假如能明确断言，有关国家的平均产量从整体上说现在要多于凯撒时代，那么问题也就迎刃而解了。

如果我们能肯定下面的事实，即中国的土地是世界上最肥沃的，几乎全部土地都已被耕种，大部分土地每年收获两次，人民生活得很节俭，那么我们就可以十分有把握地推断说，中国的人口肯定相当多，而用不着再花时间去考察中国下层阶级的风俗习惯和早婚所受到的鼓励。不过，这种考察是非常重要的，详尽了解中国下层阶级的风俗习惯，非常有助于我们弄清抑制性因素是如何阻止人口进一步增长的，到底是哪些罪恶和苦难阻止了人口的增长超过土地的供养能力。休谟曾著文讨论古代国家和现代国家人口的多寡问题。虽然在那些研究这一问题的人当中，他最不可能被表面现象所欺骗，但我却要怀着深深的疑虑阐发与他不同的观点。正如休谟所说，他在文章中把有关原因的研究与有关事实的研究结合在了一起，可他却似乎并未表现出他通常所具有的那种洞察力，并且没有认识到他所列举的原因有些并不能使他对古代国家的实际人口做出任何判断，即使能从中做出任何推论，恐怕也会得出与休谟大相径庭的结论。

如果我们发现古代某一历史时期，鼓励成家的风气很盛，因而早婚风行，独身的人很少，则可以十分有把握地推论说，当时人口正在迅速增加，但并不能推论说，当时的人口实际上已经很庞大；恰恰相反，而应推论说，人口很稀少，还有多余的地盘和食物可以用来供养更多的人口。另一方面，如果我们发现该时期养家糊口很难，因而很少有人早婚，很多男女独身，则可以十分有把握地推论说，当时人口处于停滞状态，也许实际人口相对于土地肥力已经很庞大，几乎没有多余的地盘和食物来供养更多的人口。现代国家有许多男女仆人和其他人不结婚，休谟认为这恰恰证明这些国家的人口稀少。我的推论却与此相反，我认为这应该证明了这些国家的人口已经很稠密。不过，我的推论也不可靠，因为有些人口稀少的国家，人口却处于停滞状态。所以，正确的说法应该是，同一国家或不同国家在不同时期独身人口与总人口之比，可以使我们知道人口在这些时期是在增加，还是在减少，还是处于停滞状态，但我们却不能据此来断定实际有多少人口。不过，大多数有关中国的记载中都有的一件事情，却似乎很难与上述推理协调一致。据说，中国各个阶层的人都普遍早婚。可是，亚当·斯密却认为中国的人口处于停滞状态。这两件事情似乎是不可调和的。中国的人口确实不可能在迅速增加。中国的耕地都已被耕种了很长很长时间，很难想象土地的平均产量每年还能有很大增长。盛行早婚的事也许并不那么确切。如果早婚确实很盛行，就我们现在对这一问题所知道的而言，似乎只能这样来解释上述矛盾，即：盛行早婚必然造成的人口过剩，肯定受到了频频发生的饥馑和弃婴习惯的抑制，弃婴现象在荒年也许是很普遍的。这种习惯在古代似乎很盛行，似乎确实对减少人口有帮助。

看一下现代欧洲各主要国家的状况，就会发现，虽然这些国家成为畜牧国家以后人口有很大增长，但当前人口的增长却较为缓慢，要使人口增长一倍，二十五年的时间已经不够，现在要三、四百年以上的时间才能增长一倍。事实上，有些国家的人口处于绝对停滞状态，而另一些国家的人口甚至在减少。人口增长慢的原因，不能说成是两性间情欲的衰退。我们有充分理由认为，这种自然倾向同以前一样强烈。

那么，为什么人口没有迅速增加呢？只要仔细看一下欧洲任何一个国家的社会状况（随便哪一国都可以代表所有国家），就可以对这一问题做出回答。答案在于，预防性的抑制和积极的抑制，阻止了人口的自然增长。所谓预防性的抑制，指的是人们对养家糊口的忧虑。所谓识极的抑制，指的是一些下层阶级实际所处的困难境地，使他们不能给予子女原本应该给予的食物和照料。

英国是欧洲最繁荣的国家之一，可以拿它做为例子。对它的评论，只需稍加修改，便适用于任何一个人口增长缓慢的国家。预防性抑制在一定意义上似乎影响着英国的所有社会阶层。即使是一些社会地位很高的人，想到成家后要节俭度日，要放弃自己喜爱的快乐生活，也会因此而不娶妻。当然，在上层阶级中，这种顾虑是微不足道的，但我们所考察的社会阶层愈低下，这种对未来生活的忧虑也就愈大。

一个受过普通教育的男子的收入仅足以列入绅士阶层，那么他肯定会感到，如果结婚成家，他出入社交场合时，将不得不与中等农场主和下等商人为伍。受过教育的男子当然会选择与自己情投意合、有同样熟悉的社交圈子的女子为妻，可婚后由于今不如昔的社会地位，妻子却不得不出入和以前完全不同的社交圈子。一个男人忍心让自己心爱的人过与她的志趣性情迥然不同的生活吗？他正处在社会阶梯的转弯处，如果再往下退两三步，便从知识阶层降到了愚昧无知的人当中，在大多数人看来，这并非是杞人忧天，而确确实实是灭顶之灾。要想使社会交往令人满意，人与人之间的交往就必须是自由、平等、互利的，即相互间有来有往，而不是像食客与主人或富人与穷人那样的关系。

显而易见，这种种考虑使该阶层的许多人不能遵从早恋的自然倾向。另一些人则由于情欲较强或判断力较弱，而冲破了这些限制。如果从像纯洁的爱情这样甜蜜的情欲中获得的乐趣大于随之而来的痛苦的话，这也许是没有疑问的。不过有时并非如此。但我认为必须承认，这种婚姻带来的较为普遍的结果，不是抑制了谨慎者的远见，而是证明了谨慎者的远见是有道理的。商人子弟和农家子弟常被告诫不要急于结婚，当他们在商业或农业上未谋到能养家糊口的固定职业前，他们也往往觉得有必要遵从这一忠告。要做到自立，非得达到一定岁数不可。在英国，人们普遍抱怨缺少农场，行业的竞争也极为激烈，因而并非每一个人都有可能获得成功。

每日挣18便士的劳动者，过单身生活也许还很舒服，若要把这点仅够一人用的钱分给4、5个人用，他就不免会有所踌躇了。为了和自己心爱的人共同生活，他得节俭度日，得更卖力地干活，而且只要他稍稍动一下脑子，他肯定还会意识到，若他生育很多儿女或随便遭到什么不幸，那么不管他怎样节俭，怎样卖力干活，都将难免不心疼地看到孩子们挨饿，或不得不丧失自立地位，靠教区的救济为生。每个男子无疑都渴望自立，害怕丧失自立能力，这是一种很自然的感情。但我们却不得不承认，英国的教区法比其他国家的教区法都更有损于这种感情，其目的是逐渐削弱这种感情，以致最后完全磨灭这种感情。

绅士家里的仆役，遇到的是更坚固、更难以冲破的对贸然结婚的限制。他们几乎享有和主人同样充足的生活必需品和舒适安逸的生活。与劳动阶级相比，他们的工作轻松，食物精美。他们觉得不如意时，可以调换人家，因而依附感并不那么强烈。生活如此舒服，结婚以后的情景又会怎样呢？他们不具备经营商业或农业的知识和资本，也不习惯于从事经营活动，因而无法以日常劳动为生，惟一的归宿似乎就是破烂肮脏的小酒馆，这对未来的生活来说，肯定不是十分诱人的前景。所以，这种黯淡的生活前景会使很多仆人畏缩不前，满足于现在的独身生活。

如果以上对英国社会状况的简要描述基本上是真实的（我认为我并未夸大），那就得承认，在这个国家中，对人口的这种预防性抑制，不同程度地影响着所有社会阶级。一切古老国家的情况都是如此。实际上，这种对婚姻的限制的不良后果十分突出，它使得几乎世界各地都出现了卖淫现象，卖淫不断地使两性都陷入到无法解脱的不幸中去。


第五章
结合英国的情况考察第二种抑制，即积极的抑制——英国为穷人课征的巨额税款，究竟为何没有改善穷人的生活境况——济贫法自身就趋于使其目的落空——减轻穷人痛苦的方法——根据我们本性的固定法则，要使社会下层阶级完全摆脱匮乏的压力是绝对不可能的——人口受到的所有抑制可以归并为贫困或罪恶。

所谓积极的抑制，就是指已经开始增长的人口所受到的抑制，主要是（尽管也许不完全是）社会最低阶层人口所受到的抑制。对于一般人而言，这种抑制不像前面所说的另一种抑制那么明显。要说明这种抑制的强度和范围，我们现在拥有的资料尚嫌不足。但我认为，只要人们注意到死亡表，一般都会承认，每年夭折的儿童中，有很大一部分是由于父母不能给予充裕的食物和适当的照料造成的，这些儿童有时甚至还会遭受非常严重的苦难，也许不得不居住在肮脏的环境中并从事很沉重的劳动。在每个城市，都可以看到穷人家的孩子大量死亡。农村的情况当然不会这么严重，但既然迄今人们尚未对这一问题进行充分研究，所以谁也不能说，农村穷人家儿童的死亡率，不高于城市中、上等阶级的家庭儿童的死亡率。人们确实难以想象，一个有6个孩子的农村家庭主妇养活6个孩子，常常极度缺乏食物，竟然能够总是给予孩子维持他们生命所必需的食物和照料。在现实中，农家儿女并不像小说所描写的，如同红颜小天使。居住在农村的人会告诉我们，农家子弟的发育往往受到阻碍，成熟得很晚。看上去十四五岁的孩子，一问往往已经十八九岁了。扶犁耕地当然应该说是有益于健康的，但你却往往看不到扶犁的小伙子有腿肚子，这只能归咎于缺少适当的或充足的营养。

为了救助普通人所频频陷入的这种困苦，英国制定了济贫法。然而，济贫法虽说也许减轻了一点个人的不幸，但恐怕却把这种不幸传播给了更多的人。

英国每年为穷人征收大量数额的税款，但穷人的痛苦却依然如旧。这个问题常常会引起争论，人们提及此事，总是感到非常迷惑。有人认为征收的税款肯定被一些人占为己有了，另一些人认为很大一部分税款肯定被教会执事和负责救济贫民的人消耗在吃喝玩乐上了。大家都认为，不管怎么说税款管理得太糟了。总之，每年为穷人征收将近300万英镑税款，可穷人的痛苦依然没有消除，这一事实使人不能不感到惊讶。但如果看问题稍微深入一点，人们惊讶的就不仅仅是这个事实了。假如每镑要课征18先令而不是4先令便能使情况大为改观，这反倒会使人感到惊讶。我且举一个例子来说明我的意思。

假设借助富人捐助，有人每天挣得18便士或者说2先令，现在可得到5先令。人们也许认为，这样穷人的日子便会过得非常舒适，每顿饭都有肉吃。但这是一个非常错误的结论。每天转移给每个劳动者3先令，并不会增加我国肉类的数量。目前我国并没有那么多的肉，能让每个人都享有足够的肉食。那么结果会怎样呢？肉类市场上买者之间的竞争，会迅速使肉价从每磅8、9便士上升到每磅2、3先令，因而这种商品并不会被更多的人所享有。当一种物品由于极度缺乏而不能为一切人所享有时，谁拥有最有效的独享权，或者说谁出价最高，谁就会拥有该物品。即使买肉者之间的竞争能持续相当长的时间，以致每年饲养的牛会大量增多，也只能是在消耗谷物的情况下增加牛的数量，而这是一种很不值得的交换。因为众所周知，此时国家便不能养活同以前一样多的人口，当食物相对于人口的比例处于稀缺状态时，社会最底层的人们究竟是每日得到18便士还是5先令，也就无关紧要了，反正无论怎样他们都得过最苦最紧的日子。

或许人们会说，购买每种物品的人数增多，会给产业带来刺激，从而全岛的总产量会增加。然而财富的增加又会刺激人口增长，人口的增长幅度也许会超过财富的增长幅度，因而增加的产量必将分配给更多的人口。况且我们的假设一直是人们完成的工作量和以前相同。但实际情况并非如此。靠富人的捐助，每天得到5先令而不是18便士，会使每个人产生幻觉，以为自己已经较为富有，可以有许多时间不去干活。这会立即对生产活动造成严重的消极影响，要不了多久，不仅整个国家会比以前穷，而且下层阶级的处境也会比每天仅仅得到18便士时更为悲惨。

即使按每磅18先令的比率向富人课征济贫税，并以最公正的方式分配征得的税款，其结果也不会与上面我所做的假设有什么两样。富人无论做出多大的捐献，做出多大的牺牲，也不会阻止社会下层阶级陷于困苦之中。尤其是如果以货币的形式做出捐献或牺牲，情形就更是这样。确实，也许会由此带来巨大的变化。富人会变穷，穷人中的一些人会变富。但如果现在的人口与食物的比例继续下去，终归还是有一部分社会成员的生活会不可避免地遇到困难，这种困难自然而然将落在最不幸的社会成员身上。

我不能用货币提高一个穷人的地位，不能用货币使他的生活境况比以前大为好转，而不是相应地降低同一阶层其他穷人的生活，这乍看起来似乎令人费解，但我认为实际情况正是如此。如果我缩减家里人消费的食物数量，把这些食物给予这个穷人，则我便会使他受益，受苦的只是我自己和全家人，不牵涉其他人，我和家里也许是能够忍受的。如果我开垦一块荒地，把生产的产品给予这个穷人，那我就会不仅使他而且还会使全体成员大受其益，因为他以前消费的食物便转归社会了，或许连同一些新产的食物也转归社会。但如果我给他的仅仅是货币，假设我国的产量保持不变，那我就等于授权给他，使他从这种产量中可以得到比以前大的份额，而他要得到这一较大的份额，就必须减少别人的份额。很显然，在个别例子中，由此而产生的影响是很小的，以至于令人完全察觉不出来。但这种影响却肯定存在，就像布满空气的微生物，虽然我们看不见，却是客观存在的。

假定某个国家的食物数量许多年保持不变，那么很显然，这些食物就必须按照每个人所拥有的特许权的价值进行分配，也就是说，必须根据每个人能为这种普遍需要的商品拿出的货币数额进行分配。所以，显而易见，一部分人的特许权的价值有所增加，而另一些人的特许权的价值就必定有所降低。如果富人不缩减自己饭桌上的食物，而捐给50万人每人每天5先令，那么不难想象，由于这些穷人比以前生活得舒适，比以前消费更多的食物，因而剩下来分给其他人的食物将减少，从而每个人的特许权的价值将会降低。也就是说，相同数量的银币所能购买到的生活资料数量将减少，相应地，生活必需品的价格将普遍上涨。

人口增加，而食物却不按比例增加，显然会产生与上面相同的结果，即每个人的特许权的价值将降低。人均分配到的食物数量必将减少，一天的劳动所得所能购买到的食物数量也随之减少。食物价格的上涨，要么缘于人口的增长快于生活资料的增长，要么缘于社会上货币分配的变化。一个有着悠久历史的国家，其食物即使仍在增加，也增加得缓慢而有规律，不能满足突然出现的需求，但社会上货币的分配却频繁发生变化，这毫无疑问是食物价格经常变化的原因之一。

英国的济贫法往往在两个方面导致穷人的一般境况趋于恶化。首先，济贫法往往致使人口趋于增长，而维持人口生存的食物却不见增加。穷人即使明知无力养家糊口，也要结婚。所以在某种程度上也可以这么说，是济贫法在产生它所养活的穷人。由于人口的增长必然使分配给每个人的食物减少，因而很明显，那些在生活上不依靠教区帮助的劳动者所能购买的食物数量将比以前减少，从而必将有更多的劳动者需要教区的扶助。其次，一般说来，济贫院收容的人不能说是最有价值的社会成员，但他们消耗的食物却会减少更为勤劳、更有价值的社会成员本应享有的食物份额，因而同样也会致使更多的人依赖救济为生。如果让济贫院中的穷人生活得比现在好，则货币分配的这种变化将使食物价格上涨，将更为明显地使济贫院外的穷人的生活境况更加趋于恶化。

对于英国来说，值得庆幸的是，农民们仍具有自立精神。济贫法力图根除这种精神，并在一定程度上获得了成功，但尚未完全成功。如果已获得完全的成功，其有害的倾向就不至于掩盖得这么久了。社会上应该形成一种风气，把因为缺少自立能力而陷入贫困看做是一种羞耻，尽管这对个人来说似乎近乎残酷。然而，对于促进全人类的幸福来说，这种刺激似乎是绝对必要的，任何企图削弱这种刺激的用心，不论其本意多么好，总是会产生事与愿违的结果。如果某些人毫无可能自立，根本不可能养家糊口，只因有可能得到教区的施舍，便结婚成家，那么这些人就是受了不正当的诱惑，不仅会给自己和家人带来不幸，而且还会逐渐损害到同阶级的其他所有成员。一个不能自己养家糊口但却还结婚的劳动者，在某些方面可以说，他是所有劳动伙伴的敌人。

我始终认为，英国的教区法导致了粮价的上涨和劳动实际价格的跌落，从而使只拥有劳动的那个阶级陷入了更为贫困的境地。而且我认为，教区法大大助长了穷人的那种漫不经心和大手大脚的习气，这恰与小商人和小农场主的谨小慎微、克勤克俭的脾性形成了鲜明对照。说得粗陋一点，穷苦的劳动者常常现挣现吃，吃了上顿根本不管有没有下顿。他们把全部心思都用在如何填饱现时的欲望上，而很少考虑未来。即便有机会储蓄，也难得存下钱来，满足眼前需要后剩下的余款，一般都用来喝酒了。因而可以这么说，英国的济贫法削弱了普通人储蓄的能力与意愿，从而削弱了人们节俭勤勉度日、追求幸福的一个最强烈的动机。大制造商们普遍抱怨说，高薪使所有工人堕落了。然而，假如遭受意外事故时工人无法指望教区给予帮助，则可以肯定，他们会把一部分收入存起来，供将来养家用，而不是在现在用来酗酒和挥霍。穷工人之所以花费全部工资及时行乐，是因为他们能够指望得到教区的帮助，以下事实证明了这一点：大工厂倒闭时，马上有好多家庭向教区求助，尽管工厂生意兴隆时工人挣得的工资高于一般农村劳动的价格，这些工资也许足以使他们省下一部分，在工厂倒闭时用，直到谋得另一份工作。如果一个男人想到自己病了、死了，妻子儿女可以得到教区救济从而生存下去，那他便禁不住要到酒馆里去喝酒。但如果他知道发生这种意外后，妻子儿女将饿死或沿街乞讨，那他在大手大脚挥霍时就会有所犹豫了。在中国，不论是劳动的实际价格或者是名义价格都很低，而且做儿子的尚须依照法律规定赡养老年无助的父母。我国是否也有颁布这样的法律的必要，我不敢妄加断言。但我认为，如果因实施法规，使那么多人丧失自立能力而陷于贫困，而且使人对此不再有所羞耻，则无论如何也是不能顺理成章的。从最人道、最慈爱的观点来看，人们是应该对丧失自立能力、陷于贫困状态有羞耻感的。

这对于懒惰和挥霍，是一种最有效的抑制。若去除这种抑制，诱惑不具备养家糊口能力的男子结婚成家，则只能从总体上减少普通人的幸福。毫无疑问，应该把阻碍结婚的每一个障碍都视为一种不幸。但是，既然根据自然法则，人口的增长总要受到一定抑制，所以，与其鼓励人口增长，然后让匮乏和疾病对其加以抑制，还不如及早让预见与担忧来抑制人口：预见到自己养家糊口有困难，担心丧失自立能力而陷于贫困。

必须记住的是，食物与制造品具有本质上的不同。制造后者所需的原料非常充足，对制造品的需求有多大，就可以创造出多少制造品。但却没有同样的创造力使对食物的需求得到满足。在全部肥沃土地都已被耕种的国家，需要出高价才能鼓励农民改良贫瘠的土地，这种土地要过许多年才能带来利润。在有利可图的前景足以刺激农民进行这种农业投资之前，在粮价上涨期间，粮食的匮乏可能已给人带来了很大困苦。除少数国家外，各国对食物的需求总是有增无减，而在所有历史悠久的国家，满足这种需求的能力却提高得很缓慢。

很明显，英国济贫法的颁布是出于最仁慈的用意，但我们却有充分理由认为，济贫法未达到其预期目的。济贫法固然使一些极为贫困的人生活稍有改善，而从总的方面来看，靠救济为生的贫民却远未摆脱贫困。不过，反对济贫法的一个主要理由却是：为了使一些穷人得到这种救济（这种救济本身未必是好事），英国全体普通人民不得不忍受一系列令人讨厌的、给人带来诸多不便而又暴虐的法律的折磨，这种法律与英国宪法的精神实质是南辕北辙的。整个来看，这种救济穷人的方法，即便是就目前经过修改的方法而言，也是与自由思想大相径庭的。这种法律还频频在劳动市场上制造障碍，给那些不靠救济、尽力自谋生计的人无缘无故地增加了许多烦恼。

伴随着济贫法而来的这些弊病，在某种程度上是难免的。要救济某些人，就得使另一些人有辨别谁应得到救济的权利，有执行种种必要的规定的权利，但干预他人的事却是一种暴政，行使这种权力会给被迫要求救济的人增添种种烦恼。穷人普遍抱怨法官、教会执事以及救济款管理人员暴虐无道，但罪过并不在这些人身上，他们在得到处理救济事宜的权利之前，也许并不比其他人坏，罪过是由济贫制度的性质造成的。济贫法的弊害也许太大了，以至于无法予以消除，但我坚信，如果根本就没有颁布济贫法，虽然陷于贫穷的人也许要多一些，但从总体上看，普通人却要比现在幸福得多。

皮特先生的济贫法案初看上去是以慈爱为目的的，而人们吵吵闹闹地提出的反对意见在许多方面并未切中要旨，显得有些荒唐可笑。但必须予以承认，该法案同所有这类法案一样，有一巨大而根本性的缺陷，即它有助于增加人口，却并不增加养活人口的生活资料，从而使不靠救济为生的那部分人的生活境况趋于恶化，导致产生更多的穷人。消除社会下层阶级的贫困，的确是一项很艰难的工作。实事求是地说，这部分社会成员所遭受的困苦与压迫，乃是一种顽疾，非人类的智慧所能治愈。假如要我提出一种缓和痛苦的方法（按病的性质来说也只能提出缓和痛苦的方法），则首先是要完全废除所有现行的教区法。这将使英国农民享有行动自由，而他们现在几乎不能说享有行动自由。这样，他们便可以不受限制地选择居住地，哪里工作机会多，劳动价格高，就居住在哪里。劳动市场将因此处于自由状态，而不会像现在这样，长期阻碍劳动价格不能随需求而增加的种种障碍也就消除了。

第二，鼓励人们开垦荒地，耕种新土地，竭尽全力鼓励农业而不是制造业，鼓励耕种而不是畜牧。应尽力削弱和取消所有那些与同行业公会、学徒制有关的制度，这些制度致使农业劳动的收入低于工商业劳动的收入。因为，如果一个国家偏向于手工业工人，这个国家就决不会生产出全部它所需要的食物数量。鼓励农业、刺激耕种，既有助于向市场提供愈来愈多的有利于健康的职业，又可增加国家的农业产量，从而使劳动的相对价格得到提高，使劳动者的生活境况得到改善。生活境况的好转，再加上不能指望教区给予救济，劳动者会更加情愿也更加有能力为防备自己或家人患病而结成互助团体。

最后，各郡可以设立济贫院，以救济那些极端贫困的人，由全国统一征收的济贫税提供经费，收容各郡以至各国的贫民。济贫院中的生活应该是艰苦的，凡能够劳动的人，都应强迫他们劳动。不应把济贫院看做困难时期过舒适生活的打算——这点已有许多人注意到了——另建一些济贫院。在这些济贫院中，任何人，不论是本国人亦或是外国人，都可以全天工作，并按市场价计酬。毫无疑问，如果有人想行善，机会还是很多的。

这种计划似乎最有益于增加英国普通人的总体幸福，而施行这种计划首先就得废除所有现行的教区法。天啊，根除贫穷乃是人力所不及的。我们徒劳无益地力图做力所不能及的事，不仅牺牲了有可能获得的利益，而且牺牲了有把握获得的利益。我们对普通人说，如果他们对一种暴虐的法规俯首帖耳，他们就将永远不能免除匮乏之苦。他们服从了这种法规，履行了他们应尽的义务，但我们却没有，也不能履行我们的义务，因而穷人奉献了最为重要的天赋自由，却未得到等量的回报。

所以，尽管英国施行了济贫法，但我认为必须承认，从城镇和乡村下层阶级的整个状况来看，他们因为缺少食物、劳动艰苦和住处不卫生而遭受的困苦，肯定还会经常抑制着人口的增长。

在所有有着悠久历史的国家，除了上述抑制人口的那两大因素，即我所说的预防性抑制和积极性抑制之外，尚有对妇女的不道德习俗、影响健康的制造业、流行病和战争等抑制因素。所有这些抑制因素不外乎贫困与罪恶两大类。每当这些因素被极大削弱时，人口便较为

迅速地增长。这充分表明，它们正是现代所有欧洲国家人口增长缓慢的真正原因所在。


第六章
新殖民地——那里的人口迅速增加的原因——北美殖民地——美洲腹部殖民地人口异常增加的实例——古老的国家也可以从战争、疫病、饥饿和自然灾害的破坏中迅速恢复过来。

人们普遍注意到，建立在幅员广阔、食物充裕、有利于身体健康发展的地区的一切新殖民地，其人口会持续不断地以不可思议的速度增长。古希腊的一些殖民地短时期内就在人数和实力上超过了宗主国。不必详细地讲很久以前的事例，就拿欧洲人在新大陆的殖民地来说，就可以提供充足的证据来说明一种说法（据我所知，它从未受到人们的怀疑）的真实性。只须支付极少的代价或不付任何代价就可以获得大量肥沃的土地，这是人们能够克服其他一切障碍而增加人口的一个强有力的因素。西班牙在墨西哥、秘鲁和基多的殖民地，管理情况比任何其他国家的殖民地都糟。宗主国的暴政、迷信和恶习在殖民地盛行。王国政府对它们勒索过高的赋税，对它们的贸易实行各种极其专横的限制，统治者们也为其主子和他们自己而进行大肆的敲诈和掠夺。可是，在这一切障碍之下，殖民地的人口依然呈现迅速增加的势头。征服后建立起来的利马市，据乌洛亚说，在近五十年前已有5万居民。基多原来只不过是印第安人的一个小村庄，据乌洛亚说，其人口密度在他生活的年代也同样稠密。墨西哥据说有10万居民，虽然西班牙的一些著述家认为这一说法有些夸张，但估计也比蒙提祖马时代的人口增加了五倍。葡萄牙人在巴西的殖民地，其统治的暴虐与西班牙对殖民地的统治不相上下，但据推测，三十年来那里已有60万欧洲血统的居民。

荷兰和法国的殖民地，虽然处于贸易商和一些独占公司的统治下（亚当·斯密博士说得很对，那种统治是一切可能存在的统治中最坏的一种），但即使在这种不利条件下，它们仍然很繁荣兴旺。

但是，要说发展最为迅速的，还得说是现在强大的美国。它们和西班牙、葡萄牙的殖民地一样，拥有很多肥沃的土地，而且在较大的程度上，它们还享有自由和平等。虽然它们在对外贸易方面也受到某些限制，但它们在处理自己的内部事务时却享有完全的自由。盛行的政治制度有利于财产的转让和分割。地主的土地如果不在限定的期限之内得到耕种，“官方”就宣告它可以归其他任何人所有。在宾夕法尼亚，不存在长子继承权，在新英格兰地区的一些州，长子也只具有得到双份财产的权利。任何州都不收什一税，而且几乎不课征任何赋税。由于肥沃土地的价格十分低廉，将资本投入农业最为有利，农业在提供最大数量的有益于健康的工作的同时，还可以向社会提供大量最有价值的生产物。

这些有利情况互相影响的结果，使人口以也许是前所未有的速度迅速增长。人们看到，在所有的北美殖民地，人口在二十五年内增加了一倍。1643年，原先在新英格兰四省定居的人数为21000人。其后，据说那里向外移居的人数多于移居那里的人数。1760年，那里的人口增加到了50万。因此，那里的人口一直是每二十五年增加一倍。在新泽西，甚至人口每二十二年就增加一倍；而在罗得岛，就连二十二年也用不了。在腹地殖民地，由于那里的居民一心从事农业，不知奢华，其人口每十五年就增加一倍，这是一个极不寻常的人口增长事例。只是在人们最先居住的沿海地区，人口要三十五年才增加一倍；某些东部沿海城市的人口则完全处于停滞状态。

这些事实似乎表明，人口的增长并没有超过比例，也就是说对人口增加有阻碍作用的两大因素，贫穷和罪恶，被清除了，而且这还表明衡量人民幸福和纯真的最准确的标准是人口增加的速度。城市（某些人由于他们的职业的性质必然会被赶到那里）的不卫生，应当看作是一种贫穷，结婚由于人们预料将来难以养家糊口而受到的各种微小阻碍，也完全可以归入这一类。总之，很难找到有哪种对人口增长的阻碍不能归于贫穷或罪恶的范畴。

独立战争以前，美国十三个州的人口估计约为300万。大不列颠的少数移民使那里的人口在持续增加，但谁也没有感到大不列颠岛上的人口正在慢慢减少。相反，大家知道，一定程度上的移民对宗主国的人口增长还会起到促进作用。人们特别注意到，西班牙有两个省到美洲的移民最多，结果这两省的人口大为增加。不管导致北美殖民地人口如此迅速增长的大不列颠原先的移民人数是多少，我们都要问，为什么在大不列颠，同样的人数在同一时期没有使人口得到同样的增长？可以说，其重要而明显的原因是土地和食物不足，或者换句话说，是贫穷。同罪恶比起来，贫穷还是有利得多的原因，这充分表现在：甚至连一些古老的国家也能很快地从战争的创伤、疫病或自然灾害中恢复过来。这时，这些古老的国家几乎暂时处于新兴国家的状态，而结果也就往往不出人们所料。如果居民的勤劳不受到恐惧或暴政的破坏，生活资料很快就会超过减少了的人口的需要，而其必然的结果应当是，过去几乎固定不长的人口数量，也许马上就开始增加。

佛兰德一些土地肥沃的地方，常常爆发最具破坏性的战争，但战后经过两三年的休养生息，又总是会像以前那样物产丰富，人口众多。甚至巴拉丁领地在可憎的路易十四的掠夺之后也会再次繁荣起来。1666年伦敦流行的灾难性的黑死病的后果，十五年或二十年以后就感觉不到了。据记载，中国和印度发生的一些最具破坏性的饥馑，其痕迹很快就消失了。甚至土耳其和埃及的人口是否是因为周期性地发生使两国土地荒芜的黑死病而大大减少，也还是一个疑问。如果它们的人口现在比过去少，那么，也许不应把它归因于黑死病所造成的损失，而应把它归因于政府的专横和压迫（人们在这种专制政治下呻吟），以及农业由此受到的妨害。最具破坏性的自然灾害，如火山爆发和地震，如果不是频频发生，致使居民不得不背井离乡，或者损害他们的勤勉精神，对任何国家的平均人口就只发生微乎其乎的影响。那不勒斯以及维苏威火山山麓地方尽管经常发生火山爆发，但那里的人口仍相当稠密。里斯本和利马现在的人口也许和上一次地震以前的人口大致相同。


第七章
导致流行病蔓延的一个可能的原因——苏斯米尔希先生编制的一些统计表的摘要——可以预料在某些情况下会周期性地流行疫病——任何国家短期内出生数与埋葬数的比例都不是衡量人口实际平均增长幅度的恰当尺度——衡量人口不断增长的最好尺度——生活非常节俭是中国和印度发生饥馑的原因之一——皮特先生的济贫法案中有一条款具有有害倾向——促使人口增加的惟一适当的方法——国民幸福的原因——饥馑是自然抑制过剩人口的最不适当、最可怕的方式——我们可以认为，上述三个命题已经确立。

由于对卫生倍加重视，伦敦似乎终于完全消灭了黑死病。但是，人口密度过大和食物不卫生、不充足，也许应当列在出现疫病流行季中和各种流行病的次要原因之中。我之所以这样说，是因为我看过苏斯米尔希先生编绘的一些统计表，普赖斯博士在关于英格兰和威尔士

人口论战的跋文的一个注释中曾对这些统计表加以摘录。人们认为它们相当正确，如果这种

统计表具有普遍性，它们就很能说明抑制人口、防止人口增加超过一国生活资料的种种方式。我将从这些表中摘引一部分，并援引普赖斯博士的注文。

普鲁士王国和立陶宛公国

“注意，在1709年和1710年，这个国家的居民有247733人患疫病死亡，在1736年和1737年，传染病的流行又影响了人口的增加。”

值得注意的是，出生数与埋葬数之比在大瘟疫发生后的五年内最大。

波美拉尼亚公国

“在这一事例中，居民人数似乎在六十五年内几乎增加了一倍，极其严重的流行病未妨碍人口增加，但在最后一个时期之后的三年（到1759年为止），疾病大为流行，因而出生数减至10229人，而埋葬数则增加到15068人。”

在这这种结果。即使在一个人口稀少的国家，如果人口在食物增加和房屋增建以前就增长，则居民必然会在某一程度上因缺乏房屋和生活资料而陷入痛苦境地。假如英格兰的夫妇们在以后的八年或十年间生育的子女比平时多，或者结婚的男女比平时多，而住房的数量依然如旧，则一间小屋就不只是住5、6个人，而是要住7、8个人了，这种情况，加上人们的生活必然会更加艰苦，或许会对平民百姓的健康产生极其不利的影响。

布兰登堡的纽马克

“1736-1741年的六年间，传染病的流行阻碍了人口增加。”

马格德堡公国

“在1738年、1740年、1750年、和1751年，疾病异常流行。”

如果读者想获得有关这个问题的更多资料数据，请参阅苏斯米尔希先生编绘的表格。我所做的摘录已经很能说明疾病流行是周期性的（虽然是不规则的）、重复的，而房屋和食物的缺乏似乎很可能是其主要原因之一。

从上列各表看来，对历史悠久的国家来说，这些国家虽然时常流行疾病，但其人口仍增加得相当快。耕作必定在不断改进，因而结婚得到鼓励。人口看来与其说是受到预防性的控制，不如说是受到积极的控制。当人们期望生活资料在国内愈加丰富，抑制人口增加的压力在某一程度上得到消除时，这种动机将持续不断地发生作用，其力量很可能会超过当初促进人口增加的原因所起的作用。或者，说得具体一点，当一国生产的东西不断增加，对劳动的需求也不断增加，劳动者的生活状况改善到使结婚得到很大鼓励的程度时，也许早婚的习惯在该国人口的增加超过生产物的增加以前会一直延续下去，而发生季节性流行病似乎是其顺理成章的结果。所以，我认为，那些生活资料不断增加，有时足以促使人口增加，但不能满足一切人口需要的国家，会比其人口能够充分适应于其平均产量的那些国家更频繁地遭受周期性流行病的侵袭。

从反面来进行这种观察，或许也是正确的。在一切其他相同条件下，受各种周期性疾病打击的那些国家，在这些周期的间隔期间，其人口的增加或婴儿出生数超过埋葬数的数额，常常大于受这种骚扰较少的国家。虽然土耳其和埃及上一世纪的平均人口几乎一成不变，但在周期性的黑死病暂停发作期间，其出生数超过埋葬数的比例就必定会大于像法国和英格兰那样的国家。

由此可知，把任何一国在五年或十年间出生数与埋葬数的平均比例，作为衡量其人口实际增长的尺度，似乎是很不合适的。虽然这种比例确实表明了这五年或十年间的人口增加率，但我们不能由此推断二十年以前增加的情况，或者二十年以后将如何增加。普赖斯博士说，瑞典、挪威、俄国和那不勒斯王国的人口增加得相当快；但是，他并没有从户籍登记簿摘录足够长时期的资料来证实这一点。虽然瑞典、挪威和俄国的人口事实上很可能是在增加，但其增加率并不是普赖斯博士摘录的短时期出生数与埋葬数的比例所可以表明的。在到1777年为止的五年间，那不勒斯王国出生数与埋葬数的比例为144：100，但是，我们可以想象得出，这个比例所表示的人口增加率，比该王国一百年间的实际人口增加率要大得多。

肖特博士比较了两个时期英国许多村庄和集镇的户籍登记簿。第一个时期是从伊丽莎白女王到上世纪中叶，第二个时期是从上世纪末期到本世纪中叶。从这种摘录的比较中可以知道，出生数在前一时期以124：100的比例超过埋葬数，而在后一时期则仅以111：100的比例超过埋葬数。普赖斯博士认为，前一时期的户籍登记簿是不足以相信的，但我们认为它所提示的比例或许不是不正确的。至少，我们有充足的理由可以认为，前一时期出生数超过埋葬数的幅度会大于后一时期。在任何一国的人口自然增长的过程中，在其他相同条件下，用于耕作的肥沃土地前一时期总是多于后一时期。生产的东西每年增加的比例加大，人口增加的比例相应地也会随之加大。但是，除了使伊丽莎白女王末年出生数超过埋葬数的数额大于本世纪中叶的这一重大原因以外，我同时认为，前一时期频繁发生的黑死病的祸害，也很可能在某种程度上具有增大这一比例的趋向。如果从发生这种可怕的灾难的间歇时期的统计中选取十年的平均数，或者如果将发生黑死病视为偶发事件而将流行这种疫病年份的情况不算在内，户籍登记簿所显示的出生数与埋葬数之比就必然会过高，不能反映人口的实际平均增加情况。在发生严重的黑死病以后的一些年，出生数超过埋葬数的数额或许大于一般年份，特别是如果赖斯博士的观点是有根据的话，则英格兰革命（它在其后的二十二年就发生了）时期的人口就要比现在多。

金先生于1639年说，英格兰全国（伦敦除外）出生数与埋葬数之比为115：100。肖特博士认为，本世纪中叶，包括伦敦在内，这一比例为110：100。到1774年为止的五年间，法国的这一比例为117：100。如果这些说法与实际情况大致相同，且在一些特定的时期这一比例未出现很大的变动，则法国和英国的人口就似乎基本适应了本国的平均产量了。结婚所受到的阻碍及由此产生的各种恶习、战争、奢侈，大城市不以人们意志为转移的人口减少、住房狭窄和许多贫民食物匮乏，阻止了人口的增加超过生活资料的增加，因而（如果我可以采用一种乍听起来感到奇怪的说法）无须由可怕而富有破坏性的流行病来抑制过剩人口。如果灾难性很大的黑死病在英格兰使200万人丧生，在法国使600万人丧生，则毫无疑问，在这两个国家的居民从这种令人不寒而栗的打击中恢复过来以后，出生数与埋葬数之比会大大超过现在出生数与埋葬数之比。

在新泽西，截止到1743年，七年间出生数与死亡数之比平均为300：100。在法国和英国，其最高比例仅为117：100。对于这种巨大而令人难以置信的差别，我们不必那样大惊小怪，以致要把它归因于上天的不可思议的干涉。其原因并不遥远、隐晦也并不令人不可捉摸；它就在我们的近旁，就在我们周围，只要具有研究精神，人们都可以窥见。设想没有造物主的力量直接发生作用，石头就不能落下，植物就不能长大，这是与最自由的哲学精神相符合的。但是，我们从经验中得知，人们所谓的自然界所起的这种作用几乎全都要遵循固定的法则。自开天辟地以来，人口增加或减少的原因，或许同我们所了解的任何自然法则一样，都是恒定不变的。

两性之间的情欲似乎在任何时代几乎都是不变的。因而，用代数学上的术语来说，常常可以视之为一个已知量。阻碍任何一国的人口增加超过其所能生产或获取的食物数量的伟大的自然法则，是这样一种法则，即：它在我们的视域中是显而易见的，在我们的知识中是这样明白，又为一切时代的经验所充分证实，以致我们片刻也不能对它有所怀疑。固然，自然用以防止或抑制人口过剩的各种方式，在我们看来不那么明显、规则，可是，我们虽然并不能总是预言其方法，但却能够确凿地预言其事实。如果几年间一国出生数与死亡数之比表明人口的增加大大超过该国生产物，或获得物按比例增加的数量，我们就可以明确地断言：除非移民，不然死亡数就会迅速超过出生数，并可以断言这几年人口的增加不能表明该国人口的实际平均增加情况。如果没有出现其他一些减少人口的原因，该国无疑就会发生周期性流行病或饥馑。

衡量任何国家人口真实而持续不断增加的惟一正确的标准，是生活资料的增加。但是，甚至这一标准也常会发生某些细微的变动，但这种变动我们却可以看得清清楚楚。在某些国家，人口的增加似乎受到了推动。这些国家的人民已经逐渐对靠少得不能再少的食物来维持生活的境况习以为常了。这类国家很可能经历过这样一些时期，即：这时，其人口持续不断地增加，而生活资料却得不到增加。中国似乎就是这样的国家。如果我们已知的有关中国的各种记述是可靠的话，则中国下层阶级的人民已经习惯于几乎靠少得不能再少的食物来维持生活。中国的法律使得该国的人口慢慢显现出了增长的趋势。处于这种状态的国家必然会常常爆发饥馑。在其人口同生活资料的比例如此之大，以致其平均产量只够维持居民生命的国家，时令不好所导致的任何短缺都必然会带来严重后果。

在美国，现今劳动者的报酬很高，因而遇到荒年，下层阶级只要节俭度日，就不致陷入明显的痛苦境地。所以那里几乎不可能发生饥馑。可以想象，随着美国人口的增长，劳动者的报酬相应地将大大降低。在这种情况下，人口数量将持续不断地增加，而生活资料却不会按比例增加。

在欧洲，由于每一国盛行的生活习惯不尽相同，其居民人数与食物消费量之比必然有所不同。英格兰南部的劳动者习惯食用小麦制的上等面包，因而他们要等到饿得半死不活才愿意过苏格兰农民那样的生活。由于严酷的自然法则连续不断地发生作用，他们也许最后不得不过一些国家下层阶级那样的生活，到那时，相同数量的食物就要维持较多人口的生活。但是，为做到这一点而进行的尝试很多时候是非常困难的，一切人类之友也希望它归于失败。应该鼓励人口增加，我们经常听到有人这么说。如果人口增长的趋势像我所描述的那样明显，则这样的增长为什么在频繁地受到鼓励的时候没有出现，就似乎有点令人费解了。其真正的原因是，推动人口增长的要求是在没有准备供养增加的人口所必需的基金的情况下提出的。

如果通过促进耕作增加对农业劳动的需求，并由此增加农村生产的产品数量，改善劳动者的生活状况，那么就完全不必担心人口按比例增加了。以其他任何方式实现这一目的的尝试都是不道德的、残忍的和暴虐的。因此在任何有自由传统的国家是不可能成功的，推动人口增加也许是国家的统治者和富人饶有兴趣的事情，因为这样可以降低军费以及在国外销售的制造品的成本。但是，对于这一类尝试，尤其是当这种尝试打着所谓仁慈的骗人的招牌，因而被普通人民兴致勃勃、诚心诚意地接受的时候，贫民之友应当留心观察，全力抵制。

皮特先生的济贫法案中有这么一个条款：有3个以上子女的一切劳动者，都可以为其第4、第5……个子女领取救济金，每星期各1先令。我确信这一条款完全是出于好意。我承认，在该法案提交国会以前及提交国会以后的一段时间，我还认为这个规定是很有益的；但对这个问题更深入地反省以后，我就确信，如果该法案的目的在于改善贫民的生活状况，那么这一目的决不能实现。我看不出它有助于整个国家增加生产物，倘若它趋向于增加人口而不是增加生产物质，则其必然而无法规避的结果看来就是相等的生产物质必须在较多的人口中间分配，从而一天的劳动只能换得更少的食物，贫民也就会更加困苦。

我已经谈到，在一些情况下，即使生活资料不按比例增加，人口也可以持续不断地增加。但很显然，各国的食物和食物所能供养的人口之间的变化是有一个不可逾越的限度的。在任何一个国家，其人口如果不再绝对减少，其食物就必然足以维持劳动者的生活，使其能一代一代生存下去。

在其他相同条件下，可以这么说，一国人口的多少由其所生产的人类食物的数量而定，而该国人民的幸福则由食物分配的宽裕与否决定，或者说，一天的劳动所能换得的食物数量。产谷国、牧畜国、产米国的人口之比，产米国最多，产谷国其次，牧畜国又再其次。英格兰的土地不宜种稻，但都可以种马铃薯。因而亚当·斯密博士说，如果马铃薯能成为普通人民适于食用的植物性食物，又用和现在种植谷物的土地数量相等的土地种植马铃薯，英格兰就能够供养比现在多得多的人口，其结果，在短时间内人口就会大大增加。

一国的幸福并不只是取决于其经济的贫富、历史的长短和人口的疏密，而还取决于其发展速度，取决于每年食物的增加同每年人口无限制地增加相接近的程度。在一些新开拓的殖民地——旧国的知识和产业常常在它们那肥沃而尚未被占用的土地上发生作用——食物的增加和人口的增加是最接近的。在另一些情况下，国家历史的长短在这方面并不十分重要。大不列颠居民现在享受的食物也许和两千年、三千年或四千年以前一样充足。我们完全可以相信，苏格兰高地贫瘠而人迹罕至的土地，同佛兰德丰饶而人口稠密的地区一样深受人口过多之苦。

假如一国从未遭遇技术更为先进的民族的侵略，而任凭其文明自然发展，则从其生产物可以看作一个单位的时候，到其生产物可以看作一百万个单位的时候，也许要经历好几百年的时间，这一过程之中或许没有一个时期的人民群众可以说摆脱了直接或间接由食物缺乏造成的困苦。在欧洲各国，自有史以来，已有成千上万的人受到这一简单抑制而未能出世，尽管其中某些国家从未发生过极为严重的饥馑。

饥馑似乎是自然最后、最具破坏性的手段。人口增加的能力大大超过土地生产人类生活资料从而减少人口的作用。它们是破坏大军的先锋，往往独立完成这种可怕的行为。如果它们在这消灭人口的战役中失败了，疾病流行、瘟疫、传染病和黑死病就会以吓人的队形进攻，杀死数以万计的人。如果仍不能完全成功，严重而不可避免的饥馑就会从背后潜步走近，以强有力的一击，使世界的人口数量与食物数量得至平衡。

于是，对一切时代、一切国家人类生活的历史细心考察过的人都必须承认：人口的增加，必然受生活资料的限制。

当生活资料增加的时候，人口也会相应地增加。较强的人口增殖力，受到贫困和罪恶的抑制，所以实际人口数量同生活资料数量会保持平衡。


第八章
华莱士先生——设想一些人认为人口增加只有在遥远的未来才会带来困难，这种观点是错误的——孔多塞先生对人类理智的进步所做的概述——孔多塞先生所说的那种摆动何时适用于人类。

上述显而易见的推论是在考察了过去和现在人类的状况后得出的。因此，在我们看来，论述人类和社会的可完善性的所有著述家既关注到有关人口原理的观点，又常常对它掉以轻心，并且总是认为由人口过多产生的困难在遥远而差不多无法估计的未来才会出现，这简直是一件令人惊讶的事情。甚至认为这一观点的作用足以摧毁他的全部平等制度的华莱士先生，似乎也觉得，在全部土地被开垦得像菜园一样，生产物毫无可能进一步增加以前，不会由于人口过多而出现任何困难。如果情况确实如此，而美好的平等制度在其他一些方面又可以得到实行，我们就不应当因为预计在遥远的未来会发生困难而压制追求这个制度的热情。一件如此遥远的事情完全可以听天由命；但实际上，如果本篇论文提出的论点有充分根据的话，那么，这种困难就不是遥远的事情，而是近在眼前，立即就要发生的。在从现在到全部土地都变得像菜园那样的耕作期间的每一个时期，紧缺食物所造成的压力将持续不断地强加于一切人（如果人是平等的）。虽然土地生产的农产品每年会不断增加，但人口的增加却要比它快得多，因而过剩的人口不可避免地会由于贫困，或罪恶周期性地，或持续不断地发生作用而受到抑制。

孔多塞先生所写的《人类精神进步史梗概》一书，据说是在被残酷地剥夺了公民权（到他死了为止）的压力下才写成的。如果他对这本书在自己有生之年出版不抱希望，对它受法国的欢迎也不怀有希望，那么，他还会依恋和日常经验完全矛盾的原理，这确实是很不同寻常的。他看到世界上最开化的国家之一的人类精神，在开化几千年以后，竟然会在各种令人厌恶的，在即使是最野蛮的时代最野蛮的部落也会感到羞耻的感情——恐怖、残忍、恶意、报复心、野心、狂热和放荡等等的骚扰下堕落，他的人类精神必然而不可避免地会得到进步的想法就会受到巨大的打击，以致不管他表面如何表现，只有靠自己的原理的真实性抱有最坚定的信心，才能与这种打击相抗衡。

这部在孔多塞先生死后出版的著作只是他打算写成的一部篇幅大得多的书稿的梗概。因此，它必然缺乏独立能证明某一理论真实性的细节描述及其应用。如果这个理论应用于实际，而不是应用于想象的事态，则只要稍微观察一下，就足以看出，这种理论是完全自相矛盾的。

这部著作的最后一部分论述了将来人类如何向尽善尽美发展。孔多塞先生说，将欧洲各个不同文明国家的实际人口和土地面积加以比较，并考察一下它们的耕作，它们的产业，它们的劳动分工以及它们的生活资料，我们就会知道，没有许多人以自身的勤劳作为满足自己需要的惟一手段，就不可能保持相同的生活资料，因而也不能够供养相同数量的人口。

他承认存在这样一个阶级是必然的，随后他又谈到劳动者的家庭完全依靠一家之长的寿命与健康，这种家庭的收入是很不稳定的，于是他很公正地说：“因此，不平等、依赖，甚至贫困等现象（它们不停地威胁着社会上人数最众多、最勤勉的阶级）的发生有其必然的原因。”这种困难已得到适当而很好的说明，然而他提出的消除困难的方法恐怕不会收到实效。

根据对人的寿命的或然率和货币利息的计算，他建议设立一种基金，以保证老年人得到资助，这种基金的形成，一部分依靠他们自己以前的储蓄，一部分依靠其他一些人的储蓄，这些人做出了同样的牺牲，但是在获得储蓄的利益以前就去世了。相同或类似的基金也可以用来帮助失去丈夫或父亲的妇女或儿童，并向已达到成家年龄的人们提供资本，以使他们能够适当地发展自己的事业。他说，这种基金可以以社会的名义筹集，并得到社会的保护。他更进一步说，通过正确地进行测算，还可以找到一种方法来阻止信贷成为大资本的独占权，并提供给信贷同样稳固的基础，使产业的进步和商业活动较少地依靠大资本家，从而比较完满地保持平等状态。

这种基金和测算在理论上似乎非常可行，可一旦应用于实际生活，就毫无价值了。孔多塞先生承认，完全靠勤劳维持自己生活的阶级，是一切国家都需要的。为什么他承认这一点？他所能提出的惟一根据是，他认为，为获得供养不断扩展的人口的生活资料所必需的劳动，没有必要的刺激是不会进行的。如果对勤劳的刺激由于上面提到的制度的建立而消除，如果在信贷上，在妻子和全家人未来的供养上，懒汉和玩忽职守者和勤勉、刻苦的人处于同一地位，我们还能指望人们发挥旺盛的活动力去改善他们的生活状况（现在这已形成社会繁荣的主要动力）吗？如果建立一个审理机构来考察每个人的要求，断定每个人是否已付出最大的努力，从而批准或拒绝给予补助，那就不过是以更大的规模重复英国的济贫法，而彻底破坏真正的自由原则和平等原则。

即使撇开上述反对这种制度的重大客观原因，暂时假定它不致妨碍生产，也还有另一个最为巨大的困难妨碍这种制度的建立。

如果一切男子都确信能向家庭提供舒适的生活用品，则几乎一切男子都会有自己的家庭，而如果下一代能够摆脱贫困的“杀气”，人口肯定会以不寻常的速度增加。孔多塞先生似乎也充分意识到这一点，他在描述进一步的改良以后说：“但在这种发展产业和增加幸福之中，每一代都将要求得到更多的享受，结果是，人口将因人类体质的增强而在数量上有所增加。这样，必定会到达这样一个时期，使具有同样必然性的法则互相抵消。如果人数的增加超过生活资料的增加，其必然结果或者是幸福和人口不断减少这种真正的倒退运动，或者至少是在善与恶之间摇摆不定。在已到达这一时期的社会，这种摇摆不定难道不会成为周期性贫困频频出现的原因吗？它不是指明了一切改良不能逾越的界限，指明了人类完善的时期经过长久的岁月总会到来，但决不能超越吗？”他补充说：“无人不知，这样一个时期离我们相当遥远，但我们是否总有一天会到达呢？谁也不能肯定或否定，将来会不会成为现实。”

孔多塞先生对人口数量超过生活资料时可能出现的图画所作的描述，是恰当的。他所描述的那种摇摆不定的情况的确会发生，而且毫无疑问是周期性贫困经常存在的原因。我和孔多塞先生的观点惟一不同之处在于：它能够适用于人类的时期。孔多塞先生认为，它不能适用于其它的而只能适用于极其遥远的时代。事实恰恰相反，如果我所举出的人口自然增加和食物自然增加之间的比例在某种程度上贴近事实，则人口超过生活资料的时期早就到来了，而必然发生的摇摆不定，也就是周期性贫困经常存在的原因，从人类有史以来就一直存在，而且现在依然存在，除非人类的本性发生明显的变化，否则还将永远存在。

孔多塞先生继续说，即使他认为非常遥远的那个时期真的到来了，人类及鼓吹人类的可完善性的人也不必惊恐不安。他提出那时有一种方法（我承认自己对它并不理解）可以使人们消除困难。他说，到那时，对于男女乱交或其他反常行为，迷信的、可笑的偏见将不再在道德方面对它加以严厉的苛责。但是，在大多数人眼中，用这种方法来消除困难，肯定有损于美德和纯洁的社会风俗，而美德和纯洁的社会风俗正是提倡平等和人类的可完善性的人声称所要达到的目标。


第九章
孔多塞先生对人类有机体的可完善性和人类寿命的无限延长所作的推测——以动物的繁殖和植物的栽培为例，说明由界限不能确定的局部改善推论进步无止境，是一个谬误。

孔多塞先生提出来考察的最后一个问题是人类有机体的可完善性。他评论说，如果已经提出而在发展中能发挥更大作用的各种证据，在人们现有的天赋和有机体保持不变的假设下，已足够证明人类具有无限的可完成性，那么，如果这种有机体、这些天赋，是能够加以改善的，事实会是怎样，我们的希望又将达到什么程度呢？

他认为，由于理性和社会秩序的进步，医学将不断得到改进，人们将享受更卫生的食物和住房，将采取较好的生活方式，通过锻炼增进体力而不会因锻炼过度损害体力，导致世人堕落的两大原因——贫困和极其富有——将被消灭，遗传性疾病和传染性疾病由于物理知识的进步将逐渐被消除，这一切使他推测到：人虽然不能永生，但是从出生到自然死亡之间的时间将不断增加，如果不能用恰当的术语表达，也许可以用“无限”一词来表示。随后他提出，“无限”这个词有两种意思，一个意思是，持续不断地向一无限的界限靠近，但永远达不到这一界限；另一个意思是，寿命可以无限延长，以致远远大于任何可以确定的界限。

但是，应该承认，这个名词在任何一种意义上应用于人类寿命的长短，无疑是极不明达的，根本不能在自然法则上得到任何支持。由各种不同原因引起的寿命的变动，在性质上与有规则的、有进无退的寿命的延长是完全不同的。人类的平均寿命在一定程度上因气候对健康有益还是有害、食品卫生还是不卫生、社会风俗的善恶及其它众多原因而有不同，但是，从我们有可信的人类历史以来，人类的自然寿命是否确有稍许觉察得到的哪怕是微小的增加，也是很值得怀疑的。一切时代的偏见都正好同这个假设截然不同，虽然我不愿意过分强调这些偏见，但它们确实可以在某种程度上趋向于证明人类的自然寿命未曾明显增加。

也许有人会这么说，世界仍然十分年轻，尚处于幼年期，期望它很快出现任何变化，都是不应该的。

如果确实如此，人类的一切科学马上就会完结。从结果到原因的整个推理路线都会被破坏。我们可以闭眼不看自然这本书，原因是读它不再有任何益处。最漫无边际、最不可能成为现实的推论，就同建立在小心谨慎的试验基础上的、有充分根据、极其卓越的理论一样被提出，被轻易相信了。我们也就可以回到采用陈旧的推理方法的时代，使事实屈从理论，而不是在事实的基础上建立理论。牛顿的伟大而始终一致的理论也就同笛卡儿的假说平起平坐了。总而言之，如果自然法则如此变化无常，如果都可以断言和相信自古从未发生变化的自然法则将有所改变，则任何刺激都将不再能引起人类的研究精神，人们必然会停滞在迟钝麻木的状态，仅仅只是以迷人的梦想和荒唐奢妄的想象自娱。

自然法则的恒定性和因果的恒定性是所有的人类知识的根基，不过，我完全不是说制定和执行自然法则的力量不能“在一刹那，在转瞬之间”完全改变自然法则。这种变化毫无疑问是可以发生的。我只是说，我们不能从理性方面推论这种变化。如果事先没有任何明显的征兆或迹象表明某种变化会发生，我们就能够推断这种变化必将出现，那么，我们作出任何判断都可以认为是合理的，就像肯定明天月球将与地球相碰，和说太阳将照常升起一样是合理的。

从天地初造到现今，没有任何永久性征兆或迹象表明人类的寿命在不断延长。关于寿命的长短，有人认为，气候、习惯、饮食及其他原因所产生的明显后果，已向人们提供可以断定寿命能够无限延长的理由；但这种论点是植根在如下不稳固的基础上的，即：人类寿命的年限是不能明确划分的，而由于你不能精确地划分它要表明的期限，你就不能确切地说它是这么长，不能再长，因此，寿命可以永远增加，并且可以恰当地说它是无限的或无所限制的。然而，这种论点的谬误和荒唐，只要对孔多塞先生所说的各种植物和动物有机体的可完善性或退化（他说，这可以看作一般自然法则之一）稍加考察，就可以充分显现出来。

据我所知，孔多塞先生认为，家畜改良有一准则，即：你想要多么优良的家畜，就可以繁育出多么优良的家畜。这一准则是建立在另一准则基础上的，即：某些牲畜的崽儿可以在很大程度上具有其父母的优良体质。著名的莱斯特绵羊的繁殖，其目的在于促使这种羊的头和腿变小。从上述繁育准则出发，这种绵羊的头和腿显然应当能够改变，但这显然是非常荒唐的，因而我们完全可以肯定：那个前提是不恰当的。虽然我们不能够看出改良的界限，或者准确地说出这个界限，但它确实是存在的。就这个例子来说，最大的改良限度或最小限度的头和腿可以说是难以明确划定的，但这与孔多塞先生所说的无限或无所限制是不一样的。尽管在目前情况下我不能划定改良所无法逾越的限度，但我却可以很容易指出改良所无法达到的一点。我可以果断地认为，即使这种羊的繁殖持续不断地进行下去，莱斯特绵羊的头和腿也决不会像老鼠的头和腿那样小。

所以，说某些动物的崽儿会在愈来愈大的程度上具有其父母的优良品质，或者说动物是可以无限完善的，都是不正确的。

由野生植物演变为美丽的园花，也许是比动物界的任何变化都更为显著和惊人，但即使在这里，断言这种进步是无限制的或无限的，也是非常荒谬的。植物改良的一个最显著的特征是体积增大。花朵通过栽培而日渐增大。如果进步确实是无限的，则其体积应当也可以无限制地增大，但这是极端荒谬的，因而我们完全可以肯定，植物界的改良同动物界的改良一样都是有其限度的，尽管虽然我们不确切这个限度是在哪里。也许争夺花奖的园丁们往往施用效力较强的肥料，但都没能成功。与此同时，有人如果说他看见了最美丽的麝香石竹或银莲花，这或许过于夸张。然而，他如果认为麝香石竹或银莲花的体积永远不能通过栽培增加到同大甘蓝一样大，却决不会同未来的事实相矛盾，虽然还有比甘蓝大得多的可定量。没人能说他看见了最大的麦穗或栎树；但是他可以很容易而非常肯定地指出它们所不能达到的一点。因此，在所有这些情况下，对于无限制的进步和只是其限度难以明确划定的进步，应当仔细地加以区分。

或许有人会说，植物和动物的体积之所以不能无限增加，是因为它们自身的重量会把自己压倒。我的回答是，不实际体验构成它们躯干的力量有多大，我们怎么能知道这一点呢？我知道，在麝香石竹的体积达到像甘蓝那样大以前，它的茎就不能支撑它了，而我知道这一点，仅仅只是由于我体验过麝香石竹的根茎是脆弱而缺乏韧性的。自然界中有许多植物，它们的茎和石竹的茎一样粗，但是却能支撑起像甘蓝那样大的植物的冠部。

植物枯萎死亡的原因，现在我们还不完全知道。谁也不能说出为什么这样的植物是一年生的，那样的植物是二年生的，而另一种植物则是多年生的。在这所有场合，在植物、动物和人类方面，一切都还只是取决于经验，我只是因为所有时代的经验都证明构成有形人体的那些物质是会死亡的，才认为人会死亡。

我们只能从我们所知道的方面进行推理。

在能够充分证明人类的寿命已经、并且仍然在明显地延长至接近无限的程度以前，正确的哲学不允许我更改世人都会死亡的看法。而我之所以从动物界和植物界引用两个特殊事例，是为了揭露和说明（如果我能够）一种论点的谬误，这种论点仅仅因为看到了某些局部的改善，而这种改善的限度不能精确地规定，就推论这种进步是没有限度的。

植物和动物能够在一定程度上得到改善，是谁也不能怀疑的。在这方面我们已经取得显而易见的决定性的进步；但是我认为，说这种进步是无限的，似乎是极其荒谬的。人的寿命虽然由于各种原因而有较大的变动，但自世界存在以来，能否明白地确定人的身体结构得到了有组织的改良，是值得怀疑的。因此，有关人类有机体的可完善性的论点所植根的基础，是异常脆弱的，只能认为这是一种推测。尽管如此，通过注意生育，在一定程度上，类似于动物界发生的那种改良也许在人类中间也会出现。智力能否遗传或许是一个疑问；但身材、力气、美貌、肤色甚或长寿却是可以在一定程度上遗传给后裔的。谬误并不在于肯定小规模改良的可能性，而在于将限度难以确定的小规模改良和真正无限的改良混为一谈。不过，若要用这种方法去改良人类，就必须禁止劣等人结婚，但人们却不可能普遍注意生育；实际上，据说，除了古代比克斯塔夫族曾通过谨慎的婚配，特别是非常审慎地同挤乳女工“杂交”，从而成功地使皮肤变白和增加身高，矫正族人体格上的一些主要缺点，除此以外我不知道还有什么别的这类目标明确的尝试。

我认为，为了更加彻底地说明世人不能不死，不必强调寿命的延长会大大增加人口问题的份量。

孔多塞先生的著作不仅可以被认为是一位名人的意见概述，而且可以被认为是革命初期法国许多工人的意见概述。因此，它虽然只是一个概述，似乎也值得注意。


第十章
葛德文先生的平等制度——将人类的一切罪恶归咎于人类制度的错误——葛德文先生对人口增长带来的困境所作的第一个回答很不全面——假设葛德文先生美好的平等制度是可以实现的——只是由于人口原理，这种制度就会在短短的三十年间完全垮台。

人们阅读葛德文先生的别出心裁的《政治正义论》，看到他的文笔雄浑大气而有力，他的某些推理精密而又有说服力，他的思想炽热而强烈，特别是他诚挚的态度给人以深刻的印象，使全书具有真理的外观，试想，谁能不为之感动呢？同时，人们又必须承认，他没有以正统哲学所必需的谨慎态度来进行他的研究。他的结论常常不为他的前提所认可。他自己提出的异议，有时也不能加以排除。他过于依赖那些不能应用的一般而抽象的命题。他的推测无疑远远超出了自然的质朴。

葛德文先生所提倡的平等制度无疑比现存的任何制度都更为美好和令人向往。仅仅凭借理性和信念所实行的社会改良，比凭借权力实行和维持的任何变革都将更为持久。没有限度地运用个人判断力是一种极其伟大而有魅力的原则，比那些一切人在某种意义上都是社会奴隶的制度优越得多。以仁爱代替自爱作为社会的主要动机和动因，是人们极渴望看到的一种成就。总之，看到这一美好制度的一切，必然会抱有喜悦和羡慕的心情，同时热望有朝一日它会实现。但是，可惜得很！这个时刻永远不会到来。这一切不过是一场梦，一个美好的想象的幻影。这种幸福和永生的“华丽的宫殿”，这种真理和美德的“庄严的神殿”，如果我们了解真正的生活，并细心注意人类在地球上的真正处境，它们就会像“空中楼阁”一样消失。

葛德文先生在《政治正义论》第八篇第三章结论处谈至人口，他说：“人类社会有一条规律，根据这条规律，人口永远保持在同生活资料相适应的水平上。比如，我们发现，美洲和亚洲的游牧部落，经过很多世代，人口并没有增加到需要耕种土地的程度。”葛德文先作为某种不可思议的、神秘的原因提及并试图研究的这一原理，似乎就是折磨人的必然法则——贫困和对贫困的恐惧。

葛德文先生在全书中所犯的一个重大错误，就是将文明社会中几乎所有的罪恶和贫困都归咎于人类制度。在他眼中，政治制度和现存财产制度是一切罪恶的巨大根源，是使人类堕落的所有罪行的温床。如果实际情况果真如此，则从世间完全消除罪恶，就似乎不是一件完全没有希望完成的工作，而理性似乎就是实现这一伟大目的的非常合适的手段了。但真相却是，虽然人类制度可能是造成人类许多灾祸的明显和突出的原因，但实际上它们是不重要的、表面的原因，同使源泉污浊、使全部人类生活的水流浑浊的那些根深蒂固的不洁原因相比，它们只是漂浮在水面上的羽毛。

在论述平等制度所带来的好处的那一章中，葛德文先生说：“压迫精神、奴隶性和欺骗之风，都是现存财产制度的直接产物。这一切都一致同智力和道德的提高为敌。妒忌、怨毒和报复等其他恶行是上述精神和风气不可分的伙伴。在富裕且人人同样分享自然恩赐的社会状态下，这类感情必将消失。狭隘的利己原则也会消失。任何人无需小心看守自己小小的财产，也无需吃力地满足自己无休止的需求，他们可以很轻松地把个人的存在融合到关心普遍利益的思想之中。谁也不会以别人为敌，因为他们之间不存在竞争物；结果仁爱将取得理性所授予的最高统治权。人们将不再整天为肉体需要而花费精神，得以自由地怡游在与人的意趣相合的思想领域之中。人人都会帮助我而我也会去帮助他们。”

这确实是一种幸福的状态。但是，它只是一种想象的情景，与现实毫不相干，这一点恐怕读者已经充分觉察到。

人无法生活在富裕当中。不是所有人都能同等地分享自然的恩赐。如果没有现行财产制度，则每个人都不得不奋力保护他的少许财产。私心将大获全胜，你争我夺将永远存在。每个人都将不停地为肉体需要而操心，却没有一个有才智的人可以自由地在思想领域遨游。

葛德文先生并没有太多注意地球上人类的真实状况，看一下他准备用什么方法克服人口过多所带来的困难就可以充分地说明这一点。他说：“……对本章所提出的反对意见的明确回答是：现在预想困难未免过早。地球上四分之三可以住人的土地还没有被耕种。已经耕种的部分还能进行无限的改良。尽管人口不断增加，可也许过了多少世纪之后，地球仍将为它们的居民提供充足的生存资料。”我已经指出，认为在地球完全拒绝增加生产物以前，人口过多不会带来困苦和困难的观点是错误的。现在我们暂且假设葛德文先生的美好的平等制度以其最纯粹的形式实现，并看一下在这种完善的社会形态下这个困难会怎样迅速地压在人们身上。它无法加以应用，也就不可能是正确的。

我们的理论假设产生贫困和罪恶的一切原因在这个岛国都已消除。战争和你争我夺已停止。不利于健康的职业和工厂已不复存在。人们不再为宫廷的阴谋、为商业目的、为邪恶的满足而聚集于疫疠丛生的大城市。单纯的、健康的和适度的娱乐代替了饮酒、赌博和放荡。没有任何城镇大到会对人体产生有害的影响。这一人间天堂的幸福居民大部分居住在乡间的小村庄和农场中。每座房子都清洁、通风和宽敞，坐落在有益于健康的地方。所有的人都是平等的。奢侈品的生产停止了。必须进行的农业劳动由所有人一起分担。我们假设这个岛国的人数及其生产物，同现在一样。受公平无私和正义支配的仁爱精神，使这些生产物可以按照人们的需要在社会所有成员中分配。虽然或许不能做到每个人每天都能吃肉，但植物性的食物和偶尔能吃到肉，已经可以满足节俭的人民的需要，并足以使他们保持健康的身体和饱满的精神。

葛德文先生认为婚姻是一种欺骗和独占。我们暂且假设性交建立在完全自由的原则之上。葛德文先生不认为这种自由会导致男女乱交，在这一点上，我完全同意他的观点。用情不专是一种不道德的、腐败的和不合人情的嗜好，因而在单纯而有道德的社会中不可能很普遍。每一个男人都会为自己选择一个伴侣，而且只要双方都愿意保持这种关系，他也就会保持下去。按照葛德文先生的看法，一个女人有多少子女，子女属于谁，将是无关紧要的。食物和其他必需品自然会从多余的地方流向匮乏的地方。每个人都乐于尽其所能地教育年轻的一代。

我不能想象，还有比这从总体上看更有利于人口增加的社会制度。现存婚姻的不可补救性，无疑使许多人对它望而却步。另一方面，不受限制的性交则会成为早婚的最有力的诱因，而由于我们假设人们不必为儿童未来抚养担扰，因而我以为，在100个二十三岁的妇女中也许找不到一个尚未成家的妇女。

由于上述这些因素大大促进了人口的增长，各种减少人口的原因又假定已经消除，人口数量的增加必将快于任何已知社会。前面我已提到，据斯泰尔斯博士发表、普赖斯博士曾引用的小册子所载，美洲腹部殖民地的居民人数在十五年间增加了一倍。英国肯定是比美洲腹部殖民地更有益于健康的国家，并且，按照我们的假设，这个岛国上的每一座房屋都是通风和卫生的，而对人们组织家庭的鼓励又大于美洲腹部殖民地，因此，其本土人口为什么没有（如果有可能）以少于十五年的时间增加一倍，就没有什么原因可以给予说明了。但我们决不会背离事实，我们只假定人口增加一倍的时间为二十五年，众所周知，美国北部各州的人口就是以这一速度增加的。

无疑，我们所假设的财产的均等化，再加上全社会的劳动主要投入到农业中，这都将大大促进我国农产品的增加。但是，要满足增长得如此迅速的人口的需要，葛德文先生所计算的每人每天劳动半小时肯定是不够的。或许每个人必须以一半时间用于为实现这一目的所进行的劳动。可是，即使做出这样的，甚至更多的努力，一个了解我国土壤的性质、已耕土地的肥力和未耕土地的贫瘠程度的人，也会对从现阶段开始的二十五年间平均总产量能否增加一倍表示疑惑。要做到这一点，惟一可行的办法或许就是耕种全部放牧地，并几乎完全不再食用肉类。但这个方案可能是自欺欺人。英国的土地不施肥是不能生产出大量食物的，而要制造出最适合英国土地的肥料，家畜似乎是不可或缺的。据说，中国有些省份的土地十分肥沃，即使不施肥，水稻一年仍可收获两次。英国则根本不存在这样的土地。虽然这一岛国的平均产量很难在二十五年间增加一倍，但我们暂且假定它能够实现。因此，在第一个阶段到期时，食物（纵然全部是植物性的）足以供养增加一倍的人口：1400万，并使其保持健康的身体。

在第二个人口倍增的时期，哪里可以找到食物来满足日益增加的人口迫切的需要呢？哪里有荒地可以开垦呢？哪里有必需的肥料来改良已耕的土地呢？稍知土地的人都会说，在第二个二十五年间，按相当于其现在收获的数量来增加我国的平均产量是不可能的。尽管这种增加不可能实现，我们仍然假定它会实现。我们的论证具有极大的力量，允许我们做几乎任何让步。然而，即使我们作这种让步，在第二个时期届满的时候，仍会有700万人没有给养。仅够2100万人糊口之用的食物却要在2800万人中分配。

天哪！人们生活在富裕中，任何人也无需担心而又吃力地去满足自己经常感到的需求，狭隘的利己主义原则不会再存在，人们将不再整天为生存需要而操心，并且还能够自由地遨游在与别人意趣相合的思想领域之中，这些情景到哪里去寻找呢？这种想象出来的华丽建筑物一经事实的严格检验便会消失。由富裕培育和激发起来的仁爱精神，将被匮乏的寒冷气息所抑制。已经消灭的可憎的感情将重新产生。自我保存的强大法则将驱除人们心灵中一切较温柔、较高尚的感情。作恶的诱惑过于强烈，人类的本性并不能抵制。谷物在成熟以前就被收割，或者被过多地隐藏起来，而一切撒谎骗人的不道德行为马上就会随之发生。子女众多的母亲不会再源源不断地得到生活必需品。儿童由于缺乏食物，而体弱多病。健康、红润的脸颊将被贫苦所致的苍白脸颊和凹陷的眼睛所代替。仍在少数人的内心萦回的仁爱之心在进行了几次无力的挣扎以后，利己心最终便恢复了它的绝对统治权，开始得意洋洋地横行于全世界。

葛德文先生将最坏的人的原始罪恶归咎于人类制度的腐败，但这种制度在这里已不存在。公众的善与私人的善，也不再是对立的两个方面了。理性指定要留归公众的那些利益不再会被人侵占。谁也不会遭受不公正的法律的驱使去破坏秩序。仁爱之心已经深深扎根于所有人的心中；可是，在短短的五十年中，使现在的社会状态堕落和阴暗的暴行、压迫、虚伪、苦难，各种可憎的罪恶以及各种形式的贫困，就会由各种最紧迫的情况，由人类的本性所固有且又与一切人类制度毫无关系的法则再生出来。

如果大家仍不十分相信这种令人悲伤的情景的真实性，不妨看一下第三个二十五年的情况，我们就会发现，那时将有2800万人没有生活资料；而在第一个一百年结束时，人口将为11200万，食物则仅够供养3500万人，剩下7700万人没有给养。到那时，人们将普遍感到匮乏，劫掠和谋杀定将在世间盛行，尽管我们一直假定，土地的生产物是绝对无限的，其年增加量比最大胆的思辩家所能想象的还要大。

毫无疑问，葛德文先生对人口增加所造成的困难的看法与人口原理大不相同，他曾说：“尽管人口不断增加，可也许过了许多世纪之后，大地仍将足以养育它上面的居民。”

我完全知道，我提到的那过剩的数百万人，是决不会存在的。葛德文先生说：“人类社会有一条规律，根据这条规律，人口总是保持在与生活资料相适应的水平上。”这个看法是完全正确的。惟一的问题是，这条规律是什么？是某种含糊而不可思议的原因吗？是上帝的神秘干预——在一定时期突然使男子无法性交，使妇女不能受孕吗？或者是这样一种原因，它在我们的视野之内，是能够加以探究的，在人类所处的任何状态中，它都持续不断地（虽然是以不同的强度）发生作用。这不正是一定程度上的贫困和对贫穷的恐惧吗？这种贫困是自然法则造成的必然且不可避免的结果，人类制度根本没有加重它，相反还大大减轻了它，虽然永远不能消除它。

在我们所假设的情况下，现在支配文明社会的一些法则会相继服从于最紧迫的需要，对于这个说法，人们也许会感到奇怪。按照葛德文先生的观点，人类是其所接受的印象的产物，因而匮乏的鞭策持续不了多久，就必然会发生侵犯公众资财或私人资财的行为。由于这种侵害数量和程度的增大，社会上比较活跃、富有才智的人士很快就会察觉人口正在迅速增加，而年产量却在减少。在这种紧急情况下，人们会意识到必须立即采取某些措施来保卫全社会的安全。那时会召开某种会议，并以最有力的措施说明国家的危险状况。可以说，当人们生活在富足中时，谁劳动得最少，或者谁占有得最少，并无大碍，因为每个人都十分愿意并随时可以满足邻人的需要。但是，现在的问题已经不是一个人应不应当把自己不用的东西送给别人，而是他应不应当把自己维持生命所绝对必需的食物送给邻人。应当指出：缺乏食物的人数大大超过了供养他们的人数和手段；这种以本国的生产状况不能完全满足的迫切的需要，导致了对正义的若干公然侵犯；这种侵犯已经妨碍了食物的增加，如果不采取某些方法制止，还会使整个社会陷入混乱状态；紧迫的需要似乎在命令人类无论如何要使生产物逐年增加：为了达到这一基本的、重大的和责无旁贷的目的，应更加全面彻底地分配土地，并应通过最有效的惩罚，甚至死刑，来保障一切人的资财不受侵犯。

某些反对者也许会提出，由于土地肥力的增加和各种偶然事件的发生，一些人得到的份额可能会大大超过维持生活所必需的数量，而利己心的支配权一旦确立，若没有某种补偿作为报酬，他们决不会把自己剩余的生产物拿出来分配。我们的回答是，这种弊端同由于财产不安全而必然会带来的一系列阴森恐怖的灾难是不能相比拟的。一个人所能消费掉的食物数量一定要受人类有限的胃容量的限制；他肯定不会把余下的部分扔掉，而会以多余的食物来换取别人的劳动，从而使别人在某种程度上靠他生活，尽管这是一种有偿的让予，但还是比听任别人的话，最后活活饿死要好很多。

因此，救治一直困扰社会的罪恶性最好（虽然仅此还不够）的方法，看来很有可能就是建立一种同目前各文明国家所盛行的无很大差别的财产管理制度。

下一个要讨论的问题，与前一问题密切相关，就是两性之间的交往。一些人已经注意到了社会遭受各种困难的真正原因，他们或许会强调，如果每个人都安然地认为他的所有子女都能依靠一般的仁爱心而得到妥善的抚养，则土地的能力将绝对不能生产出足够的食物来供养由此必增加的人口；即使社会的全部注意力和劳动都指向这惟一的目的，而且由于财产得到了完善的保障，以及其他各种可以设想的鼓励，生产物逐年增加的数量可以达到最大限度，但食物的增加仍无法与人口更加迅速得多的增加相适应；所以必须对人口的增加实行某种控制；最自然、最明显的控制似乎是让每个人抚养他自己的子女；就某一方面来说，这可以作为一种人口增加的指导和规则；可以预料，人们如果无法获得养活后代的生活资料，就不会生儿育女；但即使如此，为了警戒他人，让那些轻率地使自己及其无辜的子女陷入贫困和匮乏的个人，遭受由这种行为而产生的耻辱和麻烦，似乎是必要的。

婚姻制度，或者至少是每个男人要承担抚养自己子女的某种义务（明确的或暗示的）的制度，在我们所设想的具有种种困难的社会里，似乎是上述推理的自然结果。

对这种困难所做的考察，揭示了女子贞操的破坏比男子出现这个问题蒙受更大耻辱的一个非常自然的根源。不能指望妇女具有足以抚养她们子女的能力。因而，如果一个女子同没有签约承担抚育子女责任的一个男子结合，一旦这个男子感到不自在而将她遗弃，则这些子女必然依靠社会，否则就会饿死。而由于以监禁或判刑来惩处这种很自然犯的过失，以防止上述麻烦反复频繁发生，或许是很不正当的，人们可能同意以耻辱来惩处。此外，这种罪过在女子方面更为明显和引人注目，更加会出现错误。一个孩子也许常常不知道谁是他的父亲，但他很容易确切知道谁是他的母亲。人们同意，对于犯罪证据极为充分，同时对社会妨害最大的方面，应责其承担最大部分的罪责。如有必要，社会可以强迫所有男子担负起抚养子女的责任；男子为维持家庭生活必然要遇到较多的麻烦，作出较大的努力，因此，如果一个男子使他人不幸，即令只使他蒙受几分耻辱（这是每个人必定会遭受的），也可以认为是他应受到的充分惩罚。

现在妇女犯罪几乎要被驱逐出社会，而男人犯罪却几乎不受惩罚，这似乎毫无疑问是对自然正义的侵犯。但是，这种习俗作为防止严重危害社会的事件经常发生的最明显、最有效的方法，虽然也许不完全公正，但其起因却似乎是自然的。然而，这个起因现在已在这种习俗后来引发的一系列新观念中湮没无闻。原先也许是由于社会需要而做的事情，现在却要靠妇女的贤淑来维持；而这种习俗其最初的意旨虽然还保存，但人们对它已毫无实际需要的地方，仍以最大的影响力对社会上的那一部分人发生作用。

社会上的这两个基本法则——财产的安全和婚姻制度——一经确立，不平等的状况必然随之发生。在财产分割后出生的那些人，面对的是已被人占有的世界。如果他们的双亲由于子女过多而不能很好地抚养他们，他们在万物皆被占有的世界上该怎么办呢？我们已经看到，如果社会上的每一个人都有权要求从土地生产物中得到相等的一份，会给社会带来怎样的严重后果。人数增加过多以致原先分得的那份土地不足以维持生活的家庭，也不能像要求偿还债务那样，要求从别人的剩余生产物中分取一部分。就是因为这样的按照我们本性的必然法则，有些人必定会受匮乏之苦。这些不幸的人在生活的大抽奖中抽中了空彩。这种索取者的人数很快就会超过剩余生产物的供应能力。道德上的是非曲直，除了在一些极端的场合以外，是一种很难识别的标准。剩余生产物的所有者总是要寻找某种比较明显的识别标准。除在各种特殊的场合以外，他们会选择那些能够或者表示愿意尽力取得更多剩余生产物的人，这是很自然的，也是正当的；这样做既有利于社会，又使这些所有者能够帮助更多的人。一切缺乏食物的人会为紧迫的需要所驱策而提供劳动，以换取其生存所绝对必需的物品。用于维持劳动的基金相当于土地所有者拥有的，超出他们自己消费所需的食物总量。如果对这种基金的需求很大、很多，它就必然会以很小的份额进行分配。劳动报酬就会降低。人们提供劳动，将只能获得最低限度的生活资料，因而亲属的抚养将受疾病和贫困的妨碍。相反，如果这种基金迅速增加，如果它在比例上相对于需求者的人数而言很大，它就会以很大的份额进行分配。任何劳动者如果不能获得足够数量的食物作为报酬，他就不会以劳动进行交换。在这种情况下，劳动者便可以过舒适和安逸的生活，能够抚养许多健壮的子女。

在现在我们所知道的任何国家内，各下层阶级人们的幸福或苦难程度，主要取决于这种基金的状况。而人口是增加、是静止不变还是减少，又是由这一幸福或苦难的程度决定。

因此，很明显，一个按照人们的想象力所设计出的最美好的形态组织，并以仁爱心而不以利己心作为其活动原则、靠理性而不靠势力来纠正其成员的社会，很快就会按照我们本性的必然法则（而不是由于人类的任何原始罪恶），蜕化为与目前我们所知道的一切国家普遍存在的社会毫无本质区别的一种社会；这是一种分成所有者阶级和劳动者阶级、并以利己心作为那庞大机器的主要动力的社会。

不容置疑，在我所作的假设中，我所举出的人口增长率总会小于其实际增长率，我所举出的生产物增长率一般又在于其实际增长率。没有什么理由可以认定，在我所假设的情况下，人口的增长不能比任何已知实例中的人口增长快。因而，如果我们假定人口增长一倍的时间为十五年，而不是二十五年，并且考虑一下要在这样短的时间内使生产物增加一倍（即使我们承认有此可能）必须花费多少劳动，我们就敢断言，即便葛德文先生的社会制度以最完美的形式建立起来，别说要很多世纪，甚至三十年不到它就会仅仅在人口原理的作用下彻底毁灭。

由于一些明显的原因，我没有提到移民。如果欧洲的其他一些地方也建立了这种社会，它们在人口方面当会产生同样的困难，因而不能容纳新的成员。倘若这种美好的社会局限于这个岛国，则它本来的纯净必定会不可思议地减损，其所企求的幸福也只有极小一部分能够实现；总之，在该社会的任何成员愿意自动离开，愿意在目前存在于欧洲的那种政体下生活，或甘受极端困苦移居新开发的地区以前，该社会的根本原则当已完全破坏。我们从日常经验中看得很清楚：人们只有在苦难极其深重时才会决心离开祖国；即便是最吸引人的新殖民地的开拓计划，濒于饿死的人们也往往拒不接受。


第十一章
葛德文先生推测，两性之间的情欲将来会消失——这种推测没有明显的根据——性爱的激情同理性或美德并不矛盾。

我们前边假设葛德文先生的社会制度可以完善地建立起来。但这种假设是不可能实现的。这个制度一旦建立，立刻就会被各种自然原因迅速摧毁，同样的原因也会使这一制度不可能建立。我无法设想我们根据什么理由可以认为这种自然原因将发生变化。在世界存在的五千多年间，从未发生任何趋向于消灭两性之间情欲的情况。每个时代已届晚年的人们都激烈反对自己感觉不到的情欲，但却没有多少理由能成功地证明这一点。那些生来性情冷淡、不知性爱为何物的人，当然完全没有资格判断情欲对于生活中愉快感觉的总和可以作出多大的贡献。而年轻时纵欲过度，因此年老后身体虚弱、内心充满悔恨的那些人，也很可能指责这种愉快空虚无益，无法使人永久满足。其实，纯粹性爱的快乐，与最进步的理性和最高尚的美德并不矛盾。一个人若体验过纯洁性爱的真正快乐，那么无论经他体验过的理性的快乐多么巨大，也禁不住经常回顾那一时期，认为它是自己整个一生中最愉快的时刻，对其心往神驰，深情地怀念那个时期，并且非常希望自己能再度生活在那个时期。理性的快乐超越肉体快感之处，与其说是在于它较为真切和根本，不如说是在于它持续时间较长，牵涉面较广，并且不易使人满足。任何享受如无节制，都有损于其本身的目的。天气晴朗时在非常美丽的乡村散步，如果走得太远，终究会感到枯躁和疲乏。非常卫生而且有营养的食物，贪吃过度，非但不能增强体质，反而会有害健康。甚至理性的快乐，虽然确实比其他各种快乐不易满足，但若是几乎毫不间断地追求，也会造成身体虚弱，精力衰减。但是，若因为人们滥用这种快乐就否认它的现实性的话，那也是不太恰当的。按照葛德文先生的说法，道德就是结果的打算，或者像亚齐康德·巴勒十分恰当地表述为，道德就是神的意志，是由一般便利推断出来的。按照这两个定义，肉体的快感如果不会产生不幸结果，就不违反道德法则，如果对它的追求有所节制，为理智的发展留有极大的余地，则无疑会增加生活中快感的总和。因友谊而增强的纯洁的性爱，似乎是肉体享受和精神享受的混合物，特别适合于人的本性，能极其有效地唤起人的同情心，并使人得到极大的满足。

为了说明肉体快感显然低下，葛德文先生曾说：“排除掉两性性交的一切伴随情况，它就会遭到普遍轻视。”他同样可以对一个观赏树木的人说：除去这些树伸展开的枝叉和娇嫩的叶子，你还能在它们那光秃秃的树干上看到什么美？但吸引人们观赏的树，总是有枝有叶的，而不是光秃秃的。一个物体的特点和它的总体，可以像任何两种毫无干系的东西那样迥然不同（如同一个美丽的妇女和一张马达加斯加的地图），从而使人产生不同的情绪。引起情爱的是女人“身材匀称、活泼、性情温柔、亲切可人、有想象力和才智”，而不只是因为她是女性。男人在情爱的驱策下，曾作出各种大大有损于社会一般利益的事情，但如果女人只有女性的外貌，没有其他什么有魅力的地方，也许男人并不难抵制这种诱惑。从肉体快感中除去它的一切附属物以证明其低下，一如使磁石失去其产生引力的一些最根本的因素，然后断言磁石的作用微弱。

在对一切享受（无论是肉体的还是智力的）的追求中，理性即我们能够估算结果的能力，都是适当的矫正者和指导者。因此，较高的理性往往可以防止纵欲过度，但它决不会因此而灭绝这种快乐。

我曾努力说明从限度不完全确定的局部改良推论没有限制的进步是一种谬误。但我始终认为，虽然许多事例揭示了显著的进步，但如料想这种进步是无定限的，就大谬不然了。关于消灭两性之间情欲，迄今尚未取得显著的进展。因此，设想这样一种消灭，只是提出了一种毫无事实根据的推测，未得到任何哲学上的概然性的支持。

历史非常明确地为我们揭示了如下的真理，即：某些智力极高的人并不只是适度地享受性爱的快乐，而且是过度地沉溺于这种快乐。但是，即使承认（虽然有许多相反的例证，我仍愿予以承认）智力上的巨大努力能削弱这种情欲对人类的支配，但很明显，大多数人的进步必须超过现在人类最光辉的典型，才能产生足以明显影响人口的效力。我并不认为大多数人已经达到了进步的极限；但本文所作的主要论述提出了一个强有力的观点，即：任何国家下层阶级的人民都永远无法完全摆脱贫困和劳动，而获得智力的高度发展。


第十二章
葛德文先生推测人类寿命可以无限延长——以各种实例说明，根据精神刺激对人体的影响作出的推断是不恰当的——不以过去的一些迹象为根据的推测，不能认为是哲学推测——葛德文先生和孔多塞先生推测地球上的人类接近于不死，这是怀疑主义一个不合理的例子。

葛德文先生推测未来地球上的人类接近不死，这种推测安排在宣称要消除人口原理对他的平等制度的异议的那一章，似乎是很奇怪的。除非他假设两性之间情欲的减弱比寿命增加要快，否则地球必将比以往任何时候更加拥挤。但是，把这个困难留给葛德文先生吧，我们暂且考察一下他据以推断人类或可不死的几种幻象。

为了证明精神对肉体的支配力量，葛德文先生说：“突然接到好消息不是时常使身体上的微恙不治而愈吗？……人们不是常说，足以使懒人致病的意外事件，勤奋的人却可以忘得一干二净吗？如果我懒懒散散、三心二意地走上20英里，我就会感到极其疲倦。如果我目标明确、热情洋溢地走上20英里，我到达时就会同出发时一样地精神抖擞。如果在一封信中看到了不曾预期到的文字，则因此而引起的激动的情绪，肯定会使身体发生一些异常的变化，比如血液循环加快，心悸和舌呆，甚至有些时候，极端的痛苦和高兴还会引起死亡。医生最常注意到的一个事实，就是精神力量怎样促进或阻碍健康的恢复。”

这里提到的事例，主要是为了说明精神刺激对身体的影响。对于精神和肉体的密切（虽然是难以理解的）关系从来没有人怀疑过。但是，如果假设精神刺激可以持续不断地以同等的强度应用，或者看到它暂时可以这样应用，就假设它可以用之不竭，那就表明作这种假设的人完全不了解精神刺激的性质。在这里叙述的一些事例中，刺激的强度取决于刺激的新奇性和突然性。这种刺激由于其自身的性质，不能以同样的效力重复运用，如果反复运用，就会使产生其强度的那种特性丧失。

在其他一些情况下，他是从细微的、局部的结果推论巨大的、一般的结果。从无数事例中可以看到，这样的推理方法是十分错误的。忙碌和勤勉的人可以在一定程度上削减小病，或者不以它为然（这也许更加接近事实），而无所思虑的人却会集中精力注意这种小病；但是，这种情况并不能证明精神活动能够使某人连严重的热病、天花或黑死病也察觉不到。

一个人若目的明确，一心想达到自己的目的，那么即使步行20英里后，也不会注意到身体有点疲劳；但如使其目的性增强一倍，使他再走20英里，又使其目的性增强两倍，使他再走20英里，以此类推，他能走多远，终究取决于其体力，而并不取决于其精神。鲍威尔为得到10畿尼而愿意走的路，或许比葛德文先生为得到50万畿尼而愿意走的路还要远。一个中等体力的人在过分强烈的动机的影响下，或许会因用力过度而毁掉自己，而这种动机无论如何也不能使他在二十四小时内步行100英里。这个例子表明，如果认为一个人最初步行20英里毫不疲倦，是因为他似乎不累，或者也许他自己几乎不会感到疲倦，那就错了。人不能同时将其注意力高度集中于一种以上的对象。2万镑已经使他全神贯注，因而轻微的脚疼或肢体的些许不灵便并不会引起他的注意。如果由于他步行20英里后确实还和出发前一样精神饱满，机灵活跃，就说明他能够像走那20英里那样不费力地再走20英里，再走40英里……这显然是十分荒唐的。一匹良马在相当疲倦的时候，在踢马刺的催促和嚼子的适当操纵下仍会向前奔驰，在旁观者看来，它仍然精力充沛，生气勃勃，像是刚刚起步。甚至这匹马本身沉浸于这种刺激物所引发的热情和激情之中，或许也不觉得疲倦；但是，如果根据这种现象进行论证，说只要上述刺激持续下去，这匹马就永远不会感到疲倦，那就完全与一切理性和经验相背离了。一群猎犬的吠叫，能够使一些马在奔驰了40英里以后，同它们刚出发时一样精力旺盛，生气勃勃。在开始追猎时，骑马的人也许一点也不觉得马的力气和精力有所减退，但在费力的打猎结束时，先前的疲劳就会产生出很大的压力和影响，使这些马很快就感到疲倦。如果我持枪远行而一无所获，那么回到家里往往会由于疲劳而深感不快。倘若某日，我走同样远的路打猎，猎获甚多，回到家里则依然精神很好。在这两天的当天，疲劳的感觉也许会大不一样，但在这两天的翌晨，我却不会感到这种差别。我觉得，在猎获甚多的那一天的翌晨，我的肢体同样会不灵便，我的脚同样会疼痛。

从这些情形中看来，与其说对精神的刺激真正抵消了肉体的疲劳，不如说它使人们的注意力从肉体的疲劳上移开了。如果我精神上的力量真正将肉体的疲劳抵消了，那么，为什么我在翌日清晨会感到疲劳，那么，又为什么走了40英里的马比没行那么多路的马容易感到疲劳呢？我写这本书时，正逢牙痛猛烈发作。因为专注于写作，我常常会暂时忘记疼痛。但我不能不感到牙疼还在继续发展，而传送痛感到大脑的神经此时也要求我对其振动给予应有的注意。神经的其他各种振动或许会进行干预，不许我答应它的要求，直到牙一下子疼得叫我难以忍受，以致我不再感到神经的其他振动，把我写作的劲头也打消了，牙疼在大脑中占压倒一切的地位。在这个场合，同在其它场合一样，精神根本没有克制或消除病痛的能力，而只是在受到强烈刺激时，具有转移注意力的能力。

然而，我并不否认，健康、旺盛的精神具有使身体保持同一状态的任何趋向。精神和身体的结合如此紧密和密切，因而倘若它们的功能不能相互增进，倒是令人十分惊奇。但是，相比较而言，肉体对精神的影响还是大于精神对肉体的影响。精神的基本目的是满足肉体的欲求。这种欲求完全得到满足后，活跃的精神往往会进一步漫游，徘徊于科学领域，或遨游于想象的世界，幻想它已“摆脱人世的纷扰”，而寻求类似的活动范围。但这一切努力同寓言中兔子所作的努力一样，是徒然的。行动迟缓的乌龟——肉体，总会超越精神，无论精神徘徊的范围怎样宽广；最活跃、最旺盛的精神虽然会勉强依从第一次或第二次的召唤，但最后必然会在饥饿的要求面前屈服，或者同筋疲力尽的肉体一起陷入睡眠状态。

有人也许会十分有把握地说，如果能发现一种药，使肉体不死，则精神也会随之永生。但精神不死似乎并不意味着肉体不死。相反，我们所能想象的最大的精神力量很可能就会是耗尽和摧毁肉体的力量。适度的精神力量可能有利于健康，而过度运用脑力则会像人们常说的那样有损耗肉体的倾向。葛德文先生用以证明精神的力量超过肉体的力量，从而证明人类有可能不死的大部分例子都属于后一类，其实不断地运用这种刺激，非但不能使肉体不死，反而会很快地摧毁肉体。

葛德文先生接下来考察的一个问题是，人类意志支配人类躯体的能力是否有可能增加。其结论是，在这方面，某些人的意志力已伸展到另一些人无能为力的许多方面。但是，这种推理是用少数例外推翻一般的法则，而这些例外似乎与其说是可以用于有益目的的力量，毋宁说是戏法。我从未听说有人能在热病中调整自己的脉搏，也很怀疑是否有人在其肉体疾病的正规治疗外，对寿命的延长取得稍稍可以使人察觉到的进展。

葛德文先生说：“因为某种力量是我们现在观察不到的，便断言它不在人类精神的界限之内，是极不明达的。”在这一点上，我承认，我的哲学观念同葛德文先生的哲学观念大相径庭。在具有哲学依据的推测和预言家布拉泽斯先生的断言之间，我只看到一种差别，即：前者以我们现在观察所得的各种迹象为基础，后者则没有任何根据。我希望在人类的一切科学领域，特别在物理学中还能出现伟大的发现；但是，如果我们背离据以推测未来的过去的经验，尤其是，如果我们的推测完全与过去的经验相矛盾，我们就会陷入毫无确定性可言的旷野，于是任何一种假设都会像其它假设一样适当。倘若有一个人告诉我，人类的后背最终会同前面一样有一双手和一对眼睛，我当然承认多一双手，多一对眼睛，是有用的，但是，我在过去从未发现有任何迹象可据以推断有可能发生这种变化，因而我有理由对此不予置信。如果这不能认为是有确实证据的反对理由，则一切推测便都是一样的了，且都同样具有哲学依据了。我承认，在我看来，依照我们现在所做各种观察的结果，说人类将来可能在世间永生，同时人将有四只眼睛、四只手，或树木将横着长而不是直着长一样，都没有切实的征兆可以证明。

也许有人会说，世界上有许多发现是人们从未曾预见到，并且出乎他们意料的。我承认这种说法是正确的，但如果某人不是按照过去事实的类比，或指示来预言将有这些发现，他就只能称为先知或预言家，而不能被叫做哲学家。虽然近代的某些发现足以使忒修斯和阿喀琉斯时代欧洲未开化的居民感到惊奇，但这几乎不能证明什么。不能指望几乎完全不知道机械力为何物的人去猜测机械力的作用。我并不是说，我们现在已经充分认识人类的精神力量；但是，我们肯定要比四千年以前人们更为了解这种工具；所以，虽然我们不能说是称职的评判者，但我们肯定要比未开化的人更有资格说什么是我们精神所能把握的，什么是我们精神所不能把握的。

一只表会像永动机那样令未开化的人感到惊奇；但在我们看来，表是一种最常见的机械，而永动机却是最有才智的人也永远无法制造出来的。现在我们已经知道，在许多场合，一些最初似乎完全可以无限改进的发明，为什么不能无限改进。最初改进望远镜的人也许会想，要将镜身加大，管子加长，这个仪器的放大力和效果就会增加；但其后的经验告诉我们，视野狭小，光线的不足，以及大气条件的增大，都会使人们不能从镜身和放大力极大的望远镜中得到预期的有效结果。在许多知识领域，人几乎持续不断地取得了很大的进步，但在另一些知识领域，人的努力却常常遇到阻碍。这种巨大差别的起因是未开化的人所无法猜想的。我们所具有的较多经验却使我们对此多少有所了解，从而至少使我们能够较正确地判断，什么是我们无法预期将来会发生的（这虽然是消极的，但却是一种十分有用的知识），尽管我们不能较好地判断何物是我们能够预期将来会发生的。

睡眠的必要性与其说是取决于精神，毋宁说是取决于肉体，因此，通过增进精神来对这一“显著的弱点”进行很明显的消除，似乎是不可能的。一个精神受到很大的刺激，能够两三夜不睡觉的人必然会按比例地消耗他的体力，而健康和体力的减退很快就会影响他的理解力，所以他虽然付出了这些重大的努力，但在消除睡眠的必要性上却似乎未取得任何真正的进展。

在精神能力和仁爱行为等等方面，我们所知道的各种人肯定具有十分显著的差别，这使我们能够判断，智力活动对人类寿命的延长是否具有任何明显的影响。毫无疑问，这种明显的影响人们尚未观察到。虽然无论是注重肉体，还是注重精神，迄今都尚未产生使人类不死的效力，但若说何者在这方面具有较大的作用，那还是在某种程度上注重肉体而非注重精神。饮食适度、经常认真锻炼身体的人一般比埋头进行脑力工作、常常忘记肉体的这种迫切需要的人更为健康。思虑不出田园、活动不出田园的隐居平民，同智力活动范围极其广泛、头脑比同时代的任何人都清晰的哲学家相比，也许具有同样长的寿命。凡是注意死亡表的人都可以确切地看到，平均说来，妇女的寿命较男人长，虽然我不能说妇女的智力较低，但我以为，必须承认，由于妇女所受教育不同，致力于富有生趣的精神活动的妇女不像男人那样多。

从上述事例或与此类似的事例来看，或者从涉及面更宽的事例，从几千年来世间存在的各种各样的人来看，根本没有看到人类的寿命由于智力的作用而产生明显的差异，因此，人生于世而必死同任何永恒的自然法则一样是确定无疑的，而且依据的理由也同任何永恒的自然法则一样。宇宙创造者以其威力直接干预，固然可以突然或逐渐改变这些法则当中的一个甚至全部，但若没有发生这种变化的迹象，也不存在这种迹象，那么，假设人类寿命可以无限延长，就如同设想地球的引力会逐渐地变成排斥力，石头最终将上升而不是下落，地球在某一时候会脱离轨道而飞向更暖更热的太阳一样，是毫无哲学根据可言的。

毋庸置疑，那一章的结论给我们描述了一种非常美好和令人向往的情景，但它是凭空想象而不是以客观实情为依据的，不能引起人们的那种只有自然和盖然性才能使人们在内心深处生成的兴趣。

葛德文先生和孔多塞先生所作的人类寿命可以无限延长的这种推测，可以说是灵魂渴望不死的一个极妙的例子，我感觉必须对这个问题加以评述。这两位先生都拒绝承认绝对允许人类在另一种状况下永生的天启。一切时代最聪慧的人都认为自然宗教的启示已经预示将来灵魂的不死，即使对于这一点，他们也拒不接受，可是，不死的观念极为投合人类精神，所以他们又不能同意完全把这种观念从他们的体系中排除。虽然他们对不死的惟一方式深表怀疑，但他们却另行提出了一种不死，不仅与哲学上的盖然性法则完全矛盾，而且其本身也是极其狭隘、偏颇和不公正的。他们假设，一切伟大、善良和高尚的人——他们或者是曾经存在的，或者是可能存在于几千年、几百万年间——都会归于寂灭，只有少数人——其数目少于能够同时在地球上生存的人——最后能获得永生。这种教义如果作为天启的教义提出，我深信，宗教的一切敌人，或许包括葛德文先生和孔多塞先生，都会竭力加以嘲笑，认为它是迷信、愚蠢的人所能杜撰的教义中最幼稚、最荒唐、最拙劣、最可怜、最不公正，因而最不配上帝的一种。

这种推测为怀疑主义的矛盾提供了一种何等奇妙的证明啊！因为，应当看到，相信一种完全与一贯的经验相矛盾的主张，同相信一种与任何事物都不矛盾，但绝非我们现在的观察力和理解力所能达到的范围的主张之间，存在着十分明显的本质区别。我们周围的自然物极其纷繁，每天呈现在我们眼前的巨大力量也非常多，所以我们完全可以推测，自然界的许多形态和作用我们尚未看到，或者说以我们现有的有限的知识也无法看到。既然可以使谷粒萌生麦芽，使橡籽萌生橡树，则精神体脱离自然体而复活，似乎并不是令人惊讶的可以显示力量的事例。假使有一个有才智的人处在这样的环境里，他就会只熟悉非生物或已成熟的植物，而从未亲眼目睹植物生长或成熟的过程；也许另外有一个人给他看两件物品，一颗麦粒，一粒橡籽。希望他对其进行细致观察，如果他愿意，还可以加以分析，并努力弄清它们的特性和本质；然后告诉他，这两小粒物质虽然在他看来也许微不足道，但却具有奇特的选择力、结合力、排列力和创造力，如果把它们放入土地，它说就能够在其周围的泥土和湿气中选择对自己最适用的部分，以奇特的爱好、判断和行为，把这些部分收集和排列起来，长成美丽的形体，几乎与当初放入土地的那两小粒物质完全相异。我想，无可置疑，我所假设的这个人在相信这种不可思议的论断以前，较之他如果听到如下的说法——有一个拥有非凡力量的神，作为他周围所能看见、所能意识到的一切的造物主，依靠其拥有对人类生杀予夺的巨大力量，会以无形的或者至少是肉眼看不见的方式提高思想的本质，使之在另一种状态下更加幸福地生存——而表示相信以前，必然会更加犹豫不决，而要求提供更充分的证据和更有力的证明。

按照我们自己的理解，后一断言的惟一缺陷是，前一种奇迹是我们经常看到的，后一种奇迹则是我们从未见过的。我承认这种惊人的差别极为重要，但是，可以肯定，人们会毫不犹豫地说，如果将天启不考虑在内，则精神体脱离自然体而复活（这也许只是我们不能看到的自然作用之一），较之地球上的人类永生不死（这种情况不仅未曾显露任何征兆或迹象，而且完全与人类一直可以观察到的恒久不变的自然法则之一相矛盾），也许具有较大的可能性。

或许我又该为我花费这么多的时间去研究上述推测向我的读者表示歉意，我知道，有许多人会认为，这种推测十分慌谬，不可能实现，不必研究。但是，纵然它是不可能实现的，并且如我所想的那样，与哲学的真正精神相悖逆，又为什么不应当在一种公正的考察中说明其为什么会如此呢？一种推测虽然最初看来是无法实现的，但是如果它是由有才干，又有独创性的人提出的，也许人们至少就应当对其进行一番考察。就我自己来说，我并非不愿意在一定程度上赞同世间人类或可不死的看法，只要用来支持这种看法的各种现象使我们感到应当表示赞同的话。在断定这种情况完全不可能出现以前，我们只能公正无私地考察这些现象；而从这种考察中我认为我们可以作出如下的推断，即，假设树木可以长得无限高，马铃薯可以长得无限大，这固然没有理由，而假设人类的寿命可以无限延长，则更加没有理由。


第十三章
葛德文先把人类看作是仅仅具有理性的动物，这是错误的——人是一种复合动物，情欲对于人类理智作出的决定将永远是一种干扰力量——葛德文先生有关强制问题的推理——某些真理按其性质来说无法由一个人传达给另一个人。

在我们所讨论的那一章中，葛德文先生宣称要考察人口原理对于实行他的平等制度所起的阻碍作用。他认为，人口增长只有在遥远的未来才可能起阻碍作用。我想从我的论述中已经可以明显地看出，他的这种观点是大错而特错的，用不着等到无数年以后，实际上只要三十年以后，甚或三十天以后，这种阻碍作用就会显现出来。人类在世间将趋于永远不死的假设，也丝毫不会减轻这种阻碍作用。因此，在那一章中，有可能消除那种阻碍作用的，就只剩下这样一种假设了，它将会没有任何证据地逐渐消失，但是，由于这仅仅是一种假设，没有任何证据的支持，因而完全可以说，那种阻碍作用的力量丝毫未被减弱，无疑它仍具有足够大的力量来推翻葛德文先生的若干著名论断从而发表一点意见，更清楚地说明，他在《政治正义论》中展现给我们的人类和社会的性质将获到巨大进步的前景，虽然令人赞叹不已，但却几乎完全是痴人说梦话。

葛德文先生把人类看作是只具有理智的动物。至少在我看来，这是一种谬误，这种谬误弥漫于他的全书，且同他的全部推理混杂在一起。人的自觉行动或许因某种信念而产生，但是信念受影响的程度，在既具有理性又具有肉体的动物那里，与在仅仅具有理性的动物那里，是迥然不同的。葛德文先生在证明正确的推理和真理可以被足够多的人所接受时，先从实践上考察了这一命题，然后补充说：“这便是以粗俗和实际的观点考察时，该命题所呈现的样子。即便进行严密的考察，该命题也不容争辩。人是理性动物。”我非但不以为这是严密的考察，反而认为这是一种最最不严密、最最不正确的考察方法。因为这种考察方法犹如先计算出物体在真空中的下落速度，然后硬说在有阻力的情况下，物体的下落速度也与此相同。牛顿根本不是这样进行推理的。一般性命题很少能丝毫不差地应用于特殊问题。无论是月球环绕地球的轨道，还是地球环绕月球的轨道，都并非仅仅是距离平方的反比例。要使有关天体运行的一般性理论能完全应用于这些天体的运行，就必须首先精确地计算出太阳对月球的干扰力量，以及月球对地球的干扰力量；尚未正确地推算出这些干扰力量之前，对这些天体运动的实际观察会证明，这种一般性理论并不十分正确。

我愿承认，每一自觉的行动都先具有理智作出的决定，但是倘若说人的肉体倾向不会作为干扰力量严重影响理智所做的决定，那就与我所持的有关这一问题的正确理论大相径庭了，也与一切实际经验显然相矛盾了。所以，问题并不仅仅在于是否能使人理解清晰明白的问题，是否能使人相信无可辩驳的论点。人若作为理性动物会明白真理，相信真理，但作为复合动物，人又会决定逆真理而动。贪欲、嗜酒、想占有美女的欲望，会促使人行动，尽管他们在采取行动时清楚地知道，这样做会给整个社会的利益带来极其严重的后果。倘若肉欲被消除，他们会毫不犹豫地反对这种行为。若问及对别人有这种行为怎么看，他们会予以谴责。但如果他们有肉欲，则在具体情况下，复合动物的决定会与理性动物的信念完全不同。

如果在这个问题上，这是正确的观点，而且能为理性与经验所证明，那么，葛德文先生在其著作的第七章有关强制问题的几乎所有论断，就似乎建立在错误的基础之上。葛德文先生花费了一些时间嘲笑有人试图用殴打的方式使人相信理智，用殴打的方式阐明模糊的命题。当然，殴打既是可笑的，也是野蛮的，斗鸡也是如此，但较之后者，前者与惩罚的真正目的有更多的关系。常见的（实际上是司空见惯的）一种惩罚方式是判处死刑。葛德文先生恐怕不认为判处死刑是为了使人相信理智，至少有一点是很明显的，即用这种方式开启的理智并不会给个人或社会带来多少利益。

惩罚的主要目的无疑是约束和警戒。所谓约束就是把那些具有不良习惯而危害社会的社会成员监禁起来。警戒就是通过表达社会对某种罪行的看法，通过把罪行与惩罚较为直接和明显地联系在一起，来维持一种道德动机，劝阻他人不要犯罪。

葛德文先生认为，监禁仅仅是一种权宜之策，他谴责单独监禁，尽管这实际上是提高犯人道德水平的惟一最有效的方法。他大谈孤独会使私欲膨胀，而生活在社会中则会培育美德。但可以肯定地说，在犹如监狱的社会中，是不会培育美德的。假如能让罪犯仅仅同有才有德的人生活在一起，则罪犯很可能会比单独生活进步得更快。但有可能做到这一点吗？葛德文的智慧似乎更多地是用来挑毛病，而不是提出切实可行的补救方法。

譬如，他对惩罚不加区别地一概予以谴责。诚然，有些国家为了惩一儆百，采用了极其残酷和野蛮的刑罚，但是，一种方法被滥用，并不能成为反对该方法的充足理由。在我国，一旦发生杀人案，警方必定会不辞辛劳地去侦破，将杀人犯绳之以法，这使普通人感到，杀人案迟早会被弄得水落石出；杀人所必须承担的后果，使人不寒而栗，迫使人在欲火中烧时放下屠刀，使为了复仇而禁不住杀人得到制止。在意大利，杀人犯逃入教堂，往往就可以免遭刑罚，因而人们并不那么害怕犯杀人罪，因而经常发生人命案。不管什么人，只要对道德动机的作用略有所知，便决不会怀疑，如果在意大利，不管怎么样杀人犯都会受到严厉的惩罚，那么人们在感情冲动时就会较少地使用短剑解决问题。

可能没有人会愚蠢到认为人类的法律可以十分精确地量罪判刑。由于人类的动机高深莫测，因而要做到精确地量罪判刑是绝对不可能的，但这种缺陷，尽管可以称作是一种不公正，却不能成为反对人类法律的正当理由。人类经常要在两种罪恶之间作出抉择，这是人类所无法逃脱的命运。只要一种是防止较大罪恶的最佳方法，则这便是采用这种制度的充足理由。毫无疑问，应作出不懈的努力来尽量完善这种制度。但最容易的事莫过于给人类制度挑刺儿，而最难的事莫过于提出有实际意义的措施。可悲的是，有才能的人大都把心思用在前一件事情上，而不是用在后一件事情上。

即便是那些俗语所谓的明白事理的人也经常犯罪，这就足以证明，某些真理虽可使人信服，却不能对人的行为产生适当的影响。此外还有一些真理，按其性质来说，或许永远不可能由一个人充分传达给另一个人。在葛德文的信念中，理智快乐优于感官快乐是一条基本真理。若把各种因素都考虑进去，我倾向于赞同他的观点；但我怎样把这一真理传达给一个从未感受到理智快乐的人呢？这就如同要向瞎子说明颜色的样子。即使我有无比的耐心，不厌其烦地、反反复复地劝导他，我也决不可能达到目的。在我们之间，缺少衡量事物的共同尺度。我不能做到一步一步地使他明白，因为这是一个从性质上说根本无法加以证明的真理。我所有说的只是，一切时代的大仁大智者都无一例外地将理智快乐置于非常崇高的地位；我自己的经验也完全证明他们的决定是正确的；我发觉肉体上的快乐是毫无意义、转瞬即逝的，经常让人感到乏味和恶心；而理智上的快乐却似乎有一股清新之气，总使我感到年轻，使我无时不感到满足，给我的生命注入新的活力，使我的心灵长久保持澄明和安宁。如果他相信我，那只是出于对我的尊敬和对我提及的人物的尊崇，这是信赖而不是信服。我所说的不能使他真正信服。这并非是推理所致，而是牵涉到了经历。他也许会回答说，你所说的对你自己和其他许多品德高尚的人来说可能是真理，但就我自己来说，我在这件事情上却有与你们大不相同的感受。我晚上拿起书来读，常常是读着读着就睡着了，但若是参加舞会，或陪漂亮女人玩，我却精神拌擞，感到真正享受了人生。

在这种情形下，推理和论证是毫无用处的。也许在未来某个时候，他会真正对感官的愉悦感到厌腻，或者某一偶然事件会唤醒他的潜在智慧，这种经历在一个月内所起的作用，是四十年最为耐心细致的劝导也别指望做到的。


第十四章
葛德文先生整部书以关于政治真理的五个命题为基础，而这五个命题是不成立的——我们何以能根据人口原理带来的苦难得出结论，人间的罪恶和人类道德的弱点永远不会被根除——葛德文先生所说的尽善尽美对人类不适用——人类究竟能达到何种尽善尽美的境界。

倘若上一章的论断是正确的，那么葛德文先生依据人类的自觉行动源于信念这一命题推论出的那些政治真理，显然就是不能成立的。他的五个推论是：“正确的推理和真理，若能得以适当地传达，必将战胜谬误；正确的推理和真理是能够适当地传达的；真理是全能的；人类的罪恶和道德上的弱点并不是无法战胜的；人是可以完善的，也就是说，是可以不断改善的。”

前三个命题可以说是一个完整的三段论。如果所谓“适当地传达”指的是能对行为产生适当影响的信服，则就承认了大前提而否定了小前提，在这种情况下，其结论即真理是全能的，自然也就不攻自破了。如果所谓“适当地传达”指的仅仅是人由于有推理能力而相信真理，那么大前提就被否定了，而小前提只有在能够加以证明的情况下才是真的，因而结论还是不能成立。据葛德文先生说，第四个命题即是前一个命题，只不过叙述方式稍加改动而已。若是这样，则它必然也就和前一个命题一样是不能成立的。尽管如此，还是有必要结合本书的主要论点深究一下的，我们到底依据哪些特殊原因认为，人类的罪恶和道德弱点在这个世界上绝对无法根除。

按照葛德文先生的说法，人是一种生物，之所以会成为现在这种样子，完全是由从胚胎开始发育的那一时刻起接受的连续不断的印象所造成的。假如能使人处于一种不受坏印象影响的环境下，那么尽管在该环境下是否会有美德是令人怀疑的，罪恶到最后还是会被根除的。如果我没有理解错的话，葛德文先生论述政治正义的那本书的主旨是要证明，人类的罪恶和弱点大都由不公正的社会和政治制度引起，如果能废除这些制度，能进一步启发人的理智，则这个世界上便会几乎没有或根本没有诱人作恶的事情。然而（至少在我看来），正如前面已经证明了的，这是一种完全错误的观念，不管政治或社会制度如何，大部分人在固定不变的自然法则的作用下，必然会受到作恶的诱惑，这种诱惑除了产生于情欲以外，还产生于匮乏；根据葛德文先生对人的定义，此种坏印象以及印象的组合，在这个世界上的散播，必然会制造出各种各样的坏人。按照葛德文先生关于品格形成的见解，在这种情况下，想要使人都具有高尚的品德，就如同掷一百次骰子，想要得到一百回六点那是不可能的。连续不断地掷骰子，可以得到很多很多不同的组合，我以为，这可以恰当地代表这个世界上必然存在的各种各样的品格，因为按照葛德文先生的假设，人成为现在这种样子，是由于其出生以来所接受的各种不同印象造成的。这种比喻在某种程度上表明，假设例外会成为通则，假设极其罕见的组合会经常出现，假设各时代凤毛麟角般的大仁大智者会如同雨后春笋涌现，都是荒谬透顶的。

我猜想得出，葛德文先生肯定会反驳说，这种比喻在下一点上是不准确的，就掷骰子而言，前因或更准确地说前因出现的概率总是相同的，因而没有理由认为后掷的一百次骰子会比先掷的一百次骰子有更多的六点。但是，人却或多或少具有某种可以影响那些品格形成因素的力量。凡来到世间的品德高尚者，通过其必然具有的影响力，会使产生另一个有德者的可能性得以增加，而后掷的一次骰子肯定不会比先掷的一次骰子更有可能得到六点。我承认，就这一点来说，我的比喻有点不准确，但却不能因此完全推翻我的比喻。经验已一再告诉我们：品德最为高尚的人虽然是有一定影响的，但其影响力却很少能抵御强烈的作恶诱惑。毫无疑问，会有一些人受到影响，但比这多得多的人却不会受其影响。假如葛德文先生能证明，可以通过人为的努力消除作恶的诱惑，我就将放弃我的比喻，或至少承认，人们掷骰子的方法会大有长进，以致每次都能得到六点。但只要影响品格的大多数印象如同掷骰子的方法一样，不受人类意志的支配，那么，虽说试图计算未来世界上善与恶的相对比例，是愚不可及、极端狂妄的，可却能十分有把握地说，从整体上来看，人类的罪恶和道德弱点是不可克服的。

第五个命题是前四个命题的一般推论，既然其基础已坍塌，它也就不攻自破了。按葛德文先生对“可完善的”这个词的理解来说，决不能断言人类是可完善的，除非能精确地证明前四个命题是正确的。可完善性这个词还有另一种意义，在这个意义上，可以说人类是可以完善的。我们可以肯定地说，人类是可以不断地被改善的，可以确信无疑地说，人类过去从来没有一个时期，将来也不会有那么一个时期，能说进步已经达到了极点。但却决不能据此说，我们改善人类的努力总是会取得成功，更不能得出，人类在绝大多数时代都以突飞猛进的速度趋于完善境界的结论。所能得出的惟一推论是，我们不可能知道这种改善的确切界限。此处，我不禁要提醒读者看到一个区别，这个区别我认为就目前讨论的这个问题来说应格外加以注意。我指的是，无限的改善与无法确定界限的改善有本质上的不同。前一种改善就人类现有本性来说，不适用于人类，后种改善则无疑适用于人类。

如前所述，人类真正的尽善尽美可用植物的尽善尽美来加以说明。我以为富有雄心的花匠，是想把花的大小、比例和颜色统一起来。即便是最为成功的改良者，恐怕也不敢声言他栽种的石竹花在这些方面已达到了无以复加的完美程度。他栽种的花再美，若加以更细心的照料，改换土壤，或变换阳光的照射，也会得到更美的花。不过，尽管他也知道宣称已达到了尽善尽美的境地是荒谬的，尽管他也许知道是怎样得到现在这么美丽的花朵的，但他却不能肯定，采用同样的方法，投入更大的力气，是否会得到更美丽的花朵。尽力改善某一品质，或许会损害另一品质。他若用更肥沃的土壤来使花朵长得更大，这也许会破坏花萼，以致其匀称的体态立即被破坏。同样，使用高效力的肥料诱致法国爆发大革命，使人类的心灵得到更大的自由，更具有活力，从而胀破了人类的花萼，致使社会不再具有约束力；尽管单个花瓣长得很大，或少数花瓣很壮很美，但现在却是一个松散的、畸形的、互不相联的整体，没有统一、匀称和颜色的和谐可言。

假如改良石竹花是有意义的，那么尽管不能指望把石竹花养得大如洋白菜，但无疑却可以指望通过不懈的努力获得比现在更优良的品种。谁也不会否认增加人类的幸福是极为重要的。在这方面，每一个极微小的进步都有很大的价值。但有关人的试验与有关非生物的试验仍然是极不一样的。一朵花胀裂，是小事一桩，马上会有另一朵花顶替。但是，社会的约束力被破坏，却会造成社会各组成部分分崩离析，致使千百万人遭受巨大苦难，要经过很长时间，忍受极大痛苦，伤口才能愈合。

上面考察的五个命题，可被视为葛德文先生构筑的大厦的基石，其实可以看作是其整部书的主旨，因而，不管他那显得不偏不倚的论证多么妙不可言，我们都必然认为，他所要达到的宏伟目标完全落空了。人的复合性质，给葛德文先生设定了种种难题，对此他根本无力解决，不仅如此，我所反对的人类和社会的可完善性的论点也未受到其论证的丝毫损害。我充分相信自己的判断，认为人和社会是不可完善的，不仅就葛德文先生所理解的这个词的广义来说是如此，而且我认为就连整个社会的状况与结构，也不可能向着好的方面发生明显而惊人的转变。所谓整个社会不可能向好的方面转变，我是指，下层阶级，即人类最多且从总的观点来看最为重要的那一部分人的生活境况，决不会得到巨大而显著的改善。我敢断定，在任何古老的国家，不管富人作出多大的牺牲或努力，下层阶级人民的生活也不可能达到三十年前美国北方各州人民的那种水平。倘若我能活1000年，而自然规律又保持不变，则我敢肯定，根本不会发生与我的上述论断相矛盾的事情。

在未来的某一时期，欧洲的下层阶级也许可以得到比现在好得多的教育，也许会以更好的方式利用自己所能支配的那点闲暇时间，而不是像现在这样把闲暇时光都泡在酒馆里，也许会在比以往任何时候和任何国家的法律都更完善、更平等的法律之下生活，而且我认为他们或许会拥有更多的闲暇时间（尽管这种可能性不是非常大），但是，从事物发展趋势上说，他们却不可能很有钱，很富足，以致全都得以早婚，确有把握能很容易地养活一大家子人。


第十五章
模式过于完美，有时反倒阻碍改进，而不是促进改进——葛德文先生有关贪欲与浪费的论述——不可能把社会的必要劳动适当地分配给每一个人承担——嘲笑劳动在当前会产生恶，将来也不会带来善——农业劳动总量的增加，对劳动者来说永远都是好事。

在《询问者》一书的序言中，葛德文先生的一些言词似乎暗示，自从他撰写《政治正义论》以来，他的观点已有所转变。《政治正义论》是他多年以前的作品，因而我不免想，我所一直不能苟同的那些观点，大概葛德文先生自己也看出有必要加以修正了。不过我认为，在《询问者》一书的某些文章里，葛德文先生的独特思维方式和以前一样刺眼。

常有人说，虽然不能期望任何事情都达到尽善尽美的状态，但在眼前竖立起一个尽善尽美的模式，总是有益无害的。这种观点表面看来似乎有道理，但实际上却远非如此。我甚至怀疑它是否适用于一个很可能会出现的最明显例证。年轻画家临摹完全画好的画儿，是否能像临摹线条较清晰、涂色方法较易辨识的画儿收获那么大，对此我表示怀疑，但是，如果我们所追求的完美模式不同并优于自然存在的模式，我们肯定会朝这种完美模式有所迈进，不过，由于我们的双眼盯着这个无比完美的模式，我们在其他方面的进步很可能会因此而受到阻碍。一种具有高度智慧而无需吃饭、无需睡觉的生物，肯定要比人类完美得多，但人类倘若要模仿这种生物，不仅无论如何也模仿不来，而且还会由于尽力模仿不能仿效的事物，而对其力图改善的那点理智造成损害。

葛德文先生所描述的那种社会形态和社会结构，从本质上说有别于世界上迄今所流行的任何社会形态，就像不吃、不睡的生物从本质上说不同于人类那样。即使我们改进当前的社会形态，我们也丝毫不会趋近于葛德文先生描述的那种社会状态，这就好比两个人平行前进，永远不会走到一起那样。所以问题是，假如我们把这样的社会当作“北斗星”，那么最后究竟是会促进还是会阻碍人类的不断完善？在我看来，葛德文先生在其《询问者》一书论述贪欲与浪费的那篇文章中已得出了于其观点不利的结论。

亚当·斯密博士非常正确地指出，无论是个人还是国家，都会由于节俭而变富，由于浪费而变穷，因而每个节俭者都可视为其国家的朋友，每个挥霍者则是其国家的敌人。他给出的理由是：节省的收入总是会用来增加资本，因而这部分收入不会再投入供养非生产性劳动，而会用于供养生产性劳动，即用于生产有价值的商品。显而易见，没有比这再正确的解释了。乍一看，葛德文先生在其文章中讨论的问题与这有点相似，但实质上却有天壤之别。他认为，浪费的危害是人所共知的事实，不必赘述，应该加以比较的是贪财者和花钱者。葛德文先生所谓的贪财者同亚当·斯密博士所说的节俭者相比，至少就他们对国家繁荣的影响来说，是迥然不同的。节俭者把收入节省下来，增加资本，是为了赚更多钱，因而他或者亲自运用这种资本来维持生产性劳动，或者借给他人用以维持生产性劳动。他由此而使国家受益，因为他增加了国家的总资本，因为财富当作资本使用要比当作收入使用，能调动更多的劳动，而且调动的劳动也更有价值。可是葛德文先生所说的贪财者却把财富锁在柜子中，无论是生产性劳动还是非生产性劳动，都不能调动。这种区别是本质上的区别，因此如果亚当·斯密博士的观点是正确的，那么葛德文先生在其文章中提出的观点就显然是错误的。葛德文先生肯定也会想到，把供养劳动的钱锁起来，会带来某些危害。所以，他能够削弱这种反对论点的惟一方法，便是对照比较这两种人，看哪一种人能使人为平等的幸福状态尽快到来，在葛德文先生看来，我们的两眼应时刻盯着这种平等状态，视其为我们的北斗星。

我想，我在前面已经证明，这样一种社会状态完全是空中阁楼。那么，在政治领域的茫茫大海中，把它当作我们的向导，当作我们的“北斗星”，究竟会带来怎样的结果呢？理性会告诉我们，往往最后得到的，仅仅是愈刮愈大的逆风，无穷无尽而又毫无结果的苦役，船只经常失事，灾难一个接着一个。实际上我们非但丝毫不会趋近于那种完善的社会形态，而且还会因为白白浪费精力与体力总是遭遇失败，甚至还会一而再、再而三地遇难，显然我们反倒会阻碍那种实际上可以施行的社会改良。

显而易见，按照葛德文先生的理论建立起来的社会，在无法逃避的自然法则的作用下，必将分裂为所有者阶级和劳动者阶级，仁爱取代自爱成为社会的推动力，非但不会带来有益的结果，反而会使人对这一漂亮字眼感到失望，而且还会使整个社会所感受到现在只是一部分人感受到的困苦。天才人物的全部卓越努力，人类心灵的所有美好而细腻的情感，实际上，文明状态区别于野蛮状态的一切东西，有哪一样不是人赖于现行的财产制度，有哪一样不是脱离了表面狭隘的自爱心呢？现行的财产制度和自爱心是人类得以攀登到目前这一高度的梯子。文明人的本性尚未发生足够大的变化，使我们能保证他现在或将来可以抛开这个梯子而不至于摔下来。

如果在超越了野蛮状态的每一个社会，都必然存在着所有者阶级和劳动者阶级，那么很显然，由于劳动是劳动者阶级惟一的财产，因而凡是可能降低这种财产价值的事物，必然也就趋于减少劳动者阶级拥有的财产。穷人谋生的惟一方法是运用自己的体力。体力是穷人能用以换取生活必需品的惟一商品。因而很显然，缩小这种商品的市场，减少对劳动的需求，降低穷人拥有的这一财产的价值，必然会使穷人受害。

葛德文先生也许会说，整个交换制度是肮脏卑劣的。如果想要从根本上解救穷人，就应亲自分担穷人的劳动，把自己的钱分给穷人而不求相应的回报。对此，我们可以回答说，即使能够劝说富人采取这种方式帮助穷人，其作用也是微不足道的。富人虽然自以为很了不起，但其人数相对于穷人来说却很少，因而分担他们的劳动只能为他们解除很小的一部分负担。假设所有生产奢侈品的人转而生产必需品，假设这种必要劳动可以适当分配给每一个承担，那么每个人承担的劳动确实会比现在轻；然而，这种分担劳动的方法固然很好，可我想象不出根据何种切实可行的原理能做到这一点。前文已证明，仁爱精神，在葛德文先生所描述的那种严格而无私的正义的指引下，若发扬光大的话，将会导致整个人类陷入贫困与苦难的深渊。让我们来推想一下，如果所有者为自己保留一份适当的财产后把其余财产分给穷人而不要求他们用做工来回报，那会带来什么样的后果。且不说广泛采用这种作法在当前的社会状态下带来的懒惰与罪恶，会在多大程度上减少出产的土地产品，会诱使劳动者过何种奢侈的生活，这些都暂且不谈，还有反对这种作法的另一个理由。

如前所述，由于人口原理的作用，缺穿少吃者将永远存在，任何时候都无法使每一个人都吃饱穿暖。富人的剩余也许能养活3个人，但可能有4个人想得到施舍，因而不得不从4个人中挑选3个人，由此而使被挑选上的人受到了眷顾，必然会感到受了别人很大的恩典，于是便产生了一种依附感。在这种情况下，富人会感觉到自己拥有权力，穷人则会领会到自己的依附性。这两种印象对人类心灵的危害作用是众所周知的。所以，虽然我完全赞成葛德文先生的观点，认为艰苦的劳动是一种罪恶，但我仍觉得，艰苦的劳动同依附于他人相比，是一种较小的罪恶，不会使人类心灵堕落得那么厉害，而且我所读过的全部人类史都确切无误地表明，让一些人持久地握有权力是极其危险的。

在当前的情况下，特别是在有人需要劳动的时候，某人为我干一天活给予我的恩惠，和我给予他的恩惠是同样的。我拥有他需要的东西，他也拥有我需要的东西。我们可以友好地互相交换。穷人可以由此而可以感到自己的自立，可以抬起头走路，同时雇主的心灵也不会被权力欲所玷污。

三四百年前，相对于人口而言，英国劳动者的人数无疑要比现在少得多，依附性要比现在大得多，我们现在之所以能享有这么大的公民自由，也许正是因为制造业建立后，穷人能够用某种东西来换取大地主的食物，而不是依赖于大地主的施舍。即便是贸易和制造业的最大敌人（我并不认为自己是贸易和制造业最忠诚的朋友）也得承认，随着贸易和制造业在英国的建立，它们也给公民带来了自由。

以上所述没有一点贬低仁爱之心的意思。仁爱之心是人类心灵中最高尚、最神圣的品质之一，也许是从自爱之心缓慢而逐渐发育产生出来的，随后成为一项一般法则，其生而有之的作用是帮助克服其生身父母的自爱之心的种种毛病，缓和其乖僻，矫正其暴躁，抚平其皱纹；这似乎就是整个大自然的投影。也许没有一项自然法则不会在某种程度上带来罪恶，至少我认为是这样。而与此同时我们也时常看到，大自然的某种慷慨赠予会以另一项一般法则的出现纠正前一种法则造成的不平等。

仁爱之心的作用实际上就是在某种程度上削减自爱之心带来的恶，但不能因仁爱之心而摒弃自爱之心。如果人只有在完全弄清了自己的一种行为，是否比另一种行为更加有利于公共福利之后，才能有所行动，那么最聪明的人也难免茫然不知所措，愚昧无知者则会一个大错接着一个大错地犯。

由此可见，葛德文先生并未提出任何切实可行的原理，据此可以将必要的农业劳动分配给全体劳动者阶级来承担，因此，他这样泛泛地反对雇用穷人干活儿，似乎是指望通过现在的大恶来追求未来可望而不可及的善。因为，如果谁雇用穷人，便会被看作是与穷人为敌，看作是压迫穷人，如果因此而宁愿要守财奴而不要花销者，那么，为了给社会谋利，现在的消费者就应转变为守财奴。假设有10万名雇主，每个雇主雇用10个人，如果他们把钱锁入钱柜，则显而易见，将会有100万各行各业的工人丢掉饭碗。即便是葛德文先生恐怕也不会否认，在当前的社会状态下，这会引发巨大的灾难，因而葛德文先生或许很难证明，这种守财行为要比消费行为更加有利于“使人类处于所应处的状态”中。

但葛德文先生说，守财奴实际上并没有囤积什么，人们未能正确地理解这个问题，财富的性质已经发生了变化，当前有关财富的定义不适用于说明这一问题。他给财富下了一个非常正确的定义，说财富是人类劳动生产的商品，接着指出，守财奴既没有把谷物锁起来，也没有把耕牛、衣服、房屋锁起来，但他却把生产这些东西的能力锁起来了，这实际上同把这些东西锁起来没有区别。诚然，与同一时代的人会照样使用和消费这些东西，就像他是个乞丐那样，但是，如果他投资开垦更多的土地，饲养更多的耕牛，雇用更多的裁缝，建造更多的房屋，则与其同时代的人可以获得更多的物品使用和消费。即使暂且假设，守财奴的作法不阻碍真正有用的东西的生产，也会出现这样一个无法解答的问题，即：所有那些失业者将用什么东西来换取社会生产的食物和衣服？

我完全同意葛德文先生的看法，现在世界上穷人付出的劳动大大超出实际需要的劳动数量，即使下层阶级一致同意每天工作不超过六七个小时，人类幸福所必需的商品也照样能被生产出来，数量丝毫不会比现在少。但我们却很难想象有谁会遵守这种协议。在人口原理的作用下，有些人必然会比另一些人更贫穷。儿女多的人肯定想多干两小时活儿，以换取较多的生活资料。怎样来阻止他们做这种交易呢？若订立明确的规章来干涉，人类对自己劳动的支配权，那就是侵犯人类拥有的最为基本和最为神圣的财产。

所以，除非葛德文先生能提出某种切实可行的方案，这种方案可以使社会所需要的全部劳动得到平均分配，否则，他对劳动的诅咒，不引起人们的注意则已，一旦引起人们的注意，便必将引发更多的恶，而根本不会使我们趋近于那种人为平等的状态。葛德文先生把这种人为的平等状态视若“北斗星”，他认为，我们现在就应把它当作向导，以此决定人类应该做什么，不应该做什么。但我要说，航海家若以这样的北斗星为向导，很可能会触礁遇难。

对于一个国家来说，特别是其下层阶级，最能获益地利用财富的方式，也许是改良土地，使本来不值得耕种的土地肥沃而多产。假如葛德文先生运用其雄辩的口才来向那些雇用穷人生产奢侈品的人描述雇用穷人改良土地的价值和效用，那么每一个开明人士肯定都会为他欢呼。农业劳动需求的增加，必将有助于改善穷人的境况；如果增加的劳动用于改良土地，则穷人非但不会为八小时的报酬工作十小时，实际情况却正好相反，劳动者以前养活一家老小需要干八小时的活儿，现在只要干六小时就行了。

生产奢侈品的劳动，虽然有助于分配全国的产品，不会以权力败坏所有者的道德，不会因依附性降低劳动者的人格，但却无助于改善穷人的境况。制造业劳动的大幅度增加，虽然比农业劳动需求的增加更加有助于提高劳动的价格，但是由于在这种情况下，全国的食物数量不可能相应增加，因而穷人得到的利益仅仅是暂时的，因为与劳动的价格相比，食物的价格必然会上涨。关于这一问题，我不能不谈到亚当·斯密博士的《国富论》，假如我与这位政治界大名鼎鼎的人物有分歧，那我实在不胜惶恐。


第十六章
亚当·斯密博士认为，社会收入或社会资本的每一次增加都会导致供养劳动者的基金增加，这种观点也许是错误的——在某些情况下，财富的增加丝毫无助于改善穷苦劳动者的境况——英国财富的增加，并未相应增加供养劳动者的基金——在中国，即使制造业使财富增加，穷人的境况也并未得到改善。

据亚当·斯密博士公开宣称，他是为研究国民财富的性质和原因而写《国富论》的。不过，与此同时，他间或还进行了另一种也许更为有趣的研究，我指的是他有时还研究影响国民幸福或下层阶级幸福与安乐的种种因素，下层阶级无论在哪一个国家，都是人数最为众多的阶级。这两个问题无疑是紧密相关的，一般说来，有助于增加一国财富的因素，也有助于增加下层阶级的幸福。但是，亚当·斯密博士也许把这两者的关系设想得过于紧密了；至少他没有注意到另外一些情况，即有时社会财富（就他给财富下的定义而言）的增加，丝毫不能增加劳动阶级的幸福。我并不想从哲学角度考察构成人类幸福的各种要素，而只想考察其中两个大家公认的要素，即健康和对生活必需品以及便利品的支配权。

穷苦劳动者的安乐由供养劳动的基金的增加决定，并完全与这种基金的增加速度成比例，这一点几乎是没有什么疑问的，或者说是毫无疑问的。这种增加引起的对劳动的需求，会在市场上引起竞争，从而必然提高劳动的价值。在生育扶养出所需的追加工人之前，供养劳动者的基金增加了，而分享这种基金的人数却保持不变，因而每个劳动者的生活将较以前有所改善。但是，亚当·斯密博士认为，社会收入或社会资本的每一次增加都会引起供养劳动者的基金增加，这种观点也许是错误的。固然，这种剩余资本或收入，总是会被占有这种剩余的人看作是追加的基金，可用来供养更多的劳动者；但是，除非增加的全部资本或至少其中的绝大部分，能转变为在数量上与此成比例的食物，否则，增加的收入就不会成为可用以供养追加劳动者的真正有效的基金。而如果收入的增加仅仅是由劳动产品的增加造成的，不是土地产品的增加造成的，增加的收入就不会转变为食物。在这种情况下，社会资本所能雇用的工人人数与土地所能供养的工人人数然就是不同的。

且举一个例子来阐明我的意思。根据亚当·斯密博士给国民财富所下的定义，一国的财富是由该国的土地年产品和劳动年产品构成的。显而易见，根据这一定义，财富不仅包括土地产品，而且还包括制造品。现假设某一国家在一段时间内把每年节省的年收入仅仅添加入制造业资本中，而不增加用于土地的资本，那么很显然，根据上述定义，虽然该国也会变得更富，但它没有能力养活更多的劳动者，因而供养劳动者的实际基金也丝毫没有增加。尽管如此，每个制造业者却有能力，或至少自认为有能力扩充其原有的营业资本，或增添新业务，因此而引发的劳动需求必然会提高劳动的价格，但是，如果该国食物的年储存量没有增加的话，劳动价格的上涨很快就会变成仅仅是名义上涨，因为食物的价格必然也会随之上涨。诚然，对制造业劳动者的需求增加，会诱使许多人脱离农业，从而会减少土地的年产品，但是，我们假设，农具的改进将完全抵消这种结果，从而食物产量将保持不变。当然制造业使用的机器也会得到改进，这一因素，加上制造业雇用的工人增加，会使该国劳动的年产品总体上大大增加。因而，根据上述亚当·斯密给财富下的定义，该国的财富每年会不断增长，而且还能保持很快的增长的速度。

问题是，由此而增加的财富对改善穷苦劳动者的生活境况是否有帮助。一个不言自明的命题是，在食物存量保持不变的情况下，劳动价格的普遍提高，只能是名义上的提高，因为食物价格必然也会很快随之相应提高。所以，我们所假设的劳动价格的提高，将几乎不会或根本不会使穷苦劳动者获得更多的生活必需品和生活便利品。在这方面，他们的处境将几乎和过去没有什么区别。而在另一方面，他们的处境会更糟。更多的穷苦劳动者将投入到制造业中工作，因而农业部门的劳动者将减少。我认为，大家都会承认，职业的这种变换对于身体的健康极为不利，而健康对于人类的幸福是一个极其重要的因素，此外，由于人的爱好变化无常，由于战争的爆发或其它原因，制造业劳动同农业劳动相比更加不稳定。有人或许会说，我所假设的这种情况是不可能发生的，因为食物价格一旦上涨，一部分增加的资本会立即流入农业部门。但这是极其缓慢的，因为劳动价格的上涨先于粮食价格，这会阻碍土地产品价值的上涨对农业产生有利的影响。

另一些人或许会说，该国资本的增加会使国有能力进口足够的粮食来供养它雇用的人。像荷兰那样的小国，若拥有强大的海军，内陆交通运输发达，确实可以进口和销售大量的食物；但是在这些方面条件较差的大国只有在食物价格非常高的情况下，进口和销售食物才能有利可图。

也许从未出现过与我的假设完全相符的情形，但我确信，不用费很大力气便可发现与其相类似的情形。实际上我认为，革命以来的英国就可以作为我的论点的一个非常明显的例证。

我国的商业，无论是国内的还是国外的，在上个世纪有了很快发展。我国土地和劳动的年产品在欧洲市场上的交换价值，当然也有很大提高。但仔细考察一下就会发现，提高的主要是劳动产品的价值而不是土地产品的价值，因而，虽然我国的财富迅速增加，但供养劳动者的实际基金却增加得很慢，结果是不言自明的。我国财富的不断增加几乎没有或丝毫没有使穷苦劳动者的生活境况得以改善。我认为，他们拥有的生活必需品和生活便利品并不比过去多，却有比革命时期多几倍的穷苦劳动者在制造业中干活儿，拥挤在不通风的、对身体有害的工作间里。

普赖斯博士认为，英国的人口自革命以来在不断减少，假如我们相信他的这种说法，那么很显然，在其它了方面的财富增加时，供养劳动者的实际基金却在不断减少。因为在我看来，一条一般性规律是，如果供养劳动者的实际基金有所增加，也就是说，如果不仅资本可以雇用更多的劳动者，而且土地也可以养活更多的劳动者，那么很快就会生养出较多的劳动者，即便发生普赖斯博士所列举的那一场场战争也不会有太大影响。所以，如果某一国人口处于停滞状态或不断减少，我们就可以很肯定地说，不论其制造业方面的财富有多大增长，其供养劳动者的实际基金并没有增加。

英国的人口自革命以来在不断减少，这简直让人难以置信，可是所有证据都证明，英国的人口即使有所增加，也是极为缓慢的。在这一问题引起的论战中，普赖斯博士当然要比其对手对这一问题的了解更全面，更精确。仅仅由这场论战来判断，我认为应该说，普赖斯博士的观点要比霍莱特博士的观点更真实。事实真相也许在这两种主张之间。我们认为，自革命以来人口的增长同财富的增长相比一直是很缓慢的。

很少有人会相信，在过去的一百年中，土地产品在不断减少，或处于绝对静止状态。圈占公有地和荒地确实促进了我国食物的增加，但一直有人相信，圈占公有田地常常会产生反作用，以前谷物产量较高的大片土地，转变成牧场后，雇用的人手比圈占前减少了，养活的人口也比以前少了。一条公认的真理是，在肥沃程度相等的情况下，一块土地用于放牧所能生产出来的人类生活资料，比它用于种植谷物所能生产出来的人类生活资料要少，假如能确定无疑地说，由于对上等鲜肉的需求不断增加，引起其价格不断上涨，所以每年有更多的良田用于放牧，那就可以肯定，由此而导致的人类生活资料的减少，或许已抵消了圈占荒地和农业的一般改良所带来的收益。

当前鲜肉价格高昂，并非是由于鲜肉稀少，同样以前鲜肉价格低廉并非是由于鲜肉充足，这是毋须赘言的。价格今昔不同，是因为牲畜今昔上市所需的费用不同。不过，一百年前我国家畜的数量也许比现在还多，但毫无疑问，现在上市的优质肉的数量要多于以往任何时候。过去鲜肉价格低廉时，家畜主要是在荒地上饲养的；除了供应某些大市场的肉外，家畜也许还没有上膘就被屠宰了。如今在一些边远的郡出售的小牛肉，价格很低，但与在伦敦购买的小牛肉相比，除了名称相同外，别无相同之处。从前，鲜肉的价格不够补偿在荒地上饲养家畜的费用，更不用说补偿在可耕地上饲养家畜的费用了，现在的价格则不仅能使在很好的土地上使家畜增膘的费用得到补偿，甚至能补偿在高产田地上饲养家畜的费用。不同时期屠宰的相同数量的家畜，甚至相同重量的家畜，消费（恕我使用这样的表达方法）的食物数量却是大不相同的。用法国经济学家的话来说，一头膘肥体壮的家畜在某种程度上可以看作是一个非生产性劳动者，所谓非生产性劳动者就是不为其所消耗的原料增添任何价值的人。与我国土地的一般肥沃程度相比，当前我国饲养家畜的方法较之过去的饲养方法更严重地减少食物数量。

我的意思决不是说，以前的饲养方法能够或者应该继续采用。鲜肉价格的提高，是农业全面进步的一个不可避免的结果；但我仍坚持认为，当前对优质鲜肉的大量需求，还有每年用以生产优质鲜肉的良田之多，当今众多的马匹用于娱乐，这些都是致使我国的粮食数量不能随土地肥力的提高而增加的主要原因。我认为，在这些方面改变一下风俗将会对我国的粮食数量产生影响，进而还会影响到我国的人口数量。

大量肥沃的土地用于放牧，农具不断得到改进，大农场日趋增加，特别是全国各地小农的数量不断减少，这一切都表明，现在从事农业劳动的人很可能不如革命时期那样多。因此，增加的人口肯定绝大多数都被吸收到制造业中了，而制造业是否需要更多的人物，仅仅是取决于时尚的变幻无常，例如过去人们喜欢丝绸，现在则喜欢鞋带和暗扣。这些再加上行会和教区法对市场的限制，经常迫使成千上万的人靠救济为生。其实，济贫税的大幅度提高就能有力地证明，穷人掌握的生活必需品和生活便利品并未得到增加。就此而言，穷人的境况与其说得到了改善还不如说恶化了，此外，现在有比过去多得多的穷人在大制造厂内干活儿，他们无论是在健康上还是在道德上都倍受摧残，若考虑到以上两点，就不得不承认，近年来财富的增长对增加穷苦劳动者的幸福没有丝毫帮助。

一国资本或收入的每一次增长，并不意味着供养劳动者的实际基金的增长，因而也就不可能对穷人的境况产生有利的影响。把这一论点应用于中国，会得到很清楚的说明。

亚当·斯密博士指出，中国也许很久以前就已经富裕到了其法律和制度的性质所允许的程度，如果改进法律和制度，如果重视对外贸易，中国也许会更加富裕。但问题是，财富的这种增长是否会使供养劳动者的实际基金也增长，从而也能使中国的下层人民过较富裕的生活？

显而易见，如果中国非常重视国内商业和对外贸易，则由于劳力充裕和劳动价格低廉，中国可以制造出大量产品以供出口。同样明显的是，由于其所需的食物数额巨大，由于其领土面积大得惊人，中国无论进口多少食物，其每年的食物总量也不会有明显的增加。因此，中国主要会用其巨大数量的制造品与世界各国交换奢侈品。当前在食物生产方面，中国似乎未节省任何劳动。相对于资本所能雇用的劳力来说，中国的人口过于稠密了，劳力非常充裕，也就无需费力节省劳动。由此产生的结果也许是，土地在其能力所及的最高食物产量内产生。节省劳动力的方法虽然说也许会使农民能向市场供应一定数量价格较低的食物，但却会减少而不是增加总产品，因而在农业中，节省劳动的方法在某些方面更应当看作是有利于私人，而不是对公众有利。

中国若运用大量资本建立制造业来为出口制造产品，势必要从农业中吸收大量劳力，致使上述状态发生变化，于是在某种程度上就会减少国家的总产量。制造业对劳力需求的增加，必然会提高劳动的价格，但由于食物数量没有增加，因而食物价格会以相同的幅度上涨，而如果食物数量实际减少，食物价格上涨的幅度甚至可能会超过劳动价格上涨的幅度。中国的财富显然会增加，其土地年产品和劳动年产品的交换价值也会逐年提高，然而供养劳动者的实际基金却将保持不变，甚或减少，因此，中国财富的增长与其说会改善穷人的生活境况，还不如说会使穷人的生活境况恶化。从所掌握的生活必需品和舒适品的数量来说，穷人的状况会和以前相同或者比以前更差；而且会有许多穷人脱离了有益于健康的农业劳动，改而在有损于健康的制造业中干活儿。

上述论点应用于中国之所以会显得更加清晰明了，是因为中国的财富长期以来一直处于停滞状态，这早已取得了大家的共识。就任何其他国家来说，若任取两个时期作对比，哪个时期财富的增长较快，总是个争论不休的问题。而根据亚当·斯密博士的观点，穷人的生活境况正是由财富的增长速度决定的。不过显而易见，两个国家的年土地产品和劳动产品的交换价值是可以按完全相同的速度增加的，然而如果一国以农业为主，另一国主要从事制造业，那么供养劳动的基金，从而财富增长在这两个国家所发生的效用，将会是迥然不同的。在主要从事农业的国家，穷人会过上很富裕的生活，人口能够迅速增长。在主要从事商业的国家，穷人得到的利益相对来说则少得可怜，因而人口的增长也很慢。


第十七章
一国财富的适当定义是什么——法国经济学家认为所有制造业者都是非生产性劳动者，他们依据的理由是不成立的——工匠和制造业者的劳动虽然对国家来说不是生产性的，但对个人来说却完全是生产性的——普赖斯博士的著作中有一段值得注意的话——普赖斯博士错误地认为，美国的幸福状态和人口的迅速增长，主要是其特有的文明状态造就的——拒不承认社会改良道路上的困难毫无益处。

这里自然会存在这样一个问题：土地和劳动年产量的交换价值，是不是一国财富的适当定义，或者是否应按照法国经济学家的观点，把一国的财富更精确地定义为土地总产量的价值。的确，根据法国经济学家的定义，财富的每一次使用都会增加供养劳动者的基金，从而总是有助于改善穷苦劳动者的生活境况，而根据亚当·斯密博士的定义，财富的增加却不一定会产生这种作用。然而，并不能由此而推论说，亚当·斯密博士的定义是不正确的。从许多方面来说，一国人民的衣服和住房不被视为收入，是不合适的。与一国所需的粮食相比，这类东西确实是微不足道而没有多大价值的，可是它们仍应当被看作是国家收入的一部分，所以我不同意亚当·斯密的地方仅仅是：他似乎认为，一国收入或资本的每一次增加都会增加供养劳动的基金，从而总是会对改善穷人的生活境况有所帮助。

富国生产的细丝、棉布、花边和其他用于装饰的奢侈品，会大大有助于增加该国年产品的交换价值，但对于增加社会的幸福总量却影响甚微，因而在我看来，我们估价不同种类劳动的生产性和非生产性时，应从产品的实际效用着眼。法国经济学家认为，用于制造业的全部劳动都是非生产性的。把制造业劳动同土地劳动相比较，我完全倾向于同意法国经济学家的观点，但我持这种观点的理由却与他们提供的理由不尽相同。他们认为，用于土地的劳动之所以是生产性的，是因为土地产品在向劳动者和农场主支付全部报酬后，还能向地主支付纯地租，而用于生产花边的劳动之所以是非生产性的，是因为花边仅仅能补偿工人消费的生活品和雇主垫付的资本，却无法提供一点纯地租。但假设花边具有很大的价值，以致在向工人和雇主支付全部报酬后，仍能向第三者提供一种纯地租；在我看来，即便如此，和用于土地的劳动相比，用于生产花边的劳动也仍然是非生产性的。虽然根据法国经济学家的推理方式，在这种情况下，雇用来制造花边的人似乎是生产性劳动者，但是根据他们对一国财富所下的定义，却不应把这样的人看作是生产性劳动者。他不仅没有为土地总产品增添任何东西，反而消耗了一部分土地总产品，而只留下了少许花边作为回报；他出售花边换得的食物可以是他制作花边时消费的食物的三倍，从而制作花边的劳动对于他自己来说是生产性很高的一种劳动，然而却不能认为他通过这种劳动增加了国家的财富。所以，某种产品在支付了生产费用后所能提供的纯地租，似乎不能被当作判断某种劳动对于一个国家来说，是生产性的还是非生产性的惟一标准。

有20万人生产一些仅仅有助于满足少数富人的虚荣心的制造品，假如现在改而雇用这20万人开垦荒地，则仅能生产出他们所消费的食物的一半；那么，对于国家来说，他们现在也是具有更高生产性的劳动者，尽管他们的劳动非但不能向第三者提供地租，而且生产出来的食物仅能补偿所消费的食物的一半。在前一种个人假设中，他们消费一定数量的食物而生产出一些丝绸和花边。在后一种情况下，他们消费同样数量的食物而生产出可供10万人分享的食物。这两种产品究竟哪一种真正对国家更为有利，是不言而喻的。我认为，与其用财富养活20万人制作丝绸和花边，还不如养活他们来生产更多的食物。

用于土地的资本对于使用资本的个人来说也许是非生产性的，但对于整个社会来说却具有高度的生产性。与此相反，用于工商业的资本对于个人来说也许是高度生产性的，但对于整个社会来说可能完全是非生产性的；正是基于此，我才把相对于农业劳动而言的制造业的劳动称作非生产性劳动。的确，我们在看到工商业能够积聚巨额财富和许多商人过着非常富裕的生活时，便不会同意法国经济学家的说法，按照他们的说法，制造业者只有依靠节衣缩食才能发财致富。其实，在许多行业，利润大得足以向第三者提供纯地租，但由于根本不存在第三者，由于全部利润都集中在制造商或商人手中，因而他们似乎不必节衣缩食就可以发财致富，所以我们经常看到一些并非以节俭著称的人通过经营工商企业发了大财。

经验告诉我们，用于工商业的劳动对于个人来说是高度生产性的，但对于国家来说却肯定不具有相同程度的生产性。食物的每次增加都会促进整个社会的直接利益的增进。但得自商业的财富却只是以间接的、不确定的方式有助于增进整个社会的利益，在某些方面甚至具有相反的倾向。目前国内贸易是各国最重要的商业活动。但是中国没有对外贸易，却是世界上最富裕的国家。因而我们暂且可以不考虑对外贸易而得出这样的结论：通过精巧的制造业而从原有食物总量中获取双份食物的人，肯定没有通过自己的劳动为原有食物总量增添一份食物的人对国家有用。丝绸、花边、装饰物以及昂贵的家具等消费品，毫无疑问应属于社会收入的一部分，但仅仅是富人的收入，而不能算作整个社会的收入，所以不能认为这部分收入的增加具有和粮食增长同等的重要性，因为只有粮食才是广大民众的主要收入。

按照亚当·斯密的财富定义（而不是按照法国经济学家所下的定义），对外贸易可以增加一国的财富。对外贸易的主要用处，以及人们一般如此高度重视对外贸易的原因，是它可以大大增强一国的对外力量，大大增加一国对其他国家劳动的支配权；但仔细考察一下就不难发现，对外贸易几乎无助于增加国内供养劳动者的基金，因而几乎无助于增进绝大多数社会成员的幸福。从财富增长的自然顺序来说，制造业和对外贸易的发展应在农业的高度繁荣之后。在欧洲，事物的这一自然顺序被颠倒了过来，土地的耕种要仰仗制造业的过剩资本，而制造业的兴起并非依赖于农业资本的过剩。城市中的工业受到了较多的鼓励，工匠的劳动由此而得到了比农业劳动要高的报酬，这也许正是欧洲为什么有那么多土地未得到耕种的原因。假如整个欧洲奉行另外一种政策，欧洲的人口肯定会比现在多得多，但却不会因人口较多而陷入困境。

人口增长会造成困境，这是个很吸引人的问题。在我看来，需对这个问题作详尽而深入的讨论，但这远非是我所能做到的。在撇开这一问题之前，不能不议论一下普赖斯博士在其著作中说的一段非常离奇的话。他列出了一些表格来说明城市和乡村人寿的概率，接着便说：“通过这种比较可以清楚看到，一些人把大城市称作人类的墓地，是非常符合实际情况的。同时也肯定使所有善于思考的人相信了我们在上一卷第四篇论文的最后所作的结论，即把人类的各种疾病看作是大自然的本意，严格说来是不合适的。一般说来，人类的各种疾病无疑都是自己造成的。假如有这样一个国家，其居民都过着完全顺应自然而合乎道德的生活，那么肯定地说，他们当中的绝大多数人都会享尽其天年，不会体验到痛苦和疾病，死亡仅仅是逐渐而不可避免的衰老的结果，会像睡眠那样降临到他们的身上。”可我只能遗憾地说，根据普赖斯博士在其两大卷著作中所列举的事实，我只能得出完全相反的结论。在阅读普赖斯博士的著作以前，我在一段时间内便意识到，人口和食物增长的比率不同，因而我朦胧地感到，只有借助于某种苦难和罪恶的力量才能使这两者保持平衡，而仔细读了普赖斯博士的两卷本《关于恤金赔付的意见》后，上述朦胧的意识立即形成了一种信念。他列举了大量事实证明，人口若不受抑制会极其迅速地增长，并举出了众多证据说明，大自然的一般规律会怎样抑制人口过剩，在做了所有这一切之后，他竟写下了前面所引的那一段话，这简直令人不可思议。他极力提倡早婚，认为这是防止人们道德败坏的最好方法。他不像葛德文先生那样幻想两性间的情欲会消失，也不同意能用孔多塞先生暗示的方法逃避困境。他常常说不应阻碍大自然的增殖力发挥作用。然而，尽管他有以上种种想法，尽管他本应得出以下明显的推论：人口若不受到抑制，会以无比快的速度增长，以致即使人类作出最有效的努力，地球也无力生产出足以供养人类的食物。但是，他却没有得出这一推论，我吃惊的程度犹如他否定了欧几里得的一个最明白的命题。

普赖斯博士在谈到文明的不同阶段时说：“最初的、质朴的文明阶段，最能促进人口的增加，最有助于增进人类的幸福。”接着他以美洲殖民地为例，认为这些殖民地当时就处于他所谓的最初的、最幸福的状态，认为它们非常明显地反映了不同的文明状态对人口所产生的影响。但是，普赖斯似乎没有意识到，美国人的幸福与其说取决于其特有的文明状态，还不如说取决于其作为新殖民地的特有状况，即取决于其拥有大量未经开垦的肥沃土地。在挪威、丹麦、瑞典或我国的某些地区，三四百年以前的文明程度和现在美国的文明程度没有区别，但幸福程度和人口的增长速度却大不相同。他引述了亨利八世颁布的一项法令，抱怨耕地荒芜，食物价格上涨，“大批人因此而无力养家糊口”。毫无疑问，美国较高程度的公民自由对工业和人口的增长，以及人民的幸福起到过一定的促进作用，但公民自由无论能产生多么强大的影响，也无法创造出新土地。现在独立了的美国人民，或许要比他们受英国统治时享有更大程度的公民自由，但我们却可以毫不含糊地说，美国的人口决不会因此而长久地迅速增长下去。

了解二十年前美国下层阶级人民幸福状态的人，当然希望他们能够永远处于那一状态，而且他们也许认为，只要制造品和奢侈品不被引入就能做到这一点，但他的这种原望就和女人不晒太阳不吹风就可以永葆青春的想法一样荒唐。管理良好的新殖民地的状况，犹如人的青春，任何人为的努力也不能使其长驻。诚然，无论动物机体还是政治机体，都可以采用许多种处理方法来加速或延缓衰老的来临，但是，若想发明一种方法来使它们永远年轻，那是根本不可能的。或许可以说，欧洲由于更多地鼓励工业而歧视农业，已使自己未老先衰。改变这种政策也许会给每个国家注入新的生命力和新的活力。长子继承法和欧洲的其它习俗，造成了土地具有垄断价格，在这种情况下，向土地投资决不会给个人带来多大利益，因而土地也就难以得到适当的耕种。尽管每一个文明国家都必然存在分立的所有者阶级和劳动者阶级，但较为平均地分配财产总是带来永久性利益。所有者的人数愈多，劳动者的人数必然愈少，必然会有更多的社会成员处于拥有财产的幸福状态，必然会有更少的社会成员处于只拥有劳动这一种财产的不幸状态。但是，方向最正确的努力，虽说可以缓解匮乏的压力，却决不会消除匮乏的压力。人们只要了解人类在地球上的真正处境，了解大自然的一般规律，就很难相信最卓越的努力会使人类处于普赖斯博士所说的那种状态，即：“绝大多数人都能尽享其天年，不知道痛苦和疾病为何物，死亡仅仅是不可避免的衰老的结果，会像睡眠那样降临到他们头上。”

毫无疑问，想到大规模改良社会必然会遇到巨大障碍，而这种障碍又是无法克服的，确实令人心灰意冷。人口的增长总会显示出超过生活资料的增长的趋势，这是生气勃勃的大自然表现出来的一条一般规律。不过，尽管认识到这种困难会使那些令人钦佩地想完善人类的人感到沮丧，然而很显然，尽力掩饰这种困难或尽力不想这种困难，也是无济于事的。相反，若因为事实真相令人不快，就怯懦地不敢正视现实，则会带来最大的灾祸。尽管存在上述巨大障碍，仍有大量事情需要人类去做，这激励着我们作出不懈的努力。但是，在作这种努力时，若对我们将遇到的困难的性质、范围和大小没有全面而确切的了解，若愚蠢地力图实现一种可望不可及的目标，那我们不仅将徒劳无益地耗尽力气，始终无法接近想要达到的山顶，而且还会被山顶滚下的巨石碾得粉碎。


第十八章
在人口原理的作用下，人类经常处于贫困的压力之下，由此而使我们寄希望于来世——受苦受难的状态不符合我们先知先觉的上帝的观念——现世也许是唤醒物质，使其转换为精神的一个伟大过程——有关精神的形成的理论——肉体需要带来的刺激——一般法则带来的刺激——在人口原理的作用下生活困苦带来的刺激。

人类困苦不堪地生活着，经常处于贫困状态，且对在这个世界上达到尽善尽美的境界几乎不抱什么希望，人类生活的这样一幅图景，似乎会使人很自然地把希望寄托在来世。与此同时，由于我们前面考察的那些自然法则的作用，人类又必然会受到各种各样的诱惑，由此而使世界显得像通常人们所认为的那样，似乎是一所考验和磨练人的品格与意志的学校，以帮助人进入较高级的幸福状态。但我希望人们能谅解我，因为我要对人类在这世界上的处境提出一种与此不同的看法，我认为，我的这种看法更加符合我们所观察到的各种自然现象，更加与我们关于全面的、仁慈的、先知先觉的造物主的观念相一致。

如果我们对人的理解力表示适当的怀疑，并正当地感觉到我们不可能完全理解我们所看到的一切事物的原因；如果我们怀着感激之情为照射进我们心灵的每一道光线而欢呼，而当没有光线时认为黑暗是来自我们心灵的内部而不是外部；如果我们对造物主的最高智慧谦卑地表示敬意，认为他的“思想高于我们的思想”，“犹如天空高悬于大地之上”；那么我希望人们不要把这些视为是对人的智力的无谓滥用，说它试图“证明上帝为人作出的安排是正当的”。

不过，在我们试图凭自己的微薄之力“发现尽善尽美的上帝”时，我们的推理应该是由自然推论到上帝，而不是由上帝推论到自然，这一点似乎是绝对必需的。一旦我们不是尽力去说明事物为何会呈现现在的样子，而只是一味询问为什么某些事物不是另外一种样子，我们的推理就会变得无所适从，陷入极其荒谬、极其幼稚可笑的境地，我们在了解神意方面的全部进展就会止步不前，甚至为此而作出的探究也不再是对人脑的有益训练。我们总是单纯而幼稚地想象造物主具有无穷大的力量。这一观念太大，太叫人难以理解了，每当思考它时，人的头脑便被搅得混乱不堪。由于存在着这种观念，我们往往想象上帝可以创造出无数生存物，其数目之多犹如整个无限的空间所能容纳的点，所有生存物都不会被痛苦折磨，都很完美，都具有出众的美德与智慧，都能享受到最高尚的快乐。但当我们的目光离开这种虚无缥缈的梦境，转向我们惟一能看清上帝面目的大自然这本书时，我们看到的则是连续不断的有感觉的生物，它们显然产生于大量的物质微粒，在这个世界上要经历长期的，有时是痛苦的历程，但其中许多在此过程结束之前，肯定会具有很高的才能，拥有强大的力量，从而能处于某种较高级的状态。既然如此，难道我们不应根据我们实际所见的存在物纠正我们对万能的上帝所抱的看法吗？除了根据由他创造出来的天地万物之外，我们又能凭借什么来品评造物主呢？倘若我们不想贬抑上帝的仁慈而吹捧上帝的力量，我们就应得出这样的结论，即使是伟大的造物主，尽管其威力无比，也仍需要一定的过程，需要一定的时间（至少是我们所认为的时间），才能创造出合乎其崇高目标，具有高尚精神品质的人。

如果认为人处于受磨难的境地，那似乎意味着，人在没到这个世界以前就已存在，而这是与婴儿期的人所表现出来的样子不一致的，同时又会让人对上帝是否有先见之明产生怀疑，而这也与我们有关上帝的观念相矛盾。所以，正如我在前面一个注释中所暗示的，我宁愿将这个世界和在这个世界上的生活看作是上帝安排的一个伟大过程，其目的不是为了使人受难，而是为了创造和形成人的精神。若要唤醒死气沉沉、浑沌无序的物质，使其转变为精神，若要使地上的尘埃升华为灵魂，若要使泥土迸发出闪亮的火花，这一过程是必不可少的。如果能这样来看待这一问题，则可以把人在生活中得到种种印象和受到各种刺激，看作是造物主的手通过一般法则在起作用，怠惰的存在物通过与上帝接触而被唤醒，成为具有活力且较高级的事物。人类所犯的原罪，就是混沌物质的麻木与腐败，而人可以说正是生于混沌的物质之中。

考察精神究竟是与物质不同的实体，抑或只是物质较为精致的表现形态，是毫无意义的。这一问题最后很可能仅仅是名词之争。精神无论是由物质形成的还是由任何其它实体化成的，从本质上说仍是精神。经验告诉我们，灵魂与肉体是非常紧密地联系在一起的，所有迹象似乎都表明，它们自从婴儿期起便一同成长起来。几乎没有人会认为，每个婴儿都具有健全而完整的精神，只不过在人生的头二十年，身体的各个器官都比较软弱无力、缺少感觉，精神未能发挥太大作用。人们都乐意认为，上帝既是肉体的创造者又是精神的创造者，肉体和精神是同时形成，同时发展的，因而如果设想上帝在不断用物质创造精神，那么人在生活中能不断得到各种印象便是创造精神的过程，如果这种设想符合自然现象，那也就不会与理性、天启相悖。从事这样的工作肯定是与造物主的最高属性相称的。

这样来看待人类在地球上的处境，完全是有理由的，因为根据我们对精神性质的少许了解，细心观察一下就会发现，我们周围的现象以及人类生活的各种事件，似乎都是为了达到那一伟大目标而特定安排的，特别是因为，根据这一假设，我们甚至能够运用我们自身有限的理解力，对生活中那许多艰难困苦与坎坷不平作出解释，爱怨天尤人的人正是为此才经常抱怨自然之神的。

精神的最初重大觉醒，似乎产生于肉体方面的需要。正是肉体方面的需要，最先刺激了婴儿的大脑，促使其进行有感觉的活动，而最初物质由于具有非常大的惰性，以致如果不通过特定的刺激方式，引发出同样强有力的其它需要，那就似乎仍要有肉体需要的刺激来保持已唤起的活动不被中断。如果不是饥饿和寒冷把野蛮人从麻木状态中唤醒，他们也许会永远躺在树下打盹。他们不得不尽力获取食物、为自己建立栖身之所，以免受饥寒交迫之苦，为此而作出的努力，便造就了他们身体各种器官的机能，使其处于不断的运动状态；而如果不必再为此努力，他们就会陷入无精打采的懒散状态。根据我们对人脑结构的认识，如果广大人民群众没有肉体需要，从而不被刺激去作出努力，则我们与其说可以考虑他们会拥有闲暇时间而跻身于哲学家的行列，还不如说有理由认为他们会因为缺乏刺激而沦为野蛮人。物产最丰富的国家，其居民的智力不见得最敏捷。需要是发明之母，这句俗语是很有道理的。人脑进行的一些最崇高的努力，就是为了满足肉体的需要。肉体需要常会给诗人的想象力插上翅膀，使历史学家的创作进入旺盛期，使哲学家的研究更为深刻。诚然，现在有许多优秀人物，其大脑已在各种知识和社会同情心的刺激下变得非常发达，即使不再有肉体的刺激，也不会重新陷于无精打采的状态，但是，几乎可以肯定地说，广大人民群众如果缺乏肉体刺激，则会陷于普遍而致命的麻木不仁状态，未来改善的萌芽将全部被泯灭。

我记得，洛克曾说过，主要是避免痛苦而不是追求幸福刺激了人们在生活中采取行动。我们想获得某种快乐时，只有等到对这种快乐思考了很久，以致感到没有这种快乐就会痛苦不安时，才会采取行动去获得这种快乐。避恶趋善似乎是人类的神圣职责，而这个世界似乎是为提供机会让人不懈地做这种努力而特意安排的，正是通过这种努力，通过这种刺激，才产生了精神。如果洛克的观点是正确的，如果我们有充足的理由相信洛克的观点是正确的，那么“恶”对于促使人类作出努力似乎就是不可或缺的，而作出努力对于产生精神显然也是绝对必要的。

为了维持生命而对食物产生的需要，可能要比肉体或精神的其他任何需要更能促使人类作出努力。上帝下了这样的命令，如果人类没有向地球表面投入大量劳动和才智，地球不得向人类提供食物。就人类的理解力来说，种子与由种子生成的草木之间没有任何可能想象的联系。毫无疑问，造物主无需借助于我们称之为种子的那一丁点物质，甚或不必借助于人类的劳动和照管，就能使各种植物生长，供其造物使用。耕地、除草、收割、播种等劳动，肯定不是用来帮助上帝进行创造的，而是上帝规定的先决条件，只有这些先决条件被满足之后，人类才能享受生活的幸福，上帝借此促使人类积极行动，按理性的要求塑造精神。

为了经常不断地刺激人类，为了敦促人类精心耕种土地以实现上帝的神圣构想，上帝已下了这样的命令：人口的增长将远远快于食物的增长。毫无疑问，正如前文所指出的，这个一般法则制造了许多局部的“恶”，但稍作思考，我们也许会看得很清楚，这个法则产生的“善”远远超过了“恶”。要使人不懈地努力，似乎得有很强的刺激才行，而若要给人的努力指引方向，使人类具备推理能力，上帝的所作所为必须符合一般法则。自然法则的固定不变，或者原因相同结果总是相同，是人类推理能力的基础。如果在正常情况下上帝的力量经常被察觉，或者更解切地说，如果上帝经常改变其意志（其实，我们在所见到的每片草叶上都可以看到上帝的力量），致使人类不敢确定其努力是否会带来预期的结果，那么人体的各种功能也许很快会陷入普遍而致命的麻痹状态，甚至连人类的肉体需要也不再能刺激人类积极努力。正是由于自然法则确定不移，农民才勤奋劳作、未雨绸缪，工匠才不知疲倦地运用其技巧，医生和解剖学家才娴熟地搞研究，自然哲学家才仔细观察和耐心考察。人类运用智力所取得的一切最伟大、最辉煌的成就，都依赖于自然法则的固定不变。

所以，就我们的理解力来说，自然法则保持不变的理由也非常显而易见，因此，如果我们回过头来看人口原理，看一看人类的真实面目，认识到若不是被需要所逼迫，人类总是惰性很大的，赖散的，厌恶劳动的（按照我们幼稚的幻想来谈论人类可以成为什么样子，是极其愚蠢的），那么，我们就可以断言，若不是人口增殖能力大于生活资料的增长力，这个世界就不可能有人居住了。正是这种原因不断刺激人类去耕种土地，倘若受到如此强烈的刺激，土地的耕种仍进行得很缓慢，我们就完全可以得出这样的结论：比这轻的刺激是难以起作用的。即便经常受到这种刺激，物产富饶地区的野蛮人也要经过很长一段时间，才从事畜牧业或农业。假如人口和食物同比率增长，人类很可能永远也无法走出野蛮状态。但假设一个亚历山大、一个凯撒、一个帖木儿或一场暴力革命可以把原来人口稠密的地球弄得人烟稀少，致使造物主的伟大计划落空。而且一场瘟疫的影响可以持续几个世纪之久，一场大地震可以使一个地区永远不见人影。这种人类的恶行或自然灾害是一般法则带来的局部的“恶”，人口增长法则可以阻止它们对造物主实现其崇高的目标形成妨碍。在人口增长法则的作用下，地球上的人口总是会与生活资料的数量大致平衡，这一法则是一种强大的刺激因素，不断促使人类去进一步耕种土地，使土地能养活更多的人口。但这一法则在产生上述明显符合上帝意图的结果的同时，不可避免地带来局部的恶。除非人口原理会因各国的具体情况而发生变化（这不仅与我们有关自然法则的一般经验相抵触，甚至还与人类的理性相矛盾，因为在人类理性看来，要形成理智，一般法则是绝对不可少的），否则很显然，既然人口原理可以在勤劳的帮助下短短几年中使富饶地区人口稠密，它必然也能让早已有人居住的国家陷于贫困。

然而，从各方面来看，人口法则所带来的那些众所周知的困难，很可能会促进而不是阻碍实现上帝的一般目的。这些困难会刺激人们作出普遍的努力，有助于造成无限多样的处境和印象，而这从整体上说对精神的发展有利。当然，过大的刺激或过小的刺激，太穷或太富，很可能同样不利于精神的发展。处于中产阶级的地位似乎对智力的发展最为有利，但希望全体社会成员都成为中产阶级却是违反自然规则的。地球上温带地区也许最有利于人类发挥其精力与体力，但整个地球不可能都是温带。由于只有一个太阳温暖和照耀着地球，因而在物质法则的作用下，有些地方必然永远冰天雪地，另一些地方则必然永远炽热炎炎。每一块平放的物质，必然有上面和下面，不可能所有的物质微粒都浮在中间。对于木材商来说，栎树最有价值的部分既不是树根也不是树枝，但树根和树枝对于人们想得到的中间部分，即树干的存在，却是绝对不可少的。木材商不能指望栎树在没有根或树枝的情况下生长，但是，如果他发明了一种栽种方法，能使树干生得较大，树根和树枝长得较小，那他尽力推广使用这一方法也无可非议。

同样，虽然我们不能指望消除社会中的贫富分立现象，但是如果我们能找到一种政治制度，它能够减少两个极端的人数，增加中产阶级的人数，则我们无疑就有义务采用这种制度。不过，与栎树的情况一样，大量减少树根和树枝必然导致输往树干的树液的减少，与此相同，在社会中，减少两极的人数超过一定限度，就必然会影响到整个中产阶级生气勃勃的活力，而这种活力正是中产阶级最具智慧的原因所在。如果谁也不想在社会的阶梯上往上爬，谁也不担心会从社会的阶梯上摔落下来，如果没有奖勤罚懒，中产阶级就肯定不是现在这种样子了。讨论这一问题时，我们显然应从全人类着眼，而不是着眼于个别人。毫无疑问，现在有许多富有才智的人，而且从概率上说也应该出现许多富有才智的人，因为已有那么多的人早已由于受到特殊的刺激而焕发了活力，不必再经常受狭隘动机的驱使来保持活力。但如果我们回顾一下各种有用的发现、有价值的著作以及人类作出的其他值得钦佩的努力，我想我们会发现，人们做这种努力大都是受许多人的狭隘动机所驱使，而不是出于影响少数人的高尚动机。

闲暇对于人类来说无疑是非常宝贵的，但从人类现在的这种现状来说，闲暇很可能将给大多数人带来恶而不是善。人们常常发现，弟弟往往要比哥哥更加富有才华，但却不能认为弟弟一般说来具有较高的天赋。如果说实际上有什么可以观察到的差别的话，那也只能是不同的处境所造成的差别。对于弟弟来说，付出努力和积极活动一般是必然经历，而对于哥哥来说，则可以按自己的意愿行事。生活上的困难有助于培养人的才能，这一点即使从日常经验上看也令人深信不疑。男人必须为养家糊口而付出努力，这使得他们身体的一些机能被唤醒，否则这些机能会永远处于休眠状态，而且人们常看到，每当形势出现新的特殊变化时，总会造就出一些富有才智的人来应付新形势带来的困难。


第十九章
需要有人生的不幸来使人的心变软，变得富有人情味——在社会同情心的刺激下成长起来的人，往往要比仅仅具有才能的人高一级——也许要用道德上的恶来达到道德上的完善——大自然的无穷变化以及形而上学问题的晦涩难解，使人在智力上受到刺激——应根据这一原理来解释天启中叫人总是难以理解的地方——《圣经》中所包含的那些证据，也许最适于改进人体的机能和提高人的道德水平——精神产生于刺激这一观点，似乎可以成为解释存在着自然的恶和道德的恶的原因。

人生的不幸与痛苦是另一种刺激。这种刺激可造成一系列特殊的印象，这种印象对于使人的心变软，变得富有人情味，对于唤醒社会同情心，对于生成基督教的所有道德，对于慈善博爱之心能充分发挥作用，似乎是必不可少的。事事顺利、一切如意，与其说会使人的品行高尚，不如说会使人的品行堕落。从未经历过不幸的人，很少会感受到其同胞的痛苦与欢乐、需要与希望。这种人的心中很少能充满温暖的手足之情，很少会体验到各种温柔亲切的感情，而怀有这些情感要比拥有最高的才能，更容易造就人的品格高尚。才能无疑是人的精神极为突显的特征，但却决不能视其为精神本身。有许多人虽然没有很高的才能，但在社会同情心的鼓励下，却达到了很高的精神境界。在每一个社会阶层，无论是最高阶层还是最低阶层，都有一些充满了仁爱之心的人，对上帝和人类表现出了无限的热爱，他们虽然不具有那种可称为才能的精神力量，但在人生的阶梯上显然要比许多具有才能的人，居于更高的位置。传道士所表现出来的那种博爱、谦逊、虔诚，以及所有那些被特别称为基督教美德的品质，似乎并不一定和才能相关，然而具有这些可爱品质的灵魂，被这些真挚的同情心所唤醒而充满活力的灵魂，似乎要比只有敏捷才智的人更加接近于天国。

最卓越的才能往往被滥用，或许可以说才能愈大，带来的恶也愈大。理性与天启似乎都使我们确信，滥用才能的人将被罚入地狱，不过在地球上，这样的恶人也自有其用处，它会使大部分人觉得反感和厌恶。道德上的恶对于完善道德来说很可能是绝对不可缺少的。如果一个人接触的仅仅是善，则完全可以说这个人将被盲目的必然性所驱使。在这种情况下，追求善根本显示不出一个人的道德倾向。或许可以说，上帝并不要求一个人通过外部行动来显示其道德倾向，但上帝也许希望预先确切地知道，一个人是选择善还是选择恶。据此我们似乎有理由反对把人生视为是一场磨难，有理由认为上帝创造这个世界是为了形成一种精神。根据这种观点，那些看到了道德上的恶并反对和憎恨它的人，实质上与只看到善的人不同。两种人都是用泥土做成的，但由于从外界获取的印象不同，因而必然处于不同的状态；即便两种人表面上具有同样惹人喜爱的美德，我们也必须承认，前一种人阅历较丰富，性格坚强而刚毅，后一种人则较脆弱，易于为偶然的冲动所左右。若要发自内心地赞美和热爱美德，就非得存在与美德相对立的东西不可。如果未见过道德上的恶，未体验过由此而生的厌恶心情，也许不会达到外表与内心在相反情况下所能达到的那种美的境界，性格也无法臻于那种完善境地。一旦肉体上的情欲和需要将精神唤醒，使其转化为行动，便会产生智力上的需要。对知识的渴求和对愚昧无知状态的不堪忍受，构成了另一类重要的刺激。大自然的每一部分似乎都是被特意安排来刺激大脑作出这种努力的，似乎都是被安排来提供无穷无尽材料供人进行不懈探索的。我国的不朽诗人莎士比亚谈及古埃及女王克类巴特拉时说：

习俗也减少不了

她那无穷的风采。

这一诗句用于描绘某一物体，可以视作是诗的夸张，但用于描绘自然，却是准确而真实的。色彩斑斓的图景可以为绮丽的大自然增添勃勃生机和卓异风姿，那粗糙不平之处和衬托着高山的峡谷，虽然有时会使戴眼镜的人感到不舒服，但却能够让整个画面显得匀称、优雅与协调。

大自然的形态与作用变化无穷，除了会给人造成多彩多姿的印象，对唤醒和改进人的精神有直接帮助外，还会提供无限广阔的探索与研究的领域，为改进人的精神开辟其他有利的途径。大自然若尽善尽美，单调一致，就不会有这种唤醒人心的力量了。因此，当我们凝神暇思广漠的宇宙时，当我们把繁星看作是散布在无限空间中其他星系的太阳时，当我们想到我们所看到的那些能够发光，并赋予无数世界生命的天体还不到其总数的1%时，当我们因为我们的头脑不能把握无限的概念，感到绝望和困惑，而对造物主那叫人无法理解的遗传力赞叹不已时，让我们不要抱怨气候并不总是那样温暖宜人，不要抱怨一年并不总是春光明媚，不要抱怨上帝创造的一切并不具备同样有利的条件，不要抱怨乌云和暴风雨有时会使自然世界一片昏暗，不要抱怨天地万物不同样完美。理性和经验似乎早已使我们明白，大自然的无穷变化（若没有优劣之分和瑕瑜互见，也就无所谓变化）特别有助于实现上帝创造世界的崇高目的，有助于产生尽量多的“善”。

以我的观点而言，所有形而上学问题的晦暗不明，也是刻意安排来增加求知欲所引起的那类刺激的。地球上的人类很可能永远无法完全搞清楚这类问题；但这并不意味着人类不应研究这类问题。这些让人类感到好奇的有趣问题的周围被黑暗笼罩，可能是为了不断刺激人类的智力活动与努力。为驱除这种黑暗所作的不懈努力，即使不能实现目的，也能够刺激和提高人类的思维能力。一旦人类探索和研究的对象被耗尽，人的大脑很可能会停滞；但是，这样的时期永远不会到来，因为大自然的形态与作用气象万变，让人思考的形而上学问题层出不穷。

所罗门说：“太阳底下没有新鲜的事情”。这种说法并不十分正确。恰恰相反，倘若我们这个宇宙存在千百万年，人类知识的总量很可能会持续不断地增加，不过，人的智力是否会得到明显的提高，却是个疑问。不管人们认为苏格拉底、柏拉图或亚里士多德在所掌握的知识上多么不及当今的哲学家，他们的智力水平却似乎并不比当今的哲学家低多少。智力由一小块物质产生，只是在一段时间内具有活力，在这个世界上也许只能接受一定数量的印象。诚然，这些印象可以无限变化，由此而在这个世界上产生了无限多样的人；但是，理性与经验两者都使我们确信，每个人的智力水平并没有随着现有知识总量的增加，而得到增长。最聪明的头脑似乎是通过努力进行富有创造的思维，尽力构造新概念，通过尽力发现新真理而形成的。假如真有这么一天，人们不能指望再作出新的发现，只能运用脑力摄取已有的知识，不再努力提出具有创造性的新思想。那么，即使那时人类知识的总量比现在多一千倍，也显然不会再有对脑力的一种最为崇高的刺激，智力活动的最美好特征将因此而丧失，与创造性才能有关的一切将不复存在；在这种情况下，任何人的智力都不可能比洛克、牛顿、莎士比亚高，甚至不可能高于苏格拉底、柏拉图、亚里士多德或荷马。

假若从天上降下一条能让人们对其真实性深信不疑的启示，把现在笼罩在形而上学问题上的迷雾驱除干净，使人能明白精神的性质与结构，看清所有物质的特性与本质，把上帝创造万物的方式，以及整个宇宙蓝图说得清清楚楚，毫无疑问，这会增加人类的知识，但人类由此而获得的知识非但不会增加人脑的活力，反而很可能会对人类未来的努力起抑制作用，折断人类智力的翅膀。

因此，虽然《圣经》中有令人怀疑和费解的地方，但我从未由此而认为《圣经》不是出自上帝之手。毫无疑问，上帝原本可以在向人类提供启示的同时，制造一系列的奇迹，使人对上帝的意图深信不疑，完全消除一切怀疑与争论。但尽管我们的理性很脆弱，理解不了上帝的意图，可仍能看出上帝因为一个极为明显的理由，不能向我们提供这种启示。即便按照我们对人类理解力的那点了解，我们也深知，对上帝意图深信不疑，非但无助于人类的改善和道德水平的提高，反而还会将人类智力上的全部努力麻醉，使人类的美德完全丧失。假如对每一个人而言，《圣经》上所说的永恒惩罚像日夜更替那样明白无误，则这一巨大而阴郁的观念就会完全攫住人类的功能，导致任何其他思维活动无法继续进行，人们的所作所为就会完全相同，善举就不再能表现出善心，善与恶便会混淆在一起，虽然上帝那双锐利的眼睛可以把善与恶区别开来，但善与恶给人类造成的印象却完全相同，因为人类只能按照外表判断善与恶。在上天的这种安排下，难以想象人类怎么会厌恶道德上的恶，怎么会崇敬上帝，怎么会实现道德上的完善境地。

我们有关善与恶的观念或许是不明确的，是模糊的，但我认为，如果人们只是因为害怕遭受巨大的惩罚或希望得到巨大报偿而做某件事，那很少有人会把这种举动称为善举。可以说，敬畏上帝是智慧的起始，但智慧的终点却是热爱上帝和崇敬道德上的善。《圣经》中所说的未来惩罚，似乎是特意要阻止恶人为所欲为，提醒漫不经心的人要小心谨慎，但经验再三告诉我们，《圣经》中的这种说法缺乏有力的证据，因而不足以支配人的意志，不足以使性本恶的人，仅仅由于害怕来世遭到惩罚而过有德的生活。一般可以这么说，真正的信仰源于温厚有德的性情，而温厚有德的性情是源于纯粹的畏惧，而不是源于爱。我所说的真正的信仰，是指由真正的基督徒生活中所具有的全部美德所表现出来的那种信仰。

在这个世界上，人由于自身肉体的构造和自然法则的作用，必然要受各种各样的引诱，因而从这口创造世间万物的大熔炉中炼制出的容器，肯定有许多是歪七扭八的。想到这些，我们无论如何也不能不认为，上帝之手创造的这些东西会被判处永远受折磨。一旦我们受这样的观念的影响，我们有关善与正义的自然观念就会全部被推翻，就不会再把上帝视为大慈大悲、主持公道的主。但福音书告诉我们的有关生命与不朽的理论，却不管从哪方面来说，都是正当而仁慈的，与造物主的意图是相符合的，这种理论认为正义的结局是得以永生，而罪恶的报偿是死亡。在创世过程中产生的那些可爱而完美的人，最终将获得永生，而那些天生有缺陷的人，那些从精神气质上说不适宜过较纯洁、较幸福生活的人，则将死去，注定要重新和产生他们的泥土混合在一些，似乎没有比这更与我们的理性相符合的了。这种永恒的宣判可以被视为一种永恒的惩罚，因而难怪这种惩罚有时会表现为受苦受难。但在《新约全书》中，常常相互对照的，却是生与死、拯救与毁灭，而不是幸福与苦难。假如我们认为上帝不仅会使那些生来不适宜过较纯洁、较幸福的人，重新陷于原始混沌的状态，而且还会永远记恨和折磨那些触犯过他的人，那么在我们看来，上帝的形象就会大不一样了。

一般说来，生命是一种恩赐，与未来状态没有关联，是天赐之物，即便是不怕死的恶人也不甘心予以放弃。因此，造物主在创造出无数个人，使其能享受无限的幸福时，虽然也给人带来了一些痛苦，但同恩赐给人类的幸福相比，痛苦只不过是天平上的一粒微尘。我们有一切理由认为，世间的罪恶不过是那一产生精神的伟大过程中的一个要素，并未超过绝对必需的限度。

形成理智显然要有普遍规律的帮助，出现一两个例外丝毫也不会否定这一点。存在一般规律显然不是为达到局部的目的，而是要经过许许多多世代影响绝大多数人。根据我对精神形成方式的看法，神的启示对一般自然法则的违背，仿佛是上帝在亲手把新成分混入精神形成这一非同一般而伟大的过程，特意给人造成一系列强有力的新印象，以净化、提高和改善人类的精神。一旦随这些启示而来的奇迹引起了人类的注意，促成人类展开积极热烈的讨论，由此无论是由上帝还是由人类创造出教义，这些奇迹也就起到了应有的作用，达到了造物主的目的；被传达的这种神意一方面有其自身内在价值，另一方面也作为道德动机而起作用，会逐渐影响和改善人类的各种官能，而决不会对人类官能的发展有所阻碍，更不会造成其停滞不前。

认为上帝只会以其选定的方式而不能以其它方式来实现其意图，无疑是武断的，但由于我们得到的有关神意的启示，总是掺杂有某些疑问和令人费解之处，由于我们的理性总是使我们最强烈地厌恶那种迫使我们无条件地、立即而全部地接受某种信仰的启示，因而我们确实有正当理由认为，这些疑问和费解之处决不能成为否定《圣经》的神圣起源的理由，而且我们有理由认为，《圣经》中所包含的那类证据对改善人类的功能，对有利于提高人类的道德水平最有益处。

这个世界向人类提供的各种印象和刺激，是上帝借以把物质塑造成精神的手段，而产生这些印象和刺激的主要源泉，则是避恶趋善的不懈努力，这种看法似乎可以解决我们在思考人生时遇到的好多难题。而且在我看来，似乎也可以由此令人满意地说明，为什么存在着自然的恶和道德的恶，说明为什么在人口原理作用下，产生的这两种恶都不是很小。但是，虽说根据这种假设，恶不可能从这个世界上完全消除，可是很显然，如果恶的数量不随着人类勤奋与懒惰的程度而增减，它就不会实现造物主明确的目的，也决不会强有力地刺激人们去作出努力。这种压力在重量和分布上的不断变化，使人心中总是怀着压力终将消除的希望。

希望永远在人的胸中涌现，幸福的降临永远是在未来，而决不是现在。

世上存在着恶，不是为了使人悲观绝望，而是为了刺激人的活动。我们不应忍耐和屈服于恶，而应尽力避免恶。竭尽全力摒弃自己身上的恶，并尽可能在自己影响所及的范围内消除恶，这不仅是每一个人的利益所在，也是每一个人的义务。每个人愈是尽力履行这种义务，其努力的方向便愈正确，成果也愈大，也就愈有可能改善和提高自己的精神，从而愈能全面地实现造物主的意图。