第一章 大众降临
无论有益与否，当前欧洲公共生活中一项占有极端重要性的事实，就是社会权力开始被膨胀中的大众所有。从定义上来讲，所谓大众，既不能为其自身的存在掌舵，也罕有统治社会的能力，因此这一事实实际上反映出欧洲此刻正面临着最为严重的危机，极有可能祸国殃民，甚至动摇文明的根基。历史上，此类危机并不稀奇，无论其特质还是结果都已为人所周知。同样熟悉的还有危机的名字，我们称之为“大众的反叛”。为了真正理解这一可怕的事实，从一开始就避免赋予诸如“反叛”“大众”“社会力量”等词语以排他且先入为主的政治性色彩极为重要。社会生活并不仅仅是政治性的，理智、道德、经济、信仰同样重要，甚至更加重要——人类共通的生活习性全部涵盖于其中，同时包括在服装和娱乐等方面的流行风尚。或许想要理解“大众的反叛”这一历史现象的最佳策略，就是将我们的注意力聚焦在可视的经历上，通过每双眼睛都已经习以为常的画面来凸显我们所处时代的这一侧面。

想要将这一现象阐述清楚并不困难，但是深入分析则是另外一回事。我将其统称为“凝聚”的事实，或者“群集”的事实：小城镇人满为患，出租屋供不应求，酒店一房难求，火车上座无虚席，咖啡馆里人头攒动，公园里散步者比肩继踵，名医的诊疗室里病人络绎不绝，剧场里观众场场爆满，海滩上也挤满了赶来游泳的人。总而言之，一种在过去不会构成任何问题，如今却已经快要成为日常惯例的麻烦就是：寻找空间。

这就是造成全部问题的源头。在我们的现实生活中，还能找到什么更简单、更显而易见，并且更恒久不变的事实吗？如果我们戳破以上观察到的平淡无奇的表面，一定会为喷涌而出的泉水所惊讶，生活中我们切实拥有的每一个日常中的每一道白光，都被分解成丰富多彩的光谱。我们从中看到了什么？令我们惊讶万分的景象究竟是什么？究其本质而言，我们看到了人群，看到人群在占有着由文明创造出的一切空间与工具。如果稍加沉思，我们就会因为自己的惊讶之情而生出更多的讶异：那又怎么样？难道这不是事物所能达到的最完美状态吗？剧场里的座位本就是提供给观众的，同样的道理，建造出来的房屋也是旨在为人所占有。但它们现在超负荷了，很多真正急切需要的人却被拒之门外。虽然上述现象非常合乎逻辑，其发生也是自然而然，但我们却不得不承认，过去从没出现过的情况如今已经变成了不争的事实。作为结果，改变和创新必将发生，并且至少会在最初的阶段证明我们之所以会惊讶是多么合情合理。

去惊讶，去质疑，正是理解的开始。这是一项享乐，一种奢侈——尤其是对知识分子而言。在他们所属的那一类人群中，面对世界时充满好奇地双目圆瞪正是最典型的姿态。在保持开放状态的目光里，世界上的每一件事情都陌生而充满奇趣。所谓的足球迷肯定对这种神奇的乐趣感到无所适从，但从另外的角度来说，知识分子却会在其引领下度过梦想家般永久迷醉的一生。眼中的好奇正是知识分子与众不同的天赋，正如古人将双目炯炯有神的猫头鹰赐予密涅瓦一般。

群集、满溢，这在以前并非常见。为什么现在比比皆是了？充斥在我们身边的大众并非凭空而降。显而易见的是，十五年前同样存在着近似数量的人群。实际上，经历过第一次世界大战后，似乎他们的数量变得更少才比较合乎情理。然而，这也正是此处我们要提出的第一个重要观点：组成人群的个体始终存在，但不是以大众的方式。他们以小团体或者隐居者的形态分居于世界各地，他们的生活——至少从外表看来——是相异的、割裂的、分离的。每个人或者每一小群体各自占有一方水土，那是属于他们自己的领地，无论是田野、村庄、城镇，还是大城市的角落。

而如今，他们突然之间以一种聚集体的形式出现，无论我们将目光投向何方，都会与大众迎面相对。他们出现在各个方向上，或者更确切的说法应该是出现在最好的地方，那些人类文化相对文明之所在，那些过去仅为较少群体——换言之，少数精英——所保留的地方。

大众在骤然间变得无处不在，将自己的身影挤进社会更优越的位置上。而在过去，如果所谓大众也曾存在过的话，那么他们至少是悄无声息的，安守作为整个社会背景的身份；而现在他们却走到了聚光灯下，并扮演起主要角色。再没有真正的主人公，剩下的只是合唱队。

人群的概念是定量并且直观的。在不改变其性质的前提下，让我们将它转化成一个社会学术语，于是，我们就认识了所谓“社会大众”的概念。社会从来都是两方面因素构成的动态集合体：由极具天赋之个人或组群构成的少数派以及由资质平庸者聚集而成的大众派。请注意，此处所说的“大众”，并不能单纯或主要地理解成“劳动人民”。大众代表着庸常者。

以这个角度来看，那么单纯的数量概念——人群——也就变成了性质的决定性因素：他们构成了普遍的社会品质，人与人之间无甚差异，不过是在重复着一个通用的类型。当数量如此这般转化为质量之后，我们能从中看到什么吗？很简单：质量让我们得以理解数量之起源。其中的道理显而易见，以至于近乎于陈词滥调：所谓大众的形成往往意味着构成其个人的欲望、想法、生活方式等的不谋而合。可能会有反对的声音指出这是每个社会都必然会出现的情况，无论它自视何等卓尔不群。虽然所言甚是，但两者之间却存在着本质的差异。

在那些并不以人数众多或群集为特征的群体里，成员之间默契的形成依靠的是愿望、观念或理想的契合等，其在本质上就已经将大多数人排除在外。为了形成一个精英群体，无论是哪一种类型，一个必要的前提条件就是每一位成员要以特殊且相对个性化的原因将自己与大多数区分开来。在精英群体中，成员们彼此之间关系的缔结，次要于并让位于他们首先各自建立起的独具个性的态度。正因如此，在很大程度上，群体中的一致关系并非基于字面的“一致”而实现。放眼望去，群体中不乏体现个体性特征的范例：比如英国自称“非国教徒”的群体，成员之间唯一达成的一致就是自己与人群的不一致。而恰恰正是这种想要将自己与大众区分开来的愿望，构成了形成精英群体所必需的动因之一。在说到只有有限的听众能领略到音乐家创造的高雅艺术时，马拉美诙谐地表示，正是寡淡的上座率提示了大众的缺席。

严格意义上来讲，大众作为一个心理学事实，不必非得等到由个人开始形成群体才可以被定义。即使只有一个人，我们也能够清楚地判断出他是否属于“大众人”。大众人毫不在意自己作为独立个体在某一特定领域的价值——无论好还是不好，而是通过自己“是否与其他人一样”来做出判断，对此他非但不会感到任何困扰，事实上，反而会因为自己与他人的相似而倍感欣慰。想象一位谦逊的绅士，他会尝试将自己的价值建立在某一特定领域之中——不断叩问自己在此方面是否具有天赋，或者是否在某一方面显现出过人之处，哪怕意识到自己并不具有特别的才能，哪怕感到自身的普通和资质的平庸，却也不会自视为“大众人”。

当有人谈起“精英群体”的时候，经常会有不轨之人试图扭曲这一表达背后的真意，假装并不知晓天选之子并非自以为高人一等的暴躁之徒，而是指对自我要求远高于他者之人，即使其中有些要求是他本人所难以企及的。毫无疑问，从根本上可以将人分为两大类：一类是对于自己严格要求，不畏惧面对困难和肩负责任的人；另一类是对自己没有任何特殊要求，视保持现状继续活下去为重中之重的人。后者不会向着完美的方向付出任何努力，与其迎风作战，不如随波逐流。

这令我想起了传统佛教包含的两大独特的信仰体系：一种更严格也更困难，即主大乘、大道的大乘佛教；另一种更容易和安逸，也就是主小乘、小道的小乘佛教。决定性的因素在于我们将自己的生命与此道还是彼道建立起联系，将对自己的要求发挥到极致还是尽量小而化之。

另外，对社会进行大众与精英的分类，并不等同于社会阶级的划分，而是对两类人进行区分，显然与“上流”和“下等”的阶级分类不可一概而论。当然了，在“上流社会”中——只要他们名副其实的话，想要找到持“大乘”之法的人有更高的实现概率，而“下等社会”的构成中则多为资质欠缺者。但从严格意义上来讲，在两种社会阶层中，都同时存在着大众和精英。就像我们将要看到的那样，我们这一时代的一大特征就是，即使在那些传统意义上精挑细选出来的群体中，也充斥着大众和粗鄙者的噪声。相应地，在以资质为重要需求及先决条件的知识分子群体中，也可以发现伪知识分子——即那些不胜任的、按照智力量表并不具备资格的人——正在不断彰显着存在感。同样的情况也发生在那些幸存的“贵族”群体中，无论性别为何。但另一方面，在那些过去可能自然而然被视为“大众”的劳动人民群体中，却存在着一些具有崇高思想的人。

社会上存在着种种极具多样性的经营、活动和职责，它们全都具有其各自特殊的规律和性质，缺乏专门资质自然难于应付。例如，某种艺术或者审美的享受，政府职能及其对公共事务的政治判断等。在过去，这些特殊活动的参与者仅局限于具有相应资格的少数派精英，或者至少是那些自以为具有资格之人。大众对此没有任何干涉的权力。他们很清楚，如果自己想要拥有发言权，那么首先必须具备相应的专属技能，并不再从属于大众群体。他们对自己在一个有序运行的动态社会体系中的位置有着清醒的认识。

如果我们这时再回头看看在本文开始时提出的问题，就能很清楚地看出其中大众态度发生变化的征兆。这些全都意味着大众决定走向社会生活的前沿，占领有利地势，使用设施，并享受迄今为止仅为少数群体所保留的乐趣。比如说，有些地方显而易见根本不是为大众而设，因此它们的空间极为有限，但如今拥挤的人群却持续不断。这种现象充斥着我们的双眼，显然形成了一种崭新的现象：大众，非但不会产生身为大众的自知，并且还在试图取代少数派精英。

我相信没有谁会为如今的人们比以往任何时候都更充分地享有自我而感到遗憾，因为当下的人们既有愿望，也有自我满足的手段。然而，该事实的邪恶之处在于，大众试图攫取的那些本属于少数派的活动不仅也不可能仅仅局限于享乐领域，攫取正在我们这个时代普遍发生着。因此，可以预测一下我们以后会看到什么，我相信当代的政治变革无非印证着大众对政治的支配。旧民主政治曾一度被自由主义和对法律的热情所缓和。为了服务于这些原则，个人必须对自我严加管教限制。在自由主义原则以及法治的保护伞下，少数派得以存续。民主与法律——在法律之下的共同生活——是一对同义词。但是在今天，我们正亲眼见证着一场由大众直接领导的“超民主”的胜利，他们凌驾于法律之上，直接以物质压力的方式强制推行他们的愿望和欲求。对新形势的一种错误解读就是认为大众正在对政治感到厌烦，并将实权移交于真正有资格的人士。事实恰恰相反。

实际上，过去的情况确实是这样，即所谓的民主。那时的大众尚能无视少数派自身的缺陷与不足，将他们比自己更了解政治问题视为理所当然的事实。与此构成鲜明对比的，是现在的大众却相信自己有权强制推行那些诞生于咖啡馆里的胡思乱想，并赋予其法律效力。我很怀疑历史上是否还有过另一个时期，大众比如今更为直接地行使统治权。这也正是我称其为“超民主”的原因所在。

在各个不同的领域都能看到上述情况的出现，尤其是在知识方面。我当然存在出错的可能性，但当现在的作家准备就一个深入研究过的主题提笔行文时，潜意识里更为在意的却是那些对此一无所知的普通读者。他们所考虑的读者，其阅读目的并非从作者处了解些什么，而是为了评断作者发表的想法是否与他们脑中的陈词滥调相一致。如果构成大众的个人自诩极具资质，那必然纯属个人错误，而并非社会学意义上的颠覆。但当前时代的典型特征却是，充满陈词滥调的头脑虽然意识到自己说的都是陈词滥调，却还是厚颜无耻地为所有陈词滥调争取着权利，并且在任何可能的空间里施加其影响。就像人们所说，在美国“与众不同是不得体的”。大众碾压一切卓尔不群的事物，一切卓越的、个人化的、有资质的，以及精华的事物。倘若有谁胆敢卓尔不群、敢持有迥异的观点，就将面临惨遭淘汰的风险。其中有一点很清楚，大众中的“每个人”其实并非真正意义上的“每个人”，正常情况下，“每个人”中包含着群众以及各种相异的存在，尤其是少数派群体。而如今，“每个人”是仅针对大众而存在的概念。

至此，我们应该能看到存在于我们这个时代的可怕之处了，其残酷无情的特质已不加任何掩饰地表现出来。


第二章 历史水平面上升
以上，就是对我们时代特征的野蛮本质完全不加修饰的阐述。

更进一步来讲，实际上它在现代文明的发展历程中是一个全新的产物，在现代文明的整个演化过程中，从未出现过任何与之相似的事物。

如果我们一定要找到一个类似现象，那么就不得不跳出现代史的范畴，将自己沉浸在一个截然不同的环境里。我们将必须穿越至古代世界，直至抵达衰落开始的那一时刻。罗马帝国的历史同样也是大众帝国的兴亡史，大众同化并废止了少数派的领导，将自己放置在他们的位置上，从而在罗马帝国也就同样诞生了凝聚和“人满为患”的现象。

出于这样的原因，就像斯宾格勒曾仔细观察到的那样，修建巨大建筑物的必要性堪比我们的时代。大众的新纪元就是一个推崇宏大的纪元。[1]我们活着，在大众的野蛮帝国的阴影下活着。正因如此，到目前为止我已经两次将其称之为“野蛮”，并以此作为我对平庸之神的礼赞。

分析至此，入场券已经到手，我们终于可以雀跃地进入剧场，深入内部观看演出了。或许有人会认为我所做出的此番描述已经足够充分，但实际上它们虽然可能是精准的，却仍旧流于表面：它们仅仅是在以过去的视角审视这一惊人事实时，看出来的一些特征和表面现象。如果我就此打住，将所阐述之事弃之不顾，将文章绞杀于此而不做任何解释的话，那么读者完全有理由认为历史层面上大众这场难以置信的反叛仅仅激发我说出了一些愤怒又倨傲的言辞，令我产生相当的憎恶以及作呕之心。但就我而言，一切远不止如此，尤其是众所周知，我对历史持有一种激进的贵族式解读。称之为激进，是因为我虽从未说过人类社会应该是贵族式的，但我所持有的态度远高于此。一直以来我都相信——并且这份确信感与日俱增，无论人们是否愿意承认，人类社会究其本质而言，始终都是贵族式的。更极端的说法就是，只有当它是贵族式的，才可以称之为一个社会；如果没有了贵族制，其甚至无法作为一个社会而成立。不过要弄清楚一点，我现在说的是社会而非国家。没人能够想象，面对大众汹涌澎湃的群情激昂，所谓恰当的贵族姿态竟是像凡尔赛绅士那样摆出一副目空一切的嘴脸。凡尔赛式的高傲姿态当然不能代表贵族，恰恰相反，它象征着体面的贵族制的终结与消亡。因此，在这些人身上残存的唯一贵族气质，就是在将脖子送上断头台时表现出的不卑不亢。他们对此安然接受，就像手术刀下接受命运的肿瘤。不，对于任何对贵族的真正使命有所意识的人而言，大众的异象只会将他点燃，就像雕塑家面对一块未经锤炼的大理石时感到的那样。真正的社会贵族与那些以社会的名义自居、自称为“社会”的小群体没有任何相似之处，后者只不过靠着互相拉帮结伙为生。鉴于世上万物自有其美德与使命，因此在广袤的世界上，“小社会”也势必自有其存在的道理，但其任务实在微不足道，难以与真正的贵族们所肩负的海格立斯式的重大使命相提并论。我本来对讨论一番这些小社会究竟有什么意义并没什么偏见，哪怕一切看起来根本不值一提，但显然此刻我们的主题更为宏大。当然了，如今这些千篇一律的小社会也开始了随波逐流的历程。一位青春洋溢、充满着现代气息的年轻女孩，也是马德里“贵族世界”里的一线明星滋养了我此番想法，因为正是她告诉我：“来宾不足800人的舞会简直让我难以忍受。”从她的言辞中我得以察觉到大众的风格已经占据了现代生活的各个角落，甚至已经将自己的势力扩张到那些过去为“幸运的少数派”所保留的避难角落里。

不过，我同样反对在对我们的时代进行解读时，或是对于大众统治背后的积极意义视而不见，或是怀着喜悦之情、不带任何忧惧地全盘接受。每一种命运都是激动人心的，但从最深层的意义上来讲，又都是充满悲剧色彩的。我们伸手就能感知到时代暗涌着的危险，任何对此毫无觉知的人，都没有真正洞察到命运的玄机，他的目光仅仅扫过了一切的表象。时代中我们命运包含的恐怖元素，来自于大众压倒性的、暴烈的道德反叛；这反叛来势凶猛、难以匹敌并且危险重重，就和每一种情况之下的命运一样。它要将我们引领向何方？它究竟是全然邪恶的，还是保留有一丝好转的可能性？它就在那里，异常巨大，像一个巨人、一种宇宙的音调那样凌驾于我们的时代之上，它总是无定形态，有时候仿佛断头台或者绞刑架，有时候又更似一座凯旋门。

我们必须进行细致探索的现象可能沿两个方向展开：第一种，大众在如今社会生活中发挥的作用似乎与少数派迄今仍得以保留的作用是一致的；另一种，大众同时对少数派表现出了难以驯顺的态势——既不顺服，也不跟从或尊重，反而在试图取而代之。

让我们来分析一下沿着第一个方向会得到什么。在我看来，如今的大众乐于享受少数派创造的快乐，使用他们发明的工具，而那些在此之前都仅服务于后者。他们开始对过去被视为奢侈的东西产生欲求和需要，而那原本是只属于少数派的财富。举个比较细枝末节的例子来说：在19世纪20年代的巴黎，私人住宅中是没有浴室的（可以参考德布瓦涅伯爵夫人的回忆录）。除此之外，如今的大众还对相关技术了然于胸，很多技艺在过去只为少数特定人群享有。

而且这里指的还不单纯是物质技术带来的好处，更为严重的是还有法律以及社会给予的便利。在18世纪，正是少数派首先意识到每个人仅从出生意义上来讲，即使没有取得任何特殊资格，也享有最基本的政治权利，即所谓的人权及公民权，而更严格地说，这些权利是所有人共享的，是唯一真正为他们所拥有的权利。其他任何与某一特殊天赋相关的权利，都被贬损为特权。最初，这仅仅是一个小小的理论，是一小部分人所持有的观点；随后，出现了一些人开始不断将其付诸实践，强制并持之以恒地对其加以推行。尽管如此，在整个19世纪，虽然大众已经将种种权利视为理想并表现出日益高涨的热情，他们并不认为一切理所当然，也没有付诸实践或试图将其推广开来。实际上，哪怕生活在民主法制的时代，他们也仍旧认为自己生存于旧政权之下。“人民”——那时的大众这样称呼自己——虽然已经意识到自己拥有的权利是至高无上的，但对此并不抱以信心。如今，理想变成了现实。不仅是在构成了公共生活基本框架的法律方面，更进入了每一个体的内心深处——无论该个体持有的是何种立场观点，甚至哪怕他在观点上是个保守派，也就是说，即使他攻击和苛责由这种权利形成的制度，对权利本身却并不持有异议。在我看来，如果有谁还没有认识到大众的这种古怪的道德状况，那么也就无从谈起对当前世界正在发生之事情的理解。资格不足的个人如此不受约束地享有至高权利，已经从一个法律观念或者理想，变成了一种普通人固有的心理状态。尤其值得指出的是，当过去的理想与现实融为一体后，也就不可避免地再难以称之为理想。那些曾经作为理想而生发出来的声望与魔力，亦将随之烟消云散。在充分民主的启发下产生的平均化要求已经从渴望和理想变成了欲求和无意识的假设。

如今，这一人权宣言的意义无非是要将人类灵魂从其内心的奴役中解放出来，并将明确的掌控感和尊严感植入其中。人们希望的不正是如此吗？换句话说，人们希望的不就是让普通人感到自己是主人，是自我以及人生的主宰者吗？是的，如今已经完全实现了。既然这样，那么对三十年前自由主义者、民主主义者以及进步人士发出的那些抱怨又该作何解释呢？还是说人们就像小孩子似的，想要得到一些东西，但到手后又很快失去兴趣，一切都只是一时兴之所至？如果你想让普通人成为主人，那么就不要因为他表现出自我、因为他要求尽情享受、因为他坚决维护自己的意愿、因为他拒绝提供任何服务、因为他不再恭顺于任何人、因为他只考虑个人和安逸、因为他开始讲究穿戴而感到寝食难安。所有这些特征势必永远伴随着对主人身份的认知而产生。只不过如今我们看到它们出现在了普通人的身上，也就是出现在了大众身上。

情况就是这样：如今普通人的生活由同样的“关键因素”（vital repertory）所构成，而那过去只是少数派的特质。现在，普通人代表着每一时期的历史活动领域，他们之于历史就像海平面之于地理学。因此，如果当前的平均水平面处在一个过去只有贵族阶级才能达到的基准上，那么也就意味着历史的水平面在隐秘地长期准备之后——事实上的确如此——忽然间上升，在一代人的时间里突然发生了显著的跃升。人类的生活水平，以一个整体的规模得到了提高。就以现在的士兵为例，我们可以说，他们都充满了军官的气质；而整支军队简直就是由军官所构成的。我们轻而易举就可以观察到如今的个人是如何充满能量、决心以及从容地过完一生，他们抓住转瞬即逝的快乐，强势地实现着个人意愿。

在眼下以及不远的将来会出现的每一种情况，无论好坏，都能在历史水平面的普遍上升中追溯到其根源。但是，有一项尚待观察的事实如今已经浮出水面：现代生活的普遍水平面在过去仅有少数派得以企及。这在整个欧洲都是件新鲜事，但美国人却早已对此习以为常，视之为理所当然。为了更好地阐明我的观点，请读者们考虑一下法律面前众生平等的意识形态。那种感到自己是自我之主宰、人人平等的心理状态，在欧洲仅实现于那些杰出的少数群体，而在美国，自18世纪以来（实际上对美国来说也就是有史以来）都再自然不过。更为巧合也更引人深思的是，当这种心理状态也出现在欧洲的时候，当一个人的存在感开始增强的时候，欧洲生活方方面面的基调以及规矩突然呈现出一个崭新的姿态，以至于很多人不自禁慨叹：“欧洲正在美国化。”发出这样的声音之人显然对眼下的问题缺少更深入的认识；他们以为一切不过是习惯和风尚稍作变化的小问题，并且为事物的表象所蒙蔽，将其归结于美国对欧洲造成的影响或是其他类似的东西。在我看来，这种观点是在将一个更为微妙且充满惊奇的深刻问题庸常化。

一种故作姿态的、殷勤的态度正试图诱使我告诉大洋对岸的兄弟们，欧洲确实已经日渐美国化，而这一切全部要归结于美国施加给欧洲的影响。但是不行；真正的事实存在于这份殷勤的对立面，而且它必须被昭示出来。欧洲非但没有正在美国化，事实上甚至都没有受到多少来自美国的影响。或许两者间种种关联此时此刻才开始显现，但却绝非自过去埋下之种子绽放出的花朵。一大堆令人困惑的错误观点将我们团团围住，美国人以及欧洲人的视线全部被遮蔽。之所以大众会取得胜利，并且出现随之而来的生活水平面的显著上升，在欧洲经历了两个世纪的大众教育以及经济的平行发展后是有其内在之根源的，但其结果却刚好与美国生活中最显著的某一方面相吻合。由于欧洲和美国的普通人在道德状态上这一碰巧吻合的缘故，使得欧洲人第一次对美国人的生活有所理解，在此之前，那对他们而言简直就是不可思议之谜。因此，毋庸置疑这不是一个关于影响力的问题，虽然听起来有些奇怪，但它实际上事关“反影响力”（refluence），或者换个更容易接受的说法就是所谓的“平均化”（levelling）问题。欧洲人产生了一种影影绰绰的认识，以为美国的生活水平显然高于旧大陆。在不做进一步分析的前提下，仅凭关于此事的第六感和强烈的直觉，便产生出了广为接受且从未遭受质疑的观点，即美国正孕育着人类的未来。总有一天我们会认识到，这样一个流传甚广且根深蒂固的观念是扛不住风雨洗礼的，就像人们说的那样，生长于空气之中的兰花是毫无根基的萍藻。上述想法的根源在于人们发现美国人普遍生活水平较高，但实际上，那里少数派精英的生活水平若与欧洲相比仍旧相形见绌。正如农业从山谷而非高地汲取养分一样，历史也是为普通人的社会水准而非杰出者所滋养。

我们生活在一个平等化的时代：机遇、不同阶级的文化以及性别都在追求平等。与此同时，平等化也发生在大陆之间，虽然从生命力的角度来看，欧洲过去相对处于劣势，但在如今的平等化过程中却成为受益者。因此，从这一点来看，大众的崛起也就意味着生命可能性的无限增加，与我们反复听到的欧洲衰落说大相径庭。欧洲衰落说是一个引起混淆并且不恰当的表述，因为它并没有阐明究竟所指为何，即衰落的究竟是欧洲大陆还是欧洲文化，又或者是潜存于这一切背后的东西——欧洲的生命力，显然最后这一点更为重要。

对于欧洲大陆以及欧洲文化，我们可以稍后另做分析——虽然我们之前谈到的那些可能也已经足够了，但是至于生命力，最好从一开始就作出说明：我们正处于一个恶劣的错误之中。或许如果我将这个论断换一种说法来讲，就会让它显得比较有说服力，或者最起码不那么容易招人质疑。那么，我就要指出，如今普通的意大利人、西班牙人，或许还有德国人，与三十年前相比，在生命力方面与北美洲或阿根廷人已经相差无几。而这正是美国人所不能忽视的事实。

[1] 这个过程的悲剧性在于，伴随着群集的形成，农村人口却开始不断下降，最终结果只能是帝国居民数量的绝对减少。


第三章 时代的高度
如此看来，大众的统治其实也带来了有利的一面，因为它意味着历史水平面的全面上涨，并且揭示出如今生活的平均水平相比过去正朝着一个更高的方向发展。这让我们意识到，生活可能有不同的水准，而当人们谈到我们时代的高度时，总在不经意间忽略掉了其中暗含着的某种深意。因此，在这里我们最好稍微停下来仔细思考一番，因为该观点将为我们阐述时代最惊人的特点提供方法论。

例如，有人说这件或那件事配不上某一特定时代的高度。然而实际上，他们口中的“时代”并不是整个时间长河里年代学意义上的抽象时间，而是每一代人称之为“我们的时代”的生命时间。它通常具有其独有的高度：当下超过了过去，或者保持同等水平，也可能不如以往。衰落一词中所包含的下降意味正来源于对生命时间的这般直觉。与之相似的，每个人都能或多或少地感觉到，自己的生命与所经历的时代高度之间的关系。身处现实生活的种种表现之中，有些人会觉得自己就像是身处失事之船上的人，难以将头透出水面，保持呼吸。如今事物发展的速度之快，倾注于每一成就之中的能量以及精力之巨，都令墨守成规之人倍感痛苦，而他们的痛苦正是缘于丈量到了自身脉搏与时代脉搏之间的落差。另一方面，与现实模式充分磨合且适应甚好的人，则对我们的时代与往日水平面之间的关系有着清楚的认识。那么，在两者之间是怎样的关系？

总有一些人认为从前比不了现在，理由仅在于那都是过去的了。对此，只要重温一下豪尔赫·曼里克的话就足以证伪了：“一切尽在往日时光。”但同样，诗人的话也不是正解。虽说鲜有哪些时代会觉得自己相比前代低等，但也不是所有时代都觉得自己比以往任何时候都更高贵。关于生命高度的这一奇怪现象，每一历史时期都表现出不同的态度，而令我感到意外的是，竟没有任何思想家和历史学家注意到这么明显又关键的事实。

粗略说来，豪尔赫·曼里克所描述的或许代表了最为普遍的一种态度，即大多数的历史时期并不视自己比以往的时代更加高等，恰恰相反，更为常见的情况反而是人们幻想在一个模糊的过去里存在着更好的时代、更充分的生活，一个“黄金时代”——就像古希腊和罗马曾经描绘过的那样，就像澳大利亚土著中流传的神话所讲述的那般。这就意味着这些人感到自己的生命缺少丰沛的活力，无法令热血充斥每一根血管。出于这方面的原因，他们对过去、对“古典”时期报以敬意，认为那时的生活更充实、富足、完美，并令人热血沸腾。当他们回首往事，赋予那些时代以更高的价值时，显然并不会感到自己正凌驾于过去之上，而正相反，他们认为自己远远落于其后，就好像温度计上的某个示数，如果它有意识的话，可能只会觉得正是因为自己缺乏更多的热量，才无法成为更高的温度。自公元150年起，这种生命力萎缩、德不配位、脉搏衰弱乃至止息的风气就在罗马帝国里日益泛滥。贺拉斯不是已经吟唱道了吗：“我们的父辈啊，比我们的祖辈还要卑劣，他们将更加邪恶的我们带到人世，只为让我们留下无限堕落的子嗣？”此后的两个世纪里，在整个帝国已经找不出具有足够勇气来胜任百夫长一职的意大利人了，以至于不得不雇佣优秀的达尔马提亚人以缓解燃眉之急，到最后更是沦落到要从多瑙河和莱茵河流域的野蛮人中招募人选。与此同时，女人们的生育能力还在不断下降，加剧了意大利人口的不断缩减。

让我们再将目光转向另一个坐拥生命激情的时代，似乎刚好站在上一种情况的对立面。因此，也就有了一个非常奇怪，但同时极其重要的现象需要我们仔细思索。

在不到三十年前，政治家们习惯在公众面前发表演说，他们习惯性地对当前的政府以及政策制度指指点点，谴责它们之于发展的时代是没有价值的。现在再回头去看图拉真写给普林尼的那封著名信件难免会感到惊讶莫名，因为我们能在信中看到他写下了同样的看法，并建议普林尼不要以莫须有的罪名去迫害基督徒，毕竟那不是“我们这个时代的精神”。当然了，历史上存在过各个不同的时期，都认为自己达到了充分的、切实的高度，相信已经抵达跋涉的终点，长久以来的愿望终得实现，希望总算被彻底满足。这是“时代的丰收”，是历史生活的全面成熟。实际上，早在三十年前，欧洲人就已经相信，人类的生命已经实现其本真的样子，那是数代人孜孜以求的目标，从此以往人们将以此为共同的基点。这些极大丰富的时代总将自己视为其他各预备期——那些早于他们的、相对匮乏的时期——的集大成者，只待时间至此，花香满径。从这一高度看来，那些预备时期给人留下的印象是，生活不过是种种渴求而难以企及的欲念，种种不被满足的欲望以及渴望的前兆；那是一个未竟的时代，人们在确切的抱负和难以与之匹敌的现实之夹缝间苦苦挣扎。19世纪人们眼中的中世纪以及其本身正是如此。美梦成真的一天终于到来了，那些过去的、年代久远的愿望终于被彻底实现了，现实接受了人们的意志并屈从于此。我们已经达到了曾视为理想的高度，实现了曾无限向往的目标，走上了时间与时代之巅。

“革命尚未成功，但胜利终将属于我们。”这就是我们的父辈以及那一代人整个世纪以来对所处的时代持有的态度。我们有必要记住一点，即我们的时代是紧跟在一个自视实现了物质的极大丰富的时期之后到来的。因此无可避免地，那些生活在我们时代对岸的人，那些生长于刚刚过去的充分发展的时代之人，从他们个人的立场来看，会坚信我们的时代无疑正承受着显著的衰落，或者说会成为一个衰退没落的时代。作为历史永远的学徒以及时代脉搏富有经验的感受者，他们不会被这一建立在虚妄的繁荣时期之上的体系所折射出的光芒蒙蔽双眼。正如我已经说过的，为了所谓的“时代充分性”的实现，已经酝酿了长久的渴望，它拖拽着焦灼与渴望已经跋涉了长达几个世纪的路途，终于抵达了满足的终点。因而实际上，充分的时代属于踌躇满志的时代，偶尔会像在19世纪时那样，超越了自我满足的局限。但是如今我们已经开始意识到，这几个世纪太自给自足、太过于完美自洽，以至于在其内部实际上已经是一潭死水。真正的生命完整并不旨在欲望的满足、成就的达成，以及目标的最终抵达。就像塞万提斯很久以前说过的那样：“风尘仆仆行在路上总好过滞留在客栈。”当一个时期的愿望和理想得到了满足之后，也就同时意味着再激不起什么欲望的水花；如此这般，思想之井就会干涸。也就是说，我们熠熠生辉的富足实际上恰恰是通往终结的开始。史上多个时代都是因为无从重新激活期待，而最终困死于自我满足，就像快乐的雄蜂在婚礼的巅峰过去之后就步入死亡一样。[1]

由此，我们得到一项惊人的事实，即那些所谓的丰沛时期实际上在其意识深处总萦绕着一种特殊形式的悲剧色彩。愿望以概念的形式存在了太久，到了19世纪总算变成了现实，并为自己冠以“现代文明”的名义。这个名字着实令人心烦意乱，也就是说，它意味着最终版，也是决定性的，在其面前，其余一切都仅仅是过去的、卑微的准备阶段以及对现在的渴慕，是无的放矢的无力箭头！“现代”“现代人”等词语是近代几次自我洗礼的产物，最基本的意义指的是达到“时代的高度”后产生的感受，而我目前正是在就这一问题展开分析。所谓“现代”就是“正在流行的”事物，也就是说，针对过去风靡一时的传统风尚的新潮流或者现代化风潮正在冉冉升起。因此，“现代”一词开始意指对新生活比过去更为优越的感知，同时也迫使其时代达到特定的高度。对于“现代”人而言，不够“现代”意味着掉落到了历史水平面以下。

我们在此难道不对自己的时代以及刚刚过去的时代之间的差异进行探讨吗？实际上，我们的时代已经不再自视为史上最佳，恰好相反的是，它隐隐约约产生了一种直觉，即从没有过可谓最佳、稳定、岿然不动的时代。与其初衷背道而驰，声称所谓“现代文明”扎实确凿的说法，实际上似乎恰恰意味着我们的视野受到了难以置信的限制并最终沦落至闭门造车。这种认识带来的效果就是让我们享受到一种从密封外壳中逃脱出来、重获自由、再次沐浴现实世界之星空的快乐——一个意味深远的、令人可怖的、不可预见的、取之不尽用之不竭的世界，一个一切事情皆有可能的世界，身处其中，遭逢最好的抑或最坏的际遇皆未可知。对现代文明的信仰令人心黯淡无光，它意味着明天在所有要素上都是今日的复刻，鲜有真正的进展，时间长河里即将踏上的每一段路都与当前踩在脚下的如出一辙。这样的道路像极无定形态的监狱，它不断向各个方向延伸拓展，却从未指引我们通向解脱。

在帝国的早期阶段，一些受过教育的乡下人——比如说卢坎和塞内卡之流——抵达了罗马，映入眼帘的那些象征着帝国恒久力量的恢弘威严的建筑令他们感到自己的心脏在体内剧烈地收缩。世上已无新鲜事可再发生，因为罗马就是永恒的终点。如果笼罩在一片废墟之上的气息宛如死水上弥漫起的云遮雾绕，那么这些敏感的乡下人同样也会感到无比沉重的忧郁，虽然包含着的意味迥然不同：建筑物的忧郁中透露出永恒。

与这种感情用事对比鲜明的，难道不正是我们的时代如同刚放学的孩子们那样呈现出的脱缰喧闹吗？如今的我们并不知道明天的世界将会发生什么，而这恰恰令我们感受到一种隐秘的快乐；因为无从预见，所以地平线永远向一切意外敞开，不确定性构成了我们的生命，实现了我们存在的真正完满。

这项对我们时代的诊断结果——站在此前的对立面上，但却真实无比——就是匮乏，与众多同时代作家曾连篇累牍悲叹的衰落形成鲜明的对比。我们正身处可见的幻象之中，而它起源于种种多样性中。我将在其他一些时候对其中特定几种进行探讨，而现在我将指出的是其中最为显而易见的，即造成这种情况的一个重要原因，就是对在我看来属于旧日的意识形态的忠诚，仅考虑历史的政治或文化层面，且并没有意识到它们仅仅是历史最浅表的部分；而优先于也深刻于此的是，历史的事实根植于生物的本能力量中，那是纯粹的生命力，是存在于人类生命中的宇宙力量。与撼动大海、孕育百兽，令树木开花、繁星闪耀的力量虽不完全一样，但却有几分神似。

为了抵消时代衰落的悲观论断所带来的负面影响，我建议大家进行如下思考：衰落很显然是一个相对的概念。下降指的是从一个较高的水准跌落到一个较低的水平上。但是基于所在立场的变化，这种比较可能比所有能想象到的更为多样。以琥珀烟嘴的制造者为例，在他们看来当下无疑属于一个衰落的时代，因为如今已经鲜有人再使用琥珀烟嘴吸烟了。其他的视角可能相对来说更体面一些，但从严格意义上来讲，没有任何一种立场能够避免任性和片面性，而这些价值体系都存在于我们试图分析的生命成分之中。只有一种视角算得上正当有理且自然而然，那就是安住于自身的位置，从生命的内核向外观望，去感受生命是否在衰落——亦即生活是否出现了所谓的削减、衰弱和乏味。但是，即使从内心出发，我们又如何能够知道生命本身是否感受到自己正在衰落呢？在我看来，只要出现了下述决定性的症状，答案就是确凿无疑的：如果一种生活并不包含对另一种生活、对此前任何一个时期的偏好与歆羡，进而只为其自身的存在欢欣雀跃的话，那么这样的生活即使以最严苛的态度来判断，也不能称之为衰落的，这是我关于时代的高度问题所进行的全部讨论所导向的重点所在。这一结论也恰恰证明了我们的时代正坐享最为奇怪的情感状态。据我所知，可谓前无古人。

在上个世纪的会客室里，总会不可避免出现如下这样一个时刻：女士们和萦绕在她们周围的温驯诗人们就“你最想生活在历史上的哪个时期？”的问题展开讨论。对此，他们每个人都毫不迟疑地将自己的生活抛诸脑后，即刻出发踏上一段想象中的征途，试图到历史中去寻找一个最能愉悦欣快地满足其需求的时期。个中原因就在于，虽然充分感受着自己，并且感觉到自身已经实现了极大的丰富性，但实际上19世纪始终承受着名为过去的束缚，并深信自己正站在过去的肩膀上，将自己视为一路发展过来的积淀。因此，它也就仍然深信在相对古典的时期——比如伯里克利时代、文艺复兴时代——已经孕育着如今所秉持的价值观。这种深信不疑的态度给了我们足够的理由对丰饶时期提出质疑，然而该时期却将脸背了过去，把目光聚焦于至此终于发展完满的旧时代。

鉴于此，如果现在将同样的问题抛给当代的代表性人物，我们所能得到的最诚恳的回答会是什么呢？我觉得对此无需持任何怀疑态度，他会告诉我们，过去的任一阶段——无一例外，都令他感到窒息般的限制性。也就是说，与以往任何时候相比，如今的人们更能深刻地感到自己的生命为自己所有，又或者换个方式来形容，就是整个过去的时间加起来都不足以承载如今人性的真实。这种对于当下存在所产生的直觉，以其透彻明晰令任何关于衰落的、缺乏深刻思考的论断变得纯属无稽之谈。

那么，既然当下的我们感到自己的生命比以往任何时代之人都更充盈舒展，又怎么会认为自己正处于衰落之中呢？恰恰相反，正在发生着的事实是，在坚信自己的生命更加“充盈”的认识基础上，它失去了对过去全部的尊重与思考。由此，我们将首次步入一个对所有古典主义一无所知的时代，人们相信种种过时之事完全不足以作为今日的模型或者标准。虽然并非是几个世纪未经任何中断的演化后所达到的巅峰，但当下却给人以萌芽、黎明、开始和生命伊始的印象。当我们回首往事，即使是光辉灿烂的文艺复兴时期也显得充满了狭隘的地方主义，以及——为什么不直接把那个词说出来？——粗鄙平庸。

此前我曾就这种情况做出过如下总结：“将过去与现在割裂开来，是我们这个时代无可回避的一般事实，也是全部质疑之所以产生的根源，虽然多少有些含糊不清，但它在一定程度上促成了我们当下存在的混乱特质。”我们感到自己像是一群忽然被丢到世上的人，茕茕孑立，逝者的死亡不仅仅发生在肉体层面上，也是真正彻底的精神湮灭，因为他们不能再为我们提供丝毫帮助。传统精神的遗存全部消失殆尽。模型、基准和尺度对于我们再无任何用处。我们不得不在与历史失去了任何有效合作的情况下独自处理时代冒出来的一切问题，无论是艺术、科学，又或者是政治。孤零零的欧洲大陆没有任何灵魂相伴左右，就像是每一个正午降临之际的彼得·施莱米尔，失去了自己的影子。那么，“我们时代的高度”究竟指的是什么呢？它并不是说时代真正的殷实，而是指感到自己比以往任何时代都更优越，或者超越所有时期已知的丰盛。我们的时代对其自身的印象很难用语言明确地表达概括，它自信强于以往种种，但与此同时又感到一切才刚刚站到起跑线上。对此我们该用怎样的话语来形容呢？或许可以这样试试：超越以往，又不及其自身；十足强大，但同时对命运抱有强烈的不确定感；既为自己的力量骄傲，又难免怀有深深的恐惧。

[1] 黑格尔就志得意满的时代在其哲学著作《历史哲学》中留下了精彩的篇章，非常值得阅读。


第四章 生命潜力的提升
大众的统治、时代的水平面及高度的上升，不过是一个更为复杂也更加普遍的事实即将出现的征兆。究其明显而又简单的实质而言，这一事实显得奇怪且令人难以置信。那就是，世界在忽然之间开始膨胀，伴随而生的，就是生活由此得以改善和提升。首先，生活开始实实在在染上了世界性的色彩；换句话说，就是现在普通人的生活内容涵盖了整个世界，人们已经普遍将世界视为一个整体。一年多以前，塞尔维亚人就可以通过报纸上的报道即刻了解发生在北极附近个把人身上的事情，仿佛冰山正从安达卢西亚平原灼热的背景下漂流而过。地球上的任何一部分都不再闭锁于其地理位置上，从人类生命意图的角度出发，它们势必要对其他区域造成影响。根据物质存在的普遍性原理，它们的影响力遍及当前世界的各个角落，无处不在。这种距离以及隔绝状态的消除，使每个人的存在视野以相应比例极大地扩张。

而从时代的角度来看，世界同样也处于扩张之中。对史前时期的考古学研究发现，曾有过一些历史时期存续了惊人的长度。直至今日，那些甚至连整个文明和帝国的名字都仍悬而未决的发现，对于我们的认知拓展而言，无疑是新大陆般的存在。图文结合的新闻报刊以及电影已经将世界这些遥远的组成部分带到了大众的眼前。

但是世界在时空维度上的扩张，于其自身而言却并没有什么特殊的意义。物理概念上的空间和时间恰好反应出宇宙绝对愚蠢的一面。因此，如今我们的同龄人之所以会沉溺于对纯粹速度的崇拜之中，要比一般观点所以为的具有更深层次的原因。速度由时间和空间共同构成，它并不比其任一组成成分更有意义，但却可以使它们变得意义尽失。一种愚蠢只能被另一种愚蠢所战胜。而战胜宇宙的时间和空间之于人类是一个事关荣誉的问题，[1]因此，我们完全没有必要为现代人以沉溺于绝对速度的方式绞杀时空，并从中获得近乎孩子气的快乐而感到惊讶。通过将时间与空间的意义彻底湮灭，我们可以实现比以往更为广阔的空间，在来来往往中获得更多的享受，于没什么生命力的时代里消耗更多宇宙时间。

但归根结底，我们的世界真正重要的扩张并不在于越发膨胀的规模，而在于它开始涵盖越来越多的事物。每一事物——有必要从最为宽广的范围去定义“事物”一词的意义——都关乎我们的愿望、尝试、进展、困扰、际遇、享受或厌恶；而其中任何一项都直指生命的活力。

就拿购买这个日常举动为例吧，想象有两个人，一个生活在当下，另一个来自18世纪，他们拥有以其所处时代的货币价值来衡量几乎相等的财富，而比较一下两人各自可以购买的商品，就会发现其间的差异可谓令人瞠目结舌。实际上，呈现在如今消费者面前的可能性范围堪称无穷无尽。在市场上，想到的或者想要的商品几乎鲜有找不到的。而与此相反的是，对18世纪的人而言，根本不可能想到或期待任何事物都可以待价而沽。有人会反对我说，在拥有一笔相同财富的前提下，如今的人们不可能比在18世纪买到更多的东西。但事实并非如此。如今能够买到的东西的的确确比那时多了太多，因为制造业降低了所有物品的成本。但是归根结底，即使这就是事实真相，也不会对我的观点构成什么影响，反而会对我想要表达的想法起到一定的强化作用。

购买活动结束于决定购入某一具体物品的那一刻，正因如此，它首先是个事关选择的行为，选择的开始正是市场将无数可能性摆到了消费者的面前。因此可以认为，在“消费”方面，生活主要存在于选择的可能性之上。

当人们谈论起生活的时候，有些在我看来最为基本的关键点通常被他们遗忘了，换句话说，他们忽略了我们的存在首先是一种认知，对哪些于我们具有可能性作出判断的认知。如果每一个瞬间，摆在我们面前的都不过是唯一的可能性，那么赋予其可能性之名则毫无意义，它实际已经算得一种纯粹的必然。然而事实上，我们存在的基本状态却是总有各种各样的前景摆在我们面前，它们以其多样性向我们展示出各种可能性的特征，从而令我们不得不从中做出选择。[2]说我们活着就相当于说我们意识到自己正处于一种为确切可能性所环绕的氛围之中。我们常将这种氛围称之为“环境”或外部世界。这也是“世界”一词最基本的含义。世界正是我们全部生命可能性的总和，因而它并非脱离于或陌生于我们的存在体，而是我们生活的实际外围。它展现出我们内在的力量，我们的潜力为何。各种潜力必须经过一个具体化的过程才有可能得以实现，换句话说，我们只是全部可能性中的一部分。从这个角度来看，世界之于我们似乎无比巨大，人类身处其中简直轻如鸿毛。世界，或者说我们可能的存在永远要比我们的命运和实际存在更为宏大。

不过，此刻我想要强调的，是人类生命在潜力的尺度上已经得到了何种程度的提升。与以往相比，如今可能性的选择范围扩大到难以置信的程度。

在知识层面，现在存在着更多的“思维路径”、更多问题、数据、学科以及观点。相比职业的种类几乎屈指可数的原始社会——牧羊人、猎人、战士、先知——当前的职业清单可以说长得无穷无尽。在关乎娱乐的领域，同样的情况也在上演，虽然（这是一个比看上去更具重要性的现象）娱乐项目的清单并没有像生活中其他方面那样过分溢出。不过，对当下这个世纪里的资产阶级——他们生活在小城镇中，而城镇正是现代生活的象征——而言，享乐的可能性确实以显著比例在上升。

但是，生命潜力的提升并不局限于我们以上所提到的方面，它同时也正朝着一个更为神秘的方向更加迅速地发展着。一个普遍且为人所周知的事实就是，在运动、表演等与体质相关的成就方面，如今相较之以往成绩“提高”到了非同寻常的程度。关注并惊讶于特殊个体所取得的打破记录的成就是不够的，我们必须要注意到的是，它们以其频率之高在我们的脑海中刻下了深深的印象，从而令我们相信，人类机体在当前时代拥有的能力要比以往任何时候都更强大。

在科学方面，情况与此极为相似。不到十年的时间里，科学已经将宇宙视野扩展到了无法想象的程度。爱因斯坦物理学跨越了如此深广的空间，以至于牛顿物理学在相比之下仿佛被搁置到了阁楼。[3]这种广阔的提升得益于在科学精度层面上的集中突破。爱因斯坦的物理学起源于对毫厘之差的关注，而过去恰恰对此抱以轻忽的态度，认为它们似乎无关紧要。原子，在过去曾被视为世界的极限，而如今则膨胀到足以成为一个星系般的程度。

我所谈论的一切并非意在强调它在完善文化方面的重要性——此时此刻我尚对此毫无兴趣——而是旨在说明这正意味着个人潜力的急剧提升。我也并非意在强调爱因斯坦物理学比牛顿物理学精度更高，只是想说明相比牛顿，爱因斯坦确实更具有准确性和自由精神，[4]正如现在的拳击冠军比其前辈选手更长于集中发起一记“猛攻”。

正如电影以及期刊画报可以将这颗星球上最遥远的所在呈现到普通人面前，报纸和舆论也为他们提供了关于最新智力成就的报道，出现在商店橱窗里的最新技术设备就是这一切全部属实的有力证明。所有这些无一不让他们的脑子里充斥着人类坐拥无限可能性的印象。

但是，我所说的并不意味着我认为今天人类的生活就比过去更好，我并没有谈及实际生活的品质，只不过在谈数量的发展，以及潜力确实有所提升的事实。因此，我相信我已经对当前人们的意识做出了准确的描述，他们的生命腔调包含了自视比从前拥有更大潜力的心态，相比之下，以往所有时代都仿佛侏儒一般。

一旦涉及关于衰落的断言——尤其是充斥于过去十年来的西方衰落论，以上阐述就显得尤其重要。回想一下我在本文开始的时候提出的论断，在我看来它简单而明显，如果不理清究竟是什么在经历衰退，那么讨论衰落毫无意义。这种悲观的衰落论调仅仅指的是文化吗？还是说只是欧洲国家组织在衰落？就算我们将其作为先决条件接受下来，那就能意味着我们有资格谈论西方的衰落了吗？绝对不会。因为这种形式的衰落只与次要的历史元素——文化和民族有关，是它们的部分衰败与减退。只存在一种绝对的衰落；其中包括了生命力的减弱，并且只在人们对此有所感知时才真正存在。正因如此，我才迟疑着是否将一个普遍被忽略的现象考虑进来：每个时代对其生命水平面的认知和感受。

至此，我们就谈到了多个世纪以来关于“丰富性”的感受，而与此形成对比的，是另有一些时代认为自己已经从一个巅峰的高度上跌落下来，远离了那个卓越辉煌的黄金时期。而令我最后得出结论的普遍现实是，我们时代的一大特征即在于自认为凌驾于所有过去之上的自视甚高；而更严重的是，这一时代对过去的一切均不予考虑，拒绝承认任何古典的或典范的时代，将自身视为比以往存在过的任何形式都更优越、更独一无二的崭新生命。

我很怀疑我们的时代是否能够在不深刻领会这一点的情况下被理解，因为这正是它的特殊问题。

如果它能察觉到衰落的发生，那么势必就会认为其他年代比自己更为优越，进而去敬重、欣赏它们，并将可以带来启发的种种规则视为真理。倘若真的如此，我们的时代将会由此拥有清楚而坚定的理想，哪怕并不具备实现的能力。

然而，事实却与之恰好相反，我们生活的时代自信具有惊人的创造力，哪怕根本不知道该去创造些什么。人们将自己视为万物之主，却又不能左右自己的人生，从而迷失于坐享的丰盛之中。现在可供使用的方法、知识以及技术均远远多于过去，但事实却证明，如今的世界与过去最糟糕的时代如出一辙，一切仍只是无根的漂流。

因此，一种力量感和不安全感的奇怪组合构成了现代人灵魂的底色。

对现代人而言，所面对的情况正如对路易十五幼年期摄政所做的评价：他拥有一切天赋，却唯独缺少将其发挥的能力。到了19世纪，虽然很多事情看起来仍然不具备可能性，但人们对发展持有坚定的信念。时至今日，随着几乎一切皆有可能的事实被摆到了我们的面前，我们也就应该因此而意识到，各种最糟糕的情况亦具有实现的可能性：退化、野蛮、衰落，诸如此类。[5]这实际上不能算什么不好的征兆，它意味着我们再一次与作为一切生命之本质的、存在于每一刻中忧伤的不确定性和焦虑之间建立起联结，并且如果我们知道如何抵达其最深层的核心，把握住其悸动的命脉，它也将会是美妙的。然而事实却是，我们总在拒绝去感受那令人忧惧的脉动，哪怕它构成了一颗渺小心灵稍纵即逝的瞬间真诚；我们殚精竭虑地试图寻找安全感，又任由自己对命运上演的最基本真实视而不见，以习惯、惯例以及无稽之谈将其淹没。这是一件相当了不得的事情，因为在近三个世纪以来，我们第一次惊讶地意识到自己对于明天将会发生什么一无所知。

任何一个对其存在秉持严肃态度，并对这一存在充分负起责任的人，势必都会感到一种切实的不确定性，进而驱使他时刻保持警觉。罗马军队命令军团哨兵保持将手指紧贴在嘴唇上的姿势，以防止其被睡意席卷，确保警惕性毫不松懈。这种姿势自有其价值所在，它似乎赋予了寂静的夜晚更深的沉默，以便能捕捉到可能悄悄萌芽的任何响动。“充分”时代的安全感——就像上个世纪那样——实际是一个视觉上的错觉，它导致人们忽视了未来，而未来的全部方向都被寄托到了宇宙机制之上。无论是进步分子的自由主义还是马克思的社会主义都相信，人们期待中的未来就是最好的或者最有可能的未来，必须得以实现，其必要性堪比天文学领域中的规则。

这种想法误导了进步分子的良心，令他们丢掉了历史之船舵，不再时刻观望，并丢失了本身的机敏与高效。正因如此，生命悄悄从他们的手中溜走了，如今变得全然难以驯服，没有任何确定航向地漂来荡去。在慷慨的未来主义面具下，进步分子不再以未来的眼光审视自己；确信不再有任何惊喜或奥秘蕴藏于未来，没什么是值得为之冒险的，更谈不上真正的变革；他们带着十足的把握相信这个世界将会沿着一条笔直的航线前进，既不会偏离方向，也不会掉头回转；于是他们抛开了关于未来的全部焦虑，将自己全身心投入于确凿的当下。如此这般，我们又怎么会为如今的世界看起来是那么漫无目的、缺少希望和理想而感到惊讶？没人关心这些缺失，更不在乎自己是否能够支撑理想。以上种种都要归咎于他们从少数派的指导下挣脱出来，而那通常正是大众反叛的另外一面。

但是，现在是我们回过头来考虑最后一个问题的时候了。在对大众取得胜利的有利面进行过强调之后，现在最好沿着另一个斜面顺坡而下，当然了，那将是一段更为危险的历程。

[1] 确切地说，正是因为人类的生命时间是极为有限的，正是因为生而为人难逃一死，才更需要去战胜距离和延迟。对于不朽的存在而言，汽车并不具备特殊的价值。

[2] 在最坏的情况下，哪怕世界缩减到只剩一条路可走，实际上也仍然有两个选择：走那条路，或者离开这个世界。不过，离开这个世界同样构成了这个世界的一部分，就像房门同时也是房间的组成部分一样。

[3] 牛顿的世界是无限的；但是这个无限并不是一个空间尺度上的概念，而是一个空洞的范式、一种抽象、一个空虚的乌托邦。爱因斯坦的世界是有限的；但所有部分都充实而有形，因此这个世界在内容方面更为充盈，并显然可以达到更深广的程度。

[4] 精神自由——也就是说，智力——是以其与传统意义上认为不可分割的观念分离开来的能力来度量的。正如科勒对黑猩猩的智力展开的研究结果显示的那样，观念的剥离要比与之聚合难度更大。人类的理解能力从未表现出比现在更加强大的分离力量。

[5] 这就是我们做出有关衰落的全部诊断的根源所在。并不是我们在衰落，而是我们开始倾向于承认一切的可能性，因此也就难以将衰落的可能性排除在外。


第五章 一项统计学真相
这本书的写作目的，即在于尝试对我们的时代、我们的真实存在状态进行诊断。我们在前一部分所做出的种种论证概括来说就是：我们的生命作为一种可能性的综合体几乎是无穷无尽、生机勃发的，比历史上任何已知时期都更优越。但由于实际上它的范围实在太过宏大，因此也就大大逾越了世代相传下来的各种渠道、原则、标准以及理想。生命前所未有地蓬勃，势必也就招致空前的质疑。过去再不可能指引任何方向。[1]我们必须自己去把握时代的命运。

但是我们现在必须结束诊断。生命，首先对我们而言意味着可能性，因此出于同样的原因，我们需要从这些可能性中做出选择，确定自己将要成为什么样的人。我们的环境——亦即所有的可能性——由生命给予并强加于我们的生活，进而构成了我们所谓的世界。生命不能自主选择世界，它发现自己起源于一个业已决定好并且无以更改的世界，即当下的世界。我们的世界正是构成命运的一部分。不过，注定的命运却并不是一种机械设备般的存在。我们并非像从枪管中发射出来的子弹般被投入到存在当中，弹道已经预先明确地设定好了。当我们来到这个世界——通常就是眼前的这个世界，这个物质存在的世界，被投入其中的命运与此刚好相反。非但没有一条确定的轨迹被强加于我们头上，而且还同时出现了很多选项，令我们不得不从中做出选择。这真可谓奇迹般的生命前提！活着，也就意味着我们不得不被迫行使我们命中注定的自由，去决定在这个世界上我们究竟想要活成什么样子。生命的决策活动，哪怕短短一刻也不能停歇。即使在我们绝望地想要破罐破摔，准备听凭命运摆布的时候，其实也是做出了不再做选择的决定。

因此，所谓生命的“环境决定论”是十足的谬误。真实的情况恰好相反，环境才是进退两难的困境，随着每一次我们不得不做出的决定而不断被重塑。实际上，真正起决定作用的是我们的性格。

上述论证对集体生活同样适用。在集体生活中，首先也存在着一种可能性的视域，继而也就会同样面临对集体存在的有效形式做出明确选择和决定的问题。这一决定从根本上源自于社会的特质，或者换一种说法就是源自于统治者的类型。在我们的时代，统治者的角色由大众扮演，于是起决定作用的就是大众。并不能将此简单等同于民主政治或者普选时期出现的情况。在普选时代，大众并没有决定权，他们的作用无非是去支持某一或另一少数派所做出的决定。正是少数派提出了他们的“规划”（programmes）——这可真是一个绝好的字眼。而这种规划的实质，就是集体生活的真正规划。在此过程中，大众只是受邀前来接受一个业已做出的决定。

如今，发生着的事情与此截然不同。如果我们观察一下大众的胜利已基本成为定局的国家——包括那些地中海国家——的公共生活，我们就会很惊讶地发现在政治上他们的生活正日复一日地重复着。这种现象可以说是不同寻常的奇怪。公共权威正掌握在大众代表的手中，他们具有足够强大的力量将一切反对派消灭殆尽。他们占有权力的那副不容置疑的姿态，历史上恐怕再难找到同样强权的政府。然而尽管如此，公共权威——大众的政府——的存在却仍仅为糊口，无法给未来提供一个明确的解决方案，更无以作为任何可想而知的发展和演化的开端。简而言之，它的存在无关于任何至关重要的规划或计划。它不知道下一步将到哪里落脚，因为严格意义上讲，在它面前甚至都没有一条确凿的道路或轨迹。当这样一个公共权威试图为其自身合理性加以辩护的时候，未来对它而言没有任何参考价值。事实恰恰相反，它将自己闭锁于当下，真诚无比地宣称：“我们是环境促成的一届非同寻常的政府。”因此，它的活力只限于在时间里规避困难，却从未尝试过将它们克服；它绞尽脑汁想着怎么从中逃脱，无论通过什么途径，哪怕以在未来积累更大的困难为代价也在所不惜。这种由大众来执行的公众权力虽无所不包，却又转瞬即逝。大众正是这样的一类人，生活中缺少目标，仅仅在随波逐流。这也就意味着，纵使他们的可能性以及权力是巨大的，却终究毫无建树。可我们时代的决定权，偏偏就掌握在他们的手中。所以，接下来我们应该对大众人的性格展开分析。

让我们回想一下这篇论文最开始时提出的问题：令现阶段的历史人满为患的大众群体究竟从何而来？于是，此番分析的关键性便突显出来。

若干年前，著名经济学家维尔纳·桑巴特着重强调过一个非常简单的事实，如此浅显，以至于我都惊讶于它竟没出现在任何一个对当下问题进行深思的头脑里。这一简单的事实已经足以澄清我们对于当今欧洲的观感，又或者说，即使尚不足够，也已经将我们推上了启蒙开悟的道路。所谓的事实就是：欧洲历史从6世纪开始直至1800年，在长达12个世纪的历史进程中，整个欧洲的总人口数量从没达到过1.8亿之众。而如今，仅从1800年到1914年这一个多世纪的时间里，欧洲的人口就从1.8亿暴增到4.6亿！两组数据之间的强烈对比毫无疑义地证明了过去的这个世纪是多么高产。通过三代人的努力，竟诞生了如此巨大的大众群体，就像一股奔流席卷过历史的洪水，并最终将所到之处淹没。我要再次重申，这个事实已经足以使我们意识到大众的胜利，以及这一胜利向我们彰显或宣布了什么。此外，这也应该是对我此前已经提到过的历史水平面的上升所能做出的最有力的证明。

但与此同时，该事实也向我们证实，当我们注意到诸如美国等新崛起的国家中人口的增长时，表现出钦佩之情是多么的不符合常理。我们惊讶于他们人口的增长，为他们能够在一个世纪之内便达到一亿人口而惊讶不已，然而真正惊人的实际上应该是欧洲的拥挤和多产。因而在此处，我们便有了另外一个理由去校正所谓欧洲正在美国化的说法。甚至连那些看起来尤其美国化的特征——比如人口的飞速增长——也毫不例外是缘起于欧洲的。欧洲在过去的一个世纪里人口增长速度远超美国，甚至美国国家本身的成立都是以欧洲人口的溢出作为基础的。

不过，即使维尔纳·桑巴特指出的这一事实如此确凿，却依旧没有像它应有的那样广为人知，毕竟欧洲人口惊人增长的困扰情况已经流传甚广，对其予以过分强调也着实意义寥寥。在被引用的数据中，真正使我感兴趣的反而不是单纯的人口增长问题，而是在与过去的数据进行对比之下，令人目瞪口呆的增长率。这才是当下对于我们而言真正具有重要意义的关键所在。惊人的增长速率意味着前仆后继的人们正在被加速投向历史的舞台，而想要以传统文化满足他们则具有相当难度。

事实上，当下欧洲的普通人与上个世纪相比，拥有更健康、更强劲的体魄，但是头脑却也更单调。因此时不常地，他们便会使人产生一种原始人忽然被拔高到一个古老文明的程度之上的印象。而学校，作为上个世纪一大重要的骄傲之源，已经不可能有比教会大众使用现代生活的种种技术更多的职能了，它们根本无力再对大众加以教育。大众足以应对更为紧张的生活方式，却对自己肩负的重大历史责任视若无睹；他们囫囵吞枣地接受着现代技术手段的骄傲与力量，却不曾试图领会其中的科学精神。因此，新的一代人在精神价值上毫无建树，他们已经准备好接管整个世界，在他们看来，世界仿佛没有任何过往脚步的印记、不存在任何传统，并且宛若天堂一般。

到了上个世纪，荣耀与责任已经彻底向奔腾于历史水平面上，且无处不在的大众群体屈服。而若要公平地评价上个世纪，这个事实无疑为我们提供了最佳视角。那时必定存在一些非凡的、无可比拟的事情，因此在它的风土中才能孕育出如此丰硕的人类果实。如果一个时代从没有意识到这个了不起的事实并且试图对此加以领会，那么对任何曾经启发过其他时代的规则所表现出的倾向性都是既轻浮又荒谬的。整个历史呈现出的面貌仿佛一间巨大的实验室，而其中进行的全部实验都是为了得出一个最适宜培植“人类”的公共生活规则。当排除了所有可能的解释之后，我们发现自己正与以下事实面对面，即通过将人类的种子播撒于两种规则——自由民主和技术知识——的土壤，欧洲的人口在短短一个世纪里数量翻了三倍。

如此压倒性的事实迫使我们——除非我们偏偏对理论依据视而不见——去得出以下结论：首先，建立在技术知识之上的自由民主是公共生活方式迄今为止已知的最高级形式；其次，这种形式可能并不是所能想到的最好的，但是如果我们能想出更优越的，那么其中也一定包含了以上两种原则的本质；第三点则是，任何试图回到19世纪之前的存在形式的尝试都实属自杀性行为。

一旦我们对事实本身提出的要求有了清晰明确的认识，就势必会对19世纪的种种揭竿而起。如果说有什么是确定无疑的，那么就是19世纪虽然确实存在着一些无与伦比且不可比拟的东西，但同时也存在着相当严重的问题，并承受着制度上的缺陷。当它成就了一个新的人类社会阶层——即反叛的大众人——的时候，便已经将自己赖以生存的原则置于迫在眉睫的险境之中。如果这种反叛的大众人持续充当欧洲的主人，那么不出三十年便足以将我们的大陆重新送回原始时代。立法机构以及工业技术随即灰飞烟灭，和手艺技术中的奥秘通常更容易失传如出一辙。[2]生命维度从整体上将会变得狭小。当下可能性的丰盛将会演变成实践性的缺乏、令人遗憾的虚弱无力，以及真正的衰落。由此可见，大众的反叛正是拉特瑙所谓的“野蛮人的垂直入侵”。因此，对大众人进行充分彻底的了解，去考察他们最大的善与最大的恶的全部可能性就具有了相当强的重要性。

[1] 尽管如此，我们仍将会看到如何从过去有所得，即使不是积极的启发，也有可能是某些负面的建议。过去不会告诉我们应该去做些什么，但却会指示我们哪些应当避免。

[2] 赫尔曼·外尔是现代最伟大的物理学家之一，也是爱因斯坦的朋友和研究工作的继承者。他习惯在谈话中指出，如果那十或十二个拥有特殊才能的人突然间死去，那么几乎可以肯定，当代物理学的成就将会永远葬送在人类身上。为了使脑力器官适应并接受富有抽象复杂性的物理理论，人类需要经过几个世纪的准备，任何事件都有可能摧毁人类这种惊人的可能性，而那本可能正是未来技术革命发展的重要基础。


第六章 大众人研究报告
如今掌握着政治以及非政治领域公共生活统治权的大众究竟是什么样子？他们为什么会那样？换句话说，他们是如何产生的？

对于以上两个问题，最好放在一起回答，因为它们各自提供着互相说明的线索。如今试图领导欧洲的大众与那些曾引领过19世纪的人截然不同，但他们却都孕育并诞生于19世纪。1820年、1850年以及1880年间任何敏锐的头脑都能通过一系列先验的推理，洞悉我们当下历史形势的严重性。实际上，如今所发生的一切，没有什么是一百年前所未能预测到的。

“大众正在崛起！”黑格尔以一种预示着未来灾变的方式说道。

孔德则发表宣言表示：“由于缺乏任何崭新的精神性影响，我们的时代作为一个革命性的时代，将会造成巨大的灾难。”

“我看到虚无主义正如潮水般猛涨。”尼采站在恩加丁的一块峭壁上尖声叫道。

认为历史无法被预言显然是错误的，它已经无数次为人们所预言。如果未来连被预测的机会都不予存在的话，那么其趋势无论是满足于当下还是回到过去都无法被理解。所谓历史学家不过是先知的另一种说法，全部的历史哲学基本可以作此总括性定义。的确，对未来的预测只可能是大体结构上的，但我们对于当下以及过去所有的理解也都不过如此。相应地，如果你想对自己所处的时代有良好的观察，那么也最好站到一定距离之外。多远的距离算是足够呢？答案非常简单：只要远到你看不见克娄巴特拉的鼻子就可以了。对于那些自19世纪以来持续被创造出来、生活在前所未有之大丰盛中的大众人而言，生命究竟是什么样的呢？首先，物质材料的获得简直易如反掌，从来没有哪个普通人在解决其经济困难时得到过比这更多的便利。与此同时，尽管产业工人面临着财富骤降的问题，生活于他们变得艰难起来，但资产阶级却看到自己的获利前景在日渐扩大。每一天，他们的生活水平都会增添一项新的奢侈；每一天，他们都会发现自己的地位变得越发安稳，相对其他阶层的意志变得更加独立。种种天赋在过去均被视为恩宠与运气，因此人们对于命运怀有深深的敬畏，而如今却逐渐变成了一种权利，人们非但不再心怀感恩，反而对此生出执念。从20世纪开始，工人也同样开始扩张并巩固他们的生活。虽然如此，但他们仍需努力挣扎着抵达向往的终点。他们不可能像资产阶级那样，等着国家或社会为他们服务，那毕美是一种组织上的奇迹。

因此，在经济条件的便利性和安全性之余，还需要物质生活条件的到位：舒适性以及公共秩序。生命号列车运行在平顺无阻的轨道上，而且无需为任何暴力事件或危险破坏的可能性而忧心忡忡。这样一个自由自在、无拘无束的环境，势必会向存续于其中的灵魂深处逐渐渗透一种生活观点，用如我们这般古老国家中诙谐又极具穿透力的语言来表述就是：“卡斯蒂利亚王国广阔无垠。”也就是说，在所有基本的和决定性的方面，生活将自己在新人类面前假装成了免除一切限制条件的模样。当我们意识到如此自由的存在对于生活在过去的普通人而言完全无法想象的时候，对该现实及其重要性的认识便立即直观深刻起来。正相反的是，生活对于过去的普通人而言仅意味着来自命运的繁重，无论是经济还是物质层面上。从出生开始，生活的同义词便是各种障碍的堆积，他们不得不去承受，除了对此渐渐麻木，除了令自己安住于仅有的狭小空间外没有任何其他的解决办法。

不过，当我们的讨论从物质延伸至文明和道德领域的时候，处境的对比就变得更为明显。自19世纪后半叶以来，普通人便发现在自己面前不再树立有任何社会壁垒。也就是说，在公共生活领域里，他们意识到自己从出生以来就不会为任何障碍或限制所约束。没有任何事物能够禁锢他们的生命。正所谓“卡斯蒂利亚王国广阔无垠”。再没有什么“身份”和“社会地位”的划分，没有什么公民的特权，普通人统统认识到他们已经在法律面前实现了人人平等。

在历史的进程中，人类从未被安置在能与上述提及的条件有一星半点关联之处的关键环境之中。因此，实际上我们所面对的，正是人类命运里一次最为激进的革新，而究其根本，它自19世纪起便开始酝酿。一个崭新的阶段铺展在人类的未来，其崭新性同时体现在物质以及社会两方面。有三项重要原则保证了新世界成立的可能性：自由民主、科学实验以及工业技术。后两者或许可以总结为一个词：技术主义。三项原则中，没有哪个是19世纪的创造产物；它们全都自此前的两个世纪发展而来。19世纪的荣光并不在于发现了它们，而在于将其普及，对此无人会持反对态度。但是，仅从抽象概念上对此有所认识还远远不够，真正重要的是看到紧随其后不可避免的后果。

19世纪的本质是革命的。对此透过重重迷雾中的场景是意识不到的，那些都只是偶发事件，而实际上，普通人——即所谓的社会大众——已经被放置到了与过去置身其中的环境截然相反的条件下，他们的社会生活已经被彻底颠倒了。革命并不是建立在过去存在的规则基础上的发展，而是要建立起一个与传统相对立的新秩序。因此，从他们对社会生活的影响角度来看，我们将这些作为19世纪之产物的大众视为与其他所有时代的人类相隔离的新物种，可谓毫无夸大之意。当然了，18世纪的人肯定不同于17世纪，而相应地，后者也自然不同于其16世纪的同伴。但是，他们之间相互关联，存在一定的相似性，甚至在与当前的新人类相比之下，他们究其本质也是具有一致性的。对于其他任何时代的“普通”人而言，“生活”大体上来讲还是与限制、义务和依赖密不可分的；概括说来，我们可以称之为压迫——如果你不反对的话。压迫的意义不仅限于司法以及社会意识层面，也存在于自然意义的层面上。在过去长达一百年的时间里，自然意义上的压迫从未缺席，直至科学技术——物理学和行政学——开始几乎毫无限制地扩张到应用领域。在过去，即使对富人或是强者而言，这个世界也是一个充满了贫穷、困难以及危险的地方。[1]

从新新人类出生以来，环绕着他们的世界就从不曾迫使他们以任何形式去做自我限制，也并未对他行使反对的否决权；恰好相反的是，这个世界还在不断刺激着他们的欲望，而众所周知的是，人的欲望从本质上来讲可谓无穷无尽。因此，现在可以得出结论了——这也是最重要的部分，那就是19世纪以及20世纪早期的世界，不仅在彰显着其已经坐拥的完善和圆满，同时还在进一步向那些生活于其中的人们做出激进的保证：明天将会更加富有、丰裕、完美，就好像它享有着取之无尽用之不竭的发展力量一般。尽管如今已经有了一些迹象表明在这一坚定的信念中出现了小小的缺口，但并没有多少人怀疑汽车将在未来五年之内变得更为舒适和便宜。他们对此深信不疑的态度，简直堪比对明天早上太阳会照常升起的信念。这个比喻是非常恰当的。因为实际上，当人们发现自己正身处于一个无论技术还是社交方面都如此卓越的世界时，很容易相信所有一切都是自然生成的，他们从没想过那些具有极高天赋之人为此展开的个人奋斗，而当前世界的诞生正是以此为先决条件的。同样地，他们也并不情愿承认，所有的设施如今依然需要此番难得的人类美德予以支撑，其中哪怕出现一丁点儿微小的差池，便会造成大厦将倾的严重后果。

由此，让我们在对当今大众所作的心理学分析量表中记录如下两个基本特点：一是生命愿望和由此连带的人格不受控制地膨胀，二是对使其生活的安逸享乐成为可能的付出之彻底的忘恩负义。将以上两个特点结合在一起，便勾勒出被宠坏的孩子那众所周知的心理状态。事实上，如果将这种心理状态作为一幅“镜像”，通过它去审视当今大众的灵魂，可以说是相当恰如其分。作为一个丰富且慷慨——无论是在理想还是实践上均慷慨非常——的古老传统的继承人，新一代的平民已经被身处其中的世界给宠坏了。所谓溺爱就是对他们的种种任性均不予限制，让他们产生了无论做什么事情都会得到许可、不必承担任何责任义务的印象。在这种政体下成长起来的孩子们不曾体会过任何对自身的限制。由于一切外部限制、一切与其他事物之间的碰撞都被移除了，他们竟逐渐真的开始相信自己是唯一的存在，并且习惯于凡事不为他者着想，尤其不会想到还能有人较自己更为优秀卓越。若想令他们对其他存在的优越性有所感知，则需要由一个更强大的存在将此观念逐渐渗透进去，迫使他们放弃一些欲望，并对自己加以约束。唯有如此他们才能有所收敛，从中学到以下基本原则：“我在此处一无所长，这是供给比我更有力量的他者登场的舞台。很显然，在这个世界上存在着两种人：我，和比我更优秀的人。”在过去的时代里，平庸之人反复被世界灌输以这种关于其自身的基本智慧，因为那是一个以粗暴的方式组织而成的世界，大灾大难发生频繁，其中没有什么是确定的、丰富的以及稳定的。与之构成鲜明对比的，是新生的大众发现自己正面临充满了无限可能性的前途，而更重要的是，他们非常确信每件事情都唾手可得，完全不同于过去的时代那样要付出艰苦努力，这就好像我们看到太阳高悬于天际，却并不曾真的需要我们亲自倾尽全力将其扛在肩上。没有人曾为呼吸到的空气而对他人充满感激，因为没有人专门为其创造空气；空气“本来就在那里”，用我们的话来说就是属于“自然而然”的事物，并且完全不会被耗竭。于是，大众就这样被宠坏了，彻彻底底地缺乏智慧，无知到竟会相信无论物质财富还是社会组织都与随他们处置的空气一样，拥有同样的起源方式。因为毕竟二者同空气般从未枯竭过，完美得仿佛大自然的造物。

因此，我的论点就是：19世纪赋予了现存秩序以组织上的完美，令大众从中空前获益，以至于将其视为一种自然系统，而非人为组织的结果。这也就使我们得以解释并定义由大众揭示出来的精神状况之荒谬性：他们只考虑到自己的福祉，但同时又对所享之福缘何而来一无所知。就像他们不可能看到的那样，文明带来的好处、发明创造促成的奇迹只能由远见卓识和巨大的努力所维持，在他们看来，自己所扮演的角色只负责蛮横地提出种种要求即可，就好像一切都是他们的天赋权利。在面对食物短缺造成的困扰时，他们唯一能够想到的解决办法就是砸掉面包店。

这或许可以在一个更大也更复杂的尺度上作为一种公众行为的标志，彰显出今天的大众对支撑着他们的文明所秉持的态度。

[1] 在过去，无论一个人多么富有，都少不了要有同伴，并且由于所处的整个世界都是贫穷的，因此他的财富所能带来的便利和购买的商品都非常有限。相比之下如今普通人的生活就变得容易多了，即使与其他时代最富权势的人比起来，在方便和安全方面也显然更胜一筹。如果整个世界都变得更加富庶，能够提供宽阔的道路、铁路、电讯、酒店、个人安全以及阿司匹林的话，那么就算一个人不比他人拥有更多的财富，又有什么关系呢？


第七章 贵族生活和大众生活，或勤力与惰性
起初，我们的模样就是我们的世界需要我们表现出的样子，我们灵魂的基本特征也由周围环境的模式所塑造，生存于世就像身处造型的模子之中。这也无可厚非，毕竟我们的生活不过就是我们与外部世界之间的关系。它呈现给我们的大体轮廓，便进而构成了我们自己生活中大体的轮廓。正因如此，我才会如此强调下述的观察结果：如今大众蜂拥而至的这个世界相比于历史呈现出彻底崭新的特征。在过去，普通人的生活意味着不断发现环绕着自己的尽是困难、危险、贫乏，重重受限却又互相依赖；而新世界则呈现出一派可能性近乎无限、安全，并且个人独立于任何其他存在的样子。当代人的思想正是在此基本且持久的印象之基础上形成的，就像过去人们的思想是以相反的印象为基础构建。那些基本印象已经化作一种内在的声音，不间断地在每个人的内心深处发出回响，固执地将对生命的定义灌输给他们，同时伴随而生的便是道德规则的形成。如果传统的观点对他们说上几句悄悄话：“活着就是去感受自身的局限性，因此生活就是必须去确认究竟是什么限制住了我们，”那么崭新的声音就会叫嚣起来：“活着就是不用管什么限制，也就是大可恣意妄为。实际上，没有什么事是不可能的，更没有什么是危险的，而从原则上来讲，也没有人会比其他人更为优越。”

这一基本经验彻底改变了大众传统的、持久稳固的构成。因为从本性来看，过去的人们总是感觉自己面临着物质条件匮乏以及来自更高社会权力的限制。生活对他们而言，正是这些限制的代名词。如果他们成功地改善了自己的处境，如果他们爬上了更高级的社会阶梯，那么就会将此归结为一点儿格外垂青于他们的运气。而如果不是这样想，那么他们就会将此归功于付出了的巨大努力，他们很清楚为其付出了怎样的代价。无论在上述的哪个例子中，显示的都是生活和世界的一般性质中的例外问题；谓之例外，也就意味着它是由一些非常特殊的原因造成的。

但是现在的大众却将彻底的自由视为自然而然，仿佛提前预设好的条件，没有任何特殊的原因。由于缺乏外界事物能促使他们意识到自身的局限性，因此，他们从未向其他高于自己的权威寻求过帮助。直到相当晚近，东亚大国的乡下人都相信其生存的福祉基本上取决于帝王所拥有的个人美德。因此，他们的生活总是与其依靠着的皇权息息相关。而我们现在的分析对象——大众，却倾向于不向任何自己以外的权威求助。他们对自己的状态感到非常满意，就好像那是世上最自然不过的事情。大众人完全不会因此而感到虚荣或自负，他们就是倾向于认为并且非常确信在自己身上发现的一切都是好的：观点、欲望、嗜好、品位等。就像我们已经看到的那样，如果没有什么事情或者什么人能迫使他们认识到自己实际上只是二等公民，受制于各种限制，缺少创造能力，无力维持那给予他们的生活丰盛与满足、让他们得以以此为基础提出生命主张的组织，那么他们为什么要心生怀疑呢？只要外部环境没有暴戾地强迫他们，大众人永远不会接受自身以外的权威。比如现在，环境施予的力量极为有限，永恒的大众人便忠于自己的存在，不再取悦任何权威，深信自己就是生活的主人。而与此形成对比的则是精英群体，这些非凡杰出之人被内在的必要性所驱动，寻找着超越其自身、更为优越的标准，并且将它们欣然接受下来。让我们回忆一下，在本文最开始的时候，我们说精英是对自己有所要求之人，而大众则对自己放任自流、安于现状并为此沾沾自喜，我们正是通过这种判断标准将两个群体区分开来。[1]与通常所想的相反，实际上摆脱了生活的奴役状态的，并非平庸之辈，而是非凡卓越之人。生活对于精英而言是没滋寡味的，除非他们能将生活投入到某项出类拔萃的事业之中。因此，他们并不曾将为之服务的必要性视为一种压迫。相反，当偶尔这种必要性缺席的时候，他们还会不眠不休地寻找一些新的标准，更困难、更苛刻，并以此来强迫自己。这是一种自律者的生活，也是一种体面的生活。

所谓体面，是由出于义务而非出于权利而对自己产生的要求来定义的。体面与承担义务并存。“按照好恶生存的是平民；体面人渴望秩序与法律。”歌德讲道。

贵族的特权不是来自于他们的让步或恩惠，恰恰相反，那是靠他们的征服得来的。从原则上来讲，特权的维持在于享有特权之人对此再次征服的能力——无论何时，只要出现必要性或有人对他们享有的特权提出质疑时的再次征服。个人权利或特权并不靠被动相传，也不单纯是什么享受之物，正相反，它们代表了一种通过个人努力达到的标准。例如，那些“人权和公民权”就都是被动属性的权利，纯属于消极的使用权和既得利益，是每个人都能拥有的命运之慷慨馈赠，并不需要付出任何努力，除非此人已经气息全无或者精神错乱。因此，我想说的是，非个人的权利是占有物，而个人权利则是信仰。

像“体面”这样一个如此启发心智的词汇，在平常讲话中所遭受的退化实在令人痛心。

因为，对许多人来说它仅仅意味着遗传到的“贵族血统”，进而也就演化成了类似公民权利之类静态的、被动性质的东西，仿佛只需要呆滞地接受和传递便足矣。但是严格意义上来讲，“体面”一词的词源实际上是动态的。高贵的意思是“为人所周知”，也就是说每个人都知道，非常出名，体面人通过优越于大众而令自己享有名声。因此，在他获得的名望中，暗含着正是不同寻常的付出令他有所收获的意味。正因如此，体面也就等同于勤奋努力和卓越出色。而体面人的子孙所享得的高贵与声望则是纯粹的既得利益。获得者心里很清楚，自己正是因为父辈才享有声望。他所获得的名声来源于一种反射，并且实际上，遗传到的体面具有间接性，它就像是镜像的光芒，一种由其父辈衍生而来的月光般的体面。其中遗留下来的唯一拥有生机、充满活力和动态的东西，就是它在继承者的血液中激起的脉动。

通常而言，即使已经有所蚀化，贵族也肩负义务。最原初的体面赋予他以义务，而子孙后代因其继承下的遗产而继续承担义务。但在任何情况下，体面从最初一代传递给其后代的过程中都存在一定的矛盾。

更讲究逻辑的东亚人就颠倒了传递的次序：并非父亲令儿子成为贵族，而是儿子在获得了贵族身份后将荣誉传递给了祖先，通过个人奋斗为家族低微的血脉赢得名声。因此，当对他们授予贵族头衔时，是按照有多少代先人会因此而备受尊重来定级的；有些人只令父辈享受到荣誉，而有些人则使荣光萌荫到前五代乃至十代的祖先。祖先因为当下之人而重获生命，他们的高贵是生动鲜活的，换句话说：是不只存在于过去的。[2]

直至罗马帝国，“体面”都并未成为一种正规表述，而在此后便成为了正处于衰落之中的世袭贵族的反义词。

在我看来，体面就是努力生活的同义词，意味着对自我的超越，并将这种超越作为根本的任务和义务。若从这个角度来看，那么贵族生活就与普通人的或者说怠惰的生活形成了鲜明的对比，后者几乎静止地消极依赖于自身，甚至背负着安于现状的原罪，除非有一股外部的力量强迫它去突破自我。因此，我们将“大众”一词冠在这类人群的头上，并不在于其人数之众，而更多因为他们表现出的惰性。

随着生活的不断发展，人们越来越意识到大多数的男人——当然了，也包括女人——除了对外界刺激做出本能样的反应外，从没付出过更多的努力。从这一点来说，那些我们偶遇的、能够自发且乐在其中努力奋进的少数人，就从人群中鹤立鸡群般地凸显出来，换句话说，具有极为特殊的意义。他们都是精英，是配得上贵族称号的人，是真正在活着而非被动应对的人。对他们而言，生命就是不断地奋进，是一个持续进行中的修炼过程。在这里，修炼＝苦行。他们就是真正的苦行者。对于此处似乎很显然的跑题，读者并不必感到过于惊讶。为了去定义真实的大众——那些和过去如出一辙的“大众”，如今却试图将“精英”排挤掉的大众——就有必要将融合在他们身上的两种纯粹形式进行一番对比：标准大众和天生贵族，或者说奋斗图强的人。

现在我们可以将讨论加速向前推进了，因为在我看来，我们现在已经掌握了当今人类主导类型的关键，即他们的心理方程式。随后的一切讨论都是据此而生的结果，一种必然的、根本的后果，总结起来或许可以做如下表述：这个由19世纪组织起来的世界在造就新人的自发过程中，将强大的欲望和满足其欲望的各种有力手段统统灌输给了他们。其中包括了经济、体质（比如卫生保健，令他们具有比以往任何时代更高的平均健康水平）、法律以及技术等方面（我指的是部分知识的巨大数量以及如今普通人掌握它们的实际效率，都是为过去所欠缺的）。在为他们配备齐全所有这些力量后，19世纪便留其自生自灭，于是那些平庸之人便不得不遵循着天性缩回到自己的躯壳里面。因此，我们目之所及看到的大众，要比以往任何时候都更强大，但是又与完全封闭于自己世界中的传统类型截然不同，因为他们不准备顺服于任何人或任何事，同时还相信自己完全可以自给自足——总而言之一个词：桀骜不驯。如果他们就按照现在的样子继续发展下去，那么在欧洲，事实会一天天变得显而易见——通过对这个世界的映像——即大众会越发拒绝听从任何形式的指导。对我们的大陆而言，一段艰难时期即将来临，很有可能在突然降临的痛苦中，他们会有一瞬间，出于极度迫切的形势而产生服从于更优越的少数派指挥的良好愿望。

但是，即使那样的良好愿望同样会招致失败。因为他们灵魂的基本纹理已经被锻造成了冥顽不灵和不顺从的样式。他们天生缺乏对自身以外的关注，无论是外界的事实还是人物。哪怕他们想要跟从某些人，也难以做到。他们有要去倾听的愿望，却发现生来耳聋。

另外，仅是想象当今的大众——无论他们的生命水准相较之其他时代已经显得多么优越——有能力去独立掌握文明的进程，都十足荒谬。注意我说的仅仅是进程，而不是进步。仅仅想要保存我们当前的文明就已经是一件极其复杂之事，要求不计其数的精细力量。普通人完全不适合去引领文明，因为纵然他们已经学会了运用大部分文明的装置，但是从本质上来讲仍然对文明的种种原则一无所知。

我要向耐心听我讲到现在的读者重申的一点就是，不承认事实的重要性并非主要体现在政治意义上，相反，公共生活中最有效也最显而易见的政治运动，实际上只不过是其他更隐秘、更不可捉摸的因素的最终产物。因此，政治上的不顺服倒也没有那么重要，毕竟它不是源自于更深层也更具决定性意义的心智上的不驯服。所以直到我们对后者展开分析之前，这篇文章的论点都是立不住脚的。

[1] 大众人的心智使得他们在面对任何问题时，都只会满足于其头脑中浮现出的第一个想法。而精英则不然，他们藐视脑海中未经任何思考就冒出来的想法，并且只接受比自己高明得多的东西，哪怕需要付出大量心血才能实现也在所不惜。

[2] 如前所述，我们只是将“体面”一词带回到了它最原始的语境中，并且与继承毫无关系。此处并没有对“贵族血统”在历史上频繁出现的事实进行论述。因此，这个问题未被触及。


第八章 大众干预一切，并且为何暴力是其唯一的手段
现在我们可以基本认定，发生的一切貌似矛盾重重，但实际上又是最自然不过的事情：当世界以及生活对普通人完全敞开后，人们的灵魂却闭锁于自我之中。因此，我认为，正是以这种普通灵魂的闭塞为基础形成了大众的反叛，而反过来，大众的反叛又成为了摆在当下人性面前的最大问题。

我很清楚，我的很多读者并不赞同我的观点。这非常正常，并且反而进一步证实了我的结论。因为，虽然可能最终证明了我是错误的，但是仍不可否认的事实是，很多持反对意见的读者甚至都没有花上五分钟的时间去思考这个复杂的问题，所以他们又怎么可能像我这样看待问题呢？虽然我相信哪怕他们之前并没有经过真正的思考形成自己的观点，也仍有权对此发表意见，但这却进一步证明了他们显然属于那一类荒谬的人群，即我所称的“反叛的大众”。他们已经将我所说的灵魂之门紧紧锁上，密不透风地紧闭上了，我们由此看到的是心智层面上典型的冥顽不灵。该个体发现自己已经拥有了一系列的想法，于是他决定满足于已有的，并藉此自视为达到了精神上的完满。由于他们感到在自我之外已经无所缺憾，便确定无疑地在其精神储备中安顿下来，这就是自我闭塞的机制。

大众视自己为完美的所在，而精英人士倘若持有相同的观点则需要相当程度的自负。但即使这样，精英人士自视完美的感受与其本身也并非一体，它不是天然质朴的，而是生发自他者的自负，甚至对他们来说，那感受本身就是虚妄的、幻想的、疑窦丛生的。因此，自负的精英对他人有着强烈的需要，他需要从他者身上获得支持，以确信其关于自己的观点。因此，即使被病态的环境所包绕，即使被虚荣心蒙蔽双眼，所谓“体面”的精英也依然不会感觉自己真的实现了圆满和完整。而与之相对可谓根深蒂固的，是我们时代的普通人，或者说是新时期的亚当们，他们却从来不会对自身的丰盛产生怀疑。和亚当一样，他们的自信心是伊甸园式的。他们灵魂中固有的冥顽构成了巨大的障碍，使其无以获得发觉自身之不足的必要条件，也就是说他们不会将自己与他者进行对比。拿自己与他人做对比就意味着至少一刻的脱离自我，在那一时刻里将自己的存在转移到周围。但是，此番迁移能力着实为普通的灵魂所稀缺，毕竟那是一种终极形式的运动。

于是，我们发现自己也面临着同样的差异，存在于愚钝者与聪明人之间的永恒差异。后者总是能在自己险些沦为愚蠢之辈前及时悬崖勒马，他们耗费了极大的精力去避免近在咫尺的愚钝，而他们的智慧正扎根于为此所付出的抗争之中。而另一方面，冥顽之人却对自己毫不起疑，他们相信自己是所有人类中最为精明的，因此他们带着令人羡慕的心安理得安住于自身的冥顽之中。就像无法将某些昆虫从它们的巢穴孔口捕获一样，我们也无法于其冥顽之中将这些人解救出来，让他们从当下盲目的处境中脱离片刻，将自己迟钝的视野与那些更敏锐的视觉进行比较。冥顽者之冥顽在于其对生活全然缺乏深思熟虑的能力。这也是为何阿纳托尔·法朗士会认为，冥顽者比无赖更无法无天，因为毕竟后者耍无赖还会时有停歇，而冥顽者却从来不会摆脱愚蠢。[1]

我们谈论的并不是一个大众就是笨蛋的问题。恰恰相反，他们今天变得更聪明了，比以往任何时代的同伴都有更强的理解能力。但是，这种能力对他们而言却派不上任何用场，实际上，对拥有能力的隐约感受反而令他们更深地将自己闭锁，严重妨碍了他们对能力的切实运用。他们一劳永逸地将所有碰巧堆积在其脑海中的各种老生常谈、偏见、假想或空话接受下来，并靠着一股只能用天真来解释的余勇，试图将其强行推广至各处。这正是本文第一章中所概述的我们这一时代的特征：它并不是平庸之人深信自身的无限卓越、否认其平庸本质，而在于他们非但不否认平庸，还到处宣扬并强制推行平庸的权利，或者说将平庸本身视为一种权利。

由平庸的心智统领当下的公共生活，或许是现今处境中最为新奇的部分，迥异于一切过去的情况。至少在迄今为止的欧洲历史上，庸常之辈从没相信自己对事物能够形成“思想”。他们拥有信仰、传统、经验、箴言以及心智习惯，但是却从来不曾想象对那些诸如政治或文学之类的事物是什么或应该是什么持有理论观点。对于政客们计划或推行的规则，他们或给予或保留自己的支持，但无论是正面还是负面的，他们的行动都仅限于作为对他人之创造的一种呼应和回响。他们从没有想过去反对政治家的“思想”，更不用说以自己所持有的看法为基准去对政客们的“思想”进行评判。在公众生活的其他方面，诸如艺术等领域，情况也大致如此。他们天生对自身的局限性有所意识，明白自己并不具备建立理论的资质[2]，这种认识有效地防止了他们僭越。在这种意识下所产生的重要结果，就是庸常之人从不试图——哪怕稍稍动念也没有——为公共活动进行决策，那对于他们而言是过于理论性的。然而与之相反的是，如今的普通人对宇宙中发生的或即将发生的一切事物，都持以最精确的“思想”。从而，他们失去了倾听的功能。如果在其自身范畴内已经具备了所需的一切，那么还有什么去聆听的必要？如今已经失去了任何去听的理由，取而代之的是去判断、去发出声明以及去做出决策。毫无疑问，在从不曾干预过的公共生活中，如今他们正既盲且聋地强制推行着自己的“观点”。

但是，这难道不是一种发展吗？大众具有了自己的“思想”难道不是一种巨大进步的迹象吗？也就是说，这不正意味着他们受到了教化吗？绝非如此。他们的思想并非真正的思想，更不是有文化的象征。思想意味着检验真理，对真理步步紧逼。想要拥有思想的人，首先要做足心理准备，接受真理以及由其强加而来的游戏规则。当拒绝接受更高权威的规约以及一系列可以诉诸的标准时，谈论思想观点毫无意义，而这些标准，正是文明寄托于其中的原则。我并不在乎它们以何种形式存在，但我敢肯定的是，如果没有我们同时代的人引以为据的标准，那么文化便无从谈起；如果没有诉诸裁判的法律法规，便不可能有文化的存在；如果没有对争端中可供参考的最终智识立场的接受，也就没有所谓的文化。[3]没有任何一种文化，经济关系能不受限于保护相关各方利益的调节原则；在所有文化中，审美争辩无一不认识到品评艺术作品的重要性。

如果以上种种全部欠缺，那么就不可能有文化存在；从最严格的意义上来概括，这就是野蛮。让我们不要再自欺欺人，在大众反叛的进程中，野蛮正是逐渐开始笼罩欧洲的真相。曾经去往野蛮国度的旅人一定清楚，在那些大陆上，没有可以诉诸裁决的统治规则可言。确切地说，那里都没有所谓野蛮人的标准。所谓野蛮，就是可以诉诸裁决的标准的缺席。

标准精确度的高低，可以作为衡量不同文明程度的量度。如果缺乏一定的精确性，那么这些标准便都只是大致上的模糊存在；而如果有很高的精确性，它们就会细致地渗透到一切活动的运行中。[4]

任何人只要稍加观察都能发现，在过去的几十年里，一些“奇怪的事情”开始出现在欧洲。为了给出具体的事实来说明何谓“奇怪的事情”，我将以某些政治运动为例，比如工团主义和法西斯主义。不能仅仅因为它们是新生事物，就将其视之为奇怪异类。欧洲人天生热衷于新奇事物，以至于创造出了就我们所知范围内最为动荡不安的历史阶段。在这种新情境下，这些新鲜事物的奇异元素并不在于其本身性质的新奇，而在于它们所采取的特殊形式。随着工团主义和法西斯主义者的诞生，欧洲第一次出现了不想给出理由，也不在乎自己是否正确，只显示出强加个人观念之决心的一类人。这才是事情的新鲜之处：权利不再讲究是否合情合理，即出现了“非理性的理性”。我从中看出了大众崭新的心智状态中最明显的表现，他们决定在缺乏能力的前提下掌管整个社会。

在他们的政治领导中，崭新心智状态的结构以最原始，也最令人信服的方式被揭示出来；但是其中的关键，仍在于我们已经提到过的精神上的冥顽不灵。

普通人发现自己的脑子里充满了各种“思想”，但是他们缺乏理论思维的能力。他们甚至对令思想得以存续的最稀薄的大气环境都一无所知。他们希望能有自己的观点，但是却不肯接受形成任意观念所必需的条件与前提。因此，实际上他们的观点充其量只能算是一种表达的欲望，类似于音乐上的小调。

拥有个人观点，意味着相信自己具备拥有其的条件，也就意味着承认观点的形成存在着理性条件，承认这是一个可理解的真理世界。拥有思想、形成观点，也就意味着将自己诉诸于某种权威，接受其制定的法典和决定，并进而承认交流的最高形式是对话，在对话中讨论并检验我们观点的依据。可一旦如果接受了这样的讨论，大众人就会感到自己迷失了，因而对接受自己之外更高权威的义务持有本能的拒绝态度。因此，欧洲的“新生事物”就是“与对话无关”，对一切形式的交流满怀厌恶，因为其中都暗示着对客观标准——从社交到议会，以及科学——的接纳。这就意味着对建立在文化基础之上的、受制于标准的公共生活的完全背离，从而回到封闭主义的大众生活状态。为了径直达到将愿望强加于社会生活的目的，一切规范的过程都被抑制住了。就像我们之前已经看到的，灵魂上的封闭迫使大众对整个公共生活横加干涉，并且不可避免地导致其干涉行为只有唯一的方式：直接行动。

当对我们这个时代的起源进行追溯时，我们将会观察到，最先奏响其特殊旋律之音符的群体，是20世纪法国的工团主义者和现实主义者，正是他们创造出“直接行动”的方法并为其命名。人类总是会求助于暴力；有时候这种求助只不过是犯罪，这并非我们的兴趣所在。但是在另外一些时候，暴力则成为了人们倾尽全力保护拥有的——或自认为拥有的司法权利无果后，所能诉诸的最后手段。可能人类天性的暴力倾向是非常令人遗憾的事实，但不可否认的是，它同时也意味着对理性和公正的最大贡献。因为被激怒的理性正是让人陷入暴怒的原因，实际上，暴力才是理性的终极。习惯上对这一表述持有的讽刺态度其实相当愚蠢，因为它恰恰清楚地指出了从前对力量的服从正是理性的方法。文明归根结底不过是为了提高达到理性终极的阈值。如今，我们正以惊人的清晰度看清这一事实，因为“直接行动”存在于对秩序的颠覆中，并声明暴力即终极的理性，或者严格意义上讲是唯一的理性。它作为一项标准，提出了废除其他一切标准的要求，压制住我们的目的与其执行之间的一切中介过程，可谓是野蛮主义的自由大宪章。

回望过去很容易发现，在任何一个时代，只要大众参与到公共生活中来，无论出于这样还是那样的目的，采取的都是“直接行动”的方式，这便是当时大众的行为方式。而这篇论文的观点正被当下显而易见的事实所证明，即当大众在公共生活中压倒性的干预从偶然的、罕有的活动发展成为一种正当性行为时，“直接行动”便成为了公认的方法。

我们全部的公共生活都处于这种政体之下，对“间接”权威的呼吁统统遭到了抑制。在社会关系中，“良好举止”不再具有影响；文学沦为“直接行动”施行凌辱的一种手段；同时，对两性关系的规约也不断降低了。

节制、标准、礼貌、婉转、公平以及理性！这些都是为了什么被发明出来！为什么要创造出这些微妙复杂的玩意儿？它们可以共同总结为一个词：文明，而通过这一词汇的词根，也就是公民，其真正根源得以揭示：正是以文明作为方法，人们尝试着令城市、社群以及公共生活变成可能。因此，如果我们仔细探究刚刚列举出来的种种文明要素，我们也许能找到它们之间共同的基础。实际上，种种要素于本质上都存在一个前提，即假定每个人都能考虑到他人，关心他人。文明的首要前提，就是共同生活的愿望。一个人对他人有多视而不见，决定了他的不开化及野蛮的程度。野蛮实际上就是一种分裂的倾向。相应地，每一段野蛮时期中人类都分散而居，都形成了相互隔离的小群体，并且彼此间抱以敌对态度。

最能代表将共同生活作为最崇高事业的政治形式就是自由民主政体。它将为他人着想的决心发挥到了极致，并且是“间接行动”的典型。自由主义是一种关于政治权利的原则，根据这一原则，公共权力尽管拥有无上力量，却仍需自我限制，即使以其自身为代价，也要尽量在其所统治的国家里，为那些思考与感受均不同于强者——也就是与所谓的大多数不同——之人留出足够的空间。如今看来，自由主义称得上是至高形式的慷慨；这是大多数让步给少数人群的权利，因此也是这个星球上曾回响过的最高尚的声音。它宣告着人们与敌对势力共存的决心，更重要的是，哪怕所谓的敌人比自己更加弱小。人类竟能发展出如此高尚的态度简直不可思议，它太自相矛盾、太微妙、太复杂，同时也太过于违背人类天性，因而也就不必惊讶于也是同一群人迅速生出想要将其摆脱的急切。那是一种过于困难而复杂的规则，以至于根本无法在地球的土壤中坚实地生根发芽。

将我们的存在与敌人共享！让反对势力来共同统治！这种形式的温柔不是显得有点儿不可理喻吗？没有比已经鲜有国家存在反对派的事实更能清楚地说明当下时代的特征了。基本上在各个国家里，都是同质的大众群体在逐渐压制公共权威，战胜并碾碎任何敌对组织。当人们看到大众那紧凑、群集的外观时，又有谁会不相信他们呢？他们并不愿意和异己者分享生活，大众对自己以外的任何存在怀以绝对的憎恶。

[1] 我经常自问下面这个问题。毫无疑问，对很多人而言，生活中最大的折磨就是与其愚蠢的邻居接触，甚至发生冲突。那么，为什么从来都没有人——在我看来是这样的——试图论述这一主题，或写一篇关于愚笨者的论文呢？

[2] 这种情况是无法避免的，每一种观点的表达都意味着一种理论化。

[3] 如果参与到我们的讨论之中的某些人不考虑调整自己以适应真理，如果他并没有亲自去发现真理的意愿，那么在心智上他便与野蛮人无异。实际上，无论他的发言、演说还是写作，所处的都是大众的立场。

[4] 西班牙人知识文化的贫乏，并不在于知识储备少，而在于调整自己以适应由说话或写作之人呈现出来的真理时，习惯性地缺少谨慎与警醒。问题的关键并不在于判断的正确与否——真理并不在我们所及的范围之内——而是由于谨慎和警醒的缺乏，从而一并缺少做出正确判断的基本条件。我们就像成功拒斥了摩尼教徒的乡村牧师，在站定立场前甚至都不曾试图去理解他们的信仰。


第九章 原始与技术
很有必要强调的一点是，我们在此聚焦的是对一种情境的分析，即当前的实际情况，其本质具有模棱两可的特性。因此在本章的最开始我便要指出的是，当下这个时代的全部特点，尤其是大众的反叛的特点，都是一体两面的。二者中的每一种都不仅承认，并且也需要对其做出双重的解读，无论是有利面，还是不利的另一面。而这种两重性并不取决于我们的思想，而是根植于现实本身：当前的形势并非从某个角度看就是好的，而换个角度则可能显出对我们不利的一面，兴旺或衰落的潜在可能性本就如双生般包含在现实之中。

我们没必要让这篇文章背负上纯粹历史哲学的厚重感，但显而易见，它得以写就的基础正是我个人哲学信念的根基。我并不相信绝对的历史决定论。相反，我相信所有生活，以及由此而产生的历史生活，都是由单独的瞬间所构成，其中每个瞬间对于上一刻而言都是相对不确定的。因此，现实表现得犹犹豫豫，左右为难地步履不停，并且在面对各种可能性时，对于是否决定其中的一种或另外一种犹豫不决。正是这种形而上学的犹豫态度，赋予了每个生命以振动共鸣的明显特征。

实际上，大众的反叛很可能是向某种全新的、史无前例的人性组织形式的过渡，但也有可能成为人类命运中的巨大灾难。试图否认进步是毫无道理的，但有必要纠正认为此番进步安全无虞的观点。更符合事实真相的看法应该是承认若不受“内卷”和退化的威胁，也就没有所谓的进步和演化。一切在历史上皆有可能，成功而无限的发展总和周期性的衰退存在着平行的对应关系。至于生活，无论是个人的还是集体的，无论是普通人的还是历史性的，作为宇宙中的实体存在，其本质无疑都是危险和冒险的集合体。因此，用严谨的词汇来概括生活的话，那就是戏剧性。[1]

这种普遍真理需要在“危急瞬间”——例如当下——表现出更大的力量。因此，在大众的领导下诞生的新组织中所表现出来的、那些被我们归类于“直接行动”的新行为，可能也都预告着未来的完美。很显然，每一种古老的文明都会为其磨损的组织所拖拽，生出的老茧也仅仅是有毒的渣滓，毫无疑问将构成生活的障碍。死气沉沉的制度、已经没有任何意义和必要性的繁复的解决方案、缺乏实质性内容的标准等，所有这些曾一度构成文明和“间接行动”的成分，都需要经过一段极度狂热的简单化过程。浪漫主义时期的大礼帽和长大衣，遭到了如今便装和衬衫的肆意反击。在这里，简单化意味着健康以及更好的品位，因此也就代表了完美的解决方案，就像通常采用更小的手段却能获取更多一样。浪漫爱情之树的枝杈也亟待修剪，以便摆脱攀附于其上的那些扭捏作态的木兰花、那些肆虐着遮天蔽日的蔓生植物，以及它们扭曲、盘旋的分支。

一般意义上的公共生活——尤其是政治生活——迫切需要重新回归到现实，脚踏实地，而欧洲人如果没有经过脱光伪饰的衣服，深入思索其纯粹的本质，重返真实自我的蜕变，便难以像乐观主义所期待的那样翻着筋斗实现转化飞跃。如果想要拥有一个更有价值的未来，必须如此这般将道路障碍清除，即坚持将伪饰彻底剥光的原则，保有对成为真实自我的热忱，这亦指引着我对关于过去的一切均主张完全的思想自由。通过未来，我们得到了关于过去应持以何种态度的指示。[2]

但很有必要强调的一点是，要避免19世纪的领导者们犯下的巨大错误：他们对自己的责任缺乏认识，以至于没有保持警觉并时刻留心观察；他们在事件的发展进程中漫不经心地顺坡而下，在精神上对危险——即使最愉快的时刻也不曾松懈的危险——的范畴变得麻木，而这恰恰意味着难以履行自己的责任和义务。如今倡导一种程度可称之为夸张的责任感已经变得极有必要，以便激励那些对此有所感知的人，并且似乎极其迫切地需要去强调当今时代之显而易见的危险症状。

毋庸置疑，在对我们的公共生活进行衡量的过程中，如果不从其现在的状况入手权衡，而是按照它们预兆并允诺未来会变成的样子去考虑，那么不利的方面要远远压过有利的一面。

如今在生活中所体验到的一切物质可能性的提高，当面对关于欧洲命运正在浮现的可怕问题时，其背后都潜伏着破灭的风险。对此，我已经清楚地表述过：社会的方向已经被一群根本对文明的规则漠然视之的人所掌控。他们对规则的无视并不单纯针对这种或那种文明，而是对如今我们所能评断类型的所有一切文明的无视。当然了，他们还是对麻醉剂、汽车，以及其他诸如此类的东西兴趣盎然的。不过，这一事实只不过是在进一步证实他们从本质上对文明的漠视，因为他们所感兴趣的只是文明的产物，他们对此表现出的热情只会更进一步加剧他们对使其得以诞生的规则之漠然态度。对此，提出如下事实就已经足够了：自从自然科学诞生后——也就是说，从文艺复兴开始——人们对科学的热情就在随着时间的推移而不断高涨。更具体地说，就是将自己投入到纯粹科学研究中的人口比例在逐代增长。首次出现的衰落——我重申一下，是相对的衰落——是在当下二十岁到三十岁之间的一代，想要将学生们吸引到搞纯粹科学研究的实验室变得越发困难起来。与此同时，工业化却已经达到了其发展的巅峰阶段，人们普遍对运用通过科学创造出的仪器和机械表现出持续上涨的欲求。如果我们不嫌啰嗦的话，还可以列举出同样出现这种不协调的各个领域：政治、艺术、道德、宗教，以及每一天的生命活动。

如此矛盾的情况对于我们而言有什么意义呢？这篇文章就是在尝试着为这个问题准备好答案。所谓意义就是如今位于统治地位的人属于一种野蛮的类型，是一群在文明世界中崛起的野蛮人。世界是文明的，但它的居民却不是：他们看不到所处世界的文明，但是他们却在享受文明的成果，仿佛那是浑然天成的。新新人类想要汽车，享受风驰电掣的快感，却以为那是伊甸之树上自发生成的果实。在他们的灵魂深处，对文明之中包含的几乎不可思议的人工特征一无所知，并且完全不会将热情延伸到令一切成为可能的原则上。在前面的论述中，我通过援引拉特瑙的言论指出我们正在目睹一场“野蛮人的垂直入侵”时，看起来也许只不过是（也通常是）一种“言论”而已。但现在再回头重新审视就会发现，我的表述中蕴含着的可能是真相或是一个错误，但无论怎样都是简单“言论”的反义词，是将所有复杂的分析总结起来的正式定义。实际上，大众人就是一群原始人，扇动着翅膀登上历史悠久的文明舞台。

如今，技术知识的惊人进展引发了持续不断的讨论，但即使在最精辟的讨论中，我也没看到对科技的未来出现了什么足够激动人心的认识。斯宾格勒本人确实敏感而深刻——虽然容易受制于狂躁——但在我看来，他对此也表现得有点过于乐观了。因为他相信，在经过“文化”的时代后，一定能够成功抵达“文明”的时代，而他对文明的理解更多都停留在技术效能的层面上。斯宾格勒关于“文明”以及历史的观点，本质上与本文的基本观点相差甚远，即使是出于修正的目的，想要对他的结论进行评价也具有相当难度。所以，只得通过巨大的跳跃并省略掉其中具体的细节，才能把两种观点统一起来，粗略指出其中的差异。

斯宾格勒相信，哪怕对文明所依托的种种规则失去了兴趣，“技术”依然能够继续生存下去；而我却无法说服自己相信任何类似这样的观点。技术和科学是同质的，当科学不再对其自身感兴趣的时候，它也就丧失其存在了；而除非人类持续对文明的普遍规则保持热情，否则这种兴趣很快也将无从谈起。如果这份热情开始降温——就像已经开始出现的那样——那么技术只能出于启动它的文明动力之惯性而苟延残喘有限的时间。我们在生活中会产生技术上的需要，却不以此为生。它们不是生命的原因，而只是在非必要，也没什么根基的活动中产生的一种有用的、实际的沉淀。[3]

更进一步说，对技术实际成就产生的兴趣毫无意义，甚至对所得成就的发展及其存续时间所产生的兴趣也价值寥寥。将技术视为“现代文化”的特征性标志是没有任何问题的，这里所谓的现代文化中便包含了能保证物质极大丰富的科学。因此，当描述孕育自19世纪的生活的最新面貌时，我只看到了两点：自由民主和技术主义。不过，我要再次强调，当我们说到技术主义时，以下重要事实竟被忽视着实令我惊讶不已，即技术主义生命力的核心在于纯粹的科学，其存续的必要条件与纯粹科学的活动发展紧密地交织在一起。有没有人曾经想过，在人类的灵魂中有哪些部分必须保持活力，以便让“科学人”继续存在于现实的真理中？难道真的有人相信只要有钱就有科学吗？这种让无数人松了一口气的观点，不过为原始主义复苏提供了进一步证明。

想象一下，这就像存在着无数本质上完全不相干的原料，人类把它们聚敛到一起，摇匀，制成一杯物理化学的鸡尾酒！哪怕对这一主题进行最敷衍的检验，显而易见的事实也会立即跃然浮现：在整个时间和空间维度上，物理学和化学只在一个由伦敦、柏林、维也纳和巴黎构成的闭合小四边形中充分建立起来，并且还只限于19世纪。这已经足以说明实验科学可能是历史最难能可贵的产物。先知、神父、武士以及牧羊人，在各个地方、任何时期都有相当之众，但具有实验精神之人群的诞生，则显然需要伴随一种比独角兽的诞生更为超凡的环境。面对这一赤裸裸又清晰冷静的事实，我们需要对科学灵感那极度不稳定的、时刻蒸腾翻涌着的特性进行一番深省。[4]有些称得上无忧无虑的人们相信，即使科学行将在欧洲消失，它依然会在北美重获新生！

如果能对这一问题进行彻底的探讨，尤其是从细节处分析对实验科学以及由此产生的技术成就极其关键的历史预设，将有重大的意义。但不要对大众抱有希望，即使观点能够被阐述清楚，大众也无法理解。大众的注意力并没有给论证留下余地，他们知识的唯一来源只可能是自己切身的体验。

有一项观察结果令我无法在如此长篇大论的实际效果上自欺欺人，因为基于理性之上的事实必然是精细微妙的。在当前的实际情况下，是否它也并不全然荒谬呢？毕竟如若没有其他人的宣讲，普通人对科学以及生物学相关的科学不会自发地生出强烈的热情。因此，只需要考虑一下真正的情况如何即可。虽然很明显其他所有文化成分——政治、艺术、社会准则以及道德本身等——都疑虑重重，但仍然有一个方面以最不容置疑和最合适的方式凸显出其不可思议的效率，令大众对此印象深刻：那就是经验主义科学。每一天它都会创造出新的发明供大众使用；每一天它都会发明出新型麻醉剂或疫苗令大众从中受益。人们都很清楚，如果科学灵感没有枯竭，如果实验室的数量扩增到现在的三倍或者十倍，那么必然会出现财富、舒适度、健康状况以及繁荣程度的几何倍数增长。是否还能想象出比这更强大、更有说服力的宣传来支持这一重要原则呢？既然如此，为什么没有任何迹象表明大众为了赋予科学更大的价值而自愿承受金钱或精力的牺牲呢？实际情况简直离题万里，战后时期的科学人已经沦落成一种新型的社会贱民。需要注意的是，我指的是物理学家、化学家和生物学家，并不包括哲学家。哲学不需要来自大众的任何保护、注意和同情，它仍保持着自己无为而治的特质[5]，从而使得自己免于向大众阿谀逢迎的命运。哲学对自己从本质上便是存疑的这一点存在清醒的认识，并快乐地接受了自己如空中飞鸟般自由的命运，没有要求任何人对其予以重视，也无需毛遂自荐或为自己进行辩护。如果它最终真的成就了某人的优势，那一定也只是从人类简单的同情心中得到了乐趣；但是它从不以为他人谋利而存在，亦不对此抱以任何希冀与期待。如果从一开始就对自己的存在持怀疑态度，仅仅生活在与自己斗争的尺度上，否认并剥夺自身的生命，又怎么要求别人的严肃对待呢？因此，让我们先把哲学的问题放一边吧，那是另一种规则下的冒险。不过，实验科学确实需要大众人的合作，就像大众人对它的需要那样，一旦缺失便将陷入分裂的痛苦：倘若在一个没有物理学和化学的星球上，如我们今天这般众多的生命是无法存续的。

还有什么样的理论依据能比人们开着汽车风驰电掣地来来去去、注射阿托品后奇迹般地痛苦尽消等事实更强有力地给科学以支持？相比科学给予大众的稳定而又明显的福利，大众对科学所表现出的兴趣是多么的不成比例。如今已经不能再用幻影般的希望来自欺欺人了，对于做出这番表现之人，唯一能够确定的就是他们身上纯粹的野蛮主义。尤其是，就像我们很快将要看到的，这种对科学的轻忽态度竟然在技术员群体中——包括医生、工程师等——同样俯拾皆是。他们习惯性的职业态度，他们操用专业技能的精神状态，与那些满足于驾驶自己的汽车或购买阿司匹林的人如出一辙，却对科学以及文明的未来，缺少最低限度的关心在意。

或许有些人会因为正在浮现的野蛮主义的种种其他迹象而感到不安，因为这些迹象具有积极的性质，是行动而非轻忽的产物，因而能够引起更多的注意，更加真切直观。但对于我而言，大众从科学中获取的利益以及其反馈的感恩之心——倒不如说是无动于衷更贴切——之间的不平衡，才是更为令人恐惧的。[6]我只需提及中非的黑人同样驾驶汽车、使用阿司匹林，就可以成功地将这种认识上的匮乏解释清楚。因此，按照我的假设来讲，将要持统治权的欧洲人相对于他所诞生于此的复杂文明，必然是从天窗空降于舞台上的原始人、野蛮人，是“垂直的入侵者”。

[1] 有必要指出的是，几乎不会有人对此表述持严肃态度，即使最用心的人也只会将其理解为一种隐喻，无论它的含义已经多么明显。只有个别读者足够坦率，承认自己并非全然知晓生命的奥秘，或至少并不了解到底什么是生活，也只有他们才有可能被这些说法最基本的意义说服，判断其对错，最终成为准确理解之人。在其他人中，将会出现最情感充沛的一致同意局面，在他们之间存在的唯一区别就是：严肃地讲，有些人相信生命就是灵魂的存在过程，而另外一些人则认为生命意味着一连串的化学反应。如果读者如此全然封闭地去理解我的整条思考路线，那么相比较而言，我的观点并没有多少改进。我认为，生活最根本的意义并非存在于生物学意义上，而是伴随着传记学的意义而诞生。在人类的生命传记中，任何一种生物学分支无非只是其中的一个篇章，而在生物学家的生活传记中，也只占他所完成的一部分。除此之外，其他所有内容都是抽象、虚幻以及神话罢了。

[2] 不过，这种对过去的自由态度，并非指的是暴躁失控的叛乱，恰恰相反，它是每一个“批判时期”都存在的明确义务。如果我为遭到大众粗暴进攻的19世纪自由主义进行辩护，也并不意味着我就放弃了对于自由主义发表意见的思想自由。反之，在本文中以其最坏面貌出现的原始主义在某种程度上仍是每一伟大历史进步的必要条件。

[3] 因此在我看来，以“技术主义”为北美下定义说明不了任何问题。困扰欧洲人思想最深的事情之一，就是关于北美做出的种种幼稚判断，即使最有文化的人群也不例外。这是一种特殊情况，反映出在当下问题的复杂度和当代思想的容量之间存在着严重的不平衡，我稍后会做进一步说明。

[4] 在此并没有论及更本质的问题。甚至就连大多数的研究者自身，对他们的科学正在经受着的沉重而又危险的本质性危机也没有产生丝毫怀疑。

[5] 参见亚里士多德的《形而上学》。

[6] 事实上，其中的残暴比我说的还要严重百倍，此前我已经指出过，所有关键的规则，包括政治、法律、艺术、道德以及宗教信仰，都在经历一场危机，并且在短暂时间内即可宣告破产。唯独科学躲过了破产，更确切地说是科学仍在每天以惊人的利息完成支付，远远超过其所承诺的。没有任何解释余地的，以相信大众被其他文化热情分散了注意力而原谅他们对科学的忽视是完全不可能的。


第十章 原始主义和历史
大自然一直环绕着我们，但它是一个自给自足的独立系统。在大自然的丛林里，我们可以活得像无法无天的野蛮人。同样地，如果不存在受到来自其他文明族群威胁的风险，我们完全可以永远这样野蛮地过下去。从原则上来讲，让人们永远野蛮下去是完全有可能的。德国历史学家布莱西格将这类人称为“永恒的日出处之人”，因为他们停滞在了一个静止的、冻结的黎明时分，时间将永远不会流向正午。

不过，这是只能发生在自然中的情况，对于我们的文明世界而言，它不可能出现。文明并非“恰如其分地就在那里”，它从来不是自生自灭的。文明是人造的产物并且需要艺术家或工匠给予不断的支持。如果你想享受文明带来的好处，却不准备去关心文明的维持，那么只能说你在试图掩耳盗铃。一瞬间你便会意识到，自己被文明遗弃了。仅仅须臾之间，当你再环顾四周时就会发现，所有一切都随风消逝了。原始丛林以其最自然的状态呈现在你面前，仿佛遮挡住纯粹自然的帷幕被拉起来了。丛林总是原始的，又或者反过来亦是如此，一切原始之地都只不过是片片荒芜丛林。

任何时期的浪漫主义都充斥着暴力侵害场景，比如原始的类人生物袭击白人妇女，不仅如此，浪漫主义还描绘出勒达和天鹅、帕西芬和公牛、安提俄珀和山羊等故事。概括地说，我们从这些画面中发现了一种更为微妙粗俗的景象——在一片废墟之中，文明的、几何形的基石被淹没在野生植被的覆盖下。当你们可爱的浪漫主义者看到一幢建筑物时，他的眼睛首先检索到的就是在其檐口和屋顶上的黄色小野花。从长远的角度来看，这幅画面正意味着一切终将尘归尘土归土，丛林灌木将从各处重新涌现出来。嘲笑浪漫主义者是一件很愚蠢的事情，他们自有其正确的地方。在那幅不合情理的天真画面背后，始终存在着巨大的问题：文明和支撑于其背后的自然之间的关系，亦即理性和宇宙之间的关系。不过，我要保留在另外场合触及这个问题的权利，倘若时机恰到好处，也许我会亲自体验一把浪漫主义者的滋味呢。

不过此时此刻，我要加入到一项对立的任务中，那就是关于阻止丛林大肆入侵的问题。当下，令“优秀的欧洲人”焦头烂额的棘手问题，与在澳洲大陆已经引起重大关切的情况极为类似：如何阻止仙人掌到处蔓延，以免人类最终被它们驱逐到海洋之中？四十年代的某个时候，一个地中海移民出于对家乡风景的思念——或许是西西里岛的马拉加？——将一小罐可怜的小仙人掌一同带往澳大利亚。如今，澳大利亚的财政预算被其与仙人掌之间的战争负担所拖累，该物种入侵了这片大陆，并仍在以每年一平方公里的速度侵吞着土地。

大众人相信，他们所诞生于其中并充分享受着的文明就像大自然一样，是自发的、天然生成的，而根据这一事实来看，他们已经沦为了一种野蛮人。对他们而言，文明就是一片森林。这一点我在此前也已经讲过，现在有必要再进行更细致的说明。

这个文明的世界——亦即需要我们努力维持的世界——所倚仗的基础规律，对于当今的普通人而言已经不存在了。他们对基本文化价值观毫无兴趣，既不承认它们与自身息息相关，也不准备服务于它们。这一切是怎么发生的呢？原因是多方面的，但在此刻我只想强调其中的一点。

伴随着发展的脚步，文明中复杂和困难的部分所占比重越来越高。而如今摆在我们面前的问题，更是其中最为错综复杂的。但是，在思想上能够与这些问题的复杂程度相匹配的人却变得越来越少。对此，战后时期为我们提供了惊人的例证。欧洲的重建——就像我们正在看到的——是一件从整体来讲过于繁复的事情，以至于普通的欧洲人在这方面表现出资质上的难以企及和力所不逮。倒并不是说他们缺乏问题的解决方案，真正缺乏的是头脑。又或者说，尽管非常少，却还是有那么一些可胜任的头脑，但中欧的普通大众却不愿意将这样的头脑置于他们自己的肩膀上。

如果补救的措施迟迟没有出现，那么在问题的杂芜繁复指数和可以对它们进行研究的头脑个数之间的失衡就会进一步加剧，进而构成我们文明最基本的悲剧。因为这一发展规则的多产性以及确定性，文明的造物在质量以及敏锐度上都有所提升，以至于超越了普通人的承受能力。我不认为这在过去曾经发生过，因为以往所有的文明都葬送于其发展规则的缺乏，而欧洲则正准备屈服于相反的原因。在希腊和罗马出现的并不是人类的失败，而是规则的不逮。罗马帝国因技术的缺乏而最终消亡。当它达到一个较高的人口水平后，庞大的社群不得不面对一些只有技术才能提供解决方案的切实的物质问题，这个古老的世界便开始了退化、衰落和腐朽的进程。

但如今的情况则不然，人类才是失败之根源，因为他们已经无法跟上自己文明的发展脚步。每当听到稍有见识之人谈论起关于当下的最基本问题时，总会令人感到非常痛心，他们的举动就像粗野的农人试图用其厚实、笨拙的手指捻起桌上的一根绣花针。以政治和社会问题为例，它们仍在由粗笨的思想工具所处理，而那些工具只在此前的两百年里处理过复杂程度要弱上两百倍不止的问题。

先进的文明和艰巨的问题究其本质而言是一回事。因此，文明发展得越好，其所面临的危险就越大。生活在逐渐变好，但同时显而易见的是，它也在变得愈加复杂。当然了，随着问题复杂程度的逐渐上升，解决问题的手段也在日臻完美。但是，每一代人都必须精通这些完善过的手段。具体说来，在它们之中有一种手段与文明的进步最为息息相关，即其背后有大量的传统和经验作为依托，简而言之就是：历史。对于已经发展至相当程度的文明而言，历史知识是其存续的最首要依存。倒不是说历史能为生活条件的崭新方面提供积极的解决方案，毕竟生活总是不同于过去的，而在于它能防止我们犯下和其他时代相同的幼稚错误。但是如果除了只是垂垂老去，因为饱尝人世沧桑而开始意识到生活的艰难之外，再无他法保有关于过去的记忆，更不用说从以往的经验中有所收益的话，那么一切就都只是空谈。以上，就是我对于欧洲当下处境的最基本观念。

如今，即使最有“文化知识”的人也同样令人难以置信地表现出对历史的无知。我坚持认为当下欧洲的领导人所具有的历史知识，要远远少于他们18世纪的同事，甚至可能与17世纪之人都不具可比性。正是手握统治权的少数精英掌握的历史知识——广义上的统治——赋予19世纪惊人的发展以可能性。

他们在18世纪制定出的一系列政策，恰恰是为了避免过去政治上所犯的错误。他们在反复思索这些错误的基础上构思提出新政，并且在实质上将人类的整个经验范畴纳入其中。但是，19世纪却已经开始丧失“历史文化”，虽然在整整一百年的时间里，专家们已经令历史作为一门科学取得了惊人的进展。[1]如今仍为我们所背负的种种难题，在很大程度上是由于这种对历史的疏忽态度所酿成的错误。在19世纪下半叶，趋向于野蛮主义的衰退便开始出现——虽然一时还躲藏于人们的视野之外，也就是说，朝着那些没有过去，或者已经将过去遗忘殆尽的人类原始状态衰退。

因此，布尔什维克主义和法西斯主义这两种在欧洲以及其边界进行中的政治“新”尝试，实际上都可以视为本质退化的两个典型例证。实事求是来讲，如果逐一单独分析的话，在这些学说中积极的内容理所当然都是含有部分真理的，不过，在浩瀚宇宙中又有什么是不带有半点儿真理成分的呢？而且同样不可忽略的，是其内容在涉及理性因素时所采用的反历史的、犯了时代错误的方式。和大众人典型的行动一样，它们同样由那些平庸之辈所领导，那些人缺乏对历史的记忆，更不具备“历史的良心”。他们从一开始就表现得仿佛自己正是过去的一部分，就好像虽然活在当下，但实际上却是属于过去那个时代中的群体。

这并不是信仰或者不信仰布尔什维克主义的问题，我不是在谈论它的教义。真正令人难以置信的是，1917年的他们竟然真的发动了一场和以往所有形式如出一辙的革命，并且在这场革命中，早先的缺点和错误没有得到哪怕最低程度的纠正。因此，在俄国发生的一切丝毫不具有任何历史意义，甚至从严格意义上来讲，绝非人类生命的新开端。恰恰相反，它仅仅是对永恒革命的一种单调重复，于革命史中绝对司空见惯。在某种程度上，诞生于人类实践之中的关于革命的种种说法里，还没有哪些在应用于这一情况时未得到令人痛苦的证实：“革命吞噬掉其自己的子孙后代”“革命伊始的中立政党往往会发展成极端主义者，随后又很快开始以某些形式复位回归到最初的状态”，等等。这些郑重其事的老生常谈中，也许还可以再增添一些虽不广为人知，但可能性极高的真相，其中就应该包括如下所述的这条：一场革命不会历时超过十五年，刚好与一代人繁盛的时间相符合。[2]

任何一个立志创造一个新社会或政治现实的人，必须首先关注于此，从而确保所有历史经验中的老生常谈都将因他所带来的新局面而失效。从我的立场来讲，我可以为这些政治家保留“天才之人”的头衔，可一旦他们开始行动起来，在我们的大学里那些研究历史的教授们基本上就要抓狂了，因为他们将看到学科中所有的“规则”都会被那些人的行动所打断，支离破碎并最终化为乌有。

通过将适于布尔什维克主义的迹象更改掉，我们或许能做出关于法西斯主义的类似声明。两种实验均没有“达到我们时代的高度”，它们并不代表整个过去的缩短，而只是为了改善过去的必经阶段。和实际之间的搏斗并非一场肉搏，未来需通过将其吞没而取得胜利。如果遗漏掉什么在外面，那就满盘皆输。

无论布尔什维克主义还是法西斯主义都是虚妄幻想中的黎明；它们无法带来真正崭新一天的开始，只不过是一些陈旧的日子在一遍又一遍地重复着：它们仍只是原始主义的。如此行动最终会陷入一种愚蠢的状态，与过去的某些或其他部分开始一场肉搏战，而不是试图将其消化吸收。因此也就毫无疑问，19世纪的自由主义必然会被超越，但这正是任何诸如法西斯主义之类自称反对自由主义的运动所无法做到的。因为正是反自由主义者和非自由主义者构成了自由主义之前的人类。倘若自由主义最终战胜了它的对立面，那么除非它们一再重复自己的胜利，否则没有任何事情——无论自由主义还是反自由主义——有足够的力量终止欧洲的毁灭。这是一份无可撼动的生命年表。其中，自由主义继反自由主义或其他类似主义之后出现，因而也就更为关键，就像相比于长矛，枪显然是更厉害的武器一样。

乍看上去，“反对一切”的态度似乎是在“一切”之后出现的，因为它表示出对此做出的反应，必须以预先的存在为前提。但是这种反对所代表的创新意识最终褪色为空洞的消极情绪，残存的唯一肯定意味就是“古老”。如果用积极的语言对这种态度进行翻译的话，那么当一个人宣称自己是“反彼得主义者”时，他无非是在声明自己是一个彼得完全不存在的世界的支持者。但在彼得诞生之前，世界本就是那副彼得完全不存在的样子。这些反彼得主义者们，并未将自己置于彼得之后，反而令自己先于其而存在。他们倒转整部电影至过去的情境，但彼得的再现最终仍会是一种必然。根据传说记载，同样的事情也发生在了孔子的反对者身上。从自然层面上来讲，孔子应该诞生于其父之后，但实际上，当他诞生时已经八十岁了，而他的父亲却只有三十岁！每一个反对的声音都仅仅是一声空洞的“不”。

如果只要完整地说出一声“不”，我们就能将过去彻底翻篇的话，那么这一切都将非常美好。但是，过去自有其作为亡魂的本质。如果一定要指出来的话，那么就是它将无可避免地重返人间。因此，唯一能够将其摆脱的方式，就是彻底接受它的存在，关于过去表现出认真对待的姿态，而不是单纯躲避。总而言之，就是既要活在“属于我们时代的高度”，又要对历史的情况保持绝对强烈的意识。

过去自有其道理，有其自身出现和存在的原因。如果个中原因没有得到承认，它就会卷土重来。同样的道理，自由主义亦有其理由，并且需要每一代人都认可。但是理由并不是全部，其中并不构成理由的部分必须予以剔除。欧洲需要保存最起码的自由主义，这是想要超越自由主义的必要条件。

在此处提及布尔什维克主义和法西斯主义只是间接的，所考虑的也仅是它们作为时代错误的一面。在我的认识里，它们的这一面与当下显然正洋洋得意着的胜利者密不可分。因为，如今正是大众人在享受着胜利，也就只有那些他们所构思出来的、满足他们的原始风格的设计，能够享有明确的胜利。但是除此之外，现在我并不打算再讨论此或彼的真实本质，同时我也不奢望能解决在革命和演化之间永恒的两难局面。这篇文章胆敢提出的终极申明，就是无论革命或者演化，都应该是历史性的。

在这篇文章中，我所探讨的主题在政治上是中立的，因为唯有如此它才能呼吸到比政治及其纷争更为丰裕的空气。保守派和激进派都人数不少，他们之间的区别——在每一时期都非常肤浅——至少不能阻止他们最终成为同一种人，即反叛的大众人。

除非将欧洲的命运交付到真正的“现代人”手里，那些能感受到全部历史正在他们心底悸动、能认识到当下生活的水平面，以及对一切陈旧的、原始的态度深恶痛绝的现代人手里，否则，欧洲将没有任何希望。我们需要完整的历史，不是为了回到过去，而是为了找出能够从中逃离的可能性。

[1] 此处我们已经得以瞥见一个很快就不得不涉及的问题，即存在于在给定时期内的科学状态和其文化状态之间的差异。

[2] 一代人在历史舞台上大概存续三十年左右时间，但是他们的活动可以划分为两个阶段，并且表现为两种形式：在大概前一半时间里，新一代的人宣传他们的观点、偏好以及品位，很快掌握权威并在后一半的进程中处于统治地位。但是，在他们的荫蔽下被教育起来的一代人已经提出了自己的观点、偏好以及品位，并开始普遍扩散开来。如果处于统治地位的前一代人是极端主义者，进而拥有激进的观点、偏好和品位的话，那么新一代就会成长为反极端主义者和反激进主义者，也就是说，在精神上大体是复原主义的。当然了，不能将复原主义理解为单纯地重返老路，那是复原主义从来不曾实现过的。


第十一章 妄自尊大的时代
让我们继续上一章的讨论，此处我们分析的社会现实是：欧洲有史以来第一次，将自己的命运寄托在了普通人的决定之上。或者用另一种主动语态的方式来表述：迄今为止都在受他人指引的大众人，决定亲自统治这个世界。当大众人所代表的新人类刚刚勉强可算得上成熟的时候，就已经自动做出了染指社会前景的决定。如果从关注社会生活的立场出发，对这种新型大众人的心理结构进行分析的话，我们会得到以下发现：1．他们有一种与生俱来、根深蒂固的印象：生活是轻而易举而又丰富多彩的，不会受到任何沉重的限制；因此，每个大众人都感到自己体内充满了一种力量感和胜利感。2．这种感觉令他们为自己站了出来，高估了自己在道德以及智力方面的资质，并自视为绝对的杰出者。对自己的无限满意令他们故步自封，拒绝接受外部权威，他们不愿去聆听、去呈递自己的观点以供判断，也不再考虑他人的存在。他们对权力的掌控感促使他们无时无刻不在彰显优越。继而，他们开始表现得仿佛自己以及自己的同类就是整个世界唯一的存在。3．插手其他所有事务，将其粗俗的观点肆无忌惮地强制推行开来，完全没有对他人的在意或尊重。也就是说，他们的种种行为方式和“直接行动”完全一致。

正是这一系列的表象让我们想到了人性中存在种种缺陷的人群，比如被宠坏的孩子和反叛的原始人，也就是所谓的野蛮人。（不过另一方面，一般意义上的原始人反倒是已知对外界权威最为恭顺的人，无论是宗教、禁忌、社会传统还是风俗方面的权威。）对于我将如此之多贬损的词汇堆叠在这种新型大众人身上完全无需惊讶。当前这篇文章不过就是与这些洋洋得意之人的初步交锋，也是在宣布将会有相当数量的欧洲人精力充沛地与那些施行暴政的企图展开斗争。此刻，一切都还只是小规模的冲突，正面的进攻即将随之而来——或许已经一触即发也说不定，并且将采取一种与本文截然不同的方式。正面进攻必须以一种大众人无法预先防备的方式出现——即使一切就发生在他们眼皮底下，也不会令他们起疑，那正是准备将其一举击溃的正面进攻。

如今，新型的大众人无处不在，并且在所到之处强制推行着他们精神上的原始主义。实际上，他们正是人类历史上被宠坏的孩子。这个被宠坏的孩子作为继承人，表现得除了履行继承职能之外一无是处。在这里，文明就是为他们所继承的遗产——带着其便利性和安全性，或者说带着它们全部的优势和好处——被继承下来。就像我们已经看到的，只有在一种轻松舒适的氛围里，比如说我们的文明诞生于其中的环境，他们这种类型的人才有可能出现，正是以这样的环境特质为前提，以上述一系列特征为标志的大众人才应运而生。他们是人类物质生活过度奢靡所造成的诸多畸形后果之一。

人们总是倾向于相信一种欺诈性的想法，即与那些需要与贫乏不懈斗争的世界相比，出生于一个物质丰盛的世界能过上更好、更像样的生活。由于一些最严谨也最基本的原理，事实并非如此，不过在此并不能进一步展开说明。就目前而言，抛开个中理由不谈，只要让我们回想一下那些所有世袭贵族都无以挣脱的、循环往复的悲剧事实便已经足够了。具体来说就是，世袭的贵族会发现，归属于他们的身份以及生活条件等并不是由他们亲手创造出来的产物，因而无法与他们的个体存在有机地结合起来。甫一出生，他们便发现一切都已经为他们安排好了，他们已然置身于无需知其因何而来的财富和特权之中。就他们个人而言，他们与所拥有的一切毫无关联，因为所有一切的产生完全与他们无关。那些财富和特权是其他人，也就是他们的祖先们的巨型盔甲。由于他们是带着继承者的身份降生的，那也就意味着，他们不得不穿上另一个人的服饰。这一事实将会带给我们什么启发呢？继承而来的贵族身份会让他们过上什么样的生活呢？那将是他们自己的还是他们那高贵祖先的生活？两者都不是。他们命中注定扮演另一个人的角色，因此也就既成为不了他们的祖先，也做不成自己。不可避免地，他们的生活将因此丧失真实性，并转变成另一种生活纯粹的象征或虚构。他们不得不利用的丰沛资源令他们失去了将个人命运付诸实践的机会，但生命即挣扎，他们的一切奋斗都是为了成为自己，在这一过程中他们的生命日渐枯萎。

正是在试图实现自己的存在时遇到的困难，唤醒并动员起了我们的活性和能力。如果身体没有被施以重负，那么我将不可能学会走路；如果没有大气给我以压力，那么我对身体的感受只会是一片含混、松弛，毫无实质感。所以，在贵族的继承者身上，他们的整个人、他们的全部个性都将由于缺乏实际使用和至关重要的努力而走向虚无缥缈。结果就是形成了一种独一无二的、为“我们古老的贵族”所特有的愚蠢——从严格意义上来讲，这种愚蠢之内在的、悲剧性的机制从未被描述，但所有贵族继承者都会在这种悲剧性机制的引导下一步步堕入难以挽回的没落。

情况如此之严重，以至于足以抵消我们深信极其丰富的资源将为生存提供有力支持的天真倾向。真实情况恰好相反，一个可能性过于富足[1]的世界会自然而然创造出畸形、恶毒的人类生活类型，这些类型可能被归入一般阶层，“贵族的继承人”只是其中一种特例，被宠坏的孩子是另一种，我们时代的大众人则是更彻底、更充分的第三种。

在所有时代和所有民族中，贵族身上都存在着一些共同特征，如今它们正悄然于大众人身上萌芽。比如：倾向于将游戏和运动作为自己生活的核心消遣；对卫生保健的热衷和对穿着的在意；在和女人交往的过程中不够浪漫；以和知识分子交际为乐，但实质上又对他们充满鄙视，不时命令那些阿谀奉承者或亡命之徒来惩戒他们；更喜欢生活在一个绝对权威的管控之下，而不愿生活于自由讨论的社会制度中，等等。[2]

即使冒着让读者感到乏味的风险，我也要对此反复强调：这种充满着不文明倾向的人、这种最新型的野蛮人，正是现代文明的自发产物，尤其是19世纪采取的那种文明形式的产物。他们并没有像公元5世纪“伟大的白人蛮夷”那样突然从外部冲撞进文明世界；他们也不像亚里士多德所讲的池塘中的蝌蚪那样，自发而神秘地在世界中产生；他们只是自己天性结出的果实。我们可以确定得出如下所述的一种法则，它得到了古生物学和生物地理学的证实：只有在可指望的资源和遇到的问题间达到平衡时，人类生活才有可能诞生并发展。情况确实如此，这在精神和物质层面拥有同等的正确性。

若要以物质生存非常具体的一个方面为例的话，我可能会想到在我们的星球上，人类族群的生存繁衍正是发生在那些有着严寒与酷暑的季节更迭的地方。热带地区会导致人类的机体退化，因而次等人种——比如俾格米人——被出现于他们之后、并在进化程度上优于他们的人种驱逐回了热带地区。

因此，19世纪的文明具有这样一种特质，它让普通人得以在一个富足的世界里占有一席之地，他们只能感觉到供自己所使用的方法之无限充裕，却对可能涉及的艰苦劳作一无所知。

他们发现自己为不可思议的设备、治疗的药物、得力的政府以及舒适的特权所围绕。另一方面，他们完全无视发明那些药物、设备并且保证它们在未来的生产是一件多么困难的事情；他们也丝毫没有意识到整个国家的结构是多么摇摇欲坠，对自己的义务更是没有半点意识。

种种失衡扭曲了他们的天性，从根基上造成了深深的损害，使得他们与生命的实质相隔离，而那从根本上来讲是由绝对的危险所构成的，并且疑窦丛生。

在人类这一物种中，能够出现的与人类生活最为矛盾的形式，就是“妄自尊大之人”，因此，一旦当他们掌握了主导权，就到了拉响警铃宣布人性已经面临倒退威胁的时刻了，甚至可以毫不夸张地说是开始受到来自死亡的威胁。

从这个角度来看，如今欧洲所呈现的生活水平面之高度要远远超过整个人类历史，但是当我们把目光转向未来的时候，就不得不忧心忡忡地意识到它既不可能保持住已有的高度，更没希望达到更高的水平，唯一可能的就是倒退或下降到一个更低的水平面上。

在我看来，以上已经足以将“妄自尊大之人”所代表的极度畸形表现出来了。他们是那种以为在生活中可以“为所欲为”的人。

实际上，这正是纨绔子弟常常生出的幻觉。我们对其出现的原因非常清楚：在家族圈中，任何情况——即使是最严重的错误，若从长远角度来看，也是不会受到惩罚的。

家族圈是一个相对虚伪的群体，能够纵容很多在社会上、在外面的世界里即刻便会令造次者陷入灾难性后果的行为。但是，身处其中的人却以为自己在外面仍旧可以如同在家中一般行事；在他们眼里，没有任何事情是致命的、不可挽回的，以及不可撤销的。这也正好解释了为什么他们会相信自己可以为所欲为。[3]大错特错！正如葡萄牙人的故事里一只学舌的鹦鹉所讲的话语：“你将前往被指引的地方。”倒也并不是说一个人就绝对不能做自己喜欢的事情，但我们不能逾越我们必须做到的事情以及必须成为的样子。想要从中解脱的唯一办法就是拒绝完成必做之事，但这也并不意味着从此享有随心所欲的自由。

通过这种拒不合作的方式，我们所能拥有的只是意志上的消极自由。我们完全可以抗拒自己的真实命运，但却只会因此而沦为命运深处的阶下囚。

由于我并不认识每一位读者，因此我无法清楚地向我的读者们揭示他们的个人命运；但是，可能还是有一部分可以预示和阐释清楚的共通之处，那就是在他们的命运中存在着与其他人完全一样的切面。

例如，如今每个欧洲人都知道，包括其自身在内的所有人都一定是自由主义者，他对此的信念比他所表达的所有“思想”和“观点”都更强有力。此处，对于他所指的自由主义究竟是此种还是彼类，我们就不做具体探究了。

我真正要说的是，即使当下欧洲最反动的人，在其意识的最深处也很清楚在过去的一个世纪里欧洲以自由主义之名所做出的努力，都是不可避免也无法改变的，那就是如今的西方人命中注定的样子——无论情愿与否。

即使已经被最充分、最不可辩驳的证据所证实，在试图实现政治自由绝对规则的所有形式中，都存在着谎言和死亡，这种命令被刻在欧洲的命运之上，而最后的证据表明，在上个世纪，政治自由在实质上是正确的，这一最终的证据仍然有效。和法西斯主义者一样，最后的证据也同样适用于俄国人，无论他们采取何种态度来证明自己不同于法西斯主义者。所有人都“知道”，针对自由主义运动提出的所有批评都自有其公正之处，但自由主义仍具有其无可争辩的真理性，那不是理论、科学、理智层面上的真理，而是一种完全不同且更具决定性的真理，也就是所谓的命运的真理。

理论上的真理不仅真假可辩，并且它们全部的意义和力量就在于争辩之中，它们自辩论中诞生。只有被人讨论，理论上的真理才具有生命，并且它们的生命力只为这些讨论所维系。但是命运的真理——从一个人不得不成为什么或不得不拒绝成为什么的关键角度来看——是不可被讨论的，它不是被接受，就是被拒绝。

如果我们接受命运，那我们就是真实的；如果拒绝，则是对自我的否定和歪曲。[4]命运并不存在于我们感觉自己喜欢做的事情之中，只有我们意识到必须去做那些并不想做的事情时，命运才呈现出其清晰的轮廓。

好吧，实际上“妄自尊大之人”的特征就是“知道”某些事情是不可能的，但尽管如此，出于种种原因，他们还是在行为以及言辞上假装相信着相反的情况。法西斯主义者之所以会站在反对自由政治的立场上，恰恰是因为他们知道长远看来自由政治是不会失败的，那是欧洲生活中实质的、无从避免的组成部分，并且一旦出现严重的危急时刻，当真正需要它存在的时候，它必将卷土重来。因为维持大众人形象的补药是虚伪，是“玩闹”，所以他们的一切行动都缺乏必然性，都仿佛纨绔子弟的嬉笑打闹。无论在生活中的哪一个领域，他们匆忙采取的那种悲剧性的、决定性的最终态度都只是表象而已。人们之所以会排演悲剧，正是因为他们并不相信剧中的悲剧情节会成为现实，但实际上，悲剧正着实在文明世界的舞台中央上演！

无论一个人让我们接受的是什么，只要那是一个人的真实自我，都将是一件好事。如果有人坚持守住二加二等于五的信仰，并且完全没有判断他精神失常的理由，那么我们可能会很确定实际上连他自己也不相信，无论他以多大的声音宣布出来，哪怕甚至愿意为此付出生命的代价。

目前，一场妄想的飓风正在欧洲各地以不同形式肆虐，几乎所有已经采取过的立场都是错误的。对此做出的唯一努力不过是为了逃避我们的真实命运，让我们对眼前的证据视而不见，对其深切的呼唤充耳不闻，从而免于直面那些不得不面对之事。我们采取了一种滑稽的生活方式，并且生活越是滑稽，我们所佩戴的面具就越是充满悲剧色彩。这种滑稽存在于任何生活缺少必然性根基的地方，此根基所供给的是一个稳固的立场。大众人不会立足于其命运稳固而坚实的基础之上，他们更偏爱悬浮于空气中的虚幻存在。因此，从未有过任何时期的欧洲人像如今的我们这般，只拥有失去实质、毫无根基的生活——从自己的命运中脱离出去，漂浮于最轻薄的生命之流。这便是一个任生命“随波逐流”、由事物“自生自灭”的新纪元。几乎没有人能抵挡住从艺术、思想、政治或者社会惯例中腾空而起的那股超级旋风。结果就是，花言巧语比以往任何时代都更发展壮大。超现实主义者认为，倘若他们在其他人尚还描述“茉莉、天鹅和动物”的时候开始动笔书写，便足以颠覆整个文学史。但是，他们实际上所做的只是揭露出隐匿于茅厕之中的另一种花言巧语罢了。

尽管还是有其自身的特点，但是当下的情况已经清楚地显示出，它与过去诸多时代的相似性。因此，当犬儒主义者诞生的时候——约公元前3世纪，那时的地中海文明已经彻底失去重返巅峰状态的希望。第欧根尼穿着他沾满污泥的凉鞋踏过阿里斯提波的地毯，犬儒学派在每个角落、在各个阶层生根发芽，他们除了破坏时代的文明之外便无所事事。他们没有创造，他们没有生产，他们的角色不过就是破坏——又或者说试图搞破坏，因为毕竟他们未能达到目的。犬儒主义者作为一种文明的寄生虫，正是靠着否认文明而生存，但同时他们又非常确信，文明绝对不会出错。如果在一群野蛮人中，每个人都自然而然并且相当认真地执行着犬儒主义者滑稽地赋予他的角色时，一切将会变成什么样子？如果法西斯主义者不再诽谤自由，或者超现实主义者不再亵渎艺术的话，那他们又都能算什么呢？

诞生在这样一个组织得过于完好的世界里，这种人不可能有其他的作为，因为他们仅仅能察觉到这个世界的好处，而对危险毫无概念。环境已经将他们宠坏了，因为那环境是“文明”，也就是说，是一个殷实的家族，而家中的子孙感到没有什么能拦得住他耍小性子，也没有什么能迫使他聆听外界那些比他卓越之人的忠告，更没有什么能强迫他面对自己无可改变的命运。

[1] 资源的提高乃至丰盛，都不能与过盛相混淆。19世纪，随着生活设施的增加，造成了我已经在上文指出的生命数量以及生活质量的惊人上升。但是一旦涉及到普通人的能力时，这个文明世界便显露出其过于丰富、过于奢侈以及盈余过盛的一面来。举个简单的例子：进步带来的安全感（即日益提高的生活便利）令普通人士气低落，但同时也让他们充满了信心，虽然那是错误的、恶毒的、不断萎缩的信心。

[2] 在这一点以及其他方面，英国贵族似乎成为了我们所谈问题中的例外。但即使着实令人钦佩，只要我们描画出英格兰历史的略图，也能验证该例外是否仍符合我们上述的规律。与通常说到的情况正好相反，英国的贵族是整个欧洲最不“过盛”的，相比之下所处的危险也更为深重持久。但正由于总是生存于危险之中——也就是说一直处于不断应对险境的状态，他们才成功地为自己赢得了尊重。一个被人们所遗忘的基本事实是，直到18世纪，英格兰都是西欧最贫穷的国家。正是这一事实拯救了他们的贵族。由于没有经历资源的极大丰盛，他们不得不很早便进入了商业化和工业化时代——在当时的欧洲大陆上，商业和工业往往为人所不齿——也就是说，英国的贵族很快便决定开启一种具有创造性特质的经济生活，不再仅仅依赖于其享有的特权。

[3] 家庭之于社会，放到规模更大的层面上来讲，就相当于一个国家面对各国的联盟。正如我们即将看到的，关于“妄自尊大”最明显也最具破坏性的体现，就是一些国家在各国的联盟中也毫不动摇“为所欲为”的决心。对此，用他们大言不惭的话语来讲就是“民族主义”。我厌恶一切向国际主义错误的妥协，但另一方面，又对最不发达国家表现出的这种自负感到非常荒谬。

[4] 自渎、堕落，不过是那些拒绝承担应有责任之人唯一可选的生活方式。这就是他们的真实存在，并未消亡，而是变成了一个可指责的影子，一个总是让他们感到此刻的活法比应有的生活更加低劣的幻影。低劣的人群在他们自己制造的死局中奄奄一息。


第十二章 “专业化”的野蛮主义
我的论点是，19世纪的文明自然造就了大众人。在得出一般结论之前，我们最好再对特定情况下大众人产生的机制进行一番分析。唯有如此，通过具体的形式，才能令该论点拥有足够的说服力。

我已经说过，19世纪的文明可以概括为两大维度：自由民主和技术主义。让我们暂且只考虑后者。现代技术主义诞生于资本主义和实验科学的结合，但并不是所有的技术主义都是科学的。在旧石器时代制造石斧的过程本身缺乏科学意味，但却成为一种技术；中国人达到了很高的技术水平，但却对物理学的存在从未萌生过任何想法。只有现代欧洲发展出来的技术是以科学为基础的，并由此衍生出其独特的性质以及无限发展的潜能。所有其他的技术——美索不达米亚、埃及、希腊、罗马以及东方人的技术，虽然都曾达到过一个难以超越的高度，但是当同样的顶点再难以企及的时候，他们便无可避免地开始表现出可悲的倒退。

不可思议的西方技术令欧洲人口的迅猛扩增成为可能。回想一下这篇文章的出发点，正如我所说，它蕴含了对当下所有的考虑，即从公元6世纪到19世纪，欧洲人口从未超过1.8亿；而从19世纪初到1914年，却飙升至4.6亿。这一人口飞跃在我们的历史上可谓前所未有。毋庸置疑，正是结合了自由民主的技术主义在数量层面上催生了大众人。但是这篇文章也在试图证明，它同样要为大众人在质量层面上的存在负责，也就是说为大众人这一术语所具有的贬损意味负责。

就像我已经指出的那样，大众并不能被狭隘地理解为工人；它并非指的某一具体的社会阶层，而是如今在所有社会阶层都能觅得踪影的一大类人：他们作为我们这个时代的代表，掌握了主要的、统治的力量。我们现在就要为此找出足够充分的证据。

如今掌控着社会权力的是什么人？将其自身的意识形态强加于这一时代的又是什么人？毫无疑问，是资产阶级。在资产阶级的范围内，又是哪一群体被视为更优越的、我们这一时代的贵族？毋庸置疑，是技术人员：工程师、医生、金融家、教师等。而在所有的技术人员中，又是哪一类能最好、最纯粹地代表他们自身？再一次的毋庸置疑，是科学家。如果现在有外星人出于评估的目的想要造访欧洲，询问哪一类人最适合作为评估对象，那么欧洲人为了有利于评估结果，一定会推荐科学家。如此一来，外星人自然不再去询访其他个体，而是会去专门探究作为一般类型的“科学人”，并将其视为欧洲人性的至高点。

已经证实，如今的科学人正是大众人的原型。大众人的产生并非出于偶然，也不是通过某一特定科学人的个人失败，而是源于科学本身，即我们文明的根基，正是它令人们自动地转化成大众人，变成了野蛮人、现代的原始人。这个事实已经讲得很透彻了，它一而再地证明着自己；但只有在以这篇文章的有机构成作为背景进行定位后，它才显示出完整的意义和明显的严肃性。

实验科学诞生于16世纪末期（伽利略），在17世纪结束时正式建立（牛顿），并且在18世纪中期开始发展起来。任何事物的发展都不同于其初始状态，因为在过程中受到了不同条件的限制。因此，作为实验科学的集合，物理学的建立为统一化做出了必要的努力，这也正是牛顿和其同时期的科学家们所展开的工作。但是，物理学的发展同时也提出了一项在性质上与统一化完全对立的任务：为了实现发展，科学必须专业化——并非指科学本身，而是指科学人的专业化。科学就其本质而言并不能专业化，否则的话，它也就不再具有真实性了。如果从数学、逻辑学以及哲学中分离出来，那么从整体角度上来讲，实验科学也将不复存在。但是科学工作的的确确必须要求专业化。

总结物理学和生物学的历史，揭示科学在研究工作中越来越专业化的过程，可能会非常有趣，并且比乍一看上去更具实用性。我们将会看到，研究者是如何一代代地逐渐被限制到了一个狭小的脑力劳动领域。不过，这并不是历史要揭示出的最重要观点，事情的相反方面或许才算得真正的关键：每一代的科学家是如何在不得不缩减工作范畴的过程中，逐渐丧失掉与其他科学分支的接触，而对宇宙的完整解释才是唯一配得上科学、文化以及欧洲文明等头衔的。

专业化出现的确切时期，是自文明人被冠以“博闻强识”的名头那一刻起。19世纪正是在过着“百科全书式”生活之人的领导下开始其历史进程的，虽然那时他们的工作已经带有些许专业化的意味。在接下来的一代人中，平衡被彻底颠覆了，专业化在科学家个人中开始了对整体文化进程的驱逐。到了1890年，第三代知识分子开始掌权欧洲的时候，我们遇到了一种在历史上前所未有的科学家类型：除了成为具有判断力之人所需要知晓一切之外，他只懂得一种科学，而即使在这仅有的一种之中，他也只对自己作为研究员活跃于其中的小小角落有所认知。对于自己耕作的这块狭小领域之外的世界，他一无所知，他甚至将这种无知作为美德拿去宣扬，并且给对知识的整体框架表现出的好奇心贴上了“浅薄涉猎”的标签。

事实上，虽然仅仅局限于目之所及的有限领域，但他确实成功地发现了新事实，并在几乎一无所知的情况下推动了科学的进步，丰富了人类思想的百科全书。这种情况怎么可能发生？此类事物又将何以为继？对此，坚持这一出人意表但又不可否认的事实是非常必要的：实验科学之所以能取得长足进展，在极大程度上取决于那些资质极其平庸，甚至处于平庸水平之下的人们所完成的工作。也就是说，作为我们当代文明的根基与标志的现代科学，为资质平庸的人提供了立足之地，并让他们于其中取得工作上的成就。其原因即在于所谓的机械化，可以说，机械化同时构成了它所主导和代表的科学与文明的最大优势和最严重危险。在物理学和生物学领域，有相当一部分工作需要机械化的重复劳动，任何人，或者说几乎任何人都可以完成。出于不计其数的研究目的，科学可能需要被划分成更小的单元，每一单元都只专注于自己的领域即可，而对整体的其他部分不必加以考虑。这种方法的稳定性和精确性令暂时却非常实际的知识脱节成为可能。以这种方式完成工作与操用机器做工无异，甚至无需对所进行之操作的意义和基础有严谨的认识，便可以获得更丰硕的成果。科学家中的大多数就是靠着这种工作方式帮助科学实现了普遍的进步，但他们自己却封闭在实验室狭小的牢笼里，就像蜂巢中的蜜蜂或旋转式烤肉叉上的轮子。

于是，以上种种创造出了一类无比奇怪的人。作为发现了自然界中新鲜事物的研究员，他们必然拥有一种对力量感和自信心的体验，从而带着一种相当确信的理所当然之感，将自己视为一个“无所不知的人”。然而事实上，正是他们所具有的一部分东西，再加上许多他们所缺乏，而为别人所有的其他部分，才构成了真正的知识。这就是这些专家们的真实内在，他们已经在本世纪的最初几年里达到了一个极度夸张的狂妄阶段。这种专家对自己所占据的宇宙小角落“知道”得非常透彻；而对其他部分，他们的无知又几乎令人发指。

对于这种我尝试着从相对立的两方面去定义的新人类，此处有一个非常恰当的例子。我曾说过大众人是历史上前所未有的新鲜产物，而上述专家正可以作为该类群中极为典型的具体范例，让我们由此对这种新鲜人类的本性拥有清楚的认识。在过去，人群可以大致分为有学识的和无知的两类，人们都可以根据其文化程度被划分到这一群或者那一类。但是，我们的专家却无法归类到任何一种的目录之下：他们不属于有学识的，因为除了所专攻的那一块之外，基本上可以说对一切一无所知；但也不能就此判定他们是无知的，因为他们是所谓的“科学家”，并且对他们在宇宙中拥有的那狭小一片“知晓”得非常透彻。我们或许只能将这类人称为“有知识的无知者”，这是种非常严肃的情况，因为这意味着他们在某些领域实属无知之人，但其行为又不遵从无知者的方式，而是表现出在其专门领域中颇有建树的姿态。

事实上，这就是专家们的行为方式：无论在政治、艺术、社会惯例还是其他科学领域，他们都会采取原始人、无知者的态度；他们志得意满地自行其是，姿态里充满自负之情，并且拒绝承认专家会处于那种状态之中——这正是悖论之所在。通过对他们的专门训练，文明令他们在其所有限制之内故步自封，同时还对此感到极为满足；但是这种掌控和价值带来的内在感受又驱使他们想要逾越自己的领域掌管一切。这种情况导致的最终结果就是，即使已经在专业化层面上体现出与大众人截然不同的、资格上的极致，但是在几乎所有其他的生活范围内，他们都表现得与不具资质的大众人别无二致。

这可不仅仅是危言耸听的断言。任何人如果留心观察，都能在如今的政治、艺术、宗教以及社会和生活中的普遍问题上，看出如今“科学人”从想法、判断、行动中透露出来的愚蠢，当然了，紧跟科学人脚步的还有医生、工程师、金融家、教师等。我已经将其作为大众人的特点反复提出来的那种状态——“拒绝从谏如流”、拒绝向更高明的权威屈服——被这些尤其有资质的人演绎到了一个相当的高度。他们象征着，在相当程度上也构成了大众的实际统治者，而他们的野蛮主义正是当下欧洲人腐坏堕落的最直接诱因。更重要的是，他们提供了最清楚、最惊人的例证，说明上个世纪的文明是如何抛弃自己的机制，引起了这场原始主义和野蛮主义的复兴。

这种失衡的专业化在当下所引发的最直接后果，就是与以往相比——比如与1750年相比，我们拥有了越来越多的“科学家”，但“文化人”却更少了。最糟糕的就是，在这种科学的“旋转烤肉叉”的劳作下，甚至连科学本身的真正进步都难以保证。科学需要对其自身的发展不时做出必要调整，有时甚至需要一种劳动力的重构，就像我已经说过的，这一要求势必会导致朝着统一化的努力，于是情况会变得越来越困难，因为其中涉及到无比广袤的知识世界。

牛顿在不懂太多哲学的情况下就可以建立起他的物理学系统，但是爱因斯坦在实现其敏锐的体系之前，需要先以康德和马赫的哲学武装自己：康德和马赫仅仅是无数对爱因斯坦造成重要影响的哲学和心理学思想的代表而已，这些思想带给了爱因斯坦精神上的自由，为他开辟了一条实现创新的道路。但是，爱因斯坦并不能令人就此满足，物理学正经历着历史上最为严重的危机，并且只能为比最初的百科全书派更为系统的新类型所拯救。

因此，在长达一个世纪的时间里，专业化虽为实验科学的发展创造了可能，但它正逐渐接近一个再也无力继续发展的极限，除非有新的一代人能够以一种更有力的方式提供动力。

但是，如果专家们无视其所耕作的科学领域的内在哲学，那么他们肯定会更彻底地无视科学发展所要求的历史条件，也就是说：如何组织社会以及人类的核心，使得研究者能够得以存续。近几年来，科研职位数量显著下降，对此我相信任何一个对什么是文明有清楚认识的人都会意识到，这是一个令人不安的征兆，而这种意识在我们当下文明的制高点——典型的“科学家”身上是普遍缺乏的。那些有识之士们还相信文明自然存在的想法，显然无异于认为文明与地壳和原始森林的存在方式相同。


第十三章 国家：最大的危险
任何一个公共事务秩序良好的环境中，大众都不该作为独立行动的部分，安守本分才是他们的使命。

他们诞生到世界上，正是为了被指导、被影响、被代表以及被组织的，甚至也是为了不再成为大众——或者至少他们自己渴望如此。但这一切都不是靠其自身就可以完成的，他们需要将生命托付给由优秀的少数精英所构成的更高权威。对于究竟优秀的精英为何许人也的问题可以随意地展开讨论，但无论他们的身份是什么，如果没有他们的话，人类就会难以保持其本质。尽管欧洲曾经花了一个世纪的时间，将头埋在翅膀之下，以一种鸵鸟的姿态试图逃避现实，但这一点是毋庸置疑的。因为我们正在处理的观点，并非基于频率和可能性是高还是低的事实基础之上，而是基于一条“社会物理”定律，并且比牛顿物理学定律更加不可撼动。有一天，当真正的哲学[1]再次在欧洲造成影响的时候——那是唯一能够拯救欧洲的方式——在那一天她将再次意识到，无论人类愿意与否，都注定被自己的天性迫使着去寻找一些更高级的权威。

因为大众在要求着自己的行动权，之后又发展成为一种对自身命运的反叛，而这正是当下正在进行中的运动，所以我称之为大众的反叛。毕竟，能够从实质上真正被称为反叛的，必然包括对自身命运的抗拒以及对自我的反叛。大天使路西法的反叛，不因为他想奋力成为上帝——那并不是他的命运，还是想要成为最低等的天使——同样也不是他的命运——而有所不同。（如果路西法是个俄国人，比如说托尔斯泰，那么他很有可能会更倾向于采用后一种反叛形式，对上帝的反叛程度丝毫不亚于另一种更著名的选择。）

当大众独自采取行动的时候，他们只会选择自己的方式——滥用私刑，因为除此之外也不知道还有什么其他可选。私刑来自美国并非全然出于偶然，毕竟在某种程度上，美国是大众的天堂。而在大众取得了胜利的当下，暴力占据上风并顺势成为一种理由、一种信条的事实也就不怎么令人惊讶了。我早就注意到，暴力具有足够的优势演化为一种正常状态。如今，它已经得到了充分的发展，并且这是一个好迹象，因为它意味着势必将要开始自发进行的衰落。

暴力就是这一时代的巧言令色，胸无点墨的雄辩者将其据为己有。当一种人类存在的现实完成其历史进程后，宛如遭遇海难且不幸殒命的遇难者，海浪将它冲卷到修辞学的岸头，在那里，尸体得以长时间保存。修辞学是人类现实的墓地，或至少是过去的一个居所。现实本身因其名称而得以存留，虽然只剩下一个单词，但毕竟有这么一个词汇保存着它的部分魔力。

虽然暴力作为一种愤世嫉俗的既定规则，其声望可能已经开始走下坡路，但我们仍将在它的统治之下生活，即使它会改换为另外一种形式。

此处我指的是如今正威胁着欧洲文明的最严重的危险。和其他所有正威胁着文明的危险一样，它产生自文明本身。不仅如此，暴力还构成了一项其自身的荣耀，即我们如今所知的国家。我们正面对着在上一章中讨论过的科学悖论：科学原则的多产带来了难以置信的发展，但同时也不可避免地将专业化强加于其上，而专业化正酝酿着扼杀科学的风险。

此番困境也同样适用于国家，回想一下在18世纪末的所有欧洲国家是什么样子就清楚了。早期资本主义及其工业组织采取新的理性化技术取得了首次胜利，带来了社会发展的开始。一个新的社会阶级由此诞生，比之前存在的一切阶级人数更众、力量更强，即资产阶级。精明的资产阶级拥有一样足以超越一切的利器：天赋——实干的天赋。

他们知道应该如何组织和训练，知道该如何去赋予其努力以一致性和连续性。身处其中宛如海上沉浮，“国家号”开启了它冒险的旅途。国家之船的暗喻是由资产阶级重新创造的，因为他们感到自己广阔无垠、无所不能，甚至可以翻手为云覆手为雨。就像我们所说的，船只本身的承载量微不足道：船上都没有什么水手、官僚或者财富需要操心。它是由一个与资产阶级完全不同的阶级在中世纪建造起来的，也就是由贵族们建造的，那是一个因其勇气、领导天赋以及责任感而令人钦佩的阶级。如果没有他们，如今的欧洲国家根本不可能存在。但是与心灵的美德相比，贵族们始终缺少头脑上的优势。他们智力有限、多愁善感、为人处世跟着感觉走——总而言之，就是非常“不理性”。因此，他们没能发展出任何技术，毕竟那是件极需理性之事。他们也没有发明出火药，因而缺乏创造新武器的能力，使得从东方或者其他什么地方搞到火药的资产阶级趁虚而入，取得了战斗的胜利。而贵族中的战士们和所谓的绅士们，愚蠢地以钢铁武装自己，但那样只会令他们在战斗中笨拙地寸步难移。他们也没有想到，战争永恒胜利的秘密不在于御敌的方法，而在于进攻的手段，这一奥秘被拿破仑重新发现。[2]

由于国家是一个关于公共秩序和管理的技术性问题，旧制度在18世纪末伴随着国运衰微而走到尽头，因大面积的社会反抗而全方位地饱受煎熬。这一时期国家权力与社会权力之间严重失衡，使得与查理曼时期的情况相比，18世纪的国家似乎衰落了。加洛林王朝统治下的国家显然远不及路易十六掌权的国家强盛，但是从另一方面来讲，当时的社会环境却也是完全疲软的。[3]在社会力量和公共权力的力量之间巨大的失衡为革命提供了土壤，爆发了直到1848年才结束的法国大革命。

但是，资产阶级通过革命掌握了公共权力，并将自身不可否认的品质应用于国家，在不到一代人的时间里，便以创造出一个强大国家的方式为革命画上了休止符。自1848年以来，也就是自第二代资产阶级政府以来，在欧洲便再没出现过真正意义上的革命。不仅因为确实也找不到革命的动机，同时也有缺乏革命手段的缘故。公共权力被推到了社会权力的高度。永别了，革命！如今在欧洲唯一存在的只有革命的对立物：政变。在接下来的几年里，任何看似革命的尝试，不过都是披着伪装的政变。

在我们的时代，国家就像一台以超凡的方式运行着的强大机器；由于手段的数量和精确度而拥有惊人的效率。当它在社会中搭建起来后，只要轻轻揿下按钮就能启动巨大的杠杆开始工作，在社会框架结构内的任意部分施展其压倒性的力量。

当代国家是文明最显而易见，也最具声势的产物。而如果对大众人于国家一事上所采取的态度稍加注意的话，就会发现一种出乎意料的情况：大众人仰慕、钦佩国家，了解它就在那里保护着自己的安全；但是他们却丝毫没有意识到，国家同样是一件由特定人群发明创造出来的人工产物，需要由人类的美德与基本品质去支撑维持。所有美德与品质在过去的人类身上都能找到，如今却全部消失殆尽。更严重的是，大众人将国家视为一种无名的力量，因而相应的，他们感觉自己也同样无名，由此便产生了国家正是他们自己的私有财产的信念。想象一下在一个国家的公共生活中，当一些困难、冲突或者麻烦浮现出来的时候，大众人总是倾向于要求国家立即进行干涉，依托其巨大且毋庸置疑的资源提供即刻的解决方案。

这正是当下对文明最为严重的威胁：国家对所有自发的社会力量横加干涉，也就是说，抹杀了历史的自发性。从长远来看，正是这种自发性支撑着、滋养着，并且推进着人类的命运。当大众遭受厄运或者仅仅感到某种强烈的欲望时，那种可以恒久而稳定地得到一切的可能性便构成了极大的诱惑：不必付出任何努力、挣扎，也不用去怀疑、冒险，仅仅揿下按钮启动一台强大的机器即可。大众自言自语着“朕即国家”（L'Etat, c'est moi），而这从根本上就是个错误。只有以仅仅因为两个男人都不叫约翰就可以认定他们是同一个人这种逻辑方式来判断，国家才等同于大众。当代国家和大众之间唯一的巧合之处就在于两者的无名性。但是，大众人却发自心底相信自己就是国家，他们会越发倾向于以任何借口发动国家机器，用以粉碎潜藏在下面试图进行干扰的富于创造性的少数派，无论是从哪一方面产生的干扰——政治、观念、工业，等等。

这种趋势的结果将是非常致命的。自发的社会行为将会一而再地被国家干预所粉碎；再没有新的种子可以生根发芽。社会将不得不为国家而存在，个人则必须为政府机器而存活。而且由于国家毕竟是一台机器，其存在和维护必须依赖于周遭给予必要的支持，因此国家在将社会的精华吸取殆尽之后，必将仅遗留下一具毫无血色的骸骨。伴随机器的生锈停摆而降临的死亡，要比生命有机体的死亡更加阴森可怕。

这同样也是古老文明的悲惨命运。毋庸置疑，尤利乌斯·恺撒创建的罗马帝国是一台令人钦佩的机器，仅作为一个组织来看的话，与过去由显贵家族缔造的共和国相比具有无与伦比的优越性。但同样惊人的巧合是，就在其即将实现最充分的发展前夕，社会体制的衰败如期而至。

那还是在安东尼的时代（公元2世纪），国家就以其反自然活力的霸权压制住了社会。社会开始被奴役，如果不为国家造福就无法生存下去。整个国家都变为了官僚化的，结果怎么样呢？官僚化的生活引起了社会全方位的衰败，财富锐减，出生率不断下滑。因此，国家为了满足自身的需要，在人类生活的官僚化上施加了更大的压力。紧随这种官僚化而至的就是社会的军事化，整个国家最迫切的需求就是军事装备和属于自己的军队。鉴于国家的首要职责是安全感的制造者（这种安全感，如果读者还有印象的话，是大众人与生俱来的），因此，军队是履行职责的首要条件。来自非洲的塞维鲁皇帝试图使世界军事化。但那全都是徒劳！不幸的事件越来越多，女人们一天天丧失生育能力，最后就连士兵也开始缺乏。当塞维鲁皇帝的时代过去之后，军队不得不开始从国外进行招募。

这不正是国家至上充满矛盾和悲剧性的发展过程照进了现实吗？人们为了更好的社会生活而创造了国家，随后国家占据了更高的位置，令社会不得不从属于它。归根结底，国家是由那些构成社会的人所组成的。但是很快，这些人便不足以支持国家，令它不得不招募外援：最初是达尔马提亚人，随后是德国人。这些外来者掌控了国家，使得社会的其余部分和从前的大众如今都被迫为其所奴役——他们沦为了与自己毫无共同之处的外来者的奴隶。这就是国家干涉将会导致的结果：人民被转化为燃料，用以供养国家这台机器。骨架将包绕于其上的皮肉啃食殆尽，脚手架成为了房屋的所有者和承租人。

当他的话成为现实之后，再听到墨索里尼作为一个惊人的新发现在意大利宣布的话时就会感到相当震惊：“一切以国家为重；国家之外没有任何存在；没有什么能反对国家。”仅仅这句话就足以坐实法西斯主义实际上就是一场典型的大众运动。墨索里尼发现一个极好的国家已经建立起来，但并不是由他所建立，而恰恰是他要与之交战的那些观点和力量——自由民主——的成果。他所做的仅仅是对自由民主的粗暴使用，而现在即使没有对他的工作进行细致的检验，结果也是毋庸置疑的，即至今所取得的一切都无法与那些在政治和管理上施行自由主义的国家相比。如果他曾取得过任何成功，那也都如此微小、如此不可见、如此缺乏实质，以至于很难弥补使他得以充分利用国家这台机器的异常能量的积累。

国家至上主义是暴力和直接行动被作为标准竖立起来后采取的更高级形式。借助国家这一手段，借助这台无名机器，大众开始为他们自己行动起来。摆在欧洲国家面前的，是国内生活的巨大困难：法律、经济以及社会秩序等，都面临极其艰巨的考验。我们是否能感觉到，在大众的统治下，国家将竭力粉碎一切个人和团体的独立性，而这无疑将摧毁我们未来的希望？

过去三十年里最引人警觉的现象之一可以作为其中机制的具体例证：所有国家的警力都在急剧扩增。毋庸置疑，人口的增长必然伴随对警力需求的扩大，但无论我们对此的习惯程度有多高，这一可怕的悖论都不应该逸出我们的脑际：在一个人口众多的现代城市中，为了能够平安地走动，自如地做事，必须要有足够的警力对周遭环境进行管理。但“法律与秩序”派人士相信，为维护秩序而产生的“公共权威力量”总是能够满足于维护人民所希望的秩序，这无疑是愚蠢的。因为无可避免地，他们最终会自己定义并决定维护何种秩序，并且，那些秩序理所当然地都将最符合他们的利益。

也许我们可以从对这件事的分析向外发散思维，观察一下不同类型的社会对公共需求的不同反应。大约在19世纪初期，新兴工业开始创造出一类新人——产业工人，他们比传统类型更具有犯罪倾向，因此法国开始加速部署大量警力。到了1810年的英格兰，出于同样的原因出现了犯罪率的上升，于是英国人惊觉自己缺少足够的警察。当时掌权的是保守主义，而他们对此会做些什么呢？他们会组织起足够的警力吗？完全没有，他们没采取任何相关的行动。他们宁可选择忍受犯罪，尽其所能地去忍受。“人们满足于对混乱视而不见，他们将忍受混乱视为不得不为自由付出的代价。”“在巴黎，”英国史学家约翰·威廉·沃德写道，“他们拥有值得称道的警力，但却为这一优势付出了高昂的代价。我更倾向于看到，每隔三到四年，就有半打左右的人在拉特克利夫路惨遭割喉，也不愿被迫接受家庭搜查、监视手段以及所有的阴谋。”此处，关于国家我们看到了两种截然相反的观点，英国人相信对国家权力应该有所限制。

[1] 对于以哲学进行统治，倒不必像柏拉图最初希望的那样一定要由哲学家来做统治者，也不是像柏拉图后来更为谨慎的愿景所提出的，要求统治者成为哲学家。从严格意义上来讲，这两种意愿都是难以实现的。以哲学来统治，本身便足以保证其存在，也就是说，足以令哲学家成为哲学家。在长达一个世纪的时间里，哲学家可以胜任任何角色——政客、教师、文人、科学家等，唯独不包括哲学家。

[2] 一切都要归功于德国历史学家兰克描绘的这幅历史巨变的简单画卷，通过它，我们看到贵族们至高无上的地位被资产阶级的优势所取代。不过当然了，这一富含象征意味的几何轮廓需要不少填充物才能完全立体真实。火药源自于古代，给管子里填充火药来自于伦巴第某个人的创造。不过直到投掷炮弹出现以前，它的杀伤力都相当有限。“贵族”使用枪支的程度很低，因为那对他们而言过于昂贵了。只有有着更好的经济组织结构的资产阶级部队，才负担得起武器的大规模使用。毫无疑问，以中世纪的勃艮第部队为代表的贵族们，完败给了由瑞士人所构成的资产阶级新型军队。他们所不敌的并非专业化，因为后者的根本力量在于新式的训练方法和全新的理性化战术。

[3] 坚持并澄清欧洲君主专制与衰微的国运毫无冲突是非常有必要的。对此要如何解释呢？如果国家是强大的，那么为何专制的君主没有令其本身变得更加强大呢？其中的原因之一就是已经说过的贵族血统的能力不足——在技术上、管理上，以及官僚政治上的缺乏能力。但这还不是全部。除此之外，还存在专制国家及其贵族们普遍不愿以社会为代价来换取财富扩张的问题。与普遍信念相悖，专制国家在本能上比我们这些民主政治的国家对社会更加尊重，民主政治的国家无疑更具有智慧，但却缺少了历史责任感。


第十四章 谁统治着世界？
我已经重复过不止一次，欧洲文明自发引起了大众的反叛。从一方面来看，这一事实呈现出了其最有力的一面，就像我们已经注意到的：大众的反叛和我们的时代里人们生活水平的惊人提升，本质上讲是一回事。但是，同一现象的反面却是可怕的，恰恰是人性极端的道德颓废。对此，让我们现在换一个新的角度加以审视。

1

新历史时期的本质或特征可能是其内部变化的结果，比如人类及其精神共同构成的变化；也可能是由外部变化决定的，因此也就比较流于形式、比较呆板。在外部变化的情况中，最重要的、几乎无可置疑的就是权力的迭代。但这同时也伴随着精神层面的变化。

结果就是，当我们带着一种试图去理解的视角开始审视某一时代的时候，首先应该提出的问题就是：此时此刻，是谁在统治着世界？很有可能在某个时候，人类还分散在不同的群体中，彼此之间没有任何联系，他们形成的是一个内部互相独立的世界。比如在米太亚德时期，米太亚德人对于遥远东方世界的存在一无所知。在这种情况下，就需要针对每一个群体分别审视“谁统治着这个世界？”的问题。

但是从16世纪以来，人类开始步入一场声势浩大的统一进程，在我们的时代中，这个进程达到了它的最大极限。如今，已经没有哪一部分人类离群而居，不再有人是一座孤岛。这样统一之后的结果就是，从那时起若谈到谁在统治着世界，那么实际上就是在说谁正对整个世界施加着权威性影响的问题，就像在过去的三个世纪里，由欧洲人所构成的同类群体所扮演的角色。欧洲就是统治者，并且在其统一的指挥下，世界以一种统一的方式存在着，或者至少可以说世界拥有逐渐统一中的存在方式。

这种生活方式普遍存在于摩登时代，而所谓“摩登时代”是一个毫无色彩、缺乏意义的概念，隐藏在其背后的事实即欧洲霸权的新纪元。

对于所谓“统治”，我们这里所指的不是运用物质力量或自然的胁迫。我们要做的是避免那些愚蠢的观点，尤其是要避免更粗劣和更浅薄的那些。这种被称为“统治”的、存在于人与人之间的稳定正常的关系，其关键并不在于武力；正相反，所谓一个人或者一群人执掌了指挥权，指的是他们手中握有被视为“权力”的社会工具或机器。对于此类情况，乍一看上去似乎是在说武力是指挥权的基础，但进一步的观察将会揭示出它们才是证明我们论点的最佳范例。

拿破仑率领侵略性的军队进攻西班牙，并将他的入侵维持了一段时间，但恰当地讲，他从来没有真正统治过西班牙，哪怕仅仅一天的统治也没有实现。纵然他拥有武力也无济于事，又或者造成这一结果的恰恰是因为拥有武力。一段侵略过程和对一个国家的统治状态，是需要区分清楚的两个不同的概念。统治是对权威的合理使用，并且通常以公共舆论作为基础，无论是在今天还是一千年之前，也无论是在英国人还是布希曼人之间，都是如此。在这个地球上，还从来没有哪个人的统治在本质上不是以公共舆论为基础的。

基本可以认为，公共舆论的主权是律师丹东于1789年提出来的，又或者是18世纪时托马斯·阿奎那的成果。虽然公共主权的发现可能是在这里或者那里，在此一时或者彼一时，但是公共舆论作为基础力量催生了对人类社会加以统治的现象这一事实，却几乎与人类历史一样古老而悠久。

在牛顿物理学中，重力是产生运动的根本动力。而公共舆论之于政治历史，就相当于物理学中重力的普适定律，如果没有它，科学的历史将无从谈起。因此，英国哲学家休谟敏锐地洞察到，历史的主题在于展示公共舆论的主权实际上在人类社会的历史中无处不在，而不是表述一种乌托邦式的幻想。即使是想要通过雇佣兵的武力掌控统治权的独裁者，也要取决于士兵们以及当地其他居民对此持有的看法。

事情的真相是，根本不存在仅靠雇佣兵就能保证的统治。法国政治家塔列朗曾经对拿破仑说：“陛下，你可以用刺刀做任何事，除了身居高位。”统治并非劫掠权力的姿态，而是安静地对其加以运用。简单来说，统治就是在王位上、在显贵席位上、在首席位置上或者主教的座位上安坐下来。与情节剧中的浅薄想法正好相反，统治与其说是一门镇压的手艺，不如说是一个关于如何坚实坐稳的问题。总而言之，国家实际上是一种舆论的状态，是一个各种舆论达到平衡的姿态。

但在有些时候，公共舆论是不存在的。社会被划分为各种不和谐的团体，彼此之间的舆论力量相互较劲，根本没有统治力量形成的余地。并且就像“自然厌恶真空”一样，由公共舆论的缺席而留下的空白地带会被野蛮的力量所填满，而最严重的是，后者确实将自己视为前者的替代。

如此一来必然导致的结果就是，如果我们想要像历史中的重力原则那样表述公共舆论的法则的话，就必须将其缺席的情况考虑进来，于是我们得出了一个公式，一个广为人知的、庄严的、直截了当的普遍公式：倘若反对公共舆论，统治便无从谈起。

这使我们意识到，统治即意味着某种意见的主宰，进而也就代表了某种精神的主宰；当所有一切都已说尽和做到之后，统治无非就是一种精神权力。历史事实已经对此做出了精确的证明。所有原始的统治都带有某种“神圣的”性质，因为它的基础即为宗教，而宗教又是精神、思想和观点等最初诞生的形式；也就是说，它是非物质的以及超越物理的。在中世纪，同样的现象大范围重现。

在欧洲形成的第一个“国家”或者说公共权威就是教会，它在“精神权力”方面具有特殊而定义明确的特性。通过教会，政治权力也开始意识到，自己的起源亦是一种精神性的权威、一种特定观点的普遍流行，并以此为基础建立起罗马帝国。也正因如此，才引发了教会和国家两种力量间的竞争，不过两者在实质上并不存在差异（因为它们都是精神力量）。最终，国家和教会达成了各自限制于特定时间范畴的一致意见，即分别关于今生和来世。世俗的和宗教的力量具有同样的精神性，只不过前者指的是时代的精神、公共舆论的精神，是世俗的并且起伏不定的；而后者则代表着永恒的精神、上帝的意旨，以及上帝对人类及其命运的看法。因此，两者反映的是同样的道理：在某一特定时期，由某个人、某个种族，或者某种由各个种族所构成的同质性群体掌握着统治权，也就是说，在该时期，是某种观念系统——想法、偏好、愿望和目标等——主宰着世界。

该如何理解这样的统治权呢？大多数人是没有自己的观点的，需要从外界将一切灌输到他们的脑袋里，就像给机器部件加润滑油一样。因此，权威极有必要由某种精神力量所掌握并施行，以便没有想法的人——亦即人群中的大多数——能够开始拥有观点。如果不是这样，那么人类世界的日常生活将会乱作一团，甚至陷入一派历史的虚空之中，有机的组织结构全面缺失。因此，如果没有精神力量，缺乏掌权之人，并且按照这个缺少的比例来看，混乱将会统治整个人类。而与此相似的，任何权力的取代、权威的改变，都意味着观点的变化，因而无疑都会带来历史重心的移位。

让我们重新回到研究开始的地方。在长达几个世纪的时间里，欧洲都统治着世界，人们因相似的精神而聚集在一起。直到中世纪，在世俗的事物上都不存在公共舆论的统治。这种缺失发生在中世纪的整个历史进程中，这也是为什么中世纪的种种会呈现出相对的混乱、相对的野蛮主义，并且在公共舆论上出现赤字的原因。中世纪就是人们可以肆意爱、恨、希冀、憎恶的年代，所有一切都不受限制；但在另一方面，它又饱受缺乏公共舆论之苦。这样的新纪元并非没有其自身的魅力，但是在更好的时代里，人们赖以发展壮大的是观点，也就是说，受秩序的统治。

倘若我们深入中世纪，同样能够找到一个时期就像现代一样，有人在掌握着指挥权，虽然只对世界上相当有限的部分生效：罗马，就是当时伟大的领导。正是它给地中海建立起秩序，并划出边界。

在战后时期，人们开始传言说欧洲不再统治世界。这一诊断的全部意义是否都实现了？它断定了一种权力的转移。但会向什么方向进行？谁将取代欧洲继续统治世界？不过，真的有人能取代它吗？如果没有的话，那么将会发生些什么？

2

当然了，在这个世界上无时无刻不在发生着无穷多的事情。因此，任何试图断言当今世界上正发生着什么的尝试，都必然只会使得我们认识到自己的可笑之处。我们不能直接地完全了解现实，但正是出于这个原因，我们只能专断地构建一个现实，假设事情是以某种方式发生的。这就为我们提供了一个大纲，一种概念或者概念的框架。由此，仿佛通过一种“视界”，我们开始看向真正的现实，也唯有由此我们能够得到一个近似的印象。科学的方法正蕴含于其中，不仅如此，甚至可以说这其中蕴含着对所有智慧的运用。当我们看到朋友从花园小径上走来时，我们会说：“这是彼得。”具有讽刺意味的是，我们在一番深思熟虑之余还是犯了一个错误。因为彼得之于我们，代表着一系列行为方式的复合体，无论是物理方面还是道德层面，也就是我们称之为“性格”的东西。但一个再简单不过的事实是，有些时候，我们的朋友彼得本人和概念上的“我们的朋友彼得”之间没有半点儿相似之处。

每一个概念，无论是最简单的还是最具技术含量的，都在其自身的讽刺框架内，就像几何切割的钻石被镶嵌在黄金底座上。概念极为严肃地告诉我们：“这件事是A，那件事是B。”但这里的严肃性是那种拿你开了个玩笑后硬装出来的严肃性，是那种强咽下笑意后不稳定的严肃性，如果不小心地紧闭双唇，随时有可能爆发出笑声来。我们都很清楚，事情并非这个是A、那个是B那么简单，概念真正蕴含的与其表面告诉我们的之间存在着微小的差异，而讽刺正出现于其中。它真正想要表达的是：我很清楚，从严格意义上来讲这个并不是A，那个也并非B；但是通过将它们说成是A和B，我可以从实用角度出发对这两件事有所理解，并采取一种具有实践性的态度。

这种理性知识的理论会惹恼希腊人。因为希腊人相信，正是他们发现了理性、概念和现实本身。而我们却与之恰好相反，相信概念就像人类日常用惯的工具，我们需要概念并对其加以使用，借此阐明自己在无限且问题重重的现实世界中所处的位置。生活就是一场为维持自身而与世上纷杂事物展开的斗争，概念则是我们在面对攻击时制定的战略计划。因此，一旦我们洞察到概念的本质，就会发现它并不会告诉我们关于事物本身的信息，而只是总结出它能够被用来做些什么，或者它能做些什么。根据这种观点，概念的内容总是非常关键，它具有两种可能性：积极主动，或者消极被动。虽然据我所知，到目前为止这一观点还没有被任何人阐述过，但在我看来，它是操用康德的哲学方法所必然得出的结果。

因此，如果凭借这一结果的光亮对康德时代以来的全部哲学进行检验的话，我们或许就会意识到，几乎所有的哲学家都说过类似的话。那么若真是这样的话，哲学发现无非就是重新揭露的过程，将深埋的东西重新挖掘出来。

不过，这对于我将要说的内容似乎有过度说明之嫌，我所要谈论的东西对于哲学问题而言相距甚远。实际上我想说的只是在世界的历史上，实际发生着的无非只是如下情况：在长达三个世纪的时间里欧洲都是世界的统治者，而现在欧洲不再确定自己是否依然处于统治地位，以及是否仍将继续作为统治者。为了将问题缩减成这样一个简单的公式，对当前时代的历史事实毫无疑问要进行一番夸大，因此无论读者是否愿意，我们都要记住：思想就是夸大。如果你倾向于不去夸大，那么你必须保持沉默；又或者，你必须消解掉你的智慧，想方设法让自己变成白痴。

我相信，这就是我们这个世界当下正在发生着的情况，而其他的一切不过都只是其结果、条件、征兆，或者先导事件而已。我从没说过欧洲已经丧失了统治权，但是在这些时代里，欧洲对于自己是否保持着统治，以及未来是否仍将居于统治地位严重起疑。与此相应地，世界上的其他民族也出现了一种相关的精神状态，即怀疑自己此刻是否仍为任何人所统治，并且他们对此同样难以定夺。

近几年来，有很多关于欧洲衰落的讨论。我希望人们不要头脑简单地一提到欧洲或者西方的衰落，就想到斯宾格勒。实际上，在他的书问世之前，每个人就已经开始讨论西方没落的问题，而众所周知的是，他的书之所以取得成功，就在于此番怀疑已经深深扎根于人们的头脑之中，尽管是以最混杂的方式并出于最多样化的原因。

由于存在太多关于欧洲衰落的讨论，因此不少人已经将其视为确凿的事实。他们并非真的相信情况已经得到证实并且非常严重，但他们深信自己是正确的，尽管并不能诚实地回忆起具体是在哪一时间点开始对此观点产生了信念。沃尔多·弗兰克最近出版的新书《重新发现美国》完全建立在欧洲已经危在旦夕的假设之上。但是，对这一构成其理论之基础的重要事实，弗兰克既没有分析，也未作讨论，并且对该事实没有提出任何质疑。在丝毫没做进一步调查的前提下，他就直接从该论断出发，仿佛那就是无可争议的事实。正是这种轻率的态度让我相信，于弗兰克本人而言，并不真的确信欧洲的衰落；远远没有，他从没给自己找这个麻烦，他对待这个问题的态度和去搭乘电车没什么区别，而陈词滥调就是智力交通的电车轨道。

不仅他如此，其他很多人也都同样这般行事。最终，社会、所有的国家也都开始这么做。当前世界的行为方式带有非常典型的幼稚色彩。在学校里，当有人说老师已经离开了的时候，一群年轻人就彻底解放了，他们开始放飞自我，变得狂野起来。他们每个人都享受到了那种从老师的存在所带来的压力下挣脱出来、彻底摆脱束缚、感到自己主宰了命运的快乐。但是，一旦指导着他们的日常行为及任务的计划终止了，这群年轻的乌合之众本身并没有什么正式的日常活动和有意义的目标，一切都变得缺少连续性和目的性，因此他们接下来唯一能做的只有一件事：倒立。

如今由各个小国呈现出的无聊场景简直糟糕透顶。因为传说欧洲已经衰落，并且让出了自己的统治权，生瓜蛋子般的一众新兴小国便开始欢呼雀跃、摆姿态、拿倒立，或者大摇大摆地表现出一副大人物的架势，彰显自己作为命运之主人的身份，“民族主义”的浪潮几乎随处可见。

在前面的几章里，我试图在分类中加入一种如今在世界上占主导地位的新型人类，我称他们为大众人，并且发现他们的特点正在于感觉到自己的“平庸”，进而要求享有平庸的权利，并且拒绝接受任何优越于自己的权威。如果这种心态在每个人心中都占据支配地位的话，那么当我们把国家视为一个整体的时候，同样的心态很自然地也会从国家层面上显现出来。于是，便出现了所谓的大众民族，他们决心反抗卓有创造力的民族，而那正是构成了历史的少数派。看着这个或者其他弱小的共和体，在它们那偏僻的角落里踮着脚尖开始责难欧洲，声称欧洲在世界历史上已经丧失了自己的地位，实在是非常滑稽可笑。

那么结果会怎样呢？欧洲创造了一个标准的系统，其功效以及成就已经为几个世纪的时间所验证。那些标准并不是最好的，远远不是。但毋庸置疑，只要还没有其他标准存在或成形，它们就足以作为唯一明确的标准。在将它们彻底排挤掉之前，首先要制定出新的标准。现在，大众民族已经认定欧洲文明所包蕴的标准系统彻底破产了，但由于他们并不具备制定新标准的能力，于是便开始变得不知所措，只能以放飞自我和拿倒立来消磨时间。

这就是当世界不再有人统治后，会出现的第一个后果；而这些开始反叛的大众民族，并没有一个确定可执行的任务，也缺乏任何生活规划。

3

有一个故事是这样讲的：一个吉普赛人进行了忏悔，但是谨慎的神甫问他是否了解上帝律法的诫命。对此，吉普赛人回答说：“是的，神父。我本来是要学的，但我听说他们要将其废除掉。”

这和当前世界的情形是不是如出一辙？有传言说，欧洲律法的诫命已经不再有效，鉴于此，人们趁此机会过上了不受限制的生活。因为欧洲律法是当前存在的唯一律法，所以这并不像过去发生过的那样，是新的标准发展起来取代了旧有标准的问题，也不是一种新的狂热以其年轻活力不断吸收持续降温的老旧热情。那实际上是自然更迭的标准程序。更进一步说，老旧的之所以被判定为过时，并不是因为它已经老态龙钟，而是它正面对着一个新的规则，而后者正由于其崭新，便足以让旧的成为古董文物。同理，如果我们没有孩子，我们就不会感到自己垂垂老矣，又或者衰老的进程会大大减缓。同样的道理也适用于机器。一辆十年前生产的汽车似乎比二十年前的火车头更像古董，只不过因为一代代发动机的生产有着更快的更新速度。这种伴随着新生代崛起而生的衰落，是一种健康的象征。

但是，如今发生在欧洲的情况却是不健康并且不正常的。虽然并没有新戒律诞生的迹象，但欧洲原有的戒律却已经失去其效力。我们被告知，欧洲已经不再处于统治地位了，然而却没人看到有谁将取代她的位置。

对于欧洲，我们首先所指的是法国、英国和德国的三位一体。正是在全球被它们所占据的势力范围内，人类的生存模式已经成熟，世界才以此为依据被相应组织起来。如果真的像如今宣布的那样，三者已经处于衰落之中，它们的生活规划早已失去了有效性的话，那么世界正处于崩解边缘也就不足为奇了。

事实就是如此这般简单。整个世界——包括国家和个人——都在分崩离析。在相当长的一段时间里，这种趋势都令人们感到相当愉悦，甚至一度引起了一种模糊的幻觉，令下等阶层认为他们终于卸下了肩头的重担。摩西的十诫从它们被凿刻在石头或青铜上起，就保留着其沉重的品质。“统治”（command）一词的词源传达着将重量放置到某人手中的概念。统治者不可避免会令人厌烦，而整个世界的下等阶层又已经厌倦了被指挥和命令，于是便趁机摆脱戒律的繁重任务，在如假期般的氛围中充分享受闲暇带来的快乐。但是，这样的假日时光并不会持续太久。没有了戒律迫使我们必须按照某种方式而活，我们的存在就会仿如“失业”一般随意。这是一种非常糟糕的精神状态，就连当前世界上最优秀的年轻人也会饱受其苦。

伴随着自由和不再受到任何限制束缚的感受而生的，是一种内在的空虚感。“失业”的生存状态对生命而言，是一种比死亡本身更为严厉的否定。因为活着就意味着有明确的事情要做，有需要达成的目标，而在某种程度上，当我们对生命置于其中的某种任务采取逃避态度的时候，我们就已经令生命沦于虚空。不久之后，整个世界都将听到一阵可怕的哭喊声，就像无数只狗向着星辰狂吠那般升腾而起，要求着某些人或者某些事能掌握指挥权，将职业与责任强加到他们的肩头。

发出哭嚎声的，正是那些带着孩子般的无知、声称欧洲已经失去统治权的人。行使统治权，也就意味着给人民一些能做的事情，指引他们融入自己的命运，防止他们将生命耗尽在一种空虚荒凉、漫无目的的状态中。

如果有人能够取代欧洲的位置，那么即使欧洲失去了指挥权也没什么关系。但是，新文明却连最微弱的迹象都没有出现。纽约和莫斯科相对于欧洲而言，根本算不上什么新鲜事物的代表。他们不过是欧洲秩序的两个截面罢了，倘若与其他部分隔离开来，也就失去了其本身的意义。最清楚不过的事实就是，人们不敢去谈论纽约和莫斯科，因为不知道它们究竟是什么样子；人们唯一知道的事情就是，对它们中的任何一个都还没有定论。

但即使对它们究竟是什么缺乏足够的认识，人们还是能充分理解两者之间的共性。实际上，它们极其完美地符合了我经常说到的“历史的伪装现象”。究其本质而言，所谓伪装现象就是事实并非看上去那般的现象。它的外表，非但不是为揭示其实质，反而隐藏了它绝实。因此，人群中的大多数都上当受骗了。一般而言，当受骗的唯一办法就是预先知晓存在伪装这回事。海市蜃楼的出现同这伪装是同样的道理。对于这一现象的了解能够帮助我们戳破视觉上的幻象。

在每一个关于历史的伪装背后，我们都能找到两种互无重叠的事实：一种是真实的、本质的、深层的，而另一种则是浅表的、偶然的、流于表面的。就像我曾在其他场合下观察到的那样，一个经常被遗忘的事实就是民族的演化存在着两种主要的方式：有些民族诞生于一派没有任何文明的“混沌”之中，比如埃及人。在这样的民族中，一切都是土生土长的，他们的行动对他们的思想有着直接的指向。但另外还有一些民族，在他们诞生并发展的环境中，已经盘踞着某种具有悠久历史的文明，比如成长于地中海世界的罗马，那里的海水已经为希腊—东方的文明所浸润。因此，罗马人所表现出的“姿态”中有近一半并非源于他们自身。而那些他们习得、接受的“姿态”往往具有两重性，其真正的含义是模糊而不够直接的。当一个人在实践某件学习到的行为时，其举止之下往往隐藏着自己真正的动机，比如在说某些外语词汇的时候，人们首先要将其翻译成自己的语言。因此，为了洞穿伪装，婉转回环的方式很有必要，比如观察一下人们是如何站在自己的立场上凭借一本词典对所看到的文本进行翻译的。我期待着能看到这样一本书，书中将斯大林的马克思主义翻译成了俄国历史。因为只有俄国人所拥有的力量才是俄国的力量，而不是共产主义的力量。上帝知道那会是怎么样的！我们唯一所能断言的，就是俄国还要花上数个世纪的积淀才有望掌权。这样说是因为她仍缺乏戒律，所以不得不假装遵循马克思的欧洲原则。不过鉴于她还足够年轻，所以这样的伪饰也足以为她所用。年轻人并不需要生存的理由，只要有借口可供使用就足够了。

在纽约也上演着相似的情况。在那里，人们同样地将其实际的力量归功于所遵从的戒律。这是不对的，因为归根结底，这些戒律都可以被简化为一种技术主义。多么奇怪啊！技术主义是欧洲的又一项发明，由欧洲在18世纪到19世纪之间创造出来，而并不属于美国。同样非常奇怪的是，美国正是在这两个世纪之交酝酿着国家的诞生。我们被严肃地告知，美国的本质就是其生活中的实用主义和技术主义，而不是像所有其他殖民地一样，美国是那些古老民族的又一轮回，尤其是欧洲的古老民族。出于与俄国的情况相异的原因，美国也提供了一个我们称之为“新兴民族”的特殊历史现实的典例。“新兴民族”通常仅仅被视为一个词组，但实际上，它和人类中有“年轻人”一样，都表述了明确的事实：美国的强大正因为它年轻，并使自己适合服务于现代技术主义统治的位置上，而如果当今世界的规则是佛教的，那么它同样可能为佛教服务。不过虽然如此行事，但毕竟美国才刚刚开启自己的历史，如今的种种尝试、纠纷、争端等，不过都只是起步阶段。美国还缺少很多东西，其中有些就与技术主义以及实用主义相矛盾。

美国比俄国更年轻。虽然担心有夸大的嫌疑，但我总反复强调，隐藏在美国最新的发明创造背后的，是伪装起来的野蛮人。如今，沃尔多·弗兰克在他的那本《重新发现美国》里公开做出了同样的论断。美国人还没开始遭罪，因此认为他们具有掌权的资质不过是一种错觉。

任何不忍直视这一悲观论断的人——即人们将不受控制，世界历史将因此重新堕入一片嘈杂，人类不得不重新回到开始的地方——都会严肃地自问：欧洲果真如人们所说的那样正在衰落吗？她真的会放弃统治权选择退位吗？也许这种表面的衰落实为一场有益的危机，反而促使欧洲成为真正的欧洲？如果有一天欧洲的国家形成一个共和国，如果欧洲的多样性被统一的集合体所取代，那么这些国家如今明显的衰落是否就只是一种先验的必须？

4

在每一个社会中，指挥与服从的运行都是决定性的。只要在由谁指挥以及要谁服从方面存在疑问，那么其他方面注定会是不完美且低效的。即使是人类的良知，除非极特殊的例外，也会被扰乱和歪曲。除非人是一种孤独的动物，只在极偶然的情况下才会与他人建立起联系，否则就没可能从这种统治权的迭代和危机中不受困扰地、完好无损地摆脱出来。但由于人在最本质层面上的社会属性，人格将会因种种变化而改变，而这从严格意义上来讲，往往是集体影响的直接后果。因此，如果将个人从集体中分离出来单独分析，那么即使在没有更多数据的情况下，也依旧有望推测出在指挥与服从的关系方面，其所属的国家是如何形成国民道德意识的。

如果将普通西班牙人的个性提交到这项测试中，结果应该是有趣甚至有用的。但是，执行起来的过程一定会非常令人不快，并且结果虽然有用，却也会令人失望，因此我避免这样去做。不过，这倒也揭示出个人道德沦丧和堕落之深广程度，而它之所以出现在我们国家的普通人身上，则是由于几个世纪以来西班牙都是一个在指挥和服从问题上持有错误认识的国家。所谓堕落无非指的就是将混乱无序作为一种常规且持续的状态予以接纳，或者说哪怕明知这种状态并非正确，却依然接受下来。

由于其本质中不健康和反常的东西不可能被转化为健康的常态，因此人们决定调整自己以适应实际上是错误的事情，令自己成为罪恶或者无规则本身的一部分。个中机制和流行的谚语中暗示的内涵颇为相似：“一个谎言会接连引发一百个谎言。”每一个国家都曾经历过这样一个时期，即不具备资格的人想方设法去行使统治权，但在一种强烈直觉的驱动下，人们凝聚全部的力量粉碎了这种想要掌权的不正当欲求。他们驳斥了出现的不正规行为，并且因此而重整作为一个民族的士气。

但是西班牙人所做的却与此截然相反：非但没有抵抗那种他们在内在意识里持否定态度的权威，还试图扭曲自己的其余部分，使之与那些初始时便不具真实性的事物保持一致。只要这种趋势在我们的国家继续存在下去，那么对我们这一种族的人们抱以任何希望都只是徒劳。任何一个国家和权威的本质带有欺诈性的社会，对想要在历史上占有一席之地这种艰巨的任务，都不可能有充足的精力。

因此，以下事实也就不足为奇了：对于由谁来统治这个世界的问题，产生的任何一丝微弱的怀疑或者任何一点单纯的犹豫，都足以在每个人身上引起公共生活和私人生活道德沦丧的发端。

人类的生命，究其本质而言，必须要投注于某些事物之中，比如或低微或荣耀的事业，或者可能重如泰山也可能轻如鸿毛的命运。我们正面临着一种情况，虽然陌生但势不可挡，涉及到了我们每个人的存在。一方面，活着是每个人都要做自己的事或为自己做事；而另一方面，如果个人的生命是仅仅与个人有关的生命，不能由个人自己掌控而有所追求，那将会是脱节的、缺少张力的、只有“外在形态”的生命。近些年来，我们不断目睹不计其数的人将生命迷失在其自己的迷宫里，因为无所事事而游荡徘徊。一切指挥、一切命令都被叫停。这种情境乍看上去相当完美，因为每个人都获得了足够的自由按照意愿行事，去关照自己。其他民族也都同样如此。欧洲已经减轻了对世界的施压，但得到的结果却与预期中完全相反。回归自我之后，每种生命都流于空虚，苦于无事可做。然而又必须有些什么来填补虚空，于是他们为自己发明了种种享乐，将生命错误地投注于没有任何实际意义的活动当中。今天是一回事，明天又是另一回事，哪怕两者完全对立也在所不惜。

在发现自己孑然一身后，生命就彻底迷失了。纯粹的利己主义是一个迷宫，这并不难理解。真正的生活是被指引着去实现些什么，去朝着具体的目标努力。这个目标不是个人的动机，也不是个人的生命本身，而是个人将生命付诸其中并最终从中解脱出来、实现超越的东西。如果一个人只是任性地决定独自埋首于自己的一方天地，那么他就会停滞不前，困守原地，绕着同一个原点不断打转。这就像一座迷宫，像一条不会指引我们抵达任何地方的死路，它的自我本就已经迷失，内在的所有一切不过都是不停地打转。

第一次世界大战之后，欧洲人就日趋将自我封闭起来，没有给自己或他人留下任何计划。因此，当前的一切不过是十年前的历史重演罢了。

权力的执行不会是徒劳无功，它将一份压力施加于他人。但是，并不仅限于此。如果只是这样的话，那将与纯粹的暴力无异。我们必须记住发号施令具有双重效果：手握统治权的人一方面在指挥人，另一方面在指挥人们完成任务。而从长远角度来看，人们所被授命去完成的事情，正构成了他们自身事业以及历史命运的一部分。因此，没有任何帝国不是生命规划的结果；更确切地说，它们都是帝国生命的规划。席勒写下的诗句所言甚是：“当国王着手建设，马车夫们就有事可做。”

因此，那些认为伟大民族的活动与伟大个人的活动出自同样动机的想法是不宜采纳的，那只是利己主义的灵感。想要成为纯粹的利己主义者并没有想象中那么简单，并且这样的人也从来没见成功过。伟大民族以及伟大个人的利己主义，都带有不可动摇的坚定性，因为它们将自己的生命倾注于某项重大事业之中。当我们开始着手做事，将自己投入到某个目标的实现之中时，便不可能奢望照顾到每一位路人——即使他们从我们身旁经过，让我们拥有展示利他主义的机会。令旅行者们在西班牙最高兴的事情，就是当他们询问某条街道或者某个广场怎么走时，被询问者总会停下脚步，慷慨地将自己的时间献给陌生人，亲自带其前往目的地。我并不否认，在这种宝贵的西班牙式性格之中根植着慷慨大方的基本元素，并且我很高兴外国人能从这个角度去看待指路的行为。但是每当听到或者读到类似报道的时候，我总抑制不住地冒出深深的怀疑：“在我的同胞们遇到问路者前，他们自己真的有要去的地方吗？”在很多情况下，西班牙人看起来似乎根本无处可去，没有任何目标或者使命，他们只不过是想跑出去看看有没有以其他人的生命稍作填补的可能性。据我所知，有相当多这样的例子，我们的国人经常跑到街上去偶遇陌生人，以期能同路一程。

除了那些由于年轻还处于“史前期”的例外，迄今为止欧洲对统治世界所持有的怀疑态度已经足以使欧洲之外的其他国家气势低落，这已经足够严重了。但更为严重的是，一个决定命运的关键性时刻接踵而至，因为事态已经发展到了连欧洲人自己都士气低落的程度。我不会因为我是欧洲人就对此避而不谈。我也不会说：“如果欧洲人不再继续掌握统治权，我就会对整个世界失去兴趣”之类的话。如果确实有其他的国家能够取代欧洲在掌权以及引领世界方面的位置，那么欧洲失去统治权根本不会对我构成困扰，我甚至对此都不会过问。但如果不是这样的话，如果会使得欧洲人的所有美德和品质都消失不见的话，那么我宁愿这个世界无人统治。

好吧，这就是整个世界不可避免将要面对的情况。如果欧洲人逐渐习惯于不再统治，那么只消一代半左右的时间就足以使得旧大陆连同整个世界变得道德怠惰、智力贫瘠，出现大范围的野蛮化。只有统治带来的期望，以及其中所蕴含的克己复礼的纪律能够令欧洲人的思想保持张力。由权威意识创造的滋养氛围是科学、艺术、技术赖以生存的基础。如果根基出现匮乏，那么欧洲人必将逐渐堕落。他们的心灵将失去那种深深扎根的信仰，正是这种信仰驱使着他们精力充沛、勇敢、坚忍地在生活的方方面面捕捉伟大的新想法。欧洲人将不可避免地沦为平庸之辈。无力付出充满创造性的、精深的努力，势必将不断落后于往日，囿于传统和习俗层面。欧洲人会堕落成一种普通的、庸常的、空虚的生物，就像衰落中的以及整个拜占庭时代的希腊人。

充满创造力的生命意味着精神绝对健康的政体，具有高度的组织性，并且需要受到持续的激励，令人们的尊严意识时刻保持活跃。充满创造力的生命也是精力充沛的生命，而这只有在以下两种情况之一成立的前提下才有可能：或者作为统治者，或者降生于一个由某人统治的世界，认可其行使统治权的全部权力。总而言之一句话，要么去统治，要么就服从。所谓服从，我指的并非一味屈从——这根本就是退化——而恰恰相反，是要尊重统治者，并接受他的领导、团结在他的周围，充满热情地紧紧追随他的旗帜。

5

现在我们最好回到这篇文章开始时提出的观点上来，即这些年来已经被大肆讨论过的奇怪现象：欧洲的衰落。有一个非常令人惊讶的细节，衰落最先并不是由局外人看出来的，促成这一发现的恰是欧洲人自身。当旧大陆之外的人尚未想到这一点时，德国、英国、法国的一些人在脑海中就已经出现了暗示性的猜想：“我们已经开始衰退了吗？”他们的想法得到了很好的宣传，如今几乎人人都在讨论欧洲的衰退，就好像那是无可争议的事实。

不过，只要召唤做出如此公告的人，质询他的判断有什么确凿的、准确的数据作为理论依据时，就会发现他仿佛遭遇了沉船事故之人，只能摆出一副含混的姿态，为抓住些什么而肆意挥动着手臂。实际上，他没有任何理论依据。当他们尝试去定义欧洲的衰落时，脑海中唯一浮现出来的并非具体细节，而是复杂的经济问题，那也是如今每个欧洲国家都为之大伤脑筋的。但倘若我们对这些困难的本质有所洞悉的话，就会发现无一严重到对创造财富的力量构成影响的程度，况且，旧大陆也已经成功度过了更为深重的危机。

或许，问题的本质只是德国人或者英国人感到自己再不能创造出比以往更多、更好的东西了？没这回事。非常重要的是，我们仔细研究了在经济领域内德国人或者欧洲人真实精神状态的成因。我们奇怪地发现，他们当下实实在在的沮丧状态并非源自对自己失去能力的感受，而是恰好相反，他们感到自己比以往任何时候都更强大。但同时，他们遇到了一些致命的障碍，正是这些障碍使得他们无以将更强大的力量付诸实现。德国、英国、法国实际的经济界限，正是它们每个国家的政治界限。因此，真正的困难便找到了其根源所在：并非表现出来的这样或那样的具体经济问题，而是在于公共生活的形式完全不足以匹配经济能力发展的规模。

在我看来，这种萎缩、无能的感觉，无疑严重抑制了欧洲在这一时期的活力，而其根源正在于欧洲的巨大潜力与其必须于其中展开行动的政治组织形式之间的不均衡。解决重大需求问题的冲动和以往一样紧迫，但却为如今欧洲已经分裂为一些相对较小的国家之牢笼所束缚。消极沮丧的情绪构成了整片大陆的精神负担，就像有着宽阔翼展的鸟类，每每准备振翅高飞之际就会撞在笼子的栏杆上。

同样的情况也发生在所有其他领域中，不过个中影响要素与经济领域有所不同。以知识分子的生活为例。如今生活在德国、英国或者法国的每个知识分子都在国家的界限中感到备受束缚；觉得他们的祖国完全就是个牢笼。有位德国教授如今意识到，他在其直接受众群体的驱使下去写作的那一类作品简直就是彻头彻尾的荒谬，他无比怀念早先法国作家或者英国散文家所拥有的自由。反之亦然，如今巴黎文学界人士也开始意识到咬文嚼字的文学语言传统、形式主义传统正走向没落，他们倾向于在保持一些传统的优秀品质的同时，借鉴德国教授具备的优点来不断加强自身。

在内部政治领域也可以看到同样的事情正在发生。对于几乎所有了不起的民族如今竟都遭逢低潮这一政治生活中的奇怪现象，我们至今还没看到有什么敏锐的分析出现。我们被告知，民主政体已经失去声望。但正是对这一点有必要做出进一步解释，因为丧失声望本身就是非常令人费解的。诋毁议会制的言论无处不在，但是人们并没有在任何国家看到对其加以替换的尝试，即使是在空想家们的夸夸其谈中也没有出现更理想、更好的形式。那么，这种声誉的丧失也就不具备多大的真实性了。问题并非出在欧洲拿来充当公共生活工具的制度上，而在于人们想利用其达到何种目的。欧洲目前还缺乏足以满足个人生活之勃勃生机的能力。

此处我们面临着一种幻觉，对其予以纠正对所有人都是非常重要的，因为要聆听每时每刻冒出来的蠢话是非常令人痛心的。以议会为例，对于议会运行的传统方法存在着一整套看似正当合理的反对意见，但如果逐一落实对它们的分析的话，那么就会发现似乎没有任何一个能够证明议会应该被废止这一结论的正当性，恰恰相反，它们不过直接而明确地指出议会需要改革。

现在，人们所能做出的最好建议就是制度需要改革，因为话语中指出了制度的不可或缺，并且具有创造新生的能力。如今的汽车，正是诞生于1910年以来的所有反对声音之中。不过，议会之所以会陷入粗俗议论而不受尊重的地步，并非由于上述整套反对意见而起。比如说，当有人告诉我们议会是没有效力的时候，我们自然会发问：“为什么会变得无效？”毕竟效应是一种手段在被用以实现某种结果时所发挥的作用。而在这种情况下，议会的最终效应就应该体现在每个国家公共问题的解决。因此，我们要求声称议会已经失去效力的人至少提出能够真正解决公共问题的方案。如果尚没有国家清楚如今必须要做些什么——哪怕仅仅是在理论层面上的设想，那么指责议会制度的低效就是毫无意义的。

我们最好重新提醒一下自己，在历史上还没有任何一种制度创造出了比19世纪议会制下更强大、更高效的国家。很显然，忘记如此毋庸置疑的事实意味着彻头彻尾的愚蠢。因此，我们不能将承认改革立法结构使其变得更加有效的可能性以及紧迫性，与将其论断为彻底无用混为一谈。

议会威望的丧失与它们声名狼藉的缺陷毫无关系，即议会被作为一种政治的手段。问题来自于其他方面的原由，那就是欧洲人并不知道该如何发挥议会的作用，同时又对公共生活的传统目标失去了敬畏。也就是说，欧洲人对自己感到受限并被囚禁于其中的国家不再抱以任何幻想。如果对议会威望的丧失这一已经讨论颇多的话题再仔细地多做一点分析的话，就会发现无论是在英国、德国还是法国，公民都不再对祖国怀有敬意。对体系中具体细节的改变并无甚用处，因为不敬远非种种细节所导致，而是因为国家本身已经变成了一种微不足道的存在物。

欧洲人当前在经济、政治、精神等方面均受到了来自国家的限制，因此第一次感到他们的那些计划——换句话说，那些可能性——与他们身处其中的集合体规模之间完全不相称，进而意识到，无论身为英国人、德国人或者法国人，其实都与乡下人无异。他们已经注意到，与以往相比自己变得“匮乏”，因为曾经的英国人、法国人和德国人各自相信自己就是整个宇宙。在我看来，这就是如今折磨着欧洲人的衰落感的真正来源。因此，衰落真正的根源是纯粹精神性的，但同时也充满矛盾，因为衰落的预感恰恰来自于他们的能力得到了提升，却发现自己为旧组织所限制的事实。身处旧组织中的他们，找不到任自己一展身手的空间。

为了让我的话更有理有据，让我们举一些具体的实例，比如以制造汽车为例。尽管汽车是纯粹的欧洲发明，但如今北美的产品明显品质更优。由此得到的结论就是：欧洲的汽车工业正在衰退。但实际上，欧洲的汽车制造者们很清楚，美国产品的优越性并不在于大洋另一端的人们具有什么特别的技术优势，而仅仅因为美国人拥有面向一亿两千万消费者的、不受限制的市场。想象一下当欧洲工厂面对一个涵盖了所有欧洲国家以及其殖民地和保护领地的市场时，如果说为五亿乃至六亿人设计的汽车会比福特更好更便宜，恐怕没有人会对此提出质疑吧？确定无疑的是，美国在汽车工业方面最独到的优势是市场规模及同质性带来的结果，而非其原因。工业的“合理性”是其市场规模的自发结果。

因此，欧洲的真实处境将会是这样的：灿烂悠久的历史将会使之步入各方面均有所提升的新阶段；但与此同时，从过去沿袭下来的体系则在塌缩，成为扩张的障碍。欧洲是以各个小国的形式建立起来的，因此在某种程度上，民族国家的意识和情感是其最显著的特征。然而如今，她却发现不得不去超越自己。这应该是未来几年之内将会上演的大戏之梗概。欧洲能否摆脱过去残余的限制，还是永远沦为其囚徒？在历史上同样的事情已经发生过一次，当时一种伟大的文明因为无法采纳取代该国传统国家观念的新观念而终结。

6

我曾经在其他地方讲述过希腊—罗马世界的苦难和灭亡，我的读者们可以参考其中的内容以获得更具体的细节。不过眼下我们可以从另外一个角度来讨论这个问题。

希腊人和拉丁人甫一在历史中登场，就居住在城市和城邦中，和蜂巢中群集的蜜蜂如出一辙。这是一个简单的事实，起源却非常复杂，我们必须不加迟疑地以此为出发点，就像动物学家总是从掘土蜂活得像个独居的流浪者，而黄金蜜蜂却拥塞于蜂巢中这一确定无疑、几乎无需多做解释的事实开始一样。出土文物和考古学研究让我们了解到早在雅典和罗马建成之前，那片土地为何人所拥有。不过具体如何从纯粹农耕式的、没有任何特征可言的史前阶段，过渡到城市的崛起，仿佛在两个半岛的土壤中结出了新型的果实，仍然是谜一般难解。我们甚至不清楚在史前人类和将伟大创新——建立起公共广场，并围绕其建立起城市，使它们远离田野——引入人类文明的新兴群体之间的种族渊源。因为事实上，对城市和城邦最准确的定义与给大炮下的滑稽定义无异。你找一根管子，用钢铁紧紧包绕在外周，那就成了你的大炮。所以，城市或者城邦的开端，就是一片空旷的空地，即所谓广场、集市，而其他所有一切不过都是为了加强该空间、限制其范围所采取的手段。城邦最初并非宜居场所的集合，而是供市民进行集会的场所，是为了实现公共职能而专门设置的一片区域。

与小村舍或者住宅区不同，城市并非为了遮风挡雨和繁衍后代的目的而建造——那些都是出于私人化、家庭化的考虑，而是为了讨论公共事务。请注意，城市意味着一种新型空间的诞生，比爱因斯坦发现的空间还要新奇。直到城市出现之前，都只有旷野这一种空间，而其中所有一切成果都涉及到人类的生存。生存于大地之上的人类不过是另一种形式的植物，他们的存在，他们所感受到、想到、期望着的一切都保留了植物生存状态中那种昏昏沉沉的滞重特质。从这个角度来看，亚洲以及非洲的伟大文明，都不过是植物的无限拟人化。但是，希腊—罗马人却决定将自己从土地上、从“自然界”中、从地球—植物的宇宙中连根拔起。这怎么可能呢？人们如何将自己从田野中撤回呢？

鉴于地球本就是一片巨大的、无垠的田野，人类将要去向何方？非常简单，人类可以通过筑墙的方式在这片田野中划分出一块，从而在无定形且无限的空间中建立起一种封闭的、有限的存在。于是，便有了公共广场的诞生。它不同于房屋，不是从上方关闭的一个“小天地”，也不像田野中出现的洞穴，它的存在是对田野纯粹且彻底的否定。

因为有了环绕着的围墙，广场虽作为田野的一部分，却将其后背朝向了其他部分，树立起将它们排除在外的敌对姿态。这一从无限中脱离出来的、较小的、反抗的空间，忠实于自我的领域，那是一片自成一派的最新型空间，存在于其中的人类将自己从动植物群落的状态中分离出来，把它们统统抛于九霄云外，创造出一个完全由人类构成的封闭空间，一个文明的空间。因此，伟大的公民、城邦精神的典范苏格拉底说道：“田野中的树木与我何相关，我只与城市中的人民有关系。”对此，印度人、波斯人、东亚人或者埃及人又能有几分理解呢？

直到亚历山大大帝和恺撒时代，希腊和罗马都在各自的历史上包含着此两类空间之间的不断斗争：在理性的城市和自然的国土之间，在立法者和农夫之间，以及在法律和乡野之间。

不要认为这种关于城市起源的说法只是我个人的虚构，或者仅仅是种象征性的事实。出于莫名的固执，希腊—拉丁的居民们在其记忆的最深处保留着对synoikismos最基本层面的回忆。不必费心去琢磨该词汇文本之外的潜在含义，简单地直译理解就足够了。Synoikismos指的是群居的决心，因此是一个从严格意义上来讲具有双重含义的名词，既指物理层面上的集合，同时也是法律层面上的结合。就像植被在乡村散布各处一样，居民也在城镇大量聚集起来。城市就是一座超级豪宅，取代了底层人民的住所或巢穴，是比家庭住宅更高级、更抽象之存在的创造产物。它并非由男人和女人构成，而是由居民组成的理想国。城市的诞生标记了一个新的次元，人类无法再还原回最初与动物共存的状态，而过去仅仅生而为人者将要开始发挥他们旺盛的精力。正是以这样的方式，城市进一步开始了向国家的演化。

按照上述方式，整个地中海沿岸开始表现出自发向国家形式发展的倾向。通过各种不同方式，非洲北部（“迦太基”＝城市）也或多或少地复制了同样的轨迹。直到19世纪，意大利才摆脱城邦制，而我们的东海岸之所以很容易就分裂成了各自为政的州郡，同样也是这种由来已久的灵感之余味。[1]

由于城邦在容量上的贫乏，使我们得以清楚地看到国家原则的本质。一方面，“国家”一词意味着历史的力量已经达到了平衡、稳固的状态。从这个意义上来说，它象征着历史运动的对立面：国家实际上是一种稳定的、组成性的、静止的生命形式。但是，这种固定、绝对、不变的形式，和所有的平衡状态一样，都废止了产生和支撑国家的必要推动力。总而言之，它令我们忘记了国家的构成恰恰是过去运动的结果，忘记了为其形成所需付出的所有斗争和努力。国家的成型过程先于已经形成的国家，这就是国家运动的规律。

由此我想指出的是，国家并不像人们以为的那样是一种业已成型的社会形式，一份天赐的礼物，而是需要由人们亲手来建设的。不同于部落、宗族或者其他以血缘关系为基础建立起来的社会，国家的形成不能仅凭自然的作用而没有人类的通力合作。恰恰相反的是，只有当人们试图从他们凭借血缘就成为其中一员的自然社会中脱离出来的时候，国家才真正开始形成。并且当我们说到血缘关系的时候，实际上也可以同样意指其他各种自然规律，比如从语言的层面上来看，国家的构成就是不同种族和方言的混合。它是超越所有自然社会后的产物，是一种跨文化、多语言的产物。

因此，城市起源于不同民族的集聚。在异质性的生物学基础上建立起法律体系抽象且同质性的结构。[2]当然了，这种司法的一致性并非敦促国家创造性运动的原动力。那种原动力比单纯法制更为本质，是一项重要民生事业的规划，要远远超过那些凭借血缘联系起来的小团体可能拥有的计划。在每一个国家的起源过程里，我们都能看到或者想象出这样一个了不起的“团体发起人”的形象。

如果我们研究一下稍早于国家诞生之前的历史情况，总能发现以下发展脉络：存在着各种不同的小团体，每一团体的社会结构都精心设计得足以保证其自给自足。每一种社会形式都只为其各自“内部”的共同存在而服务。这也就意味着在过去，他们实际上都孤立地存在着，除了偶尔需要与邻居稍作接触外，全凭自己并且全为自己而活。但是，相对于这种实实在在的隔离状态，之后又已经形成了一种“外部”的共同生活，尤其是在经济领域。每一群体中的个体生活都不再局限于自己的小圈子里，他生活中的一部分与其他群体中的个体之间开始建立起商业或者智力上的联系。于是，在“内部”与“外部”这两种共同生活之间出现了不平衡。已经确立的社会形态，包括法律、习俗、宗教信仰等，都支持内部的存在，但却令外部这个更新颖、更丰裕的存在变得困难重重。在这种情况下，国家原则实际上就成了为消灭内部存在而发起的运动，它以一种足以承载外部新生活的社会形式作为替代。将以上所说的应用到欧洲当下的实际情况里，就会发现抽象的表述变得具体而生动起来。

除非某种特定人群的思想能够彻底摒弃共同生活的传统结构，并且创想出一种从前并不存在的新形式，否则就不可能有名为国家的创造物。因此我们说国家的诞生是一种真正的创造，其出现完全是伟大想象力的杰作。想象力是人类独有的解放力量，在一定程度上，一个民族正是倚仗着其想象力才得以发展成国家。因此，对于所有民族而言，在其演化成为国家的进展方向上都存在一个限度，恰恰就是大自然为想象力所设置的限度。

希腊人和罗马人能够想象出以城市的形式战胜乡村的分散性，但他们却止步在了城墙之下。曾有人试图将希腊—罗马的思想向前发展一步，将其从城墙之内解放出去，结果却徒劳无功。以布鲁特斯为代表的罗马人想象力的局限性，导致了对恺撒的刺杀，而后者正代表着古代最伟大的想象力。对于我们今天的欧洲人而言，回忆这段历史极为重要，因为我们的时代也已经走到了同样的历史关头。

7

在古代世界里，清醒的头脑——真正算得上清醒的头脑——可能并不超过两个：塞米斯托克利斯和恺撒，两位头脑清醒的政治家。当然了，肯定另有不少人也对事物产生过清醒的认识，包括哲学家、数学家以及博物学家等。但是，他们的清醒是一种科学秩序上的清醒，也就是说，是关于抽象事物的。无论是科学得出的结论，还是科学的本质，都是抽象的，而抽象的事物本身就都是清清楚楚的。因此，科学家的清醒与其说是在于其头脑，倒不如说是得益于所涉及的问题本身之清晰。

真正令人困惑的、错综复杂的，是具体的、鲜活的现实，它们始终是独特的存在。能够从中导航一条清晰的路线，可以从每一个关键情景所呈现的混乱中感知到潜藏着的运动架构的人，才算得上拥有清醒的头脑，换句话说，他们才是在生活中没有迷失自我的人。仔细观察一下你身边那些人吧，你会发现他们在生命中迷茫地徘徊，就像身处美梦或者梦魇交错间隙的梦游者一样，对发生在自己身上的事情没有半点怀疑。你能听到他们用准确的术语谈论自己以及周围的情况，看起来似乎对发生的种种持有自己的观点。但是，一旦开始分析这些观点你就会发现，它们几乎无法以任何形式反应所指的现实，倘若再分析得更深入一点的话，你还会看到其中没有半点儿根据现实对其加以调整的尝试。相反地，个人试图通过这些观念切断对现实、对自己生活的看法。生命对他们而言，从开始便迷失在了一片混乱之中。每个人对此都心存怀疑，但是他们害怕直面可怖的现实，并掩耳盗铃地试图以每件事都清楚明白的幻想作为幕帘对其加以遮蔽。他们并不担心自己的“观点”不真实，他们将其用作战壕抵御自身的存在，用作稻草人吓退真正的现实。

拥有清醒头脑的人会令自己摆脱虚幻观点的麻痹，并直面生命的真实，他们意识到每件事中存在的问题，并感到自己迷失于其中。生活的真相正在于此——或者说生活就是感到自己的迷失，因此，他们对现实的接受便已经是找回自己的开始，并且是一个脚踏实地的开始。就像遭逢海难时那样，人会本能地四下寻找可攀附的东西，因为事关性命的拯救，那悲情、决绝的目光中却也透出十足的真诚，并且将使他将秩序带到生命的一片混乱之中。遭遇海难者的想法，才是唯一真实的想法。其他所有不过都是巧言令色、故作姿态，全是胡闹罢了。并未感到自己迷失之人，实际上已经无可挽回地永久迷失了；也就是说，他从来没有找到过自己，也从来没有与自己的真实对视过。

这在每一种秩序下都是适用的，即使科学也同样如此——虽然科学究其本质而言是一种对生命的逃避。（大多数的科学人都是出于害怕面对生活而投身于科研的。他们并没有清醒的头脑；因此一旦面对任何具体的情况，他们都只能表现出声名狼藉的无能。）在问题面前我们能从多大程度上感受到自己的迷失，看出它充满问题的本质，并意识到我们不可能从现有的观念、习惯、箴言或单纯话语中寻得支持，决定了我们的科学观点价值几何。发现全新的科学事实之人，必须首先将此前他曾学到的东西彻底粉碎，并且在抵达新的真理之所在时，手上沾满了屠杀无数陈词滥调后的鲜血。

政治比科学要现实得多，因为它是由个人忽然发现自己被淹没——无论出于自愿与否——的特殊情况所构成。因此作为一项测试，它能帮助我们更好地区分出哪些是清醒的头脑，而哪些只是墨守成规之所在。

恺撒是据我们所知具有从令人恐惧的混乱时代中洞悉现实之根源这一能力的最高典范，那是人类曾经历过的最含混不清的时期。而命运仿佛还要让这个典范的程度更上一层楼似的，又在恺撒身旁安插了一颗了不起的“智慧”头脑，也就是西塞罗，一个毕生致力于让事情本质变得更加混沌的人。

命运过分的“垂青”让罗马的政治机器出了故障。这座台伯河畔的城市，这座称霸意大利、西班牙、北非，以及古典和希腊时代的东方的城市，如今正濒临崩溃。其政治体系以市政自治为特征，因此与城市密不可分，就像树神必须依附着他们监护的树木，否则就会陷入离散的痛苦旋涡。

无论哪种类型和范畴的民主，其健全与否都取决于一个简单的技术细节——选举程序，其他所有都是次要的。如果选举制度是成功的，如果它与现实情况相一致，那么一切都会进展顺利；但若非如此，即使其他种种发展势头良好，也一定会出问题。公元前1世纪的罗马拥有至高无上的权力和财富，扩张之路所向披靡。然而由于坚持采用一套愚蠢的选举制度，最终走向了灭亡。错误的选举系统意味着僵死和愚蠢。因为选举必须在城市中进行，乡村的居民因此失去了投票权，更不用说那些分散在整个罗马世界各处的人了。由于想要实现真正的选举是不可能的，因此有必要把一切伪造得像是真的，于是候选人们拉帮结伙，找来退伍的老兵或者马戏团演员之类的亡命之徒，他们这样做的目的只有一个：威吓选民。

没有真正选举制度的支持，所谓民主体系不过是空中楼阁。言语都是空话，而“共和政体除了空话以外什么都不是”——恺撒如是说。没有任何地方行政长官仍握有权威；左派和右派的将军们——马吕斯和苏拉——不断在早已被架空的专政中互相攻击，结果却一无所获。

恺撒从没有阐述过自己的政策，但他却始终忙着实施这些政策。所以说，恺撒本身就是自己的政策，而非后来出现的君主政治教条。如果我们想要对此有所了解，那么没有其他的办法，我们必须采取与恺撒同样的行动，并赋予其恺撒之名。君主政治的奥秘正隐藏在恺撒主要的功勋背后：征服高卢人。为了承担这一功业，他不得不公然反叛业已存在的立法权。为什么？因为立法权掌握在共和派手中；也就是说，掌握在忠诚于城邦政体的保守派手里。他们的政策可以总结为两项：

第一，罗马公共生活中的骚乱是过度扩张所引起的。一座城市统治不了那么多的民族。每一次新的征服都是对共和国犯下的罪行。第二，为了防止国家体制的瓦解，需要一名国家元首。

我们所谓的“君主”一词与罗马人所说的“国家元首”有着几乎完全相反的含义。从公民的意义上来讲，元首与其他人无异，但为了管理共和体制的运行，他将拥有更高的权力。在西塞罗的《论共和国》（De Re Publica）一书以及撒路斯提乌斯对恺撒的回忆中，都通过找寻元首、公共事务总裁以及仲裁人，对政治家的思想进行了总结。

恺撒的解决方案与保守派们截然相反。他认为，想要补救以往罗马因掠夺造成的后果，唯一的办法就是继续掠夺下去，将严峻的命运全盘接受下来。其中最重要的，是首先要征服西方的新兴民族，因为在不远的将来他们会比衰落的东方民族更加危险。恺撒全力支持将所有西方的野蛮民族彻底罗马化。

斯宾格勒曾经说过，古希腊—罗马人无法理解时间的概念，不能将自己的存在延伸到时间之外，他们只为当下时刻而存在。我倾向于认为他的论断是不准确的，或者说至少让两件事变得容易混淆。古希腊—罗马人确实对未来相当无知，他们看不到未来，就像色盲患者辨认不出红色。但是，从另一方面来讲，他们的生活根植于过去。一旦准备在当下做些什么，他们会先向后退一步，就像准备斗牛前的拉加蒂约一样。他们在过去寻找适合眼下情况的样板，并且以此为装备投身于现实的浪潮之中，由过去这套潜水服提供保护和伪装。因此可以说，他的全部生活就是一场对过去的重复。用古代的模具浇铸出来的人都是这样，他们始终是古人的模样。但这并不意味着他们对时间是麻木不仁的，而只能说他们的时间观不够健全：对未来的感受萎缩不足，以及对过去的感知过分肥大。我们欧洲人总是受到未来的吸引，认为那也是绝大多数物质的时间维度，并习惯以“今后”而非“以前”作为开始。因此，当我们看到古希腊—罗马人的生活时，很自然会觉得那是存在于“时间之外的”（achronic）。

这股一定要用过去模板之钳掌控当下一切的狂热，已经从古人传递给了现代的“考据学家”。后者同样对未来相当盲目，同样执迷于看向过去，狂热地为每一种现实寻找着先例，并将其粉饰为“沿波讨源”。我之所以会说到这些，是因为即使是那些早期为恺撒写传记的作家，也基于认为恺撒试图模仿亚历山大大帝的预设而没有真正理解这一伟大人物。对他们而言，做出这样的假定是不可避免的：如果亚历山大大帝因为想到米太亚德的荣誉而夜不能寐的话，那么恺撒一定会因为亚历山大大帝的成就而饱受失眠困扰。后继者延续了同样的推理思路。人类的脚步总是向后倒退，今日的步伐踩着昨日的足迹。当代考据学家只是传统传记作家的回响而已。

人们想象恺撒热望着以亚历山大大帝的方式去完成事业——几乎每个历史学家都相信如此——而完全放弃了去真正地理解恺撒。实际上，恺撒与亚历山大大帝是几乎相反的两种类型，只有建立一个世界性帝国的想法能够将他们联系到一起。但这个想法并非亚历山大大帝想出来的，而是来自于波斯人。亚历山大大帝的形象以及其充满声望的过去势必会将恺撒向东方推进，但恺撒对西方坚定的偏爱却揭示出他与马其顿人相异的决心。除此之外，恺撒的目标绝不仅仅是一个世界性的王国。他的目标更为深刻：他想要一个不是靠着罗马本身，而是靠着其外周省份而存在的罗马帝国，这也就意味着城邦模式的彻底废弃，在一个国家里，多元化的民族之间通力合作，团结起来为国家尽忠。不存在某个令各外部地区必须臣服的、发号施令的中心，而是一个巨大的社会主体，身处其中的每一元素都同时是国家主动的和被动的国民。这就是现代国家的前身，也是恺撒未来主义天赋创造出的惊人设想。

不过这一设想包蕴了一种超罗马的、反贵族的力量，远远超过共和制寡头政治的范围，它凌驾于国家元首之上，使其沦为一只小小的领头羊。代表普遍民主的行政权力只可能是君主政体，其所在地位于罗马之外。

共和制！君主制！历史上这两个词不断地变换着真实含义，因此，为了明确它们的实质，此时此刻我们需要对其含义加以分解。

恺撒信任的追随者们以及他最忠诚的战友，全都并非具有古老城邦思想的遗老遗少，他们是新兴的人类，是精力充沛并且高效的外来个体。他最信任的臣子是大西洋人科尔内留斯·巴尔布斯，一位来自加地斯的商人。

但是，这幅关于一个新国家的蓝图过于超前，拉丁人迟钝的思想显然跟不上如此大幅度的跨度。城邦的幻影及其具体的唯物主义，令罗马人无法“预见”政体的全新组织形式。国家怎么可能由不生活于城邦之中的人构成呢？哪一种新型的联合体能够如此微妙、神秘呢？

因此我再次重复：被我们称为国家的实体并非是在血缘纽带的联结下自发形成的。国家的形成开始于自然分隔的人们意识到他们不得不生活在一起。不过这种服从并非迫于残酷兽性的力量，而是出自强有力的目标以及摆在分散人群面前的共同任务。更重要的是，国家是一项行动的计划以及合作的程序。人们被号召到了一起，以便可以共同实现些什么。国家既不是血缘关系，也不是语言学或领土意义上的集合体，更不是住所上的临近。国家的本质并非物质的、惰性的、固有的以及有限的。它是一种纯粹的活力——想要一起完成某项事业的愿望，并且国家的概念因此而不受任何物理限制的束缚。

萨韦德拉·法哈多设计的著名政治徽章有着极大的独创性：一个箭头，下面写着一行字：“不升亦不降”。这就是国家。不是某个静止的物体，而是一种运动。国家每时每刻都在迎来送往。就像每一种运动一样，国家也有自己的终点和起点。在任何时候将一个国家的生活真正地剖开，都会发现在其中存在着一条共同生活的纽带，有些似乎是建立在物质属性的基础之上，比如血缘、语言或者“自然边界”。一种静态的解释会让我们相信：那就是国家。但是我们很快就会注意到，该人类群体正在做着一些共同的事情——战胜其他民族、开拓殖民地、与其他国家结成联盟；也就是说，几乎每一时刻它都在超越着构成其统一体的物质法则。这就是国家的起点和终点，其联合的缔结恰恰是对任何已有的联合体的取而代之。当这种朝着更长远发展的动力出现障碍的时候，国家自然就会垮掉，而此前存在着的，并且一度被视为国家的物质基础之纽带的种族、语言、自然边界等，变得毫无意义。国家彻底土崩瓦解了。

只有存在于每一时刻的两面性——已经存在的联合以及正在结成的联合——才能使我们真正理解国家的本质。我们知道，至今对国家还没有一个成功的定义能让它适合于现代人的接受范畴。城邦是一个非常清晰的概念，直观可见。但是在德国人和高卢人中兴起的新型公共联合体，亦即西方的政治灵感，是一个非常模糊且转瞬即逝的东西。考据学家，也就是如今的历史学家，在这一棘手的事实面前，几乎感到与当年恺撒和塔西佗试图用罗马术语阐述那些原始国家——包括阿尔卑斯山以北、莱茵河以外或者西班牙——的性质时一样困惑。他们将其称之为公民共同体、部落、民族等，但也意识到这些名称均不适合。那不是公民共同体，最简单的原因就是它们都不是城市。他们甚至无法用这个词语去语意模糊地指代有限的领土，因为新生的民族总在无时无刻地更换着土地，或者至少可以说他们是在不断地扩张或缩小自己所占据的地盘。他们中也无一是种族上的集合体——即氏族、民族。无论我们把范围向过去延伸到多久以前，构成已经出现的新兴国家的种群之间均找不出什么血缘关系，他们都是不同血统的组合。如果国家既不是血统的共同体，也不依附于领土，并且和任何此类因素都没有关系，那么，国家到底是什么呢？

就像常见的那样，对这个问题，简单地接受现实能带来解决的关键。但我们学习任何诸如法国、西班牙、德国之类“现代国家”的演化时，问题已经显而易见，那就是：在某一时期国家的组成要素将在此后的年代里被一一否定。起初，国家就像是一个部落，而它旁边的部落仍非国家；此后，国家由这两个部落组成，逐渐发展成一片区域，此后就是一个州、一个公国乃至一个王国之类的规模。一开始莱昂是国家，但卡斯提尔就不是；随后，莱昂和卡斯蒂利亚都成了国家，但阿拉贡不是。从而，两项原则的存在变得显而易见：首先是多变且不断的迭代——部落、区域、公国、王国，同时它们的语言和方言也在随之变化；其次是永久性，国家可以自由地跨越所有的边界，并主张与第一项的完全对立面达成一致状态。

考据学家们——这是我给如今自称为“历史学家”之人起的名字——往往不假思索地从我们转瞬即逝的时代算起，也就是从此前的两到三个世纪里西方国家们的状况开始，设想韦辛格托里克斯如何建立起一个从圣马洛到斯特拉斯堡的法国，或者熙德联盟如何争取到从菲尼斯特雷到直布罗陀的西班牙。这些考据学家——就像天真的剧作家一样——几乎总是将他们的考据对象想象成参加过三十年战争的英雄。为了向我们解释法国和西班牙是如何形成的，他们设想在法国和西班牙诞生之前，其国民的灵魂深处就已经存在一个联合的前体；就好像在法国和西班牙诞生之前就已经出现了法国人和西班牙人似的！换句话说，法国人和西班牙人不需要经过两千多年的捶打就能凭空降临！

显而易见的事实是，现代国家仅仅是可变原则的当前表现，注定需要不断迭代。当前这一国家原则并非基于血统或者语言，因为在法国或者西班牙，血统或语言的一致性是国家形成的结果而非原因；这条原则当下的基础就是“自然边界”。

对于一名老练的外交官而言，利用自然边界这一概念作为其论证的利器是非常好的选择。但是历史学家却不能将其作为避难所躲藏起来，仿佛它能充当永久的壁垒。实际上，它非但不可能永久，甚至连设置都不足够明确。

严格地说，我们不要忘了问题究竟是什么。我们正试图找到我们如今称之为国家的民族国家与其他形式的国家——比如城市国家，又或者如奥古斯都建立的帝国那样的另一种极端形式——之间的区别是什么。[3]如果我们想把问题阐述得更清晰简洁一点，那么可以试试换种说法：在我们已知的国家中，比如法国、英国、西班牙、意大利或者德国等，究竟是什么力量令数百万人民在一种公共权威的统治下共同生活？鉴于每一个联合体中都充满着各种异质性的血脉，显然它们不同于此前靠血缘联结的群落；但它们同样也不是语言学上的集合体，因为如今生活在同一国家的不同民族曾经说着，或者说仍旧在说着各自不同的语言。他们如今享有的种族以及语言上的同质性——如果能算得上是一种享有的话——正是从前政治联合体的结果。因此，非但血缘和语言没有导致民族国家的诞生，反倒是民族国家令血缘和语言上的差异程度有所降低。在不同国家中出现的情况大抵都是如此。国家刚好与过去血缘和语言的联合体相一致的情况极其罕见——如果真的曾经存在过的话。这样看来的话，西班牙作为一个民族国家，并不是因为举国上下都讲西班牙语，[4]同样的，阿拉贡和加泰罗尼亚也不是因为在某一时期他们的主权领土界限恰好与阿拉贡语和加泰罗尼亚语的分布相吻合，才被称之为民族国家的。如果我们能调整自己遵循每一项现实都为我们判断是非留出余地的这种准则的话，我们应该能更倾向于接受如下推测，从而更接近事实：每一个语言学基础上的结合体，无论拥有着何种程度的领地，几乎都是过去政治统一形成的沉淀物。国家始终是位了不起的语言翻译。

这一点其实在过去很长一段时间里已经显示得很清楚了，因此才令视血缘和语言为国家建立之基础的固执己见显得更为奇怪。

对于这样一种观念，我认为忘恩负义和前后矛盾的成分几乎一样多。因为法国人将其真正的法国以及西班牙人将其真正的西班牙都归功于原则X，而正是在这个原则X的驱动下，原来基于血缘和语言建立起来的狭隘社会才得以被取代。由此看来，如今构成法国和西班牙的要素与过去令两国成立的元素已经截然不同。当人们意识到血缘和语言都不足以作为支撑统一体的原则后，便出现了另外一种类似的错误观点，即认为国家的理念产生自领土的形态以及“自然边界”的地理学神秘主义。但“自然边界”的概念同样是我们正面对着的一种幻影。对实际情况的大胆猜测表明，我们所谓的国家，是通过对大陆广袤的土地或者临近的岛屿进行分割而建立起来的，并由此推断其具有某种永久性和精神性的实际边界。就像我们被告知的那样，它们都是自然边界，而正因为其具有的“自然属性”，也就在一定程度上意味着神秘的陆地形式决定论。但是当我们转而考虑到已经论证了国家并非起源于血缘和语言结盟的社群时，同样的论证过程也会令上述神秘性失去效力。

再一次地，假如我们回首几个世纪之前，就会发现法国和西班牙由于得天独厚的“自然边界”而分裂成诸多较小的国家。庇里牛斯山或阿尔卑斯山也许比其他任何构成边界的山脉都更宏伟，莱茵河、英吉利海峡或者直布罗陀海峡也比其他所有造成隔离的水体更为可观，但它们却只能证明边界的“自然属性”之相对性，一切仍主要取决于某一时期的经济以及战备资源状况。

关于著名的“自然边界”说，唯一的历史真实性仅在于其构成了民族A向民族B扩张的障碍。对于民族A而言自然边界是障碍——或对共同生活或对军事行动构成障碍，所以站在民族B的角度，它就可以作为抵挡A的防御工事。这么看来，“自然边界”的想法成立的前提是一种比边界更为自然的东西，即民族扩张以及民族之间无限融合的可能性，而自然边界不过是终止这一可能性的物质障碍。所以过去或者更远古时代的边界，在如今的我们看来非但不能构成法国或者西班牙建国的基础，相反，它们是国家在统一的过程中所面临的极大障碍。尽管如此，我们还是有必要试图明确如今边界的基本性质，哪怕运输手段以及战争领域的新方法已经将它们过去作为障碍的有效性湮灭了。

既然边界并没有发挥积极的基础作用，那么它们在国家的形成中究竟扮演了怎样的角色呢？答案显而易见，并且在将民族国家与城市国家进行比较时，对于我们理解民族国家思想的真实含义至关重要。在任何一个阶段，边界的功能都是帮助巩固当时已经缔结的政治统一。因此，它们并不是国家形成的起点，恰恰相反，在形成的起点处它们毫无疑问是作为障碍存在的，但在此后国家一旦成立，它们又转而成为了加强团结的物质手段。

确实是这样的，种族以及语言也在其中扮演着同样的角色。与其说是这种自然的群集构成了国家，倒不如说是国家本身在其朝着统一的努力过程中受到众多种族和语言的反对，被它们构成的障碍所阻挠。当所有这些都被积极地克服之后，当终于实现了种族和语言的相对统一后，国家便继而得到了以上二者的巩固和支持。

其实上述说来也没什么特别的，不过就是打消了我们将三种因素与国家成立联系在一起的错误的传统观念，接受一个新的事实：我们原本以为的组成要素，实际上恰恰是国家在成立初期遇到的根本障碍。（当然了，在打消错误观念的过程中，现在看来我倒成了牺牲品。）

我们必须令思想专注于民族国家概念最独特的灵感、为其独有的政策，从中探寻其奥秘，而非倚仗那些无甚关联的原则，比如生物学或者地理学的特性。

既然如此，那么人们为什么还会在试图理解现代国家的实质这一重大问题时去求助于种族、语言或者领土呢？纯粹因为于其中我们发现了在个体与公共权力之间根深蒂固的亲密与团结，而古代国家对此却是缺乏感知的。在希腊和罗马，国家只包含少数个体：其余的人——包括奴隶、同盟者、乡下人和殖民地居民等——仅仅都是臣民。但是在英国、法国、西班牙，却没有任何人仅仅被视作国家的臣子，他们从始至终都享受着国家的参与者、合伙人的身份。

不同时期在国家中以及国家间的联盟所采取的形式差异极大，尤其是司法形式。尽管在社会等级和个人地位上存在很大的区分，一些阶级相对享有特权，而另一些则没有；但如果我们试着去解读每一时期政治生活的真实情况并体验其精神的话，就会发现每个人都感到自己是国家积极的臣民、参与者以及合作者。

无论采取怎样的形式，国家从来都是——远古、古代、中世纪、现代——由一小群人向其他人类群体发出邀请，以共同完成某项事业。

所谓事业，很可能存在着种种中间阶段，但从长远来看却包含在了某种共同生活的组织中。国家和共同生活的计划、人类活动或行为的规划，都是不可分割的术语。国家在促使群体结成联盟的不同方式下建立起各自的类型。从这个角度来看，古代的国家从来没能成功实现彼此间的融合。罗马统治着意大利人以及乡下居民，对他们进行教育，但是却没能让他们与自己团结起来。即使在城市中，也没能实现市民在政治上的融合。更不要忘了在共和政体下的罗马从严格意义上来讲，其实是两个罗马：元老院和平民。国家的统一并没有超越在不同群体之间建立简单的联结，因而彼此之间依旧隔阂而陌生。也正因如此，当帝国面对威胁时就无从倚仗不同群体的爱国主义精神，并且不得不通过管理和战争的官僚措施进行聊胜于无的防御。

每一个希腊以及罗马群体之所以没能与其他群体实现融合都有着深厚的渊源，对此本书并不便展开叙述，但可以用一句话简单概括：古代世界的人们以一种简单的、基本的方式去理解国家不可避免的统一，即统治与被统治的二元性。[5]也就是说，罗马理所当然要去统治而不是服从；其他人则自然而然应该服从而非统治。如此一来，国家在围墙之内，在由城墙所限制的城市之内被物质化了。

但是，新兴民族以一种相对不那么物理性的方式来解读国家。鉴于国家是关于共同事业的计划，它的现实就理应是纯粹动态的，总有某些事情需要去做，整个群体都处在行动状态中。从这个观点来看，每个人都构成了国家的一部分，都是一个为该事业贡献力量的政治主体；民族、血统、地理位置、社会阶级等种种因素都退居二线。已经不再是过去那种传统的、古老的群体——换句话说就是命中注定的、不可变更的群体——使政治伙伴关系得以命名，而是有着明确行动计划的未来群体。不再是过去的状态，而是要创造的未来，将我们与国家紧紧联系到一起。因此，西方政治统一体轻松地逾越了幽禁过去国家的种种限制。与古人类相反，欧洲人表现出面向未来之人的面貌，清醒地活在未来之中，并从未来的角度决定当下所采取的行动。

这样的政治倾向无疑会促进国家朝着更丰裕的统一体发展，原则上来讲，没有什么能够阻挡这一进程。融合的能力是无限的——并非仅限于个人民族之间的融合，还包括更具民族国家意味的融合：在同一政体下所有社会阶级的融合。与国家在领土以及人种方面的扩张相应地，内在的融合也变得越发密切。民族国家的本质是民主的，因此在某种意义上来讲，要比其他不同的政府形式间的差异更具决定性。

当以传统的社群为基础来定义国家的时候，就会发现一个很有趣的现象，人们总是会将法国哲学家勒南的准则作为最佳接受下来，仅仅因为其中除血统、语言与共同传统等属性之外，添加了被称之为“日常平民表决”的新元素。但是，该名词的含义真的被理解清楚了吗？我们现在能否赋予它一个与勒南所提出的全然不同，但更贴近其本源的含义呢？

8

“在过去享有共同的荣誉，对未来抱有共同的期待：一起完成了不起的事业，一起孕育更大的梦想，这就是构成民族的最基本条件……从过去，继承一笔荣誉与悔恨的遗产；在未来，承担并实现同一张蓝图……国家的存在就是一场日常公民表决。”这就是勒南关于国家做出的著名定义。

我们该如何去解释它超乎寻常的成功之处？毫无疑问，要归功于最后一个分句中优雅的转折。国家基于“日常公民表决”的设想具有令我们感到自由的效果。血统、语言以及共有的历史都是一种静态的原则，僵化并且惰性，缺陷足以致命；它们仿佛就是牢笼。

如果国家除此之外一无所有的话，那我们就应该将其抛之于脑后，不再为此费心。倘若国家成为了一种既定存在，而不再关乎人类的创造与活动，那么当其遭到进攻的时候，人类甚至都没有必要再予以捍卫。

无论我们愿意承认与否，人类生活始终都被未来所占有。

在任一确定的当下时刻，我们都心系随之而至的下一刻。因此，活着总是一连串马不停蹄、连绵不断的活动。为什么没人意识到，所有的活动都是在试图令属于未来的事物得以实现呢？这其中当然也包括了我们对待回忆的态度。我们在当下时分勾起某段回忆，是为了对接踵而至的下一刻构成影响，而这甚至就是重温过去的唯一快乐之处。前一时刻羞怯隐秘地呈现给我们的快乐以令人期待的未来的形式照进现实，因此我们“对往日种种展开的回忆”实际上正是亲手创造出来的。

让我们说得更清楚一点，过去对人没有任何意义，除非它能够指向未来。[6]

如果国家仅仅包含过去和现在，那么也就不会有人在其遭遇攻击之际站出来抵抗。对此持相反观点的人不是伪君子就是神经病。真正的现实是，国家对未来的吸引力正是由过去折射出来的——无论是现实的还是想象中的未来。而在那个未来，我们国家的存续似乎变得更令人称心如意。这才是动员我们采取抵抗措施的根本原因，而非出于血统、语言或是共同的过去。在捍卫国家的过程中，我们同时捍卫了自己的未来，而非我们的过去。

以上才是我们应该从勒南的定义中得到的回响：国家是一幅华美的蓝图，其未来由公民投票决定。在这种情况下，未来存在于过去的延续之中这一事实丝毫没有改变问题的本质；它仅仅暗示出勒南的定义实际上也是有所欠缺的。

所以，民族国家代表着的原则，相对于由血统所限定的古老城邦或者阿拉伯式的“部落”而言更接近于纯粹国家的概念。实际上，民族国家观点保留了许多对于历史、土壤以及种族的眷恋；但也正是由于这个原因，观察到以一个诱人的生存计划为基础实现人类团结的精神原则如何总能在国家中占据重要地位，是一件非常令人惊讶的事情。更重要的是，我想说在西方的灵魂中无论过去还是现在都没有完全自发地产生出诸如“过去的压舱物”“物质原则的相对限制”等概念；倒不如说它们生发自浪漫主义者对于国家概念做出的博学解读。

如果19世纪的国家概念出现在中世纪，那么英国、法国、西班牙和德国可能永远也不会诞生了。[7]这种说法会构成一定的混乱，令人混淆什么是一个国家成立的动因以及构成元素，而什么只是为了巩固和延续其存在的要素。让我们一劳永逸地把它解决掉吧——国家并非诞生自爱国主义精神。与此相反的观点在我看来即可算得天真幼稚，而勒南在他著名的定义中却承认了相反的观点。

如果说为了一个国家的成立，必须要求某一群体的人有能够回顾的共同过去，那么我就要问自己了，我们要如何去定义同一群人如今正生活在一起的实际状态呢？这个当下的时代很快也会变成过去。很显然，为了让他们说出“我们是一个国家”的宣言，这种共同的生活就必须消亡。我们不难看出来，所有考据学家、文献研究者群体的职业眼光都存在某种缺陷，使得他们无从认识除了过去以外的现实。为了成就考据学家的身份，首先必须有过去的存在，但国家却不是这样的。截然相反，在拥有一个共同的历史之前，国家首先需要创建出一种共同的生活；而在创建出来之前，又必须先要有关于它的梦想、愿望和计划。对于一个国家的诞生而言，拥有未来的预期已经足够，哪怕这个预期实现不了，甚至就像在历史上反复出现过的那样以破产告终也无妨。在此，我们可以举勃艮第的例子来讲讲建国如何因不识时务而被迫中止。

西班牙与生活在美洲中部和南部的各民族有着一段共同的历史，存在着共同的语言和种族，但是却没能与这些民族形成一个国家，为什么会这样？据我们所知，是因为其中缺少了一个元素，一个非常关键的要素：共同的未来。对于那些生物学上存在联系的群体，西班牙还不知道如何通过创造出一个关于未来的集体主义规划来对他们造成足够的吸引力。通过投票表决来决定西班牙的未来是行不通的，因此档案、记忆、祖先、“祖国”等对他们而言全部无济于事。这些先前的存在仅仅提供着巩固性的力量，但除此之外再无他用。[8]

不过我已经看到，民族国家的历史结构在本质上具有公民投票表决的特质。所有表现出来似乎与此相背离的一切，都是稍纵即逝、不断变换中的，它们仅代表着公民投票所要求的形式。勒南创造了这个充满魔力的词汇，为它接通电源，令它像一束阴极射线般帮助我们直接洞穿一个国家最深层次的脉络，发现那由以下两部分元素构成：首先，以一项共同的事业为基础对共同生活做出的计划；其次，那项有吸引力的事业给人们之间带来的粘着力。普遍的粘着力会引发内在的团结，使得民族国家与古代国家区分开来，此时联盟的产生以及维持并非来自于敌对族群施加于国家之上的外部压力，而在于国家自“国民”内部自发形成的深层凝聚力。事实上，国民此时就是国家本身，他们不再认为国家与自己没有任何关联——这正是国家不可思议的新特征。

然而勒南险些毁了其定义所取得的成功，因为他视公民投票为一个回顾性的元素，认为一个已经成立的国家之存续正依赖于选举之上。我更倾向于改变这一定义的使用方向，令其在国家的萌芽阶段便具有正当性。这将是具有决定性意义的一点改动，因为事实上民族国家永远不可能真正彻底形成，这一特征恰恰构成了它与其他类型国家之间的差异。国家不是正在建设中，就是处于行将毁灭的进程里。永远不可能出现第三种状态。国家要么赢得了拥护者，要么就在失去民心，而究竟是哪一种则取决于在某一特定时期里，国家是否代表了一项充满生机的事业。

因此，此刻最有启发性的就是去回顾一系列曾成功地赢得了西方人热情的统一大业。从中我们能够看到，无论是公共生活中，还是最私人的关注领域里，欧洲人斗志的激发都依赖于此。是否可以预见一项重大事业决定了他们是处于时刻准备着的状态，还是陷入彻底的松弛之中。

这样的研究还清楚地展示出了另外一种观点。古人的国家事业并不意味着在其发起群体之间存在着紧密的粘着力，正因如此，所谓的国家总是受到致命的限制——由部落或城市构成的限制，但这项事业就其本身实践而言却几乎是无限的。任何一个民族——无论是波斯、马其顿还是罗马——都有可能成为囊括这颗星球上任何部分的一个主权统一体。但这样的统一体本身并不是一个内在的、最终的存在，因为它只是服务于军队和统治者的管理效率的产物。在西方国家的统一进程中，必然要经历一系列不可避免的阶段。在欧洲从未有过任何帝国在疆域上达到足以与波斯人、亚历山大大帝和奥古斯都大帝所打造之帝国相媲美的程度，对此我们应该感到更为困惑才对。

欧洲民族国家的创造过程总体遵循着以下节奏：

第一步——西方特有的直觉使得人们感觉到国家是不同民族在政治和道德生活的统一中实现的融合，最初起始于在地理、种族以及语言上最接近的群体中间。并不是说种种相似性构成了国家的基础，而是因为相邻群体之间的多样性最容易被克服。

第二步——此为必经的一段巩固时期，在此期间新国家之外的民族统统被视为异端，在一定程度上构成了敌对势力。人们在国家形成的过程中采取了排他性的态度，将自己闭锁在国家之内；换句话说，就是他们表现出了如今所说的国家主义。但事实上，尽管他者在政治上被视为陌生人和敌手，但彼此之间在经济、文化以及道德方面却依然建立起联系。民族战争有助于平衡技术和心理层面上的差异，传统上的敌人逐渐在历史的演进过程中变成了同类，敌对民族和自己的国家同样属于人类集合的意识开始浮现出来。但尽管如此，他们仍然是置于己方对立面的外方和敌方。

第三步——国家开始享受充分统一带来的成就。于是，新的事业诞生了：团结那些昔日被视为敌人的民族。人们越来越相信，敌对民族在道德以及利益上与自己相似，具备形成一个国家性群体的可能性，从而共同对抗其他那些更疏远、更陌生的群体。至此，崭新的国家观念已经日臻完满。

举个例子让我的论述更容易理解一些。人们习惯于断言早在熙德时期，西班牙就已经具有国家意义。为了让这一理论更有分量，还有人补充说早在几个世纪以前，圣伊西多尔就已经提到了“西班牙，我的母亲”的概念。在我看来，这是在历史观点上犯下的非常幼稚的错误。在熙德时期，莱昂—卡斯蒂利亚国家正处在形成过程中，两者之间的融合才是那个时代的国家观点，是当时具有政治有效性的观点。而另一方面，“西班牙”是当时主要为博学者所使用的概念，是罗马帝国在西方传播的诸多富有成果的概念之一。作为帝国后期的一个教区，“西班牙人”已经习惯于以行政统一的方式与罗马建立起联系。但是，这种地理—行政上的概念只是一种对外部事物的接受，而非来自于内部的灵感，更无论如何都谈不上对未来有什么渴望。

无论11世纪的人们多么希望这一想法成为现实，我们都要认识到它甚至达不到希腊人在4世纪时所持观念的那种活力与精确性，尽管希腊从来不是一个真正的国家概念。或许更恰当的历史比喻应该是：希腊国家观之于4世纪时的希腊人、西班牙国家观之于11世纪乃至14世纪的“西班牙人”，就像欧洲观之于19世纪的“欧洲人”。

从中我们得以看到，实现国家统一的努力是怎样如同一段旋律般朝着它们的目标一路奏响。哪怕仅是昨日的趋势也必须等到明天，才能得以在国家灵感的最终流露中变得具体化。但从另外的角度来讲，我们几乎可以肯定这样的时代终将到来。

对如今的欧洲人而言，欧洲能够转化为国家观点的时代已经到来。而和11世纪关于西班牙统一的预言相比起来，对此持有信念并不显得过于空想主义。西方民族国家对于其真正的灵感越忠诚，就越有可能最终自我成就为一个幅员辽阔的超级欧陆国家。

9

当西方国家开始建立的时候，欧洲几乎就在其内部和周围充当一种背景性的实际存在。这是自文艺复兴开始以来欧洲所呈现出的统一局面，欧洲的这一背景是由各个国家本身组成的。虽然各个国家对此一无所知，但已经逐渐从好战的大多数中撤离出来。法国、英国、西班牙、意大利、德国之间虽然斗争不断，形成各种对立的联盟后又持续不断地再打破再更新。但所有这一切，无论战争也好、和平也罢，都代表了一种互相之间平等共存的态度，是罗马人无论在和平时期还是战争年代都没能与伊比利亚人、高卢人、不列颠人或者日耳曼人之间所达成的关系。历史已经将冲突——亦即一般意义上的政治——凸显到了时代的前景之中，那很难成为统一的种子得以萌发的土壤；不过，当战场上正激烈交战的同时，还有一众其他领域里正与敌人展开着贸易往来，交换着思想观点、艺术形式以及宗教信仰。有人也许会说，斗争冲突只是一块帷幕，大幕后面和平正紧锣密鼓地准备登台，将敌对国家中的生命交织在一起。新生的每一代都开始拥有越发相似的灵魂。为了论述得更为准确和严谨，我们或许可以这样认为：法国人、英国人和西班牙人的灵魂此刻以及未来都将存在各种人们所能想到的差异，但是却拥有共同的心理结构；其中最重要的，是它们在社会事业的各项内容上也在不断趋同。宗教、科学、法律、艺术、社会以及情感价值取向都开始趋于相似，而正是这些构成了人们赖以生存的精神必需品。因此，同质性达到了空前高度，甚至超越了用同一个模子浇铸出所有灵魂的程度。

如果对我们如今的精神储备——包括观念、标准、愿景、设想等——列一个详细目录的话，就会发现其中不是法国人的精神储备得自法国、西班牙人的精神储备得自西班牙，而是很大一部分都来自欧洲的共同遗产。事实上，如今我们受到的影响更多来自于欧洲，而不仅仅局限于法国、西班牙或者某一国家对我们各自造成的影响。如果我们在想象中做一个将自己的生活限制于“国家”之中的实验，将所行、所思和所感中一切来自于欧洲大陆其他国家影响的地方统统剥离的话，结果就会令人感到异常恐惧。我们发现仅靠自己根本无法存活下去；我们精神财富中近五分之四都继承自整个欧洲的共同遗产。

对于当下我们这些欧洲人最紧要的使命，就是去履行在过去四个世纪里“欧洲”一词所蕴含的希望和价值。任何对此的反对态度都是基于旧“民族国家”观念的偏见，也就是以过去为基础的国家观念。我们很快就能做出判断，欧洲人在创造历史的过程中是否身为坚持扭脸朝向过去的罗得之妻的后裔。我们上文中对罗马以及一般意义上的古代世界之人的讨论为我们敲响了警钟；对于某一特定类型的人而言，想要让他们摒弃一度占据其头脑的国家观点是极为困难的挑战。不过值得庆幸的是，无论有意与否，民族国家的观点是欧洲人自己创造出来的，并非得自考据学家对他们进行的迂腐说教。

至此，我也就可以总结本书的论点了。当前的世界正遭受着严重的道德颓废，在种种迹象之中，尤其以大众的反叛最具代表性。大众的反叛之根源恰恰在于欧洲的衰落，对此，形成的原因多种多样。其中很重要的一点在于，过去我们的大陆对世界上其他部分以及对其自身掌握的权力被动摇了，欧洲难以确定自己是否依旧拥有统治权，又或者是否已经被世界的其他部分所统治。历史的主权发现自己正处于分崩离析的状态之中。

已经不会再有“极大丰富的时代”了，因为这暗示着一个清晰的、预设好的、明确的未来，就像19世纪假想过的那样。基于这种假象，人们认为自己对于明天将要发生什么了如指掌。但是再一次地，因为不知道世界将由谁来统治，以及权威将如何被组建，地平线向着崭新的未知方向铺展开来。不知道将由谁——或者说由哪个民族或者民族群体来统治这个世界；进而意味着不确定是哪一种族、意识形态，以及偏好、标准和生机盎然的运动体系来指引未来世界。

没有人知道答案，没有人知道人类的核心事物在不远的未来将受到何种牵引，于是地球上的生命呈现出过分转瞬即逝的特性。如今人们所做的每件事，无论是在公共还是私人领域——在他们的内在意识——中完成，都显得极为促狭，唯一的例外大概只有某些学科中的特定领域了。对于当前人们公告、支持、尝试和赞美的每一件事情持怀疑态度者，才是真正充满智慧之人。因为所有一切来也匆匆去也匆匆。种种事物，从对体育运动的狂热（指的是狂热，而非运动本身）到政治上的暴力；从“新艺术”到在风格愚蠢的矿泉疗养地进行日光浴，无一幸免。没有哪件新鲜事物是带有根基的；都是凭空发明出来的产物，用不好听的话来讲就是几乎等同于心血来潮的胡思乱想。它们并不是有着坚实生活基础的创造，自然也就不能代表真正的冲动或者需求。也就是说，从生活的角度来看，它们统统都是虚假的。我们当下过着一种自相矛盾的生活，一方面培养了真诚，但同时却实践着欺诈。只有当我们感到生活具有不可改变的必要性时，真理才会存在。然而，如今却没有哪些政客感到自己的政策具有必然性与必要性，他们的态度越是极端，他们的行为便越是轻率，也就越发不会为命运所鼓舞。唯一扎根于土地之上的生活，唯一原地生发的本真生活，必然是由不可阻挡之行动构成的。其他所有的一切，那些我们可以选取、背离或者拿去交换其他事物的东西，都仅仅是一种对真实生活的伪造。

今天的生活是过渡时期结出的果实，诞生于过去和未来两种历史规则之间形成的真空地带——那是它过去的模样，那也将是它在未来的样子。由此可见，当下的生活从本质上来讲是暂时性的，使得男人们不知道什么样的社会制度真正值得去效力；女人们也不清楚究竟哪种类型的男人真正值得交付真心。

除非开启一番伟大的统一事业，否则欧洲人感到简直活不下去。当事业缺席的时候，他们就会感到自己在退化，变得懈怠，灵魂也逐渐开始麻痹。在我们今天亲眼目睹之前，一切便早已有了发端。直到今天终于以国家的身份为人所知的群体，在一个世纪之前就已经达到了扩张的巅峰。欧洲人已经无法可想，除非领导着他们向更高层次演化。当下的欧洲人不过是在大陆各处聚集，令欧洲饱受其累，举步维艰。尽管与以往相比，我们拥有了更多元气满满的自由，然而却感到在自己的国家内简直无法呼吸，因为到处都是凝滞的空气。一个曾向八面来风张开怀抱的国家如今却沦为一个促狭、封闭的所在。

每个人都已经看出需要一种新的生活秩序。但就像通常在类似的危机中会发生的那样，有些饥不择食之人用以拯救当下局面的原则，最终因其早已过时而导致衰败的加剧。这就是近些年来爆发的“民族主义浪潮”的全部含义。另外，我还要再次强调，这是事情发展的必然走向。最后出现的光芒，才是最持久的；最后发出的一声叹息，才是最深重的。直到在行将消失的前夕，边界线——无论在军事还是经济方面——才会不断加强和凸显出来。

但这些民族主义都是一条条尽头堵死的小径，如果我们希望有哪条能延伸到远方，让我们看看未来到底是什么光景，就会因它们都是没有出口的而无比失望。民族主义向来与国家建立的方向方针背道而驰。从趋势上来看，民族主义是排外的，而国家原则却兼收并蓄。虽然在国家的巩固时期，民族主义具有一定积极的价值，并且可视为一种高级的标准。但是在当前的欧洲，发生的一切早已不再是为了巩固那么简单，因此民族主义除了造成一阵狂热，构成从崭新创造和伟大事业的必然性中逃离出来的借口外再无他用。民族主义原初的行动方法以及所激发的人物类型，充分暴露出其正是创造历史之反义词的本质。

只有想将欧洲大陆不同民族联合成一个伟大国家的决心才能激发欧洲新生的脉动。唯有如此，她才能重拾对自己的信心，自发地去对自己提出要求，训诫自我。

不过，实际情况要比通常意识到的更加困难。现在的状态已经持续了好几年，有相当可能欧洲已经习惯于当下低标准的生存状态，既无法再去统治别人，对管理自己也无能为力。在这种情况下，欧洲人所有的美德以及高素质都将烟消云散。

就像在形成国家的过程中经常出现的那样，保守派对于欧洲的联合持反对态度。但他们的负隅反抗很可能意味着毁灭，因为欧洲正无可避免地走向衰落。而在欧洲明显变得消沉、失去其历史力量的危机之上，又新添了另一重更具体、更迫在眉睫的情况。

当共产主义在俄国取得胜利后，便有相当一部分人认为整个西方国家都应该汇入这片红流之中。我并不赞成这种观点；相反，在当时我曾专门撰文指出俄国模式其本质并不适合欧洲，那是一种在历史上将努力与精力全部投入到个人主义规模中的体制。随着时间的不断流逝，那些曾经充满恐惧的人们渐渐恢复了平静。他们恰恰是在最有理由惊慌失措的时候重新找回了平静。因为如今刚好是志得意满、高唱凯歌的俄国模式可能席卷整个欧洲的时代。

在我看来情况就是如此。现在，就像不久之前，俄国人的信条并没有吸引或者引起欧洲人的兴趣。真正的原因在于没能让他们从中看到诱人的未来，而不是因为俄国模式的倡导者——顽固且对事实不予理会的陌生人——习惯于发表宣言等琐碎理由。西方资产阶级很清楚地意识到，即使没有共产主义，人们仅仅只靠收入生存，再将其传给子孙后代的生活已经时日无多。但并不是因此欧洲人才得以对俄国人的教条免疫，也不是出于恐惧。二十年前法国社会学家索列尔建立在专制上的暴力策略如今在我们看来十足愚蠢。不同于索列尔所想，资产阶级并不是懦夫，到了紧要关头他们甚至比工人阶级更倾向于使用暴力。每个人都很清楚，布尔什维克主义之所以能在俄国取得胜利，那是因为俄国没有强大的资产阶级力量。作为规模较小的资产阶级运动，法西斯主义显示出的暴力程度远胜过所有工人运动的总和。而上述所有还都不是阻止欧洲人将自己掷入俄国浪潮的原因，实际上更简单的原因在于，欧洲人并没有在俄国人的组织中看到人类幸福指数的提高。

不过我还是要强调，欧洲似乎很有可能在未来几年里对俄国人的模式爆发出强烈的热情。倒并非由于模式本身，甚至连它到底是什么都无所谓。

想象一下吧，苏维埃政府花大力气展开的“五年计划”不仅满足了各界期望，还让俄国的经济状况在得到修复之余有了更显著的发展。无论苏维埃主义的内容究竟是什么，它都代表了人类一项巨大的事业。在这项事业中，每个人都怀有坚定的改革理想，并且在此番信念的灌输下，过着遵守纪律的紧张生活。如果向来对人类热情置之不理的自然力量没有挫败他们的尝试，而是给了他们自由发挥的余地，那么强有力的事业将会以其迷人的特性点亮整片欧洲大陆，仿佛崭新而绚烂的星群。同时，如果欧洲继续坚持近些年来无所作为的庸常生活的话，它的肌肉就会因为缺乏训练而变得松弛，而如果没有对新生活的计划，又怎么能抵挡得住如此令人惊骇的红色事业浸润式的冲击呢？

以为在听到关于新行动的召唤后会无动于衷实在是对欧洲人的误解，尤其是当他们缺乏一个可以作为抗衡的事业标准的时候。为了赐予其生命以意义，他们很有可能吞下所有对俄国模式的反对，虽然感到自己并非为苏维埃的信仰本质而倾心，但是却被它所呈现出的行动热情所感染。

在我看来，唯一能与“五年计划”的胜利相抗衡的事业，就是整个欧洲形成一个巨大的民族国家。政治经济学专家向我们声称，俄国人的经济计划几乎不可能取得胜利。但是如果反对者将一切希望都寄托在对手遇到的物质困难上的话，那么这实在羞耻莫名。俄国人的失败也就相当于当代人实际生产中的普遍挫败。

俄国人的主义是一种过渡的道德法典，但除此之外也就什么都不是了。难道它看上去比斯拉夫人的法则——一种全新的欧洲法典、一种直指崭新生活规划的灵感——更有价值、更富有成效吗？

[1] 有趣的是，在加泰罗尼亚出现了一种对立倾向的合作：欧洲的民族主义和巴塞罗那的城市化。在巴塞罗那，人们仍延续着早期地中海人的作风。我在其他地方也曾讲到过，我们的东海岸生存着远古人类遗留在伊比利亚半岛上的后裔。

[2] 法制上的同质性并不必然意味着中央集权。

[3] 众所周知，奥古斯都的帝国完全不同于他的养父恺撒所热望建立的类型。奥古斯都采取的是庞培的路线，而后者正是恺撒的仇敌。到目前为止，关于这一主题最好的作品是E．迈耶的《恺撒君主制与庞培公国》（The Monarchy of Caesar and the Principate of Pompey，1918）。不过纵使它已经是最好的，但对我而言仍存在种种不足之处，这倒也不足为奇，因为如今具有渊博学养的历史学家已经无迹可寻。迈耶的书阐述了与莫姆森刚好相反的观点，后者也是位相当了不起的历史学家。虽然迈耶称莫姆森笔下的恺撒过于理想化，被塑造成了一个超级英雄形象的说法自有其合理之处，但我相信莫姆森比迈耶更深刻地看到了恺撒的本质。这没什么可奇怪的，因为对于莫姆森而言，除了身为了不起的“考据学家”之外，他身上还有很重的未来主义色彩。一个人洞悉过去与展望未来的能力大致上是成正比的。

[4] 即使实际上所有的西班牙人都说西班牙语、英国人都说英语、德国人都说德语，情况也同样如此。

[5] 这一点已经由乍一看似乎处于相反立场的事实所证明：所有的帝国居民都被授以公民权利。该事实证明，这恰恰是伴随着公民权利中政治地位这一特征的丧失，逐渐变成一种负担并完全服务于国家，或仅作为民法中一个有名无实的条目后，统治者所做出的让步。在一个将奴隶制当成原则予以接受的国家里，还有什么值得期待的呢？或者换句话说，奴隶制对于我们的“国家”不过是一个遗留的事实。

[6] 从这个角度来看，人类有一套不可避免的未来主义体制；也就是说，人类从根本上来讲是生存于未来，并为未来而生的。尽管如此，当我们将古代欧洲人与现代欧洲人进行对比时，还是认为前者将大门对未来紧锁，而后者则持更开放的态度。因此，两者在态度上呈现出显而易见的矛盾，但当我们意识到人类是一种具有两重性的动物时，问题就会迎刃而解：一方面，他就是他的真实自我；另一方面，他又是他所有想法的总和，这些想法与其真实自我之间存在或多或少的一致性。很显然，我们的想法、偏好、愿望等都不能宣告我们的真实自我无效，但是却会令其复杂化，并且还会对其加以更改。古代人和现代人都在关心着各自的未来，但古代人将未来诉诸过去的政体，而现代人却为未来以及新鲜事物保留了更高的自由度。这其中的对立性并非存在于意义层面上，而是对于偏好而言，也就让我们有充分的理由将现代人视为未来主义者，而古代人则遵从“拟古主义”（archaiser）。颇具启示性的事实是，直到欧洲人开始将其时代称之为“现代时期”，他们才真正觉醒，并对自己的存在有所掌控。就像众所周知的那样，“现代”意味着崭新的事物，从而也就否定了过去的惯例。从14世纪末起，人们就已经将关注的重点放在了现代化上，尤其是那些最能敏锐地捕捉到时代动态的问题。举个例子来说，“现代虔信派”（devotio moderna）作为“神秘主义神学”（mystical theology）的先行者就是这样。

[7] 从年代顺序来看，国家原则是出现在18世纪的浪漫主义最初的征兆。

[8] 我们如今正准备像在实验室里一样，协助完成一项重大且具有决定性意义的实验项目：我们将要观察英国是否能够通过其帝国的不同部分提供一个诱人的生存计划，成功地维持共同生活中的主权统一。


第十五章 直面真正的问题
所谓真正的问题就是：道德准则在欧洲的完全缺失。并不是说大众人遗弃了旧有的陈规，以一套全新的准则取而代之，而是在其生命规划的核心位置上，恰恰就没准备遵循任何道德准则而活。当你听到现在的年轻人就“新道德”展开讨论的时候，千万别往心里去。我绝对否认在当今欧洲大陆的任何一个角落里存在着被新的道德精神所激励的群体，正是从那种精神中透出道德准则的新风向。当人们谈论“新道德”的时候，他们不过是在表现又一种不道德，寻找着走私物品的新途径。[1]因此，以缺乏道德准则而对当下的人们提出控诉是非常坦率的。他们可能会对此冷若冰霜，或者不如说，感到受宠若惊。非道德主义成为了一种普遍现象，每个人都因对其的亲身实践而沾沾自喜。

如果我们像这篇文章一样对问题不再继续追究，那么就意味着在当前这一时期作为代表的群体中，将再也找不到与过去的基督教、理想主义者、古典自由主义者群体类似的荣光，进而也就没有哪个群体对生活的态度会不局限于深信可以拥有一切权利且不必履行任何义务。将自己伪装成保守派或者革命派、表现得积极或者消极都无甚差别，在经历过三两曲折之后，真正具有决定性的是人们的思想状态必将趋向无视义务并自我感觉良好，自视拥有无限权益，而对于缘何如此则缺少哪怕最轻微的考虑。

这样的灵魂无论为哪一种存在所拥有，其产生的结果都是一样的，并且都会沦为不遵守任何具体道德目标的借口。如果呈现出的是保守派或反自由主义的倾向，那么出于拯救国家的目的就会打击其他一切标准，凌驾于其邻邦之上，尤其是当该邻邦拥有某些杰出属性的时候。但是，如果决定采取革命派的行动，结果也同样大同小异：对体力劳动者、受压迫者或社会公平展现出的表面热情——比如礼貌、坦率，以及最重要的一点，对优秀个人的尊重或敬意——成为了掩饰其拒绝履行一切义务的面具。我了解到有相当一部分人都加入了种种工人组织之类的群体，只是为了给自己找到轻视智慧、免于承担任何责任的权利。至于其他形式的专政，我们已经看到了太多它们谄媚大众人的行径，无非是通过大肆践踏一切超越普通水准的事物。

这种对义务的回避在一定程度上解释了在我们的时代出现的所谓“青年宣言”的现象，可谓既荒谬又可耻，恐怕我们的时代再造就不出比这更可笑的景象了。人们以一种非常滑稽的方式称自己为“年轻人”，因为他们听说对于年轻人而言，享有的权利远多于应尽的义务，而他们可以用成熟期未至敷衍对责任义务的履行。同样，像这样的年轻人还总是被视为拥有承担或完成重要任务的豁免权，他们可以完全靠着透支的方式生活。在某种程度上，那是错误的权利，是年轻不再者半讽刺、半感情用事地向年轻后辈做出的让步。但是当下令人吃惊的是，人们竟将此当做一项天赋的权利，以此为自己索要其他一切本应属于有所贡献之人的权利。

或许看来有些难以置信，但“年轻”确确实实已经成为了一种敲诈手段；事实上，我们正生活在一个通过两种互为补充的手段——暴力和嘲弄——使敲诈变得可行的时代。无论采取哪种手段，其目的永远只有一个：下等人，或者说大众人，要让自己完全摆脱对卓越者应有的谦恭。

将当前的危机粉饰为两种道德、两种文明——一个在腐朽，而另一个即将破晓——之间的冲突并不会增加任何的尊严感。大众人完全缺乏道德，或者从本质上来讲，他们缺少一种服从的情感以及服务或履行义务的意识。但也许说是“完全缺乏”就已经犯下了错误，因为这已经不只是一个某种类型的生物在做事时毫无道德可言的问题。不是这样的，我们不能将他们的问题简单化。道德不可能在不受任何阻碍的情况下被简单地一笔带过。用一个甚至在语言学上不成立的词语来讲，那就是所谓的“超道德”，是根本不存在的事物。如果你不愿意服从于任何标准，那么无论同意与否，你都是在服从于否认一切道德的标准，这并非与道德无关，而是不道德的。它是一种消极的道德，保留了道德空虚的形式。但人们怎么可能会相信生命的超道德呢？毫无疑问，那是因为所有的现代文化或文明都倾向于确立此种信念。欧洲如今已经在为其采取的精神措施吞咽苦果了。她曾盲目地采用了一种看似华美的文化，但实际上却缺少根基。

这篇文章尝试着对某一特定类型的欧洲人做出速写，主要通过分析他们对自己诞生于其中的文明所采取的行动。这么做是非常必要的，因为此类个体无法创造出能与旧文明分庭抗礼的新文明，而仅仅只能采取一味否定的态度。因此，把他们的思想肖像与这一重大问题混为一谈并不符合我们的目的，即回答现代欧洲文化的根本缺陷是什么？很显然，从长远的角度来看，如今处于统治地位的人类形态正是起源自种种缺陷之中。

在以上长篇大论之外，这一重大问题势必继续存在。它的解决需要我们对人类现有的学说做更为详细的展开呈现，但其中心思想已经交织、暗示、回旋于本文之中。或许在不远的将来，它将奏响振聋发聩的声音。

[1] 我猜在散落世界各处的人群中，能意识到某天将会有一种新的道德法典萌芽的人数不会超过两打。仅凭这一点，这些人在当前时代便可谓最不具有代表性。