——剑来17：一洲皆起剑

第一章 遇陆地蛟龙
第二章 击掌
第三章 伏线
第四章 思无邪
第五章 本命瓷
第六章 出拳风采
第七章 变与不变
第八章 起剑
第九章 隔在远远乡
第十章 别有洞天


第一章 遇陆地蛟龙——

北燕国地势平坦，新帝登基后，励精图治，又有两处养马之地，故而骑军战力远胜荆南、五陵两国，再往北就是自古多有仙人事迹流传的绿莺国，文人笔札和志怪小说，多与水精蛟龙有关。——隋景澄头戴幂篱，又有法袍竹衣穿在身上，虽然大暑时节，烈日曝晒，白天骑马赶路，依旧问题不大，反而人照顾马更多一些。——这天两骑停在河畔树荫下，河水清澈，四下无人，她便摘了幂篱，脱了靴袜，双脚没入水中时，长呼出一口气。——陈平安坐在不远处，取出一把玉竹折扇，却没有扇动清风，只是摊开扇面，轻轻晃动，上边有字如浮萍凫水溪涧中。先前隋景澄见过一次，陈平安说是从一座名为春露圃的山上府邸的一艘符箓宝舟上剥落下来的仙家文字。——隋景澄其实有些担心陈平安的伤势。陈平安左侧肩头被修道之人的一支强弓箭矢直接洞穿，又被符阵缠身，她无法想象，为何陈平安好似没事人一样，这一路行来，只是经常轻揉右手。——隋景澄转头问道：“前辈，是曹赋师父和金鳞宫派来的刺客吗？”
陈平安点点头：“只能说是可能性最大的一种。那拨刺客特征明显，是北俱芦洲南方一座很有名的修行门派。说是门派，除了割鹿山这个名字之外，却没有山头根基，所有刺客都被称为无脸人，三教九流百家的修士，都可以加入，但是听说规矩比较多。如何加入，怎么杀人，收多少钱，都有规矩。”
陈平安笑道：“割鹿山还有一个最大的规矩，收了钱派遣刺客出手，只杀一次，不成，则只收一半定金，无论死伤多么惨重，剩余一半就都不与雇主讨要了，而且在此之后，割鹿山绝对不会再对刺杀未果之人出手。所以我们现在，至少不用担心割鹿山的袭扰。”——隋景澄叹了口气，有些伤感和愧疚：“说到底，还是冲着我来的。”——别看陈平安一路上云淡风轻，可是隋景澄心细如发，知道那一场刺杀，陈平安应对得并不轻松。
陈平安合拢扇子，缓缓道：“修行路上，福祸相依，大部分练气士，都是这么熬出来的，坎坷可能有大有小，可是磨难一事的大小，因人而异。我曾经见过一对下五境的山上道侣，女子修士就因为几百枚雪花钱，迟迟无法破开瓶颈，再拖延下去，就会好事变坏事，而且还会有性命之忧，双方只好涉险进入南边的骸骨滩搏命求财。他们夫妻那一路的心境煎熬，你说不是苦难？不但是，而且不小。不比你行亭一路，走得轻松。”——隋景澄笑了：“前辈是不是碰巧遇上，便帮了他们一把？”
陈平安没说什么，隋景澄便知道了答案。——陈平安以折扇指了指隋景澄。隋景澄会心一笑，盘腿而坐，闭上眼睛，静心凝神，开始呼吸吐纳，修行那本《上上玄玄集》所记载的口诀仙法。——修道之人，吐纳之时，四周会有微妙的气机涟漪，蚊蝇不近，可以自行抵御寒意暑气。
隋景澄虽然修道未成，但是已经有了气象雏形，这很难得。就像当年陈平安在小镇练习撼山拳，虽然拳架尚未稳固，自己亦浑然不觉，但是全身拳意流淌，才会被马苦玄那个真武山的护道人一眼看穿。所以说隋景澄的资质是真的好，只是不知当年那位云游高人为何赠送三物后，从此泥牛入海，三十余年没有音讯。今年显然是隋景澄修行路上的一场大劫难，照理说那位高人哪怕是在千万里之外，冥冥之中，应该还是有些玄之又玄的感应的。——关于高人的相貌，更是古怪，类似那本小册子，隋景澄可看不可读，不然就会气机紊乱，头脑眩晕。——隋景澄前些年询问府上老人，都说记不真切了，连自幼读书便能够过目不忘的老侍郎隋新雨都不例外。——陈平安知道这就不是一般的山上障眼法了。
隋景澄睁眼时，已经过去了半个时辰。她身上霞光流淌，竹衣法袍亦有灵气溢出，两股光彩相得益彰，如水火交融，只不过寻常人只能看个模糊，陈平安却能够看到更多。当隋景澄停下气机运转之时，身上异象便瞬间消散。显而易见，那件竹衣法袍，是高人精心挑选，让隋景澄修行小册子上记载的仙法时，能够事半功倍，可谓用心良苦。——气象高远，光明正大。——所以陈平安更倾向于那位高人，对隋景澄并无险恶用心。——只不过还需走一步看一步，毕竟修行路上，必得一万个小心，否则可能就因为一个不小心而功亏一篑。
两人非但没有刻意隐藏行踪，反而一直留下蛛丝马迹，就像在洒扫山庄的小镇那样，如果就这么一直走到绿莺国，那位高人还没有现身，陈平安就只能让隋景澄登上仙家渡船，去往骸骨滩披麻宗，再去宝瓶洲牛角山渡口，按照隋景澄自己的意愿，在崔东山那边记名，跟随崔东山一起修行。相信以后若是真正有缘，隋景澄自会与那位高人再会，重续师徒道缘。——到了王钝老前辈指明的那座绿莺国渡口时，陈平安最想知道的是大篆京城那边，玉玺江水蛟的动静。猿啼山剑仙嵇岳，是否已经与那个十境武夫交上手？——隋景澄穿好袜靴，站起身，抬头看了眼天色，先前还是烈日当空、暑气蒸腾，这会儿就已经乌云密布，有了暴雨将至的迹象。——陈平安已经率先走向拴马处，提醒道：“继续赶路，最多一炷香就要下雨，你可以直接披上蓑衣了。”——隋景澄小跑过去，笑问道：“前辈能够预知天象吗？先前在行亭，前辈也是算准了雨歇时刻。我爹说五陵国钦天监的高人，才有如此本事。”——陈平安戴好斗笠，披好蓑衣，翻身上马后，说道：“想不想学这门神通？”——隋景澄点头道：“当然！”——陈平安笑道：“你下地干活十数年，一年到头跟老天爷讨饭吃，自然而然就学会看天望气了。”
隋景澄无言以对。——陈平安其实只说出了一半的答案，另外一半是因为自己是武夫，能够清晰感知诸多天地细微。例如清风吹叶、蚊蝇振翅、蜻蜓点水，在陈平安眼中耳中都是不小的动静，但与隋景澄这个修道之人说破天去，也是废话。——一场滂沱大雨如约而至。
两骑缓缓前行，并未刻意躲雨。隋景澄对于北游赶路的风吹日晒雨打，从来没有任何抱怨和叫苦，结果很快她就察觉到这亦是修行。若是马背颠簸的时候，自己还能够找到一种合适的呼吸吐纳，哪怕是在大雨之中，她依旧可以保持视野清明；酷暑时分，甚至偶尔能够看到那些隐藏在朦胧雾气中的纤细“水流”的流转。陈平安说那就是天地灵气，所以隋景澄经常会在骑马的时候弯来绕去，试图捕捉那些一闪而逝的灵气脉络，她当然抓不住，但是身上那件竹衣法袍却可以将灵气吸纳起来。——大雨难久，来也匆匆去也匆匆。——两骑摘了蓑衣，继续赶路。
赶在夜禁之前，两骑在一座绕水郡城歇脚。河水上游有一座水神祠，但这还不是最值得一去的理由，主要是因为山水相依，河水名为杳冥河，山名为峨峨山，山水神祇的祠庙，相距不远，不足三里路，陈平安说这是极为罕见的场景，必须看一看。隋景澄其实一直不太明白，为何陈平安这么喜欢游览名胜古迹，只是害怕这里边有山上的讲究，就只好藏在心里。
北燕国市井，斗蟋蟀成风。多有百姓出城去往荒郊野岭，夜间捕捉蟋蟀转手卖钱。文人雅士关于蟋蟀的诗词曲赋，北燕国流传极多，多是针砭时事，暗藏讥讽，只是历朝历代文人志士的忧心，唯有以诗文解忧，达官显贵的豪宅院落和市井坊间的狭小门户，依旧乐此不疲，蟋蟀啾叫，响彻一国朝野。——所以先前两骑入城之时，出城之人远远多于入城之人，人人携带各色蟋蟀笼，也是一桩不小的怪事。——客栈占地颇大，据说由一座裁撤掉的大驿站改造而成。客栈如今的主人，是一个京城权贵子弟，低价购入，一番重金翻修之后，生意兴隆，故而许多墙壁上还留有文人墨宝，后边还有茂竹池塘。——夜间陈平安走出屋子，在杨柳依依的池塘边小径散步，等到他要返回屋子练拳之时，头戴幂篱的隋景澄站在小路上，陈平安说道：“问题不大，你一个人散步无妨。”——隋景澄点点头，目送陈平安离去后，她走了一圈就回到了自己的屋子。——陈平安继续练习六步走桩，运转剑气十八停，只是依旧未能破开最后一个瓶颈。
偶尔陈平安也会瞎琢磨，自己练剑的资质，有这么差吗？——当年过了倒悬山，剑气长城那些年轻天才，好像很快就掌握了剑气十八停的精髓。——不过陈平安也有理由安慰自己，十八停途经的关键窍穴中就有那三缕“极小剑气”的栖息地，阻碍极大。最后一个瓶颈，就在于气机被阻拦在其中一处，每次途经此处关隘，便阻滞不前。
停下拳桩，陈平安开始提笔画符，符纸材质都是最普通的黄纸，不过相较于一般的下五境云游道人最多只能以金银粉末作为画符“墨水”，陈平安在春露圃老槐街购买了不少山上丹砂，瓶瓶罐罐一大堆，多是三两枚雪花钱一瓶，最贵的一大瓷罐，价值一枚小暑钱。这段路途，陈平安用去不少于三百张各色符箓，山谷遇袭一役，证明有些时候，以量取胜，是有道理的。——隋景澄手气不错，从那名阵师身上搜出了两部秘籍，一本符箓图谱，一本失去书页的阵法真解，还有一本类似随笔感悟的笔札，详细记载了那名阵师学符以来的所有心得。陈平安对这本心得笔札，最为看重。——当然，还有魁梧壮汉身上，一副品秩不低的神人承露甲，以及那张大弓与所有符箓箭矢。还要加上那名女刺客的两柄符刀，符刀上分别篆刻有“朝露”“暮霞”。可惜一枚雪花钱都没有。——这一场突如其来的战事，是最接近藕花福地那场围杀氛围的交手。虽让陈平安受伤颇重，却也受益匪浅。——闲来无事，与隋景澄以棋局复盘时，隋景澄好奇询问：“前辈原来是左撇子？”——陈平安点了点头：“从小就是。但是在我练拳之后，离开家乡小镇没多久，就一直假装不是了。”
那拨割鹿山刺客的领袖，那个河面剑修当时安静观战，就是为了确定万无一失，所以此人反复查看了北燕国骑卒尸体在地上的分布，再加上陈平安一刀捅死北燕国骑将的握刀之手是右手，他这才确定自己看到了真相，让那个掌握压箱底手段的割鹿山刺客祭出了佛家神通，拘押了陈平安的右手，这门秘法的强大，以及后遗症之大，从陈平安至今还受到一些影响就看得出来。——陈平安其实根本不清楚山上修士还有这类古怪秘法。所以看似是陈平安误打误撞，运气好，让对方失算了，事实上，这就是陈平安行走江湖的方式——仿佛永远置身于围杀之局当中。——隋景澄实在忍不住，问道：“前辈这样不累吗？”
陈平安笑道：“习惯成自然。之前不是与你说了，讲复杂的道理，看似劳心劳力，其实熟稔之后，反而更加轻松。到时候你再出拳出剑，就会越来越接近天地无拘束的境界。不单单是说你一拳一剑杀伤力有多大，而是……天地认可，契合大道。”——当时的隋景澄，肯定不会明白“天地无拘束”是何等风采，更不会理解“契合大道”这个说法的深远意义。
第二天，两骑先后去过了两座毗邻的山水神祠祠庙，继续赶路。——距离位于北俱芦洲东海之滨的绿莺国，已经没多少路程。——两骑缓行，陈平安感慨道：“天地大窑，阳炭烹煮，万物烧熔，人不得免。”——隋景澄有些昏昏欲睡，难得听到陈平安说出的言语，她立即提起精神：“前辈，这是仙家说法吗？有什么深意？”
陈平安笑着摇头：“是我最要好的朋友，从教我们烧窑的老师傅那边听来的一句话。那会儿我们年纪都不大，只当是一句好玩的言语。老人在我这边，从来不说这些。事实上，准确说来，是几乎从来不愿意跟我说话。哪怕去深山寻找适宜烧瓷的土壤，可能在深山待个十天半个月，两个人也说不了两三句话。”——隋景澄惊讶道：“前辈的师门，还要烧造瓷器？山上还有这样的仙家府邸吗？”——陈平安忍俊不禁，点头道：“有啊。”
隋景澄小心翼翼问道：“如此说来，前辈的那个要好朋友，岂不是修道天赋更高？”——陈平安笑道：“修行资质不好说，反正烧瓷的本事，我是这辈子都赶不上他的。他看几眼就会的，我可能需要摸索个把月，最后还是不如他。”——隋景澄又问道：“前辈，跟这样的人当朋友，不会有压力吗？”——陈平安一笑置之。
两骑经过北燕、绿莺两国边境后，距离那座仙家渡口只剩下两百余里路程。——渡口名为龙头渡，是绿莺国头等仙家门派谷雨派的私家地盘。相传谷雨派开山老祖，曾经与绿莺国的开国皇帝，有过一场弈棋，前者凭借卓绝棋力“输”来了一座山头。
门派跟神仙钱中的谷雨钱并没关系，只是这个仙家门派出产的“谷雨帖”和“谷雨牌”两物，风靡山下。前者售卖给世俗王朝的有钱人家，分字帖和画帖两种，具有仙家符箓的粗浅功效，比起寻常门户张贴的门神，更能庇护一家一户，可以驱散鬼魅煞气。至于谷雨牌，人们可悬挂于腰间，品秩更高，是绿莺国周边地带所有境界不高的练气士上山下水的必备之物。谷雨牌价格不菲，绿莺国的将相公卿，亦是人手一件，甚至朝会之时绿莺国都不禁止高官悬佩此物，皇帝陛下甚至经常会以此物赏赐功勋重臣。
龙头渡是一个大渡口，缘于连同南边大篆王朝在内的十数国中练气士人数稀少，除了大篆国境内以及金鳞宫，各有一座航线不长的小渡口之外，再无仙家渡口。作为北俱芦洲最东端的枢纽重地，版图不大的绿莺国朝野上下对于山上修士十分熟稔，与那武夫横行、神仙让路的大篆十数国，有着天壤之别的风俗。——两人将马匹卖给郡城当地一家大镖局。
徒步而行，陈平安将那根行山杖交予隋景澄。——陈平安现在的穿着，越来越简单，也就是斗笠青衫，连簪子都已收起，不再背竹箱，养剑葫和剑仙都一并收起。而隋景澄的言语也越来越少。——两人沿着一条入海的滔滔江水行走，江面宽达数里，可这还不是那条名动一洲的入海大渎。传闻那条大渎的水面一望无垠，许多绿莺国百姓一辈子都没机会去往对岸。——江风吹拂行人面，暑气全无。
隋景澄问道：“前辈，如果那位世外高人一直没有出现，我希望自己还是能够成为你的弟子，先当记名弟子，哪天前辈觉得我有资格了，再去掉‘记名’二字。至于那位崔前辈，愿不愿意传授我仙法，愿不愿意为我指点迷津，我不会强求，反正我自己一个人都修行三十年了，不介意等到前辈游历返乡。”——陈平安转头打量着那条水势汹涌的大江，笑道：“不成为他的弟子，你会后悔的，我可以保证。”
隋景澄摇摇头，斩钉截铁道：“不会！”——陈平安说道：“我们假设你的传道人从此不再露面，那么我让你认师父的人，是一位真正的仙人，修为、心性、眼光，无论是什么，只要是你想得到的，他都要比我强许多。”——当然了，那家伙修为再高，也还是自己的弟子学生。——以前陈平安没觉得如何，更多时候只当作是一种负担，现在回头再看，还挺……爽的？——隋景澄语气坚决道：“天底下有这种人吗？我不信！”——陈平安说道：“信不信由你，耳听为虚，眼见为实，等你遇到了他，你自会明白。”——隋景澄头戴幂篱，手持行山杖，将信将疑，可她就是觉得有些郁闷，哪怕那个姓崔的前辈高人，真是如此道法如神，是山上仙人，又如何呢？
隋景澄知道修行一事是何等消磨光阴，那么山上修道之人的几甲子寿命，甚至是数百年光阴，当真比得上一个江湖人的见闻吗？会有那么多的故事吗？到了山上，洞府一坐一闭关，动辄数年，下山历练，又讲究不染红尘，孑然一身走过了，不拖泥带水地返回山上，这样的修道长生，真是长生无忧吗？何况也不是一个练气士清净修行，登山路上就没有了灾厄，一样有可能身死道消，关隘重重，瓶颈难破。凡夫俗子无法领略到的山上风光，再壮丽奇绝，等到看了几十年百余年，难道当真不会厌烦吗？——隋景澄有些心烦意乱。——陈平安停下脚步，捡起几颗石子，随便丢入江中。
隋景澄面朝江水，大风吹拂得幂篱薄纱贴面，衣裙向一侧飘荡。——这条江边道路上也有不少行人，多是往来于龙头渡的练气士。——一个大汉拍马而过时，眼睛一亮，猛然勒住马匹，使劲拍打胸膛，大笑道：“这个娘子，不如随大爷吃香的喝辣的去！你身边那小白脸瞅着就不顶用。”——隋景澄置若罔闻。——那汉子一个跃起，飘落在隋景澄身边，一手斜向下，拍向隋景澄浑圆处。——不等得逞，下一刻壮汉就已坠入江水中。——是被陈平安按住脑袋，轻轻一推，重重摔入江中的。——这一颗“石子”溅起的水花就有些大了。——那汉子使劲凫水往上游而去，嗷嗷叫着，然后吹了声口哨，那匹坐骑撒开马蹄继续前冲，半点找回场子的意思都没有。——隋景澄紧张万分：“是不是又有刺客试探？”
陈平安摇头道：“没有的事，就是个浪荡汉管不住手。”——隋景澄一脸委屈道：“前辈，这还只是走在路边，就有这样的登徒子，若是登上了仙家渡船，都是修道之人，若是心怀不轨，前辈又不同行，我该怎么办？”——陈平安说道：“之前不就跟你说过了，到了龙头渡，我会安排好的。”——隋景澄眼神哀怨道：“可是修行路上，有那么多万一和意外。”——陈平安也不多说什么，只是赶路。——隋景澄跟上他，并肩而行，说道：“前辈，这仙家渡船，与我们一般的河上船只差不多吗？”
陈平安点头道：“差不多。遇到天上罡风，就像寻常船只一样，会有些颠簸起伏，不过问题都不大，哪怕遇上一些雷雨天气，电闪雷鸣，渡船都会安稳渡过，你就当是欣赏风景好了。渡船行驶云海之中，诸多风景相当不错，说不定会有仙鹤跟随，路过一些仙家门派时，还可以看到不少护山大阵蕴含的山水异象。”——隋景澄笑道：“前辈放心吧，我会照顾好自己的。”——陈平安心中叹息，女子心思，婉转不定，真是棋盘之上的处处无理手，怎么赢得过？——不过真要遇上了心仪女子，对不对，赢不赢，好像也无所谓。
陈平安缓缓道：“大道本心如璞玉，雕琢磨砺，每一次下刀，肯定都不好受。但是每次不好受，只要熬过去了，就是所谓的修道有成。这和你将来循序渐进修行仙法一样重要，不然就是瘸腿走路，很容易摔下山。世事重力不重理，世人修力不修心。许多人也可以怡然自得，与世道达成一个平衡，可以泰然处之，其中对错，你自己要多看多想。好人身上会有坏毛病，恶人身上也会有好道理。只需记住一点，多问本心。这么个大致的道理，也是我从一个曾经想要杀之而后快的人身上学来的。”——隋景澄点点头：“记下了。”
陈平安一边走，一边伸出手指，指了指前边道路的两个方向：“世事的奇怪就在于此。你我相逢，我指出来的那条修道之路，与其他任何一人的指点，都会有所偏差。比如换成那位早年赠送你三桩机缘的半个传道人，若是这位云游高人来为你亲自传道……——“最终，就会变成两个隋景澄。选择越多，隋景澄就越多。”——陈平安伸手指向一边和另外一处：“当下我这个旁观者也好，你隋景澄自己也罢，其实没有谁知道两个隋景澄，谁的成就会更高，活得更加长久。但你知道本心是什么吗？因为这件事，是每个人当下都可以知道的事情。”
陈平安沿着其中一条路线走出十数步后，停下脚步，指向另外那条路：“一路走来，再一路走去，不论是吃苦还是享福，你始终脚步坚定，然后在某个关隘，尤其是吃了大苦头后，你肯定会自我怀疑，会环顾四周，看一看人生中那些曾被自己舍弃了的其他可能性，细细思量慢慢琢磨之后，那个时候得出的答案，就是本心，接下去到底该怎么走，就是问心。
“但是我告诉你，在那个时候，会有一个迷障，我们都会下意识去做一件事，就是想要用自己最擅长的道理说服自己，那是一件很轻松的事情。因为只要一个人没死，能够熬到人生道路的任何一个位置，每个人都会有可取之处。难的，是本心不变道理变。”——隋景澄怯生生问道：“如果一个人本心向恶，越是如此坚持，不就世道越是不好吗？尤其是这种人每次都能吸取教训，岂不是越来越糟糕？”——陈平安点头道：“当然。所以这些话，我只会对自己和身边人说。一般人无须说，还有一些人，拳与剑，足够了。对那些人来说，不够的，只是拳头不够硬、出剑不够快。”——至于更多，陈平安不愿意多讲。——因为隋景澄心思细腻且聪慧，说多了，反而一团乱麻。在本心之外，有很多当时最对的道理，会在人生道路上不断被下一个道理覆盖。
隋景澄错愕无语。——沉默许久，两人缓缓而行，隋景澄问道：“怎么办呢？”——陈平安神色淡然：“那是儒家书院和百家圣贤应该考虑的问题。——“三教诸子百家，那么多的道理，如大雨降人间，不同时节不同处，可能是久旱逢甘霖，但也可能是洪涝之灾。——“我们自己能做的，就是时时地地，心如花木，向阳而生。”——道路上一个与两人刚刚擦肩而过的儒衫年轻人，停下脚步，转身微笑道：“先生此论，我觉得对，却也不算最对。”——陈平安停下脚步，转头笑道：“何解？”——隋景澄如临大敌，赶紧站到陈平安身后。
那个年轻人微笑道：“市井巷弄之中，也有种种大道理，只要凡夫俗子一生践行此理，那就是遇圣贤遇神仙遇真佛可不低头的人。”——陈平安问道：“若是一拳砸下，鼻青脸肿，道理还在不在？还有没有用？拳头大道理便大，不是最天经地义的道理吗？”
年轻人笑道：“道理又不是只能当饭吃，也不只是拿来挡拳头的。人间多苦难，自然是事实，可世间太平人，又何曾少了？为何那么多拳头不大的人，依旧安居乐业？为何山上多追求绝对自由的修士，山下世俗王朝，依旧大体上安稳生活？”——陈平安笑问道：“那拳头大，道理都不用讲，便有无数的弱者云随影从，又该如何解释？若是否认此理为理，难不成道理永远只在少数强者手中？”——年轻人摇摇头：“那只是表象。先生明明心中有答案，为何偏偏有此疑惑？”——陈平安笑了笑。——年轻人说道：“在下齐景龙，山门祖师堂谱牒记载，则是刘景龙，涉及家世家事，就不与先生多做解释了。”——隋景澄一头雾水。——因为她根本没有听过“刘景龙”这个名字。——陈平安问道：“那就边走边聊？”——刘景龙笑着跟上两人，一起继续沿江前行。
陈平安说道：“表象一说，还望齐……刘先生为我解惑，哪怕我心中早有答案，也希望能够与刘先生的答案相互验证契合。”——刘景龙点点头：“与其说拳头即理，不如说是顺序之说的先后有别，拳头大，只属于后者，前边还藏着一个关键真相。”——陈平安眯起眼，却没有开口说话。
刘景龙继续正色说道：“真正强大的是……规矩，规则。知道这些，并且能够利用这些。皇帝是不是强者？可为何天下各处皆有国祚崩断、山河覆灭的事情？将相公卿，为何有人善终，有人不得善终？仙家府邸的谱牒仙师，世间豪阀子弟、富贵公孙，是不是强者？一旦你将一条脉络拉长，就可以看一看历朝历代的开国皇帝，他们开宗立派的那个人，祠堂祖谱上的第一个人，是如何成就一番家业事业的。因为这些存在，都不是真正的强大，只是因为规矩和大势而崛起，再以不合规矩而覆灭，如那昙花一现，不得长久，如修道之人不得长生。”——随后刘景龙将自己的见解，与两个初次相逢的外人，娓娓道来。
第一，真正了解规矩，知道规矩的强大与复杂，越多越好，以及条条框框之下……种种疏漏。
第二，遵守规矩，或者说依附规矩。例如愚忠臣子，蠢蠢欲动的藩镇割据武将。
第三，自己制定规矩，当然也可以破坏规矩。
第四，维护规矩。贩夫走卒，帝王将相，山泽野修，谱牒仙师，鬼魅精怪，莫能例外。——在这期间，真正强大的规矩，会庇护无数的弱者。当然，这个规矩很复杂，是山上山下、庙堂江湖、市井乡野一起打造而成的。
故而帝王要以“水能载舟亦能覆舟”来自省，山上修道之人要害怕那个万一，篡位武夫要担心得位不正，江湖人要孜孜不倦追求名望口碑，商贾要去追求一块金字招牌。所以元婴境修士要合道，仙人境修士要求真，飞升境修士要让天地大道点头默许，要让三教圣人由衷觉得不与他们的三教大道相冲突，而为他们让出一条继续登高的道路来。——隋景澄听得迷糊，不敢随便开口说话，攥紧了行山杖，手心满是汗水。——她只是偷偷瞥了眼身边青衫斗笠的陈平安，见他依旧神色自若。——陈平安问道：“关于三教宗旨，刘先生可有所悟？”
刘景龙说道：“有一些，还很浅陋。佛家无所执，追求人人手中无屠刀。为何会有小乘大乘之分？就在于世道不太好，自度远远不够，必须度人。道门求清净，若是世间人人能够清净，无欲无求，自然千秋万代，皆是人人无忧虑的太平盛世，可惜道祖道法太高，好是真的好，但是当民智虽开化却又未全时，聪明人行精明事越来越多，道法就空了。佛家浩瀚无边，几可覆盖苦海，可惜传法僧人却未必得其正法，佛家眼中无外人，哪怕鸡犬升天，又能带走多少？唯有儒家，最是艰难，书上道理交错，虽说大体上如那大树凉荫，可以供人乘凉，可若真要抬头望去，好似处处打架，很容易让人如坠云雾。”——陈平安点了点头，问道：“如果我没有记错，刘先生并非儒家子弟，那么修行路上，是在追求‘世间万法不拘我’，还是‘随心所欲不逾矩’？”
刘景龙笑道：“前者难求是一个原因，我自己也不是特别愿意，所以是后者。先生之前曾说‘本心不变道理变’，深得我心。人在变，世道在变，我们老话虽讲‘不动如山’，但山岳其实也在变。所以先生这句‘随心所欲不逾矩’，一直是儒家推崇备至的圣人境界，可惜归根结底，那也还是一种有限的自由。反观很多山上修士，尤其是越靠近山巅的，越在孜孜不倦追求绝对的自由。我并不觉得这些人都是坏人，况且并没有这么简单的说法。事实上，能够真正做到绝对自由的人，都是真正的强者。”——刘景龙感慨道：“这些享受绝对自由的强者，无一例外，都拥有极其坚韧的心智，极其强横的修为。也就是说，修行修力，都已极致。”——陈平安得到答案后，问了一个当时在隋景澄那边没能问下去的问题：“如果说世道是一张规矩松动、摇晃不已的桌凳，修道之人已经不在桌凳圈子之内，该怎么办？”——刘景龙毫不犹豫道：“先扶一把，若是有心也有力，那么可以小心翼翼，钉一两枚钉子，或是蹲在一旁，修修补补。”——刘景龙有感而发，望向那滚滚入海的江水，唏嘘道：“长生不死，肯定是一件很了不起的事情，但真的是一件很有意思的事情吗？我看未必。”
不是好人才会讲道理。其实坏人也会，甚至更擅长。——苍筠湖湖君，为了避战活命，驾驭云海，摆出水淹辖境的架势。陈平安投鼠忌器，只能收手。这就是湖君的道理。陈平安得听。——隋景澄在行亭风波当中，赌陈平安会一直尾随他们，一旦他们身陷绝境，他会出手相救。这也是隋景澄在讲她的道理。陈平安一样在听。
行亭之中，老侍郎隋新雨和浑江蛟杨元两个身份截然不同的人，都下意识说了一句大致意思相当的言语。隋新雨是说自己是“五陵国前任工部侍郎”，提醒那帮江湖匪人不要胡作非为，这就是在追求规矩的无形庇护。而这个规矩，隐含着五陵国皇帝和朝廷的尊严，以及江湖义气，尤其是无形中还借用了五陵国第一人王钝的拳头。——在金扉国境内，在峥嵘峰山巅小镇前后，陈平安两次袖手旁观，没有插手，一个剑仙默默看在眼中，等于也认可了陈平安的道理，所以陈平安两次都活了下来。——在之前的随驾城，火神祠庙的一个金身神祇，明知毫无意义，依然为了能够帮到陈平安丝毫，而选择慷慨赴死。因为陈平安做的事情，火神祠觉得有道理，是规矩。——桐叶宗杜懋拳头大不大？可是当他想要离开桐叶洲，一样需要遵守规矩，或者说钻规矩的漏洞，才可以走到宝瓶洲。
五陵国江湖人胡新丰拳头小不小？却也在临死之前，讲出了那个祸不及家人的规矩。为何有此说？就在于这是实实在在的五陵国规矩，胡新丰既然会这么说，自然是这个规矩，已经年复一年，庇护了江湖上无数的老幼妇孺。每一个锋芒毕露的江湖新人，为何总是磕磕碰碰，哪怕最终杀出了一条血路，都要付出更多的代价？因为这是规矩对他们拳头的一种悄然回赠。而这些侥幸登顶的江湖人，迟早有一天，也会变成自动维护既有规矩的老人，变成墨守成规的老江湖。——前边有一处江畔观景水榭。——陈平安停下脚步，抱拳说道：“谢刘先生为我解惑。”——刘景龙微笑道：“也谢陈先生认可此说。”——陈平安摇头，眼神清澈，诚心诚意道：“许多事情，我想的，终究不如刘先生说得透彻。”——刘景龙摆摆手：“怎么想，与如何做，依然是两回事。”——陈平安犹豫了一下，试探性问道：“能不能请你喝酒？”——刘景龙想了想，无奈摇头道：“我从不喝酒。”——陈平安有些尴尬。——隋景澄觉得这一幕，比起两人聊那些高入云海又低在泥泞的言语，更加有趣。
陈平安一把扯住刘景龙手臂：“没事，喝酒只要有了第一次，以后就天地无拘束了嘛。”——刘景龙为难道：“算了算了，实在不行，陈先生饮酒，我喝茶便是。”——三人到了那座驳岸突出、架于大江之上的水榭。
两人对坐在长椅上，江风阵阵，隋景澄手持行山杖，站在水榭外，没有入内。——刘景龙解释道：“我有个朋友，叫陆拙，是洒扫山庄王钝老前辈的弟子，寄了一封信给我，说我可能与你聊得来，我便赶来碰碰运气。”——陈平安摘了斗笠放在一旁，点点头：“你与那名女冠在砥砺山一场架，是怎么打起来的？我觉得你们两个应该投缘，哪怕没有成为朋友，可怎么都不应该有一场生死之战。”
刘景龙笑道：“误会罢了。她遇到了一拨山下为恶的修道之人，想要杀个干净，我觉得有人罪不至死，就拦阻了一下，然后就有了那么一场砥砺山约战。其实是小事，只不过小事再小，我跟她都不愿意后退半步，就莫名其妙有了大道之争的雏形，无可奈何。”——刘景龙问道：“怎么，先生与她是朋友？”——陈平安点点头：“曾经在一座福地历练。”——刘景龙玩笑道：“先生不会为朋友强出头，打我一顿吧？”
陈平安笑了笑，摇摇头道：“谁说朋友就一定一辈子都在做对的事。”——哪怕是极为敬重的宋雨烧前辈，当年在破败寺庙，不一样也会以斩杀一百个妖魅，最多只冤枉一个，这都不出剑难道留着祸害为理由，想要一剑斩杀那个狐魅？——陈平安当时就出手阻拦了，还挡了宋老前辈一剑。——至于书简湖的顾璨，就更不用去说了。
很多的道理，会让人内心安定，但是也会有很多的道理，会让人负重蹒跚。——所幸虽然文圣老先生不在，但是老先生的顺序学说一直在。事事纷纷乱乱，但是先后、大小和善恶，陈平安心中有尺子可以衡量，可即便如此，依然是跌跌撞撞、踉跄前行罢了。——水榭之外，又有了下雨的迹象，江面之上雾蒙蒙一片。——刘景龙说不喝酒只喝茶，不过是个借口，因为他从无方寸物和咫尺物，故而每次下山，唯有一柄本命飞剑相伴而已。——陈平安见他不愿喝酒，只是觉得是自己的劝酒功夫火候不够，并没有强求人家破例。——刘景龙望向江面，微笑道：“冥冥细雨来，云雾密难开。”
陈平安喝着酒，转头望去：“总会雨后天晴的。”——刘景龙点了点头，又抬起头：“可是就怕变天啊。”——陈平安微笑道：“小小水榭，就有两个，说不定加上水榭之外，便是三人，更何况天大地大，怕什么。”——刘景龙正襟危坐，双手轻轻放在膝盖上，这会儿眼睛一亮，伸出手来：“拿酒来！”——陈平安丢过去一壶，盘腿而坐，笑容灿烂道：“这一壶酒，就当预祝刘先生破境跻身上五境了。”——“与她在砥砺山一战，收获极大，确实有些希望。”——刘景龙也学陈平安盘腿而坐，抿了一口酒，皱眉不已：“果然不喝酒是对的。”——陈平安笑道：“等你再喝过几壶，还不爱喝，就算我输。”——刘景龙摇头不已，倒是又喝了两小口。
陈平安突然问道：“刘先生今年多大？”——不知为何，见到眼前这个不是儒家子弟的北俱芦洲剑修，就会想起当年藕花福地的南苑国国师种秋，当然还有那个小巷孩子曹晴朗。——曹晴朗毕竟才是当年他最想要带出藕花福地的人。——刘景龙笑道：“搁在人间市井，就是耄耋之年了。”
水榭外边的隋景澄咋舌，前辈是与她说过山上神仙大致境界的，这么年轻的半个玉璞境？！——说怪也不怪。因为水榭中的“读书人”，是北俱芦洲的陆地蛟龙、剑修刘景龙。一个曾经让天下最强六境武夫杨凝真都近乎绝望的存在。——陈平安想了想，点头称赞道：“厉害的厉害的。”——刘景龙脸色古怪，竟狠狠灌了一口酒，抹嘴笑道：“你一个还不到三十岁的家伙，骂人呢？”——隋景澄好似沦为那个偶然相遇的狐魅妇人，被雷劈了一般，转头望向水榭，呆呆问道：“前辈不是说自己三百岁了吗？”——陈平安眨了眨眼睛：“我有说过吗？”——隋景澄绷着脸色，沉声道：“至少两次！”——陈平安喝了口酒：“这就不太善喽。”——刘景龙也跟着喝了口酒，看了眼对面的青衫剑客，瞥了眼外边的幂篱女子，笑呵呵道：“是不太善喽。”

——江上有一叶扁舟沿江而下，斜风细雨，有渔翁老叟，箬笠绿蓑，坐在船头，仰头饮酒，身后两个美艳歌姬，衣衫单薄，坐姿曼妙，一人怀抱琵琶，嘈嘈切切，一人执红牙板，歌声婉转，看似嘈杂交错，实则乱中有序，相得益彰。——小舟主仆三人，自然皆是修道之人。
有练气士御风掠过江面，随手祭出一件法器，宝光流溢如一条白练，砸向那小舟，大骂道：“吵死个人！喝什么酒，装什么大爷，这条江水够你喝饱了，还不花银子！”——结果那个老渔翁抬起手臂，轻轻晃了一下袖子，那条气势汹汹的白练，非但没有打翻小船，竟是悉数撞入渔翁袖中，嗡嗡作响片刻，很快归于寂静。——那练气士如丧考妣，骤然悬停，哀求道：“老神仙还我飞剑。”——老渔翁嗤笑道：“磕头求我。”
练气士二话不说就落在江面上，以江水作地面，砰砰磕头，溅起一团团水花。——小舟如一支箭矢远远逝去，在那不长眼的狗崽子磕完三个响头后，老渔翁这才抖搂袖子，摔出一颗雪白剑丸，轻轻握住，向后抛去。——那剑修收回本命剑丸后，远掠出去一大段水路后，哈哈大笑道：“老头，那两个小娘们若是你女儿，我便做你女婿好了，一个不嫌少，两个不嫌多……”——其中一个怀抱琵琶的妙龄女子冷笑一声，骤然拨弦，刚劲有力，有若风雨。
小舟之后的江面，竟是炸裂出一条巨大沟壑来，一直曼延向那个观海境剑修，剑修见势不妙，御风拔高，就要远离江面，不承想那手执红牙板的婀娜女子轻轻抬手，轻轻一拍，高空雨幕中就落下一个大如山头的红牙板法相，将那剑修当头一砸，重重拍入江中。等到一叶扁舟远去十数里后，可怜剑修才爬上岸，仰面朝天，重重喘气，再不敢用言语撩拨那小船上的三人了。——由于下雨，隋景澄便坐入了水榭中，犹豫了一下，她还是没有摘下幂篱，转头望向江上那幅野逸渔翁图，至于那场神仙斗法，经历过了两次生死风波，隋景澄其实没有太大心思起伏。——陈平安只是看了江面一眼，便收回视线，反正就是很北俱芦洲了。这要是在宝瓶洲或是桐叶洲，剑修不会出手，哪怕出了手，那个渔翁也不会还飞剑。——刘景龙则久久没有收回视线，兴许是在安安静静等待雨停，然后就要道别。——陈平安问道：“刘先生身为剑修，却对人间事如此深思熟虑，不会耽搁修行吗？”
刘景龙点头道：“当然会。这就是我与前两人的差距所在，我与他们二人资质相仿，虽说机缘也有差距，但归根结底，还是输在了分心一事上。其中一人曾经还劝过我，少想些山下事，安心练剑，等到跻身了上五境，再想不迟。”——陈平安笑道：“今日之失，可能就是明日之得。”——刘景龙笑着点头道：“借你吉言。”——陈平安正色问道：“刘先生思虑这些身外事，是自己有感而发？”
刘景龙点头道：“我出身平平，只是市井殷实门户，不过从小就喜欢读杂书。上了山后，习惯难改，修行路上，十分寂寥，总得找点事情做做。而且身为修道之人，有一些长处，比如记性变得更好，还不愁买书钱，每次下山游历，归程路上，都会买一些典籍回去。”——陈平安问道：“刘先生对于人心善恶，可有定论？”——刘景龙笑了笑：“暂时还没有，想要搞清楚人心善恶一事，如果一开始就有了善恶界线，很容易自身就混淆不清，后边的学问，就很难中正平和了。”——陈平安感慨道：“对，夹杂了个人情感，就会有失偏颇。”——刘景龙说道：“随着学问越来越大，这一丝偏颇，就像源头小溪，兴许最后就会变成一条入海大渎。”——陈平安会心一笑：“刘先生又为我解了一惑。”——刘景龙也未多问什么。——陈平安站起身，望向水榭外的汹汹江水，滚滚东逝水，不舍昼夜。——这就是陈平安决定炼化初一的原因。
高承当然很强大，属于那种追求绝对自由的强者。——撇开高承的初衷不说，也先不管是志向还是那野心，在一件事情上，陈平安看到了一条极其细微的脉络。——陈平安在苍筠湖龙宫，曾经当过一回断人善恶的高坐神祇，所以他更确定一件事。再加上骸骨滩遇到的杨凝性，这个崇玄署云霄宫的年轻道人、以一粒芥子恶念化身的书生。——两者相加，不断复盘棋局，陈平安愈加肯定一个结论，那就是高承，如今远远没有成为一座小酆都之主的心性，至少现在还没有。——陈平安自己当然更没有，但是他大致看得到、猜得出那个高度该有的巍峨气象。——神人尸坐，没有感情。——如今高承还有个人喜恶，这个京观城城主心中还有怨气，还在执着于那个我。——哪怕这些都极小，可再小，小如芥子，又如何？终究是存在的。这么多年过去了，依旧根深蒂固，留在了高承的心境当中。
所以高承一旦成为整座崭新小酆都的主人，成为一方大天地的老天爷，随着小酆都规模的扩大，他的神座会越来越高，随着岁月长河的不断流逝，小酆都鬼魅数目的递增，高承心境上的这一点点偏差就会不断出现更大偏差，乃至于无穷大的偏差。——这就是刘景龙所说的溪涧成大渎。
也许高承有机会在境界更高的时候，修正那些细微的偏差。可这只是“也许”。——何况大道之争，就该有大道之争的气魄。高承若是一开始争夺飞剑失败，再无后来的追杀和陷阱，只是露面，只说最后那句话，陈平安兴许会真的愿意等等看，等到走完了北俱芦洲，再做决定，要不要去一趟骸骨滩京观城。——陈平安其实觉得最有机会做成、做好这种事情的，只有两人。——桐叶洲，观道观老观主。甚至不是君子钟魁，至少暂时还不是。——宝瓶洲，崔瀺。甚至不是崔东山。——而后两人，恰恰是陈平安的亲近之人。对于前两人，真谈不上半点好感。
这何尝不是世事无奈。——不是成了朋友，就是万般皆好；不是成了敌人，就是万般皆错。——朋友的错，要不要劝，敌人的好，要不要学。都是修心，山上山下，都是如此。——至于怎么劝，如何学，更是修心和学问。不然劝出一个反目成仇，学成了一个对方，何谈修心。——小雨渐歇。——陈平安问道：“刘先生能否再陪我们一起走段路？”
刘景龙点头道：“当然可以。”——在动身走出水榭之前，陈平安问道：“所以刘先生先撇掉善恶不去谈，是为了最终距离善恶的本质更近一些？”——刘景龙笑道：“正解。”——陈平安以儒家礼仪，对这位萍水相逢的北俱芦洲修士弯腰作揖。——文圣老先生，若是在此，听说了此人自己悟出的道理，会很高兴的。哪怕刘景龙不是儒家子弟。
刘景龙也赶紧起身，作揖还礼。——陈平安抬起头，看着眼前这个温文尔雅的修士，希望藕花福地的曹晴朗，以后可以的话，也能够成为这样的人，不用全部相似，有些像就行了。——没有谁必须要成为另外一个人，因为本就是做不到的事情，也无必要。就像陈平安就不希望裴钱成为自己。——裴钱在家乡那边，好好读书，慢慢长大，有什么不好的？何况裴钱已经做得比陈平安想象的好很多了。“规矩”二字，裴钱其实一直在学。——陈平安从来不觉得裴钱是在游手好闲，虚度光阴。——怕吃苦头，练拳怕疼？没关系。——他这个当师父的，当过了天底下最强五境的武夫，那就再去争一争最强六境！——武运到手，师父送给这个开山大弟子便是，裴钱不一样是读书习武两不误？
隋景澄看着那个有些陌生的陈平安。——陈平安作为半个护道人，会教她为人处世与砥砺学问，但他也会从别人身上学东西，陈平安原来更喜欢后者。——隋景澄有些伤感。——原本以为远在天边的陈平安，如今已经稍稍近了一些，可事实上，陈平安一直在修行路上飞奔，而她却一直在慢慢挪步。——总有一天，会连他的背影都看不到的。——就算两人将来久别重逢，一次两次三次，可当两人站在一起时，又能聊什么？——隋景澄不知道。——距离龙头渡还有些路程，三人缓缓而行。——陈平安问了一些关于大篆京城的事情。
刘景龙说道：“算是风雨欲来吧，猿啼山剑仙嵇岳，与那坐镇大篆武运的十境武夫，暂时还未交手。一旦开打，声势极大，所以这次书院圣人都离开了，还邀请了几个高人一起在旁观战，以免双方交手，殃及百姓。至于双方生死，不去管他。”——陈平安问道：“宝瓶洲大骊王朝那边，可有些什么大的消息？”
刘景龙叹了口气：“大骊铁骑继续南下，后方有些反复，许多被灭了国的仁人志士，都在揭竿而起，慷慨赴义。这是对的，谁都无法指摘。但是死了很多无辜百姓，则是错的。虽然双方都有理由，这类惨事属于势不可免，总是……”——陈平安说道：“无奈。”——刘景龙嗯了一声。——刘景龙想起一事，笑道：“我们北俱芦洲的谢天君，已经接受了三次挑战。”——陈平安想了想，摇头道：“很难输。”
刘景龙说道：“确实，无一败绩。毕竟宝瓶洲的神诰宗祁天君，注定不会出手。三次交手，以早先风雪庙剑仙魏晋的挑战，最为瞩目，虽然魏晋输了，但是这样一个年轻剑修，以后成就一定很高，很高！不过听说他已经去了倒悬山，会在剑气长城那边练剑，所以我觉得这样的剑修，成就越高，越是好事。”——陈平安笑了笑。——刘景龙好奇问道：“见过？”
陈平安说道：“见过一次。”——当时魏晋看待陈平安的眼神，十分漠然。但陈平安依旧觉得那是一个好人和剑仙，这么多年过去了，反而更理解魏晋的强大。——刘景龙沉默片刻：“对了，还有一桩大事，大骊除了披云山，其余新的四岳都已敕封完毕。”——陈平安内心一动。——为了炼化五行之属的本命物，崔东山扛着小锄头，刨来了五大袋子的大骊山岳五色土。——积土成山，风雨兴焉，一旦炼化成功，就可以营造出来一个山水相依的大好格局。——人生道路上的许多选择，都会改变。
就像炼化大骊山岳五色土一事，原本是陈平安第一个放弃的，后来与崔东山、崔瀺两次谈心过后，陈平安反而变得异常坚决。哪怕在来北俱芦洲的那艘跨洲渡船上，见过了那个从大骊娘娘变成大骊太后的歹毒妇人，陈平安依旧没有改变主意。
于是现在摆在陈平安面前就有两个选择：一个是刚好乘坐龙头渡渡船，护送隋景澄去往骸骨滩披麻宗，在那边炼化五色土，安稳却耗时；一个是不耽误走大渎的行程，在龙头渡就近寻觅一处灵气充沛的仙家客栈，或是稍稍绕路，去往一处人迹罕至的僻静山泽，闭关。——刘景龙似乎察觉到陈平安的心思变化，犹豫了一下，微笑道：“我这趟下山，就是找你聊天来了，聊过之后，有些闲来无事。”——有些人给别人帮忙，反而思虑更多。陈平安何尝不是如此。——学问相通，为人相似。这就是同道中人。
所以陈平安一改谨小慎微，问道：“如果我说要在龙头渡炼化一件本命物，需要有人帮我压阵守关，刘先生愿不愿意？”——刘景龙笑道：“可以。”——陈平安又说道：“可能在炼化过程当中，动静不小。而且我在北俱芦洲有些仇家，例如大篆王朝的金鳞宫。”
刘景龙说道：“小事。”——陈平安一巴掌拍在刘景龙肩膀上：“你这种人不爱喝酒，真是可惜了。”——刘景龙无奈道：“劝酒是一件很伤人品的事情。”——陈平安忍不住笑了，道：“这句话，以后你可以和一个老先生好好说道说道。嗯，有机会的话，还有一名剑客。”
刘景龙摇摇头。——到了龙头渡，他们下榻于一座灵气盎然的仙家客栈，客栈挂有“翠鸟”匾额。——陈平安难得出手阔绰，直接向客栈要了一座天字号宅邸，竟然还有一个荷花池塘，莲叶出水大如盘，雨后犹有荷露团团如白珠，清风送香，心旷神怡。——刘景龙每次下山游历，都会用一份化名谱牒，到了热闹处，也会施展障眼法。——当下刘景龙搬了一条长凳坐在荷花池畔，隋景澄也有样学样，摘了幂篱，搬了条长凳，手持行山杖，坐在不远处，开始呼吸吐纳。——池塘边系有小舟。——刘景龙只是安静凝望着荷花池，双手轻轻握拳，放在膝盖上。——陈平安已经开始闭关。——刘景龙是元婴境修士，又是谱牒仙师，除了读书悟理之外，在山上修行，他的所谓分心，那也只是对比前两人而已。
刘景龙虽然所学驳杂，却样样精通。当年光是凭借随手画出的一座阵法，就能够让崇玄署云霄宫杨凝真无法破解，要知道当时杨凝真的术法境界，还要超出同样身为天生道胎的弟弟杨凝性。杨凝真这才一气之下，转去习武，同时等于舍弃了崇玄署云霄宫的继承权，不过竟然还真给杨凝真练出了一份武道大前程，可谓因祸得福。——所以对于闭关一事，刘景龙最是熟稔。——无论陈平安的动静有多大，气机涟漪如何激荡，都逃不出这栋宅子丝毫。因为刘景龙是一名剑修。——又有下雨的迹象，只是这一次应该会是一场暴雨。——隋景澄有些心神不宁，打断了呼吸吐纳，轻轻吐出一口浊气，愁眉不展。刘景龙故作不知。——隋景澄喃喃道：“听前辈说过一句乡俗谚语，小暑雨如银，大暑雨如金。”——隋景澄自言自语道：“我觉得这种话肯定是读书人说的，而且肯定是那种读书不太好、当官不太大的人。”——刘景龙这才开口说道：“有道理。”——隋景澄站起身，将行山杖斜靠在长凳上，蹲在荷花池边，问道：“池塘里边的莲叶，可以随便采摘吗？”——刘景龙点头道：“掏了那么多雪花钱住在这里，摘几张莲叶不是问题，不过莲叶蕴藏灵气稀薄，摘下之后便留不住了。”——隋景澄摘下水边一张莲叶，坐回长凳，轻轻拧转，雨珠四溅。——刘景龙说道：“陈先生气象已成，炼化一事，应该问题不大。”——隋景澄转头问道：“当真万无一失？”
刘景龙有些无可奈何，这种话要他怎么回答？——隋景澄便转过头，轻声问道：“前辈真的那么年轻吗？”——刘景龙目视远方，笑道：“真实年龄，自然年轻，但是心境岁数，不年轻了，世间有千奇百怪，其中又以洞天福地最怪，岁月悠悠，快慢不一，不似人间，更胜人间。所以陈先生说自己三百岁，不全是骗人。”——暴雨骤至。——隋景澄拿了幂篱和蓑衣，竟然就那么坐在池塘边淋雨。——至于刘景龙，根本无须运转气机，大雨不侵。——剑心微动，剑意牵动剑气使然。
黄豆大小的雨点，砸在隋景澄搁放在长凳上的那张莲叶上，噼啪作响。——隋景澄突然瞪大眼睛，依稀看到远处荷花池中有一对锦绣鸳鸯在莲叶下躲雨。隋景澄心情一下子就好了起来。——刘景龙笑道：“那是春露圃嘉木山脉售卖的一种灵禽，并非寻常鸳鸯，性情桀骜，放养在山上水泽，能够看护池中珍贵游鱼，免得被山泽异兽叼走。”——大煞风景。——隋景澄心情一下子就糟糕起来。——刘景龙虽然疑惑不解，不清楚哪里招惹到了她，但是也知道自己说错了话，便不再言语。——深夜时分，隋景澄已经返回自己屋子，只是灯光亮了一宿。——刘景龙则一直坐在池边长凳上，纹丝不动。——偶有气机涟漪溢出，皆被剑气震碎，重归天地。——至于陈平安屋内取炉炼物以及搬出天材地宝的诸多宝光异象，刘景龙自然更不会让人随意以神识窥探。——修道之人，炼化本命物，是重中之重，性命攸关。
第二天晌午时分，陈平安脸色惨白，打开门走出屋子。——刘景龙叹了口气。——下五境修士炼化本命物，有这么夸张吗？——无论是那件炼物炉鼎的品相，还是那些天材地宝的珍稀程度，以及炼物的难度，是不是过于匪夷所思了些？——又不是龙门境瓶颈修士在冲击金丹地仙。——刘景龙笑问道：“不喝几口酒压压惊？”——“先缓一缓再喝。”
陈平安看到荷塘边刚好空着一条长凳，就坐在那边，转头笑道：“没事，准备充足，还有两次机会。”——随手将一张被雨水打落长凳的莲叶拿起来。——刘景龙指了指心口：“关键是这里，别出问题，不然所谓的两次机会，再多天材地宝，都是虚设。”——陈平安点头道：“当然。我就这点，还算拿得出手。”——刘景龙见他并无半点颓丧，也就放下心来。——隋景澄走出屋子，只是没了她的位置，陈平安挪了挪位置，坐在长凳一端，隋景澄这才坐在另一头。——陈平安问道：“摘取荷叶，如果需要额外开销，得记在账上。”——隋景澄笑道：“行啊，才几枚雪花钱而已，记账就记账。”——陈平安转头望向刘景龙。刘景龙无动于衷。——你们卿卿我我，别扯上我。——陈平安只得解释道：“刘先生，你误会了。”——刘景龙笑了笑：“好的，就当是我误会了。”——陈平安叹了口气，拿起养剑葫默默喝酒。——陈平安想起一事：“先前水榭所见江面上的三个小舟修士，在北俱芦洲很有名气？”
刘景龙说道：“与当年喜欢给人温养飞剑的那名剑瓮先生一样，都是北俱芦洲十大怪人之一。此人喜好音律，还收藏了许多件乐器法宝，脾气古怪，漂泊无定。北俱芦洲许多宗字头仙家的庆典，例如开峰仪式，或是大修士破境成功，都以能够邀请到师徒十数人在宴席上奏乐为幸事。最近一次师徒齐聚，是被我们北俱芦洲历史上最年轻的宗主邀请，出现在清凉宗一座小洞天内的青崖背上。”——陈平安点了点头。——约莫一炷香后，一言不发的陈平安返回屋子。——隋景澄无所事事，继续拧转那片依旧青翠欲滴的荷叶。——刘景龙说道：“介不介意我说一些涉及你大道修行的言语？并非我有意察看，实在是你的呼吸吐纳、气机运转，让我觉得有些熟悉。”——隋景澄摇头道：“介意。”——只是她转过头，瞥了眼那边的屋子，轻声道：“刘先生，你说说看。”——刘景龙微笑道：“你修行的吐纳法门，与火龙真人一脉嫡传弟子中的太霞元君李妤仙师，很相似。”
隋景澄疑惑道：“刘先生，等会儿，我虽然不知晓许多山上规矩，可是跟随前辈走了这么一路，也清楚那道家真人，境界不过地仙吧，可是元君却至少是上五境中的玉璞境。是那李妤仙师资质太好，青出于蓝而胜于蓝，已经胜过师父太多？”
刘景龙笑着摇头道：“这是我们北俱芦洲的山上趣闻了。那名火龙真人是中土神洲龙虎山的外姓天师，有些传闻……算了，这个不好胡说，我就不提了。反正这个老神仙，境界极高，极高极高，但是一直守着真人头衔罢了，而且传言喜欢睡觉，于梦中修行悟大道，玄之又玄。而李妤是火龙真人的嫡传弟子之一。由于老神仙收取弟子，十分随心所欲，不看资质，不看根骨，反正每次下山都会带一两人返回，甚至一些老友送到山上的，也会收为弟子，以至于祖师堂谱牒上的嫡传弟子，多达四五十人。在漫长的岁月里，既有像李妤仙师这般晋升为道家元君的，但是更多还是老死于各大瓶颈上，从洞府境到元婴境，颇多。如今山上还有二十余个嫡传继续修行，故而一个辈分的修士，年龄悬殊，境界更是悬殊。不过这个太霞元君已经闭关多年，但是她这一脉开枝散叶，在山上弟子是最多的，她之后的三代弟子，已经有百余人。”——隋景澄脸色微变。前辈曾经一语道破三支金钗的篆文刻字，其中就有“太霞役鬼”！——隋景澄赶紧稳住心神。内心开始天人交战。——刘景龙转头瞥了眼隋景澄，眼神复杂，算了吧，有些事情，看破不说破，最后结果如何，还是让那个陈先生自己头疼去。
隋景澄的大道根脚，其实没有这么简单。她就一定是那太霞元君李妤仙师相中的弟子？可以说可能性极大，又极小，因为李妤在闭生死大关之前，就已经收取了一个根骨极佳的闭关弟子，如今虽然不到四十岁，却是下一次北俱芦洲年轻十人的候补人选了。——山上修士，越是山巅，在师徒名分一事上，越是从不马虎含糊。
而且隋景澄身上暗藏玄机，那个陈先生到底不是真正的地仙剑修，尚未看出端倪。只不过这未必是什么坏事。——不管怎么说，凭借隋景澄身上那股淡淡的剑意，刘景龙大致看出了一点蛛丝马迹，这种修行之法，太过凶险，也会有些麻烦，一个处置不当，就会牵动大道根本。——刘景龙甚至可以顺着这条脉络，以及一些北俱芦洲大修士之间的复杂关系，得出更多的结论。——不过许多山上事，可知不可道。
至于那位元君的小弟子顾陌，刘景龙曾经在游历途中见过一面，资质确实很好，就是脾气不太好。——太霞一脉，历来如此。——下山斩妖除魔，天不怕地不怕，身死道消算什么。只要有理，便是对上了高出两三境的修士，太霞一脉在内的所有外姓天师，一样会出剑。
历史上也有过地仙修士，以至于上五境剑仙，随手一剑将那些不识趣的道门小修士斩杀，大多自以为无声无息，可是无一例外，被太霞元君或是她那几个师兄弟杀到，将他们打死。若是有山巅大修士连他们都能挡下击退，没关系，火龙真人在这千年历史当中，是下过两次山的，一次随手拍死了一个十二境兵家修士，一次出手，直接打死了一个自以为自保无忧的十二境剑仙，从头到尾，老真人毫发无损，甚至一场本该天地变色的山巅厮杀，到最后竟没有半点波澜。——日月变换，昼夜交替。
当陈平安第二次走出屋子，隋景澄立即就跟着离开了自己屋子。——刘景龙这一次没有说话。——陈平安依旧坐在那条长凳上，那张摆在凳上的荷叶，灵气涣散流失后，已经显现出了几分枯萎迹象，色泽不再那么水润饱满。——隋景澄没有坐到长凳上，只是站在不远处，亭亭玉立如一株芙蓉。——陈平安拿着养剑葫喝着酒，微笑道：“别担心。”——刘景龙笑道：“你都不担心，我担心什么。”
陈平安转头道：“麻烦你了。”——刘景龙的回答，简明扼要：“不用客气。”——陈平安问道：“刘先生，对于佛家所谓的降伏心猿，可有自己的理解？”——刘景龙摇摇头：“皮毛浅见，不值一提。以后若想到高远处了，再与你说。”——陈平安说道：“我曾经见到一个得道高僧，所以有点想法，随便聊聊？”——刘景龙笑道：“这就最好不过了。”——陈平安站起身，伸出一只手掌，五指如钩，纹丝不动，如同约束某物：“这算不算降伏？”
刘景龙深思片刻，摇摇头：“若是起先如此，绝对不是，若是一个最终结果，也不算圆满。”——陈平安点点头，然后蹲下身，以手指抵住荷花池畔的青石板地面，随便画出两条极其浅淡的痕迹，然后又朝四面八方画出一条条脉络。
最后伸出手掌，抹了抹，却没有全部抹平，留下了断断续续、条条线线的细微擦痕。——刘景龙问道：“这就是我们的心境？心猿意马四处奔驰，看似返回本心原处，但是只要一着不慎，其实就有些心路痕迹，尚未真正擦拭干净？”——陈平安没有说什么，去池中以右手掬起一小捧水，站在那一处圆心附近，又用左手轻轻拈出一滴水珠，滴落圆心处。——刘景龙定睛望去，再蹲下身，一手轻抹。青石地板上，看似已经无水渍，可是一些细痕当中，不断犹有纤细水路，漫延四方，而且长短不一、远近不一。——陈平安转过头，笑道：“刘先生是对的。”——刘景龙想了想：“但是心猿意马踩踏而过，就当真一定会留下痕迹吗？而不是大雪脚印，大日一出，曝晒过后，就会彻底消融？”——然后两人各自陷入了沉思。——隋景澄蹲在陈平安附近，瞪大眼睛，想要看出一些什么。不然总这么如坠云雾，很没有面子不是？
当她抬起头，发现陈平安瞥了她一眼。——她坐到长凳上，摆出一副“我应该是什么都知道了”的模样。——陈平安一拍脑袋，丢了手心池水，手腕一拧，手中多出那张青纸材质的佛经经文，站起身，交给刘景龙：“我不认识梵文，你看看是哪部佛经的篇章。”——刘景龙接过那页佛经后，笑道：“篇章？这就是一部完整的佛经。”——陈平安愣了一下，坐在一旁。——刘景龙想了想：“内容我不跟你多说，以后你随缘入寺庙，自己去问僧人。记得收好。”——陈平安收起那页……那部佛经。——陈平安突然笑了起来：“也好，虽然不认得佛经文字，但是也可以抄它静心。”——刘景龙点了点头。——陈平安站起身，就要去屋子那边抄经书。——隋景澄欲言又止。——陈平安说道：“没事。”——隋景澄眼眶红润。——陈平安一本正经道：“别以为这样就可以赖账。”
隋景澄瞪了他一眼，扭转腰肢。——刘景龙一直目视前方，眨了眨眼睛，心想陈先生是一个高手啊。自己莫不是也可以讨教一番？毕竟师门内外，山上山下，好些女子修士的眼神，都让刘景龙有些愧疚来着。——这就是处处讲道理的麻烦所在了。虽不会影响大道修行和剑心澄澈，可终究是因为自己而起的诸多遗憾事。自己无事，她们却有事，不太好。——这天陈平安抄完经书后，继续闭关，开始为五彩金匮灶生火起炉，最后一次炼化大骊山岳五色土。——这天夜幕中，刘景龙闭目养神，隋景澄在怔怔发呆。——刘景龙睁开眼睛，转头轻声喝道：“分什么心，大道关键，信一回旁人又如何，难道次次孑然一身，便好吗？！”——屋子那边稍显紊乱的涟漪恢复平静。——隋景澄有些慌张：“有敌来袭？是那金鳞宫神仙？”——刘景龙摇摇头，却没有多说什么。——一道白虹剑光和一抹璀璨流霞从天幕尽头恢宏掠至，声势足以惊动整座绿莺国龙头渡。
几乎所有客栈修士都看了一眼，所有在客栈散步或是院中闲聊的人，纷纷返回屋子。——那道剑光落在荷塘对岸，那抹绚烂霞光则落在了荷塘莲叶之上。——太霞元君李妤的闭关弟子、女修顾陌，身穿龙虎山外姓天师的独特道袍，道袍之上，绣有朵朵鲜红霞云，缓缓流转，光华四溢。法袍“太霞”，正是太霞元君李妤的成名物之一。——另外一人，是一个出类拔萃的元婴剑修，却不是火龙真人那座山头的练气士。——果然如此。——刘景龙心中了然。——山上修士，尤其是女修，亦有自己的“闺阁好友”。
太霞元君自然也不例外。——那么那个北俱芦洲中部的女子剑仙，没有去往倒悬山就可以解释一二了。——应该是要等好友李妤成功出关再说。——顾陌看到了刘景龙后，由于境界有差距，没有认出这个陆地蛟龙。——但是那个元婴剑修却看穿了障眼法，微笑道：“浮萍剑湖荣畅，见过刘先生。”
浮萍剑湖，主人郦采。——隋景澄有些神色古怪，为何见到了这个自称浮萍剑湖的剑修，会感觉有些亲近和熟悉？她摇摇头，打散心中那点莫名其妙的情绪涟漪，挪了挪脚步，站在刘景龙身后。——荣畅看到这一幕后，哑然失笑，也未多说什么，情理之中，视而不见就可以了，省得自己画蛇添足，坏了大道。只是荣畅与她“久别重逢”，心中又有些沉重。
原本“隋景澄”的修道一事，不会有这么多曲折的。可是谁都没有料到，生死关成功可能性颇大的太霞元君李妤，与师父关系莫逆的大修士，已经兵解离世了。所以这一路南下，作为李妤最宠溺器重的关门弟子，顾陌心情可谓糟糕至极。几处精怪作祟多年的魔窟，她一手师门雷法，山崩地裂，其中一次如果不是荣畅出剑，她就要身陷绝境，毕竟对方是一头杀红了眼的元婴境大妖。受伤不轻的顾陌，一直顾不得休养，依旧埋头赶路，先去了一趟五陵国，又循着线索折返，赶来这绿莺国龙头渡，荣畅劝了两次都无果，只好作罢，顾陌毕竟不是自己师门中人。
得知太霞元君兵解离世后，荣畅第一时间就飞剑传信去了与师父事先约定好的宝瓶洲书简湖。然后师父很快就有飞剑传回浮萍剑湖，要求他必须护住那个女子的安危，不许再有任何意外，不然就要拿他是问。——荣畅无比清楚师父郦采的脾气，这绝对不是什么气话。
师父的脾气很简单，都不用整座师门弟子去瞎猜，比如他荣畅迟迟无法跻身上五境，郦采看他就很不顺眼，每见他一次，就要出手教训一次，哪怕荣畅只是御剑往返，只要不凑巧被师父难得赏景的时候瞅见了那么一眼，就要被一剑劈落。
毕竟是一桩大事。顾陌虽然心情极差，但是依旧按照与浮萍剑湖荣畅的约定，对隋景澄说道：“你就是隋景澄吧？你算是我师父太霞元君的记名弟子，此后你的修行之路，会有护道人，就是我顾陌。但是你放心，除了指点你一门驭剑法诀之外，你可以随便行走，上山下水，都可以去，无人约束你，我也不例外。你身上的那件竹衣法袍，以后就正式归你了，但是三支金钗中的‘太霞役鬼’，你必须拿出来，师门将来另有安排，不过我会以其他法宝与你交换，品秩相当，不会差了。”——至于那个刘景龙，反正施展了障眼法，顾陌就当没看见，不认识了。
听说是一个修为很高、天赋极好、名气很大却特别婆婆妈妈的怪人。顾陌不愿意与他客套寒暄。——人情往来？太霞一脉的人情往来，只有那些曾经一起并肩作战的修道之人，哪怕你只是下五境修士，也可以成为山上贵客，除此之外，你便是上五境修士，又与我何干？——隋景澄愣了一下，一咬牙，走到刘景龙身边，小心翼翼问道：“我想要去宝瓶洲看看，可以吗？”——站在莲叶之上的顾陌瞥了眼身后的荣畅。——荣畅微笑道：“最好还是留在北俱芦洲。”——因为不出意外的话，师父郦采已经在赶回北俱芦洲的路上了。
隋景澄赶紧取出那三支金钗：“三支金钗，我可以都还给你们。如果可以的话，我想跟随一位前辈一起修行，我是说可以的话。但是如果太霞元君不答应，依旧让我当那记名弟子，能不能让我走完一趟宝瓶洲？我会自己返回北俱芦洲，去与元君请罪……”——顾陌大怒道：“少废话！”——荣畅也有些为难。隋景澄的言语，没有任何问题，但是在顾陌这边刚好戳中了心窝子。——一位元君兵解离世，在任何宗字头仙家都是天大的不幸，更何况顾陌还是李妤的嫡传弟子。——刘景龙心中叹息，猜出太霞元君那边应该是出了大问题。但是他依旧心平气和道：“有话好好说。”——顾陌脸若冰霜，死死盯住刘景龙：“你一个外人，有资格插嘴吗？！”——刘景龙神色如常，说道：“我有一个朋友，如今正在炼化本命物，处于关键时期，顾姑娘与荣剑仙应该都清楚。那么我们能否坐下慢慢聊？”——隋景澄使劲点头，依旧保持一手递出的姿势，她手掌摊开，掌中搁放着那三支金钗。——荣畅突然皱了皱眉头。
千万可别是那一劫！那是一个看似最无凶险却最藕断丝连的山上关隘。——太霞元君闭关失败，其实一定程度上牵连了隋景澄的修行契机，如果眼前的她又陷劫数之中，简直就是雪上加霜的麻烦事。——如果真是如此，那么荣畅就无法袖手旁观了。
些许心湖涟漪，早期可以压下，一旦任由情丝肆意生发，如脚边池塘变成莲叶何田田的景象，还怎么斩断？斩断了，不一样会伤及大道根本吗？——刘景龙叹了口气，轻声道：“大道难行，欲速则不达，难道不应该更加慢慢思量吗？这一时半刻，等一等，不算我为难你们吧？”
顾陌冷笑道：“一个时辰，还是半天？”——刘景龙皱了皱眉头，依旧和颜悦色道：“恳请两位能够等到我朋友炼制成功，到时候你们三方商量。解铃还须系铃人，说不定比起现在我们的仓促决断，更加柳暗花明。”——荣畅觉得刘景龙的话语没有错。但是棘手之处，在于解铃还须系铃人，这不假，万一那人不知好歹，系铃人不愿解铃，反而稍稍言语挑拨，以当下隋景澄的心境，无异于再扯上一根绳索，铃铛只会更加难解。所以荣畅十分为难。——顾陌嗤笑道：“怎么，仗着自己出身仙家名门，修为又高，就觉得有理了？我就想不明白了，你一个外人，凭什么在这里指手画脚？你不嫌臊得慌？”
刘景龙摇头说道：“现在是一个连环扣的困局，如果你们真心是为隋景澄的大道考虑，难道不该听一听她的心声？你们怎么就可以确定，你们的好心好意，不会办坏事？事已至此，诸多隐患，逃是逃不掉的，避无可避，我相信等到我那个朋友走出屋子，会听你们讲道理的。如果最终发现确实是隋姑娘的道理太小了，我刘景龙的道理太偏了，那是最好，若是不对，亦可商量出一个应对之策，唯有三方捋清楚了这些脉络，才是真正的解铃解心结……”——顾陌怒道：“刘景龙，你烦不烦？！这么点事情，需要你在这里指点江山？她交出了金钗，和我们一起离开龙头渡，除了宝瓶洲，她想要去北俱芦洲哪里不行？”——隋景澄转头看了眼屋子那边，深吸一口气，说道：“我和你们离开便是。”——刘景龙突然转头微笑道：“是担心连累陈先生？还是真的改变主意了？”——隋景澄泫然欲泣，死死攥紧手中三支金钗。
刘景龙点了点头，又问道：“那如果我说，只要我刘景龙站在这里，你的前辈就可以放心炼化本命物，你的决定是什么？这一次我可以给你一个确凿的答案，虽然陈先生屋内之事，是他自家功夫，成与不成，我不敢说什么，但是我可以保证，今夜屋外之事，我在，就是万无一失。”——隋景澄泪眼蒙眬：“我哪怕真的不得不走，也要与前辈道一声别，可是我还是怕……”——刘景龙转过身，笑呵呵道：“怕什么，你以为陈先生与刘先生的道理，真的不能当饭吃吗？”
隋景澄神色慌张。——刘景龙摇摇头：“有所不为，是为了有所为。”——刘景龙望向那个怒极反笑的顾陌：“我知道顾姑娘并非蛮横不讲理之人，只是如今道心不稳，才有如此言行。”——刘景龙转头望向那浮萍剑湖的元婴剑修：“我也知道荣剑仙是心有挂念，亦是好意。”——顾陌冷笑道：“哟，是不是要来一个‘但是’了？！”——刘景龙笑着摇摇头：“我站在这里，就是那个‘但是’了，无须我说。”——荣畅想了想：“只问一剑，如何？”——刘景龙点了点头，然后就不再看荣畅，直接偏移视线，望向顾陌，面无表情道：“现在轮到你了。”
顾陌心中惊骇万分，猛然转头望去。——荣畅纹丝不动，苦笑道：“砥砺山一战，果然你们双方都收手了。”——这名浮萍剑湖元婴剑修，此时此刻，如同置身于一座小天地当中。——那座小天地，以无数条纯粹剑意打造而成。——刘景龙的本命飞剑，名为“规矩”，名称出自一位昔年儒家圣人的经典。但是北俱芦洲几乎无人知道，这么一把名字古怪的飞剑，到底有什么本命神通。——顾陌咬牙切齿，脸色雪白，双手开始颤抖。——刘景龙轻喝道：“气定神闲，静心凝气，不可妄动！”——顾陌如被棒喝，深吸一口气，这才稳住心神，望向那个青衫剑修的眼神，十分复杂。——就在此时，屋子那边走出一个与刘景龙一样身穿青衫的年轻人：“对不住，让两位久等了。”


第二章 击掌————
龙门境修士顾陌，浮萍剑湖荣畅，一起望向那个刚刚出关的年轻人。——顾陌有些惊讶，一个下五境修士炼化本命物，动静太大，气象太盛，这不合理。——荣畅身为元婴剑修，站得更高，看得更远，不只是惊讶，而是有些震惊。——刘景龙没有转身，收起了那座本命飞剑造就而成的小天地，出手之时，不见飞剑，收手之时，仍然不见飞剑。
刘景龙对荣畅说道：“有些失礼了。”——荣畅出身的浮萍剑湖有郦采这种剑仙，门内弟子想要不爽快都难，所以没有什么芥蒂，笑道：“能够亲身领教刘先生的本命飞剑，荣幸至极。以后若是有机会，寻一处地方，放开手脚切磋一番。”——刘景龙笑道：“只要不是在砥砺山就行。”——陈平安走到刘景龙身边，与隋景澄擦肩而过的时候，轻声说道：“不用担心。”——隋景澄心中大定。——好像陈平安现身，比刘先生的飞剑一出，还要让她感到心安。哪怕她现在已经知道，陈平安其实只是一名下五境修士，境界修为暂时还不如刘景龙。——陈平安站在刘景龙身边：“谢了。”——刘景龙说道：“真要谢我，就别劝酒。”——陈平安笑道：“好说。”
然后刘景龙将事情缘由经过大致说了一遍，可知不可道的内幕，自然依然不会说破。陈平安炼化本命物，必须专心致志，心无旁骛，所以刘景龙四人的对话，陈平安并不清楚，但是荷塘这边的剑拔弩张，还是会有些模糊的感应。尤其是刘景龙祭出本命飞剑的那一刻，陈平安哪怕当初心神沉浸，依旧清晰感知到了，只不过与他心境相亲，非但没有影响他炼物，反而类似于刘景龙对陈平安的另外一种压阵。——陈平安转头对隋景澄说道：“你先回屋子，有些事情，你知道太早反而不好。我和刘先生，需要与顾仙子、荣剑仙再聊聊。记得别偷听，涉及你的大道走向，别儿戏。”——隋景澄点点头，径直去往自己的屋子。——看到这一幕，荣畅心情有些凝重。——隋景澄轻轻关门后，不等陈平安说什么，刘景龙就已经悄无声息布下一座符阵，在隋景澄房间附近隔绝了声音和画面。
随手为之，行云流水，极快极稳。——陈平安仿佛也完全没有提醒刘景龙的意思，关门声响起，以及刘景龙画符之时，他就已经望向那两个联袂赶来寻找隋景澄的山上仙师，问道：“我和刘先生能不能坐下与你们聊天，可能一时半会儿不会有结果。”——顾陌点了点头：“随意。”——陈平安坐在刘景龙身后的那条长凳上，刘景龙也跟着坐下，不过稍稍挪步，不再坐在先前的居中位置。
从头到尾，刘景龙不过是站起身，好好讲道理，出剑再收剑。——当两人落座，荣畅又是心一沉，这两个青衫男子，怎的如此心境契合？两人坐在一条长凳上，只看那落座位置，就有些“你规我矩”的意思。——关于这个姓陈的“金丹剑仙”，这一路追寻隋景澄，除了那些山水邸报泄露的消息，荣畅和顾陌还有过一番深入查探，线索多却乱，反而云遮雾绕。
至于刘景龙，完全不用两人去多查什么。北俱芦洲年轻十人中高居第三的陆地蛟龙刘景龙，是北方太徽剑宗迅猛崛起的天之骄子。
如今太徽剑宗的两名剑仙都已远游倒悬山，对于一个宗字头仙家而言，尤其是在一言不合就要生死相向的北俱芦洲，是一件很危险的事情。以剑修作为立身之本的大山头，仇家都不会少。但是仍没有任何人小觑没有剑仙坐镇的太徽剑宗，修为不够高的，是不敢，修为够高的，是不愿意。
两名去往剑气长城的剑仙，其中一位太徽宗主，不是刘景龙的传道人，另外一人，辈分更高，也不是刘景龙的护道人，有此机缘的，是刘景龙的一个师姐，但是北俱芦洲评点十人，并无她的一席之地。因为刘景龙入山之时，她就已经是金丹瓶颈的剑修，刘景龙成名之后，她依旧未能破境，哪怕太徽剑宗封锁消息，仍有小道消息流传出来，说这个被寄予厚望的女子金丹剑修，差点走火入魔，还是刘景龙亲自出手，以自己身受重伤为代价，帮她渡过一劫。——反观刘景龙的传道人，只是太徽剑宗的一个龙门境老剑修，受限于资质，早早就趋于大道腐朽的可怜境地，已经逝世。
如今看来，这本身就是一件天大的怪事，但是在当年，却是很合情合理的事情，因为刘景龙并非一个真正意义上的先天剑胚。刘景龙上山修行之初，不仅太徽剑宗之外的山头，哪怕是师门内，几乎就没有人想到刘景龙在修道之路上可以如此高歌猛进。有一位与太徽剑宗世代交好的剑仙，在刘景龙跻身洞府境，又中途荣升为凤毛麟角的祖师堂嫡传弟子后，对此就有过疑虑，担心刘景龙的性子太软绵，根本就是与太徽剑宗的剑道宗旨相悖，很难成材，尤其是成为宗门大梁的人物。当然事实证明，太徽剑宗破例收取刘景龙作为祖师堂嫡传，对得不能再对了。——陈平安望向那个太霞一脉的女冠修士，说道：“我是外乡人，你们应该已经查探清楚了。事实上，我来自宝瓶洲。救下隋景澄一事，是偶然。”
荣畅问道：“能否细说？”——陈平安点点头，便将行亭一役，说了个大概。至于观人修心一事，自然不提半个字。更不谈人好人坏，只说众人最终行事。——不说浮萍剑湖荣畅，就是脾气不太好的顾陌，都不担心此人说谎。因为这个青衫年轻人身边坐着一个刘景龙。——哪怕是上五境修士，也可以谎话连篇，真假不定，算计死人不偿命，可是刘景龙注定不会。以至于能够成为刘景龙朋友的人，应该也不会。——这就是一个无形的道理，一条无形的规矩。——只需要刘景龙坐在那里，哪怕他什么都不言语。
“我先前曾经以最大恶意揣测，是你拐骗了隋景澄，同时又让她死心塌地追随你修行，毕竟隋景澄涉世未深，身上又怀有重宝，如金鳞宫那般暴殄天物的手段，落了下乘，其实被我们事后知晓，没有半点麻烦，反而是像我先前所看到的情景，最为头疼。”——荣畅听完之后，坦诚道：“不承想陈先生早就猜出隋景澄身后的传道机缘，还给她留了一个偏向于我们的选择，看来是我以小人之心度君子之腹了。”——陈平安说道：“已经说完了我这边的状况，你们能不能说一些可以说的？”——荣畅和顾陌对视一眼，都有些为难。——顾陌飘落在小舟之上，盘腿而坐，竟然开始当起了甩手掌柜：“荣剑仙你来跟他们说，我不擅长这些弯弯绕绕，烦死个人。”
荣畅有些无奈，其实顾陌如此作为，还真不好说是她不讲义气。事实上，隋景澄一事，本就是太霞元君李妤仙师在帮他师父郦采剑仙，准确说来，是在帮浮萍剑湖的未来主人，因为郦采肯定要远游倒悬山，之所以滞留北俱芦洲，就是为了等待太霞元君出关，一起携手去往剑气长城斩杀大妖。如今李妤仙师不幸兵解离世，师父大概仍然会独自一人去往倒悬山。而师父早有定论，浮萍剑湖未来坐镇之人，不是他荣畅，哪怕他跻身了上五境剑修，一样不是，也不是浮萍剑湖其余几位资历修为都不错的老人，只能是荣畅那个已经“闭关三十年”的小师妹，也就是五陵国的那个“隋家玉人”。——荣畅对此没有心结，更无异议，相信所有浮萍剑湖修士都是如此。道理很简单，怕被宗主郦采一巴掌拍死嘛。——太霞一脉，李妤精通好几种极妙术法，据说是火龙真人的道法真传。
小师妹真身的的确确就在浮萍剑湖闭关悟道，但是在太霞元君的神通驾驭之下，小师妹以一种类似阴神远游的状态，半“转世”成为了隋景澄，并且不伤隋景澄原有魂魄半点，可以说屋内隋景澄，还是那个老侍郎隋新雨嫡女，却又不完全是。总之，是一种让荣畅略微深思就要感到头疼的玄妙境地。至于最终归属，小师妹到底是如何借此练剑，荣畅更是懒得多想。
师父郦采当年没有多说什么，似乎还多有保留，反正荣畅需要做的，不过是将那个太霞元君兵解离世的大意外引发的隋景澄这边的小意外给抹去，将隋景澄留在北俱芦洲，等待师父郦采跨洲返乡，那么他荣畅就可以少挨师父回到师门后的一剑。至于什么金鳞宫，什么曹赋，他娘的老子以前听都没听过的玩意儿，荣畅都嫌自己出剑脏了手。
荣畅一番思量后，依旧不愿多说，眼前两个青衫男子，喜欢讲道理，也擅长讲道理，但是如果这就将他们当作傻子，那就是荣畅自己蠢了。兴许自己透露出一点点蛛丝马迹，就会被他们顺藤摸瓜，牵扯出更多的真相，两个旁观者，说不定比荣畅还要看得更加深远。对方未必会以此要挟什么，可终究不是什么好事。——在浮萍剑湖有两件事最要不得——练剑不行，脑瓜子太笨。——不过师父郦采反正看谁都是剑术不成的榆木疙瘩。——师父每次只要动怒打人，就会忍不住蹦出一句口头禅：“脑瓜子不灵光，那就往死里练剑嘛，还好意思偷懒？”——这种道理怎么讲？
于是荣畅小心翼翼酝酿措辞后，说道：“形势如此，该如何破局才是关键。隋景澄明显已经倾心于陈先生，慧剑斩情丝，说来简单行来难，以情关情劫作为磨石的剑修，不能说没有人成功，但是太少。”——陈平安点头道：“确实如此。”
在藕花福地，春潮宫周肥，或者说是姜尚真，为了帮助好友陆舫破开情关心结，可谓手段迭出，诸多作为，令人发指不说，即便已算人间极致的冷酷手段，依旧效果不好。陆舫最终没能跻身十人之列，不单单是输给了陈平安，事实上，更重要的原因，还是陆舫尚未心境圆满，哪怕能够“飞升”离开藕花福地，其实仍等于虚耗了六十年光阴。——荣畅问道：“非是问罪于陈先生，只谈现状，陈先生已经是系铃人，愿不愿意当个解铃人？”——陈平安摇头道：“难。”——荣畅皱了皱眉头。
打算修炼闭口禅的顾陌忍不住开口道：“你这是什么态度？！修道之人，贪恋美色，就落了下乘，还是说你图谋甚大，干脆想要与隋景澄结为山上道侣？好嘛，如此一来，就等于跟我们太霞一脉和浮萍剑湖攀上了关系，你倒是打得一手好算盘！”——陈平安依旧摇头道：“并非如此。”——有些言语，话难听，可是愿意与人当面说出口，其实都还算好的。真正难听的言语，永远在别人的肚子里边，或者躲在阴暗处，阴阳怪气说上一两句所谓的中允之言，轻飘飘的，那才是最恶心人的。——刘景龙也点头道：“很难。”
陈平安突然说道：“我只说一些可能性。先说两个极端情况，佛家东渡，逐渐有小乘大乘之分，小破我执不如无我执，隋景澄修心有成，今日之喜欢，变成来年之淡然，才是真正的斩断情丝。当然，还有一种情况，就是隋景澄情根深种，哪怕远离我千万里，依旧萦绕心扉，任她跻身了上五境，成为了剑仙，出剑都难斩断。再说两端之间的可能性，你们两位，都是山上宗字头仙家的高人，应该会有一些术法神通，专克情关，专破情劫，但是我觉得隋景澄的心境，我们也要照顾……”——顾陌又开始头疼：“你能不能说直接点，该怎么做，需要这么絮絮叨叨吗？！”
陈平安望向她，问道：“对于你而言，是一两次出手的事情，对于隋景澄而言，就是她的一生大道去向和高低，我们多聊几句算什么，耐着性子聊几天又如何？山上修道，不知人间寒暑，这点光阴，很久吗？！如果今天坐在这里的，不是我和刘先生，换成其余两位境界修为相当的修道之人，你们两个说不定已经重伤而退了。”——刘景龙淡然道：“是死了。”——陈平安无奈道：“会不会说话？”——刘景龙嗯了一声：“你继续。”——陈平安取出两壶酒，一壶抛给刘景龙，自己打开一壶，喝了一口。刘景龙只是拎酒壶却不喝，是真不爱喝。——荣畅笑了笑。——话难听。理是这么个理。——他其实比较能够接受，不过估计顾陌就比较不痛快了。
果不其然，顾陌站起身，冷笑道：“贪生怕死，还会进入太霞一脉？！还下山斩什么妖除什么魔？！躲在山上步步登高，岂不省事？都不用遇上你这种人！若是我顾陌死了，不过是死了一个龙门境，可北俱芦洲却要死两个修为更高的王八蛋，这笔买卖，谁亏谁赚？！”——陈平安犹豫了一下：“你自己不亏？”——顾陌破口大骂道：“亏你大爷！”
陈平安半点不恼，转头笑道：“你修为更高，你来讲道理。”——刘景龙微笑道：“你脾气更好，还是你来讲吧。”——顾陌一袭太霞法袍双袖飘荡不已，气得脸色铁青：“你们两个，别磨叽，随便滚出来一个，与我打过一场！”——陈平安说道：“你师门太厉害，我不敢跟你打。”——顾陌气笑道：“我又不是疯子，只与你切磋，不分生死！”——刘景龙微笑道：“捡软柿子捏，不太善喽。”
顾陌也没有半点难为情，理所当然道：“又不是斩妖除魔，死便死了。切磋而已，找你刘景龙过招，不是自取其辱吗？”——顾陌望向陈平安：“你既然装了一路的金丹剑修，还打过几场硬仗，连大观王朝的金身境武夫都输给你，那个什么刀客萧叔夜更被你宰了，我看你也不是什么软柿子，你我交手，不涉宗门。”——然后顾陌疑惑道：“你们两个是不是在嘀咕什么？”——陈平安点头道：“在与刘先生询问，你那件法袍是不是可以抵御地仙剑修的倾力一剑，所以才如此胸有成竹。刘先生说必须的。”——顾陌大怒道：“臭不要脸！”——荣畅揉了揉眉心。这都什么跟什么啊。——早知道是这么麻烦的事情，这趟离开浮萍剑湖，自己就该让别人掺和。
陈平安站起身。——顾陌笑道：“哟，打架之前，要不要再与我唠叨几句？”——陈平安摇摇头：“打架期间，不太说话的，得看你有没有本事让我开口言语、悄悄换气了。”——陈平安一跺脚，这栋宅子院墙之上出现了一条若隐若现的雪白蛟龙，光线炸开，无比绚烂，如凡夫俗子骤然抬头望日，自然刺眼。——荣畅不过是微微眯眼，顾陌却是下意识闭上眼睛，然后心知不妙，猛然睁开。
就是一瞬间的事情。一抹雪白剑光和一道幽绿剑光飞掠而出。一袭青衫身影骤然消逝，出现在顾陌身侧，又迅猛返回原地，轻轻落座。——顾陌站在原地，呆滞片刻，盘腿坐在小舟上：“好吧，我输了。你继续讲道理，再烦人我也受着。”——这也是荣畅愿意与顾陌一路随行，并且双方关系还不错的原因。——顾陌似乎后知后觉，怒道：“不对！是刘景龙帮你画符你才占了先手？！”——刘景龙摆摆手道：“与我无关。”——荣畅说道：“与刘先生确实没有关系。”——顾陌打量了一眼陈平安，好奇问道：“你为何会有两把不是本命飞剑的飞剑？”——陈平安说道：“你好意思说我？”——顾陌咧嘴一笑：“可惜都没你出剑快，何况不是生死之战，以命换伤，我又没毛病，不会做的。”
陈平安心中叹息。顾陌除了身上那件法袍，其实至少还藏着两把飞剑，而且与自己差不多，都不是剑修本命物。第一把，应该是太霞一脉的家底；第二把，多半是来自浮萍剑湖的馈赠。所以顾陌境界越高，尤其是跻身地仙之后，对手就会越头疼。至于跻身了上五境，就是另外一种光景了。一切身外物，都需要追求极致，杀伤力最大，防御最强，术法最怪，真正压箱底的本事越可怕，胜算才越大，不然一切就只是锦上添花，比如姜尚真的那么多件法宝，当然有用，而且很有用，可归根结底，旗鼓相当的生死厮杀，哪怕分出胜负之后，还是要看那一片柳叶的淬炼程度来一锤定音，决定双方生死。而顾陌能够一眼看穿初一、十五不是他的本命飞剑，这兴许就是一个大宗门子弟应有的眼界。——荣畅开口说道：“当下有一个相对比较稳妥的法子，就是等我师父来到此地，等她见过了隋景澄再说。不知道陈先生和刘先生，愿不愿意多等一段时日？”——这其实是强人所难了。——虽相对稳妥，但只是相对荣畅和顾陌而言。
对于眼前的外乡人陈平安来说，一个不小心，就是生死劫难，并且后患无穷。若是他今天一走了之，留下隋景澄，其实反而省心省力。能够做到这一步，哪怕师父郦采赶到绿莺国，一样挑不出毛病，自己的“闭关弟子”喜欢上了别人，难不成还要那个男人几巴掌打醒小师妹？打得醒吗？寻常女子兴许可以，但是观看这个隋景澄的一言一行，分明心思玲珑剔透，百转千回，比起小师妹当年修行路上的直爽，有天壤之别。所以隋景澄越是浮萍剑湖器重之人，他荣畅的师父修为越高，那么陈平安就会越危险，因为意外会越大。——之所以荣畅一开始没有如此建议，是因为这个建议很容易让有机会好好谈、慢慢聊的局面，变成一场天经地义的搏命厮杀。——到时候两人往太徽剑宗一躲，便是师父郦采，也不会去太徽剑宗找他们。既不占理，也无意义。
北俱芦洲修士不是全然不讲理，而是人人皆有自己符合一洲风俗的道理，只不过这边的道理，跟其他洲不太一样罢了。所以才会有那么多背景通天的外乡修士，在这边死无葬身之地，甚至到最后连死在谁手都查不出来。除了皑皑洲财神爷的亲弟弟，龙虎山天师府的嫡传黄紫贵人，一名文庙副教主的得意弟子，其实还有好几个身份一样吓人的修士，只是消息封锁，除了宗字头仙家，再无人知晓罢了。——这些死人身后的大活人、老神仙，哪个家底不厚、拳头不硬？但是你们有本事来北俱芦洲，卷袖子露拳头试试看？北俱芦洲别的不多，就是剑修多、剑仙多！——陈平安心中有了决定，不过没有说什么，只是转头望向刘景龙。——刘景龙笑道：“我依旧闲来无事。”——陈平安欲言又止。
刘景龙笑道：“我道理没讲够，哪怕我讲完了，太徽剑宗也有道理要讲的。”——陈平安便不再说什么。然后他站起身，去敲门。——刘景龙已经随手撤去符阵。——陈平安带着隋景澄走到荷塘畔，只要是可以说的，都一一说给她听。——最后陈平安笑道：“现在你什么都不用多想，在这个前提之下，有什么打算？”——隋景澄小声问道：“不会给前辈和刘先生惹麻烦吗？”——陈平安摇头道：“修行路上，只要自己不去惹是生非，就别怕麻烦找上门。”
顾陌坐在小舟上，比刘景龙更加闲来无事，看似凝视舟外莲叶，实则一直竖耳聆听，忍不住翻了个白眼。不是因为那人说得不合心意，恰恰是她顾陌觉得对方说得还挺有道理，可是对陈平安，她从不否认自己有很大的成见，所以才会如此。——隋景澄点点头，笑道：“那等我见过了那位高人再说？”——陈平安说道：“可以。”
隋景澄有些神色黯然，一双眼眸中满是愧疚，欲语还休。——陈平安皱眉道：“如果处处多想，只是让你拖泥带水，那还想什么？嫌自己修行进展太快？还是修心一事太过轻松？”——隋景澄哦了一声。既不反驳，好像也不反省。——若是换成自己的开山大弟子，陈平安早就一栗暴下去了。——刘景龙依旧坐在原地，非礼勿视，非礼勿闻。
但是修为高，言语清晰入耳，拦不住。——荣畅可能才是那个最苦闷的人。——大局已定，一开始火急火燎的顾陌，反而变成了那个最轻松的人，瞧着那对关系奇怪的男女，竟是觉得有点嚼头啊。——之后顾陌和荣畅就在这座龙头渡仙家客栈住下，两栋宅子都不小。——与那荷塘宅院相距较远，也算一种小小的诚意，免得被那两个青衫男子误认为是不放心他们。——顾陌和荣畅在小院中相对而坐。
顾陌问道：“荣畅，我只是随便问一句，你真打不过那刘景龙？一招就败？”——荣畅笑道：“真要厮杀，当然不会输得这么惨，不过确实胜算极小。刘景龙与那个外乡女冠在砥砺山一战，要么收手了，要么就是找到了破境契机。”——顾陌感慨道：“这个刘景龙，真是个怪胎！哪有这么轻而易举一路破境的，简直就是势如破竹嘛。人比人气死人。”——荣畅笑道：“若是再去看看刘景龙之前的那两位，我们岂不是得一头撞死算数？”
顾陌摇摇头道：“那俩啊，我是比都不会去比的，念头都不会有。刘景龙是极有希望跻身未来的北俱芦洲山巅之人，但是那两位，是板上钉钉了，甚至我一位别脉师伯还断言，其中一人，将来哪怕去了中土神洲，都有机会跻身那边的十人之列。”——顾陌突然问道：“郦剑仙去的宝瓶洲，听说风雪庙剑仙魏晋和大骊藩王宋长镜，也都是强人？”
荣畅点头道：“都很强，大道可期。”——顾陌疑惑道：“魏晋不去说他，可宋长镜是纯粹武夫，走了条断头路，大道可期不适用他吧？”——荣畅想起了之前某个站在自己师父身边还敢吊儿郎当的家伙，曾说过一句言者无心听者有意的话语，便照搬过来，说道：“大道长生之外，也有大道。”——顾陌笑了笑：“这类话，与我们山门趴地峰上那些师伯师叔的言语，有些相像了。”——荣畅不再多说什么。——毕竟趴地峰是火龙真人那位老神仙的山头，老真人几乎从来不理会山门事务，都交给徒子徒孙们去打理，老真人只管睡觉。
像顾陌的师父太霞元君，就是修道有成，自己早早开峰，离开了趴地峰，然后收取弟子，开枝散叶。——除了太霞一脉，还有其余三脉，在北俱芦洲都是大名鼎鼎的存在，桃山一脉尤其精通五雷正法，白云一脉精通符阵，指玄一脉精通剑道。——但是无一例外，在北俱芦洲闯出偌大名头的这四个嫡传弟子，若是谈及了恩师的道法传授，永远只说学到了些皮毛而已。——这种客气话，听者信不信？在北俱芦洲，还真信。
这还不算最夸张的，最让人无言以对的一个说法，是前些年不知如何流传出来的，结果很快就传遍了大半座北俱芦洲，据说是火龙真人某个嫡传弟子的说法。那个弟子在下山游历的时候，与一个拜访趴地峰的世外高人闲聊，不知道怎么就“泄露了天机”，说师父曾经亲口跟他说过，师父觉得自己这辈子最遗憾的事情，就是降妖除魔的本事低了些。听闻好像那个弟子还深以为然来着，好在说起此事的时候，小道士倒是没对他师父如何嫌弃。——许多别处剑仙，都想伸手狠狠按住那个火龙真人嫡传弟子的脑袋，大声询问那个脑子估计有坑的年轻道士，你小子当真不是在说笑话吗？！当然问过问题之后，剑仙们还是要笑呵呵礼送出境的。——北俱芦洲的剑仙，天不怕地不怕，谁都不怕，就怕半个自家人的那位火龙真人。好在这位老神仙嗜好睡觉，不爱下山。
不过和那个不知所终的年轻道士差不多，他们这些个资质不佳的火龙真人嫡传弟子，趴地峰上还有二十余人，都留在了趴地峰那边结茅修行，说是修行，其实落在别处宗字头仙家修士眼中，那就是……混吃等死了。除了他们，还有许多小道童，毕竟火龙真人的这些嫡传弟子修为再不济，也都会有自己的弟子。这些小道童倒是经常能够听到不睡觉的火龙真人亲自传道说法，不过似乎依旧不开窍罢了，外界已经很久没有哪位趴地峰上的弟子徒孙在修行一事上，让人感到“能不能讲点道理”了，总之都白白浪费了那么大的一份仙家道缘。许多北俱芦洲的地仙修士，都觉得若是换成自己是任何一个趴地峰的愚钝道士，早就一路登天，直接去往上五境了。
所以，趴地峰是一处让人很不理解的修道之地。风水灵气，并不是最好的，待在上边的嫡传和嫡传们的弟子，也多是些怎么看都大道渺茫的，所以这些道士虽然辈分极高，但是在火龙真人诸脉当中，其实也就只剩下辈分高了。况且趴地峰不会与其余山头过多往来，加上火龙真人经常闭关……也就是睡觉，太霞、白云数脉的众多修士，都没理由跑去套近乎，所以对于那些动辄就要见面尊称一声师伯祖师叔祖的火龙真人嫡传弟子，既不熟悉，也谈不上如何亲近。
至于趴地峰这个名称的由来，众说纷纭。最玄乎的一个说法，是趴地峰一带，曾经隐匿着数条境界极高的凶悍蛟龙，被火龙真人路过瞧见了，可能瞧着不太顺眼，就一脚一个，全给老真人踩趴下了，不但如此，恶蛟趴地之后，就再没哪条胆敢动弹分毫。老真人决定在那里结茅之后，让弟子们运转神通，从穷乡僻壤处搬山运土，那些恶蛟就成为了一条条寂然不动的山脉。据说至少紫诏峰、南华峰和扶摇峰的由来，就与货真价实的“龙脉”有关。至于早年到底被老真人踩趴下几条恶蛟，天晓得。——荣畅笑问道：“老真人还没有回来？”——顾陌有些伤感：“还没呢，若是师祖在山上，我师父肯定就不会兵解离世了。”——荣畅叹息一声。——有些言语他不好多说。比如生死有命。——真正走到了火龙真人这种高度的老神仙，他的慈悲心肠，未必是我们这些修士可以理解的。——不过荣畅对于火龙真人，确实敬重，发自肺腑。师父郦采更是。
很简单，就凭火龙真人的三句话。——“我们从山下人间来，总是要到山下人间去的，登山靠走，下山御风，修行路上，壮举难求，成了神仙，小事易做。”——“不过如果有人能够挣脱天地束缚，去往最高处看一看，当然也是好事，北俱芦洲这样的修道之人，可以多一些。”
“别让中土之外第一洲的名头，只落在剑上，杀来杀去不是真本事，贫道几巴掌就能拍死你们。”——————翠鸟客栈那座天字号宅子。——风波过后，雨过天也青。荷香阵阵，莲叶摇曳。
陈平安和刘景龙坐在一条长凳上，隋景澄自己一个人坐在旁边凳上。——刘景龙说道：“跻身三境，可喜可贺。”——陈平安点了点头。——隋景澄眼睛一亮。才三境？她站起身，蹲在荷塘旁边，又摘了一枝莲叶，坐回了长凳。——陈平安与刘景龙两两沉默，只是安静望向荷塘。——陈平安突然问道：“那对锦绣鸳鸯，是春露圃出产？”——刘景龙没有着急回答，而是身体前倾，瞥了眼隋景澄。
那女子一脸钦佩，大概是佩服她这前辈见多识广？——刘景龙很快坐正，以心湖涟漪与陈平安言语，疑惑道：“之前没觉得，我现在开始觉得荣畅担心之事，确实是有理由的。”——跻身了练气士三境，陈平安已经勉强可以用涟漪心声言语，笑道：“不想这些了，等着浮萍剑湖的祖师赶来再说。”——刘景龙说道：“那个女子剑仙，名为郦采，人不坏，脾气嘛……”——陈平安无奈道：“能够和太霞元君成为至交好友，太霞元君又能教出顾陌这般弟子，我心里有数了。”——刘景龙便不再言语。——隋景澄不愿意自己沦为一个外人，她没话找话道：“刘先生，先前你说道理不在拳头上，可你还不是靠修为说服了荣畅？最后还搬出了师门太徽剑宗。”——陈平安和刘景龙相视一笑，都没有开口说话。——隋景澄有些羞恼：怎的，就只有我自己是一个什么都不懂的傻子吗？——隋景澄然后有些委屈，低下头去，轻轻拧转着那枝莲叶。
以前她有什么不懂的，陈平安都会解释给她听，瞧瞧，现在遇上了刘景龙，就不愿意了。——好在陈平安已经笑着说道：“刘先生那些道理，其实是说给整个太霞一脉听的，甚至可以说是讲给火龙真人那位老神仙听的。”——隋景澄抬起头，这个解释，她还是听得明白的：“所以荣畅说了他师父要来，刘先生说自己的太徽剑宗，其实也是说给那位浮萍剑湖的剑仙听？荣畅会帮忙传话，让那位剑仙心生顾忌？”
片刻之后，隋景澄试探性问道：“是不是可以说，刘先生所谓的规矩最大，就是让拳头硬的人，在明明可以杀死人的时候，心有顾忌？所以这就让拳头不够硬的人，能够多说几句？甚至可以说，哪怕不说什么，就已经是道理了？只不过实力悬殊的话，出不出手，到底还是在对方手中？”——隋景澄眼神明亮，继续道：“是不是又可以说，也就等于验证了前辈所谓的‘最少最少，多出了一种可能性’？”——陈平安点头。
刘景龙微笑道：“不说个例，只说多数情况。市井巷弄，身强力壮之人，为何不敢随便入室抢劫？世俗王朝，纨绔子弟依旧需要藏藏掖掖为恶？修士下山，为何不会随心所欲，将一座城池富豪的金银家产搜刮殆尽，屠戮一空？我为何以元婴修为，胆敢拉着你的陈先生，一起等待一位玉璞境剑修的大驾光临？所以说，拳头硬，很了不起，此语无关贬义褒义，但是能够束缚拳头的，自然更厉害。”——陈平安提醒道：“注意措辞。”——隋景澄微微一笑。
刘景龙犹豫了一下，望着荷塘：“不过话说回来，这是规矩之地的规矩，在无法之地，就不管用了。但是，世道只要向前走，遍观历史，以及从目前情形来看，还是需要从无序走向有序，然后众人合力，将未必处处正确的表面有序，变成山上善序、山下善法，世间慢慢从讲理，逐渐趋于一个大范畴包容下的有理，尽量让更多人可以得利，兴许可以不用拘泥于三教百家，寻找一种均衡的境界状态，最终人人走出一条……”——陈平安轻声道：“先不说这些。”——刘景龙便停下了言语。
陈平安突然说道：“那个顾陌的心态，难能可贵。”——刘景龙嗯了一声：“世道需要很多这样的山上修士，但是不可以只是这样的修士。所以遇上顾陌，我们不用着急，更不可以苛求她。”——陈平安点头道：“对的。”——隋景澄看着那两个家伙，冷哼一声，拎着荷叶，起身去屋内修行。——我碍你们眼行了吧，我走行了吧？——陈平安问道：“这是？”
刘景龙无奈道：“你是高手，别问我啊。”——陈平安一头雾水：“什么高手？”——刘景龙已经转移话题：“与你说些三境修行的注意事项？”——陈平安瞥了眼他手中的那壶酒：“不喝拉倒，还给我，好几枚雪花钱的仙人酒酿。”——刘景龙气笑道：“你当我不知道糯米酒酿？忘了我是市井出身？没喝过，会没见过？”——陈平安想了想：“那就是我拿错了。”——房屋那边，故意放慢了脚步的隋景澄，快步迈过门槛，最后重重摔上门，震天响。——刘景龙又有疑惑。——陈平安说道：“女人的心思，你猜不准的。”——刘景龙嗯了一声：“经验之谈，金玉良言。”——然后闲聊，陈平安就不再称呼对方为刘先生，而是用了“刘景龙”这个名字。——“刘景龙，你有喜欢的女子吗？”——“没有。”——“可怜。”——“……”——“这都还不喝酒？你都快一百岁的人了，还没个喜欢的姑娘。”——“住嘴。”
“我给你换一壶真正的仙家酒酿？”——“陈平安，我如果喝酒，你能不能换一个话题？”——“……”——刘景龙开始豪饮，都不用陈平安劝酒。——“齐景龙，我们边喝边聊？你模样也不差，修为又高，喜欢你的姑娘肯定不会少的。”——“滚！”

——这些天龙头渡客栈很是云淡风轻，就是入住的客人越来越多，有些人满为患。——因为听说有火龙真人那边的女冠现身，而且还跟着一个不知根脚的剑仙。气势汹汹，与另外一拨人对峙上了。不过可惜架没打成，又所幸相安无事。——这也是各路修士敢来客栈看热闹的原因，不然不是自己找死？——陈平安向刘景龙请教了许多下五境的修行关键。——刘景龙自然知无不言言无不尽。——至于符箓一道，两人也有不少共同言语，不过双方都未随便传授各自符箓秘法。——不是不愿意，而是不可以。——例如陈平安先前画在墙壁上的鬼斧宫雪泥符，以及刘景龙随便打造的禁制符阵。——不过大道相通，符箓一途，交流心得，比学会具体某种符箓，更加裨益修为。——当然刘景龙早已是此道高人，更多还是为陈平安解惑。——当刘景龙得知陈平安双袖藏着三百多张黄纸符箓的时候，也是一阵汗颜无语。
你陈平安当自己是做符箓买卖的小贩呢？——关于割鹿山的刺客袭杀一事，刘景龙只评价了一句话：“凶险万分。”——不过当陈平安拿出那些被隋景澄搜出的战利品后，刘景龙对于甘露甲、巨弓等物，只是大致估价而已，唯独对那两把篆刻有“朝露”“暮霞”的短刀，忍不住感慨道：“这么好的手气啊？”
理由很简单。不是刘景龙如何知晓割鹿山的内幕、认识那个女子修士，而是刘景龙在一本仙家古籍上，翻到过这对短刀，历史悠久。那个割鹿山女刺客，只是运气好，才取得这对失传已久的仙家兵器，只是运气又不够好，因为她对于短刀的炼制和使用，都没有掌握精髓。于是刘景龙就将书上的见闻，详细说给了陈平安。——一旁隋景澄满脸笑意。
后来顾陌和荣畅先后拜访过一次荷塘宅院，荣畅和刘景龙说剑道，顾陌则是向刘景龙询问一些事迹传闻的真假。例如你刘景龙当真在金丹境界就击杀过那个元婴魔头？你刘景龙是不是真的与那水经山卢仙子情投意合？刘景龙一一回答，并无回避。顾陌听过所有答案之后，既心满意足，又有些失望。总觉得那几个师姐眼神不好，竟然会仰慕这么一个无趣至极的太徽剑宗修士。——陈平安和隋景澄反正就坐在长凳上嗑瓜子看热闹。——在顾陌询问之时，听到了那个卢仙子，陈平安和隋景澄对视了一眼。
顾陌离去后，隋景澄就发现陈平安朝自己使了一个眼神，她立即懂了，赶紧停下嗑瓜子，拍了拍手掌，就要向那刘景龙好好问一问，反正她自己也好奇那个水经山女修到底好不好看，这一路行来，顾陌也好，小舟上那两个女修也罢，都不如她。——结果刘景龙坐在原地，闭上眼睛，来了一句：“我要修行了。”——又过了约莫一旬，夜幕中，陈平安差不多刚好彻底稳固了三境气象。并没有御剑如虹、雷声大作的惊人动静，荷塘对岸，悄无声息出现了一个女子修士，腰间佩剑。——这些天一直坐在那条长凳上的刘景龙睁开眼睛，原本正在屋内抄写经文的陈平安也放下笔，走出屋子。
刘景龙站起身，微笑道：“见过郦剑仙。”——郦采摆摆手：“荣畅已经飞剑传信给我，大致情况我都知道了，那个名叫隋景澄的小丫头呢？最后该如何，是要谢你们还是打你们，我先跟她聊过之后再说。”——郦采一步跨出，就越过了刘景龙和长凳：“你小子竟敢拿太徽剑宗吓唬我，好你一个刘景龙。”——刘景龙笑道：“什么时候我跻身了玉璞境，郦剑仙可以按照规矩向我问剑。”——郦采笑道：“你等着便是。不过你要抓紧，因为我很快就要离开北俱芦洲，城头杀妖一事，李妤那份，我得帮她补上。”——刘景龙想了想：“有机会的。”——郦采转头啧啧道：“都说你是个说话好似老婆姨裹脚布的人，山上传闻就这么不靠谱？你这修为，加上这脾气，在我浮萍剑湖，绝对可以争一争下一任宗主了。”——刘景龙转身望向站在一处房屋附近的陈平安，陈平安轻轻点头。——郦采停下脚步，看到那个站在不远处的青衫年轻人：“你就是陈平安？”——陈平安疑惑道：“剑仙前辈如何知道我的名字？”——郦采想了想，给出一个昧良心的答案：“猜的。”——陈平安也未多问，让出道路。——郦采一步跨入屋子，挥袖造就小天地。——隋景澄正在酣睡。
郦采轻轻坐在床头，看着那张有些陌生的容颜。——她笑了笑，感慨道：“模样倒是俊俏了许多。”——接着又叹息一声：“就是有苦头吃喽。小妮子，不愧是你师父最喜欢的弟子，不是一家人不进一家门，咱们啊，同病相怜。”——然后她似乎有些恼火，骂道：“姜尚真这张破嘴！”——她双指弯曲，在隋景澄额头轻轻一敲：“闭关了，都能给师父丢脸！”——隋景澄惊醒过来，发现有一个佩剑女子点燃一盏灯火，然后坐在椅子上，面朝自己。——隋景澄坐在床沿，一言不发。——郦采说道：“不用怕，你就聊聊这些年在五陵国隋氏家族的见闻。”——约莫一炷香后，郦采带着懵懵懂懂的隋景澄一起走出屋子。
郦采对陈平安说道：“陈平安，此后隋景澄可以继续游历宝瓶洲，但是有条底线，不管她认谁为师，哪怕你也好，其他人也罢，都只能是记名弟子，不可以载入祖师堂谱牒。什么时候隋景澄自己开窍了，只有等到那一天，她才可以自己决定，到底是在浮萍剑湖祖师堂写下名字，还是在别处祖师堂敬香。在这期间，我不会约束她，你也不可以再多影响她的心境，不光你，任何人都不可以。至于荣畅，会担任她的护道人，一路跟随去往宝瓶洲。”——陈平安刚要确定所谓的心境影响，具体该如何“记账”，郦采已经有些恼火，大袖一挥：“算了，反正只要你们别滚床单，其余都随便了。”——说完之后，郦采直接御剑化虹远去，声势不小，看来是心情不太好的缘故。——隋景澄两颊绯红，低下头，转身跑回屋子。——刘景龙忍住笑。陈平安叹了口气。——墙头之上，由于师父出现了，荣畅都没敢站着，就蹲在那边。——顾陌也一样蹲在一旁，火上浇油道：“荣剑仙，啥个叫滚床单？”——荣畅倒是心情不错，假装一本正经道：“不太晓得呀。”——顾陌和荣畅一起离去。
刘景龙第一次离开荷塘畔，去一间屋子开始修行。——陈平安敲了敲房门，隋景澄开门后，两人坐在荷塘畔长凳上。——隋景澄轻声问道：“说到底，还是给前辈添麻烦了，对吧？”——陈平安摇摇头：“和你说些心里话？”——隋景澄嗯了一声，转头望向他。
陈平安缓缓道：“如果你喜欢一个人，不管他境界有多高，或只是一个凡俗夫子，其实都没有问题。但是如果你喜欢的人，已经喜欢别人了，难道不是一件很让人伤心的事情吗？你可以说，没关系，喜欢一个人，是我自己的事情，若是对方不喜欢，远远看着就好了。事实上，我当年也是这么想的，所以我不是不明白，这跟对错好像没关系，所以很难讲道理。走过了很远的路后，我陈平安不是瞎子，也不会灯下黑，对于与自己有关的男女情爱，哪怕是一些苗头和迹象，我都能够看在眼里。
“对我来说，与你说我不会喜欢你，不是害怕自己不这么告诉自己，就会管不住自己的心猿意马，更不是故意让你觉得我是一个痴情人。事实上，在男女感情上，我心最定，因为这不是练拳之后，更不是修行之后，才学会的，而是在很早很早之前，我就觉得，这就是一件天经地义的事情。你要知道，很多我原本也以为是天经地义的道理，如今不知不觉，变了很多，唯独这件事，从来没有变过，喜欢一个人，就只喜欢她，很够了。”——隋景澄默然无声，只是看着他。——陈平安轻声道：“对不起啊。”——隋景澄擦了擦眼泪，笑了：“没关系。能够喜欢不喜欢自己的前辈，比起喜欢别人别人也喜欢自己，好像也要开心一些。”——陈平安摇摇头，不再说话。——隋景澄笑问道：“前辈才三境练气士？”
陈平安转头说道：“可我年纪比你小啊。”——隋景澄双手撑在长凳上，伸出双腿，摇头晃脑，笑眯起眼：“我可不会生气。”——刘景龙说是去修行了，也确实是在修行，但是荷塘畔那边的对话，依旧一字不漏落入耳中。境界高，就是有些烦恼。——刘景龙想了想，觉得是该好好请教一下陈平安了，哪怕被劝酒也能忍。——隋景澄坐了一会儿，便回屋休息了。——陈平安在荷塘畔开始呼吸吐纳。天亮时分，陈平安离开宅院，去找顾陌，尘埃落定之后，有件事情才可以开口。——顾陌开门后，两人对坐在院中石凳上。
陈平安开门见山道：“张山峰是我朋友，顾仙子认识吗？”——顾陌点头道：“认识，不是很熟，见过几次而已，按照辈分，算是我的师叔。”——陈平安点了点头，至于那个出现于青鸾国一带巷弄中的老道人，应该就是张山峰的师父火龙真人无疑了。因为三人三个辈分，可道袍样式大致是一样的。——陈平安却没有多说什么，得知张山峰与火龙真人如今都不在趴地峰后，便只是询问以后若是路过，能否登山拜访。——顾陌笑道：“既然你认识那个小师叔，这有什么不可以的。”——然后顾陌补充了一句：“但是你到了山头，别与我打招呼，我跟你更不熟。”——陈平安笑道：“再说。”——顾陌一瞪眼：“师姐师妹们闲话可多了，你要是这么做了，她们能嚼舌头好多年的，你可莫要害我！”——陈平安笑着点头，告辞离去。——顾陌突然说道：“你认识我小师叔，为何一开始不说，可能就不会有那些误会了。”——陈平安摇摇头，没解释什么。——顾陌的心境问题，刘景龙看得出来，他陈平安其实也依稀看得出一些端倪。——水堵不如疏。陈平安对此感受极深。——当初云海之上，披麻宗竺泉就做得很好。
顾陌在陈平安离开并确定远去之后，这才抬起手，抹了把脸。——那个名叫张山峰的小师叔，师父当年私底下只跟她说过一点点，说祖师爷爷也只跟师父说过那么一点点天机。——祖师爷爷是这么跟太霞元君说的：“如果哪天师父不在人间了，只要你小师弟还在，随便一跺脚，趴地峰就继续是那趴地峰。你们根本不用担心什么。”——

天下宴席有聚便有散。——陈平安要继续北游，然后沿着那条大渎去往上游，横穿北俱芦洲。——刘景龙说是要去大篆京城那边看一看。——在龙头渡的渡口岸边，顾陌在逗弄隋景澄，怂恿这个隋家玉人：“反正有荣畅在身边护着，摘了幂篱便是，长得这么好看，遮遮掩掩，岂不可惜？”——隋景澄当然没理睬。——荣畅也施展了障眼法，隐匿了一身元婴境剑修气象，压制在了寻常金丹境修士附近。
只要还不是剑仙，在北俱芦洲山下游历四方，你往自己脑门上张贴那境界标签试试。有些个玉璞境剑仙，没事就下山瞎逛荡，最喜欢一路追杀元婴境修士和八境、九境武夫，打得对方屁滚尿流不说，还美其名曰老子帮你修行莫要谢我，真要谢我就多挡一剑吧。这种挨千刀的混账高人，不但有，而且不少。哪怕成为了剑仙，也不好说。——陈平安和刘景龙缓缓散步走远。——隋景澄犹豫了一下，还是远远跟着。——顾陌想要跟着她，结果被荣畅以心声劝阻。——两人并肩而行，陈平安以心声闲谈：“你这算是与郦剑仙约好了？等你跻身玉璞境，她作为三位问剑的剑仙之一？”
刘景龙笑着回复道：“放心吧，不是我意气用事，而是浮萍剑湖的剑意，正好和我自身剑意相差极大，用来砥砺剑锋，效果奇佳，至于凶险什么的，我们北俱芦洲，哪个新剑仙会担心这个？况且你可能还不太清楚，历史上，许多次所谓的问剑，其实也有一种传道的深意在里边。”——陈平安点点头，笑道：“你们这些剑仙风采，我很仰慕啊。”——刘景龙微笑道：“希望有一天，你能赶上我，到时候咱俩一起游历中土？”——陈平安道：“如此最好。”——陈平安停下脚步，说道：“如果，我是说如果，将来有一天你齐景龙，遇到了不讲理的人，又是个境界很高、很能打的，需要帮手……”——停顿片刻，陈平安眼神坚毅道：“那么就算上我一个！”——又一个停顿，陈平安笑容灿烂：“我会让他知道什么叫天底下最快的剑。”——刘景龙啧啧道：“你当着一位即将跻身上五境的剑修，说自己剑快？”——陈平安笑呵呵道：“你如今多大年纪，我如今才多大。”——刘景龙有些无奈：“听上去还挺有道理啊。”
陈平安拍了拍刘景龙肩膀：“别介意。我这不刚炼化成功第二件本命物嘛，有些飘飘然了。”——隋景澄停下脚步，站在不远处，她许多想要说出口的离别言语，这会儿觉得好像都不用说了。而且她觉得，刘先生境界是高一些，可是不如前辈英俊嘛。——她转身离去，来到顾陌那边。顾陌以肩头轻轻撞了一下隋景澄，压低嗓音说道：“你干吗喜欢那个姓陈的，明显啥都比不上刘景龙，别的不谈了，只说相貌，还不是输给刘景龙？”——隋景澄瞥了她一眼，没有说话，只是腹诽不已：挺好一姑娘，怎么这么眼瞎呢。
远处，刘景龙伸出手，陈平安取出两壶酒，一人一壶，一起面朝入海江河，各自小口饮酒。——陈平安轻声说道：“什么是强者，我觉得就是儿时每一个深埋心底的梦想，年少时每一句说出口的大话，都实现了，成真了，而且能够越来越像当年自己最仰慕的那些人。齐景龙，你觉得呢？”
刘景龙点头道：“差不多。”——陈平安说道：“那你现在就缺一个喜欢的姑娘，以及爱喝酒了。”——刘景龙完全不接这一茬，不过终于回答了先前陈平安的那个问题：“如果真有我自己应付不了的强敌，我会喊你的，不过前提是你至少跻身了元婴境界，或是九境武夫。不然你就别怪我不把你当朋友。”——陈平安抬起手，张开手掌：“一言为定？”
刘景龙愣了一下，因为从未有此经历，山上修行，多是不知寒暑的清心寡欲，当然也有并肩作战的生死之交，不过多是尽在不言中。这么山下江湖气的举动，还不曾有过。不过刘景龙仍是抬起手，满脸笑意，重重击掌：“那就一言为定！”——渡口岸边，两个都喜欢讲道理的人，各自一手拎酒壶，一手击掌。


第三章 伏线——————龙头渡去往南方骸骨滩的渡船缓缓升空，天边的云霞灿若红锦。——顾陌趴在栏杆上默默流泪，师父曾经说过，她这辈子最大的愿望，就是举霞飞升。
当时顾陌还是一个懵懂少女，问飞升有什么好呢？——师父当时只是望向天边的晚霞，什么都没有告诉她。——顾陌不是伤心自己失去了什么靠山，太霞一脉的道士和女冠，下山斩妖除魔，只要不死，就别回家和师长抱怨。可是死了还如何抱怨？顾陌觉得师父说得好没道理，却又最有道理。——隋景澄站在顾陌身边，荣畅没有露面，倒是刘景龙站在她们不远处，因为渡船南下，还算顺路，渡船航线会经过大篆王朝版图。不过刘景龙很快就返回了自己的屋子。——地面上，陈平安那一袭青衫已经开始徒步向北，去往那条大渎入海口。
顾陌和隋景澄住在渡船上的毗邻屋舍，顾陌这会儿已经恢复正常，大大方方跟着隋景澄进了屋子，给自己倒了杯茶，很不见外，对于隋景澄一脸我要独自修行的神色，视而不见。顾陌脸上满是笑意，就你隋景澄现在的紊乱心境，还能静心吐纳？骗鬼呢。——顾陌问道：“那个姓陈的，就没送你几件定情信物？”——隋景澄不理会这个口无遮拦的女修。
顾陌瞥了眼她手中的小炼行山杖，以她的龙门境瓶颈修为，自然一眼就看穿了那家伙的拙劣障眼法：“就这玩意儿？材质是不错，模样也算凑合，可隋景澄你长得这么好看，那家伙分明没啥诚意嘛。隋景澄，真不是我说你，可别被那家伙的花言巧语给弄得鬼迷心窍了。”——隋景澄摘了幂篱，将行山杖放在案几上，坐在顾陌对面，趴在桌上。——顾陌打量着这个隋家玉人，啧啧出声。天底下只要是真正好看的女子，说不说话，都是风景。——等到隋景澄跻身了中五境，姿色只会更加光彩照人，到时候还了得？顾陌忍不住伸手想要去摸一把隋景澄的柔腻脸蛋。
隋景澄一掌拍掉顾陌伸过来的手，挺直腰肢坐正身体，皱眉道：“顾仙子，请你自重！”——顾陌翻了个白眼，一口喝光茶水，放下茶杯后，轻声问道：“听说你跟那姓陈的一同远游数国，若是风餐露宿，平时洗澡怎么办？还有你尚未斩赤龙吧，不麻烦？”——隋景澄淡然道：“顾仙子是修道神仙，问这些不合适吧？”——顾陌笑嘻嘻道：“修了道，不还是人？女子修行不也还是女子？问这些，我不用花一枚雪花钱，你也不会少一枚雪花钱，说说看嘛。”——隋景澄沉声道：“前辈是正人君子，顾仙子我只说一次，我不希望再听到类似言语！”——顾陌一脸惊恐道：“是不是你一生气，就要让荣剑仙砍死我？”——然后顾陌脑袋重重磕在桌面上，身体前倾，就那么趴在桌上，双手乱挥：“不要啊，我怕死啊……”——有敲门声轻轻响起，门外荣畅说道：“是我。”——隋景澄如释重负，连忙说道：“请进。”——顾陌已经正襟危坐，缓缓喝茶。
荣畅似乎早已见怪不怪，落座后，对隋景澄说道：“接下来我们就要去往北俱芦洲最南端的骸骨滩，之后更要跨洲游历宝瓶洲，我与你说些山上禁制，可能会有些烦琐，但是没办法，宝瓶洲虽说是浩然天下最小的一个洲，但是奇人异士未必就少，我们还是要讲一讲入乡随俗。”——荣畅其实有些别扭。
在浮萍剑湖，他的脾气并不算好，只是相较于师父郦采，才会显得和蔼可亲。他真正的脾气如何，那些在他荣畅剑下，或死或伤的修士，最清楚。——作为北俱芦洲中部极有分量的一个元婴剑修，荣畅在浮萍剑湖其实也有几名嫡传弟子，山下市井讲究一个棍棒出孝子，在他荣畅这边，就是多吃几剑涨修为。——不过在半个小师妹隋景澄这边，荣畅自然要多很多耐心。——隋景澄耐心听着荣畅长篇大套的讲解。
顾陌不算外人，荣畅不会赶人，她也没那眼力见儿自己滚蛋，就在那儿干坐着喝茶，一杯又一杯，还时不时打着哈欠，宁肯听那些枯燥乏味的说教，也不愿意自己一个人去房间待着。——荣畅松了口气，隋景澄似乎在那个姓陈的年轻人那边，学了许多山上规矩。而且相较于那个熟悉的小师妹，确实太不一样了。
小师妹是浮萍剑湖脾气最好又是最不好的一个，脾气好的时候，能够指点师门晚辈剑术许久，比传道人还要尽心尽力，脾气不好的时候，就是师父郦采都拿她没办法。一次游历归来，小师妹觉得自己没有错、剑仙师父觉得自己更对的争论之后，小师妹被暴怒的师父禁锢到只剩下一身洞府境修为，沉入浮萍剑湖的水底长达半年光阴。被拽上岸的时候，已经奄奄一息，师父问她认不认错，结果小师妹来了一句：“湖底风光绝好，没看够。”——最后师父便环顾四周，眼神冰冷，于是荣畅这个当大弟子的，便硬着头皮主动出列，当然没忘记以心声喊上了几个师弟师妹，说所有人愿意为小师妹代为受罚，师父这才顺水推舟，每人打赏了一剑，略微解气，离开岸边。
事后荣畅差点被师弟师妹们联手追杀，荣畅那叫一个憋屈，又不能泄露天机，只能逃出师门避风头。师父她老人家当时独独以心声让他滚出来受罚，拿出一点大师兄的风范，他能咋办？！师父给人穿小鞋的手段，不比她的剑术差吧？
但是浮萍剑湖，到底是很好的。比如浮萍剑湖有一条不成文的祖师堂规矩：“所有弟子下山练剑，一律不可使用浮萍剑湖的剑修身份，可如果遇到打不过的，分三步走：第一步，赶紧逃；第二步，逃不掉，就报上浮萍剑湖郦采的名号；第三步，郦采这个名号不管用，别忘了死前以祖师堂符剑传递仇家的姓名，将来魂归师门埋剑处，必有头颅相伴。”
荣畅自然希望小师妹能够百尺竿头更进一步，成为第二个浮萍剑湖的剑仙郦采。——至于他自己，希望不大了。修行到了元婴境这个份儿上，最终能够走到多高多远，其实心中早已有数。——修成金丹客，方是我辈人。可一旦结丹成功，天大的幸运之余，就会出现一条更加显著的分水岭。
这就像世俗王朝那些鲤鱼跳龙门的科举士子，有些人得了一个同进士出身，就已经欣喜若狂，觉得祖坟冒青烟，恍若隔世，随后几十年都沉浸在那种巨大的成就感当中。这些人，就像山泽野修，就像一座小山头仙家府邸里数百年不遇的所谓修道天才。——有些得了二甲进士，可能有人倍感庆幸，也可能有人犹有遗憾。这些人，多是大山头的谱牒仙师。
有些人得了一甲三名的榜眼、探花，觉得天经地义，美中不足。这一小撮人，往往是宗字头仙家嫡传子弟。——还有一种人，一举夺魁，得了状元，却只因为状元是最高的名次，仅此而已。刘景龙可以算一个。至于排名犹在刘景龙之前的那两个“年轻修士”，当然更是如此。——顾陌，以及刘景龙的那个师姐，还有他荣畅，暂时境界各异，可是最终的成就，大概都差不多，可以奢望一下玉璞境，但也只是奢望。——隋景澄突然说了一句题外话：“荣剑仙，我们会顺路去一趟金鳞宫吗？”——荣畅笑道：“不顺路，但是可以去。”
隋景澄有些疑惑不解，难不成是带着她一起御风远游去往金鳞宫，然后再匆匆忙忙赶上渡船？——荣畅解释道：“砸钱便是，渡船这边会答应的，对乘客做出些补偿，只需绕路几天而已。”——隋景澄问道：“若是渡船乘客不愿收钱呢？”
荣畅笑道：“一名元婴剑修送钱给他们，他们该烧高香才对。”——隋景澄摇摇头。——荣畅正色道：“之前跟你说的，更多是一些宝瓶洲的禁忌和风俗，如今渡船还在北俱芦洲版图上空，还是我们这边的山上规矩。”——隋景澄笑道：“算了吧，以后等我修道有成了，自己去金鳞宫讨回公道。”——这次轮到荣畅摇摇头，顾陌则是笑得合不拢嘴。——听说那金鳞宫好像有一个不知名元婴坐镇，真实战力，肯定是元婴中的废物，但如果隋景澄打算自己解决恩怨，这就意味着她至少要成为一个金丹瓶颈剑修才可以。
剑修寻仇或是问剑于一座仙家门派，从来都是一人一剑，与整座山头为敌，先破山水大阵，再破修士法器齐出的围攻大阵，最后才是与一座修行门派的顶梁柱厮杀，这就相当于纯粹武夫一人一骑，在沙场上凿阵杀穿一座重甲步阵，不是开玩笑的事情。北俱芦洲历史上，不知死了多少个不知天高地厚的问剑剑修。——隋景澄微笑道：“我知道这需要等待一段很长的岁月，不过没关系。”——荣畅心想：倒也未必，只要你哪天重新成为那个魂魄完整的浮萍剑湖小师妹。——隋景澄犹豫了一下，轻声说道：“荣剑仙，我觉得远游历练，还是小心为妙。”——荣畅忍住笑，点头道：“好的。”——顾陌点头附和道：“荣剑仙，要谨慎啊，许多江湖老话，要听一听的。”
隋景澄不理会顾陌打趣自己，继续说道：“荣剑仙你看待渡船乘客的有些眼神，太过明显了，修为可以隐藏，但是一名剑仙的某些气象，很难掩饰，落在有心人眼中，难免就会让他们多出一份戒备，真要是一伙亡命之徒，说不定虽只是洞府境的战力，会拉拢帮凶，尽量变成观海境，观海境会变成龙门境，以此类推，小事就成了大事，大事就成了祸事。”——隋景澄想了想，觍颜道：“可能是我修为低，一路行走江湖，遭遇过几次险境，有些风声鹤唳了。荣剑仙就当我是井底之蛙，胡说八道。”——顾陌没了先前的玩笑神色。不是说隋景澄的道理太对，而是作为三十余年来只走过一趟江湖的半吊子修士，隋景澄就有如此心性，肯定要比她顾陌……愿意动脑子。——荣畅微笑道：“我自有计较。”——他好歹是一个元婴境剑修，又常在山下行走，不同境界的生死厮杀更是许多次。但是隋景澄的提醒，并不差。——似乎小师妹变成了眼前的这个隋景澄，不全是坏事。
当年小师妹闯下大祸，导致浮萍剑湖与崇玄署云霄宫杨氏交恶，她被沉入湖底半年后，师父郦采就再没有让小师妹出门历练，小师妹自己也不愿意出去了，只是待在浮萍剑湖修行，变得喜欢独处，彻底不问世事。然后连同宗主郦采在内，整座浮萍剑湖都感到了一丝慌张，不是荣畅的这个小师妹修为凝滞，而是破境太快！
短短二十年间，连破龙门、金丹两个瓶颈，直接跻身元婴境，这便是郦采敢说自己这个得意弟子，必然在下一届北俱芦洲年轻十人之列的底气所在。但是连荣畅都察觉到一丝不稳妥，总觉得如此破境，长远来看，极有可能会带来巨大的隐患，师父郦采自然看得更加真切，这才有了小师妹的闭关和太霞元君李妤的悄然下山去往五陵国。
这一天，隋景澄还给了顾陌那支篆刻有“太霞役鬼”的金钗，但是按照她与郦采剑仙的一个秘密约定，顾陌不会将金钗带回师门，而是暂时交给荣畅保管，至于为何如此，顾陌不知深意，但是郦采剑仙与师父李妤是至交好友，而顾陌炼化的一把飞剑，确实如陈平安猜测，是浮萍剑湖一个兵解剑仙的遗留之物，被郦采转赠给顾陌，所以顾陌对这位如同自家长辈的女子剑仙十分亲昵。——而隋景澄终于拿到了《上上玄玄集》的中、下两册。
上册阐述这门大道术法的根本宗旨，落在一般地仙手中就是一本鸡肋秘籍，却硬是被隋景澄修出个二境瓶颈，连荣畅都觉得隋景澄的资质，当得起天纵奇才了。中册才是按部就班的修行口诀，是名副其实的一部“金丹秘籍”，下册更是跻身上五境的关键所在。——荣畅还给了隋景澄一枚浮萍剑湖祖师堂的特殊玉牌，不但象征嫡传身份，更是一件寻常上五境修士才会有的咫尺物，荣畅自己就只有一件方寸物。——渡船南下，其间经过了春露圃，稍作停留，乘客可以下船粗略游历渡口周边，能有两个时辰。——刘景龙走下船去，更多乘客还是御风的御风，飞掠的飞掠。
顾陌死皮赖脸跟在了这个陆地蛟龙身后，继续询问那些山上传闻。这要是回到了师门，还不得眼馋死那些个花痴师姐师妹？不光是自家太霞一脉，指玄、白云在内的好些个女修，对这名不是读书人更像书呆子的太徽年轻剑仙，仰慕得都快一个个光是提及名字就要流口水了。而说完了悄悄话，等到她们一转身，在各自师兄弟那边，好嘛，一个个冷若冰霜，不假颜色，看得顾陌大开眼界。
顾陌反正是打定主意了，回到师门，就说这刘景龙其实是个道貌岸然的大色胚，随便见到了一个女子，视线就喜欢往胸脯和屁股蛋儿瞥，而且还特别俗不可耐，刘景龙就中意脸上涂抹胭脂好几斤重的那种狐媚子，气死她们这些偷偷抹了些许胭脂水粉就不敢出门的女冠，等于是帮她们安心修行了不是？退一万步说，不也帮她们省下买胭脂的钱了？——于是顾陌看待这名太徽剑宗的年轻剑仙，已经从一开始的怎么看怎么不顺眼，变成了现在的越看越顺眼。——刘景龙在春露圃符水渡书肆买了一些书，犹豫了一下，还是开口说道：“顾姑娘，虽然这么说有些不妥，可我真的不喜欢你。”——顾陌愣了一下，勃然大怒，问道：“刘景龙，你脑子进水了吧？”——刘景龙不怒反笑，果然有用！——顾陌有些慌张，看样子是真进水了？眼前这位，该不会是一个假的刘景龙吧？——刘景龙继续散步，一身轻松。——顾陌生怕这家伙失心疯了，便稍稍放缓脚步，不敢跟他并肩而行，更不敢笑嘻嘻看他了。——刘景龙转头笑道：“顾姑娘，你无须如此，我们还是朋友。”
顾陌差点没忍住一脚踹过去，只是掂量了一下两人的修为，总算忍住了，只是气得牙痒痒，转身就走。——刘景龙有些感慨，跟陈平安比，在这种事情上，好像自己还是差了些道行。不过大方向应该是对的。——隋景澄去了一下春露圃老槐街，逛了一下那座不大的蚍蜉店铺。陈平安与刘先生闲聊的时候，说起过这份家当。荣畅当然一路跟随。——隋景澄头戴幂篱，手持行山杖，进了铺子，店铺掌柜是个热络殷勤的人，情绪饱满，三言两语便大致介绍了蚍蜉铺子如何好，还不至于让人厌烦。
隋景澄悄悄问道：“荣师兄，我可以跟你借钱吗？”——如今她虽然得了那件祖师堂嫡传玉牌，不过仍是浮萍剑湖宗主郦采的记名弟子，所以称呼荣畅为师兄，没有问题。——荣畅以心声笑道：“师父为你预留了一百枚谷雨钱，隋师妹可以随便开销，不算借。荣师兄这边还有一点家底，也不用还。”——浮萍剑湖与崇玄署云霄宫杨氏，分别拥有一座龙宫小洞天的两成和三成收入，其余五成，当然是地头蛇的。
那座三十六小洞天之一的龙宫洞天，位于大渎最深处的水底，风景可谓光怪陆离，既是名动一洲的游览胜地，更是练气士修行水法的绝佳去处，光是在那边长久租借修道府邸的地仙修士，就有十余人，一年收入之巨，可想而知。哪怕只是两成的分红，对浮萍剑湖而言，也是一笔相当夸张的进账。——宗主郦采却分文不取。龙宫小洞天每六十年一结账的所有神仙钱，全部作为浮萍剑湖祖师堂的家产，按照修士的境界高低、天资好坏以及功勋大小，分给除了她之外的所有宗门修士。这就是浮萍剑湖。——荣畅可以保证，就算师父郦采跌境了，不再是一位上五境剑修，可浮萍剑湖的宗主，还是郦采，而且只会是郦采。——不管如何，浮萍剑湖是真不缺钱。——何况师父郦采对待女弟子，一向推崇女弟子一定要富养的规矩，免得随便就给男子拐骗走。——不过这一百枚谷雨钱，一半其实是师父郦采的私房钱，剩余一半是祖师堂理该划分给闭关小师妹的。——隋景澄看遍了蚍蜉店铺的多宝架，挑中了几件取巧物件，都不算什么灵器，砍价一番，花了不过十枚雪花钱。——然后隋景澄询问有没有镇店之宝，价格高一些，没关系。
那个从照夜草堂过来帮忙的年轻掌柜依旧热情，并未因隋景澄先前只买了几件廉价货便变脸，大致说了几件没放在前边铺子的昂贵物品，那张龙椅就算了，年轻掌柜根本不提这一茬，但是着重说了那法宝品秩的两盏金冠，说一大一小，可以拆开卖，稍大的，十八枚谷雨钱，稍小的，十六枚，若是一起买了，可以便宜一枚谷雨钱，总计三十三枚谷雨钱。——隋景澄问道：“可以先看一看吗？”——年轻掌柜笑道：“当然，看过了，若是不合客人的眼缘，不买也无妨。”——年轻掌柜绕出柜台，去开门。——荣畅瞥了眼门上的文字，有些哭笑不得。
四个大字：有缘者得。——四个小字：价高者得。——荣畅无法将这铺子主人，与绿莺国龙头渡那个青衫年轻人联系在一起。——隋景澄一眼就相中了那两盏金冠，没有砍价，请荣畅掏出三十三枚谷雨钱。一手交钱，一手交货。——抱着那只照夜草堂精心打造的槐木匣，隋景澄离开了蚍蜉铺子，走在老槐街上，脚步轻盈，心情极好。——年轻掌柜一路低头弯腰，将那两名贵客送到店铺外。目送他们远去后，只觉得匪夷所思。——其实他这个蚍蜉店铺的代掌柜，自己都有些心虚。——那对金冠，虽是货真价实的一对山上法宝，可真卖不到三十三枚谷雨钱的天价。
其实照夜草堂私底下有过估价。虽说是两件法宝，可以敕令出两个金身神女的庇护，功效类似法袍，同时兼具一定程度的攻伐之用，但终究不是一件法宝品相的法袍，所以二十五枚谷雨钱左右，比较公道，哪怕加上一些千金难买心头好的溢价，例如女子地仙看上眼了，撑死了就是二十八枚左右。——到了地仙境界，对于法宝的要求，其实很简单，越极端越好，这也是两顶金冠一直卖不出去的根本原因。不是没有客人喜欢，实在是价格过高，毫无实惠可言。——但是金冠和龙椅的价格，是那个剑仙掌柜当初亲口定下的，理由是万一碰到个钱多人傻的呢。照夜草堂对此也很无奈，总觉得至少要吃一两百年的灰尘。不承想……这才过去多久？——走出老槐街后，荣畅微笑道：“买贵了。”——隋景澄有些难为情，可是她真的很喜欢这对金冠啊。——隋景澄轻声道：“荣师兄，我接下来肯定什么都不买了。”——“我没有怪罪小师妹的意思。”
荣畅摇摇头，笑着说道：“我们师父买东西，还要豪爽，曾经相中一件十分心仪的漂亮法袍，硬要对方抬高价格，不然还就不买了。当时师父没有显露身份，对方被吓了个半死，以为碰到砸场子的了。事后得知是我们师父，就悔青了肠子，捶胸顿足，觉得应该直接将价格翻一番的。”——隋景澄由衷感慨道：“早知如此，就先去浮萍剑湖看一看了。”——荣畅松了口气。就凭小师妹这句话，若是师父郦采在场，肯定就要询问他荣畅最近有没有想买的法宝了吧。——回到渡船，两人落座后，关于两盏精致金冠的炼化一事，荣畅传授给隋景澄一门浮萍剑湖的炼剑口诀。——剑可炼，自然万物可炼。——荣畅说完数千字的炼剑口诀，隋景澄闭上眼睛，睁眼后，笑道：“记住了。”——荣畅便不再复述。——当年的小师妹，如今的隋景澄，虽然性情迥异，判若两人，可在修道天赋一事上，还是如出一辙，不会让人失望。
不过隋景澄还是让荣畅再说了一遍，免得出现纰漏。——随后顾陌在廊道那边使劲敲门，砰砰作响。——隋景澄开门后，顾陌急匆匆道：“隋景澄，隋景澄，我跟你说一个秘密啊，刘景龙可能被掉包了，咱们现在看到的，可能是另外一个人！”
隋景澄一头雾水，转头望向荣畅。——荣畅有些无奈，对顾陌说道：“别胡说。”——顾陌一屁股坐在椅子上，皱眉深思许久，一脸恍然大悟，然后一拳头砸在桌上：“好嘛，这个臭不要脸的王八蛋，原来是调戏我来着！”——荣畅起身离去。——顾陌这一路，都走得心境不稳，荣畅却不能多说什么。所幸这趟龙头渡之行，顾陌心境重新趋于道家推崇的清净境，这是好事。——那两个好似青衫先生的修士，功莫大焉。当然隋景澄也有功劳。——荣畅关上门后，顾陌便将事情经过向隋景澄说了一遍。——隋景澄以手抚额，不想说话。
你们俩修为都很高啊，怎么两个都是拎不清的。——这个刘先生也是，读书读傻了吧？怎的跟前辈待了那么久，也不学半点好？果然前辈说得对，修士境界真不能当饭吃。——顾陌疑惑道：“咋了？你给说道说道，难不成还有玄机？我可还是黄花大闺女呢。这类事情，经验远远不如你的。”——隋景澄涨红了脸：“你瞎说什么呢！”
顾陌哀叹一声：“算了。”——顾陌趴在桌上，侧脸望向窗外的云海。——隋景澄将玲珑可爱的稍小金冠放在桌上，也与顾陌一般趴在桌上，脸颊则轻轻枕在一条手臂上。她伸出手指，轻轻敲击那盏金冠。——顾陌轻声道：“我有些想念师父了。你呢，也很想念那个男人吗？”——隋景澄细语呢喃道：“你不说，会想，一说起来，就没那么想了，你说怪不怪？”——顾陌无奈道：“我咋个晓得嘛。”——两两无言。
顾陌蓦然神采奕奕，站起身，搬了椅子，屁颠屁颠坐在隋景澄身边，在她耳边窃窃私语：“隋景澄，我跟你说啊，这双修之法，路数很多的，而且半点不下流，本就是道家分支之一，堂堂正正，不然那些山上道侣为何要结为夫妻，对吧？我知道一些，例如那……”——隋景澄听了片刻，一把推开顾陌，恼羞成怒道：“你怎么这么流氓呢？！”——顾陌悻悻然道：“道听途说，道听途说。”——隋景澄满脸通红，猛然站起身，将顾陌赶出屋子。砰然关门。——顾陌咳嗽一声，学那姓陈的嗓音口气说道：“景澄，我来了，开门吧。”——隋景澄怒道：“顾陌！”——顾陌依旧语气不变：“景澄啊，怎的如此不乖巧了，喊我前辈。”——隋景澄环顾四周，抄起那根行山杖，开了门就要打顾陌。
顾陌早已蹦蹦跳跳远去，在廊道拐角处探出脑袋，嬉皮笑脸道：“哎哟喂，你这会儿的模样，我一个女子瞧见了都要心动。我觉得吧，那家伙跟你走了一路，肯定没管住眼睛，只不过他修为高，你道行低，没发现而已。唉，就是不知道到底你是亏大发了，还是……赚大发喽。”——隋景澄气得就要跑去追她。——顾陌已经神清气爽地返回自己屋子了，心情大好。——隋景澄关了门，背靠房门，嫣然一笑，坐在桌旁，戴起那盏金冠，手持铜镜。——之后摘了金冠，收起铜镜，隋景澄开始仔细翻阅《上上玄玄集》的中册。——修道之人，不知昼夜。
刚刚踏足修行之路的练气士，往往会对光阴流逝的快慢，失去感知。——这天深夜，隋景澄放下《上上玄玄集》的最后一册，转头望向窗外。——缺月梧桐，骤雨芭蕉，大雁秋风，春草马蹄，大雪扁舟，青梅竹马，才子佳人，名将宝刀，美人铜镜……——世间这么多的天作之合。那么隋景澄与前辈呢？
————刘景龙在翻阅一本从符水渡买来的书，是关于各洲各国御制瓷器的杂书，是那个北俱芦洲最会做生意的琼林宗版刻刊印。——他突然皱了皱眉头，合上书，闭上眼睛。——在龙头渡翠鸟客栈，陈平安和自己聊了许多，大多一笔带过，不露痕迹。
有那艘打醮山坠毁的跨洲渡船，关于北俱芦洲东南一带的蚍蜉，还有他家乡骊珠洞天的本命瓷一事。——这些话题，夹杂在更多的话题当中，不显眼，陈平安也确实没有刻意想要追求什么答案，更多是朋友之间无话不可说的闲谈。——但是刘景龙不笨，这其中是藏着一条线的，可能陈平安自己都没有察觉到。
打醮山跨洲渡船，北俱芦洲十大怪人之一的剑瓮先生，生死不知，渡船坠毁于宝瓶洲中部最强大的朱荧王朝，北俱芦洲震怒，天君谢实南下宝瓶洲，先是重返故国家乡——大骊王朝的骊珠洞天，继而去往宝瓶洲中部，掣肘七十二书院之一的观湖书院，先后接受三人挑战。大骊铁骑南下，形成席卷一洲之势。在北俱芦洲大宗门内并不算什么机密的骊珠洞天本命瓷一事。陈平安最早称呼自己，之后稍作改口，将齐先生修改为刘先生，最后再改称呼，变成齐景龙，而非刘景龙。陈平安如今才练气士三境，必须借助五行之属的本命物，重建长生桥。陈平安学问驳杂，却力求均衡，竭尽全力在修心一事上下苦功夫。——刘景龙重重叹息一声，站起身，来到窗口。
他相信陈平安此次游历北俱芦洲，绝对有着一桩很深远的谋划，而且必须步步为营，比他障眼法已经足够层出不穷的行走江湖，还要更加谨小慎微。——刘景龙自言自语道：“难道是你的本命瓷，如今被掌握在北俱芦洲的某座大宗门手中？那么你今天要小心再小心，以后境界更高，就更要小心了。”——刘景龙心情沉重，若是在那商家鼎盛的皑皑洲，万事可以用钱商量，在北俱芦洲，就要复杂多了。尤其是一个外乡人，想要在北俱芦洲讲道理，更是难上加难。——刘景龙当然不介意自己站在陈平安身边，代价就是要么他从此退出太徽剑宗，要么连累太徽剑宗声誉崩毁。——而一旦他刘景龙涉足其中，麻烦事就会变得更麻烦，说不定就要引来更多原先选择冷眼旁观的各路剑仙。——这就是规矩的可怕之处。
北俱芦洲喜欢抱团，在一件事情可对可错、不涉及绝对善恶的时候，只要外乡人想要倚仗身份行事，本身就是错了，对于北俱芦洲的诸多剑仙而言，那你就是在求我出剑了。历史上皑皑洲刘氏家主，龙虎山天师府道士，都曾经想要登岸北俱芦洲亲自追查凶手，结果如何，十数个上五境剑仙就堵在那边，根本没有任何人吆喝喊人，皆是自己主动聚拢在海边，御剑而停，无一例外，一句话都不跟你说，唯有出剑。——对此，火龙真人在内的世外高人，从来不管，哪怕火龙真人极有可能是龙虎山传说中的外姓大天师，一样没有出面缓和或是说情的意思。
而且一旦交手，剑仙选择递出第一剑，在那之后，就是不死不休的境地。每死一名剑仙，战场上极有可能很快就会赶来两个。——这就是北俱芦洲为何明明位在东北，却硬生生从皑皑洲那边抢来那个“北”字。
不服？
当年一桩大恩怨过后，北皑皑洲一洲汹汹，对俱芦洲大放厥词，还有皑皑洲大修士大肆辱骂数名战死于剑气长城的俱芦洲剑修，不但如此，还扬言要驱逐所有俱芦洲修士出境。然后当时还是东北俱芦洲的两百余名剑修，不约而同做好了御剑远游北皑皑洲的准备，其中上五境剑修就有十位之多。而且半数上五境剑修，都曾在剑气长城砥砺剑锋。动身之前，这拨剑修没有对北皑皑洲撂半句狠话，直接就联袂跨洲远游了。
当北皑皑洲骤然得知东北俱芦洲二百余名剑修距离海岸只有三千里的时候，几乎所有宗字头仙家都要崩溃了。因为对方扬言，要剑挑北皑皑洲，谁都别急，从东到西，一座一座，人人有份。至于北皑皑洲的那个“北”字，你们不是很稀罕嘛，留着便是。——在这一拨“开疆拓土”的剑修之外，还有陆续不断纷纷向西远游的剑修。最后是一个老秀才堵住了那拨剑修的去路。不知道一个老秀才面对两百余剑修，到底聊了什么，最终东北俱芦洲剑修没有大规模登岸，选择撤回本洲。——不过在那之后，北皑皑洲就没了那个“北”字。——刘景龙想起这些陈年往事，哪怕不曾亲身经历，只能从宗门前辈那边听闻，亦是心神往之。
太徽剑宗的两位剑仙就在当年跨洲远游之列，却从不愿意多说此事。——刘景龙只听一些宗门老人聊起，两位剑仙关于谁镇守宗门谁跨洲出剑，是有过争执的，大致意思就是一个说你是宗主，就该留下，一个说你剑术不如我，别去丢脸。——刘景龙开始反复推敲各种可能性。最好与最坏两种，以及这其中的诸多种种。——这与陈平安看待大小困局，是一模一样的脉络。——只是刘景龙思来想去，都觉得这是一场极有可能牵动各方的复杂局面。所以刘景龙打算多收集一些消息再说。
好心帮忙，有一点很重要，那就是别给人添麻烦。——刘景龙坐回座位。——琼林宗会是一个较好的切入点。因为这个财源滚滚的宗门十分鱼龙混杂，打探他们的消息，不会打草惊蛇。——还有一座与太徽剑宗世代交好的门派，听说就有做过骊珠洞天本命瓷的买卖，可以旁敲侧击一番。——此外，刘景龙还有一些想法。——无非是循序渐进，追求一个慢而无错，稳中求胜。——刘景龙大致有了一条脉络之后，便给自己倒了一杯茶水。
如今的北俱芦洲年轻十人当中，崇玄署先天道胎的杨凝真、杨凝性兄弟，刘景龙当然都很熟悉。尤其是跑去习武的杨凝真，更是一个喜欢钻牛角尖的。杨凝性排第九，哥哥杨凝真垫底，但是事实上，杨凝真的名次是可以前挪几位的。
排在第四，也就是刘景龙身后的那位，是一个山泽野修，是北俱芦洲历史上最年轻的野修元婴，属于那种特别能够一点一点磨死对手的可怕修士，哪怕玉璞境剑修都极难杀死他。既靠神通术法，也靠那件杀出一条血路得手的半仙兵，以及早年机缘之下“捡来”的半仙兵，一攻一守。而且此人性情阴沉，城府极深，睚眦必报，被誉为北俱芦洲的本土姜尚真。——一次报仇，他一人就将一座二流仙家门派屠戮殆尽，没留下一个活口。可怕的是他没有选择光明正大地硬闯山门，而是三次潜入，算计人心，到了一种堪称恐怖的地步。——等到一个玉璞境剑仙率领众人赶到，他刚好远离。那个仙家门派的老祖师刚好咽下最后一口气，金丹被剥离，本命元婴被点灯，就那么搁放在祖师堂的屋顶，熊熊燃烧。——山上山下，皆是一盏盏不断燃烧魂魄的修士本命灯，有些熄灭，化作灰烬，有些还有魂魄残余。一座原本灵气盎然的仙家山头，一股子阴森气息，如同鬼蜮。——刘景龙和他打过一次交道。刘景龙还出了剑。但是那人且战且退，甚至和他刘景龙说了一些肺腑言语，以及一些刘景龙前所未闻的山上内幕。——其中关于分心一事，就是此人的告诫。——这个野修，名为黄希。——黄希也曾做过一些莫名其妙的壮举，总之，此人行事从来难分正邪。
在他之前的那两位。第一人，不去多想了。只要他愿意出手，对方就肯定已经输了，哪怕高他一境，也不例外。这还是他从来不动用认主仙兵的情况下。就算是他刘景龙，难免都有些高山仰止，只不过刘景龙却也不会因此就心灰意冷便是。大道之上，一山总有一山高，从来如此。而且刘景龙坚信，只要双方差距不被拉开太远，自己就有机会追上。
至于第二人，名为徐铉。此人尚未出生之时，就有数座宗字头仙家伺机而动，据说中土神洲的世外高人亦有窥探。这其中必然牵扯极深。——徐铉在修行路上，最终炼化而成的五行之属本命物，堪称奇绝，气象之大，蔚为壮观。他有两个贴身侍女，一个专门为他捧刀，刀名咳珠；一个司职捧剑，剑名符劾。
作为北俱芦洲北方剑仙第一人白裳的唯一弟子，徐铉既是那个剑仙的大弟子，也是闭关弟子。
关于徐铉的传闻，不多。但是每一个，都很惊世骇俗。比如他其实是琼林宗的半个主人，而琼林宗的生意早就做到了宝瓶洲，甚至是桐叶洲。又比如他的志向之一，是击败恩师白裳。最近的一个天大传闻，则是徐铉希望与清凉宗女子宗主贺小凉，结为道侣，只要她答应，他徐铉愿意离开宗门，转投清凉宗。
可无论是弟子扬言要击败师父，还是离开宗门，大剑仙白裳始终无动于衷，不过听说白裳如今在闭关，试图破开仙人境瓶颈。这应该就是白裳没有一起去往倒悬山的原因。没有人会质疑白裳的气魄，因为白裳在一生中，曾两次投身于剑气长城的城头之上，在那边待了将近七十年。——由于徐铉从未出过手，以至于北俱芦洲到现在都不敢确定，此人到底是不是一名剑修，就更不用谈徐铉的本命飞剑是什么光景了。——但是没有人质疑徐铉高居年轻十人的榜眼位置。因为徐铉破境，先后跻身洞府境、金丹境和元婴境三大修士门槛，皆有气势恢宏的异象发生。——有人说徐铉其实早就跻身上五境了，只是白裳亲自出手，镇压了全部异象。
而徐铉又是十人当中，最年轻的那个。比排在第四的黄希，还要年轻三岁。——然后才是太徽剑宗刘景龙。
排第五的，是一个女子武夫，如果不算杨凝真，她便是唯一一个登榜的纯粹武夫。
排第六的，已经暴毙。师门追查了十数年，都没有什么结果。
排第七的，与人在砥砺山一战，两败俱伤，伤及根本，所谓的位居十人之列，已经名存实亡。对方是一个敌对门派的年迈元婴境剑修，明摆着是要用自己的一条命毁去这名年轻天才的大道前程。既然明知是陷阱，都没能忍住，而是选择应战，那么这就是下场，大道从来无情。
排第八的，便是那名水经山卢仙子。——但是如今又有些传闻，有几个横空出世的山上新人，完全有资格跻身十人之列，甚至名次还不低。——刘景龙翻开一些字帖和画集，最近他在研究草书字帖上的篆籀笔意和八面出锋。这就是练剑。——观摩名家画卷上的写意和白描，也是练剑。——读书之时，翻到一句“青引嫩苔留鸟篆”，也是一份剑意。——刘景龙一直坚信所谓的“我讲道理”，会是一个从复杂到简单的过程，水到渠成。
就像读书读厚再读薄，最终可能只留下点睛之笔的三言两语，却可以伴随终生，受益终身。并且支撑起一肚子学问的根本道理，如那一座屋子的柱廊与横梁，相互支撑，却不是相互打架，最终道心便如那白玉京，层层递高，高入云海，不但如此，屋子占地还可以扩大，随着掌握的规矩越来越大，所谓有限的自由，便自然而然，无限趋近于绝对的自由。——夜深人静，刘景龙一直在挑灯读书。——所有人都觉得他在分心，所幸终究有人不这么觉得。——————一袭青衫，沿着一条大渎往上游行去。
入秋时分，这天在江湖市井，陈平安突然找了家老字号酒楼，点了一份金字招牌的火锅。——多有江湖豪客在那边大呼痛快，满头大汗，依旧下筷如飞。其中一个可能是读过书的江湖人，大醉酩酊，没来由说了一句话，让陈平安多点了一壶酒。——那人说，弱者簇拥在烈火鼎沸的油锅，就是强者桌上下筷的火锅。——陈平安大碗喝酒，觉得宋老前辈说得对，火锅就酒，此间滋味，天下仅有。


第四章 思无邪——————一老一小两个道士，走在中土神洲的大泽之畔，秋风萧瑟，老道士跟弟子说是要去见一个故交老友。年轻弟子也没问到底是谁、境界高不高，因为没必要。
当年在孤悬海外的那座岛屿，被一位读书人拒之门外，年轻道士对自己师父的修为，便又有了一些感慨。尤其是师父说那读书人不是什么陆地神仙，更不是玉璞境、仙人境和飞升境后，年轻道士原本想要安慰师父几句，只不过一看到师父浑不在意的模样，也就作罢了。如此更好，师父斩妖除魔的本事不济，他这个当弟子的，道法稀烂，好像也情有可原？
后来师父带他登岸中土神洲，去了趟自家师门上宗的中土龙虎山，结果年轻道士张山峰被师父留在了山脚。他有些遗憾，不过觉得师父面子应该是不够大，无法带人一起登山，也就没说什么。师父只说这趟登山，是想要与那些黄紫贵人求一件事情，若是成了，他张山峰就可以登山了，张山峰便让师父用点心，与那些黄紫贵人好好说话，别像在自家山头那般混不吝，毕竟自己能不能拜访天师府，就全靠师父了。老道士说：“师父办事，你有什么不放心的。”
张山峰眼神哀怨，心想自己在趴地峰修行那么多年，师父你到底办成了什么事？偶尔有些别脉的道人赶来找你老人家谈事情，你要么在呼呼大睡，要么就让自己和几个上了岁数的师兄帮忙推脱。久而久之，太霞、白云和指玄三脉的同门道人，还没谈事情呢，见着自己露面，就立马叹气，转身就走，毫不犹豫。虽说弟子帮师父解忧，天经地义，可弟子次次帮师父挡灾，就说不过去了吧？——老道士登山没多久，就下山了，说事情不成，应该是要害得弟子没办法去天师府长见识了。——张山峰便说没关系，还反过头来宽慰了老道士几句。——老道士满怀感激，无比感慨，说：“山峰啊，你这样的弟子，真是师父的小棉袄。”
张山峰仰头看了一眼远处的龙虎山，仙气缭绕，仙鹤长鸣，宝光蕴藉，便有些失望，只不过这种失望，不是对师父的失望，而是对自己。当年按照师父的吩咐，离开了山头，心想就别在自家山头附近逛荡了，要去远一些的地方看看风景，于是他就乘坐渡船直接去了远方。一番游历之后，失魂落魄，不愿意就这么返回师门，所以一咬牙，掏出几乎所有的神仙钱，乘坐打醮山渡船直接跨洲远游到了宝瓶洲，后来认识了一个朋友，再后来，又认识了一个，三人有分别，有重逢，又有离别。——历练之后，有些事情，张山峰拎得很清楚。所以对自己的师父，他越来越感恩。——老道士在大泽之畔某处停步，说：“稍等片刻。”
张山峰背着竹箱站在一旁，轻声问道：“师父，登门拜访，没带礼物？”——道袍之上绣有两条火龙的老道士愁眉不展道：“着急赶路，给忘了。”——张山峰叹了口气：“哪怕只是几枚雪花钱的礼物，那也是礼轻情意重。师父，我们是不是太不讲究了？下次你再要拜访好友，你与我事先说好，我来准备礼物便是。”
老道士想了想，点头答应下来。但他还是忍住了没告诉张山峰真相：咱们师徒若是带了礼物登门，蜃泽水神怕是要误以为咱们是要先礼后兵，对他抽筋剥皮，膝盖多半会软。这尊大泽水神，虽说在浩然天下第三大王朝的水神祠庙中居第一位，可当年是真不会做人……做神祇，自己脾气又不太好，所以才会运转神通，焚煮大泽，等到整座大泽水面下降丈余之后，大泽水神终于开始跪地磕头，祈求自己法外开恩。——这会儿，施展了障眼法的老道士稍稍泄露了些许气象。
很快就有一个金袍老人辟水而来，上了岸后，却没说话。他是不敢，内心打鼓不已，战战兢兢，绷着脸色，害怕自己一个没忍住，就要跪下去痛哭流涕卖个可怜，说一些肉麻的马屁话，到时候惹得老神仙不喜，岂不是大祸？在这座大王朝和山上山下，他这尊品秩和修为都不算低的水神，说来也算是出了名的硬骨头，曾经还跟数位过境大修士打生打死，但唯有面对火龙真人，是例外。
一般大修士，撑死了也就是以术法和法宝打裂他的金身，虽然大伤元气，但凭借香火和水运修缮，金身便可以恢复。但是眼前这位火龙真人，却是不仅可以打得他金身稀碎如齑粉，而且他还毫无还手之力。更何况当年双方可是结了仇的。修道之人寻仇，百年千年再寻一次，不是常有的事？——至于火龙真人可以随意对一个山水神祇出手，中土书院却对这位老神仙规矩约束极少，有些古怪。
张山峰看了眼挺像是一个在此结茅修道的世外高人，再看看此人板着脸一言不发的冷漠神色，有些埋怨师父：瞧瞧，有半点故友重逢的喜庆气氛吗？难不成是师父觉得在龙虎山那边丢了面子，想要来这蜃泽水域，随便找个关系平平的道友，好在他这个弟子这边，显摆自己在中土神洲交友广泛？其实师父你真不需要如此。张山峰都有些心疼师父了。——张山峰咳嗽一声：“师父？”——神游万里的火龙真人哦了一声，对蜃泽水神微笑道：“好久没见了。”——蜃泽水神咽了口唾沫，笑容牵强道：“是很久了。”
火龙真人懒得与这个蜃泽水神废话：“与你讨要一瓶水丹。”——蜃泽水神差点当场就要流下眼泪。——一瓶蜃泽水神宫的本命水丹而已，让人捎话说一声的小事，哪里需要老真人亲自出马？多走这几步乡野小路，岂不是耽误了老神仙的修行？老神仙你知不知道，你这一现身，都快要吓破我这小神的胆子了好不好？
蜃泽水神只觉得劫后余生，回头就得在水神宫举办一场筵席，毕竟他这一千多年来，一直忧心忡忡，总担心下一次见到火龙真人，自己不死也要脱一层皮，哪里想得到只是一瓶水丹就能摆平。当然了，所谓一瓶水丹而已，也只是针对火龙真人这种飞升境巅峰的老神仙而言，寻常精通火法神通的仙人境修士都不敢这么开口。他这个品秩极高的中土水神，打不过也逃得掉，往水里一躲，能奈我何？反正对方若是仗势欺人，真闹出了大动静，王朝与书院都不会袖手旁观。——蜃泽水神手中立即多出一只瓷瓶，小心翼翼问道：“一瓶就够？”——火龙真人笑了笑：“你觉得呢？”——蜃泽水神二话不说就要多拿出一瓶蜃泽水运精华凝聚而成的水丹。——火龙真人其实确实只需要一瓶，只不过突然想到自家山头的白云一脉，有人可能需要此物帮着破境，就没打算拒绝。——张山峰轻轻扯了扯师父的袖子。
火龙真人笑道：“你那朋友送了你那么一份大礼，又与你相交以诚，师父当年虽说对他有过一份馈赠，可事实上，以师父的辈分而言，还是不太够的，所以打算多送他一瓶水丹。既是帮你还人情，也是断一些因果。至于另外一瓶，是送给你白云一脉的师兄。”——张山峰没太听明白何谓当年馈赠和因果，不过一想到陈平安可以多拿一瓶水丹，终究是天大的好事。
火龙真人不介意弟子张山峰与陈平安大道同行，天长地久，但是一些琐碎的小因果，还是需要梳理一遍。——火龙真人接过两瓶水丹，与此同时，悄然在蜃泽水神掌心留下了一条纤细如丝线的火蛟，帮他淬炼神祇金身。拿人好处，总得礼尚往来。——而关于陈平安，其实当年火龙真人不愿拔苗助长。事实上，弟子张山峰，或者说自己，是欠了对方两个人情。——一是那方上代大天师亲手篆刻的印章，东西不贵重，但是对于张山峰而言，意义深远。这就是道缘。于道人而言，天大地大，道缘最大，法宝仙兵且靠边。——二是那把剑，只不过这就是另外一桩道缘了。也是此次火龙真人“求人”无果之后，愿意不在天师府发火的重要原因。
此次按照约定登山，火龙真人是希望弟子张山峰能够得到当代天师府大天师的授意，“世袭罔替”外姓大天师一职。天师府虽然认可张山峰未来大道可期，但是觉得大乱之世气象已有，远水不解近渴，断言张山峰在百年之内注定无法成为龙虎山的中流砥柱，加上天师府在这千年之间，又找到了两位外姓大天师候补，所以并未采纳火龙真人的提议。火龙真人在北俱芦洲真正飞升之后，中土龙虎山当天就会推出一位外姓大天师，虽说相较于火龙真人逊色颇多，可是和张山峰相比，自然有天壤之别。——当时在天师府祖师堂内，除了那位神色自若的大天师，其余黄紫贵人都有些道心紊乱，难免惶恐，害怕火龙真人一言不合就要动手。所幸老真人只是默然下山，带着弟子张山峰离开了龙虎山地界。——大泽之畔，蜃泽水神如痴如狂，刚想要磕头谢恩，却被火龙真人以眼神示意，别这么胡来。蜃泽水神赶紧稳了稳心神。
张山峰从火龙真人手中接过两瓶水丹，收入袖中后，笑逐颜开。——自己终于可以为陈平安做点什么了不是？当年蹭吃蹭喝了一路不说，还欠了陈平安好多债。在彩衣国鬼宅赊账的那件甘露甲，在梳水国渡口赊账的那把剑，后来与徐远霞在青鸾国那边身陷围杀困局，还不是陈平安出手相救？——火龙真人瞥了眼蜃泽水神，后者立即心领神会，又咬咬牙，掏出随身携带的最后一瓶水丹，送给张山峰。——只是一个下五境修士？真是火龙真人的趴地峰高徒？虽说火龙真人脾气古怪，收取弟子从不以资质来定，可是老神仙既然愿意与一个弟子携手游历中土神洲，这个弟子怎会简单？——张山峰有些羞赧，虽然想要那瓶水丹，但又总觉得不厚道，便言语推脱了一番。
蜃泽水神大言不惭，说这水丹在自家是最不值钱的玩意儿，双方第一次见面，他虚长几岁，理该送礼。他都没敢说是虚长几岁的前辈，不然自己若是小道士的前辈了，岂不是就要与火龙真人同辈了？——张山峰其实已经打定主意不收了，不过火龙真人劝他收下，说以后有机会独自游历中土神洲，可以还礼。
“还礼”二字，让蜃泽水神听得头皮直发麻，内心惶恐万分。心想，别还了，咱这小小水神，高攀不起啊。——蜃泽水神已猜出火龙真人是与龙虎山有关系的，因为在火龙真人焚煮大泽回到北俱芦洲之后的千年间，便经常会有天师府黄紫贵人下山游历，专程来此瞻仰战场。
张山峰这才收下第三瓶水丹，打了个稽首谢礼。——蜃泽水神没敢多待，告辞离去。他要赶紧借助那条老神仙赠送的火蛟淬炼金身。在这之前，当然是要传令下去，辖境内所有湖泽精怪立即全部滚回老巢，谁敢管不住腿，他这个蜃泽水神就要让他们扛不住自己的脑袋。——火龙真人带着张山峰继续徒步游历。——火龙真人有些重话，没有对弟子张山峰多说。
那个陈平安与北俱芦洲的因果牵扯极深，很容易让他这个弟子牵扯其中。但相信以陈平安的性情，就算身陷绝境，他也不会主动拉上张山峰。可是世事一团麻，虽然陈平安那么做了，但自己这个弟子也会有自己的主张，肯定会义无反顾投身其中。到时候自己这个当师父的，是像当年那样，任由北俱芦洲剑仙联袂出海，抵挡那拨龙虎山天师府道人；还是坏了规矩，下山拉扯弟子和陈平安一把？——不得不承认，陆沉推崇的许多道法根本，虽然乍一看很混账，乍一听很刺耳，实则推敲百遍千年之后，就是至理。——山上修行，人人修我，虚舟蹈虚，或飞升或轮回，自然山上清净，天下太平。一旦山上修道之人，以个人喜好决定山下命运，又有诸子百家的学问，东扯西拽，一团乱麻就会更乱。——人人讲理，人人不讲理。人人都有理，人人又都不算得道。——火龙真人在因缘际会之下，早年是去过青冥天下的。——既看到了那座天下道家不拖泥带水的好与不好，也看到了这座天下儒家人情凝结成网的好与不好。——果然青冥天下道家以一座白玉京，抗衡虚无缥缈的化外天魔，浩然天下以剑气长城和倒悬山抵御蛮荒天下，是有大道理的。——张山峰突然笑道：“师父，我如今走过了中土神洲，便和陈平安一样，是走过三洲之地的人了。”——火龙真人笑着点头：“都很了不起。”——张山峰问道：“宝瓶洲年轻一辈的练气士，是不是比我们那边要逊色一些？”
火龙真人说道：“两洲的大年份，差了一甲子光阴而已，接来下再看的话，所有人可能就会发现宝瓶洲的年轻人，越来越瞩目。不过话说回来，一洲气运是定数，可灵气多寡却没这个说法，哪个洲大，哪里正值年轻天才如雨后春笋般涌现的大年份，数目就会更加夸张。所以宝瓶洲想要让其余八洲刮目相看，还是需要一点运气的。就目前来看，师父曾经的故友，如今名叫李柳的她，肯定会出类拔萃，这是谁都拦不住的。马苦玄，也是只差一些岁月的得天独厚之人，他辅佐的那个女子，当然也不例外。这三人，相对而言，意外最小，所以师父会单独拎出来说一说。只不过意外小，也并不等于没有意外就是了。”——张山峰笑了：“陈平安肯定也会脱颖而出的，对吧？”——火龙真人点头道：“他应该算一个。可是最终高度，暂时还不好说，因为有太多的变数。”
张山峰说道：“师父，我眼光不错吧，在宝瓶洲第一个认识的朋友，就是陈平安。”——火龙真人说道：“我觉得陈平安的眼光也不错。”——张山峰想了想：“陈平安交朋友的眼光是不差，可是师父你收弟子的眼光，大概属于不好也不坏吧。毕竟有些从趴地峰走出去的师兄师姐，还是很厉害的。”——火龙真人沉默片刻，微笑道：“山峰啊，记住一件事情。”——张山峰好奇道：“师父你说。”
老真人感慨道：“以后你也会收取弟子，也会给他们传授道法，切记，不要觉得谁一定可以成为山巅之人，就格外喜欢那些弟子，其实是那些弟子身上的许多……好，兴许连当师父的都没他们好，所以才会注定让他们有更多机会登山登顶，如此你便可以多喜欢他们一些。这其中的先后顺序，别搞错了。资质一事，从来不是绝对。万物生发，婀娜多姿，风景没有什么唯一。许多宗字头仙家的老祖师，就修行修行修到了脑子生锈，拎不清这件小事，才会搞得一座山头没有半点人味儿。”——火龙真人转过头，看到自己弟子忍着笑，问道：“怎么了？”——张山峰笑道：“师父，就我如今这点道行，怎么好意思收弟子，不是误人子弟嘛。”——火龙真人笑道：“慢慢来，不着急。”——所谓的道法传承，薪火相传。可能从来不是多大的事情，无非是有人率先亮起一粒灯火，虽然光亮稀薄，却可以在漆黑的道路上，帮到后边的人。不然世道永远漆黑一片。——道生一，一生二，二生三，三生万物。——“山峰，想不想坐一坐琼瑶宗的仙家渡船？跨洲南下，远游南婆娑洲，沿途风景相当不错。”——“师父，打肿脸充胖子的事情，咱们还是别做了吧。”
“可是那边有好友邀请师父过去做客，盛情难却啊。”——“那我觉得师父你老人家的这个朋友，多半与师父关系平平了，不然岂会不知道师父手头拮据？”——“山峰啊，实在不行，那就只能让你受点罪了，师父斩妖除魔的本事，确实是差了点火候，可师父那一手还算凑合的缩地术法，你是领教过的。”——“那咱们还是乘坐跨洲渡船吧，钱财乃身外物，弟子登船之前，多备些干粮腌菜便是。”——“师父怎么就收了你这么个有灵性的弟子呢？”——“师父眼光好？”
“有道理。”——“师父，此次做客，总要备好礼物了吧？出门在外，终究不是在自家山头修行，还是要讲究一点礼数。”——“是个读书人，咱们随便路边摊上买几本书就行了，很好对付。”——“又是读书人？可别又吃闭门羹啊。”——“山峰，师父不得不与你说些真相了，其实师父的道法和名号，在自家山头之外，还是有几分薄面的。”
“那为何方才那个前辈都不乐意邀请咱们去府上做客？请我们喝杯茶也好啊。我总觉得那个前辈，其实很客气了，哪怕分明不太愿意见着咱们师徒，仍是礼数周到。这类光景，我可不陌生，当年我离开趴地峰在山下游历，好些煞气蒸腾的富贵门户，我想帮个忙，敲门说清楚情况之后，对方也不赶人，只是丢给我一把铜钱或是几粒碎银子，对方的意思，我都懂。”——“原来如此。”——“师父，以后你别总在山上睡觉，多去山下走走，这些粗浅的人情世故，弟子也是在山下历练出来的。”——“山峰啊，你上次下山途中，是不是半路遇到了一个老人？听说相谈甚欢？”——“嗯，那个老前辈说与师父是旧识，登山问道，我便给他指了路，又闲聊了片刻，聊完之后，那个老前辈好像挺开心。”——火龙真人点点头，没有多说什么。——一个十二境剑仙离开了趴地峰后，跟市井长舌妇似的散布消息，能不开心吗？——等他什么时候返回北俱芦洲，自己就去趟那家伙的宗门，再让他开心开心，一次吃饱。——不过火龙真人有些黯然，修为再高，亦有人间多离别的伤感。——未必回得来了。断剑可回，人则未必。——倒悬山之外，剑气长城那边，剑气冲霄。
浩然天下，鸡犬相闻，炊烟袅袅，万家灯火。——有三个洲，有可能在转瞬之间，便失去这一切。——最后张山峰没来由地说了一句：“师父，虽然你道法不高，但我觉得你已经是天底下最好的师父了。”——火龙真人笑道：“这就对了，师父挑选弟子的眼光，与弟子看待师父的眼光，都不差。”——张山峰随口说道：“师父，是不是等我哪天有你老人家这样的道法，就算修道小成了？”——火龙真人开怀笑道：“算。”——天下道法，出自一人？——沉默片刻，火龙真人笑了笑，轻声道：“福生无量天尊。”

——之前的入夏时分，骑龙巷铺子那边，只剩下石柔一人看顾铺子生意。——裴钱已经离开了学塾，朱敛点头答应的，所以石柔就没说什么。——裴钱一走，周米粒就跟着去了落魄山。——从热热闹闹，一下子变得冷冷清清，石柔有些不太适应。——魏檗这段时日经常悄然来到落魄山，郑大风也经常离开山脚他一手督造而成的那座豪宅，来到朱敛这边。——藕花福地一分为四，落魄山得以占据其一。
当然是好事，可也有麻烦，那就是任何一座福地想要维持天地稳定，都需要“吃钱”，大把大把的神仙钱。尤其是想要把一座灵气贫瘠的下等福地，升为一座可以让福地当地人修行的中等福地，更是需要掌管福地之人，持续消耗神仙钱。简单而言，这就是一个无底洞。但是如果经营得当，就会像那桐叶洲玉圭宗姜氏掌握的云窟福地那样，起先任由福地鲸吞神仙钱，最终升为上等福地，形成一个相对稳固的格局后，开始出现可以帮忙稳固山水灵气的各方神祇，以及将灵气聚拢在各大仙家山头的修道门派，这非但没有拖垮姜氏家底，反而财源滚滚，最终反哺姜氏。福地的当地修士，以及受那灵气浸染、逐渐孕育而生的各种天材地宝，皆是财源。——最近魏檗和朱敛、郑大风，就在商议此事，到底应该如何经营这处暂命名为“莲藕福地”的小地盘。真正的命名，当然还需要陈平安回来再说。
如今这座小福地所在疆域，是昔年藕花福地的南苑国版图。人口总计两千万。——莲藕福地被落魄山拿到手的时候，灵气已经充沛许多，介于下等福地和中等福地之间，这就意味着南苑国众生，无论是人，还是草木精怪，都有希望修行。
但是问题症结在于，只要尚未跻身中等福地，哪怕南苑国皇帝和朝廷敕封了山水神祇，一样留不住灵气，这座福地的灵气会消散，并且去无踪迹，哪怕是魏檗这种山岳大神都找不到灵气流逝的蛛丝马迹，就更别提阻拦灵气缓缓外泄了。所以当务之急，是如何砸钱将莲藕福地升为一座中等福地。可砸钱，如何砸，砸在何处，又是大学问，不是胡乱丢下大把神仙钱就可以的，做得好，一枚谷雨钱说不定可以留下九枚小暑钱的灵气，做得差了，能够留下四五枚小暑钱的灵气都算运气好。——平时还好，一遇到这种事情，落魄山家底的不够雄厚，就一下子凸显出来了，比先前打造落魄山护山大阵，处处捉襟见肘时还要明显。——在如何一掷千金之前，又有难题：如何借钱，跟谁借钱，借多少钱。
在这两个大问题得到确定之后，才是如何与南苑国皇帝和种秋签订契约，以及随后如何偷偷安置仙家灵器法宝、散布修行秘籍等一系列琐碎事务，之后才是传授南苑国朝廷敕封山水神祇的一整套礼数、仪轨，以及落魄山到底如何从莲藕福地得到收益，保证不会涸泽而渔，又可以让一座中等福地有望跻身上等福地，在将来涌现出一拨可以被落魄山招徕的地仙修士——这更需要落魄山被迫担任“老天爷”的身份，来为莲藕福地定下条条框框的缜密规矩。——朱敛、郑大风和魏檗，各自拿出了一份详细章程，然后相互查漏补缺。
随后，朱敛难得主动给卢白象那边寄了一封信，要他拉拢势力之余，可以开始积攒神仙钱了。——至于给魏羡的那封信，只需要寄给崔东山就行了。其实说到底，还是寄给崔东山，反正是自家少爷的弟子学生，不用客气。——玉圭宗隋右边那封，用上了消耗重金的跨洲飞剑，朱敛忍不住骂了一句娘。要隋右边在不耽误自己修行的同时，记得讲一讲良心，有事没事就捞几件法宝送回娘家。——魏檗在商言商，他愿意和大骊朝廷已经相对熟稔的各方势力借钱，但是莲藕福地在跻身中等福地之后的收益，与牛角山渡口一样，需要有分成。
朱敛于是开始翻脸不认人了，咬死一件事情，魏檗除必须拿出足够的谷雨钱之外，莲藕福地的收益，只能占一成，而不是魏檗自己提议的两成，不但如此，朱敛还想要加上一个期限，千年为期，此后如果魏檗还想要分成，就要再拿出额外的谷雨钱，至于具体数目，到时候可以再议。郑大风当然是帮着朱敛的。——魏檗通过自己的秘密渠道大肆借钱举债的同时，开始与这两个家伙慢慢磨。
魏檗此举，朱敛和郑大风都没说什么，魏檗做事，自会拿捏分寸。——对崔东山收到密信后的各种可能性，三人倒是如出一辙，不管此人愿意掏出多少神仙钱，哪怕是以借钱的名义，与落魄山打交道都没问题，反正绝对不允许他掺和分成一事。——这天三人再度碰头，坐在朱敛小院中，魏檗叹了口气，缓缓道：“结果算出来了，至少消耗两千枚谷雨钱，最多三千枚谷雨钱，就可以勉强跻身中等福地。拖得越久，消耗越大。”——朱敛说道：“老龙城范家和孙家的回信，还未收到。”
按照三人商议的定论，如果这两家愿意借钱给落魄山，落魄山则按约加息还钱给他们，可如果两家愿意各出一大笔谷雨钱，可以共同分去一成的福地收益，或是落魄山以半成收益加上一半无息本金偿还的方式，慢慢还钱。只不过三人也做好了最坏的打算，那就是两家都觉得收益太小或是太慢，婉拒落魄山。——如今阮邛已经从一座大骊新山岳那边返回龙泉郡，但是对于当邻居的龙泉剑宗这边，三人想都没想，谁都不会开这个口，因为双方不适合牵扯太深。陈平安终究是真正的落魄山主人，各种谋划，还是需要首先考虑陈平安的处境。——郑大风笑道：“干脆让魏檗再举办一次夜游宴，蚊子腿也是肉，过两天跻身了玉璞境，再办一场，那可就是两条蚊子腿了。”——魏檗无奈道：“这么不要脸，不合适吧？”——郑大风转头望向朱敛，笑道：“你觉得合适吗？”——朱敛正色道：“我觉得挺合适啊。”——魏檗笑了笑：“行吧，那我就再办一场，再收一拨神仙钱和各色灵器。”
郑大风说道：“不过到时候牛角山店铺重新开张，高价售卖那些还没焐热的拜山礼，我觉得就真有些不要脸了。”——朱敛笑呵呵道：“我来卖，当个店铺掌柜好了，又不用魏山神出面，怕什么。大不了让披云山放出话去，就说魏山神家里遭了毛贼，给偷了个一干二净。”——魏檗揉了揉眉心：“还是在山水夜游宴举办之前，铺子就开业吧，反正已经不要脸了，干脆让他们晓得我如今很缺钱。”
郑大风啧啧道：“一举两得啊，让人误以为你需要神仙钱帮忙增加破境机会，这第二场夜游宴就举办得极有深意了，拜山礼说不定比第一次差不了多少。”——朱敛和郑大风相视一笑。——随后三人又开始推敲提升中等福地的各个细节。
朱敛上次与裴钱一起进入藕花福地南苑国后，又独自去过一次。福地开门关门一事，并不是什么随便事，灵气流逝会极大，很容易让莲藕福地伤筋动骨，所以每次进入崭新福地，都需要慎之又慎。朱敛去找了国师种秋，又在种秋的引荐下，见了南苑国皇帝，谈得不算愉快，也不算太僵。后来是种秋说了一句点睛之语，看似询问朱敛身份，是否是那个传说中的贵公子朱敛，朱敛没有承认也没有否认，南苑国皇帝便当场变了脸色和眼神，减了些犹疑。——朱敛如今是那“谪仙人”，南苑国皇帝当然忌惮不已。可如果这位从天而降的“谪仙人”是那朱敛，南苑国皇帝就只剩下畏惧了。——很简单，历史上是哪个武疯子一人杀九人，将其余九大宗师杀了个殆尽？战场可就在南苑国京城！和这种人谈买卖，谁不怕？——朱敛最后便对那个南苑国皇帝随便说了一嘴，天外有天，外边的长生之法，可不是你们藕花福地可以媲美的，那么多炼丹修仙的皇帝死了，只是不得其法罢了。于是南苑国皇帝的眼神，就从畏惧变成了炙热。——国师种秋虽然忧心忡忡，当时却没有多说什么。——小院三人聊过了这桩大事，接下来还有一桩大事。裴钱练武一事。——嗷嗷叫，哇哇哭。二楼那边，几乎每天都是这样。——魏檗有些担心裴钱会心性大变，到时候陈平安回到落魄山，谁来扛这个责任？
郑大风说自己就是看山脚大门的，当然是朱敛这个大管家，朱敛说自己扛不住，还是让竹楼崔诚老前辈来吧，魏檗就有些无言以对了。——魏檗犹豫了半天，说了一句：“如果陈平安真的发火了，反正我就躲到披云山，你们两个跑哪里去？”——郑大风看了眼朱敛：“我好歹离竹楼远一点。”——朱敛微笑道：“行了，不会有大问题的。真要有，也属于谁都拦不住的，可能我家少爷在山上会更好，可既然不在，事情又避无可避地发生了，我们就只能静观其变了。”——魏檗头疼，走了。——郑大风想了想，下了山，去了趟小镇。——郑大风去了趟杨家铺子，不是借钱，而是询问一些经营福地的注意事项。——吞云吐雾的杨老头没有开口回答那些鸡毛蒜皮的事情，只是讥笑道：“真把落魄山当自个儿的家了？”——郑大风笑道：“我觉得挺好。”——杨老头说道：“这些小事，你寄信去北俱芦洲狮子峰，李柳会告诉你。”——郑大风点点头。——郑大风问道：“那斤两真气符，我可不可以用在别人身上？”——杨老头说道：“随你。”——郑大风便起身离去。
在前边铺子，郑大风趴在柜台上，和那师妹嬉皮笑脸了几句，把师弟憋屈得想要打人。——落魄山那边，一天拂晓时分，本该去往竹楼二楼的黝黑丫头裴钱，一路飞奔到落魄山山脚，坐在台阶上，偷偷抹着眼泪。再跨出一步，就算是离开落魄山了，所以她坐在那边发呆。——而且她知道，竹楼去迟了，自己只会吃更多苦。——等到她缓缓起身，打算登山时，却发现老厨子朱敛就坐在自己身后的台阶上。——裴钱手持行山杖，怒道：“老厨子，你是不是怕我偷偷跑回骑龙巷铺子？！我是那种胆小鬼吗？”——朱敛摇头道：“我没觉得你跑回骑龙巷有什么不好。”
裴钱一屁股坐回原处，将行山杖横放在腿上，双手抱胸，怒气冲冲。——朱敛坐在后边的台阶上，笑道：“如果是怕少爷失望，我觉得没有必要。你的师父，不会因为你练了一半的拳法就放弃，就对你失望，更不会生气。放心吧，我不会骗你。只有你偷懒懈怠，耽搁了抄书，他才会失望。”——裴钱眼泪一下子就涌出了眼眶。
每一次被陈如初背着离开竹楼，从药水桶里清醒过来，她死活都要去抄书，可是魂魄颤抖，身体颤抖，如何能够做到双手不颤抖？——这段时间，不管她如何咬牙坚持，不管用了多少法子，比如将手和笔捆绑在一起，始终没能端端正正写好一个字，已经积攒下很多欠债了。
朱敛又对那个纤细背影说道：“但是懈怠一事，分两种，心境上的松懈更可怕。你如果能够在练拳之余，哪天补上欠债，就不算真正的懈怠，你师父反而会觉得你做得对。因为你师父一直觉得，所有人都有做不好的事情，暂时的有心无力，不算什么过错。等到有心有力，还能一一补上，更是难得。”——裴钱抹了把脸，默默起身，飞奔上山。朱敛坐在原地，转头望去。
一天，朱敛在灶房那边炒菜，与平时的用心不太一样，而是精心准备了不少时令菜肴。——因为屋门口那边，站着一个摇摇欲坠的黝黑丫头，双臂颓然下垂，脸色惨白，一路晃荡到这边后，说她今儿有些嘴馋哩。所以朱敛就打算犒劳犒劳这黑炭丫头的五脏庙。——然后岑鸳机说有客人拜访落魄山，来自老龙城，自称孙嘉树。——朱敛当时系着围裙，哦了一声，只说先让那位孙家主等着，实在不行，就喊几声魏檗的大名，让这家伙先招待对方。——裴钱便说：“老厨子，你去忙大事吧，已经炒了好几碟菜了，够吃。回头我让米粒端上桌就成。”
在院子里帮裴钱扛着行山杖的小水怪，立即挺直腰杆，高声道：“暂任骑龙巷压岁铺子右护法周米粒，得令！”——裴钱嗯了一声，转过头，板着脸说道：“办事得力的话，以后等我师父回家，我再替你跟师父说些好话，让你升任落魄山右护法，也是有机会的。”——周米粒愈加挺起胸膛，咧嘴而笑，只是很快就闭了嘴。——可是灶房里边，朱敛头也没转：“我觉得现在手上忙活的，就是大事。”——裴钱犹豫了一下：“老厨子，你还是去见那谁吧，炒那么多菜，吃不完咋整嘛。”——周米粒刚想要说些大义凛然的言语，结果被裴钱转过头，瞪了一眼，周米粒立即大声道：“我今儿不饿！”——朱敛这才放下锅铲，解了围裙，离开灶房和院子。——正屋那边，裴钱让周米粒将那些菜碟一一端上主桌，不过让周米粒奇怪的是，裴钱还吩咐她多拿了一副碗筷，放在面朝大门的那个主位上。
周米粒拿了一个大碗，盛满了米饭，和裴钱坐在一张条凳上，因为经常需要她这位右护法建功立业——周米粒需要帮着裴钱拿筷子夹菜喂饭——这是最近常有的事情。裴钱说了，小米粒做的这些事情，她裴钱都会记在功劳簿上，等到师父回家那一天，就是论功行赏的时候。
周米粒每给裴钱喂一口饭菜，她自己就狼吞虎咽一番，然后抬头的时候，就看到裴钱望着那个安安静静放着饭碗筷子的空位子。裴钱收回视线，似乎有些开心，摇晃着脑袋和肩头，跟周米粒说给她再盛一小碗米饭，今儿要多吃一些，吃饱了，明天她才能多吃几拳头。——周米粒起身后，屁颠屁颠端着空碗饭去搁在一旁小凳上的饭桶那边盛饭。背对着裴钱的时候，她偷偷抹了把脸，抽了抽鼻子，她又不是真笨，不晓得如今裴钱每吃一口饭，就要浑身疼。——这一天，是五月初五。——————修道之人，宜入名山。
陈平安在芙蕖国深山遇到了一对书生主仆，是两个凡夫俗子，书生科举失意，看了些志怪小说和文人笔札，听说那些得道高人，莫不飘渺绝迹于幽隐山林，就一门心思想要找见一两位，看看能否学些仙家术法，总觉得比那金榜题名然后衣锦还乡，要更加简单些，所以辛辛苦苦寻觅古寺道观和山野老叟，一路吃了许多苦头。陈平安在一条山野小路见到他们的时候，年轻书生和少年书童已经面黄肌瘦，饥肠辘辘，大太阳的，少年书童在一条溪涧里辛苦摸鱼，年轻书生躲在树荫底下纳凉，隔三岔五询问抓着没，书童苦不堪言，闷闷不乐，只说没呢。陈平安当时躺在古松树枝上，闭目养神，同时练习剑炉立桩和千秋睡桩。最后书童好不容易摸着了一条带刺的黄姑婆，欢天喜地地双手攥住鱼儿，高声言语，说着“好大一条”，和自家公子邀功，结果双手冷不丁被刺得锥心疼，鱼就跑了。那年轻书生丢了充当扇子的一张野蕉叶，原本打算瞅瞅那条“大鱼”，结果只看到书童一屁股坐在溪涧中，号啕大哭。年轻书生叹了口气，说“莫急莫急”，又说了句“得之我幸，失之我命”的安慰话，不承想书童一听，哭得越发使劲，年轻书生愁得蹲在溪边直挠头。
陈平安取出竹箱背在身上，手持一根崭新的青竹行山杖，飘落在山路上，缓缓而行。然后“偶遇”了那年轻书生和少年书童。陈平安摘下竹箱，卷起裤管和袖子，也不多说什么，下了溪涧，瞅准一处游鱼较多的地方，开始搬运石子，紧靠溪边，在上游建造堤坝，一横一竖再一横，然后在水浅不过一掌的自家地盘里摸鱼，很快就有好些黄姑婆和船钉子被丢到岸上。那书童眼睛一亮，觉得按照公子的说法，在江湖上，这叫醍醐灌顶，被相中根骨的武林前辈灌输了一甲子功力，在山上，这就是仙人扶顶传授长生法！
那书童都忘了手还火辣辣地疼，依葫芦画瓢，搬石舀水，果真也有收获，都是些喊不出名字的野溪杂鱼，虽然无法与那个“前辈”媲美，但是与自家公子对付一顿午餐绰绰有余。只是一想到火折子已经消耗殆尽，如何生火做饭烧鱼，年轻书生和书童又开始大眼瞪小眼。如果路线没错的话，距离最近的县城还有百余里山路，他们是真的好久没瞧见炊烟了。游历之初，觉得乡野村落那些鸡鸣犬吠烦人至极，这会儿却委实是有些想念了。
所幸那个瞧着半点不像歹人的年轻青衫客，又教了那书童一手绝活。只见年轻青衫客摘了几根狗尾巴草，将那些已经被开膛破肚清洗干净的溪鱼串起，然后随手放在溪畔大石上曝晒。书童不管三七二十一，现学现用便是，将那些大的有巴掌大小、小的不过尾指长短的溪涧杂鱼清洗干净后，一一贴放在了滚烫的溪畔石头上。
书生自报名号，芙蕖国鹿韭郡人氏，姓鲁名敦。他邀请青衫年轻人一起在树荫乘凉，书童则蹲在一旁，看着不远处躺在石头上晒太阳的十数条溪鱼，偷偷乐和。青衫年轻人自称姓陈，来自南边的小国，一路游历至此。鲁敦便与他闲聊，主要还是希望能够与这个负笈游学的陈公子同行，一起去往他的家乡鹿韭郡，他早已囊中羞涩，不然还剩下五六百里路程，怎么走？其实返乡路途中，是可以向两处与自家还算有世交之谊的当地郡望家族借些盘缠，只是他哪里好意思开这个口。尤其是距离较近的那户人家，有同龄人在此次京城春闱当中杏榜高中，他这要是跟乞丐似的登门拜访，算怎么回事。至于另外一处，那个家族当中有一个他心心念念的美娇娘，娴雅淑静，是出了名的美人，他就更没脸去了。——陈平安从竹箱里拿出一些干粮递给这对主仆。——鲁敦道谢之后，也不客气，分给书童一半。——三人一起吃着干粮。
陈平安便说了那些曝晒成干的溪鱼，可以直接食用，还算顶饿。——鲁敦和书童恍然大悟。——鲁敦到底是个读书人，便说自己曾经在一本《西疆杂述》上看到过一段类似的文字记载，说那烈日可畏，试将面饼贴之砖壁，少顷烙熟。
书童十分自豪。自家公子，果然还是很有学问的。——陈平安耐心听完鲁敦的阐述，在细嚼慢咽的时候，也思量着一些事情。——绿莺国龙头渡购买的一套二十四节气谷雨帖，数量多，却并不昂贵，十二枚雪花钱，贵的是那枚谷雨牌，售价四十八枚雪花钱，为了砍价两枚雪花钱，当时陈平安费了九牛二虎之力。——在斗蟋蟀成风的荆南国买了三只竹编蛐蛐笼，打算送给裴钱和周米粒，当然不会忘记粉裙女童陈如初。——兰房国的三只小瓷盆，可以种植小青松、兰花等。兰房国的盆景，冠绝十数国，一样是三人人手一件，不过估计就算栽种了花草，裴钱和周米粒也都会让陈如初照料，很快就没那份耐心去日日浇水、经常搬进搬出。——金扉国的一座前朝御制香薰炉，以及一种巧夺天空的镂空金制圆球，依次套嵌，从大到小，有九颗之多。——陈平安最终没有答应和鲁敦、书童同行。不过最后将自己那些溪鱼赠予了他们，又送了他们一些鱼钩鱼线，两人再次致谢之后，继续赶路。
陈平安坐在山中溪边，开始呼吸吐纳。——这么多年远游，陈平安见过很多人，也钦佩很多。但是有一个人，在最为艰难的书简湖之行当中，看似很不起眼，只是人间泥泞道路上的小小过客，却让陈平安始终记忆犹新。——那是一个身世坎坷的乡野老妇人，当时陈平安正带着曾掖和马笃宜一起还债。
临近村落溪畔，陈平安见到了一个身形佝偻的穷苦老妪，衣裳洁净，哪怕缝缝补补，仍然没有半点破败之感。老妪刚好从溪边捣衣而返，挽着只大竹篮向家中走去。被她孙子死后化作的鬼物附在身上的曾掖，跑到老妪身边，使劲磕头。老妪便赶紧将那放满刚刚清洗干净衣裳的竹篮放在了满是泥泞的地上，蹲下身试图扶起那个她不认得的陌生少年。——那一幕，陈平安能够记一辈子。甚至可以说，老妪对陈平安而言，就像伸手不见五指的书简湖当中，又一粒极小却很温暖的灯火。
在老妇人身上，陈平安第一次清清楚楚地感受到了“从容”两个字的力量。——好像天地间的那么多无形规矩和苦难，结结实实落在老妪身上之后，却是那么不值一提。——世间有山上山下之分，又有富贵贫贱之别，可是苦难的分量，未必有大小之分。落在每个人头上，有人听了一句言语的难熬，可能就是别人挨了一刀的疼痛，但都是一般的难熬。这很难去用道理解释什么。——唯有“从容”二字，千古不易。——陈平安猛然睁开眼睛，竟是被迫退出修道之人的内视之法，心神大动！却绝非那种武夫走火入魔的紊乱气象。——陈平安只觉得双袖鼓荡，竟是完全无法抑制自己的一身拳意。心腹两处皆如神人擂鼓，震动不已。——陈平安站起身，身形踉跄，一步跨入溪涧中，然后咬牙站定，一脚在山，一脚在水。——鼓响之际，体内气府窍穴火龙游曳而过，如一连串春雷震动，自然而然炸响于人身小天地。——鼓歇之后，陈平安便有了一颗英雄胆。


已经消失很久的圣人阮邛总算打道回府了。他先去了趟龙须河畔的铺子，见到了弟子徐小桥，然后在去龙泉剑宗本山神秀山之前，将两头附庸西边大山仙家府邸却不守规矩的精怪，随手丢出了地界之后，这才返回自家山头。在董谷、徐小桥之后收取的十二名弟子，被董谷喊到一起，让他们一一出剑演武。阮邛始终面无表情，也未指点这拨记名弟子什么具体的剑术，坐在条凳上看完之后，就起身打铁铸剑去了。这让那拨原本意气风发的记名弟子一个个惴惴不安。——那个喜好穿着青色衣裳的大师姐，从头到尾都没有露面。四师兄谢灵倒是在场，叹了口气，就返回自己的宅子继续修行了。——阮邛一现身，便不断有人赶赴龙泉剑宗，希望能够得到这座宗字头仙家的青眼。既有被大骊权贵门庭护送而来的年轻子弟，也有单独赶来的少年少女，还有许多希冀着成为山上客卿供奉的山泽野修。可谓鱼龙混杂。
这让阮邛名义上的大弟子董谷，有些不胜其烦。他既要给暂时尚未记录在祖师堂谱牒的十二名同门晚辈当那半个传道授业的师父，又要管着宗门上上下下的大小事务。十二人在龙泉剑宗已经修行一段时日，资质、天赋高低，相互间都差不多心中有数。人性也随之逐渐显露，有自认练剑天赋不如别人便分心在人情往来一事上的，有埋头苦练却不得其法、剑术进展缓慢的，有在山上恭谨谦让、下了山却喜好以剑宗子弟自居的，还有境界一日千里、远胜同辈的先天剑胚，已经私底下跟董谷请求多学一门风雪庙上乘剑术。
至于那些在西边大山建造府邸的仙家门派，多会拜访神秀山，自然还是需要董谷出面打点关系，那是一件很耗费精力和光阴的事情。大师姐阮秀肯定不会理睬，师妹徐小桥性情冷漠，天生不喜欢应酬，谢灵自然更不愿意与人赔笑脸说好话。
如果不是龙泉剑宗无须在钱财一事上劳心劳力，董谷都想要反悔，主动开口向师父阮邛请求开峰一事，然后好名正言顺地闭关修行。百年之内务必元婴，这是董谷给自己订立的一条规矩。毕竟与一早就是风雪庙剑修之一的徐小桥不同，董谷虽是龙泉剑宗谱牒上的开山大弟子，却不是剑修，这其实是一件很不合规矩的事情。阮邛不介意，但是董谷对此却极其愧疚，所以他就想到了一个最笨的法子，不是剑修，那就用境界来弥补。
至于师弟谢灵，已经孕育出一把本命飞剑，如今正在温养。不但如此，谢氏老祖，也就是那位展现出一人镇压一洲风采的北俱芦洲天君谢实，已先后赠送这个桃叶巷子孙两件山上重宝，一件是让谢灵炼化为本命物的北俱芦洲剑仙遗物，名为“桃叶”，是那位剑仙兵解之后遗留在人间的一把本命飞剑，虽然不算谢灵的本命飞剑，可是一旦炼化为本命物之后，剑仙遗物，威力大小，可想而知。还有一只名为“满月”的养剑葫，品秩极高。
董谷心知肚明，在师弟谢灵眼中，根本没有自己这个师兄。不是说谢灵倚仗家族背景，便目中无人、倨傲跋扈，恰恰相反，在董谷这边，谢灵没有半点不敬，对董谷的真身身份更没有半点鄙夷，平日里谢灵能够帮上忙的，从不推脱，在一些个董谷跻身金丹境后的修行关键时期，谢灵便会主动代为传授剑术，这个谢家长眉儿，让人挑不出半点瑕疵。只不过谢灵根骨、机缘实在太好，山上，他眼中只有阮秀，山下，他也只盯着马苦玄在内屈指可数的几个年轻人。——到了董谷、谢灵这般境界，山上饮食，自然不再是五谷杂粮，多是依循诸子百家中药家精心编撰的食谱来准备一日三餐，这其实很耗神仙钱。
只不过龙泉剑宗家业大，弟子却少。阮邛又是大骊王朝的头等供奉第一人，每年都可以从朝廷那边领取一大笔仙师俸禄。至于董谷，由于是金丹境，早年又走过一趟书简湖，那时虽没怎么出手，但白白挣着了一笔不小的功劳，事后拿到了一枚刑部颁发的太平无事牌，如今还在大骊粘杆郎那边挂了个名，所以也有一笔数目可观的官家俸禄。——这天阮邛离开剑炉，亲自做了一桌子饭菜，独独喊来董谷。——董谷一看桌上那些市井门户的菜肴，就知道大师姐肯定会到。——果不其然，阮秀很快就进了屋子，自顾自盛饭，坐在阮邛一旁，董谷当然背对屋门，与师父阮邛相对而坐。
“慢点吃，没人跟你抢。”——阮邛自然而然往女儿碗里夹了一筷子红烧肉，然后对董谷说道：“听说原先的郡守吴鸢，被调离出新州了？”——董谷立即放下筷子，毕恭毕敬道：“龙泉郡升为龙州后，这个国师弟子，并未顺势成为龙州刺史，而是平调去了观湖书院以南的原朱荧王朝版图，在那座大骊新中岳的山脚附近，继续担任一地郡守。”
都猜测吴鸢当年是被国师寄予厚望，来此率先开疆拓土，不承想被小镇当地的四大姓十大族联手排挤得灰头土脸，吃了许多软钉子，虽说后来从县令升为郡守，但国师大人心中早有不满，所以此次郡升州，其实没有功劳也有苦劳的吴鸢，便被看似平调实则贬谪去了异国他乡。——龙泉郡升为龙州，占地广袤，下辖青瓷、宝溪、三江、香火四郡。小镇则依旧属于槐黄县。——袁县令如今顺势高升为青瓷郡郡守，龙窑督造官曹督造依旧是原先官职，不过礼部那边悄悄修改了督造官的官品，与一地郡守相当，所以两个上柱国姓氏的年轻俊彦，其实都属于升了官，只是一个在明处，一个名声不显而已。
龙州刺史是一个大骊官场的外人，来自藩属黄庭国，名叫魏礼，寒族出身，在黄庭国官品不过是正四品的小小郡守，结果到了大骊就成了名副其实的封疆大吏，这让大骊庙堂十分意外。事后有小道消息在京城流传，据说是大骊吏部尚书钦点的人选，所以也就没了争执。这等破格提拔藩属官员升任大骊地方重臣的举动，不合礼制？反正皇帝陛下都没说话，礼部那边也没折腾，谁敢蹦跶，真当关老尚书是吃素的？能够与崔国师据理力争还吵赢了的大骊官员，可是没几个。
除了官场上的变化，州郡县三位城隍爷也都有了定数，郡县两个城隍都是两大邻州举荐出来的当地英灵，虽说早早在大骊礼部那边记录在册，是各地文庙、城隍和山水神祇的候补，但是一般情况下，注定不会有太好的位置给他们，此次莫名其妙担任龙州辖境城隍，两个都属于得了个令人艳羡的肥差。
而作为神位最高的龙州第一任州城隍，这位城隍爷的水落石出，也在大骊官场闹出不小的动静，不少中枢重臣都在看袁曹两大上柱国的笑话。——因为州城隍不是两大姓氏举荐的人选，而是绣花、冲澹两江交汇处一个名为馒头山的小祠庙小土地。——阮邛缓缓道：“吴鸢远离大骊本土，未必是坏事。”——董谷不太清楚大骊庙堂内幕，便不敢妄言什么。不过对于吴鸢的离去，董谷这边还是有些遗憾，因为这个年轻郡守十分会做人，与龙泉剑宗打交道的方式也让董谷很欣赏。
好在担任宝溪郡的新郡守，名为傅玉，是当年跟随吴鸢最早进入小镇县衙的佐官，文秘书郎出身。直到此人从幕后走到前台，许多已经共事多年的同僚才惊讶发现，原来这个傅郡守竟然是大骊豪阀傅氏嫡长房出身。傅氏可是那些个上柱国姓氏之外的豪族。——傅玉升为宝溪郡郡守后，很快就拜访了龙泉剑宗，董谷与之相谈甚欢，也算一桩不大不小的好事。——阮邛说道：“以后山头这边的迎来送往，你别管了，这种事情你只要不推掉，就一辈子都忙不完，那还怎么修行？龙泉剑宗的立身之本，不是如何会做人。”——阮邛看了眼董谷，后者有些战战兢兢，大概是误以为自己对他这个大弟子不太满意。
阮邛难得有个笑脸：“我收你为弟子，不是让你来打杂的。修行一事，分山上山下，你如今算半个粘杆郎，每次在山头这边遇到小瓶颈，不用在山上耗着，可借此机会出去历练，平时也可主动与大骊刑部那边书信往来。如今宝瓶洲世道乱，你下山之后，说不定可以捎带几个弟子回来。下一次，你就与刑部那边说好，先去走一趟甘州山地界，不管怎么说，风雪庙那边的关系，你还是要笼络一下的。”——董谷如释重负，点了点头。对这个师父，心中充满了感激。——师父的三言两语，既是为他减轻压力，又有传道深意，更关键的，等于是变相让自己获得风雪庙修士的认可。——阮邛突然拿起筷子，拍掉女儿想要伸向最后一块红烧肉的筷子：“留点给董谷。”
阮秀这会儿已经盛了不知道第几碗饭了。——董谷不敢笑。——阮邛对董谷说道：“那十二个记名弟子，你觉得如何？”——董谷便一一讲述了十二人的天赋和性情优劣。
阮邛望向自己闺女。——阮秀刚夹起一大筷子菜，轻轻抖了抖，少夹了些。——阮邛瞅着差不多已经见底的菜碟，干脆将菜碟推到她跟前。——阮秀笑了笑，问道：“爹，今儿怎么不喝酒？”——阮邛摇摇头，突然说道：“以后你去龙脊山那边结茅修行，记得别与真武山修士起冲突就是了。再就是不管遇到什么怪事，都不用惊讶，爹心里有数。”
阮秀点点头。——阮邛又问了些大骊的近况。——龙泉剑宗拥有宝瓶洲最翔实的山水邸报，由大骊朝廷亲自制定，定期送往龙泉郡披云山和神秀山两处。——阮邛没来由说道：“其实当年我最想要收取的弟子，是那个刘羡阳。”——董谷听说过此人，和泥瓶巷陈平安是最要好的朋友，差点儿死在了正阳山搬山老猿手下。为此刘羡阳和陈平安算是与正阳山和清风城许氏结下了死仇。
清风城许氏当初将已经建好的仙家府邸贱卖给大骊朝廷，未尝没有忌惮陈平安的意思。后来清风城许氏又见风使舵，做了些亡羊补牢的举措，将一个嫡女远嫁给上柱国袁氏的一个庶子，还出钱出力，帮助袁氏子弟掌控了一支边关铁骑。毕竟没有人能想到那个泥瓶巷少年，能够一步一步走到今天。——阮邛和董谷不过是象征性吃了几筷子饭菜，然后师徒二人开始散步。——董谷轻声道：“魏山神又举办了一场夜游宴，包袱斋遗留在牛角山渡口的铺子重新开张了，售卖之物，都是山水神祇和各地修士的拜山礼。”——阮邛笑道：“看来落魄山那边很缺钱。”
相较于金丹境界的董谷，阮邛不但是玉璞境，更是坐镇圣人，所以看得更加高远透彻。魏檗此次破境，属于没有瓶颈的那种。准确说来，魏檗跻身上五境的瓶颈，早就被人打破了，而且破得极为巧妙隐蔽，阮邛也是长久观察之后，才得出这个结论的。魏檗追求的，是唾手可得的玉璞境更加无瑕，而不是能否破境。所以说阿良在棋墩山的那一记竹刀，很准。——阮邛心中惆怅不已。
一般意义上的大剑仙，他们的剑术高低、剑意多寡，其实境界稍逊一筹的上五境剑修，勉强还能看得到大致的差距。可是有些人的有些出剑，真是很多年之后才能看出力道。力极大却不显。归根结底，可能剑还是要落在人心上才见功力。——阮邛希望将来哪天，龙泉剑宗能够出现这么一个剑修，哪怕晚一点都无所谓。——董谷很快告辞离去。
阮邛眺望远方。——北岳地界，作为大骊的龙兴之地，有魏檗这个北岳山神，宝瓶洲唯一能够与之抗衡的山水神祇，不在中岳，而在南岳，是一个女子山神。——如今大骊中岳，即朱荧王朝的旧中岳，山岳正神依旧，可谓因祸得福，成为如今宝瓶洲的一洲中岳。——墨家游侠、剑修许弱，如今还坐镇山头，跟那位中岳神祇毗邻而居。
阮邛盯着的，是新西岳甘州山。由于距离风雪庙不算远，加上甘州山一直不在任何王朝的五岳之列，所以阮邛此行是最轻松的。也正因如此，他这个宝瓶洲第一铸剑师，还顺便去了趟风雪庙与师门前辈和师兄弟们叙旧，这其实就是大骊新帝故意送给龙泉剑宗的一桩扶龙功勋。
相较于许弱那边的暗流涌动、杀机四伏，和阮邛的无事一身轻，反观大骊新东岳碛山那边，那就是打得天昏地暗了。大骊大部分头等供奉是金丹元婴地仙，光是在那场大骊敕封山岳大典期间，就有过一场极其惨烈的厮杀，各国修士四面八方蜂拥而至，试图杀上山去，宰了大骊使节，最后连那“金泥银绳、封之印玺”的新帝敕封文书，差点都给一位敌对元婴修士打得粉碎。击退那些修士之后，大骊供奉可谓伤亡惨重。
随后大骊礼部右侍郎代天巡狩，又是一场摆明了是陷阱的围杀之局，依旧还有一拨拨各个覆灭之国的众多修士入局，慷慨赴死，这导致新东岳碛山一带，方圆千里，灵气紊乱至极。之后虽又有零星的修士动乱，不过碛山总算在一路坎坷中成了大骊新东岳，坐镇神祇是大骊旧五岳中的一尊。——比敕封五岳更大的一件事情，还是大骊已经着手在宝瓶洲南部选址，建造陪都。
宋集薪就藩于老龙城，等陪都建成，在宗人府谱牒上名为宋睦的宋集薪，便会遥掌陪都。其中一个选址就是朱荧王朝的旧京城，好处是无须消耗太多国力，明面上的坏处是距离观湖书院太近，至于更隐蔽的庙堂忌讳，自然是有些人不太希望新藩王宋睦，凭借陪都和老龙城的首尾呼应，一举囊括宝瓶洲半壁江山。不过最终落址何处，大骊朝廷尚未有定论。——作为大骊首席供奉，阮邛是可以建言的，大骊宋氏新帝也一定会倾听意见，只不过阮邛只会缄默罢了。——阮秀出现在阮邛身旁。
这次出山走过一趟风雪庙的阮邛轻声说道：“以前爹小的时候，风雪庙师长们都觉得世道不会变太多，只需要好好修行，所以我们这些晚辈也是差不多的想法。现在所有老人都在感慨，已经完全看不透短短几十年后，宝瓶洲会是怎样一个光景。秀秀，你说这是好事，还是坏事？”——阮秀想了想，答非所问：“龙泉剑宗少一座属于自己的洞天福地。”
阮邛神色凝重起来，以圣人神通隔绝出一座小天地：“有两件事情：第一，当初龙脊山那片斩龙台石崖，一分为三，分别属于我们龙泉剑宗与风雪庙、真武山。但是你可能不太清楚，风雪庙负责看管、开采的斩龙台，其实差不多已经是一个空壳子了，爹一直假装没有看到，所以，这次拜访风雪庙老祖师，提及此事，祖师要我不用去管，相当于默认了斩龙台的不翼而飞。所以，你去那边结茅修行的时候，一样无须理会此事。第二件事，就是你所说的洞天福地，其实杨家铺子那边是可以做买卖的，有现成的，但是估计价格会比较难以接受。其实价格还好说，大不了赊欠便是。”——说到这里，阮邛看了眼女儿，忧心忡忡道：“爹还是不太希望节外生枝。”——说到底，还是不希望阮秀过早入局。——阮邛所做的一切，从离开风雪庙，以消磨修为的代价担任骊珠洞天坐镇圣人，到自立山头，被大骊宋氏邀请担任供奉，等等，一切都是为了女儿。——阮秀却说道：“爹，没问题的。杨老头是哪种脾气，爹你明白吗？”——阮邛笑道：“爹还真不清楚。”——除了齐静春，骊珠洞天历史上那么多三教一家坐镇此地的各方圣人，恐怕没谁敢说自己清楚那位老人的想法。阮邛当然更不例外。
阮秀眺望小镇那边，掏出绣帕，拈起一块糕点，含糊不清道：“很简单，谁更纯粹，谁有希望走得更高，杨老头就押重注在谁身上。我觉得我不算差，所以爹可以去试试看，至于怎么开价，不如就跟那位老前辈说，现成的洞天福地，不管多大，我们龙泉剑宗都要了，至于需要阮秀以后做什么，得看阮秀的心情。”——阮邛疑惑道：“这都行？”——阮秀眯眼而笑，大概是糕点滋味不错的缘故，心情也不错，拍了拍手掌，道：“试试看嘛。”——阮邛犹豫了一下：“真这么聊？”——阮秀点点头。她刚要伸手，阮邛已经施展圣人神通，悄无声息出现在杨家铺子后院。
阮秀叹了口气，还想爹带些糕点回来的。——不到半炷香工夫，阮邛一脸古怪地返回神秀山这边，看着自己这个闺女，摇摇头，感慨道：“难道真有天上掉馅饼的好事？”——和杨老头做生意，有一点是可以保证的，甚至比世间任何山水誓言更稳妥，那就是这个老前辈说出口的言语，做得准，不用有任何怀疑。——阮秀瞥了眼天幕，心想若是掉些糕点下来就好了。——————位于宝瓶洲最南端的老龙城，在苻南华迎娶云林姜氏嫡女、城主迎战九境武夫两件大事后，对于练气士而言，不过就是稍稍喘了口气的工夫，便迎来了一件更大的事情。
大骊宋睦，作为当今大骊皇帝同父同母的弟弟，如今成为宋氏最为煊赫的一位权势藩王，正好就藩于老龙城。其余先帝之子，虽各自也获得了藩王称号，离开大骊去往各大覆灭之国列土封疆，但全是三字王，远远不如宋睦这个一字并肩王，这般风光到吓人的地步。
这对于自由散漫惯了的老龙城而言，本该是一桩噩耗，可是包括苻家在内的几大家族，好像早就与大骊朝廷通过气了，非但没有任何反弹抵触，反而各自在老龙城以北、朱荧王朝以南的广袤版图上，把生意做得风生水起，而且相较于以前的各自为政、界限分明，如今老龙城几大族开始相互合作，例如范家就与孙家关系紧密。无论是谁与谁一起打算盘挣钱，唯一的共同点，就是这些老龙城大族的商贸路线，都有大骊帮忙开道，只要手持太平无事牌，就可以向沿途所有大骊铁骑、宋氏藩属国寻求帮助。所以当苻家让出半座老龙城内城作为宋睦的藩王府邸时，已经没有人感到奇怪。
不过作为一洲枢纽重地的老龙城，起先生意还是受到了一定程度的影响，不少将老龙城当作一块世外桃源和销金窟的练气士悄悄离开，静观其变。但是随着南边大洲的桐叶宗、玉圭宗先后表明态度，老龙城的买卖，很快就重返巅峰，生意昌隆，甚至犹有过之，尤其是宋睦入主老龙城后，并未改变任何现状，诸多修士便纷纷返回城中，继续享乐。——这天一个脱了藩王蟒袍的年轻人，离开藩邸，带着婢女一起去往外城一座陋巷药铺。
没有任何扈从，因为不需要。年轻人袖子里蜷缩着一条头生犄角的四脚蛇。更何况老龙城苻家家主，就等于是他的私人供奉。——已经关门有几年的药铺那边，刚刚重新开张，铺子掌柜是个老人。铺子里还有一个眉心有痣的白衣少年郎，皮囊俊美得不像话，身边跟着个好似痴傻的稚童，倒是也生得唇红齿白，就是眼神涣散，不会说话，可惜了。——宋集薪走入巷子，秋意清凉，身边的婢女稚圭姿容愈加出彩。
当主仆二人跨过药铺门槛，那个老掌柜初来乍到，没认出眼前这个年轻公子哥的身份，笑问道：“可是买药？客人随便挑，价格都写好了的。”——宋集薪皱了皱眉头，瞥了这个老人一眼，便开始挑选药材。稚圭自己从药铺搬了条凳子坐在门口。——老人笑了笑，这俩小家伙，还真不见外。——他如今可是天不怕地不怕，在整个宝瓶洲都敢横着走，当然前提条件是跟在那个白衣少年身边。
这个老掌柜，正是在彩衣国胭脂郡谋划不成的琉璃仙翁陈晓勇，他非但没有取得金城隍沈温所藏的那枚城隍爷天师印，还差点身死道消，连琉璃盏都没能保住。所幸国师大人和绿波亭，双方都没计较他这点疏漏。这也正常，崔大国师那是志在吞并一洲的山巅人物，哪里会介意一时一地一物的得失。不过当那个白衣少年找到他的藏身处后，他还是被坑惨了。怎么个凄惨？就是惨到一肚子坏水都被对方算计得点滴不剩，如今他只知道这个姓崔的少年，是大骊所有南方谍子死士的负责人。——宋集薪心湖起涟漪，得到那句话后，开始走向药铺后院。——刚掀起竹帘，琉璃仙翁陈晓勇赶紧说道：“客人，后边去不得。”——宋集薪笑道：“我叫宋睦。”——琉璃仙翁陈晓勇想了想，笑容尴尬道：“客官自便。”——宋集薪转头望向门口那边：“不一起？”——稚圭转头笑道：“我就算了。”
她这辈子只怕三个人，一个已经死了，一个不在这座天下了，最后一个的半个，就在后院那边。——宋集薪便独自去了后院，走向大门打开的正屋那边，脚步轻缓，入门之前，还正了正衣襟。——他宋集薪能够活到今天，是屋子里边的那个人和叔叔宋长镜，一起做出的决定。至于他那个娘亲和皇帝“兄长”，大概是不介意他在宗人府谱牒上重录又抹掉的。
跨过门槛，只见白衣少年仿佛将这间正屋大堂当作了书房，八仙桌上摊开一幅《雪夜栈道行骑图》，描绘细微，却又有写意气象，可谓神品。还翻开了一本私家书肆刊印拙劣的江湖演义小说，青铜小兽镇纸压在书页上，上面多有朱笔批注。——宋集薪作揖道：“宋睦拜见国师。”——崔东山趴在桌上，双脚绞扭在一起，姿态慵懒，转头看了眼宋集薪，笑道：“小镇一晃多年，总算又见面了。”——宋集薪毕恭毕敬说道：“若非国师开恩，宋集薪都没有机会成为大骊宗室，更别谈封王就藩老龙城了。”
崔东山语不惊人死不休：“当年你和赵繇，其实齐静春都有馈赠。赵繇呢，为了活命，便跟我做了桩买卖，舍了那枚春字印，其中得失，如今还不好说。至于你，齐静春留给你了那些书，只可惜你小子自己不上心，懒得翻，其实齐静春将儒、法两家的读书心得，都留在了那些书里边，只要你诚心，自然就可以看得到。齐静春不是那种不知变通的人，对你期望不低，外儒内法，是谁做的勾当？若是你得了那些学问，你叔叔和我，可能就会让你衣服上多出一爪了。”——宋集薪神色如常。——崔东山点点头：“心性是要比赵繇好一些，也怪不得赵繇当年一直仰慕你，下棋更是不如你。”——崔东山指了指条凳，宋集薪端坐在长凳上。
崔东山始终趴在桌上，就像是与人拉家常，笑道：“宋煜章死得真是不值当。先帝当初建造廊桥的手段，见不得光，毕竟死了那么多大骊宋氏的龙子龙孙，宋煜章这个督造官，非但没有见好就收，赶紧和你划清界限，好好在礼部颐养天年，反而真把你这个皇子当作了自己的私生子，这如果还不是找死，还要怎么找？”——宋集薪腮帮子微动，应该是微微咬牙。——崔东山哈哈大笑，啧啧道：“你宋集薪心大，对于坐不坐龙椅，目光还是看得远，可心眼也小，竟然到现在，还没能放下一个小小落魄山山神宋煜章。”——宋集薪双手握拳，默不作声。——崔东山笑问道：“马苦玄对你的婢女纠缠不清，是不是心里不太痛快？”——宋集薪点点头：“我知道稚圭对他没有想法，但终究是一件恶心人的事情。所以，等到哪天形势允许我杀了马苦玄，我会亲手宰掉这个杏花巷的贱种。”
崔东山摆摆手，微笑道：“贱种？别说这种不知天高地厚的大话。你这大骊宋氏子孙，所谓的天潢贵胄，在马苦玄眼中，才是贱种。何况，真武山肯定是要死保马苦玄的。除此之外，马苦玄的修行速度，一洲练气士都看在眼中。所以，你所谓的形势，可能越往后拖，就越没有。”——宋集薪摇头道：“锋芒太盛，物极必反。我既然是世俗藩王，身份难改，也就不需要与他捉对厮杀。世间杀人，拳头之外，还有很多。”——马苦玄在朱荧王朝，连杀两名金丹境剑修，一次是步步为营，戏耍对方，一次是近乎搏命，选择以层出不穷的压箱底手段硬撼对手。
马苦玄在先后两场厮杀中展露出来的修道资质，隐约之间，已成为当之无愧的宝瓶洲修行第一天才。——在马苦玄之前，有此山上公认的天之骄子殊荣的，数百年间只有两个，一个是风雷园李抟景，一个是风雪庙魏晋。
山上一直有个传言，李抟景若非为情所困，一旦被他跻身玉璞境剑修，就有机会顺利跻身仙人境，甚至是飞升境！到时候连神诰宗都压制不住风雷园，更别提一座正阳山了。所以李抟景当年的恩怨情仇，其实内幕重重，绝对不只是正阳山牵扯其中。只不过这些真相，随着李抟景兵解离世，皆成过眼云烟。风水轮流转，被李抟景一人一剑压制许久的正阳山，终于扬眉吐气，开始反过来稳稳压了风雷园一头，若非新园主黄河开始闭关，让各方势力不得不等待他出关，只有一个刘灞桥苦苦支撑，正阳山那拨憋了一肚子火气的老剑修们，应该早就一次次问剑风雷园了。——崔东山以手指轻轻敲击桌面，陷入沉思。
宋集薪没有任何急躁。他从来不觉得当了大骊藩王，就有资格在此人面前挺起腰杆，事实上哪怕换了件衣服，坐了龙椅，也一样。——崔东山望向屋外，没来由说道：“在笼子里出生的鸟雀，会以为振翅而飞是一种病态。鸡啄食于地，天空有鹰隼一闪而过，便要开始担心谷米被抢。”——宋集薪细细咀嚼这两句言语的深意。
崔东山叹了口气：“不谈这些有的没的，这次前来，除了散心，还有件正经事要跟你说一下，你这个藩王总不能一直窝在老龙城。接下来我们大骊的第二场大仗，就要真正拉开序幕了。你去朱荧王朝，亲自负责陪都建造一事，顺便跟墨家打好关系。一场以战养战的战争，如果只是止步于掠夺，毫无意义。”
宋集薪轻声问道：“敢问国师，何谓第二场？”——崔东山笑道：“没有修复和重建能力的破坏，都是自取灭亡，不是长久之道。”——宋集薪很聪明，有些理解这位国师的言下之意了。
崔东山继续道：“大骊铁骑的南下之路，打碎了一切旧有规矩、王朝法统，这只是马背上的战场。接下来，翻身下马的大骊武夫，如何将我们的大骊律法颁布下去，才是重中之重，法规是死的，就摆在那边，所以关键在人，法之善恶，半在文书半在人。北边做得如何，南方做得如何，就是你这个藩王和皇帝陛下之间的一场考验，别把大骊关老爷子在内的那拨上柱国当傻子，一个个都瞪大眼睛瞧着你们俩呢。”——宋集薪沉声道：“谢过国师点拨。”——崔东山笑了笑：“知道为何先帝明明属意你来当皇帝，却在去世之前，让你叔叔监国？非要摆出一副皇位以兄传弟的架势？”——宋集薪脸色微变。——崔东山扯了扯嘴角，伸手指了指宋集薪：“以前是先帝和藩王宋长镜，现在是新帝宋和、藩王宋睦。”——宋集薪嘴唇微动，脸色泛白。
崔东山说道：“当皇帝这种事情，你爹做得已经够好了，至于当爹嘛，我看也不差，至少对你而言，先帝真是用心良苦了。你内心深处怨恨那位太后有几分，新帝不一样有理由怨恨先帝几分？所以宋煜章这种事情，你的心结，有些可笑。可笑之处，不在于你的那点情感，人非草木孰能无情？很正常的情感。可笑的是你根本不懂规矩，你真以为杀他宋煜章的，是那个动手的卢氏遗民，是你那个将头颅装入木匣送往京城的娘亲？是先帝？分明是也不是嘛。这都想不明白？还敢在这里大放厥词，依靠形势，去杀一个好似天命所归的马苦玄？”——宋集薪站起身，再次作揖而拜：“国师教诲，宋集薪受教了！”——崔东山斜瞥了他一眼，说道：“齐静春留给你的那些书，他所传授的学问，表面上看似是教你外儒内法，事实上，恰好相反，只不过你没机会去搞清楚了。”——宋集薪重新落座，一言不发。——崔东山摆摆手，宋集薪站起身，告辞离去。——宋集薪和婢女稚圭一起走出巷子。——崔东山来到门槛那边坐着，打着哈欠。——那个被他随手拎在身边一起逛荡的老掌柜，跑到院子中，谄媚问道：“崔仙师，那人真是大骊藩王宋睦？”——崔东山说道：“那小子骗你的，逗你玩呢。”——琉璃仙翁陈晓勇一脸尴尬。信还是不信？这是个问题。——崔东山挥挥手：“继续当你的掌柜的去。”——琉璃仙翁陈晓勇赶紧离开院子。——崔东山换了个姿势，就那么躺在门槛上，把双手当作枕头。
当年彩衣国胭脂郡一事，只是众多谋划中的一个小环节。以入魔的金城隍作为线头，牵动彩衣国，是明面上的小小谋划之一，他和老王八蛋崔瀺的真正所求，更加隐蔽，他是要用一种合乎规矩和大道的婉转手段，放出白帝城那个被天师符箓压胜千年的可怜家伙，如今应该是叫柳赤诚了，暂时不得不依附在一个书生魂魄中。这个人情，对方不想还也得还。至于什么时候还这个恩情，就看崔东山什么时候找他柳赤诚了。——宝瓶洲这盘棋局上，还有很多这样不为人知的妙手。不过对于他们两个人而言，其实不算什么妙手，正常下棋罢了。
例如青鸾国那边，老东西相中的柳清风和李宝箴，还有那个韦谅，三人在一国之地所做之事，意义深远，甚至将来的影响有可能都要超出宝瓶洲一洲之地。只不过三人如今自己都不太清楚，到最后，率先明白意义所在的，反而可能还是那个都不是修道之人的柳清风。——偏居一隅，百余年间，做了那么多的琐碎事情。崔东山有些时候也会扪心自问，意义何在，如果听之任之，山崩地裂，换了乾坤，浩然天下是不是也等于吃够了教训，最终结果，会不会反而更好？——崔东山睁大眼睛，望着头顶咫尺之地的那点风景。
随波逐流的，是绝大多数的世人。再聪明一点，为人处世，喜欢走捷径，寻找省心省力的方便法门，万事求快，越快达成目的越好。这没什么错，事实上能够做到这一点，已经殊为不易。只不过就如先贤所说，人生如逆旅，我亦是行人。故而又有先贤说，世之奇伟瑰怪，种种非常之观，常在于险远，人迹罕至，唯有志者可以慢行而至，得见壮观。——崔东山叹了口气。世间万事一路推敲下去，好像到最后都是“没劲”两个字。
被陆沉从棋盘上摘出又重新落子的马苦玄，十境武夫宋长镜，风雪庙剑仙魏晋，朱荧王朝那个因祸得福、身负残余文武国运的年轻剑修，破而后立、梦中练剑的刘羡阳，书简湖那个秉性不改只是变得更加聪明、更懂规矩运转的顾璨，绝对有机会成为一个比刘老成还要老成的真正野修，生而知之的江湖共主李柳，阮秀，风雷园黄河，神诰宗精心呵护、祁真亲自栽培的那枚隐藏棋子，福缘深厚的谢灵，还有一些尚未脱颖而出或是名声不显的年轻人，都有可能是未来宝瓶洲汹汹大势中的中流砥柱。——崔东山坐起身，又发了一会儿呆，继续去八仙桌那边趴着。
视线转移，桌上那本摊开的江湖演义小说，是当年从大隋山崖书院带出来的，崔东山无所事事的时候，就会翻看几页，批注几句。——当下摊开的书页上，写书人写有“提剑摄衣，跃而登屋，瓦片无声，时方月明，去如飞鸟”一句，便有他这个翻书人的朱笔批语——“真乃剑仙风采也”。——崔东山挪开镇纸，往指尖吐了口唾沫，拈起书页轻轻翻过，又重新翻回，瞥了眼批语文字，不忘赞扬自己：“好字好字，不愧是先生的弟子。”——崔东山抬起头，旁边房间那边站着一个浑浑噩噩的无知稚童。崔东山笑眯眯绕过八仙桌，弯下腰，摸着小家伙的脑袋，眼神慈祥道：“小高承，要快快长大呀。”


第五章 本命瓷——————陈平安从溪涧收回脚后，重重吐出一口浊气，右手抖腕一震，竟有些许灰烬散落。
当初陈平安右臂被割鹿山刺客以佛门神通禁锢，这是因果缠绕被彻底震散后的余烬。——刘景龙作为即将破境的元婴境剑修，点评河谷刺杀一役，也用了“凶险万分”一语，这门佛家神通，可能就占了一半。——陈平安蹲下身，双手掬水洗了把脸，望向水中倒影，歪着脑袋，用手心摩挲着下巴上的细密胡茬，有些担心自己会不会变成徐远霞那种大髯汉子。——陈平安伸手入水，摊开手掌，轻轻一压，溪涧流水骤然停滞，随即便继续流淌如常。他转换手势，手掌画圈旋转，脚边溪水漩涡越来越大，只不过他很快就停下了动作，溪水再次趋于平静。
以前跟张山峰一起游历，见过那年轻道士经常自顾自比画，拳也不拳掌也不掌，意思古怪，陈平安便学了些皮毛架势，只不过总觉得不对劲。这其实挺奇怪的。要说拳法强弱，一百个张山峰都不是陈平安的对手，何况陈平安学拳，历来极快，就像当初在藕花福地，种秋的根本拳架校大龙，陈平安看过之后，自己施展出来，不光形似，亦有几分神似，可是张山峰的拳法，陈平安始终不得其法。陈平安这会儿也未深思，只当张山峰的拳法，是山上修行道人一种独门养气功夫，需要配合道法口诀。
最底层的江湖武夫，之所以被笑称为武把式，就是因为只会点拳架、路数，不得真意，归根结底，真正的讲究和门道，还是那一口纯粹真气的行走路线，再深处，就是“神意”二字，那是一种玄之又玄的境界。同一拳种，拳意会有诸多偏差，同一个师父同样的一部拳谱，却可能是龙生九子，各有不同的光景，这与世人看山看水看风看雪，各有感悟是一样的道理，所以才会说师父领进门，修行在个人。——陈平安站起身，以一趟六步走桩缓缓舒展筋骨。——炼出一颗英雄胆，是六境关键所在。所谓的英雄胆，不是实物，而是那一口纯粹真气与武夫魂魄的修养之所，意义之大，有点类似修道之人的金丹。
陈平安先前说自己距离破境，只差了两点意思，如今有了一颗英雄胆，就只剩下最后一点意思了。事实上陈平安的体魄坚韧程度，早就媲美金身境了，崔诚的拳头打熬，和朱敛的切磋，天劫雷云里的淬炼，加上远游路上的那么多次厮杀，当然还有孜孜不倦的练拳，点点滴滴，都是一个纯粹武夫的外在修行。但是这一点，极有可能就是大瓶颈，距离跻身金身境就是一道天堑。
不过陈平安不着急，瓶颈越大越好，争夺最强六境的机会就越大。“最强”二字，陈平安以前几乎从不去想，当年的最强三境，那是在落魄山竹楼被老人一拳一拳硬生生锤炼出来的，跟陈平安想不想要，没有半枚铜钱的关系。落到十境武夫崔诚手上，是你陈平安不想就可以不要的吗？
陈平安的心路根本脉络之一的一端，便是姚老头所说的“该是你的就抓好，不是你的就想也别想”，概括起来，无非就是螃蟹坊上那块佛家匾额上的“莫向外求”四字，自然而然就延伸出了“命里八尺，莫求一丈”的道理。这是被陈平安视为天经地义的道理，这是水到渠成的心路，所以陈平安在漫长岁月里的一言一行，都会受到潜移默化的影响。例如老龙城的武运，就被陈平安打退，而且是接连两次。还有陈平安几乎从不愿意主动进入洞天福地寻觅机缘，而是喜欢“捡破烂发小财”。——如世人见溪涧，往往只见流水潺潺，不见那河床。——陈平安曾经也不例外，这是陈平安在北俱芦洲这趟游历途中，不断观人观道、修行问心之后，才开始慢慢想通的道理。——知人者智，自知者明。很难的。——所有被一次次推敲琢磨、最终提纲挈领的学问，才是真正属于自己的道理。——陈平安重新坐在溪涧旁边，看了看南边。——不知道想起了什么，便笑了起来，做了一个敲栗暴的手势。——不知道裴钱如今在学塾那边读书如何了。——————一艘来自骸骨滩披麻宗的跨洲渡船，在龙泉郡牛角山缓缓停岸。
一个身姿婀娜的女子，头戴幂篱，手持行山杖，身边跟随着一个散发金丹气象的护道人。正是跨洲南下的隋景澄、浮萍剑湖元婴剑修荣畅。——渡船进入宝瓶洲地界后，隋景澄就经常离开屋子，在船头那边俯瞰别洲山河。脚下就是那座大骊王朝。——荣畅先前进入从洞天降为福地的龙州后，远观了一眼披云山，感慨道：“山水气象惊人，不愧是一洲北岳。”——北俱芦洲也有诸多五岳，只是相较于这座横空出世的披云山，仍是逊色远矣。
听闻北岳山神魏檗，即将破境跻身上五境，荣畅更是唏嘘不已。山岳神祇坐镇自家地盘，相当于圣人坐镇小天地的格局，是需要抬升一境来看待的。魏檗一旦跻身玉璞境修为，大骊就等于拥有了一位仙人境金身神祇，战力其实没那么重要，重要的是大骊国运，整个北岳地界的山水灵气、文武气运，可以因此而愈加稳固。——按照隋景澄的说法，魏檗与那个前辈，关系莫逆。——夜幕沉沉，牛角山渡船数量不多，所以披麻宗渡船显得格外瞩目。
渡船今夜会在此处停留一天，明晚才起程，方便北俱芦洲乘客游览这座破碎坠地的旧洞天。据说牛角山就有仙家店铺刚刚开张，至于能否捡漏，各凭财力和眼力。但是披麻宗渡船负责人也明确告知所有乘客，到了这宝瓶洲北岳地界，再不是北俱芦洲，而且龙泉郡还有风雪庙出身的圣人阮邛坐镇，规矩森严，不可以肆意御风御剑，任何人下船之后惹出麻烦，别怪披麻宗袖手旁观。——渡口处，出现了一个风采如神的白衣男子，耳边垂挂一枚金色耳环，面带笑意，望向隋景澄和荣畅。他身边不断有灵雀萦绕，隐约之间又有霞光流淌。——荣畅看不出对方深浅，那么身份就很明显了，整个宝瓶洲品秩最高的山神——魏檗。
隋景澄快步向前，轻声问道：“可是魏山神？”——魏檗看了眼隋景澄手中的行山杖，一抬手，将那些飞雀轻轻赶走，然后微笑点头道：“飞剑传信我已收到，就过来迎接你们了。”——荣畅有些讶异。哪有这么客气热络的山岳神祇？需要亲自出面迎接他们二人。说到底，他们只算是远道而来的外乡陌生人。——在之前的宝瓶洲，他荣畅一个元婴剑修，有此待遇，并不奇怪，可是在大骊披云山，荣畅不觉得自己有这么大的面子。——这座昔年骊珠洞天的地盘，别的不说，就是藏龙卧虎神仙多。北俱芦洲天君谢实，南婆娑洲剑仙曹曦，这就两个了，传闻都是小镇街巷出身。所以到了这里，谁也别拿自己的境界说事，笑话而已。——隋景澄有些惶恐，施了个万福：“有劳魏山神了。”——魏檗摆摆手，笑容和善：“隋姑娘无须如此客气。接下来是想要逛一逛牛角山包袱斋，还是直接去往落魄山？”——隋景澄说道：“我们先去落魄山好了。”——魏檗点了点头，施展神通，带着隋景澄和荣畅一起到了落魄山山脚。
荣畅心中又是一惊。——这位大骊北岳正神，跻身上五境应该问题不大，山水契合的程度简直吓人。千里山河缩地成寸，被裹挟远游，荣畅发现自己那把本命飞剑竟是没有太多动静。——魏檗歉意道：“毕竟是陈平安的山头，我不好直接带你们去往半山腰宅邸，要劳烦隋姑娘和荣剑仙徒步登山了。”——一个佝偻汉子鞋也没穿，从山门口那边宅子里光着脚就飞奔了出来，瞧见了隋景澄后，就懒得再看荣畅了。——魏檗介绍道：“这位大风兄弟，是落魄山的看门人。”
郑大风站在魏檗身边，搓手笑道：“是隋姑娘吧？要不要先去我家坐一坐，我与魏檗可以做顿消夜，就当是帮陈平安待客，为隋姑娘接风洗尘了。吃饱喝足之后，下榻休息也无不可。我家地儿大房间多，莫说是一位隋姑娘，便是隋姑娘再带几个闺阁朋友都不怕……对了，我姓郑，隋姑娘可以喊我郑大哥，不用见外。”——隋景澄有些不知所措。——魏檗无奈道：“隋姑娘和荣剑仙，稍作停顿吃顿消夜，或是马上登山赶路，都没问题。”——结果隋景澄和荣畅就看到那驼背男人一脚踩在魏檗脚上，笑容不变：“一顿消夜而已，不麻烦不麻烦。”——隋景澄小心翼翼道：“那就去山上吧，有些事情还要和魏山神细说，飞剑密信，不便泄露太多。”——郑大风叹息一声，脚尖在魏檗靴子上重重一拧，魏檗神色自若，对隋景澄说道：“好的。”——荣畅看得差点额头冒汗，剑心不稳。——四人一起缓缓登山。
郑大风压低嗓音，埋怨道：“这么不仗义？”——魏檗笑道：“先聊正事。”——郑大风怒道：“兄弟的终身大事，怎的就不是正事大事了？他娘的涝的涝死，旱的旱死。”——魏檗微笑道：“书中自有颜如玉，画上美人也多情。”——郑大风哀叹一声：“终究是差了点意思啊。”——魏檗拍了拍郑大风肩头，安慰道：“一表人才，还怕找不到媳妇？”——郑大风一肘打在魏檗身上：“这种话换成陈平安来说，我觉得自己底气十足，你？”
隋景澄登山之时，环顾四周，心神沉浸：这里就是前辈的家啊。——荣畅则有些摸不着头脑，猜不透那驼背汉子的来历，分明是大道断绝、半个废人的纯粹武夫，为何与魏檗如此熟稔？关键是两人也没觉得半点不对。——隋景澄放缓脚步，有一个年轻女子从山上练拳下山，拳桩有几分熟悉，隋景澄便开始仔细打量起对方的相貌，还好，漂亮，又没那么漂亮。——郑大风笑着打招呼道：“岑妹子啊，这么晚还练拳呢？实在是太辛苦了，郑大哥看你都瘦了。”——岑鸳机只是走桩练拳，置若罔闻，心无旁骛，一路下山而去。——郑大风点头赞赏道：“没关系，眼里没有大风哥哥，是对的，练拳要专心嘛，反正只要心里有大风哥哥，就够够的了。”——魏檗无奈道：“你就别耽误岑鸳机练拳了。”
郑大风嗤笑道：“我这是帮她淬炼心境。你不是武夫，懂个屁。这丫头片子每次山顶山脚来回打拳一趟，真正的门槛关隘在哪里？就在我的山脚大门口那边。别看我每次坐在小板凳上什么都没有做，但是我那种杀气腾腾的眼神、暗藏玄机的言语，寻常女子武夫，有几个扛得住？”——魏檗一脸恍然大悟，点头道：“对对对，你说的都对。”
荣畅就纳了闷了，这个汉子，就凭那些言语和那种眼神，若是小镇土生土长的，怎的没被人打死？还是说遭受重创，武道之路中途崩塌，就是这张嘴招惹祸事，所以才沦为落魄山的看门人？不得不依附陈平安，寄人篱下？还是说另有隐情，人不可貌相？——郑大风乐呵呵道：“你还真别不信，那姓郦的婆姨就没扛住嘛。终有一天，岑鸳机要感谢她大风哥哥的良苦用心，到时候少不得一把鼻涕一把泪抹在我身上，这一幕画面，真是想一想，就觉得感人肺腑。”——魏檗懒得再说什么。——荣畅这次剑心不稳得有些明显。
郑大风愣了一下，转移视线，疑惑道：“荣剑仙，你也有些大道裨益？这不合理啊，我这路数，一般只针对女子的。”——荣畅笑了笑：“没什么，离乡千万里，方才有些感慨而已。”——只是荣畅再不敢将那驼背汉子当作寻常人。——元婴境剑修本命飞剑轻微颤鸣于心湖，一般武学宗师，如何能够瞬间感知？
到了半山腰，朱敛已经站在那边笑脸相迎。——一起进了朱敛宅邸，荣畅便告辞离去，郑大风领着他去了别处入住。——荣畅丝毫不担心隋景澄会有危险。山水神祇的气象，看辖境一地的山水便行了。魏檗大道必然长远。那么一个既能够与刘景龙一见如故的“前辈”，又能够与魏檗关系极好的年轻山主，门风到底是好是坏，不难知晓。——荣畅和郑大风在半路上遇到了一个粉裙女童。——郑大风笑道：“陈丫头，不用故意起来忙活的，宅子保管纤尘不染。对了，这位是来自北俱芦洲的客人，荣大剑仙。”——陈如初赶紧作揖行礼：“落魄山小丫鬟陈如初，见过荣剑仙。”——荣畅笑了起来。——一条文运浓郁的小火蟒？又是怪事。
陈如初掏出一大串钥匙，熟门熟路挑出其中一小串，开了门后，将那串钥匙递给荣畅，然后跟这个北俱芦洲剑修仔细说了一遍每把钥匙对应哪扇门，不过还说了下榻入住后，便是大大小小的房门都不锁也没关系，而且她每天会早晚两次打扫房间屋舍，若是荣剑仙不愿有人打搅，也不打紧，需要有人端茶送水的话，她就住在不远处，招呼一声便可以了。一鼓作气说完之后，便安安静静跟随两人一起进了宅子，果然干干净净，清清爽爽，虽说没什么神仙府邸的仙气，也没王朝豪阀的富贵气，可就是瞧着挺舒心。荣畅没什么不满意的。——郑大风跟荣畅笑道：“朱敛是咱们落魄山的大管家，陈丫头是小管家，有些时候朱敛也要归她管，我反正是特别喜欢陈丫头。”
陈如初腼腆一笑。——荣畅想了想，刚想要从方寸物当中取出一份见面礼，赠送给这个面相讨喜的丫头，陈如初已经要告辞离去。被郑大风笑嘻嘻按住小脑袋后，她只得停步。——荣畅拿出来一件小巧可爱的灵器，是一只鎏金竹节熏炉，不贵，可几枚小暑钱还是值的。——陈如初有些为难，总觉得太贵重了些，仙家器物中蕴含灵气多寡，她还是能够大致掂量出来的。——郑大风却笑道：“犯什么愣，赶紧收下呀。”——陈如初双手捧过那小熏炉，然后弯腰作揖致谢。——荣畅住下后，郑大风离开宅子，发现粉裙小丫头陈如初还站在门外不远处。——郑大风笑问道：“陈灵均呢，最近怎么没瞅见他的身影，又上哪儿晃荡了？”——陈如初轻声道：“最近他在鳌鱼背那边闹腾呢，玩心总这么大。”
如今自家老爷名下的山头可多了，除了租借给龙泉剑宗三百年的宝箓山、彩云峰和仙草山不说，还有落魄山和真珠山。后来又买入了距离落魄山很近、占地极大的灰蒙山，包袱斋离去后的牛角山，清风城许氏搬出的朱砂山，还有鳌鱼背和蔚霞峰，以及位于群山最西边的拜剑台，如今这六座山头都属于自家地盘了。除了秀秀姐姐她家，龙泉郡就数自家老爷山头最多啦。——郑大风一语道破天机：“他啊，是见不得裴钱练拳吃苦，加上这么一对比，更觉得自己整天不务正业，心里边不得劲，就干脆眼不见心不烦，跑出去瞎胡闹。”——陈如初神色黯然。裴钱练拳，也太惨了些。不比当年老爷练拳好半点。
备好了药水桶后，每次背着昏死过去的裴钱离开竹楼二楼，事后她都要拎着水桶去二楼清洗血迹。地板上，墙壁上，都有的。看得她眼泪哗哗流，好几次一边清洗血迹，一边望向那个盘腿而坐、闭目养神的老前辈。可惜老前辈只是装傻。
郑大风拍了拍小丫头的脑袋：“早点休息去吧，一天到晚忙碌同样的事情，感觉就这么做个百年千年，你也不觉得乏味，便是我都要佩服你了。那个陈灵均要是有你一半的耐心和良心，早他娘的可以靠自己的本事，让旁人刮目相看，哪里需要每天在陈平安这边蹭脸，在魏檗那边蹭座位。”——陈如初愧疚道：“可是我修行太慢了，什么事情都帮不上忙。”——郑大风叹了口气：“别这么想，落魄山没了陈丫头，人味儿得少去一半。”——陈如初瞪大眼睛，神采飞扬：“真的吗？”——郑大风笑呵呵道：“不许骄傲，再接再厉。”——陈如初使劲点头。
落魄山山头上，每天跑来跑去最多的，大概就是这个小丫头了。独来独往，一个人默默做着鸡毛蒜皮的琐碎事。好像从来没有人在意她，可其实谁都在意她。——在落魄山，卢白象之流，若是在外边吃了大亏，陈平安得知之后，就他那犟脾气，兴许还要与人磨磨蹭蹭，先好好讲一讲道理。可若是粉裙女童陈如初在山外被人欺负了，你看陈平安还要不要讲道理？——郑大风双手抱住后脑勺，缓缓而行，没去朱敛院子那边掺和什么。朱敛做事情，陈平安那么一个心细如发的，都愿意放心，他郑大风一个糙汉子粗坯子，有什么不放心的。——至于那个拜访落魄山的幂篱美人，郑大风看过了，也就看过了，这就像当年在老龙城灰尘药铺的光景。——秋夜月尤高。郑大风缓缓下山。有些期待将来陈平安下山去与人讲道理。例如正阳山，还有大骊京城。——最有趣的地方，是当陈平安决定去的时候，就一定是他的道理无论说与不说，对方都要不听也得听的时候了。
不过郑大风也很期待落魄山之外的那些山头，将来到底会有哪些人入住其中。——但是最值得期待的，还是如果有一天落魄山终于开宗立派，会取一个什么样的名字。之前闲聊提及这件事情，他和朱敛、魏檗不约而同地相视一笑，笑得很不客气。——山上小院那边，朱敛和魏檗听过了隋景澄的详细阐述，多是陈平安的山水历程和一路见闻。
魏檗收下了那根行山杖，准备从他的披云山寄给崔东山。这比朱敛以落魄山身份寄出，要合适。——除了行山杖，隋景澄还亲笔撰写了一封密信，陈平安交代她说给那位崔前辈的言语，隋景澄不愿意当面说给朱敛和魏檗听。并非信不过朱敛和魏檗，只是她的心性使然。这一点，她与陈平安确实很像。——魏檗收下了那封密信。隋景澄如释重负。
接下来在见到那位被陈平安说得神乎其神的崔先生之前，她就只需要在一个元婴剑仙大师兄的护送下，安心在宝瓶洲“游山玩水”了。不过她打算在落魄山和龙泉郡先待一段时日。反正理由很多啊，比如见一见前辈的开山大弟子裴钱，逛一逛牛角山渡口的仙家铺子，还有魏山神的披云山怎么可以不去做客？这儿当年可是三十六小洞天之一的骊珠洞天，不需要慢慢走上一走？甚至可以先去北边的大骊京城看一看，再乘坐长春宫渡船返回牛角山渡口，就又可以在这边歇一歇脚。——隋景澄被一个长得粉雕玉琢的可爱女童，领着去了宅子。——魏檗先去了趟披云山，寄出行山杖，然后返回朱敛院子这边。——朱敛在缓缓踱步，思量着事情。魏檗没有打搅，自己倒了一杯茶水。
打个比方，山水神祇的修为，是可以用金身来直观显露的，修士修为，则以气府积蓄的灵气多寡来衡量。那么在魏檗看来，藕花福地的画卷四人，南苑国开国皇帝魏羡，魔教教主卢白象，女子剑仙隋右边，当然各有各的精彩人生，而且也都站在了藕花福地的人间巅峰，可若是只说心境，其实都不如朱敛“圆满无瑕”“凝练周密”。出身于钟鸣鼎食的顶尖富贵之家，一边悄悄学武，一边随便看书，少年神童，早早参加过科举夺魁，耐着性子编撰史书，官场沉寂几年后，正式进入庙堂，仕途顺遂，平步青云，很快就已光耀门楣，后来转去江湖，浪迹天涯，更是风采绝伦，嬉戏人生，还见过底层市井江湖的泥泞，最终山河覆灭之际，力挽狂澜，重归庙堂，投身沙场，放弃一身举世无敌的武学，只以儒将身份，独木支撑起乱世格局，最终又重返江湖，从一位贵公子变成桀骜不驯的武疯子。所以这就是为什么朱敛哪怕到了浩然天下，依旧对什么都兴趣不大的原因。对于朱敛而言，天下还是天下，不过是从一座藕花福地变作了版图更大的浩然天下，可人心还是那些人心，变不出太多花样来。简而言之，朱敛从来就没真正提起劲来。
隋右边会希冀着以剑修身份，真正飞升一次。魏羡有帝王心性，野心勃勃，纵横捭阖，试图重新崛起，想要比一位福地君王掌握更多的兵马和权势。卢白象会希望重新江湖起步，慢慢积攒底蕴，最终开宗立派，有朝一日脱离落魄山，自立门户，以纯粹武夫身份傲视山上神仙。三人各有所求，在新的天下，都找到了自己的大道。朱敛呢？无欲无求。朱敛的心境，其实早已大道无拘束。——说句难听的，朱敛撕下当下那张脸皮，靠脸吃饭都能把饭吃撑。何况朱敛对于琴棋书画从未上心，便已经如此精通。说句好听的，堪称惊才绝艳的朱敛，学那隋右边转去修行，一样可以境界一日千里，破境如破竹。——朱敛回过神，停下脚步，笑了笑：“不好意思，想事情有点出神了。”——魏檗给他倒了一杯茶，朱敛落座后，轻轻拧转瓷杯，缓缓问道：“秘密购买金身碎片一事，跟崔东山聊得如何了？”
这是朱敛、魏檗和郑大风商议出来的一桩关键秘事，莲藕福地一旦成为落魄山私家产业，跻身中等福地之后，就需要大量的山水神祇，多多益善，因为人间香火，是落魄山不用开销一枚雪花钱，却对一座福地至关重要的一样东西。但是金身碎片一物，与大骊朝廷直接牵扯，哪怕是魏檗来开口，都绝非好事，所以需要崔东山来权衡尺度，与宝瓶洲南方仙家山头做一些桌面下的买卖，大骊朝廷哪怕洞悉此事，也只会睁一只眼闭一只眼，对于落魄山来说，这就够了。——魏檗说道：“还在等。”——魏檗突然笑了起来：“相信那根行山杖寄出去后，你家少爷的那位学生，原先七八分气力，会变得铆足了劲，愿意花十二分精力来应付我们了。”——朱敛点点头：“崔东山此人，我们跟他打交道，一定要慎之又慎。”
对于崔东山，朱敛还是十分忌惮。因为双方算是一路人。朱敛绝不会因为崔东山与陈平安的那份复杂关系，而有半点掉以轻心。——再就是郑大风那边说了，近期将会有一位精通福地运转规矩的人物，莅临落魄山。这也是个不小的好消息。——落魄山的谷雨钱没有多出一枚，但是此人每多说一分福地内幕，本就等于为落魄山节省一笔谷雨钱。
先前孙嘉树亲自登山，极有诚意。老龙城孙家愿意拿出三百枚谷雨钱，只定期收取利息，莲藕福地的未来收益，他孙嘉树和家族不要任何分成。范家同样会拿出三百枚，亦是如此。不是范氏家主，而是一个名叫范二的年轻人作为给钱人。
不过两家还有许多各自不同的详细诉求。例如孙嘉树提出一条，落魄山在五十年之内，必须为孙家提供一个挂名供奉，远游境武夫，或是元婴境修士，皆可。为孙家在遭遇劫难之际出手相助一次，便可作废。再就是孙家打算开辟出一条渡船航线，从南端老龙城一直往北，渡船以牛角山渡口而非大骊京畿之地的长春宫作为终点，这就需要魏檗和落魄山照拂一二，以及帮忙在大骊朝廷那边稍稍打点关系。哪怕加上这些需要双方慢慢磨合的附加条件，这次孙嘉树借钱，只收取利息，虽说保证可以让老龙城孙家旱涝保收，但是如今宝瓶洲处于天翻地覆的格局，其中蕴含着无数的生财机遇，孙家几乎掏空家底，押注落魄山，绝对不属于最佳选择。真正的生意经，应该是让钱生脚，和其余几大家族那样，落在观湖书院以南、老龙城以北的广袤地带，利滚利，钱生钱。按照如今逐渐明朗的形势，孙氏不但同样稳赚不赔，还可以与大骊朝廷和宋氏新帝交好，一旦大骊吞并一洲，这种隐性的付出，就会帮着后世孙氏子孙拓宽财路。
朱敛突然说道：“包袱斋那边的铺子开张后，不出意外的话，大骊新帝会主动给你送来一笔金精铜钱，或是一堆金身碎片，披云山只管收下便是，免得让年轻皇帝多想。聪明人一闲下来，就喜欢生出疑心，反而不美。不过事先说好，关系归关系，买卖归买卖，还是我们落魄山跟你披云山低价购买。”——魏檗笑道：“当然。”然后补充了一句，“如果去掉‘低价’两个字，就更好了。”
魏檗从隆重举办第二场夜游宴，到牛角山开设自家包袱斋，除了挣点昧良心的神仙钱之外，其实……还有再挣一笔昧良心金精铜钱的用意。
既然北岳大神都需要大肆攫取神仙钱来帮助破境了，大骊朝廷岂会坐视不理？甚至可以说，如今的大骊新帝，比宝瓶洲任何一人，都更加希望魏檗能够顺利跻身上五境！动静越大越好！最好是方圆千里祥瑞齐出的天大气象。这意味着什么？他宋和得位最正，天地庆贺！
魏檗是先帝手上敕封的唯一一位新五岳山神。可魏檗又是大骊龙兴之地的山岳神祇，属于重中之重的存在，因为大骊京城就在魏檗这尊神祇的眼皮子底下。那么如何巧妙拉拢“前朝旧臣”魏檗，很容易成为大骊新帝的一块心病，久而久之，双方若无沟通，就会变成皇帝心中的一根刺。那么就需要魏檗和披云山，给一个台阶，让大骊朝廷可以顺势走下来，还要走得舒服，不生硬。所以当初朱敛和郑大风提及此事，为何魏檗稍作犹豫便答应下来？因为当时小院在座三人，一个比一个会下棋，皆是走一步算多步。——魏檗犹豫了一下：“就不问我为何突然得知藕花福地的情况？”——朱敛摆摆手：“不用告诉我。可以说的，我们三人早已知无不言言无不尽，不方便说的，我们三人之间也无须谁问谁答，毫无意义的事情。”——魏檗举起茶杯：“以茶代酒。”——朱敛赶紧勾肩搭背，双手举起茶杯，笑容谄媚道：“魏大神的敬酒，不敢当不敢当。”——两人饮尽杯中茶后，魏檗笑道：“可惜大风兄弟没在。”——朱敛伸手摸了摸后脑勺：“做人这一块，你我都不如他。”——魏檗没有异议，反正他魏檗也不是人。这个便宜是白占朱敛的。
从这老厨子身上占点便宜，下棋也好，做买卖也罢，可真不容易。——魏檗站起身，笑道：“就不打搅你做消夜了。”——朱敛点了点头，叹息一声：“一开始的时候，我是硬气的，这会儿我有些心虚了，以后我家少爷返回落魄山，我估摸着需要去你那边躲一躲。”——魏檗有些幸灾乐祸，一闪而逝。——朱敛起身去开门，那边有个双臂颓然下垂的黑炭丫头，在用脑袋敲门，应该是她没喊醒那个骑龙巷右护法的缘故。——朱敛开了门，裴钱摇摇晃晃跨过门槛，颤声道：“老厨子，我睡不着，和你聊聊天，行不行？”——朱敛关了门，笑道：“这有什么行不行的。”
裴钱坐在凳子上，龇牙咧嘴，屁股开花似的。——今晚她可不是什么睡不着，是被硬生生疼醒的，无法睡，她如今都恨不得给自己一个大嘴巴，以前说什么被褥才是自己的生死大敌，这会儿不就应验了？轻飘飘的被褥，盖在身上，真是刀子一般。——朱敛问道：“不饿？吃顿消夜？快得很。”——裴钱摇摇头，病恹恹道：“没胃口。”——朱敛又问：“有心事？”
裴钱嗯了一声，却也不开口。——朱敛问道：“是欠债越来越多，心烦意乱？”——裴钱点头，闷闷道：“老头儿说我还有几天才能破三境，到时候就勉强可以有一段光阴来抄书了，不过也没几天日子，很快就又要手脚不利索，烦死个人。”
朱敛只是听黑炭小丫头说话，并不插嘴。——裴钱抬起头，看着天上的那只大玉盘：“以前吧，在骑龙巷那边总想着哪天嗖一下，师父就回家了，这会儿我既想着师父回家，又害怕他回家，要是给师父知道我那么多天没抄书了……一生气一发火就把我赶出师门了，咋办？”
裴钱皱着脸，噘着嘴，眼眶里泪花盈盈，委屈道：“师父又不是没做过这样的事情。刚离开藕花福地那会儿，在桐叶洲一个叫大泉王朝的地儿，就不要过我一次的。老厨子你想啊，师父是什么人，草鞋穿烂了，都会留下来的，怎么说不要我就不要我了呢？那会儿，我还不懂事，师父可以不要我又反悔，现在我懂事了，如果师父再不要我了，就是真的不会要我了。”——朱敛轻声问道：“是怕这个？所以一直不敢长大？”
裴钱艰难抬起手肘，抹了把脸：“怎么能不怕嘛。长大有什么好的嘛。”——其实关于抄书一事，朱敛对裴钱有过解释，她肯定是听进去了。所以真正的原因，是裴钱没办法说出口的，死死压在她心底的。朱敛大致猜得出来，却没有说破。——当年陈平安曾经亲口对裴钱说过，他真正想要带出藕花福地的人，是那个曹晴朗。那会儿，陈平安对于性情在另外一个极端的裴钱，别说喜欢，讨厌都有，而且在她这边，并无掩饰。
所谓的成长，在朱敛看来，不过就是更多的权衡利弊。裴钱处于一个很尴尬的境地。她不是不懂权衡利弊，恰恰相反，饱经苦难的小孤儿，最擅长察言观色和计算得失。但是她跟随了陈平安之后，发现她最擅长的那些事情，反而只会让她距离陈平安越来越远。所以她一直畏惧长大，一直在悄悄模仿陈平安。裴钱在试图成为一个能够获得陈平安认可的裴钱。其实这没什么不好。因为陈平安有足够的耐心，等待裴钱慢慢长大，更愿意在不同的岁月阶段，传授裴钱不同的规矩礼数和为人处世。可是谁都没有料到，藕花福地一分为四，朱敛和裴钱进入其中后，刚好见到了那一幕。
事实上，如果裴钱只是看到藕花福地里那个好像一夜之间就长大的青衫少年郎，撑伞出现，都还好说。问题在于最早的时候，裴钱在那条小巷的门口，看过陈平安撑伞和曹晴朗一起走在雨中陋巷的画面。到了浩然天下后，在崔东山的那幅光阴长卷走马图中，又看到了无比相似的一幅画面，是草鞋少年和他最敬重的一位先生，同样是撑伞雨幕中，并肩而行。所以裴钱才会说，她谁都可以输，唯独不能输给曹晴朗。
因为裴钱害怕那个已经长大、极其出彩的曹晴朗，会拿走事实上本该就属于他曹晴朗的一切。裴钱害怕有一天，大雨中，师父会撑着伞，和曹晴朗并肩而行，就那么渐渐远去，再不回头。那么身在落魄山和浩然天下的裴钱，就像回到了当年藕花福地的小巷门口，一无所有。——在藕花福地重新见到曹晴朗的那一刻，裴钱如坠冰窟，手脚冰凉，并且心有杀机！——但是在找机会杀了曹晴朗然后注定失去师父，和自己主动长大、一定要胜过曹晴朗之间，在陈平安身边耳濡目染的裴钱，走出藕花福地和桐叶伞后，重新站在落魄山竹楼之前时，她选择了后者。——朱敛小心翼翼酝酿措辞，问道：“如果你师父回到落魄山，也见到了曹晴朗，很喜欢他，你会很伤心吗？”——裴钱想了想：“只要最喜欢我，就很开心。如果喜欢我跟喜欢曹晴朗一样多，就有点不开心，如果喜欢曹晴朗多过我，就……很伤心。”——朱敛笑了，说道：“那你可以放心了，一二三，三种情况，我不敢多说什么，你至少可以保二争一。”——裴钱翻了个白眼：“你又不是我师父，说话有个屁用嘞。”
虽然她嘴上这么说，事实上还是有些开心的。——朱敛忍住笑意：“信不信由你，不过练拳这么久，欠债那么多，还没破三境，这就有点不合适喽。”——裴钱重重叹息一声，皱着那张似乎没那么黝黑的小脸庞：“可不是，老头儿也说我资质不咋的，连我师父都不如，这不是尽说些废话嘛，我能跟师父比吗？愁死个人！”——朱敛有些心肝打战。自己不过是跟裴钱说一句玩笑话，没想到那老前辈更心狠手辣，这种良心给狗吃了的混账话，还真说得出口？！——朱敛揉了揉眉心，不太愿意讲话了。
纯粹武夫的三境瓶颈，那是第一道甚至可以说是决定武夫最终高度的最大关隘。意义之大，无异于山巅境武夫再破大门槛，成功跻身止境的十境武夫。——换成一般人传授拳法，如此惊世骇俗的破境速度，还可以解释为是底子打得不够牢固，一辈子不用奢望什么最强二字，一步纸糊，步步纸糊。可竹楼那位？在他手上，天底下仿佛就没什么最牢固的武境底子，只有更牢固。——裴钱突然抬头问道：“老厨子，你是几境啊？”——朱敛笑道：“八境，远游境。”——裴钱低下头去，手指微动，算了一下，又是一声叹息，重新抬起头，脸上满是失落：“老厨子，那我不得好几年都赶不上你啊。”——朱敛笑容僵硬：“好像是的……吧。”——朱敛随即疑惑问道：“你师父几境，你不知道？”
裴钱一脸看傻子似的看着朱敛：“我师父如今六境啊。”——朱敛愈加想不明白：“少爷不是比我低两境？你咋个不先赶上你师父的境界？”——裴钱一脸呆滞，好像在说你朱敛脑子不开窍哩。她摇摇头，老气横秋道：“老厨子，你大晚上说梦话吧，我师父的境界，不得翻一番计算？”——朱敛心悦诚服。
裴钱摇头晃脑，心情大好。她蓦然起身，脚尖一点，飘然跃上墙头，又悄无声息跃上屋脊，再一步跨到翘檐之上，举目望向北方。大概她如今自己还不知道，什么叫拳出真意惊鬼神，但估摸着她很快就不用往自己额头上贴符箓了。——朱敛突然想起一事，神色骤然变化，沉默片刻后，正色问道：“裴钱，你先前两次饱嗝不断，老前辈和你说了什么？”
裴钱只是望向北方，很是恼火道：“说我欠揍。”——其实那老头儿还一脸嫌弃，说她的武道境界好像蚂蚁搬家和乌龟爬爬，不过这种话，还是她一个人知道就算了，不然老厨子这种大嘴巴，指不定明天整座落魄山都要知道了。——朱敛一拍额头，他是真后悔让裴钱这么快学拳练武了。
朱敛用膝盖想都知道，等到陈平安回到落魄山，发现裴钱的异样后，他和郑大风，还有魏檗，一个都逃不掉，保证会被骂得狗血淋头。——可能在外人眼中，落魄山多奇人怪事，可在落魄山自家人眼中，大概又要数裴钱最怪。当然，还是陈平安更怪。
天底下所有的师父，都会为自己有一个裴钱这样开窍的弟子而欣喜，但是陈平安会不太一样。不是他不会算账，恰恰相反，这个在书简湖当了三年账房先生的年轻人，最会算账。他只是无比希望身边有人，哪怕只有一个人，可以在那本该无忧无虑的岁月里，肩上挑起草长莺飞和杨柳依依。在那之后，才是天高地阔，大道远游。——裴钱低头说道：“老厨子，我走啦。”——朱敛点点头，裴钱便高高跃起，落在墙头之上，纵身飞跃，转瞬即逝。如那崔东山所看书上所写：跃而登屋，瓦片无声，时方月明，去如飞鸟。


一个跨洲返乡的年轻女子，离开了牛角山渡口，徒步走出大山，往槐黄县县衙所在的小镇走去，途经那座小土包似的真珠山时，她多看了几眼。进了小镇，先去了趟距离真珠山不远的自家老宅，当年被正阳山一个老畜生踩踏过屋脊后，一家四口只能搬去亲戚家住，后来掏钱修缮一事，让娘亲絮絮叨叨了很久。她掏出家门钥匙，去临近水井挑了两桶水，将里里外外细致清扫了一遍，这才锁上门，去了那座冷冷清清的杨家铺子。生意难做，铺子里边只剩下两个伙计，少年名叫石灵山，师姐名为苏店，管着药铺。
石灵山趴在柜台上打盹，苏店坐在一条长凳上默默呼吸吐纳，破开三境瓶颈后，得了师兄郑大风一个“瓶破雷浆迸，铁骑凿阵开”的评语，说是很不俗气了，有助于拔高以后那颗英雄胆的品相，还劝她跻身五境之后，就要走一趟古战场遗址，在那边淬炼魂魄，事半功倍，尤其适宜她之后的六境修行。不过苏店并没有太多欣喜，反而只有浓重的失落，因为她心知肚明，三境瓶颈，既是大关隘，更是大机缘，她梦寐以求的“最强”二字，最终与她无缘。只能寄希望于当下的第四境。拥有极强胜负心的苏店，本就已经不苟言笑，这让她如今变得愈加沉默寡言，每天练武一事，近乎疯癫。她的武道修行，分三种，白练、夜练和梦练，又以最后一种最为玄妙，前两者在大日曝晒之时和月圆之夜，效果最佳，梦练一事，则是每夜入睡之前，点燃三炷香后，便可以跻身千奇百怪的各种梦境，或是捉对厮杀，或是身陷沙场，或瞬间毙命，或垂死挣扎，梦练结束后，非但不会让苏店第二天精神萎靡不振，反而每天拂晓清醒之后，始终神清气爽，绝不会耽搁白练和夜练。——石灵山看似打盹，其实亦是在辛苦修行，少年的修行之法相较于师姐苏店更简单，名为“蹚水”。行走在光阴长河之中，打熬身体魂魄。
苏店并不知道自己师父的真实身份，更不知道师父是什么修为境界，但是苏店可以很确定一件事，自己与师弟的两条修行之路，绝对不同寻常。如今槐黄县多神仙往来，西边大山更有数量众多的精怪妖物以人形出没，不断有小镇当地子弟或是卢氏刑徒，被修道之人收为入室弟子。苏店猜测除了被圣人阮邛收入龙泉剑宗的弟子之外，应该没有人能够与她和师弟媲美了。——苏店睁开眼睛，望向门外那个陌生的客人，趴在柜台上的石灵山依旧呼吸绵长，纹丝不动。
苏店是龙窑半杂役半学徒出身，其实就是做苦力活的。龙窑烧瓷是小镇自古以来的头等大事，烧造的又是大骊宋氏官窑，属于御用瓷器，小名胭脂的苏店早年不过是靠着叔叔的身份，在那边混口饭吃，真正的烧瓷事务，忌讳和规矩极多，她一个女子，无非是做些砍柴烧炭、搬运土料的体力活，每次开窑，她都不能靠近那些窑口，不然就会被驱逐出龙窑。
所以苏店对小镇当地百姓并不熟悉，至于师弟石灵山，到底是桃叶巷殷实门户出身的孩子，从小习惯了只跟街坊邻居以及福禄街的大户人家同龄人玩耍，对于什么泥瓶巷、杏花巷这类鸡粪狗屎的陋巷，也很陌生，最多是熟稔骑龙巷这些杂货铺扎堆的地方。——身姿纤柔的李柳，看了眼苏店，柔声笑道：“你就是苏店吧？”——苏店对这个客人的印象很好，柔柔弱弱的模样，就像那些她叔叔在世时一直念叨的胭脂水粉。——苏店点点头，起身说道：“客人是要抓药？”——李柳摇头道：“找人。我爹曾经是这里的伙计，我弟弟叫李槐，他小时候也常来这边玩，你有没有听说过？”
苏店神色微变。李槐？就是那个好似吃了一百颗熊心豹子胆的儒衫少年？为何那么一个大大咧咧的少年，会有这么一个温柔似水的姐姐？眼前女子，长得就跟春天里的柳条似的，说话嗓音也好听，面相更是和善，不是那种乍一看就让男子动心的俊俏水灵，但是很耐看，是让苏店这种漂亮女子都觉得漂亮的耐看。——苏店轻声问道：“是找我师父？”——李柳笑着点头。——苏店有些为难。——就在此时，杨老头破天荒出现在店铺和后院之间的门口那边，以烟杆挑起帘子，笑道：“到了啊，进来吧。”
李柳走入后院。——杨老头坐在台阶那边，继续吞云吐雾，李柳随便挑了张条凳坐下。——杨老头说道：“落魄山新收福地一事，该说就说，不用忌讳，看似牵扯很广，其实就是合乎规矩的分内事，通了天的大人物嘛，这点肚量还是有的。你们如今的皮囊身份，既是束缚，可好歹也是有些用处的。”——李柳点点头：“让郑大风喊我来，不单单是这件事吧？”——杨老头嗯了一声：“刚好阮邛找了我一趟，也与洞天福地有关，你可以一并解释了。东西还在我这边，回头你去过了落魄山，再去趟神秀山。”——李柳眼神深沉。
杨老头笑道：“连道也没了，还扯什么大道之争？不是笑话吗？你和她的那些陈年恩怨，我看就算了吧。不过我估计你们俩都不会听劝，不然当初……算了，陈芝麻烂谷子的事情，不提也罢，真要计较，谁都有过。反正你们俩真要较劲的话，也不是现在。”——一位江湖共主。一位火神高坐。无非是大道崩塌，山河变幻，各自虽皮囊变了，金身根本却还在。——至于为何他这个天底下辈分最高、身份最大的刑徒，还能苟延残喘，一直活到今天，得问三个人、两尊神祇。
那两尊神祇，一位决定了为何剑修杀伤力最大，却极难跻身传说中的第十四境；一位决定了世间所有的武道之路为何是断头路，同时也决定了为何练气士当中的兵家修士，可以独独近乎不沾因果。——李柳突然说道：“我觉得不成事。”——杨老头冷笑道：“当初谁会觉得那些蝼蚁会登顶？会成事？”——李柳默不作声。
确实，如杨老头所说的那句话。真要计较，谁都有过。——杨老头以烟杆敲地，抖落出一座云雾缭绕的小庙，小庙翻滚在地，最终落定。里边跑出一个香火小人，双手使劲拖拽着两块“大匾额”，其实是一块玉牌和一枚印章。——李柳瞥了眼两物，笑了笑：“被醇儒陈氏借走三十年的刘羡阳，肯定会进入龙泉剑宗？”——杨老头说道：“阮邛觉得刘羡阳回来的可能性不大，事实上机会还是很大的。”——那个香火小人一路飞奔到李柳脚边，李柳拿起了那两座洞天、福地的钥匙。——她兴趣不大，破碎的旧山河罢了。——她和阮秀、李二、郑大风、范峻茂之流，都不太一样。——至于观湖书院贤人周矩，老龙城孙嘉树，北俱芦洲峒仙境那个小门派里的翠丫头，就更无法与她媲美了。
骸骨滩壁画城那八名神女，如今遗留给披麻宗的那座画中仙境府邸，亦是破碎山河之一，甚至可以算是李柳的避暑府邸之一，所以其中那名行雨神女，一见到李柳，就会心神不定，只觉得她们遇上李柳，宛如世俗王朝的官场胥吏，见到了吏部天官大人。其实这不是行雨神女的错觉，因为世事如此。壁画城八名神女，职责大致相当于如今人间庙堂上的六科给事中，不过只是相似，事实上八名神女权责还要更大一些，她们可以巡狩天地，约束、监察、弹劾诸部神祇，可谓位卑权重。
李柳跟杨老头一步步引领到那条古老道路上的其他人最大的不同是，她根本不需要开窍，因为她生而知之。许多宗字头仙家，在老祖师兵解离世后，在如何寻找祖师转世一事上，需要耗费大量的山头底蕴。例如桐叶宗那位中兴老祖，就让人下山找回了自己的娘亲。不过找到了，也未必能够记起前生事，修行路上，先天资质好，并不意味着就一定可以重返山巅。——将玉牌和印章随随便便收起后，李柳思量片刻，叹了口气：“你还是不希望我们俩翻旧账。”——一个陈平安不够，就再加上一个李槐，还不安稳，那就再加一个刘羡阳。
一场隐藏极深的水火之争，是陈平安暂时替换了她李柳，去与阮秀争。因为当年真正应该拿到“泥鳅”那份机缘的，是陈平安，而不是顾璨。阮秀为何会对陈平安青眼相加？如今可能变得越来越复杂，但是一开始，绝不是陈平安的心境澄澈，让阮秀感到干净那么简单，而是阮秀当年看到了陈平安，就像一个老饕清馋，看到了世间最美味的食物，她便转移不开视线。
李槐是她李柳的弟弟，也是齐静春的弟子，机缘巧合之下，陈平安担任过李槐的护道人。她李柳想要跟阮秀翻旧账，就需要先将天生亲水的陈平安打死，由她来占据那条大道，可是李槐绝对不会让这种事情发生，而李柳也确实不愿意让李槐伤心。——可这还不够稳妥。所以杨老头要为刘羡阳重返龙泉剑宗，增加一些合情合理的可能性，例如一座不计入三十六之列的洞天，和刘羡阳那本祖传剑经，相辅相成。——有陈平安和刘羡阳在，落魄山和龙泉剑宗的关系只会越来越紧密。——杨老头没有否认什么，眼神冷漠：“谁都有过，你们两个，过错尤其大！”——李柳既没有畏惧，也没有愧疚，仰头望天：“大概是吧。”——杨老头突然说道：“虽说对于你们而言，种种泥泞，振衣便散，但还是要小心，不然总有一天，不起眼的泥泞，如那印泥沁色印章中，你们都要吃大苦头。”——李柳摇头道：“这些话不用对我说，我心里有数。”——然后李柳婉约而笑，望向杨老头。——杨老头哑然失笑，似乎是在为自己找借口：“在牢笼里枯坐万年，还不许我找点解闷的乐子？”
李柳忍住笑：“我爹还好，毕竟要为宝瓶洲留下些武运，可我娘亲其实不用去北俱芦洲的。”——杨老头默不作声，脸色不太好。一想到那个仿佛每天都要吃好几斤砒霜的市井泼妇，他就没什么好心情。神憎鬼厌的玩意儿，香炉里的苍蝇屎，多看一眼都嫌脏眼睛。
李槐和他娘亲跟父亲李二、姐姐李柳不一样，都非同道，那娘俩只是寻常人罢了。当然，李槐是人不假，却绝对不寻常。天底下福运就没这么狗屎好似排队给他踩的小崽子。桐叶洲太平山黄庭、神诰宗贺小凉，各自被誉为福缘冠绝一洲，但是跟李槐拥有天下无敌的狗屎运比，好像后者更让人无法理解。黄庭和贺小凉还需要思虑如何抓稳福缘，以免福祸相依，你看李槐需不需要？他是那种福缘主动往他身上凑，兴许还要忧愁东西有点重和好不好看的人。所以杨老头对李槐，可以破例多给一些，而且可以完全不涉及生意买卖，毕竟老人是真心喜欢这个小兔崽子。——骊珠洞天岁月悠悠，可以进入杨家药铺后院的人，本就稀少，李槐这种孩子，不多见的。——至于妇人，正是因为太过普通平庸，所以老人才懒得计较，不然换成早年的桃叶巷谢实、泥瓶巷曹曦试试看？还能走出骊珠洞天？——杨老头沉默片刻：“陈平安开始悄悄追查本命瓷一事了，很隐蔽，没有露出半点蛛丝马迹。”
李柳对此没什么感触，大致内幕，她是知道一些的，属于一条极其复杂的山上脉络。杨家药铺当然撇不清关系，只不过做事规矩，并未刻意针对陈平安，只是与大骊宋氏坐地分赃罢了。本命瓷的烧造，最早便是杨老头的通天手笔，甚至可以说大骊王朝的发迹及慢慢崛起，都要归功于骊珠洞天的这桩买卖。所以杨老头对少年崔瀺关于神魂一道的称赞，已经是天底下最高的认可了，可以说除杨老头之外，此道通天之人，便唯有崔瀺、崔东山了。住在杏花巷却有本事掌握龙窑的马氏夫妇，也就是马苦玄的爹娘，在陈平安本命瓷破碎一事上，关系极大，龙须河如今那个从河婆升为河神神位，却始终没有金身祠庙，也就更无祭祀香火的马兰花，虽心肠歹毒，唯独在此事上是有良心发现的，甚至还竭力阻止过儿子儿媳，只是那夫妇利欲熏心，她没成功罢了。马苦玄当年曾经半夜惊醒，知晓此事一点真相，所以对于陈平安，这个早年一直装傻扮痴的天之骄子，才会格外在意。——那个大骊娘娘，如今的太后，还有先帝，是为了宋集薪，更是为了大骊国祚。——国师崔瀺，则是顺势为之，以此与齐静春下一局棋，如果只看结果，崔瀺确实下出了一记神仙手。
至于当年到底是谁购买了陈平安的本命瓷，又是为何打碎，大骊宋氏为此补偿了幕后买瓷人多少神仙钱，李柳不太清楚，也不愿意去深究这些事不关己的事情。一般来说，一个出生在泥瓶巷的孩子，赌瓷之人的价格不会太低，因为泥瓶巷出过一个南婆娑洲看管一座雄镇楼的剑仙曹曦，这是有溢价的，但是也不会太高，因为泥瓶巷毕竟已经出了一个曹曦了。所以宋氏先帝、大骊朝廷和那个买瓷人，当年应该都没有太当回事。不过随着陈平安一步步走到今天，估计就难说了，对方说不定就要忍不住翻旧账，寻找各种理由，跟大骊新帝好好掰扯一番。因为按照常理，陈平安本命瓷碎了，尚且有今日风光，若是没碎，又被买瓷人带出骊珠洞天，然后重点栽培，岂不是一个板上钉钉的上五境修士？所以当年大骊朝廷的那笔赔款，注定是不公道的。当然了，若是买瓷人属于宝瓶洲仙家，估计如今不敢开口说话，只会腹诽一二，可若是别洲仙家，尤其是那些庞然大物的宗字头仙家，尤其是来自北俱芦洲的话，根基尚未稳固的大骊新帝少不得要父债子还了。——李柳突然说道：“陈平安是一个很好说话的人。”——李柳又说道：“但是。陈平安同时又是一个很可怕的人。”——杨老头笑了笑：“能够被你这么评价，说明陈平安这么多年没有瞎混。”
李柳皱了皱眉头：“一旦被陈平安摸清楚底细，第一个仇家，就与落魄山和泥瓶巷近在咫尺了。”
第一个就是杏花巷马家。第二个便是大骊宋氏皇族。而马苦玄分明是老人极其看重的一笔押注。——老人嗤笑道：“若是马苦玄会被一个本命瓷都碎掉的同龄人打死，就等于帮我省去以后的押注，我应该感谢陈平安才对。”
李柳叹了口气。这就是老人的生意经。——杨老头笑了笑：“那个道家掌教，其实早年说了好些大实话，就是不知道陈平安有没有想明白。比如，做好事的，未必是好人；做坏事的，未必是坏人。”——杨老头抬头望天：“你知不知道为什么佛家，似乎十分不在乎骊珠洞天的存亡和走势？”——李柳默不作声。——杨老头自问自答道：“假设末法时代来临，你觉得最惨的三教百家，是谁？”
李柳说道：“道家。一旦没了飞升之路，也无灵气，世间修行之法皆成屠龙技，道家的处境会最艰难。大道高远的清净无为，就有可能变成无所作为的无为。这对道家而言，极有可能是最早到来的又一场天地、神人两分别。反观儒家和佛家，依旧可以薪火相传，传道千年万年，无非是薪火之光亮，大不如前罢了。”——杨老头点头道：“所以道老大，才会着急。道老三才会亲自为大师兄护道，走一趟骊珠洞天，当个摆摊的算命先生，死死盯住齐静春。”——李柳问道：“齐先生为何不使用那根自家先生赠送的簪子？”
杨老头说道：“那是臭牛鼻子老观主的关键物件，老秀才当然是好心好意，一开始连我都没瞧出那根簪子的来历，齐静春应该起先也未察觉，后来是齐静春力扛天劫，那根簪子的古怪才稍稍显露出来。臭牛鼻子当然也有存心恶心道祖的念头。只可惜齐静春不愿意从一个棋盘陷入另一个棋盘，死则死矣，硬生生掐断了所有线头。”——杨老头流露出一抹缅怀神色：“当年就是这种人，打翻了我们的天地。”
杨老头笑道：“别觉得如今的世道一塌糊涂，其实真大难临头了，一样会有很多这样的人，挺身而出，这就是儒家的教化之功了。总喜欢说百姓愚昧的，是谁？是山上人，再就是读书人。事实上，为善而根本不知善，为恶而自知是恶，这才是儒家最厉害的地方。子女养老，父母教子，君臣师徒，亲朋好友，街坊邻里，儒家的世道，如那烧瓷，学问渗透了天地，最具黏性，虽然瓷器易碎，泥土本性却不断绝。”
杨老头想了想：“先前李槐那崽子寄了些书到铺子，我翻到其中一句，‘清寒入山骨，草木尽坚瘦’，如何？是不是大有意思？杏花巷马兰花那种烂肚肠的货色，为何一样会阻拦儿子儿媳求财行凶？这就是复杂的人性，是儒家落在纸面之外的规矩在约束人心，许多道理，其实早已在浩然天下的人心之中了。”——李柳好奇问道：“齐先生当年在骊珠洞天一甲子，到底在研究什么学问？”——杨老头说道：“三教诸子百家自然都有看，齐静春读书一事，当得起‘一览无余’这一赞誉，但是他私底下着重精研三门学问：术算、脉络、律法。”——李柳叹了口气。
一介书生，何苦来哉？——杨老头摸出些烟草。李柳看到这一幕，会心一笑。应该是弟弟李槐送给老人的。理由很简单，因为那些烟草看着就便宜。——一番闲聊之后，李柳站起身，一闪而逝，改变了主意，先去往神秀山，再去落魄山。——————神秀山峭壁，从上往下，有“天开神秀”四个极大的字。
一个扎马尾辫的青衣女子，坐在“天”字第一横之上，如高坐天上栏杆，俯瞰地上人间。她慢慢吃着糕点。——李柳出现在她身旁后，阮秀依旧没有转头。——李柳蹲在地上，举目远眺，随手将那两件东西丢过去。阮秀一把接住，收起包糕点的帕巾。
李柳说道：“一座洞天，水田洞天。一座福地，烟霞福地。比起十大洞天三十六小洞天，稍有不如，福地则是一座现成的中等福地，不好不坏，砸点钱，是有希望跻身上等福地的。只不过福地里边没人，唯有山泽精怪、草木花魅。因为老头子不爱跟人打交道。这你应该清楚。按照约定，将来老头子会让你做两件事，然后你按照自己的心情决定要不要做，如何做。”——阮秀摊开手，低头望去：一块玉牌，上面篆刻有“不是青龙任水监，陆成沟壑水成田”，是为水田洞天，别名青秧洞天。一枚印章，边款篆刻有“岁月人间促，烟霞此地多”，是为烟霞福地。——福地在地在人，在天材地宝，洞天在修行得道。这就是字面意思的“天壤之别”。
当然最好的情况就是一座宗门，同时拥有洞天福地，例如神诰宗拥有一座清潭福地的同时，还有一座小洞天，只不过不在骊珠洞天、龙宫洞天这类三十六之列，因为品相不够。但小洞天终究是洞天，比起寻常灵气充沛的风水宝地，除了灵气更多之外，关键是要多出许多玄妙，例如大道气息，还有被光阴长河长久流逝、洗刷积淀出来的一些金色物件，小小一粒，满室光彩。——那座水田洞天，又有一些镜花水月的奇妙，所以一定程度上适合刘羡阳梦中练剑。——其实老头子还有更适合那部剑经的洞天福地，但是暂时还不合适拿出来。——与人做买卖，千万别上竿子送，卖不出高价的。——阮秀皱了皱眉头，问道：“没有火属的碎片秘境？”——李柳说道：“老头子就算有，也不会给你的，你敢收，你爹也会送回去。我更不会因为这种事情，多跑一趟。”——阮秀点头道：“谢谢你啊。”——李柳没有反应。——阮秀重新取出帕巾包裹的糕点：“要不要吃？”——李柳犹豫了一下，拈起一块糕点，放入嘴中。
阮秀笑眯眯，有些开心，然后说道：“以后打死你之前，你可以再吃一次。”——李柳笑道：“我吃糕点，你吃我，反正还是你吃，倒是好买卖。”——阮秀收起糕点，笑望向远方：“不过也可能是你吃掉我嘛。我觉得这样挺好的，没那么多约束，想吃就吃。”——烧水焚江煮海，万物可吃。——阮秀问道：“以前的事我都不记得了，我们最后一次交手，谁输谁赢？”——李柳神色淡然道：“都输了。”——李柳问道：“那十二个龙泉剑宗的记名弟子，明显有别人安插进来的棋子，你为何故意视而不见？”——阮秀一脸茫然道：“别人放了几只小蚂蚁进鸡笼，我需要去管吗？”——李柳笑了起来。——可怜的蝼蚁，其中大概又以谢灵最可怜。——阮秀看似随意问道：“你在北俱芦洲，就没碰到熟人？”——李柳说道：“在骸骨滩一个叫鬼蜮谷的地方，擦肩而过了，就没故意去打招呼，反正以后会在狮子峰碰面。”——阮秀哦了一声：“那你不太会做人。”
李柳冷笑道：“去那烟霞福地打一架？”——“不去，明摆着会输，还是赔钱买卖，打来打去，福地灵气涣散，大妖死伤，没意思。”阮秀摇头道，“你这种脾气，我当年都没打死你，说明我以前的脾气是真的好。”——李柳后仰倒去，双手枕在后脑勺下边：“那是相当好了。”——阮秀瞥了眼高处，有两人御风而游，往南边去。她看了眼便不再计较。——————一个乘坐自家渡船来到牛角山渡口的男子，身边跟着一个名叫鸦儿的婢女。两人直接御风去往落魄山。
龙泉剑宗打造的剑牌，他有，上次造访落魄山，顺路跟当地一座仙家府邸买来的，这会儿就挂在腰间。——倚仗身份原价买卖，这种事情，他做不出来，跟道义不道义没关系，只是价格翻倍不肯卖，再翻，对方便爽快卖了。哪怕如此，也不过一枚谷雨钱而已。——到了山脚那边他便落下身形，高声喊道：“大风兄弟！”——一个在宅子大门口板凳上晒太阳的佝偻汉子，立即起身跑来，热络道：“哎哟喂，周肥兄弟来啦！”——姜尚真身边站着一个姿色绝美的年轻女子，正是他从藕花福地带出来的鸦儿。——看过之后，郑大风唏嘘道：“涝死啊。”——姜尚真问道：“可以上山不？”
郑大风点头道：“可以啊，不过最近咱们落魄山手头紧，就有了个新山规，过门登山，得缴一笔小钱。既然是周肥兄弟，那我就不要脸了，徇私一回，不按照规矩走了。周肥兄弟只管看着给便是，反正身份摆在这边，是差点儿成了咱们落魄山供奉的半个自家人，看着给就行。”——姜尚真笑呵呵摸出一枚谷雨钱，放在郑大风手上。——郑大风收入袖中：“使不得，使不得，太多了些。”——那个鸦儿看着厚颜无耻的佝偻汉子，她那颗极其灵光的脑子，都有些转不过弯来。——郑大风陪着姜尚真一起登山，问道：“这次来，有啥事？”
姜尚真笑道：“是来与你们落魄山表达一番谢意，如今我书简湖多出了一个玉璞境剑修担任供奉，多亏了你们山主。再就是听说魏山神举办了第二场夜游宴，我两次都错过了，实在过意不去，挠心挠肝的，所以必须亲自走一趟。一个致谢，一个道歉，必须补上。”——书简湖出现了一座新宗门，名为真境宗，这是宝瓶洲山上众所周知的大事。如果不是一洲版图上的马蹄声太嘈杂，这绝对能够让山上修士津津乐道许久。
真境宗是桐叶洲如今第一大仙家门派玉圭宗的下宗。首席供奉刘老成是宝瓶洲唯一一个上五境野修。此外供奉还有青峡岛截江真君刘志茂，以及从玉圭宗赶来落脚书简湖的一拨强大修士。如今又多出了一个北俱芦洲的女子剑仙郦采，成为宗门记名供奉。声势浩大。——一时间宝瓶洲山上各地，望向神诰宗的视线，就多了起来。很好奇地头蛇与过江龙之间，会不会在台面上打起来，桌面底下的暗流涌动，到底不如双方大修士打生打死来得精彩。——神诰宗，宗主祁真是一个十二境修为的天君，又得了道统掌教赐下的一件仙兵，而且神诰宗在中土神洲，同样是有上宗作为靠山的。祁真的师弟，如今好像就在上宗那边担任要职。
只不过按照宝瓶洲修士的推断，真境宗在近百年当中，肯定还是会小心翼翼扩张领土。大骊宋氏不会允许宝瓶洲凭空多出一个尾大不掉的宗门。事实上真境宗也确实恪守规矩，哪怕是处置书简湖的众多岛屿，除了早期的那些典型的顺者昌逆者亡的血腥铁腕，如今已经趋于平稳和缓，一些足够聪明的修士和岛屿，发现刘志茂整顿之后，不谈宗门规矩束缚的话，其实各自岛屿各有收获，实力和家底不减反增。其中最有意思的一件事是，宝瓶洲最无法无天、鱼龙混杂的野修，好像一夜之间，摇身一变，就莫名其妙成了一位位谱牒仙师，而且还是一座宗字头仙家的谱牒仙师。——在这期间，珠钗岛试图迁出书简湖，真境宗专门拨划出几座山水绵延的岛屿，却始终没有决定归属，真境宗某位大修士突然闭关不现身，就都属小事了。
朱敛接待了姜尚真，相谈甚欢。姜尚真拿出了两件价值连城的法宝，作为补上两次夜游宴的拜山礼，劳烦朱敛转交给披云山魏檗。除此之外，姜尚真还准备好了两件仙家重宝，作为落魄山年轻山主为真境宗赢来一个玉璞境供奉的谢礼。——朱敛便说：“玉璞境剑修，那可是剑仙，更何况还是北俱芦洲的剑仙，周肥兄弟只给两件，说不过去，三件就比较合理了。”——当时坐在小院石凳上的姜尚真一拍大腿，说：“怎么就忘了这茬，罪过罪过。”于是直接又拿出了……两件。——鸦儿有些不忍直视。
她在离开藕花福地之后，既见过姜尚真在玉圭宗内看似跋扈实则算计的手段，还追随姜尚真去过云窟福地，更见识过姜尚真的冷酷无情，杀那些不服管束的福地地仙，就跟拧断几只鸡崽儿脖颈似的，眼睛都不眨一下。最后到了书简湖，虽然姜尚真从来没有具体地发号施令，好像当起了天不管地不管老子什么都无所谓的甩手掌柜，但是人人事事，魔教出身、大致熟稔一个大门派运转的鸦儿，都看出了姜尚真为人处世的无形烙印。所以她就愈加奇怪，当年那个姓陈的年轻谪仙人，至于让姜尚真如此郑重其事对待吗？再说了，如今陈平安可都不在自家山头。——如今的鸦儿，再不是藕花福地那个井底之蛙，她已经见过整座桐叶洲最高处的风光。——郑大风一瞧，乐了。——好嘛，灰蒙山、朱砂山、蔚霞峰、鳌鱼背，落魄山四座附属山头的压胜之物，都有了。
而这个周肥兄弟最聪明的地方，在于这四件品秩不俗的压胜之物，将来是可以作为辅佐器物存在的，也就是说只要落魄山找到了更合适的仙家重器，镇压那些山头的山水，如今的雪中送炭，就会自动转为锦上添花。当然了，这个真境宗宗主的手法，之所以能够这么聪明，有一个至关重要的前提：有钱！——不过也正常，那座云窟福地，是能够让那帮眼睛长在额头上的中土神洲修士都要纷纷慕名而去的好地方，更是整座玉圭宗大头收入的来源。——所以朱敛杀猪，杀周肥的猪。一个愿打一个愿挨，皆大欢喜。估摸着这个古道热肠的周肥兄弟，还要嫌弃朱敛捅在自己身上放血的刀子，不够多不够快。——既然到了马屁山……落魄山，双方自然要比拼一下道法高低。——这趟落魄山之行，胸有成竹的姜尚真，竟然再次甘拜下风。因为朱敛有杀手锏，就是陈平安那个开山大弟子裴钱的那句境界翻番，一锤定音。——姜尚真拜服。鸦儿在一旁听得浑身不得劲儿。——双方总算开始聊正事了。——鸦儿十分拘谨，因为那个佝偻汉子的视线，实在是让她感到腻歪。可偶尔对视一眼，对方的眼神，又真谈不上恶心。这让她有些无奈。——鸦儿打定主意，以后再也不来落魄山了。
“我要莲藕福地的两成收益，没有期限约束，是永久的。”姜尚真伸出两根手指，“我给出的条件：第一，真境宗先借给落魄山一千枚谷雨钱。跻身中等福地后，再借给两千枚。跻身上等福地后，还会拿出三千枚。都没有利息。但是三笔谷雨钱，陈平安和落魄山，必须分别在百年之内、五百年、千年之内还给我们真境宗，不然就得额外加钱。至于是以钱还钱，还是借人还债，我们双方可以事后商量，暂时先不去细说。第二，我会从云窟福地那边抽调人手，进入莲藕福地，负责帮助落魄山打理各种庶务。第三，我还可以在书简湖边界地带，一口气拿出六座岛屿，不是租借，而是直接赠予落魄山。”——朱敛微笑不语。姜尚真也不着急。
朱敛突然说了一句话：“如今是神仙钱最值钱，人最不值钱，但是接下来很长一段时间，可就不好说了。周肥兄弟的云窟福地，地大物博，当然很厉害，我们莲藕福地，疆域大小，是远远不如云窟福地，可是这人，南苑国两千万，松籁国在内其余三国，加在一起也有四千万人，真不算少了。”
姜尚真摇摇头，一挥袖子，立即笼罩出一座小天地，缓缓道：“这种话，换成外人，可能我们那位荀老宗主都会相信，可惜不凑巧，我刚好是从藕花福地走出来的谪仙人，大致猜得出那位老观主的手笔，所以南苑国之外，松籁国在内的这些纸人和纸糊的地盘，短期之内，人之魂魄稀碎淡薄，山水气运更是极其稀疏，可以忽略不计，只能靠实打实的南苑国来分摊、弥补，所以南苑国之外的所有人和物，如今真的不值钱，半点都不值，只能慢慢等，长远了，才会越来越值钱。所以，我才会咬死‘永久’二字。”——朱敛既没有承认也没有否认，笑道：“两成，还是永久收益，有点多了。”——不过对于这个周肥兄弟，还是高看了一眼。——这叫以人算猜天算，猜到了，就是本事，得认。——不过与此同时，姜尚真心中其实也是差不多的看法。——朱敛也是在以赌大势来压价。关键是对方赌对了。
姜尚真撤了小天地，起身说道：“我先去走走逛逛，什么时候有了确切消息，我再离开落魄山，反正书简湖有我没我，都是一个鸟样。”——姜尚真带着鸦儿御风去往龙州州城，也就是曾经的龙泉郡郡城所在地。他打算给那个从北俱芦洲带去书简湖的孩子，找几个年龄相差不大的玩伴儿。身边的婢女鸦儿，明显老了点，也笨了点。——郑大风看到朱敛投来视线，笑道：“我邀请的那个高人，应该很快就到了。到时候可以帮咱们跟姜尚真压压价。”——说到就到。一个年轻女子飘然落在小院当中。——郑大风笑道：“小柳条儿，如今出落得真好看，真是俊俏得不要不要的。”
李柳笑道：“郑叔叔好。”——朱敛也没有说什么客气话，与这个陌生女子，开门见山聊起了莲藕福地的事项，事无巨细，四国格局，娓娓道来。至于她是什么身份来历，朱敛根本不在意，郑大风这个落魄山的看门人，自会把关。——李柳也没有卖关子，让朱敛喊来魏檗，打开桐叶伞，与朱敛一起走入了那座曾经的藕花福地。——一个远游境武夫，一个随随便便就跻身元婴境界的大修士，一起俯瞰福地山河。——李柳扯了扯嘴角：“不愧是臭牛鼻子，道法高深了不少，难怪敢跑去青冥天下掰手腕了。”——朱敛盘腿而坐，置若罔闻。
李柳伸手指了指脚下万里山水，缓缓道：“此处福地的变迁，按照早年的说法，属于‘山河变色’，南苑国之外的地界，被你们当年的那位老天爷，以莫大神通，打造出了一种类似白纸福地的形、香火洞天的意的存在。简而言之，就是南苑国之外所有的山水草木和一切有灵众生，皆如白纸，活也能活，但是已经没有了‘半点意思’，也就是说这些纸片，心思再虔诚，拜佛求神，都没办法孕育出一星半点的香火精华，但是不耽误他们在新福地的投胎转世，只要新福地灵气越来越多，南苑国香火越来越鼎盛，所有纸片随之都会越来越厚重，最终与常人无异，甚至还可以拥有修道资质，以及成为山水神祇的可能。”——朱敛淡然道：“从绚烂的彩绘画卷，变成了一幅工笔白描。”——李柳笑道：“可以这么说。”
李柳凝神望去，随便指了几处：“所谓的谪仙人，都已经撤出这座碎裂福地。并且一些已经开始登山的修道之人，明显也不在你们莲藕福地了，例如松籁国那处曾经有俞真意坐镇的湖山派，山水气运，就会显得特别空白，十分扎眼，这就是俞真意被老道相中的结果。俞真意如今应该在四块真实藕花福地之一，那个陆抬又是一个，南苑国京城那个书香门第，看到没有，一样空白极大，极其突兀，一定是这个家族出现了一个老道觉得有意思的人，所以藕花福地一分为四后，大致归属，已经很明朗，分别是陈平安，藕花福地历史上第一个成功转去修道的俞真意，一统魔教的谪仙人陆抬，陈平安去过藏书楼两次的那户人家。”——朱敛看也没看，挠头而笑：“我可不是山水神灵，看不出那些天地气象。”——李柳笑了笑：“不用试探我，没必要，而且小心画蛇添足。”
朱敛微笑道：“好的。”——李柳问道：“如果你是那个臭牛鼻子的棋子，陈平安会死得很惨。”——朱敛双手撑拳在膝，天风吹拂，身体微微前倾：“既然有幸生而为人，就好好说人话做人事，不然人间走一遭，有意思吗？”——朱敛眯起眼，缓缓道：“天地生我朱敛，我无法拒绝，我朱敛如何去死，是可以由我决定的。”
李柳转过头，第一次仔细打量起这位覆有面皮的纯粹武夫：“朱敛，你大道可期。”——朱敛抬起头，转头望向那个极其危险的年轻女子：“柳姑娘，你不来我们落魄山，真是可惜了。”——李柳有些疑惑，却懒得知道答案，继续为朱敛讲解福地运转的关键和禁忌，半点不比姜尚真生疏。
道理很简单。历史上，哪怕撇开最早大道根脚不说，李柳也管理过一手之数的洞天福地，其中一座洞天一座福地——中土神洲的涟漪洞天，流霞洲的碧潮福地，它们曾经甚至都在三十六和七十二之列，只不过下场比下坠扎根的骊珠洞天还要不堪，如今都已破碎，被人遗忘。——————裴钱这几天都在闭关，夜以继日做一件事情，那就是在竹楼一楼的书案上埋头抄书。
快不得，她只能老老实实，一个字一个字写端正。——身为山头小管家的粉裙女童陈如初，一门心思想要兼任落魄山竹楼右护法的周米粒，都在竹楼这边伺候裴钱抄书，给她端茶送水，揉肩敲背。——终于在一天晌午时分，裴钱轻轻放下笔，站起身，做了一个气沉丹田的姿势：“神功大成！”——陈如初问道：“真抄完啦？”——裴钱斜眼道：“不但还清了债，还学宝瓶姐姐，多抄了一旬的书。”——裴钱双手环胸，冷笑道：“从明天练拳开始，接下来，崔前辈就会知道，一个心无杂念的裴钱，绝对不是他可以随便叽叽歪歪的裴钱了。”——陈如初欲言又止。——算了吧，反正都是一拳的事情。她就不泼冷水了。——周米粒赶紧抬起双手，飞快拍掌。——裴钱趴在抄书纸张堆积成山的书案上，玩了一会儿自己的几件家传宝贝，收起之后，绕过书案，说是要带她们两个出去散散心。——陈如初多拿了些瓜子，周米粒扛着行山杖。
裴钱大摇大摆走向老厨子那边的宅子，要去找那个师父从北俱芦洲拐骗过来的未过门小师娘，结果隋景澄没在家。裴钱就去找老厨子。结果半路窜出一条土狗，裴钱一个飞扑过去，一巴掌将狗头按在地，一手抓住狗嘴巴，娴熟拧转，让那狗头一歪。——裴钱蹲在地上，问道：“你要造反？这么久了都不露面？说！给个说法，饶你不死！”——那条土狗只能呜咽。——裴钱一个拧转，狗头瞬间转向，点头称赞道：“好胆识，面对一个杀人如拾草芥的绝世高手，都可以一言不发，凭这份英雄气魄，就可以不死。”——土狗赶紧摇了摇尾巴。
裴钱却没有放过它：“死罪可免，活罪难逃。”——她抬起一只手掌，周米粒立即递过去行山杖，打狗还需打狗棒，捅马蜂窝的时候，行山杖的用处就更大了，这是裴钱自己说的，结果裴钱没好气道：“瓜子。”——粉裙女童陈如初赶紧放了一把瓜子在裴钱手上，裴钱一手拿着瓜子嗑，一手始终拧住土狗嘴巴：“来，学那书上的高人，冷冷一笑。”——土狗扯了扯嘴。——裴钱又说道：“换一个，学那江湖演义小说的坏人，来个邪魅一笑。”——土狗又变了眼神扯嘴角。——裴钱一皱眉，土狗心知不妙，开始挣扎。
裴钱拽着土狗，站起身，旋转一圈，将那条土狗摔出去七八丈远。然后她嗑着瓜子，看到不远处站着一个男子和一个年轻女子。——她歪着脑袋，看了半天之后，蓦然笑容灿烂，鞠躬行礼。陈如初弯腰喊了一声“周先生”。周米粒有样学样。
“这是我们第二次见面了吧？”姜尚真望向那个当年就觉得挺有趣的黑炭小丫头，笑眯眯道，“如今成了陈平安的开山大弟子？很好，我觉得陈平安的眼光很不错，愿意带你离开藕花福地。”——裴钱小鸡啄米般使劲点头。这家伙马屁功夫不赖啊。不过这家伙能够认识自己师父，真是祖坟冒青烟，应该多烧香。——所以裴钱笑道：“前辈去过咱们山顶的山神庙没有？”——姜尚真笑道：“去过了。”——裴钱又问道：“那么那座龙州城隍阁呢？”
州城隍的那个香火小人儿，如今是她的半个小喽啰，因为早先他带路找到了那个大马蜂窝，事后还得了她一枚铜钱的赏赐。在那位州城隍老爷还没有来这边任职当差的时候，双方早就认识了，当时宝瓶姐姐也在。不过这段时日，那个跟屁虫倒是没怎么出现。所以一有机会，她还是想着为城隍阁那边添些香火。——姜尚真摇头道：“这地儿倒是还真没去过。”——姜尚真告辞离去后，裴钱带着陈如初、周米粒两个去了台阶之巅，一起坐着。——朱敛带到山上的少女岑鸳机，正从半山腰那边，往山上练拳而走。——按照粉裙女童陈如初这个小耳报神的说法，前不久岑鸳机一天之内必须走完三趟台阶，山脚山巅来回为一趟。
三个小丫头，肩并肩坐在一起，嗑着瓜子，说着悄悄话。——姜尚真回到自己院子，摇头笑道：“总算知道南婆娑洲那位醇儒的肩头，为何会被偷走一轮明月了。估摸着藕花福地的，也被老观主摘取大日于手，撷取精华，放在了这个小丫头的另外一颗眼眸当中。”——鸦儿听得惊世骇俗。——姜尚真瞥了她一眼：“是不是很憋屈，自己如此辛苦修行，好像一辈子都比不上别人一桩机缘？”——鸦儿不敢说话。
姜尚真笑眯眯取出一件半仙兵品秩的真境宗未来镇山之宝：“我诚心送你，你接得住吗？不会死吗？会的。而且你都不知道是怎么死的，是刘老成，还是刘志茂？还是那些玉圭宗跟过来的大小供奉。随便用点心计手段，你就会咬饵上钩，然后身死道消。”
鸦儿安静等待姜尚真这位宗主收回那件半仙兵，但是姜尚真却攥紧那颗珠子，一巴掌打入她眉心处，微笑道：“送你了。省得你以为抱上了一条大腿，就可以安心修行。虎狼环伺之地，还跟在藕花福地一样这么不长心眼，可不行。”——鸦儿如置身油锅之中，神魂被煮沸，双手抱头，疼痛得满地打滚。——姜尚真早已挥袖造就小天地。
“我要拿你去钓一钓刘老成和刘志茂的心性，山泽野修出身嘛，野心大，最喜欢自由，我理解。他们忍得住，就该他们一个跻身仙人境，一个破开元婴瓶颈，与我姜尚真一起登高，共赏风月。忍不住，哪怕动心起念，稍有动作，我就要很痛心了，真境宗白白折损两员大将。”——姜尚真跷着二郎腿坐在一旁，给自己倒了一杯茶水：“天底下所有的修士，几乎没几个，意识到唯有自己的心性，才是真正可以伴随一生的护道人。”——————南苑国京城陋巷中，一个青衫少年正坐在多年不换的板凳上想着事情。——陆先生几年前告辞离去，说是以后有机会的话，可以在外边重逢，在这座天下就别想了。
那会儿陆先生，已经是当之无愧的天下第二人了，与那个貌若稚童、御剑远游的湖山派老神仙俞真意，实力相差无几。
不但如此，北晋国在龙武大将军唐铁意的率领下，大军北征草原，战功彪炳，在那之后唐铁意和北晋兵马就不再大动干戈，而是任由草原陷入子杀父、兄杀弟的内讧。而且唐铁意还数次孤身北上，以一把佩刀炼师，手刃无数草原高手。——臂圣程元山不知为何在南苑国之行过后，便放弃了草原之上的所有富贵家业，成为湖山派一员。——松籁国则在湖山派一手扶植起来的傀儡新帝主政之下，大肆搜寻适合修道之人。——陆舫的鸟瞰峰、簪花郎周仕的春潮宫，一直处于封山状态。——只不过这些天下大势，青衫少年郎只是默默看在眼中，更多还是读书，以及修行。——先生种秋，陆先生，各自陪他曹晴朗走过一次南苑国五岳。既是远游，也是修行。
当时少年手上就有那本五岳真形图，国师种秋当年得到这件仙家之物后，担心被俞真意夺走，一直试图销毁而无果，后来不知道陆先生说了什么，国师就将这本书交由曹晴朗保管。曹晴朗也大致猜出一些端倪，陆先生其实如此针对俞真意，既是为己，也是为了这本玄之又玄的神仙书。
两位先生，传授曹晴朗的学问，又有偏差。先生种秋所授学问，循序渐进，礼义醇厚。毕竟种秋是一位被誉为文国师武宗师的存在。先生陆抬所教，驳杂而精深。而这位陆先生，在这座天下横空出世，崛起速度更是前无古人。他的几个弟子，无一例外，都成了雄踞一方的枭雄豪杰。——敲门声响起，曹晴朗走去开门。是一位双鬓霜白的老儒士——南苑国国师。——种秋与算是半个弟子的曹晴朗分别落座。——种秋笑道：“晴朗，你年少时便多有疑问，问星辰由来，问日月轮替，问风雨根脚。我这个学塾夫子，无法回答，以后你可以自己去追寻答案了。”——曹晴朗轻轻点头。——种秋沉默片刻，感慨道：“但是我希望将来，你可以为这座天下，说一说话，不至于沦为人人难逃棋子命运的棋盘。”——曹晴朗说道：“会的。这与我将来本事高低，有些关系，却不重要。而是我相信他。”——种秋笑道：“那我就放心了。”——种秋对这个自己看着一年一年长大的青衫读书郎放心，对当年那个白衣负剑的年轻人，也放心。——种秋突然有些犹豫。
曹晴朗说道：“先生是犹豫留在南苑国，还是去往那座天下？”——种秋点头道：“我不好奇外边的天地到底有多大，我只是有些憧憬外边的圣贤学问。”——曹晴朗笑容灿烂：“先生放心吧，他说过，外边的书，价钱也不贵的。”——种秋打趣道：“那会儿你才多大岁数，他当年说了什么话，你倒是什么都记得清楚。”——曹晴朗喃喃道：“怎么会忘记呢。不会忘的。”——两两无言。——种秋抬头看了眼天色：“要下雨了。”——曹晴朗微笑道：“道路犹在，撑伞便是。”

——渔翁先生吴硕文当初带着弟子赵鸾鸾和她哥哥赵树下一起离开胭脂郡，开始游历山河。毕竟朦胧山那边的事情太大，吴硕文不是信不过陈平安，实在是小心驶得万年船，所以一路远游，离开了彩衣国。——先去了趟梳水国，拜访了那位梳水国剑圣宋雨烧。双方属于聊得来，又谈不上一见如故。没办法，不是朋友的朋友，就一定可以成为至交好友，这得看缘分。
不过宋雨烧对两个晚辈还是很喜欢的，尤其是宋雨烧那个如今掌管家业的儿媳，更是对那个瞎子都看得出来是一个修道坯子的少女鸾鸾，发自肺腑地喜欢。这大概跟她自己尚未有子女也有关系，遇到赵鸾鸾这样身世悲惨却乖巧单纯的少女，出身大骊谍子的妇人，当然忍不住会去心疼。——老少三人，开始北归。因为越往南，越不安生。吴硕文不敢拿两个孩子的性命开玩笑。——这天三人在一处山巅露宿，赵鸾鸾在呼吸吐纳，赵树下在练习走桩。吴硕文看得心中欣慰不已。——鸾鸾当然资质更好，可老人对待两个孩子，从无偏私。
吴硕文其实身上还带着一本秘籍，是陈平安一个字一个字亲笔手抄出来的《剑术正经》，还有一把他自己暂时背在身上的渠黄仿剑，都没有与赵树下明说。按照和陈平安的约定，吴硕文只有等到什么时候赵树下练拳有成了，才会拿出两物，转交给少年。——赵树下练拳之后，站在原地，眺望远方。——在胭脂郡，那次与陈先生久别重逢，赵树下当时只练了十六万三千多拳。后来离别之际，陈先生又让他练到五十万拳。赵树下知道自己资质不好，所以一门心思埋头练拳，希望勤能补拙。——不知何时，赵鸾鸾站在了他身边，柔声道：“哥哥，你是不是想成为陈先生的弟子？”——赵树下挠挠头，有些难为情：“不敢想。”——陈先生那样的一位剑仙，他赵树下怎么敢奢望成为弟子？——赵鸾鸾悄悄说道：“哥哥，可是我总觉得陈先生，对你是寄予了厚望的。”——赵树下想了想：“不管其他，我一定要练完五十万拳！以后的事情以后再说。”——赵鸾鸾点点头。——赵树下突然叹了口气。——赵鸾鸾疑惑道：“怎么了？”
赵树下小声说道：“我是说假如，假如我侥幸成为了陈先生的弟子，那我该喊你什么？师娘吗？这辈分岂不是乱套了？”——赵鸾鸾满脸涨红，如红晕桃花蓦然盛开于春风里。她一脚踹在赵树下小腿上：“赵树下！你胡说八道什么？！”——赵树下一脸无辜，龇牙咧嘴。——吴硕文大声道：“我什么都没有听到！”——赵鸾鸾愈加红透了脸颊，跑去远处一个人待着。——赵树下转过头，跟吴硕文相视一笑，一切尽在不言中。——虽然年纪悬殊，可都是男人嘛。
不过当赵树下重新开始练拳的时候，便又不同。——如今少年枯燥练拳的时候，吴硕文甚至有些时候会有些恍惚，总觉得赵树下的资质，其实很好？——曾经的赵树下，的的确确不是什么练武奇才，当下的赵树下，事实上拳意也极其淡薄，依旧不算武学天才。但只要少年持之以恒，走在当下这条道路上，那么将来总有一天，至少是有那么一种可能的。——天下拳意最近陈平安，唯有无名小卒赵树下。——————青鸾国边境那边，琉璃仙翁都快要道心崩溃了。——那个白衣少年容貌的崔大仙师，让一个孱弱稚童背着他。稚童摇摇晃晃，走在崎岖山路上。崔东山挥动一只雪白袖子，嘴里嚷着“驾驾驾”，好似骑马。

——落魄山竹楼二楼，裴钱刚刚艰难躲过一拳，却又被下一拳砸中额头，且被一路带到墙壁那边，好似被那一拳钉在了墙壁上。——光脚老人崔诚面无表情道：“我以世间纸糊的四境打你三境，结果你这都等于死了几次了？你是个废物吗？！你师父是个资质尚可的废物，那你就是一个没资格当陈平安弟子的废物！”——好似被挂在墙壁上的裴钱，七窍流血，她竭力睁开眼睛，朝崔诚吐出一口血水。
崔诚也不躲避，只是手上一拳骤然加重力道，如果这栋竹楼是市井屋舍，估计那颗小脑袋就直接完完整整地凹陷进去了。——崔诚冷笑道：“不服气？你有本事开口说话吗？废物师父教出来的废物弟子！我要是陈平安，早就让你卷铺盖滚蛋了，省得以后丢人现眼！”
他这一拳，打得裴钱本就鲜血模糊的整张脸庞，再不见半点黝黑。——一条纤细胳膊颤颤巍巍抬起，都不算什么出拳，只是轻轻碰了一下老人肩头。轻飘飘的，挠痒痒呢？——崔诚似乎勃然大怒，以拳变掌，抓住裴钱整颗头颅，随手一挥，裴钱横飞出去，撞在墙壁上，重重坠地。裴钱已经彻底晕死过去。——崔诚来到她身边，蹲下身，伸出手指，凌空虚点。片刻之后，他站起身，转头对竹楼外廊道那边说道：“拖走。”——竹门大开，粉裙女童陈如初娴熟背起瘫软在地的黝黑丫头裴钱，脚步轻柔却快速，往一楼跑去。——崔诚双手负后，大步走出屋子，来到廊道栏杆那边。他当然不是什么以寻常四境给那丫头喂拳，这可能吗？——崔诚笑却无声，默默望向远方。有那一拳，就该你裴钱境境最强！


第六章 出拳风采——

一袭青衫沿着那条入海大渎一路逆流而上，并没有刻意沿着江畔听水声见水面而走，毕竟他需要仔细考察沿途的风土人情、大小山头和各路山水神祇，所以需要经常绕路，走得不算太快。——他下定决心去做一件事情的时候，从来如此，劳心劳力，不以为苦，但是身边的人，就可以安心放心，若是年纪不大的，甚至还会身在福中不知福。——大概是生长于市井底层的关系，陈平安有着极好的耐心和韧性。——途中陈平安遇到了一桩引发深思的山水见闻。
一次陈平安夜宿于芙蕖国某座郡城隍庙附近的客栈，夜间子时，响起一阵阵唯有修士与鬼物才可听闻的喧天锣鼓，阴冥迷障骤然破开，在各路鬼差胥吏的指引下，郡城附近鬼魅依次入城，井然有序，是谓一月两次的城隍夜朝会，又被称为城隍夜审，也就是城隍爷会在夜间审判辖境阴物鬼魅的功过得失。——陈平安悄然离开客栈，来到郡城隍庙门外，担任门神、以防鬼魅喧哗的两尊日夜游神定睛一看后，立即躬身行礼，并非敬称什么仙师，而是口呼夫子，神色十分恭谨。——陈平安抱拳还礼之后，询问是否能够旁听城隍爷夜审。——其中那尊日游神马上转身去禀报，得到城隍爷、文判官与阴阳司三位正辅主官的共同许可后，立即邀请陈平安入内。
在大堂上，城隍爷高坐大案之后，文武判官与城隍庙诸司主官依次排开，有条不紊，判罚众多鬼魅阴物。若有鬼魅阴物不服，如果并非那些功过分明的大奸大恶之辈，便准许他们向邻近的大岳山君、水神府君上诉，到时候山君和府君自会派遣阴冥官差来此复审案件。——陈平安没有直接坐在城隍爷特意命人搬出的椅子上，而是先将椅子摆在了一根朱漆梁柱后边，然后安安静静坐在那边，一直闭目养神。——当有一个阴物大声喊冤，不服判决后，陈平安才睁开眼睛，竖耳聆听那位郡城隍爷的反驳言辞。
原来那个阴物生前是一个并无正式功名的儒家童生，他曾在郡城外无意间挖掘到一大批骸骨，他一一取出好生安葬了。阴物觉得自己这是大功劳一桩，质疑城隍庙诸多老爷们为何视而不见，不可以以此抵消自身罪过。这就是天大的不公。他一定要上诉水神府君，若是府君那边不予理会，官官相护，他就是拼着失去转世投胎的机会，也要敲响冤鼓，再上诉至芙蕖国中岳山君，要山君老爷为他主持公道，重罚郡城隍的失职。——城隍爷怒斥道：“世间城隍勘察阳间众生，你们生前行事，一律有心为善虽善不赏，无心为恶虽恶不罚！任你去府君山君那边敲破冤鼓，一样是遵循今夜判决，绝无改判的可能！”——那个阴物颓然坐地。——寅时末，即将鸡鸣，城隍夜审告一段落。
陈平安这才起身，绕过梁柱，站在堂下，向那位官袍、补子只有黑白两色的城隍爷致谢，然后告辞离去。——城隍爷亲自将陈平安送到了城隍庙大门口。到了门口那边，城隍爷犹豫了一下，停步问道：“夫子是不是在曲江郡境内，为进入深山峻岭开采皇木的役夫，悄悄开凿出一条巨木下山道路？”——陈平安点头道：“确实有过此举，见那道路崎岖，瘴气横生，便有些不忍。”——城隍爷叹气道：“其中两人本该在送木途中横死，一人被巨木活活碾死，一人摔落山崖坠死，所以夫子此举等于救下了两条性命，那么夫子可知此举，是积攒了功德更多，还是沾染了因果更多？”——陈平安笑道：“既然城隍爷开口说了，想必是后者居多。”——城隍爷看着陈平安，片刻之后笑道：“夫子之所以是夫子，小神有些明白了。”——神祇观人间，既看事更观心。
城隍爷叹了口气：“世人行事如那积水成河，河水既可灌溉田地，惠泽万民，也会不小心泛滥成灾，兴许一场决堤洪涝，就要淹死无数，转瞬之间，功过转换，让人措手不及。夫子既然上山修行，还是要多加注意。当然了，小神位卑言轻，谈不上任何眼界，还希望夫子不要被小神这些言语扰乱心境，不然小神罪莫大焉。”——陈平安再次致谢。——陈平安回到了客栈，点燃桌上灯火，抄写那一页即一部的佛家经书，用以静心。停笔之后，收起纸笔和那一页经书。——天微微亮，陈平安吹灭灯火，站在窗口。——山水神祇的大道规矩，细究之后，就会发现其实与儒家订立的规矩偏差颇多，并不绝对符合世俗意义上的好坏善恶。——在山上渐次登高，越来越像一个修道之人，这是必须要走的道路，这就像每个人都会长大。——陈平安其实心情不错，走过了那么多的山山水水，积攒了那么多的大小物件，家当满满。——以后的落魄山，让陈平安充满了期待。一枝独秀不是春，满园花开，那才是陈平安最希望看到的美好景象。——陈平安离开郡城，继续行走于芙蕖国版图。没有了玉簪子，没有了斗笠，只是背着竹箱，青衫竹杖，独自远游。
这天在一座水畔祠庙，陈平安入庙敬香之后，在祠庙后殿看到了一棵千年古柏，古柏需要七八个青壮汉子才能合抱起来，荫覆半座广场，树旁矗立有一块石碑，是芙蕖国文豪撰写内容，当地官府重金聘请名匠铭刻而成，虽然算是新碑，却极富古韵。看过了碑文，才知道这棵古柏历经多次兵燹事变，岁月苍苍，依旧屹立。——陈平安喜欢碑文上的文字内容，便摘下绿竹书箱，拿出纸笔砚墨，以竹箱作书案，一字一字抄录碑文。碑文内容繁多，陈平安抄写得一丝不苟，不知不觉，就已入夜。——祠庙有夜禁，但庙祝非但没有赶人，反而与祠庙小童一起端来两条几凳，放在古碑左右，点燃灯盏，帮着照亮庙中古碑，灯火有素纱笼罩在外，以防风吹灯灭，素雅却精巧。——陈平安见到这一幕后，赶紧停笔起身，作揖致谢。——老庙祝笑着摆手，示意陈平安只管抄录碑文，还说祠庙有屋舍可供香客下榻过夜。——老庙祝吩咐了小童一声，后者便手持钥匙，蹲在一旁打了会儿瞌睡。
后来小童实在无聊，便在陈平安身后看着抄录碑文，字嘛，不好不坏，就是抄得认真，写得端正，真瞧不出有多好。他曾经去别处祠庙游玩，比起自家祠庙那是风光多了，庙里多有士林文人的题壁，那才叫一个比一个飘逸，尤其是一位文豪醉酒持杯，写了一墙草书，真真正正让人看得心神摇曳，虽是草书题壁，却被芙蕖国文坛誉为一幅老蛟布雨图。眼前这个年轻青衫儒士的字，不咋的，很一般。——陈平安抄完碑文后，收拾好竹箱，重新背好，去客舍入住，至于如何表达谢意，思来想去，就只能在明天离去的时候多捐一些香油钱。
小童哈欠不断，都快要觉得自己耳朵里爬进了瞌睡虫，不过倒也不会埋怨客人太磨蹭。祠庙多石刻和题壁，所以这边经常有读书人来此抄书。小童年岁不大，但是经验老到，况且庙祝爷爷脾气又怪，对读书人一向尊崇优待，听庙里几个师兄说，庙祝爷爷在这一生当中，不知道接待了多少进京赶考或是游览山水的读书人，可惜祠庙风水平平，这么多年过去了，也没哪位读书人金榜题名，成了芙蕖国高官，别处祠庙，哪座没出过一两位仕途顺遂，后为祠庙扬名的读书老爷。——陈平安走入廊道后，驻足不前，回首望去，千年老柏树叶婆娑。——陈平安微笑呢喃道：“清风明月枝头动，疑是剑仙宝剑光。”
小童愣了一下：“好诗呀。公子在哪本书上看到的？”——陈平安笑道：“忘了出处。”——小童惋惜道：“若是公子自己有感而发便好了，回头我就让庙祝爷爷找写字写得好的，捉刀代笔，题写在墙壁上，好给咱们祠庙增些香火。”
陈平安望向那古柏，摇摇头。——小童还以为这个负笈游学的外乡公子是说那句诗词并非他有感而发，便轻声说道：“公子，走吧，带你去客舍，早些歇息。客舍不大，但是洁净，放心吧，都是我打理的，保证没有半只虫蚁。”——说到这里，小童轻声道：“若是不小心撞见了，公子可莫要跟庙祝爷爷告状啊。”——陈平安笑着点头，嗯了一声，跟随小童一起去往客舍。——古柏那边，枝叶婆娑，那个即将幻化成人形的古木精魅差点憋屈得掉下眼泪来，恨不得一把按住那祠庙小童的榆木脑袋，一顿栗暴将其敲醒。
你这痴儿小童子，怎的如此不开窍，知不知道祠庙错失了多大一桩福缘？若是请那剑仙题写那句诗词在祠庙壁上，说不得它就可以一步登天了！至于祠庙香火和风水，自然水涨船高无数。十个在芙蕖国庙堂的朱紫公卿，比得上此人的一副随笔墨宝吗？——只是那位仙人方才对它摇头，它便不敢妄自言语，免得惹恼了那位过境仙人，反而不美。——这天深夜，陈平安依旧是练习六步走桩，同时配合剑炉立桩和千秋睡桩。——半睡半醒之间，拳意流淌全身，人身小天地之内，又有别样修行。修身修心两不误。——陈平安心中微动，却没有睁开眼睛，继续心神沉浸，继续走桩。
这天庙祝老人梦中见到一个青衣男子，背负一根古柏树枝，宛如游侠负剑。此人向他坦言身份，正是祠庙后殿那株将军柏的化身，他祈求庙祝请那位青衫客人留下一副墨宝，无论如何都一定要恳请那位夜宿祠庙的过路仙师，做完了此事再继续赶路。青衣男子言辞殷切，几乎落泪。
庙祝老人猛然惊醒之后，叹息一声，似乎并不愿意强人所难，难以向那位真人在前不知仙的年轻书生开口求字，但思量许久，想起那棵古柏与祠庙的千年相伴，历史上确实多有口口相传荫庇祠庙的灵验事迹，所以老人仍是穿靴穿衣，在夜幕中离开了屋子，只是到了客舍那边，徘徊许久，老人依旧没有敲门，而是转去古柏那边，轻声道：“柏仙，对不住。我并未依循您的言语去开口求人。仙人行事，不好揣度，既然对方不愿主动留下墨宝，想必是祠庙这边功德不够，福缘未满。”古柏寂然，唯有一声叹息，亦是没有强求庙祝老人改变心意。——直到这一刻，陈平安才停下拳桩，会心一笑。
陈平安一直相信，一地风水正与不正，根柢依旧在人，不在仙灵，得讲一讲先后顺序，世人所谓的留得青山在不愁没柴烧，所谓青山，还在人心。——故而陈平安在祠庙如风飘掠，转瞬之间便来到庙祝身边，微笑道：“举手之劳。”——修行千年尚未得一个完整人形的古柏精魅，以青衣男子容貌现身，体魄依旧飘渺不定，跪地磕头：“感谢仙人开恩。”——庙祝老人也有些惶恐，就要弯腰拜谢。
陈平安坦然受了那古木精魅的跪拜，庙祝老人的鞠躬拜谢，却被他伸手阻拦了下来。——这不是因为木魅非人，便低人一等，而是大道之上，受天地恩惠，草木精怪所拜谢的，其实是那份来之不易的大道机缘。——先前旁观城隍夜审之后，陈平安便如同拨开云雾见明月，彻底明白了一件事情。修行之人，欲求心思清澈，还需正本清源。
陈平安让庙祝老人和古柏精魅稍等片刻，去了趟客舍，在客舍取出一张金色材质的符纸，正襟危坐，屏气凝神片刻之后，才在上边一笔一画写下那句诗词，然后背好竹箱返回后殿古柏处，递交给那个青衣男子，正色道：“可以将此符埋于树根与山根牵连处，以后慢慢炼化便是。大道之上，福祸不定，皆在本心。以后修行，好自为之，善善相生。”——青衣男子双手捧金符，再次拜谢，感激涕零。——陈平安便不再留宿祠庙，而是告辞离去，月明星稀，明月在肩也在竹箱。——回头望去，庙祝老人与青衣木魅还在那边目送自己离开，陈平安摆摆手，继续远游。——好嘛，省下一笔香油钱了。不亏。
陈平安笑着继续赶路，夜深人静，以六步走桩缓缓而行。不分昼夜，百无禁忌。——世事如此，机缘一事，各有各的定数。此地祠庙遇到他陈平安，兴许便成了一桩所谓的福缘。别处祠庙哪怕风水迥异于此，但遇上了其他性情、眼缘的修道之人，一样可能是恰到好处的机缘，遇到他陈平安，反而会擦肩而过。——大道之上，路有千万，条条登高。所以同道中人，才会如此稀少，难以遇见。
随后陈平安在芙蕖国中岳地界的大渎水畔停步，与一个老翁相邻垂钓。后者分明是一个练气士，只不过境界不高，兴许是观海境，也可能是龙门境，但是阵仗很大，身边跟了许多婢女童子，一长排的青色鱼竿，至于饵料，更是备好了无数，一大盆挨着一大盆，估摸着大渎大水，再大的鱼也能喂饱吃撑。老翁瞧着陈平安应该是一个四五境的纯粹武夫，又是喜好垂钓之人，便吩咐一个婢女端去了一大盆饵料。婢女笑言陈平安无须客气，自家老爷对于萍水相逢的钓友素来大方，还说了句“不打大窝，难钓大鱼”的话。婢女放下大盆和陈平安说起这些话的时候，陈平安使劲点头：“是这个理儿，老先生定是垂钓一道的世外高人。”收了人家这么一大盆仙家饵料，一开始陈平安还有些惴惴不安，便高声询问那个老仙师的道号。——老翁大笑道：“山上朋友，都喜欢称呼老朽为填海真人！”——陈平安默默瞥了眼大盆，心想混江湖也好，混山上也罢，真是只有爹娘取错的名字，绝对没有别人取错的绰号。——老翁鱼获不断，只是没能钓起心目中的一种大渎奇鱼。
入暮时分，有一艘巨大楼船经过大渎之畔，楼船上有披甲之士肃然而立，破水逆行，动静极大，大浪拍岸，岸边青竹鱼竿被大浪拍得七颠八倒。老翁破口大骂，中气十足。——楼船中走出一个身披甘露甲的魁梧武将，手持一杆铁枪，气势凌人，死死盯住岸边的垂钓老翁。——一个婢女小心翼翼提醒道：“老爷，好像是芙蕖国的大将军，穿了副很稀罕的甘露甲。”
“是芙蕖国大将军高陵！”——老翁定睛一看，一跺脚，气急败坏道：“他娘的，踩到一块生硬如铁的狗屎了。听说这家伙脾气可不太好，咱们收竿快撤！”——楼船那边，那个芙蕖国护国大将军身边多出一个女子，高陵低下头，与其窃窃私语，后者点了点头，高陵轻轻一跃，站在了船头栏杆之上，蓄势待发。——陈平安缓缓收竿。楼船之上，那魁梧武将与女子的对话清晰入耳。
一身锦缎绫罗的富贵女子，听闻老渔翁是一个别国山泽野修，道号填海真人，生性散漫，是空有境界却战力稀松的龙门境老朽修士后，便让武将高陵去领教一下，不用打杀了，教训一下就行，比如打个半死，然后找个机会看能不能将其收为她府上的客卿门客。——高陵犹豫了一下，说：“此人未必愿意，他已经拒绝了青玉国皇帝数次担任供奉的邀请。”
女子哦了一声，高陵便心领神会。——芙蕖国本身势力不大，但是靠山却出奇地大，高陵身旁既有富贵身份也有仙家气息的女子，便是芙蕖国与那座靠山的牵引之一。——高陵虽然看着不过而立之年，实则已是花甲之年，在芙蕖国武将当中官职不算最高，从三品，但是他的拳头一定是最硬的。——今天一拳下去，说不定就可以将从三品变成正三品。于是高陵大声笑道：“我看就别跑了，不妨来船上喝杯酒再说！”——高陵脚尖重重一点，楼船顿时倾斜，一大片铁甲铮铮作响，那些甲士一个个顾不得仪度，赶紧伸手牢牢抓住栏杆。
高陵落在大渎水面之上，往岸边踩水而来，一枪递出。——龙门境的老翁只是个山泽野修，还不是什么谱牒仙师，识趣一点就该服软，不识趣更好，刚好让自己在那女子眼前施展一番拳脚。只是不等登岸，高陵便眼前一花，然后觉得胸口发闷，身形一路倒退回楼船那边。——原来是一袭青衫神出鬼没，刹那间便来到了高陵身前，一只手掌拍在了他的甘露甲上。高陵来时快若奔雷，去势更是风驰电掣，在陈平安轻轻一掌后，他身形飘起，耳畔呼啸成风，落在渡船船头之上，踉跄脚步才站稳脚跟。——陈平安一掌轻拍过后，借势倒掠出去数丈，一只大袖翻转，身形迅猛拧转，眨眼间便返回了岸边，飘然站定。——高陵脸色阴沉，心知打赢这一架就别想了，只犹豫要不要打肿脸充胖子。不然让她觉得丢了颜面，是他高陵办事不力，那就是最尴尬的处境，两头不讨好。
楼船上的女子眼神熠熠光彩，微笑道：“没事，不用计较，更不用追究。师父曾经亲口说过，山下也不容小觑，大山大水之间，常有高人出没。不枉费我在绿莺国龙头渡下船，故意走这趟迢迢水路，总算给我瞅见了所谓的世外奇人，见过一眼，就是赚到了。”——高陵松了口气。——岸上，陈平安抱拳，好似向楼船这边致歉。高陵愣了一下，也笑着抱拳还礼。——女子愈加光彩照人，自言自语道：“好家伙，真有趣。高陵，我记你一功！”——楼船缓缓离去。——那个龙门境老修士刚想要和陈平安结交一番，却蓦然不见了陈平安的身影。
咋办？老修士揉了揉下巴，然后发号施令开始挪位置，吩咐婢女小童将所有大盆都挪到另外一个位置，正是陈平安垂钓之地，他觉得那里定然是一处风水宝地。他一落座，顿时觉得神清气爽，果然是仙人一眼相中的地方，这拂面江风分明都要香甜几分嘛。——远处，陈平安继续远游。他稍稍绕路，走在一处视野开阔的平原之地。——陈平安突然停下了脚步，收起竹箱放入咫尺物当中。可是片刻之后，又皱眉深思起来，难道是错觉？——陈平安缓缓前行。——————洒扫山庄，是五陵国江湖人心中的圣地。——关于这座庄子，武林中有各种各样的传闻。
有的说王钝老前辈之所以一辈子不曾娶妻，是年轻的时候游历北方，受过情伤，喜欢上了后来成为荆南国太后的女子，可惜天公不作美，月老不牵线，两人没能走到一起，王钝老前辈是个痴情种，便潜心武学，这成了王钝一人的不幸，却是整个五陵国江湖的大幸。——还有的说那庄子自酿的瘦梅酒，其实是仙人遗留下来的酿酒方子，武人喝上一坛，就能增长好几年功力。所以王钝老前辈教出来的那些弟子，才会一个个出类拔萃，因为都是在瘦梅酒的酒缸里泡出来的。
还有传闻洒扫山庄内有一处戒备森严、机关重重的禁地，摆放了王钝亲笔撰写的一部部武学秘籍，任何人得到一部，就可以成为江湖上的第一流高手，得了刀谱，便可以媲美傅楼台的刀法，得了剑谱，便能够不输王静山的剑术。——这些，当然全是假的，让外人唾沫四溅，却会让自己人哭笑不得。——王钝的嫡传弟子之一，陆拙对此就很是无奈，只是师父好像从来不计较这些。
陆拙是同门师兄弟当中资质最不济的一个，剑术、刀法、拳法，学什么都很慢，不但慢，而且瓶颈大如山，皆无望破开，一丝曙光都瞧不见，师父虽然经常安慰他，可事实上师父也没辙，到最后陆拙也就认命了。如今老管家年纪大了，大师姐远嫁，天赋极好的师兄王静山，这些年不得不挑起山庄庶务，实实在在耽搁了修行，其实陆拙比王静山还要心急，总觉得王静山早就该闯荡江湖、砥砺剑锋去了，所以陆拙开始有意无意接触山庄多如牛毛的世俗杂事，打算将来帮着老管事和王师兄，由他一肩挑起两份担子。
卯时起床，走桩，或练剑或练刀至辰时，吃过早餐，就开始去老管家那边，看账记账算账，洒扫山庄的书信往来，诸多产业的经营状况，府上诸多弟子门生的开销，都需要向老管家一一请教，约莫巳时，结束好似学塾蒙童的课业，去洒扫山庄后山看一会儿小师弟练剑，或是师妹的练刀。后山那边安静。
山庄有许多弟子、杂役家眷，所以山庄开办了一座家塾。早年学塾里的那些夫子先生学问都大，但是留不住，都是待上一年半载就会请辞离去。有些是辞官退隐的，实在是年岁已高，有些则是没有官身但是在士林颇有声望的野逸文人。最后师父便干脆聘请了一个科举无望的举人，再不更换先生。那个举人有事跟山庄告假的时候，陆拙就会担任学塾里的教书先生。——下午陆拙也会传授一拨同门弟子刀剑拳法，毕竟与陆拙同辈的师兄弟们，也需要自己修行，那么陆拙就成了最好使唤的那个人，不过陆拙对此非但没有半点芥蒂，反而觉得能够帮上点忙，十分欣喜。
陆拙如今的一天，就是这么鸡毛蒜皮，零零碎碎，好像几个眨眼工夫，就会从拂晓时的天青如鱼肚白，变成日头西沉鸟归巢的暮色时分。只有戌时过后，天地昏黄，万物朦胧，他才有机会做点自己的事情，例如看一点杂书，或是翻一翻师父购买的山水邸报，了解一些山上神仙的奇人异事，看过了之后，也没有什么向往憧憬，无非是敬而远之。——陆拙这天亲自手持灯笼巡夜山庄，按例行事而已，虽说江湖传闻多而杂，但事实上不守规矩擅闯洒扫山庄的人从来没有。
后山那边小师弟还在勤勉练剑。陆拙没有出声打搅，默默走开，一路上悄悄走桩，是一个走了很多年的入门拳桩，师姐傅楼台、师兄王静山都喜欢拿这个笑话他。因为那拳桩并非洒扫山庄王钝亲自传授，而是他年少时一个偶然机会得到的粗劣拳谱。师父王钝没有介意陆拙修行此拳，因为王钝翻阅过拳谱，觉得修行无害，但是意义不大，反正陆拙自己喜欢，就由着陆拙按谱练拳。事实证明，王钝和师兄师姐是对的，不过陆拙自己也没觉得白费功夫便是了。——下山途中，陆拙看到那个身形佝偻的老管家站在台阶底下，似乎在等待自己。陆拙快步下山。——老管家相貌清癯，身形消瘦，一袭青衫长褂，但是经常咳嗽，好像早些年落下了病根，就一直没痊愈。老人一条腿微微瘸拐，只是并不明显。
老人姓吴，名逢甲，这是一个不太常见的名字。除了陆拙这一辈同门，再低一辈的年轻人和孩子，都已经不知道老人的姓名，从王钝大弟子傅楼台起，到陆拙和小师弟，都喜欢称呼老人为吴爷爷。陆拙年少时第一天进庄子的时候，老管家就已经在洒扫山庄当差，据说庄子多大岁数，老管家在山庄就待了多少年。——陆拙轻声道：“吴爷爷，风大夜凉，山庄巡夜一事，我来做就是了。”——老人摆摆手，与陆拙一起继续巡夜，微笑道：“陆拙，我跟你说两件事，你可能会比较……失望，嗯，会失望的。”
陆拙觉得有些奇怪，似乎今晚的老管事有点不太一样。以往老人给人的感觉，是迟暮，像是处于风烛残年，命不久矣。这其实让陆拙很担心。陆拙兴许是武学无望登顶的关系，所以会想一些更多武学之外的事情，例如山庄老人的晚年处境，孩子们有没有机会参加科举，山庄今年的年味会不会更浓郁几分。——老人缓缓说道：“陆拙，你其实是有修行资质的，而且如果早年运气好，能够遇到传道人，前途不会小的。只可惜遇上了你师父王钝，转为学武，暴殄天物了。”
陆拙笑了笑，刚要说话，老人摆摆手，打断陆拙的言语：“先别说什么没关系，那是因为你陆拙从没亲眼见识过山上神仙的风采。一个刘景龙，当然境界不低了，他与你只是江湖偶遇的朋友，那刘景龙又是个不是书生却胜似醇儒的小怪胎，所以你对于山上修道，其实并未真正知晓。”——陆拙无言以对。
老人继续说道：“再就是你陆拙的习武天资，实在一般，很一般。所以你那些武学瓶颈，是真真切切的关隘拦路，你如今过不去，而且可能一辈子就都过不去了。”——陆拙叹了口气，有些伤感：“吴爷爷，我自己心里最清楚不过了。”
老人也有些没来由的伤感：“山庄里这么多孩子，我其实最看好你的心性，所以我才让你无意间得到那部拳谱。可天底下很多事情就是如此无奈，不是你陆拙是个好人，就可以人生顺遂，年轻时分，是比不过你师姐师兄，成年之后，你还是只能眼睁睁看着师弟师妹一骑绝尘而去，到老到死，说不得连他们的弟子，你的那些师侄，你还是比不过。所以不管你失望与否，我是很失望的，不在人心，而在世事。”——陆拙有些震惊，提着灯笼张大嘴，竟是说不出一个字来。——老人转头看了眼陆拙：“陆拙，最后问你一个问题，介不介意一辈子碌碌无为，当个山庄管事，将来年复一年，处处风光，都与你关系不大？”——陆拙仔细想了想，笑道：“真的没关系，我就好好当个山庄管家。”
老人点头：“很好。也别小觑了自己，有你这种人在，做着一件件小事，天底下才会有更大的希望，出现一桩桩壮举。所以说，我先前的那点失望，不值一提，一个个陆拙，才是这个世道的希望所在。这种大话，一个洒扫山庄的糟老头子吴逢甲说出口，似乎很不要脸，对不对？”——陆拙笑了，既不愿说违心话，也不愿伤了老人的心，只好折中说道：“还好。”——老人爽朗大笑，此时此刻，哪有半点腐朽老态病容。鹰立如睡，虎行似病，正是他攫人噬人手段处。——“你既然已经通过了我的心性大考，那就该你换道登高，不该在鸡毛蒜皮之中消磨心中意气了！”
老人说道：“我今夜就要离开山庄，躲躲藏藏多年，也该做个了断。我在账房那边，留下了两封书信，一件山上重器，一部仙家秘籍。一封你交给王钝，就说你这个弟子，他已经耽误多年，也该放手了。一封信你带在身上，去找刘景龙，以后去修行，当那山上神仙！一个愿意安心当山庄管家一辈子的陆拙，都可以让世道希望更大，那么一个登山修道练剑的陆拙，自然更有益于世道。”——陆拙一脸错愕。
老人一手抓住陆拙头颅，一拳砸在陆拙胸口，打得陆拙当场重伤，神魂激荡，却偏偏哑口无言，痛苦万分。——“别的都好，就是这扭扭捏捏的脾气，我最看不爽，你陆拙不去争一争山巅一席之地，难道要让道给那些比王八蛋还不如的练气士？！”
老人盯住几乎就要昏死过去的陆拙，沉声道：“可是你想要走上修行一途，就只能先断了长生桥，以便帮你彻底驱散那口纯粹真气！放心，长生桥断而不碎，我那封密信，足够让你重续此桥。此后，说不得你连撼山拳都可继续再练！记住，咬紧牙关，熬得过去，一切就有希望；熬不过去，刚好可以安心当个山庄管家。”——老人松开手，陆拙倒地不起，手中灯笼摔落在地。陆拙呕血不已。
老人蹲下身，笑道：“我当然不叫什么吴逢甲，那只是年少时行走江湖，一个已死侠客的名字罢了。他当年为了救下一个被车轮碾压的路边小乞儿，才会命丧当场。那个小瘸子，这辈子练拳不停，就是想要向这个救命恩人证明一件事情，一位四境武夫为了救下一个满身烂脓的孤儿，搭上自己的性命，这件事，值得！”——陆拙只觉得那一口纯粹武夫的真气逐渐消散，疼痛难当，但他依旧咬紧牙关，试图仔细听清楚老人的每一个字。
老人微笑道：“我自悟一套粗劣拳法，到底是一般人眼中的资质平平，不是什么天才。如今回头再看，拳谱所载拳法拳桩拳招，确实稀松平常，所以埋头练拳直到四十多岁，才能够以一人之力，公然宣言要向那座一国执牛耳者的仙家府邸报仇。人人笑话我蚍蜉撼树，不自量力！很好，我那套拳法之拳意根本，就在于蚍蜉搬山入海！可惜你陆拙，练习拳谱多年，始终无法入门，无法拳意上身，无妨，世间大路何其多，你陆拙是个好人即可，是不是我的嫡传弟子，关系不大。”——最后老人双指并拢弯曲，在陆拙额头轻轻一敲，让其昏睡过去，毕竟陆拙已经无须继续武学登高，这点体魄上的苦头吃与不吃，毫无意义，神魂之间激荡不停歇，才是以后上山修道的关键所在。——青衫长褂的老人站起身，喃喃自语道：“老夫真名，姓顾名祐。”
老人笑道：“与猿啼山那姓嵇的分出生死之前，好像应该先去会一会那个年轻人。若是死了，就当是还了我的撼山拳，若是没死……呵呵，好像很难。”——老人思量片刻，冷笑道：“我也不欺负人，既然你是在争最强六境的纯粹武夫，那我就压一压境界，只以……九境武夫出拳好了。”——————平原之上，陈平安觉得越来越不对劲。一股巨大的危机感笼罩天地，避无可避，逃无可逃。
这是在北俱芦洲游历第二次有这种感觉了。第一次，是在峥嵘峰山脚那边，遭遇猿啼山剑仙嵇岳。——陈平安没有任何恐慌，反而一瞬间便心如止水。——在陈平安目力极限之外，有一个老人身穿一袭青衫长褂，站在原地，闭目养神已久。——老人睁开眼睛，一步跨出，悄无声息。但是转瞬之后，大地之上，如平地炸春雷。——陈平安眯起眼，双袖符箓，法袍金醴，两把飞剑，哪怕是剑仙，在这一刻，都是纯粹武夫身外物，注定毫无裨益。——陈平安相信自己的直觉，对方至少是一位山巅境武夫！拳意之凝练雄厚，匪夷所思。——陈平安开始直线向前奔去。一撤退一避让，自身拳意就要减少一分，生还机会也会少去一分。——拳意一减，便是认输。行走江湖，认输往往就要死。——一拳互换，陈平安顿时倒飞出去数十丈，一个骤然落地，依旧止不住倒退之势，脚上靴子直接磨光所有鞋底，浑身几乎散架。
这是陈平安第一次使出神人擂鼓式，却拳递出意即断！——那人却纹丝不动，闲庭信步，似乎任由陈平安直接换上一口纯粹真气，飘飘然尾随而至，又递出一拳。已经视线模糊的陈平安又被当头砸了一拳，倒飞出去，毫无还手之力。——那一袭青衫长褂，已经跃上高空，一拳砸下。这一拳砸中陈平安心口，大地之上出现一个大坑。——陈平安浑身浴血，倒地不起，血肉经脉，四肢百骸，气府窍穴，都已处于崩溃边缘。——那个至少也是山巅境武夫的老者，站在大坑顶上边缘，双手负后，一言不发，不再出拳，只是俯瞰着那个坑中血人。——只见其实已经彻底失去意识的陈平安，先是左手一根手指微动，然后试图以手肘抵住地面，挣扎起身。——青衣老者只是神色冷漠，看着陈平安种种下意识的细微挣扎。
陈平安从一次次抬肘，让自己后背高出地面，一次次坠地，到能够双手撑地，再到摇摇晃晃站起身，就消耗了足足半炷香光阴。——老人冷笑道：“我就站在这里，你只要能够走上来，向我递出一拳，就可以活。”——其实已经没有了意识、只剩下一点本命灵光的陈平安，低头弯腰，双臂摇晃，踉跄向前。那走出大坑斜坡的二十几步路，就像稚童背着巨大的箩筐，顶着烈日曝晒，登山采药。——步步登高，满脸血污的陈平安刚刚抬起一条手臂，老人淡然道：“不好意思，你还是得死。”——一手抬起，一拳抡开，青衫长褂布鞋的老人一拳将陈平安打回坑底。
老人一步一步走下大坑，嗤笑道：“年纪越大，境界越高，就越怕死？难怪最强三境昙花一现之后，四境、五境都没能争到那最强二字！既然如此，我看你还是死了算数，那点武运，给谁不好，给了你这种人，老夫都觉得脏了那部拳谱。”——那个半死之人，无声无息。——老人皱了皱眉头，然后低下头，见陈平安再次手指微动。——老人笑了笑。很好！可谓人身已死，拳意犹活。这点小意思，乃是世间最做不得假的大意思！——老人放声大笑。——————陈平安猛然间睁开眼，皱了皱眉头，差点没骂娘。——已是深夜时分，明月当空，这一觉睡得有点死。
而能够疼到让陈平安想要骂娘，应该是真疼了。——一身鲜血早已干涸，与大坑泥土黏糊在一起，微微动作，就是撕心裂肺一般的痛感。不过陈平安仍是深吸一口气，大致确定体魄状况后，猛然坐起身，四周并无异样。——那个至少也是山巅境的纯粹武夫，为何出手却没有杀人？陈平安怎么都想不明白。难不成是北俱芦洲的风俗使然，只是看自己走桩不顺眼，就莫名其妙来上几拳？
大坑上边，响起一个嗓音：“总算睡饱了？”——陈平安只是缓缓起身，连拳架都没有拉开，不过身上拳意越发纯粹且内敛。——大坑边缘，出现青衫长褂布鞋，正是那个老武夫。那个在洒扫山庄隐姓埋名多年的老管家吴逢甲，或者撇开横空出世的李二不说，他就是北俱芦洲三位本土十境武夫之一、大篆王朝顾祐。——大篆王朝在内周边数国，为何只有一座弱势元婴坐镇的金鳞宫？而金鳞宫又为何孱弱到会被浮萍剑湖荣畅视为一座听也没听过的废物山头？正是武夫顾祐以双拳打散了十数国山上的神仙，那些山上神仙几乎悉数被此人驱逐出境。——顾祐曾言，天大地大，神仙滚蛋。豪言须有壮举，才是真正的英雄。——顾祐笑道：“你这一身拳意，还凑合。六步走桩，过百万拳了吧？”
陈平安点头道：“将近一百六十万拳了。”——顾祐问道：“出身小门小户，年幼时分得了本破烂拳谱，便当作宝贝，从小练拳？”——见微知著。世间任何一位豪阀子弟，绝对不会去练习那撼山拳，所以这个年轻人，出身绝对不会太好。——陈平安摇头道：“十四岁左右，才开始练拳。”——顾祐有些欣慰：“其他都不难，出拳是死功夫，稍微有点毅力的，百万拳都能成，唯一的难，在于一直练习这走桩。”——陈平安一头雾水，从头到尾都是。——不过毋庸置疑，老人对自己没有杀心，事实上，老人几拳过后，对自己裨益之大，无法想象。甚至不在体魄、神魂，而在拳意、人心。
这一刻，陈平安轻轻攥拳又轻轻松开，觉得第六境的“最强”二字，已是囊中之物。这对于陈平安而言，不常见。——老人说道：“我叫顾祐。”
陈平安顿时心中了然，自己的拳法根本，还是当年泥瓶巷顾璨赠送自己的拳谱，所以他直接问道：“那部《撼山谱》？”——顾祐点头道：“应该是我顾氏子弟流散四方，带去了你的家乡。早年遭了一场大灾，本就不大的家族便分崩离析，如鸟兽散了。”——顾祐感慨道：“寿命一长，就很难对家族有太多挂念，子孙自有子孙福，不然还能如何？眼不见为净，不然大多会被活活气死的。”——陈平安抱拳道：“宝瓶洲陈平安，见过顾老前辈。”——顾祐笑道：“让一位十境武夫护着你酣睡半天，你小子架子挺大啊。”——陈平安咧嘴一笑。——顾祐招手道：“陪你走一段路程，我还有事要忙，没太多工夫与你唠嗑。”——陈平安摇摇晃晃，走上斜坡，与止境武夫顾祐并肩而行。——顾祐说道：“拿过几次武夫最强？”
陈平安说道：“两次，分别是三境和五境。”——顾祐摇头道：“如此说来，比那中土同龄人曹慈差远了，那家伙次次最强，不但如此，还是前无古人的最强。”——陈平安笑道：“慢慢来，九境十境左右，好歹还有机会。”——顾祐转头疑惑道：“教你拳法之人，是宝瓶洲崔诚？不然你这小子，原本不该有此心性。”——陈平安犹豫了一下，还是点了点头。——顾祐恍然大悟道：“难怪。不过你小子前些年肯定吃了不少苦头吧？也对，没这份打熬，走不到今天。”——顾祐突然问道：“崔诚如何评论《撼山谱》？”——陈平安只敢话说一半，缓缓道：“拳意宗旨，极高。”——竹楼崔老头又没在这边，自己没理由帮他白白挨上一拳。——止境武夫哪怕压境以山巅境出拳，对于他这个小小六境武夫而言，不还是重得不行？
顾祐嗯了一声：“不愧是崔老前辈，眼光极好。”——宝瓶洲的崔诚，曾经单枪匹马游历过中土神洲，虽然听闻下场极其惨烈，但哪怕是在顾祐这样最拔尖的别洲武夫眼中，亦是真豪杰。——双方拳法高低不去说，但是既然没打过，顾祐就不会对崔诚有任何钦佩，除此之外，只说岁数和作为，尊称崔诚一声崔前辈还是没问题的。当然了，若非“极高”二字评价，顾祐依旧不会改口称呼前辈。——陈平安欲言又止。——顾祐说道：“但说无妨。”——陈平安问道：“顾老前辈与猿啼山嵇剑仙是死仇？”——顾祐说道：“死仇，双方必须死一个的那种。”
陈平安便不再言语。——世事复杂，就在于坏人杀好人，好人杀坏人，坏人也会杀坏人。在这之外，好人也会杀好人。——许多不涉及大是大非的事情，并未真正知情，妄加评论，或是指点江山，其实没多大问题，但是切莫觉得当真就已经对错清晰、善恶分别。
顾祐笑了笑，说道：“你小子大概只听说大篆王朝京城那边的异象，什么玉玺江一条大蛟，摆出了水淹京城、妄图打造龙宫的失心疯架势。不过我很清楚，这就是嵇岳在以阳谋逼我现身，我去便是。事实上，他不找我顾祐，我也会找他嵇岳。呵呵，一个早年差点与我换命的山上剑修，很厉害吗？”
顾祐停顿片刻，自顾自道：“当然是厉害的。所以当年我才会伤及体魄根本，躲了这么些年，说到底，还是自身拳法不够高，止境三重境界，气盛，归真，神到。我在十境之下，每一步走得都不算差，可跻身止境之后，终究是没能忍住，太过希冀着争先进入那个传说中的境界，哪怕当时自己不觉得心境有纰漏，可事实上依旧是为了求快而练拳，以至于差了许多意思。小子，你要切记，跟曹慈这种同龄人，生活在同一个时代，是一件既让人绝望也很正常的事情，但其实又是一件天大的好事，有机会的话，便可以相互砥砺。当然前提是别被他三两拳打死，或是打碎了信心，习武之人，心气一坠，万事皆休，这一点，牢牢记住了。”——陈平安点头道：“会的。”——顾祐看似随口问道：“既然怕死，为何学拳？”——这是一个很怪的问题。怕死才学拳，好像才是道理。——陈平安回答道：“不是真的怕死，是不能死，才怕死，好像一样，其实不同。”——顾祐沉默片刻：“大有道理。”——事实上，这是顾祐觉得最奇怪不解的地方。
陈平安自知必死之时，尤其是当他可以说“已死”之际，反而是拳意最鼎盛之时。这就不是一般的“怕死”了。所以顾祐可以无比确定，一旦陈平安死了，自己若是对他的魂魄听之任之，那么天地间就会立即多出一个极其强大的阴灵鬼物，非但不会被罡风吹得灰飞烟灭，反而等同于死中求活。贪生怕死到了这种夸张地步，陈平安这得怀揣着多大的执念？——不过这些言语，多说无益。——他此次露面，就是要陈平安这个曾经走过洒扫山庄所在小镇的年轻武夫真正经历生死。唯有如此，才可使得陈平安近乎瓶颈的拳意更加纯粹。
顾祐语重心长说道：“到了北边，你要小心些。就算不提北方那个老怪物，还有一个山巅境武夫，都不算什么好人，他们都是杀人随心。你偏偏是外乡人，而且死了还会将一身武运留在北俱芦洲，他们想要杀你，就是几拳的事情。你要么临时抱佛脚，学一门上乘的山上逃遁术法，要么就不要轻易泄露真实的武夫境界。没法子，人好人坏，都不耽误修行登顶，武夫是如此，修道之人更是如此。一个追求拳意的纯粹，一个道心求真，规矩的束缚，自然还是有的，但是每一个走到高位的修行之人，哪有蠢人，都是擅长避开规矩的。”——陈平安叹了口气：“我会小心再小心的。”
顾祐停下脚步，望向远方：“很高兴，撼山拳能够被你学去，并且有望发扬光大。说实话，哪怕我是撰写拳谱之人，也要说一句，这部拳谱，真不咋的，撑死了也就有那么点意思。”——陈平安沉声道：“顾老前辈，我真心觉得撼山拳，意思极大！”
哪怕当年在落魄山二楼，面对崔诚，陈平安对于这部相依为命的拳谱，始终十分推崇。——顾祐转过头，笑道：“哪怕你说这种好听的话，也没仙家法宝赠送给你，毕竟我只是一介武夫。”——这位止境武夫，眼光何等老辣，一个被崔诚传授拳法的年轻人，若非对《撼山谱》真心认可推崇，岂会一直远游到了北俱芦洲，依旧走桩不停？——所以别人不知死活当面说一些溜须拍马的言语，不过是弄巧成拙，相当于求他顾祐出拳而已。恐怕天地间，也就只有眼前这个来自宝瓶洲的外乡年轻人来说这些话，才是唯一合理的。——好话憋在心里，也不坏，说出口，自然更好。——陈平安苦笑道：“三拳足矣，再多也扛不住。”——顾祐拍了拍陈平安的肩膀：“顾祐的九境三拳，分量当然还是可以的。”——顾祐突然说道：“你知不知道，我这个撼山拳的老祖宗，都不知道原来走桩、立桩和睡桩可以三桩合一而练。”——陈平安无言以对。——顾祐思量片刻：“其实还可以加上天地桩。”——陈平安无奈道：“以头点地而走？”
顾祐见陈平安似乎当真在思量此举的可行性，一巴掌重重拍在陈平安肩头，大笑道：“你小子练拳别练傻了，我辈武夫行走江湖，要点脸行不行？就你这练拳法子，姑娘见着一个，吓跑一个，这可不行。练习撼山拳之人，岂可没有那江湖美人仰慕万分！”——顾祐说完这些，双手负后，仰头望去，似乎有些缅怀神色。
大概每一个行走江湖之人，都会有这样那样的遗憾和惦念。——陈平安被顾祐一巴掌打得肩头一歪，差点跌倒在地。等他站直身体，身着一袭青衫长褂的顾祐已经无声无息拔地而起，飘然远去。——陈平安久久没有收回视线。他知道，顾祐此行，是慷慨赴死。但是也许，猿啼山也不会再有一位剑仙嵇岳了。这就是人生。——陈平安取出竹箱搁在地上，一屁股坐在上边，再拿出养剑葫，慢慢喝着酒。——他没有着急赶路，想稍稍恢复几分实力再说。
三拳下去，一月之内能够恢复到六境之初的修为，就算万幸了。——反正一时半会儿不会动身，陈平安干脆就想些事情。——关于纯粹武夫，崔前辈曾经提及过一个笼统说法：七境、八境死家乡，山巅境死本国，止境死本洲。——修行路上，唯精唯诚。就像顾祐所说，许多分心，自己只会浑然不觉。这其实是一件很可怕的事情。——想到最后，陈平安捧着养剑葫，怔怔出神。——活着，想要去的远方，还在远方等待自己，真好。只不过有些远方的有些人，来年见到自己后，估计不会太高兴就是了。——近一些的，杏花巷马家，大骊太后；远一些的，正阳山搬山猿，清风城许氏。——还有一些需要再看一看的，更有一些隐藏在重重幕后的。一桩桩一件件，一个个一座座。——裴钱这个开山大弟子喜欢在小本上记账，其实是随她这个师父。只不过一个用笔纸去记，一个只用心记。——————再广袤的平原，总会遇到山，顾祐就落在一座山头之上。——六个面覆雪白面具的黑袍人，只留下一人站在原地，其余五人都快速散落四方，远远离开。所幸脚穿布鞋、身穿青衫长褂的顾祐，似乎没有追杀的意图。
留在原地的割鹿山修士躬身抱拳道：“拜见顾前辈。”——顾祐问道：“这么大排场，是为杀人？别说是一个即将破境的六境武夫，就是远游境武夫，也不够你们杀的。割鹿山什么时候也不守规矩了？还是说，其实你们一直不守规矩，只不过做事情比较干净？”——与顾祐对峙之人，是这拨割鹿山刺客的首领，虽是元婴修士，可面对这位青衫老者，那张面具四周仍是渗出细密汗水。——很简单，昔年大篆王朝的护国武夫顾祐最重规矩。再就是只要他选择出拳杀人，必然挖地三尺，斩草除根。一旦割鹿山惹火了顾祐，那就不是山头这边死六个人这么简单了。——这个割鹿山刺客摇头道：“割鹿山的规矩，自祖师开山以来，就不曾破例……”——下一刻，顾祐一手负后，一手掐住那元婴修士的脖子，瞬间提起。顾祐也不抬头，只是平视远方：“先动者，先死。”距离山头颇远的其余五人，顿时噤若寒蝉，纹丝不动。——顾祐缓缓说道：“若是我出拳之前，你们围剿此人，也就罢了，割鹿山的规矩值几个破钱？但是在我顾祐出拳之后，你们没有赶紧滚蛋，还有胆心存捡漏的心思，这就是当我傻了。好不容易活到了元婴境，怎么就不珍惜一二？”
顾祐皱了皱眉头，只是拎起那个没有半点还手念头的可怜元婴，却没有立即痛下杀手，似乎这位沉寂多年的止境武夫，在犹豫要不要留下一个活口，给割鹿山通风报信，若是要留，到底留哪个比较合适。顾祐毫不掩饰自己的一身杀机，杀机浓重如实质，罡气流溢，方圆十丈之内，草木泥土皆齑粉，尘土飞扬。——顾祐手中那个元婴修士身上的法袍传出一阵阵细密的撕裂声响。——顾祐随手一弹指，一缕罡气洞穿额头处，一名纯粹武夫出身的割鹿山刺客当场毙命。金身境武夫，就这么死了。——顾祐淡然道：“心动也是动。动静之大，在老夫耳中，响如擂鼓，有点吵人。”
那个元婴修士已经无法开口说话，只好以心湖涟漪言语道：“顾前辈，你一旦杀了我们六人，任你拳法如神，护得住那年轻人一时，也护不住他一世。我割鹿山并无固定山头，各方修士漂泊不定，顾前辈当然可以肆意追杀，谁也拦不住前辈出拳，被前辈遇上一个，当然就会死一个，可是在这期间，只要那个年轻人不跟在前辈身边，哪怕只有几天工夫，他就一定会死！我可以保证！”——顾祐问道：“一座过街老鼠似的割鹿山，就可以威胁老夫了？谁给你的胆子？猿啼山嵇岳？”
元婴修士苦笑道：“顾前辈，我只是在陈述一个事实。”——顾祐思量片刻：“很简单，我放出话去，答应与嵇岳在砥砺山一战，在这之前，他嵇岳必须杀绝割鹿山，给他一年期限好了。嵇岳在猿啼山的那帮徒子徒孙，一定会很高兴，可以跟你们玩猫抓耗子的游戏。”——元婴修士脸色微变：“顾前辈，我们此次会聚在一起，当真没有坏规矩。先前那次刺杀无果，就已经事了，这是割鹿山雷打不动的规矩。至于我们到底为何而来，恕我无法泄密，这更是割鹿山的规矩，还望前辈理解。”——顾祐问了一个问题：“我若是半路上遇到你们，会不会一拳打死你？”——元婴修士不知这位十境武夫为何有此问，只得老老实实回答道：“当然不会。”
顾祐又问道：“你现在跟我口口声声说什么割鹿山的规矩，希望我遵守，那么我的规矩，你们为何不放在眼中？对方是一个我出拳而没杀的人，你们又明知我的身份，你们连隐忍几天都不乐意？难道说一定要我站在这里，跟你们说出口的规矩，才是你们可以懂的规矩？”——顾祐笑了笑：“奇了怪了，什么时候老子的规矩，是你们这帮崽子不讲规矩的底气了？”——言语之际，那个元婴修士的头颅被直接拧断，随意滚落在地。——同时顾祐负后之手一拳递出，打得金丹与元婴一同炸碎，再无半点生还机会。
一个元婴修士的金丹及元婴齐齐粉碎后的激荡气机，声势之大，原本足可媲美一道陆地龙卷，但是被顾祐随手便拍散了。——顾祐一跺脚，一个展开土遁之术的割鹿山修士，瞬间被罡气震死，地底下传来一阵沉闷声响，便再无动静。——还剩下三个割鹿山刺客，依旧散落远处，却一个个大气都不敢喘。——顾祐双手负后，转头望向一个方向，叹了口气。那小子不是受了重伤吗，怎的还有这么敏锐的直觉。撼山拳也教这个？我这个撰写拳谱的，怎么都不晓得？——不过也对。那小子的直觉，或者说拳意，相当不错。
例如先前生死一线之间，被他故意以拳意死死盯住，境界悬殊的陈平安如果敢拳意松懈，稍稍心有杂念，转去抖搂一些花里胡哨的玩意儿，也就是他顾祐临时加重一拳的事情，然后就再无然后了。虽说不会死，无非是莫名其妙挨了九境一拳，倒地不起，但注定毫无收获。——境界差不多的捉对厮杀，只需要相差一线，就是生死之别。——一袭青衫长掠而来，到了山头这边，弯下腰去，大口喘气，双手扶膝，当他停步，鲜血滴落满地。——顾祐微笑道：“真是个不知道疼的主。”——陈平安直起腰，脸色惨白，脸上夹杂着血污，他很快就一屁股坐在地上，抹了把脸：“前辈这是？”——顾祐说道：“还好意思问我？”——陈平安无奈道：“这拨割鹿山刺客，我早有察觉，其实已经飞剑传信给一个朋友了，再拖几天，就可以螳螂捕蝉黄雀在后了。”——顾祐问道：“什么朋友，山上的？真能够不怕割鹿山这拨最喜欢黏人的蚊蝇？”——陈平安笑道：“反正是一个好朋友，耐心比我还要好，最不怕这些货色。麻烦他，我没什么不好意思的。”——顾祐点了点头，说道：“这次我是真要走了，剩下三个，留给你喂拳？”——陈平安苦笑道：“顾前辈，真不成。”——顾祐笑问道：“那怎么说？”——陈平安盘腿而坐，双手撑在膝盖上：“那就容晚辈向前辈学一学天底下最正宗的撼山拳！”——割鹿山刺客，死都不会开口泄露机密，这一点，陈平安领教过。——顾祐沉声道：“坐着学拳？还不起身！”——陈平安摇摇坠坠站起身，虽然身形不稳，但是拳意却极其端正，一如读书识字之后的抄书写字。
顾祐双膝微曲，手腕一拧，手掌握拳，缓缓递出向前，一手握拳，却是往回缩：“我撼山拳，最重一拳对敌，一拳守心意，故而哪怕迎战三教祖师，只要拳意不散，人死犹可再出一拳！任你仙人术法通天，山岳压我顶，我撼山拳，开山便是！我顾祐七境之时，就有此悟，才能够写出这部拳谱的序言，你陈平安若想将来比我走到更高处，就当有此全然不知天高地厚的大念头！”——三个割鹿山刺客已经开始疯狂逃命，有人御风远游，有人贴地飞奔，有人祭出神通，化作青烟飘散。——顾祐一脚踏出，随后六步走桩瞬间走完，一拳递出。再换走桩，向别处递出一拳，又换走桩，依旧是一拳朝天而去。——陈平安死死瞪大眼睛，追随着顾祐的身形。原来这才是真正的撼山拳。——不单单是顾祐以十境武夫的修为递出三拳而已，而是撼山拳的拳意，原来可以如此……壮观！——至于拳罡落在何处，结果如何，陈平安根本不用也不会去看。——顾祐收拳站定，问道：“如何？”——陈平安缓缓说道：“仿佛观拳如练剑。”
顾祐嗤笑道：“练剑？练出个剑仙又如何，我此行大篆京城，杀的就是一个剑仙。”——陈平安挠挠头，说道：“有人说过，练拳即练剑。”——顾祐点头道：“也有道理，反过来说，依然是一样。死万千拳法，活出一种拳意，才是真正的练拳。”——陈平安眼神明亮：“对！”——顾祐突然说道：“崔诚拳法高低不好说，喂拳实在一般，若是换成我顾祐，保证你陈平安境境最强！”——陈平安哑口无言。他嘴唇微动，但是有些话，最终还是没有说出口。——顾祐摇摇头，示意陈平安无须多说。——陈平安最后唯有双手抱拳相送，顾祐亦是双手抱拳告别。无关境界，无关年龄。——世间撼山拳，先有顾祐，后有陈平安。


陈平安在山头那边待了两天，一天到晚，只是踉跄练习走桩。——这天拂晓时分，有一个青衫儒士模样的年轻男子御风而来，发现平原上那条沟壑后，便骤然悬停，然后很快就看到了山顶那边的陈平安。刘景龙飘落在地，风尘仆仆，能够让一位元婴瓶颈的剑修如此狼狈，一定是赶路很匆忙。——只是从御风到落地，刘景龙始终无声无息，直到他轻轻振衣，符箓灵光散尽，这才现出身形。——陈平安微微一笑，那根一直紧绷着的心弦，悄然松懈几分。只要刘景龙出现了，偷懒无妨。
披麻宗竺泉赠送的剑匣中藏有两把传信飞剑，先前在龙头渡离别之前，陈平安赠送给刘景龙一把，方便两人相互联系，只不过他怎么都没有想到，这么快就派上了用场。天晓得那拨割鹿山刺客为何连金字招牌都舍得砸烂，就为了针对他一个外乡人。——陈平安和刘景龙无非是交换了一把传信飞剑。而刘景龙的回信很简单，简明扼要得不像话：“稍等，别死。”——这会儿刘景龙环顾四周，仔细凝视一番后，问道：“怎么回事？还是两拨人？”——陈平安坐在竹箱上，取出养剑葫，晃了晃。
刘景龙一阵头大，赶紧说道：“免了。”——陈平安如今身上穿着那件“路边捡来”的百睛饕餮法袍，灌了一口酒，说道：“其中一个老前辈，我不好说姓名。你还记不记得我和你说过一件事，关于北俱芦洲东南方的蚍蜉搬山？”——刘景龙点点头。——陈平安笑道：“这个前辈，就是我所学拳谱的撰写之人。老前辈找到我后，打赏了我三拳，我没死，他还帮我解决了六个割鹿山刺客。”——刘景龙问道：“是他？”——陈平安眨了眨眼睛，不说话。——那便是了。——刘景龙便不再多问。
第二拨割鹿山刺客，未能在山头附近留下太多痕迹，却明摆着是不惜坏了规矩也要出手的，这意味着对方已经将陈平安当作一个元婴修士，甚至是强势元婴来看待，唯有如此，才能够不出现半点意外，还不留半点痕迹。那么能够在陈平安挨了三拳受了如此重伤之后，以一己之力随手斩杀六个割鹿山修士的纯粹武夫，至少也该是一位山巅境武夫。
哪怕是从五陵国算起，再从绿莺国一路逆流远游，直到这芙蕖国，都不拥有任何一位九境武夫，大篆京城倒是有一位女子大宗师，可惜必须与那条玉玺江恶蛟对峙厮杀，再联系陈平安所谓的蚍蜉一说，以及一些北俱芦洲东南部的早先传闻，那么到底是谁，自然而然就水落石出了。很好猜，顾祐无疑。——止境武夫顾祐，这一生都不曾正式收取弟子，大篆京城那位女子宗师，都只能算半个，顾祐对于传授拳法一事，极其古怪，众说纷纭。唯一一个还算靠谱的说法，是传闻顾祐曾经亲口说，我之拳法，谁都能学，谁都学不成。
刘景龙思量片刻：“近期你是相对安稳的，那位前辈既然出拳，就几乎不会泄露任何消息出去，这意味着割鹿山近期还在等待结果，更不可能再抽调出一拨刺客来针对你，所以你继续远游便是。我替你去找一趟割鹿山的开山祖师，争取收拾掉这个烂摊子。但是事先说好，割鹿山那边，我有一定把握让他们收手，可是出钱让割鹿山破坏规矩也要找你的幕后主使，还需要你自己多加小心。”——陈平安双手抱胸，说道：“行走江湖，我比你有经验。”——刘景龙问道：“打算在这边再待几天？”——陈平安直截了当道：“还需要三天，等到体魄恢复一些再赶路。”
刘景龙一步跨出，来到山脚，然后沿着山脚开始画符，一手负后，一手指点。每画成一符便掠出十数丈，行云流水，没有半点凝滞。别忘了，刘景龙的符箓之道，能够让云霄宫杨凝真都望尘莫及，要知道崇玄署云霄宫，可是北俱芦洲符箓派的祖庭之一。——约莫一炷香后，刘景龙返回山顶：“可以抵御一般元婴修士的三次攻势，前提条件，不是剑修，没有半仙兵。”——陈平安竖起大拇指：“不过是看我画了一墙雪泥符，这就学去七八成功力了，不愧是北俱芦洲的陆地蛟龙，如此年轻有为！”
刘景龙懒得搭理陈平安，准备走了。——早走一分，早点找到割鹿山的话事人，这家伙就多安稳一分。至于找到了割鹿山的人，当然是要讲道理了。——不过这会儿刘景龙瞥了眼陈平安，法袍之外的肌肤，多是皮开肉绽，还有几处白骨裸露，便皱眉问道：“你这家伙就从来不知道疼？”——陈平安呵呵一笑：“我辈武夫，些许伤势……”——刘景龙突然出现在陈平安身边，一把按住他肩头，陈平安顿时脸庞扭曲起来，肩头一矮，躲过刘景龙：“干吗呢！”——刘景龙这才笑道：“还好，总算还是个人。”——刘景龙环顾四周，抬手一抓，数道金光掠入袖中，应该都是他的独门符箓，确定四周是否有隐藏杀机。
陈平安笑问道：“真不喝点再走？”——刘景龙气笑道：“喝喝喝，给人揍得少掉几斤血，就靠喝酒找补回来？你们纯粹武夫就这么个豪迈法子？”——陈平安一本正经道：“实不相瞒，挨了那位前辈三拳过后，我如今境界暴涨，这就叫士别三日当刮目相待！你再不抓紧破境，以后都没脸见我。”——刘景龙问道：“你这是金身境了，还是远游境了？”——陈平安笑道：“跟你聊天挺没劲。”——刘景龙二话不说，直接御风远游离去，身形缥缈如烟，瞬间消逝不见。绝对是上乘符箓傍身的缘故。——来也匆匆去也匆匆，莫过于此。
陈平安没有任何愧疚，甚至都不用道谢。——道理更简单。以后刘景龙喊他陈平安帮忙，一样如此。不过陈平安还是希望这样的机会，不要有。即便有，也要晚一些，等他的剑术更高，出剑更快，当然还有拳头更硬。越晚越好。——因为天底下最经得起推敲的两个字，就是他的名字——平安。——修养一事，尤其是肉身体魄的痊愈，急不来，所以刘景龙远去后，陈平安闲来无事，犹豫了一下，见反正四下无人，就开始头脚颠倒，以脑袋撑地，尝试着将天地桩和其余三桩融合在一起。以头点地，“缓缓而走”。——半炷香后，陈平安一掌拍地，飘然旋转，重新站定，拍了拍脑袋上的泥土尘屑，感觉不太好。结果陈平安看到竹箱那边站着去而复还的刘景龙。——陈平安道：“跟个鬼似的，大白天吓唬人？”——刘景龙好奇问道：“你这是做什么？”——陈平安继续拍着脑袋，郑重其事道：“练习走桩啊，独门秘术，你要不要学？一般人想学，我都不教他。”——刘景龙抖了抖袖子，将两壶从骸骨滩那边买来的仙家酒酿，放在竹箱上：“那你继续。”——刘景龙再次化虹升空，然后身形再次蓦然消散无踪。——陈平安坐在竹箱上，拎起那壶酒，是货真价实的仙家酒水，不是市井坊间的糯米酒酿。这家伙好像比自己要厚道一些。——————正阳山举办了一场盛宴，庆贺山上剑仙之一的陶家老祖嫡孙女陶紫跻身洞府境。——洞府境是一道大门槛。跻身了洞府境，就是中五境神仙了。
除了各方势力前来道贺的众多拜山礼，正阳山自己这边当然贺礼更重，直接赠送了陶紫一座从外地搬迁而来的山峰，作为她的私人花园。这不算开峰，毕竟陶紫尚未结成金丹，只是她诞生之时就已拥有一座山峰，后来苏稼离开正阳山，苏稼的那座山峰也拨给了她，现在陶紫一人就手握三座灵气充沛的风水宝地，可谓嫁妆丰厚，将来谁若是能够与她结为山上道侣，真是上辈子修来的天大福气。而那座被正阳山祖师堂当作贺礼的山峰，是一个小国旧山岳！
有小国负隅顽抗，被大骊铁骑彻底踏平，山岳正神金身在战事中崩毁，山岳就成了彻彻底底的无主之地，正阳山便将山上修士的战功跟大骊朝廷折算一些，买下了这个小国的北岳山头，然后交由那头正阳山护法老猿，老猿运转本命神通，切断山根之后，背负山岳巨峰而走。由于这个小国的北岳并不算太过巍峨，搬山老猿只需要现出身高十数丈而已的并不完整的真身，如青壮男子背巨石般，登上自家渡船，带回正阳山，落地生根，便可以山水牵连。
陶紫从小便是正阳山那些老剑仙的开心果，除了她身份尊贵之外，自身资质极好，也是关键。陶紫是正阳山五百年来的一个异类，资质好的同时，根骨、天赋、性情、机缘，方方面面都四平八稳，这意味着陶紫的进阶速度虽不会太快，但是瓶颈会很小，跻身金丹境毫无悬念，未来成为一位高入云海的元婴修士机会极大。
对于致力于开宗立派的仙家洞府而言，风雪庙魏晋这般惊才绝艳的大天才，当然人人艳羡，可陶紫这种修道坯子，也很重要，甚至某种程度上说，一个不急不缓走到山顶的元婴，比起那些年少成名的天之骄子，其实要更加稳妥，因为木秀于林风必摧之。——不过贺礼当中，有一份最为令人瞩目。哪怕送礼之人没有露面，但是整座正阳山陶家老祖之外的山峰，都觉得与有荣焉。因为那份贺礼，来自老龙城藩王府邸，送礼之人正是大骊宋氏的一字并肩王宋睦。——此前，有小道消息说陶紫年少时走过一趟骊珠洞天，在那个时候就结识了当时身份还未显露的皇子宋睦。——新山头之上，北岳祠庙破败不堪，还需要耗费不少人力物力财力去修缮。
宴席渐渐散去，一个亭亭玉立的少女站在祠庙大门外，腰间系挂着一只光泽晶莹的翠绿小葫芦，正是她的搬柴哥哥当年赠送给她的小礼物。事实上，当初谁都没有意识到这只翠绿葫芦，竟然会是一件价值连城的极好法宝，还是陶家老祖亲自找高人鉴定后，才确定了它的珍稀。——少女陶紫身边站着那个身材魁梧的正阳山护法老猿。——陶紫从恢弘祠庙那边收回视线，转头笑问道：“白猿爷爷，苏姐姐就真的没机会返回正阳山了吗？”——老猿摇头道：“已是个废物，留在正阳山，徒惹笑话。”——陶紫哀怨道：“风雷园那个年轻园主也真是的，早不闭关晚不闭关，偏偏在这个关头躲起来不见人，真是鸡贼。”
老猿咧咧嘴：“李抟景一死，风雷园就垮了大半，新任园主黄河天资再好，亦是独木难支，至于那个刘灞桥，为情所困的孬种，别看现在还算风光，破境不慢，事实上越到后期，越是大道渺茫。黄河出关之时，我们正阳山就可以正大光明地前去问剑，到时候就是风雷园除名之日。”——老猿望向那座祖师堂所在的祖脉本山正阳山。
老猿笑道：“我们正阳山不同，条条剑道登顶，一旦再在人间多聚拢些大势，不但可以一举跻身宗字头仙家，说不定还不止一位上五境剑仙！那会儿，一洲剑修，都要对我们顶礼膜拜。强者强运，此后百年千年，正阳山只会更加蒸蒸日上。比那趋于腐朽的风雪庙、真武山，注定大道更高。”——陶紫叹了口气：“白猿爷爷，你说的这些，我都不太感兴趣。”——老猿突然说道：“清风城许氏的人来了。”——陶紫翻了个白眼：“那个烦人精。”——老猿笑了笑。
清风城许氏家主在得了那件瘊子甲后，大肆清洗许家内部的旁支势力，很快就清理干净了内部隐患，除了当年搬出那座朱砂山之外，在大骊朝廷那边落了下乘，印象不佳，再无昏招。加上后来清风城许氏将嫡女嫁给袁氏庶子，亡羊补牢，攀附了一个位高权重的上柱国姓氏，如今也算山上扶龙脉的一股中坚势力，不过仍是要比正阳山逊色一筹。近几年来，清风城那个心机深沉的狐媚妇人一直旁敲侧击，希望她的嫡子能够和陶紫结为神仙道侣，只是陶家老祖至今还没有松口。事实上，一旦陶家与清风城联姻，对于整座正阳山来说，都是一桩不小的好事，两家可以相互锦上添花。——一个气态雍容的宫装妇人与一个身穿朱红大袍子的俊美少年联袂御风而来。——陶紫笑容灿烂，行礼道：“见过夫人。”
那少年则对搬山老猿行礼道：“拜见猿爷爷。”——老猿只是点了点头，就算是回复了少年。——妇人则动作轻柔，伸手抓起陶紫的手，神色亲昵，微笑道：“这才几年没见，我家陶丫头便出落得这般水灵了。”——一番客套寒暄过后，妇人和老猿这两个长辈很有默契地走向那座旧山岳祠庙，让少年少女独处。——祠庙外边，陶紫一瞪眼，伸手道：“烦人精，你的那份礼物呢？”——一袭朱红袍子的俊美少年伸手握拳，然后骤然松开，空无一物，轻轻拍在陶紫手心：“收好。”——陶紫皱眉。少年举起双手，嬉皮笑脸道：“别急，我们清风城那边的狐国，近期会有惊喜，我只能等着，晚一些再补上礼物。”——陶紫冷哼一声。——两人走在这座别国旧山岳的山巅白玉广场上，沿着栏杆缓缓散步，正阳山的群峰风貌，想来是宝瓶洲一处久负盛名的形胜美景。——少年瞥了眼陶紫腰间那只翠绿葫芦：“你那搬柴哥哥怎的也不来道贺？”——陶紫冷笑道：“以为是你这种游手好闲的人？他如今可是大骊藩王，半洲江山之主。”——少年笑道：“这种话可别乱说。”——陶紫嗤笑道：“我站在这里乱说的后果，跟你听到了之后去乱说的后果，哪个更大？”——少年无可奈何，这臭屁丫头说的都是大实话。
他趴在栏杆上：“马苦玄真厉害，那支海潮铁骑已经彻底没了。听说当年惹恼马苦玄的那个女子，跟她爷爷一起跪地磕头求饶，都没能让马苦玄改变主意。”——陶紫哦了一声：“就是骊珠洞天杏花巷那个？去了真武山之后，破境就跟疯了一样。这种人，别搭理他就行了。”
少年沉默片刻，脸色阴沉，因为他想起了某个当年第一眼看到就最不喜欢的人。
不过让他心情略好的是，他不喜欢那个泥腿子贱种，只是个人私仇，而身边的陶紫和整个正阳山，与那个家伙，是神仙难解的死结，板上钉钉的死仇。更好玩的，还是那个家伙不知道怎的，几年一个花样，长生桥都断了的废物，竟然转去学武，喜欢往外跑，常年不在自家享福，如今不但有了家业，还极大，拥有落魄山在内那么多座山头。其中自家的朱砂山，就为此人做了嫁衣裳，还白白搭上了现成的山上府邸。一想到这个，他的心情就又变得极差。——可惜龙泉郡那边，消息封禁得厉害，又有圣人阮邛坐镇，清风城许氏不敢擅自打探消息，许多云遮雾绕的碎片内幕，还是通过他姐姐所嫁的袁氏家族，一点一点传回娘家的，用处并不大。——只要那个人不死，就是他这个清风城未来城主心头的一根刺。当然更是正阳山的一个眼中钉，很扎眼睛的。——相信如今最让正阳山忌惮的事情，还不是那个年轻人自身家底如何，而是害怕那个贱种当真攀附上龙泉剑宗，尤其是一旦与那个青衣马尾辫的女子，真有了拎不清的关系，就会很麻烦。毕竟那是阮邛独女。——龙泉郡是大骊朝廷与山上山下心照不宣的一处禁地，无人胆敢擅自探究，就因为圣人阮邛是大骊当之无愧的首席供奉。大骊宋氏两代皇帝，对这位风雪庙出身的铸剑师，都诚心诚意奉为座上宾。——少年回望一眼，旧山岳祠庙遗址当中，妇人与老猿聊过了一些宝瓶洲形势，然后转入正题，轻声道：“那个刘羡阳，一旦从醇儒陈氏返回龙泉剑宗，就会是天大的麻烦。”——老猿讥笑道：“比起我们正阳山，你们许家这点未来的小麻烦算什么。”——妇人愁眉不展：“山上修行，二三十年光阴，弹指工夫，我们清风城与你们正阳山，都志在宗字头，无远虑便有近忧。尤其是那个姓陈的，必须要死。”——老猿淡然道：“别给我找到机会，不然一拳下去，就天地清明了。”——妇人恼火道：“有这么简单？！”——老猿反问道：“我不去找他的麻烦，那小子就该烧高香了，难不成他还敢来正阳山寻仇？”
妇人哀叹一声，她其实也清楚，哪怕是刘羡阳进了龙泉剑宗，成为阮邛的嫡传弟子，也折腾不起太大的浪花，至于那个泥瓶巷泥腿子陈平安，哪怕如今积攒下了一份深浅暂时不知的不俗家业，可面对靠山是大骊朝廷的正阳山，依旧是蚍蜉撼树，哪怕撇开大骊不说，也不提正阳山那几位剑修老祖，只说身边这头搬山猿，又岂是一座落魄山一个年轻武夫可以抗衡的？——可不知为何，妇人这些年总是有些心神不宁。——老猿扯了扯嘴角，满脸讥讽：“夫人，你觉得风雪庙剑仙魏晋，如何？”
妇人虽然不知这头老畜生为何有此问，仍是回答道：“是李抟景之后、马苦玄之前的一洲天才第一人。”——老猿说道：“那么魏晋若是问剑我们正阳山，敢不敢？能不能一剑下去让我们正阳山俯首低头？”——妇人笑了：“自然是敢的，却也不能。”——老猿最后说道：“一个泥瓶巷出身的贱种，长生桥都断了的蝼蚁，我就算借给他胆子，他敢来正阳山吗？！”
“这么说可能不太中听。”妇人停顿片刻，缓缓说道，“我觉得那个人，敢来。”——这头搬山猿爽朗大笑，点点头：“倒也是，当年就敢与我捉对厮杀，胆子是真不小。不过如今可没有谁会护着他了，离开了龙泉郡，只要他敢来正阳山，我保管让他抬头看一眼正阳山祖师堂，就要死在山脚！”

——远离宝瓶洲不知几万里之遥的那座北俱芦洲，被刘景龙画出一座符箓雷池的山头之上，穿着一袭黑色法袍的陈平安在山上逛荡了足足两天，要么走桩练拳，要么闲来无事，就跑去山脚边缘那里蹲着，欣赏刘景龙画符手法的精妙。——陈平安已经彻底打消了练习天地桩的念头。不是姿势太过丢人，实在是强行四桩合一，只会拳意相错，失去那点意思。
这段时日还是修行多于练拳，毕竟当下身子骨太过虚弱，太多走桩反而会伤及根本，实打实的山巅境三拳砸在身上，换成寻常六境武夫，早已死了三次，哪怕换成一般的远游境武夫，应该也死了。至于他陈平安，当然不是说就比八境武夫更加强势，事实上他已经等于死了一次。——这天暮色里，陈平安蹲在竹箱旁边，又画了一些寻常的黄纸符箓。
陆陆续续地，他已经画了七八百张符箓了。当初隋景澄从第一拨割鹿山刺客尸体上搜寻来了阵法秘籍，其中就有三种威力不错的杀伐符箓，陈平安可以现学现用。一种天部霆司符，脱胎于万法之祖的旁门雷法符箓，当然不算正宗雷符，但是架不住陈平安符箓数量多啊；还有一种大江横流符，是水符；最后一种撮壤符，属于土符。——黄纸材质，并不昂贵，世俗可买的金粉丹泥，相较于需要消耗神仙钱的仙家丹砂，其实也不算什么，何况陈平安在春露圃老槐街那边，还买了一堆瓶瓶罐罐的山上朱砂，别说一千张乱七八糟的符箓，就是再来一千张都足够。——陈平安将那一摞摞符箓分门别类，一一放在竹箱上边，都可以下一场符箓大雨了。——陈平安欣赏片刻，心满意足，重新收起，藏在袖中，沉甸甸的，大概这就是钱多压手的感觉了。——陈平安最后背靠竹箱，坐在地上，抓起一根草，掸去泥土，放入嘴中慢慢咀嚼，然后双手抱住后脑勺。——天底下最快的，不是飞剑，而是念头。比如一下子就到了龙泉郡的泥瓶巷和落魄山，又一下子到了倒悬山的那级台阶上。——陈平安闭上眼睛，心神沉浸，渐渐酣眠。不知过了多久，再一睁眼，便见光明。


第七章 变与不变——————今年书简湖的云楼城、池水城先后举办了水陆大会和周天大醮，耗钱无数，因为邀请了许多佛道两家的山上神仙，都不是沽名钓誉的那种。
这还是因为两位举办人身份不一般的缘故，分别是从宫柳岛阶下囚转为真境宗供奉的截江真君刘志茂和书简湖驻守将军关翳然，不然估计至少费用还要翻一番。能够请动这些山上修士下山，需要消耗的香火情，更是一笔不小的支出。当然，既可以积攒自身功德，又能够结识刘志茂与关翳然，亦是幸事，所以一位位道门神仙和高僧大德，对于两场法事都极为用心。——在这其中，有三个始终藏在幕后的身影并不显眼。但是关翳然这边的随军官吏，对于三人的算账本事，还是有些佩服。那三人，分别名为顾璨、曾掖、马笃宜。——两场盛会顺利落幕，人人称颂刘供奉和关将军功德无量。
这天夜幕中，与关将军手下官吏喝过了一场庆功酒，一个身穿青衫的高瘦少年独自走回池水城一条僻静巷弄，他在这边租赁了一座小宅子。一个高大少年站在门口翘首以盼，见着了那青衫少年的身影，松了口气。高大少年正是曾掖。
马笃宜也没睡，她本就是鬼物，夜间修行，事半功倍。此刻桌上点燃一盏灯火，她正在打算盘记账。两场水陆大会和周天大醮，花钱如流水，好在那个叫朱敛的佝偻老人先后送了两笔谷雨钱过来，一次是朱敛亲自赶来，见了他们一下，笑眯眯的，面色和善，极好说话，第二次是托付一个叫董水井的年轻人送来云楼城，交给他们三人。——马笃宜身穿清风城许氏的那张符箓狐皮，姿容动人。
顾璨站在门外，拍了拍衣衫，散去一些酒气，轻轻敲门，走入屋内，给自己倒了一杯茶水，坐在马笃宜对面，曾掖则坐在两人之间的条凳上。——马笃宜头也不抬：“将军府那边的官吏，并不比当年那些州郡官员贪图钱财，除了些许银耗，几乎没有任何中饱私囊。”
顾璨淡然道：“不贪钱财？一是没胆子，在关将军眼皮子底下办事，不敢不用心。二来注定前程远大，为银子丢了仕途，不划算，自然需要先当大官再赚大钱。没这点脑子，怎么能够成为关将军的辅佐官吏。不过其中确实有些文官，不为求财，以后也是如此。”——马笃宜伸了个懒腰，顾璨已经递过去一杯茶水。——朝夕相处，自然而然，就算是马笃宜都不会再觉得有丝毫别扭，至于曾掖，早就拿到了顾璨递过去的茶杯。
顾璨笑道：“大家都辛苦了。”——马笃宜一口饮尽茶水，揉着手腕，神采飞扬：“总算有闲暇光阴去捡漏了！我接下来要逛遍书简湖周边诸国！石毫国，梅釉国，都要去！”——顾璨提醒道：“回头我将那块太平无事牌给你，游览这些大骊藩属国，你的大致路线，尽量往有大骊驻军的大城关隘靠拢，万一有了麻烦，可以寻求帮助。但是平时最好不要显露无事牌，以免引来许多亡国修士的仇视。”——马笃宜白眼道：“婆婆妈妈，烦不烦？需要你教我这些粗浅道理？我可比你更早与陈先生行走江湖！”——顾璨不以为意，微笑道：“那我先去休息了，酒场应酬最累人。”
顾璨离开宅子这间厢房，去了正屋那边的一侧书房，桌上摆放着当年陈平安从青峡岛密库房赊账而来的鬼道重器下狱阎罗殿，还有当年青峡岛供奉俞桧卖给陈平安的仿造琉璃阁。相较于那座下狱，这座琉璃阁仅有十二间房间，其中十一头阴物，生前皆是中五境修士，转为厉鬼后执念极深。这么多年过去，如今住客还有约莫半数。
顾璨端坐在椅子上，凝视着那座下狱阎罗殿，心神沉浸其中。心神小如芥子，如青峡岛之于整座书简湖，顾璨神魂置于其中。愿意借助水陆法会和周天大醮离去的鬼魂阴物有两百余，多是已经陆陆续续心愿已了的阴物，也有一些不再惦念此生，希望托生来世，换一种活法。但是犹有鬼物阴魂选择留在这座下狱当中，日复一日，年复一年，对他这个罪魁祸首谩骂诅咒，其中不少，连带着陈平安也一并恶毒咒骂。——可哪怕如此，顾璨依旧按照与陈平安的约定，非但没有随手将任何一个鬼物打得灰飞烟灭，反而每隔一段时日就往下狱阎罗殿和仿造琉璃阁中丢入神仙钱，让他们保持一点灵光，不至于沦为厉鬼。——顾璨退出下狱，心神转入琉璃阁，一间间屋舍依次走过，屋舍之内漆黑一片，不见任何景象，唯有凶戾鬼物站在门口之时，顾璨才可与他们对视。
此刻，一个雪白衣裳的女子鬼物神色木然地站在门口，哪怕双方只有一尺之隔，她依旧没有任何动手的意图。因为琉璃阁转手交给顾璨之前，他们跟那位形销骨立的账房先生陈平安有过一桩约定，将来顾璨进入琉璃阁之内，杀人报仇，没问题，但后果自负，机会只有一次。
当年十一个阴物，没有一个选择出手，如今其中两个，已经各有所求，选择彻底离开人间。一个要求顾璨答应照顾他的家族至少百年，而且必须大富大贵，且无大灾殃。顾璨答应了。另外一个要求顾璨赠送给她一个嫡传弟子一件法宝，保证那个弟子跻身中五境，并且不许约束弟子的修行，顾璨不可以有任何险恶用心。顾璨也答应下来，只不过说法宝必须先欠着，但是她那个弟子的修行之路，他顾璨可以暗中帮忙。
还有三个，选择依附顾璨，担任鬼将，相当于未来顾璨山头的末等供奉，将来的修道所需钱财和身份升迁之路，按照以后功劳大小来定。其中一个，正是最早离开、帮着马笃宜掌眼捡漏的老鬼物，如今已经不常来琉璃阁修行，而是安心当起了三人财库的管事。——顾璨心神退出琉璃阁，闭目养神，似睡非睡。——厢房那边，马笃宜和曾掖依旧坐在一张桌前。马笃宜还在憧憬着此后的山下游历，盘算着如今自己的家当和小金库。曾掖欲言又止，又不愿起身离去。——马笃宜疑惑道：“有事？”——曾掖问道：“以后怎么打算？”——马笃宜愣了一下：“什么怎么打算？”——曾掖犹豫了一下：“听说珠钗岛一部分修士，就要迁往陈先生的家乡了，我也想离开书简湖。”
马笃宜皱眉道：“现在不挺好吗？现在又不是当年的书简湖，生死不由己，如今书简湖已经变天，你瞧瞧，那么多山泽野修都成了真境宗的谱牒仙师。当然了，他们境界高，多是大岛主出身，你曾掖这种无名小卒比不了，可事实上你若是愿意开这个口，求着顾璨帮你疏通关系、打点门路，说不定几天后你就是真境宗的鬼修了。哪怕不去投靠真境宗，你只管安心修行，都没问题，毕竟咱们跟池水城将军府关系不错。曾掖，所以在书简湖，你其实很安稳。”——曾掖低下头去：“我真的很怕顾璨。”——马笃宜笑骂道：“瞧你这点出息！”——马笃宜在曾掖离去后，陷入沉思。顾璨越来越像账房先生陈平安了，但是马笃宜心知肚明，只是像，仅此而已。所以其实马笃宜也怕顾璨。——————开设在池水城范家内的将军府，主将关翳然还在书房挑灯处理政务，敲门声响起后，关翳然合上一份密折，说道：“进来。”
名叫虞山房的随军修士大大方方跨过门槛，挑了张椅子坐下，瘫靠在椅子背上，打了个饱嗝，笑道：“这顿酒喝的，痛快痛快！那姓顾的小王八蛋，年纪不大，喝酒真是一条汉子，劝酒功夫更是了得，他娘的我跟两个兄弟一起灌他，事先说好了一定要这小子趴桌子底下转圈的，不承想喝着喝着，咱们三个就开始内讧了。两大桌子，将近二十号人，最后站着出去的，就只剩下老子跟那小子了，那小子还背了好几个人返回住处。”——关翳然问道：“你觉得那个少年，人如何？”——虞山房说道：“以前关于青峡岛和这小子的传闻，我耳朵都听出老茧了，可这一年相处下来，完全不是那么回事！”
关翳然点了点头，没有多说什么。——虞山房也懒得计较更多，他这个粗糙汉子的戎马生涯，就没那么多弯弯肠子，反正有关翳然这个出生入死多年的袍泽顶着，怕什么。——关翳然问道：“虞山房，我打算和龙泉郡那个叫董水井的年轻人关系走近一步，准备帮着他跟我家牵线搭桥，把一些小生意做得稍大一些。”
虞山房郁闷道：“你跟我扯这些做啥？我一做不来账房先生，二当不来看家护院的走狗。我可跟你说好，别让我给那董水井当扈从，老子是正儿八经的大骊随军修士，那件坑坑洼洼的符箓铁甲，就是我媳妇，你要敢让我卸甲去谋个狗屁富贵，可就是那夺妻之恨，小心老子踹死你！”
关翳然神色如常道：“山下财路，漕运自古是水中流淌银子，换成山上，就是仙家渡船了。所有世俗王朝，只要国内有那漕运的，主政官员品秩都不低，个个是声名不显却手握实权的封疆大吏。如今我们大骊朝廷即将开辟出一座新衙门，管一洲渡船航线和众多渡口，主官只比户部尚书低一品。现在朝廷那边已经开始争抢座椅了，我关家得了三把，我可以要来位置最低的那一把，这是我该得的，家族内外，谁都挑不出毛病。”
说到这里，关翳然问道：“虞山房，我也不要你解甲归田，那只会憋屈死你，我还不了解你？我只是想要借着这个机会，将你送去那座新衙门，以后你在明处，董水井在暗处，你们相互帮衬，你升官他发财，放心，都干净，你就当是帮我忙了，如何？”——虞山房闷闷不乐道：“我不稀罕什么官不官的，还是算了吧，你把这个机会送给别人吧。”——关翳然问道：“你就真想战死在沙场？”——虞山房咧嘴笑道：“如今哪来的死仗？”
关翳然犹豫了一下，含蓄说道：“接下来的沙场，一样凶险，只是不在马背上了。我只告诉你一件事，不涉及什么机密，只是我自己琢磨出来的，那就是所有大骊本土之外的驻军修士，谁都有可能，连同我关翳然在内，随时随地，无缘无故，暴毙。尤其是靠近灭国惨烈的藩属国，越靠近旧国京畿，或者越靠近覆灭的仙家山头，随军修士战死的可能性就越大，而且我可以断言，阴险刺杀会很多，很多很多。”——虞山房哦了一声：“这不就得了，我不跑路当官，是对的嘛。凭你那点三脚猫功夫，没我在，你不得上个茅厕都要担心屁股给人捅几刀？”——关翳然气得抓起一只青铜镇纸，砸向虞山房。——虞山房一把抓住青铜镇纸，嬉皮笑脸道：“哎哟，谢将军赏赐。”——虞山房站起身，飞奔向房门那边。
关翳然坐在原地，没好气道：“只值个二三两银子的玩意儿，你也好意思顺走？”——虞山房停下身形，转过头，一脸嫌弃地抛回青铜镇纸，骂道：“你一个翊州云在郡的关氏子弟，就拿这破烂物件摆桌上？！我都要替关老爷子感到脸红！”——不承想关翳然赶紧伸出双手，接住青铜镇纸，轻轻呵了口气，小心翼翼地摆放在桌上，笑眯眯道：“这可是朱荧王朝皇帝的御书房清供，咱们苏将军亲自赏给我的，其实老值钱了。”——虞山房刚刚开了门，背对着这个上柱国关氏的未来家主，高高举起手臂，竖起一根中指，甩上门后大步离去。——关翳然笑着摇了摇头，当他视线落在桌上时，便收敛了笑意。继续翻阅一份大骊绿波亭机密谍报，字数极多，这在大骊朝廷极为罕见。因为在国师崔瀺的推行之下，一切公文，力求简略。——关翳然之所以能够翻阅这份机密谍报，不是因为他姓关，而是他刚好是大骊在书简湖的驻军将军，谍报需要他的亲笔反馈。——这份谍报，出自一个青鸾国姓柳的小文官之手，内容牵连却很大，大到让关翳然只看了几眼文字，就觉得寒气扑面。——谍报内容是关于书简湖未来大局的详细策略。其中就提到了顾璨，当然也有他关翳然。——————一个老人悄然落在小巷宅子的院落中。
顾璨将桌上下狱阎罗殿和仿造琉璃阁都收起放在脚边一只竹箱内。拿起桌上一把神霄竹打造而成的竹扇，别在腰间，笑着离开书房，打开正屋大门。——不速之客，算是他正儿八经的师父，传闻在水牢当中因祸得福，如今有望破开元婴瓶颈的青峡岛刘志茂。——顾璨开门后，作揖而拜：“弟子顾璨见过师父。”
刘志茂笑着点头：“你我师徒之间，无须如此生分。”——两人坐在正屋大堂，匾额是宅子故人留下的——“百世流芳”。——两边悬挂的对联，也很有年月了，一直没有更换，古色古香：“开门后山明水秀可养目；关窗时道德文章即修心。”
刘志茂坐在主位上，顾璨旁坐一侧。——刘志茂打量了屋子一眼：“地方是小了点，好在清净。”——顾璨问道：“师父要不要喝酒？这边没有仙家酒酿，一个朋友的糯米酒酿倒是还有不少，不过这等市井酒水，师父未必喝得惯。”——刘志茂摆摆手，笑道：“喝酒就算了。”
顾璨便不再多说什么，面带微笑，正襟危坐。——刘志茂笑问道：“师父先前与一个宗门供奉走了一趟外边，如今与大将军苏高山算是有点情分，你想不想投军入伍，谋个武将官身？”——顾璨摇头笑道：“弟子就不挥霍师父的香火情了。”——刘志茂也没强求，突然感慨道：“顾璨，你如今还没有十四岁吧？”
顾璨点点头。——刘志茂沉默片刻：“师父如果破境成功，跻身上五境，作为供奉，可以跟真境宗提出三个请求，这是姜宗主一早就答应下来的。我打算与真境宗开口，割出青峡岛和素鳞岛在内的藩属岛屿，一并赠送给你。”——顾璨神色自若，并不着急说话。
刘志茂继续说道：“师父不全是为了你这个得意弟子考虑，也有私心，还是不希望青峡岛一脉的香火就此断绝，有你在青峡岛，祖师堂就不算关门，哪怕最终青峡岛没能留下几个人，都没有关系。如此一来，我这个青峡岛岛主，就可以死心塌地为姜尚真和真境宗效命了。”——顾璨问道：“需要弟子做什么？师父尽管开口，弟子不敢说什么万死不辞的漂亮话，能够做到的，一定做到，还会尽量做得好一些。”
刘志茂一脸欣慰，抚须而笑，沉吟片刻，缓缓说道：“帮着青峡岛祖师堂开枝散叶，就这么简单。但是丑话说在前头，除了那个真境宗元婴供奉李芙蕖，其余大大小小的供奉，师父我一个都不熟，甚至还有潜在的仇家，姜尚真对我也从不真正交心，所以你全盘接下青峡岛祖师堂和几座藩属岛屿，不全是好事，你需要好好权衡利弊，毕竟天降横财，银子太多，也能砸死人。你是师父唯一入眼的弟子，我才会跟你说得如此直白。”——顾璨说道：“那弟子再好好思量一番，最迟三天，就可以给师父一个明确答复。”——刘志茂点头道：“如此最好。小心怕死，谋而后动，不惜搏命，赌大赢大，这就是我们山泽野修的立身之本。”——顾璨点头道：“师父教诲，弟子铭记在心。”——说到这里，顾璨笑道：“早些年，自以为道理都懂，其实就是懂了个屁，是弟子顽劣无知，让师父看笑话了。”
刘志茂笑道：“天底下所有嘴上嚷嚷自己道理都懂的，自然是最不懂的。其实你当年行径，看似无法无天，事实上也没你自己想的那么不堪，只要活下来了，所有吃过的大苦头，就都是一个山泽野修的真正家底。打落牙齿和血吞的道理，才是真正懂了的道理。”——顾璨嗯了一声。——刘志茂掏出一本好似金玉材质的古书，宝光流转，雾霭朦胧，书名以四个金色古篆写就——《截江真经》。
刘志茂伸出并拢双指，轻轻将书推向气态沉稳的顾璨，沉声道：“以前师父传授给你们的道法，是青峡岛祖师堂明面上的根本道法，只算是旁门左道，唯有这本仙家秘籍，才是师父的大道根本所在。说句实话，师父当年是真不敢，也不愿意将这门道法传给你，自然是怕你和小泥鳅联手，打杀了师父。”——刘志茂推出那本数百年来一直珍惜若性命的秘籍后，便不再多看一眼：“今时不同往日，我若是跻身了上五境，万事好说。若是不幸身死道消，天地之间再无刘志茂，就更不用担心你小子秋后算账了。”——顾璨没有去拿那本价值几乎等于半个“上五境”的仙家秘籍，站起身，再次向刘志茂作揖而拜。——刘志茂端坐小屋主桌位置，受了弟子这一拜。——他们这对师徒之间的钩心斗角，这么多年来，真不算少了。——今夜这一人赠书、一人拜礼，其实很纯粹，只是世间修行路上最纯粹的道法传承。今夜过后，师徒间该有的旧账和算计，兴许仍是一件不会少的复杂情形。——顾璨将那本仙家秘籍收入袖中。——刘志茂笑道：“你那田师姐和其余几个师兄，真是一个比一个蠢。”——顾璨微笑道：“自找的福祸，怨不得别人。”——刘志茂想了想：“去拿两壶酒来，师父和你多闲聊几句，自饮自酌，不用客气。”——正屋大门本就没有关上，月色入屋。
顾璨去灶房那边，来回跑了两趟，拎了两壶董水井赠送的家乡酒酿，拿了两只白碗，还端了几碟子佐酒小菜。——刘志茂倒了一碗酒，拈起一条酥脆的书简湖小鱼干，咀嚼一番，喝了口酒。这便是人间滋味。——虽说破境一事，希望极大，姜尚真那边也会不遗余力帮他护阵，以便让真境宗多出一个玉璞境供奉。但是事无绝对，仍然有可能这顿明月夜下的市井风味，就是刘志茂此生在人间的最后一顿消夜。——刘志茂笑道：“当年你捣鼓出来一个书简湖十雄杰，被人熟知的，其实也就你们九个。估摸着到现在，也没几个人猜出最后一人，竟是咱们青峡岛山门口的那位账房先生。可惜了，将来本该有机会成为一桩更大的美谈的。”
刘志茂一只脚踩在条凳上，眯眼抿了一口酒，拈起几粒花生米丢入嘴中，伸出一只手掌，开始计数：“青峡岛混世魔王顾璨，素鳞岛田湖君，四师兄秦傕，六师兄晁辙，池水城少城主范彦，黄鹂岛吕采桑，鼓鸣岛元袁，落难皇子韩靖灵，大将军之子黄鹤。”
刘志茂笑道：“你那田师姐去了两趟宫柳岛，我都没见她。她第一次在边界那边徘徊了一天一夜，失望而归。第二次越来越怕死了，便想要硬闯宫柳岛，用暂时丢掉半条命的手段，换来以后的完整一条命。可惜我这个铁石心肠的师父，依旧懒得看她，她那半条命，算是白白丢掉了。你打算如何处置她？是打是杀？”——顾璨微笑道：“师父用心良苦，故意让田师姐走投无路，彻底绝望，归根结底，还是希望我顾璨和未来青峡岛，能够多出一个懂事知趣的可用之才。”——刘志茂嗯了一声：“对待田湖君，你以前的驾驭手段，其实不差，只不过就像……”
说到这里，刘志茂指了指桌上几只菜碟：“光喝酒，少了点佐酒菜，滋味就会差很多。恩威并施，说来简单，做起来，可不容易。你可以学一学我和老兄弟章靥，这可是师父为数不多的良善之心了。事实证明，比起贪图省心省力，一刀切，对任何人都施以王霸之法，如果不能以利诱之，一座山头的香火绝对不能长久。”——顾璨点头道：“一样米养百样人，当然需要分而诱之，名望、钱财、法宝、修道契机，钓鱼是门大学问。”——刘志茂哈哈大笑：“难怪我在宫柳岛，都听说你小子如今喜欢一个人去湖边钓鱼，哪怕收获不大，也次次都去。”
让刘志茂开心的不是顾璨的这点好似玩笑小事的鸡毛蒜皮，而是顾璨终于懂得了分寸和火候，懂得了恰到好处的交心，而不是脱下了当年那件富贵华美的龙蜕法袍，换上了今天的一身粗劣青衫，就真觉得所有人都信了他顾璨转性修心，成了一个菩萨心肠的大好少年。若真是如此，那就只能说明顾璨比起当年，有成长，但不多，还是习惯把别人当傻子，到最后，会是什么下场？一个池水城装傻扮痴的范彦，无非是找准了他顾璨的心境软肋，当年就能够将他顾璨遛狗一般玩得团团转。——刘志茂既然可以送出那本《截江真经》，当然可以在离去之时，就随随便便收回去。所以刘志茂接下来，对顾璨还有一场心性上的考验。——那个注定不成气候的田湖君，一个未来撑死了只是寻常元婴修士的素鳞岛岛主，不过是今夜桌上一碟可有可无的佐酒菜。——不过截江真君不着急。这才刚开始喝酒。——刘志茂随口说道：“范彦很早就是这座池水城的真正幕后主事人了，看出来了吧？”——顾璨苦笑道：“师父，我又没眼瞎。”——刘志茂笑了笑：“那你看出范彦已经朝中有人了吗？并非大骊吏部老尚书嫡玄孙的关翳然，也不是那个率先攻破朱荧王朝京城的苏高山。”——顾璨想了想：“我以后会忍着他一点。”——希望到时候范彦和他的爹娘都还健在，最好是家族鼎盛的富贵气象。
刘志茂继续说道：“元袁投了个好胎，父母双金丹，鼓鸣岛的靠山，准确说来是元袁母亲的靠山，是朱荧王朝的那个元婴剑修，结果被一个身份隐晦的白衣少年和龙泉剑宗阮秀一起追杀万里，然后斩杀在边境线上。照理说鼓鸣岛就该完蛋了，如今倒好，真境宗的供奉拿到手了，大骊刑部颁发的太平无事牌也有了。”——顾璨对这个昵称圆圆的小胖子，谈不上有多记恨，把精明摆在脸上给人看的家伙，能有多聪明？
鼓鸣岛的见风使舵，真不算什么了不起的手笔，是个人都会。只要这家伙别再招惹自己，让他当个青峡岛贵客，都没任何问题。至于元袁在背后嘀嘀咕咕的那些阴阳怪气的言语，那点口水，能有几斤重？他顾璨被人戳脊梁骨的言语，从小到大，听到的，何曾少了？——如今顾璨不会问心杀人了，至少暂时不会。而这个“暂时”，可能会极其漫长。
但是顾璨可以等，他有这个耐心。因为他知道了一个道理，在你只能够破坏规矩而无力创建规矩的时候，你就得先去遵守规矩，在这期间，每吃一次苦头，只要不死，就是一种无形的收获。因为他顾璨可以学到更多，所有的磕磕碰碰，一次次撞壁和闭门羹，都是关于世间规矩的学问。——刘志茂说道：“石毫国新帝韩靖灵，真是运气出奇地好。”
韩靖灵先是不顾藩王辖境的百姓死活，跑到书简湖避难，结果莫名其妙成了一个被人们交口称颂的贤王，然后穿龙袍坐龙椅，估计这小子这两年做梦都能笑醒。另外那个被寄予厚望的皇子韩靖信已经暴毙在京畿之外的荒郊野岭，所以韩靖灵这个新帝坐得很稳当。至于一手将韩靖灵这个兄弟扶到龙椅上的黄鹤也不差，年纪轻轻的礼部侍郎，石毫国新五岳的敕封，全部是他一人陪着新帝在东跑西跑，礼部尚书还不敢多一句牢骚，据说到了衙门，尚书大人还要主动倒茶。黄鹤他爹，更是被说成是石毫国庙堂上的立皇帝，虽没有黄袍在身，但是可以佩刀上朝。——顾璨微笑道：“运气好，也是有本事的一种。”
黄鹤这个得意忘形的家伙，兴许都不用他来动手，迟早会被韩靖灵那个绵里藏针的收拾得很惨。——不过顾璨还是希望黄鹤可以落在自己手里。因为这个家伙，是当年唯一一个在他顾璨落魄沉寂后，胆敢登上青峡岛要求打开那间屋子房门的人。
顾璨在等机会。而且这个到手的机会，必须合情合理，合乎规矩。——刘志茂一个个名字说完之后。顾璨对每一个人的大致态度，这个截江真君也就可以看出个大概了。——依旧记仇，但是比起当年的随心所欲，乱杀一通，如今顾璨条理清晰，不但可以隐忍不发，反而对如今寄人篱下、与人处处低头做事的蛰伏处境，似乎非但没有抱怨，反而甘之如饴。——很好。这就可以活得更久，活得更好。——苦难艰辛之大困局中，最难耐者能耐之，苦定回甘。这就是另一种修行。
刘志茂从不担心顾璨明面上的修行之路会坎坷不顺。——这小子就是天生的山泽野修，而且可能是那种不输宫柳岛刘老成的野修！——刘志茂又给自己倒了一碗酒，问道：“剩下那些阴物鬼魅，如何处置？此事若是不能说，你便不说。”
顾璨刚刚抬起酒碗，又放下，沉默片刻后，摇头道：“没什么不能说的，如果他们死而为鬼，唯一的执念就是报仇的话，很简单，我给他们报仇的机会，师父你应该已经知道了，姜宗主在靠近云楼城的书简湖地界，单独划出了数座山水气运连绵成片的岛屿，就是打算交给我顾璨的。到时候我会在那边打造出一座鬼修山头，所有阴物，都可修行。修行缺钱？我顾璨来给！缺秘籍？我去帮他们找来适合的。什么时候觉得可以报仇了，只管打声招呼。除此之外，诸多要求和心愿，我力所能及，做一件是一件。我知道，其实很多阴物如今都在待价而沽，没关系，只要他们愿意开口就行。”——刘志茂突然笑了起来：“如果说当年陈平安一拳或是一剑打死你，对你们两个而言，会不会都是更加轻松的选择？”——顾璨低下头去，端起酒碗，手腕悬停，想了想，面无表情道：“陈平安不是那种人，我也不愿意这么早就死了。”
抬起头喝酒的时候，少年面容已经恢复正常。——刘志茂一笑置之。事实上，他心中翻江倒海。关于那些岛屿的归属，他刘志茂根本毫不知情！——刘志茂叹了口气，如此一来，最后一场对顾璨的心性大考，就有些变数了。不过他权衡一番，仍是问道：“你觉得青峡岛的出路在何处？不着急，喝过了酒，慢慢想。”
顾璨放下酒碗，抹了抹嘴，弯腰伸手拈起一条书简湖远销权贵筵席之上的小鱼干，细嚼慢咽之后，缓缓说道：“一、我跻身上五境。二、我找到大骊靠山，至少也是一位上柱国姓氏的掌权家主。三、通过这座靠山，见过大骊皇帝，先成为他放在书简湖用来掣肘真境宗的棋子。”
刘志茂眼神熠熠：“就没有第四？”——顾璨笑道：“慢慢来。”——刘志茂追问道：“你行此举，对我这个真境宗担任供奉的传道恩师，对划给你岛屿的真境宗姜尚真，岂不皆是忘恩负义？”
顾璨神色从容，转头望向屋外：“长夜漫漫，可以吃好几碗酒，好几碟菜。今日只是说此事，自然有忘恩负义的嫌疑，可等到他年再做此事，说不定就是雪中送炭了吧。何况在这言行之间，又有那么多买卖可以做。说不定哪天我顾璨说死就死了呢。”——刘志茂每次喝酒不多，但是举碗次数多，只剩下最后一碗酒，被他一口饮尽。
话说到这个份儿上，就不是一般的交心了。今夜这趟，不虚此行。——不承想顾璨见刘志茂已经碗中无酒壶也无酒，便站起身拎起自己的那壶酒，给老人又倒了一碗。刘志茂并未阻拦。——坐下后，顾璨举起自己最后一碗酒，对刘志茂说道：“就事论事不论心，我顾璨要感谢师父你老人家，当年将我带出泥瓶巷，让我有机会做这么多事情，还能活到今夜说这么多话。”——刘志茂举起酒碗，与顾璨酒碗重重磕碰，一起各自饮尽碗中酒。——刘志茂站起身，顾璨也随之起身。——两人一起来到正屋门槛外，并肩而立，刘志茂笑道：“年少不作乐，少年不寻欢，辜负好光阴。”——顾璨摇摇头，说道：“少年飞扬浮动，大好光阴，能有几时？”
刘志茂咦了一声，有些惊讶，转头笑道：“看了不少书？”——顾璨点头道：“山水邸报，山下杂书，什么都愿意看一些。毕竟只上过几天学塾，有些遗憾，从泥瓶巷到了书简湖，其实就都没怎么挪窝，想要通过邸报和书籍，多知道一些外边的天地。”——刘志茂瞥了眼顾璨腰间那把竹扇，笑道：“是件好东西。”——顾璨取下折扇，递向刘志茂，眼神清澈，道：“若是师父喜欢就拿去。”——让这件东西露面的时候，就已经意味着顾璨做好关于一桩取舍的决定了。——刘志茂摆摆手：“自个儿留着吧。谁送你的？”——顾璨说道：“一个朋友的朋友。”
朋友的朋友，却不是他的朋友。哪怕那个人是刘羡阳。可顾璨从来没有将刘羡阳当作什么朋友。——从小就是，刘羡阳只是陈平安的朋友，哪怕顾璨都要承认，刘羡阳是家乡小镇为数不多没有坏心的……好人。可是顾璨依旧不会把刘羡阳当朋友。——顾璨很不喜欢刘羡阳那种没心没肺的大大咧咧，更何况刘羡阳还喜欢拿他的娘亲开玩笑，所以顾璨好几次一脸鼻涕泪水，追着刘羡阳打架。往往到最后，刘羡阳都会笑嘻嘻认错赔礼。——然后满脸泪痕的小鼻涕虫顾璨，就会病恹恹跟着陈平安，一起走回泥瓶巷。走着走着，小鼻涕虫顾璨往往就会笑逐颜开，再无忧愁。——所以他顾璨的朋友，从来只有一个。以前是，以后还是，此生至死皆如此。可是他顾璨这辈子都不会成为陈平安那样的人。——顾璨就是顾璨，天底下只有一个顾璨。——但是他愿意改变言行，而且他学得极好，改得极快。因为陈平安在离别之际，说过一句话：木秀出于林，与秀木归林中，是两个道理。——刘志茂最后说道：“顾璨，知道什么叫家底吗？”——顾璨笑道：“请师父指教。”——刘志茂说道：“不是市井豪绅的腰缠万贯、良田万亩，也不是官场上的满门皆将种、父子同朝会，甚至都不是山上的仙人如云。”
刘志茂只说了一半，依旧没有给出答案。——顾璨咀嚼一番，点头道：“懂了，是一户人家，出了大错之后，补救得回来，不是那种说没就没了。”——刘志茂遗憾道：“我刘志茂就没能做到，遭此劫难过后，到底是让章靥失望了，哪怕侥幸成了玉璞境，也是谱牒仙师的一条家犬。”——顾璨微笑道：“青峡岛还有我顾璨。”——刘志茂摇摇头：“是我们书简湖还有一个顾璨！”——山泽野修，恩怨分明。哪怕是师徒之间，亦是如此。——刘志茂一闪而逝，返回真境宗祖师堂所在的宫柳岛，开始闭关。
顾璨一夜未睡，只是在小院中缓缓散步。——虽然刘志茂遮掩了屋内言语动静，可是他走出屋后，并未刻意掩饰。所以曾掖和马笃宜自然知晓了这个截江真君的到来和离去。——马笃宜打开窗户，左右张望之后，以眼神询问顾璨是不是有麻烦了。顾璨笑着摆摆手，示意不用她担心。——至于那个曾掖，性情憨厚怯弱，所以一直躲在屋中，自顾自惴惴不安。
但是修行一事，就是如此古怪，曾掖修行根骨好，修行资质却是马笃宜更好，同时曾掖机缘更好，马笃宜的后天性情显然更佳。到最后，则是曾掖更有希望走得更加高远。所幸死过一次的马笃宜，根本不在乎这些。所以顾璨有些时候，有些羡慕曾掖的懵懵懂懂不开窍，也羡慕马笃宜的无忧无虑。——曾掖辗转反侧，最后昏昏睡去。——顾璨叹了口气，这个曾掖若是在当年的书简湖修行，哪怕有了如今这点境界修为，依旧还是羊入虎口，骨头不剩。
通过将军府那边一场场大大小小的酒宴，顾璨发现了一点端倪。关于书简湖规矩的订立，那名注定是豪阀出身的年轻将军关翳然，一定是事先得到了一份账本的，因为顾璨感到熟悉。所以如今的书简湖，处处都有那个青峡岛账房先生陈平安的痕迹了。——顾璨手持折扇，轻轻拍打肩头，自言自语道：“要学的，还很多。”
他手中这把神霄竹打造而成的竹扇正反两面都有题字，分别是“清风明月”“五雷生发”。——应该是刘羡阳亲笔写在扇面上的，是跟他顾璨显摆醇儒陈氏的求学功底呢。——可是顾璨从来都觉得如果刘羡阳和陈平安一起去往学塾，刘羡阳就只有在背后吃灰尘的份。但是世事，却让陈平安走江湖，刘羡阳在求学。所以顾璨一直不太喜欢这样的世道。——至于藏在袖中的那本仙家秘籍，顾璨这一夜都没有去翻阅。我顾璨修行，需要着急吗？


拂晓时分，顾璨打开门，坐在外边的台阶上，门神和春联都是去年年关时买来的。——曾经有个鼻涕虫，扬言要给泥瓶巷某栋宅子挂上他写的春联。那会儿，陈平安应该是很开心的，所以使劲揉着鼻涕虫的脑袋，说今年两家的春联红纸，都他来掏钱。——这不是废话吗？自从那个家伙去了龙窑当学徒之后，泥瓶巷小巷尾巴上的那户人家的门神春联，哪一次不是他花钱买来送到家里的？更穷的人，反而是为别人花钱更多的人。——奇了怪哉，天底下怎么就会有这种人。——顾璨坐在台阶底部，手肘抵在更上边的台阶上，安静等待对面那户人家开门。因为那边有个屁大点儿孩子，脸上长年挂着两条黏糊的小青龙。所以顾璨才会选择在这边租房子住下。
对面是一个小户人家，爹娘做着可以养家糊口的差事，刚刚去学塾没多久的小家伙上边还有个姐姐，长得不太好看，名字也不太好听，少女柔柔弱弱的，脸皮还薄，容易脸红，每次见到他，都要低头快步走。顾璨当然不会喜欢这么一个市井坊间的少女。
对面大摇大摆走出一个准备去往学塾的孩子，抽了抽鼻子，看到了顾璨后，他后撤两步，站在门槛上：“姓顾的，瞅啥呢，我姐那么一个大美人，也是你这种穷小子可以眼馋的？我劝你死了这条心吧，你配不上我姐！我可不想喊你姐夫。”——顾璨坐直身体，以竹扇轻轻拍打膝盖。——那家伙忍不住多看了竹扇几眼，跳下门槛，一溜烟跑到顾璨身边坐下，伸出手：“给我耍耍。”
顾璨笑问道：“还不滚去之乎者也？”——小家伙白眼道：“那些个之乎者也，又不会长脚跑路，我迟些去，与夫子说肚儿疼。”——顾璨斜眼道：“那你得在去的路上，往屁股上抹些黄泥巴，学塾先生才会相信你。”——小家伙想了想，突然破口大骂道：“姓顾的，你傻不傻？夫子又不会打我，脏了裤子，回了家，我娘还不得打死我！”——小家伙骂完之后，问道：“姓顾的，你会拽文，再教我两句，我好跟两个朋友显摆学问去。”——顾璨随口说道：“村东老翁防虎患，虎夜入室衔其头。西家稚童不识虎，执竿驱虎如鞭牛。”——小家伙怒道：“这么多字？要少一些的，气势更足一些的！”——顾璨哦了一声，随口胡诌道：“少年夜磨刀，欲言逆我者，立死跪亦死。”——小家伙皱起眉头：“杀气太重了，我怕被人打，不过也不是不可以说，只能跟那些跑不过我的人说。”——顾璨哈哈大笑，一巴掌拍在小家伙脑袋上：“你这股机灵劲儿，像我小时候。”——顾璨停下笑声：“这句混账话，听过就忘了吧，我另外教你一句，更有气魄。”
小家伙使劲点头：“赶紧的！”——顾璨一本正经道：“每天床上凉飕飕。”——小家伙恼羞成怒，一巴掌打在顾璨肩膀上：“你才尿床呢！”——顾璨突然疑惑道：“对了，夫子不会打你？你不经常哭着鼻子回家吗？说那老夫子是个老王八蛋，最喜欢拿板子揍你们？”
小家伙摇晃肩头，嬉笑道：“这你就不知道了，咱们学塾换了个新夫子。以前那个可惹人厌了，读书好的，从来不打不骂，就专门盯着我们几个读书不好的，往死里打，跟咱们偷了他家东西似的。我都想着长大一些，不是蒙童了，有了几斤气力，就偷偷打他一顿。如今这位嘛，好得很，从不打人，管也不管我们几个，如今真是舒服日子哟。”——顾璨笑了笑：“那你更喜欢如今的教书先生喽？”
小家伙愣了一下：“姓顾的，你今儿出门的时候，脑袋给门板夹了吧？怎的总问这些个傻问题？换成你去学塾读书，不喜欢新夫子？如今咱们几个再闹，只要不吵到那些乖乖儿读书，新夫子从来不管，别说打了，骂都不骂一句，贼好！”——顾璨继续身体后仰，微笑道：“只管好学生的夫子，也算好夫子吗？那这个天下，需要教书先生做什么？”——小家伙唉声叹气：“姓顾的，你脑子真的坏掉了。其实吧，我以前还是挺想着你跟我姐好的，这会儿，算了吧。我读书就已经没啥出息了，若是将来姐夫再不争气些，以后可咋办嘛。”——顾璨笑道：“你怎么知道自己读书没出息，我看你挺机灵啊。”——小家伙耷拉着脑袋：“不光是现在的新夫子，老夫子也说我这么顽劣不堪，就只能一辈子没出息了。老夫子每骂我一次，戒尺就砸我手心一次，就数打我最起劲，恨死他了。”——顾璨揉了揉小家伙的脑袋：“长大以后，若是在街巷遇见了那两位夫子，新夫子，你可以理也不理，反正他只是收钱做事，不算教书匠，可若是遇见了那位老夫子，一定要喊他一声先生。”——小家伙蓦然抬头，怒气冲冲道：“凭啥！我就不！”——顾璨抬头望天：“就凭这位先生，还对你抱有希望。”
小家伙听得云里雾里，憋了半天，试探性问道：“你也被脾气极差的夫子狠狠打过？”——顾璨点了点头，轻声道：“不过他脾气很好。”——小家伙啧啧道：“可怜，真可怜，不比我好到哪里去嘛。嘿，我比你还要好些，老夫子不见啦，新夫子不打人。”——小家伙站起身，抹了把脸，偷偷往顾璨肩头一抹，飞奔逃掉。——顾璨转头一看，肩头都是那小兔崽子的鼻涕。他悄然振衣，震散那些痕迹。——顾璨站起身，返回宅子，关上门后，将折扇在腰间别好。
很多人都该死，而且以后注定只会越来越多，可前提是顾璨得先活着，以后用所谓的善举积攒势力，辅以驾驭人心的花样手段，再用规矩杀人，虽然不太爽快，但是他又能说什么呢？好事我也做，坏人我也杀，而且杀得你陈平安都挑不出半点毛病！——顾璨背靠房门，有点伤心。因为泥瓶巷的小鼻涕虫，原来真的死了。在陈平安心中，在顾璨心中，都死了。——但是让顾璨最伤心的另外一种可能，是自己从来没有变。而陈平安已不再是泥瓶巷那个草鞋少年了，是他陈平安变了太多太多。——不管如何，不管到底是谁变了。顾璨，“璨”，陈平安无比希望的美玉粲然，永远都不会有了。——厢房响起开门声，顾璨瞬间摘下折扇，猛然打开，遮掩面容。——片刻之后，顾璨合拢折扇，笑容灿烂，打招呼道：“曾掖。”——曾掖笑着挠挠头，嗯了一声，其实额头上和手心里全是汗水。——顾璨走入正屋，读书去了。——————宫柳岛上，秋末时分竟然依旧杨柳依依。这座岛屿是真境宗的本山，也是建造祖师堂的山头。
连同宫柳岛在内，整座书简湖，这一年来一直在大兴土木，尘土飞扬，遮天蔽日，财大气粗的真境宗，聘请了许多墨家机关师、阴阳堪舆家来此勘察地形、确定山根水运，还有农家在内诸家仙师和大批山上匠人来此劳作。用宗主姜尚真的话说，就是别给我节省神仙钱，这儿的每一块地砖、每一扇窗花、每一座花圃，都得是宝瓶洲最拿得出手的。
而那些尤其擅长打造仙家府邸的修士，浩浩荡荡数百人，绝大多数都来自桐叶洲。真境宗从头到尾地大包大揽，光是在雇人乘坐跨洲渡船往返中途一律在仙家客栈落脚下榻这件事上所消耗的神仙钱，就能够让许多书简湖旧岛屿门派一夜之间掏空家底。故而宝瓶洲的所有山上仙家，都知道了第二件事情，那就是真境宗有钱到了令人发指的地步。
第一件事，当然是真境宗拥有三个半的上五境供奉。——一个名叫郦采的北俱芦洲女子剑仙，原本有望担任真境宗宗主的那个玉圭宗老人，玉璞境刘老成，再加上青峡岛截江真君这半个玉璞境。如今刘志茂开始闭关破境。——宫柳岛周边一带的岛屿，最近都已封山。有两人沿着杨柳岸缓缓散步，宗主姜尚真和首席供奉刘老成。——姜尚真折下柳条编织成柳环，戴在自己头上，微笑道：“昔我往矣。对吧？刘老哥。”——刘老成没有说话。
姜尚真是一个很奇怪的枭雄，手段血腥，很擅长笑里藏刀，但是极重规矩，这种感觉，不是姜尚真说了什么，而是这座玉圭宗下宗选址书简湖，姜尚真的一切所作所为，都在跟宗门修士阐述这个道理。当然，姜尚真订立下来的规矩，不近人情的地方很多。——为此大骊铁骑驻军武将关翳然那边与真境宗交涉多次，元婴供奉李芙蕖则经常要去将军府那边吵架，双方争执不下，次次面红耳赤，拍桌子瞪眼睛，好在吵归吵，并没动手。——不是李芙蕖脾气有多好，而是姜尚真告诫过这个好似真境宗门面的女子供奉：你李芙蕖的命不值钱，真境宗的面子……也不值钱，天底下真正值钱的，只有钱。——姜尚真先前这句有感而发的言语，“昔我往矣”，意思其实很简单，我既然愿意当面跟你说破此事，意味着你刘老成当年那桩情爱恩怨，我姜尚真虽然知道，但是你刘老成可以放心，我不会有任何恶心你的小动作。——刘老成倒也不客气，就真的放心了。
至于刘志茂破境成功，真境宗的上五境供奉，其实也就变成了三个。因为那个对外宣称闭关的玉圭宗高人，或者准确说是桐叶宗的老人，已经死得不能再死。——当时摆出了四人合力围杀的架势，可真正出手的，只有两人。刘老成和刘志茂只负责压阵，或者说是看戏。——杀鸡儆猴。
就在这宫柳岛一岛之地，郦采和姜尚真，一人拔剑出鞘，一人祭出柳叶，那个从桐叶宗携带重宝转投玉圭宗的老家伙，看到郦采之后，连与姜尚真这个疯子玉石俱焚的念头都没有，可惜想逃没逃成，于是就死了。可以说打得半点都不荡气回肠，就连许多宫柳岛修士，都只是察觉到一刹那的气象异样，然后就天地寂静，云淡风轻月儿明了。
姜尚真突然说道：“以后遇上神诰宗道士，让我真境宗子弟放尊重一点，夹着尾巴做人便是，不管对错，只要交手，被人打死，真境宗一律当作什么都没有发生，不小心打死了对方，真境宗祖师堂一律砍下这位‘英雄好汉’的头颅，由李芙蕖送往神诰宗赔罪。”——刘老成点头道：“知道了。”——姜尚真笑道：“是不是不太理解？”——刘老成摇摇头。——不难理解。
树大招风，众矢之的。——真境宗在宝瓶洲没有半点香火情可言，看似风光无限，其实处处皆敌，例如大骊宋氏铁骑。——不过理解归理解，姜尚真这个年轻宗主，愿意低头到这个份儿上，刘老成还是有些佩服的。——这个手握一座云窟福地的谱牒仙师，简直比山泽野修路子还野。
姜尚真叹了口气：“如今我的处境，其实就是你和刘志茂的处境，既要强大自身，积蓄实力，又要让对手觉得可以控制。就是不清楚，大骊宋氏最终会推出哪个人来掣肘我们真境宗。宝瓶洲什么都好，就是这点不好，宋氏是一洲之主，一个世俗王朝，竟然有希望彻底掌控山上山下。换成我们桐叶洲，天高皇帝小，山上的修道之人，是真的很逍遥。”——刘老成笑道：“以前的书简湖，其实也是如此，周边诸国的君王公卿，人人自危。”
姜尚真摇摇头：“不一样。书简湖这种无法之地，有点类似远古时代的蛮夷之地，世间万妖肆虐无忌，天上神灵以人间香火为食，地上妖族以人为食，所以才有了功德圣人的分开天地。身在福中不知福的，不是蠢人才会如此，事实上我们几乎所有人，概莫能外。”
姜尚真缓缓而行：“如今我们浩然天下的市井百姓，谈及山水神祇，花妖木魅，怪物精变，鬼物阴灵，是什么？是远在高天幽冥之地，是人迹罕至的山野湖泽。哪怕有近在人间、与我们共处的，依旧被无比烦琐的规矩束缚，故而会言之凿凿说那有妖魔作祟处便是天师出剑处。市井坊间，处处有那桃符、门神，香火袅袅的祖宗祠庙，可以去寺庙道观祈福祛灾，会有上山访仙，各种机缘。”——姜尚真停下脚步，环顾四周，摘了柳环，随手丢入湖中：“那么如果有一天，我们人，无论是凡夫俗子，或是修道之人，都不得不与他们位置颠倒，会是怎样的一个处境？你怕不怕？反正我姜尚真是怕的。”——刘老成说道：“我不会去想这些。”
姜尚真点头道：“没关系。因为有人会想。所以你和刘志茂大可以清清净净，修自己的道。因为哪怕以后天翻地覆，你们一样可以避难不死，境界足够高，总有你们的退路和活路。且世道再坏，好像总有人帮你和刘志茂来兜底，你们就是天生躺着享福的。嗯，就像我，站着挣钱，躺着也能挣钱。”——刘老成皱了皱眉头。——姜尚真笑问道：“可如果所有山巅的修道之人，都如你刘老成这般想……”——刘老成摇头道：“不会的。”——姜尚真挠挠头，唏嘘道：“所以这就是最好玩的地方了。一切的好，我们视为天经地义的事情，哪里需要多说多想，那些不好，我们咬牙切齿，能够惦念很久。”——刘老成有些疑惑，不知道这位宗主跟自己说这些，图什么。
姜尚真已经转移话题，他意态闲适，再无先前的那种异样情绪，脚步轻松：“江湖演义小说里，英雄的朋友，都做着好人好事，哪怕死了，都是死得其所。神仙志怪小说里，人心起伏，鬼魅横行，总归是善恶皆有报。刘老成，你看这些杂书吗？”——刘老成摇头道：“从来不看。”——姜尚真笑道：“所以说要多读书啊。”——刘老成知道这位宗主是在说玩笑话，自然不会当真。
这位宗主每天都很无聊，修行之外，便施展障眼法，在书简湖水边四大城池当中闲逛，每次返回，都会给那个剑仙郦采怀抱而来的孩子买回一些玩耍物件。逗弄孩子，教孩子走路，姜尚真能够耗上很久。有些时候，刘老成都会感到郁闷，到底是姜尚真让人琢磨不透的那种性情，让他一步步走到了今天的高位，还是登高之后，本心与性情逐渐转变，才有了今天的真境宗宗主。
姜尚真走到一处渡口：“刘志茂闭关之前，跟我讨要了青峡岛、素鳞岛在内的旧有地盘，打算送给弟子顾璨。因为他不知道，云楼城附近那块地盘，我是专门划给顾璨的。不过顾璨那个少年，听闻此事后，小小年纪，竟然真敢收下，真是饿死胆小的，撑死胆大的。”——刘老成说道：“这个小子，留在书简湖，对于真境宗，可能会是个隐患。”——姜尚真转过头，笑容玩味。——刘老成坦诚笑道：“自然不只是我和他以及青峡岛有仇的关系。我刘老成和真境宗，应该都不太愿意看到顾璨悄悄崛起，养虎为患，是大忌。”——不只是。——姜尚真笑道：“你觉得顾璨最大的倚仗是什么？”
刘老成说道：“当然是那个已经不在书简湖的陈平安，以及陈平安教给他的规矩。跟陈平安关系不错的关翳然，或者还有我不知道的人，肯定会暗中盯着顾璨的一举一动，这就意味着关翳然当然会顺便盯着我和刘志茂，还有真境宗。这些，顾璨应该已经想到了。”——对于所谓的养虎为患一事，姜尚真不置可否。
刘志茂虽然境界比刘老成低，但跟大骊朝廷打交道多了，早年又比刘老成更奢望当一个名副其实的书简湖君主，所以在某些事情上，是要比刘老成看得更远，当然归根结底，还是涉及了刘志茂的自身利益，所以他脑子转得更多一些。而作为野修，刘老成大道可期，心思自然也就更加纯粹，想得也就没那么杂乱。——其实刘志茂闭关之前，在池水城陋巷宅子找到顾璨，姜尚真猜得出所为何事。——赠书传道。
跟真境宗讨要回青峡岛，则是为顾璨的一种深远护道。因为刘志茂同样猜出了姜尚真的一桩长远谋划。——与其让大骊宋氏扶植一个未知势力来针对真境宗，不如真境宗自己主动把合适人选送上门去。对双方而言，这是最不“内耗”的一种明智选择。——姜尚真两次大摇大摆去往龙泉郡，有心人只要不是瞎子，就都可以看在眼里。这本就是姜尚真故意让人去琢磨细究的事情。——落魄山陈平安，真境宗姜尚真，中间那座桥梁，就是青峡岛和顾璨。
所以真境宗真正的难关，从来不在什么顾璨、书简湖，甚至不在神诰宗，而是在两个大势—— 一个是大骊铁骑吞并一洲，一个是另外一个需要挡下的更大的大势——之后。那个时候，才是真境宗需要从选择变成抉择的关键时刻。——不过这些，别说刘老成，就算是刘志茂，都被蒙在鼓里。真境宗这么一座庞然大物就这么摆在了两个野修眼中，他们会去多想一些看似与己无关的深处学问吗？——山泽野修，除了自身修为有些斤两、拳头大一点外，还懂什么？
一辈子吃够了谱牒仙师的白眼、打压，但是到头来，还只是痴痴想着境界就是一切道理。就不会好好思量一番，为何玉圭宗会有一个即将飞升境的宗主，为何他姜尚真能够拥有今天的这份家业？先后顺序，不能搞错了。如今规矩森严的三教百家，最早的时候，谁不是人间大地上苟延残喘的泥腿子出身？谁不是高高在上的神祇手中的牵线傀儡？——真不是姜尚真瞧不起世间的山泽野修，事实上，他当年在北俱芦洲游历，就做了很多年的野修，而且当野修当得很不错。
姜尚真望向那座绿波荡漾的书简湖，轻声道：“夫子们的戒尺，不是太多，而是太少了，打得太轻，弟子学生从来忘性大，不记打，可是从来没有人想过，夫子们有没有自己的柴米油盐需要揪心，会不会有一天说失望就失望了。世间所有喜欢心平气和讲道理的人，一旦失望，那就是真正的绝望了。”——刘老成依旧心中没有太多感触。——姜尚真突然转头问道：“一个玉璞境的宗主，与你掏心掏肺，你可以不用心听。那么仙人境呢？”——刘老成顿时悚然。——姜尚真笑眯眯道：“不知者不罪，毕竟圣人有云，不教而诛谓之虐。”
姜尚真揉了揉下巴：“本来不该这么早告诉你真相的，我藏在婢女鸦儿身上的那件镇山之宝，才是你和刘志茂的真正生死关。不过我现在改变主意了。因为我突然想明白一件事情，和你们山泽野修讲道理，拳头足矣，多花心思，简直就是耽误我姜尚真花钱。”——不是耽搁挣钱，是耽误他花钱。——刘老成面无表情，没有多说一个字。——久违的困局险境，久违的杀机四伏。
姜尚真叹了口气：“我以前总觉得所有人，不管是好人坏人，不管山上山下，到了更高的高度后，就会变得聪明一些，但是这么多年看下来，其实挺失望的。刘老成你如果不抓点紧，真的潜下心来，好好修一修心境，转变一些想法念头上的根本脉络，别说追上我，就是刘志茂都可以把你甩在身后，当然，还有那个顾璨，迟早的事情。到了那个时候，你就会知道，自己这个首席供奉，就是个天大的笑话，未来挺长一段光阴始终蝼蚁一般的顾璨，你竟是一辈子杀不得，刘志茂已经与你平起平坐，看我姜尚真更需要仰视。”
姜尚真抬起手，抖了抖袖子，随手一旋，双手搓出一颗水运精华凝聚的碧绿水珠，然后轻轻以双指捏碎：“你以为当年那个账房先生登岛见你，是在仰视你吗？不是的，他尊重和敬畏的，是那个时候你身上聚拢起来的规矩。可是迟早有一天，可能不需要太久，几十年？一甲子？就变成你刘老成哪怕双脚站在宫柳岛之巅，那人站在此处渡口，你都会觉得自己矮人一头。”——刘老成说道：“受教了。”——姜尚真笑道：“果然仙人境说话，就是中听些。所以你要好好读书，我要好好修行啊。”——刘老成叹息一声。
姜尚真没来由说道：“兴许有一天，我可能会重返桐叶洲坐镇玉圭宗，那么你就会是真境宗的下任宗主，刘志茂此人，你大可以压境压在玉璞境瓶颈，让他连破境跻身仙人境都没胆子，若是你那会儿心情不错，加上觉得对你再无威胁，就大度些，让他跻身仙人境，由着他再去创建宝瓶洲真境宗的下宗便是。”——姜尚真双手笼袖：“这不是给你刘老成画饼，我姜尚真还不至于如此下作。”——刘老成似有所悟。
如今真境宗专门有人搜集桐叶洲那边的所有山水邸报，其中就有传闻，稳居桐叶洲仙家第一宝座的玉圭宗，宗主可能已经闭关，追求那玄之又玄的飞升境。而老宗主荀渊，刘老成其实不算陌生，毕竟一起走了很远的宝瓶洲山水。——其实刘老成本就是荀渊钦定的真境宗供奉。不过在姜尚真这边，这点香火情，半枚铜钱都没有用。——刘老成深吸一口气，只觉得天大地大，难得又生出一股雄心壮志，点点头，沉声道：“那么从现在起，我刘老成就可以诚心诚意为自己的真境宗，出生入死了！”——姜尚真转过头，轻轻拍了拍刘老成的肩头：“自家人不说两家话，先前我有些话说得难听了，刘老哥别介意啊。”——刘老成犹豫了片刻。——姜尚真说道：“自家人，你当然可以说几句难听话，你不介意，我这个人，万事不烦恼，只烦钱太多。”——刘老成板着脸道：“姜宗主，你怎么这么欠揍呢？”——姜尚真揉了揉脸颊，思量片刻，然后恍然大悟道：“大概因为你不是女子吧。”

——青鸾国那边，有一个风姿卓绝的白衣少年郎，带着一老一小，逛遍了半国形胜之地。——在这之前，这个少年在宝瓶洲唯一一个上五境野修刘老成家乡的蜂尾渡，从一个家道中落的汉子手中“捡漏”了一枚文景国的亡国玉玺。——不过这文景国，可不是覆灭于大骊铁骑的马蹄之下，而是一部更早的老皇历了。
文景国的那个亡国太子爷，似乎也从无复国的想法，这么多年过去了，始终都没有下山，如今依旧在山上修道。而如此一来，文景国哪怕还有些残余气运，事实上也等同于彻底断了国祚。因为任何一个中五境修士，都不可成为皇帝君主，这是人间铁律。——除了这枚低价购入的玉玺，少年还去看了那棵老杏树，“帝王木”“宰相树”“将军杏”，一树三敕封，白衣少年在那边驻足，大树底部空腹，少年蹲在树洞那边嘀嘀咕咕了半天。
随后路途中，得了那枚玉玺的少年，用一个“收藏求全”的理由，又走了趟某座山头，与一个走扶龙路数的老修士，以一赌一，赢了之后，再以二赌二，又险之又险赢了一局，之后继续全部押注上桌，以四赌四，以八赌八，竟然一路赢了下来。那个姓崔的外乡人，赌性之大，简直失心疯，最后竟然扬言以到手的十六宝，赌对方仅剩的一枚，结果还是他赢。——就这样靠着狗屎运，白衣少年莫名其妙就拿到了其余文景国十六宝。白衣少年将那些价值连城的传国玉玺，一股脑儿随便装在棉布包袱当中，让一个纤弱稚童背着，大摇大摆下山。下山路上，包袱中哐当作响。
那个担任老仆的琉璃仙翁，在下山路上总觉得背脊发凉，护山大阵会随时开启，然后被人关门打狗，当然最后是谁打谁，并不好说。可是琉璃仙翁担心法宝不长眼睛，崔大仙师一个照顾不及，自己会被误杀啊。琉璃仙翁很清楚，崔仙师唯一在意的，是那个眼神浑浊不开窍的小傻子。所幸那座山头的赌运，总算好了一次，没动手。——这一路，一行三人没少走路。
看过了云霄国所谓铁骑的京畿演武，欣赏过了庆山国京城的中秋灯会，可惜琉璃仙翁没能见到那庆山国皇帝古怪癖好的“丰腴五媚”，有些遗憾，不然长长见识也好。不过崔仙师购买了一本脍炙人口的《钱本草》，不是什么珍稀的殿本善本，只是从寻常书肆买到手，不过经常在山野小径上边走边翻看，说是有点嚼劲。——过了青鸾国边境，崔仙师就走得更慢了，经常随便拿出一枚玉玺，在那个被他昵称为“高老弟”的稚童脸蛋上摩擦。——琉璃仙翁一直如游学富贵子的仆役挑夫，挑着杂物箱。不过他觉得比起那个经常被骑马的“高老弟”，他其实已经很幸运了，所以经常告诫自己，得惜福啊。——至于崔大仙师许多随性而为的举止，琉璃仙翁早已见怪不怪。
例如他们曾凑巧遇上一拨山泽野修，三个山泽野修中有人名叫吕阳真。他们同行过一段路程。琉璃仙翁想不明白，这种蝼蚁野修，有什么资格与崔大仙师相谈甚欢，到最后还得了崔大仙师故意留下的一桩机缘。在一处避雨洞窟，三个山泽野修“不小心”触动机关，于是其中一个阵师得了一大摞名为黄玺的符纸，若是折算成神仙钱，绝对是一笔巨大横财，可谓洪福齐天。吕阳真两人，也有不小的收获。相信那三人，当时的感觉，就像一脚踩在狗屎当中，刚想骂人，抬起脚一看，哎哟，狗屎下边藏着金子。——琉璃仙翁当时看着那三个欣喜若狂的山泽野修，商量之后，还算讲点义气，扭扭捏捏想要匀一些神仙钱给崔大仙师，崔大仙师竟然还一脸“意外之喜”外加“感激涕零”地笑纳了。琉璃仙翁在一旁，憋得那叫一个难受。——想不明白怎么办？那就别想了嘛。琉璃仙翁这个魔道邪修，在有些事情上，特别拎得清楚。——至于在云霄国女子修士扎堆的胭脂斋那边，白衣少年双手叉腰，站在山门口那边大声叫卖，兜售自己的神仙春宫图。然后当然是买卖没谈成，仁义也没在，只能是被一大群女子修士气势汹汹下山追杀。——但这种事，根本不算事。——琉璃仙翁觉得自己这一路，已经修心大成！
除了这些玩闹，崔大仙师偶尔稍稍认真起来，更是让琉璃仙翁佩服不已。在那金桂观中，崔大仙师与观主坐而论道，聊着聊着，老观主就进入了坐忘之境。——那个观主名为张果，龙门境修为，似乎一下子就有了跻身金丹境的迹象。看得琉璃仙翁艳羡不已。——在那泉水滚滚伏地而生的白水寺，崔大仙师坐在一口井口不知为何封堵的水井上，和一位在寺外说法远远多于寺内讲经的年轻僧人开始讲经说法。
两人皆白衣，一儒一僧。——双方起先是辩论那“离经一字，即为魔说”。琉璃仙翁反正如听天书，半点不感兴趣。稚童“高老弟”则蹲在竹门那边，听着里边的各说各法，虽有些咿咿呀呀，但仍是不会开口说话。——最后白衣飘飘的崔大仙师，盘腿坐在被青石封堵的水井之上，接连笑着说了几句禅语：“十方坐断，千眼顿断？不妨坐断天下人舌头？那要不要恨不将莲座踢翻，佛头捶碎？”——然后他一巴掌拍下，打碎了那块封堵水井的青石。——崔大仙师一袭白衣悬停井口上，又大笑问道：“老僧也有猫儿意，不敢人前叫一声？”——那个白衣僧人低头合十，轻轻唱诵一声。——崔大仙师最后又笑道：“佛经有点重，提得起才放得下。西天两扇门，看不破便打不开。”——年轻僧人抬起头，会心而笑，缓缓道：“棋高如君天下少，愚钝似我人间无。”
然后琉璃仙翁便瞧见自家那位崔大仙师，似乎已经尽兴，便跳下了水井，一拍稚童脑袋，大笑而走。——三人一起离开白水寺的时候，崔东山大袖翻摇，步伐浪荡，啧啧道：“若此顽石死死不点头，埋没于荒烟草蔓而不期一遇，岂不太可惜哉？！”——琉璃仙翁反正啥也没听明白，只是不懂装懂，点头道：“仙师你老人家除了学问大，不承想还如此道法高、佛法深，真是去参加三教辩论都没问题了。”——崔东山笑骂道：“放你个臭屁！”——琉璃仙翁笑容有些尴尬，可还是点头道：“仙师都对。”
崔东山转头：“你挺有慧根啊，不如留在这边当和尚？”——琉璃仙翁哭丧着脸道：“不要啊，我可真没那修习佛法的慧根！半点也无！”——随后崔东山带着一老一小，又去了趟青鸾国京城，见了一个小道观的观主。——道观名为白云观，豆腐块大小的一个僻静地方，与市井陋巷毗邻，鸡鸣犬吠，稚童嬉戏，摊贩叫卖，嘈嘈杂杂。
崔东山在那边借住了几天，捐了不少香油钱，当然也没少借书翻书。那个观主别的不多，就是藏书多。而且那个籍籍无名的中年道士，光是林林总总的读书心得，就将近百万字，崔东山看这些更多。那个观主也没有敝帚自珍，而是乐于有人翻阅，关键这个负笈游学的外乡少年，是个出手阔绰的大香客，对于观主来说，自己的白云观，总算不至于揭不开锅了。——崔东山告辞离去的那天清晨，一个好不容易过了几天神仙日子的小道童，是真心舍不得他走，一把鼻涕一把泪的，看得小道童的观主师父都有点心酸了，自己这个师父当得是多不称职？——崔东山已经快走了半天了，小道童还在那边哀怨呢，拎着扫帚打扫道观满地落叶的时候，都有些心不在焉。——然后就有七八辆牛车浩浩荡荡来到白云观外，说是送书来了。牛车之上装满了诸子百家的各色书籍，一箱子一箱子往小道观里边搬运。这一幕，看得形容消瘦的中年观主那叫一个目瞪口呆。——不过当从最后一辆牛车上边拿下一块匾额的时候，观主喊来欢天喜地的小道童，一起小心翼翼抬去了书房。匾额上书两字——“斋心”。——离开青鸾国京城后，琉璃仙翁担任一辆马车的车夫，崔东山坐在一旁，稚童则在车厢里边打盹。
琉璃仙翁轻声问道：“仙师，那个白云观的观主，又非修道之人，为何对他如此刮目相看？”——崔东山一左一右，一上一下，就那么挥动着两只雪白袖子，说道：“他啊，与我前后两位先生，都是一种人。太平盛世，并不彰显，一到乱世，那就是……”——琉璃仙翁静待下文，可是久久没有后续。——等到琉璃仙翁已经放弃答案的时候，崔东山笑道：“最好的夫子。”
崔东山停下双手，缓缓道：“寻常教书匠，可以让好学生的学问更好，稍好的先生，好学生也教，坏学生也管，愿意劝人改错向善。至于天底下最好的夫子，都是愿意对世间无教不知之大恶，寄予最大的耐心和善意。这种人，他们人走在哪里，学塾和书声其实就在那里了，有人觉得吵，无所谓，有人听得进，便是好。”——崔东山微笑道：“所以他们都不是什么飘摇世道的修补匠，而是世间人心的源头清泉，流水往下走，经过人人脚边，故而不高，谁都可以低头弯腰，掬水而饮。”——崔东山猛然起身，高高举起手臂，如手持酒杯，白衣少年这一刻，振衣而立，神采飞扬：“人间多有肥甘凝腻物，人人向往，自然无错，理当如此，可口渴之时便有水喝，凭君自取，岂不快哉，岂不幸哉？！”——琉璃仙翁小心翼翼驾驶马车。——唉。崔大仙师尽说些让人摸不着头脑的怪话。
结果琉璃仙翁后脑勺挨了一脚，崔东山骂道：“他娘的，你就没一句马屁话，没点掌声？！”——琉璃仙翁吓了一大跳，赶紧开始打腹稿，酝酿措辞。只是这溜须拍马的言语，也不是说有就有的啊，何况被崔大仙师这么一吓，琉璃仙翁绞尽脑汁也没琢磨出半句合适的好话。——好在身后那人已经说道：“算了，反正你这辈子都没福气去落魄山。”——随后琉璃仙翁便轻松了几分。因为马车周边，一只只折纸而成的青色鸟雀宛如活物，萦绕飞旋。不是一般中五境修士重金购买的黄玺符纸，而是材质色泽如雨过天晴的清白符，据说是道家宗门宝诰的专用符纸，极为珍稀昂贵。——琉璃仙翁也算符箓一脉的半个行家了，所以还知道天底下最玄妙的符纸，是一种蕴藉圣人真意的青色符纸，但没有确切的名字。——只是这些宝诰清白符，被随手拿来折纸做鸟雀，崔大仙师，真的合适吗？你老人家送我几张当传家宝也好啊。琉璃仙翁心中哀叹不已。
这一路颠簸，其实琉璃仙翁真没落着半点实惠，只希望将来哪天，崔大仙师觉得自己好歹没有功劳，也有一份做牛做马的苦劳吧。只是一想到做牛做马，琉璃仙翁便心情稍好了几分。车厢里边那个小痴呆，那才是真正的做牛做马。——崔东山突然说道：“绕路，不去柳家的狮子园了，去见一个可怜人。”——随后琉璃仙翁按照崔东山给出的路线，平稳驾车，缓缓南下。——青鸾国这一路，关于柳氏狮子园的传闻不少。
士林领袖的柳氏家主，晚节不保，身败名裂，从原本好似一国文胆存在的清流大家，沦为了文妖一般的腌臜货色，诗词文章被贬低得一文不值不去说，还有更多的脏水当头浇下，避无可避，拥有青鸾国四大私家园林之一的书香门第，顿时成了藏污纳垢之地，市井坊间的大小书肆，还有许多刊印粗劣的艳情小本，流传朝野上下。因此当次子柳清山游历归来，在狮子园举办婚宴，迎娶一个籍籍无名的外乡女子时，柳老侍郎没有见到一个世交好友。
至于“大义灭亲”的长子柳清风，早早被柳氏族谱除名，如今官也当得不大，据说是当了个主政漕运疏导的佐官，相较于以前的县令，官是升了，但是没有人觉得这种人在最重名望清誉的青鸾国可以走到多高的位置，说不定哪天就连那一身官皮都没了，而且肯定无人问津，都不是一个值得茶余饭后多聊几句的笑话，太没劲。——再者，如今的青鸾国，蒸蒸日上，国运昌盛。庙堂，山上，江湖，士林，皆是人才辈出，如雨后春笋一般冒出，一派云霞蔚然的大好气象。
例如有一个年仅六岁的孩子，短短一年之间，以神童之名，名闻朝野。今年京城中秋灯会上，年幼神童奉诏入京，被皇帝陛下与皇后娘娘召见登楼，孩子被一眼瞧见便心生宠溺的皇后娘娘亲昵地抱在膝上，皇帝陛下亲自考校这个神童的诗词，要那个孩子按照命题，即兴赋诗一首。孩子被皇后抱在怀中，稍作思量，便出口成诗，皇帝陛下龙颜大悦，竟然破格赐给孩子一个“大周正”的官职。这是官员候补，虽非官场正职，却是正儿八经的官身了，这就意味着这个孩子，极有可能不单单是青鸾国，而是整个宝瓶洲历史上年纪最小的文官！
此时此刻，即将入冬，一条尚未彻底疏通的漕河之畔，寂静小路上，颠簸不断的马车车顶上，白衣少年崔东山盘腿而坐，那个稚童手里拽着一种青鸾国特产的纸鸢，名为木鹞。只要丝线不断，世间所有纸鸢，便注定可以高飞，却无法远走。——崔东山后仰躺下，怔怔望着那天上的纸鸢。我家先生，如今可好？——————漕运重开一事，极其复杂，涉及青鸾国方方面面，所以朝廷那边，并没有一味求快，而是显得进展缓慢。
主持此事的官员品秩不算高，有三人，两个是分别从户部、工部抽调而来的离京郎中，还有一个漕运某段主道所在州城的刺史，由于朝廷没有大肆宣扬此事，所以青鸾国朝野上下，对此关注并不多。看似两个京官老爷更加务虚一些，地方刺史则是务实一些，实则不然，而且恰好相反。那个原本以为就是走个过场的刺史大人，真的到了漕河畔临时搭建的衙署中才发现两个品秩还不如自己的清贵郎中，竟然似乎早已胸有成竹，章程详细，条条框框，近乎烦琐，以至于连他这个熟稔地方政务的封疆大吏都觉得插不上手，只管按部就班即可。——除了户部、工部两个来自京城的正五品郎中，还有一个从五品的辅佐官员，姓柳名清风。
刺史洪大人对这个姓柳的官场后进，真是唾弃得很，江湖上卖友求荣，就已经是人人不屑，更别提在官场上卖父求荣的王八蛋玩意儿了。洪刺史觉得每天和这种人一起议事，隔天都得换一身官袍才行，真是喝杯茶水都浑身不得劲。
洪刺史这大半年来，对柳清风始终鼻子不是鼻子，眼睛不是眼睛，两个京官大人似乎很理解洪大人的心情，对此故意视而不见，至于柳清风本人，大概是官帽子小又心虚的缘故，一直在洪刺史那边假装恭谨，而且桌上商议诸多漕河疏浚一事的细节，柳清风几乎从来不主动开口言语，唯有两个京官郎中询问细节他才会说话。
这天在一段漕河旁边的村落，有跳竹马的热闹可看，一个已经来回走过两趟旧漕河全程的读书人，带着一个名叫柳蓑的少年书童，一起坐在一堵黄泥矮墙墙头上，远远看着那边锣鼓喧天。竹马以竹篾编制而成，以五色布缠裹，分前后两节，吊扎在跳竹马之人的腰间，按照乡俗，正衣骑红马，青衣骑黄马，女子骑绿马，书生骑白马，武夫骑黑马，各有寓意。——读书人其实已经完全看不出是个有官身的读书人了，肌肤晒得黝黑发亮，身穿粗布麻衣，唯独脚上那双十分结实却老旧的麂皮靴子，不是寻常村野门户能够有的。——跳竹马不是每个村子都会走过，得看哪个村子出钱，钱多钱少，跳竹马又会按价而跳。这个村子明显就是给钱颇多，所以跳竹马尤为精彩。
墙头附近还有不少从别的村子赶来凑热闹的浪荡子，对着那个富裕村子里边的少女，指指点点，言谈无忌，说哪家闺女的胸脯以后一定会很大，说哪户人家的少女一定是个生儿子的，墙头四周嬉笑声此起彼伏，还有人争执到底是哪家小娘子最俊俏，比一比到底谁才是方圆数十里最水灵的娘们，反正各有各的眼中好。——读书人柳清风也看那些他们指指点点的女子，而且毫不掩饰自己的打量，坐在一旁的书童便有些无奈，老爷你怎的也如此不正经。——柳清风微笑道：“女子本质，唯白最难，其实胖瘦无碍。”——柳蓑无奈道：“老爷你说是便是吧。”——柳清风笑道：“你还小，以后就会明白，女子脸蛋不是最紧要的，身段好，才最妙。”——柳蓑翻了个白眼：“老爷，我明白这些作甚，书都没读几本，还要考取功名，和老爷一般做官呢。”——柳清风点点头：“你是读书种子，将来肯定可以当官的。”——柳蓑顿时兴高采烈。
老爷说话，不管是什么，从来作准！——他们的远处，跳竹马那边的近处，喝彩声叫好声不断。倒是他们这边墙头附近，虽然看客不少，但好些人都在挑三拣四，不以为然，而且嗤之以鼻的更多，所以掌声稀疏。——柳蓑轻声问道：“老爷，你学问大，都晓得那些跳竹马的渊源，那你来说说看，是真的没跳好吗？我觉得挺好啊。”——柳清风小声说道：“当然好啊，但是咱们不花钱，干吗要说好，天底下的好东西，哪个不需要花钱？”——柳蓑一头雾水：“这是什么道理？”——柳清风微微一笑，不再言语，摸了摸柳蓑脑袋：“别去多想这些，如今你正值读书的大好时光。”——柳蓑点点头，想起一事，好奇问道：“为何先生最近只看户部赋税的历代档案？”——柳蓑如今还不清楚，这可不是他家老爷如今这个官身可以翻阅的，况且还是专门有人悄悄送到书案。
柳清风轻声道：“翻看史书，都是后世帝王让人写前朝人事，难免失真，但是唯有钱财出入一事，最不会骗人。所以我们读史，有机会的话，一定要看看历朝历代掌管财权之人的生平履历，以及他们铸造、推行各种大小钱的经过。以一人为点，以一朝国库盈亏为线，再蔓延开来，会更容易看清楚国策之得失。”——柳蓑挠挠头。
柳清风眺望远方的热闹喧嚣，笑道：“你一样不用着急，以后只要想看书，我这边都有。”——柳蓑见今天老爷喜欢聊天，便有些开心。因为那两趟漕河首尾的勘察，真是累死个人，而且那会儿老爷也不太爱说话，都是看着那些没啥区别的山山水水，默默写笔记。——柳蓑趁着老爷今儿愿意多说，他便多问了：“老爷，为什么你到了一处地方，都要跟那些城池、乡野学塾的夫子先生们聊几句？”——柳清风说道：“读书种子怎么来的？家中父母之后，便是教书先生了，如何不是我们读书人必须关心的紧要事？难不成天上会凭空掉下一个个满腹经纶并且愿意修身齐家的读书人？”——柳蓑嗯了一声：“老爷还是说得有道理。”——柳清风微微一笑：“这件事，你倒是可以现在就好好思量起来。”——柳蓑点头道：“好嘞！”
突然有一群青壮男子、高大少年飞奔而来，见着了柳清风和书童柳蓑这块风水宝地，一人跃上墙头，道：“滚一边去。”——少年书童柳蓑面有怒容，不承想自家老爷已经站起身，什么话都没说，就默默跳下了矮墙墙头，他只好跟着照做，去别处欣赏跳竹马，只是再看，便看得不真切了。把柳蓑气得不行。——柳清风站在别处，伸长脖子，踮起脚，继续看那村庄晒谷场的跳竹马。——柳蓑闷闷不乐。自家老爷什么都好，就是脾气太好，这点不太好。——“不与是非人说是非，到最后自己便是那是非。”——柳清风笑道：“不与伪君子争名，不与真小人争利，不与执拗人争理，不与匹夫争勇，不与酸儒争才，不与蠢人施恩。”——这是不争。——其实还有争的学问。不过柳清风觉得和身边少年晚一些再说会更好。年少读书郎，不用心读书，光想大道理，反而不是好事。只需不犯大错就行了。
柳蓑鼓起勇气，第一次反驳无所不知的自家老爷：“什么都不争，那我们岂不是要一无所有？太吃亏了吧。哪有活着就是给人步步退让的道理。我觉得这样不好！”——柳清风微笑道：“再好好想想。”——柳蓑摇头道：“就是想不明白。”——柳清风收回视线，转头看着柳蓑，打趣道：“这么笨，怎么当我的书童？”——柳蓑嘿嘿一笑。
柳清风突然说道：“走了。”——柳蓑跟着柳清风一起离开。——柳清风缓缓而行，想着一些说小不小、说大不大的事情。——柳蓑原本还有问题，只是一看到老爷这个模样，就知道自己不可以再打搅老爷了。——李宝箴如今的作为，柳清风只会袖手旁观。——李宝箴的野心，也可以说是志向，其实不算小。
这个大骊南方绿波亭谍子的几大头目之一，在做一个尝试，从底层开始细细谋划，读书种子、江湖豪侠、士林领袖、庙堂官员，在他李宝箴进入青鸾国后，所有人都开始是他一手操控的棋子，当然这些人如今几乎全是年幼无知的孩子，例如那个获封“大周正”的神童。
听上去很不合礼，阴谋意味十足，显得阴气森森、杀气腾腾，实则不尽然。李宝箴就像是在搭建一座屋舍，他的第一个目的，不是要当什么青鸾国的幕后皇帝，而是能够有一天，连那山上仙家的命运，都可以被世俗王朝掌控。道理很简单，连修道坯子都是我李宝箴与大骊朝廷送到山上去的，年复一年，修道坯子成了某个开山老祖或是一大拨山门砥柱，长此以往，再来谈山下的规矩一事，就很容易讲得通了。——在这期间，那个青鸾国大都督韦谅冷眼旁观，偶尔还会制定几项李宝箴本人都必须遵守的规矩。——柳清风对于李宝箴的谋划，从意图到手腕，看得一清二楚，说句难听的，要么是他柳清风玩剩下的，要么就是他柳清风故意留给李宝箴的。
比如今年以来，青鸾国又有几个文坛名士声名狼藉。怎么做？依旧是柳清风当年教给李宝箴的那三板斧，先吹捧，将那几人的诗词文章说成足够比肩陪祀圣人，将那几人的人品吹嘘到道德圣人的神坛。然后有人出来说几句中允之言，继而开始悄然蓄势，开始引领文坛舆论，诱使中立之人由衷厌烦那几个其实自己都觉得莫名其妙的道德圣人。最后就更简单了，你们不是道德无瑕的圣人吗？那就以随口胡诌的言语大肆编派，以私德有亏攻讦那几人。这个时候，就轮到江湖、市井发力了，云游四方的说书先生，私家书肆掌柜，开始轮番上阵，当然还有李宝箴自己私底下笼络的一拨“御用”文人，开始痛心疾首，仗义执言。到最后，文坛名士一个个身败名裂，而无形中推波助澜的老百姓，当真介意真相吗？可能会有，但注定不多，绝大多数，不就是看个热闹？就像柳清风今天这样，远远看着那跳竹马的热闹。——为何要奢望本就是图个热闹的众人去多想？柳清风就不会。——何况天底下从来没有不散场的热闹。喧嚣过后，便是死寂。历来如此。——柳清风笑了笑，自言自语道：“我开了一个好头啊。”——何况李宝箴很聪明，很容易举一反三。
柳清风突然停下脚步，对身边少年书童说道：“柳蓑，记住，如果将来有一天，不管是谁来劝你害我，无论是当一枚长线隐蔽的棋子，还是比较匆忙的仓促刺杀，你只管点头答应，不但答应对方，你还要手段尽出，竭力而为，不需要有任何犹豫和留情。”——柳蓑脸色惨白，脑子一片空白，根本不明白自家老爷为何要说这种吓人的言语。
柳清风神色如常，轻声道：“因为你肯定无法成功。我将你留在身边，其实就是害你一次，所以我必须救你一次，省得你为了所谓的道义，白白死了。在此期间，你能够从我这边学到多少，积攒多少人脉，最终爬到什么位置，都是你自己的本事。至于为何明知如此，还要留你在身边，就是我有些想知道，你到底能不能成为第二个李宝箴，而且比他更加聪明，聪明到最终真正裨益世道。”——柳蓑满脸泪水，是被这个陌生的自家老爷吓的。——柳清风轻声问道：“记住了没有？”——柳蓑抹了把眼泪，点头。
柳清风微笑道：“很好，那么从现在开始，你就要尝试忘了这些。不然你是骗不过李宝箴的。”——片刻之后，难得有惊讶时候的柳清风竟有些惊讶了。因为一个白衣少年郎向自己走来，但是那个大骊派给自己的贴身扈从从头到尾都没有露面。
崔东山手里拎着一只纸鸢，笑容灿烂：“柳清风，我扛着小锄头，挖自己的墙脚来了。你跟着那个老王八蛋厮混，没啥出息的，以后跟我崔东山混吧。再说了，我的是我的，他的还是我的，跟他客气什么。整个宝瓶洲的南方，数我最大，老王八蛋也管不着。”——柳清风笑道：“这可有点难。”
柳清风如今可以翻阅绿波亭所有机密谍报，所以对方的隐蔽身份他大致猜出一些，哪怕只是明面上的身份，对方其实也足够说出这些大逆不道的言语。——崔东山将手中纸鸢抛给柳清风，柳清风抓住后，低头一看，并无丝线，便笑了。——柳清风抬起头，摇头道：“你应该知道，我柳清风志不在此，自保一事，自由一物，从来不是我们读书人追求的。”——崔东山大步前行，歪着脑袋，伸出手：“那你还我。”——柳清风笑道：“当然有人白白送我，更好，我就收下不还了。”
崔东山啧啧道：“柳清风，你再这么对我的胃口，我可就要帮我家先生代师收徒了啊！”——柳清风笑眯眯问道：“不知崔先生的先生，是何方神圣？”——崔东山站在原地，双脚不动，肩膀一耸一耸，十分调皮，笑嘻嘻道：“你早就见过了啊。”——柳清风想了想：“猜不出来。”——崔东山哈哈大笑道：“为表诚意，我就不跟你卖关子了，我家先生，正是当年害你牛车落水的那个人。”
柳清风愣了半天，试探性问道：“陈平安？”——崔东山也愣了一下，结果一瞬间，他就来到柳清风跟前，轻轻跳起，一巴掌重重打在柳清风脑袋上，打得柳清风身形踉跄，差点跌倒。只听崔东山怒骂道：“他娘的小崽儿也敢直呼我家先生名讳？！”


第八章 起剑——————一年老一年轻，两个道人徒步而走，老道人也不例外。他和弟子一起行走在大江之畔，那个年轻道士张山峰，大开眼界。
颍阴陈氏不愧是独占“醇儒”二字的门户，不愧是天下牌坊集大成者，大概这才算是世间头一等的书香门第。
其实不是不可以雇用马车去往陈氏祠堂那边，只不过委实囊中羞涩，就算张山峰答应，兜里的银子也不答应。好在张山峰是走惯了江湖山水的，就是有些愧疚，让师父他老人家跟着吃苦。虽说师父修为兴许不高，可到底早已辟谷，这数百里路程实际上未必有多难走，不过做弟子的孝心总得有吧？不过每次张山峰一回头，师父都是一边走，一边小鸡啄米打着盹，都让张山峰有些佩服，师父真是走路都不耽误睡觉。——路过一座江畔青色石崖，张山峰看到了一个儒衫青年，背对他们师徒二人，坐在那边发呆。——火龙真人睁开眼睛，微笑道：“也是个爱睡觉的，出息肯定不会小。”
张山峰委屈道：“师父，我上山那会儿，年纪小，爱睡觉，师父怎么不说这话？为何次次师兄都拿鸡毛当令箭，要我起床修行？象之师兄总说资质和他一样好，若是不勤勉修行，就太可惜了，所以哪怕师父不管，他这个师兄也不能见我荒废了山上修行的道缘。好嘛，到最后我才晓得，象之师兄其实才洞府境修为，可师兄说话，从来口气那般大，害得我总以为他是一个金丹地仙呢。所以师兄老死的时候，把我给哭得那叫一个惨，既舍不得象之师兄，其实自个儿也是有些失望的，总觉得自己既笨又懒，这辈子连洞府境都修不成了。”——火龙真人笑道：“师父的谕旨法令，怎的就成了鸡毛？再说了，洞府境，怎的就境界不高了？”
趴地峰之外，火龙真人座下太霞、桃山、白云、指玄四大主脉，哪怕火龙真人从未刻意订立什么山规水律，任何门下子弟随意逛荡趴地峰其实都无任何忌讳，可太霞元君李妤在内的开峰大修士，都不准各脉子弟去趴地峰打搅真人睡觉，而趴地峰修士又是出了名的不爱出门，修为也确实不高。所以别脉修士，不管辈分高低，几乎人人都像太霞元君关门弟子顾陌那样，对于趴地峰师伯师叔，或是师伯祖、师叔祖们，唯一的印象就只剩下辈分高、道法低了。——在这期间，趴地峰道人当中，大概又数张山峰被蒙蔽得最多。兴许在元君李妤他们这些大修士眼里，这个小师弟属于灯下黑得无药可救了，不过看师父与这小师弟，处得挺好，也就不敢有任何画蛇添足。——这还不算什么，当年张山峰扬言要下山斩妖除魔，师父火龙真人又坑了弟子一把，说既然下山历练，就干脆走远一点，因为趴地峰周边没啥妖魔作祟嘛。
结果张山峰这一走，不但直接远离了趴地峰，后来干脆就远游到了宝瓶洲，除了太霞元君当时处于闭关之中，桃山、白云和指玄三脉的开峰祖师，其实都有些慌张，生怕小师弟离自家山头太远，会有意外，尤其是指玄峰那个战力完全可以当作仙人境看待的玉璞境道人，都希望师父准许他离开北俱芦洲，去往宝瓶洲，暗中护道，但是火龙真人没有答应，说道士修道，修自己的即可，有人护道不成事。
三脉开峰祖师都觉得还是有些不妥，只是师父历来说话即法旨，他们不敢违逆，不过白云一脉的祖师，与其余两个师弟私底下合计一番，觉得师父对小师弟不上心，他们当师兄的必须肩负起护道责任，然后这个道门老神仙便与两个师弟，一起找了个挑不出毛病的借口，下山去了，下山后改变路线，悄悄护送了张山峰一程。
所以张山峰在山下斩妖除魔的凶险经历，以及坎坷之后的那份心境失落，白云祖师知道，也就意味着其余两脉也清楚。尤其是当指玄祖师得知张山峰黯然登上那艘打醮山渡船时，桃山祖师掐指一算，大惊失色，前者更是再也按捺不住，便打算哪怕师父不准他跟随，也要让指玄峰师弟背剑下山，为小师弟护道一程，不承想火龙真人突然现身，拦下了他们。指玄峰祖师还想要辩解什么，结果被师父一巴掌按住脑袋，一手推回了指玄峰闭关石窟那边，当火龙真人转头笑呵呵望向桃山一脉嫡传弟子时，后者立即说：“无须劳驾师父！”自个儿便返回山峰闭关去了。
再后来，白云一脉祖师得到趴地峰祖师堂的飞剑传信后，立即乖乖赶回了趴地峰，毫无悬念地挨了一顿骂。不过离开趴地峰的时候，白云一脉祖师满脸喜气，桃山、指玄两个师弟那会儿才知道，原来师父骂了师兄一顿，又赏了师兄一颗枣子吃。
好嘛，一切根本都在师父算计当中，就看谁魄力更大，对小师弟更上心，敢冒着被师父问责的风险，毅然决然下山护送。两个都是高人，瞬间便了然了一切，于是指玄峰祖师就追着白云一脉的师兄，说要切磋一场。可惜师兄逃得快，没给师弟撒气的机会。——到了这座江畔青石崖，其实就已经临近颍阴陈氏了，几十里路途，对于修道之人而言，哪怕不御风，至少在心态上，依旧是只剩下几步路了。——张山峰开口提醒道：“师父，这次虽然咱们是被邀请而来，可还是得有登门拜访的礼数，就莫要学中土蜃泽那次了，跺跺脚就算和主人打招呼，还要对方露面来见我们。”——火龙真人点头笑道：“好的。”——张山峰疑惑道：“书肆买来的那几本书，当真不会让那读书人觉得我们无礼？”——火龙真人摇头道：“赠书给读书人，就是天底下最大的礼数。”——张山峰略微心安。——其实张山峰直到现在都不知道他们师徒二人所要见的是何人。
张山峰想起一件事：“师父，我们修行之人，抱道山中，以山水灵气洗心物外，不谒王侯，不朝天子。可那儒家门生，到底如何修行？真的就只能靠读书吗？可如此读书就能修出境界来，那么岂不是世间所有人都可以修行了？若是有人偷偷将浩然天下的书籍带往其余天下，尤其是那座蛮荒天下，岂不是天大的祸事？妖族白白多出一大拨修士，结果会有更多的妖族能够攻打剑气长城，这可如何是好？”——火龙真人笑道：“这些问题，确实问得好，不过不该我一个道门老头儿来回答，不然就真是不合礼数了。对不对？”——张山峰突然感到一阵清风拂面，转头望去，只见不远处走来一位青衫老儒士，点头而笑：“回答问题之前，我想知道带了什么书送给我？”——火龙真人一拍张山峰肩膀：“山峰，瞧见没，有人向你讨要礼物了。”——张山峰赶紧打了个稽首，称呼一声“陈老先生”，然后摘下包裹，取出三本书。——老人接过去，看了眼，有些无奈，跟张山峰致谢后，依然是收入袖中。
他陈淳安被世人视为亚圣一脉的弟子第一人，结果这位龙虎山外姓大天师，却送了他三本文圣一脉本该禁绝销毁的书。
陈淳安收下书后，说道：“儒家门生，其实与道家修行大致路数相差无几，不过是换成了养育心中浩然气。你们抱道山中，远离人间，开辟出物我两无尘的清净境地。我们读书人，无非是‘闭门读书即深山’，至于修道之地、修道之法，便分别是书斋与圣贤书籍，以及书上文字当中蕴含的道理了。不过在这其中，门槛还是有的，不是人人翻书就能真的修行，例如入门的吐纳之法，还是得有，需要君子贤人传授给书院儒生。至于修行的先天根骨，又是一道门槛。故而许多文采飞扬的大文豪，许多饱腹诗书的老儒生，依旧无法靠读书来延年益寿。”——张山峰觉得这个说法挺玄乎，不过仍是行礼道：“谢过先生解惑。”——陈淳安笑道：“无须处处多礼数。读书人读书，修道人修道，本就算是同道中人，礼数在简在醇正，不在繁多不在表。”——其实张山峰最后一个问题，陈淳安不是不知道答案，而是故意没有道破。——和张山峰想的恰恰相反，儒家从来不阻止世间有灵众生读书修行。这是礼圣订立的规矩。——张山峰转头看了眼自己师父。——火龙真人气笑道：“干吗，路边随便遇到了一位想象中的世外高人，便要嫌弃自家师父没有神仙风范？”——张山峰眨了眨眼睛。心想，这是师父你自己说的，我可没这么想。——火龙真人指了指不远处那座青色石崖：“那个就是梦中练剑的小子？”——陈淳安点头道：“可惜以后还要还给宝瓶洲，有些不舍。这些年经常和他在此闲聊，以后估计没有机会了。”——火龙真人对张山峰说道：“那人是陈平安最要好的朋友，你不去打声招呼？”——张山峰愣了一下，向师父和那位老先生告辞，飞奔过去。——火龙真人和陈淳安没有去往颍阴陈氏祠堂那边，而是沿着江水缓缓而行，火龙真人说道：“南婆娑洲好歹有你在，其余东南桐叶洲、西南扶摇洲，你怎么办？”——陈淳安久久没有说话。
其实这个问题问得有些奇怪了。——若是蛮荒天下的妖族真能攻破剑气长城，大军如潮水，淹没那座天底下最大的山字印——倒悬山，陈淳安能否守住距离倒悬山最近的南婆娑洲都不好说，那么桐叶洲和扶摇洲，与他陈淳安又有什么关系？——陈淳安笑道：“老秀才其实曾经劝过我，言下之意，相当于给了我两个选择，要么别死，要么干脆早点死，别早不死不晚不死地死在某个时刻。”——火龙真人感慨道：“文圣前辈，看待人心人性，世无二人。”——火龙真人若论岁数，可比那个老秀才年长无数，可是提及老秀才，依然要诚心诚意敬称一声前辈。
陈淳安点点头，没有反驳。——他是亚圣一脉的中流砥柱，他陈淳安的自身学问，与那老秀才提倡的学问宗旨，在根本上就已背道而驰。——浩然天下的儒家圣人之争，争道的方向，归根结底，还是要看谁的大道更加庇护苍生，裨益世道。君子之争，争理的大小对错，要争出一个是非分明。贤人之争，才会争自身学问的一时好与坏，笔下纸上打架而已。——儒家的烦琐规矩，就是这座浩然天下的最大护道人，而一位位儒家圣人的画地为牢，就是天底下最束手束脚的作为。
那个在宝瓶洲南端老龙城，被亚圣亲自出手重重责罚，被百家修士视为失去吃冷猪头肉的七十二陪祀圣人之一，也曾在学问一事上，促使各洲各书院不同学脉道统的儒家门生大受裨益，从而以贤人跻身君子，故而哪怕此人针对文圣老秀才那个不是弟子的弟子，且视如死仇，可老秀才依旧愿意承认此人学问不俗，看得到此人学问对当今世道的潜在功德。——逝者如斯夫，不舍昼夜，自古而然。——两个久别重逢的老人，聊着天底下最大的事情。两个年轻人，在青石崖那边，却一见如故，说着鸡毛蒜皮的小事。——坐在那边假寐的年轻儒士，正是被陈对从宝瓶洲骊珠洞天带来婆娑洲的刘羡阳。——得知名为张山峰的年轻道士是和陈平安一起游历的至交好友后，刘羡阳十分高兴，便向张山峰询问一路的山水见闻。
一些关于宝瓶洲、大骊铁骑和骊珠洞天的内幕，刘羡阳知道，却不多，只能从山水邸报上面一点一滴查找蛛丝马迹。刘羡阳在外求学，无依无靠，必须省吃俭用，虽然在颍阴陈氏，所有藏书无论如何珍稀昂贵，皆可任由求学之人无偿翻阅，但是山水邸报却得花钱，好在刘羡阳在这边认识了几个陈氏子弟和书院儒生，且如今都已是朋友，可以通过他们获知一些别洲天下事。——相较于当年小镇那个阳光开朗的高大少年，如今的刘羡阳，变得越来越沉稳收敛，读书勤勉，治学严谨，悄悄修行一事更是片刻不松懈，与醇儒陈氏的家风、山水越来越契合。——反观当年那个总是在外人那边沉默寡言的泥瓶巷少年，那个刘羡阳最好的朋友，则在追求自己心目中的心境自由，有所求且有所得。——张山峰竹筒倒豆子，说了陈平安的种种好。
对于趴地峰年轻道士张山峰而言，恐怕就算知道自己错过了当龙虎山的外姓大天师，也许会有些遗憾，却也未必有多伤心，更多还是会觉得师父是不是傻了，就他张山峰，还敢染指那天师府外姓大天师？他反正是想也不敢多想的。便是晓得了那场莫名其妙的失之交臂，他都不会太过乱道心。这可能也是张山峰最不自知的可贵之处，甚至比他总觉得自家师父道法平平不算高更不自知。——不过当张山峰聊到了与陈平安的两次分别，却是真的有些伤心。
张山峰摘下了身后背负的一把古剑，递给身边这个刚认识便已是朋友的刘羡阳，笑容灿烂道：“这就是陈平安在青蚨坊买下的剑，剑名‘真武’。之前那颗可以变出一副甘露甲的兵家甲丸，也是欠着钱的，我欠了陈平安好些了。不过如今师父帮我在蜃泽那边跟老友讨要了两瓶水丹，以后只要有机会，就可以送给陈平安，就当是偿还利息了。”——刘羡阳缓缓拔剑出鞘，剑上有细微裂纹，锈迹斑斑。他屈指一弹剑身，剑轻轻颤鸣，点了点头，说道：“很重。”——张山峰疑惑道：“这把剑不算重吧？”
刘羡阳眯眼凝视着剑身微妙起伏漾起的那份细微涟漪。能够瞧出这其中蕴含的玄机，与刘羡阳境界高低没关系，事实上刘羡阳在一次次梦中，置身于许多荒诞不经的古战场遗址，见识过了无数把好剑，许多已经可以拔出来，还有许多死活都拎不起，哪怕是断剑，刘羡阳至今依旧无法亲手提起，但是刘羡阳习惯了一一记住那些剑的古篆剑名、剑鞘样式、剑气流溢出来的纹路，以及仔细感受每一把剑的剑意差异。更玄之又玄的地方，在于他一个在梦中可以无视光阴长河流逝的“外乡今人”，很多时候竟然依旧会被“昔年古人”的出剑当场搅烂所有神识念头，不得不退出梦中，大汗淋漓。更惨的是，刘羡阳会当场吐血不已，随后几天之内，都会头晕目眩。——故而对于剑，刘羡阳早已是此道行家。不谈修为境界，只说眼界之高、眼界之广，兴许比起许多北俱芦洲的剑仙犹有过之。——刘羡阳轻轻收剑归鞘。
这把剑，他从没在梦中见过。但是那份感觉，似乎在一座最大的古战场遗址上清晰感受过，置身其中，都会让刘羡阳步履蹒跚，只觉得天地变重了几分。至于此剑到底是不是那把，不好说，兴许是仿造得精妙，便带了那么一点“剑意”。——张山峰重新背好那把真武古剑，再一转头，却发现那个高大年轻人似乎很伤感。——张山峰有些疑惑，为何听闻自己家乡最要好的朋友，明明如此出息了，还是一个不改初心的好人，刘羡阳的伤感会多于高兴？
刘羡阳双手握拳撑在膝盖上，眺望远方，轻声道：“你和陈平安认识得比我晚，所以你可能不会知道，那个家伙，这辈子最大的希望，是平平安安的，就只是这样。他胆子最小了，最怕有病有灾殃。但是最早的时候，他又是最不怕天地间有鬼的一个人，你说怪不怪？那会儿，好像他觉得自己反正已经很努力地活着了，如果还是要死，也已问心无愧，况且死了，说不定就会与人在别处重逢。”
刘羡阳呢喃道：“所以你认识的陈平安，变得那么小心谨慎，一定是他找到了绝对不可以死的理由。你会觉得，这种改变，有什么不好呢？我也觉得很好，但是我知道这对他来说，会活得很累。我们认识的时候，除了我，没有人知道他到底为了泥瓶巷有恩于他的娘俩，做了多少事情，付出了多少心思，承受了多少委屈。”
刘羡阳笑了笑：“我这辈子就只见他哭过两次鼻子，最后一次，是我快要死的时候。第一次，很早了，是我跟他一起当龙窑学徒的时候，听到了杏花巷那边传来的一些风言风语，骂那泥瓶巷妇人和他有说不清道不明的关系，我大半夜起床，没见着他，出了门，才看到他端了条板凳坐在门外，满脸泪水。
“我蹲在他身边，知道了事情经过后，一开始还当个乐子看来着，便笑着问他，到底有没有这档子好事。我从小心就大，对于市井坊间那点腌臜事，从来没心没肺的。他当时哭得已经半点心气都没有了，便没有理我。所以我知道，那个时候，他是真的伤透了心。这才没继续开他的玩笑。我不会安慰人，就只好陪着他。最后是他自己想通了。跟我说，顾璨他们家的恩情，是还一辈子都还不完的，以后再为他们娘俩做事情，他一定要更加用心，不能总让人嚼舌头说闲话，不能只顾着自己心里边好受，任何事情都不管不顾就做了，到最后，最不好受的，只会是顾璨和他娘亲。”
刘羡阳后仰倒地，脑袋枕在双手之上，说道：“其实我当时很想告诉他，有没有可能，顾璨他娘亲其实根本就不介意那点闲言碎语，是你陈平安自己一个人躲这儿瞎琢磨，所以想多了？不过到最后，这种话，我都没说出口，因为不舍得。不舍得当下的那个陈平安，有任何的变化。我害怕说了，陈平安开窍了，对我刘羡阳就再也没那么好了，这些都是我当时的私心，因为我当时就知道，今天对顾璨没那么好了，明天自然会对我刘羡阳也少一些好了。可是从一个洲走到这里，这么多年过去后，我现在很后悔，不该让陈平安一直是那个陈平安，他应该多为自己想一想的，为什么一辈子都要为别人活着？凭什么？就凭陈平安是陈平安？”——黄昏之时，江畔石崖，清风拂面，今夜应该还会是那明月在天。——张山峰沉默许久，小声问道：“什么时候回家乡看看？”——刘羡阳躺在那边，闭上眼睛：“争取早一点，最短十年吧。”
张山峰感慨道：“是要早一些回去。书上都说富贵不还乡，如锦衣夜行。我们修道之人，其实很难，山上不知寒暑，好像几个眨眼工夫，再回去家乡，又能剩下什么呢？又可以和谁炫耀什么呢？哪怕家族犹在，还有子孙，又能多说些什么呢？”
刘羡阳说道：“我对家乡没什么感情，回去不是为了向谁证明什么，所以返回宝瓶洲，第一个要去的地方，不是那个小镇，第一个想要见到的人，也不是陈平安。”——张山峰转头望去：“有心结？”——刘羡阳依旧闭着眼睛，微笑道：“死结唯有死解。”——刘羡阳睁开眼，猛然坐起身：“到了宝瓶洲，挑一个中秋团圆夜，我刘羡阳要梦中问剑正阳山！”——张山峰轻声问道：“不等陈平安一起？”——刘羡阳双手环胸，大笑道：“别忘了，一直是我刘羡阳照顾陈平安！”
不过刘羡阳也没忘记，其实两人第一天认识，就是陈平安在那条泥瓶巷救了他刘羡阳。——张山峰没觉得刘羡阳在说什么大话，因为陈平安当年多有念叨，有个叫刘羡阳的家伙，照顾他很多，也教会他很多。唯独关于他们少年时的相逢与离别，陈平安一字未提。——刘羡阳突然转头望向东北方向，心有所动。——刘羡阳突然说道：“我得睡会儿。”——张山峰有些无奈，跟自己师父挺像啊。——远处，一袭儒衫和一袭道袍，两个老人同时感叹一声。尤其是火龙真人更是感伤。
因为当初那个远游倒悬山之前拜访趴地峰的老友，是第一个战死在剑气长城南方的北俱芦洲剑仙。如今北俱芦洲得知消息后，才会有此动静。这是北俱芦洲代代传承的古老传统。——举洲祭剑，剑气冲天，天下皆知。——————芙蕖国那座小山头之上，陈平安安安静静待了三天，既练拳也修行。
关于修道之人的吐纳一事，陈平安从未如此专心致志，盘腿一坐，便可全然忘我。——时辰一到，刘景龙的那座可以抵御元婴三次攻伐的符阵，便自行消散。这些动静才让陈平安睁开了眼睛。——先前陈平安就已经脱掉了那件黑色法袍，换上了一袭普通青衫，他背起竹箱，又取出了那根普普通通的青竹行山杖，走下山去。再次像那负笈游学的青衫读书人。
下五境修士的清净修行，除了炼化天地灵气收入自身小天地的“洞天福地”之外，亦可坚韧筋骨，异于常人。跻身洞府境，便可筋骨坚重，腴莹如青玉，道力所至，俱见于此。跻身了金丹境后，则会更进一步，筋骨与脉络一起有了“金枝玉叶”的气象，气府内外便有云霞弥漫，经久不散。尤其是跻身元婴境之后，如在关键窍穴开辟出人身小洞天，百尺竿头更进一步，从那些凝练如金丹汁液的天地灵气中孕育出一尊与自身大道相合的元婴小人儿。这便是上五境修士阳神身外身的根本，只不过和那金丹差不多，各有品秩高低。这便是练气士的根骨与资质。——所谓修道之人的根骨，便是人身小天地这一承载灵气的器物到底有多大。至于资质，则是走上修行之路后，可以决定练气士能否跻身地仙，以及金丹、元婴的品秩有多好。练气士修行的快慢，差距会天壤之别。
而性情一事，即是修心，最是虚无缥缈，却往往会在关键时刻掉链子，也会莫名成事。例如当初宫柳岛刘老成，何等心志坚毅，可偏偏那因情爱而生的一点心魔，就差点让这个宝瓶洲唯一的上五境野修早早身死道消。藕花福地的陆舫，更是为情所困，一甲子之内，姜尚真化名的周肥，为他那般护道，他依旧未能彻底打开心结。再看姜尚真，似乎明明沾染更多情爱泥泞，却半点无此心魔作祟。皆是性情各异使然。——至于机缘一事，则苦求不得，看似只能靠命。当初神诰宗的贺小凉，桐叶洲太平山的黄庭，当然还有跟陈平安很熟悉的李槐，就都属于命好到不讲道理的那种人。
如今陈平安炼化成功两件本命物，水府水字印和大骊五色土，已营造出山水相依的大好格局。修行一事，便快了许多。灵气的汲取与炼化，愈加迅速且稳固。所以可以说，只要陈平安愿意寻求一处山清水秀的灵气之地，哪怕留在小山头原地不动，就这么一直枯坐下去，日夜皆修行，其实都在增长修为和境界。
因此不难理解为什么越是修道天才，越不可能常年在山下厮混，除非是遇到了瓶颈，才会静极思动，下山走一遭，才会在研习仙家术法之外修心，梳理心路脉络，以免误入歧途，撞壁而不自知。许多不可逾越的关隘，极其玄妙，兴许挪开一步，就是别有洞天，兴许需要神游天地间，看似绕行千万里，才可以厚积薄发，而灵犀一动，便一举破开瓶颈，关隘不再是关隘。
对于一般修士来说，第三境是一道不大不小的关隘，被山上称为“留人境”。不过这种说法，在传承有序的宗字头仙家，从来都是无稽之谈。这就是为什么山泽野修那么羡慕谱牒仙师的缘故。他们磕碰到头破血流也未必能找出前行道路的三境难关，但对大仙家子弟而言，根本就是举手抬掌观手纹，条条道路，纤毫毕现。——而陈平安的三境，就是山泽野修的三境，因为关于修行一事，好像从来没有人给他任何具体的指点。——早先是长生桥断且碎，聊这个，没意义。后来是背剑练拳，用心专一。
之前在绿莺国龙头渡，在名为翠鸟的仙家客栈那边，刘景龙其实曾经细细说过下五境修行的关键，不过毕竟双方不同门不同脉，刘景龙又碍于山上规矩和忌讳，不可能探究陈平安的各大气府状况，给陈平安一一指路，所以说许多刘景龙的传道解惑，对于刚刚步入练气士三境的陈平安来说，还只是粗略的以后事，不是当下的细致事。可即便如此，刘景龙的那些说法，依旧是当之无愧的金玉良言，因为注定无错。——这需要刘景龙站在山上极高处，才能够说得明白透彻。——陈平安当然会牢牢记在心头。——这不他就喝上了刘景龙留下的那壶酒，小口慢饮，打算至少留个半壶。
炼化初一、十五，还是难熬。——如今体魄伤势远未痊愈，所以陈平安走得愈加缓慢和小心。——不过当陈平安临近鹿韭郡边境的时候，他仍有所察觉，只是依旧假装不知道罢了。——处理这类被盯梢的事情，陈平安不敢说自己有多熟稔多高明，但是在同龄人当中，应该不会差太多。
早一些，书简湖元婴修士李芙蕖暗中跟随，就被陈平安早早察觉到异样，后来又和北俱芦洲京观城高承相互算计，再到那第二拨割鹿山刺客。——何况当下这个鬼鬼祟祟的刺客，也确实算不得修为多高，并且自认为隐蔽而已。不过对方耐心极好，好几次看似机会大好的处境，都忍住了没有出手。陈平安便由着那名刺客帮自己“护道”了。——鹿韭郡是在山上偶遇的落魄书生鲁敦的家乡。不过陈平安没打算去他家拜访，因为就算有此心思，也未必找得到人。——防人之心不可无，一个身边书童不姓鲁而姓周的读书人，可能并没有告诉陈平安真正的姓氏。但是陈平安觉得这才是对的。
真正与人坦诚相见，从来不只在言语上袒露心扉。交浅言深，随随便便抛却真心，很容易自误。连自己都不对自己负责，如何对这个世道和他人负责，然后给予真正的善意？可道理是这般道理，世道变得处处真心待人也有错，终究是不太好。
陈平安在途经小镇时却绕行了，不打算与那个刺客再纠缠不休下去。所以在一处僻静道路上，陈平安身形骤然消逝，出现在那个趴在芦苇丛当中的刺客身旁。陈平安站在一株芦苇之巅，身形随风随芦苇一起飘荡，悄无声息，他低头望去，应该还是个少年，身穿黑袍，面覆雪白面具，割鹿山修士无疑。只不过这才是最值得玩味的地方，这个割鹿山少年刺客，一路隐匿潜行跟随他陈平安，亦是十分辛苦。要么刘景龙没找到人，或是道理难讲通，割鹿山其实出动了上五境修士来刺杀自己，要么就是刘景龙与对方彻底讲明白了道理，割鹿山选择遵守另外一个更大的规矩，那就是即便雇主不同，对一个人出手三次，从此之后，哪怕另外有人找到割鹿山，愿意砸下一座金山银山，都不会对那人展开刺杀。——若是如此，刘景龙为何一直没有露面？——陈平安想了想，开口说道：“人都不见了，不着急？”
那名割鹿山刺客动作僵硬，转过头，看着身边那个站在芦苇上的青衫客。——不是他不想逃，而是直觉告诉他，逃就会死，待在原地反而可能还有一线生机。——少年坐起身，摘下面具：“我和那姓刘的，有过约定，只要被你发现了行踪，就算我刺杀失败了，以后就要跟他修行，喊他师父，所以你可别杀我。”——陈平安问道：“那他人呢？”——少年摇头道：“他要我告诉你，他要先走一趟大篆京城，晚点回来找我们。”
少年说到这里，一拳砸在地上，憋屈道：“这是我第一次下山刺杀！”——陈平安飘然落地，率先走出芦苇荡，以行山杖开路。——少年犹豫了一下，最后一咬牙，丢掉面具，跟在陈平安身后一起走在路上。——陈平安放缓脚步，少年瞥了眼，硬着头皮跟上，一起并肩而行。
关于这个刺杀对象，先前割鹿山内部其实是有些传闻的。他作为割鹿山重点栽培的杀手，加上从小跟在割鹿山山主身边长大，才有机会晓得一些内幕。总之，别看这个家伙瞅着脾气好，比读书人还读书人，割鹿山第一次认为稳操胜券的刺杀失败后，很快又有人出钱雇佣山头刺客，那时山主师父就曾经亲口告诉少年，这会儿他身边这个家伙，是一个很会惹麻烦，又很擅长解决麻烦的厉害角色。——陈平安问道：“你是一名剑修？”
少年点头道：“师父说我是一个很值钱的先天剑胚，所以要我必须惜命，不用着急接活儿。不然他在我身上砸下那么多的神仙钱，就要亏本。但是我一直想要早点揽活，早点帮着师父和割鹿山挣钱。哪里想到会遇到姓刘的那种人，他说自己可以站着不动，任由师父随便出手，每一次出手过后，就得听他刘景龙讲一个道理，师父出手两次，然后听了那家伙两个道理。”——说到这里，少年满是失落。印象中，师父出剑从来不会无功而返。不管对方是什么修为，皆是头颅滚落。——少年重重吐出一口憋在心中已久的浊气，仍是郁闷不减，道：“咱们割鹿山从来说话算数，最后师父也没辙，就只好派我来刺杀你。而且以后我就跟割鹿山没半点关系了，还要跟那姓刘的去往什么狗屁太徽剑宗。”——陈平安微笑着伸出手，摊开手掌。——少年皱眉道：“干吗？”
陈平安说道：“你不得好好谢我，让你可以去往太徽剑宗修行？”——“你有毛病吧？！”少年白眼道，“谁愿意当谱牒仙师了？！我也就是本事不济，那么多次机会都让我觉得不是机会，不然早就出手一剑戳死你了，保管透心凉！”——陈平安收回手，笑道：“这么重的杀气，是该跟在齐景龙身边修行。”——少年转头呸了一声：“他姓刘的，就算比我们山主师父厉害，又如何？我就一定要改换门庭？！再说了，那家伙一看就是书呆子，以后跟他修行，每天喊这种磨磨唧唧不爽利的家伙师父，我怕这辈子都修不出半个剑仙来。”——陈平安说道：“那你有没有想过，你师父其实希望你能够跟随齐景龙随行？”
少年沉默片刻：“猜得到。师父对我好，我从来都知道。所以我打算嘴上喊姓刘的师父，但是心里边，这辈子都只认师父一个师父。”——少年转过头，害怕这个家伙会到刘景龙那边乱嚼舌头，那自己以后多半就要吃苦头了。可是不知为何，和陈平安一起走在道路上，他就是想要多说一些心里话。
大概是变故太大，不吐不快，不然少年总觉得要被活活憋死。——陈平安笑道：“你现在能够这么想，是好的，也是对的。以后变了想法，也并不意味着现在就错了。”——少年皱紧眉头：“你算个什么东西，也敢说这种大道理？咋的，觉得我杀不了你，便了不起了？就可以对我指手画脚了？！”
这脾气，真不算好。——陈平安不以为意：“道理谁不能讲？我比你厉害，还愿意讲道理，难道是坏事？难道你想我一拳打死你，或者打个半死，逼着你跪在地上求我讲道理，更好一些？”——少年有些头疼，举起手：“打住打住，别来这套，我山主师父就是被姓刘的这么烦了半天，才让我卷铺盖滚蛋的，话也不许我多说一句。”
陈平安笑了笑，手腕一拧，手中多出两壶糯米酒酿：“喝不喝酒？”——少年眼睛一亮，直接拿过其中一只酒壶，打开了就狠狠灌了一口酒，然后嫌弃道：“原来酒水就是这么个滋味，没意思。”——陈平安头也不转，只是缓缓前行：“既然喝了，就留下喝完，晚一些没关系。如果你有胆子现在就随便丢在路边，我就先替齐景龙教你道理，而且一定是你不太愿意听的道理。”——少年满脸讥讽，啧啧道：“瞅瞅，到最后还不是以力压人。真不是我说你，你连那姓刘的都不如！”——陈平安笑道：“趁着齐景龙还没回来，好好喝你的酒，如果不出意外，你在未来很长一段时间内，哪怕哪天真想喝酒了，都没办法喝。”
少年皱了皱眉头：“你知道不，姓刘的事先跟我说过，不许被你劝酒就喝。”——陈平安摇摇头：“我又不是未卜先知的神仙。”——少年抬起手臂，看了看手中酒壶，犹豫一番，依旧没敢随便丢掉。他又抿了一口米酒，其实滋味不错，没那烧刀子烫断肠的半点感觉。看来自己是个天生就可以喝酒的。不愧是先天剑胚！——他突然试探性问道：“不如你跟姓刘的说一声，就说你愿意收我当弟子，如何？”——陈平安没有理睬。——少年便开始劝说陈平安，说自己一定念他的好，以后必有报答，等自己回了割鹿山，重新在祠堂那边烧香认祖归宗，以后可以不收钱帮他刺杀仇家……
陈平安问道：“对了，你叫什么名字？”——少年倒不是有问便答的性子，而是这名字一事，是比他身为先天剑胚还要更拿得出手的一桩骄傲事情，少年冷笑道：“师父帮我取的名字，姓白，名首！你放心，不出百年，北俱芦洲就会有一位名叫白首的剑仙！”——陈平安哦了一声：“那你可要小心自己将来的绰号了。白头剑仙什么的，应该不太好听。”——少年一琢磨，这家伙说得有道理啊！他点头道：“谢了！”——陈平安抬起酒壶，名叫白首的剑修少年愣了一下，但很快就想明白了，痛痛快快以酒壶磕碰了一下，然后各自饮酒。
白首抹了把嘴，当下感觉不错，自己应该算是有那么点英雄气概和剑仙风采了。——陈平安低声笑道：“别的你都听你师父的，喝酒这种事情，剑仙不来做，太可惜。”——白首使劲点头：“虽然你这家伙一开始挺惹人厌，但这会儿我看你顺眼多了，你叫什么名字？！你要知道，我白首这辈子可都不会记住几个人的名字。你看那姓刘的，我喊过他全名吗？没有吧。”——陈平安说道：“我叫陈好人。”——白首怒道：“你别不知好歹！”——陈平安转头问道：“你打我啊？”——白首转了转眼珠子：“你当我傻啊？”——陈平安点头道：“对啊。你打我啊？”
白首憋屈得难受，狠狠灌了一口酒。这简直就是他白首下山以来的第二桩奇耻大辱啊。——陈平安转过头，风尘仆仆的刘景龙应该早就到了，跟了他们两人挺久。——刘景龙无奈道：“劝人喝酒还上瘾了？”——陈平安笑道：“每一名剑客，大概都会记住劝自己喝酒的人。”
刘景龙问道：“那是谁劝你来着？”——陈平安说道：“最早也是一名剑客，后来是一位老先生。”——别看白首在陈平安这边一口一个姓刘的，这会儿刘景龙真到了身边，他便噤若寒蝉，一言不发，好像这家伙站在自己身边，而自己拿着那壶尚未喝完的酒，哪怕不再喝了，也是错。——北俱芦洲陆地蛟龙刘景龙，当初真是站在原地，任由他白首的山主师父递出了两剑！
一座看似随便画出的符箓阵法，一座不见飞剑的小天地，自己师父在两剑过后，竟是连递出第三剑的心气都没有了！——刘景龙说道：“我打算返回宗门闭关了。”——陈平安嗯了一声：“早些破境，我好去找你。不然太晚，我可能就已经离开北俱芦洲了。我可不会专程为了你，掉头赶路。”——说到这里，陈平安笑道：“如果你愿意喝酒，我可以考虑考虑。”——刘景龙摆手道：“少来。”——陈平安问道：“你先前去大篆京城？”
刘景龙叹了口气，说道：“有点意外，顾祐人尚未赶到大篆京城，就已经先传信到那边，让猿啼山嵇岳不用大费周章了，两人直接在玉玺江那边分生死即可。我对于这种厮杀，不太感兴趣，就没留在那边。不过顾祐和嵇岳应该很快就会交手。”——陈平安也叹了口气，又开始饮酒。——白首说道：“一个十境武夫有什么了不起的，嵇岳可是大剑仙，我估摸着就是三两剑的事情。”——陈平安转头笑道：“你看我当下惨不惨？”——白首点点头：“遍体鳞伤，自然很惨，如何？我们割鹿山修士的凌厉手段，是不是让你记忆深刻？”——陈平安和刘景龙相视一笑。——白首皱了皱眉头，难道不是如此？——刘景龙突然说道：“陈平安，在我动身之前，我们寻一处僻静山巅，到时候你会看到一幕不常见的风景。你就会对我们北俱芦洲了解更多。”
陈平安点点头，自然没有异议。——这天夜幕中，三人登顶一座高峰。——大篆京城，玉玺江之畔，嵇岳站在江畔一侧，一个青衫老儒站在对岸，微笑道：“只管祭剑。”——嵇岳点头道：“你顾祐的人品，我还是信的。”——这一夜的北俱芦洲，一位早年赶赴倒悬山的大剑仙山头上，率先有山门剑修齐齐祭出飞剑，直冲天幕，如一条起于大地的剑气白虹。
然后是北方剑仙第一人白裳，那道极为瞩目的绚烂剑光，迅猛升空。——又有刘景龙所在的太徽剑宗，所有剑修在宗主的带领下驾驭飞剑，剑光一起划破夜幕，照耀得整个宗门地界天地璀璨，亮如白昼。——指玄峰亦有一位祖师老道祭出了那把往往只用来斩妖除魔的桃木剑。——大篆王朝玉玺江畔的猿啼山剑仙嵇岳，哪怕与一位止境武夫的生死大战即将拉开序幕，亦先要驾剑升空，以此遥祭某个战死远方的同道中人。——浮萍剑湖以剑仙郦采为首，所有宗门剑修全部出剑。——披麻宗木衣山祖师堂那边，除了几名剑修已经出手祭剑外，宗主竺泉手按刀柄，让一旁的庞兰溪驾驭长剑，升空祭礼。——骸骨滩英灵蒲禳，亦是拔剑出鞘，高承主动一拳打散天地禁忌，只为蒲禳那一剑升空更高！——哪怕是与那个战死剑仙敌对的所有剑仙、宗门山头和各路剑修，无一例外，皆是出手祭剑。
就这样，一条条光亮不一的剑气光柱，从北俱芦洲版图之上先后亮起。——浩然天下的夜幕中，人间自然多有灯火。可是从来不会像北俱芦洲这般，会有这么多剑仙和剑修整齐出剑，如灯火同时点亮一洲大地。——芙蕖国境内，一座无名高峰的山巅，刘景龙也开始祭剑。这一次是倾力而为，名为规矩的本命飞剑，拔地而起，剑气如虹，蔚为壮观。——刘景龙双手负后，眺望起于人间大地之上的一条条纤细长线，皆是一洲剑修在遥祭那位同道中人，同时以此礼敬我辈剑修的那条共同大道。——刘景龙突然转过头，望向一旁的陈平安，笑道：“真想好了？被有心人看去，泄露了压箱底的手段，可能会给你以后的游历惹来大麻烦的。”——不过刘景龙知道答案。——陈平安不知何时，已经手持长剑，剑名剑仙。——陈平安仰起头，轻声道：“想了那么多别人不愿多想的事情，难道不就是为了有些事情可以想也不用多想？”
一袭青衫，在山巅飘摇不定，两袖猎猎作响。——本就已经被刘景龙那道剑光刺得眯起眼的少年白首，下意识竭力睁开眼睛，这才没有错过那一幕画面。——当陈平安轻轻喊了一声“走”，天地间多出了一道金色剑光，恢弘剑气直冲天幕。不但如此，更有一雪白一幽绿两抹剑光，先后掠出那人窍穴，冲天而去。——刘景龙收回本命飞剑后，陈平安竖起剑鞘，剑仙从天而降，铿锵归鞘，然后被他这个远游北俱芦洲的青衫剑客轻轻背在身后。——这一刻，名为白首的少年剑修，觉得陈平安送了一壶酒给自己喝，也挺值得骄傲的。——双方分别，刘景龙御风北归，白首也是可以御风远游的。——白首转过头去，看到陈平安站在原地，朝他做了个仰头喝酒的动作，白首使劲点头，双方谁都没说话。——不承想刘景龙开口说道：“喝酒一事，想也别想。”——白首气呼呼道：“姓刘的，你再这样我可就要溜走了，去找你朋友当师父了啊！”——刘景龙笑道：“你大可以去试试看，他肯定会赶你走。”——白首疑惑道：“为何？”——刘景龙微笑道：“心疼酒水钱。”——白首嗤笑道：“你骗鬼呢，他能这么抠门？”——刘景龙点头道：“比你想象中还要抠门。”——白首哀叹一声：“算我瞎了眼，还打算拜他为师来着。”——白首突然问道：“那你不许我喝酒，是担心我耽误练剑，还是心疼钱？”——刘景龙说道：“都有。”
白首怒道：“姓刘的，那你比他还不如！”——刘景龙转过头，笑问道：“我什么时候说过自己比他好了？”——白首又憋屈得厉害，忍了半天还是没能忍住，怒道：“你和你的朋友，都是这副德行！他娘的我岂不是掉贼窝里了。”——刘景龙笑道：“这倒不至于。”——白首哀叹一声，日子真是难熬。——山峰那边，终于重新背剑的陈平安缓缓下山，想着刘景龙和他新收的那个弟子，应该是在说着自己的好话，比如出手阔绰、为人大方之类的。——————走下山巅的时候，陈平安犹豫了一下，还穿上了那件从大源王朝崇玄署杨凝性身上“捡来”的名为百睛饕餮的黑色法袍。
法袍金醴还是太扎眼了，之前将饕餮袍换成寻常青衫是小心使然，担心沿着这条两头皆入海的奇怪大渎一路远游，会惹来不必要的关注，只是跟随刘景龙在山顶祭剑之后，陈平安思量过后，又改变了主意，毕竟如今自己已跻身最是留人的柳筋境，穿上一件品相不俗的法袍，可以帮助自己更快汲取天地灵气，更利于修行。
鹿韭郡是芙蕖国首屈一指的地方大郡，文风浓郁，陈平安在郡城书坊那边买了不少杂书，其中有一本在书铺吃灰多年的集子，是芙蕖国历年初春颁发的劝农诏，有些文采斐然，有些文字朴实。一路上陈平安仔细翻阅了集子，才发现每年春季在三洲之地看到的那些相似画面，籍田祈谷、官员巡游、劝民农耕，原来都是规矩。——读书和远游的好，便是可能偶然翻到了一本书，就会像先贤们帮助后世翻书人拎起一条线，将世事人情穿成一串珠子，琳琅满目。——陈平安将鹿韭郡城内的风景名胜大略逛了一遍，当天住在一家郡城老字号客栈内。——进入鹿韭郡后，陈平安就刻意压制了身上法袍对灵气的汲取，不然就会招惹来城隍阁、文武庙的某些视线。
事实上，每一个练气士尤其是跻身中五境的修士，游历人间山河和世俗王朝，其实都像是蛟龙走江，动静并不算小，只是一般而言，下了山继续修行，汲取各地山水灵气，这是合乎规矩的，只要不太过分，流露出涸泽而渔的迹象，各地山水神祇都会睁一只眼闭一只眼。——夜幕中，陈平安在客栈房屋内点燃桌上灯火，再次随手翻阅那本记载历年劝农诏的集子，合上书后，开始心神沉浸。
陈平安没有凭借饕餮法袍汲取郡城那点稀薄灵气，并不意味着就不修行，况且汲取灵气从来不是修行的全部。一路行来，人身小天地之内，水府和山岳祠这两处关键窍穴灵气积淀、淬炼一事才是修行根本。两件本命物山水相依格局，需要修炼出类似山根水运的气象。简而言之，就是需要陈平安提炼灵气，稳固水府和山祠的根基，只是陈平安如今灵气积蓄还远远没有到达饱满外溢的境界，所以当务之急，还是需要找一处无主的风水宝地，只不过这并不容易，所以可以退而求其次，在类似绿莺国龙头渡这样的仙家客栈闭关几天。
其实也可以将本身就灵气蕴藉的神仙钱直接炼化为灵气收入气府。只不过当下陈平安连既有灵气都未淬炼完毕，所以利用神仙钱得不偿失。境界越低，灵气汲取越慢，而神仙钱的灵气极为纯粹，流散太快，这就跟许多珍贵符箓“开山”之后，一旦无法封山，那就只能眼睁睁看着一张价值连城的宝贵符箓变成一张一文不值的废纸。哪怕神仙钱被捏碎炼化后，可以被身上法袍汲取暂留，但这无形中会与施加于法袍之上的障眼法相冲，愈加招摇。
每一个修道之人，其实就是每一座自身小天地的老天爷，凭自家功夫，做自家圣人。关键要看一方天地的疆域大小，以及每一位老天爷的掌控程度，修行之路，其实无异于一支沙场铁骑的开疆拓土。到最后，境界高低、道法大小，就要看开辟出来的府邸到底有几座。世间屋舍千百种，又有高下之分，洞府亦是如此，最好的品相，自然是那洞天福地。
陈平安屏气凝神后，率先来到那座水府门外，心念一动，自然而然便可以穿墙而过，如同天地规矩无拘束，因为我即规矩，规矩即我。不过陈平安仍是驻足门外，两个绿衣小童很快打开大门，向这位老爷作揖行礼，小家伙们满脸喜气。
陈平安如今这座水府，以一枚悬停水字印和一幅水运壁画作为一大一小两根本，那些终于有活儿可以做的绿衣小童们，如今显然心情不错，十分忙碌，总算不再如以往那般每天无所事事。以往每次见着了陈平安巡游小天地、自家小洞府的心神芥子，他们就喜欢整齐地排成一排蹲在地上，一个个抬头看着陈平安，眼神幽怨，也不说话。他们是很勤勉的小人儿，从不偷懒，只是摊上陈平安这么个对修行极不上心的主儿，真是巧妇难为无米之炊，如何能不伤心？——如今则完全换了一幅场景，水府之内处处热火朝天，一个个小家伙奔跑不停，欢天喜地，任劳任怨，乐在其中。
自打苍筠湖之后，陈平安收获颇丰，除了那几股相当精粹浓郁的水运之外，还从那个苍筠湖湖君手中得了一瓶水丹，所以此时绿衣童子虽不断伸手从一座宛如狭小水井口的小池塘当中掬水，但小池塘中的水仍很丰盈。水府内的绿衣童子，其实分作两拨：一拨施展本命神通，将一缕缕幽绿颜色的水运，不断送入那枚缓缓旋转的水字印当中；另外一拨童子，则手持不知从哪儿变幻而出的纤小毛笔，在水池中“蘸墨”，然后飞奔向壁画，仔细描绘那幅仿佛工笔白描的墙壁水运图，为其增添颜色光彩。巨大壁画之上，已经画出了一个个米粒大小的水神、一座座稍大的祠庙。陈平安认得出来，都是那些自己亲身游历过的大小水神庙，其中就有桐叶洲埋河水神娘娘的那座碧游府，不过如今应该需要尊称为碧游宫了。只不过那一尊尊水神都未点睛，水神祠庙更无香火袅袅的活泼景象，暂时犹然死物，不如壁画之上那条滔滔江河活灵活现。
陈平安站在小池塘旁边，低头凝神望去，里边果然有那条被绿衣小童们扛着搬入的苍筠湖水运蛟龙。蛟龙缓缓游曳，并未直接被绿衣小人儿“打杀”并炼化为水运。除此之外，还有异象，湖君殷侯赠送的那瓶丹丸，不知绿衣小童们如何做到的，好像被炼化成了一颗类似碧绿“骊珠”模样的奇妙小珠子，不管池塘中那条小蛟龙如何游走，始终悬在它嘴边，如龙衔珠，悠游江湖，行云布雨。——陈平安打算再去山祠那边看看，一些个绿衣童子朝他面露笑容，扬起小拳头，应该是要他陈平安再接再厉？
陈平安有些无奈，水运一物，越是凝练如青玉莹然，越是世间水神的大道根本，更是神仙钱难买的物件。哪有那么简单寻觅的？试想一下，有人愿意出价一百枚谷雨钱，向陈平安购买一座山祠的山根基石，陈平安哪怕知道算是赚钱的买卖，但岂会真的愿意卖？纸上买卖罢了，大道修行，从来不该如此算账。
陈平安出了水府，开始远游“访山”，站在一座恍若福地的山脚，仰头望向那座有五色云彩萦绕流转的山头，山体如浓雾，呈现出灰黑色，依旧给人一种飘渺不定的感觉，山岳气象远远逊色水府。所幸山脚处已有了一些白石莹莹的景象，只不过相较于整座巍峨山头，这点莹莹雪白的地盘，还是少得可怜，可这已经是陈平安离开绿莺国渡口后，一路辛苦修行的成果了。——剑气长城的老大剑仙陈清都慧眼如炬，曾断言他若是本命瓷不碎，便是地仙资质。——世俗意义上的陆地神仙，金丹修士是，元婴也是。不过可能在那位老大剑仙眼中，两者没什么区别。所以陈平安既不会妄自尊大，也无须妄自菲薄。
陈平安心知肚明，同样是水府山祠，换成了刘景龙这样身负一洲气运的真正天才，气象只会更大。但是世间修士终究是天才稀少寻常多。陈平安若是连这点定力都没有，那么武道一途，在剑气长城那边时就已经坠了心气；至于修行，心境更是要被一次次打击得支离破碎，比断了的长生桥好不到哪里去。练气士的根骨，例如陈平安的地仙资质，是一只天生的“铁饭碗”，可是还是要讲一讲资质，而资质又分千万种，能够找到一种最适合自己的修行之法，本身就是最好的。——与人争，无论是力还是理，总有不足处输人处，一生一世都难圆满。与己较劲，却裨益长远，积攒下来的一点一滴，也是自己的家底。
每一次犯错，只要能够知错能改，回头再看，那些曾经的错误道路，就像那溪水潺潺、江河滔滔的河床，哪怕心路依旧难抹去，但河床长久在，就不用再害怕泛滥成灾。这便是修心，力保修行之人遇到再大的坎坷劫难，只要人不死，道心便不崩溃。以心境观己，哪怕镜面裂缝一丝丝，难道持镜看镜之人，就要当真认为自己面目全非？不至于。
陈平安曾经害怕自己成为山上人，就像害怕自己和顾璨会变成当年最厌恶的人。例如当年在泥瓶巷差点打死刘羡阳的人，更早一些那个一脚踹在顾璨肚子上的醉汉，以及后来的苻南华、搬山猿，再后来的刘志茂、姜尚真。陈平安甚至会害怕观道观老观主的脉络学说，被自己一次次用来权衡世事人心之后，最终会在某一天，悄然覆盖住文圣老先生的顺序学说而不自知。——可事实上，当脚踏实地，一步步走来，世间道理，三教百家，其实从来不可怕，可怕的是，自己拎不清却自认已经“知道”。——真正睁眼，便见光明。陈平安在山巅闭眼酣睡之后再睁眼，不但想到了这句话，而且还被他认认真真刻在了竹简上。——陈平安在竹简上记录了繁多的诗词语句，可是自己所悟的言语，并且会被自己郑重其事地刻在竹简上的，屈指可数。——陈平安离开了那座五色“山祠”，去了一座关隘。——剑气如虹，如铁骑叩关，潮水一般，气势汹汹，却始终无法攻破那座坚不可摧的城池。这就是剑气十八停的最后一道关隘。——陈平安站在铁骑与关隘对峙的一侧山巅，盘腿而坐，托着腮帮子，沉默许久。——起身后又去了两座“剑冢”，分别是初一和十五的炼化之地。
两把现世后在人眼中袖珍小巧的飞剑，在陈平安两座气府当中，大如山峰，倒悬停在两座巨大且平整的山坪之上，剑尖则抵在斩龙台显化而成的石坪之上，火星四溅，整座气府都是火光四溅如雨的壮阔景象。哪怕陈平安早已领略过这幅画面，可每看一次，依旧还会心神摇曳。可以想象一下，两把飞剑离开气府小天地之后，重归浩然大天下，若亦是这般气象，与自己对敌之人，将是何感受？——陈平安心神离开磨剑处，收起念头，退出小天地。
其实还有一处仿佛心湖之畔结茅的修道之地没有去，只不过见与不见，没有区别。因为都是自己，哪怕不用神念内照，陈平安都一清二楚。——睁开眼后，陈平安轻轻吐出一口浊气，然后继续闭眼，以吐纳之法缓缓炼化水府山祠中的灵气。——很快就已是拂晓时分，陈平安停下灵气炼化，走桩一个时辰后，结账离开了客栈。
鹿韭郡无仙家客栈，芙蕖国也无大的仙家门派，虽非大源王朝的藩属国，但是芙蕖国历代皇帝将相，朝野上下，皆仰慕大源王朝的文脉道统，近乎痴迷崇拜。不谈国力，只说这一点，其实有点类似早年的大骊文坛，几乎所有读书人，都瞪大眼睛死死盯着卢氏王朝和大隋的道德文章、文豪诗篇，身边自家人学问做得再好，若无这两座士林的评价认可，依旧是文章粗鄙、治学低劣。卢氏有一个年纪轻轻的狂士曾言，他就算用脚丫子夹笔写出来的诗文，也比大骊蛮子用心做出的文章要好。后来听说那个在卢氏王朝京城年年买醉不得志的狂士，遇上了大骊宋长镜麾下铁骑的马蹄和刀子，具体经历，无人知晓，反正最后此人摇身一变，成了大骊官身的驻守文官之一，后来去了大骊京城翰林院，负责编修卢氏前朝史书，亲笔撰写了忠臣传和佞臣传，并将自己放在了佞臣传的压轴篇，然后人们都说他悬梁自尽了。
有人说是国师崔瀺厌恶此人，在此人写完两传后，便偷偷鸩杀了他，然后伪装成悬梁。也有人说这个一辈子都没能在卢氏王朝当官的狂士，成了大骊蛮子的史官后，每写一篇忠臣传都要在桌上摆上一壶好酒，且只会在夜间提笔，边写边饮酒，经常三更半夜高呼壮哉，佞臣传则皆在白天撰写，说是要让这些乱臣贼子曝晒在青天白日之下，然后每写一篇佞臣传，此人就会呕血一次，他会将血吐在空杯中，最后聚拢成了一坛悔恨酒，所以既不是悬梁，也不是鸩杀，是郁郁而终。
芙蕖国的邻国有一个仙家渡口，专门有一条航线直达龙宫洞天，渡船会经过大渎沿途绝大多数山水形胜，且多有停留，以便乘客游山玩水，探幽访胜。这条航线其实本身就是一条游览路线，仙家财物的来往买卖，反而其次。如果没有崇玄署云霄宫和杨凝性的那层关系，龙宫洞天是必须要去的，陈平安还会走一趟这座生财有道的著名洞天。
龙宫洞天是三家持有，除了大源王朝崇玄署杨家之外，女子剑仙郦采的浮萍剑湖，也是其一。照理说，浮萍剑湖就是他陈平安游历龙宫洞天的一张重要护身符，肯定可以免去许多意外。但是交情一事香火一物，能省则省，按照家乡小镇风俗，像那年夜饭与正月初一的酒菜，余着更好。——许多一般朋友的人情往来，必须得有，前提是你随时随地就还得上。陈平安不觉得自己如今可以还给披麻宗竺泉或是浮萍剑湖郦采帮忙后的人情。——至于刘景龙，是例外。跟他客气什么？这不是瞧不起这位陆地蛟龙交朋友的眼光嘛。——陈平安无风无浪地离开了鹿韭郡城，背负剑仙，手持青竹杖，跋山涉水，缓缓而行，去往邻国。最终仍是没有机会再次碰到那个自称鲁敦的本郡读书人。——人生往往如此，碰到了，分别了，再也不见了。——虽没有那些让人觉得的物是人非，但也有故事留心头。——陈平安走在修行路上。——谁都是。


第九章 隔在远远乡


水霄国是一个久负盛名的湖泽水国，包括京城在内，绝大多数州郡城池，都建造在大小不一的岛屿之上，故而水运繁忙，舟船众多。有一条入湖大溪名为桃花水，水性极柔，两岸遍植桃树。路上游客络绎不绝，多是慕名而来的邻国雅士名流。
陈平安沿着这条溪水，没有径直去往一个临湖县城，而是岔出小路，来到一处仙家胜地——桃花渡，修道之人，只需要破开一道粗浅障眼法的山水迷障，便能够走入渡口，进入秘境之后，视野豁然开朗。桃花渡有一座青山，青山四周是一个静谧小湖，湖水幽绿，渡口上方常年有白云悬空，如一个青衣仙人头顶雪白冠冕，渡船往来，都要经过那座云海，凡夫俗子往往不得见渡船真容。
桃花渡隶属于水霄国第一大仙家府邸彩雀府。彩雀府内皆女修，常年淬炼桃溪之水与诸多仙家草木花卉，加上一桩上古遗传的独门秘术，编织一种山门制式法袍。彩雀府穷其人力物力，一年编织法袍不过六件，据说宝瓶洲中部各大山头的谱牒仙师，已经预约到了百年之后，多是为下五境瓶颈附近的祖师堂嫡传弟子准备，作为庆贺将来跻身中五境的贺礼之一。
对于乘坐渡船一事，陈平安早已熟稔，在渡口悬挂“春在溪头”匾额的锦绣高楼内询问了渡船事宜后，付钱领取了一块绘有精美压胜图案的桃木牌。渡船今夜子时起程，去往龙宫洞天，会在沿途许多仙家景点稍作停留，以便客人下船游历山河。这种生财路数，其实宝瓶洲那条地下走龙道，以及老龙城范家的桂花岛，都有使用。乘客喜欢，不仅以美景养眼，还可顺便购买一些各方仙家特产，地方仙家府邸更欢迎，人来人往，都是长脚的神仙钱，渡船挣些沿路仙家的香火情，说不定还可以分红，一举三得。——彩雀府在渡口这边专门开辟出一座天衣坊，游客都可以去坊内欣赏十数道法袍编织的工序，而无须缴纳神仙钱。——陈平安当然不会错过此事，去了之后，与众人一起穿廊过道缓缓而行，每一间屋子都有妙龄女修在低头忙碌，越到后面的屋舍，趋于完工的法袍宝光越是绚烂光彩。
陈平安其实有买一件的念头，只是初来乍到，对于法袍一事又是门外汉，担心砍价无果，还会当冤大头，不少的山上买卖，谱牒仙师的的确确要比山泽野修更加省钱，之所以如此，就在于不是那一锤子买卖，卖家出价，会多想几分谱牒仙师的山头背景，至于朝不保夕的山泽野修，拴在裤腰带上的脑袋说不定哪天就掉地上了，仙家山头谁乐意少挣钱换人情。——陈平安相信彩雀府手上会留有一两件品秩最好的法袍，以及一批以备不时之需的宝库珍藏法袍，但是寻常修士开口，彩雀府当然不会理睬。——陈平安便有些遗憾刘景龙没在身边，不然让这家伙帮着开口，与彩雀府女修要个公道一些的价格，并不过分。若是彩雀府有那辈分不低的仙子，刚好仰慕这个北俱芦洲的陆地蛟龙，一定要原价售卖法袍，他陈平安也拦不住不是？——离开天衣坊的时候，陈平安满是惆怅，法袍一物，品秩再低，任你是宗字头的仙家，哪怕宝库中早已堆积成山，都不嫌多。兵家甲丸的有价无市，便源于此。——修道为长生，光阴悠悠，寒暑无忌，唯独怕那万一，仙家法袍与那兵家的神人承露、金乌经纬、香火三甲一样，都是为了抵御那个万一。修士下山历练，有无法袍和兵甲傍身，云泥之别。——陈平安刚离开天衣坊，就有一个气象不俗的女子修士缓缓走向他。——既然是找上门的彩雀府“地头蛇”，陈平安便驻足停步，主动行礼。
女子修士还礼之后，笑道：“我是彩雀府祖师堂掌律修士，武峮，止戈武，山君峮。”——陈平安心中疑惑，不知这位明明先前不在坊内的彩雀府大修士，为何要来见自己，仍是跟着自报名号：“我姓陈，名好人。”半点不脸红。——不过这个女修的名字，寓意真好。不比陈好人差。——那女修见多了过境修士的藏头藏尾，对此不以为意，稍作犹豫，便开门见山问道：“冒昧问一句，陈仙师可认识太徽剑宗刘景龙，刘先生？”——陈平安笑道：“北俱芦洲谁不认识刘景龙？”——在北俱芦洲，还是习惯称呼太徽剑宗祖师堂所载名字的刘景龙，而不是上山之前的齐景龙。此间秘事，陈平安没有询问，刘景龙也未细说。
武峮哑然失笑。这个回答没什么诚意，但是好像还真挑不出毛病。——武峮微笑道：“我们府主如今闭关，但是府主当年有幸与刘先生一起游历过一段岁月，裨益修行极多，对刘先生的品行一直极为钦佩，只是这些年刘先生始终不曾路过山头，我们府主引以为憾。”
事实上武峮也说得真真假假，彩雀府当代年轻府主，按辈分算是她武峮的师侄，只不过天资要好过她这个师伯太多，修行路上，达者为先，北俱芦洲修士很认拳头。自家府主对那个刘景龙不但钦佩，还爱慕，所以此次府主不是闭关，而是循着先前祭剑时出自芙蕖国的那点蛛丝马迹，火急火燎追人去了，打算来一场无意间的邂逅。只不过这种事情，为尊者讳，武峮当然不好直言。
陈平安瞬间了然。府主闭关，是山上仙府的头等大事。但是就当前彩雀府和桃花渡的祥和气象看不像，再者一个祖师堂掌律祖师，未必是一座仙家门派修为最高的，但往往是一座山头最有修行经验的，若真是府主闭关，武峮绝不会随随便便对一个外乡人坦言。加上那些彩雀府府主和刘景龙的客气话，陈平安就明白了，肯定是偷偷拦截刘景龙的北归去路了。陈平安便不再刻意藏掖全部，对方尽可能以诚相待，他陈平安自然应投桃报李，遂说道：“我和齐景龙确实相熟。”——换回了两人相处时对刘景龙的称呼。——武峮心神微微震动，只不过脸色如常。——先前她虽有几分猜测，可当对方承认与刘景龙认识后，武峮这个金丹地仙还是瞬间感受到了一股无形的压力。
道理很简单，先前邻居那边山不高水不深的芙蕖国境内，刘景龙祭剑，那股谁都伪装不出来的“规矩”气象，被自家府主一眼看穿，便断定了身份。当时在刘景龙本命飞剑旁边，分明又有一个剑仙和刘景龙一起出剑遥祭战死于剑气长城的大剑仙，而且还是一佩剑两飞剑！
武峮又不是傻子。若是眼前这位看不出深浅的黑袍剑客，到了桃花渡，哪怕展露出地仙剑修的修为，然后当面嚷着自己与那陆地蛟龙是至交好友，她都不会相信半分。可一个能够和刘景龙共同祭剑于山巅的陌生剑修，哪怕在彩雀府辖境，哭着喊着说老子不认识刘景龙，武峮打死都不相信。——北俱芦洲的山上，无论是谱牒仙师和山泽野修，都不怕这条陆地蛟龙，因为没人相信刘景龙会滥杀无辜、仗势凌人、以力压人。但是同时，任你是上五境修士，且不说最后的胜负结果，或多或少都会害怕刘景龙出剑。
最喜欢百转千回想事情、婆婆妈妈讲道理的剑修刘景龙，都选择当面出剑了，谁不会犯嘀咕，是不是自己不占理，真失了道义？会不会从此沦为过街老鼠，失去诸多本是天经地义的种种庇护？山上修行，名声极其重要，哪怕是魔道邪修也不例外。随心所欲的嗜好滥杀，与情有可原的狠辣出手，一个天一个地。这就是刘景龙的强大之处。
所以北俱芦洲这一代的年轻十人当中的第一人和第二人徐铉，性情迥异的两个天之骄子，唯独都会对刘景龙刮目相看，至于刘景龙之后的七人，就都印象一般了。尤其如今北方第一大剑仙白裳的唯一弟子徐铉，就曾公然宣称，刘景龙之后七人皆废物。这在当年还曾引起一场轩然大波，相传排在第四的野修黄希还袭杀过徐铉，只是过程和结果都是不宣之秘，徐铉依然从不勤勉修行，喜好假扮文弱书生，携带两个捧剑婢女，继续悠游山水间，黄希却沉寂了数年之久。——陈平安问道：“武前辈，彩雀府可有多余的法袍售卖？”
武峮笑道：“自然是有的，就是价格不便宜，这座天衣坊对外公开半数工序流程的法袍，只是最适宜洞府境修士穿戴在身的彩雀府末等法袍。在这之上，我们彩雀府手头还珍藏有两种法袍，分别提供给观海、龙门两境修士，以及金丹、元婴两境大修士。”——武峮之所以主动现身，就是想要见识一下刘景龙的朋友，到底是何方神圣，若是能够拉拢一二，锦上添花，更是为彩雀府立下一桩不小的功劳。
山上修行，人人长寿，所以格外讲究恩怨的细水长流。今日水到渠成的一炷香火，说不定就是来年的一桩大福缘。当然有些一开始不经意的言行举止，也可能会是将来的灭门惨祸。北俱芦洲历来如此。所以对陈平安愿意主动开口询问法袍一事，武峮感到轻松了几分。
彩雀府和修士打交道，最擅长的自然是生意往来。假设自家府主与刘景龙早年并无交集，刘景龙便是到了桃花渡，又能聊什么？难不成聊道理，切磋剑术？此次是因为有刘景龙作为一座桥梁，武峮才愿意下山，不然这个外乡修士进入渡口，即便他身穿一件被彩雀府女修看出大致品秩的珍稀法袍，她一样会选择多一事不如少一事，只会视而不见。——陈平安问道：“敢问武前辈，两者价格是多少？”
武峮没有直接给出答案，笑着邀请道：“陈仙师介不介意边走边聊？我们桃花渡有座茶肆，以桃花水煮茶，茶叶亦是彩雀府后山独有，老茶树总计不过十二株，在明前雨前时分，交由山门饲养的一种珍禽彩雀采摘下来，再令修士以秘法炒制成团，曾经在传世诗集当中被一位大文豪亲笔誉为‘小玄壁’，沸水茶汤有那潮起潮落、斗转星移之妙。这座茶肆不对外开放，我们可以去那边详聊。”——陈平安当然是入乡随俗，客随主便。
若是茶饼小玄壁可以与那法袍一起售卖，就更好了。毕竟陈平安如今还是个游走四方、开门买卖的包袱斋，物以稀为贵，只要世间无我独有，自然价格随便开。——这种有希望把买卖做得很硬气的稳赚生意，陈平安向来来者不拒，就像当年在壁画城买下那些成套的廊填本神女图，就与少年庞兰溪计较了半天，为了成功砍价，陈平安差点没在铺子里边当伙计帮忙打杂。——到了那个客人寥寥的僻静茶肆，武峮与陈平安径直来到一座临湖水榭，有女修露面负责煮茶，武峮介绍过后，陈平安才知道女修竟是茶肆的掌柜。——武峮说彩雀府库藏头等法袍两件，中等法袍十六件，价格悬殊，前者十五枚谷雨钱，后者不过五枚。
陈平安思量一番，觉得法袍要买，但不是当下。当然不是他已经捉襟见肘到了买不起一件彩雀府上等法袍的地步。陈平安这趟游历，还是一直在挣钱的，别的不说，春露圃寸土寸金的老槐街蚍蜉斋，还有那座从柳质清那边半买半拐骗而来的玉莹崖，就都是可以换取大把神仙钱的家当，再者陈平安身上的值钱物件还是有一些的。只是此后走渎游历，山水迢迢，况且从一开始法袍对于陈平安来说就不是什么必需之物，所以不用着急。——陈平安也没有太过矜持，直接询问武峮彩雀府这边能否帮忙预留两件法袍，他在近几年之内无论买或是不买，都会给彩雀府一个明确答复。——武峮其实还真怕遇到一个大财主，一口气就要买下彩雀府的全部法袍库藏，到时候每卖一件，就等于亏一笔钱。毕竟彩雀府的法袍从来不愁销路。哪怕和对方这个姓陈的年轻贵客攒下了一份香火情，彩雀府到底还是要肉疼。——可对方如此说了，就让武峮的心情愈加轻松，帮他预留两件而已，不管买卖成不成，对方都欠下彩雀府一份人情。于是平时不太喜欢多聊的武峮，便多说了一些。——这让那个煮茶的茶肆掌柜女修十分惊奇，对于陈平安这个和颜悦色的背剑年轻人，便又高看了一眼。武峮毕竟是一个山头掌律老祖，一般来说是从不亲自插手彩雀府生意事的。——陈平安是个耐心极好的，只要武峮开口说话，便不会低头饮茶，唯有武峮言语告一段落，才举杯慢饮，掌柜女修递茶之时，他都会道一声谢。——言语脸色可以作伪，眼神气象却难假装。那个掌柜女修便愈加笃定陈平安是一个出身山巅仙家豪阀的谱牒仙师，例如那个风评极好的云霄宫杨凝性。——在此期间，武峮当然少不了宣扬一番自家彩雀府法袍打造之精妙绝伦。
北俱芦洲的山上重器打造，当之无愧属于第一流的，是三郎庙铸造的灵宝护甲，恨剑山仿造各大剑仙本命物的飞剑，佛光寺的被赤衣、紫绯衣和青绦玉色总计三色袈裟，以及大源王朝崇玄署云霄宫炼制的鹤氅羽衣。此外还有四座山头，各有奇物，其中老君巷打造的法袍，销量之大之好，冠绝一洲，只不过老君巷法袍几乎全部被琼林宗垄断，价格一直居高不下，溢价极多，不过老君巷每甲子出一件的莹然袍，依旧是北俱芦洲剑仙之外所有上五境修士的首选。除此之外，老君巷还专门提供世俗王朝皇帝君主披挂在身的“大阅甲”，可谓富贵至极，华美异常。虽被山上修士讥讽为中看不中用的“绣花衣裳”，但依旧被人间君主无比推崇。接下来就是武峮所在的彩雀府法袍。——这些陈平安心里有数。
彩雀府输给那老君巷的，是打造类似上五境莹然袍的一门上乘秘法，这是求不来的机缘，再就是彩雀府修士的数量，以及众多天材地宝的来源。其实后两者，可以争取，例如与北俱芦洲生意做到最大的琼林宗合作，彩雀府只需要保留关键秘术，琼林宗帮助提供材宝，不过如此一来，彩雀府很容易被琼林宗拿捏，一个不小心，数百年之后，就会沦为藩属门派。况且琼林宗在北俱芦洲的口碑，实在不算好。——关于这座财源滚滚的琼林宗，各路山上修士曾经编撰出无数“楹联”，赠予琼林宗和那个靠着神仙钱硬生生堆出玉璞境的老祖师。——除了那个流传最广的“两袖清风琼林宗；绣花枕头上五境”，其实还有许多更损人的：——————价廉物美琼林宗；天下无敌玉璞境。——童叟无欺琼林宗；碾压剑仙玉璞境。——从不坑人琼林宗；真才实学上五境。


水榭饮茶，凉风习习，双方相谈尽欢。——陈平安打算在此休憩，等待那艘子时起程去往龙宫洞天的渡船，便和武峮知会了一声。武峮笑言无妨，还吩咐那个掌柜女修好好待客。——武峮离去之后，陈平安又告罪一声，说是多有叨扰，茶肆女修有些受宠若惊，说了一句“剑仙饮茶，蓬荜生辉”的客气话。——入夜后，陈平安独自坐在水榭当中，闭目养神。——清夜无尘，月色如银，夜深人静，月明异乡，最容易让人生出些平时藏在心底的思念。——我有所念人，隔在远远乡。宁姑娘是如此，刘羡阳也是如此。至于泥瓶巷的小鼻涕虫，大概更是如此了。

——亥时又被修道之士誉为人定。尤其对于道家练气士而言，人定时分是修行的关键时辰，最适宜静心凝神，是一等一的天然清净境。——陈平安由于需要赶上子时起程的渡船，便只得暂时放弃那份祥和心境，从人身小天地当中收回了心神芥子，不再继续蹲在山头上观看剑气叩关的场面，而是起身准备赶路。——不承想那个茶肆掌柜已经走来，手中拎着一只青瓷茶罐，站在水榭之外的远处。——陈平安快步走去，彩雀府女修行礼之后，递出釉色可人的茶罐，笑道：“陈仙师，这是本店今年采摘下来的小玄壁，小小礼物，不成敬意。”——陈平安接过青瓷茶罐，问道：“茶肆还有小玄壁吗，我打算买一些。”——女修摇头歉意道：“彩雀府后山老茶树就那么几棵，多有预定，茶肆这边本就份额有限，如今已经所剩不多了。”——陈平安笑道：“那我就白拿一罐茶叶了。”
女修点点头，微笑不语。——陈平安问道：“桃花渡有没有入秋后的山水邸报可以购买？我从绿莺国龙头渡一路走来，错过不少。”——女修说道：“茶肆就有一些，陈仙师无须掏钱，我们茶肆留着又无意义。”——陈平安提了提茶罐，无奈说道：“和武前辈白喝一顿茶，又白拿一罐小玄壁，再白要几份山水邸报，不太好。”——女修笑道：“事不过三，刚刚好。”——陈平安无奈道：“有道理。”
琐碎的人情，也是实实在在的人情。——印象中，老龙城孙嘉树，青蚨坊那个故意隐藏身份的女掌柜，还有眼前这个茶肆女修，都比较擅长这些。自己记下便是。——人生路上，需要左右张望的风景太多，只要别走着走着就忘了，其实是没有妨碍的。——女修让陈平安稍等片刻，又去拿了三份山水邸报赠予他。
陈平安离开茶肆后，开始边走边翻阅邸报。——武峮的殷勤待客，理由很简单。因与芙蕖国相邻，他和刘景龙先后祭剑，动静太大。——北俱芦洲看似无所忌惮的山水邸报，其实有一条不成文的规矩，当剑仙战死剑气长城之后，消息火速传回北俱芦洲，任何人祭剑，山水邸报一律不会记载。刘景龙说过其中的明确理由，因为这不是什么可以拿来消遣的事情。——天下风俗，各有其理。
茶肆水榭那边，掌律祖师武峮坐在原先位置，只是对面已经人走茶无，武峮也没有喝茶的念头，只是安安静静坐在那边欣赏月色下波光粼粼的湖水。女修则站在水榭台阶外。——武峮问道：“大篆京城那边的动静，就没一家山头获知内幕，写在山水邸报上？”——女修摇头道：“好像大篆卢氏皇帝下旨，严令不许泄露任何消息。当时在京城城头和玉玺江畔，观战之人寥寥无几。那位书院圣人亲自坐镇，就更不敢有地仙窥探战局了，便是以神人观山河的神通遥遥观看，都不太敢。”——武峮笑道：“那位圣人的脾气确实不太好。不过他两次出手之后，北俱芦洲中部的山上山下，确实安稳了许多。”
女修好奇问道：“武师祖，为何不干脆送给那个陈先生一件上等法袍？”——武峮伸手示意这个师门晚辈落座，后者坐下后，武峮笑道：“投其所好。重规矩礼数的，那咱们就守规矩讲礼数。贪财好色的，才需要另做计较。”——女修小心翼翼道：“一罐小玄壁而已，那个陈仙师收下的时候，是当真心生欢喜。”
武峮瞥了眼这个帮着山头迎来送往的聪慧晚辈。能够担任彩雀府招待仙家贵客的茶肆掌柜，必然有一副玲珑心肝。可既然坐在了这个位置上，本就是意味着修行一事已经前途渺茫，与世间绝大多数的渡船管事是差不多的尴尬处境。——武峮不愿多说。修道之人，看事更问心。和这个师门晚辈聊这些涉及修行根本的事情，会很戳心窝子。反正对方待人接物，差不多可算滴水不漏，又从来不做画蛇添足的事情，这就足够了。——武峮叹了口气，不知道自家府主遇见那个陆地蛟龙没有？
关于这个太徽剑宗不是什么先天剑胚的刘景龙，有太多值得说道的故事了。只不过许多传闻事迹，距离彩雀府这种北俱芦洲三流仙家势力太过遥远。只是因为府主早年与刘景龙一起走过一段山水路程的缘故，府主又从不掩饰自己对刘先生的爱慕，大大方方，逢人就问男女情爱之事，哪怕在武峮这边都讨教过学问，故而彩雀府女修对那个刘先生，都充满了好奇和憧憬。——一般而言，女子都仰慕剑仙风采，男子都心心念念仙子。所以武峮其实很好奇那些山上的神仙道侣，到底是如何做到白首同心的。若是大难临头，双方真能够生死与共吗？——武峮不知道，也希望自己一辈子都不知晓此事，安心修行，只可惜自己资质如何，武峮心中早已有数，等死而已。——一想到这里，武峮便让茶肆掌柜去拿两壶酒来。——女修刚要藏掖一二，武峮笑道：“在茶肆喝酒怎么了？再说了，我是彩雀府掌律祖师，谁敢管？”
女修这才起身，脚步亦轻盈了几分，去拿酒了。——祖师武峮尚且如此，她一个大道无望的洞府境修士，只能年复一年守住这茶肆的一亩三分地，又岂能不偷偷借酒浇愁？——一道彩色虹光从天而降，飘然落在湖上，掠入水榭，女子姿色倾城，坐在武峮对面，闷闷道：“喝酒好，加我一个。”
武峮笑道：“不太顺利？那个刘先生，还是府主所谓的榆木疙瘩？”——武峮对面这位，正是彩雀府的年轻府主，大名鼎鼎的地仙女修孙清，按照辈分，要低于武峮。——孙清摇摇头：“刘先生变了许多，这次见面，他和我说了些开门见山的痛快话，道理我都懂，刘先生是为我好，可我心里边还是有些不痛快。”——武峮疑惑道：“说了什么？”——孙清摆摆手道：“不聊这个，有些羞人。”——武峮无言以对。你这都去堵路了，还谈什么女子娇羞？
不过武峮是真的有些疑惑不解，自家府主虽然不算太过惊世骇俗的天之骄子，可毕竟是不到百岁的金丹瓶颈，更是北俱芦洲十大仙子之一。说句难听的，一个上五境剑仙，主动要求与自家这位大道可期的府主结为神仙道侣，都不会让任何人觉得奇怪。不过话说回来，若是如此功利算计，说句公道话，自家府主还真比不上水经山仙子卢穗，人家不但和刘景龙一起跻身十人之列，姿色更是比孙清犹胜一筹。——武峮轻声问道：“对刘先生彻底死心了？”——孙清大声笑道：“怎么可能，更喜欢了！”
武峮抚额无言，怎的最喜欢讲道理的刘先生，如此不讲道理？——三人一起饮酒，那个掌柜女修还是有些拘谨，当三个辈分、身份皆悬殊的同门女修刻意摒弃修士神通，便会醉酒，脸色娇艳若人面桃花。到最后，三人便只是女子了。——女子说起了荤话，那才是真正的百无禁忌，别有一番娇憨风味，尤为动人。——————一大一小，御风北归太徽剑宗，由于刘景龙要照顾境界不高的新收弟子白首，所以赶路不快。然后就被那个彩雀府府主孙清半路偶遇了。——刘景龙如今颇有底气，无非是现学现用，按部就班，与那位孙仙子言语一番。
姿容极美的孙清从头到尾，都没有异样。只是当她告辞离去，不见那曼妙身姿之后，少年白首摇头晃脑，啧啧道：“姓刘的，这么好看的仙子姐姐，竟然会喜欢你，真是瞎了眼。如果我没有记错，孙府主可是咱们北俱芦洲的十大仙子之一。姓刘的，真不是我说你，不做道侣又如何，我看那个孙清一样会答应你的，这种便宜好事，你怎么舍得拒绝？”——有些如释重负的刘景龙，和身边少年白首继续御风北归，开口笑道：“和你讲道理，尤其是讲男女情爱，就是对牛弹琴。”——白首怒道：“那你吃饱了撑的收我做徒弟？！干吗不让我返回割鹿山？”——刘景龙缓缓说道：“相较于北俱芦洲多出一个收钱杀人的剑修，我还是更愿意看到一个真正得道的年轻剑仙。”
刘景龙又说道：“你放心，进了太徽剑宗，在祖师堂记名之后，你将来下山都无须自称太徽剑宗弟子，更不用承认是我的弟子。在规矩之内，你只管出剑，我与宗门都不会刻意拘束你的心性。但是你务必清楚，我和宗门的规矩是哪些。我不希望将来我责罚你的时候，你跟我说根本不懂什么规矩。”——白首闷闷不乐。——太徽剑宗和姓刘的半个规矩，少年都不想懂，一定枯燥乏味，迂腐死板，无聊至极。
当个屁的谱牒仙师，当个卵的剑仙。哪里有成为一名割鹿山刺客痛快？——江湖人还是要讲一下英雄气概和快意恩仇的。割鹿山刺客都不用理会这些，收了银子，便替人杀人，生死自负，那才是真正的自由自在。——刘景龙沉默片刻，轻声道：“不管你听不听，我都要告诉你，只要你守了规矩，无论你将来对谁出剑，输了也好，给人揍了也罢，回到我这边，只需要告诉我一声，我会替你去讲道理，把道理讲透为止。”——白首双手环胸：“少来，我这种天纵之才，练了剑，会输给别人？！好吧，剑仙我是暂时打不过的，可是同龄人嘛，你让他们来我眼前跳一跳，我随随便便一剑下去，对方就是大卸八块的可怜下场。”——“等你真正练剑之后，就没多少气力来说大话了。”刘景龙笑道，“至于不用我帮忙讲理，你自己能够出剑便是道理，当然更好。”——白首虽然满脸不以为然，只是眼角余光瞥见刘景龙侧脸，他的心境还是有些异样。——如年幼时难熬的严冬时节，一个衣衫褴褛的孩子，晒着瞧不见摸不着的和煦日头。不过这种感觉，一闪而逝。——白首突然喊道：“我若是背熟了什么太徽剑宗的祖师堂规矩，你准我喝酒，咋样？”——刘景龙摇头道：“没钱。”——白首怒气冲冲道：“兜里没钱，你就不晓得和那陈好人赊账吗？”
刘景龙想了想：“怕被劝酒，不划算。”——先前有壶酒的买酒钱，还是跟太霞一脉顾陌借来的。——刘景龙每次离开宗门远游历练，还真不带钱财等余物。——餐霞饮露，日月精华，天地灵气，皆是修道之人的“五谷”。身为天底下杀伤力最大的剑修，更无须什么法袍以及任何攻伐重宝。
当时向顾陌借钱的时候，所幸一句话到了嘴边，终究没有脱口而出，不然更是麻烦。——刘景龙本来想说以后路过太霞山再还钱。只是电光石火之间，他就想明白了，一旦自己如此言语，定然会让她误会自己意图不轨，是想要借机接近她顾陌。还不如不说，记在心里便是。——刘景龙事后思量，便越发觉得自己大概可以算是触类旁通了，开了一窍便窍窍开。——白首问道：“姓刘的，你们太徽剑宗，有没有长得特别水灵的姑娘？嗯，跟我差不多岁数的那种漂亮姑娘！”
刘景龙疑惑道：“怎么了？”——白首叹气道：“她们遇上我，真是可怜，注定要痴迷一个不会喜欢她们的男人。”——刘景龙笑道：“这种话，是谁教你的？”——白首斩钉截铁道：“那个自称陈好人的家伙！”——刘景龙摇摇头，随即又有些不确定，那家伙为了劝人喝酒，无所不用其极，那真是大把人品都装到酒壶里边了，一口就能喝光，所以他又问道：“真是他跟你说的？”——白首开始添油加醋。刘景龙笑了笑，看来不是。——白首便有些纳闷，姓刘的怎么就知道不是那家伙教自己的了？——刘景龙举目远眺：“等下跟我去见两位先生，你记得少说多听。”
白首一拍脑袋，这会儿一听“先生”二字，他就要头疼万分。——在一处金色云海之上，有两位修士并肩而立。一个中年男子，身材修长，身穿书院儒衫，腰悬玉牌。一个老修士身形佝偻，背负长剑。——前者是书院圣人，而且还是如今北俱芦洲名气最大的一位，名叫周密，来自中土神洲礼记学宫，传闻学宫大祭酒赠送这个弟子“制怒”二字。——也正是此人，离开书院之后，依旧打得两个口无遮拦的大修士毫无还手之力。当时周密大声怒斥“通了没有”，两个大修士还能如何，只能说通了，结果又挨了一顿揍，最后周密撂下一句“狗屁通了个屁”。
不过刘景龙当然知道，这位书院圣人的学问那是真好，并且不光是术业有专攻，还精通佛道学问，曾经被某人誉为“学问严谨，密不透风；温良恭谨，栋梁大材”。其实十六字评语，若只有十二字，没有任何人会质疑丝毫，可惜就因为“温良恭谨”四字，让这位礼记学宫的读书人备受争议。试想一下，一个即将赶赴别洲担任书院圣人的学宫门生，会被自家先生送出“制怒”二字，与那“温良恭谨”当真沾边？不过周密自己反而对那四字评语最为自得，其余十二字却从来不承认。
另外那个背剑老修士，名为董铸，是一个跌境的玉璞境剑修，更是一个当年虽跻身仙人境却依旧不曾开宗立派的大修士，而是始终以山泽野修自居。百余年来他一直重伤在身，需要在自家山头修养，不然每次出门就是遭罪，所以这才没有远游倒悬山。有传言剑仙董铸其实是那个年轻野修黄希的传道人，只不过双方都从来不说是，也不说不是，任由外界胡乱揣测。因为黄希不是剑修，所以大部分山头都觉得此事是无稽之谈。刘景龙和黄希交手之前也是这般认为，只是真正交手之后，他就有些吃不准了。因为黄希的的确确是一名剑修，而且拥有两把本命飞剑。——黄希当初之所以愿意泄露剑修身份，而不是直接逃遁远走，自然是因为对手叫刘景龙的缘故。——事实上，这么多年以来，刘景龙从未与人提及半句。——刘景龙带着少年白首一起落在两位前辈身前，向双方作揖行礼。
董铸不以为然，好好一个有望登顶一洲的年轻剑修，学什么不好，非要学读书人，实在瞧不顺眼。若非书院周密发现了刘景龙的行踪，一定要聊一聊，他董铸才懒得与这什么陆地蛟龙废话半句。真要打交道，那也要等刘景龙破境跻身玉璞之后，他董铸去太徽剑宗问上一剑！——白首最厌烦这些繁文缛节、乱七八糟的礼尚往来，他干脆躲在刘景龙身后，当个木头人。你们不认识我，我也不认识你们，寒暄客气个啥。——刘景龙倒是没有刻意强求白首，一切等到了太徽剑宗再说。
书院圣人周密，乍一看其实就是寻常的学塾夫子，只是相貌清雅而已。周密直截了当说道：“如今太徽剑宗两位剑仙都不在山头坐镇，你又快要破境了，到时候三人问剑，需不需要我帮你一旁压阵？免得有人以此风俗，故意打压你和太徽剑宗。”——刘景龙又作揖行礼，起身后笑道：“无须周山主压阵，三剑便三剑，哪怕有前辈剑仙存了私心，可我挡不住就是挡不住，不会怨天尤人。”——周密转头笑道：“董老儿，如何？”——董铸龇牙道：“得嘞，算我一个。加上浮萍剑湖的郦采，最后一个，才是最凶险的。”——董铸对刘景龙说道：“别谢，老子问剑，不会缺斤少两，你小子到时候可别哭爹喊娘，老子在外边没那私生子。”——刘景龙点头说道：“恭敬不如从命，那晚辈就不谢了。”——周密会心一笑。——董铸伸手揉了揉下巴：“你这小子怎么这么欠削呢？”——刘景龙微笑道：“前辈容我破境再说。”——竖起耳朵的白首躲在刘景龙身后，心里边嘀咕着“削他削他，别磨叽啊，削了姓刘的，我好跑路走人”。——周密笑道：“你怎么收了这么个弟子？”——刘景龙说道：“本心不坏，难教才最需要教好。”——周密嗯了一声：“此理不坏。”
白首叹了口气。董铸也倍觉无聊。其实这一老一小凑一堆，估摸着很好聊。——周密说道：“刘景龙，这次来见你，就是为了破境压阵一事。既然不需要，我就刚好省去一些功夫。”——刘景龙犹豫了一下，问道：“周山主，我能否询问一事的结果？”——周密笑道：“你小子也会对此上心？怎的，与那两人有些渊源？”——刘景龙想起那个挨了顾祐三拳的家伙，笑道：“有些。”——周密说道：“边走边聊，我顺便和你说些读书心得，多恶心一下董老儿，也算不虚此行。”——董铸无可奈何。
周密这臭脾气，偏偏对董铸胃口，这也是他自找的。——董铸不愿和这两个读书不少的家伙聊那道理学问之类的，便斜眼看了眼白首，正巧白首也正斜眼看他。——董铸瞪眼道：“哎哟喂，小崽儿，没听过董大剑仙的名头？”——白首瞪眼道：“知道了咋的，我有爹有娘有祖宗的，跟你又攀不上亲戚关系。”——董铸啧啧道：“小王八蛋胆儿挺肥啊。”
白首一挑眉头：“等我跻身上五境，有本事你来问剑试试看？到时候你就会知道是谁胆儿肥了。”——董铸一拍白首的脑袋，打得后者趴在地上来了个狗吃屎，大笑道：“晓不晓得你说这些话，就像一个还穿着开裆裤的玩意儿学那花丛老手，说自个儿偎红倚翠？谁教你的？你师父刘景龙？”
白首站起身，倒是没有对那个老家伙喊打喊杀，他又不是脑子进水的痴子，大丈夫能伸能屈。他冷哼道：“姓刘的，可不是我师父，我这辈子师父只有一个，不过我还有个尚未被我真正认可的喝酒朋友，名叫陈好人！你有本事找他去，欺负我算什么前辈，他一剑就能让你哭爹喊娘，抱头鼠窜！”——刘景龙转过头，皱眉道：“白首！”——白首立即病恹恹道：“好吧，陈好人暂时还不如老前辈。”


渡船之上，陈平安已经收起了那些山水邸报，没有翻到想要知道的那个结果，大篆京城那边的动静，最新一份邸报上只字不提。止境武夫顾祐与猿啼山剑仙嵇岳之战，两人皆生死未知。刘景龙先前提及此事，说顾祐一生行事向来谨慎，绝不会纯粹做那意气之争，不会只是去玉玺江送死，为嵇岳洗剑。
陈平安站在渡口船头栏杆处。翻过几份山水邸报，也不是全无收获，比如一旬过后的午时，砥砺山就会有一场大战，在此山分生死的双方大有来头，一个是大名鼎鼎的野修黄希，一个是女子武夫绣娘，两人都在北俱芦洲年轻十人之列，并且名次邻近，一个第四，一个第五。关于这场厮杀的缘由，先后两份山水邸报有不同的记载，其中一份说是黄希重操旧业，在江湖上遇上了那个名字古怪的女子武夫，两人在一处破碎洞天之中，为了一件仙家重宝大打出手，没能分出胜负，便约战砥砺山。这一战，极为瞩目，肯定还会引来许多上五境修士的关注视线。完全可以想象，砥砺山附近那座被琼林宗买下、建造了诸多仙家府邸的山头，当下一定人满为患。——在披麻宗那艘跨洲渡船上的虚恨铺子里边，陈平安买过一件接连砥砺山镜花水月的灵器，是一只施粉青釉、光泽莹润的瓷器笔洗，不过说是买，其实最后才知道可以记账在披云山。
关于宝瓶洲，山水邸报上竟然也有几个消息，而且篇幅还不小。由此可见，在大骊宋氏铁骑的马蹄即将一路从最北方踩踏到南端老龙城之后，别洲修士对浩然天下偏居一隅的最小之洲，这个原本谁都瞧不上眼的小小宝瓶洲，已经有了不小的认知变化。——大骊铁骑的真正主人止境武夫宋长镜，挑战天君谢实之后赶赴剑气长城的风雪庙剑仙魏晋，这两位当然功莫大焉。
然后就是那个真武山马苦玄，短短半年之内，先后击杀两个朱荧王朝的强大金丹剑修，已经被北俱芦洲邸报誉为宝瓶洲年轻修士第一人，然后此人一手覆灭了海潮铁骑，令那个与他结仇的家族受尽羞辱，一个年轻女修侥幸未死，反而成为了他的贴身婢女。在一份山水邸报的主笔人眼中，马苦玄这种得天独厚的存在，就不该生在那宝瓶洲，而是应当和清凉宗女子宗主贺小凉一般，在北俱芦洲扎根，开宗立派，才是正途。既然注定是一条可以翻江倒海的蛟龙，在宝瓶洲这种水浅见底的小池塘摇头摆尾，岂不可惜。主笔人还放出话来，他即将撰写宝瓶洲的年轻十人，到时候再与自家北俱芦洲的新十人，做一个比较。——北俱芦洲这些山水邸报上的笔下文章，其实难免还会对宝瓶洲修士流露出一份居高临下之姿，只是相较于早年看都懒得多看一眼，提也不提，已大不相同。
除此之外，就是大骊北岳大神魏檗的破境一事，辖境之内，处处祥瑞，吉兆不断，分明是要成为一尊上五境山神了，由此可见，大骊宋氏国运昌盛，不可小觑。邸报之上，开始提醒北俱芦洲众多生意人，可以早早押注大骊王朝，去晚了，小心分不到一杯羹。关于此事，又有意无意提了几句披麻宗，对宗主竺泉赞赏有加。因为按照小道消息，骸骨滩木衣山显然已经先行一步，跨洲渡船应该已经与大骊北岳有些牵连。——再有就是桐叶洲玉圭宗的下宗真境宗选址书简湖，邸报也有不吝笔墨的详细阐述。
陈平安看到那些文字，仿佛都能够清晰感受到提笔之人的咬牙切齿。——没办法，真境宗首任宗主叫姜尚真，是一个明明境界不算太高却让北俱芦洲没辙的搅屎棍。——这个家伙独自一人，便祸害了北俱芦洲早年十个仙子中的三人，还传言另外两个国色天香的宗门女修，当年好像也与姜尚真有过交集，只是有无那令人痛心疾首的情爱瓜葛，并无清晰线索。
所以邸报末尾，大肆抨击大骊铁骑和宋氏新帝，简直都是吃屎的，竟然会眼睁睁看着真境宗顺利选址、扎根宝瓶洲中部这种腰膂之地。若是大骊宋氏与姜尚真暗中勾结，更是吃屎之外还喝尿，与谁谋划千秋大业不好，偏偏跟姜尚真这种阴险小人做买卖，不是与虎谋皮是什么。由此可见，那个欺师灭祖的大骊绣虎，也高明不到哪里去，便是侥幸贪天之功为己有，吞并了一洲之地，也守不住江山，只能是昙花一现罢了。——一份山水邸报，原本可谓措辞严谨，有理有据，辞藻华美。唯独到了真境宗和姜尚真这边，就开始破功，骂骂咧咧，如读过书的市井妇人。——陈平安其实很好奇这些山水邸报的来源。当年在书简湖，只是知道了一些皮毛。更早的时候，是在藕花福地，那边有一座云遮雾绕的敬仰楼，专门采撷、收集江湖内幕。——陈平安回到渡船屋舍，掏出一本渡船撰写的册子，是一本讲述沿途景点的小集子。
从桃花渡起程后，第一处风景名胜，便是水霄国边境上的一个仙家门派，名为云上城。开山祖师远游流霞洲，因缘际会从一处破碎的洞天福地得了一座半炼的云海，起先只有方圆十里的地盘，后来在相对水运浓郁的水霄国边境开山立派，经过历代祖师不断炼化加持，汲取水雾精华，辅以云篆符箓稳固云海，如今云海已经方圆三十余里。渡船会悬停在云上城边缘，在这里停留六个时辰。——尚未破晓天明，渡船缓缓而停。——陈平安停下三桩合一的拳桩，从半睡半醒的玄妙境地回过神来，走出屋舍的时候，背上背上了一个包裹。
云上城外有一个野修扎堆的集市，集市上都是摆摊的同行，可以交易山上货物。陈平安从咫尺物当中取出了一些不甚值钱的仙家器物，都是当初没有留在老槐街蚍蜉铺子的剩余物，品秩不算好，但是相对稀少，“面相”讨喜，适合卖给那些觉得千金难买心头好的冤大头。不过这次包袱斋，会贩卖几种与《丹书真迹》无关的符箓，多是来自第一拨割鹿山刺客当中那个阵师的秘籍，其中三种分别是天部霆司符、大江横流符与撮壤符，用来对阵厮杀，还算有些威力。
刘景龙临走之前，还传授了陈平安两种旁门左道的破障符，分别名为“白泽路引符”“剑气过桥符”，都是他自己从古书上修习而来，不涉宗门机密。两符品秩不高，但是外人想要买符再偷学还是别想了，因为画符诀窍极多，落笔烦琐，而且与当下几支符箓派主脉都宗旨悬殊，也就是刘景龙说得仔细真切，帮着陈平安反复推敲，陈平安才学了这两道符箓。所以陈平安总觉得刘景龙不去书院当个教书先生，实在可惜。
武夫画符，秉持一口纯粹真气，但是符不长久，只能开山而无法封山。但好处是无须消耗修道之人的气府灵气，并且画符本身就是一种不太常见的武夫修行，能够淬炼那一口真气。只不过陈平安发现跻身炼气三境后，画符顺畅许多，但是裨益体魄已经极其细微，所以他就不愿太多消耗丹砂符纸了，毕竟一张留不住灵气的符箓，就等于每时每刻都在损失神仙钱。何况一旦真正厮杀起来，他那点符箓道行真的不够看，连锦上添花都不算，反而会贻误战机。
修士画符，则先天封山，符胆灵气流散极慢，不过符箓威力越大，越容易磨损符胆。相传斩妖除魔的老祖宗龙虎山天师府，一座封禁之地就有一张符箓，需要历代大天师每一甲子加持一次。历史上天师府就曾出现过一次天大的风波，老天师飞升之后，新天师人选悬而未决，刚好处于甲子之期的叠符关键，可是新天师不出，天师印绝不会交由旁人，因此新符便不成，使得那张年龄极大的古老符箓出现了一丝纰漏，一头被镇压了无数年的大妖魔借机逃出，消失无踪。为此天师府新天师继位的第一件事，就是亲自带上仙剑和法印，走了一趟白帝城，但不知为何，跟白帝城城主闹得不欢而散。——陈平安兜售的符箓，全部都是水府山祠形成山水相依格局后所画之符，不然就是坑人。虽说包袱斋的买卖，靠的就是买卖双方的眼力，类似世俗市井的古董交易，有捡漏就会有打眼，不过陈平安还是愿意讲一讲江湖道义。
但是讲道义，就得花钱。因为这些符箓，需要陈平安消耗相当数量的水府灵气。不过有得有失，失去的是水府那个小池塘的一些积蓄，得到的是可以尝试着逐渐开辟出一条水府小天地运转的根本脉络，形成类似一条隐匿于江河湖泽的水脉，所以那拨绿衣童子们对此其实没有异议，反而鼎力支持陈平安画符。——修行路上，如何看待得失，即是问道。至于得失之间的均衡，需要陈平安自己长久画符时不断摸索和琢磨，所幸水府那些绿衣小童也会提醒。——陈平安身穿一袭黑色法袍，手持青竹杖，走出屋舍，举目望去，世俗王朝，是那白云生处有人家，山上仙家，果然是白云之上有城池。城池之外，又有一个灯火辉煌的集市小镇。
云上城是修行重地，戒备森严，极少允许外人进入。大概一方水土养育一方人，与彩雀府同在水霄国辖境的云上城，也会炼制法袍，名为行云袍，只是数量和品秩都远远不如彩雀府，名气不大，生意平平，多是大渎沿途小山头的下五境修士，尤其是那些山泽野修，会掂量着钱袋子购买一件。大概也正是因为门派财源不广的关系，才出现了那座包袱斋扎堆的集市。——莫说是不长脚的店铺，长脚的摆摊，也需要交给云上城一笔神仙钱。
渡船悬停处，距离云海还有五十丈距离，却无法再靠近。不然船头不小心撞到云海，或是距离太近，随风飘荡，船身与云海接触，稍有摩擦，便会是云上城这座门派根本的折损。所以下船之人，或是腾云驾雾，或是骑乘灵禽异兽，各随其便。若是金身境之下的纯粹武夫，这半百丈距离，就不轻松了。——陈平安深吸一口气，后撤几步，然后前冲，高高跳起，踩在船头栏杆之上，借力飞跃而去，飘然落地后，身形晃荡几下，然后站定。——在这艘隶属于龙宫洞天一个藩属仙家的渡船之上，妇人面容的女子管事向身边好友伸出手，笑眯眯道：“拿来。”——两人打赌这个在彩雀府桃花渡登船的背剑年轻人，到底是山上剑修还是江湖剑客。渡船女子管事猜测是背剑游历的纯粹武夫，观海境老修士则猜测是个深藏不露的年轻剑修。——老修士摇头道：“就不许此人故意使了个障眼法？”——这就是嘴硬，明摆着是打算赖账不给钱了。——妇人嗤笑道：“咱们洲的年轻剑修，那些个剑胚子，哪个不是洞府境的修为，地仙的风范，上五境的口气？有这样的？”——老修士一本正经道：“天大地大，有个愿意藏拙的，收敛锋芒，谨慎历练，不奇怪吧。”——妇人管事怒道：“少用嘴巴拉屎，钱拿来！一枚小暑钱！”
老修士哀叹一声，掏出一枚神仙钱，重重拍在妇人手掌上，然后御风去往云上城。老修士会在此下船，因为要给嫡传弟子购买一件品相较好的行云法袍，毕竟彩雀府的那帮娘们做生意太黑心肠，东西是好，但价格太高，所以老修士只得退而求其次了。
老修士早年便向云上城打造法袍的工坊交过了一笔定金，故而样式、云篆符箓皆是定制，还可以添补一些个天材地宝，让云上城给法袍增加一些功效。之后，他这个当师父的，便需要在山下奔波劳碌，挣的是四面八方的辛苦银子。就这样勤勤恳恳积攒了几十年，总算赶在那个得意弟子跻身洞府境之际，凑足了神仙钱。修行大不易啊。尤其是有座小山头，仿佛一家之主，拖家带口的，更是柴米油盐都是愁。——妇人管事刚要欣喜，突然察觉到自己手心这枚神仙钱分量不对，灵气更不符合小暑钱，低头一看，顿时跳脚骂娘。原来只是一枚雪花钱。只是那个老修士已经铆足了劲，御风飞快掠过集市，直去云上城。——妇人骂完之后，心情舒畅几分，又笑了起来，她能够从这只出了名的铁公鸡身上拔下一撮毛，哪怕只有一枚雪花钱，也是了不起的事情。
她是一个金丹修士，自己所在的不是跨洲渡船，所以金丹境管事已经足够。何况龙宫洞天的金丹修士，只说身份，是完全可以当作一个元婴修士来看待的。因为她背后，除了自家师门，还与大源王朝云霄宫以及浮萍剑湖“沾亲带故”。——对于山上修士而言，能够挣钱还是大钱的买卖关系，比起山下的君臣、夫妻关系，更加牢靠。——而那个与她早早就已相识的老修士前程不好，只是观海境就已经如此面容衰老了。要知道此人当年不但为人半点不吝啬，还十分潇洒风流，英雄气概。——可百余年的光阴蹉跎，好像什么都给消磨殆尽了。不再年轻英俊，也无当年那份心气，变成了一个常年在山下权贵宅邸走门串户、在江湖山水寻宝求财的老修士。——可她还是喜欢他。至于是只喜欢当年的男子，还是连同如今的老人一并喜欢，她自己也分不清。——陈平安进入集市，在行人不少的热闹街道一处空位打开包裹开始摆摊，里边早就备好了一大块青色棉布。对面与身边都是同道中人，有些正在卖力吆喝，有些愿者上钩，有些则无精打采地打着哈欠。——很快就有两个身穿雪白法袍的年轻男女过来收钱，一天一枚雪花钱。——陈平安询问若是只在此逗留四五个时辰，是否可以半价。——年轻男修士笑着摇头，说一枚雪花钱起步。——陈平安便不再多说什么，递出去一枚雪花钱。一洲最南端的骸骨滩摇曳河那边卖的阴沉茶，也是差不多的规矩。
陈平安又多问了几句，若是在云上城这座集市租赁或是购买店铺，又是什么价位。——年轻男修士一一告知，和颜悦色。铺子分三六九等，租赁与购置，价格又有差异。——到最后陈平安这个从渡船下来碰运气的外乡包袱斋，只是道谢，不再提铺子事宜，那个年轻男修士亦是面容不改，还与他这个年纪轻轻的山泽野修，说了句预祝开门大吉的喜庆话。
陈平安蹲在原地，开始摆放家当，有壁画城单本的硬黄本神女图，有骸骨滩避暑娘娘在内几头“大妖”的库存珍藏，还有几件苍筠湖水底龙宫的收获，零零散散二十余件，离法宝品秩差着十万八千里。不过更多的，还是那一张张符箓，五种符箓，如列阵将士，整整齐齐排列在摊开的青布上。——陈平安抬头望去，那对云上城的年轻男女正在大街上并肩而行，缓缓远去。——年轻男修士似乎是这个集市的管事之人，与店铺掌柜和很多包袱斋都相熟，打着招呼。年轻女子则言语不多，更多还是看着身边的男人。她的眼睛在说着悄悄话。——陈平安双手笼袖，安安静静看着这一幕。风景绝好。
此处的街上游客，因为皆是修行之人，比起凡夫俗子逛庙会、走店铺遇摊贩，要沉默寡言许多，而且耐心更好，几乎都是一个个包袱斋逛过来，脚步缓慢，但是轻易不开口询问价格，偶尔遇见心目中的一眼货，才会蹲下身仔细端详一番，有些勘验过后，觉得自己心中有数了，就默默起身走开，有些则会尝试着砍价，一般都是开口便要拦腰砍。好脾气的摊主就耐着性子讲述那件仙家器物是如何来之不易，大有渊源；脾气不好的摊主，干脆就不理不睬，爱买不买，老子不稀罕不伺候你们这帮没眼力的穷光蛋。
陈平安很快就迎来了第一个顾客，是个手牵稚童的老人。老人蹲下身，又扫了一眼青布之上的各色物件，最后视线落在一排十张的那些黄纸符箓之上。——老人定睛凝视那五种符箓。符纸十分普通，但丹砂品质不俗。——可是不同符箓的最终品相，以及画符的手法，又有高低之别。——老人很快心中就有了一个估价，必须开口讨价还价了。——不承想今夜只是带着自己孙儿出城散心，便有此意外收获。
老人伸手指向一排雷符，微笑道：“店家，这道雷符，单张购买，售价如何？”——陈平安笑道：“一张雷符，十二枚雪花钱，十张全买，百枚雪花钱。不过我这摊子，不还价。”——老人点了点头，笑道：“符是好符，就是符纸材质稍稍逊色，承担不住这道雷符的全部威力，打了不少折扣，再就是价格贵了些。”——陈平安笑着不说话，对方至少也该是半个行家。那就更不需要他多说什么了。——老人便又问了土符和水符的价格，大致相当，一张符箓相差不过一两枚雪花钱。——雷符最贵，毕竟雷法被誉为天下万法之祖，更何况龙虎山天师府的立身之本之一便是那“雷法正宗”四字。
不过按照刘景龙的说法，这天部霆司符，配合黄玺符纸，才可以卖出一个凑合的价格，不然在寻常市井黄纸之上画符，威力实在太一般，都未必入得了寻常中五境修士的眼。结果被陈平安一句“你觉得不一般的符箓，我还需要当个包袱斋吆喝卖吗”给堵了回去。——最后老人视线偏移，问道：“如果老夫没有看错，这两张是破障符别类？”——陈平安点头道：“高人相授，不传之秘，世间独此一家，我苦学多年才能够画符成功，但依旧只能保证十之五六的成功率，符纸浪费极多，若是贱卖，便要愧对那位高人前辈了。”——老人抬头看了眼身穿黑袍、背负长剑的年轻摊主，犹豫片刻，问道：“店家能否告之两符名称？”——陈平安心中大定，当真是个识货的。——陈平安反问道：“世间符箓名称，往往契合符法真意，本身就会泄露天机。敢问老先生，江湖武夫狭路相逢，捉对厮杀，会不会自报拳法招式的名称？”
老人笑道：“当然不会。”——陈平安说道：“若是老先生买符，哪怕各自只有一张，我也愿意为老先生泄露这两道天机。”——老人忍住笑，摇头道：“莫说是做符箓买卖的店铺，便是你这般云游四方的包袱斋，真想要卖出好符，哪怕泄露一丝符箓真意，也是正常事，不至于过分藏掖。”——“好东西不愁卖。”陈平安说完这句话后，微笑道，“不过就凭老先生这份眼力见儿，我就打个商量，只需买下一张符箓，我就告之两符名称。”——老人身边那个蹲着的稚童，瞪大眼睛，心想：娘咧，这家伙脸皮贼厚。——老人竟然点头道：“好，那我就买下此符。”——老人伸手指向那张剑气过桥符。——陈平安笑问道：“老先生就不先问问价格？”
老人说道：“世间买卖，开门大吉，我看店家刚刚开张，老夫是第一个顾客，哪怕是为了讨要个好彩头，卖便宜一些也应该，你以为呢？”——陈平安点头道：“原价十五枚雪花钱，为了这个彩头，我十枚便卖了。”
剑气过桥符，若是符箓真意可以折算神仙钱，当然要比那天部霆司符、大江横流符和撮壤符高出太多。但是山上仙术与重宝，一向是攻伐之术宝远远价高于防御，而破障符又是天下符箓一脉的入门符，所以卖家很难抬价，靠的就是薄利多销，以量取胜。往往山泽野修更需要攻伐术宝，而谱牒仙师更愿意为破障符之流掏腰包，因为后者人多，消耗大。——老人从袖中摸出一只钱袋子，取出十枚雪花钱，递给陈平安。
陈平安收下钱后，刚要随便拈起一张过桥符，不承想老人笑了笑，自己拈起一张，收入袖中。——好家伙，眼力真毒。拿的是过桥符中最神意饱满的一张，也正是陈平安所画符箓当中的最后一张。——陈平安眼角余光瞥了眼街道别处后，以越来越娴熟的心湖涟漪告知老人：“老先生所买符箓，名为剑气过桥符，蕴藉剑意，最为难得，破开山水迷障的同时，更有无形的震慑。至于另外这些破障符，则是……‘路引符’。”
陈平安提及第二种符箓的时候，有意省略了“白泽”二字。——因为当时刘景龙传授此符的时候，便是如此，从不嘴上直呼“白泽”，说是理当敬重一二，刘景龙便以手写就白泽二字。——这是极小事。
因为山上修士，可谓尽人皆知，白泽早就被儒家先贤联手镇压于浩然天下的九座雄镇楼之一，哪怕每天喊上一万遍白泽，甚至是连咒带骂，都不会犯忌讳，和大大咧咧直呼儒家大圣人的名讳截然不同。只不过陈平安能够和刘景龙成为朋友，便是这些“极小事”之上的学问相通，规矩相合。——陈平安以手作笔，凌空写下“白泽路引符”五个字。——老人看过之后，点点头：“店家厚道，并未诓我，所以我打算再买一张路引符。”——陈平安说道：“原价十五枚雪花钱，就当是老先生一笔买卖来算，依旧十枚。”——老人毫不犹豫，又递出十枚雪花钱。——稚童扯了扯爷爷的袖子，轻声道：“一张破障符十枚雪花钱，也好贵。”
老人笑道：“哪怕挣钱艰辛，可毕竟雪花钱常有，好符不易见。这两张破障符便是拿来珍藏，也是幸事。”——陈平安由衷说道：“老先生高见。”——然后便转折如意，毫不生硬：“所以老先生不如将这十张雷符一并买了去吧，也算这些雷符遇上了贵人，不至于遇人不淑，暴殄天物。”——稚童家教再好，也实在忍不住了，赶紧转过头去，翻了个白眼。
老人略作思量，笑道：“那连同破障符在内，全部五种符箓，老夫就再各买五张。两种破障符是好符，老夫的确心动，所以十五枚雪花钱一张，老夫便不杀价了，一百五十枚雪花钱。其余雷符、水符和土符，算不得最好，老夫只愿意一起出价一百二十枚。”——陈平安皱眉道：“均摊下来，其余符箓一张才八枚雪花钱？”
老人说道：“先后两次出手，老夫等于一口气买下二十七张符箓，这可不是什么小买卖了，这条大街可都瞧着呢，老夫是在帮着摊子招徕生意，这是实在话吧？”——陈平安理直气壮道：“别，我估摸着街上绝大多数的客人，都已经认定咱哥俩是一伙的了，所以什么招徕生意，真算不上，说不定还落了个坏印象，耽搁了我这摊子接下来的买卖。老先生，凭良心讲，我这也是实在话吧？”——稚童只觉得自己大开眼界。——老人哈哈大笑道：“行吧，那剩余三符，我多加十枚雪花钱。”
陈平安感慨道：“老先生这般好眼光，就该有那堪称大气的买卖风范，才好与老先生的眼光和身份相匹配啊。”——老人板着脸摇头道：“你再这么欺负厚道人，老夫可就一张符箓都不买了。”——陈平安笑道：“好好好，图一个开门大吉，老先生厚道，我这小小包袱斋，也难得打肿脸充胖子，大气一回，不要老先生加价的那十枚雪花钱，二十五张符箓，只收老先生两百七十枚雪花钱！”——稚童可没觉得陈平安有半点大气，抬起两只小手，手指微动，赶紧将价格心算一番，担心陈平安胡乱坑人。还好，是这么个价格。——稚童收起手掌，还是觉得太贵，只是爷爷喜欢，觉着有眼缘，他就不帮忙砍价了。不然他杀起价来，连自己都觉得怕。——老人从钱袋子摸出三枚小暑钱，又用多出的三十枚雪花钱，和陈平安这个年轻包袱斋讨价还价一番，买下了那本白描极见功力的廊填本神女图，以及那小玄壁茶饼，打算回头赠予好友。
老人在五排符箓当中又各自选取了五张。——陈平安任由老先生自取。只是老先生的选择，让他有些意外，他便以心湖涟漪轻声问道：“老先生如此眼光，为何不选取符箓品相更好的几张，反而拣选神意稍逊的符箓？”——老人似乎很是奇怪，笑道：“你这生意经，很是不同寻常嘛。”——陈平安便不再多说什么。——言尽于此，无须多说。世上千奇又百怪，依旧是人最难测。——老人一走，旁人便来，陈平安这个摊子便热闹了许多。——看客络绎不绝，不过真正愿意掏钱之人暂时还没有。
那个不知姓名的老人依旧带着孙子一起逛街看铺子，就此消失。——陈平安双手笼袖蹲在原地，双袖之中，摩挲着那枚正反篆刻有“常羡人间琢玉郎”“苏子作诗如见画”的小暑钱。——世间小暑钱便是如此有趣，篆文各异，即便一洲之内，小暑钱都有好些种篆文。不过一般都是一面四字篆文，像这种多达七个古篆的小暑钱，极为罕见。——值得陈平安高兴的事情，除了赚到了出乎意料的三枚小暑钱外，就是能收集到一枚篆文崭新的小暑钱。何况三枚小暑钱，折算雪花钱本就有溢价，加上珍稀篆文，就又是一笔小小的溢价。
一般仙家渡口的店铺，只要是黄纸材质的符箓，配合符胆一般的画符，能够一张卖出一枚雪花钱，就已经是价格高昂了。所以，这趟云上城的包袱斋，陈平安原本对所有贩卖符箓的价值估算，就是腰斩的价格。其实他还做好了因要价太高而白搭进去一枚雪花钱本钱的最坏准备。不承想自己与三枚小暑钱有缘，它们非要往自己口袋里跑，真是拦也拦不住。——万事开头难。但有那个财大气粗眼力好的老先生开了个好头，陈平安接下来又卖出了两张雷符。水土两符，以及破障符，则无人问津，很多客人光是听了价格，就差点骂人。
其中一个容貌粗犷的汉子，用五枚雪花钱买了件苍筠湖龙宫旧藏之物，脂粉气很重，汉子多半是想要赠予心仪女子，或是作为给某些女修的拜山礼。听陈平安说五枚雪花钱后，汉子就骂了一句“他娘的”，可最后还是乖乖掏钱。然后他指了指那张瞧着就挺威严的天部霆司符，询问价格。——陈平安笑眯眯说道：“两个‘他娘的’，还要多出两枚雪花钱。”——汉子骂骂咧咧：“你小子杀猪呢？！”——哪怕是陈平安这等脸皮，一时间都不知道如何接话。旁边看热闹的游客，则是大笑不已。
汉子也意识到了自己言语不妥当，骂人更骂己，怎么看都不划算。汉子直挠头，既眼馋，又囊中羞涩，他确实需要买一张攻伐雷符，用来对付一头盘踞山头的大妖，若是成了，好好搜刮一通，便是稳赚不赔，可若是不成，就要赔惨了，十二枚雪花钱，委实是让他为难。到最后汉子仍是没舍得割肉，悻悻然走了。陈平安没挽留。——那汉子走出去一段距离，忍不住转头望去，看到陈平安朝他笑了笑，汉子念头落空，心里越发不得劲，只得大步离去，眼不见心不烦。——陈平安继续做买卖。倒也省心，反正符箓和所有物件的价格，都是定死的。——挣了三枚小暑钱之后，他这个包袱斋就越发稳坐钓鱼台了。反正这才过去不到一个时辰，距离渡船起程还有不短的光阴。
陈平安本来打算一边做着生意，一边温养拳意，再加上心湖之畔的修行，三不耽误。但是不知为何，他就只是享受着当下的闲情逸致，暂时不练拳了。依旧是一心两用，一边细细打量着街上游客，一边由着心念神游万里，想着一些人一些事。——由于当下置身于云上城，陈平安便想起了那部《云上琅琅书》。
真说起来，陈平安人生当中遇到的第一个包袱斋，其实可以算是那个戴斗笠佩竹刀的家伙，是在当时魏檗还是土地公的那座棋墩山。只不过那个包袱斋，不收银子罢了。——当时阿良蹲在地上，身前摆放着那只名为“娇黄”的长条木匣，吆喝生意，招呼所有人过去挑宝贝。——朱河、朱鹿父女当时也在。——林守一跑得最快，率先选中了那部一见钟情的雷法秘籍。
李槐鬼精鬼精的，自己相中了物件之后，便拼命怂恿林守一和李宝瓶去挑那把狭刀“祥符”，李宝瓶拿刀的时候，李槐以迅雷不及掩耳之势，一把抓住了那手掌长短的彩绘木偶。朱河帮着朱鹿，一起挑选了一部书和一颗丹丸。当年陈平安还不知道，那颗名为“英雄胆”的小小丹丸，对于一个纯粹武夫而言，意义到底有多大，哪怕陈平安走过了这么多的路，依旧不曾再见到过类似的东西，甚至陆抬和刘景龙都不曾听说过，世间武夫英雄胆，还可以淬炼为一颗丹丸实物。——陈平安是最后挑选之人，反正木匣内只剩下那颗淡金色的莲花种子，没得挑。——早已不再是少年的陈平安，如今也希望将来有那么一天，自己可以学那阿良，将自己手上的好东西，送给那些拿得起、接得住的晚辈孩子们，非但不会心疼半点，反而只会充满期待。——世间总有一些言行，会潜移默化，代代相传。——不是道法，胜似道法。


天亮之后，那个一掷千金的老人牵着孩子的手走入云上城的大门，看门修士见到了老人后，毕恭毕敬尊称了一声桓真人。老人笑脸相向，点头致意。随后回到了城中一处豪门宅邸。云上城愿意交割地契给外人的风水宝地，屈指可数，这座宅子便是其中之一。
老人叫桓云，是北俱芦洲中部一位享誉盛名的道门真人。老真人的修为战力，在剑修如云的北俱芦洲，很不济事，只能算是一个不擅厮杀的寻常金丹，但是他辈分高，人脉广，香火多。他是中土符箓某一脉旁支的得道之人，精通符箓，远超境界。和云霄宫杨氏在内的道门别脉，还有北方许多仙家大修士，关系都不错，喜欢四海为家，当然也会在山清水秀之地购置宅院，砥砺山那边他就早早入手了一座视野开阔的府邸，当时价格便宜，如今不知道翻了几番。老真人交友广泛，砥砺山那座府邸，常年都有人入住，反而老真人自己十数年都未必去落脚一次。
稚童名为桓箸，是个修道坯子。即便是地仙修士的子孙，都未必可以修行，老真人的子女就无一人能够修道，偌大一个家族开枝散叶百余年，最后只出现了这么一棵好苗子，所以老人这些年游历各地，都喜欢将孩子带在自己身边。——到了书房那边，桓云小心翼翼取出一只材质取自春露圃美木的精致小匣，上面云纹水花飘摇，十分灵动。
此匣大有来头，名为“锁云匣”，是符箓高人专门用来珍藏名贵符箓的“仙家洞府”。——桓云将那二十七张从摊子买来的符箓，轻轻放入木匣当中，满脸笑意。桓箸自幼聪慧，立即知道自己爷爷没有当那冤大头，甚至极有可能是捡漏了。
桓云坐在椅子上，将桓箸抱在膝上，语重心长道：“山上仙家门派，都会有一个开山鼻祖。世间符箓大家画符，在画符一道已经登堂入室却刚好尚未出神入化之际，那些率先提笔画就的手法、意气看似最为粗浅的开山之符，恰恰是最珍贵稀罕的，所以爷爷故意拣选品相最差的符箓入手。当时那个年轻包袱斋还疑惑来着，主动开口提醒我，是个不错的年轻人。画符天赋好，做买卖的品行，更是不错。”
桓云心情大好，和自己孙子说着内幕，又指了指已经合上的木匣：“只要这些符箓保养得当，还会有一些玄之又玄的机缘，当然可能性极其小便是了。可山上修行，‘万一’二字，既是可以让人身死道消的头等坏事，也会是洪福齐天的天大好事。哪怕不提这种意外，这些符箓本身，花费爷爷将近三枚小暑钱，亦是没有亏太多。”——桓云突然笑道：“城主驾到。走，去迎接一下。”——桓云放下孙儿，两人一起走出书房，去往庭院。——关系莫逆的仙家修士登门访客，自然无须叩门，只需要放出一些气机即可。——云上城城主，名为沈震泽，与桓云同为金丹修士。——沈震泽一袭白衣法袍，风度翩翩，中年男子模样，一看就是位神仙中人。
桓云在孙儿拜礼之后，第一句话便很开门见山：“你家集市那边，有人售卖符箓，品相极佳，你去晚了，可就要错过了。其中三符，我认得，天部霆司符、大江横流符和撮壤符，根脚粗浅，不是出自正宗，故而不算如何稀罕，但是有两道破障符，老夫反正这辈子从未见过，路引符与过桥符，绝妙。前者不但适宜修士上山下水，破开迷障，用得巧，甚至还可以为阴物开道赶赴黄泉，后者蕴含一丝纯粹剑意，你们云上城下五境修士拿来震慑寻常鬼祟妖物，事半功倍。”——沈震泽有些吃惊。寻常地仙修士嚷着符箓多好，他还不敢全信，可眼前这个道门老真人金口一开，就绝对不用怀疑。——桓云又说道：“可惜符箓材质太差，画符所用丹砂也寻常，不然一张符箓，可就不是十几枚雪花钱的价格了。”——沈震泽疑惑道：“桓真人，一张破障符，十几枚雪花钱，是不是算不得价廉物美？”——桓云笑道：“我桓云看待符箓好坏，难道还有走眼的时候？赶紧的，绝对不让云上城亏那几十枚雪花钱。”——桓云说了那个年轻包袱斋的相貌和摊位。——沈震泽点了点头：“我去去就来。”
桓云突然提醒道：“那个包袱斋做生意贼精贼精，劝你别自己去买，也免得让旁人生出觊觎之心，害了那个小修士。虽说此人摆摊之时，故意拿出了你们邻居彩雀府特产的小玄壁茶叶，勉强作为一张护身符，可是财帛动人心，要是真有人对他的身家起了贪念，这点关系，挡不了灾。”——沈震泽心领神会，御风远游，让城中心腹去购买符箓，然后自己重返宅邸。——此次登门，是与老真人桓云有要事相商。
水霄国西边邻国境内，一处人迹罕至的深山当中，出现了一处山水秘境，是山野樵夫偶然遇见，只是发现了洞府入口，但是不敢独自探幽，出山之后便当作一场奇遇，跟同乡大肆宣扬，然后被一个过路的山泽野修听闻。山泽野修去往当地官府仔细翻阅了当地县志和堪舆图，自己去了一趟深山洞府，但无法打破仙家禁制，然后和两个修士联手最终打破了禁制，不承想那个阴阳家修士连夜破开禁制后，触发了洞府机关，死了两个，只剩下一人。此事便流传开来。——桓云听过了沈震泽的讲述后，笑道：“能够被一个四境阴阳家修士极快破开山水禁制，说明这座洞府品相不会高。怎的，你这个金丹地仙，要与那些个山泽野修争抢这点机缘？”——沈震泽摇头道：“我只是打算让云上城几个年轻子弟去历练一番，然后派遣一个龙门境供奉暗中护送，只要没有生死危险，供奉就不会现身。”
桓云微笑道：“若是万一机缘不小，云上城抢也不抢？”——沈震泽还是摇头：“我们云上城是吃过大苦头的，桓真人就不要挖苦我了。”——远亲不如近邻，山上山下都是。只不过山上恶邻也不少，比如同在水霄国的云上城和彩雀府，就是如此。自从上代城主、府主交恶一战之后，两家虽然不至于成为死敌，但双方修士已经老死不相往来，再无半点情分可言。
原本世交数百年的两个盟友门派，当年也是因为一场意外机缘才关系破碎。老城主起先是为自家晚辈护道，弟子负责寻宝，但是那处无据可查的破碎洞天秘境，竟然藏有一部直指金丹的道书，沈震泽的父亲和彩雀府上代府主，谁都没能忍住，为自认为唾手可得的宝物大打出手，不承想最后一个隐匿极好的野修，趁着双方僵持不下的时刻，一举重创了两个金丹地仙，得了道书，扬长而去。
云上城和彩雀府两个金丹地仙，因福得祸，伤及大道根本，都未能跻身元婴境，之后便先后抱憾离世了。从此两家便相互怨怼，再没办法成就一双神仙道侣。而且最有意思的事情在于，两个金丹地仙直到临终前，对于那个始终查不出根脚的野修反而并无太多仇恨，还都将那本价值连城的道书视为那人该得的道缘。——在那之前，两家其实算是山上少见的姻亲关系。——为此几代水霄国皇帝没少忧愁，多次想要牵线搭桥，帮着两大仙家重修旧好，只是云上城与彩雀府都没领情。——桓云笑道：“你是想要我帮着照拂一二，以防万一？怎么，有你的嫡传弟子出城历练？”
沈震泽点头道：“而且不止一人，两个都处于破境瓶颈，必须要走这一趟。”——桓云说道：“刚好在此关头，封尘洞府重新现世，约莫就是你两个弟子的机缘了，是不能错过。你作为传道人，与弟子牵扯太多，距离近了，反而不美。”——沈震泽叹了口气。修行道路上，可不只有饱览风光的好事，哪怕是梦寐以求的破境机缘，也会暗藏杀机，令人防不胜防，何况又有许多前辈高人拿命换来的经验和规矩。——桓云说道：“行吧，我就当一回久违的护道人。”——沈震泽起身行礼，桓云没有避让。——稚童桓箸乖巧懂事，已经赶紧跑开。
哪怕只是一段修行路上的护道人，亦是护道人。沈震泽用心良苦，为两个嫡传弟子向一个护道人行此大礼，理所当然，天经地义。——沈震泽一个心腹修士赶来庭院，从袖中取出那些一枚雪花钱都没能砍价成功的符箓，说道：“城主，那人非要留下最后一张雷符，死活不卖。”——沈震泽转头望向桓云，猜测这里边是不是有不为人知的讲究，桓云笑道：“那个小修士，是个怪脾气，留下一张符箓不卖，应该没有太多门道。”——沈震泽取出其中一张剑气过桥符，双指轻搓，确实不俗，不过贵是真贵，最后将全部符箓收到袖中，点头笑道：“刚好可以拿来给弟子，云上城还能留下两张。”——桓云笑道：“我随口劝一句啊，可能毫无意义，不过其余符箓，云上城最好都省着点用，别胡乱挥霍了。至于云上城出钱再多买一批符箓，就算了，不然越买越吃亏。”——沈震泽也懒得计较深意。——今日登门拜访桓真人，已经得到了他想要的结果。——桓云笑问道：“我是循着芙蕖国那处祭剑的动静而来，有没有什么小道消息？”
沈震泽摇头道：“事出突然，转瞬即逝，想必距离祭剑处更近的彩雀府，都只能确定其中一个是刘景龙，另外那个剑仙，没有任何线索。芙蕖国也好，与芙蕖国接壤的南北两国，加上咱们水霄国，都没有找到任何蛛丝马迹。不过这等大剑仙，我们云上城也高攀不起，不比那彩雀府，有个与刘景龙是旧识的漂亮仙子。”——桓云打趣道：“这话说得酸了。”——沈震泽也坦诚：“那也是府主孙清的本事，还不许我云上城羡慕一二？”——桓云不再调侃这个云上城城主。——内忧外患，在老朋友跟前说几句牢骚话，人之常情。
内忧是云上城沈震泽，比不上那个修道资质极好、生得倾国倾城的孙清，况且彩雀府生财有道，财路广阔，真要狠狠心，靠着神仙钱就能堆出第二个金丹地仙。反观云上城，青黄不接，沈震泽的嫡传弟子当中，如今连一个龙门境都没有。至于外患，小也不小，大也不大，任何一座开门做生意的山头，都会有。——真人桓云此行，何尝不是看穿了云上城的尴尬境地，才会在一甲子之后，故意赶来下榻落脚，为沈震泽“吆喝两声”。——沈震泽自嘲道：“若是那个不知姓名的剑仙，也如桓真人这般与我云上城交好，我这个废物金丹，便高枕无忧了。”——桓云摇头道：“别气馁，按照我们道门的说法，心扉家宅当中，自己打死了自己，犹然不自知，大道也就真正断绝了。”——沈震泽苦笑不已。道理他也懂，可又如何。

——集市大街那边，陈平安始终笼袖蹲着。他抬头看了眼天色，估算了一下时辰，若是那人还不来，最多小半个时辰，自己就得收摊了。毕竟渡船不等人。——大块青布之上，五十张符箓，只剩下最后一张孤零零的天部霆司符了。至于其余闲杂物件，也都卖了个七七八八，加在一起，不过是七十多枚雪花钱。真正挣大钱的，还是那些符箓。——山泽野修包袱斋，生意能够做到这么红红火火的，实属罕见。——至于后来那个明摆着出自云上城的修士，比起最早的老先生，无论是眼光，还是做生意的手段，道行都远远不如。也就是陈平安买卖公道，不然随便加价，从对方口袋里多挣个百余枚雪花钱很轻松。——买卖一事，卖家就喜欢对方不得不买，掩饰拙劣，偏偏又藏不住那份念头。这就等于明摆着给卖家送钱了。——陈平安晒着初冬的太阳，眯着眼打着盹。——大街之上有渡船乘客的同路中人，已经开始收摊，大多生意一般，脸上没什么喜气。
一炷香后，一个汉子假装逛了几个包袱斋，然后磨磨蹭蹭来到陈平安这边，没蹲下，笑道：“怎么，这些都卖不出去了？”——陈平安抬起头，没好气道：“干吗，你在路上捡着钱了？打算都买走？连同这张雷符，都给你打个七折，如何？”——汉子憋屈得厉害，陈平安也不再说话。——汉子便蹲下身，对那些物件翻翻检检，只是独独不去看那雷符。——汉子偶尔问一些闲杂物件的价钱，陈平安有问必答，不过言语不多，看样子应该要卷铺盖收摊走人了。
陈平安伸手出袖的时候，汉子一咬牙，问道：“这张雷符，反正你卖不出去，折价卖给我，如何？”——陈平安瞥了眼汉子的靴子，缝制细密，不过磨损得很厉害，算不得多好的手艺，比不得店铺所卖，唯有用心而已，便笑道：“堂堂修士，出门在外，穿这么破烂，不嫌寒碜？”——汉子愣了一下，下意识缩了缩脚，然后恼羞成怒道：“你管得着老子穿什么靴子？！靴子能穿就成，还要咋的！”
陈平安也怒道：“给老子放尊重一点，你这小小四境修士，也敢对一个洞府境大修士这么讲话？！”——汉子有些犯愣，也有些心虚，瞥了眼陈平安身上那件黑色长袍，若真是山上谱牒仙师都未必人人穿得起的法袍，自己可真惹不起，他便愈加无奈，打算就此作罢。不买便不买了，没理由白白受人羞辱。
不承想陈平安突然说道：“我就要收摊了，今儿运道不错，有了个开门红，就不留这张雷符了，求个善始善终，免得坏了下一次的财运，这就叫有去有来。所以你先前买去的那个物件，如果我没记错的话，是五枚雪花钱，你卖还给我，我就将这张价值连城、百年难遇的雷符五折卖你，如何？”
汉子一番天人交战，低头瞥了眼脚上的那双老旧靴子，不是真没钱换一双，市井坊间再名贵的靴子，能值几两银子？只是行走远方，总得有个念想。尤其是他这种山泽野修，境界低微，山水险恶，年复一年的生死不定，心里边没点与修行无关的念想，日子真是难熬。——汉子摆摆手，起身道：“算了。”——陈平安重新双手笼袖，下巴点了点那张雷符：“罢了，挣钱事小，财运事大，五折卖你，六枚雪花钱。”——汉子问道：“五枚如何？”——陈平安干脆利落道：“滚。”——汉子赶紧蹲下身，抓起那张能依稀察觉到灵气流转的雷符，掏钱的时候，突然动作停顿，问道：“该不会是掉包了，这会儿卖我一张假符吧？”
陈平安脸色不变，加了一个字：“滚蛋。”——汉子权衡一番，瞪大眼睛反复查看那张雷符，这才丢下六枚雪花钱，然后起身就走，走了十数步后，开始撒腿狂奔，应该是担心陈平安反悔。——这下轮到陈平安有些犯嘀咕了，一枚枚捡起雪花钱，仔细掂量一番，都货真价实，不是假钱啊。——陈平安收了摊子，包裹轻了许多。返回渡船。——陈平安打算下一处继续当包袱斋，所以到了屋子里边，片刻不停埋头画符。——修行一事，岂可懈怠！——不过连画了十数张符箓之后，水府那边就有了动静。陈平安只得停笔。
刚好渡船正式起程，又有云上城一景不可错过。——只要有渡船停靠云海，云上城就会有此举动，应该可以跟渡船这边赚些零散神仙钱。——陈平安走出屋子，有云上城修士乘坐三艘普通符舟，在这座特殊云海之上抛撒大网，捕捉一种专门喜欢啄云的飞鱼。飞鱼本身，当然亦可卖钱。——陈平安趴在栏杆上，欣赏着那幅画卷。就像那渔翁船家的撒网捕鱼，欸乃一声山水绿，不过此处是那云海白。
之后，离开了水霄国版图上空，来到临水狭长的北亭国地界，其间又途经一座香火袅袅却无一个道观佛寺的还愿山。——世间的善男信女，有祈愿，便有还愿。许多原先烧香的地方，可能离乡千里，许多虔诚老人，实在是年老体衰，或是有病在身无法远游，就会托付家族年轻子弟，走一趟不算太过遥远的还愿山，烧香礼敬神佛。——北俱芦洲的还愿山不止一座，反观宝瓶洲和桐叶洲，则无此例。——陈平安没猪油蒙心，在这儿当包袱斋，而是下船去烧了香。只是既无许愿，也无还愿，就只是烧香礼敬山头而已。——还愿山后山有一条倒流瀑，陈平安在那边观看许久，也没能琢磨出个道理来。
深潭那边还有一座出鞘泉，每逢刀客剑修在水畔拔刀剑出鞘，便有一口泉水仿佛应声激射升空。——当然中气十足的，扯开嗓子高声大喊，也会有泉水飞升。不过就没了那份意境，而且泉水散乱，不如刀剑出鞘那种仿佛凭空出现“一线天”的奇妙风景。——陈平安在观看倒流瀑的时候，也没少打量那些被人硬生生吼出来的一道道泉水。——背后那把鞘内剑仙，剑气微微涟漪。——陈平安以心声说道：“咱哥俩能不能别这么幼稚？你好歹拿出一点仙兵该有的风度，对不对？”——那把剑仙这才安静下来。——大概是半仙兵被说成仙兵的缘故？——陈平安有些忧愁，落魄山的风水，难不成真是被自己带坏的？——道理讲不通啊。——自己能跟裴钱、朱敛相提并论？近一点，鬼斧宫杜俞才算精于此道吧？——陈平安烧过香，见过了倒流瀑和出鞘泉，便返回了渡船。
他还在犹豫一件事情，那就是要不要中途下船，人生第一次去主动寻宝。
先前在渡船之上，有修士窃窃私语，说起了北亭国新发现一座仙家洞府之事。不过那拨修士都觉得不用去了，水霄国的云上城、彩雀府，还有北亭国等数国的许多强人，以及那些消息灵通的山泽野修，一定早就动身了。几个修士言语，让他们这些谱牒仙师最忌讳的，就是那帮野狗刨食的山泽散修，一个个求财不惜命，真要有了冲突，往往非死即伤，不值当。再者这类近乎公开的仙家机缘，还算什么机缘？——陈平安算了一下，去往龙宫洞天的渡船路线固定，大概一月一次，都会经过彩雀府桃花渡和云上城，以及北亭国的河伯渡，所以如果下船，差不多会耽搁一月光阴。最终在河伯渡，陈平安还是下了船。——这趟游历，就当是学那化名鲁敦的鹿韭郡读书人，寻仙探幽一回。——简简单单一次没有半点胜负心的访山，陈平安竟是破天荒有些紧张，因为习惯了莫向外求。
至于那座无名之山的确切路线，不难知晓，自有修士带路。——陈平安往身上贴了一张鬼斧宫秘传驮碑符。他如今伤势差不多痊愈，虽然暂时还不算恢复到巅峰，但是再吃顾老前辈三拳，还是可以不死的。——陈平安隐匿身形，跋山涉水悄无声息，若是朱敛、裴钱瞧见了，肯定要发自肺腑地称赞一声神出鬼没了。——这天夜幕中，陈平安正坐在高枝上休憩，他突然睁眼，收到了来自刘景龙的飞剑传信。——信上内容，依旧字数不多，就两句话：顾祐、嵇岳皆死。顾祐于心口处画出一道远古锁剑符，封禁嵇岳本命飞剑片刻，以命换命。——陈平安给剑匣喂养一枚神仙钱后，传信飞剑瞬间离去。——陈平安抱着后脑勺，抬头远望飞剑离去之路。
等到刘景龙北归更多，路途一远，传信飞剑就很容易一去不复还了。所以，这就是刘景龙闭关破境之前的最后一次飞剑了。——陈平安坐在树枝上，有些事情其实早有预料，所以谈不上太伤感，可又有些失落，便只好怔怔无言，也不饮酒。


第十章 别有洞天————
一行三人正在赶夜路，山涧流水潺潺，空灵悦耳。——一个高瘦老道人，目露精光，身着一件丝绢质地宽大道袍，道袍形制较老，相对烦琐，依旧留有暗摆十二幅，应一年十二月，各有精绣图案。——老道人背负桃木剑，腰系一串铜制铃铛，走在月色中，一身的仙风道骨。——一个竹杖芒鞋的俊俏公子哥，身穿白衣，悬佩一把金鞘短刀。——一个邋里邋遢的汉子，背着行囊，好似年轻人的随从。——三人突然停步，远处溪水畔，依稀可见有人背对着他们正坐在石崖上，好像借着月色翻看着什么。——汉子瞥了眼老道人腰间的铃铛，并无动静。三人便略微松了口气。
此铃是一件颇有根脚的珍稀灵器，属于宝塔铃，本是悬挂于大源王朝一座古老寺庙的檐下法器。后来大源皇帝为了增加崇玄署宫观的规模，拆毁了古寺数座大殿，在此期间，这件宝塔铃流落民间，几经转手后销声匿迹。无意之间，才被现任主人在深山洞窟的一具白骨身上偶然寻见，一起得手的，还有一条大蟒的真身尸骸，老道人赚了足足两百枚雪花钱，宝塔铃则留在了身边。不是愁卖不出高价，而是舍不得，真正的好东西，从来有价无市。——此铃亦被收藏铃铛无数的心声斋主人余远亲笔记录在那本《无声集》上，只不过在图录册子上这件宝塔铃名次较为靠后。可只要是被那本册子记录的铃铛，从来不愁没有买家。
有了此铃，修士跋山涉水，便无须诸多必备符箓，例如破障符、观煞符、净心符等，一两次入山下水还不明显，可积少成多，那些符箓就会是很大一笔开销。再者，铃铛在手，什么时候都能卖，任何一座渡口的仙家铺子都愿意一掷千金，当然最好是直接找到心声斋，当面卖给最识货的元婴修士余远。
佛家之铃，有惊觉、欢喜、说法三义。这当然是玄乎的说法，对于修士而言，宝塔铃最重要的功效，还是与“惊觉”二字勉强沾边的一个用处，那就是每当有妖物鬼祟靠近，铃铛便会自行响起，污秽煞气越重，妖鬼修为越高，铃声越急促震天，龙门境之下的精怪鬼魅，都无法阻挡这串铃铛的示警。除此之外，宝塔铃还有破障之用，遇到许多类似让人鬼打墙的山水迷障，有铃护身，修士可以明目静心，不受蒙蔽。——年轻公子哥以心声跟两个朋友交流：“咱们三人皆擅长近身厮杀，还缺一个拥有攻伐术宝的人，不如碰碰运气？”——高瘦老道人觉得可行。
身上那件做做样子的道袍也好，身后背负的桃木剑也罢，都是障眼法。他其实是一个在地方小道观待过十多年的山泽野修，这辈子最大的遗憾，不是没能在那座破烂道观学到什么道门术法，而是没能通过道观跟朝廷买到一份道士谱牒。本来按资排辈，怎么都该轮到他花钱买谱牒身份了，不承想师父临了竟然将名额偷偷卖给了一个权贵人家的纨绔子弟，说让他再等个三年，到最后就是三年复三年。观主师父又一次失约后，说下次一定轮到他，不承想观主却死了，还将观主位置传给了一个家境殷实的师弟。老道人愤然离开道观后，便走上了散修之路，还偷偷拿走了镇观之宝—— 一本历代观主小心珍藏却谁都悟不出半点长生之法的秘籍。——那汉子却觉得不妥，天晓得那个家伙是什么来路，临时拼凑搭伙，队伍中多出一个莫名其妙的家伙，很容易是个祸害。——年轻人笑道：“走一步看一步，成了最好，不成也无损失。再说了，事后分账，我们三对一，说不定还可以额外多出一笔钱财，对也不对？”——高瘦老道人抚须而笑。
汉子这才点头答应下来。——年轻公子哥笑道：“容我试探一二，孙道长和黄大哥先留步。”——年轻人独自前行，走出数步后，石崖那边背对三人的黑袍人依旧没有动静。——当年轻人稍稍加重脚步几分，又走出十数步，那黑袍人才猛然转头，站起身，死死盯住这个仿佛豪阀公孙的年轻人。
年轻人停下脚步，微笑道：“在下秦巨源，嘉佑国人氏。我身后这两个结伴好友，其中孙道长的修行之地，是那东海婴儿山的雷神宅，传道之人是那雷神宅仙师之一、老神仙靖明真人！可惜孙道长如今还是记名弟子，未曾入得祖师堂谱牒。孙道长慕远游，一路东行，斩妖除魔，积攒了数桩大功德。一次共同杀妖之后，与我们成了投缘好友，相视莫逆，此次听闻北亭国山中有上古洞府现世，便想要一起来看看有无应得机缘。”——溪畔石崖那边，是一个黑袍老者，双手藏袖中，丝丝缕缕的涟漪流溢出袖，显然对三个山中偶遇的不速之客，充满了戒备之心。——黑袍老者眯眼问道：“婴儿山雷神宅？巧了，我刚好听说过，传闻婴儿山的独门雷符，策役雷电，呼风唤雨，威力巨大。不但如此，我手边就有一张雷神宅秘法符箓。”——老者从袖中拈出一张雷电交织的雷符，高高举起，冷笑道：“不知这个孙道长，可认得这到底是日煞镇鬼符，还是驱瘟伐庙符？”——年轻公子哥负手而立，一手摊掌，一手握拳，示意身后两人见机行事。等到他按住刀柄，那就意味着可以提前黑吃黑了。——不过这是最坏的结果。若是对方那张符箓品秩太好，让人忌惮，暂时应该就是擦肩而过的光景。表面上井水不犯河水，但其实双方已经结下了梁子，一有好的机会，就会斩草除根。——山上的谱牒仙师，自然无须如此。
这个年轻刀客，是家道中落的豪阀子弟，却不在什么嘉佑国，秦巨源也是化名，真正的秦巨源，是嘉佑国一个让他吃足苦头的同龄人。他的真名叫狄元封，刀法是一个出身边关将种的家族供奉倾心传授，佩刀更是一把祖传的仙家重器。他行走江湖没几年，如今还算不得真正的野修，但是山下野修的城府心机，他已经领教过两次。一次认识了那个模样粗鄙的“黄大哥”，一次化敌为友，与“孙道长”结盟。
高瘦老道人向前几步，随便一瞥那黑袍修士手中符箓，微笑道：“道友无须如此试探，手中所持符箓，虽是雷符无疑，却绝对不是我们雷神宅秘传日煞、伐庙两符，我婴儿山的雷符，妙在一口古井，天地感应，孕育出雷池电浆，以此淬炼出来的神霄笔，符光精粹，并且会略带一丝赤红之色，是别处任何符箓山头都不可能有的。何况雷神宅五大祖师堂符箓，还有一个不传之秘，道友显然过山而未能登山，实为遗憾，以后若是有机会，可以与贫道一起返回婴儿山，到时候便知其中玄机。”——黑袍老人点了点头，将那张雷符收入袖中，向婴儿山雷神宅的谱牒仙师打了个稽首：“见过孙道长。”——年轻公子哥松了口气。——他娘的这些个山泽野修，一个比一个油滑精明，真是难伺候。
高瘦老道人当然不是什么雷神宅道士，那可是有两个元婴老祖坐镇的大山头，是大渎入海处名列前茅的道门。他姓孙的，哪有这种好命，成为那婴儿山五大真人之一的高徒。靖明真人虽是雷神宅座椅排在最后的一个金丹地仙，比不得其余四位雷法通天，但对于山下而言，依旧是高不可攀的道门老神仙。所幸姓孙的既然敢打着幌子行走山下，对于雷神宅符箓还是有所了解的。
但如果对方真拿出了一张雷神宅祖师堂秘传符箓，估计姓孙的就要干瞪眼了。因为孙道人只是道听途说，雷神宅五大符箓大有讲究，可到底是什么，他根本没资格知道。好在对方哪怕刨根问底，孙道人都无须回答半句，毕竟如果真的身为谱牒仙师，“自家祖师堂”的内幕，岂可随便泄露天机。所以说孙道人的这番应对言语，合情合理，设身处地，年轻公子哥自己都要消去大半疑虑。——就在此时，那黑袍老人突然又没头没脑说了一句话：“神将铁索镇山鸣。”——孙道人哈哈笑道：“五雷法令出绛宫！”——黑袍老人明显松了口气，再次打了个稽首：“是我失礼了，在此与孙道长赔罪。”——黑袍老人显然对年轻人和邋遢汉子，都不太上心。
狄元封满是腹诽，果然一个雷神宅谱牒仙师的金字招牌，走到哪里都好使，游历途中，几次在那地方藩属小国和三流山头，狄元封两人都跟着沾光，被奉为座上宾。——黑袍老人似乎是想要走下石崖，以礼相待三人，但他走到一半，突然又问道：“孙道长为何下山历练，都不穿雷神宅的制式道袍？”
狄元封火冒三丈，有完没完？！差点就要忍不住伸手按住刀柄了。——这么个处处小心谨慎的老东西，说不得结盟一事还真有不少变数，至少也不至于让他们三人轻轻松松打杀了。——孙道人抚须而笑，摇头说道：“穿了山上道袍，招摇过市，只会让贫道疲于应酬，难不成历练是在杯觥交错的筵席上？”——黑袍老人微微一笑，终于舍得走下石崖，感慨道：“孙道长不愧是婴儿山得道高人，这份远离人间富贵的清凉心，确实令人佩服。想必此次返回雷神宅祖山，定然可以更进一步，成为靖明真人与祖师堂嫡传。”
然后这个三人眼中的老狐狸野修，脸上已经多出了几分恭敬神色，但眼中依旧只有那个孙道长。黑袍老人笑道：“我姓陈，来自道法贫瘠的五陵国，道行微末，师门更是不值一提，心酸事罢了。偶然学得一手画符之法，雕虫小技，贻笑大方，绝不敢在孙道长这种符箓仙师眼前显摆，先前持符试探，现在想来，实在是汗颜至极，孙道长真人有海量，莫要与我一般见识。”——孙道人笑道：“出门在外，小心无错。陈老哥无须愧疚。”——孙道人率先走向那个黑袍老人，狄元封与汉子自然而然尾随其后。——事实上，三人当中，原本一直以狄元封为尊，故而所有钱财分赃，他可以占四成，其余两人分别三成。——那黑袍老人让出石崖小路，等到孙道长“登山”，他便横插一脚，跟在孙道长身后，半点不给狄元封和邋遢汉子面子。——狄元封与背负行囊的汉子迅速相视一笑。——这就很山泽野修作风了。谨小慎微之后，又熟稔见风使舵。应该是位同道中人。好事。——四人一起坐在石崖上。——孙道人笑问道：“道友也是为山中洞府而来？”
这个斜挎青布包裹的黑袍老人大概是认定了孙道长婴儿山谱牒仙师的身份，加之先后三次试探，再无疑心，这会儿露出些许无奈神色，开诚布公道：“当然。只是不曾拿到当地官府的堪舆图，进山之后，在此徘徊已久。不然我此刻应身在百余里之外的深山了，运气再好一些，都可以寻见那座府门禁制已被破开的洞府秘境了。”——孙道人望向竹杖芒鞋的贵公子狄元封，后者微微一笑，从怀中取出一份折叠整齐的郡县形势图，是一份摹本。
各地堪舆图，一直是各国朝廷官府的禁忌之物，绝对不可泄露外传，狄元封三人能够顺利描摹，当然还是孙道长的身份使然。不过那个郡守也不是什么省油的灯，让孙道长显露了一手仙家术法，外加十几张可以张贴衙署的道家符箓。
孙道人其实画符拙劣，不过是看过几道婴儿山入门符箓，画得有七八分形似而已。他从道观偷来的那部秘籍上可真没有半点有关符箓的记载。不过孙道人所画符箓的符胆，确有一丝灵气，用来抵御市井坊间并不浓郁的阴煞之气，还是可以的。——那些符箓当然不会真的贴在官府的公家大门上，而是被那个郡守老爷拿去卖给了那些惜命怕死不缺钱的地方豪绅。——黑袍老人道了一声谢，伸手接过那份堪舆图，仔细浏览一番后，道：“不愧是孙道长，能够临摹此物。”——孙道人抚须而笑，并未言语。——邋遢汉子自称姓黄名师，之后便继续沉默。——黑袍老人欲言又止。
狄元封晓得此人总算是咬饵上钩了。可惜他也好，孙道人也罢，皆不主动开口半个字，所以对方得拿出点诚意和本钱才行。——这个“天人交战”的黑袍老人，当然便是覆了一张面皮的陈平安。此时他面容苍老，背负长剑，斜挎包裹，神色萎靡，眼神浑浊。——什么婴儿山雷神宅靖明真人的记名弟子，陈平安从一开始就不相信。不然就不会用那点粗浅手段试探对方真假了。——因为婴儿山是大渎西边入海口的一座重要山门，来北俱芦洲之前他就有所了解，后来又向刘景龙详细询问过雷神宅的符箓宗旨。——刘景龙虽是太徽剑宗出身，可一洲皆知这个陆地蛟龙的符箓境界很高。
陈平安甚至知道雷神宅祖师堂雷法五符，真正的关键是需要分别钤印“玉府大都督”“五方巡察使”“直殿大提点”在内的五枚祖传法印。不但如此，刘景龙还亲手画符，为陈平安展示过五道雷法，威力自然不如雷神宅地仙真人的手笔，毕竟缺了至关重要的五枚雷部法印，但是陈平安相信五个掌印真人之外，婴儿山没有任何一个祖师堂嫡传，能够和刘景龙这个外人媲美自家符箓的真意。——人比人气死人，何况气也没用。——之所以故意相信了对方身份，还是陈平安更希望借助三人，让自己多出一层隐藏身份，而不是单枪匹马去寻访洞府。——至于如何跟山泽野修打交道，陈平安毕竟是与刘老成、刘志茂有过钩心斗角，还算有些经验。——虽说一洲有一洲的风土人情，可山泽野修到底就是山泽野修。白酒红人面，黄金黑人心。奔波万里为求财，利字当头。——看似仔仔细细一番权衡利弊之后，陈平安便小心翼翼问道：“不知孙道长这边，是否还需要一个帮手？”——孙道人思量过后，便假装想要点头答应下来，因为知道秦巨源自会拦阻。——果不其然，根本不用双方心声交流，狄元封便问道：“陈老哥，咱们初次相逢，换成是你，会随便多出一个不知姓名的同伴吗？”
陈平安一咬牙，磨磨蹭蹭从袖中拈出一叠黄纸符箓，在自己身边分门别类，依次排开，除了那张天部霆司符，还有大江横流符与撮壤符各两张，以及数张山水破障符。皆是以金粉银粉画就，与云上城当包袱斋贩卖的五十张符箓，除了材质都是最寻常的黄纸，其余无论是笔法、品相，还是威力，都是天壤之别，价格更是没办法比。
画符一道，规矩极多。只说笔锋“蘸墨”，便分寻常朱砂、金粉银粉，以及仙家丹砂。而仙家丹砂，又是悬殊的无底洞。所以说修行符箓一道的练气士，画符就是烧钱。师门符箓越是正宗，越是消耗神仙钱。所幸只要符箓修士登堂入室，就可以立即挣钱，反哺山头。不过符箓派修士，太过考验资质，行或不行，年幼时前几次的提笔轻重，便知前程好坏。当然事无绝对，也有大器晚成突然开窍的，不过往往都已是被谱牒仙家早早抛弃的野路子修士了。——陈平安拿出来的这些符箓，就都是以官家金锭研磨而画的黄纸金线符，比起世俗朱砂、银粉符箓，品秩价值自然还是要好上一些。——孙道人扫了一眼符箓，再看了眼黑袍老人，他这个雷神宅高人仙师，只是微笑不语。——陈平安这才笑容尴尬，从袖中摸出最先那张以春露圃山上丹砂画成的天部霆司符，轻轻放在地上。——狄元封笑问道：“陈老哥这些珍藏符箓，是从哪儿买来的，瞧着相当不俗，我也想买些傍身。”——只见陈平安这个黑袍老人颇为自得道：“我虽非谱牒仙师，也无符箓师传，唯独在符箓一道，还算有些资质……”——说到这里，黑袍老人立即收敛了得意神色，悻悻然道：“当然在孙道长这边，无异于乡野稚童的嬉闹把戏了。”
孙道人觉得火候差不多了，神色淡然道：“陈兄弟莫要小瞧了自己。实不相瞒，贫道虽然在婴儿山修行多年，但是陈兄弟应当知晓我们雷神宅道人，五位真人的嫡传弟子之外，大致可分两种，要么专心修行五雷正法，要么精研符箓，希冀着能够从祖师堂那边赐下一道嫡传符箓的秘密画法。贫道便是前者。所以陈兄弟若真是精通符箓的高人，我们其实是愿意邀请你一起访山的。”——自称黄师的邋遢汉子开口道：“不知陈老哥精心所画符箓，威力到底如何？”
陈平安犹豫了一下，拈起一张大江横流符，一手掐诀，看似念念有词，片刻之后，丢入溪水当中，轻喝一声，双手飞快掐诀，眼花缭乱。符箓入水后即已消融，但是符胆灵光四散开来，溪水当中莹莹生辉，如一丝丝鱼线交错开来。
三人只听那黑袍老人轻喝一声，不再掐诀，双指并拢，轻喝一声“起”字，然后轻轻一抹，便见一条溪水蛟龙冲出溪涧，环绕石崖一周之后，随着老人双指所指位置，归入溪涧，老人显然是想要多抖搂几分符箓高人的风范，符箓品秩颇高，也确实犹有余力，所以此举之后，还有下文，因为溪涧当中，莹莹丝线犹有大半。——黑袍老人抬起双袖，一条条水柱拔地而起，围绕着石崖上四人迅猛飞旋，一时间水雾弥漫，凉意沁骨。
狄元封以心声询问那个黄师，后者则以聚音成线的武夫本事，回答道：“有些道行，但是杀伤力薄弱，这些把戏瞧着厉害，其实几拳就碎。不过如果此人能够驾驭所有符箓，算是不小的助力，毕竟我们缺一个可以远攻的修士。再者一个符箓修士，负责破障开路，最为合适。”——黑袍老人收起了符箓神通，溪水恢复平静，水中再无符胆灵气凝聚而出的丝线，老人深吸一口气，脸色微微涨红。
孙道人以心声和两人说道：“哪怕加上一境，差不多该是洞府境修为，即便犹有藏私，蒙蔽我们，我依旧可以肯定，此人绝对不会是那龙门境神仙。所以我们就当他是一个洞府境修士，或是不擅近身搏杀的观海境修士，不上不下，够咱们用，又无法对咱们造成威胁，刚刚好。除了那张先前显露出来的雷符，此人肯定还藏有几张压箱底的真正好符，我们还要多加注意。”——黄师突然聚音成线，跟两人说道：“此人身上黑袍，说不定会是一件法袍。”——狄元封笑道：“不急，边走边看，慢慢计较一番，回头再做定论。”——孙道人对陈平安说道：“此次若是访山顺利，道友可以和贫道一同返回婴儿山，贫道为你尝试着引荐一二。”——那黑袍老人愣了一下，然后眼神炙热，嘴唇微动，竟是激动得说不出话来。——对于山泽野修而言，能够半路跻身婴儿山这种有元婴大修士坐镇的仙家门派，无异于再投了个好胎重新做人一次。——狄元封将这一切收入眼底，然后微笑道：“不知陈老哥，能否细细讲解这些符箓的功效？”
陈平安手指地上符箓，一一讲解过去，对于破障符言语不多，只说是一道独门所学的过桥符，毕竟寻常的破障符没有太多花样可言，已经露过一手的水符更是懒得多说，但是在雷符、撮壤土符上，将那攻伐威力娓娓道来，落在对方三人耳中，自然有几分自吹自夸的嫌疑，不过还是高看了一眼这个黑袍老人。——讲述两种重要符箓的大致根脚与相关威势，既是诚意也是示威。这就是一个山泽野修该有的手段。——与那狄元封先前故意拿出那幅临摹的郡守府秘藏形势图是一样的道理。那就是一位雷神宅谱牒仙师该有的底蕴。——四人一番寒暄过后，开始动身赶路。
见黑袍老人凑近乎跟在孙道人身边，走在稍后边的狄元封轻轻摇头，黄师则眼神漠然，不过有意无意，多看了几眼那件黑袍。——陈平安轻声问道：“孙道长，北亭国这一处重见天日的古老洞府，我们都知道了，云上城与彩雀府两大仙家，会不会联手占据，驱逐所有外人，事后两家坐地分赃？”——孙道人心中冷笑，到底只是远游而来的山泽野修，不敢跟官府太过亲近，因此便会错过许多上了岁数的陈年旧事。
那个北亭国郡城太守酒后吐真言，言之凿凿说是从北亭国京城公卿那边听来了山上内幕。三人才可以得知邻国水霄国的云上城地仙沈震泽与那个据说姿色倾国倾城的彩雀府府主有些旧怨，两座仙家大门派已经很多年不往来了。就这么个看似不值钱的小道消息，其实最值钱，甚至比那幅形势图还要值钱。
若是云上城与彩雀府两条地头蛇联手，霸占洞府，抵御外人，哪里有他们这帮野修的机会，残羹冷炙都不会有了。去了不被打杀就是万幸，还谈什么天材地宝、灵禽异兽、仙家秘籍？只要两家结仇，那就是天大的机会。谱牒仙师争抢法宝，打得双方脑浆四溅，又不少见，甚至许多较劲厮杀，比起野修还要少去很多忌惮，全然不顾后果，山崩水碎，殃及一方气运，都不算什么，反正有师门撑腰兜底，当地朝廷官府还不敢多说什么，只能捏着鼻子为那些高高在上的谱牒仙师擦屁股。——孙道人笑道：“关于此事，道友可以放心，若真是遇上了这两家仙师，贫道自会摆明身份，想必云上城与彩雀府都会卖几分薄面给贫道。”——不过孙道人很快提醒道：“但如此一来，贫道就不好凭真本事求机缘了，所以哪怕见到了那两拨谱牒仙师，除非误会太大，贫道都不会泄露身份。”
一些个内幕，孙道人自然不愿轻易透露给陈平安。——可是身边黑袍老人显然已经心服口服，赞叹道：“孙道长行事老到，滴水不漏。我这种无根浮萍的散修，吃惯了江湖百家饭，原本以为还算有些江湖经验，不承想与孙道长一比，便远远不如了，惭愧惭愧。”——孙道人抚须而笑。对方显然不是什么真正的实诚人，不过倒是说了几句实诚话。
四人脚下这个北亭国是小国，芙蕖国更是修士不济，墙里开花墙外香，唯一拿得出手的，是一个有大福缘的女修，据说早已离乡万里，对家族还是有些照拂罢了。再说了，以她如今的显赫师传和自身地位，即便听说了此处机缘，也多半不愿意赶来凑热闹。一个洞府境修士就可以破开第一道山门禁制的所谓仙家府邸，里边所藏不会太好。——许多气象大到惊天动地的洞府或是法宝现世，狄元封这些人即便得了消息，没有货真价实的谱牒仙师身份，也根本不会去送死，大宗子弟的脾气可都不太好。
北俱芦洲早年曾经有野修几乎人手一本的《小心集》广为流传，风靡一洲。只是后来此书不知为何，在短短一年之内就被禁绝销毁，当时靠这个挣钱极多的琼林宗，更是带头封存此书，下令所有开设在各个仙家渡口的铺子都不准售卖这本集子。有猜测是数位大剑仙联袂提议，被誉为“双手不摸钱，铁肩挑道义”的琼林宗便带头行事，从此这部书再无刊印。——狄元封就一直对此书心心念念。
只听说此书是一个姓姜的外乡修士撰写，写得文采绝妙不说，而且句句金玉良言。比如狄元封便听孙道人说过一事，说书上提醒野修游历，若是真敢虎口夺食，那么一定要小心那些身边有仙子做伴的大宗子弟，越年轻越要提防，因为一旦遇上了，起了争执，那个男子出手一定会不遗余力，法宝迭出，杀一个洞府境野修，会拿出杀一个金丹地仙的气力，根本不介意那点灵气消耗，至于与之敌对的野修，也就自然而然死得十分漂亮了，好似开花。——与此同时，那本《小心集》中也写有应对之策，那就是觉得自己真要死了，千万别硬着脖子撂狠话，而是应该赶紧跪地磕头，不是求那男子，而是求那男子身边的仙子开恩，磕头要响，喊女菩萨的嗓门要大，兴许还有一线生机。——狄元封哪怕只是听过有关《小心集》的只言片语，依旧觉得这个姜前辈，真是洞悉人心，真知灼见。——与三人一起行走在山间小径上，陈平安抬头看了眼天色，突然有些自嘲。相较于孑然一身的寻觅机缘，自己似乎还是更喜欢和人打交道。哪怕是和心怀叵测之辈相处，依旧会觉得已经习惯成自然了。
但是对于这方广阔天地，反而从来敬畏，第一次走出骊珠洞天，便是如此心性，如今还是这般。不然以他如今的修为手段，何至于一定要和人结伴访山，才会觉得稍稍心安。——这样不太好。不过只能慢慢改了。——其实关于这一点，许多年前陆抬就看破且说破过，对陈平安有过一番语重心长的提醒。
知道有些道理很好，却难以立即起而行之的，茫茫多的世人当中，何尝没有陈平安。——陈平安如今除了沿着大渎替陈灵均先走一趟水，自家修行当然不能耽误，跻身金身境，其实一直是这些年的当务之急。除此之外，打算多攒钱，买一两把恨剑山的仿造飞剑。——在骸骨滩，陈平安从崇玄署杨凝性身上还是学到了不少东西的。那个杨凝性恶念芥子化身的书生，就展露过一把恨剑山仿造飞剑，气势很足，很能吓唬人。当时就连对飞剑并不陌生的陈平安，都被蒙骗过去了。——只要初一、十五炼化成功，虽非剑修的本命飞剑，却与太霞一脉的顾陌一般，可以将它们炼化为自己的本命物，相当于多出两件攻伐法宝。——如果再多出两把恨剑山的仿制飞剑，厮杀起来，敌人便有了更多的意外，更难防备。
第一把，祭出恨剑山仿剑，再出初一。第三把再出仿剑，最后再出十五。想必对方的心路历程，应该会比较跌宕起伏。——江湖险恶，山上风大，这类障眼法，当然是多多益善。


众人脚下这条山间羊肠小道弯弯曲曲，距离那处洞府，其实还有百余里山路要走。——就在此时，黄师率先放缓脚步，狄元封随后停步，伸手按住刀柄。然后孙道人也意识到不对劲，定睛望去，远处有一座破败不堪的山野行亭，杂草丛生，显得十分突兀，还有一些树木被砍断的人为迹象。——陈平安自然是最早一个感知行亭那边异样的。——敢这么光明正大在夜中燃起篝火的，只会是谱牒仙师，而且来头不小。——行亭那边走出一个魁梧汉子，陈平安一眼就认出了对方的身份，正是芙蕖国武将高陵。——先前陈平安与那个填海真人一起垂钓，身披甘露甲的高陵气势汹汹持枪下船，被他一掌推回了楼船之上。
除了暂时没有披挂甘露甲的高陵，还有一个陌生武夫，气势还算可以。大概又是一位金身境吧。只不过不知是北亭国当地宗师，还是芙蕖国武夫，不过后者可能性相对较小，芙蕖国不大，沿途游历，观其地方风俗，有些重文抑武，应该武运有限。
至于当时那个能够让高陵护驾的船头女子，是一个毋庸置疑的女修，后来在彩雀府桃花渡茶肆那边陈平安和掌柜女子闲聊，得知芙蕖国有一个出身豪阀的女子，名为白璧，很小就被一个北俱芦洲的宗门收为嫡传弟子。陈平安估算了一下离乡岁数，和那女子姿容和大致境界，当时乘坐楼船返乡的女子，应该正是水龙宗玉璞境宗主的关门弟子白璧。——然后陈平安问了一个比较令人尴尬的问题：“孙道长，咱们是直接走过行亭？”——孙道人面无表情，不急不躁不言语，神仙气度。狄元封却有些头疼。
陈平安转头望去，狄元封微微皱眉，那个背行囊的黄师却神色如常。——陈平安心中了然，看来这个雷神宅孙老神仙与嘉佑国秦巨源，似乎直到现在还没能弄清楚，互为盟友的三人当中，到底谁才是真正的世外高人啊。——这个黄师平时的呼吸吐纳、脚步轻重，都显示他只是一位五境纯粹武夫。只不过这种事情，陈平安还算行家里手，这一路行来，确定了对方也是一个故意压境的……同道中人。——可惜闻道有先后，比起年纪不大、江湖却走得很远的陈平安，这个黄师在长久的徒步途中，还是会流露出一些蛛丝马迹。
金身境，兴许还有可能不是那纸糊的第七境。真是辛苦这个宗师的平易近人了。——至于自己，陈平安觉得身为三境练气士，如何平易近人都不过分。——高陵和另外一个武夫宗师走出行亭，就站在那边，也不退回到有火光摇曳的行亭内。——于是陈平安就善解人意道：“孙道长，我觉得对方不是易与之辈，面相瞅着就不善，我们还是绕路吧？”——孙道人如释重负，点头道：“我们修道之人，不做意气之争。”
于是四人准备离开这条羊肠小道，不承想那边走出一个风流倜傥的锦衣年轻人。年轻人腰间别有一支晶莹剔透的羊脂玉笛，入冬时分，还手持一把并拢折扇，轻轻敲击手心，笑望向道路上的四人：“相逢是缘，何必着急赶路，不如来亭中一叙？”——一看到那个腰别笛子的俊逸年轻人，陈平安就难免想起在苍筠湖打过交道的何露，被黄钺城城主叶酣藏藏掖掖的高徒兼嫡子。何露与那宝峒仙境的晏清，曾是享誉十数国的金童玉女。——狄元封压低嗓音说道：“看模样，是北亭国最著名的那个小侯爷了。”
北亭国雄毅侯独子詹晴，是一个出了名的风流子多情种，朝野上下，口碑毁誉参半。勾搭了北亭国的大家闺秀，就被一国士林大骂，笔伐口诛；若是勾引了别处水霄国或是芙蕖国的权贵女子，北亭国整座江湖便都要大声叫好。至于这个小侯爷本身，似乎从未有过涉足习武或是修行的传闻。——这会儿无论孙道人和狄元封如何打量，也瞧不出对方底细，反正瞅着脚步轻浮，言语中气不足，多半是在那脂粉阵刮骨刀下乐在其中的王侯之家浪荡子。——陈平安也没能看出这个北亭国小侯爷的深浅，那就更需要小心对待。——那个小侯爷拉下脸，说道：“怎么，四位山上神仙，倚仗身份修为，给脸不要脸？非要我跪地磕头求你们，才肯赏脸？”——陈平安有些感慨，如果不是对方靠山够大，那么能够活到今天，一定是祖宗积德了。
不过由此可见，水霄国云上城与彩雀府，确实算是厚道的山上门派。不然这两个门派的谱牒仙师，如果数百年来一直行事跋扈，哪有山头附近这些权贵公孙作威作福的份？早就吃过亏挨过打，夹尾巴乖乖做人了。至少也不该在一拨狭路相逢的陌生修士面前如此强势，这都算在自己脑门上贴上“求死”二字了。——孙道人和狄元封心声交流过后，还是打算绕路避让。如果这还会被对方追杀，无非是放开手脚，搏命厮杀一场，真当山泽野修是吃斋念佛的善男信女？——就在此时，从那座荒废无数年的破败行亭中走出一个身姿婀娜的年轻女修，身后跟着一个几乎没有呼吸气息的佝偻老人。——女子瞥了道路上进退失据的四人一眼，向那个小侯爷笑道：“算了，一伙碰运气的野修而已，让他们过路便是。”——詹晴点点头，和女子一起走回行亭，高陵与那侯府扈从也都让出道路。——一行四人这才继续赶路，经过行亭之时，孙道人只觉得背脊发凉。谁都目不转睛，不会多看一眼亭中光景。——狄元封有些心情凝重，此行寻宝，这么个变数可不算小。
等到四人走远，行亭之中，詹晴便又是另外一副面孔，手持枯枝，拨弄篝火，淡然道：“这些野修都不麻烦，麻烦的，还是云上城沈震泽的两个嫡传弟子，此次哪怕不是沈震泽亲自护道，也该会出动那个龙门境供奉。尤其是彩雀府那个掌律祖师武峮的脾气，一向不太好。说来说去，其实还是日后要小心与这两个邻居交恶，不在洞府机缘本身。”——女子嫣然笑道：“日后？我帮你走一趟彩雀府和云上城不就行了。”——詹晴抬起头，无奈道：“白姐姐，哪有这么简单的事情。咱们山下，求的是长长久久的安稳日子，哪有千日防贼的道理。”——然后詹晴微笑道：“不过等到白姐姐跻身地仙，又是两说，我就可以高枕无忧了。”——原来这个小侯爷年少时便已认识了上一次返乡的水龙宗白璧，这个芙蕖国皇帝陛下都要以礼相待的女修。此后双方一直书信往来。
白璧此次对于洞府机缘，就像狄元封三人猜测的那样，哪怕是在芙蕖国境内，依旧兴致缺缺，只不过刚好是来见詹晴，才有了这趟访山寻幽，也算是无形中当了这个北亭国小侯爷的护道人。詹晴亦是修道之人，而且师传相当不俗，不过他师父是一个性情乖张的元婴野修，詹晴早年能够成为此人弟子，其实历经劫难，当年也是给折腾得半死不活后硬生生熬过来的，其间艰辛，詹晴甘苦自知，实在是不足为外人道也。白璧正是知晓此事，才会与一个世俗小国的侯爷之子长久联系。不然当年看一个粉雕玉琢小娃儿的那点喜欢，早就在修道生涯之中烟消云散了。——后来靠着詹晴和白璧合力牵线搭桥，那个元婴野修才在水龙宗那边当了个挂名供奉。——双方各取所需。白璧算是为祖师堂立了一功，还得了一件法宝赏赐。——不过此次再见到詹晴，白璧还是有些别样的欢喜。
不承想当年那个被抱在怀中的可爱稚童，已经如此俊俏了。在詹晴死皮赖脸纠缠后，白璧私底下便和詹晴有过一桩约定：若是有朝一日，他们双双跻身金丹地仙，她便与他正式结为神仙道侣。如今詹晴虽然还只是洞府境，但其实已算一等一的修道美玉了。——至于如今那些被詹晴金屋藏娇的凡俗女子，在白璧眼中，又算得了什么？十年一过，姿色衰减，三十年再过，白发苍苍。——何况詹晴此人，道心坚定，对待所谓的人间佳丽，其实更多还是少年心性的玩闹，如那收藏大家收集字画珍玩，没什么两样。——不过来年等到詹晴跻身龙门境，有望结为道侣，詹晴若是还敢不知轻重，处处留情，沾染红尘，就得小心道侣不成，反而变仇家了。所幸詹晴不是那种蠢人。——白璧忍住不告诉詹晴一个真相。那就是她当下其实已经跻身金丹境，已经属于真正的山上得道之人。所以哪怕不依靠水龙宗弟子这一身份，没有任何元婴修士坐镇的云上城和彩雀府，都有理由忌惮她几分。——白璧从袖中取出一只小瓷瓶，倒出一物，然后伸出手掌，那条青绿如玉雕而成的小鱼，便沿着手心爬到她手指之上，微微仰头，面朝詹晴。詹晴直觉敏锐，顿时悚然。
白璧以手指轻轻弹击小鱼头颅，后者这才温驯趴下。白璧笑道：“这是我们水龙宗那座深潭独有的牛吼鱼，百年一遇，声如雷鸣，被小家伙面对面吼叫一声，威力不亚于承受地仙一击。这是我刚刚得到的宗门赏赐，回头你我分别，再送给你。”——詹晴神色不变，转头凝视着那个火光映照下的动人女子，轻声道：“很希望此生此世，牛吼鱼就这么一直留在白姐姐手中。”——这个小侯爷的言下之意，当然是唯有相逢无别离。——白璧脸色羞红，嗔怒道：“油腔滑调！修行不济，花言巧语的本事倒是一等一！”——詹晴神色十分无辜。

——孙道人一行，除了不苟言笑的黄师，都察觉到了其余两位的那份战战兢兢。——陈平安率先开口打破沉默，免得孙老前辈尴尬嘛。他问了很理所当然的问题：“孙道长，这个铃铛，可是听妖铃？”——孙道人点头道：“捡漏而来，品相一般，洞府境妖物靠近，此铃都可发声。”——陈平安惊叹道：“这可值不少神仙钱，没有一百枚神仙钱，肯定拿不下！”——孙道人笑道：“差不多吧。”
竹杖芒鞋的狄元封这会儿还是有些心情不悦。因为那个北亭国小侯爷，长相皮囊都让他有些自惭形秽，而且这种让自己如履薄冰的访山探宝，对方竟然还有心情携带女眷，游山玩水来了吗？！关键是那个姿容极佳的年轻女子，分明还是个拥有谱牒的山上女修！道理浅显，山泽野修的女子身边能够有两个强势武夫心甘情愿担任扈从？——至于黄师，依旧面无表情，老老实实背着大行囊，走在队伍最后。——四人路过行亭后，愈加健步如飞。百余里蜿蜒险峻的羊肠小道，对走惯了山路的乡野樵夫来说都不容易，可四人却如履平地。——这便是修行的好。再崎岖难行的人间道路，修行中人，来往无忌。——世间多风波险恶，修道之人仿佛随意伸手便能抹平。——至于修道路上的种种忧患，大概算是已经站着说话无须喊腰疼。——此去百余里山路，再没遇到任何人。
粗略会一些堪舆术的孙道人，很容易就辨认出了山势，然后带着身后三人来到一处幽静崖壁处。石洞深邃幽暗，无石碑也无刻字，崖壁两侧挂满薜荔，此物在世俗草木当中，相对能够稳固山水。孙道人摘下一片苍翠欲滴的薜荔绿叶，在指尖轻轻碾碎，嗅了嗅，点了点头，却没有多说。随后孙道人开始散步，时不时跺下脚，最后蹲下身，抓起一把土，掂量了一下，然后转头笑问道：“道友，你既然能够画出撮壤符，想必对于世间土性，十分熟稔，可有独门见解？这对于我们进入府邸，可能会有帮助。”——陈平安面露为难。
狄元封眯起眼，黄师也看向了这个露怯的黑袍老人。——陈平安叹息一声，走出数步，脚步各有轻重，似乎在以此辨认泥土，边走边说道：“那就只好献丑了，委实是在孙道长这边，我怕惹来笑话，可既然孙道长吩咐了，我就斗胆摆弄些小学问。”
陈平安停步蹲下身，拈起一点泥土，轻轻一抛，然后握在手心，攥拳摩挲一番后松手，然后起身换了几处地方，动作如出一辙，最后说道：“果然是被洞府流溢出来的灵气浸润了最少三百年之久的风水土。由于水气阴沉，远远重于寻常泥土，世间阳间住宅地基，或是好似阴间宅邸的坟茔，若是添加此土，是可以帮着藏风聚水的。”——说完之后，三人就看到黑袍老人告罪一声，说是稍等片刻，然后火急火燎地摘下斜挎包裹，转过身，背对众人，窸窸窣窣取出一只小瓷罐，开始挖土填装入罐，只不过拣选了几处，都取土不多，到最后也没能装满瓷罐。——这一幕看得孙道人都差点没忍住，也要一起发财。只是一想到自己如今是雷神宅的仙师，孙道人这才没跟着挖土。——陈平安重新挎好包裹，拍了拍手掌，笑得合不拢嘴：“赚点小钱，见笑见笑。”——狄元封这会儿终于可以确定，这老家伙要是一个谱牒仙师，他都能把手中那根暗藏一把软剑的竹杖吃进肚子，连竹子带剑一起吃！——然后三人就看到这家伙在犯愣。——孙道人只好提醒道：“道友，进入这座府邸，是不是应该取出一张破障符？”
虽说此处府门第一道禁制只是常见的山水迷障，类似鬼打墙，已经被前边那拨先到却没好命先得的替死鬼破去，但是接下去的机关，才是要命的关隘。可小心起见，当然还是需要破障符开路，再说了，破障符又不花三个人的钱。——陈平安一脸没什么诚意的恍然大悟，拈出一张寻常黄纸材质、金粉作符砂的破障符。——只是陈平安很快便转头看了眼来处道路，为难道：“那个小侯爷，可就在咱们后头不远。”——狄元封笑道：“若是这都不敢争先，难道得了宝，事后遇上了小侯爷，咱们就要双手奉上？”
陈平安这才双指轻轻一抖，破障符砰然燃烧起来，照亮了洞府道路。——然后他没有率先走向洞窟，而是拈住那张燃烧缓慢的破障符，递向狄元封，谄媚笑道：“还是秦公子带路吧？我这把老骨头，可吃不住半点疼，若是不小心被凶险机关伤到了筋骨，其实还好说，可万一坏了大事，便不美了。”——狄元封望向一旁正在打量洞窟顶部石壁的黄师，后者倒是没有犹豫什么，接过那张山水破障符，率先走向洞窟深处。——一行四人，蜿蜒前行数里路之长，依旧不见尽头。凉风飕飕，却没察觉到有半点阴煞之气，这让孙道人心中稍安。
这处仙家洞府的旧主人，定然是一个宅心仁厚的谱牒仙师。虽说禁制之后，又有可以夺人性命的机关，可事实上第一道鬼打墙迷障，本身就是善意的提醒，并且按照唯一一个逃出生天的野修所言，迷障不伤人，两次进入，皆是兜兜转转，时辰一到，就会迷迷糊糊走出洞窟，不然换成一般无主府邸，第一道禁制往往就是极为凶险的存在，还讲什么让人知难而退，山上修行之人，擅闯别人家宅邸，哪个不是该死之人？——四人行走极为缓慢小心，又走出足足半个时辰，这才来到一座寒意森森的洞室。
孙道人好说歹说，才让黑袍老人又拈出了一张破障符，照亮道路，同时以防邪祟埋伏。——在此期间，孙道人看在那张符箓的分上，更是珍稀自己性命的缘故，与那个姓陈的道友仔细说了些此行禁忌。这可都是先前那拨野修用两条道友性命换来的。——孙道人当然不希望这个家伙一个冲动，就触发机关，连累他们三人一起陪葬。——四周青石墙壁之上，皆有色泽如新的彩绘壁画，是四尊天王神像，身高三丈，气势凌人，天王怒目，俯瞰四位不速之客。——四尊栩栩如生的神像，分别手持出鞘宝剑、怀抱琵琶、手缠蛇龙、撑宝伞。
众人脚下是一个八卦阵，上面雕刻有双龙抢珠的古朴图案，只是本该有宝珠存在的地方，微微凹陷，空无一物，应该是已经被前人取走。——孙道人只是看了几眼神像，便有些头皮发麻，不过仍是硬着头皮，从袖中小心翼翼取出一只袖珍罗盘。——罗盘虽小，但是极其复杂，里外有三十六层之多，若是凡夫俗子手握此盘，任由瞪大眼睛观看计数，估计都数不清层数。——孙道人手持这个砸锅卖铁买来的山上罗盘，开始绕行八卦阵，在四尊天王神像脚下“散步”。
狄元封轻声提醒道：“孙道长，最好快些，那个北亭国小侯爷一旦也跟着进入此地，咱们可就要被关门打狗了。按照那个幸运野修的说法，地面无碍，只要不触碰四尊神像，随便折腾都没关系。他没胆子胡说八道，不然没办法活着走出北亭国。”——孙道人额头渗出细密汗珠，沉声道：“马虎不得，还是小心些。”——黄师望向那个持剑神像的壁画剑尖处，然后视线偏移，望向那把琵琶丝弦。——狄元封则蹲在地上，仔细端详那两条如今已经失去宝珠的石雕蛟龙。
黄师突然停下视线，正是神像剑尖所指方向蔓延而下的某处，他走到那尊神像脚边，眯眼凝视，是一些哪怕是修道之人都极难发现的蝇头小楷，但是被抹去许多，断断续续，只留下了一些无关紧要的文字内容。看痕迹，本该是两三百字篇幅，被掐头去尾不说，尤其是最为重要的后文，竟然全被擦拭殆尽，极有可能是先前有人故意留下这些无用文字，来恶心后面的入山之人。
神像脚边的石壁之上，如今只余下那“……素性好游访仙，竹杖芒鞋，阅遍诸山，以此山最幽，只是此处禁忌颇多，不可不察，后世若有同辈中人有缘来此，应当……”，以及最后仍是断句的“定睛天外处……雨中古龙潭……”，分明是一首文人雅士的狗屁诗篇。——黄师心中大恨，定然是先行一步的家伙，故意磨去了这条珍贵线索。——不过黄师有意无意瞥了眼狄元封，刚好是竹杖芒鞋。难不成这个家伙，才是与此地真正有缘之人？——陈平安来到黄师身边蹲下，狄元封也随之而来。——狄元封看过之后，也是一头雾水。陈平安也不例外。只不过相对而言，陈平安是最无所谓的一个。
真要打开了洞府第二重禁制，就又得心弦紧绷，何苦来哉。——不过陈平安很快就叹了口气，默默告诫自己，这种想法要不得。
黄师突然说道：“使用遁地符，当真也会触发机关？”——狄元封沉声道：“确认无误！先前野修便尝试过，于是又死了一个。除非是那传说中能够不动摇山根丝毫的开山符，才有些许机会，但是估计需要消耗许多张符箓才行。此符何等金贵，就算买得到，多半也要让我们得不偿失。”
陈平安可不知道什么开山符，只是心境上换了一种想法，便开始真正用心观看起那些文字。他皱了皱眉头，摊开手掌，沿着那些文字和大片磨痕，轻轻摩挲而过。然后他说道：“有没有一种可能，其实书写文字与磨去文字的，是同一个人，而开门线索，就一直藏在这些文字当中？”——黄师嗤之以鼻，毫不掩饰。回过头望去，孙道人依旧无头苍蝇般乱打转。黄师觉得实在不行，自己就只能硬来了。至于其余三人会不会死在机关之下，就看他们的命了。——倒是狄元封听过陈平安的言语后，觉得有些意思，开始凝视着仅存的文字，用心思量起来。——狄元封站起身，身体后仰，观看一尊佛像，然后缓缓转身，看遍了其余三尊怒目状的神像。随后他走到洞室中央，探出一只手，双膝微曲，手掌缓缓往下移动。最后蹲在一处，那只摊开手掌的手背贴在了一条蛟龙的爪下。——狄元封对孙道人说道：“算一算此地的确切卦象，孙老道长，这总能做得到吧！”——孙道人一手持罗盘，一手抹了把脸上的汗水，然后缩手袖中，飞快掐诀，双眼死死盯住那只手掌所在的位置，嘴上喃喃道：“死门所在，不合理啊。”——狄元封始终保持那个手背贴地的姿势，脸色阴沉，提醒道：“你们道家何曾怕死？！孙道长这都看不破？”——孙道人片刻之后，惊喜道：“大吉之地！”——狄元封这才手掌翻转，轻轻握拳，敲击地面，依旧毫无动静。——狄元封皱了皱眉头。——黄师走过去，趴在地上，以耳贴地，然后抬头说道：“有回音，好似水滴之声，却又不寻常，应该就是以此触发正确机关。”——狄元封深吸一口气，再次一拳重重敲下。——瞬间，异象横生。
地面上那座八卦阵开始拧转起来，变化之快，让人目不转睛，再无阵型，陈平安和孙道人只能蹦跳不已，可每次落地，仍是位置偏移许多，狼狈不堪，不过总好过一个站不稳，就趴在地上打旋，地面上那些起伏不定，当下可不比刀锋好多少。——狄元封和黄师则双脚站定，死死扎根，并无太多挪步，地面偶有阻拦，才会脚尖轻轻一点，然后依旧落在原处，比起不断蹦跳的两位，已经算是很潇洒了。——两条原本死物的青色蛟龙，如同失去禁锢之后，想要走江入海。至于洞室处的大门，已经有青石大门轰然坠落，便是黄师都来不及阻挡，更别说一掠而走了。——狄元封环顾四周，最终视线落在那处唯一不动、原本用作安置宝珠的凹陷处。——狄元封对黄师高声说道：“取出酒壶！”
黄师递过去一壶酒，狄元封打开泥封，倒入凹陷处。——地面变化微有凝滞，狄元封心中大定，转头喊道：“姓陈的，赶紧取出一张水符，不用玩那花哨的术法！化水即可！”——陈平安拈起水符，一丢而出，在半空中便化成一道蕴含水性灵气的水柱，被狄元封探臂伸手，掬水一团在手，轻轻放在了凹陷处。
转瞬之间，洞室之内一阵绚烂光彩骤然而起，黄师最后一个闭眼，那个黑袍老人则是第一个闭眼，黄师这才对此人彻底放心。——四人身形一晃，恍若隔世。——孙道人一个踉跄跌倒在地，头晕目眩，开始呕吐不已。至于那个可怜兮兮的陈道友，比他还要不如，早坐在地上干呕了。——狄元封挺直腰杆，环顾四周，脸上的笑意忍不住荡漾开来，放声大笑道：“好一个山中别有洞天！”
此处仙家洞府，灵气远胜北亭国那些世俗王朝，令人心旷神怡，——视野之中，不远处有一座巍峨青山，山脚萦绕一条幽幽绿水。这方小天地当中，水气弥漫，却不会让人呼吸有半点凝滞，反而随便呼吸一口，便让人觉得神清气爽。——至于那座高山之上，亭台楼阁，鳞次栉比，依山而建，连绵不绝。最高处还有一座屋脊铺满绿色琉璃瓦的古老道观，青山四周，一群群仙鹤盘旋。人间仙境，不过如此了。——黄师缓缓站直身体，不过相信狄元封这小子，已经猜出他不是什么底子稀疏的五境武夫了。——但是事到如今，又有什么关系？你狄元封一个有把破刀、会点术法的五境武夫，难不成还敢跟我叫板？如果不是接下来可能还有诸多意外发生，现在我黄师想要杀死你们三个，就跟拧断三只鸡崽儿的脖子差不多。——狄元封笑道：“孙道长，陈道友，黄老哥，我们这次并肩作战，可谓精诚所至金石为开！由此可见，理该我们四人一起占据此地福缘！”——孙道人抖了抖双袖后，抚须而笑，恢复了先前的那份仙风道骨。就是嘴巴里还有些自己都觉得腻歪的酒荤味，让他不太想开口说话。
陈平安环顾四周，也有些唏嘘。如果换成自己一个人在那洞室，兴许多琢磨一些时分，也能发现端倪，只是狄元封手掌所放之地，位于那道八卦阵的死门，兴许就会让自己心里边打鼓。但是这个孙道人却能够依靠罗盘，推算出那处确实是生死转换的大吉之地，这才让那个秦公子出拳毫不犹豫。——至于需要水符一事，陈平安没有刻意掩饰，无须狄元封提醒，就已经拈符出袖。对方一定已经看在眼中，哪怕当时没有在意，这会儿也开始咀嚼出回味来了。——陈平安无非是想提醒这个嘉佑国秦公子，我修为不济，可脑子还是灵光的，所以进了仙家洞府，即便想要黑吃黑，好歹晚一些再出手。——洞室那边，两个年轻男女与两个老人并肩站在神像之下，其中一个老者微笑着收起一张凭空出现的符箓，轻轻一震，化作灰烬。先前四人成功破阵的画面与言语，都已尽收眼底与耳中。——陈平安如果在场，就可以一口气认出三人。正是云上城跟自己购买符箓的老先生，以及那对巡视集市大街的年轻男女，也就是老真人桓云和云上城城主沈震泽的两个嫡传弟子。——那女子又惊喜又震惊，好奇询问道：“桓真人先前要我们先退出洞室，却留下这张符箓，是算准了这拨野修可以为我们带路？”
桓云哑然失笑，没有故作高人，摇头道：“他们临近洞府大门之前，沿途几张符箓就有了动静，老夫只是不愿与他们起了冲突，狭路相逢，退无可退，难道就要打打杀杀？何况北亭国小侯爷那拨人，虽说至今还未动身离开那座行亭，不过看架势，显然已经将此地视为囊中之物，我们这边动静稍大，那边就会赶来，到时候三方乱战，死人更多。你们城主师父让你们两个下山历练，又不是要你们送死。”——桓云走到恢复如旧的地面龙爪处，感叹道：“所以说大道之上，偶尔退让一步，也就是登山数步了。”——桓云突然笑道：“哟，不愧是两个七境武夫随行，一人一拳，就打烂了老夫那两张老值钱了的路边符箓。队伍当中，肯定有个高人，寻常武夫是察觉不到那点涟漪流转的，还是说那个小妮子，其实是个金丹地仙了？”——那女子见老真人桓云只是蹲在那边，并无动静，忧心忡忡道：“老真人为何不赶紧触发机关？”——那位云上城的龙门境老供奉缓缓道：“若是先行一步的那拨野修守株待兔，试想一下，若是你们两个贸贸然跟上去，一拳便至，死还是不死？不死也伤，不还是死？”——年轻男女相视一眼，都有些心悸后怕。——老供奉犹豫了一下，问道：“桓真人，我能否打塌洞窟来路？”——桓云微笑道：“若是不怕对方没了来路，事后我们也无归路，然后守着金山银山等死，那么自然出手无妨。”——老供奉哑然，只得作罢。——桓云眼角余光瞥见那对男女，心中叹息，两人性情高下立判。
女子焦躁，男子沉稳。一直这么走下去，还能不能成为神仙道侣，可就难说了。——在那一处灵气盎然的仙家洞府之内，坐拥一座水府的陈平安如鱼得水。——陈平安完全可以想象，自家水府之内的那些绿衣童子，接下来有得忙了。————————




剑来18：我与我周旋

第一章 得宝
第二章 舟中之人尽敌国
第三章 敢怒不敢言
第四章 有事当如何
第五章 四顾茫然
第六章 下雨不下钱
第七章 真人叩关
第八章 入海处遇故人
第九章 师徒练拳
第十章 此中有真意


第一章 得宝——————四人停留片刻，等到手按刀柄的狄元封和黄师相视一眼，这才一起向那座青山飞奔而去。
先前他们落脚地带，有一块类似藻井图案的大圆青石，本该位于道观寺庙内部上方，不承想在这座仙家秘境，却给人踩在了脚下。——这个藻井圆心处，是一朵莲花，外圈是两条衔尾蛟龙，再外边是十六飞天，圈层极多，繁密精美。狄元封以竹杖敲击多次，有金石声，坚不可摧。——不过哪怕可以搬走，狄元封也不敢胡来，毕竟他们还要通过此地离开这座仙府遗址。
方才他和黄师之所以故作停留，当然是以防万一。若是有人偷偷跟随他们潜入此地，就要挨上他俩的一刀一拳了。——落在最后的陈平安，偷偷拈出了一张阳气挑灯符，依旧没有半点煞气迹象，相较于外边天地，符箓燃烧更加缓慢，应该是此地灵气充沛的缘故。——其余三人只是瞥了眼便不再计较。
青山绿水之间，有一座白玉拱桥，如白虹卧水。桥栏各望柱头上，雕刻有种种异兽，无一重复，巧夺天工，宛如酣睡之中的活物。桥下水面附近有大石墩，雕刻有传说中龙种之一的异兽，头顶双犄角，浑身披挂龙鳞，塑造为趴地状，探头望水。——陈平安陷入了沉思。——桥下此物，并不是多么罕见的异兽塑像，只不过这个龙种的名称却很奇怪。
在浩然天下，一般被称为八夏或是霸下，在藕花福地，当时陈平安看遍了南苑国大小河桥，也曾见过此物，只是样式与浩然天下稍有差异。国师种秋从工部拿回的那些书籍当中，那本陈平安翻阅最多的《营造法式》记载为：蚣蝮，避水兽，可吞江水，为远古时代江湖共主所饲养，相传被火神不喜，以煮湖焚海之法生生炼杀。在浩然天下，则无此古怪记载，唯有龙生九子之一的模糊记录，大同小异，却绝对没什么“江湖共主”的说法。——陈平安压下心中念头，不再多想这些，又拈出一张剑气过桥符，犹豫了一下，没有递给黄师他们，而是自己径直走上白玉拱桥。——无风无浪，无惊无险。陈平安就这么走过了白玉拱桥，回首望去，招了招手，示意并无机关，可以放心。
其余三人心思各异，孙道人估计是觉得大伙儿即将走入宝山，这个陈道友想要表现一二。徒劳罢了，这个道友，该死还是要死的。当时在溪畔石崖那边，就不该答应同行，更不该一起进入这座遍地财宝的仙家府邸遗址。只是这么一想，还来不及兔死狐悲，孙道人就悚然一惊，该不会自己也会遭遇不测吧？
年纪轻轻的谱牒仙师，下山历练，为寻宝也为修道，只要不是遇上敌对门派，往往一团和气，哪怕萍水相逢，亮明了身份，便是一份道缘和香火情，吃相终究不至于太难看。可是相互抱团的山泽野修，大多三四人结伙，少了不成事，多了容易多是非，稍有风吹草动，都未必熬得到分赃不均的时候，就已经内讧。跟谱牒仙师争抢机缘，难如登天，所以争抢过程当中，山泽野修往往比前者更加愿意搏命，一旦身陷绝境，散修甚至还会尤为不舍本钱，同仇敌忾，但是分赃过后，黑吃黑又有何难？身为山泽野修，大局已定之后，没点一人独吞好处的念头，还当什么劳什子的野修？——狄元封发现了眼神游移不定的孙道人，笑道：“怎么，担心被我和黄师坑害？这么大一座罕见福地，咱们哥仨，最后又能搬走多少？既然搬都搬不完了，还需要你杀我我杀你？”——孙道人一听这话，觉得有理，忍不住开始抚须眯眼而笑。——三人走过白玉拱桥，孙道人趁人不注意，蹲下身摸了一把白玉桥，心道，不是世俗寻常的羊脂美玉，他娘的岂不是又一笔神仙钱躺这儿不动弹？
孙道人屈指轻敲，声音清脆，真是相当悦耳动听啊。就像人生中第一次听到两枚小暑钱轻轻敲击的声响，令人痴迷，百听不厌。——狄元封临近山门时，仰头望向一条直达山巅的台阶，笑道：“稍稍绕路，看看风光，确认无人后，我们就直接登顶。”——其余三人都无异议。——山门处有一座造型朴素的巨大牌坊楼，横嵌着“天下洞天”四个雄劲大字。——两侧楹联依旧是石刻而成：寂然不动相通则为神；地上得其秀者即最灵。——陈平安凝视楹联许久，其实半点不对仗工整。但是口气大、意思大。
黄师是最早不去看横匾与楹联的人，早早将视线移到了远处和高处。——狄元封则望向了牌坊楼后方，两边依次向上，矗立有高低不一的石刻碑碣三十六幢，只是不知为何，所刻字迹都已被磨平。——似乎这处遗址，能够告诉后人此处渊源的，就只有那写了等于没写的“天下洞天”四字。至于楹联，就更莫名其妙了。——孙道人仰头望向那古篆横匾，啧啧道：“什么乱七八糟的说法，活该覆灭。”
历史上的洞天福地多有变迁，并非一成不变，或者被大修士打碎，或者莫名其妙就消失了，或者洞天落地降为福地，但是孙道人相信绝对没有“天下洞天”这么个存在。再者此地灵气虽然充沛，但是距离传说中的洞天，应该还是有些差距，因为山上也有那类似稗官野史的诸多记载，提及洞天，往往都与“灵气凝稠如水”挂钩，此地虽水运浓郁，但离这个说法还是很远。
比起身边三人，陈平安对于洞天福地了解更多。不过一样没有听说过“天下洞天”。至于凭借建筑风格来推断洞府年代，也是徒劳，毕竟陈平安对于北俱芦洲的认知还很粗浅。每当这种时候，陈平安就会对出身宗门的谱牒仙师，感触更深。一座山头的底蕴，确实需要一代代祖师堂子弟去积攒。只能先记下，有机会的话，回头将主要建筑描摹一番，将来把画纸交给崔东山看一眼。——狄元封收回视线，点头笑道：“确实奇怪。”——此后四人动身赶路，脚步不慢，走过一座座大殿华屋，亭台楼阁，回廊朱栏，四人时不时就可以见到一具具枯骨尸骸，看尸骨倒地的位置，竟然皆是骤然间暴毙而亡。——谁都没有推门而入，还是想要先去山巅道观一探究竟。——一般而言，山门重宝，都会在高处。——这座不知名的仙家府邸，处处都有细密的划痕，却皆不深刻。就像毫无征兆地下了一场剑气磅礴的暴雨，突如其来，让人无所防备。——这一剑，是剑仙出手无疑，就不知道是玉璞境还是仙人境剑修了。——至于为何会有如此奇怪的出剑，剑气铺天盖地，而且似乎还能准确找到人，来当作那落剑处，真是天晓得。总之，偌大一座仙家门派，就这么瞬间崩塌消散。——陈平安抬头望去。一路走来，渐次登高，死寂一片。
孙道人这一路走得忐忑，好似当头浇下一盆冷水，一直下意识伸手摩挲着那只宝塔铃。若是有妖邪鬼魅隐匿此处，可如何是好？或是这些尸骨当中，有谁死后魂魄凝聚为厉鬼，占据这座仙家府邸不知几百年，即便生前是个不开窍的痴呆，也怎么都该修出个地仙鬼物了吧？所以孙道人得多摸一摸宝塔铃，才能安心。
其实这只铃铛，别有妙用，越是境界高的污秽存在靠近，铃铛声响越是急促繁密，到龙门境为止，简直要吵得悬佩之人心烦意乱，可一旦有那金丹境妖物在附近，宝塔铃反而不会剧烈摇晃，在外人看来便会是毫无动静和声响，实则会在将其炼化的主人心湖之上响起一次叮咚声响。正是宝塔铃的那次悄然提醒，让孙道人逃过一劫。——孙道人只求这次千万莫要在心湖响起铃铛声。
三个盟友合计过，对付一个龙门境修士，哪怕是有一件法宝傍身的谱牒仙师，都不是太大的问题。所以孙道人希冀着腰间宝塔铃摇晃得再厉害些，震天响也无妨。——四人沿途路过那些尸骨的时候，狄元封都会一挥袖子，尸骨所穿衣物，便会被罡气震得灰飞烟灭，不但如此，许多本该蕴藉灵气的修士佩饰，依旧难逃化作灰烬的下场。唯有尸骨，虽被拳罡拂过，但依旧无恙。又是一桩怪事。——十数次出手过后，狄元封没有任何收获，孙道人就开始抢先动作，依葫芦画瓢，可惜运道不济，依旧没能遇见一件法袍。——狄元封便转头望向黄师：“黄老哥试试手气看？”——兴许真是风水轮流转，黄师之后还真在登山台阶上挥臂，挥臂过后，尸骨身上衣物依旧，孙道人立即跑去扒衣服。
去他娘的雷神宅高人风范！老子就是个这辈子没摸过半枚谷雨钱的山泽野修！——只不过得手之后，孙道人依旧忍痛交给了黄师。这就是山泽野修的规矩。当然还有更大的规矩在后边等着四人，不过目前看来，是等着那个陈道友一人才对。——孙道人难得有些不忍。莫不是自己要难得菩萨心肠一回，劝说一下狄元封和黄师？
若真是人人满载而归，都无法搬空此地库藏，就没有必要杀人越货了吧？——只是孙道人有些犹豫不决，觉得不着急，先看收获再谈其他。不然最后若是连一两只行囊都装不满，自己这般优柔寡断，妇人之仁，只会让那两个家伙心生厌恶，保不齐就要干脆连自己一并宰了。——陈平安始终跟在三人之后。——走完最后一级台阶，在道观之前的白玉广场上，有两具较小的尸骨，被狄元封挥袖过后，衣物荡然无存，却各自留下一件遗物。只不过两件山上重器，裂缝极多，品相伤得极多。——狄元封蹲下身拾起，小心翼翼收入袖中。——黄师说道：“看来此地灵器法宝，品相都不会太好了。”——狄元封点了点头，笑道：“那咱们就以量取胜。”——孙道人乐不可支。黄师也难得露出一丝笑意。——陈平安依旧没有掺和，他还是习惯了先想退路，再来谈寻宝求财。
站在山顶，举目眺望，视野所及，青山与绿水之外，方圆百里之内的景象皆可见，无非是远近有别，视线逐渐趋于模糊，可再远一些，好像存在着一条无比清晰的界线，过线之后，就陡然一变，变得雾蒙蒙一片，给陈平安一种道路尽头、天地空虚的压抑感觉。
这是好事，也是坏事。好事是这座仙家洞府，是一处传说中的无根之地，类似那破碎的远古洞天福地，并非建造在真正的山水之中。这说明此处仙家遗址，一定历史悠久，极有渊源，说不定真有价值连城的天材地宝，能够出现一两本直指地仙境的仙家秘籍。可坏事就是进来容易出去难，除非有人可以破开小天地的禁制。——陈平安背后就有一把剑仙在鞘，当然做得到，想必再牢固的天幕，都比不上骸骨滩鬼蜮谷。但到时候他就会成为各路山头的众矢之的，这与他“偷偷捡漏挣小钱、悄悄离开别管我”的初衷相悖。
陈平安可不希望成为第二个姜尚真，沦为北俱芦洲修士眼中的过街老鼠，人人喊打喊杀。——黄师三人之所以如此心安理得，应该是尚未察觉到远处的山水异象，由此可见，黄师这个金身境武夫，不是纸糊的，却也不算太强。——那条线的存在，其实对当下的陈平安而言，意义不大。可一旦最坏的情况出现，他却是唯一能够看得见、并且走得出小天地的人。——其余三人，则依旧被蒙在鼓里，兴许这会儿正在暗中交流，该如何黑吃黑了他这个道友。
眼前这座道观不大，匾额已无，四人走入道观之前，都忍不住看了眼屋脊的碧绿琉璃瓦，山上建筑众多，唯有此处才有此瓦。岁月悠悠，瓦片依旧宝光流转，显然不是世俗王朝皇宫、王府的那种寻常琉璃瓦，是真正的山上宝贝，神仙人家用物。总之每一块瓦片，都是神仙钱。——这一幕看得孙道人浑身颤抖，估摸着怎么都值个七八枚小暑钱？若真是那仙家秘法烧制的上等琉璃瓦，说不定将小暑钱换成谷雨钱，都有可能！
黄师和狄元封都是纯粹武夫出身，因与山上宗门大山头从无交集，所以对于这些碧绿琉璃瓦的价值，他们其实与孙道人一样无法准确估算。不过打过交道的山头仙府门派，都不曾往自家屋顶铺盖这种碧绿琉璃瓦，山下世俗倒是不少见。——陈平安最后望向四人来处，依旧没有动静。——有个问题，有机会的话，他想要问一问下拨人，那就是大致是什么时辰进入的这座小天地。——其实陈平安一直在心算计时。一旦此地光阴长河的流逝速度与浩然天下出现显著偏差，那么陈平安就有最好与最坏两个打算。

——北亭国小侯爷詹晴一行人来到洞府门口，那个身为家族供奉的金身境武夫在勘察地面上的脚印。——芙蕖国武将高陵沉声道：“小侯爷，山头附近有不少人躲着。”——詹晴笑道：“跟在我们屁股后头吃灰便是。既然有胆子进洞府，就得有胆子投胎。”
他对山泽野修和谱牒仙师，都谈不上有什么好感，哪怕他自己就是一个正儿八经的修道之人。兴许骨子里依旧是豪阀子弟，见惯了帝王将相和王侯府邸，也就习惯了用心谋划和顺势借势，而不是靠一双拳头几件宝物杀来杀去，所以詹晴对于那些高高在上的同道中人，实在是厌烦至极。不过真到了需要用术法杀人的境地，詹晴自然不会有任何拖泥带水。——白璧打趣道：“当真半点不着急，不怕给那两拨人捷足先登？”
詹晴笑道：“他们若是能够在眨眼工夫内，就炼化了仙家至宝、吃掉了什么秘籍，就算我运气差，认栽便是。不然的话，人与物，又能逃到哪里去。”——高陵对此人，越发刮目相看。先前对于这个北亭国小侯爷，只当是个投了个好胎的废物。如今看来，将来谁敢小觑此人，起了修行路上所谓的大道之争，对方保证会阴沟里翻船。
两个金身境武夫开道，举烛步入阴暗洞窟。白璧心情闲适，只要不出太大的意外，此次访山寻宝，根本不需要她亲自出手。哪怕是彩雀府孙清和云上城沈震泽两人亲临，都只能算是一个小意外。自己队伍当中的两个七境武夫，就够他们吃一壶的了。——一行人来到那座有四幅彩绘天王壁画的洞室。
詹晴有些皱眉头，破阵一事，自己可不擅长，自己那个元婴境师父，身为山泽野修，所学驳杂，应该熟门熟路，只是从来不传授他任何关于寻访秘境机缘的门道，总说那些旁门左道的机关术会耽误修行，等到他詹晴跻身了龙门境再来谈其他。
既然第一拨野修和云上城修士都已不见，想必是先后进入了那座仙府遗址。——白璧微笑道：“接下来怎么办？咱们就杵在这儿大眼瞪小眼？”——詹晴无奈道：“若是知道了出口方位，守株待兔就行，怕就怕相隔百余里，我们发现不得。”——白璧双手负后，环顾四周：“先找一找线索，实在不行，你就要欠我一个天大的人情了。”——詹晴问道：“代价很大？”
白璧点头道：“不算小。会折损我相当于十年的道行。”——这个水龙宗老祖的嫡传弟子，小心翼翼祭出一件本命物，是一张极为罕见的青色符箓，竟是流水潺潺的符箓图案，既简单，又古怪，符纸所绘水流，缓缓流淌，甚至依稀可以听见流水声。——一个宗门出身的金丹境修士，愿意炼化一张符箓作为本命物，那么这张符箓的品秩，至少也该是法宝。
白璧说道：“这是一张古老符箓，是我师父早年无意间得到的，来自济渎三大古老祠庙之一的遗址，名为寸金符。妙处众多，修行水法，事半功倍。为了这张符箓的归属，师门那边闹得有些不太愉快，不提也罢。总之其中一桩妙用，就是可以帮我们走入秘境。”——寸金符，又被誉为光阴符，玄之又玄。
詹晴虽然不清楚这张符箓的根脚，但仍是摇头道：“还是算了吧。”——白璧叹了口气：“我已经是金丹地仙了，相当于早年龙门境练气士的十年修为，又算得了什么？越到后边，一境之差，越是云泥之别。练气士是如此，武夫更是如此。”——詹晴苦笑道：“白姐姐。”——白璧笑道：“一声白姐姐，便足够了。”——饶是詹晴这般性情凉薄的王侯子弟，也有些情难自禁，想要伸手去握住她的手。
白璧却摇摇头，心境平和，说道：“那些被你金屋藏娇的庸脂俗粉，不少都愿意为你去死，你为何偏不感动？就因为我是金丹地仙，折损几年道行，你便动心了？这种儿女情长，我看不要也罢。若是将来修行路上，换成一个元婴女修，为你这般付出，你是不是便要见异思迁？山上真正的神仙道侣，远远不是如此浅薄。”——詹晴如遭雷击，无言以对。——白璧突然说道：“在使用寸金符之前，先推敲线索，再硬闯一番，两个金身境武夫的拳头，不能浪费了，两者都不行，再让我来。”——詹晴心里稍稍好受几分。但再看这个姿容动人的白姐姐，便有些陌生了。——————桓云出现在这处仙家洞府之后，便立即往身边三人身上贴了一张独门符箓，以遮掩身形气机。——至于那三人行走时的气机涟漪，他桓云只是符箓派的金丹地仙，又不是那术法通天的道门天君，没办法做到尽善尽美。
那个云上城龙门境老供奉松了口气，没有一场伏杀，终究是好事。——桓云突然说道：“接下来你们自己逛，除了生死厮杀，老夫就不管你们三位了。生死之外的得失福祸，各凭天命。”——然后桓云笑道：“放心，老夫不会跟你们抢，最多就是你们挑剩下的，或是你们没能发现的，老夫才会捡捡破烂。”——桓云身形消散，如云如雾，没有半点涟漪痕迹。——老供奉与两个晚辈笑道：“桓真人从来说话算话。走吧，接下去如何对付那拨野修，才是你们两个需要担心的。”
听出了这个护道人的言下之意，女子担忧道：“师伯你？”——老供奉无奈道：“难不成还要我帮你们俩捡东西、背东西？你们游山玩水来了？我这个师伯是你们的挑夫？”——老供奉御风而起，想要看一看这座洞府的天幕到底有多高，而且从高处俯瞰大地，更容易看到更多暗藏的玄机。不过谨慎起见，老人还是祭出了一件并非本命物的灵器，灵器率先升空盘旋起来，以免自己一头撞入山水阵法。——进了这种无主的仙府遗址，自然处处是钱可捡，但也会处处有杀机在等捡钱人。
其实老人有喜有忧，喜的是此地机缘定然不小，超乎想象，绝非什么龙门境修士的修道府邸，而是一整座门派，只看建筑规模，就已经半点不比云上城和彩雀府逊色。所以此次城主沈震泽拿出那件方寸物交予自己，是对得不能再对了。
忧的是这座仙府可带不走，一旦真是元婴地仙甚至是上五境大修士的修道之地，等到他们返回云上城，只要稍稍有点风声泄露出去，到时候再来访山寻宝，恐怕一个金丹境修士都捞不到半点残羹冷炙，只会被近水楼台的那座宗门，以传说中的搬山神通迁徙而走。和北亭国最近的宗门，一西一北，与此地的距离，相差不大，那点差异，对于拥有自家渡船的宗门修士而言，完全可以忽略不计。
这个老供奉只希望此地的旧主人，只是一个籍籍无名的地仙，境界千万莫要再高了。金丹境最好，元婴境就会有些麻烦，事后难以收尾。指不定就会有宗门出身的谱牒仙师，登门拜访云上城，都不用对方开口，城主只能吐出大部分肥肉，乖乖交给对方，还要担心对方不满意。——一旦是上五境修士坐镇的山头遗址，想也不用想了，极有可能就是福祸相依，大福缘之后便是大祸临门。除非他们云上城能够立即打碎这座小天地，一鼓作气销毁所有痕迹，可惜云上城绝对做不到。——除非沈震泽当机立断，在他们三人和桓云一起返回云上城后，主动找到其中一家宗门，和对方商量出一个还算公道的分成。——至于这座水运浓郁的风水宝地，加上那么多现成的壮观建筑，自然是对方宗门未来的一处避暑胜地了。——那件用来探路的灵器四处飞掠，并无任何阻滞。老供奉便放心御风升空。
就在老供奉离地已经数百丈的时候，那件灵器砰然碎裂，老供奉心知不妙，突然被人一扯，往地上坠落而去。老供奉心头一震，然后松了口气，原来是老真人桓云按住了他的肩头，带着他一起向下掠去。随后老供奉便察觉到头顶上方，有一缕纤细气机，一闪而过，转瞬即逝。——桓云沉声道：“劝你别再往上走了，便是金丹境地仙的兵家修士，都受不住那一缕巡狩四方的剑气。”——先前老真人使出几道巡游符，抛入天地四方，发现每当有符箓去往高处时，都会瞬间化作齑粉。——老供奉仰头望去，先前那丝气息已经无迹可寻。——这个云上城龙门境老供奉震惊道：“难道这座遗址还有剑仙坐镇？！”——已经悄悄绕行青山一圈的桓云摇摇头：“都死绝了，并无活人，也无鬼物。就剩下这道剑气继续存在这个小天地。”
桓云脸色凝重：“再告诉你一个好坏参半的消息，此地是一处古老洞天福地因故破碎后，遗留下来的玄妙地域，版图大小，大致方圆百里。小天地的岁数，不好说，可能千年，甚至更加久远。不过这个山头洞府是什么时候悄悄消亡的，老夫大致推算出来了，七八百年前，但是这也不正常，北亭国历史上，根本就没有这样的仙家门派。”
桓云停下下坠身形，离地百余丈，与那个老供奉一起御风悬停，缓缓说道：“那就只有一种可能了，这个小天地，在此地门派覆灭后，曾经被不知名的世外高人随身携带，一路迁徙到了北亭国这边。只是不知为何，这个仙人并未能够占据这处秘境，顺利修行，然后凭借此地，在外边开山立派。要么是遭了横祸，承载小天地的某件至宝，没有被人察觉，坠落于北亭国深山当中；要么此人来到北亭国后，不再远游，躲在这里边偷偷闭关，然后默默无闻地兵解转世了。”——桓云叹了口气：“生死不定，大道无常。”——每每思量此事此理，难免让人有些心灰意冷。——只不过桓云感慨之后，立即惊醒过来，想起自己在云上城劝慰沈震泽的那句话，瞬间便恢复如常，心境之中再无半点阴霾。——道家修行，自误最误人，如此才有了三教百家当中，最难逾越的那道叩心关。
老真人桓云，其实资质极好，只是北俱芦洲大渎沿途的所有山头地仙，都觉得他桓云在符箓一途前程远大，与自身大道契合，才有如今的风光，其实桓云心知肚明，这叫作哑巴吃黄连有苦说不出。曾有高人明言，他桓云若是早早进入宗字头仙家，然后别学那花里胡哨的鬼画符玩意儿，早就是一个有望跻身上五境的元婴修士了。所以对于“得失”二字，桓云感触极深。——实在无奈之时，唯有当作一场砥砺道心的修行，来解忧愁。——

山巅那座道观中供奉着一尊中年道人的坐姿神像，神像目视前方，双手摊掌叠放在身前。香案之上有一只黄铜小香炉，还剩下半炉香火余烬。——谁都知道那只光可鉴人的小香炉绝对是一件道门重器，但是谁都没有去触碰。——狄元封轻声问道：“孙道人，可在你们道门神像挂像册子上，见过此人？”——孙道人摇摇头：“从未见过。”——有句话他没敢说出口，眼前这个道人，相貌平平，整座神像给人的感觉，无非就是平淡无奇，甚至不如洞室那四尊天王神像给人带来的震撼感大。
陈平安凝视着那尊神像，似乎和东海观道观那个老道人一起在藕花福地的光阴流水之中游历的三百余年中，偶尔会看到老观主也是这般坐姿，只是不常见，可能在凡夫俗子眼中，此种坐姿终究怪不到哪里去，但是陈平安却有一种模糊不清的感觉，总觉得老观主的那份修道真意，和眼前中年道士神像身上流露出的有些神似。——陈平安记起一部道家典籍上的四个字：离境坐忘。
岁月悠悠，修士不知山下寒暑，已逝之人，空留一尊神像，任你生前如何道法高妙，又能如何？岂不是更不知四季更迭？道人修道，修到最后，到底会高到何处？——陈平安心中叹息，从咫尺物当中取出三炷山水香，搓燃点香之后，插在小香炉之内。
孙道人觉得这个道友真是痴心妄想，难不成还希冀着神像道人还有残留元神，就因为你点燃三炷香，便有机缘降临？——黄师和狄元封则都没阻拦陈平安上香。——事实上他们更是想要通过黑袍老人冒冒失失的烧香举动，来判断那只小香炉会不会因此触发机关，多出一桩机缘，或是惹来杀身之祸。因为小香炉是必然要带走的，有人愿意涉险探路更好。——等到三炷香燃烧殆尽，并没有任何动静。
狄元封便笑道：“黄老哥先得了一件法袍，我得了两件佩饰，那么这只香炉该归谁了？孙道长，陈老哥？”——陈平安笑着说道：“我就算了，山中那么多建筑，十之七八都没逛，分头行事之后，够我忙活的了。若是孙道长想要这只香炉，只管拿去。”——黄师说道：“我可以用那件法袍和孙道长交换香炉。”——孙道人一阵肉疼，但依旧点头答应下来。
黄师抛出那件法袍，自己搬了香炉，打算放入包裹当中。他将那只大行囊里边不值钱的衣物、瓶罐，都清理了出来，随便丢在地上。然后将行囊撕成两半，一半丢给狄元封，当作装物包裹，黄师瞥了眼神色尴尬的孙道人：“孙道长身上这么大一件道袍，脱了不就是包裹？”——孙道人恍然大悟，满心欢喜。——接下来四人在小道观内各自忙碌，狄元封找到了一块雪白蒲团，孙道人扯下了几幅不知什么材质的金黄绢布。
黄师猜测神像当中藏有玄机，便干脆骤然一拳打碎了整尊神像，只是毫无所得。——当时陈平安正蹲在地上，伸手摸着那些湿气极重的青砖，敲敲打打，刚刚有了一番打算，就听到了那番动静，抬头看了眼黄师，后者朝陈平安咧嘴一笑。——孙道人吓了一大跳，狄元封瞥了眼满地碎块的神像，竟是最不值钱的木胎彩绘，便不再多看。——四人一起走出道观，孙道人刚跨过门槛，这个高瘦道人腰间就响起了一串炸裂声。那串宝塔铃竟是直接炸开了。——孙道人哀号不已：“惨也惨也！定是咱们的大不敬之举，惹恼了这个道门神仙老爷。”——黄师与狄元封对视一眼，没有任何犹豫，下山去其他建筑内分头寻宝。——孙道人犹豫了一下，没有选择跟随狄元封，而是跟上那个黄师，高呼“等我”，飞奔过去。——很快，四人身后那座小道观就轰然倒塌，尘土飞扬，遮天蔽日。——陈平安没有像三人那般着急下山寻宝，而是开始拾取其余三人都不愿多拿的物件。例如那些过于沉重且占地盘的碧绿琉璃瓦，还有那些凝聚了浓郁水运的青砖。——除了身上斜挎的包裹，陈平安还有方寸物与咫尺物。——刚好先前在春露圃老槐街开设的蚍蜉铺子里已腾出了许多位置。——但是陈平安真正想要收集的，却是被黄师一拳打烂的那尊神像的碎木。——在道观废墟之中，陈平安的取物动作不急不缓。
一片片流光溢彩的碧绿琉璃瓦，被率先收入咫尺物当中，与此同时，不断出手轻轻将道观废墟杂物丢到广场之上，仔细拣选那些神像碎木，一边寻找碎木，一边装载碧绿琉璃瓦。相传白帝城那座琉璃阁，有秘制碧瓦琉璃，层层叠叠铺盖在屋脊之上，有“琉璃阁上瓦万片，映彻云海如碧波”的美誉。——陈平安收拢了所有神像碎木之后，还装了一百二十片碧绿琉璃瓦，心思就有些古怪起来了。——一来抬头一看，好似道观废墟被自己挪了一个位置，从原先遗址搬去了白玉广场上；再者那些蕴藉丝丝缕缕水运而非寻常灵气的青砖，让陈平安陷入了一个两难境地。
要想收集全道观屋顶碧绿琉璃瓦和地上青砖，恐怕陈平安就算再多出几件咫尺物都办不到。不过对此，陈平安没有半点纠结。只是咫尺物当中摆放着一些半点不值钱的老物件，和蕴藉一丝丝水运精华的青砖，或是接下来要去的那些殿阁楼台中的其他机缘宝物相比，天壤之别。——陈平安蹲在原地，双手笼袖。
他仰起头，伸手摸了摸下巴上的胡楂，站起身，又尽量多搬了些青砖和碧绿琉璃瓦。咫尺物当中的旧物则一件没丢。——最后陈平安又点燃三炷香，插在道观遗址的两块青砖缝隙当中。等到燃烧殆尽之后，他轻轻吹了一口气，将些许灰烬吹散。——陈平安挖取青砖，都是整齐一排一起下手，没有东一块西一块，而且抹掉了地面上的挖掘痕迹。——最后连方寸物都没有放过，与咫尺物一起装了三十多块青砖。
想了想，陈平安往自己斜挎包裹里，又装了一块青砖和两片碧绿琉璃瓦，沉甸甸的，让人觉得挺踏实。于是他又往包裹里塞了两块青砖，这才下山去。——他要去看看那个心肠最软的孙道人。不出意外的话，等这个孙道人再找到一件让黄师都要垂涎的重宝的时候，也就是他身死道消的时刻了。——而这个孙道人在向黄师高呼“等我”之前，其实以心声告诉了陈平安一句话：“千万小心那个秦巨源，道友最好别再出现了，趁此机会，捡了宝物就跑，越远越好，命比钱值钱！”——陈平安觉得就凭这番话，就该让孙道人少去一个意外。——这趟访山寻宝，得宝之丰，已经远远超乎陈平安的想象，做梦都能笑醒的那种。所以接下来，便是一场山水游历了。——若是再偶有所得，更好；若是再无半点收获，也不差。——不过孙道人那串宝塔铃无缘无故粉碎炸裂，确实很奇怪。——只是相较于这座洞府的处处古怪，好像又有些见怪不怪了。——哪怕陈平安方才又点燃了一张阳气挑灯符，依旧是天地清明的迹象，毫无污秽煞气。——陈平安这就没辙了。——无非是兵来将挡水来土掩。许多天灾人祸，其实就只是人祸。——陈平安绕过白玉广场上堆积成山的道观废墟，他先前翻翻检检，心细如发，手法巧妙，不会错过什么。真要错过了，更无须多想。
陈平安站在台阶之巅，举目望去。终于来了第二拨人。
相比第一拨人的鬼鬼祟祟，这伙人可就要大摇大摆得多了。——是那个北亭国小侯爷詹晴，和芙蕖国人氏的水龙宗嫡传女修白璧。——陈平安往自己身上张贴了一张驮碑符，一路往下，掠如飞鸟。


孙道人跟着黄师一路寻宝，颇有收获。——两人还算默契，分头行事，却不至于拉开距离。孙道人是害怕离得黄师太远，万一遇上险境，仅凭自己那点微薄道行，无法脱困；黄师则是不愿这个主动送上门的高瘦道人，得了重宝便开溜。
一座二层楼阁内，其余众多藏书都已化作灰烬，孙道人找到了一部无法打开翻阅的道书秘籍。秘籍依旧散发五彩流光，哪怕被道袍裹缠，依旧宝光流溢。而秘籍上那些个金字古篆，孙道人竟是一个都认不出。没法子，唯有传承有序的宗字头谱牒仙师，才有资格接触到那些失传已久的远古篆书籀文。——和黄师碰头后，孙道人便有些尴尬，宝贝太好，也是麻烦。——黄师笑了笑，假装视而不见。——孙道人问道：“黄兄弟可有福缘入手？”——黄师点了点头：“还好。”——两人再次分开，各自寻求其他天材地宝、仙家器物。——黄师更晚挪步，瞥了眼孙道人的背影，笑意更浓。
黄师先前在一座凉亭见到了两具对坐手谈的枯死骸骨，石桌上刻画有棋盘，棋局纵横，仅有十七道，棋盘上双方已对弈至收官阶段，黄师对于弈棋一道毫无兴趣，只不过是看棋局上摆放了那么多颗棋子，也知道双方当年距离胜负不远了，可惜他懒得多看一眼棋局。
黄师在小小凉亭之内，不但获得两件法袍，还得了那两罐棋子，棋子弧线自然，黄师辨认不出材质，但是光线照耀下，晶莹剔透的白子，呈现出淡淡的金色，黑子唯独中心不透明，光照之下，荡漾起一圈碧绿色光环。只要不是瞎子，都看得出棋子的珍贵。——两件法袍折损厉害，唯独这两罐棋子，反而因祸得福，如寻常石子在深山流水当中浸润千百年，越发细腻圆润，见之喜人。
黄师从石刻棋盘上收拢黑白棋子的时候，白子滚烫，让黄师魂魄如遭灼烧，黑子则冰冷刺骨，拈起两枚黑白棋子迅速丢入棋罐之后，他发现自己手指上并无半点伤痕。黄师心中惊喜万分，这棋罐定然是法宝品秩无疑了，寻常攻伐灵器，修士倾力祭出，兴许可伤一个金身境武夫的体魄，可远远不至于撼动他的魂魄，而这枚棋子，只是拿起，拈住片刻，便让他不愿久持。由此可以断定，那张能够承载棋局千百年的石桌，必然是一件仙家重器，不然绝对无法令棋子安静搁放如此之久，而棋盘始终丝毫无损。
不过黄师可不想扛着一张石桌乱跑。黄师当时便想要毁去石桌，自己得不到的，后人便也别想得到这桩机缘了。但是当他一掌重重拍下，石桌纹丝不动，不但如此，好像还是一张会吃拳罡的桌子，这让黄师越发遗憾无法将此物收入囊中，不然配合两只棋罐，肯定能卖出天价。
在凉亭那边，陈平安悄然现身，石桌棋局之上，兴许是棋子扎根棋盘太多年，如有沁色，渗入石桌，此刻依旧留有淡金、幽绿两色涟漪，陈平安便扫了一遍棋局上的棋子残留灵气，闭上眼睛，将棋局默默记在心头，睁眼后，觉得好记性不如烂笔头，便从满满当当的方寸物当中取出笔纸，将这盘古老棋局记录在纸上。——棋盘纵横十七道，而非浩然天下流行已久的十九道，这本身就是一条线索。而诸多棋局先手定式、死活手筋，更能泄露天机。——武夫黄师是全然不在意这些蛛丝马迹，陈平安则在意且上心，却注定无法像陆抬、崔东山那般，兴许只需要看一眼棋局，便可以推测出大致年代岁月。——陈平安有些羡慕山上术法中的那门袖里乾坤，还有掌上观山河一术，这都是他最想要学成的修士神通。
只不过这两门上乘神通，元婴地仙才可以勉强掌握，若想娴熟，出神入化，唯有上五境。——陈平安觉得这座凉亭，是一个十分适宜修行炼气的风水宝地，两罐棋子凝聚灵气极多，经久不散，便是水运精华，而且远远不如铺满青砖的道观废墟那边引人注目。
此地灵气浓郁，不可错过。陈平安便摘了包裹放在桌上，再脱了身上那件百睛饕餮法袍，先穿上那件品秩最高的金醴法袍，最后连那件从肤腻城女鬼身上得来的雪花法袍，也一并穿上，最后才重新穿上黑色法袍，如此一来，三件法袍在身，就可以凭借法袍更多汲取、蓄存水运灵气。——陈平安掠上凉亭，盘腿而坐，凭借驮碑符，收敛呼吸，不动如山，尽量将黄师、孙道人两个道友的行踪收入眼底。——凉亭当中那些蕴藉淡金、幽绿两色的棋盘灵气，丝丝缕缕，被龙汲水一般聚集到凉亭顶部，缓缓渗入法袍当中。由此可见棋盘上那些灵气的精粹程度。
在陈平安刻意导引之下，那件金醴法袍率先吃饱喝足，被棋子牵引、常年滞留在凉亭内的水运灵气，也已经被汲取十之七八，已经与别处殿阁灵气充沛程度大致相当。陈平安犹豫了一下，没有将此处灵气收拢得一干二净，免得露出蛛丝马迹。好事做绝，便宜占尽，那可就要掂量一下，是不是要福祸颠倒了。毕竟接下来各路神仙纷纷登山，紧随其后的一场场钩心斗角才是真正的考验。——运气一物，能余着点，就先余着。归根结底，一时半刻少挣钱，还是为了长长久久多挣钱。大局已定，才可以来谈收成盈亏。——陈平安接下来改变策略，不再更多地盯梢黄师，而是转去悄悄尾随孙道人。——如果说得到那本道书之前，是孙道人一门心思追寻黄师，那么接下来估计就算孙道人打算脚底抹油，黄师都不会让他得逞。
由于此山并非真正意义上的宫观寺庙，所以中轴线是那条从山门处一路登顶的白玉台阶。更多还是像一座没有明显三教百家倾向的仙家门派，最让陈平安感到奇怪的是，此山竟然没有祖师堂。尤其是在半山腰之上，既有散落各地的茅庵，也有气势恢宏的殿阁府邸，杂乱交错，毫无章法。
孙道人在各座建筑进出之后，有意无意与黄师拉开了距离，每次途经回廊朱栏，都不再大摇大摆，反而猫腰快行，尽量遮掩身形。最终躲在一座小巧玲珑的僻静殿阁当中。殿阁上的匾额坠地，破碎不堪，依稀可以辨认出“水殿”二字。殿内供奉有一尊女子神像，彩带飘摇，给人飘然飞升的玄妙感觉。
孙道人以道袍作为包裹，一次次穿廊过道，殿阁出入，收获颇多，只要是没有化作灰烬的，大小物件，古董珍玩，字画碑帖，文房清供，一股脑装在包裹当中，背在身后，就连那件用香炉从黄师那边换来的法袍，也被当作包裹斜挎在了肩上。好一个满载而归，当然前提是能够活着离开这座仙府。——孙道人关上殿门，只是思量过后，想起自己走过的那些阁楼屋舍，好像都没关门，便又悄悄打开了殿门，免得此地无银三百两，给那黄师看出了端倪。
以驮碑符作为障眼法的陈平安坐在一处屋脊上，看着都替这个孙道人着急，你这不还是等于偷了银钱插块木牌，间接告诉那黄师“孙道人没偷钱”？孙道人你好歹多跑些路程，多打开些殿阁屋舍的大门，假装过了那条台阶中轴线，往嘉佑国秦公子那个方向逃窜了，不然到此为止，黄师只要是个有脑袋的，不还是要从这座小殿率先找起。若是换成陈平安，其实从一开始，就会让那些大门或开或关。——不过这一路隐匿行来，孙道人经常要作取舍，将大小两只包裹里边的物件替换扔掉，反正高瘦老道也不晓得到底是新物件好，还是旧的值钱，到最后全凭眼缘。陈平安便在后边捡破烂。——反观黄师那边，若是包裹里边位置不够，每次替换物件，不要的，便都要被他一拳打碎，若是无法打得粉碎，便另有计较，兴许要重新更换一番。
此地众多仙家遗留宝物，大多已经濒临破碎的边缘，修复起来兴许需要大笔神仙钱，可是将其打烂，对于黄师这个底子不俗的金身境武夫来说，轻而易举。原本打算舍弃之物，结果一拳不碎的，当然就被黄师重新收入囊中。这也算另类的勘验手段了。不过这趟访山寻宝的机缘之大由此可见一斑。——寻常一些个重见天日的仙家洞府，一拨拨山泽野修打生打死，均摊下来，每个人最终能够得到三两件仙家器物，就已足够让人欣喜若狂。但是黄师犹然不满足。——果不其然，在突然失去了孙道人的行踪后，黄师就开始放弃搜刮，而是循着开门的路线，火急火燎寻找到了这座小殿。
黄师临近之后，陈平安便不再保持坐姿，而是在屋脊上躺下身形，屏气凝神，再无半点呼吸气息。——黄师瞥了眼地上的匾额，笑道：“孙道长，水殿之内，又有重宝？不如我帮你一把？放心，按照咱们事先定好的规矩，谁率先推开的门，屋内所有宝物无论多贵重，都归谁。”——水殿之内，孙道人战战兢兢，默默祷告道门三清老祖，让那黄师速速离去。
大概因为孙道人不属道家三脉子弟，祈求无用，黄师直接跨过了门槛，笑道：“孙道长，怎的，得了些宝贝，便翻脸不认人，连盟友都要防备？咱们俩需要提防的，难道不是那个手握法刀凶器的狄元封？我一个五境武夫，至于让孙道长如此忌惮？”——躲无可躲的孙道人只得从神像后面走出来，悻悻然笑道：“黄老弟说笑了。”
黄师打趣道：“这才走过十之二三的仙府地盘，还有那么多路程要走，别的不说，先前咱们在山巅道观那边，可是发现后山犹有大好风光的，孙道长为何这么早就丢了那件法袍包裹？我可知道，入宫观寺庙烧香，走回头路，不太好。”——孙道人只得原路返回，从那尊神像背后捡起先前小心翼翼放在地上的包裹，挎在身上，额头上渗出汗水：“黄老弟，不如你我联手，多防着那个狄元封，岂不是更好？你我伤了和气，白白让狄元封坐收渔翁之利。”——黄师点头道：“将那部光彩渗出道袍的秘籍给我过过眼？”——孙道人哀叹道：“黄老弟，你都已经到手了那只香炉，也该见好就收了吧，何况贫道这本秘籍是一部道门典籍，黄老弟拿了也无太大意义。”——黄师微笑道：“有无意义，孙道长你说了可不算。”——孙道人脸色阴沉道：“黄师，那贫道也要劝你一句了，贫道怎么说也是一个擅长近身厮杀的观海境道士。”
黄师说道：“若非如此，才是麻烦。我知道，你的压箱底宝物就是那件已经碎了的宝塔铃，可以用来防御，可惜说没就没了。除此之外，无非是一件攻伐本命物，那你知不知道，我其实是一个六境武夫，三两拳打死你，如探囊取物。”——孙道人震惊道：“六境武夫？！”——孙道人随即冷笑道：“吓唬人谁不会？贫道还说自己是那金丹地仙呢，你怕不怕？”——黄师正要一拳了结这个老道人的性命，不承想水殿之外传来一阵脚步声，黄师转头望去，竟是那个没去狄元封那边寻宝的黑袍老人陈道友。——黄师瞥了眼那家伙的斜挎包裹，看样子，是装了些琉璃碧瓦和……几块道观青砖？——是胆子太小，还是运道太差？这一路赶来，一头撞入鬼门关，就没半点其他收获？——若真是如此，黄师都觉得一拳打死这种可怜虫，有些浪费气力了。
孙道人瞧见了那个匆匆赶来的道友，既欣喜，又无奈。——这个陈道友，怎的就不听劝。也罢，事已至此，看看有无机会，两人联手，免得被黄师一人独吞了他们哥俩辛苦寻觅而来的宝物。——瞥见那家伙斜挎包裹的寒酸光景后，孙道人心想实在不行，回头两人合力逃出生天，他赠给陈道友几件瞧着不值钱的宝物便是。
陈平安抹了把额头上的汗水：“方才我为了找你们，便在屋脊上边飞掠一番，不承想看到有两拨人登了山，便赶紧落下身形。第一拨两人，年轻子弟，瞧着就像是咱们招惹不起的谱牒仙师，都穿着法袍而来。第二拨，正是那北亭国小侯爷，一行五人，一人守住了山脚的拱桥，一人直接飞奔上了山巅道观，明摆着是要占据路口要道，剩余三人，则慢慢搜山而上，迟早要与我们撞上，这可如何是好？”
黄师心情沉重。之前羊肠小道边上那座破败行亭里的两个纯粹武夫分明都是实打实的宗师，自己单独应付两人，就已经需要拼命。如果再加上其余三人，黄师不觉得自己有把握携宝脱身。所以情况有变，水殿内外、眼前身后的两个道友，暂时还杀不得。——于是黄师笑道：“与孙道长开个玩笑，别见怪。”
孙道人气呼呼道：“黄老弟这种伤感情的玩笑，还是少开为妙！”——黄师心中隐隐发怒，差点没忍住先一拳打杀了这个孙道长，反正一个所谓擅长近身厮杀的野修道人，远远不如那个精通符箓远攻的黑袍老人，杀了孙道人，一切宝物暂时交由黑袍老人保管，黄师就不信这个陈道友不动心！——孙道人突然高声道：“陈道友，打个商量，能否送我几张攻伐符箓？”——陈平安微笑道：“可以买卖。”
孙道人哑口无言。——黄师皱了皱眉头，随即眉头舒展，差点忘了孙道人也是一个半吊子的道门修士，画符不成，驾驭符箓还是不难。——也不算什么坏消息，有孙道人和黑袍老人两人手持攻伐符箓，配合自己这个金身境武夫，再加上和狄元封碰头，四人聚拢，不容小觑。
黄师走出水殿门槛，为那早已停步不前的黑袍老人让出道路，侧身而立，然后眼角余光同时望向两个皮囊孱弱的练气士，笑道：“咱们能否抓牢手中机缘，就看我们接下来肯不肯精诚合作了。事先说好，我黄师是一个六境武夫，并非虚言，一旦与人厮杀，我不会有丝毫保留，可只要我们离开此地，作为报答，你们需要每人赠送我一桩机缘。”——陈平安拍了拍包裹，依稀可见青砖轮廓，爽快道：“只管拿去。”——黄师看得眼皮子颤抖了两下。
孙道人一咬牙说道：“那部道书之外，大小两只包裹的物件，任由黄老弟自取！”——黄师犹豫了一下，点头道：“一言为定！”——陈平安跨过门槛，与孙道人对视一眼，两人都无须心声交流，就来到了水殿供奉的那尊神像背后。
两人蹲在地上，孙道人问道：“陈道友的攻伐符箓有几种，几张？”——陈平安说道：“有三种，除了先前那张最金贵的压箱底的名为五雷正法符的雷符，以及横流断江符，还有撮壤山岳符。想来孙道长听名字，便猜得出，皆是那一等一的珍贵符箓，至于有几张……”——孙道人看对方吞吞吐吐，便有些不耐烦，斩钉截铁道：“除了那张雷符，陈道友留着防身保命，其余的，贫道全包了！”——在陈道友这边，孙道人还是极有底气的。至于那些一个比一个霸气的符箓名称，陈道友你糊弄黄口小儿呢？！——陈平安问道：“孙道长，你有那么多的神仙钱？我这些丢了半条命才从别处仙府遗址抢来的仙家宝符，可张张不便宜。”
孙道人疑惑道：“先前不是说是你自己所画符箓吗？”——陈平安说道：“孙道长这个也信？我若是能够自己画出这种杀伐宝符，何必当个野狗刨食的山下散修，早就是彩雀府、云上城这种头等仙家大山头的供奉了吧？每天躺着享福便是，何必走这一遭？”——孙道人顿时龇牙咧嘴，伸手揉了揉脸颊：“陈道友，你就说吧，还有多少张符箓。我都买。”——陈平安摇头道：“孙道长，前辈归前辈，但是买卖是买卖，得先给晚辈看看神仙钱。这些个傍身保命的珍稀符箓，每卖出一张，我都要疼得心肝打战。”——孙道人怒道：“陈道友，做人要厚道！”——陈平安也毫不示弱：“孙道长，买卖要公道！”
孙道人有些灰心丧气。他娘的这个陈道友，原来也不好骗哪。——孙道人犹豫一番，打开了身上那件法袍包裹，摊放在地，语重心长道：“水土两符，各三张，卖给我六张，然后你自个儿挑一件价值连城的山上法宝。”——陈平安从袖子里摸出两张寻常黄纸材质的符箓，然后拈符之手，绕到身后，另外一只手开始翻翻检检，说道：“两张符箓，成双成对，和孙道长买一件支离破碎的仙府遗物。”——孙道人脸色铁青，就要卷起包裹，陈平安这才将那两张符箓放在包裹一角，说道：“等我挑完一件，再给孙道长两张符箓。”
孙道人这才作罢：“陈道友，如此买卖，贫道可亏死了。”——陈平安盯着那二十余件仙家器物，眼神游移不定，仔细打量过去，一边看一边牢骚道：“孙道长，你既然出身于婴儿山雷神宅，怎的也不带几张雷法符箓下山？孙道长自己仗着是那谱牒仙师，托大行事，这会儿还怨我作甚？”——孙道人这会儿才想起自己的谱牒身份，抚须而笑：“山下游历，意外千万种，哪能事事掐指算准，若真是算无遗策，那还需要下山砥砺道心吗？”——陈平安点点头，继续挑选。——陈平安一眼相中的，就有两件。翻检之后，又看上了一件。——最有眼缘的最先两件，其中一物，是因为觉得送人最佳，至于品秩高低，反而不是陈平安太过在意的。
那是一尊手掌高度的木刻神像。可以赠送李槐。——此像刻画道家元君身形，与水殿这尊女子神像面容相仿，身姿曼妙，修长雅致，手指纤细掐法诀，神色祥和，头戴冠冕，衣袍精美细致如人间绸缎实物，下摆垂于座上。底座有十二字蝇头篆文：观照内在澄明，不受外魔迷障。——陈平安觉得寓意很好。
还有一把古色古香的小圆团扇，瞧着就应该挺值钱，将来放在春露圃老槐街的铺子里边，或是以后牛角山的包袱斋铺子，说不定能够遇上冤大头，毕竟世间女修购物，和山下女子其实差不离，比男子更加愿意一掷千金，只要她们喜欢，就不用讲道理、谈品秩了。——最后一件，则是最让陈平安意外的。准确说来，是感到了震撼。
那是一对以金色丝线牵引的竹编小笼，青竹色泽，苍翠欲滴，只不过与此地器物差不多，皆有细密裂纹，大大伤了品相。两只小笼皆是拳头大小，看似市井坊间的蛐蛐笼，分别铭文“斗蛟”“潜蟠”。看得陈平安破天荒额头上渗出了汗水。是真有些紧张了。——总觉得有机会的话，一定要多和孙道长一起结伴走江湖访名山、探幽寻宝。
孙道人一看有些不对劲啊，注定是一桩大赚特赚的杀猪买卖，陈道友为何如此神色尴尬？难道是后知后觉，猛然醒悟了一个真相，自己包裹里边的这些物件再值钱，其实都不如符箓傍身，多一张藏身就是多一线生机？这让孙道人额头上也渗出些汗水，他就要伸手去偷偷抓起那两张符箓，心想陈道友，咱哥俩这般交情，两张符箓就两张。孙道人拈了符箓藏在袖中，轻轻松了口气，刚想要说剩余两张就免了。不承想那个陈道友拿了那团扇，然后果然守约，从袖中又拿出两张水土符箓，递给他。——此后陈平安摘下斜挎包裹，从青砖、碧绿琉璃瓦当中取出了一个叠放的包裹，轻轻抖开，将那团扇放入包裹当中。看得孙道人既惊讶又羡慕，陈道友竟然随身携带这么多青布包裹，很是老江湖。——陈平安又摸出四张符箓，放在孙道人摊放在地的法袍上边，将那木刻元君神像也收入包裹当中。——孙道人心情大好，笑眯眯道：“陈道友再来四张符箓？地上宝贝，随便挑，慢慢挑。”——陈平安犹豫不决，磨磨蹭蹭，结果直接从袖中摸出了一摞二十余张符箓，其中夹杂有三丝金色，应该是三张金色符箓！
孙道人看这个道友手中攥紧那一摞符箓，低头左看右看。应该是这个陈道友最后的符箓家当了。——孙道人咽了一口唾沫，告诫自己要镇静，一定要淡定从容，可依旧笑容僵硬，试探性轻声道：“陈道友，难道还有相中的物件？好事成双，贫道可以买一送一。只需要给我四张攻伐符箓就行。”——陈平安摇摇头：“算了，卖出八张符箓之后，我自己剩下的破障符居多，不成不成。”——孙道人提醒道：“陈道友，出了此地，难道就不想和贫道一起返回婴儿山雷神宅，当个有靠山有背景的谱牒仙师？”——陈平安摇头道：“有没有机会活着离开此地还两说。”——孙道人十分惋惜，感慨道：“看来陈道友的问道之心不够坚定啊。”
陈平安便多瞥了一眼地上的包袱斋，转过身去，应该是要抽出四张攻伐符箓，再买一物。——孙道人伸手一把握住这个道友的手腕，微笑道：“陈道友，我就只要你手中两张符箓，买物花费一张，入我雷神宅，又一张，只需要两张，如何？”——那黑袍老人气笑道：“孙道长好眼光！”——孙道人抚须而笑：“买卖公道，公道买卖，过了这村儿没这店儿，陈道友要慎之又慎，要珍惜来之不易的道缘啊。”
对方犹豫不定。——水殿之外，等得有些不耐烦的黄师出声提醒道：“两位老哥，难道打算在这殿内住上几天？”——最后陈平安交给孙道人两张金色材质的符箓，不过只有一张是雷法符箓，另外一张是山水破障符。不过孙道人见好就收，只是调侃了一句：“陈道友不厚道。”——那摞符箓当中，最后仅剩一张金色符箓，应该是对方藏私的攻伐符，不过孙道人没强求。好歹给人家留一张保命符不是？——不过如此一来，孙道人就越发笃定，这个自称来自五陵国小道观的陈道友，不是什么精通画符一途的道门修士了。——陈平安拿了那对孙道人根本猜测不出底细的竹编小笼，就要再去拿一件东西，不过孙道人已经笑呵呵收摊子了：“两只小竹笼，刚好两件嘛。”
不等对方讨价还价，孙道人已经卷好包裹，斜挎在身。——陈平安转过身，背对着孙道人的时候，先将三样物件悄然收入咫尺物当中，再将几片替换出来的碧绿琉璃瓦和一块青砖放入斜挎的新包裹内，将两只包裹，交错挎在身上。——当两人跨过门槛走出水殿时，黄师脸色不悦：“台阶另外一边，有了些打斗动静，就是不知谁撞上了谁。”——如今山上有三拨人混杂一起。他们四人应该是最先进入府邸秘境的。
黄师不知道第二拨两个年轻谱牒仙师到底是何方神圣，云上城修士的可能性最大，毕竟彩雀府唯有女修。第三拨，最棘手。所以最好的情况，是两个年轻谱牒仙师与北亭国小侯爷一方起了冲突。
如果是狄元封率先与人交手，并不是什么好事。就狄元封那个家伙的秉性，真要遇险，一定会将祸水引流到他黄师这边，一旦身陷绝境，狄元封的第一个念头，肯定会是拉着他们三人一起陪葬，黄泉路上有个伴。——黄师突然掠到屋脊之上，只见藻井那边，像是饺子下锅，不断有人坠落，不下四十余人，看样子，接下来还会有人摔入此地。藻井那边动静之大，远胜台阶另外一边断断续续的打斗。——黄师有些摸不着头脑，这种鱼龙混杂的形势，对于他个人而言利大于弊。只要找到退路，然后夺了孙道人身上那部道书，他黄师一走了之便是。——他是纯粹武夫，对于此处的天地灵气并无丝毫贪恋。剩下所有人杀来杀去的，作困兽之斗，与他无关。——黄师说道：“我们不走登山台阶，绕路去往后山。”——陈平安问道：“不等等那个秦公子？”——孙道人叹息一声，真是个不知人心险恶的江湖雏儿。——从水殿内双方做买卖，孙道人就看出了这个道友的那份小心谨慎，实则十分轻浮不牢靠。——黄师笑道：“陈老哥可以去和秦公子打声招呼，我和孙道长在这边等着便是。”
孙道人见这个道友神色尴尬，不再废话，便以心声告诉此人：“陈道友，切记言多必失，入了金山银山，各凭机缘取宝，你就莫要再画蛇添足了。说不得秦公子在那边，已经得了天大福缘，还愿不愿意见你，都不好说，你这一去，岂不是让秦公子为难？”——陈平安笑着回答：“不愧是孙道长，老成持重，行事沉稳。”
当下，陈平安最好的打算，就是先找一个外人，确定这座小天地光阴流水的流逝速度，确认不会耽误他沿着那条大渎游历后，就可以在这边稍稍停留一些时日，争取与各路神仙相安无事，能够让他在此安稳修行，尽量多汲取一些道观青砖当中的水运精华，将水府、山祠两处窍穴蓄满灵气。
三境的水府和山祠，“蓄水”有限，至于其他气府，由于有那一口纯粹真气的存在，留不住多少灵气，恐怕加在一起，都不如一件百睛饕餮法袍聚拢的灵气多。可水府、山祠两地灵气哪怕会满溢，其实也无妨，陈平安可以在此画符啊。——用春露圃那罐最好的仙家丹砂，在金色材质符纸上画符，消耗灵气越多越好，那样画出的符品秩就越高。——修行炼气，研习符箓，挣神仙钱，一举三得。
甚至陈平安还打算借此灵气，尝试着开辟出第三座关键窍穴，为将来的第三件五行之属本命物先腾出位置。因为陈平安有一种直觉，五行之属的木属本命物，已经有了着落。——其实换一种角度去想，身处小天地之内，对于身在北俱芦洲的陈平安而言，不全是坏事。因为这会断绝他和清凉宗贺小凉的牵连。
贺小凉当初跟随自己进入骸骨滩鬼蜮谷，到京观城近距离盯着自己，以及被自己力扛天劫连累之后，不得不主动掐断冥冥之中的那种联系，应该是躲入了那座小洞天，以免雪上加霜，再次被他陈平安坑害，就是此理。所以一座小天地之内的所有得失，都是陈平安独自一人的事。这其实就是好事。——最坏的打算，当然就是陈平安一剑破开天地禁制，溜之大吉。——哪怕不谈碧绿琉璃瓦和道观地面青砖，光是那两只小巧玲珑的竹编小笼就让陈平安大吃一惊了。极有可能是龙王篓！哪怕是品相损伤严重、品秩最低的两只小竹笼，那也还是值得砸钱修缮如新，然后可以拿去捕捉蛟龙的龙王篓。——那么，孙道人的意外，还要不要一直管下去？——欺人不难，自欺也易，只是修道之人，只要还有证道之心、登顶之望，自欺本身便是最大的症结。因为看似最简单，但是未来关隘最大。比如书简湖玉璞境野修刘老成，就差点因此身死道消。——当真给了孙道人两张金色材质的符箓，自己就可以心安理得，问心无愧了？还是说，为了省心省力，干脆利落解决掉武夫黄师这个意外的根源？
论迹不论心，还是论心不论迹？或是两者皆需要？——顾璨无须如此。马苦玄无须如此。世上的所有山泽野修，可能都无须如此。崔东山、陆抬、钟魁、刘景龙，可能都会有他们自己的选择，无论选择与他陈平安相同或不同，应该都不会像他这样为难。——当陈平安真正走上修行路，成为半个修道之人后，就发现所有支撑他走到今天的那些道理，真的会让他觉得变成了负担。就像当年年幼登山之时，背着的那只大背篓，还没有装草药，就已经让人感到沉重。——可为难之处，就在于恰恰是这些当年的负担，带着他一路走到了今天。与己为难，是那修道登山的难上加难。
就在此时，孙道人以心声告诉陈平安：“陈道友，小心些，这黄师深藏不露，竟是一个六境武夫，道友你所剩攻伐符箓不多了，贫道还算擅长厮杀，到时候你退远一些便是。只是可别忘了为贫道压阵啊，别太节省符箓，乱七八糟的玩意儿只管一起砸向黄师，不过也别误伤了贫道。”——陈平安愣了一下，心境豁然开朗，微笑着回复道：“孙道长放宽心，实不相瞒，我除了符箓之道，对敌厮杀，也是一把响当当的好手。”——孙道人无奈道：“陈道友，别这样，听你说这种大话，贫道不会宽心半点，只会心里发怵。”——陈平安笑道：“孙道长出身仙家高门，道法高深，说不定都无须我出手相助。”——孙道人不再言语，心想被你这种眼窝子浅的家伙溜须拍马，贫道真是没有半点成就感。
黄师直觉敏锐，大致猜出两人在暗中交流，只是不觉得两个道门废物，能聊出什么花样来。怎么死吗？如何在鬼门关门口把臂言欢吗？——陈平安想明白了一些事情后，便觉得天高地远，青山绿水，风景处处可亲。只是再一看，便让陈平安皱眉不已。摇了摇头，异象便无。——陈平安忍不住开口提醒孙道人：“孙道长，小心些。”——孙道人笑道：“道友大话莫讲，废话莫说。”


台阶另外一边，确实是狄元封和两个云上城谱牒仙师起了冲突。——云上城两个年轻男女，无意间寻见了一处远古仙人的修道之地，然后机缘之下，从一幅字帖当中打开了机关，竟然找到了一副“金枝玉叶、宝光莹澈”的遗蜕白骨。
白骨数百年甚至是千年莹光不衰，有此光景，必然是一个元婴地仙，或是得了一桩惊世骇俗的福缘，属于传说中那些玉璞境修士的遗蜕。至于更加匪夷所思的仙人境遗蜕，则不至于化作枯骨，血肉消散。而遗蜕身上那件法袍，近乎圆满无瑕，品相没有丝毫折损。
原本狄元封暗中尾随两个经验不够的雏儿修士，并没有抱太大希望，不承想这一看，就看到了大门道，那副遗蜕珍稀不珍稀，从法袍品相就看得出端倪，何况其中一个年轻男子修士，还将遗蜕和法袍收入了一支白雾缭绕的白玉笔管当中，显然是传说中的仙家方寸物无疑。——狄元封掂量了一下对方修为，觉得有机可乘，便隐匿在出口，寻了一个机会，打算一击毙命，夺了宝便远遁。一支笔管方寸物，外加仙人白骨遗蜕和法袍，这可就是三样重宝。
不料凌厉一刀之下，那个年轻男修只是法袍破损，外加身受重伤，仍是护住了那支笔管。狄元封便要顺势出刀，将那惊慌失措的不济事女修宰了。只是一个老修士凭空出现，不但击退了狄元封，还差点将狄元封留在了那处仙人坐化的茅庵。——狄元封凭借那把祖传法刀，破开一座术法牢笼，负伤远逃。心中大骂不已，狗日的谱牒仙师，身上竟然穿着两件法袍！——年轻男修脸色惨白，伸手一抹，手心全是鲜血，若非小心起见，两件法袍穿戴在身，不然受了这结结实实一刀，自己必死无疑。——女修看得心疼万分，对那个阴险小人更是愤恨不已，顾不得自己安危，就要御风追杀而去，对方受伤不轻，说不定可以痛打落水狗。
那个龙门境老供奉淡然道：“穷寇莫追。再者，得了这么大一份机缘，你们也该见好就收。接下来你们该考虑的，是怎么离开此地。北亭国那个小侯爷，在山脚山顶都已经安排了一个武学宗师，负责把守关口，你们自己商量着办。”——随后老供奉便身形消散。
那对劫后余生的云上城年轻男女，大难不死，心情起伏，所以都没有注意到那个老供奉眼中的挣扎。——如果不是还有一个多余的护道人老真人桓云，这个担任云上城首席供奉将近百年的自家修士，恐怕就要让两个怀揣重宝的年轻晚辈知道什么叫天有不测风云、人有旦夕祸福了。——而不远处，一个以上乘符箓隐匿身形与涟漪气机的老真人桓云，对于龙门境供奉的隐忍不发，亦是神色复杂，似乎有些庆幸，又有一丝不易察觉的失落。——桓云喃喃道：“修行不易，修心更难啊。”——一声心湖叹息过后，老真人再次身形消散。
先前有些早早落在眼中却恪守规矩不去拿的宝物机缘，他桓云当下已经可以伸手去取了。因为这两个沈震泽嫡传，已经绝对没有心思再去探宝，而是要想着如何脱离困局了。至于那个龙门境供奉修士，也该是差不多的念头和打算。——除了几处殿阁楼台的仙家器物，桓云更想要去山巅道观那边看一看，那些先前御风远观了一眼的琉璃碧瓦，比什么都金贵。只不过此物不着急，有那个北亭国金身境武夫坐镇山巅，不到万不得已，他就不会去硬抢。——背着一个包裹的狄元封，躲在一座假山之后，咽下一颗丹药后，大口喘着气，嘴角渗血不停，心中骂娘不已。既然还有心气骂人，就意味着尚未伤及根本。——狄元封毫不后悔出手夺宝。但一击不成，也就没有继续纠缠的心思了。——

半山腰处的台阶上，小侯爷詹晴手持折扇，轻轻扇动清风，水龙宗金丹地仙女修白璧站在一旁。——芙蕖国武将高陵，站在山脚那边的白玉拱桥一端。詹晴所在侯府的那个家族供奉武夫则去了山顶。剩余一个跟随白璧而来的芙蕖国皇家供奉，则在得到白璧的点头后，去搜刮宝物了。——詹晴望向远处的异象，皱眉道：“这么多人，怎么进来的？难道有人直接破开了洞室禁制？”——白璧叹了口气道：“此地本身，才是最大的麻烦。我去山外四周转悠一圈，看看能否飞剑传信给宗门。”——詹晴起身道：“我陪你一起。”——白璧摇头道：“你去山脚那边，高陵此人最知轻重，一定会护着你的安危。先不着急去山巅，那边变数大，会让我不放心远游，去探究此地边界。”——白璧御风升空，化虹而去。——詹晴心神往之。这便是金丹地仙的风采。——詹晴缓缓下山，一个金身境的高陵，未必挡得住所有寻宝客。——不过只要那浩浩荡荡涌向山头的各路访客没本事聚拢成一股绳，便是一盘散沙，任由他詹晴予取予夺。
进入秘境，和白姐姐商议过后，詹晴改变了主意。他没打算大开杀戒，而是想和那些过境修士、武夫做一笔买卖。那就是，上山可以，但是下山之时，需要私底下和他詹晴会晤，交出其中一件被他看上眼的山上器物。一件即可。至于其他被幸运儿随身携带的物件，到时候白姐姐当然会默默记录在册，回头交给水龙宗祖师堂，让那些地仙修士将这些蝼蚁一一抓捕，取回宝物。——如此一来，便不用他詹晴亲手打杀谁，和气生财嘛。当下就能省去诸多麻烦和意外。——山泽野修，除非觉得自己深陷必死境地，一般都很怕死很惜命，所以都好商量。反而是那些山门势力两头不靠的谱牒仙师，不太看得清楚形势。——他那个野修出身的元婴师父，如今是水龙宗的挂名供奉，白姐姐更是他未来的神仙道侣，怎么看都是一家人。所以这座仙府遗址，是水龙宗的囊中之物。
此前，白姐姐和他商量过了，尽量多拣取几件重宝，尽量保证在五件之内，贪多嚼不烂，不然她不好和宗门那边交代，而且詹晴和她的取宝动作，一定要隐蔽再隐蔽，多折腾一些障眼法。在这期间，元婴修士都梦寐以求的至宝，两人绝对不能碰。宗门那几个老祖，谁都不是省油的灯，一旦将来闻讯赶来，成功占据此地，定然不会错过任何一个入境之人，刨根问底起来，手法层出不穷，动辄在修士神魂一事上下功夫，到时候只要詹晴被顺藤摸瓜，露出马脚，她白璧也难辞其咎，被祖师堂盖上一顶吃里扒外的帽子，就会得不偿失。
但是四件法宝，他们两个晚辈，作为开疆拓土的最大功臣，即便祖师堂获悉，有她传道恩师和詹晴师父两人的面子在，那十数位有资格在祖师堂摆下座椅的大修士也会睁一只眼闭一只眼。任何一个山上的谱牒仙师，既受规矩、底蕴的庇护，也受规矩、戒律的束缚。——詹晴到了山脚，和颜悦色地向高陵吩咐下去，高陵这个芙蕖国刚刚升为正三品武将的金身境武夫没有异议。——护送女修白璧返乡入京的当天，圣旨就到了高陵的将军府上。所以高陵知道了一件事情，在军功难挣如登天的芙蕖国，与那座水龙宗攀附上关系比什么都管用。——詹晴站在白玉拱桥一端，以折扇轻轻敲击桥栏异兽，玉树临风，白衣风流。——高陵朗声告诉临近拱桥众人应当遵守的规矩。当然没有人会服气。有人不敢硬闯，便想要从别处跃过那条宛如护城河的幽绿河道。结果高陵一掠而去，一拳拦截下来，修士当场毙命，尸体碎成七八块。
这一拳高陵藏私不多，所以就有修士惊呼金身境武夫，更是报出了芙蕖国武夫第一人高陵的大名。——一拳过后，闹哄哄的对岸就立即消停了，只有三三两两的窃窃私语。
不知何人在何处，但应该是用上了仙家秘术，以一个沙哑嗓音，用心湖涟漪呼喊道：“咱们人多势众，合伙宰了这两个人，到时候分头上山，各拿各的，岂不是更好？！何必看人眼色。咱们若是有人运气一般，只能到手一件宝物，难不成也要双手奉上，白白送给这北亭国的纨绔子弟？此时不齐心合力，到时候下山之时，可就更难众志成城了吧？”——这一番言语，说得不少人都动心了。——施展了障眼法的两个彩雀府女修相视一笑。说出这番蛊惑人心言语之人，正是她们护道的一个祖师堂嫡传少女。年纪不大，心性不差。——而她们正是彩雀府府主孙清和祖师堂掌律祖师武峮。——原本武峮一人护道就已足够，但是孙清觉得在彩雀府山头上十分烦闷，就跟着散心来了，不承想这一散心，就撞了大运。——武峮偷偷和年轻府主交流：“先前那个年轻地仙，该不会是芙蕖国白璧吧？”——孙清冷笑道：“是水龙宗嫡传弟子又如何，乱战之中，城府不够，本事不济，死了白搭。”——说完这些，孙清神色淡然道：“你我一样如此。”——武峮忧心忡忡道：“不过洞室那边突然山水紊乱，禁制大开，处处皆是秘境入口，是不是太过凑巧了？”
孙清瞥了眼天幕，缓缓道：“既来之则安之。”——武峮叹了口气，看了眼自己身旁一身平和气象的年轻府主，难怪她是彩雀府历史上最年轻的金丹境府主，而自己只是年复一年到了头的掌律祖师。——他们这边的岸边叫嚣不已，人人喊打喊杀，扬言要宰了那个芙蕖国武将，还要将那个北亭国小侯爷剥皮抽筋。——结果詹晴笑容灿烂，啪一声打开折扇，在身前轻轻扇动清风，开口只说了一句话：“杀我可以，先到先得。”——孙清笑了笑，轻轻以手肘撞了一下武峮：“你先出马，不然双方能耗上一百年。”——武峮心中了然。
头戴幂篱又有障眼法遮蔽容貌的武峮，大步走出队伍，率先走上白玉拱桥。——她此次下山，穿了两件法袍，里边的才是彩雀府头等法袍，外边的则是托人从云上城重金购买而来的。外边那件云上城法袍，当然也被施展了小小的障眼法，不然太过显露痕迹，只当别人是傻子了。——事实上那两个云上城沈震泽的嫡传子弟，也是差不多的行径，内外两件法袍，只是刚好换了一下，自家法袍在内，彩雀府法袍在外。——武峮先前走得慢，拱桥那边众人虽有人挪步，却走得更慢。生怕被这个不知来历的女人坑害了，跑得太快，当了那出头鸟，给高陵一拳打得血肉崩散。
不过接下来所有野修、小山头谱牒仙师和江湖武夫便如释重负，顿时心情激荡起来，再无太多疑虑。因为武峮竟是越走越快，最后直接飞掠而去，祭出一手仙家攻伐术法，然后硬生生吃了高陵两拳，一拳破术法，一拳打杀人，女子修士被打得如同断线风筝摔回拱桥对岸。女子也真硬气，挣扎着起身后，一言不发，竟是再次走向桥面。有人真正带了头，众人便再无犹豫，开始怪叫连连，吼叫不断，纷纷过桥过水。——詹晴勃然大怒，恨极了那个带头送死的女人。没有任何犹豫，他转头掐指，吹了一声响彻云霄的口哨。——山巅那个家族七境武夫供奉飞奔下山，一个前冲，从白玉广场高高跃起，重重坠落在那条登山台阶上。——山脚已经有眼尖之人看到这一幕，心惊胆战起来，手上便弱了几分声势。——不承想又有沙哑的女子嗓音重重响起：“先宰了桥边两个，再来一人又能咋样？！一人一招下去，仍是一摊肉泥！”
山脚这边，已经开始乱战。——远处，白璧御风悬停在一处地界边缘，一条线之外，白雾茫茫，不管她如何施展术法神通，都不见那条线后的风景。——她缓缓落下身形，驾驭石子撞入白雾当中，如泥牛入海，杳无音信。随后她又撕裂大块地面，撞入那片云雾，依旧毫无动静。这比山水禁制更加令人感到可怕。——眼前此物，名为未知。——水龙宗历史上，就有一个玉璞境老祖师和一个元婴境大修士，先后陨落在秘境当中，事后宗门连尸骨都没能找到。——白璧忧心忡忡，自己是该想一想退路了。——原本被视为一座浅水池塘的此处仙府遗址，来历绝对不小。
横贯北俱芦洲东西的那条济渎，是水龙宗的宗门根基所在，其中那座最为重要的祖师堂，其前身就是三座济渎远古祠庙之一，至于其余两座，一座被大源王朝占据，奉为济渎庙正宗，依旧香火鼎盛；另外一座被某个覆灭宗门占据多年，一样打造成了祖师堂，但是在与剑修宗门的厮杀当中，毁于一旦。此地气象，与自家祖师堂有几分相似。这也是白璧有底气让詹晴自取四件法宝的理由所在。——一旦真是某条远古大渎的祠庙遗址，她和詹晴的这桩开门功劳，就太大了。——但是白璧不知为何，就是有些担心，害怕出现最坏的结果，还不是什么出不去，找不到退路。因为一旦她和詹晴两人消失太久，水龙宗自会循着线索过来寻人。白璧真正担心的，是此地会变作一座所有人葬身的新坟冢。——试想一下，那些看似井然有序的枯骨，如果亦是新人尸骸、而非仙府旧有人氏？这就意味着此处其实是一个巨大的陷阱，等着外人进来送死，还自以为天降福缘，见者有份。——当然，这只是万一。可白璧内心惴惴，总觉得这个万一，好像随着光阴流转，变成了千一、百一。
一时间白璧心境大乱，再不敢滞留在小天地边界，而是疾速御风，返回那座青山，去找詹晴，然后争取商量出一个万全之策。——白璧身形消失之后，从茫茫白雾当中走出一个身形缥缈的高大老者，微笑道：“三个金丹修士，两个金身境武夫，嗯，还有个小家伙比较古怪，足够饱餐一顿了。”
一缕剑气从天而降，直直地从老者天灵盖一穿而下，老人缥缈身形在别处聚拢浮现而出，笑道：“好家伙，咱们当邻居都多少年了？还是这般恶劣脾气，就不会改一改？有那该死的重重禁制禁锢，害我无法炼制此山此水，可外边层层大山，山根道道裹缠这座小天地，你这小家伙，针对我这么些年，只能勉强护着此地不失罢了，又能奈我何？”
老人头颅再次被那缕细微剑气穿透，老人依旧是在别处出现，神色自若道：“按照老规矩，每次只留下最后一人，容他晚死片刻，和我聊聊外边天地的近况。到时候他便会晓得，这个陷阱是何等巧妙了。那些个宝贝，你们又能拿到哪儿去？盘中餐，腹中物，洞天福地葬身处。这拨孩儿，运道也算不差了，只是可惜了一座道观。那个背剑的小娃儿，眼光真是不错，只是东西可不能让你带走。事后还要连累我再次东拼西凑。这都是第几回了？拼凑一次，搬一次家，委实累人。”——老人又一次被纠缠不休的剑气搅烂身形，身形聚拢后，向后退步而走，高大身形逐渐没入云雾，伸手轻拍腹部，快意笑道：“哈哈，好一个浩然天下，好一个别有洞天我肚中。哪座天下，不是人杀人最多？真是无甚意思。”——没了老人踪迹之后，那缕剑气依旧在附近巡游许久，掠地飞旋，最后才直冲云霄，返回高空。——陈平安猛然转头，举目远眺，他大概是唯一一个察觉到了那缕剑气落地和飞升的人。


第二章 舟中之人尽敌国


后山多奇花异草，却无鸟雀虫蚁。而且陈平安发现一件小事，先前进入这座仙家府邸，见到仙鹤绕山盘旋，可等到四人登山之后，仙鹤早已不知所终。不管陈平安在山脚仰视，在山巅道观俯瞰山河，还是后来尾随黄师、孙道人寻宝，一直到后山此处，他始终没能再看到一眼仙鹤踪影。——如果此地真有世外高人坐镇，并且假设是一个最坏的结果，此地主人对所有访客居心叵测，那么对方绝对是一个算计人心的高手。
凡夫俗子，山野樵夫，兴许进了此山，瞥了眼仙鹤也就作罢，更多是为后续那些白玉拱桥、牌楼匾额所震撼，视为人间仙境，再加上各处的白骨尸骸，自然而然将此处视为无主之地。可对于修道之人而言，那些不经意间的眼见为实，尤其是第一眼，会更加影响心性，悄无声息，而且浑然不觉。往后种种，只要是一个练气士，无论境界高低，都会反复推敲。
陈平安第一眼见到了青山绿水和雪白仙鹤，也不例外，油然而生的第一个念头便是好一座仙家府邸，好一个山灵水秀。此后一路所见，无非是在仙家府邸之外，加上一个遗址后缀。——仙家犹然是仙家，福缘自然还是福缘。遍地线索，极其繁复，好像处处都是玄机，见多了，便会让人觉得一团乱麻，懒得多想。
陈平安同样没有太多头绪，但是那缕剑气的突兀下坠和升空让其警醒，一旦证实先前的仙鹤是某种心机精巧的障眼法，再加上其间孙道人腰间那串铃铛无缘无故的炸裂，那就勉强可以扯出一条线，或者说是一种最糟糕的可能性。这种先看一线两端最好和最坏的细微心性，正是陈平安当初能够在京观城高承眼皮子底下活着走出骸骨滩鬼蜮谷的关键。——世事复杂，见与不见，想与不想，便是学问，便是在心性上下功夫。当然也有误打误撞的，无非是懵懵懂懂而死，或是迷迷糊糊得了机缘。
三人继续游历后山，相较于前山的打生打死，至少看上去要优哉游哉许多。——至于那个狄元封的死活，陈平安没有半点心理负担。不是爹不是娘更不是祖宗的，若是个心存善念之人，陈平安兴许还会管上一管，做笔公道买卖之类的。——此刻道路一旁，有一棵绿竹，颇为瞩目，落在三人眼中，孤苦伶仃，竹影婆娑。
竹竿粗如碗口，片片竹叶青翠欲滴——不是什么修辞说法，而是名副其实的青翠欲滴，许多竹叶叶尖，凝聚有水滴，风吹而过，摇摇欲坠。三人仰望凝视此竹的时候，刚好有一滴碧绿水珠坠落泥地，瞬间消散。陈平安凝神望去，其中大有讲究，虽然不是碧绿琉璃瓦和道观青砖那般孕育出水运精华，却也到了灵气凝聚成水的夸张地步。——孙道人路过的时候，以手指轻轻敲击，贴耳聆听，咦了一声，说道：“有门道。”——陈平安在另两人凝视这棵绿竹的时候，转身摘下包裹，先从咫尺物当中取出养剑葫，握在手中，再重新挎好包裹，然后笑道：“劳烦孙道长摇一摇竹子，我好接一些竹叶叶尖水。”
孙道人终究是个货真价实的观海境修士，大致看得出深浅，摇头笑道：“陈道友，劝你别多此一举了，这些灵气孕育而生的竹叶水珠，寻常器物是关不住这份浓郁灵气的，莫说是直接拿酒壶装水，任你摘了一握带水滴的竹叶，小心储藏起来，只要离了这棵古怪竹子，同样留不住。”——高瘦道人嘴上如此说，也没耽误他摘下法袍包裹，取出一只绘有青松隐士图的青瓷小瓶。
黄师嫌弃两人磨蹭，一脚踹在竹竿之上，顿时水滴如小雨降落，孙道人哈哈大笑，身形一晃，脚踩罡步，以青瓷小瓶装水。——陈平安也不例外，不愿有任何一颗水滴坠地消散，在不和孙道人争抢的前提下，使用一门“水法”，将许多即将落入泥地的水滴汇聚成线，缓缓收入养剑葫当中。——黄师瞥了眼黑袍老人的手法，没看出任何值得怀疑的破绽，便不再计较。——陈平安既然拿出了养剑葫，便不再收起，而是将其悬挂在腰间，天地灵气凝聚而成的水滴聚拢起来，不过寻常七八两酒水的分量，却是十数斤的阴沉重量。——三人继续赶路。——陈平安回望一眼绿竹。
难道和魏檗在棋墩山精心栽植的那片竹林一样，若是真要认祖归宗的话，都来自竹海洞天的青神山？不然根据当年那本购自倒悬山的神仙书记载，浩然天下的诸多仙家竹子，数十异种，在凝聚水运一事上，好像都不如此竹神通广大。只可惜和那棋盘石桌一样，扛不走，搬不去。
孙道人觉得还不尽兴，伸手一抓，微笑道：“竹空通神明，轻身且补气。贫道早年修行，遍览书籍，就曾见有古书记载，竹叶煮茶，最是解渴清心，大暑时节只需用竹叶一握，加上山上莲子数颗，一两杯茶水下肚，便要教人飘然似神仙。”——陈平安瞥了眼孙道人，又看了眼纹丝不动、不给半点面子的修长绿竹。既然都这样了，那么有些马屁话，他还真开不了口。——孙道人收回手，神色淡然道：“算了，这桩机缘留给后来人吧。”
黄师落井下石道：“这些竹叶，若是被修行水法的下五境修士炼化为本命物，说不得就是至宝。宝物就在眼前，小心天予不取反受其咎，孙道长当真不采摘几把？便是不用来煮茶，赠给婴儿山雷神宅的晚辈，也算此次返回师门的不俗礼物。”——孙道人云淡风轻道：“修道一事，涉及根本，岂可胡乱赠送机缘，我又不是那些晚辈的传道人，礼物太重，反而不美。罢了罢了。”——陈平安小声赞叹道：“孙道长妙语如珠，发人深省。”——孙道人将那青瓷小瓶小心翼翼装入袖中，缓缓而行，抚须而笑，高深莫测。——黄师有些受不了这个五陵国散修道人，从头到尾，得知孙道人是雷神宅靖明真人的弟子之后，在孙道人这边就献殷勤不停。
突然，黄师以金身境身法、五境一拳的劲道，毫无征兆地一拳砸向身旁的黑袍老人，这还是他掂量了一下这个练气士的体魄后，稍稍手下留了情的。砰然一声，后者倒飞出去，一路翻滚，虽是挣扎起身，但似乎被打蒙了，所以只是坐在地上，突然喉咙微动，转头吐出一口瘀血，好像这会儿才回过神，站起身，双手藏在袖中，显然已经拈符在指尖，气机涟漪萦绕袖口，破口大骂道：“姓黄的，你找死不成？！”——黄师心中大定，果然是个废物。——孙道人更是被吓得赶紧掠至数丈外，亦是一手拈住一张刚刚向陈道友买来的攻伐符箓。——三人呈现出掎角之势。
黄师看也不看那个黑袍老人，只是转头对孙道人笑道：“孙道长，人心如鬼蜮，不得不防啊。咱们与秦公子，好歹是知根知底的盟友，唯独此人，半路偶遇，若是个顶会装蒜的祸害野修，咱们岂不是着了道，到最后除了身上所有宝物机缘，还要搭上一条性命，为他人作嫁衣裳。我看孙道长也不愿意吧？”——孙道人以心湖涟漪跟陈平安说：“陈道友，怎么讲，要不要厮杀一场？这黄师可不是善茬，若真是撕破了脸皮，咱哥俩是一根线上的蚂蚱，谁都别藏私。”
相较而言，孙道人当然是更信得过黑袍老人，一路处下来，与善恶有些关系，关系却也不大，更多还是觉得这个陈道友道行薄弱，威胁不大。当然如果黑袍老人的言行举止，处处精明市侩抖机灵，是个见风使舵的货色，孙道人也不愿意与之精诚合作，赌了性命，一起与黄师对峙。
如此与陈平安心声言语，孙道人嘴上却是说着捣糨糊的话：“陈道友，黄老弟此举，是过分了些，但是如今形势变幻莫测，我们自家人先内讧，才是真正的为他人作嫁衣裳，不如你们俩都卖贫道一个面子，陈道友少安毋躁，贫道再让黄老弟赔个罪，就当此事翻篇了，如何？”——陈平安气急败坏道：“不如何！挨了这么一拳，受了这么一遭无妄之灾，我元气大伤，道个歉就完事的话，不如让黄师吃我一道雷符，就当扯平！”——黄师扯了扯嘴角，打开包裹一角，抓出一件器物，轻轻抛向黑袍老人，笑道：“赔罪不够，那就加上一份赔礼。”——只见黑袍老人眼睛一亮，稍作犹豫，依旧一手藏袖偷偷拈符，一手则已经抬手出袖，试图伸臂去接住那个古色古香的铜镜。——孙道人神色大变，赶紧以心声提醒道：“别接！”——只是晚了。
黄师一步踏地，以六境巅峰的武道修为，瞬间来到黑袍老人身前，一拳递出。黑袍老人瞠目结舌，呆若木鸡，竟是杵在原地，整个人僵硬不动，不但没能接住那把赔礼的铜镜，反而还要连累自己吃那一拳。只是黄师却骤然停拳，只有一阵拳罡拂过那可怜虫的面容，唯鬓角发丝向后掠去。——黄师竟是收了拳，颠了颠沉重行囊，转身就走，走出数步之后，扭头笑道：“陈老哥，这面铜镜送你了。”——孙道人心中哀叹，自己怎么找了这么个不长心眼的痴呆盟友。苦也。接下来的路，不好走啊。没法子，只能自己多担待一些了。——孙道人见那个陈道友朝自己歉然一笑，蹲下身去，捡起坠地的那面铜镜，装入一个还算干瘪的青布包裹当中。哪怕这家伙已经竭力隐藏自己的胆怯心慌，可双手一直在轻轻颤抖。
孙道人看得直头疼，摇摇头，转身跟上黄师，兴许是对这个家伙有些哀其不幸怒其不争，心声言语中颇有愤懑：“陈道友！接下来记得自己的位置，别太靠近黄师这家伙，最好让自己与黄师隔着一个贫道，不然一旦被黄师近身，你便是有再多的符箓都是摆设，怎的连练气士不可让纯粹武夫近身，这点粗浅道理都不懂？！”——“孙道长，道理我懂，可是真和黄师干架，就脑子空白，手脚不听使唤了，实在是脚步身手跟不上这些个道理啊。”——那人得了一面铜镜后，快步跟上孙道人，放慢了脚步，也不和孙道人并肩而行，干脆就在孙道人身后，亦步亦趋。孙道人叹了口气，不再多说什么，好歹是个吃一堑长一智的，不至于无药可救。——陈平安走在最后，轻轻擦拭嘴角血迹。——寻常武夫走江湖，运气不好，是经常被人打得满脸血。陈平安倒好，还得自己来。——不过一想到那面很有年月的青铜古镜，陈平安便没什么怨气了。
篆文极小，正面为“辟兵莫当”，背面为“御凶除央”。是辟邪镜无疑了，而且是一件仿古镜，因为陈平安先前一再端详之下，发现了极其细微的“宫家营造”四字，但是这反而是最值钱的。因为敢在铜镜法器之上悄悄以姓氏加“造”字，就是品秩的保证。
那部神仙书，关于此事，是有过相关文献记载的，其中以海兽葡萄纹古镜之上的“李铺造”、光明镜或是神仙夜游镜上的“纳兰三山造”两家仿古镜，最为价值连城。至于仿上加仿的那些后世铜镜，则往往是坑骗半吊子练气士的物件了，哪怕十分精巧无瑕，依旧是个大坑。有人自以为捡漏得宝，转手卖出高价还好，若是兴冲冲炼化为本命物，估计能让修士悔恨不迭，吐血不已。——方才陈平安差点没忍住，想要让孙道人先摸上一摸，美其名曰帮忙掌掌眼，自己再正儿八经收入囊中。这个孙道长的手，和隋景澄有的一拼，开过光吧？——不谈此次收获的那对极有可能是龙王篓的竹编小笼，只说悬挂在高瘦道人腰间的那串宝塔铃，显然就不是凡品。不然在山巅道观之外，那串宝塔铃绝不会主动破碎示警。——后山这边，建筑远远少于鳞次栉比的前山，称得上巍峨壮观的更是屈指可数，只有三座。
三人一路下山，放眼望去，稀稀疏疏，倒也省去不少麻烦。——按照老规矩，黄师在近在眼前的一座宫观建筑群寻宝，孙道人去往有楼独高的另外一处，陈平安则分到了最为临近山脚的一座殿阁。——陈平安和孙道人分开后，走得不急，好似游山玩水的闲庭信步，他摘下养剑葫，喝了一口竹叶灵水，委实心旷神怡。就是味道寡淡了点，没有酒水滋味。——只是一想到这份灵气浓郁的绿竹叶尖滴水，金贵稀罕，价格远胜仙家酒酿，顿时觉得滋味极美，余味无穷。
这一口下去，喝得可不是什么茶水，而是大把的神仙钱，岂能不美味？——回头望去，不见黄师和孙道人踪迹，陈平安便别好养剑葫，一弓腰，骤然前奔，瞬间掠过高墙，飘然落地。仿佛与天地契合，方能如此无声无息，不起多余涟漪。

——前山山脚，白玉拱桥那边，混战不已。用北俱芦洲的风俗言语说，那就是打出了脑浆子当酒水喝，才是真豪杰。——狭路相逢的这场夺桥战事，十分惨烈。就连那个在山上寻宝的芙蕖国皇家供奉都听到了动静，不得不舍了那些唾手可得的机缘宝物，赶紧赶赴战场。
不过这个芙蕖国供奉多了个心眼，拣选出一部分觉得值钱的宝物，藏在了一处阁楼的房梁上，其余更多物件则随便包裹在一起，稍稍挪步，放到了别处屋舍角落，到时候跟白璧、小侯爷一起返回，便不会露出丝毫马脚。至于最终如何将私藏宝物带出此地，走一步看一步便是。——高陵已经取出兵家甲丸，一副神人承露甲披挂在身，和侯府家族供奉联手，尽量护住詹晴的安危。
而詹晴这个师承元婴大修士的洞府境练气士，亦是装作惊慌失措，北亭国头号纨绔的这道障眼法，加上先前那些跋扈言语，很管用，几乎无人相信这个北亭国权贵子弟，会是一个实打实的中五境修士，并且拥有两件威力巨大的攻伐法宝。——原本一边倒的战局形势，在那位芙蕖国供奉加入之后，便稍稍扳回了一些劣势。——詹晴对那个头戴幂篱、身穿云上城法袍的女子修士最为记恨，正是此人率先过桥，坏了他坐地发财的谋划。
不但如此，这个藏头藏尾的女修在随后的厮杀当中，极有分寸，既不跟金身境武夫捉对厮杀，却也不会坐山观虎斗，任由各路修士、武夫送死，每次高陵出拳能够杀人之时，女修便要从中作梗，不到一炷香的工夫，她便用两件防御重宝从高陵和家族供奉武夫手下救下了七八人的性命。
女修的两件防御本命物，一件是一枚宝光流转的青色玉镯，飞旋不定；一件是明黄地彩云金绣五龙坐褥，哪怕是高陵一拳击中，不过是凹陷下去，猎猎作响，拳罡无法令其破碎，进而将其打烂，不过一拳过后，五条金龙的光泽往往就要黯淡几分。只是玉镯与坐褥轮番上阵，坐褥掠回她关键气府当中，被灵气浸透之后，金色光泽很快就能恢复如初。
而四十余人的围攻，人人攻伐之宝齐出，声势浩大，如果不是修士配合生疏，一些个四境五境的纯粹武夫，也不敢太过近身搏杀，多是以弓弩远攻，或是递出拳罡袭扰桥对岸，相互之间，无法衔接缜密，高陵等人恐怕更难应付。但是山泽野修一旦选择出手搏命，别说是见血不多的詹晴，便是武将出身的高陵，与那个在侯府养尊处优惯了的家族供奉，都要感到心悸。
侯府家族供奉便被人以秘宝偷袭，洞穿了腹部，血流不止，只是凭借武夫的金身体魄，强撑一口气。反观高陵，精于战阵厮杀，对于枪戟成林的大军围困，都不陌生，故而还算有惊无险。至于那个芙蕖国皇家供奉，更是凄惨，一通攻伐灵器当头砸下，若非高陵帮着以拳罡打散大半，詹晴又祭出手中那件折扇秘宝，在身前凭空出现了一道雪夜栈道行骑图的仙家屏风，这位芙蕖国老神仙就要命丧当场了。——当然，高陵在内的这两个金身境武夫也不是吃素的，哪怕有彩雀府武峮帮着抵御拳罡，两人依旧击毙了七八人之多。被击毙之人无一例外死相凄惨，都好似刑场上的五马分尸。——所以水龙宗金丹地仙白璧的火速赶来，不是锦上添花，而是雪中送炭。——只是白璧刚刚祭出一攻一防两件本命法宝，便有彩雀府年轻府主孙清御风而起，主动选择与这个大宗子弟捉对厮杀。
白璧身形四周，是一套十八枚水龙宗祖师堂赐下的压胜花钱。白璧本身就是天生适宜修行水法的天才修士，那些花钱篆文也都大有深意，蕴藉着一丝残余国运。这些花钱曾是济渎流经某个古老王朝的铸钱开炉之物，之后流散四方，既有搁放在古老道观梁上的，也有埋入古墓陪葬的，或是被后世皇家库藏。水龙宗收集成两套，其中一套便赏赐给了白璧。——其实这套在水龙宗祖师堂都算好物件的压胜钱，攻防兼备。但是白璧依然祭出了一件山上重器古琴，是北俱芦洲历史上某位斫琴圣手的得意之作，名为“散雪”。
在两个金丹修士出手之后，战况便越发激烈。——又有那个挨千刀的沙哑嗓音，高声提醒众人：“我们先杀小侯爷！”——詹晴惊怒万分，这个家伙，才是真正难缠。几次开口言语，都有四两拨千斤的效果。只是对方明显使用了一门山上秘法，加上厮杀惊险，乱成了一锅粥，让詹晴这伙人无法清晰辨认出此人所在。
武将高陵和两个供奉都不会也不敢眼睁睁看着自己被术法和器物砸死，可如果照顾自己太多，难免顾此失彼，一旦出现纰漏，牵一发而动全身，很容易害得白璧都要分心。詹晴敢断言，只要自己这边战死一个金身境武夫，或是有人身受重创，暂时丧失战力，不得不退出战场返回山上，这拨杀红了眼的野修和武夫绝对会更加搏命。
詹晴其实一开始就以心声提醒高陵与两个供奉，每次合力杀人，可以的话，最好挑选一二，一鼓作气将某个三四人聚拢抱团的小山头打杀干净，既有震慑效果，又能防止对方为了好友报仇，变成亡命之徒。只是人算不如天算，詹晴诸多盘算，结果却可能是此次出门没翻皇历的缘故，可谓诸事不顺，厮杀到后来，高陵与两个供奉都已经无法如此谨慎行事，自己这边可以认准目标杀人，但对方人多势众，可不管三七二十一，乱七八糟的攻伐宝物，层出不穷的阴险术法，先一股脑砸过来再说。——直到这一刻，詹晴才开始后悔，自己万万不该如此自负，将攫取本地所有机缘，视为探囊取物的一桩轻松事。
应该循序渐进，各个击破，而不是觉得自己这伙人，合力斩杀一个元婴地仙都不难，何必介意一伙乌合之众的蝼蚁野修。结果便是詹晴大摇大摆阻拦所有人的去路，学那一夫当关万夫莫开的演义小说路数，然后这会儿就开始嚼黄连了。其实并不是说詹晴先前的算计就差了，只是修行路上，一个万一，真要来了，事到临头，那就是万事皆休的一万。——白璧突然发现自己这个堂堂水龙宗嫡传金丹境修士，竟是不敌眼前这个遮掩面目的年轻女修。
白璧以心声怒道：“彩雀府孙清！你敢杀我？就不怕与我水龙宗结仇，一座桃花渡彩雀府，经得起我家上五境老祖几巴掌拍下？”——白璧之所以没有直接高声宣扬，是因为自己到底是谱牒仙师出身，相较于孑然一身的山泽野修，顾忌更多，权衡更多。——孙清驾驭那件攻伐法宝，将古琴散雪琴弦震动生发而出的那些“雪花”纷纷搅烂，然后微笑答复道：“你在说什么？我怎么听不懂呢。”——白璧恼火万分：“孙清！你当真要跟我不死不休？”
有那十八枚压胜花钱守护四周，白璧应对得还不算狼狈，何况这套结阵法宝攻守兼备。显而易见，白璧还没有倾尽全力，更何况宗字头的祖师堂谱牒仙师，谁还没有一两门用来玉石俱焚或是逃遁千里的压轴术法。所以白璧的羞愤，更多还是出于与詹晴差不多的心境，失去了一家独吞利益的大好格局，又没了大宗门金丹修士的颜面，不过比起脚下桥头已经身陷险境的詹晴，白璧当下处境要好上许多。——孙清依旧不认账，笑嘻嘻道：“咱们这些无牵无挂的山泽野修，讲究的是一个人死卵朝天，不死万万年。”——一个女修说这话，实在是欺人太甚。——白璧深吸一口气，顿时心境宁静如止水，再无半点杂念，甚至都可以完全不去在意詹晴那边的状况。——既然谱牒仙师的规矩道理讲不通，双方都是金丹境同辈人，那就只能在修为厮杀上见真章了。
孙清虽然神色自若，远远比白璧这个跻身金丹境没几天的水龙宗嫡传更加闲适淡然，可事实上，这个彩雀府历史上最年轻的金丹府主，没有半点松懈，面对一个师门底蕴深厚的宗字头仙家年轻天才，孙清在等待一个机会，一个一击毙命的时机，若是不成，才是双方坐下来以谱牒仙师身份谈事情的时候。——若是对方道高一尺，打死她孙清，孙清也觉得没什么。我能杀人，人可杀我。——所以，那个好似教书先生的剑修当年和自己一起游历的时候，才会说了那句：天底下就没谁是不可以死的。只不过当年那个北俱芦洲的陆地蛟龙，其实还说了后半句：但是天底下所有人都是可以讲道理的。——这后半句，孙清一直不太听得进去，觉得无甚道理。只是喜欢他，才不与他争。当然了，真要用心和刘景龙争论道理，肯定是自讨苦吃，吵不过他的。
当年刘景龙才是金丹剑修，便硬生生靠着嘴皮子讲道理，说服了一个打算大开杀戒的玉璞境老怪物，不但如此，还与那老怪物形成了亦敌亦友的关系，老怪物反过来还为他们一行护道一程，算是将他们所有人礼送出境。上次孙清和刘景龙“偶遇”，客套寒暄之后，有些没话聊，她便随口问及此事，刘景龙说先前南下，就和那个老前辈见过面，相谈甚欢，只是要他刘景龙北归之后，安心返回太徽剑宗闭关破境，不用再跑一趟山头了。


陈平安寻访之地，地上尸骨不多，他在心中默默告罪一声，然后蹲在地上，轻轻掂量手骨一番，依旧与世俗骸骨无异，并无骸骨滩那种被阴气浸染、尸骸呈现出莹白色的异象。在前山那边，亦是如此。这意味着本地修士，生前几乎没有真正的得道之人，至少未曾成为地仙。还有一桩古怪的事，就是在那座石桌刻画棋盘的凉亭，对弈双方分明身上法袍品秩极好，被黄师剥离之后，陈平安却发现那两具尸骸，依旧没有金枝玉叶的金丹之质。——陈平安所到之处，曲径通幽，依旧灵气盎然，没有半点让人不适之感。于是陈平安又浪费了一张阳气挑灯符。
陈平安收获寥寥，只有几件龟裂厉害的山上器物，果然应该和孙道长一起游历才对。——陈平安来到一个干涸见底的池塘，池塘内枯叶残败。看样子，若是水满，应该是一处泉涌之地。——陈平安一直在思量洞室入口处的那些字迹，留字之人，必然是出入过一趟这座仙家遗址的人物。要么是隐世高人为后人留下开门线索，要么是害怕鱼儿太蠢，连鱼饵都咬不住，无法上钩。——陈平安翻过栏杆，跃入池塘，那些枯叶入手即碎，并无玄妙。
后山的水运灵气，果然还是那棵青竹附近最为浓稠。——落魄山缺一棵好竹子啊。如果能够像当年棋墩山被魏檗无比珍惜的那棵奋勇竹老祖宗，年复一年，开枝散叶，地底下竹鞭绵延，老子生儿子，儿子生孙子，便可以白白多出一丛茂林修竹来。——当然了，在陈平安眼中，落魄山什么都缺。
陈平安稍稍撮土，土在指尖依旧迅速化作碎屑，飘散四方。——关于北俱芦洲那条济渎，陈平安知道的不算少。只是对天底下更多的大渎内幕、祠庙香火兴衰、历史变迁，还是所知甚少。——只听魏檗提及，流霞洲曾经有一条东西向的入海大渎，蜿蜒三万里，每逢山水相逢处，便会涌现出一拨拨圣贤、地仙。
也有那扶摇洲的一条渎水，被一条只以河字为后缀的大水在某处决堤，夺了入海口，从此殃及整条大渎，短短三百年，一条大渎便从此消失。这意味着那条大渎的所有水神、河伯、河婆，都会金身消散，而大渎沿途神祇的敕封，礼仪规矩极其复杂，远远多于一个王朝君主敕封辖境内的山水神祇，据说需要向中土神洲儒家学宫递交文书。——陈平安环顾四周，皆无动静，便摘下养剑葫狠狠灌了一口，一鼓作气，直接喝完养剑葫内所有灵水，然后心神沉浸，念头小如芥子，巡游水府。
只见那水府之门大开，竟是关也不关了。——陈平安脚边有一条幽绿溪水。百骸各处，一条条水线逐渐汇聚，变作这条溪涧，缓缓流入水府那座水塘。——那拨忙忙碌碌的绿衣小童们，竟是看也不看大驾光临的某位最大功臣，一个个往来飞奔，兴高采烈。这一幅画面，看得陈平安有些心酸，摊上自己这么个当家做主的，小家伙们估摸着是真穷怕了。
陈平安又去山祠那边看了看，其实水府当中，又有一条更加纤细的溪水潺潺而流，去往山祠所在的关键窍穴。由于水运精华都已截留在水府，这股流水便澄澈无色，再无那一缕缕幽绿色泽。这些浓稠似水的灵气，到了山祠所在气府之后，便开始渗入地面，如甘霖浸润大地。
陈平安一琢磨，便心神退出，不再在这座无宝可寻的府邸滞留，而是以一个陈道友该有的道行和脚步一路飞奔，偷偷跑去了那棵极有可能出自青神山的绿竹，手掌按住竹竿，轻轻一震，绿竹随之轻轻摇晃起来，然后手持养剑葫，挥袖将那些剩下小半的竹叶凝聚水滴，全部收入养剑葫内。——陈平安颇为自得，自己果然是捡漏的行家里手。
然后陈平安别好养剑葫，开始爬上竹子，只是不承想那些瞧着稚童都可以随便掰断的纤细竹枝，竟是无法轻易折下。——陈平安望向远处那座宫观，黄师站在一处墙头，已经打量这边挺久了。“后知后觉”的陈平安便咧嘴一笑，挥了挥手。
黄师一脚踏出，落回地面。真是一个想钱想疯了却挣钱无门路的可怜虫。——没了黄师的窥探，陈平安试了试弯曲竹枝，去摘下竹叶，以他当下该有的修为，也能勉强做到，便摘了一把又一把，塞入其中一只斜挎的包裹当中，硬生生靠着竹叶将那干瘪异常的包裹撑得鼓鼓囊囊。——换了一处继续打量远处抱竹之人的武夫黄师，看得佩服不已，这种人如果是那传说中深藏不露的世外高人，他黄师就自己把脖子往狄元封那把法刀上一抹。——等到黄师真正离去，陈平安这才开始双指并拢，闪电出手，砍断高高低低各不同的竹枝，迅速收入咫尺物当中。——方寸物和咫尺物当中，碧绿琉璃瓦和大块青砖是真装不下了，刚好用这些纤细竹枝填满那些缝隙。大功告成之后，咫尺物和方寸物，这下子是名副其实的满满当当了。——陈平安抱着绿竹，就那么待着，久久没有滑到地面。——依稀想起了年少时分，和两人一起爬树捕蝉的光景。一个是习惯了护着他的最要好朋友，一个是他习惯了护着的半个亲人。——那会儿，好像日子过得贫苦，却年年月月，月月年年，无忧也无虑。——陈平安叹了口气，收回思绪。——很快远处传来一个调侃嗓音：“陈老哥？干吗呢？”
陈平安转头望去，哈哈笑道：“上边凉快，好看风景。”——正是化名秦巨源的狄元封，面色微白，应该是受了不轻的伤势。——巨源，巨猿？天底下体形最庞大的猿猴，不正是搬山猿吗？所以说这个名字就有点欠揍啊。——狄元封不再多看这个脑子进水的黑袍老人，望向距离最近的那片宫观建筑，问道：“孙道长与黄兄弟收成如何？”——陈平安笑道：“咱仨都不错。”
狄元封忍不住瞥了眼抱竹的那个老家伙，交错而挎的两个包裹，瞧着不是瓦片就是砖头，怎的，老人家你着急回家盖房子娶媳妇啊？——可惜陈平安猜不到此人心声。不然还真要发自肺腑地竖起大拇指，由衷赞叹一声：真神人也。————
老真人桓云已经满载而归，一件符箓方寸物，已经装满。——云上城龙门境老供奉也差不多心满意足，背着一个大行囊，手中还拎着两个包裹，遮掩不住的满脸喜气。——两个老人碰头后，站在一处阁楼顶层，俯瞰山门战局。——老供奉笑道：“好一场狗咬狗。”
桓云笑了笑，没有说什么。——修行路上，往往是一步慢，步步慢。沈震泽的两个嫡传弟子，若是没有自己护道，率先进入此地，一旦晚于北亭国小侯爷那拨人过桥，就一样只能在下边涉险搏杀。——只不过桓云眼光独到，一下子就看穿了彩雀府两大修士的蛛丝马迹，多半是仙子孙清和掌律祖师武峮。
至于那个御风空中的年轻女修手中所持古琴，应是先贤所斫，加上女修出手气象，显而易见，是那把散雪琴。只不过此琴当年是水龙宗一个元婴女修的本命物。元婴女修曾经有过一场惊天动地的临水厮杀，凭借古琴和地利，竟是将一个同境老元婴打得喘不过气来。古琴在如今这个水龙宗金丹女修手上才发挥出十之五六的独门神通。——老供奉轻声问道：“接下来咱们是绕路去往那处藻井，悄悄离开，还是再去后山看一眼？”
桓云笑道：“我们是护道人，让那两个孩子做决定吧。我们只需要隐匿身形，不主动去蹚浑水，此行应该无忧。”——桓云瞥了眼头顶天幕，视线下移向远处，正是这座小天地的边境线。——白璧察觉到的异样，这个老真人当然更早就已确认无误。只不过入口藻井那边，他偷偷在地底下埋藏有一道隐蔽符箓，只要符箓没有出现差池，就意味着退路还在。——而且此地虽然玄机重重，但是似乎没有半点污秽邪祟，一丝煞气也无，这便让老真人放心不少。——一地山水，山水气象是最难作假伪装的。任你是元婴境的山泽大妖，打造出一座花团锦簇障眼法的仙家秘境，落在精于符箓一道的桓云眼中，还是可以找出线索，早早察觉。——浩然天下的道门，其实早先派系众多，是百花齐放的大好光景。只是如今许多声势浩大的旁支都已经香火凋零，不成气候，或者干脆就已经渐渐失传。
例如曾经最为鼎盛的中土道门剑仙一脉，那是真正的大气象，那会儿的北俱芦洲，哪怕剑修如云，剑仙林立，也依旧不敢说自己占据天下剑道气运八分。而早年的山上四大难缠鬼，道教剑仙便占据一席之地，与剑修、赊刀人并称于世，当时还没有师刀房什么事情，道教剑仙一脉，从来不以剑修自居。——桓云感慨道门变幻过后，看着山脚那些血肉横飞的厮杀，又是唏嘘不已。——在老真人眼中，山门那边拼了性命争夺机缘的，应该都是晚辈，孩子岁数。——老真人没来由想起一个诗家圣贤曾言，眼中万少年，用意尽崎岖。——后世诗家读至此句，便有笺注：崎岖乃倜傥之反义，故而此语道破人情叵测，人心路径之崎岖，远胜山深千里的险峻路途。——桓云又想起先前自己的那一丝贪念和杀机，更是无可奈何。对那三教圣人来说，谁不是他们眼中少年？——桓云突然说道：“你去护着他们去后山寻觅机缘，老夫去山脚劝劝架，少死几个是几个。”——老供奉欲言又止，心思急转，权衡过后，也明白了老真人的良苦用心，便点了点头。
除非云上城一行速速离开，不然到时候山脚那边的烂摊子解决不好，尤其是不小心死了那个水龙宗嫡传的话，将来水龙宗上五境修士的雷霆之怒就会从天而降，笼罩北亭国和芙蕖国。彩雀府，云上城，一个都跑不掉。兴许今天谁得利更多，谁就承受更巨。再者若是老真人能够帮着陷入僵局的双方顺势解围，让双方坐下来商议出个过得去的方案，这便是桓云一人挣下的香火情，水龙宗、彩雀府、北亭国侯府都会认。——桓云递出一张符箓，交给那个云上城老供奉，笑道：“一有麻烦，祭出符箓，我会立即赶到。”——龙门境老供奉收起符箓，一闪而逝。——桓云其实心情并不轻松：“这是去捣糨糊，当好好先生的，可别弄巧成拙，成了两边厌烦的搅屎棍啊。”

——桓云出马且出手，两边不帮，又两边都帮，符箓齐出，总之尽力阻挡两帮人继续厮杀。与此同时，动之以情，晓之以理，说山上机缘众多，若是还算信得过他桓云，大可以一起登山寻宝，何必在此厮杀，两败俱伤。——原先乱战形势如汹汹河水，蓦然改道进入一座大湖，于是很快变得风平浪静起来。——尤其是桓云喊上了五人，一起秘密商议。其中有北亭国小侯爷詹晴，彩雀府孙清，水龙宗白璧，还有众多山泽野修中最强势的两个领头人物。
如此一来，便商议出了一个拱桥两边各退一步的章程。当然，詹晴和白璧这边退让更多，道理很简单，只要一路厮杀下去，他们这边能够活到最后的，兴许就只有被迫选择远遁的金丹白璧。当然另外那边，也注定活不了几个，最多十个，运气不好，可能就只有一手之数。——所以桓云的出现，对于双方而言，都是个天大的好消息。不然谁都是骑虎难下的尴尬处境，只能是打烂对方的头颅才能罢休。——与此同时，在桓云的牵头之下，关于双方战死之人的补偿，又有粗略的约定。——桓云以心湖涟漪和白璧秘密交谈，白璧甚至当场就拿出了一笔神仙钱，交给对方三人，让他们自己谈妥这笔抚恤银子的配发。
白璧和詹晴这边五人，死了一个侯府家族供奉，高陵也受了重伤，身上那副甘露甲已经处于崩毁边缘，另外那个芙蕖国皇家供奉也好不到哪里去。詹晴那把没有炼制为本命物的秘宝折扇更是找不到了，天晓得是坠入河中，还是被哪个黑心王八蛋给偷偷收了起来。——白衣小侯爷披头散发，那件法袍已经破破烂烂，再无半点风流世家子的风度。——但是家族损失了一个台面上身为中流砥柱的七境武夫，詹晴非但没有跟白璧叫屈喊冤半点，反而始终神色如常，一言不发，将议事大权全部交给白璧。这让白璧很是欣慰。
在此期间，孙清主动和厮杀当中处于劣势的白璧心声言语：“此地归属，我彩雀府愿意帮你熬到水龙宗长辈赶来，尽力不让云上城通风报信给其他宗门。但是如果是云上城沈震泽带着别家大修士率先赶来，就别怪我们彩雀府修士抽身离开了。”——这么一句话，就让白璧对这个彩雀府府主印象大为改观。——先前双方厮杀本就各有余力，恐怕除了老真人桓云，外人都很难看出，故而当下订立口头盟约之后，白璧便有了未来自己与彩雀府建立一些私谊的念头。——桓云见双方大致谈妥，便如释重负。——和事佬好当，但是想要当好很难，不光是劝架之人的境界要足够，关于人心火候的巧妙把握才是关键。
山顶道观旧址，一个高大老者凭空浮现，瞥了眼那些堆积成山的道观废墟杂物，啧啧摇头，缓缓走向台阶之巅，讥笑道：“孩儿们以为这就完事了？天底下有这么好拿的钱财吗？人杀人最多，人心使然嘛。不然见你们稚童打闹，乐趣何在？”——他轻轻跺了一脚。走到台阶那边俯瞰山脚那边的停战双方，瞥了一眼之后，便被那缕剑气瞬间搅烂了那道缥缈身形。——只是山脚那条幽绿河水已经异象横生，先是涟漪阵阵，然后开始如热水沸腾。
桓云是第一个察觉到异象的人，他双袖飘摇，一张张符箓如流水哗啦啦飞出。——只是瞬间桥下河水便寂然不动，然后在白玉拱桥两边，分别走出一尊身高五丈的青衣神人，一尊神祇手持银色长枪，一尊神祇手捧铁锏，各自登岸，然后站定。——与此同时，白玉拱桥也云雾飘摇，最终凝聚出一个白衣神女，她金色眼眸，面无表情，手持一道好似道门宝诰的画轴。白衣神女飘然升空，摊开那卷画轴，嗓音如天籁，缓缓开口言语。——便是见多识广的老真人桓云，听过了白衣神女的那番言语后，都觉得荒诞不已，可又不得不当真信服几分。
大致意思，是说此地乃是上古真人证道飞升之地，曾经位列三十六洞天兼七十二福地，是一处清净之地。他们这帮人冒冒失失私闯府邸，既是机缘，也是罪过。那个真人飞升之前，曾经留下一道法旨给他们三位，答应后世修士，凭借得宝多寡，来定机缘大小，最终会留下五人，不但可以留下手中既得的所有天材地宝、仙家秘籍，为首一人，可以获得飞升真人的嫡传身份，其余暂时记名，另有一门直指仙人的道法相授。在接下来的一旬光阴之内，最后只能存活五人，不然一切作废，机缘全无不说，还要被降下天劫，当场劈死，身为嫡传与记名弟子，若是无法为师尊涤荡污秽，本就不配得到这桩道缘。——那轴摊开之后的画卷，猛然间变得大如一挂瀑布水幕，从天上垂落到地。——画上绘有五人挂像，正是当下得宝最多、福缘最厚的五人。——除了这幅水幕，山上某处，山后某处，只要是有人处，又有稍小水幕悬挂空中。——而白衣神女虽嗓音不大，实则话语响彻天地，秘境之内，人人听闻。
身上携带云上城沈震泽方寸物白玉笔管的年轻男修，目瞪口呆，他就在榜上，而且名次还不低，排在第二。一旁那个女子修士，喜忧参半。——垫底之人，是一个佩刀的年轻公子——狄元封。这脸色微白的俊俏公子哥瞠目结舌。
排在第四的，是一个站在宫观石碑前，双臂环胸、眼睛眯起的邋遢汉子。
第三人，是一个背着好像道袍做的包裹的高瘦道人。正是自称雷神宅谱牒仙师的孙道人。这会儿高瘦道人已经汗如雨下。
第一人，是当下正抱着竹子离地悬空的黑袍老人陈平安。——众人只见画卷之上，那家伙依旧不愿落地，伸出一手使劲挠头，然后对着那幅悬停在一旁空中的山水画卷，一脸真诚道：“弄啥呢，搞错了，真搞错了。”——白衣神女和两尊青衣神人已经消散。半旬之后，水幕还会出现一次。若是一旬到来，此地剩余人数多过五人，便会有天劫落地，将所有人打杀。——桓云发现自己埋藏在藻井那边的符箓已经崩碎。显然，此地山水神灵已经关闭了仙府出路。——白玉拱桥这边，鱼龙混杂的各路修士武夫，面面相觑。先前桓云好不容易帮着笼络起来的涣散人心，这会儿瞬间被打回原形，重归一盘散沙。——哪怕是六人，都不约而同地后撤，和身边人拉开了一段距离。唯独白璧与詹晴并肩而立，默默交流。——一时间天地寂静，落针可闻。——云上城那对年轻男女心情越来越沉重。——年轻女子问道：“师兄，桓老真人护得住我们吗？”——男子苦笑道：“兴许老真人不愿意杀我们，就已经仁至义尽了。”——女子花容失色。
男子无奈道：“桓云终究不是自家人，现在我们能够相信的，就只有许供奉了。”——片刻之后，两人一起琢磨困境，试图打破当下死局，可惜两人还是没能商议出一个所以然。——那个风尘仆仆赶来的龙门境供奉，他们两人真正的护道人，飘落在两人身侧，神色凝重，缓缓说道：“不如将那白玉笔管交给我，我来引开所有人的注意力。”——男子毫不犹豫就交出了那件方寸物，感激道：“有劳许供奉。”——老供奉将那白玉笔管小心翼翼收入袖中，一掠而去。——年轻女子一脸讶异，男子摇摇头，示意她莫要说话。
年轻女子虽说不如她师兄沉稳缜密，一直被城主沈震泽教训，但是她好歹知道此刻交出方寸物，绝对不是什么好事。——男子以心声说道：“如果刚才不交出去，我们现在已经是两具尸体了。半旬之后，如果我们和这个许供奉，都能够活到那一天，等着吧，方寸物就会物归原主。”——女子惨然道：“等到水幕消失，然后再被拿走？”——男子笑道：“不然？”——女子梨花带雨，男子为她轻轻擦拭眼泪，动作轻柔，没有说话。不是不想说点什么，而是无话可说。——后山那棵绿竹下，狄元封神色凝重，抬头瞥了眼，根本没找那黑袍老人麻烦的意图，打算躲得越远越好。
狄元封毫不犹豫飞奔下山，绕过了那座宫观。——陈平安滑下竹竿，路过宫观建筑的时候，发现黄师这边毫无动静，不知作何想。——孙道人摘下大小两只包裹，放在脚边。没敢丢了包裹就跑，担心被人乱拳打死老师傅，到时候自己还要百口莫辩。他一个观海境野修，真不够看的。——孙道人只能赌下一拨人见着了他，见好就收，只拿钱财不拿命。——这会儿，就算他真是婴儿山雷神宅的谱牒仙师，管用吗？有屁用。——陈平安看到这一幕后，心想这个老道人总算聪明了一回，没有丢了宝物撒腿跑路。——孙道人泪眼婆娑，可怜兮兮，望向那个站在墙头之上的陈道友，然后挥挥手：“走吧走吧，走得越远越好。”——陈平安点点头：“保重。”——只是离去之前，丢了三张符箓过去，全部都是隐匿身形的驮碑符。赠予杀伐符箓，意义不大了。——以心声告诉孙道人此符用处过后，陈平安亦是飞奔下山。——孙道人接住符箓后，再一抬头，墙头之上已经没了那个陈道友的踪迹，感慨万分道：“患难见真心啊。”
陈平安只希望孙道人舍了机缘宝物，能够暂时保住一条小命。在那之后，其实是有一线生机的。——当年在藕花福地也是差不多境地，厮杀得天昏地暗过后，那个臂圣程元山，一场架没打，活到了最后，如果不是没能按时登上城头，也许还会白白捞取一桩飞升到浩然天下的福缘。——至于最终能够活下五人，还有天大的福缘临头，被什么飞升境高人收为嫡传和记名弟子，陈平安根本不相信。——修行路上，机缘一物，由于与法宝挂钩，看似最诱人、最直观，好像谁得机缘越大，谁就越是修道坯子，可陈平安大致清楚，境界越高的得道之人，越看重弟子的根骨、资质、性情、机缘，缺一不可。——一个远古飞升境大修士收取弟子，尤其是嫡传，岂会只看后人在他山中得宝多寡。
此地处处隐藏杀机，若说先前求宝争机缘，好似修行路上人人皆野修，各有各的算盘，还算合情合理，所以陈平安无法确定此地风土正与不正，那么现在的格局，完全就是逼着所有人论心杀人，简直就是身旁之人皆可死的处境。坐镇此地的那个家伙，分明不是什么善茬，极有可能是故意蛊惑人心，让剩下四十多人，自相残杀，那人好坐收渔翁之利。加上之前孙道人宝塔铃骤然破碎的铺垫，陈平安甚至猜测此地幕后人说不得就是一头大妖，只是碍于某些老旧规矩，无法随心所欲行事。例如那一缕凌厉剑气的存在，极有可能就是一种束缚和掣肘。——陈平安突然想起当年在落魄山台阶上和崔瀺的那场对话。——对于崔瀺无比笃定的天下大势，当时陈平安便想要询问大骊国师，为何不将此事告诉某些人，或是直接昭告天下。只不过当时陈平安没有问出口，然后自己就有了答案。说了没人听，听了没人信。——陈平安没有离开孙道人所在的这片建筑太远。不过有了一番计较。
要不要立即以剑仙破开天幕？这是一个极有可能会决定生死的抉择。——装神弄鬼的那一幕出现之后，将那个隐藏在重重幕后的本地“老天爷”境界拔高了一层。当时陈平安能够成功逃离鬼蜮谷，是毫无征兆行事，令京观城高承有些措手不及，但是此地这人兴许已经开始死死盯住他陈平安了。——所以有个折中的想法，学那藕花福地的臂圣程元山，自己要一直躲到一旬后，到时候是福是祸，幕后人用心是好是坏，就都已经水落石出。是否需要出剑，就很清爽了。——黄师从拐角处走出，奇怪道：“你就这么在意孙道人的死活？如此担心我一拳打死这个所谓的雷神宅仙师？”——陈平安笑道：“你猜？”——黄师扯了扯嘴角：“不如你我联手退敌？”——陈平安问道：“就不怕我拖后腿？”——黄师心中越发狐疑，终于忍不住问道：“你到底是什么境界？精通符箓的龙门境修士，还是一个金丹地仙？”——陈平安反问道：“你呢？”
黄师坦诚笑道：“还算凑合的金身境武夫，还有大仇未报，所以死不得。”——陈平安说道：“那你就把我当作一个金丹修士看待。嗯，还算凑合的金丹地仙。”——黄师思量片刻，说道：“先撤出这座山头，我们争取不被合力围杀，如何？这自然是最坏的局面，不过当下你我处境，想得坏一些，没有错。”——陈平安问道：“为何不学那孙道长，直接交出宝物？”——黄师讥笑道：“怎的，要赌那些谱牒仙师个个生了一副菩萨心肠，还是希冀着山泽野修们转了心性，要舍生忘死当好人？”——陈平安揉了揉下巴，似乎在考虑要不要和黄师精诚合作，共渡难关。——黄师催促道：“机不可失，时不再来，我们两个再耗下去，可就要多出一份凶险了。”——陈平安说道：“还是算了吧，怕你再偷偷给我一拳，我这把老骨头，经不起折腾。”——黄师摇摇头：“你肯定比我先死。”——说完之后，黄师后退数步，身形消失在拐角处。
陈平安这才重新贴上一张驮碑符，寻了一处僻静地方，穿上一件寻常青衫，三件法袍加上一件寻常青衫，略显臃肿，只不过入冬时分，山中更寒，穿得厚实一些也算合理。陈平安将脸上那张老人面皮更换为少年面容，又辅以朱敛的猿猴拳架形意，身形一垮，微微弯腰，个子便又矮了些许，又将身上两只斜挎包裹摘下，埋在地底，至于背后那把剑仙和腰间的养剑葫则一并摘下放入了方寸物当中。——到了这一刻，陈平安除了恨剑山的仿剑将来必须购买两把之外，便又想要多购置一件方寸物了。——接下来陈平安打算沿着山脚河水绕回前山，然后寻一个机会，去山脚白玉拱桥那边看看，不用着急赶路。——木秀出于林，与秀木归林中，是两个道理。——陈平安既然曾经在书简湖就能够和顾璨说这个道理，那么他自己自然只会更加得心应手。
选择和孙道人一起结伴游历，以及接下来的所作所为，都是在这个道理上出力气、下功夫。——崔东山曾经说过一番很有嚼头的言语。一线两端的道理，都捋顺掰碎了想明白了，好似双方打完架之后，最终落在了中间，那才是一点“真知”。不然道理就不是道理，一拿到肚子之外的人世间，就全是狗屁，呜呼哀哉。——当年大隋那趟两人结伴游历途中，其实崔东山说了很多这样的无心之语和玩笑话，只不过可能是崔东山言语之时，太过玩世不恭，吊儿郎当，陈平安就没怎么能听得进去。——事后想起，原来是学生在教先生道理。——————一个高大老者沿着那座小天地的边境线缓缓散步。——一次次被剑气搅烂缥缈身形，一次次重新聚拢，一个不累，一个无所谓。——老人当然知道自己此局所设妙在何处。
每一份兴许连那些小家伙自己都捉摸不定的人心，在说死则死的紧要关头，以及有望获得仙人传承的大机缘之下，大祸大福，两两相依，那么人人的言行举止，都会延伸出种种意外和可能性，合纵连横，相互算计，敌友难分，隐忍蛰伏，奋起杀人，抱头鼠窜，恻隐之心，豪杰性情……光是先找到谁，先杀谁，怎么杀，就都是一碟碟滋味无穷的佐酒小菜。
如果不是这个小天地的规矩残余太多，其中一条更像是一座不可逾越的雷池，兴许他早就炼化了整座山水，而不是一次次逼近那处青山绿水，却又一直束手束脚。一旦被他真正坐镇小天地，估摸着也该修出一个天圆地方的道果了。不过这么多年的坎坎坷坷，颠沛流离，只能拣选一些境界低微的蝼蚁果腹，也不全是坏事，他借他人心思砥砺自己道心，一次次过后，受益匪浅，对于“求真”二字，越来越有心得。——这顿饱餐过后，就又得搬迁了，免得被那些北俱芦洲邻近宗门查出些蛛丝马迹。——中土神洲去不得，高人太多，最北边的皑皑洲是个不错的选择。
至于南边的宝瓶洲，先前听那些修士在外边山头闲聊，除非绕路，不然就需要经过北岳地界，那尊北岳正神，一旦跻身了玉璞境，就相当于一个仙人境修士了。对自己来说，会比较麻烦。尤其对方还是山神出身，自己更难以完全隐藏踪迹。总不能去给大骊宋氏当个小小供奉吧。如果知道消息更早，宝瓶洲新五岳山神尚未确定，去捞个山岳正神当当，倒是一个不错的选择。——老人大概是实在厌烦了那缕剑气的纠缠不休，便退回茫茫白雾当中，盘腿而坐，身边有一只只折纸仙鹤萦绕盘旋。
进入这处遗址的入口，绘有四幅天王神像壁画的那座洞室，其实是别处破碎山头的遗物，被他炼山而成，堆砌在一起罢了。事实上，他所炼名山可不止这么一座，所以下一次，别处机缘现世，便是另外一副光景了。一旦有合适的蝼蚁修士入山，偶然撞破，他便会故意设置一道低劣禁制，让地仙修士提不起太大兴趣，至多是彩雀府孙清、水龙宗白璧这般，或是那桓云不过是为人护道。不是老人吃不下一两个在他腹中打滚的元婴，实在是小心驶得万年船。——所以墙上那些诗文字迹，皆是老人的手笔，用来对付自以为是的聪明人。——后来那五十余人，便是太笨，远远不如前三拨修士，他便干脆撤了所有禁制，使了一个小手段，结果有人争先，便人人争先。人心从来不让他意外。
第一拨人进入仙家洞府，抬头便见仙鹤盘旋，也是一招小小的妙手。世间修道之人，一个个喜欢疑神疑鬼，他不折腾出点花样来，要么蠢到无法上钩，要么怕死到不敢咬饵。说来可笑，若是入山之人，一个个浩然正气，谁也不杀谁，各拿各宝，他还真没辙，至多就是关闭大门，让那些修士一个个老死于此。凉亭对弈的两具尸骸，早年便是如此。不是真杀不成人，而是得不偿失。
一旦真身显露，那缕残留剑气就不会客气了，甚至可以循着痕迹，直接杀入茫茫白雾当中。老人在蛰伏千年之久的漫长岁月里，就吃过两次大苦头。何况仗着境界，以力杀人，如稚童以木捣烂蚁窝。老人最初在异乡故土做得多了，最终撞见了那个道观供奉之人，所以才会沦落至此。
山上诸多宫观殿阁、天材地宝、仙家秘籍，对于老人而言，已经意义不大，更多还是准备未来等到自己的境界在浩然天下任何一洲都足够自保，就开宗立派，到时候所有宝物机缘，便是自家宗门的底蕴所在。那些品相太差的，老人还真看不上眼，支离破碎之后，归于天地，化为灵气，亦无不可。此地灵气充沛，尤其是水运浓郁，可不是一开始就有的大千气象。——老人当下真正关注之人，不是那三个金丹地仙，而是其他三人。——一个是运气太好，所以运气便不好了。竟然莫名其妙就得了山巅道观的三分机缘，一尊破碎的木胎神像、仙家秘炼而成的碧绿琉璃瓦和水运蕴藉的地面青砖。
还有两人，一个是他破天荒动了收徒念头的，的的确确与山上道缘沾点边，若是真成了师徒，徒弟境界突飞猛进，一日千里，将来在外边奔波劳碌，和他这个师父里应外合，会让他更加省心省力。说不得元婴也随便吃，师父证道果，弟子拿那金丹、元婴和宝物，皆大欢喜，一起在浩然天下登顶。说不定有朝一日，还可以衣锦还乡，让那帮眼高于顶的臭牛鼻子老道大吃一惊。另一个则是最有意思的一个，所以也就成了必须死的一个，而且多半不用他动手。到时候反正已经杀到只剩下五人，再多杀几个，就是水到渠成，顺理成章。
其实那些人若是能够精诚合作，摒弃成见，选择共同破局，再加上那一缕剑气的存在，他便要麻烦许多。他就只能“挺着肚子”开始远游，慢慢等着那些家伙一个个渐渐老死在这个肚里洞天中，一身道行，化作灵气，重归小天地。——只不过可能吗？绝无可能。哪怕对方如此相亲相爱，最终出现一个有望跻身玉璞境的元婴，真到了那种时刻，无非就是他付出一些代价，亲自出手将其打杀。——天地接壤，大劫临头。可不是他让那三个纸片神祇随口胡诌的玩笑话。——如果有谁能够获得那缕剑气的认可，才是最大的麻烦，天大的麻烦。——好在目前看来，并没有这种天命所归之人。
既然暂时闲来无事，老人便打开一本书页薄如蝉翼的书籍，内容以细微近乎不可见的蝇头小楷写就，其间还夹杂着一页页修士画像。除此之外，便是一部章回体小说了。每一章，便是一个修士在此地的经历和生死，事无巨细，皆有详细描绘，所有人在此地的言行，都有一字不差的确切记载，不过每个故事的篇幅，有长有短。看似谁都是主角，但是谁都会死。——这便是老人无数年来，在偷偷摸摸炼制名山大川之外，最重要的修行之道。
白雾茫茫，山水境内，纤毫毕见。这便是真正上乘的神人观山河。——如今的圣人坐镇小天地，可不是三教百家早年自己琢磨出来的门道，一样是学来的。——高大老人最想要去拜访的，不是什么三教圣人，而是那诸子百家当中小说家修士坐镇的白纸福地。肯定可以大道相互裨益，好一个如切如磋，如琢如磨。——这座天下的读书人，说话就是讲究。——高大老人抬起头，望向青山之巅的道观方向，感慨良多。
遥想当年，他追随那人一起修道，山中人少，唯有书多，藏书极丰，他也算遍览群籍。——一次那人难得开口言语，询问看书看得如何了。——他答道，看道家典籍，生中有死，有点冷；看佛家经文，苦中有乐，有点热；看儒家经义，规规矩矩，有点烦。——那人便笑言，读进去了些许，远未读出来，人在深山中，见山不见人，还不算好。——只是不等他看书更多，便有了那场一剑递出、剑气如暴雨的惊天变故。
那一剑，真是至今想来，都会让人觉得背脊生凉，肝胆欲裂。——那人临终之前，为了破开天幕，将这座主人更换多次的小天地和自己一同送出家乡天下，其实已经无力约束自己更多，便只能与自己约法三章。——岁月悠悠，所谓的约法三章，已经不再是什么束缚，如今就只剩下那一缕剑气还在苦苦支撑。——随着这座天下的修道之人闯入此地，像那武夫黄师一样行事一个比一个肆无忌惮，一次次打碎木像，事后他又修修补补，重新拼凑起来，对那人仅剩的些许敬畏之心，便随之消磨殆尽。——老人随便瞥了眼远方，若是有人胆敢坏了他的这场观心局，比如胆敢以蛮力镇压众人，那就可以先死了。刚好拿来杀鸡儆猴，好让那些小崽子越发相信此地是某个远古飞升境修士的修道之地。——付出些代价，无非是消磨几十年光阴积攒下来的表面修为而已，对于他这种存在，光阴不值钱，砥砺道心，修行道法，才最值钱。
有机会这么做的，都没这么做。没本事这么做的，偏偏打肿脸充胖子，例如那个名叫詹晴的小侯爷，徒惹笑话，一步错步步错，注定是活不长久的，而且说不定会死得比较伤心伤肺。例如死在某个蝼蚁手上？或是干脆安排一二，让这个小家伙，死在他那个心爱的白姐姐手上？——————白玉拱桥附近，已经没有打斗，变成了一场心境上更加凶险的乱战。——桓云老真人以符阵环绕周身。——白璧怀捧古琴散雪，十八枚压胜花钱亦是没有收起的意思。——一时间此地气机涟漪，紊乱至极。不过也正好隔绝了其他所有修士武夫的窥探。——六人站定之后，各有心声交流。
暂时来看，老真人桓云、彩雀府孙清、水龙宗白璧，是有机会和实力活到最后的人。——但是这三人，分明各有牵挂。孙清是武峮，以及那名弟子；白璧是詹晴；桓云需要为沈震泽的两个嫡传弟子护道。——师门传承，大道之上的未来道侣，自己的良知。所以这个局，对三人而言，都会是一个极其难熬的问心局，不输其余为活而活的任何人。——桓云不是没有想过联合所有人，一起对抗这个小天地的古怪规矩。但是太过涉险，很容易早早将自己置于死地。相信孙清与白璧更是如此。——有心无力，何况还未必有心。——白璧率先开口：“先找那五人。”——孙清微笑道：“找到了，又该怎么讲？”——白璧换了提议：“那个黑袍老人总得先找出来吧？”——孙清摇头道：“这种人，你以为找到了，便可以随便杀？到时候是你白璧身先士卒，还是咱们这个神通广大的小侯爷亲自出马？”——很快就有两人附议孙清。
詹晴苦笑不已。自己在第一场厮杀当中差点被众人除之而后快，谁都铆足了劲要杀他。结果一个言行滑稽的老东西，竟然谁都要心存忌惮，看样子，一时半会儿都不会对他展开围杀狩猎。——桓云犹豫了一下，提议道：“我们不杀人，只取宝，并且这些宝物谁都不拿，暂时就放在山顶道观那边。”——一个野修头目冷笑道：“这还不是脱裤子放屁？最后能够活下来的，就五个。给咱们手起刀落了，死了个痛快，还省去他们一份煎熬。”——另外一个年迈武夫，点头道：“早死晚死都是死，不如先解决掉一拨人，我们六人，半旬之内，每个人可以护住四五人，咋样？”——他们就是之前附议孙清的那两人。
詹晴说道：“五人太多。”——那野修啧啧道：“你与这自家婆娘，反正身边无人可用，就只剩下两个了，当然觉得多。按照小侯爷的想法，是不是留下两人性命，才刚刚好？”——詹晴抖了抖衣袖，无所谓道：“那你们继续聊，当我不存在。”——原本詹晴还想要提议，所有人先停战，一起针对那五人，再谈后续。看来是痴心妄想了。估摸着现在他詹晴无论说什么，都是白搭。——不谈那得宝最多的五人。目前活着的，还有四十二人。——白璧说道：“那就各留三人，但是事先说好，我和詹晴，可以再拉拢两人，护住他们性命。”
桓云没有说话，因为云上城就只来了三人。——他桓云，只是一位短暂的护道人，甚至不是那两个年轻孩子的传道人，更不是什么云上城修士。至于更多的他人生死，实在是顾不得了。——孙清虽然不愿意和这帮人掺和，但是她没有开口。她除外，只有武峮与自己弟子柳瑰宝，还多出一个名额。而少女柳瑰宝已经用言语心声祈求孙清救下一人，是一个她们在访山路上认识的陌路人。——一见钟情，不过如此。孙清没觉得有什么不对。当年自己遇上那个年轻读书人，不也如此？师父自己尚且如此，就没资格跟弟子唠叨什么大道理。
不过突然有人以聚音成线的武夫手段，主动和孙清说道：“我知道你是彩雀府孙府主，我和楚兄弟都信不过小侯爷这拨人，不如咱们联手，先说服桓云老神仙，让他袖手旁观便是，我们先一起宰了詹晴他们。这伙人最是不守规矩，比野修的路子还野。宰了他们之后，孙府主你就是我们的领袖，最后我和楚兄弟，再和你们彩雀府，伺机杀掉桓云一方，如何？最后差不多是我们五人活下，岂不安稳？”——孙清皱眉不已。既不答应，也没拒绝。——那个武夫也不着急。
对他来说，老真人桓云道法是高，本该是最好的合作对象，可惜太扭捏，又是老好人，注定无法一起做大事。詹晴与那金丹境女修，皆是满肚子坏水烂肚肠的坏种，远远不如彩雀府孙清这般让人放心。而且被他认出身份的孙清，修为足够，两个随从的手段城府更是不差。至于那芙蕖国出身的白璧，先前她已经亮明身份，不过那又如何？水龙宗祖师堂嫡传，了不起啊？去他娘的大宗门谱牒仙师，要真有本事，怎的不一口气杀了我们所有人？——詹晴其实大致猜到了自己这一方的处境，越发悔青了肠子。直到这一刻，他才真正意识到什么叫真正的谱牒仙师，以及山泽野修行事风格的先天不足。而白姐姐显然是被他连累了。——只是让詹晴心情略好的一个结果，是马上就会死掉十八人。
反正他和白姐姐这边，不但不会再死人，反而可以多出两个临时的“供奉客卿”，队伍当中，每少一人，他和白姐姐就多出一分胜算。——与仙府山门相对的白玉拱桥一边水畔，一个肩头被高陵一道拳罡擦过的年轻人脸色惨白，失魂落魄坐在河水之畔。身上一件锦缎袍子被那道雄浑拳罡波及，早已松垮稀烂。
一个野修壮汉和他的道侣两人并肩坐在这个年轻人附近，壮汉掬水洗了把脸，吐出一口浊气，转头笑着劝慰道：“怀公子，不打紧，天无绝人之路，我觉得你吉人自有天相，跟着你这一路走来，不是都化险为夷了吗？要我看啊，这么大的福缘，该有你一份，咱们夫妇二人，跟着怀公子你分一杯羹就行。”
年轻人说着一口不算娴熟的北俱芦洲雅言，喃喃道：“先前那些小打小闹，不过是四五境的妖物作祟，如果不是认识了你们，估摸着也只会绕路，哪敢去厮杀一番。本来只是想着去书院游学，不承想会是这么个惨淡光景。会死的，我们都会死的。”——那妇人皱了皱眉头。真是个中看不中用的绣花枕头，一天到晚只会说些晦气话。——先前可以忍，是因为这个别洲读书人言语之中透露出他与书院一位夫子有些浅淡渊源，可以勉强进入书院借书抄书。
一个才四境瓶颈的下五境修士，先前厮杀起来，倒是热血上头，先吃了北亭国小侯爷一记术法，竟还是不知道天高地厚，事后又莽莽撞撞冲上去，差点一头撞到那高陵的拳罡当中，如果不是被一个少女一巴掌拍开，已经死无全尸了。不愧是读书人。——一个身材苗条的少女抹了把脸，一路走来，歪头朝地上吐出好几口血水，最后大大方方坐在年轻读书人身边，说道：“姓怀的，接下来你就跟着我，什么都别管。”——年轻人一脸茫然，低声问道：“还有厮杀不成？”——少女笑道：“你又要像先前在桥上，打算拼死都要救我？”——年轻人有些难为情，谁救谁都不好说。——少女摘下腰间酒壶，递过去：“喝点酒，壮壮胆子？”——年轻人摇摇头，脸色微红：“柳姑娘，我喝不来酒的。”——少女便自己喝起酒来，一抹嘴，抬头望向山顶，笑道：“怀潜，想说‘于礼不合’便直说。”——年轻人哑口无言。——少女正是彩雀府金丹境修士孙清最器重的嫡传弟子柳瑰宝。——彩雀府上上下下，连同武峮在内，都觉得少女会成为下一位府主，没有任何悬念。
少女年岁还小，虽说年龄瞧着要比犹然稚嫩的面相更大一些，但在山上修士当中，已经是当之无愧的修道天才，她如今已有了洞府境修为。而且在武峮率先向高陵出手之前，她两次开口，都直接决定了整个战局的形势走向，甚至可以说詹晴和白璧最记恨之人，就是这个境界不高的少女。——那个来自别洲远游求学的年轻读书人姓怀名潜，莫名其妙就卷入了这场灾厄当中。
柳瑰宝反正很中意他，尤其是使劲装着自己是一个老江湖，那份故作精明的痴傻，以及那些个装出来的机灵劲儿，真是憨得可爱。——兴许是柳瑰宝自己太早慧多智，对于这个境界修为不曾作伪的怀潜，反而瞧着就喜欢。就像师父说的，喜欢一个人若是要讲道理，理由多多，那就不是真正喜欢，赶紧换人喜欢去。——师父每次喝酒喝得醉醺醺，和她这个弟子吐露心扉，说那刘先生的种种事迹，然后无意间蹦出这种话的时候，落在柳瑰宝眼中，其实也很可爱的。——师父那边，又有了些定论。柳瑰宝觉得挺没劲的。——商量了该杀谁，现在就是在决定怎么杀，谁来杀了。聪明一点的人，应该可以察觉到征兆。——柳瑰宝转头望去，看来聪明的人还是少。
而师父那边六人，还在专心致志，忙着钩心斗角。——一个汉子独自一人坐在河边，手脚冰凉。他离着所有人都有些距离，没办法，孤家寡人一个，没死在前边的乱战当中，已经是祖坟冒青烟了。汉子脚上穿着一双磨损厉害的靴子。——不知是谁率先以心声喊了一句，说那五人认可了小侯爷詹晴的提议，决定要杀光所有野修。谁都不太确定，但是谁都不敢不信。——片刻呆滞之后，人们三三两两开始或飞奔或御风，撤离白玉拱桥那边。
那个出声之人，显然没有柳瑰宝的那门独家秘术，又小觑了对岸六人的敏锐神识，所以立即就被盯上了。而且他应该是为了不露出太明显的马脚，便没有率先挪步，等到大半人作鸟兽散，他才刚要转身，结果高陵以脚尖挑起一把尖刀丢掷而出，他被直接穿透头颅，当场毙命。——詹晴刚想要阻止，已经来不及了。——这种下三滥的栽赃嫁祸，真相如何，其实已经不重要了。——他觉得自己这趟胸有成竹的寻宝玩乐，真是意外一个接着一个，这会儿都有些麻木了。
武峮神色落寞，只是隐藏得很好。——毙命之人，是一个小山头仙家的主心骨，是少数希冀着靠这处仙府遗址来为自己续命几年的年迈修士之一。于是武峮与这个心知必死的老修士做了一桩买卖。——武峮当然会信守承诺，以后彩雀府会暗中资助他的那个小山头，并且答应百年之内，连同老修士的关门弟子在内，栽培出至少三个中五境修士。这是老修士用身家性命换来的报酬。——对岸六人当中，不少人都有些摸不着头脑。但是到底是谁暗中授意，或是那老修士自己得了失心疯，与北亭国侯府有旧怨，临死都要拉着小侯爷一起遭罪，已经全然不重要。
不过那么些人四散而逃，还是让六人有些无奈。——还能如何，分头追杀而已。相信高陵会是最为不遗余力的一个。因为这个金身境武夫，怒意最盛，杀气最重，早就憋了一肚子邪火。哪怕他受伤不轻，但是武夫体魄本就以坚韧见长，击杀三三两两的小股势力，依然手到擒来。——不过少女柳瑰宝和年轻书生怀潜就没有逃，武峮走到他们身边，开始帮他们清理伤势。
还有两拨人，战战兢兢，但是也没有挪步。分别是对岸那两个龙门境野修和武夫宗师的自家人。——逃散众人当中，那个恨不得多生出两条腿的野修汉子，渐渐与旁人拉开了距离，毕竟他谁都信不过，而且好像谁都能杀他。——先前用六枚雪花钱买来的那张昂贵雷符，在白玉拱桥那边厮杀时，还真等于救了他一命，只是现在他是真没有什么傍身绝技和宝物了。——突然他听到身后响起一个半生不熟的嗓音：“杀猪的？”——汉子悚然转头，脚步不停，见着了一个陌生人，试探性问道：“两个他娘的？”
那人笑着点头。汉子差点当场泪崩。好家伙，总算来了个同病相怜的兄弟。——汉子稍稍放缓脚步：“不会杀我吧？”——至于在这之前好像没有见着此人的身影，汉子已经没那么多心气去多想了。——那个不知为何变成了青衫少年面容的云上城集市包袱斋，摇头道：“杀你能挣钱吗？哪怕能挣钱，我能争得过那些大人物？”——汉子松了口气，不再言语。——两人一起埋头狂奔。
突然，前方有人瞥见了那片茫茫白雾，惊骇万分道：“难道这就走到头了？！”——白茫茫的边界云雾，如潮水般迅猛退去。山峦起伏，便如那犹抱琵琶半遮面的女子，渐渐露出了真容。这座仙家府邸的版图，迅速广阔起来。——桓云没有出手杀人的意思，说是先行一步，然后御风去了山上，寻找沈震泽的那两个嫡传弟子。
孙清也没有想出手杀人，不过让武峮三人一起往南边去看看。——白璧和詹晴让高陵只管放开手脚杀人，至于那个芙蕖国皇家供奉，则被白璧喊到了身边。高陵竟是直接摘掉了那副甘露甲，藏在袖中，挑了一把主人已死的长刀握在手中，飞奔离去。——白雾当中，高大老人已经收起那本书，站在原地，却和白雾一起身形倒滑出去，故而始终如蛟龙隐匿于云海当中。老人双手负后，微笑道：“若是地盘太小，怕你们死得太快，会少看许多场好戏。”
半旬过后，他还会有几条极有意思的新规矩，昭告众人。例如即刻起，杀人最多之人，可以成为最后五人当中的第二个仙府嫡传。——那你桓云、孙清，两个暂时还不愿大开杀戒的好心肠修士，要不要杀人？要不要一杀就杀个酣畅淋漓、百无禁忌？——老人转头望向一个早早躲在界线上、挖坑埋了自己的佩刀年轻人，说道：“顺便看看你小子，有无运气和那道缘，成为我的开山大弟子。”——那个芒鞋竹杖、白衣飘飘的狄元封，发现边界形势变幻之后，骂了一句娘，不得已，只好破土而出，都来不及抖搂满身尘土，继续撒腿狂奔向深山。——随后黄师突然停步，改变路线，来到土坑处蹲下身，拈起土壤，抬头望向远处一粒芥子大小的逝去身影，笑了笑。——杀那黑袍老人陈道友，兴许会有些风险，杀你五境武夫狄元封，可真不难。——山脚五人，各自吩咐下去，便一起登山，约好了一起在山巅碰头，然后共同寻找云上城男女修士之外的其余四人。先找到，再决定要不要杀。——————深山老林当中，陈平安带着那个名叫金山的汉子一起逃命。——别处路线上，高陵出刀凌厉万分，只要被他追上，一刀下去，往往就是尸首分离的下场。
由于要照顾书生怀潜的脚力，武峮和柳瑰宝行走不快。——倒是那野修和武夫手底下的两拨人，已经主动聚拢起来，合力追杀那些落单的逃跑之人，十分起劲。——桓云让那两个束手待毙的年轻男女无须担忧性命，可以待在原地，也可以继续寻宝。然后桓云发现了那个躲藏起来的龙门境供奉，老真人却假装没有发现，继续御风登山。
山顶白玉广场上，道观废墟，那些碧绿琉璃瓦，以及蕴含水运精华的地面青砖，让水龙宗出身的白璧震撼不已。只是白璧同时又苦笑不已，这座金山银山，就在脚边，可她都不敢多拿，只是挖出了一块青砖，握在手中，默默汲取水运精华，填补大战之后的气府灵气亏空。——然后六人在桓云带领下，很快找到了那个十分识趣的孙道人。——关于孙道人性命留与不留，三对三，僵持不下。
孙道人瘫坐在地，认命了。——最后还是那个老武夫开了个玩笑，让孙道人随手丢出一枚神仙钱，看看正反，正则生，反则死。不过与此同时，老武夫和其余五人偷偷言语，若是这家伙敢以灵气驾驭神仙钱，他便要出手杀人了。——孙道人运气极好，不但没有抖搂小聪明，还将那枚从台阶上丢下滚落在地的神仙钱抛出了个正面。六人便让他自己主动将两只包裹送去山巅道观，然后就可以随便逛荡了。——孙道人眼神痴呆，甚至都忘了高兴。——白璧以心声说道：“那个得宝最多的黑袍老人，若是半旬过后，还在榜首，我们就算挖地三尺，也要先将其找出，合力杀之！”——这一次就连桓云和孙清都没有异议。——六人离去之后，孙道人背着那大小两只包裹，一边登山，一边抹眼泪。路过那棵绿竹的时候，竟是有些想念那位陈道友了。
陈平安在确定身后暂时无人后，便跃上了一棵参天古木的粗壮高枝上，远眺四方。——汉子金山根本就没敢上去，害怕无缘无故就挨了某人的一记攻伐术法。——陈平安低头望去，对金山说道：“只能送你到这里了，一直跟我待在一起，只会害了你。记得用好那两张隐匿符箓，张贴在身即可，寻一处觉得安稳的僻静地方，然后不要有太多走动。”——不等金山出言挽留，陈平安已经一掠而去，转瞬即逝。——金山神色仓皇，不承想从高处飘落下来五张符箓，竟是攻伐三符各一张，还有两张不知根脚的符箓。金山死死攥紧那五张符箓，蓦然号啕大哭起来，但是很快就止住了哭声，继续悄悄赶路。——陈平安在远处寻了一处视野开阔的山峰之巅，身上贴有驮碑符，寂然不动，环顾四周。——这趟访山寻宝，一波三折。还见到了不少认识的人，除了这个名叫金山的野修，还有那个帮着自己包袱斋开门大吉的老先生，还有一起在桃花渡茶肆喝过茶的彩雀府掌律祖师女修武峮。
其实他对他们的印象都不差，但是接下去就不好说了。因为早先是什么秉性品行，是什么身份修为，无论是世人眼中的好人还是坏人，无论做什么，都不会让旁人觉得奇怪，哪怕是被杀之人，可能都唯有悲愤、怨怼和仇恨，唯独没有太多的意外。——陈平安怔怔出神。为什么，人心如此经不起推敲？——可真正让陈平安感到别扭的，不是别人的人心，而是自己的。既然有此念想，便是自己也有此心思。——如今陈平安到了北俱芦洲之后，一直在修行，尤其是一直在默默修心，尝试着成为一个山上的修道之人。——陈平安突然想起了一句道家典籍上的言语。在那之后，某位著书立传的兵家圣贤，又具有自己独到见解的阐述和延伸。——两句话，都被陈平安以刻刀刻在了竹简之上。——后者是那句“舟中之人，尽为敌国”，是提醒世俗王朝的君王，国事重修德，山河之险，并非真正的屏障。——而道家那番话，只说字面意思，要更大一些，而且陈平安觉得当下连同自己在内，所有人的处境，便无比契合此说。
“藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知也。”——陈平安忍不住去想，当下置身这座凶险万分的小天地，或是哪怕身处规矩庇护的浩然天下，是不是看似大有不同，其实又是本质相同？——舟壑潜移，谁也不知。陈平安突然有些明白，道家追求的清净境到底有多难得了。便如虚舟蹈虚，前无人后无人，左右亦无人，也无规矩束缚，也无因果纠缠。——陈平安轻轻叹息一声。有些学问，深究起来，一旦尚未真正知道，真是会让人倍觉孑然一身，四顾茫然。——陈平安开始呼吸吐纳，安安静静蓄势。一旦有了厮杀，率先找到自己的罪魁祸首，必然是那个符箓高人老先生。——————半旬过后。——十八个必死之人，除了某个不起眼的孤零零野修汉子，都死了。
然后等到白衣神女与两尊青衣神人再次出现，开启那道山水大幕，便又死了不少人。因为那道宝诰，明明白白说了，杀人最多者，有望成为第二个嫡传。——所以六人当中的龙门境野修，与那个武夫宗师，各自对亲朋好友痛下杀手，毫不犹豫。本就是死，晚死于他人之手，还不如他们两人自己动手。——那一幕看得柳瑰宝满脸冰霜。——躲在武峮和少女身边的年轻书生哀叹一声：“为何都要如此暴虐行事啊？”
果然如那云上城年轻男修所料，在时辰即将到来之前，自家供奉便准时出现在他们两人身边，打晕了女子之后，再以定身之法将他禁锢，令他无法言语，也无法动弹，然后将那件方寸物放在他手心，老供奉这才退出屋舍，在不远处隐匿身形。至于先前所有机缘宝物，都暂时藏了起来。
但这都不是最让年轻男子寒心的地方，最让年轻男子寒心的是那个老真人桓云，在这个时辰从头到尾就没有出现。也可能其实出现在了某处，但是老真人选择了冷眼旁观。所以这个云上城年轻男修，依旧是榜上第二人。——榜上垫底之人，是这一次已经无所谓登不登榜的老真人桓云。
第四人是一个笑容灿烂的白衣公子哥，不过身上白衣血迹斑斑。他当下似乎置身于一座雅致书斋当中，斋室中有一只泛黄的葫芦大瓢，悬挂在墙壁上。此人还不忘面朝画卷伸手打招呼，笑眯眯道：“各位好走，都去死吧。”——然后他说道：“黄师，黄兄弟，是不是在外边给我当门神啊，辛苦辛苦，祝你长命百岁。”
榜上第三人是将自己藏在深山大坑当中的邋遢汉子黄师，他盘腿而坐，头顶还铺盖上了枝丫草木，再覆盖以泥土，不过山水画卷当中光明如昼。黄师瞥了眼画卷，竖起一根中指。不但如此，他还突然站起身，跳到坑外，似乎是一处洞府门口，有五彩云雾掩盖堵塞洞口，久久不散。——原来黄师一路追杀狄元封到这里，身负重伤的狄元封不但没死，反而逃入此地，等狄元封闯入洞府彩云迷雾当中后，黄师却死活破不开禁制。所以黄师打算坑害这个小王八蛋一把。至于被狄元封猜到此举，在黄师的意料之中。
为首之人，依旧是那个面容苍老的黑袍老人，他似乎躲藏在一处洞窟之中，在山水画卷上同样身形清晰。和先前相比，他还是背剑在身，仍是两个斜挎包裹，好像没有半点变化。黑袍老人望着那幅画卷，似乎有些恼羞成怒，沙哑开口道：“嘛呢嘛呢，没完没了了是吧？谁敢找我，老夫就杀谁，老夫一身剑术通神，发起狠来，连自己都要砍！”——山巅道观废墟那边，已经准备等死的孙道人看到这一幕后，哀叹一声。他这些天就战战兢兢在山顶待着，只走了一趟后山，可惜失望而归。——这半旬以来，陆陆续续有各色人等往山巅搬运天材地宝，所以在那道观废墟之外，又有一座小山了。
孙道人如今已经懒得多看一眼那座货真价实的宝山。全是祸害啊。——孙道人晃了晃那装有绿竹叶尖凝聚水珠的青瓷瓶，他喝得节省，犹有剩余。——先前硬着头皮散步去往那棵绿竹，结果发现一滴水珠都没剩下。孙道人便有些佩服那个陈道友了，一路过境，寸草不生啊。这么个山泽野修，真当了那啥谱牒仙师，那才是可惜喽。
少女柳瑰宝身边站着那个洪福齐天的年轻书生怀潜，两人站在山巅边缘的石栏杆旁边，怀潜已经是第二次注意那个黑袍老人，自言自语道：“就这个家伙，还算有点能耐。”——柳瑰宝耳尖，疑惑道：“什么意思？”——怀潜想了想，微笑道：“字面意思。”
柳瑰宝愣了一下：“怀潜，你是不是藏着事情？”——怀潜小心翼翼道：“有。家乡那边，有一桩家族长辈订下的娃娃亲，我这次其实是逃婚来的。”——柳瑰宝笑道：“那女子如何？”——怀潜无奈道：“就见过一面而已，印象模糊，只觉得她脾气还不错，不过是个练武的女子，比我更狠，为了逃婚，早早跑去了金甲洲。”——柳瑰宝哦了一声。——怀潜有些手足无措，视线游移不定：“柳姑娘，再跟你说一件事？”——柳瑰宝大笑道：“不用讲了，喜欢我呗。怕什么，我也喜欢你。”——怀潜哑口无言。——这些不会让柳瑰宝太过纠结的小事闲聊过后，柳瑰宝便开始思量接下来的格局走势。——脑子有些时候真比拳头要管用。那个北亭国小侯爷，就是脑子不够，拳头更不行。
怀潜在柳瑰宝聚精会神想事情的时候，看了眼她的侧脸，笑了笑，趴在栏杆上，望向远方。其实他想说的那件事情，是告诉柳瑰宝什么叫有缘无分。因为两人太过悬殊，门不当户不对，聊不到一块的，今天能聊，是他迁就她罢了。——双方相差太多了。修为是如此，谋划更是如此，至于家世，那就更不用说了。所以他其实一直在可怜这个傻姑娘。——关于此地机缘大小，他应该是心里最有数的那个人。是那缕剑气。他就是奔着这个来的。顺便一路玩闹，逗弄身边人。
不过那缕剑气，委实是一桩意外之喜。原本他都已经打算再走一趟北方，见一见那个大剑仙白裳再返回家乡。不出意外的话，这位北方第一剑仙，应该会出门迎接自己。——怀潜一想到家乡，便越发感到无聊。——半旬下来，一直看着这帮蝼蚁好似牵线傀儡，左摇右摆，其实看多了也会厌烦。
至于那个幕后人，既然会被那一缕剑气压制，境界又能高到哪里去？——哪怕不搬出自己的背景，也是可以和那幕后人好好商量的，他得到那缕剑气，对方少了千百年来的长久压胜克制，两全其美。——转头瞥了眼还在皱眉想事情的憨傻少女，怀潜趴在栏杆上，转头笑问道：“柳姑娘，想不想今天就当上彩雀府的府主呀？”——柳瑰宝一瞬间就倒掠出去：“你到底是谁？！”
怀潜伸出一根手指，竖在嘴边，嘘了一声。——他以心声说道：“来北俱芦洲之前，老祖宗就告诫我，你们这儿的剑仙不太讲理，特别喜欢打杀别洲天才，所以让我一定要夹着尾巴做人。”——柳瑰宝眼神冷漠，心思急转，却发现自己无论如何都无法跟师父孙清以心声涟漪交流。
怀潜叹了口气：“柳姑娘，你再这样，我们就做不成朋友了。”——这个年轻读书人模样的外乡人，抖了抖袖子，抬头望向空中：“不跟你们浪费光阴了。这点白纸符箓神祇的小把戏，看得我有些反胃。我得教一教这个乡下老天爷，当然还有那个桓老真人，什么叫真正的符箓了。”
只见他双手各有一物。其中一只手上是一枚金色兵家甲丸，正是品秩最高的香火神灵甲。这副甲胄，又是香火甲中屈指可数的古老之物。甲丸被怀潜披挂在身后，他将另外一只手中拈着的两张青色符箓轻轻随手丢出一张，微笑道：“缚以铁札送酆都，驱雷公，役雷电，须臾天地间。”——只见一尊身高两丈的金甲神祇凭空出现，浑身交织着耀眼的雪白雷光。当他双脚落地之时，山头震动，牵动整座山头的山水气运。
第二张符箓丢出后，一个白衣飘荡的佩剑男子悬停空中。只见他神色木讷，但是满身剑气激荡不已，萦绕四周的天地灵气皆化为乌有。——最后怀潜手心托起一只金色镂空小球，里边一道道剑光飞掠，风驰电掣，与小球撞击之后，溅起阵阵火花。——此次来到这座剑修如云的北俱芦洲，便是想要凭借他自己的本事，让这个可以进阶的傀儡扈从能够多吃几把金丹剑修的本命飞剑，再借助几分北俱芦洲的剑道气运破开元婴瓶颈。——怀潜轻轻晃荡手心金色圆球，然后抛向那个中年男子：“慢慢吃。”——圆球没入那个剑修傀儡的窍穴当中。
那一缕巡狩此方天地无数年的剑气，竟是悬停静止下来，似乎在俯瞰着怀潜。——怀潜微笑道：“我就知道，你一定会主动选中我的。”——然后怀潜望向天幕某处：“这么特殊的妖气，还喜欢炼山为食，我们浩然天下可没有这种畜生。”——天地寂静，所有人都傻眼了。——怀潜眯眼道：“和你商量一下，厮杀过后，我如果杀不掉你，你也拿我没辙，你就跟随我一起去中土神洲，保证你前程极好。”——云海低垂，一个高大老人坐在云海边缘，微笑道：“小娃儿好大的口气。”——老人大手一挥，一幅山水画卷铺天盖地，只要抬头，谁都可以看到。——既然对方这么有诚意，这个老人也打算拿出一份诚意来。——怀潜点了点头，微笑道：“没办法，我家老祖是中土神洲十人之一。”——事实上，龙虎山的一位黄紫贵人小天师，还有那皑皑洲的刘幽州，都是他很要好的朋友。——云海之上的老人，沉默下来。——怀潜继续道：“说句不好听的大实话，我就算伸长脖子，让你这头畜生动手，你敢杀我吗？”——怀潜加重语气，嗤笑道：“你敢吗？！”——老人依旧没有说话。——怀潜环顾四周：“这些废物，是你来杀，还是我来？若是你来动手，其中有几个，我要一起带走。”——在深山之中的陈平安，也被这一幕惊讶到了。——先前水幕一消失，陈平安就立即换上了少年面容，以及一身青衫。——这会儿觉得大开眼界。——还能这么折腾？——看着那个意气风发的年轻人。
难道这就算是快意？——陈平安笑了笑。这种人，如果经历过和自己一样的境遇，哪怕对方境界再高一筹，都应该死了不少次。不过道理不能这么讲便是了。——有此言行，并且能够站在这里说这种话，自有其可取之处，以及某些不为人知的过人之处。只不过在当下，他陈平安只是看到了对方的其中一面。
换成陈平安是那人，肯定一样走不到对方今天这一步。可陈平安总觉得就对方这样的脾气，和这份不算多的隐忍城府，一旦运气不好的话，还真未必能够活着离开北俱芦洲。说到底，也就是暂时还没有遇上猿啼山剑仙嵇岳之流吧。——不过那人既然选择抛头露面，不再隐藏，定然是权衡利弊之后的结果。目前看来，不但有望活着离开，还可以带着那个高大老人，一起返回中土神洲。——不可否认，是个相当厉害的人物了。不愧是从中土神洲来北俱芦洲专门杀剑修的。——陈平安还不至于无聊到咒他在北俱芦洲栽跟头。——条条大路，各自登山。左看右看，难免有高有低。——就像那曹慈，还跟他陈平安在武道一途的同一条道路上呢。他也无非是埋头追赶而已，难道还要扎草人，惦念着对方不得好死？——陈平安摸了摸下巴，觉得这会儿胡思乱想，不太应该，可似乎还挺有意思。
关于那个曹慈，在剑气长城城头上三场架打下来，陈平安唯一的遗憾，不是什么没有撂狠话，在陈老剑仙和那个女子武神跟前没面子之类有的没的，而是曹慈这家伙，怎么看怎么欠揍。长得那叫一个俊俏不说，好像永远气定神闲，永远目中无人，视线所及，唯有传说中的武道之巅。这其实挺气人的，暂时还打不过人家，就更气了。——慢慢来吧。——不过接下来的画面，才让陈平安感到头皮发麻。——只见那个原本吓得跌坐在地的孙道人竟然站起身，然后这个“孙道人”又摔倒在地，不过却多出了一个身形缥缈不定的孙道人，好似阴神出窍远游。——孙道人伸手一抓，将那试图挣扎逃离的残余剑气驾驭在手，轻轻握住。——云海上的高大老人见机不妙，哪怕根本不知道那个孙道人为何变得如此，只管翻卷云海遮掩身形，想要逃遁。——孙道人面无表情道：“小小妖物，也敢炼化此山，试图染指道观？”
孙道人瞥了眼那座道观废墟，似乎有些伤感，望向远处云海某处：“觉得到了这座浩然天下，便可以高枕无忧？欺负贫道这一脉香火凋零，提不起剑了？”——孙道人手心攥紧，竟是直接将那一缕剑气捏碎。然后双指并拢，轻轻向前一划，云海对半开，一粒芥子身形也随之被一分为二。——怀潜正想要开口言语，孙道人转头笑道：“什么玩意儿！年纪轻轻的，说这些个大话，也不怕闪了舌头？若是有那本命灯芯留在祖师堂的，事后告诉你家老祖，来青冥天下找贫道报仇便是。”——怀潜正想要说话，报上自己老祖的姓名，孙道人又是双指划下，将那年轻书生当场斩杀，连同那元婴剑修傀儡，坠地之时也变作两片切割开来的符箓。
孙道人最后低头望向道观废墟。——山顶道观供奉之人，是他的师弟。和他皆是青冥天下剑仙一脉的中流砥柱。——可惜师弟天纵之才，登山快，死得也早。怨不得那座白玉京，只能怨他自己拖泥带水。害得他这个当师兄的，都没办法替他报仇。世间死法千万种，唯独自己求死这一种，最不用救。——远处山巅，陈平安已经将那些木像碎片全部取出。——孙道人笑了笑：“小家伙还是如此机敏啊，没浪费贫道这一愣神的工夫，算是自救了。”——孙道人伸手一抓，将那躲藏在深山洞室书斋中的狄元封，小侯爷詹晴，以及彩雀府少女柳瑰宝三人，一起抓到自己身前。——孙道人神色淡然道：“你们三人，可愿意追随贫道一起去往青冥天下？”——他在这座天下云游四方，所攒功德，足够带走三人。——在等待三个答案的时候，光阴流水似乎停滞。唯独孙道人抚须而笑，对远处那个年轻人说道：“陈道友，看在那三炷香的分上，破碎木像你就留着吧。”——陈平安眨了眨眼睛：“孙道长，其实是六炷香。”——孙道人哈哈大笑，一挥袖子，仿佛是不知将什么物件聚拢又挥散：“陈道友，捡你的破烂便是，足够你那把剑吃饱喝足了。”——在数百里之外的山头之上，陈平安身前多出了一团破碎剑气。


第三章 敢怒不敢言——————光阴流水停滞之后，山高水深，天寂地静。
黄师躲在深山当中，在有古松遮掩的悬崖峭壁之上，凿出了一个狭窄洞窟，刚好容纳他和大行囊，此刻凝固于光阴长河当中，大汗淋漓。一行四人访山寻宝，黄师一直以为自己可以随便打杀其余三人，不承想原来他才是那个可以随便被打死的小人物。——那个名叫金山的邋遢汉子，躲在一处湖边芦苇荡当中，身上贴有一张驮碑符，一脸呆滞。——云上城沈震泽的两个嫡传弟子，手牵着手，青筋暴起，显露出这对男女在这一刻的心神不宁。——距离这对男女不远的那个龙门境许供奉，脸色铁青，眼神又有些恍惚。——山巅众人，老真人桓云闭着眼睛，整个人尽显疲态，不知当下心念落在何方何处。——武将高陵身披甘露甲，双拳紧握，似有痛苦神色。——武峮眼神呆滞，一手捂住心口，应该是被一个又一个的意外震撼得头脑空白了。
众生百态。——怀潜死后，替他挡下那双指并拢随手一剑的金身神祇与元婴傀儡，从两张青色符纸变成了四张，那只装有很多剑修本命飞剑的金色镂空小球，先是滚落在地，最终安安静静贴靠在栏杆处，还沾了些血迹。——那一道剑气太过凌厉，以至于怀潜的魂魄和金丹、元婴都已瞬间粉碎，就连身上两件价值连城的咫尺物都当场毁坏，里边所有珍藏，自然随之烟消云散，化作浓郁灵气融入这方天地的山水当中。——光阴长河停滞，偶尔会散发出一阵阵七彩琉璃色的涟漪，如一粒小石子投入江河，动静不大，但是毕竟犹有小水花。——山巅唯有那座道观废墟中的片片碧绿琉璃瓦，好似和停滞的光阴长河相互砥砺，散发出仙人秘炼琉璃瓦独有的一圈圈光晕。——陈平安倒是习惯了这种处境，不是坏事，可以砥砺武夫体魄。——他还曾经亲眼看到东海观道观老观主，在那藕花福地的三百年光阴长河当中，时不时拾取一颗颗米粒大小的金色碎块。——不过陈平安没有直接去接那团剑气。——那孙道人笑道：“怎的，怕了？”——陈平安点头道：“还是有些怕。”
孙道人说道：“是你应得的机缘，和你认识的那个‘孙道长’，看待你的心善心恶，关系不大，放心收下便是。天底下所有自己不去求死之人，都不当死，至少在贫道这边是如此。至于自己求死的，要怪就怪靠山不够高，自家老祖的名号不够吓人。”——孙道人说到这里的时候，瞥了眼那具尸体。——一座中土神洲的前十人，比得上整座青冥天下的前十人吗？
真要与贫道掰手腕，贫道都怕你家老祖宗小胳膊小腿的，自己不敢递出来。——不过孙道人的法剑与本命真身，都留在了青冥天下那座道观之内，而且在浩然天下又有儒家规矩压制，所以当下的孙道人远远没有达到巅峰姿态。——陈平安这才取出养剑葫，小心翼翼将那团无比精粹的破碎剑气收入养剑葫内，养剑葫顿时变得极沉。——陈平安笑道：“长者赐，不敢辞。”
孙道人一笑置之，收回视线，不见动作，狄元封、詹晴和柳瑰宝三人便瞬间清醒过来，置身于停滞不前的光阴长河当中，他们都有些头晕目眩，尤其是詹晴，只觉得五脏六腑都稀碎了，整个人摇摇欲坠，只是咬牙支撑不让自己摔倒。不但如此，孙道人还将孙清和白璧两个金丹境修士恢复如常。——孙道人说道：“贫道打算收取你们三人作为记名弟子。不过贫道不会强人所难，你们是否愿意改换门庭，可以自己选择。记住，机会只有一次，问本心即可。”——北亭国小侯爷詹晴毫不犹豫，跪地磕头谢恩，热泪盈眶。他看也不看那个白姐姐。
白璧怅然若失，能说话，却没有开口。因为她不知该向他道贺，还是该替自己伤心。——这一路都是芒鞋竹杖的狄元封，学那道门中人，向这个老神仙打了个稽首，内心翻江倒海，百感交集。想了想，大概是觉得礼数不够隆重，便跪在地上，磕了三个响头，久久没敢起身。
拜倒在地，狄元封只觉得做梦一般。先是在洞府书斋那边，那个看上去术法通天的高大老人，主动现身，说会收取他为开山大弟子。然后那个家伙就死了，换成了眼前这么个“孙道人”，说是要收徒。他狄元封上辈子到底做了多少积德善事？——孙道人却没有对狄元封道破天机，本脉道缘一事，道破的时机，宜迟不宜早。
他那师弟，当年便是芒鞋竹杖行走天下。只不过大道难测，落了个身死道消，受了白玉京那个道老二倾力一剑。——整座青冥天下都说他师弟虽死犹荣，能够让道老二全力出手，是三千年未有之事。孙道人对这些看似好话的混账话，不愿多管。——那头妖物愿意对狄元封青眼相加，便源于此。不是当真对那道观供奉之人念旧感恩，而是想要讨个好兆头。
至于那个少女柳瑰宝，和詹晴一般无二，是孙道人临时起意的一手障眼法，不过对他们而言，道缘依旧是道缘，而且真不算小，以后各自造化，无非是师父领进门修行在个人，哪怕是狄元封也不例外。事实上，柳瑰宝所在的彩雀府桃花渡和那桃花水，其实便和孙道人剑仙本脉有一丝藕断丝连的渊源，世间道缘再小，也是道缘。——这三人的道心，是可以缓缓雕琢的，今日境界如何，甚至今生修道高低，长远来看，兴许都是登山台阶上的一块青砖。
柳瑰宝犹豫不决。——孙清试图以心声告诉这名弟子，大道福缘咫尺之隔，再不伸手抓住，说不定下一刻就悔之晚矣！只是孙清砰然倒飞出去，七窍流血，心神激荡不停，魂魄煎熬，让她痛苦不已。——孙道人望向柳瑰宝，摇头道：“资质比詹晴好，可惜心性不行，道不契合。罢了。”——柳瑰宝刹那之间，心中空落落。情难自禁，泪流满面。可她仍是咬牙，就站在那边不言不语。
孙清挣扎着起身，想要再劝说弟子几句，想要告诉这个小痴儿，是自己这个彩雀府府主将她驱逐出祖师堂，不是她背叛祖师。就算欺师灭祖又如何，大道之上，这等福缘，任你转世投胎千百回，能遇上第二遭吗？修行路上，许多玄之又玄的天大机缘，当真是此生此世，唯有一桩，一次错过之后，便生生世世再无可能了。——孙道人瞥了眼孙清，微微讶异，笑道：“你倒是心性不俗，可惜资质太差，运道好些，也至多止步于元婴。”——兴许言语难听，却是真话。——孙道人说道：“那就只带走两人。狄元封，詹晴，都站起来吧，以后在贫道这边，无须讲究这些师徒礼仪。”
孙道人想了想，将那被一斩为二的玉璞境妖物裹挟到山顶：“喜欢装死？贫道送你一程？”——尸体合二为一，跪在地上，没有说任何话，只是沉默。——孙道人冷笑道：“贫道的师弟，早年带你走上修行之路，虽说贫道这一脉，对于恩怨情仇一事，向来看得淡漠，可你这头畜生，不晓得稍稍感恩一二，就是截然不同的两回事了。”——那头大妖颤抖不已。——孙道人点头道：“贫道当年救不了师弟，倒是可以帮他了去这份道缘纠缠。”
玩弄人心？很好玩吗？本心尚且不自知，就在烂泥堆里捏泥巴，也不怕让人笑掉大牙。——跟在师弟身边那么多年，结果白读了那么多的三教百家书籍。只知“求真”二字的皮毛，却不知“小心”二字的精髓。——孙道人伸手抚在大妖头顶，轻轻一拍，后者根本来不及挣扎，便瞬间元神俱灭，连一声哀号都没能发出，倒是蹦出两件东西来，坠落在地。——一本破书，一枚令牌咫尺物。——孙道人瞥了眼就不再多看，笑了笑，朝一个方向招了招手。——与此同时，狄元封在内五人，就都已经重返光阴长河，无知无觉。——陈平安转瞬间便如同自己施展了山河缩地神通，来到了这处山巅，他飘然站定，再没有任何掩饰隐瞒——没必要。——孙道人略微讶异：“走过好些次光阴长河了？”——陈平安老老实实回答道：“次数不算多，但是时间不短。”
孙道人笑道：“既然见过了更高处的风光，便要珍惜。别学那个怀潜，不知天高地厚。寻常市井门户，尚且知道张贴门神辟邪，这小子倒好，非要往自己脑门上贴‘求死’二字，某人留下的那一缕剑气，相中了他怀潜，贫道都忍了下来，唯独见着了这种铁了心求死之人，从来都会让他们心想事成。”——陈平安犹豫了一下。——孙道人说道：“那个黄师？不算求死，挣扎求活。贫道眼中，你和黄师，活法一致，道路不同而已。至于你们道路有无高下之别，不是贫道可以说的，路不在高而在长。”——陈平安便再无小问题想问。——不过陈平安又有一个大问题，很想问。
孙道人又说道：“你看待人心好坏与世间因果业报两事，看得太重，却还是看得太浅，所以才会如此心境劳累。许多事，做了，终究是无用的，天地不是死物，自会修正人事。不过等到境界足够高了，还是有那渺茫机会，真正改变一些定数。是不是多想一些，便要觉得事事无趣？没错，人生天地间，从第一天起，就不是一件多有趣的事情。不过如今三座天下的人，很少有人愿意记住这件事。”——陈平安神色黯然。
孙道人竟是打趣道：“陈道友好像修心还不够啊。”——孙道人抖了抖袖子，诸多天材地宝和仙家器物，都化作粒粒芥子，掠入袖里乾坤当中。哪怕桓云与那个云上城老供奉手中的方寸物所藏的一部分，一样乖乖离开，主动去往孙道人袖中。——但是那个倒地不起的“孙道人”，却灰飞烟灭了。
这副故意炼废了的阳神身外身，不过一副无用皮囊罢了。在浩然天下这些年的诸多纠缠，都在那副皮囊身上了，不会带走。——山顶道观废墟旁边那座“宝山”，也只剩下稀稀疏疏的几个小包裹。——然后下一刻，所有人都离开了山巅，来到了白玉拱桥之外的空地上。而那青山绿水，以及被大妖勤勤恳恳炼化的诸多山头，依旧全部被孙道人收入袖中。好似一下子变得天高地阔雾茫茫。——孙道人缓缓笑道：“除了你已经得手的，山中的一成机缘，贫道会留在此地，等他们清醒过来之后，该打该杀，是悲是喜，一切照旧如故。”——怀潜的尸体，青色材质的符箓，还有那颗金色小球，都已不见。——一部宝光流溢的道书飘掠而出，悬停在少女柳瑰宝身前：“做不成师徒，贫道还是要赠你一部道书。”——彩雀府金丹孙清也有一桩福缘，是那枚令牌咫尺物。——陈平安欲言又止。
孙道人看了眼这个年轻人，笑了笑。——孙道人好似洞察人心，也可能是未卜先知：“陈道友，你这山泽野修和包袱斋的双重身份，都当得很是风生水起啊。”——于是陈平安埋在山中的那两个包裹便坠落在脚边。——饶是陈平安这种脸皮不薄的，也有些脸红了，只是没耽误他弯腰捡起，斜挎在身。——物归原主之后，陈平安便赶紧说道：“借孙道长的吉言！”——管他娘的，说不得道门老神仙有那一语成谶的神通，自己先应下来再说。没有不亏，有了稳赚！
孙道人觉得有点意思，笑道：“修道之人，心境如此破碎不堪，比那修修补补的长生桥还不如，你到底是东一锄头西一担粪的庄稼汉子，还是修习长生久视之法的练气士？不是贫道境界比你高，便要对你指手画脚。实在是你这心路，大道也有，可惜岔路太多，崎岖蜿蜒，你这么继续走下去，便是当了浩然天下的剑仙，也很难做到一剑斩断因果线。越斩越乱罢了。”——陈平安无奈苦笑：“只能慢慢来。”——孙道人问道：“心里边不会觉得不痛快？”——陈平安想了想：“理当如此。”——孙道人摇头道：“那你真该多读一读道门典籍，学一学什么叫虚舟蹈虚。”——孙道人随便挥了挥袖子，云雾散乱，又渐渐静止，然后问道：“世道变了吗？”
陈平安默不作声，认真思量此中深意。——孙道人一跺脚，大地震颤：“是不是觉得这会儿世道总该变了丝毫？”——陈平安想起先前孙道人所说一语，天地自会修正人事，便反问道：“那我们该怎么办？”——孙道人所要展露的一个大道理，其实与陈平安一直坚信的某种根本想法，是背离的，但是陈平安愿意多问多想。——孙道人有些赞赏神色，点头道：“对喽。”
陈平安一头雾水，都不晓得自己对在哪里。——孙道人已经岔开话题：“不问一问那一剑到底出自何人之手，竟然能够让贫道师弟都身死道消？”——陈平安摇头道：“不敢问，孙道长说了我也不敢听。”——孙道人点头道：“很好。你不问，那贫道就要问你一问了。修道之人，何谓小心？”
陈平安这一次没有犹豫，沉声道：“对天地怀有敬畏之心，将自己视为生死大敌。”——孙道人停顿片刻，哈哈笑道：“好嘛，外边大天地，人身小天地，都让你说齐全了。谁教你的这么个大道理？”——陈平安说道：“自己瞎琢磨出来的，就像孙道长所说，道理太大，就会空泛，很多支撑起这个道理的小事上，我做得都不够好。”
孙道人有些感慨。当年师弟也是差不多的想法，总说道法高远且大，必须从细微处入手，不然随着世道变迁，风俗更换，别说是本脉道法的根脚会摇晃，便是那座白玉京都要经不起推敲，起得越高，倒塌之后，则越会贻害无穷。这个师弟如何想，毕竟有那“修道养德”的道法根柢在，没人可以指摘半点，所以这不算麻烦，关键是师弟身为道门剑仙一脉的关键人物，做了许许多多不该由他来做的纸面文章。师弟除了那些落在天下眼中的大事壮举之外，在这期间，其实又有一件小事始终在做。那头喜好炼山的妖物，其实被一头化外天魔寄居而不自知，师弟便试图将这头化外天魔以道化之。只可惜白玉京某个脾气不太好的，破天荒身穿法衣，携剑访道观。
不但如此，师弟早年悄悄收取的关门弟子宋茅庐，一个横空出世的人物，哪怕在他这个师伯眼中，也是惊才绝艳的存在了，打造出一座类似中土神洲龙虎山的道脉，声势鼎盛，最后下场也没好到哪里去。所幸这个师侄的几名弟子，在孙道人离开青冥天下的时候，混得都还算不错，各有道脉旁支一直传承下来。
在家乡那座青冥天下，道祖座下的白玉京三位掌教，负责轮流执掌白玉京，往往是道祖大弟子坐镇之时，天下太平，纷争不大，十分安稳。道祖小弟子陆沉坐镇白玉京的时候，则群雄并起，乱象横生，但是乱归乱，实则生机勃勃。轮到那个道老二从天外天返回，好嘛，上五境修士，死得极快极多。不单是白玉京之外鸡飞狗跳，白玉京之内也会死人。——孙道人环顾四周，伸出手掌，四面八方，众人眉心处都掠出一粒幽绿萤火，如那传说中的水中火，除了陈平安和狄元封、詹晴，哪怕是柳瑰宝、孙清和白璧都不例外。
孙道人笑道：“有些事情，知道了不好，以怀潜开口求死之时，作为一道分水岭，此后所见所闻，这些人都会忘却。接下来，贫道留给你们的宝物机缘，不多不少，就当是这些人的既有机缘，贫道估摸着又要来一场人心较劲了。”——孙道人问道：“你要不要拦上一拦？帮着大家求个和气生财。”——陈平安摇头道：“就只是看看，因为没必要拦。”——孙道人点了点头，地上那部破书便飘荡到陈平安身前：“那就再多看看人心，他山之石可以攻玉。这本书，落在别人手上，就是个消遣，对你而言，用处不小。”——陈平安将那本书收入袖中，道了一声谢。——孙道人笑道：“修道之人，修道之人，天底下哪有比道人更有资格说道的人？年轻人，道法很高的，值得多看看。”
陈平安点点头：“会的。”——孙道人抚须而笑：“陈道友，接下来还要不要访山探幽，勤恳捡漏？”——陈平安脸色不太好看，狠狠抹了把脸：“暂时没这个想法了。”——这次是怀潜遇上了孙道长，说不准下次就是他陈平安遇上了谁。——孙道人说道：“贫道离去之后，无须多想，该如何便如何，野修也好，包袱斋也罢，各凭本事，福祸自招。”——陈平安便开始考虑如何收尾了。——孙道人笑望向陈平安，陈平安有些迷糊。——孙道人略带调侃语气，说了一句先前说过的言语：“陈道友的修道之心，不够坚定啊。”——陈平安立即懂了，脱口而出道：“道长道长。”——同一个长字，不同的讲法。——孙道人抚须而笑，轻轻点头，十分满意了，提醒道：“半炷香过后，光阴长河重新流转。”
孙道人将那狄元封、詹晴竟是一并收入了袖中乾坤，然后化虹而起，破空而去。大概这就是所谓的鸡犬升天吧。——被那道璀璨虹光一撞，整个仙府小天地的天幕穹顶砰然碎裂出一个大窟窿，然后从那个大窟窿处缓缓扩大，山水禁制逐渐消散，但是白虹离开小天地之后，窟窿便瞬间消逝，悄无声息。——陈平安愣了一下，收回视线，开始撒腿狂奔，暂时远离是非之地。——至于地上那几只装有宝物的包裹，陈平安看也没看一眼，不过等到尘埃落定之后，其实是可以小心翼翼再做一番计较的。——半炷香过后，陈平安早就跑得没影了。山峦起伏，重归正常。就是不知道黄师和金山身在何处。
不过陈平安中途“顺路”跑了趟藻井那边，藻井竟然就留在了原地，那里灵气依旧盎然，可惜又是一样搬得起、带不走的物件。——等会儿，又不是先前那石桌和绿竹，当下小天地禁制都没了，怎的就带不走了？多花费一些气力罢了。——陈平安便一顿刨土，最后扛着一座好似巨大磨盘的藻井飞奔而走，但没忘记往自己脑门上贴上一张驮碑符。——笔直贴在额头上，难免遮掩视线，若是横着贴符，便更好了。这还是跟自己的开山大弟子学来的。——浩然天下的天幕处，孙道人回望了一眼脚下的此处人间山河，啧啧道：“寸草不生，寸草不生。”——一个儒衫老儒士，腰间悬挂有一块金色玉牌，淡然道：“观主可以离开了。”——孙道人笑道：“那就开门送客。”——北亭国地界山上，桓云、孙清、白璧三人率先清醒过来，皆是茫然了片刻，然后竭力稳固各大关键气府的灵气，仔细探查本命物的动静。
不过孙清第一时间便将那块令牌收入袖中，见弟子柳瑰宝还在怔怔发呆，便又收起了那本道书，暂为保管。虽然根本不知道到底发生了什么，可是摆在眼前的唾手可得之物，若是她孙清都不敢拿，还当什么修士。——桓云皱紧眉头：“我们应该已经离开那处仙府遗址了。”——老真人随即心中震惊不已，为何身上那件方寸物当中，原本满满当当的天材地宝、仙家器物，如今没剩下几件了？——柳瑰宝发现那个名叫怀潜的王八蛋竟然不见了。好家伙，竟然骗了自己一路！柳瑰宝恨得牙痒痒。——白璧也察觉到不对劲，詹晴呢？
但是柳瑰宝的心性之好，一览无余，竟是第一个发现地上那几只包裹的人，并且当作机缘可以去争一争。不过白璧也发现了此事，而高陵这个金身境武夫也已经清醒过来。——柳瑰宝和师父孙清，白璧立即联手高陵，各自争抢到了一只装满仙府宝物的沉甸甸包裹。——各自夺宝，双方皆有忌惮，便井水不犯河水。
至于另外一只包裹，被那并肩而立的龙门境野修与武夫宗师同时看中，结果同时得手。两人撕碎了那只棉布包裹，里边的山上宝物哗啦啦坠地，有十数件之多，两人就近各自捡了三四件，其余的都被桓云、孙清和白璧三方取走，又是一场极有默契的瓜分。
若是山泽野修，估计不可抑制的第一个念头，便是伤人再夺宝了。富贵险中求，争取占尽便宜。——其余熬过半旬侥幸没死之人，根本不敢再作停留，纷纷逃散。这么个鬼地方，真是多待片刻都要让人心寒。
桓云脸色微变，心知不妙，赶紧御风而起，双袖符箓迅猛掠出，追查天地四方的同时，还要确定云上城沈震泽的那两个嫡传弟子的安危，那个姓许的龙门境供奉，一旦也发现了禁制骤然消失，定然要带着那件方寸物白玉笔管远遁，估摸着这辈子跻身金丹境之前，都不会再返回芙蕖国和云上城了。所幸十数里之外，那对年轻男女修士安然无恙。与此同时，其中一张已经远在百里之外的千里飞剑符，被人打碎。——老真人冷笑一声，最终将那云上城许供奉拦截下来。后者气急败坏道：“桓云，你真要赶尽杀绝？！”
桓云说道：“与我一起返回云上城，听凭你们城主沈震泽发落。”——许供奉抬起手，攥紧那件方寸物：“信不信我将此物直接震碎？”——桓云淡然道：“里边那两桩机缘可不小，说不得方寸物碎了，一样不会毁掉那副仙人遗蜕和法袍。但是听我一句劝，你真要这么做了，我就让你死在当场，然后我桓云一人去跟沈震泽赔罪便是。”——许供奉脸色阴晴不定：“桓云，我是绝对不会跟你去云上城的，沈震泽什么性情，我一清二楚，落在他手里，只会生不如死。”——桓云怒道：“早知如此，何必当初！若是你不对山中宝物生出觊觎之心，欺负两个晚辈境界不高，把他们当作傀儡，任你拿捏，现在你就是云上城的功臣！”——许供奉说道：“我可以将方寸物交给你，但是桓云你要将所有缩地符拿出来作为交换。最后还有一个小要求，见到那两个小家伙后，告诉他们，你已经将我打死。”——“可以！”——桓云毫不犹豫就将身上一摞符箓取出，然后稍稍摊开几分，无一例外，皆是缩地符。其中还有两张金色材质的符箓。
桓云沉声道：“以物换物，姓许的，你如果还敢耍滑头，就别怪我桓云痛下杀手了。”——两人同时丢出手中符箓与白玉笔管，龙门境许供奉抓住那把符箓之后，直接祭出其中一张金色材质的符箓，瞬间离去百余里。——桓云叹息一声，折返回去，找到了那两个年轻人，递出那支白玉笔管，按照和那龙门境许供奉的约定，说道：“许供奉已经死了。”——年轻男子小心翼翼接过白玉笔管，好似重达千斤，手指颤抖，收入袖中后，才向桓云作揖拜谢，泣不成声道：“老真人的救命大恩，护道大恩，夺宝大恩，晚辈无以回报！”——那名年轻女子更是哭得厉害，双手捧住脸庞，果真应了那句老话，大难不死必有后福，让她情难自禁。此次访山求宝的惨烈经历，真是让她一辈子都要做噩梦了。——桓云笑道：“你们与其他人距离较远，借此机会，速速离开此地，返回云上城后，切莫声张此事。”——桓云当然还要再逛一遍，看看是否有些遗漏的机缘宝物。——当两个云上城年轻男女远去之后，桓云总觉得好像哪里出了纰漏，只是自己尚未察觉而已。
那云上城许供奉定然是逼问出了方寸物的开山秘法，这不奇怪，不过桓云确定，对方不可能将那遗蜕从方寸物当中取出，然后藏在某地，也没有将那件法袍裹卷起来藏在身上，这点眼力他还是有的。所以那个许供奉这趟访山，得不偿失，得到了那一摞符箓而已，却失去了云上城的首席供奉身份。——桓云突然叹息一声，苦笑不已。他终于想明白了一件事，想通了为何那个年轻人会出现一丝异样。——他桓云自己的方寸物当中，莫名其妙失去了绝大部分天材地宝、山上器物，那么白玉笔管中又是什么景象？若是仙人遗蜕与那件法袍都没了，或是留下了其中一件，云上城沈震泽会怎么想？——桓云有些感慨：那个年轻修士，真是一棵好苗子。可惜了，被那许供奉杀了。他桓云护道不力，只能为云上城带回一件方寸物。——桓云眼神冰冷，追赶而去。——桓云开始希望里边还能留下一件仙家重宝。若是没有，就送回白玉笔管给云上城，若是真有一件，那就是他桓云的自家机缘了。——白璧、高陵，还有那个芙蕖国皇家供奉，一起离开。都有些心情沉重。——北亭国小侯爷詹晴及其家族供奉没的没，死的死，不好交代。北亭国侯府那边不好交代，詹晴的元婴师父不好交代，水龙宗祖师堂那边，也不好交代。——白璧只能寄希望于那些宝物可以弥补一二。——高陵说道：“那两人，可以杀。”——白璧笑道：“确实如此。他们身上的机缘，你们二人平分。”——高陵以聚音成线的武夫手段，向这个水龙宗嫡传金丹境修士问道：“陛下那边，会多问的。事后白仙师宗门那边，兴许就要多想了。”——白璧说道：“那就再杀一个。”——高陵便不再言语。
白璧又说道：“高陵，我保证你可以当上芙蕖国武将第一人。”——高陵犹豫片刻，突然说道：“我想换把练气士不能坐、武夫可以坐的椅子，我坐上去之后，有可能就不只是一个芙蕖国，说不定连同水霄国、北亭国在内，白仙师都可以予取予求。”——白璧笑着答应下来：“胃口不小，但是我觉得你高陵坐得稳那把椅子。”——下一刻，那名芙蕖国供奉便被高陵一拳打得头颅滚落在远方，白璧则神色如常，立即以术法毁尸灭迹。两人根本无需言语交流。——彩雀府好像成了最大的赢家，至少也是之一。——三人来，三人走，齐齐整整，而且都谈不上怎么受伤。宝物机缘还没少拿。——武峮突然说道：“先后两次都在画卷榜首的黑袍老人，会不会来找我们彩雀府的麻烦？”——对方身上那件法袍，让武峮认出了身份。——孙清笑道：“一个能够跟刘景龙当朋友的人，不至于如此下作。”——武峮还是有些担忧。——方才孙清大致确认了那部道书和令牌的品秩，只说后者是一件寻常上五境修士才可以拥有的至宝咫尺物。
此番劫难过后，除了孙清和柳瑰宝，武峮信不过任何外人了。归根结底，武峮不再相信半点的，是那份世道人心。——不但如此，武峮心底处有一个念头，一个让她自己都感到可怕的想法。武峮扪心自问，自己若是拥有那个年轻剑仙的手段和修为，那么身边修行资质、大道福缘都令人艳羡的孙清、柳瑰宝，还能不能活着返回彩雀府？——武峮不知道答案，也不敢多想。


陈平安在四下无人的深山当中，将那藻井藏在一处深潭底下。——他换了一身行头，脱下所有法袍，换上寻常青衫，少年面容，背着大竹箱，里边搁放有四只包裹。然后走出去十数里后，发现山野小径的路旁高枝上，站着那个背负大行囊的老熟人——金身境武夫黄师。——黄师笑道：“我知道是你。”——陈平安说道：“那还不躲得远远的？”——黄师笑道：“说来可笑，连我自己都想不通，活着离开那个古怪地方后，感觉还是待在陈老哥身边，比较安心。”——黄师如今对于自己看待旁人修为高低、道法深浅，已经全然没了底气。唯独看人好坏，还算勉强有点信心。
陈平安摇头道：“别惹我，各走各的，咱们都惜点福。”——黄师颠了颠身上极为惹眼的大行囊：“陈老哥是行家里手，这么多障眼法，我就差远了。接下来，白璧、高陵他们说不定就要来找我的麻烦，再往我身上泼点脏水什么的，背着这么多物件，我可能连北亭国都未必走得出去。”——陈平安问道：“先前听说你要报仇，报什么仇？”
黄师神色淡然道：“当年意气用事，是我有错在先，但是没想到我没死，可我黄师一家四十余口，老幼妇孺，皆被修士剥皮，然后换了人皮，给死人穿戴在身。”——这个纯粹武夫，语气平静，就像只是在说一个书上看来的故事。——世间真正的苦难，承受之人，是不会有落在别人眼中的那种撕心裂肺、大喊大叫的。哪怕会有，往往一两次过后，便会越发沉默。——陈平安没有说话。
黄师扯了扯嘴角：“不管你是谁，我还算信得过你，或者说趁着运气不错，赌一把大的。我愿意将行囊当中的大半物件卖给你，我只收神仙钱，凑足了，买颗兵家甲丸，当然不是神人承露甲，而是一副金乌经纬甲，然后再买一把早就相中的法刀，我就可以去做应该做的事情了。”——陈平安从袖中拿出几张驮碑符，抛给那黄师：“此符最能隐蔽身形气机，你是金身境武夫，更能够收敛痕迹，只要昼伏夜出，小心点，够你偷偷离开北亭国地界了。”——黄师愣在当场，没有立即去接那符箓，当初在仙府遗址后山，他便是用同样手段，一拳打得对方吐血不已。只不过当时更多还是试探对方深浅。——等到那几张符箓飘落远方，黄师才将那些符箓驾驭在手，沉默片刻，才开口问道：“你到底图什么？”
陈平安已经继续赶路，撂下一句话：“世间苦难临头，我们敢怒敢言。”——就这么一个陌路人、局外人，一句轻描淡写的言语。可黄师这般铁石心肠、行事更是心狠手辣的武夫，竟是嘴唇颤抖起来，不禁双拳紧握。很快，黄师松开一拳，深吸一口气，伸手抹了把脸。——黄师突然高声喊道：“喂，陈老哥，请留步。”
陈平安转头怒骂道：“老子自己也没剩下几张宝贝符箓了！老子就是个每天起早贪黑、挣点辛苦钱的包袱斋，不是散财童子。你大爷的，还敢得寸进尺，做人如此不厚道，山上的旧账还没算呢，一拳万斤重，打得老子这把老骨头……小骨头差点散架……”——黄师嘴角抽搐，差点想要反悔，突然笑了起来，打开行囊一角，使劲颠晃起来，最后接连丢过去三样物件：“我黄师算不得半个好人，可也不愿意欠半点人情。”——陈平安立即换了一副嘴脸，笑呵呵接过那三样东西，放入竹箱当中。——陈平安揉了揉下巴，觉得是不是可以哥俩坐下来，喝个小酒儿，慢慢谈买卖。——黄师笑道：“有了这些符箓，我还卖给你做什么？就你那生意经，我能不亏本？”——陈平安笑道：“过奖过奖。”——两人就要这么分道扬镳，黄师突然问道：“姓甚名谁？能不能讲？”——陈平安没有转身，抬起一臂，轻轻握拳：“行不更名坐不改姓，陈好人。”
黄师懒得再开口了。去你大爷的姓陈名好人。不过人，真是好人。——陈平安突然转头，双袖轻轻一抖，手中多出厚厚两大摞符箓，一本正经说道：“其实我这儿还有些攻伐符箓，实不相瞒，张张都是至宝，物美价廉……”——黄师已经贴了那张驮碑符，不等陈平安说完，朝他竖起一根中指，然后脚尖一点，飞掠离去。——陈平安遗憾道：“个个贼精，生意难做。”

——陈平安独自行走于崇山峻岭间，他突然抬起头望去。——一男一女，拼命御风远游，然后两人身形突然如箭矢一般往一处山林中掠去，没了踪迹。正是云上城沈震泽的两个嫡传弟子。——年轻男子多留了一个心眼，带着女子改变路线，为的就是避开那个万一。
先前从桓云手中接过方寸物，和师妹一起御风离去后，他心神立即沉浸其中，结果发现里边除了几件陌生的仙家器物，最重要的仙人遗蜕与那件法袍都已不见踪影。几件陌生的仙家器物，应该是许供奉将方寸物当作了自家藏宝物件，是这个心肠歹毒的师门长辈自己寻觅到的机缘。——桓云老真人说那许供奉已死。那他是不是从许供奉嘴中逼问出了这件方寸物的开山秘法，取走了两件价值连城的至宝？——为何桓云要多此一举？还要将白玉笔管交还给自己？是笃定自己不敢向师父泄密？疑心一起，便要疑神疑鬼。而老真人桓云，不一样如此？——事实上双方都算是聪明的好人，此次访山，哪怕桓云其间的确有些起念，但最后还是没有做出违背良心的狠辣举动。可是最终人心走向，便是急转直下，从恶如崩。——桓云化虹追踪而至，飘然坠地，盯着那两个年轻晚辈，神色淡漠道：“方寸物的开山口诀是什么？”——年轻男子将那女子一把扯到身后，说道：“老真人为何明知故问？”——桓云怒道：“若真是如此，老夫何必画蛇添足？”——年轻男子苦笑道：“你们这些高人神仙的心思，我如何猜得到？”——桓云便将事情经过说了一遍。——年轻男子有些错愕，苦涩道：“既然如此，老真人为何要问方寸物的开门之法？”
桓云说道：“要你们死个明明白白。”——年轻男子问道：“我们可以叛离云上城，跟随老真人一起修行。”——桓云望向年轻男子身后，面无表情道：“你得证明自己。”——年轻男子突然大笑起来，吐了口唾沫：“狗日的真人，你桓云比起那些山泽野修还要不如！”——年轻男子背后一凉，被一把小巧袖刀插入后背，他踉跄向前一步，然后缓缓转头，一脸茫然。——身后女子已经倒掠出去十数步，浑身颤抖。只是不知为何，她一手捂住手腕，好似受了伤。
桓云笑道：“很好。”——已经身受重伤的年轻男子，一直转着头，就那么望着那个脸色惨白、眼神中充满愧疚之色的女子。他泪流满面，却没有任何愤恨，唯有失望和心疼，轻轻说道：“你傻不傻，我们都是要死的啊。”——桓云嗤笑道：“还是你聪明。”——桓云转过头：“道友既然都愿意救人了，何必鬼鬼祟祟不敢见人。”——陈平安从一棵树后绕出，瞥了眼那个悔恨之后狠厉之气更重的女子。——总算还来得及，那个年轻男子没死。——陈平安望向桓云：“白日见鬼，大开眼界。”
一个仙风道骨的符箓派老真人，挨了一刀的云上城徐杏酒，递出一刀却没能成功的赵青纨，加上一个十分多余的身穿青衫、背着一只大竹箱的少年。——桓云说道：“店家不好好当个包袱斋，非要蹚这浑水做什么？见好就收，得利就走，安稳挣钱，才是正道。”
凭借一件黑色法袍，武峮认得出此人身份，桓云当然更认得出来。——不是陈平安不够谨慎，而是那头炼山大妖的手段太意外，直接让白衣神女和青衣神人拉开山水画卷，让所有访山寻宝之人一览无余。——不过桓云也只是猜测眼前少年是那个在云上城摆摊卖符的包袱斋野修，因为知道自己身份，还敢出手救人，而访山众人当中，估计也就那位藏头藏尾古里古怪的黑袍老人，有这份心气和本事。——山上修士一旦有了自己的猜测，到底是不是真相，反而没那么重要。——陈平安笑道：“山泽野修，山泽野修，可不就是每天忙着跋山涉水，掬清泉而饮，蹚浑水而过，有什么奇怪的？”——徐杏酒突然开口说道：“桓真人，此事还有回旋余地。”
桓云摇摇头：“从老夫选择追杀你们的那一刻起，就没有退路了。徐杏酒，你很聪明，聪明人就不要故意说蠢话了。”——徐杏酒其实对此心知肚明，桓云若真是从头到尾光风霁月，没有心存半点私欲贪念，便不会赶来追上他和赵青纨。——有大欲则心窄，心窄到只有一条羊肠小道可以走，只能自己一人占道而行。
若是就事论事，徐杏酒其实知道自己先前的选择也有大错，在桓云交出白玉笔管的那一刻，当时自己就不该以最大恶意揣测桓云，得知方寸物当中仙蜕、法袍两件至宝凭空消失后，更不该藏掖，应该选择坦诚相见。若是那时候桓云将其中曲折解释一番，兴许双方就不是当下的处境了。但世事人心，远没有这么简单明了。自家云上城许供奉环环相扣的歹毒陷害，让徐杏酒不单单是风声鹤唳。事实上，桓云身为他们的护道人，选择了袖手旁观，本身就是一种暗藏的杀机，一份隐蔽的杀心，兴许就是借刀杀人的手段，许供奉杀他们夺宝，那桓云便可以黄雀在后，而且双手干干净净。——桓云没有着急出手，陈平安便也不着急。——许多事情，许多人，都以为自己脚下没有了回头路，其实是有的。
桓云其实是当下最尴尬的一个。云上城徐杏酒和赵青纨，当然需要斩草除根，可是如何和这个喜好改头换面的包袱斋打交道，毫无头绪，因为桓云不确定对方的修为高低，甚至连此人是符箓派练气士，还是那山上最难缠的剑修，他都不确定。一旦确定了，无非是他桓云身死道消，晓得了对方道行确实是高，或是对方死在自己手上，所有机缘法宝尽收囊中，该他桓云福泽深厚一回。
陈平安突然说道：“如果我没有记错，你们道家一直在说只修命，不修性，此是修行第一病。”——桓云笑了笑：“说得轻巧。”——陈平安说道：“正因为谁说都轻巧，做起来才难，做成了，便是怀藏至宝，道德当身。”
性命双修，万神圭臬。性命双修，大功告成之人，便是道家所谓的无缝塔，佛家尊崇的无漏果。——桓云摇摇头：“老夫知道你岁数不大，更非道门中人，你就莫要跟老夫打机锋，扯那口头禅了。不如你我二人说点实在的，就像当初在云上城集市，买卖一番？”——陈平安也跟着摇头：“只要你还想要杀掉这二人，咱们这笔买卖就做不成。话都说开了，老真人除了动了贪念起了杀心，又不曾真正酿成祸害，徐杏酒那件方寸物当中的宝物机缘，比得上你桓云辛苦积攒了一辈子的道心？”——桓云哑然失笑，叹了口气：“怎的，要劝我收手回头，就靠动动嘴皮子？”
徐杏酒开口说道：“桓真人，我愿意取出方寸物当中所有宝物，作为买命钱，恳请老真人挑选过后，为我们留下一件，好回去在师父那边有个交代，而且我可以用祖师堂秘法发重誓，桓真人所作所为，我徐杏酒绝对只字不提，以后桓真人依旧会是云上城的座上宾，甚至可以的话，还可以当我们云上城的挂名供奉。”——徐杏酒已经将那把定情信物袖刀拔出，擦去血迹收入袖中，然后随便做了包扎，咽下一颗随身携带的云上城珍藏丹丸。——伤口其实不在后背，在心上。只不过他徐杏酒不在乎。——陈平安叹了口气，你徐杏酒表现得越聪明，审时度势识大体，落在桓云眼中，就越会是一个更大的潜在隐患。没辙。——那自己就换一种方法，风格更加北俱芦洲。不然的话，桓云就要奋起杀人，搏一把压大赢大了。——两把尚未完整淬炼为本命物的飞剑，掠出两座关键气府，悬停在陈平安一左一右，一缕纤细白虹，一道幽绿光彩。——陈平安说道：“桓云，还要一错再错吗？”——桓云双袖鼓荡，无数张符箓飘荡而出，结阵护住自己，颤声道：“是和刘景龙一起在芙蕖国祭剑之人？！”——陈平安问道：“你觉得呢？”——桓云喟然长叹：“难怪难怪。”——陈平安转头对徐杏酒说道：“你怎么说？”——徐杏酒说道：“前辈，我会带着师妹一起返回云上城。”——赵青纨哭喊道：“我不去！徐杏酒，你杀了我吧！”
徐杏酒惨然笑道：“我们都别做傻事，没什么过不去的坎。青纨，你要是信我，就跟我离开这里，我们以前是怎么样的，以后还是怎么样，我这边没有心结，你只要自己解开心结，就什么都没有变，甚至可以变得更好。青纨，谁都会做错事的，别怕，我们有错就改。”——赵青纨像是走火入魔一般，脸色雪白，眼眶通红：“回不去了，已经回不去了！你要么杀了我，要么被我杀了，不然我们一起死，下辈子我们再结为夫妻，保证一辈子都恩恩爱爱的。徐杏酒，好不好？”
徐杏酒面无表情，取出那把袖刀，轻轻抛给赵青纨，环顾四周，他们正身处密林当中，便自嘲道：“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，可我们如今还没有结为道侣，就已经如此。青纨，再给我一刀便是。不然我就是绑着你，也要一同返回云上城，说好了这辈子要与你结为道侣，我徐杏酒说到就会做到。”——赵青纨握住那把刀，怔怔地看着徐杏酒，她蓦然而笑，犹然梨花带雨，嘴唇微动，却无声响，她似乎说了三个字。——徐杏酒泪眼蒙眬。——从来都是这样，他最喜欢她那双会说话的眼睛。——当年师父带了一个小女孩到云上城，少年看着她，她歪着头，瞪大一双圆圆的眼眸。
少年做了个鬼脸，小女孩便吓得哭了起来。——一年一年又一年，云海高处有人家。——赵青纨猛然持刀往自己心口一戳而去。下一刻，徐杏酒来到她跟前，以手握住那把袖刀，鲜血淋漓。——徐杏酒柔声道：“青纨，我们等于都死了一次，这辈子是不是可以从头再来了？”——赵青纨松开手，蹲在地上，双手捧住脸庞。
徐杏酒丢了刀，蹲下身，轻轻搂过她，刚要轻轻拍打女子的后背，却想起手心皆是鲜血，便轻轻翻转，以手背摩挲，动作轻柔，呢喃道：“别怕别怕。以前你不总是怨我不说喜欢你吗，以后莫要再问了，男子哪会将真心的喜欢，常常挂在嘴边。”——桓云神色复杂。——陈平安问道：“桓云，你好像还留了个孩子在云上城？”——桓云勃然大怒：“祸不及家人！”——陈平安说道：“我打算学一学你，斩草除根。”——桓云说道：“你是逼我玉石俱焚？”——陈平安说道：“你配吗？”
桓云好像瞬间苍老了百年光阴，老态尽显：“罢了。一世英名毁于一旦，从今往后，我绝不踏足云上城半步，无论徐杏酒和沈震泽如何针对我桓云，皆是我咎由自取。”——陈平安摇头道：“你看我是好人恶人？无所谓，但是我劝你别当我是傻子。”——桓云咬牙切齿道：“你到底要如何？！怎的，真要杀我桓云再杀我那孙儿？我偏不信你做得出来……”——陈平安打断桓云的言语，缓缓说道：“我陪你走一趟扪心路。”
桓云错愕不已。——陈平安说道：“可有符舟？我们最好是一起乘坐渡船返回云上城。”——最终有两艘大如世俗渡船的珍贵符舟，缓缓升空，去往云上城。——一艘乘坐四人，一艘承载着一块某人从深潭取出的巨大藻井，两艘价值连城的符舟，都被桓云施展了障眼法符箓。——符舟一端徐杏酒和赵青纨并肩而坐，另一端陈平安和桓云背对船壁，相对而坐。
陈平安盘腿而坐，背靠那只大竹箱，转头对赵青纨说了一番话：“好好珍惜这份来之不易的善缘。以后你们两人相处，既不可以不将此事引以为戒，也不可刻意回避今日风波，不然迟早要出事，那就是晚死不如早死的伤心事了。如果两人都过了这道坎，你和徐杏酒，就是真正的神仙道侣。大道修行，磨砺千百种，问心最难，兴许你们两人就该有修心这一劫，能不能因祸得福，就看你们愿不愿意好好思量此中得与失了。”
然后陈平安再对徐杏酒说道：“哪怕你自己是真的不介意此事，但是在她那边，错了便是错了，大错便是大错，所以别用大话空话安慰她。你徐杏酒自己要先拎清楚，不然只会让她更加愧疚难当，越发自惭形秽，觉得和你徐杏酒不般配了。到时候要么反目成仇，要么形同陌路，说到底，还是你做得不够好。没办法，你徐杏酒既然当了好人，便必须为此付出代价。”——徐杏酒握着赵青纨的手，笑着点头。——心境之间，只觉得柳暗花明又一村，雨过天青心澄净，竟是隐隐约约之间，感觉就要破开那道瓶颈了。——赵青纨听过了这番言语后，好似又打开了一些原本已成死结的心结，但是稍稍打开，还远未解开。
不过看似相互牵手，她实则一直是被徐杏酒握住手的，这会儿她终于真正握住了徐杏酒的手，还微微加重了力道。——桓云始终一言不发，闭目养神。——陈平安既然挑明了和刘景龙一起祭剑飞升的“剑仙”身份，便不再刻意藏掖，摘了那张少年面皮，恢复本来面貌，重新穿上那件百睛饕餮，黑色法袍当下灵气充沛，陈平安正好可以拿来汲取炼化。——至于桓云会不会觉得有机可乘，那就要看这个老真人的运气了。
天底下恶人动心起念，为恶行凶，吃亏之后，难不成还要怪对方没往自己脑门上贴上“高手”二字？——随后徐杏酒给出了一番应对之策，既不会愧对师父沈震泽，也不会损害云上城的既得利益，也能保全老真人桓云的名声。就连徐杏酒的伤势，都有一个意料之外情理之中的说法。天衣无缝，合情合理。——陈平安没有异议。桓云虽然没有睁眼，还是轻轻点头。
两艘符舟直接进入云上城，沈震泽亲自迎接。——徐杏酒便将“事情经过”娓娓道来，许供奉用心险恶的设计陷害，老真人桓云恰到好处的次次护道。然后遇上了这个同道中人，也就是先前在自家集市上卖符箓的高人前辈，在那座机关重重的仙府遗址当中共渡难关。——沈震泽听得一惊一乍，好一个险象环生。
至于到底是如何脱困，别说是徐杏酒，便是桓云都被蒙在鼓中，所以沈震泽越发觉得两名弟子此次下山历练，实在是福泽深厚，才能够安然返回，不但没死，还带回了白玉笔管当中的几件宝物，已经殊为不易。沈震泽二话不说，便将方寸物当中的四件宝物一分为四，老真人桓云、姓陈的前辈高人、徐杏酒、赵青纨每人一件。——桓云推辞不得，只好先挑，挑了一件品相最差、品秩最低的仙府器物。——陈平安很不客气，大大方方直接挑了一件最有眼缘的，是一副蓝底金字云蝠纹对联：山外风雨三尺剑，有事提剑下山去；云中花鸟一屋书，无忧翻书圣贤来。——徐杏酒让赵青纨先挑，赵青纨眼神幽怨，徐杏酒想起陈平安的教诲，便不再拖泥带水，先挑了一件。
由于事关重大，又涉及一个云上城首席供奉的叛逃，所以这场只有五人参加的庆功宴，很快就散了。——沈震泽当然还要和徐杏酒反复推敲此事，不是信不过这名最器重的嫡传弟子，而是担心有徐杏酒没有想到的关键环节，他沈震泽当师父的，当然就要帮着补救一二。——说实话，很多时候沈震泽都觉得自己这个金丹境城主，配不上徐杏酒这名弟子。只不过这种天大的实在话，说不得，只能放在心里。
在沈震泽修道之地的密室，赵青纨就像以往一样，安安静静坐在一旁，看着师兄徐杏酒和师父言语。只是一想到最敬重师父的徐杏酒，在今天那么用心用力地蒙骗师父，虽说没有半点坏心，可到底是一桩以前她想都不敢想的新鲜事，赵青纨便忍不住嘴角翘起，低下头去，掩饰自己的那点笑意，只是笑着笑着，便有泪珠悄然滑落脸颊。——沈震泽察觉到了她的异样，轻声问道：“青纨，怎么了？”——赵青纨便有些慌张，手足无措。
徐杏酒笑道：“师父，下山之前，青纨总说自己是个累赘，不过那会儿是当个笑话说给我听的，结果回头一看，咦，发现还真是，所以回来的路上，便是这般哭哭笑笑了。师父你别管她，回头我骂她几句，修心不够，不过骂完之后……”——徐杏酒自己笑了起来。——沈震泽疑惑道：“怎么了？”——徐杏酒站起身，作揖拜礼，郑重其事道：“恳请师父答应我与青纨结为道侣。”——沈震泽哈哈笑道：“师父不答应有用吗，你们也不答应啊。”——赵青纨抬起头，悲喜交加，伏地放声痛哭起来。——沈震泽望向徐杏酒，这个金丹境修士的神色有些凝重。——徐杏酒朝他摇摇头，眼神清澈。
沈震泽便不再过问。——天底下任何一个金丹境修士，兴许境界有虚有实，修为有高有低，可是心智，绝非常人能够媲美。——可能金丹境修士斩杀元婴境修士这类壮举，极为罕见，可是金丹境修士以谋略坑害元婴境修士的，不胜枚举。不单是金丹境修士如此，境境修士皆如此。修行路上，如何能够不小心？——陈平安在云上城暂住在一座宅邸当中，正是龙门境老修士许供奉的私宅。这个云上城只在沈震泽一人之下的大人物，并无亲眷也无弟子，所以陈平安清清净净住下了。——此时陈平安和桓云，在一座假山之巅的观景凉亭，再次相对而坐。——桓云问道：“这趟扪心自问的路途，什么时候才是尽头？”
陈平安弯腰从竹箱当中取出一件东西，是当时黄师不愿欠人情赠送给他的，是一块虬角云纹斋戒牌，碧绿色，广一寸、长二寸，可以悬佩心胸之间。好像和那座山顶道观的碧绿琉璃瓦，是同一种材质，只是略有差异，感觉而已，陈平安说不上来。——正面就一个古篆——“心”。反面是一句诗词：田边沟渠幽朦胧，门扉日月荡精魄。——“是一块道门斋心牌，只不过如今不常见了。”——桓云只是瞥了一眼，便淡然说道：“我们道家自古便有唯道集虚、即为心斋的说法，事实上儒释道三教，皆有大致相通的学问。”——陈平安握在手心，慢慢摩挲，笑道：“道理你都懂，而且只会懂得比我更多。”——桓云笑道：“可惜不如剑仙修为高。”——陈平安问道：“是修为高，道理才对，还是道理对，才有修为高？”——桓云说道：“修道之人的境界，往往和道理无关。”
陈平安点头道：“有些道理。”——桓云说道：“还是要感激你没有直接去往我那宅邸。”——陈平安将这块斋心牌轻轻放在桌上，又取出其余两件黄师赠送的物件：一个篆刻有回文诗的玉镯，玉镯当中，萤火点点；一把样式古朴的树瘿壶，在缓缓汲取灵气。都是品相不俗的好物件。无非是陈平安看不出到底有多好而已。
黄师那个大行囊，之所以显得大，是背了一样大物件的缘故，在黄师颠了颠行囊取物的时候，凭借那些细微的磕磕碰碰声响，陈平安猜测黄师还是得了一桩很了不起的福缘，除了最大的那件东西，其余杂乱物件，至少还有七八件，不过最后送给了自己这三件。哪怕如此，黄师还是得宝极多，只是陈平安觉得黄师身上所藏物件的品秩再好，都不会好过柳瑰宝的那部道书，以及彩雀府府主孙清的那枚令牌。——陈平安之所以知道这些，就只是纯粹心性使然。看似不知道也无妨，反正都不会跟黄师争抢。
知道还是不知道，有区别吗？当然有，而且还是天壤之别。——人之心田脉络如流水与河床，小事是水，世事千变万化多如牛毛，心性是那河床，驾驭得住，收拢得起，便是大江大河、水深无言的气象，最终便可以如那蛟龙走江入海。——陈平安是在为青衣小童沿水而走。可事实上，一路行来，陈平安自己的修心，何尝不是心井之中龙抬头，悄无声息龙走江？——一两剑或是三两拳，打死桓云或是那赵青纨？很难吗？有何难？——从来只做简单事，大概算不得修行。
桓云继续说道：“玉镯本身材质就好，更有符箓高人以诗文作为一道阵法符箓，久而久之，便有了类似水中火的光景。这般树瘿壶，可以帮着练气士汲取天地灵气，同时自行淬炼成为适宜木属灵宝的灵气，不是法宝，可落在某些专心修行木法的练气士当中，便是法宝也不换的好东西。”——这么一讲，省去他陈平安许多麻烦，这把树瘿壶是绝对不会卖了，至于玉镯，哪怕要卖也要报出一个天价。——不过陈平安还是问道：“你觉得这镯子，可以卖多少枚雪花钱？”——桓云说道：“为何不是几枚谷雨钱？”——陈平安摇头道：“老真人果然当不来包袱斋，不晓得数钱的快活。”——桓云便开出一个价格，两枚谷雨钱。——哪怕是对彩雀府孙清、水龙宗白璧这样的金丹修士而言，一枚谷雨钱都不是什么小数目。
许多金丹之下的中五境野修，尤其是洞府、观海两境修士，可能除了本命物不提，身上都积攒不出一枚谷雨钱的家当。便是有钱的山泽野修，也轻易不会身上带着几枚谷雨钱乱跑，多是留些小暑钱，以备不时之需，真要有用钱的地方，反正小暑钱折算换取雪花钱很简单，世间任何一座仙家渡口都可以。——陈平安笑道：“老真人，好眼光。”——桓云神色萧索：“好眼光，不济事。到底是比不得剑仙风流。”——陈平安说道：“老真人你这见不得别人好的脾气，得改改。”——桓云冷笑道：“一个剑仙的道理，我桓云小小金丹境修士，岂敢不听。”——陈平安瞥了他一眼，说道：“就怕有些道理，你桓云好不容易听进去，也接不住。”
桓云沉默下去。——陈平安却笑道：“不过我比老真人好一些，最爱听人心平气和讲道理。老真人，不如咱们聊一聊符箓一道的学问，切磋切磋，共同受益嘛。”——桓云望向陈平安，真是一个性情难料的家伙。自己委实坐立难安，心中不痛快，所以他忍不住讥讽道：“不如我将几本符箓秘籍直接拿出来？放在桌上，摊开来，陈剑仙说需要翻页了，我便翻页？”——陈平安置若罔闻，只是收起了玉镯和树瘿壶，小心翼翼放入竹箱当中，然后笑呵呵从竹箱中打开一只包裹，取出一物，重重拍在桌上，是一块从山巅道观地面扒来的青砖。——桓云便开始闭目养神。——这块青砖，说不定可以被寻常仙家山头当镇宅之宝了。
陈平安想了想，取出笔墨纸，开始以工笔细致描绘那处仙府遗址的建筑样式，尤其是那座白玉拱桥。——唯独那座山顶道观，不会随随便便画在纸上。——陈平安画完两张纸后，说道：“老真人，帮个忙？画一画后山那几座大的建筑？”——桓云忍着怒气，从方寸物当中取出笔纸，开始作画。——陈平安站起身，绕过石桌，看着桓云提笔作画，感慨道：“是要比我画得好些，不愧是符箓派高人。”——桓云刚要停笔，陈平安便要抬手。桓云只得继续绘画。——没办法，陈平安嘴上说着恭维话，但是手中拎着一块青砖。


第二天，看到搁放在私宅院子当中的仙府藻井一物，云上城沈震泽一定要买走。——这个金丹境城主好像势在必得，言辞诚恳。他沈震泽就算砸锅卖铁，也要买下这件可以稳固山水气运的仙家重宝，以云上城某条街的所有宅邸铺子抵账都行。——陈平安没有立即答应下来。——桓云对于这口价值连城的藻井，其实也有想法，只是不敢开口。——沈震泽还想着让桓云帮忙求情，只是桓云一想到那家伙手中的青砖，就头疼不已，便婉拒了沈震泽。——当时沈震泽气笑道：“好你个桓老真人，该不会是想要跟我争一争此物吧？”——桓云也没觉得有什么好难为情的，干脆利落道：“机缘难得，各凭本事。”——沈震泽无可奈何，只能说此物既然都在云上城宅邸落了地，就该留在云上城扎根。——桓云笑道：“慢走不送。”
沈震泽气呼呼离去。——陈平安又跑了趟云上城之外的集市，当起了包袱斋，不过这一次只兜售符箓，不卖其他。——他双手笼袖蹲在路边，也不吆喝，反正有人询问就回答一二。——先前在山水邸报上看到的那个消息，野修黄希和武夫绣娘在砥砺山一战，再等两天就要拉开序幕了。——陈平安当然不会错过。——昨天桓云离开后，陈平安便开始仔细盘算访山寻宝的收成。
除了那些道观供奉神像的碎木，道观青砖三十六块，碧绿琉璃瓦总计一百二十二片。养剑葫内的绿竹叶尖滴水。当然还有茫茫多的竹叶和竹枝。暂时还温养收藏在养剑葫内的一团破碎剑气。以及那本最后到手的书籍，只是陈平安尚未翻阅。——黄师先后两次赠送的四样东西：铜镜、斋戒牌、玉镯、树瘿壶。——其实还要算上凉亭那股被收入法袍当中的浓郁灵气。——以及又多走了一趟光阴长河。——老真人桓云其实在今天清晨时分就已将那个稚童托付给沈震泽，让一个客卿悄悄送回了自己山头。——陈平安当然不会阻拦。——不先安心，如何静心修心。——亥时人定，是道家讲究的清净境地。就像那佛家的烧头香，其实处处时时都是的。——陈平安突然笑着抬起头，打了声招呼。——徐杏酒蹲在摊子对面，可是千言万语，都不晓得如何开口。——陈平安问道：“还好？”——徐杏酒笑容灿烂：“还好。”——陈平安点头道：“那就好。”
徐杏酒问道：“我能向前辈买些符箓吗？”——陈平安说道：“当然，来者是客，不过一张符箓该是多少钱，便是多少钱，你先前得到的那件宝物，就别拿出来了，反正我这儿不收。”——徐杏酒脸色尴尬。他身上确实带着宝物，而且还是两件，至于神仙钱，一枚也没有。失策了。——昨夜和赵青纨谈心之后，都觉得应该交出各自宝物，当作谢礼。——陈平安笑道：“吃不上你们的喜酒了，你要心里边愧疚，就当那件宝物，是我送你们的红包。”——徐杏酒说道：“那我就不耽误前辈做买卖了。”——陈平安挥挥手：“真要谢我，帮我拉些兜里钱多的冤大头过来。”——徐杏酒苦笑道：“晚辈试试看。”
陈平安笑道：“开玩笑的话也信？昧良心的事情，能不做就不做。”——徐杏酒怔怔无言。——陈平安揉了揉额头：“我就是随口一说，你别老是这么上心，累不累？”——徐杏酒却说道：“我观前辈言行，处处契合大道。”——陈平安差点就要满头汗水：“我家山门暂时不收弟子。”——徐杏酒莫名其妙，仍是毕恭毕敬告辞离去。——好一个剑仙前辈，言语之中，尽是玄机。——街道远处，有一个亭亭玉立的年轻女子，不敢来见陈平安这个包袱斋。——陈平安抬头望去，笑着点头。赵青纨施了一个万福。
徐杏酒牵着她的手，赵青纨低着头。徐杏酒看着她，轻轻说着话。——陈平安双手笼袖，看着有些熟悉的这一幕，便觉得好像人心虽有反复，可到底还有山水重逢，真是再好不过了。就是自家包袱斋的生意，大不如前，有些美中不足。一天下来，只卖出去几张符箓，小挣三十枚雪花钱。——到了那座许供奉留下的宅邸，陈平安蹲在院子里，正仔细擦拭那口斜靠着墙壁的藻井。他时不时朝藻井呵一口气，差不多脑袋都要贴在藻井上边了。——看得一旁的桓云脸色古怪。——这真是一个能够与那刘景龙结伴游历山河的剑仙？——桓云终于开口问道：“为何要我以符纸传信彩雀府祖师堂？要那孙清、武峮前来观看此物？”
陈平安背对桓云说道：“如果在你心中，徐杏酒、赵青纨是意外，那么彩雀府孙清三人也算意外，而且是很容易招徕灾殃的意外。既然你这么认为了，我便想试试看，能否一边挣大钱，一边将意外变为好事。无论最后藻井卖不卖给彩雀府，孙清等人都该惦念你桓云这份香火情。而且你都说了，那孙清，尤其是她弟子柳瑰宝，都是聪明且爽快之人，那就更值得你我试试看。”——桓云问道：“为何要如此帮我？”——陈平安以袖子轻轻擦拭藻井上那些精美图案，始终没有转头，缓缓道：“我是帮那个帮我开门大吉的老先生。”——桓云叹息一声：“心关难过。”——陈平安笑道：“山下的市井坊间，年关难过年年过。”
桓云开始沉默不语。——陈平安说道：“水龙宗白璧那边，我帮不上忙，大宗子弟，我一个小小野修包袱斋，见着了就要心虚犯怵。”——桓云说道：“对方如今其实也头疼，我可以找个机会，和白璧悄悄见一面，可以摆平这个隐患。”——毕竟许供奉陷害徐杏酒两人一事，彩雀府孙清、水龙宗白璧，看似什么都不知道，实则什么都知道。不知道的，只是后边事。——也亏得她们这两个金丹境修士不知道，而只是被眼前这个年轻剑仙知晓了。
陈平安说道：“我觉得可以让水龙宗的大修士，先来找你桓云，这样的人情，才是白璧这种人眼中的真正人情。不然你提防我多嘴，我担心你泄密，到最后还不是一有机会就要做掉对方，图个干净利落，一了百了？我相信你只要最近在云上城滞留，露几次面，或是去北亭国、水霄国游览山水，水龙宗总会主动找上门的，比起你跟白璧关起门来鬼祟议事，肯定要好。”——桓云愣了一下，笑道：“如此最好。”
第二天拂晓时分，彩雀府孙清就带着弟子柳瑰宝一起登门拜访云上城了。
沈震泽差点跳脚骂娘，只是没法子，当时两艘符舟入城的时候，由于山水禁制和护身大阵的关系，那口巨大藻井不得已露出了片刻真容。相信是集市那边彩雀府的秘密棋子，立即就传信给了桃花渡。这很正常，云上城一样在桃花渡那边安插有隐秘棋子。——沈震泽还不至于心眼小到直接不让孙清进城，不过他也厚着脸皮来到那栋宅邸。
如果孙清出价比自己更高，沈震泽买不起藻井，往死里抬价还不会？又不用老子花一枚神仙钱。到时候孙清一气之下不买了，自己大不了就当真砸锅卖铁，甚至他沈震泽都可以直接划出一大块云上城地皮，若是这还不够，那就赊账，或是死皮赖脸跟桓云借一笔谷雨钱。——在院子里，陈平安看着脸色铁青的孙清，和优哉游哉抬价的沈震泽。——关于这口藻井的价值，桓云也吃不准，只说定价八十枚谷雨钱，肯定不过分。——陈平安板着脸，略带一丝无辜和些许无奈，其实差点没忍住向沈震泽竖起大拇指。——沈震泽已经喊价喊到了八十六枚谷雨钱。照这架势，沈震泽能从早喊到晚，加价喊到一千枚。——孙清冷声道：“沈震泽，差不多就可以了啊！”——沈震泽微笑道：“孙府主这是打算忍痛割爱了？那我可要替云上城感谢孙府主了。”——柳瑰宝一直没说话。
院子里还有两个跟随沈震泽一起来的年轻男女，都是熟人——徐杏酒和赵青纨。——柳瑰宝对那个今天没有背剑的黑袍人没有太多好奇，山上高人多怪事更多嘛。再说了，摘掉那张老人面皮后，长得也不算多好看，看了看，没啥看头。她对徐杏酒和赵青纨，反而多有悄悄的打量，试图找出些蛛丝马迹来。
难不成桓云老真人当初冷眼旁观，故意对那个云上城许供奉的所作所为视而不见，其实是胸有成竹？而不是那借刀杀人的伎俩，想要护住名声，得手宝物，最终一举两得？若真是如此，这个桓云老真人，还真有些让她刮目相看了。——陈平安内心深处，其实还是希望将这口藻井卖给彩雀府的。
孙道人虽然已经离开这座浩然天下，但是从孙道人的言行当中，陈平安明显看出对于柳瑰宝，他其实颇为惋惜，虽说以“道不契合”四个字盖棺论定，没有收少女为弟子，可依旧赠送了那部道书。对于陈平安而言，反正无法一直带着这么大一块“磨盘”行走山水，还不如顺水推舟，卖给彩雀府，毕竟孙道人送了那么多机缘给自己，陈平安觉得自己总得做点什么，作为报答，才能安心。哪怕可能这辈子，双方都不会再见面。——除非陈平安哪天真的成为了飞升境的大剑仙，才有机会去那座青冥天下走一遭。
有些可做可不做的事情，做了，会让自己心安些，那就不用犹豫了，反正也没耽误挣钱。——孙清突然以心声跟陈平安说道：“陈公子，三十枚谷雨钱，我再送你一件咫尺物，如何？！成不成，给句痛快话，不答应，我孙清马上就走！只管放心，你陈公子还是咱们彩雀府的贵客，我孙清从不拐弯抹角说那客套话！”——那件咫尺物当然无比珍稀，可是对于孙清这个彩雀府府主来说，眼前这口能够稳固山水气运的藻井，才是最珍贵的至宝。——陈平安显然十分意外。他犹豫了一下，说道：“那就三十枚谷雨钱，咫尺物你自己留着，其余谷雨钱，先欠着，那件咫尺物在山上一般价值多少，以后孙府主就还我多少枚谷雨钱。”
孙清竟然拒绝了：“咫尺物对我而言，暂时就是鸡肋，甚至以后百年几百年都是如此，但是彩雀府挣来的每一枚谷雨钱，武峮，柳瑰宝，那么多修士，个个都需要这神仙钱，我孙清不能耽误了她们的修行。所以陈公子，你就说，卖还是不卖吧？！再者，那件咫尺物，是我莫名其妙得来的，而且不曾关门，我刚要将其小炼，便得到了桓老真人的密信，所以便抹去了那些禁制，陈公子拿去就能使用。”——最后孙清大大咧咧道：“买卖不成仁义在，贵客还是贵客，可陈公子下次到了咱们彩雀府，是喝寻常茶水，还是那小玄壁，就不好说了。”——陈平安忍着笑，以心声涟漪回复道：“那就这么谈妥了，三十枚谷雨钱，外加一件咫尺物。”——孙清直接开口大笑道：“成交！”
毫不掩饰自己已经与这个陈公子做成了买卖。——沈震泽有些遗憾，却也还好。得之我幸，失之我命。——孙清转头对沈震泽说道：“不管如何，宝物是在云上城被我买到手的，就当是我孙清自己欠你一个人情。”——沈震泽笑着点头，带着徐杏酒和赵青纨一起御风离去。——桓云赠送了彩雀府一艘符舟，孙清没有拒绝，大方收下。不然还要她扛着那藻井御风远游？像话吗？天底下有这样不要脸的修士？——然后孙清瞥了眼藻井，再转头望向那个姓陈的年轻剑仙。——孙清很快释然，心想对方应该是本身便有那咫尺物。
陈平安猜出她的心思，报以微微一笑，十分镇定。——孙清其实有些愧疚。他娘的老娘岂不是又欠对方一个天大人情，对方本身就有咫尺物，如此一来，自己那还没焐热就要送出的咫尺物，其实就没那么值钱了，这让孙清有些无奈。算了，反正是刘景龙的朋友，自己跟他客气个屁。——桓云识趣离开。——孙清交出了那枚令牌咫尺物，以及三十枚谷雨钱，便带着柳瑰宝与那口藻井，乘坐符舟离开了云上城。
这个彩雀府府主，笑得合不拢嘴，到了符舟之上便开始饮酒，还不忘低头望去，对桓云大声笑道：“桓真人，云上城这儿无甚意思，巴掌大小的地儿，东边放个屁西边都能听到响声，所以有空还是来咱们彩雀府做客，当个供奉，那就更好了！”——沈震泽笑骂道：“放你的屁，桓真人已经是我云上城的记名供奉了！”——桓云笑着摇了摇头，不过心情还不错。
陈平安站在院子里，多出一件咫尺物后，好似解了燃眉之急，便开始蚂蚁搬家，将所有新老物件，重新分门别类。——一炷香后，桓云去而复还。陈平安已经坐在了假山之巅的凉亭内，正歪着脑袋，侧耳聆听两枚谷雨钱相互敲击的声响。
桓云坐在对面，笑着感慨了一句：“室小乾坤大，寸心天地宽。以前总觉得很懂，如今才知道不太懂。”——陈平安依旧在那边敲击谷雨钱，嗯了一声，随口说道：“知道自己不知道，就是有点知道了。”——其实跟一个精通符箓的道门金丹境地仙“说大道理”，陈平安还是有些心虚的，不过没关系，很多言语，跟自己学生崔东山借来用一用便是。——桓云笑道：“若是信得过，我便要去游览北亭国山河了。”——陈平安收起两枚谷雨钱，坐直身体，说道：“预祝老先生渡过心关。”——桓云说道：“还早，什么时候我能够明明白白跟沈震泽说起此事，跟那两个晚辈诚心诚意道一声歉，才是真正没了心结。”——陈平安笑着点头：“老先生风采如旧。”——桓云站起身，打了个稽首：“道友保重。”——陈平安站起身，抱拳道：“保重。”——桓云御风而去，桌上却留下了一件符纸方寸物。——陈平安收了起来，只当是暂为保管，连打开都不会打开。——陈平安接下来便开始仔细盘算，炼化那件木属本命物所需的其他天材地宝。
其实当初离开落魄山赶赴北俱芦洲之前，崔东山就帮忙给出了一份清单，金、木、火各有不同，并且明言这些只是炼化不同本命物的入门物，属于有了就不会错的，可还远远不够，毕竟天底下的五行本命物，几乎每一件都有自己的讲究，需要陈平安得到机缘之后，自己去小心摸索探究，才能够真正炼化成功。——陈平安没有着急离开云上城，反正去往龙宫洞天的渡船，会在云上城停留。——每天除了修行之外，陈平安还是会去集市当个包袱斋。
这天陈平安见着了一个熟人——金山。——这个野修汉子见着了陈平安，差点就要跪地磕头，被陈平安拦阻下来，最后两人一起蹲在了摊子这边。——金山打算将那些没有派上用场的攻伐符箓，以及仅剩一张灵气尚未殆尽的驮碑符，一起还给这个前辈。——陈平安却没有收下，摇头说道：“你都留着吧，又不值几个钱。”
金山死活不肯，还有些哽咽。——一场本以为没有太大危险的访山寻宝，去了那么多境界高的，可到最后才活下来几个？——金山觉得做人得讲一讲良心。所以才非要跑一趟云上城，碰碰运气，看自己这个杀猪的，能不能再见一面那个“两个他娘的”。——陈平安便收下了符箓。——陈平安笑着说道：“等到收摊，咱哥俩喝酒去？”——金山笑道：“前辈，我来结账，成不成？”——陈平安点头说道：“成也成，就是喝不上好酒了。”——金山咧嘴一笑，是这个理儿。
金山最后请陈平安喝了顿酒，还是稍稍打肿脸充胖子了一回，不过这笔钱，他花得毫不心疼。——云上城有自家的仙家小渡船往来。金山花了一枚雪花钱，在渡口坐上渡船后，与陈平安这个前辈抱拳告别，前辈还是那般客气好说话，竟是也抱拳相送。渡船缓缓远去。——先前喝酒过后，来渡口的路上，陈平安便又将那些符箓还给了他，他只得小心翼翼藏在袖中。陈平安还告诉他赶紧返乡，如今云上城附近还是不太平的。
金山哪敢不当真。——先前喝酒，他跟陈平安聊了好些有的没的，什么他那媳妇可贤惠了，持家有道，还有两个孩子，虽然岁数还不大，但都有出息，是那读书种子，将来考个秀才举人肯定不难……——金山这会儿酒醒了，便越发无地自容，甩了自己一耳光。——下了船之后，在僻静处，金山想要将那些符箓藏在靴子里边，留在袖子里，还是有些不放心。不承想这一掏出来，才发现里边原来夹杂有两张金色材质的符箓，根本不是先前的黄纸材质。——金山呆呆站在原地，没来由想起陈平安喝酒时说的一句话：“剑客行事，只求痛快，不讲道理。”


第四章 有事当如何——————陈平安一身酒气，返回云上城中的宅邸。——宅子墙壁上画了一圈雪泥符，防得住小贼，防不住得道神仙，不过有胜于无。
进了院子，陈平安轻轻一震青衫，浑身酒气散尽，走入那个许供奉的常年修道之地，坐在一块可以聚拢天地灵气的蒲团上。陈平安已经将那副对联挂在身后的墙壁上，原本空落落的屋子，有此对联，便有了几分书斋意味。陈平安打算以后回到落魄山，就把这副对联挂在竹楼一楼，绝对不卖，就留着当传家宝，跟那县尉醉酒后书写的草书字帖一般。——陈平安取出那枚朱红色的道家枣木令牌，必须抓紧时间先将其炼化成功，不然任何练气士得手之后，随随便便就能开门入内，所以光是小炼化虚、收入气府，意义不大。——世间炼物，小炼化虚，如手中神仙钱，难免有来有回；中炼，却像是那山头打造祖师堂，真正扎根在气府；大炼即为修士本命物。——炼化咫尺物之前，陈平安又拿出三样宝物，过过眼瘾，可以养心。
当初在那座水殿之内，陈平安以符箓跟孙道人做过三笔买卖：一尊木刻元君神像，栩栩如生，有当风出水之美感。一把团扇，最有意思的是团扇本身所绣，便是一个闺阁淑女手持团扇图，亭亭玉立的仕女，在画卷上正逗弄着一只枝头黄雀。龙王篓，还是一对，分别铭刻有“斗蛟”“潜蟠”。
陈平安打算将木刻神像送给李槐。至于团扇，则送给粉裙女童。落魄山上，其实每天最忙碌的不是大管家朱敛，也不是勤勉练拳的岑鸳机，更不会是那个每天晒太阳晒月亮的郑大风，只会是陈如初这个小丫头，陈平安甚至相信只要落魄山在一天，陈如初就会一直这么忙碌下去，拎着水桶，拿着抹布，腰间一串串钥匙，轻轻作响。每天雷打不动，跟竹楼里的崔诚道一声平安，给裴钱递一把瓜子，给花木浇一勺水，将竹楼擦拭明亮，定期去小镇、郡城采购山上所需之物。
在陈平安看来，这怎么就不是大事了？大得很。不是瞎子，都该看到，放在心上。别说是龙泉郡落魄山之外的别家修士，便是自家的落魄山上，谁敢欺负粉裙女童，你试试看？这不是陈平安偏心，而是陈平安眼中，粉裙女童是最不会犯错的那个存在，谁都比不了，他陈平安更不例外。——故而与孙道人聊天地人心，听那野修金山说鸡毛蒜皮，陈平安都觉得很痛快，是两种舒心。——陈平安抓起一只竹编小笼，另外一只牵连的竹笼便随之轻轻摇晃起来。当下在自己手上晃来晃去的，可是名副其实的两座金山银山。
这对龙王篓如何安置，陈平安其实有些吃不准。一来这对龙王篓折损严重，修缮起来肯定需要一大笔神仙钱；二来龙王篓一物，虽说用处极大，可以捕捉世间蛟龙之属，拥有先天压胜之法，却也讲究极多，和许多拿来就可以用的攻伐法宝不太一样，龙王篓若是没有独门仙术配合，很有可能肉包子打狗一去不回。陈平安思来想去，还是决定走一步看一步。——既然如今已经多出一件咫尺物，无需额外出钱，那么恨剑山铸造的剑仙本命物仿剑，是肯定要入手两把的。若是价格比想象中的便宜，三把也成。——到了龙宫洞天那边，先确定了龙王篓的价格，再看看有没有那豪气干云的冤大头。——这般百年不遇的物件，跟我谈什么修补钱？——不过龙王篓能不卖还是不卖。毕竟每次在礼物一事上，总拿以量取胜来糊弄自己的开山大弟子，也不是个事儿。——陈平安开始静心凝气，炼化那枚令牌咫尺物。此事不急，也无法一蹴而就。——两个时辰过后，陈平安便在一处炼制关隘收手，将一件法袍穿戴在身，转去炼化法袍蕴藉的灵气。——心神沉寂，不知不觉就到了子时，陈平安睁开眼睛，重重吐出一口浊气，伸手轻轻将其挥散。
依照崔东山的那个玄妙说法，一座人身小天地，世间凡夫俗子，都换了许多条性命。练气士的修行，更是无比讲求一个去芜存菁，借助天地灵气淬炼筋骨、开拓气府、打熬魂魄，全是细微处见功夫。故而修道之人，人已非人，不全是吓人的说法。——陈平安转去以心神巡游气府。
水府依旧没有关门，那条蕴含水运灵气的水流潺潺流淌，这还只是陈平安喝光了绿竹叶尖凝聚水珠后的景象，尚未汲取更为精粹浓郁的青砖水运，绿衣童子们越发奔波劳碌，水府那幅工笔白描的江河壁画，被绿衣童子们描绘得色彩越来越绚烂。那个悬停水字印之下的小池塘，好像水面已经扩大了几分，水也更深。——陈平安在犹豫要不要将那些道观青砖中炼，然后铺在水府地上。哪怕没了丝丝缕缕的水运，其本身材质就已很值钱。——陈平安起先打算以后带回落魄山那边，水运被汲取一空的三十六块青砖，刚好可以铺出六条小路，用来练习撼山拳的六步走桩。——他自己，裴钱、朱敛、郑大风、岑鸳机，当然还有十分投缘的卢白象。魏羡就算了。隋右边也算了，已经在桐叶洲玉圭宗，从一个纯粹武夫转去修行，想要成为一个在浩然天下仗剑飞升的女子剑仙。——不过若是青砖能够为水府锦上添花，那么其中属于陈平安的六块青砖，就都可以中炼。——天悬水字印，地铺青色砖，墙上有壁画。陈平安觉得如此一来，自家水府便称得上气象不小了。
那一百二十二片碧绿琉璃瓦，暂时留着吧，来历不明。桓云当时也没敢妄下定论，只确定它们肯定价值连城，一旦与中土白帝城那座琉璃阁是同源同宗，那就更吓人了。相传那座琉璃阁最为珍稀的物件，除了十二根琉璃栋梁大柱，就是屋脊之上的琉璃瓦。——陈平安收起心神，起身离开屋子，在院子里练习六步走桩，不承想又有客人急匆匆登门。来人正是彩雀府掌律祖师武峮，她遮掩不住地满脸喜庆。——陈平安便带着武峮去往那座假山之巅的凉亭，武峮此行，是给陈平安带了一件彩雀府头等法袍。
武峮说是那口藻井被府主搬到彩雀府之后，无比契合自家山水，而且不但能够稳固山水，还可以聚拢八方气运，这还是没有炼化，只不过是暂时搁放在祖师堂里边，便已经有此玄妙迹象，炼化了之后，那还了得，简直就是宗门仙家祖师堂才能拥有的奠基之物，所以云上城这笔买卖，她孙清赚得太多，良心不安，必须送一件法袍作为补偿。若是陈剑仙不收，也行，反正她孙清已经客气过了，若是陈剑仙也跟着客气，那她就不客气了。——陈平安连说不客气，我不客气。从武峮手中接过那件品秩极好的华美法袍，收入令牌咫尺物当中。——唯一的瑕疵，就是这件彩雀府法袍的样式太过脂粉气，不如肤腻城女鬼的那件雪花法袍，他陈平安都可以穿在身上。——武峮没有逗留太久，不过还留下了几大罐茶叶，说这是彩雀府今年仅剩的小玄壁了。——武峮最后笑道：“陈剑仙便是要卖，也请卖个高价，不然对不住彩雀府小玄壁的名头。”——陈平安有些难为情，便说道：“劳烦跟孙府主说一声，我会留下一罐小玄壁送人的。”
武峮会心一笑，点点头，御风离去。——武峮前脚走，沈震泽后脚便来。陈平安刚坐下，只好又起身相迎。——这个云上城城主笑道：“武峮该不会是邀请陈先生去当山头供奉吧？去不得，去不得，莺莺燕燕的，乱花迷人眼，只会耽误先生修行。”
陈平安摇头道：“彩雀府并无此打算。”——沈震泽落座后说道：“陈先生，既然彩雀府无此眼光，不如陈先生在咱们这儿挂个名？除了每年的供奉神仙钱，这座宅邸以及云上城整条漱玉街，大小宅邸店铺三十二座，全部都归陈先生。”——陈平安说道：“不是我不想答应城主，实在是不能答应。”——北俱芦洲之行，忧患实多。骸骨滩京观城高承，出钱雇用割鹿山刺客的幕后人，以及怀潜之死。陈平安不愿意将更多人牵扯进来，孑然一身，游历四方，唯有拳剑与酒相伴，更清爽些。——沈震泽便不再多说什么。——陈平安笑道：“城主，虽然没办法答应你，成为一个躺着收租挣钱的云上城供奉，但是城主的这份好意，我心领了。什么时候我觉得时机合适了，自会主动跟云上城讨要一条漱玉街。”——沈震泽点头道：“那就如此说定。”——哪怕他沈震泽等不到这一天，没关系，云上城还有徐杏酒。
沈震泽是一个很爽快的人，没有过多逗留，说完事情就走了。——陈平安顺便跟云上城讨要了些山水邸报，新旧都没关系。沈震泽答应下来，说回头让徐杏酒送过来。——陈平安便在凉亭里边围绕石桌，走桩练拳，似睡非睡，拳意流淌全身。——练拳两个时辰后，回屋子小憩片刻，又坐在那块蒲团上开始炼化灵气。
临近正午时分，陈平安取出那件得自披麻宗渡船的灵器，放在凉亭石桌上，一只青瓷笔洗，接连砥砺山的山水根本，所以一旦砥砺山那边打开禁制，便是镜花水月的山上景象，修士只要不离开北俱芦洲，都可以清晰看到砥砺山那边的山水画卷，若是隔洲远望，则会很模糊。
陈平安虽然建造起了水府，其实并无傍身的水法，只好拈出一张黄纸材质的大江横流符，将其轻轻捻碎，顿时水满笔洗，云雾缭绕。转瞬之间，笔洗上方，便浮现出一块极其巨大平整的青石山坪，这就是北俱芦洲最负盛名的砥砺山，比任何一座王朝山岳都要被修士熟知。——青石山坪之上，对阵双方都尚未出现。——山坪之外的景象看不见，就像那仙府遗址的白雾茫茫，存在着一条清晰界线。——这让陈平安有些遗憾，原本还想要见识一下被琼林宗买下的那座观战山头。
这座被誉为“两袖清风琼林宗，杀力无敌玉璞境”的商家宗门，正是陈平安此次游历北俱芦洲最想要打交道的对象之一。当然不是仰慕那位“剑仙认输上五境”的玉璞境宗主，而是这个财源滚滚的琼林宗，正是当年骊珠洞天本命瓷的最大的别洲买家，没有之一。——陈平安当然不可能上杆子去找琼林宗。陈平安的包袱斋，不是白当的，需要让对方主动找上门来。
双方如何合情合理，在何时何地见面，都需要陈平安步步为营，小心翼翼铺垫，掌握好火候。——一个宗字头山门可以任由一洲修士冷嘲热讽，说明对方极其隐忍，隐忍的同时，说不定做起事来又毫无底线，这才是真正可怕的对手。——徐杏酒带着一大摞山水邸报过来拜访，笑道：“陈先生也在看砥砺山？”——陈平安接过邸报，笑着招呼道：“不忙的话，坐下一起看。”——陈平安取出两壶仙家酒酿，递给徐杏酒一壶，两人对坐，各自慢慢饮酒。
砥砺山之战，北俱芦洲年轻十人当中的野修黄希和武夫绣娘，名次接近，一个第四，一个第五。——最近一封山水邸报上，又有关于两人生死之战缘由的诸多新猜测，有说是两人因爱成恨的，也有说是黄希这辈子年纪不大，却太过杀人如麻，不小心杀了武夫绣娘的至亲。——徐杏酒拿出了一枚雪花钱，轻轻丢入桌上笔洗，雪花钱转瞬即逝，化作一缕灵气，融入千万里之外的砥砺山山水气运当中，世间所有能够承载镜花水月的灵器法宝，都有此“吃钱”神通。
上次是太徽剑宗刘景龙跟太平山女冠黄庭捉对厮杀，两人都是处于瓶颈的元婴剑修，其实对于砥砺山的山水格局影响不小。一战过后，砥砺山的灵气损耗十分严重，若是上五境厮杀起来，想必更会鲸吞天地灵气，可是砥砺山如今依旧如此灵气充沛，便是有无数旁观修士在源源不断丢入神仙钱的缘故。——徐杏酒犹豫了一下，试探性问道：“陈先生，以后我若是有机会下山远游，可以去太徽剑宗拜访刘先生吗？”——徐杏酒有些赧颜：“我对刘先生一直很仰慕。”——陈平安笑道：“我可以帮你事先打个招呼，但是不保证齐景龙就一定见你。”——徐杏酒眼睛一亮，赶紧起身作揖致谢。
陈平安说道：“记得一件事，将来去太徽剑宗拜访齐景龙，一定要多带几壶好酒，真要见了面，你什么都不用多说，就咣咣咣先喝为敬，齐景龙这人爱喝酒，但是平时放不开架子，得有人先带头。他要说自己不喝酒，别信他，一定是你徐杏酒没喝到位。”——徐杏酒感慨道：“原来如此，我懂了！刘先生果然如晚辈印象中的陆地蛟龙，一模一样！一个愿意以理服人的剑仙，必然最是性情中人！”——陈平安使劲点头：“必须的。”——陈平安望向桌上那座砥砺山，双手一挥袖，砥砺山青色石坪便猛然间往四面八方扩展。
他和徐杏酒如同“两尊巍峨神祇”亲临砥砺山，置身于石坪之上。——只不过越是山水重地，禁制越大，而承载镜花水月的灵器品秩高低，也会影响到观战效果。陈平安发现自己这只青瓷笔洗，不出意外，就只能看到黄希和绣娘两人米粒大小的身影。——陈平安曾经询问过刘景龙，大剑仙的剑气能否借此机会，隔空万里杀人于砥砺山。
当时刘景龙摇头笑言，仙人境兴许有点机会，玉璞境就莫奢望了，因为剑修的剑气最重剑意，无论如何都不会像神仙钱那般灵气纯粹，没有半点其他意思。而这一点点意思，就会使得承载镜花水月的脆弱灵器当场破碎。不过刘景龙也说山上确实有一些古老神通、旁门术法，在历史上凭借镜花水月这道桥梁，害惨了以镜花水月牟利的某些山头。但是使出这种手段的修士，都要很小心地隐藏身份，不然的话，很容易沦为一洲之敌，比如可能会让那些仙人境乃至于飞升境大修士心生好奇。——离着午时约莫还有一炷香工夫，陈平安突然发现砥砺山天幕处溅起一滴细微涟漪。——然后有人朗声笑道：“琼林宗那个天下无敌的玉璞境何在？”
很快，砥砺山画卷又有涟漪漾起丝毫，有人回答：“不知前辈有何指教？”——那率先开口之人显然又砸下了一枚神仙钱，笑呵呵道：“后悔当年生下了你。”——琼林宗那个堂堂一宗之主的玉璞境修士，也真是好脾气，不但没有骂回去，反而又丢了一枚谷雨钱，毕恭毕敬道：“前辈说笑了。”——两人不再对话。——不过有人突然微笑道：“贺宗主，考虑好了没有？你若是不说话，我可就要当你答应了。”——徐杏酒轻声道：“肯定是那徐铉了。”——陈平安点点头。
北方第一大剑仙白裳的高徒徐铉。年轻十人当中的第二人，名次还要在刘景龙之前。——有个沧桑嗓音响起：“哎哟，要喝你徐铉和贺小凉的喜酒啦？如此天作之合，这杯喜酒，老夫一定要喝。”——有个女子冷冷清清说道：“我已经有道侣了。”——一石惊起千层浪。——“恭喜贺宗主。”——“敢问贺宗主，与你结为道侣之人，是何方神圣？”
“贺仙子，我道心已碎，从今往后，世间就要少去一个痴心人了。”——最终徐铉的一句言语让所有闹哄哄的言语停了下来：“无妨，他一死，你就没了神仙道侣。”——贺小凉冷笑道：“不如你我二人约个时间，砥砺山走一遭？你只要敢杀此人，我就让白裳断了香火。”——徐铉不再言语。——徐杏酒惋惜道：“没有想到贺宗主这般神仙中人，竟然也有了道侣，真不知道是哪个男人，有此福缘。”——徐杏酒突然发现对面的剑仙前辈脸色不太好看。
陈平安低头喝了一口酒，神色恢复正常。——即将午时，一道白虹破空而至，飘落在砥砺山石坪中央地带。——砥砺山边缘，有一个头戴帷帽的女子走上青色石坪，她腰间悬佩长刀短剑。——陈平安驾驭云雾升腾的这幅砥砺山画卷，尽量让对战双方都出现在画卷当中，至于两人面容看不看得真切，根本不重要。
事实上，许多以镜花水月观战砥砺山的练气士，可能从头到尾都没看清楚双方的具体出手，就是看个热闹，注定会有许多中五境修士连画卷上的人物都看不到几次，至多就是看到那些攻伐法宝、仙家术法绽放出来的绚烂光彩。所以北俱芦洲山上一直有传言，不是一个金丹地仙，根本不用奢望看出砥砺山那些捉对厮杀的半点门道。——关于这个女子宗师绣娘的来历，尤其是武学渊源，北俱芦洲没有任何一份山水邸报能说清楚。
徐杏酒很快就开始庆幸自己来了这边，而不是待在师父身边观看。往常与师父一起观看砥砺山战事，沈震泽也会经常调整画卷角度，不断收缩画卷大小，但还是会错过许多关键场景。可是在徐杏酒看来，都不如眼前这个剑仙前辈对战局的精准把握，那个神出鬼没的绣娘以及她的出拳，以及野修黄希铺天盖地的术法和那攻伐法宝的递出，虽然一样难免有些遗漏，可徐杏酒发现自己第一次观战砥砺山如此“真切”，环环相扣，好歹能够大致看到双方厮杀的一条脉络。——陈平安聚精会神观战，不停转换画卷。
那女子武夫暂时展露出来的实力，是货真价实的远游境，出拳极快，体魄极硬。这还是她没有刀剑出鞘。至于是不是山巅境武夫，等着看便是。——武道宗师的面容和岁数，虽然不像山上修道之人那样让人难以辨认，可纯粹武夫境界越高、登山越快，两者就越不会直接挂钩。尤其是女子武夫，想必更是如此，一样可以延缓容貌的衰老。
黄希是一个极其年轻的元婴境修士，比刘景龙还要年轻几岁，位列榜上第四、第三的两人，都不足百岁。——这些修道天才存在本身，本就是一种压力，确实会让那些动辄两三百岁的金丹地仙觉得自己一大把光阴是不是都被狗叼走了。——骤然之间，山水画卷趋于模糊，飘摇不定。——陈平安愣了一下，徐杏酒赶紧熟门熟路地丢入几枚雪花钱，画卷重新变得清晰起来。
陈平安便觉得这仙家山头的镜花水月，真是一本万利的好买卖，可若是以后落魄山也有这桩生意，靠什么挣钱？难道靠朱敛和郑大风说书不成？陈平安都要担心落魄山的名声烂大街，以后弟子下山历练，兴许女子还好，男子还不得被人人防贼似的？其他的门路，陈平安还真想不出来，拉上刘景龙去落魄山当个学塾夫子，坐而论道一两次？朱敛这个老厨子烧火做饭，做一大桌子丰盛菜肴？还是裴钱演练一套疯魔剑法？让魏檗与人下棋对弈？——陈平安摒弃杂念，继续凝神观战。——不知为何，双方都好像不着急分出生死。
徐杏酒已经看得有些头晕目眩，喝了一口酒压压惊。——陈平安依旧不动如山，还要驾驭镜花水月那幅画卷的辗转腾移。看得徐杏酒越发佩服不已。——陈平安问道：“砥砺山大战，最持久的一次，打了多久？”——徐杏酒说道：“历史上最长一场大战，一个玉璞境剑仙，一个仙人境修士，一个倾力攻伐，一个拼命抵御，旗鼓相当，好像打了个把月。”——陈平安伸出手指，揉了揉眉心，这要是观战到结局，得吃掉多少枚雪花钱？
徐杏酒又说道：“历史上还有两个剑仙的厮杀，只用了半个时辰，就直接打得砥砺山灵气消耗殆尽，无论观战修士如何疯狂砸下神仙钱，都是杯水车薪的结果。所以那场惊世骇俗的大战，唯有砥砺山附近的那座山头府邸，才可以看到一些大概。不过听说剑气激荡流溢出砥砺山，琼林宗为了护住山头不被殃及，只得开启山水大阵，一口气消耗掉了百余枚谷雨钱，还跟山上修士借了两百枚，事后加倍补偿。从那之后，琼林宗就在山上预存了三百枚谷雨钱，常年雷打不动。”——徐杏酒一身灵气，突然站起身，打算告辞离去。——陈平安笑道：“好事，洞府一开门，登楼观沧海。”
徐杏酒御风离去，云上城已经准备好了他的破境之地。——这些天他一直处于破境边缘，只等一个微妙契机了。——徐杏酒离去之后，他师父沈震泽自会帮着护法。短则三五日，长则两三年，谁都说不准，也不一定就是破关越快就越好，也并非破关越慢越稳固，依旧是各看机缘。——百骸与窍穴，洒洒生清风。幽沉水中央，看破真面目。——可惜陈平安暂时还没有领略过这番景象。——他这个练气士三境，绕了许多路，有些小坎坷。
陈平安继续观看战局。——砥砺山上，对战双方杀心皆重。可依旧在相互试探，显然都在寻找一击毙命的机会。——陈平安自己都已经丢了几枚雪花钱下去。——喝了几口酒，从来只有从碗碟里拈起佐酒菜的，哪有往菜碟里丢的？——这两个厮杀之人，有些不厚道。——一个时辰后，陈平安盘腿坐在石凳上，单手托着腮帮子，手边已经堆放了一座小山似的雪花钱。——看那两人架势，能打好久。
又过了大概一个时辰，陈平安那座雪花钱小山的山尖已经被削平。——有高人砸下一枚谷雨钱，放声笑骂道：“你们这对狗男女！便是真要相爱相杀，何必坑他人的神仙钱！黄希，既然是剑修，若能不死在砥砺山，你小子早晚要挨我一剑！”——原来那野修黄希竟然是一个深藏不露的剑修。而那武夫绣娘，也让人大出意外，竟然精通许多仙家术法。——虽说瞧着是相互砥砺道行，可是双方厮杀起来杀机重重，陈平安都有些好奇两人之间，到底发生了怎样的恩怨情仇，才必须将生死之地放在众目睽睽之下的砥砺山。——一炷香中的某个瞬间，陈平安站起身，突然将一大把雪花钱直接碾碎化作灵气，竭力维持青瓷笔洗营造出来的那幅山水画卷。
那女子武夫好像祭出了一件品秩极高的山上重器，如大日光明，覆盖住了整座砥砺山，使得一座砥砺山的山水气运，被搅乱得如同浑浊池水，让观战之人都看不真切。哪怕只是看着山水画卷，陈平安都觉得有些刺眼。他只能依稀看见有一条纤细黑线，斩开了那片笼罩天地的璀璨光明。——片刻之后，砥砺山石坪上，血肉消融大半、几乎变成了半副白骨的黄希竟然没死，反观那个手段惊人的女子武夫绣娘已经不见了踪迹，不知是体魄神魂皆已荡然无存，还是在生死一线间成功逃遁远去。——黄希摇摇晃晃，走出几步后，御风而起，离开砥砺山。——陈平安唏嘘不已，只要是境界不是太过悬殊的对敌厮杀，千百术法手段，终究不敌一剑。——一剑破万法。
陈平安收起了青瓷笔洗和那堆雪花钱。——这场观战，还是有些收获的。那女子武夫绣娘的出拳路数和拳意根本，便大有意思，好似跟顾祐的撼山拳、竹楼崔诚的拳法相比，是另外一个极端。——陈平安在凉亭当中，模仿一个形似的粗糙拳架，以那女子武夫的拳掌递出方式缓缓走桩出拳。片刻之后陈平安就停步收拳，因为根本学不会，没有半点拳意上身。——不过收获本就不在拳桩上，陈平安对此早有预料。真正的裨益，是陈平安对世间拳法的认知，更加广泛，将来对敌就会更加心中有数。——陈平安开始闭目养神，争取更多记住她的拳意，哪怕自己只能用出个几分形似，好歹也是一门障眼法。——睁眼后，陈平安开始散步，多多演练，大致心中有数后，便没来由想起一件伤心事。——那些金色材质的符纸，所剩不多了。只剩下最后十张。必须要精打细算了。
如今陈平安才三境练气士，《丹书真迹》上边记载的那些古老符箓，除了阳气挑灯符这些入门符箓，其他的根本画不成。——甚至陈平安以纯粹武夫画符，都要比以练气士身份画符更容易，符箓品秩更高。可惜武夫画出的符箓，无法封山关门，符胆灵光消逝的速度太快。——陈平安从方寸物当初取出那十张金色符纸，翻来覆去清点计数一番，当然不会凭空多出一张来。——出了凉亭，陈平安去那屋子的蒲团上坐着，他已从墙壁上摘下那把剑仙，横放在膝，然后取出养剑葫，小心翼翼驾驭那团破碎剑气离开养剑葫。——在那之后的整整一旬光阴，云上城外的集市上就再没有见到那个摆摊卖符箓的年轻包袱斋。——————大骊京城，年纪轻轻的皇帝陛下，按例在御书房召开小朝会。——二十余个将相公卿共聚一堂，御书房不大，人一多，便略显拥挤。
年纪最大的，是那吏部尚书关老爷子，似乎光是大朝会就已经耗费了老人太多精气神，这会儿他就已坐在椅子上打盹。他手捧一只棉布包裹的小巧炭笼，这是先帝的御赐之物，而且宫中宦官会代为保管，只要是冬日的小朝会，无需关老爷子提醒，自会有人带来，交予已经百岁高龄的老尚书。这会儿老爷子已经发出轻轻鼾声，但是从皇帝陛下，到其余大骊重臣，都没有要开口提醒老爷子的意思，反正聊到了老尚书觉得是正经事的时候，他自会醒过来，说两句。——当下一个正值壮年的刑部侍郎，正在向诸位大人禀报一件要事的后文。——那个化名石湫的女子修士，已经被人救走，至今下落不明。
先前两拨朱荧王朝的供奉、死士，道行有高有低，可无一例外，都是谨小慎微、做事稳重的老谍子，先后跨洲去往北俱芦洲打醮山，探查当年渡船上所有人的档案记录，希冀着寻找出蛛丝马迹，找出大骊王朝勾结打醮山、陷害朱荧剑修的关键线索。其实其中有一拨人已经得手，没有乘坐跨洲渡船返回宝瓶洲，而是绕路在海上远游，只不过被大骊修士在海上截杀了。
最麻烦的还是那个本名秋实的打醮山女子，竟然在一次镜花水月过程当中，道破天机，说那北俱芦洲的剑瓮先生才是栽赃嫁祸给朱荧王朝的人。女子希望有人能够将此事转告天君谢实，她秋实愿意以一死，证明此事的千真万确。如今那座收容秋实的山头，已经被大骊练气士封山戒严。——袁家上柱国是一个相貌清癯的老人，他手心摩挲着，微笑道：“好一个牵一发而动全身，咱们国师大人的绿波亭，也不知道在忙些什么。”——身材魁梧的曹家家主背靠椅子，冷笑道：“绿波亭哪怕出了纰漏，好歹比你袁云水只会在朝堂上喷唾沫，更多做些实事吧。袁大柱国每天骂天骂地骂同僚，挑刺的本事就数你袁云水最厉害。”——袁氏家主微笑道：“曹桥，本人如今还是上柱国，至于你是不是自以为是大柱国了，我就不确定了。”——礼部尚书一直在神游万里，历来如此。
同样掌管着诸多山水神鬼事的刑部尚书，若非身上那件官袍太过显赫扎眼，就是一个不起眼的中年汉子，他倒是主动开口，掺和两位上柱国大人的破烂事了，板着脸说道：“曹大人，袁大人，小朝会之上，这里的每一句话，都会决定大骊子民的福祸生死，你们的个人恩怨，是不是先缓一缓？”——一个如今管着大骊宋氏皇家谱牒的宋氏宗室老人，笑呵呵道：“娘咧，差点以为大骊姓袁或姓曹来着，吓死我这个姓宋的老家伙了。”
一个没能像曹枰、苏高山那般率领铁骑南征的武将，个子矮小，身材极其结实，坐在椅子上，显得有些滑稽，只不过说出来的言语，分量半点不轻，沉声道：“有这闲工夫，还不如早点让人做掉那个碍事的打醮山女修，绿波亭喜欢吃干饭，那就让我麾下的随军修士来做，保证连救出她的幕后人，一并处理干净。”
年轻皇帝没有坐在书案之后，而是搬了张椅子坐在和诸位臣子更近的地方，并且始终没有说话。他坐在火炉旁边，弯腰伸手，烤火取暖。旁边摆放了一张普普通通的黄杨木椅子，已经在这间屋子里边摆放百余年了。好几个大骊王朝的皇帝陛下，都是被这张椅子“看着长大”的。——先帝小时候就摸过没坐过，他这个新帝小时候也一样只是摸过没坐过。——那张龙椅上都已经换了好几个皇帝了，唯独这张不会经常有人坐的椅子上从来没换过人。——御书房外的廊道中，老宦官轻声说道：“国师到了。”——有资格参加这场小朝会的大骊重臣纷纷起身，就连关老爷子都挪了挪屁股，双手撑在椅把手上，看样子是醒了，然后起身迎接那头绣虎。——年轻皇帝虽未起身相迎，但是也直起了腰。——一个老儒士步入门槛，向皇帝陛下作揖行礼，神色之间并无丝毫倨傲姿态。
皇帝宋和笑着点头。——崔瀺坐在椅子上，转头看着那个还双手撑在椅把手上的吏部老尚书，笑道：“关尚书这到底是要起身还是落座？”——关老爷子笑眯眯道：“国师大人恕罪，这年纪一大，除了只能蹲茅坑不拉屎，占点小便宜，万事皆难。”——崔瀺摆摆手：“聊正事。”——国师一到，整个御书房的气氛便顿时肃然，所有人都不由自主打起了十二分精神。
崔瀺说道：“今天我打算跟诸位说一下朱荧王朝、书简湖和青鸾国三处的现状和走势，如果能够定下各自章程，将来宝瓶洲的山上山下，就有律可依、有理可循。所以今天议事，可以说决定了我们大骊未来百年的国势，所有人今日之言语，都会一字不差地记录在册，谁有几声咳嗽，打了几次盹儿，中途喝了几杯茶，说了几句昏庸误国的大话空话，说了几句有功于大骊国祚的远见之言，以后大骊还有资格坐在这间屋子里的帝王将相，都会看得真真切切。”
崔瀺最后说道：“皇帝陛下能否成为宝瓶洲历史上的君主第一人，我们大骊铁骑能否教那浩然天下所有人，不得不乖乖瞪大眼睛，好好瞧着我们大骊王朝，牢牢记住大骊王朝的皇帝姓甚名谁，皇帝身边又到底有哪些名臣良将，就取决于诸位今日的言行。”——崔瀺站起身，神色肃穆。——小朝会上，年轻皇帝缓缓站起身，心胸之间，激荡不已。——文臣起身作揖，武将起身抱拳。——————金甲洲，一处古战场遗址上遍地皆是倒塌的神像残骸。——此处罡风，能够让任何一个金丹地仙之下的练气士，哪怕只是待上一炷香，便要生不如死。
许多纯粹武夫也喜好来此淬炼体魄，只是绝大多数都没能活着离开，那些骤然而起的阵阵罡风，无迹可循，有些细密如一阵剑气，零零碎碎，如鹅毛飘拂，有些能够笼罩住方圆十里，皆如剑仙出剑，许多罡风一过，任你是金身境武夫，都要尸骨无存。——一个曾经以天下最强五境破开瓶颈的年轻女子，凭借着一种世间独有的天赋，才能够在此漂泊不定，居住多年。
如今她正在对一个缓缓而行的白衣男子出拳如雷。对方只是金身境。——寻常体魄的金身境，她兴许一拳便能打死。可是面对这个年纪比她还小的金身境武夫，她已经递出数千拳，但是无一例外，都被对方以自身拳意抵消。——简单而言，就是对方根本没还手，她这个有望以最强六境跻身金身境的纯粹武夫，就没能摸着对方一片衣角。
这个白衣年轻男子的金身境，的的确确就只是金身境。可惜对方是那个从中土神洲远游至此的曹慈。——曹慈的每一境，都是前无古人的武学境界。少女岁数就已经来此历练的她，曾经半点不信。然后她就经历了跃跃欲试、试探出拳、倾尽全力、逐渐绝望、趋于麻木这一连串复杂心路历程。
就在她要停拳的那一刻，曹慈终于说了第二句话：“你的拳意既然一直在涨，为何停拳？”——之后，年轻女子便咬牙坚持，愤然出拳。
先前曹慈第一句话，是在刘幽州说话之后。——当时那个皑皑洲刘幽州仗着有曹慈在身边，对女子撂了一句狠话：“怀潜说得对，在曹慈眼中，你这六境，如纸糊泥塑，不堪一击。”
曹慈不愿让她误会，只好说了跟她见面后的第一句话：“我没说过这种话。”——这会儿刘幽州蹲在一尊倒地神像上的掌心上，巨大掌心之上，生出了一丛茂密花草。它们竟然没有被古战场的那些罡风席卷而空，也算怪事。
刘幽州有些想不明白，一个几乎代代都有人跻身中土十人之列的顶尖宗门，一个世代武夫如云的中土王朝豪阀，她和怀潜那么门当户对，怎的就要各自逃婚，闹出那么大一个笑话来。又不是要他们结为神仙道侣，只不过就是多出一纸婚约罢了。这么个纸上名头，又不会对两人有任何实质性约束，换成是他刘幽州，只要价格公道，他都能自己把自己卖了。——曹慈一直在游览瞻仰那些遗址神像，一尊一尊看遍，想要看出一些拳法神意来。事实上，还真被他看出了不少。所以那女子出拳，注定了更加无功而返。因为她拳意的增长，只会远远慢于他曹慈。——曹慈在一尊半身神像之前驻足不前，仰头望去，神像好似被一剑劈砍，从肩头处划拉到腰部一侧。——那女子赤脚白衣，暂停出拳，低头弯腰，双手撑膝，大口呕血。——看得刘幽州头皮发麻，好像天底下每个资质好的纯粹武夫都是疯子。
还是修行好啊。只要身上法宝够多，就可以安安心心躲在乌龟壳里边。比如他这次出门历练，陪着曹慈走了很远的路，去过了流霞洲，如今还来到了金甲洲，他刘幽州身上除了好几件至宝法袍，光是香火神灵甲就有两件，不过其中一件，前些年送给了朋友怀潜。——说是朋友，其实也就只是朋友了。不是跟自己脾气相投的那种，而是家族世交使然，姓氏和姓氏成了朋友。——不过比起一般的嘴上兄弟、酒桌朋友，那些总想着从他这个皑皑洲财神爷的独子身上“暂借”一些法宝之人，刘幽州跟不爱占自己便宜的怀潜，其实还算投缘。
其实刘幽州很多时候都想告诉那些借走法宝又不太会还的“朋友”，真不是你们如何聪明，而是我刘幽州打小就有这么个“不散财不送宝便要浑身不舒服”的臭毛病，好在他爹娘也从来不管。有一次难得真心赠宝给至交好友，事后才发现那人根本没把自己当朋友，这让当时才十来岁的刘幽州哭号得那叫一个伤心伤肺，然后他爹便拎着他去了趟自家刘氏的藏宝山，那真是一座山。那个富甲一洲的男人，问他这个独子，假设每天送一件，你这辈子应该活多少年，才能送完整座“宝山”。——刘幽州掐指一算，报上了准确数目。——结果他爹挥袖打开一道秘密禁制，结果眼前宝山之后，又有一座更加壮观巍峨的宝山，好一个山外有山，那些七彩宝光，差点没把孩子的双眼直接给扎瞎了。——刘幽州立即号啕大哭起来。自己家咋就这么有钱啊。
当天孩子身上就挂满了宝物，一路大摇大摆，哐当哐当离开了家族禁地。孩子眉开眼笑，却没忘记将鼻涕眼泪抹在他爹袖子上。——不过那天，从来不喜欢如何管教儿子的皑皑洲财神爷，教了刘幽州一条家族祠堂祖训：“挣钱从来容易事，难在留钱不招灾，如何花钱不惹祸。”
跟一个屁大点的孩子，男人说了些家族历史上鲜血淋漓的惨痛教训。——刘幽州这才知道，原来一个已经有了雄厚底蕴的大家族，若是还不长点心，只会一门心思按照老路子挣钱，那么很多时候有了钱便是杀身之祸，花了钱便是招灾进门。
刘幽州长这么大，唯一一次挨他爹耳光，是一次某个喜欢昧良心挣黑心钱的世交家族出事后，他面对那个哭着喊着求他的可怜朋友，借了一笔钱帮他和家族渡过难关，还安慰了几句，为朋友骂了几句那个罪魁祸首的不是，当然该有的分红，他刘幽州得一枚不少分到手。结果那个朋友前脚刚走，刘幽州他爹就露了面，一巴掌打得他满脸是血，问他知不知道错在哪里，他说不该借钱，结果又挨了一耳光，扑倒在地。——刘幽州挣扎起身，坐在地上，不再说话。男人冷笑道：“在商言商有什么错？天底下最干净的就是钱。”——刘幽州至今都没有从他爹嘴里得到后边的半个答案。
可能答案就在那商家老祖早年留给刘氏祖宗的一张纸上。——被刘氏历代家主供奉在祠堂内的那张纸上，写着那八个字：“富长良心，无则散尽。”——刘幽州这会儿蹲在破败神像掌心的花草丛中，叹了口气，家家有本难念的经，只希望自己晚一些成为刘氏家主，就不用这么跟良心打交道了。——刘幽州以心声询问远处的曹慈：“你说怀潜什么时候会从北俱芦洲那边返回？”——曹慈嗯了一声。刘幽州翻了个白眼。——这就是曹慈的答案，表示他没想过，也不会想。
刘幽州经常会问曹慈一些乱七八糟的问题，曹慈大概是觉得没点回应又不礼貌，便往往是嗯一声，示意自己听到了。——那年轻女子觉得有机可乘，一拳倾力而去，结果手腕处咔嚓作响，等她飘落在地，肩头晃了一下，站稳身形后，一条手臂已经颓然下垂。——刘幽州伸出双手，轻轻揉着太阳穴，总觉得怂恿曹慈来这儿游览遗址，好借机看一看到底是什么样的女子会瞧不上怀潜，其实不太妙。——刘幽州便想着这个极有可能是天下最强六境的女子，需不需要什么法宝，他刘幽州这儿有不少，只管拿去，哪怕她自己用不着，可离乡多年，这趟回了家，家族当中难道还没几个晚辈？就当是过年送给孩子们的压岁钱嘛。


随着龙泉郡升州，落魄山附近便多出了一个来自藩属黄庭国的新刺史，州城隍也有了，而那处悬挂“秀水高风”匾额的府邸，顾氏阴神按功升迁，好像一步登天，成为了大骊旧北岳的山君，而那个嫁衣女鬼也重返自家府邸，深居简出，只有绣花江水神偶尔会拜访一二。
大骊旧五岳的五尊山神，其中四尊都被调离山头，去往宝瓶洲别处占据某座山岳，所以除了籍籍无名的那个顾氏阴神，还有三个大骊本土山神劳苦功高，得到了按部就班的升迁，哪怕不是五岳正神，可也已经成为了仅在新五岳之下的宝瓶洲第一流山君神祇。——北岳魏檗，已经开始闭关。披云山一带，戒备森严。
大骊朝廷对此事无比看重，除了圣人阮邛，甚至专程让许弱赶来护卫魏檗破境。——落魄山上，朱敛跟郑大风下着棋，青衣小童先前看了会儿棋局，越看越犯困，便趴在石桌旁边呼呼大睡，流了一桌子的口水，郑大风便按住那颗脑袋，手腕一拧，让陈灵均的脸颊擦拭干净口水，再将脑袋推得离棋盘远一点。——朱敛揉着下巴，缓缓道：“哪怕算上魏檗破境后，再办一场夜游宴，还是有不小的缺口啊。”——郑大风说道：“实在不行，就给咱们那个游山玩水的山主寄一封信过去，要他掏出点宝贝贴补家用，我就不信了，在北俱芦洲逛荡了这么久，连漂亮女子都能给他拐骗到宝瓶洲，他兜里会没点盈余？”——朱敛笑道：“大风兄弟，你字写得可漂亮，那叫一个赏心悦目，就由你来写这封信吧，我家少爷瞧见了，心情也能好些。”——陈灵均对面肩并肩坐着两个小丫头，黑衣小姑娘周米粒和粉裙女童陈如初。周米粒立即咳嗽了一声。——郑大风转头望去，故作震惊道：“这头大水怪，来自何方？！”——周米粒双臂环胸：“巧了，也是来自北俱芦洲，是一个叫哑巴湖的地儿！”——竹楼那边砰然作响。——郑大风眼皮子一跳，大义凛然道：“下棋下棋，钱财一事，听天由命，随缘随缘。”
周米粒耷拉着脑袋，陈如初轻轻递过去手掌，掌心放满了瓜子。周米粒摇摇头，没有什么胃口。——陈如初告辞一声，收起了瓜子，然后带着周米粒一起跑去竹楼那边。估摸着再过小半个时辰，二楼那边的动静就停歇了。每天都这样。她需要和周米粒一起先烧好水，然后去二楼背人。——这天夜幕里，裴钱在屋子里边龇牙咧嘴了半天，蹦蹦跳跳，舒展筋骨后，这才假装一脸神清气爽地走出一楼，陈如初和周米粒坐在门口两把小竹椅上。
裴钱伸手一抓，就将周米粒手中那根行山杖抓在自己手中。——周米粒哇了一声，开始鼓掌，两眼放光：“神功大成！”——裴钱点点头：“二楼那老头儿也觉得是如此，说他不是明天就是后天，撑死了大后天，兴许就无法传授我更多的拳法了。说这话的时候，那叫一个老泪纵横呀，不过那双浑浊老花眼当中，又充满了后生可畏的目光……”——二楼崔诚呵呵笑道：“大半夜练拳，是不是也不错？”——裴钱怒道：“周米粒，瞎胡说啥呢，练拳是一天两天的事情吗？！”——周米粒皱着脸，委屈道：“我错了。”——裴钱偷偷竖起大拇指，有担当。不愧是骑龙巷压岁铺子的右护法，忠心耿耿。那头整天就知道上蹿下跳的左护法，就很欠揍了。——崔诚说道：“还不滚去帮着岑鸳机喂点拳？”——裴钱哦了一声，走到空地上，抬头问道：“那我出几分力？”——崔诚说道：“看自己心情。”——裴钱想了想，皱紧眉头，开始很认真地考虑这个问题。——这老头儿真是焉儿坏，喂个锤儿的拳，还不是想着让岑鸳机揍自己？——崔诚说道：“不管你心情如何，再不滚远点，反正我是心情不会太好。”
裴钱哀叹一声，朝竹楼二楼使劲做了个鬼脸，一番无声无息的张牙舞爪过后，将那根行山杖轻轻抛给周米粒。——只见她一手负后，一手轻轻握拳，脚踝一拧，砰然一声，地上尘土飞扬，身形去如青烟。——岑鸳机正在落魄山的那条台阶上走桩练拳。骤然之间，她心弦紧绷，转头望去，有人一拳在她额头处轻轻一碰，然后身形擦肩而过，转瞬即逝。——岑鸳机大汗淋漓，望向那道身影消失的地方，是一个熟悉的纤细身影。裴钱一脚站在松树高高的纤细枝头，一脚踩在自己脚背上。——岑鸳机知道裴钱最近一直在二楼那边练拳。可是这个黑炭小丫头，练拳才几天？——裴钱一本正经道：“岑姐姐，刚才是跟你打招呼，接下来帮你喂拳，你可不许对我下重手。你岁数大，练拳久，个儿高，让着我点。”——岑鸳机深吸一口气，摆开一个拳架，沉声道：“请！”——如临大敌。——裴钱便有些心慌，弄啥呢，咱们你来我往，学他大白鹅，走个样子就行了啊。
裴钱犹豫了一下，赶紧拈出一张符箓，贴在自己额头，先给自己壮壮胆。——看样子得认真才行了，不然被岑鸳机一拳打个半死咋办？裴钱无比清楚，这个岑姐姐每天练拳十分用心，昼夜不停，山上山下来回走，老厨子总说这才是练拳之人该有的坚韧心性。——裴钱脚尖一点，脚下树枝弯出一个巨大弧度却偏不折断，然后当裴钱脚尖劲道一空，树枝瞬间一弹，裴钱便凭空没了身影。——岑鸳机一个愣神工夫，下一刻就被人一拳击中后背，往山下坠去。在空中又被人一肘打在了背脊之上。岑鸳机猛然摔在台阶上，身躯重重一弹，然后两眼一翻，昏死过去。——裴钱飘落在地，蹲在一边，满头大汗，狠狠抹了把脸，到底咋个回事呢？——朱敛和郑大风站在台阶上，面面相觑。——裴钱赶紧抚了抚额头上的符箓，一手悄悄推了推岑鸳机，一边转头大声道：“天地良心！真不关我的事，是岑鸳机自己摔晕了！我扶不住啊！”

——一艘路过云上城即将到达龙宫洞天的渡船上，陈平安一袭青衫，背着那把剑仙，斜挎包裹，趴在栏杆上。——过不了多久，他就可以练到两百万拳了。只是不知道骑龙巷那边，裴钱在学塾读书读得如何了，在铺子里边帮着做买卖挣钱，会不会耽误抄书，还有跟那哑巴湖的大水怪处不处得来。——渡船沿途见闻又有那奇奇怪怪之处。
有一群彩衣女子修士，在一座云海下荡秋千，她们的欢声笑语惹来渡船上许多男子修士的大声吆喝，本就是此次擦肩而过，便会今生不见，他们的言语就有些荤素不忌。结果云海之中缓缓探出一只巨大的蛟龙头颅，吓得船上许多修士呆若木鸡。那头并非真正蛟龙的玄妙存在，以头颅轻轻撞在渡船尾巴上，渡船越发去势如箭矢。——陈平安记下了这幅画面，返回客房，继续做一件寻常事。
自倒悬山到达桐叶洲后，跟陆抬分别，陈平安误入藕花福地，带着裴钱和画卷四人一起离开那座道观，陈平安便开始写一些山水见闻。凭借记忆，从离开倒悬山开始，认识陆抬，到达桐叶洲，走过扶乩宗喊天街，一直写到了今天北俱芦洲的云中蛟龙推渡船。
桌上纸张分两份，被陈平安分成了初稿本和抄录本，草稿会有涂抹和修改，反复斟酌推敲，就像一封没有寄出去的信，只是这封信，写着写着便有些长。随后抄录的那份，则显得干干净净，整整齐齐，就像是学生交给先生的一份课业。——有些时候，实在是没有事情可写，很长时间都没有看到任何有意思的山水人事，要么就不写，要么偶尔也会写上一句“今日无事，平平安安”。
藕花福地，群鸟争渡，身陷围杀，向当地的天下第一人出拳出剑。大泉王朝边境客栈，遇到了一位会写打油诗的君子。阴神远游，见过了那个脾气暴躁的埋河水神娘娘，拜访了碧游府，与那个仰慕老先生学问的水神娘娘说了说顺序。住在老龙城那座灰尘铺子，带着越来越懂事的黑炭丫头，去往宝瓶洲东南的青鸾国，那一年的五月初五，收到了人生中第一份生日礼物……唯一没有提笔再写什么的，是在书简湖当账房先生的那些年。最后就只有回到了家乡泥瓶巷，独自一人在祖宅点灯守夜的时候。陈平安思来想去，只写下了一句话：“这些年有些难熬，但过去了，好像其实还好。”——陈平安写完一份，又抄录完一份，桌上分开叠放的两大摞纸张上都是工整的小楷，估计这些字在行家眼中，还是写得很匠气，抛开内容不说，洋洋洒洒三十余万字，翻来覆去，古板严谨，规矩而已。——陈平安收起笔墨，伸出两只手，按在好像尚未装订成册的两本书上，轻轻抚平，压了压。——暂时无忧，便由着念头神游万里，回过神后，陈平安将两叠纸收入方寸物当中，开始起身练拳，还是那三桩合一。——如今武夫练拳和修行炼气，光阴消耗，大致对半分，在这期间，画符就是最大的消遣。——陈平安买了两份山水邸报后，就这样一路无事到达了龙宫洞天的仙家渡口。
龙宫洞天和家乡骊珠洞天一样，都在三十六小洞天之列，它是水龙宗的祖宗产业，被水龙宗开山老祖最先发现和占据，只不过这块地盘太让人眼红，在外患内忧皆有的两次大动荡之后，水龙宗就拉上了大源王朝崇玄署和浮萍剑湖，这才挣起了旱涝保收的安稳钱。——水龙宗是北俱芦洲的老宗门，历史悠久，典故极多，大源王朝崇玄署和浮萍剑湖，比起水龙宗都只能算是后起之秀，但是如今的声势，却是后两者远远胜过水龙宗。
由于临水而建的水龙宗设置了山水禁制，渡船之上的乘客不见水龙宗仙府轮廓，只可以看到大渎之畔，方圆百里地界，水雾茫茫，等到渡船穿过了那片一年四季水气浓郁的云雾大阵，缓缓下落停靠在渡口，才得以瞧见水龙宗的绵延建筑，气势恢宏。
陈平安发现这是第一次乘坐北俱芦洲渡船，靠岸后所有乘客都老老实实步行下船。——想到大源王朝历代卢氏皇帝的跋扈行径，崇玄署云霄宫杨氏的那些事迹传闻，再加上陈平安亲眼见识过浮萍剑湖女子剑仙郦采，就谈不上如何惊讶了。——水龙宗木奴渡，种植有仙家橘树千余棵，皆是水龙宗开山老祖亲手栽种，这个老祖在兵解离世之际曾有遗言，一生庸碌，唯有木奴千头，遗赠子弟。
陈平安一袭青衫背剑仙，腰悬养剑葫，手持绿竹行山杖，缓缓走在这座矗立有牌坊的大渡口，牌坊上横嵌着中土某位书家圣人的亲笔榜书“水下洞天”。大渎流经此处，水面开阔无比，竟然宽达三百里，龙宫洞天就在大渎水下，类似苍筠湖龙宫府邸，不过无需修士避水游览，因为水龙宗消耗大量人力物力，建造出了一条水下长桥，可以让游客入水游历龙宫洞天，当然需要上交一笔过路费——十枚雪花钱，交了钱，想要通过长桥步入那座传说中上古时代有千条蛟龙盘踞、奉旨外出行云布雨的龙宫洞天，还需要有额外的开销，一枚小暑钱。这明摆着就是杀猪了。——陈平安一想到从云霄宫杨凝性身上捡来的那件百睛饕餮法袍，便觉得这些神仙钱，也不是不可以忍。——骸骨滩鬼蜮谷，云霄宫杨氏“小天君”杨凝性。
五陵国边境，浮萍剑湖郦采的嫡传弟子隋景澄。——那座仙府遗址，小侯爷詹晴身边的水龙宗祖师堂嫡传白璧。——好像修行路上，那些关系脉络，就像一团乱麻，每个大大小小的绳结，就是一场相逢，给人一种天地世间其实也就这么点大的错觉。——木奴渡熙熙攘攘，喧闹得不像是一处仙家渡口，反而更像是世俗城池的繁华街道。——因为接下来的十月初十和十月十五，皆是重要日子，山下如此，山上更是如此。——一个是三大鬼节之一，一个是水官解厄日。
水龙宗会在对外开放的龙宫洞天，接连举办两次道场祭祀，仪式古老，备受推崇。按照不同的大小年份，水龙宗修士或建金箓、玉箓、黄箓道场，帮助众生祈福消灾。尤其是第二场水官诞辰，由于这位古老神祇总主水中诸多神仙，故而历来是水龙宗最重视的日子。
除了那座巍峨牌坊，陈平安发现此地样式规制与仙府遗址有点类似，牌坊之后，便是石刻碑碣数十幢，难道大渎附近的亲水之地，都是这个讲究？陈平安便一一看过去，与他一般选择的人，不在少数，还有许多负笈游学的儒衫士子，好像都是书院出身，他们就在石碑旁边埋头抄写碑文。陈平安仔细浏览了大平年间的“群贤建造石桥记”，以及北俱芦洲当地书家圣人写的“龙阁投水碑”，因为这两处碑文，详细解释了那座水中石桥的建造过程，与龙宫洞天的起源和发掘。——队伍长如游龙，陈平安等了将近半个时辰，才见着水龙宗负责收取过路钱的修士。——交了十枚雪花钱，得了一块仙橘古木雕刻而成的印章信物，古色古香，篆文极佳。水龙宗修士说是到了桥那一头，交还那端桥头的水龙宗修士即可。
这还是陈平安第一次见识山上仙家的木质印章，印文是“休歇”，边款是“名利关身，生死关命”。
陈平安便询问这些木印章能否买卖。那个水龙宗女修笑语嫣然，说过桥的橘木印章属于本宗信物，不卖的，每一方印章都需要记录在案。但是龙宫洞天里边有间铺子，专门售卖各色印章，不光是水龙宗独有的仙家橘木印章，各种名石印章都有，客人到了龙宫洞天里边，定然可以买到有眼缘的心仪之物。
陈平安刚想要问龙宫洞天里边的木印价格如何，就被后边的人抱怨不已，那人骂骂咧咧，让他赶紧滚蛋，少在这边调戏仙子。陈平安只得转身道了一声歉，赶紧离开队伍，给后边的客人让出道路。陈平安有些遗憾，仙家铺子的大小物件，贵不说，而且越是大宗门山头，想要捡漏就越难。反而是当年宝瓶洲青蚨坊、蜂尾渡包袱斋这类不大的渡口，还有些机会。——那座桥面极为宽阔的长桥本身，就有辟水功效，拱桥还是拱桥，只是这座入水之桥如倒挂，据说桥中央的弧底已经接近大渎水底，无疑又是一奇。——上了桥，便等于走入大渎水中。——桥面极宽，桥上车水马龙，比起世俗王朝的京城御街还要夸张。由此可见，水龙宗光是收取买路钱，就要日进斗金。——陈平安抬头望去，大渎之水呈现出清澈幽绿的颜色，并不像寻常江河那般浑浊。——桥长三百余里，所以石桥两端可以雇用车马，乘坐往来。
大渎和石桥另外一端，水龙宗还有绵延不绝的府邸建筑，两边各有一个玉璞境祖师坐镇，因此被习惯性划分为南宗和北宗。祖师堂选址大渎北方，而水龙宗祖师堂前身，即是济渎三座远古祠庙之一，所以据说北宗子弟一向自视甚高，虽与南宗同门，两者之间却隐约存在着一条无形的界线。——陈平安倒是可以理解，只要不涉及大是大非，这种人之常情的心态，在所难免。——以后卢白象一旦在落魄山之外开枝散叶，说不定也会如此，卢白象的嫡传弟子，若是到了落魄山祖师堂，兴许一样会不太自在。——该如何未雨绸缪，最考验一座山头的门风。
翻书认识古人故事，路上观人即是观己，这大概就是读万卷书、行万里路的宗旨所在。——很多事情，光靠自己去想，再使劲琢磨也琢磨不出真正的学问来，便是推敲出了道理，难免空泛，如崔东山所说，好道理一拿出肚子，搁在了物欲横流的世道大路上，就要不堪一击，如何不是遗憾？——只是有人经历了很多事情，却没能梳理出一两条脉络来，随波逐流后，以世事如此宽慰自己，虽是无奈之举，终究可惜。
这一切的得失，陈平安还在慢慢而行，缓缓思量。——大渎水中长桥的风光再稀奇，走了几十里路后，其实也就寻常。哪怕水中长桥四周，有那亮如萤火灯笼的古怪游鱼，和水神河伯麾下众多阴物的游弋不定，看多了，也会让人失去兴致。——陈平安发现前十数里路途，几乎人人兴高采烈，左顾右盼，凭栏远眺，大声喧哗，然后就渐渐安静下去，唯有车马行驶而过的声响。——陈平安的最大兴趣，就是看那些游客腰间所悬木印章的边款和印文，一一记在心头。——若是之后龙宫洞天里边的仙家橘木印章太过昂贵，自己拣选良木篆刻便是。——行出百余里后，桥上竟有十余间茶肆酒楼，有点类似山水路途上的路边行亭。
陈平安挑了一家高达五层的酒楼，要了一壶水龙宗特产的仙家酒酿三更酒，两碟佐酒菜，然后加了钱，才在一楼要到个视野开阔的临窗位置。酒楼一楼人满为患，陈平安刚落座，很快酒楼伙计就领了一拨客人过来，笑着询问能否拼桌，若是客官答应，酒楼这边可以赠送一碗三更酒。陈平安看着那伙人，两男一女，瞧着都不怎么凶神恶煞，年轻男女既不是纯粹武夫，也不是修道之人，像是豪阀贵胄出身，他们身边的一个老扈从，约莫是六境武夫，陈平安便答应下来，那个公子哥笑着点头致谢，陈平安便端起酒碗，算是还礼。——其实想要观景更佳，更上一层楼，很简单，加钱。只不过走了百余里，看遍了大渎水下风光，再额外掏钱，便是花冤枉钱了。当然，不把神仙钱当钱的，大有人在。——陈平安喝着酒，默默听着酒客们的闲聊。
纸包不住火，哪怕大篆王朝皇帝严令不许泄露那场交手的结果，可人多眼杂，逐渐有各种小道消息泄露出来，最终呈现在山水邸报之上，于是猿啼山剑仙嵇岳和十境武夫顾祐的换命厮杀，如今就成了山上修士的酒桌谈资，愈演愈烈。相较于先前那位北方大剑仙战死剑气长城，消息传递回北俱芦洲后，唯有祭剑，嵇岳同为本洲剑仙，他的身死道消，尤其是死在了一个纯粹武夫手下，山水邸报的措辞没有半点为尊者讳、死者为大的意思，所有人言谈起来，更加肆无忌惮。——这座酒楼内对此事的风评，几乎一边倒。哪怕是剑修，都在赞誉那位大宗师顾祐，提及剑仙嵇岳，只有讥讽和愤懑。——顾祐拳法通神，并无弟子传承。嵇岳却还有一座声势不弱的猿啼山，门中弟子不在少数，只不过猿啼山有些青黄不接，如今已经没有上五境剑修坐镇山头。——嵇岳在世的时候，一个仙人境剑修，就足够。嵇岳一死，剑仙之名，生前威势，好像都成了不可饶恕的罪过。
有人怒道：“什么狗屁大剑仙，既不敢去剑气长城杀妖，还给一个武夫以命换命打杀了，丢尽了我们剑修的脸面！”——有人点头附和，讥笑道：“都说嵇岳跻身仙人境时日还短，要我看啊，其实根本就不是什么仙人境，一直就是那雷打不动的玉璞境剑修，嵇岳自封大剑仙的吧。”
有人哀其不幸怒气不争：“虽说对手是咱们洲的四大止境武夫之一，可这嵇岳死得还是窝囊了些，竟然给那顾祐锁住了本命飞剑，一拳打烂身躯，两拳打碎金丹元婴，三拳便毙命。堂堂猿啼山剑仙，怎的如此不小心，没去剑气长城，才是好事，不然丢人更甚，教那些当地剑修误以为北俱芦洲的剑仙，都是嵇岳之流的绣花枕头。”——片刻之后，便有跟猿啼山有些关系和香火情的修士，愤慨出声道：“嵇剑仙修为如何，一洲皆知，何必在嵇剑仙战死之后，阴阳怪气说话，早干吗去了？！”——有人啧啧道：“哎哟喂，总算有猿啼山的朋友，站出来仗义执言了。”——有人故意“压低嗓音”，微笑说道：“咱们都小心点，猿啼山大剑仙嵇岳交友广泛，咱们偏偏说这些不讨喜的言语，就会给人打得乖乖闭嘴的。猿啼山的规矩，恁大，出剑，更是贼快，吓死个人。”——很快就有人一唱一和，冷笑道：“怎的，只许说嵇大剑仙的马屁话，还不许咱们这些蝼蚁讲点良心话啦？这猿啼山剑修，好大的架子，好大的威风，就容不得外人说上半句公道话？”——陈平安喝着酒，望向楼外的大渎流水，好似一个千古无言的哑巴老者。——又有人直接拍案而起：“世间哪有如此不堪的剑仙，你们这些嚼舌头的，难道都不用脑子？还是觉得换成自己跟顾祐前辈厮杀，便能稳赢了？”
有人立即针锋相对，将手中酒杯重重拍在桌上，大笑道：“哈哈，怎的，老子不是剑仙，就说不得半个道理了？那咱们北俱芦洲，除了那一小撮人，是不是全得闭嘴？天底下还有这样的事情？难不成道理也有铺子，是猿啼山开的，世间只此一家？”——陈平安笑了笑，好像确实很有道理。——为嵇岳和猿啼山打抱不平的少数修士，都憋屈得不行。
更多的人，则十分快意，许多人高声向酒楼多要了几壶三更酒，还有人痛饮醇酒之后，直接将没有揭开泥封的酒壶抛出酒楼，说可惜此生没能遇到那个顾前辈，没能目睹那场玉玺江死战，哪怕自己是瞧不起山下武夫的修道之人，也该向武夫顾祐遥祭一壶酒。——和陈平安同桌的三人，只是窃窃私语。
那女子轻声问道：“魏岐，那猿啼山修士行事，当真很蛮横吗？为何如此犯众怒？”——名为魏岐的年轻男子摇头笑道：“其实还好，剑修山头，哪个没点脾气，不过猿啼山比起北边的那座太徽剑宗，口碑是要差一些。”——那老者淡然道：“骂那武夫顾祐，能有什么意思，身为修道之人，骂大剑仙，反过来敬重武夫，才显得出风采。”——女子好奇问道：“骂得最凶的那几个修士，是不是跟猿啼山有仇啊？”
魏岐摇头笑道：“真要结仇，听闻嵇岳死讯，不会在外边流露出来的。心中怀有怨怼，而且会诉之于口之人，永远不是结下死仇的，而是那些半生不熟的关系，这些人说话，往往最能蛊惑一旁看客的人心。市井坊间，官场士林，江湖山上，不都一样，看多了听多了，其实就是那么回事。”——陈平安看了眼那个魏岐，还有那个欲言又止的年轻女子，便以心声提醒道：“修士耳尖，公子慎言。”——魏岐笑着点头，主动向陈平安举起酒碗，以心湖涟漪答道：“理该如此，只管饮酒，不谈是非。”——陈平安微微讶异，对方竟是一个境界不低的练气士？陈平安先前还真没看出来。——不过其实魏岐心中也有不小的震惊，眼前这个貌似四五境纯粹武夫的背剑游侠，原来也是练气士。——酒楼大堂，几个意气相投的陌路人，都是大骂猿啼山和嵇岳的爽快人，人人高高举起酒碗，相互敬酒。
陈平安甚至能够看出他们眼中的真挚，饮酒时脸上的神采飞扬也并非作伪，这才是最有意思的地方。——陈平安对他们没有任何意见，人生在世，不合己意，大声道出，少有真正的伤天害理，说完之后，过去也就过去，有了下一场热闹，又是一番可以佐酒的豪言壮语。——陈平安留心的是另外一些人，说话更为滴水不漏，道理没那么极端，透着一股善解人意，更像道理。——世人言语之间，仿佛既有圣贤神灵夜游，也有百鬼白日横行。——山野大妖，行人听说便退让，便也无妨。——河中水鬼多妖娆，摇曳生姿，悄然拽人下水。
二楼那边，也在闲聊山上事。只是相对大堂这边的较劲，二楼只是各聊各的，并未刻意压制声音，陈平安便听到有人在聊刘景龙的闭关，以及猜测到底是哪三位剑仙会问剑太徽剑宗，聊黄希和绣娘的那场砥砺山之战，也聊那座崛起迅猛的清凉宗，以及那个扬言已经有了道侣的年轻女子宗主。——三楼那边，陈平安听到有人在聊买卖，口气很大，嗓音却小，动辄哪笔买卖有了几千枚雪花钱的盈亏。
四楼的言谈，就听不真切了，而且多有术法禁制，陈平安自然不会擅自窥探，耳力所及，能听多少是多少。依稀听到有人在谈论宝瓶洲的大势，聊到了北岳与魏檗。更多还是在谈论皑皑洲和中土神洲，例如会猜测大端王朝的年轻武夫曹慈如今到底有没有跻身金身境，又会在什么岁数跻身武道止境。——至于顶层五楼，唯有时不时响起的轻微的酒杯酒碗磕碰声。——陈平安慢慢悠悠喝过了一壶加一碗的三更酒，就起身去柜台那边结账，独自离开酒楼。其间不忘与那三人点头致意，魏岐也笑着还了一礼，轻轻举起酒杯。
陈平安行走在大渎之中的长桥上，远处有一支豪奢车驾蓦然闯入眼帘。车驾浩浩荡荡行驶于水脉大道之中，俨然权贵门庭出门郊游，有紫袍玉带的老者手捧玉笏，也有银甲神人手持铁枪，又有白衣神女顾盼之间，眼眸竟然真有那两缕光彩流溢而出，经久不散。——这些存在，就是稗官野史记载的那些水仙水怪了，久居龙府，负责掌管一地的风调雨顺。——龙宫洞天的入口，就在五十里之外的长桥某处。——龙宫洞天是一处货真价实的龙宫遗址。按照碑文记录，此地确有上古水仙居住，蛟龙盘踞。——比起当年那条蛟龙后裔杂处的蛟龙沟，这座龙府就像一座山上府邸，蛟龙沟则是一座江湖门派。——陈平安看到了一座城头轮廓，走近之后，便看到城楼悬挂着“济渎避暑”金字匾额。——最大的这块匾额之下，层层叠叠，又有十数块大家手笔的匾额。既有符胆灵光千百年不散的符箓仙人手笔，也有蕴藉充沛剑意的剑仙手段。——大概是需要掏出一枚小暑钱的缘故，城门这里比不得桥头那边人头攒动。
龙宫洞天这类被宗门经营千百年的小洞天，是没有机缘留给后人尤其是外人的，因为即便出现了一件应运而生的天材地宝，也会被水龙宗早早盯上，不容外人染指。便是水龙宗这条地头蛇，压不住某些过江龙大修士的觊觎，好歹还有云霄宫杨氏的雷法、浮萍剑湖的飞剑，帮着震慑人心。
龙宫洞天历史上曾经有过一桩压胜物失窃的天大风波，最终便是被三家合力找寻回来。窃贼的身份出人意料，又在情理之中，是一个声名显赫的剑仙，此人以水龙宗杂役身份在洞天之中隐姓埋名了数十年之久，可还是没能得逞，那件水运至宝还没焐热，就只得交还出来。在三座宗门老祖师的追杀之下，他侥幸不死，逃亡到了皑皑洲，成了财神爷刘氏的供奉，至今还不敢返回北俱芦洲。——陈平安刚打算交出一枚小暑钱，不承想便有人轻声劝阻道：“能省就省，无需掏钱。”
陈平安转过头，十分惊喜，却没有喊出对方的名字。不过眼神当中，皆是无法掩饰的喜悦。竟然是本该待在狮子峰修行的李柳！——当年大隋书院重逢，按照李槐的说法，他这个姐姐，如今成了狮子峰的修道之人，每天给山上老神仙端茶送水来着，至于他爹娘，就在山脚市井开了家铺子，挣钱极多，他的媳妇本，有着落了。——陈平安笑道：“好巧。我本来打算走完济渎，逛过了婴儿山，就去狮子峰找你们。”——李柳轻轻摇头，微笑道：“不算巧，我是专程来找你的。”
陈平安欲言又止，所有话语，最终还是都咽回了肚子。——李柳分明是一个修道有成的练气士了，而且境界定然极高。只不过陈平安的这种感觉一闪而逝。——李柳取出一块样式古朴的螭龙玉牌，看守城门的水龙宗修士瞥了眼，便立即对这个身份不明的年轻女子恭敬行礼，李柳带着陈平安径直走入城门，沿着一条看不到尽头的白玉台阶一起拾级而上。——不知为何，陈平安转头望去，城门那边好像戒严了，再无人得以进入龙宫洞天。而前方那拨行人，身影小如芥子，渐渐登高。——李柳柔声开口道：“陈先生。”——陈平安赶紧说道：“喊我名字好了，暂名陈好人。”——李柳一双水润眼眸，笑眯起月牙儿。——陈平安也觉得自己有些不要脸了，心里想着是不是再取一个化名，嘴上说道：“那还是喊我陈先生吧。”
李柳点点头，然后第一句话就极有分量：“陈先生最好早点跻身金身境，不然晚了，金甲洲那边会有变故。”——陈平安犹豫了一下，说道：“争取。”
李柳第二句话，就让陈平安直接道心不稳了：“先前郑大风寄信到了狮子峰，我便走了趟落魄山，藕花福地如今一分为四，落魄山占了其中一份，那把桐叶伞便是入口，朱敛他们急着将那座暂名为莲藕福地的地盘提升为一块中等福地，不然就要荒废了，所以需要两三千枚谷雨钱。”——陈平安神色僵硬，小心翼翼问道：“谷雨钱？”——李柳点头道：“谷雨钱。”——陈平安哀叹一声：“我就算砸锅卖铁也不济事啊。”——李柳这才将朱敛那边的近况，大致阐述了一遍。陈平安这才稍稍松了口气。
能借来钱，好歹也算本事。跟谁借，借多少，怎么还，朱敛那边已经有了章程，陈平安仔细听完之后，都没意见，有朱敛牵头，还有魏檗和郑大风帮着出谋划策，不会出什么纰漏。关键是这欠债两三千枚谷雨钱的重担，归根结底还是要落在他这个年轻山主的肩头上，逃不掉的。
当然，陈平安也不会逃，这会儿他已经开始当起了账房先生，重新盘算自己这趟北俱芦洲之行攒下的家当，从捡破烂到包袱斋，所有能卖的物件都卖出去，自己到底能掏出多少枚谷雨钱，撇开那几笔东拼西凑、已经借来的钱，他陈平安能否一鼓作气补上落魄山的缺口。答案很简单，不能。——等到陈平安回过神，李柳便刚好转移话题：“其实骊珠洞天最早的出入道路，与这座龙宫洞天差不多。”——陈平安遗憾道：“我没走过，等到我离开家乡那会儿，骊珠洞天已经落地生根。”——李柳笑道：“坐一会儿？反正我们身后也没人跟上。”
陈平安毫不犹豫就坐在了台阶上，摘下养剑葫，喝了口酒，至于以后就只能喝糯米酒酿了。——李柳说道：“我有那块玉牌，水龙宗那边就不会有人以掌观山河的神通，擅自探查我们这边的动静。”——陈平安仍是没有多问什么。对于李柳，印象其实很浅，无非是李槐的姐姐，以及林守一和董水井同时喜欢的女子。在今天以前，两人其实都没有打过交道。——李柳犹豫了一下：“陈先生，我有一份镜花水月的山上拓本，和你有些关系，关系又不大，本来没打算交给你，担心节外生枝，耽误了陈先生的游历。”——陈平安有些疑惑，思量一番，说道：“没关系，既然是早晚都会知道的事情，还不如早做打算。”——李柳便从袖中取出类似一幅字帖的山上宝物，字帖悬在空中，李柳伸出手指，轻轻一点，涟漪散开，水雾弥漫。——字帖画卷上，便出现了一个正襟危坐的女子。
女子化名石湫，明面上是宝瓶洲一个小门派的女子修士，实则来自北俱芦洲打醮山，在那艘已经坠毁在宝瓶洲朱荧王朝境内的跨洲渡船上担任婢女。——李柳眺望前方，置身事外。人世间的悲欢离合，见过太多，她几乎不会有任何感触。
镜花水月的最后一幕，是那个自己求死的女子，拿起了一只小心翼翼珍藏多年的锦囊，她皱着脸，好像是尽量不让自己哭，挤出一个笑容，高高举起那只锦囊，轻轻晃了晃，柔声道：“喂，那个谁，秋实喜欢你。听到了吗？看到了吗？如果不知道的话，没有关系。如果知道了，只是知道就好了。”——陈平安，平平静静坐在原地，一字不落听完了那个故事。
她是秋实的姐姐，名叫春水。陈平安第一眼就看出来了。——最后陈平安喃喃道：“好的，我知道了。”——沉默许久。——李柳收起字帖入袖。——陈平安别好养剑葫，脸上好像没有什么悲恸愤懑神色。李柳也没觉得奇怪。——李柳只是说了一句貌似很不近人情的言语：“事已至此，她这么做，除了送死，毫无意义。”——陈平安点头道：“一般来说，是这样的。”
李柳问道：“有‘不一般’的说法？”——陈平安没有给出答案，转头说道：“我打算继续赶路，就不逛龙宫洞天了，反正也买不起什么，只是这么做，会不会给你惹麻烦？”——李柳笑道：“陈先生多虑了，在北俱芦洲，我没有麻烦。至少，保命无忧。”——陈平安说要赶路，却没有立即起身。他想起了那副打算以后挂在落魄山竹楼内的对联，上联是那“山外风雨三尺剑，有事提剑下山去”。
陈平安便将背负在身后的那把剑仙悬佩在腰间。这应该是陈平安第一次真正意义上佩剑。以前习惯了只背剑。——李柳问道：“陈先生，该不会这就要直接问剑打醮山，再问大骊王朝，三问天君谢实吧？”——李柳其实不太喜欢用剑的，无论是远古神祇还是当今修士，她都看不顺眼。——陈平安站起身，晃了晃养剑葫，笑道：“不会的，本事不够，喝酒来凑。”——李柳笑着点头，她坐在原地，没有起身，只是目送这个青衫仗剑的年轻人，缓缓走下台阶。——有事当如何？提剑下山去。——若是世事大过本事，又当如何？不能如何，答案只能先在心中，放在鞘中。


第五章 四顾茫然——————龙宫洞天城门那边闹闹哄哄，因为在一对年轻男女入城后，这边便关了门。
哪怕是水龙宗修行水法的看门修士，都无法发现有那一粒粒金光从诸多匾额当中掠出，飘落在地，如萤火攒聚，合拢成为一个高冠博带的少年，大步走入城门，城门随之关闭。看守城门的水龙宗修士有些不知所措，这是千年未有的异象，便立即飞剑传信北宗祖师堂。——陈平安走下白玉台阶没多久，这个少年便出现在李柳身边，以古老礼制伏地而拜，口中言语，更是晦涩难明，嗓音极为沙哑苍老，与面容不符。——李柳只是坐在原地，眺望那个下山身影，大概是嫌弃身前少年有些碍眼，便伸出手掌轻轻一挥，将刚刚起身的少年横挪一丈。——少年站直身体，被人如此轻视怠慢，却没有半点恼羞成怒，只是回望了一眼那个即将临近城门的渺小身影，轻声道：“大道亲水，殊为不易。”——他不敢擅自窥探这条白玉台阶，便将那个年纪轻轻的青衫剑客当作是她的棋子之一。——李柳神色漠然，缓缓道：“李源，济渎三祠，你这中祠香火，一直远远不如大源王朝崇玄署的上祠。”——名为李源的古怪少年，愧疚道：“有负重托，罪该万死。”——横贯北俱芦洲东西的济渎曾有三祠，下祠早已破碎消逝，中祠被炼化为水龙宗祖师堂，上祠则被崇玄署云霄宫杨氏掌握。
李柳曾经在骸骨滩鬼蜮谷和杨凝真见过一面，说了一些让杨凝真不敢相信又不得不信的言语。杨凝真作为云霄宫杨氏嫡长子，“小天君”杨凝性的兄长，只以纯粹武夫身份和一个化名就已跻身北俱芦洲年轻十人之列，可在宝镜山一战，面对重新踏足修行之路没几年的李柳，杨凝真虽然不能说毫无还手之力，但是跟她对峙，全无胜算。——李柳问道：“有负重托？让你盯着这座小祠庙的香火，是一件很大的事情吗？”
李源哑口无言，一双金色眼眸有些黯然，越发显得老态。——这个少年面貌却给人满身沧桑腐朽之感的古老神祇，是济渎仅剩的两个水正之一，年龄之大，恐怕就连水龙宗的开山老祖都比不得。——在浩然天下，水正是一个并未彻底失传却名声不显的古老官职，往往是大渎祠庙掌管香火之人。中土文庙也不会太过理睬，更多是任其自生自灭，所以天下所有大渎的水正，金身每腐朽崩塌一尊，世间便要少一个水正。——这类存在，既不受世俗王朝管束，也不和仙家门派有过多交集。——不过在道家坐镇的青冥天下，水正却是无比显赫、传承有序的重要神祇，一条大渎唯有一个水正，地位之高，远胜江河水神、湖泽水君，就连各大王朝的五岳正神都难以媲美。——水龙宗看似炼化了济渎祠庙，然后以此发迹，作为立身之本，抵御北俱芦洲的诸多跋扈剑修，实则其中内幕重重。——李源面对这个身份尊贵至极的女子，便如位于朝廷底层的浊流胥吏，侥幸觐见一位中枢天官，如何能够不恭谨小心。被当面申饬几句，也算是一份浩荡天恩了。——偌大一座水龙宗，知晓她真实身份的，除了他李源这小小水正，就只有历代口口相传的水龙宗宗主了。
那块螭龙玉牌，瞧着是水龙宗颁发给祖师堂供奉、嫡传、客卿的玉牌，实则所有后世玉牌的老祖宗，皆是模仿她手中这块玉牌精心仿造而成。城门那边的水龙宗修士辨认不出两者差异，他李源却看得真切，所以哪怕女子面容换了，今生身份换了，李源依旧火速赶来。——李柳突然笑了起来。——那个早年在骊珠洞天从未碰面、更无言语的同乡人，其实在水正李源现身的瞬间，就已经察觉到迹象了，只不过一直没有转头打量，只是默默下山。结果李源不识趣，没有立即打开禁制，所以陈平安就只能在出城门口那边待着。——李柳想了想：“也好，让陈先生在此逗留几天，方便平稳心境。”
这还是李柳第一次正视李源：“李源，里边有没有灵气浓厚又比较安静的地方？有，就拿出来款待贵客，没有的话，就让人腾出来。”——李源点头道：“有。”——没有也得有。
面对一个让她称呼为“先生”的人物，他李源身为龙宫洞天的看门人兼济渎中祠的香火使节，如果不是担心动静太大，他都要赶人清场了。管你水龙宗要不要举办金箓道场、水官法事，会不会让在小洞天内结茅修行的地仙们火冒三丈。——李柳说道：“水龙宗那边，你先别泄露出去，只需说是故友子嗣登门拜访，你要是有更好的说法，可以看着办，总之别让人打搅陈先生在此处的清修。”——李源作揖抱拳道：“谨遵法旨！”
李柳站起身，一步跨出，就已来到城门口那边，说道：“陈先生，途经一座三十六小洞天之一，过门而不入，有些可惜。龙宫洞天之内，天材地宝囤积了不少，尤其是亲水近木之属，虽然价格昂贵，但是品秩不俗，陈先生若是有相中的，凭借这块玉牌，百枚谷雨钱之下，都可以跟水龙宗赊账一甲子。”——李柳其实没说实话。
赊账？这座帮着水龙宗、崇玄署杨氏和浮萍剑湖三方挣钱极多的龙宫洞天，前身是她的避暑行宫之一，而且李柳只要有取回的念头，任你水龙宗历代祖师的炼化手段如何高明，苦心经营的山水阵法如何能够抵御剑仙攻伐，在她这边，又有什么意义？何况水龙宗的开山鼻祖，当年是如何从一个资质鲁钝的凡夫俗子，步入的修行之路，此后又是如何机缘巧合，步步登天，历代宗主心里会没点数？——那么到底谁和谁赊账？不言而明。——陈平安现在一听到“谷雨钱”三个字就犯怵。
李柳不着急取下玉牌，又说道：“陈先生只要心不静，走再远的路，其实还是在鬼打墙。”——陈平安点点头：“好，那就麻烦李姑娘了。”——李柳摇头笑道：“陈先生无须客气，李槐对陈先生心心念念多年，每次山崖书院和狮子峰的书信往来，李槐都会提及陈先生。这份传道与护道兼有的天大恩情，李柳绝不敢忘。”——陈平安无奈道：“李姑娘比我客气多了。”——这是实话，当年陪着李槐去往大隋书院，只是完成承诺，何况李槐一路上除了调皮一些，也没有让陈平安如何劳心劳力。
当然，李槐小时候的那张嘴巴，真是抹了蜂蜜又抹了砒霜，尤其是窝里横的本事天下第一，可到底还是一个心地纯善的孩子，记不住仇，又惦念得了别人的好。——陈平安仰头望去，已经没了那个古怪少年的踪迹。——李柳解释道：“那人是本地的看门人。”——陈平安问道：“类似郑大风？”——李柳笑道：“职责还算相似，不过比起郑叔叔，一个天一个地。”
遥想当年，弟弟李槐还是个孩子的时候，郑大风就经常背着李槐跑去杨家铺子。李槐嚷着“憋不住了憋不住了”，郑大风脚步如风，一路飞奔，急匆匆道：“是英雄好汉就再憋一会儿，到了铺子后院再放水。”反正不管李槐忍没忍住，到最后，一大一小都会走一趟骑龙巷卖糕点的压岁铺子。——在漫长的岁月里，李柳见识过很多清清净净的修道之人，纤尘不染，心境无垢，超然物外。唯独这辈子在骊珠洞天，见到了很多与境界无关的“真人”，小地方大风貌，便是李柳也要时时想念一番。——两人并肩而行，重新登高。——好像聊完了正事后，便没什么好刻意寒暄的言语了。——陈平安是思虑太多，反而不好开口，担心一个意外，就会让李柳沾染不必要的麻烦。——李柳是从来想得极少，万事不在意。

——得到龙宫洞天门口那边的飞剑传信后，济渎北方的水龙宗祖师堂内，十六把椅子大半都已经有人落座，剩下的空椅子，都是在外游历的宗门大修士的，能赶来紧急议事的，除了一个闭关多年的元婴修士，其余一个没落下。——祖师堂内，其中就有金丹修士白璧的传道人、水龙宗当代宗主孙结。还有那个北亭国小侯爷詹晴的恩师武灵亭，只不过他作为资历尚浅的元婴供奉，又是野修出身，椅子位置靠后。——武灵亭最近心情极其恶劣，他唯一的弟子詹晴竟然凭空消失了，生不见人死不见尸的，简直就是荒唐至极。
如果不是那个山上口碑不错的符箓派真人桓云，帮助白璧那个小娘们证明了事情缘由，詹晴莫名其妙的生死不知，确实跟她白璧没有直接牵连，武灵亭都要大闹水龙宗祖师堂，直接向孙结兴师问罪了。所以这会儿武灵亭憋着一肚子火气，脸色难看至极。詹晴是他极其器重的弟子，山泽野修、地仙野修收取嫡传，比起谱牒仙师收徒，其实意义要更加重大，被视为野修舍去半条性命，涉险换来的香火传承。毕竟野修祸害野修，哪怕是师父杀弟子，徒弟杀师父，都不少见，反观拥有一座祖师堂的谱牒仙师，几乎没有人胆敢如此冒天下之大不韪。——龙宫洞天大门自己关闭，这当然不是什么小事情。宗主孙结立即就召集了所有祖师堂成员。
要知道，当初那个剑仙蛰伏多年，盗取洞天压胜之物，成功逃离龙宫洞天，镇宗之宝从失窃到夺回，过程不可谓不惨烈。——水龙宗祖师堂的十多把座椅，除了左首椅子从来都是历代宗主落座，右首座椅，几乎从不见人出现并坐下。——这个规矩，水龙宗祖师堂创建有多少年，就传承了多少年，雷打不动。水龙宗任何一位供奉、客卿问及此事，水龙宗修士都讳莫如深。
情况很简单，孙结三言两语就说明白了。但是祖师堂内，人人神色凝重。——先是有陌生女子亮出一块供奉玉牌，入城登上那条白玉台阶，然后就是城门关闭，天地隔绝，修士试图查看，竟然无果。——水龙宗南宗的那个玉璞境女修邵敬芝，貌若年轻妇人，气态雍容，缓缓开口道：“宗主，不如我立即赶去洞天渡口处的云海，来个守株待兔？”
孙结皱眉道：“除此之外，现在真正需要顾虑的，是整座洞天要不要戒严，一旦选择戒严，难免人心浮动，影响到今年的金箓道场和水官解厄法会。我们龙宫洞天，向来以安稳著称于世，此次接连两场盛会，不谈我们水龙宗的山上好友，还有大源王朝在内诸多帝王将相的参与，一个不慎，就会让崇玄署和浮萍剑湖抓住把柄。”——武灵亭讥笑道：“这些个锦衣玉食的山下短命鬼，本事不大，就是一个比一个皮娇肉嫩。”
一个双手拄着龙头拐杖的老妪，闭着眼睛，半死不活的打盹模样，她坐在邵敬芝身边，显然是南宗修士出身，这会儿老妪撑开一丝眼皮子，稍稍转头望向宗主孙结，沙哑开口道：“孙师侄，要我看，干脆让敬芝带上镇山之宝，若是不轨之徒，打杀了干净。我就不信了，在咱们龙宫洞天，谁还能折腾出多大的浪花来。”
武灵亭坐在对面，对这个老婆姨那是有些佩服的，跟他一样是元婴境，但是在水龙宗见谁都不顺眼。仗着辈分高，对宗主孙结一口一个孙师侄，对自己南宗一脉的邵敬芝，仅是称呼便透着亲昵。亏得孙结度量大，若是他武灵亭来坐这个水龙宗头把交椅，早将那个老婆姨一张老脸打得稀烂了。——就在孙结刚要说话的时候，对面那张椅子上点点金光浮现，最终聚拢成为一个面容年轻却神意枯槁的少年。正是济渎水正李源。——李源对孙结行了一礼，该有的规矩，还是得有。——孙结也站起身，还了一礼，却没有道破对方身份。——那老妪猛然睁眼，颤声道：“李郎？可是李郎？”——李源有些感伤，看了白发苍苍的老妪一眼，他没有言语。
老妪竟是直接红了眼眶，不再双手拄着龙头拐杖，而是轻轻将拐杖斜靠椅子，双手放在膝盖上，抚了抚衣裙，低头望去，看着自己的干枯十指，小声呢喃道：“李郎风采依旧，可惜我老了，太老了，不见之时，翘首以盼，让人等得白了头，见了，才知道原来见不如不见。”——武灵亭脸色玩味。咋的？一个风度翩翩的少年郎，一个人老珠黄的老婆姨，双方早年还有一段姻缘不成？那可就真是一个很有年头的故事了。——山上便是这点有趣，怪事从来不奇怪。只要修行之人有那闲工夫凑热闹，随处可见热闹。——李源以心声跟孙结开门见山道：“宗主，是我故友后人造访，玉牌也是我早年赠予的，我便露面叙旧一番，不愿被人打搅，施展了一点手段，害得水龙宗兴师动众聚集祖师堂，是我的过错，愿受水龙宗祖法责罚。”——孙结微笑回答道：“水正大人言重了，既然是故人子弟造访洞天，便是再结善缘，是李水正的好事，也算是我们水龙宗的好事。不如让两位贵客去我在洞天主城内的宅邸下榻？”——李源笑道：“不用劳烦宗主，我会带他们去往凫水岛。”——孙结点头道：“随后有任何需求，水正大人只管开口。”——李源站起身，向祖师堂众人抱拳致歉道：“连累诸位道友走这一遭，打搅诸位修行，以后定当补偿。”——李源说完之后，便化作粒粒金光，刹那之间，身形消散。
能够在一座宗门的祖师堂如此往返，本身就是一种显山露水。因为世间山上仙家的祖师堂，任何一个供奉、客卿，都需要徒步出入大门，与山下俗子进出祠堂，没有什么两样。再加上对方座椅的位置，以及那个南宗老妪的失态，邵敬芝在内所有人，都知道轻重了。——孙结开口笑道：“虚惊一场，可以散了。”没有任何人流露出抱怨神色。——天晓得那个神出鬼没的“少年”，是不是记仇的性子？任何一个表面上和和气气的祖师堂老人，往往难缠。——孙结最后一个走出祖师堂，门外邵敬芝安静等待。
孙结在众人纷纷御风远游之后，笑道：“你猜得没错，是济渎香火水正李源，我们水龙宗开山老祖的至交好友。”——邵敬芝神色郁郁。说句难听的，身后这处，哪里是什么水龙宗祖师堂，所有有座椅的修士，看似风光，实则连同她和宗主孙结在内，都是寄人篱下的尴尬处境！——孙结看似随意地说道：“饮水思源吧。”——邵敬芝脸色一僵，点点头。
孙结笑道：“开山不易，守业也难。敬芝，有些事情，争来争去，我都可以不计较，反正肥水不流外人田，可一旦有人做事情出格了，我孙结虽说一直被说是最不成材的水龙宗宗主，可再没出息，好歹还是个翻烂了祖宗家法的宗主，还是要硬着头皮管一管的。”——邵敬芝脸色越发难看，御风远去，跨过大渎水面，直接返回南岸。——孙结分明是借助那济渎水正，敲打她邵敬芝和整座南宗。——孙结没有施展术法，而是用手关上了祖师堂大门，缓缓走下山去。——一座宗门，事多如麻，让人难得偷闲片刻。
例如先前武灵亭颇为怨怼，他孙结便答应对方今后三次祖师堂选人，都让武灵亭头一个收取记名弟子。武灵亭也不让人省心，直接就问，若是他恰好看中了邵敬芝那边暗中相中的好苗子，又该如何讲？孙结便以“南宗也是水龙宗”答复这个野修供奉。武灵亭这才稍稍满意。——可事实上，承诺一事，言语轻巧，做起来并不轻松，一个不小心，就要与邵敬芝的南宗起冲突，导致双方心生芥蒂。
水龙宗形成南北对峙的格局，不是一朝一夕的事情，而且有利有弊，历代宗主，既有压制，也有引导，不全是隐患，可不少北宗子弟，却想当然认为这是宗主孙结威严不够使然，才让大渎以南的南宗壮大，于是就有了孙结今日提醒邵敬芝之举。——李源身形隐匿于洞天上空的云海之中，盘腿而坐，俯瞰那些碧玉盘中的青螺蛳。
山居岁月近云水，弹指工夫百千年。——一个在水龙宗出了名的性情乖张的白发老妪，站在自家山峰之巅，仰望云海，怔怔出神，神色柔和，不知道这个上了岁数的山上女子，到底在看些什么。——李源没有看她。只是依稀想起，许多许多年前，有个孤僻内向的小女孩，长得半点不可爱，还喜欢一个人晚上踩在水波之上逛荡，怀揣着一大把石子，一次次砸碎水中月。——————陈平安转头望去，城门已开，终于又有游客走上白玉台阶。
走完九千九百九十九级台阶后，陈平安和李柳登顶，来到一座占地十余亩的白玉高台。高台地上雕刻有团龙图案，是十六坐团龙纹，宛如一面横放的白玉龙璧，只是与世间龙璧的祥和气象大不相同，地上所刻十六条坐龙，皆有铁锁捆绑，还有刀刃钉入身躯，蛟龙似皆有痛苦挣扎神色。——陈平安小心翼翼在坐龙纹路间隙行走，李柳却没有半点忌讳，踩在那些蛟龙的身躯、头颅之上，笑道：“陈先生脚下这些，都是老皇历的刑徒罪臣，早已不是正统的真龙之身，我们行走没有禁忌。”
远古时代，真龙司职天下各处的行云布雨，既可以凭此积攒功德，得到井然有序的一级级封正赏赐，当然也会有渎职责罚，动辄在斩龙台被抽筋剥皮，砍断龙爪、头颅，拘押真身元神；或是失职过重，罪领斩刑，被直接抛尸投水；或是罪不至死，只是被剥夺身份，鲜血浸染水泽山川，便有了诸多真龙后裔的出现。——陈平安轻声问道：“都还活着？”
李柳说道：“大多抵不住光阴长河的冲刷，死透了，还有几条奄奄一息，地上龙璧既是它们的牢笼，也是一种庇护，一旦洞天破碎，也难逃一死，所以它们算是水龙宗的护法，大敌当前，得了祖师堂的令牌法旨后，它们可以暂时脱身片刻，参与厮杀，比较忠心。水龙宗便一直将它们好好供奉起来，每年都要为龙璧添补一些水运精华，帮着这几条被打回原形的老蛟吊命。”——陈平安越发好奇李柳的博闻强识。只不过这种事情，不好多问。
谁都会有自己的隐私和秘密，如果双方真是朋友，对方愿意自己道出，即是信任，听者便要对得起说者的这份信任，守得住秘密，而不该是觉得既然身为朋友，便可以肆意探究，更不可以拿旧友的秘密，去换取新朋的友谊。所以有些人看上去朋友遍地，可以处处与人饮酒，仿佛人生无处不筵席，可人生一有难关便难过，离了酒桌便朋友一个也没有，只得愤恨世态炎凉，便是如此。不以真心交友，何以赢取真心。精明人少有患难之交，更是如此。
李柳似乎看穿了陈平安的心思，开诚布公道：“我跟爹娘，之所以要搬来北俱芦洲，是有缘由的。比起其他大洲，这儿风土更适合我的修行，而且我爹想要继续破境，留在宝瓶洲，几乎没有希望，在这边，也难，但是好歹有点机会。”——一洲大小，往往会决定上五境修士的数量，北俱芦洲地大物博，灵气远胜宝瓶洲，故而上五境修士远远多于宝瓶洲。可是山巅境武夫，尤其是止境武夫的数量，却出入不大。——北俱芦洲本土出身的止境武夫，连同刚刚与嵇岳同归于尽的顾祐在内，其实就只有三个。
而九洲之中版图最小的宝瓶洲，一样有三个，李柳的父亲李二、藩王宋长镜和落魄山崔诚。——如今顾祐战死，便是所有北俱芦洲武夫的机会，可以分摊一洲武运，至于能拿到多少，自然各凭本事。这就是“炼神三境武夫死本国，止境武夫死本洲”说法的根脚所在。——李柳突然问道：“陈先生，先前是不是去过类似小天地的山水秘境？”——陈平安点头道：“前不久刚走过一趟不见记载的远古遗址。”
李柳说道：“难怪。顾祐死后，武运四散，但其中有一份浓郁武运，有些玄妙，似乎蕴含着顾祐的一股执念，在北亭、水霄国一带盘桓许久，滞留了约莫半旬，才缓缓散去，应该是没能找到陈先生的关系。若是得了这份馈赠，以最强六境顺利跻身金身境，可能性就要大很多，哪怕金甲洲那边的某个同境武夫一直在涨拳意，应该都不会对陈先生造成太大的影响，当下就有些难以预测了。若是对方拳法一直攀高，陈先生却停滞不前，在对方未破境之前，陈先生就破开自身瓶颈，跻身第七境，那就要失去那份机缘了。”——陈平安心中了然。是自己练习撼山拳多年，又挨了顾祐前辈三拳指点的缘故。所以哪怕自己是个外乡人，顾前辈依旧愿意分出一份武运，馈赠自己。
错过了顾祐的这份遗赠，遗憾当然会有，只不过没有什么可后悔的。——陈平安一手持绿竹行山杖，一手轻轻握拳，说道：“没关系。顾祐前辈是北俱芦洲人氏，他的武运留给此洲武夫，天经地义。我唯有练拳更勤，才对得起顾前辈的这份期待。”——对于陈平安而言，这份馈赠，分两种：武运没接住，心意得抓牢。——会真正折损自身利益的时候，还能分出是非，明辨取舍，不以得失乱心境，才是真正的道理。——李柳笑道：“陈先生能这么想，说明顾祐的眼光很好，我弟弟李槐也不差。”
陈平安总觉得听李柳说话，哪里有些不对劲，可又好像浑然天成，本该如此。——只是一想到自己家乡的风土人情，也就见怪不怪了，光是自己祖宅所在的那条泥瓶巷，就有南婆娑洲的剑仙曹曦、书简湖顾璨，当然还要算上他陈平安。
游人陆陆续续登上高台，陈平安与李柳就不再言语。——当有了十六人后，高台四面八方，同时出现十六条云雾凝聚而成的雪白蛟龙，头颅靠近高台，每一条云海蛟龙便像一艘渡船。——李柳说道：“一次十六人，可以分别骑乘蛟龙，无视小天地禁制，顺利进入龙宫洞天。这也算是水龙宗的噱头。”——李柳率先走上一条蛟龙的头颅。——陈平安依样画葫芦，抬脚跨上云雾中白龙的头颅，轻轻站定。——刚有人后到高台却打算要争先，高台上便浮现出一个青衣神人的缥缈身影，说道：“底下便是潭坑，尸骸皆是争渡客。生死事大事小，诸位自己掂量。”——大概只有陈平安察觉到这个青衣神人的站立位置，距离李柳最远。——十六条水运化成的雪白蛟龙开始缓缓升空，刚要破开厚重云海，让乘客依稀见到一粒高悬天幕的金光，便是毫无征兆一个骤然下坠。四周云雾茫茫。
李柳驾驭脚下蛟龙，来到陈平安身边，微笑道：“头顶那粒金光，是济渎中祠庙香火精华凝聚而成的一轮大日雏形，亦是水龙宗的根本之一，不过进展缓慢，因为不得其法，坯子打磨得粗糙无比，一开始就走了歪路，按照祠庙如今的香火积攒速度，再给水龙宗一万年光阴，都不成事。水龙宗修士想要在龙宫洞天自造日月的可能性，比起从醇儒陈淳安肩头抢来那对日月，还要小很多。”——陈平安仰头望去，唯有高不见天、下不见底的云海，不见那点金光。
陈平安自言自语道：“换成我是水龙宗修士，会是同样的选择吧，哪怕只有这一粒光亮，也愿意一直积攒香火。”——李柳说道：“陈先生，修道一事，跟武夫修行，还是不太一样，不是不可以讲究滴水穿石的笨功夫，可一旦修道之人只讲求这个，就不成，练气士哪怕长寿，依旧经不起山中枯坐几回。”——陈平安点头笑道：“记下了。”——约莫一炷香后，云雾蛟龙轻轻一晃，四爪贴地，四周云雾散去，众人视野豁然开朗。
陈平安发现自己站在一座云海之上。低头望去，是一座建造在巨大岛屿上的雄伟城池，如同王朝京城，城池周边，青山环绕，宝光流转。岛屿雄城之外，又有大小不一的岛屿，各有古朴建筑或依山或临水，如众星拱月，护卫着好似位于天地中央的那座“京城”。——碧波千里，一望无垠。云海之上，悬停着一艘艘碧绿颜色的符舟，小如乌篷船，大如楼船战舰。
水正李源站在不远处。李柳带着陈平安，一起走向这个连水龙宗祖师堂嫡传都不认识的少年。——李源带着两人走向一艘楼船，登船后，不见动作，也不见渡船上有任何修士，渡船便自行起程。——李源轻声道：“凫水岛水运灵气充沛，空置百年，可以让陈先生在那边下榻修行，而且距离行宫旧址也不算远，乘坐符舟半个时辰即可到达。”——李柳点点头：“有劳。”——李源便有些惴惴不安，心里很不踏实。——李源又小心翼翼问道：“是否需要为凫水岛安排一些手脚伶俐的婢女？”——李柳说道：“问我做什么？问陈先生。”——李源便立即转身询问陈平安。——陈平安笑着说道：“已经很叨扰了，不用这么麻烦。”——李源也就不再多说什么。
云海上有栋略显突兀的高楼，驻守此地的一个水龙宗元婴修士站在楼顶层栏杆处，瞧见那年轻女子和少年腰间的螭龙玉牌后，便收起了查询视线。只是难免有些狐疑，水龙宗的供奉、客卿自己几乎都认识，为何这两个都是生面孔？难道是与崇玄署、浮萍剑湖沾亲带故的？——只要那两块玉牌做不得假，镇守云海的老元婴修士就不会节外生枝，没事找事。——那艘楼船去如飞剑，不去凫水岛渡口，而是直接悬停在一座空无一人的仙家府邸广场上，宅邸匾额为“龙公停云”。——当三人下船落地时，府邸大门缓缓打开。
李源解释道：“凫水岛曾是水龙宗一个老供奉的修道之地。老供奉兵解离世已经百年，门内弟子没什么出息，一个金丹修士为了强行破境，便偷偷将凫水岛卖还给了水龙宗。此人侥幸成了元婴修士后，便云游别洲去了，其师兄弟也无可奈何，只得全部搬出龙宫洞天。”——三人一起跨过门槛，李源说道：“凫水岛除了这座修行府邸，还有投水潭、永乐山石窟、铁作坊遗址和升仙公主碑四处胜地，岛上无人也无主，陈先生修行闲暇，大可随便浏览。”
最后李源摘下腰间那块玉牌，一面雕刻有行龙图案，一面有古篆“峻青雨相”，递给陈平安：“陈先生，此物是凫水岛山水阵法的枢纽，无需炼化，悬佩在身，便可以驾驭阵法，元婴境修士无法探究岛屿府邸，玉璞境修士若是暗中察看此地，也会惊起大阵涟漪。”——李柳还算满意。此地显然是李源的私家宅院。
至于什么水龙宗供奉兵解离世、弟子内讧的前尘旧事，李柳当然还是不上心。真真假假，与她何关。——陈平安没有推三阻四，道谢后，便收下了那块沉甸甸的玉牌，和水龙宗那块过桥“休歇”木牌一起悬挂在腰间一侧。——直到这一刻，李柳才摘下自己那块篆刻有“三尺甘霖”四字的玉牌，笑着交给陈平安：“陈先生，就当是帮着我弟弟先还些恩情。”——她的言下之意，便是不用还了。——这一幕，看得水正李源眼皮子直打战。如果换成他，大概就要跪地领旨谢恩了。——陈平安摇头道：“礼太重了，不能不还。”
李柳也没说什么，只是将玉牌交给陈平安。——李源甚至不敢多看，毕恭毕敬告辞离去。——于是陈平安腰间就悬挂了三块牌子。——李柳和陈平安一起走在府邸中，打算稍作停留便离开这处没半点好缅怀的避暑行宫。——自己一走，到时候陈平安还怎么还？那李源有胆子暂为领取和保管那块玉牌吗？小小济渎水正，也不怕被淹死？
曾经的火部神祇，被大火炼杀了多少尊？天上天下江湖水神，被她以大水镇杀，又何曾少了？——陈平安从咫尺物当中取出一尊元君神像，笑道：“李姑娘，本来打算下次遇到了李槐，再送给他的，现在还是请你帮忙捎给李槐好了。”——李柳的眼神，便一下子温柔起来，好像瞬间变成了小镇那个每天拎水桶去古井汲水的少女，杨柳依依，柔柔弱弱，永远没有丝毫棱角。——她接过了那件小礼物，举起手晃了晃，打趣道：“瞧瞧，我和陈先生就不同，收取重礼，从来不客气，还心安理得。”——陈平安心情也轻松几分，笑道：“是要跟李姑娘学一学。”
李柳看着这个笑容和煦的年轻人，便有些感慨。弟弟李槐当年远游他乡，看上去就是学塾里边那个最普通的孩子，比不得李宝瓶、林守一、于禄、谢谢。大隋求学一路，陈平安对待李槐，唯有平常心。后来她爹李二出现后，陈平安对待李槐，依旧还是平常心。如今她李柳在水龙宗现身后，还是如此。——你是李槐的姐姐，李二的女儿，无论你境界如何，机遇如何，我陈平安都尽量不给你惹麻烦，知道过得好，便也开心，仅此而已。——宽以待人，克己慎独，就是真正的读书人，今天不是真正的先生，将来也会是。——于是李柳笑道：“免得让陈先生以为我只会说些不好的消息，有两件事情，必须和陈先生道贺一声。”——陈平安眼睛一亮，难不成莲藕福地需要消耗两三千枚谷雨钱，是落魄山那边高估了？——李柳说道：“这把剑，其实早就是一件仙兵了。”
陈平安愣在当场。——那件得自蛟龙沟的法袍金醴，可以通过喂养大量的金精铜钱进阶为仙兵品秩，这是陈平安早就知道的真相，只不过力有未逮，一直没能实现。可这把剑仙，怎么突然就从半仙兵成为了传说中的仙兵了？——李柳一语道破天机：“剑有一点浩然气，还有一粒精粹道意。”——陈平安陷入沉思，后者可以理解，因为剑仙炼化了孙道人赠送的那团破碎剑气。可前者浩然气，是什么缘由？
李柳不再多说此事，而是道：“还有就是陈先生待在凫水岛，可以无所顾忌，随意汲取周边的水运灵气，这点小小的损耗，龙宫洞天根本不会介意，况且本就是凫水岛该得的份额。还有个不算什么好消息的消息，就是让那个叫李源的帮忙寄信去往宝瓶洲落魄山，不会有任何蛛丝马迹。”——李柳停下脚步：“我去那座龙宫主城游览一番。”——陈平安点头道：“李姑娘离开水龙宗之前，一定要知会一声，我好归还玉牌。”——李柳哭笑不得，陈平安也有些哭笑不得，果然被自己猜中了这个李姑娘的小算盘。——李柳点头道：“好的，离开前，会来一趟凫水岛。”——陈平安不再挽留。
李柳化虹离去，天地间无半点灵气涟漪，竟是和剑仙郦采一般无二的御风气象。——陈平安独自游览起了这座府邸，准备寻一处适宜修行的僻静地方，打算大致看过之后，再去看看那投水潭、升仙碑。——李柳悄无声息地御风升空，又飘落在府邸附近，这才去向云海。她就当是已经信守约定了。——云海之中，水正李源束手而立。——李柳问道：“水龙宗祖师堂那边如何了？”——李源简明扼要道：“无事了。”——李柳笑了笑：“李源，你也就只剩下点苦劳了。”——李源展颜一笑。——李柳问道：“那老妪和你有什么瓜葛？”——李柳只要身在龙宫洞天，犹胜各方天地圣人神通。——李源摇头叹息道：“怨我当年假扮水鬼，吓唬一个小姑娘。”
李柳便没了兴致，交代过李源多看着点那位陈先生的修行，然后她随随便便直接打开了天幕。当她闯入与小洞天接壤的济渎大水某处时，更是瞬间远去千百里，比任何缩地山河的仙家神通，都要来得神不知鬼不觉。天下任何江河湖海，皆是她李柳的小天地辖境。——其实关于陈平安的水府事宜，李柳兴许是天底下最有资格去指手画脚的人物，只是她没有刻意去说而已。——陈平安先选了一处修道之地，然后独自散步，看完了四处形胜古迹，就返回了府邸。他事先将那把剑仙挂在墙上，将行山杖斜靠墙壁，而后取出六块道观青砖，摆在地上，开始走桩练拳。
练完拳之后，陈平安去了一间书房写信，跟朱敛那边聊些关于莲藕福地的事项，当然还有许多鸡毛蒜皮的琐碎小事。在信的末尾，告诉朱敛他会在水龙宗的龙宫洞天等到收到落魄山回信，才继续赶路。信上和朱敛坦言，他这个游荡小半座北俱芦洲的包袱斋，确实是有些盈余，但是如果落魄山能够借来钱，在没有隐患远忧的前提下，及时补上缺口，那么他就先不贱卖家当；如果还有缺口，也不用藏着掖着，他会争取在龙宫洞天这边再当一回包袱斋，以及让春露圃蚍蜉铺子那边清空存货，能补上几枚谷雨钱是几枚。
停笔之后，陈平安不着急让那个名叫李源的少年帮着寄信去往落魄山。而是收起纸笔和密信，开始认真考虑起一件事情。那就是要不要在这座龙宫洞天，炼化第三件本命物。——转头瞥了眼那把墙上的剑仙，陈平安想着自己都是拥有一件仙兵的人了，欠个几千枚谷雨钱不过分。

——骸骨滩木衣山，庞兰溪劝说自己爷爷重新提笔，多画几套拿得出手的神女图，他好送人，以后再去跨洲历练，就理直气壮了。——鬼蜮谷内，一个小鼠精还日复一日地待在羊肠宫外边的台阶上，腿上横放着那根木杆长矛，晒着太阳。老祖在家中，他就老老实实看门；老祖不在家的时候，他便偷偷拿出书籍，小心翻阅。——京观城内，高承近来经常有些心神不宁，又不知道哪里出了纰漏。
哑巴湖那边，如今已经没了那头与人为善的小水怪，听说是跟某个年轻修士一起远游去了。——金乌宫，那个辈分最高的金丹剑修柳质清，依旧枯坐在自家山头之巅。封山且闭关之后，柳质清冷眼看着一座门派内的众生百态，喜怒哀乐，以人心洗剑。——春露圃老槐街上那座雇了掌柜的小铺子，挣着细水长流的钱财，可惜如今冤大头有些少，有些美中不足。
那个用玉莹崖石子雕刻印章之类书案清供的年轻伙计，刀法越发熟稔，挣着一笔笔良心钱。——刘景龙到了太徽剑宗之后，正在闭关破境，据说问剑之人，如今就已经确定了其中两位，浮萍剑湖郦采和董铸。——芙蕖国桃花渡，柳瑰宝在研习那部道书，只是偶尔也会想起那个名叫怀潜的外乡书生，在埋怨自己眼神不好之余，还有些小小的伤感，萦绕心扉，挥之即去，可悄然又来。
云上城徐杏酒成功破境，跻身观海境，便打算等什么时候刘先生跻身上五境了，又成功扛住了三位剑仙的问剑，就带上足够的好酒，去拜访那位仰慕已久的年轻剑仙。听说刘先生其实爱喝酒，只是一般情况下不愿意喝酒而已，为此徐杏酒还专门练了自己的酒量，害得沈震泽和赵青纨都有些忧心，是不是徐杏酒得意忘形了，竟然如此酗酒。徐杏酒只好解释一番，说是陈先生告诉自己，若是酒量不行，便是和刘先生见着了面，也没得聊，更喝不成酒。
太徽剑宗的一座山峰茅屋外，已经正式成为宗门子弟的少年白首，独自坐在一条长凳上，整个人摇来晃去，只觉得没劲。好嘛，本来以为姓刘的，毕竟是一个大名鼎鼎的剑仙，在太徽剑宗怎么都该是有座仙家气派的高门府邸，不承想就只有身后这么一间小破屋子，里边书倒是不少，可他不爱看啊。于是白首闲来无事，寻思着自己若还是一个割鹿山的刺客，到底能不能对付那几个太徽剑宗的天之骄子。不过那些个同龄人，见着了自己，人人都客客气气的，伸手不打笑脸人，白首觉得自己还真下不了拳头和刀子。那些家伙瞧自己的眼神，一个比一个羡慕，白首就奇了怪了，你们就这么喜欢当那姓刘的弟子？和你们换，成不成？可惜那些人听说后，一个个眼神古怪，然后再也不来茅屋这边溜达了，也好，他一个人还清净。——

北俱芦洲西海之滨，临近婴儿山雷神宅一带，一老一少两个道士，飘然现身。年轻道士蹲在地上呕吐不已，这就是有经验的好处了，先吃饱喝足，比起一个劲儿干呕半天，其实还是要舒服一些的。——火龙真人蹲下身，轻轻拍打徒弟的后背：“怪师父道法不高啊。”——张山峰转过头，哭丧着脸：“师父你这么讲，弟子也不会好受半点啊。”
火龙真人微笑道：“师父自个儿心里边，可是好受些了。”——张山峰深吸一口气，刚要起身，又继续蹲着呕吐起来。——火龙真人刚要埋怨自己几句，头顶便有一拨御风去往婴儿山的修士，瞧见了那年轻道士的窘态，一个个放声大笑。
张山峰顾不上这些，头晕目眩得很。——火龙真人却悄无声息不见了，来到两个御风地仙身后，一手按住一颗脑袋，笑眯眯道：“啥事情这么好笑，说出来听听，让贫道也乐和乐和？”——那两个地仙只觉得头皮发麻，立即缩着脖子，鸡崽儿似的，其中一人硬着头皮朗声道：“见着了老神仙，开心！”——另外那人相对后知后觉，赶紧亡羊补牢道：“高兴，偶遇老神仙，今儿贼高兴！”——火龙真人轻轻一推，让两个地仙修士踉跄前冲，他则笑着返回张山峰身旁。——张山峰浑然不觉自己师父的一去一返。——张山峰站起身后，擦了擦额头汗水：“师父，可以赶路了。”——火龙真人笑道：“不着急，慢慢来，修道之人，光阴悠悠，走得快了，容易错过风景。”——张山峰埋怨道：“我还想早些将水丹送给陈平安呢。”——火龙真人点点头，掐指一算，这件事，确实可以着急。


金甲洲，遗址当中，刘幽州打着哈欠，那个白衣女子依旧在不断出拳，看架势，是真上瘾了。曹慈依旧不还手不言语，只是看那些横七竖八的倒塌神像，曹慈有些时候会面朝它们，会稽首，会双手合十，也会作揖。那个拳意越来越高涨的女子，只是出拳，刘幽州不是纯粹武夫，只是觉得她出手越来越没有章法，随心所欲，出拳也不再次次倾力。不过对曹慈而言，好像也没啥区别，依旧是你打你的拳，我看我的神像。——突然之间，女子停下身形，双手十指和整个手背都已经白骨裸露，不见皮肉，她沉声问道：“依旧是错？”——曹慈转头笑道：“怎么，打不倒我的拳，便是错的？那天底下的同龄人，有对的拳法吗？”——曹慈难得言语，更是破天荒一次说了两句话：“天下根本没有错的拳法，只有练错的武夫，和意思不够的出手。”——女子咬牙道：“不是‘打不倒’，是打不到！”
曹慈嗯了一声，又不再言语了。——既然事实如此，只要不是睁眼瞎就都看在眼中，心知肚明，他曹慈说几句客气话，很容易，但是于她而言，裨益何在？——若是一个志在登顶的纯粹武夫，连几句真话，几个真相，都受不了，如何以拳意登山，并且最终站稳山巅？——这一点，当年在剑气长城那边遇到的那个同龄人，做得真好，愿意认命，其实一直是为了能够做到有朝一日不认命。——曹慈继续前行，记起一事，问道：“你记得自己出了多少拳吗？”——年轻女子摇摇头：“没记这个。”——背对她的曹慈缓缓说道：“那接下来就只记这个，你完全不用去考虑如何出拳、力道收放，只记出拳次数。”——年轻女子皱了皱眉头：“曹慈，你为何愿意指点我拳法？”
曹慈抬起头，望向天幕：“谈不上指点，不过是值得我多说几句，我便说几句，这又不是什么多了不起的事情。你以后遇上其他武夫，也可以如此，想必也会如此。武道一途，可不是你死我亡的羊肠小道，武运一物，更是……算了，和你说个，好像有些不妥当。”——她苦笑道：“那是因为你是曹慈，注定不会遇上让自己感到绝望的同龄人，才可以这么说。”——曹慈点头道：“我没必要想这个。”——她有些牙痒痒。——曹慈说道：“真正武夫，就在纯粹，不会每天让人觉得是那匹夫之怒。”——刘幽州啧啧称奇，难得难得，曹慈愿意一口气唠叨这么多。大概这就是曹慈自己所谓的纯粹吧。
要知道这个女子，一旦以天下最强六境跻身了金身境，曹慈就等于白白多出了一个同境对手，至少境界是相当的嘛。——至于到时候双方拳法高低，想必她最清楚不过，依旧是倍感绝望吧。以六境打七境，如此狼狈，还算好，若是以七境打七境，还是如此摸不着对方的一片衣角，刘幽州都要替她感到憋屈了。

——青冥天下一个州城内的繁华街道上，风流倜傥的年轻道士陆沉在路边摆摊，说是看手相一事，是那祖传的看家本领，来看手相的少女妇人尤其多。——至于他的那个小师弟，在看过了一场关于修士复仇的悲剧故事后，选择了锦衣夜行，少年找到了一个情同手足的同龄人，和一个青梅竹马的少女。此地正是小师弟的家乡。
陆沉一边摸着一个漂亮姑娘的白嫩小手儿，一边神神道道，念念有词，还一边想着自己的那个小师弟，会不会放过那个原本如同亲兄长的至交好友，会不会祈求自己带着那个少女一起返回白玉京。这就又是一个不太喜庆的小故事了。小师弟如何做，陆沉有些好奇，其实选择很多，可归根结底，还是看小师弟如何看待所谓的向道之心。——陆沉轻轻放下那个好看姑娘的小手，和她说了些姻缘事。——他转头望向某处，谈不上失望，但好像也没什么意外和惊喜。——他的那个小师弟正抱着一个同龄人的尸体，默默流泪。少女站在旁边，好像被雷劈过一般，落在陆沉眼中，模样有些娇憨可爱。——只是杀了一个人，便死了三条心。这买卖做的，都不好说是划算还是赔本了。——陆沉单手托着腮帮子，看着熙熙攘攘的街道，朝一个在远处停步朝自己回眸一笑的妇人报以微笑。
年轻妇人大概没想到会被那英俊道人瞧见，拧转纤细腰肢，低头含羞而走。——女子笑颜，百看不厌。陆沉估摸着就算再看一万年，自己还是会觉得赏心悦目。——陆沉叹了口气，小师弟还算凑合吧，杀人即杀己，勉勉强强，过了一道心关。不然他是不介意又一巴掌下去，将小师弟打成一摊烂泥的。只不过距离他这个小师兄的最好预期，还是有着不小的差距。——人身即天地，道人修大道，怎的天地与清净两个天大说法，意思就这般小吗？
陆沉越琢磨就越不开心，便气呼呼地从签筒当中拈出一支竹签，轻轻折断。——他的那个小师弟，便好似被飞剑拦腰砍断一般，没死，半死而已。毕竟是身怀三件白玉京仙兵至宝的小师弟嘛，哪有这么容易死。——又一个陆沉出现在断成两截了还能挣扎的小师弟身边，蹲下身，笑道：“小师弟，加把劲，将自己拼凑起来，肯定能活。”——至于路边算命摊那个陆沉，笑逐颜开，伸出手，递向一个已经落座的少女：“贫道精通手相，测姻缘之准，简直就是那月老的拜把子兄弟。”


南婆娑洲醇儒陈氏大河之畔、水边石崖上，刘羡阳第一次发现那个老儒士比自己更早站在上边。——走上到石崖后，刘羡阳作揖行礼，喊了一声老先生。——两人经常见面，老人说自己是教书先生，由于醇儒陈氏拥有一座书院，在此求学治学之人，本来就多，来此游历之人更多，所以不认得这个老人，刘羡阳并不觉得奇怪。
刘羡阳发现今天的老先生，好像有些不太一样，不像以往那般询问自己的求学进展，是否有章句疑惑。老先生曾说学问未深，便嚷着不拘章句，脱去章句，不太妙，若是学问渐深，癖在章句，空守章句，也不妥，世间学问，到底是需要循序渐进的。——老儒士站在崖畔，眺望江河，沉默许久，转头问道：“刘羡阳，你觉得醇儒陈氏的家风与学风，如何？”
刘羡阳有些讶异，这是自己和老先生第一次见面时的老问题了，不知道老先生为何还要再问。——刘羡阳依旧是差不多的答案：“好。”——老儒士便问：“好在哪里？”——刘羡阳笑道：“好在有用。”——老儒士点了点头：“那真是不坏了。”
刘羡阳轻声问道：“老先生先前在想什么？”——老儒士笑道：“上了年纪的老人，总会想身后事。”——刘羡阳无言以对。——老儒士又说道：“年轻人就莫要如此暮气沉沉了，要朝气勃勃，敢说世道有哪些不对的地方，敢问道理有哪些不好的地方，敢想自己如何将书上学来的道理，拿来裨益世道。”——刘羡阳点头道：“晚辈争取做到。”——老儒士感慨道：“看到你们这些年轻人，我们这些老人，便要觉得光阴总是不够用，教书先生当得还不够好。”——刘羡阳叹了口气。——老儒士笑道：“别叹气，运气会跑掉的。”——刘羡阳愣了一下，还有这讲究？——老儒士大笑道：“小时候，家中长辈就是如此吓唬我的。”——刘羡阳觉得挺好玩的。
记忆中，陈平安就从来不会长吁短叹，倒是他和小鼻涕虫，经常无所事事，躺在夏日的树荫下，或是夜间的田垄上，你叹息一声，我叹息一次，乐此不疲，闹着玩儿。可好像那些年里，运气最不好的那个人，反而一直是他陈平安。不知道如今当了家乡的山主，算不算时来运转？


十月初十这天，陈平安乘坐凫水岛备好的符舟去了趟龙宫洞天的主城岛屿，那边香火袅袅，就连修道之人都多烧纸剪冥衣，遵循古制，为先人送衣。陈平安也不例外。他在店铺买了许多水龙宗裁剪出来的五色纸寒衣，足有一大箩筐。带回凫水岛后，陈平安一一写上名字，铺子附送了座寻常的小火炉，以供烧纸。第二天，也就是十月十一这天才烧纸，说是此事不在鬼节当天做，而是在前后两天最好，既不会打搅先人，又能让自家先人和各方过路鬼神最为受用。——水龙宗这边的某些乡俗，陈平安并不陌生，比如上坟祭奠之时，除了添土一事，和陈平安家乡如出一辙，又有诸多相似，就像同样有那男磕头不哭、女哭不磕头的规矩。——这天烧纸，陈平安烧了足足一个时辰。看得云海中的水正李源都有些发愣，差点没忍住去看看那么多五彩寒衣上边所写的名字。
只是一想到李柳称呼此人为“陈先生”，李源就不敢造次了。——十月十五的水官解厄日，水龙宗举办了声势浩大的金箓道场，设斋建醮，为先人解厄消灾，为逝者荐亡积福。相较于之前鬼节购买五彩寒衣的开销，要想在这场金箓法会上敬香点灯，可就不是几枚雪花钱的事了。——陈平安主动开启凫水岛山水阵法，李源便假装自己闻讯赶到。
陈平安详细询问了金箓道场的规矩，最终递给李源一本记录密密麻麻姓名、籍贯的册子，然后给了这个水正两枚谷雨钱。说是请他帮忙参加那场金箓道场，让水龙宗高人帮忙代笔，将那些名字一一书写在特制符纸之上，好为这些已逝之人积攒来世福荫。——李源实在忍不住，便开口询问道：“敢问陈先生，这些亡故旧人？”——陈平安说道：“尽量弥补过错而已，还远远不够，只希望还有用，还来得及。”——李源握着那本册子，点头道：“放心吧，天人感应，神鬼相通，别小瞧了自己的诚心诚意。”——于是李源便亲自去运作此事。——陈平安来到屋脊上，今天带上了那把剑仙，横放在膝，独自一人，茫然四顾。


第六章 下雨不下钱——————陈平安已经在凫水岛待了将近一旬光阴，在这期间，先后让李源帮忙做了两件事，除了水官解厄日的金箓道场，再就是帮忙寄信送往落魄山。
陈平安猜不出此人身份，少年面容，可瞧着疲惫不堪、精神不济，似乎修行遇到了瓶颈。陈平安在一些自认大道无望的老修士身上，都看到过这种魂魄日渐腐朽、心气下坠提不起的气象。若非被凫水岛阵法惊动，李源都不会擅自登岸。陈平安就越发想不明白，李柳这些年在北俱芦洲的修行，到底是怎么个光景。可那么多份山水邸报之上，都不见任何记载。
陈平安这段日子除了孜孜不倦炼化山水灵气，稳固、拓展水府山祠两处关键窍穴的格局，也会凝神如芥子内视巡游，看那剑气汹汹如铁骑叩关，以及初一、十五分别以剑尖消磨斩龙台，火星四溅，如同家乡阮师傅打铁铸剑，满室光彩。
龙宫洞天四季如春，冬不酷寒，夏无炎热，经常下雨，既有淅沥小雨，也有滂沱大雨，每逢下雨时分，陈平安发现邻近岛屿就会有修道之人，多是地仙之流，或是在沐浴甘霖，以人身小天地府门大开，迅猛汲取水雾灵气，或是祭出类似玉壶春瓶、砚滴之类的山上法宝，截取雨水，点滴不沾岛屿地面。——闲暇之时，他开始翻阅那本人人最后皆是一死的故事集，过程各不相同，大多性情迥异，死法也千奇百怪，最终死在何人之手，更是五花八门。——当初在仙府遗址山巅，光阴长河停滞当中，这本书在大妖死后坠落在地，又被孙道人转赠给他陈平安。——陈平安在凫水岛找到了一把竹柄油纸伞，只要当时不在修行，每次遇上了下雨天气，无论昼夜，他都要出门散步，沿着凫水岛走一圈，约莫三十里山水相依的路程，皆独自撑伞走过。
三块牌子，李柳那块篆刻有“三尺甘霖”的螭龙玉牌，已经被陈平安摘下，放入咫尺物中。李源那块用来掌控山水阵法的“峻青雨相”，和水龙宗过桥木牌“休歇”，依旧挂在腰间，雨中行走之时，偶尔步子稍大，便有细微的敲击声。——这天夜雨当中，陈平安依旧撑伞出门，算着时间，朱敛的回信应该也快到了。
陈平安驻足不前，望向远处白甲、苍髯两座岛屿之间，忽有一架华丽马车跃出湖面，马车大如楼阁，四角如飞檐，悬挂铃铛，四匹雪白骏马踩水奔走之时，铃铛作响，如雨中天籁。马车之后，又有小簇花锦衣侍女、衣红紫官袍臣子模样的大队人马，追随马车御水而行。马车之上，并无马夫驾驭骏马，只站着少年李源和一个身材修长的美妇人。妇人发髻如白玉花苞，身穿一件捻织细密的小袖对襟旋袄，外罩轻纱，飘若烟雾。少年李源，换了一身圆领黄衫袍，腰系白玉带，脚踩皂靴。
这支队伍出现后，陈平安察觉到白甲、苍髯两座大岛出现了异象，四周水雾弥漫上岸，笼罩其中，很快就只能看到它们的大致轮廓，但是陈平安不确定是岛屿修士开启了护山阵法的缘故，还是马车那边有人驾驭水法，让岛屿修士不便窥视湖上景象。——马车朝着陈平安这边直奔而来，没有直接登岸，而是停在凫水岛一里外，唯有李源与那个高髻妇人走下马车，走向岛屿。——那妇人似乎临时撤去了障眼法，露出了原本模糊不定的面容。她拥有一双金色眼眸，是本地山水神祇之一无疑。——李源与那个妇人一起走到陈平安身前。李源笑着介绍道：“这位是司职龙宫洞天风雨流转的南薰水殿娘娘，陈公子可以喊她沈夫人。”——虽然雨下得不小，陈平安仍是立即收起了油纸伞，称呼了一声沈夫人。——那个水殿娘娘施了个万福大礼：“南薰水殿旧人沈霖，见过陈公子。”——她起身后，轻轻拂袖，凫水岛上空便没了雨水降落。
陈平安习惯了对人言语之时，正视对方，便一不小心发现了这个水神娘娘的真实面容。她脸色如青瓷釉，不但如此，脸上“瓷面”布满了细细密密的裂缝，纵横交错，一旦被人定睛细看，就显得有些骇人。陈平安有些了然，没有假装什么都没看见，而是将油纸伞夹在腋下，和这个一尊金身已处于岌岌可危境地的水神娘娘抱拳告罪一声。——沈霖似乎有些讶异，笑道：“陈公子不必如此，若是小神这副面容惊吓到了公子，大煞风景，才是大罪。”——李源哈哈大笑起来，似乎觉得这个说法比较有趣。——只不过陈平安没有笑，李源便只好悻悻然收起笑容——自讨没趣了。若是早年水龙宗那帮祖师堂谱牒最前边的家伙，一个个还在世的话，当下早就周围笑声一大片了。——陈平安一手拎着油纸伞，侧身伸出一手。——沈霖看了眼李源，后者赶紧使了个眼色，她这才与那陈公子并肩而行，然后李源才双手抱住后脑勺，慢悠悠跟在两人身后。
南薰水殿是龙宫洞天诸多水神之首，至于山神就更不用提了。在这座小洞天内，最没地位的，就是那些好似被四周大水拘押于牢笼中的小山神。一些个大源王朝等待卢氏朝廷敕封的英灵，或是别处小国死后魂魄不散的名臣英烈，一旦听说可能被丢入龙宫洞天，封正为神，可能连再死一回的心思都有了。不单单私心作祟，害怕入了这座小洞天，约束太多，山香如何比得上水香？更重要的是，进了小天地，离乡背井，身为神祇，如何反哺本国山水气运？所以任何英灵对于担任小洞天的山水神祇，都视为一种官场上的贬谪流放，故而宁做小县城隍爷，不当洞天山神。
而沈霖自称南薰水殿旧人，就又是一个很有嚼头的说法了，因为方圆八千里、拥有千余大小岛屿的龙宫洞天，水运之浓郁，冠绝一洲，如今水神湖君、河伯河婆总计有三十二个之多，连同主城在内十二座大岛，皆有山神、城隍、文武庙，相较于水神，神灵数量更多。——李源看着前边不远处那个“妇人”，心中哀叹不已。同病相怜。
只不过水龙宗那边能做的，更多是凭借年复一年的金箓道场，增添香火，虽然也能补救南薰水殿，类似市井坊间的修缮屋舍，可毕竟不如他这个水正汲取香火，淬炼精华，来得直接有效。说到底，这就是洞天不如福地的地方。洞天只适宜修道之人三三两两安心修行，天生的清净境地，想不与世无争都难；福地则地广人多，利于万民香火的凝聚，这才是神祇的天生道场。——陈平安与这个沈夫人相谈甚欢。
可惜龙宫洞天不像春露圃、彩雀府这些仙家山头，有那装订成册的集子，可以供人了解一地风俗。事实上这还是陈平安第一次听说南薰水殿。不过拥有水殿称号的神祇，往往都来头不小就是了。
在书简湖，青峡岛附近的那座珠钗岛，岛主刘重润作为亡国长公主，其故国就拥有一座传说中的水殿，这才引来了朱荧王朝剑修的觊觎，当然那个出身朱荧皇室的元婴境剑修，还打着财色双收的算盘。陈平安见识过水殿珍藏丹药的玄妙，地仙都要垂涎三尺，按照刘重润的说法，最好的那种水丹，随便抛出一颗，就能让书简湖掀起百尺高浪，争夺不已。
陈平安离开落魄山之前，刘重润尚未和朱敛那边真正谈妥迁徙事宜，其实陈平安不太理解刘重润为何执意要将珠钗岛女修一分为二，祖师堂留在书简湖，却会将大多祖师堂嫡传送往龙泉州修行。如今的书简湖，已经有了规矩，而且还是姜尚真那个真境宗坐镇，和先前无法无天的书简湖相比已经判若云泥，说句难听的，刘重润那点家当，真境宗还真不会见财起意。搬到了龙泉州，一样还是寄人篱下，陈平安该收珠钗岛的神仙钱，一枚都不会少。珠钗岛既兴师动众，刘重润又耗费财力，陈平安实在是想不通刘重润怎么做的买卖。——就像陈平安不清楚李柳和李源的关系，也不明白沈霖和李源的牵连，所以这一路，就是与这个南薰水殿水神娘娘客套寒暄。
由于在书简湖青峡岛做惯了此事，陈平安早已无比娴熟了，应对得滴水不漏，言语句句客气，却也不会给人生疏冷淡的感觉。例如会与沈霖虚心请教凫水岛上公主升仙碑的渊源，沈霖当然知无不言言无不尽，作为龙宫洞天与水正李源一样资历最老的古老神祇之一，对于自家地盘的人事如数家珍。——李源听着两个头回见面的家伙，在前边热络闲聊，觉得有些好玩。只是好玩之余，又觉得有些悲哀。——那个高高在上的江湖共主，时隔无数年，好不容易走了一趟这座济渎避暑的龙宫洞天，结果呢？连南薰水殿都懒得去看一眼，连申饬这个没有功劳也有苦劳的沈霖一两句，都懒得说。——李源甚至可以笃定，如果不是这个“陈先生”大驾光临，那个江湖共主，连自己这个看护一座避暑行宫无数年的济渎水正，都不会多看一眼。真是无情。——李源总觉得他也好，沈霖也罢，也算品秩相当不低的神祇了，也算足够漠视世俗人情了，可相较于那位高不可攀的远古大神，真是好似人间痴情种。——沈霖似乎谈兴颇浓，主动为陈公子介绍起了龙宫洞天的风土人情。这是陈平安最愿意听到的。
自打陈平安第一次和小宝瓶他们出门远游，就是如此。——上山问樵夫，下水问舟子，入城过镇便要去问当地百姓，当年都是陈平安亲自去做的，哪怕是想事情最认真、做事情也很细致的李宝瓶想要为小师叔分忧，陈平安还是会不放心。其后，独自游历四方，依旧如此。——任何一方陌生的水土，陈平安只要觉得无法了解全面、将脉络看得透彻，就会心中难安。
这大概和早年嫁衣女鬼拦道、飞鹰堡变故、误入藕花福地，以及经历过鬼蜮谷幕后杀机等等一系列的风波，有着很大的关系。——陈平安知道自己在此事上，若是心性走了极端，一直不作出转变，便会是修行路上的一道坎坷关隘。——这个念头，是遇到李柳后，陈平安才突然意识到的。
因为陈平安对照李柳身在此处的言行举止，发现自己哪怕是返回了家乡，除了在泥瓶巷祖宅一人独坐，还算可以什么都不多想，此外哪怕是在落魄山竹楼，在骑龙巷铺子，也习惯了让自己沉浸在那种“我知万事，琐碎无漏”的偏执心境，所以陈平安才会如此艳羡缩地千里成方寸和那神人掌观山河两门仙家神通。——尤其是李柳随口道出的那句“只要心不静，走再远的路，其实还是在鬼打墙”，简直就是一语惊醒陈平安这个梦中人。
陈平安敢说自己从来都知道到底想要什么，要去什么地方，要成为什么样的人。可是一路行来，道路之上，原来一直磕磕绊绊，坎坎坷坷，并非全是大天地的因缘际会使然，他陈平安自己也有着诸多“福祸自招”。所以陈平安那天坐在屋脊上，会觉得天地茫茫，不知如何落脚走出下一步。——十年之约，成为金身境武夫，重返倒悬山。——重建一座长生桥，成功炼化五件本命物。——成为一个心目中真正的剑客，争取同时成为一个得大自由的大剑仙。
可人力有限，心力亦是如此。——当下他陈平安，思虑之多之远，权衡之细之杂，何止这三件大事？又哪里只是欠债几千枚谷雨钱这么简单？不得不做之事，又何止这些自家事？——事乱如麻，大小不一。应该如何分出个先后？每一天的心思气力和光阴，又该如何从自己的道理，落在一件件具体事情上？
陈平安下意识停下脚步。那个南薰水殿水神娘娘也不露痕迹地停下身形。——李源在两人身后一直无所事事，仔细数着沈霖身上那件至多三四两重的轻纱法袍上到底镶嵌了多少颗炼化成细小芥子的龙宫特产珍珠，这会儿已经数到九千多颗了。
沈霖此次登门拜访，可不是他李源自作主张，而是先前那位江湖共主的短暂现身，让这个南薰水殿旧人在冥冥之中生出了一丝心神感应，但是又不敢擅自抛头露面，只好等到那缕感应彻底消散后，才循着蛛丝马迹，小心翼翼找到了他这个大渎水正，还不敢直接询问，而是旁敲侧击。李源听得头疼，装傻扮痴，这等大事，李源再怜悯这个水神娘娘，也不敢随意泄露天机。只是实在拗不过沈霖，只好用了个不至于假公济私的折中法子，带着她走一遭凫水岛，反正作为一方小天地的神祇之首，驾车巡狩四方山水，是她沈霖的职责所在。只可惜那个被李源说成是陈公子的“陈先生”，腰间并没有悬挂那块“三尺甘霖”玉牌。年轻人岁数不大，却老到得过分了，言语十分谨小慎微，估摸着沈霖只能无功而返了。
作为此地山水执牛耳者的南薰水殿，其实有些名不正言不顺，因为水殿所有神祇侍从的敕封，任何王朝都无法插手，就连历代书院山长往往也不会掺和，例如如今书院圣人周密上任没多久，就让一位君子往水龙宗祖师堂送去了十份封正卷轴，全是关于南薰水殿的大小神位，只留下姓名处的空白，让宗主孙结交予洞天之中的南薰水殿，意思很简单，让那个其实“小朝廷”已经极其臃肿的沈霖自己折腾去，他周密来北俱芦洲是做学问来的，懒得多管这些乱七八糟的。——沈霖也很快就投桃报李，除了几大关键神位保持不动，一口气裁撤了许多依循古老礼制虚设的官职，最终按照圣人周密的那些封正诰书上的官职，原本拥有二十多个水运神祇的南薰水殿内只留下了十个被儒家认可的正统神位。
一开始与南薰水殿关系莫逆的南宗之主邵敬芝，私底下还劝说过沈霖莫要如此，白白少去十多个神位，反正书院圣人周密已经摆明了不会搭理南薰水殿的运转，何必多此一举。可当后来周密离开书院，出手将那几个口出恶言的大修士打得“通了狗屁”，邵敬芝才又拜访了一趟南薰水殿，承认自己差点害了沈夫人。——沈霖察觉到了身边的年轻人怔怔出神，心不在焉。——她没觉得这是什么无礼冒犯，修道之人，能够如此心境松懈，其实甚至能算是一种无形中的信任了。——陈平安很快收起杂乱思绪，致歉道：“沈夫人，对不起，方才有些神游万里。”
沈霖笑着摇头。不过她已经有了离去之意，所以开口邀请年轻人有空去南薰水殿做客。——陈平安点头答应下来，然后便有些无奈，李柳说是要去一趟主城，然后会再来凫水岛，结果这一去，估摸着她直接离开了龙宫洞天和水龙宗。——询问李源，李源只说不知。——沈霖告辞离去，走向岸边，脚下水雾升腾，转瞬之间便返回了那驾马车，拨转马头，风驰电掣而去，奔出数里水路之后，好似奔入湖面之下的水路，马车连同那些随驾侍女、文武神人，倏忽不见。
李源缓缓收回视线，其实心中有些惋惜。若是这个年轻人稍稍聪明一点，或是稍稍不那么聪明一点，其实沈霖就不只是邀请他去拜访南薰水殿了，而是她必有重礼馈赠，不收下都万万不成的那种，而且一定会送得天经地义，合情合理。至少是一件南薰水殿旧藏至宝，一等一的水法至宝，品秩接近半仙兵。因为这份礼物，其实不是送给这个年轻人的，而是好似一样地方官员精心准备的贡品，上敬给那块“三尺甘霖”玉牌的主人。一旦陈公子愿意收下，沈霖非但不会心疼半点，还要越发感激他的收礼，只要他稍有念头流露出来，南薰水殿就算拆了一半，沈霖也定然还有重礼相送。可惜陈先生悄无声息就错过了一桩福缘。——天底下有嫌弃仙家重宝不够多的修道之人吗？就像他们这些山水神祇，谁还嫌弃香火精华多个几斤几两？应该没有吧。——更可惜的是，他李源不好开口提醒什么，不然一个不小心就要画蛇添足，只会害了金身本就已经腐烂如一截朽木的沈霖，也会让自己这位小小水正吃不了兜着走。——陈平安一起目送车驾远游，身边站着黄衫玉带皂靴的少年，他那一闪而逝的复杂神色，被陈平安悄悄收入眼帘。——李源拿出一封密信，说道：“陈先生，这是你家乡的回信。从寄信到收信，水龙宗不会有任何察觉。”——其实这封信，入手有些沉重。这就是山水有别的关系。
因为信上设置有一尊山岳正神巧妙的山水禁制。——作为大渎水正，拿着这封信，便难免有些“烫手”。——陈平安接过密信，见着了信封上的四个大字，会心一笑。——那四字是“师父亲启”。一看就是自己开山大弟子的手笔，字迹随他这个师父，工工整整的，显然落笔的时候很用心。
陈平安先将密信收入袖中。——李源就要告辞，毕竟那人说过，陈先生在此地要清净修行，不许有人打搅。——南薰水殿神灵巡游至此，登岸片刻，其实李源都有些心虚。只是想着这个年轻人在撑伞散步，应该不属于“清修”之列吧？——沈霖一走，凫水岛上空很快恢复了雨幕。——陈平安撑起伞，李源笑道：“陈先生不用管我。”——陈平安欲言又止，但很快就打消了一些个询问的念头。——知不知道那个沈夫人在龙宫洞天的大致座位高低，意义何在？当真需要拎起一条线的线头吗？好像不用如此。
李源身上难以掩饰的迟暮老态，这个南薰水殿娘娘金身濒临破碎边缘，他陈平安初来乍到，拎起了一两条深埋水中的脉络线头，知道了事实，若是契合或者违背自己的某些道理，是不是就要管上一管？许多身外事，在可知可不知的时候，偏偏要去自寻烦恼，是不是修道之人全然不顾身外事的另外一个极端？——陈平安觉得自己只要捋清楚了这条根本脉络，对己而言，就是一场大修心。如此一想，其实陈平安会羡慕那些一开始就“问道之心”极其坚定的人。——如果不论善恶是非，只说本心，比如一眼就相中那本《云上琅琅书》的林守一，以及那个目的明确、行事果决的少女朱鹿，还有许多相逢之人，他们在修心一事上，都很不拖泥带水，擅长复杂事情简单化。——李源问道：“陈先生，似乎有些疑虑？”
这是废话。一个没有疑虑忧愁的修行之人，是绝对不会吃饱了撑的，一下雨就出门撑伞散步的，而且还会走走停停，心神不定，偶尔还会多拿一根行山杖，像是在地上或写字或画符。——陈平安笑道：“等待家乡回信，有些心急，没有什么。”——李源便不再多问半句。——陈平安跟李源分别，回到宅邸，收起油纸伞斜靠门外，大雨还没有停歇。——轻轻震散身上雨水痕迹，陈平安走进屋子落座。——相信朱敛会在信上仔细回复落魄山近况，以及龙泉州周边的形势。——当然重中之重，肯定还是将那莲藕福地从下等福地抬升为中等福地一事。
其实拿到这封回信的第一时间，陈平安就已经知道了一个天大的好消息——魏檗已经破境了。不然密信不会有着独属于披云山的山岳禁制。——陈平安没有立即打开这封密信，反而起身离开屋子，走到屋檐下，看着天地间的雨幕。——人间下雨，在家避雨，他乡躲雨，要么就是撑伞而行，不然就只能淋雨。——陈平安转头望向那把斜靠墙边的油纸伞。兴许有些道理，就是那把油纸伞，天晴时分，无需取出，下雨之时，再来撑伞。
可是市井坊间，谁都不知道什么时候下雨，那么是不是随时随地携带雨伞在身，就成了一个让人头疼的选择，带在身上，多少会加重负担，晴天路上，握在手中给旁人瞧见，更不像话。而走在山上的修道之人，是没有必要撑伞避雨的。——陈平安伸手挠头，有些忧愁。——思来想去，让他转身走向屋子的最后那个念头，便是觉得如果这场大雨，下的是那谷雨钱就好了，实在不行，是雪花钱也行啊。

——李源刚去往云海没多久，水神娘娘沈霖后脚就赶到了。——两人在龙宫洞天的行踪，只要有心隐瞒，便是水龙宗镇守此地的两个元婴境修士都不会有任何线索。——水龙宗的两个玉璞境修士，都没有选择常年镇守这座宗门根本所在。这就是一种向水正李源、水神沈霖的无言礼敬。——宗主孙结除了每次规格最高的金箓道场，其余玉箓、黄箓道场，都不会进入此地。——相比北宗，南宗邵敬芝和南薰水殿关系更好，每隔几年都会来找沈霖一次。
沈霖神色复杂：“李源，你就不能随便说一句？”——李源只是微笑，一言不发。——哪怕答案是“不能”二字，都足以让沈霖猜到方向正确的答案了。——但是李源什么都不讲，从头到尾，连那陈先生都只说是两个故友子弟之一，让沈霖只需要称呼为“陈公子”即可，那么她就没办法确定真相。——可只要不确定，她这个南薰水殿旧人，做任何多余的事情就是在赌命。——沈霖便换了一个法子，试探性问道：“我去问问邵敬芝？”
李源笑道：“随便。”——沈霖那一双金色眼眸有丝丝缕缕的光线流溢出眼眶，死死盯住这个同僚水正。——李源神色自若。——一个大渎水正，一个避暑行宫的侍奉神女，双方神位品秩大致相当，就像是山下的大户人家，一个管祠堂香火的小厮，一个管庭院杂务的丫鬟。谁都管不着谁，谁也都不是什么不可或缺的大人物。
一旦沈霖真去询问了邵敬芝，往小了说，是比芝麻绿豆还小的小事，往大了说，一旦被那人知晓沈霖此举，并且心生不喜，可就是私自查探那人行踪的死罪，那么这副金身还能苟延残喘个两三百年的沈霖，就完全不用忧心自己金身的腐朽溃败了，随便一巴掌，就没了嘛。——不是李源不想帮助沈霖渡过此劫，而是不敢，他自己何尝不是泥菩萨过江自身难保？答应她登上凫水岛，就已经是他李源往自己金身塞了几颗熊心豹子胆，仁至义尽了。——沈霖苦笑道：“都说远亲不如近邻，你我当了这么多年的邻居……”——李源脸色阴沉，皱眉道：“避暑水殿神女沈霖，我劝你适可而止！”——沈霖心中惊惧，只得行礼致歉。——李源拂袖而去。
沈霖黯然离开云海，返回湖中，施展辟水神通，打道回府。到了湖底那座大如王朝雄城的恢宏水殿，没有直直御水去往她的住所别院。每一次出入，都还是要经过那座悬挂“风调雨顺”匾额的大门，而且只能走侧门。那道大门从未开启，哪怕水龙宗宗主拜会，甚至是大源王朝崇玄署历代杨氏家主，以及浮萍剑湖剑仙郦采驾临这座巍峨水府，依旧只能行走侧门。——沈霖跨过侧门之后，身形便一闪而逝，来到自己别院的花圃旁，里边种植有各色奇花异草，那些在花丛穿梭、枝头鸣叫的珍稀鸟雀，更是在浩然天下早已踪迹灭绝。——有一个神女现身禀报：“娘娘，南宗邵敬芝登门拜访，见还是不见？”
沈霖犹豫一番，摇头道：“就说我在闭关，不便待客。”——在沈霖拒绝邵敬芝的时候，李源要更加逍遥自在，施展了障眼法，更换面容，变成一个面容普通的黄衣少年，出现在那条白玉台阶上，缓缓下山，过了城门，前往桥上酒楼买酒喝。
不去五楼，就在一楼大堂那边随便挑了个座位，因为更热闹。由于两场法事都已结束，所以比起先前陈平安喝酒时的人满为患、酒桌难寻，还需要拼桌落座，这会儿空位就要多出不少。李源在龙宫洞天和大渎桥上来去自如，毕竟都是济渎地界，只不过在水龙宗开山，小炼了那座济渎中祠之后，李源除了镇守洞天，最多就是走出洞天，每次都要更换容貌装束，在这条长桥上来回行走，一直走到长桥某端的次数都不多。——奉公职守了几百年几千年，哪怕做了一万年，都只算是分内事，可不遵守某些规矩，哪怕只有一次，对于他这种品秩的山水神祇而言，兴许就会是一场不可补救的灾殃。——沈霖如今金身崩溃在即，就有了一丝想要打破规矩、拼死维持神位的端倪，李源实在是不忍去看。
其实李源在重新见过那人今生之后，就已经彻底死心了，再没有半点侥幸。因为他终于能够确定，水正李源也好，南薰水殿沈霖也罢，他们的生生死死，所有神祇的金身崩塌，那人根本不在意。这也是李源没有更多提醒沈霖的缘由，既然那人已经不在乎龙宫洞天与整条济渎的山水去留，是不是沈霖偷偷摸摸逾越雷池也不会管了？——万一沈霖误打误撞，给她涉险做成了，是不是意味着他李源也可以依葫芦画瓢，修缮金身，为自己续命？——李源其实不太喜欢这种糟糕至极的感觉，所以他才想着来这边满是人间烟火味的酒楼喝酒浇愁。
李源不知道那位陈先生，在凫水岛忧愁些什么，需要一次次雨下撑伞散步，反正他李源觉得，便是龙宫洞天一场雨水都是那酒水，被他喝光了也浇不掉自己所有的愁。何况世间神灵喝酒，无论是市井酒水，还是仙家酒酿，都是喝不醉的。——李源想要硬生生挤出一滴眼泪来可怜可怜自己，一样做不到。——他便喝着三更酒，双手拍打着桌面干号起来，就像是个酒量不济的人间醉醺醺少年郎。——不远处有酒客怒吼道：“小兔崽子，吵死个人，赶紧给大爷闭嘴！”——李源抹了把脸，委屈巴巴转头望去，双手手掌轻轻在酒桌上来回划抹：“我这会儿心情不好，号几嗓子怎么了嘛。”——那汉子讥笑道：“吵到老子喝酒的兴致了，你小子自己说是不是欠抽？”——李源抬起双手，揉了揉脸颊，打算带着这个家伙去济渎当中，不喝酒，改喝水，还不要钱。——就在此时，楼上刚好走下一个老人和一个年轻女修，后者腰间悬佩水龙宗祖师堂嫡传玉牌。——老人望向那个汉子，笑道：“莫吵莫吵，伤了和气。”
那汉子怒道：“老头儿你算哪根葱？！”——老人笑呵呵说道：“我就是个结账的。今儿一楼所有客人的酒水，老头儿我来付钱，就当是大家赏脸，卖我桓云一个薄面。”——那汉子顿时哑然，起身抱拳道：“原来是桓老真人，失敬失敬！”——桓云抱拳还礼，走下楼梯，为一楼所有酒客结账，一楼顿时响起满堂喝彩。
李源先前瞥了眼桓云，是一个瓶颈松动的金丹境老地仙，身边是一个刚刚跻身金丹境的年轻女子，如果没记错的话，好像是叫白璧来着，比较受宗主孙结的器重。这个小妮子还是运道不错的，也难怪孙结会倾力栽培。孙结执意要将那张元婴供奉都眼馋的寸金符赠予自己嫡传弟子，哪怕占着白璧跻身金丹客的宗门大义，依旧很有中饱私囊的嫌疑。在祖师堂那边，南北两宗闹得很不痛快，尤其是一般不太在明面上与孙结顶针的邵敬芝，都难得撂了几句重话，当时作为水龙宗祖师堂的真正主人，李源就躲在一幅祖宗挂像里边，偷偷看热闹，挺带劲。——其实孙结算是一个很不错的当家之人了。对待南北两宗，一碗水端平。可恰恰如此，就成了另外一种人心不平的根源。——若是孙结舍得脸皮，一味偏袒北宗子弟，反而没有那么多乌烟瘴气的勾当。若再早早敲定水龙宗下一任宗主的继承人选，铁了心继续延续重北轻南的规矩，看她邵敬芝和南宗会不会难熬，最终还不是不得不低头认命？——太好说话，太讲公道，就是孙结难以真正服众的症结所在。不然祖师堂那边，和南宗邵敬芝位于一排座椅的供奉、客卿，早就有其中两三人坐到北宗那边去了。——当然，若是孙结能够跻身仙人境，一切问题都会烟消云散，可惜孙结没有这个资质和福缘。——李源这会儿埋头喝酒，那桓云和白璧也没有上杆子来烦他，很上道。
出了酒楼，白璧和桓云走到长桥一端，白璧轻声笑道：“老真人，我虽然跻身了金丹境，但是时日不多，资历尚浅，尚未单独开辟出府邸，希望下次老真人莅临我们宗门，晚辈已经可以在龙宫洞天之中占据某座岛屿，到时候一定好好款待老真人。”——桓云笑道：“白道友只要确定了可以在那洞天岛屿开辟府邸，可以事先寄信给我，我会自己跑来道贺。”——白璧笑着点头，向这个道门老真人打了个稽首：“大恩不言谢。”——桓云有些感慨，还了一礼：“修行不易，你我共勉。”——成为金丹客，便是我辈人。桓云只要还不是那元婴修士，那么无论年龄如何悬殊，其实与这个年纪轻轻的水龙宗嫡传，就是同辈道友。——白璧没有刻意殷勤，只是目送桓云走下桥头，就此离去。——白璧这个年轻金丹地仙的感激之情是发自肺腑的。
其实白璧返回水龙宗之后，就有些后悔，没有早早和桓云商议收尾一事，哪怕需要她拿出一份重礼，她都不会有任何犹豫。免得南宗那边借此机会，醉翁之意不在酒，打压她白璧在水龙宗的前程不说，还要连累宗主师父。例如那野修出身的武灵亭，虽是水龙宗供奉，其实更是北宗供奉，却差点因为此事而将祖师堂那张椅子搬到对面去。师父也恼火不已。
所幸柳暗花明又一村。白璧怎么都没有想到，在双方没有任何交易的前提下，桓云愿意为她说那番公道话，不但雪中送炭，帮助自己在宗门这边洗清了所有嫌疑，还为自己锦上添花，使得她在那处遗址历练过程当中，成了一个行事谨慎、老成持重之人。该说的，无论真假，桓云在水龙宗祖师堂的掌律祖师那边都说了，不该说的，老真人一字未提。以至于白璧从如释重负的师父那边听闻此事后，都有些震惊，一脸的匪夷所思。——孙结当时什么都没有多说，只让弟子白璧好好珍惜这份来之不易的山上善缘。——事后听闻桓云已是云上城挂名供奉后，孙结又不得不提醒阅历不够的白璧，有机会的话，可以不露痕迹地去一趟芙蕖国，再“顺便”去趟云上城，好歹那城主沈震泽也是一个金丹地仙。——白璧一一记下。——所以她这次盛情邀请在北亭国游历山水的桓云来水龙宗做客。——桓云得知她尚未在岛屿开府后，就更讲究了，推说自己在外边逗留已久，需要立即赶回山头，于是就有了后边两个金丹境地仙在桥头的那番对话。——这些都是师父和传道人都教不了、也不会刻意传授的为人功夫、处世本领。
白璧独自站在桥头，感触颇多。——以前总是痴迷于山上的那句金科玉律：放不下世间事，当不成山上人。如今看来，山上修道，身边四周，高高低低，山上各处，不也还有那么多的修道之人？大概所谓的放下不管，原来不是那全不计较、我行我素的偷懒捷径。——李源趴在桥上栏杆，离着桥头还有百余里路程，却可以清晰望见那个年轻金丹女修的背影，觉得她的资质其实不错。
李源听到背后有人大声喊道：“小兔崽子！”——李源转过头去，那汉子笑着抛过一只酒壶：“这壶三更酒，可是老子自己掏腰包买下来的，以后他娘的别在酒楼里边鬼哭狼嚎，一个大老爷们，也不嫌砢碜！”——李源笑眯眯抱住酒壶，低头弯腰，高声道：“谢这位大爷，大爷慢走。”——那汉子愣了一下，笑骂了几句，大步离开。
李源边走边喝着酒，心情好转几分。——桓云没有乘坐渡船或是御风远游，而是沿着那条济渎大水缓缓而行。——在云上城，他曾经与一个年轻人走扪心路。对方说了些看似空泛的大道理。——说有些学问，是水脉，缓缓流转，帮人顺势而为，走得稳；也说有些学问，是山根，世事无常，本心纹丝不动，立得定。——两者都是好学问，可世事难在双方要经常打架，打得鼻青脸肿、头破血流，甚至就那么自己打死自己。
桓云是听得进去的，因为在那场一波三折的访山寻宝当中，这个老真人自己就吃够了这场架的大苦头。——他桓云是不是好人？当然是。不只是别人如此公认，他桓云内心一向自认还算好人。不然他就不会走那么一遭云上城，帮此生元婴境无望的沈震泽吆喝助威，最后还答应为徐杏酒、赵青纨护道。——好人会不会犯错？当然会。先是重宝摆在眼前，最后还要加上一辈子积攒下来的名声，他桓云其实已经违背良知和本心，差点就要为顾全清誉杀人夺宝，铸就大错。——很多时候，好像只是相差那么一口气，便会造就出天壤之别的是非对错、善恶之分。——夜幕之中，天高月明，桓云深吸一口气，只觉得心旷神怡。——就是不知道那个年轻剑仙，如此豁达，会不会一样有那难以逾越的心关？若是真有，岂不是天堑鸿沟？——桓云只能希望那人可以过水架桥，上山铺路，风雨无忧吧。——
——临近水龙宗的某处僻静地方，一个老道人伸手搀扶住身边的年轻道士。——背剑的年轻道士张山峰摇摇欲坠，然后满脸笑意，兴高采烈道：“师父，咋个我今儿半点不想吐了？”——火龙真人一本正经道：“肯定是修为见长，这要是回了趴地峰，你那些师兄肯定要好好夸你几句。”——张山峰一脸怀疑：“师父你说句真心话。”——火龙真人这才说道：“师父毕竟交友广泛，这一路虽然走得快，依旧难免走走停停，就数这次距离最近。”
张山峰埋怨道：“师父你这么不会说话，怪不得那些山上朋友，每次见了师父你老人家登门，一个个都从来不乐意请你上山坐一坐。我可看得真切，他们跟师父聊天的时候，也都客气得不像朋友。师父，以后你下山还这样，真不成的。”——火龙真人点头道：“在交朋友这种事情上，师父是不太擅长。”——张山峰看了眼师父，没说话。——火龙真人只得再次点头：“修行一事，也不太凑合。”
张山峰笑道：“没事，师父道法不高，弟子也好不到哪里去。”——张山峰摇头张望，又笑道：“师父，水龙宗这么大一个仙家，没有朋友了吧？”——只有此处，因为是此行的目的地，所以师父明确提及过名字，只说他的朋友陈平安最近应该就在附近。至于其余师徒二人停留过的高山湖泽、仙家府邸，张山峰反正都不认得。——火龙真人愣了一下，笑着点头。于是以心声告知那个水龙宗宗主孙结，不用露面了，返回祖师堂便是。——不讲礼数？贫道站在这儿，礼数还不够大吗？——————陈平安进了屋子，开始翻看密信。
朱敛在信上先提及了魏檗破境一事，魏檗成了宝瓶洲历史上第一个上五境山神。
大骊王朝皇帝宋和亲临龙泉州，光是六部尚书就来了礼、刑两个，一起登上披云山为魏檗道贺，不但如此，大骊朝廷还取出了一件皇库珍藏的“亲水”半仙兵，赠予披云山，作为锦上添花的压胜之物，如此一来，哪怕是一尊山岳正神，魏檗也能够更加轻松掌控辖境水运，甚至可以随便镇压大骊北岳地界所有最高品秩的江水正神。由此可见，新帝宋和对于魏檗这个前朝旧臣，已经不单单是礼遇，而是主动分权给披云山，魏檗等于以一己之力，和大骊礼部、刑部共掌整个大骊宋氏龙兴之地的山水权柄。
所以朱敛让陈平安这个山主不用考虑贱卖家当一事，因为魏檗破境之时，声势极大，祥瑞齐出，据说整个大骊京城百姓都沸腾了，许多家底殷实的富贵门户，如过江之鲫，疯狂涌入新开辟出来的龙州，想要去往披云山烧香礼敬魏大山神。不但如此，大骊户部还带给披云山将近百枚金精铜钱，作为朝廷的赠礼之一。其余诸部也有自己的诚意，当然这些都是经过年轻皇帝陛下点头许可的，才敢如此正大光明地向披云山送礼。
年轻皇帝显然自己都有些意外，原本以为已足够高估魏檗破境一事引发的各种朝野涟漪，不承想依旧是低估了那种朝野上下、万民同乐的氛围，简直就是大骊王朝开国以来屈指可数的普天同贺。上一次，还是大骊藩王宋长镜立下破国之功，覆灭了一直骑在大骊脖子上作威作福的昔年宗主国卢氏王朝，大骊京城才有这种万民空巷的盛事。再往上推，可就差不多是几百年前的老皇历了，大骊宋氏彻底摆脱卢氏王朝的附庸国身份，终于能够以王朝自居。
朱敛说魏檗光是举办第三场神灵夜游宴，保守估计，就可以补上一半谷雨钱的缺口。
此外，珠钗岛刘重润已经签订了山水契约，选择在水运相对浓郁的鳌鱼背落脚，祖师堂依旧留在书简湖，没有搬迁，免得被真境宗穿小鞋，只不过十数位资质最好的嫡传子弟，都会在鳌鱼背修行。如今刘重润已经开始聘请墨家工匠、机关师，在鳌鱼背打造府邸，按照约定，这些建筑，和鳌鱼背山头本身一起，除非三百年之后双方再续契约，不然离山之时，都会自动成为山主陈平安的私人产业。——不过珠钗岛租借鳌鱼背三百年，只交了一笔定金，三十枚谷雨钱。刘重润在神仙钱一事上，咬死了自己家业太小，并无积蓄。算上搬迁费用，以及打点各路关系，掏出三十枚谷雨钱，就已经让她快要钱囊空空了。——结果郑大风的插科打诨，就让刘重润说出了一桩和她世俗身份息息相关的秘事，算是一桩不小的意外之喜。
这位亡国长公主，愿意暗中帮助落魄山争取一起取回那座水殿和一艘沉水龙舟。这两物，始终没有被朱荧王朝寻觅得手。只要得到两物，她刘重润可以送出那条价值连城的龙舟渡船。若是只能取回一物，无论是龙舟还是水殿，鳌鱼背和落魄山皆五五分账。——朱敛没有立即答应下来，毕竟这会牵扯到当地的大骊铁骑，很容易引发纠纷，所以朱敛在信上询问陈平安，此事能否去做。——至于新刺史魏礼来自藩属黄庭国，新任州城隍来自三江汇流之地的馒头山，这些大骊山水官场的“意外”，朱敛在信上都没有遗漏。
关于书简湖的那两场水陆道场、周天大醮，朱敛更是写得事无巨细，能写的都写了。——就连目盲道人与两个徒弟在骑龙巷草头铺子扎根，风评如何，信上也都写得仔细。——还说卢白象新收取了两名弟子，是一双姐弟，分别叫元宝、元来，都是不错的武学苗子，等到陈平安这位山主返回家乡，就可以抽个时间，让两人返回落魄山，将姓名记录在落魄山的祖师堂谱牒上。——还有一些大隋山崖书院那边的求学经历。
最关键之事，在最后一张纸上，是关于莲藕福地的山水灵气一事，随着两大笔谷雨钱落入其中，几处关键的山根水运，都得到了极大的巩固与滋养，接下来就需要与南苑国皇帝真正开始打交道，而这个世俗皇帝已经有意禅让退位，自己来当一个修道之人，而新帝位置不稳，自然就需要让步更多。可是真正决定这座小福地大方向的决策，朱敛还是希望陈平安能够亲自给出定论，他和郑大风、魏檗好循规蹈矩、按部就班去布局。——除了自家山头相关的大小事务，朱敛还提及了诸多山外事。
大骊王朝升迁了两个争抢杀入朱荧王朝的铁骑主将曹枰、苏高山，成为大骊历史上新设官职的巡狩使。人们都说这其实就是大骊先帝专门为功勋武将设置的“上柱国”。曹家本就是上柱国姓氏，苏高山如今有足够的底气，和上柱国豪阀平起平坐。传言大骊王朝最终会摆下六把“巡狩使”椅子，大骊京畿之地一把，老龙城那边一把，旧属朱荧王朝地界一把，其余三把椅子谁来坐，摆在哪里，还没有定论，连猜测都没有。——再就是诸多灭国之地，风起云涌，国人揭竿而起，当地修士更是大肆刺杀大骊驻守官员。除了曹枰、苏高山两支铁骑继续南下，最后那支铁骑开始停马不前，一部分停留在朱荧王朝版图上，分兵北归，开始平叛。——信上林林总总，大小消息数十个。——陈平安仔细看过朱敛书信两遍后，才拿起裴钱的那封信，只有两张纸，都是她自吹自夸的言语。——抄书认真，没有赊账。——她那套自创的疯魔剑法一日千里，简直就是巅峰中的巅峰。
和周米粒关系好得很，如今小水怪已经是骑龙巷压岁铺子的右护法了。她询问师父是不是回到家乡后，就升任周米粒担任落魄山的右护法。信上有些此地无银三百两，裴钱说她可不会随便承诺周米粒这么大的官衔，公私分明，和周米粒关系再好，她也会铁面无私，所以还是需要师父回家后再亲自定夺。
还说那岑鸳机练拳特别认真，不愧是老厨子亲自挑选上山的武学天才。唉，就是有次岑姐姐练拳太专注了，没注意台阶，不小心崴到了脚，她当时刚好路过，竟然没能扶住岑姐姐，所以她一直到写信这会儿，还是有些良心不安来着。所以将来如果岑姐姐提及此事，师父千万千万莫要怪罪，绝对是她裴钱的无心过失。——陈平安看到这里，就知道大有玄机了。她肯定是做了要吃栗暴的事情，在信上先跟自己铺垫一番。——再者裴钱自己肯定意识不到，她写了这么多落魄山上亲眼所见的事情，连半句骑龙巷铺子挣了多少银子都没提到，在陈平安看来，肯定是在学塾那边逃学翘课极多。——陈平安也没多想，反正有朱敛盯着，应该不会有太出格的事情。真要有，相信朱敛在信上也会直接挑明。——不过等他回去，还是要一顿栗暴让她吃饱就是了。她自己信上，半句学塾课业进展都不提，能算上心读书？就她那脾气，若是得了学塾夫子一句半句的夸奖，能不好好显摆一二？——裴钱还在信上说秀秀姐不在神秀山那边了，听说搬去了别处修行，她有些担心秀秀姐，因为她好久没去草头铺子买糕点了。——裴钱说山上来了个名叫隋景澄的好看姐姐，人长得好看不说，还贼大方，花钱眼睛都不带眨一下的，不过她作为师父的开山大弟子，风范很够，从来没有主动让隋景澄给自己买东西，一次都没有。——信的最后，裴钱祝愿师父游历顺利，财源广进，每天开心，平平安安，早日还乡。——一看到这里，陈平安便有些舍不得敲她栗暴了。


第七章 真人叩关——————一老一小两个道士，在长桥一端花了二十枚雪花钱，拿了两块仙家橘树木牌。
张山峰轻声问道：“师父，你的障眼法到底管不管用？我怎么觉得好像还是有很多人在瞧咱们？再说了，咱们来自趴地峰，又不是什么丢人现眼的事情，我当年出门游历，可没谁看出我来自趴地峰，连误认我来自桃山、指玄那些师兄的山头，也一次都没有的。按照师父的说法，我只说自己是中土龙虎山的外姓天师，就更没人信了。”——火龙真人微笑道：“想必是你那些师兄的名头不大吧。”——张山峰叹了口气：“我觉得师兄们道法都挺高的。”——火龙真人笑道：“每次慢慢悠悠上山，别别扭扭下山，你这也能瞧得出来师兄道法高？”——张山峰使劲点头，压低嗓音说道：“我听山上的师侄们说过几次，说能够自己跑出去开峰的师兄师姐，境界都高得吓人。”——火龙真人笑呵呵问道：“怎么个高法？”——张山峰摇摇头：“这可没个准，有说是金丹境地仙的，也有说怎么都该是龙门境神仙的。”
说到这里，张山峰郑重其事说道：“师父，虽说咱们趴地峰不许随便拿境界说事，可师侄们毕竟年纪小，这些个闲聊，是天真天性使然，师父可不许上纲上线，回去之后就逮住人发火，不然我以后还怎么在趴地峰修行，不都得背后骂我这个小师叔是乱嚼舌头的长辈？”——火龙真人笑着点头。——张山峰还是不太放心：“师父，你得给我句准话，不然我觉得悬乎。”——由不得张山峰不紧张兮兮，自打记事起，他就只见到师父他老人家发过一次火。
一个得以离开趴地峰单独开山的师兄，有一次与留在趴地峰上修行的另外一个师兄，不知为何起了争执，兴许是道理没掰扯清楚，就拿境界高低说了句话。其实被说的那个师兄自己都没觉得那是需要上心的言语，不承想明明已经酣睡两三年的师父，破天荒从峰顶大雪堆里震散积雪，然后一闪而逝，离开了趴地峰。
当时还是个不大孩子的张山峰，正和几个同龄的小道童一起忙着打雪仗呢，结果一个个面面相觑。然后他们继续打雪仗，师父在与不在，都不耽误他们嬉闹，毕竟在趴地峰，下雪一事，可是稀罕事，只有师父睡着了之后，才有机会碰到，真是比过年还开心。
后来张山峰才听说那个只是说错了一句话的师兄，当天就被驱逐出了师门，那个师兄在趴地峰地界边缘地带跪了整整一个月，也足足磕了一个月头，师父都没回心转意。其余师兄，都走上了趴地峰，但是都没敢说话，就只是站在趴地峰上，好像他们犯的错，半点不比那个同门师兄弟要小。——张山峰大概是年纪小的缘故，是当时唯一一个敢开口询问此事的弟子，因为他很好奇师父为什么要这么生气。——当时师父在所有师兄都离开趴地峰后，对张山峰只说了两句话：——“天底下没有什么所谓的无心之语，只有不小心说出口的有心之言。”
“山下人，无所谓，山上人，很要命，不是要了修道之人自己的性命，就是要了山下更多凡夫俗子的命。”——张山峰还想要为那个师兄求情，火龙真人只是摇了摇头，轻轻摸了摸他的脑袋，说：“就这样吧，既然你那师兄在山上修行到了路尽头，不如去山外修修心。”——此时此刻的长桥上，火龙真人只得亲口承诺道：“好，师父就当没听说过这回事。”——行走在长桥上，张山峰发现有个眉眼伶俐的黄衣少年，站在不远处怔怔出神，好像在看他们师徒俩，然后那少年转头就跑，一溜烟儿就没了身影。——张山峰疑惑道：“师父这是？”
火龙真人笑道：“以前见过，打过交道。”——那边李源一头冷汗，撒腿狂奔，见过你大爷的见过，老子堂堂济渎水正，结果当年被你以水法镇压在大渎水底足足个把月。——火龙真人皱了皱眉头，转过头望去，是一样施展了障眼法的宗主孙结。
孙结硬着头皮快步向前，没法子，若是这位老真人只是路过水龙宗，他孙结既然得了旨意，不出现也就罢了，可老真人分明是会去龙宫洞天的，要是他孙结还留在祖师堂那边，就于礼不合了，哪怕被老真人当面训斥几句，也总好过自家水龙宗失了礼数。——火龙真人虽然不太乐意多出些应酬，可好歹对方是一宗之主，伸手不打笑脸人，便说道：“贫道只是和弟子来此游览。”——与此同时，以心声言语明明白白告诉孙结：“孙宗主，我这徒儿不太晓得山下事，烦请遮掩一二。”——孙结顿时心领神会，打了个稽首，开口笑道：“见过真人。”——火龙真人笑着点头致意。——张山峰一头雾水，连怎么敬称对方都不晓得，只好还了对方一个稽首：“晚辈张山峰，见过前辈。”——孙结赶紧又还了一礼。——火龙真人的嫡传弟子，当得起他这个水龙宗宗主单独一礼。——这让张山峰有些手忙脚乱，只得又毕恭毕敬打了个稽首。——火龙真人便有些无奈。——孙结自己也觉得有些不妥，便不再拘泥礼节，只说陪着真人走上一段路。
火龙真人每次下山游历，从来独来独往，几乎没有身边跟随弟子的说法。无论是那个不幸兵解离世的太霞元君，还是桃山、指玄这些别脉开山的弟子，哪怕个个道法通玄，可相传从来不曾跟随这个喜好睡觉的老真人，师徒一起云游四方。事实上，张山峰此次下山，也是多年之后的后半程，一路南下远游到了别洲，才被自己师父找上门，然后一起游历了中土神洲和南婆娑洲，在那之前，哪怕一路风餐露宿、饥肠辘辘，都是张山峰独自一人，说是砥砺道法，其实就是尝尽辛酸。——孙结将火龙真人和张山峰送到了酒楼那边，便告辞离去。——这一路都是张山峰和他聊天，应该是担心他师父不会应酬往来，只好弟子代劳了。
孙结刚要转身的时候，火龙真人才开口说道：“李源那边，贫道帮你说句话便是。”——孙结刚要行礼，火龙真人摆摆手：“免了。”——张山峰在那个挺客气的前辈走远了之后，小声说道：“师父你怎么也不搭理人家？”——火龙真人笑道：“不是朋友，没得聊。朋友也不是聊出来的。”——火龙真人有些缅怀神色，自己有没有朋友？当然有，而且还不少，可惜都是故人了。
活得太久，好像就只能一一为朋友们送别，有些可以当面道别，有些不能。能与不能，其实都是伤感。——这和道法高低无关。所以身边这个弟子，能够认识那个喜欢讲道理的陈平安，认识那个喜欢写山水游记的徐远霞，都很好。而张山峰和陈平安都打心眼里敬重那个大髯游侠，就更好了。
意气相投，患难与共，喝水犹胜饮酒。——有些称兄道弟的锦上添花，花团锦簇里边藏着刀子。但是某些雪中送炭，是朋友手捧火炭送来的，送完之后，握拳挥别，只说小事。——离着那处“济渎避暑”城门还有三十四里路，张山峰问道：“师父你是怎么算出陈平安的位置的？”
火龙真人说道：“这是一件很难的事情，只不过陈平安和你牵连颇深，例如那枚天师印，还有你现在背着的这把古剑，都是他率先得到，然后转手赠送你的机缘，这才给了师父一些线索。加上陈平安刚好在北俱芦洲，若是身处别洲，为师就更难卜卦了。”
其实还有一桩秘事，火龙真人没有跟张山峰挑明，那就是双方当年在宝瓶洲东南那个村落的巷弄相逢，老真人作为回礼，赠送了陈平安一份见面礼，帮那个孩子在将来的武道之路上稍稍走得稳当些。毕竟这份可有可无的香火情，不是什么可以拿来说道的谈资。何况这个弟子觉得自己师父道法不高，火龙真人也没觉得有半点不对。——贫道道法能有道祖高吗？没有嘛。那就是不高。——到了龙宫洞天入口处，一听说需要掏出两枚小暑钱，张山峰当时就觉得这水龙宗有些黑心了。
张山峰咬咬牙，从袖子里磨磨蹭蹭摸出两枚小暑钱，交给看守城门的水龙宗修士。——过城门的时候，张山峰摸了摸红漆大门上边镶嵌的门钉，不忘转头对火龙真人说道：“师父，要不要也摸摸看？当年陈平安说过好些乡俗，其中上城头走百病，过城门摸门钉，都能赶走污浊晦气。”——火龙真人笑着摇头：“为师就算了。”
张山峰过了城门洞，见着了那条长达九千九百九十九级的白玉台阶，顿时感慨道：“气派，真气派，不愧是宗字头仙家！”——自家趴地峰，可就只有一条蜿蜒曲折的上山小路，路上还杂草丛生，不过野果子多，张山峰下山游历之前，就经常带着一大帮小道童搜山，次次满载而归。——走到了山巅，瞧见了脚下那十六坐团龙纹，张山峰越发觉得水龙宗财大气粗，一想到这座水龙宗的仙家风范，好歹有自己那两枚小暑钱的贡献，便有些开心。——火龙真人笑问道：“是不是还是觉得金窝银窝，不如自家的草窝？”——张山峰点头道：“那可不。见过了陈平安，就回家！”——十六条雪白蛟龙腾云驾雾，撞入云海，去往龙宫洞天。——————凫水岛屋子里边，陈平安开始闭目养神，思量许久，取出笔墨，铺开纸张，开始提笔回信。——莲藕福地这个名字，不错的，就这么命名便是。
这块福地在缺口补上后，提升为中等福地，那些未来山水神祇祠庙的选址，可以继续暗中勘察，选取风水宝地，但是落魄山不着急跟南苑国皇帝签订任何契约，等他返回落魄山再说，到时候他亲自走一趟，在此之前，无论这个皇帝给出多好的条件，朱敛你都先拖着。
魏檗破境是天大的喜事，落魄山上需要人手准备一份贺礼，他陈平安这一份，必须是件法宝品秩的山上之物，可以跟真境宗姜尚真暂借。如果朱敛觉得妥当，甚至可以答应他以元婴身份和周肥的化名，担任落魄山记名供奉，条件就是一件额外多出的法宝。其余裴钱他们这些晚辈的贺礼，礼轻些无妨，比如可以让裴钱抄写一副喜庆的楹联，当然如果裴钱自己有更用心的想法，更好。
刘重润那边，朱敛可以喊上卢白象，一起秘密挖取水殿和龙舟，这是最好的结果，但是行此事之前，必须先跟崔东山打声招呼，等到他的确切回信后，双方才可以动身离开大骊。若是崔东山觉得此事不行，那就直接拒绝刘重润，不但如此，还要提醒她对此事彻底死心，话说重些，不打紧，既然双方成了山上的长久邻居，有些难听刺耳的真心话，对方听不听是一回事，自己说不说又是另外一回事。——信写到此处，陈平安停笔片刻，才继续提笔书写。——若是刘重润执意要涉险行事，落魄山就收回鳌鱼背的租借，毁约产生的后果和赔偿，落魄山该承担多少就是多少。
与其以后被珠钗岛修士连累得焦头烂额，被那无妄之灾殃及自身，不如早早撇清关系。落魄山想要长远经营，细水长流，有些取舍，得有了。与其以后注定出现更大的反目成仇，相互怨怼，还不如早做切割，不怕被白跑一趟的珠钗岛抱怨一二。一旦真成如此僵局，也需要做更多的暗中补偿，例如跟姜尚真、关翳然打声招呼，让他们帮着照拂书简湖珠钗岛一二，此事则无需告知刘重润。落魄山欠下的这两份不小人情，先欠着，等他陈平安返回宝瓶洲，另有计较。
董水井那边，落魄山能够帮忙的，不涉及大是大非，都尽量主动帮忙，无需讲究利害得失。但是对董水井的任何帮忙，绝对不可以折损池水城驻守将军关翳然的半点利益，此事需要朱敛仔细思量，小心把握分寸。至于董水井和袁郡守、曹督造的私人关系，落魄山不可掺和一丝一毫。黄庭国郡守出身的新任刺史魏礼，落魄山可以经常往来，此人值得结交，但是具体分寸如何，朱敛你自己把握便是。再有那个横空出世的新任州城隍，既然城隍阁老爷的香火童子和裴钱早就熟悉，那么可以稍稍叮嘱裴钱几句，依旧以平常心跟那香火小人儿交往即可。除此之外，落魄山与这个横空出世的州城隍，交情得有些，却要点到为止，宜浅不宜深，因为对方能够从一方小土地，一跃成为州城隍，背景肯定极为复杂。如今的落魄山，还是求稳为上，免得被某些大骊庙堂上的神仙打架波及，如今大骊中枢，定然是云谲波诡、漩涡密布的危险光景。
老龙城范二和孙嘉树那边，劳烦朱敛得闲时候，亲自跑一趟，算是代替他陈平安登门感谢。在这期间，若是桂花岛的那个桂夫人不曾跨洲远行，朱敛也要主动拜访。还有范家的那个金丹剑修供奉马致老先生，朱敛可以携带一壶酒水登门，埋在竹楼附近地底下的仙家酒酿，可以挖出两坛凑成一对，送给老先生。——真境宗供奉刘志茂破境跻身玉璞境一事，无须理会，更不用送礼道贺。
正阳山和清风城许氏两地，继续通过他人之手，暗中收集与之有关的大小消息。——此外，大小事务，又有二十余件，陈平安都一一写在这封密信上，绝大多数，都只是让朱敛自己看着办，陈平安只是提个醒而已，告诉朱敛有这么一回事。——再就是有些他陈平安已成定论的事情，若是朱敛他们三人觉得方向不对，需要继续斟酌，那就可以寄信一封给李柳，因为他返回宝瓶洲之前，一定会先去趟狮子峰。
最后陈平安没有单独写信给裴钱，只是在信的后边，让她多和她的宝瓶姐姐书信往来，还要帮他这个师父去和陈如初、陈灵均，当然还有周米粒，以及在骑龙巷压岁铺子当掌柜的石柔，一一报个平安。再唠唠叨叨的，叮嘱裴钱在学塾那边不许顽劣，若是暂时觉得先生教书本事不高，那就和先生夫子们学做人，若是觉得学塾先生们好像为人一般，那就只与他们学习书上的圣贤道理。——在这封家书的末尾，陈平安答应裴钱，他已经点头答应，在自己开山大弟子的鼎力引荐之下，正式擢升哑巴湖大水怪周米粒为落魄山右护法，并且准许裴钱亲自将此事昭告落魄山上上下下。——落笔轻快写下这句话的时候，陈平安自己都不知道，他满脸笑意，眼神温暖。——写完这些，陈平安背靠椅子，抱着后脑勺，闭着眼睛，想起了那个据说还是不爱露面的莲花小人儿。——不知家乡那边，山路台阶两旁的草木，明年春暖花开，会不会比往年更加茂盛。

——每逢金箓道场过后，龙宫洞天便多雨水。——陈平安收起了信，走出屋子，拿起那把油纸伞，继续出门散步。他打算散步之后，就将这封信交给李源寄往落魄山。——陈平安走在凫水岛山水毗邻的那条青石小径上，突然转头望向一处，依稀可见有一艘符舟缓缓而来。——他在龙宫洞天，除了李源和南薰水殿娘娘，可没有什么熟人。
符舟骤然间快若飞剑，飘落在湖上，安稳靠岸。——陈平安定睛一看，揉了揉眼睛，这才确定自己没有看错。赶紧驾驭那块“峻青雨相”玉牌，撤去凫水岛山水禁制。——火龙真人已经撤去了师徒二人身上的障眼法。张山峰大笑道：“陈平安！”——陈平安笑问道：“你怎么来了？我还想着逛完了这条济渎，就去趴地峰找你来着。”——张山峰大步前行，走向陈平安。陈平安将手中油纸伞递给张山峰，然后弯腰抱拳道：“晚辈陈平安，拜见老真人。”——“不老不老，喊真人即可。”火龙真人笑着跟陈平安点点头，从符舟上一落地，凫水岛的雨水就瞬间停歇了。——张山峰愣了一下，收起了油纸伞，乐呵呵道：“好兆头，好兆头！”——然后张山峰比画了一下陈平安的个头，疑惑道：“陈平安，你个儿蹿得这么快啊？”——原来如今的陈平安，已经比年轻道士张山峰高出约莫一拳了。——事实上，双方从离别到重逢，已经过去好些年了。
陈平安接下来就有些尴尬，他在凫水岛孑然一身，自然什么都没有关系，如果只有张山峰一人，也好说，万般不客气，可眼前还站着一位老真人，就有些为难。酒是有，可显然不合适，彩雀府小玄壁也有，可惜他对于煮茶一道，七窍通了六窍，一窍不通，更无茶具。——火龙真人打量了一眼陈平安，打趣道：“瘸腿走路，有麻烦了吧？”——陈平安苦笑点头。
在火龙真人眼皮子底下，张山峰以手肘轻轻敲打陈平安，陈平安还以颜色，你来我往。——火龙真人对此视而不见，缓缓前行，两个年轻人走在一旁。——火龙真人又问道：“那么好的一颗文胆，又和你大道契合，怎的没了？不然有金、水、土三物相辅，就不至于这般瘸拐登山。”——张山峰听到这句话后，立即不再和陈平安“打招呼”了。——陈平安回答道：“遇到了些事情，没能说服自己的本心。一些个道理，总不能只是拿来约束他人。”——火龙真人笑问道：“贫道有些好奇，讲了什么道理，需要付出这么大的代价？”
陈平安犹豫了一下，还是给了一个大致的答案：“一个平时遇上了，可以亲手打死千百回的人，偏偏杀不得。”——火龙真人嗯了一声：“文胆一碎，好不容易凝聚在身的那点道德气象，溃败四散，那么然后呢？什么时候是个头呢？”——陈平安默不作声。
火龙真人笑道：“喝点小酒，想清楚了，再说不迟。”——陈平安便摘下养剑葫，里边如今都换成了家乡的糯米酒酿，轻轻喝了一口，递给张山峰，后者使了个眼色，示意自己师父在呢。——火龙真人继续说道：“私心这么重，怎就偏偏杀不得了？既然如此，在贫道看来，那颗文胆你不去碎它，它也会自碎。”——陈平安又喝了口酒。
火龙真人笑了笑，伸出一只手：“你是不是机关算尽，使出浑身解数，将一身杂乱学问都用上了，才勉强走到今天？例如以佛家的降服心猿之法，将自己的某个心念化作心猿，化虚锁死在心中，将那该死之人视为意马，拘押在实处的某地？至于如何改错，那就更复杂了，法家的律法，术家的尺子，佛家的度化，道家的斋戒，尽量和儒家的规矩拼凑在一起，形成一桩桩一件件实实在在的弥补举措，是不是？希冀着将来总有一天，你与那人，年复一年的知错改错，总能偿还给这个世道？错了一个一，那就弥补更大的一个一，长此以往，总有一天，便可以稍微心安，对不对？”——陈平安神色黯然，死死攥紧手中的养剑葫。——火龙真人点了点头，却又摇摇头，唏嘘道：“何其难也。”
张山峰已经大气都不敢喘了。——火龙真人笑道：“那你有没有想过，此局问心，关键在何处？”——火龙真人自问自答道：“在于是杀人在先，再杀自己，还是杀己在前，再想杀人。”——陈平安怔怔失神，喃喃道：“岂可不先看对错是非，再来谈其他？”——火龙真人嗤笑道：“那贫道就要再问你了，为何唯独此人，在你身前，在你拳与剑之前，就偏偏杀不得？”——陈平安无言以对。
火龙真人笑道：“因为你知道，只要起杀心，便是杀己。杀他之前，你就已死。陈平安，这很难理解吗？你陈平安太聪明了，对于人心的理解，远远超过同龄人，许多冥冥之中的选择，你完全顺乎本心，根本和你推崇的某些道理没有关系，那才是你陈平安藏在内心深处，最最根本的想法和认知，根本不需要你在脑子里转弯，故而看似浑然不觉，实则真真切切。”——一旁张山峰就觉得特别难以理解。还有就是伤心。——年轻道士张山峰本以为这场久别重逢，只有好事，不会有这些糟心事。——张山峰都后悔带师父一起来这凫水岛了。
火龙真人自顾自摇头道：“在你陈平安看来，只要杀了此人，你陈平安的所有人生，从孩子，到少年，再到后来远游四方，就都死得一干二净了。所有你认识并且认识你的人，尤其是那些已经不在世之人，好像都跟着一起死了。归根结底，当真不是你陈平安私心作祟？你太怕死了。既怕自己身死，更怕别人对你心死。”——陈平安站在原地，手中养剑葫轻轻坠地。——火龙真人对张山峰笑道：“咱们继续走走，让陈平安好好想想，都不着急。”
张山峰着急得嗓子眼儿都快冒烟了。——只是火龙真人对他摇摇头，张山峰这才攥紧那把陈平安递过来的油纸伞，陪着师父继续散步。——走远了之后，张山峰忧心忡忡，转头望去，轻声问道：“师父，留陈平安一个人在那儿，真没事吗？”——火龙真人淡然道：“陈平安什么时候不是一个人了？”
张山峰愕然。——火龙真人笑道：“不是说陈平安和你不真心，并非如此。只不过这个小子，从小习惯了如此。”——张山峰问道：“坏事？”——火龙真人想了想：“能够一路走到今天，自然不是坏事，是好事。可如果今天过后，还是如此，便是……”
张山峰又问了同样的问题：“坏事？”——不承想火龙真人摇头笑道：“更大的好事。只不过差了那么一点，他自己没有想透彻，打不破那瓶颈，才是坏事。这一点，勘不破，看不透，不承认，就是天大的灾殃，就是最大的心魔。”——心关即是鬼门关，鬼门关外人徘徊，人鬼一线间，所以常有阴间人阳间鬼，人鬼难分。凡夫俗子，倒还好说，无非是求活以及活得更好，人不人鬼不鬼的，本就没有个定理。可修道之人，心路泥泞，就会误事。——张山峰挠头道：“师父，弯弯绕绕，我是真听不明白啊。”——火龙真人笑道：“因为你不需要明白，人和人，便是一座天地和一座天地的区别。”——张山峰问道：“师父，你要说别人私心重，我不好说什么，可要说陈平安私心重，我觉得不对。”——火龙真人摇头道：“又不是什么贬义的说法，所以不用为他打抱不平。”——张山峰突然停下脚步，说道：“师父，我不走了，我就在这儿看着陈平安，不然我不放心。”——火龙真人点头道：“很好。”——张山峰埋怨道：“好什么好嘛。”——火龙真人笑着独自前行，绕岛屿行走一圈便是。——而且火龙真人也很好奇那个年轻人，最终想出来的答案是什么。
张山峰蹲在原地，虽然没有下雨，但太过无所事事，便撑起了伞，望向远处站在水边的那粒芥子身影。——火龙真人继续前行，行走不快。可凫水岛不过三十余里路程，火龙真人依旧走到了陈平安附近，一起远望湖景。凫水岛无雨，龙宫洞天其他岛屿却处处大雨，夜幕雨幕交织在一起，雨落湖泽水相接，越发让人视线模糊。——陈平安缓缓开口道：“老真人，有件事情，我从未跟人说过。”——火龙真人说道：“大可以开口道出，一吐为快。”
陈平安深吸一口气：“我这辈子也算走过不少地方了，但是我觉得人生中最大的一次考验，回头来看，恰恰是过山过水，走得最安稳的一段路程。不是在家乡差点打死我的搬山猿，不是那个青冥天下的陆掌教，甚至不是什么被吞剑舟戳烂腹部，更不是各种层出不穷的阴谋和厮杀。最让我惴惴不安的那段路，陪伴我的，是我最敬重的几个人之一，他叫阿良，是一名剑客。”
火龙真人淡然道：“一个战战兢兢看待一个陌生天地的孩子，不得不以最大恶意揣测他人，结果事后才发现，自己的那份心意，竟是如此不堪。这个阿良的剑术越高，心性越高，越能包罗天地，这个孩子在未来人生当中，就越会感到失落，会越发愧疚。与孩子对待一开始就视若神人的齐先生，是截然不同的两份心境。”——火龙真人说道：“继续讲便是了，贫道听过就会忘记。你大大方方，趁着雨水清洗得天地清明，叩问良心。”——陈平安继续说道：“我是后来才知道，世间姻缘一事，原来可以被山巅之人牵引，所以我很怕自己喜欢的姑娘，其实不是她自己有多喜欢我。我很怕这个。”——说到这里，陈平安有些笑意：“不过我思来想去，还是觉得她不会，因为她是宁姚，千年万年，就只有一个宁姚的宁姚。所以没有万一，没有什么退一万步说。”——火龙真人笑了起来：“还有呢？”
陈平安说道：“我很怕自己和小鼻涕虫一样，成为自己当年最厌恶的那种人，所以一直都在害怕成为山上人。一开始见识过了剑仙风采，会很仰慕，走过了天地四方，见多了人间苦难，我反而就越来越抵触那种一剑削平山岳、一拳下去城池崩毁的所谓壮举。但是后来我也自己想明白了，不用害怕这个，我如果修力登顶，又有修心跟上，便可以让那些山上行事只求痛快之人，半点不痛快，我便痛快。”——火龙真人啧啧道：“这个说法，倒是贫道这个‘老真人’头回听说，有点嚼头，不错不错。”
陈平安笑道：“那场问心局，亏得老真人点破，我才不得不承认自己的私心。在这之前，我总是故意将世道复杂想得更深更乱，对于自己，会下意识觉得文胆一碎，便可以不去深究，其实这就是一种退避。其实就像老真人所说，私心作祟，私心如此之重，并不可怕，可怕之处，在于依循此心行事而不自知，知道了，反而不用害怕。一件事情，已经到了最糟糕的境地，接下来自己只要还有心气提得起，再难也能好转起来。”——火龙真人摇头道：“还不够。”——“我很记仇，想杀而杀不成的人有不少，只能一直忍着。但是我不怕等，怕的是等久了之后，发现自己道理变了，竟然没了杀人的理由，所以我一直希望在新道理出现之前，就有杀人之力！”
陈平安思量片刻，才说道：“还有我这个人，从来胆子最小，小时候怕鬼，爹娘死后，不是我真的就不怕鬼了，只是换了一种方式逃避。我最要好的朋友刘羡阳，就知道我在当龙窑学徒的时候，最怕的一件事，就是自己生病。我在那个既未练拳更未修行的岁月里，其实就已经开始竭力去捕捉人身这个小天地的任何蛛丝马迹，感知四季流转、节气更迭的微妙，开始尝试着去勾连天地、人身两座天地了，所以刘羡阳那会儿才会说我是贫苦丫鬟命，却有千金小姐的心思。
“不是我离开家乡后，才开始小心谨慎，为了给爹娘翻案和报仇，我从很小很小的时候，就开始伪装自己。我要在邻里街坊那边当个懂事感恩的孩子，让所有人觉得，我是一个至少不会给他们惹来任何麻烦的存在，我不会去偷去抢，我绝对不会成为泥瓶巷附近的惹祸精，不会成为老人嘴中的灾殃秧子，因为我知道一旦失去了某些庇护，我就注定活不下去了。哪怕那个时候，我年纪还小，才刚刚懂事，我就学会了如何去讨好身边所有人。我会经常对着已经不用煮药的药罐子发呆，看久了，就明白了我必须还要学会掌握火候，所以我会偷偷打扫街巷的冬日积雪，因为我知道，做了一次几次，没人看到，但是做了十次几十次，总会有人看到的。我会帮着老人挑水，帮同龄人去爬树摘下纸鸢，红白喜事会帮点小忙，别人的农活，我能帮着做多少就做多少，我不能让他们觉得泥瓶巷那个名叫陈平安的孩子，是聪明，是已经想到了这些，才去做那么多事情，而只是那个孩子，应该是真的‘人好’。在去龙窑当学徒之前，我就一直在做这些，习惯成自然，当了学徒，还是这样，以至于到今天，走到了北俱芦洲的这座凫水岛，我都会忍不住去想，陈平安，到底是怎么样的一个人？真是好人吗？先前在一座城隍庙旁观夜审，城隍爷说有心为善虽善不赏，其实让我很心虚。书简湖的水陆道场和周天大醮，还有前不久龙宫洞天的金箓道场一事，李源说天人感应、鬼神相通，我听到了，其实更加心虚。”——火龙真人耐心听完这个年轻人的絮絮叨叨之后，问道：“陈平安，那么你有觉得天经地义的人或事吗？”
陈平安点头道：“当然。比如我爹娘是好人，我这辈子只会喜欢宁姚，我一定要替齐先生看过更多的山河风景，我要成为阿良那样的剑客！我认识了许许多多的真正的好人，我不希望自己的修行，只是自己的事，我希望以后见到每一件敢怒不敢言的不平事，我都可以酣畅出拳出剑皆无错。我希望道理就是道理，不是有用时就拿来用，无用时就束之高阁，世间一切弱者可怒可言，强者愿意尊重他人。”——陈平安停顿片刻，缓缓道：“我还希望世间所有泥瓶巷长大的陈平安，可以不用算计这么多，就能够当个真正的好人。”——火龙真人问道：“那么最后，贫道问你，本心可曾明了？泥瓶巷陈平安，到底是什么人？”——陈平安摇摇头：“好像没有答案。”——火龙真人笑问道：“那你还要不要想，若是一直想，何时是个头？”——还是个老问题。兜兜转转，就像老真人走了一圈凫水岛，重新回来。
但是别小瞧了这一圈。——道家推崇返璞归真。求真。——陈平安双手笼袖，怔怔看着远方，沉默许久，微笑着说了一句不是答案、也是答案的言语。——火龙真人听过后，点了点头，没觉得这个年轻人是在敷衍应付，陈平安这般的聪明人，想要欺人，太简单了，自欺才难。——于是火龙真人心中便有些唏嘘，心想果然文圣老先生收取弟子的眼光，与自己一般好啊。
火龙真人问道：“第三件本命物，暂时可有想法？”——陈平安点头道：“有。”——火龙真人问道：“需要贫道搭把手帮个忙？”——陈平安笑道：“需要。”
火龙真人点点头：“好说。”——很干脆利落，在先前那场扪心叩关之后，这是一番没有半点拖泥带水的问答。——火龙真人拍了拍陈平安肩膀：“去吧，和山峰叙叙旧，贫道先留在这边赏赏景。”——陈平安告辞离去，老真人站在原地。——火龙真人微微叹息，想起陈平安先前那个答复。——好一个“我与我周旋久，宁做我”。
————发现陈平安往自己这边走来后，张山峰站起身，收起油纸伞，走向陈平安，然后后退而走，担忧地问道：“没事？”——陈平安摇头道：“有事也没事。”——张山峰恼火道：“说点我能听懂的！”——陈平安微笑道：“那就是没事。”——张山峰又问：“当真？”
陈平安点头道：“比神仙钱还真。”——张山峰一想到这个，便头疼：“这水龙宗不厚道，光是进入龙宫洞天便要收取一枚小暑钱。”——陈平安笑道：“我如今欠着两千多枚谷雨钱的债。”——张山峰掐指一算，陈平安刚说了一句打住，张山峰就已经脱口而出道：“两百多万枚雪花钱？！”——陈平安伸手抹了把脸。——挣钱的时候，最喜欢将一枚谷雨钱折算成雪花钱，欠钱赊账的时候，当真半点喜欢不起来。——张山峰突然说道：“陈平安，有些事情，朋友也帮不上忙，就只能靠自己一点一点想明白。”
第一次下山游历斩妖除魔，这个龙虎山外姓天师，难熬到差点没熬过去，这才狠狠心，直接去了宝瓶洲，这才认识了陈平安和徐远霞，这才慢慢打开心结，还悟出了一套上不得台面的拙劣拳法。——陈平安轻轻嗯了一声。——问心深处最锥心。陈平安当下心境，当然不会像嘴上和脸上那么轻松。
张山峰从包裹里掏出一只瓷瓶：“这瓶水丹，是我师父一个中土蜃泽朋友送的，师父说你送了我天师印和真武剑，得还礼。”——陈平安愣了一下，倒也没扭捏客气，接过了瓷瓶，手心沁凉不说，自身整座水府都有了些异样动静，忍不住好奇问道：“中土蜃泽的水神馈赠？”——苍筠湖湖君也送过水丹，更早的时候，也见识过刘重润秘藏的水殿丹药，只是相较于当下手中这瓶蜃泽水丹，云泥之别。——那本倒悬山神仙书，提及过蜃泽，是中土神洲一座大泽，该不会是蜃泽湖君以本命水运炼化而成的水丹吧？——张山峰点头道：“是那蜃泽水丹，只是师父说品秩不算太高。师父说自己和天下各方水神关系一般，讨要不到最好的水丹。”——陈平安有些哭笑不得，火龙真人所谓的“最好”，那就真是整座浩然天下的最好了，所谓的“不算太高”，也一定很高。
蜃泽在中土神洲极负盛名，水域广袤，有一尊上五境神祇坐镇，湖君水府是那大名鼎鼎的渑池宫，相传压胜之物，是世间最大的一只龙王篓。蜃泽古迹传奇极多，相传曾有不知名道人在明月夜，于蜃泽泛舟游湖，有蛟龙逃避天劫，遁入蜃泽，电链雷索遮天蔽日，那条蛟龙便逃入道士袖中，道士随手打退天劫，帮助蛟龙躲过一劫，便有了后世“雷霆下索无所避，逃入先生衣袂中”的美好诗句。——陈平安握住那瓶沉甸甸的水丹，转头望去，轻声道：“张山峰，你有个好师父。”——张山峰乐了：“我早就知道啊。”——陈平安笑道：“老真人有个好弟子。”
张山峰摇摇头：“我这样的弟子，在趴地峰很多的。”——陈平安说道：“我看不多。”——张山峰眉开眼笑：“尽瞎说一些大实话。”——陈平安一把搂住年轻道士的肩头，张山峰则反过来想去搂陈平安的脖子。——打打闹闹，陈平安带着张山峰进了府邸，进了屋子。——张山峰瞥见了绿竹行山杖和墙上那把剑仙，笑道：“真是老样子。”——陈平安搬了把椅子给他，两人对坐。
张山峰便开始聊他与师父走过中土神洲和南婆娑洲的见闻，最后便说到了在醇儒陈氏那边求学的刘羡阳。——陈平安安安静静听完张山峰的讲述，心境祥和，涟漪渐平。——张山峰又开始聊自己的返乡之路，突然发现对面那个家伙，竟然听着听着就睡着了。——张山峰有些无奈，蹑手蹑脚站起身，悄悄离开屋子，轻轻关上门后，就蹲在屋檐下，发着呆。
世道很奇怪，有人只盯着他人有什么，不想为什么。师父说这叫一叶障目，还说世道更奇怪的地方，是如此想，未必全是坏事。——张山峰一直觉得自己和这个世界格格不入，跟境界高低没有太大的关系。——只有待在趴地峰的山上慢慢修行，或是和陈平安、徐远霞一起游历江湖，要么就是独自一人对着寂然无声的天地山水，离着热闹远些，他不会犯错害人，天地也不会害他，张山峰才会觉得稍微好点。——张山峰就问师父，是不是自己的问道之心，出了大问题。
师父却说没有什么问题，还说那儒家是在做加法，修身，齐家，治国，平天下，都往身上揽，都挑得起来，就进了中土文庙。道家却是做减法，一件一件都可以划清界限，撇清关系，物我两忘都无忧了，最后你便走到了清净地。佛家由小乘自度，转为大乘度人，渐悟到顿悟，幡动心动，戒定慧三无漏，其实也都是个增增减减的次第。三教看似根柢大异，道路方向千差万别，可修行其实就是人在走路，还是相近的。——张山峰蹲在台阶上，转头看了眼关上的屋门。——师父说得对，每个人都是一个小天地，关了门，外人就瞧不见真正的门内光景了。——就在此时，屋里边陈平安轻轻喊了一声张山峰。——张山峰赶紧说道：“在，就在外边。”——陈平安这才语气略显疲惫地说了句：“那我再睡会儿，以前没觉得，有些乏了。”——张山峰说道：“好好休息。”——张山峰双手笼袖，蹲在原地，轻轻前后摇晃，脸上带着笑意。

——山下有些孩子，极其早慧，最终成不成为那山上的修道坯子，其实都不奇怪。真正奇怪的，是容得下两种极端的学问、心性一直打架，又不打死谁。在火龙真人看来，这才是真正的砥砺、修行。——先天的纯粹心性，难在呵护维持不退散，后天的精诚，难在找到。真者，精诚之至也，精诚之至，炯然如日，又莹然如月。——自己弟子张山峰，和他朋友陈平安，两种心性，便需要传授两种法门。
火龙真人其实有些埋怨文圣老先生和那齐静春，怎的既然分别认了弟子和小师弟，为何不更用心些，就由着陈平安自己一个人逛荡这么远？真不怕说死就死了？也不怕误入歧途，或是干脆放下了，转去当了和尚，或是真正想通了，转入道门？这其实是火龙真人都无法理解的地方。为何文圣老先生没有选择将陈平安带在身边，言传身教，也奇怪齐静春当初哪怕不得不死，可事实上以齐静春的学问和能耐，明明可以做得更多，为何偏偏不做。真是一个比一个心大啊。——火龙真人觉得自己已经算心宽的了，可好像跟这两个读书人还是不能比。——火龙真人突然咦了一声，环顾四周，好像又遇到了不解之事，不过老真人略作思量，便也懒得计较了。——白甲、苍髯两座岛屿之间的湖底，一驾马车悬停水中，水正李源和南薰水殿娘娘沈霖并肩而立。——沈霖惊讶道：“此人竟然认识火龙真人？”
李源冷笑道：“我不也认识那老头儿。”——沈霖笑了笑，当然认识，还被火龙真人以水法镇压在济渎水底一月有余。——虽说北俱芦洲之人都坚信这位趴地峰老真人，是世间最精通火法的修士，没有之一，但是火龙真人其实熟稔水法一事，还真没几人知晓。——沈霖思虑重重。——就在此时，李源头皮发麻，原来岸上那位老真人朝马车这边笑眯眯招了招手。——李源刚要散作金光四散，便打消了念头，因为火龙真人已经出现在马车这边，就站在一匹雪白骏马的背脊上。——沈霖立即打了个稽首，恭敬道：“南薰水殿旧人沈霖，拜见火龙真人！”——火龙真人对这个水神娘娘还算客气，笑道：“万法自然，随缘而走，水到渠成。”——一张脸庞如粉碎青釉瓷面的水神娘娘，心神一震，颤声道：“谢真人教诲。”——火龙真人笑着不说话，瞥了眼李源：“哟，这不是咱们济渎中祠的水正李大爷嘛，贫道走哪都能瞧见水正老爷，真是缘分来了挡都挡不住。”——李源绷着脸装聋作哑。咋的，道法高了不起啊，总不能见我不顺眼就动手打人吧？——火龙真人笑道：“李水正，反正闲着也是闲着，跟贫道唠唠嗑？”——李源一脸茫然道：“我忙啊，忙得很。”
火龙真人抖了抖袖子：“哦？”——李源立即说道：“可以先不忙。”——一个老道人，一个少年郎，离了车驾，辟水而行。——沈霖运转神通，驾驭马车，返回那座避暑行宫。——等到沈霖一走，李源立即谄媚笑道：“火龙老哥，咋个来水龙洞天做客都不打声招呼嘞？如此见外，是不是瞧不起混得落魄的小兄弟？”——火龙真人嗯了一声。对啊，贫道就是瞧不起你李水正。——李源觉得这就没法聊天了啊。——堂堂大渎水正，此刻身处水中，却如同置身牢笼，浑身不自在。——沉默许久，两人在水底倏忽远游，身形缥缈清淡如云烟。
火龙真人总算开口了：“水龙宗开宗立派以后，待你李源不薄吧，那你还拿捏什么架子，祖师堂座椅非要摆在首位上？时时刻刻提醒水龙宗历代宗主，祖师堂是你的地盘儿？他们只是租客？你这水正是不是脑子进水了？真把自己当作那位江湖共主了，敢这么骄纵跋扈？”——李源病恹恹道：“欲加之罪何患无辞，老真人你说啥就是啥吧，我都认。”
火龙真人冷笑道：“一份天大的香火情，也经不起你这么挥霍。水龙洞天的风调雨顺，大体无忧，关你屁事？还不是沈霖在劳心劳力。当年那个剑仙窃取洞天水运至宝，你为何袖手旁观？他骗得过忙忙碌碌的沈霖和南薰水殿，骗得过你这个成天闲逛的？”——李源撇撇嘴：“水龙宗不也没说什么。”
火龙真人当然知道这里边的更多曲折，不是什么简单的是非善恶，可世间万事，终究可以看出个大致的结果。而结果，往往又是下一段因果的起因。就像那湖上涟漪，看遍大水很难，可每一道涟漪的波浪起伏，那一起一落，身为修道之人，若是都看不真切，还修什么道。——火龙真人沉声道：“如果不是贫道跟那人有旧，你以为贫道愿意和你废话半句？”
李源叹了口气，不再装傻扮痴，神色萧索，无奈道：“水龙宗的兴衰，香火的增减，我看了好多年，死了好些个希望，如今觉得无甚意思了。这一代宗主，孙结人是不错，可又能如何？我又不是没有想过让水龙宗中炼了济渎中祠，但是我先后看重的两人，都没能当上宗主，其中一个还算是被我和水龙宗合伙害死的。水龙宗寄人篱下，被我恶心了一年又一年，是他们自找的。”——火龙真人似乎有点哀其不幸怒其不争：“冥顽不化的玩意儿！”——在山上，画龙点睛，顽石点头，对牛弹琴，鸡同鸭讲，哪个说法不是学问？唯独神仙之别，最聊不到一块去。
火龙真人便说道：“你就尝试着好好做个人吧。”——李源恼羞成怒道：“火龙真人，别仗着道法高就欺负我啊！”——火龙真人一巴掌按住这个水正少年的脑袋，笑呵呵问道：“欺负你咋的了？”——李源欲哭无泪，皱着脸道：“那我就听老真人的，乖乖做个人吧。”——火龙真人轻轻一巴掌拍下，打得李源直接撞入湖底大坑当中，笑骂道：“记打不记好的东西。”——李源躺在坑底装死。——火龙真人身形飘落在大坑当中，正色道：“就别把自己真的当作那高高在上的神祇。”——李源睁开眼睛：“万一两头不靠，岂不更加糟心。”——火龙真人摇摇头：“自以为是，果然难教。”——李源双手枕在后脑勺下，神色木然道：“我就是一只抬头不见天日的井底之蛙啊。”——火龙真人不知何时已经悄然离去。——李源哀叹一声，老子又白白挨了一巴掌。——————火龙真人缓缓走入凫水岛府邸，陈平安已经醒来，在院子里看张山峰打拳。
见着了老真人，陈平安刚要行礼，火龙真人摆摆手：“累不累，有心即可，贫道这点眼力劲还是有的。去屋里边，瞧瞧你的第三件本命物，若无纰漏，便趁早炼化了，上山修行，想得多，没问题，可不意味着做事情就一定要慢。再者走得慢，也不是说就真是一步一步慢悠悠。陈平安，你得仔细捋清楚两者差别。”——陈平安默默记在心里，放在心头。——张山峰停下拳法，与师父和陈平安一起走入屋内。
陈平安小心翼翼从咫尺物当中，取出那些山顶道观供奉的木像碎块。——火龙真人一拂袖，屋内出现一层好似幽绿桌面的气机涟漪，平整光亮如镜面。——陈平安又取出道观地面铺就的三十六块青砖，一百二十二片碧绿琉璃瓦，还有从那棵绿竹上搜刮来的一大丛竹枝、一大堆竹叶。——火龙真人问道：“走过很多个洞天福地，一点点积攒下来的家当？”——陈平安摇头道：“都是在一个地方找来的。”——到底没好意思说是“捡来的”。
火龙真人眼神古怪：“你土匪啊？”——陈平安刚要掏出其余几件山上宝物，便只得收手。——向“孙道人”买来的一把仕女团扇、一对龙王篓，还有后来黄师赠送的古镜，以及那块道门心斋牌、回文诗玉镯和一把树瘿壶，原本打算都让老真人帮忙掌掌眼，估个价来着。
火龙真人再次瞥了眼一大堆碎木后，不着急道破天机，只是指向那些青砖：“坚韧程度不输世间剑修梦寐以求的斩龙台，因为有道法真意浸润许多年，里头蕴含的那些水运精华，只是一点表象，若是舍青砖而取水运，便搁置不理，才是一等一的暴殄天物。”——陈平安便看了眼一旁的张山峰。——火龙真人笑道：“送什么送，自个儿留着！这三十六天罡之数，本就是契合道缘的证明，少了一块都不成事。”
火龙真人指了指陈平安一处关键窍穴：“人身小天地，罡者，四正为罡，取四方之正中，乃吾心也。天上天罡，阴阳之精，真土也。一虚一实，都是我们道门的大说法。你不是炼化了五色土为五行之土本命物吗？刚好，将三十六块青砖好好中炼了，作为那座心中山岳的山根，还能养护修士心思，一举两得，但是炼化此物，需要消耗大量灵气，塑造山根一事，可不简单。回头贫道传你一门口诀，龙脉也分山水，你的炼物之法，不太适合造山。”——火龙真人拎起一块琉璃瓦，笑道：“知道这一片琉璃瓦，卖给对的人，价值多少神仙钱吗？”——陈平安摇摇头。——火龙真人伸出一只手掌，摇晃了一下。——陈平安试探性问道：“十枚小暑钱？”——火龙真人打趣道：“十枚小暑钱？值得贫道晃晃手？”——张山峰轻声提醒道：“十枚谷雨钱，谷雨钱！”
陈平安问道：“是要卖给中土神洲的白帝城琉璃阁才成？”——火龙真人点点头，和聪明人聊天就是省心省力：“换成寻常仙家修士，一片琉璃瓦至多就是一枚谷雨钱的价格，不识货的，几枚小暑钱都不乐意收，因为此物得积攒多了，才有奇效，少了，就是个花哨噱头，不顶事。”——陈平安便侥幸自己亏得没贱卖了家当，不然自己要是事后知晓真相，还不得道心再乱上一乱？
火龙真人拈起一根竹枝，笑道：“是竹海洞天青山神的十棵祖宗竹之一的子嗣，可以称之为嫡子女了。竹质地犹石，方可成器，德曰性坚。竹身挺直，竹节奋进，虚怀若谷，载文传世等等，都是德行操守，你觉得自己遇上的这一棵，是何种德？才会被你偶然且必然遇见了？”——陈平安摇摇头：“猜不到。”——火龙真人笑道：“这就对了。”——这其实就是陈平安问心之后，否定之后的诸多认定。——若是修道之人的问心求真，只是求个心死，那除了道家之外的诸子百家，那么多人还修什么道。——到底是遇上了哪一棵哪一种德竹，其实不重要。——陈平安其实不知道对在何处。——一旁张山峰觉得师父说对了，那就对了。不然师父总这么为难陈平安，就不太好了。
火龙真人突然说道：“山峰，去院中打你的拳。”——张山峰哦了一声，问也不问为什么，便出门去了。——火龙真人伸手一抓，桌案上的木像碎块或飞掠或悬空，相互之间轻轻磕碰，晃晃悠悠，最终重新拼凑出一尊中年道人神像，如同山水神祇的重塑金身。——看着这个“中年道人”，火龙真人轻轻叹息。——然后火龙真人收起缅怀心思，神色凝重，沉声道：“陈平安，这尊神像得自何处？”——陈平安便大致将那场访山寻宝的经历讲述了一遍。关于孙道人在仙府遗址当中的诸多事迹都略过了。——只是陈平安还是小看了火龙真人的见闻和道法。
火龙真人凝视着那尊木胎神像，缓缓道：“此人被道老二穿法衣携仙剑斩杀，其嫡传弟子当中，有个名叫宋茅庐的，青出于蓝而胜于蓝，是那青冥天下千年不出的天纵奇才，仅凭一人之力，就拢起了白玉京之外的将近六成道门势力。设想一下，在咱们浩然天下，如果有人可以抗衡半个儒家，会是什么光景？”——陈平安无法想象此事。
火龙真人继续泄露别座天下的天机，到了他这个境界，尤其是功德在身，随口直呼圣贤名讳，已经谈不上忌讳不忌讳了，继续说道：“至于这尊神像，不是寻常同出一脉的大小道观处处供奉的那种普通神像，是这位道人仅次于本宗本像之外的一尊重要神位，你可以理解为修道之人的出窍阴神。此木是玄都观所栽祖宗桃木炼化而成。”
火龙真人笑道：“而玄都观的观主，木像此人的师兄，一直跻身整座青冥天下的十人之列，被那边誉为雷打不动的第五人。道门剑仙一脉，可以说就是靠这位观主撑起来的气象。”——说到这里，火龙真人问道：“能够确定没有遗患？”——陈平安点头道：“确定！”
火龙真人笑道：“好家伙，赚大了。”——若是寻常晚辈，敢说这种大话，火龙真人还真要劝上一劝，务必三思而后行。既然是陈平安，就免了。何况那个飞升返回青冥天下的玄都观孙道人，既然愿意留下此物，本身就是对陈平安的一种认可。——火龙真人停顿片刻，看了眼陈平安，直到这一刻，好像才想明白了一件事，依稀猜到了齐静春的良苦用心，就是不知道猜得对不对了。——火龙真人直截了当问道：“寻常炼化五行之木本命物的天材地宝，可有准备？”——陈平安点头道：“有。”
火龙真人点头道：“那就足够了，不用再去画蛇添足。”——陈平安如释重负，毕竟机会只有一次，不比崔东山准备了三份五色土，原本打算尽量追求一个稳妥，天时地利人和，三者齐备才着手炼化，这也是到了龙宫洞天，陈平安还会犹豫到底要不要炼化此物的根源。——火龙真人看着这个喜欢思量复思量的年轻人，笑了笑。——若是山泽野修，管他娘的三七二十一，得了手，老子先赶紧炼化了再说。若是传承有序的谱牒仙师，早有师门长辈帮着出谋划策，说不定比弟子本人还要上心。——火龙真人提醒道：“炼化之前，先静下心。”——火龙真人玩笑道：“还有没有宝贝，都拿来出瞅瞅？”——陈平安就不客气了，从咫尺物当中一件件取出。——最后连那一页经书即一部佛经，都拿了出来。——火龙真人一开始觉得不合常理，宝物过多了，见着了那页经书后，便有些了然。
火龙真人帮着一一评点山上宝物，其间单独拿起了那把精致团扇，轻轻一震，如同抖搂灰尘一般，笑着递给陈平安：“再看看。”——陈平安接过那把团扇，上面依旧绘有仕女持扇，只是细细打量之下，却发现仕女手中小小团扇之上，又绘有仕女持扇图，图上又有图，片刻之后，陈平安赶紧闭上眼睛，伸手握拳，轻轻抵住眉心。——火龙真人笑道：“收起来吧，好好珍藏。”
火龙真人将那对竹编龙王篓收入袖中：“太过破败不堪，贫道帮你修缮一番，不是贫道自夸，这已经不是几枚神仙钱的事情了，唯有水火交融，细细炼化，才能修旧如旧，不伤根本。这对小篓，你最好别卖，将来自家山头若是有大水，可以凭此捕捉蛟龙之属。你要清楚，龙王篓除了压胜之用，亦是天底下的一座座小龙宫，修士来用就是兵器，蛟龙盘踞便是天生的水府宅邸。”——陈平安拜谢。——陈平安收起所有物件后，有些欲言又止。——火龙真人笑道：“应该不是自家事，明白了，是奇怪贫道的趴地峰风土？”——陈平安硬着头皮说道：“老真人，斗胆说一句，可以教给张山峰一些高深道法了。”——火龙真人哈哈大笑。
若说修道之人的境界，就是天底下最实实在在的神仙钱，也正因为如此，火龙真人的趴地峰，才不许任何弟子拿境界高低说事。其中缘由，不足为外人道也。——不过眼前年轻人，不算外人。所以火龙真人笑问道：“是不是很奇怪贫道为何故意要对山峰藏掖？”——陈平安点头。
火龙真人转身走到那把悬挂于墙壁的剑仙附近，微笑道：“贫道收取弟子，只看心性，不看资质。谁说一座山头为了底蕴，就一定要去争抢那些个所谓的天才？山上安安稳稳多出许多下五境的良心汉，山上不小心冒出个上五境的王八蛋，两者孰优孰劣？”——火龙真人收起视线，是一把好剑，不过其实又在打架。不愧是陈平安。——火龙真人转头笑道：“不是贫道有了这般境界，才可以说这些话。而是一直以此理行事，坚定向道，修力修心，才有了今天这般境界。可以理解吧？”——陈平安答道：“当然。”——火龙真人说道：“贫道就像在趴地峰栽了一棵大树，生出许多枝丫来，有着不同光景的开花结果，有高有低，有先有后。
“有人受限于资质，枝叶花果坠地，例如很多早于山峰登山修行的师兄们，破不开个个瓶颈，就离世了。有些弟子确实天生更适宜修道，岁月就长远些，道法境界也更高些，例如太霞、桃山、指玄和白云在内的这些个山头，在贫道看来，也不是弟子们境界高了，就如何了。道法高低，不在拳头，只在人心，只是道法高了，讲理确实容易些，一样的道理，就会像是更有道理。趴地峰其实就是一直在避免这种情况的蔓延。在贫道眼中，好些个已经不在人世的弟子，半点不比白云几脉的上五境更逊色，他们的一言一行，都在贫道心里边留着呢。”
火龙真人笑道：“在趴地峰修行也好，走出趴地峰去开山的弟子也罢，贫道都会依循他们的本来心性，传授不同的道法，有些需要师父训斥，扳回来点，少走弯路错路；有些需要师父帮着推一把，走得快些，胆子大一些。可大体上，还是师父领进门修行在个人。张山峰不太一样。不用贫道这个师父刻意去教，寻常师父传道弟子，是让弟子知道。但是贫道传授山峰之法，最是自然，便是要山峰自己知道，别的都不知道。这算不算私心？算也不算。张山峰的同门师兄们，看不看在眼中？看也不看。这就是修道求真的趴地峰。”
火龙真人笑了笑：“修道之人看待境界、宝物和机缘，和那山下俗子看待金银、权势与时运，本质上有两样吗？修道之人要想当个货真价实的山上神仙，总得拿出一点不一样的想法，对吧？拳头硬，寿命长，术法多，便是高人一等的神仙了？那天底下的神仙老爷，可真有点多了。”——陈平安细细思量着老真人的言语。——今日老真人所说的道理，有些将会成为落魄山可以直接拿来用的规矩。——火龙真人说道：“等你修为高了，名声大了，自然而然，就会遇到越来越多的旁人对你指指点点，想要教你陈平安做人。”
火龙真人笑道：“那么你就得记住了，今人说古人，活人说死人，无非都是欺负对方不开口。所以第一，陈平安你别死。再就是天底下真正的恶人，其实是最喜欢好人存在的。唯独蠢人才会一个劲嫌弃好人，一天到晚怨天怨地，好事做得不够多不够好，这些人，听不懂，教不会，改不了，脑子里都是糨糊，身上都是戾气，在贫道看来，他们才是天底下最厉害的人物，贫道就根本拿他们没辙。世人讲理，很多很多，就只是为了争个输赢，心中痛快，所以喜欢非此即彼，走那极端，生怕不这样，自己的道理就不够多、不够大。这种人，看似一肚子道理，其实最不讲道理，你要小心这些聪明人。所以贫道才会由衷仰慕文圣老先生，和人说理，对便是对，好便是好，讲理从来不是打架，非得靠言语打得对方鼻青脸肿趴在地上求饶，才算赢了，而是你我最终道理相通，各有裨益。”——虽然陈平安一直没有说话，但是火龙真人已经知道了某个猜测的一部分答案，这就可以了。
好一个伏线万里百千年的良苦用心。原来还能够如此护道。——看来自己先前还是小觑了齐静春的学问。果然文圣一脉，一个个护犊子得堪称无法无天了。——所以火龙真人便说了一句意味深长的言语，玄之又玄：“陈平安，有些时候，你自以为彻底失去的，才是真正拿住了的，所以有些你以为的失望，才是他人希望所在。”
最后火龙真人拍了陈平安肩膀一下：“行了，趁热打铁，速速炼化第三件本命物！贫道亲自帮你守关压阵，这份待遇，寻常修士想也不敢想。不然一个三境练气士，也好意思出门瞎逛荡？”——陈平安苦笑道：“老真人方才还说不以境界高低看待修道之人。”——火龙真人笑道：“你陈平安又不是趴地峰修士。”——陈平安无奈道：“有道理。”——火龙真人啧啧道：“你小子溜须拍马的功夫不太行啊。”——陈平安点头道：“晚辈是不太会讲话。”——火龙真人会心一笑：“当个打烂肝肠也是问心无愧的好人，就行。”——————有火龙真人坐镇，凫水岛想要有事都难。
陈平安正在闭关炼化第三件本命物。
在这之前，火龙真人先传授了他一门名为炼制三山的古老炼物口诀，让陈平安先炼化了那三十六块青砖的道法真意，巩固山祠，成为一条山岳根本之脉，结果那小子竟然询问能否只炼真意不炼青砖本身，火龙真人也没多问要那三十六块没了道意和水运的青砖实物有何用，只说了“可以”二字。
不然木属本命物炼制成功，气象必然极大，水府那边的动静还好说，可是以宝瓶洲新五岳五色土炼制而成的山祠，难免就要被气机牵连，三物相辅的大好格局，一开始就会失了平衡，一不小心就需要陈平安耗费大量光阴和物力财力修缮，火龙真人可丢不起这个脸。——火龙真人是真正的山巅人，居高临下，将陈平安当下的境界格局看得真切。
水府，无论是本命物水字印，还是那幅尚未点睛却已具备雏形的壁画，加上那口小池塘，已经不用苛求更多了。——北俱芦洲的天之骄子，拥有这般水府形势的，撑死了双手之数，而且关键还是要往后看，看陈平安什么时候能够将池塘变深井，再成龙潭。——至于陈平安的那座本命山祠，材质相对普通些，不过已经不比宗字头祖师堂嫡传逊色半点了，而且胜在长远。可不管如何，终究比不得水府和未来的那座木宅。——不过陈平安炼制那三十六块青砖道意、剥离水运，竟然消耗了足足一旬光阴。换成自己那几个开山弟子，估摸着三天就够了。
火龙真人也没觉得有什么，大道之上，有些人走得早也就走得快，但是登山难在后劲，难免越走越慢，所以只有登山前期一鼓作气破境不停的天才，没有跻身了地仙之后依旧势如破竹的，哪怕李柳也不例外，都会在元婴境界上滞留一段时日，跻身了上五境后，就要放慢脚步。可是又有一小撮人，极少数，是那种越走越快的。——前者是一般意义上的天之骄子，后者却能够让天之骄子高兴了好多年，突然有一天发现原来自己也是庸人。
陈平安忙着修行。张山峰就待在凫水岛晃悠，炼炼气，打打拳，和师父聊聊天。——这期间一个下雨天，张山峰撑伞在岸边散步，见到了一个从水里边探头探脑的少年，问了他一个莫名其妙的问题，那人说若是打了他张山峰一拳，他会不会哭着喊着回去跟师父告状。——张山峰就蹲在水边，询问这一拳重不重。——那少年也是吃饱了闲得慌的，就和张山峰仔细商量起这一拳的轻重。
聊完之后，水正李源觉得有戏，结果张山峰直接来了一句：“小道觉得还是应该先问过师父，再决定吃不吃这一拳。”——李源便觉得挨了一道晴天霹雳，这段日子他一直在偷偷观察此人，琢磨着这小道士瞧着挺傻啊，怎么为人半点不憨厚啊？
张山峰忍不住笑道：“和你开玩笑呢。凫水岛来来回回逛了好多遍，难得可以跟人闲聊。”——只露出一颗脑袋的李源便跃出水面，盘腿而坐，双手撑在膝盖上，问道：“小道士，你为何有了这么个师父，境界还是如此不济事？”——张山峰笑道：“师父又不能代替徒弟修行。”——其实他总觉得眼前这个少年，脑子好像有点问题。
李源摇头晃脑，有些怜悯这个趴地峰的小呆子，啧啧道：“小道士你真是身在福中不知福，资质肯定也不咋的，换成别人，早就嗖嗖嗖飞到金丹、元婴境界那边去了。到时候再哭嚷几句，和自家师父讨要几件傍身的重宝，每次下山游历，还不是每天横着走，人人喊大爷？”
张山峰微笑道：“可不是小道出身趴地峰，就在这儿自吹自夸，就你这脾气，都没办法成为趴地峰的道士。不过各有各的缘法，也不是说你当不成趴地峰道士，就是什么坏事，我看你应该是龙宫洞天的某个水神吧？我就挺羡慕你，天生就会那辟水神通。小道就不成，在山上跟随师父修行仙家术法，一个比一个学得慢。”——李源斜眼讥笑道：“可我见你这小道士好像半点不着急啊。”——张山峰白眼道：“如果着急管用，你看我急不急？知道不管用，所以着急干吗。”——李源叹息道：“老真人收了你这么个俗不可耐的徒弟，肯定糟心。”——张山峰笑呵呵，李源越发笃定这家伙真是个小傻子。那么火龙真人就该是个老傻子喽？
一想到这个，李源便有些舒心，跟着张山峰一起笑起来。然后李源很快就笑不出来了。火龙真人站在了张山峰一旁，也笑眯眯的。——李源便起身说道：“恭喜老真人收取了这么一个惊才绝艳的好徒弟，何只是万里挑一，大道可期，大道可期啊。”——这大概就是李源比水龙宗宗主孙结更厉害的地方了。——孙结和蜃泽水君在内，当然还有李源的那个同僚沈霖，谁有脸皮在火龙真人面前这么说道。
火龙真人说道：“你去知会白甲、苍髯两座岛屿一声，再跟南薰水殿打声招呼，接下来不管发生什么，都不用紧张。”——既然是正事，身为水正的李源就不再嬉皮笑脸，点点头，化作点点金光一闪而逝，白甲、苍髯两座岛屿那边，他不乐意露面，还是简单些，都让沈霖和南薰水殿收拾烂摊子。只要不涉及济渎和洞天香火，李源才懒得多管闲事。——张山峰发现凫水岛又不下雨了，便收起油纸伞，小声道：“师父，我觉得凫水岛有些古怪，这雨水，来来去去得没点兆头。”——火龙真人点头道：“山峰，心细如发，洞察入微啊。”——张山峰笑道：“跟陈平安学的。”——火龙真人笑问道：“那陈平安跟你学了什么没？”——张山峰仔细想了想：“哭穷喊饿？”
火龙真人笑道：“也不错。”——约莫一炷香后，张山峰和火龙真人乘坐那艘向水龙宗租赁而来的符舟，一起去往云海，在远处俯瞰凫水岛。——张山峰突然发现白甲、苍髯岛屿之间的湖面上跃出一驾马车，有女子神祇站在前边，似乎在运转神通，驾驭天地四方的灵气聚拢向凫水岛。——张山峰突然说道：“以陈平安的脾气，要是事后知道了这个水神娘娘的所作所为，又要惦念感恩很久了。”
火龙真人缓缓道：“天地生万物养人，如何看待天地，便是修道之人的大学问。同样是一桌子饭菜，有人大快朵颐，有人细嚼慢咽，有人道谢念恩，这是善男信女；有人结账还钱，生怕欠下一枚铜钱，这就是我们修道之人了。有人吃完了饭桌就掀桌子，生怕别人也吃得上饭菜，后边之人，却会口呼强者，充满敬畏，转去别处寻觅饭菜，有样学样，打不翻饭桌，也要放下筷子骂娘，走之前，说不得还要往桌上碗碟里边吐口水。有人起身后，收拾好碗筷，依旧不愿立即远去，还会帮着摇摇晃晃的饭桌凳子修补一番，后边等着吃饭的人，便要开口埋怨，说不得还要朝那人踹上几脚。”——张山峰有些茫然。——火龙真人感慨道：“最让儒家圣贤失望的，永远是读书人；最让道法蒙尘的，便是修道之人；最坏佛家正法的，永远是嘴上念经的。”——张山峰问道：“怎么办？”——老真人缓缓说道：“克己。求真。自了。”——张山峰忧心忡忡，轻声问道：“陈平安，做得如何？”——火龙真人想了想：“齐静春的学问，从未落在空处。”
张山峰又问：“陈平安自己知道吗？”——火龙真人摇头道：“从未知道。”——张山峰突然说道：“我觉得这样才是对的。”——火龙真人破天荒愣了一下，凝神望去，摇头笑道：“好一个小巷木宅，竟是凭空出现的槐木门扉，这就有些不讲道理了啊。”——槐门小宅半开掩，每过似闻细哭声。内有一株桃树，未有桃叶，也未开花。——不知何时，那些如同敲门声叩响心扉的轻轻呜咽能够渐渐消散，更不知何时桃叶与桃花才能相见。——可能是来年之春，可能要更久。——小巷门外，站着一个孤单的青衫年轻人，痴痴望向小巷不远处，一个欢天喜地蹦蹦跳跳着回家的孩子，嚷着很快就可以吃糖葫芦喽。
已经连少年都已不是的那个陈平安，缓缓伸出手，好像是在与那个孩子打招呼。那个无忧无虑、满是天真稚气的孩子停下脚步，歪着脑袋望向那个大人。最后孩子好像没有认出对方是谁。只是孩子也没了欢声笑语，就那么默默从那人的身形当中一走而过，去了屋子，将半掩的院门关上。就那么只留下一个长大后的自己，站在门外。——最后那个孩子好像稍微大了一点，个儿高了些，也变黑了许多，孩子开了门，走出宅子，背着一只大箩筐，里边有锅碗瓢盆，有煮药的陶罐，有破旧泛白的春联。——孩子低着头，双手使劲攥紧系挂箩筐的绳子，摇摇晃晃，离开了宅子和巷子，再也没有回家。


第八章 入海处遇故人——

凫水岛这边的动静有点大，竟然还需要水神沈霖亲自驾驭水运去往凫水岛。所幸白甲、苍髯两岛修士，事先就得到了南薰水殿的提醒，说是凫水岛上有某位野逸高人要破关。——水神娘娘两个心腹的随侍神女，一个南薰水殿的掌灯女官，一个水脉勘验官，就分别待在白甲、苍髯两座岛屿上做客。既是给面子，也是“监军”。——云海上，张山峰问道：“师父，这都多久了，明明已经将本命物炼化成功，怎么陈平安还没有回过神？”——火龙真人说道：“关起门来想事情，就这么简单。聪明人钻了牛角尖，都不太容易出得来，要么一步一步原路退回，要么硬生生将其打破，别开生面。”——李源盘腿坐在远处，双手托腮帮子，一呼一吸，如鱼吐泡。堂堂济渎水正，无聊到这个份儿上，也没谁了。——火龙真人转头问道：“李大爷，还玩呢？知不知道自己错过了什么？”——李源答道：“这场热闹也没错过啊，我从头到尾都瞪大眼睛瞧着呢。”
火龙真人笑道：“也亏得神灵没那肠子。”——李源翻了个白眼，悔青肠子？——火龙真人问道：“要不要卖你一瓶后悔药？过了这个村儿没这个店儿，好好掂量掂量。”——李源眼珠子急转，这老家伙应该不至于吃饱了撑的逗自己玩，便问道：“啥价格？”——火龙真人笑道：“一瓶最上乘的济渎水丹，不是糊弄江水河神的那种。”
李源龇牙咧嘴，摇头道：“免了。老真人，我这儿真掏不出一瓶本命水丹，毕竟再不管事，每十年还是要交给水龙宗一颗水丹的。”——这个十年，交给孙结一颗，下个十年，赠给邵敬芝一颗，南北宗轮流获得，至于得了水丹后，是拿去给一个比一个鬼精的供奉、客卿做人情，还是留着自己消受或是犒赏祖师堂嫡传子弟，李源不会过问。——火龙真人说的可不是一两颗济渎水丹，而是一整瓶香火浓郁、水运精粹的珍稀水丹，至少九颗。
若是三五百年前，李源还可以考虑考虑。这会儿自己这副残破金身的光景，不比金身崩毁在即的沈霖好太多，南薰水殿这么死皮赖脸地为凫水岛锦上添花，真是沈霖大度？这娘们持家有道，最是节俭，她还不是觉着自己抓住了一根救命稻草，将这位火龙真人当成了救苦救难的活菩萨，破罐子破摔罢了。总以为火龙真人在那人面前帮着南薰水殿美言两句，就能够让她沈霖渡过此劫。——李源自顾自摇头，世人所谓的大道无情，最早说的可不是山上，而是天上。——而那“李柳”，便是天上有数的存在之一。——说句难听的，沈霖闹腾了这么一遭，又要消耗她几十年光阴。难道她忘记火龙真人最早的言语了吗？要南薰水殿袖手旁观即可。——张山峰有些疑惑。——火龙真人笑道：“强按牛头去喝水，难。”——张山峰轻声问道：“陈平安有没有破境？”
火龙真人摇头道：“仍是三境，不过到了瓶颈，对陈平安而言，他的柳筋境，大概可算一个名副其实的留人境。没法子，早早经历了破心魔、合道、求真三大难关的雏形，加上长生桥又断了，走得踉踉跄跄，才是对的。不然为师就要怀疑这小子是不是哪位山巅人物的转世了。”——张山峰问道：“身为仙人兵解离世后的转世，不好吗？我听说很多宗字头仙家的老祖师，闭生死关之前，都会留下一条退路，为宗门寻觅自己的转世之身，事先铺垫好线索，好重续道缘香火。”——火龙真人摇摇头道：“不太好。我不是我的。一辈子都记不起前尘往事，还算稍好，若是记起了些，却又不全，便是大麻烦。”——当然，生而知之的李柳是个例外，对于她而言，无非是换了一副副皮囊，其实等于从来未死。——夜夜酣眠，只是小睡，人死才是大睡。
若修士只是纯粹贪生避死，而强行窃取天机，好似鬼鬼祟祟的毛贼夜行，投胎转世，结果原有魂魄不全，东拼西凑出了个人，到最后，那个半死不活的人，到底是谁？——不过火龙真人倒也能理解某些上五境修士的惧死求生，可理解归理解，依旧是不太认可。——某些喜欢走旁门左道的魔道宗门，祖师堂还会为修士点燃一炷性命香，历史上曾经有不少修士，只是盯着那炷香多看了片刻，便把自己看得道心崩溃，彻底走火入魔，这就是自己把自己活活吓死。——火龙真人难得宽慰起自己弟子的心思，微笑道：“先前为师说他陈平安是瘸腿走路，更多是指心路上的拖泥带水，连累了整个人的本心走向，其实一时半会儿的境界低下，不打紧。”——张山峰犹有忧愁：“陈平安欠了那么多外债，如何是好？陈平安这家伙最怕欠人情和欠人钱了。”
火龙真人笑道：“有些大忧愁，陈平安反而不怕。打个比方，登山路上，陈平安埋头走路，走得不快，结果发现前边几步路上，可以弯腰捡钱，哪怕只是一枚雪花钱，你觉得陈平安会不会走得更快一些？每捡一枚钱，就少一份负担，久而久之，自然越走越快。”——张山峰豁然开朗，师父可以啊，才见过陈平安两面，就这么了解陈平安了。——火龙真人突然说道：“尘埃落定，咱们可以返回凫水岛了。”——李源终于忍不住开口问道：“这位陈先生，到底是几境修士？”——火龙真人和张山峰的言语，李源是一个字都听不见的。
天下火法修士第一人。水法，应该可以稳居前十。别忘了，火龙真人还是龙虎山的外姓大天师。龙虎山天师府是什么地方？山上修士，一向推崇世间术法，雷法为尊，天地枢机，总摄万法。而天师府黄紫贵人“造化尽在吾掌中”的五雷正法，便是天下雷法正宗。火龙真人的雷法，能弱了去？龙虎山的历代外姓大天师，一般而言，除了没有那天师印和仙剑，可以研习所有龙虎山术法。所以火龙真人才能够在剑修如云的北俱芦洲，如此超然世外，别具一格。——火龙真人没有理睬李源，带着张山峰落下云头，来到凫水岛宅邸内。——陈平安已经走出闭关之所，神华内敛，肌肤莹然，不过因为刚刚炼化了本命物，尚未彻底稳固气府，浑身灵气流溢不定，使得整个人越发飘然出尘，等到木宅安稳下来，这般小有火候的神仙气度，便可以收放自如。——火龙真人点头赞赏道：“贫道当年下五境，可没有这份派头。”——陈平安抱拳致谢。——火龙真人这一次没嫌弃陈平安繁文缛节，修行路上，为人守关护阵，闭关之人成功出关，还是需要做点表面功夫的。——火龙真人说道：“既然成了，贫道和山峰就不多逗留了，趴地峰那边还有一大堆事务。”
张山峰嘀咕道：“在哪儿睡觉不是睡。”——火龙真人对于自己弟子的拆台，那是半点不恼火，反而笑呵呵解释道：“当然是在自家草窝打瞌睡，更舒坦些。”——修道之人，占据世间名山大川，远离人间俗世，不是没有理由的。仙，迁也，迁入山也。红尘多烦忧，藕断又丝连，故而宜入名山，身也清净心也清净。——张山峰点点头：“是很想念那些师兄师侄了。”——陈平安说道：“可能还要麻烦老真人一件事。”——张山峰已经说道：“不麻烦不麻烦。”——火龙真人笑着不说话。
张山峰生怕师父以为自己胳膊肘往外拐，赶忙低声道：“师父，陈平安做事有分寸，说是麻烦，应该不会太麻烦，这就等于咱们白拿了一个人情，他这趟北俱芦洲游历，返回宝瓶洲之前，肯定要去咱们家做客，到时候我带他逛逛，师门好些地方，比如桃山那边，还有太霞峰附近，我可都没怎么去过，不像话。”——火龙真人点点头，笑望向陈平安：“说吧。”
陈平安便说希望将那一百二十二片碧绿琉璃瓦，自己只留下两片，其余全部劳烦老真人卖给中土神洲的白帝城，他只收六百枚谷雨钱。——张山峰目瞪口呆，刚要说话，就被陈平安以眼神劝阻。火龙真人似乎在权衡利弊，笑呵呵的，也不说话。陈平安便安静等待下文。——远水解不了近渴。如今的落魄山太需要神仙钱了，处处是需要添补的窟窿，而且个个不小。
莲藕福地提升中等福地是一事，还是头等大事，若是不算魏檗第三场山水神灵夜游宴的进账，如果自己能够卖出那堆琉璃瓦，立即赚到六百枚谷雨钱，可以补上所有的缺口不说，约莫还有两百枚谷雨钱的盈余，将一半多出的谷雨钱寄给朱敛，作为落魄山的积蓄，免得稍有开销便捉襟见肘。有些人情，既然没得选择，那就干脆欠大，但务必次数要少，远远好过一个一个小人情换着人去欠，又还不上，这就谈不上是什么人情往来了，纯粹是让朋友觉得遇人不淑。天底下的人情，从来是有借有还再借不难。何况总这么坑害魏檗，堂堂一洲北岳正神，在自家辖境掘地三尺，像话吗？兔子还讲究一个不吃窝边草。想我陈平安，好歹是个包袱斋，就算背着一口藻井跑了老远，能一样吗？——陈平安自己可以留下一百枚谷雨钱，用来购买恨剑山的两三把剑仙仿剑，真要便宜，远远低于预期，那就多买几把，送人不行？——此外，落魄山护山大阵的打造、运转，又是一桩不小的开销。
灰蒙山、鳌背山在内的诸多新山头，压胜物的选取和安置，是第三事。姜尚真当初打着幌子，说是感谢陈平安帮助真境宗多出一个剑仙供奉、缺席了魏檗两场夜游宴必须补上，其实已经有了四件压胜重宝，火龙真人拿去修缮的那对龙王篓也算，其余的，就需要落魄山自己继续掏腰包了。——所以陈平安自己只留下两片碧绿琉璃瓦，当个念想。毕竟此物难求，留在落魄山，就当是讨个好事成双的好兆头。——火龙真人笑道：“六百枚？打对折？陈平安，你这买卖，做得太不划算了。”——陈平安笑道：“因人而异，换了某个大财主，我卖给他两千枚谷雨钱，眼睛都不眨一下。”——按照火龙真人先前帮忙掌眼鉴宝的估算，一百二十片碧绿琉璃瓦，在白帝城琉璃阁那边，可以卖出一千两百枚谷雨钱。——可有些账，不是这么算的。
不小心捡了这么一大堆琉璃瓦，已是天大的意外之喜。不然按照陈平安自己的想法，加上老真人桓云都吃不准琉璃瓦价钱的态度，肯定就是按照火龙真人的讲法，在北俱芦洲，能够一片琉璃瓦卖出一枚小暑钱，他陈平安都要喜出望外，说不定连最后两片琉璃瓦都不留了。
五折卖给趴地峰。如此选择，一来可以立即换取一笔数额已经多到无法想象的谷雨钱，二来可以对火龙真人的点拨和守关聊表谢意，三来能够免去自己亲自和中土白帝城做买卖的诸多意外。最后就是陈平安还是希望，以后南归返乡之前，去趴地峰找张山峰，自己能够稍有底气些，不是欠了老真人一大堆的天大人情，还厚着脸皮去蹭吃蹭喝。——这其中有算计，也有不算计。善意就在其中，私念也不少，陈平安坦坦荡荡。——火龙真人说道：“赶紧将三座关键气府内的闲散杂乱灵气速速炼化了，不然还是要还给凫水岛和龙宫洞天的，就白瞎了李源和沈霖的人情。就像主人家好心好意递上一杯茶，你这客人喝了一两口就出门，算怎么回事。这是一。
“第二，人力有穷尽时，不能全收灵气，在所难免，毕竟才是三境瓶颈练气士，喝茶不能真把自己喝到撑死了，主人诚心待客，也不愿到头来还要帮着客人收尸，岂不是太晦气。所以你可以好好研习那炼山、炼水两道炼物口诀，继续炼化道观青砖当中的道意，这也是修行。之前，你是身在宝山而不自知，这些万物可炼的上乘道诀，就真是拿来炼物而已？自己多琢磨去。
“第三嘛，就是这一百二十片琉璃瓦了，六百枚谷雨钱，是你自己说的价格，天底下的买家，没有上杆子抬价的，贫道贫道，真是那一贫如洗的道人，在北俱芦洲那是出了名的穷光蛋，好在先跟桃山、指玄这些个弟子借钱周转，凑出个几百枚谷雨钱，还是不难的。所以琉璃瓦，贫道先带走，回头贫道传信指玄峰袁灵殿，让他给你送钱来，估摸着在你离开水龙宗之前就可以赶到。”——说到这里，火龙真人笑眯眯道：“放心，一枚不少你，也一枚不多给你。”——陈平安再次抱拳感谢。
张山峰有些纠结。纠结自己的师父和师兄们原来如此有钱，以及陈平安在所难免的亏钱，这一亏就是六百枚谷雨钱，陈平安不心疼，他张山峰都要心疼，可毕竟自家师门挣了六百枚谷雨钱，这难道就是所谓的肥水不流外人田？所以自己当下不论说什么，高兴还是不高兴，都有里外不是人的嫌疑。——张山峰有些憋得难受。做人难啊。——火龙真人突然问道：“陈平安，你觉得张山峰的拳法，如何？”
陈平安愣了一下，老实回答道：“有点慢，尚未圆。”——张山峰尴尬得差点没刨个坑把自己埋了，师父你该不会是觉得陈平安资质太好，必须强行为自己弟子吹嘘一番，好挽回一点颜面吧？没这个必要嘛。——自己有几斤几两，他张山峰会心里没数？学啥都是三脚猫功夫，下山游历斩妖除魔，果然还差得老远，所以张山峰打定主意，将来只有真正称得上道法有成了，才再次下山。——再说指玄峰袁师兄就是资质好的，趴地峰那边的小道童们，最爱猜测这个袁师叔祖到底是不是金丹境神仙。
火龙真人道：“陈平安，你先走武道，真没选错。”——陈平安笑道：“其实也不是自己选的，最初是没得选，不靠练拳吊命，就活不下去，更难走远。”——火龙真人点点头：“不管如何，善待自己，才能真正善待他人，这件事，你必须拎得清想得透。此后，给予这个世道的好事善举，还问自己什么心，需要吗？反正贫道是觉得不太需要了。”——陈平安思量片刻，笑道：“懂了。”
火龙真人记起一事，笑道：“既然你这么喜欢多想，喜欢在凫水岛兜转散步，还说得出那‘未圆’，贫道就跟你说个小故事，听过之后，想出什么就是什么。有书生和舟子一起过河，书生满腹诗书，舟子大字不识，书生说了好多的大道理，舟子面红耳赤，好生羞愧，一个大浪打翻舟船，两人落水，书生溺水将死，唯有一技之长傍身别无余物的舟子，寻思着救与不救。”——陈平安说道：“记下了，我会多想想其中深意。”——火龙真人似笑非笑，缓缓道：“就一定需要有深意吗？是贫道修为身份摆在这边，扯了些，你便要格外用心去听去想了。”——陈平安刚要说些什么，火龙真人摆摆手：“贫道是岸上人，无需听那舟上人的答案。”——最后火龙真人大袖一卷，就随随便便收起了那些碧绿琉璃瓦。——据说山巅修士，袖里乾坤大，可装小山河。陈平安有些羡慕，有了这门山上神通，再当那包袱斋，真是如鱼得水。——火龙真人率先去往岸边，符舟安静悬停在渡口，随水起伏。——张山峰和陈平安放慢脚步，并肩而行。——陈平安说道：“你这拳法，我只能瞧出点意思来。你到了趴地峰后，修行之外，别搁置了这门拳法。”——张山峰笑问道：“那我算不算你半个拳法师父？”
陈平安打赏了一个字：“滚。”——张山峰小声说道：“放心，我会帮忙催促指玄峰袁师兄的，让他尽早赶来龙宫洞天。袁师兄虽然道法高，脾气却好。”——前边的火龙真人呵呵一笑。弟子袁灵殿，脾气好不好，还真不好说。早年就数这小子最顽劣，硬生生打出来的境界，不过后来被他这个师父按在桃山石窟闭关了十年，出关之后，又被禁足一甲子，这才修心养性了许多。——陈平安站在渡口，目送那艘符舟升空驶入云海。——陈平安打算主动拜访南薰水殿，向那个水神娘娘道个谢。只不过怎么去，还得先问李源。——李源千等万等，那艘符舟终于滚蛋了，就立即现身凫水岛。没了火龙真人的龙宫洞天，瞧着就处处可亲可爱。——听闻陈平安想要去往南薰水殿，李源说“此事简单”，便施展水法神通，带着陈平安辟水远游。
他还不至于下作到见不得这位陈先生与沈霖结交善缘。沈霖这么多年兢兢业业维持一座济渎避暑行宫的运转，李源只是自认稍稍偷懒罢了，加上各有职责，不会主动过界行事。事实上，李源有意无意的“不会做人”，故意疏远水龙宗宗主孙结，才使得南薰水殿和南宗邵敬芝恰到好处的私谊，显得尤为可贵，让邵敬芝心怀感恩，哪怕她跻身了玉璞境，面对不过是元婴境的水神沈霖，始终执晚辈礼。——到了那座避暑行宫，过侧门而入，畅通无阻。
身为济渎水正，还是很吃香的。那些南薰水殿的小姐姐，向来与他李源关系熟稔得很，自家人，都是自家人啊。何况在这规矩森严的南薰水殿当中，李源那些个略带荤味的市井小笑话，就更吃香了。好些个资质尚佳的随侍神女、女鬼宫女，最喜欢听这个少年模样的水正老爷，将那些人间才子佳人的话本娓娓道来了，说到了妙处，一个个笑得花枝招展，脸皮薄一些的，红着脸儿听完之后，才会娇羞地扔下一句“讨厌”，姗姗离去。啧啧，那小腰肢扭得真是晃人眼。——李源走在熟门熟路的水殿当中，不得不感慨若是依旧金身无瑕，自己真是过着神仙日子了。——沈霖很快出来亲自迎接二人。
李源一开始没打算掺和，领了陈平安和沈霖见面，自己就算功德圆满，就打算去找小姐姐们谈心，询问最近她们有没有相中哪个水龙宗的年轻俊彦，需不需要他牵红线，制造一些个神不知鬼不觉的偶遇啊巧合啊误会啊。可是那位陈先生，却说自己只是坐一会儿就返回凫水岛，李源也就只好满怀愧疚，将那些他新近道听途说来的羞人故事，暂且搁放肚中。不过千百年来，说来说去，李源讲了不下百个被他添油加醋的山上山下故事，好像还是关于姜尚真那个狗崽子的艳情游历最受欢迎，真是他娘的没天理。——陈平安手中拎了一份小玄壁茶饼，礼轻，情意也不重，其实只能算是寒酸。没办法，陈平安此次登门，当下是真拿不出什么合适的谢礼来。——不过沈霖倒是很开心，半点不作伪，一听说是彩雀府的小玄壁，更是挽留了陈平安和李源，她在花圃旁边的凉亭当中亲自煮茶，还让陈公子别见怪，收了礼就被她拿来待客。——这一次沈霖没有以真面目示人，施展了术法，遮掩了那张裂纹密布的脸庞。——陈平安喝着茶，便有些感慨，明明是山水神灵，却很会做人。——沈霖也有些小想法，这个能够让火龙真人亲自护关的年轻修士，只看喝茶的气态，应该是出身宗门谱牒或是豪阀子弟无疑了。——陈平安便询问了一些水丹炼制之法，如何才能更少挥霍。——沈霖自然不会藏掖，将许多关键处一一道明，让陈平安收获颇丰，这就是修行路上，有无名师指点的区别。
可能山泽野修也能从谱牒仙师手中抢夺诸多机缘，可是如何吃下机缘、宝物，最终成功，是吃掉七八成，还是九成十成，关键就在仙家山头的“传承有序、法脉绵延”八字。许多细微差池，日积月累，可能就直接导致一个境界的差距，尤其是龙门、金丹之别，就更是名副其实的天壤之别。——从头到尾，沈霖没有对陈平安的来历多问一个字，连试探都没有。——喝过了茶，陈平安就告辞赶回了凫水岛。还是李源亲自护驾。
陈平安到了凫水岛府邸，坐在蒲团上，开始盘算谋划接下来的修行步骤。——李源则原路返回南薰水殿，和茶具都没有收拾的沈霖在那个凉亭碰了头。——李源其实不爱喝茶，不过沈霖既然已经再次煮茶，他也无所谓，优哉游哉喝起来，总好过喝水不是？
火龙真人这一来一走，沈霖好像心情轻松了许多。——双方便闲聊了一些近期北俱芦洲的山上事。比如嵇岳和顾祐同归于尽了，太徽剑宗刘景龙开始闭关了，清凉宗的女子宗主竟然已经有道侣了。——李源说到那个贺宗主的时候，有些捶胸顿足，说这般神仙佳人，若是一辈子不被腌臜男子染指，该有多好。——沈霖看着李源，有些神色恍惚。她有些羡慕这个水正的终年无所事事，以神灵之身，嬉戏人间。——凫水岛那边，陈平安只觉得从今往后，自己一刻都不得空闲了。
那三十六块青砖蕴含的道意，如今只是做成了第一步，勉强算是请神入山，在山祠扎根而已，接下来将其彻底炼化为山根，才是重中之重，不然就是个花架子。可道意之难以炼化，比起将那丝丝缕缕的水运抽丝剥茧，搬运去往水府，还要消耗光阴，此事没有捷径可走，只能靠着滴水穿石的笨功夫，拗着性子慢慢淬炼。陈平安大致估算了一下，第一块青砖的完全炼化，需要足足一月，一天至少六个时辰。兴许越往后，其余三十五块青砖道意的炼化，会越迅速，但最快也该有个两三年的水磨工夫。——搬青砖上山，徙水运入府，都是长久事。好在陈平安知道了自己现在练拳，有些死练的趋势了，那就可以更加安心以练气士的身份修行。
其实自己已经不用太过刻意追求每天走桩的次数，只要一身拳意流淌不停，瓶颈将破未破，顺其自然便是。至于能否以最强第六境跻身金身境，不是不求，只是不再苛求。若来之则安之，不来就不来。无须为了多出一份武运以便馈赠裴钱，而一味死练拳桩。若是连自己都走了歧路，还怎么给开山大弟子当师父？
他陈平安什么时候强求过武运一物了？难不成师父都不强求了，弟子反而一定要有武道捷径可走？天底下没有这样的道理。又不是裴钱是你陈平安的弟子，就该得此好事。而且冥冥之中，陈平安有一种模糊的感觉，在顾祐前辈的那份武运消散离去后，这个最强六境，难了。其实顾前辈的馈赠，和陈平安自己追求应得的武运，两者没有什么必然关系，不过世事玄妙不可言。何况天下九洲武夫，英才辈出，各有机缘和历练，陈平安哪敢说自己最纯粹？——十八停剑气叩最后一道关隘的景象，陈平安不再去多看。——初一、十五砥砺剑锋，最终将两把飞剑炼化为本命物，也无须着急。——接下来待在凫水岛，还是按照老真人的说法，好好炼化三处窍穴积攒下来的丰沛灵气。——屋外又有雨。陈平安想了想，便从蒲团上站起身，撑伞出门去。
山水依旧是山水，心境依旧有问题去自省，但是陈平安觉得自己有一点好，只要不再身陷四顾茫然的境界，让他走出了第一步，就还算吃得住苦。——陈平安缓缓行走于雨幕中。——一件根本事，想明白了，便是一法通，万法通。——拨开云雾见青天，见明月。
心有诸多瑕疵大纰漏，补上便是。例如那有心为善虽善不赏，不赏又如何？落在他人身上的好事，便不是好事了？若是自己有心为善，当真无法改错更多，弥补过错，为那些枉死冤魂鬼物积攒来世功德，那就再去寻找改错之法，上山下水这些年，多少道路不是走出来的？你陈平安一直推崇那君子施恩不图报，难不成就只是拿来自欺与欺人的，落在了自己头上，便要心里不舒坦了？这般自欺的深处私心，若是一直蔓延下去，当真不会欺人害人？到时候背后箩筐里装着的所谓道理越多，就越不自知自己的不知道理。——解了心结，心境轻松，肩头沉重。
不过陈平安没觉得有什么，不穿草鞋了，不也还是陈平安。天底下所有的贫寒之家，最不用拿出来说道的一件事情，就是吃苦。能吃得住苦，才享得了福。——陈平安走了一圈凫水岛山水相邻路途，返回府邸屋舍，坐在蒲团上，开始坐忘吐纳，缓缓炼化盘踞在木宅的灵气。
天地灵气，就是修道之人最大的神仙钱。就当是换种法子，好好挣钱。——在等待指玄峰袁灵殿赶来凫水岛期间，关于如何最大程度汲取灵气，陈平安除了每天雷打不动的六个时辰炼气之外，当然没有忘记画符。陈平安也没有废寝忘食，一天到晚修行，就只是六个时辰。——这天凫水岛来了一个身材消瘦的中年道士，没有乘坐符舟，而是直接破开云海，御风而来。——道士面带微笑，望向那个出门迎客的陈平安。
道士打了个稽首：“指玄峰袁灵殿，张山峰的五师兄，陈公子可以喊贫道袁指玄。”——陈平安赶紧抱拳还礼，自然不会真的就称呼对方为袁指玄，而是道：“袁前辈。”带着这位指玄峰面相不老、岁数老、道法高的道门神仙，一起去往府邸。
张山峰不清楚自家师门的真正底细，陈平安要知道更多，游历北俱芦洲之前，魏檗就大致讲述过趴地峰的诸多趣事，谈不上什么太隐蔽的内幕，只要有心，就可以知道，当然一般的仙家小山头，还是很难从山水邸报瞧见趴地峰道士的趣闻。趴地峰和那些得以自行开山建府的道人，确实都不是那种喜欢招摇过市的修道之人。身边这个指玄峰高人，其实并非火龙真人境界最高的弟子，但是北俱芦洲公认此人是一个玉璞境可以当作仙人境来用的道门神仙。——袁灵殿将六百枚谷雨钱交给陈平安后，再邀请陈平安去趴地峰和指玄峰做客，也就没更多寒暄言语了。不是这位指玄峰神仙居高临下，瞧不起陈平安这个三境修士，而是双方本就没什么可聊。所以来也匆匆，去也匆匆。——陈平安又将袁灵殿送到岛屿渡口那边。——袁灵殿笑道：“陈公子，贫道还是要感谢你对山峰的一路照顾。”——陈平安说道：“袁前辈言重了。”——“言重不言重，贫道不管。”袁灵殿笑了笑，从袖中取出一只桃木小匣，“里边有一把恨剑山铸造的仿剑，陈公子别嫌弃礼物太轻就好。”——陈平安有些震惊，只是不耽误收下礼物。和这些神仙假装客气，是不是傻。——袁灵殿化虹离去。
陈平安握着那只桃木匣子站在原地。心想此后向恨剑山购买仿剑，哪怕价格贵一些，也要再买个两把。——光是现钱，陈平安如今就有一百多枚谷雨钱傍身，腰杆硬得很。欠债的事情，就先让朱敛一个人头疼去吧。——剩下的五百枚谷雨钱，陈平安不是不放心让李源寄往落魄山，而是实在不愿叨扰太多，使唤人也得有个度，所以到了狮子峰再说。——冬末时分，陈平安离开了凫水岛。——他早就写好了一封信，寄给狮子峰，放在书案上，同时留下了那块李柳“三尺甘霖”螭龙玉牌，放在信上。
陈平安起先打算让南薰水殿水神娘娘沈霖帮忙转交信和玉牌，考虑之后，还是打算让李源帮这第三个忙。——反正一些事情，一五一十，原原本本，都写在了信上。至于那块“峻青雨相”，当然需要还给李源。——李源一开始死活不肯保管那块“三尺甘霖”玉牌，说了一大通大义凛然的言辞。——陈平安好说歹说才说服李源，保证李姑娘如果怪罪下来，他陈平安来帮着解释清楚。
李源这才稍稍放心。觉得她既然愿意称呼这个年轻人为“陈先生”，这个陈先生又愿意如此担保，那么就应该不会有大问题。——陈平安让李源帮自己与南薰水殿道一声别，李源都硬着头皮揽下了那么大一个难题，这点鸡毛蒜皮的小事，当然更不在话下。——李源一定要将陈平安送到龙宫洞天外边的桥头。——陈平安还了那块刻有“休歇”二字的仙家橘树木牌，继续游历走大渎。就只是一袭青衫，背着竹箱，手持行山杖。剑仙与养剑葫，暂时都放在竹箱里边。
李源依旧没有走下桥，目送那个年轻人向西远游。——李源回了凫水岛，都没敢去碰一下玉牌，只敢小心翼翼地快速抽出那封信，火速寄往狮子峰。——一旬过后，李柳重返龙宫洞天，见着了战战兢兢的水正李源，破天荒给了个正眼和笑脸，说总算有点功劳了。听到这句法旨，李源差点膝盖一软就要跪地，这辈子头回有热泪盈眶的感觉。——李柳拿起了那块螭龙玉牌，随手抛给李源，让这个济渎水正拿去祠庙供奉起来便是，帮着凝聚香火精华。——李源趴在地上颤声谢恩，只是李柳已经去往南薰水殿。
沈霖见着了李柳，伏地不起，泣不成声。——李柳伸手一抓，将这个水神娘娘的一副金身剥离出来，然后伸手按住金身头颅，刹那之间，金身之上千万条细微裂缝便一一弥合。李柳手腕微坠，将金身砸回地上沈霖的皮囊当中。——李柳坐在凉亭长椅上，沈霖始终伏地不起，都不敢抬头。——李柳说道：“辛苦了。如果没有太大的意外，以后你来做济渎灵源公。”——沈霖颤声道：“奴婢绝不敢有此奢望！能够继续守候南薰水殿千年，奴婢已经心满意足。”——李柳皱眉道：“嗯？”——沈霖不敢再有半点违逆，立即以头重重磕地：“领法旨！”
李柳站起身，转瞬之间，消失无踪。——沈霖就那么一直以大礼伏地，久久没有动静。直到李源大摇大摆走入避暑行宫，来到凉亭这边，沈霖这才缓缓起身，恍若隔世。——李源腰间悬佩那块“三尺甘霖”玉牌，挺起胸膛，走路带风，进了凉亭，朝那个好似失魂落魄的水神娘娘挤眉弄眼，用手指点了点腰间那块玉牌。瞅瞅，这是啥？——沈霖对李源的动作，视而不见，她犹豫了一下，一屁股坐在长椅上，神色依旧恍惚，喃喃道：“李源，我可能要当济渎灵源公了，你信吗？”——李源好像挨了火龙真人一记五雷轰顶，呆若木鸡了许久，然后蓦然抱头哀号起来，一个后仰倒地，躺在地上，手脚乱挥：“为啥不是我啊，已经没了几千年的灵源公啊，大渎公侯，咋就不是任劳任怨的李源我啊。”——沈霖虽然是心神失守才说了此事，不过她不后悔泄露天机，水正李源迟早都是要知道的，与其藏藏掖掖，到时候让李源更加崩溃，还不如开门见山，早早道破，不然双方心结更大。——李源挺尸一般，僵硬不动。沈霖有些无奈。——李源抽了抽鼻子，脸上总算有了点生气，闷闷道：“恭喜沈夫人荣登灵源公之位。”
沈霖笑道：“以后再来南薰水殿逛荡，少逗弄这边的随侍女官。”——李源又开始双脚乱蹬，大声道：“就不，偏不！”——李源彻底消停下来，可怜兮兮道：“我要去求老真人，卖给我一大罐后悔药，撑死我算了。”——沈霖柔声笑道：“济渎封正一事，也没作准呢。”——李源转过头，使劲摩挲着地面，眼神痴呆，委屈道：“你就可劲儿往我伤口上撒盐吧。”——沈霖怔怔出神，感激火龙真人，也感恩那个客客气气、礼数周到的年轻人。——李源突然一个蹦跳站起身，竟是直接破开了龙宫洞天的天幕，进入大渎水中，去追那个没良心的陈先生了。——大渎之畔，陈平安正在掬水洗脸。突然水中探出一颗脑袋，由于太过无声无息，陈平安差点就要出拳。——看到是李源后，陈平安才收敛了骤然间如洪水倾泻的满身拳意，笑问道：“你怎么来了？”——李源来到岸上，笑问道：“陈先生累不累，我帮你背竹箱吧？揉揉肩膀敲敲背？”——陈平安有些头皮发麻，苦笑道：“到底是怎么回事？”
李源蹲下身，一把抱住陈平安的腿，干号道：“陈先生要不要水丹啊？需要的话，我这儿有两瓶，搁我这儿就是个累赘啊……”——他娘的李大爷还要脸干啥？今儿就不要脸了！——沈霖当她的灵源公便是，济渎按律是还可以有一个龙亭侯的，虽说品秩差了点，可其实龙亭侯不归济渎首神灵源公管辖，只是龙亭侯掌管水域，稍逊灵源公而已，井水不犯河水，一东一西，共管济渎。——陈平安只得蹲下身，无奈道：“再这样，我可就走了啊。”——李源松开手，坐在地上，轻声问道：“陈先生，你到底知不知道她是谁啊？”——陈平安笑道：“你知道的，我肯定不知道。我只知道李姑娘是同乡，某个捣蛋鬼的姐姐。”
事实上陈平安到现在还是没猜出李源的身份。——至于南薰水殿在龙宫洞天的地位高低，陈平安也不愿意去深究，只依稀猜出那个沈夫人，在龙宫洞天的众多水神当中，应该是身份特殊，毕竟管着一座“水殿”。——李源也没敢多说，免得偷鸡不成蚀把米，连那块已经供奉在祠庙的螭龙玉牌都给自己弄没了。——李源黯然神伤。陈平安只好陪着他一起坐在地上，背靠竹箱，轻声道：“我能帮上什么忙？说说看？只要是可以答应的，我不会含糊。”
这下轮到李源开不了口了。——其实这次破例离开水龙宗地界，就只是心里边不太痛快而已，还真不是就一定要争取被封正为济渎龙亭侯。因为李源心知肚明，人生道路，擦肩之人可赶上，错过之事不可追。——不过李源贼心不死，觉得自己还可以挣扎一番，便眨着眼睛，尽量让自己的笑脸越发真诚，问道：“陈先生，我送你两瓶水丹，你收不收？”——陈平安笑着摇头。——李源哭丧着脸，闷闷不乐：“就知道。”——陈平安取出两壶酒水，一壶从桥上买来的三更酒，一壶糯米酒酿。——处处买那仙家酒，是陈平安的老习惯了。——李源接过那壶三更酒，咣咣咣就是一通豪饮。——陈平安这一路都没饮酒，小口喝着家乡米酒，也不言语。
李源想起一事，早就做了的，却只是做了一半，先前觉得矫情，便没做剩下的一半。是那块“休歇”木牌，他跟水龙宗讨要来了，只是没好意思送给陈平安，免得对方觉得自己居心叵测。这会儿喝了人家的三更酒，便抛给陈平安，笑道：“就当是酒水钱了。”——陈平安接住那块木牌，笑道：“谢了。”——李源似乎死心了，也想明白了，站起身：“走了走了，自个儿回家哭去。”——陈平安跟着站起身，抱拳道：“山高水长，后会有期。”——李源愣了一下，点点头，抽了抽鼻子，自怨自艾道：“此去归路心茫然，无数青山水拍天。”——陈平安也愣了一下，莫不是斗诗？我陈平安自己写诗不成，从书上搬诗，和你李源唠嗑一天一夜都没问题。——李源委屈道：“瞅啥瞅嘛。”
陈平安喝了口酒，应该是自己想多了。——李源纵身一跃，去往大渎，却没有沉底辟水，而是在那水面上，弯来绕去，打道回府，时不时有一两条大鱼，被李源轻轻一脚踹出济渎几丈高，再晕乎乎摔入水中。——陈平安收回视线，觉得有些好玩，开始期待将来陈灵均的大渎走水，和这李源应该会很投缘。——陈平安接下来的走渎，一路并无波折，沿途间歇有些小小的山水见闻。
曾有大船夜泊渡口，二楼有人夜间点灯，陈平安便望见一个官家妇摘下自己头颅，搁在桌上，手持象牙梳子，轻轻梳理青丝。似乎察觉到了陈平安的视线，她身姿倾斜，让那颗头颅望向窗外，瞧见了青衫男子后，似有羞赧神色，放下梳子，将头颅放回脖子上，不敢正眼相望，对着岸上的青衫男子，施了一个万福，珠钗斜坠，身姿婀娜。——陈平安笑了笑。——妇人听见了婴儿哭啼，立即快步走去隔壁厢房。——陈平安便继续赶路。
那艘官家船上，非但没有鬼魅作祟的阴沉气息，反而竟有一缕文运气象萦绕。——经过一处临水村庄，陈平安见到了一个痴傻村童，便在他背后轻轻一拍，世间乡野村落，好像往往都有这样一个可怜人。——然后在夜幕中，陈平安悄悄去村子祠堂敬了香，然后在天井旁站了一宿，听着某些“家长里短”，做了些小事，天明时分才离去。——又一年冬去春来。不知不觉，陈平安就走到了大渎入海的尽头。——先前那大年三十夜，依旧风餐露宿。
入海口有座大城，陈平安站在城中一家铺子前，有顾客问掌柜那柑橘甜不甜，掌柜笑呵呵，来了一句：“我说不甜你才买，那就不甜。”——陈平安觉得包袱斋当得如此硬气，才算登堂入室。于是向那掌柜多买了一斤柑橘，只留下一个，其余都放入竹箱里，行走在大街小巷，打算出了城看过了大渎入海的风光，就去婴儿山雷神宅的仙家渡口，乘坐渡船去往狮子峰。——握着柑橘，在街上缓缓而行，陈平安突然停下脚步，转过头，望向一条巷弄。
巷中有一个女冠和一个年轻男子。年龄相近，但是身份悬殊，一个是宗主，一个是宗门首席供奉的嫡传弟子。——那男子原先还有些奇怪，为何宗主要临时改变路线，来这满是市井气息的人间城池，现在终于知道答案了。是等人。一个寒酸落魄的游学书生？——陈平安没有转头继续前行，而是直接走向那条小巷。——贺小凉神色自若，笑道：“好久不见，陈平安。”——陈平安在小巷口子上停步，微笑道：“更久不见，就更好了。”——那站在自家宗主身后一步的男子眯起眼，虽未开口出声，但是杀机一闪而逝。——陈平安问道：“又是专程找我？”——贺小凉眼神复杂，摇头道：“不是专程，只是无意间撞见了，便来看看你。”
那个男子已经觉得天崩地裂，哪里还有什么杀心杀意，一颗道心都要碎得稀烂了。——在他心目中，身前这个神人一般的宗主贺小凉，两人看似只差一步，实则天堑横亘，他都生不出半点非分之想，而且宗主连那个徐铉都不假颜色，何曾对世间任何一个男子如此刮目相看？——贺小凉看着眼前这个青衫年轻人，破天荒有些心神恍惚。——印象中，他好像一辈子都应该是那个穿着草鞋的黝黑少年，但是眼神光彩熠熠，又清澈见底。——不该是眼前这个人的。

——男女双方，早年曾在一人家乡一人异乡相逢。——如今依旧如此，只不过双方对换，毕竟北俱芦洲算是她这个清凉宗开山宗主的半个家乡了。——山下俗子，认祖归宗，是头等大事。山上清心寡欲的修士，对待此事，更加重视。——贺小凉转头对身后那个宗门供奉的嫡传弟子说道：“李舟，你先回山头。”——李舟虽然有些失魂落魄，仍是立即收起杂乱心思，恭敬领命离去。
贺小凉笑道：“随便走走？”——陈平安点头道：“是该好好聊聊，拖泥带水，不该是一个宗主该有的行事风范。”——贺小凉转身走入小巷，让出了中间道路，有意无意偏向墙头一侧，陈平安便走在另外一侧。——贺小凉问道：“鬼蜮谷内，你是怎么猜到我和高承在暗中算计你？”
陈平安说道：“都是些隐隐约约的机缘巧合，再将贺宗主想得道法高一些、心机重一些，就赶紧跑路了。”——贺小凉说道：“我在自家山头，修行没有任何问题，却差点跌境。你说浩然天下有几个刚刚跻身玉璞境的宗主，会有如此下场？”——陈平安想起先前买柑橘时的见闻，便笑道：“如果道一声歉，就能够和贺宗主从此井水不犯河水，那就是我错了。”——贺小凉不置可否，换了一个话题，说道：“你以前应该说不出这种话。”——陈平安摇头道：“搁在以前，只要能够好好活下去，给人磕头求饶都成。”——贺小凉说道：“比如可以的话，你就会求着搬山猿不去一拳重伤刘羡阳？”——陈平安点头道：“当然。若是那头老畜生当时觉得砰砰磕头没诚意，我便争取给老畜生磕头磕出一朵花来。”——贺小凉问道：“磕头之后呢？”——陈平安没有藏掖：“还能如何？过那平平淡淡的寻常日子。真要有那万一，让我有了个机会算旧账，那就两说。山上酒水，从来只会越放越香。”
贺小凉又问：“如今？”——陈平安一边走，一边轻轻抛着手中那个柑橘，缓缓说道：“本事不够，喝酒来凑。还能如何？怨天尤人，哇哇大叫，嚷嚷着老天爷不开眼，老天爷就真会搭理我啊？”——贺小凉本想再问，若是以往该如此，那么如今当如何？因为师父陆沉曾经带着她走过一条更加复杂的光阴长河，因此得以见识过未来种种陈平安。
唯独眼前这个陈平安，不在那“诸多陈平安”之列。——“叙旧没必要。”陈平安握住柑橘，转头笑道，“贺宗主，给句痛快话，以后咱们到底能不能你走你的阳关道，我走我的独木桥？”——贺小凉指了指天幕，微笑道：“不如你问我师父去？师尊真要颁下一道法旨，我这个当关门弟子的，不敢不从。”——陈平安笑道：“那我可得本事再大些，就是不知道在这之前，得喝去多少酒了。”——既然对方没诚意，也就很难聊了。
贺小凉根本不介意陈平安在想什么，她唯一介意的，是以后陈平安会怎么走，会不会成为自己大道之上的天大麻烦。——遥想当年，头一次水畔相逢，那个背着装有一堆蛇胆石箩筐的草鞋少年，不只是身份悬殊，便仰望站在石崖上的他们一行人，而是少年那会儿的心气，就在道路泥泞中。不承想这些年过去了，境界依旧悬殊，心气倒是高了不少。——贺小凉轻声说道：“陈平安，你知不知道你这种性情，每次走得稍高一些，越是谨小慎微，走得步步稳当，只要给仇家瞧见了端倪，杀你之心，便越会更加坚定。”
“怎的，这还是我错了？”陈平安笑道，“那我可就要跟贺宗主说句良心话了。你以为我不渐次登高，就没人随便伸出一根手指头碾死我？我看不在少数，要么是觉得得不偿失，要么是修行修在了狗身上，求而不得，一想到这个，我在他乡遇见贺宗主之后的好心情，就更好了。”——贺小凉看似随口说道：“你觉得是他们有错在先，那你有没有想过一种可能性，你没有做错什么，但是你就是个错？”
陈平安依旧神色平静：“这种市井巷弄鸡飞狗跳的言语，其实不劳驾贺宗主来说，那么多年，在我家乡泥瓶巷附近，不光是纯粹闹着好玩的同龄人随口说说，也有些王八蛋故意念叨这些，恶心人，许多上了岁数的街坊邻居，许多心地很好的好人，他们有些时候看我的眼神，其实也在说类似的言语道理。”——贺小凉沉默许久。——小巷尽头，贺小凉停下脚步：“原来你早就知道真相了。”——陈平安说道：“贺宗主你在说什么，我不太明白。”——贺小凉笑道：“心里明白就够了。”
陈平安反问道：“够了？”——贺小凉微笑道：“是不太够。”——似乎莫名其妙便想明白了某个心结，贺小凉转过身，面对陈平安：“我在浩然天下的山巅等你，除此之外，你我各走各的。”——此次在济渎入海口重逢，既是偶遇，又是必然。——贺小凉想要做成的事情，往往都可以心想事成。不服气她的福缘深厚，就乖乖忍着。——陈平安得到了一个比预期要好的答案，就笑道：“那就不送贺宗主了。”——贺小凉笑道：“我也没说立即要走啊，身为宗主，万事忧虑，难得出门一趟，遇见了难以释怀的心上人，不该好好珍惜？”——陈平安说了两个名字：“徐铉，李舟。”——贺小凉嫣然而笑，道：“一个管得住手，一个管得住嘴，不会让你分心。”——陈平安默不作声。
贺小凉故作讶异道：“怎么，还是我的错了？”——陈平安真是一拳打死她的念头都有了。——贺小凉“善解人意”道：“本事不够，喝酒来凑。你有没有好酒？我这儿有些北俱芦洲最好的仙家酒酿，都送你便是。”——陈平安笑眯眯道：“一拳打死贺宗主真是可惜了。我这么胡说八道，贺宗主别生气。”——哪怕能够一拳打死，也要两拳。
贺小凉竟是眯眼而笑，伸出一只手轻轻放在嘴边，轻轻摇头道：“不生气，你我之间，有了一份姗姗来迟的真心相待，是好事。”——陈平安走出巷子，重新施展了障眼法的贺小凉便和他一起前行。双方隔着一段距离，仍是算不得并肩而走。——陈平安目视前方，街道熙攘，车水马龙，问道：“你什么时候走？”
贺小凉说道：“大概要比你想的晚一些吧。”——陈平安问道：“贺小凉，你一直就是这样的人？”——贺小凉笑道：“你不也一样？只不过我是一开始就知道自己，你陈平安知道得更晚，所以更不容易。”——两人走出城池，沿着大渎走向北俱芦洲的西海之滨。——陈平安登上一座海边高台，突然说道：“贺小凉，你苦苦追寻的道法，就像是我心中的宁姚，这么讲，可以理解吗？”——贺小凉点头道：“当然可以理解，这有何难。但问题是我不想接受这个结果啊。”——陈平安望向远方，不再言语。——贺小凉犹豫了一下，蹲在一旁，问道：“既然先前顺路，为何不去书院看看？”
她其实刚刚从书院离开没多久。——陈平安扯了扯嘴角，双手轻握，放在膝盖上，双袖自然而然低垂：“陆沉若是因你而死，你会不会去白玉京和三脉各大道观看看？”——贺小凉沉默许久，缓缓道：“陈平安，其实直到今天，我才觉得和你结为道侣，于我而言，不是什么关隘，原来这已是天底下最好的姻缘。”——陈平安摘下了竹箱，取出养剑葫，盘腿而坐，慢慢喝酒，没来由说了一句：“大道不该如此小。”——贺小凉不知为何改变了主意，站起身，提前离开了此地，临走之前，转头对背靠竹箱的陈平安说道：“男女情爱，终究小事。”——陈平安淡然道：“这件事，别说是你师父陆沉，道祖说了都不算。”——贺小凉哑然失笑，御风远游。

——去年冬末，袁灵殿离开龙宫洞天后，御风北上，蓦然一个下坠，去往一处人迹罕至的青山之巅，那里并非仙家山头，只是灵气寻常的山野僻静处。——在那边，袁灵殿见到了师父和一个女子正在对弈，双方以随手炼化的山根作为黑子，将水运凝聚为白子。——袁灵殿向双方打了个稽首，便站在火龙真人一旁，一眼都没有去看那棋局形势，怕乱道心。
山下没有真正的琴棋书画，因为都在术之一字上徘徊。哪怕是山上的诸子百家，九流还分个上中下，琴棋书画，操琴斫琴的还好，毕竟得了圣人定论，与功德沾边，此外以书家最不入流，下棋的瞧不起作画的，作画的看不起写字的，写字的便只好搬出圣人造字的那桩天大功德，吵吵闹闹，面红耳赤，自古而然。——火龙真人拈起一枚棋子，轻轻扣在道意为线、纵横交错的棋盘上，问道：“就只是送了一把恨剑山仿剑？”——袁灵殿点点头：“并未多做什么。”
袁灵殿知道师父的用意，因为自己早年也是纯粹武夫，甚至还是以最强金身境跻身的远游境，只不过得了师父指点，便舍了那份馈赠，算是为北俱芦洲积攒了一份武运。到最后以大毅力，舍了武学，专心问道，其间坎坷，犹胜寻常元婴跻身上五境。——袁灵殿知道师父是想要自己指点一下对方的拳法，不过袁灵殿兴趣不大，何况也不觉得自己的指手画脚真就有用。——趴地峰上，除非是火龙真人明言弟子应当想什么做什么，此外诸多弟子如何想如何做都没问题。——火龙真人也没说什么，明明他棋局已输，却蓦然而笑道：“死中求活，是有些难。”——李柳说道：“棋盘这么小，有心如此，便是一心寻死。”——李柳随手将山根水运打碎，重归天地，火龙真人也收起了道意棋盘。——火龙真人这才问道：“先前那封被你截下的狮子峰书信，写了什么？”
李柳答非所问，说道：“果然如真人所说，还是水正李源寄出，不是让南薰水殿帮忙，也不是不写信，直接将信物送到狮子峰。”——火龙真人笑道：“所以说你既然走了当下这条路，任重道远。不是别人只有一个一辈子，你李柳积攒了那么多一辈子，就一定知道最多，最对。很好，输了棋局，棋局之外，又给贫道找回了场子。”——李柳倒是不介意什么棋局的输输赢赢，棋局内外皆如此，实在是经历太过，她甚至对此生此身都不是很上心，更多还是当作一场山重水复的游历。——李柳既然生而知之，知道的，当然更多，不单单是世事，还有以人心勘破的种种人心。——世间道观寺庙的神像多镀金，杨老头便要求他们这些刑徒余孽，反其道行之，先包裹一层人心，哪怕是做做样子，都要好好走一遭真正的人间。——不过李柳如今也有真正上心的事情，比如早年那场打得天翻地覆的大道之争，再次拉开了序幕，李柳偶尔也会想要序幕才开便落幕，教那人此生此世，输个彻底。——火龙真人这次在水龙宗棋局上落子，撇开陈平安不谈，还是有些用意的，沈霖的水到渠成，为水龙宗宗主孙结说几句水正李源。
可事实上，火龙真人随缘帮助三方渡过各自的大小难关，不假，更希望通过李源开窍后的某些作为，将一些“言语”说给眼前的李柳听听看。毕竟在“做人”这件事上，哪怕是岁月悠悠万千年的李柳，其实始终是晚辈。可惜李源听不进去，火龙真人也就不愿过多干涉。——袁灵殿有些感慨，师父在中土神洲那边，其实已经察觉到了金甲洲那座古战场的武运异样，其实对于陈平安而言，若将武运一物得手，作为棋局的获胜，那陈平安和中土那个同龄女子，就是一种很微妙的对弈双方。——但是因为多出了一个无心的曹慈，便越发复杂。
若是曹慈没有去那处战场遗址，以天下最强五境跻身武道六境的女子石在溪，可能早就已经顺势破境，却没能得到最强二字，因为有身在北俱芦洲的陈平安，境界更加坚实稳固，一身拳意更重。可是曹慈现身后，石在溪战意昂然，争强好胜的心性使然，天赋异禀的她硬生生将武道瓶颈高度拔高了一筹，铁了心要以六境打到七境曹慈一拳，哪怕只有一拳沾身，才愿意破境。反观陈平安，相对女子，他的武道瓶颈，起先高度更高，当然就要拗着性子缓缓破境。——一拖，一缓，就形成了一盘双方遥遥对弈却皆不自知的棋局。——火龙真人只是知道石在溪在神像崩塌的金甲洲古遗址，听说曹慈去往了那处，便一一推演出了形势与格局。
火龙真人笑道：“石在溪如果全心全意，能够不去想那最强二字，就是一份不俗气的大气象，对别的纯粹武夫来说，兴许是属于心气下坠的坏事，搁在她身上，偏是死中求活，拳意得了大自由。想必这才是曹慈愿意见到的，所以才一直没有离开遗址，主动帮着石在溪喂拳。曹慈虽说如今只是金身境，可对于心高气傲的石在溪而言，恰好是世间最佳的磨刀石，不然面对一个山巅境的倾力锤炼，绝对无此效果。”——袁灵殿点头道：“石在溪早前真正的瓶颈，不在拳头上，在心头上。”——然后袁灵殿笑道：“其实陈平安只要运气好，继续拖着，别在石在溪破镜前破境，依旧是某个‘当下’的最强六境，照样能够得到一份武运馈赠。”——“贫道看来，有些悬乎。”
火龙真人盖棺论定之后，转过头，看着这个弟子：“为师让你送钱去凫水岛，就是希望你亲口告诉陈平安这个事实，武夫与武夫，自家人说自家话，比一个老真人和三境修士言语，跑去掰扯那拳头上的大道理，更有意义。为师原本想要看一看，陈平安到底会不会心存一丝侥幸，为了那份武运，稍稍流露出一丝主动放慢脚步的迹象，还是来一个与石在溪方式不同、大道相通的‘死中求活’。当下陈平安将拳练死了，并非是懈怠使然，和人死战厮杀一场场，更是近乎无错，明明已经可以用‘人力有穷尽’来宽慰自己，看能否在行至断头路的断头巷，还要稚子出拳破巷墙，在自家心气上打出一条去路。”——不过老真人摇摇头，做不到的。除非那小子自己想明白了，悄然又过一道小心关，才有机会成事。——袁灵殿一脸苦笑，有些愧疚：“是弟子耽误了师父。弟子这就返回龙宫洞天？”
火龙真人笑道：“算了，万事万法，顺其自然。你以为说了此事，就定然是好事？陈平安定然可以争到一个最强？你以为心路之上，次次竭力行走，会没有后遗症？一个人，次次事事不认命，自以为追求极致便是好，修行路上，是会死的。争最强六，争了六便争七，得了七，八便该是我的了，八是我的，谁跟我争九，是不是该死？是不是那大道之争？一路行去，咬牙切齿的匹夫之怒罢了。武道何时如此低了？”——李柳摇头道：“道理太极端了。”——火龙真人也是摇头：“纯粹之人，就该趁早打死极端理。”——这点道理，袁灵殿没有任何疑惑。——曹慈就做得很好，武学路上，我高我的，却也不拦着他人登高，有机会的话，还会帮人一把，就如帮助石在溪砥砺境界。
这也是曹慈在中土神洲能够“无敌手”的缘由之一。不单单他师父是女武神裴杯，在庇护着他不受上五境修士意外打杀的关系。不然被覆灭的那个大王朝，仇家可不止一两个上五境修士。杀你裴杯是奢望，杀你远游别洲的弟子曹慈，不会太难，至少是有机会的。
曹慈自己所思所想，所作所为，便是最大的护道人。例如这次和朋友刘幽州一起远游金甲洲，皑皑洲财神爷，愿意将曹慈的性命，到底看得有多重，是不是跟嫡子刘幽州一般，看似是财神爷权衡利弊后作出的选择，其实归根结底，还是曹慈自己的决定。——中土神洲真正的纯粹武夫，对曹慈大多愿意主动给予或多或少的善意，可能是背后闲聊，为这个晚辈说几句好话，说不定还会亲自出手打消一些危机涟漪。——如何变坏为好，是本事，好上加好，更是能耐。真正看着世间万物的，不是双眼，是人心。——看待曹慈，只看他有前无古人的资质，只看他身后站着师父裴杯。这便是眼睛很管用，人心在关门。——李柳大概是习惯了和火龙真人针锋相对，笑道：“这些道理，适用之人不会多。”——火龙真人哈哈大笑道：“就事论事，就人论人，不以人废所有事，不以一件事废整个人，对错是非，便没那么一团糨糊了。”——李柳说道：“难。”——袁灵殿点头道：“师父有理。”——不帮师父，难道还帮外人？何况袁灵殿本就觉得师父更在理。
结果火龙真人笑问道：“那为师就要问你了，你觉得这曹慈，还有如今咱们北俱芦洲的年轻第一人，他们的问心局，在何时何地？”
袁灵殿本心上是习惯了以“气力”言语的修道之人，这么多年的修心养性，其实还是不够圆满无瑕，故而一直凝滞在玉璞境瓶颈上。不是说袁灵殿就是骄纵跋扈之辈，趴地峰该有的道法和道理，袁灵殿不曾少了半点，事实上下山历练，指玄峰袁灵殿反而是同门中口碑最好的那个，只不过也是被火龙真人责罚最多、最重的那个。
袁灵殿稍作思量，便笑道：“自然是前无古人的曹慈，遇到了后来者，站在身边，或是身后不远处，不但如此，后来之人，还有机会超过曹慈，那会儿才是曹慈本心显露的关键。至于那个只要选择出手对敌就必赢的林素，何时结结实实输了一次，才会饱受煎熬。”——火龙真人点了点头，似乎认可这两个答案，又问道：“那你呢，灵殿，为何破不了境？天底下有你这种明明有了仙人修为却是玉璞境界的道门修士吗？为师瞪大眼睛，看来看去，都没找到几个。”——袁灵殿说道：“自然是修力有余，修心不够。”
火龙真人笑了笑：“就因为你修行早期，气力太大，想事情太少，破境太快，好像比起太霞、白云几脉的师姐师兄，你自己对于道法深处的真意，了解最少？还是后来被为师责罚太重，觉得自己即便没有错，也只是没想到，便一直琢磨来推敲去，关起门来好好反省错在何处？想明白了，便是破境之时？”——袁灵殿点头承认：“确实如此。”
“你有没有想过一种可能性，自己是在以无错想有错？是不是在那歧路上打转？”火龙真人叹了口气道，“痴儿！世间师父传道弟子，难道就只能帮着弟子指路，走那捷径？就不许师父在道路上设置重重关隘，让弟子虽然方向对，行路却难？好让弟子问道之心能更坚定？”——袁灵殿破天荒有些委屈神色：“师父道法何其高，学问何其大，弟子不愿质疑半点。”
火龙真人伸手指向这个指玄峰弟子，怒道：“你去问问那凫水岛的年轻人，他小小年纪，有没有那个念头，便是他最敬重的齐静春齐先生，也未必事事道理都对？！你问他敢不敢这么想！敢不敢去用心琢磨文圣一脉之外的圣贤道理，却唯独不怕压过最早的道理？！
“灵殿，你要是只觉得天底下的道理，都在师父身上，弟子只能学走七七八八，那徒弟传徒孙，徒孙再传，天底下还能剩下几个道理？你袁灵殿连这个都不敢想，辛苦修行六百年，难道光长气力不长道心吗？！咋的，为师的趴地峰，需要搬山扛土、劈柴烧炭的苦力，便有了你袁灵殿这一身腱子肉？”——袁灵殿瞥了眼师父微微晃荡的两只袖子，小心翼翼道：“师父莫生气，有话好好说。”——李柳拆台道：“袁指玄是说‘不愿’，没说不敢，真人你别光顾着自己讲道理，冤枉了袁指玄。”——袁灵殿差点没气个半死，没你李柳这么帮倒忙的。
师父啥脾气，他袁灵殿最清楚不过。毕竟袁灵殿挨过的揍，是所有弟子当中最多的，他袁指玄自称趴地峰第二，没人敢说第一。——“不愿比那不敢更糟糕！不敢不敢，到底是想到过了，只是尚未走出去罢了。”——果不其然，火龙真人怒气冲冲，最终冷声道：“去桃山石窟闭关个十年，想明白了再出关！”
袁灵殿沉默片刻，随即心中哀叹一声，十年倒也没什么，打个瞌睡，闭眼又睁眼，也就过去了，只不过没面子啊，师父这趟远游，一出山一返回，结果唯独自己需要卷铺盖从指玄峰滚去桃山石窟禁足，那白云、桃山两个师兄还不得隔三岔五就去石窟外边，优哉游哉煮茶对饮？还要问一句他渴不渴？——袁灵殿突然灵光乍现，轻声道：“师父，弟子和山峰约好了，挑个时候，要一起下山，帮他了去一桩心愿。”
火龙真人不再绷着脸色，微微一笑，嗯了一声，神色慈祥道：“虽然是自己的错，却不和自己有胜负心，有师兄可以帮忙，就绝不含糊，表面上承认人身小天地不如外边大天地，事实上却是人心不输天心，这才是修道之人该有的澄澈心思，很好，很好。既然如此，灵殿，你就不用去桃山石窟了，待在山峰身边，用心为师弟护道一程，切记不许泄露身份，你们只在山脚游历。”——袁灵殿打了个稽首：“师父放心便是。”——哎哟喂，这会儿该轮到白云、桃山他们羡慕自己了吧。——袁灵殿生怕师父一个反悔就要收回承诺，立即化虹远去。——李柳说道：“袁指玄已经想明白了。下山一趟，归山之日，应该就是他闭关破境之时。”
火龙真人点头：“所以去不去桃山石窟面壁，根本无所谓。”——火龙真人要以袁灵殿最能够接受的道理，循循善诱，为其传道解惑。不然火龙真人只是以师父身份指点弟子，以飞升境巅峰传道玉璞境，不是不可以，但是用处不大，还会隐患重重。——道理，不是几句话那么简单，而是听者听过之后，真正开了心扉门，在别人那三言两语之外，自己思量更多，最终得了个大道契合。——李柳笑道：“袁指玄悟性很高的，你要是不故意压着他的心性，有希望更早跻身飞升境。”
火龙真人感慨道：“没办法，这小子先天性情太跳脱，必须压着点他，不然趴地峰会树大招风，当然这都是小事了。一旦袁灵殿破境太快，除了自身心境差了点火候，其余师兄弟，难免要坏了些许道心，这才是大事。一个火龙真人，就已经是一座大山压心头，再多出一个袁指玄，是个人都要心里难受。再者趴地峰没有必要，只是为了多出一个飞升境，就让袁灵殿急匆匆冒个头，该是他的，跑不掉的。不然贫道将来哪天不在趴地峰了，以袁灵殿的脾气性情，就要自己主动揽担子在身，他修心不够，其余几脉师兄弟的道理就要小了，言者听者，都会下意识如此认为，这是人之常情，概莫能外。一座仙家山头，乌烟瘴气，府邸腐朽，一潭深却死之水，就是规矩落在纸上，搁在祖师堂那边吃灰，没能落在修士心上。”——李柳说道：“任何一位开山之祖的规矩树立，至关重要。”
火龙真人点头道：“那当然，例如剑仙白裳之流，都有各自的立身之本，自然会按照白裳他们的想法去开枝散叶，开花结果。能够成为宗字头仙家的，谁没有自己的一套完善规矩，关键就看谁更细水长流，户枢不蠹，藏风聚水。不过在师父指路、弟子走路这件事上，贫道的趴地峰，当得起世间少有这个说法，现在就缺个能够帮助趴地峰百尺竿头更进一步的。”——李柳笑道：“张山峰？”
火龙真人说道：“只能说山峰希望最大，但是我希望袁灵殿他们这些师兄也可以做到。不过贫道看待趴地峰内外弟子徒孙，人人希望给予的各有不同，不是说山峰成就有望最高，便瞧不见其他人了。”——李柳摇头道：“你这是站着说话不腰疼，换成一个地仙修士、玉璞境宗主，愿意有此想法吗？”——火龙真人笑了笑，反问道：“贫道何曾强求别家山头如此想了？”——最后火龙真人沉声道：“但是你要清楚，到了贫道这个位置的修士，若是人人都不愿如此想，那世道就要不妙了。”——李柳笑容玩味：“不妙？”——火龙真人说道：“你我对弈的小棋局之上，输你几盘，哪怕千百盘，又算什么。但是世道棋局，不是贫道在这儿说大话，你们还真赢不了。”——李柳微笑道：“我们无所谓啊。”——火龙真人说道：“巧了，我们有所谓。”——李柳就要动身去往龙宫洞天。
北俱芦洲已经到了官子阶段，狮子峰、大源王朝崇玄署杨氏，还有水龙宗，都是棋子，其实更多棋子是她的无理手，说没也就没了，最终只留下一些按照规矩落在棋盘上的棋子，所剩不多。——济渎灵源公和龙亭侯，她只能取得其中一个位置。更何况就算她可以将济渎两公侯都收入囊中，她也只会收取一个。毕竟今时不同往日了。
原本南薰水殿沈霖和济渎中祠水正李源，只看身份，谁都有希望跻身那个无比尊崇的水神高位，甚至还是李源更加顺理成章才对。只不过李柳“无所谓”，是她的事，你小小水正也无所谓了千百年，算怎么回事？如果不是火龙真人乐意和李源多聊几句，在先前棋局开始的时候，还说了几句，她此次去往龙宫洞天，就要一巴掌下去，让李源金身粉碎，化作水运重归济渎了。换一个愿意对水龙宗倾力庇护的新水正，水龙宗只会更加感恩戴德。——火龙真人突然说道：“李柳，咱们新开一局，你投降输一半，如何？”——李柳当然不愿意再多下一局棋。本就是火龙真人故意在这边等待袁灵殿，然后无所事事，拉着她下盘棋罢了。毕竟一位飞升境巅峰修士的修行，都不在本心上边了，更别提什么天地灵气的汲取。
火龙真人很多看似脚踩西瓜皮、走到哪说到哪的言语，其中意思，既是点拨弟子袁灵殿，也是以朋友的身份，和她李柳挑明一番，梳理趴地峰大小脉络，帮助李柳多看些人心。不过这是火龙真人第一次直截了当，当面挑明双方亦敌亦友的真实关系。——随后便有了李柳的那趟重返龙宫洞天。又有了李源得了一块“三尺甘霖”玉牌，沈霖却得到一个未来济渎灵源公神位的最终结果。沈霖不敢置信，李源更是捶胸顿足。
至于知不知道自己原本必死无疑，济渎中祠到时候会有人冒名顶替他这个水正，只不过他是被火龙真人救了一命，那块螭龙玉牌也是因为陈平安才得手，可能李源至今还蒙在鼓里，浑浑噩噩。要说如此不好，李源终究所做不多，便好像躺着享福，做了奉命行事的几桩芝麻小事，白白得手了一块凝聚香火的玉牌；要说好，却又因为千百年来一贯听天由命无所作为，失去了未来北俱芦洲水神首位的灵源公神位。——

火龙真人留在山巅，独自一人，想起了一些陈芝麻烂谷子的过往事，还挺糟心。有自家趴地峰的，也有脚下这个北俱芦洲的，更有整个浩然天下的。——老真人一想这些，就要犯困，先前一跺脚便从趴地峰来到此处，这会儿又一跺脚，便返回了趴地峰山巅。自个儿这一瞌睡，趴地峰便能下场雪，让那些小家伙打雪仗乐和乐和。
张山峰在广场上蹲着，身边围了一大圈的师侄辈小道童，大多是新面孔，不过张山峰和孩子打交道，从来熟稔。张山峰这会儿在和他们讲述山下斩妖除魔的大不容易，小家伙们一个个竖起耳朵，瞪大眼睛，握紧拳头，听得哇哦哇哦的，一个比一个身临其境，着急呀，怎的小师叔只讲了那些妖魔的厉害，手段了得，还没有讲到那桃木剑嗖嗖嗖飞来飞去、大快人心的妖魔授首呢？——张山峰停了说书，抬起头，笑道：“师父，回来了啊？”
小道童们一个个神采奕奕，向那位祖师爷爷打稽首行礼，其中一个胆儿大的，偷偷拽了拽小师叔的道袍袖子，张山峰环视一圈，一个个使劲点头，朝他使眼色。——张山峰便说道：“师父，山下可都快要过年了，大冬天不下雪，不像话。”——火龙真人走到他们身边，伸手摸着一个小道童的小脑袋，笑道：“那祖师爷爷努把力，打个盹儿？睡梦中和老天爷求场大雪？”——这些个童心童趣的小道童，齐刷刷小鸡啄米。——祖师爷爷一瞌睡，山上才会下场雪。这是趴地峰师父那一辈，还有岁数更大的师兄们，口口相传下来的老规矩了。——火龙真人对张山峰笑道：“你袁师兄回山后，会和你一起下山去还愿。”——张山峰愣了一下：“此事我求的是那白云师兄啊，白云师兄也答应了的，没袁师兄啥事。”
火龙真人笑骂道：“这个小王八蛋，连自己师父都坑骗。”——小道童们一个个张大嘴巴。祖师爷爷也会开口骂人？——火龙真人有些无奈，走了走了，找地儿睡觉去。——张山峰便开始帮着师父收拾烂摊子，对那些小家伙语重心长道：“莫要学你们祖师爷爷随便骂人。”——一个小道童双臂环胸，气呼呼道：“山上就数祖师爷爷辈分最高，骂人咋了。”
张山峰一把拧住这个家伙的耳朵，轻轻往上一提，小道童哎哟喂一声，赶紧踮起脚尖，开口求饶道：“小师叔莫要随便打人，我晓得错了。”——张山峰笑着松开手后，小道童便气呼呼道：“我师父说了，如果不尊敬长辈，就要屁股开花。小师叔你小心点。”
张山峰蹲下身，开始继续说那个山下的故事。——那个小师侄听得很是聚精会神，突然埋怨道：“小师叔，山下的妖魔鬼怪，就没一个好的吗？如果是这样的话，祖师爷爷，还有师伯师叔们，怎么就由着他们做坏事嘛。”——张山峰笑了笑：“这个啊，当然是有说法的。等我朋友来咱们家做客了，小师叔就让他说给你们听，在他那儿，有趣的山水故事非常多。”——那个小道童使劲摇头道：“我觉得肯定不如小师叔讲的好！”——张山峰晃了晃手，笑容灿烂道：“尽瞎说些大实话。回头下了雪，一起打雪仗，小师叔和你结盟。”——那个小道童立即拒绝：“休想！”——听师兄们讲每次打雪仗，就数小师叔被雪球砸得最惨，不过因为个儿最高，跑得快，就算被砸了也不会生气。——张山峰伸手扯了扯道袍领口，一本正经道：“敢不尊敬小师叔？就不怕被你师父打得屁股开花？”——那个小道童皱着小脸，轻声道：“师父去年走了。”——张山峰愣了一下，叹了口气，然后指了指那个小道童，轻声笑道：“其实没走呢，你不还记着师父吗？”
小道童低下头，红着眼睛，嗯了一声：“师父走的时候，也是这么讲的。要我莫哭，说只要惦念着师父，师父就没走，不用经常惦念，偶尔想起就很好了。还说等到我什么时候想起师父，不那么伤心了，就是长大了，到了那个时候，就可以下山去斩妖除魔了。小师叔，怎么都过了这么久了，都一年多了，我还是伤心得很啊。”——张山峰想了想，还是没能说些什么安慰的话。
可能陈平安在这里，就要做得更好。对于世间种种离别，陈平安年纪不大，却经历了很多。可惜他不在。——小时候，日子好像是一天一天，掰着手指头过去的。大一些，一个月一个月，便过了每一年。如果成了山上的修道之人，境界高了后，十年百年，好像都会转瞬即逝，能记住多少个身边人？又有几人，能算身边人？——张山峰曾经问过师父很多问题，可是火龙真人很多时候，都只说问题没有答案，问题本身就是答案，许多看似是答案，其实就是下一个问题。——张山峰没觉得师父是在敷衍自己，所以自己就有理由更加茫然。——师父道法高不高？当然不高。因为师父的道法不在山上、天上，在山脚的人间。
一个小道童好奇地问道：“小师叔，想啥呢？”——张山峰刚要说话，有个小家伙便轻声道：“肯定是在偷偷想念山下的漂亮姑娘。”——另外一个小道童便来了一句：“尽瞎说些大实话。”——张山峰呵呵一笑：“先前那个斩妖除魔的山水故事暂且不表，且听下回分解。小师叔先和你们说个更精彩的压箱底故事。”——不承想有个小道童立即跟同伴们说道：“别怕，小师叔肯定是想拿鬼怪故事吓唬咱们。”——张山峰看着这拨一个比一个机灵伶俐的小王八蛋，比起下山前的那些个小师侄，好像更难伺候啊。——张山峰只好拿出杀手锏，高声喊道：“师父，咋个还不下雪嘛。”——老真人正坐在远处崖畔打盹儿，开口笑道：“上个茅厕，不还得先吃饱饭。”——所有小道童都可怜兮兮地看着这个小师叔，觉得小师叔脑瓜子好像不太灵光呀。——张山峰站起身：“罢了，教你们打拳。”——嘘声四起，全跑光了。
不下雪，没故事，大冬天的也没什么山上野果，各家师父也没让谁屁股开花，小师叔便没啥用处了嘛。——张山峰突然发现一个小家伙停下脚步，没走。——张山峰已经心满意足，笑着招手道：“好好好，小师叔就教你一人拳法。”——那小道童嘿嘿一笑，嘴上哼哼哈哈，打了一通王八拳，然后撂下一句“小师叔学会没”就跑路了。——张山峰挠挠头，这拨小师侄贼滑头，小师叔带不动啊。


第九章 师徒练拳——

黄昏时分，狮子峰山脚的市井小镇，一个青衫竹箱行山杖的年轻外乡人，走入一间生意不错的布店。——一个正在招呼客人的妇人转头瞥见有客登门，笑道：“哎哟，这个小俊哥儿，给你媳妇挑选绸缎来啦，做一件好看的衣裳？”——陈平安用家乡方言笑道：“柳婶婶，我叫陈平安，家住泥瓶巷。”——妇人愣了一下：“我家槐娃儿经常念叨的那个陈平安？”——陈平安点点头，手里拎着些大包小包的礼物，都是从小镇店铺里买来的。
妇人赶紧撇下手头的生意，让几个家境优渥的小镇妇人自己挑选布料，给陈平安拎了条长凳，招呼道：“坐，赶紧坐，李槐他爹上山去了，什么时候回来做不得准。不过只要山上没那些个狐狸精，最晚天黑前肯定滚回来，不过要我看，真有那成了精的狐魅，也瞧不上这木头疙瘩不是？也就我当年猪油蒙了心，才瞎眼看上他李二。”
妇人坐在长凳那一头，和这个陈平安半点不生疏：“泥瓶巷，我晓得。离着铁锁井挺近的，人不多的小巷子，巷尾巴上有个年轻寡妇，生得比我稍稍差些。离着泥瓶巷不远，杏花巷的那个马神婆，你应该知道的吧？这老婆娘，年纪越大，那张嘴巴越阴损，啧啧啧，要我看，都能把死人说活，泥瓶巷顾家小寡妇，可都吵不过这老婆娘。”——陈平安将那些礼物轻轻放在柜台上后，已经摘了竹箱放在脚边，斜放行山杖，侧着身子，安安静静，耐心笑着听这个妇人念叨着家乡事。
妇人突然一拍大腿：“我家李柳这没心没肝的，你见过没？应该还没有对过眼吧。唉，陈平安，你是不知道，咱家这闺女，造了反，这不给那山上的神仙老爷当了端茶的丫鬟，立马就忘了自家爹娘，时不时就往外跑，这不又好久没回家了，反正真要给外边油嘴滑舌的拐骗了去，我也不心疼，就当白养了这么个闺女，只是可怜我家李槐，便要指望不上姐姐姐夫了。”
陈平安跟妇人笑着说道：“李槐读书会有出息的，我知道李槐，读书不快，但是有后劲儿，最重要的是这孩子心好，随叔叔婶婶，都心善，这可不是书上读出来的。加上李姑娘如今成了山上神仙，衣食无忧，又离得近，就在狮子峰上，柳婶婶，这对于很多家中有子女跑去山上修行的门户来说，已经很难得了，相信李姑娘以后一定可以找个说得着一家话的好人家。真不是我在这儿说客套话，柳婶婶就是有福气。咱们这些市井人家出来的，过日子，总归是往后些看，才分得出高低，今儿添个瓶瓶罐罐的，明儿攒出张八仙桌，慢慢往自家添物件，一件一样的，日子自然也就殷实了。”——妇人眉开眼笑，这后生，瞅着俊，还这么会说话，而且不是那啥花里胡哨的漂亮话，都是连她都觉得在理的实在话。
再说了，能够一路那么用心护着李槐，人能差到哪里去？虽说瞧着衣装模样，这个家乡后生不像是富贵发迹了的那种人，但是只要人老实，不是李槐姐夫的时候，都能对李槐那么好，以后成了李槐姐夫，那还不得更加掏心窝子，可劲儿帮衬李槐？
不如撮合撮合陈平安跟自家闺女？妇人一想到这茬，便开始用丈母娘看女婿的眼光，重新打量起了这个远道而来的年轻人。不错不错，把自己拾掇得干干净净的，一看就是心细、会体谅照顾人的年轻人。真不是她对不住书院那个叫林守一的孩子，实在是妇人总觉得两人隔得那么远，大隋京城多大多热闹一地儿，怎会少了漂亮女子，林守一若是哪天变了心意，难不成还要自己闺女变成老姑娘，也没个婚嫁？李柳这丫头，随自己这娘亲，长得好看不假，可妇人却晓得，女子生得好看真不顶事儿，一不小心就找了个负心汉，原先脸蛋儿越好看，就越糟心，心气又高，只会把小日子过得稀烂，隔个七八年，估摸着自己都不敢照镜子。
她越看越欢喜，还真不是她善变，那个早年经常给家里帮忙打杂的董水井吧，当然是老实本分的，可她一早便觉得差了点意思。林守一呢，都说是那读书种子，她又觉得高攀不上，她可是听说了，那小子他爹，是当年督造衙门里边当差的，官儿还不小，再说了，能够搬去京城住的人家，大门槛儿，能低了去？李柳真嫁过去了，这么个不懂人情世故的傻闺女，还能不受气？将来可莫要李槐跑去串个门，都要被看门的给狗眼看人低了。——陈平安哪里能想到这个柳婶婶在打什么算盘，见这个长辈但笑不语了，怕冷场，他便主动拉着家常。——陈平安突然转过头，再收回视线，笑道：“婶婶，李叔叔回来了。”——妇人探过身子，往大门外一瞧，还真回来了，笑道：“也到了吃饭点儿，婶婶这就给你做顿家乡菜去。”——妇人站起身，习惯性大嗓门吼道：“李二！”——一个汉子立即小跑起来。——妇人埋怨道：“没见陈平安到咱家里了？回个家就磨蹭半天，出门跟外边地上有钱捡似的。”——李二笑着跨过门槛：“来了啊。”——陈平安已经站起身，喊了声“李叔叔”。——妇人见李二打算坐在自己位置上，怒道：“买酒去啊，是不是攒着私房钱，留着给那些狐狸精买胭脂水粉啊？”
李二闷闷道：“我兜里从来没钱的。”——妇人重重一拍柜台：“自己从抽屉里拿钱，赶紧去买两壶好酒。买过了酒，就让陈平安住那间给李槐准备的屋子，想想看有没有缺的物件，买酒那会儿，一并买齐全了。”——转头望向陈平安的时候，妇人便换了笑脸：“陈平安，到了这儿，就跟到了家一样，太客气，婶婶可要生气。”——陈平安笑道：“不跟婶婶客气，一盘冬笋炒肉，必须得有。”——妇人笑道：“有，必须有。”——李二拿了钱，和陈平安一起离开铺子。
都是街坊邻居，乡里乡亲的，又是狮子峰脚下，不用担心铺子没人看着就出事。——两人走在逐渐冷清起来的街道上，陈平安轻声问道：“李叔叔，你知不知道福禄街李希圣，就是李宝瓶的大哥，如今在北俱芦洲哪里？”——李二说道：“知道，此人先前带着一个比较古怪的伴读书童，拜访过我这边。回头和你细说。”——陈平安松了口气，不然自己还真不好找。——李二犹豫了一下，环顾四周，最后望向某处，皱了皱眉头，然后递出一拳。——整条大街，就只有陈平安依稀察觉到一点迹象。估计就算有人在附近刚好瞪大眼睛瞧着李二，都没本事看到李二出拳。——然后在极远处的云海中，便响起了一声小镇这边都听得到的沉闷炸雷。
出拳过后，李二也没有解释什么，只是说道：“李希圣让我告诉你，去找他之前，必须先告诉你一件事，当年他送你那桃符，不是什么临时起意的随手之举。当然，最后你没收下。随后他便为落魄山竹楼画符，是了断一桩与你息息相关的不小因果，所以李希圣要你无须感激，若是做不到，便不用去找他了。”——陈平安点头道：“好。”——李二到了街角一处酒肆，掏钱向掌柜买了两壶最贵的酒水，道：“沾你的光。”——一个年轻酒客笑问道：“李二，你家李柳没下山啊？该不会是李姑娘在山上神仙府邸待惯了，就瞧不上山下的狗窝了吧？”——李二没搭理。
回去路上，李二点头笑道：“你这第六境，很结实。”——陈平安在李二这边，不会有太多的忌讳，说道：“在济渎东边些的地方，被顾祐前辈指点过三拳。”——李二嗯了一声，不过很快说道：“三拳还是少了点。”——陈平安说道：“没办法，当时顾前辈要赶去赴约，和猿啼山嵇岳前辈捉对厮杀。”——那场架，李二没去凑热闹旁观。因为没啥必要。——李二便说道：“没关系，我这儿不缺桌上的饭菜，拳头也有。”——陈平安想了想：“吃饱饭菜再说吧。”——李二难得露出认真神色，转头问道：“我得先知道一件事，求个什么？最强二字？”
陈平安摇头笑道：“从练拳第一天起，就没求过这个。其间因为别人的关系，也想过最强和武运，不过到最后发现其实两者并不是打架的关系。”——李二继续看着陈平安。
陈平安继续说道：“如果只靠自己练拳，无论是心气，还是力气，自身拳意都到了极致，既然认识李叔叔，那么此事，当然可以外求一次。我无所谓武运，但是我必须以更重的拳意破境。简单地说，就是这个金身境，必须是我陈平安体魄极致之上的金身境。我只求这个。”——李二没有说什么练拳事，而是咧嘴笑道：“你这个客人不吃饱，你柳婶婶也不答应啊，她不答应，我都不敢下桌收拾碗筷。”——陈平安轻轻笑道：“真好。”——李二这才拍了拍陈平安的肩膀：“吃饱喝足，喂拳之后，再说这话。”
到了饭桌上，李二有些犯嘀咕，这还是自家媳妇第二回要自己多喝酒，尽管敞开了喝，上一次，已经隔了许多年。——见陈平安刻意压制拳意，三两杯下肚，很快就喝了个满脸通红，李二便觉得有些不对劲，咋的，喝醉了倒头就睡，是寻思着能够少吃一顿拳头是一顿？可这不像是陈平安能做出来的事情啊。
不过有人和自己痛快喝酒，李二还是很高兴，便一只脚踩在了长凳上，不承想他刚一抬脚，勾着背，要去夹一筷子离着自己老远的冬笋炒肉，妇人便一瞪眼，教训他拿出点长辈样子来，把李二纠结得不行，只得正儿八经坐好。以前也没见她这般斤斤计较，自己偶尔喝个几两小酒儿，媳妇都是不管这些的。他们家一直这样，李槐小时候就喜欢蹲在长凳上啃那鸡腿、蹄髈，也没个所谓的家教，什么女子不上桌吃饭，李二家里更是没这样的规矩。——李二瞥了眼那盘故意被放在陈平安手边的菜，结果发现媳妇瞥了眼自己，李二便懂了，这盘冬笋炒肉，没他事儿。——桌上荤菜硬菜都在陈平安那边，李二这边都是些清汤寡水的素菜，李二抿了口酒，笑了笑，其实这副光景不陌生。——李槐没出门求学远游的那些年，家里一直是这个样子。
李槐留在大隋书院读书做学问，他们仨搬到了北俱芦洲狮子峰山脚，哪怕李柳经常下山，一家三口聚在一起吃饭，没李槐在那儿闹腾，李二总觉得少了点滋味。李二倒是没有半点重男轻女，这与女儿李柳是什么人，也没关系。李二这么些年来，对李柳就一个要求，外边的事情外边解决，别带到家里来，当然，女婿可以例外。
陈平安喝得七八成醉，不至于说话都牙齿打架，走路也无碍，自己离开八仙桌和正屋，去了李槐的屋子休息，脱了靴子，轻轻躺下，闭上眼睛，突然坐起身，将床边靴子拨转方向，靴尖朝里，这才继续躺下安稳睡觉。原来是想念家乡落魄山和自己的开山大弟子了。——李二忙着收拾碗筷，妇人还坐在原地，没头没脑来了一句：“李二，你觉得陈平安这孩子，怎么样？”——李二笑道：“好啊。”——不然当年汉子就不会想着将那龙王篓和金色鲤鱼，私自卖给陈平安。为此在杨家铺子还挨了一顿训。——妇人小声道：“你觉得这孩子瞧得上咱们家闺女吗？”——李二停下手上动作，无奈道：“这也不是瞧不瞧得上眼的事情啊，陈平安早就有喜欢的人了。”——妇人大失所望：“咱们闺女没福气啊。”——李二笑着不说话。——妇人一拍桌子，恼火道：“笑什么笑，李柳到底是不是你亲生闺女？是我偷汉子来的不成？”
李二缩了缩脖子，瓮声瓮气道：“说什么混话。”——妇人哀怨道：“闺女缺心眼，当爹的没出息，还不上心，咱们闺女上辈子到底是造了什么孽，才投胎到了家里来吃苦。难不成李槐将来养爹养娘养媳妇，到头来连嫁了人的姐姐也要照顾一辈子？”——李二好奇问道：“跟李槐一个学塾念书的董水井和林守一，不都从小就喜欢咱们闺女，以前也没见你这么在意。还有上次那个和咱们走了一路的读书人，你不也觉得其实瞅着不错？”——妇人摇摇头：“那可不一样，我看来看去，还是觉得陈平安最像学塾的齐先生。道理我是讲不出半个，可我看人很准的。”——李二不再说话，点了点头，继续收拾碗筷。——他媳妇上一次让自己敞开了喝酒，便是齐先生登门。——妇人试探性问道：“咱们闺女真没有机会了？”——李二便有些心虚，接下来这一通喂拳，让陈平安吃饱撑死，估计有机会也没机会了吧？
第二天，天微微亮，陈平安就起了床，帮着挑水而返，水井那边，街坊邻里一问，便说是李家的远房亲戚。然后李二就带着陈平安出门去往狮子峰，跟妇人说是去山上逛逛。妇人眉开眼笑，笑得合不拢嘴，也不说什么。李二便有些迷糊，不晓得这有什么算盘可打。——李二带着陈平安直奔狮子峰祖师堂。——一路上闲聊，关于郑大风如今在落魄山看门的事情，李二跟陈平安道了一声谢。陈平安说没什么。
李二却说就郑大风那脾气，搁在以往，在外乡成了个废人，肯定一辈子都不愿意回杨家铺子，混吃等死，这辈子就算真的完了。那么一辈子就会潦潦草草，最终师父他老人家，没把郑大风当徒弟正眼看过一次，郑大风也一辈子没敢将自己当弟子看待。如今的局面，落魄归落魄，师徒却已是师徒，大不一样。——陈平安其实一直觉得这个李叔叔，是天底下活得最明白的那种人。如今看来，的确如此。——狮子峰山主黄采，是一个有神仙气度的老仙师。
黄采在北俱芦洲的元婴修士当中，是出了名的能打。——李二没有客套寒暄，直接让这个大名鼎鼎的老元婴修士封山。黄采二话不说，就立即传令下去，让狮子峰封禁山头，而且也未提何时开山。——对于一座仙家山头而言，封山是一等一的大事。要么是大敌当前，要么是老祖闭关破境。——李二又递给毕恭毕敬的狮子峰老山主一张纸，让黄采按照纸上所写去抓药。黄采依旧没有多问一个字。只是看待那个年轻外乡人的眼神，有些古怪。——若说陈平安在山脚铺子那边有些灯下黑，这会儿和外人打交道，立即就开了窍，不过也未多解释什么。一切等李柳回了狮子峰再说。
李二带着陈平安去了趟狮子峰山巅的一处古老府邸大门，此处是狮子峰开山老祖早年的修道之地，老祖兵解离世后，便再未打开过，李柳重返狮子峰后，才重开府门。里边别有洞天，哪怕是黄采都没资格涉足半步。陈平安步入其中，发现竟然是一条溶洞水路，过了府门那道山水禁制，就是一处渡口，流水碧绿幽幽，有小舟靠岸，李二亲自撑篙前行，洞府之中，既无日月之辉，也没有仙家萤石、烛火，依旧光亮如昼。——小舟行出十数里后，视野豁然开朗，远处竟有一面大如湖泊的古怪镜子，微微低于湖面，四面八方的流水倾泻其中，便不见踪迹。
李二解释道：“这面镜子，是一处古老洞天的入口，有人不太喜欢那座洞天，就打造了这座阵法，一直以大水浇灌。这镜面相当坚韧，寻常‘气盛’的十境拳头，都不济事，哪怕我曾经以‘归真’八十拳，将其打碎了片刻，依旧会恢复如初。据说只有十境最后一重境界的‘神到’，才能彻底破开镜面，我还需要打磨拳意很久，才有机会跻身‘神到’至境。在那之后，才算破了武道断头路，走上一条真正意义上的登天之路。”——陈平安犹豫了一下，忍不住说道：“这么珍稀的一件仙家至宝，彻底打碎了多可惜。”——至于武夫十境的三重境界，听说过了，记住就行。
李二笑道：“到了能够用一双拳头打破镜子的时候，你才有资格来说可惜不可惜。”——陈平安觉得这一刻，身边所站之人，不再是李二，而是一个十境武夫。——身边已经没有了李二身影，陈平安心知不妙，果不其然，毫无征兆，一记横扫从背后而至。
陈平安身形看似垮塌，拳意收敛，整个人不讲究什么风范不风范，试图向前扑出去，不承想依旧被一脚迅猛踹中后腰，咔嚓作响如一连串爆竹炸响，能够将寻常金身境武夫体魄视为纸糊泥塑的陈平安，就那么被一脚踹得如同拉开的弓弦。砰然一声过后，照理而言，陈平安就要被一脚踹得飞出数十丈，但是李二出拳远远快过陈平安身形去势，站在陈平安身侧，一拳劈下，砸在向后仰去的陈平安胸口。这一拳，打得陈平安后背当场贴地坠去。——李二一脚伸出，脚踝一拧，将砸在自己脚背上的陈平安，随随便便挑到了镜面之上。
只觉得一口纯粹真气差点就要崩散的陈平安，重重摔在镜面上，蹦跳了几下，手掌猛然一拍镜面，飘转起身站定，依旧忍不住大口呕血。——李二依旧站在小舟之上，人与小舟，皆纹丝不动，这个汉子缓缓说道：“小心点，我这人出拳，没个轻重，当年我和宋长镜同样是九境巅峰，在骊珠洞天那场架，打得痛快了，就差点不小心打死他。”
陈平安深吸一口气，见李二没有立即出手的意思，便轻轻卷起袖子，脚尖轻轻拧了拧镜面，果然坚实异常，就跟走惯了泥瓶巷泥路，再走在福禄街桃叶巷的青石大街，是一种感觉。这意味着什么，意味着挨了李二一拳是一种疼，随后撞在了镜面之上，又是一种火上浇油的疼，比撞在落魄山竹楼地面、墙壁之上，更要遭殃。——陈平安身形摇摇晃晃，苦笑问道：“李叔叔，就一直是九境出拳吗？”——李二摇摇头道：“当然不会。”——不等陈平安心里边稍稍好受点，李二就又补充了一句：“还有十境的。”——就凭这小子喊自己这一声李叔叔，就不能让陈平安白喊。李二觉得做人得厚道。


茶余饭后的酒桌上，北俱芦洲山上最近又有一桩天大的热闹可讲了。——清凉宗宗主贺小凉，在返回宗门途中，莫名其妙地与那个痴情种徐铉起了天大的冲突。——本该是天造地设的一对神仙道侣，非但没有什么精诚所至金石为开，而且不知道徐铉说了什么，贺小凉竟是大打出手。在花翎王朝一处僻静山野，双方圈定地界后，贺小凉和徐铉打得方圆百里山河变色，千里山水灵气无比紊乱。
徐铉身受重伤，远遁而走，贺小凉直接斩杀了他那两个贴身婢女，两个年轻金丹女修就此香消玉殒，贺小凉还将那两把名为咳珠、符劾的刀剑，争抢入手，带去了清凉宗，然后将两件至宝随手丢在了山门外。这个女子宗主放出话去，让徐铉有本事就来自取，若是本事不济，又胆子不够，大可以让师父白裳来取走刀剑。
徐铉返回山头后，闭关疗伤，传闻原本板上钉钉的跻身上五境一事，需要耽搁至少十年，如此一来，一旦刘景龙破境，又能够扛下郦采、董铸在内的三次问剑，徐铉不光是境界修为要慢于太徽剑宗刘景龙十年，北俱芦洲年轻十人之一、仅次于林素的徐铉，也会和刘景龙交换座椅位置。
因此北地第一大剑仙白裳，没有坐视不管，但是也没有仗着剑仙身份和仙人境境界，前往清凉宗向贺小凉兴师问罪，白裳只说了一句话，他白裳在北俱芦洲一日，贺小凉就休想跻身飞升境。——两座本该有望联姻的宗门，至此结下死仇。琼林宗在内的许多墙头草，开始和清凉宗断绝往来，许多商贸往来，更是多有刁难。——花翎王朝韩氏皇帝在内的诸多山下世俗势力，开始暗中反悔，许多原本打算送往清凉宗修行的修道坯子，哪怕路程走了一半，也都打道回府。——清凉宗周边的许多仙家山头，也开始有意无意疏远那座本就根基未稳的清凉宗，严令自家山头修士，不许和清凉宗有太多牵扯。
天君谢实的一个嫡传弟子，气势汹汹亲自走了一趟清凉宗，结果贺小凉不识大体，原本关系莫逆的双方，闹得不欢而散。之后，清凉宗就越发显得茕茕孑立，四面八方无援手，盟友不再是盟友，不是盟友的，更成为一个个潜在的敌对势力，不断使小绊子，没有人认为一个彻底惹恼了大剑仙白裳的新兴宗门，可以在北俱芦洲风光多久。——而清凉宗内部也动荡不安。半数供奉、客卿都和清凉宗撇清了关系，寄去了一封封密信，祖师堂那边的座椅，一夜之间就少了五张之多。——贺小凉也是个怪人，没有打碎劈烂那些座椅，就只是将它们搬出了祖师堂，放在门外檐下。
本就弟子不多的清凉宗，越发显得冷冷清清。——所幸贺小凉在北俱芦洲游历过程中，先后收取的九个记名弟子，还算安定，尚未有人选择叛逃。在外界看来，是因为那些家伙，根本不清楚白裳这个名字的意义，更不知道山上结仇并且撕破脸皮后凶险万分。
这九个清凉宗开宗立派后的首代弟子，陆陆续续被贺小凉带回山头，多是以前不曾修行的山下凡夫俗子，年龄不算悬殊，最年长之人，如今也不过而立之年，年岁最小的，不过是五六岁的稚童。贺小凉收取弟子，十分古怪，资质根骨也看，却并不是最看重，能走上修行路就成，更多还是看她自己的眼缘。
清凉宗占据了一处风水宝地，但是并未如何大兴土木，只在祖山半山腰开辟出一小块地盘，座座茅屋相邻，九个弟子都住在此处，唯独那座用来传道授业解惑的场所，还算有点富家宅邸的样子，类似山下大户人家的祠堂，既可祭祖，也可延请夫子为家族弟子讲学。
贺小凉收取弟子，只传授他们一门没有高下之分的道家口诀，此外便不再多管，不过请了一个外人来为弟子们日常授业，此人既不是供奉也不是客卿，却已经在此给清凉宗九个弟子讲学好几年了，辨析道门典籍的玄妙，三教百家学问，此人都会传授。贺小凉对于这个“李先生”，似乎很信任，不担心他在此讲学，会误人子弟，耽误修行，更不担心让她扬言百年之内不再收取弟子的清凉宗，变成一个四不像的仙家门派。——九个暂时还是记名的弟子，对于那位只知道姓李的年轻先生，十分敬重。——今天贺小凉离开了那个独自修道的小洞天，来到讲堂窗外。
那个李夫子在讲那儒家的诗词文章，先前说到“池塘生春草”“明月照高楼”好在何处，感慨这等看似直白的诗句最见功力，都会让后世诗家后悔晚生了千百年，然后便顺势讲到了一个山下豪阀门第，或是一个山上门派，开山鼻祖的性情如何，会如何影响家风、门风，最后便告诉那九人，若是你们将来成了那开山鼻祖，便该如何去做，才能少错多对。——有人见到师父出现，便要起身行礼，贺小凉却伸手下压了两下，示意讲学之地，授业夫子最大。
那个面相年轻的李夫子抛出一个问题，让九个学生去思量一番，然后离开了学堂，跟上贺小凉。——他说道：“贺宗主，你明明没有必要如此行事……算了，其中缘由，我一个外人，就不多问了。不过我确定，白裳说话，从来算数。”——哪怕贺小凉是那位道家掌教的嫡传弟子，终究是隔了一个天下。——何况北俱芦洲剑仙行事，真要大动肝火，哪里会管这些。白裳如今明摆着就是不管了。
相传北俱芦洲最早的时候，曾经有一个远古剑仙以剑尖指向一个至圣先师的学生，笑着询问你觉得我这一剑会不会砍下去。答案当然是照砍不误了。不过最后那个剑仙战死在了剑气长城，那个儒家圣人则在北俱芦洲开创了凫水书院，在世之时，对那个剑仙的香火后裔，多有照拂。——贺小凉笑着说道：“李先生，我如今才跻身玉璞境没几年，等到跻身下一个仙人境，再到瓶颈，没个数百年光阴，是做不到的。白裳愿意等，就等着好了。”——这个被贺小凉尊称为李先生的读书人说道：“先前天君谢实的那个弟子，有些咄咄逼人了。”——贺小凉说道：“他当年游历途中，受过白裳指点，白裳于他有一份传道之恩，加上清凉宗开山立派，挤占了北俱芦洲相当一部分道门气运，此人自然而然会倾向于徐铉和白裳。”——李先生摇头道：“若是道理可以如此套用、借用，我看天君谢实的传道，大有问题。”——贺小凉忍住笑。——李先生疑惑道：“是我错了？”
万事先思己错，便是这个读书人的治学根本。——贺小凉摇头道：“这话，希望李先生哪天亲口与谢天君说上一遍。”——李先生笑道：“有机会的话，可以试试看。不过看谢天君自身与整座宗门行事，未必讨喜。”——贺小凉不再纠缠这个问题，害怕自己要忍不住笑出声，同时又有些怜悯那个天君高徒。——她转过头，望向远处茅屋下一个面容清秀的少年，少年名叫崔赐，是和李先生一起跨洲游学多年的随从书童。——李先生说道：“我该下山了。”——贺小凉打了个稽首：“不敢再挽留先生。”
李希圣便以儒家门生身份，作揖行礼。——哪怕对方不是以稽首还礼，贺小凉仍是偏移脚步，躲了一躲，只不过到底是玉璞境，又在清凉宗山头，她的挪步神不知鬼不觉，至少在那瓷人崔赐眼中，女子宗主便是始终站在原地，大大方方受了自家先生一礼。——
——大骊京城御书房，小朝会散去，国师崔瀺却难得没有离去。这是从未有过的事情。——皇帝宋和没有开口询问，只是安静等待这个国师的下文。——崔瀺从椅子上站起身，并拢双指轻轻一抹，御书房内出现了一幅山水长卷，是宝瓶洲、北俱芦洲和桐叶洲三洲之地。——年轻皇帝连忙起身，走到崔瀺身边。
崔瀺缓缓说道：“大朝会上，一国君主和文臣武将聊的，是当下事，远不过三五年；小朝会上，一国君主与将相公卿聊的，都是三五十年的长远事；当下我私底下单独与陛下聊的，是一桩百年大计，陛下兴许看得到一部分过程，却未必能够亲眼见到最后的那个结果。”——宋和轻声道：“就像父皇当年见不着大骊铁骑的马蹄，踩在老龙城的海边？”——崔瀺直言不讳道：“差不多。”——宋和非但没有失落，反而满怀欣喜，笑道：“先生，我其实一直在等这一天。”——在这个国师面前，只要没有其余臣子在侧，年轻皇帝一直执学生礼。——这件事，根本不用那个皇太后提点。
崔瀺说道：“等到宝瓶洲大局已定，将来难免要交由翰林院，编撰各个藩属国出身臣子的贰臣传、忠臣传，而这绝非皇帝陛下在任之时就可以水落石出，免得寒了庙堂人心，只能是继任皇帝来做。这是宝瓶洲和大骊王朝的家事，陛下可以先思量一番，列出个章程，回头我看看有无疏漏需要补充。修补人心，和修缮旧山河一般重要。”——说完这件事，崔瀺指向宝瓶洲以北的北俱芦洲：“看着如此幅员辽阔的一个北俱芦洲，陛下作何感想？”——宋和答道：“相较以往，十分中空。”——一洲剑修，已经浩浩荡荡去往倒悬山。——崔瀺点点头，又说道：“劝陛下一句，大骊宋氏，永远别想着染指别洲版图，做不到的。”——宋和有些遗憾。本以为这个大骊国师、自己的先生，野心会比自己想象的更大。——崔瀺笑道：“志大才疏，不也中空？”——宋和神色尴尬。——崔瀺指了指北俱芦洲最南边的骸骨滩：“要在披云山和骸骨滩之间，帮着两洲搭建起一座长桥，陛下觉得应该如何营造？”
宋和笑道：“靠神仙钱。”——崔瀺点头，却又问道：“真正的神仙钱源头，从哪里来？”——宋和视线扫过那幅画卷，望向在宝瓶洲更南端那个大洲：“注定支离破碎的桐叶洲？”——崔瀺既没有点头认可，也没有摇头否认，只是又问：“究其根本，如何挣钱花钱？”——宋和摇头，问题太大。——崔瀺说道：“想明白了如何挣钱，是为了如何花钱，不然留在大骊国库，意义何在？一家一户的金山银山，还能当饭吃？这就是大骊宋氏以一洲之地作为一国版图后的自救之举。”
崔瀺抬起双袖，同时指向东宝瓶洲南北两端的北俱芦洲和桐叶洲，给出了他的答案：“如何从北俱芦洲那边规矩挣钱，是为了如何合情合理地补救桐叶洲破碎山河，这一进一出，大骊看似不挣钱，实则一直在积攒国力底蕴，同时又得了儒家文庙的点头认可。不是我崔瀺，或是你皇帝宋和会做人，而是我大骊国策，真正契合儒家的礼仪规矩，成为了大势所趋。如此一来，你宋和，我崔瀺，便是做得让某些人不痛快了，对方哪怕还有本事能够让你我与大骊不痛快，文庙自有圣人冷眼旁观，好教他们才一伸手，便要挨板子。”
崔瀺收起双手，转头盯着宋和，这头绣虎神色微冷：“和陛下说这些，可不是意味着陛下就已经比先帝更英明神武，而只是陛下运气更好，皇帝当得晚一些，龙椅座位更高些。可是陛下也无须恼火，先前的功过得失，都是先帝的，以后的功劳大小，也该只是陛下一人的。陛下治国，根本无须跟一个已经死了的先帝较劲，若是认不清这点，我看我今日和陛下所说之言语，还是说得早了。”——宋和躬身作揖道：“先生教诲，学生谨记。”
崔瀺说道：“抹掉一些先帝的治国痕迹，先帝已死，新帝登基，又有何难？关尚书这些个老狐狸，只会笑话你这皇帝当得小气，其实都不用你宋和多说多做什么，再熬个几年，老老少少的文臣武将，自然而然就会一个个聪明到让人看不出蛛丝马迹。当了大骊宋氏皇帝，志在一洲之地，国之四方皆大海，这已经是那浩然天下的前无古人之举，就该拿出一些与之匹配的帝王气度。等到哪天没了我崔瀺落座在小朝会，前朝老臣子们依旧对你忠心耿耿，敬畏有加，那才是你宋和的真本事。若是再有一天，我崔瀺落座，也不敢再将你视为什么学生，那么你宋和才算是真正的千古一帝。”
崔瀺继续说道：“两事当然很难，但是陛下可以试试看。什么帝王心性难揣度，那都是术，不可全无，却不可为主。即便宋氏国祚终有断绝一日，每逢后世史书写大骊，关于宋和，依旧是当之无愧最浓墨重彩的一笔，想绕都绕不过去，不是赞誉最多，便是骂之最凶。”——最后崔瀺笑道：“接下来就要和陛下说一些两洲谋划和既有棋子，陛下终究是陛下，国师只会是国师。身为国师，出谋划策是本分，身为君主，为国掌舵，更是职责所在。”——宋和微笑道：“国师请讲，愿闻其详。”——————一次练拳练得惨了，裴钱被陈如初背回一楼后，破天荒一口气得了三天休息，而且关键是还不算那躺在床上没法动弹的一天一夜。
刚好听说魏檗马上要举办第三场神灵夜游宴，这让抄完了书的裴钱，乐开了花。——朱敛说这就叫三天不打上房揭瓦。——裴钱心情好，不和老厨子计较。
再说了，先前师父在那封寄回落魄山的家书末尾，正式答应了提拔周米粒为落魄山右护法，让裴钱看过了十七八遍书信后，头一回去二楼练拳的时候，是高高挺起胸膛的，一步步踩得竹楼阶梯噔噔作响，还大声嚷嚷着：“崔老头儿赶紧开门喂拳，别犯迷糊了。”——当时看得一楼那边的陈灵均，觉得裴钱莫不是给打傻了，或是走火入魔了？
这会儿在朱敛院子这边，魏檗在跟郑大风下棋。陈如初轻轻嗑着瓜子。陈灵均押注郑大风会赢，就将一大把雪花钱放在了大风兄弟的棋罐旁边，结果朱敛一直在那边念念叨叨，说如今魏檗已经是玉璞境的神仙了，棋力暴涨，应该是魏檗的胜算更大些了，结果陈灵均看着棋局走势，便又往魏檗棋罐那边放了一枚小暑钱。——裴钱带着扛着行山杖的周米粒，两人一起绕着石桌众人转圈圈飞奔。——裴钱大摇大摆，两条胳膊甩得飞起，使劲嚷着：“锵咚锵，啷里个锵，啷里个锵，咚咚锵……又要村头摆酒席喽，从村头摆到村尾嘞……刘家的金子，李家的银子，韩家的铜钱儿，都乖乖来我兜里睡觉喽。”——魏檗手肘抵住桌面，手指轻戳眉心。上了贼船，再想下去就难了。反正他这个北岳正神的名声，算是彻底毁了。——郑大风怒道：“赔钱货，你再这么吵下去，害我输了棋，连累灵均大哥输了钱，你赔啊！”——裴钱撒腿飞奔不停步：“赔啥赔，你是不是个傻子哦。”——裴钱继续哼唱她的那支乡谣。——周米粒一边跟在裴钱屁股后头跑，一边疑惑问道：“这是哪儿的歌谣，我以前没听过啊。”——裴钱停下脚步，双手环胸：“是我家乡那边的词曲儿，可惜写得太好，没能流传开来。”
周米粒总觉得裴钱这话儿好像哪儿讲不通，便双手抱着行山杖，皱着眉头，陷入了沉思。——朱敛等到了崔东山的那封信，然后还得等卢白象来到落魄山，一起参加过魏檗的夜游宴后，就会与珠钗岛刘重润一起去寻找水殿、龙舟。
和陈平安在信上的交代不太一样，朱敛得了崔东山的信上答复后，无须担忧大骊铁骑和谍子，他崔东山自会处置妥当，本来就该带着那个亡国长公主去往她的故乡。可是朱敛依旧和刘重润说了此事的危机重重，不做为妙，不然就可能会是一桩不小的祸事，反正朱敛一番危言耸听吓唬人。结果刘重润权衡利弊，好好思量过后，咬牙决定不再去碰水殿、龙舟。朱敛这才晾了刘重润几天，再晃晃悠悠去了趟鳌鱼背，笑呵呵说事情有变，他们落魄山决定多担待一份风险，所以双方其实可以试试看，只是双方的分账，不能再是五五分成，落魄山必须多占两成，双方一番砍价，变成了鳌鱼背与落魄山四六分成。——朱敛其实不会当真多要这一成额外的收益，等到他和卢白象陪同刘重润一起去寻宝，他自有理由，就说自家那个在外远游的落魄山山主回信了，叮嘱他朱敛必须按照原先谋划，五五分账。——到时候看似一切照旧，返回原处。可自然不是朱敛瞎忙活了一大圈。
等到披云山正式举办夜游宴，裴钱和周米粒都没有参加那场夜游宴，裴钱忙着多抄些书，免得因为练拳一事过多赊欠。——很奇怪，这次就连陈灵均都没有去凑热闹。倒是他那个御江水神兄弟，事后专程跑了趟落魄山，询问陈灵均为何没有露面。——之后，朱敛与卢白象下山去办正事，同行的刘重润忧心忡忡，觉得前程未卜，福祸相依，毕竟是在大骊铁骑的眼皮子底下挖宝。——卢白象的两个弟子，元宝、元来姐弟二人，留在了落魄山上。两人跟被朱敛带上山的岑鸳机，都还算聊得来。——三天竹楼外边的嬉戏打闹，和三天过后竹楼内的练拳天壤之别。
周米粒扛着那根行山杖，守在了府邸去往竹楼的小道上，不许任何外人造访竹楼那边。这是大管事朱敛交代下来的，周米粒不敢擅离职守，不过陈如初只要忙完了手头事，都会跑来和周米粒一起嗑瓜子吃糕点。到了什么时辰该做什么事了，陈如初再离开。周米粒就老老实实蹲在裴钱先前给她画了个圈的地盘上。——一开始周米粒还觉得委屈，觉得裴钱那个圆圈画得小了，显得她这个落魄山右护法的地盘不够大。——裴钱就问她山下骑龙巷一尊尊贴在门上的门神老爷，就那么一张纸的小小地盘，有没有她脚下这么个圆圈大？看那些门神老爷会不会抱怨诉苦？裴钱最后板着脸问道：“周米粒，你这个右护法是不是当得有些翘小尾巴了？”——周米粒赶紧使劲摇头。
周米粒一个人蹲在圆圈里边，沿着那条不存在的界线，一点一点挪动绕圈。扛着行山杖的黑衣小姑娘每绕一两步，她身后远处，便有个从泥土里蹦跶出来的莲花小人儿，跟着小跑几步。——竹楼二楼，崔诚一脚踩在地面裴钱的额头上，重重一拧，低头问道：“今天练拳之前，你这个小废物，竟敢问老夫练拳何时是个尽头。”——崔诚一脚踹在裴钱太阳穴一侧，接着转头望向在墙根蜷缩起来的裴钱：“你先走到断头路的断头处再说。”——身体缓缓舒展开来，先前等于硬生生为自己多攒出一口气的裴钱，满脸血污，踉踉跄跄站起身，张大嘴巴，歪着脑袋，伸出两根手指，晃了晃一颗牙齿，然后使劲一拽，将其拔下。——她小心翼翼将那颗沾血的牙齿收起来，藏在了袖子里边。师父曾经说过，每个孩子都会长大，在这期间，掉下来的牙齿得丢到床顶去，便能许个平平安安的心愿了。
裴钱弯下腰，双手握拳，轻轻攥紧又松开，死死盯住崔诚。——只见她一个脚尖点地，身形腾空，一脚重重踩在身后竹楼墙壁上，身形去如箭矢，中途蓦然下坠，脚踝拧转，滑出数步，偏离直线，以铁骑凿阵式，拳架大开，抡起一拳，却是向崔诚递出了一拳神人擂鼓式。——裴钱可能不知道，神人擂鼓式，是他师父对峙崔诚，使用最少的拳架，因为知道最无用。但是裴钱恰恰相反，此拳是她向这老人递出最多的一拳。一次次无功而返，一次次再次出拳。——老人一拳砸在裴钱头颅之上，不承想裴钱身体倒飞出去的瞬间，便是一脚狠狠踹出。显然一开始就有了你打我一拳、我也要踹你一脚的念头。——可惜被崔诚一手握住脚踝，高高抡起，重重砸地，打得裴钱身体又是蜷缩起来，刹那之间的呼吸更是快与慢，急促更换，浑然天成。
崔诚嗤笑道：“你这种连陈平安都不如的小废物，换成我是那个大废物，都要嫌弃你多吃一口饭，就是浪费了落魄山的家底！就你也想蹭到老夫的一片衣角？你当老夫是那个练拳好似瞌睡的岑鸳机？再来？别装死，能沾到衣角丝毫，老夫以后随你姓。”——裴钱以手肘重重一砸地，身体腾空，飘然站定，断断续续，含糊不清道：“不用随我姓……随我师父姓好了……还得看我师父答不答应。”——崔诚一步就来到裴钱身前，一手负后，一手五指握住裴钱面门，再一步，将裴钱整个人甩在墙壁上。后者手脚一起颓然下垂。——崔诚松开手，裴钱颓然坐在地上，背靠墙壁，头顶墙上滑出一大抹血迹。
崔诚冷笑道：“陈平安这种怕死贪生的废物，才会养着你这个贪生怕死的废物，你们师徒二人，就该一辈子躲在泥瓶巷，每天捡取鸡屎狗粪！陈平安真是瞎了眼，才会选你裴钱当那狗屁开山大弟子，注定一辈子躲在他身后的可怜虫，也配称‘弟子’，还来谈‘开山’？”
裴钱手指微动，最后艰难抬头，嘴唇微动，结果被老人一脚踩在额头上。弯腰侧过头，崔诚继续说道：“小废物，你在说什么？老夫求你说得大声一点！是在说老夫说得对吗？你和陈平安，就该一辈子在泥瓶巷与鸡屎狗粪打交道？！怎的，你用行山杖挑那鸡屎狗粪，然后让陈平安拿个簸箕装着？如此最好，也不用练拳太久了，等到陈平安滚回落魄山，你们师徒，大小两个废物，就去泥瓶巷那边待着。”——坐在地上的裴钱缓缓抬手，一拳慢慢挥向崔诚那只脚。老人缩回脚，在那一拳落空后，又换了一脚，重重踩在裴钱脑袋上。
片刻之后，裴钱换了一只手，抬臂出拳。老人这才后退数步，啧啧道：“有这本事，看来可以和陈平安那个废物一起去福禄街或是桃叶巷，给那帮富贵老爷们擦靴子挣钱了，陈平安给人擦干净了靴子，你这当弟子的，就可以笑呵呵弯腰鞠躬，喊一句‘欢迎老爷再来’。”——裴钱双手和后背，死死抵住墙壁，一寸一尺，缓缓起身，她竭力睁开眼睛，张了张嘴巴，到底没能出声。老人却笑了，知道这个小家伙在骂自己什么。——裴钱低头弯着腰，轻轻喘气，视线模糊，她已经根本看不清什么。
老人转身走去竹门那边，转头笑道：“老夫这就开门，你就可以写信给那陈平安，就说你这当弟子的，总算能够为师父分忧了，想到了一个师徒挣钱的好点子。反正陈平安是个泥腿子出身，摊上了你这种没出息的弟子，挣这种下作钱，寒碜归寒碜，又有什么办法。我看没有！”——转瞬之间，崔诚停下脚步，眯起了眼。
几乎已算晕厥过去的裴钱下意识睁大双眼，身形摇晃，一步踏出，下一次身体摇晃幅度更大，数步之后，裴钱便没了踪迹。——裴钱一个脚步横抹出去，骤然停下身形，高高跃起，飞扑而至，朝崔诚一拳当头砸下。一如当年小镇有草鞋少年身如鹰隼，掠过溪涧。——崔诚犹豫了一下，仍是肩头偏转，躲过裴钱那一拳，只是老人这一次没有出拳，只是转头望去，小女孩蹲在门口附近的地上，已经昏死过去。——大概她算是拦路，不让他崔诚去开门？——崔诚来到小女孩身边，盘腿坐下，伸手轻轻按住她那颗鲜血淋漓的小脑袋，点头笑道：“很好。”


第十章 此中有真意——————元来更喜欢读书，其实不太喜欢练武，不是吃不住苦、熬不住疼，而是没姐姐那么痴迷武学。
追随师父卢白象，再次来到这座落魄山上，他和姐姐依旧没能将名字记录在祖师堂谱牒上，因为那个年轻山主又没在山头，元来没觉得有什么，姐姐元宝其实颇为愤懑，总觉得师父受到了怠慢。元来每天除了练拳走桩，和姐姐切磋技击之术，一有空闲就是看书，元宝对此并不高兴，私底下找过元来，说了一番“找了这么个师父，我们姐弟二人一定要惜福”的大道理。元来听进去了，不过还想要说些自己的道理，只是看着姐姐当时的冷峻面容，以及姐姐手中攥紧的那杆木杆长枪，就没敢开口。——那杆木枪，是他们那个当镖师的爹唯一的遗物，在元宝眼中，这就是元家的祖传之物，本该传给元来，但是她觉得元来性子太软，从小就没有血性，不配拿起这杆木枪。——他们爹是死在江湖里的，那他们姐弟作为江湖儿郎出身，就该在江湖上找回场子。元来却要每天读书，算怎么回事？
元宝当然更喜欢那个热热闹闹又规矩森严的真正师门，曾是朱荧王朝一个江湖魔教门派的老巢，师父先是拢起了一伙边境流寇马贼，后来断断续续来了许多隐姓埋名的奇人异士。有些老人，满身的书卷气，哪怕吃着粗粝食物，喝着劣酒，也能优哉游哉；有些衣衫普通的年轻子弟，见着了大鱼大肉都要皱眉头，犹豫半天，才愿意下筷子；有些沉默寡言的汉子，对着一把佩刀，偏偏就要落泪。——元来喜欢落魄山，因为落魄山上有个叫岑鸳机的姑娘，和姐姐元宝一样，练拳勤勉，但是长得比姐姐好看，还温柔。——他知道岑鸳机每天早晚都会走两趟落魄山的台阶，所以就会掐准时辰，早些时候，散步去往山巅山神祠，逛荡一圈后，就坐在台阶上翻书。
今天月色下，元来又坐在台阶顶上看书，约莫再过半个时辰，岑姑娘就会一路练拳走到山巅，她一般都会休息一炷香工夫再下山。岑姑娘偶尔会问他在看什么书，元来便将早就打好的腹稿说给岑姑娘听，什么书名，哪里买来的，书里讲了什么。岑姑娘从来不会厌烦，听他说道的时候，她会神情专注地望着他，岑姑娘那一双眼眸，元来看一眼便不敢多看，可是又忍不住不多看一眼。——岑姑娘的眼睛，是明月。——天下明月唯一轮，谁抬头都能瞧见，不稀奇。岑姑娘眼中的明月色，就只有他元来一人，轻轻望去，才能发现。——今夜不知为何，岑姑娘身边多出了一个姐姐，一起打着那个粗浅入门的走桩，一起登山。
元来便有些难为情，坐立难安，担心那个心直口快的姐姐，会当着岑姑娘的面训他不务正业，那以后岑姑娘还愿意问自己在看什么书吗？——元宝和岑鸳机一起到了山巅，停了拳桩，两个姿容各有千秋的姑娘，有说有笑。不过真要计较起来，当然还是岑鸳机姿色更佳。——元宝和岑鸳机私底下切磋过，各有胜负，双方练拳都没多久，于是约定了将来她们要一起跻身传说中的金身境。——元来坐在不远处，看书也不是，离开也不舍得，微微涨红了脸，竖起耳朵，听着岑姑娘清脆悦耳的言语，便心满意足。——两个少女并肩而坐，元宝说自己师父的武学通玄，才情惊艳，琴棋书画，无所不知。岑鸳机便说道朱老先生的诸多好，和蔼可亲，待人和善，做得一大桌子佳肴美味。
元来向下望去，看到了三个小丫头，为首之人，个儿相对最高，是个很怪的女孩，叫裴钱，特别闹腾。在师父和前辈朱敛那边，言语从来没什么忌讳，胆子极大。后来元来问师父，才知道原来这个裴钱，是那个年轻山主的开山大弟子，并且当年是和师父四人一起离开家乡的，走了很远的路，才从桐叶洲来到宝瓶洲落魄山。
落魄山如今尚未有正儿八经的祖师堂建筑，却已有自己的谱牒，那个总能变出一捧瓜子的粉裙女童谱牒上叫陈如初，不过她说喊她暖树也可以，详细解释是那“暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树”的暖树，取此句的首尾二字成名字。另外那个扛着一根行山杖的黑衣小姑娘，憨憨的，第一次见面，就问他有没有听过北俱芦洲的哑巴湖，晓不晓得哑巴湖里有一条大水怪。——岑鸳机看到裴钱，就有些犯怵发虚。
元宝不太愿意搭理这个落魄山上的小山头，陈如初还好，很乖巧一孩子，其余两个，元宝是真喜欢不起来，总觉得像是两个给门板夹过脑袋的孩子，总喜欢做些莫名其妙的事情。落魄山加上骑龙巷，人不多，竟然就有三座山头，大管家朱敛、大骊北岳正神魏檗、看门人郑大风是一座，处久了，元宝觉得这三个人，都不简单。裴钱这拨孩子，勉强算一座小山头。骑龙巷压岁铺子掌柜石柔，和草头铺子师徒三人，好像比较亲近。那个喜好穿青衣的陈灵均，更多是独来独往，不在任何一座山头。——元宝询问过岑鸳机关于那个年轻山主的事情，岑鸳机也说不出个所以然，只说不是坏人，没什么山主架子，喜欢当甩手掌柜，一年到头都在外边远游，只知道让朱老先生操持大小事务，劳心劳力。
裴钱也和元宝、元来姐弟聊不到一块去。她带着陈如初和周米粒在山神祠外玩耍时，若是没有元宝、岑鸳机这些外人在场，被山水同僚讥讽为“金头山神”的宋煜章也会现身，听裴钱说些从老厨子和披云山那边听来的山水趣闻，宋煜章也会聊些自己生前担任龙窑督造官时的琐碎事务，裴钱爱听那些鸡毛蒜皮的小事。——离着元宝三人有些远了，周米粒突然踮起脚尖，在裴钱耳边小声说道：“我觉得那个叫元宝的小姑娘，有些憨憨的。”——裴钱瞪眼道：“身为落魄山右护法，怎么可以在背后说人是非？！”——周米粒病恹恹的。——裴钱嬉笑道：“傻不傻，还需要你说吗？咱们心里有数就行了。”——周米粒笑逐颜开。——裴钱伸手摸着周米粒的小脑袋，微微弯腰，眼神慈祥道：“每天吃那么多米粒儿，一碗又一碗的，个儿怎么不长高嘞？”——周米粒以脚尖点地，挺起胸膛。——裴钱轻轻按下周米粒，安慰道：“有志不在个儿高。”——周米粒笑得合不拢嘴。
裴钱伸出双手，按住周米粒两边脸颊，啪一下合上哑巴湖大水怪的嘴巴，提醒道：“米粒啊，你现在已经是咱们落魄山的右护法了，上上下下，从山神宋老爷那边，到山脚郑大风那儿，还有骑龙巷两间那么大的铺子，都晓得了你的职务，名声大了去，越是身居高位，你就越需要每天反省，不能翘小尾巴，不能给我师父丢脸，晓得不？”——陈如初望向北边的灰蒙山，那里也属于自家山头，而且极大，如今鳌鱼背已经租借给了书简湖珠钗岛。——陈如初轻声说道：“朱先生这次出门好像要很久。”——裴钱点头道：“要走好些地方，听说最远要到咱们宝瓶洲最南边的老龙城。”——裴钱从袖子里掏出一只钱囊：“和你们说过的，送我钱袋子的那个桂姨，就是老龙城的神仙前辈，她笑起来特别好看。”——周米粒问道：“能给我瞅瞅不？”——裴钱递过去：“不许乱翻，里边装着的，可都是价值连城的宝贝。”——周米粒拿过钱袋子：“真沉。”
裴钱扯了扯嘴角，哼哼道：“这就叫家当！”——裴钱跳上了山巅栏杆，学自己师父，缓缓出拳，行云流水。——每次骤然停歇一振袖，如闷雷；稍稍一跺脚，整条栏杆便瞬间灰尘震散。——只可惜石阶那边的三人，已经下山去了。——————一行人乘坐牛角山仙家渡船，刚刚离开旧大骊版图，去往宝瓶洲中部地界。如今的宝瓶洲，其实都姓宋了。
刘重润覆了一张朱敛递来的女子面皮，中人之姿，坐在屋内梳妆台前，手指轻轻抹着鬓角，哭笑不得。只是想起此次寻宝，依旧惴惴不安，毕竟水殿、龙舟两物，她作为昔年故国垂帘听政的长公主，寻见容易，只是如何带回龙泉州，才是天大的麻烦，不过那个朱敛既然说山人自有妙计，她也就走一步看一步了，想着既然那个青峡岛的账房先生，愿意将落魄山大权交给此人，那他应该不至于是那种夸夸其谈之辈。——卢白象屋内，朱敛盘腿而坐，桌上一壶酒，一只瓷杯，一碟黄豆，小酌慢饮。
卢白象坐在对面，没有喝酒的意思。——崔东山的那封回信上，提了一笔魏羡，说这家伙这些年从随军修士做起，给一个名叫曹峻的实职武将打下手，攒了不少军功，已经得了大骊朝廷赐下的武散官，以后转入清流官身，就有了台阶。——藕花福地画卷四人，如今各有道路在脚下。——魏羡投军；隋右边在桐叶洲玉圭宗修行，当了个修道之人；卢白象在江湖上开宗立派；唯独朱敛，留在落魄山。
卢白象先前收到朱敛的密信，就立即准备了三件山上宝物和一箱子神仙钱，都是几拨朱荧王朝亡国遗民的买命钱，不过陈平安从龙宫洞天寄信回落魄山后，朱敛不但没收下卢白象辛苦积攒下来的家底，还反过来给了卢白象十枚谷雨钱。但是同时叮嘱卢白象创建门派、收拢各路兵马没关系，最好别掺和那帮遗老遗少的复国之举，大骊铁骑接下来要做的，肯定就是针对这拨试图死灰复燃的漏网之鱼。陈平安在信上只是建议，没有一定要卢白象如何行事。——和刘重润商议寻宝一事，卢白象在场，只不过都是朱敛在那边运筹帷幄。——朱敛一举三得。帮着落魄山确定了刘重润和珠钗岛值不值得成为长远的盟友，珠钗岛欠了落魄山一份不小的香火情，刘重润欠了陈平安这个年轻山主一成分账。——当然，落魄山和陈平安、朱敛，都不会贪图这些香火情，刘重润和珠钗岛将来在生意上，若有表示，落魄山自有办法在别处还回去。——相信刘重润如今还不太清楚，珠钗岛嫡传弟子，先前能否留在鳌鱼背修行，就在她的一念之间。若是利欲熏心，在得知寻宝一事隐患重重之后，仍是执意要涉险行事，那么就不是当下的光景了。
卢白象笑问道：“若是刘重润选错了，你朱敛就属于画蛇添足，岂不是自找麻烦？被你试探出了刘重润不是合适的盟友，那本该是落魄山囊中之物的水殿、龙舟，到底取还是不取？不取，等于白白失去了五成分账；取了，便要和刘重润、珠钗岛关系更深一层，落魄山后患无穷。”——朱敛拈起几粒黄灿灿的干炒黄豆，丢入嘴中，咬得嘎嘣脆，笑眯眯道：“‘若是’？现在不是没有这个‘若是’嘛。”——卢白象摇摇头，显然不太认可朱敛此举。
若是他来主持此事，在崔东山那封信寄到落魄山后，就大局已定，水殿、龙舟必有一件，清清爽爽，搬运到落魄山。至于其他，此后刘重润和珠钗岛修士在未来岁月里的对与错，其实都是小事。因为卢白象坚信落魄山发展之快，很快就会让珠钗岛修士人人高山仰止，想犯错都不敢，哪怕犯了珠钗岛修士自认的天大的错，在落魄山这边都只会是他卢白象随手抹平的小错。——朱敛举杯抿了口酒，吱溜一声，满脸陶醉，拈起一粒黄豆，斜眼笑道：“安心当你的魔教教主去，莫要为我忧心这点黄豆小事。”——卢白象笑问道：“裴钱主动去竹楼练拳，为何不跟陈平安直说？既然觉得事大，又为何由着崔老前辈那般摧残裴钱本心？真不怕物极必反，裴钱的武学之路，早早到了断头路？”——朱敛放下举到一半的酒杯，正色说道：“崔诚出拳，难道就只是锤炼武夫体魄？拳头不落在裴钱心头，意义何在？”
朱敛冷笑道：“裴丫头这种武学天才，谁不能教？不能教好？我朱敛可以，你卢白象可以，估计就连岑鸳机都可以教，反正裴钱只要自己想要练拳，就会学得很快，快到当师父的都不敢相信。但是要说谁能教出一个当世最好，你我不行，甚至连少爷都不成！”
朱敛轻轻抬臂握拳：“这一拳打下去，要将丫头的体魄与心弦，都打得只有一丝生气可活，其余皆死，不得不认命服输，但就是凭着仅剩的这一口气，还要让裴钱站得起来，偏要输了，还要多吃一拳，便是‘赢了我自己’，这个道理，裴钱自己都不懂，是我家少爷一言一行，教给她的书外事，结结实实落在了她心上的，开了花结了果，刚好崔诚很懂，又做得到。你卢白象做得到？说句难听的，裴钱面对你卢白象，根本不觉得你有资格传授他拳法。裴丫头只会装傻，笑眯眯问，你谁啊？境界多高？十一境武夫有没有啊？有的话，你咋个不去一拳开天？在我裴钱这儿耍个锤嘛。”——说到最后，朱敛自顾自笑了起来，便一口饮尽杯中酒。——卢白象笑着点头，那是一个极其聪明通透的小女孩。
朱敛又笑道：“你以为她清楚崔诚是什么境界？裴丫头知道个屁，她只知道一件事，那就是她师父的拳，是那个叫崔诚的老头儿一拳一拳打出来的，那么天底下能够传授她拳法的，除了自己师父，就只有二楼那个老人有那么点资格，其他任何人，管你是什么境界，在裴丫头这边，都不行。”——朱敛伸出一根手指，在桌上随手画了一个圈：“在这里边，裴钱言行无忌。”——卢白象问道：“如果有一天裴钱的武学境界，超过了自己师父，又该如何？她还管得住心性吗？”
朱敛嗤笑道：“我家少爷几百年前就想到这个状况了，需要你卢白象一个外人瞎操心？你当是你传授那姐弟拳法，如此省心省力。丢几个拳架拳招，随他们练去，心情好，喂他们几拳就完事了？卢白象，真不是我瞧不起你，一直这么下去，元宝、元来两人，将来侥幸能够将拳练死，你这个当师父的，都该烧高香了。”——卢白象不以为意。——朱敛摇摇头：“可怜俩孩子了，摊上了一个从未将武学视为毕生唯一追求的师父。师父自己都半点不纯粹，弟子拳意如何求得纯粹。”——卢白象笑问道：“真有需要他们姐弟死里求活的一天，劳烦你搭把手，帮个忙？”
朱敛呵呵笑道：“元宝将来如何，暂时不好说，元来欲想破大瓶颈，我还真有锦囊妙计。”——卢白象说道：“那三件山上宝物，我以私人身份赠送给你，至于你朱敛如何处置，是给落魄山添补家用，还是自己收藏，我都不管。”——朱敛抿了口酒：“说定了？”——卢白象点点头。——朱敛这才给出答案：“将来当着元来的面，让裴丫头一拳打得岑鸳机半死，不就成了？”——卢白象爽朗大笑。
朱敛将那碟所剩不多的干炒黄豆推向卢白象：“老是挣自家人的钱，良心不安啊。好在卢教主仗义，让我有机会拆东墙补西墙。回头取出其中一件，送给陈灵均，这一年来，今天一把雪花钱，明天一枚小暑钱，他已经赌棋赌得快要精光了。”——卢白象想起那个每天都趾高气扬的青衣小童，笑道：“死要面子活受罪。”——朱敛却说道：“要点脸，是好事。”——卢白象望向这个家伙，眼神玩味。
朱敛理直气壮道：“是魏大山神不要脸，关我什么事？”——卢白象笑着伸手拈起一粒干炒黄豆。——朱敛突然改口道：“这么说便不仗义了，真计较起来，还是大风兄弟脸皮厚，我和魏兄弟，到底是脸皮薄的，每天都要臊得慌。”
一个耳垂金环的白衣神人笑容迷人，站在朱敛身后，伸手按住朱敛肩膀，另外那只手轻轻往桌上一探，桌上现出一幅仿佛字帖大小的山水画卷，上边有个坐在山门口小板凳上，正在晒太阳抠脚丫的佝偻汉子，朝朱敛伸出中指。朱敛哎哟喂一声，身体前倾，趴在桌上，赶紧举起酒壶，笑容谄媚道：“大风兄弟也在啊，一日不见如隔三秋，小弟老想你啦。来来来，借此机会，咱哥俩好好喝一壶。”——郑大风继续竖着中指，好像说了个滚字。——朱敛视而不见，置若罔闻，转头埋怨魏檗：“咋个也不运转神通，给大风兄弟送壶酒？”——魏檗一拂袖，便有一壶酒从落魄山落在郑大风头上，被郑大风一手接住。——朱敛一手持画卷，一手持酒壶，起身离开，一边走一边饮酒，和郑大风一叙别情，哥俩隔着千万里山河，一人一口酒。——卢白象笑着伸手示意这个山神落座。——魏檗没有离去，却也没有坐下，伸手按住椅把手，笑道：“远亲不如近邻，我要去趟中岳拜访一下新山君，和你们顺路。”——卢白象疑惑道：“这不合山水规矩吧？”——世俗王朝的五岳山君正神，一般而言是不会轻易碰头的。
魏檗笑道：“三场夜游宴，中岳山君地界边境和我北岳多有接壤，怎么都该参加一场才合乎规矩，既然对方事务繁忙，我便登门拜访。再就是以前的龙泉郡父母官吴鸢，如今在中岳山脚附近，担任一郡太守，我可以去叙叙旧。还有个墨家许先生，如今跟中岳山君毗邻，我和许先生是旧识，先前夜游宴，许先生便托人赠礼披云山，我应该当面道谢一番。”——卢白象点点头，这么讲也说得通。——大骊铁骑一路南下，覆灭王朝藩属无数，在各地禁绝大小淫祠更是多达数千座，捣毁金身神像无数。而北岳魏檗，是如今唯一获大骊户部赠送百余枚金精铜钱的山君正神。其余四位宝瓶洲新山君，暂时都无此殊荣。——在自己屋子那边，朱敛和郑大风各自饮酒，哪怕渡船如今还位于北岳地界，可这幅魏檗打造出来的山水画卷，仍是无法维持太久。
朱敛问道：“有事？”——郑大风点点头，说道：“崔老爷子突然想要带着裴钱走一趟莲藕福地，我没说不行，但也没立即答应。只能推说如今魏檗不在披云山，有那桐叶伞，也进不去。”——朱敛思虑片刻，沉声道：“答应得越晚越好，一定要拖到少爷返回落魄山再说。若是走过了这一遭，老爷子的那口心气，就彻底撑不住了。”——郑大风挠挠头，感慨道：“一定要陈平安见上最后一面吗？我怎么觉得只会徒增离愁。崔老爷子故意在这个时候开口，其实也有自己的意愿在里边。”——朱敛无奈道：“还是见一面吧。”——郑大风问道：“赔钱货那边？”——朱敛摇头道：“一个字都别提。”——郑大风坐在小板凳上，瞧着不远处的山门，春暖花开，和煦日头，喝着小酒，别有滋味。
山上何物最动人，二月杏花次第开。——一路瘸拐登顶，眺望东边的小镇，北边的郡城，又有稀稀疏疏的三更灯火伴月明。——郑大风就喜欢在这样寡淡的日子里边，一天又过一天。而且他也期待将来的落魄山，住下更多的人。若是水灵女子多一些，当然就更好了。——朱敛笑道：“山上那边，你多看着点。”——郑大风提起酒壶，指了指山门那边，说道：“这不正看着嘛。溜上山一只母苍蝇，都算我郑大风不务正业！”——————狮子峰，神仙洞府内。
陈平安一身血肉模糊，奄奄一息躺在小舟上，李二撑篙返回渡口，说道：“你出拳差不多够快了，但是力道方面还是差了火候，估摸着是以前太过追求一拳事了。武夫之争，听着爽利，其实没那么简单，别总想着三两拳递出，就分出了生死。一旦陷入僵持局面，你就一直是在走下坡路，这怎么成。”——陈平安微微点头，表示自己知道了。
其实第一次喂拳之后，李二就察觉到了陈平安拳意的瑕疵。第二次就由着陈平安先出拳百次，他不还手，然后只出一拳，也不打得太重，要求只有一个，撑得住不倒下即可，随后陈平安那一口纯粹真气不能坠，下一个百拳，拳意更不能往下减少太多。对于一些个他李二故意露出的破绽，若是陈平安无法强提一口气，循着破绽迅猛出拳，那他就不客气了，那一拳，挨在身上，任你是远游境武夫，都要觉得生不如死。
今天是第三场喂拳，李二又换了一种路数，各自出拳，陈平安倾力，他拳出一半，停拳之时，询问陈平安死了几次。
陈平安给出确切答案后，李二点头说对，便打赏了对方十境一拳，直接将陈平安从镜面一头打到另外一端，说生死之战，做不到舍生忘死，去记住这些有的没的，不是找死是什么。所幸这一拳，与上次一般无二，只砸在了陈平安肩头。——浸泡在药水桶当中，白骨生肉，算得了什么遭罪，碎骨弥合，才勉强算是吃了点疼，在此期间，纯粹武夫守得住心神，必须故意放大感知，去深切体会那种筋骨血肉的生长，才算有了登堂入室的一点小本事。——渡口建造了一栋粗糙茅屋，陈平安如今就在那边疗伤。
李二觉得自己喂拳，还是很收着了，不会一次就打得陈平安需要休养好几天，哪怕每天给陈平安疗伤，还是攒下了一份“余着”的疼痛，第二次喂拳，伤上加伤，要求陈平安每次都稳住拳意，这就等于是以逐渐残破的武夫体魄，维持原先的巅峰拳意不坠丝毫。——李二没说做不到会如何，反正陈平安做到了。天底下没那么多复杂的事情。——至于换成别人，如此喂拳行不行，李二从来不想这些问题。一来他懒得教，再则同样一拳下去，陈平安可以没有大碍，不耽误下一次喂拳，寻常人就是个死，还教什么教。——李二没有说陈平安做得好与不好，反正最终能吃下多少拳，都是陈平安的自家本事。——李二撑船到了渡口，陈平安已经挣扎起身。——李二说喂拳告一段落，欲速则不达，不用一味求多求重，隔个三两天再说。何况他得下山去铺子那边看看。——陈平安询问自己休养过后，能不能去山脚住个一两天。——李二笑着说：“这有什么行不行的，就当是自己家好了。”
李二率先下山。陈平安蹲在渡口旁边，忍着不只在体魄伤势更在于神魂激荡的疼痛，轻轻一掌拍在船头，小船骤然沉入水中，然后砰然浮出水面，这一去一返，船内血迹便已经清洗干净。他这才去往茅屋，还得提水烧水，每走一步，都是煎熬。
第二天清晨时分，陈平安换上一身洁净衣衫，也下了狮子峰。——布店刚刚开门，陈平安去吃过了一顿早餐，便帮着柳婶婶招徕生意，看得妇人大开眼界，竟是跟一个晚辈学到了好些生意经。——一些个原本和妇人吵过架黑过脸的街坊邻居，如今路上瞧见了妇人，竟是多了些笑脸。——妇人一边喜欢，一边忧愁。这么好的一个后生，怎么就不是自家女婿呢？——于是当李柳姗姗来迟，回到家中时，就看到了那个正和客人们热络卖布的年轻人。
李柳愣了一下。——她刚跨过门槛，娘亲便偷偷伸出两根手指，在她纤细腰肢上轻轻一拧，倒也没舍得用力，到底是女儿，不是自己男人。妇人埋怨道：“你个没用的东西。”——李柳笑眯起眼，柔柔弱弱，到了家中，她从来是那逆来顺受的李槐姐姐。
有了陈平安帮忙揽生意，又有李柳坐镇铺子，妇人也就放心去后院灶房做饭，李二坐在小凳上，拿着竹筒吹火。——趁着店里边暂时没客人了，陈平安走到柜台旁边，对那个站在后边打算盘的李柳轻声说道：“好像让柳婶婶误会了，对不住啊。不过李叔叔已经帮着解释清楚了。”——李柳抬起头，笑道：“没事。”——陈平安松了口气。——陈平安犹豫了一下，放低嗓音，笑问道：“能不能问个事儿？”
李柳轻轻打着算盘，对着她娘亲笔下好似一部鬼画符的账本，算着布店这些日子的收支细目，抬头微笑道：“林守一和董水井，我都不喜欢。”——陈平安有些惊讶，本以为两个人当中，李柳怎么都会喜欢一个。只不过喜欢谁不喜欢谁，还真没道理可讲。——李柳笑问道：“之所以没有留在狮子峰上，是不是觉得好像这么个谁也不认得你的市井，更像小时候的家乡？觉得如今的家乡小镇，反而很陌生了？”——陈平安斜靠柜台，望向门外的街道，点点头。——李柳不再说话。——沉默片刻，李柳合上账本，笑道：“多挣了三两银子。”
陈平安依旧斜靠着柜台，双手笼袖，微笑道：“做生意这种事情，我比烧瓷更有天赋。”——李柳问道：“清凉宗的变故，听说了？”——陈平安点点头：“乘坐渡船赶来狮子峰的路上，在邸报上见过了。”——吃过了晚饭，陈平安告辞上山，没有选择在李槐屋子休息过夜。——妇人幽幽叹息，转头见李柳没个动静，用手指一戳闺女额头：“犯什么愣，送人家一程啊。”——李柳望向李二，李二不动如山。——妇人哀叹一声，念叨着：“罢了罢了，强扭的瓜不甜。”
李柳嫣然一笑，李二咧嘴一笑。——妇人瞪了李柳一眼：“李槐随我，你随你爹。”——陈平安到了狮子峰之巅，走过了山水禁制，来到茅屋，闭目养神静坐片刻，便起身去往渡口，独自撑篙去往湖上镜面，脱了靴子留在小船上，卷了袖子裤管，学那张山峰打拳。——————一群妇人少女在水边清洗衣物，山水相接处，兰芽短浸溪，山上松柏郁郁。——被陈平安称呼为柳婶婶的妇人，和她女儿李柳一起将衣物铺在溪边青石板上。
狮子峰山脚小镇，四五百户人家，人不少，看似和狮子峰接壤，实则一线之隔，天壤之别，几乎很少打交道，千百年来，都习惯了，何况狮子峰的登山之路，离小镇有些距离，再顽劣的嬉闹稚童，至多跑到山门那边就停步，有谁胆敢冒犯山上的仙长清修，事后就要被长辈拎回家，按在长条凳上，打得屁股开花嗷嗷哭。
在小镇能够混得人人脸熟的，要么是家中有人在县城衙门当差的，要么是在外边挣了大钱返乡造了栋大宅的，要么是家里晚辈是那读书种子的，要么就是门前多是非的俏寡妇，再就是柳婶婶这般开着店铺迎来送往做买卖的。市井乡野，嘴巴不饶人的，往往也不被人饶过，一来二去，便都认识了姓柳的婆姨。这座小镇的妇人，以往总喜欢笑话姓柳的妇人，对于她经常说的自己儿子，是那大书院读书的崽儿，没人相信，连妇人到底有没有生出一个带把的儿子，都不愿意相信，闺女好看又如何，还不是嫁出去的闺女泼出去的水？不然已经有了那么个漂亮女儿，祖坟冒青烟，据说去了狮子峰山上，给某个老神仙当丫鬟，若是再有个有望功名的儿子，天大好处都给她一个人占尽了，她们还怎么活？心里能痛快了？
最近布店那边，来了个瞧着十分面善的年轻后生，几次帮着店铺挑水，礼数周到，瞧着像是读书人，力气不小，还会帮一些个上了岁数的老婆娘汲水，还认得人，今儿一次招呼闲聊后，第二天就能热络喊人。刚到镇上那会儿，便挑了不少登门的礼物。听说是那个李木疙瘩的远房亲戚，妇人们瞅着觉得不像，多半是李柳那闺女的相好，一些个家境相对殷实的妇道人家，还跑去店铺那边亲眼瞧了。好嘛，结果非但没挑出人家后生的毛病来，反而人人在那边开销了不少银子，买了不少布料回家，多给家里男人念叨了几句败家娘们。
若是那后生油嘴滑舌，只顾着帮着铺子挣黑心钱，也就罢了，她们大可以合起伙来，在背后戳那姓柳的妇人的脊梁骨——找了这么个掉到钱眼里的女婿，上不得台面，当面损那妇人和铺子几句都有了说头。可是妇人们给自家汉子埋怨几句后，回头自个儿摸着布料，价钱不便宜，却也真不算坑人，她们人人是习惯了与柴米油盐打交道的，这还分不出个好坏来？那年轻人帮着她们挑选的棉布、绸缎，绝不故意让她们买贵的，若是真有眼缘，挑得贵了却不算实惠，后生还要拦着她们花冤枉钱。那后生眼可尖了，都是顺着她们的身段、衣饰、发钗来卖布的。这些妇人家中有女儿的，瞧见了，也觉得好，真能衬着娘亲年轻好几岁，价格公道，货比三家，铺子那边分明是打了个折扣出手的。于是妇人们没觉得柳婆娘找了个多高攀不上的好女婿，毕竟穿着也不鲜亮，和人言语，又没那些个有钱人或读书人的派头，跟人聊天攀谈的时候，都是正眼看人。眼神不正坏水多，这种粗浅道理，市井里边最在意。——所以李家铺子挑了这么个女婿，不会好到让街坊邻里眼红泛酸，却也不得不承认，这么个年轻后生，人不差，是个能过长远日子的。别人家女婿不算太好，可又不差，妇人们心里边便有了些不同。——李柳听着心情舒坦的娘亲和人闲聊，一边捣衣一边想这些事情，由小事往大事去想。小事就发生在店铺和小镇，大事甚至不只是一座浩然天下的。
她今生今世落在了骊珠洞天，本就是杨家铺子那边的精心安排，她知道这一次，会不太一样，不然不会离杨家铺子那么近，事实上也是如此。当年她跟着她爹李二去往铺子那边，李二在前边当杂役伙计，她去了后院，杨老头头一次跟她说了些重话，说她如果还是按照以往的法子修行，次次换了皮囊身份，快步登山，只在山顶打转，再积攒个十辈子，再过个千年，依旧是个连人都当不像的半吊子，依旧会一直滞留在仙人境瓶颈上，退一步讲，便是这辈子修出了飞升境又能如何？拳头能有多大？再退一步讲，儒家学宫书院那么多圣人，真给你李柳施展手脚的机会？撑死给过一次机会后，便又死了。这般循环的死去活来，意义不大，只能是每死一次，便攒了一笔功德，或是坏了规矩，被文庙记账一次。
李柳在骊珠洞天那些年，不太抛头露面，给小镇西边街坊邻居的印象，除了生得漂亮些，容貌随她娘亲，性子却随李二，手脚勤快，言语不多，好像就再没有值得拿出来说道的事情，既没有特别要好的同龄朋友，也没有让长辈可以指摘的地方。——李柳倒是经常会去学塾那边接李槐放学，不过与那个齐先生从未说过话。
齐先生讲学的时候，瞧见了学堂外的少女，也会看一眼，至多便是笑着轻轻点头。好像就只是以礼待之，又或者算是视之为人？——李柳见多了世间的千奇百怪，加上她的身份根脚，便早早习惯了漠视人间，起先也没多想，只是将这个书院山主当作了寻常坐镇小天地的儒家圣人。——李柳曾经询问过杨家铺子，这个一年到头只能与乡野蒙童说书上道理的教书先生，知不知晓自己的来历，杨老头当年没有给出答案。——齐先生唯一一次和她说话，是那次登门，和他爹李二喝酒。
她拿着几碟子粗劣佐酒菜上桌的时候，齐先生笑着和她说了一些言语：“李柳，我们生于天地间，其实没太大区别，就是一场好似再没有机会回到故乡的远游求学，最终决定我们是谁的，不是日渐腐朽的皮囊，只会是我们怎么想，甚至不在于我们想要什么，要去多远的地方，就只是‘怎么’二字上的学问功夫。人生短暂，终有力再不能助我前行的停步之处，到时候回头一看，来时路线，便是一步步的怎么，走出来的一个什么。”——然后齐先生轻轻拿起了装着家酿劣酒的大白碗：“要敬你们，才有我们，有了这方大天地，更有我齐静春能够在此喝酒。”——齐先生一饮而尽。
李柳没有说什么，只是也跟着喝了一碗。——当时屋子里边，是妇人一贯的鼾声如雷，名叫李槐的孩子在梦呓，兴许是做梦还在忧心今儿光顾着玩耍，缺了课业没做，明早到了学塾该找个什么借口，好在严厉的先生那边蒙混过关。——陪着娘亲一起走回铺子，李柳挽着竹篮，路上有市井男子吹着口哨。
妇人在念叨着李槐这个没良心的，怎么这么久了也不寄封信回来，是不是在外边撒野便忘了娘，只是又担心李槐一个人在外边，吃不饱穿不暖，给人欺负。外边的人，可不是吵架拌个嘴就完事了，李槐若是吃了亏，身边又没个帮他撑腰的，该怎么办。——李柳便以言语宽慰娘亲，妇人便掉过头来说她最没心没肺，李槐那是离着家远，才没办法孝敬爹娘，她这个当姐姐的倒好，就一个人在山上享福，由着爹娘在山脚每天挣点辛苦钱。——李柳有些无奈，好像这种事情，果然还是陈平安更在行些，三言两语便能让人安心。——————狮子峰洞府镜面上。——李二今天没有着急让陈平安出拳，反而破天荒讲起了拳理一事。
李二开门见山道：“我们习武之人，技击演武，归根结底，温养的就是破敌搏杀之气力，市井小儿稚童，估计都希冀着自己一拳下去，打墙裂砖，让人毙命，天性使然。所以我李二从来不信什么人性本善，只不过儒家管教得好，让人信了，总觉得当个到底如何好都掰扯不清楚的好人，便是件好事，至于做不做且不说它，故而恶人行凶，好些武夫仗势欺人，也多半晓得自己是在做亏心事。这便是读书人的功德。”
李二朝陈平安咧嘴一笑：“别看我不读书，是个成天跟庄稼地较劲的粗鄙野夫，道理，还是有那么两三个的。只不过习武之人，往往寡言，村野善叫猫儿，往往不善捕鼠。我师弟郑大风，在此事上，就不成，成天跟个娘们似的，叽叽歪歪。没法子，人只要聪明了，就忍不住要多想多讲，别看郑大风没个正行，其实学问不小，可惜太杂，不够纯粹，拳头就沾了泥水，快不起来。——“难得教拳，今天便跟你陈平安多说些，只此一次。”
李二看着站在不远处的陈平安，抬起脚尖，轻轻摩挲地面：“你我站在两处，你面对我李二，哪怕是以六境对峙一个十境武夫，依旧要有立于不败之地的心气。境界悬殊，不是说输不得我，而是与强敌对峙，身拳未动心先乱，未战先输，便是寻死。”——李二看似尚未有丝毫动作，陈平安却已立即横滑出去数丈远。——巨大镜面的四周流水，出现了稍纵即逝的片刻凝滞，甚至还有些许倒流迹象。这就是李二拳意所致。
“有那争胜求生之心，可不是要人当个不知轻重的莽夫，身退拳意涨，就不算退让半步。”李二点点头，继续说道，“市井凡俗夫子，若是平日多近白刃，自然不惧棍棒，故而纯粹武夫砥砺大道，多寻访同辈，切磋技击，或是去往沙场，在刀枪剑戟之中，以一敌十破百，除人之外，更有诸多兵器加身，练的就是一个眼观四路、耳听八方，更为了找到一颗武胆。任你是谁，也敢出拳。”——李二笑道：“未学真功夫，先吃苦跌打。不单单是要武夫打熬体魄，坚韧筋骨，也是希望实力有差距的时候，没个心怕。但是如果学成了一身技击杀人术，便沉迷其中，终有一日，要反受其累。”——陈平安点头道：“拳高不出。”——陈平安很快补充了一句：“不轻易出。”——李二这才收了手，不然陈平安只有一个“拳高不出”的说法，可是要挨上结实一拳的，至少也该是十境气盛起步。——练拳习武，辛苦一遭，若是只想着能不出拳便不出拳，也不像话。
李二站在原地，呼吸如常，伸出一只左臂，以右手轻拍左手手腕、小臂、关节和处处肌肉，缓缓道：“人之筋骨，如龙脉山根，处处肌肉如山岳群峰，打熬筋骨，淬炼体魄，熬的就是每一处细微地界，将无数个细微之一打磨到极致，然后累加，却不冲突，一拳下去，城门不开也得开，山岳不碎也得碎！”——李二收了右手，左手骤然一振臂。罡风大作，吹拂得陈平安一袭青衫猎猎作响，镜面四周流水更是倒退流淌。——李二此说，陈平安最听得进去，这和练气士开辟尽量多的府邸，积蓄灵气，是异曲同工之妙。——要的就是看似平起平坐的同境之争，我偏能够以多胜寡，一力降十会。
李二缓缓拉开一个拳架，最终拳架成为一个定式。李二说道：“脚，手，眼，架，劲，气，意，内外合一，这就是练气士所谓的自成小天地。咱们这些武夫，一口纯粹真气，便是一支铁骑，开疆拓土，练气士却是那追求守土有功的，雄城巨镇，排兵布阵。当然了，这些是郑大风说的，我可想不出这些花哨话。”——李二轻轻跺脚：“腿没气力，就是鬼打墙，习武之初，一步走错，就是鬼画符。想也别想那‘神气布满，人是完人’的境界。”——李二随手伸出手指，轻轻弯曲，指了指自己双眼：“习武登堂入室，就要将一双眸子练得明，料敌在心，看拳在目。”——一瞬间，陈平安就被双拳擂鼓在胸口，倒飞出去，身形在空中一个飘转，双手抓地，五指如钩，镜面之上竟是绽放出两串火星，陈平安这才停下了倒退身形，没有坠入水中。
李二站在了陈平安先前所站位置，说道：“我这一拳不重也不快，你仍是没能挡住，为何？因为眼与心，都练得还不够，与强者对敌，生死一线，许多本能，既能救命，也会误事。我方才这一动作，你陈平安便要下意识看我手指与双眼，这是人之本能，哪怕你陈平安足够小心，仍是晚了丝毫，可这一点，便使武夫生死立判，与人捉对厮杀，不是游历山水，不会给你细细思量的机会。更进一步，心到手未到，也是习武大病。”——李二说到这里，问道：“你陈平安是不是觉得自己看人还算仔细？时时刻刻，足够小心翼翼？”——陈平安以手掌抹去嘴角血迹，点点头。
李二说道：“这就是你拳意的弊病所在，总觉得这一技之长，足够了。恰恰相反，远远未够。你如今应该还不太清楚，世间八境、九境武夫的搏命厮杀，往往死于各自最擅长的路数上，为何？短处，便更小心谨慎，出拳在长处，便要难免自满而不自知。”——李二接下来摆出一个拳架和拳招起手式，竟是陈平安极为熟稔的校大龙，以及最为擅长的神人擂鼓式。
李二说道：“武书谚语三头六臂是神通，可不是什么市井玩笑话。天下拳分千百，有着不同的拳架拳桩拳招，架为根本，桩为地基，招式是门面，三者结合，便有了拳种之别，有了世间无数拳谱。你走过不少江湖，应该知道，市井坊间，喜欢称呼一般江湖人为武把式，即是此理。”——李二身架舒展，随手递出一拳神人擂鼓式。同样是神人擂鼓式，在李二手上使出，看似柔缓，却意气十足，落在陈平安眼中，竟是和自己递出的有天壤之别。
李二再递出一拳神人擂鼓式，又有大不相同的拳意，急促如雷，骤然停拳，笑道：“武夫对敌，只要境界不太悬殊，拳理各异，招数万千，胜负便有了千万种可能。只不过一旦沦为武把式，就是花拳绣腿，打得好看而已。拳怕少壮？乱拳打死老师傅？老师傅只是一下，呼喝显摆了半天的武把式，便死透了。”——陈平安脑袋猛然一偏，李二已经站在身前，十境一拳，就那么横在陈平安脸颊一侧。——李二笑道：“教了就懂，懂了又做得到，很不错。”——这依旧“不快”却气力不小的一拳，若是陈平安没能躲过，那今天喂拳就到此为止了，又该他李二撑篙返回。——李二收起拳，陈平安虽然躲过了本该结实落在额头上的一拳，仍是被细密罡风在脸上剐出一条血槽来，流血不止。——李二说道：“你小子擅长偷拳，帮你喂拳这么久，你来学我拳架的意思，试试看。”——陈平安点点头，学着李二递出一拳。
李二站在一旁，随陈平安出拳而走，指出了一些拳架瑕疵，中途一脚轻轻踹在陈平安小腿上，又以双指并拢弯曲，在陈平安手腕、手肘与肩头几处轻轻敲打，最后说道：“别将拳架学死了，每个人的体魄差异极多，光是你我身高便有不同，你虽然刻意化拳为己，做了些改变，仍是差了许多意思。死力不足贵，拳意法度最为高，就高在一个活字上，拳是活的，等于是我们纯粹武夫的第二条性命，比那练气士的阳神身外身，出窍远游之阴神，更重要。”——陈平安闭上眼睛，片刻之后，再出一遍拳。
“方向对了。”李二点点头，“练拳不是修道，任你境界重重拔高，如果不从细微处着手，那么筋骨腐朽，气血衰败，精神不济，这些该有之事，一个都跑不掉。山下武把式练拳伤身，尤其是外家拳，不过是拿性命来换气力，拳不通玄，就是自寻死路。纯粹武夫，就只能靠拳意来反哺性命，只是这玩意儿，说不清道不明。”——说到这里，李二盘腿而坐，伸手招呼陈平安一起落座。
李二沉默许久，似乎是想起了一些往事，难得有些感慨：“‘写实之外，象外之意’，这是郑大风当年学拳后讲的，翻来覆去念叨了好多遍，我没多想，便也记住了，你听听看，有无裨益。郑大风和我的学拳路数不太一样，双方拳理其实没有高下，你有机会的话，回了落魄山，可以和他聊聊。郑大风只是一身拳意低于我，才显得拳法不如我这个师兄。郑大风刚学拳那些年，一直埋怨师父偏心，总认为师父帮我们师兄弟两个拣选学拳路数，是故意要他郑大风一步慢，步步慢，后来其实他自己想通了，只不过嘴上不认而已。所以我挺烦他那张破嘴，一个看大门的，一天到晚，嘴上偏就没个把门的，所以相互切磋的时候，没少揍他。”——李二双手握拳，身体微微前倾，就只是这么一个习惯性动作，便有了背脊弓起如山岳的雄伟气象。皆是拳意。——李二缓缓说道：“练拳小成，酣睡之时，一身拳意缓缓流淌，遇敌先醒，如有神灵庇佑练拳人。睡觉都如此，更别谈清醒之时，所以习武之人，要什么傍身法宝？这和剑修无需他物攻伐，是一样的道理。”
李二笑了笑，一拳轻轻敲击镜面，然后松拳为掌，再虚握拳头，说道：“头顶青天脚抓地，收拳如怀抱婴儿，这就是刚柔并济，一味追求某种极端，从来不是真正的拳理。长此以往，练拳越久，越能够势势相连，收放自如。为何我觉得崔诚这神人擂鼓式是好拳，甚至可以算是天底下最好的拳法之一？因为看似凶狠，但却得了‘人打拳’的真正意思，不是人随拳。”——陈平安有些疑惑，也有些好奇，只是心中问题，不太适合问出口。因为陈平安想要知道，在李二眼中，落魄山的二楼崔老前辈，是怎样一个纯粹武夫。
聊到了神人擂鼓式，自然就要谈一谈那个老人，李二望向远方，说道：“老前辈崔诚，是奇人，他传拳给你，可谓真传，不只是喂拳教拳，崔诚看似只传授你至刚至猛的拳法，实则和你陈平安算不得半点铁石心肠的流水心性是相辅相成的。这便是一等一的宗师风范。我李二便不行。”——说到这里，李二摇摇头，重复道：“我肯定不成。”——陈平安叹了口气。
只说煎熬折磨，当年在竹楼二楼，那真是连陈平安这种不怕疼的，都要乖乖地在一楼木床上躺着，卷起被窝偷哭了一次。——李二说道：“所以你学拳，还真就是只能让崔诚先教拳理根本，我李二帮着缝补拳意，这才对路。我先教你，崔诚再来，便是十斤气力种田，只得了七八斤的庄稼收获。没甚意思，出息不大。”——陈平安便又有一个新的问题了。——为何李二不和崔诚切磋拳法。——李二在离开骊珠洞天后，其间是回过龙泉州一趟的。但是两个同样站在了天下武学之巅的十境武夫，并未交手。——只可惜李二没有聊这个。
李二拍了拍膝盖，起身笑道：“话说得差不多了。今天说的话，比我到北俱芦洲这些年加在一起还要多。那么接下来我便只以九境武夫的实力，向你讨教讨教撼山拳。放心，不会夹杂十境拳头。不过我劝你别高兴得太早，这九境，很结实。铺子那边，你柳婶婶想要留你多住些日子，我不好答应，耽误你赶路不是？可既然喂拳是你自找的，打得你三两个月，只能慢慢养伤，走路都难，你陈平安就怨不得别人了。”——陈平安目瞪口呆。这也行？——结果一拳临头。哪怕陈平安已经心知不妙，试图以双臂格挡，仍是被这一拳打得一路翻滚，直接摔下镜面，坠入水中。


这天崔诚不但没有教裴钱拳，反而穿上了一袭儒衫，不再光脚，还穿了陈如初帮他早早备好的靴子。他走出二楼，站在一楼那边，双手负后，看着竹楼墙壁上那些文字，那是早年李希圣画符写就的，字极好。崔诚作为宝瓶洲崔氏的老家主，孙子崔瀺早年的学问，毕竟都是老人打下来的底子，当然知道世间文章的高下、字的好坏。——竹楼这些文字，意思极重，不然也无法让整座落魄山都下沉几分。而他也无法在落魄山上，不再是那个疯癫了将近百年的可怜疯子，甚至还可以保持一份清明心境。
裴钱已经玩去了，身后跟着周米粒那个小跟屁虫，说是要去趟骑龙巷，看看没了她裴钱，生意有没有赔钱，还要仔细翻看账本，免得石柔这个记名掌柜假公济私。老人没有拦着，屁大点孩子，没点活泼朝气，难不成还学他们老不死的东西，成天死气沉沉？——崔诚推开一楼竹门，里边既是一间书房，又摆放了一张木床。被陈如初那丫头收拾得干干净净，纤尘不染。
崔诚离开屋子后，徒步去了趟披云山的林鹿书院，回来后坐在崖畔石桌旁。陈如初没跟着裴钱下山，山上事儿多，她准时准点，有很多忙不完的事。见崔老先生离开竹楼，陈如初就赶紧去端了一大只红漆食盒过来，将酒壶碗碟一一摆好，崔诚笑问怎么没有瓜子，粉裙女童赧颜一笑，从兜里摸出好几把瓜子放在了桌上。——陈灵均还是喜欢一个人瞎逛荡，今儿见着老头儿坐在石凳上一个人喝酒，使劲揉了揉眼睛，才发现自己没看错。——陈灵均可不敢跟这个老头儿套近乎，对方就是那种在龙泉州能够一拳打死自己的。不承想崔诚招招手：“过来坐。”——陈灵均苦着脸：“老前辈，我不过去，是不是就要挨揍？”——崔诚点点头。——陈灵均立即飞奔过去，大丈夫能屈能伸，不然自己在龙泉州怎么活到今天的，靠修为啊？——崔诚笑道：“隔三岔五，故意输钱，很好玩吗？”
陈灵均眨了眨眼睛：“啥？”——崔诚见他装傻，也不再多说什么，随口问道：“陈平安没劝过你，和你的御江水神兄弟划清界限？”——陈灵均摇摇头，轻轻抬起袖子，擦拭着比镜面还干净的桌面：“他比我还滥好人，瞎讲义气乱砸钱，不会这样说我的，还帮着我打肿脸充胖子。”——崔诚说道：“陈平安此次去往北俱芦洲游历，一半是为了你，沿着济渎走江万里，不是一件多轻松的事情。”——陈灵均沉默不语。——崔诚拈起一只闲余酒杯，倒了酒，递给坐在对面的青衣小童。——陈灵均战战兢兢道：“老前辈，不是罚酒吧？我在落魄山，每天兢兢业业，做牛做马，真没做半点坏事啊。”——崔诚笑道：“喝你的。”——陈灵均接过酒杯，可怜兮兮，小抿了一口酒。——崔诚问道：“陈平安如此待你，你将来能够如此一半待他人吗？”——陈灵均小声道：“大概可以吧？”——崔诚笑道：“这就够了。”——这下子轮到陈灵均自个儿疑惑了：“这就够了？”——崔诚笑着没说话。——陈灵均嘀咕道：“你又不是陈平安，说了不做准。”——崔诚打趣道：“打个赌？”
陈灵均哀号起来：“我真没几个闲钱了！只剩下些雷打不动的媳妇本，这点家底，一枚铜钱都动不得，真动不得了啊！”——崔诚说道：“有没有想过，为什么使劲装着很怕我，其实没那么怕我？真要有了自己无法应付的人和事情，说不定还敢想着请我帮忙？”——陈灵均低着头，一手握拳，在酒杯四周打转，轻声道：“因为我那个好人老爷呗。”——崔诚又问：“那你有没有想过，陈平安怎么就愿意把你留在落魄山上，对你，不比对别人差半点了。”——陈灵均闷闷道：“他滥好人。”——崔诚笑道：“因为你在他陈平安眼里，也不差。”——陈灵均小声道：“屁咧。”——崔诚：“什么？”
陈灵均立即抬起头，双手持杯，笑脸灿烂道：“老爷子，咱哥俩走一个？”——结果陈灵均自己僵在了那边。——咱哥俩？找死不是？唉，自己这点江湖气，总是被人看笑话不说，还要命。——陈灵均打死都没想到，崔诚不但没恼火，反而举杯笑道：“那就走一个。”
喝过了酒，陈灵均还是坐立不安。——崔诚也没多留这个小王八蛋：“陈平安不太会跟身边亲近人说那客气话，所以你可以多想想，是不是太看轻了自己，你身上总有些事情，是连陈平安都觉得他做不到的。”——陈灵均使劲点头，站起身，毕恭毕敬弯腰告辞，缓缓离去，然后骤然狂奔，只是跑出去老远后，又忍不住停步转头望去。好像今儿的崔老头，有些怪。——崔诚独自喝着酒。——年轻那会儿，只觉得心有磨刀，锋芒无匹，万古不损。——

又一次练拳过后，陈平安难得只是浑身浴血，却还能够坐着，甚至能够以水法掬水洗了把脸。——李二坐在一旁。——陈平安取出两壶糯米酒酿，和李二一人一壶，随便闲聊。因为李二说不用喝那仙家酒酿。——说是闲聊，其实就陈平安一个人在唠叨过往。不知不觉就从北俱芦洲聊到了桐叶洲，又聊到了宝瓶洲和家乡。
陈平安笑道：“记得第一次去福禄街、桃叶巷那边送信挣铜钱，走惯了泥瓶巷和龙窑的泥路，头回踩在那种青石板上，都怕自己的草鞋脏了路，快要不晓得如何抬脚走路了。后来送宝瓶、李槐他们去大隋，在黄庭国一个老侍郎家做客，上了桌吃饭，也是差不多的感觉。第一次住仙家客栈，就在那儿假装气定神闲，管住眼睛不乱瞥，有些辛苦。
“在书简湖有一个饭局，是顾璨攒的，桌上有天潢贵胄逃难皇子，大将军的儿子，还有仙师子弟，如果不提对顾璨的失望，看着那个应对自如、自然而然的小鼻涕虫，其实内心深处，还是会有些高兴，这就是火龙真人说的我的私心了。当时就觉得泥瓶巷尾巴上的小鼻涕虫，没了陈平安，好像也可以活得好好的。在书简湖，只有那一次，是我最想要离开什么都不管的一次，反而不是后边的什么事。——“很多事情，其实不适应。谈不上喜欢不喜欢，就只能去适应。——“江湖是什么，神仙又是什么。我瞪大眼睛，使劲看着所有陌生的人和事情。有很多一开始不理解的，也有后来理解了还是不接受的。”——李二开口问道：“挺难受？”
陈平安摇摇头：“就是心里边有些不痛快。但是有些时候也会想，一路走来，又不是只有难受的事情。再说了，亲眼见过了天底下那么多比自己吃苦更多的人，都没能活得更好，还要活得好像苦难没个头，又找谁说理去？不也是只能受着，熬过一天是一天，熬不过去了，就像家乡好多巷子的人，来了一场大病，意思一下，抓些药，煮几碗，就死了。家里亲人明白，躺在床上遭灾的人，心里更明白。不是不伤心，是真没办法说些什么。
“如果有一天，我一定要离开这个世界，就一定要让人记住我。他们可能会伤心，但是绝对不能只有伤心，等到他们不再那么伤心的时候，过着自己的日子了，可以偶尔想一想，曾经认识一个名叫陈平安的人，天地之间，一些事，不管是大事还是小事，唯有陈平安，去做，做成了。”——最后陈平安喝着酒，眺望远方，微笑道：“一想到每年冬天都能吃到一盘冬笋炒肉，就是一件很开心的事情，好像放下筷子，就已经冬去春来。”——李二转过头，看着这个年轻人，似曾相识。——————暮色里，李柳捎了食盒到山上，在茅屋那边，李二和陈平安在桌上吃饭。
今天练拳，李二难得没有如何喂拳，只是拿了幅画满经脉、穴位的火龙图，摊放在地，和陈平安细致讲述了天下几大古老拳种，纯粹真气的不同流转路线，各自的讲究和精妙，尤其是阐述了人身上五百二十块肌肉的不同划分，从一个个具体的细微处，拆解拳理、拳意，以及不同拳种门派打熬筋骨、淬炼真气之法，对于皮肉、筋骨、经脉的磨砺，大致又有哪些压箱底的独门秘术，解释了为何有的宗师练拳到深处，会突然走火入魔。
陈平安还是头一次听说古代武夫，竟然还会将肌肉分为随意和不随意两大类，关于诸多好似“蛮夷之地”的肌肉淬炼，偏于一隅，学问更大，寻常武夫很难以师门真传的拳架拳桩将其完全淬炼，所以便有了同一境武夫境界底子的厚薄差异。
崔诚教拳，大开大合，如瀑布直冲而下，稍有不慎，应对有误，陈平安便要生不如死，更多是砥砺出一种本能，逼着陈平安以坚韧心志去咬牙支撑，最大限度为体魄“开山”，更何况崔诚两次帮着陈平安出拳锤炼，尤其是第一次在竹楼，不只在身体上打陈平安，连魂魄都没有放过。——这就像崔诚递出十斤重的拳意，你陈平安就要乖乖吃掉十斤拳意，缺了一两都不成。是崔诚拽着陈平安大步走在登高武道上，老前辈全然不管手中那个“稚童”，会不会脚底起泡，血肉模糊，白骨裸露。——反观李二此次教拳，也有打熬体魄，只是兼顾了根本拳理的传授，还要陈平安自己去琢磨。这是李二在指明道路。——两者没有高下之分，只是一个顺序上的先后有别。恰如李二所说，和崔诚互换位置教拳，陈平安无法拥有今天的武学光景。——到了饭桌上，陈平安依旧在向李二询问那幅火龙图的某条真气流转轨迹。——李柳没有打搅两人，安安静静坐在一旁。——不知何时，屋里边的木桌、长凳、竹椅，都齐全了。——陈平安好奇问道：“李叔叔，你练拳，从一开始就这么细？”
李二笑道：“由不得我糙，师父那边会盯着进程，师父也不管那些习武路上的细枝末节，到了某个什么时辰，师父觉得就该有几斤几两的拳意了，若是让师父觉得偷懒懈怠，自有苦头吃，我还好，按照规矩，闷头苦练便是。郑大风当年便比较惨，我记得郑大风直到离开骊珠洞天，还有一魂一魄被拘押在师父那边，不晓得后来师父还给郑大风没有。虽说是同门师兄弟，可有些问题，还是不好随便问。”——陈平安越发疑惑，一直魂魄不全，还如何练拳。
李二抿了口酒，说道：“和你说这些也无妨，郑大风练拳之法，就在于魂魄各异，一缕缕魂魄，各练各的，三魂七魄，便需要在自己十个念头里练拳，所以师弟看门那会儿，瞧着经常犯困打盹，却不是真睡觉，辛苦练拳罢了。至于师妹苏店，又有不同，讲求一个白练、夜练和梦练；师弟石灵山，是去往光阴长河，淬炼神魂体魄，经常会淹死在里面，所幸‘尸体’能够被师父捞取出来。法子都是好法子，可最后谁能走到最高处，还是要看自己的造化。按师父的说法，各自道路，不小心练成废人的，不在少数。”——李柳笑着说道：“陈平安，我娘让我问你，是不是觉着铺子那边寒酸，才每次下山都不愿意在那儿过夜。”
陈平安无奈道：“我要是在那边过夜，容易传出些闲言碎语，害你在小镇的名声不好听，就算李姑娘自己不在意，柳婶婶却是要时常跟街坊邻居打交道的，万一有个拌嘴的时候，外人拿这个说事，柳婶婶还不得糟心半天。哪怕你以后嫁了人，也是个把柄，李姑娘嫁得越好，妇人女子们越喜欢翻老皇历。”——李柳笑道：“理是这个理儿，不过你自己跟我娘亲说去。”——至于婚嫁一事，李柳从未想过。
陈平安看了眼李二，接下来还有最后一次教拳。——李二要他先养足精神，说是不着急，陈平安总觉得有些不妙。——李二问道：“浩然天下历史上的一些个前辈武夫，他们的根本拳架，和你的校大龙有些相仿，你是从哪儿偷学来的？”——陈平安喝了口酒，笑道：“李叔叔，就不能是我自己悟出的拳架？”——李二笑了笑，那眼神，简直就是老江湖出身的老丈人看女婿，教后者无所遁形。
陈平安也没有继续藏掖，说道：“这个拳架，是桐叶洲藕花福地一个老先生所创。老先生名为种秋，是南苑国的国师，在那座天下，老先生在江湖上被誉为文圣人武宗师，我曾经想要邀请老先生一起离开藕花福地，只可惜老先生当时顾虑颇多，不愿离开。不知道以后会不会改了主意。”——李二说道：“应该来浩然天下的。”——李柳想了想，记起南苑国京城旁边某地的气象：“如今的藕花福地，拘不住此人，蛟龙蜷缩池塘，不是长久之计。”——陈平安点头道：“我以后回了落魄山，和种先生再聊一聊。”——李二吃过了酒菜，就下山去了。李柳则留在了狮子峰上“与山上老神仙修习仙术”。
李柳拎着食盒去往自己府邸，带着陈平安一起散步。——此次狮子峰无缘无故封山，不光是山门那边不得进出，山上的修道之人也等于被禁足，不允许任何人随便走动，所以两人在路上没遇到狮子峰任何修士。——李柳问道：“离了龙宫洞天凫水岛，狮子峰上的灵气，到底寡淡许多，会不会不适应？”
陈平安笑道：“不会。在凫水岛那边积蓄下来的灵气，水府、山祠和木宅三处，如今都还未淬炼完毕，这是我当修士以来，头回吃撑了。在凫水岛上，靠着那些留不住的流溢灵气，我画了将近两百张符箓，近水楼台的关系，大江横流符居多，春露圃买来的仙家丹砂，都被我一口气用完了。”
李柳说道：“这些都是小事，不用太感激凫水岛和李源，其实如果李源足够聪明的话，应该将那块‘峻青雨相’玉牌赠送给陈先生，可惜这家伙太小家子气，就像天降甘霖，只会用双手捧水，不晓得搬出个水缸来，大雨过后，只是解一时口渴而已。”——陈平安取出那块“休歇”木牌：“李源不知为何沿着济渎离开水龙宗，送了我这个，礼轻情意重，不比那块‘峻青雨相’牌差了。”——李柳瞥了眼粗劣木牌，摇摇头：“这块橘木牌子，在陈先生修行一事上可帮不了忙，尤其是汲取水运灵气一事上，‘峻青雨相’牌要事半功倍得多。”——陈平安收起了木牌，笑道：“可是我以后再来北俱芦洲和济渎，就可以光明正大去找李源喝酒了，就只是喝酒便可以。如果是那‘峻青雨相’牌子，我不会收下，即便硬着头皮收下了，也会有些负担。”——李柳沉默片刻，缓缓道：“陈先生差不多可以破境了。”——陈平安点头道：“好像只差一拳的事情。”
李柳突然说道：“还是那么个意思，修行路上，千万别犹豫。相较于武学路上的步步踏实，循序渐进，修道之人，需要一种别样心思，天大的机缘，都要敢求敢收，不能心生怯意，畏畏缩缩，太过计较福祸相依的训诫。陈先生兴许会觉得等到五行之属齐全了，凑足了五件本命物，彻底重建长生桥，哪怕当时仍是滞留三境，也无所谓，事实上，修道之人如此心境，便落了下乘。”——陈平安缓缓思量。
李柳继续说道：“既然当了修道之人，就该有一份离地万里的超脱心。习武是顺势登高，修行是逆流而上。所以等到跻身了武夫金身境，陈先生就该要自己寻思着破开练气士三境瓶颈之法，三境柳筋境，自古就是留人境，难不成陈先生还希冀着自己一步登天？”——陈平安笑着摇头：“不敢想，也不会这么想。”
李柳说道：“我返回狮子峰之前，金甲洲便有武夫以天下最强六境跻身了金身境，所以除了金甲洲本地各地武庙，皆要有所感应，为其道贺，天下其余八洲，皆要分出一份武运，去往金甲洲，一分为二，一份给武夫，一份留在武夫所在之洲。按照老规矩，武夫武运和修士灵气相似，并非那玄之又玄的气运，中土神洲最为地大物博，一洲可当八洲来看，所以往往是中土武夫得到别洲武运最多，但是一旦武夫在别洲破境，中土神洲送出去的武运，也会更多，不然天底下的最强武夫，只会被中土神洲大包大揽。”——这是一桩陈平安闻所未闻的新鲜事。
李柳打趣道：“若是那个金甲洲武夫，再迟些时日破境，好事就要变成坏事，就和武运失之交臂了。看来此人不光是武运鼎盛，运气是真不错。”——陈平安听出了李柳的言下之意，在狮子峰上，李叔叔喂拳之后，他陈平安就可开始追赶并且超过那个天才武夫的六境底子了。——高兴当然有，如何雀跃欣喜，却也谈不上。——陈平安好奇问道：“在九洲版图相互流转的这些武运轨迹，山巅修士都看得到？”
“天下武运之去留，一直是儒家文庙都勘不破、管不着的事情，早年儒家圣人不是没想过掺和，打算划入自家规矩之内，但是礼圣没点头答应，就不了了之了。很有意思，礼圣明明是亲手制定规矩的人，却好像一直和后世儒家对着来，许多有益于儒家文脉发展的选择，都被礼圣亲自否定了。”李柳娓娓道来，道破诸多天机，“除非是勉强能够洞察天机的飞升境巅峰修士，不然很难察觉到迹象。再就是坐镇天幕的儒家七十二圣贤，看得最真切。纯粹武夫的所谓最强，只是个当下事，是与同一个时代的九洲同境武夫相比，所以曹慈和陈先生你们这类武夫，若是在某个境界滞留很久，其余所有同境武夫就都不用奢望那份武运了。”——陈平安摇头道：“我和曹慈比，如今还差得远。”
李柳笑道：“事实如此，那就只好看得更长远些，到了九境、十境再说，九境、十境的一境之差，便是实打实的天壤之别，更何况到了十境，也不是什么真正的止境，其中三重境界，差距也很大。大骊王朝的宋长镜，到九境为止，境境不如我爹，但是如今就不好说了。宋长镜先天气盛，若是同为十境气盛，我爹那性子，反受拖累，与之交手，便要吃亏，所以我爹才离开家乡，来了北俱芦洲。如今宋长镜停留在气盛，我爹已是拳法归真，双方真要打起来，还是宋长镜死，可如果双方都到了距离止境二字最近的神到，我爹输的可能性，就要更大。当然，如果我爹能够率先跻身传说中的武道第十一境，宋长镜只要出拳，想活都难。换了他先到，我爹也是一样的下场。”——陈平安轻声问道：“是不是如果李叔叔留在宝瓶洲，其实两人都没有机会？”——李柳点头道：“虽说事无绝对，但是大概如此。”
李柳笑着反问：“陈先生就不好奇这些真相，是我爹说出口的，还是我自己就知道的内幕？”——陈平安摇头道：“不用知道这些。我相信李姑娘和李叔叔，都能处理好家里事和门外事。”——李柳没来由道：“若是陈先生觉得喂拳挨打还不够，想要来一场出拳酣畅的砥砺，我这边倒是有个合适的人选，可以随叫随到。不过对方一旦出手，喜欢分生死。”——陈平安没有犹豫，回答道：“很够了，还是等到下次游历北俱芦洲再说吧。”
李二随后的一次喂拳，陈平安估计自己都未必扛得住。而且一旦跻身武道第七境，大渎走江又已经收尾，就更应该立即南返宝瓶洲，落魄山还有一大堆事务需要他去处理，再接下去，当然就是再次南下老龙城，乘坐跨洲渡船，赶赴倒悬山。——李柳说道：“其实那个人，陈先生也认识，当时他就在鬼蜮谷宝镜山。”
陈平安恍然大悟，是那个看不出深浅却给陈平安极大危险气息的怪人。在天之骄子崇玄署杨凝性身上，都不曾有过这种感觉，或者说不如前者浓厚。——李柳问道：“陈先生有没有想过一个问题，境界不算悬殊的情况下，和你对敌之人，他们是什么感受？”——陈平安愣了一下，摇头道：“从未想过。”——这些年远游途中，厮杀太多，死敌太多。
然后陈平安第一个想起的，便是久未见面的杏花巷马苦玄，一个在宝瓶洲横空出世的修道天才。成了兵家祖庭真武山的嫡传后，在破境一事上，马苦玄势如破竹。当年彩衣国大街捉对厮杀过后，双方就再没有重逢机会，听说马苦玄混得风生水起，已经被宝瓶洲山上誉为继李抟景、魏晋之后的公认修行天资第一人，最近邸报上的消息，是他手刃了海潮铁骑的一个老将军，彻底报了家仇。——李柳微笑道：“若是换成我，境界和陈先生相差不多，我便绝不出手。”——陈平安摇摇头：“李姑娘谬赞了。”——李柳说道：“太过谦虚也不好。”——陈平安说道：“说明我示弱的功夫，火候还不够。”——李柳忍不住笑道：“陈先生，求你给对手留条活路吧。”——陈平安也笑了：“这件事，真不能答应李姑娘。”
和李柳不知不觉便走到了狮子峰之巅，当下时辰不算早了，却也未到酣睡时分，能够看到山脚小镇那边不少的灯火，有几条宛如纤细火龙的连绵光亮，格外瞩目，应该是家境殷实门户扎堆的街巷，小镇别处，则多是灯火稀疏，三三两两。——李柳问道：“陈先生走过这么远的路，可知洞天福地和诸多山水秘境的真正渊源？”
陈平安点头道：“曾经有个朋友提及过，说不光是浩然天下的九洲，加上其余三座天下，都是旧天地分崩离析后，大大小小的碎裂版图，一些秘境，前身甚至会是许多远古神灵的头颅、尸骸，还有那些……陨落在大地上的星辰，曾是一尊尊神祇的宫殿、府邸。”——李柳说道：“你这朋友也真敢说。”——陈平安笑道：“胆子其实说大也大，浑身法宝，就敢一个人跨洲游历；说小也小，是个都不怎么敢御风远游的修道之人，他畏惧自己离地太高。”——李柳问道：“要好的朋友？”——陈平安点头道：“算一个。”——山巅清风，带着谷雨时分的山野芬芳。——李柳沉默片刻，随口问道：“陈先生最近可有看书？”——陈平安笑道：“有，一本……”——陈平安略作停顿，感慨道：“是一本怪书，讲述诸多生死的短篇故事集，得自一头喜好炼制名山的得道大妖。”
李柳便没了太多兴趣，生生死死，她见过太多太多，肯定无法裨益她如今的大道。——对她而言，这一生就像杨老头是一个学塾夫子，让她去做功课，不是道德学问，不是圣贤文章，甚至不是修出个什么飞升境，而是关于如何做人。这其实是一件很别扭的事情。——李柳觉得自己唯有关起门来，和爹娘、弟弟李槐相处才习惯，走出门去，她看待世人世事，就和以往的生生世世，并无两样。
陈平安望着山下灯火，轻声道：“曾经在一本文人笔札上看到，说凡夫俗子，短暂一生，半生在那床榻上消磨光阴。好像修道之人，也没差，修行如睡大半生。不过细细琢磨，终究还是不一样的。站在不同的地方，看待同一件事，便可能是一种人心两回事。
“我曾经看过两本文人笔札，都讲到了鬼怪与世情。一个文人曾经身居高位，告老还乡后才写出那个笔札；另外一个则是落魄书生，科举失意，终生不曾进入仕途。我看过了这两本笔札，一开始并无太多感触，只是后来游历途中，闲来无事，又翻了翻，便嚼出些余味来。——“站得高看得远，对人性就看得更全面。站得近看得细，对人心剖析便会更入微。”——说到这里，陈平安感慨道：“大概这就是行万里路、读万卷书的好了。”
陈平安突然笑了起来：“那个不敢御风的朋友，学问驳杂，让我自惭形秽。我曾经随口问了他一个问题，若是我家乡小巷的头尾，墙根各有一株小草儿，明明离着那么近，却始终枯荣不可见，若是开了窍，会不会伤心？他便认真思量起了这个问题，给了我许许多多匪夷所思的玄妙答案，可我一直忍着笑。李姑娘，你知道我当时在笑什么吗？”——李柳会心一笑：“在那泥瓶巷，鸡犬往来，尤其是母鸡经常带着一群鸡崽儿，每天东啄西啄，哪里会有花草。”——陈平安笑得合不拢嘴，使劲点头。
李柳突然收敛了笑意，弯腰作揖：“感谢先生教诲。”——陈平安愣在当场，不明白李柳这是做什么。他只是和李姑娘散心闲聊，难不成这都能悟出些什么？——陈平安当下唯有一个念头，自己果然不是什么修道坯子，资质平平，所以此次狮子峰练拳过后，更要勤勉修行啊。——李柳起身后，告辞一声，竟是拎着食盒御风去往山脚店铺。——陈平安一头雾水，返回那座神仙洞府，撑篙去往镜面处，继续学那张山峰打拳，不求拳意增长丝毫，只求一个真正心静。

——夜色里，妇人在布店柜台后打算盘，翻着账本，算来算去，唉声叹气，都大半个月了，没什么太多的进账，都没个三两银子的盈余。——先前陈平安在铺子帮忙，一两天就能挣个三两银子，真是人比人，愁死个人。也亏得在小镇，没有什么太大的开销，——妇人看着柜台上的那盏灯火，怔怔出神，然后转头望向那个傻了吧唧站在不远处的汉子，怒道：“李二，你杵这儿做啥，能当油灯使唤啊？”——李二摇摇头。——理解。最近买酒的次数有点多了，可这也不好全怨他一个人吧，陈平安又没少喝。
妇人好似看穿李二那点小心思，恼火道：“花钱心疼是一回事，招待陈平安是另外一回事，李二你少扯到陈平安身上去。你有本事把你喝的那份吐出来，卖了钱还我，我就不怨你！成天就是瞎晃荡，给人打个短工什么的，一年到头，你能挣几两银子？！够你喝酒吃肉的？”——李二闷闷道：“陈平安马上就要走了，我戒酒半年，成不成？”——不承想一听说陈平安要离开，妇人更气不打一处来：“闺女嫁不出去，就是给你这当爹的拖累的，你有本事去弄个官老爷当当，看来咱们铺子求亲的媒婆，会不会把咱家门槛踩烂？！”——李二不吭声。——妇人哀怨道：“以后若是李槐娶媳妇，结果女儿家瞧不上咱们家世，看我不让你大冬天滚去院子里打地铺！”——李二挠挠头。——妇人刚要熄了油灯，突然听到开门声，立即小跑绕出柜台，躲在李二身边，颤声道：“李柳去了山上，难不成是毛贼登门？等会儿要是求财来了，李二你可别乱来，铺子里边那些碎银子，给了毛贼便是。”——李二嗯了一声。——所幸开门之人，是她女儿李柳。
妇人便立即一脚踩在李二脚背上：“好嘛，若是真来了个毛贼，估摸着瘦竹竿似的猴儿，靠你李二都靠不住！到时候咱俩谁护着谁，还不好说呢……”——妇人絮絮叨叨骂着汉子。——熄了油灯，一家三口去了后院，妇人没了气力骂人，就先去睡了。
李二和李柳坐在一条长凳上，李柳凭空变出一壶仙人酒酿，李二摇摇头。——若真是贪杯的人，真要喝那好酒，李二什么喝不上。——李柳这一次却坚持道：“爹，破例一回。”——李二有些奇怪，接过了那壶酒，却没有揭开泥封，小声笑道：“余着，回头跟李槐一起喝，他这个岁数，差不多也可以喝酒了，到时候就说是狮子峰老仙师赏赐下来的。”——李柳笑着不说话。
李二说道：“你娘其实想过很多次，回宝瓶洲那边去，毕竟那边有亲戚，街坊邻居都是世世代代的熟悉门户，不会像这边，终究是外人，所以你娘说出口时，我是答应了的。不过后来你娘自己反悔了，说李槐好歹在书院求学，再给人欺负，也不会太过分。你不一样，到底是个女儿家，她放心不下你一个人留在这边，又不愿让你下山，断了她想都不敢想的那份仙家缘分。”
李柳点点头，伸出腿去，轻轻叠放，双手十指交缠，轻声问道：“爹，你有没有想过，总有一天我会恢复真身，到时候神性就会远远大过人性，今生种种，就要小如芥子，兴许不会忘记爹娘你们和李槐，可一定没现在这么在乎你们了，到时候怎么办呢？甚至到了那一刻，我都不会感到有半点伤感，你们呢？”
李二笑道：“这种事当然想过，爹又不是真傻。怎么办？没什么怎么办，就当是女儿特别出息了，就像……嗯，就像一辈子面朝黄土背朝天的庄稼汉爹娘，突然有一天，发现儿子考中了状元，女儿成了皇宫里边的娘娘，可儿子不也还是儿子，女儿不也还是女儿？可能会越来越没什么好聊的，爹娘在家乡守着老门老户，当官的儿子，要在远方忧国忧民，当了娘娘的女儿，难得省亲一趟，但是爹娘的牵挂和念想，还是在的。子女过得好，爹娘晓得他们过得好，就行了。”——李柳低下头：“就这么简单吗？”——李二嗯了一声：“没那么复杂，也不用你想得那么复杂。以前不跟你说这些，是觉得你多想想，哪怕是胡思乱想，也不是什么坏事。”
李二犹豫了一下：“不过我还是希望真有那么一天，你哪怕是拗着性子，装装样子，也要对你娘亲好些，不管你觉得自己真正是谁，对于你娘亲来说，你永远是她怀胎十月，好不容易生下来、拉扯大的闺女。你要是能答应这件事，我这个当爹的，就真没要求了。”——李柳柔声道：“好的。”——李二叹了口气：“可惜陈平安不喜欢你，你也不喜欢陈平安。”——李柳埋怨道：“爹！”
李二咧嘴笑道：“爹就说一嘴儿，恼什么。”——李柳一双漂亮眼眸，笑眯起一双月牙儿。——李二说道：“知道陈平安不住这边，还有什么理由，是他没办法说出口的吗？”——李柳疑惑道：“他是在顾忌什么？怕给咱们添麻烦？”——李二摇摇头：“我们一家团圆，却有一个外人。他陈平安什么苦都吃得，唯独扛不住这个。”——————那天李柳返乡回家，陈平安笑着告辞离去。——一袭青衫的年轻人，身在异乡，独自走在大街上，转头望向店铺，久久没有收回视线。
