剑来3：清梦压星河

第一章 坐镇山头
第二章 无不散的筵席
第三章 强者阿良
第四章 天地有气
第五章 狭路相逢
第六章 陆地剑仙
第七章 山水少年
第八章 秋芦客栈
第九章 千奇百怪
第十章 请破阵


第一章 坐镇山头


一行人吃过早餐即将动身，阿良牵着毛驴，突然让所有人稍等片刻，然后喊了句“出来吧”。很快，年轻俊美犹胜女子的棋墩山土地爷便从山巅石坪钻了出来，手里捧着一只长条木匣，弯下腰，对阿良满脸谄媚道：“大仙，小的已经备好了车驾，余下两百里山路保管畅通无阻，如履平地。”——阿良与昨天那个一刀制敌的家伙判若两人，和颜悦色道：“辛苦了辛苦了，东西劳烦你先拿着，等到快要离开棋墩山辖境再交给我。”——年轻土地受宠若惊：“大仙如此客气，折煞小的了。”——阿良上前一步，拍了拍这位一地神灵的肩膀，将白色驴子的缰绳交给他：“那就不跟你客气了。还有那匹马，一并由你带去边界。”——年轻土地大义凛然道：“应该的，为大仙担任马前卒，实乃小人的荣幸。”
阿良转头看着李槐。小兔崽子方才吃饭的时候，为了跟他争抢一块酱牛肉，一哭二闹三上吊，无所不用其极，卖了他娘他姐不说，如果阿良愿意收下的话，小兔崽子指不定连他爹都能卖。当然了，阿良没有心慈手软，最后气得李槐张牙舞爪就要跟阿良决斗，到现在一大一小还是剑拔弩张的敌对关系。——阿良伸出拇指，指向自己身后溜须拍马的年轻土地，意思是：你小子瞧见没，大爷我在江湖上是很混得开的，以后放尊重点。——李槐翻了个白眼，扭头往地上吐了一口唾沫。——阿良没好气道：“动身动身。”
言语落地片刻之后，就有三只背甲大如圆桌、色如火焰的山龟依次登顶，当手持绿竹杖的年轻土地望向它们时，它们同时缩了缩脖子。一物降一物，作为棋墩山名义上的山大王，年轻土地之前碍于修为束缚，数百年间一直无法收拾两条蛇蟒，但是其余气候未成的飞禽走兽在他跟前，无异于市井百姓圈养的牛羊鸡犬。——每只山龟背甲皆可容纳三人落座，年轻土地心细如发，在背甲边缘用坚固硬木钉了一圈低矮栏杆充当扶手，以防那些贵客颠簸摔落。——李宝瓶、李槐和林守一陆续爬上背甲，陈平安被李宝瓶喊到她挑中的山龟背甲上，阿良陪着李槐、林守一，朱河、朱鹿这对父女自有一块清净地。——山龟动身时，众人的身形仅是微微摇晃，丝毫不显颠簸，竟是比那牛车马车还要舒适许多。虽然看似笨拙，可是山龟下山的速度并不慢。——李槐大乐，使劲捶打阿良的膝盖：“我的亲娘咧！这辈子头一回坐在这么大的乌龟背上。阿良，你这个缺德鬼总算做了件善事啦！”——阿良用怜悯的眼神看着李槐：“你能长到这么大，看来小镇民风很淳朴啊。”——李槐转头望向林守一：“阿良是不是说我坏话了？”——林守一正在闭目养神，好像在默默感受暮春时节徐徐而来的山风，对李槐的问话置若罔闻。李槐便贼兮兮望向阿良，试图从他的眼神当中找到蛛丝马迹。——阿良板着脸正色道：“是好话。”——李槐瞥了眼阿良横在腿上的绿鞘长刀，又看了眼他腰间的银白色小葫芦，问道：“阿良，竹刀给我耍耍？”——阿良摇头道：“你不适合用刀。”——李槐皱眉道：“那我适合啥兵器？”——阿良脸色严肃：“你可以跟人讲道理啊，以理服人，以德服人。”——李槐叹息一声，垂头丧气道：“不行的。”——本来只是逗孩子玩的阿良真正有些奇怪了：“为何？”
李槐抬起头望向别处，轻声道：“我嗓门太小。我娘说过，吵架的时候谁的嗓门大谁就有道理。可是在家里，我爹不爱说话，一棍子打不出个屁来，我姐也是扭扭捏捏的软绵脾气，闷葫芦得很，所以家里出了事情的时候，只要我娘不在，爹和姐两个人就只会大眼瞪小眼，能把人急死。其实我也不喜欢跟人吵架，可是有些时候，坐在墙头看着娘亲跟人粗脖子红脸，就很怕哪天我娘老了，吵不动架了，咋办？我们家本来就穷，连屋子破了个洞也没钱修，我爹没出息，我姐长大后又是注定要嫁人的，到时候如果连个吵架的人都没了，我们家岂不是要被外人欺负死？”——林守一神意微动。——阿良打趣道：“啧啧，屁大年纪，就想这么远？”——李槐无奈道：“没办法啊，我娘总说家里就只有我是带把的。齐先生也教过我们，人无远虑必有近忧啊，所以我必须未雨……那个啥了。”——阿良笑着帮忙说出那两个字：“绸缪。”——李槐摇头：“林守一，齐先生说过君子是要如何的？”——林守一睁开眼睛，缓缓道：“藏器于身，待时而动。”——李槐指了指阿良：“阿良你啊，就是半桶水瞎晃荡。”——林守一有点想要坐到陈平安、李宝瓶那边去，至少耳根清净。
阿良摘下酒葫芦喝了口酒，笑呵呵道：“我呢，昨天就跟那个棋墩山土地爷谈好了，分别之时，作为补偿，他和那两头孽畜会拿出一份临别赠礼。之前看到那只长条木匣了吧，江湖人称横宝阁，跟竖立起来的百宝架有异曲同工之妙，里头装着的全是值钱宝贝。本来说好给你们人手一件，你李槐当然也不例外，不过现在嘛，没了。”——李槐不为所动，只是一板一眼说道：“阿良，我知道你肚子里有一百条大船！”——阿良愣了愣：“什么乱七八糟的。”——林守一看似随意道：“宰相肚里能撑船。”——阿良一巴掌拍在李槐脑袋上，爽朗大笑。
山龟一路拣选僻静山道跋山涉水，轻松惬意，使得一行人优哉游哉。到了一些风景秀美的地方，阿良便让陈平安略作休憩。在此期间，陈平安路过一片竹竿碧绿如玉的小小竹林，就提着那把剩半截的柴刀去砍了两棵竹子，分成一截截长短不一的竹筒装入背篓。李槐知道缘由，高兴得乱蹦乱跳，嚷着“要背书箱喽”。而趴在远处的三只山龟，拳头大小的黄色眼珠子里充满了钦佩。——阿良在旁边喝着酒，看着手脚利索的忙碌少年，乐呵道：“眼光倒是不错，只可惜狗屎运……还是没有。”——再次启程之前，李宝瓶跟朱河提出，要跟朱鹿单独坐在一起。朱河自然不会拒绝，只是叮嘱女儿一定要照看好小姐，见朱鹿点头，他便去和陈平安坐在同一块龟背上。——陈平安将一节节翠绿欲滴的竹筒劈剖削成竹片竹篾，如今欠缺麻绳，所以让竹箱真正成形，最早也要等到了那座红烛镇之后了。
朱河拈起一片竹子，发现入手极轻，却颇为坚韧，想起棋墩山年轻土地手中的那根绿竹杖，顿时心中了然。方才那片不过一两亩大的竹林里头长的肯定不是寻常竹子，说不定正是棋墩山灵气所聚的泉眼地带之一。
朱河是打心眼里喜欢自家小姐的，忍不住提醒道：“这些竹子大有来头，如果是一般的柴刀，早就崩出缺口或是砍到卷刃了。所以等到这两只书箱做成之后，我家小姐说不定会郁闷的，因为到头来反而是她的小竹箱最普通。”——陈平安愕然，转头望向身后坐在另一只山龟背上的阿良，试探性问道：“那片竹林是不是跟棋墩山土地有关系？”
阿良点头道：“算是他的老底子，汲取山地灵气，百年才能生出这种翠绿沁色，再过四五百年才有希望凝聚出一点点青木精华。不过没事，你砍掉的两棵竹子只有两百来岁，还不至于让那家伙心头滴血，最多一阵肉疼而已，屁事没有。”——陈平安叹了口气，打消了返回再砍一棵绿竹的念头。——阿良问道：“怎么，嫌两棵少了？要不要帮你挑几棵好点的竹子？”——陈平安摇头道：“算了。”——朱河好奇问道：“来回一趟不到半个时辰，又不麻烦。”——陈平安看了眼脚边的背篓，里面簇拥着一根根竹片、一条条竹篾，犹有挺大的余地。不过他仍是摇头道：“赶路要紧。”
朱河对此不以为意，笑道：“习武一途，重在‘磨砺’二字，不跟人过招，没有人喂拳，练不出大名堂，所以有空的时候，我们切磋切磋。丑话说在前头，说是切磋，可我除了保证不会打伤你之外，出手绝不含糊，所以你要做好鼻青脸肿的心理准备。”——陈平安满脸惊喜，咧嘴笑道：“朱叔叔您只管使劲揍。”——不到正午，山龟就已经走了小半程山路，众人在一条瀑布下的水潭旁停下，熟门熟路地烧火煮饭。等吃过了饭，阿良把陈平安喊到幽绿深潭的水畔，两人并肩前行。——阿良犹豫了一下，问道：“按照你之前的说法，你如今在龙泉县西山一带拥有落魄山、宝箓山、彩云峰、仙草山和真珠山总计五座大小山头？”——陈平安疑惑点头，没有任何隐瞒，缓缓道：“其中落魄山最值钱，宝箓山也不错，其余三座很一般，尤其是真珠山，就是个不起眼的小山包。”
阿良手心轻轻拍打刀柄，思考片刻后，说道：“如今这些山头的真正价值在于灵气蕴藉远胜外方天地，所以我们这一路行来，不单单是那五个化形妖物循着铁符河试图进入你们家乡近水楼台汲取灵气，其实还有许多刚刚懵懂开窍的山魈精怪正向那边飞奔而去，不过最终有哪些幸运儿能够成功占据一隅，得看它们各自的造化了。”阿良说着喝了口酒，“也别以为有了精怪入山就是家里遭贼，就像这座气势不俗的棋墩山，那土地为何任由两条蛇蟒在他眼皮子底下一点点成长壮大？原因很简单，他被摘去正统身份后，棋墩山想要留住灵气，就需要有人站出来帮着他坐镇山头、压胜阴煞和吸纳气数。”——陈平安问道：“阿良，你的意思是要我邀请那位棋墩山土地爷或是两条蛇蟒去往我的山头？有点像是……帮我看家护院？”
阿良蹲下身，随意捡起一颗石子丢入水潭，笑着摇头：“你只说对了一半。敕封山水正神是近期大骊朝廷的重中之重，涉及王朝气数，绝对不容外人染指，所以你家乡那些山头的山神必然是大骊皇帝御笔钦点的某些死人，准确说来是英灵。棋墩山的土地去你的山头，名不正言不顺的，算怎么回事？再说了，即便你的落魄山或是宝箓山运气很好，得到朝廷敕封的山神落户，建立山神庙，竖立起泥塑金身，有资格享受香火，但是这里的一方土地未经钦天监严密审查，他无论如何也做不成落魄山的山神，只有留在棋墩山还有几分希望，毕竟这几百年来，他没有功劳也有苦劳，更没有闯下什么祸事，说不定大骊皇帝会对他网开一面，在将棋墩山升格的同时，也顺理成章地将他一并提拔为山神，所以就算你求他去，他也不会答应的。香火神位一事，对于这些山水神灵而言，就像是凡夫俗子的性命，甚至更重要，因为这条道，只要走出一步，就没有回头路了。”——陈平安蹲在阿良身边，试探性问道：“是要我拉拢那两条蛇蟒？”——阿良丢着石子，笑道：“是有些难以抉择。那两条畜生虽然出身不差，但是这些年来作孽不少，传出去名声也不好听……”——陈平安问道：“如果我准许它们去落魄山或是宝箓山，它们能够保证不吃人吗？”
阿良愣了愣，揉了揉下巴说道：“吃人？一般情况下，有那么充沛的灵气，修行还来不及。不过蛇蟒终究属于蛟龙之属，生性冷血，偶尔吃饱了撑的，吃人尝尝鲜也说不定。比如什么山野樵夫之类的，运气不好的话，遇上出洞觅食的它们，就难说了。”——陈平安又问：“那能不能一开始就跟它们说好，在我的山头修行可以，但是不准吃人。阿良，这样行不行？”——阿良反问道：“你就不怕它们嘴上答应，回头进了山，见着了人，一口就是一条人命？反正你近期又不在山上。”
陈平安神采奕奕，缓缓说道：“阿良你不是说红烛镇有驿站嘛，驿站可以传递书信，我可以写一封信给阮师傅，将宝箓山在内三座山头多租借给他五十年，万一阮师傅嫌少，我可以再加五十年，然后让阮师傅帮我盯着那两条畜生，只要它们敢伤人，就一拳打死算了，省得留在这棋墩山害人。当然，这是最坏的情况。
“到时候我让那条有望成为墨蛟的黑蛇去落魄山待着，年复一年帮我积攒家底。阿良你说过，如果一条蛇蟒成功走江化龙，那么它最早走江的发源地冥冥之中也会得到很大的福运，对吧？我甚至还可以厚着脸皮恳求阮师傅答应我，让它借住在宝箓山。你想想看，万一连白蟒也能走江的话，那我可不就是赚大了？正好我买了山头之后心里一直没底，如果有了黑蛇白蟒入驻，估计就会觉得这些山峰没白买，每天都像是有大把铜钱落进自己的口袋，哗啦啦的……”——阿良一脸呆滞地看着滔滔不绝的少年，有些哭笑不得，心情复杂地问道：“陈平安，你就这么喜欢赚钱啊？”——陈平安满脸震惊，反问道：“天底下难道有不喜欢挣钱的人？”——阿良扶了扶斗笠，不想说话，省得对牛弹琴。而后叹了口气，笑道：“本来还以为你小子会义正词严拒绝的。”——陈平安一头雾水：“为什么会这么觉得？”
阿良掬水洗了把脸，转头笑道：“比如会说‘那两条孽畜杀都来不及，我陈平安虽然穷，但是我老陈家的家风很正，怎么可能愿意让它们进自己家门……’噼里啪啦一大通。我原本已经做好挨训的打算了。”——陈平安神色安静下来，捡起一颗石子轻轻抛入水潭，沉默片刻，突然转头拍了拍阿良肩膀：“阿良，你还是太年轻啊。”——阿良挑了挑眉头：“哟，看来心情真是不错，都会开玩笑了。”——陈平安也学他挑了挑眉头，竟然给人感觉也挺贱兮兮的。——阿良哈哈大笑，站起身。陈平安跟着起身，突然想起一事，忧心问道：“阿良，关键是那两条蛇蟒真的愿意挪窝吗？”——阿良笑呵呵，就是不说话。陈平安看到他的手心抵住了刀柄。——阿良拍了拍刀柄，玩笑道：“所以你也赶紧习武练拳，以后再学剑。因为你喜欢讲道理，可是别人不讲道理的时候，就得用这个了。”——陈平安不置可否。——两人一起走回原地，阿良好奇问道：“之前为什么不多砍几棵竹子？这样的好东西，过了这村就没这店了，以后你有钱也买不着。”——陈平安随口答道：“以前有人说过，人要知足，见好就收。”——阿良哭笑不得：“就这么句屁话，你还真听进去了？”
陈平安双手抱住后脑勺，脑袋摇摇晃晃，如山林修竹随清风微晃，难得这么懒散闲适。少年轻声道：“因为我从小到大就没听过什么大道理啊，所以好不容易听到一两句，想忘记都难。”——远处朱河突然喊道：“陈平安，咱们找个空地搭搭手？”——少年撒腿飞奔而去：“好嘞！”

——竹子一旦抱团成势，只要不经受太多的天灾人祸，很容易成为竹海。——可棋墩山这片不为人知的小竹林，千百年来始终长势缓慢，哪怕一代代山君和土地小心呵护，始终无法迎来丰年景象。
此时棋墩山年轻貌美的土地爷将那根绿竹杖插入脚边的地面，蹲在那两棵被砍断的绿竹旁边，欲哭无泪，悲哀颤声道：“没这么欺负人的，再大的客人那也是客人啊，哪有这么欺负主人家的，一刀破开阵法，露出这方风水宝地，这跟你们登门做客，眼见那主人家的小闺女长得亭亭玉立、容颜秀美便剥去她的衣裳有何两样，有何两样啊？”——黑蛇白蟒盘踞在竹林外围，两双阴森眼眸之中浮现出一些通人性的幸灾乐祸。——一个嗓音在不远处响起：“那你家的闺女也太多了，以后嫁妆都要赔死。”
年轻土地悚然起身，哪里还有半点悲苦愤恨神色，跟那斗笠汉子作揖赔罪道：“让大仙见笑了。小的是在这一亩三分地穷苦惯了的，眼窝子浅，比不得大仙游历天下，饱览山河。以大仙的眼力，一定看得出这片竹林对小人而言，实在是压箱底的可怜家当了，所以哪怕只是少了两棵青竹，仍是情难自禁，悲从中来，想来也是人之常情，还望大仙恕罪，原谅小人的无心冒犯。”
去而复还的阿良斜靠一棵翠绿修竹，抬头看了眼茂盛竹林，收回视线，问道：“这片竹林最早的那棵老祖宗，是不是从那座竹海洞天移植而来，然后被你做成了这根绿竹杖，因此惹恼了某位仙人，一气之下，摘掉了你原本身为棋墩山土地的金身神位？”
年轻土地这次是当真震惊了，脸上的谄媚讨好之意不浓反淡，悄悄站直腰杆，堂堂正正作揖行礼道：“棋墩山土地魏檗，被前朝神水国末代皇帝敕封为山神，负责棋墩山周围千里地界。后来大骊宋氏崛起，吞并了神水国，在下因为某事惹恼了宋氏开国皇帝，从山神之位被贬为一山土地，统辖之地减少到三百余里，如今仍算是戴罪之身。”他提了提手中灵气盎然的绿色竹杖，苦笑，“福无双至，祸不单行。那桩风波之中，我被迫砍伐出自竹海洞天的绿竹做了这根山杖，不承想没过多久，又惹恼了种竹之人的仙家朋友，谈笑之间，就把我这个从土里来的小小土地重新打回土里去。”——阿良斜靠绿竹，换了个自认为更潇洒的姿势，啧啧道：“听上去有点惨。”——魏檗悻悻然。
先不理会这位身世悲惨的土地爷，阿良转头望向竹林外边，视野当中，随他一起回来的陈平安站在山坡上。蛇蟒识趣地远远避开，尤其是那条心有余悸的白蟒，眼神极为警惕。阿良笑道：“我这个朋友要跟你们谈笔买卖，你们自己商量价格，谈妥了以后就是朋友，谈不妥也没关系，买卖不成仁义在……”说到这里，他扶住了腰间竹刀，而后又从两条庞然大物的身躯上收回视线，有些好奇，“那两条畜生终究不是真正的蛟龙之属，尤其是黑蛇，怎么就成就了墨蛟雏形，生出四趾龙爪？它们是不是有奇遇？”
魏檗小心翼翼回答道：“确有奇遇无误，只是具体为何，小的并不清楚，只猜测与那座骊珠洞天有些关系。它们定是无意间吞食了什么古怪东西，而这种东西对蛇蟒鲤鱼之流肯定大有裨益。棋墩山边境临近的红烛镇是水路接通三江汇流之地，其中有条大江叫冲澹江，江中有一条鲤鱼生出了两缕货真价实的金色龙须，让人艳羡不已，而这条锦鲤在百年之前曾经顺着河流、溪涧和山泉一路逆流而上来到棋墩山，我亲眼见过它。照理来说，便是再给它四五百年光阴，也绝无可能生出如此品相惊人的龙须。”——阿良点点头，恍然道：“这么说的话，那我有点头绪了。”——魏檗瞥了眼阿良的腰刀，试探性问道：“大仙是如何晓得这根绿竹杖的根脚的？”——阿良脸色古怪，打了个哈哈，顾左右而言他：“我年轻的时候，游览过一趟竹海洞天，与那竹夫人有些许交情……”
听到竹夫人的名号，魏檗露出满脸神往之色。须知这位夫人是竹海洞天唯一一位山地神灵，极少露面，外界传言她体态修长，犹胜男子。诸子百家当中小说家的祖师爷曾经立志要走遍四个天下，记录全天下的风土人情，其中专门就点名写到了这位竹夫人“美姿容，喜赤足，鬓发绝青”。——虽说同样是作为山神地灵这一脉的神祇，可魏檗与竹夫人相比，无论身份还是修为都相差太远，让他连自惭形秽的心思都生不出来，内心深处唯有敬仰。——十大洞天之下，有三十六小洞天，之前悬浮在大骊王朝上空的骊珠洞天便是其中之一，它虽拥有千里山河的辽阔版图，却只是所有小洞天中最小的一个。
小洞天往往被练气士俗称为“秘境”，用以区分大洞天。秘境内往往灵气充沛，但是相比十大洞天，其辖境地界残缺不全，前身可能是由旧址废墟或是龙宫古战场等地构成，来历驳杂。甚至还有名为岛屿洞天的秘境，拥有许多在历史上神秘消失的上古仙岛，竟是在一条远古巨兽吞岛鲸的腹内。——而竹海洞天，在三十六小洞天当中名列前茅，盛产各种妙不可言的竹子，为历朝历代的仙家修士所器重，以此制成的种种法器风靡天下。
洞天之内，只存在一个地位超然的仙家势力，便是历史悠久的青神山。相传开山老祖曾经向儒家那位至圣先师请教学问，携带有一棵年幼的功德竹作为赠礼。之后它在儒家圣地“道德林”茁壮生长，反而是竹海洞天日渐消亡。又相传，此竹能够记载君子的功德、过失，是市井俗语“功德簿”的来源之一。
在阿良和魏檗闲聊的时候，陈平安坐在一块山石上，手里拿着那把半截柴刀，不远处是两颗惊悚恐怖的巨大头颅。在与少年对视的头颅后面，蛇蟒的身躯如两条山路弯曲蔓延出去，最终消失在山野树林之中，时不时传来树木被尾巴扫中崩裂的声响。
陈平安一路行来，除了跟着李宝瓶读书认字，还学了大骊官话，进展不错，咬字发音虽然还带着浓重的小镇乡音，可寻常的交流，大致意思还是能够说个五六分明白的。他就把自己在大骊龙泉县拥有五座山头的情形跟原本如临大敌的蛇蟒说了一遍，希望它们能够搬家去往落魄山。当然，他没有忘记把圣人阮师傅跟自己借山三座一事也跟它们交代清楚。
很明显，蛇蟒对骊珠洞天坐镇圣人这个身份的轻重远比陈平安有概念，就连始终漠然的黑蛇在那一刻也变了变眼神。一开始白蟒仅是在听闻大骊龙泉县这个县名后微微有所意动，之后又听说大骊朝廷已经派遣了钦天监青乌先生和礼部官员共同勘察六十余座山头，大骊皇帝准备敕封不止一位正统山神，白蟒双眼终于流露出无法掩饰的兴奋激动，忍不住狂吐蛇芯，被黑蛇用头颅狠狠撞了一下才安静。
陈平安看蛇蟒并未当场拒绝提议，松了口气，继续说道：“我虽然对于修行一事了解很少，但是无比确定棋墩山的灵气比起我家的那些山头肯定远远不如，你们在我家地盘上修炼一百年，说不定比得上这里的好几百年。而且阿良在来的路上跟我说了些蛇蟒鲤鱼走江化龙的内幕，这条水路会走得很艰险，许多山神江神会故意刁难拦阻你们，所以我相信如果你们能够早早跟阮师傅还有大骊当官的人搞好关系，以后那条路说不定能顺畅许多。”这些话，前半段是陈平安自己琢磨出来的，后半段则是阿良自诩为泄露天机的锦囊妙计。
陈平安沉声道：“有个教我烧瓷的老人曾经说过，山精鬼魅、山河妖怪，未必就能比人更坏。我看到你们之后，觉得这句话好像没什么道理。但你们是阿良降伏的，跟我关系不大，那么阿良愿意放过你们，我不好说什么。如果我有阿良那本事，你们敢惹上我，敢当着我的面胡乱吃人……”陈平安提了提手中半截柴刀，死死盯住那条白蟒，“那你就不是只少一半飞翅了，昨天晚上我们的夜宵就是一大罐子炖蛇肉。”——白蟒失去了飞翅，修为折损严重，本就心疼至极，此时被少年伤口上撒盐，勃然大怒，高高抬起头颅，骤然间绷紧身躯，就要向前扑杀这个碍眼可恨的少年。——陈平安无动于衷。——黑蛇随之而动，不是帮着白蟒对付陈平安，而是对着白蟒张开大嘴，迅猛咬住对方的脖颈往后一甩，将它狠狠摔了个七荤八素。——魏檗吓了一大跳，正要出手让白蟒黑蛇安静下来，以免陈平安被误伤，自己也被殃及，却听阿良摇头轻声道：“别插手。”——魏檗有些疑惑，忍不住看了他一眼。只见他依然斜靠着绿竹，一只脚尖点地，站姿慵懒，双手环胸，神色平静。——本是同类的蛇蟒展开凶狠对峙。陈平安站起身，紧握柴刀。
不知是相互交流了什么，白蟒终于逐渐安静下来，但是望向陈平安的眼神依然凶悍异常。陈平安就这么跟白蟒直直对视：“如今有成千上万的人在山里开山修路，你们进入山头修行后，不可为了饱腹而杀人。当然，如果是出于自保，比如有修行之人进山捕杀你们，另当别论。如果你们得了好处却坏了规矩，那么阮师傅就会出手。你们之前做了什么跟我无关，但是如果答应进山，那么你们之后做了什么就跟我有关。所以我先把丑话说在前头。”——白蟒以腹部缓缓摩擦着地面，浑身散发出急躁暴戾的气息。
远处竹林内，阿良不知何时坐在了一棵竹子上，韧性极好的绿竹硬生生被他压成了拱桥模样。恨不得用双手托起绿竹的魏檗瞥了眼陈平安与蛇蟒的暗流涌动，解释道：“黑蛇虽然生性更加残忍凶狠，但是开窍更多，甚至已经学会懂得看形势，知道进退。那白蟒平时看起来伤人的念头不重，但是交流起来反而比较麻烦，因为更顺从本心。这跟它们当时在棋盘上的位置形势有关，白蟒只是一颗闲子，黑蛇却是屠大龙的关键所在，所以它们在棋墩山占山为王这么多年，白蟒喜好四处逛荡游走，许多风波多是它的出行动静惹起，倒是黑蛇更专注于修行，每天勤恳吸纳日精月华，因为志向远大，野心勃勃。”——阿良“嗯”了一声。
魏檗犹豫了一下，说道：“这少年的话是不错的，都是实实在在的道理，只不过仍是不够了解那对蛇蟒的习性。对于踏上修行之路的它们而言，本心本性是大道之基石，除此之外，开窍的蛇蟒大抵上知道颜面一事了，在棋墩山作威作福惯了，会觉得去了那少年的山头就是寄人篱下。尤其是少年搬出一位圣人来，扬言敢吃人就要打杀了它们，更会让蛇蟒觉得少年气势凌人，不好相与，难免愤懑，毕竟一旦点头答应，就是动辄数百年的‘街坊邻居’了，会担心自己遇人不淑……”
阿良打断他的絮絮叨叨：“你不用变着法子帮你邻居求情，我既然说过不会插手，那你还怕什么？归根结底，蛇蟒不愿早早低头，是觉得那武道二境的少年根本没资格跟它们平起平坐罢了，所以哪怕少年提出的要求都很合情理，它们也会难以容忍。如果换成我，你觉得蛇蟒会怎样？”——魏檗讪笑道：“大仙看人看事，洞若烛火。”——阿良淡然道：“回答我的问题。”——魏檗一瞬间噤若寒蝉，酝酿一番措辞，认认真真回答道：“它们会二话不说直接搬家，连心怀怨恨也不敢！”——阿良脸色如常望向那边，点了点头：“很好，你保住了半片竹林。”——两人四周的竹林突然一阵阵噼啪作响，竟是约莫半数绿竹好像被人一刀拦腰斩断，悉数摔落在地面。魏檗跪拜在地上，战战兢兢颤声道：“大仙息怒。”——阿良根本懒得理睬这个家伙，脸色冷漠，缓缓道：“看吧，哪怕出过手吓过人了，就只是因为太好说话，都会被一个小小土地当傻子糊弄。所以说啊，当个好人，很难的。”——魏檗大气也不敢喘。
阿良突然笑呵呵道：“起来说话，跪着不像话。我跟你打个赌，赌那财迷少年愿不愿意做一笔亏到姥姥家的买卖，你赌他愿意，我赌他不愿意。你赌赢了的话，就可以保住剩下一半的竹林；赌输了的话，你不是刚刚恢复土地之身吗？我把你打回原形好了。”——魏檗此刻想死的心都有了，喃喃问道：“敢问大仙，小人的赢面有多少？”——阿良伸出一根手指，魏檗面无人色——只有十分之一的胜算。——却见阿良咧嘴笑道：“是百分之一。”
然后他望向少年，大声喊道：“陈平安，只管狮子大开口，条件怎么过分怎么开，有我阿良盯着呢，别怕惹火了那两条畜生。放心，我会帮你看着局势的，适当的时候肯定会出手。先前你不是跟五境高手朱河切磋过吗？交手之后，你小子分明是有所领悟了，干脆趁热打铁，说不定就能百尺竿头更进一步了。”——魏檗呆若木鸡。——阿良笑道：“不好意思，你现在连那一点胜算也没了。”——魏檗心死如灰，反而生出了一些额外的胆识气魄，转头苦笑道：“阿良前辈，你的赌品真的不太好。”——阿良说了一句古怪言语：“折腾来折腾去，就为了一个必赢的局面？你觉得我阿良有这么无聊吗？”——魏檗细细咀嚼这句话，再次看向名叫陈平安的少年，既有羡慕，也有怜悯。
片刻之后，一道足以撼动山岳的剑气白虹冲天而起，魏檗吓得一屁股摔坐在地上。阿良的身影瞬间从拱桥形状的绿竹上消失，来到棋墩山高空，腰间绿鞘竹刀迅猛拔出，将白虹一刀劈断，不让其继续升空而去。——又片刻之后，阿良坐回到那棵尚未绷直的绿竹上，随手丢掉那柄普通材质的竹刀。竹刀虽未折断，但整把刀的刀身却已破烂不堪。
黑蛇往棋墩山密林深处疯狂逃窜。陈平安身前不远处，那条毫无征兆扑杀向他的白蟒此时此刻已经失去了整颗头颅，露出血肉模糊的残断脖颈，触目惊心，惨绝人寰。而他却脸色平静，甚至咧了咧嘴，眼神跟当初在小巷击杀云霞山蔡金简时如出一辙。——阿良忍住笑意，摘下腰间小葫芦，狠狠灌了口酒，低声笑道：“有点意思了。”——那棵绿竹猛然绷直，原来是阿良跳落地面，伸手将魏檗拉起，啧啧笑道：“我的赌品不好，可是你的赌运很好。”
魏檗脸色雪白，愁眉不展。虽说劫后余生，总算保住了仅剩的半片竹林，可当他看到远处那条头颅被斩掉的白蟒就不由得百感交集。数百年来，蛇蟒与他毗邻而居，虽是恶邻，摩擦不断，但大体上还算相安无事，至少从未有过生死搏杀。今天白蟒本该即将踏上修行的阳关大道，偏偏被人以凌厉剑气炸碎头颅，这带给他的震撼可想而知。他叹息一声，颓然作揖，轻声道：“就如前辈所认为的，我这般市侩小人，是三天不打上房揭瓦的低贱性子，不过如今委实是挨一顿揍就饱了，还望阿良前辈可怜可怜小人，实在是吓破胆子了，再无半点心气，接下来阿良前辈只管发话，小人一定照办。”
阿良没有故弄玄虚，低头看了眼空落落的绿竹刀鞘，点头道：“你拣选一根好点的老竹，我要换一把竹刀，就当是你的赠礼了。再就是这么多莫名其妙掉在地上的竹子，老大一堆，浪费了总归不好。”——魏檗嘴角抽搐，只敢在心中腹诽：阿良前辈你这是丧尽天良的良啊。——阿良揉了揉下巴：“我那朋友做了笔亏本买卖，间接帮你赢下了半片竹林。做人要厚道，有恩就报恩，你意下如何？”——魏檗苦笑道：“理当如此，天经地义。”
陈平安拿着半截柴刀跑去白蟒尸体旁，砍下了剩下的一只飞翅。飞翅晶莹剔透，与人手臂等长，摸在手里冰凉如雪，日光照耀下不断闪现出一阵阵流光溢彩。阿良之前闲聊说过，这条白蟒身上最值钱的物件除了蛇胆便是飞翅，价值连城，且有价无市，其余蟒皮筋骨等物，虽然也稀罕值钱，但比起前两者的珍贵程度，有天壤之别。
陈平安将柴刀系挂在腰间，一路小跑向竹林，结果看到魏檗正在弯腰半蹲，双手将一棵绿竹倒拔而出。地底下碧青色的竹鞭盘根交错，牵一发而动全身，随着绿竹被拔出泥地，附近土壤纷纷被竹鞭牵带着溅射而起。
看到“杀人越货金腰带”的陈平安后，满头大汗的魏檗下意识咽了咽口水，然后将怀中的绿竹轻轻放回土中，低头四处张望，最后选中了一段粗如稚童手臂的幽绿竹鞭，叹了口气，抬起头望向陈平安，笑容牵强问道：“能不能把柴刀借我一用？”
陈平安走近，将半截柴刀递给他。他手握柴刀，深吸一口气，砍下那截竹鞭递给阿良。阿良摇头笑道：“你照我之前竹刀的样式做一把，回头离开棋墩山边界的时候，连同那头白驴一起给我就是了。”——魏檗自然不敢不答应，把柴刀还给陈平安的时候由衷感慨道：“好锋利的刀刃。”——陈平安接过柴刀，想了想，说道：“你想要的话，我可以送你，反正这半截柴刀不适合开山带路，我拿着也没什么大用处。”——魏檗干笑道：“君子不夺人所好。”——阿良笑呵呵道：“想要又不好意思白要，那可以买嘛，童叟无欺，公平买卖，对不对？”
魏檗一脸“恍然大悟”，站起身后搓掉手上泥土，对陈平安笑着说道：“若是经常进山的山民樵夫就会知道，如果一片竹林过于茂密，反而不利于竹子的生长，疏密得当，竹林才能壮大，所以必须砍掉一些。而且这片竹林真正值钱的部分是在地下与山根相连的竹鞭，而不是在地上的竹竿，方才便趁此机会跟阿良前辈借了竹刀一用，砍下一些多余竹竿，原本想着是搭建一座小竹楼，作为闲暇时分的休憩赏景之用。”他越说越顺畅，“现在阿良前辈的竹刀被我砍坏了……要不然我竹刀也做，竹楼依旧搭建，回头竹刀可以早早交给阿良前辈，只是小竹楼恐怕会晚一些才能落成。黑蛇前往龙泉县落魄山的时候我会一并随行，既是避免它一路北去惹出什么麻烦，同时可以让它驮着这些竹子。我到了落魄山后，便找一处山清水秀、风景宜人的地方，为你搭建竹楼。”
陈平安望向阿良，阿良笑着解释道：“竹海洞天有十棵最重要的仙竹，竹有十德，仙竹与之对应。这片竹林的老祖宗是其中‘奋勇竹’的子嗣，此处竹林里的这些徒子徒孙也沾了光，若是搭建成一栋竹楼，常年身处其中修行打坐，对于纯粹武夫或是兵家修士都大有益处。”——魏檗连忙附和：“对，此处竹林皆是那棵奋勇仙竹的子嗣，史书记载‘兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刃而解’，暗合此意。故而在竹楼之内修行，必然极其滋养魂魄。”——陈平安正要说话，阿良快步上前，搂住少年肩膀就往竹林外走去：“盛情难却，客随主便，走了走了。”——陈平安小声道：“柴刀还没给人家。”——阿良大大咧咧道：“回头连背篓里的那半截刀刃一并给他。”
之后还不忘回头提醒魏檗：“那颗尚未成形的白蟒之胆就不要了，鲜血淋漓的，太吓人，连同蟒肉一并交给黑蛇吞食便是，如此一来，哪怕没了一对飞翅，依然能够让它增长两三百年修为，就当是我们的诚意了。记得让它到了落魄山落脚后，老老实实修行。”阿良伸手凌空虚点，指了指失魂落魄的魏檗，“好自为之。”
魏檗站在竹林边缘，望着两人的背影。林间山风穿过一棵棵绿树一丛丛红花，带着沁人心脾的花木清香。貌美如尤物的年轻男子手持象征身份的山君绿竹杖，白衣飘飘，大袖飘摇，先前的震惊、畏惧、焦躁和彷徨随着清风一扫而空，取而代之的是与一地神灵身份相符的庄重肃穆。他环顾四周，轻声感慨道：“福祸相依，不过如此了。感谢阿良前辈的无心提点，帮我解开心结，破去魔障。”
魏檗闭上眼睛，嘴角含着温煦笑意，呢喃道：“自古名山待圣人，圣人不来又何妨，我自可潜心成圣。”等到睁眼之时，他的耳畔多出了一枚淡金色耳环。精致圆环随着山风微微摇晃，将他衬托得恍如山岳正神。
————阿良和陈平安两人按原路返回水潭。不同于来时的飞快奔走，此时两人默契地选择散步闲聊。——“阿良，黑蛇真的会吃掉白蟒残余尸体？它们不是相依为命几百年的伙伴吗？”
“那志在成蛟化龙的黑蛇当然下得了嘴。不光是蛟龙之属，其实一切山精鬼怪魑魅魍魉皆以食为天，只不过栖息在山林大泽的蛟龙蛇蟒尤为同类相残，这跟一山不容二虎是差不多的道理。黑蛇之所以留着白蟒，是开了窍，灵智增长，未尝没有等它结丹再饱餐一顿的想法。对了，你要是想看黑蛇吞吃白蟒的景象，咱们可以回头。”——“这就算了吧。”
“话说回来，别怪我替你擅作主张，答应让黑蛇吃掉那颗蟒胆。既然它接下来要去落魄山帮你坐镇气运，那么无论你将那颗蟒胆卖得多贵，也不如黑蛇早点成为墨蛟来得划算。我其实很好奇你为何要杀掉白蟒，为何不等我出手阻拦？驯服了白蟒，随便让它去宝箓山或是彩云峰都是不错的买卖。难道你是怕我阿良见死不救？”——“怎么可能，阿良，我信得过你。”——“那你……”——“阿良，回答你的问题之前，我也想知道，你是不是在我和朱河切磋的时候就看出我当时找到了……那三座窍穴，以及窍穴之内的真相？”
“说实话，我一开始就知道那三座窍穴内大有玄机，但说出来比较丢人，就连我也看不真切，只能猜出是蕴藉有三种道意的丝缕剑气，至于具体为哪三种，则不敢确定。当然，我如果想要强行观看气府里边的景象，不惜伤害你的体魄气机，丝毫不难，只是那么一来就很下作了，我阿良身为绝世高手，自有高手的风范气度。”——“明白了。阿良，你知不知道我们小镇有座牌坊，上面有四块匾额？”——“知道有这回事，齐静春当年跟我提起过，但是我没记住内容，早忘了。”
“其中有一块匾额上写着四个字：莫向外求。我隔壁有个同龄人，读书很多，他说这是佛家的禅机，意思是告诫所有人要专修佛法，不要去跟那些佛法之外的旁门外道求什么。我一开始觉得很有道理，但是后来我在山上烧炭，没事的时候，反正就是一个人无聊了瞎琢磨，觉得对我来说，烧香拜佛也好，礼敬菩萨也罢，都要自己先做到力所能及的事情，如果仍是达成不了心愿，实在没办法了，再去求，菩萨才会点头答应，要不然人家菩萨凭啥帮你啊。对吧，阿良？”——“求佛先求己。”——“对对对，我就是这么个意思！”
“嗯，这么解释的话，勉强说得通。但是我得跟你说明白一件事，我阿良从指甲缝里抠出一点来，也比你的家底厚实。所以你觉得很麻烦我，便宁愿损失一道剑气？事实上对我阿良来说，只是一次随随便便拔刀出鞘的小事情。这个账，你得这么算。”——“不能这么算！”
“嗯？”
“教我烧瓷的姚老头很少愿意跟我说话，但是有两次把话说得特别重，我记得很清楚。第一次是我当窑工学徒，他说跟他学烧瓷可以，但我只要敢偷一次懒，就要滚出龙窑。第二次是我头回跟他进山，他说跟他进山找土可以，但不管是摔断腿了还是怎么着，我只要敢当着他的面哭一次，以后就别再进山。”——“这是哪跟哪啊，陈平安你啥意思？”——“那我换个说法。阿良，你喜不喜欢睡懒觉？”——“废话，你不喜欢？”
“我也喜欢啊，但是说出来你可能不信，我从当窑工学徒的第一天起，直到今天，就没有睡过一次懒觉。该什么时候起床，我睁眼就起床，所以一次懒觉也没有睡过。”——“绕这么大圈子，你到底想说啥？欺负我阿良不是读书人？”
“我的意思是，任何自己觉得不好的事情，就干脆不要有第一次，一小步也不能走出去，要不然回头来看，吃亏吃苦的还是自己。就像我，如果偷懒一次，肯定就做不成窑工学徒，更进不了大山，那么哪里能有今天的光景？说不定我现在跟那小镇几千青壮差不多，进山开路、伐木搭桥，每天领一些铜钱，就这样了，怎么可能有五座山头？五座山头有多值钱，阿良你知道吗？阿良，以后有机会你一定要去我的山头看看……”——“打住打住！陈平安，你跟我兜这么大个圈子，就为了显摆自己阔绰有钱啊？”——“阿良，你果然没读过书。”
“……”——“阿良，以后我的落魄山如果真的多出一栋竹楼，你帮忙取个名字吧？”——“‘阿良很猛楼’如何？气势够不够？怎么，嫌弃喧宾夺主，压过你这位山大王的风头？行吧，那我换一个含蓄些的，就叫‘猛字楼’。我阿良牺牲很大的，还不满意？”——“阿良，我突然觉得竹楼没有名字也挺好的。”——阿良翻了个白眼，陈平安哈哈大笑：“放心，就叫猛字楼好了。”——阿良突然转头问道：“你想不想学剑？”——陈平安摇头道：“暂时不想。”——阿良会心笑道：“是怕分心，耽误了练拳？”——陈平安叹了口气，点点头。
阿良知道少年为何叹息。当初在棋墩山山巅，少年为了阻拦白蟒扑杀朱鹿，将原本一路走桩练拳辛苦积攒下来的本钱全部挥霍一空了。打个比方说，原本像是手头有点余钱的小门小户了，结果一下被打回原形，再度家徒四壁，从屋门到窗户都是破败漏风的惨淡光景。所幸走桩是健壮身躯体魄，是迫在眉睫的活命之举，而立桩剑炉则能够滋养魂魄，在那石坪一役当中有所突破，为之后跟朱河切磋武学的时候少年能够顺势精准找到三座剑气所藏的窍穴做了铺垫。——阿良打趣道：“少了一缕这么厉害的保命剑气，心疼不心疼？”——陈平安毫不犹豫道：“不心疼，我之前积攒在心里头的一口气总算出了，现在痛快得很。”——阿良笑道：“说说看。”
陈平安望向前方：“我愿意跟人讲道理，又能够让别人听我讲道理，这感觉，很好！以前我练武是为了强身健体，或者说就是为了活命，但现在我觉得目标可以再远一点，再高一点！”


在棋墩山土生土长的灵物山龟自然熟悉山道捷径，加上翻山越岭的脚力远胜驴骡，驮着一行人很快就来到棋墩山边界地带，再往南走上二十数里下山的驿路，就能够进入红烛镇。虽说如今这条北上的驿路因为骊珠洞天的突然下坠而阻塞断绝，但是陈平安一伙人仍是小心起见，不希望三只巨大山龟惊扰到樵夫猎户或是行脚商贾。——他们在小山之巅小坐休憩。李槐翘首以盼，他对魏檗厌恶至极，但是阿良说那横宝阁里藏着宝贝，人手一份，他对此很是期待，心想着以后见到姐姐，一定要眼馋死她。——魏檗很快如约而至，身后还跟着阿良的白驴和李家马匹。也不知道这位土地爷施了什么法术，不但跟上了大队伍，驴子马匹竟然看不出半点疲惫。——魏檗横抱长条木匣，先向阿良作揖行礼，后者点头还礼。城府深沉的一地神灵，玩世不恭的奇怪剑客，在这一刻给人的感觉竟然如出一辙。——大道同行。
魏檗将不知什么材质的鲜红木匣递给阿良，李槐赶紧过去摸了一下，手心满是暖意，像是骑龙巷一家布店作为镇店之宝的上好绸缎。去年年关跟随娘亲、姐姐一起去买布料裁剪新衣，他只不过是偷偷摸了一下那块绣有花鸟的漂亮锦缎，就被气急败坏的店家轰了出去。于是他抬头问道：“阿良，跟你商量个事，分过了盒子里的宝贝，最后这盒子能不能送给我？”——阿良反问道：“你算哪根葱？”——李槐认真道：“你娶了我姐，我是你姐夫啊。”——阿良一巴掌甩过去：“那叫小舅子！”——李槐却突然道：“我不要做小舅子，我喜欢当姐夫，天底下最坏的人就是小舅子。”——阿良望向魏檗，问道：“盒子值钱吗？”——魏檗讪讪笑道：“还好，是娇黄阴沉木打造的物件，在土里埋了有些年头，不腐反香，色泽也由黄变红。东西不算值钱，就是不常见而已。”——阿良低头看着满脸希冀的李槐：“既然东西不值钱，就送你了。”——李槐火急火燎就要拿走木匣，又被阿良一巴掌打得晕头转向：“想独吞？”
阿良环顾四周，伸手招了招，然后蹲在地上，打开名为“娇黄”的长条木匣，高声喊道：“陈平安、小宝瓶、林守一、朱河、朱鹿，都过来都过来，坐地分赃了！先到先得，过时不候！没其他规矩，就一条，每人只能拿走一件，拿到哪样是哪样，不许反悔。”——陈平安望向魏檗，后者察觉到他的视线，有些疑惑：“你不去争夺机缘吗？”——陈平安笑道：“让他们先拿就是了。”
他正好有事情要跟魏檗商量，是关于黑蛇在落魄山的定居事宜，以及魏檗离开此处地界前往龙泉县辖境的情况。回来的路上，阿良大致说过关于山水正神的讲究，不可轻易离开朝廷在山河谱牒上敕封的版图，这有点类似许多王朝订立的“藩王之间不可相见”的规矩，一旦有谁犯了忌讳，那些神灵轻则被朝廷申饬、减少香火供奉，重则被降低神位、在多少年间彻底断绝民间香火。历史上还有许多逾矩的山水神祇下场更加凄凉，金身神像被朝廷拉出神龛、拽下神台，衙役以威武棒棒打以儆效尤，或是地方官员亲自鞭打，甚至直接派遣民夫抡锤打烂。
所以魏檗说要亲自带着黑蛇去往落魄山，还会用那些奋勇竹在山上搭建出一栋竹楼，陈平安当然不会拒绝这份好意，但也不希望魏檗因此而遭受重罚。其实少年对于神道香火、山川风水和王朝气运一事，之前始终无法深刻理解，这跟阿良没读过书也有关系，这家伙踩着西瓜皮说到哪里是哪里，说得十分云遮雾绕，为了显摆还喜欢卖关子，本来没什么古怪玄机的粗浅事情也能被他说得玄之又玄。后来是李宝瓶举了个例子，陈平安才豁然开朗。小姑娘说那些香火气数什么的就像是小镇外的龙须溪，水源就这么一条，百姓为了各自庄稼地的收成就会争水，几乎每年都会出现大规模斗殴。——李宝瓶跑到陈平安身边，着急道：“小师叔，你怎么不去拿宝贝？你看连林守一那种性子的人都跑得飞快，李槐更是恨不得把脑袋塞进去。”——陈平安随口说道：“没事，我最后一个选好了。”——李宝瓶转身就跑：“没关系，小师叔，我帮你选一件。”——陈平安正要说话，李宝瓶已经杀到阿良身边，一手抓住李槐脑袋向外一拽，一手推开林守一肩膀。——李槐委屈道：“李宝瓶，你欺负人！”——李宝瓶转头理直气壮道：“我给小师叔挑东西！”——李槐想着尚未到手的小竹箱，叹了口气道：“那你挑吧。”
林守一被推开也不恼，伸手指了指横宝阁内一本卷起的泛黄古籍。它被一根金黄色丝线捆绑，刚好露出云篆写就的书名：“我挑中了这本道家书籍，叫《云上琅琅书》，我只要它，不跟你们抢其他的东西。”——李槐身体前倾伸长脖子，微微绕过李宝瓶，问道：“守一，你怎么不挑那把刀，多漂亮啊，要是我就选它。”——林守一费了很大的劲才将眼睛从占据横宝阁最大地盘的一把狭刀上挪开，轻声道：“我又不是习武的料，自己也不喜欢练刀学剑。”
李槐见林守一不愿意更改初衷，就开始劝说李宝瓶：“这把刀一看就是天下无双的神兵利器，吹毛断发算什么，我估计它连咱们小镇铁锁井的铁链也能一刀砍断。李宝瓶，这么好的东西，你真不要？再说了，你的小师叔如今不是没有称手的兵器吗？我看这刀给他用挺好。退一步说，拿它来进山开路，多威风，总比拿着一把破柴刀好吧？”——那把狭刀，如大家闺秀藏身绣楼，安安静静地躺在白色刀鞘内，弧度漂亮到让人惊艳的地步。——阿良笑着弯腰抽出狭刀。锋芒毕露，刀身就像一抹滞留人间的白虹，其上并无铭文，却有一缕缕天然纹路，如道家仙人用心篆刻的祥云符箓。——阿良微微讶异，屈指一弹，并非浑浊的嗡嗡作响，反而颤音清越悠扬。他侧耳聆听片刻，点头道：“不错，应当是那把垫底的‘祥符’。”
而后收刀入鞘，把它递给李宝瓶，笑道：“收下吧，这把刀适合你。以后再寻一只养剑葫，与这祥符刀一左一右悬挂腰间，找一匹高头大马，穿一袭红衣，独自策马行走江湖，纵马饮酒，谁见到谁喜欢。”阿良开怀大笑，“谁会不喜欢这样的姑娘呢？”——李宝瓶怔怔拿着入手沉重的狭刀。
朱河也蹲在附近，朱鹿原本不想过来，还撂下一句赌气话，说她不稀罕这份嗟来之食，但是被父亲一个严厉眼神瞪住，之后便被他强行拉来。这是朱鹿第一次见到她爹生气，她有些害怕，可始终不愿像朱河一样蹲下身，而是倔强地站在那里，脸色清冷。——李槐趁着李宝瓶不注意，一把抓起一只手掌长短的彩绘木偶，做工精美绝伦，栩栩如生。这才是他一见钟情的物件。——林守一轻轻拿起那本卷起的道家古籍，握在手心后，性情内敛的少年破天荒流露出满是欢喜的神色。
朱河挑中一本武学秘籍《紫气书》和一颗泥封丹药，然后满脸震撼地抬头望向阿良。后者笑呵呵道：“怎么，刚好是你和你家闺女用得着的东西？别谢我，要谢就谢魏檗和那蛇蟒千百年来辛苦积攒下来的家底够雄厚，拿得出一部仙家秘籍和一颗出自真武山的独门丹药。”
朱河掌心托着那颗丹药，颤声道：“阿良前辈，真是传说中的‘英雄胆’？”他此时就如一个久旱逢甘霖的幸运儿，笑得怎么也合不拢嘴。英雄胆能够帮助服药之人凝聚四散于窍穴气府的魂魄，最后结出一颗方便阴神栖息的“宅子”。朱河不是练气士，更不是兵家修士，但是英雄胆的昂贵珍稀，恰恰在于它同样适用于纯粹武夫，尤其是在第五境巅峰停滞不前的武夫，取得一颗英雄胆，简直等于多出半条命。——朱鹿虽然不情不愿，仍是收下了那本《紫气书》。
阿良不再理会欣喜若狂的朱河，抬头望去，陈平安和魏檗并肩走来。看到横宝阁内仅剩的一粒淡金色种子以及李宝瓶手中的狭刀，魏檗神色平静。然而当他看到其余人手中的书籍、丹药时却愣了愣，不由得望向阿良。后者视而不见，对陈平安笑道：“就剩下这么一粒玩意儿了，不过估计你小子早到晚到都一样，只会拿这么颗莲子。”——看到那颗孤零零的淡金色莲子，陈平安蹲下身，笑着拿起来收入袖中口袋。——李宝瓶轻声道：“小师叔，我跟你换。阿良说这把刀可好了……”说到这里，小姑娘赶紧闭上嘴巴，满脸后悔。显而易见，她觉得后半句话是不该说的。——果不其然，陈平安摸了摸她的脑袋：“好就收下啊，小师叔又不练刀，进山开路用柴刀就足够了。”——阿良打趣道：“对嘛，陈平安是一名剑客，佩刀不合适。”——陈平安没好气道：“那你还用竹刀？”——阿良耍无赖：“你管我？”——李槐轻声道：“阿良，这匣子归我了，对吧？”——阿良问道：“你要这盒子干啥，你有那么多宝贝家当放吗？”——李槐还以颜色：“你管我？”——阿良轻声问陈平安：“跟土地爷聊得如何？”——陈平安笑道：“挺好，那袋子东西也送出去了。”
阿良啧啧道：“你倒是不含糊，说送就送，我之前不过是随口一说。再者，如果在商言商的话，你其实应该当一笔生意来做的，相信以那黑蛇白蟒的家底，再吝啬小气，都会心甘情愿送你一件真正的好东西。”——陈平安道：“肥水不流外人田，以及春种秋收的道理，我还是懂的。”——阿良点了点头，扶了扶斗笠：“很快就要到红烛镇了。”然后这个男人抹了抹口水，“新酿杏花春，胭脂小画舫，我阿良又回来啦！”——对于阿良心心念念的红烛镇，陈平安突然有种不祥的预感。


魏檗望着那一行人下山的背影，叹了口气，脚尖一点，掠向一只山龟的背甲顶部，盘腿而坐。行出数十里后，与山龟遥遥结伴而行的黑蛇腹部鼓鼓，虽然体态臃肿不堪，可是气势暴涨，凶悍异常。——魏檗忽然一笑，丢出一只袋子，凑巧落在黑蛇的行进路线上。黑蛇小心翼翼垂下头颅，嗅了嗅，并无异样，又转过头颅望向山龟上的那位神仙中人。——魏檗笑道：“算是那少年送你的乔迁之礼。”
黑蛇略作犹豫，最终用牙齿扯破袋子，袋子里滚出十数颗陈平安从龙须溪中拾取的蛇胆石。这些石头在小溪之中浸泡过，色泽皆已褪去，乍一看与普通的鹅卵石没什么两样。黑蛇近距离凝视一番后，眼神灼热，同时充满了忐忑，生怕自己下一刻就要迎来失望。它缓缓吐出蛇芯，试探性卷起一颗石子放入嘴中。——魏檗看着这一幕，驾驭山龟继续前行，自言自语道：“一桩善缘善始，就是不知道能否善终。”
片刻之后，身后黑蛇四爪抓地，仰头望天，嘶吼声响彻山峰，惊起无数飞鸟振翅远去，让魏檗都有些羡慕：“听说如今除了骊珠洞天，此物在东宝瓶洲几乎已经绝迹，蛟龙之属，食之可生出真龙之筋骨须鳞。”——临近红烛镇，白色毛驴在青石板驿路上踩踏出清脆声响。阿良在依稀听到那声嘶吼后笑道：“看来还真有用。”——陈平安小声道：“我留下了最值钱的一颗蛇胆石，没舍得送出去。”——阿良哈哈大笑：“倒是鸡贼。”
队伍最后边，与李槐、林守一拉开距离后，朱河一边牵马，一边低声对女儿说道：“千万千万要收好那本《紫气书》，如果顺利的话，这本书能够让你一路走到第五境！到时候再配合那颗英雄胆，你就能稳稳跻身第六境了！”——朱鹿愕然：“爹，丹药给了我，那您怎么办？”
朱河轻声笑道：“爹还年轻，心气也回来了，说不定就能够自己破境，向前走出一大步，便是第七境的高处风光……如今爹也敢想一想了。”——原本一直心情郁郁的朱鹿笑逐颜开，道：“还年轻？那爹您要不要在红烛镇找个小媳妇美娇娘啊？爹，您放心，我可不拦着。”——朱河脸色尴尬，瞪了闺女一眼：“胡说八道！”
朱鹿想了想：“爹，那颗丹药您还是自己留着吧，我如今才二境巅峰，距离第五境还早呢。”——朱河爽朗地笑道：“留着也行，就当是你将来压箱底的嫁妆了。”——清秀少女似乎想起了某人，满脸涨红。朱河心情大好，豪气纵横道：“以后到了咱们大骊京城，看看哪位有福气的世家俊彦能够娶到我女儿。”——朱鹿跺脚娇羞道：“爹！”——朱河赶紧摆手道：“不说了，爹不说了。”——黄昏里的驿路上，阿良踮起脚尖，不断搓着手，望着那座红烛镇的柔和轮廓，急匆匆道：“陈平安，事先说好了，你要借我一颗金锭的。”——陈平安点了点头，不过有些疑惑：“阿良你会缺钱？”——阿良咧嘴笑道：“你不懂了吧，行走江湖，借钱的是孙子，还钱的是祖宗。我这一路，被李槐、朱鹿这些小屁孩给寒碜得太惨了，一定要过过祖宗的瘾，补偿补偿自己。”——陈平安无奈道：“那我送你一颗金锭，我不借，只送。”——阿良一巴掌拍在少年肩头，大笑道：“就这么说好了，金锭白送我！”他目视前方，抬臂握了握拳，“能够从你这财迷手里白白拿到一颗金锭，我阿良果然猛啊！”——陈平安安静地望向越来越近的红烛镇，熟悉的市井气息扑面而来。他转头对身边的李宝瓶道：“到了镇上，等到购置完路上一切吃用，我们就去找找看有没有糖葫芦卖。”——李宝瓶高兴地蹦蹦跳跳前行，轻轻颠着背后那只碧绿小书箱：“小师叔，咱们买两串小糖葫芦就行！小的好吃！”——可没想到发生了意外。红烛镇围有高墙，墙北门处有披甲执锐的士卒戍守，所有人需要递交户牒关文才可进入，这让陈平安呆滞当场，他连户牒关文是什么都不晓得。
然而早早到手一颗金锭的阿良笑嘻嘻地从怀里掏出一张皱巴巴的公文，通过勘验后，这家伙连毛驴也不要了，大摇大摆独自入城，到了墙门洞那边，还不忘跟这边面面相觑的众人挥手告别，惹来李槐的破口大骂，扬言要将白驴宰了。阿良大笑而去。
朱河同样束手无策，离开小镇之前，老祖宗并没有专门交代此事。虽然年纪摆在那里，但朱河对于外边世界的了解丝毫不比陈平安多多少，至于跋山涉水风餐露宿一事，更是远远不如窑工出身的贫寒少年。朱河灵机一动，想着有钱能使鬼推磨，就要偷偷给一名戍守士卒塞银子，却竟然被那士卒直接拿矛头抵住胸口厉声训斥，这让饶是好脾气的朱河也有些火气：说起来我也是个五境武夫，若是投军入伍，说不得连手握数千精锐的中层武将也做了。他正要跟那人理论，朱鹿轻轻拉住他的胳膊，轻声提醒道：“爹，咱们大骊军法赏罚分明，而且有个特点，要么极轻，要么极重，所以不要跟这些当兵的家伙起冲突，咱们老百姓占不到便宜的。”——朱河皱了皱眉头，冷哼一声，终究还是选择民不与官斗。——朱鹿小声安慰道：“爹，以后让老祖宗帮你寻个官家身份，有了护身符后，再加上你的身手，相信很快就可以崭露头角，哪里还需要受这气。”——朱河点点头，大步离开，又回头瞥了眼那守门士卒，嗤笑道：“真是应了那句老话，阎王好见，小鬼难缠。”
所有人下意识地望向陈平安。陈平安想了想，缓缓道：“实在没办法，只能绕过红烛镇了，今夜在外边露宿，我们可以雇人帮我们购置一切所需物品。真正的大麻烦，是我们去不了小镇内的水运码头，既定的行程就要修改。原先是想走两百多里水路，沿着绣花江乘船南下，会比我们步行要轻松很多，还不用绕路。”
就在此时，一名身穿青色官服的中年男子快步走出城门，仔细打量着陈平安一行人，最后望向朱河，抱拳问道：“在下程昇，如今忝为红烛镇枕头驿的驿丞，敢问阁下可是来自龙泉县城的朱河朱先生？”——朱河默不作声，神色戒备。
程昇爽朗笑道：“你们家主曾经一封书信直接寄到了我们县令大人手上，大略说过了你们的行程安排，让我们县令大人尽地主之谊。除此之外，你们各有书信家书，已经送到了我们枕头驿。我在一旬前便为各位专门腾出了屋子，绝不敢说有多好，只能说还算干净素洁，还望各位贵客包涵，莫要在县令大人那边告状，要不然县令大人一个不高兴，恐怕我明天就要丢了饭碗喽。若是朱先生不信，我可以马上去驿馆喊来一人，此人就来自龙泉县福禄街。他自称是督造官衙署的老衙役，有一封来自大骊京城的家书正是他亲自帮衙署上司带来，说是要亲手交给一位叫林守一的公子。”——林守一向前走出数步，脸上充满世家子弟的自负倨傲，问道：“我便是龙泉县林守一，敢问程驿丞，那人名叫什么？”——朱鹿有些发愣，此时的林守一，与印象中那个沉默寡言的冷峻少年不太一样。——李宝瓶和李槐视线交汇了一下，各自轻轻点头。——程昇言语没有丝毫凝滞：“如果我没有记错的话，应该名叫唐树头，四十来岁，说咱们大骊官话说得不是很顺畅。嗯，此人尤其喜欢喝酒，就是酒品……”——林守一点了点头，随口问道：“程驿丞这些日子就一直候在这北门等我们？”
程昇笑道：“虽然很想点头，但委实是没这脸皮。一来枕头驿在红烛镇北边，离这儿不远；二来小镇附近的山头高处建有烽燧，我与燧长关系不错，便让他帮忙盯着北边的下山驿路，只要一看到林公子、朱先生的身影，就让他手底下的烽子入城通知我。”——林守一恍然，不再说话，转头望向陈平安，后者点点头。——朱河笑着感谢道：“程大人费心了。”
程昇连忙摆手道：“可当不起大人的称呼，不过就是个鞍前马后的小人，整天做着伺候贵人的活计，实在难登大雅之堂。先不聊，我去跟戍守士卒知会一声，相信很快咱们就可以进入小镇。”——驿丞隶属于大骊朝廷，只不过称不上朝廷命官，这类胥吏不入流，不属于品官。
程昇带领众人走向城墙门道，守城士卒虽然放行，但脸色依然不太好看。过城墙门洞时，程昇转头压低嗓音跟朱河解释：“都是边境战场上退下来的老兵痞，本事不大，脾气倒是死犟，有些时候连咱们县令大人都拿他们没辙，朱先生不要跟他们一般见识。”——朱河再没有江湖经验，可交浅言深的道理还是懂的，就没有答话。——他们路过一间寒气森森的铺子，不断有青壮男子出入，铺子内时不时亮起一抹白光。李槐看得挪不开脚步，朱河也忍不住多看了两眼，但很快就失去了兴趣。——程昇说道：“那是一间刀剑铺子，其余兵器也偶有兜售。”——林守一好奇问道：“官府不管吗？就不怕市井百姓持械斗殴？”——程昇笑道：“官府不太管这些，但只要出了事情就会管得很严，若是县衙人手不够，县令大人能够调动辖境内所有江湖门派帮着解决纠纷。”
大骊尚武成风，有很多仗剑佩刀游历四方的游侠儿，其中既有眼高手低的市井无赖，也有为气任侠的世家子弟。大骊朝廷虽然禁止一切兵器售卖，但是对于铸造工艺平平的寻常刀剑，大多睁一只眼闭一只眼，主要看地方官的态度。若地方官是纯正读书种子出身，多半要严令禁止；如果是沙场武人出身，十之八九会网开一面。当然，强弓硬弩、精良甲胄等国之重器，肯定任何地方都不许贩卖。——红烛镇大街上行人如织，比起陈平安他们家乡小镇要繁华喧嚣太多。街道两边各色铺子让人眼花缭乱，吆喝声此起彼伏。——众人一路闲聊，一炷香后就来到枕头驿，很快就有杂役牵走白驴和马匹。——程昇果然给他们安排了驿舍，甲乙两等皆有，他没有擅作主张，而是把五间驿舍丢给朱河，让他们自己安排。
在陈平安的安排下，李宝瓶和朱鹿住一间甲等驿舍，朱河住一间甲等，他自己和李槐、林守一各住一间乙等驿舍，如果阿良回来，可以随便选一间驿舍合住。当然，以阿良的脾气，肯定会问能不能选朱鹿那间，估计到时候少不了朱鹿一顿白眼剐。
暮色里，所有人各自放好行囊包裹后，聚集在朱河那间宽敞的甲等驿舍。程昇很快送来一叠书信，之后便笑着告辞，说有事只要喊一声就可以，还说红烛镇的夜市在大骊南边小有名气，有机会一定要见识见识。——这叠家书有一封是写给林守一的，李宝瓶最多，有三封，就连陈平安也有一封。李槐两手空空，最后找到差不多光景的朱鹿，笑道：“还好咱俩同病相怜。”——朱鹿置若罔闻，走到窗口附近独自远望。——小小枕头驿曲径通幽，竟然营造出几分庭院深深的世家园林意味。靠近窗户有一片给人感觉不过巴掌大小的湖，养着一条条臃肿肥胖的红黄锦鲤。
林守一的家书只有一张信纸，没有几个字。少年深吸一口气，将所谓的家书放回信封，脸色阴沉地离开驿舍。他用五指死死攥紧那信封，除了三十余个字迹潦草敷衍的行书，信封内还有一张三百两银子面额的大骊最大钱庄的银票。——陈平安挑了个僻静位置坐下，见李宝瓶跑过来，一副欲言又止的模样，笑道：“我如果有不认识的字，会问你的。”——李宝瓶这才返回桌子那边开始拆信。三封家书，分别来自父亲、大哥和二哥。
李宝瓶一封封拆过去，父亲李虹在信上说着嘘寒问暖的言语，一如既往，毫无严父的架子，都是叮嘱一些鸡毛蒜皮的小事，比如天冷多穿衣、出门在外别怕花钱，再就是每次经过驿站一定要给爹娘寄家书，絮絮叨叨，五六张信纸就这么翻没了。李宝瓶叹息一声，望向坐在桌对面喝茶的朱河，忧愁道：“爹娘什么时候才能不把我当小孩子啊？”——朱河忍俊不禁。
李宝瓶浏览第二封信，是大哥写的，说他如今正在家里研读经籍，准备明年参加科举。信上端端正正的楷体字仿佛充满了先生夫子正襟危坐的韵味，每个笔画都透露出浓重的谨小慎微。内容简明扼要，满篇说的都是圣贤大道理，要她不可怠慢了朱河、朱鹿这对父女，不可以家生子视之，要她多听陈平安的话，要能吃苦耐劳，少给别人添麻烦。只是在信的最后，自幼恪守礼仪规矩的大哥告诉她，她小时候从溪里抓回家的那只螃蟹，如今已经被他养出了心得，要她只管放心。——李宝瓶扬起手中的信纸，跟朱河告状道：“大哥最不心疼我。”
朱河忍住笑意，心想：小姐你就得了吧，谁不知道李家上上下下就属大公子最心疼你。那么一个说起道理来连老祖宗都头疼的书呆子，第一次喝酒，竟然是因为妹妹偷偷把他的茶水换成了自家酿的桃花春烧，这下把大公子给气得差点崩溃，就连老爷夫人见到之后都犯怵，根本不敢劝说什么，只敢跟在跑去找妹妹兴师问罪的儿子身后，生怕这个略显迂腐的儿子一气之下会动手教训小女儿。
不承想，当大公子看见妹妹站在院门外，双手叉腰，一副视死如归的样子，又被自己不舍得骂她一声给结结实实气到了，转头就走，生了好几天的闷气。那年他便在院子里埋下了一坛桃花春烧，等到妹妹问起，就说要把她嫁出去，吓得小女孩偷偷离家出走，一个人在龙须溪边逛荡了一整天，还差点躲到山里头去了。等到李家察觉，老祖宗勃然大怒，才出动所有人去找寻。最后还是这位大公子将功补过，在溪对岸的一座小庙里找到了睡在长木凳上的可怜孩子，背着她回了家。——李宝瓶突然笑道：“不过我还是最喜欢大哥。”
最后一封信，厚厚一大摞，是李家二公子寄给妹妹的，讲述了他去往大骊京城的经历，或是亲眼所见或是道听途说的奇闻逸事，措辞优美如散文，极富功底，宛如文采天授的诗词大家。这位二公子在福禄街李家远比大公子更受欢迎，英俊儒雅却言谈风趣，喜读兵书，自幼就爱让府上丫鬟仆役结阵“厮杀”。逢年过节，二公子见人就会随手丢出一只小绣袋的赏钱，沉甸甸的，若是谁的吉利话说得好，他就会多给一绣袋。相比古板沉闷的大公子，府上下人更喜欢与性情开朗的二公子打交道。
李宝瓶翻得飞快，看到倒数第二张信纸的时候，抬头望向朱鹿：“我二哥说到你了，说他有次夜宿山巅，亲眼见到了之前跟你说过的大骊烽燧的太平火。这种边境向京城报平安的烽燧信号，极目远眺，像是一条火焰长龙，很是壮观。”——朱鹿快步走回桌旁坐下，问道：“小姐，还说了什么？”——李宝瓶干脆就将这摞信纸全部递给朱鹿。反正二哥都是在讲风土人情、山鬼志怪，没什么不可告人的事情。——朱鹿接过了信，问道：“可以拿回去慢慢看吗？”——李宝瓶点头道：“别丢了就行。”——朱鹿满脸喜悦，笑着离去。——程昇敲门而入，端来一盆新鲜瓜果，后头还跟着一个斗笠汉子。——李槐火冒三丈，跑过去，就要把这个没良心的王八蛋推出屋子。——阿良一边跟李槐较劲，一边一屁股坐在桌边凳子上，一脸坏笑问道：“朱鹿咋回事，满脸春风的娇俏模样，好像比平时还要漂亮几分。”——朱河黑着脸不说话。林守一重新返回，坐在陈平安附近。阿良将银白色小葫芦抛给林守一，少年拔出酒塞，喝了一口酒。——阿良转头问程昇：“红烛镇是不是有个敷水湾，离着水运码头不算太远？”——程昇脸色古怪，点头道：“有的。”——阿良啧啧道：“销金窟，销金窟啊。”
红烛镇有一座月牙状河湾，漂着一种红烛镇独有的精致画舫，长不过两三丈，四周垂挂名贵紫竹或是寻常绿竹，里边装饰的豪奢程度，以画舫主人的财力而定。每艘画舫一般有两到三名女子，琴棋书画茶酒至少精通一两种。画舫中除了观景雅座，还有一间卧室，其功用不言而喻。——那些船家女是世世代代的大骊贱户，相传曾是前朝神水国的亡国遗民。大骊皇帝下过一道圣旨，让他们永世不得上岸，生生世世子子孙孙做那无根浮萍。
红烛镇的百姓则代代相传，不远处的那位棋墩山土地爷忠义无双，偷偷庇护这些姓氏的先祖，因此让大骊皇帝龙颜大怒，将他从山神贬为土地。皇帝还下令让那几个姓氏的后裔亲手打碎土地金身，沉入江底。——程昇小心酝酿措辞，挑选了一些无伤大雅的小镇典故说给这些贵客听。
红烛镇谈不上大骊的南北枢纽，却也是一座舟船如梭的繁忙水运码头，各地物产汇集。它是冲澹江、绣花江和玉液江三条江水汇合之地，但是只有绣花江和玉液江畔皆建有江神祠和泥塑金身神像，两位江神都是战死于那场水战的大骊功勋水军统领。唯独冲澹江不立江神不设祠庙，江畔曾短暂出现过一座香火鼎盛的娘娘庙，供奉一名为证清白投江自尽的小镇烈女，结果很快就被大骊朝廷定为淫祠，如今只剩下一堆废墟，残砖碎瓦，唯有蛇鼠乱窜。——居然听到了魏檗的事迹，李槐小声唏嘘道：“没有想到，那么一个大坏蛋，在红烛镇的口碑这么好。”——林守一脸色淡漠：“家家有本难念的经。”——陈平安收起那封阮秀寄来的书信。信上说落魄山成功获封一位大骊新晋山神帮助坐镇山头聚拢灵气，仅次于不参与售卖的披云山和她爹手握的点灯山。


第二章 无不散的筵席


程昇告知众人红烛镇不设夜禁，在小镇西边有坊市，麻雀虽小五脏俱全，五花八门的杂货应有尽有。得知陈平安一行人要去购置游学所需物品，程昇就主动提出担任向导，说是能够免去许多麻烦，至少那些商家不敢漫天要价。陈平安望向来过一次红烛镇的阿良，对方点点头，说他只对河两岸风光比较熟，没去过坊市。——程昇望向阿良，两个老男人会心一笑。
敷水湾近百艘大小画舫每晚都会驶出，沿着河水进入红烛镇，兜一圈后返回。其间不断有男子登上那些画舫，既买醉也买笑。在红烛镇，敷水湾船家女和其他青楼女虽然皆为大骊贱籍，但前者一向是京城教坊司直接负责户牒管理，就连身为一方父母官的县令都没有资格将她们的身份由贱转良。所以红烛镇一直有传闻，敷水湾那五姓的祖先曾是神水王朝的皇室子弟和功勋世族。
在程昇的带领下，陈平安他们去往小镇西边的集市。得知红烛镇乘船南下两百余里，沿途都有城镇驿站可以补给，陈平安就没有过多购买大米、腌肉等食物，只是在一家药铺添置了诸多药膏药材以应付风寒中暑、跌打损伤一类的小病小灾。到了付账的时候，陈平安才知道这里与家乡小镇差不多，一整颗银锭是稀罕物，所以将那两锭雪花纹银折算成了大骊通用铜钱——天华元宝。因为手上是品相最好的银子，仅是溢价就高达两百文钱，这让陈平安很是感激铁匠铺子的那位秀秀姑娘。
因为有程昇在旁，一切顺风顺水。在郡县小镇，还真别把胥吏不当官，尤其是程昇这种一年到头经常跟豪绅巨贾、羁旅官员打交道的，在小镇百姓眼中，那就是手眼通天的大人物了。所以陈平安他们走入的每间铺子里的人，全部殷勤地喊着“程大人”，恨不得将这位驿丞大人当菩萨供奉起来。
一路上，李槐拘谨得很，只敢躲在阿良背后探头探脑。阿良打趣他是胆子小，只会窝里横。李槐刚扯开嗓门要跟阿良骂战三百回合，可一看到四周投来的好奇的视线，就立即耷拉着脑袋，病恹恹地跟在阿良身后，把阿良乐得不行，时不时就一巴掌拍在李槐脑袋上。李槐敢怒不敢言，憋屈得很。
林守一依旧是事不关己高高挂起的冷淡模样，估计他走在京城御道上也是这个德行。唯独李宝瓶背着她那个碧绿竹箱，螃蟹横行似的，仰着脑袋挺起胸膛，恨不得路边随便拉上一个人就告诉他，自己的小书箱是小师叔亲手做的。
坊市由两条南北向的大街构成，逛完了观山街，陈平安他们就要穿过巷子，去往下一条观水街，结果路过巷子里一间生意冷清的书铺时，陈平安停下了脚步，跟程昇打了声招呼后，对李宝瓶三人笑道：“一人可以买一本书。再贵也没问题，只要我们买得起。”
店铺很小，店门宽不过两丈，走入之后，左右就是两排高高的书墙。店铺最里边，一个身穿黑色长衫的年轻人坐在小竹椅上，跷着二郎腿闭目养神，手拿一把折扇，轻轻敲打手心，哼着小曲。他有一张英俊阴柔的出彩脸庞，没有之前那些店铺商贾的铜臭气。朱鹿第一眼看到后，愣了愣，大概是没想到会在红烛镇的市井坊间遇到气质如此脱俗的风流人物。就连朱河都一肚子狐疑：此人该不会是家道中落的豪阀子弟吧？比起自家那两位公子半点不差。——年轻人没有睁眼，懒洋洋道：“店内书籍一概不还价，回头是买赚了还是买亏了，全凭各位客人的眼力。”
程昇轻声跟朱河道：“这间铺子在我们红烛镇小有名气，途经此地的读书人大多喜欢来这里逛一次。只是这位店主脾气古怪，性情清高，不谙庶务，所售书籍全部远远高于市面价格，而且谁敢开口还价，他就敢当场撵人。曾经有一位微服私访的户部官老爷相中了一本标价三百两银子的什么孤本，不过是还价五十两银子就被赶出了铺子，半点颜面也不留，气得他差点让县衙封了这间小铺子，后来估计是觉着传出去名声不好听，才让这铺子躲过一劫。”
朱河心中了然，此人多是个不谙世事的腐儒，是自家二公子最喜欢讥讽的那种人，称他们“平时袖手谈心性，临危一死报君王”。二公子还笑着说不出两百年，大骊也会如此，所以朱河对于外边的读书人一向观感不佳。
经过红烛镇的这条驿路，是大骊南方边境通往京城的三条主要驿路之一，小富小贵的商贾仕宦若是北上大骊京城在内的重镇大城，多选此路，因为其余两条驿路虽然更为宽阔，但是几乎每一座沿途驿站都拥挤不堪，没有足够分量的官府勘合、兵家火牌，别说下榻，就是大门都别想进去，每年都有很多不谙此道的官员豪绅因此丢尽脸面。——进京赶考的南方士子由于尚未有官身，同样喜欢拣选这条驿路。他们往往是三三两两结伴而行，既可相互照应，也能一同探幽访仙。——而贬谪南方的官员，抑郁不得志，喜欢题诗于驿站、旅舍的墙壁，也喜欢走这条南下之路。一来二去，红烛镇的枕头驿墙壁上便写满了文人骚客发牢骚的羁旅诗词。
李宝瓶仰着脑袋开始找书，这里瞄一眼那里瞥一眼，全看心情。偶尔抽出一本书，随便翻开几页，不感兴趣就放回去。小姑娘最后找到一本山水游记，标价三百文钱，有些心疼，可又实在喜欢，便转头望向小师叔，陈平安笑着点点头。——林守一的视线在书墙上缓缓掠过，最后看中一本不署撰写人的风水书，标价四百文钱。林守一望向陈平安，后者依然点头。
李槐进了店铺后，立即恢复顽劣本性，就跟脱缰野马差不多。他年纪最小个子最矮，死活要坐在阿良肩膀上挑书，阿良答应了，但是扬言李槐如果不选中一本，等下出了铺子，就把他一个人丢在大街上。李槐硬着头皮挑了一本最高处的崭新书籍，一看价格，九两二钱，吓得他鬼鬼祟祟就要将书丢回去，只是手忙脚乱，那本书没被成功塞回书架，反而掉在了地上。——轻敲折扇的年轻店主睁开眼睛，看着那本摔落地面的书籍，没好气道：“买定离手，一本最新版的《断水大崖》，九两二钱。”——李槐根本不敢跟陌生人还嘴，只得哭丧着脸，小心翼翼望向陈平安。后者问道：“买了会不会看？”——李槐使劲点头，陈平安便也笑着点头道：“那就买了。”——阿良问道：“陈平安，你自己不买一本？”——正在掏钱的陈平安连忙摇头道：“我字还没认全，买书做什么。”——朱河转头问自己女儿：“有想要的书吗？”——朱鹿始终站在店门口不挪步，斜瞥一眼书墙，摇了摇头。——用一支乌木簪子束发的年轻店主站起身准备收钱，视线掠过李宝瓶和林守一，最终望向那个怯生生捧着《断水大崖》的孩子，笑意玩味。——阿良咧嘴一笑。——离开书铺，走向观水街，朱河心神一动，回头望去，发现那名相貌不俗的年轻人斜靠门柱，正在目送他们离去，看到朱河后，那人还笑着点头致意。——朱河转过头，皱了皱眉，出了小巷后，快步走到阿良身边：“前辈，那书铺主人是不是有古怪？”——阿良扶了扶斗笠，说了句货真价实的古怪话：“相比这个家伙，真正的麻烦还在后头，不过跟你们没关系。”


冲澹江水流最为湍急，多暗礁险滩，有奇景蜚声朝野，其中一段河流，大小石柱多突出水面，被誉为雨后春笋，只有一叶扁舟能够穿梭于石林间隙，大船难渡，哪怕是在河畔长大、熟悉水性的舟子船夫也不敢轻易乘舟下水，除非是慕名而来的文人雅士花重金雇用才会出行，所以又有白纸小舟铁艄公一说。每年都会有船夫和外乡人丧命于冲澹江这段石林水路，只是今夜暮色里的冲澹江，游人不少。——汹涌的江水冲击着一根根出水石柱，有个袒胸露腹的汉子坐在一根石柱顶端，轻轻将一只空荡荡的酒壶丢入江中，身边则还有三只尚未打开的酒壶。——远处，有一粒红光愈来愈近，原来是一个佝偻老人手提一盏大红灯笼，以石柱为涉水之阶，蜻蜓点水，长掠而来。——骤然之间，一道雄壮身影从天而降，踩在一根石柱顶端，脚下坚石不堪重负，瞬间化作齑粉，他便顺势站在江水之中。
另一名中人之姿的妇人也在江水之中逆流而上，闲庭信步。她头顶三尺悬浮着拳头大小的雪白珠子，映照得江底亮如白昼。妇人慵懒无聊道：“足足走了一百多里水路，半件宝贝也捡不着啊，谁跟我说冲澹江底下有花头来着？”——石柱顶端坐着喝酒的男人看了眼水底，淡然道：“大人已经在红烛镇了。”——佝偻老人晃着鲜红灯笼，嗓音沙哑笑道：“大人竟然亲自出马了？那还需要我们四个做什么，端板凳看戏啊？”——男人喝了口酒，沉声道：“希望如此吧。”

——逛过了观水街，该买的物件都已购置妥当，陈平安准备打道回府。不料阿良提议要乘舟夜游冲澹江，响应者寥寥，只有林守一点头答应。——陈平安倒是不介意放完东西后去见识见识那段险滩，但是李宝瓶扯了扯他的袖子，他心领神会，掂量了一下钱袋，零散的铜钱足够买下糖葫芦。——朱鹿拉着朱河去逛兵器铺子。李槐嚷着肚子饿，阿良就让程昇带他返回枕头驿吃夜宵。一行人就此分道扬镳。——林守一与阿良并肩而行，轻声问道：“前辈说李槐最有福缘，那本貌似崭新刻就的《断水大崖》是不是最值钱？”
阿良轻轻点头：“只是看着新而已，有些年头了，书上写的东西不值钱，乱七八糟的水法修行，故意用来误人子弟的。但是书籍材质比较珍贵，存放个几百年都不会有虫蛀。”阿良摘下小葫芦，灌了口酒，“而且如果我没有看错的话，这本书里已经生出了几只蠹鱼。当然，你们肉眼是见不到的。此物属于世间精魅之一，极其细微，游弋于字里行间，恰似江河活鱼。蠹鱼以书本文字蕴含的精气神作为饵料，长成之后，最大不过发丝粗细。世间蠹鱼种类繁多，那本书里的品种普通，可若是卖给喜好猎奇的达官显贵，怎么都该有个三千两银子吧，所以是那家书铺最值钱的几本书之一。”——林守一听得咂舌不已。连瞧都瞧不见的蠹鱼转手就能赚到三千两白银，难道小镇以外的世道，钱才是最不值钱的？
阿良像是看穿了他的想法，笑道：“等你以后真正踏足修行，就会明白市井百姓眼中的黄金白银，任你堆积成山，开销起来，不过弹指一挥间的事情，说没就没了。话说回来，既然必须花钱如流水，就说明俗不可耐的黄白之物反而是顶值钱的。”——林守一点点头。阿良笑道：“跟陈平安说这些，他就未必懂。”——林守一摇头道：“事关钱财，他肯定懂。”
阿良哈哈大笑，带着林守一来到红烛镇河畔。此处人声鼎沸，林守一习惯了家乡小镇夜间的冷清，有些不适应，尤其是每次呼吸仿佛都能嗅到脂粉气，一开始会觉得香气扑鼻，可闻多了，就觉得有些腻人。——河水两岸全是厚重的青石板路，许多美艳女子斜倚路旁高楼栏杆，露出白藕似的粉嫩胳膊，面容在一连串灯笼的映照下显得愈发妖冶动人。——大小不一的画舫沿两岸缓行，垂挂竹帘，两名女子分坐于小船首尾，外加一人划船。比起青楼女的恣意姿态，那些船家女虽然也是穿着暴露，只是神态间多了几分娴静。——时不时一些高楼女子还会讥讽谩骂那些争生意的船家女，并丢掷蔬果。后者习以为常，多不计较，除非被当场砸中，否则极少起身与之怒目对骂。——一旦船家女与青楼女起了冲突，必然惹来一阵男子齐声叫好，唯恐天下不乱。——林守一有些头皮发麻：“阿良前辈，我们不是要去冲澹江赏景吗？”——阿良耍无赖道：“既然是三江汇流，那么这里当然也算冲澹江。”——林守一无言以对。——阿良蹲在河边，望着咫尺之外缓缓行驶而过的一艘艘画舫，每次有船家女暗送秋波，或是用软软糯糯的言语打招呼，他都会默默喝一口酒，自顾自碎碎念。——林守一蹲下身，竖起耳朵偷听，断断续续听到什么守身如玉、正人君子、色字头上一把刀等，这让林守一忍俊不禁：得嘞，敢情阿良前辈比自己好不到哪里去。
阿良稍稍转头，望向不远处的一艘小画舫。一名姿色平平的妇人坐在船头大大方方环顾四周，不像做皮肉生意的女子，反而像是夜游的豪门贵妇，倒是妇人身后划船的二八少女容颜娇艳。——阿良站起身，等到这艘画舫临近，猛然掏出一枚扎眼的金锭：“够不够？”——妇人笑意柔和，不点头不摇头，划船的少女则眼神发直，恨不得替妇人接下这桩买卖。——妇人眼神绕过阿良，伸出手指点了点林守一：“这位小少爷，你可以独自登船。”——阿良迅速收起金锭：“这小子是穷光蛋，没钱！身无分文！”——妇人柔声道：“我可以不收他银子。”——少女顺着妇人手指的方向，看到了一个满脸涨红的少年郎，唇红齿白，风度翩翩，一看就是个读书种子，她亦是羞赧一笑。
可怜有钱也花不出去的阿良被晾在一边，满脸匪夷所思，心想这婆娘是眼瞎还是胃口刁钻，竟然看不中如自己这般英俊潇洒且值当打之年的汉子，反而相中了瘦竹竿似的林守一？要是按照这个调调，把更瘦的陈平安拎过来，她还不得倒贴银子？——阿良喃喃道：“伤感情了啊。”——妇人笑望向林守一，不知为何，平平姿色的她竟有几分狐媚意味：“不上船吗？”——林守一摇摇头。——阿良坐在台阶上喝了口闷酒：“小子，赶紧登船吧，大不了以后就是没葫芦酒喝而已。天底下有什么酒的滋味比得过花酒？你可千万别错过啊。”——林守一纹丝不动，朝阿良的背影翻了个白眼。——后边的同行已经开始催促，画舫只得继续前行。——妇人犹然转头，对林守一回眸一笑。林守一无动于衷，冷冷与她对视。——不断有画舫从两人身前游弋而过，环肥燕瘦的船家女，如一幅幅仕女图铺展开来。——林守一轻声问道：“阿良，你是专程在等她？”——阿良扶了扶斗笠，摇头笑道：“一时兴起而已，只是想知道这张渔网到底有多大。”——林守一坐在他身边，大大方方望着那些脂粉女子。河畔沿岸青石板路上，有挽着篮子的稚童跑来跑去，一声声叫卖杏花的清脆嗓音，东边响一下，西边起一声。

——朱鹿想给自己挑一把傍身的匕首，希望刀刃锋利的同时，外观也能够好看一些。不承想兵器铺子已然关门，她闷闷地站在门口，一言不发。——朱河安慰道：“明天再来便是。”——朱鹿背靠铺子外边的一根拴马桩，抬头望向夜空。——朱河轻声问道：“有心事？”——朱鹿摇了摇头。——朱河又小心问道：“离开棋墩山的最后一段路程，小姐主动要求跟你乘坐同一只山龟，是找你说了什么吗？”——朱鹿“嗯”了一声，无精打采道：“小姐要我对所有人都客气礼貌一些。”——朱河松了口气，笑道：“小姐又没有说错，出门在外，是应当和气生财的。”
朱鹿低声道：“那个阿良也就算了，毕竟来自风雪庙，虽然一点不像我之前想象中的神仙，但神仙就是神仙，再惹人厌，我也能忍。可那林守一和李槐算什么，不过仗着跟小姐是几年同窗，就一点不把自己当外人。一个贱婢所生的私生子、一个窝囊废的儿子，凭什么跟我们小姐平起平坐？尤其是那个……”——见她不愿继续说下去，朱河接过话：“陈平安？”——朱鹿抿起嘴唇。——朱河叹了口气：“这里没外人，爹接下来说的话，可能有点不中听……”
朱鹿蓦然神采焕发，打断朱河的话：“爹，公子在寄给小姐的那封家书后边，专门给我写了好些篇幅的随笔，公子的行书和楷书越来越炉火纯青了。他说了他亲自随人追杀一伙马贼的跌宕境遇，说认识了一位陈氏上柱国的嫡长孙，还说了那太平火的景象，说大骊京城无奇不有，大街上竟然有人骑乘着蛇蟒、仙鹤招摇过市，而京城百姓早就见怪不怪了。公子还说大骊京城的皇城北门左右各有一尊活着的金甲门神，据说是一座道家宗门赠送给大骊的开国之礼，身高有四五丈呢。爹，您说好玩不好玩？”——朱河无奈道：“称呼二公子，稳妥一些。”——朱鹿笑逐颜开：“大公子又不在，何况大公子那么憨厚，就算听到了也不会生气。”——朱河轻喝道：“不得无礼！”
朱鹿眉眼低敛，睫毛微动，而后小声道：“公子……嗯，是二公子曾经对我们这些下人说过，命好的人，躺着也能享福；命不好的人，来这世上走一遭，就是来遭罪的。李槐命好，林守一命也好，成了山崖书院的学生，以后多半会扬名立万。退一步说，做个腰缠万贯的富家翁，绰绰有余。”少女缓缓抬起头，“那个陈平安的命其实也不差的，至少他不用喊别人小姐、公子。”——朱河有些不敢正视女儿的视线。家生子，之所以是家生子，在于打从娘胎起就是了。他欲言又止。
朱鹿眼神坚毅，语气坚定道：“爹，没有关系。二公子说了，到了大骊京城，有的是法子脱离贱籍。况且大骊边境军伍愿意招收女武夫，若是攒够了军功，说不定还能成为诰命夫人呢。”
朱河看着眼前这个别样神采的少女，有些陌生，又有些欣慰，点头道：“到时候我们父女二人一起投军便是，还能有个照应。二公子如今在京城站稳脚跟，争取让他帮我们选一支好一点的边军，恶仗不至于太多，战功别太难获得。总之在脱离贱籍之前，不可辱没我们龙泉李家的家风，以后哪怕真的自立门户了，也要对李家心怀感恩……”——朱鹿笑了起来，快步上前，挽住朱河的胳膊，拉着他一起返回枕头驿，调侃道：“知道啦知道啦，爹您什么时候话这么多了。”
朱河揉了揉女儿的脑袋，犹豫片刻，仍是决定说出口：“有机会，跟陈平安说声对不起。棋墩山山巅一战，不管初衷是什么，一件事情做错了就是做错了，那么该道歉就要道歉，该弥补就得弥补。”——朱鹿沉默片刻，兴许是今晚心情绝佳的缘故，笑容灿烂道：“好的！”——————红烛镇依循大骊礼制，设有文武两庙，即规模不小的文昌阁和武圣庙，分别供奉着一尊手捧玉笏的文官神像和一尊披甲悬剑、脚踩狸猫的武将神像。
红烛镇两庙建在城南，双方相隔不远，五六百步而已。夜色深沉，两尊神像几乎同时摇晃起来，身上灰尘簌簌落下，一阵阵淡金色涟漪在神像表面荡起。与此同时，绣花江和玉液江两岸江神祠里的两尊泥塑金身神像亦是差不多的光景。
红烛镇北方的棋墩山一脉，一个袒胸露腹的男子手里拎着酒壶，腰间还悬挂着三只酒壶，虽然满身酒气醉醺醺，脚步踉跄，但是每一步跨出都长达五六丈，行走山路如履平地。他很快来到棋墩山的山巅石坪，打了个酒嗝，重重一跺脚。——棋墩山土地爷魏檗出现在不远处。——汉子瞥了眼手持绿竹杖的俊美青年，笑道：“可喜可贺，总算打破了身上的那道术法禁锢，恢复土地真身不说，还有望自成山神，看来最近得到了天大的机缘。”——魏檗脸色阴沉：“有话直说。”——汉子抹了抹嘴，直截了当问道：“那个叫阿良的，有多强？”——魏檗沉默不语。——汉子淡然道：“事关重大，我没心情更没时间跟你耗，你不开口，我就打烂你的金身，让你连死灰复燃的机会都没有。”——魏檗问道：“在回答之前，我能否知道缘由？”
汉子点头道：“那人杀了我们大骊两名顶尖死士——武夫第七境的李侯和练气士第八境的胡英麟，此二人皆是那位娘娘麾下竹叶亭的甲字高手。陛下得知消息后很不高兴，觉得此人破坏规矩在先，因此大骊要跟他讨要一个说法。”——魏檗心情沉重。
汉子语气森森，冷笑道：“劝你别掺和，能把自己摘干净是最好，摘不干净的话，说不定就要再去冲澹江洗回澡了。可是我敢确定，这次再不会有人愿意拼着魂飞魄散的危险，仍要帮你从江底捞起碎片，一块一块拼凑起金身，最后偷偷给你带回棋墩山。对吧，神水王朝的北岳正神？”——魏檗惨然一笑。


大骊边境的野夫关城门大开，为数不多的驻城轻骑罕见地选择夜行军，虽然不过千骑，但是当整齐的战马铁蹄踩踏在地面上的时候，大地仍是为之震动，如密集急促的擂鼓声，让人热血沸腾。——驿路旁边，一骑武将勒缰停马于旁，脸色凝重。
一名脸上疤痕狰狞的年轻副将快马赶至，放缓马蹄后，与主将并肩，轻声问道：“韩将军，这趟北上奔袭意图为何？我大骊野夫关以北广袤版图，怎么可能会有大股马贼流寇？再者，就算出现，也轮不到咱们这支骑军出马吧？”——身材敦实的主将嗓音低沉：“不该问的就别问。”——年轻副将咧咧嘴，果真不再追问。
主将犹豫了一下，大概是自己也憋得有些难受，斟酌一番后，小声道：“不但是我们野夫关这点兵马，南方边境的所有关隘军镇都抽调出了将近半数的主力野战轻骑，在今夜全部倾巢出动。”——年轻副将愣了一下：“四年一轮的春蒐夏苗秋狝冬狩？可时候不对啊，咱们去年才参与的春蒐，今年就算有这等规模的大演武，也该是放在夏季才对。”——主将下意识摸了摸胯下坐骑的柔顺马鬃，道：“到达临时驻地后，朝廷兵部自会有下一步指令下达，咱们不用胡思乱想了。”


红烛镇往西两百多里，江面辽阔的绣花江上游地带，水中央有一座小孤山，被当地百姓粗鄙地称为馒头山。山上有一座孤零零的土地庙，香火不绝，相传极其灵验，求子得子，求财得财，远近闻名，是文人骚客必须泛舟游览的形胜之地。可是本地百姓几乎从不来此祭拜烧香。
暮春夜色肃杀清冷，江水滚滚逝去，浪花四溅。江水中有一条三尺长短的青色鲤鱼飞快地从岸边游向小孤山，出奇之处在于它的背脊之上坐着一个朱衣童子，不过巴掌高度，双手使劲攥紧青鲤的两根鱼须，好似骑士拉住缰绳。朱衣童子随着鲤鱼和江水起起伏伏，浑身湿透，脸色苍白，骂骂咧咧。
青鲤游到了岸边，骤然停下，直接把朱衣童子给甩到了岸上。小家伙打了一连串滚，灰头土脸，对着江水里晃晃悠悠返回对岸的那条青色鲤鱼破口大骂：“上梁不正下梁歪，你家主子是个骚婆娘……”——鲤鱼猛然转身，死死盯住岸上的朱衣童子。后者吓得屁滚尿流，撂下一句“好男不跟女斗”，往土地庙飞快跑去。
小庙未关门，小家伙好不容易爬过门槛，翻身落地后，抬头对着那尊掉漆严重的滑稽泥像叉腰怒喊道：“大爷差点淹死在江水里，你还不赶快跪下领旨？信不信大爷治你一个大不敬之罪，把你的脑袋咔嚓一下？”——砰然一声响，朱衣童子被人一脚当石子踢出土地庙。——有个五短身材的汉子一屁股坐在门槛上，骂骂咧咧道：“你一个这破庙里诞生的香火童子，还敢跟大爷我自称大爷？”——不是一家人，不进一家门。——那朱衣童子气喘吁吁地一路跑回来，艰辛地爬上门槛坐着，龇牙咧嘴，眼神哀怨。——汉子皱眉问道：“什么事情？”——小家伙嘀咕道：“有点饿。”
汉子抬起手臂作势要打，朱衣童子抱住脑袋，嚷嚷道：“我刚从城里城隍阁那边偷听来的消息，说是朝廷礼部和钦天监下了两道秘密旨意，要求红烛镇四周千里之地的一切山水神灵全部就地待命，不得擅离职守，不得闭关，必须随叫随到，若是点卯之时无法准时出现，斩立决！你大爷的，要不是我给你递消息，就你那惫懒性子，早就给人借刀杀人……哦，忘了你不是人……”——小家伙这次是被一巴掌打得摔进土地庙内的。——汉子站起身，望向红烛镇方向，神情肃穆，不忘提醒道：“香炉里给你留了点伙食，记得省着点吃。”
“算你有点良心。真不知道你是怎么混的，不仅是一州之内在土地庙任职时间最长的可怜蛋，而且跟同僚们的关系也差。这就算了，连绣花江里那些个虾兵蟹将都敢不把你放在眼里，你说我怎么就这么倒霉，在你的炉子里生出来？唉，下辈子应该找个好一点的炉子投胎的……”朱衣童子嘴上不断埋怨着，可不耽误他熟门熟路地爬上香案，一头扑入零零散散插有七八支香的黄铜香炉。——————返回枕头驿的路上，程昇发现身旁的孩子一下子咬牙切齿，一下子长吁短叹，像是在做一个生死攸关的抉择。
李槐终于停下脚步，鼓起勇气问道：“老程，我身上有三十文钱，能不能去先前的书铺买本书？那儿最便宜的书是多少钱？还能不能给我剩下点？”这些是李槐偷偷攒下的所有余粮了，大半是从舅舅家偷出来的，小半是姐姐李柳的私房钱。
程昇有些哭笑不得，思量一番后，认真回答道：“难。那间铺子的书是我们红烛镇公认的不实惠，若非爱好搜罗善本孤本的读书人，一般没有人去那边买书。你要是真想买书，我知道东边有两间大书坊，儒家经典、诸子文集、志怪小说皆有，在那儿我还能帮你还价。”——一根筋的孩子摇头道：“不行，就得是方才的书铺！”
之前在书铺，那个一年到头穿草鞋的穷酸家伙既不是打肿脸充胖子地二话不说就买下一本将近十两银子的破书，也不是不愿为他花费这么多银子就当场拒绝，而是问他会不会看那本书，这让李槐很意外。虽然当时他说会看，事实上买下之后，看当然会看，随手翻阅打发时间而已，他对这本《断水大崖》其实没太大兴趣。——但是有人愿意为自己掏出十两银子，这让李槐觉得很开心。——李槐不傻。别人对他是好是坏，他心知肚明。——一双双草鞋，还未打造好的书箱，加上这本《断水大崖》，欠了人家这么多，所以李槐觉得要是不为陈平安做点什么，自己会过意不去，心里堵得慌。
其实李槐不喜欢朱鹿，甚至连患难与共的林守一也不怎么喜欢，反而觉得在学塾就经常欺负自己的李宝瓶还不错。他最喜欢的是吊儿郎当的阿良，至于那个来自泥瓶巷的穷光蛋，李槐有些怕他。
此时，程昇低头看着满脸认真的孩子，心想，不愧是那家伙所谓的仙人资质，有些事情确实福至心灵。他忍住笑，想着刚好顺水推舟，能够帮这孩子一把，指不定就结下一桩天大的香火情。所谓与人为善，事实上与一千个凡夫俗子为善远远不如与一位仙人结下善缘，这是他亲眼所见、亲耳所闻，千真万确。——程昇带着李槐走向两街之间的小巷，那个年轻店主正坐在门槛上望向他们，满脸笑意，好像就是在等待他们的到来。——就在此时，小巷另一端走来一个手提灯笼的佝偻老人，与李槐二人相向而行。——年轻店主缓缓起身，对程昇摆摆手：“今天书铺关门打烊，回头再带这孩子来。”——程昇二话不说，拉着李槐掉头就走。——年轻店主在确定二人离开小巷后，便不复见之前的恬淡闲适，略显恭敬局促，抱拳轻声道：“冲澹江李锦，拜见郎中大人。”——老人点了点头，径直跨过书铺门槛，李锦紧随其后。——老人随手将灯笼握柄插入书墙高处的书籍底端，转头看着面如冠玉的年轻人，感慨道：“四十年前你我初次见面时你就是这般容颜，如今再见，依然如此，羡煞旁人啊。”——李锦握紧折扇，微笑道：“对我们这些异类而言，能够生而为人，才是天大的幸事。”——老人点点头，并未反驳。——李锦好奇地问道：“那拨人能够住在枕头驿，是大人的安排？”——见老人默不作声，李锦识趣地不再询问。
他在百年前开了这间小书铺，冷眼看世事，见多了人情世故和宦海风波，对于大骊官场并不陌生，想要在枕头驿腾出这么多甲乙驿舍来，差不多该是六部侍郎的本事了。当然，三位郎中除外。大骊朝廷六部衙门尚书、侍郎之下，郎中为各司主官，员外郎为副官。虽官职不显，但其中三司郎中的权柄之大超乎想象。——这便是吏部考功司、兵部武选司以及礼部祠祭清吏司。这三司主官可谓位卑权重，朝野瞩目，一旦外放地方，必然破格提为封疆大吏。
一位职掌王朝所有四品以下地方官员的升迁考察；一位负责为王朝军方筛选、审核武人升迁，尤其还掌握着江湖人士的招安大权；一位具体负责一国祭祀大典，许多时候君王都要问策于此人，而此人往往是儒家学宫、书院出身。——眼前这位貌不惊人的老人，正是其中之一。
李锦在四十年前作为这间书铺的主人曾经赠予一名进京赶考的寒酸士子两本典籍，没有想到之后那名寒士一路升迁，成了大骊礼部祠祭清吏司的郎中，清贵且权重。但是对不在庙堂远在江湖的李锦而言，礼部祠祭清吏司还有另外一层意义——据说许多京城官员连这座小衙门的门都找不到，它却暗中掌管着天下山水正神的筛选评定，虽无最终的勘定权，却有至关重要的举荐权。
李锦通过路过红烛镇的官宦商贾得知老人坐上这个位置后，寄去数封书信，无一不是泥牛入海，杳无音信。李锦不敢造次，只得遗憾作罢。他百年来苦心孤诣，竭力谋求冲澹江江水正神的位置，用了许多门路香火，全部无功而返。——老人突然说道：“冲澹江之所以不设江神之位，你应该是知晓缘由的，所以你悄悄寄去我府上的书信，我只当没有看到，并非不愿帮忙，而是实在有心无力。”——李锦笑容苦涩，点头道：“理解。只要皇帝陛下不点头，恐怕礼部尚书开口发话都不顶用。”——老人笑了，凝视着眼前这个年轻人。每过二三十年，此人就会更换脸皮容貌。老人眯眼道：“但是现在有个机会摆在你面前，就看你敢不敢争取了。”
李锦没有流露出激动神色，反问道：“听说曾是骊珠洞天的龙泉县境内，大骊皇帝敕封了一位龙须河河神和一位铁符江江神，披云山、点灯山和落魄山则各自敕封了一位山神。一次性给出三山两水总计五个席位，这就已经用掉了皇帝陛下的许多家底，怎么可能在这个快要捉襟见肘的时候，再对冲澹江丢出一个宝贵名额？”——老人笑道：“放心，不是什么针对你的阴谋，说句难听的，你还不至于让我亲自出马。”——李锦起先有些羞恼，随即又有了寄人篱下的无奈之感，不再说话。
老人收敛笑意，道：“以红烛镇为中心，方圆千里之内，所有大骊朝廷敕封的山水正神以及候补的土地、河婆，近期全部需要待命，随时准备参与一场围剿。除此之外，包括大骊野夫关在内的南方边镇出动了大量精锐骑军，撒出了不计其数的斥候侦骑。至于你，若非当年那点赠书的情分，我绝不会将这个消息告知于你。有你没你，毫无差别。”——李锦被震撼得无以复加：“在大骊境内摆出这么大的阵仗，到底是在围剿什么？”——老人直言相告：“一个人。”——李锦望向老人的眼眸，见他不似作伪，缓缓问道：“郎中大人需要我做什么？”
老人笑道：“一点力所能及的小事情，只需要帮忙盯住一个刚到红烛镇的男人。我知道走出冲澹江后两百余年，你在红烛镇上经营得很好，比城隍他们更熟悉水路，比两位江神又更熟悉小镇的风吹草动。而且如果京城档案没有记录错误的话，你豢养有几尾珍稀的青冥鱼，来自古书，最适合小范围内侦察、传递消息。”——李锦脸色不太好看。老人讥讽道：“放宽心，青冥鱼确实百年一遇，可我还不至于下作到见财起意的地步。”——李锦自嘲笑道：“是我以小人之心度君子之腹了。不知那人是？”
老人缓缓答道：“一个戴斗笠的汉子，腰间别有一只银白色小葫芦，身边跟着一群孩子。那些孩子来自曾经的骊珠洞天，如今的龙泉县城。至于汉子的真实身份，大骊谍报尚未获悉。”——李锦瞠目结舌：“那人之前来过我这铺子。”——见老人目光如电，李锦又小心道：“巧合而已。”
老人摆摆手，叮嘱道：“无所谓了。从现在起，切记不要露出马脚，哪怕无功，也好过有过。如果因为你的纰漏不小心打草惊蛇，你也不用担心，因为你那个时候肯定已经死了，那个人不杀你，我也会亲自动手。但是如果这件事情成了，我不敢保证你成为冲澹江江神，但是我可以让皇帝陛下先记住你的名字。”——李锦自嘲道：“这算不算简在帝心？”——老人停下随手抽书翻阅的动作，转头问道：“怎么，不愿意？”
李锦哈哈笑道：“富贵险中求，更何况又不需要我亲自陷阵，稳赚不赔的买卖，做了！”他打了一个响指，肩头附近浮现出两条尾巴极其纤长的玲珑小鱼。它们与他神意相通，鱼目所见，即是李锦目之所及。它们摇曳长尾，瞬间消失。——老人离去之前，笑着感慨道：“你铺子里的书，价格还是这么贵啊。”——李锦只有在这一刻，才觉得老人依稀有几分当初那名年轻寒士的风采。——老人取回灯笼，离开铺子，走出小巷。拐角处站着一个双臂环胸的魁梧男子，两人并肩而行，后者问道：“就不怕画蛇添足？”——老人随意道：“其实这场围猎，收网到了这个地步，那李锦就算突然失心疯，跑到那个叫阿良的男人面前说破一切真相，都无关紧要了。”——男人没好气道：“归根结底，还是要还他当年的赠书人情？”——老人笑眯双眼，流露出几分自负，轻声道：“我欠下的人情，多少还是值点钱的嘛。”——————朱鹿说要吃糖葫芦，朱河虽然有些好奇自家闺女怎么突然喜欢上了甜食，可这点要求根本算不得什么，就带着朱鹿一起去找摊子。
有扛着一大串糖葫芦的小贩走街串巷大声吆喝，朱河不喜此物，朱鹿却一口气买下三串。朱河有些疑惑，朱鹿笑着说她自己吃一串，其余两串可以给李宝瓶和陈平安。朱鹿还说，她想今晚就跟陈平安道歉，好歹跟他说一声对不起才能安心。——朱河如释重负，开怀至极。——父女二人回到驿站，得知陈平安和李宝瓶也已经返回。
朱鹿一串糖葫芦还未吃完，挑了甲等驿舍后边的院子，让父亲帮她给陈平安捎句话，说跟陈平安约在那里见面。朱河大步离去，心里有些好笑：这丫头脸皮子也太薄了些，跟人低头认个错而已，有什么丢人的。——没过多久，陈平安出现在彩绘廊道那一头，看到坐在另一端长椅上的朱鹿后，微微加快步伐。——朱鹿身侧的长椅上散落着十五六颗糖葫芦，她笑着站起身，双手放在身后，姿态看似娇憨，向陈平安走去。——陈平安看着她走来，脚步轻盈，走在灯火朦胧的廊道上，像夜色里的年幼麋鹿。——朱鹿再没有平时的颐指气使，仿佛一个邻家少女，巧笑盼兮。——陈平安有些不敢置信，放慢脚步，瞪大眼睛凝视着那张有些陌生的清秀脸庞。——朱鹿从背后抽出左手，朝陈平安挥了挥，边走边道：“陈平安，棋墩山石坪上的事情，我爹希望我能够跟你说一声……”
五步之隔，二境巅峰修为的少女猛然发力前冲，刹那之间就来到了陈平安身前。朱鹿脸庞上带着狰狞、愤怒和快意、解脱之色，复杂至极；陈平安的眼神除了黯然之外，更多的是凌厉，视线中带着那种用斩龙台磨砺出来的柴刀锋芒。
朱鹿左手一拳直击陈平安额头，此举作为障眼法，她甚至故意稍稍放慢了出拳速度。真正的杀手锏在右手，她手握三根锋利竹签，直直捅向陈平安的心窝。她之前未曾说完的那句话也顺势脱口而出：“对不起！”——此刻少女哪有什么娇憨神态，唯有狠厉。——但是下一刻，朱鹿满脸惊愕，心知不妙，就要后撤。
陈平安右手迅猛抬起，不但格挡掉少女的左拳，还借着她胆敢示敌以弱的机会，手臂顺势向前，一把掐住朱鹿的脖子。与此同时，他的左手死死握住朱鹿暗藏杀机的右手手腕，向外一扯，不让三支糖葫芦竹签刺中自己的心窝。攥紧她脖子的手骤然发力，将她往自己这边一扯，一记膝撞狠狠撞在朱鹿腹部，势大力沉，撞得她差点吐出胆汁苦水，身躯情不自禁地弯曲起来，整个人顿时失去了战力。陈平安没有掉以轻心，犹不罢休，当头一锤猛敲下去，以额头撞额头。朱鹿踉跄后退。——陈平安一脚蹬去，朱鹿如断线风筝般重重摔在两丈之外的廊道青石板地面上，挣扎了两次仍是无法起身，嘴角渗出血丝，面如金纸，花容惨淡。——一气呵成，毫不留情。——朱鹿用手肘抵住地面，忍住撕心裂肺的疼痛，竭力让身躯向后倒退，尽量远离那个草鞋少年，哪怕多出一寸一尺也好。——陈平安环顾四周，见并无异样，这才走向战力几无的狼狈少女，浑身肌肉紧绷，依然小心谨慎。
朱鹿陷入莫大恐慌，顾不得擦拭嘴角的鲜血，带着哭腔解释道：“不要杀我，陈平安，我只是跟你开一个玩笑。真的，我不骗你，如果我要杀你，我怎么会用这几支糖葫芦竹签？再说了，我为什么要杀你啊……”——陈平安一针见血道：“之前在观水街分开，你拉上你爹说要逛兵器铺子，是不是想挑选匕首之类容易隐藏在袖口之内的称手兵器？我猜应该是铺子关了吧，所以只好用竹签代替。”
朱鹿蓦然笑起来，胸膛剧烈起伏，咳嗽得厉害，捂住嘴，猩红鲜血仍是不断从手指缝隙渗出。她松开手，仿佛认命一般，仰头望着那个居高临下俯视自己的少年，视线从上往下，最后看到一双粗糙低贱的草鞋。朱鹿再次抬起头，好似魔怔失心疯了，不哭反笑，死死盯住越来越靠近自己的少年，沙哑笑道：“没想到你没我想象的那么蠢，但是我很奇怪，你是怎么看出我要杀你的？”她提高嗓音，原本清秀可人的脸庞扭曲而癫狂，“陈平安，在杀我之前，可不可以让我死个明白？”——陈平安脚步不停，反问道：“为什么？”
朱鹿刚要尝试着坐起身，就被陈平安一脚踩在额头上，后脑勺重重撞上青石板，嘴里呕出一大口鲜血，彻底放弃了挣扎起身的企图。此时她内心深处最大的耻辱便是这样一个穿着草鞋的陋巷少年居然能站着跟自己说话，而自己却只能躺着，连坐起身都成了奢望。
朱鹿用手背抹去鲜血，笑道：“还记得我家二公子寄给小姐的那封家书吗？我家二公子琴棋书画无所不精，尤其擅长行书，就像二公子的为人性情，潇洒不羁。但是我家二公子在离家赶赴京城之前突然说要学习楷书，因为他说要学会懂得遵守外边世界的规矩，他要开始约束自己的心性了。”
陈平安蹲下身，掰开她的五指，取出那三支竹签握在自己手心，然后坐在廊道长椅上，面无表情地盯住她，不让她有任何折腾出幺蛾子的机会。但是显而易见，朱鹿杀他杀得毫不含糊，一点犹豫都没有，可要陈平安反过来杀她杀得心无芥蒂很难，因为这中间夹着那个红棉袄小姑娘，还有性情爽朗的朱河，以及这个什么李家二公子。
陈平安在看到朱鹿从廊道远远走来的第一眼起，就知道她不怀好意了。他的眼力极好，她的隐藏掩饰却远远不够精湛——颤颤巍巍的睫毛，咬住牙根鼓起的腮帮，低敛视线的狠辣——陈平安一目了然。——但是陈平安怎么都没有想到，她真的会杀人。当她提起那个李家二公子，整个人的气态就摇身一变，看向陈平安的眼神就像是人在看狗。
“当时小姐在枕头驿跟我第一次提及家书内容，二公子说大骊烽燧点燃的太平火绵延千万里，一直从边关传递到京城。但是小姐并不知道，你们所有人都不知道，二公子在这之前，从未跟我说过这‘边境以太平火向君王报平安’的事情。二公子跟我说了什么趣闻逸事，自我懂事起，就记得一清二楚！——“所以我当时就觉得事情不对劲，向小姐索要了那封家书。果不其然，我看出了玄机，这个世上，也只有我朱鹿能够看得出来！”——陈平安低头看着满脸狂热的少女，一言不发。
朱鹿沉浸在自己的世界里，这一刻，她又变成了倨傲自负的李家婢女、初出茅庐的武道天才。她继续说道：“然后我仔细看了两遍，只用了两遍，我就找出了正确答案，解开了我家二公子故意留给我的这道谜题！”
她看着陈平安那张冷漠的黝黑脸庞，嗤笑道：“小姐是心性不定的跳脱孩子，当然领会不到二公子的良苦用心，所以二公子一开始就没把希望寄托在小姐身上，而是选中了我。那封家书洋洋洒洒两千余字，几乎全部以行云流水的行书写就，唯有七个字，是楷书！”少女几乎要笑出眼泪，“大骊上柱国姓氏，陈氏嫡长孙，杀马贼，太平火，报平安，得诰命。那七个字，正是‘杀陈平安得诰命’！”——书生杀人不用刀。陈平安皱了皱眉头。——朱鹿捂住绞痛不止的腹部，满头冷汗，可嘴上仍是讥笑道：“是不是连‘诰命’这两个字你都没听过？”——她挣扎着背靠陈平安对面的长椅，这次陈平安没有阻止她。
“知道我除了杀你之外，最想做什么事情吗？你不是认识很多字了嘛，我就想把那封家书交到你手上，说不定你还会自惭形秽呢，觉得世间怎么会有这么好看的字。如此好的文采，任你陈平安翻来倒去看十遍百遍也不会知道真正的学问竟然只是那七个字，是不是很好笑？我觉得很好笑，都快要好笑死了！”
陈平安安安静静坐在长椅上，身边刚好散落着那些糖葫芦，一颗颗无人问津。他看着朱鹿，扯了扯嘴角：“如果不是朱河，你今天就真的要好笑‘死’了。”他站起身，缓缓道，“我知道，这些话你其实是说给你爹听的，而且你这次挣扎起身，是为了引诱我对你出手，你要让朱河没有选择的余地，要么我杀你，要么他杀我，对不对？”——朱鹿脸色阴沉，不再说话。——朱河不知何时站在了廊道之中，望向两人，双拳紧握，手背青筋暴起，满脸痛苦。一个是自己心爱的闺女，一个是自己欣赏的晚辈。
朱鹿伸出大拇指，使劲抹掉嘴角的血迹，微微低头，眼睛却盯着草鞋少年。她缓缓转头，破天荒脸色平静，对那个熟悉的身影说道：“依我们小姐的脾气，如果知道了这一切，我就算不死也要脱一层皮，这辈子就算是毫无希望了。爹，我求您了，不要心慈手软，趁着阿良还没有回来，赶紧动手！二公子说过，当断不断，反受其乱！”——陈平安突然转身弯腰，随手捡起一颗糖葫芦，放入嘴里咀嚼起来。——然后站在廊道中央，与朱河对峙，同时对朱鹿轻声道：“你会死的。”——朱鹿心一沉。她爹和陈平安相距约莫十五步。陈平安虽然武道境界不高，但是身形矫健。她爹就不应该这么光明正大地出现在那么远的地方。生死之争，讲什么高手风范？——朱鹿扭头朝地上吐出一口血水：“有本事你就试试看。”——她又望向父亲，提醒道：“爹，今天您要是不出手，我就死给您看！不管如何，先把陈平安拿下再说！”至于拿下之后，她爹不愿出手杀人，她来便是。——朱鹿早已强提一口气，随时准备应对陈平安拿她要挟父亲。
她爹曾经无意间说过，一旦对上这个出身泥瓶巷的低贱坯子，若是点到即止的武学切磋，她有胜算，但是生死搏杀，她必死无疑。起先她是半点不信，但是那场发生在棋墩山石坪的风波，她与白蟒对峙时被吓得毫无斗志，只能束手待毙，反观陈平安，无论是胆识气魄还是对时机的把握全在她朱鹿之上，这其实已经让她的习武之心几乎绝望了。一旦心境崩碎，武道之路就算走到了尽头。
所以哪怕在进入红烛镇之前的棋墩山边界，魏檗送给他们人手一份临别赠礼，她在朱河的强硬要求下拿到了那本所谓的仙家秘籍、无数山下武夫梦寐以求的武道宝典《紫气书》，她也并未提起多少心气。——心气一事，自古易坠难提起。这一切，醉心于武道攀登的纯粹武夫朱河又如何晓得？
但是那封书信的到来，宛如自家公子在面授机宜，就像一场雪中送炭，让悟出其中玄机的少女重新燃起希望，告诉自己一定要习武，至少要成为爹那样的武道宗师，一定要在沙场立下汗马功劳，让那个“诰命夫人”来得天经地义。
尤其是他们父女二人如今拥有了真武山英雄胆和《紫气书》，就像朱河亲口所说，如今他连第七境的风光也敢去想一想了。那么她朱鹿，为何不敢去想一想自己以前不敢想的风光日子？——只是所有的锦绣前程和所有的阳关大道都建立在一个小小的前提上————陈平安必须死。——所以自知正面搏杀不是他对手的朱鹿，需要一场暗处的袭杀。如陈平安揭穿的真相那样，她需要一把匕首。不凑巧，兵器铺子关门歇业，买不到。——刚好她爹说到让她向陈平安道歉一事，而陈平安与李宝瓶，又提过要买糖葫芦。——匕首能杀人，糖葫芦的竹签子用在二境巅峰的武夫手里，也可以。——担心一根竹签容易折断，她便借口要带给陈平安和李宝瓶。三根竹签握在一起，她不信还捅不穿少年的心窝。——环环相扣。朱鹿之机敏急智，可见一斑。——那个从未露面的李家二公子，识人之明、用人之准，同样显而易见。——因为朱鹿真正的厉害之处，还在于她既给自己找了一条退路，又给身为五境武夫的朱河——她爹——选择了一条没有回头的路——她死，或者陈平安死。——朱河望向那个束发别玉簪的贫寒少年，说了本该由他女儿诚心诚意说出口的三个字：“对不起。”——陈平安笑道：“没关系，路都是自己选的。”——他那不合常理的笑意，给人森寒之意。——这种荒诞感觉，不远处的朱鹿感受尤为明显。
当初在棋墩山辖境内，与朱河切磋之后，陈平安察觉到自己体内的三座气府竟然让那条横冲直撞的气机火龙都只敢过门不入，直到那个时候，他才意识到那三处藏有三缕极小极小的剑气与他心意牵连，使用起来毫无门槛。——之后炸烂那条白蟒的头颅，陈平安用掉了一缕剑气。——为了活命，再用一缕剑气，陈平安觉得不亏。——但是少年觉得下一次动用剑气必须要有赚才行，总这么不亏也不是个事啊。——这场用心险恶的陷阱，朱鹿说了很多很多。——陈平安不过开口数次，加在一起也没几个字。所以他觉得要说点什么，为自己，也为那个需要自己活着她才能活着的神仙姐姐，否则心里有些不痛快。——陈平安一脚向前踏出，一脚向后挪去。双膝弯曲，身形下坠，双指并拢，直指廊道远处的男子，嘴唇微动。——不知是心有灵犀还是祖荫庇佑，朱鹿没来由地满怀惶恐，尖声喊道：“不要！”——朱河更是头皮发麻，堂堂五境小宗师竟是心神陷入泥泞，四肢动弹不得。
陈平安默念道：“剑来！”而后肩头一沉，气息随之凝滞，那缕原本即将离开气府的剑气已是箭在弦上，不得不发。可被人在肩头突兀一拍后，如大蟒出山却遭逢挡住去路的河蛟，先前势不可当的气焰自然为之停顿，暂时选择了按兵不动。——“打住打住。”阿良站在陈平安身旁，搂住他的肩头，嬉笑道，“相亲相爱的一大家子，打打杀杀成何体统。”——陈平安抬起头，神出鬼没的阿良对他笑了笑：“相信我，我是阿良啊。”——陈平安叹了口气：“暂时听你的。”
阿良只是看了眼朱河，甚至懒得瞥一眼朱鹿，懒洋洋道：“这么珍贵的剑气用来杀一个朱河，太暴殄天物了，你不心疼，我都替你心疼。何况……算了算了，不说这些大煞风景的话，总之，我阿良的良心会过不去。这一式十八停的运气方式，你就当是补偿吧。”——陈平安原本正准备收起双指并拢的姿势，就在此时，阿良松开搂住他肩头的手，后退一步，摇头笑道：“这姿势也太不高人风范了，我教你一个厉害的。站稳了！”
阿良轻喝一声后，弯曲手指，先是在陈平安肩头一叩，之后出手如飞，在少年心口点了七八下。与此同时，使出比那聚音成线更上乘的仙家神通，直接在少年心湖之上激起涟漪，响起一连串心声：“记住体内这股气的起始，记住所有气府名称和运转路线：气若龙脉绵延，起于万山之祖凛冲，此乃世间养剑的头等气府，此处为一停；快速过三山六关，至此扶乩穴为二停；又急掠六洞九府，至此纯阳府，作第三顿……此为最后一停，总计十八停。这些窍穴气府如今说法迥异，乃是上古无数剑修披荆斩棘，付出巨大代价得出的珍贵心血，你记清楚没有？”——陈平安额头渗出汗水：“记住了七七八八。”
阿良笑道：“差不多可以了，之后如果撞得头破血流，不用怕，这是每一名剑修必须要走的道路。等以后熟悉了路线，你可以尝试着慢行气机，这才是十八停最有意思的地方。嗯，这是阿良我琢磨出来的学问，有人佩服得不行，使劲夸我，说光是这一点，就将剑道高度拔高了很多。哈哈，有点难为情啊。”——陈平安突然觉得这个所谓的“十八停”，多半是比《撼山谱》好不到哪里去了。——阿良仿佛看穿了少年的心思，一本正经道：“我像是个信口开河的骗子吗？我阿良这辈子就不知道吹牛是什么事情！”——朱河心神已经从泥泞当中勉强拔出，但是四肢比先前更加僵硬，一动即死。这是朱河脑海中唯一的念头，这就是阿良带来的无形震慑。——当那个腰佩绿刀别葫芦的家伙与你是朋友的时候，你会觉得他怎么看怎么不像高手；可当这个家伙成了敌人，朱河整个人吓得汗流浃背，当真是要魂飞魄散。——远处的朱河已是心神失守，近处的朱鹿只能听到陈平安在自说自话。
阿良又以心声告知陈平安：“轻舟已过万重山，气机流转一瞬百里千里万里是很好，可若是能够做到缓行，如山岳百年累土不见丝毫增高、海川千年积水不见半点抬升则更好！以后运气，可以专心练习这条道路，做到睡觉的时候也能自行运转。”——陈平安疑惑道：“我怎么知道睡了后有没有运转这十八停？”——阿良双手环胸笑道：“行到水穷处，坐看云起时。到时候你自然而然会知道答案。”——他一屁股坐在长椅上，只是刚坐下，脸色就有点不对劲。陈平安捂住额头。
阿良不露声色地抬起屁股，用手拍掉那些粘在屁股上的糖葫芦，挪了个位置坐下，双手摊放在栏杆上，重重呼出一口气，终于第一次正视朱鹿：“你和你爹除了要把真武山那颗英雄胆和《紫气书》一并还给我，还需要拿出那叠李家传承下来的符箓。但是这些符箓只能救下一个人，朱鹿，我现在让你来选择，是你活着离开枕头驿，还是你爹？”——不等朱鹿说话，朱河已经沉声道：“恳请阿良前辈让朱鹿离开，我愿意自尽谢罪，甚至不用脏了前辈的竹刀。”——阿良只是笑眯眯看着朱鹿，根本不理睬已经掏出丹药和黄纸符箓的朱河：“朱鹿啊，你希望谁能活下来？”——朱鹿已经哭成一个泪人，只是用手使劲捂住嘴巴，不敢哭出声。另外一只手在身后攥紧，指甲刺破手心，满手鲜血。——朱河在远处廊道重重跪下，磕头颤声道：“阿良前辈！”——阿良望向陈平安，问道：“你觉得呢？要不然一起放了？你要是怕朱河报复，我可以废掉他的武道修为，怕意外的话，我可以随便打断朱河的长生桥。嗯，朱鹿的也行。”——陈平安不去看朱河，只是看着朱鹿：“我说过，你必须死。”——朱河猛然抬头，怒吼道：“陈平安，朱鹿还是个孩子！”——一直心态相对平静的陈平安在听到这句话后，莫名其妙就气得脸色发白。
他迅猛向前，就要一拳打烂朱鹿的胸膛。此时她气机紊乱，比起寻常少女的孱弱体魄好不到哪里去。只是不知为何，出拳之后，陈平安的拳头不由自主就变成了巴掌，路线倾斜向上，一记耳光狠狠甩在朱鹿的脸颊上。——阿良再次按住少年的肩头：“可以了。有些惩罚，比一死了之残酷多了。”——陈平安坐回长椅，怔怔出神。之后阿良如何处置朱氏父女二人，他们如何离开的枕头驿，以后去往何方见何人，他一概不知。——陈平安突然抬头问道：“阿良，有没有酒喝？”
阿良笑了：“酒有的是，我那只小葫芦能装下千斤酒。可是我必须告诉你一件事，一个人在伤心的时候千万不要喝酒，容易变成酒鬼。快意的事情可以喝酒，说不定喝着喝着就成了酒仙。”

——枕头驿大门外，林守一独自站在街道上。少年不知为何被阿良留在外头，说让他等一个人的出现，再由他自己决定是不是要跨过驿站的门槛。——哪怕百无聊赖，少年仍是站如山巅孤松，腰杆挺直。
借着枕头驿门口悬挂的大红灯笼，少年从怀中掏出那本道家典籍《云上琅琅书》，开始浏览那些拗口难懂的文字，可谓佶屈聱牙，盲风涩雨。但是每当读到会心处，或是悟出些许真意后，就犹如雨后天晴，拨开云雾见青天，让少年欣喜不已。可是身世坎坷造就出的冷漠少年，不愿与人分享这份由衷的喜悦。——少年从不惮以最大恶意揣测这个世道的人和事。——远处走来一个姿色平平的妇人，望着少年，目露惊艳，感慨道：“果真是个修道的好坯子。”
妇人走到距离少年七八步外的地方，微笑道：“你好，林守一。之前在水边我们已经见过面了，我在画舫你在岸上。我的真实身份，是大骊长春宫的太上长老。非是自夸，我确是市井百姓眼中的山上神仙，货真价实，可一挥袖呼风唤雨，一跺脚地动山摇，尤其擅长一手五雷正法，覆掌镇杀妖魔邪祟……”说到最后，妇人自顾自笑起来，挥挥手，“不行不行，这套措辞实在是太让人难堪了，下次得让人换些素淡的。”——林守一却点头道：“我相信你。”
妇人笑道：“虽然不知你爹在那封家书上是如何跟你说的，更不清楚那个阿良的想法，但是他既然明知道我尾随你们，还把你留在驿站之外，那么我觉得可以试试看能否说服你随我一起返回大骊京城，与你父母道别之后，再跟我去长春宫修行道法。”
林守一脸色淡漠道：“我爹要我乖乖留在红烛镇，然后会有高人接我去大骊京城。要不然我不明不白死在外头，他不会帮我收尸，因为一个死人是不值那些路费的。我爹提了一句，如今大骊京城物价很高，家里开销很大。”——妇人叹了口气：“你爹说话是难听了点，可这难道不是大实话吗？”——林守一嘴角满是讥讽之意。
妇人犹豫了一下，向少年伸出手，神色庄重肃穆：“虽然你会觉得太过儿戏，不够玄之又玄，少了许多跌宕起伏的机锋和考验，可我还是想告诉你，林守一，向前走出一步，你就走上长生桥了。”——林守一收起那本道书放回怀中，摇头道：“感谢仙长好意。生在什么门户，姓什么，全由不得我。可该走什么路，我心里有数。”——“可惜了。”妇人唯有叹息一声，并未强人所难，“林守一，那就有缘再会，希望到时候你不会后悔。”——林守一作揖行礼，一板一眼：“恭送仙长。”——妇人一闪而逝。

——驿馆廊道。陈平安和阿良此刻一人一边，对坐在廊道长椅上。——陈平安轻声问道：“阿良，你是不是要走了？”——阿良点点头，提起小葫芦喝了口酒，一看就知道是想到了什么伤心事。所以之前口口声声说的“伤心之时不喝酒”，纯粹就是这斗笠汉子的客套话。——阿良怔怔望着对面的少年，看着他那双干净的眼眸，就好像很多很多年前看到的那双眼眸……
“阿良，我想好了，读书没用，烦得很！我齐静春要跟你去闯荡江湖，我要快意恩仇，喝最烈的酒，用最快的剑，骑最好的马。嗯，我钱都备好了，十几两银子呢！不够的话，我可以回去跟先生再借一些。先生通情达理得很，跟我说真不想读书的话，也可以出去走走，千万里的大好河山，都是学问。”——被人揍得鼻青脸肿的青衫读书郎，眼神清澈而坚定。
书院大门处，有个老秀才躲躲藏藏不敢见人，只露出一颗脑袋，朝阿良使劲使眼色，见阿良不搭理自己，就干脆横移几步，走到门槛边，卷起袖管，摆出你敢拐骗我学生我就跟你拼老命的架势。——“去去去，毛都没长齐，净说些大话。等哪天你毛长齐了，我再带你去见识外边的花花世界。”——“阿良，一言为定啊，我等你。”——最后，阿良背对着少年，一手握住剑柄，吊儿郎当地敲打肩头；一手扬臂，握紧拳头，与那少年告别。——游侠儿阿良，与憧憬江湖的少年郎齐静春挥手告别。——最后，阿良转过头，看到那个老头子已经牵起少年的手，边聊天边走回书院。——“静春，先前忘了问，到底是谁打你的啊？”——“那个姓左的。”——“啊？他啊，下手这么没轻没重啊，我回头就去说他，君子动口不动手嘛。不过为什么要打架啊，是不是他讲道理讲不过你，恼羞成怒？”——“不是。”
“嗯？”
“他辩论输了之后，倒也愿意认输，可他故意说我读书再多，这辈子学问也没希望超越先生您。我觉得这怎么可能嘛，先生您学问虽大，可如今一翻书就犯困，经常看着看着就打盹。我年纪还小，总有一天，我看的书会比先生您看的多得多。可他还在那里念叨，说我有本事明天学问就大过先生您，我气不过，就率先动手了。打不过他，我也认了，之前找到先生我就没告状，对吧，读书人这点骨气当然要有。先生您在这方面就不太好，跟人吵架赢了打架输了，就只说自己学究天人，说那场辩论如何前无古人后无来者；若是跟人吵架输了打架赢了，便只说打架打得如何惊天地泣鬼神……先生先生，您拧我耳朵作甚？哎哎哎……君子动口不动手啊。”——“什么君子！先生我是圣人！”——看到这一幕的阿良，终于潇洒转身离去。经此一别，竟是再无重逢。
在那段漫长的峥嵘岁月里，听到的那些个从倒悬山遥遥传来的小道消息，就没一个是喜讯，全他娘的是噩耗。那时候，阿良会坐在那座长城上，一口一口喝着酒，后悔当年没带上那个少年，会埋怨那个老头子连自己的得意弟子也照顾不好。
此时，看着对面的陈平安，阿良突然笑了：“曾经，我和一个跟你差不多大的少年说过一句话。我跟他说：‘相信我，你读书比练剑更有出息。’现在我觉得应该对你也说一句：‘相信我，你练剑比练拳更有出息。’”——斗笠下，阿良那张脸庞笑得眉眼都挤在了一起，可陈平安仍然认为他是在伤心。陈平安从来没有见过这么伤心的阿良。
阿良不再喝酒，系好银白色小葫芦，不过仍是跷着二郎腿，那柄魏檗新打造的竹刀就横放在他的膝盖上。他双手轻轻拍打刀柄和刀鞘顶部，一上一下，说道：“一路走来，我其实一直在试探你，很多次了。你的选择，会决定我护送你到哪里。简单来说，就是我能陪你走多少路，取决于你能跨过多少个坎。”——陈平安点头道：“到后边我也琢磨出一点意思了，但只是觉得阿良你肚子里憋了很多想法，具体想什么，我一直没想明白。”
阿良对此并不觉得意外，开诚布公道：“第一次是在龙须溪边上，如果那次你让我觉得你是个不谙世事的小屁孩，是个靠着一腔热血意气用事的滥好人，我可能只会留给你一头驴子，拍拍屁股就走了，至于你能不能熬到风雪庙魏晋出关，关我屁事，反正早死晚死都是死，浪费我感情。”——阿良一边回忆细节，一边娓娓道来，听得陈平安目瞪口呆，完全没有想到阿良的心思如此细腻，更无法想象在自己的人生当中，曾经出现过那么多个稀奇古怪的考题。
“倒数第三次，是棋墩山石坪一战。如果不是我的故意引诱，魏檗和两条蛇蟒不会那么莽撞行事。倒数第二次，是引诱你返回竹林多砍几棵竹子。这一次，如果不出意外，是最后一次了。原本还想着护送你们到野夫关再离开，现在有些意外状况，不得不提前离开了。
“有些考验，是刻意为之；有些试探，则是顺势而为。在这期间，你做的有些事情让我很不以为然，迂腐得很；有些事情，又做得让我觉得很痛快。这才是对的，这不是齐静春、崔瀺他们读书人的科举制艺，首重真实。我做了这些，然后冷眼旁观你的一言一行，跟某些宗门老神仙收取关门弟子是一个路数，重心性轻天赋。——“是不是觉得我阿良是吃饱了撑的，或是人心鬼蜮，一肚子坏水？呵呵，我哪有那份闲心啊，我阿良这么大的一个人物，很忙的好不好。”——陈平安把双腿放到长椅上，懒洋洋盘腿而坐，双手托着腮帮，问道：“阿良，是不是我跟齐先生认识的缘故，所以你才会对我这么上心？”
阿良收敛玩笑神色，沉声道：“修行路上，诱惑太多了。李槐的那本《断水大崖》及林守一的修道天赋都可以用来卖钱，换成你陈平安的踏脚石。齐静春的弟子，不该如此凄惨。尤其是李宝瓶，那么好的一个小姑娘，我一想到她被自己信任的小师叔伤透了心，我阿良的心都快要碎了。”阿良才正经没多久，很快就又露出狐狸尾巴，“唉，我们这些老男人啊，什么家国破碎、山河陆沉，都扛得住挑得起，唯独最受不得这些小小的美好了。”
陈平安从身边捡起一颗没被阿良屁股坐过的糖葫芦缓缓嚼着，含糊不清地问道：“阿良，你现在觉得我咋样？你要是觉得我不行的话，不然你找朋友送宝瓶他们去大隋，可以吗？我倒不是怕吃苦，这个真不骗你，我就是怕齐先生会失望，怕我护不住宝瓶他们的周全。”
阿良笑骂道：“你小子别想跑路，这门差事，还真的就是你最合适。齐静春别的不行，眼光是真好，除非换成老头子亲自带他们游学才行……不说那老头子了，胆小怕事的缩头乌龟，抠抠搜搜的穷酸秀才，说起来就是一肚子火气……”
阿良扶了扶斗笠，仰头望去，啧啧道：“哟呵，这大骊皇帝倒也有趣，厉害厉害。趁着还有点时间，跟你聊一点最没用的东西，顺便解释为何我愿意把大把时间放在你小子身上。”他跟陈平安一样盘腿而坐，横刀在膝，“不管是习武还是练气，修行路上，最忌讳拖泥带水，所以顺从本心为人处世是一条捷径，可难就难在多想了一个为什么。兵家修士是不会作‘退一步想’的；世间武夫大抵难逃此窠臼，只觉得逆流而上就是勇往直前，拼的就是一个勇猛精进，独步登天；道家喜欢扪心自问；佛家喜欢看前生来世；儒家喜欢讲规矩画框架；墨家比较奇怪，喜欢兼济天下，最讲侠义，不太喜欢谈长生；小说家眼高手低，希冀着自己捣鼓出一个纸上世界。人心此物，脆如琉璃，经不起推敲。齐静春是既迂腐且自负的君子，不愿试探，那就由我来替他做。涉及文脉香火的传承岂能儿戏？你陈平安若是个绣花枕头或是个经不起诱惑的，到时候咋办？齐静春是死了，可我阿良还活着呢，到时候齐静春眼不见心不烦，我不得被恶心死？要知道，能吃苦耐劳与经得起诱惑是截然不同的两回事。”——阿良叹了口气，道：“这大概算是皇帝不急太监急？”——陈平安一本正经道：“阿良你放心，我虽然喜欢钱，但我只喜欢我双手挣来的钱，别人的钱财，哪怕掉在地上，我遇见了，也只会寻找失主，绝对不会放在自己兜里。”
阿良笑道：“不能说你错，但你若是真有急需急用，可以先用了，解燃眉之急，这笔账记在心头就行，以后有能力偿还的时候，多偿还一些便是，双方皆大欢喜。这才是真正的好人，要不然你还真守着那点钱饿死自己？”——陈平安问道：“那如何判断我是否急需？”——阿良指了指自己心口，再指了指自己脑袋：“这两关都过去了，那笔钱就能用了。”——陈平安眼睛一亮，有所了悟，使劲点头道：“阿良你虽然没读过书，但到底是走过很多路的人。你这么一说，我就想通了。”
阿良揉了揉鼻梁：“怎么感觉比李槐的马屁还不如。”他靠着围栏，望向廊道外的清朗月夜感慨，“知道吗？你那种迂腐，其实换成齐静春他们读书人的说法，叫正直。对，是真的正直，心与行相合，正人君子的正，直道而行的直。”
阿良大笑起来，指着一脸懵懂的少年：“哈哈，你小子自己是晓得这些的，泥腿子，小财迷，吝啬鬼。但偏偏是这样，你很像很像老头子年轻的时候。其实齐静春跟你这么大的时候，脾气差得很，反而是公认大器晚成的老头子跟你一样，从小就心思重，脾气也好，跟泥捏的菩萨差不多，天生就是坐在神坛上的……”阿良本来越说嗓音越低，只是说到这又骤然拔高，“当然了，我阿良是随心所欲惯了的，不是很喜欢你这种风格，当年就是因为这种感觉，让我拒绝了那个少年的请求。我经常会想，如果当初带着他一起走走江湖，会不会比现在更好一些。”斗笠汉子咧咧嘴，“所以这趟来大骊，我想跟有些人唠唠嗑。我想告诉他们，齐静春不在乎的事情，有人在乎。”
阿良莫名其妙伸手随意一弹指，观水街那条小巷的书铺里，李锦的额头如遭重锤撞击，整个人倒飞出去，直接破墙而出，跌入隔壁店铺，把那个站在柜台后头打盹的店伙计给吓得噤若寒蝉。
阿良嘀嘀咕咕道：“神仙打架，看戏就好。小小锦鲤，真以为什么大江大浪都见识过了？我阿良见过的大江大河比李槐吃过的米粒还多，真以为这句话是吹牛？我阿良这辈子就不知道吹牛是什么。”他继而向身侧凌空一抓，远处院墙边一条青色游鱼模样的袖珍精魅如上钩之鱼拼命挣扎。阿良手掌往回一扯，这尾青冥鱼便被它拘束在掌心大小的方寸之地。更加出奇之处，在于斩断它与主人的神意牵连后，本该奄奄一息的灵物反而比先前更加灵气充沛，悠然自得，扭尾游弋。——阿良解释道：“回头让李槐豢养在那本《断水大崖》当中……咦，怎么感觉这个小王八蛋每天都有狗屎运？李槐在小镇是不是天天踩到狗屎，从不擦鞋底板？”——远处有个稚嫩嗓音响起：“阿良你才天天踩狗屎！”——陈平安望向阿良，后者低声笑道：“没事，三个家伙都是先后赶来这里没多久，不知道朱河、朱鹿的事情，关于他们的‘不告而别’，回头你自己找个借口对付过去就行了。”——阿良招手道：“别偷听了，来来来，分赃了分赃了。”
李宝瓶、李槐和林守一先后来到廊道。李宝瓶坐在陈平安右手边，林守一则默默坐在阿良身边。李槐坐在陈平安左边，结果跟阿良的遭遇如出一辙，骂骂咧咧摘下屁股上的东西，一看是糖葫芦，又立即眉开眼笑，二话不说就丢进嘴里。
阿良转身交给林守一那一摞黄纸符箓：“好好研究，不要轻易浪费了。齐静春说过，你们小镇的福禄街和桃叶巷大有玄机，至今还隐藏着一桩不小的机缘。”他拍了拍冷峻少年的肩膀，“不管怎么说，你林守一如今是所有人当中第一个名副其实的修行中人了，要更加珍惜自己的前程。”——林守一点点头，郑重地收起那叠符箓，与《云上琅琅书》一样藏在怀中。——阿良转头望向贼头贼脑的李槐，没好气道：“你那本破烂书呢？拿出来。”——李槐怒骂道：“你惦记它干吗？除非你先给我十两银子！”——阿良打了个响指，那条原本隐匿踪迹的青冥鱼浮现在几人眼前。除去陈平安，其余三个孩子都瞪大了眼睛。——阿良一脸嫌弃地道：“拿出那本破书，随便翻开一页，将这条鱼夹在其中就可以了。至于如何饲养，自己琢磨去，老子不伺候。”——李槐蹦跳起身，掏出那本《断水大崖》，摊开之后，脚步飞快地追上那条青冥鱼，之后猛然合上书本，书页之间隐约传来细微的哀鸣之声。——阿良揉了揉额头：“剩下那头毛驴，谁要？”——李槐立即举起手：“我我我！能卖了换钱不？或者饿惨了，能不能杀了炖肉？”——阿良不想说话。李槐突然放低嗓音，怯生生问道：“阿良，你该不会是要死了，在跟我们交代遗言吧？”——阿良翻白眼道：“滚你娘的，有多远滚多远。”——李槐叹了口气，重新坐在陈平安身边：“我爹娘，还有我姐，如今离这里已经够远了。所以阿良，你别走好不好？以后我不骂你就是了。”——阿良欲言又止，摘下银白色的酒葫芦抛给李宝瓶：“接住喽，这只小葫芦是世间最好的养剑葫之一，寻常养剑葫根本无法媲美。”——之后阿良便站起身，伸了个懒腰：“无事一身轻啊。”他低头看了眼绿色竹刀，抬起头笑问，“小宝瓶，能不能跟你借用一下那把狭刀祥符？”——李槐灵光一现：“阿良，是不是要干架？我帮你……”——阿良向他投去怀疑和询问的目光，他干笑道：“帮你摇旗呐喊！”——李宝瓶车轱辘似的飞奔，很快就一个来回，双手把狭刀递给阿良。——阿良悬佩好那柄名为祥符的名刀。——不知何时，陈平安、李宝瓶、李槐、林守一，四人并排站在了他的对面。
阿良伸出两根手指，拈住斗笠边沿，大笑道：“以前跟你们说我阿良有多强，剑术有多高，你们总是不信，还嫌弃我吹牛。你们啊，真是太年少无知了，我是怕吓到你们，还故意挑一些芝麻绿豆大的事情，比如什么出剑快到泼水不进的，讲给你们听。”——而后阿良又望向暗处，吩咐道：“护住他们。”——暗处有人点点头。
接着，这个初次相逢便头戴斗笠的汉子终于第一次摘下斗笠，随手扔掉，只是不等坠地，斗笠便化作齑粉，烟消云散。——与此同时，以悬佩双刀的男人为中心，方圆千里之内，地牛翻身一般，轰然震动。——阿良下意识去扶斗笠，才意识到已无斗笠了，便挠挠头，咳嗽一声，笑道：“我叫阿良，善良的良。”


第三章 强者阿良


提着灯笼的老人，那位礼部祠祭清吏司的郎中大人，拣选僻静街道，最后来到红烛镇城隍阁。一脚跨过门槛之前，老人手中灯笼率先进入门内的时候，如同穿过一阵水纹涟漪——用以隔绝阴阳、井水不犯河水的涟漪转瞬即逝，只是老人的大红灯笼内出现了一缕缕四处飞掠撞壁的流萤，流光溢彩。——这盏灯笼，有人以朱笔写就了四个古朴小字：魂去来兮。——这座与县衙分掌阴阳庶务的城隍阁内，一个面如红枣的儒衫老者向来者作揖，朗声道：“红烛镇城隍，拜见郎中大人。”
这位城隍爷身后还站着两人：手捧玉笏的文官及披甲佩剑、肩上蹲着一只狸猫的武将，俱是可以划入阴物范畴的神祇英灵。这三人的身姿容貌与此处城隍爷的泥塑神像以及文昌阁、武圣庙供奉的文武两个神像一模一样。
灯笼老人点头还礼，脸色凝重道：“想必你们三位已经收到朝廷的密令，方圆千里之内，大大小小的山水正神、土地、河婆，以及城隍阁和文武两庙供奉的神祇，都要截杀一个名叫阿良的佩刀男子。如果有任何人胆敢畏敌不前，或是故意隐藏实力，事后一律打碎金身。水神碎片埋于山根、山神碎片沉入江底，你们一阁两庙出身的也差不多是这个下场，到时候要全部从地方县志除名。”他露出一丝笑容，缓和一下气氛，“不是要你们争相赴死，只是全力拦阻而已。陛下亲自运筹帷幄，所以也是各位建功立业的大好时机。如今我大骊铁骑的南下脚步势不可当，一旦版图扩张，亡国的疆土上便会空出许多更好更高的位置来，对于你们来说意味着什么，你们久居神位，想来都明白。”——三位地方神灵分别慷慨出声：——“属下绝不敢敷衍了事！”——“定当全力以赴！”——“生前就已为大骊战死过一次，如今得享香火数百年，自当拼了金身碎裂，也要让那狗胆恶獠授首于此！”——灯笼老人欣慰点头：“南边的大好河山，大骊以后肯定需要仰仗各位帮着坐镇山河气运。总之，我们勠力同心，共襄盛举。”


稍稍靠近红烛镇的玉液江神祠内，曾经和灯笼老人一起出现在观水街的魁梧汉子，其真实身份是兵部武选司郎中。可以说，这个壮汉掌管着大骊王朝大部分江湖人士的生杀大权，只不过比起跟神仙中人笑谈长生事的礼部祠祭清吏司，兵部武选司被形容成是跟泥塘里的杂鱼王八打交道的衙门。——江神祠内，站着两位气势不俗的江水正神，一位手持黑黝黝铁枪，时不时有金色铭文闪烁亮起；一位青蛇缠绕手臂，灵动青蛇间歇性张开小嘴，吐出一口口雪白色的气息。
魁梧汉子沉声道：“一旦收网，那刀客多半是要往南方逃窜，所以要你们在这边碰头，到时候我会第一个出手拦阻。死道友不死贫道的事情我倒是想做，可如今皇帝陛下说不定就盯着咱们呢，所以借给我十个胆子也不敢做，希望你们两位同样不要让皇帝陛下失望。”
魁梧汉子说完话便大踏步走出江神祠，面向北方的红烛镇，干脆脱去上衣，露出一身雄健肌肉和狰狞的文身——前胸是一条寻常草莽武夫绝对不敢文的过肩龙，背部则文有一头出林虎。月色之下，魁梧汉子双臂环胸，不动如山，气势高涨。


通向枕头驿大门的那条长街上，那名试图劝说林守一随她一起返回长春宫的妇人并没有远去，而是挑选了街旁一家酒肆落座。酒肆里，年轻貌美的女掌柜沽着酒，面不改色地与客人说着粗鄙不堪的荤腥笑话，她那个畏畏缩缩的丈夫只是埋头做事。
这位长春宫的太上长老身边坐着当初画舫上划船的少女，她是世代贱籍的船家女出身，只是这次得到天大的福缘，被身边这个师父相中，要被带去长春宫修行传说中的仙术。按照这个天上掉下来的师父的说法，少女天赋不错，估计是世代依水而居的关系，又与冲澹江孽缘纠缠，故而天生亲水，属于有望跻身中五境的不俗资质。——少女不知道什么叫中五境，此时此刻，正学她师父小口喝着烈酒，不是因为怕醉，而是师父身上那种浑然天成的气度，让少女不由自主就想要去模仿。——少女轻声问道：“师父，那少年为何不愿随我们去往长春宫啊？”
妇人淡然一笑：“倒也不能说他不知好歹，只能说缘分未到吧。修行当然是在修力，这就像是建造房子，需要夯实地基，可是最终高度有多高，仍是看修心修到了什么地步。那个林守一，心性坚定，是个天生修道的好坯子，哪怕不入我长春宫，一样可以走得很远。所以你要努力，才有机会在下一次重逢之时，不用再觉得自惭形秽。”——少女“嗯”了一声，低头喝了口酒。——不得不说，这位仿佛青春永驻的妇人，气度胸襟相当不错。——正在此时，红烛镇突然开始震动。好在虽然气势很大，但没有什么实际影响，只是岸上桌椅摇动、河中画舫晃荡而已。——妇人脸色微变：“果然是上五境的练气士。”她心情沉重，轻声道，“只希望不要是传说中的十二境，或是十一境的兵家练气士。”——她对少女道：“等下我离开之后，不管发生什么，不要惊慌，留在原地就是了。”——碰上他们这个境界的神仙打架，哪怕能预知灾祸临头，也未必跑得掉。——实在无法想象，如果天下没有七十二座书院坐镇一方，没有三教之外最强势的兵家修士依附王朝，没有那么多山水神祇帮着王朝君主盯梢、掣肘山上势力，这个天下会乱到什么地步。


阿良来到廊道外的空地，衣袖猎猎，双手分别按住绿色竹刀和狭刀祥符，大口呼吸了一下。好像没有了斗笠遮蔽天机，没有了某种刻意为之的压制，这个男人终于能够舒展身姿，不用再束手束脚。
阿良似乎不太放心，望向某处，又叮嘱道：“你虽是一尊修道有成的阴神，但是大骊如今国势蒸蒸日上，每座雄关大城往往阳气刚烈，先天克制你们这类鬼魅阴物。你可以先让林守一尝试着炼化那叠符箓里的几张纯阳符作为你的通关文牒。”
廊道不远处，在阿良出声后，有一人缓缓浮现，出现在了陈平安四人的视野中。黑雾缭绕，一颗清晰可见的头颅，其上五官分明，只一双没有瞳孔的雪白眼眸诡异瘆人，高大的身形隐隐约约、模模糊糊，如一条入云蛟龙，见首不见尾。——这尊所谓的阴神点了点头。——阿良笑道：“那我就把这些孩子交给你了，最少护送到大骊野夫关，之后就看他们自己的造化了。总这么老母鸡护崽子，终究不是个事。千人之诺诺，不如一士之谔谔，我相信你。”——那尊阴神用地地道道的小镇方言沙哑开口问道：“前辈为何愿意相信一个来历不明的阴物？”——阿良乐了，直白道：“看你的面相啊，长得这么不近人情，一看就是面冷心热的。”——阴神犹豫了一下：“是因为像前辈吗？”——阿良给这句话噎得不行：“你这个不人不鬼的王八蛋……说话挺逗啊。”——阴物咧咧嘴，不说话了。——李槐早已躲在李宝瓶身后，扯了扯她的袖子，胆战心惊道：“宝瓶宝瓶，是鬼，真的是鬼！”
林守一满脸好奇，但还是尽量克制，以免太过直接的打量眼神惹到那尊阴神。《云上琅琅书》里粗略介绍过，阴物成神亦有道，一是凭借信徒的香火愿力，二是寄生于兵家的胆魄之中，三是如练气士修行。第三条道路最为崎岖难行，但是一旦成势，阴神魂魄也最为稳固，便是烈日曝晒、罡风吹拂、梵音沐浴等等，都能够反过来成为砥砺自家修为的捷径法门。——那尊阴神看了眼陈平安，然后望向躲在最后边的胆小鬼李槐。——李槐哭丧着脸：“你别一个劲看我啊，看林守一，看陈平安，要不然看阿良也行。”——那尊一路尾随却将分寸拿捏得恰到好处的奇怪阴神缓缓散去身影，阴气森森的廊道随之恢复正常。
阿良举目眺望了一眼北边的远方，没有急于离去，嘿嘿笑道：“有点小意外，所以咱们还有点时间可以聊聊。大伙儿有什么想说的话，赶紧的，麻溜的。阿谀奉承、溜须拍马尽管来，以后再见面，就不知道是猴年马月喽。”
李宝瓶第一个开口：“阿良，如果刀坏了，就不用还我，因为我跟你是朋友！”——阿良开怀而笑，朝小姑娘伸出大拇指，道：“这话暖心窝，我喜欢！可是回头肯定把祥符原封不动还你，放心好了。”——林守一认真问道：“阿良，我以后的体魄淬炼需不需要比纯粹武夫或是练气士当中的兵家修士更加坚韧？”——阿良摇头沉声道：“不用。有些人适合这么做，比如我；有些就不适合，比如你。你林守一的修行之路只能在‘精深’二字上下苦功夫，不可在‘驳杂’二字上浪费气力。”——阿良这番话说得很严肃认真，林守一轻轻点头，示意自己明白了。
李槐嘀咕着“阿良你一天不吹牛就浑身不舒服”，就要跑到阿良身边说话，却被神出鬼没的那尊阴物用一只手掌重重按在了肩膀上：“不要乱走，阿良前辈实在……太强大了，若非前辈故意为我们留出地盘，仅凭他一身凝如实质的气势，数丈之内就能够让我这等阴物形神俱灭。何况一场大战在即，阿良前辈的心神已经远在千万里之外的北方，不好分心照顾我们这边。”——李槐愣了愣，大概是这些话太过惊悚荒诞，使得他对身旁的阴物都没那么畏惧了：“你在开玩笑吗，他是阿良啊，连我也能撵着他打。你该不会是欠了阿良很多银子吧？”——这尊几乎就要凝聚出一点金身苗头的阴物笑容僵硬，对着这个口无遮拦的小王八蛋皮笑肉不笑道：“你能长这么大，真不容易。”
阿良悠悠然收回些许心神，望向陈平安、李宝瓶、李槐、林守一，突然觉得这场甚至称不上行走江湖的相逢，净是一些狗屁倒灶鸡毛蒜皮的短暂相聚，临了感觉还不错。这个已经尽力压抑那股向外流泻气势的男人笑道：“好了，差不多了。”——他磅礴的气势如瀑布直坠，根本无法完全掩盖起来，之前专门找人特制那顶竹篾斗笠便是为了能够镇压住这股汹涌澎湃的狂躁气势。——世间练气士，只恨法宝器物增长修为不够多，唯独阿良不是这样。——在剑气长城，他可以无所顾忌，因为那里自有沉积了万年的剑气剑意帮忙压下他身上这股凶悍至极的精神气。
斩杀那名大妖后，先在城墙上刻下了一个字，再通过那座倒悬山来到这方天下，阿良便不得不戴着斗笠“低头做人”，以免太过耀眼，被天外天的人上人俯瞰人间的时候一眼就捕捉到了动向。他不是怕打架，而是怕麻烦。
阿良这辈子就没怕过打架。在那方无比蛮夷荒凉的天下，十八尊远古大妖雄踞一方。阿良最喜欢做的事情，就是一人仗剑远游，深入腹地，与其中的十一尊面对面打生打死。最长的一场架打了整整两个月，东西纵横千万里，打得最后剑气长城不得不出动四位大剑仙联袂而去，配合阿良对付六尊大妖。
阿良豪迈地笑道：“你们四个一定要记住，每一个强者的自由都应该以弱者的自由作为边界！真正的强者，他的对手，是天地间无形的规矩，是世俗力量的强大惯性，是人皆有生老病死的铁律，是这些看不见的存在。从来没有一个强者因为践踏弱者而强大，必然是遇强则强，愈挫愈勇。”阿良伸出大拇指指向自己，“比如我阿良，打完大骊这拨，就要去别的地方，打遍那些个最强者。”——李宝瓶扬起拳头，神采飞扬：“阿良，好样的！”——李槐哭得一把鼻涕一把泪。——林守一满脸涨红，少年的人生终于有了追赶的目标和方向。——陈平安看着阿良，离别之际，竟是说不出话来。——阿良最后对他眨了眨眼：“小小年纪，心思这么重可不好。陈平安，你是翩翩少年郎啊，来，给阿良大爷笑一个。”——陈平安挤出一个笑脸。——“要打就打大的，小鱼小虾没意思。走了！”——大笑声中，阿良身形刹那间拔地而起，天空之中响起一阵阵轰隆隆的炸雷声响。——雷声响起一次，高空就随之出现一团巨大的云雾。——整座红烛镇轰然巨震，扬起一阵遮天蔽日的尘土。——那尊阴神眼神恍惚，站在廊道顶端，仰头望向那些奇异景象，喃喃道：“实在太强了，不讲道理的强啊……”


大骊京城，一个身穿明黄色衮服的中年男子在司礼监两大貂寺屏气凝神的领路下来到一座祭祀社稷的高台。高台底下站着一名身材高大的白袍男子，正是从骊珠洞天赶赴京城的大骊军神——藩王宋长镜。——桀骜不驯如宋长镜此时微微低头，抱拳道：“陛下。”
大骊皇帝见到宋长镜后，笑着伸手在他肩头拍了两下，欣慰道：“第十境了啊，不错不错，不愧是我的弟弟。啥时候跻身第十一境？到时候我亲自给你放爆竹庆祝庆祝，你要是觉得场面不够大，我可以下旨让朝野上下一起放爆竹。嗯，如此一来，我可以先偷偷囤积爆竹材料……”——宋长镜看着眼前这位神游万里的大骊皇帝陛下，有些无奈，换了一个称呼：“皇兄，是不是可以做正事了？忙完正事，咱们再闲聊？”——大骊皇帝笑着点头：“哦对，正事要紧，赚钱可以靠后。”——他撂下宋长镜独自走向高台，拾级而上，突然转头笑问道：“要不要一起？”——宋长镜没好气道：“不耐烦跟那两个怪脾气老头相处，怕一言不合就打起来。”——大骊皇帝哈哈大笑，一边继续登高，同时扭头打趣道：“说好了，小打小闹我肯定帮你，真要跟他们搏命，我可不帮你。”
宋长镜收敛笑意，正色问道：“皇兄，这次一定要闹这么大？如果我更早一点知道，那人根本就不是风雪庙魏晋，而极有可能是一个十一境甚至是十二境的危险家伙，我一定会阻拦你摆出这么大的阵仗。”——大骊皇帝已经转过身去，淡然道：“我大骊需要告诉整个东宝瓶洲，十三境之下，皆可杀。”说完这句话，他踩上最高一级台阶，一步跨入高台，身形随即消失不见。——一栋高达十数丈的突兀高楼出现在大骊皇帝眼前。此楼不是大骊京城随处可见的木制建筑，而是由不计其数的白玉雕砌而成，底层梁上悬挂匾额，上书“白玉京”三个金色大字。
高楼大门自行缓缓开启，大骊皇帝走入，只见一柄雪白电光疯狂萦绕的大剑悬浮其中，整栋楼层皆是丝丝缕缕的游走电光。皇帝无视那些孕育着凌厉剑意的电光，大踏步往楼梯行去，电光如庙堂群臣遇见一朝首辅般纷纷退避。——二楼亦是相似场景，楼内如溪涧绿水缓缓流淌，唯有一柄飞剑悬停中央，通体呈现出晶莹剔透的幽绿颜色，只是相较于一楼飞剑宽阔的剑身，此飞剑剑身纤细如初春柳叶。
三楼既无气势惊人的飞剑悬停，也无光怪陆离的养剑环境，可是之前一步不停的大骊皇帝却在这一楼稍作停留，眯眼仔细环顾一周，低声笑着说了句“找到你了”，便走到不远处的墙壁下，身体微微前倾，视线之中出现一柄绣花针似的袖珍飞剑，可如此之小的飞剑竟然还配有灰白剑鞘，铭刻有“砥柱”二字——这把不起眼的小玩意儿，倒是有一个大气夸张的名字。——四楼是一把剑身布满符箓篆文的古朴长剑。——五楼是一把大到匪夷所思的剑，与大骊男子等高，刻有“镇嶽”二字。——大骊皇帝依次登楼，最后来到十楼才停步，楼内站着一老两小。——老人面目黧黑，肌肤皱起，身材高大，穿一袭白衣，头戴高冠，一双深沉眼眸之中不断有旁人肉眼可见的紫气快速流转。
老人身边一双少年少女竟是骊珠洞天那座小镇的泥瓶巷主仆：宋集薪和婢女稚圭。宋集薪锦衣玉带，已是大骊头等风流的少年郎了，唯一美中不足的是肩头趴着一条土黄色的四脚蛇。好在细看之下，蛇的额头隆起，峥嵘初露。——稚圭好像比在泥瓶巷的时候个子长高了寸余，容颜更胜一筹，整个人光彩四射，给人一种久旱逢甘霖的玄妙感觉。
老人此时正站在十楼窗口位置，伸手指向大骊京城某处，为宋集薪授业解惑。发现大骊皇帝的到来，不过是点头致意而已。大骊皇帝对此全然不以为意，走到宋集薪身边，想要摸一摸他的脑袋。宋集薪却不露声色地侧过身，躲过了那只手掌。——大骊皇帝脸色如常，收回手后，笑问道：“宋睦，你跟随陆先生学习望气之术已经有一段时间了，可曾发现咱们大骊京城山河大阵的阵眼所在？”——宋集薪脸色冷漠，生硬语气里透着一股疏离隔阂：“尚未发现。”
陆先生笑道：“堪舆一途，哪有这么简单。不过宋睦已经算是出类拔萃了，丝毫不逊色于其他大洲的年轻俊彦。关键是宋睦后劲很足，因为精通术算和推衍，学什么都事半功倍。楼上栾长野何等眼界，依然对宋睦不吝美言，称赞为‘瑚琏也’。”——大骊皇帝哈哈大笑：“我的儿子嘛。”——稚圭悄悄后退几步，皱了皱鼻子，嗅了嗅。——大骊皇帝转头笑骂道：“你这小毛贼，真是不客气。”
稚圭一脸茫然无辜，大骊皇帝伸手指了指她，打趣道：“有借有还再借不难，可别只进不出，小心我把你送回那口锁龙井。再说了，离京城最近的仙家门派长春宫就有一口水井，到时候让你搬到那里头住去也未尝不可。”
大骊皇帝不过说了一句玩笑话，却让稚圭脸色苍白，赶紧微微张嘴，吐出一丝丝金黄之气。这些宛如一条条金黄小蛇的缥缈气息迅速依附在大骊皇帝衮服的团龙图案之中，如鱼得水，在丝线之中欢快游走。那件龙袍随之微微颤抖，泛起一阵阵光彩，龙袍下摆处的海水江崖当真激起了些许水花。——大骊皇帝哈哈笑道：“胆子这么小，为何当初还敢一次次跟齐先生发脾气？”——稚圭脸色黯然，挪步去往别的窗口，视线一路南下，离开高楼，离开宫城，离开京城，试图看到那遥远的南方家乡。她不太喜欢这里，这座名为升龙城的大骊京城。
大骊皇帝收敛笑意，问陆先生：“栾巨子当真有把握将这白玉京建造出第十三楼？”——陆先生沉声道：“若非如此，他栾长野来大骊做什么？”
大骊皇帝点了点头，双手撑在窗台上，望向繁荣兴盛的京城，自嘲道：“那就好。我虽然是朝野公认的勤俭天子，还被东宝瓶洲那么多君主私底下嘲笑为一个勤俭持家的妇人，可有些花钱的地方，我确是砸锅卖铁也愿意出的。”
陆先生会心一笑，感慨道：“勤勤恳恳数百年，大骊宋氏经营骊珠洞天的收入，如今全部砸在这座白玉京里，若是这还小气的话，东宝瓶洲再找不出第二个大方的君主了。”
大骊皇帝问道：“虽然很不洒脱，但我仍然想最后跟陆先生确认一遍，只要是在东宝瓶洲观湖书院以北地带，针对一个胆敢与大骊敌对的十境修士，此楼只需祭出十剑即可。按此理，十一境修士需十一剑，那么，如果十二剑全部飞掠出楼，一样可以瞬间斩杀十二境修士于千万里之外？”
陆先生豪气干云道：“小小东宝瓶洲而已，绝无意外！”随后补充，“观其气象，加上各方谍报的汇总，那名用刀的斗笠汉子肯定是上五境的练气士了，十一境的可能性居多，十二境也不是没有可能。说到底还是距离太远，那人又刻意隐藏气机，无论是我的占星推算，还是掌上河山的远观神通，依然有些模糊。”
他轻轻随意一挥袖，笑道：“但是事先说好，目前白玉京总计十二层楼，一楼一飞剑，虽然神通广大，杀力无穷，足以震慑一洲练气士，可每一次飞剑出楼皆是巨大的耗费，哪怕大骊刚刚吞并了富甲北方的卢氏王朝，一旦一次性全部祭出十二剑，二十年内，想要再来一次，仍是力所未逮，除非陛下愿意承担飞剑尽毁的代价。”——大骊皇帝点点头，心中了然。
宋集薪突然开口问道：“当下栾巨子尚未搭建出白玉京第十三楼，那名挑衅大骊的不速之客如果是十三境修士，那怎么办？”——大骊皇帝笑着不说话。
陆先生放声大笑，柔声解释道：“十三境的练气士？在天底下最大的那个洲——我陆某人的家乡，亦是凤毛麟角的存在，更何况……天机不可泄露，不说了不说了。你只需知晓，便是十一境的风雪庙阮邛，已是足够开宗立派的大人物了。‘宗’一字，是极有分量的说法，唯有上五境修士坐镇方可称为某某宗，否则就算僭越礼制，儒教那帮最讲规矩的老家伙可是会气得吹胡子瞪眼的。”
大骊皇帝缓缓道：“阮邛虽然脾气不太好，行事杀伐果断，稍显不近人情，已经惹来大骊本土仙家的许多非议，可此人性情很对我大骊的胃口，我自然愿以礼相待。这样的修士，我大骊不但来者不拒，我身为大骊国主，甚至愿意与他们平起平坐。再说了，千金买马骨的浅显道理，只要是坐龙椅的人，都会懂。”——宋集薪犹不罢休，固执己见：“万一是十三境的练气士呢？”
陆先生笑着摇头。上五境最顶层的两大境界早已失传，故而十三境就是天底下最大最高的传说了。不见于俗世王朝的任何典籍密档，即便是“宗”字头的山上仙家，对此也讳莫如深。他自己因为出身于世间最顶尖的千年门阀，是大洲的高门子弟，曾经又是被寄予厚望的修行俊彦，所以才能通过长辈们零零碎碎的言谈，勉强拼凑出一些内幕，距离真相应该不会太偏太远。
上五境中的飞升境已是“天下”的巅峰，就像纯粹武夫的第十境，是真正的止境了，前方再无有迹可循的道路可以行走。而且一旦跻身此境，就会被虚无缥缈的天道所察觉，被判定为窃取天地根基的大盗巨寇，为天地所不容，必须除之而后快，绝不留给此境修士立锥之地。因此这个境界的练气士比起世人眼中的神仙圣人，比起那些十境修士更加隐世不出，否则就要被迫飞升。至于到底飞升去往何处，届时肉身神魂如何安置，他也全不知情，只是私自猜测，兴许和早已崩塌的神道有一定牵连。——大骊皇帝微微低头，看着那张犹有稚气的年轻脸庞，反问道：“万一？”——宋集薪点头：“对！”——大骊皇帝收回视线，笑道：“万一真被你小子乌鸦嘴说中了，那也无所谓。”
宋集薪毫不掩饰地嗤笑出声。对于父亲的话，他一点也不当真。他如今踏上修行之路，身边两位前辈本就是当世最顶尖的练气士，自己也顺风顺水得到了白玉京的莫大机缘，所以愈发清楚一位十三境的练气士对于一国一宗的巨大威慑力。
大骊皇帝视线柔和，凝视着少年，轻声道：“我大骊王朝，历代皇帝，正是靠着这个万一，才能从昔年卢氏王朝的附庸小国一步步走到今天，吞并了卢氏王朝不说，马上就要以举国之力攻伐大隋，胜算极大。再接下去，没有了后顾之忧，就会真正南下，而且前期注定会是势如破竹的大好局面。所以我对于‘万一’这个说法从不反感，我甚至一直告诉自己，真正有资格在后世史书上被誉为雄才伟略的帝王，就是能够将那些有利于敌方的万一 一个一个打破碾碎。至少至少，也要能够承受这种万一。”他神色从容，“宋睦，这才是一方雄主，一国之君，该有的气度。”最后又笑，“这些道理，宋煜章应该早点教给你的，只不过他不敢罢了。”——宋集薪脸色阴沉。大骊皇帝不理会他的那点小心结，抬头望向天空：“天上白玉京，十二楼五城。真想知道天上那座真正的白玉京到底是怎么个巍峨法。”——他弯曲手指，轻轻敲了一下宋集薪的脑袋，宋集薪躲避不及，有些愤懑。
大骊皇帝快意而笑，毫不忌讳还有两个外人在场，直截了当说道：“你娘亲看好你弟弟，不过我更看好你。虎毒尚且不食子，真是最毒妇人心。”他有些伤感，自言自语，“恶紫夺朱。”随即又展颜一笑，“那位齐先生，是我有愧，是大骊对不住他。可你是他的弟子，就很好。”——宋集薪憋了半天，总算憋出一句题外话：“你身为大骊皇帝，为何不自称寡人？”——大骊皇帝轻轻将手掌放在少年肩头：“大骊被视为蛮夷之地近千年，我就是希望以此自省，让自己不要忘记这份奇耻大辱！”——宋集薪愣了愣。——大骊皇帝收回手，忍俊不禁：“骗你的，我只是嫌弃‘寡人’这个说法不吉利。”——陆先生骤然出声：“来了！”——大骊皇帝问道：“面对围剿，不是逃跑，而是杀向我们这里？”——陆先生心神剧震，瞪大眼睛望向窗外南方，颤声道：“十境，十一境，十二境！已经是十二境巅峰了！”——大骊皇帝神色平静，吩咐宋集薪：“宋睦，该你出手了。”——宋集薪深吸一口气，转身面向南方站定，双手掐诀，咬牙道：“我宋睦，奉大骊皇帝敕令，命你们十二位坐镇山河气运的正神，接剑！”——大骊京城风起云涌，这栋高楼瞬间剑气冲天。
一楼一剑率先破空而去，电光乍起，大骊京城内，无数人惊骇举头望向那条悬挂头顶的电光。片刻之后是二楼、三楼飞剑，一直到第十二剑。
其中半数飞剑并非直直南下拒敌，而是选择绕路向其余三个方向。而且飞剑离开高楼之时就已变得无比巨大，离开京城之后更是再度暴涨。哪怕是那柄在楼内小如柳叶的小巧飞剑，在远离大骊京城百里之后，也变成了一把长达十数丈的巨大飞剑。
以这栋仿造天上白玉京的十二层高楼作为起始之地，四面八方皆有神灵听从敕令，露出一尊尊威严法身。其中在最南边的大骊南岳之巅，一尊高达百丈的金身正神屹立于山顶，高高举起手臂，高声大喝道：“南岳奉旨领剑！”——大骊版图各地，其余十一尊显露出巨大法相的山河正神纷纷接住离开高楼的飞剑，然后踏空而行，凌空一步就是数十里之遥。——无一例外，矛头直指那道从南往北破空飞掠的长虹。——那尊南岳正神的金身法相率先迎敌。砰然巨响后，法相与飞剑一并支离破碎。——京城内，白玉京顶楼传来一声惊叹，充满疑惑，以及无奈。——陆先生喃喃道：“不可能，不可能……”——宋集薪嘴角渗出血丝，大骊皇帝眉头紧皱。——唯独稚圭趴在窗台上，没心没肺地四处张望。
第二尊金身神祇如出一辙，轰然炸碎。——每隔一段时间，就传出一声响彻大骊疆域的雷响。——宋集薪已是七窍流血的惨淡光景，面容狰狞，但仍在强自坚定心神不动摇。
当远处第六声响起时，顶楼的栾长野苦笑道：“怕了你了。老夫给你让路还不成吗？”其余六尊原本从北到南一线排开的金身法相开始各自左右偏移，让出正中间的那条道路。——似乎觉得有些意犹未尽，那抹白虹微微凝滞些许，不过很快打消了找那些神祇麻烦的念头，继续笔直向前。——最终，这道身影一头撞入大骊京城，落在那座隐藏有白玉京的高台下方。——宋长镜的额头上早已渗出汗水，但仍然站在从天而降的男人之前，拦住去路。不过他很快又露出笑容，只觉得若是能与此人酣畅一战，虽死无憾，不枉此生！
广场上，一个相貌平平的男人站在那里，滑稽的是，此人小腿上还绑着便于行走山路的缠脚，手里拎着把破碎的绿色竹刀。这汉子转头看了眼京城城头，有些纳闷地“咦”了一声，这才转头望向那个十境武夫，微微点头，流露出一点赞许之意，最后抬起视线，望向暗藏玄机的高台之顶。——他丢了那把竹刀，轻轻一跺脚，高楼白玉京顿时被迫显现出真容。——他拔出腰间另外一把狭刀祥符，随意抬臂举起，刀尖指向高楼，高声道：“里头五个，哪个是大骊皇帝？我赶时间，赶紧自己出来磕头认错！我数十声，十！一！”——直接从十跳到一，阿良对着那座高台和高楼猛然间一刀劈下。——两者之间出现了一条极其细微的金色丝线，如一线潮向前迅猛推进。——宋长镜不退反进，大步向前，气势瞬间攀升到武道之巅，怒喝一声，双臂交错格挡在身前。脚底地面被他重重踩踏之后，崩裂出一张巨大的蛛网。
于生死之间砥砺武道，这绝不是一句空话。宋长镜当初以大骊皇子身份毅然投身军伍，戎马生涯二十余年，大大小小的胜仗败仗、苦战死战不计其数，最终能够从整个东宝瓶洲的武夫当中脱颖而出，就是这一次迎难而上的底气。
那条金线触及宋长镜的胳膊，所着白袍的袖子瞬间被划破，如铁线切割白嫩豆腐一般轻而易举。要知道，宋长镜身上这一袭袍子可是大骊仙家首屈一指的道家法宝，名为“流水袍”，曾是一位上五境陆地神仙的珍贵遗物，号称能够抵挡住上五境修士之下的所有术法神通，可是对上那条罡气凝聚成实质的金色丝线后，竟是如此脆弱不堪。——虽然没了外物的倚仗，可宋长镜仍是执意不退。他想要试一试，自己这副传说中可以媲美金身罗汉的武夫体魄，到底能不能挡得住这一记货真价实的神仙刀。——答案很快就水落石出——能，但只能支撑一眨眼的工夫。——宋长镜仍是不愿就此退去，一声怒喝，满脸焕发出异样的金色光彩，体内气机流转，从之前的洪水滚滚气势汹涌，变成了一瞬间水面冰冻的大千气象。——宋长镜的修长身形连退数丈，双臂皮肉已经被割出一条细小的沟壑，却不见丝毫鲜血。与此同时，那条势不可当的金色丝线即将刻入他的骨头。——“让开！”——一尊高达数丈、身披青甲的道家符箓将宋长镜撞飞出去数步。——铭刻有无数道家金字符箓云纹的符甲武将浑身宝光流转，双手死死攥紧那根与它雄壮身躯不成正比的金色丝线。——一退再退。最终这尊道家大宗精心造就的山字诀符将整个身躯被一切为二，只是略显暗淡几分的金色丝线依旧向高楼白玉京推进。——符将被分尸之后轰然倒塌，但是它身后又出现了一个身穿朴素麻衣的老人。老人伸出一只手掌，挡在那一线之前。——他一身迟暮腐朽之气，却分明面若稚童，给人的感觉古怪至极。老人满脸苦笑，以别洲雅言沙哑问道：“阿良，能否就此收手？”——阿良皱眉道：“栾长野？你不是因为争夺巨子候补之位失败，被流放到北边去了吗？”——栾长野一边抵挡住那条金色丝线，手心已经渗出血丝，一边无奈道：“一言难尽。”——阿良恍然道：“我就奇怪东宝瓶洲怎么有人能建造出这么一个拙劣的小号白玉京，原来是你啊。”——栾长野犹豫了一下，低声道：“我曾向齐先生请教过建造此楼的问题。”——阿良斜瞥了蠢蠢欲动的宋长镜一眼，后者一番天人交战，最终还是选择放弃再战的念头。
阿良望向栾长野这个墨家的熟人，手腕轻抖，手中狭刀祥符微微摇晃，显得尤为慵懒轻敌。事实上，先前一刀劈下之后，他若是执意痛打落水狗，宋长镜会死，栾长野挡不住，这座白玉京注定要倒塌，大骊国势至少会后退四五十年。也就是说，齐静春当年建造山崖书院为大骊国运带来的裨益，阿良会全部收回来，无非是再加一刀劈砍的事情而已。诸子百家当中，墨家势力不小，分为三支脉，其中一支几乎全是游走四方的豪侠，多是练气士当中的剑修，而阿良多年游荡江湖，是一个名震数个大洲的游侠。准确说来，阿良与这个栾长野有过一面之缘，但跟此人不熟，而曾经距离墨家巨子只差两步的栾长野，对阿良那是真正钦佩敬畏的。
可是栾长野这句跟齐静春有关的话让阿良有些气不打一处来，再次提起祥符，刀尖指向那个被墨家除名的老人，笑道：“齐静春人都死了，还能拿来当你们大骊和这栋白玉京的护身符？你栾长野啥时候脸皮比我阿良还厚了？”——栾长野的脸庞泛起一丝促狭笑意，使劲摇头道：“跟阿良前辈没法比。齐先生说起阿良前辈，也是阿良前辈您此时的表情。”——前边那句话，阿良将信将疑。后边这句，阿良相信。他仰头看了眼天空，缓缓收起祥符，瞪了栾长野一眼：“别以为你这缓兵之计我看不穿。”——当阿良收起祥符之后，大骊皇帝才在陆先生的护送下出现在栾长野身旁，宋集薪也紧随其后。——大骊皇帝想要上前，被陆先生一把抓住袖子，轻声道：“不可唐突。”——大骊皇帝笑着摇摇头，挣脱开陆先生的手掌，继续向前，走出十数步，抱拳道：“大骊宋正醇，见过阿良前辈。”——阿良眯起眼，猛然间握住刀柄。——一瞬间，所有人都心生绝望。宋正醇更是笑着闭上眼睛，坦然赴死。——阿良身后有人苦苦哀求道：“阿良！不可以杀他！”
阿良没有转身，怒意更甚：“你这个不争气的王八蛋玩意儿！从小就喜欢跟齐静春争这争那，争不过就争不过，有什么好丢人的，为什么要玩弄这些上不了台面的伎俩，真当我阿良会念那点旧情，不敢把你活活打死？”——阿良身后站着一个身材修长却脸颊凹陷的憔悴老人，青衫佩玉，气质极好，如同一位教化百姓的儒家圣人。——老人神色复杂，轻声道：“阿良，齐静春后半生的心血都在大骊啊。”——阿良转过头，脸色阴沉：“放你个屁！崔瀺，山崖书院都没了，你还有脸跟我说这个？”
崔瀺眼神坚定：“我说的是事实。齐静春是真的希望大骊能够走出一条不一样的路。哪怕到最后只有失望。但是不管如何，阿良你不能否认，他选中的人，正是如今我们大骊龙泉的孩子！阿良，是你当年亲口说，我崔瀺可以走自己的路的。”
阿良嗤笑道：“跟你这种钻牛角尖的聪明人讲道理，我还不如去跟李槐那个小王八蛋吵架。”他松开握住刀柄的手，“老头子这一生，惊天动地的壮举多了去了，最后却不得不自囚于功德林，倒是寂天寞地的可怜下场。一生大起大落，烂泥滩里打滚的岁月都不短。可老头子给人的感觉，依旧是洁净和温和，洁净在外，温和在内。齐静春也一样，你崔瀺就不行。当年齐静春是一根筋，你崔瀺学什么都快，哪里想到最后，齐静春都能跟那些老王八打得惊天地泣鬼神，你崔瀺却沦落到不人不鬼不神不仙的下场，你咎由自取啊。我最后一次见到老头子，他说你的想法不错，但是你做得不对。他最后还说，你的字帖写得真好，《小园韭菜帖》和《天下黄花帖》真是漂亮，早知道是这么个师徒反目的光景，当初就该多跟你讨要几张。”——崔瀺眼眶通红，颤声道：“先生也觉得自己是有错的，不是全对的？”
阿良翻白眼道：“我阿良的脸皮是跟谁学的？老头子嘴上不认错，你们做学生的，蹭吃蹭喝那么多年，就不能揣着明白装糊涂？再说了，老头子的通天本事和为难之处，别人不知道，你崔瀺还不知道？算了算了，懒得跟你废话，你闭嘴，滚远点，我不想看到你这个　　　样。”——崔瀺摇摇晃晃、踉踉跄跄转身离去，呜呜咽咽的古怪苦笑声在空旷的广场上回荡，倍感凄凉。——阿良再次望向天空，骂骂咧咧道：“知道了知道了，催催催，催你娘的催，你们又跟崔瀺那混小子一样姓崔！有本事下来打我啊，来啊！”
骂归骂，事要做。阿良摘下祥符，想了想，高高抛给宋长镜，话却是对宋正醇说的：“这把刀，我留下来，你们大骊替我还给一个名叫李宝瓶的小姑娘。记得对小姑娘客气一点，她是我的朋友。”——宋正醇笑着点头道：“没有问题。”——阿良自言自语道：“啧啧啧，策马饮酒佩刀别葫芦，好俊的画面，美不胜收哇。将来你们人间有眼福喽。”——宋长镜握住那柄狭刀。虽是一把刀，却是剑气满溢的骇人气象，如江海深广。
阿良犹豫了一下，没有将那绿竹刀鞘一并摘下，伸了一下懒腰，甚至还轻轻蹦跳了两下，抬头笑问道：“来来来！天上的，告诉我，是佛法远，还是道法高？到底是谁的本事更大，拳头更硬？”——天外有天，有人微微一笑，有人佛唱一声。——阿良大笑：“那就容我阿良跟你们打过再说！”
这个自诩从不知道吹牛为何事的男人，气势骤然暴涨，从之前的练气士十二境巅峰，转瞬就攀升到了十三境巅峰，整个人如一道璀璨光柱从人间拔地而起，直接破开浩然天下的天幕穹顶，最终消逝不见。——宋集薪久久不愿收回视线，最后发现站在最前边的他爹背后全是汗水。他忍不住再次抬头望去，这一刻，少年才知道原来人间有这么猛的家伙。——————棋墩山之巅，之前那个腰间挂满酒壶的粗犷汉子奄奄一息地躺在血泊中。
当那道虹光从红烛镇往北而去的时候，参与这场围猎的秘密高手当中，距离最近的大骊练气士是那个在枕头驿附近酒肆喝酒的妇人——长春宫的太上长老。可惜她根本来不及出手，或者说念头刚起就放弃了，根本拦不住，也不敢拦，就这么简单。妇人那颗清澈如琉璃的道心蒙上一层灰尘，于是喝酒真正成了喝闷酒。
第一位出手阻拦阿良的人物，正是这粗犷汉子，他毅然决然撞向了那道虹光，然后便被随意一巴掌拍回原地。——魏檗叹了口气，蹲下身按住汉子的心口，帮忙护住心脉，让这个悍不畏死的可怜男人不至于被自己的紊乱气机震死。
很快，魏檗身边就出现了一个其貌不扬的年轻男子，蹲下身给浑身浴血的下属喂下一颗通体朱红的丹药，再抓起汉子的滚烫手腕，感觉到脉象终于趋于平稳，他轻轻吐出一口浊气，转头对魏檗说道：“魏檗，老刘的命是你救下的，这份救命之恩我心领了。大骊朝廷事后如何跟你计较，我没办法改变，关于神位一事，更不适合开口帮你求情，一旦开口，说不定只会让大骊皇帝反感。不管如何，我个人欠你和棋墩山一个人情。”
魏檗面无表情道：“顺手为之而已。”他缓缓站起身，才发现这个气势内敛的年轻男子虽然是被大骊视为京城看门人的顶尖剑客，腰间却不佩剑，而是将那柄相依为命的长剑随意横挂在腰后。——魏檗犹豫了一下，仍是忍不住问道：“你身在红烛镇，为何不出手阻拦刀客阿良？”——年轻男子将老刘小心翼翼地背在身上，起身后笑道：“刀客？他是剑客，是我心目中天底下最潇洒的剑客。我年少时之所以选择剑修这条道路，就是因为仰慕这个人。”——魏檗无言以对。
年轻男子本想带着下属就此离去，突然脸上有些追忆往昔的稀罕笑意，没来由有了点聊天的兴致，就站在原地，望向灯火辉煌的红烛镇，轻声道：“嗯，对于我曾经待过的那些大洲而言，你们东宝瓶洲算是个与世隔绝的小地方，有些犯忌讳的趣事说了也无所谓，我不妨跟你说件事好了。你应该知道儒教有三大学宫，此人当初为了齐静春先生一事，愤懑不平，便一人仗剑硬闯过两座，打得那叫一个鸡飞狗跳。要知道，阿良游历各大洲的江湖，素来奉行他那句著名的口头禅，叫‘你们这里有没有能打的，我阿良只打大的和老的，不打小的和弱的’，可是那两次，阿良竟是半点也没收手，谁跟他讲道理，谁拦住他的去路，他就当场打得对方长生桥全部断裂，毫不留情。你知道有多少位高高在上不可一世的君子、贤人因此而沦为真正手无缚鸡之力的凡夫俗子吗？只不过这两桩惨剧被最重礼数规矩的儒家视为逆鳞，谁也不敢胡乱提及罢了。”——魏檗咽了咽口水，战战兢兢问道：“阿良前辈如此跋扈行事？真正的圣人呢？”
年轻男子脸上浮现出一副与有荣焉的神情，呵呵笑道：“所以啊，最后惊动了文庙最正中三尊神像的某一位，悄然从天而降，站在了阿良身前，阿良才收手，胜负未知。反正那位大圣人隔绝出了一方天地——据说是一块棋盘，也有人说是一部书籍——作为两人捉对厮杀的战场。反正外人无从得知过程，只知道在那之后，阿良才离开学宫，跨过两座大洲，通过倒悬山，去了另外一方天下的剑气长城。倒悬山是道教圣人在浩然天下亲手布置的一块飞地，也算是儒家门生的禁地，所以很多注定会惊世骇俗的消息一样被彻底隔绝了。”——魏檗仿佛听天书一般，眼神恍惚。——武夫横行的江湖上，有句话叫“不是修行人，不知山上事”。——但是修行路上，也有一句话：已是山上人，不知天外事。——年轻男子虽然意犹未尽，还有一肚子传奇故事想说，可仍是决定作罢，只道：“你的事情我不好掺和，但是那名少女，我会让她和长春宫倾力栽培，前提是你魏檗不觉得冒犯的话。”——魏檗笑道：“我岂是那种不知好歹的蠢货，谢了。”——年轻男子松了口气，看着这位大骊礼部密档榜上有名的刺头神祇，微笑道：“那我回去跟她说一声，让她们返回大骊京城的时候，先步行走过棋墩山，之后再御空北归。”——魏檗神色复杂，叹了口气，微微低头道：“无以为报，那我只能再谢你一次了。”——年轻男子小声问道：“以前我是不信礼部档案记载的内容的，如今亲眼所见，不得不信。魏檗，你为了她，已经耽搁了证道不朽金身这么多年，如今还不愿意放下吗？”——魏檗摇头道：“既然拿得起，就没有放不下的道理。”——年轻男子摇摇头：“不懂。”
魏檗记起一事，有些为难，问道：“算是和阿良前辈订立的约定，我打算近期去一趟龙泉县的落魄山，把此处的黑蛇带过去。虽然我会按照你们大骊礼部的既定流程走，层层通报上去，但是哪怕最后不答应，我也会快去快回，麻烦你跟龙泉县县令打声招呼，行不行？”
年轻男子洒然笑道：“些许小事，不值一提。更何况这本就是你主动跟大骊缓和关系的举动，是好事，放心便是。大骊宋氏历代国主虽然一个个雄心壮志，总给人咄咄逼人之感，但真正相处下来其实还好，要不然我和栾师伯也不会留在大骊这么多年。”——魏檗突然又问道：“阿良前辈气势汹汹去往北方，是找大骊的麻烦？”——年轻男子点点头，笑意苦涩道：“麻烦得很。”——魏檗震惊道：“按照你的说法，阿良前辈在去往倒悬山之前，就已经能够让儒教前三圣之一的大佬出手，那么他这次真要出手，大骊京城会不会就此从东宝瓶洲版图上消失？”——年轻男子想了想，开门见山道：“如果换成是我，那么有望成为一洲之主的大骊王朝，说不定就要亡国了吧。”——魏檗一脸古怪表情，像是在说：所以这才是你选择不出手的真正原因吧，大骊经此一役，鼎盛国势被打回几十年甚至百年前原形，你是不是要良禽择木而栖？
年轻男子是真正心性豁达之辈，并不在意魏檗以小人之心度君子之腹，摇头道：“不是你所想的那样。你要知道，我不是阿良，我这辈子也做不成阿良那样的剑客。阿良的道理总是跟别人的不太一样。很奇怪，那些寻常练气士眼中的仙家豪阀一旦跟阿良起了冲突，在知晓他的身份后，往往怕得要死，以为要迎来灭顶之灾了。可是阿良几乎从不大打出手，点到即止，给了教训就走人。当然了，传说他还喜欢调戏年轻貌美的仙子，不过这件事，我一直没机会当面询问。可惜，估计以后再也没机会了。”——年轻男子运用修为竭尽目力望向远处，伴随着一声声巨响，一次次绚烂炸裂，身为大骊扶龙人之一的他，既叹息，身为同道中人的剑客，则又神往。——他有一事没有告诉任何人。阿良在红烛镇找到过他，问了他一些问题：——大骊，到底是怎么样的一个大骊？大骊皇帝，到底是怎么样的一位君王？——以及齐静春这么多年，在山崖书院，在骊珠洞天，到底做了哪些事情？——大事小事，他都想知道。
两人坐在红烛镇最寻常的酒肆里，一边喝酒一边聊天。结果到最后，满怀激动的年轻男子光顾着回答问题了，等到阿良拍拍屁股走人，才发现自己那些个憋了无数年的小问题一个都没来得及开口询问。比如：阿良你剑术如今到底有多高了？在那座以一堵城墙抵挡下一个天下的妖族攻势的地方，你有没有刻下一个属于你阿良的字？妖族之中，到底有没有漂亮的尤物祸水，让你阿良心动过？——到最后，他只好这么安慰自己：天底下有几个人能请阿良喝酒呢？——一想到这个，已是成名剑修的他就挺开心了。
年轻男子就要离开的时候，魏檗突然爽朗大笑道：“那我魏檗能够挨上阿良前辈一记竹刀，结果还没死，算不算了不起的壮举了？我才不管是不是阿良前辈手下留情。不行不行，咱俩下次有机会一定要喝酒，我好跟你详细说一下过程。那一战真是荡气回肠，来来去去几百个回合还不止啊……”——年轻男子冷哼一声，身形轰然冲天而起。——魏檗伸手拍散那阵扬天而起的尘土，收敛笑意，望向如夜幕中一盏灯火的红烛镇，眼神温柔，怔怔无言。——昔年的神水国北岳正神，这一看，就是百年千年。——看着她一次次在冲澹江畔的那片水湾呱呱坠地、风华正茂、白发苍苍。——他始终不愿承认，她终究早已不是她了。——————大骊京城，高台之上失去阵法遮掩的白玉京可谓劫后余生，仍旧屹立不倒。
但是在那道白虹破开天地屏障的同时，原本短暂打开禁制的京城阵法转瞬便恢复了正常，而栾长野和陆先生也几乎同时遮蔽了白玉京的景象，只留给潜伏在京城内的那些别国谍子类似惊鸿一瞥的震撼和惊艳。——栾长野一屁股坐在高台台阶上，满是无奈。
陆先生是想要跳脚骂人，却如何也不敢，只是修身养性的本事全部不见，原地打转，气呼呼地嘀嘀咕咕：“祸从天降，难道真是大道无常？没理由啊，大骊运势在东宝瓶洲独一无二，我陆家一家之学即占据阴阳家的半壁江山，我虽然不敢说学到了十之八九的本事，可这么大一桩风波，怎么会算不准、算不到？”
栾长野叹了口气，疲惫不堪道：“因为那个阿良来自最不受天道天机影响的剑气长城，之前又故意以外物遮蔽气象，莫说是你了，恐怕连你们陆家的老祖宗也要最开始就竭尽全力才有希望查探出一点端倪。所以今天此事，非战之过，你我不用太过自责。”
宋长镜单膝跪地，低头望着那具被一分为二的道家符箓傀儡。这个铁石心肠的男人破天荒地流露出一丝悲伤，将那柄狭刀祥符插入脚边的地面，小心翼翼掬起一捧“水花”，收入身上那件流水袍的大袖之中。
宫城外的两尊武将傀儡是大骊宋氏称帝之时某座道家大宗赠送的开国之礼，心智早已与常人无异。这两尊东宝瓶洲俗世最大的“门神”代代守护宫城，若是某一代宋氏皇族有人能够获得青睐，门神就会愿意庇护其一生。在宋长镜这一代，就是他和哥哥宋正醇有此福缘，这在当初被视为大骊将兴的祥瑞征兆，因为在这之前，两尊青甲武将已经有两百年不曾相中一人了。——宋集薪骤然间脸色雪白，怒吼道：“剑呢，我的剑呢？不是还剩下六把飞剑吗，为何一点也感知不到了？”
宋正醇脸色如常，只是眼神中的痛苦之色清晰可见，低声道：“我大骊至少至少二十年国运毁于一旦。行百里者半九十，古人说的真是不错。没了十二把飞剑坐镇，只留下一栋空无一物的白玉京楼，短期之内又有何用？然后又只留给我……”这个有着气吞一洲志向的衮服男人止住话头，不再继续说下去，缓缓抬起头，望向恢复正常再无异象的天空，“你还不如一刀砍掉我的头颅好了。”——他深吸一口气，转头下令道：“长镜，你去亲自坐镇城头，看看有没有鼠辈借机兴风作浪，一经发现，杀无赦。从这一刻起，你有监国之权。”——宋长镜问道：“如果是宋氏自己人，又该如何？”——宋正醇惨淡一笑：“以前是废人可以养，我宋正醇身为大骊国主，这点财力和气度还是有的。只是现在不一样了，他们自己找死，就让他们去死好了。”——宋长镜又问：“那么她？”——宋正醇平淡道：“我来亲手处置。”——宋长镜点点头，大步离去，杀气腾腾。——大骊京城之内，修行之人一律不得凌空飞掠；宫城之内，一律步行。——宋长镜虽然被准许破例，就像那位国师崔瀺一样，可是这位藩王终究是自幼在此长大的人，不愿意打破这点所剩不多的规矩。——宋正醇转身走到台阶那边，坐在名不副实的墨家巨子栾长野身边，陆先生也颓然坐下。两个老人几乎同时露出一副欲言又止的表情。——宋正醇笑道：“我知道，续命一事，已是奢望。毕竟这是阿良的手段，除非是十二境农家练气士出手救治，我才能延长寿命，不用像现在这样扳着手指头数自己还有几天可以活。”——两个老人约好一般点了点头。
宋正醇自嘲道：“只剩下十年，撑死了十五年的寿命，世间国运，从来都是此消彼长的规律，这么说来，恐怕让我艰难打下一个强势崛起的大隋就差不多了。之后呢？好像都跟我无关了。我大骊的马蹄踩踏在观湖书院以南的土地上，我大骊的升龙旗帜将来在老龙城的南海之滨猎猎作响，我都看不到了啊。”他闭上眼睛，双拳紧握捶在膝盖上，咬牙而笑，“问题在于这个决定我寿命长短的家伙是飞升去了别处，有可能继续看着我们人间，甚至有可能重新回来，他不是死了，不是死了啊！”——所以大骊连报复的胆量也不敢有，这才是让这位大骊皇帝感到最憋屈的地方。所以他才会说，为何不干脆一刀砍下自己的脑袋，一了百了，不用受这窝囊气。

——大骊京城的城头，身形消瘦的青衫老人始终仰头望着那个男人消失的天穹处。——不知何时，老人身边出现了一个身材矮小却丰腴的宫装妇人，径直问道：“崔国师，这场无妄之灾，我该怎么办？”——崔瀺甚至不愿收回视线，随口答道：“等死。”——妇人心中悚然，厉色道：“国师！你胡说什么？”——崔瀺扯了扯嘴角：“运气好的话，等个半死。”——妇人撕破脸皮，伸手指向这位功勋卓著的大骊国师，怒色道：“那你崔瀺能好到哪里去？”——崔瀺总算正视这位身份尊贵的大骊娘娘，笑道：“不好意思，我已经半死不活了。”——————除了寥寥无几的存在，无人知晓，有个家伙正盘腿坐在天上看人间。——两个天下，对这个男人而言，只有一线之隔。
低头望去，无数光点密密麻麻攒聚在一起，脚下就像一条缓缓流动的璀璨银河。其中有的星光骤然爆炸一闪而逝，有的愈发绚烂明亮，有的逐渐暗淡无光，有的死气沉沉，有的朝气勃勃，更有一些最为瞩目的大团亮点选择龟缩原地不动，就像是一些个老乌龟王八蛋。——男人站起身，这回是真的要动身离开了。他嘿嘿笑道：“老头子，你说的果然没错，这就是人间，好看得很！”——他在心中对这天下人间撂下的最后一句话很有意思：——“小子，一定要好好练剑啊，以后要跟我阿良一样猛。更猛的话……哈哈，就算了吧，难得很！”——————栾长野瞥了眼隔着一位大骊皇帝的陆先生，后者立即站起身，开始施展陆家的阴阳术神通，遮掩天地，让此处更不易被人以心神或是术法远观查探。
栾长野这才语不惊人死不休：“这桩泼天祸事，极有可能是‘别家’暗中下绊子，至少也是在推波助澜，说不定刚好在齐静春去世没多久阿良就杀到了大骊就是有人暗中传递了消息。诸子百家当中，肯定有人不希望我栾长野身后墨家的这一支和陆家代表的阴阳家这一脉顺风顺水地帮助大骊吞并整个东宝瓶洲！”——宋正醇松开拳头，揉了揉脸颊，脸色冰冷，冷笑道：“好一个千年未有的大争之势，乱世格局！”——栾长野轻声提醒道：“事已至此，更加不可泄气啊。”——宋正醇闻言一笑，摇头道：“不会，我不会的！十年也好，十五年也罢，可以做的事情不少了！回想一下我大骊历代皇帝在这东宝瓶洲所遭受的屈辱白眼，我这点内伤不算什么。”
他强行咽下一口涌至喉咙的鲜血，低下头用手指揉了揉脖子，嘴上虽说得云淡风轻，面上却流露出一丝狰狞和悔恨之色。只是狰狞神色久久不散，悔恨却很快就消散殆尽，到最后，仍是只留下一份无奈。
原来阿良在飞升之前，用了一手无上秘术悄然打断了宋正醇的心脉，使得他的长生桥彻底崩碎，原本一位生机盎然的隐蔽十境修士，如今生机孱弱到了令人发指的地步。不但如此，白玉京犹存，可十二柄飞剑被毁去半数不说，其余六把也不知所终了。——简单说来，就是杀力无穷的白玉京只剩下了一个空壳，沦为了绣花枕头，吓唬人可以，想要斩杀上五境的修士则是痴人说梦。——之前仓皇失态的宋集薪来到三人身前，已经恢复平静，但仍是刨根问底道：“栾巨子、陆先生，可以告诉我到底是怎么回事吗？为何我感知不到任何一把飞剑了？”——白玉京十二层楼，有十二柄飞剑。——香火，砥柱，镇嶽，山海，桃枝，雷霄，紫电，经书，梵音，浩然气，红妆，云纹。
这十二柄倾尽半国之力打造出来的飞剑皆是大骊王朝名副其实的镇国重器。其中包括香火在内的六把飞剑已经与那六位大骊正神的金身法相一同被毁掉。但是照理说，其余让出道路的六尊山河正神根本就没有参与拒敌一事，飞剑此时哪怕没有返回白玉京，也绝无可能杳无音信，如同断线的风筝，让身为十二剑共主的皇子宋集薪失去了心神牵连。
栾长野回头看了眼孤零零的白玉京楼，重新转头，重重叹息一声，一语道破天机：“六把飞剑已经被飞升途中的那个家伙全部抢走了，虽然没被带去天上，可应该被他丢在了某些不为人知的地方，暂时是肯定找不回来了，就算找得到，能否再拿来为我们所用，还不好说。”
宋集薪终究只是个少年，一夜之间突然就从泥瓶巷私生子变成了东宝瓶洲数一数二王朝的皇子，浑浑噩噩到了京城又莫名其妙被带来这里，吃尽苦头得到十二柄飞剑的点头认可，好不容易觉得可以扬眉吐气了，在那个王八蛋男人面前也能挺直腰杆说话，不承想到最后，就只是竹篮打水一场空？少年的眼泪一下子就流了下来，他死死咬住嘴唇，脸上还有些擦拭不干净的血迹。——栾长野也不知如何劝说安抚宋集薪。——其实这位身世坎坷的老人也有些恍若隔世，不敢置信。
墨家连同游侠这一脉在内，一直恪守首任圣人巨子的祖训，其中就有扶持弱者弱国，不受强者强国欺凌一条。但是到了栾长野这里，他翻阅各朝各代的正史野史，走过无数山河国家，亲眼所见，亲耳所闻，最终得出一个结论：一味扶持弱小，缝缝补补，无济于事。百年乱世，群雄逐鹿，扶持弱国对抗霸主之姿的强大王朝，最终死的人，要远远多于强势王朝一统江山的伤亡。——所以栾长野需要找到一个合适的王朝，一个合适的君主，来施展自己的抱负。
最后他找到了大骊皇帝宋正醇，而且没有失望。哪怕是围剿阿良一事，害得大骊如日中天的强盛国势遭受重创，但是栾长野从没有觉得这件事情本身是错的，错就错在人算不如“天算”而已。跟某些幕后大佬比拼算计，栾长野自认不如，但是他偏偏要赌，孤注一掷，赌赢一个不可阻挡的天下大势！
宋正醇开口笑道：“你们两位能不能去看看白玉京有没有出现纰漏，万一那家伙还留有后手，我就真要一头撞死算数了。刚好我和宋睦也能单独相处一会儿。不过事先说好，两位要保证不偷听啊，我们父子接下来要说些自家话，你们体谅一下。”——两个老人赶紧起身，一人笑着说“不会”，一人说“不敢”。
宋正醇抬头望向那个满脸倔强的少年，拍了拍身边的台阶，然后悄悄捏碎腰间悬挂的那枚玉佩，沉声道：“坐下说。从现在起，我是你爹宋正醇，你是我儿子宋睦……还是叫你宋集薪好了。薪火相传，点滴收集，很好的兆头。宋煜章取名字俗气归俗气，还是花了心思的。”——宋集薪老老实实坐在他爹身边。——宋正醇先是感慨了一句：“不得不说，大隋高氏的运气实在太好，再就是你小子的乌鸦嘴实在太臭了。”
当两人单独相处的时候，宋集薪总有些惴惴不安。哪怕表面再不怕这个男人，可是宋集薪从叔叔宋长镜、婢女稚圭以及两位老先生的态度当中，真真切切感受到了这个男人对大骊王朝的掌控力。那种表面上的大度和散漫，实则骨子里满是近乎自负的自信，有点像阿良对东宝瓶洲和整个浩然天下的态度。——宋正醇微笑道：“剩余那六把出楼离城的飞剑，既然没有返回，那就是全部没了。没了就没了，天塌不下来。”
宋集薪冒出一股无名之火：“没了就没了？你怎么可以说得这么轻巧！栾巨子和陆先生都跟我交代过，这十二把飞剑，意味着大骊对于整个东宝瓶洲格局的走向，有着不言而喻的……”——只是少年很快就不敢继续说下去，而且很快就回过神。白玉京和飞剑的缔造者不是自己，而是身边这个“认命”的男人。
宋正醇望着远处一座大殿的屋脊，上有蹲兽依次排开。他轻声道：“对于一国君主而言，不要怕天大的麻烦。出现麻烦之后，只要能够解决，就意味着你和王朝变得更强了。如果无法解决，就说明你治理江山的本事还不够。——“眼下这么个让人措手不及的大门槛，我和大骊都没能有惊无险地跨过去，很遗憾。但是我不后悔。这句话是真的，不骗你。”——宋集薪打死都想不明白，问道：“为什么？”——宋正醇眼神锐利，再无半点先前的无奈和灰心，伸手指向那座大殿的屋脊：“因为这愈发证明我一手订立的大骊国策是对的！
“山上之人，练气修道，无论善恶，都需要被关进一座笼子！他们做神仙求长生，大骊绝不干涉，甚至会帮衬一二，乐见其成。可一个王朝必须有其底线，至少要让那些人上人在某种规矩之内行事，不能随心所欲，不能仅凭个人喜好就动辄在世俗王朝搬山掀水。随随便便的一场仙人争斗，最后伤亡最惨重的，是那些手无寸铁的王朝百姓。我要让大骊辖境内的所有世俗百姓，之所以愿意礼敬神仙，不单单是出于畏惧害怕。哪怕是一个活在最底层的市井百姓，若是因为神仙打架而无辜死去，那个时候，我大骊就得有底气和本事，为神仙眼中蝼蚁一般的那个死者，讨回一个该有的公道！”——宋集薪被震惊得无以复加，张大嘴巴，一个字也说不出口。
宋正醇伸出两根手指，几乎贴在一起，笑道：“现在我大骊能够讨回来的公道，很小，就这么点大，可是比起东宝瓶洲那些个给山上神仙为奴做婢的王朝，已经是天壤之别了。”他随意甩了甩手腕，最后握紧拳头，对着那座屋脊高高举起，像是在跟谁示威，“我由衷希望以后的大骊能讨还回来的公道，可以这么大，甚至更大！”
宋集薪已经有些麻木了。只是少年第一次觉得自己身边的男子变得有血有肉，不再是跟那张龙椅那件龙袍差不多的死板存在了。——宋正醇转头问道：“知道那个阿良的哪句话最让我生气吗？”——宋集薪壮起胆子说道：“是那人放话要你磕头认错？”
宋正醇大笑起来，摇头道：“我身为大骊江山的主人，可以站着死，绝不跪着活。如果这一点都做不到，大骊还想马蹄南下，吞下这个东宝瓶洲？人自欺则天欺之，人自强则天予之。你最好记住这句话。还有，那些个神仙嘴里口口声声说咱们东宝瓶洲是天下最小的洲，但是你真的知道一洲之地到底有多大吗？你去随便翻阅这个天下的任何一本史书，有谁成过完完整整的一洲共主？”——宋集薪脸色坚毅，点头道：“人自强则天予之，我记住了。”
宋正醇有些伤感地道：“真正让我生气的话，是他说大骊就没一个能打的。一个都没有啊。我偷偷摸摸，一步一步走到练气士十境的位置，在东宝瓶洲已经算很了不起了。你叔叔宋长镜，更是夸张的十境武夫了，结果又如何？在人家眼中，还是属于‘不能打’的那一类。不过福祸相依，这正是我能活下来的理由……之一。如果我今天有十二境，让那个家伙觉得有一战之力的话，恐怕已经被一刀毙命了吧。”——宋正醇没来由地放声大笑，却给人一种英雄迟暮的感觉。——宋集薪哪壶不开提哪壶：“一刀？”——宋正醇点头道：“可以确定，就是一刀的事情。那个家伙，是十三境巅峰的剑修，所以才这么不讲道理啊。”——宋集薪满脸纠结，几次张嘴都咽了回去，好像有一个挠心挠肺的问题，却又不方便一吐为快。——宋正醇身体后仰，双肘撑地，就这么姿态闲散地望着天空：“是不是想问那人为何不杀了我们，再飞升去世人不知在何处的那个别处？”——宋集薪用手背狠狠擦了一下脸颊，“嗯”了一声。
宋正醇坦然道：“告诉你答案之前，先告诉你一个不幸的消息。传闻破除十三境之后的大人物是可以重新下来回到我们这天下人间的。虽然次数极少极少，可毕竟有过先例，只是诸子百家，千年豪门，出于某种目的，都故意选择秘不示人而已。”——宋集薪心思敏捷，脸色骇然。——宋正醇唏嘘道：“所以说我们大骊选择的这条路还很长，任重道远嘛，你别气馁。”
宋正醇最后伸手指向宫城某处，笑道：“有个被他娘亲一手调教出来的少年，早年死活不愿意去山崖书院求学，我呢，也懒得计较。这个小家伙，他的性子很有趣，如果路边有条狗作势要咬他，不管最后有没有受伤，他肯定要杀了那条狗炖肉吃，说不定还要把那条狗的七大姑八大姨一并找出来，全部杀了才痛快。那么你呢，宋集薪？”——宋集薪毫不犹豫道：“也是如此！”
宋正醇点点头：“我小的时候曾经也是这样，坐上龙椅之后，脾气稍稍改了一些。因为突然有一天，觉得有点无聊。但是少年时候，有这样的脾气个性是好事，锐意进取，锋芒毕露。人敬我一尺，我敬人一丈；人欺我一时，我欺人一世。大丈夫当如此！”——宋集薪轻声道：“我还以为你会觉得很失望。”
宋正醇拍了拍他的肩头：“不失望。如果你小小年纪，还没学到什么真本事，就已经先学会了对我察言观色，拿出庙堂群臣那套揣摩帝心的东西来，还美其名曰屠龙之术，我才会真的失望。”——宋集薪身体前倾，双手搁在膝盖上，下巴又搁在手背上：“但是我认识一个人，可能会做出不一样的选择。”
宋正醇坐直身体，伸手按在少年的脑袋上：“相信我的眼光，那个家伙比谁都能记仇，他只是从小吃过的苦头太多了，小小年纪就懂得隐忍。这种人成了敌人，才是真正的心腹大患，所以我才会对绿波亭截杀一事选择睁一只眼闭一只眼。——“不过你放心，他从来没有把你当作敌人。尤其是在你凭借本心做了那两件看似无聊的小事之后，他就更不会了。”——宋集薪满脸涨红。——宋正醇又道：“但是当你有一天成为大骊的皇帝，就不好说了。”
“趁着那人才飞升，暂时肯定不会返回人间，我们一鼓作气斩草除根便是，把这个‘万一’早早除掉。”宋集薪冒出这个念头后，刚说出口就有些懊恼，自己否定了自己，喃喃道，“不行，万一那人以后回来，大骊就真的亡国了。”——宋正醇乐了，欣慰道：“是不是觉得这个问题是无解的？没关系，那是因为你宋集薪的位置还不够高而已。”——宋集薪有些泄气，只得在心中默默安慰自己：人自强则天予之。——宋正醇笑道：“人这辈子，需要一两个亦敌亦友的存在才有趣。我很小就有了，你也一样。”——沉默片刻，宋集薪疑惑道：“答案你还没说。”
“自己慢慢想去，我的脾气还没好到被人打了个半死还喜欢自揭伤疤的地步。对了，成为白玉京的主人只有裨益没有坏处，这件事，我骗了你娘。相信你在失去飞剑的控制之后，就知道我没有骗你。至于这其中的意义，你自己好好琢磨，凡事多想，总归是好的。”宋正醇刚抬起屁股，打算起身离去，突然又坐回去，拿起宋集薪的手掌，笑呵呵道，“来给你看看手相，我会一些皮毛，以前是没机会用，今天拿你来试试手。”——宋集薪懵懵懂懂递过手去。
宋正醇一边观察少年的手心掌纹，一边随口说道：“在十年或者十五年之后，你可以依旧亲近你的叔叔宋长镜，但是绝对不要心生依赖。至于说招徕什么的，让这位武道天才对你一个晚辈心悦诚服，还是算了吧。我这个弟弟啊，对自己的野心都懒得掩饰，哪怕是我这个从小就压他一头的哥哥，也从不敢对他摆出半点驯服猛兽的姿态。
“不管是怨恨谁，在你真正成长起来之前，可以在心里想着报仇，但绝对不要轻易出手。但也别因为我的只言片语，就对你叔叔心怀芥蒂。他啊，的确是一个真豪杰，否则也说不出‘世间岂是我大骊独有英雄’的真心话。所以你将来只要有比他更强的地方，他说不定就会认可你。”——片刻之后，宋正醇笑着起身离去。——宋集薪攥紧拳头，继续趴在膝盖上。——那个男人说了一些似懂非懂的客套话，但是在这期间，男人不动声色地在他手心写下了四个字：——寿。三。小心。——宋集薪猛然间抬起头，对着那个大步离去的背影喊道：“爹！”——宋正醇转过身，笑望向少年，神情根本不像是一位帝王。而这个男子——真正的志向是与整个天下的山上神仙来讲一讲山下规矩的家伙——毕生心血似乎全已付诸流水，且无声无息。——宋集薪站起身，眼眶湿润，嘴唇被咬出血丝，正要开口说话，宋正醇已经转身，嗓音温醇，撂下两句不搭边的话：“千里之行始于足下。以后三餐要准时吃。”——————有个风尘仆仆走出棋墩山的老秀才总算到了山脚下，扶了扶身后的行囊，捶着腰哀叹道：“我这老腰老骨头哟，遭罪，真是遭罪。”


第四章 天地有气


栾长野和陆先生一起走回白玉京内，直接登上十二楼。楼上地面放着两只草编蒲墩，是老百姓也用得起的寻常之物，并非什么能够帮助练气士坐忘凝神的法宝。两人相对而坐后，陆先生笑问道：“你何时跟齐静春请教过建造白玉京的学问了？”——栾长野笑着摇头：“没有过。我要是不这么说，天晓得那个脾气古怪的阿良会不会一言不合就一刀砍死我们所有人。”——陆先生愣在当场，疑惑道：“这还不至于吧？”
栾长野爽朗大笑道：“当然是开玩笑的，阿良应该不是那样的人。不过我后边那些话确实没骗他，这一点，我相信阿良自己心里也清楚。齐静春的心血的的确确留在了大骊王朝，而且对大骊以及东宝瓶洲的未来寄予厚望，否则他也不会建造那座山崖书院，身在大骊，却对所有东宝瓶洲的读书人授业讲课。那些山崖书院走出去的读书人，他们一个个继续对下一代传道授业解惑，都算是承载着齐静春的希望。”——栾长野略微停顿片刻，道：“你真以为对齐静春之死，这些读书人没有半点怨气？”——陆先生沉吟不语，最后缓缓道：“在那个形势之下，大骊只能两害相权取其轻。”
栾长野呵呵一笑，对此事亦是蜻蜓掠水，点到即止，马上换了一个话题：“在我看来，今日这场让你我伤筋动骨的风波，根源其实不在大骊因为想要借机立威，所以针对阿良开展了那场围剿。以阿良的境界修为，以及他当年行走各洲江湖的心性脾气，根本就不在意这种‘小事’。”
“阿良如何想，我不清楚。”陆先生叹了口气，“但是，你方才没有说出口的心里话，我来说便是：归根结底，那人的心结还是齐静春。在于大骊当初面对那种来自四面八方的压力，没有选择挺身而出为齐静春说几句公道话；加上齐静春一走，山崖书院就撤销了，人走茶凉得实在太快了些，还有趁火打劫的嫌疑。但是你我心知肚明，仅就大骊皇帝而言，这才是真正的明智之举。换成寻常君主，我估计连那点愧疚之心都不会有，只会觉得这难道不是天经地义的事情？”
“话说回来，如果设身处地去想，我们俩和大骊一起兴师动众地主动与他打这一架，在阿良眼里，像不像一个下五境的练气士在那儿耀武扬威，一副要跟他拼命的架势？而且这个小家伙偏偏还胸有成竹，胜券在握。”——陆先生抬手提了提衣袖，略微更换坐姿，苦笑道：“让你这么一说，怎么觉得自己有点滑稽啊。”——栾长野哈哈笑道：“如果有一天，能够有像我们这样的，嗯，就是还算有那么点身份地位的旁人，聊着我们两人曾经做过的某件事情，能够为之惊叹、喝彩，就好了。”
陆先生唏嘘道：“之前白玉京如果顺利搭建出第十三层楼，可能还有点希望，如今难喽。”——栾长野感慨道：“不知道大骊这拨孩子里头，将来谁的成就最出人意料。”——陆先生微笑道：“我赌宋睦。你呢？”——栾长野笑眯眯，半真半假道：“我赌小丫头王朱。你觉得呢？”——陆先生摇头笑道：“一枝可以独秀，但难成林。”——栾长野也摇摇头，不置可否，记起一事，问道：“齐静春在骊珠洞天不是还收了一些学生吗？比如那个赵繇。好像除此之外，东宝瓶洲兵家跟道家还争夺过一个姓马的孩子。”——陆先生淡然道：“拭目以待吧，只希望我们两个糟老头子能够活到乱世落幕的一天。”——————稚圭一直留在白玉京十楼不曾走出去，趁人不注意爬上窗台，蜷缩身躯斜靠着，扭头望向南方。她就这么看一眼天上，又看一眼南边，如此反复，乐此不疲。
你就是喜欢跟蝼蚁讲道理，连到了我这里，也喜欢讲你的大道理，活得比谁都乏味，死得比谁都惨。这个好像跟你很熟的家伙就跟你大不一样，他根本就没把我们所有人放在眼里，潇洒得很。可我为什么还是觉得你更好一些呢？——不过我觉得吧，好归好，至于真正为人处世嘛，还是得像这个奇怪的家伙。——稚圭最后眯起那双金黄色的重瞳眼眸，笑道：“咦，我好像不是人？”——怔怔出神，许久之后，她伸出一根手指，抹过眉眼下方的脸颊。——————京城城头之上，两个昔年的盟友之间，气氛剑拔弩张。
宫装妇人尖声道：“崔瀺你根本一开始就认识那个人，对不对？所以你为了讨好他，故意打开京城大门，任由他一路杀到白玉京之前！你这是死罪！死一次都不够！你以为我被打入尘埃，你能好到哪里去？你是不是脑子坏掉了？”
崔瀺淡然道：“如果我不撤去京城大阵，你信不信除了我下场更惨之外，白玉京之前肯定还要死人？而不是像现在这样，至少没有谁死掉。”他冷笑，“我知道，如今宋集薪的存在意义已经没了，已经不用你另外那个儿子，嗯，也就是我的好学生去做那极有可能人剑俱毁的白玉京楼主，所以估计你巴不得这小子早死早超生。”——妇人嫣然一笑，神情自若道：“国师怎么睁眼说瞎话呢？”
崔瀺也不再在这个话题上纠缠不清，道：“京城里那把名动一洲的符剑，谁也拔不出来的‘符箓’，原本是按照陆先生的提议，用来当坐镇白玉京十三楼的飞剑。一来栾巨子觉得不妥，让它作为十三楼的压轴之剑不够分量；二来龙泉县需要消耗掉两柄神兵利器作为劈开那块巨大斩龙台的开山代价，皇家宝库实在是捉襟见肘，刚好那柄‘符箓’被誉为坚韧第一，运气好的话，能够承受住三次剑仙的出手。”——妇人皱眉道：“崔瀺，你到底想说什么？”
崔瀺自顾自说道：“不料斩龙台过于巨大，两次出剑，剑身上的裂痕就宛如小镇龙窑瓷器的冰裂纹，内里剑元破碎不堪，完全失去了修复原样的可能性。咱们的皇帝陛下心疼归心疼，却也没问责于谁，之后看似临时起意，干脆将它转赠给了名叫杨花的女子，正是娘娘你身边的那个婢女，但是同时下令让那名女子成为铁符江的江神，于是娘娘你就失去了左膀右臂，对吧？”——妇人笑道：“你是想说陛下在对我敲打提醒？”——崔瀺讥讽道：“娘娘果然秀外慧中。”——妇人冷笑连连，崔瀺啧啧道：“不妨想一想咱们五岳正神们的下场。”——妇人原本白皙粉嫩的脸庞唰一下变得苍白。她陷入沉思，如同棋手开始复盘。——崔瀺也不打搅她的思绪。——宋正醇原本希望借着骊珠洞天下坠之事，将那座气运浓厚的披云山一举破格升为大骊王朝的北岳！但这就出现了一个很尴尬且微妙的局面：现今大骊五座山岳全部位于披云山的北面。
虽然在当时，没有任何一位山岳正神提出异议，但是这些山水神祇所处的位置，如同位于大骊仙家和江湖之间的“半山腰”，好似一国之腰膂的雄关要隘，一夜之间，局势变得暗流涌动，许多宗门洞府假扮寻常香客造访五岳，不谈香火大事，只谈风花雪月，而五岳四周低一等的山水神祇不约而同陷入沉默。——最后，那个在某些大事上极其独断专权的大骊皇帝不知为何突然改变了主意，收回了这个事关国祚和气运的重大决定。——不过很凑巧的事情发生了，大骊出现了一个胆敢斩杀两名宗师死士的外乡人。
以宋正醇一贯雷厉风行的铁腕性格，就有了这场声势浩大的狩猎围剿，否则以大骊王朝在整个东宝瓶洲的固有蛮夷印象，大骊铁骑的滚滚洪流向南涌去，注定会出现一块块河流砥柱的存在，那些眼高于顶的山上神仙出于各种原因考虑，肯定会来亲自试一试大骊的刀到底有多快，大骊的铁骑到底有多强大，是否真的有资格与山上的他们平起平坐了。
大骊当然也有自己的仙家势力，而且在台面上就依附宋氏王朝的就有不少，暗中的更多，但这依然拦不住那些飞蛾扑火的修行中人。最怕的是那些皮糙肉厚且行踪诡谲的练气士，专门挑选大骊普通士卒滥杀一通，这里一锤子那里一锄头。关键是他们杀完就果断跑路了，碰到这种情况，大骊朝廷该怎么办？于是白玉京飞剑楼应运而生。最早知道这个天大机密的就是十二尊山水神祇，这拨大骊京城之外的“自己人”。
若说之前大骊宋氏要将披云山作为北岳，而把原先五岳全部撤去封号，哪怕大骊皇帝私下给过五位山神隐晦暗示，外加一份各不相同的明确承诺，确实还是有过河拆桥的嫌疑，五位山神默不作声的姿态勉强还算合情合理，毕竟涉及香火金身和大道根基，谁敢轻易相信口头上、纸面上的东西？可是出手拒敌杀敌一事，那十二位本就与大骊国祚荣辱与共的存在没有任何可以推诿的理由，否则就会被视为无情无义。
这一切，在真正与阿良交手之前，其实挑不出任何毛病。恐怕就连已经元气大伤的六尊法相留在山河的真身也根本没觉得有任何问题，因为当初大骊皇帝给他们的密旨上清清楚楚说的是杀一个第十境、有可能第十一境的修士，仅此而已。
最终的结局，表面上显而易见，极为惨淡难堪，大骊王朝从皇帝陛下本人，到白玉京的打造者，再到六位山河正神，全是输家。而这一切，是因为包括大骊皇帝在内，没有任何一人预料到这个敌人如此强大。——但是此时站在城头的崔瀺，委实有些细思极恐。——因为在输局的结果之中，那位大骊皇帝实现了一部分他想要达成的目标。
五岳正神之中，只有一向死忠于大骊宋氏的中岳和之前处境最为难堪的北岳两位法相真身得以完整保全，其余三位全军覆没，修为大跌，几乎沦为寻常山神，苟延残喘，失去了在更换山岳名号一事上再去跟大骊皇帝掰手腕的心气和底气。
真正可怕的微妙处还不是这个，而是崔瀺在早年与宋正醇一场相谈甚欢的棋局中，在皇帝陛下的询问下，一向言谈无忌的国师大人就说起过一些心得，其中就说到了君主任用臣子，有些时候，不妨用一用那些犯过错、吃过打的人，甚至可以重用，因为吃过痛，长过记性，就会格外听话。
所以五岳之中，除去中岳正神不说，其余东南西北四岳，只要有朝一日咀嚼出了这桩惨案的余味，那么多半都会开始对大骊皇帝心怀怨怼，唯独当年最早站错队的旧北岳神灵，只会生出更多的恐惧。——假使在今天之前，崔瀺还愿意将这些细微处的先机一一说给她听，但是到了这个时候，他不打算陪着她一起遭殃了。
这个女子所做的一些龌龊事情，他崔瀺可以忍受，毕竟事不关己，盟友越是心狠手辣，自己的敌人就越是难受，崔瀺还不至于傻乎乎去劝说这位盟友要有菩萨心肠。崔瀺能够走到今天这一步，靠的肯定不是什么宅心仁厚。可假设此次围猎成功，那位皇帝陛下兴许只是敲打敲打众神祇而已，但是现在形势大不一样了。——这位当真是全无半点妇人之仁的娘娘让那名卢氏降将摘掉了宋煜章的头颅，并且偷偷放在木盒内，以备不时之需。——针对谁？自然是儿子宋睦，或者说在泥瓶巷长大的宋集薪。
宋煜章当然该死，建造廊桥一事，涉及宋氏皇族的天大丑闻。宋煜章回京之后担任了一段时间的礼部官员，板凳还没坐热，又被皇帝钦点去往骊珠洞天，名义上是为了更加熟悉当地民风事务，利于敕封山水河神一事，事实上宋煜章心知肚明，这是给了他一个相对体面的死法，不是暴毙在京城官邸，更没有被随意安上一个罪名处斩。——宋煜章依旧坦然赴死。饶是身为大骊国师的崔瀺，哪怕觉得宋煜章是不折不扣的愚忠，可不否认，他还是有些佩服这个书呆子的醇臣本色。——崔瀺私下认为，一个王朝的庙堂之上，始终需要两件东西——不起眼的垫脚地砖和撑起殿阁的栋梁廊柱，缺一不可。——宋煜章，属于前者。——他国师崔瀺和藩王宋长镜，还有那些个六部主官，则都属于后者。
但是这个女人竟然“收藏”那颗头颅，第一次越过了皇帝陛下的底线。
所以就有了她那个名叫杨花的心腹大将被强行派任铁符江江神一事。其实那名宫女虽然确实天赋异禀，可是正常情况下，绝对不至于如此仓促上位。以宋正醇的勤俭精明，一定会更好地利用她的潜力。
这位娘娘仍是硬着头皮，费尽心机，让宋集薪成了白玉京的主人，获得十二柄飞剑的认可，一楼一楼走上去。看似是母亲对失散多年的亲生儿子做出补偿，事实上，没有这么简单。宋和才是她真正视为己出的心头肉，是寄予极大厚望的存在。毕竟一个朝夕相处，亲眼看着一点点长大，方方面面都让她顺心顺意；一个远在骊珠洞天，在满是鸡粪狗屎的市井陋巷里摸爬滚打。皇帝陛下的那本密档，她在很早的时候试图偷看过一次，但是被严惩，估计就是从那时候起，她对那个长子由痛心转为死心，加上大骊宗人府簿籍上的“宋睦”后面清清楚楚写着“早夭”，名字被朱笔勾去，触目惊心。——至于她的内心深处是否有煎熬、痛苦，女人心海底针，崔瀺不知道，谁也不知道。——对她为何以及如何将长子宋睦作为弟弟宋和的垫脚石的那些不为人知的血腥细节和心路历程，崔瀺更不感兴趣。——妇人笑道：“我已经知道自己错在哪里了，可是你崔瀺知道吗？”
崔瀺一手负后，一手轻拍箭垛墙面，缓缓道：“知道啊。我打开京城大阵，开门迎敌，虽然初衷是好的，能够让阿良见识到我们大骊的诚意和退让，可我却还是陷入了一个两难境地。”——妇人用可怜的眼神望着这位国师，幸灾乐祸道：“皇帝陛下也是一个扶龙之人，他的性命是你能够擅自放到赌桌上去的？”——崔瀺点头道：“确实如此。”——妇人“好心好意”道：“堂堂大骊国师，曾经的文圣首徒，这个时候，如果悔恨得泪水涟涟，说不定咱们陛下会对你网开一面呢。”——崔瀺笑道：“我是跌倒过很多次的可怜人，吃得住痛，也耐得住寂寞。娘娘你不一样，你出身钟鸣鼎食之家，自幼就过惯了锦衣玉食的神仙日子，怕是有点难了。”——妇人脸色阴沉，终于撕破脸皮，直截了当问道：“咱俩这是要散伙了？”——崔瀺坦然道：“小人之交甘若醴，以利相交，利尽则散，有何奇怪？怎么，娘娘该不会以为咱们是那风清月朗的君子之交吧？”——妇人咬牙切齿道：“好好好，算你狠！那你得祈求陛下一棍子打死我，要不然……”
崔瀺摆手道：“莫要拿话吓我，我崔瀺是什么性格，娘娘清楚得很。山高水长，将来的事情谁也说不定，只要娘娘能够熬过这一关，崔瀺自然愿意与你结盟。若是熬不过，娘娘且放心，我也不会落井下石。陛下的心思，我还算略懂一二，我绝不会做损人不利己的事情。”——妇人难得说了句真心话：“崔瀺，你这个人很可怕。”——崔瀺笑着不说话，只是没来由地想起那个熟悉的身影。
还是少年的崔瀺，曾经在那个老头子门下求学的时候，就经常见到那个仗剑游侠来老头子身边，一个说圣贤道理，一个说江湖趣事，两个人纯粹是鸡同鸭讲。很多年之后，崔瀺一意孤行，不认那个授业恩师，叛出师门，之后更是做出欺师灭祖、师兄弟手足相残的一系列事情，但崔瀺从不后悔，一切只为大道！——只是失去了那个人的友谊，这让崔瀺如此冷漠的人也觉得遗憾，遗憾到有些后悔。——可如果再给崔瀺一个重新选择的机会，结局一样是如此，不会有任何改变。
大道之上，走出第一步之后，往往就再无半步退路了。——崔瀺的话语尚未落地，一只金羽鹰隼就破空而至，骤然停在箭垛之上。——崔瀺后撤一步，微微低头，宫装妇人赶紧侧身施了一个婀娜多姿的万福。
鹰隼死死盯住妇人，一个清脆稚嫩的孩童嗓音响起：“宋正醇说了，让你去长春宫结茅修行，什么时候跻身上五境了，才可以离开长春宫返回京城。但是在此期间，不禁止你跟任何人交往。即刻起，你将手中竹叶亭所有档案转交给崔国师，只需要安心修行便是。”——崔瀺弯腰作揖道：“谢陛下隆恩。”——鹰隼扭转头颅，望向这位大骊国师：“宋正醇说让你下不为例，当年与你说过的事不过三，要你珍惜。”——崔瀺点了点头，没有任何多余的言语。——妇人只问了一个问题：“能否让睦儿、和儿时不时去长春宫探望我。”——鹰隼点头道：“当然。宋正醇还说了，宋和要留在养心房继续读书，你若是觉得在山上一人孤寂，可以携带宋睦去往长春宫修行雷法。一切由你自己决定。”——妇人眼神游移不定，鹰隼依旧有些不耐烦：“宋正醇最后要我告诉你，大骊因为那人而国力受损，这件事情是他自己的决定，与你无关，你不用多想。”——妇人泫然欲泣，抬头望向宫城方向，这一刻真是风情万种，娇柔颤声道：“陛下……”——鹰隼骤然间嗓音尖刻起来：“烂婆娘！狐狸精！还不快滚出京城，老子忍你很久了！”——妇人笑问道：“这句话也是陛下说的？”——鹰隼冷哼一声，振翅高飞，转瞬即逝。
等它离去，宫装妇人一个踉跄，双手撑在城墙上，脸色煞白。竹叶亭是她苦心经营出来的谍报机构，是大骊王朝的一根栋梁，几乎是她的第三个儿子。——崔瀺有些兔死狐悲。杀人不过头点地，诛心之痛万万年。
但是崔瀺如今哪怕手握竹叶亭的生杀大权，仍是半点也高兴不起来。因为原本已经恢复心意相通的那副少年身躯好像彻底消失了。就连那个杨老头都选择视而不见，竟是一点消息也不愿传回大骊京城。


冲澹江那段激流险滩，无异于老百姓眼中的鬼门关，故而船夫舟子每次偕客归来，必然收获颇丰，囊中鼓鼓。他们系舟于贯穿小镇的河畔，下船便是莺歌燕舞的青楼酒肆，夹杂有众多贩卖廉价低劣散酒的小酒肆，多是貌美妇人招徕生意，可以一醉方休。船夫若是能够说服乘船的士子顺势去往他们相熟的酒肆青楼，台面下更会有一笔额外的不菲收入。——今天就又有人雇用了一名船夫，去游览那段石林森严如枪戟的河段。
船夫是个身材敦实的汉子，约莫五十岁了，可依旧身体雄健，双臂肌肉鼓胀，且健谈。雇用他的是个老秀才，看上去至少也是花甲之年，满身寒酸气，却还要独自出游。出手倒是凑合，给了不多不少的十两银子，这让船夫有些纳闷。
小船在激流之中随波起伏，不断有浪花溅射到两人身上。船夫看着老秀才侧过身用双手死死抓住船舷的样子，心里有些发笑：读书人不管岁数，好像都这样。他实在不明白那些个水里的石头到底有啥可看的，是会说话啊还是能比我们红烛镇两岸的婆娘更好看啊？掏钱买罪受，读书人脑子真是拎不清。——小船驶出险滩后，船夫大略说了那座娘娘庙的老掉牙故事后，随口问道：“老爷子，您是外乡人？哪儿的啊？不过您大骊官话说得还凑合。”——“我啊，家乡在老远的地方，就是喜欢游览风光，走走看看，无牵无挂的，舒坦。”——“您老看着年纪不小喽，可得悠着点。”——“还行还行。”——“老爷子，问您个问题，您走南闯北的，肯定去过很多地方了，那您觉得我们大骊的风光如何？”——“很好很好，人杰地灵。”——“那我们红烛镇的酒好不好喝？”——“好喝好喝，就是稍稍贵了点。”——“那我们皇帝陛下是不是很厉害？”——“厉害的。”——“我们大骊国师的棋术是不是比大隋那些人更高？”——“应该是吧。”——“我们大骊是不是北方最强的？”——“肯定啊，必须的。”
其实除了第一个问题，后边的一连串问题都是船夫故意在逗这个老先生呢，因为他发现老先生真是个老好人，好好先生，什么事情都喜欢点头说对。
快上岸的时候，再次看到满脸诚恳、使劲点头的老先生，船夫实在忍不住笑了：“老爷子啊，您这人脾气好，可也太好了点，哪有您这么只说好话的？我以前见过的读书人，大大小小老老少少怎么都有百来号人了，那可都是说话文绉绉酸溜溜的，让人听不懂，让人觉得很有学问。唉，只可惜我悟性不好，又没上过学塾，更没有先生教书指路，便是想要插嘴说话，也难。”——“有心就好，万事不难。”老先生哈哈大笑，然后问道，“对了，你可曾听说过山崖书院的齐先生？”——船夫犹豫了一下，轻轻叹息，最后摇头道：“不曾听说。”
老秀才点点头，笑眯眯道：“大骊是有点不一样啊。为什么这么说呢？我途经一座只有两个人的边境小烽燧，当时有仙人落下讨要吃食，要是换成别的国家，那还不得跪下磕头双手奉上啊，可你们大骊的边卒不一样，是挺直腰杆跟仙人说话的。当然了，心里打鼓是不可避免的。”
船夫哟呵一声，笑道：“敢情老爷子您还看过神仙哪？那这么多路可没白走，比我强。那些个外乡游客，都说我们冲澹江下边有水鬼河婆什么的，可我撑船三十年了，一次也没见着什么古怪玩意儿。”
老秀才笑道：“可不是，我真见过。只是那些仙人的脾气差了点，那两名烽燧戍卒就一人挨了一巴掌，飞了出去，桌子凳子全给砸得稀巴烂了。不过有位仙人吃饱喝足后，临走丢了颗金锭在地上。”——船夫啧啧羡慕道：“那岂不是发大财了，换成我，别说一巴掌，十巴掌也成啊。”——老秀才点头赞许道：“你倒是心大天地宽，好事，好事啊。”——船夫突然担忧问道：“对了，那些神仙没为难老爷子您吧？”——老秀才看着神色诚挚的船夫，开怀笑道：“没为难没为难。”——船夫放下心后，又想逗一逗这个有趣的老先生，问道：“老爷子，想不想喝酒？”他眨了眨眼，辛苦忍住笑，小声道，“是花酒，我可以带路。”——老秀才瞪大眼睛，憋出三个字来：“贵不贵？”——船夫爽朗大笑，打算不再戏弄这个老先生：“老贵了！”——老秀才一番天人交战：“没事，上岸之后你等我，我去跟人借钱去，说不定能借个二三十两银子。”
船夫愣了一下，到底是心性憨厚之辈，自然不忍心带他去那花钱如流水的销金窟：“老爷子，我跟您开玩笑呢。花酒那东西，没劲，想着一杯酒下肚就喝掉了二三两银子，心疼死，喝酒都顾不上滋味了，咱们别去了。您要是真想喝酒，我带您去个岸边的小酒肆，地道的红烛镇自酿土烧，价钱还算公道。”——小船缓缓靠岸，老先生站起身后，拍了拍船夫的肩膀，笑呵呵道：“口言善，身行恶，国妖也。”——体魄雄健的船夫顿时脸色发白，想要后退，却根本无法动弹；想要一跃入水，现出原形迅速远遁，更是奢望。——老秀才继而又笑：“口不能言，身能行之，国器也。希望你能够坚守本心，向善而行。”——船夫好似心胸之间凭空涌出一股莫名其妙的浩然之气，想要说话，却一个字都说不出口。——老先生登岸缓缓离去。船夫热泪盈眶，等到终于能够动弹的时候，立即跃上岸，对着老人的背影扑通一声跪下，行那三跪九叩之大礼。——相传天地有圣人，口含天宪，言出法随。——老秀才一路询问，走到了枕头驿门口，问那个叫陈平安的少年还在不在。——驿卒问他是谁，老秀才想了想，说是那少年的半个先生。结果驿卒让他滚蛋。——————不知为何，一个眉心有痣的清俊少年这些天一直老老实实待在一座老旧学塾，每天就是捧着书读。更奇怪的是，少年经常读着读着就哭得满脸鼻涕泪水。

——先前龙须溪与铁符河交界处，正是一条水势磅礴的瀑布。只是现如今龙须溪应当称呼为龙须河才对，铁符河亦是改成了铁符江。——夜幕中，有一个怀抱金穗长剑的女子站在江河交界处的青色石崖上，正是那位娘娘身边的贴身婢女，虽然极貌美，却有一个粗俗名字——杨花。
杨花先将那柄本名为“符箓”的东宝瓶洲剑中重器猛然掷入江水，然后深吸一口气，一件件褪去身上衣服，随手丢入水花四起的铁符江之中。最后一步跨出，修长娇躯直直坠落——她要入水成神。——已经获得大骊朝廷敕令的杨花，今夜要成为这条铁符江的一尊江水正神。
大骊王朝的县分三等，河水也是如此。龙须溪如今连升两级，即从溪水升为中等河水。河水之下的溪水为最底层的水运神灵，即便朝廷敕封了神祇坐镇一方水路，一律只赐号为河婆，不得僭越获封为神；河水之上的江水则并无高下区别。
只是铁符江、龙须河这首尾相连的两条江河皆暂时不建江神祠，不塑神像金身。这不禁让人想起此前大骊朝廷一口气敕封的三位正统山神的封神仪式，真可谓声势浩荡，不仅有大骊皇帝的亲笔圣旨，圣人阮师还帮忙宣告开坛、礼部侍郎宣读内容、钦天监青乌先生“埋金藏玉”、龙泉县县令吴鸢为神像揭幕，等等，一系列繁文缛节，半点不差。——东宝瓶洲的山神，总共分五岳正神、一般山神及土地三档，老百姓俗称的土地爷，有点类似官场候补。
一般说来，山脉峰峦哪怕过上百年千年，规模大小终归是个定数，所以土地山神很难原地升迁。但这也不是绝对的，若是地界上出现了一位结茅修行的得道高人，最后被朝廷器重，成为地位超然的国师、真君，就有可能鸡犬升天。毕竟，山不在高，有仙则灵。
三座得封山神的山中，落魄山有一尊山神尤为古怪，只知道姓宋，比起其余两尊通体镏金的泥胎神像，这尊山神像专门打造了一颗金色头颅，其余衣饰则只是彩绘，并不涂抹金粉。据传，这是朝廷下达的密旨。——浑浊江水之中，头顶就是轰然坠落的汹涌瀑布。杨花一只脚的脚尖轻轻踩在那把珍稀道家符剑的剑柄上，金色剑穗如藤蔓，不知何时轻轻缠绕住了她的脚踝。——怀璧其罪。双眼紧闭的女子睫毛微颤，有泪水缓缓流淌出眼眶。然而身处江底，那点泪水自然转瞬即逝。
她天生体质异于常人，自幼就亲近大江大水。年少时有游方道士找到她家，给她测了八字，说她容易招来一切水中阴秽之物，所以最好不要独自靠近水源，尤其是无根之水临时汇聚的地方。杨花逐渐长大，很快就被青乌先生相中，带到了那位娘娘身边修习上乘水法，修为境界一日千里，可能随随便便三年修行就顶得上别人耗费三十年甚至更长岁月修来的功夫。——然而她为何会走上这条“不归路”？要知道，成为河伯河婆、江水神灵一事，从来就被正统练气士视为“断头路”，根本不是什么长生正途。——试想，一座长生桥，明知它半道崩塌，让人根本到不了对岸，那还算什么长生桥？——她心里清楚，这叫怀璧其罪。因为她获得了那柄京城符剑的认可，在风雷园年轻剑修刘灞桥出手之前，成功掌控了“符箓”。
获得这桩天大机缘之后，她的修为更是一路暴涨，就当她觉得上五境也指日可待的时候，接连的噩耗来得悄无声息。先是娘娘需要她拿出符剑交给坐镇骊珠洞天的阮邛去两次劈开斩龙台，然后交还到她手中的符剑就已到了差点支离破碎的境地。但她能如何？一位是恩同再造的娘娘，一位是被大骊奉为座上宾的兵家圣人，她只得咬牙接受这个结果。可是她怎么都没有想到，之后皇帝陛下又一纸令下，临时敕封她成为铁符江的江神。——杨花摒弃一切杂念，开始静心凝神，双手掐诀，不动如山。她的青丝一根根脱落，消散于江水之中，随流而逝。紧接着，身躯的血肉也一点点消融。——剧烈的疼痛不仅仅来自血肉，更多是来自魂魄深处，让以大骊不传秘术隔绝感知的女子仍然颤抖不止。——形销骨立！——到最后，她沦为了一具真真正正的骷髅。——水面沸腾，蒸汽高升。——那柄半毁弃的“符箓”在江底始终纹丝不动，但是依稀可见那具恐怖骷髅开始摇晃起来，如水草飘忽，脆弱至极，好像随时都有可能被江水一冲而走。
就在千钧一发之际，“符箓”的金色剑穗开始散发出金黄色的光芒，不但将骷髅的脚踝捆绑得更加紧密，还不断向上缓缓攀缘，最终在膝盖处停滞不前。骷髅这才得以稳住身形，不至于被江水蕴藉的玄妙神意所鄙弃，彻底沦为最低贱的水鬼阴物一流。——凝聚神性，重塑金身，肉身成就伪圣。
只见骷髅头顶开始生出第一缕发丝。不是之前龙须河婆“老妪”的那头鸦青色长发，而是淡金色的发丝一根根出现在白骨之上，随后愈发茂盛，最终汇聚出一头长达数丈的金色长发，无比绚烂。——这属于百年难遇的“雨师”之象！
天底下的江水神祇，不论大小，终究是依附于大地之上，顺势流淌。而几乎已经在东宝瓶洲绝迹的雨师却能够算是天上神灵，虽然品秩不会高出一江水神太多，但其中差异，就像寻常练气士对上同境的剑修，战力其实很悬殊。
道教推崇的大罗金仙、佛门护法的罗汉金身、世间神祇的一尊尊泥塑金身、俗世王朝所谓的金枝玉叶，都带了一个“金”字。其中神祇的金身法相其实是一个虚指，并非说神祇真正做到了遍体皆金身。龙须河那位河婆的金身其实不过是孕育出眼眸一点金光而已，与象征雨师资质的满头金发有着天壤之别。——杨花开始恢复容颜，白骨生肉。当她再次睁眼，已经犹胜之前的姿色。——一袭江河水精凝聚而成的青色衣裙包裹住她那具诱人至极的娇躯。——她缓缓前行，呼吸自如，比起在灵气充沛的洞府修行更加让她感到酣畅淋漓。
杨花抬手一招，那柄一直不曾出鞘的符剑从江底自行跳出，被她握在手中，横在身前。她轻轻拔剑出鞘，凝视着那些触目惊心的裂缝，如同一位美人脸上的道道伤疤，让人遗憾，让人可怜。——已成大骊江神的杨花手腕一转，将符箓剑锋竖起，低头望去，凝视着唯有锋锐不减当年的它，柔声道：“到头来只有你，对我不离不弃。”——符剑微颤，灵气衰竭，如病榻上的枯槁老人，意气尽无。——“我不会嫌弃你的，断头路也好，我们一起走到最后。”——杨花低下头颅，微微侧过脸颊，用锋刃在自己脸上割出一条条血槽，深可见骨。——铁符江水滚滚流逝，水势愈发雄浑壮烈，杀气腾腾，绝无半点幽怨惆怅。——世间事，怀璧其罪。——世间人，身怀利器，杀心自起！


龙须河畔青牛背，一个老人蹲在石崖上抽着旱烟，石崖边缘小心翼翼坐着一个年轻妇人，长发一直延伸到河水之中。如今成为被大骊朝廷认可的正统河神，她已经能够靠这种方式短暂上岸。不要小看这一小步，河婆河伯之流，任你修行百年千年，依然有心无力。——马兰花怯生生道：“仙长，凭啥我就不能有一座河神庙？哪怕丁点儿大的一座小破庙也行啊。”——杨老头吞云吐雾，嗤笑道：“就你那烂大街的名声，还想有持续不断的香火？怕是只有几大水缸的唾沫口水吧。何况你以为享受香火祭祀就能够旱涝保收了？”
马兰花讪笑道：“仙长，您知道我就是头发长见识短的村野妇人，您老人家给说道说道，免得我又犯了忌讳，惹恼了某位大人物。我倒是不怕挨打，若是给仙长添了麻烦，我这心里就难受得紧。”——说到头发长见识短的时候，她眼角余光瞥了下自己那一头青丝，心中微微自得。——自己的头发可是真的长，小镇上那些阳寿短暂的婆姨愚妇，好些人四十来岁就已经头发灰白了，能跟自己比？论身份，论家底，她们拿什么来跟自己这尊堂堂河神媲美？
杨老头缓缓道：“祠庙一起，神坛一立，香炉一摆，第一炷香点燃之后，你就算是跟这方水土真正相依为命了。例如之前从红烛镇传来两次地震，龙泉县也跟着地动山摇、江水晃荡。你如果有了地盘祠庙和泥塑金身，那么就要遭受这种震动带来的冲击。”——马兰花虽然故作点头附和，可内心有些不以为然。——杨老头面无表情，一手持烟杆，闲着的那只手随意在石崖上轻轻一叩。马兰花浑身血肉瞬间寸寸崩裂，疼得她跌入河水之中，在水底竭力哀号，身躯疯狂扭转翻滚。
杨老头对此视而不见，缓缓道：“山水正神为何选择死心塌地跟随山下君王，帮着他们制衡山上人？除了香火来源一事，山上人一场场神仙打架会影响到一地气运的兴衰起落也是关键。谁乐意自己朝不保夕，说不定明天就要金身重创，后天就会消亡于天地间？除此之外，一地的民风、文教、兵戈诸多底蕴和变故也会影响到你们的道行，或是潜移默化，或是突逢变故，皆不以神祇的意志为转移。前者，是钝刀子割肉；后者，是祸从天降。你啊，好好珍惜当下的闲散光景吧，这才是真正的逍遥快活似神仙。”——马兰花缓缓浮出水面，再不敢上岸，求饶道：“大仙，奴婢知晓轻重利害了。”——杨老头挥挥手：“滚远点。”
马兰花潜入水底，腰肢一晃，身形瞬间穿过那座石拱桥，远远遁去两三里水路，优哉游哉地路过铁匠铺子所处的河段。如今她已经没那么惧怕那个手段厉害的小妮子了，毕竟她如今除了勤勤恳恳为兵家圣人增加流水的阴沉重量，偶尔也会被那个妮子喊去问一些陈芝麻烂谷子的小镇往事，久而久之，她便觉得自己的腰杆已经很粗了。——不过那个小妮子着实古怪，每天不是打铁就是盯着那栋马上修缮完毕的老屋，再隔三岔五帮忙打扫几间宅子，还把那笼老母鸡和鸡崽子全部搬去了铁匠铺子。
马兰花其实完全不理解阮秀的想法。一位兵家圣人的独女，怎么活得跟小镇寻常人家的闺女似的，乏味无趣不说，还没啥远大的志向。不过她可不敢把心里话说给阮秀听。那条火龙的厉害，她成为正统河神之后，感触愈深。——但她如今觉得自己是真正有靠山的！认为自己跟秀秀姑娘算是化敌为友了，还算兵家圣人的半个帮工，而且怎么也算是杨老头的不记名弟子了吧？——这些事情，都让她尤为得意。——其实她也记打，可就是有些忘性大，经常好了伤疤忘了疼。但她乐在其中。——独自坐在青牛背上的老人感慨道：“井底之蛙，偶见圆月，便欣然忘忧。”——良久之后，一个眉心有朱砂痣的少年缓缓走上石崖，蹲在老人旁边，唉声叹气。——杨老头笑问道：“今天在学塾读书多不多啊？”——少年崔瀺被这句话伤得不行，竟是气得浑身颤抖。
杨老头没有继续在他伤口上撒盐——毕竟两人做过短暂的盟友。他道：“袁家文昌阁和曹家武圣庙的泥塑金身都造好了吧，选址一事，却还没敲定？你就不帮帮你那个学生，真愿意看着他的仕途就在这龙泉县折戟沉沙？”——少年崔瀺脸色颓丧道：“搁在以前，我自有后手，现在你觉得我还有这个必要吗？”——杨老头点点头：“惨是惨了点。”——少年崔瀺恼火道：“喂，老杨头，你当时不帮我求情也就算了，还好意思冷嘲热讽？”——杨老头不为所动：“我这顶多算阴阳怪气，不叫冷嘲热讽。”——他想了想，又道：“即便我舍得拉下这张老脸替你求情，有用吗？”——少年崔瀺嚅嚅喏喏：“总得仗义执言，说点什么嘛。”——他向后仰去，躺在凹凸不平的青色石崖上，望着高不见顶的深邃夜空，自言自语道：“你和宋长镜是不是跟我一样，有过私底下的盟约？”
杨老头笑道：“有啊，而且没怎么遮遮掩掩，要不然李二就不会跟宋长镜闹出那么大动静来。与其让你们的皇帝陛下费心猜疑，还不如放在台面上，让他自己看见，心里有个数。不过我估计以宋长镜的桀骜性格，到了京城，肯定是当面一五一十说了的。”——少年崔瀺愤愤道：“我只是运气不如宋长镜罢了。我就不该来这个破地方，还洞天福地呢，他娘的，这地方根本就是我崔瀺的殃地！”——杨老头笑道：“对另一半国师崔瀺而言，可未必。”——少年崔瀺坐起身，怒道：“杨老头，你再这么说话，我跟你掰命啊！”——杨老头转头看了眼接连遭受横祸的少年，不再火上浇油：“你有没有意识到，在被断去牵连后，你变了很多？”——少年崔瀺皱了皱眉头，纳闷道：“有吗？”——杨老头点头，神色认真道：“有。心性渐变，魂魄渐稳，虽然修为已经可以忽略不计，但是比较之前的那个国师崔瀺，你总算有一点少年的模样了。”——少年崔瀺脸色铁青，眼神冒火。——杨老头望向远处，打趣道：“看来读书还是有些用处的。”——原本只是寄居于这副宝贵身躯的崔瀺，如今就像是迁徙远方、扎根当地的移民。——崔瀺，一分为二。国师崔瀺失去了一部分魂魄，少年崔瀺神魂居住的身躯既是立身之地，也是一座牢笼。
少年崔瀺不愿在此事上纠缠，生怕自己一个忍不住就投水自尽了，赶紧转移话题：“皇帝陛下先前没有答应将龙须溪和铁符河合并为一条江水划分给河婆，而是一分为二，各自提拔。同时将在此‘因病去世’的宋煜章毫无征兆地提拔为落魄山山神，并且命人秘密打造了一颗黄金头颅送往这龙泉县城。如此说来，是将皇弟宋长镜和那位枕边人各打了五十大板。”——杨老头望向西边绵延起伏的山脉和山峰，问道：“崔大国师也需要这么揣摩帝心？”
少年崔瀺愣了愣，喟然长叹：“一是久在樊笼里，马瘦毛长，人穷志短；再就是那位皇帝陛下志向高远，喜欢阳谋，堂堂正正，实在是让人小觑不得。换成别的王朝，宋长镜早就篡位了。至于那个娘儿们，说不定早就尝过女帝的滋味了。
“东宝瓶洲小归小，有一件事情却是别洲没有的，那就是在有据可查的正史上，至今尚未出现过一位君临天下的女帝。不知多少妇人蠢蠢欲动，想要摘得头魁，借此机会混一个流芳千古，哪怕是遗臭万年，估计也愿意。——“就是不知道大骊能否熬过这个坎，就算熬过去，又不知要倒退多少年。——“但是，天底下只有我知道阿良想做什么，猜得到他会做什么。”——说到最后，少年蓦然神采奕奕。——杨老头问道：“京城的崔瀺也不知道？”
少年崔瀺叹了口气，神色复杂道：“那个我，应该不知道了吧。”他使劲揉了揉脸颊，“那龙尾郡陈氏突然在这里开设学塾，无偿为龙泉县所有蒙童授课，重金聘请了三位先生，无一不是名动州郡的大儒文豪，全是与陈氏关系莫逆的客卿清客。这其中有没有颍阴陈氏的授意？是不是他们这一支儒家文脉在东宝瓶洲有所图谋？”——杨老头呵呵笑道：“我知道这段因果，但是不告诉你，反正你马上就要卷铺盖滚出这里了。我能跟你聊这么多，就很仁至义尽了。”
少年崔瀺这次倒是没有生气：“走了好。”但他站起身后又瞬间变脸，气得跺脚，暴怒大骂，“好个屁！带着两个天大麻烦的拖油瓶就算了，我忍了！可要我给那小子当弟子是怎么回事？老头子你是咋想的？是不是没了境界修为，没了身份地位，干脆就连学问也丢光了？你要是敢现在站在我面前，我这次保证骂得你狗血淋头！老头子你这叫臭不要脸，耍无赖知道不？做人要讲点良心讲点道理啊……”——杨老头伸出大拇指，啧啧道：“少年侠气，英雄胆色。”
少年崔瀺突然止住骂声，小声问道：“我可没指名道姓，老头子曾经是有一身通天彻地的本事，可那是多少年前的老皇历了啊，现在就剩下那么一丁点儿了，总不能还可以听到我的言语吧？”——杨老头站起身收起烟杆，拍拍屁股准备走人：“那可说不定，毕竟你曾是他的首徒，有可能会有例外呢。”——少年崔瀺一阵干笑，自我安慰道：“不可能不可能。”
就在此时，一本本最寻常的儒家蒙学书籍依次凭空浮现在他身前，无人翻动，却自行缓缓摊开了第一页。少年崔瀺呆若木鸡，如丧考妣。——杨老头扬长而去：“唉，有人又要读书喽。”
少年崔瀺眼神呆滞地正了正衣襟，挺直腰杆，开始撕心裂肺地大声朗诵道：“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星……”他猛然回过神，望向那个老人的背影，“你大爷！是不是你故意泄密，将我的话语传给了老头子？老王八，没你这么欺负人的啊，我不过是说破你的身份而已，一定要这么记仇吗……”——少年崔瀺没来由地手掌一抖，痛得打了个激灵，如有严苛学塾先生站在一旁，以规矩戒尺敲打顽劣学生。——他继续嘶吼道：“于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭……”


红烛镇枕头驿门口，对一个穷酸老秀才恶语相向的驿卒大概是觉得不能跟一个糟老头子动拳脚，所以最后还是骂骂咧咧地跟老人说，那些人在白天就坐船离开了，是顺着绣花江往南去了。——看到老秀才转身离去后，驿卒狠狠朝地上吐了口唾沫，事后才记起是自家驿站门口，又赶紧悻悻然拿脚尖抹掉。——自从那些孩子来了枕头驿，怪事就接连不断出现，最后还害得为人厚道的驿丞大人丢了官身，真是一帮扫把星。——老秀才走在街道上，仔细想了想，临时决定就此作罢，路遥知人心而已。——他悄然一伸手，握住了一根碧玉簪子，随手放回袖中。——那些孩子往南去大隋，老秀才则去往了西边。——大路朝天，各走半边。是否殊途同归，不知道，不好说。——但是脚下的路，到底是要自己一步一步走的。


一艘大船上，因为有一头碍眼碍事的白色驴子，害得陈平安四人只能站在船头，不能舒舒服服地坐在船舱里。好在四人早已习惯了风餐露宿的苦日子，只是李槐有些气愤船主的狗眼看人低。不过很快，他就笑嘻嘻地让林守一帮着牵毛驴，自己爬上驴背。坐船又骑驴，李槐笑得合不拢嘴。——林守一握着缰绳，江风徐徐而来，轻轻吹拂少年的鬓角发丝。少年摸了摸心口位置，那里有黄纸符箓和《云上琅琅书》。——陈平安蹲在一旁，正拿着柴刀动作娴熟地劈砍绿竹，他答应过要给林守一和李槐一人做一只小书箱。——蹲着也不愿卸下翠绿书箱的李宝瓶突然惊讶道：“小师叔，你头上的簪子不见了！上船之前分明还在的。”
陈平安愕然，摸了摸头顶发髻，有些茫然。但是这段时间以来，他已经习惯了种种意外，所以虽然心里很失落，仍是笑道：“没关系，我记得那八个字，以后给自己做一支，刻上一样的字。”——李宝瓶点了点头。——走在红烛镇街上的老秀才会心一笑，低声道：“善。”——绣花江很秀气，绿波荡漾，没有什么疾风劲浪，水面宽阔却给人温婉的感觉。
陈平安四人乘坐的南下之船有两层，多是青衫儒士和商贾旅人。李宝瓶是不怕生的，喜欢背着小书箱往人堆里凑，竖起耳朵听他们高谈阔论。一般文人士子见到是个长得灵气的小姑娘，还背着个远游求学的绿竹小书箱，又是安静站在不远不近的地方，对小姑娘便有些善意笑脸，继续闲聊，言谈无忌。
李槐小心翼翼地控制着缰绳，骑着白色毛驴在船头小范围打转绕圈，如同巡视边关的大将，不可一世。说来奇怪，白驴还真就只愿意让李槐骑乘，这让李槐高兴坏了，至于什么风雪庙的魏晋将来过来牵走驴子时，要狮子大开口跟那人讨要报酬这些真正重要的事情，反而全被李槐当作了耳旁风。——林守一来到陈平安身边，背靠船栏内壁而坐，犹豫了一下，问道：“你就不想知道为什么阿良说我是练气士了，又是如何成为练气士的？”——陈平安停下手中的柴刀，笑道：“当然想知道，但是没好意思问，怕你多想。”
林守一有些郁闷。学塾三人当中，瞎子都看得出来，陈平安真正在乎的人只有李宝瓶。在他和李槐之中，陈平安应该是更加亲近李槐的，至于是不是因为都出身于小镇市井陋巷的缘故，或是自己太过沉默寡言的关系，林守一不清楚，而且对这些不值一提的琐碎事情，其实他也从不真正在意。但是难免郁闷。——林守一问道：“你到底知不知道那只银白色小葫芦的厉害？”——陈平安先是不露声色地环顾四周，然后点头低声道：“连阿良都说这是少有的什么养剑葫，当然很宝贵稀有。”
林守一说道：“那你知不知道，你当初因为练拳拒绝喝酒，错过了多大的机缘？我之所以能够正式登山，成为一名练气士，就是因为喝过了小葫芦里的酒。喝过酒之后，我感觉得到，无论是血肉筋骨还是视觉听力，还有体魄脚力，都强于从前。原本这趟远游走得最吃力的我到后来甚至可以跟上你的脚步了，你没有看出来？”——陈平安手指下意识摩挲着沁凉的绿色竹片：“其实你离开铁符河边后，后边的山路就走得很轻松了。”——林守一脸色不变，轻描淡写道：“哦，原来你早就看出来了。”
陈平安笑道：“阿良懒散得很，本事大却不愿意管小事。那么我是带路的，当然要照顾到你们每个人的脚力，什么时候停下来休息，要心里有数，需要让大家走得不那么累的同时，还要尽可能让你们靠着走路增长脚力。我们的路还很长，我希望大家以后不用那么吃苦。”——林守一看着陈平安的脸色和眼神，双手环胸，没来由地冷哼道：“别人说这话，我可不信。”——陈平安扬起手中的竹片，笑问道：“越来越顺手了，不过肯定是最后一只竹箱做得最好看，那么这一只先给李槐？那我就做得小一些了。”——林守一瞥了眼骑在老驴上的李槐，摇头道：“算了，先给我做吧。大不了被他念叨几句。”——陈平安笑了：“那我尽量给你做得结实一些，多用点绳子。神仙大人嘛，如果以后真能够像阿良那样飞来飞去，不牢固一点，怕是背不了几天。”
林守一叹了口气，觉得自己不算笨，可想要跟上这个家伙的想法，实在是很难。他突然想起一件百思不得其解的事情，好奇地问道：“为什么在枕头驿，阿良走了没多久，你就把朱河、朱鹿的事情原原本本告诉了李宝瓶？”——陈平安脸色认真起来，反问：“你觉得我跟宝瓶关系好，还是跟那对父女关系好？”——林守一没好气道：“废话。”
陈平安点头道：“所以我必须要让宝瓶清楚知道，从她们家里走出来的人做了什么事情。朱鹿到底是什么样的人，我大致清楚了，阿良故意给她设置陷阱的时候，她不单单是犹豫那么简单，而是希望她爹朱河……再一次站出来。如果说在棋墩山，因为她的乱来，让我们都陷入危险，可既然事后大家安然无恙，我可以认为是她救父心切，所以我虽然心里有气，可绝不会当面埋怨她半句话。但是在枕头驿廊道里，朱鹿的所作所为实在是不值得被原谅。我觉得只要别人给的好处够多，她会出卖任何人，包括她的小姐宝瓶。”陈平安有些感伤，“如果她还是这样的性子，总有一天，她爹真的会被她害死的。我不希望朱河这么一个不错的人，活着离开红烛镇后，最后还要死在自己女儿手上。为什么明明有爹，却不知道珍惜呢？”——林守一脸色冷漠：“你以为世上每个爹娘都很好吗？”——陈平安语气坚定道：“别人不管，我的爹娘就很好！”
林守一脸色有些难看，不过陈平安之后的言语让少年脸色稍稍缓和：“朱河是个好人，但是好像不太会教子女做人。有些事情，既然对错那么明显，为什么不说不教呢？我想不通。林守一，你人很聪明，知道原因吗？”
林守一神色有些疲惫：“可能是灯下黑吧。不过天底下的父母，不是简简单单一句‘天下父母心’可以一概而论的。陈平安，家家有本难念的经，你爹娘走得早，有些事情才不用那么纠结。当然，我没有其他意思，如果话难听了，你别往心里去。”——陈平安摆摆手，笑道：“当然不会。”——林守一瞥了眼陈平安的发髻：“簪子就这么没了，不找找？”——陈平安继续低头打造小书箱，摇头道：“找不到的。你以为我这么贪财的人，这么贵重的东西会自己弄丢吗？”——林守一的脸色突然古怪起来：“难怪阿良说我的名字应该跟你换一下。”——陈平安好奇问道：“这里头有说法？”——林守一已经转移话题，身体微微前倾，对着身为行家的陈平安指手画脚道：“书箱这里能不能做出一点弧度来，否则太死板了些，方圆有度更好，远远看着也会舒服。”——陈平安点头道：“我尽力啊，到时候做出来效果不好，我可就不管了。”
知道这家伙是说一不二的性格，说不管那就是雷打不动的真不管了，于是其实对小书箱寄予很大期望的林守一顿时急了，加快语速：“那怎么行，这些棋墩山的竹子很有来头的，用掉一片就少一片。我的书箱必须要赏心悦目，同时兼顾实用牢固。陈平安，你动柴刀的时候可以慢一些啊，搭建竹箱框架的时候多想想，一定要多想想啊……”
陈平安依旧下刀如飞，地上不断坠落零碎狭短的绿竹，然后又一一被陈平安收入背篓，看得林守一惊心动魄。陈平安眼角的余光瞥见冷峻少年的焦急模样，忍住笑：“要不然还是最后做你的书箱？”——林守一怒道：“我叫林守一，我是那种喜欢反悔的人吗？”——陈平安突然知道为何阿良那么喜欢使坏了，感觉不错。——李槐牵着毛驴大摇大摆来到两人身边，大大咧咧问道：“陈平安，你说阿良会不会明天就回来了？”——陈平安抬头道：“忘了？”
李槐赶紧捂住嘴巴，松开之后，贼眉鼠眼地四周张望一番，这才松开缰绳，蹲在陈平安对面，压低嗓音说道：“那就后天，后天也行。反正最晚最晚等我们下船，如果阿良还没回来，那我以后就不认他这个朋友了。陈平安，你说，我这是不是已经很厚道了？到时候阿良跪在地上求我的时候，嗯，你可以适当替他说说好话，到时候我再勉为其难地点头答应，继续跟阿良做朋友。”——林守一干脆闭上眼睛。对于这个同窗，视而不见听而不闻是很好的选择。他就没见过这么欠揍的人，真怀疑有一天李槐闯了祸之后，自己会幸灾乐祸。——一声毛驴的嘶鸣声响起，然后是一名稚童的跌倒哭喊声。
李槐转头望去，有些发蒙。是那头白色毛驴闯祸了，估计是那个倒霉孩子觉得好玩，跑去逗弄驴子。可那头畜生脾气大得很，虽然不会伤人，可绝对要吓唬一下敢在太岁头上动土的小家伙。比如现在，它扬起蹄子，一次次重重踩踏在船板上，吓得那个坐在地上的孩子都不敢哭了。
陈平安猛然放下手中刀和竹，快步走去，小心翼翼搀扶起了孩子，然后伸手作势压了两下白色毛驴。毛驴看到陈平安的手势后，虽然还有些焦躁，可终是停了下来，安安静静站在原地。
孩子穿着一身绸缎衣衫，胡乱挥舞双手，使劲挣脱开陈平安的搀扶，看到家中长辈从大船二楼迅速赶来后，顿时号啕大哭起来。一个身材壮实的黑衣大汉三步作一步瞬间来到孩子身边，蹲下身小声问道：“瑜少爷，怎么了？谁欺负你了，我替你出气！”
陈平安对试图蹑手蹑脚逃离的李槐招了招手，后者缩了缩脖子，与陈平安对上视线后，不敢继续当缩头乌龟，走到陈平安身边，耷拉着脑袋，病恹恹小声道：“我家小白驴绝不会胡乱咬人的，不骗你，陈平安……”——陈平安“嗯”了一声，轻声道：“但不管怎么样，你要跟他们说声对不起。”——李槐抬起头，满脸委屈道：“凭啥？是那个孩子主动招惹小白驴，又没伤着他，我为啥要道歉？那个不懂事的孩子要跟我道歉才对。”——陈平安刚要跟李槐解释什么，李宝瓶一溜烟从远处跑回来，站在陈平安身边。林守一也起身，只不过留在原地，需要帮着陈平安看护背篓。——那伙人中有一声威严怒喝响起：“大胆孽畜！竟敢伤人！”——原来是一个满身官威的中年人。他脸色阴沉，眼神在四人身上一扫而过：“你们长辈呢？出来！”——陈平安脸色平静，轻声道：“李槐。”——已经大半身子躲在陈平安背后的李槐怯生生道：“吓到你们家小孩，是我没管好我家小白驴，对不起啊。”——一鼓作气跟那些陌生人道歉后，李槐哽咽起来。阿良曾经打趣这个小兔崽子只会窝里横，家里当老爷出门装孙子，这倒是没冤枉他。——陈平安轻轻揉了揉李槐的脑袋，然后望向那个中年人：“我们能做点什么吗？”——中年人嗤笑道：“屁大孩子，好大的口气，让你父母长辈出来说话！”
一个满脸心疼的雍容妇人抱起孩子，听着怀中孩子不停告状，说是那毛驴乱撞，见着他就要张嘴咬人，凶得很，如果不是自己跑得快，肯定就要被那头畜生咬掉一条胳膊了。妇人气得嘴角抽搐，眉眼愈发凌厉，冲中年人愤怒道：“你也不管管？在京城坐了这么多年冷板凳，好不容易到了地方，自己儿子还要被一头畜生欺负，你不嫌丢人，我一个妇道人家都替你臊得慌！”——陈平安深吸一口气，望向那个脸色阴晴不定的中年人，缓缓道：“我们长辈没有随行远游，所有事情，我可以做主。”——妇人视线偏移，冷冷望向陈平安，讥笑道：“四条腿的畜生都管不好，两条腿的能好到哪里去？一群有爹生没娘养的贱种！”
李宝瓶气得嘴唇颤抖，满脸涨红出声道：“我家小白驴乖得很，做错了事，我们认！没做错的，不许你们乱泼脏水！有本事你们再问那个孩子一遍，问清楚事情起因和经过再来大放厥词！”——林守一脸色阴鸷，抬臂伸向怀中。——那叠黄纸符箓之中，品秩高低悬殊极大，以林守一如今刚刚踏足修行的体魄和神意，只能驾驭最低的三张符箓，例如那名为“盘中珠”的水符，最适合在此时此地使用。——陈平安快速望向林守一，投去一个隐晦的询问眼神。后者点点头，也以眼神示意那尊阴神离此不远，他已经与之联系上，阴神随时可以出现。——陈平安收回视线后，对男人一本正经道：“希望那位夫人能够跟我们道歉。”
中年人似乎觉得跟一群孩子较劲太掉价了，而且多少也晓得自己儿子的脾气，所以先前的怒意重新落回肚子。此时听到那个草鞋少年的荒诞言语，颇觉滑稽，只当是市井少年不知天高地厚，所以不以为然道：“既然你们道歉了，又是长辈不在身边的情况，我也不计较什么，但是要防止那头畜生再度伤人，我觉得最好还是将其击毙，否则等到真伤了人，后果就真的很难收拾了，绝不是你们几个孩子担当得起的。”——妇人冷笑道：“敬复！主辱臣死的道理都不懂？”——最先出现的那个黑衣汉子神色有些尴尬，赶紧转身向那位一家主妇弯了弯腰。
孩子突然在她耳畔窃窃私语，指了指李宝瓶。妇人点点头，笑道：“对了，打死那头畜生丢入江水之后，记得稍稍教训一下那三个小家伙就行了。至于那个红棉袄的小姑娘，我看着挺顺眼的，给我家瑜儿当个贴身丫鬟就不错，也算赐给她一点造化福气。”
李槐惶恐至极，使劲抓住陈平安的袖子：“他们打我骂我都没关系，但是小白驴不能死。我再跟他们认错，我可以把那本书赔给他们，你不是告诉我那本书很值钱的，不要丢了吗……”——陈平安伸手重重按住李槐的脑袋，不让他继续说下去：“认个屁的错，你现在已经没任何错了。”——李槐愣在当场。——陈平安另外一只手按住李宝瓶的脑袋，轻声道：“小师叔试试看能不能帮你出气，现在不好说，但是试过了才知道。”——林守一正要说话，陈平安对他轻轻摇头，最后望向看似通情达理的中年人，问道：“是不是道理讲不通，没得聊了？”——中年人有些心烦意乱，眯眼阴沉道：“你知道你在跟谁说话吗？”——他一挥袖，对身旁黑衣扈从下令道：“杀驴！”——陈平安深吸一口气，气势浑然一变。
阿良曾经教过他一门十八停的运气法门，他尝试过很多次，最多七停就要绞痛得难以自禁。要知道，陈平安对于疼痛一事的忍耐程度是远超同龄人的，这次只支撑到第七停就让他差点满地打滚。不过对于前六停，拥有武道二境体魄的陈平安就能相对顺畅地完成。显而易见，六停与七停之间存在着一道极为关键的分水岭。
陈平安在棋墩山跟五境巅峰的朱河切磋，虽然朱河事先说好就将气机运转压制在三境的地步，但少年与其对战起来犹有一战之力，双方打得有来有回。朱河不曾真正走入过江湖，所以不太清楚这其中的意义。只有当初小镇上那位兵家剑修才能够一眼看出，少年在河边粗朴至极的走桩早已浑身走拳意。——练拳不练真，三年鬼上身。练拳找着真，一拳打死神。
朱河当然知道这两句话，但由于尚未跻身六境，不曾领略到武道更高处的风光，所以并不算领悟其中真相。他甚至不知道，在他坚信的止境便是第九境之上，还有着传说中“山登绝顶我为峰”的第十境。——武道一途，凭借机缘天赋跨过门槛后，能吃多少苦，就享多少福，最是公平。——不管山上修行的练气士再如何瞧不起“下九流”的纯粹武夫，当拳头真正落在这些神仙头上的时候，那可是真的痛。——黑衣汉子大踏步向前，从儒衫家主身边走出，随口道：“劝你们最好让开。”——陈平安二话不说，一步向前，船板声响沉闷，外人看来声势平平，最多就是少年有些莽撞气力罢了。
《撼山谱》拳法的走桩总计六步，大小错开，陈平安在死死记住十八停后，自己尝试着去一停一步。他一旦跟自己较起劲来，那真是无药可救的。就像当初只因为宁姚姑娘的一句话，陈平安就决定要练拳一百万次，在那之后每天都不曾懈怠。
身为三境武夫的黑衣汉子虽然对看到一个萍水相逢的贫寒少年走着有模有样的拳桩有些惊讶，可仍是没有半点小心戒备，反而还有些庆幸。毕竟如果只是杀了毛驴之后欺负几个孩子，他的脸面都不知道往哪里搁了，这艘船上可是有不少担任家族扈从的同道中人。——六步拳桩迅猛走完，陈平安最后一步轰然发力，脚底船板吱呀作响，整个人已经如一支箭矢瞬间来到黑衣汉子身前。——目瞪口呆的汉子竟是只能在仓促之间猛提一口气，双臂护在胸前。
汉子的手臂传来一阵铁锤重砸的剧痛，整个人被一撞之下只得踉跄后退，好不容易止住后退颓势，正要让近乎麻痹的双手迅速舒展些许，不料一抹黑影如附骨之疽高高跃起，以膝盖撞在了中门微开的汉子胸口。——这一下汉子当真是受伤不轻，砰然一声倒飞出去。
当鲜血涌至汉子的喉咙，他的头脑彻底清醒过来，心神反而比之前更加清澈。到底是实打实的三境武夫，想着那少年出人意料的狠辣攻势，多半是强弩之末了，只要等到自己借着这股冲劲在远处摔落，应该就可以很快起身迎敌。——但是那个草鞋少年如一阵江心的清风，速度不减反增，已经来到尚未摔落在地的汉子身侧，对着后者脑袋就是一拳抡下。——砰！黑衣汉子的身躯被直直打落地面，由于下坠势头过大，甚至还在船板上微微反弹了一下。——呕出一大口鲜血后，一拳未出一招未使的三境武夫就这么彻底地昏厥了过去。——不幸中的万幸，当看到他晕死过去后，少年几乎要踩在他面门上的那只草鞋骤然收了回去。——一切不过是眨眼工夫。——中年男人来不及转身，只是保持那个扭头的姿势，一脸读书人掉进粪坑里的表情。——妇人脸色雪白，怀中的孩子张大嘴巴，一行仆从丫鬟更是没回过神来。——陈平安瞥了眼脚边的黑衣汉子，确定没有出手偷袭的可能性后，看了眼儒衫男人，最后把视线停留在妇人身上，缓缓开口道：“现在道理是不是讲得通了？”——吓破了胆的妇人突然对中年男人尖声道：“马敬复是个中看不中用的废物，你堂堂大骊清流官员难道也要当废物？快点亮出你的官家身份啊！”——中年男人转身，伸手指向陈平安，暴喝道：“你放肆！本官是这条绣花江尽头的宛平县县令！此时正是在赴任途中……”——陈平安根本不去看那个恼羞成怒的男人，死死盯住妇人。——妇人那句“有爹生没娘养”，还要掳走李宝瓶当丫鬟，他记得很清楚。——陈平安不是不记仇的人，有些别人伤害到自己的无心之举，陈平安熬一熬，也就忍过去了；可有些必须要报的仇，只要一天没报，那么他活一百年，就能记住九十六年！——阿良曾经笑问：“剩下四年被你吃掉啦？”——少年一板一眼回答：“四岁之前，我有爹娘，又不懂事，可以不算。”——陈平安再次如清风一冲向前，一脚踹得那妇人连同怀中孩子一起踉跄摔倒。——只是比起那个黑衣汉子，他们的惊吓多过疼痛。——陈平安冷冷瞥了眼那个锦衣玉食的孩子。——中年男人破口大骂道：“岂有此理，你竟然连妇孺也不放过？匪人竖子！丧心病狂！”——陈平安走向他，说道：“只要是个人，到了懂事的岁数，就要讲道理。我管你是大是小，是男是女？”——中年男人步步后退，始终伸手指着陈平安，颤声威胁道：“我要治你的重罪，让你吃一辈子牢狱饭！”
就在此时，二楼有人沉声道：“小家伙，这就有些过分了啊。教训过那名扈从就差不多了，还不快快收手？如果继续不依不饶，靠着一点本事就敢恃武犯禁，老夫虽然不是官场中人，可要拦下你，帮助那位县令大人将你抓捕归案，还真不难。”——陈平安闻声转头望去，一名青色长衫老者站在二楼船头，身旁站着一个佩剑的白袍男子，正在闭目养神。——陈平安收回视线，对中年男人说道：“跟我们道歉。”——中年男人眼见有人仗义执言，无形中胆气大壮，愤怒道：“休想！到了宛平县辖境，本官要让你这个匪徒见识一下我们大骊的律法！”——陈平安深吸一口气：“道歉！”——中年男人有些畏缩，望向二楼，高喊：“还望老先生见义勇为，在下定会铭感五内！”——老人对此面无表情，望向陈平安的背影：“少年，老夫最后劝你一句，停步，收手！”——陈平安对船头的林守一以眼神示意暂时不要轻举妄动，转身问道：“先前老前辈在做什么？”——老人坦然笑道：“自然是袖手旁观。当然了，若是那位县令大人真敢强夺民女，老夫肯定也会出手阻拦。”——陈平安又问道：“那他们杀我们的驴子呢，您会不会拦着？”——老人哑然失笑道：“老夫又不是救苦救难的活菩萨，自然不会出手拦阻，一头驴子而已。”——陈平安继续问道：“那到底是谁没有道理呢？”——老人愣了愣，破天荒有些犹豫：“道理嘛，大概还是在你们这边吧。但是小家伙，有了道理，不代表就可以为所欲为啊。”——陈平安最后说道：“要他们道歉，就是为所欲为了？老先生，那咱们的道理还是不太一样。”——老人哈哈大笑道：“那今天老夫还真就要看看，到底你的道理，大不大得过老夫的道理。”——手臂自然垂下的陈平安点了点头，手腕悄然一抖，另外一只手指向那个已经睁眼的白袍男子：“靠他对吧？”——林守一心领神会，嘴唇微动。——老人早已怒意满胸，只是脸上依然笑意如常，点头道：“怎么，不服？”——他笑着转头望向身边的扈从剑客：“白鲸，那个小家伙好像觉得自己的拳头比你的灵虚剑更能讲道理啊。”——白袍剑客扯了扯嘴角，泛起淡淡的轻蔑讥讽。
就在此时，异象突起。还不等船上内行咀嚼出“灵虚剑”三字的分量，仿佛剑仙出世的白袍剑客就像被人抓住脖子，从二楼船头横飞出去，划出一道漂亮的弧线，最终一头狠狠撞进绣花江，溅起巨大的水花，过了很久也没能浮出水面，生死不知。——那个中年男人吓得肝胆欲裂，望向已经开始登楼的少年，赶紧亡羊补牢：“对不起，我错了！是本官错了！”——陈平安来到老人身边，二楼船头只剩下了脸庞抽搐的他。——看到少年的身形后，老人咽了咽口水。——陈平安轻声问道：“老先生，您活了这么一大把年纪，照理说懂的应该比我多很多，您的道理都跑到狗身上去了吗？”——老人正要说话，一个白影好似一条大白鱼跳出了绣花江，原来是白袍剑客白鲸被抛回了大船二楼。——老人弯下腰，欲言又止。陈平安已经下楼离去。——中年男人让家中所有人乖乖站好，在陈平安走过的时候，人人赔礼道歉。——陈平安对他道：“可以了。不过我知道你其实心里恨不得杀光我们。”——中年男人膝盖一软，恨不得给这个少年跪下来。——陈平安不再搭理他们，回到船头原位坐着。——李宝瓶伸出大拇指，林守一依旧背靠船栏内壁，脸色平静。——李槐满心愧疚，攥紧白色毛驴的缰绳，生怕再给陈平安招惹麻烦。——陈平安认真想了想，轻声道：“以后我练拳要更加勤快一些。再就是林守一，如果可以的话，你也别偷懒。”——林守一笑着点头：“不用你说。”——李槐小声道：“对不起，陈平安。”
陈平安抬起头，笑道：“你该说的对不起早就说了。如果是因为惹了后边的那些麻烦才跟我说对不起，那不用。只要你没错，就别认错，跟谁都是这样。我们今后去大隋的路上还是像今天这样不惹麻烦，但麻烦找上门了，也绝对别怕麻烦！做得到吗？”——李槐一下子热泪盈眶，挺起胸膛：“我可以的！”他又很快破涕为笑，“陈平安，你可以啊，打架好生猛，要不然以后我也喊你小师叔吧。”——陈平安瞥了他一眼，他立即改口道：“以后再说！”——陈平安突然加了一句：“如果，我是说如果啊，如果真遇上了拼命也打不过的对手，那就赶紧认错认　　　，不丢人。活着比什么都要紧。”——李宝瓶双臂环胸，靠着小书箱，气呼呼道：“小师叔，这件事，不行的！”——林守一拆台道：“我觉得可以。”——李槐嘿嘿笑道：“我反正听未来小师叔的。”——绣花江水底，如鱼游荡在水中的一尊阴神，笑了笑。


第五章 狭路相逢


经过这桩风波后，势利眼的大船主人立马跑来，说是给贵客们准备了上好的二楼雅间，便是把驴子一并牵入也无妨，是他这艘小船蓬荜生辉才对。还有一些慕名而来的豪客，多悬刀而不佩剑，显然是来套近乎的。——陈平安应付这些不在行，都是林守一出面帮着婉拒。到底是督造衙署长大的少年，言谈举止滴水不漏，哪怕拒绝了他们，也让那些人仍是面带喜气地离去。
剑客白鲸是大骊南方小有名气的散人修士，佩剑是货真价实的法器，名为灵虚，是道家符箓一脉的神兵利器。相传是一位下山修心的游方高人在荒郊野岭坐化兵解后的遗物，无意间被白鲸获得，凭借一身本就不俗的剑术悟出了剑道真意，从此扬名。只是他生性不喜拘束，才没有被大骊官府和边军招徕，反而喜欢在江湖上仗剑游历。此人在蛟龙四伏、宗师辈出的大骊江湖上能够被记住姓名，实际上已经很不简单了，结果连剑都没能出鞘，从头到尾被人如此玩弄于掌心，说不定连剑心都要蒙尘，剑意亦会沾染污垢，那么草鞋少年一伙人的家底有多深厚，可以借此掂量掂量。船上多是见多识广的文人、商贾和江湖豪侠，不管各自心性是好是坏，蠢人还真不多。
林守一眼见着不再有人过来客套寒暄，揉了揉太阳穴，有些心烦意乱。若非空隙歇息的时候能够亲眼看着碧绿书箱在陈平安手里一点一点显露出雏形，就林守一那种天生寡淡冷漠的性子，恐怕早就忍不住恶脸相向了。——陈平安有些于心不忍，说道：“放心，我肯定把这只书箱做得让你满意。”
林守一盘腿而坐，满脸疲惫，破天荒吐露心扉，轻声道：“真想找一个山清水秀的地方独自面壁修行，只管我山中一甲子，任由世上已千年。但是阿良说过，这种路数的修心叫枯冢，可行是可行，但独属于境界到了一定高度的练气士。我才刚刚入门，若是现在就这么干，肯定会走火入魔，堕入旁门外道而不自知。”——陈平安点点头：“那的确是得小心些。”
李槐托着腮帮蹲在一旁，乐呵呵道：“林守一，说不定阿良吓唬你呢。我看棋墩山就不错嘛，适合你去当神仙，无聊的时候，还能跟那个叫魏檗的土地爷聊天打屁，坐着大乌龟，或是骑着黑蛇白蟒，威风得要死。不过这样的话，你既然都不跟我们去大隋了，那就把这只书箱留给我呗？我现在背不动，过几年个子高一些，力气大一些，刚好把小书箱换成大书箱。我会念你的好，大不了将来从大隋游学归来，再还给你。”——林守一斜眼瞥着打小算盘的李槐，冷笑道：“我就算留在棋墩山修行长生之法，也不把书箱留给你。”——李槐“哦”了一声：“那你还是继续跟我一起去大隋吧。”——林守一揉了揉眉心，觉得还是只有阿良治得了李槐。——不对，李宝瓶也可以。陈平安好像也可以……难道只有自己拿李槐没辙？
心情不太好的林守一盯住李槐，把后者给看得毛骨悚然，赶紧表忠心道：“干啥咧，林守一？我其实是想你跟我一起去大隋的啊，我就是有点眼馋你的书箱，没办法，比我的书箱要大嘛，这个我不否认啊，但是你如果真要下船返回棋墩山，我肯定是不乐意的。你想啊，咱们四个人里，就你道貌岸然、一肚子坏水，以后如果碰上没把坏字刻在脸上的家伙，比如包藏祸心的那种，肯定就只有你能一眼看穿啊，对不对，陈平安、李宝瓶？”——李槐左右张望，寻求援手。陈平安低头打造书箱，专心致志，置若罔闻。李宝瓶不知道在想些什么奇奇怪怪的问题，神游万里，心无旁骛。——林守一有些心情沉重：“你以为我们这趟去大隋游学很轻松吗？除了山水险阻之外，肯定还有很多我们想都想不到的幺蛾子。”——李槐眨了眨眼睛。——林守一缓缓道：“我们大骊以武立国，江湖势力不容小觑，读书人很少有人出名，在先生的山崖书院建立之前，一直被整个东宝瓶洲骂作蛮夷之地。”——李槐点头道：“这个我知道啊，咱们齐先生从不忌讳说这些的，又不是没讲过咱们大骊的处境。”
林守一叹了口气：“记得我小的时候，督造官宋大人曾经说过一件事情，说早年大骊好不容易有一个读书人靠本事考进了观湖书院，结果受尽了来自四面八方的屈辱。不单单是言语辱骂那么简单，按照宋大人的说法，应该是大隋高氏和卢氏王朝的两名读书人联手设置了一个连环局，害得我们大骊的那名书生心境崩碎，变得疯疯癫癫，多年后好不容易恢复了神志，又在男女情事上被狠狠捅了一刀，最后就投湖自尽了。
“我们大骊因为此事，举国震怒，这才掀起了与卢氏王朝赌上国运的大战。要知道在那之前，对于昔年拥有大骊上国身份的卢氏王朝的诸多刁难，大骊素来是能忍则忍的。当然，如今局面已经变了很多，现在我们大骊的读书人越来越多，山上的练气士也开始下山，他们都在为大骊朝廷效命，在边关奋勇杀敌。
“这就又出现了一个崭新的格局，那就是大骊的文人很清贵，读书人当官就会自视高人一等，比如先前那个自称宛平县县令的人，多半是从京城外放地方的货色，正儿八经的科举出身，所以我现在担心那个男人在宛平县辖境渡口下船后，不管是书生意气还是想着新官上任三把火，会选择对我们下手。好在他是读书人出身的文官，而我们当中也有一位不曾露面的‘山上神仙’，说不定能够震慑住他。毕竟读书人在大骊再金贵，仍是比不过练气士。但是怕就怕那个县令不够聪明，或者不曾真正见识过练气士的厉害，那我们还会有一连串的麻烦。”——李槐忧心忡忡，转过身对着侧卧在身后的白色驴子就是一巴掌，怒骂道：“惹祸精小白驴！你当自己是黄花大闺女啊，给人摸一下就耍性子发脾气？”
李宝瓶突然开口道：“那个老头子肯定是宛平县县令的座上宾，说不定现在正相互吐苦水呢。我相信老人的身份越高，那名剑客的剑术越好，宛平县县令就越不敢明面上出手。我大哥说过，秀才造反三年不成。至于暗中使小绊子，我们可不怕，只要那家伙不敢动用朝廷力量，兵来将挡水来土掩便是了，你林守一怕什么？别自乱阵脚！”——林守一仔细想了想，点头道：“应该是这样了。”——李宝瓶说完之后，脸色认真问道：“小师叔，对吧？”——陈平安无奈道：“我哪里知道这些读书人和当官的弯弯绕绕。总之遇上了麻烦，你和林守一商量着来。”
上次学塾马夫子“托孤”一事，几个孩子能够安然返回小镇不说，还把那名自称大骊谍子的车夫耍得团团转，其实就是林守一起的头，李宝瓶制定大方向，林守一再在细节上查缺补漏，天衣无缝，心志早熟得远远超过同龄人。——陈平安突然停下手中动作，想了想，干脆连柴刀也一并放在脚边。——心不静时，陈平安就会什么都不做，宁可先放一放，也绝不轻易犯错。以前烧瓷是如此，如今练拳更是如此。——李宝瓶和林守一几乎同时察觉到异样，就连李槐都赶紧端正坐姿。——陈平安看到三个疑神疑鬼的家伙，苦笑道：“干吗？我只是想到一件事情，你们这么紧张做什么？”——李宝瓶说道：“小师叔，你说出来听听。”——陈平安笑道：“我刚才就是想，除了跟你们识字之外，是不是也要跟你们学一学书上的学问。”
李宝瓶愣道：“可我们跟先生学到的只是入门的蒙学，没什么了不得的大学问。再说了，我们自己都只是蒙童，如何教得了小师叔？更何况很多蒙学上的语句，我随口问起，连齐先生也答不出来的，我们咋教啊？胡乱回答，不好的！”——李槐嘀咕道：“先生不是回答不出来，只是回答得晚了一些，你就不愿意听了。”——李宝瓶猛然转头，一拳砸在李槐脑门上。——李槐其实没怎么疼，仍是抱着脑袋鬼叫道：“这日子没法过了！李宝瓶的力道越来越大了，我也要练拳，不然将来我肯定会被她失手打死的。”——林守一好奇问道：“陈平安，学书上的东西做什么？”——陈平安缓缓道：“我怕有一天我跟人讲的道理，事后发现其实是没有道理的。所以我希望除了姚老头、阿良他们教给我的道理之外，再从你们读书人的书本上学一些。”——李槐如坠云雾，满脸震惊道：“陈平安，每天练拳那么辛苦，而且你打架已经那么厉害了，难道不是为了能够跟人不讲道理？”——林守一犹豫了一下，摇头道：“陈平安，我觉得不用事事讲道理，毕竟天底下所有人都有自己的道路要走，我们坚守本心即可，否则只会深陷泥泞，过犹不及的。”——李宝瓶满脸严肃：“小师叔，你别急，让我想一会儿。我觉得这件事很大，我必须要认真对待，仔细思考！”——在小镇学塾的时候，齐静春就是这样，每当李宝瓶询问一些个看似浅显至极的问题，反而会陷入沉思，多半要拖延几天才给出答案。
陈平安愈发无奈，仰起头望向蔚蓝天空，片刻之后，收回视线，不知为何突然就满脸笑容了：“我之所以要这么麻烦，是因为我在得到那部拳谱之后就一直有个感觉，说出来不怕你们笑话，就是每当我与人对敌的时候，不管说不说出口，只要觉得我是对的，那么我心底就像有人在不断告诉我，你陈平安可以出这一拳，不管是对谁！”——接下来，三人仿佛都看到了一个陌生的陈平安。——只见这个来自泥瓶巷的贫苦少年神采飞扬，双拳紧握搁在膝盖上，从未如此自信：“而且，这一次出拳，可以很快！”——林守一眼神痴痴，小声呢喃道：“应该不算习武走火入魔吧，挺正气凛然的，还真有点像是先生在学塾……讲述那些圣贤大道最精妙处时的样子。”——李宝瓶正忙着思考先前那个问题，陈平安已经重新拿起柴刀，继续给林守一做小竹箱子了。
李槐有些神色恍惚，很久都没有还魂回神。先前那一刻的陈平安，让他感到似曾相识，好像记起了小时候有一次，吵架本事天下无敌的娘亲让人给挠得跟大花猫似的，回到家就撒泼打滚。他和姐姐李柳跟着娘亲一起哭，那个被街坊邻居骂作窝囊废的爹就只是闷闷地蹲在门槛边。娘亲最后就说自己瞎了眼，才找了这么个没骨气的男人，自己婆娘给人打了也放不出个屁。李槐他爹始终没吭声，气得从小就跟娘更亲近的李槐跑到门口狠狠踹了那个家伙的后背两脚，说以后再也不认他这个爹了。后来他娘亲哭累了，扯着男人的耳朵往门外一甩，说罚他今夜滚院子里睡去。可是才关了门熄了灯，她又让李槐去开门，把他爹喊回屋子睡觉。李槐不太情愿，可熬不过娘亲催促，只得开了门。让他差点气炸的是，他爹依旧老老实实蹲在院子里。——然后那一刻，身材矮小结实的男人缓缓站起身：“儿子，爹要连夜出山一趟，跟你娘亲说一声，很快就回家。”——不光屁都不放一个，还这么躲着娘亲和他们姐弟，这算男人吗？李槐气得浑身颤抖，哭喊道：“什么儿子，我是你李二的爹！”——男人半点也不生气，笑骂道：“臭小子，不愧是我李二的崽儿！”
那一刻，李槐有些痴呆。记忆中他爹是从来不会这么跟人说话的，好像永远都低人一等，除了睡觉打呼跟打雷似的，就是个没出息的闷葫芦，哪怕在他和姐姐面前也从来没有半点一家之主的样子。——的的确确，他爹就是个怕天怕地怕人怕鬼什么都怕的窝囊废。可是那天晚上，他爹走的时候，走得雷厉风行，很像是福禄街桃叶巷那边的富贵老爷。——李槐当时没有多想，只是觉得他爹有可能是大半夜帮着娘亲当街骂人去了。
可第二天李槐就失望得很，因为把他娘亲挠花脸的妇人一大家子见着他们娘仨依旧趾高气扬。之后他爹很长一段时日都没出现，应该是入山烧炭，赚钱养家糊口去了。所谓的“出山”，李槐觉得肯定是他爹的口误。——不过他爹回来的时候仿佛开窍了，不但拎回一只肥腻烧鸡，还给他们娘仨都带了礼物。娘亲一手叉腰，一手点着他爹的眉心说：“孬归孬，算你李二还有点良心。”——在那之后，他爹就又是那副“你来骂我啊，我还嘴一句算你有本事；你来打我啊，打死我也算你有本事”的孬样了。——但是不知为何，随着李槐慢慢长大，那一夜在院子里，他爹“出山”之前的笑容、说话的语气和走路的架势，在他的脑海中不但没有模糊，反而越来越清晰。——李槐突然说道：“陈平安，我们以后回到小镇，我请你去我家做客。”——陈平安疑惑道：“你爹娘和你姐姐不都已经离开小镇了吗？你之前说过，他们以后都不会回来了。”——才记起此事的李槐蓦然红了眼睛，嘴唇颤抖，就要哭出声来。——陈平安只得安慰道：“别哭别哭，你不也说了嘛，你爹答应过你，只要真正成了读书人，他就会来探望你的。”——李槐委屈道：“可是我又贪玩，又吃不了苦，一读书就喜欢偷懒犯困，比李宝瓶和林守一差太远了，我恐怕当不了读书人了，爹娘就再也不要我了。”
若说林守一和李宝瓶的岁数已算少年少女，还是大门大户出身，见的世面多，胆子相对大一些是理所当然的，可李槐却真的只是个孩子罢了，跟他陈平安一样是穷苦出身，胆子小一些也很正常。所以陈平安从头到尾对李槐都算是最耐心的那个人，哪怕是棋墩山那一次，李槐在泥泞里使劲踩踏，只有被溅得一身泥的陈平安打心底里没觉得有丝毫烦躁。——陈平安笑道：“别胡说，你爹娘如果不心疼你，还会送你去学塾念书？早点让你下庄稼地里干活，帮着家里放牛，不是更好？”——李槐心情略微好转，抹了把脸，哭丧着脸道：“我家穷，买不起牛啊。”——陈平安轻声道：“你现在还穷？不说那本《断水大崖》里的古怪，就书籍本身也值十两银子。”——李槐笑逐颜开，转头瞥了眼白色毛驴，咧嘴嘿嘿笑道：“我还有头驴呢！”
林守一突然神色一凛，压低嗓音对陈平安道：“水底阴神告诉我，有人来了，要见我们。但是那人自称认识阿良，还说阿良之所以提前入城，就是想问他一些问题，所以阴神问我们如何处置，是不答应他们登船，还是……阴神还说那人身边跟着一位江水正神，不出意外，是这条绣花江享受万民香火祭祀的神祇。”
陈平安有些为难，最后沉声道：“让阴神前辈护在我们身边就是了，其实让不让人家登船差别不大。接下来你们几个要小心，还是之前约定的老规矩，一切先由我来应付，实在不行，林守一你再动用那些黄纸符箓。”——林守一点头道：“好。”——他心神微动，细语呢喃。片刻之后，这艘行驶在绣花江水面上的大船微微一震，如果不是陈平安四人事先知情，一般人都不会察觉到其中玄机。——虽然他们肉眼见不到阴神的存在，但是明显感到船头这一块阴气森了几分。
这时陈平安发现船头不远处多了一个盘腿而坐的年轻剑客，长剑横挂在腰后，怀中还抱着用棉布包裹的长条物品，像是一把刀剑。他起身后，走到陈平安这边，对着隐蔽身形的阴神微微一笑，不再向前，开门见山道：“我带来了你们四人的通关文牒，有大骊龙泉县县衙户房的朱印，以及关于你们此行出境远游的许可朱文。至于我是谁，不重要。总之，我认识阿良，所以绝对不会是你们的敌人。至于船上先前的那点冲突，你们不用担心，那个宛平县县令不会耽误诸位的求学之路。”——最后年轻剑客双手递出手中物，望向李宝瓶，笑道：“你就是宝瓶姑娘吧？这把刀是阿良交代我们大骊务必要原原本本交还给你的。”——李宝瓶虽然心情激动，但仍是一动不动。——陈平安独自向前，从年轻剑客手中接过那柄祥符狭刀，说道：“麻烦前辈了。”——年轻剑客开怀笑道：“你们都是阿良的朋友，我可不敢以前辈自居。”——陈平安问道：“阿良还好吗？”——年轻剑客神色不变，点头道：“放心吧，很好。”
这把刀，是大骊藩王宋长镜亲自命心腹送出京城，交到年轻剑客手上的。还过了刀，年轻剑客如释重负：“诸位放心远游便是，接下来一路到达边境野夫关，只要涉及朝廷和官府都会畅通无阻，但是除此之外，我大骊就不会参与了。当然，如果真有了麻烦和意外，只要你们跟边军或是当地官府打声招呼，朝廷一样愿意竭力相助。”——陈平安望向此人的眼睛，点头道：“我们知道了。”——年轻剑客从袖中拿出四份通关文牒交给他，最后把到了嘴边的话又咽回肚子，换了一些客气话，抱拳道：“那就此别过，我去二楼打声招呼就走。”——陈平安有些别扭地抱拳还礼。——二楼一间摆设有精美瓷器的上等雅室里，所有人全部站着。老人和剑客白鲸脸色凝重，即将上任的宛平县县令和妻儿则战战兢兢，大气不敢喘。——只有一名不速之客坐在那里自斟自饮，他身材魁梧，袖上有青蛇盘踞，呼吸吐纳皆是白雾缭绕。男子一身神采，绝不似凡俗人物。——见年轻剑客来，男子立即起身弯腰抱拳，一言不发，却极其恭敬。
年轻剑客摆摆手，看也不看老人和白鲸，对那位宛平县县令说道：“到了宛平县辖境，本本分分做你的父母官便是。今日之事，不要多嘴，到此为止，朝廷可以当作什么都没有发生。但如果稍有风吹草动，我可能不会亲自来找你，但是这位绣花江的水神大人是可以把你的脑袋拧下来的。”——年轻剑客不愿多说什么，只是对那位始终不敢坐下的绣花江神笑道：“你帮忙看着点，我先回去了。”——绣花江神沉声道：“那属下就不送大人了。”——年轻剑客走出雅间后，来到外廊，望向江水，想起草鞋少年的那番言语，颇有感触。——最终，他的身形一闪而逝。
山下纯粹武夫之所以矮山上练气士一头，就在于他们作为立身之本的东西——练拳的拳谱也好，习剑的剑术也罢，十八般武艺十八般兵器，全部被习惯性称为武学，其实在山上练气士看来，跟“道”这个字八竿子打不着。——一旦武学始终不上升到武道的高度，那终究只是在烂泥塘里打滚而已。——恐怕那个陋巷少年自己都不知道，他那番发乎本心的言语，关于如何出拳的感悟，是至少武道六境之上的宗师才会去深思的需要自问自答的问题。——————棋墩山，有名姿色平平的妇人在自家大人的秘密授意下，带着一个船家女出身的貌美少女开始徒步爬山，向北方行去。
这是少女第一次出门远行，所以一路上不断回头张望，恋恋不舍。——妇人也不多说什么，人之常情，无须苛责。——何况长春宫她这一脉比较奇怪，修心重情，寻常练气士视为累赘忌讳的拖泥带水，反而是她这一脉的证道阶梯，所以少女才离乡就思乡，反而是好事。——至于为何要带着少女步行穿过棋墩山，那位大人没有明说，她也不方便刨根问底。——一路翻山过水，风景宜人。——少女生性天真烂漫，虽然略显疲惫，可是精神很好，走着走着，顺手折了路旁一根花枝轻轻晃悠，哼起了一支世代相传的乡谣小曲。——长春宫妇人皱了皱眉头，但是始终没有说什么。
远处有一个俊美非凡的年轻人，如同山鬼精魅，同样是在缓缓而行，始终望着妇人身边的少女。少女的嗓音空灵婉转，哪怕乡谣的内容很悲伤，可从她嘴中哼唱出来，就别有韵味，哀而不伤。——年轻人轻声与少女的歌声相和，声韵略有不同，更为醇正，也更为悲怆。
少女如春草里穿梭的黄莺，男子如孤零零站立坟头的老鸦，一个欢快鸣叫，一个低沉呜咽。最后，在山脊用青石板垒砌起来的寂寥驿路上，少女猛然抬头，发现远处走来一名白衣年轻公子，模样好看得不能再好看了。两人在狭窄的驿路上相遇，年轻人却已经低下头，不说话，就这么悄无声息地擦肩而过。——少女忍不住回头望去，发现那人站在远处，不走也不回头，背对着她。——少女有些奇怪，摇摇头，转头继续前行。——————之后绣花江两百多里水路，安安稳稳。
陈平安一行人下船的时候，李槐和林守一都背上了书箱，加上李宝瓶，负笈游学变得愈发名副其实，结果就是让陈平安看起来更像一个大户人家的少年仆役。如果不是亲眼所见，实在无法想象他是一名练家子，能够让一个大骊县令身边的武秘书郎毫无还手之力，下船之时，竟然是让人用担架抬下去的。
陈平安下船之前就仔细看过了堪舆图，如果不进宛平县城，那么绕城南下之后要穿过一片崇山峻岭，估计需要大半个月的脚力。陈平安在船上找当地人问过了，有山路可走，但是比起棋墩山的青石驿路要难走很多，不通马车，多是驴骡驮物。
如果不走山路，就必须经过一座郡城。林守一说他尚未悟出纯阳符的法门，无法让那尊阴神遮掩先天而生的阴秽之气，这样的话，它多半无法光明正大进入城内。按照阿良的说法，郡城的城隍阁、文武庙以及一座将军府邸恐怕都会对阴神产生先天排斥，若是有高人坐镇，很容易节外生枝。
一行人一边问路一边前行，其间陈平安还跟乡野村夫、妇人试探性询问那些山岭有没有古怪传说，会不会有山鬼出没。当地百姓看到四个孩子年纪都不大，又背着书箱，便当成了富贵人家跑出去游山玩水的读书郎，笑着跟陈平安说，那边的山山水水连个名儿也没有，哪来的神神怪怪，他们就从来没听说过。最后大多不忘跟四人推荐绣花江的江神祠，说那儿求签拜神很灵验，说不定真有江神老爷，每年县令大人都会带人在江边祭祀，爆竹连天，热闹得很。——正午时分，四人准备入山。李槐站在山脚，弯腰作揖，狠狠拜了三拜，抬头看到陈平安没动静，奇怪地问道：“陈平安，上回在棋墩山你都拜了拜，这次咋偷懒了？”
陈平安犹豫了一下，回答道：“我以前跟老人经常进山，学了一点点看山吃土的本事。老人心情好的时候，说过些山势走向，什么地方会是山神老爷搁放什么金身的地儿，很有讲究的。大致上一座山有没有山神老爷坐交椅，进山之前你仔细看几眼就能看出一点苗头的。加上之前当地人都说这儿没那些说法，就大致能够确定我们要走的山路不是山神的地盘了。”
林守一心念微动，说道：“阴神前辈说了，一个王朝的山水正神名额有限，不可能处处都有神灵，否则就会泛滥成灾，使得地方气运一团乱麻。加上山水之争跟山下争田地抢水源是差不多的光景，反而对王朝不利，所以一般来说，地方县志上没有明确记载山神庙的山头，就不可能出现山神。”——李槐有些失望：“唉，我还想多几个彩绘木偶呢。”
原来在棋墩山因祸得福，白白拿了一个栩栩如生的彩绘木偶，这让李槐期待得很，恨不得走过一座山头就拿到一个，那等走到大隋书院，自己的小书箱就能堆满了不是？要不然到头来里面只放有一个木偶和一本书，太“家徒四壁”了。——林守一气笑道：“你有什么脸皮说陈平安财迷？”——李槐一脸无辜：“我没说过啊，我只说过陈平安是君子爱财，取之有道。”——林守一冷哼道：“马屁精！”——李槐大怒：“如果不是我苦苦哀求，你能有小书箱？林守一你有点良心好不好？”——李宝瓶没好气道：“闭嘴。”
陈平安在四下无人的时候就会练习走桩，因为背着大背篓，不敢动静太大，就让自己收着力气和架势，尽量往慢了走，毕竟阿良在枕头驿传授十八停运气方式时就说过一个“慢”字才是十八停的精髓所在。陈平安如今卡在第六和第七停之间，死活迈不过去这个坎，刚好拿《撼山谱》的走桩来练练手。——进山走了约莫两个时辰的山路，李槐已经气喘吁吁，李宝瓶亦是如此。
陈平安知道这就是所谓“一口气”的尽头了，于是挑了一条溪涧边休息。林守一不愧是一只脚登山的神仙了，气定神闲，只是额头微微渗出汗水，比不过陈平安而已。众人各自找地方坐下，陈平安从自己的大背篓里拿出李宝瓶的那把狭刀祥符。虽然当时阿良说到了“垫底”二字，可陈平安又不是瞎子，而是用惯了菜刀和柴刀的人，甚至连宁姑娘的压裙刀也借用过一段时间，知道这把刀肯定名贵异常，所以只要四周没人，就会拿出那块莫名其妙多出来的小小斩龙台，小心翼翼地磨砺刀锋。——拔刀出鞘后，把黑得发亮的斩龙台轻轻蘸水，陈平安就蹲在溪畔开始缓缓磨刀，动作舒缓，不急不躁，像是对待小镇最珍贵脆弱的贡品瓷器。——陈平安喜欢专心做一件事情，尤其是能够做好的话，会让他格外开心。
就像每次到了“会当凌绝顶”的视野开阔处练习立桩剑炉，陈平安会感到最舒心。每当收回心神的时候，他就会感到神清气爽，同时又有一些遗憾，恨不得去将拳谱后边的拳招钻研精深，一下子就融会贯通，一口气全部学会，使得自己的出拳更加有章法，更加迅猛，拥有阿良离开枕头驿之时拔地而起、化虹而去的那种气势。
但是每当这种时候，陈平安就会默默走桩，将这股躁动之气一点点压抑下去，告诉自己不要急，要心静。心不定，一味求快，就会跟烧瓷拉坯一样，反而容易出错，功亏一篑。有一次走桩，陈平安怎么都静不下心来，于是就去翻看那些州郡堪舆图，无意间翻出小心珍藏的三张药方，正是那位陆姓年轻道人的手笔。宁姑娘说这些字写得没滋没味，像什么读书人的馆阁体，最无趣。——可是陈平安如今有事没事就会拿出那三张纸看一看、读一读，心就能静几分。——李宝瓶洗了把脸，缕缕发丝沾在额头上。这么长时间步行远游，小姑娘晒黑了许多，所以此刻没了头发遮掩的额头显得格外光洁白皙。——李宝瓶喜欢看小师叔聚精会神磨刀的样子，狭刀在斩龙台上推移的时候，好像天地之间就只剩下了小师叔一个人，她怎么也看不厌。——当然，陈平安走路练拳的时候，挡在她身前用拳头跟人讲道理的时候，跟他们认字的时候，等等，她都喜欢。只是分喜欢、很喜欢、更喜欢、最喜欢。——当然，也有不那么喜欢的时候，不过李宝瓶一般很快就会忘了。——但是李宝瓶突然想到红烛镇枕头驿，想到自己寄回家里的那封信，心情有些阴郁。——陈平安察觉到小姑娘的异样，笑问道：“怎么了，有心事？”——李宝瓶叹了口气：“不知道家里如何了。二哥人这么坏，大哥以后会不会被二哥欺负呢？”——陈平安认真道：“就事论事，我以后肯定会当面跟你二哥问清楚有关唆使朱鹿杀我的事情。但是话说回来，你二哥对你这个妹妹应该是不坏的。”
李宝瓶苦着脸道：“朱鹿怎么会这样，怎么可以这样！她既然已经是武夫了，还有她爹朱河，只要去边军，谁都会抢着要的，她以后靠自己去争取一个诰命身份，很难吗？为什么我二哥说什么，她就真的照做？”——陈平安摇头道：“这些我就想不明白了。”——不远处林守一脸色阴沉：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”——李槐哼哼道：“屁咧，我看朱鹿这个傻瓜就是喜欢上了你二哥。少女怀春，春心萌动，得到了心上人的承诺，比那诰命夫人的诱惑更让她动心。”——林守一冷笑道：“那她就真是又蠢又坏，无药可救了。”
陈平安叹了口气，看了眼身边三人，想起泥瓶巷、杏花巷那边的风景，鸡飞狗跳、鸡毛蒜皮、妇人骂街、背后坏话，什么都不缺，说道：“你们是读书人，懂得多，又是齐先生手把手教出来的学生，所以跟我们很不一样。其实像我生活的地方，哪怕很多上了年纪的人，就跟船上那个县令和老人差不多，是不愿意讲道理的，要么只愿意讲自己的道理。”他干脆不再磨砺狭刀，收刀入鞘，有些感慨，“不过别看他们不讲理，可有些人力气大，烧瓷烧炭就能赚钱养家；有些人庄稼活做得比谁都好，所以日子过得其实不差；还有比如给人接生、喜欢烧符水装神弄鬼的马婆婆，人坏得很，可这么坏的人，对她的孙子马苦玄又好得很，恨不得天底下所有的好东西都给自己孙子。”——陈平安笑道：“所以我要读点书，想明白到底是为什么。”——李宝瓶突然站起身，在溪水旁边缓缓踱步，脸色凝重。——最后她突然开口道：“小师叔，你上次在船上的那个问题，我一直在想，现在我觉得想明白一点点了。你要不要听听看？”——陈平安忍住笑：“刚从你们那里学来一个‘洗耳恭听’，现在正好用得上。”——李宝瓶气呼呼鼓起腮帮，最后有些埋怨道：“小师叔！”——陈平安赶紧笑道：“你说你说。”——李宝瓶还没开始讲道理，就先为自己做铺垫埋伏笔找退路了：“我可能说得比较乱，小师叔你如果觉得不对，听听就好啊，不许笑话我。”——陈平安摇头道：“我在船上能跟那么大岁数的老人讲道理，为什么跟你就不可以？你只管说，小师叔用心听着呢。”——李槐撇撇嘴，拎着那只彩绘木偶胡乱挥动，像是指挥千军万马的大将：“说说说，说话吵架从来不疼，打架才疼。”——李宝瓶先讲了三个说法，有点类似夫子讲学的开宗明义，提纲挈领：“我要讲仁义道德、乡俗规矩、王朝律法。”——李槐立即有些头疼了，把心思放在那个精美绝伦的彩绘木偶上，想着哪天它能活过来跟自己聊天解闷就好了。——林守一笑了笑，单手托着腮帮，望向站在溪边的李宝瓶。——陈平安竖起耳朵，用心听讲。——小时候经常去学塾的墙根处偷听齐先生说书，这让他始终有些怀念。——李宝瓶接着道：“这三点分别对应君子贤人、市井百姓、违禁坏人。
“君子贤人，读书多了之后，懂了更多道理，但是要切记一点，就像我大哥所说的，道德一物，太高太虚了，终究是不能律人的，只能律己！又故而立身需正，身正则名正，名正则言顺，言顺则事成。除此之外，一旦独善其身了，若想兼济天下、教化百姓，大可以将自己的道德学问，像我们先生那样在学塾收弟子、传道授业。——“一般的市井百姓，只需遵守乡俗规矩即可。而王朝律法，就是用来约束坏人的一条准绳，而且是最低的那根，也是我们儒家礼仪里最低的‘规矩’。”——陈平安觉得这些话虽然都听得懂，只是其中的道理始终没有成为自己的道理。——难怪阿良说要多读书啊。——林守一不知何时已经正襟危坐，皱眉道：“那是法家。”——李宝瓶面对三人，斩钉截铁道：“法必从儒来！”——林守一愕然。——李宝瓶看到心不在焉的李槐，气不打一处来，轻喝道：“李槐！”
李槐仿佛回到了乡塾蒙学，被齐先生在课堂上一次次温声点名的岁月，本能地答道：“到！”结果发现齐先生已经换成了经常揍自己的李宝瓶，便有些悻悻然，觉得挺丢人现眼的，只得继续低头摆弄木偶。——李宝瓶不理睬李槐，继续说道：“各有各的规矩，相安无事，世道清明，天下太平！君王垂拱而治，从而圣人死大盗止！”——林守一又开口道：“圣人不死大盗不止，这是道家的说法吧……”
李宝瓶眼神熠熠，大声道：“一法通万法通，天底下最根本的道理，必然是一致的！”她好像记起了什么，在三人面前缓缓踱步，“我在学塾的最后一堂课，是先生单独跟我说起‘天经地义’四字，经义是我儒家立教之根本……”——李槐终于开口道：“先生没跟我们讲这个啊。林守一，你呢？”——林守一摇摇头。——李宝瓶双臂环胸，气道：“你们一个是先生讲道理不爱听，一个是先生讲了东西不爱问，难道非要先生把他的学问塞进你们脑袋里去啊？”——李槐嬉皮笑脸道：“如果可以的话，我是不介意的。先生那么大学问，分我一点都够用一辈子啦，这样省心省力，还能少走弯路。”——林守一自言自语道：“一法通万法通……若真是如此，确实需要自己找到那个‘一’，阿良说的‘求精深而弃驳杂’也能对上了。”——被李槐这么一打岔，李宝瓶像是又想到了别处，遇到了瓶颈。她有些难为情，对陈平安说道：“小师叔，我再想想啊，又有问题跑出来难住我了。”——陈平安微笑着抬手伸出大拇指。——李宝瓶雀跃道：“讲得不坏？”——陈平安没有收回大拇指，大声道：“很好！”——四人并不知道，原本暗中守护在不远处的那尊阴神，如同一个从油锅里爬出来的可怜人，浑身剧颤。
但是福祸相依。这尊阴神先是漫不经心地听着那些稚嫩的“讲学”，然后就是一系列匪夷所思的反应，心神摇荡，魂魄分离，一身浑厚阴秽之气如同被一阵阵强劲罡风如刀削去。阴神一开始还不信这个邪，始终不愿后退一步，到最后实在是经受不住，一退再退，竟是退了数十里才略微好转。阴神不愿就此作罢，顶着那股无形的罡风浩然气一步步前行，如一叶扁舟在江水滔滔之中逆流而上。——相传浩然天下九大洲，儒家七十二书院里的那些正人君子，胸中一点浩然气，天地千里快哉风。
与此同时，在这片山岭人迹罕至的百里之外，有一处辉煌如王侯宅邸的所在，一名身形曼妙却脸色雪白的红衣女子本想点燃一盏白纸灯笼高高挂起，可是灯火点燃一次就自行熄灭一次，这让她的脸色变得有些狰狞。——整栋恢宏宅邸，鬼蜮横行，阴风大振。——她丢弃手中灯笼，缓缓升空，最终悬停在比屋檐更高的地方，环顾四周。


陈平安一行人从北向南入山，与此差不多时候，凑巧也有一行人由南往北而行。为首的是一个背负桃木剑、腰悬一串银色铃铛的老道人，道袍老旧，脚踩草鞋，仙气没有几分，寒酸气十足。他身后跟着个神色木讷的跛脚少年，除了背负着大包裹，肩膀斜斜扛着“降妖捉鬼、除魔卫道”的幡子。估摸着幡子是清洗的次数太多，布料早已泛白，八个字也墨色浅淡。还有个七八岁的圆脸小姑娘，瘦瘦小小，伸手搀扶着不知为何始终闭眼的老道人。
老道人猛然抬头“望”向连绵逶迤的青黑大山，惊讶道：“咦？此山距离绣花江的江神祠并不算远，竟然还有这么明显的妖气冲天而起，这其中必然有隐情。虽说山水有界，互不干涉，可此处古怪，大有古怪。”——圆脸小姑娘闻言，忧心忡忡问道：“师父，那咋办？上回您在三枝山捉妖失败，出钱雇用咱们的人最后气得连盘缠也不给。如今咱们可真没钱了，不然咱们绕路？”——老道人冷哼道：“绕路？若是贫道没能遇上也就罢了，算那妖物邪祟走运，如今既然被贫道遇上了，岂有放过的道理！幡子上写着的‘除魔卫道’，岂是给外人看的……”——圆脸小姑娘叹气提醒道：“师父，这里没外人。”
老道人讪讪笑道：“顺嘴顺嘴。师父还没从三枝山那边缓过来呢，委实是太气人，没有功劳也有苦劳，竟是半颗铜钱也不愿意给，世间竟有如此厚颜无耻、为富不仁的家伙，活该他们祖坟被山鬼侵占，子孙横祸连连……”——圆脸小姑娘又提醒道：“师父，您不是常说我们修道之人要有平常心吗？”——前一刻还慈眉善目的老道人勃然大怒，伸出双指拧住圆脸小姑娘的胳膊，满脸厉色道：“谁给你的胆子教训起师父了？还敢没完没了！”——圆脸小姑娘痛得放声大哭，赶紧求饶道：“疼疼疼，师父，不敢了不敢了……”——老道人并未转身，伸手重重一拍腰间铃铛，狞笑：“小杂碎，还敢对你师父起杀机？”——跛脚少年神色默然，很快就有鲜血从耳鼻渗出。可是他始终一言不发，纹丝不动。——圆脸小姑娘哭得更加伤心：“师父，您就放过师兄吧，他肯定是无心之举。我答应师父，接下来三天之内，争取多给师父一斤符泉！”——老道人眉开眼笑，使劲揉了揉她的脑袋，力道不轻，使得她的纤细身躯左右晃荡。老道人说：“不是争取，是必须。”
他总算收回干枯如老树枝丫的手，大笑道：“入山！马无夜草不肥，说不定就是一笔横财。还别说，自从有你们两个小杂种在身边，虽然混吃混喝，可师父修道就修得安心许多了。如此一想，师父觉得以后是要对你们好一些，哈哈。”——圆脸小姑娘搀扶着老道人开始登山，跛脚少年默默擦去鲜血，习以为常。——圆脸小姑娘偷偷转头笑了一下，跛脚少年咧咧嘴，示意自己没事。
师徒三人入山之后，竟是兜兜转转，无法准确找到妖气的来源。老道人能够感受到细微的妖气弥漫在附近的山野草木中，可始终不得其门而入。老道人心知那大妖的道行肯定不弱，否则也没本事使出遮天蔽日的障眼阵法。不过他仍是不愿死心，就让扛着幡子的跛脚少年去探路，自己则带着圆脸小姑娘在靠近山路的地方休憩，时不时察看手中的一块木制罗盘。此罗盘俗称“颠倒盘”，是道门修士和阴阳术士常用的款式，并不出奇，只不过天池海底的朱红细针偶尔有金光流泻，显现出此盘暗藏玄机。——天色阴沉，雾气弥漫，随时都有可能下雨。老道人此时蹲在路旁，低头“凝视”着罗盘，神神叨叨念着：“颠颠倒，二十四山有金山银山。倒倒颠，二十四山有龙潭虎穴。”——老道人收起罗盘，转头向山路远处，轻声笑道：“财路来啦。天无绝人之路，看来到了宛平县能够小酌几杯喽。”
圆脸小姑娘顺着老道人的视线，看到一行人缓缓行来。为首一人是个背着大背篓的草鞋少年，手持柴刀，偶尔将山间狭窄小路旁的枝丫劈砍掉，以防勾连刺破衣衫。他身后还有三人，年纪都不大，一个身穿红棉袄的小姑娘，一个鬼头鬼脑的男孩，还有一个神色冷漠的少年，三人都背着可爱至极的翠绿小书箱。——这些人身后居然还跟着一头驮着行囊的白色毛驴。——圆脸小姑娘压低嗓音道：“师父，不像是有钱人家，要不还是算了吧？”
老道人一挑眉：“蚊子腿那也是肉啊。你是半个当家人，兜里还剩下多少铜钱，心里没数？就你师兄那个饕餮肚子，吃掉师父多少银子了？若不是师父可怜你们，你们以为这个世道，能容你们活几天？”
懂事的圆脸小姑娘赶紧给老道人敲肩膀，笑容真诚，感恩道：“所以我和哥哥给师父做牛做马，从无怨言的。可是师父如果以后生气，能不能在哥哥不在场的时候才教训我啊？那么哥哥也不会生气，师父就不用拿师门家法惩罚他了。”——老道人缓缓起身，圆脸小姑娘立即束手立于一旁。——一行人正是南下大骊边境野夫关的陈平安他们，陈平安其实早就看到笑呵呵的老道人和拘谨的圆脸小姑娘了。
老道人在陈平安他们走近后抚须而笑，以稍显拗口的大骊官话语不惊人死不休道：“如果贫道没有看错的话，诸位此行远游有过血光之灾。可千万别以为大难不死必有后福，在贫道看来，你们接下来还有一场真正的灾祸，这个坎过去，才有真正的后福。”——陈平安心头一沉，不露声色。——李宝瓶打量着那个脸色微白的圆脸小姑娘，后者羞赧笑了笑，李宝瓶也笑了笑，两人立即就相互喜欢上了。——李槐到了嘴边的那句“老道儿你不是瞎子吗，怎么看这看那的”差点就要脱口而出，只是绣花江船上的风波让他铭刻在心，立即捂住嘴巴，坚决不惹事。
老道人好像察觉到了李槐的心思，哈哈笑道：“你们有所不知，我道门有十大神通，其中便有‘心眼洞开，天地清明，鬼祟退避’一说。贫道正巧掌握了这门神通，不敢自夸已经炉火纯青，却也算小有气候，看人不以眼看皮囊，只需以心观望各位的气象即可。”——林守一脸色淡然道：“我儒门圣人有教诲，萍水相逢，不语怪力乱神。”
老道人略有讶异，很快叹息道：“罢了罢了，佛家不度无缘人，道门亦是不救蒙蔽汉。去吧，希望此行路上你们自己小心便是。若是真有麻烦，不妨大声呼喊，贫道如果侥幸听闻，必然反身相助；可若是路途相隔遥远，贫道就算有心，也无力了。”——说完这些话，老道人侧身让过小路。——陈平安笑道：“我们会小心的，感谢道长提醒。”——双方擦身而过，李宝瓶朝干干瘦瘦的圆脸小姑娘大方挥手，小姑娘怯生生举起小手在胸口轻轻晃了晃，作为无声的告别。
老道人等到陈平安一行人的身影在山路消失，嘀咕道：“一路行来，大骊人要么是粗鄙武夫，要么是无知百姓，贫道这一套百试不爽，怎么今天失灵了？晦气晦气，诸事不顺。看来这次降妖更不能失败了，山野大妖必有雄厚家底，这次……”
他眼皮子微颤，止住话头，拍了拍身边恋恋不舍望向山路的圆脸小姑娘的脑袋，和蔼可亲道：“酒儿，只要此事成功，师父的雷法修行就有了保障，再不用为钱财担忧，那么以后师父对你们兄妹一定会更好的。”——名叫酒儿的小姑娘扬起脑袋笑道：“只要师父以后不经常拍打铃铛就很好了！”
老道人不置可否，猛然抬起头，手指掐诀，神色不惊反喜：“变天了！好重的妖气，竟然能够惹来一地山水气候的变换！好好好，总算引蛇出洞了。小酒儿，准备随师父一起除魔卫道！”——酒儿使劲点头，即将面对山下百姓人人闻风色变的妖物鬼祟，竟是丝毫不惧。——她掏出一把长不过寸余的银色小刀，撸起袖管，准备用刀在手臂上划，问道：“师父，现在就要符泉吗？”——老道人点头道：“虽然师父还有些，不过小心起见，先来一些，让师父以备不时之需，免得被妖物打个措手不及，到时候反而是害了你们兄妹。”——酒儿深吸一口气，用小刀在手臂上划开一道口子，顿时鲜血涌出，赶紧抬起手臂：“师父，好了。”——老道人熟门熟路地伸出一根右手手指，左掌摊开，迅速用手指蘸血在掌心画了一个符，然后指掌互换，右手掌心也画了一张符。——脸色愈发苍白的酒儿仍是认真问道：“师父，够不够？”——老道人哈哈笑道：“暂时够了，师父这就让那头盘踞此山的大妖尝一尝五雷轰顶的滋味！”
距离师徒二人约莫一里山路外，陈平安突然停下脚步，举起柴刀示意后边三人注意。只见远处有一个手持奇怪幡子的少年，身形矫健如山野猿猴，从密林深处一跃而出，背对陈平安他们，落在山路上。少年使劲摇动幡子数次，然后就想沿着利于奔跑的山路去跟老道人会合，结果一转身，就看到山路上多出了陈平安一行人。他有些着急，略作思量，一咬牙改变主意，选择绕路撤退，继续往山下逃窜，同时不忘对陈平安他们做了一个快走的手势。——李槐目瞪口呆：“这是在干啥？”——林守一皱眉道：“应该是有邪祟在追逐少年，我感觉得到有股阴秽之气。”——果不其然，一抹模糊身影裹挟着滚滚黑烟，看到陈平安一行人后，停滞片刻，散发出瘆人阴森的气息，不过最终仍是追着那手持幡子的跛脚少年迅猛离去。——陈平安对林守一说道：“问一下阴神前辈怎么说。”
片刻之后，林守一答道：“阴神前辈让我们继续前行，不要逗留，他会随机应变。但是他也说了，自己只是护送我们去大骊边境，提醒我们此行目的只是远游求学，不是当捉妖除魔的大善人，他不希望我们主动惹是生非。”
陈平安点点头：“跟阴神前辈说一声，我们会见机行事，如果能帮忙就帮忙，不能也不强求。还有，林守一，你也准备好那三张符箓，然后你来带头领路，我在队伍最后。宝瓶、李槐，记得如果真的遇到了传说中的鬼怪精魅，不要怕，更不要慌，千万别学……算了，我们赶路！”
陈平安原本想说千万别学棋墩山石坪上的朱鹿，明明有武道二境巅峰的修为，遇上妖物白蟒，竟是连出手都不敢。但是又想到阿良随口说的那句“背后说人是非者，必是是非人”，陈平安便把话咽回了肚子。
林守一神色自若。那一叠小镇李氏珍藏的压箱底符箓中三张品秩最低的黄纸符箓如今他已能够勉强驾驭，分别是水符“盘中珠”、火符“火雨”，还有一张五岳破障符，属于山气符范畴。
但是林守一真正的凭仗，不是三张不知威力大小的符箓，而是自身，是那部《云上琅琅书》所记载的秘传雷法。不过林守一当然不会因为想要验证这一手雷法的威力就去自找麻烦，而让所有人置身于险境。——一行人快步而行，李槐边走边举起手，纳闷道：“这就下雨了？也不事先打声招呼啊？”——阴雨绵绵，不大，却让山林间的寒气浓郁了许多。——陈平安从背篓里拿出四顶斗笠，全都是在红烛镇购置的，就是为了在这种风雨之中匆忙赶路。——每人戴上一顶斗笠后，脚步不停，陈平安时不时回头张望。——远处，老道人面向朝自己一路狂奔而来的跛脚少年，大笑道：“来得好！小小邪祟，自寻死路！给贫道去死！”——他脚踏罡步，手心画符的一掌拍出后，才对跛脚少年出声提醒道：“趴下！”——跛脚少年一个前扑，在泥泞山路上打滚。——老道人掌心里的金光熠熠生辉，符箓每一笔皆有金光亮起，掌心隐约有雷声响起。——这一抹璀璨金光，在风雨如晦的荒郊野岭之上格外引人注目。——跛脚少年身后那团黑烟骤然停止，刚想要逃窜就已经被金光砸中，像是被一团金色大网笼罩全身，滋滋作响。黑影哀嚎不已，很快烟消云散。——跛脚少年一路弓腰跑到老道人身后，气喘吁吁，将招魂幡子往地面上一插，看到酒儿的担忧神色，仍是咧咧嘴，摇摇头，示意自己没事。——老道人欢畅大笑：“枯骨而生的末流阴物，也敢在贫道面前露头？”——有一缕灰色像是被人拉扯进了那杆幡子，老道人身形在原地腾空而起，扭身就是一掌挥出：“来来来，尽管来，全部化作贫道的无量功德！”——跛脚少年和酒儿后方的一个阴物又被起于老道人手心的雷法一掌轰散，很快就又有一缕灰色飞入幡子。——山路上，老道人身形辗转腾挪，双手快速互换，一掌掌挥出，一次次亮起金光，雷声轰隆隆，声势惊人。
老道人痛快大笑，阴雨天气中，雷光映照得那张苍老脸庞气势凌人。看来这老道人确实有几分斩妖除魔的真本事，几招得手，豪气冲天：“贫道雷法何等浩荡，岂是你们这些阴物能够抗衡的。那头鬼鬼祟祟藏在幕后的大妖，你还要让这些喽啰来送死吗？赶紧束手就擒，交上一半家底，说不定贫道悲天悯人，还会放你一马！”
雷法之术，千年以来，始终雄踞于道家万法之首的高位，一旦使出，公认威力浩大，势不可当。只是所谓的五雷正法，东宝瓶洲除了寥寥无几的道家宗门能够真正领略其精髓，其余很多传承，皆是体系并不完整或是只得形似不得神意的旁门，这对于施法之人必有反噬，长年累月，生机衰竭，便就成了夭寿之源。——所以这个老道人目盲眼瞎，未必是天生的。——原本在山路四周的树林之中快速游弋的一道道滚滚黑烟逐渐减少，那些呜咽、哀嚎、低吼汇聚在一起的恶心声响彻底恢复平静。——酒儿轻声道：“师父，后边，有很多灯笼挂起来了。”——老道人转头“望去”，感知到一盏盏白纸灯笼在北边山路凭空出现、凭空点燃，像是一条长达千百丈的火龙，缓缓游走于山野大泽。——老道人神色凝重，搓了搓掌心，以女徒弟鲜血作为朱漆的手心符箓已经消耗得差不多了。他伸手从背后抽出桃木剑，如临大敌。
一名身穿鲜红嫁衣的女子姗姗而来，手持一柄油纸伞，分明嘴唇未动，却有阴恻恻的嗓音响起于师徒三人耳边：“这位道长只管继续画符，便是画满全身也无妨，妾身可以等。之后妾身就会邀请三位去府上做客，亲自为你们三人洗脸、抽筋、锥心。”——手持纸伞的嫁衣女鬼似乎对酒儿最感兴趣，她伸手覆住自己那张小小的雪白脸庞：“比如洗脸，便是这般。”——下一刻，酒儿吓得赶紧闭上眼睛。——原来那红衣女鬼抬手遮住自己的容颜后，轻轻向下一抹，就像整张脸皮被剥离“洗”掉了，露出一张鲜血淋漓的恐怖面目。——老道人手持桃木剑，剑尖直指嫁衣女鬼：“到底是妖是鬼？”
嫁衣女鬼轻轻拧转伞柄，独自站在远处山路上，给人茕茕孑立之感。她一路行来，裙摆已是泥泞不堪，不知为何竟是没有使用妖术，以那无形的山野瘴气凝聚成能够不沾尘垢的衣衫。她身上这一袭艳红嫁衣显然是真材实料的绸缎，说不定还是出自山下店铺有名裁缝之手。
嫁衣女鬼先前往下一抹，剥掉了整张面皮，此时手掌又缓缓往上，重新覆上了一张苍白无色的容颜，如山下那些待字闺中的美娇娘，年轻秀美，若非脸色病态，其实与世俗寻常女子并无两样，近在咫尺，就连老道人也感受不到她身上的妖气。——这种修行有道的大妖行走人间城池早已无碍，只要不主动靠近城隍阁和文武两庙，都不会惹来世俗势力的镇压。当然，前提是这类大妖愿意收敛气息，压抑杀戮本心，不去为祸世间。——嫁衣女鬼扯了扯嘴角，依旧嘴唇未动声音自起：“道长一心斩妖除魔，积攒无量功德，于是妾身来了。道长所谓的五雷正法，妾身更是拭目以待。”
老道人心中越来越震惊，袖中那块内外总计四层的颠倒盘，分别针对妖怪、精魅、阴物鬼祟、山水神祇。除去精魅一层，其余三层皆是旋转大震，这说明眼前此物身份复杂，极有可能生前是一头修道有成的大妖，死后化作横行一方的厉鬼，但是彻底堕入邪道之前，已经拥有晋升为山水神灵的资格。
老道人心中叫苦不迭，这比起三枝山的那头阴险山鬼棘手难缠了何止一筹两筹？他竭力面不改色心不跳，以免被嫁衣女鬼察觉到自己心虚，缓缓倒持木剑以示善意，朗声笑道：“这位小姐虽然妖气磅礴，有坐镇一方通天彻地的气象，但贫道以心眼观之，小姐身上分明杀气极少，罪孽不多，便是有一些萦绕不去的怨气，那也是很多年前的残余，不值一提。贫道身为一介山野散修，与这位小姐可算半个同道中人，大水冲了龙王庙，惊扰了小姐修行，罪过，罪过。”——一直仰起头望着油纸伞的嫁衣女鬼猛然收回视线，死死盯住擅长雷法的游方老道人，这一次直接张嘴说话：“小姐？没看到我的衣饰吗？喊我夫人！”——最后四个字，嫁衣女鬼几乎是咆哮而出。——刹那之后，滂沱大雨，山风呼啸。
啪一声，嫁衣女鬼收起油纸伞，一手持伞，一手轻抚伞面，动作轻柔地抹去雨水，但是望向师徒三人的脸庞不断扭曲：“果然是瞎子，老瞎子！你能以心眼观象是吧，妾身刚好带你回府，让你这个居心不良的牛鼻子老道晓得什么叫作锥心之痛！”——老道人试图缓和气氛，叹道：“夫人何必如此咄咄逼人？事情又不是没有回旋余地。”
嫁衣女鬼开始缓缓前行，一步一步踩在小路泥浆之中，一手持伞，一手提起衣裙，露出一双湿透的脏兮兮的绣花鞋，微笑道：“道法不精，胆敢居心不良，死了好，死了好，省得以后耽误了郎君读书，耽误他考取功名……”——说到最后，女鬼细语呢喃，眼神温柔，那些仿佛在窃窃私语的细碎言语，在疾风骤雨之中被遮掩得一干二净。——老道人冷笑道：“这位夫人，当真要与贫道玉石俱焚？”
眼见是不死不休的境地了，数十年游历四方，小半个东宝瓶洲都走过了，老道人倒也不是什么怕事之徒，轻喝道：“小跛子，只要这次能联手退敌，贫道答应你，让小酒儿一整年不用上缴符泉。”——跛脚少年点点头，伸手握住那杆写有“降妖捉鬼、除魔卫道”的招魂幡子，沉声道：“可以了。”——老道人一脚重重踏地，双手食指中指并拢，作道家法剑之势，快速默念一连串剑诀，最后以“急急如律令”收尾。
只见那杆插在地上的招魂幡子原本裹卷在一起的幡面突然之间变得好似迎风招展，猎猎作响，幡上八个字变成惨白色，像是八个身披银色甲胄的沙场小卒开始听从军令，在幡面上跑动起来，排兵布阵。其中“降妖捉鬼”四字沿着幡面、木杆子、跛脚少年的手臂、肩头，一路迅猛推移，最终分别流窜跑入少年的耳鼻四窍。——少年的眼眸瞬间变成纯白之色，每一次呼吸吐纳，面目七窍皆有黑烟缭绕。——跛脚少年双拳紧握，仰天怒吼，全身上下黑烟滚滚，黄豆大小的雨点竟是在他头顶三尺附近就瞬间蒸发为水汽。——跛脚少年相比阴气内敛的嫁衣女鬼，显然更像一个择人而噬的阴物鬼怪。
嫁衣女鬼一直在打量酒儿，等到跛脚少年开始朝她狂奔而来，这才望向如释重负的老道人，淡然道：“太让妾身失望了，竟然连旁门左道也算不上，只是不入流的歪门邪道而已。贼喊捉贼，不该死，应该生不如死。”——跛脚少年转瞬之间就来到嫁衣女鬼之前，高高跃起，一腿扫向后者头颅。——嫁衣女鬼既不躲避，也不格挡，始终一手双指拈住衣裙，身姿婀娜，直线向前。——砰然一声，嫁衣女鬼整颗头颅被“连根拔起”，飞向山下不知何处。——只是无头女鬼继续前行。——落地后的跛脚少年又是鞭腿横扫，这一次扫向了嫁衣女鬼的腰部。——嫁衣女鬼持伞的那只手，只以手背便轻轻挡住他力重千钧的斩腰横扫。——跛脚少年那一腿竟是没能让嫁衣女鬼手背出现丝毫移动。——借助那股巨大的反弹之力，跛脚少年滞空身形拧转一圈后，一掌推向嫁衣女鬼的心口，沉声道：“降妖！”——银色“降妖”二字浮现在他手背，然后一笔一画自动拆散，汇聚成了一柄杀气腾腾的银色短剑，蕴含青白之光。短剑脱手而出，飞掠直刺嫁衣女鬼心口。——嫁衣女鬼以双指捏住那柄即将刺破鲜红嫁衣的凌厉飞剑。——长不过一尺的飞剑颤抖不已，嗡嗡作响。——嫁衣女鬼的嗓音悠悠然响起：“头颅不要便不要了，这身衣裳可不能破损。脏了，可以清洗，但是破了之后缝缝补补就不美了，不然郎君怎会笑话我的女红……”——跛脚少年一掌递出之后，几乎同时一拳上勾，却没有喊出那“捉鬼”二字，拳头之上，同样掠出一柄由幡面符字凝结而成的飞剑，显然看似木讷，少年并不是真的痴呆。——出手杀敌，正奇相合。——一声大喝炸响：“贱婢鬼物，贫道这次就替天行道，没了头颅，一样要你五雷轰顶！”——山路离地十数丈的空中，一道白雷轰然砸下。
嫁衣女鬼依旧一手持伞，另外一手先以食指拇指拈住了第一把“降妖”飞剑，又轻轻抬臂，以无名指和尾指接住了第二柄“捉鬼”飞剑。然后一肘轻描淡写地砸中跛脚少年额头，后者整个人倒飞出去，摔在泥浆小路后，又倒滑退去一丈多。——嫁衣女鬼抬起持伞之手，啪一声轻轻打开。白雷轰落在油纸伞顶，绚烂炸开。——站在伞下的嫁衣女鬼四指微微加重力道，两柄飞剑被硬生生从中折断，跌落地面后，化作两摊水银白浆，很快就与泥泞混在一起。——一招手，头颅飞掠而回，重新落在脖颈之上，血肉生长，很快就恢复原样。——嫁衣女鬼抬起空闲的手臂，摘去头上的一两根青草。——“再来！”老道人心一颤，视死如归，彻底放开手脚，重重呼吸一口气后，面容威严，笼罩着一层淡黄色彩。——他一脚离地，一手握拳于腹部重重捶打，一手掌心向天，袖管滑落，胳膊上露出一连串朱红色符箓。——老道人沉声道：“嘘为云雨，嘻为雷霆！云上琅琅，仙人指路！”——嫁衣女鬼手持油纸伞，嘴角扯了扯，路过重伤不起的跛脚少年，嫌他挡路，随便一抬脚，少年身形在空中就消逝不见了。——酒儿发疯一般，用小刀割破手掌手臂，胡乱涂抹在脸上，冲向女鬼。——但是她忘了此时大雨滂沱，她又没有老道人留住符箓灵气的仙家手腕，等到她冲到嫁衣女鬼身前时，其实早已面目清爽，只剩下不断滑落的雨水而已。——嫁衣女鬼随手一拍，打在她脸颊上，她娇小干瘦的身躯立即腾空而起，横飞出去，与跛脚少年一样，很快就一闪而逝。
之后嫁衣女鬼每走一步，就有一道粗如水桶的白雷砸下落在油纸伞面上，然后电光四溅，白雷碎裂。若是有人此时从远处眺望此山，就会看到有一条条如白蛇的雷电一次次从不高的半空落下，然后在山林之间绚烂迸溅开来。


一场本来头戴斗笠就能撑过去的绵绵阴雨，毫无征兆地变成了滂沱大雨，实在是难以前行。当陈平安提议寻找地方躲雨的时候，林守一伸手扶住斗笠，以免被急促的雨水砸得歪斜，沉声道：“不对劲。”——李槐扯住李宝瓶的袖子，大声喊道：“我有点怕。”——李宝瓶教训道：“阴神前辈不就是鬼吗，那你还怕什么？”——李槐眼前一亮：“对哦！”——反过来转头教训林守一身后的白色毛驴：“小白驴，可不许跟丢了。”——驴子打了个响鼻。
那尊阴神出现在陈平安身边，沙哑出声：“这里有一只女鬼坐镇周边山水，现在她正在跟那老道人交手，不出意外，女鬼稳操胜券。她来历不明，道行不低，若是平时和别处，我可以将其擒拿，但是此时此地，很悬。”阴神小心翼翼环顾四周，解释，“在山海谱牒上，只要是有名有姓的山水正神，都会有自己的山头地界，或者说是辖境。在自己地盘上与人厮杀，就会拥有天时地利的显著优势。除此之外，朝廷并未指定神祇的山脉河流，即便有实力超群的妖魔鬼怪和各种精魅能够脱颖而出，但是想要拥有类似儒家的学宫书院、道家宗门府邸的道场福地、兵家修士的古战场遗址，比登天还难。这不单单是修为雄厚就能有的，还需要莫大的机缘。可天道对于我等阴物从来不喜，想要正大光明占据一块地盘，无异于世俗王朝的藩镇割据，谈何容易？”——李槐怯生生自言自语道：“这位阴神前辈生前肯定也是读书人。”
阴神语气深沉，指了指所有人的脚下山路：“一个很不好的消息，就是此处领袖群邪的女鬼身份已经不亚于一地山神了，说不定同时还兼任着河婆，从头到尾都透着古怪。再就是你们脚下一开始就被那女鬼施展了术法，走在了她暗中铺设的‘黄泉路’上。我是阴物之身，能自由进出，可是一旦想要强行带你们走出这条路，说不定就会重创你们的肉身和魂魄。”——林守一淡然道：“阴神前辈，既然你跟她打架打不赢，我们走又走不掉，怎么办？”
阴神沉声道：“等她现身再说。放心，我绝不会让你们受伤。”他有些愧疚，后悔自己先前在浩然气之中一意孤行地逆流而上，虽然事后对于修为大有裨益，甚至可以说是好处不可估量，可问题是当下，自己的道行折损到只剩下七八成，又落入那名女鬼的算计，她极有可能一开始的目标就是陈平安一行人，而非目盲老道那师徒三人。——那些长达几里山路的白纸灯笼根本就是引诱他去一探究竟的障眼法。——阴神心情复杂。那老道人修为不高，但那张胡说八道的嘴巴是真的毒。——阴神说道：“你们全部站到我身后。”——很快，这尊阴神便站在小路最前方，陈平安和林守一靠后一左一右站着。——陈平安已经将柴刀换成了那把祥符，林守一双手下垂，袖中各有一张符箓。——李宝瓶和李槐则站在更后面。——最后面的白色毛驴有些暴躁不安，蹄子重重踩踏在地面上，溅起泥泞。——嫁衣女鬼手持油纸伞从远处缓缓行来，手中拽着老道人的一条腿，在跟陈平安他们相距数丈之外的地方终于停步。——山路之上亮起一盏盏灯笼，哪怕陈平安身后也不例外。
嫁衣女鬼随手将不知死活的老道人丢到双方之间，一脸很不意外的“惊喜”表情，伸出手指点了点，道：“这么多贵客呀！一、二、三，有三个读书人呢，到底哪一位是儒门君子呢？我家郎君就曾经立志，此生一定要成为贤人君子，好为社稷苍生谋太平。没想到你们这么小的年纪就早早达成了我家郎君的夙愿呢。”——陈平安想要向前走出一步，阴神摇摇头，低声道：“不急。”
嫁衣女鬼歪了歪脑袋，左看右看，打量着那三个背着小书箱的小家伙：“郎君以前总说品行端良的读书人才能被称作读书种子，所以每当我想念远游未归的郎君，就会让人邀请一些路过此地的读书人来我家做客，赠予他们妙龄美婢、孤本古籍、千年古琴。我喜欢听他们说那些海誓山盟的动人话语，世间唯有饱读诗书的读书人才能将那些情话说得如此柔肠百转。”——嫁衣女鬼最后把视线聚集在阴神身上，微笑道：“这位阴神前辈真是时运不济，如果放到几年之后，妾身这次肯定就不敢亲自露面了。”——她自说自话，微微低头，掩嘴娇笑，秋波流转：“妇道人家，抛头露面，确实不好。”——可是哪怕在灯光映照之下，那张仍是惨白无色的脸庞太过让人毛骨悚然。李槐只是探出脑袋看了一眼，就吓得两腿打摆子。——嫁衣女鬼笑问道：“我实在是太久没有跟人说话了，情难自禁，你们不介意吧？”——她想起一事，轻轻收起油纸伞。——几乎同时，大雨骤然停歇，空中一滴雨水都没有了。——林守一笑问道：“敢问这位夫人，那些被邀请去府上做客的读书人，最后是怎样的下场？”
嫁衣女鬼继续向前走去，笑意不见：“他们啊……这些违背誓言的读书人，最后一个个都被我拦腰斩断，种在了我的花园里。因为我想知道，郎君嘴里的读书种子，会不会在泥土里开出花来，会不会有一天就硕果累累了。——“可是我很失望，他们只是化作了一具具枯骨。不过可能是那些读书人还称不上读书种子吧，所以你们的出现让我高兴坏了。”——林守一脸色铁青，李宝瓶气得浑身颤抖。——李槐干脆就双手捂住耳朵：“我不听我不听……”——“我以前最喜欢读书人了，可我最恨负心郎！”——嫁衣女鬼缓缓抬起头，有血泪从眼眶中流出。——人间头等痴情，从来被辜负。——山路两边悬空的一盏盏白纸灯笼全部从顶部滑落一道道鲜血，最后淹没烛火。——“到头来，我才知道天底下就没有一个读书人不是负心人啊。”——嫁衣女鬼满脸鲜血，随手丢了那把昔年与她郎君作为定情信物的油纸伞，双手捂住脸庞，苦苦压抑的呜咽声从指缝之间渗出。——“郎君，妾身不怪你了，你回来吧。”——山间小路两侧，无高枝可依的白纸灯笼早已变成了大红灯笼，悬空而停，随风摇曳。鲜血如沸水翻滚，四溅的血珠不断撞击灯笼，发出噼里啪啦的瘆人声响。——嫁衣女鬼自顾自呜咽抽泣，始终不愿放下双手，根本就不将那尊阴神放在眼中。
阴神心神微动，以心声秘术告知林守一，要少年有机会就使用隶属于山气符的破障符，接下来他会尽力缠住女鬼，一旦破开“黄泉路”，让林守一带着陈平安只管赶路出山，不用管他，记得不要再走脚底下这条山路了，要陈平安用那把祥符开出一条新路来。
林守一答应之后，试探性询问，需不需要给他留下那把祥符。阴神摇摇头，说自己根本拿不起来，剑气太重了，用来开路最好。草木沾上了光明正大、日月辉煌的剑气，先天克制阴物，不利于对手继续使用鬼蜮伎俩。——嫁衣女鬼双手向外一抹，露出一张没有半点血色的惨白容颜，狞笑道：“先是不请自来，然后不告而别，非君子所为啊。”——阴神面目模糊起来，如蜡烛迅速融化，最后化作一团漆黑如墨的滚滚浓烟，冲向嫁衣女鬼。——嫁衣女鬼抬手挥袖，长袖摊开，大如鸟翼，护在身前。
但她仍是瞬间被倒撞出去七八丈，倒退路上的鲜红灯笼，一盏盏砰然炸裂。灯笼内的鲜血并未溅射散落在山间，而是飞向被阴神撞退的女鬼，如燕归巢，情形类似老道人的招魂幡子吸纳阴物残余魂魄的精华。——林守一沉声道：“准备跟在我身后，先岔出这条山路再说。陈平安，接下来我们要在树木之间劈开一条新路出山，阴神前辈要你用祥符刀来开路。”——陈平安点头道：“我去背上老道人，总不能见死不救。”——老道人就躺在十数步外，奄奄一息。——陈平安飞奔过去，背起可怜的老道人转身就跑。——林守一站定，双指拈出一张黄纸符箓，正是山水符之一的破障符，低声念诵。
按照那尊阴神的解释，山水符有千百种之多，是练气士远游之时进山入水的必备符箓之一，以防出现老百姓嘴里所谓的鬼打墙。其实是担心深陷同行暗中设置的护山阵法，或者害怕道行深厚的山鬼精魅使坏。尤其是进入古战场遗址、乱葬岗之类的地方，寻常修士若是没有几张破障符、阳气挑灯符、三清静心符傍身，简直就是自投罗网。——林守一蓦然睁眼，眼神深处闪过一抹金光，沉声道：“我们跟随符箓走。”——只见少年指间的破障符飘浮起来，悬在一人高的空中后，开始晃晃悠悠，像是一个正在认路的醉汉，而后来到靠近山墙的那侧路旁，静止悬停。——李槐问道：“这是要我们一头撞进去吗？”——林守一率先一步向前，身形突然就此消失。——李宝瓶、李槐陆续走入，陈平安最后背着老道人、牵着毛驴，在山路上消失不见。——那张黄纸符箓原本想要跟随进入，但是好像被人悄悄一拽，灵气褪尽，颓然坠地。——一行人出现在密林深处，面面相觑，哪怕是亲手使用破障符的林守一也有些茫然失措。
陈平安先让林守一帮忙背着老道人，他则攀上大树，在最高处环顾四周，发现他们此时似乎位于一片三面环山的山坳里，哪怕是以陈平安的眼力也看不真切，只有一个模糊的大概景象。——离开山路之前，那条山路的远处，阴神和嫁衣女鬼大战正酣，灯笼爆裂的声响源源不断，不绝于耳。——凭借破障符走出山路后，周围死寂一片，毫无声息。这巨大的落差，非但没有让李槐觉得心安，反而更加惶恐。——陈平安深吸一口气，手持祥符狭刀，道：“不管怎样，往南边走，只有那边没有高山阻挡。”


第六章 陆地剑仙

——一片古树参天的山坳之中，有高楼建筑鳞次栉比，宅邸辉煌，规格犹胜人间的将相公卿府邸，恐怕只有郡王府邸才能与之媲美。——这座府邸高挂“秀水高风”金字匾额，笔力遒劲，如仙人执笔。大门之外两侧有一对巨大石狮，皆有两人高，一狮伸爪按住真人大小的石雕稚童，姿态威严。
空中涟漪阵阵，有一名身穿青衫的老人手提大红灯笼从中走出，正是那位大骊礼部祠祭清吏司的郎中大人。他叹了口气，愁眉不展，显然觉得此次登门会很麻烦。他将手中灯笼插入一尊石狮子脚底下，几乎一瞬间，原先阴沉沉不见半点光亮的冷清府邸大放光明，府内高高低低、远远近近将近千盏灯笼同时亮起。——又有无数扇房门被推开，走出不下百个管事、马夫、厨子、丫鬟、家丁模样的人物，像是同时得到了家主指令，要开始劳作。只是这些人全都脸色惨白，两眼无神。——一处花园内，跛脚少年和圆脸小姑娘酒儿相互依偎，靠在墙根。
跛脚少年七窍流血不止，已是身负重伤，就算是让他离开，估计也走不了几步。先前为了对付道行惊人的嫁衣女鬼，少年牵引幡子让“降妖捉鬼”四个银色符字进入自己面目窍穴之内，是极其折损神意魂魄的阴毒手段。而酒儿数次划破肌肤，鲜血流失严重。加上多少沾染了一些女鬼的阴秽气息，因此当下依旧有些头脑晕沉，恶心作呕。——当灯笼亮起之后，跛脚少年脸色愈发难看，赶紧伸手捂住了酒儿的眼睛。——跛脚少年视线之中，地面上四五十具腐朽枯骨只露出半截身躯，密密麻麻，像是被栽种在菜园子里的蔬菜。
他有些绝望。因为其中一具尸骸的脊柱和肋骨竟然呈现出淡金色，而四肢的骨头则洁白如美玉，已经彰显出“金枝玉叶”的中五境修士气象。按照老道人的说法，只有中五境当中的大练气士才能有这等开枝散叶的气象，像老道人那样堪堪摸着中五境门槛的野修练气士，就连金枝也没有修炼出来，更别谈玉叶了。——难怪会输得一败涂地，实力太悬殊了。——府邸门口，中门大开，以隆重大礼迎接大骊最有权势的三位郎中之一。——青衫老人却没有跨过门槛，而是坐在门槛上，望向府邸之外的宽阔街道，轻声道：“楚夫人，能否听我一劝，不要为难那些少年少女？”——门外横放在石狮脚下的那只大红灯笼开始剧烈摇晃起来，其上“魂去来兮”四字随着灯笼的大幅度摇荡，荡漾出一丝丝鲜红流光。——青衫老人加重语气，提醒道：“楚夫人！那些孩子一旦在你的地界出了事情，到时候别说是你这座府邸，就是我们大骊都要跟着一起遭殃。”——可仍旧没有任何回音，青衫老人有了些怒意：“楚夫人！”
一个管事模样的老者站在门内，头戴毡帽，双手负后，弓腰咳嗽，轻声笑道：“大骊将这山山水水划入我家小姐的领地已经无数年了，一直相安无事，甚至在老朽尚未担任管事之前的漫长岁月里，我家小姐还曾有恩于你们大骊某位先祖，如今我们府上还放着那块‘山水永睦’金书铁券呢。那件不幸之事发生之后，从你们先帝到现任皇帝，都默许了我家小姐的泄愤之举，怎么今天就不行了？”
青衫老人站起身，望向那个老管事，缓缓道：“不但今天不行，残害过路书生一事，以后也不行了！其中缘由，我自会当面告知楚夫人，但是如果楚夫人既不愿收手，又不愿见我，那就别怪我大骊不念旧情！”
老管事拍了拍胸口，止住咳嗽，笑道：“大骊如今山岳动荡，除非是那位阮师亲自出手，否则我家小姐还真不怕谁。哪怕打不过你们大骊朝廷的一些秘密供奉，可是小姐真想要躲起来，你们难道真有魄力一口气挖断这数百里山根，同时截断绣花江？就不怕如此一来，牵连了棋墩山和那座落地的骊珠洞天？”——青衫老人脸色阴沉：“我们大人可不是那些架子比天还大的大骊供奉，他从来最反感别人得寸进尺。”——大门缓缓合上，老管事站在门槛内眯眼笑道：“我家小姐发话了，说让你们大骊出手试试看。”——“那就试试看！”青衫老人也是一个爽利人，不再言语纠缠，直接走下台阶，取回大红灯笼向天空一抛，身影消逝，那盏灯笼如红月升空。

——府邸门口的大街上，陈平安一行人站在原地，心情沉重。——谁也没有想到会从山野密林之中突然就走到了这栋豪门大宅之前。——陈平安一路负责披荆斩棘，以祥符开路，此时也有些气喘。他体力损耗不大，更多还是心头负担的关系。
林守一背着的老道人突然不再装死了，正自己打自己耳光，老泪纵横道：“没想到这女鬼道行如此恐怖，贫道竟然主动招惹她，还想着要斩妖除魔，真是瞎了狗眼啊，这双狗眼没有白瞎啊……”——林守一吓了一大跳，赶紧把老道人从后背放下。——李槐躲在李宝瓶身后，李宝瓶脸色微白，扯了扯陈平安袖子，小声问道：“小师叔，你怕不怕？”——陈平安抬起手背擦了擦额头汗水，点头道：“当然怕，不过没关系，有我和林守一在呢。”——林守一苦笑道：“先前觉得可以试试看，现在我觉得自己的那点斤两也就够人家小指头勾一勾的吧。”——陈平安将祥符归鞘，递还给李宝瓶。看到她和林守一一脸纳闷，就解释道：“等下让我试试看。”——李槐天真地问道：“那女鬼不怕祥符刀，不怕林守一的符箓，反而怕拳头？”——陈平安没有说话，开始屏气凝神。——身受重伤的老道人大概是自觉死到临头，失心疯一般胡乱说话。——林守一袖中双手各拈“盘中珠”和“火雨”两张符箓，尽人事听天命而已。——陈平安默默驾驭体内那条气息游龙去往两座气府，只要给经脉带来暖洋洋感觉的那条火龙不敢在两座气府之前稍作停留，就意味着两缕“极小极小”的剑气肯定盘踞其中，并无意外。——这一次，陈平安觉得一缕剑气未必能够保证杀掉那个嫁衣女鬼————那就两缕！——虽然心疼死了，但总比真的死了来得划算。——这么想着，财迷少年的脸庞就显得有些僵硬，杀气腾腾。——李槐突然发现身旁的白色驴子一直在重重踩踏地面，从最早在山路那里的急躁不安变成当下的欢快欣喜。哪怕嫁衣女鬼浮现在大门外的台阶顶部，那头驴子也只是稍稍放缓蹄子而已。
女鬼低头看了眼鲜红嫁衣，其上有几处破洞。她压下充斥心扉的滔天怒意，望向那些少年少女，飘然落地，侧身施了一个万福，嗓音娇柔道：“欢迎各位登门拜访，你们可以喊我楚夫人。可惜我家郎君远游未归，只好由妾身招待你们了。”


棋墩山，有阵法遮掩景象的小竹林内，借助契机一举恢复山神神位的魏檗正望着堆积成山的断竹，全都是被阿良一刀拦腰斩断的绿竹。虽然在此次风波中，收获远远大于损失，可当亲眼看着这些汲取了棋墩山千百年灵气的绿竹支离破碎地躺在地上，仿佛一位位被腰斩的美人，魏檗仍是唏嘘不已。——他的金色耳环已经用了障眼法，平时哪怕他在自家地界显露真身，那条黑蛇也无法一窥究竟。此时他在耳畔屈指轻弹，地上那些断竹开始一根根凭空消失。
等到收拾齐整，魏檗走出竹林，看到除了战战兢兢蜷缩在不远处的黑蛇之外，还有一名横剑在腰后的年轻剑客，以及拎着酒壶仰头灌酒的“熟人”——那个被阿良的虹光撞回棋墩山石坪，最终被那名剑客背走的大骊高手，魏檗只知道他姓刘。——魏檗眼中流露出一丝疑惑。没多久之前，濒死的汉子虽然仍有些神色萎靡，可这么快就恢复行走，哪怕是修行了锤炼体魄的上乘秘术，也不至于有如此神效才对。——可是修行路上，能够走到中五境的后两境，谁没有点压箱底的本事？魏檗当然不会开口询问，道不言寿僧不言姓的规矩，自古皆然。
抹了抹嘴角酒渍，那孔武有力的壮汉沉声道：“棋墩山的土地老儿，我叫刘狱，虽然看你仍是不顺眼，但是救命之恩，以后定当回报。若是有急事相求，捏碎信符，只要我刘狱当时没有身负朝廷任务，便是在东宝瓶洲最南边的老龙城也会赶来。”——刘狱随手丢出一块羊脂美玉的牌子，魏檗接住后，笑道：“爱憎分明，行事磊落，又有这块‘兵家山庙’所独有的太平无事牌，刘狱你是风雪庙或是真武山的修士？”——刘狱冷哼道：“你管得着吗？”——刚刚从绣花江上返回的年轻剑客笑道：“刘狱是典型的刀子嘴豆腐心，别跟他一般见识。”——魏檗连忙摆手：“不敢不敢。”
年轻剑客手肘随意搁在长剑上，神色温和笑道：“刚好龙泉县临时有点事情要处置，如果不嫌弃的话，我们同行出山？虽然我之前已经通知了龙泉县县令吴鸢，照理说不会有什么波折，不过不怕一万就怕万一，毕竟落魄山一带如今有钦天监青乌先生不说，还有众多外方势力，我可不希望你跟大骊好不容易缓和一些的关系再度破裂。”
魏檗看似漫不经心道：“看之前大战的动静，该不会是你们大骊有五岳正神不幸陨落了吧？怎么，难不成我魏檗借此机会也能少少分到一杯羹？大人所谓的临时任务，不会真与我有关吧？”
看似粗犷鲁莽的刘狱眯起眼睛，年轻剑客依然云淡风轻，笑呵呵道：“放心，我不会做过河拆桥的事情。这趟龙泉之行，最后到底如何，仍是要看你魏檗的个人意愿，大骊朝廷绝对不会强人所难。至于具体事务，说实话，我是不太清楚的，只知道皇帝陛下听说了此事后，颇为重视，最后专门加上了‘以礼相待’四个字。”——魏檗叹了口气：“我可是向来吃软不吃硬的臭脾气，这么一来，我还好意思拒绝吗？真是怕了你们了。”——刘狱冷笑道：“软硬不吃才对吧？”——魏檗笑眯眯道：“过奖，过奖了。”
年轻剑客瞥了眼乖巧温顺的黑蛇，打趣道：“你倒是眼力不错，记得以后到了落魄山，别惹是生非。那边附近山头有一条你的同类栖息在山湖之中，哪怕你们要打架，最好别殃及凡人。除此之外，就没什么值得注意的了。既然如今有了大骊山灵的身份，最少可以不用担心被过路修士随意斩杀。”
那条黑蛇重重点了点头颅。自从吞下那一袋子来自骊珠洞天的蛇胆石后，黑蛇的体形不增反减，但是龙爪一般的四趾更加粗壮，一身漆黑如墨的鳞甲铮亮发光，腹部生出一条不易察觉的金色细线。——此去龙泉，暂时并无人烟，所以哪怕带着黑蛇，依旧用不着昼伏夜出。
来到铁符江之后，得到年轻剑客的点头许可，黑蛇小心翼翼地滑入江水之中，虽然极其欢畅，仍是竭力压制本能，不敢肆意摇晃身躯拍打江水。三人便站在黑蛇身躯上，好似旅人乘船，沿着铁符江轻松北上。——魏檗皱了皱眉头，轻轻拂袖，舀起一捧水在手心，晃了晃，像是在掂量分量，惊奇道：“由河变江，我是知道的，可是……”——年轻剑客为其解惑：“此处神灵成功融入铁符江后又有奇遇，惊动了其中一位青乌先生，匆忙上报给了朝廷，皇帝陛下龙颜大悦，在之前连升两级的基础上，又给提了一级。”
魏檗轻轻晃动手掌，铁符江水在手心缓缓旋转，啧啧道：“这位新晋神位的幸运儿岂不是已经走到了人间山河谱牒的顶点了？有意思，真有意思。几天工夫就走完了同僚们数百年甚至千年的路程，此等际遇，简直就是天命如此啊。最重要的是，这位江神的上升似乎没有侵占其余水流的气数，不得不说，你们大骊的运势真是不错。”
年轻剑客第一次流露出肃容：“魏檗，你确定她的提升并未窃取这千里山水的气数，而是全部来源于昔年小小铁符河本身？”——魏檗笑而不语。昔年神水国北岳正神眼光独到，自然不是钦天监青乌先生这些“内行中的外行”能够媲美的。——大骊朝廷由于先前那一役，山河跌宕，一时间国运摇摆不定，五岳正神有三尊元气大伤，暂时只能交由青乌先生勘定此事。——年轻剑客沉声道：“魏檗，相信仅凭此事，你就能够获得朝廷的重赏。”
魏檗仰起头，清风拂面，衬托得本就好似谪仙人的他愈发飘然欲仙，眼神柔和，微笑道：“可以换成一份小小的机缘吗？比如让一个本就有中五境资质的长春宫新进弟子在未来百年的长生桥上走得更顺畅一些？”——年轻剑客笑道：“这有何难？”——魏檗呢喃道：“我有愧神水柳氏。”
刘狱不耐烦道：“多少年前的老皇历了，哪怕是与国同寿的山水神祇也没你这般婆婆妈妈的。改朝换代，神像不崩就是天大的侥幸了，若是得以择明主而依附，继续享受香火祭祀，更是你们梦寐以求的好事。神水国柳氏就算当初对你有恩，可这都过去几百年了，该死不该死的都死绝了，你魏檗矫情个什么劲儿？”——魏檗置若罔闻，耳畔唯有江水声。——性情刚烈的刘狱气道：“一块茅坑里的臭石头！老子竟然会欠你的人情，算我刘狱倒了八辈子霉。”——年轻剑客爽朗大笑道：“孽缘也是缘分，你们俩啊，就老老实实消受了吧。”——刘狱随口笑问道：“不知老灯笼的南下路途会不会跟那位楚夫人起冲突？要是打起来，我估计老灯笼要吃不了兜着走。”——年轻剑客摇头道：“韩郎中外圆内方，其实脾气比你还差。楚夫人之于大骊意义重大，何况她又是那种动辄玉石俱焚的刚烈性情。希望不要有麻烦发生。”——刘狱哈哈笑道：“没事没事，一行人当中，没有那玉树临风的读书人，楚夫人是瞧不上眼的。倒是老灯笼，若是年轻个三四十岁，说不定就要被留在那座府邸当压寨郎君了吧？”——年轻剑客调侃道：“你这话，有本事到楚夫人面前说去。”——刘狱嘿嘿笑道：“她如果敢走出那片山水，我就敢这么说。”——年轻剑客感慨道：“圣人之所以称呼为圣人，就在于拥有自己的小天地，坐镇其中，可以占尽天时地利人和。”
刘狱遗憾道：“可惜大人您是剑修，剑修是没有这个说法的，要不然，大人您攻伐、杀力第一，如果再加上一方圣人小天地，攻守兼备，那么……”——年轻剑客一挑眉，笑道：“已有一剑，还不够吗？”——唯有这一刻，气势平平的年轻剑客才给人一种刺眼的感觉。——刘狱讪讪而笑。——魏檗蓦然起身望去，只见岸边有柳树横出水面，一个身披青袍、覆有面甲的女子坐在柳树枝干上。她拥有一头罕见的金色长发，随水微摇。——不知为何，魏檗没来由想起一句脍炙人口的诗句：杨花著水万浮萍。——年轻剑客看到那名女子后，轻声解释道：“铁符江正神便是她了，刚塑就金身不久，朝廷也未建立祠庙，所以暂时还有些神魂不稳的迹象。”——魏檗头也不转，问道：“她叫什么名字？”
刘狱冷哼道：“这小娘儿们名字好得很，杨花，水性杨花的杨花！一路鸿运齐天，让人眼红的运道。出身乡野，被青乌先生相中根骨，在我们大骊京城得到了那把道家名剑‘符箓’的认可，如今更是一举成为屈指可数的头等江神。就她这好命，以后那还不得升天啊。”——魏檗“哦”了一声，神色恢复如常，坐回黑蛇背部：“她属于雨师之象，难怪能够顺风顺水。有这么个实力强横的家伙当近邻，抬头不见低头见的，天晓得是好事还是坏事。”——年轻剑客虽然有些奇怪，可也想不出个所以然来。——不过雨师之象，确实是百年难遇。——魏檗一行人乘坐着黑蛇路过依依杨柳，江神杨花无动于衷。——昔年神水国诗人辈出，尤其以送别诗最为世人称颂，一经青楼女子传唱，往往风靡一洲，其中杨花即柳絮。——只不过正如糙汉刘狱所说，都是老皇历了。——魏檗不说，谁会在意？便是说了，又有谁乐意听？——唯有儒家圣人曾有注解：杨，柳之扬起者也。——魏檗猛然转头，却不是看那杨花，而是看向比棋墩山更南方的地界。那里有一盏大红灯笼冉冉升起。——年轻剑客一手按住腰间剑柄，脸色凝重道：“看来我得亲自去一趟了。”——可就在此时，大骊边境一座巍峨大山之中，一抹白光破开山头，向北方迅猛飞掠而去，如彗星拖曳着极长的雪白虹光——竟是一把飞剑的剑气使然！只是不见剑的主人。——剑气长且重，破开了近乎圣人地界的强大阵法，刚好落在一头白色毛驴的前方。——白色毛驴如同他乡遇故知，撒开蹄子绕圈而跑。
楚夫人明显有些错愕。作为此方山水的主人，她比任何人都要清晰地感受到这一剑之威。瞬间山根震动，水汽沸腾，若非她以气机笼罩住了身后府邸，恐怕府内近千盏灯笼就要一口气熄灭小半。
楚夫人既惊且怒，但她不是望向那柄飞剑落地处，而是死死盯住那个阴沉天幕上无法缝补的缺口。与此同时，那一袭鲜红嫁衣表面渗出一粒粒鲜血珠子，如水珠在荷叶上滚走，最后越来越多，接连成片。——楚夫人一晃双袖，仰头怒吼道：“擅闯此地者死！大胆剑仙，我要将你的头颅摘下种在花园，让你苟活十年百年！”
有大笑声从极远处传来，最终凝聚在地面那柄飞剑之上。嗓音温醇不说，还有一种独到韵味，如世家子弟说那风花雪月，给人如沐春风的感觉，可是言辞之中却又毫不遮掩自己的冲天豪气：“姑娘稍等片刻，在下肉身尚未完全稳固，比不得飞剑速度，只是不知道姑娘的花园风景如何……”——“地方不大，风景也不如何，够种下你一颗头颅的！”——楚夫人原本惨白的脸色变成了愈发阴森的青紫色，笑容狰狞。两道猩红色水流从她嫁衣大袖之中滚滚涌向天幕缺口。——有人朗声道：“剑至秽退！”——厚重天幕剧烈一震。两股血水刹那之间在天地穹顶向四面八方炸开，像是下了一场猩红血雨。楚夫人身躯一颤，轻轻抖袖，不计其数的雨滴返回袖中。
一名身穿白袍的年轻男子从天而降，浑身萦绕着一层白蒙蒙的气息，如大湖水雾，如山巅罡风。男子束发而不别簪戴冠，双手并拢作剑，浑身有一条粗如青壮手臂的磅礴剑气，雪亮刺眼，如白色蛟龙环绕四周，迅猛游弋。那些阴秽气息和猩红鲜血一遇上这抹剑气便瞬间消散。——还不到而立之年的俊逸男人飘然落在陈平安一行人和楚夫人之间。地上飞剑嗖一下掠至他身侧，剑尖直指府门匾额“秀水高风”。
男人收起双指，那道凝如实质的充沛剑气略作停顿。他转头望去，看到背着小书箱的李宝瓶，才恍然记起有件相依为命多年的老物件已经不属于自己了，随即洒然一笑，一招手，李宝瓶的小书箱微微颠簸了一下，藏在里头的银白色小葫芦轻轻晃动，一柄长不过两寸、通体雪白的飞剑掠出养剑葫，剑气有些不情不愿地钻入飞剑之中，而飞剑又急急掠向男人眉心，一闪而逝。——男人揉了揉眉心，打趣道：“以后咱们一起四海为家便是，你又不是待字闺中的小娘子，一定要待在绣楼不可下楼。”——白色毛驴踩踏着轻快的蹄子，跑到男子身边，用脑袋亲昵地蹭着他的肩膀。他微笑伸手，抚摸着白驴的脑袋：“老伙计，好久没见啊，真的很想你。”——天幕缺口在男人强行破开闯入后已经缓缓闭上，但是为此消耗了许多山水灵气，短短工夫，楚夫人至少积攒了五十年的家底一扫而空，全部变成了无用的浊气。——她恢复平静，冷笑道：“佩剑、外放的剑气、本命飞剑，一样比一样厉害，好一个风采卓绝的陆地剑仙。你应该不是大骊人氏吧？”——横空出世的剑仙微笑道：“无根浮萍而已，名讳不值一提。”
他说完这句话后，不是转头，而是直接大大方方转过身，将后背留给了楚夫人，温声对陈平安道：“我是阿良的半个朋友。嗯，只是半个，另外半个算是他的弟子，可惜阿良不愿意认，说我性情太迂、行事太软，所以出剑从来不够快，认我做徒弟的话，他丢不起这个脸。我千里迢迢赶来，是感知到了老伙计和养剑葫里的异样。冒昧问一句，阿良人呢？你们又是……”——陈平安解释道：“我们也是阿良的朋友。葫芦是阿良送给李宝瓶的，驴子是李槐在照顾。至于阿良的去向，相信以后你自己会听说的。”
相比楚夫人，对这位自称阿良朋友的陆地剑仙，脑子里想法一直很古怪的李槐是一点也不生疏。在他看来，阿良的朋友可不就是他李槐的朋友？至于这个人是不是神仙身份，大得过朋友关系吗？——只是那次绣花江渡船风波让李槐一朝被蛇咬十年怕井绳，不敢随便开口说话了，只是一直朝那头白色毛驴使眼色。——年轻剑仙很认真地听完了陈平安的话，然后点头道：“我大致明白了。”——几乎所有人都察觉到了地面的微微颤动，如鳌鱼翻身、山脉倒塌的前兆。——楚夫人脸色大变，刚想要离去，就发现自己被一柄本命飞剑钉死了气机去向——那柄雪白飞剑不知何时已经悬停在她头顶三尺处。
楚夫人满腔怒火，怒喊道：“韩郎中、绣花江神，你们两个就不管管？若是真被那尊阴神打断了此地山根，一路北去，不但是绣花江在内的三条大江，还有北边的棋墩山、铁符江、龙须河，有哪一方能够幸免于难，不受波及？”——韩郎中手持大红灯笼，站在天幕之外的空中冷笑道：“楚夫人先前的气势跑到哪里去了？”——楚夫人脸色一沉。
韩郎中身旁站着的一位身披甲胄、手臂缠绕青蛇的武将神人出来打圆场，以免这二人撕破脸皮，坏了大骊气运。他沉声道：“楚夫人，我和韩郎中可以劝阻那尊阴神打断山根的举动，但是我们也希望楚夫人接下来不要再有任何过激言行。”——楚夫人嫣然笑道：“妾身想跟这位剑仙大人切磋切磋道法剑术，算不算过激言行？”——韩郎中气极反笑：“好一个菩萨心肠楚夫人，我韩某人今天算是领教了！好好好，我大骊礼部日后必有报答！”——楚夫人嗤笑道：“小小郎中，口出狂言，吓唬小孩子呢？等你做了大骊礼部尚书，才有资格对妾身指手画脚。”——绣花江神手臂上的青蛇迅速吐芯子，白雾阵阵。他显然比与世隔绝的楚夫人更熟稔大骊官场以及未来走势，脸色不悦道：“楚夫人！”——楚夫人一手捂嘴娇笑，一手拎衣裙，侧身施了个万福：“妾身给韩大人赔罪便是。”——韩郎中气得嘴唇铁青，不过仍是一言不发，一切以大骊山河形势的稳定为重。若非如此，以这位楚夫人肆意虐杀过路书生的残暴行径，大骊礼部岂会数十年来选择睁一只眼闭一只眼？——不过话说回来，韩郎中从不觉得大骊朝廷做错了。——山河霸业，千秋万代，死几个人算什么？是否无辜不幸，又算什么？
他若不是大骊官员，不是这个负责联系、招徕练气士的礼部郎中，依照他的性情，身为儒家门生，肯定会毅然出手，哪怕两败俱伤也在所不惜。可是他一步步走到今天这个高位，见过了动辄数万死伤的沙场厮杀，见过了大骊京城一栋栋高门府邸更换了名号，见过了一场场别国死士飞蛾扑火的暗杀，也见过了山上两位神仙一场厮杀殃及山下数百上千百姓的惨状。——在其位，谋其政。他韩某人早已不是当年那个只会书上道理的寒士书生了。他甚至为了大骊律法亲手斩杀过路见不平，只为无辜百姓向山上神仙寻仇的武人侠士。——那人死前破口大骂，说这样的大骊真是可笑至极，骂他是山上神仙的走狗。——他心平气和地告诉那人，可能三十年、五十年之后，总之肯定会有一天，大骊便不会再有这样的枉死了。那人死前吐了口血水在他脸上。——天底下哪有一刀切的简单事？——心思复杂的韩郎中望向北边，不知为何，自己那位大人并没有急着露面。——年轻剑仙不理会什么大骊郎中、水神、阴神的，他只是再次转身，面向被自己飞剑震慑住的楚夫人，笑问道：“你想跟我切磋剑术？”——楚夫人笑眯眯道：“若是点到即止，妾身就愿意，毕竟如公子这般年纪轻轻的陆地剑仙，妾身还是生平仅见。”——年轻剑仙挥挥手，白色毛驴赶紧跑回李槐身边。他伸手向悬在身侧的佩剑，点头道：“可以。”——楚夫人眯起眼：“哦？公子当真？”——年轻剑仙握住剑柄，轻声道：“剑名‘高烛’。”——简简单单一剑劈下，却让这方暮气深沉的小天地骤然间大放光明。——仓皇失措的楚夫人只能抬起双手遮住容颜，宽大双袖又遮住全身。——她以这样的姿势被当场一斩为二，哀号声响彻大街和身后的壮观府邸。
那些仆役丫鬟痴痴呆呆站在原地，开始七窍流血，有一些直接瘫软在地，化作一摊脓水；正在学习女红的大家闺秀，一针一针刺入自己手臂而不自知；正在砥砺武学的护院家丁站在原地，相互一拳一拳打烂对方的头颅。——楚夫人匆匆忙忙向府邸大门掠去，被切成两半的身躯之间有无数条红色丝线牵连，情景如藕断丝连，此时在空中又迅速合拢在一起。——年轻剑仙淡然道：“再来。”——一剑横抹。剑光舒展平铺在空中，就像波光粼粼的水面。楚夫人如同“出浴美人”被这条水面拦腰切断，那一袭嫁衣软绵绵坠落在台阶顶部。——楚夫人化作滚滚浓烟飞入金字匾额之中，不断有血水坠落在地上，一张痛苦狰狞的女子面孔时不时从匾额表面凸出，其内传出求饶声：“剑仙饶命！”——年轻剑仙两次出手，横竖两剑而已，就将不可一世的楚夫人的魂魄一分为四，只得返回那块寄托着此方小天地“山根水源”的匾额，如此方能苟延残喘。——世间有俗语，叫“寄人檐下”，其实早已道破了一部分天机。凡夫俗子的屋檐下，无论是横梁还是匾额，其实往往大有玄机。
林守一心神摇曳，难怪阿良说世间练气士以剑修心性最潇洒，杀力最大，最不讲理。只可惜他林守一修行资质虽好，却不适合剑修路数。他有些遗憾，但是很快就坚定道心：以后自己若是能够凭借通天道法胜过如此剑法通神的陆地剑仙，岂不是更好？不过林守一无比清楚，眼前这位，多半就是传说中上五境的练气士了。如果说纯粹武夫一直低练气士一等，那么练气士之中的剑修，则是高出其他练气士一等的。
相传曾有人计算过，打断敌人长生桥的练气士当中，无疑以剑修最多，占据了三分之一，还要胜过杀伐果断、不沾因果的兵家修士。要知道，修行之路千千万，每条道路皆有缘法，剑修不过是其中之一而已。——陈平安的想法没林守一那么复杂，只是在琢磨一件事：原来剑可以如此使用啊。——年轻剑仙一手负后，手握长剑，笑道：“事不过三嘛，楚夫人还是再接我一剑吧？”——一道身影悄无声息出现在匾额下，是个同样年纪轻轻的男子，只不过貌不惊人。他横剑在腰后，缓缓道：“风雪庙魏晋，可以了。”——魏晋笑道：“神仙台魏晋才对。”说话间，又是一剑挥出。——对面年轻剑客面无表情，伸手握住剑柄，缓缓拔出寸余便不再有所动作。——但是两名剑修之间竟然出现了一条袖珍可爱的小小山脉，山势逶迤，横挂空中。
魏晋一剑斩断山脉，但是这一剑的意气也所剩无几，便没有不依不饶地继续出剑。而几千里外，一条绵延百里的山脉突然从最高处开始向下裂出了一条巨大峡谷，如仙人一剑劈斩而出。——魏晋笑问：“你是不是墨家的那个谁？”——年轻剑客脸色不太好看，心想：阿良前辈，你就不能多说一个名字吗？——他对魏晋说道：“稍等。”然后转向依附于匾额的楚夫人，皱眉道：“楚夫人，事已至此，你能否拿出一点诚意来？”——魂魄隐匿于金字匾额的楚夫人点了点头，随后天幕渐渐消失，这是山水地界消散的迹象，性质类似市井百姓的开门迎客。
她再怎么孤陋寡闻，也总会听过此人的种种传奇事迹——出身墨家游侠一脉，是一位身份显赫的宗门巨子，投靠大骊宋氏之后，立即被大骊皇帝奉为座上宾，如今贵为大骊京城的守门人，是大骊震慑山上势力的关键人物之一。据说一有空暇，就会独自游历四方，每有山川奇观，便将其化作自己的剑意。——礼部郎中和绣花江神出现在街道上，纷纷对年轻剑客抱拳行礼，后者不过点头示意而已，可见此人在大骊的超然地位。
那尊阴神也站在了陈平安身边，煞气冲天。方才他差点拼了修为道行不要也决意打断此处山根，一旦山根碎裂，就意味着楚夫人的护身符将不复存在，会彻底失去与那些十境修士抗衡的底气。
匾额中伸出一条羊脂玉似的手臂，地上那件嫁衣晃晃悠悠飘向匾额。当楚夫人从匾额中钻出的时候，她又穿上了这袭嫁衣，先前被魏晋一分为四，哪怕她身陷命垂一线的险境仍是不忘维持嫁衣的完整，足见其对嫁衣的珍惜到了近乎魔怔的地步。——楚夫人落地后，无意间瞥见那些孩子背后的书箱，眼神瞬间变化，一身戾气暴涨，虽然竭力压抑，可这异样一展无遗。
年轻剑客叹了口气，望向在绣花江渡船上有过一面之缘的草鞋少年，语气真诚地恳求道：“能否请你们先收起三只书箱？这位楚夫人对读书人的怨念便是她当年放弃山水正神的症结所在，此中缘由，实在是一言难尽。陈平安，只希望你们能够网开一面，看在并未酿成大错的分上，此次恩怨就此揭过，如何？”——他想了想，笑道：“如果可以的话，只需要答应我施展一个障眼法就行。”——陈平安点头道：“可以。”——很快，三只翠绿小书箱就从众人的视线中消失了。当然，如果练气士凝神视之，它们便会现出原形。——年轻剑客最后重新望向魏晋，这位东宝瓶洲最年轻的上五境修士，而且还是战力可以拔高一境的剑修。——不惑之年的上五境，不管放在什么大洲，哪怕是泱泱浩大的中土神洲，一样是足够骇人听闻的天之骄子。
风雪庙魏晋和大骊宋长镜在山上修士而言的“年轻”一辈中，是当之无愧的南北双璧。如今他们一个破开十境跻身剑修十一境，一个达到传说中的武道止境第十境，果然都没有让人失望。两人“一文一武”，未来成就皆是不可限量。——年轻剑客笑问：“不知魏剑仙此次赶赴大骊，除了解决今日风波，可还有其他想法？”——魏晋笑着反问道：“若是没有其他想法，会如何？有，又会如何？”
年轻剑客直截了当道：“若是仅仅游览风光，除去大骊几处禁地，其余地方都欢迎魏剑仙莅临，如果不嫌弃，在下愿意作陪；若是趁着大骊局势动荡有所图谋，那么在下便会挡在这里，亲自试试看魏剑仙的飞剑到底有多快。”
魏晋收起手中名为高烛的名剑，悬挂腰侧：“风雪庙内，我素来最为敬重阮师，只是因为各种原因，一直素未谋面，故而接到阮师从骊珠洞天传出的太平牌信息后，便接下了一桩任务，护送这些孩子去往大骊边境野夫关。所幸中途遇到一位名叫阿良的前辈，指点了我一番剑术，才有此次闭关破境的机缘。所以我这次北上，你不用担心什么。”
年轻剑客以诚待人，魏晋本就是磊落豁达的性格，并未将他略显生硬的姿态视为挑衅，而是袒露心扉道：“如果你想要切磋剑术，我是很乐意的。之前本以为家乡东宝瓶洲已经没有继续游历的必要，听了阿良许多关于外面的说法，我便很想去倒悬山看一看，去阿良历练的地方，真正砥砺自己的剑道。”——正因为走过很多地方，见过很多人，魏晋才更加清楚“坚持”二字的可贵。——一边的老道人根本插不上嘴，也完全没胆量开口说话。毕竟，一个赫赫大名的风雪庙魏晋就足以让他感到窒息。
上五境修士，在东宝瓶洲是何等凤毛麟角的存在！须知十境修士就已是一国砥柱，无一不被君王当作镇压国运的供奉。上五境练气士，哪一个不是神龙见首不见尾？那可是能够开山立宗的存在。东宝瓶洲王朝林立，但是以“宗”字作为后缀的仙家府邸又有几座？屈指可数！——魏晋双手抱拳，对年轻剑客说道：“后会有期。”——年轻剑客亦是抱拳还礼，道：“希望将来能够在东宝瓶洲听到从倒悬山传来的关于你的消息。”——两名剑修相视一笑。白首如新，倾盖如故，即是此理。——陈平安轻声道：“走了。”——李宝瓶、李槐和林守一点了点头。
目盲老道人一咬牙，壮起胆子小心翼翼问道：“这位仙师，小道有两个徒儿被楚夫人……留在府中做客，能否让小道带着离开？小道只怕徒弟们粗鄙顽劣，会不小心坏了楚夫人的规矩……”——年轻剑客转头对楚夫人温声说道：“能否放行？”——楚夫人点头道：“既然大人发话了，妾身怎敢不从。”
这位深藏不露的京城守门人推剑出鞘寸余就能够挡下魏晋的第三剑，分量有多重，楚夫人心知肚明，总之绝不是她能够抗衡的。哪怕是巅峰时期的她，坐拥山水地界的庇护，一样毫无意义。更何况她算不得货真价实的十境，而这位墨家豪侠出身的古怪剑客，天晓得会不会跟魏晋一样，已是第十一境的陆地剑仙。
她有些恼火，眯眼望向那些少年少女。若非他们当中有人害得自己点不着灯笼，又看到了他们负笈游学的可憎模样，她怎么可能沦落到现在的凄惨处境？不说自己挨了魏晋两剑，差点就连山根水源也给那尊阴神打坏了。——魏晋牵过白色毛驴，笑问陈平安一行人：“那我们动身赶路？”——陈平安当然没有意见。——多出一个陆地剑仙的游学队伍，就这么缓缓离开。——李宝瓶来到陈平安身边：“小师叔。”——陈平安轻声问道：“怎么了？”——李宝瓶嘿嘿一笑：“没什么！”——陈平安揉了揉她的脑袋。——李宝瓶与陈平安并肩而行，其实她是有些想念自己的大哥了。——楚夫人一招手，将跛脚少年和酒儿从花园随意扯出，丢在目盲老道人身边。在这之后，她眼角余光瞥去一个方向，刚好看到那草鞋少年回头望来的视线。——双方对视，少年眼神冷漠。楚夫人在一瞬间，没来由地有些心悸。——她很快就觉得荒诞可笑，迅速收回视线，不再浪费时间在一个平凡少年身上。她只是想不明白，自己为何会如此疑神疑鬼。——等她鬼使神差地再次望去，草鞋少年已经背对着她，落在队伍的最后面缓缓离去。


福禄街桃叶巷的四大姓十大族，仅是对那三十余座龙窑窑口的争夺，千百年来就充满了钩心斗角，其中不乏血腥味。只不过现在这里成了龙泉县，敞开门户，不得不抱团聚势，但是私底下，谁不在与大骊朝廷以及那些买下山头的仙家势力暗中联络？
外边有些传闻传得煞有其事，其实一街一巷并不当真。比如四姓之一李氏的龙麟凤，随着李宝瓶的先生，那位山崖书院山长的黯然落幕，就更像是一个笑话了。至于李虹的长子，福禄街所有长辈的印象，就是一个读书读傻了的书呆子；而幼女李宝瓶，则是那个从小就不着家的小疯丫头啊；唯独二子李宝箴还算有点光耀门楣的希望，听说在京城遇上了贵人，破格成为国子监监生，跟随当朝名士刘文虎学习《大礼》，在小镇引起过一阵小小的波澜。——李家书房内，一名神色疏淡的年轻人将一封来自大骊京城的书信交给父亲李虹。——李虹笑道：“宝箴跟他妹妹一样，宁可寄给你这个大哥，也不愿寄给自己爹娘。”——年轻人苦涩一笑，轻声道：“信上写的东西，爹您要有点心理准备。”
李虹的脸色瞬间凝重起来，抽出信纸后，粗略看过之前的寒暄问候，越到后边，眼神越是阴沉。他起身点燃一盏油灯，搁置在笔洗之中，一点点烧掉这封家书，灰烬缓缓落在梅子青色的精致笔洗之内。——李虹用了两个字，来给自己儿子的所作所为盖棺论定：“胡闹。”——他又问长子：“此事你怎么看？要不要听从你弟弟的建议，通过县衙将朱河、朱鹿父女祖祖辈辈落在我们李家的贱籍削去，帮忙提为平民？”
朱家父女若是成功更改了户籍，从龙泉县福禄街李氏的仆从贱籍当中划掉，获得了平民身份，子孙从此就不用世代为奴为婢，用鲤鱼跳龙门来形容也不为过。只不过宰相门前七品官，孰优孰劣，全看脱离贱籍之人的本事高低。只会阿谀之辈，当然是依附大树更为稳妥；如果有真才实学，自然是自立门户更有前途。——年轻人苦笑道：“爹，您已经有主意了。”——李虹身体后仰，靠在椅背上，双手揉着太阳穴：“可我还是想听听你的看法。一个家族，总不能人人想着富贵险中求。”
年轻人安安静静坐在那里，眼神明亮：“真正棘手的地方，在于爹不管偏袒哪一方，都会让另外一人对家族产生隔阂，所以宝箴这次做得不对。宝箴一意孤行，不给自己和家族留退路，更不对。这么做，不厚道，对不住那个叫陈平安的泥瓶巷少年，最不对。”——李虹眼神复杂地看着长子：“宝箴什么性子，你这个做哥哥的岂会不知？早知是如此两难的尴尬境地，为何当初你不随他一起去京城？”
年轻人无奈道：“爷爷闭关，宝瓶离家，加上如今小镇形势翻天覆地，正是决定各大家族未来走势的关键时期，容不得我们李氏灯下黑，我走得不放心。就算要走，也要等这边形势明朗，实在不行，科举一事也可以放一放。”
听到长子前面老成持重的言语，李虹微微点头。等听到最后一句，李虹顿时急眼了，直起腰，高声道：“绝对不可以！科举取士是重中之重的大骊国策，丝毫不亚于朝廷对山上势力的招徕！李宝箴性格比你急躁，离家之前，虽然在我和你爷爷跟前口口声声说离开小镇后会讲规矩，以阳谋行事，绝不会心怀侥幸、兵行险招。但结果呢？还不是来了先斩后奏这么一出，所以只能由着他胡闹。如果你再延缓科举，就等于拖慢家族的脚步至少三年！”
年轻人将一句到了嘴边的话默默咽回肚子。只要说出口，就意味着他和弟弟本就不算太好的关系会瞬间跌落谷底，甚至再无缝补修复的可能。而且说了毫无意义，因为爹在内心深处，并不否定弟弟的富贵险中求。——在错误的道路上早起奋发三年，在正确的道路上按捺住蛰伏三年，两者各自对家族未来三十年的影响、对两代人的影响，不言而喻。——年轻人走出书房后，独自走在雕花素雅的宽敞外廊上突然听到檐下一串风铃的叮咚声响。他袖手闭眼，微微仰头，听着叮叮咚咚的空灵声响，呢喃道：“聪明人太多了，也不好。”——青衫读书人，名为李希圣。——————没有了楚夫人暗中作祟，陈平安一行人走得畅通无阻。
山坳里有一条通往府邸的道路，原本可供两辆马车并肩而行，如今虽然荒草丛生，沾着雨露寒气，可是比起先前他们凭借破障符离开那条黄泉路后，陈平安必须手持狭刀祥符一刀一刀开辟的道路，已经要好上太多。——魏晋突兀加入队伍后，并没有开口说话。这位风雪庙神仙台的剑修一手牵着白色毛驴，一手扶住腰间剑柄，闭眼行走，心神远游。
若说下五境和中五境之间是一条鸿沟，那么中五境和上五境之间无异于一道天堑。哪怕第十境的练气士在山下俗世贵为王朝栋梁的显赫存在，仍需要如荒冢枯骨一坐数十年甚至百年光阴，最终好不容易摸到了“静极思动”的破境契机，从洞天福地、山门府邸走下山去，可到头来竹篮打水一场空，只好又返回山上继续枯坐面壁的，仍不在少数。
魏晋悄然结束风雪庙独门吐纳之术，睁开眼睛转头望去，打量着那些与阿良熟悉的孩子。只是这位白衣剑仙的心思更多还是在风雪庙的祭奠上，惭愧于因为始终无法破境，已经很多年没去师父坟头敬酒了；再就是听过阿良那些所谓狗屁倒灶的小故事后，对倒悬山充满了憧憬，对那城头满是剑修的长城更是心向往之。
魏晋叹了口气，觉得意犹未尽。若是之前在“秀水高风”匾额之下，他的肉身已经稳固，与剑意完美契合，达到浑然天成的地步，那么出剑就不会有任何瑕疵，当时挡住去路的墨家游侠恐怕出剑就不止一寸那么点距离，剑身最少也该出鞘一半。
李槐看着这个眼神飘忽的白衣神仙，很是好奇。好奇的同时，也很遗憾，觉得如果阿良在场就好了。李槐很想拍着阿良的肩膀，告诉他像魏晋这样的才是剑术高手嘛，他阿良还是差了点，以后要多跟人学。看看人家魏晋的出场，人未到剑已至，一身白衣剑气环绕，打得那个恶鬼婆娘哭爹喊娘。就这惊天地泣鬼神的出场，跟他阿良戴着斗笠牵着毛驴走在河边，能一样？——林守一发现魏晋在打量他们之后，又察觉到他的心不在焉，不露声色地扶了扶书箱，思考自己的修行事。——领教过楚夫人深不可测的术法神通，见识过两位剑修出神入化的剑术切磋，林守一心头沉甸甸的：任重而道远，自己那点修为道行，如今给人塞牙缝都不够。
魏晋收回散漫视线，停下脚步，从袖中掏出一块散发出羊脂莹润光彩的玉牌子，坦言笑道：“我不能一路跟随你们去往大骊野夫关了，需要立即去往骊珠洞天的斩龙台砥砺佩剑高烛和本命飞剑，为将来的倒悬山之行做好准备。因为阿良前辈说过，通过倒悬山去往的那个地方，如今正值百年一遇的大战，我绝对不可错过。”
魏晋看队伍中没有人接手玉牌，耐着性子解释道：“虽然你们有一尊实力不容小觑的阴神护送，可是为防再次出现今天的意外，我将这块玉牌送给你们。这是我们风雪庙和真武山独有的‘太平无事牌’，一旦遇到危险，只要持有者灌注真气，对其说上几句，松手后它就会自行掠向山庙，向自己的宗门发出求救信号。”
魏晋看到仍是没人接过这块意义重大的玉牌，没有怪罪这些孩子的不知天高地厚，反而笑道：“如果你们觉得让我陪着去往野夫关比起拿着一块小玉牌子更加安稳无事，我当然不会推诿责任，我只是跟你们商量商量，最后如何，还是看你们的意思。”
陈平安开口道：“剑仙前辈可以自行去往龙泉县寻找斩龙台磨砺剑锋，我们收下这块玉牌便是了。此去野夫关，本就有阴神前辈护送，加上大骊朝廷之前也答应过帮助我们，所以那三人才会出现在女鬼身边，虽然略晚了一点，可毕竟证明了他们好歹是说话算数的。”——陈平安思量片刻，认真道：“今天这种大的意外，相信不会一而再再而三出现的。”——他接过牌子，转手交给林守一，小声叮嘱道：“记得收好，最好别放在书箱里，离得太远了，紧急状况会不方便取出。”——林守一点点头，轻声道：“我知道，会把它和剩余两张符箓一起藏于袖中。”
魏晋会心一笑，对这个草鞋少年的通情达理有点小小的意外。其实魏晋早先就有些疑惑，为何是此人在队伍中一言而决？先前在楚夫人府邸前的街道上，魏晋就已看出名为林守一的少年已经踏足长生桥，气府景象生机勃勃，壮阔且平稳，是难得的修道坯子。而且少年还是那种清高倨傲的性子，怎么愿意位居人下？关键是，少年看上去本身好像并没有觉得有什么不对。
至于那个年纪最小、虎头虎脑的家伙，既然会被阿良安排去照看白驴，福气之好，无须多说。因为不管如何，魏晋都会赠予李槐一份离别礼物。他魏晋独自游历列国，这么多年无牵无挂，种种奇遇机缘，收入囊中的好东西不在少数，大多随手散给一个个有缘人，能够留到如今的，自然是重中之重的好物件。——更何况当魏晋以清澈剑心照彻对方，扫开那份有人故意为之的雾障，才发现李槐的先天根骨竟比林守一还要好，是山庙兵家祖师们梦寐以求的头等良材美玉。——李宝瓶开口问道：“这块牌子，如果遇到今天的情况，当真飞得出去吗？先前的黄泉路，还有之后前辈您用飞剑破开的那层夜幕，会不会阻挡它的去路？”
魏晋哈哈笑道：“大可以放心，哪怕是十境修士的圣人地界也困不住它。此物速度极快，远胜御剑飞行。玉牌在飞掠途中，只要下山游历的风雪庙修士能够感知到它的存在，都会以秘术将其牵引到身边，然后出手相救，所以大多不用师门后援出手就可以解决危机。”
李宝瓶点头道：“懂了。玉牌本身就是一种类似通关文牒的物件，如果是连阴神前辈也打不过的对手，肯定身份很不简单了。以他们的岁数和阅历，会一眼就认出这块太平无事牌，也肯定会忌惮前辈和前辈所在的宗门，所以哪怕玉牌无法及时到达风雪庙，只要祭出玉牌，就已经是一种震慑了，等于是在劝诫对方不要挑衅风雪庙。”——魏晋愣了愣，对李宝瓶的早慧和通明感到惊艳。看着一脸严肃正儿八经的她，顿时心生欢喜，自然而然就觉得亲近可爱。——魏晋又看了眼陈平安。难道只是岁数大一些，才做了三个孩子的领头羊？
魏晋视线偏移，望向帮助自己一路照看毛驴的孩子李槐。一番权衡之后，一抖手腕，手心出现一排泥塑小人儿，半指高度而已，有佩剑剑士，有拂尘道人，有披甲武将，有骑鹤女子，还有锣鼓更夫，总计五个。
魏晋递向李槐：“这五个泥人算是半死之物，结合了阴阳家、墨家傀儡术和道家符箓一脉的艰深学问，我并不理解其中玄机，只知道若是温养得当，让它们熟悉你的气机，说不定哪天就会活过来，之后需要以火灵水精等五行精髓不断喂养。它们受限于小小身躯的气府、经脉等等，最高修为最多也才等同于第七、第八境练气士……”——说到这里，魏晋自觉失言，不再说话，只是笑望向李槐。——李槐不忘转头望向陈平安，后者赶紧点头，李槐这才一把搂过五个泥人，心想加上住在背后书箱里的彩绘木偶，自己就已经拥有六个小喽啰了！——魏晋翻身骑上毛驴：“那就告辞了，希望你们一路顺风。”
他虽然生性豪迈，任侠风流，却也不是那种善财童子。修行路上，大道漫漫，数面之缘，短暂接触，结下的缘分其实很难知晓是善缘还是孽缘。若无恰到好处的时机和轻重得当的缘分，以魏晋如今的浓郁气数和那冥冥之中不可预测的天意，接手魏晋赠送礼物的人，若是自身福缘不厚，天晓得会不会反受其害，半路夭折。——为何山上之人下山收徒，慎重又慎重？很多历练和考验，会长达数年甚至十数年。——魏晋相信这些孩子，之前阿良与他们同行，肯定也不简单。
至于到底谁才是阿良最关心、最器重、最看好的人物，可能是大有来历、福气深厚的李槐，可能是天生讨人喜欢的李宝瓶，也可能是道心坚定的林守一。这三个孩子，都有可能，或者干脆就是各占其一。——只不过魏晋赶赴倒悬山是当务之急，作为志在登顶剑道的剑修，岂能错过那场百年一遇的盛会？否则他还真想亲自陪着这群孩子去往边境野夫关。
陈平安下意识抱拳还礼。只是在绣花江渡船上第一次跟人抱拳行礼是习惯性左手覆右手，如今看那风雪庙魏晋和年轻剑客好像都是右手覆左手，如此一来，陈平安就有些别扭，生怕是自己不懂礼数规矩，连忙换了换左右手的位置。——魏晋将这个细节看在眼中，忍俊不禁，弯腰一拍老伙计的背脊：“走喽。”——白色毛驴踩着欢快的步子向前走出数步后，突然转过身，跑向陈平安，蹭了蹭少年的脸颊，这才驮着久别重逢的主人继续远游。——这一路上，说是李槐照顾白驴，可李槐那么个家伙，哪里有这份耐心和毅力，还不是陈平安默默帮着喂食、涮鼻和驱散蚊蝇？——陈平安笑着跟毛驴挥手告别。——魏晋哑然失笑，身体后仰，随着驴蹄颠簸起伏。——得嘞，敢情自己这位陆地剑仙，还不如自家老伙计来得有人缘啊。

——天地寂寥，荒凉贫瘠。——天地之间，好像只剩下一堵不知有多长、有多高的城墙。哪怕从百里之外的南方遥遥望去，依然能够清晰地看到那十八个以剑气刻就的大字。——由此可见，字是何等之大，那堵城墙又是何等之高。——道法，浩然，西天。——剑气长存，雷池重地。——齐，董，陈。
猛。——长城南方数百里之外，一声好似要震破此方天地穹顶的号角声骤然响起。——无数黑影密密麻麻攒聚在一起，随着号角声响起，一点点火光亮起，最终连成一片。若是站在北方的高处举目远眺，那就是一片璀璨火海。——城头之上，一声苍老声音随之威严响起：“起剑！”——屹立于此地万年、长达数万里的长城，刹那之间，数十万柄飞剑同时离开城头向南方飞掠而去，剑气辉煌，就像洪水决堤倾泻而去。天下奇观，莫过于此。

——府邸匾额之下，年轻剑客习惯性地用手肘抵住剑柄和鞘尾，竟也不给人惫懒感觉，他轻声道：“楚夫人。”喊了一声之后，便没有了下文。——韩郎中和绣花江神竟是不约而同地放缓呼吸，肃然而立。——楚夫人冷笑道：“怎么，这位大人要跟妾身秋后算账？”
年轻剑客仰头望向魏晋的飞剑破开天幕的地方，缓缓道：“楚夫人不用说气话，我并无此意。但是接下来那些孩子离开此地，以及目盲老道师徒三人继续北行，希望楚夫人都不要节外生枝了。不管楚夫人当初是有心还是无意，大骊宋氏始终感恩楚夫人，毕竟那是帮助宋氏延续国祚的举动。在那之后，大骊宋氏又是有愧于楚夫人的，哪怕是我这么一个外人，听闻那桩惨案之后，谈不上如何义愤填膺，可恻隐之心肯定也是有的。”——再次陷入沉默。楚夫人抬臂捋了捋鬓角青丝，尽显女子娇弱温柔，眯眼笑道：“接下来，大人可以说‘但是’了。”
年轻剑客果真点头道：“但是，楚夫人滥杀书生文士一事，越往后推移，越是纸包不住火，就像今天这样。皇帝陛下会如何想，我不敢擅自揣摩，可我如果再一次听说有读书人在此消失，我会独自登门拜访，将楚夫人亲手带回大骊水牢。你放心，陛下念情分，但是一定更重规矩。再说了，情分再多，也有用完的一天。”他叹了口气，眼神真诚，“楚夫人，无论你相不相信，我都不希望有那么一天。”——楚夫人望向远方，一手双指轻轻捻动嫁衣袖子。她难得有心境平和的时候，柔声道：“就凭你肯那么低声下气地跟一个少年说话，我相信你。”
她停顿许久，神色转为冷漠：“我现在可以保证不残害过路书生，但是我希望你知道，一旦我无意间看到那些吟游山水的读书人，到时候未必控制得住自己。我并非向你求情，只是想跟你说一点真心话罢了。到时候该如何处置，你就如何处置，是我被你抓去丢入那座水牢，还是我先行打断此地的山根水源，你我各凭本事，后果自负！”——年轻剑客笑道：“可以。”
绣花江神欲言又止。年轻剑客离去之前，对他道：“不用藏藏掖掖了，你就干脆跟楚夫人实话实说吧。这么多年过去了，楚夫人其实早该知道真相。关于此事，有任何责任，都算到我头上，你不用担心朝廷怪罪。”——绣花江神抱拳沉声道：“谢过大人，以后哪怕是大人的私事，在下一样赴汤蹈火，在所不辞！”——年轻剑客摆了摆手，带着韩郎中一起凌空离去。——楚夫人站在原地，看着这位深受大骊朝廷信任的江水正神，有些嫌弃。既不邀请他入府做客，却也没有当场赶人。
绣花江神大踏步走上台阶，随便坐下：“知道你一向瞧不起我这个粗鄙武人，那我就长话短说了。你相中的那个郎君，并未辜负你的真心。只是大骊朝廷顾全大局，生怕你离开此地再也无法镇压以棋墩山为首的神水国残余气运，所以始终不曾告知你真相，故意让你误会那个书生。”
楚夫人大袖鼓荡，双眼通红，不断有血水流淌出眼眶。但是她神色依然平静：“事到如今，你还要骗我？真当我是三岁小儿？我虽然在他离开之后再也不曾去过此处山水之外的地方，不再去宛平县城和红烛镇欣赏人间的风景，可是他当年去往观湖书院的事情，我不是聋子，路过那么多读书人，他们有不少人无意间提起过，所以我知道，我知道得很多！到最后，他爱上了另外一名女子。——“我知道，他若是爱上了谁，就一定是真心喜欢了。”
绣花江神脸色平淡：“那你也应该知道，作为大骊第一位靠自己本事考入书院的读书种子，他在观湖书院被人联手陷害得很惨。先是故意捧杀，有人暗中一掷千金，雇请最有名气的青楼女子，假装仰慕他的才华，为其扬名；再让附近王朝的大儒故意将其视为忘年交，还让他的字帖每一幅都价值连城；还有诸多手段，环环相扣，让他只差半步就会成为大骊第一位被儒家学宫认可的君子。
“可是随后便有人诬陷他抄袭诗词，那名花魁诋毁他无法人道，有数位文豪硕儒联名抨击他的道德文章，冠以伪君子的头衔，骂作是观湖书院的浊流。一夜之间，翻天覆地，声名狼藉，一个原本意气风发的大才子就这么疯了。——“他疯了很长时间，沦为整个观湖书院的笑柄，大骊是北方蛮夷的说法愈发坐实。但是最后，谁都没有想到，他竟然清醒过来了。”——说到这里，绣花江神转头望向怔怔出神的楚夫人：“知道他为什么能清醒吗？”——楚夫人坐在台阶上，嫁衣缓缓铺开，如同一朵鲜红牡丹：“是你们大骊练气士出手？”——绣花江神笑了笑，眼神森冷，直言不讳：“大骊真要出手，那也是杀了这个书生才对。”——楚夫人扯了扯嘴角，点头道：“有损国威，确实如此。两国之争，无所不用其极才是情理之中的事情。”——绣花江神吐出一口浊气：“那个书生之所以能够清醒过来，是因为有一名他熟悉的女子去到了他身边。”——楚夫人身躯僵硬。
绣花江神缓缓起身，走下台阶：“那名女子脸上覆了一张脸皮，与楚夫人你的容貌一模一样，连你的嗓音、习性、喜好都学去了七八分。如果说之前坑害书生涉及两国之争，那么之后将书生逼到死路、玩弄于股掌之中，恐怕就是读书人之间的意气之争了。”江神大踏步离去，“总之，那书生晓得真相后，投湖死了，就这么简单。
“按照这个书生去往观湖书院之前，在大骊京城国子监与两个至交好友的只言片语来推断，他早就知道了你的非人身份，所以才执意要成为儒门贤人之上的君子。估计他认为只有如此，将来返回大骊，才有底气跟朝廷讨要一个明媒正娶。”——绣花江神早已离去，那个累累罪行罄竹难书的楚夫人依旧坐在原地，脸色安详，动作轻柔地整理衣襟袖口，这里抚平一下，那里折叠一下，乐此不疲。——————在魏晋潇洒骑驴离去后没多久，陈平安身后就传来了急匆匆的喊声：“恩人请留步。”转头望去，是那目盲老道师徒三人正在追赶他们的步伐。
天晓得那个性情古怪的女鬼会不会临了反悔，把他们师徒抓去洗脸锥心？按照两个徒弟的说法，府上花园真真切切“栽种”着许多读书种子，似乎还曾经有人挣扎着爬出泥土。如今看来，确是活生生被拦腰斩断的可怜人。——老道人被酒儿搀扶着一路快跑，身上那件老旧道袍上挂满了两边草木的倒刺也浑然不觉，可谓狼狈不堪。
其实话说回来，老道人虽然一手捞偏门的雷法确实镇不住楚夫人，可其实放在山下市井，那就是板上钉钉的老神仙。这趟一路北上，还真就经常被当成世外高人供奉起来，在三枝山被视为学艺不精的骗子，终究是少之又少的惨淡境遇。
老道人久经风雨，当然知道这一伙来历不明的孩子才是自己安然离开此山的关键，于是再无初见时的故弄玄虚，挤出笑脸问道：“敢问风雪庙魏大剑仙何在？贫道俗名徐莹震，道号玄谷子，对魏大剑仙慕名已久，此次因祸得福，能够遇上魏大剑仙，亲眼目睹那风采绝伦的仙人三剑，实在是贫道天大的福运。”——林守一冷笑道：“那位陆地剑仙已经独行北方了，老道长若是想要套近乎拉关系，不妨越过我们，说不定还能追得上。”——玄谷子讪讪而笑：“错过便错过了，缘分未到，不能强求。”
与魏晋这等隐龙一般的上五境仙人相比，他自知斤两，若真到了那位风雪庙剑修身前，恐怕除了徒惹人厌之外，根本讨不到半点好。山上练气士，相对山下百姓，当然能算是凤毛麟角。可修士之间，相逢是缘，这不假，只是缘分有善恶之分，因果有好坏之别。玄谷子一路降妖除魔，为自己积攒阴德，大大小小四五十场交手，能够活蹦乱跳走到今天，可不是只靠练气士第五境修为以及那剑走偏锋的旁门雷法。——眼见着有些冷场，玄谷子赶紧左右而顾，笑眯眯道：“小酒儿，小跛子，还不快给恩人们磕头道谢！”——酒儿闻言就要下跪，手持满是泥浆幡子的跛脚少年满脸阴郁神色。——陈平安快步向前，轻轻拉住酒儿的胳膊，笑道：“不用不用。”——然后对那跛脚少年说道：“之前在山路上，谢谢你的提醒。”
跛脚少年满脸错愕，竟是破天荒有些脸红，一时间嗫嗫嚅嚅，不知如何作答，最后干脆别过头去。他之前在小路上直面楚夫人，与她近身搏斗，捉对厮杀，虽然道行相差悬殊，可是气势半点不弱，不承想还是个脸皮子如此之薄的羞涩少年。——玄谷子心中充满惊喜，踹了跛脚少年一脚后，脸色故作悻悻然：“上不得台面的玩意儿。”
随后他沉声道：“各位恩人，你们出山后往南而去，约莫一天半的路程就会经过三枝山。记得莫要夜间赶路，那里有一只厉鬼以坟茔为老巢，窃据福地，汲取一户人家的祖荫灵气，否则按照命理推算，那户人家上一辈子孙就该出大官了。厉鬼道行不弱，该有练气士第四境的实力。主要是它神出鬼没，很难捕捉，又以某种不知根脚的邪门法术制造出十数位阴尸傀儡。贫道曾经与之交手，数次功亏一篑，白白浪费了数张宝贵的雷法符箓不说，还给当地乡民误认为是坑蒙拐骗之徒，实在是气人。”——林守一心神微动，听到了阴神前辈的暗中提醒，问道：“道长擅长五雷正法？不知隶属何门何派？”
玄谷子有些尴尬，心想这冷峻少年真是初出茅庐，不晓得行走江湖的规矩，哪有这么直截了当问人师门根脚的，无论是山上修道仙家还是山下武人江湖，这都是犯了大忌。只不过有之前难兄难弟的可怜遭遇打底子，又有魏晋这样的陆地剑仙收尾，他就不计较这些了，小心斟酌之后，缓缓道：“说来话长，恩人们别嫌弃贫道唠叨便是。贫道来自那享誉一洲的南涧国，那里道法为尊，边境上有一座‘宗’字头的道家大脉，是东宝瓶洲道门的执牛耳者，占据着天下七十二福地之一的清潭福地，宗主被奉为南涧国国师不说，由于道法玄妙，神通广大，以至于附近数国君主皆亲自登山，共同尊奉这位宗主为一国头号真君，故而这位道教神仙身兼着四国真君头衔，是我们东宝瓶洲公认的十大仙师之一。实不相瞒，若是风雪庙魏大剑仙在破境之前遇到了那位仙师，还真没办法与之平起平坐。”——陈平安和林守一听得极其认真，不愿错过一个字。——人外有人，天外有天。——尤其是“真君”这个说法，小镇上出现的那个刘志茂不就号称截江真君？——李宝瓶和李槐可就没这么专心致志了。李宝瓶时不时打量一下酒儿，后者怯生生躲在玄谷子身侧，一副不敢见人的羞赧模样。
玄谷子兴致愈浓，在酒儿的搀扶下，不知不觉走到了陈平安和林守一之间，唾沫四溅道：“天底下有资格带‘宗’字的宗门，一般都分为祖宗、正宗和下宗三宗，其中祖宗往往又称为祖庭。下宗则会有众多附属门派，这些门派的取名就没那么讲究了，只要不擅自带一个‘宗’字，同时不与别家开山立派的门派重名，那么诸如道家宫观、佛家寺院等等，都可以随便取名，定期交给下宗一些贡奉，再跟山下朝廷搞好关系，寻一块风水宝地，在山上安心修行，尽量招徕有修行资质的弟子，就可以百年千年薪火相传下去。
“贫道出身的师门求真观曾经也是南涧国名列前茅的大门派，在百余年前败落了。到了贫道这一代，师长们几乎全部驾鹤西去，师兄弟没剩下几个，真正有出息的更是一个都无。我们求真观这一脉的五雷正法，说出来不怕你们笑话，确实不是雷法正统，主修肝胆两处的气府窍穴，学问全在‘嘘、嘻’二字上，取自‘嘘为云雨，嘻为雷霆’之意，一旦修成，以心眼内视窍穴，可以看到几处重要气府内生出了云雨升腾、雷声震动的神异景象，之后就可以与天地共鸣，举手投足，招引天雷，厌劾邪祟……当然，在魏大剑仙一剑破万法的大千气象面前，求真观这点旁门道法，只能是贻笑大方了。”——林守一皱眉问道：“五脏为心肝脾肺肾，五处气机攒聚如五雷，方为大道正法。道长师门为何会炼那五脏之外的‘胆’作为引雷之地？”
玄谷子这次的尴尬之色绝非作伪了，重重叹了口气，满脸疲惫，无奈道：“实在是不得已而为之。五雷正法是那道法正宗的不传之秘，说句难听的话，外人哪怕得到完完整整的修行之法，又有谁胆敢擅自修行？贫道的求真观主修肝胆两地相关气府，其实哪怕是肝，也只不过是祖师爷因缘际会学到了一点皮毛，最终勉强有几分形似，而无半点神似，这就是为何世间正宗正脉极少而旁门左道多如牛毛的根源所在了。”——林守一恍然道：“原来如此。”——玄谷子由衷唏嘘道：“大道难行，难于这泥泞山路何止千百倍啊。
“正因为贫道师门不是雷法的正统真传，像那阴阳家修士一旦泄露天机，很容易遭受无形的天谴，所以贫道这一脉修行此雷法，往往挑选先天残缺的弟子加入师门，因为这些人受天道怜悯，即使频繁使用伤及肝胆本源的求真观雷法，证道长生不奢望，运气好的话，好歹也能捞一个寿终正寝。
“传说中某个大洲的雷法正宗，练气士一旦出手，雷公电母、雨师风伯、灵官云吏，种种神人皆为之驱使，帮忙助长声势。试想一下，这等天大的手笔，祭出之后，怎么能不教山河变色？”——说起这些与自己全然无关的事情，玄谷子却是满脸神采，再无半点灰心颓丧之色。——这恐怕就是修行难如登天却依然让人趋之若鹜的原因之一。
一旦踏上修行路，走上长生桥，见过或者听过山上高处的绝美风光，可长寿、会术法、呼风唤雨、搬山倒海，一切匪夷所思的壮丽风景都可以期待，如此一来，谁乐意在乌烟瘴气的山下厮混？
玄谷子叹息道：“贫道与两个徒弟这些年相依为命，游历四方，降妖除魔、捉鬼驱邪的事情也做了不少，而且也收银子。没法子，修道也要求财啊，搭建出来的长生桥本就是天底下最大的销金窟。权贵人家哪怕有邪祟作乱，可贫道既无门路，也无人帮忙举荐，当然是没机会进去的。至于地方上富家翁开设的水陆道场，只会邀请那些当地名气大的名僧老道，信不过外人。贫道擅长的师门雷法总不能拿来吓唬凡俗，以此证明自己不是骗子，所以只好落得如此下场了。捉妖成功，未必能挣多少银子；一旦失败，就一定是入不敷出。修行不易啊。”——一路走一路说，等到众人醒悟的时候，原来已经走出那座牢笼一般的山坳，不知是不是错觉，此处恢复了山清水秀的原貌，已经没有先前阴森秽气的浓重冷意。——最后陈平安发现玄谷子哪怕不再说话，也没有分别的意思，始终跟他们同行南下，忍不住开口问道：“道长你们不是要北去吗？”——玄谷子哈哈笑道：“耽误一点时间罢了，无妨无妨。救命之恩无以为报，就当是贫道带着两个徒弟为恩人们送行，无非是多走几步路的小事。”
在那之后，两伙人就这么结伴而行，一路无风无雨，顺顺利利，等到彻底走出那方山水地界后，玄谷子紧绷的心弦终于松开，随便在路边找了个地方坐下。酒儿赶紧递上水壶，跛脚少年站在玄谷子身后，回首望向那条山脉，不知在想什么。
离别之际，玄谷子从行囊里掏出保存完善的一幅绢布质地的卷轴，亲手递给陈平安：“这是一幅贫道师门流传下来的《搜山图》，上边描绘有近百种山鬼精魅，可供参考。你们是首次远游求学，必然会经过一座座雄山峻岭，说不定将来用得着。贫道早已烂熟于心，只剩一点纪念价值罢了，还不如送给你们，物有所用，方得其所。”——林守一扯了扯陈平安的袖子，后者心领神会，收下了这幅《搜山图》，同时也掏出身上仅剩的那颗蛇胆石送给了跛脚少年，只说是家乡的特产，不值钱，但数量不多。——跛脚少年想拒绝，玄谷子赶紧让他收下，说是恩人的一番好意。极为内向的跛脚少年只得默默收下，欲言又止，终究是没好意思说出“谢谢”二字。
陈平安最后笑道：“你们过了红烛镇和棋墩山后，到了龙泉县城，可以去草头铺子或者压岁铺子那边找一个叫阮秀的姑娘，向她出示这颗蛇胆石，她就知道你们是我的朋友了，说不定可以帮你们在小镇安顿下来。我到了最近的驿站就会寄信回小镇，说明一切情况。”——之后双方分道扬镳，玄谷子宁可带着两个徒弟绕远路，也不愿再走入那片山水了。——继续南下，陈平安回头望去，缓缓收回视线。——他突然有些想练剑了。


第七章 山水少年

——人生河流里的一场萍水相逢，往往各自打个旋儿，就会分别。——玄谷子一路沉默，这让小姑娘酒儿反而有些不习惯。——跛脚少年虽然不愿，犹豫纠结之后，仍是主动将蛇胆石递给脾气恶劣的师父。——玄谷子接过，握在手心细细摩挲片刻，破天荒地还给少年：“自己收着吧。”——跛脚少年一头雾水，望向酒儿。后者也悄悄摇头，表示自己猜不透师父的心思。
玄谷子轻声道：“小跛子，这是你的缘分，师父拿不走的，真拿了，反而不是好事。你以为那个叫陈平安的少年为何要寄信回龙泉县城？贫道估计如果到了那什么压岁铺子草头铺子，是为师而不是你亲手拿出石子的话，咱们在那边的日子就不好过喽。虽说未必会遭人刁难，但是肯定别想顺顺当当站稳脚跟，更别提找到一座山头，去寄人篱下修行了。”——跛脚少年“哦”了一声。他就不是一个有弯弯肠子的人，不擅长想这些问题。——玄谷子揉了揉酒儿的脑袋：“你们两个，福气真不错。”——酒儿比起哥哥，心思更加细腻，问道：“师父，小姐姐他们一行人，身世是不是不一般啊？”
玄谷子点头道：“那个龙泉县，本是大骊王朝上空的骊珠洞天破碎后落地生根而成，之前有儒家圣人齐静春坐镇一甲子，如今这些孩子背着书箱，一个比一个聪明，说是去大隋书院远游，那么你说，他们会是谁的学生？”——酒儿有些羡慕：“儒家圣人的学生，真厉害。”
玄谷子嗤笑道：“要不然那风雪庙剑仙魏晋破关后的第一件事就是前来相救？再说了，这些孩子身边有一尊阴神担任扈从，竟然能够威胁到那个凶狠女鬼的山根水源。这些孩子就没一个是省油的灯。”他随即感慨，“前途不可限量，不可限量啊。”——酒儿有些后知后觉，好奇问道：“既然师父晓得他们有高手保护，那为啥要多此一举，告诉他们三枝山厉鬼的情形？他们根本就不用担心啊。”——玄谷子习惯性伸手掐了掐酒儿的脸颊，笑道：“蠢丫头，这叫惠而不费。一颗铜钱不花就能当回好人，为啥不做？”——酒儿怯生生道：“可如果人家看穿师父的心思，师父不就是画蛇添足啦？”
玄谷子哑然，摇头叹息，最后拍了拍酒儿的脑袋：“师父以后要对你们两个好一点。师父这么多年，经常嫌弃你们两个出身不好，来路不正，总想着哪天能捡个天大的漏，在路边随手捡个天资卓绝的弟子，不料回头看来，倒是师父灯下黑了。”——酒儿有些害怕，这样的师父太陌生了。她脸色微白：“师父，您是不是鬼上身了？酒儿都不认识了。”
玄谷子哈哈大笑，突然低声道：“酒儿啊，之前师父答应一年之内不收符泉，现在跟你商量商量，从一年改为半年，如何？你看啊，师父这趟降妖除魔，真是道高一尺魔高一丈啊，被那女鬼狠狠打了一顿不说，不但幡子上少了四个字，还送出去一幅师门祖传的《搜山图》。你们做徒弟的，就不知道心疼心疼师父，孝敬一二？”——酒儿如释重负，这才是她熟悉的师父。于是她干脆利落道：“半年就半年！”——跛脚少年仔细收好那颗蛇胆石，闷闷道：“石头已经是我的了。”——玄谷子气不打一处来，破口大骂道：“狗改不了吃屎！”——酒儿一手捂嘴偷着笑，跛脚少年也跟着笑起来。

——人迹罕至处，那尊阴神露出真身，不过依然面容模糊，黑烟缭绕身躯，阴气森森。他沙哑开口：“没能护住你们，还害得你们被掳去女鬼府邸，对不住了。”——陈平安实在不知如何安慰人，憋了半天才憋出一句：“尽力就好。”
阴神笑容惨淡：“不管怎么说，这次我难辞其咎。尤其是因为我贪图个人修行才连累你们沦落到这般田地，我实在是良心难安。如果你们出了事情，我哪怕事后打烂了此处的山根水源，与那女鬼同归于尽，也没有任何意义。”
李宝瓶笑道：“小时候，我大哥喜欢给我讲一些古怪事，有一次讲到一个城隍爷的故事，说考量阴德的方式不太一样，我记得很清楚，叫‘有心为善虽善不赏，无心为恶虽恶不罚’。人力有穷时，尽力又尽心了，就不用太愧疚。要不然，做人累，做鬼也累。”——阴神无言以对，被一个小姑娘传授道理，哪怕她之前展现出了君子气象，可总归是有些别扭。——李宝瓶又陷入自己的世界中去，有些懊恼，以拳头捶掌心：“大哥总说这些稀奇古怪的事情，当时只当有趣的故事来听，早知道我该更用心一些的。”——陈平安欲言又止。——阴神望向陈平安，笑道：“我们能不能单独谈一下？”——陈平安点头，让林守一三人先行。——阴神等到林守一他们前行出去约莫半里路，开口道：“我是药铺杨老头安排来保护李槐的。”——陈平安挠挠头：“我还以为你是来保护宝瓶或是林守一的。”
阴神笑道：“李槐他爹李二差点打死藩王宋长镜，很厉害的。曾经有一次，李二找到杨老头，说他媳妇给人欺负了，他要出山找那户人家的老祖宗算账，一定要离开骊珠洞天，杨老头犟不过，只好答应了。结果听说后来，东宝瓶洲有一座底蕴不俗的仙家山门硬生生让李二用拳头拆掉了祖师堂，而且还是一路从山脚打到山顶。”——陈平安张大嘴巴。不都说李二是小镇西边最没出息的男人吗？甚至连他儿子李槐也从来都这么认为啊。——他疑惑问道：“为什么李二不告诉李槐？”——阴神提及李二后，心情似乎好转许多：“李二的性子很轴的，要不然也不会娶了李槐的娘亲做媳妇。”——陈平安开怀笑道：“那以后知道了真相，李槐可得乐坏了。”——阴神问道：“你不打算告诉李槐这个？在枕头驿，你就直截了当告诉宝瓶真相了，哪怕阿良劝你不要急着告诉她。”
陈平安向前缓缓而行：“有关我自己的事情，我觉得是对的，当然可以自己做决定。可李槐他爹既然不愿意告诉自己儿子，我一个外人，凭什么告诉李槐真相？难道就因为我觉得这样李槐会开心一点？这样不好。”——阴神点点头，心想难怪李二当年不看好那些个天之骄子，反而更看重这个泥瓶巷少年一些，甚至为此不惜破坏规矩，想要把那尾金色鲤鱼连同龙王篓一起送给陈平安。
陈平安突然停下脚步，问道：“因为我眼力很好，当时又担心你是坏人，所以我记得很清楚，阴神前辈你第一次露面的时候，第一眼看的是我，然后才去看李槐，这是为什么？只是无心之举吗？如果不愿意回答，阴神前辈可以当我没问。”——阴神如果还是活人的话，一定要口干舌燥、如坐针毡了。他当初哪里想到陈平安会如此心细如发，当时自己的视线一闪而逝，隐藏得不算浅了。
不过一想到这一路陈平安的表现，阴神就又释然了。大概这也是陈平安能够服众的原因所在。哪怕林守一如今已经跻身下五境，成为真正的山上神仙，李宝瓶还是不会听他的。李槐也一样。至于阴神自己，恐怕一样不会例外。林守一在他眼中，终究还只是一个极其聪明、资质很好的少年晚辈而已。——这种感觉很奇怪，好像泥瓶巷少年身上有一种能让人感到“心安理得”和“天经地义”的气质。他说这件事不对，队伍里其他人会觉得那就是不对了；他说这件事可行，那就可以做。
但是更奇怪的地方，在于他从来没有刻意炫耀过自己的任何长处。恰恰相反，他会向称呼自己为小师叔的小姑娘虚心请教识字和读书。他甚至从来没有把李槐当作不懂事的孩子，也愿意跟林守一待在一起聊天，听后者说外边天地的事情。——阴神最后笑道：“我先不回答这个问题，总之你不用担心，我不会害你。”——陈平安小跑向前，扭头笑道：“我如果不相信前辈，这个问题就不会问了啊。”——阴神缓缓逝去身影，叹了口气。跟着这帮孩子一起远游，心真累。——其实那个心性糟糕的婢女朱鹿，搁在山下王朝的一般门阀，也算不容小觑的天才了，只可惜在这支队伍里，从头到尾，都被直接甩开了十万八千里，竟是方方面面，一个也比不过。


一路行程，先是龙须河和铁符江，之后又是绣花江、冲澹江，水要多于山。可接下来一天半行程，像是“水运”都给用光了，竟是连条山涧溪水都难找。其实水也有，但是都是一些无法饮用的死水坑子。沿途更多的还是病恹恹的柳树秧子，不高也不茂，还多歪斜。一路上飞虫四起，让人总觉得浑身不舒服。——李槐有些害怕，因为那个乌鸦嘴的目盲老道人说了，他们很快就要经过一个名叫三枝山的鬼地方，那里有厉鬼，还有什么阴尸当那厉鬼的小喽啰。
一想到这个，李槐就郁闷。自己的彩绘木偶和泥人儿个头都太小了，哪怕活过来，估计打架的本事还是够呛。何况那位白衣剑仙赠送的五个泥人儿他怎么捂都活不过来。剑仙该不会是骗子吧？心底不愿意给好东西，又放不下剑仙的架子，所以就故意画了张大饼给他？——黄昏中，陈平安停下来搭灶烧饭。李槐熟门熟路地跑去拾取回一大捧干枯树枝，然后蹲在一旁，向陈平安告状：“陈平安，我觉得风雪庙魏晋没阿良好。”——陈平安没搭理他。——李槐从自己书箱里拎出彩绘木偶和一个泥人儿，用木偶狠狠欺负那个持剑的小泥人儿，再让后者摆出跪地求饶的姿势，嘴里喊着：“女鬼大人，饶命饶命，我魏晋知道错啦……”——陈平安哭笑不得，只好解释道：“魏晋是个很好的人。”——李槐翻了个白眼，双手乱动，继续让彩绘木偶蹂躏泥人儿。
林守一坐在不远处的一块石头上，正在翻看那幅《搜山图》。这图本是玄谷子赠予陈平安的，如今又被陈平安转赠给了他。他抬头对陈平安说道：“如果我没有看错的话，魏晋好像看不起你，或者说，最不看好你。”——正在默默收拾小书箱的李宝瓶大怒：“还有这种事情？”——撅着屁股趴在地上，缓缓点燃柴火堆后，陈平安蹲着准备煮饭：“看不起我，跟他是不是好人，有什么关系？”——李槐一脸震惊：“陈平安，你咋想的？看不起你的人，还能是很好的好人？肯定是没那么好的好人啊！”
陈平安有条不紊地忙碌起来，自顾自说道：“魏晋那么厉害的人，还被称为陆地剑仙，可是跟我们说话的时候还是和和气气的，愿意跟我们这些孩子摆事实讲道理。你以为所有山上的神仙都是这样的吗？不是的。我在离开小镇之前，就遇到过杀人只看自己心情、只讲自己道理的神仙，而且还不止一个。”
这些杀机四伏的往事，他也不愿多说，继续道：“要想让人看得起，得靠自己。庄稼活做得好，烧瓷拉坯拉得好，进山砍柴烧炭你力气最大，巷子与巷子之间为了争水打架，不怕挨揍，敢冲在前边，自然而然就会让人看得起。”陈平安看了眼他们，“这是在我们家乡。以后等宝瓶到了大隋书院，如果读书很厉害；还有林守一，年纪不大就成了练气士，当然能够让人看得起。至于你李槐……等年纪大一点再说，现在不用急。”——李槐急眼了：“陈平安你不着急，可我着急啊！”——陈平安问道：“每天早起跟我一起走桩练拳，你起得来？”——李槐毫不犹豫：“当然起不来！”——陈平安又问：“那教你剑炉立桩？”——李槐一脸嫌弃：“学那个做什么，我年纪这么小。”——陈平安无奈道：“现在知道自己年纪小了？那你一开始跟我急什么？”
李槐目瞪口呆，想了半天，还是没有答案。最后在大伙儿一起围坐吃饭的时候，李槐夹了块腌菜，一大口饭下肚后，问道：“你们说，世上有没有一蹴而就的捷径法门啊？比如今天练了明天就能变成神仙的本事。阿良说没有，早知道魏晋走之前，我该问问他有没有的，万一阿良没有他有呢？那我就发达了啊。如果真能那样，那么这次去大隋求学，我就能踩在一把飞剑上头，嗖嗖嗖，来来回回，比陈平安走桩还快，风一样！你们就跟在我屁股后头吃灰尘吧！”——李宝瓶板着脸问道：“谁吃灰尘？”
李槐咽了咽口水，望向林守一，然后默默转头望向陈平安，突然灵光乍现，从地上捡起那只彩绘木偶：“它吃！它如今可是我手底下的甲字号大将！没办法，个子最大，最漂亮，还是资历最老的功勋，随我李槐征战四方的日子最长嘛。之后那五个脏兮兮的小泥人儿，就只能排到乙丙丁戊己了。”——林守一笑问道：“那夹在那本《断水大崖》里的小东西呢？”——李槐摇头道：“它们？我不太喜欢。”——李宝瓶一语道破天机：“你是因为不喜欢读书吧，要看到它们，得先翻开书页。”——李槐一脸“你说什么，我没听清楚”的表情。——陈平安抬头看了眼远处那座略高的三枝山，问道：“过了三枝山，到了城镇的集市，你们想要买什么吗？”——李宝瓶雀跃道：“小师叔，我想买一些杂书。齐先生说，儒家之外的诸子百家都有各自的经典，不妨多看看，这叫‘他山之石，可以攻玉’。”——“陈平安，如果可以的话，我想买一副棋，最便宜的就可以了。”——“李槐你呢？”——“给我钱，不买东西，行不行？我想攒下来。我娘亲教过我，兜里有钱万事不慌！”——陈平安反问道：“你觉得呢？”——李槐嘿嘿笑道：“我这不是心存侥幸嘛，万一你陈平安良心发现呢？”——陈平安呵呵一笑。——李槐顿时笑脸僵硬，赶紧转移话题：“那老道人不是让我们不要天黑走三枝山吗？”
林守一摇头道：“我跟陈平安还有阴神前辈商量过了，如果我们夜间赶路，那厉鬼出来伤人，就将其镇压。一开始阴神前辈会袖手旁观，先让我出手，尝试着以符箓和雷法退敌，主要是让我历练一二；如果厉鬼躲着不出来，就算了，我们继续赶路就是。”
夜幕降临，一行人缓缓登山。三枝山不高，且山势平缓，山坡很大。山上有大片无后人添土的乱葬岗，当然更多还是有子孙祭奠的坟墓，收拾得干干净净。坟头竖碑，碑上有字，碑前散落着一些没有全部烧尽的纸钱。——不到一个时辰就翻过了三枝山，除了夜风微冷，没有任何奇怪之处。——林守一有些遗憾，不过也不会强求什么。——在那之后，去往大骊边境野夫关的行程，更加顺风顺水。——经过小镇集市时，李宝瓶买了五六本杂书，有山水游记，有佛道经典，有文人笔记。
林守一买了一副棋，教了陈平安规则之后，只要有空就经常对弈，因为李宝瓶坐不住，恨不得一口气在棋盘上丢下七八颗棋子，还总嫌弃林守一下棋太慢了。至于李槐，那纯粹就是懒得动脑筋。不过跟林守一下棋最多的，竟然是那尊阴神。——李槐大概是颇有些懊恼在红烛镇花了将近十两银子买一本破书，，所以这次什么都没有买。——虽然陈平安有点想练剑，但是除了偶尔拿出背篓里那把槐木剑，并没有真正开始练。在他看来，当务之急还是要先练好拳！等到什么时候觉得可以分心做事了，再来练剑。——阿良说过，十八停本就是许多剑修历尽千辛万苦琢磨出来的东西，勤练十八停，就当是给将来练剑打好基础。陈平安这么一想，就觉得干劲十足，浑身都是力气。——一有闲暇，或是在山巅大树枝干上，或是在临水大崖的边缘，有少年双手掐诀，独自立桩，对着山水默默修行。——有山时看山，有水时听水。——————龙泉县县令吴鸢带着一个心腹文秘书郎离开了福禄街李氏大宅。
身穿官府公服的吴鸢走着走着，突然一个金鸡独立，弯腰脱下靴子，倒出其中的沙砾。那个世家子出身的文秘书郎对此见怪不怪，只是如今福禄街热闹远胜以往，暂时仍是胥吏身份的他立即帮主官遮挡一二，同时轻声说道：“那李虹先前分明已经松口了，愿意在神仙坟一事上带头退让，为何突然又改变了主意？他就不怕在大人您这边落下一个蛇鼠两端的印象吗？”
脸色疲惫的吴鸢无奈道：“多半是李虹的二儿子在京城闯出了名堂，说不定已经傍上了靠山，寄过家书密信回来，让李虹不要轻举妄动之类的。要么就是那个深居简出的大儿子提醒李虹以静制动，都不好说。总之，现在麻烦的是咱们。没办法，原本的安排大都是建立在我家先生……唉，不说了不说了，船到桥头自然直。喝酒去，先来两壶桃花春烧再说，我请客，傅公子你付钱，记在你的账上便是。”——对于这位上官赊账一事，姓傅的文秘书郎已经麻木，只是好奇问道：“小镇上都传福禄街李家二子一女曾经被某个算命先生铁口直断誉为龙麟凤来着？”
吴鸢揉了揉脸色微白的消瘦脸颊，随口笑道：“这些玩意儿你也信？在咱们大骊京城，想要出人头地，尤其是白丁寒士出身的家伙，对于名士养望、积攒口碑一事，谁没点独到心得？哪怕是高门豪阀，又好到哪里去了？你们傅家‘金碧辉煌，琳琅满目’的说法，其中有没有水分，外人不知，你傅玉自己心里没数？”——被揭老底的傅玉气呼呼道：“吴大人，您好意思说我们傅家？”——吴鸢心情好转，哈哈大笑，拍了拍心腹好友的肩膀：“咱俩沆瀣一气、狼狈为奸。”——傅玉跟着笑起来：“志同道合、意气相投是不是好听一些？”——吴鸢笑骂道：“矫情了不是？当伪君子累得很，做真小人才痛快。”——傅玉摇头惋惜道：“吴大人这话说得随波逐流了。”——吴鸢哀叹一声，转移话题：“有点想媳妇了啊。”——傅玉微笑道：“县令大人，咱们龙泉县的青楼勾栏是不是也该放开禁制了？酒色酒色，只有酒不像话嘛。”
吴鸢点点头，一本正经道：“那些卢氏王朝的流徙刑徒当中，有些女子的身份正好符合，与其死在深山老林，不如给她们多一个选择。当然了，此事不可强求，关键还是看她们自己吧。傅玉，接下来你就不用陪我每天一起吃人白眼了，亲自负责运作此事。”——这下子轮到傅玉满脸惊讶，他先前不过随口一提，便疑惑问道：“当真？”
吴鸢扯了扯官服领口，笑道：“有什么当真当假的，那么多座山头被开辟出来，将来居住的多是仙家府邸的山上神仙，要想留住这些眼界高、钱包鼓的大爷，让他们在咱们小镇一掷千金，靠我这个马上就要丢掉督造官身份的小县令还是靠你傅玉啊？以前听我家先生的口气，那些眼高于顶的山上人对俗世女子所谓的姿容美色往往提不起兴致，因为比起修道的仙子，两者不管是皮囊还是内里都相差很大，那么山下女子可取的就只剩下她们的身份了，例如亡了国的金枝玉叶、被抄了家的豪阀女子，多少还有点诱惑。这一点，卢氏王朝那拨刑徒，不缺。”
傅玉愤愤不平道：“朝廷此时有意起用新任窑务督造官，不是摘果子是什么？大人您这两个月来，一步一步走遍了六十余座山头，跟那帮老狐狸磨破了嘴皮子，从县衙到城隍阁的破土动工，到文武两庙的选址协商、前期丈量和木料准备，再到卢氏遗民的安置，事无巨细，哪天睡觉超过三个时辰？好嘛，朝堂老爷们动动嘴皮子，吴大人就是真的办事不力了？说不定四姓十族的刁难根本就是朝中有人授意，存心要让大人您的仕途起于龙泉县也终于龙泉县！”——傅玉大概是觉得最后的说法太过晦气，也不现实，闷闷不乐道：“至少也会想着让大人在五十岁之前无法成功执掌一部，只能靠熬字诀，一点点熬到部堂的高位。”——吴鸢张了张干裂的嘴唇，最终还是没有说什么。——傅玉突然笑出声，吴鸢转头望去：“想起什么开心的事了？”
傅玉点头道：“这龙泉县城，地方是小，可是比起繁华京城，我还是喜欢这儿。烧酒、糕点，还有每天早晨的肉包子，只要想吃了，就能自己走过去买，来回一趟，最多半个时辰。有些时候心烦意乱，就坐在酒肆里，点一斤散酒，能清清静静坐上一个时辰，也不会有人凑过来喊一句‘傅公子’。再来一小碗酱肉、一碟腌菜，真想日子就一直这么过下去。所以我现在就更想在这里好好做出一点成绩来，再困难我也不怕。”
吴鸢“嗯”了一声：“如果只是躺着享福，被人托着平步青云，那么当官有什么意思？总得脚踏实地为老百姓做点什么。我是因为穷苦出身，知道市井百姓和乡野村民的不容易。你比我强，你是世代簪缨的傅家贵公子，能够这么想，让我很意外。”
两人并肩而行，傅玉无奈道：“但是问题来了，您做了实事，老百姓也不一定念您的好。史书上，能臣干吏在地方上开拓进取，最后沦落得骂声一片、灰溜溜离开的，还少吗？百年后，朝野总算后知后觉，到头来只传下几篇歌功颂德的诗词，有屁用。”
吴鸢摇头道：“这么想不对。你的初衷，在于做点让自己觉得特别自豪的事情，至于做了之后，老百姓领不领情，朝廷认不认可，你现在不用想这些，想多了，只会自寻烦恼。一个想岔，甚至可能干脆就丧失斗志了。我们儒家不同于追求道法到底有多高的道家，不同于追求佛法到底有多远的佛家……”——傅玉叹了口气。
吴鸢好像自言自语：“三教之中，道教讲究清净，是一个人的事情，天崩地裂，我得长生，就够了，不重视前生来世，反而在意今生的这副皮囊，因为需要靠这副皮囊去证道，走完长生桥。相传佛教分大小，小与道教相似，大则告诉凡夫俗子，今生苦难来世福，到底是给了人很大念想的。唯独我们儒教与世俗最近，纠缠最深，又有‘近则不逊远则怨’的困境，学问越大，修为越高，反而越是束手束脚，总觉得伸个腿抬个头就要触碰到规矩的墙壁了。比如我那位先生，提出的学问宗旨，重学问更重事功，是希望能够将那些腐儒、犬儒剔除掉，有点像是要清理门户，之后会八面树敌，难免受人排挤。
“先生的想法是好的，可是万事就怕走极端。而且人皆有惰性，极有可能百年盛世之后就是五百年、一千年的世风日下。因为读书人虽然还在苦读圣贤书，一个个道貌岸然，可到最后，为的不再是圣人所谓的‘养浩然之气’。如今还好，立德立功立言，儒家三不朽，圣贤君子尚且都在追求‘德’字，可一旦先生的学问逐渐成为天下道德准绳，岂不是硬生生拉低到了‘立功’这一层？长此以往，反而是读书人最看不起读书养德这件事，读了几个字、翻了几页书都像是可以换取多少钱似的，这该是多可怕的场景啊。”
傅玉先是愕然，很快神色剧变，伸手使劲抓住吴鸢的手臂，低声道：“吴大人！这些话，绝对不能与您家先生说，绝对不能！您不是练气士，不是修行人，不晓得大道之争的残酷，一句无心之语，一件无心之举，就可能惹来杀身之祸！”——吴鸢拍了拍傅玉的手背，沙哑笑道：“我当然没这个胆子。再者，以我那位先生的学识才智，可能根本就是我想错了想浅了，先生对我这点想法肯定瞧不上眼。”——傅玉松开手：“您千万别说漏了嘴，我可不希望哪天您像宋煜章那样，莫名其妙就……”他不再说下去，言多必失。——吴鸢转移话题：“如果以后我走错了路，不管那个时候我吴鸢当了多大的官，傅玉，你记得一定要当面骂我，最好是骂醒我。”——“放心，到时候我保管二话不说，赏吴尚书一记老拳。”——“六部尚书啊，正二品而已，小了点，小了点。”
“不小。您想啊，等我大骊占据东宝瓶洲的半壁江山，一个六部尚书还小？我看侍郎就已经很大了。反正吴大人，我可说好了，我这个人除了会出一点小主意，会谋而不善断，所以这辈子就算跟死您了，以后您当尚书，给我个侍郎当当，如何？”——两个已经身在官场的读书人，笑着走回衙署官邸。——李家宅邸内，有个青衫读书人重新拿起书本，微笑道：“关于事功一事，吴鸢你没有想错，但确实是想得浅了。”


小镇日渐繁华喧闹。少年崔瀺除了每天去荒废的学塾读书，平时依然居住在袁氏老宅，就搬一把椅子，坐在那口藏风聚水的天井旁边，经常发一次呆就是一两个时辰。偶尔去龙尾溪陈氏开办的崭新学塾逛一逛，蜻蜓点水，很快就会离开。
龙泉县县令吴鸢已经正式卸去窑务督造官的职务，接任者据说是一名上柱国曹氏的年轻俊彦，而曹氏与吴鸢未来老丈人所在的袁氏是出了名的朝堂死对头，能够一言不合就在各种场合大打出手，在黄紫公卿碰头的内廷小朝堂，两个位高权重的上柱国相互指着鼻子对骂更是家常便饭。皇帝陛下对此多是好言相劝，有些时候实在恼火，就让两个功勋大佬滚回家吵去，反正两家自祖辈起就是邻居。据说两家小孩从小就学会了隔着一堵墙向邻居家抛掷各种物件，你丢砖头我扔泥块，礼尚往来。——吴鸢这次登门，是跟先生虚心请教：“先生，朝廷吏部那边，一向是曹家把持的田地，是不是趁我没能打开局面，准备将我挪回京城某个清水衙门坐几年冷板凳？”——“不是。”少年崔瀺依然从容地坐在那把椅子上，淡然道，“曹霁的家世如何？能力如何？”——吴鸢苦笑道：“家世远胜于我，能力也相当不俗。”
“跟这样的人打擂台，刚好说明你吴鸢还是有点斤两的嘛。何况你才是龙泉县县令，曹霁只是窑务督造官，如今重新开禁的龙窑不过是做一些本命瓷相关收尾的事情而已，没你想的那么严重。曹氏是想要让曹霁踩着你往上走，现在就看你有没有本事成为曹霁的官场拦路虎了。拦不住，袁氏还愿不愿意嫁女儿，就难说了；若是拦住了，袁氏说不定会求着你迎娶那名女子。”少年崔瀺瞥了眼吴鸢，“陛下用人，亲疏有别是难免的，对待功勋之后一向优待，可归根结底，最后还是要看你们各自的真本事。”——吴鸢笑道：“听过了先生的开解，学生心情好多了。”——少年崔瀺冷笑道：“你小子心情是好多了，先生我自己怎么办？”——吴鸢装聋作哑，坚决不开口。——少年崔瀺突然莫名其妙来了一句：“阮秀与外人冲突一事，你有没有想法？”
吴鸢略作思量，很快就道：“阮秀虽然出手重了一些，可毕竟是那个自诩风流的白痴纠缠在先，她提醒过数次，不合情，但合理，挑不出大毛病。何况之前她爹大打出手，杀得骊珠洞天上空乌云惨淡，之后再无修士胆敢逾越规矩，有其父必有其女……”
少年崔瀺有些不耐烦，大概是嫌弃这个学生太笨了，竹筒倒豆子说了一大串：“我的吴大人，劳烦你去仔细查一查，为何那个白痴会有闲情逸致四处闲逛，又刚好经过阮秀所在的骑龙巷的小铺子，又又刚好一点也不知道她的身份，又又又在家族购买山头、与大骊交好的时刻如此不知轻重。如果说一两个巧合是巧合，那么如此之多的巧合，你就不奇怪？世上又蠢又色的男人是有很多，可是一个有资格代替家族在这里露面的年轻人，而且本身修行资质还挺不错，会这么霉运连连？”——他说得诙谐有趣，可是吴鸢听得神情凝重，心情绝不轻松。
说到最后，少年崔瀺又开始自怨自艾，双手狠狠揉着自己脸颊：“真说起来，我比那个色坯更惨，但我是真的不走运啊！吴鸢，你不如把脸伸过来，让先生我打几耳光出出气，咋样？”——吴鸢又不傻，明摆着是打了白打的：“先生，我看还是算了吧。”
少年崔瀺气愤道：“一日为师终身为父啊，你小子性情随我，多半也是个欺师灭祖的种。等到龙泉县的事务大致落定，你争取抽空去一趟京城，跟我……跟那个我，继续商量在披云山建造书院一事。”——吴鸢点了点头，看不出脸色变化。——少年崔瀺挥手赶人：“忙你的。”——吴鸢起身告辞。
这栋袁氏老宅里，除了那个面容精致的沉默少年，在吴鸢一趟秘密出行后，还带回来一个名叫夏余禄的刑徒少年，十四岁，身材修长不输青壮，玉树临风，是一等一的好皮囊。不知为何，少年崔瀺让他改名为于禄，他哪怕十分不情愿，也只能默然接受。
于禄大概是从水深火热的苦难之中脱身，也可能是天生性情开朗，有事没事就打扫这栋袁氏祖宅，从一楼到二楼，最后甚至爬上屋顶去翻修旧瓦，如果不是少年崔瀺嫌弃他聒噪，喊到跟前大骂了一通，估计他连老宅墙壁也能粉刷一遍。
家里的碗碟花瓶，全部被于禄擦得纤尘不染。吴鸢每次登门拜访恩师，都能够看到于禄在那里瞎忙活。看到自己后，除了微笑之外，就是站在远处，抱着扫帚，耐心等待自己离去。礼貌送客之后，于禄就会开始做那清扫脚印、擦拭椅子之类的仆役活计。于禄的乐在其中，让吴鸢百思不得其解：这少年该不会是家国破灭、举族沦为贱民刑徒，所以刺激过大，导致脑子有点拎不清了吧？
在于禄适应了老宅清净且忙碌的生活后，袖子里多出一封密信的少年崔瀺又悄然带着一个陌生人回了宅子。那是一个身材苗条却面容黝黑的少女，姿色只能算是中下，一天到晚都神情僵硬，唯独那双眼眸还算秀气。
哪怕是面对大骊国师，少女也一样面无表情，既无畏惧也无讨好，这让于禄心生佩服。听说她也是刑徒移民之后，于禄便想着对她殷勤热络一些，只可惜少女对他不理不睬，做起家务事更是笨手笨脚，纰漏百出，打碎碗碟不是一次两次了。最后于禄实在是无法忍受了，就让她坐着休息，大小事务，从买菜淘米、下厨做饭，到清洗外衣，全部由于禄一人包办。少女倒是毫不客气，每天就大大咧咧地坐在椅子上，比主人少年崔瀺还更像是主人。于禄的好心好意，少女似乎并不领情，也不正眼看他，反而偶尔眼角余光瞥过，那张平庸脸庞的眼眸之中还会透出淡淡的讥讽意味。——少年崔瀺重重拍了拍手掌：“三个都过来。”——玉树临风的高大少年于禄、身材极好的少女、容貌精致无瑕的沉默少年站在了少年崔瀺面前。——少年崔瀺歪着脑袋望向三人，最后视线停留在于禄身上：“于禄，你一开始就是我争取来的棋子。”
说完又转向少女：“至于你，是那位娘娘志在必得的囊中之物。不过如今她失势了，混得有点凄凉，给撵到长春宫修心养性去了。身在大骊京城的那个我呢，掌握了竹叶亭后，便顺势近水楼台了一回，将你送到了我这里，算是把你带出了火坑，你该谢我才对。按照那位娘娘一贯物尽其用的行事风格，你落在她手里，将来下场未必能比那个杨花好。你以后打算姓甚名谁？还是学于禄，干脆全部改了？”——少女嗓音柔媚道：“国师大人，我只要还姓谢就行。”——少年崔瀺想了想，哈哈笑道：“哦？那不如就姓谢名谢好了，这个名字多占便宜啊，谢谢，你还不谢谢我？”——少女依旧面无表情，但是眼眸之中燃起了怒火。不论她如何尽力遮掩，都无法隐藏起来。
少年崔瀺伤感道：“我以后也不叫崔瀺了，你们喜欢的话，就叫我崔东山吧，或者喊我公子也行。”他满脸心灰意冷，“于禄、谢谢，你们收拾一下行李，明天我们就动身，顺着南下驿路去往边境野夫关。”——两人都未质疑什么。——少年崔瀺，或者说崔东山，看向那个满脸期待的精致少年：“你啊，就留在这里吧，要么去陈氏学塾读书也行，随你自己。”——少年满腹委屈，刚要壮起胆子祈求同行，崔东山已经瞪眼怒目：“滚蛋！”——少年吓了一跳，快步离开。——崔东山站起身，走到二楼一间小书房，开始提笔写信。
“过犹不及，大骊朝廷太过推崇文人，使得许多沽名钓誉之辈以诗歌作为进入官场的敲门砖。必须改一改如今大骊京城的风气，绝对不能够让满朝公卿到贩夫走卒一味崇尚艳辞丽赋的浮浅学风，必须重经义、重时务、重实际，必须牢牢拿捏住‘事功’二字，哪怕大骊宋氏改朝换代，不管谁来坐龙椅，都不能丢了这份你我成就大道的根本。——“只有撼大摧坚，徐徐图之，才是正理。——“国子监务必掌握在手中，适当时候可以收回钦天监的安排，换取对国子监的完全掌控……”
写到最后，崔东山突然将毛笔狠狠摔在地上：“如今写这些有什么用啊，我又不是我了。你这个站着说话不腰疼的家伙，还有脸皮让我‘暂不联系，自己保重’，你倒是把家底分一半给我啊！不愧是老崔瀺，一毛不拔的铁公鸡啊！你在京城享福，老子却要去给人当学生，老天爷，你怎么不直接打个雷劈死我啊……”——眉心一点朱砂痣的少年大哭起来，伤心欲绝。


拂晓时分，一辆马车停在袁氏老宅门外，于禄和谢谢各自背着包裹等在马车旁，崔东山打着哈欠走出宅子，身上穿着一袭质地考究、手工精良的象牙色白袍。他身后跟着那个容貌精致如瓷器的少年，少年一脸恋恋不舍。——于禄忍不住问道：“公子，我们这是要去哪里？”——崔东山懒洋洋道：“带你们远游求学，去大隋逛逛，你们两个本来就是山崖书院的学生。”——于禄和谢谢这两个卢氏王朝的遗民刑徒面面相觑。
车夫是个大骊驻留龙泉县城的大谍子，眼观鼻鼻观心，纹丝不动坐在驾车位置上。崔东山上了车，弯腰掀起帘子后，突然转头道：“去把王毅甫喊过来当车夫，你继续留在县城，负责盯着骑龙巷和杏花巷两处地方的动静。”——那谍子点点头，一言不发地下车离去。——约莫一盏茶工夫，一个高大男子大步流星走来。于禄目不斜视，神色从容；谢谢眼神冷冽，似乎不太喜欢他。
王毅甫，正是那个奉命亲手拧掉宋煜章头颅的男子，昔年卢氏王朝的沙场猛将，既没有沦为大骊阶下囚，也没有成为新王朝的座上宾，更没有重掌兵权，而是成了那位娘娘的鹰犬，随着她被“贬谪”到长春宫去结茅修道，王毅甫的主人就从大骊娘娘换成了眼前的这位少年国师。
因为是走驿路官道，马车不小，足以容纳三人，可崔东山仍是让于禄和谢谢坐在外边，他独自霸占着宽敞车厢。没过多久，车厢内就传来琅琅读书声。堂堂大骊国师，享誉一洲的围棋圣手，却每天都要朗诵这些蒙学内容，实在是让人觉得好笑。
马车由东门驶出小镇，崔东山掀起帘子，看了眼东门口附近的新建县衙。那里尚未完全竣工，只是有了个雏形，在衙署胥吏督促下，小镇青壮忙碌着，使得整个东门都尘土飞扬。崔东山眼神阴沉地放下帘子。
离开小镇后，沿着驿路驶出大概一个时辰，崔东山让王毅甫停车，独自走向一座小山坡。观湖书院的君子崔明皇在此等候已久，见到这位被驱逐出家门的祖辈后，毕恭毕敬地作揖行礼。
崔东山站在山顶回望小镇，只可惜如今境界大跌，修为低微，哪怕穷尽目力也无法见着那边的风景了：“尊奉披云山为大骊北岳一事还需要酝酿，一时半会儿很难成功。但是在披云山建造新书院势在必行，最多半年就会有结果。放心，你这次冒了这么大的风险，差点连命都丢了，我肯定不会过河拆桥，一个书院副山长是跑不掉的。之后大骊肯定会倾尽国力将这座崭新书院打造得比山崖书院更像是儒家七十二书院之一。”——崔明皇松了口气后，眼神坚毅，承诺道：“绝不会让老祖失望！”
崔东山对此不置一词，继续说自己的：“我将那个瓷人少年留给你，到时候你把他安插进新书院，不出意外的话，他的修行会很顺利，可能会以一种吓人的速度跻身中五境，你做好心理准备。但是你最好将他雪藏起来，不要太早浮出水面。我从瓷山千挑万选选出了那些碎瓷，好不容易才拼凑出这么个神魂俱备的瓷人，这少年能够从一堆破瓷片变到现在这样活灵活现，与人无异，既是我毕生心血的凝聚，也有很大的运气成分，所以你务必多上点心。说句不吉利的话，这已经相当于是我在跟你托孤了。”——崔明皇心情激荡，弯腰抱拳道：“老祖放心，我崔明皇一定将其视为己出！”
崔东山神色有些疲惫：“在小镇这边，除了藩王宋长镜之外，其余两拨谍子死士，你能够随便使唤，我已经帮你打过招呼了。没事的时候，多跟杨家铺子的杨老头聊聊。那个老不死的东西，做事最是公道，从不谈什么好坏、正邪、敌我，你争取能够让老头子答应跟你做买卖。
“至于阮邛，我劝你别去自讨没趣。福禄街和桃叶巷的四大姓十大族如今七零八落，人心涣散，你多留心李家，嗯，就是李希圣所在的李家。至于那个心比天高的二公子李宝箴，如今靠山一倒，虽说算不上被一夜之间打回原形，但是也算领教过我们大骊京城的波谲云诡了。这对兄弟之间，你选谁都行，不过只能选一个。——“还有吴鸢，你自己看着办吧，就事论事，不要交心就行。”——崔东山说到最后，分明是青葱少年的俊美相貌，却给崔明皇一种耄耋老人、万事皆休的错觉。他试探性问道：“你那个学生吴鸢，难不成是？”——崔东山耷拉着双肩向山下走去，点了点头，有气无力道：“他是娘娘的人。她就喜欢挑选这类人，出身不太好，但是聪明、有抱负、能隐忍，只是各有各的致命缺陷，易于她掌控。”——崔明皇恍然大悟道：“难怪，老祖宗您那次在袁氏祖宅泄露天机，我总觉得不对劲，后来才想明白，是因为吴鸢在场的缘故。”
崔东山叹了口气，并没有藏掖真相，打开天窗说亮话：“当时在袁氏老宅，我给了他一次机会，之前芝麻绿豆大小的琐事，他把消息全部传递出去，我懒得计较。可他如果走出宅子后，将那件事情泄漏给那位娘娘，那他就死定了。弟子欺师灭祖，那么先生打死学生，也是天经地义嘛。”——崔明皇默然无语。——崔东山拍了拍这位家族晚辈的肩膀：“我对你寄予很大期望啊，不然不会跟你讲这些的。”——崔明皇苦笑道：“诚惶诚恐。”——“行了，你就别送了。”
崔东山加快步伐走下山，走出十数步后，转头笑道：“你我都是聪明人，你肯定在想我能这么给吴鸢挖坑，一定不会放过你。事实上……你没有猜错，确实是这样的，不过陷阱在哪里，需要在哪天做出生死抉择，得你自己去琢磨。”——崔明皇没有惊慌失措，更没有委屈无辜，反而斗志昂扬：“该读的书，差不多已经读完了，以后人生的乐趣就在于此了。”——崔东山转过身，望向山脚那辆马车，双手拢在袖子里，啧啧道：“果然三种弟子都得有啊，你崔明皇、吴鸢、瓷人，齐全了。以后就看我们师徒四人各自的造化了。”
走着走着，崔东山打了个激灵，呢喃道：“如果哪天知道了真相，以泥瓶巷那个小子的脾气，一定会打死我的啊，说不定眼睛都不会眨一下。”他满脸焦虑和悲伤，“关键是师父打死徒弟，还他娘的天经地义啊。不行不行，我不能混得这么凄惨，得想个法子……”他突然眯眼笑起来，顺带着走路也开始大摇大摆，哈哈大笑，“可以把脏水全部泼给大骊国师嘛，我是崔东山，不是崔瀺！”
他当下寄居的这副身躯，可以视为一件极其珍稀的重宝，天生无垢，但是先天痴呆，不到六岁就魂魄游离散尽，经过多年秘法炼制，已成为一个易于魂魄借住的客栈。当初因为骊珠洞天太过重要，涉及他的大道契机，他必须亲临此地，所以就搬出了这具身体，分出魂魄进入其中。如此一来，等于世间出现了两个崔瀺，一老一少，老崔瀺待在大骊京城当他的国师大人，运筹帷幄于千里之外；少年崔瀺则莅临小镇，躲在袁氏老宅，以防意外发生。当然，内心深处，崔瀺未必没有亲眼目送齐静春走完最后一程的意思，他想堂堂正正打败齐静春一次。
只可惜他如何都想不到，先是输给齐静春，输得一败涂地，之后更惨，被分明已经死在学宫功德林的老头子找上门，随随便便就切断了他与本体的联系，还罚他每天读那几本破烂书。可笑的是，这些书没有一本属于老头子编撰的圣贤经典。最后老头子更是做出一个荒谬至极的决定，要他崔瀺给那个姓陈的少年当学生！——我崔瀺能跟他陈平安学什么？学烧瓷还是学烧炭啊？——那个老头子到底是怎么想的？天晓得！就是字面意义上的那个天晓得。
老头子虽然一辈子最高的俗世功名不过秀才而已，但在儒教文庙曾经排在第四高位啊！那会儿老秀才真可谓如日中天，要不然人都没死，神像能硬生生给人搬进去竖起来？老秀才自己拦都拦不住。——不过崔瀺总觉得当时老头子其实偷着乐呵，根本就没真想着去拦。——总之，这桩公案注定会消失于正统青史和稗官野史，并且随着时间推移，仅剩的蛛丝马迹也会一点一点消失。

——通往大骊边境野夫关的必经之路上，一辆马车停在驿站外的路边，崔东山站在车顶上，面朝北方，翘首以盼。王毅甫坐在驾车位置上，像往常一样闷不吭声。——于禄在清点行囊里的物件，谢谢最闲散惬意，坐在王毅甫身边，和于禄背对背，正晃荡着双腿，一颗颗嗑着瓜子。——崔东山一跺脚：“总算来了！”——王毅甫没有转身，轻声道：“殿下，以后保重。”——于禄点头笑道：“王将军也是如此。”——王毅甫“嗯”了一声，正要开口，嗑完一大把瓜子的少女拍拍手，云淡风轻飘出一句话：“王大将军没必要跟我这种刑徒贱民客套寒暄了。”——王毅甫苦笑道：“是我们对不住你的师门。”
谢谢双手叠放在膝盖上，仰头望向蔚蓝天空，笑道：“那你就跟那些魂飞魄散的死人说去。我既没有参加那场大战，事后也没有自尽，相反活得还不错，很快就是新山崖书院的学生了，所以王大将军你跟我说这个，挺没意思的。”——于禄突然说道：“王毅甫，不用理她，她就是个没长大的孩子而已，心里有气，又不知道跟谁发泄，这个时候谁好说话她就刺谁。”——谢谢笑道：“哟，还当自己是贵不可言的卢氏太子啊，还有资格教我做人？”——于禄微笑不言，继续低头收拾行李。——王毅甫一阵头大。若非担心这两个孩子的安危，他又怎么可能答应大骊娘娘，为她效命。——————陈平安一行人沿着驿路边缘南下，然后就看到了一个脸熟的白衣少年飞奔而来，那种热情，简直比一个怀春少女面对心仪情郎还来得夸张。
眉心朱砂痣的白衣少年笑容灿烂道：“陈平安，虽然听上去很像个玩笑，但我其实是很认真很严肃地告诉你，从今天起，我就是你的学生了！你不认我做学生的话，我就死给你看！等我死了之后，你记得帮我立起一块碑，碑文就写‘陈平安弟子之墓’！”——陈平安呆滞了很久才缓过来，问道：“你的真实姓名叫什么？”——少年开怀大笑：“崔东山！”——陈平安点头道：“那我在碑上帮你再添这三个字。”
少年对此并不意外，开始循循善诱：“我晓得先生您老人家不放心，觉得我是心怀叵测之辈，但是您可以考察我一段时间再来决定要不要收下我做开山大弟子。我崔东山呢，修为如今是不高，但是见多识广，学问还是有一些的，对于大隋的风土人情更是了如指掌。此去大隋，有我在和没我在，必然是一个天一个地的境况。”
眼见着陈平安依旧无动于衷，崔东山毫不气馁，滔滔不绝道：“再说了，我这趟拜师学艺并非空手登门，而是带了一笔极其丰厚的拜师礼，比如那中五境修士游历天下，几乎人手一册的《泽被精怪图》。我这一册更是珍稀贵重，天然孕育出了五六种精魅。
“再有一套文房四宝，笔是那藏着一条吃墨鱼的紫管笔，写字也好，绘画也罢，用完后便无须清洗，那条小鱼儿会自行帮忙吃干抹净。如何，是不是很神奇？算得上是一等一的文人清供了吧？墨是三锭松涛墨，以手指轻敲，就会发出松涛阵阵的悦耳响声，写出来的字，哪怕是蘸墨极少的枯笔，墨香同样能够滞留数年之久。砚台是别洲一位无名老僧遗留下来的古砚，名为‘放生池’，大有玄机，您不动心？纸张则是那金石笺，一国皇帝敕封山川神灵，都希望用上此纸，才显得正统。”
少年讲到这里，深吸一口气：“最最最重要的一样压箱底宝贝，是一柄半死不活的本命飞剑！它品相绝佳，锋利无匹，最大的好处是它不用后继者养炼剑气、开拓剑意，几乎拿来就能用。我当初侥幸得到后，之所以珍藏多年也未将其炼制，非是不看重，实在是我不走剑修的路子，生怕暴殄天物……”
说到后来，原本兴高采烈的崔东山嗓音越来越低，因为他发现对面的陋巷少年随着自己报出的拜师礼越来越丰厚，拒绝的眼神反而越来越坚定。他满脸幽怨，双手捧在胸前，可怜兮兮地试探性问道：“真不行啊？我是诚心诚意跟您拜师的，您要不信的话，我可以发誓啊，如果我对您有半点坏心，就天打五雷轰！”——陈平安摇头，斩钉截铁道：“不行！”
陈平安第一次看到这个少年，是在阮师傅的铁匠铺子，他还误以为少年是县令大人的书童。第二次，自称“师伯崔瀺”的少年主动搭讪，跟陈平安说了许多稀奇古怪的内幕。之后一路跟随陈平安去了泥瓶巷，还偷走了宋集薪的春联。
虽然始终没有从少年身上察觉到类似云霞山仙子蔡金简的杀意杀心，但是陈平安绝对信不过此人，希望能够敬而远之，哪里想到如今都快走到了大骊边境，还被他死皮赖脸追了上来。陈平安又不傻，黄鼠狼给鸡拜年，还能图什么？——崔东山不露声色地瞥了眼陈平安的发髻，那支碧玉簪子已经消失不见。
照理说，按照之前约定，老头子会帮自己铺垫一二的，至少不会揭穿自己的大骊国师身份，更不会将自己算计陈平安和齐静春的事情泄露出来。至于老头子为何如此大度地放过自己，甚至为何要在这个分明大局已定的时候走出功德林，崔瀺根本就懒得去计算推演。跟真正的圣人比拼这个，实在是不自量力。尤其当下神魂分离，崔瀺无论是修为和心力都已经大不如前，害怕自己一旦推演到深处，不小心触及老头子订立的规矩根本，会沦落到这副皮囊原主人的境地，变成一个彻头彻尾的白痴。——崔东山问道：“陈平安，你们在红烛镇枕头驿一带，难道就没有遇到一个穷酸老秀才？他没有跟你讲清楚大致缘由？”——陈平安皱了皱眉头。
崔东山仔细打量着陈平安，觉得眼前少年神色不似作伪：“好吧，那我只好使出杀手锏了。不过事先说好，陈平安，我拜师如此心诚，你却如此推托，那么接下来我的拜师礼就要减半了。我最后给你一次机会！”
陈平安二话不说就要转身，崔东山赶紧从袖中掏出一枚黑色棋子，高高抛向驿路旁边的无人处，对阴神道：“这是杨老头交给你的消息，捏碎之后，你就知道这件事情的脉络，然后你来帮我证明清白，告诉陈平安我绝不是贪图什么才来拜师，而是真心要跟他定下师徒关系。”——那尊阴神没有显露真身，黑色棋子在空中砰然碎裂，瞬间化作齑粉。
很快，林守一就神色古怪地来到陈平安身边，窃窃私语道：“阴神前辈说杨家铺子的杨老头要你相信这个叫崔东山的家伙不会暗中使坏，去往大隋书院的路上，大大方方让他做牛做马，随意驱使便是了，这样的弟子门生，不收白不收，不用白不用。还说此人今后与你荣辱与共，生死相关，不敢对你心怀不轨。”——陈平安点了点头，看向新弟子的身后问道：“他们是……”——崔东山笑逐颜开：“他们啊，傻大个叫于禄，福禄的禄；小黑妞叫谢谢，姓谢名谢。也不知道谁给她取的这个名字，真是绝了。”
随后，崔东山露出瞎子也不会当真的悲苦脸色，唉声叹气道，“两个都是卢氏王朝的刑徒遗民，身世可怜得很。谢谢之前就曾在山崖书院求学过一段日子，于禄运气差一点，离乡没多久，我们大骊就发起了那场大战，两人只得各自返回家乡。如今家国破灭，书院学生的身份便成了他们的保命符，如果我不把他们带出来，以后肯定会死在你们龙泉县西边的大山里，要么被某位山上神仙一个不顺眼就打死，要么每天风餐露宿，早早气力衰竭，不到三十岁就活活累死。所以他们如今颇为感恩戴德，一定要称呼我为‘公子’，我怎么劝都劝不动。唉。”——不承想，谢谢笑眯眯道：“既然我们的称呼反而成了公子你的负担，那我以后就不喊‘公子’了。”——好在于禄没有雪上加霜，微笑道：“我还是继续喊吧，习惯了。”——崔东山转头呵呵笑道：“谢谢姑娘，我谢谢你啊。”
林守一缓了缓，好像又得到阴神暗中传授的锦囊妙计，轻声说道：“杨老头说这两人咱们最好是收下，有百利而无一害。如果实在不喜欢姓崔的，以后可以用来当替死鬼，但凡有灾有难，全部让他顶上去就是了。他身上藏着一件方寸物，家底厚实，经得起糟蹋。”——一直竖起耳朵偷听的崔东山勃然变色，跳脚大骂道：“杨老头，你个老乌龟王八蛋，有你这么坑人的吗？”——陈平安压低嗓音笑问道：“如果收下这两个人，以后就算是你们的同窗吗？”——林守一苦笑道：“可能是吧，其实我和李宝瓶都不清楚山崖书院的真正情况。当初马老夫子带着我们离开小镇，也没说过这些。”——李槐一直偷看那个名叫于禄的高大少年，觉得他像是个容易打交道的家伙，肯定比脾气暴躁的李宝瓶以及性情冷淡的林守一要更好说话。——于禄背着沉重行囊，发现了李槐的视线后，笑着点头行礼。
李宝瓶则时不时与谢谢对视，一次又一次。与上次遇上玄谷子师徒三人的情况刚好相反，李宝瓶跟酒儿可是一下子就看对眼了，可对于眼前这个姓名古怪的少女，则一点都喜欢不起来。——谢谢虽然面带笑意，看不出任何真实情绪，可是对于矮自己大半个脑袋的李宝瓶，内心亦是不喜。——初次相逢的小姑娘和少女之间，这种奇妙情绪，应该与任何道理都无关。——陈平安望向崔东山，说道：“于禄和谢谢可以加入我们，但是你不行。”——崔东山收敛一切神色，生硬问道：“为何？”——陈平安答道：“因为我觉得你不是好人。”——驿路这边，没有一个人觉得这句话滑稽可笑，哪怕是最没心没肺的李槐，都感受到了一股山雨欲来的压力。——于禄扭头望向后边，远处尘土飞扬，马蹄整齐踩踏地面，地面传来一阵阵沉闷的震颤，大地如同被狠狠鞭打的身躯，奄奄一息，只能默默承受。——一股大骊铁骑的浑厚军威扑面而来，哪怕是一支只有三四十轻骑的队伍，仍是散发出一种粗砺慑人的杀伐气息，这让于禄情不自禁地眯起了眼睛。
这边崔东山伸出双掌，做了一个气沉丹田的姿势，尽量心平气和道：“我之所以来这里，是有个老秀才一定要我跟你学做人。你不收我做学生，没关系，我就以于禄和谢谢的公子这个身份跟随你们一起远游求学就是了，你们当我不存在，咋样？”——陈平安点头道：“只要你别来惹我，不说什么先生学生的怪话，就可以。”——崔东山刚要说话，大骊骑军带着轰鸣声一闪而过。——一直观察这支骑军所有细节的于禄早已低头，还不忘用手臂遮挡风沙尘土。——谢谢更是早早挪步到了驿路外。——气势雄壮的大骊骑军呼啸而过，崔东山默然站在原地，恰好穿着一袭纤尘不染的白衣的他如今满身尘土，还张着嘴巴，却一个字都说不出口。——李槐只觉得这一幕真是惨不忍睹，小声道：“惨是惨了点。”——崔东山后知后觉地抬手抹了把脸，眼神恍惚，呢喃道：“这日子没法过了。”


按照阮邛订立的规矩，如今闲散修士过境，若无大骊朝廷的特许，只要是经过原先骊珠洞天的上空，一律不可凌空而渡或是御剑飞行。在那拨声名赫赫的练气士付出了一条条性命之后，如今大骊诸多山上势力都默认了这个不太讲理的规矩。
风雷园修士刘灞桥在地界外降下飞剑，付过银子，乘坐驿站专门提供给修士的豪奢车马赶赴县城，找到龙尾郡陈氏开办的新学塾，发现好友陈松风正在亲自为十数个蒙童授课。陈松风发现站在窗外的刘灞桥后，就想要找人帮自己给孩子们授课。刘灞桥赶紧摆手，示意自己等着就是了。——半个时辰后，陈松风快步走出课堂，和刘灞桥并肩而行，看了眼他的佩剑，好奇道：“这就是大骊京城锁龙井里的那把‘符箓’？”
刘灞桥翻了个大白眼，双手抱住后脑勺：“宋长镜那个王八蛋，说好的将符剑留给我，等着我去拔出来，结果我这北行一路上全是在说大骊京城有人拿走了符剑的消息，我还不信，以为是宋长镜使出了兵书上的障眼法，故意帮我铺路呢，结果等我到了京城，好嘛，当真已经被一个叫杨花的厉害娘儿们给捷足先登了！”刘灞桥越说越气，“我去找宋长镜讨要说法，你猜怎么着？宋长镜只是让人递话给我，让我有本事自己去找杨花，把符箓抢回来。我这辈子就没见过这么不要脸的止境宗师！后来听小道消息说，如今这娘儿们就在你们这的铁符江当了一位享受香火祭祀的江水正神。这就是命啊。”——陈松风愣了愣：“你这趟来龙泉县城，是想从那位江神手里拿回符箓？”——刘灞桥摇头晃脑道：“我刘灞桥是那样的人吗？”——陈松风更加疑惑：“那你来做什么？”
刘灞桥叹气道：“不过是返回风雷园的路上稍稍绕路，就到了这里。之前听说了关于龙泉县的很多事情，其中就有你们龙尾郡陈氏在此开设学塾，就想着来见你一面。我还真不是冲着杨花和那把符箓来的。”——陈松风微笑道：“我在这边为蒙童授业解惑，起先很不适应，恨不得一拍桌子就拂袖离开，如今倒是好一些了，经常告诉自己，就当是砥砺心性好了。”——刘灞桥点点头：“静下心来做学问确实挺好的。对了，之前那场始于红烛镇一带、止于大骊京城的变故，你听说了吗？”——陈松风点头道：“当然有收到各种传闻，但是家族内部众说纷纭，不同渠道传来的内幕消息相互矛盾，到最后也说不出一个所以然来。”——刘灞桥嘿嘿笑道：“你难道忘了，我当时就在大骊京城。你想不想知道真相？”——陈松风摇头道：“不想。我又不是修行中人，对于你们这些事没什么兴趣。”
陈松风之前也曾负笈游学，跟随游人登高作赋不是一次两次了，不算是文弱书生，可当初跟随颍阴陈氏女子一起进山，最后他的脚力和体力连一个陋巷少年都不如，以至于被陈对嫌弃地踢出队伍。——卖了个关子却没有人捧场，刘灞桥当然不太开心，揭短道：“年纪轻轻，暮气沉沉，活该你被陈对那个小娘儿们瞧不起。”——陈松风大笑道：“喂喂喂，打人不打脸啊，揭人伤疤算什么英雄好汉？”——刘灞桥一脸神神秘秘，压低嗓音：“那你想不想知道有关倒悬山的一个惊天大消息？”——陈松风毫不犹豫道：“说！”——刘灞桥打趣道：“啧啧，你才说过自己不是修行中人，也会好奇这个？”
陈松风神色疲惫，字斟句酌，缓缓道：“倒悬山传出的任何消息，只会跟那个天下有关。那个地方的动静，有可能会决定整个天下的格局。哪怕我们东宝瓶洲只是被最小的涟漪波及，我们早一点知道，说不定就能早些做出一点正确的应对，哪怕最终只是获利一点点，也好过什么都不做。”
刘灞桥对此亦是无能为力。各有各的身份立场，有些时候旁人的安慰再好听，终究有一些站着说话不腰疼的嫌疑，刘灞桥也不愿意当这种言语上的朋友。在这位风雷园剑修心目中，真正的朋友，就是你飞黄腾达的时候，见不着我刘灞桥的影子；可当你有了大麻烦，需要有人站出来的时候，甚至不用你说什么，我刘灞桥就已经站在你身边了。事后，麻烦解决了，不用道谢。若是我刘灞桥死于这场麻烦了，你都不用愧疚。
刘灞桥伸手指了指东北方向：“其实我知道的也不多，只知道位于咱们天下最东北的那个大洲算是剑修最后的地盘了，几乎大半剑修在当地两位大剑仙的号召之下火速赶赴倒悬山。不知为何，两位大剑仙只在这些剑修经过骊珠洞天上空的时候短暂撤去了气机遮蔽，才让我们东宝瓶洲得以惊鸿一瞥，见识到剑修如蝗群过境的绝世风采。”——陈松风笑道：“如蝗群过境？这可不是什么好说法。”——刘灞桥哈哈笑道：“不中听怎么了，你想啊，有比这个更恰当的说法吗？蝗群过境，寸草不生，气势多足啊。”——陈松风犹豫了一下，仍是坦诚相待，说出一个秘密：“陈对曾经说过，大约每过百年，就会有一场大战发生在那堵城墙之下。”
刘灞桥点了点头，显然之前就知晓此事：“所以我想着去出一份力。退一步说，也存了以战养剑的私心。结果风雷园很快就回信飞剑一把，从师祖到师父再到师兄，全部把我骂得狗血淋头。”——陈松风幸灾乐祸地大笑起来。——刘灞桥突然问道：“那个叫陈平安的家伙还在小镇吗？”
陈松风摇头道：“不在了。如今这少年可了不得，据说一人独占了好几座山头，其中名叫落魄山的地方还有大骊朝廷刚刚敕封的一位山神坐镇其中，是货真价实的大财主了。你对他不是观感很好嘛，以后重逢，大可以让他请你喝酒吃肉。”——刘灞桥抹了抹嘴，道：“他带的腌菜是真不错，当时差点咸死老子，但我在大骊京城顿顿吃着山珍海味，越吃越怀念那腌菜的滋味。”——陈松风没好气道：“你顿顿吃腌菜试试，看你会不会想念大骊京城的山珍海味！”——刘灞桥笑道：“那还是顿顿大鱼大肉好了，偶尔来一餐腌菜就行，要不然面黄肌瘦的，以后万一真见着了我家苏仙子，吓着了她，那多尴尬。”
陈松风问道：“我一直想不明白，以你刘灞桥的家世和修为，那正阳山苏稼再出类拔萃，一旦抛开风雷园和正阳山的世仇关系，你跟她怎么都算是般配吧，为何你连跟她打一声招呼都不敢？”——刘灞桥用心想了想：“可能是怕她一见到我，就不喜欢我了吧。”——陈松风愈发纳闷：“但是你和苏稼如果连面都不见，她不一样不喜欢你？”——刘灞桥转过头对着陈松风挤眉弄眼，笑嘻嘻道：“不一样的。只要一天没见面，我就对将来的那次见面充满期待和希望。”——陈松风摇头道：“你真是无聊啊。就不怕下次见面，你是去参加苏仙子的婚礼？”——刘灞桥如遭雷击，伸手搂过陈松风的脖子，凶神恶煞道：“陈松风你找死啊？童言无忌，童言无忌……老天爷别搭理这家伙，月老更别当真啊……”

——过了边境野夫关，就算离开大骊国境了。在到达大隋之前，还要先穿过大隋附属黄庭国的西北地带，大概有一千二百里路程。——大骊市井百姓喜欢说大骊官话，对于东宝瓶洲的正统雅言往往并不熟稔，而文风更加浓郁的大隋和黄庭国，几乎人人都会说本洲雅言，差别只在地方口音轻重而已。
一辆马车缓缓跟在一支队伍后头，车夫是于禄，崔东山一天到晚坐在车厢内闷头大睡。而谢谢已经完全融入这支陈平安领头的求学队伍，反而与于禄、崔东山的关系越来越疏远。她能够跟林守一切磋棋术，说是切磋，其实就是碾压，其貌不扬的少女下棋杀力极大，动辄屠龙，杀得林守一几乎局局丢盔弃甲。她也能跟李槐天马行空胡乱闲聊，陪着李槐一起用彩绘木偶和五个泥人儿来排兵布阵，一大一小玩得不亦乐乎。谢谢唯独不愿跟李宝瓶说话，当然，后者同样如此。
陈平安对她和于禄都客客气气的，只是始终不搭理崔东山。这一路行来，崔东山用尽了法子凑到陈平安跟前嘘寒问暖，晓之以理动之以情，甚至撒泼打滚耍无赖，只差没有抱住陈平安的大腿号啕大哭了，还试图用礼物诱使李槐等人，让这三位“开国元老”帮忙求情，结果都吃了闭门羹。气急败坏的他威胁陈平安，说再不答应收他做徒弟，他就要跟陈平安玉石俱焚了。结果陈平安撂下一句“你可以试试看，你叫崔东山，我叫陈平安，墓碑只会有一块，谁活下来，谁帮忙写对方的名字”，让白衣少年立即吃瘪，差点憋出内伤来。他倒是想一巴掌拍死这个姓陈的，可他一旦心生此念，手心就要被老秀才的不知名法术像用鸡毛掸子抽一样，那叫一个红肿啊。
黄昏临近，马车缓缓行驶于山岭道路上，白衣少年难得掀起车帘，坐在车夫于禄身后，朗声道：“前边那位陈平安陈大哥陈大爷陈老祖宗！这座山叫横山，咱们可要小心一点。黄庭国之前，此地归属于后蜀国，根据一位后蜀文豪的笔札《蜀国琐碎闻》记载，横山有一座青娘娘庙，庙前有一棵不知年龄的古老柏树，许愿极其灵验，后人便因此建立神庙。相传前朝大臣为国殉难，家眷逃散而尽，只有年幼女儿不肯离去，提剑自刎，鲜血浸染柏树根部，她的魂魄因此依附于老柏，在那之后，多有古怪发生。不过好在种种传闻多是善终之事，各位不用太过紧张，只当是游览一处有故事的风景名胜就好了。”——陈平安心一紧。在嫁衣女鬼楚夫人闹了那么一次之后，如今他一听到鬼怪神灵，难免就会有些一朝被蛇咬十年怕井绳的滋味。——其实不仅仅是他，李宝瓶、李槐和林守一，甚至那尊阴神，就没有谁敢掉以轻心。——所以他们在暮色笼罩山岭之前就停步不前，选择一块山腰空地作为夜宿之地。
一顿简陋却饱腹的晚饭之后，李宝瓶借着篝火的光亮，开始翻阅那本最喜爱的山水游记。林守一一般不会当着于禄、谢谢的面拿出《云上琅琅书》，只会打开《搜山图》，欣赏那些惟妙惟肖的山精鬼怪。而李槐就要继续捣鼓他那些小玩意儿了，往往只有谢谢愿意陪他一起，今天也不例外。
但于禄今天很奇怪，竟然主动开口请求和林守一手谈一局。林守一自然不会拒绝，而且感觉很有意思。先前与谢谢对坐而弈，大概是棋力悬殊较大，就像是大山压顶，林守一虽然心态控制得很好，但每次谢谢离开后，他独自复盘，还是会有些沮丧。但是跟性情温和的于禄下棋，发现这个卢氏遗民出身的高大少年下棋下得跟他的性格差不多，温温吞吞的，既没有不堪入目的昏招，也没有让人眼前一亮的神仙手，四平八稳。下了两盘，林守一都输了，都是棋差一招而已，两次都是在于禄最后一手落子之前，棋盘上仍是势均力敌，胜负晦暗不明。
两个少年对弈时，崔东山双手负后，瞥了眼棋局，翻了个白眼就不愿再看，可是兜了一圈，又实在没有去处，便只好一次次重新回到棋局附近，要么站在林守一身后翻白眼，要么站在于禄身后翻白眼，最后实在是受不了，对默默复盘的林守一道：“于禄那个貌似忠良的小坏蛋这是故意遛狗呢，你小子就半点察觉不出来？你想不想下赢于禄和谢谢？你只要有我一成功力，就保证能下十局赢十局！”——林守一抬起头微笑道：“等你先当了陈平安的学生再说吧。”——不过林守一眼角余光还是忍不住瞥向那个藏拙的高大少年，后者朝他微微一笑，眼神清澈，然后低下头，开始不厌其烦地收拾那点行李。——崔东山双手捶胸，痛心疾首。——远处，一棵大树横出去的树枝上，陈平安站在上边，树枝被压出一个弧度。他轻轻吐出一口浊气，缓缓闭上眼睛，日复一日地练习立桩剑炉。——山风拂面。如山在呢喃，而少年无言。


横山山巅，有一座并未悬挂金字匾额的小庙，庙外有一株参天老柏，郁郁葱葱，古意浓浓。小庙内外灯火辉煌，挂起一盏盏灯笼，庙外有十数名仆役丫鬟模样的男女，三三两两扎堆，窃窃私语。
庙内有五六名男子正在饮酒，满脸红光，笑声朗朗，一只只开封的酒坛散乱满地。这些男人应当是正儿八经的士族出身，言谈不俗，抨击时政，纵横捭阖。其间还有男子喝到尽兴，干脆就袒胸露腹，高高举起酒杯，转身望向神龛里的那尊青娘娘泥塑像，大笑道：“你是神仙也好，鬼魅也罢，我都不怕，你只要敢显露真身，我就敢邀你共饮杯中酒！哈哈，青娘娘，你今夜如果真愿意走下神坛，以后传出去肯定是一桩美谈，香火只会越来越鼎盛不衰，我先干为敬！”——浑身酒气的男人打着酒嗝，颤颤悠悠，仰头灌了口酒，大半洒落在身上和地面。——周围好友不断调侃打趣，酒壮色人胆，更有人扬言要将这位青娘娘神像抱下来，神人共春梦一场，这才算真正的美谈。这番大不敬的言语，惹来更大的欢畅笑声。——小庙内一声叹息，悄不可闻。——一阵微风飘拂，众人喝酒正酣，并未察觉异常。

——半山腰，练习剑炉的陈平安心神一动，低头望去，谢谢拎着一根树枝姗姗而来。——陈平安正要离开枝头，就看到谢谢抬头嫣然一笑，摇晃树枝，嗓音天然柔媚：“你不用下来，我们可以在上面聊天。”
只见她开始轻灵奔跑，脚尖一点，高高跃起，踩在一棵大树上后，身形向后弹射而去，踩在了另外一棵树上。如此反复，身形不断拔高，数次踩踏，她就来到了陈平安所立大树附近的树枝上，一看就是个练家子。
谢谢侧身坐在树枝上，晃着双脚，微笑道：“你是武夫，我是练气士，咱们不太一样。在眼高于顶的练气士看来，习武之人就是那种没有修道天赋的人，之所以练武，不过是退而求其次的无奈选择，由于你们武道分出九个境界，所以又被取笑为下九流，有点类似修士以清流自居，把武夫视为低贱胥吏，其实到最后双方两看两相厌，都觉着碍眼。”——陈平安问道：“谢姑娘为什么要跟我说这些？”
谢谢将手中树枝横放在腿上，开门见山道：“崔东山估计实在是走投无路了，逮着一座小庙就胡乱烧香。他私底下找到我，说只要能帮他在你面前讲几句好话，哪怕你依旧不答应收他做学生，也会送我一件宝贝。我当然眼馋他的那柄无主飞剑，但他不肯，只愿意在事成之后送给我一支竹笛。他给我看了一眼笛子，是名副其实的鱼虫笛，曾是卢氏王朝的宫中秘藏，是一座山门最早与卢氏开国皇帝结盟的契约信物之一。我是女人嘛，当然喜欢世上一切漂亮养眼的东西，这不，我就来找你了。”——有人打搅，陈平安就不再练习立桩，跟谢谢一样坐在树枝上，坐姿端正，与她对视：“谢姑娘你继续说，我在听。”
谢谢笑道：“已经说完了啊。之前聊纯粹武夫和山上修士的差异，不过是生怕冷场，想要抛砖引玉来着。说实话，崔东山一次次在你这边撞墙碰鼻子，我冷眼旁观，会觉得很解气，真轮到自己跟你谈事情，就头疼了，唯恐你什么都不听就拒绝我，那么即将到手的鱼虫笛可就要长翅膀飞走喽。”——陈平安点头道：“如果崔东山问起，我会证明谢姑娘你已经求过情。如果可以的话，谢姑娘能不能说一些关于武道的事情？”
谢谢眯眼打量着陈平安的脸庞，像是要一眼看穿他的根脚，柔声道：“武学一事，我就是道听途说而已，没什么不可以说的。之所以晓得这些皮毛，还是因为练气士的下五境。养气炼气，其实仍是没能逃出皮肉筋骨体的范畴，这也是为何被称为‘下五境’的理由。”她伸出一根手指，凌空指了指陈平安身上几处，“人身三百多座气府窍穴，相互接连，如山脉绵延。你们武道入门第一境的泥坯境是找到那一口气，然后帮它找到最适合栖息温养的气府窍穴，天赋高低，在这里就能够体现出来了。这些，总该有人跟你说起过吧？”——陈平安回答道：“之前大致听人说起过这些，但是我不介意多听几遍，所以谢姑娘你继续说，不用管我是不是听过。”
谢谢下意识轻轻拍打着树枝，微微扬起下巴，望向比陈平安更高的地方：“所谓的武道天才，一是极其年幼就能够找到那股气息；二是它选中的气府窍穴不是什么生僻位置，而是一些关键穴位，先天就占据优势，就像有人占据了荒郊野岭的小土包，或是无人问津的乱葬岗，有人则占据了水陆要冲的红烛镇，还有人直接占据了大骊京城，三者景象自然是不一样的；三是这一口气本身的粗细、浓淡、长短皆有高下之分，否则任你气府位于大骊京城，却没有本事挖掘潜力，就没有意义了。这么形容，你能不能理解？”——陈平安道：“还是能理解的。”
“之前崔东山所谓的那把本命飞剑是指我们练气士当中的剑修在本命窍穴之中温养出来的飞剑，与剑修神魂融为一体。本命飞剑出窍杀敌，即是实质之剑；返回窍穴，便化为虚无之物，很是玄妙。我师父曾经说过，其实人的气府窍穴可以视为天底下的洞天福地，先天具有‘方寸’神通，如果后天苦修，一经打通其中关节，本命飞剑也好，其他法宝也罢，任它体形大如山峦，一样都可以容纳其中。
“你们武道的第二境，就在于以本命窍穴作为起始点，开始向四周拓展道路，将一条条原本崎岖狭窄的经脉变作宽敞的驿路官道。为何世间有那么多武学门类？就在于这开山开道的法门不一样。起始于何处、走哪条道路、如何走捷径，各家皆有秘不外传的秘籍，比如武夫练拳所开经脉，与刀枪剑戟是大不相同的。陈平安，我看得出来，你如今就在第二境打基础，难怪每天都要勤勤恳恳练拳走桩立桩，以你的速度，我相信很快就可以跻身第三境。对了，我可以知道你的本命窍穴在哪里吗？”——陈平安摇头道：“不可以。”
谢谢皱了皱鼻子，嘀咕道：“小气。”不过她一想到崔东山的凄惨遭遇，立即觉得陈平安这样的性格，拒绝自己才是正常的。他这样的脾气，说难听点，叫茅坑里的石头，又臭又硬；说好听点，则是心性坚韧、雷打不动。
陈平安突然问道：“谢姑娘为何说我很快就可以到达第三境？”
谢谢脱口而出道：“你们习武之人只凭一口气，归根结底是以伤害体魄的代价来换取杀力，只要想着延年益寿，就必须要早早跻身第六境才能够每天滋润魂魄神意，反哺身躯；要是在二、三境界耽搁太久了，那一口先天真气就会越来越衰竭，每次与人厮杀，身受重伤，就是一次元气奔泻，所以练拳把自己练死的蠢人，世上不计其数。便是豪阀世族的练武之人能够用名贵药材浸泡体魄，以此疗伤，仍是治标不治本，无法真正裨益一个人的魂魄。虽说武学不高，不得证道长生，可一旦走到武学顶点，跻身第九境甚至是传说中的真正止境第十境，那么活个一两百岁还是不难的。”
陈平安反驳道：“这样说不全对。天资好的人可以求快，像我这种资质差的，越着急越容易出错，还不如踏踏实实一步一步来，一步不走错，那么每一步就都有用。何况我习武不是为了追求那些很高的境界，就只是……强健体魄而已。”
陈平安话到嘴边，变了一个含蓄的说法。其实准确说来，他是在用练拳来吊命。被蔡金简以歹毒手法暗中打烂了长生桥后，除了修行之路阻塞断绝，唇亡齿寒，陈平安这副体魄也不好受。之后棋墩山一役，折损严重，好不容易增加出来的那点寿命一扫而空。好在一路南下，靠着每日大量的走桩站桩，陈平安又积攒下一点家底，已经能够清晰感受到身体的好转，如同一栋破屋子四面漏风的身躯，缝缝补补，终究还是有用的。——谢谢笑道：“习武进展快慢因人而异吧，你如果觉得稳扎稳打更好，我想也没有问题。”
谢谢作为练气士，对于习武之事本就一知半解，很多时候会习惯将修行套用在练武上。虽然她的眼界比朱河更高，但是诸多细微，肯定不如身为五境武夫的朱河来得准确透彻。更何况朱河被福禄街李氏老祖亲口称赞为“明师”，评价远在名师之上，足可见朱河的厉害。不过朱河受限于偏居一隅的小镇李氏，与山下江湖绝大多数武夫一样，坚信第九境的武道宗师已经走到了尽头，所以把第九境誉为止境。而事实上，九境之上还有第十境，这九、十之间，一境之差，比第六境跟第九境的差距还要大。——武学武学，不跟大道沾边，哪怕肉身淬炼得比佛家金刚不败还坚固，仍是很难有大的成就，至少这寿命短暂就是一个实实在在的天大瓶颈，想要打破是痴人说梦，无一人可以例外。
正因如此，在练气士看来，山下的习武之人才会矮他们一大截，一辈子就是在山脚小打小闹，最多来山腰逛一圈，就是他们的止境了，能有什么大出息大气候？反观上五境的修道之人，哪一个不是长寿无疆、有望大道？——陈平安好奇地问道：“谢姑娘，你们练气士作为逍遥自在的山上神仙，也需要跟习武之人一样锻炼体魄？”
当初在小镇上，宁姚提醒过他，云霞山蔡金简、老龙城苻南华这些人，哪怕在小镇被术法禁绝的规矩束缚下，体魄坚韧的程度仍旧远超俗人，一拳打死他陈平安很轻松，而他陈平安如果不是打在要害，就很难击杀对方。
听到“逍遥自在”四个字后，谢谢扯了扯嘴角，灵动双眸之中满是苦涩。藏好这点灰心情绪后，她耐心解释道：“养气炼气才是最重要的，体魄只能算是顺手为之。嗯，这么说也不太妥当，怎么说呢……一只瓷碗装不下十斤酒，但是瓷碗大小的方寸物却能够装载百斤千斤的酒。我们练气士就是要牵引天地元气来浇筑、砥砺身躯体魄的皮肉筋骨血，把那只瓷碗铸造得牢固一些。练气士的皮囊如果太过纤柔脆弱，肯定会坏了长生大事。”——说完这些，谢谢就没有聊下去的心气了，开始沉默，借着月色，扭头望向横山之外。——陈平安不去打搅她的思绪。“交浅言深”这四个字，肚子里没什么墨水的陈平安当然说不出来，可是这个道理，他懂得。——所以如今他体内窍穴和气息游走的景象，他绝不会向外人透露半个字。——对阿良传授的剑气运转十八停，更是守口如瓶。
事实上，体内如火龙游走的那股气机一改先前犹豫不决的局面，终于选择了两座气府作为栖息之地，一上一下。其中一座“府邸”，正是棋墩山亲手斩杀白蟒的那缕剑气消失后的窍穴所在。剑气离去，那股气机如获至宝，迅速入驻其中，停留时间远远多于下丹田附近的那座窍穴。然后陈平安配合杨老头早年传授的吐纳法子，尽量让每一次走桩立桩的呼吸走过或者靠近那十八停经过各大窍穴。——陈平安每一次练拳，旁人一眼就可以看到。但是陈平安近乎执拗的呼吸方式，旁人就未必能够看出其中的巨大努力了。——姚老头生前有一番话，能够让他死死记住一辈子：——“该是你的，就拿好别丢。不该是你的，想都别想。”——以前陈平安一穷二白，想得更多的是后边那句。如今有了些家底，并且开始有所追求，那么前一句话就开始派上用场了。——我陈平安要把每一件能做好的事情做到最好！他经常这么默默告诉自己。——这一路南下，草鞋换了一双又一双，哪怕见过了很多新鲜风光，可那些最早知道的道理，大的小的，反正来来去去就那么几个，一个都没丢。
仿佛是从小穷怕了，在别人眼中可能很空洞无用的道理，在两手空空的陈平安这里反而尤为值钱，且随着岁月的推移，只会愈发值钱。为人处世的时候，会想它们；四下无人的时候，也喜欢拿出来嚼一嚼。——儒家蒙学经典之一的《礼记》有言：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也；可离，非道也。
之前有一天李宝瓶给陈平安解释这一段圣人教诲，平时从不露面的崔东山走出马车，默默来到两人身边，听完之后，又默默离开。不过当时李宝瓶照本宣科，讲得笼统刻板，陈平安更是听得云里雾里，两人很快就跳过此节。——此时，谢谢冷不丁出声道：“不用管我，陈平安你先走好了。”——陈平安点头道：“崔东山说这座横山极有可能存在精魅，这么晚了，谢姑娘你自己小心一些。”——谢谢笑道：“我现在虽然是下五境的小修士，但是生死关头的自保手段还是有一点的，不用担心。”——陈平安顺着树干滑到地面后，以《撼山谱》的走桩缓缓前行，张弛有度。——原本很简单的外家拳架，硬生生给少年练出了一点行云流水的内家气象。——谢谢握住树枝，轻轻拍打膝盖。——崔东山神出鬼没地站在附近高枝上，正是陈平安原先剑炉立桩的地方。他脚下的树枝轻轻晃荡，身形随之高低起伏。
崔东山面朝大山之外，随手一挥，一支竹笛旋转飞向谢谢，后者伸手接住，低头望去，眼神复杂，问道：“一路走来，将近两旬时光，连国师大人都没能看透陈平安的心性？按照您的吩咐，我跟陈平安瞎聊，想到什么说什么，可是这能聊出什么来？”
崔东山眺望远方，轻声道：“陈平安看到我的时候，整个人的精气神会本能地收缩起来，就像一座关隘，看到狼烟示警就要闭关戒严。平时他和李宝瓶三人交往，相对会真情流露一些，可是还不够，需要有人跟他聊一些有分量的家常话。”——谢谢试探性问道：“国师大人想要确定陈平安的真正底线在哪里？”
崔东山答非所问，满脸痛苦神色：“老头子在我神魂上烙印下了一些文字。我暂时只知道它们会极端放大我的某种情绪。发乎情，看似自然而然，回头看来真是让人惊悚。如果不是杨老头提醒了我，我可能至今都觉得理所当然。”——谢谢笑道：“是要国师学会以诚待人？”
崔东山没有转头，脸色冷漠道：“小丫头，我劝你别说风凉话，我的忍耐是有底线的。他陈平安我是奈何不得，要不然他早死上一百次了。至于你这种只能随波逐流的小家伙，死了都没人立碑上坟的可怜虫，我现在如果真的想蹍死你，就是一脚的事情。”——谢谢默然。——崔东山一手负后，一手拧转手腕：“于禄比你聪明讨喜太多了。”——谢谢再不敢胡乱说话。可能是这一路走得太过安稳，身边这个少年的言行举止又太过荒诞，才让她心生轻视而不自知。
崔东山眼神迷茫，自言自语道：“道法高，佛法远，儒家规矩大，可谓各自的立教根本了，其余诸子百家，怎么跟这三家争？又如何能够立教？难道就真没有一点点机会了？真要我学齐静春，从老头子的学问门户里头硬生生靠着见识学问独立出来？可问题在于，当初我就这么做了，甚至觉得找对了道路，可老头子你一巴掌就给我拍死了。你到底想要我怎么样？你倒是说啊！”——崔东山再一次情不自禁地满脸泪水。——此情此景，落在一旁的谢谢眼中，就再没有半点滑稽可笑的意思了，反而恨不得自己是个聋子，什么也没听到。——崔东山流着泪转过头，笑道：“你又欠我一条命了，记住，以后都要还的。”


第八章 秋芦客栈

——陈平安返回牛皮帐篷那边，顿时有些头大，因为队伍中多出了一张陌生面孔。——她一袭白裙，肌肤胜雪，嘴唇乌青，气质幽幽，不似活人。——女子坐在篝火旁，正在跟林守一下棋。而那尊面容模糊的阴神就盘腿坐在一旁，盯着棋盘上的局势。——李宝瓶也蹲在一旁，小姑娘可没有观棋不语的觉悟，不管是林守一还是陌生女子，谁落子她都要点评一二。唯独于禄守着那辆马车，没有靠近篝火。——陈平安有些发愣，这到底是什么情况？
李槐快步跑到陈平安身边，小声道：“这个姐姐很光明磊落的，一见面就坦白自己是来自山顶青娘娘庙的鬼魅，因为生前最喜欢下棋，加上现在小庙那边聚集了一大堆探幽寻奇、饮酒作乐的文人雅士，她被吵得心烦意乱，就往山下散步，刚好看到林守一在那里复盘，就忍不住想要对弈一局，她愿意拿出一部孤本棋谱赠送给林守一作为酬谢。阴神前辈一番盘问之后，觉得问题不大，就答应她了。”
陈平安下棋没有悟性，加上因为怕出错，下得慢，所以林守一有了谢谢和于禄两个棋友之后，就不爱找陈平安手谈了。陈平安清楚自己不是下棋的料，也就不去精深研习了。倒是林守一，经常在休息的时候独自打谱，枯寂得像是得道高僧，一看就是家学熏陶出来的。
陈平安走到篝火旁，没有靠近棋局，添了一把柴火。正在对局的林守一也抬起头望向陈平安，冷峻少年的脸上带着些歉意。毕竟跟随他们一起远游的阴神在楚夫人那场风波之后跟他们详细解释过，不被朝廷纳入山河谱牒的各路香火神灵，修为再高、口碑再好，都只能被划入鬼魅阴物一类，比他这种无依无靠的孤魂野鬼好不到哪里去。——陈平安摆摆手笑道：“没事没事，你们继续。”——女鬼下棋极为入神忘我，双指捻住一枚黑子，抵住下巴，眉头紧皱。——显而易见，女鬼的棋力不会太高，要不然不至于被林守一稳占上风。——陈平安独自坐在距离篝火稍远的地方，偷偷瞥了眼阴神，后者微笑点头，示意不用担心，这个女鬼掀不起风波。陈平安这才彻底放下心来。——这尊阴神本该在大骊野夫关外就会跟他们分别，然后原路返回龙泉县城。但是他临时改变主意，说再送一送，不为杨老头的命令吩咐，只为一点私心。——陈平安不明就里，看阴神的态度十分坚决，就答应了下来。——陈平安又开始练习剑炉。等到他再次睁开眼，发现阴神就坐在身边，背对着下棋观棋的那些人和鬼，笑望向陈平安。——陈平安问道：“有事吗？”——阴物“嗯”了一声，缓缓道：“我马上就要回去了，先跟你道个别。”——陈平安点了点头。——阴物突然又喊了他一声，他有些摸不着头脑，猛然瞪大眼睛，看到一张略微熟悉的脸庞。
露出一张真实脸庞的阴神赶紧伸出手指做了噤声的手势，很快就又恢复之前容貌模糊晃荡的古怪景象。阴神以秘术在少年心湖响起心声，柔声道：“小平安，谢谢你这么多年帮我照看着小璨，还将那条泥鳅送给了小璨，我实在是不知道该如何报答你，真的。如果可以的话，我愿意把这条命交给你，但是我做不到……”——陈平安眼眶有些泛红，然后咧嘴笑起来。——心善的少年由衷为顾璨感到高兴。可怎么也忍不住，他自己有些伤心。——阴神伸出拳头，作势捶了心口一下，笑道：“陈平安，我相信你，总有一天你会走到最高最远的地方！”——陈平安不知如何作答，这尊阴神的身影已经悄然逝去。——这一年，陈平安十四岁，崔东山十五岁，林守一十二岁，李宝瓶九岁，李槐七岁，于禄十四岁，谢谢十三岁。——————谢谢回到篝火旁，林守一和青娘娘正在收官，她只略瞥了眼棋局便伸手靠近篝火烤火。
陈平安劈砍出一截截树枝，搭建好三顶简陋帐篷，来到李宝瓶身边，小姑娘便打着哈欠跑去睡觉。除此之外，李槐和林守一共用一顶帐篷，谢谢也有独属于她的帐篷，于禄往往睡在马车车夫那个位置，毯子半铺半裹就能对付一夜。当然，队伍在绝大多数时候都能顺利找到住处，或是客栈旅舍，或是山林之间的道观寺庙。
曾经在一个风雨夜，借着依稀灯火，他们好不容易找到一户富贵人家，主人竟然是黄庭国的前任户部侍郎。建造别业隐居山林的古稀老人颇为好客，看到李宝瓶这些负笈游学的小读书人大为开怀，哪怕知晓他们来自可谓半个敌国的大骊，依然热情款待。对于饮食，老人更是恪守圣人“食不厌精、脍不厌细”的教诲，让陈平安这帮小地方的土鳖大开眼界。之后大家相处下来，老人好像与李宝瓶和于禄格外投缘，知道李宝瓶喜欢阅读游记之后，不但赠送了几本书楼私藏游记，还一定要亲自带着他们去往一处风景名胜。那是当地极为著名的一条江畔大崖，崖面平整如镜，上有不知存世多少年的古老摩崖石刻，所刻字体从未见于经传，晦涩难懂，历史上无数文人骚客来此瞻仰奇景。石刻拓片在黄庭国和其上国大隋王朝流传极广，但仍然没有人研究出那些文字的真正寓意。
崔东山当时只是远远瞥了眼石崖，就说那是雷部天君亲手刻就，天帝申饬蛟龙之辞。老人哈哈大笑，显然不信。历朝历代的诸子先贤，那么用心去钻研也不敢妄下定论，一个十四五岁的少年郎随口言语，黄庭国的老侍郎不当回事，也是情理之中。
离开老侍郎的别业宅邸后，每次陈平安在荒郊野外用土灶捣鼓出来吃食，就会发现众人的眼神不太对劲，尤其是李宝瓶还此地无银三百两地来了一句：“小师叔，你做的东西很好吃，真的，不比那个老侍郎家的饭菜差！”
李槐也有些犯困，跟林守一打声招呼就先去帐篷睡了。林守一并无睡意，与那位青娘娘继续在棋盘上争输赢。之后，林守一跟陈平安说要陪同青娘娘去趟山巅小庙取回那本藏于小庙夹壁当中的珍贵棋谱。大概是怕陈平安担心，少年笑着解释说青娘娘本想独自往返一趟，是他主动要求一起前去。——陈平安不好多说什么，只是让林守一自己夜路注意安全。
大概是山上独有的规矩，青娘娘双脚不着地，飘荡缓行，并且身前出现了一点绿莹莹的鬼火荧光点亮四周。她一边走一边与林守一相谈甚欢，故而这一幕非但不让人觉得惊惧，反而有几分李宝瓶那本山水游记上所谓“秉烛夜游，乘兴往来”的风流诗意。

——谢谢离开后，崔东山孤零零地站在高枝上。大山之中偶有夜鸮声响起，凄厉瘆人。这种鸟被黄庭国百姓称为“流离鸟”，是不祥的征兆，往往与“报丧”“噩耗”联系在一起。——一道黑烟穿过树林，飞掠到白衣少年身旁，悬空静止。——崔东山收回一团乱麻的思绪，开口道：“要走了？”
阴神点头道：“杨老头赏赐下来的那些护身符，确实能够防御阳气罡风和城池关隘带来的魂魄损伤，不过以大骊野夫关为终点，来回一趟，刚好用完。我私自护送到横山其实已经很勉强了，说不定到了绣花江和宛平县城一带，就要开始难熬起来。”
阴神的面容如湖水涟漪，如灯火摇曳，不停变换，模糊不清。他感慨道：“虽然不知道杨老头跟您做了什么买卖，但是我希望到达大隋那座书院之前，国师大人能够跟陈平安他们善始善终。”——崔东山在阴神这儿还算客气：“我尽力而为。”——阴神突然笑问道：“国师大人，信不信善恶有报？”
崔东山摇头道：“从来不信。你如果是想劝我积德行善，那我也反过来劝你一句，道不同不相为谋，与其担心我会不会护住你家恩人陈平安，还不如担心自己妻儿在你看顾不到的远方，能否不被书简湖的截江真君刘志茂当作两颗棋子肆意摆布。”——阴神叹息一声，无奈道：“人力尚且有穷尽之时，何况是我这种天地憎恶的阴物。”——崔东山笑道：“大道无绝路，不过是难易之别。聚阴为鬼，聚阳为神，跟是不是人没关系，你如今又不是没有封神的机会，那些山泽精怪的修行之路才是真正坎坷。”——阴神沙哑笑道：“确实如此。”之后沉默许久，始终没有离开的意思。
崔东山问道：“怎么，还有话说？我知道除了报恩，你本身也很看好陈平安。但你肯定不清楚，我一开始就这么认为了，比谁都更早一些，只是这其中涉及大道内幕，不好跟你细说。你只需要知道，我当初虽然身在大骊京城，可在陈平安身上投注的视线和关心，不比杨老头少。”——阴神摇头笑道：“与此无关。”——崔东山皱眉道：“我现在心情不太好，有屁快放。”
阴神不以为意，缓缓道：“先生的事功之说，利国利民，我很钦佩。儒家内部虽有非议，贬多于褒，可我生前便坚信千百年后如何，那只能是后世子孙自求多福的事情，都不如当下以学问泽被苍生，获得太平盛世来得重要。”——崔东山有些讶异，挑了挑眉头，忍不住转头问道：“不承想你还支持我的学问？”
阴神做出一个出人意料的动作，竟是学那儒家晚辈门生面对先贤夫子之时，毕恭毕敬作揖行礼，低头朗声道：“顾某这一拜，不拜什么大骊国师，敬先生崔瀺不只做那束之高阁的道德文章。”——一直到那尊阴神早已神游数百里之外，崔东山才缓缓回过神，脸上悲欣交集。——最后他向前走出一步，脚下树枝弯曲弧度更大，双手猛然抖袖，负于身后，再无半点颓然神色。——少年有振衣千仞岗之浩然气势。——————林守一返回之时，脸色铁青，手中攥着一部泛黄古书，坐在篝火旁。——陈平安问道：“怎么了？”
林守一咬牙切齿道：“一群斯文败类！这些出身黄庭国士族的读书人，在小庙内聚会酗酒也就罢了，竟然还做出那等无礼行径！厚颜无耻，斯文扫地！如果换成我是青娘娘，早就将这群恶心人的家伙打出山去了！”——陈平安问道：“不管发生了什么，青娘娘她自己是不是什么都没有做？”——林守一点了点头。——陈平安说道：“那你就入乡随俗。”——林守一抬起头，有些疑惑不解。但当他看到那张微黑的熟悉脸庞时，没来由地心静了下来，叹了口气，轻声道：“我明白了。”


一旦露宿荒郊野岭，守夜一事必不可缺。在红烛镇枕头驿之前，是陈平安守前夜，朱河身为五境武夫，体魄雄健，更能熬夜，便负责守后夜。如今朱河离去，就变成了林守一守前夜，陈平安守后夜，尽量让篝火不熄，防止意外发生。
瓷器烧窑，盯着窑火是比天还大的事情，陈平安做了那么多年窑工学徒，虽然被姚老头视为天赋不行，不愿传授压箱底的烧瓷手艺，可对于比拼耐心毅力的守夜，他实在是太占优势了。且还能趁守夜的工夫，练习《撼山谱》走桩立桩，偶尔还能编织草鞋，或是掏出小巧的斩龙台，帮李宝瓶磨砺那把狭刀祥符。
随着剑炉立桩的渐入佳境，尤其是体内那条气机火龙最终选定了两座气府作为栖息之地，每当陈平安双指掐诀如剑炉之际，心神随着一次次呼吸吐纳缓缓沉浸，整个人就会陷入一种半睡半醒的玄妙境地。虽然今年春寒延续极长，暑气迟迟不来，可陈平安每次守后半夜，哪怕篝火不小心熄灭，依旧不会感到什么湿气寒意。每次收起剑炉，起身以走桩舒展筋骨，整副身躯暖洋洋的，白天赶路不见丝毫疲态。
今夜陈平安继续盘腿坐在篝火旁，勤练剑炉，体内那股气息很快就沿着丹田处的气府，像是逆流而上的鲤鱼，一点点奔向龙门。然后在剑气离去的那座窍穴稍作停留，如羁旅之人在驿站旅舍下榻休憩，又如登山之人在半腰换气，之后就会一鼓作气，继续冲刺，绕至后颈，最后直冲眉心。
陈平安睁开眼后，吐出一口浊气，站起身，轻轻蹦跳了几下，快速转头望去，看到于禄走下马车，缓缓走来，怀里捧着一些谈不上如何干燥的树枝，蹲在篝火旁，学着陈平安搭建“火炉”，小心翼翼添加着柴火，火势很快就大起来。
于禄伸手靠近火堆，轻轻搓着手，转头笑道：“陈平安，我以后能参与守夜吗？你要修行这拳法立桩，最好不要分心。我身体其实还可以，相信你也看出来了，所以你如果愿意相信我的话，可以把天亮前的两个时辰交给我。”——陈平安摇头道：“于禄，你的好意我心领了，不过暂时还不需要你来守夜。”——于禄知道陈平安的言下之意，是还不放心把所有人的安危系挂在他身上。他没有恼羞成怒，点头道：“有需要的时候，可以吩咐我，我也想为大家做点什么，否则心里过意不去。”——陈平安看着那张火光映照下的脸庞，棱角分明，眼神明亮，能够让人清晰感受到他的善意。陈平安笑道：“好的。”——于禄随口道：“按照时间，如今算是已经入夏了，不过这气候却还是暮春的样子。”——陈平安附和道：“今年是有些怪。”——于禄闲聊几句后便起身告辞，陈平安目送他离去。——按照林守一私下的说法，于禄下棋，看似杀力不大，从无神来之笔，实则比起大开大合、血溅四方的谢谢，更厉害。——陈平安早就发现，于禄做事情极为细心，滴水不漏。林守一也说，于禄做事，简直比最老到熟练的衙署老胥吏还要来得稳当。
陈平安对此深有体会。比如，只是看陈平安编过一两次草鞋，于禄很快就能自己编了，还编得有模有样。又比如，每当陈平安钓鱼的时候，于禄就会站在一旁，默默看着陈平安在什么时辰、什么水段下钩，如何抛竿如何起竿，钓着了大鱼又该如何遛鱼，如何在大鱼第一次见光的时候小心摆头脱钩，等等。之后有一次，陈平安有事要去忙别的，于禄就问能否让他试试看。从陈平安手里接过鱼竿后，从未有垂钓经验的于禄，鱼获竟然还不错。——对于这一切，陈平安什么都没有说，只是看在眼里记在心里。他觉得这个连姓名都不知真假的高大少年如果是个好人，一定会很好；万一是坏人，那实在无法想象。——一夜无事。——除了陈平安身边渐小的篝火，远处车厢内，早早点燃起一盏灯火，亮了一宿，不知崔东山在翻看什么书籍，如此入迷。
天蒙蒙亮，陈平安开始屏气凝神，来到这座横山半腰的视野最开阔处，伴随着旭日东升，开始打拳。李宝瓶和林守一陆续加入其中，唯独没个定性的李槐打了一会儿就跑开了，于禄和谢谢对此见怪不怪。崔东山掀起帘子，站在马车上，看着他们一板一眼地打拳，开始的时候会嗤之以鼻，随着时间的推移，这位少年国师却越来越专注。
一行人吃过了早餐，开始沿着山路往山顶走去，路过那座载入地方县志的青娘娘庙。庙里那棵与小庙相依为命的老柏，若是只看绿荫大小，不谈机缘深浅，已经能够媲美骊珠洞天的那棵槐树。
林守一本以为陈平安会继续赶路，但是没想到陈平安去庙里看了看，然后把他和李宝瓶、李槐都喊进去。原来小庙内遍地狼藉，酒气冲天，那尊立于神龛的泥塑像，李槐扬起脑袋怎么看都不像昨夜与林守一下棋的女鬼。林守一这一路行来，与那尊阴神打交道最多，知晓许多内幕，便解释给李槐听，说许多地方的老百姓感恩于庇佑一方的显灵神祇，立像祭祀，享受香火的那尊金身往往失真，与真实容貌甚至可能毫不相似，但这不会影响到供奉神灵的香火。——花了小半个时辰将小庙内清扫整洁，陈平安他们才继续动身。离去之前，林守一独自站在神坛脚下，向这位赠送给自己一部孤本棋谱的青娘娘拱手拜别。
与此同时，崔东山带着于禄跨过门槛。他环顾四周，然后走到神坛前，看了眼积满灰烬的小香炉。那是个质地普通的铜炉，可能是经过了数百年悠久岁月的沉淀，铜炉表面光亮熠熠。炉内烧到末梢的香火密密麻麻簇拥在一起，由此可见此处小庙虽然不曾纳入黄庭国山河谱牒，已经称得上香火鼎盛了。——崔东山突然开口道：“于禄，遇庙逢祠，就拜一拜，这是与山水结缘的善事。”——于禄虽然不解缘由，仍是象征性地低头弯腰拜了三拜。——谢谢站在门外，腰间系着那支竹笛。


离开横山地界之后，队伍来到黄庭国一座郡城。陈平安几人好在之前就见识过野夫关的雄伟风貌，加上三江汇流的红烛镇也足够繁华，如今对于外方天地的高城大镇已经有些心理准备。不过李槐仍是有些束手束脚，就连经常拿在手上的彩绘木偶也偷偷藏回了小书箱内。——陈平安等人的户牒记录是大骊王朝龙泉县，入城手续办理得尤为顺畅快速。
黄庭国的上国虽然是大隋高氏而非大骊宋氏，但是随着大骊吞并掉整个一洲北部的广袤疆土，南下之势已成定局，黄庭国这些年对于外出游学的大骊文士一向优待，只差没有当成过路的活菩萨供奉起来了，毕竟说不定哪天，黄庭国这一国之地就变成了大骊王朝的一州之地。——卢氏王朝作为昔年东宝瓶洲北方疆域的霸主，如今不但山河破碎，就连皇室宗亲也被一律贬为刑徒贱民，鲜血淋漓的前车之鉴历历在目。
陈平安在入城之前就仔细问过了当地百姓，城内外有什么风景名胜。因为陈平安希望李宝瓶他们这趟负笈游学，在确保人身安全的前提下，尽可能多看一些名山大川、道观寺庙和古城遗址，而不是走马观花，以至于最后到了大隋书院，什么都没有看过，只有风餐露宿和匆忙赶路。——像这次入城，陈平安就要带领他们去游历那座被誉为黄庭国最古老的城隍庙，那里的壁画绘有十八层地狱的场景，传言能够让人仿佛身临其境，极其著名。——一行人问过了路，沿着一条宽阔大街往那座城隍庙走去。
后方突然喧闹起来，陈平安转头望去，有些震惊，看到了一幅在大骊国境内绝不可能出现的新奇画面：只见有一伙器宇轩昂的年轻男女，人人衣衫飘逸，在一名白发老人的带领下大摇大摆地穿街过市，其中竟然有人以巨大黑虎为坐骑，有人身后跟随两丈余长的赤红大蛇，还有人背负着一张巨大牛角弓。
街道上的人迅速向两旁躲避，有些不知轻重的孩童更是直接被父母半牵手半拖曳带离街道，躲入两侧店铺。那条并无主人刻意约束的赤红大蛇摇头晃尾，在首尾两处还披覆有猩红甲胄，衬托得这头山上仙人豢养的灵宠愈发不可一世。它并非在一条直线上前进，时不时就会游弋向铺子附近，偶尔停下身形，头颅昂扬，对着瑟瑟发抖的郡城百姓耀武扬威。其中有胆小稚童在大蛇近在咫尺的凝视下号啕大哭，吓得他爹娘赶紧捂住他嘴巴。
大蛇继续前行，只是蓦然一个甩尾，砸在那个原本已经松了一口气的父亲脸上。男子整个人在空中旋转了几圈，重重坠地，呕出一口鲜血后，挣扎着起身，带着脸色雪白的妻儿一起仓皇逃走。——站在远处的陈平安看到四周路人有的幸灾乐祸，有的战战兢兢，有的啧啧称奇，唯独没有人觉得那畜生的伤人行径有何不妥。——林守一捏着袖中符箓，站在陈平安身旁，李宝瓶和李槐站得靠近店铺。——崔东山乘坐的马车在于禄的驾驭下同样偏离原先道路，停在靠近路边的地方。
那一行黄庭国山下百姓眼中的山上仙师们很快就来到陈平安这一行人身边，那名白发老人嘴唇微动，之后所有年轻人便齐齐望过来，眼神有挑衅有好奇，不一而同。不过那条红蛇的主人总算一声轻喝，将那条横行无忌的畜生喊到身边。——显而易见，负责此行下山历练的师门长辈方才已经提醒过他们，在山下遇到了同道中人的山上势力，不可太过蛮横无理。——老人与陈平安他们擦身而过的时候，还高人风范地微微一笑，向林守一点头致意。——双方就这么相安无事地分开，井水不犯河水。——崔东山走出车厢，一脚踹开其实并未挡路的谢谢，跳下马车，用陈平安听得到的嗓音淡然道：“大骊之外，都是这样的。”——陈平安看到那伙人远离之后，才有佩刀的官府中人出来维持秩序，其实不过就是过个场露个脸而已。他问道：“官府不管吗？”——崔东山笑道：“要么不愿管，要么不敢管，要么恨不得为山上仙师们做点什么。”——陈平安转头望向李宝瓶和李槐，轻声道：“继续赶路。”——崔东山不再乘坐马车，夹在四人和那辆马车之间缓缓而行。——少年白衣，眉心朱砂，大袖飘摇，神仙丰姿。
临近城隍庙，街上多是来此烧香的善男信女。街道两旁有许多贩卖特色吃食和孩童玩物的摊子，陈平安给李宝瓶和李槐一人买了一串糖葫芦，然后两个孩子就开始比拼谁的更大。事实证明，李槐运气更好一些，然后李槐就开始欢快蹦跶，高高举起那串糖葫芦，绕着陈平安和林守一兜圈子飞奔。
李宝瓶默默吃着糖葫芦，然后悄悄伸出一条腿，李槐一不留神就给绊了一下，摔了个狗吃屎，手里的那串糖葫芦滚出去老远，所幸绿竹小书箱绑缚得还算结实。李槐坐在地上撕心裂肺大哭起来，李宝瓶扬起脑袋，故意左右张望，被好气又好笑的陈平安打赏了一个重重的栗子。陈平安去把双脚乱晃的李槐搀扶起来，重新给他买了一串糖葫芦。李槐破涕为笑，接过干干净净的糖葫芦，又捡起那串沾满泥土的，一手一串，左右摇晃着，只是离李宝瓶远了一些。——李宝瓶翻白眼道：“幼稚！”
很奇怪，李槐好像不管怎么被李宝瓶欺负，都不曾记恨过这个同窗求学的小姑娘，甚至连生气都谈不上，最多就是受了委屈，自己伤心自己的。这一点，陈平安和林守一都想不明白，林守一只能解释为一物降一物，李槐就需要李宝瓶来收拾。
崔东山很早之前就脱离队伍，独自在一个杂物摊子前驻足不前。于禄想要停车等候，白衣少年并不领情，头也不抬，挥手让于禄跟上陈平安他们，他则左挑右选，有些嫌弃，就打算离开，从头到尾一句话都没说。
摊主是个神色惫懒的年轻人，对询问价格的客人爱答不理，所以生意愈发冷清，当下眼见着崔东山的富贵气态像是郡城内一等一的豪门子弟，立即变了脸色，慌慌张张从凳子上站起身，低头哈腰说这十数件老物件都是家里祖上留下来的传家宝，至少也该有两三百年的历史，只是如今家里遭逢大难，急需银子，否则他打死也不会拿出来卖。
年轻人一看就是被酒色掏空了身体的，看那少年不管自己如何鼓动唇舌，就是不开口说话，索性一屁股坐回板凳。他哪有胆子强买强卖，郡城内那一撮豪门世族出身的老爷少爷，哪一个不是吐口唾沫就能淹死他的？更何况，听说那些人府上几乎年年都有山上的仙师出入，每次都要大开仪门，阵仗之大，比逢年过节还夸张，爆竹放得震天响，恨不得整座郡城的人都晓得他们家里迎进了神仙贵客。说不准，他的小摊上来的也是一位仙呢。——崔东山突然问道：“桌上物件打包一起，十两银子够不够？”
年轻人使劲摇头，哭丧着脸道：“这位公子，真不是我狮子大开口，这些宝贝真是我家一代一代流传下来的好东西。我家族谱上明明白白记载着，祖上做过后蜀吉庆朝的太子少师，这样的老祖宗留下来的东西，哪怕一件卖个七八十两银子也不过分吧？”
年轻人满脸涨红，拿起一件半寸长的琉璃人，小心翼翼地递给崔东山，只可惜此物色泽暗淡，卖相不佳：“公子，您好好瞅瞅，这件琉璃美人，若是眼力好一些，连它的眉毛都能看清楚。还有那衣襟上的褶皱，称得上是纤毫毕现啊。退一万步说，这等稀罕的琉璃物品，哪怕琉璃本身的品质确实不高，卖个三四两银子不算昧良心吧？加上其他大大小小的宝贝，公子的十两开价委实是低了。公子您行行好，价格再提提？”——崔东山板着脸思量片刻：“那就十一两？”——年轻人差点被自己一口气憋死，呆若木鸡，痴痴看着这位满身神仙气的白衣少年，最后叹气道：“公子您就别逗我玩了。”——崔东山哈哈大笑，问道：“认识雪花纹银吗？”——年轻人愣愣点头，苦笑道：“自然认得。小的父辈那一代也算阔绰发达的家门，这城隍庙大街隔壁街道有十数间铺子都曾是小人家的产业。”——崔东山从袖中掏出一锭银子，拍在桌面上：“二十两大骊官银，折算成你们黄庭国的那种劣质银子，怎么都该有二十五两了，够不够包圆这一桌子破烂东西？”
年轻人从家里偷出这些家当，心理价位本就是二十两银子左右，一听崔东山此话，立即笑逐颜开，赶紧拿起那颗银锭，悄悄掂量一番。又唯恐少年反悔，藏好银锭后，两手扯起桌沿下的布角猛然一提，三两下就卷成了一个包裹，往崔东山身前一推，笑得合不拢嘴：“这位公子，都归您了。”——崔东山提着包裹打趣道：“要是卖给我假货，回头找你麻烦，让你一件一件吃进肚子里去。”——年轻人赔笑道：“小人是我们郡出了名的老实人，做生意从来童叟无欺，公子只管放一百个心，这笔买卖保证公子只赚不赔。”
崔东山追上陈平安等人，临近马车后，将包裹随手抛给谢谢，再来到陈平安身边，指着不远处城隍庙的醒目屋顶，介绍道：“这座黄庭国最大的城隍庙，相传在前朝西蜀末年统辖数州城隍，所以屋檐覆有绿色琉璃瓦，规格极高，一般城隍阁庙肯定不敢铺盖这种名贵瓦片。它原址并不在此处，改朝换代之后，洪氏掌国，才移建现址。其实这座城隍庙的原址是个不错的地方，有老水井，是一口灵泉，灵泉散发出来的灵气有助于修行。如今那处被黄庭国一座山门改造成了客栈，专门接待修行中人和朝野上下的富贵人家。这种地方，在山下俗世，可遇不可求。”——陈平安问道：“贵不贵？”——崔东山想了想：“对你来说，死贵死贵。”——陈平安瞥了眼身旁正在凝望城隍庙翘檐脊兽的林守一，轻声问道：“怎么个贵法？”——崔东山笑道：“一人一晚最少白银百两吧。最靠近那口水井的院落价格，估计会翻一番还不止。”
身为大骊国师的崔瀺当初掌握着王朝一部分谍报系统，专门针对大骊和周边国家的山上势力。像黄庭国这座郡城的大小内幕，城隍庙的变迁历史，属于必看的谍报内容之一。至于为何了解原址客栈的具体价格，只是他在闲暇之余权且用来解闷的消遣罢了，而且说不定入宫觐见皇帝陛下的时候，还能当作一个君臣对弈时的有趣谈资。——陈平安压低嗓音问道：“一枚金精铜钱换算成银子，有多少两？”——崔东山伸手指了指越来越近的城隍庙，不说话。——陈平安疑惑道：“什么意思？”——崔东山笑道：“我的意思就是——值这么大一座银山。”——陈平安微微张大嘴巴，看了眼占地广袤、建筑绵延的城隍庙，偷偷扶了扶自己身后的背篓——突然感觉有点沉啊。——崔东山将这个细节看在眼里，却不动声色。——陈平安犹豫了半天，在即将进入城隍庙之前，停步问道：“我能不能跟你借银子？”
崔东山好像一直在等陈平安这句话，双手拢在袖中，笑眯眯点头道：“当然可以啊，你可以把我看作是一个百宝童子，要钱有钱，要法宝有法宝，只有你想不到的，没有你要不到的。”
陈平安下定决心，缓缓道：“那我们今晚就住在那间客栈，之后不管住多长时间，一切开销暂时由你垫付，事后你报给我一个数目，利息你来定，将来回到龙泉县，我就连本带利一起还给你。行不行？”——崔东山一只手抽出袖子，摆手道：“利息就算了，到时候还给我本钱就行。给人方便就是给自己方便嘛。”
正在此刻，李槐手里拎着半串糖葫芦，突然蹲下身，瞪大眼睛凝视着崔东山的靴子。原来其上站着一只通体雪白的小蚂蚱，被李槐死死盯住后，原本想要顺着袍子向上攀缘的，立即僵硬不动了。
李槐看着这小玩意儿，好奇心大起，就要伸手去逮住它。银白色小蚂蚱受到惊吓，再不敢继续装死，立即动作灵敏地蹦跳起来，前爪钩住崔东山外袍的细密丝线，飞快奔跑，迅速来到崔东山腰间，最后一个弹跳，挂在袖口底下，微微晃荡。——崔东山笑脸如常，右手腕一拧，双指捏住蚂蚱，轻轻虚握于手心，往左袖口塞去。——更惊奇的一幕出现了，那只活蹦乱跳的雪白蚂蚱在他手心如冰雪消融，瞬间变成了一颗银锭，只是银锭竟然还会蠕蠕而动。——在袖中藏好银锭或者说蚂蚱，崔东山环顾四周。于禄和谢谢神色平淡，而陈平安这伙来自骊珠洞天的小土包子则一个比一个震惊。——崔东山显然不愿多说什么，转头对于禄说道：“你和谢谢去请一些香，等下我们进了城隍庙用得着。最好顺便买个香筒，样式素雅一点的，要不然香筒的钱我可不付。”——于禄带着谢谢离开，陈平安一语道破天机：“崔东山，这颗银锭是你先前购买那包物品的钱吧？它怎么变成蚂蚱跑回来了？”——崔东山一脸无辜：“我分明付过了钱，银货两清，可是银子自己长脚，非要跑回来找我，我也很为难啊。”——李槐还蹲在地上，一脸艳羡，啧啧道：“真是好东西啊，我要是有了这么一颗银锭，走遍天下都不怕。”
崔东山低头笑问道：“你喜欢？想不想要？这小家伙叫虫银，没什么用处，就是好玩。这种精怪诞生的缘由不得而知，反正许多王朝的大型银库一百年都未必能够出现一只虫银，而且就算出现了，都不大，变幻出来的顶多就是大一点的碎银块，像我袖中这么大个头的，很少见很少见，所以我才愿意带在身边。而且它水火不侵，哪怕承受万钧之力也不伤分毫，任你切割成数十块，只要堆放在一起，它一样可以很快恢复完整面貌。李槐，你要的话，我可以送给你。”——李槐站起身，一本正经回答道：“我只有一个姐姐，叫李柳，可她暂时还算是阿良的媳妇。”——崔东山知道这个小兔崽子的言谈风格：“白送要不要？我对你姐可没想法。”——李槐问道：“那我以后带着陈平安他们顿顿吃香的喝辣的，每次付完钱它是不是都能自己跑回来？”——崔东山笑眯眯点头，抖了抖袖子，将那颗银锭抖落出袖口，递给李槐。——李槐想要接过银锭，动作略微停顿，转头望向一旁的陈平安。——陈平安说道：“吃饭当然要付钱，不能变着法子赖账。崔东山怎么样，我管不着，但你李槐是齐先生的弟子……”——李槐立即双手放在身后，紧紧贴住屁股，对着崔东山摇头道：“唉，还是算了吧。”——陈平安继续道：“李槐，我话还没说完。虫银可以收起来，人家好心好意送你好东西，你先收下来再说。至于以后如何使用，那就以后再按照规矩来。”——李槐眼睛一亮，一把抢过崔东山手中的银锭就要往自己怀里塞，想了想，赶紧转过身，背对众人，打开小书箱，把银锭往里边一丢。——崔东山悻悻然收回手，无奈道：“真是终日打雁，教雁啄了眼。”——于禄已经买来一只做工精良的黄杨木香筒，除了谢谢要照看路旁的马车，其余一行人走入城隍庙，各自敬完香后，看到了主殿一副楹联：——临死去只落得孑然一身，赴阴司始问子孙安在。——到头来徒留下千古骂名，来地府方知万事皆休。
城隍爷居中高位，两侧有下辖佐吏依次排开，声势浩大，仅是拥有将军头衔的泥塑神像就多达八尊，分别是阴阳司、速报司、注寿司在内的八司主官。崔东山还说东宝瓶洲最高规格的城隍庙也就止步于此了，但是天底下最大的某座城隍阁拥有二十四司之多，就连检簿司、驱疫司和学政司都有，几乎可以媲美一座小国的朝堂。——林守一看得津津有味，李宝瓶倒是兴致不高，李槐胆子最小，就只敢紧紧跟在陈平安身边。
众人仔细看过了主殿内墙上的著名壁画十八层地狱，觉得不虚此行，之后便走出主殿。后殿是一座类似县衙判案的大堂，城隍爷端坐于大案之后，左右站立有文武判官，堂外楹联却只有一半：“心诚则灵，无须你磕头，速速退去”，下联空白一片。——李宝瓶这下子来了兴趣，开始自己瞎琢磨下联内容，可是怎么都不满意，皱着眉头，不愿认输。——崔东山和于禄也都站在空白楹联下方，陈平安则带着林守一和李槐在门口向大堂内张望。里边有的塑像匍匐磕头，有的塑像披戴枷锁，有的塑像则低头下跪。——一个并未携带家眷的青衫老者看到了李宝瓶这一伙人醒目的绿竹书箱，会心一笑，来到崔东山附近，一起仰头望向空白楹联，笑问：“诸位小夫子可曾想到好的下联？”——崔东山置若罔闻。李宝瓶一旦认真想事情就会专心致志，是真的没听到。唯独于禄微笑答道：“想到一些，但自己都不满意，实在是太过狗尾续貂，就不献丑了。”
老者爽朗大笑，抬手指了指楹联：“关于这对联，郡城一直流传着一条不成文的规矩：无论是人是鬼，是精魅还是古怪，只要谁能够写出服众的下联，就可以成为这座老城隍的贵客。”——于禄疑惑地问道：“老先生，如何才算服众呢？”——崔东山懒洋洋道：“扪心自问。”——李宝瓶刚解决好脑子里的一茬问题，凑巧听到这一问一答，便下意识补充道：“夜深人静，良知清明，扪心自问，脱口而出。”——白发苍苍的青衫老者缓缓点头。——虽然李宝瓶最终没能想出合适的下联，但是那位老者仍是执意要将他们一路送出城隍庙，自己站在门槛内，向众人微笑告别。——离开这座古老城隍庙后，陈平安向人询问那间客栈的所在，结果人人茫然不知，好像郡城根本就不存在这个地方。他只得望向崔东山。——崔东山笑问道：“不然还是算了？我也是听来的小道消息，未必当真。再说了，真要没这么吃金吞银的地方，你都不用跟我借钱了。”——陈平安看了眼林守一，后者一头雾水。——陈平安执着道：“你们先慢慢逛逛集市，我再问问看。”——背着背篓的草鞋少年独自快步小跑向前，在队伍远方，问过一人又一人。——崔东山走向马车，神色隐隐不悦，忍不住腹诽：你陈平安哪怕背着一座金山银山，可这是花钱如流水的勾当，最后还是给别人作嫁衣裳，至于如此殷勤吗？——弯腰掀起车帘子的时候，崔东山转头看了眼蒙在鼓里的林守一。眼神阴郁的少年，在这一刻，突然有些嫉妒。
陈平安最后只问到了城隍庙旧址，没有谁听说过崔东山嘴里的那间客栈。这座郡城是黄庭国北部的大城，要赶到老城隍旧址，几乎要走过半个郡城，等到众人循着最后一名行人的指点发现了一堵朱红高墙时，已是临近黄昏，又花了很久的时间才好不容易找到一条入口不显眼的巷弄，勉强能够通过两辆马车。——越往巷弄走，越给人别有洞天的感觉，脚底下青砖路的缝隙之间，时不时散发出一阵浅淡的雾气，飘入两侧高墙后，悠悠然汇聚，如清泉在墙面缓缓流淌，隐约间有流水声响。
崔东山见陈平安他们疑神疑鬼，解释道：“这条巷子是这间客栈的招牌之一，名为行云流水巷。接下来进了宅邸大门，应该马上就能见到一座明月影壁，影壁中栖息有来历不明的精魄，形态不定，大体上与月相相符，阴晴圆缺，全部在影壁上显露出来。不过真正值钱的影壁还得是日月合璧，如果万一能加上点星象，恐怕‘宗’字头的仙家府邸都会舍了颜面出手疯抢。”
巷子尽头是一扇大门，门上雕刻有两尊彩绘门神，比青壮男子还要高大，威风凛凛，身材魁梧，皆披挂金色甲胄，一人骑虎持剑，一人乘蛟扬刀，皆瞠目怒视小巷。因为是阳刻木雕，而不是普通人家的纸质，所以给人一种呼之欲出的强烈压迫感。——李槐偷偷咽了口唾沫，觉得自己还是露宿山头更加自在舒坦一些。
大门缓缓打开，一名生有一双桃花眸子的美妇人扭动腰肢跨过门槛姗姗走出，身后跟着两名梳着双鬟的妙龄女子，腰间各自悬佩有一把青鞘长剑。她们没有跟随妇人走向那拨客人，而是站在门口。——美妇人施了一个仪态万方的万福：“奴家刘嘉卉，嘉奖的嘉，花卉的卉，诸位贵客喊我嘉卉就可以。敢问贵客们可是要在我们秋芦客栈下榻？之前可有预约？”——她在说话的时候，视线直直望向那个让人眼前一亮的白衣少年。只是那俊美少年无动于衷，十分无礼。她内心虽然有些不悦，脸上仍是笑意不变。——可门口两名婢女就有些明显的怒气了。
郡城之内，谁敢对自家夫人如此不敬？就连身为一方封疆大吏的郡守大人，若是在郊游或是烧香的时候遇上夫人，也会以礼相待，客客气气喊上一声“刘夫人”或是“二当家”，一旦有事需要秋芦客栈帮忙牵线搭桥，更会当面尊称为“刘仙师”。
刘嘉卉的眼角余光迅速瞥了一下神色冷漠的林守一，并未察觉异样，便继续凝神望向崔东山，柔声问道：“这位公子，可是觉得奴家和秋芦客栈有何不妥？到了此处，才觉得大失所望，名不副实？”——崔东山有些不耐烦，伸手指了指身边的陈平安：“你拜错菩萨了，管钱的正主儿是这位。”——刘嘉卉心中讶异，赶紧单独给陈平安施了一个万福，算是赔礼道歉。不等她说话，陈平安看了眼大门，收回视线后，深吸一口气，下定决心：“我们人比较多，房间够吗？”
刘嘉卉嫣然一笑：“够，怎么不够。虽然马上就是本郡三年一度的水神庙祭祀大典，各方仙师都来为郡守大人捧场，秋芦客栈生意还算可以，但是各位贵客大驾光临，寒舍蓬荜生辉，哪怕奴家把自己的小院子腾出来，临时搬去住别处的客栈旅舍，也绝不敢让贵客们扫兴而归。”
最后陈平安要了一座名为清露的大院子，位置最靠近老城隍的那口老水井，算是秋芦客栈的天字号院落，之所以空闲到现在，实在是价格太过高昂，不按人头算钱，反正一天就是两千两银子。
下榻秋芦客栈的人中，不乏获得练气士身份的修道之人，但是修行一事，若是不会精打细算和燕子衔泥，没有底蕴雄厚的家族和靠山，或者自己没有日进斗金的生财手段，手头就会极其拮据，跟市井百姓想象中富可敌国的仙师完全是两回事。
秋芦客栈那口老井，确实是灵气流溢的泉眼所在，可对于练气士而言，为此付出一天两千两银子，是绝对不划算的亏本买卖。所以这栋院子，更多是富甲一方的地方权贵用来招待官场大佬和江湖豪侠的砸钱手笔。
刘嘉卉亲自带着这拨外乡贵客穿廊过道，最后来到清露院。院内角落生长有一大丛芭蕉，有一只半人高的石头水缸，豢养着一群五颜六色的鲤鱼，水面上的水莲花，有小荷才露尖尖角。
刘嘉卉笑着指了指石桌上的一只铜铃，道：“若是有事，你们只需要轻轻摇晃铜铃，就会有手脚伶俐的丫鬟赶来院子。推开这栋院子的后门往北行去三十余步，可以看到一座凉亭，名为止步亭，搁放有三张蒲团，仙师可以在亭子里吐纳灵气。水井那边不对外开放，希望你们谅解。”——陈平安点头道：“我们记下了，不会越过止步亭，擅自去往老井。”——刘嘉卉眯起那双天然春意的桃花眼眸，笑容真诚，柔声道：“将心比心即是佛心。”——李宝瓶好奇问道：“刘夫人，你们大门那边不是应该矗立有一堵影壁吗？”——刘嘉卉叹了口气，不愿细说其中内幕，含糊带过：“先前出了点小事情，影壁失去了月相异象，便干脆拆掉了。”——四间屋子，李宝瓶和谢谢一间，李槐和陈平安一间，崔东山和于禄一间，最后一间留给已经身为练气士的林守一。
进入此地后，林守一真真切切感受到神清气爽，那种玄妙感觉，就像是之前在大雨中赶路，每一步都要从泥泞中拔出脚来，如今放晴之后，道路干燥不说，还换了一身干净衣衫，走在路上的感觉，自然会惬意轻松，仿佛整个人都脱胎换骨了。——林守一有些纳闷，隐于闹市的郡城之中，竟然还有这么一块裨益修行的福地？按照刘夫人的说法，秋芦客栈的生意并不差，可他们一路行来，并未遇到任何其他客人。
陈平安在刘嘉卉离开后，先把背篓放在屋内，从背篓里拿出一只阴沉木盒，里头并排陈放着四支样式最为简单的玉簪子，其中两支是羊脂玉质地，温润细腻。另外两支是碧玉和黑玉质地，连同盒子在内，一共花了陈平安一百两银子。
在寻找秋芦客栈的途中，路过一间玉石铺子，陈平安本打算只是进去随便看几眼，长长见识，开开眼界就好了，结果一眼就看中了它们。当听店主说出那个令人咂舌的价格后，打定主意不多想什么。可是崔东山数次暗示他一定要买下这盒子玉簪，最后干脆就扬言若是陈平安不出手，他崔东山就要买下了。陈平安一咬牙，便跟那家伙商量好，与住宿钱一样，先记在账上。
于是陈平安欠了崔东山第一笔钱：一百两银子。不多，但绝对不算少。——店主赠送了陈平安一柄玉匠专用的小刻刀，同时给他解释了三种玉材的软硬异同，下刀应当轻重有别，陈平安一字不差默默记在心里。——之前齐先生赠送的碧玉簪子不翼而飞，他跟李宝瓶说过，以后有机会的话，自己会再买一支簪子，还是刻上那八个字：言念君子，温其如玉。——如今不过是从一支簪子变成了四支而已。——李槐把小书箱放下后，一个后仰倒在床上，满脸陶醉道：“真是神仙住的地方啊，爹娘和姐他们就没这个福气。”
他记起一事，赶紧起身，蹲在墙角打开书箱后一番摸索，干脆将彩绘木偶和泥人儿在内的物件全部挪出来放在脚边，把脑袋伸入空荡荡的书箱，然后猛然转头望向陈平安的背影，委屈道：“崔东山果然不是个好东西，那颗银锭不见了！陈平安，咋办啊，我可以去讨要回来吗？”——陈平安将木盒和刻刀都放在桌上后，正怔怔出神，满脸严肃，如临大敌。——听到李槐的抱怨后，陈平安转头笑道：“虫银如今是你的东西了，如果真的在他那里，你当然可以要回来。”——李槐急匆匆跑出屋子：“我找崔东山算账去。”——陈平安提醒道：“记得跟人好好说话。”他走过去关上门，又坐回桌旁，双指拈起那柄狭小精致的玉工刻刀，默默感受着它的重量。——除了自己那支玉簪要刻那八个字外，其余三支玉簪，他打算分别送给李宝瓶等三人作为将来到了大隋书院的离别赠礼。其上就刻他们的名字：宝瓶。守一。槐荫。——他也只能想出这么三组题字了，虽然一点也不雅致，可至少能保证不出错。——林守一突然一把推开门，怒气冲冲道：“陈平安，你是不是失心疯了？整整两千两银子，就为了在这里住一晚上？”——陈平安茫然转头，看着极为陌生的少年。——林守一身旁，果然出现了一个双手拢袖、笑容欠揍的白衣少年。——林守一气得嘴唇颤抖，伸手指着陈平安：“两千两银子！你陈平安是郡守老爷的儿子还是更了不起的皇亲国戚？”——陈平安皱了皱眉头，轻轻放下刻刀，站起身，正要说话，林守一已经转身大步离去。——李槐蹑手蹑脚溜进屋子，手里抓着那颗银锭。这个孩子根本不敢蹚这趟浑水，坐在床沿，脸色有些苍白。——陈平安瞥了眼崔东山，重新坐回凳子上。——崔东山斜靠房门，还不忘煽风点火：“好心当成驴肝肺的滋味，不好受吧？”——陈平安不理睬他。
崔东山想了想，走入屋内，坐在陈平安桌对面，单手支起腮帮，笑望向陈平安，继续火上浇油：“你说林守一会不会把你的私人腰包当成了你们这支队伍的共有财产，所以你这次花钱明明是为了他的修行，但是性格早熟且对财物早有概念的林守一，在一番权衡利弊之后，仍然觉得自己亏了，所以才朝你发火？我觉得这种可能性是有的。”——陈平安脸色没什么变化。
崔东山笑嘻嘻道：“是不是觉得我就是个搅屎棍？那你可就错怪我了。打个比方，先前我为了买下那一包破烂儿，支付那颗银锭，不过虫银落入陌生人手里便会伺机化作蚂蚱、蜻蜓之流，重返主人身边，所以你会认为我是以术法坑骗别人，对不对？错啦，大错特错！那人就是个孤注一掷的赌棍，观其气数，是个不知惜福的夭寿短命鬼。如果我真给了他真金白银当赌资才是害他，说不定最近几天就会惨遭横祸。如今暂时没了银子去赌，这个败家子又得从家里偷东西出来贱卖，反而可以让他多活几天。”——陈平安终于开口：“从你下车开始，介绍城隍庙，再顺嘴说起这个秋芦客栈，其实是在给我下套吧？但我想不通，损人不利己的事情，做了有什么意义？”——崔东山两根手指轮流敲击桌面：“曾经有个年龄比你稍大的人，手里藏着一枚印章，刻着‘天下迎春’四个字。”——说完这句话，他就陷入了沉思。——陈平安问道：“然后？”
崔东山回过神，揉了揉眉心红痣，想到这一路行来的古怪气候，愈发确定一件事情：应该就是如自己猜测，齐静春送给赵繇的那方印章意义重大。只可惜少年一经试探就选择明哲保身，向自己双手奉上了印章，那么印章蕴含之物就会自然而然重归天地，难怪今年的暮春气候如此漫长。——但是崔东山觉得事情又不该这么简单。
不管齐静春还有没有后手，在老秀才的安排下，他这个“崔瀺”已经跟陈平安的命数捆绑在了一起。虽然被陈平安拖累，害得他也跟着一起前途渺茫，但是他仍然不愿破罐子破摔，而是激发起旺盛的胜负心，希望能够将陈平安一步步引领到自己的那条阳关大道上，而不是被这个没读过书的小泥腿子带到他那条破烂道路上去喝西北风。这就像是两人在拔河，力气不是腰膂手臂上的力气，而是心力心气。——崔东山心情渐渐好转，跟眼前这么个家伙比拼心志和韧性？我好歹曾是成功跻身十二境的顶尖修士，更是名动中土神洲的棋坛宗师，跟一个孩子下棋，想输都难吧？——而对面的陈平安，已经完全忽略了他。
因为陈平安开始拿起刻刀和玉簪子，动手雕刻第一个字了。

——夜色渐浓，秋芦客栈正门外的那条行云流水巷响起一阵阵悦耳的蹄声，刘嘉卉独自站在门外，腰间悬挂两块虎符状的黄金饰品。——一辆马车停在门外，走下一名身穿文士青衫的中年男人，不怒自威，隐约透出几分儒将风采。只是男子此时神色疲惫，见到刘嘉卉后方才露出笑意：“让你久等了，咱们进去说话。”——刘嘉卉神色不冷不热地转身带路。——男子瞥了眼她腰间的虎符，皱眉道：“需要如此紧张？”
刘嘉卉冷笑道：“我这里就是间小客栈，比不得大人的郡守官邸。这不，前两天刚刚被人拆掉了招牌影壁，只能忍气吞声不说，如今罪魁祸首还带着一大帮徒子徒孙来我这儿住下来，我一样只能乖乖捏着鼻子、赔着笑脸伺候这些仙师大爷。这一切都得归功于郡守大人你治理有方……”
男人微微加重嗓音：“行了，嘉卉，我知道你心里有气，但是现在我也好不到哪里去。为了这场祭祀水神庙的大典，我从凌晨一直忙到现在，嗓子眼都在冒火了。之所以到你这里休息片刻，而不是直接返回郡守官邸，就是图一个耳根子的片刻清净，不是来听你抱怨唠叨的。”
刘嘉卉眼神幽怨，可终究是识大体知进退的，很快就收拾好自己的那点小女人情绪，转移话题：“你为了这场祭典忙活了足足半年，要排场有排场，老刺史大人身体有恙，虽然不能亲至，他的心腹别驾大人却是赏脸露面了的，加上那些个享誉朝野的文豪、名僧和隐士，算是撑足了面子；至于里子那更是有了，咱们郡里私底下的资助，在别处供奉两位江河水神都够了吧？”——男人点了点头：“道理是这么个道理。”——刘嘉卉小声问道：“那咱们这位寒食江神大人，这次终于对你青眼有加了？答应助一臂之力，帮你争一争刺史位置？”
男人双手负后，熟门熟路地走入一处雅静院落，摇头叹息道：“那个散修实在出现得不是时候。牵一发而动全身，他要为那枉死的百姓报仇，便来你们秋芦客栈，找到了那位灵韵派的修行之人，一场大战，将灵韵派修士打成重伤，连累你们客栈的影壁都毁坏根本。其实如果事情只到这里，我还能控制局势，比如我身为一郡主官，可以上报朝廷，将罪名安在那名散修头上，把惹事在前的灵韵派修士摘出去，以此安抚在我们黄庭国根深蒂固的灵韵派；但是我同时会暗中放那散修一马，至少在本郡境内的追捕围剿只是一些外紧内松的表面功夫，以此拖延时间，让他趁机远走高飞。既然是散修，那么四海为家，想必不是什么难事。”
说到这里，男人流露出一丝懊恼：“可这事偏偏发生在寒食江祭祀大典举办之前，万众瞩目不说，谁不知道这位江神成为神祇的初期，是靠着灵韵派的一位祖师爷相助才站稳脚跟的？这份香火情，灵韵派小心维系了两百多年，从来没有麻烦过江神任何事情，反而在这两百多年里，一年一次携带重礼登门拜访，除去一次山门浩劫，就从来没有断过，所以你觉得江神大人对于这桩惊动郡城的风波，会偏向谁？”——刘嘉卉看着不断绕圈踱步而不愿落座的男人，递过去一杯热茶，打趣笑道：“我的郡守大人，能不能坐下说话，你再这么晃荡下去，奴家就要眼花头晕了。”
男人坐下后，自嘲一笑道：“那名散修的隐匿位置，我是在三天前知晓的，本想着能拖一天是一天，不管怎么样，拖到祭祀大典之后再说，说不定还能留下一条性命。嘉卉，你知道今天水神庙内，那位寒食江神在现出金身本尊后，对我说了什么吗？”
刘嘉卉摇头，她当然猜不出一尊正神的心思。身为秋芦客栈的主事人，她所在的师门其实比起灵韵派并不逊色太多，只是每一个声势较大的山上门派各有其固定地盘，黄庭国北部的三州之地，灵韵派是大小十数个修行门派的执牛耳者。——但不管是面对刘嘉卉的出身门派，还是在黄庭国北地山上山下，都可以横着走的灵韵派修士却对君王亲手敕封的一江水神极为敬畏。——毕竟黄庭国不是大骊宋氏、大隋高氏这样的大王朝，黄庭洪氏自开国起，就是大隋的十二藩属之一，能够敕封的山岳、江河正神，屈指可数。
说句难听的，哪怕大隋放开禁锢，由着黄庭国洪氏去大肆封赏、敕令山水神祇，黄庭国也没有这份底蕴。一来疆土有限，二来又被那些“藩镇割据”的山上仙家掌握了绝大部分灵气出众的山水福地。所以掌控一地水运的江河正神，对于郡守甚至是刺史而言，是需要竭力拉拢讨好的重要角色。
男人放下茶杯，双手轻揉太阳穴：“寒食江神当面告诉我，在我知道那名散修藏身之地的前一天，他就已经查出来了。虽然我不愿秉公执法，但他既然身为寒食江神，就要遵守不可轻易干涉世俗官场的规矩。加上我这些年治理本地，还算勤勉有功，万一下任郡守是个昏官，闹出诸多需要别人擦屁股的麻烦，会对他静心修行有碍，因此他不会给朝廷打小报告。”——刘嘉卉脸色微白：“这位江神的言下之意，是不会帮助你再往上走一步了？”——男人苦笑道：“这还是建立在我今晚就将那人缉捕归案的前提之上。”
刘嘉卉有些后悔：“我方才不该跟你撒气的。”随即又愤懑，“这寒食江神数百年来有口皆碑，真到了涉及自身利益的时候，还不是一样帮亲不帮理？那散修所伤之人不过是灵韵派的三代弟子，就敢在城隍庙见色起意。先在城外杀害夫妇二人，后来得知跑掉一个孩子，更是连夜追杀，庄子上下满门三十余口被他杀得一干二净，此等惨绝人寰的行径，凑巧被那名散修无意间撞破，在给那家人报仇之前，很聪明地选择大肆散播消息，就连你们衙署门口都张贴了告示，做完这些，这才找到秋芦客栈，跟那名凶手大打出手。郡城内外都是他江神的眼线，岂会半点不知？”
男人反而不如妇人这般委屈愤懑，只是轻声感慨道：“天理国法人情，修行之人追求的是天地大道，国法人情如何，摆在练气士面前，算得了什么？在我这个正四品官员手上，就没用；对这位寒食江神，国法不是全然无用；在老刺史手上，有一点用；只有到了皇帝陛下手里，才有一些用处。”——刘嘉卉小声嘀咕道：“如果你的这个郡守官身是在大骊王朝呢？”——男人眼神一凛，重重一拍椅把手：“刘嘉卉，不得胡说！大骊国势再强，也是蛮夷出身，若大骊宋氏真有一统北方的一天，那必是我东宝瓶洲北方斯文正脉的断绝之日！”
刘嘉卉气呼呼道：“你要真是铁骨铮铮，怎么不干脆忤逆江神的意愿，誓将那名散修庇护到底？我就不信这位江神号称手眼通天，就真的能够在黄庭国北方遮天蔽日。实在不行，大不了我搬出师门势力，干脆跟灵韵派这条地头蛇掰掰手腕好了！”
男人伸手指了指她，气笑道：“多大岁数的人了，还这么幼稚可笑。你以为大骊皇帝能够有今天的声势，是一路顺心顺意走过来的？我们一郡之地尚且如此，试想大骊王朝那么广袤的版图，又会如何权衡利弊？身为一国之君，其中的龌龊和隐忍，绝对是你我无法想象的。”——刘嘉卉闷不作声。
男人喝了口茶水，背靠着椅子，尽显疲态，扯了扯领口，自言自语道：“我是儒家门生，故而修身齐家，必然会尽量恪守规矩。可我还是黄庭国官员，辖境内有百万黎民，需要帮助他们过上衣食饱暖的太平日子，所以我不会事事以仁义道德来为官做人。因为我需要低头哈腰跟仙家势力求人求法宝，来抵御各种旱涝天灾；需要登门送礼，祈求那些个眼高于顶的山水河神尽可能将气运多截留一些在自己郡内。山下寒庶百姓也好，豪绅大族也罢，吃了亏，被仙师们欺辱，我只能缝缝补补，拆东墙补西墙，尽量安抚。”他闭上眼睛，“如果不是这样蝇营狗苟，我早就辞官或是丢掉官帽子了。如此一来，那名散修在张贴第一份告示的时候，就会被某个主动跟江神通气的郡守大人带着兵马和修士一起拿下。如果不是这样，那名散修死后，会连一块墓碑都没有。当然，人都死了，死后有没有墓碑，有没有人记住他生前做过的善举，又有什么区别呢？”
这位郡守大人站起身，来到窗口，嗓音低沉：“黄庭国嘉露二年，也就是十年前，包括贺州在内的三州于夜间子时震动不止，以贺州最为严重，茅屋城墙祠庙皆倒，死者六万余人。此后一月，或半旬或数日一动，直至年关，包括寒食江在内北部所有大江大水波涛汹涌，仅仅我郡就淹死了近百人。嘉露四年，南方茂州又有移山之异。嘉露八年，西南衡州水网纵横，泊船无数，于中秋夜骤起大火，火势绵延千余舟船，万余人尸骨残骸皆为灰烬。”他脸色凄然，嘴唇微动，“这一些天灾，当真是天灾吗？老百姓不知道真相，我知道啊。我甚至知道，那名散修在被捕身死之前，一定会骂我是灵韵派和寒食江神的走狗，恨我比恨他们更深。”——刘嘉卉欲言又止。
男人脸色逐渐平淡起来：“我已经可以确定，在那名散修死后，郡城之内，很快就会有几家豪阀故意散播流言蜚语，说我为了讨好灵韵派，便辛辛苦苦找到了那名修士的藏身之处，将其围剿击杀。”——刘嘉卉叹了口气：“多半是如此了。”——男人笑道：“我说这些，不是说给你听的，是说给我自己听的……”


秋芦客栈那口老水井之中，虽然不断有白色雾气袅袅升起，然后四处流散，但其实水位极低，内壁布满幽绿青苔。突然，水位哗啦啦迅涨，与井口持平，一个披挂甲胄、手持短戟的高大男子一步踏出。男子两腮各自生有一缕长须，除此之外，与常人无异。
他环顾四周，根本没有把凉亭里正在静坐吐纳的少年放在眼里，身形拔地而起，瞬间落在郡守大人下榻的院落，朗声道：“魏郡守，那名散修的头颅已经被我亲手砍掉，当时还有众多看戏的外人。可恨那厮生前不知好歹，对魏郡守破口大骂，难听得很，魏郡守好些见不得光的隐私都被那厮说了个一干二净。而且他竟还敢往我家大人身上泼脏水！我实在气不过，本想给他一个痛快的死法，实在是替魏郡守打抱不平，便先戳了他几个窟窿才砍掉他的脑袋。此间事了，我回去后，会跟大人禀明情况。放心，决不让那家伙死前的混账话坏了您与我家大人的情谊。”——这位寒食江神的嫡系下属说完就走，毫不拖泥带水。——刘嘉卉呆呆站在院门口。
按照郡守的说法，就那名散修的行事风格和风骨性情来看，死前痛骂他一句“走狗”，很正常。可如此当着灵韵派以及本郡众多势力的面，喋喋不休揭短不止，就很不符合情理了。因为他们是有过私下接触的，双方的心思都心中有底。如果说男人身为郡守，变节出卖修士很奇怪，那么散修多此一举的临终遗言，也很不正常。——“我之前所想，仍是小看了他。”站在窗口的魏郡守比刘嘉卉更快理解其中门道，轻声道，“山下有侠气。”——————大骊境内，所有朝廷敕封的山水正神，落入百姓眼中的事物，无非就是一尊泥塑金身和一座祠庙，哪怕是五岳大神亦是如此，没有例外。
但如果是在大骊之外的东宝瓶洲其他地方，别说是铁符江、冲澹江这样的大江正神，恐怕就是龙须河婆这样的不入流神祇，只要能够跟当地官府搞好关系，加上附近没有强势的仙府门派，就都能够光明正大地建立山水府邸，而府邸规格，与世俗朝廷的黄紫公卿无异，甚至犹有过之。
寒食江神，作为黄庭国屈指可数的神祇之一，便在寒食江一处方圆百里内并无城镇的江段，耗时多年，打造出了一座悬挂“大水”匾额的豪奢府邸，占地千亩。只不过对外宣称，此地主人是黄庭国开国元勋楚氏之后，因生财有道，才有了这份天大家业。——今夜，这座府邸灯火辉煌，莺歌燕舞，觥筹交错。
府邸两壁挂有一盏盏长明灯，此物在山上府邸也是不可多得的珍稀宝贝，贵不在造型奇巧，而是那一滴龙涎香。长明灯多用于帝王密室陵墓等地，只需要一支寻常蜡烛，然后向灯芯上滴上一滴取自深海龙香鲸油脂的灯油，若是品质足够好，灯火就能够百年不灭，而且异香长存，可凝神，不输上品檀香。——有青袍男子高坐主位，手持白玉酒盏轻轻晃动，酒液呈金黄色，且凝稠芬芳。——男子的袍子胸口绣有一块圆形补子，是一条金黄色团龙。
堂上二十几名远道而来的客人都是身份不俗的修行中人，不过面对这个青袍男子，仍是显得谦恭有礼，而且不仅仅是客人敬重主人这么简单，他们的眼神脸色之中，偶尔还透露出一丝忌惮。——————秋芦客栈。
屋内，崔东山已经离去多时。借着明亮灯光，陈平安刻完了第一支白玉簪子，抬头望向趴在对面的李槐：“你是喜欢刻‘李槐’两个字，还是‘槐荫’？”——李槐心事重重，闻言后笑道：“随你，都行。”——陈平安拿起那支墨玉簪子：“那用这一支？颜色跟‘槐荫’比较配。”
李槐点了点头，然后鼓起勇气问道：“陈平安，你会不会因为生气，就一拳打死林守一啊？我觉得林守一虽然当上了那什么练气士，可他跟你打架的话，我估计就是一两拳的事情。其实吧，林守一这个人脾气是差了点，比较闷葫芦，弯弯肠子比我们多一些，可他没啥坏心啊……”——陈平安哭笑不得：“想什么呢，我怎么会跟林守一打架。”
李槐怯生生补了一句：“万一林守一主动找你打架，陈平安，到时候你出手可以，教训一下他就行了，记得下手千万别太重啊。林守一是富家子弟，可不像我皮糙肉厚，被李宝瓶揍几下完全没事情，我觉得他经不起打的。”——陈平安不知如何解释一些有关人心的事情，只得说道：“我会注意的。”
李槐这下子彻底放心了，立即满脸笑容，起身跑去小书箱那边，拎出彩绘木偶和那颗银锭，又回到桌旁坐下，让木偶踩在银锭上后，随口问道：“林守一先前跟我说，天底下的州郡大城，都会按照儒教为王朝订立的礼制建造城隍阁，县城则有城隍庙，郡守、县令这些父母官牧守阳间一方，城隍爷司职阴间治安，巡守辖境，防止鬼魅邪秽暗中作祟。陈平安，你说我们之前去的那座城隍庙，规模都那么大了，还设立在郡城里头，怎么还叫庙呢？不应该是叫城隍阁吗？再说，咱们白天在城隍庙逛了那么久，会不会其实已经碰到了城隍爷，只是我们没认出来？”——陈平安想了想：“这些你得去问那个崔东山。”——李槐使劲摇头：“我不喜欢那个家伙，神神道道，古古怪怪的。”——另一间屋内，一大一小两个姑娘，隔着一盏油灯相对而坐，一个擦拭竹笛，一个双手环胸，虎视眈眈。——李宝瓶说道：“谢谢，你晚上喜欢打呼，鼾声如雷。我晚上睡在自己帐篷，离你那么远都能听得到。”——谢谢抬起头，微笑道：“不好意思，我睡觉不打呼。”——李宝瓶一挑眉：“你怎么知道自己睡觉不打呼？”——谢谢用手指肚轻轻摩挲着竹笛，故意模仿李宝瓶的挑眉动作：“因为我是练气士，你们眼中的山上神仙啊。”——李宝瓶高高扬起下巴，问道：“那你有小书箱吗？”——谢谢无言以对。——大胜一场的小姑娘从书箱里拿出一本书——是她最钟情的那本山水游记，写奇山异水，写山精鬼怪，写书生狐仙——开始挑灯夜读。——小姑娘看得专注入神，时而皱眉，时而恍然，时而雀跃，时而怔怔。——谢谢都看在眼中，下意识伸出一根手指，在脸颊边缘轻轻滑动。


林守一闭眼坐在小亭内，静心凝神，呼吸吐纳，仔细感受着天地之间的“水流”，大浪淘沙，取其精华，去其糟粕，将那些仿佛随水漂流在水井四周的水气精华，星星点点，一一采撷，收入窍穴之中。——哪怕老水井那边传来不小动静，少年依旧无动于衷。好在从那口水井里浮水而出的精怪鬼魅目标显然不是他林守一，双方互不干涉。
林守一在棋墩山上一眼相中的《云上琅琅书》是一部修行五雷正法的道家秘典，涉及下五境的具体修行。虽然只有一些泛泛而谈的笼统言语，但是落在善于演算推衍的林守一手中，效果奇佳。
很快，林守一体内数座气府传来鼓胀之感，但他仍是不愿收手作罢。一路跋山涉水，从没有感受过如此浓郁的清灵气息，林守一不愿错过。半个时辰过后，林守一脸色红润，像是饥饿难耐的凡夫俗子，面对大鱼大肉，不知节制，一口气吃撑了。
冷不丁有人一巴掌拍在林守一肩头，林守一打了个饱嗝，顺势吐出一口浊气。真是名副其实的浊气，污秽腥臭。那名不速之客赶紧挥动雪白大袖，驱散这一口后天积攒的污浊秽气，埋怨道：“你小子真是胆肥，不怕把自己活活撑死啊？”——林守一愕然，疑惑道：“练气士吸纳隐藏于天地之间的灵气，不是多多益善？”
崔东山没好气道：“如谢谢所说，一只酒杯如何放得下千斤酒。多多益善？按照你这个说法，立教称祖的那些家伙早就把几个天下的灵气都给吞进肚子里了，哪里还有其他练气士的机会？当然是要循序渐进，开掘出多少洞府，就吸纳多少灵气。”——林守一心中有些后怕，抬起手擦拭额头汗水。
崔东山盘腿而坐，望向那口灵气升腾的老水井。只不过这幅仙气缥缈的画面，唯有登堂入室的练气士或是武道宗师才能够看得到，对于市井百姓而言，哪怕把脑袋伸进水井里，也只是觉得比别处更阴凉一些。——崔东山扭头笑道：“我救了你一命，你借我一张符箓，如何？是借，以后我会还的。”——林守一犹豫片刻。——崔东山扯了扯嘴角：“放心，不是最宝贵的那四张，只是一张很好却不算最好的金粉符箓。”——林守一点头道：“可以。”——崔东山打了个响指，从林守一怀中滑出一张金色符箓，飘落在崔东山手心。崔东山低头端详，目露赞赏。
符纸，是符箓派这一支道家大脉的根本之一，世间普通符纸是黄表纸，再往上一层，就是被称为“黄玺”的硬黄纸，为天下道门所常用。其中还有一些特例，类似有“雨过天晴”美誉的青色符纸，以及一些色彩缤纷的彩色符纸，许多是天子专用的谕旨御制之物，往往用以节庆时分封赏文武大臣，寻常富贵门户再有钱也买不着。
不过符纸未必拘泥于黄纸这类纸张，道教真人和陆地神仙无须实质符纸就能够凭空画就一张灵符；而兵家也有杀、镇字符；儒家也有经籍内容，相较兵家稍稍复杂，且字体多是正楷，其中又有七八位书法宗师不同的字体之分，有“八正”“正九”等诸多说法；佛家以结印见长，符箓虽然也有，相对较为少见。——林守一好奇问道：“这是什么术法神通？”
崔东山将那张金粉符箓小心翼翼放入袖中，随口道：“等你到了中五境就会明白了，届时练气士可以将心意凝聚成心弦，道行高低，修为深浅，会决定心弦数目的多寡和粗细。所谓的隔空取物，就是如此。”——林守一如今是练气士三境巅峰，数月之间如此神速，可谓一步登天。——这一切，既因为少年本是天生修道的坯子，也因为阿良的那一壶酒。——有钱人喜欢跟山野樵夫购买大蛇，剖胆入酒，药效惊人。——那么以一位飞升境大妖的妖丹浸泡而成的药酒，其中蕴含的玄机，可想而知。——崔东山站起身，笑眯眯道：“阿良是你修道登山的领路人，要好好珍惜这份机缘，如果你不珍惜，我会……”——林守一直截了当问道：“会如何？”——崔东山改了说法，笑道：“会不高兴的。”他原本想说的是“会宰了你的”。——林守一在那股鼓胀之感渐渐退去后，又开始闭目凝神，利用自己这副身躯去藏风聚水，去搭建属于自己的长生桥。——崔东山脚尖一点，跃出凉亭，走向那口老水井，双指拈住金粉符箓。——林守一低声喊道：“崔东山，你要做什么？”——崔东山满脸玩味笑意，走到井口处，面向亭中林守一，高举双指，轻轻晃动指间符箓，向后退去，整个人滑入井中，随之默念道：“避水。”


第九章 千奇百怪


虽说天色昏暗，其实时辰并不算晚，加上秋芦客栈这院子布置得精巧雅致，李槐东摸摸西捏捏，就没有半点睡意，趁着陈平安雕刻玉簪，他干脆搬出那只魏檗赠送的木匣横放在桌上，将彩绘木偶连同魏晋赠送的五个泥人儿全部放入其中，再把那本购自红烛镇的《断水大崖》也丢进去。
“搬家”之后，这只由娇黄阴沉木打造的长匣犹有空闲余地。木匣呈现出红色，魏檗说是因为在泥土里埋了无数年，色泽由黄逐渐变红，木头非但没有腐朽，反而生出异香。李槐此时把脑袋凑到木匣上，仔细闻了闻，那股清香照旧，不比在枕头驿拿出来闻的时候差。
李槐开始掰手指算他的宝贝。离开家乡小镇远游求学，一路风餐露宿，他李槐靠着吃苦耐劳，还是小有收获的，除了那只最珍贵的绿竹小书箱，还有这娇黄木匣和木偶、泥人。其实《断水大崖》里头还豢养着几只很值钱的蠹鱼，以及被阿良一巴掌拍进书里的那尾青冥鱼。只不过李槐不爱读书，很少翻阅这本花了陈平安将近十两银子的书。
这会儿，看着聚精会神在簪子上雕琢文字的陈平安，李槐想到自己花了人家这么多钱，却没有怎么翻，当初还信誓旦旦地告诉陈平安自己一定会看，就有些愧疚，于是从木匣里拿出《断水大崖》，随便翻开一页，开始默念文字，打算让自己的良心好受一些。——李槐一拍脑袋，记起一事，赶紧伸手探入领口，摸到姐姐李柳亲手缝制的口袋，拈出一只油纸袋，朝陈平安晃了晃，咧嘴笑道：“陈平安，知道这是啥吗？”——陈平安小心放下簪子和刻刀，揉了揉眼睛，问道：“是什么？”
李槐满脸得意扬扬，从油纸袋里抽出一张折叠整齐的纸张，解释道：“当初学塾里不断有人离开，最后只剩下我、李宝瓶、林守一、石春嘉和董水井五个。先生在最后一堂课上给了我们一人一张字帖，上头就写了一个‘齐’字，要我们用心临摹，说是功课。后来先生也没把原帖收回去，这趟游学，我娘亲觉得先生这个字吧，虽然写得整齐凑合，却还不如隔壁家春联上头的大字来得墨水重、劲道足。可好歹我和齐先生师徒一场，留下来算是当个念想，就让我姐偷偷在衣服里边缝了口袋，装进油纸包。我后来问李宝瓶和林守一，李宝瓶说早不知道被她丢到哪里去了，林守一则说在家里放好了，怕带出来容易遗失毁坏。”
李槐将折叠的纸张打开，轻轻抹平褶皱。只见那个小幅“齐”字帖，方方正正，巴掌大小。李槐盯着那个字看了片刻，抬起头认真说道：“陈平安，这个‘齐’字送给你吧，我留着也没用。再说，我经常丢三落四。”
陈平安摇头笑道：“你如果怕弄丢了，在到达大隋书院之前，我可以暂时帮你保管。但这既然是齐先生交给你的功课，那你作为齐先生的弟子，就应该好好珍藏，哪怕齐先生不在了，不用临摹，可就像你娘亲说的那样，字帖自己留着，好歹是个念想。”
李槐点点头，随手将那幅字帖放入书页之间，然后合上《断水大崖》，丢入木匣。殊不知，隐匿在不同书页里的三条蠹鱼和那尾青冥鱼纷纷离开原先位置，透过字里行间的那些缝隙迅猛游走，最终飞速进入那幅“齐”字帖，名副其实的如鱼得水，欢快至极。——相比于李槐一路走狗屎运的大丰收，林守一其实也不差：一大摞品秩有高有低、材质有优有劣的古老符箓，一部《云上琅琅书》，一幅绘有百余种山精鬼怪的《搜山图》。——至于李宝瓶，更有名刀祥符和银白色养剑葫。东西不多，就两件，但皆是世间修士垂涎三尺的仙家重器。——唯独出力最多的陈平安，好像到头来，反而就只有那颗略显枯萎干瘪的淡金色莲子，都不知道它有什么用处，如今更是跟崔东山欠下了一屁股债。——李槐趴在桌上，老调重弹道：“林守一家里很有钱的，只是那个私生子的身份很尴尬，所以这家伙可能心思比较敏感。陈平安，你别跟他一般见识。”——陈平安点点头：“我回头找他说开了就没事了。”
李槐没来由冒出一句：“好人和老实人就是吃亏，我爹是这样，你也是这样。陈平安，要不然以后你还是别当老好人了，多为自己想想，用不着事事忍让别人。否则你没怎么样，认你做小师叔的李宝瓶就先气死了。”——提起李宝瓶，陈平安忍不住笑问道：“宝瓶总欺负你，你怎么从不还手？”——李槐一脸天经地义地脱口而出道：“我不敢啊，我又打不过她！”——陈平安哈哈大笑，辛苦雕琢文字的那份疲惫顿时一扫而空。——李槐看着快乐大笑的陈平安，也跟着开心笑起来，因为印象中陈平安是不太这么笑的，平时的陈平安不论做什么说什么，总是很收敛拘谨，生怕做错说错。——李槐随即想起自己爹好像也是这个德行：嘴巴抿抿，就算是开心；眉毛耷拉下来，就是不太开心。——李槐犹豫了一下，还是打算跟陈平安说一点藏在心底的心里话。脑袋搁在桌面上的孩子伸了伸脖子，压低嗓音，神秘兮兮问道：“知道我为什么总让着李宝瓶吗？”——陈平安开玩笑道：“你喜欢她？”
李槐翻了个白眼：“怎么可能，我才这么点年纪！再说了，我又不是林守一和董水井那两个色坯，每次我姐来学堂帮我带东西，那两个家伙眼珠子都瞪得掉地上了。尤其是董水井，每次找借口去我家玩，我姐不在的时候就病恹恹的，我姐一回家就跟打了鸡血似的，恨不得给我家挑满两大水缸的水。我娘呢，喜欢董水井多一些，觉得他人老实，跟我爹一样。我姐呢，估计应该是更喜欢林守一，斯斯文文，更像个读书人嘛。”
说过了林守一跟董水井的坏话，李槐脸色黯然地转回正题：“学塾里边，所有人都笑话我爹，说我爹是小镇最窝囊的男人，是入赘的，没出息；成天不务正业吃软饭，更没出息，傻里傻气的。龙生龙，凤生凤，老鼠儿子会打洞，所以他的儿子，也就是我，读书果然最没用，每次先生考试，我都是垫底。”李槐咧嘴，笑眯起眼，“李宝瓶的家世是学塾最好的，但是连同林守一在内，她跟谁都不一起玩，每天就跟一阵风似的，飞来飞去，永远是最晚一个来上课，下课第一个消失。她虽然会嫌我吵，喜欢有事没事就揍我，但是她从来不笑话我爹。有一次我爹来学塾找我，所有人都嫌弃，只有李宝瓶愿意给我爹带路，还喊他李叔叔，让我爹开心了好多天呢。每次有人故意当着我面拿我爹当笑话讲，李宝瓶总会阻止他们，不许他们说我爹的坏话。”——陈平安感慨道：“原来是这样啊。对了，李槐你有最讨厌的人吗？”——李槐愣住：“没有啊，每次回到家，吃一只香喷喷的肥腻大鸡腿，听我娘亲用鸡毛蒜皮的事情训斥我爹和我姐，我所有的不开心就都没啦。”——陈平安直接用手指捻了捻灯芯，让灯火更明亮一些，笑道：“你厉害。”
李槐疑惑道：“我有什么厉害的？我还觉得你不怕烫很厉害呢。你上山下水可以不穿草鞋，会砍柴会钓鱼，那才厉害。李宝瓶那么野的丫头，很小的时候就喜欢爬上树，在上面乱喊，再扑通一下摔在地上，却从来不哭，自己站起来。为了怕走路一瘸一拐被家里长辈看出来，她还会故意拖延到很晚才回家——连她这种天不怕地不怕的人都觉得你是天底下最了不起的人。”——陈平安再次拿起刻刀：“等你长大一些，就会知道自己为什么厉害了。”——李槐听不明白，望着那些簪子，愈发眼馋：“什么时候把簪子送给我们啊？”——陈平安停下刻字的动作：“到了大隋书院吧。”——李槐问道：“那幅《搜山图》你怎么送给林守一了？我看得出来，你也挺喜欢啊。”——陈平安举起一支玉簪子，借着灯光，仔细凝视簪子上的细微纹路：“我怕好东西我拿不住。你们又不是外人，送给你们，我不心疼。”——李槐哪壶不开提哪壶，试探性问道：“一晚上开销两千两银子，也不心疼？”——陈平安放下玉簪和刻刀，收起放回盒子，板着脸说道：“我得出去走走，多走几步看看风景，就当是赚回几两银子了。”——李槐扭头看着陈平安的背影，偷着乐呵。等到陈平安关上房门，他便默默告诉自己，以后一定要把某件最好的东西送给陈平安。——因为这个家伙，一路走来，走过那么多的山山水水，光是陪着胆小的自己去远处撒尿拉屎，然后站在不远的地方陪自己说话，就不知道多少回了。


陈平安不敢四处乱逛，走向那座凉亭，不出所料地看到林守一坐在那边。他不敢打搅这位队伍之中最早脱颖而出的山上神仙，远观了一段时间，正要转身离去，就看到林守一站起身，朝他招了招手。——陈平安走入凉亭，发现当下的林守一，相较于走入秋芦客栈之前的他，好像多了些飘逸风采。——林守一挑了一个不尴尬的话题：“崔东山跟我借了一张符箓，就打破客栈的规矩，走出这座凉亭，跳入那口老水井，消失不见了。”——陈平安轻声道：“崔东山是死是活，我管不着，也不会管。”——林守一憋了半天，转头望向水井那边：“入住秋芦客栈一事，我知道你是好心好意，但你应该事先跟我打招呼的。”——陈平安点头道：“以后我会的。”——林守一转过头，小心打量着他的脸色和眼神：“就这样？”——陈平安反问道：“不然？”——林守一自嘲道：“我还以为你会跟我讲道理，或是直截了当卷起袖子打我一顿再说，我其实已经做好打不还手骂不还口的准备了。”——陈平安摇摇头，不说话，斜靠着凉亭柱子，望向那口水井，却看不出什么名堂。——林守一看着陈平安：“对不起。”——陈平安笑着摆摆手，盘腿坐好，眼睛不眨地使劲盯住老水井。——林守一如释重负，随即纳闷问道：“你在做什么？”——陈平安一本正经道：“我要把银子看回来！”——已是修行中人的林守一赶紧伸手使劲揉着脸颊，只为了不让自己笑出声来。——————寒食江畔，大水府邸。——主位上的青袍男人望向堂下客人，看到不断有人起身举杯敬酒，说着歌功颂德的言辞，他的脸上难免流露出一些志得意满的神情。
方才就有一位享誉朝野的文豪再一次起身敬酒，说本郡这么多年风调雨顺，一切都要归功于他这位水神老爷，言语之中，一郡民生好与坏，跟那个魏姓郡守毫无关系。关键是，拍这种略显赤裸的马屁的还不止一人。在座有一人，身穿黄庭国从三品官服，毫不犹豫地起身敬酒，附和那位文豪，满嘴溢美之词。身为从三品高官，一州别驾，此次祭祀大典官阶最高之人，面对高坐主位的他，一样口口声声“水神老爷”。——一旦成为享受香火的神祇，生前姓名、家族皆为隐讳。至于能够面见神祇之人，为尊者讳，一般都需要注意这一点，不会指名道姓。
“老爷”这个说法，是一个比较稳妥的通俗称呼，至于为何如此，众说纷纭，其中一个说法最言之凿凿，说是道祖的三位亲传大弟子当中，有一人喜好称呼恩师为“老爷”，道祖欣然接受，于是便流传至今了。
寒食江神缓缓收回视线。堂下左右两侧坐着他的四名心腹，追随他征战四方，长的有三百多年，短的也有百余年，其中一个幻做人形之前，本尊是一尾鲜红鲤鱼，与大骊冲澹江的某位鲤精野修称兄道弟，关系莫逆。——不过这个鲤鱼精此时有任务在身，位置空着。
一个是水蛇修炼成精，使用一对铁锏，是他无意间获得的仙人遗物，每次与人厮杀，嗜好以铁锏打烂对手的头颅。他喜好吞食童男童女，只是受寒食江神的约束，只偶尔出去觅食，不敢太过肆无忌惮。
还有一个是拦水蛤蟆出身，天资最好，但是生性懒惰，境界反而最低。他天赋异禀，动辄就会在大江大河的岔口吞下大量江水，只要不合上嘴巴，就能一直汲水不停，永远不会撑爆肚皮，故而谁也不敢欺辱，深受寒食江神的器重。曾经有两名联手犯上作乱的河流水神聚集了许多势力试图推翻寒食江神的位置，他便奉命偷偷上岸潜入一条河水源头，然后现出真身，体形如同一座山头，硬生生吞掉了河水源头，迫使那个河神不战先降。另一个河神因孤立无援，最后被寒食江神打烂祠庙和金身，碎块全部沉入寒食江底部某处，永世不得超生。
最后一个与其他三个有些格格不入，美髯儒衫，文质彬彬，若非脸色黑青，异于阳间活人，怎么看都像是书香门第里的中年儒生。——此人虽然从不以战力著称于这座大水府邸，却是公认的首席军师，始终躲在幕后，为水神老爷出谋划策，也不喜欢拉帮结派，特立独行。——大堂上端茶送酒的美婢丫鬟，一半是人间美色，还有一半涂抹特殊脂粉，以此掩饰死尸之气的女子，则是落水身亡的水鬼。
不管是溺水而亡还是投水自尽，自然不是谁都能成为水鬼的，必须是死后戾气难消，以及死前的先天体质和身亡的时辰都恰到好处，魂魄侥幸得以凝聚不散，才有被大水府邸收为丫鬟的可能性。成为水鬼的有些受那罡风摧残，也会不断烟消云散。
比如那多在金秋时节吹拂的拍魂风和吹魄风，五行之中金主杀，两股风一在白天，一在黑夜，轮流飘荡，是鬼魅的天敌之一，俗世所谓的“魂飞魄散”正是它们干的。两风一般只对阴物产生威胁，但若是活人极其体弱、福泽纤薄，也有可能被此风伤及。——再有所谓“秋后问斩”，官府一般都在秋后行刑即是此理，为的就是防止厉鬼横生。——除此之外，凡夫俗子听过就算的一阵阵春雷声，对邪秽阴物而言，当真好似催命鼓，更是一道道难熬的关口。——由此可见，若说做人不易，做鬼好像同样不算容易。——大水府邸的四名心腹大将之外，便都是登门恭贺的客人了。
寒食江神看得最顺眼的人物，当然是那个如今大名鼎鼎的文豪，当年不过是个不小心失足落水的穷酸秀才。可惜此人实在不是做官的料，哪怕有他这位水神老爷扶持帮衬，依然只做到六品言官就混不下去了，最后干脆对外宣称辞官归隐，在黄庭国北方的贺州山野之中建造了一栋豪华府邸，当起了逍遥自在的山林宰相。辞官后，经过二十多年的经营，已经被誉为黄庭国北方士林的斯文宗主，一直为寒食江神鼓吹造势，仅是关于寒食江的诗词就多达二十余首，每隔两三年就会邀请大量文人骚客在寒食江上举办诗会，一掷千金，美酒佳肴、花魁美婢，极尽士人风流。——至于文豪之子在黄庭国庙堂一路高升，根骨平平的孙子却成为修行之人，这些事没人愿意深究，或者说也没这个胆子去刨根问底。——这位自号黄老道人的文坛宗主，此时正在跟别驾大人相谈甚欢，笑声爽朗。
别驾，是一州名义上的三把手。头把交椅当然是刺史，然后是驻守当地、手握兵权的将军。黄庭国武将势弱，庙堂上文重武轻，所以别驾的官威往往凌驾于一州将军之上，别驾的存在意义，更多还是皇帝用来掣肘和制衡刺史。
此时，所有人下意识停下言语声，转头望向门口方向。只见两颊生有两缕长须的披甲男子大踏步走入堂内，抱拳大笑道：“回禀老爷，那个不知天高地厚的散修已死，脑袋给我亲自砍了，绝无意外。”——寒食江神先瞥了眼堂下一名白发老人的神色，发现腰插短戟的披甲男子欲言又止，便笑道：“有屁就放。”
此人正是通过老水井去往秋芦客栈的男子，本尊是一尾赤色鲤鱼。他咧咧嘴，乐呵道：“那年轻散修死前抖搂了好些个丑闻，有老爷您的，还有一些郡城里大门大户的。当然更多的还是那姓魏的郡守的，难听得很，祖宗十八代都给来来回回骂了好几遍，如果不是我出手快，恐怕那姓魏的家伙小时候是不是尿过裤子的事情都要给他说出来了，不出意外，明天郡城里头就会满城风雨，全是魏郡守的笑话。”——寒食江神明显有些惊奇：“哦？”——鲤鱼精正要说话，寒食江神摆摆手，示意他赶紧回到座位，不要废话。——听到散修暴毙于郡城内的消息，场中有一个满脸病容的年轻人立即掩藏不住自己的开怀笑意，频频倒酒痛饮。——寒食江神猛然抬起头望向门口，眼神阴沉。
有一名玉树临风的白衣少年悄无声息地站在了门外，正在伸手拍打袖子，弹去一些水珠。最后少年一步跨过高大门槛，左右张望，嬉皮笑脸道：“人不人鬼不鬼神不神，奇怪奇怪真奇怪。”——大煞风景。白衣少年的突兀出现，实在是不合时宜。——在座的客人都是心眼活络之辈，迅速打量了一眼寒食江神的难看脸色，便心中了然，转头望向那少年的眼神就都十分令人玩味了。——在黄庭国北部地界，山水难分，谁不卖大水府这块金字招牌的面子？还有人竟敢砸寒食江神的场子，而且还是大摇大摆来的，当真是老寿星吃砒霜——活腻歪了。
坐在文弱书生上首，以水蛇之身修炼成精的阴柔男子，面对那名不速之客，眼神炙热，翘着兰花指，缓缓提起一只酒杯。容颜俊美的童男童女一向是他的心头好，只是忍不住心中惋惜：眼前少年多半是死路一条了，折了水神老爷的面子，他可不敢擅自掳回府邸享用，只能寄希望于搬走尸体，做那今晚宵夜的盘中餐了。他嗓音尖锐，微笑道：“这杯中酒，为我寒食江大水府独有的金玉液，修士喝一杯，抵得上洞天福地苦修一旬；俗子喝了，祛病消灾，半点不难。还剩下半杯，你要不要尝尝看？”——崔东山跨过了门槛，不再继续前行，只顾着四处张望，根本就不理睬这个臭名昭著且凶名赫赫的水中精怪。——水蛇精怒极反笑，吐出天生极长的舌头舔了舔嘴角，最后嘿嘿笑着：“敬酒不吃吃罚酒，死去！”他手腕一抖，半杯金黄色酒液泼洒而出。——醒目的酒液在空中先是骤然停滞，之后分散开来，数十滴酒水一起破空而去，直扑崔东山，速度快过百步之内的强弓箭矢，响起一阵嗡嗡呼啸声，声势骇人。——若是躲避不及，崔东山定然会满身窟窿。——光凭这一手驭水神通，就让在座的一些年轻练气士由衷感到心惊。
几乎所有人都觉得大局已定，那个白发苍苍的老人亦不例外。当他第一眼看到少年之后，便目露讶异，只是很快轻轻摇摇头。初生牛犊不怕虎，可是大水府这座龙潭虎穴哪里是你说来就来，说走就走的？可惜了，白白浪费了这副姿容气度。
东宝瓶洲北方皆知黄庭国这座小庙堂，洪氏皇帝的科举取才要先看字写得漂不漂亮，之后才看文章内容好不好，两者若是都不错，那么最关键的事情就要来了：陛下会看殿试举人之中，谁的相貌最为堂堂正正，英俊潇洒！
老人当初在郡城大街上早就见过包括崔东山在内的游学队伍。他略通道门相术，观那白衣少年气象，应该只是皮囊优秀而已，远远不如当时站在箩筐少年身边的另外一人，那个面容沉静的青衫少年才是货真价实的修道美玉。
老人不再看那结局注定惨淡的少年，转头望向对面一名知根知底的年轻修士，眼神满是阴霾。后者敏锐察觉到师门长辈的视线，微微退缩，只是很快就想起，自己找着了真正的大靠山，今时不同往日了，便挺直腰杆，还坦然笑着举起一杯酒，对老人皮笑肉不笑地视而不见。——老人修养好，可他身边两名年轻人看到这一幕则当场愤懑不已，对那名得意忘形的师门叛徒怒目相向。
独自一人坐在对面的灵韵派修士正是之前那场风波的罪魁祸首，在灭人满门的惨案尾声，被路过的散修撞见。他在灵韵派内门弟子中资质平平，更不擅长杀伐，敌不过精通捉对厮杀的散修，便火速逃入城内，之后还有闲情逸致在秋芦客栈悠悠然住下，其中估计也有拿客栈和刘嘉卉做护身符的意图。
那名仗义行事的散修查到他的行踪后，冒着被秋芦客栈视为敌人的风险执意闯入，与那灵韵派修士再战一场。结果打烂了那堵月相影壁不说，还被灵韵派修士故意带向附近的市井巷弄，法宝、术法一通乱甩，伤及无辜百姓不下二十人，从此给了郡城豪阀向官府施压的借口。散修被认定是寻衅在前，先把他打杀了再说，至于隐情如何，人都死了，无人声张，即便有一些风言风语，也就只是空穴来风嘛。
那些不愿被官府记录在册的散修野修一向不受各国待见，虽不敢将之视为过街老鼠，但都希望敬而远之，千万别来自家辖境撒野捣乱。这些无根浮萍一旦跟地头蛇起了冲突，只要不是修为通天的过江龙，当地官府和江湖势力肯定选择站在熟人一边。
叛出师门的年轻修士仰头一口喝光了大半杯酒，擦拭嘴角后，低下头，快意笑道：“老子在灵韵派就算苦修百年都没希望跻身中五境，如今被水神老爷青眼相加，大道有望，所以老子从见到那位军师第一眼起，就打定主意要自立门户了，千载难逢的机会，可遇不可求！还管那点没卵用的师门名声做什么，能当饭吃吗？就算能当饭吃，又如何？老子我可从来吃不到大头，只是吃你们这些家伙剩下的残羹冷炙罢了。”——他打了个酒嗝，自顾自笑起来，无人看见他眼底的那抹无奈。
他缓缓夹起一块鲜美鱼肉，眼角余光瞥了一下大水府的儒衫军师，喃喃道：“人不为己天诛地灭，何况那么大一个机会摆在我面前，我一个下五境的小修士，有几条命去拒绝水神老爷的打赏恩赐？”
对面的那位白发老者是灵韵派外门大长老。灵韵派分内外门，老人掌管外门，其实内门诸多俗世事务也一并交由此人负责。此次参加寒食江神祭祀庆典，是老人带队下山，主要是为了帮助几名嫡传弟子砥砺心性，去大致了解山下的世道风俗，以及借此机会接触其他势力，能够结下一些善缘是最好。——今晚跟随老人一同参加宴会的两个年轻人俱是灵韵派的年轻翘楚，一人身后有那条两丈长的赤红巨蛇蜷缩成团，一人身旁有巨大黑虎匍匐在地。——两人比邻而坐，便有了一些龙盘虎踞的不俗气象。——就在几乎所有人都以为白衣少年必死无疑的情况下，他的表现让人大吃一惊。——他站在原地纹丝不动，任由那些金玉液分裂而成的酒水滴激射而至。——但是那些来势汹汹的水滴撞在白衣少年衣衫上，便如一阵雪花撞入一顶熊熊大火燃烧的火炉，瞬间消散不见。——寒食江神点了点头，自言自语道：“水法不侵，有点意思，难怪敢来捣乱。”——他身体微微前倾，望向军师，笑问：“是少年身上那件袍子有玄机，还是另有古怪？”——军师从少年身上收回视线，转头答道：“应该不是袍子的关系，我猜测此人身上藏有道家上品避水符箓，寻常水法道术很难打破那张符箓的天然禁制。”——寒食江神哑然失笑：“这小娃娃该不会是觉得有张符箓傍身，就能够在我大水府邸横行无忌吧？”——军师笑道：“多半是还有其他凭仗。”——一直惫懒无聊的寒食江神稍稍坐直身躯：“巴不得。”
然后他笑着吩咐水蛇精，言语之中并无半点责怪，道：“丢人现眼了吧。我准许你上场厮杀，但是不可以使用那对铁锏，省得又要看到头颅炸裂的场景。你是痛快了，但是恶心到客人，你可吃罪不起。”——水蛇精笑眯眯站起身：“谢过老爷恩赏。”——崔东山后退几步，原来是要坐在门槛上休息。落座后，对那个绕出几案的水蛇精摆了摆手：“别急别急，先别急，等我先把话说完。”——堂下黄老道人和别驾大人面面相觑。寒食江神更是捧腹大笑，举杯痛饮。——宾客之中，有两人大大方方坐在灵韵派叛徒的上首位置，年纪都在三十左右，意气风发，锋芒毕露。看到崔东山这一手风采后，依然不屑一顾。
这两人分明是两名大名鼎鼎的剑修，一人哪怕饮酒也背负长剑，一人则横剑在案，距离握剑的右手最远不过数尺距离。虽然看不出两人各自的本命飞剑是否温养得气候大成，但是剑修公认是练气士当中杀力最大、修为最为厚积薄发的，哪怕是中五境的修士也不敢小觑任何一名下五境的剑修。——因为剑修每升一境，飞剑的威力就会叠加，修为增长远胜寻常练气士。
尤其是在下五境之中，一旦让剑修成功跻身中五境，脆弱不堪的本命飞剑就会迎来翻天覆地的变化。每一位已经跻身或是有望跻身中五境的剑修，尤其是年纪轻轻的剑修，都将是各方势力的座上宾。
山上流传着一句脍炙人口的话语：“中五境之中，甲子老练气，百岁小剑修。”言下之意，就是六十岁的中五境神仙已经算不得是天才的人物了，但是百岁高龄的剑修仍是惊才绝艳的练气士！——背负长剑的剑修是散修，相传得到一位游方高人的真传，属于道家一脉，赐下一柄削铁如泥的神兵利器，篆文为“手刃”。——横剑在案的剑修则是伏龙观掌门真人的关门弟子。
伏龙观的道统，属于道教丹鼎派的外丹一脉，采集天材地宝，筑炉炼丹，服药食饵，助长修行。镇山之宝是一方古砚，名叫老蛟砚，是东宝瓶洲十大名砚之一。砚台边缘有一条微小高龄的瘦蛟盘踞而眠，鼾声轻微。——相传，上古蜀国是蛟龙四伏之地，兴风作浪，各地都留下了仙人斩杀妖龙恶蛟的传说。这条酣睡于古砚上的小老蛟，便是躲过一劫的遗留古种。——伏龙观掌门弟子此次前来，是想要代表师门跟朝中有人的寒食江神暗中商议，试图将伏龙观由“观”升格为“宫”。
道家仙门，想要获得一个“宫”字作为门派后缀殊为不易，这就像一国君主敕封真君，数目是有定额的，绝不是随便拎出个道士，得到了君王认可，就能获得这份殊荣，一定要东宝瓶洲的道家宗门派人前来审议勘定，才能确定那人有无资格胜任一国真君。——崔东山咳嗽一声，坐在门槛上朗声道：“我今天来这里，是要教你们做人……嗯，也顺便教做神做鬼的。唉，有点累。”——他才刚把话起了个头就满脸意兴阑珊，自己先觉得无聊了，以至于后边三句话说得有气无力：——“为人，则秉一口浩然气，顶天立地大丈夫。——“当神，既然争了那一炷香，就要泽被苍生，哪怕神道已崩，也要证明香火不绝，吾道不孤。——“做鬼，天地不要我生，我偏偏要在罡风春雷之中证长生。”——本来还算有那么点嚼头的豪言壮语，从他的嘴里说出来后就完全变了味，显得十分无病呻吟。——崔东山叹了口气，撇撇嘴，自言自语道：“阿良大哥，这话你说还行，我是真不行啊。”他叹气复叹气，重新站起身，“算了，不玩了不玩了，还是办我自个儿的正事吧。”
随后，他转头望向一处无人的地方，说道：“屁大本事就敢学别人行侠仗义，真当自己是阿良啊？这下好了吧，魂飞魄散，灯火飘摇，如果不是碰上精于神魂之术的我，你这会儿在哪里当孤魂野鬼都不晓得，明天能不能见着太阳，还得看你祖坟冒不冒青烟，何苦来哉？”——紧接着，他又伸手指了指前方所有人：“实不相瞒，在我眼中，在座的各位都是蝼蚁。”——鸦雀无声。——崔东山问道：“不信吗？”——片刻之后，寒食江神手中酒杯砰然碎裂。——整座大水府邸，只有他看到了白衣少年身后仿佛有一尊高达数丈的圣人神像立于神坛之上，浩然之气充满天地，正在俯瞰脚下的蝼蚁众生。——他嘴唇颤抖，咽了咽口水。——十一境，还是十二境？——难道真是一位儒家圣人大驾光临，而且还不是一般的书院山长之流？——高坐主位的寒食江神咬紧牙关，差点把牙齿磕碎。他坐姿僵硬，身躯紧绷，必须双拳紧握，重重捶在椅把手上，才能强忍住那股起身求饶、下跪磕头的冲动。
黄庭国不过是大隋藩属国之一，眼前这位皮囊貌似稚嫩的不速之客绝不可能是土生土长于此的人物。数百年辛苦经营，对于黄庭国的大佬练气士，他早已烂熟于心，谁能招惹敲打，谁该拉拢示好，他可谓胸有成竹。
儒家七十二书院，每一座书院的山长至少都是十境修为。上五境大神通练气士往往神龙见首不见尾，所以距离俗世王朝相对近一些的十境练气士书院山长就已经有资格被世俗尊称一声“儒家圣人”，此外还有佛家的“金身罗汉”，道家的“陆地神仙”，皆是朝野通用的敬称。——这一小撮顶尖练气士，就像那祠庙里的神像，神位够高，但又不算太远，烧香磕头都拜得到，而那些个隐于云雾的上五境老神仙，你提着猪头都找不着庙。
寒食江神眼眶逐渐通红，浮现出一抹淡金色光彩。他仍是竭尽全力不眨眼睛，死死盯住白衣少年身后。视野中，神坛之上，一位气态威严的老者身着一袭雪白长袍大放光明，丝丝缕缕的光线仿佛蕴含着大道至理。
每一缕光线，细看之下，皆由一闪而逝的无数金色文字接连穿起，写有一条条儒教礼仪规矩。这尊圣人法相高冠博带，大袖宽广如鸟翼，无风自摇，腰间悬挂有一枚熠熠生辉的玉佩，如袖珍小巧的一轮人间明月。——做不得假了，千真万确的圣人气象！
寒食江神的身世其实大有渊源，自幼耳濡目染，知晓诸多秘闻内幕，刚好是一个识货的，因此看到这场景，便惊恐万分。若是换成山门普通的中五境修士，说不定就要当成是坑蒙拐骗的某种障眼法了。
寒食江神终于眨了眨眼睛，不得不偏转视线，由于刺痛产生的泪水缓缓滑出眼眶，不过很快就消散了。他自然不愿在这些下属及宾客面前流露出丝毫退缩怯意。漫长的修行生涯，他能够走到今天这步，稳稳坐在这个煊赫高位上，光靠好根骨好机缘而没有坚忍不拔的心性作为支撑，恐怕所有风流早就被寒食江的滔滔江水一冲而散了。——曾经有人教育过他：圣人学问，钻之弥坚；圣人神像，仰之弥高。
如今这浩然天下，不再是那年代久远不可考据的上古蜀国。那个时候的古代蜀国版图之上蛟龙众多，不服天地管束，传言只有杀力惊人的远古剑仙才喜欢来此磨砺剑锋，御剑翻江倒水，以斩杀蛟龙为傲。如今这浩然天下，儒教圣人订立的规矩越来越烦琐缜密，仪轨越来越稳固。——齐静春不是死了吗？如今把持骊珠洞天的圣人应该是从风雪庙脱离出来的兵家阮邛。那么这少年到底是何方神圣？看样子是善者不来来者不善的架势。——不管如何，就是天王老子到了自家地盘，自己也绝无引颈就戮的道理。
寒食江神强行驱散心头阴霾，深吸一口气，左拳微微抬起，轻轻一敲椅把手，看似轻描淡写，但是整座大水府邸都随之一震，与府邸相邻的那段寒食江毫无征兆地骤起大浪，层层叠叠，使劲拍打两岸。——堂内所有人的身形都随之一晃，两名年轻剑修的鞘中长剑更是不堪重负，哧哧作响，挣扎不已，作困兽之斗。——唯独崔东山纹丝不动，身后那尊法身神像更是稳如山岳。——他微微抬头，望着远处坐北朝南的寒食江神，嘴角满是讥讽之意。
大水府邸虽然临江而建，事实上府邸底下另有玄机，早已凿出深广水道，故而与寒食江气运紧密相连，本身就是一处大型法阵。虽然它不如一些顶尖仙家的护山大阵或是王朝京城的护城大阵，可道行极深的寒食江神只要位居其中，不擅自离开这块地界，就可以拥有类似一方小天地的玄妙加持。——能够破例做到这一点，除了机缘之外，跟寒食江神的奇异血统有莫大关系。
一般练气士只要跻身十境后，一旦坐镇主场，便能够坐拥天时地利人和。儒教学宫书院、佛教寺庙和道教宫观，以及兵家的古战场遗址就是那一方小天地的主人，其他修士进入其中，等于寄人篱下，就不得不入乡随俗，按照主人规矩行事。——大堂内针落可闻，气氛诡谲。
这位寒食江神能够看到门口的异象，可是其余人都蒙在鼓里，一个个只觉得丈二和尚摸不着头脑。怎么那白衣少年口出狂言之后，咱们这位水神老爷就开始发呆了？难道那个不知天高地厚的俊逸少年实则出身于与大水府邸世代交好的仙家豪阀，所以才敢如此嚣张跋扈？
水蛇精虽然已经走出放满珍馐佳酿的几案，本该将那少年擒拿，可此时也停下了脚步。没有点眼力的话，如何在寒食江神手底下当差做事，这个行事向来狡诈奸猾的水蛇精已经意识到事情不太正常。——寒食江神终于开口笑道：“来者是客，敢问有何指教？”
他悄然引来一段寒食江蕴含的江水气势，震动整座府邸的气机，试图以此来试探那尊神像的虚实。毕竟再如何眼见为实，不亲手验证一二就要在自己家里向一个外人低头，生性倨傲的他万万做不到。——一旦那尊神像法相出现丝毫波动，寒食江神不介意亲手打烂少年的脑袋。——胆敢在大水府邸装神弄鬼，骗到他头上来，不是找死是什么？——只可惜那尊神像不动如山，这让他震惊之余，迅速收敛了所有侥幸心理。——修行路上，逆流而上，应当勇猛精进不假，遇强敌则愈挫愈勇更是正理，但绝不是要修行之人死脑筋，冥顽不化，半点不知变通。——崔东山一手负后，一手虚握拳头放在腹部，仍是一副欠揍至极的嚣张模样，扯了扯嘴角，冷笑道：“你已经出手一次了，现在该轮到我了吧？”
寒食江神脸色难看。那水蛇精实在是受不了这少年嘴脸，大步向前，背对自家水神老爷，抬起一臂，驾驭一支铁锏飞掠到，尖声细气道：“忍不了，不能忍！便是老爷你事后重罚，属下也要把这小子的脑袋打得开花，再将他的脑浆收集起来，混入酒杯里的金玉液，那么琼浆玉液这个说法就算齐全了。”——寒食江神脸色阴沉：“青，不得对客人无礼，速速退回座位。”——手持铁锏的水蛇精非但没有听命行事，反而步伐更快：“老爷莫要再菩萨心肠了，恶客登门，不懂礼数，就让属下来告诉这小子，如何来做咱们大水府的座上宾！”
在寒食江神出声阻拦后，水蛇精就晓得自家老爷的真正心思了。如果真不愿自己冒犯贵客，以老爷看似内敛实则暴戾的性子，早就随手一袖子将自己打出大门外了，哪里会故意说那些虚头巴脑的客套话。
水蛇精心想，今晚运气不错，虽说让那条蠢鲤鱼抢走了头功，但是自己若是能够在众人面前给老爷长长脸，以自家老爷在外人跟前一贯出手大方的脾气，一坛子大水府特产的金玉液是跑不掉了。——这条好不容易修炼成人形的水族精怪肯定不知道，他那位赏罚分明的水神老爷这次存心是要他送死，只为了尽量合情合理地再探一次虚实。
这一下子，所有宾客都充满了好奇和期待，之前如同云遮雾绕的打机锋，让人实在提不起兴致。哪怕白衣少年只是个绣花枕头，并无后手，那么见识一下水神老爷麾下大将的杀人场景也不错。
“积土成山，风雨兴焉。”崔东山从头到尾都懒得去看那个水蛇精，笑眯眯的，像是应付学塾教书先生让背诵经典的功课，显得十分慵懒随性。只是说完这一句莫名其妙的言语后，少年神情猛然间凝重起来，从一个玩世不恭的浪荡公子哥，摇身一变，成了另一个极端迂腐的儒生，浑身散发着大义凛然的气息。——少年抬起一脚，重重踏下，大喝道：“积水成渊，蛟龙生焉！”——他身后的法相神像也随之高高抬起一脚，迅猛踩下。——寒食江神在这一刻动弹不得，连呼吸都困难，满脸惶恐，喉咙微动，想要说出求饶的软话，可一个字都无法说出口——如遇天敌。——任你修为深湛，境界高远，一旦遇上，同样毫无还手之力，只能乖乖束手待毙。——那无比威严庄重的“蛟龙生焉”四个字如春雷炸响，一遍一遍在寒食江神的耳边反复爆绽，心湖之上，更是如被人直指，掀起了一阵阵无法掌控的惊涛骇浪。
他胸口的金色团龙像是被仙人画龙点睛，竟然变成了活物一般，那件青色长袍则像是青色湖泊，金色游龙在其上疯狂乱窜，没有半点蛟龙游水的优哉游哉，只有癫狂和痛苦。半臂长短的金色蛟龙在四处乱撞的过程中，原本明亮的金色光彩逐渐暗淡无光，而且不断有金色丝线如纤细羽毛从青袍之上剥离，飘落在地上，化作灰烬。——崔东山笑着向前一步，再次抬脚：“小小池塘爬虫，也敢三番两次试探大爷我？你之前试探两次，我就两脚将你寒食江踩成三截，看你以后怎么统御大小江河十八条！”
就在少年即将第二次踩踏地面的瞬间，寒食江神屁股底下的座椅砰然碎裂，化作齑粉。这位不可一世的一江正神踉跄起身，一只手死死捂住胸口那条金色蛟龙，不让其继续像一只无头苍蝇般乱撞，另外一只手高高抬起，艰难一拍而下，嘴角满是血迹，沙哑含糊道：“忤逆命令，冒犯贵客，死不足惜！”——砰然一声，水蛇精的头颅就那么炸裂开来。——尸体倒地后，恢复真身，是一条体态纤细的斑斓水蛇。那支仙人遗物的法器铁锏坠落地面的声响，在空荡荡的大堂之上格外清脆且刺耳。——此时崔东山的脚底板距离地面还不到半寸了，寒食江神顾不得擦拭嘴角，站直身体，便要弯腰赔罪。——原本已经停下踩踏动作的白衣少年眼神熠熠，做了一个缓缓收脚的动作。——但是刹那之间，少年再次默念道：“蛟龙生焉。”——一脚踏地！干脆利落！——神像自然而然也是跟着踩上一脚。——崔东山这一脚是踩在大水府邸的青砖地面上，而他背后神像一脚下去，可就是踩在寒食江的气运之上了。——寒食江神捂住金色蛟龙的五指已经刺入胸膛之中，哪怕痛彻心扉，仍是不愿松手。——此乃他证道曙光所在，既是心志毅力之凝聚，更是心结症结所在，死也不可松手！
崔东山松开紧握的拳头，抖了抖袖子，动作无比潇洒飘逸，缓缓上前，绕过那条可怜水蛇精的尸体，抬头望向主位，抬起脚踩在那支铁锏上，嬉笑道：“这位水神老爷，是不是很意外？”
七窍流血。面容凄惨的寒食江神稳住摇摇欲坠的身形，歪头吐出一口血水，然后低垂头颅，瞥了眼胸前那条哀鸣不止的暗金色蛟龙，缓缓抬起头。这位几乎有两百年光阴不曾亲自出手杀敌的水神老爷眼神恍惚，喃喃道：“这位真仙，就不能放我一马吗？仙师再来一脚，我便与死无异了啊。”——堂内众人全然不知到底发生了什么，一个个呆若木鸡。——在他们看来近乎无敌的一尊江水正神，就这么被人玩弄于股掌之中了。——崔东山又开始无聊地左右张望，视线停留在那名军师身上，后者立即作揖行礼，甚至长久时间都不敢直腰起身。不愧是读书人出身，懂得审时度势，伏低做小。——崔东山又望向那个真身为拦江蛤蟆的胖子，后者二话不说跪地不起，使劲磕头，大嗓门喊道：“叩见真仙！”——唯独那身形魁梧的披甲鲤鱼精瞪大了眼睛，与白衣少年直直对视。——崔东山不等寒食江神出声呵斥属下，就已经率先笑道：——“宰了。我数三声。三——一！”——显然他有意耍诈，明摆着要再来一脚。——这一点，他是跟某人学的。
不料那寒食江神更加杀伐果断，只见眨眼过后，他便站在了鲤鱼精身后，一只抓住后者心脏的手掌从后背一直透出胸腔。他缓缓抽回鲜血淋漓的手臂，按住死不瞑目的鲤鱼精的那颗头颅，轻轻一拨，将尸体推开，那颗心脏很快变作一颗鹅卵大小的赤红丹丸，被寒食江神往嘴里一丢，迅速咽下。——崔东山还算说话算话，悻悻然收起那只脚，笑望向灵韵派一老两小：“认不认得我？”——灵韵派外门长老慌乱起身，抱拳低头道：“先前是我们有眼无珠，还望仙师恕罪。斗胆恳请仙师去我们灵韵派做客……”——不等他说完，崔东山又开始发号施令：“那就把眼珠子挖了吧。”——下一刻，寒食江神手中便多了一双眼珠子，长老双手捧住脸庞，不断有鲜血从指缝间渗出。长老竟是使劲咬住嘴唇，拼命不让自己喊出声来。——崔东山斜眼看着那两个脸色苍白的灵韵派年轻俊彦：“算你们两个小崽子运气好，这里是黄庭国，而不是在大骊版图上。”
两名前途远大的年轻修士略微松了口气，但随后就听少年道：“但是你们运气也有不好的地方。灵韵派从掌门到一干长老几乎都是一根筋的蠢货，铁了心要效忠黄庭国洪氏，所以你们一起去死吧。”——这一次，寒食江神犹豫了。
崔东山双手负后，嗤笑道：“你们大水府邸此次设局，除了试探本地郡守是否足够聪明之外，你心中怕是早就有了定论：灵韵派与黄庭国洪氏皇帝有千丝万缕的关系，属于一根绳上的蚂蚱。你不愿陪着愚不可及的灵韵派和黄庭国洪氏一起葬身于大骊铁蹄之下，才有意借此机会跟他们斩断当年的那点香火情，省得将来大骊兵马南下，洪氏覆灭之余，连累大水府邸被战火殃及。这种拙劣伎俩，也就灵韵派这种土鳖傻瓜看不透。有眼无珠，真是有眼无珠，说得好，不过还是得死。”——寒食江神脸色阴晴不定，但随即哈哈大笑，心情畅快许多，将那灵韵派三人一巴掌一个，瞬间拍烂头颅，三人竟是半点术法神通都来不及施展。
崔东山缓缓前行，走向大堂主位，其间路过两名年轻剑修，脚步不停，转头笑道：“一个是来历不正的散修，是生是死，先不急，看我稍后心情的好坏。还有一个是伏龙观掌门真人的关门弟子，身份凑合，勉强有那么点分量。让我想想，你之所以来这里，该是为了那个‘宫’字吧？被我猜出答案很奇怪吗，你小子别一脸吃到屎的表情行不行？你再这样，水神老爷就要让你的脑袋开花了。”——两名剑修如坐针毡，哪里见识过这种惊心动魄的场景，这会儿当真是连想死的心都有了。
崔东山继续前行，突然停步不前，望向那名给人印象就是“谄媚”二字的文豪黄老道人，笑道：“你在竹叶亭的丙等密档上真名应该是叫唐疆，对吧？这么算来，在黄庭国蛰伏了蛮多年了，辛苦辛苦，确实没啥功劳，就只有一丁点儿可有可无的苦劳。嗯，那就拿出你刚刚收到的那封谍报，把上头布置给你的任务跟你的水神老爷说一说，这下子你们哥俩才算真正是一条船上的兄弟了。”——唐疆此刻再无半点趋炎附势的神态，一身气势恬淡沉静，抱拳道：“竹叶亭丙等死士唐疆，见过……”说到最后，他有些尴尬，不知该如何称呼眼前这个喊破自己身份的大人物。
能够知晓竹叶亭这种规格机密的人，在大骊王朝内屈指可数，所以唐疆不再遮遮掩掩。何况退一万步说，如果白衣少年真是大骊死敌，他唐疆身份泄露，更是死路一条，就看是死得痛快还是痛苦了。——崔东山灰心泄气地摆手道：“算了，如今喊我什么都没啥意义。”——而后，他死死盯住那个两腿打战的一州别驾大人，一言不发。——别驾多是当地郡望权贵出身，洪氏皇帝觉得以此才能制衡外来做官的刺史，双方相互牵制，任何一人都无法形成藩镇割据的局面，这又是黄庭国的一桩怪事。——崔东山略作思量，伸手指向别驾大人，后者已经下跪磕头：“只求这位大骊仙师开恩，小人做牛做马都愿意的，若有半点假话，天打雷劈！”
崔东山用手指点了点他：“起来吧，你不用死，走出这座大水府邸后，你去找那个上了岁数的老刺史，直接问他想不想继续当刺史大人，只不过是从黄庭国的刺史换成我们大骊王朝的。如果他识相，点头答应了，自然是最好，以后你们还是同僚；如果不答应，那你就宰了他。记住了，到时候将这位老刺史的脑袋送往郡城内的秋芦客栈，去找紫阳府修士刘嘉卉，你什么都不用说，她自然会明白一切。”——谁都知道大骊南下是大势所趋，如今只不过稍稍加快了步伐而已。——崔东山看着那个眼泪鼻涕糊一脸的别驾大人，摇头道：“真是可怜，赶紧滚吧，别在这里碍眼了。”——别驾大人立即起身。——崔东山突然问道：“开心不开心？”——别驾大人吓得面无人色，一动不敢动。——崔东山挥挥手，示意那家伙赶紧滚蛋，然后不再看他，径直走向主位，一抖袖，凭空出现了一张做工古朴的白玉椅子。——他坐在椅子上，被鸠占鹊巢的寒食江神毕恭毕敬站在堂下。
崔东山眼神望向大门之外，懒洋洋道：“除了那个欺师灭祖的灵韵派修士，其余无关人等比蝼蚁还不如，麻烦水神老爷全杀了，让他们黄泉路上好做伴。”他拿起一壶酒，抬起手，晃了晃，“对了，你们要不要喝过了一杯金玉液再上路？”——堂下有人终于大声谩骂起来，有人吓得瘫软在地，有人开始狂奔逃窜。——崔东山开始仰头灌酒，一手握住酒壶，另外那只手死死攥紧，掌心传来一阵阵钻心刺痛。——一次次鞭打都打在了神魂之上，少年任由酒液倾洒，毕竟他身上还有那张避水符箓，那些酒水顺着白衣滚落地面，就像是那些在雨中歪斜的荷叶叶面。
崔东山轻轻向前抛出酒壶，背靠白玉椅，仰起头后，脸庞有些扭曲。他在心中默念道：“老头子，臭秀才，老不死的东西！老子哪怕魂魄分离，仍是崔瀺，你有本事就干脆打死我啊！是谁说人性本恶的？不正是你吗！”——他扭转脖子，像是在跟人对话，一如之前在门槛外初次露面：“我不杀你的仇人，你是不是很失望？你以为我是要为你讨回公道，没想到我比他们还要十恶不赦，是不是更失望？”——崔东山不等那魂魄给出答案，就一挥衣袖，将其残余魂魄彻底打散。——他自从在大骊边境野夫关的驿路露面后，这一路行来，怎么可能是陪着一群孩子游山玩水。——堂下杀戮四起。崔东山吃痛的那只手悄然放于腹部，无恙的另外一手则捂住嘴巴，打了个哈欠。——江山易改，禀性难移。

——秋芦客栈，凉亭不远处的老水井，有个草鞋少年安安静静坐在那里，像是在等人。——他所住屋内，李槐已经呼呼大睡，桌上灯盏已熄。——先前少年收起了一张张山河形势图，有大骊南方州郡的，也有大隋版图的，都是阮秀转赠给他的。他将这些地图重新放回背篓后，坐在桌旁又开始思考同一个问题。——阮姑娘绝对不用怀疑，可是眉心有痣的少年及衙署县令吴鸢曾经一起出现在铁匠铺子。而这些地图，听阮姑娘当时的无心之语，正是县衙署慷慨奉上的。——自己一行人一路南下，野夫关外相逢，两拨人会合，一起进入黄庭国，所见所闻，神神怪怪……——最后，陈平安再一次走向凉亭，来到水井边，坐在井口等人。

——大水府邸，愁云惨淡，堂下鲜血淋漓。——原本歌舞升平的一座热闹大堂，此时没剩下几个人了。——崔东山依旧高坐白玉椅，神游万里。——寒食江神站在堂下，正在以水法神通驱散满身血迹和血腥味。那些大水府妙龄婢女，无论是寒食江的落水鬼还是活人，都已被他解决干净。——君不密则失臣，事不密则失身。寒食江神威震黄庭国北部十八条江水，将这片小江山打造得铁桶一般，这么点道理，当然深有体会。——大水府邸的军师正襟危坐，既不喝酒也不吃肉，像一尊毫无生气的泥菩萨。那只身材臃肿的拦江蛤蟆神色萎靡，老老实实坐在位置上，像是被今天这桩惨案给吓到了。
大骊竹叶亭死士唐疆坐在原位，一手持筷一手持杯，吃着渐冷的佳肴，依然津津有味。多少年没有这般痛快了？他这副腰杆如果再弯个几年，真就要彻底习惯给人当走狗孙子了，估计哪怕大骊的铁骑碾碎了黄庭国疆土，他也已经不知道如何堂堂正正做人了吧？——那个叛出灵韵派的修士虽然没死，可是已经汗如雨下。
除此之外，还有两名幸运儿活了下来——正是那两个出身迥异的年轻剑修。崔东山先前给了他们一个活命的机会：大堂上还有两头灵韵派修士留下的畜生，他二人如果能够在不用佩剑的情况下，只以本命飞剑各自斩杀一头畜生，就可以从此成为大水府的真正贵客。
崔东山甚至答应他们可以与寒食江神称兄道弟，这份殊荣，无疑会帮助两人鲤鱼跳龙门，一跃成为黄庭国北方炙手可热的权势角色。尤其是那个伏龙观练气士，之前不过是掌门真人的爱徒之一，从今往后，多半是内定的下一任掌门，无人敢争。——两名剑修皆是三境巅峰，本命飞剑的威势还十分力弱气短，与两头畜生的厮杀险象环生，只能算作惨胜，都负伤不轻，好在本命飞剑折损不多。——崔东山怔怔出神，无人胆敢打扰。——可总这么冷场也不是个事儿，寒食江神只好轻声问道：“真仙？”
崔东山回过神，看了一圈，对两名剑修说道：“既然赢了，就说明你们有资格继续行走大道。先下去养伤，大水府会给你们最好的丹药，以及提供炼剑所需的一切材料。那个野路子剑修，你以后就在大水府当一名末等供奉好了；至于伏龙观的剑修，你回去后，告诉你那个贪财好色的师父，伏龙观升宫一事，从郡州两级官场到寒食江府邸，以及某几位朝中阁老都会帮忙，在家等好消息就是了。”——两人欣喜若狂，感恩戴德地告辞。——崔东山转头对唐疆道：“回去后不用画蛇添足，你和其余谍子死士继续蛰伏便是。”——唐疆迅速起身领命，刚要离去，只听那白衣少年没好气道：“就不晓得顺手牵羊，拿走几张桌子上剩下的大水府金玉液？”——唐疆有些犹豫，崔东山不耐烦道：“就当是大骊欠你的，不拿白不拿。”
唐疆那张毫不出奇的脸庞上没来由绽放出一股异样神采，抱拳转身，大踏步离去。跨过门槛后，背对着主位上的白衣少年，这个男人高高抱拳，始终不敢转身，红着眼睛望向远方，朗声道：“这位大人，大骊从不欠唐疆分毫！哪怕只能远远看着我大骊蒸蒸日上，国势鼎盛，啧啧，这份滋味，好过那金玉液何止千百倍！”——崔东山笑骂道：“哟呵，这马屁功夫还真有点炉火纯青啊。只可惜老子不吃这一套，滚滚滚。”——门槛外，那个早已不再年轻的大骊男人，在异国他乡，脚下生风，放声大笑。——崔东山望着空落落的大堂，说道：“我姓崔，来自大骊京城。”——蛤蟆精一脸茫然，寒食江神微微发怔，只有军师火速起身，恭谨作揖道：“拜见国师大人！”——寒食江神满怀震惊，心悦诚服道：“原来是大骊国师亲临寒舍。”——后知后觉的拦江蛤蟆再一次匍匐在地，只管磕头，砰砰作响，诚意十足。——崔东山问道：“那名魏姓郡守有无隐藏的背景？将来会不会成为一块拦路石？”——寒食江神摇头道：“那魏礼只是黄庭国南方寒族出身，官场上并无大的靠山，否则也不至于在本郡与我如此虚与委蛇，只能拗着自己的那股子书生意气来奉承大水府。”
崔东山一手托着腮帮，一手屈指敲击椅把手，缓缓道：“大骊之前吞并北部各国，讲究一个势如破竹，不降者杀无赦，宋长镜率军屠城、挖万人坑的事情没少做，这是立威。可是接下来南下就不能这么一味痛快了。黄庭国是第一个较大的拦路石，所以不能搞成一个千疮百孔的烂摊子，毕竟整个东宝瓶洲观湖书院以北、大骊野夫关以南的王朝邦国都盯着事态的发展呢。魏礼这种忠臣孝子以后会越来越多，关键就看是魏礼这拨人占据一个国家的庙堂要津更多，还是那位别驾之流更多了，不同的情况，大骊边军的攻势就会有轻重、急缓之别。”——堂下军师微微点头，崔东山突然望向他：“你来评点一下魏礼。”
军师笑道：“魏礼很聪明，又不够聪明。如果真的足够聪明，就不会在之前的风波里试图捣糨糊两边讨好，既想着良心上过得去，又想着官运亨通。天底下可没这样的好事，至少在我大水府辖境内不会有。”——他伸手指了指那个战战兢兢的灵韵派叛徒：“此人被我稍稍威逼利诱……”
崔东山打断他的话，笑道：“稍稍？这话说得轻巧了，毕竟一样米养百样人，可不是谁都能够像你隋彬一样对旧国忠心耿耿，铁骨铮铮，大义当前，慷慨赴死，不但自己死，还要拉着全家人一起死。”——隋彬脸色如常，抱拳道：“国师大人谬赞了。”
崔东山抬抬手，示意隋彬继续先前的话题。隋彬娓娓道来：“本郡作为大水府的老巢，这几百年里发生了那么多事情，比如我们暗中让大水决堤，致使某郡发生旱涝灾害等等，不但那姓魏的心知肚明，之前那些刺史和郡守其实未必就没有怀疑，只是一直没有铁证，加上忌惮水神老爷的威势，这才一直相安无事。只说那郡守官邸的档案库，走水了很多次，大火烧掉的东西，上边写了什么内容，反正我们大水府肯定是不愿意公之于众的，倒不是怕什么官府围剿，只是传出去名声不好听罢了。”——说到这里，他转头望向寒食江神，微笑道：“咱们老爷，还是爱惜羽毛的。”——寒食江神气笑道：“你这隋彬，就这么挖苦自己的救命恩人？当年你的残余魂魄游荡在河水之上，若不是我将你的阴魂收起，重塑身躯，你这会儿都不知道投胎多少次了。”——隋彬不过是笑着做出讨饶状，竟是半点不怕一方水神的滔天威势。
他弯腰拿起酒杯，喝了口酒，这才重新说道：“那魏礼有野心又有本事，靠自己走到郡守高位，还愿意低头隐忍，这样的人，一旦脱离掌控，当了刺史，以后入京高升为一部主官，尤其是礼部，成了黄庭国皇帝的嫡系心腹，加上早年在地方上积攒了一肚子委屈，就不怕他一发狠，矛头一转，对准我们这座大水府邸？所以我告诉水神老爷，这种官员可以用，但只要此人心胸之中还有一口……正气，就绝不可大用。”
崔东山斜眼看着他：“好一个诛心。你如果当年不是做官，而是去山上修行，说不定有希望跻身第十境。”——隋彬洒然笑道：“世间苦无后悔药啊。”——崔东山站起身，抖了抖袖子，从袖口中滑出半截香，这让堂下的人神妖鬼感到纳闷：这位以少年形象现世的大骊国师，此举是葫芦里卖什么药？——崔东山将那一截燃烧大半的香火立在空中，悬停静止，然后打了个响指。——香火点燃，烟雾袅袅。——那些烟雾并未消散于空中，而是缓缓凝聚成一名年轻女子的曼妙身形。——隋彬脸色剧变，终于无法保持先前的止水心境：“怎么可能？”——寒食江神眯起眼，眼角余光打量着心腹军师，虽然惊讶少年国师的玄妙神通，但更多还是隔岸观火的轻松心态。——女子身形逐渐稳固，面容愈发清晰，最终飘落在堂下，是横山那座青娘娘庙中所祭祀的女子，曾经跟林守一下过棋，最后被崔东山要求于禄敬了一炷香。
须知崔东山是连小镇杨老头都要由衷称赞一句“精通神魂之术”的人，因此必然是他以独门秘术将那女子“偷”了出来。这种不被朝廷认可的淫祠神祇，尤其是女子，神位极其低微，道行浅薄，一般情况下，是绝无可能擅自离开地界的。
隋彬蓦然大怒，脸色愈发铁青，伸手指向那女子，手指颤颤巍巍，儒雅脸庞变得极其狰狞：“不知廉耻的孽障，你还有脸面离开横山？忘记你的誓言了吗？真是孽障，负家国负忠孝，万般辜负的孽障！”——年轻女子看到隋彬后，满脸惶恐惊惧，怯生生道：“爹……”——喊出这个字眼后，她便羞愧难当，掩面哭泣起来，可怜无助。——崔东山盘腿坐在椅子上，幸灾乐祸道：“意不意外？”
他随即转头望向寒食江神，哈哈笑道：“我看过一本《蜀国琐碎闻》，其中就写到了横山青娘娘庙，说携带家眷的某位前朝大臣在横山古柏那里殉国自尽，家眷不愿跟着一起死，便逃光了，只有小女儿跟着父亲提剑自刎，鲜血抛洒到古柏树上，魂魄得以寄居其中，最后成了横山的青娘娘。这故事可歌可泣，可歌可泣啊。”
寒食江神挑了一张空位坐下，笑道：“讹传罢了，事实与传闻刚好相反。当隋彬决意在那座小庙不再逃亡，要以死明志后，举家便跟随这位亡国侍郎自尽而死，女眷大多悬梁，其余不乏撞墙、吞金的，唯独小女儿不愿死，跑出小庙之外，被隋彬追上，一剑刺死在了古柏树下。她成为一个怨灵，不过一点灵光不散，死后还算良善，对凡夫俗子多有阴荫庇护，这才得以在那本《蜀国琐碎闻》上有了好名声。
“后来，她父亲成了我麾下的鬼魅，在我的推荐下，当上了横山附近一条河流的河伯。不知是隋彬心生愧疚还是怎的，暗中找人修建了一尊泥塑金身，他女儿那原本已经快要被罡风、烈日冲散魂魄的怨灵这才得以存活至今。”——崔东山啧啧称奇，隋彬怒意更甚：“禽兽不如！我隋彬一生光明磊落，我隋氏家风纯正三百年，最后怎会有你这么个孽障！”——崔东山恢复身体歪斜、手托腮帮的懒散姿态，看着堂下那对父女反目成仇的凄凉画面，突然说道：“隋彬，差不多就可以了。”——隋彬震怒之下，顾不得少年是什么国师不国师的了，反驳道：“我隋彬管教女儿，有何不妥？”——崔东山淡然道：“因为我觉得够了，这个理由如何？”——“隋彬，不得无礼！你再敢多说一个字，我就打烂你的牙齿！”
寒食江神在今晚是第一次主动为属下求情，再次起身，低头祈求白衣少年：“恳请国师大人不要跟隋彬一般见识。”——崔东山跳下椅子，伸了个懒腰：“走了走了，再不回去就要被人猜疑喽。”
他绕过大案走下台阶，双手拢袖，对那始终不敢抬头见人的女子嘿嘿笑道：“别听你爹的混账话！你这般岁数的柔弱女子可不就是学学琴棋书画啊、春心萌动就躲在闺楼上偷偷想一想情郎啊才对嘛。什么山河破碎、家国覆灭啊，本来就是你爹这样的男人没用处。所以是他隋彬臭不要脸，竟然还好意思拉着你一起陪葬，你羞愧什么？应该是你爹羞愧得上吊自杀才对。放心，以后有水神老爷罩着你，你爹骂你一句，你就让水神老爷抽他一巴掌。”——隋彬呆若木鸡，寒食江神一阵头大。——女子壮起胆子抬起头，飞快看了一眼她爹的面容，便又垂下头颅，呜咽起来，小声道：“爹，是女儿不孝。”——崔东山气得快步走去，一巴掌拍在女子脑袋上，笑骂道：“你个没出息的。”——寒食江神眼见着这位大骊国师就要离去，赶紧尾随其后，轻声问道：“国师大人今夜不在这里休憩？”——崔东山说道：“这么大杀气，我害怕。”——寒食江神哭笑不得。——走到门槛的时候，崔东山先看了眼两两无言的父女，才对寒食江神说道：“你运气比她好多了，有个不这么迂腐刻板的亲爹。”——寒食江神愈发低眉顺眼：“国师大人已经见过我父亲了？”——崔东山点头道：“他老人家还请我们吃了几顿山野时令佳肴。说实话，比你这大鱼大肉搭配庸脂俗粉要好太多了。”——寒食江神笑道：“我岂敢跟父亲相提并论。”——崔东山停下脚步，拍了拍这位水神的肩膀：“我那两脚的折损，等到大骊吃下了黄庭国，只会补偿你更多。那张白玉椅子，对你们这一族还算有点用处，送你了。”——低头弯腰的寒食江神沉声道：“愿为国师大人效死！”
崔东山显然并未当真，让寒食江神不用相送，独自走出大水府邸，跃入寒食江之中。不见他的手脚有任何动作便能够灵活游弋，身姿飘逸，像一条上古时代就生活在古蜀国版图上的白色蛟龙。——他最后顺着水流来到老城隍旧址的那口水井底下，没有立即去往近在咫尺的秋芦客栈，而是停下了身形，长时间一动不动，双手负后，站在井中抬头观天。——井口突然有人开口询问：“你怎么不上来？”——崔东山笑道：“我不敢。”——陈平安道：“你上来。”——崔东山摇头道：“我不。”——陈平安心平气和道：“我们好好聊聊，先讲道理，不会一开始就打打杀杀。再说了，我就会那么一点蛮力，真要打架，打得过你崔东山？”——崔东山使劲摇头：“我就不！”——陈平安皱眉道：“为什么？”——崔东山大声道：“我怕热，井底下凉快些。”——陈平安深吸一口气，站起身，绕着古井缓缓而走。
下边很快传来声音：“陈平安，你别装了，你不认我是学生，可我认定你是我先生啊，所以我打不能打你，杀不敢杀你，一旦你执意要动手，我肯定吃闷亏。还有，你那一身杀气都快装满这口老井了，我这要是还上去挨揍的话，我傻啊？”——崔东山笑呵呵说着话，脚踩在微漾的水面上，伸手摸向老井内壁，幽绿青苔柔滑冰凉。
虽然嘴上的言语轻松随意，可是他此刻的心情一点都不惬意，简直比起在大水府邸装大爷更加耗费心神和所剩不多的家底。因为从江底沿着地下水来到井底后，他第一次意识到，上边那个姓陈的小子竟然真的能够威胁到他的性命。虽然不清楚陈平安隐藏了什么惊世骇俗的手段，但是他的直觉一向很准。——陈平安脚下在绕圈子，但是不愿跟那家伙兜圈子，直截了当问道：“那些出自县衙署的形势图，你是不是让县令吴鸢偷偷动了手脚？”——崔东山喊道：“喂喂喂，陈平安，你说什么，我听不太清楚。”——陈平安点头道：“那就是了。”——崔东山顿时急眼了：“啥？还有这样的道理？”——陈平安道：“我只问你一个问题，你会不会伤害李宝瓶他们？”——崔东山没有直接回答这个问题，而是反问道：“我说了答案，你会相信我吗？”——陈平安毫不犹豫道：“不会。”——崔东山气得跳脚：“那你问个屁啊！”
上面的少年不再说话，崔东山竖起耳朵听了听，没有动静，顿时有些慌张，一肚子委屈，神情悲壮，心想：他娘的，真是虎落平阳被犬欺啊，换成今夜大水府邸，随便拎出一只蝼蚁丢在你陈平安面前，你再这么嚣张试试看。
只可惜人在屋檐下，不得不低头啊。崔东山赶紧伸长脖子嚷嚷道：“陈平安，陈公子，陈兄弟，陈大爷，陈老祖宗！您死活不乐意当我的先生，不当就不当，可是我们无缘无故又无冤无仇的，能不能别这么不讲道理？不讲情分的话，咱俩稍微讲一点江湖道义也行啊！”——上面终于有了回应：“我答应过齐先生，要把他们安全送到大隋书院。”——崔东山彻底沉默下去。水井旁，在这句话过后，亦是无声无息。——陈平安一直不信任崔东山，对他戒心很重。——姓崔的从一开始就心怀叵测，这点毋庸置疑，瞎子都看得出来。——比如这次，姓崔的先以那座城隍庙为引子，水到渠成地牵扯出秋芦客栈，看似好心好意，实则用林守一的修行抛出诱饵，让他陈平安主动要求寻找老城隍旧址。
出了大骊野夫关后，这一路上，相较之前的磕磕绊绊，实在太过顺遂。林守一安心修行，李槐就是没心没肺的，李宝瓶虽然嘴上不说什么，可是朱河、朱鹿这对父女的事情让她有些受伤。而且她一路行来，是负笈游学最名副其实的一个，经常会思考一些稀奇古怪的问题，而且相较已是练气士的林守一以及天赋异禀的李槐，李宝瓶才是求学路上最吃苦头的那个人。——至于谢谢和于禄，本就是崔东山带入队伍的，另当别论。
陈平安虽然一天到晚比谁都忙碌，除了照顾三人的衣食住行，赶路的时候需要不断走桩练拳，空闲的时候就以立桩剑炉滋养身躯、缝补漏洞，但是不管是在棋墩山的厮杀之中，还是面对朱鹿在红烛镇枕头驿的阴险刺杀，或是遭遇嫁衣女鬼楚夫人后的身陷险境，以及之后黄庭国的跋山涉水，陈平安始终没有忘记一件事：护送李宝瓶三人去往大隋求学。——今夜在凉亭，林守一离开之前提醒了一句，说崔东山此人想要从他陈平安身上索取的东西不一定非是实物，可能是一些很大很空的东西，涉及修行之人的大道。
李宝瓶也曾无意间说起过姓崔的下棋很厉害，她和林守一最多推算后边几步棋，但是姓崔的可以计算得很深远，远到让她、林守一、谢谢和于禄都无法想象，很可能在起手的时候就想到了中盘，甚至是收官。——陈平安在林守一离开凉亭后，看着那口老井，越来越觉得心结难解。——他想来想去，非但没有捋清楚脉络，反而脑子里一团乱麻。最后他实在没办法，开始尝试着把所有烦琐复杂的事情都暂且搁置，把一切都倒推回最开始的地方。
比如说家乡小镇，又比如说第一次见面。——然后陈平安想起了一个局外人——县令吴鸢。——有县令就会有官署，而他身上那一张张大大小小的形势图，真正的来源，是那座衙署，而不是阮秀姑娘。——陈平安回到屋子后，开始摊开那些地图，这一看就是整整一个时辰。——依然找不到确切的真相，但是隐约之间，陈平安看到了一条线。——这条线在各幅地图上加在一起，兴许都不足一丈长度。——但是这点长度，却让陈平安他们辛辛苦苦走了这么久。——崔东山举起双手：“怕了你了。我对天发誓行不行？我崔东山保证不会伤害李宝瓶、李槐、林守一他们三个小屁孩！”——“崔东山，”陈平安犹豫片刻，“你是认真的？”——崔东山胸脯拍得井口都能听到响声：“相信我一回！”——就在此时，一个清脆嗓音欢快响起：“小师叔！你果然在这里！”
李宝瓶一个迅猛冲刺，呼啦啦飞奔到凉亭，一个起跳飞跃，两条纤细胳膊在空中使劲摆动，咚一声，双脚几乎同时落地，笔直站在凉亭外，身体歪来倒去，摇摇晃晃，最后站定，看看离着老水井还有点距离，继续飞奔。——陈平安张了张嘴巴，啼笑皆非，快步向她走去，问道：“怎么，睡不着？”——李宝瓶老气横秋地叹了口气：“那个谢谢睡觉打呼，吵得很。”——陈平安笑着不说话。——李宝瓶立即老实说道：“好吧，我承认她睡觉不打呼，是我自己做噩梦吓醒了。”——陈平安转头瞥了眼水井口，收回视线后，笑问道：“做了什么噩梦？”——李宝瓶摇头道：“我从小就几乎每天都做梦，可醒来后，从来不记得做了什么梦，只记得大概是好梦还是噩梦。”——陈平安拉着她走回凉亭坐下。
李宝瓶滔滔不绝道：“小师叔，我们离开小镇，走了快有小半年，根据地图显示，路程已过大半。时间过得真快啊，比我跑得还要快了，对吧？唉，大隋如果在咱们东宝瓶洲的最南边就好了，我还能跟小师叔看看大海的光景。小师叔，你说铁符江、绣花江的江水就那么大了，那么大海该是多大的水啊！听我大哥说那边有座老龙城，在城头上朝南边望去，那浪头高到十几层楼。你说吓不吓人？”
陈平安笑道：“如果走到那么远的地方，要磨破很多很多双草鞋。不过我们这次是去山崖书院的，听说到了大隋境内，山路就很少了，到时候你们就不用再穿草鞋了，都买舒适的靴子穿。”——李宝瓶低头看了眼自己脚上的厚实草鞋，抬起头，咧嘴笑道：“到时候我跟小师叔穿一样的靴子，就是大小不同而已。我们说好了啊。”——陈平安打趣道：“怎么，嫌弃小师叔不穿靴子，继续穿草鞋，到时候给你们丢人？”——李宝瓶一脸惊讶，瞪大眼睛：“哇，小师叔你如今都会跟人开玩笑了！”——陈平安愣了愣。——李宝瓶坐在长椅上，晃荡着那双踩着小草鞋的脚丫，仰起头，无意间发现檐下挂着一串小风铃，没来由说道：“小师叔，我总觉得先生在想念我们。”——陈平安点点头。——李宝瓶脑袋靠在朱漆亭柱上，闭上眼睛，侧耳聆听。——仿佛是世间最后一缕春风吹动着檐下铃铛，叮咚叮咚叮叮咚……
李宝瓶等了很久，结果都没能等到第二串风铃声，猛然间跳下椅子飞奔离去，一边跑一边转头挥手：“小师叔，我先去睡觉啦！”——陈平安笑着摆了摆手，然后返回老水井那边。——崔东山始终待在原地，既没有从井底离去，也没有出现在井口。


第十章 请破阵


龙泉县西边山脉绵延，其中有一座山头叫落魄山。一个名叫傅玉的文秘书郎，作为县令吴鸢的头号心腹，之前在县城与外人起了纷争。吴鸢不愿在这个关头节外生枝，更不希望有人拿此做文章，便让傅玉负责盯着落魄山山神庙的建造，事实上算是避风头来了。在一个月明星稀的深夜，这名大骊豪族出身却沦为浊流胥吏的京城年轻人，独自一人找到了一个在落魄山搭建竹楼的奇怪家伙。——那家伙看到傅玉后，笑问道：“不应该是那位崔国师的学生吴县尊亲自来找我吗？”——傅玉脸色淡然，开门见山地解释道：“吴鸢是娘娘安插在他先生身边的棋子，而我是国师大人安插在吴鸢身边的棋子。”——俊朗的外貌，世家子的风范，漠然的眼神，再加上冷冰冰的措辞，与傅玉在衙署一贯给人的温文尔雅的印象有着天壤之别。——傅玉一语道破天机后，伸出一只手掌，摊开在对方眼前。——魏檗从傅玉手掌中拿起一枚黑色棋子，伸手示意傅玉坐在一把竹椅上，满脸笑意：“明白了。那么咱们就一个漫天要价，一个坐地还钱，在这明月清风之下，行蝇营狗苟之事？”
傅玉看着这位昔年的神水国北岳正神，点了点头，对于魏檗的冷嘲热讽，没有恼羞成怒。他坦然坐在小竹椅上，转头看了眼夜色里远未完工的竹楼。竹楼不大，耗时已久，却只搭建了一半还不到，因为魏檗并未花钱雇用小镇青壮男子，也不愿意跟龙泉县衙署打招呼，借调一拨卢氏刑徒，始终亲力亲为。——如今只有落魄山在内的几座山头不设山禁，樵夫村民依然可以进入落魄山砍柴。其余山头都有各路神仙在让人打造府邸，热火朝天，每天山头上都会尘土飞扬。
传言落魄山有深不见底的山崖石穴，周边可以看到一条巨大的碾压痕迹。在落魄山建造山神祠庙的衙署胥吏和青壮百姓，很多人都说看到过一条身躯粗如井口的黑蛇经常会去溪涧那边饮水，见着了他们，那庞然大物既不畏惧退缩，也从不主动伤人，自顾自汲水完毕、游弋离去。——魏檗给自己打造了一柄精致素雅的竹骨纸扇，坐在竹椅上，跷着二郎腿，轻轻扇动阵阵清风。——今年整个夏季几乎没有几天酷暑日子，如今就要入秋，让人措手不及。仿佛是李宝瓶在地上跳着炭笔画出来的方格，一下子就从春天跳到了秋天。——傅玉犹豫了一下，先说一句题外话作为开场白：“虽然阵营不同，可吴大人是个好人，以后更会是一个好官。”——魏檗满脸不以为然，笑了：“那也得活着才行。”——傅玉脸色有些难看。
魏檗对此故意视而不见，竹骨纸扇缓缓摇动，山风徐徐而来，他鬓角发丝被吹拂得飘飘荡荡，真是比神仙还神仙。魏檗懒洋洋道：“我手里头能拿出来做交易的东西就那么点，不如你先说说看我能得到什么。”——傅玉深吸一口气：“成为大骊北岳正神！”——魏檗神色从容，微笑道：“如果我没有记错的话，你们的北岳正神在那场大战之后依然安然无恙啊。大骊皇帝总不可能随随便便就拿掉这么一个重要的神位吧？”——傅玉放低嗓音：“之前陛下提议将此处的披云山升为新的大骊北岳，后来被搁置，但是近期有了新的进展，陛下决定大刀阔斧地推进此事。”——魏檗问道：“当真？”——傅玉点头：“当真。”——魏檗玩味笑道：“是不是仓促了些？别说大隋高氏，你们大骊连黄庭国都还没拿下，就开始把北岳放在一国版图的最南端了？”——傅玉沉默了。他嘴巴很严实，绝不轻易评价皇帝陛下的决定。——魏檗收起折扇，思考许久，感慨道：“大骊画了这么大一个饼给我啊。”——他站起身，用折扇拍打手心，转头瞥了眼竹楼。——“哈哈，你们大骊皇帝眼光真不错，我魏檗可是被阿良捅了一刀还能够活蹦乱跳的存在。所以当这个北岳正神，绰绰有余。”——最后，他凝视着傅玉，眯眼道：“好了，你可以说说看，到底要我做什么？”——这一刻的魏檗，不再是那个在棋墩山石坪初次露面的白发苍苍土地爷，也不是那个手捧娇黄木匣的俊美青年，更不是那个在山路上与某个少女擦肩而过的可怜人。——傅玉有些紧张，因为眼前这位，极有可能是未来整个东宝瓶洲最有分量的北岳正神，没有之一。——————红烛镇往西两百多里的绣花江上游，江水中央有一座小孤山，俗称馒头山，山上土地庙的香火只能算凑合。
一个五短身材的汉子“走出”那座掉漆严重的泥塑神像，落地后，伸手从香炉里拎起一个朱衣童子，才巴掌高度，是这座土地庙硕果仅存的香火童子。汉子将他放在自己肩头，开始向外走去。江水滚滚，汉子直接踏江而走。
睡眼惺忪的朱衣童子趴在肩头，破口大骂：“你大爷的，干吗打搅大爷睡觉？之前那趟围剿无功而返，你整个人就有点怪怪的，是不是见过了诱人的红烛镇船家女，又没钱睡她们，把你给躁的？”
汉子难得没有拾掇这个嘴欠的香火小人，语气沉闷道：“我们去红烛镇找到那条鲤鱼精，送给他一颗来自骊珠洞天的蛇胆石，他很快就会成为冲澹江的水神。你要是愿意，以后就跟他混好了，水神祠庙的香火，怎么也比我这屁大的土地庙要旺盛……”
朱衣童子先是错愕，然后大怒，跳起身来，一巴掌一巴掌狠狠打在汉子脸颊上。只是对方好歹是一位货真价实的土地爷，这种程度的拍打对他来说无异于挠痒。这个香火小人一边蹦跳一边破口大骂道：“你大爷的，不许侮辱大爷我！”——朱衣童子最后颓然坐在汉子肩头，伤心哽咽。——汉子咧嘴笑道：“不愿意去享福就算了，喜欢留在家里受罪，就继续在这混吃等死好了，我才懒得管你。”——朱衣童子闻言后立即擦拭眼泪，破涕为笑：“金窝银窝不如自家草窝嘛。对了，你可别误会，我对你和那座破庙没有半点留恋，大爷只是舍不得那只香炉！”——汉子不置一词。
朱衣童子沉默片刻，轻声问道：“你是咱们州任职土地爷最久的，好些跟你辈分相当的昔年同僚，如今最差也是城隍爷了。你明明跟他们关系不差，好多人想要来拜访，你为何死活不愿意见他们？”——汉子显然不愿提起这一茬，沉默不语。
跟他相依为命的朱衣童子却不愿就此放过自己主人，喋喋不休道：“咱们的邻居，那个绣花江骚婆娘，每次偷偷看你，一双眼眸春水汪汪的，连大爷我都快把持不住了，你为何偏偏如此铁石心肠？她手底下那些虾兵蟹将若是晓得你也是有这么些关系的，哪里敢成天欺负咱们。只要是通了灵性的水族，有事没事就往咱们这边吐口水，气死老子了！害得我每次去城镇逛荡，族类从来都不爱带我玩，嫌弃我出身差，是穷光蛋泥腿子。都怪你！”——汉子心情不错，笑道：“子不嫌母丑，就你废话多。”
朱衣童子翻了个白眼，气哼哼道：“这些年我也听了许多小道消息，有说是你当初惹恼了大骊京城礼部的大人物，人家拖家带口来烧香祭祀的时候，你不好好供奉起来也就罢了，还对他们很不客气。还有说是你祸害了某个仙家府邸的黄花闺女，使得情关难过，耽误了大道，门派掌门就给大骊朝廷施压，要你守着破庙当一辈子的土地爷。再有……”——汉子笑道：“行了行了，陈芝麻烂谷子的糊涂账，我都已经忘了，你瞎猜什么，皇帝不急太监急的。”——朱衣童子一个蹦跶就是一耳光甩在汉子脸上：“你说谁太监呢？”
汉子对于小家伙的以下犯上不以为意，突然从怀里掏出一颗晶莹剔透的嫩绿石子放在肩上：“这就是传说中的蛇胆石，让你见识见识。水族，尤其是蛟龙之属的水族，一旦吞食下腹，只要能够撑着不死，修为境界就能够突飞猛进，而且没有后患，等同于仙家一等一的灵丹妙药。”——朱衣童子赶紧双手扶好那块“半人高的巨石”，好奇地问道：“谁给你的？为啥他不直接送给化名李锦的那条锦鲤？”——汉子摇头道：“当时懒得问，现在懒得猜。”
朱衣童子双手捧脸，欲哭无泪：“苍天老爷啊，我怎么摊上这么个不知上进的主人啊！天可怜见，作为补偿，赏给我一个活泼可爱、国色天香、知书达理、出身高门的小姑娘做媳妇吧！”——汉子取走蛇胆石，打趣道：“就凭你？下辈子吧。”——朱衣童子怒气冲冲地爬上汉子的脑袋，坐在乱糟糟的头发之中，安静了片刻，就开始扭来扭去。——汉子问道：“你干啥？”——朱衣童子气呼呼道：“你刚才的话太伤人了，我想拉泡屎在你头上。”——“三天不打，上房揭瓦！”汉子一怒之下，抓起小家伙，就往对岸猛然丢掷出去。——朱衣童子在空中翻滚，欢快大笑：“哇哦，感觉像是仙人在御剑飞行啊！”——踏江前行的汉子气笑道：“小王八蛋玩意儿。”

——一道滚滚黑烟从地底涌出，出现在悬挂“秀水高风”匾额的恢宏宅邸前，凝聚成人形。原本死气沉沉的大宅，千百盏灯笼同时亮起，红光冲天。——一名脸色雪白的女子从府内飞掠而出，悬停在匾额之前，厉色怒容道：“你还来做什么？怎么，先前你失心疯，差点坏我山根水源，是没打过瘾还是如何？”——不知为何，楚夫人已经不再穿那件鲜红嫁衣。——阴神说道：“你想不想离开此地？如果想的话，你需要付出不小的代价，比如换我来做这座府邸的新主人。”——楚夫人一手捧腹大笑：“失心疯，你这次是真的失心疯了。”
阴神面无表情道：“你知道我不是在开玩笑。你就不想去观湖书院，从湖底打捞起那具尸骨？就不想寻找蛛丝马迹，为他报仇？已经拖了这么多年，再拖下去，估计当年的仇人都已经舒舒服服地安享晚年，然后一个个陆续老死了吧？”——楚夫人骤然沉默，之后问了一个关键问题：“就算我愿意交出此处，你凭什么让大骊朝廷认可你的身份？”——阴神敷衍答道：“我自有门路，无须夫人操心。”——悬浮空中的楚夫人转身望向那块匾额，又转头望向远方的山路。——曾几何时，就在那里，有名身材瘦削的读书人，在雨夜背负着一只破旧书箱蹒跚而行，兴许是为了壮胆，他大声朗诵着儒家典籍的内容。——进京赶考的穷书生，他的眼神很明亮。——楚夫人飘然落地，问道：“这块匾额能够不更换吗？”——阴神点头道：“有何不可？至多百年，我就会将这座府邸原封不动地还给夫人。”——楚夫人缓缓前行，与阴神擦肩而过，就这样走向远方。——她自言自语道：“山水相逢，再无重逢。”——又转头笑道：“府邸枢纽就在匾额。我已经放弃对它的掌控，之后能够取得几分山水气运，就看你自己的本事了。”——阴神疑惑问道：“你不恨大骊王朝？他们为了让你继续坐镇此地气运，故意对你隐瞒了实情。”——楚夫人一言不发，飘然远去。


黄庭国北方山林之中有一座别业，虽山水险峻，但由于附近的江畔山壁之上有晦涩难解的摩崖石刻，每一个字都大如斗笠，使得游人不断。加上这栋宅子修建了一条可供马车通行的宽阔山路，所以算不得人迹罕至，时不时就会有人路过借宿或是休息。——别业主人是一个精神矍铄的古稀老人，身份相当不俗，是黄庭国的前任户部侍郎。老人一向好客，无论登门之人是达官显贵还是乡野樵夫，都会热情款待。
今夜月圆，山林和江水之上铺满月辉。一个提着一盏昏黄灯笼的老人，腋下夹着一本泛黄古籍，独自从宅院走出，下山来到并无一艘野舟渡船的渡口，从袖中掏出一件拇指长短的小木舟模子，轻轻抛向小水湾中。在距离水面还有一丈高的时候，小木舟突然变大，最后变得与寻常舟船无异，轰然砸在水面，溅起无数水花，在寂静深夜里，声势尤为惊人。——老人登上小舟，却没有木桨可以划水，便抬起手中灯笼，松开手指后，去抽出腋下书籍。那盏本该坠落的灯笼诡谲地悬停在空中，散发出柔和的洁白灯光。——老人盘腿而坐，一手捧书一手翻书，小舟自行驶出小水湾，去往水流相通的大江。他翻书的速度极其缓慢，今夜的江水破天荒地格外平静，小舟几乎没有任何晃动。——当他乘舟来到那处石壁下，才抬起头，望向那些无人能解开谜底的古老文字。
准确说来，其实有人在不久之前给出正确答案了，是一名大骊王朝的白衣少年，看着不过十五六岁，却能够一语道破天机，说那是“雷部天君亲手刻就，天帝申饬蛟龙之辞”。哪怕老人见过了无数次春荣秋枯，那一刻内心仍是惊涛骇浪，只是脸上没有流露出来而已。——老人收回视线，心情复杂，微微叹息一声。——树欲静而风不止。——被一叶扁舟压着的大江水面之下，所有鱼虾蛇蟹龟等一切水族活物，几乎全部匍匐在江底，瑟瑟发抖。——老人收起灯笼和书籍，人与舟一起沐浴在静谧月色里。他又变出一只酒壶，不急于马上喝酒，而是环顾四周，唏嘘道：“吹灭读书灯，一身都是月。”——“古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。喝酒喝酒！”老人哈哈大笑，开始饮酒，一口接一口。小小酒壶瞧着不过一斤半的容量，但是老人已经喝了不下百口酒。——最后老人喝得酩酊大醉，脑袋晃晃悠悠，随手将那酒壶丢入大江，便向后倒去，扑通一声，直接躺在小舟之内呼呼大睡。——小舟继续逆流而上。突然，小舟头部微微上翘离开水面，然后整条小舟就这样离开了大江，向高空飘荡而去，越来越高。——小舟穿破了一层又一层云海，大江早已变成了一根丝线，整个黄庭国变成了一粒黄豆，东宝瓶洲变成了一寸瓶。——当老人悠悠然醒来，已经不知小舟离开大地有多远，距离天穹有多近。——小舟轻轻摇晃，又来到一条大河，只是不同于人间，这条大河仿佛没有尽头，群星璀璨，无比绚烂。——老人神色悲怆，嘴唇颤抖，喃喃道：“酒呢？”他重新躺下，闭上眼睛，像是记起了最不堪的回忆，满脸痛苦，一遍一遍重复呢喃，“我的酒呢，我的酒呢，酒呢……”——醉后不知天在水，满船清梦压星河。——————一名潇洒儒士站在大江畔的石崖之上，等待那一叶扁舟的返回。
此人正是观湖书院的崔明皇，作为东宝瓶洲最著名的两大儒家君子之一，他曾经亲身参与过骊珠洞天收官。他在收到两封密信后就赶来此地，要跟国师崔瀺和小镇杨老头一起，与这条老蛟做笔买卖。——因为大骊如今拥有世间最后的半条真龙。——这是最大的筹码，其实也是唯一的筹码。

——老城隍旧址，秋芦客栈。——井口和井底，站着两名貌似年龄相近却身份绝对悬殊的少年。——陈平安轻轻跨上井口边沿，微微前倾，望向幽幽的水井底下，喊了一声：“崔东山。”——崔东山双手负后，仰起头，笑眯眯道：“怎么，终于想通了？”
陈平安继续说道：“我们第一次见面，你自称什么来着？”——一瞬间，崔东山猛然警觉，头皮发麻，心湖沸腾。——紧接着，一条雪白虹光从井口撞入井底！——剑气如瀑布倾泻，布满整个水井。
这副皮囊正是血气方刚的年纪，多少影响到崔瀺的一部分心性，加上古井之内，身体往下沉入水底的速度注定快不过剑气临头，他早已退无可退，便也没有半点退缩，一手在身前掐诀，一手掌心朝向井口，祭出了一份可谓压箱底的保命符。——只见少年洁白如玉的掌心出现一面镜子，镜面仅比井口略小一圈，镜面之上散发出一层淡黄的光晕。——有些白虹剑气顺着镜面边缘，流泻而下，井水瞬间蒸发干净。——整个镜面则挡住了绝大部分剑气，一撞之下，镜面绽放出绚烂的刺眼电光。——砰一声，崔东山身形往下一坠，下落半丈有余，整条手臂颤抖不已，然后被剑气镇压得慢慢弯曲起来，最后手掌逐渐下降到与脑袋持平。——他的脑袋开始歪斜，转为用肩头扛起古镜，同时用双手使劲托住镜子下方。
脑袋可以歪斜，可若是镜子倾斜，被剑气浇灌一身的话，那么就不只是被烧掉一具价值连城的无垢身躯这么简单，而是自己这个“少年崔瀺”也要就此身死道消，世间只留下那个大骊国师崔瀺。
天然生就一具最上品“金枝玉叶”骨骼的身躯，所有关节都发出黄豆爆裂的沉闷声响。崔东山脸庞狰狞，肩头被镜子底部磨出血痕来，脸色苍白，井底的身形被一寸寸往下压去，仍是嘶哑笑道：“老子也有今天？老秀才、齐静春，你们两个王八蛋害人不浅！一个害我从第十二境掉到第十境，一个害我从第十境掉到第五境！有本事就让你们的徒弟和师弟干脆让我彻底沦为凡夫俗子！有本事就来啊！我不信一道二境武夫用出的剑气就能打破这一口雷部司印镜！”——陆地剑仙一剑使出，往往气冲斗牛，起于大地，光耀天空。——陈平安这一剑，因为是往水井底下使出，相对不显山露水，可是井底通往大江的水道已经遭了大殃，连累远处江畔的大水府邸都开始气运摇晃。
寒食江神本以为今夜遭遇是因祸得福，正在跟隋彬、拦江蛤蟆两名心腹喝酒庆祝，结果天降横祸，来了这么一下。“大水府”匾额上三个金字已经开始龟裂出一丝丝缝隙，害得他赶紧掠空来到大门口，伸手扶住匾额两端，以免金字就此崩碎，使得自己身上的一江气运随之流荡离散。
井底，眉心有痣的俊美少年以肩抵镜，满脸痛苦道：“陈平安！你这次要是杀不掉我，我崔瀺就算拼着半条命不要，上去后也要亲手宰掉你！将你的魂魄一点一点剥离开来，让你生不如死一百年！”
在小镇上，姓崔的偷过了宋集薪家墙上的春联，陈平安之后到了杨家铺子后院，曾经跟杨老头说起过绣虎、师伯这些称呼，但是老人并未说话，陈平安便没有刨根问底，只当是杨老头对此不熟悉，或者完全不感兴趣。
因为眉心有痣的少年之前在牌坊楼下自报姓名的时候，说的是两个字，还说第二字很晦涩生僻，所以陈平安从头到尾只确定了一个“崔”字。——后来陈平安想起一件事，宁姚姑娘曾经无意间说起过，大骊有一个绰号“绣虎”的家伙下棋很厉害，是唯一能够让大隋国手视为大敌的人物。
陈平安问过李宝瓶三人可曾听说过“绣虎”，三个跟他一样在小镇长大的孩子俱是摇头不知。陈平安后来还问过阴神这个问题，可是阴神分明知道答案，却说自己有规矩要遵守，不能说，一旦违反那些约定，就会平地起阴雷，让他魂飞魄散。陈平安当然不愿强人所难，就将这个问题搁置起来。
陈平安看阴神对待崔姓少年的态度，从头到尾，疏离而平静，至少没有把他当作敌人，就放心了一些，觉得崔东山也好，棋士绣虎也罢，不管贪图自己什么，终究是“两人之间的捉对厮杀”，哪怕自己“下棋”输了，大不了祭出剑气来个玉石俱焚，一缕不够，就再来一缕，万一两缕剑气用光都杀不掉白衣少年，那就只能听天由命了。
但是当陈平安看出地图上那一条线后，心中的不安越来越强烈，很怕起始于其实比衙署还要更远的源头的这条线，有着自己无法想象的阴谋。比如好端端的齐先生突然逝世，之后学塾的马夫子在带领李宝瓶他们去往山崖书院的途中暴毙，而他陈平安最后反而成了小镇最有钱的人，坐拥五座山头！——姓崔的白衣少年今夜进入水井之前，在屋子里，亲口说起过一方“天下迎春”印章，而陈平安手里刚好有一枚齐先生赠送的“静心得意”。——一定与齐先生有关，一定与李宝瓶三人有关，说不定就是会死人的局面！
陈平安在小镇已经亲身经历过修行之人的冷酷无情，他实在无法想象，一旦可爱的李宝瓶、胆小的李槐和聪明的林守一死在自己眼前，而自己又无能为力，到时候自己心中会有多少悔恨。
陈平安下棋下得又慢又不灵气，这水平自认给林守一提鞋都不配。他虽然最后也没有梳理出完整的来龙去脉，但既然已经想到最坏的结果，那么就绝无可能让下棋厉害至极的“绣虎”步步为营，否则在此人收网的时候，他哪怕身负两缕剑气，都无法改变结局。——如果只是谋划他陈平安身上的物件，或是林守一所谓虚无缥缈的大道，陈平安不会有这么大的决心——那么就先下手为强！
此时此刻，陈平安使出这一缕剑气之后，剑气栖息的那座气府便什么都没有了，于是身躯自己孕育的气机乘隙疯狂涌入其中。这一去一来，带动附近窍穴的气血一起出现剧烈动荡，让陈平安心口出现一阵绞痛，痛得他跌坐在井口沿上，赶紧大口喘息。——由于受到古镜的阻挡，剑气虹光在水井内久久没有散去。陈平安死死盯住水井底下，赶紧调整呼吸，试图强提起一口气——失败——再次尝试，如此反复。
少年两眼通红，两耳嗡嗡作响，心脏有如擂鼓，体内所有经脉像是暴雨过后的一条条江河溪涧一同奔泻起来。只剩下一个念头的少年摇摇晃晃站起身，在心中告诉自己：“再来，一定要再来一次，一定要让最后这一缕剑气做到在气府内蓄势待发，要不然一旦那人犹有余力反扑，会害死所有人的！我答应过齐先生，他们一个都不能出事情，我一定要说到做到……”——意识模糊的草鞋少年凭借着一股执念，一步跨上井口，紧接着是另外一只脚。——不管上半身如何晃荡，陈平安的两只脚如扎根在井口之上。——可惜这一幕，无人得见。——少年双指并拢作剑，颤颤巍巍，指向水井底下。


东宝瓶洲西边，一处大海之滨，有个穷酸秀才正打算离开东宝瓶洲，返回极其遥远的中土神洲，临时感知到某处的情况后，无奈道：“你这娃儿，真是年纪越小越作死啊。教不严，师之惰。罢了罢了，自己拉的屎自己擦屁股。——“让我看看在哪里……黄庭国北边，还没到大隋……咦？距离那条江很近嘛。很好很好，之前凑巧去过那打雷崖，可以省去很多时间。——“本事太大，本领太多，也不好啊，做选择的时候就是麻烦。容我想一想……嗯，就用道家缩地成寸好了。”——老秀才颠了颠背后行囊，唉声叹气，伸出脚尖，在身前撮出一堆沙土，一番念念有词，然后一脚将那个小沙堆踩平。
与此同时，老秀才身形消失不见。转瞬之间，出现在了那座写有“天帝申饬蛟龙之辞”的古蜀国遗址的大崖之上。前后脚轻轻踩在山顶，站稳后看了眼远方，老秀才神色满是自得，感慨道：“没了这副皮囊当累赘，是要厉害一些。”——整座山崖轰隆隆摇晃起来，一条大江之水更是宛如一块铺在桌面上的绸缎被人一手扯住使劲抖了几抖，附近江水每隔数十丈距离就涌起高达数层楼的大浪头。——老秀才不愿因此坏了两岸风土，赶紧伸手往下压了压，如有恶蛟兴风作浪的江水一瞬间就安静了下来。
这个时候，老秀才才发现崖畔最边缘的地方有一老一小两个儒士模样的游客正瞪大眼睛望向自己，只得尴尬笑道：“月色不错，月色不错，我就不打搅你们欣赏风景了，你们就当我没来过。”——老秀才随即眺望远方一眼，点点头：“是那里了，还好不远。”——他一脚刚要跨出，神色突然凝重起来：“咦？”——以这座江畔大崖为圆心，约莫十里之外的圆线之上，一道道剑气凭空出现，凝聚成一个惊世骇俗的巨大圆形剑阵。
触及剑气丝毫者，必成齑粉。这是观湖书院崔明皇的第一感觉。——雷池绝对不可逾越。这是从星河之中返回人间的老人此时脑海里的想法。——然后两人面面相觑，面上都是苦笑和惊疑。——老秀才叹了口气，有些头疼，嘀咕道：“这是弄啥咧？”——有女子嗤笑的嗓音响起，只闻其声不见其面：“怎么，只准你们有帮手，就不许我家小平安也有啊？”
崔明皇此刻相当头疼。在别处，他崔大君子怎么都该是一等一的神仙，被尊为座上宾，阿谀之词能够听得耳朵起茧子。可惜在今夜在此地，他却沦为最不起眼的那只蝼蚁，甚至有可能连蝼蚁都不如。这种糟糕的感觉，让习惯了高高在上的他满腹气闷，不得不默念儒家经典，压抑杂念。——他看了眼那个乘舟从天上星河返回人间的老人，老人如今台面上的伪装身份是黄庭国前任户部侍郎，实际上是一条年纪大到吓人的老蛟。——老蛟此时比崔明皇要镇静许多，一手捻须，饶有兴致地观看那座剑气牢笼，自言自语，啧啧称奇。
崔明皇此行是奉国师之命悄然南下，要来跟此地蛰伏的老蛟商议秘事。大骊国师想要这位暂时化身为黄庭国前任户部侍郎的老人出任建造在披云山的新书院的首任山长，而他崔明皇依旧是之前约定的副山长，再加上一位声望足够的大骊文坛宗主，三人共同执掌那座填补了山崖书院空缺的新书院。相信以大骊皇帝的野心和魄力，尚未命名的披云山新书院一定会比齐静春的山崖书院更加规模宏大、文气郁郁。——至于原本答应他的观湖书院的新山长位置，据说大骊皇帝私下另有补偿。
崔明皇在收到国师崔瀺的密信之前，根本不知道小小黄庭国的小池塘竟然还隐匿着这么一条大蛟，以蛟龙之属得天独厚的坚韧身躯、天生掌握的水法神通，哪怕是十境修为，战力也绝对不输十一境练气士。——密信里披露，自那场惊天地泣鬼神的斩龙一役之后，以蛟龙众多著称于世的上古蜀国，山川江河之中，血流千万里，处处是蛟龙的残肢断骸，惨不忍睹。——随后在漫长的岁月长河里，这条高龄至极的老蛟隐蔽得极好，一直不断幻化相貌，当过将相公卿、贩夫走卒、武将豪侠，可谓历经人世百态，山河沧桑。
老蛟对于繁衍生息并不感兴趣，子嗣极少，整个黄庭国周边山水，不过是一女两子而已。其中幼子正是大水府的寒食江神，而长女则是秋芦客栈刘嘉卉所在紫阳府的开山祖师，只不过她的真实身份，对外一直秘不示人，哪怕是紫阳府第一代嫡传弟子，知道此事的人也寥寥无几，如今随着那些紫阳府老祖的逝世，真相早已湮灭。至于老蛟的长子，性情纯良，异于蛟类，且自幼喜欢云游四方，如今杳无音信，还在不在东宝瓶洲都难说。
背着行囊的穷酸老秀才刚刚从海滨以道家缩地成寸的神通来到这里的山顶，如何都没有想到会被人拦阻，关键是麻烦还真不小，因为被冲天而起的剑气城墙阻绝了天地气机，哪怕是自己都暂时无法感应外边，这让老秀才愈发愁眉苦脸。——他揉了揉下巴：“我的个乖乖，如今外边的婆姨都这么厉害啦？”——他又叹了口气，抬起手臂，屈指虚空一叩，轻声道：“定。”——天地瞬间万籁俱寂，再无江水滔滔声，也无阵阵山风撞上剑壁的细微粉碎声。——这十里山河之内，光阴不再流逝。儒圣气象，浩浩荡荡。——崔明皇由惊惧变成狂喜，开始在心中大声朗诵圣人教诲，以此增加自身的浩然之气。这对一位志在成圣的儒家君子来说，是千载难逢的际遇。——这一刻，就连见多识广的老蛟都给震惊到了，下意识后退数步，跟那个其貌不扬的老秀才拉开距离，哪怕这点距离根本无济于事，为的就是表露出一个谦恭态度。
在上古蜀国时代，斩龙之前，老蛟尚且年幼，听族中长辈说起，文庙神位仅仅在至圣先师之后的一位儒教圣人曾经跟四方龙王订立了一条不成文的规矩：蛟龙在岸上陆地，需要见贤则避，遇圣则潜。
曾有仅次于四方龙王的湖泽大龙自恃身处大湖之中，当着游历岸边的圣人的面兴风作浪，故意将浪头抬高到比岸边城池良田还要高的天空，恫吓沿岸的百姓，以此挑衅圣人。此举意思是：我不曾上岸，不曾违反规矩，你便是儒家圣人，能奈我何？
当时还年幼的老蛟刚刚觉得此举大快人心，结果就听长辈心有戚戚然说出了后边的惨事。当时那位儒家圣人便伸出一根手指，说了一句类似今晚老秀才瞬间移动时的言语，以指点江山定风波的莫大神通，将那条真龙定身于空中，令湖水倒退数十里，于是真龙便等同于擅自上岸了，并且遇圣人而不潜，所以圣人将其剥皮抽筋，镇压于水底一块大如山岳的湖石之下，罚其蛰伏千年不得现世。——那一次，长辈语重心长地叮嘱年幼晚辈，那些个儒家圣人，尤其是在文庙里头有神坛神像的，脾气其实都不太好，要不然为什么会有“道貌岸然”这个由褒到贬的说法？——老蛟当时疑惑询问：“儒家圣人此等行径，不是不守规矩吗？”——长辈愤懑回答：“蠢货，你忘了规矩是谁亲手立的？”
此刻崖顶的老蛟不知记起了什么陈年往事，有些感伤，喃喃道：“龙蛟之流，替天行道，行云布雨，贵不可言，几乎可算是听调不听宣的割据藩王，最终沦落至此，几乎绝种，怨不得圣人们，实在是野心使然，咎由自取。”
老秀才“咦”了一声，转头望向古稀文士模样的老蛟，微笑点头道：“知过能改，善莫大焉。难怪上次途经此地，看过了大好风光，仍是觉得缺了点什么，原来是你的缘故。嗯，还有位君子。君子啊，小齐当年……好吧，相逢是缘，可惜暂时顾不上你们。去。”——老秀才一番自言自语，然后手指轻轻向外一抹，老蛟和崔明皇便被强行搬出山崖之巅。——一人一蛟落在远处江面上，各自摊开手心低头一看，然后几乎同时手掌紧握，藏好了各自手心的那些个金色文字，不愿公之于众。——山崖剑阵之中的老秀才环顾四周，大笑道：“藏藏掖掖，可算不得英雄好汉！”他又很快察觉到自己这话说得没道理，嗫嗫嚅嚅，一时间不知该如何给自己解围。——山崖临水那边出现了一个身材高大的白衣女子，手里撑着一枝大荷叶，权且可以视为一把荷花伞。不过荷叶荷柄皆是雪白色，与白衣白鞋相得益彰，纤尘不染。
老秀才看到荷叶之后，皱了皱眉头，迅速开始心算推衍，最后神色黯然，喟然一叹，抬头望向天空，久久不愿收回视线，喃喃道：“最后一趟是去了那里啊。想当年那个朝气勃发的少年，口口声声‘君子直道而行，宁折不弯，玉石俱焚’，到头来……难为你了。”——老秀才望向那高大女子：“陈平安如果打死了少年崔瀺，不是好事。”
高大女子微笑道：“这样啊，可我管不着，你有本事出了剑阵再说。道理什么的，跟我讲没有用，你去跟我家小平安说，可能还有点用处。”她言语一顿，冷笑，“可前提还是你先要走出去。那两个家伙能被你顺利送出去，是我懒得拦而已。”
老秀才无奈道：“我在世的时候，本来就不擅长打架，如今就更不济事了，你何必强人所难。再说了，陈平安和少年崔瀺，如今一个是我……半个弟子吧，一个是半个徒孙，你说我更帮谁？我这趟去那边，虽说是帮崔瀺活命，可归根结底，还不是为了陈平安好？”——高大女子点头道：“道理是很有道理。”——随即又摇头：“可我这趟出来，根本就不是为了跟人讲道理的啊。”
老秀才愈发无奈：“看在你家小平安的分上，给我一个例外呗？我就是一个教书匠，你不听道理，我就是空有一身本事没了用武之地。而你又是四个天下最会打架的几个人……几把剑之一……说剑也不全对，算了算了，不纠结这个称呼，总之这样对我很不公平啊！”——高大女子手持古怪大伞，脸色漠然：“破阵吧。”——老秀才万般无奈，只得小心翼翼问道：“你知道我是谁吗？”——高大女子嘴角翘起：“知道啊，文圣嘛。”——老秀才愕然，心想敢情是知道自己底细的，还这么不给面子，这就有点过分了啊。
如今的浩然天下，儒教教主这位老人家是天底下所有儒家门生尊奉的至圣先师，坐在文庙最高最正中处。接下去就是分列左右的儒教第二代教主礼圣和为整个儒家文脉继往开来的亚圣。
礼圣获得至圣先师最多的赞誉和嘉奖，被儒家视为道德楷模、礼仪之师，制定了儒教最严谨繁密的一整套规矩。亚圣公认学问之深广最接近至圣先师，而且别开生面，让儒家得以真正成为天底下唯一的“帝王师学”。
再接着，便是眼前这位居文庙第四高位的文圣。当然，这已是陈年往事，如今这个位置已经空悬很久，因为神像一次次被降低位置，最后连文庙都待不下去了，被搬了出去。堂堂第四圣人，从儒家道统里卷铺盖滚蛋，这也就罢了，最后连神像都没能保全，被一拨性子执拗极端并以卫道士自居的儒家门生打得粉碎。——老秀才伸手绕到身后，拍了拍行囊，行囊消失不见。——他又耐着性子问道：“不然咱们有话好好说，不打行不行？”——高大女子略作思量，点头道：“那我就客气一点？”——老秀才欣喜点头，笑呵呵道：“如此最好。”——一瞬间，那座剑阵的剑气愈发浓烈磅礴，那股不可匹敌的剑势简直拥有割裂天地大道的迹象。——相传，上古剑仙众多，豪杰辈出，敢不向三教祖师低头，肆意纵横各大天下，以止境剑术、至境剑道、无敌剑灵仗剑人间。——高大女子扯了扯嘴角：“请文圣破阵！这么说，是不是客气一些了？”——老秀才一跺脚，气呼呼道：“唯小人与女子难养也，古人诚不欺我！”——高大女子拧转那枝不知何处摘来的雪白荷叶，杀机重重。虽然她脸上笑意犹在，可怎么看都寒意森森：“打不过就骂人，你找削？”
原先遍布于十里之外的圆形剑阵瞬间收拢，变成只围困住河畔山崖这点地方。与此同时，剑气愈发凌厉惊人，剑气凝聚而成的剑阵墙壁让天地间无形流转的虚无大道都被迫显现出来，黑白两色激烈碰撞，火光四溅，最终一起归于混沌虚无。——老秀才缩了缩脖子，灵光乍现，立即有了底气，大声道：“打架可以，但是咱俩能不能换一个打法？你放心，我这个要求能够顺带捎上陈平安，保证合情合理，合你心愿！”——高大女子沉默不语，突然看到老秀才在可劲儿给自己使眼色。——她犹豫片刻，点头道：“可以。”——————客栈内，井口上，陈平安双指并拢作剑，指向井底。
第一缕剑气造就的虹光在老水井内渐渐淡去大半，不再是那般让人完全无法直视的耀眼刺目。借着光亮，陈平安依稀可见这一缕“极小”的剑气在离开气府窍穴后凝聚实质，如同一场暴雨，疯狂砸在一块“地面”上，而这块承受暴雨撞击轰砸的地面好像是一块圆镜的镜面。——陈平安当然不会知道，那叫雷部司印镜，来历不凡，大有渊源！
在上古一位职掌雷法的天帝陨落后，雷部诸神随之趁势而起，瓜分掉了万法之祖的雷霆权势，各自掌握一部分雷霆威势。再往后，就更加处境不堪，除了司职报春的那位雷部神祇之外，其余众多神灵早已沦为山水河神之类的存在，要么受三教圣人约束敕令，不得跨出“雷池”，要么经常被类似风雪庙、真武山之流的兵家势力，或是一些道家宗门，以雷法符箓、请神之术将其呼之即来挥之即去。——而这面雷部司印镜的主人曾是雷部正神之一，虽然屡遭劫难，从镜面到内里早已破败不堪，里头的雷电光华几乎消磨殆尽，但绝不是中五境修士能够打破的。
古井内的白衣少年，身形已经被镇压向下一丈多，仍是用双手和肩膀死死抵住镜子底部。被剑气冲撞，镜面震动不已，不断崩开碎裂，但是很快又被镜子内蕴含的残余雷电自动修复为完整原貌。——剑气攻伐如铁骑凿阵，镜面抵御如步卒死守。——两者相互消磨，就看谁更早气势衰竭。
崔东山咬紧牙关，满脸鲜血，模糊了那张俊美容颜。此时已经没有多余力气撂狠话，他只能在心中默念：“熬过这一场剑气暴雨，我上去后一定百倍奉还！一定可以的，剑雨气势由盛转衰，我只要再坚持一会儿，陈平安你等着！”——虽然井底少年心气不减，可这般浑身浴血的模样，实在是凄凉了一些。
哪怕是叛出师门的惨淡岁月，一路游历，离开中土神洲，去往南边那个大洲，最终选择落脚于疆域最小的东宝瓶洲，昔年的文圣首徒崔瀺，远游不知几个千万里了，一路上何尝不是逍遥自在，妖魔鬼怪、魑魅魍魉，有谁能让他如此狼狈？——要知道，成为大骊国师之前的游士崔瀺，曾经有句难登大雅之堂的口头禅，只凭喜好斩妖除魔一番之后，就会来一句：“弹指间灰飞烟灭，真是蝼蚁都不如。”——扛着镜子的崔东山身形继续下坠，只是幅度逐渐变小。
镜子还能支撑下去，可是镜子外围不断有剑气流泻直下。被持续不断的剑气浸透，少年的身躯已经摇摇欲坠。他只得心念一动，从袖中滑出一张压箱底的保命符箓。此符珍藏多年，此时用出，少年心疼到脸庞都有些狰狞。——金色符箓先是粘在白衣袖口之上，然后瞬间融化。很快，那一袭白衣的表面就流淌满金色符文，细听之下，竟有佛门梵音袅袅响起，白衣如水纹滚动，衬托得他宝相庄严。
若说金粉、朱砂是画符最主要的材料，那么，另一些可遇不可求的材料一旦制成符箓，符箓蕴含的种种效果就会妙不可言。比如崔东山这一张，就是以一位西方佛国金身罗汉的金色鲜血作为最主要的画符材料，而且这位得道高僧差点就形成了菩萨果位，因此血液呈现出金色，浇注在金粉之中，在符箓之上书写《金刚经》经文，即可化为一张佛法无穷的金刚护身符，便是陆地剑仙的倾力一击都能够抵挡下来。——这让崔东山如何能够不心疼？
祭出这张价值连城的保命符后，少年心中略作计算，便轻松算出剑气至多让镜面崩碎，而镜子本身不会损坏，以后只要每逢雷雨之夜去往电闪雷鸣的云海之中接引雷电进入镜面，过不了几年，这面雷部司印镜就可以恢复如初。——如此一来，崔东山心中大定，略微歪斜手臂，胡乱擦拭了一下脸上鲜血：“奇耻大辱，差点坏了我这副身躯金枝玉叶的根本！”——他闭上眼睛，开始默默蓄势。——这道剑气将散未散的某个关键瞬间，就是他杀上井口的时机。——他当然不会等待剑气全部散尽，一旦被上面的陈平安发现自己没死，那泥瓶巷的泥腿子说不定还真有后续的阴招险招。——毕竟，此时的自己，无论是修为还是身躯，都经不起任何一点意外“推敲”了。——真是大道泥泞，崎岖难行！——少年心中大恨。——当初小镇之行，是国师崔瀺自认为的收官之战，因为涉及证道契机，他不惜神魂对半剥离，寄居于另外一副身躯，以少年形象大大方方离开大骊京城。
原来以为哪怕断不掉文圣先生、师弟齐静春这一脉文运，也能够以泥瓶巷少年作为观想对象，借他山之石可以攻玉，砥砺心性，补齐最欠缺的心境，从而帮助自己一鼓作气破开十境，便有望重新返回十二境巅峰修为。甚至可借助大骊推广自己的学识，只要自己的事功学问能够遍及半洲版图，甚至一洲之地的儒家门生皆是我崔瀺之弟子，裨益之丰，无法想象。——在当时看来，不管如何计算，崔瀺都能够立于不败之地，无非是获利大小的区别。
但是如何都没有想到，齐静春真正选中的嫡传弟子，不是送出春字印的赵繇，不是送出仅剩书籍的宋集薪，甚至不是林守一这些少年读书种子，而是那个名叫李宝瓶的小姑娘，是一个女子！女子如何继承文脉？女先生，女夫子？就不怕沦为天下人的笑柄？不怕被儒家学宫书院里的那些老人视为头号异端？——更没有想到，齐静春代师收徒，将他崔瀺和齐静春两人的恩师——文圣的遗物，转赠给了少年陈平安。——如此一来，不但文脉没有断绝，薪火相传到了李宝瓶这一代，而且使得原本欺师灭祖叛出师门的崔瀺，重新因为陈平安，再次与文圣绑在一起。
这使得误以为胜券在握的崔瀺心境瞬间彻底破碎，加上无形中的文运牵引，一跌就跌到了第五境修为。所幸之后跟杨老头达成盟约，习得一门失传已久的神道秘术，补全了崔瀺本身钻研的一桩秘术漏洞，得以快速温养魂魄，修为才如枯木逢春，开始回流上涨。但这种秘法存在一个致命缺点：积攒而成的修为是“假象”，用完一次就会被打回原形。除非一口气突破十境，跻身上五境之后，就可以“假作真时真亦假”。虚实不定，真假混淆，便是另外一番天地。
到达秋芦客栈的时候，崔东山的“假象”境界其实已经重新临近第九境，这才有机会以兵家“请神”的手段请出一尊儒家圣人的金身法相，这才让寒食江神吓得肝胆欲裂。境界是假的，手段是真的。否则以寒食江神统率北地水运数百年的阅历和城府，怎么可能被崔东山驯服得像条溪涧小鲇？——井底处，从井口倒下来的暴雨剑气犹然咄咄逼人，剑光被镜面撞得四处飞溅。——崔东山几乎已经双脚踩在井底水道的底部，井水及与大江相通的城中地下水早已被剑气蒸发殆尽。——崔东山在心中开始倒数。——他不想杀陈平安，千真万确，至少暂时是如此。
因为他更像是在拔河，希望将少年拉扯到自己的大道之上。至少短期之内，他不但不会祸害陈平安，反而会尽可能帮助陈平安增长修为，最多就是悄然改变陈平安的心性，春风化雨，潜移默化，最终让他成为自己的同道中人。万一陈平安运气不错，将来有希望继承自己的衣钵，自己也不会拒绝。
但是崔东山是真的想杀李宝瓶。因为这个小女孩以后一旦成长起来，遭受的骂名、排挤越多，他的大道修为就会越受到影响，因为他毕竟与陈平安犹有牵连。这不论是对追求尽善尽美的国师崔瀺还是崔东山而言，都是绝对无法忍受的事情。——崔东山觉得这根本就是一场无妄之灾：我哪怕再像一个居心叵测的坏人，可若是要杀你陈平安，何苦来哉一路装孙子？分明于你是无害的。——你陈平安凭什么因为一点猜测，就要对我痛下杀手？——凭什么你自己觉得我会对三个孩子包藏祸心，就可以出手杀人，丝毫不拖泥带水？
那齐静春一向推崇君子，为何被齐静春看重的你偏偏如此不讲道理？你小子算什么正人君子？老头子又凭什么让我跟你学做人？我崔瀺曾是文圣首徒，曾经传授齐静春学问，论在儒家道统之中的地位，我崔瀺高出贤人君子何止一筹？而你陈平安如此凭心做事，老头子的眼光真是一如既往的糟糕啊。
齐静春帮你挑来挑去，还不是等于帮你挑了第二个我？——双脚触及石板的崔东山继续在心中倒数，伺机而动，心胸间同时涌起一阵快意：
哈哈，如此更好，这意味着我脱离困境后，慢慢折磨你之余，至少会让你陈平安留着一条性命，这样你以后跟随我走那条大道，会走得更加自然顺畅。这么说来，你小子的运气不算太差。
再者，那个死老头子在我身上种下的文字禁锢，只针对你陈平安一人，不许我对你有任何歹念，否则就要受那鞭笞诛心之苦。除此之外，倒是不曾约束其他行径。这与老头子的学问勉强算是一脉相承的，讲究事事追本溯源。正本清源之后，方可在道德文章、为人处世上开枝散叶。——将来我崔瀺要你亲眼看着齐静春的嫡传，那个叫李宝瓶的小姑娘是如何死在你面前的，并且要你晓得何谓大道之争，她又是为何而死的！——时机已到！崔东山抵住镜子的双臂早已血肉模糊，深可见骨，只是毫不在意：“剑气如虹是吧？瀑布倒挂是吧？给老子起开！”
可是就在崔东山自以为得逞的前一刻，就只有这么一点毫厘之差，双脚扎根，稳稳站在井口上的草鞋少年终于蓄势完毕，但其神魂摇荡，五脏六腑无一处不痛入骨髓，所以只能轻轻颤声道：“走。”
第二道瀑布倾泻而下。——你大爷的陈平安，老子就被你害死在这里了。——这是崔东山当时唯一的念头。——陈平安在井口摇摇欲坠。——————在这之前。
陈平安今夜第二次坐在凉亭里，当时他和做噩梦惊醒的李宝瓶在凉亭对坐，有一缕无缘无故的清风吹拂小凉亭。
他记起一事，有些心酸，同时跟李宝瓶一起闭上眼睛，仔细聆听檐下铁马风铃声，在心中默默告诉自己：“齐先生，如果檐下风铃的声响是偶数，这事就放一放，忍着那个姓崔的；可如果是奇数，我就出手了。”——叮咚，叮咚，叮叮咚。
第七声之后，再无声响。——于是在李宝瓶离开凉亭后，少年站到了井口边沿上。

——更早的时候，在陈平安离开小镇之前。——那次在杨老头的提醒下，陈平安拿着雨伞离开杨家铺子，去追那位登门拜访杨老头并送给他两方山水印的学塾先生。——一大一小走在小街上。——“君子可欺之以方。这句话，你可以说给杨老前辈他们听。——“以后遇事不决，可问春风。嗯，这句话，你只要留在心头就好了，以后说不定用得着。但是我希望用不着。”——说完这句话后，双鬓霜白的读书人难得不像在学塾传授学问时那么古板严肃，眨了眨眼，望向少年，和煦笑着。

——在陈平安带着李宝瓶一起离开小镇时。——某位青衫儒士的最后一点魂魄在去过了天外天某座大洞天之后回到人间，与草鞋少年和红棉袄小姑娘并肩而行了一段距离便停下了脚步，望着那位师弟和自己弟子的背影，不再相送。——读书人最后默默挥手作别之时，随着他轻轻挥袖，有一股春风萦绕少年四周，悄无声息，久久不散。


井中。——连同那面雷部司印镜一起，崔东山被狠狠砸回井底，整个人蜷缩在一起，躺在干燥至极的青石地板上，尽量躲在镜面底下。——虽然竭尽全力在作最后的垂死挣扎，可其实他心底已经万念俱灰了。——镜子剧震不已，带给下面的白衣少年巨大的冲撞力，以及剑气流淌过镜面后的剑气“水流”带给少年身躯的巨大灼烧感，都让他开始意识模糊。——就在闭眼的瞬间，老秀才烙印在他神魂之上的禁锢竟然消失不见了。
白衣少年精神一振，如树木久旱逢甘霖后焕发出勃勃生机。崔东山哪里还敢留有余力，此时不拼命更待何时：“哈哈，天助我也！老头子，你竟然也会出现这种纰漏！老不死的你也会有弄巧成拙的一天，真真正正是天助我崔瀺，天无绝人之路！”——只见一个个充满浩然正气的金色大字被满脸痛苦扭曲的崔东山一点点从神魂之中剥离而出。这种让人意念无处可躲的痛楚，可比千刀万剐还要来得恐怖。——可是崔东山头脑愈发清明，“圣人教诲，以文载道”，他驾驭那些暂时无主的金字去撞击那道剑气瀑布。——金字与剑气相互撞击，竟然没有半点声势可言。但越是如此沉默，越是让人惊骇窒息。——不再是任何气力、威势之争的范畴了，而只是另一种形式的大道之争。——这条瀑布，终究是一缕“极小”剑气罢了。而那些金字，也只是被人临时借用而已。——两者僵持不下，最后竟然像是要凑巧打出一个势均力敌的局面。——好似两军对垒，落得一个两败俱伤，皆是全军覆没。——崔东山在察觉到机遇之后，不再束手待毙，而是开始小心翼翼坐起身，然后一点一点蹲起，最后总算是弯腰站立起来了。
他向一侧挪步，镜面瞬间歪斜，将最后的剑气全部倒向井口内壁另一侧，之后干脆随手丢了那面古镜，双脚点地，整个人冲天而起，然后身形瞬间消失不见，只有愤恨至极的阴沉嗓音不断回荡在古井之内：“你现在就算有第三道剑气也来不及了！”——陈平安站在井口，双手剑炉立桩，在最后一道剑气离去之后，就准备以拳法迎敌。——那部《撼山谱》，曾在开篇序文里头清清楚楚开宗明义：“后世习我撼山拳之人，哪怕迎敌三教祖师，切记，我辈拳法可以弱，争胜之势可以输，唯独一身拳意绝不可退！”——与此同时，雅静小院内，李宝瓶在屋内再度惊醒，不是做噩梦，而是被一把槐木剑给拍醒的。
迷迷糊糊的李宝瓶蓦然瞪大眼睛，之前破窗而入的木剑在空中迅速刻画了一个“齐”字，然后嗖一下飞掠向门口。李宝瓶以迅雷不及掩耳之势跳下床，靴子也不穿了，赤脚奔跑，打开屋门后，跟着木剑来到小师叔住的屋子。因为陈平安尚未回来，所以门没有闩，被飞剑一下子撞开了，李宝瓶跟着飞剑冲入其中，看到它指了指那只背篓。——李宝瓶在飞剑的指点之下，从背篓里掏出一块印章，打开后发现是那方小师叔只给她偷偷看过一次的“静心得意”印。飞剑这才使劲“点头”，迅猛飞向屋外。——李宝瓶握紧这方先生送给她小师叔的静字印，跟着当初莫名其妙出现在背篓里的槐木剑一路飞奔到凉亭，随后跃出凉亭，跑向小师叔所站的井口。——刹那之间，李宝瓶手中的印章挣脱开她的掌心，迅猛掠向井口，高过她小师叔的脑袋，然后沉闷至极地啪一下。——井口上方，有人歇斯底里：“又来？齐静春你大爷！阴魂不散，你他娘的有完没完？”——就看到一个莫名其妙出现在井口上空的白衣少年，额头上被一方印章重重砸中，整个人倒飞出去，摔在地面上。——一身修为点滴不剩的崔东山在昏死过去的前一刻喃喃道：“齐静春，算你狠，我认输。”
陈平安瞪大眼睛，只见那块“静心得意”印在砸中白衣少年的额头后，先是一个反弹，然后在空中凝滞不动，最后像是被人牵线一般给扯了回去。只不过那边扯线之人的力气小了点，静字印在空中晃晃悠悠，高高低低，速度不快。
陈平安追寻着它的轨迹，看到自己和李宝瓶之间悬停着那柄槐木剑，有一个身高跟尾指差不多的金衣女童四肢趴开躲在飞剑下边，手脚死死箍住木剑。此时，那模样玲珑可爱的金衣女童好不容易爬起来站到了剑身上。它晕头转向，脚步跟醉汉似的晃来晃去，看来这趟御剑飞行的经历，对于它来说算不得如何美好。——那方静字印落在木剑上，有些沉，一下压得剑尾翘起，金衣女童整个人滑向印章，手忙脚乱。
李宝瓶之前同样没有察觉到金衣女童的存在，此时见着了，只觉得有趣，便脚步欢快地飞奔过去，双膝微蹲，双手托住槐木剑首尾两端，近距离凝视着那个试图躲避的小家伙。金衣女童愣了愣，似乎天性十分羞赧，伸手捂住脸庞后，双脚并拢，笔直蹦跳起来，落地后身形竟然没入了槐木剑，就此消逝不见。——陈平安不明就里，不愿在这件事上纠缠不休，沙哑提醒道：“宝瓶，木剑丢给我，印章你先收好。”——李宝瓶立即收起好奇心，知道当务之急是收拾那个姓崔的家伙，便抓住印章，轻喝一声，向小师叔使劲丢出槐木剑。——只是小姑娘的力道有些掌握不准，槐木剑有些偏离陈平安所站位置。——“转过身去！”陈平安跟李宝瓶吩咐一句，随即脚尖一点，一步跨向老水井的左侧井口，踩在边沿上，精准握住木剑后，继续向前一大步，落地后，对着白衣少年心口就是一剑刺下。——就在此时，陈平安手中的槐木剑露出金衣女童的上半截身子，泫然欲泣，充满了后悔愧疚，对他使劲摇头摆手，仿佛是要阻止陈平安杀人。
可是陈平安从接剑到出剑极其果决，一气呵成，等到金衣女童现身的那一刻，木剑剑尖已经抵住白衣少年的心口。陈平安因为常年烧瓷拉坯的缘故，对于力道的掌控堪称精微，哪怕有心收手，可是从体内气机运转、手臂肌肉伸缩到木剑携带的惯性冲劲，都容不得陈平安改变结局。——背负棉布行囊的老秀才突然横空出世：“还好还好，真是差点就给人阴了一把。”——随着他出现，崔东山像是被人拎住脖子往后一拉，瞬间站定。虽然仍是晕厥状态，却腰杆挺直，站如青松，顺势躲过了陈平安的穿心一剑。——迅速后退的陈平安一手横剑在身前，一手将李宝瓶护在身后。——老秀才看着少年握剑的手法，感到生疏而别扭，大概就像是看山野樵夫握毛笔吧，怎么看怎么不对劲。他感慨道：“就是你啊。”
陈平安如临大敌，丝毫不敢掉以轻心，轻声道：“宝瓶，你等下一有机会就跑，不用管我。”他发现李宝瓶扯了扯自己的袖子，三番两次，心中有些惊奇，侧身低头望去，“怎么了？”——李宝瓶脸色僵硬，抬起手臂，指了指陈平安身后，张了张嘴，口型像是在说两个字：“有鬼。”
腹背受敌？陈平安心弦紧绷，等他望去，瞬间满脸呆滞。眨了眨眼睛，又眨了眨，确定自己没认错后，背对着老秀才和白衣少年，既不敢明着说什么，以免给人偷听了去，反而害了这位神仙姐姐；可又实在着急，欲言又止，像是热锅上的蚂蚁。——李宝瓶偷偷握住小师叔的袖子，看了眼那个和颜悦色的老秀才，又转头看了眼那个神出鬼没的女鬼。
与上次见着的那个嫁衣女鬼不同，今夜这个身穿白衣白鞋，手里提着一枝雪白色的……大荷叶？李宝瓶有些犯嘀咕，外边世道的女鬼都这么清新脱俗吗？想当年，大哥曾经被自己胁迫，不得已说了好些个鲜血淋漓的鬼故事，那里面的红粉骷髅、水鬼河妖等精怪鬼魅，可都是动辄剖人心肝吃人血肉，模样和作态都是极其骇人恐怖的。——哪里会像眼前这位啊，比先前那个嫁衣女鬼还要美丽动人。——她身材高大，却依旧苗条，满头瀑布似的黑亮青丝从身后绕至胸前，用金色丝巾挽了一个结，显得尤为娴静端庄。——李宝瓶只觉得眼前的高大女子真是又高又好看，让她十分羡慕。小姑娘悄悄踮起脚尖，很快又灰心泄气地踩回地面。——高大女子的眼中仿佛只有陈平安，她笑眯眯道：“等下我们要跟人打架，不用怕那个老头子，只会一点挨打功夫而已。”——“放心，这位姐姐不是坏人，是我们自己人！”——陈平安先安慰身边的李宝瓶，重新抬头后，终于忍不住小声问道：“不是说不能离开小镇吗？万一被各方圣人察觉，你怎么办？”——高大女子抖了抖手腕，手中那枝荷叶轻轻晃荡，语气温和缓慢，有一股让人心安的气度：“你知道有个地方，叫莲花洞天吗？”
陈平安猛然记起宁姚，点头道：“以前有人跟我说起过，那里是道教祖师爷散心的地方，虽然只是三十六小洞天之一，但是那里的荷叶，哪怕最小的一张，荷叶叶面都要比咱们大骊京城还要大。”
高大女子莞尔笑道：“没那么夸张，像我手里这枝荷叶，若是现出它的本相，就是差不多方圆十里多一些的大小。当然，那里最大的荷叶肯定比大骊京城要大许多。这些荷叶能够遮蔽天机，简单说来，就是让三教圣人和百家宗师都没办法发现我的动向。”
她看到陈平安满脸疑惑，微笑解释道：“我们见面那次，当时我手里还没有这件好东西，是齐静春离开人间之前去了趟天外天，找到道祖，跟那个老不死的一番讨价还价，才帮我讨要了这把荷叶伞。至于齐静春付出了什么，我不清楚，毕竟‘静’这个本命字犯了忌讳，在道教的道统内部有很多人对此心怀不满，所以可以肯定，齐静春那趟莲花洞天之行，代价不会小。”——说到这里，便是高大女子的眼神也出现一抹恍惚，有些由衷佩服那名儒家门生。——在齐静春从天外天返回人间后，他们有过最后一场闲聊。——“这张荷叶？”——“是我去了趟天外天，从那座莲花洞天摘下来的，能够帮助你离开此地，同时不会惊扰天地大道，不用担心圣人探询。”——“好事是好事，但是你就不怕陈平安有了我在身边，变得肆无忌惮，以至于变成你齐静春不喜欢的那种人？”——“陈平安什么心性，我齐静春心知肚明，所以从不担心陈平安仗势欺人，就算你从头到尾都护在他身边，我齐静春都不担心。”——“你就这么看好陈平安？”——“你说呢，他可是我的小师弟啊。”——“你跟陈平安是平辈，然后我认他做主人，所以你齐静春的言下之意是？”——“哈哈，不敢！”——想到这些，高大女子在心中微微叹息。——可惜天地之间少了个齐静春。——天不怕地不怕的李宝瓶破天荒地怯生生说话：“姐姐，你生得真好看。”——高大女子点头笑道：“是的，比你好看多了。”——不但毫不客气，言语还伤人！——李宝瓶有些呆滞无言，陈平安满头冷汗。——在陈平安身后，同样是一场重逢。——老秀才瞪着已经清醒过来的崔东山，少年回瞪过去，心想老子现在光脚的不怕穿鞋的，还怕你作甚？——老秀才先望向高大女子，后者点头示意无妨。
老秀才这才望向崔东山，恼羞成怒道：“你崔瀺不是很聪明吗？那现在咱俩来复盘好了。你有没有想过，为何我会突然失去对那些文字的控制，让你能够从神魂之中剥离出来，又恰好跟那缕剑气蕴含的道意打了个旗鼓相当，相互消磨殆尽，使得你当时冲出井底，有机会对陈平安使用杀招？你有没有想过，到最后你可能会被陈平安一拳打死，陈平安同时又被你重伤？”
崔东山脸色阴晴不定，最后赌气一般撇撇嘴，故作无所谓道：“无非是儒家某一脉的圣人出手，有什么稀奇的。就连齐静春都心甘情愿自己走进那个死局，落得一个束手待毙，我崔瀺被算计一次又怎么了。”他越说越火大，伸手指向老秀才，“老头子你还好意思说这些？你最寄予希望的齐静春死了，心性最不坚定的蠢货马瞻也死了，还有那个姓左的，就干脆彻底消失了，我崔瀺一样沦落至此，归根结底，还不是因为你？天底下就你文章写得最好，立意最深，济世最久，行了吧？人家亚圣，听好喽，是亚圣，文庙第三高的那一位，他提倡‘民为贵，君为轻，社稷次之’！你厉害啊，偏要说天地君亲师。亚圣说人性本善，好嘛，你又说人性本恶！你大爷的，亚圣怎么招你惹你了？”
崔东山气得跺脚，这个习惯性动作其实与老秀才是一脉相承的。他的手指几乎就要指着老秀才的鼻子了：“更过分的是，人家亚圣年纪比你大不了多少，人家说不定还待在人间好好活着呢，老头子你怎么就这么一根筋呢？你逮着至圣先师或是礼圣老爷去骂架啊，指不定亚圣还会帮着你。你非要跟亚圣唱对台戏，我服气！”——老秀才默不作声，只是轻轻擦拭少年喷他一脸的唾沫。——自家人打擂台，唱反调，小门小户的话，关起门来，吵架红脸根本不算什么。
可要知道，一位亚圣，一位文圣，这场惊动整座儒门和所有学宫书院的“三四之争”太过惊涛骇浪了。两大圣人，尤其是在文庙前两位早已不现世的前提下，几乎可以说，就代表着整个儒家，那个为浩然天下订立规矩的儒家。虽说谈不上出现分崩离析的迹象，但是那几个隔壁邻居的当家人，见微知著，洞见万里，能不偷着乐？——之后，儒家内部出现了一场隐蔽至极的赌约。失败者，愿赌服输，自囚于功德林。——老秀才输了，于是就待在那里等死，任由自己立于文庙的神像被一次次挪窝，最后粉身碎骨。
但是当最得意的那名弟子远去别洲，力扛天道，身死道消，老秀才为了破开誓言，不得不跟所有圣人，而不单单是儒家圣人做了一个谁都想不到的约定。毕竟圣人誓约若是可以轻易反悔，那么这座规矩森严的天地恐怕早就面目全非了。——他主动放弃那一副身躯，放弃儒教圣人的诸多神通，只以神魂游走天地间。——老秀才等到崔东山双手叉腰，低着头气喘吁吁，问道：“骂完了？是不是该我说说道理了？”——崔东山凭着一口恶气直抒胸臆后，想起这个老家伙当年的种种事迹，便有些心虚胆怯了，开始一言不发。——老秀才叹气道：“齐静春的棋术是谁教的？”——崔东山立即昂首挺胸：“老子！”——老秀才面无表情，缓缓道：“我曾经跟你们所有人说过，跟人讲理之时，哪怕是吵架，甚至是大道辩论，都要心平气和。”——崔东山立即噤若寒蝉，低声道：“是我……他齐静春下棋没悟性，输给我几次就不肯再下了。”——老秀才又问：“那你的棋术是谁教的？”——崔东山不愿说出答案，老秀才昂首挺胸道：“老子！”——崔东山一肚子委屈，恨得牙痒痒：老头子你懂不懂什么叫以身作则？——老秀才缓了缓口气：“你在教齐静春下棋的时候，棋力跟我相比，谁高谁低？”——崔东山勉强道：“我不如你。”——老秀才问道：“那你知不知道齐静春学会了下棋，很快就赢过了我？”——崔东山愕然，倒是不怀疑老秀才这番言语的真假。
老秀才再问道：“知道齐静春私底下是怎么说的吗？他对我说：‘师兄是真喜欢下棋，胜负心又有点重，我又不愿下棋的时候骗人，如果师兄总输给我，那他以后就要失去一件高兴事了。’”——崔东山梗着脖子说道：“就算是这样，又如何？”——老秀才哀其不幸怒其不争，训斥道：“你就是死鸭子嘴硬。从来知错极快，认错极慢！至于改正，哼哼！”——崔东山怒道：“还不是你教出来的！”——老秀才瞪了他一眼，沉默片刻，惋惜道：“马瞻的背叛，可能比你崔瀺的谋划更加让小齐失望吧。”
崔东山嗤笑道：“马瞻这种人，我都不稀罕说他，心比天高，命比纸薄。如果说我好歹是为了大道契机，为了香火文脉，那他呢？就为了什么书院山长、学宫之主这么点虚头名利，就舍得同窗之谊，甘心做别人的棋子，也真是该死。老头子，当初你给了齐静春一句临别赠言：‘学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝。’这句话广为流传，我是知道的，但是你给了马瞻什么？”——老秀才淡然道：“天地生君子，君子理天地。可惜了。”——不知是可惜了这句话，还是可惜了马瞻这个人。
崔东山讥讽道：“马瞻带着那些孩子离开小镇后，起先与我的一枚棋子相谈甚欢，颇为坦诚相见，就提到关于离开骊珠洞天还是继续留下一事，他与齐静春出现过一场争执，齐静春最后对他说了一句很奇怪的话，让马瞻有些惊吓。那句话是：‘君子时诎则诎，时伸则伸也。’马瞻这个蠢货，在齐静春天翻地覆慷慨赴死之后，还顺着私心，做着一院山长的春秋大梦，只有到自己快要死的时候才开了窍，总算确定齐静春当时在学塾，其实早就知道他的所作所为了，只是一直不愿揭穿而已，仍是希望他马瞻能够好好照顾那些孩子。马瞻真是后知后觉，两次被拖延敷衍后，终于知道万事皆休，他这辈子总算唯一一次激起了那么些男儿血性，以失去来生来世作为代价伤了我那枚棋子，才使得那些孩子能够返回小镇，最终多出这么多事情来……”说到最后，白衣少年越来越有气无力。——老秀才唏嘘不已。
骊珠洞天诸多人和事，尤其是齐静春坐镇的最近一甲子，天机被隔绝得更加严密。齐静春、杨老头，以及一些幕后人物纷纷暗中出手，使得这座小洞天变得扑朔迷离，变数极多，就算是老秀才都极难演算推衍，不敢说推演出来的真相就一定是真相。——高大女子的温和嗓音轻轻响起：“聊完了？”——老秀才脸色有点难看，重重叹气，眼角余光瞥见那女子正望向自己，只得磨磨叽叽地摘下背后行囊，掏出一幅卷轴，轻轻解开绑缚卷轴的线绳。——陈平安一头雾水。——高大女子走到他身边，笑道：“等下你可以出剑三次。”——她眯起眼，望向荷叶外的天空，缓缓道：“等下我会恢复真身，你不用奇怪。”——最后她好像记起一事，歉意道：“忘了说两个字。”——陈平安抬起头。——高大女子收敛起笑意，毕恭毕敬称呼道：“主人。”


剑来4：草长莺飞时

第一章 去开山
第二章 肩挑草长莺飞
第三章 少年已知愁滋味
第四章 近朱者赤
第五章 弟子服其劳
第六章 喝好酒的大宗师
第七章 江湖路上
第八章 我看一座山
第九章 恍如神人
第十章 新年里的人们


第一章 去开山


李宝瓶虽然出现了短暂的气馁，可很快就斗志昂扬，不动声色地挪开脚步，偷偷摸摸从高大女子的左手边位置绕到她身后，再走到她右手边，看看她的衣裳，瞅瞅她的大荷叶。她觉得还是好看，真是美。——听过了崔东山的骂娘和老秀才的训斥，陈平安琢磨出一些意味来，可仍是不敢置信，咽了咽口水，小声问高大女子：“这位老先生是齐先生的先生，那个什么文圣？儒家的大圣人？”——难怪这一路走得如此跌宕起伏，会遇上戴斗笠的阿良和风雪庙的陆地剑仙魏晋。当然，还有这个姓崔的。——高大女子点头笑道：“是的。”
女子真身是石拱桥底下所悬的老剑条孕育而出的剑灵，在近万年的漫长等待中，她曾经亲眼见证了最后一条真龙的陨落。那场可歌可泣的落幕之战，三教和诸子百家的大练气士联袂出手仍是死伤无数，战死之人的尸体如雨落大地，魂魄凝聚不散，连同真龙死后的气运混淆在一起，最后造就了骊珠洞天，却被她视为稚童打架。——她从头到尾都在冷眼旁观，偶尔眼前一亮，就偷偷拾取几件漂亮好看的物件，神不知鬼不觉。
她本以为自己的余生，要么就是睡觉，要么就是打着哈欠观想那些气势恢宏的远古遗址，在其中飘来荡去，比孤魂野鬼还不如，就这么一点点在光阴长河里随波逐流，等待灵气涣散殆尽的那一天。
但是在骊珠洞天破碎之际，她挑中了陈平安作为第二任主人，不是天生大剑仙坯子的宁姚，不是来历不俗的马苦玄，更不是什么谢实、曹曦这些土生土长的小镇天才。——这一切，齐静春功莫大焉。——先是那一夜，齐静春独自一人枯坐廊桥到天明，就在那块“风生水起”的匾额下边，为的就是说服她睁眼看一看泥瓶巷少年，哪怕一眼都好。
其实她的第一眼感觉，是没有感觉。——她实在是见过太多太多惊奇了。——所以她无动于衷。对她而言，骊珠洞天破碎下坠也好，天道反扑百姓遭殃也罢，对她没有任何影响。——可她确实有一点好奇，齐静春这么一个被誉为有望立教称祖的读书人，为何偏偏选中一个连书都没读过的孩子？——所以她在那天之后，多看了少年几眼，仍是没觉得如何。——后来她实在无聊，终于记起在齐静春离去之时，凭借小镇圣人的身份，以大神通捞起了骊珠洞天最近十多年光阴长河之中的“一捧水”，放在了廊桥底下。——于是有一天，她闲来无事，便现出真身，悬停在廊桥底下的水面上，一边梳理头发，一边观水。里面记录着那个泥瓶巷少年的点点滴滴。——有伏线千里的幕后谋划，有市井巷弄的鸡毛蒜皮，有包藏祸心的善举，有无心之举的祸事，有家长里短有悲欢离合，有伤心有诚心，有人生有人死。——她觉得挺有意思，比看一群孩子打打杀杀或者围殴一条小虫有意思多了。
比如屁大一个孩子，背着差不多有他半人高的背篓，说是要上山采药，结果还没上山就哭得那叫一个惊天动地；又比如孩子站在小板凳上，手拿锅铲碎碎念：“今晚一定要烧一顿好吃的，不咸不淡刚刚好。”
还比如那个跑着离开糖葫芦摊的孩子，一边跑一边流口水，只能努力想象着小时候尝过的滋味；最后比如那个孩子为了活下去，大中午都在溪水深处钓鱼，全然不知神仙难钓中午鱼的道理，晒得比黑炭还黑。——剑灵知道这些皆是苦难，但是她又从来不觉得这是什么难熬的苦难。
因为剑灵曾经跟随她的主人征战四方，尸山血海。那些满地神祇的残骸能够堆积成山；那些大妖的妖丹能够一次性穿成糖葫芦，吃起来嘎嘣脆；那些化外天魔的身影遮天蔽日，一剑摧破。
所以齐静春再次找到她后，她仍是不愿点头。这么会说道理的圣贤齐静春无计可施，只得收回了那一捧光阴水，在廊桥上轻轻倒入龙须溪。那些画面缓缓流淌，从为了送信身形匆匆的少年陈平安，回到在神仙坟里祈求娘亲身体平安的孩子陈平安。——齐静春不再尝试说服剑灵，开始走向廊桥一端。恰恰是他大失所望的最后关头，有一句无心之语总算略微打动了铁石心肠的剑灵：“我们都对这个世界很失望啊。”——剑灵不动声色，那捧水即将全部融入溪水，最后一幕是孩子在泥瓶巷与父亲告别：“爹，我五虚岁了，是大人啦！”——剑灵望向那个背影，说道：“让他走一趟廊桥，如果他能够坚持前行，我可以考虑。”——齐静春震惊转头，随即开怀大笑，使劲点头：“我相信陈平安，请你相信齐静春！”——他大步走下廊桥台阶，两只大袖子晃得厉害，仿佛里头装满了他的少年时光。——剑灵被陈平安一句问话打断思绪。——他小心翼翼问道：“既然是齐先生的老师，那我们能不能不打？”——剑灵松开手中的雪白荷叶，它先是飘向高空，然后一瞬间变得巨大，足足撑起了方圆十里的广阔天幕。她摇头道：“为了齐先生，你必须要打这一架。”——陈平安挠头道：“虽然不知道为什么，但既然跟齐先生有关，你又这么说了，我相信你……”他停顿片刻，眼神坚毅，凝视着高大女子，咧嘴笑，“打就打！”
高大女子会心一笑，转移视线，望向那个还在拖延的老头子。为了解开绑缚卷轴的那个绳结就花了大半天工夫，他这会儿还在嘀嘀咕咕呢：“我曾经只知道躲在书斋里做学问，错过了很多。走出功德林后，就想要尝试一下以前不敢想象的生活，比如痛快喝酒、跟人粗脖子吵架、吃辛辣的食物、光膀子下水游泳……就这么一路走过了很多地方，见识过很多名山大川……”——高大女子打趣道：“文圣老爷，还没完呢？脖子横竖挨一刀，嗯，是一剑，你这么拖着毫无意义。”——老秀才悻悻然道：“我这不是等着你们俩改变主意嘛。”——高大女子眯眼冷声道：“老家伙，别得了便宜还卖乖！”——老秀才呵呵一笑：“老家伙？”——高大女子笑容愈发温柔：“我记下了。”——老秀才话中是破罐子破摔的意思：“打就打，谁怕谁？真以为我打架不行啊，那只是相对于我吵架的本事而言。”——老秀才总算解开绳结，手腕一抖，那幅画卷啪一声横向铺展开来，斜斜坠向地面，瞬间铺满了水井四周的地面。陈平安想要挪步，被高大女子按住肩膀，让他不用动。——胆大包天的李宝瓶干脆就蹲在地上仔细观摩起来，不忘伸手这里戳戳那里点点。——站在老秀才身后的崔东山，此时正帮他捧着行囊。——老秀才轻喝道：“收！”——李宝瓶蓦然惊醒——铺在地上的画卷没了！而且小师叔和那个脾气不太好的女鬼姐姐，以及先生的先生，她该称呼为师祖的老秀才，一起消失不见了。——她抬起头望去，那幅画恢复成了一支卷轴，安安静静悬停在空中。——崔东山对此并不觉奇怪，站在原地乖乖捧着行囊，一脸愤懑。——李宝瓶猛然站起身，高高举起那方印章，大声问道：“姓崔的，我小师叔呢？你不说我拍你啊！我出手揍人从来没轻没重的，不小心拍死你我不负责的啊！”——崔东山看了眼小姑娘，脸色漠然，点头道：“你拍死我算了。”——挑衅是吧？李宝瓶愣了愣，然后大怒，二话不说就一阵撒腿飞奔，绕过画卷后，一个身形敏捷的跳跃，手中印章啪一声重重砸在崔东山脑门上。——崔东山满脸匪夷所思，眼神痴痴，伸手摸了摸更加红肿的额头，突然就丢了行囊，蹲在地上，抱头喊道：“这日子没法过了，谁都能欺负老子啊！”——李宝瓶没来由有些愧疚，握住印章的手绕到身后，将作案工具悄悄藏了起来，然后就开始去研究那画轴，希望能够把小师叔找出来。


陈平安环顾四周，有点类似当初被剑灵第一次扯入“水底”之时，四周皆是茫茫虚无，因此衬托得某些“实物”格外“实在”。比如眼前远方有一堵高墙，不管陈平安怎么伸长脖子，都看不到墙壁的尽头。
站在他身边的高大女子伸手握住那把被金色丝结绾在一起的青丝，笑道：“这既是在山河卷里，也是在文圣的意识之中。说起来比较复杂麻烦，你只要知道在这里出剑，你我都可以没有后顾之忧就行了。这也是我为什么要答应老头子的一个原因，要不然当时就在河畔大崖上开打了。”她另外一只手突然按住陈平安的肩头，“现在这里太近了，所以你看不到真身面貌，我带你后退一些，先退个八百里好了。”
陈平安感觉整个人都在风驰电掣，倒退出去不知道多远。最终站定后，少年顾不得身体的不适和气府的沸腾，张大嘴巴，望向“那座山”。八百里之外遥遥远望的一座山，还能如此巨大？披云山跟它比起来，应该就像是一个小小的土堆？——高大女子脸色肃穆：“还有一个更重要的原因，就是文圣答应在这里打架的话，可以给你一点额外的待遇。”——陈平安已经被震惊得无以复加，有些口干舌燥：“啥？”
高大女子凝视着少年的那双眼眸：“在这里，你出剑之时，会拥有类似十境练气士的修为。当然，这是假象，但却是极其真实的假象。我希望你置身其中后，能够仔细体会，这对你将来的修行……没什么用处。”她被自己逗乐了，忍俊不禁，“好吧，我只是想要让你知道一件事，就是别光顾着练拳，尤其老是觉得练拳就是为了活命，那也太没出息了，志向怎么可能只有这么点大？你想啊，你是谁？”——陈平安呆呆回答：“陈平安？”——答非所问就算了，关键是，你不是陈平安还能是别人？——高大女子弯下腰，揉了揉少年的脑袋：“除了是陈平安，还是我的主人啊。”——陈平安有些难为情。——大山之巅，老秀才愤愤道：“好嘛，之前着急得很，现在不急啦？”——高大女子深吸一口气，指了指那座山岳：“那是中土神洲最大的一座山。”——陈平安点点头。——高大女子望向远方山岳，眼神炙热：“那么如果山岳挡住你的大道，你该怎么做？”——陈平安轻声道：“爬过去。”——高大女子嘴角翘起，并不恼火，又问道：“但是当你手中有剑呢？”——陈平安想起自己手持柴刀开路的场景，问道：“开山而行？”——高大女子大笑道：“对！”她大踏步向前，站在陈平安面前，伸出并拢的手指，在身前由左到右缓缓抹过。——一点极小极小的光亮在最左边骤然爆开，如日当空，一直蔓延向右边。——刺眼至极的光亮每多绽放一寸，高大女子的身影就黯淡消逝一分。——最终，陈平安看到前方悬停着一把无鞘长剑，像是等人握剑已经等了千万年。——光线已经散去，陈平安缓缓前行，握住了长剑的剑柄。——一瞬间，他只觉得天翻地覆，所有气府窍穴都在震动，身体四周气流紊乱，吹拂得他几乎睁不开眼睛。——陈平安闭上眼睛，心有灵犀道：“同行！”——长剑疯狂颤鸣，如秋蝉在最高枝头对天地放声！——————老秀才站在山顶一块巨石上，山风吹拂，双袖飘荡，猎猎作响。——此时迎风高立的白发老人，哪里还有半点寒酸气？
老秀才望向八百里开外骤然亮起的那一点光芒，哪怕隔着这么远的距离，仍是感到有些刺眼。老秀才微微点头道：“这么多年过去了，虽然剑锋比起传闻中要钝了许多，但是内里蕴含的锐气衰减得不算多。厉害，真是厉害，悠悠然万年时光，沧海桑田，还能够拥有如此分量的精气神。但是……”他很快就笑了，“我会凭借此山让你们知难而退的。打架这种事情，终究是能少打就少打，伤和气嘛。”——老秀才脚下的这座被他观想入画的山岳，名头大到不能再大。
九大洲里版图最广的中土神洲，有大岳名为穗山，山势磅礴，可谓拔地通天。山巅有至圣先师手书碑文“天下独尊”，有礼圣崖刻“五嶽之祖”，有道祖座下首徒留下的“罡风徐来”，有兵家圣人以手指刻就的“唯我武当”四字。仅是各大洲历朝历代的帝王来此封禅告天的祭文石刻就多达一百八十余块，草篆隶楷皆有，这些充满玄机的文字和崖壁一直从穗山之巅的登天台往下延伸到半山腰，名胜古迹几乎随处可见。
老秀才眺望那抹璀璨剑光，有些讶异。先前第一次出现在老井口，看到过陈平安的握剑手势，实在是不堪入目，连他这么对武学不讲究的人都看不下去。但是这一刻，看到少年横剑在身前的握剑姿态，他只有一个感觉——稳。——少年握剑的手很稳，心很静、很定，所以整个人的神魂意气更稳。——高大女子将所有剑意灌注入“老剑条”之后，下一刻，以更加虚无缥缈的身姿和玄之又玄的气象直接出现在了陈平安的心湖之上，金眸，赤足。——当她脚尖轻轻点在湖面上，泛起阵阵涟漪时，少年心头就响起了一阵心声：“不用着急出手，先适应十境练气士的感觉。
“所谓的剑术招式，不过是那么几种，变不出太多花样来。这就是后世江湖与山上仙家的区别所在。练气士练气，养炼合一，孕育出来的剑意有千千万，有深有浅，有高有低。若别人是水井溪涧，你是那湖泽江河，自然胜别人千倍百倍。
“剑气长短则取决于体魄气府的开拓境况。气府洞开越多，潜力挖掘得越深，别人只有一块下等福地，你却拥有了全部的洞天福地，两者之差，天壤之别！经脉如道路，别人是独木桥羊肠路，你坚韧宽阔是那通天大道，别人如何能够跟你争胜？”——高大女子环顾四周，看到少年那些心境景象后，满脸笑容，轻声道：“听懂了吗？”——陈平安正在艰难适应十境修为的感觉，加上身体四周气流紊乱至极，连眼睛都睁不开，更别提开口说话了，好在高大女子说只需要心中默念就行。——陈平安老老实实告诉她：“听得懂，但是不知道如何去做。”——她竟是半点也不意外，哈哈大笑起来。——陈平安不明就里，继续去竭力适应十境练气士的自己。——那种古怪感觉，说不清道不明。就像饥肠辘辘之人突然肚子里填满了大鱼大肉，半点缝隙都没有留下，所有气府都被撑开了。
那股原本仿佛是一条游走火龙的本元气机一下子从针线摇身一变，成长为体形夸张的泥鳅大小，在全身经脉迅猛游弋，横冲直撞，畅通无阻，中途不断裹挟各座气府窍穴的气机，滚雪球一般，那架势，感觉不变成一条名副其实的蛟龙就不罢休。——体内澄澈如琉璃，躯干经络伸展舒张如金枝玉叶。——真气无垢，返璞归真，长视久生。——一个个林守一曾经提及过的说法依次浮现在陈平安心头。——少年心湖之上，高大女子轻声道：“还差一点意思。剑修到底不是寻常的练气士。”——她仰起头望向远方，透过这座陈平安的丹室心境直接望向了那座山巅的巨石，笑问道：“你说呢？要不然你厚着脸皮搬出这座穗山来御敌，未免太过胜之不武。”——“要你们输得心服口服便是。”
老秀才心领神会，爽朗大笑，稍作犹豫，微微收敛视线，眼光在整座山岳上游移，最后视线凝聚在一座崖壁之上。上边有远古剑仙以充沛剑气写就的一幅奇怪“字帖”，正是在中土神洲引来无数剑修观摩，甚至不惜在崖下筑庐感悟剑道的“飞剑帖”。
“拿去便是，能拿多少就看你的本事。左小子当初与你一般，尚未正式学剑，无意间登山看崖观字，这一看，便拿住了六个字。习剑的天赋资质如何，立竿见影。剑修之中，天才辈出，可天才也分大小，五字必成陆地剑仙。陈平安，且看你根骨如何！”
只见老秀才一挥袖，山崖石壁上的七个古朴大字飞出崖壁，掠向八百里外，转瞬即至陈平安身边。已经变成巴掌大小的古篆金光绚烂，熠熠生辉，一个个字围绕在陈平安四周飞快旋转。只是到最后，竟是没有一个字愿靠近陈平安，两者之间的距离越拉越远，终于干脆掉头飞掠返回。——老秀才看到这一幕后，既尴尬又愧疚，喃喃道：“弄巧成拙了。小平安，对不住啊，我哪里想到这些字如此不给面子……”
踩在陈平安心湖上的高大女子冷哼一声。老秀才讪笑道：“棘手，真棘手，这可如何是好？无妨无妨，我再换一个更省心省力的法子便是，难不倒我的。我与穗山山神那可是老交情了，他有什么家底，我最是清楚不过了。实在不行，我就……”——“那七个字看不上我，我不奇怪。”就在此时，陈平安眼眸睁开一条缝隙，不再以心声与高大女子对话，而是直接说出了口，“而且其实我也不想要它们，真的！”
高大女子心头一震。少年加重力道，握住手中长剑，缓缓道：“我练拳的时候一直有种感觉，就是练到最后，出拳会很快，甚至觉得是最快。现在有你在我身边，我觉得足够了，根本不需要什么字。接下来这一剑会很快！相信我，一定会很快！”——高大女子点点头。——老秀才亦是愣了愣，啧啧道：“这口气，真像小齐少年时候。”
他眼中有笑意，却故意扯开嗓子冷哼道：“我倒要看看，这一剑能够让你小子的十境修为发挥出十一境还是十二境的实力！陈平安，可别拖后腿啊，别到最后只展露出七八境的实力。来来来，这一剑再不递出来，黄花菜都要凉啦！”——老秀才调侃完后便盘腿而坐，呢喃道：“诗家有言：‘十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事。’可天下有这么多不平事，剑却只有一把啊。”——他哂然一笑，不再有这些伤春悲秋的情绪，幸灾乐祸道：“再说了，别人是十年磨一剑，陈平安你手里那把剑啊，得有一万年喽。”——陈平安几乎和高大女子一起沉声道：“走！”——他开始向前狂奔，竟是拖剑而走。——将这一切收入眼底的老秀才只是笑着摇头。——少年高高跃起，一剑劈砍而下。——万籁俱寂。没有照耀天地的惊人剑光，没有气贯长虹的剑气。——但是这一瞬间，山巅巨石上，原本坐北朝南的老人侧过身而坐。——心湖水面上，高大女子突然就那么坠入湖底，闭上眼睛缓缓道：“一万年了。”——与此同时，秋芦客栈水井边，一直在研究画轴的李宝瓶突然瞪大眼睛，惊讶喊道：“画轴怎么突然多出一条裂缝啦？”
一直坐在地上发呆的崔东山斜瞥一眼小姑娘和画轴，没好气道：“就算天塌下来，这幅画卷也不会有丝毫折损。知道什么叫天塌下来吗？中土神洲曾经有个无名氏，一剑就将天河捅穿了，直接将黄河洞天的无穷水流引下来，远远看去，就像天幕破开一个大洞，水哗哗往下掉，这才造就出了天下十景之二的‘黄河之水天上来’，以及位于彩云间的白帝城。白帝城的城主那可了不得，是少数几个胆敢以魔教道统自居的枭雄，风流得很。我曾经有幸与之手谈，就在白帝城外的彩云河之中，被誉为彩云十局。我输多胜少，不过虽败犹荣，毕竟那杆写有‘奉饶天下棋先’的旗帜已经在白帝城城头树立六百多年了，有资格跟城主对弈的棋手，屈指可数……”——李宝瓶不爱听这些有的没的，气恼道：“你说这么多显摆什么呢，我说画轴破了就是破了！如果我赢了，让我用印章在你脑门上再盖个章。敢不敢赌？”——赌博？崔东山立即来了兴致，颓丧神色一扫而空，猛然站起身，拍了拍屁股，笑问道：“我赢了如何？”
李宝瓶大方道：“你要是赢了，如果小师叔从画卷里出来还是要坚持杀你，那我回头帮你收尸！你说吧，要葬在什么地方？我家小镇神仙坟那边如何？我经常去，那里路比较熟，能省去我许多麻烦……”——崔东山龇牙咧嘴，伸手道：“打住打住。如果我赢了，你帮我说服陈平安，不但不可以杀我，还要收我做弟子。”
之前离开老井的瞬间，他被齐静春的“静心得意”印重重砸中额头，彻底打散了这副皮囊最后的“一点浩然气”，从五境修士真真正正跌落为凡夫俗子。果然如齐静春当初在小镇袁氏老宅所说，一旦不知悔改，自有手段让他崔瀺吃苦头。
但是东宝瓶洲大势如此，大骊南下，箭在弦上，不得不发，况且崔瀺自身所走的大道没有回头路，容不得退缩半步，因此哪怕当时就确定齐静春留有后手，崔瀺还是该如何做就如何做，至多就是行事说话更加小心一些。
但是不管如何，少年崔东山也好，身在京城的国师崔瀺也罢，不管如何性情奸诈、嗜血成性、城府厚黑，愿赌服输这点气量，他从来不缺。这一点，从拜师入门的求学生涯开始，到沦落为一个小小东宝瓶洲北方蛮夷的国师，他没有改变过。——李宝瓶摇头道：“哪怕我是必赢的，也不会答应你这种事情。”——崔东山眨眨眼：“这种买卖都不做，以后怎么成为山崖书院的小夫子、女先生？”——李宝瓶一脸鄙夷地看着这个昔年的“师伯”，扬起手臂，晃了晃手里那方莹白印章：“怕不怕？”——崔东山呵呵笑道：“山野长大的小丫头片子，我不跟你一般见识。”——李宝瓶缓缓收回手臂，朝印章篆文轻轻呵了一口气。
崔东山咽了咽唾沫：“李宝瓶，别这样，有话好好说。大家都是儒家门生，君子动口不动手，我们可是有同门之谊的。再说了，你就不怕你小师叔看你这么骄横，半点没有大家闺秀的贤淑雅静，以后不喜欢你？”——李宝瓶开心笑道：“小师叔会不喜欢我？天底下小师叔最喜欢的人就是我了！”——崔东山叹了口气：“可是总有一天，你的小师叔会有最喜欢的姑娘的。”
李宝瓶毫不犹豫道：“那就第二喜欢我呗，还是很值得高兴的事情啊。”——崔东山一脸看神仙鬼怪的表情：“这也行？”
李宝瓶突然露出一模一样的表情，望向崔东山身后。崔东山转过头去，以为是出了什么意外，当下他这副身躯可经不起半点折腾了。但是一瞬间，崔东山就心知不妙——身后空无一物，并无异样。等他恼火地转过头，一方印章以迅雷不及掩耳之势拍在了他额头，打得他当场后仰倒去。
倒地过程中，崔东山悲愤欲绝——这是第三次了！他怒道：“李宝瓶，你再敢拿印章偷袭我，打一次，你就要从第二喜欢掉到第三，以此类推，你自己掂量着办！我崔瀺好歹当过儒家圣人，说话怎么都该剩下点分量，勿谓言之不预！”——这些当然是色厉内荏的骗人话，儒家圣人确实有口含天宪的神通，可对于所传承文脉文运的要求，以及自身浩然气的温养，极为苛刻。
如今崔东山除了那个方寸物里头储藏的身外物，以及一副金枝玉叶的皮囊，就两手空空了。雪上加霜的是，方寸物就像是天地间最狭小的洞天，对于练气士的境界是有要求的，哪怕是神意与方寸物相通的主人。崔东山身上的那个，就需要本人最低有五境修为，至于其他人要强行破开的话，则需要十境，比如兵家剑修之流。至于十一境修士，打开就很容易了。道理很简单，方寸物是自己家，但是家门上了锁，一样需要开锁进门，五境修为就是主人手里的那把钥匙。——如果是盗匪毛贼想要破门而入，不是做不到，但是难度很大。
当下的崔东山体魄极为孱弱，神魂身躯都是如此，连寻常的文弱少年都不如，将来如果调理得当，才有可能恢复正常人的气力。至于修行一事，就真要听天由命了，得靠大机缘和大福运。但是崔东山觉得以自己这一路的遭遇来看，能活着当上陈平安的徒弟，就已经很是心满意足了。——十二境的儒家圣人跌到十境修士，再跌到五境，最后跌到不能再跌的凡夫俗子。——崔东山觉得自己的人生真是大起大落落落落。——还敢威胁我？这家伙不记打啊，连李槐都不如。李宝瓶气得飞奔过去，蹲下身后，对着崔东山的脑袋就是一顿迅猛盖章。——雷厉风行，疾风骤雨，让人措手不及啊。——就连崔东山这般心性坚韧的人物，在这一刻都觉得生无可恋。——毕竟对手只是一个小姑娘，而不是老头子、齐静春这些家伙啊。


山河画卷之中，抡起手臂一剑劈砍下去的少年，落地的时候就失去了意识，被恢复真身的高大女子抱在怀中。她小心扶着陈平安一起席地而坐，双手轻轻搂住身形消瘦的少年，因为金丝结绾住的青丝垂在胸前，遮挡住了少年的脸庞，她便伸手把青丝甩到背后，低头凝视着脸庞黝黑的陈平安。突然，她又抬起头，神色有些讶异。
属于一方圣人禁制地界的画卷内，出现了一道极其高大的金色身影，屹立于穗山之巅，像是在跟老秀才对话。便是见惯了天大地大的女子也觉得这名不速之客委实不容小觑。老秀才大概是不愿意对话泄露，隔绝了感应。她对此不以为意，重新低头，看着酣睡的少年，微笑道：“若是以后成了练气士，皮肤白回来，其实也是翩翩少年郎，虽算不得俊美，可一个‘端正灵秀’是跑不掉的。”
大岳山顶。原本高达千丈法相的金色神人落在山顶后便缩为一丈高的魁梧男子，身披一副威严庄重的金色甲胄，金甲表面篆刻有不计其数的符箓，有些是早已失传的古老符文，散发出质朴荒凉的气息，不知道传承了几千几万年；有些虽历经千年依旧崭新如昨日，散发出神圣的光芒。一个个符箓镶嵌于甲胄之中，字里行间像是一条条金色的河流，那些文字则如同一座座金色的山岳。——老秀才有些理亏，缩着脖子，故意左右张望。
男子面部覆甲，嗓音沉闷道：“自我担任穗山正神以来，已经满六千年整，这是第一次有人胆敢仗剑挑衅我穗山。秀才，你就没有什么要解释的？”——老秀才一脸茫然：“说啥咧？”——对于老秀才的脾性，穗山山神知根知底，懒得多说什么，转头望向陈平安那边，皱了皱眉头：“她身上的气息很有渊源，是何方神圣？就是她亲自出手劈砍穗山？”——老秀才小声道：“我劝你别惹她，这个老姑娘的脾气不太好。”——穗山山神淡然道：“我脾气就好？”——老秀才翻白眼道：“对对对，你们脾气都不好，就我脾气好，行了吧？你们啊，一个个就喜欢跟讲道理的人不讲道理。气死老子了！”——穗山山神不知想起了什么，原本剑拔弩张的气氛顿时烟消云散。——老秀才叹了口气：“这件事情的经过我就不说了，反正跟小齐有关系，你就高抬贵手一回？”——穗山山神默不作声。
老秀才笑哈哈道：“就当你默认了。唉，你这家伙啥都不错，就是脸皮子薄了点，喜欢端架子。你说咱俩什么交情？当年咱们可是一起去偷窥过那位山神娘娘的真容的。没想到她当时正在沐浴更衣，是我仗义，独力承担那位娘娘的滔天怒火，跟她讲了三天三夜的圣贤道理，最终以理服人，好不容易才让她既往不咎，要不然，你这张老脸往哪里搁哟……”——穗山山神闷闷道：“闭嘴！”
老秀才知道事情成了，不再得寸进尺。穗山山神的规矩，说是金科玉律都不过分，能够让这傻大个睁一只眼闭一只眼，老秀才觉得自己还是很厉害的，人便有些飘，指向远处：“对了，瞧见没，那个少年是小齐帮我收的关门弟子，你觉得如何？是不是很不错？哈哈，我反正是喜欢的，性子像极了我当年，喜欢跟人讲道理，实在讲不通再动手，动手的风范又像当年的小齐。啧啧，你身上有没有酒？”——穗山山神审视的视线在少年身上一扫而过：“不是齐静春疯了，就是你瞎了。”——老秀才不生气，乐呵呵道：“读书人的事情，你们大老粗懂个屁。”
穗山山神应该算是浩然天下地位最高、势力最大的五岳正神，只不过实力越强，并不意味着越能够顺心如意。因为越是他们这类战力卓绝、地位超然的神灵，在浩然天下遭受的规矩约束往往就越大。老秀才曾经有一段时间，在神像被摆入文庙之前，就负责盯着包括穗山在内的五座大山岳，这既可以说是清水衙门里的冷板凳，有些时候也可以说是了不得的壮举。
比如老秀才最著名的三次出手之一，就是以本命字将一整座中土神洲大型五岳镇压得大半陷入地下。那位靠山极大的五岳正神当场金身粉碎，道祖二徒为此大为震怒，差点就要破开天幕，从天外天硬闯浩然天下。——当时还不算太老的秀才非但没有躲回儒家学宫，反而单枪匹马直奔天上，在两天交界处跟气势汹汹的道祖二徒当面对峙，伸长脖子说：“来来来，往这里砍。”——那一趟天上之行，他混不吝得很。——就这也能算好脾气？真要是好脾气的先生，能教出齐静春、姓左的、崔瀺这样的学生？一个有可能立教称祖，一个离经叛道，一个欺师灭祖。——穗山山神突然问道：“为了一个必死无疑的齐静春，违背誓言离开功德林，连大道根本都不要了，图什么？”——贤人违规，君子悖理，各有各的惨淡结局。在儒家道统内，自会有圣人夫子按照规矩教训。但是圣人违心，下场最凄惨。——老秀才为了一个必死无疑的齐静春，也真是名副其实地拼去了一条老命。——几乎无人能够理解。明知大局已定，再去作意气之争，毫无意义。——所以这尊金甲神人哪怕见惯了山河变色，仍是觉得匪夷所思。——老秀才摸了摸脑袋，顺了顺头发，微笑道：“我曾经有一问，让齐静春去答。既然齐静春给出他的答案了，我这个当老师的，当然不能连弟子都不如。”——穗山山神冷笑道：“少跟我来这些云遮雾绕的。青出于蓝而胜于蓝，这句话不就是你说的吗？既然弟子不必不如师，你这套说辞讲不通。”——老秀才伸手点了点他：“你啊，死读书。尽信书不如无书，晓得不？”——穗山山神气笑道：“懒得跟你废话。走了，自己保重吧。”他犹豫了一下，“实在不行，就来穗山。”
老秀才摆手道：“穗山那地儿，拉个屎都像是在亵渎圣贤，我才不去。再说了，如今我确实是失去了证道契机，没了先前的能耐，可要说谁想对付我，嘿嘿，只管放马过来。可惜喽，如果我当年就有这份际遇，遇上那个牛鼻子老二的时候，非要抱住他的大腿砍我脑袋，不砍我还不让他走了，哪里会事后吓得两腿打摆子。”
穗山山神摇摇头，是真的没了说话的兴致。他可不愿意跟这个读书人唠叨陈年旧事，反正自打认识老秀才，感觉次次遇见这家伙都必然扫兴，可次次扫兴过后，又难免期待下一次相逢。奇了怪哉。——老秀才突然喊道：“先别走先别走，有事相求。芝麻绿豆大小的事儿，你别怕。”——穗山山神二话不说，一道金光拔地而起，就要离开这处地界。——但是下一刻，他就现出原形，悬停在空中。——原来老秀才死皮赖脸地伸手拽住了他的脚踝，跟着他一起悬挂在空中。他只得重新落地，看着站在一旁笑嘻嘻拍手的老秀才，恼火道：“有辱斯文！有屁快放！”
老秀才搓了搓手：“我这不是刚收了个关门弟子嘛，给人家的第一印象估计不太好，就想着弥补弥补，给个见面礼什么的，毕竟很快就要道别了，实在是没机会教他读书，我这心里愧疚啊。”——穗山山神嗤笑道：“帮你准备一份见面礼？可以啊，这简单，我穗山有那把失去剑灵的镇嶽剑，要不要送给你弟子？够不够分量？”
老秀才一脸毫无诚意的羞赧神色：“这怎么行？礼物太重了，我哪里好意思收……当然，话说回来，好歹是你这个当长辈的一份心意，你要是强塞给我的话，我可以让陈平安过个一百年再去取，说不定到时候就提得起来……”——穗山山神深吸一口气，熟悉他的人都知道，这是出手的前兆了。
老秀才立即一本正经道：“拔苗助长怎么行，你这个人真是的，有心就好了，就不晓得欲速则不达的道理？我这个小弟子是要负笈仗剑游学的，你随便给一块无主的剑胚就行了，要求就一点，拿来就能用的那种，可别是什么十境修士才有资格碰的。咋样？你这个当长辈的，意思意思？”——穗山山神讥笑道：“我要是不给，你是不是就不让我走了？”——老秀才默默挪动脚步靠近他，握住他的手臂，正气凛然道：“怎么可能，我是那种人吗？”——穗山山神无奈摇头：“为了这些个弟子，你真是命也不要了，脸皮也不要了。行行行，我拿我拿！”他手腕一抖，一颗拳头大小、银块模样的东西就悬浮在了两人身前。
老秀才脸色凝重起来，没有急于接手，问道：“你这趟前来，是不是有所图谋？要不然这东西怎么可能随随便便就带在身上？虽然不是什么夸张的宝贝，可对你而言意义非凡，你要是不说清楚，我是不会收下的。”——穗山山神双臂环胸，望向南边：“你以为我是怎么循着蛛丝马迹追过来的？”——老秀才皱眉：“不是你道行高，又与穗山气运相连，我这边动静稍微大了点，露出了破绽，才让你有机可乘？”——穗山山神转过头，问道：“你是真不知道，还是装糊涂？”——老秀才疑惑道：“你这大老粗什么时候开始学会卖关子了？我这儿的假象穗山虽说被人一剑劈开了，可对你那边又不会有什么实质性影响。”
性情刚猛的穗山山神终于忍不住破口大骂道：“他娘的！那一剑直接劈砍到老子的穗山去了！你现在跟我装什么事情都没有发生？虽然在外人看来那一剑出现的时候已经是强弩之末，可是老子穗山的护山大阵何等森严，全天下有几人能够只凭一剑就闯入大阵之内？现在整个中土神洲都在议论纷纷，猜测是不是你所谓的牛鼻子老二那边在暗示什么，或是剑气长城那几个老不死的来讨要公道了。”——老秀才目瞪口呆：“这么猛？”——这句话，给穗山山神的伤口上又撒了一把盐。——“滚蛋！”他气得一臂横扫，直接将老秀才的“身躯”给砸飞出去数百里，狠狠跌落在穗山后山的江水之中。——他冷哼一声，一掌拍中那颗不起眼的银块，掠向老秀才落水的地方。之后，一道粗如山峰的金光轰然冲开山河画卷的天幕，返回位于中土神洲的穗山。——穗山后山的江河里，老秀才一路优哉游哉狗刨回岸上，肩膀一抖，原本浸透的儒衫瞬间干燥清爽。他摊开手心，看着那块银锭，愁眉苦脸道：“烫手啊。”——机缘一事，先生给学生也好，师父给徒弟也罢，讲究一个循序渐进，从来不是给得越大越好，而是刚好让人拿得住、扛得起、吃得下为佳。
要不然，那些个山上仙家的千年豪阀，积攒了那么多雄厚家底，代代相传，开枝散叶，今天这个儿子刚刚成为练气士就丢给他一件锋芒无匹的神兵利器，明天那个孙子根骨不错就送他一件动辄断山屠城的法器，如此一来，早就要嗷嗷造反了，凭什么浩然天下都要听你们这些学宫书院维护的规矩？——再者，因果纠缠最烦人。所以老秀才当时才会偷偷收走那根玉簪子。
事实上，阿良只是没有看出它的真正门道。老秀才将其交给齐静春，自然大有深意，为的就是应付最坏的结果，一旦齐静春真的有一天八面树敌了，好歹能有一个安身之地。只可惜齐静春到最后都选择不用它，除了不希望牵扯到功德林的恩师之外，恐怕亦是保护陈平安的后手之一了。——逼得老秀才必须亲自跑一趟东宝瓶洲，见一见齐静春帮他收取的小师弟。
而那个时候，他齐静春已经死了，哪怕自己先生千里迢迢赶来，对这个闭门弟子不满意，可看在他齐静春的面子上，以老秀才的性子，多半是捏着鼻子都会认下的，以后若是陈平安当真有跨不过的坎，老秀才即便自囚于功德林，捎一两句话出去还是可以的。——但是齐静春算错了一点，就是没有料到自家先生这么快就离开了功德林————正是为了他。一如他为了陈平安。——恐怕这才是真正的同道中人和一脉相承。
老秀才一步跨出就来到了山顶，感慨道：“小齐啊，护短这件事，你可比先生强太多了。嗯，陈平安这个关门弟子，先生我很满意。我也是在功德林才想通一件事，我正是欠缺这么一个学生啊……”他蓦然瞪大眼睛，“人呢？”——老秀才急得直跺脚，突然又安静下来，一脸坏笑道：“哎呀，真是的，我这个弟子岁数还小。哦哦，好像已经十四五岁了，不小了，外面好些地方的人这么大都已经结婚生子了……”——天空某处，有女子微笑道：“两次。”——老秀才装模作样地侧过脑袋竖起耳朵：“啥，说啥？我听不清楚啊，我这个人不但耳背，口齿还不清楚，说话总是让人误会……”——这人难怪能教出崔瀺这么个大徒弟。——只是在声音消失后，老秀才转头望向某块巨石，上头刻着“直达天庭”四个大字。他收回视线，望向山下：“我还是想要好好看着这大好河山，一千年太短，一万年不长。”

——当陈平安醒过来的时候，发现自己再次坐在了那座金黄色拱桥的栏杆上。拱桥还是像上次那么长，看不到头，看不到尾，四周全是云海滔滔，让人茫然失措。——无法想象一旦失足跌落，会是怎样的下场。会不会粉身碎骨？会不会一直下坠到无尽深渊？会不会因为距离地面的路途太过遥远，自己摔死的时候已经十五岁了？——陈平安其实一直会想一些稀奇古怪的事情，只不过因为没有读过书，显得十分土气罢了。
高大女子跟陈平安并肩而坐，柔声道：“这里曾经是一处战场，大战落幕的时候，打得只剩下这座拱桥。你看，以前有一扇东天门矗立在那边的，挺大的，当时在那里负责守门的家伙是个色眯眯的汉子，身披一挂名为‘大霜’的银色宝甲，人倒是不坏，就是嘴贱了点。我的第一任主人跟他的顶头上司打了一架，赢了，当时后者有几个帮手在远处观战，可是没有人敢露面帮忙。”——陈平安顺着她的手指，看到一处空荡荡的地方，偶尔有流光溢彩一闪而逝。——她轻声道：“如今什么都没啦。”——陈平安有些神往，感慨道：“这样啊。”——她轻轻晃动双脚，双手撑在栏杆上，笑道：“修道修行，辛苦修建长生桥，为的就是修得一个留住，不要变成光阴长河里的一粒尘埃，所以人人都喜欢自称逆流而上。”——陈平安“嗯”了一声，这句话还是听得懂的。好好活着嘛，谁不喜欢。——高大女子转头笑问道：“走了这么远的路，累不累？”——陈平安认真想了想：“累倒是不累，比起小时候进山采药烧炭其实还要轻松一些。就是遇到太过奇奇怪怪的人和事，总是睡不踏实。”——他又转头开心笑道：“不过刚才那一觉睡得就很踏实。以前在小镇，我虽然穷，但是每天倒头就能睡着，如今陪着宝瓶他们一起远游可不敢这样，就害怕出现什么意外。”——高大女子继续问道：“就没有怨言？”
陈平安想了想，学着身边的神仙姐姐，双手撑栏杆，晃动双脚，望向远方，轻声道：“有啊，比如一个叫朱鹿的女孩子，怎么可以那么不善良。一个身穿嫁衣的女鬼，只因为觉得自己心爱的男人不爱她了，就害死了很多过路的书生，如果当时不是宝瓶他们在身边，我早就使出一缕剑气杀掉她了。
“其他的事情，不好说是怨言吧，谈不上，可还是会有些心烦。比如李槐读书总是不用功，怎么劝也不听，真不知道当初齐先生怎么能忍着不揍他。还有吃过了好吃的山珍海味，这些家伙就一个个不爱吃我煮的饭菜了，我其实挺郁闷的，油盐很贵啊。还有，我去河边钓鱼，又不能挑时候，经常钓不着几条，每次回去看到他们满脸失望，我就会特别委屈。如果不是想着不耽误他们的游学路程，给我一两天时间去打下窝子，守着夜好好钓，多大的鱼我都能钓起来。
“最近的，就是林守一生气那次。其实我很心虚的，虽说主要是为了他好好修行，可我是有私心的，因为有人告诉我我的长生桥断了，这辈子可能都无法修行了，但是我不愿意就这么放弃。一来是答应过神仙姐姐你以后要成为飞来飞去的仙人，二来是我自己也很羡慕阿良他们。就像李槐说的那样，踩着一把剑，嗖嗖嗖飞来飞去，想去哪里就去哪里，多帅气多威风，我当然想啊。”——高大女子安静听完少年的心事，打趣道：“哟，你也会替自己考虑事情啊。”
陈平安眯起眼尽量望向远方，笑道：“当然。我爹娘去世后，我一直就在为自己考虑，想为别人考虑都很难。其实是遇到你们之后，我才变成这样的。跟人打架啊，买下山头和店铺啊，读书识字啊，做小书箱啊，走桩练拳啊，花钱买书啊，挑选路线啊，磨刀喂马啊，每天都忙得很，但是我可不后悔，我很开心！”——陈平安喃喃道：“就是有些想念他们，不知道他们过得好不好。”——高大女子同样感慨了少年说过的那句话：“这样啊。”——陈平安突然转头低声道：“神仙姐姐，我现在有钱，很有钱！”——高大女子哑然失笑。只是记起少年的成长岁月，便很快释然。——光是大年三十一定要张贴春联这么点大的事情，就能让少年碎碎念叨这么多年，那么有了钱，当然是顶开心的事情。——陈平安突然眼神坚定地道：“神仙姐姐，你放心，我答应过你的事情，一定会努力做到的。”——高大女子侧过身，伸手放在陈平安的脑袋上，温柔道：“能够遇见你，我就已经很开心了。”她似乎觉得意犹未尽，干脆弯腰俯身，用额头抵住少年的额头。——单纯的少年只是有些天然害羞，想挠头又不敢。——她笑着收起姿势。——最终，剑灵和少年一个光脚，一个穿草鞋，就这么一起望着远方，摇晃双腿。——时光流逝，浑然不觉。——假若以今日作为光阴长河的一处渡口，往上逆流而去两万年，若论剑灵杀力之大、杀气之盛，唯她独尊，高出天外！


老秀才脚尖一点，一步掠过八百里山河，飘然落在之前陈平安递剑的地方，开始漫步。他抬起手臂，手指弯曲，看似随意地敲敲打打，像是在叩响门扉，只是没有得到任何回应。老秀才收起手，无奈道：“不讲究啊，此等行径，无异于在别人家里搭帐篷。罢了罢了，我等着便是了。”——老秀才开始耐心等待剑灵现身。漫长的过程中，他站在原地，思考一个难题，并不显得焦躁。——空中浮现一阵细微涟漪，只见高大女子一手抓着陈平安的肩膀，从缥缈虚空之中一步跨出。
老秀才回过神，第一句话就是：“我认输，不打了，反正其余两剑出不出已经不重要了，对吧？”——高大女子似笑非笑：“那么你的两次挑衅呢，怎么算？”——老秀才哈哈笑道：“事不过三嘛。”——高大女子举目望向穗山方向：“是新一任穗山大神？担任这尊神位多久了？”
老秀才答道：“六千年整，之前三千多年你方唱罢我登场，乱成一团，威严尽失。穗山这座东岳换了三个主人，最乱的时候曾经被视为魔教道统的一脉势力鸠占鹊巢了，真正是礼崩乐坏的混乱局势。现任穗山大神能够坐稳六千年，虽说有运气成分，但更多还是凭借他个人的恐怖战力，拳头够硬，又是光脚的不怕穿鞋的，谁不忌惮几分。”——高大女子讥笑道：“礼崩乐坏？是你们三教分赃不均，还是浩然天下内部出现了正邪对峙？那位礼圣呢，以他的脾气，怎么可能袖手旁观？”——老秀才叹息道：“一言难尽，不提也罢。”——高大女子双手负后，鄙夷神色更甚：“大局已定，自然就要内讧。哈哈，好一个大道之争，百家争鸣，热闹是热闹了，结果如何？世道果真变得更好了？”
老秀才瞥了眼她，极为硬气地直截了当道：“儒家道统内部自然算不得清澈见底，并非皆是仁人君子，可我儒家先贤为此付出了无数心血，说是呕心沥血也不过分，故而始终本正源清，你绝不可一言否决。”
高大女子玩味道：“这算不算第三次？”——先前颇为不正经的老秀才在这一刻竟是半点不退让，淡然道：“在这件事上，你要是觉得不对，我可以跟你讲百年千年的道理，你用剑讲你的道理也无妨。”——高大女子仔细打量着身材并不高大的清瘦老人：“你当真散尽了圣人气运，只余下魂魄，将浩然天下的人间当作寄生之所？”——老秀才沉默片刻：“对。”
高大女子收起油然而生的那股杀心，眼神复杂：“这么多年，就只有你们两个做到了。但是我很好奇，你是推崇那个家伙的选择，还是不得已而为之？前者可能性极小，涉及你们的大道了，我估计儒教道统内的老头子绝不会让你成功，哪怕这不是什么美差使。”——老秀才平静道：“见贤思齐，天经地义。”
高大女子思量片刻，转头看了眼陈平安，笑道：“不但初衷已经达成，还远远超乎预期，看在你做出这个选择的分上，当然最主要还是看在我家主人的分上，余下两剑就先余着？以后哪天我又突然看你不顺眼的话，新账旧账一起算。”——一直脸色紧绷的老秀才霎时间破功，一拍大腿，笑道：“余着余着，余着好啊，老百姓大年三十的时候都兴这个，碗里剩下一点饭菜，故意余着留给明年，兆头好，寓意好。”——他怎么看都像是一副劫后余生的欢快模样。——高大女子对此不以为意，冷声道：“开门。”——老秀才一拂袖，率先大步走去，朗声道：“仰天大笑出门去。”
陈平安记起一事，小声问道：“我当时那一剑是不是很差劲？那座大山好像动也没动。老前辈之前说练剑天资好坏就看能收到几个字，虽然我本来就不愿意接受它们，可它们也不乐意靠近我啊，这是不是说明我练剑的天赋跟练拳一样很普通？”——陈平安越说越难过：“老前辈还说如果我拖后腿的话，当时哪怕拥有十境修为，那一剑劈砍出去，也只有七八境的效果。”——豪言壮语可以张口就说，可天底下的难事，难就难在需要一步一步走。——泥瓶巷的泥腿子陈平安，实在太理解这个道理了。——高大女子伸手捏了捏少年的脸颊，笑眯眯道：“以后你就知道了。”——陈平安涨红着脸，欲言又止。
高大女子早已与陈平安心有灵犀，拉起他的手，缓缓走向那扇山河画卷的大门，柔声道：“主人，知道啦，以后当着某位姑娘的面，我肯定不会这么放肆的，省得她冤枉了你，把你当作见异思迁的浪荡子。”——陈平安灿烂而笑，既有如释重负的轻松，也有跟她成为交心朋友的开心。——高大女子突然转头，有些幽怨：“可你就不怕你的神仙姐姐感到委屈吗？”——陈平安想了想，认真道：“我会跟你说对不起，但是有些事情，我觉得就该是那个样子的。”——高大女子愁容满面，竟有了几分泫然欲泣的模样。——陈平安虽然有些手足无措，但是眼神坚定，紧抿起嘴唇，不愿意因此就改变初衷。——高大女子蓦然开怀而笑，朝少年伸出大拇指，称赞道：“帅气！”——陈平安怯生生问道：“真不生气？”
高大女子牵着他的手，停下脚步，站在大门口，突然弯腰一把抱住他，满脸洋溢着暖洋洋的笑容，像是一个最喜欢睡懒觉的家伙在大冬天躲在温暖被窝里呼呼大睡，那种幸福的感觉真是无法言说。她才不管陈平安是什么感受，欢快道：“呀呀呀，我家小平安真是可爱死了！”——陈平安瞬间如遭雷击，一动不动，脑子里一片空白，什么都没有想。
神仙姐姐……神仙只是第一感觉，其实姐姐才是陈平安心底的感觉。
高大女子总算放开了陈平安，站直身体后转头望去，有个神出鬼没的老家伙背对着两人，咳嗽道：“非礼勿视。放心，我什么都没看到，什么都没听到，先前只是忘记了一样东西，不得不反身取回。”——心情大好的高大女子才懒得计较这些。——礼法，道德，因果？这些极广、极高、极远的东西，从来不曾束缚住她。——大道之上，曾经有人，身无别物，唯有仗剑直行。——但凡有物阻拦，一剑开道。——但凡有不平事，一剑而平。——她沉寂万年之后，终于找到了另外一个人。——两个人，天壤之别。但是她没觉得失望。
如果说一开始是因为相信齐静春而选择相信一线机会，赌一个可能性极小的“万一”，那么如今哪怕齐静春活过来，说他错了，她不该选择那个少年，任他说破天的大道理，她也不会听。——高大女子松开手，示意陈平安先行。——人皆有心境，练气士称呼为丹室，世俗人称作心扉。心湖只是其中之一。——当时她站在少年的心湖之上，环顾四周，白茫茫一片，干干净净。然后她看到了一处终于不那么单调的景象，找到了少年自己都不曾意识到的“心境本相”。——那是一个四五岁大的孤单孩子，蜷缩在地，双手抱膝，孤零零一个人，脚边放着一双小草鞋，就这么坐着发呆。——在这个孩子身旁，是一座没有墓碑的小坟头。——小坟头附近，又有两座更小的“小土堆”，形势如同山峰。——每当孩子休息够了，就会穿上小草鞋，跑去很远的地方，将一座小山搬回坟旁。他搬得很吃力，每次只能搬动一小段距离。——跑去搬山的时候，孩子腰间系挂着一方小印章，戴起那顶小斗笠。——小印章会跟着孩子的脚步一起晃晃荡荡。——奇怪的是，没有那栋泥瓶巷祖宅的心境倒像。大概在孩子的内心深处，爹娘去世后，家就没有了吧，所以始终坚持守着那座小坟头。
孩子脸色倔强，习惯性皱着眉头，抿起嘴唇。但是偶尔也会笑一笑，应该是有真正值得开心的事情了。比如他悄悄告诉小坟头，嘴唇微动，并无嗓音响起于心境，但是与他心有灵犀的剑灵自然知晓无声言语的内容。——“娘亲，我认识了一位神仙姐姐。她笑起来的时候，跟你可像了。”——除了搬山“回家”，孩子几乎不会离开小坟头附近，只是时不时会往南边走一段，像是牵着一个小姑娘的小手，每走一段距离，就会悄悄望向坟头，显得恋恋不舍。——可唯有一种情况，孩子会撒腿飞奔出去很远很远，一直高高扬起小脑袋，专注地望着高空，像是在追逐着空中离他远去的某个人。——————山水画卷内，老秀才神色肃穆。——“青出于蓝而胜于蓝，未必没有这个机会。”——老秀才点头道：“大善。”
之后他沉默许久，发现整个天地开始微微颤抖，无奈道：“对那小子如此有耐心，就不能对我也有点耐心？哦，对了，如今竟然还会笑了。若是上古剑仙流传下来的传闻属实，你如今这副模样，当初那些被你砍得半死的大佬如果亲眼看到，还不得硬生生把眼珠子瞪出来？”
老秀才望向这座小天地的天空，仿佛视线穿过了重重天幕，突然自嘲道：“天行健，君子以自强不息。说得真是太好了，哪怕再过万万年都不会有错。难怪当初咱们儒家老祖宗要跟您老人家请教学问，看来道理一事，咱们读书人不但讲得晚了一些，也远远没有讲完讲透啊。”

——老秀才再次走出山水画卷的时候，看到崔东山仍然躺在地上装死，冷哼道：“成何体统。”——崔东山直愣愣望向天幕：“活着没半点盼头，死了拉倒。”——老秀才走过去就是一脚：“少在这里装可怜，就不想知道为何小齐只是要你跌境，而没有除之后快？”
崔东山眼神恍惚，喃喃道：“当初你被赶出文庙，齐静春非但没有被你牵连，反而继续境界高涨，本就能说明很多问题了。他齐静春早就有资格自立门户，跟你文圣一脉早已貌合神离，所以他自觉没有资格杀我，希望将来由你来清理门户。”——老秀才怒其不争，又是一脚：“以小人之心度君子之腹，说的就是你这种人！我数三声，如果还不起来，你就这么躺着等死算了，大道别再奢望！三！二！二！二……”——崔东山打定主意不起身，把老秀才给尴尬得一塌糊涂，只得转身朝陈平安使眼色，让他帮忙解围。——陈平安点点头，从李宝瓶手中接过槐木剑，大步前行，来到崔东山身边，面无表情地说了个“一”字后，对着白衣少年的脖子就是一剑刺下。
势大力沉，剑尖精准，可能陈平安自己都没有察觉到，在画卷内领略到心稳的意境之后，双手终于跟得上心思流转，所以这一剑刺得毫无烟火气，但反而越发凌厉狠辣，杀机重重，吓得崔东山连滚带爬赶忙起身。——陈平安收起剑，对老秀才点点头，意思是说：老先生，您的燃眉之急已经解决。——老秀才叹了口气，望向陈平安和不远处的高大女子：“找个地方，说些事情。”——又转头对崔东山瞪眼道：“跟上！涉及你的大道契机，你再装模作样，干脆让陈平安一剑砍死算数。”
一行人走向院子，老秀才环顾四周，瞥了眼由那枝雪白荷叶支撑起来的“小天幕”，手指掐诀，犹豫片刻：“找间屋子进去聊。陈平安，有没有合适的地儿，能说话就行，有没有凳子椅子无所谓。”
陈平安瞥了眼林守一的正屋，里面已经熄灯。可能林守一在凉亭修行太久，筋疲力尽，已经休息了，只得放弃这间最大的屋子，对老人点头道：“去我屋子那边好了，只有一个叫李槐的孩子在睡觉，吵醒他问题不大。林守一是修行中人，应该会有很多讲究，我们就不要打搅了。”——高大女子坐在院子石凳上，笑道：“你们聊，我不爱听那些。”——最后，老秀才、陈平安、崔东山、李宝瓶四人围桌而坐。李槐躺在床上沉沉熟睡，就算睡相不好，脑袋垂在床沿外，依然能睡得很香。——陈平安熟门熟路地帮他把身体扳正、手脚都放入被褥，轻轻掖好被角，好让被褥里头的热气不易流失，最后李槐就像是被包了的粽子似的。——陈平安做完这些似乎天经地义的事情，坐回凳子上，李宝瓶小声问道：“小师叔，你是不是每晚也帮我掖被角啊？”——陈平安笑道：“你不用，你睡相比李槐好太多了，倒头就睡，然后一觉到天亮。”——李宝瓶唉声叹气，用拳头击打手心，遗憾道：“早知道从小就应该睡相不好，都怪我大哥，骗我睡相好就能做美梦。”——陈平安笑道：“以后回到家乡，我要好好感谢你大哥。”——一路行来，李宝瓶说起最多的家人，就是这个大哥，所以陈平安对这个喜欢躲在书斋里读书的读书人印象很好。——老秀才望向李宝瓶，笑问道：“你大哥是不是住在福禄街上的李希圣？”——李宝瓶点点头，疑惑道：“咋了？”——老秀才笑呵呵道：“这个名字取得有点大啊。”——崔东山听到这里忍不住翻了个白眼。——李宝瓶有些担忧：“名字太大，是不是不好？”——老秀才更乐了，摇头道：“取得大，只要压得住，就是好。”——李宝瓶是个最喜欢钻牛角尖的小姑娘：“老先生，怎么才算压得住呢？”——崔东山又翻白眼：完蛋喽，这下子正中下怀，好为人师的老头子肯定要开始传道授业解惑了。——果不其然，老秀才瞄了一下四周，没看到可以下酒的碎嘴吃食点心，有些遗憾，缓缓道：“本性纯善，学问很大，道德很高，行万里路，就都压得住。”——李宝瓶先将那方印章放在桌上，摇晃身体，踹掉小草鞋，盘腿坐在椅子上，双臂环胸，愁眉苦脸道：“可我大哥没老先生说的那么了不起啊，不然我寄信回家，让他改个名字？”——崔东山不得不出声提醒道：“老头子，咱们能不能聊正事？大道，大道！”——李宝瓶默默拿起印章，朝印章底面的四个篆字呵了口气。崔东山赶紧闭嘴。——哪怕老头子修为通天，到底是喜欢讲道理的，死皮赖脸那一套行得通。
可陈平安和李宝瓶这两个被齐静春相中的家伙，一个是根本没读过书的泥腿子，一个读书读歪了十万八千里，他崔瀺如今是龙游浅滩被鱼戏，对上这一大一小，再英雄豪杰都没用，除了挨打受辱不会有其他结果，越是硬骨头越遭罪。——老秀才变出一壶酒来，仰头小抿了一口，瞥了眼李宝瓶重新放回桌子的印章，有些伤感。
崔东山觉得今晚怪事颇多，老头子以前虽然也有真情流露的时候，可绝大多数时候都是一个古板迂腐的家伙，坐在哪里都像是端坐于神坛上的金身神像，尤其是在学问最受朝野推崇的那段岁月，老头子每逢开课讲授经义疑难，危坐下方、竖耳聆听的“学生”何止千人？帝王将相、山上神仙、君子贤人，浩浩荡荡，就连叛出师门的他都不会否认，那时候的老头子真是光彩夺目，如日月悬空，光辉不分昼夜，压得整条星河失色。——可老头子如今竟然还会踹他两脚？要说大道的时候，竟然还会喝酒？——崔东山看似漫不经心，实则心情沉重。——说到底，他对身边这个老头子的感情极其复杂，既崇拜又痛恨，既畏惧又缅怀。他崔瀺这个昔年的文圣首徒，对于自家先生，何尝不是哀其不幸怒其不争？——床铺上，李槐说着梦话：“阿良阿良，我要吃肉！小气鬼阿良，就给我喝一口小葫芦里的酒呗……”——李宝瓶眼睛一亮，李槐这个糗事，能当好几天茶余饭后的谈资了。——崔东山听到“阿良”这个名字，悄悄斜瞥了一眼老秀才。
老秀才咳嗽一声，扫了眼在座三人：“好了，说正题。陈平安、李宝瓶，你们应该已经知道我就是齐静春的先生了。而崔瀺呢，曾经是我的首徒，齐静春的大师兄。当时因为我忙着做学问，所以齐静春读书、下棋等，确实都是他帮我这个先生传授的。最后他叛出师门，做出欺师灭祖的种种勾当，以至于齐静春在骊珠洞天去世。要说他是杀害他师弟的凶手，半点不过分。作为我记名弟子之一的马瞻亦是如此，只不过马瞻并非下棋之人，但他是幕后元凶在先手棋局里很关键的一记无理手。在我到达你们家乡小镇之前，真正的崔瀺是你们大骊王朝的国师，是一个瞧着不比我年轻的老家伙了，现在崔瀺这副身躯只是他寄居借住的地方。”——李宝瓶满脸怒容，气得眼眶通红，死死盯住崔东山。——反观陈平安，更让崔东山心惊胆战。他眉眼看不清表情。——咬人的野狗不露齿。崔东山实在是太熟悉陈平安的性格了，毕竟他比杨老头更加关心泥瓶巷少年的成长经历。——他尽量保持镇定，但是心中默念：死定了死定了，老头子你害人不浅。——老秀才转换话题，望向陈平安：“有件事先跟你打声招呼，你若是答应，我再做。我想在你身上截取一段光阴水来作为今夜聊天的开场。放心，不涉及太多隐私，你愿意不愿意？”——陈平安点头道：“可以。”
老秀才伸出一只手掌，对着相对而坐的陈平安，抖腕卷袖。很快，陈平安四周就浮现出丝丝缕缕的水雾，缓缓流淌向老秀才的手心，最终变成一只晶莹剔透的幽绿水球。老秀才手掌一翻，手心朝下，在水球上轻柔一抹，那些水流便往低处流向桌面，一幅幅生动活泼的画面由此在桌上显现。
李宝瓶瞪大眼睛，满脸震惊，赶紧趴在桌上：“哇，小师叔，这是咱们遇见嫁衣女鬼的那条山路，还有我呢！哈哈，还是我的小书箱最漂亮，果然比林守一和李槐的都要好看，他们背着书箱的样子蠢蠢的……”
从楚夫人撑着油纸伞出现在泥泞小路、盏盏灯笼依次亮起、山野之间出现一条壮观的火龙，到林守一祭出符箓仍是鬼打墙，非但没有离开女鬼地界，反而被拐骗到那座悬挂“秀水高风”的府邸之前。最后，风雪庙剑仙魏晋一剑破万法，潇洒而至，打破僵局，成功带着一行人离开。
老秀才往桌上一抓，那一段光阴溪流重新汇聚成团，往陈平安身上一推，再度涣散重归天地。这一手涉及到大道本源的无上神通，不依靠圣人小天地，不依靠玄妙法器，老秀才就这么信手拈来。——李宝瓶只觉得神奇有趣，崔东山却是识货的，心中愈发惊讶：老头子到底是怎么回事，一身圣人修为明明全没了，为何还能够如此神通广大？
老秀才轻声道：“这女鬼可不可恨？滥杀无辜，罪行累累，当然可恨。可不可怜？也有几分可怜。身为鬼魅，原先本性向善，于朝廷有镇压气运之功，于地方也多有善行善举，更与读书人相亲相爱，本是一桩美谈才对，最后两两沦落得这般境地，神憎鬼厌，皆为大道排挤，一身因果纠缠，浑身拖泥带水，几辈子都偿还不了这笔糊涂债。”——老秀才叹了口气：“所以说可恨之人必有可怜之处，是不是？”——崔东山如临大敌，不敢点头也不敢摇头。——李宝瓶很快进入“上山打死拦路虎”的模式，认真思考片刻，道：“可恨更多。”——老秀才对她点头笑道：“那么可恨可怜，可恨多出多少？可怜又占多少？”——李宝瓶又用心想了想：“合情合理合法，倒退回去，仔细算一算？”——老秀才又笑眯眯问道：“李宝瓶，合法合法，当然不坏，可问题又来了，你如何确定世间的律法是善法还是恶法？”——李宝瓶愕然，似乎从来没有想过这个问题，倒是不怯场，对老秀才说道：“老先生，等我一会儿啊，这个问题跟上次小师叔那个一样，还是有点大，我得认真想想！”——老秀才笑容和蔼，点头称赞道：“善。”——崔东山看着老人熟悉的笑容，看着聚精会神板着脸的小姑娘，冷哼一声：不愧是齐静春的先生和齐静春的得意弟子，薪火相传，一脉相承，就连授业的氛围都一个样！
老秀才难住了李宝瓶后，转头望向眼神清澈的陈平安：“我以往做学问想难题，喜欢先往坏处设想，今天也不例外。可恨之人必有可怜之处，这句话本身没有太大问题，但是世间许多自作聪明之人喜欢摆出众人皆醉我独醒的姿态，只谈可怜之处，故意略过了可恨之处。有些人则纯粹是滥施慈悲心和恻隐之心，加上‘可恨之处’并未施加于自身，故而没有那么多切肤之痛，反而喜欢指手画脚，袖手旁观，要人一味宽容。陈平安，你觉得问题的根源出在哪里？要知道，我所说的这些人，很多读过书，学问不小，说不定还有人是清谈高手。陈平安，你有什么想法吗？随便说，想到什么就说什么。”——陈平安欲言又止，最后说道：“没什么想说的。”——崔东山已经顾不上陈平安怎么回答，开始默默推演，思考为何老头子要说这些。
老秀才左右看了眼李宝瓶和崔东山，缓缓道：“是非功过有人心，善恶斤两问阎王。为何有此说？因为每个人的道德修养、成长经历、眼界阅历都会不同，人心起伏不定，有几人敢自称自己的良心最为中正平和？于是法家就取了一个捷径门路，将道德礼仪拉到最低的一条线，在这里，只有这么高，不能再低了。”——老秀才说到这里，伸出一只手，在桌面以下划出一条线来。
“当然这些律法，如我先前所说，存在着‘恶法’的可能性。在这里，我不做衍生开展，否则三天三夜都很难讲完。所以归根结底，律法是死的，人心是活的，律法无人执行，更是死得不能再死，故而仍是要往上去求解。”——说到这里，老秀才又伸出手，往屋顶指了指，转头望向崔东山：“知道为什么当时你提出那个问题，我回答得那么快吗？”——哪壶不开提哪壶。崔东山愤愤道：“因为你更喜欢也更器重齐静春，觉得我崔瀺的学问都是垃圾篓里的废纸团，要你这位文圣大人揉开摊平了都嫌手脏！”
老秀才摇头道：“因为你那个问题，我在你问之前就已经思考了很多年。当时不管我如何推演，只有一个结论：千里之堤毁于蚁穴，洪水泛滥，到头来一发不可收拾。因为不但治标不治本，而且你在学问地基不够坚实的前提下，这门初衷极好的学问反而会有大问题。如一栋高楼大厦，你建造得越高大越华美，一旦地基不稳，大风一吹便坍塌，伤人害人更多。”——崔东山愣在当场，可仍然有些不服气。
老秀才叹了口气，无奈道：“你们要知道，我们儒家道统是有病症的，并非尽善尽美。那么多规矩，随着世间的推移，并非能够一劳永逸，万世不易。这也正常，若道理都是最早之人说得最对最好，后人怎么办？求学为什么？——“至圣先师给出的法子，最笼统也最纯正，所以温和且裨益，是百利而无一害的食补。但是食补的前提，是建立在所有人都吃‘儒家’这份粮食上，对不对？——“但是有些时候，就像一个人，随着身体机能的衰减，或是风吹日晒的关系，就会有生病的时候，食补既无法立竿见影，又无法救命治人。这就需要药补。——“但是用药三分毒，需要慎之又慎。远古圣人尚且只敢在尝百草之后才说哪些草木是药，哪些是毒。
“你崔瀺这种急性子，当真愿意花这份心思？你的师弟齐静春早就提醒过你很多次，你崔瀺太聪明了，心比天高，从来不喜欢在低处做功夫，这怎么行？你要是孩子打闹，只想做个书院山长、学宫大祭酒，那么你开凿出来的河道，哪怕堤坝千疮百孔，到最后洪水决堤，有人救得了。但是你的学问，一旦在儒家道统成为主流，出了问题，谁来救？是我，还是礼圣、至圣先师？就算这几位出手相救，可你崔瀺又如何确定，到时候释、道两教的圣人不添乱？不将浩然天下变成推广他们两教教义的天下？”——崔东山犹然不愿服输。
老秀才有些疲惫：“你这门事功学问，虽是我更早想到的，但是你潜心其中，之后比我想得更远一些。最后我也有所意动，觉得是不是可以试一试，所以那场躲在台面下的真正‘三四之争’，是中土神洲的两大王朝各自推广‘礼乐’与‘事功’，然后看六十年之后各自的胜负优劣。当然，结局如何，天下皆知，我输了，所以不得不自囚于功德林。”——崔东山满脸匪夷所思，突然站起身：“你骗人！”——老秀才淡然道：“又忘了？与人辩论，自己的心态要中正平和，不可意气用事。”——崔东山失魂落魄地坐回凳子，喃喃道：“你怎么可能会赌这个，我怎么可能会输……”——老秀才转头望向院子那边：“注意啊，千万千万别不当回事啊。”——高大女子慵懒回答：“知道啦。”——老秀才这才喝了一大口酒，自嘲道：“借酒浇愁也是，酒壮怂人胆更是啊。”——他放下酒壶，正了正衣襟，缓缓道：“礼圣在我们这天下写满了两个字。崔瀺，作何解？”——崔东山根本就是下意识回答道：“秩序！”脱口而出之后，又无比懊恼。
老秀才神情肃穆庄重，点头沉声道：“对，礼仪规矩，即是秩序。我儒家道统之内的第二圣人，礼圣，他追求的是一个秩序，世间万物井然有序，规规矩矩。这些规矩都是礼圣千辛万苦从大道那边一横一竖一条条‘抢回来’的，这才搭建起一栋他老人家自嘲的‘破茅庐’，为苍生百姓遮挡风雨。茅庐很大，大到几乎所有人穷其一生都撞不到墙壁，大到所有修行之人的修为再高都碰不到屋顶。所以这就是众生的自由和安稳。”
崔东山冷笑道：“那齐静春呢？他的学问就碰到了屋顶。阿良呢？他的修为就撞到了墙壁。这个时候该如何是好？这些人该怎么办？这些人间的天之骄子凭什么不可以走出自己的道路，打开那扇礼圣老爷打造的屋门，去往别处另外建造一栋崭新的茅庐？”说到这里，他下意识伸手指向这间屋子的房门，满脸锋芒，气势逼人。——由此可见，崔东山已经不由自主地全身心投入其中，甚至有可能不单单是少年崔瀺的想法，同样带着神魂深处最完整的崔瀺的潜意识。
老秀才笑道：“追求你们心中的绝对自由？可以啊，但是你有什么把握，可以确保你们最后走的是那扇门，而不是一拳打烂了墙壁，一头撞破了屋顶？使得原本帮你们遮蔽风雨，让你们成长到最后那个高度的这栋茅庐一下子变得风雨飘摇，四面漏风？”——崔东山大笑道：“老头子你自己都说是绝对的自由了，还管这些作甚？你又凭什么认定我们打破旧茅屋后建造起来的新屋子不会比之前更广大更稳固？”——老秀才笑了笑：“哦？岂不是回到了我的大道原点？你崔瀺连我的窠臼都不曾打破，还想打破礼圣的秩序？”——崔东山怒道：“这如何就是人性本恶了？老头子你胡说八道！”——老秀才淡然道：“这问题别问我，我对你网开一面，借此神魂完整、千载难逢的机会，问你自己本心去。”——崔东山呆若木鸡。——最后，仿佛天地之间只剩下老秀才和陈平安两个人，一老一小相对而坐。
老秀才微笑道：“礼圣要秩序，希望所有人都懂规矩，所有人都讲规矩，之后游士散播学问，当游士成为世族，就有了帝王师学，后来又有了科举，广收寒庶，有教无类，提供了鲤鱼跳龙门的可能性，寒门不再无贵子。规矩啊，面面俱到，劳心劳力，而且越往后，人心浮动，越吃力不讨好。人性本恶嘛，吃饱肚子就放下筷子骂娘的人，人世间何其多哉。”他抬头望向少年，“所以我呢，如今在找两个字——顺序。
“我只想将世间万事万物捋清楚一个顺序。比如那可恨可怜的问题症结在何处？就在于礼圣已经教会世人足够多‘可恨’‘可怜’的判定标准，但是世人却不够懂得一个‘先后之分’。你连‘可恨’都没有捋清楚，就跑去关心‘可怜’了，怎么行？对吧？”——陈平安点了点头。——老秀才笑问道：“单单听上去的话，‘顺序’二字，是不是比‘秩序’这个说法差远了？”——陈平安眉头紧皱。
老秀才哈哈大笑，也不管少年能想通多少，自得其乐，喝了口酒：“如果这两个字放在礼圣的破茅屋之内，当然就只能算是缝缝补补，我撑死了就是个道德礼乐的缝补匠罢了。但是如果将这两个字放入更远大宽广的地方，那可就了不得喽。”——陈平安问道：“哪里？”
老秀才将酒壶提起，放在桌子中央，然后摊开手掌，在桌上重重一抹：“如此看来，酒壶这栋破茅屋，不过是光阴长河畔的一个歇脚地方而已。但是，”他略作停顿，微笑，“这条光阴长河是何等形势，关键得看河床。虽说两者相辅相成，但是同时又的的确确存在着‘有为法’。世间有诸多说法，顺流而下，顺势而为，所以我想要试试看。”——陈平安问道：“礼圣是要人在规矩之内安安稳稳而活，有些时候，不得不牺牲一小部分人的……绝对自由？而老先生您是希望所有人都按照您的顺序，在您画出的大道之上往前走？”
老秀才笑着补充道：“别觉得我是在指手画脚，我的顺序，是不会过犹不及的，只是在大道源头之上付出功力，之后水流分岔，各自入海，或是在中途汇合，成为湖泊也好，继续流淌也罢，皆是各自的自由。”——老秀才身体前倾，拿出酒壶，喝了一口酒，笑问道：“陈平安，你觉得如何？愿不愿意按照齐静春的安排，当我的弟子？”
陈平安第二次出现欲言又止的模样。——老秀才神色微笑，和蔼可亲，又一次重复道：“只需要说你想到的，不用管错对，这里没有外人。”
陈平安深吸一口气，挺直腰杆，双拳撑在膝盖上，一板一眼道：“因为我没真正读过书，礼圣老爷的‘秩序’到底是什么，我不清楚；老先生您的‘顺序’，我更是领会不到其中的精髓。”——老秀才微笑道：“继续，大胆说便是。我生前见过天底下很坏的人，很糟糕的事情，脾气已经被磨砺得很好啦。”
陈平安眼神愈发明亮：“在小镇上，我为了自己杀蔡金简，我为了朋友刘羡阳去跟搬山猿拼命，后来答应齐先生，护送李宝瓶他们去求学，再后来，答应神仙姐姐要成为练气士。这些事情，我做得很安心，点头了，去做就行了，根本不需要多想什么。
“之前老先生您说了很多，我一直在认真听，有些想过了之后，觉得很有道理。比如可恨可怜那个地方，我就觉得很对，顺序不能错，所以当时我就想说，那个嫁衣女鬼我当时就很想杀，现在更想杀，以后一定会杀。我想告诉她，就算有再大的委屈，也不是将痛苦转嫁给无辜之人的理由。我想亲口告诉她，她有她的可怜之处，但是她该死！”——这个一向给人感觉性情温和的泥瓶巷少年，此时此刻，锐气无匹。
陈平安语气愈发坚定，缓缓道：“可那些我想不明白的事情，甚至可能一辈子都想不到那么远的事情，我就不会答应去做。因为如果连我自己都觉得做不到，为什么还要答应别人？就因为不好意思吗？因为不答应让别人失望吗？可问题的答案很简单啊，你答应了，却做不到，别人不是更加失望吗？”——老秀才收敛笑意，满脸正色，思量片刻后微微失神，习惯性伸出两根手指，像是从菜碟里捻起一粒花生米。——小院内，高大女子眯眼而笑。——先前她故意摆出幽怨伤心的姿态，少年不一样义正词严地拒绝自己？——若是换作马苦玄或是谢实、曹曦之流……为了一个已经远在天边、相识不过一月的少女，就去冒险惹恼一位存活万年、以后需要相依为命的剑灵？——这是小事吗？——是小事。但又绝对不是小事。
大道之争，岁月漫长，有些细微处的扪心而问太恐怖了，这才是最不可预测的险恶之地。每当一名练气士的修为越高，距离天幕越近，他心境之上的瑕疵就会被无限放大。打个比方，若是道祖的一点瑕疵，不过芥子大小，一旦转为实象，恐怕比黄河洞天被一剑戳破的缺口还要巨大。
比如在那段看似鸡毛蒜皮的光阴长河之中，若是那个泥瓶巷的孩子当初在摊贩的“善意”邀请下，选择了那串不要钱的糖葫芦，然后蹦蹦跳跳回到泥瓶巷祖宅，把糖葫芦吃得干干净净，把竹签随手一丢，看似什么都没有发生，但真的什么都没有发生吗？——少年陈平安还能有今天的际遇吗？
屋内，陈平安望着老秀才：“哪怕是齐先生想要我做的，但只要我觉得做不到，我还是不会答应。就像有些事情，我认真想过了，觉得还是错的，那么哪怕有人拿着刀子架在我脖子上，不管他是谁，我一样会告诉他，这就是错的。”
少年的语气很平稳。他最后道：“我根本就不是那种能够把一门学问做到很远的人。读书识字对我来说，很简单，就是为了能够自己写春联贴在家门口，还有以后可以给我爹娘写墓碑，最多就是读出一些做人的道理，除此之外，绝对没有太多的想法。所以，老先生，我不会做您的弟子。”——崔东山听得脸色苍白，汗流浃背。——就连李宝瓶都觉得事情不妙，偷偷摸摸从桌面拿起那方印章，准备拿它拍人了。至于是坏蛋崔东山，还是先生的先生，她才不管，天底下小师叔最大。——老秀才只是和颜悦色问道：“这是你现在的想法对不对？如果以后你觉得以前是错的，会不会改变主意，反过来求我收你做弟子？”——陈平安毫不犹豫道：“当然！但是如果到时候您不愿意收我做学生，我也不会强求的。后悔，大概会有，但肯定不多。”
老秀才一脸奇怪：“我堂堂文圣想要收你做关门弟子，这是你多大的福气。好东西大机缘突然砸在你头上，难道不是赶紧收起来，先落袋为安才对吗？万一有问题，反正有自家先生顶在前边，你怕什么？怎么看都是有百利而无一害的好事。”——陈平安突然说了一句话：“有些违心的事情，一步都不要走出去。”
老秀才喟然长叹：“既然时机未到，我就不强人所难了。”他转而一笑，“做不成师徒，我这个老家伙很失望，不过想必齐静春是一点也不失望。这样的陈平安，犟得很，像极了齐静春少年时，恐怕这才是他当初在小巷里愿意对你作揖还礼的原因吧。”——陈平安听得莫名其妙。——老秀才已经缓缓起身，看着三个孩子：“坐而论道，是很好的事情。但是别忘了，起而行之更重要，否则一切道德文章就没了立身之处。”——老秀才蓦然开始自得其乐，笑逐颜开，双手负后，摇头晃脑地走出屋子，啧啧道：“老先生坐而论道，少年郎起而行之。善，大善！”——李宝瓶怒道：“只有少年郎，我呢？”——老秀才打开屋门，爽朗笑道：“对对对，还有东宝瓶洲的小姑娘李宝瓶！”——陈平安心想：“坐而论道，起而行之。这个道理说得好，我得记下来。”——崔东山呆呆坐在原地，突然打了个激灵，回过神后猛然起身作揖，对陈平安说道：“先生！”——陈平安无奈道：“你怎么还来？”——崔东山嬉皮笑脸打趣道：“先生之前想杀我，是不是存心不想还钱啊？好几千两银子呢。”——陈平安心平气和道：“如果你今夜被我杀了，我陈平安以后只要有了银子，就肯定会帮你建造一座价值两千两银子的坟墓。”——崔东山脸色尴尬，最后只憋出一句话来：“我谢谢你啊。”


第二章 肩挑草长莺飞


李槐睡了一个大懒觉，大太阳晒到屁股了也不愿起床。实在是这床铺太舒服了，就像睡在棉花团里。他迷迷糊糊睁开眼，坐起身，环顾四周，一时间没有转过弯来，好不容易才记起这既不是家里的硬板床，也不是荒郊野岭的风餐露宿。于是他第一个感觉是有钱真好，第二个念头是难怪陈平安要当财迷。
李槐其实是还想睡一个回笼觉的，只是因为陈平安没有出现在自己视线当中，便有些慌张。他手脚利索地穿上衣服靴子，拎了彩绘木偶就冲出屋子，看到林守一正在和一个穷酸老人下棋，就连天生坐不定的李宝瓶都老老实实坐在石凳上，仔细关注棋局，于禄和谢谢都站在林守一身边，一起帮着出谋划策。——陈平安坐在李宝瓶对面，看到李槐后招招手，等到他跑到身边，就把位置让给他。——李槐刚要落座，就发现一直站在陈平安身后的崔东山正皮笑肉不笑地盯着自己。李槐想了想，默默地把彩绘木偶放在石凳上，他自己就不坐了，撅着屁股趴在桌边。——崔东山转头望向于禄和谢谢，晦暗眼神如溪水，在两人脸庞上流转不定。
谢谢敏锐察觉到他的视线，没有抬头，只是心中疑惑：往常这位大骊国师的阴沉视线一旦投注在自己身上，她的肌肤就会泛起一阵鸡皮疙瘩。但是今天不一样，就只是凡夫俗子的视线而已，不再具备先前的那种压迫感，是秋日阳光和煦的缘故？——于禄坦然抬起头，对这位“自家公子”微微一笑。——崔东山先伸出手指勾了勾：“于禄，谢谢，你们两个过来。”——然后对陈平安笑道：“能不能去止步亭那边聊聊，有些事情需要开诚布公谈一谈。”——陈平安点点头，四个人一起去往凉亭。——离开之前，陈平安拍了拍李槐的脑袋，打趣道：“这下可以放心坐着了。”——到了凉亭，崔东山瞥了眼檐下铁马风铃，对于禄、谢谢说道：“你们自己介绍一下真实身份，不用藏藏掖掖。放心，没什么阴谋诡计，哪怕不相信我，总该相信陈平安吧？”——于禄和谢谢面面相觑，谁都没有急于开口出声。
出关以来，穿着朴素的高大少年于禄一路担任马夫，任劳任怨，是队伍之中帮陈平安最多的一个人，缝缝补补的针线活，他都做得格外精细。他有洁癖，热衷于清洗衣衫、洗刷草鞋一事。见到谁的衣物、草鞋沾了泥土，或是行走山路被刺出破洞，他就浑身不自在，甚至无意间看到李槐那只书箱里歪七倒八的摆放格局，他都会满脸揪心表情。只要在水源旁停下，马车就会被他清洗得一尘不染。——对此，哪怕是陈平安都自叹不如。天底下还有这么不消停的人？
至于面容黝黑古板、身材苗条的少女谢谢，李宝瓶破天荒有些孩子心性，对她深恶痛绝，视为仇寇；林守一对她印象平平，算不得多好多坏，最多就是闲暇时手谈几局的交情；李槐倒是跟她很热络，两人热衷于排兵布阵的游戏。——崔东山没好气道：“你们敞开了聊，回头我来收尾。”——俊美少年大步走出凉亭，四处散步，弯腰捡取地上的小石子，不一会儿就捡了一大捧，百无聊赖地坐在老水井边，往底下砸石子听水声。——一想到自己竟然真的如此无聊，崔东山眼神迷离，有些恍若隔世。——他看了眼黑黝黝的水井，想到如今自己是货真价实的肉眼凡胎，再也无法看穿下边的景象，这一刻，他差点就想要一个歪身，投井自尽算了。
凉亭内，于禄率先开口：“我是前卢氏王朝的太子，之前藏身于卢氏遗民的开山队伍当中。其实我还有另外的化名——余士禄。反过来念的话，寓意为我是卢氏的余孽，别人每称呼我一声，就能够帮我自省一次——过去的已经过去了。”
谢谢勃然大怒，猛然起身，指着于禄的鼻子怒斥道：“过去了？太子殿下说得倒是轻巧，云淡风轻得很哪，真是比我们山上修士还要清心寡欲。可我师门上上下下数百条性命为卢氏抛头颅洒热血，殉国而死！怎么个过去法？”
谢谢泪流满面，颤声道：“你自己摸着良心，天底下有几个证道长生的练气士愿意为一国国祚力战而亡？只有我们！东宝瓶洲自从有邦国、王朝以来，历史上就只有我们一门不退不降，拼着人人长生桥尽断，只为了证明你们卢氏的王朝正朔！”
于禄神色平静：“那你要我如何？我是卢氏太子不假，可我父皇一向独断专行，不过是害怕那些空穴来风的谶语民谣，担心东宫坐大，就要把我赶去敌国大骊的书院求学。我既从未掌权执政，也从未跟庙堂江湖有任何牵连，一心只读圣贤书而已。谢谢，你说，你要我如何？”
谢谢被于禄的冷淡姿态刺激得更加失态，气得浑身颤抖，咬牙切齿道：“我姓谢，但我不叫谢谢，我叫谢灵越，是你们卢氏王朝最早破开五境瓶颈的练气士！是风神谢氏子弟！我恨你们卢氏皇室的昏聩庸碌，但是我更恨你这个太子的随波逐流，给大骊国师这个大仇人当仆役，竟然还有脸皮甘之如饴！若是你们卢氏先祖泉下有知……”
于禄脸色如常，依然是平缓的语调，打断了谢谢的指责：“你谢灵越若是有风神谢氏子弟的骨气，怎么不去死？如果觉得自杀不够英雄气概，可以光明正大刺杀国师崔瀺，死得轰轰烈烈，多好。”——于禄转头望向不远处冷眼旁观的草鞋少年，笑问道：“陈平安，我可以跟你借一百两银子吗？我好给谢女侠谢仙子建一座大坟，以表我心中敬佩之情。”
陈平安看了眼高大少年，又看了眼修长少女：“如果还想要好好活着，为什么不好好活着呢？”他想了想，继续道，“我随便说一点自己的感受啊，可能没有道理，你们听听就好。如果有些账暂时算不清楚，那就先放一放，只要别忘记就行了，将来总有一天能够说清楚、做明白的。”
看着两个身份尊贵的卢氏遗民，一个是差点坐上龙椅的太子殿下，一个是王朝内最天才的山上神仙，陈平安知道自己的劝架理由，他们可能半点也听不进去。这不奇怪，凭什么要听一个在泥瓶巷长大的土鳖家伙的？
但是此刻看着真情流露的两个人：谢谢不再那么冷漠疏离，会气得哭鼻子；于禄不再那么和和气气，会拿言语刺人。陈平安虽然不是幸灾乐祸，但确实才觉得站在自己身前的这两个家伙，有了些自己熟悉的人气。
所以觉得自己最不擅长讲道理的陈平安，使劲搜肠刮肚，勉为其难地说：“你们比我学问大多了，我不知道你们是怎么想事情的。但是就拿我自己来说，最怕的事情，就是当我有一点本事，能够决定别人命运的时候，尤其怕自己觉得有道理的事情，其实没有道理。不到万不得已的时候，比如生死关头，什么都没得选择了，那是没法子，该出手就出手。但是在其他情况下，千万千万别只跟着当下的心思走，被‘我觉得是如何如何’牵着鼻子走。阿良说过，什么事情都要多想一个‘为什么’，我觉得很对。
“其实我知道，我跟李宝瓶、林守一讨教学问的时候，或是跟李槐一起在地上练字的时候，你们打心眼里看不起我。所以我要读书，要从书上学道理，我要看更多的人，去更多的地方，就像阿良那样，敢拍着胸脯说，我看过的大江大河比你们吃过的盐还多，只有这样，我以后……我只是说如果、万一啊，真有那么一天，我有了风雪庙魏晋这位陆地剑仙一般大小的本事，那我出剑杀人也好，救人也罢，一定快得很！或者我练剑没出息，练拳还凑合的话，那一拳挥出去……”——说到这里，陈平安满脸光彩，像是想到了自己的“那一天”。——酣畅淋漓出剑，痛痛快快出拳！——曾经有个戴斗笠的汉子总是打趣陈平安：你是翩翩少年郎啊，每天有点笑脸行不行？心思这么重多不好。——陈平安其实次次都很郁闷，很想大声告诉那个家伙：我也想啊，可我现在做不到。——于禄始终坐在原地，谢谢气势汹汹坐回原位，不过没了先前要跟于禄拼命的架势。——于禄看着心平气和的陈平安，笑着好奇问道：“陈平安，你不是挺会说嘛，怎么跟李宝瓶、李槐他们从不讲这些？”——陈平安回答道：“我跟他们熟，不用讲什么道理。”——言下之意，自然是我陈平安跟你们不熟，所以才需要说这些有的没的。——于禄顿时吃瘪。——谢谢脸色冷漠，可是嘴角微微勾起，又被她强行压平那点弧度。
谢谢小心翼翼瞥了眼坐在井口发呆的崔东山，犹豫片刻，缓缓道：“我本来是中五境之中第七境观海境的练气士，只差半步就可以跻身第八境龙门境。只是沦为遗民之后，一个心肠歹毒的宫中娘娘派遣了你们大骊一个著名剑修，使用秘法，在我几处窍穴钉入了困龙钉，害我只要驱使真气就会痛不欲生，而且哪怕拼着后患无穷，也只能发挥出四五境的实力。”——谢谢说完这些事关命运的重大秘密后，死死盯住一旁装哑巴的于禄。后者问道：“干吗？”
谢谢冷笑道：“你少在这里装蒜，人家陈平安能钓上鱼，是靠日积月累的经验，靠笨鸟先飞……”说到这里，谢谢微微停顿，眼角余光发现被自己戳了一刀的少年非但没有生气，反而有些傻乐呵，这才松了口气，继续道，“可你于禄如果不是因为武道修为才钓起那些游鱼的话，我跟你姓！”
于禄微笑道：“哦，你是说这个啊，我以为这点伎俩，你们谁都看不上的。武夫江湖什么的，哪里值得拿出来说。我当年在东宫，因为太子身份，注定不得修行长生之法，所以就只好跑去翻看那些宫中秘藏的武学秘籍。我之前说过，我父皇忌惮的是那些歌谣，而不是一个吃饱了撑得去熟悉武道的儿子。”
于禄收起笑意，由衷自嘲道：“何况江湖和武夫的境况如何，别人不清楚，你谢灵越会不知道？山脚的一片池塘罢了，里头的鱼再大，能大到哪里去？不说别处，只说我们曾经的卢氏王朝，九境修士不多，可也不少吧？但是九境武夫呢？一个都没有。所以我当初习武，纯粹是闹着玩的。你们可能会觉得我是站着说话不腰疼，可我还是要说一句，在沉闷无趣的东宫里头，若是有位讲学先生不小心放了个屁，那都是值得说道说道的稀罕事。”——谢谢冷笑道：“哦？听你的语气，武道境界还不低嘛。”
于禄叹了口气，眼神真诚，摇头道：“不高，才第六境。”——谢谢眼神中露出一丝震惊，脸色微微僵硬。
武夫境界的攀登最讲究一步一个脚印，往往是厚积薄发，多是大器晚成之宗师，像大骊藩王宋长镜这样的怪胎，遍观整个东宝瓶洲的历史，将其形容为百年一遇，毫不夸张。所以年纪轻轻的高境界修士，旁人会羡慕其天赋、机缘等等，称之为天才，然后就觉得天经地义了，因为“天才”二字足够解释一切。——但是武道不一样。十四五岁的六境武夫，是货真价实的怪物！——别忘了，卢氏太子于禄，在东宫养尊处优，极有可能从未有过生死之战。
看书看出一个武道第六境？——于禄看到谢谢的眼神和脸色后，把到嘴边的一句话默默咽回肚子：——差不多就要跻身七境了，最多三五年吧。——一想到跟一个六境武夫距离这么近，谢谢就浑身不自在，总觉得会被于禄暴起行凶，然后一拳打烂自己的头颅。——六境的练气士水分可以很大，但是面对世间的纯粹武夫，最好不要有此念头。
陈平安站起身，先是望向黝黑少女，开心道：“谢谢姑娘，虽说你如今修为受限，但是眼界还在。林守一也是练气士，以后麻烦你多跟他聊聊修行上的事情。嗯，林守一性子有点冷，你多担待一点。对了，林守一是吃软不吃硬的，脸皮子薄，经不起好话劝说，谢谢姑娘多磨磨他，比如借着下棋闲聊修行之事，我看就很好。”——然后陈平安望向高大少年：“于禄，你既然是六境高手，以后洗衣服刷草鞋之类的琐碎事情，我就不用担心累着你了，只管开口，衣服管够！”——最后，陈平安跟远处崔东山喊了一句：“我跟他们两个聊完了，你可以回来了。嗯，用读书人的话说……就是相谈甚欢！”——陈平安笑着离开凉亭，脚步轻快，显然是真的高兴。——凉亭内，少年少女面面相觑，总觉得哪里不对劲，又想不出一个所以然来。
崔东山回到止步亭，在亭子外站着不动。由于秋芦客栈不希望有人擅自探究水井，所以亭子只有西边一条进出通道。站在东边的崔东山有些发愣，怔怔出神，最后咬咬牙，双手攀住凉亭栏杆，使出吃奶的劲头才爬上去，翻入亭内长椅，躺在上边大口喘气。——于禄和谢谢有些警惕，只当是大骊国师在耍诈找乐子，必须小心，以免掉入陷阱。——说句难听的，就算崔东山拿把刀交给这对少年少女，站着不动让他们往身上剁，两人都不敢动手，连刀都不会接。——在谢谢看来，陈平安之所以能够对崔东山不以为意，是无知使然，因为他根本就没有领略过真正的山上风光，不知道沙场厮杀、庙堂捭阖、证道长生这些说法的含义。——昔年文圣首徒、十二境巅峰的练气士、大骊国师，随便哪个身份单独拎出来都是一座巍峨山岳，能够压得人喘不过气来。
如今体魄脆弱不堪的崔东山躺在长椅上，累得像一条狗，伸手抹去额头汗水：“如你们所见，我这会儿不但惨遭横祸，害得修为尽失，变得手无缚鸡之力，还连累我连方寸物都用不上，成了手无寸铁的穷光蛋。所以你们两个若是对我心怀怨怼，现在动手，是千载难逢的好机会，过了这村没这店。”——说到这里，他转头朝着千山万水之外的大骊版图有气无力地骂娘道：“福你享，锅我背，你大爷的大骊国师，哦，还是我自己大爷……”——崔东山自顾自嘀嘀咕咕，骂骂咧咧。不管如何，一路行来，虽然未曾成功拜师学艺，但是跟李槐相处久了，骂起人来确实顺溜了许多，这不，连自己都骂上了。——于禄和谢谢习惯了他的神神道道，非但没有觉得他脑子坏了，反而愈发如履薄冰。
崔东山坐起身，背靠围栏，双手横放在栏杆上，于禄和谢谢刚好一左一右在他身旁。他叹了口气：“你们觉得陈平安不知山有多高、水有多深，所以对我一点都不害怕，这是……”他稍作停顿，哈哈笑道，“对的，无知者无畏嘛。但是呢，你们只想到了一半。不过你们比不上陈平安的地方，是身正不怕影子斜。你们两个，一个莫名其妙读书读出来的第六境武夫，山河破碎，忍辱负重；一个是惊才绝艳却身负血海深仇的练气士，总觉得未来还很长。所以陈平安敢说杀我就杀我，你们呢，犹犹豫豫，忐忐忑忑。我这么说有点站着说话不腰疼的嫌疑，毕竟我是崔瀺，你们能够活着都得谢我。”——崔东山揉了揉腰，愁眉苦脸道：“其实我腰疼得很。”——他看着于禄：“你们以后就死心塌地跟着我混吧，咋样？”
于禄微笑道：“从刑徒遗民队伍里走出来，我就跟着国师大人混了，而且感觉不错。这一路远游求学也很精彩，比起在东宫假装书呆子，每天听那些之乎者也有趣多了。如果国师大人有空的时候能够给我讲解一些经义难题，我会觉得人生很圆满。”
崔东山伸出手指点了点他：“人家陈平安谨小慎微和不苟言笑，是井底之蛙突然跳出了水井，看见什么都要担惊受怕；你于禄真的是城府深沉，一脸奸人相貌，我有些时候真想一拳打扁你的这张笑脸。”——于禄无奈道：“我跟陈平安相比，好到哪里去了？不一样是井底之蛙吗？”——崔东山随口道：“富贵烧身火，磨难清凉散。这句圣人的警世名言白送给你了，拿去好好琢磨。”——早早就熟读万卷书的于禄好奇道：“是文庙哪位圣贤的教诲？”——崔东山指了指自己：“我啊。”——于禄更加无奈。——崔东山从袖子里掏出一粒石子，轻轻砸向檐下铁马，一次不中，两次不中，三次仍是不中。他瞥了眼谢谢，扯了扯嘴角，道：“真想把你丢出去，铃铛肯定能响。”——谢谢像一尊泥菩萨杵在那边，面无表情。——崔东山笑道：“你呢，是真想杀我，但觉得机会只有一次，一定要有个万全之策，舍不得白白死掉。于禄呢，比你聪明，觉得杀不杀我，意义都不大。”——他叹了口气：“陈平安、李宝瓶、李槐、林守一，四个人。于禄你心中的好感程度，从好到坏，应该是林守一、李宝瓶、陈平安、李槐。——“至于谢谢姑娘啊，应该是李宝瓶、李槐、陈平安、林守一。”
崔东山最后伸出拇指指向自己：“我呢，则是李槐、李宝瓶、林守一、陈平安。我最喜欢傻人有傻福的李槐，因为对我最没有威胁。李宝瓶这样阳光灿烂的灵气小姑娘，尤其像我这种一肚子坏水的家伙，怎么可能讨厌她？看着她就暖洋洋的，心里头舒服。林守一不是不好，只是这类天才我实在见过太多，提不起兴致了。
“于禄最不喜欢李槐，是因为厌恶那种混吃等死的性格，觉得天底下怎么可以有这种得过且过的懒鬼。当然了，还有邋遢，不爱干净。最喜欢林守一，是因为你潜意识里还把自己当作卢氏王朝的太子殿下，一个国家的兴盛，就需要林守一这样积极向上的栋梁之材。而谢谢呢，看似与林守一很熟，经常下棋，但其实都快嫉妒得发狂了。同样是修道的天才，为何人家林守一顺风顺水，自己却要遭此劫难，极有可能就此大道阻绝，无望长生？”——于禄默不作声，谢谢脸色难堪至极。
崔东山大笑道，“那么，为什么我们都不喜欢陈平安呢？而李宝瓶他们三个初出茅庐的孩子，跟我们三只心智成熟的大小狐狸恰恰相反，最喜欢陈平安，这是为何？是不是很有嚼头？于禄、谢谢，你们谁给出我心目中的正确答案，我就给你们一件用得着的好东西。”
谢谢缓缓道：“因为他们三人觉得陈平安做事情最公道，而且愿意付出，所以每当遇到坎坷和抉择的时候，都会下意识看向他。而陈平安对我们三人来说，抛开国师大人您的私人谋求不说，这种看似容易相处、愿意与人为善的凡夫俗子，实在不值一提。”——于禄摇头道：“陈平安，没那么好相处。”——崔东山啧啧道：“你们两个半斤八两，真是愚蠢得可爱啊。不然我干脆让你们两个婚配算了，郎才女貌……哦，不对，暂时是郎貌女才，如何？”——于禄和谢谢都没有搭话，因为都知道这就是个笑话。
崔东山双指抚摸着腰间的一枚玉坠：“你们根本就不知道，陈平安是一面镜子，会让身边的人比平时更清楚看到自己的不好。所以跟他朝夕相处的话，只要本身心境有问题的人，就会出现问题。曾经就有一个叫朱鹿的蠢丫头给活活逼上了绝路。说她蠢，是因为她蠢而不自知，做了坏事，心里还迷糊，这就叫又蠢又坏了。同样是女子，比起我们大骊那位娘娘，差了太远。咱们那位娘娘啊，最聪明的地方就在于，‘你以为我做了什么坏事，我自己心里没数吗’，当年正是这句无心之语，让我决定跟她合作。”
崔东山指向自己：“按照道家某位大真人的隐蔽说法，人皆有两根心弦，一善一恶，就悬挂在我们心头。就像陈平安所认为的那样，有些事情，对的，它就是对的，而错的就是错的，任是谁来做，谁来帮忙辩解，都改变不了。有意思的是，世事之艰难，就在于为了做成一个大的好事，难免要做许多小的错事。儒家门生不愿违心，可能连官场都待不住，甚至连学宫书院都未必爬得高，到最后就只好躲在书斋里研究学问，闭门造车，对于外边一直在滚滚前行的世道是极少裨益的。有些家伙在书斋里待久了，一身迂腐气息，见不得别人有任何道德瑕疵，动辄指摘贬斥，对于那些坏得彻底的庙堂人物反而束手无策，到最后，就只能是世风日下、礼崩乐坏了。”
崔东山不去看那两个若有所思的家伙，伸出一只手掌在身前一抹，换了一只手掌在低处又一抹：“上为善下为恶，人心两根线。我崔瀺的善线极高，几乎等天，所以我眼中看不到几个好人；我崔瀺的恶线极低，所以对我而言，任何人皆可交往和利用，没有任何心理负担。你们两个，比不得我这么悬殊，但是两根线之间的距离，同样不会小。”
崔东山收起左手，右手拇指和食指之间留出一小段空隙，低头眯眼看着那两根手指：“陈平安的善线很低，所以做好事对他而言是自然而然的事情，这就是他被当作滥好人的根源。但是你们要知道，善线低，可不代表他就是真的好说话啊。因为陈平安的恶线距离善线很近，所以他认定了一件事情，决定要去做的时候，会极其果决，比如……杀我。其实你们两个很清楚，不管你们如何看不起陈平安，你们，当然还有我，这辈子都做不成陈平安的朋友。”——于禄突然说道：“我可以尝试一下。”——谢谢听到这话，嘴角泛起冷笑。而当她一想到自己在横山的大树枝头被崔东山胁迫，不得不去主动找到陈平安，为他粗浅讲解武道门路，就有些臊得慌。——紧接着，她就又想到那个屹立枝头的消瘦身影，山间清风徐徐。——她突然有些莫名的伤感——自己也曾是这般心境无垢的，视线永远望向远方。——“我说了这么多，浪费了一大缸口水，到底是想表达什么呢？”——崔东山开始盖棺论定了，站起身，笑呵呵道：“意思就是说啊，以后你们两个蠢货笨蛋，对我崔瀺的先生，发自肺腑地放尊重一点，知道吗？”
这是于禄和谢谢今天第二次面面相觑了。——“两个不知好歹、不知天高地厚的可怜杂碎！”
崔东山无缘无故就勃然大怒，脸色阴沉似水，大步向前，对着于禄的面门就是使劲一拳：“一个沦为刑徒，差点要在脸上刻字的破太子，知道我大骊宰掉的皇帝、皇子有多少吗？还尝试，你这个如今连姓氏都背叛祖宗的混账，有这个资格吗？”——于禄措手不及，硬生生挨了一拳，不敢有任何还手的动作，只是有些蒙。——崔东山转过身，走向谢谢，对着她就是一巴掌甩过去：“一个山门都给人砸烂的小娘儿们，知道我亲手做掉的陆地神仙有几个吗？”
生性骄傲的少女下意识伸出手，抓住白衣少年的手腕，不让他的耳光打在自己脸颊上，但是下一刻她就后悔了。果不其然，崔东山整个人都散发出恐怖的狰狞气息，死死盯住少女，吓得她立即松开手。崔东山低头看了眼通红微肿的手腕，狠狠一巴掌甩在少女脸上，厉色道：“你们两个也敢横竖看不起陈平安？他是我崔瀺的先生！”——崔东山接连甩了四五个耳光在谢谢脸上，谢谢甚至不敢凭仗练气士的修为来卸去劲道，很快就被打得脸颊红肿，嘴角渗出血丝。——满身杀气的崔东山似乎打得犹不解气，就想要找点什么东西来当凶器。就在此时，他转头望见一个快步跑来的熟悉身影，顿时愣在当场。——那个不速之客刚喊出一个字：“吃……”就看到崔东山动手打人的一幕，赶紧咽下那个“饭”字，开始狂奔，杀向崔东山。
少年身上那股子气势恐怕更像杀气，吓得崔东山二话不说，连爬带滚翻过凉亭栏杆，跑向老水井，一边跑一边扭头喊道：“陈平安，你干吗？我教训自家丫鬟仆役，关你屁事……唉，有话好好说，我认错还不行吗？咱们都停下来，好好掰扯道理，行不行？”
陈平安跑入凉亭后，脚尖一点，高高跃出，身形如飞雀快速越过栏杆，落在凉亭外，继续奔向崔东山。崔东山心知难逃一劫，干脆破罐子破摔，站在老水井口上，悲怆颤声道：“陈平安，你要是今天真要打死我，我就投井自杀算了！信不信由你！”——陈平安继续前冲，眼见崔东山就要跳入水井，皱了皱眉头，猛然停下身形。——崔东山一脚踏出，在千钧一发之际，好不容易才收回脚，身形摇摇晃晃，命悬一线。——以他如今的体魄，摔入水井底部后，因为下边还有剑气残余，哪怕不被冻死淹死，恐怕也要伤及根本，去掉大半条命。由此可见，他是真怕了陈平安。——陈平安仔细看着崔东山，良久之后，说道：“吃饭。”
崔东山小心翼翼跳下井口，仍然不敢上前，站在原地悲愤解释道：“我刚才是为你出口气！他们两个打心眼里看不起你，我打抱不平，要他们以后对你客气一点，也有错？你这叫好心当作驴肝肺！”——陈平安冷笑道：“你少拿我当幌子，你就是狗改不了吃屎！”——说完之后，陈平安转身离去，绕过凉亭的时候，语气和缓地对那对少年少女说：“林守一他们已经下完一盘棋，吃饭了。”——崔东山不怒反笑，远远跟在陈平安后头，跑得一摇一摆，两只大袖子飞来飞去，显得狗腿得很：“不愧是我家先生，比那两个蠢货真是聪明太多太多。”——过了凉亭，崔东山面对两人，立即换上一副嘴脸，训斥道：“愣着干什么？吃饭！”——于禄微笑如常，走出凉亭。走下台阶后，转身问道：“你没事吧？”——谢谢眼眶湿润，摇摇头。——于禄指了指自己的嘴角，谢谢回过神后，转过头去，将嘴角血迹擦拭干净。

——一行人吃过了秋芦客栈准备的丰盛早餐，李槐吃得肚子滚圆，这个没心没肺的小兔崽子完全没有意识到餐桌上的诡异氛围。——老秀才对陈平安笑道：“走，带你去逛逛这座郡城的书铺。咱们随便聊聊，如果可以的话，请我喝酒。”——老秀才望向跃跃欲试的李宝瓶，笑道：“一起？”——李宝瓶使劲点头：“我回去背小书箱！”
林守一留在客栈，继续以《云上琅琅书》记载的秘法修习吐纳。李槐是实在懒得动，没有逛街的欲望，只是叮嘱陈平安一定要给他带好吃的回来。崔东山说自己有点私事，要去找客栈老板，看能不能把房钱算便宜一点。于禄和谢谢各自回屋。——最后就是一老一大一小三人离开秋芦客栈，走过那条行云流水巷，在老秀才的带领下去寻找书铺。——李宝瓶一直跟老秀才显摆自己的书箱，在他身边绕圈跑。——陈平安酝酿很久，终于忍不住问道：“文圣老爷，您有没有生我的气？”
老秀才都快把李宝瓶的小书箱夸出一朵花来了，闻言后笑道：“你是说拒绝当我关门弟子的事情吗？没有没有，我不生气。失望是有一些的，但是回头想想，这样反而很好。齐静春的初衷，以及阿良之后的跟随，不是一定要给你陈平安什么。我上次偷偷取走你的玉簪，说到底……”说到这里，他做了一个手掌横抹的姿势，“是为了让你陈平安就只是陈平安而已，没有太多的牵扯。你就是骊珠洞天泥瓶巷里的少年，姓陈名平安，带着李宝瓶他们远游求学，就这么简单。
“阿良这个吊儿郎当的惫懒货难得正经了一回，是他让大骊王朝这些世俗存在不给你和孩子们带来额外的负担，之前齐静春已经做到了让上面的……家伙们不来指手画脚。因为我的到来，害得你那位好脾气的神仙姐姐露面了，于是又有一点小麻烦。但是不用怕，我这个老不死的，这点本事还是有的，绝不给你们添麻烦，跟读书人讲道理嘛，我擅长。”老秀才拍了拍少年的肩膀，“以后就安安心心求学吧。”
说着，他又自顾自笑起来：“少年的肩膀，就该这样才对嘛，什么家国仇恨、浩然正气的，都不要急，先挑起清风明月、杨柳依依和草长莺飞。少年郎的肩头，本就应当满是美好的事物啊。”——李宝瓶眼睛一亮，对老秀才竖起大拇指，称赞道：“文圣老爷，您这话说得漂亮。”——老秀才哈哈大笑，手掌轻拍肚子：“可不是，装着一肚子学问呢。”——陈平安看着相互逗乐的两人，深吸一口气。肩头有什么，他感觉不到，心里倒是已经暖洋洋的了。——————黄庭国北方这座繁华郡城，在无忧无虑的李宝瓶看来，就是热闹，是好多好多个家乡小镇加在一起都比不上的。
但是看遍山海的老秀才当然会看得更远、更虚，可能早早就看到了以后铁骑南下、硝烟四起的惨淡光景，那些熙熙攘攘的欢声笑语就会成为以后撕心裂肺的根源；反而是那些衣衫褴褛的路边乞儿，将来遭受的痛苦磨难会更浅淡一些；至于那些个地痞流氓，更有可能在乱世中一跃而起，说不定还会成为黄庭国的官场新贵、行伍将领。
只不过老秀才历经沧桑，自然不会将这种情绪表现在脸上，以免坏了少年和小姑娘逛街的好兴致。他带着他们一路七拐八弯，找到一家老字号书铺，自己掏钱给两人买了几本书。店铺主人是个科举不如意的落第老书生，平日里见谁都不当回事，碰到口若悬河的穷酸老秀才，那算是英雄相惜了。加上被老秀才的学问道德所折服，小二十两银子的书钱，愣是十两银子就算数了。老秀才出门后，看着满脸钦佩的陈平安和李宝瓶，笑道：“怎么样，读书还是有用的吧？今儿就帮我们省了八两多银子。所以说啊，书中自有黄金屋……”说到此处，老秀才放低嗓音，神秘兮兮道，“还真别说，南边有个地儿，当然不是你们东宝瓶洲的南边，而是醇儒陈氏家族，有个跟我最不对付的老古板，他年轻的时候，日日读书夜夜读书，大概几十年后，约莫是精诚所至，有一天还真给他从书里读出了一座黄金屋和一位颜如玉。”——陈平安瞪大眼睛，咽了咽唾沫：“那座黄金屋有多大？”——李宝瓶则好奇问道：“那位颜如玉有多漂亮？”——老秀才哈哈大笑，伸手指了指这俩孩子：“以后有机会自己亲眼去瞧瞧，我可不告诉你们。耳听为虚，眼见为实嘛。好山好水好风景，书上是有描写，可比不得自己收入眼底啊。”——李宝瓶突然问道：“文圣老爷，您为什么要给我小师叔买那几本书籍？真的很粗浅啊，就连我和林守一都能教的，不是浪费钱吗？”
老秀才收敛笑意，一本正经道：“不一样，很不一样。天底下最有学问的书籍，一定是最深入浅出、最适合教化苍生的。知道这些书本为何反而卖得最便宜吗？比如道祖他老人家的那部《五千文》，卖得多廉价啊，只要想看，谁都买得着；只要愿意读，谁都能从中学到东西。”——李宝瓶懵懵懂懂道：“印刷得多，加上买的人多呗，所以便宜。”
老秀才点头笑道：“对了一半。书如果太贵了，谁乐意掏钱买？干吗不去买吃的，还能填饱肚子呢。剩下一半，则是那些高高在上的道德圣人如果想要更广泛地传授自己的学问，成为一州、一国甚至是一洲、整个天下的正统学问，自己亲自传授弟子，能出几个？还不如来一个广撒网，把自己的学问道理都印刻在书上，门槛低了，走进去的人就多了。”——陈平安轻轻叹了口气。——老秀才忧心问道：“咋了，觉得很没意思？这可不行，书还是要读的。”——陈平安摇头道：“我就是觉得这挺像老百姓开店铺抢生意。在我家乡骑龙巷那边，我有两间朋友帮忙照看的铺子，不知道如今是亏了还是赚了。”——老秀才似乎想起了一点陈芝麻旧事，有些唏嘘，大手一挥：“走，喝酒去！陈平安，你如果实在嘴馋，可以喝一点。宝瓶年纪太小，还不可以喝酒。”
时辰还早，许多酒楼尚未开张，老秀才在一条街的拐角处找到一家油渍邋遢的酒肆，好在三人都不讲究这个。如果是崔东山、于禄、谢谢三人在场，恐怕就要皱眉头了：一个眼界高，一个有洁癖，一个自幼养尊处优，估计这辈子都不会在这种场合喝酒。
老秀才点了一斤散酒和一碟盐水花生。陈平安依然坚持习武之人不可喝酒的原则，李宝瓶其实有点想喝，但是有小师叔在身边，她哪里敢提这个要求，便只是有些眼馋地盯着老秀才喝酒。
跟陈平安相处这么久，从李宝瓶到林守一再到李槐，一路上耳濡目染，对于什么可以做，什么不可以做，大抵上都心知肚明。李宝瓶有些时候其实也会觉得小师叔太严肃了，但是看一看漂漂亮亮的小书箱和厚实柔软的小草鞋，就不再多说什么了。——林守一对于陈平安并非没有看法，因为成了山上神仙，志向高远，觉得眼皮子底下的这点鸡毛蒜皮不值得他分心，所以从来不说什么。——至于李槐，他是最愿意有什么说什么的，只可惜大多是无理取闹，不等陈平安说什么，就已经被李宝瓶打压了。
所以这一路求学，四人从未出现过不可调和的分歧，维持着一种微妙的平衡。之后朱河、朱鹿父女离开，在野夫关外，崔东山带着于禄和谢谢闯入队伍，让之前的四人愈发同仇敌忾，关系反而变得更加紧密。
老秀才喝着酒，才半斤就有些上头，大概是触景生情，又没有刻意运用神通，难得如此放松，就由着自己喝酒浇愁了。老秀才环顾四周，轻声道：“我有一个从小就认识的朋友，家里穷，中途退学，后来去开了一间酒肆，差不多就这么大的小铺子。他从十八岁娶妻生子，到六十五岁寿终正寝，开了将近四十年的酒肆，卖了将近四十年的酒。
“我只要兜里一有闲钱，只要想喝酒了，就喜欢去他那里买酒喝，不管隔着多远，一定会去。但是有一天，铺子关门了，找街坊邻居一打听，才知道我那个朋友死了。既然原先的铺子关了，我只好去别处买酒，才知道他卖我的那种酒，卖得比其他人都贵。”——李宝瓶气愤道：“文圣老爷，您把人家当朋友，可人家好像没有把您当朋友啊。”——陈平安没有说什么。——老秀才喝了口酒：“可又过了很多年，我才知道，他卖给我的酒，是他亲自上山采药酿造出来的酒，不计成本，全都用了最好的东西，卖得亏了。”——李宝瓶张大嘴巴，心里头顿时愧疚满满。
老秀才拈起一粒花生米，放入嘴中慢慢嚼着：“四十年里，我从一个寒酸书生，好不容易考上了秀才功名，之后……也有了些本事和名气。那个朋友每次见到我，就只会劝我喝酒这么一件事情，从来不提他子女求学的事情，不提他妻子家族的鸡飞狗跳，就是劝我喝酒。每次他都坐在我对面，就小宝瓶你现在坐的位置，离我最远的位置，但是一抬头就能看到我，每次都傻乎乎笑着。”——李宝瓶想了想，默默离开原位，坐在陈平安的对面，咧嘴一笑。——陈平安对她做了个鬼脸。
老秀才缓缓说道：“又后来，我才知道他的子女要么当上了当地朝廷的黄紫公卿，祸国殃民；要么年纪轻轻当上了诰命夫人，动辄打杀妾婢。他媳妇的家族骤然富贵，成了郡望大族，一家上下坏得很，什么坏事都做得出来，害了很多无辜百姓。”——老秀才直愣愣望着对面那个空位：“可你硬是在那个小酒肆里，守着个破烂铺子，年复一年酿着酒，直到老死为止。”——李宝瓶又张大嘴巴，满脸不可思议。
老秀才收回视线，就着劣酒吃着盐水花生，对陈平安说道：“以后好好习武练剑，不要事事都讲道理，尤其不要都按照书上的道理去做，要懂得变通，要不然你会很累的，可能到最后身边就只有你一个人，半个朋友都没有了。自古圣贤，神位越高，因为要以身作则，不合情理的事情做得还少吗？”他伸出手指在桌上滑出一条线，最后拉直手臂，似乎想要在桌面以外都划出一条道路来，“你想啊，有些道路，你独自一人走上一年，可以。十年呢？百年千年呢？但是问题来了，有些人就是死脑筋，非要走下去，怎么办？那就一定要在适当的岁月做合适的事情，莫要太过老气横秋了。什么都经历过了，以后大道独行的时候，就不会觉得后悔，反而会觉得……”——老秀才是真的喝高了，伸出拇指，指向自己：“我真他娘的牛啊！”——说完这句豪气纵横的话后，砰一声，老秀才脑袋往前一倒，重重磕在桌面上。——陈平安跟掌柜结过账，背着老秀才往外走。——李宝瓶偷着乐呵：原来文圣老爷也会醉酒啊，而且还醉话连篇。——“陈平安！人不风流枉少年，一定要喝酒哇，喝酒好！
“小宝瓶，千万记住喽，一定要珍惜陈平安这个傻好人，不要因为他做得太好太对就觉得他不近人情，反而与他愈行愈远，不然迟早有一天你会后悔的，陈平安也会变成第二个小齐，最后出事的时候，要么根本没人知道，要么知道了都没胆子出手帮忙，那得有多惨……——“小平安，我们讲道理，不是为了让自己委屈，而是慢慢攒着，如果有哪天，突然觉得整个天下都不讲道理的时候，你有那份底气和心气去大声跟这个世界说：‘你们都是错的！’”——老秀才酒气冲天地使劲拍打陈平安的脑袋。——背着老秀才的陈平安苦着脸，只得拼命点头。——老秀才打着酒嗝，直起脖子，似乎在寻找李宝瓶。——李宝瓶赶紧蹦跶了一下：“我在这儿呢！”
老秀才又是狠狠一巴掌拍在陈平安脑袋上：“小平安，我问你，你将来读书越多，觉得书上的道理越来越有道理，但是如果有一天，整个……或者说半个浩然天下的读书人都开始指责小宝瓶，骂她不知羞耻，竟然喜欢自己的小师叔，你咋办？”——李宝瓶根本没当回事，气呼呼道：“我喜欢小师叔还有错啊，这些人怎么读的书！”
陈平安自幼就在市井底层为了活下去而艰难活着，所以要想得更远更多，也知道更多的龌龊事。他毫不犹豫道：“如果真有那么一天，他们要骂宝瓶的话，得先问过我陈平安的拳头。”——他转头对李宝瓶笑道：“小师叔除了拳头，以后还有剑，所以如果真有那么一天，一定要告诉小师叔，小师叔就算远在天边，也会赶来护着你！”——老秀才醉醺醺道：“那如果小姑娘觉得你怎么都打不过那些人，怕你受伤，故意不喊你，你事后才知道可怜兮兮的结局，该怎么办？事已至此，难不成你逮着那些读书人乱杀一通？”
陈平安停下脚步，望向李宝瓶：“宝瓶，你是想着小师叔事后为了你大开杀戒，被人骂死打死，还是事先就堂堂正正跟人对峙，我们一起面对那些坏蛋，就算死也死得理直气壮，而且一点都没留下遗憾？”——李宝瓶有些慌张：“小师叔，听上去好像还是后边的选择稍微好点？”——老秀才哈哈大笑：“没你们想的那么凄惨，读书人还是要点脸皮的，分生死还不至于，就是会有点坎坷罢了。”——老秀才最后啧啧道：“顺序一说，小子这么快就用上了，学以致用，厉害厉害。”——陈平安笑道：“老先生，您吓唬我们就算了，为了赖账装醉，是不是有点过分了？”——老秀才脑袋瞬间一歪，鼾声如雷。——李宝瓶还有些心有余悸，抓住陈平安的袖子。
陈平安开玩笑道：“怕什么，以后你好好读书，争取讲道理就赢过他们，如果这还不行的话，小师叔从今天起就会更加努力练拳练剑，到时候御剑飞行，咻一下从万里之外来到你身边，所有人都仰着头，瞪大眼睛看着你的小师叔，就像当时我们看到风雪庙魏晋差不多。你就跟人说，这是你的小师叔，问他们帅不帅气，厉不厉害。”——李宝瓶使劲点头，开怀大笑，蹦跳起来：“哇，帅气帅气！”——她非但没有畏惧，反而充满了稚气的期待，等着小师叔踩着飞剑，咻一下从天涯海角那么远的地方落在她身边，告诉所有人，他是自己的小师叔。——至于那一天蕴藏的杀机和危险，李宝瓶想得不多，毕竟小姑娘再早慧也想不到那些书上不曾描绘的人心险恶，想不出那些暗流涌动及藏在高冠博带之后的冷酷杀机。——涉世未深的小姑娘，只是单纯地选择全心全意信赖一个人。——趴在陈平安后背上酣畅大睡的老秀才之所以选择泄露天机，恐怕正是珍惜这份殊为不易的娇憨。——李宝瓶轻声提醒道：“小师叔，如果到时候你吵不过别人，又打不过别人，咱们可以跑路的。”——陈平安笑道：“那当然，只要你别嫌弃丢人就行。”
之后陈平安带着李宝瓶逛了几家杂货铺子，给三个孩子都买了崭新的靴子。陈平安自己没买，倒不是抠门到这份上，实在是穿不习惯，试穿的时候浑身不自在，简直连走路都不会了。除此之外，他还给三人各自买了两套新衣服。——花钱如流水，陈平安说不心疼肯定是假，可钱该花总得花。
李宝瓶还是挑选大红色的衣裳，不单单是瞧着喜气的缘故，陈平安很早就听小姑娘抱怨过，好像是小时候有一位云游道人经过福禄街，给李家三兄妹测过命数，其中给李宝瓶算八字的时候，提到了她以后最好穿红色衣衫，可避邪祟。李家这些年不管如何宠溺这个小闺女，在这件事上没得商量。李宝瓶虽然越长大越郁闷，可还是照做。上次在红烛镇驿站收到家里人的三封书信，无一例外，从父亲到李希圣、李宝箴两个哥哥，全都提醒过小姑娘，千万别图新鲜就换了其他颜色的衣衫。——小姑娘经常私下跟陈平安说，以后见着了那个臭道士，一定要揍他一顿。——逛铺子的时候，老秀才还在酩酊大睡，陈平安就只能始终背着，好在不沉，估摸着还不到一百斤。真不知道这么个老先生，怎么肚子里就装得下那么多的学问？
回秋芦客栈的路上，李宝瓶的书箱装得满满当当。不过这一路数千里走下来，小姑娘看着愈发黝黑消瘦，可长得结结实实，气力和精气神都很好，陈平安倒是不担心这点重量会伤了李宝瓶的身子骨。
到了那条行云流水巷，依旧是云雾蒸腾的玄妙场景，陈平安看了多次，仍是觉得匪夷所思。玄谷子临别赠送的《搜山图》上头画的神神怪怪虽然也很让人惊奇怪异，可还是不如当下置身其中来得震撼人心。
到了刻有两尊高大彩绘门神的客栈门口，老秀才突然醒来，双脚落地的瞬间，背后就多出了那只行囊，手里握着一块银锭。老秀才看着两个满脸茫然的家伙，笑道：“天下没有不散的筵席，我还要去很多地方，需要一直往西边去，不能再在这里耽搁下去了。陈平安，那半个崔瀺呢，善恶已分，虽然不彻底，但是大致分明，以后就交给你了。言传身教，其中身教重于言传，这也是我把他放在你身边的原因。”——李宝瓶皱眉道：“那家伙是个大坏蛋，文圣老爷您怎么总护着他啊？”
“没有办法啊。”老秀才有些无奈，笑着耐心解释，“我已经撤去他身上的禁制，如果下一次你觉得他还是该杀，那就不用管我这个糟老头子怎么想的，该如何就如何。我之所以如此偏袒护短，一是他走错道路，大半在于我当年的教导有误，不该那么斩钉截铁全盘否定，给他造成一种我很武断下了结论的误会。”
老秀才神情疲惫，语气低沉：“何况我当时委实是分不开心，有一场架是必须要赢的，所以根本来不及跟他好好讲解缘由，帮他一点一点向后推演。所以后边的事情就是那样了，这小子一气之下，干脆就叛出师门，留下好大一个烂摊子，马瞻就是其中之一。再者，他挑选的那条新路，如果每一步都能够走得踏实，确实有望恩泽世道百年千年，说不定能够为我们儒家道统再添上一炷香火……这些既千秋大业又狗屁倒灶的糊涂账，当你们以后有机会登高望远，说不定也会碰上的。到时候别学我，要多想一想，不要急着做决定，要有耐心，尤其是对身边人，莫要灯下黑，要不然会很伤心的。”说到这里，老人摸了摸陈平安的脑袋，又揉了揉李宝瓶的脑袋，“你们啊，不要总想着快点长大。真要是长大了，身不由己的事情会越来越多，而朋友会越来越少。衣服靴子这些是越新越好，朋友却是越老越好，可老了老了，就会有老死的那天啊。”——李宝瓶问道：“林守一说练气士那样的山上神仙，若是修道有成，能活一百年甚至是一千年呢！”——老秀才笑问道：“那一百年后，一千年后呢？”——李宝瓶试探性问道：“那我先走？”
老秀才被小姑娘的童真童趣给逗乐了，哑然失笑道：“那么反过来说，小宝瓶你这样顶呱呱的好姑娘，若是有天不在人间了，那你的朋友得多伤心啊。反正我这个老头子会伤心得哇哇大哭，到时候一定连酒都喝不下了。”——李宝瓶恍然大悟，小鸡啄米点头道：“对对对，谁都不能死！”——老秀才伸手递出那块银锭，陈平安看着它，问道：“不会是虫银吧？崔东山就有一块。”
老秀才摇头笑道：“那小玩意儿也就小时候的崔瀺会稀罕，觉得有趣，换成老崔瀺，懒得多看一眼。这块看着像银锭的东西，是一块没了主人的剑胚，比起崔瀺藏在方寸物里头的那一块，品秩要高出许多。关键是渊源很深，以后你要是有机会去往中土神洲，一定要带着它去趟穗山，说不定还能喝上某个家伙的一顿美酒。穗山的花果酿，世间一绝，神仙也要醉倒！”——陈平安接过银锭。——老秀才打趣道：“哟，之前不乐意做我的弟子，我磨破嘴皮子都不肯点头答应，现在怎么收下了？”——陈平安尴尬道：“觉得要是再拒绝好意，就伤感情了。”——李宝瓶小声道：“文圣老爷，是因为这东西像银子啊，小师叔能不喜欢？”——陈平安一记栗子敲过去，李宝瓶抱着脑袋，不敢再说什么。——老秀才哈哈笑道：“小宝瓶，下次见面，可别喊我什么文圣老爷了。你是齐静春的弟子，我是齐静春的先生，你该喊我什么？”——李宝瓶愣了愣：“师祖？师公？”——老秀才笑眯眯点头道：“这才对嘛，两个称呼都行，随你喜欢。”——李宝瓶连忙作揖行礼，弯了一个大腰，只是忘了自己还背着一只略显沉重的书箱，身体重心不稳，差点摔了个狗吃屎，陈平安赶紧帮忙提了提小书箱。
老秀才挺直腰杆，一动不动，坦然接受这份拜礼。他颠了颠身后的行囊，叹了口气：“剑胚名为‘小酆都’，只管放心收下。它上头的因果缘分早已被切断得一干二净，至于怎么驾驭使用，很简单，只要用心，船到桥头自然直，它就会自动认主；如果不用心，你就算捧着它一万年，它都不会醒过来，比一块破铜烂铁还不如。”——陈平安将它小心收起。——老秀才点头，转身离去：“走喽。”——李宝瓶疑惑出声道：“师公？”——老秀才转头笑问道：“咋了？”——李宝瓶指了指天上：“师公，您不是要走远路吗？怎么不嗖一下，然后就消失啦？”——老秀才忍俊不禁，点头笑了笑，果真嗖一下就不见了身影。——陈平安和李宝瓶不约而同地抬起脑袋，望向天空。但其实在靠近街道的行云流水巷口，有个老秀才，转头望了望秋芦客栈门口，而后缓缓离去。

——回到院子，高大女子坐在石凳上，正在仰头望向天幕，嘴角噙着柔和笑意。——同一个院子，近在咫尺，于禄和谢谢却从头到尾都不知道这位剑灵的存在，因为每当出现的时候，她就会在双方之间隔绝气机，使得少年少女完全无法感知到她。——李宝瓶打过招呼就去屋内放东西，陈平安过来坐在高大女子身边。
高大女子伸手横抹，手中多出那根悬挂桥底无数年的老剑条，开门见山道：“事情既然有了变化，我也就适当做出改变好了。原本我们订了一个百年之约，现在仍是不变，但是我接下来会加快磨砺剑条的步伐，争取在一甲子之内将其打磨得恢复最初相貌的七七八八，这就意味着你那块斩龙台会不够，很不够。”——陈平安一头雾水。那块突然出现在自家院子里的小斩龙台，被自己背去铁匠铺子那边了才对。
高大女子微笑道：“还记不记得你有一次坐在桥上做梦，连人带背篓一起跌入溪水？那一次，其实我就拿走了那块斩龙台，之后你以为是斩龙台的石头，不过是我用了障眼法的普通石头。嗯，说是普通也不太准确，应该是一块质地最好的蛇胆石，足够让一条小爬虫变成一条……大爬虫。为了从一百年变成六十年，付出的代价，就是我至少需要用掉深山里头的那座大型斩龙台，也许用不掉整片石崖，但是一大半肯定跑不掉。不过你不用担心，我自有法子来瞒天过海，实在不行，丢给风雪庙、真武山的兵家修士们几本秘籍就是了，他们非但不会觉得这笔买卖不划算，说不定还会喜极而泣。”——陈平安听天书一般，怔怔无言。
高大女子向天空伸出手，手心多出那枝亭亭玉立的雪白荷叶：“因为酸秀才的缘故，加上你那一剑有些不同寻常，所以荷叶支撑不了太多时间了，这也是我着急赶回去的原因之一。再就是秀才答应我，不会因为崔瀺的事情牵连到你，他会先去一趟颍阴陈氏，跟人说完道理再去西边。所以接下来，如他所说，你安安心心带着那帮孩子求学便是，有崔瀺这么个坏蛋，还有那个武道第六境的于禄在一旁护驾，我相信哪怕你没了剑气，便是有些坎坷，也一样能够逢凶化吉。”她眉宇之间有些愁绪，“但是到了大隋书院之后，接下来的这六十年内，我需要画地为牢，不可轻易离开，否则就有可能功亏一篑。你既要保证自己别死，又要保证境界持续增长，会有点麻烦啊。”
陈平安说道：“阿良曾经无意间说过，不管是武夫还是练气士，到了三境修为，就可以试着独自游历一国，只要自己不找死，多半没有太大问题；五六境的话，就可以把半洲版图走下来，前提是不要胡乱凑热闹，不要往那些出了名的湖泽险地走，再就是别热血上头，遇上什么事情都觉得可以行侠仗义，或是斩妖除魔，那么就可以大体上安然无恙了。如果说遇上飞来横祸，因此死翘翘，那就只能怪命不好。这么糟糕的命数，待在家里一样不安稳，所以出门不出门，结果大致是一样的。”——高大女子点头欣慰道：“你能这么想最好，是该如此。要是畏手畏脚，缩头缩脑，一辈子都别想修行出结果。”
她突然眯眼玩味问道：“为什么到现在，我快要离开了，你还是不问我怎么帮你续命，解决后患？既然我们休戚与共，你就不好奇我为何不帮你修复长生桥，让你顺利走上修行之路？于情于理，这都不是什么非分请求吧？”——陈平安坦诚道：“昨晚睡觉前我就想起床问这些问题，但是后来忍住了。”——高大女子问道：“为何？”——陈平安满脸认真道：“不是我不好意思开口，为了活命这么大的事情，我脸皮再薄也不会难为情。而是我一直很信姚老头，也就是我当时烧瓷的半个师父，相信他说过的一句话……”
高大女子打断陈平安的言语，点头道：“我知道，在那捧光阴水展现出来的景象之中，我看到也听到了。很有意思的一句话。”她随即有些恼火，撑着荷叶伞站起身，“知道为何你们人间有个‘破相’的说法吗？确实是真事，但是凡夫俗子的破相一事本就是在命理之中，哪怕是改名字，都在大的规矩之内，所以不碍事。但如果涉及长生桥，体内诸多气府窍穴的改变就是一桩大事了。
“修行本就是逆流而上的举动，说难听点，就是悖逆天道。练气士所谓的证道，实则是证明自己的大道能够让天道低头，老天要我生老病死，我偏要修成无垢金身、福寿绵延、永享自由，要老天爷捏着鼻子承认自己的长生久视。你想想看，这何其艰难。
“若是能够轻而易举搭建长生桥，那些山上的仙家门阀，只要老祖宗动动手，岂不是轻轻松松就满门子孙皆神仙了？因为人之经脉、气府和血统本就是天底下最玄之又玄的存在。要知道，道家推崇的‘内外大小两天地’，这小天地说的就是人之身躯体魄，寓意自身是天然的洞天福地。而长生桥就是勾连两方天地的桥梁，故而搭建长生桥当真是难如登天。不是没有人能做到，但是付出的代价会很大，对于修路建桥之人的境界要求极高，而且仅限于阴阳家、医家这些流派的大练气士，这也是这些学说流派不擅杀伐，却依然屹立不倒的缘由之一。”
看到陈平安虽然眼底有些失落，可并不沮丧，高大女子便放下心来，促狭笑道：“现在不管如何，你先淬炼体魄，打好基础，肯定是好事。要不然以后，等我磨砺好了剑条，你要是连剑都提不起来，那就太丢人了。可别以为提剑一事很简单，在酸秀才的山河画卷里头你能提起来，那是他给了你十境修士的‘假象’。寻常九境修士的体魄可能比不得五六境纯粹武夫，可是志在打破门槛的十境修士，就没有一个敢小觑淬体一事的蠢货，绝大多数都会在这一层境界里靠着实打实的水磨功夫，变得比纯粹武夫还勤恳，一点一滴打磨身躯和神魂，容不得有半点瑕疵漏洞，所以才造就了世间十境练气士全是水底老王八的有趣格局。”——陈平安把这些话全部牢牢记在心头。——高大女子站在院子里，笑道：“小平安，一定要等我六十年啊。还有，到时候可别变成一个白发苍苍的老头子了，实在是大煞风景，小心我不认你这个主人。”——陈平安站起身，刚要说话，她已经向他走来，伸出手掌，似乎要击掌为誓。——陈平安连忙高高抬起手。——只是两人的手掌，最终在空中交错而过。——原来高大女子已经消散不见，就此离去。——陈平安坐回原位，突然一拍脑袋想起忘了询问她和文圣老先生躲在那把槐木剑中的金衣女童到底是什么了！
————崔东山在秋芦客栈的一间密室喝着茶，客栈的二当家刘嘉卉——在郡城高层大名鼎鼎的刘夫人，就像一名卑微婢女，小心翼翼察言观色，谨慎打量着这名表露身份的大骊国师。
她所在的紫阳府本就是被大骊拉拢过去的黄庭国棋子，这桩盟约，是极少露面的开山祖师亲自点头许可的，紫阳府上上下下自然不敢有丝毫掉以轻心。尤其像刘嘉卉这种自认大道无望的外门子弟，对于朝廷、官府这类世俗权势的象征会格外上心。
虽说黄庭国洪氏皇帝历来奉行祖制优待仙家，只可惜一个小小的黄庭国，能够让牵连极深的灵韵派死心塌地，却没办法让紫阳府这类门派势力效忠，因为池塘太小了，水底下的蛟龙希望拥有更加宽广的地盘。——紫阳府比起那个只想要一个“宫”字的伏龙观，野心更大。——当眉心有痣的俊秀少年自报家门，刘嘉卉选择相信的理由只有一个，就是站在少年身边的那个青袍男子表现得比她更像一个下人。——她想不出黄庭国有谁能够让这位心狠手辣的寒食江神心甘情愿地担任奴仆。
崔东山随口问过了紫阳府内部的情况后，突然笑问道：“魏礼这个郡守大人是刘夫人的情郎吧？他以后多半会成为大骊的拦路石，如果我要你今天亲手杀了他，夫人舍不舍得动手啊？”——刘嘉卉头脑一片空白，身体紧绷。——崔东山乐呵呵道：“瞧把你吓得，我是那种棒打鸳鸯的人吗？”——刘嘉卉微微抬头，只见那个白衣少年自顾自点头笑道：“对啊，我就是这种人。”——刘嘉卉欲哭无泪，脸色惨白。
崔东山摆摆手，“善解人意”道：“但是要你亲手杀人，太残忍了。况且紫阳府如今跟大骊结盟，我不会让兢兢业业操持这份家业的刘夫人你为难。我身后这位水神老爷，本就跟那魏大人关系一般，由他来杀好了。”——刘嘉卉竭力忍住即将夺眶而出的泪水，低下头，颤声道：“国师大人，魏礼如果真的要死，我来杀便是！无须水神老爷动手。”
崔东山好似悲天悯人般叹息一声，自言自语道：“这样的话，刘夫人一定对我和大骊怀恨在心。不如这样，你杀了情郎之后，我再让水神老爷宰掉你，你跟魏礼至少可以做一对亡命鸳鸯……”——风情万种的妇人抬起头，那双勾人心魄的桃花眸子充满了想要玉石俱焚的浓重杀机。寒食江神向前踏出一步，轻轻发出一声嗤笑。——刘嘉卉之流，在他眼中无异于自不量力的蝼蚁。——妇人猛然惊醒，后退数步。
盘腿坐在椅子上的崔东山拈住杯盖，轻轻扇动茶水雾气，清香扑鼻，有些陶醉地闭上眼睛嗅了嗅，然后缓缓睁开眼睛，盯着正在心中天人交战的刘嘉卉，展颜一笑，啧啧道：“众生皆苦，有情为最。看在这杯好茶的分上，我就放过魏礼好了。真的，不骗你。”——刘嘉卉身子一软，差点摔倒，鼓起最后仅剩的胆气，怯生生哽咽问道：“国师大人，真的不骗奴婢？”——崔东山忍俊不禁道：“骗你有多大意思啊？”——刘嘉卉当然不敢信以为真，原本极为精明的一个妇人，顿时失魂落魄。
崔东山没好气道：“行了，出去吧，以后记得盯紧魏礼，别让他做出什么不可救药的蠢事。将来你能不能当大骊的诰命夫人，魏礼能不能在大骊官场飞黄腾达，全看你刘嘉卉的本事了。”
这么说，刘嘉卉就听得明白了，要不然大骊国师那种天马行空的想法，她是真的追不上，畏惧的感觉已经渗透到了她的骨子里。她不单单是怕一个心思难测、貌似孱弱的少年，而是怕那所向披靡的大骊大军，怕一人之下万人之上的大骊国师。——一想到和和睦睦的初次见面，妇人只觉得是一个天大的笑话，还心安理得地收了他两千两银子，那恐怕是天底下最烫手的银子了。——崔东山见她还愣在当场，冷声道：“滚出去。”——刘嘉卉连忙告辞离去。——等到她离开密室，寒食江神问道：“国师大人，当真不杀魏礼？”——崔东山一脸坏笑：“你猜？”——寒食江神有些头大，苦笑：“实在猜不出国师大人的想法，反正我只管听命行事。”——崔东山喝了一大口茶水，然后盖上茶杯，放在桌上，缓缓给出真相：“不杀。魏礼跟你手底下的隋彬是我大骊以后愿意大用的人才。”——寒食江神这次是真的有点措手不及。重用魏礼？这是为何？一个没有家世的黄庭国四品地方官，能入得了大骊国师的法眼？
崔东山不理会他的疑惑，一根手指轻轻敲击桌面，说道：“接下来不是快要秋收了嘛，你们大水府熟能生巧，让这个郡冒出一些民不聊生的惨事来，在快要民怨沸腾的时候，给刘嘉卉一个机会，捎话给魏礼，就说你这位水神老爷答应帮他摆平那些状况。嗯，魏礼肯定会生出疑心，没关系，你就假装跟他要钱嘛，要他去跟礼部讨要匾额。这么一来，他哪怕依旧心存疑虑，为了辖境内的老百姓，一样会战战兢兢地点头答应。之后一直到大骊大军快要南下，你就始终这么逗弄魏礼。等到大骊兵临城下，在魏礼心存死志，要死守郡城的关键时刻，你就可以放出风声，说魏礼为了名望口碑故意勾结你们大水府，才一步步走到今天这个高位。到时候我倒要看看一座郡城小二十万百姓，有几个不大骂他魏礼猪狗不如，身边有几个亲近人还敢相信他。”——寒食江神小心问道：“这是？”——崔东山翻白眼道：“这还看不出来？我是要让魏礼生不如死啊。不是我说你啊，你比刘嘉卉真聪明不到哪里去。”——堂堂寒食江正神，如同蒙学稚童，虚心求教道：“恳请国师大人指点。”
崔东山懒洋洋缩在椅子里：“真正的读书人，知道他们最受不了什么吗？不是当了官却碰到一个王八蛋昏君，不得不为社稷苍生仗义执言，不惜死谏君王，然后被咔嚓一下砍了头，因为这样是无愧良知的，说不得还会留名青史。甚至不是山河破碎，却没办法力挽狂澜，眼睁睁看着家国皆无，因为哪怕这样，也可以逃禅出世，或者可以国家不幸诗家幸，写点悲愤诗来着。真正无法接受的事情，是魏礼这些个真正的读书人，身为儒家门生，为了一个所谓的天下太平毅然入世，在官场摸爬滚打，满身伤痕，对这个世界付出了最大的心血、最多的善意，可是到最后，得到的却不是同等的善意，甚至反而会是扑面而来的恶意。他真正想要的，一丁点儿都没有得到，看似他辜负了国家百姓不说，事实上所有人也都辜负了他。嗯，我就是想要让魏礼尝一尝这个滋味。”——寒食江神感慨道：“设身处地想一想，确实生不如死。”——他很快记起那个用情颇深的妇人，唏嘘道：“假使魏礼知道有今天密室的内幕，他一定希望刘嘉卉今天答应亲手杀了他。”
崔东山伸手覆盖住茶杯，面无表情道：“魏礼彻底绝望之后，在一个适当的时机，我会让他知道的。因为那个时候，刘嘉卉会选择‘自杀’，写下一封遗书，原原本本告诉他所有的真相，说她其实是大水府的座上宾，是大骊的谍子，说她很愧疚，说她对不起他，最后……大概还会说她很爱他。”——寒食江神在这一刻，身为山水正神，竟然几乎汗毛倒竖，心头寒气直冒。
“魏礼是棵好苗子，说不定将来就是我的得意门生之一，所以你可别光顾着看笑话，到时候他如果真铁了心自杀，你一定要拦下来。”崔东山笑着站起身，转头望向脸色僵硬的寒食江神，打趣，“你怕个什么，你有个好爹。”——听到这句话后，寒食江神心情复杂至极。
崔东山踮起脚尖，伸手拍了拍他的肩膀，微笑“安慰”道：“你内心深处是有杀机的，你可能自己都不晓得。不过没关系，你和你爹对我崔瀺而言，就是大一些的蝼蚁，你们的悲欢离合、仇恨敬意，我心情好的时候，会帮着安抚一下；心情不好的时候……要知道上古蜀国有一种罕见蛟龙，生性喜好同类相食，我就……”——俊美少年的眼眸毫无征兆地出现一抹诡谲金色，他用极其轻微低沉的嗓音，满脸天真无邪地补充：“吃掉你们。”——寒食江神呆若木鸡，但是喉结微动，这次是真的汗流浃背了。——崔东山踮起的脚重新落回地面，笑道：“看把你吓得。回你的大水府，以后你跟魏礼一样，都是我们大骊的座上宾，头等新贵，别怕啊。”——寒食江神打死都不敢挪步，也不说话，就是打定主意站在原地。——先前刘嘉卉被这个家伙打赏了一句“瞧把你吓得”，看似有惊无险的结果，其实呢？——那自己现在听到这么一句“看把你吓得”，不过是一字之差而已，有什么不同？——崔东山故作恍然，歉意道：“你这次是真的想多了。”——寒食江神只是抬起手臂，擦去额头的冷汗。
崔东山想了想，转身去拿起茶杯，喝完最后一点茶水，思索片刻，放下茶杯，轻声道：“你以后要是在我和你爹的帮助下成功吃掉‘那半个’，与大骊国祚紧密捆绑在一起，你就可以彻底放宽心了，到时候你才有资格真正跟我平起平坐。你应该也清楚，在这件几乎比大道还要大的事情上，你爹反而不如你有天然优势，我也一样。”——寒食江神愣在当场，之后低头抱拳，眼神炙热，一言不发，因为一切尽在不言中。——崔东山挥手赶人：“滚吧。”——寒食江神如获大赦，还有些喜出望外，整个人化身一团淡青色水雾呼啸离去。——崔东山双手负后，闭上眼睛，在宽敞豪奢的密室内一圈圈重复踱步，最后抬起头，直勾勾望向一堵墙壁，仿佛要看到很远的地方：“老家伙，总算走了啊。”——他眯眼笑了起来，大步走出密室。——当他蹑手蹑脚走回院子的时候，眉宇之间还有些志得意满。——没了修为又如何，不一样将那些蠢货玩弄于股掌之中？——院内，陈平安正在向李宝瓶请教富贵人家的坟墓建造有哪些讲究。
因为陈平安一直就想着以后自己有钱了，要将连块墓碑都没有的小坟头修建得尽可能好一些。既然如今距离大隋不远了，这就意味着很快就能踏上归程。他打算回到家乡之后，第一件事就是做这个。
虽说陈平安每次进山出山都会携带一抔土壤，做那为爹娘坟头添土的“厚土”之事，可这个老一辈烧瓷人传下来的老规矩，终究不如修建一座好一些的坟墓来得更加让人安心。这趟出门远游，陈平安知道了许多以前不知道的事情，比如“事死如生”，这个说法愈发让陈平安愧疚。——李宝瓶知道的不多，大略说了些，然后就说回头寄信给她大哥问问看。——陈平安也就点到为止，反正只要兜里有了钱，以前的天大问题就都不算什么了。——陈平安无意间记起一事，就问李宝瓶崔瀺的那个“瀺”字到底怎么写来着。——李宝瓶知道啊，就在石桌上用手指一笔一画写了出来。——陈平安就随便感叹了一句：“这么难写的字啊。”——他身后不远处，这次轮到崔东山汗如雨下了，只觉得自己才刚刚做了点小坏事，报应是不是来得太快了点？——老秀才不是才刚刚滚蛋吗？陈平安这个比自己更心狠手辣的王八蛋就要着手准备给自己花钱造坟写墓碑啦？——陈平安转过头，看到呆若木鸡的白衣少年杵在那里。
崔东山吓得转身就跑，火急火燎地找到了胆战心惊的刘嘉卉，拉着她到了一个僻静地方，尽量和颜悦色道：“刘夫人啊，我刚才想明白了一个道理，要与人为善啊。只要你对我大骊忠心耿耿，我以后保证你和魏礼和和美美，子孙满堂！”
崔东山这才心满意足地转身离去，伸出手挥了挥，不去看那个吓得扑通跪下的妇人，骂骂咧咧道：“信不信由你！他娘的，假话听得欢天喜地，真话反而不信了？反正你和魏礼这次算是撞了大运，以后可劲儿恩爱缠绵去吧！老子祝你们俩白头偕老啊！”——崔东山鬼鬼祟祟回到院子，看到陈平安这个心肠歹毒的家伙独自坐在石凳上，正在用斩龙台磨砺那柄祥符的刀锋。——他脸色发白，怔怔道：“怎么，还要我饶过大水府才罢休？不至于吧。不行，随手为之的事情可以看心情，涉及大骊霸业的事情，怎么可能改变初衷和布局……”——陈平安转头皱眉问道：“你已经两次在外边偷偷摸摸了，做什么？”——崔东山指了指陈平安手里的狭刀：“这是做什么啊？磨刀霍霍的，多瘆人。”——陈平安没好气道：“接下来你只要安分守己，我们井水不犯河水。”
这种话，若是像自己这种人说出口，崔东山打死不信；可要是从陈平安嘴里说出来，他就深信不疑。他赶紧向陈平安奔去，只是起先脚步还有些飘忽，不过越走越快，越走越轻松，最后小跑到石桌旁，趴在桌面上，压低嗓音道：“先生，我刚才做了件成人之美的好事，千真万确！您信不信？”——陈平安抬起头，认真看着这家伙的眼睛，最后点了点头。——崔东山在这一刻，竟然差点感动得热泪盈眶。——可想而知，这趟出关之行，对于少年崔瀺而言，是如何多灾多难。——崔东山谄媚笑道：“先生，不然我帮您磨刀？做弟子的，总是这么游手好闲不务正业，寝食难安啊。”——陈平安瞥了他一眼：“滚。”——崔东山装模作样地重重叹了口气，直腰起身，毕恭毕敬作揖行礼后，这才转身，大摇大摆走回自己屋子，吹着口哨，心情大好。——陈平安看着那家伙的潇洒背影，有些莫名其妙。是不是之前在水井底下待久了，脑子也进水了？


第三章 少年已知愁滋味


在秋芦客栈住了三天，最后是林守一说再住下去意义不大，已经吸收不到太多灵气，尤其是不知为何，每次在亭子里吐纳久了，会感受到一股好像是利器散发出来的锐气，体魄神魂竟然有些受不住。林守一难得开玩笑，让陈平安去井底看看有没有宝贝。
陈平安大致猜出真相，一定是自己跟崔东山那次交手，那两缕离开气府的剑气伤到了这处老城隍遗址的山水气运。由于涉及剑灵，陈平安不能多说什么，只好在离开客栈的时候多瞧了崔东山几眼。后者本来这两天心情大佳，走路带风，被陈平安看了两眼后，立即就老实了许多，开始反省自己到底是哪件坏事遭了报应。
一行人离开客栈的时候，刚好有人准备下榻秋芦客栈。崔东山目不斜视，但是李宝瓶三个孩子都倍感惊奇。原来是之前那位黄庭国老侍郎带着家眷仆役一路游玩来到了郡城，客栈外边的巷子里停着三辆马车。——他乡遇故知，老侍郎开怀大笑。尤其是看到李宝瓶、李槐几个孩子都将草鞋换成了靴子，穿了崭新衣裳，朝气勃勃，老人愈发欣慰，一定要送他们出城。
老侍郎的家眷里头，一名衣着素雅、气态雍容的女子和一名器宇轩昂的青袍男子最是引人注目。老人介绍说是他的长女和幼子，读书都没出息，自己想要靠子女光耀门楣是奢望了。听着父亲当着外人的面抱怨，青袍男子一直面无表情，那雍容女子笑望向那些少年少女，最后定睛望向于禄，笑意更浓了，像是无意间找到了一道最美味的山珍野味，连忙侧身低头，抬起袖子遮住猩红嘴唇，干咳两声。——宽大袖口内，真实的景象，是女子偷偷咽了咽唾沫，伸出舌头舔了舔嘴角。——陈平安皱了皱眉头。——于禄微笑如常，转头望向崔东山：“公子，我们何时动身？”——崔东山漠然道：“现在。”——老侍郎哈哈笑道：“我这副老身子骨，之前偶染风寒，实在是经不起风吹日晒喽，与崔公子同坐一车好了，刚好向崔公子讨教崖刻一事。”——又转对他的长女和幼子道：“你们两个在后边跟着，若是不愿步行出城，乘不乘坐马车随你们自己。”——两辆马车驶出行云流水巷，前面的车厢内，崔东山和老侍郎相对而坐，气氛沉重。——老蛟化身的老侍郎抱拳道：“这趟老朽不请自来，希望国师大人恕罪。”——崔东山双指摩挲着腰间玉佩，很不客气地凝视着他，言语更是冒犯：“是你家那个小杂种唆使你来一探究竟的？想要看看我到底有没有能耐打杀你们父子？”
老蛟并不动怒，神色和蔼道：“国师大人，我那幼子本事不大，小心思却不少，这次委实是又怕又喜，没了定力，才通知于我，希望我帮着他出谋划策，应该如何配合国师和大骊。这如何能算试探？国师大人误会了，也高看了我那幼子。”
崔东山摇头道：“我行事从不管你们怎么想，只管你们如何做，以及最后的结果。所以既然那个小杂种坏了我的规矩在先，我自有教训他的手段在后，你这个当爹的老爬虫若是不服气，打算撕毁盟约，不去当那个披云山新书院的山长，那我们不妨慢慢算计，只看谁道高一尺谁魔高一丈了。”
老蛟脸色阴沉：“国师大人何必如此咄咄逼人，我家幼子如此行事，便是有些许过界，可对手握大权的国师大人而言，难道不是要以大局为重吗？难道我这点面子都没有，不值得国师大人网开一面，通融通融？”
“你们这些将尔虞我诈当作家常便饭的家伙，可能会觉得这种试探才是正常的，我以前也是如此，但是现在情况不太一样。”崔东山眯起眼睛，“我家先生刚刚教会我一个道理：有些时候，你一步都不能走出去，否则是要挨打的。”他身体前倾，望向那张阴晴不定的沧桑脸庞，讥讽冷笑，“你真以为自己有资格跟我同乘一辆马车？那你知不知道，你的真身，伏龙观那方砚台上的老瘦小蛟，如今已经落在我手上了？”
老蛟苦笑道：“国师大人，何至于此？盟友之间，便是有些小争执，也不需要动大道根本吧？”他收敛表情，眼眸透出残酷本性的冰冷意味，“本来一桩天大好事，国师大人就不怕鱼死网破，双方皆是竹篮打水一场空？”
崔东山死死盯着老人那双尚未撤去障眼法的眼眸，措辞气势愈发凌人，但是语气反而极其平缓，如同世间最宽广浩瀚的江水，功力全在水面之下：“你不配跟我讲你们那套道理，你得用心揣摩我崔瀺的道理，懂吗？接下来，我会用上古雷霆之法击打那方砚台上的酣睡老龙，也就是你的真身，直到差不多打散你三百年道行为止。所以你看看，我根本不用亲自理会你家小杂种，到最后你自然而然就会迁怒于他。”——老蛟视线之中杀机重重，低喝道：“崔瀺！你不要欺人太甚！”
崔东山大笑道：“欺人太甚？你这条老爬虫是人吗？你们一家都不是人啊。看看你这副德行，再看看你那个杂种幼子，还光耀门楣？尤其是外边那位紫阳府的开山鼻祖，见着了身负浓郁龙气的于禄，连路都走不动了吧？就你这么一家子，我就算敢把你们扶持到很高的地方，可你们坐得稳站得住吗？”——他伸出手，并拢双指，在自己身前晃了晃：“你们不行的。”——不等老蛟说话，崔东山又将双指指向窗外：“出去，看着你脏我眼睛。三天之内，如果没有收到一个满意的答案，我就不会给你任何回复了，到时候你尽管来杀我。”——老蛟沉默许久，终于弯腰作揖，倒退出去。——从头到尾，崔东山的心湖之间几乎没有泛起任何涟漪，色厉内荏更是谈不上。——当马车略作停歇后继续向前时，崔东山闭上眼睛，意气风发。——他嘴角翘起，喃喃道：“三。”——车厢内，毫无征兆地清风拂动，少年身上一袭大袖白衣，表面如溪水缓缓流淌。——道路旁，老蛟下了马车后，与孩子们言笑几句，便独自留下，目送一行人离开。——后面马车走下青袍男子和雍容女子，有些疑惑不解。——老蛟一直望着那辆马车，到最后，颓然收回视线，非但没有找出任何破绽，反而看到了匪夷所思的恐怖一幕——跳境界！——他转头望向一儿一女，笑眯眯道：“只少了一个，算是一家小团圆，为父很开心。”
身为紫阳府开山祖师的雍容女子显然要更加直觉敏锐——蛟龙之属，对于其他种类的心湖动静，大概是沾了“湖”这个字眼的光，本就天生拥有一种窥探神通——她已经意识到老蛟的心境不太对劲，毫不犹豫拔地而起，化作一道虹光就要逃离郡城。但是她忘记了，自己与这位父亲的差距，不止辈分而已。
老蛟显然已经怒火滔天，根本不管郡城方面是否会被波及。再者，别说是一座小小郡城，就是整个黄庭国，又有什么资格谈卧虎藏龙？小猫小蛇倒是真有一些，可哪里能够让老蛟刮目相看。如今大骊铁骑南下已成定势，他原本就已经无须太过隐匿身形，但这是建立在他跟大骊稳固盟约的基础之上。
这次之所以多此一举，惹恼了国师崔瀺，使得节外生枝，其实说到底，的确是他太过惊悚，心境起伏过大，失了分寸，比起身为寒食江神的幼子好不到哪里去。这完全是因为他和观湖书院的崔明皇在崖刻之巅亲眼见识过那座雷池，和那位一挥袖就让他们离开雷池的老秀才，事后掌心更是多出了一串金色文字。
寒食江神寄出的那封大水府密信之中，跟父亲说到了少年相貌的大骊国师，详细讲述了崔东山的种种所作所为，还说他如今境界全无，修为半点不剩。寒食江神的言语之中其实并无半点歹意，只是希望父亲来帮着试探一二，看能否帮着大水府捞取更多利益。毕竟，一座大水府哪敢跟大骊的国师掰手腕？便是打杀了崔东山，有何好处？大骊南下之际，岂不是大水府覆灭之时？——寒食江神颤声问道：“父亲，这是为何？可是大姐做了错事？”
老蛟伸出一只干枯手掌，五指成钩，一点一点向下划拉，脸色冷漠道：“跟你姐关系不大，主要是因为你的画蛇添足，害我白白少去三百年修为，害得接下来多出诸多波折，为父心情不太好，这个理由够不够？”——老蛟五指之间绽放出一朵朵猩红血花，看着小巧可爱，可事实上绝不温情可人。因为高空之中如出一辙，女子身上被划出五条巨大血槽，简直比砧板上的猪肉还凄惨。——不但如此，本来已经转瞬逃出百丈距离的女子被迅速拉回郡城。——不过由于惨况发生在无声无息的高空，郡城百姓并无察觉，除了寥寥无几恰好抬头望天的人一个个目瞪口呆之外，其余并未掀起太大波澜。——最终，女子砰然摔回地面，一袭原本品相极好的符箓法衣破败不堪，衣不遮体。她蜷缩在地上，浑身血肉模糊，痛苦哀号，向老蛟苦苦哀求。——堂堂紫阳府府主，黄庭国屈指可数的练气士，有望跻身十境修为的大神仙，就这么痛得满地打滚。——老蛟随手一挥，女子整个身躯横着摔向道路旁的铺子，撞断了一根梁柱后，烂泥似的瘫软在墙脚。——寒食江神脸色发白：“是那国师生气了？这点微不足道的试探，便是儿子确实错了，可值得他这般兴师动众吗？难道就不怕我们干脆倒向大隋？”——老蛟盯着这个满脸惶恐的幼子，叹了口气，拂袖离去，竟是没有出手教训，只撂下两个字：“废物。”——寒食江神抱起奄奄一息的姐姐，返回马车，车夫正是大水府军师隋彬。寒食江神掀起帘子的时候，背对着他，有些悔恨道：“隋彬，你是对的，我不该如此莽撞。”
隋彬挥动马鞭，缓缓驾动马车，返回秋芦客栈，轻声道：“福祸相依，也不全是坏事，知道了那位国师的底线，以后打交道就会容易一些。现在吃些小亏，总好过以后老爷你得意忘形，给人宰了都不知缘由。”
寒食江神将姐姐放在车厢内，坐在隋彬身后，恼羞成怒道：“小亏？我爹少了三百年修为，就他那臭脾气，接下来我有罪受了！别人不知道，你隋彬还不知道我那七八个兄弟姐妹是怎么死的吗？”——隋彬淡然笑道：“死了好，死得只剩下三个，活着的就不用死了。换成以往，我就需要帮老爷你收尸了。嗯，说不定还需要拼凑尸体，东捡一块，西拾一块，有些麻烦。”
如果隋彬这个幕后军师一个劲出言安慰，寒食江神可能会越来越惴惴不安，连郡城都待不住，说不定连大水府都不敢逗留，要先跑出去几千里避避风头。可如今听着隋彬的刺耳风凉话，寒食江神反倒是心安几分，瞥了眼隋彬的背影，心想，难怪会和郡守魏礼一样，被那少年国师器重。——“你别一口一个老爷的，我不习惯。这么多年，我对你青眼相加，你对我也从不卑躬屈膝，挺好的，可别共患难而不能同富贵。”——寒食江神最后愤然感慨道：“隋彬，你说我爹读了那么多年书，不比儒家圣人少了，私家书楼藏书之丰更是冠绝黄庭国，怎么脾气还是这么差啊。”——隋彬笑道：“你爹对那些小小年纪的读书人不就好得很嘛，而且还是真的好。”——寒食江神对此无可奈何。
隋彬犹豫了一下：“其实你爹之所以如此火大，恐怕还是涉及大道契机的关系。虽然你刻意隐瞒了这个，可那位大骊国师料定你爹是知情的。他看得到那么远的事情，未必没有以此离间你们父子关系的想法。”——寒食江神心中悚然。——车厢内，传出一个意料之外的沧桑嗓音：“隋彬，你这么聪明，未必是好事啊。”——隋彬哈哈笑道：“老先生，我也曾是读书人，嗯，如今沦为读书鬼了。既然我不畏死，奈何以死惧之？”——神出鬼没的老蛟微笑道：“这个草包有你的辅佐，我就放心了。”
寒食江神微微窒息。良禽择木而栖啊，如果说以前是爹看不起隋彬这种小小河伯，或者说小心蛰伏，根本不需要外人，那么从今以后就要开始“打江山”了，手底下的“文臣武将”岂不是多多益善？——隋彬似乎看穿了寒食江神的心思，微微一笑，打趣道：“放心，我可不会变节，哪怕当了鬼，这点骨气还是有的。”——坐在车厢内的老蛟冷冷瞥了眼蜷缩在角落里的女儿，转头望向车帘子那边，便换上了发自肺腑的和煦笑容：“你那个女儿的事情我听说过，要不要我出点力，帮她成为横山的山神？”——隋彬摇头道：“那个猪狗不如的孽障，由着她自生自灭就好了。”——老蛟爽朗大笑：“这份脾气像我。”——外面的青袍男子和车厢内的重伤女子同时满心凄凉。——家家有本难念的经。寒食江神也好，紫阳府开山鼻祖也罢，距离十境修为只有一步之遥，在各自地界高高在上，生杀予夺，比世俗君王还要逍遥自在。——可是这又如何？

——出了郡城，队伍和马车一路向西。——崔东山走下马车，来到陈平安身边，先对李槐笑道：“想不想去坐坐我那马车？宽敞舒服，躺着睡觉都行。”——李槐跃跃欲试，但是不敢擅作主张。陈平安会心笑道：“去吧。”——崔东山低声道：“先生，学习您的为人处世果然对我有用，我受益匪浅。需要我怎么感谢吗？”——陈平安点点头。
崔东山大喜：“先生怎么说？我如今虽然打不开方寸物里头的宝库，暂时取不出任何东西了，可是上次入城，跟那个败家子买下了他的家当，其实是有两件好物件的，比如那琉璃小人儿，其实暗藏玄机，只要向它灌输灵气真气，就会翩翩起舞，栩栩如生，它还能够唱歌呢……”——陈平安对他说道：“消失。”
崔东山大悲，默默离开，跑去纠缠林守一和李宝瓶，结果都吃了闭门羹，最后只好悻悻然返回车厢。看到在车厢里欢快打滚的李槐，崔东山蹲在一旁，打开一个包裹，掏出那个色泽晦暗的琉璃小人儿，对李槐晃了晃：“想不想要？”——李槐死死盯住那精美绝伦的琉璃女子，说着言不由衷的话：“一点都不想。”
崔东山微微加重力道，琉璃从内而外一点点散发出柔和光彩。崔东山又将它放在车厢地板上，很快，琉璃美人就发出了吱吱呀呀的响声，片刻沉静之后，蓦然活了过来，竟然还舞动了起来，身姿婀娜，同时哼唱着一支不知名的古老歌谣，歌词并非大骊或大隋的官话，也不是东宝瓶洲的正统雅言，所以李槐听不懂她在唱什么，但是这一幕实在赏心悦目，他忍不住趴在地上，痴痴望着琉璃美人的曼妙舞姿。
等到流溢在琉璃体内的光芒褪尽，琉璃美人重归平静，恢复成僵硬不动的死物姿态，崔东山便循循善诱：“白送给你都不要？你怕什么，你跟陈平安是朋友，我是陈平安的学生，关系这么近，我图你什么？再说了，你身上有什么值得我贪图的，对不对？”——李槐收回视线，看着崔东山，气愤道：“放你的屁，我身上宝贝多得很！你有虫银吗？会变成蚂蚱蜻蜓哦！”——崔东山哭笑不得：“那是我送给你的吧？”——李槐点头道：“对啊，现在是我的了，所以你没有啊。”
崔东山靠着车壁坐下，捧腹大笑：“果然骊珠洞天的小兔崽子，尤其是你们这些个靠自己的运气和福缘，最后成为齐静春仅剩的一拨亲传弟子的家伙，就没一个是省油的灯。石春嘉和董水井两个就差了一些，比于禄、谢谢好不到哪里去。”——崔东山仰起头，望向自己头顶上方，啧啧道：“好一个冥冥之中自有天意啊。”——他收回视线，看着躺在地板上发呆的孩子，好奇问道：“真不要？”——李槐“嗯”了一声：“不要了，昨晚睡觉前陈平安跟我说了，以后到了大隋书院，不可以随便接受别人的好处。”——崔东山打趣道：“可这距离大隋边境还有好几百里路呢。哪怕进入大隋版图，到达新山崖书院，一样还有七八百里路程，加在一起就是至少千里路途。李槐，你急什么？”——李槐望着天花板：“陈平安说他不会留在书院求学读书，送我们到了之后，他就会回家了。”——崔东山笑道：“这不是你们一开始就知道的事情吗？”——李槐双手叠放当作枕头，轻声道：“走着走着，我就忘了啊。”——崔东山愣了愣，幸灾乐祸地笑道：“没事，我不待在书院，到时候陪陈平安一起回小镇。李槐，羡慕不羡慕？”——李槐愕然转头，崔东山满脸得意。——李槐猛然起身，掀开车帘子，满脸委屈，扯开嗓子吼道：“陈平安，崔东山这家伙想骗我钱！”——崔东山赶紧手忙脚乱地抱住他，不让他继续血口喷人，同时哀号：“冤枉啊！”——片刻之后，杀向车厢的陈平安带着李槐一起离开马车。——李槐小心翼翼道：“陈平安，我骗你的。”——陈平安低声道：“我知道，就是看那家伙不顺眼。”——车厢内，鼻青脸肿的白衣少年横躺着，非但没有颓丧神色，反而有些笑意。——————黄庭国西北边境一条江边，在参观过了规模远远逊色于寒食江的水神庙后，一行人又走出二十余里，开始整顿休憩，准备午饭。
如今生火做饭有于禄，谢谢也不再那么万事不做，有他们搭手帮忙，陈平安就安心去江边钓鱼。“春钓埂，夏钓深，秋钓荫，冬钓阳”，这是小镇流传下来的谚语。深秋时节，陈平安一路小跑，专程找了个不大的江水回风湾，这才开始垂钓。
一刻钟后，陈平安成功钓上一尾一尺多长的青色江鱼，但光是将鱼拖上岸，由于怕钓竿折断或是大鱼脱钩，就又花了将近一刻钟。崔东山一直蹲在旁边目不转睛地看着，回去的时候，一定要帮忙提着鱼。结果这顿晚餐多了一锅丰盛美味的炖鱼，自认功劳卓著的崔东山下筷如飞，跟李槐争抢得面红耳赤。
吃过饭，和于禄一起收拾残局，空闲下来后，陈平安就开始沿着江水练习走桩。于禄则借了钓竿，自己去找地方钓鱼。林守一和谢谢下棋，李宝瓶看书看得入神，李槐的书箱里多出了一个琉璃美人，是他跟崔东山打赌赢来的。这还真不是崔东山放水，李槐是靠猜围棋黑白子的多寡赢的。公平起见，由背对着两人的于禄来抓棋子。结果崔东山两胜三负，输掉了琉璃美人，李槐不但保住了那颗虫银，麾下又多出“一员猛将”。——陈平安一路走桩，走出去很远，最后独自坐在江畔石崖上，迎着江风，配合十八停的呼吸法门，尝试着以最慢的速度练习走桩。——动静之间，气定神闲。——离开水路后没多久，在一座远离人烟的山头，他们碰到了一伙不堪一击的山贼。林守一显露了一手刚刚入门的雷法，歹人就吓得屁滚尿流。——陈平安一次夜钓，钓起了一条半人长的大青鱼，下了水才成功抓获那尾稀罕大鱼。他高兴地回到篝火旁后，看到守夜的于禄就咧嘴大笑。——于禄望向这个满身湿漉漉的家伙，伸出大拇指。
之后途经一处布满戾气的乱葬岗，鬼魂围攻，雷法渐成的林守一大显威风，每次出手，隐约之间有雷声，尤其是满脸熠熠生辉，依稀有浅淡的紫气缭绕全身，宛如一尊雷部神将。阴魂鬼魅被雷法镇杀数十之后，乱葬岗深处有灯火亮起，伴随着瘆人的呼喝声，一抬四角悬挂灯笼的极大轿子阴气森森地飘然而来。——在陈平安和谢谢共同护在身边的形势下，林守一以并不娴熟的雷法独力支撑片刻，仍是敌不过轿子里那个乱葬岗的地头蛇，一个修行百年凝聚出真灵的鬼物。——从未出手的于禄蓦然向前掠去，轻轻松松一拳就打散了鬼物的全部灵气，打得它烟消云散。在那之后，林守一便愈发频繁地翻阅起了《云上琅琅书》。——就这样，众人终于来到了大隋关内，顺利过了那座并不雄伟高大的关隘城门。——李槐念叨着这地儿真心不如大骊的野夫关，差太远了。——但是下一刻，关隘内的街道上马蹄阵阵，从远及近，越来越震撼人心。——陈平安让所有人都待在路旁别动，让出道路。
只见二十余精骑风驰电掣而至，以银甲持枪的魁梧武将为首，除此之外，还有一个仙风道骨的老道人，背负着一把桃木剑；一个肌肤白皙的无须老人，双手拢袖安然坐在马背上。这两个世外高人模样的老神仙一左一右护着一个面如冠玉的少年郎。——陈平安看到那个少年后，心头一震。怕什么来什么。
那个曾经出现在小镇的锦衣少年瞧见陈平安一行人后，大笑着一马当先冲出队伍，在距离陈平安他们还有十数步的时候就早早勒缰而停，动作娴熟地翻身下马，大步前行，扫视了一圈，最后对陈平安笑道：“咱们又见面了！”
少年手握马鞭，敲打手心，自顾自说道：“你知不知道因为那条金色鲤鱼，还有那个我事后才知道叫‘龙王篓’的宝贝，害我差点死在大骊边境？”他猛然大笑起来，“但是我还是很感谢你！哪怕我当时给了你一袋子金精铜钱，现在看来，仍是我占了你天大便宜。我发过誓，下次见面，一定要给你更多的报酬……”——少年一拍脑袋，有些不好意思，自我介绍道：“我是大隋弋阳郡高氏子弟，你可以直接喊我高煊。”——那名同样见过陈平安的无须老人正要说话，名为高煊的少年摆摆手：“无妨，名字而已，本来就是让人喊的。”——高煊望向他们，笑道：“我是亲自来接你们去往我大隋山崖书院的。”——从这一天起，高煊带来的三十余骑御林军，又加上两百多骑边军精锐，最后发展为一千多人的护驾队伍，浩浩荡荡穿过两州七郡的版图，快速赶往大隋京城。
这支游学队伍终于不用再一步步跋山涉水，哪怕是李槐，都堂而皇之地坐上了马车。马车两侧和前后皆是兵强马壮的大隋精骑，四周偶尔有一些投向马车的视线，都充满了李槐看不懂的敬畏和羡慕。——接下来一路，直到可以看到大隋京城的城墙轮廓，李槐都觉得自己像是被当成了菩萨供奉起来。——一开始他觉得很新鲜很好玩，可是越来越临近目的地，他就越来越不自在。——李宝瓶越发沉默，每天都粘在陈平安身边。——林守一对什么都置若罔闻，每天独自一人躲在车厢内安心修行。——依旧给崔东山驾车的于禄看不出心情变化，崔东山百无聊赖，每天不是睡懒觉就是打哈欠，无精打采，只好把谢谢喊到车厢一起手谈。——最后，只有百余骑军得以驶入京城。李槐骇然发现那条宽阔至极的御道之上站满了大隋百姓，这座京城仿佛已经万人空巷，吃饱了撑的全来看他们的热闹了。——林守一睁开眼睛，不再潜心修行，掀起帘子一角，望着窗外人头攒动的景象，叹息一声。原来作为齐先生的亲传弟子，是这么不同寻常。——搬迁到大隋的新山崖书院，建立在大隋京城最风光秀丽的东华山。书院沿山而建，渐次增高，规模远胜当年大骊书院时代。
据说高氏皇帝不但请来了大隋最有学问的大儒，还向所有与大隋交好的王朝邦国派遣出以左侍郎为首的半个礼部衙门，亲自去向各地大名鼎鼎的文人发出一份份隆重邀请，最终请来了三十余位文坛宗主、夫子硕儒来到东华山担任新书院的授业先生。
但是，从大隋皇帝到平民百姓，都知道没了齐静春，山崖书院也就不是之前的那座山崖书院了。那么，有无齐静春的嫡传弟子“坐镇”书院就成了重中之重，否则就会名不正言不顺，完全难以服众。——现在，他们来了，雪中送炭一般，所以大隋皇帝觉得礼仪如何隆重都不过分。——虽然只有林守一、李槐、李宝瓶三个孩子，但是足够了！除此之外，于禄和谢谢这两个并非亲传的学生，分量自然要远远不如前三人，不过也算是锦上添花。——通往东华山的街道早已清空，不准许任何人擅自行走，所以哪怕是豪阀子弟都只敢在两侧高楼之上远远看着那支意义非凡的车队。——大隋高氏皇帝身穿最正式的正黄色坐龙朝服，站在山脚的书院门外，笑容和善地望着那五个分别从两辆马车上走下的孩子。——他的身后，是大隋最有权势的一小撮人。——整座东华山气象森严，光是原本早已与世无争的十境练气士，东华山附近就有六位之多，全部隐藏在暗处，以防不测。——李宝瓶问道：“小师叔呢？”——连同于禄在内，所有人都面面相觑。——于是这些孩子，就这么把大隋皇帝晾在了一边。

——大隋京城的某条街上，一个丰神俊朗的白衣少年倒退而行，望着那个背着背篓的同龄人，好奇地问道：“你都换上衣服、穿上靴子、别上簪子了，为什么不跟他们一起进书院呢？”——终于不再穿草鞋的少年默不作声，只是回头望去。——————对于那些孩子的失礼，大隋从皇帝陛下到身后的将相公卿没有谁觉得不妥，反而一个个面带笑意，觉得颇为有趣。大隋的文风鼎盛，可见一斑。
只见那拨远道而来的孩子围在一起窃窃私语，三只绿竹小书箱显得格外扎眼。有个红棉袄小姑娘最是引人注目，一副很着急的模样；个头最小的那个孩子，不知是人生地不熟，还是害怕大隋皇帝摆出的这个阵仗，当场呜咽哭泣起来。——大隋皇帝非但没有流露出丝毫烦躁，还转过头去，跟白发苍苍的礼部尚书闲聊起来。而千里迢迢赶来大隋京城的远游学子，同时转身望向街道尽头，迟迟不愿觐见皇帝陛下。
虽说大隋皇帝不催促不着急，可总这么拖着终究不是个事，新山崖书院三位副山长之一的一名大儒——大隋王朝的文坛名宿，不得不跟陛下告罪一声，独自走出队伍，去提醒那些孩子应该进入书院。
好在之后没有任何波折意外，孩子们虽然不知朝廷礼仪，但是胜在单纯可爱，儒家门生的作揖行礼有模有样，这就已经很让大隋皇帝龙颜大悦了。皇帝亲手赏赐五个孩子人手一块“正气”玉佩和一盒金龙墨锭，进入书院之后，除去必须要祭拜至圣先师的挂图之外，其余本该折腾半天的繁文缛节一切从简，这让如临大敌的李宝瓶三人如释重负。至于谢谢和于禄则相对习以为常，没有任何紧张。
最后，副山长亲自领着他们去往各自的学舍，交代以后的授课事宜。五人被分在了不同的学舍，由于书院占地极大，除去依山而建、鳞次栉比的建筑之外，其实整座东华山都被大隋划归山崖书院所有，所以许多学舍之间相隔并不算太近。
这座被大隋寄予厚望的书院只有不到两百个学生，却拥有三十位德高望重、学问艰深的夫子先生。大隋礼部尚书亲自兼任山长，但是属于遥领，挂个名而已。执掌具体学务的首席副山长，是原山崖书院的教书先生、昔年文圣的记名弟子之一，名为茅小冬，有个酒糟鼻子，九十高龄，不过气色好，看着只有五六十岁。——他这次并未露面迎接，理由是要在学堂授业，不可耽误学生的正常功课，大隋皇帝自然没有异议。——相传，这位副山长腰间别着一支红木戒尺，刻着“规矩”二字。听说有人亲眼看到过，戒尺上那个“矩”字之前，不知是谁刻上了“不逾”两个小篆。
这次大隋成功接纳山崖书院的残留香火，出乎意料。首先，大骊皇帝愿意放行，这至关重要，否则一切都免谈，不管那位雄才伟略的皇帝对齐静春心怀愧疚，还是另有谋划；其次，大隋朝野上下都认为接手书院是一桩美事。不过山崖书院的先生、学生最初总计四十余人，最终能够顺顺利利离开大骊版图，茅小冬厥功至伟。——如果说之前的新山崖书院在大隋投入那么多人力物力财力之后，仍然因为书院创始人齐静春的缺失，以及没有足够“正统”的人物存在，显得万事俱备只欠东风。——那么，从今天起，随着五个远游学生的到来，可谓东风已入东华山。
东华山半山腰有一座文正堂，正中悬挂着儒家至圣先师图像，左边是一个故意隐去名讳的肃穆老人，右边则是齐静春挂像。堂内，茅小冬毕恭毕敬地向三位圣贤敬了三炷香，持香时，老人低头默默道：“文以载道，薪火相传。”——————齐静春坐镇的旧山崖书院，有条规矩是管住不管饭。因此，许多得以跻身书院求学的北地寒门子弟就会帮着书院抄写经书，以此赚取伙食费。
如今的新山崖书院，这条规矩没有废除，但是多出了许多回旋余地。一来，由于如今书院人数最多的大隋本地学子是第一拨，大隋朝廷选择就近取才，所以几乎清一色全是大隋世族子弟，这些人不缺钱；二来，新书院优待学子，书籍笔墨、儒衫衣物在内的必需品皆由书院赠送，这就是一笔惊人的支出。
李槐在队伍里年纪最小，到了学舍住处后，由于舍友还在上课，尚未返回，才在山脚哭过一次的他，一个人站在空荡荡的屋子里，又蹲在地上抽泣起来，只觉得自己没了爹娘又没了朋友，怎么这么可怜？更可怜的是身上新衣裳被一把鼻涕一把泪糊了又糊。最后，李槐哭着打开书箱，换上那双草鞋才安心一些，可是又害怕穿草鞋会让人瞧不起，又换回新靴子，如此反复。孤苦无依的孩子哭了又哭，把那个自己打定主意却最终来不及喊出一声“小师叔”的同乡少年陈平安所有的好想了一遍又一遍。——林守一放好书箱后就独自出门散步，脸色冷漠的清秀少年脚步坚定，最后找到了一座高耸的藏书楼。由于是新建而成，藏书楼还散发着淡淡的木香。——一路行来，总能听到熟悉的琅琅读书声，比起当初在小镇学塾，读书声要多很多。——林守一深吸一口气，走向书楼。听说在这里，看一万卷书都不用花一枚铜钱。——他突然有些伤感：如果那个财迷跟他们一起留下来的话，一定会拼命看书吧，毕竟那就等于挣钱啊。
李宝瓶坐在冷清的学舍里，打开书箱后，找到了那封小师叔写给她的信。信上说了很多，说他要回家了，会帮她跟家里报个平安，一定跟她大哥说她这一路很听话很吃苦；说那枚金精铜钱被他打了个孔用红线穿起来了，让她以后一定要挂在脖子上，别丢了，万一着急需要用大钱的时候，可以拿它去换银子；还说他给她还有林守一、李槐每人都准备了一支玉簪子，算是离别赠礼，分别刻有“宝瓶”“守一”“槐荫”。这一路上，他就没怎么帮过大忙，这就算一点心意，别嫌弃，如果觉得不好看，藏起来就是了。
“李槐胆子小，以后多找他玩，别让他在书院被人欺负；林守一性子冷，也要多找他聊聊，关系也别就这么远了；于禄拳法很厉害，谢谢其实也是山上神仙，真有了冲突，宝瓶你千万别急匆匆一个人冲到最前头，可以找他们两个帮忙，不用难为情，哪怕欠了他们人情，以后小师叔帮你还就是了。——“那块名叫斩龙台的磨刀石，小师叔给你留在书箱里头了，但是记住，以后磨刀的时候，找个人少的地方，别吓到同窗们。还有就是，记得收好那只银白色小葫芦……
“小师叔不告而别，没有跟你们一起进书院，要跟你们说一声对不起。走了这么远的路，却没能善始善终，是小师叔没当好。以后你们都要好好的，好好读书，等有了出息，小师叔好跟人吹牛，说自己认识李宝瓶，认识李槐，认识林守一，都认识。”——信上写了那么多零零碎碎的内容，但是每一个字都写得一丝不苟，一板一眼，既不灵动，也不飘逸，就像那个泥瓶巷少年的为人和心性。——对的就是对的，错的就是错的。好的就要珍惜，怎么珍惜都不为过。——读着读着，李宝瓶的眼泪就啪嗒啪嗒往下掉在信纸上，像是下了一场离愁的秋雨。不大不小，可就是伤心。——倔强的小姑娘还不断告诉自己：“不哭不哭，小师叔如果看到，要伤心死了。”

——大隋京城的宽阔大街上，崔东山喋喋不休地笑问道：“既然这么不舍得，怎么就这么偷偷走了？”明摆着是在伤口上撒盐。——陈平安在那次长久回望之后就不再继续，板着脸一直往回走。——崔东山问道：“你这个当小师叔的，就不怕他们在书院给人欺负啊？到时候可没谁帮他们撑腰了。”——陈平安始终不说话。——大隋京城实在太大，两人好不容易才赶在夜禁之前走出城门。崔东山手里多了一壶酒，边走边喝，每次只抿一小口，出了城都尚未见底。——一队精骑势如奔雷地冲出城门，追上官道上的两人，为首之人正是大隋皇子高煊。——这一次他身边没有宗师、神仙护驾，下马后，来到陈平安身边，气笑道：“连报酬也不要了，你这不是陷我于不仁不义吗？”——陈平安笑道：“如果可以的话，帮我照顾一下他们，就当是你的报酬了。”
高煊摇头道：“两回事。书院那边，我就不跟你打肿脸充胖子了，因为哪怕是我都没办法掺和，所以我不会答应你。你只管放心，父皇肯定会在百忙之中抽出时间，时不时关注书院的动静。所以我答应给你的报酬必须要给，你要是不收，也得接过去再扔。”——他故意凶神恶煞道：“陈平安，我可是正儿八经的大隋皇子，总得有些颜面吧？”——陈平安点头，伸出手道：“拿来。”——高煊哈哈大笑，伸出一拳，突然松开，在陈平安手掌上重重一拍：“从现在起，你就是我高煊的朋友了！以后再来大隋京城，直接找我。”——陈平安有些发愣，收回手后，还是点了点头：“好的。”
高煊不再拖泥带水，重新翻身上马，由于居高临下，他弯下腰，笑容灿烂道：“路途遥远，我帮你们准备了一辆马车，很快就会赶到。如果实在喜欢步行，卖了换钱也无妨。但可别贱卖，七八百两银子肯定值得。”——高煊来也匆匆去也匆匆，带着那队精骑迅速回城，引来官道上许多过客的侧目。——陈平安和崔东山继续前行。——崔东山问道：“是不是想不通一个皇子为什么对你陈平安如此客气热情？”——陈平安答道：“是想不明白，就不多想了。”
崔东山不愿就此罢休，自顾自帮着解释道：“其实不复杂，因为高煊的身份特殊，近水楼台，黄庭国又是大隋的藩属，加上大骊境内肯定也有他们的谍子，不难知晓你们这趟游学的大致经历。再者，宝瓶他们的身份比你们自己想象的更重要，所以他乐得对你付出一点友善。放长线钓大鱼嘛，哪怕到头来钓不着，反正也不亏。
“如果大骊皇帝换成任何一个其他王朝的君主，或者山崖书院山长换成齐静春之外的任何一个人，书院都会如同一根被雷劈过的朽木，老老实实烂死在原地。当然了，大隋有胆量接下山崖书院，确实值得佩服，大骊皇帝对此亦是心情复杂。说出来你可能不信，于禄、谢谢所在的卢氏王朝虽然在覆灭之前是公认的东宝瓶洲北方第一强国，可是大骊皇帝心目中的敌人只有三个，卢氏皇帝并不在此列，反而国力略逊一筹的大隋高氏皇帝占据一席之地。”——在崔东山泄露这些天机的时刻，陈平安正忙着换上草鞋，这让媚眼抛给瞎子看的崔东山有些挫败。——他试探性问道：“先生，回头也给我编织一双草鞋呗，小书箱也可以有的。”——陈平安小心收起靴子，重新背起大竹篓上路，没好气道：“穿草鞋不是为了好玩。”——崔东山笑眯眯道：“我觉得挺好玩的。”——陈平安沿着官道一侧向前走去，直视前方，问道：“读书好玩吗？”——崔东山破天荒犹豫起来，最后将酒壶系挂在腰间，跟那枚玉佩捆绑在一起，双手抱住后脑勺：“读书啊，从小就觉得不好玩。”——走出去很远，黄昏里，借着最后一点光线，陈平安回望大隋京城的巍峨城墙。——沉默一路的崔东山骤然大笑起来：“哈哈，我就知道你会忍不住！”——陈平安没有理睬他的挖苦，认真问道：“我是不是应该在书院留几天，好歹亲眼看过宝瓶他们读书再走？”——崔东山被这个突如其来的问题问得有点措手不及，想了想：“早走晚走都一样。”——他说完，发现陈平安瞥了自己一眼，一脸“我问了白问，你说了白说”的嫌弃表情，着实有些郁闷，满脸委屈道：“我好心好意替先生排忧解难，先生这样不好吧？”——陈平安看了眼崔东山腰间系挂的酒壶，快速收回视线，叹了口气，然后加快步子前行，埋头赶路。——崔东山脸色不变，只是一肚子震惊：怎么，陈平安也有想喝酒的时候？——哦，原来少年已知愁滋味。


高煊赠送的那辆马车姗姗来迟，在很晚的暮色中才赶到陈平安这边。马夫是那个面白无须的老者，曾经跟随高煊一起去往骊珠洞天，与陈平安有过两面之缘。只是比起高煊的热络殷勤，老人神色冷淡，交过马车后，便徒步返回京城。
临走前，老人回头多看了眼崔东山。崔东山忙着打量那匹骏马的丰姿，啧啧称奇，浑然不觉老人的审视目光。他跳上马车，主动担负起车夫的职责，对陈平安招手道：“先生，马车没动手脚，咱俩安心上路。”——他又给了自己一耳光：“什么上路，太晦气了，赶路赶路。”——陈平安环顾四周，天色昏暗，因为京城夜禁的缘故，白天川流不息的官道显得十分冷清。他摇头道：“我刚好练习走桩，你驾车就是了，只要别太快，我都跟得上。”——崔瀺知道陈平安的执拗性格，便不再浪费口水，缓缓驾车前行，喝了口酒，悠悠然高声道：“百事忙千事忧，到头来万事休，天凉好个秋呀好个秋！”——陈平安默默跟在马车后头，不断重复《撼山谱》的六步走桩。——走桩立桩两事，他早已烂熟于心。
大半夜的，崔东山一直胡言乱语，儒家经典也读，诗词歌赋也念，五花八门，嘴巴就没有闲着，最后连“我有一头老毛驴，从来也不骑”也给念叨上了。听到这里，坚持了将近一个时辰的陈平安吐出一口浊气，停下走桩，出声道：“我上车休息会儿。”
上了车，将背篓放在车厢，陈平安这才发现角落放着堆积成小山的瓶瓶罐罐，只是光线昏暗，看不清为何物。驾车的崔东山笑道：“有几坛子好酒，有道家炼气、疗伤的丹药，连胭脂水粉都有，这个高煊也是够好玩的。说实话，不谈敌我阵营，同样是皇子，高煊比你朋友宋集薪的亲弟弟，也就是我曾经的弟子，要更……礼贤下士。”——陈平安侧身坐在崔东山身后，双腿挂在外边，摇头道：“宋集薪从来就不是我的朋友。”
崔东山拆台道：“那他可就要伤心喽。在离开泥瓶巷之前，齐静春送给他六本书，其中有三本杂书，分别是术算《精微》、棋谱《桃李》、散文集《山海策》。另外三本是齐静春挑选出来的蒙学书籍《礼乐》《观止》《小学》。宋集薪大概为了求一个心安，走的时候在屋子里的桌上留下了后面三本书，本意是送给你，但人心复杂就在于，他其实心知肚明，哪怕你拿到了丢在你家院子里的房门钥匙，也绝对不会私自拿走书籍，但这却不耽误他宋集薪良心上过去一个小坎。先生，这个家伙是不是很聪明？”——崔东山说了一大通不为人知的秘密，但是有一件事他没说出口：他的猜测，其实是齐静春早早料定的——宋集薪会瞧不上那三本蒙学书籍，会选择留下来送给陈平安。——下棋、布局、算心这类事，崔东山以前自认远胜齐静春，如今回头再看，当然是大错特错。——陈平安低声道：“宋集薪一直很聪明。”——崔东山好奇问道：“你跟他关系那么僵，是因为他骗你违背誓言？”——陈平安不说话。
崔东山笑道：“别怪我多嘴，也不是故意要为宋集薪开脱，我只跟你说个事实，不论对错，宋集薪在这件事上，是有其根源的。其实道理很简单，宋集薪吃得好穿得好住得好，样样都比你强，后来还有了个婢女伺候起居，读书、下棋、书法样样精通。但是越是这样，他的某个心结就会越大。”——陈平安终于开口：“当时他被误会成是窑务督造官的私生子，从小就被街坊邻居戳脊梁骨，很多人背后骂得很难听。”
崔东山点头道：“所以啊，宋集薪每天看着你这么个家伙，就会想：‘凭什么你陈平安这么个差点饿死的穷酸泥腿子都能有爹娘，而我宋集薪却没有？甚至连娘亲的姓氏名字都不知道？’”崔东山晃了晃脑袋，“最让宋集薪受不了的一件事，是你身世如此凄惨，却活得比他还要快活，吃饱了倒头大睡，睡饱了起床做事，这简直让他抓心挠肝，浑身不痛快。所以啊，他不痛快，就想着要你也不痛快。他知道你最在乎什么，就要你失去什么。”
陈平安记起那个泥瓶巷的大雨夜，那是他第一次想杀人，当时宋集薪差点就被他掐死。跟着他一起从窑厂偷跑出来的刘羡阳可能躲在远处不小心看到了那一幕场景，所以之后一个月，刘羡阳都没怎么敢跟他说话，让陈平安郁闷了很久。
崔东山自顾自感慨道：“有些孩子的心性牵扯出来的事情，既可怕可笑，又可恨可怜。因为不是只有孩子才有孩子心性，许多位高权重的大人物一样会在某些大事情上幼稚得不可理喻。”——陈平安双手摆出剑炉桩，并未练习，纯粹是自然而然为之，脸色平静道：“这件事情，我当然恨死了宋集薪，但是真正让我不喜欢他的事情，不是这个。”——崔东山大奇，忍不住转头问道：“怎么说？”——陈平安缓缓道：“刘羡阳差点被打死那次，宋集薪竟然会蹲在墙头上煽风点火，恨不得刘羡阳被人活活打死，这样的人，很……可怕。”——崔东山默然。——陈平安抬起头望向远方：“我们老家有句方言，叫‘看挑担的不累’，我觉得这没什么。但如果仅因为觉得好玩就坏到往别人的担子上加石头，这种人，怎么做朋友？”
崔东山打趣道：“宋集薪又没往你肩膀的担子上加石头，事实上，可能宋集薪内心深处很希望跟你成为朋友的，因为他足够聪明，无比清楚应该跟什么人做朋友。比如他打心眼里瞧不起不如自己聪明的赵繇，可一样会拉关系套近乎。”——陈平安摇头道：“我不喜欢这样的人。”——崔东山没来由地说了一句真心话：“你这样的人，以后也会有很多人不喜欢。”——陈平安笑道：“我要那么多人喜欢我干什么，一人吃饱全家不饿的，我又不图别人什么。”——崔东山转身朝陈平安伸出大拇指：“先生您这叫壁立千仞，无欲则刚！学生我佩服，佩服！”——陈平安轻声道：“我知道你套我话，是想探究一些我不知道的东西。不过没关系，说了这些，我心里好受多了。”——崔东山嘿嘿笑道：“先生您是大智若愚，学生我是大愚若智，咱俩相互切磋学问，以后联手，一定无敌于天下。”——陈平安突然问道：“你认识阿良吧？老毛驴那段，阿良以前就哼唱过。”——崔东山脸色微变，“嗯”了一声：“很早就认识了，比齐静春认识得还要早一些，比马瞻、茅小冬之流就更早了。我陪老头子喝闷酒的时候，他们指不定还在哪儿玩泥巴呢。”
月明星稀，清风拂面。眉心有痣的白衣少年那张俊美无瑕的脸庞上泛起淡淡的愁绪，苦笑道：“我离开家乡后，也是像你们这般远游求学，只是比你走得要远太多了。由于心高气傲，终于狠狠丢了次脸，最后一气之下，拜在了老头子门下。当时老头子名声不显，学问也有被视为异端的苗头，所以我是他的第一个弟子。
“后来，姓左的、齐静春，这些人陆陆续续进入老头子门下。他的入室弟子其实不多，因为他是个事无巨细都想要说清楚的人。简简单单一个道理，三言两语能够讲解清楚的，他能说上一整天，实在没有精力收取太多贴身跟随的弟子。记名弟子相对多一些，至于不惜自称文圣门下走狗的那些，可就浩浩荡荡如过江之鲫了。
“而阿良呢，又比我更早认识老头子。一开始阿良是上门要打老头子的。老头子是谁啊，那张嘴皮子厉害得很。每一甲子一届的儒释道三教辩论知道吧？天底下最凶险的事情，没有之一！有多少佛子道胎因此堕入旁门左道，沦为各自道统内的可怜异端，之前之风光，之后之凄惨，惨绝人寰。我叛出师门之前，信心满满地提出自己的那个见解，何尝不是想要帮着……不说这个，好汉不提当年勇。事实上，也就老头子一个人在历史上接连参加了两次辩论，关键是都还给他吵赢了。算了算了，你暂时不需要知道这个。反正那会儿的老头子，啧啧，说是天底下独一份都不为过，那种被誉为‘一家之学，明月当空’的绝世风采，不是读书人是绝对无法领略的。要不然，你以为老头子凭那可怜兮兮的秀才功名就能够给人请进文庙供着，还一个劲往前往上挪位置？老头子所在的那个小国后来都快恨不得把他封为‘状元祖宗’了，他偏不要，可劲憋着坏呢。你以为？“总之，老头子一来二去，就把阿良给说迷糊了，两个仇家反而成了最好的酒友。老头子的地位越来越高，阿良的修为也越来越高，两人相得益彰，关系一直很好。阿良跟我、齐静春，还有姓左的关系最好，他为了我们三个没少折腾，尤其为了齐静春和姓左的，打得那叫一个天翻地覆，荡气回肠！”
说到这里，崔东山会心笑道：“每次阿良回到我们跟前就要开始吹嘘了，什么‘给你们三个兔崽子擦屁股都这么猛，我阿良是真猛啊’，什么‘你们是不知道，我今儿去大杀四方的宗门里头，那些个仙子一个个只恨修为不够高，否则一定要生吞活剥了我阿良。唉，最难消受美人恩，你们年纪小，不会懂’。”——他喝了口酒：“阿良有一点很好，说话从不吹牛，不像我们读书人。”——崔东山一口气说了这么多，最后背对着陈平安笑道：“好了，跟你一样，我心里也痛快多了。”——陈平安早已闭上眼睛，默默练习剑炉立桩，但是显而易见，所有话语，少年都仔细听着，一字不漏。——崔东山脸色平淡：“敞开了聊过，不耽误之后我还是坏人，你还是好人。”——陈平安睁开眼：“我下去继续练习走桩。”——崔东山大笑道：“好嘞。”——陈平安跳下马车后，崔东山一点点收敛笑意，腾出手来喝完酒壶里最后一口酒，破天荒有些失神，喃喃道：“陈平安，你以为你这种人就不可怕吗？”——马车后边有个嗓音响起：“我听到了。”——崔东山哈哈大笑：“先生好耳力，不愧是千载难逢百年难遇的习武奇才，以后一统江湖，天下无敌，指日可待！”——陈平安没好气地还给他一句话：“我谢谢你啊。”

——返乡的路上，依然是走过山又走过水。——那辆马车已经连车带马一起卖出去了，崔东山卖出了一千五百两的高价，然后给自己添置了一个精美书箱，把原本车厢里的值钱东西都给装了进去。
相较之前的求学远游，陈平安可以有更多的闲暇时间来练习撼山拳，以及用水磨功夫去砥砺十八停的运气法门。只要不是大雨天气，每天早晚都会来两次。他的走桩很慢，就像是仍然带着李宝瓶、李槐他们一起练拳。每到这时，他的身边就会站着一名白衣少年跟着他一起打拳，打得比他更加行云流水，更加有神仙丰姿。
每逢高山和大水，崔东山就会大声朗诵圣贤典籍，陈平安虽然不出声，但是会下意识跟着在心中默念。两人不再像那夜在大隋京城外的官道那样说着真正的心里话，更多时候，是一天到晚两两无言。崔东山偶尔会悄然离开陈平安的视野，回来的时候心情有好有坏，陈平安也从不追究。——就这样，在不急不缓的车轱辘声里，名义上的师徒二人，平淡无奇地从秋天走到了冬天。路线跟来时大不相同，是崔东山挑选的，陈平安没有异议。——两人也凑巧见识过一些光怪陆离的趣闻轶事，或远远旁观或身临其境，这让曾经从大骊走到大隋的陈平安依然会感到匪夷所思。
在大隋东边的一片大湖，两人夜行赶路，月色下，远远看到一伙御风凌空的飘逸仙人，分别手持一根巨大铁链，从湖底提起了一块巨石，大如山峰，湖水大震，掀起阵阵滔天巨浪。他们就这么硬生生从湖中拔起巨石，悬空搬去了自家门派。
崔东山解释说，山水之间皆有灵秀之气的荟聚之物，山上的仙家势力一旦发现，素来喜欢运用神通将其攫取，搬回宗门帮派，用以帮助镇压山水气运。崔东山还笑说那股仙家势力还算有点良心的了，选择夜间行事，而且舍得下本钱，高价购置了精铁锁链，若是一般仙家，哪里管这些，随便购买大量的便宜铁链便是，至于山峰是否中途坠地让凡人遭殃，当地官府哪敢计较，除非是砸在大城之中实在无法隐瞒，最后多半也是仙家势力象征性赔钱了事。——在大隋和黄庭国交界处的崇山峻岭之间，陈平安又看到一大群鲫鱼模样的鱼类，竟然沿着山路浩浩荡荡迁徙，浑身泥泞也不碍事。
崔东山说那些是过山鲫，能够出水半月而不死。它们对于湖泽水质要求极高，一旦旧有的栖息地水质变坏便无法存活，会立即主动搬家。灵气越是充沛的水源，过山鲫的繁衍生息越好，而且每万尾之中会诞生一条通体金黄的灵物，故而一般山上势力都愿意豢养此物，用以见微知著，精准判定宗门府邸的灵气流散情况。
还有，在黄庭国一座繁华州城的闹市之中，有两名年轻剑修竟然驾驭飞剑，离地不过半丈，在人群之间飞快穿梭，好像是在比拼谁的御剑水准更高，全然不顾街上行人的鸡飞狗跳。一些避之不及的老百姓直接被锋芒凌厉的飞剑刺伤，倒地呻吟不已。
剑修经过陈平安附近的时候，一名老妪吓得踉跄摔倒，左右躲避了两次，刚好与那改变路线的剑修撞了个正着。年纪轻轻的剑修不愿输给身后那个近在咫尺的同伴，眼见着若是急停就会被赶超，满脸怒气，干脆就加速前掠。——若非陈平安将这名老妪扯过，恐怕她就会当场被一剑刺死。——那剑修非但没有感激，反而转头狠狠瞪了陈平安一眼。——高高在上的两名剑修，一前一后，就这么一闪而逝。——州城之内的老百姓对此虽然惶恐不已，但是没有任何人有想要追究的意思，就连骂骂咧咧也都只敢压低嗓音。——袖手旁观的崔东山轻描淡写地说了一句，如果是其他还没跻身中五境的练气士，是不太敢在一国州城内如此横行跋扈的，因为世间练气士以剑修最为金贵稀罕嘛。——陈平安在那名感恩戴德的老妪慌乱离去后，转身望向两名剑修离去的方向，久久没有收回视线。
崔东山淡然道：“管不过来的。再说了，又能如何管？追上去，打杀了那两个剑修？人家可是从头到尾都没杀人。还是跟人家讲道理，苦口婆心地告诫他们以后千万别这么胡闹？退一万步说，你拳头够硬，逼得人家嘴上答应你，等你离开，事后照旧，你又能如何？糟心不糟心？我看很糟心。”——陈平安摇头道：“我本事就这么点，不会追上去的。”——“我倒是希望先生凑这个热闹，我这个当学生的，一路混吃混喝，愧疚难当，好歹让我为先生排忧解难嘛。”——崔东山说着不中听的风凉话，见自家先生不搭话，刨根问底地笑问道：“等到以后本事足够呢？”——陈平安背着大竹篓继续赶路：“那就等到那天再说。”——崔东山快步跟上，笑眯眯追问道：“先生，那天是哪天？”——陈平安回了一句：“反正不是明天。”——崔东山屁颠屁颠跟在后头：“若是后天就好啦，学生我跟着脸面有光。”——陈平安抬头看了眼天色，突然记起等到自己回到家乡，也该差不多过年了，就想着是不是趁早买几副春联，他们大骊红烛镇那边，好像这些东西不多。——就在此时，崔东山也一样抬头，不过是望向一处高楼，“咦”了一声，嘴角翘起：“哟呵，有点意思。”
顺着崔东山的视线，陈平安看到了一座在城内宛如一枝独秀的高耸楼阁，附近风云晦暗，更高处的乌云中，隐约亮起一道道电光，与别处晴朗风景大不相同，像是要只在这一小块地方下雨的样子。——崔东山转头笑道：“先生，这个热闹咱们一定要凑！事先说好，先生若是不愿意去，我自己去，先生在城门口等我便是。”——陈平安二话不说就往城门行去，撂下一句：“如果夜禁之前你还没有出来，我就自己赶路了。”——崔东山脸色悲苦道：“先生真绝情啊。”又赶忙作揖，“先生慢行！”

——陈平安走出城门外，在行人络绎不绝的官道旁站着休息。不远处就是一个茶水摊，陈平安犹豫了一下，去买了一碗茶水，坐着喝茶。——几乎从未后悔什么的少年，开始有些后悔自己太快离开大隋京城了。——就像崔东山所说，万一宝瓶他们被人欺负了，他又不在身边，怎么办？
陈平安可能眼界不宽，可是对于人心的好坏并不是没有认知。因为自幼就活得不算轻松，曾经真的单纯只是为了活下去，小小年纪就使出了浑身解数，所以陈平安反而比李宝瓶、李槐和林守一三个要更了解人生的不如意，以及人心丑陋的那一面。——尤其是与崔东山同行这一路，通过这个便宜学生的闲聊胡扯，陈平安越发明白一件事：不是官帽子大，人就聪明；也不是学问大，人就是好人。——陈平安喝着茶，望向城头，默默下定决心。


东华山，山崖书院，一间悬挂“松涛”匾额的大堂，世俗喜欢称之为夫子院或是先生宅。当下名义上的山长，大隋礼部尚书大人正在喝茶，难得偷闲，神色轻松。在座七八人俱是书院教书先生，年纪大多都不小了。三位副山长也都在场，其中一位国字脸的儒衫老者忍了忍，终于还是忍不住开口抱怨道：“这几个孩子也太胡闹了！”——“胡闹”二字评语出口后，老夫子犹不解气，再加上一句：“顽劣不堪!”
要知道这位副山长不但是新书院专职负责大型讲会的大儒，还是正儿八经的“君子”，名字早就在儒家一座学宫记录在档，所以他说出来的话，比起寻常所谓的文坛名宿、士林宗主要更有分量。
礼部尚书是个身材矮小的和蔼老人，貌不惊人，若非那一身来不及脱去的官服，实在无法想象这是一个位列中枢的正二品高官。而且大隋崇文，大骊的天官头衔划给了吏部尚书，大隋则划给了礼部。此时，这位礼部尚书不觉得副山长的言语坏了心情，笑呵呵道：“说说看，到底是怎么个顽劣法？”
副山长气呼呼道：“林守一天资极好，经义底子也打得不错，可就是那性格……唉，经常逃课，去书楼翻看杂书。看就看了，可看的都不是儒家经典，反而是诸多旁门左道的道家秘籍，这么点时日就借阅了二三十本，这成何体统？并非儒家门生便看不得道家书了，只是小小年纪，哪里有资格谈什么触类旁通，若是误入歧途，如何跟……原山长交代？”——礼部尚书微微点头，喝茶速度明显放慢。
副山长越说越气：“还有那小丫头李宝瓶更是无法无天，上课的时候经常神游万里，完全不知道尊师重道，不是看那本翻烂了的山水游记，就是在书上画小人儿。嘿，好嘛，还是那武夫蛮子的技击架势！”——礼部尚书忍住笑，不置可否，低下头喝了口茶水。
副山长继续道：“年纪最小的李槐……倒是老实本分，不逃课，不捣蛋，先生交代下去的课业，次次都做，可这悟性实在是……怎么感觉像是个不开窍的榆木疙瘩？上课的时候就在那儿打瞌睡，迷迷糊糊，满桌子口水，哪里有半点像是原山长的亲传弟子？唉，愁煞老夫了。”——一名年纪相对年轻的副山长打趣道：“尚书大人，咱们刘山长的胡须可都揪断好多根了。”——刘副山长一本正经纠正道：“只是副山长！”——礼部尚书爽朗大笑，侧身放下茶杯后，问道：“就没有点好消息？再这样，下次我可不敢来了。”
刘副山长心情略微好转，点头道：“有！奇了怪了，倒是于禄和谢谢这两人出类拔萃，更像是咱们儒家纯粹的读书种子，待人接物都很正常，平时还算尊师重道。尤其是于禄，温良恭俭，简直就是咱们大隋顶尖豪阀里的俊彦子弟，似乎更值得重点栽培。”——礼部尚书依然不急着下定论，笑眯眯望向某个一直偷偷打盹的高大老人：“茅老，怎么说？”——茅小冬被点名后，打了个激灵，睁眼迷糊道：“啥？尚书大人这就要走啦？不多待会儿？”——礼部尚书仍是笑眯眯：“既然茅老盛情挽留，要求我多待会儿，那我就多待会儿？”——夫子院内顿时充满笑声。——礼部尚书耐着性子将刚才刘副山长的抱怨又简明扼要地说了一通，茅小冬听完之后，一脸恍然：“原来如此，那我倒是真有几句话要说。”——礼部尚书玩笑道：“我等洗耳恭听。”——茅小冬坐直身体，问道：“是齐静春学问大，还是在座各位学问大？”——鸦雀无声。这不是废话吗？——茅小冬又问：“那么是齐静春眼光好，还是诸位先生眼光好？”——得嘞，还是废话。
刘副山长思量片刻，没有直接反驳什么，而是微微放低嗓音，问道：“茅老，那骊珠洞天，如今大骊的龙泉县据说总共才五六千人，适合蒙学的孩子肯定不多，齐先生会不会是在那里实在没有选择的机会？”
当初大骊的山崖书院是茅小冬帮着齐静春一点一点办起来的，无论是修为、资历辈分还是道德学问，他都是当之无愧的书院第一人，所以连同礼部尚书在内，任何人都愿意尊称他一声“茅老”。——茅小冬听到刘副山长的询问后，笑道：“当然有可能，而且这不是什么‘可能’，就是千真万确的事实！”
一群人全部傻眼。茅小冬环顾四周：“是你们大隋需要这些个孩子最好个个是天才，大放异彩，还会争取让他们长大后主动选择留在大隋庙堂，好为你们长脸，顺便帮你们打一打大骊的脸。我又没这些无聊想法……”——礼部尚书赶紧轻轻咳嗽两声，然后水到渠成地去拿起茶杯，低头喝茶。
茅小冬可不在乎这些，依旧言谈无忌：“换成是我啊，我就随他们。该吃吃该喝喝，他们要是愿意学就学，愿意偷懒就偷懒，至于以后有没有出息，我才懒得计较。我身为书院具体管事的副山长，手底下这么多学生，以后每年只会更多，哪里有时间和精力来听你们牢骚这些个孩子爬树、逃课、画小人儿？”——堂下诸位面面相觑。——坐在主位上的礼部尚书继续安稳喝茶，其实茶杯里已经没茶水了。——茅小冬笑着起身：“我去看看崇文坊的刻书事宜，这事儿顶天大，得好生盯着才行，就不陪尚书大人喝茶啦。”——礼部尚书顺势起身，和颜悦色道：“那我也就不耽误各位先生传道授业了。”
茅小冬埋怨道：“尚书大人，茶喝完再走不迟嘛……”他微微踮起脚，瞥了眼茶杯，“哎呀，已经喝完了啊。大人您真是的，再喝一杯再喝一杯，给咱们书院一点面子，中不中？传出去还以为我们不待见大人呢，那多不好，万一户部为了天官大人打抱不平，故意克扣书院崇文坊刻书所需的银两，我跟谁喊冤去？”——几乎要比茅小冬矮一个脑袋的礼部尚书苦着脸拱手道：“茅老，就饶过我吧，就当您是山长，我是副山长，行不行？”——“不行！”茅小冬大笑着转身离去。——礼部尚书一脸无可奈何，气哼哼道：“原本是躲清静来着，好嘛，到头来还要挨训。咱们可还是自家人，以后可不敢再来喽。”——夫子院内响起一阵大笑，就连那刘副山长亦是忍俊不禁。——气氛融洽。


东华山相比那些五岳，其实半点不算巍峨，只是矮个子里拔高个，才显得格外挺拔秀气。山顶有一株千年银杏树，有个红棉袄小姑娘发完呆后，熟门熟路地抱着树干，一下子就滑了下来。结果她看到一个守株待兔的老学究，身材真是高大，正眯眼贼笑着，看着不像是个好人。——茅小冬问道：“这个点，是又逃课啦？”——李宝瓶倒是个实诚的：“嗯。我知道书院有规矩，我认罚。”——茅小冬笑问道：“怎么，齐静春以前教你们的时候，翘课就要打板子？”
李宝瓶摇头道：“翘课可不打，先生从不管这些，但是如果先生在学塾课堂教过的东西，我们记错了，第一次会提醒，第二次就会打。”——茅小冬“哦”了一声，好奇问道：“在上面看什么呢？”——李宝瓶愣了愣，看在老人年纪大的分上，回答道：“风景啊。”——茅小冬愈发感兴趣：“什么风景这么好看，我怎么不知道？”——李宝瓶眨了眨眼睛：“老先生您自己爬上去看呗。”——“读书人爬树，有辱斯文。”茅小冬先是连忙摆手，随即很快恍然，“哟，是想着咱们一起不守规矩，好让我不告发你吧？小丫头，挺机灵啊。”——李宝瓶呵呵笑了笑，然后又摇头。——茅小冬看懂了小姑娘的心思，问道：“咋了，我说有辱斯文，难道不对吗？”
李宝瓶拍了拍衣服，解释道：“以前我把风筝挂到树枝上，还是先生爬树帮我拿下来的呢。还有一次，我把李槐的裤衩丢了上去，然后自己跑回家，后来听说还是先生帮着拿下来的。你们书院这儿的读书人，怎么总是在这种事情上瞎讲究……”——茅小冬帮忙纠正：“不是‘你们书院’，是‘我们书院’。”——他弯着腰，双手负后，笑望向李宝瓶：“是不是觉得你的先生，那个叫齐静春的家伙，比我们这儿的教书匠都要好啊？”——李宝瓶叹了口气，心想：这老先生个子是高，可怎么总问一些不高明的问题呢？
茅小冬苦口婆心道：“小姑娘，我跟你说啊，我们规矩多，除了学问没有你先生那么多之外，也不是一无是处，是有苦衷的。‘从心所欲，不逾矩’，这句话听说过吧？前边是什么，知道吗？”——李宝瓶点头道：“是‘而十七’，更前边是‘顺耳而十六’。”——茅小冬硬是愣了半天，说不出话。老人学问之高，超乎想象，倒不是没听明白意思，只是想不通，小姑娘那颗小脑袋里，怎么就会蹦出这么个古怪答案。
李宝瓶挥挥手，准备闪人：“老先生，我叫李宝瓶，是刚入学没多久的学生。我可不会逃避惩罚，我已经先把所有规矩都了解一遍啦，知道三日之内要抄录一篇文章，今晚我就去写完，回头自己交给洪先生。您要是不信，可以自己去问洪先生。”她拍拍胸脯，“放心，我写字比跑步还快！”——茅小冬哭笑不得，赶紧喊住一身英雄气概的小姑娘：“道理还没讲完呢，你别急，听过了我的道理，就当你已经受罚了。”——李宝瓶双手已经开始做出奔跑冲刺姿态，闻言后只得停下身形，瞪大眼睛道：“老先生您说，但是如果道理讲得不好，我还是回去抄书算了。”——茅小冬被这丫头的话语噎得不行：“你想啊，至圣先师到了这个岁数才敢这么做，如果一般人光顾着自己开心，什么都不讲规矩，是不是不太好？”——李宝瓶点头道：“当然不好。”——茅小冬开怀大笑：“行吧，我道理讲完了，你也不用抄书了。”——这次轮到李宝瓶愣住了：“这就完啦？”她重重叹了口气，看了眼这位老先生，欲言又止，最后作揖，开始准备飞奔下山。——茅小冬给气笑了：“小姑娘，你刚才那眼神是啥意思，是觉得我年纪比你家先生齐静春更大，反而懂的道理还不如他多，对不对？”——李宝瓶缓缓点头，坚决不骗人。既然老先生看穿了，她当然不会否认。——茅小冬笑道：“那你知不知道，我只是显老，齐静春是显年轻，其实他年纪比我还大！所以他学问比我更大一点点，不稀奇。”——李宝瓶满脸怀疑。——茅小冬像是有些恼羞成怒：“骗你一个小姑娘干什么！”
李宝瓶不急着下山了，双臂环胸，向左走了几步，再向右移动几步，扬起脑袋看着茅小冬，问了一个莫名其妙的问题：“就算你年纪比我先生小，所以学问小，那为什么我的小师叔年纪比你更小，学问还是比你大呢？”——茅小冬啧啧道：“学问比我大？那我可真不信。”
李宝瓶有些急，认真想了想，小心翼翼环顾四周后，伸出一只小手掌放在嘴边，低声道：“我跟您讲，您别告诉别人。”然后她伸手在自己脑袋上比画了一下，“如果我先生的学问有这么高的话，那我小师叔的学问至少有这么高。”她再伸手在自己肩头比画了一下，最后移到自己耳边，“等到小师叔在回家的路上多认识一些字，学问很快就有这么高了！”——茅小冬目瞪口呆，最后只能附和道：“那你小师叔可了不得，了不得！”——李宝瓶使劲点头：“可不是！我的小师叔厉害得不得了！”——茅小冬突然感慨道：“厉害好，厉害好啊，厉害了，将来就能保护好我们的小宝瓶。”——李宝瓶有些神色黯然，挤出笑脸，咻一下就冲出去老远，一边跑一边转头挥手告别：“我走了啊，我觉得老先生您学问其实也不错，有这么高……”——小姑娘想要伸手比画一下，可跑得太急，一个不稳，就那么结结实实摔在地上，然后以迅雷不及掩耳之势飞快起身，以更快的速度跑下山去。——茅小冬拍了拍腰间，“规矩”戒尺随之现出原形。遥望着越来越小的那抹红色身影，他叹了口气：“静春，早知道应该见一见那少年的。”


东华山有一片小湖，湖水清澈见底，其内种有满满的荷花，只是入冬时节，此处皆已是枯叶，显得尤为萧索。有个高大少年手持一竿绿竹钓竿，坐在岸边垂钓，不时有人指指点点，但就是没人靠近搭讪。——终于，一个其貌不扬的黝黑少女来到少年身边站定：“钓鱼有意思？”——于禄点头笑道：“有意思啊。”——谢谢问道：“有趣在什么地方？”——于禄笑着给出答案：“鱼上钩了会开心，哪怕最后鱼跑了，还是会开心。”——谢谢隐约有些怒气。
于禄凝视着湖面，忍住笑，一语道破天机：“好好好，我说实话，我是在习武呢。且不说持竿，只说我这坐姿就是有讲究的，要静如山岳、动如江河。之后鱼儿真正咬钩的那一刻，我整个人的动静转换只在一瞬间，契合道家阴阳颠倒一线间的玄机。有本武学秘籍上说，‘一静则无有不静，一动百骸皆相随’，所以我这么钓鱼，能够濡筋骨，充元气。”——谢谢将信将疑。
于禄从头到尾都没有去看她：“你要说我从不曾练武，没有错，我从来没有练习过拳桩架势；但你要说我一直在习武，也没有错，我吃饭的时候、睡觉的时候、走路的时候，还有现在钓鱼的时候，都在想那些武术秘籍里的东西。出身好有个好处，家里的秘籍哪怕品秩不会太高，可错误的地方绝对不多。而且拳法剑经里，许多看似自相矛盾的地方，其实学问最大，格外让人痴迷。”——谢谢坐在地上，望向那根纤细修长的钓竿：“你不去山上修行，太可惜了。”——于禄委屈道：“喂喂喂，谢姑娘，没你这么揭人伤疤的啊。”——谢谢沉默片刻，说道：“终于过上了太平日子，心里头反而不安稳了。你呢？”——少女自问自答：“你于禄肯定在哪里都无所谓，这一点，我的确远不如你。”——于禄毫无征兆地转过头，摇头道：“我喜欢一个人对着火堆守夜的时候。”——谢谢疑惑道：“为什么？”——于禄重新转回头，盯着湖面：“不知道啊，就是喜欢。”——谢谢笑道：“那你喜不喜欢她，那个差点成为太子妃的女子？”——于禄先是面无表情，很快展颜一笑，答非所问：“谢姑娘，在这里，我们要谨言慎行。”——谢谢皮笑肉不笑道：“李槐之前找过我，显摆他的那支玉簪子，你竟然没有？”——于禄微笑道：“你不也没有？我没有不奇怪啊，可你没有就不对了，这么漂亮的一个大姑娘。”——谢谢黑着脸道：“请慎言！”——于禄猛然一抖手腕，钓竿弯出一个漂亮至极的弧度。他哈哈笑道：“上钩！”——谢谢起身离去：“男人就没一个好东西！”
于禄一边小心翼翼遛鱼，一边望向少女背影：“我是不是个好东西不好说，可某人是真的很好，嗯，就是稍稍有点偏心，书箱没有，簪子没有，就只有谁都有的草鞋。唉，着实让人有些失落。”——谢谢转过身，大踏步走向于禄。于禄赶紧亡羊补牢：“我没别的意思，咱们都一样，不患寡而患不均而已，你别误会……”——谢谢没有停步的意思，于禄丢了钓竿，连上钩的鱼都顾不上了，撒腿就跑。——谢谢拿起岸边那根尚未被鱼拖远的钓竿，使劲丢向湖中央，这才拍拍手离去。——于禄目瞪口呆，这次是真的有些火冒三丈，低声愤愤道：“换成是陈平安的钓竿，你试试看。你要是还敢这么泼辣，我跟你姓！”


第四章 近朱者赤


林守一发髻上别着一支质地平平的黄玉簪子，肤色微黑，但是难掩俊朗面容。虽然在山崖书院给人印象是性情冷峻、不苟言笑，可仍然很受女子欢迎。大隋女子虽然无法考取功名，但这不耽误她们求学，嫁人之前，都可以待在各大书院。——林守一像往常那样，遇到不喜欢的课程，就去藏书楼看书。——一路行去，极为醒目。
新山崖书院的第一拨学生中，土生土长的大隋学子非富即贵。林守一的出现，仿佛一股来自山涧的泉水清流，让很多女子痴迷不已。而他的拒人于千里之外，愈发激起了她们的斗志，看他做什么都觉得特立独行。比如少年穿着朴素，衣食起居简单至极，与身边的权贵王孙有天壤之别，那么这就是林守一的醇儒风采。——如果说女子们因为这些缘由而亲近林守一只是肤浅的认知，那么有些看似无人注意的细节，则是夯实这种好感的巨大动力。——例如，林守一深受大儒董静的器重。董静这位享誉大隋朝野的老者，公认兼通儒道两门学问，经常把林守一叫去他的简陋茅舍，单独传授学问。
每逢雷雨天气，董静就会亲自带着林守一去往大隋京城内最高的铁树山，至于其中缘由，书院外人除了看热闹，也试图看到门道。天底下没有不漏风的墙，董静的一位至交好友是出了名的酒疯子，几顿好酒下去，就吐露出一些蛛丝马迹——那林守一是百年难遇的修行天才，一旦养育出浩然气，辅以五雷正法，必然是中五境起步的神仙人物，而且有望在二十五岁之前跻身第六境。
说简单一点，这意味着林守一这个修道天才有资格冲刺一下第十境，这已经大大超出了寻常天才的范畴。——突然，一个气喘吁吁的孩子一路跑到林守一面前，是李槐。看到林守一后，他立即哭得伤心欲绝，哽咽道：“林守一，我的彩绘木偶不见了，有人偷走它了！”——林守一问道：“不是丢了？”——李槐死命摇头：“不可能！”——“你学舍那边住着几个人？”——“加我一起四个。”——“有没有怀疑对象？”——李槐还是摇头。——林守一皱紧眉头，带着李槐返回自己学舍，从书箱底下拿出几张银票递给他。这些钱，是林守一的家族当初寄到红烛镇枕头驿的，那天林守一收到家书后的脸色可谓难看至极。——李槐慌张道：“干啥？我只要彩绘木偶，我又不要钱！”——林守一说道：“你回到学舍后，就跟舍友说，你把彩绘木偶丢在了……总之你随便说个地方，谁能帮你捡回来，你就给他这些钱。”——李槐茫然道：“这都能行？”——林守一无奈道：“先这么试试看。”
第二天，李槐欢天喜地找到了林守一：“那法子还真行！”——林守一没好气道：“以后锁好箱子，别总显摆你的那些小破烂儿。”——李槐怒道：“感谢归感谢，以后我肯定会还你钱，但是不许你这么说它们！”——林守一伸手一巴掌拍在这兔崽子的脑袋上：“少烦我，我要去书楼。”——“小心变成书呆子！”李槐朝林守一做了个鬼脸，一溜烟跑了。——过不了几天，李槐又哭丧着脸找到林守一，耷拉着脑袋，怯生生不敢开口说话。——被堵在书楼门口的林守一叹了口气：“怎么回事？彩绘木偶又被偷了？”——李槐病恹恹道：“没，这次是那套小泥人儿……”——“箱子锁好了？”——“锁好了，我保证！两把锁呢！钥匙我随时随地揣在怀里的。”——林守一有些头疼，伸手揉了揉眉心：“我去找董先生，看他有没有办法。总这样也不是个事。”——李槐突然抬起头，牵强笑道：“算了，我再找找看，说不定它们自己就跑回来啦。”——不等林守一挽留，李槐已经跑出去了，喊他也不回头。——这天李槐跟李宝瓶刚好一起上课，下课后，李宝瓶找到故意躲着自己的李槐，发现他嘴角红肿，忍不住问道：“咋了？”——李槐缩了缩脖子：“摔了一跤。”——李宝瓶瞪眼：“说！”——李槐噘起嘴，就要哭出声，竭力忍住，愈发可怜：“跟人吵架，打不过人家。”
“谁！”——“是我舍友……不过我是一个人打三个，没给你们丢人！”——“走！”小姑娘那叫一个干脆利落，一句话最多两个字。——她对李槐发号施令：“你去自己学舍等着我，赶紧的！我随后就到！”
李槐忐忑不安地回到学舍，那三个年龄只比他稍大的舍友正在抱团聊天，完全不理睬他，只是瞥向他的视线之中充满了讥讽鄙夷。这个来自大骊的小土鳖，读书不行，谈吐粗俗，浑身上下都透着股土气，破书箱还当个宝。关键是，书箱里头竟然还藏着草鞋，还不止一双！
李槐默默走到学舍门槛外头，蹲在那里画圈圈，没过多久，就看见气势汹汹赶来的李宝瓶，手里拎着那把名叫祥符的狭刀……李槐吓得差点没能站起身，好不容易站起，有些腿软，咽了口唾沫，低声道：“宝瓶，咱们打架需要带刀吗？”——李宝瓶怒目相向，一把推开李槐，独自大步闯入学舍：“打架不需要，难道挨揍需要？让开！”——李槐虽然吓得直冒汗，仍是一咬牙，快步跟上她，喊道：“李宝瓶，你等等我啊！”——李宝瓶看着那三个家伙，举起在鞘的狭刀，冷声道：“谁偷了李槐的泥人，拿出来！”——三人起先有些傻眼，然后哄然大笑。——李宝瓶怒气更盛：“谁打了李槐，站出来！”——三人相视一笑，然后猛翻白眼。——李宝瓶拎着狭刀，对那三个小王八蛋就是一顿饱揍。——别看李宝瓶个子不算高，可力气那是从小实打实熬出来的，加上好歹跟着陈平安一路练拳，一起跋山涉水，对付几个绣花枕头都不如的同龄人，手到擒来。
李宝瓶第一招就足够惊世骇俗，出手极快，刀鞘横扫，狠狠拍中一个约莫十岁大男孩的脸颊，直接把他扇得原地打转；然后一刀鞘当头劈下，砸得第二个可怜虫哇哇大哭；第三个哪里敢还手，赶紧跑，被李宝瓶追上，飞起身来，一脚踹在后心，整个人撞向床铺，又痛又怕，干脆趴在那里装死了。——李宝瓶视线扫去，用刀鞘尾端指向他们：“今天就乖乖地把那套泥人拿回来，交给李槐！以后谁还敢欺负李槐，我打得他爹娘都不认识！我李宝瓶说到做到！”——一个家伙悄悄抬头望向李宝瓶，她扬起手臂就要一刀鞘砸过去，吓得那家伙赶紧后退。——李宝瓶冷笑连连，愤而转身，结果看到站在门槛内的李槐，气不打一处来：“李槐！就你这　　　样，以后别跟我一起喊小师叔，敢喊一次我打一次！”——好似被戳中了伤心处，李槐蹲在地上，抱着脑袋呜咽起来。——斜瞥一眼李槐，李宝瓶像是比来的时候更加生气，手持狭刀，就这么气呼呼离去。——屋内，一个脑袋肿起一个大包的男孩气急败坏道：“这事情没完！我要你这个小泼妇知道你打了谁！”
两天后，夫子院内，刘副山长一拍椅把手：“无法无天！岂有此理！大庭广众之下，从小的，到大的，竟敢公然斗殴！一个都没落下！这件事情谁都不要插手，我倒要看看，我们堂堂山崖书院，这些个大隋希望所在的读书种子，到底能够糟糕到何种地步！”——其余人都望向破天荒没眯眼打盹的茅小冬，他想了想，点头道：“那就这样。”——有人壮起胆子小声问道：“茅老，是哪样啊？”——茅小冬脸色淡漠，仿佛在打哑谜：“就是这样啊。”——他如此表态，便是那位拥有“君子”身份的刘副山长脖子里都有些冒寒气。


白衣飘飘的崔东山一路穿街过巷，终于找到了那栋楼阁所在的宅子，果然是大户，两尊石狮坐镇，门槛极高，仪门紧闭。不过奇怪的地方是，这栋宅子悬挂着“芝兰”二字，不是什么“张府”“钱府”之类。——之前崔东山看到异象的那栋楼阁，应该是这户人家的私家藏书楼，高度几乎不输城内的文庙魁星阁，必然不是寻常富贵人家。——越是临近这座“芝兰”府邸，崔东山就越发清晰地感受到风雨欲来的气势，这种感觉就像暴雨之前的大阴天，让人气闷。
天地之间，除了儒家推崇的浩然正气，还有诸多无形之气，大抵上有清浊之分，前者灵秀，裨益修行；后者污秽浑浊，损伤魂魄。乱葬岗、古代京观、战场遗址之类的地方，各有玄机，未必全是污浊之气。——世间有助于修行的洞天福地，就像是一座芝兰之室， 沁人心脾。——崔东山双手负后，施施然走上台阶。一个中年门房由侧门走出，眼见着白衣少年气度不凡，不敢怠慢，恭恭敬敬询问身份。——崔东山说他是依靠斩妖除魔积攒阴德的散仙，在城外就见到宅子不对劲，可能会有血光之灾，故而特来相助。
要说世间精魅鬼怪到底有没有，门房知道是有的，因为自家府上就豢养着许多无伤大雅的精魅。但要说有邪祟鬼魅胆敢在城内作乱，尤其是在他们“芝兰”府捣乱，那真是天大的笑话。谁不知道府上父子四人皆是公认的神仙中人，尤其是幼子曹溪山，听说去年刚刚成了一座山上仙家的掌门嫡传，精通飞剑和雷法两术。
被当作骗子的崔东山也不恼，继续耐着性子解释道：“你们家宅子藏风聚水做得不错，书楼格局又是最好的，是阵眼所在，加上藏书里头有很多圣贤君子亲手盖过藏书章的孤本善本，所以时间一久就容易汇聚灵气，寻常妖物鬼魅不敢来此自投罗网，倒是一些生性怯懦温善、喜好向人而居的小玩意儿会成长得很顺利。”——门房神色有些不耐烦，让崔东山赶紧走，说他没有工夫听个少年郎胡说八道。
崔东山伸手轻轻拨开门房推搡的手掌，微笑道：“但是这栋府邸的书楼确实有些古怪，里头盘踞了一条大蟒，可能是一开始就有，来历不明，也有可能是后来让人请神请进去的。如果我没有猜错的话，应该是条火蟒，最近这段时间，就是它倒数第二次蜕皮，下一次蜕皮，就该走水而成，一旦成功，会成为一条大蛟。”
崔东山伸手指向城外：“但是，江水之中有条水蛇，境界相较火蟒更高，正在水底下伺机而动，绝不会轻易让你们家这条近亲死敌成功蜕皮。世间蛟龙蛇蟒之属，一旦开窍出现灵智，不管之前性情如何，开窍后皆不喜同类靠近，所以你们府邸若是不早做准备，火蟒在蜕皮虚弱之际，水蛇必然离开江面直扑此处，试图一击致命，顺势抢夺火蟒体内的那颗半道火丹，转化为自身修为，水火交融，大道近矣！”——那门房眼神复杂，蓦然大怒，又伸手去推他：“滚滚滚，小小年纪，信口雌黄！”——崔东山叹了口气，自言自语道：“先生，你看看，道理讲不通嘛，好麻烦的，还是按照我自己的法子来吧。”——他一挥袖，中年门房整个人被一股清风横扫出去数丈，当场晕厥过去。——侧门那边很快拥出五六个彪形大汉，崔东山大步前行，那些个初境、二境武夫的下场比门房还不如，还没见着少年如何挥袖就自行倒飞出去，横七竖八，倒地呻吟。——崔东山一路行去，又有众多护院蜂拥而至，都没能让他停步些许。——当崔东山来到那座书楼外的广场，打着哈欠的他终于有了点兴致，望向并肩而立的父子模样的三人。此处除了他们并无外人，估计是不愿暴露出书楼真相，或者是不希望伤及无辜。
崔东山视线很快越过三人，望向书楼。书楼占地极大，高达六层，楼顶天空乌云密布，雷声轰隆隆作响，沉闷至极，电光交织闪烁。矗立在天地之间的这栋高楼有一条长达十数丈的巨大蟒蛇，身躯从楼阁底楼向外伸出，蜿蜒而上。大如水缸的头颅正对着天空雷云吐露蛇芯，充满了天生的敬畏，又蕴藏着旺盛的斗志。世间妖物出身，对于雷鸣，几乎少有不怕的，这是铭刻在骨子里的烙印，代代相传，千万年不绝。——相传远古时代，主掌雷霆的某位天神曾经携带一众雷部神灵和诸多雨师巡狩游历各大天下，妖魔因此不知丧命了多少。
崔东山继续前行，披挂一副古铜色甲胄的中年男子伸出手，拦下两个想要教训那个不速之客的儿子，用眼神示意他们少安毋躁，不可轻举妄动。他抱拳道：“在下曹虎山，不知贵客登门，有何指教？”
崔东山脚步不停，懒洋洋道：“我的好脾气都在大门口用完了，现在我要登楼，如果你们铁了心拦阻，别怪我丑话没说在前头。灭你们满门……这种事情我现在是不会做了，但是宰掉你们父子三人，毁尸灭迹，还是会的。大不了回头跟我家先生解释，就说你们是死于蛇蟒之战，我还是毫无心理负担的，说不定到时候我在先生面前还要为你们掬一把同情泪。唉，谁让我有这么个古板的先生呢。”——曹虎山手握腰间长刀刀柄，身上甲胄流淌着一层土黄色的厚重光晕，厉色道：“真当我芝兰曹氏是任人宰割的软蛋？”
崔东山“呸”了一声：“还敢自称‘芝兰’？家里分明珍藏有这么多好书，不让子孙好好学习圣人教诲，偏偏一个个舞枪弄棒。更可恶的是还敢与妖物勾结，不惜让它窃据书楼，汲取‘书香之气’。这也就罢了，明知道火蟒蜕皮之日就是江中水蛇拼死一搏之时，你们不提醒城内百姓赶紧离城躲避，反而故意使了障眼法，遮蔽了雷云下降、火蟒攀楼的景象。你们知不知道，这场突如其来的水火之争，少说会害死城内千余人？”他说到这里，有些委屈，碎碎念着，“先生，这都怪你，我这好好说话的习惯都有些上瘾了。”——一名高大青年手持银枪狞笑道：“爹，少跟这家伙废话，由我杀了便是。胆敢坏我曹氏称霸一州的百年大业，死有余辜！”——崔东山哈哈大笑，伸手指向那高大青年：“你这暴脾气，我喜欢……”
话音尚未落定，青年眉心处就出现一滴不易察觉的血珠子。他正要运用神通加持手中的法器银枪，就只觉得眉心微微刺痛，刚要伸手去擦拭就瘫软在地，没有什么奄奄一息，没有什么痛苦哀号，直接死绝了。——曹虎山甲胄光芒更甚，整个人都像是笼罩在黄色云雾之中。
他另外一个有些书卷气的儿子口诵咒语，手指掐诀，脚踏罡步，忙得很。很快，年轻人身边出现一串熠熠生辉的文字，白色雪亮，首尾衔接，串联成一轮满月，将他护在其中。不但如此，空中还浮现出一条通体缠绕火焰的小火蟒，绕着年轻人飞快旋转，他头上那顶古朴高冠也绽放出一股五彩光芒，然后如泉水喷洒，笼罩住年轻人四周。——里里外外，上上下下，层层防御，手段迭出。——崔东山给那年轻人的保命手段逗乐了：“你小子倒是怕死得很。怕死好啊。”——依旧不见任何动静，怕死的年轻人眉心同样出现一粒“朱砂”，瞬间气绝身亡。——崔东山笑眯眯道：“做了鬼，以后自然就不用怕死了，别谢我。”——曹虎山飞奔而逃，崔东山根本不屑追杀。——现在的他惫懒得很，以至于连赶尽杀绝都觉得麻烦。——他没有着急走入书楼，而是在门外站定。腰间的酒壶挺沉，其内装满了酒水。——他摘下酒壶痛饮了一大口，才向前走去，跨过门槛。——那条感知到威胁的火蟒已经缩回书楼，天空中闪电雷云的气势便弱了几分。——崔东山走向一楼的楼梯，叹气道：“少年不识愁滋味，爱上层楼，再上层楼，又上层楼，更上层楼。”
当他走到第五楼时就不再往上走，坐在楼梯上，神色郁郁。——四楼五楼之间缓缓探出一颗猩红色的硕大头颅，双眼漆黑如墨，小心翼翼地望向那个神通广大却心狠手辣的白衣少年。——崔东山转头望向那条火蟒，惋惜道：“当年我们家里如果有你这样的存在，能够陪我说说话解解闷，那么我今天可能就不会是这个样子了。”——火蟒把下颏轻轻搭在地板上，做出竖耳聆听的谦卑姿态，很通人性，而且比起志向是“争霸一州之地”的曹氏父子，显然更加有眼力见。——崔东山笑问：“打断了你的长生路，害你错过了这次的天时地利人和，你不生气？”——火蟒微微摇晃头颅，整个五楼随之震动，灰尘四起。——崔东山点头道：“你是有慧根的，如果你执意蜕皮，江中水蛇成功的机会比你大很多，到时候你数百年苦苦修行，就要沦为为他人作嫁衣的下场喽。”
在崔东山所坐位置更高的楼梯上，有一个六七岁的青衣小童，瞳孔竖立，蹲在楼梯扶手上，望向崔东山的背影啧啧道：“哇，你这外乡小子，不但出手狠辣、心肠歹毒，而且眼光还很不错呀，还晓得本尊的厉害。”——火蟒大为惊骇，好不容易才忍住躲回楼下的冲动，整条身躯都在微微颤抖。——没了曹氏父子保驾护航不说，如今不得不强行断去蜕皮过程，正是最为孱弱的阶段，而那家伙竟然还潜入了曹家，自己如何是他的对手？——崔东山转头笑道：“调皮。”——青衣小童一脸茫然，伸出指甲锋利如小锥子的手指指向自己：“你小子说我？”——下一刻，青衣小童双手捂住额头，不断有鲜血渗出指缝间，从楼梯栏杆上跌落到五楼，满地打滚，整栋书楼都开始晃动起来。——崔东山从袖中掏出一物，没好气道：“行啦，别装了，再这么调皮，我就真让你去见阎王爷了。”
那青衣小童骤然间停下滚动身形，起身后拍了拍衣袖，问道：“你到底想要如何？我可是与城外的那位江水正神关系莫逆，与他称兄道弟两百多年了，比这个连城隍爷都不敢见一面的小丫头片子要强太多太多。你小子修为不错，有资格当我府上的座上宾，如果今天帮我，让我吃掉她，以后这州城内外千里，你想杀谁就杀谁……”
突然，青衣小童像是喉咙被人掐住，半个字都说不出口，死死盯住白衣少年手中之物，吓得失魂落魄，两条腿开始打摆子。那条火蟒更是变成一个粉裙女童的模样，蜷缩在楼梯口瑟瑟发抖。——崔东山手中拿着一方古老砚台，其上盘踞一条长不过寸余的苍老瘦蛟，若是仔细聆听，竟然能够听到货真价实的轻微酣睡声。——对于青衣小童和粉裙女童而言，那一声声凡夫俗子不觉得异样的酣睡声，落在他们耳中，简直比天雷还可怕。——崔东山低着头，双指拈住一枚金光焕发的“绣花针”在古砚边沿摩擦，带起一连串电光石火，像是在用砚台砥砺锋芒。——他伸出砚台，道：“乖乖进来吧。”——火蟒化身的粉裙女童背靠墙壁，艰难起身后，不敢挪步。——青衣小童问道：“有没有好处？”——崔东山点头笑道：“有啊，比如活下去。”——青衣小童沉声说了一个“好”字，然后……就撞破五楼窗户，飞掠出去。——之后则是一缕两三尺长的金光紧紧尾随其后，透过窗户一起向城东掠去。——片刻之后，城外东边的大江之中掀起惊涛骇浪，时不时有血水四溅。
正在城门口喝茶的陈平安立即付钱结账，飞奔赶往城内，结果发现“芝兰”府邸连看门的人都没有，陈平安一路畅通无阻，最后来到那栋高耸阁楼，刚好看到崔东山亲手牵着一个粉裙女童走出来。大概是贪图享受，崔东山将书箱转给了她，自己两手空空，只有腰间的酒壶。——崔东山一拍脑袋，让背着书箱的女童去拿几本灵气最足的古书，然后坐在书楼门槛上，喝着酒，抬头笑道：“先生，说吧，我听着呢。”——陈平安问道：“知道为什么让你跟我一起回去吗？”
崔东山用手背擦拭了一下嘴巴：“知道啊，怕我不长记性，还心怀叵测，会在大隋的新山崖书院闹出幺蛾子。你不放心李宝瓶他们三个，所以宁可自己的觉都睡不安生，也不愿意那些孩子出现意外。”——陈平安看着他，他无奈道：“喂喂喂，猜出这种答案很难吗？先生别用这种眼神看我好不好，哪怕只有一丁点的惊讶，都是对我崔瀺的侮辱啊。”——陈平安犹豫了一下，最后说道：“如果你愿意诚心诚意保护他们，从今天起，我就答应你当我的学生。”——崔东山高高扬起酒壶：“一言为定！”——陈平安皱眉道：“还是算了。”
“就因为我答应得太快？”崔东山冷笑，“别急着反悔，我在跟你偷偷离开马车的那一刻就已经猜到这一步了，我这根本不叫喜出望外，而是深思熟虑的结果，所以你别觉得我在敷衍你。说出来你可能不信，我留在大隋京城，本来就是我自个儿预定的一步棋，你以为我一路上，自己跟自己下棋，好玩啊？说出来我怕吓死你，那可是大骊在跟大隋下棋！这一局棋，关系着两大王朝的国运走势！”
崔东山叹了口气：“不过话说回来，以身涉险，在龙潭虎穴里头逞英雄本来不是我的风格，但是没法子，说到底，娄子是我自己捅出来的，交由别人收拾烂摊子，我未必放心。”他苦着脸道，“先生，如果我真的在大隋京城死翘翘了……”——陈平安认真道：“我会争取帮你建一座衣冠冢的。”——崔东山愕然，小声嘀咕道：“他娘的，衣冠冢都知道了……这一路跟着李宝瓶、林守一，书真没白读！哈哈，不愧是我的先生，学得快。”——陈平安问道：“对了，墓碑上是写崔瀺，还是写崔东山？”
崔东山先是满脸惶恐：“呸呸呸！”然后笑了，“知道先生会走出这一步，所以学生我连离别赠礼都准备好了。方才那女娃儿是火蟒出身，自幼就汲取书香气长大，性子很温顺，以后给先生当个小书童是最合适不过的了。另外那个，差不多的出身，性格暴戾一些。这一路返回龙泉，身边就需要这么个能打的嘛，能够帮着先生逢山开路、遇水搭桥。骊珠洞天对他们而言，诱惑力还是很大的，将来等他们进了先生的地盘，就容不得他们不听话了。不过需要先生稍等片刻，那条江中水蛇，很快就会自己跑到这里来磕头认错的。”
陈平安心情有些复杂：“你是坏人，而且比我聪明太多，所以比我更知道应付坏人，我希望你回到书院后，真的能够护住宝瓶他们。”他眼神诚恳，深吸一口气，以江湖气十足的抱拳姿态道，“如果你能做到，那我在这里先谢你！”
“先生愿意做此决定，就是真的认可了学生，哪怕只有一点点而已。先生要学生做什么，是天经地义的事情，何须言谢？”崔东山起先有些嬉皮笑脸，但是看到满脸正经的陈平安后，立即收敛笑意，抖了抖袖子，郑重其事地作揖，大袖垂下，如鹤垂翼，潇洒绝伦，“学生拜别先生！先生一路保重！”
粉裙女童抱着一大摞古书跑出阁楼，看到这一幕后，望向陈平安的眼神就有些惧意。与此同时，从天空摔落一个青衣小童，衣衫褴褛，狼狈不堪。在他身边有一抹金光流转不定，像是押解犯人的凶狠兵丁。
青衣小童躺在地上气喘吁吁，抹去脸上的血水，转头望向那条根脚不明的过江龙，眼眸之中戾气难消。这也不奇怪，在城外大江中作威作福数百年，突然给人揍成一只丧家犬，心胸之间自然愤恨难平。——崔东山打了个响指，那抹金光如燕归巢，飞回他袖中。
看到陈平安有些疑惑，崔东山笑道：“先生可曾记得野夫关外，我跟先生吹嘘拜师礼有多丰厚，就说到过这柄暂时无主的本命飞剑，名为‘金秋’，品相不俗，无须太高境界就能驾驭，运转如意。”他咧咧嘴，颇为得意，“飞剑的上任主人曾是一位中土神洲当之无愧的剑仙，是个棋痴，兴许是脑子给门板夹到了，竟然想着改弦易辙，由剑修转入棋道，奈何棋艺不精，与我赌命输了一场，便输给了我这把飞剑。不过说到底，他亦是想要破釜沉舟，不愿与这飞剑有任何藕断丝连。”——陈平安好奇问道：“那么这把‘金秋’，林守一能不能用？”——崔东山一阵牙疼的模样：“先生，可没你这般偏心的。林守一当然能用，可由他来炼化驱使，肯定是暴殄天物啊。学生我舍得给先生，不代表舍得给林守一这个外人。”——粉裙女童和青衣小童心有灵犀地对视一眼，都从对方眼中看出了震惊。——中土，剑仙，棋道，赌命。这些词汇串在一起，足够惊世骇俗了。——陈平安环顾四周，看不出异样，准备离开，继续赶路。——“先生稍等片刻，容我先把道理讲透，也好让先生接下来的返乡之路不会因此横生枝节。”
崔东山思量片刻，又拿出那方原本是伏龙观镇山之宝的砚台，对黄庭国这对火蟒水蛇下令道：“速速将真身放入其中，我的耐心不太好，我的规矩是事不过二， 如果再敢拖延，可别怪我……”这还没说几个字，崔东山就杀心四起，只想着干脆一巴掌拍死那青衣小童算了，来个眼不见心不烦。毕竟按照龙泉的谋划，能够与那条老蛟搭上关系就已经足够。眼前这两个道行都不高，化蛟都未完成，远远比不得大水府的寒食江神。说到底，捕获他们，不过是锦上添花而已，一开始是想着如今方寸物里的宝库打不开，就给自家先生降伏两个小家伙，哪怕没大用，以后养在身边，帮忙看护山头，加上骊珠洞天的特殊出身，勉强可行。
如今先生已经是先生，学生已经是学生，所以他还真不在乎他们的死活。崔东山无比清楚陈平安的性格，那是茅坑里的石头，又臭又硬。他不认可自己，就是给他一万条火蟒水蛇都没用；如今认可了自己，没了两个无足轻重的小家伙，根本不碍事。
想到这里，崔东山有些百感交集。跟陈平安打交道，说累那是真的心累，感觉比搬动五岳还吃力，但是当自己跨过某道无形的门槛后，就又有一种很奇怪的感觉，竟然会让大骊国师如此老谋深算的人生出一丝……心安。——眼见着金光流泻出白衣少年的袖口，那青衣小童赶忙起身，跪地磕头：“恳请仙师饶命，小的愿意给仙师赴汤蹈火，肝脑涂地，虽死不悔！”——一旁的粉裙女童有些耻与为伍的心思。她不是那种信口开河的妖怪，嗫嗫嚅嚅，有些不知所措。——崔东山懒得跟那水蛇小崽子废话，抬起砚台：“我数三声。”——粉裙女童略作犹豫，从眉心处蹿出一条细如丝线的火焰小蟒掠入砚台，然后脸色雪白，身形摇摇欲坠。——青衣小童见状，只得老气横秋地叹了口气，唠叨着“罢了罢了，识时务者为俊杰”。只见他七窍生烟，最终凝聚为一条比火蟒略粗的乌青小蛇，飞入砚台。——一蟒一蛇在砚台内蜷缩起来，丝毫不敢动弹。毕竟砚台边沿，有条老蛟盘踞酣睡，那可是他们这一类妖物的老祖宗，说不定还是隔着十八代那么远的。
崔东山收起大骊死士半路送来的砚台，冷笑道：“别不知好歹。不过是受了点约束，就能够借此砥砺境界，换成是别洲蛟龙之属的妖物，若是有你们俩这份机缘摆在面前，早就苦苦哀求得把头都磕破了。”——自幼就在书楼这方寸之地长大的粉裙女童作揖感谢。——从来就逍遥散漫、生性野惯了的青衣小童撇撇嘴，不以为然。
崔东山对此视而不见，玩味笑道：“大骊龙泉知道吧？骊珠洞天破碎下坠后的那个地方。我家先生是那里的土财主，拥有五座山头，还收藏了不少灵气饱满的蛇胆石。这玩意儿是世间最后一条真龙的灵血凝聚而成，它的价值，你们自己掂量掂量。所以这一路，好生伺候着我家先生。”——粉裙女孩眼前一亮，对着陈平安弯腰拜了一拜，满脸喜气：“奴婢愿意追随先生。”
青衣小童更加干脆利落，扑通一声跪下磕头，砰砰作响：“老爷，缺不缺暖被窝的美妇丫鬟啊？我认识好些，便是修行中人都有的。只要老爷点个头，我这就给老爷掳……哦不，是给老爷用八抬大轿请过来。”——陈平安揉了揉额头，瞥了眼崔东山。难道是物以类聚？这家伙怎么净招惹这些个混不吝的怪胎。反观自己身边，宝瓶、李槐和林守一都很正经。
被老秀才斩断神魂联系之后，崔瀺如今虽然是少年皮囊，而且少年心性居多，但是眼界、眼光、城府都还在，对于陈平安的心思，通过这一瞥，便猜了个七七八八，有些无奈。李宝瓶这些孩子哪里就正常了？退一万步说，你陈平安就正常？一个破拳谱的破把式，天底下有几个人一心想着先打它个一百万次再来谈其他？
青衣小童抬起头：“老爷，芝兰府曹虎山还有个幼子，先前在城外江畔负责盯我的梢，境界不高，道行还是不差的，天赋蛮好，还有个仙家府邸做靠山，这会儿估摸着已经跟他爹会合，若是听之任之，以后少不了麻烦，要不要我……”——他做了个张大嘴巴一口吃掉的动作。——崔东山笑道：“解决掉你们，我的道理才讲一半，接下来你们陪着先生只管出城，我留下来收尾。”——陈平安点了点头，叮嘱道：“别滥杀。”——崔东山哈哈笑道：“先生发话，学生岂敢不听。”
竹篓微动，陈平安转头望去，那把槐木剑一阵微微摇晃，那个袖珍可爱的金衣女童一路顺着木剑和背篓来到陈平安肩头，朝他招手。陈平安心领神会，侧过脑袋，这个一直寄居于槐木剑之中的古怪精魅在他耳边窃窃私语。陈平安认真听完之后，对崔东山说道：“它告诉我，你如果到了大隋书院，就跟茅小冬说两句话，一句是‘天人相分，化性起伪’，一句是‘礼定伦，法至霸’。”——崔东山轻轻叹息一声，神色复杂。显而易见，一句是老秀才给自己的临别赠言，一句应该是齐静春原本希望借陈平安之口转赠给茅小冬的临终遗言。
崔东山有些灰心丧气，指了指陈平安肩头的小人：“这是骊珠洞天硕果仅存的香火小人，已塑金身大半，很难得。先生的落魄山上有座山神庙，那尊山神还算值得信赖，将来可以把这香火小人放在那祠庙饲养，以香炉为庐、香火为食。”
站在陈平安肩头的金衣女童犹豫不决，最后深吸一口气，望向崔东山：“齐先生还留了句话，但是当时先生说你未必有机会。现在既然你认了陈平安做先生，虽然人还是坏人，但我觉得可以说给你听听看。”——崔东山愣在当场，心中有些激荡，缓缓正色道：“洗耳恭听。”——金衣女童稚声稚气道：“学生问，‘蟹六跪而二螯’作何解？可是笔误？先生答曰，穷秀才囊中羞涩也。”——崔东山捧腹大笑，笑得眼泪都流出来了，所有人都觉得莫名其妙。——他独自走向藏书楼，笑得停不下来，一边走一边擦拭眼角的眼泪，转过头笑道：“先生，我就不送啦。”
崔东山在藏书楼二楼窗口望向陈平安的背影，高声喊道：“先生，若是遇到天大难事，可以折路去找那个户部老侍郎，就说你是我的先生即可。若是能够违心说你与老秀才是半个师生关系，就更好了！”——陈平安转头说道：“知道了，你自己小心。”——崔东山挥手，喃喃道：“起而行之，你我共勉。”——他一路登顶，来到六楼，登高远眺。——之前之所以不愿登上这一层，不是这里有什么玄机，而是少年心性又在作祟，想起了一些不愉快的往事。文圣首徒也好，大骊国师也罢，一样是从年少岁月走来的。——崔东山向后倒去，随手将那方古砚放在一旁，全然不顾灰尘沾染白衣。——他转过头，看着砚台：“既然已经开始做了，不如一鼓作气，将这上古蜀国的蛟龙孽种一网打尽，全部豢养其中？”——他望向楼顶的五彩藻井，那里雕刻有威严团龙。——这儿跟记忆里的自家书楼不太一样，那边光线昏暗，可没这么漂亮好看的风景。——崔东山闭上眼睛，有些犯困。
还记得他在年幼时分，天资卓绝，只是心性不定，便被寄予厚望的爷爷狠心地“关押”在书楼顶层的小阁楼上，搬走楼梯，三餐用绳索送去食盒，吃喝拉撒都在那么点大的地方解决。马桶自然还是有的，每天都会换。孩子为了反抗，表达自己的愤懑不满，经常撕下书页当厕纸，或是将纸折成小小的纸鸢飞鸟，从一扇小窗丢出楼外，乘风而飞，然后每次就会听到爷爷拄着拐杖在阁楼下边破口大骂。——那个时候，他做得最多的一件事，就是将阁楼所有书本垒起来，站在高高的书堆上头，趴在窗口眺望城外的江水，经常一看就是几个时辰。
当年他还不叫崔瀺，更不叫崔东山，而叫崔瀺巉。瀺字解作水声，巉字则解作崇山峻岭。为他取名的爷爷那会儿当然是希望这个孙子长大之后道德品行、学问修养兼具名山大川之美，智仁两全，山水皆灵秀，能够成为读书种子，跻身君子贤人之列。可是孩子不领情，好不容易走下阁楼后，很快就离开家乡去远游，走出家国，走出一洲，最后一直走到了中土神洲，只恨走得还不够远，离那个倔老头越远越好，而且还故意把“巉”字给去掉了，只留下相对喜欢的“瀺”字，在以后漫长的岁月里，始终对外自称“崔瀺”。——哪怕后来重返东宝瓶洲，成为大骊国师，依旧没有回过一次家乡。——不想回去。——崔东山睁开眼睛，用袖子抹了把脸：“看什么看，没看过大老爷们伤心啊？”——顶楼出现了一个阴神出窍远游的儒衫老人，正是那条老蛟。老蛟盯着那方砚台，脸色阴沉。
崔东山没有起身，一挥袖子，将砚台拂向老蛟：“你的三百年修为已经打掉，上次的事情就算两清了。接下来你不用着急去往龙泉，而是帮着抓捕蛟龙之属的残余孽种，不论老幼大小，一并关在砚台内。我家先生留了许多品相最佳的蛇胆石，并没带出家乡。也亏得他没带出来，不然以他的性子，天晓得会不会当散财童子，早早挥霍殆尽。现在正好，将来可以物尽其用。”——崔东山坐起身，漫不经心地抖了抖肩头。——老蛟收起砚台，清楚感知到少年的气象变化，心中怒意瞬间烟消云散，转为无奈和钦佩：“国师不愧是国师。”
崔东山叹了口气：“从无到三，从三到五，不值得大惊小怪，在这小小东宝瓶洲算是罕见，可要是换成中土神洲，你在那边都不用待一千年，短短一百年内，你就会发现无数惊才绝艳的天才迅猛崛起，然后瞬间陨落，甚至会让你目不暇接。到最后，就会发现，唯有老而不死并且老而不朽，才是真正的厉害。”——老蛟摇头笑道：“那里就不是我们能待的地方，一经发现，十有八九会被那几个大王朝抓去剥皮抽筋吧。”
崔东山依然坐在地上，脸色木然说道：“事情又有变化，大骊京城有人觉得你担任披云山新书院的山长不能服众，虽然我反对，但是皇帝陛下已经决定，只让你出任副山长，还未必能坐稳第二把交椅。这是我崔瀺失策在先，所以如果你反悔，我没有意见。”——老蛟坦然笑道：“座位靠后的副山长？我看挺好，不用做出头鸟。”——崔东山转头皱眉道：“现在跟我客气，以后再反悔，我可就没这么好说话了。”——老蛟摇头道：“并非客套话。”——崔东山的古怪性情又显露出来，非但没有如释重负，反而讥讽道：“难怪你能活这么久。”——老蛟对此不以为意，感慨道：“现在只希望可以活得更久一些。”——崔东山站起身，无须任何动作，所有灰尘便从白衣上抖落飘远：“接下来，劳驾你送我去往大隋。之后你再回来这里，把芝兰府的事情做个了断，可以顺便策反城外那位水神。”——老蛟脸色古怪，崔东山走到他身前，笑道：“咋了，给人骑在脖子上不习惯啊？这有啥不好意思的，远古时代，神人乘龙，就跟今儿有钱人骑马差不多，多正常的事情。”——老蛟泛起苦笑，认命道：“那我在楼外等你？”——崔东山点点头，老蛟身影一闪而逝。——这座州城的城头上空骤然之间风起云涌，大云下垂，几乎要触及书楼顶部。——城外那位江水正神化作人身，站在水畔，仰头望去，充满敬畏。——城隍阁和文武两庙的三位神祇亦是如此。——崔东山脚尖一点，飘向顶楼窗外，穿过云海，落在一条老蛟的头顶，盘膝而坐。老蛟尾巴一摇，御风前行。——一名眉心有痣的白衣少年，如传说中的神灵骑乘天龙。——崔东山会心一笑，闭上眼睛，双手掐诀，竟是百无聊赖地练习起了那剑炉立桩。——近朱者赤。

——城门口，陈平安转头望去，天空云海翻滚。——他身边一左一右跟着书童模样的两个孩子。——那青衣小童一走出城门，就觉得自个儿是猛虎归山蛟龙入海了，大摇大摆道：“老爷，那家伙可真是够凶残的。”——粉裙女童瞥了眼口无遮拦的死敌，抿紧嘴唇，打死不说话。——陈平安伸出一只手掌，轻轻按在青衣小童的脑袋上：“他是我的学生。”——青衣小童吓得赶紧跑开。——陈平安继续前行。这算不算近墨者黑？——一路上很热闹，热闹得耐心如陈平安这么好的人，都觉得耳根没个清净。——这一切归功于那个比崔东山还话痨的青衣小童。
一大两小，初冬时分，已经结伴同行半旬时光。三人缓缓行走在萧索寒冷的官道旁，青衣小童又开始纠缠陈平安：“到了老爷家，能不能不要让我做那扫地铺床的杂役伙计啊？有些丢面子，若是不小心传回州城这边，能给那帮妖怪水鬼笑话几百年，还怎么给他们当大哥？老爷您是不知道，我在这儿要风得风要雨得雨，提起我的大名，谁都要伸出大拇指，顶呱呱！”——陈平安假装听不见，因为他知道只要接话，那就是一场灾难了。
青衣小童自顾自说道：“老爷若是不信，可以问那傻妞儿。便是州城内的达官显贵，一样对我奉若神明，也就那位藩邸在城里的王爷架子大一些，对我只能算是客客气气，不够热络。不过他跟我兄弟关系还不错，经常一起快活。老爷您也真是的，为何不顺道去我家坐坐？甚至还要我一声招呼都不许打。要不然，不是我吹牛，定然给老爷您一个锣鼓喧天、江水沸腾的隆重欢送仪式！”——通过私底下跟粉裙女童的闲聊，陈平安大致了解了这条江水大蛇的脾性。
做事情很冲动，经常被水神推出来挡灾，好些个轰动黄庭国朝野的祸事，明明跟他不沾边，水神用言语激将几句，便都是他傻乎乎扛下来了，还自觉有英雄气概。有一次被灵韵派的一位太上长老追杀，逃了两千多里路。当时，腼腆的小丫头聊到这里，难得吐露心声，说如果就这么不回来，倒也好了。——陈平安见青衣小童又要吹嘘当年的丰功伟绩，实在忍不住开口插话：“你是真不知道那水神把你当作挡箭牌，还是知道了却不在乎？”——粉裙女童深以为然，偷偷点头。——青衣小童不敢跟陈平安说什么，可是眼尖地发现那小蟒的动作，冷笑道：“你一个小娘儿们，懂什么兄弟义气？”——说到这里，他使劲张大嘴巴，露出洁白森森的牙齿，对女童张牙舞爪道：“再叽叽歪歪，在老爷面前坏我形象，我就找个机会吃掉你！然后把你当屎拉出来……”——粉裙女童眼神幽怨，心想：我分明什么都没有说啊，你就知道拣软柿子捏！——陈平安颠了颠背篓。虽然崔东山返回了大隋山崖书院，可他还是有些不放心，只不过除了担心，自己也做不了什么。——陈平安抬起双手，呵了口气，抬头看了眼天色。
是冬天了。就是不知道今年什么时候会下雪，争取过年前回到小镇。如果实在赶不及，就先放一放走桩，多练习剑炉立桩便是，可以让那青衣小童变出水蛇真身，路线尽量拣选人迹罕至的荒郊野岭。
那一小块不知齐先生从何处切割下来的斩龙台，陈平安留给了李宝瓶，又将玄谷子赠送的《搜山图》送给了林守一。饶是如此，陈平安的家当仍是不少，只不过不占地方而已。如今不需要照顾那些孩子，背篓里显得有些空空荡荡，反而让他不太适应。——阿良当时在棋墩山，将土地爷魏檗给打劫了一番，最后陈平安拿到一颗干瘪枯萎的金色莲花种子，是所有人挑剩下的，至今不知有什么用处。——槐木剑里住着一个香火小人，在那座州城现身后，又躲起来不见人了。——给三人做过了绿竹书箱，还剩下一些零零碎碎的竹片，陈平安有事没事就练习刻字，记录下自己觉得有学问的那些个名言警句。——有几本书，是文圣老先生当时亲自挑选的。
一支自己雕琢文字的白玉簪子，陈平安在大隋京城曾经别上发髻，如今又摘掉了，小心翼翼珍藏起来。崔东山说过，真正值钱的其实是那个木盒，不过陈平安当时连同三支簪子一起留给李宝瓶了，对此，陈平安当然不会觉得心疼。——一对山水印，还有那枚意义重大的“静心得意”印。——陆道长写有药方的那几张纸，为了练字，陈平安依然会时不时拿出来翻看。——至于那块长得像是银锭的小剑胚，据说跟中土神洲的穗山有关，异常雪亮，夜间光可照人。——不过，如今背篓里，有些东西是陈平安没有想到的。
除了崔东山不知何时写好放入背篓的一封信外，还有两副春联和一个福字。崔东山在信上说这是他的一点心意，还望陈平安笑纳。并让他放心，字就只是字，没有算计。由此可见，崔东山不但早就想好了要返回大隋京城，甚至连陈平安会下定决心收他为徒都已经算准。对此，陈平安是有些后怕的，只是一样没办法说什么。
除此之外，背篓里还有两幅字帖。一幅叫《青山绿水帖》，内容文绉绉的，写得比较正儿八经。还有一幅就很符合崔东山的荒诞性格了，叫《先生请多放点油盐帖》，全是在埋怨陈平安的抠门吝啬。——帖上的字写得……陈平安说不上门道，就是觉得确实好，赏心悦目，光是看着字帖，就像站在那条行云流水巷中。——一路上，青衣小童继续絮絮叨叨，完全不知疲倦。——粉裙女童就乖巧地跟在陈平安身后，还背着崔东山的那个书箱，不管陈平安怎么劝说，小丫头就是死活不敢将任何一样东西放入他的背篓里。——陈平安回头一想，记起她是不知活了几百年的火蟒，又不是李宝瓶，不会累的。
一想到这个，少年就恨不得转头走上一步就能直接走到新山崖书院的学塾，看着李宝瓶他们高高兴兴听先生讲课，没有受人欺负，让他知道哪怕自己不在他们身边了，他们也能过得很好，甚至更好。——陈平安深吸一口气，开始默默走桩。


新山崖书院如今成了大隋京城茶余饭后的重要谈资，几乎所有世族豪阀都在议论此事，隔岸观火，极有意思。当然，身处风波之中的那几个家族绝对不会觉得有趣。比如楠溪楚家、京城上柱国韩氏，还有怀远侯府，这些个家族的老人就都心情不太好，每天上朝的时候，一个个脸上乌云密布。——大隋重文不抑武，可武人在朝野上下，到底还是不如文人雅士吃香。
大隋的朝堂上最近很热闹，御史台和六科给事中们各抒己见，纷纷就书院学子打架一事各自站队，言语措辞那是一点不客气，既有为韩老上柱国、怀远侯爷那几位打抱不平的，说那些个外乡学子出手狠辣，没有半点文人风雅；也有抨击这些黄紫公卿管教无方，那些从大骊龙泉远道而来的孩子并无过错，总不能让人欺负了还不还手吧。然后前者又反驳说那不能叫欺负，读书人之间的言语争论再平常不过，如何上纲上线到“欺负”二字？为此引经据典，侃侃而谈，举例历史上那些个著名辩论，少不得要顺带推崇几句南涧国的清谈之风。后者亦是不愿服输，针锋相对，一一驳斥。
这桩引来无数人注目的京城风波起始于书院一间学舍内四个孩子间的争执，后来，一个名叫李宝瓶的外乡小姑娘手持利器打伤了人，其中被揍的一个孩子刚好是怀远侯爷的宝贝儿子，而怀远侯与楠溪楚家是亲家，楚家的嫡长孙是这一届书院的翘楚，十六岁，素有神童美誉，是大隋公认的君子之器。
这个长大后不负众望的楚氏长孙听说此事后并未第一时间露面，但是他的两个书院同窗好友，韩老上柱国的幼孙以及大隋地方膏腴华族的一名年轻人去找了那个小姑娘的麻烦，虽然没有动手，但出言不逊是确有其事，凑巧被小姑娘的同乡林守一撞见，一来二去，就卷起袖子大打了一架。
两人哪里是大儒董静得意弟子的对手，被打得屁滚尿流，凄惨无比。这下子，同样被视为“修道美玉”的楚氏长孙没办法坐视不理，找到林守一，又打了一架。这场架打得十分精彩，楚氏长孙拿上了祖传法器云雷琴，以大练气士搜集而来并用秘法炼制的闪电为琴弦，每当抚琴便雷声滚滚，气势非凡；而已经在大隋京城声名鹊起的外乡少年林守一同样表现不俗，一手浩然正大的五雷正法打得颇有章法，一鸣惊人。——据说这场意气之争的斗法甚至惊动了大儒董静和一帮闻讯赶去的老夫子，他们远远观战，既是凑热闹，又是防止出现意外。——最后的结果，是楚氏长孙崩断了一根雷电琴弦，林守一受了满身轻伤，虽不重，却皮开肉绽，吃足了苦头。
其实书院内部亦有阵营之分，皇帝陛下亲临书院的时候，虽然并未亲见那么大的阵仗，但是知道御赐了重物给那些外乡人。之后书院夫子先生们明显极为关注那些人的功课，这自然会让大隋本土学子心中憋屈。而当初追随副山长茅小冬从大骊旧书院迁徙而来的学生，估计是在异国他乡的求学生涯中同样受了不少气，所以除去屈指可数的几人，绝大多数义无反顾地站在了林守一、李宝瓶这边。——如此一来，山崖书院便分成了两大阵营，各自同仇敌忾，充满了剑拔弩张的紧张氛围。但是很奇怪，夫子先生们对此视而不见听而不闻，很大程度又助长了这种气氛的蔓延。——在这个关键时刻，又有人站了出来，火上浇油。
已故大将军潘茂贞之子，原本一个跟谁都不打交道的孤僻少年，找到痊愈后的林守一，拼得被林守一一手雷法砸中，一拳打得林守一倒飞出去。这次是真的受了重伤的林守一呕血不止，好不容易挣扎着起身，又被那潘姓少年一拳击中头颅，身体像断线风筝似的摔落地面。末了，那少年还不忘朝林守一身上吐了口唾沫。——山崖书院的教书先生们这才开始出手介入，不许任何人私下斗殴。
但是名字古怪的少女谢谢，那个貌不惊人、不苟言笑的黝黑姑娘甚至没有去探望林守一，当天就直接找到了潘姓少年，打得他七窍流血，只能撒腿逃命。若非一位夫子匆忙出手，阻止了少女的追击，恐怕原本精通武道的潘姓少年就要变成一秆病秧子。——终于，这场愈演愈烈的闹剧在一名书院学生的出现后，总算有了收官的迹象。
这名书院学生是一个传奇人物，寒族出身，尚未及冠，就公认拥有了担任书院助教的学识。他先前离开大隋，正是去往观湖书院，通过九位享誉一洲的君子共同考核，获得正式的儒家贤人头衔，这次返回大隋，可谓满载而归，衣锦还乡。
大隋朝廷专门派遣礼部右侍郎出城十里亲自迎回这位年纪轻轻的儒家贤人，可更让人艳羡不已的还在后头：皇帝陛下让宫内一位大貂寺给这位大隋未来的庙堂栋梁送去了一套价值连城的文房四宝，以示嘉勉。所以，这个名叫李长英的书院学子，是带着贤人身份和大隋皇帝的御赐之物步入东华山的。他登山入院的第一件事，就是找到李槐道歉。然后去探望卧病在床的林守一，最后站在少女谢谢面前，说双方都不要再意气用事，山崖书院终究是求学之地。谢谢从头到尾，一言不发。


大隋皇帝并不以勤政名动一洲，大抵说来，他名声不显，不如大骊皇帝那么雄才伟略，不如南涧国君王那么文采风流，甚至不如已经亡了国的卢氏皇帝那么著名。不过东宝瓶洲一向是南方富饶、北方荒凉，大隋在北方算是独树一帜，就连南涧国权贵都愿意与之往来，大隋高氏子弟也是观湖书院的常客。
大隋皇帝几乎很少在早朝之后喊上六部高官在内的大隋砥柱在养心斋召开小朝会，但今天是例外。不过包括礼部尚书在内的众多将相公卿都心里有数，看来是书院的那场风波，到了皇帝陛下必须亲自过问的地步。
所以，兼任书院山长的礼部尚书便成了目光焦点。这位六部衙门第一人的天官大人与庙堂好友联袂而行，脸上不见任何慌张神色。可是包括韩老上柱国在内的几位“当事人”就没什么好脸色了。
小朝会开得不温不火，甚至还不如屋内那对小火盆的炭火旺盛，不过是皇帝陛下拿出一些大朝会的未定事宜炒了炒冷饭而已。在座各位在官场修行大半辈子了，对于这类寻常朝政事务早已熟稔在心，很快就依次通过决议，相信不用多久就会迅速从京城中枢传达到地方。——等到大事落定，大隋皇帝喝了口尚且温热的莲子羹，所有人都精神一振，知道重头戏总算要来了。——大隋皇帝放下杯盏，环顾四周，笑道：“怎么，诸位爱卿，都在等着看寡人的笑话？”
韩老上柱国虽然已达古稀高龄，不过老当益壮，依旧精神矍铄，端坐椅子上，不怒自威，但是此时也有些难堪。而立之年的怀远侯爷更是坐立难安，像他这种世袭公侯爵位的功勋之后，一般都会淡出庙堂，除非有重大事项，否则极少主动参加早朝，这是约定俗成的官场规矩。但是今天，包括韩老上柱国在内的数位大佬都给他好心递了个消息，要他最好参加今日早朝，省得到时候出了状况却没机会辩解。
大隋皇帝看到几个同时想要起身请罪的大臣，笑着伸手向下虚按数下：“不用起身，坐着说话便是。寡人今天不是兴师问罪来的，只是想知道一些不那么以讹传讹的事情。你们是不知道，包括煊儿在内，所有人最近每天都在劝学房聊这个，课业一塌糊涂，害得他们的总师傅抱怨不已，气得要他们干脆去山崖书院读书算了。”——礼部尚书缓缓起身，将大致经过捋了一遍，说得不偏不倚。——大隋皇帝笑问道：“是茅老亲自开口，说不去管孩子们的打闹的？”——礼部尚书点头道：“确实如此。”——大隋皇帝“嗯”了一声：“寡人知道了。”然后就陷入沉思。
在座的大隋重臣，没有人幼稚到以为皇帝陛下当真什么都不清楚，真当大隋谍报是吃素的？光是为了应付大骊死士、谍子的渗透，大隋户部每年的秘密开销如流水一般，就是没个声响罢了。
事实上，若是卢氏皇帝当时听从大隋的劝告，不那么自负，相信大隋谍报提供的消息，早做准备，即便卢氏江山的覆灭结局无法改变，也绝对不会那么快，快到整个大隋的儒雅文官都忍不住破口大骂卢氏朝堂之上全他娘的是酒囊饭袋。——文官尚且如此，更别提大隋的武将了。——大隋皇帝缓缓回过神，笑着对包括韩老上柱国在内的几人说道：“那就这样吧，到此为止。小孩子之间的打打闹闹，哪怕没有什么坏心，可也要有个分寸。”——大隋皇帝的前半句话，其实与当初夫子院茅小冬的言语如出一辙。——然后小朝会就这么散去了，大隋皇帝单独留下了礼部尚书。——礼部尚书看到这位君主站起身，到火盆边蹲下，亲自拿起铁钳拨动炭火，守在门外的宦官并没有代劳。——大隋皇帝放下小铁钳，伸手放在炭火上方，轻声道：“遍观史书，压力除了来自不死不休的邻国强敌，也有内部打着忠君爱民旗号的自己人啊。”——礼部尚书喉结微动，额头有汗水渗出。——大隋皇帝自嘲一笑，转过身朝老人招了招手。礼部尚书连忙小步跑去，有些尴尬地陪着皇帝一起蹲着。
大隋皇帝笑问：“大骊为何如此仓促南下？原本观湖书院态度模糊，不愿给句明白话，如今反而比我们还着急。那个叫李长英的年轻人，他的贤人头衔之前一直故意拖着不给，听说后来观湖书院内连直接给李长英‘君子’身份的声音都有了。你说好不好笑？”——这个问题，是打死都不能随便回答的。礼部尚书愈发局促。——大隋皇帝问道：“如果换成马尚书他们，随便哪一个，都不会像你这么战战兢兢，他们的腰杆都硬得很。那你知道为什么最后是你，而不是他们遥领山崖书院的山长吗？”——礼部尚书轻声道：“因为臣最没有文人气，担任新书院的山长，陛下不用担心与茅小冬起了龃龉。”——大隋皇帝提醒道：“喊茅老。”——礼部尚书惶恐道：“对对对，是茅老。”——大隋皇帝点头，自言自语道：“大骊能够给予齐先生多少尊重，寡人甚至能够给予茅老同等的敬重。这就是寡人和大骊那个宋氏蛮子的最大不同。”——礼部尚书正要说什么，大隋皇帝已经笑着摇头：“可是用处不大。”——这位礼部尚书已经完全慌了心神。——事实上，皇帝陛下一向很少跟臣子如此说话。
除去礼部尚书在十年前，出人意料地担任大隋天官那一次，今天这是第二次。——大隋皇帝感慨道：“文人气书生气，你们读书人当然都得有，可光是有文人风骨，只以道德治理朝政，未必对江山社稷有益啊。”——礼部尚书不敢继续沉默下去，只得硬着头皮，干瘪瘪地回答道：“陛下英明。”
大隋皇帝转头笑道：“你啊，什么都挺好，就是太谨小慎微了。以后别再做自污名声的事情了，你那几个子女什么品行，寡人会不知道？哪里敢做出侵吞百姓良田的勾当。尤其是你那个幼子，多好的读书种子，不说一甲三名是囊中之物，进士及第的科举制艺肯定不缺，你为何一定要压着他？”——礼部尚书嘴唇颤抖，最后一咬牙，站起身又跪下去，哽咽道：“臣只能以此拙劣手段为陛下分忧了！”——大隋皇帝将老人搀扶起身，温声道：“庙堂之上，很多人都说你只是个捣糨糊的好好先生，但是寡人觉得你这样的臣子，才是大隋真正不可或缺的栋梁！”——礼部尚书顿时老泪纵横，只觉得十数年来的委屈一扫而空，愣是再次跪倒下去：“臣何德何能，愧对陛下信任！”——大隋皇帝轻轻踹了老人一脚，气笑道：“堂堂礼部尚书，还耍赖上了？赶紧起来，不像话！”——礼部尚书这才起身，赶紧胡乱抹了把脸：“让陛下见笑了。”——大隋皇帝坐回原位，挥挥手：“回吧。”——礼部尚书躬身告退。——大隋皇帝从一座小书堆里抽出本儒家经典，一页页翻过，头也不抬，随口问道：“听说世间有许多古怪的风，其中有一种名为翻书风？”
他的嗓音很低，但是门外的高大宦官依然回答道：“回禀陛下，确实如此。这股清风，起于何处，无据可查，只知道它喜好翻阅书籍，书籍的新旧不定。此风幽微至极，寻常修士也不可探查。被人导引、吸纳体内之后，此风就会在五脏六腑之间缓缓流荡，若是经常翻书读书，便能够延年益寿。”——大隋皇帝抬起头，惊奇道：“这么好？那咱们大隋有没有？”——眉发皆白的老宦官摇头道：“翻书风一向为儒家学宫书院所独有，别处并无，哪怕是道教宗门，或是风雪庙、真武山这类圣地，同样找不到一丝一缕。”——大隋皇帝感叹道：“天地造化，如此玄妙。只可惜寡人是个皇帝啊。”——老宦官微笑道：“这是陛下一人之不幸，却是大隋百姓之万幸。”——身穿龙袍的男人开怀大笑，龙颜大悦。他放下书本，突然问门外的宦官道：“需不需要让高煊去山崖书院求学？”
老宦官并无半点犹豫，摇头道：“上次骊珠洞天之行，虽然凶险，可收获极丰，殿下几乎算是一人独占两份天大机缘，求学一事，已无必要。更何况殿下既然胆敢答应此事，跟随老奴一起前往敌国大骊腹地，这本就是一份莫大的大道机缘。”
大隋皇帝点点头，唏嘘道：“如此说来，煊儿比寡人幸运啊。”他随即又揉了揉太阳穴，头疼道，“但是稹儿就是白白遭受一场无妄之灾了。他母后好不容易劝说他去就藩，挺喜庆的一件好事，结果高煊这家伙在骊珠洞天自称高稹，害得那凑巧路过的仇家少女带着数位别洲剑仙直接从天而降找到了稹儿。虽说她事后发现认错了人，便迅速道歉离去了，可是稹儿自幼就性情懦弱，给吓得不轻。”——“这是老奴的过错。早知如此，当时在骊珠洞天的小巷内，不该那么冲动。”老宦官微微躬身， 满脸愧疚。——大隋皇帝摆摆手道：“与你无关，不用多想。对了，那少女的真实身份，可曾查出？”——老宦官摇头道：“还未。只知道是倒悬山那边的人物，说不定跟剑气长城有关系，着实棘手。”
大隋皇帝叹气道：“查不出来也实属正常，毕竟跟那拨北地剑修不是一个大洲，一旦牵涉到倒悬山和剑气长城，就更讳莫如深了。那两个地方，一向是我们浩然天下的大忌。”他有些无奈，“天下何其大，关键还不止一个。”

——林守一如今单独住一间学舍，其余大隋出身的舍友都已经搬往别处。——今天，原本冷冷清清的学舍变得有些热闹。——林守一靠在枕头上闭目养神。——李宝瓶抱着狭刀祥符，黑着脸坐在床头。
李槐站在稍远的地方，一脸想哭又不敢哭的可怜模样。他鼓起勇气，向前走出几步，说道：“要不我去跟那三个人道歉？书院都说那个李长英是儒家的贤人了，连大隋皇帝都很器重，而且还说他是中五境的神仙，我们打不过他的。”——李宝瓶像是被踩中尾巴的炸毛小野猫，转头死死盯住李槐，愤怒道：“道什么歉？李槐你怎么读的书！如果先生和小师叔在这里，要被你气死！”
李槐吓了一大跳，可这次没有躲起来自己哭，而是梗着脖子呜咽道：“一切都是因为我，才害得林守一受伤。我知道这件事情没完，我不怕被人打死，可是李宝瓶你怎么办？如果陈平安知道你因为我受了伤，一定会恨死我的，肯定这辈子都不会理我了……”——李槐终于放声大哭起来，不管怎么伸手擦拭，都止不住眼泪。
当李宝瓶看到李槐的伤心样子，一些到了嘴边的气话被她咽回肚子，闷闷不乐道：“李槐，这事情你没错，就不要道歉。你放心，就算我吃了亏，小师叔也不会怪你的。”说到这里，李宝瓶眼神坚毅地望向李槐，“因为如果小师叔在这里，他一样会跟你说：‘李槐，你是对的！’”——一想到陈平安，李槐就更加伤心了，蹲在地上号啕大哭，泣不成声道：“书院都是坏人，陈平安在的话，一定不会让林守一受伤的，也不让李宝瓶你被人骂……”
浑身草药味的林守一轻轻叹了口气，没有睁眼，只是露出苦笑。他知道，这件事情背后肯定有人在推波助澜，他想不明白那些庙堂上的阳谋、家族幕后阴谋，但是如果陈平安真的留在书院，可能事情会闹得更大……但是哪怕是那样，至少屋子里三个人绝不会这么茫然，像是少了主心骨，做什么好像都不对，因为做什么都会觉得心里没底。——他们习惯了陈平安在身边的日子。
这几天，林守一躺在病床上，想了许多事情。直到现在，才明白那么多个惊心动魄的抉择，比如棋墩山，比如嫁衣女鬼，比如面对朱鹿的刺杀，陈平安肩膀上挑着什么分量的担子；也明白了那些个看似不痛不痒的决定，比如今天谁来生火做饭、谁来守夜、该怎么挑选路线、哪些风景名胜必须要去瞧一瞧，等等等等，是何等烦琐磨人。——一个调侃的嗓音在门口响起：“哟，咱们李槐李大将军哭得这么伤心啊。”——林守一睁眼望去，笑道：“你来了啊。”——李宝瓶看到那个熟悉身影后，满脸纠结。——李槐转过头，怔怔看着身材苗条的黝黑少女，抽了抽鼻子，继续低下头抽泣。——谢谢斜靠房门：“打不过就忍着呗，多大点事。”——李宝瓶欲言又止。谢谢叹了口气：“没办法，就算你把祥符刀借给我，我也打不过那个叫李长英的伪君子。”——说到这里，她有些无奈。若非那些阴险毒辣的困龙钉禁锢住了她的大部分修为，她谢灵越也不会如此束手束脚。——突然，谢谢转过头去，有些惊讶。
一个不速之客缓缓走来，双手拢袖，笑眯眯站在门口，把身边站着的谢谢、蹲着的李槐、坐着的李宝瓶、躺着的林守一都看了一遍，这才柔声笑道：“别怪我姗姗来迟啊，之前我觉得你们能够应付的。”——林守一重新闭上眼睛，显然不太待见这个心思深沉的卢氏遗民。——于禄对此没有恼火，不过收敛了笑意：“我这趟来，就是想问一个问题：如果陈平安在这里，他会怎么做？”——李槐没来由想起绣花江渡船上的风波，低声道：“陈平安会先好好讲道理。”——李宝瓶神采飞扬：“讲完了道理，如果对方还是看似讲理其实根本不讲理，小师叔就会再用拳头讲道理！”——林守一嘴角翘起，不露声色。——于禄“哦”了一声：“那我就懂了。”他就这么转身离去，云淡风轻。——谢谢皱眉问道：“你要做什么？”——于禄背对着她，摆摆手，潇洒离去：“来的路上，都是陈平安守前半夜，我负责守后半夜。以前是这样，以后也该是这样。”——李槐有些蒙。——李宝瓶瞪大眼睛，望向林守一：“于禄不会是要去找那伪君子的麻烦吧？”——林守一半信半疑道：“不至于吧？”——谢谢纳闷道：“可我觉着挺像是找碴去的啊。”

——李长英喜欢读书，也擅长读书，不但过目不忘，而且能够举一反三，是真正的读书种子。所以山崖书院的崭新藏书楼，是他最喜欢待的地方。——书楼并无夜禁，这天深夜，李长英独自秉烛夜读，突然抬起头，笑道：“你是于禄吧？找我有事吗？”——于禄双手笼在袖中，习惯性微微弯腰，笑眯眯点头：“有啊。”——一袭儒衫、玉树临风的李长英站起身，满脸笑意：“请讲。”——于禄从袖中伸出一只手，高高抛给李长英一只袋子，其内装满了银子。——李长英疑惑道：“这是？”他骤然间身体紧绷，如临大敌。——只见那个给人印象一直是彬彬有礼、人畜无害的高大少年缓缓前行，笑容灿烂：“你买药的钱。如果不够，容我先欠着啊。”
李长英内心充满警惕，体内一股浩然气油然而生，充沛双袖，微微鼓荡。这位大隋最年轻的儒家贤人仍是和颜悦色道：“我知道你与李槐他们是一起远游的同乡学子，你如果是为他们打抱不平，可以，但是能否说完道理再打？你若是说赢了我，我便是不还手，任你打上两拳，也心甘情愿。”
但是于禄依旧脚步不停，笑脸不变，不过说了一些让李长英莫名其妙的话：“负笈游学时的守夜，向来是我守后半夜，所以说道理这件事先放着，以后你若是有机会，遇见了李宝瓶的小师叔，自己问他。我今夜不跟你讲这些。”——两人之间仅有五步之隔。
于禄一步踩出，步伐稍大，同时笑道：“开打了，小心点，别给我轻轻松松一拳打得半死，到时候害我赊账太多。跟某个家伙借钱，想要不还，得是他很要好的朋友才行，我还不够格。”
跋扈至极的话音刚落，随着于禄第二步重重踏出，李长英感觉到地面传来一声沉闷声响。由于劲道只往地底渗透，全然不在地面流散，所以显得台面上的气势并不惊人。但越是如此，李长英越是感到震撼。这一步，就看得出眼前高大少年的斤两了，绝对是一名最低四境的纯粹武夫，不容小觑。
虽然心思流转，不耽误李长英体内气机如洪水决堤，迅猛倾泻。练气士养气、炼气两者合一，天生拥有武道内家拳的优势，兼具修身养气，故而远比武夫长寿。尤其李长英自幼便有一桩大福缘，崭露峥嵘后，很快得到一位大隋练气士宗师的青睐，授以长生秘术，境界攀升一日千里，如今尚未及冠，已是第六境洞府境的卓然修为。如果说山崖学院内的林守一只是一块尚待验证、仍需雕琢的上好璞玉，那么李长英就是一块已经成形的玉璧，内外晶莹。——练气士的五六、九十之差，武夫的三四、六七之别，皆是巨大的鸿沟。
眼见着于禄杀至眼前，李长英先做了个隐蔽手势，然后潇洒后退数步，双指并拢立于胸前，如剑修摆出立剑式，简简单单一个手势，隐约之间已经有了几分宗师风范，给人感觉正大光明。不但如此，书楼之内，丝丝缕缕的淡青之气突然之间活了过来，如鱼得水，疯狂涌向李长英。
第六境洞府境，即是府门洞开，即开窍纳气，开始从天地间汲取灵气。人体三百六十五个窍穴，就像三百六十五个天然而生的洞天福地，这也是为何说人是万灵之长的原因。为何世间精魅妖怪个个削尖了脑袋先变幻人形，才继续修行？根源在此。
除去人诞生之际就自然而然开启的“七窍”，男子只需要再开九个窍穴就可以跻身下一个境界，女子却需要开窍十二才能进阶。很多女修士境界不会太高，中五境靠后的数量相对稀少，就因为很多人被挡在这里。不过福祸相依，女子一旦在此境界开窍越多，在之后中五境的收益就越丰。——李长英轻声道：“起阵。”
话毕，他的四周出现了一把把晶莹剔透的无鞘长剑，环绕一圈，高低不同，十数道剑气缓缓旋转。这些“三尺青峰”由李长英的灵气凝聚而成，虽然尚未凝为实质，但已是枪戟森然，令人望而生畏。——于禄的应对既简单又霸道，拳走直线，如铁骑凿阵。——李长英一笑置之，双指指向于禄。身前三道剑气随之倾斜，想要以剑尖抗衡。——于禄骤然加速，一步踩得地面砖块崩碎，一拳破空，剑气也瞬间崩碎。——三道剑气还没来得及列阵示威，就在“变化阵形”的途中给于禄三拳打烂。——李长英心中微动，横向移去数步，依然不急不缓，挪步之间充满了儒家书生的写意风流，与此同时，剩余剑气列阵于身侧。——于禄一记鞭腿横扫而至，所有剑气在李长英左侧同时炸开，空气中涟漪流荡，使得李长英视线有些模糊，如同对着市井百姓家常所用的劣质铜镜。——李长英有些恼火。这于禄何至于如此痛下杀手，咄咄逼人？——他冷哼一声，在方寸之间脚踏罡步，在那记迅猛凶狠的鞭腿扫中肩头之前就已经移形换位，来到了先前于禄起步的地方，两人位置交换。——于禄气海下沉，瞬间落地，脚尖一点，蜻蜓点水似的向前飞掠，悄无声息。
他的速度快到超乎想象，以至于李长英想要向天地借取气机都成了奢望，只得暂时以体内自身孕育的灵气，不再避其锋芒，双拳轰向那个不依不饶的高大少年。虽是练气士，可此刻的李长英气势如虹，无论是杀伐气势还是体魄雄厚，完全不逊色四五境纯粹武夫的倾力一击。——李长英先是以剑修手段防御，又以道家缩地神通转移，当下干脆再以兵家技击正面迎敌，让人大开眼界。走的路数，仿佛是集百家之长，熔铸于一炉。——野心很大，志向很高。——朴实无华的两拳对撞，拳头硬撞拳头。空中只有一声巨响。——于禄岿然不动，李长英倒退数步，双臂下垂，脸色微白，满脸匪夷所思。——于禄继续欺身而近，根本没有见好就收的迹象。——书楼内响起一声苍老叹息，距离两人交手的地方足足有二十余丈距离，隔着许多书架，起始于一堵墙壁下。——之后，一道雪白剑光亮起。三尺白光急速前行，绕过一排书架，在走道自飞之后，又绕过书架，风驰电掣地越过李长英身侧，直扑于禄。——于禄脚步不停，在千钧一发之际整个人侧身躲过那把白虹飞剑，以一种诡谲姿势继续前奔。——那个苍老嗓音透出一丝怒意：“还不收手？”——与于禄擦肩而过的三尺虹光微微停滞，并不掉转剑尖，就那么以剑柄为剑尖，倒退而飞。
显而易见，那名身形隐匿于暗处的年迈剑修知道哪怕是他娴熟如意的御剑神通，一旦掉转飞剑，这些许时光的耽搁，依然极有可能会贻误战机，害得那个大隋的读书种子真正受伤，所以顾不得讲究什么剑术风范，飞剑以更快速度掠向于禄后背。——于禄身形跃起，一脚踩在右手边的书架上。
这一层书楼内，许多书架同时微微震动，零零散散，四面八方，所有记载有那句圣人教诲的古书之内全部飞出一串白色文字，或大或小，或楷或篆或行书，刹那之间，全部来到李长英身前，最终变成一条文字溪流缓缓流淌，熠熠生辉。溪水虽小，却散发出神圣浩大的气息。——身形在空中迅猛坠落的于禄脸色如常，借势向前，不但躲过了后方笔直而至的凌厉飞剑，对着李长英的脑袋就是一拳砸下。——打得溪水拦腰截断，打得所有文字粉碎！——于禄一脚踹中李长英的腹部，李长英就这么被踹飞出去数丈，摔在两排书架间的过道上，落地后仍然倒滑出去一丈多，足可见这一脚的力道之大。
一名灰衣老者出现在李长英身侧，那柄无功而返的飞剑在老者肩头附近悬停，剑尖指向过道对面的凶手。老者蹲下身，脸色慌张，赶紧为李长英把脉，发现并无性命之忧，这才松了一口气。这倒地不起的年轻贤人可是大隋中枢重臣都要以礼相待的后起之秀，将来更是毋庸置疑的大隋栋梁。——他忍不住怒目望向于禄：“年纪轻轻，怎的如此心肠歹毒！你知不知道……”——但他很快就停下训斥，因为那个高大少年依旧缓缓前行，哪怕伤了人，哪怕他已经现身，依旧没有停手的意思。
于禄抖了抖手腕，袖子微微晃动，这才继续双手拢袖，就这么闲庭信步于过道之中，微笑道：“道理啊，在于李槐尚未找到的泥人儿，在于李宝瓶听入耳朵的那些辱骂，在于该道歉的人一个屁都没有放。”于禄略微停顿，看似步伐缓慢，实则距离以极快速度拉近，“而不在于洞府境李长英一句轻描淡写的‘莫要做意气之争’，当然更不在于观海境老前辈您这把……总是姗姗来迟、慢上一步的飞剑。”——老者给于禄这些混账话挑衅话气得须发倒竖，赶紧给李长英喂下一颗丹药，这才站起身，气极反笑：“好好好，老夫倒要看看等下你小子躺在地上了还有没有道理要讲。”——于禄笑眯眯摇头道：“我输了，当然不会有任何废话，到时候自然有别的家伙来帮我讲道理。嗯，可能就是会稍晚一点，谁让他暂时不在这儿呢。”——随着老者站起身，那把飞剑亦是缓缓攀高，继续悬停在他的肩侧。——不过他似乎还是不太放心李长英，低头看了眼，充满忧郁。
少年拳法极其古怪，起先李长英看似没有伤及筋骨元气，就算是他都觉得不算重伤。可是当喂下那颗品相极高的丹药后，才真正见到了玄机：李长英的气海竟是依然没有放缓速度，反而有愈发汹涌不可控制的迹象。——海水倒灌，凶险至极！
练气士的洞府境界，修成艰难，巩固起来更难，因为一旦决定开窍，就意味着人体窍穴在接纳体外灵气的同时，也会形成一种“海水倒灌”的险峻局面——因为体外灵气的攫取，必须从天地无数芜杂气机之中汲取，开窍就像是世俗世界的沙场，守城一方放弃仅有优势，主动开门迎敌，很容易被强大敌人一击而溃。一旦出现海水倒灌，人体窍穴和经脉就像城镇和道路深陷水灾，土地荒芜，从此一蹶不振。所以洞府境界是修行路上真正意义上的第一道门槛，甚至比下五境破境跻身第六境还要来得不易，许多修士，尤其是野路子修士以及没有靠山背景的小宗门练气士，因为害怕洞府失败后彻底丧失成仙的根骨，就一直滞留在下五境的最后一个境界里。——修行一事，悖逆天道，逆流而上。尤其是“逆流”二字，当真是道尽了坎坷和辛酸。
老者作为大隋朝廷派遣给李长英的秘密贴身扈从，如果李长英境界受损，坏了大道前程，他第一个难辞其咎！——于禄笑问道：“老前辈是不是很为难？是先救李长英，还是先打趴我？”——老者气得牙痒痒。于禄这个问题，如打蛇七寸，让见惯风雨的他愈发恼羞成怒。
他是第七境观海境的练气士，并且是一名剑修。“观海”二字，取自“我登楼观百川，入海即入我怀”之意，天地灵气开始扩大人体经脉，如同最终入海的江河，又如同人间扩充驿路官道，灵气渐渐凝聚、升华，开始反哺肉身，从而使得修士延年益寿。——观海境的剑修，在东宝瓶洲一洲之内，已经当得起“剑道宗师”的美誉。——在大隋，哪怕六部侍郎这个品秩的庙堂高官有事离开京城，都未必会有这个境界的剑修保驾护航。——老者深吸一口气，下定决心，务必速战速决，三招之内分胜负。
“既然老前辈不知道如何选择，我来帮前辈选择就是了。”而那个高大少年更加嚣张蛮横，依然是欠揍的微笑嗓音，蓄势的三步踏出，一次比一次声势惊人，砖石被踩得发出崩开龟裂声响。——你不知道该不该打，我于禄逼着你不得不打，就这么直截了当。——老者瞳孔微缩，心湖大动。只见于禄本就不弱的气势，百尺竿头更进一步，神魂之雄壮，仿佛有古代战场杀神英灵坐镇其中。——饶是老者脸上都露出一抹惊骇：“六境武夫？”
练气士十五境，武道九境，练气士与纯粹武夫的“同境”之争，除去剑修和兵家修士这两种练气士里的怪胎变态，若是再摒除练气士一些逆天的法宝，那么胜负几乎毫无悬念，甚至低一层武夫重伤甚至活活打死高一层练气士的事也是有的。——但是老者震惊归震惊，畏惧倒也谈不上。
因为他是积攒多年底蕴的老资历剑修，是练气士境界第七层的观海境！——如果不留退路，执意杀人，即便面对一位六境武夫，也当真是一招而已。——所以他冷笑道：“你要找死，我碍于书院规矩，不会真的让你死了，但是让你只剩下半条命，无妨！”——前冲的于禄看似殊死一搏，实则眼神玩味，在心中默念：我求你厉害一些。


第五章 弟子服其劳


舍了官道驿路，陈平安带着俩孩子一起翻山越岭。准确说来，是那青衣小童现出十数丈的庞大真身，驮着陈平安过山过水。意外之喜是陈平安发现在水蛇背脊之上一样可以练习《撼山谱》走桩，一开始经常脚底打滑，走得不伦不类，久而久之，陈平安已经可以在水蛇故意晃动身躯的前提下依然如履平地。——粉裙女童可没资格骑乘水蛇，只能背着书箱在一旁飞奔，为自家老爷拍手叫好。——这一天，陈平安寻了个山顶休憩，三人一起凑在篝火旁。青衣小童又开始叨叨：“老爷，您年纪也不小了，想不想收几房小妾美婢、通房丫鬟啊？”——陈平安双手靠近火堆，摇头道：“不想。”
青衣小童伸手探入火堆，抓取一缕火焰，然后一点一点掐灭，发出黄豆崩碎的清脆声音：“为啥？老爷您放心，人家不但不收聘礼，还愿意自己带着丰厚嫁妆过来！这种买卖，老爷都不动心？”——陈平安笑道：“不动心。”——青衣小童一头雾水，掐灭了一团火焰，又抓来一把：“到底为啥啊？”——陈平安笑着不说话。——青衣小童啧啧道：“原来老爷有心爱的姑娘了啊。”——陈平安瞪了他一眼。——青衣小童小声嘀咕道：“老爷您喜欢姑娘又不丢人，喜欢爷们儿才让人瘆得慌……”他突然满脸异彩，矫揉做作，扭扭捏捏道，“老爷，您看我其实眉清目秀的……”——陈平安头皮发麻，伸手一挥，发号施令道：“消失。”——青衣小童一边跑向远处一边对粉裙女童凶神恶煞道：“傻妞儿，有没有偷偷带着胭脂水粉，借我用一用！”——陈平安伸手抚额，这日子有点难熬。——之后陈平安像往常一般，找到青衣小童切磋武道，用以砥砺体魄。
别看青衣小童言行举止不着调，但是对付一个武道二境的陈平安绰绰有余，哪怕陈平安的境界远胜寻常武夫，可对于天生体魄坚韧的蛟龙之属而言，陈平安打在青衣小童身上的雨点拳头不痛不痒，倒是他的拳头一旦打中陈平安，那就是山崩地裂的效果。起先青衣小童没拿捏好力道，害得陈平安被一拳打飞出去老远，直接撞断了一棵大腿粗细的树木，吓得青衣小童以为自己必死无疑了。可是等到陈平安痊愈之后，依旧要青衣小童继续喂拳。——今天，陈平安刚刚起了一个拳势，尚未真正出拳，青衣小童就已经满地打滚，一口气滚出去几十圈。——青衣小童站起身，拍打满身灰尘，赞美道：“老爷好刚猛的拳罡，太吓人了。”——粉裙女童蹲在远处，看得目瞪口呆。只听说这条御江地头蛇性情暴戾，想法简单，修为高深，没听说是这么个臭不要脸的家伙啊。——陈平安习以为常，叹了口气，认真道：“别闹了。”——青衣小童立即做了个金鸡独立的姿势，双手乱挥，口里发出咿咿呀呀的怪声。——陈平安黑着脸，转身坐回火堆。——青衣小童手忙脚乱地飞奔回他身边，赔笑道：“老爷别生气，等下我一定认真。”——陈平安摆摆手道：“跟你没关系，我就是想到一些事情，心静不下来。”——青衣小童“哦”了一声：“那就等老爷心静下来再说。”

——深夜时分，东华山山脚，山崖书院，有一名白衣少年开始缓缓登山，不断唉声叹气。——有个嗓音在他心头悄然响起：“你来做什么？”——崔东山没好气道：“我家先生有事，弟子服其劳。”——一个腰间别着红木戒尺的高大老人站在半山腰的文正堂，眯眼打盹。
东华山在皇帝陛下那次御驾亲临之后，就已经撤去所有谍子密探，就连一位十境练气士都只是在东华山近处隐藏，不可轻易踏足书院，这是大隋对山崖书院给予的尊重，或者说是大隋皇帝对老夫子茅小冬的信任。
崔东山在山脚书院门口递交了通关文牒，一路走到文正堂，往大堂内探头探脑一番，便打死不往里走了，站在门槛外头气呼呼道：“茅小冬，你是成心恶心我还是想坑害我？你今儿撂下一句明白话，如果我不满意，这就拍拍屁股走人，以后再也不来这山头碍你的眼！”——茅小冬犹然闭着眼睛，满脸淡漠，开口道：“你要么进去敬香，要么把事情掰扯清楚，否则我只要看你一眼，我就是孙子。”
崔东山一屁股坐在门槛上：“你就算愿意给我当孙子，那也得看我收不收啊。啧啧，也不知道当年是谁挂着两条鼻涕虫跟我学下棋，然后打了一万年的谱，到最后还是就算我让了两子也依旧被我杀得脸色铁青、双手颤抖，恨不得举棋不定，拖延个一百年。”——茅小冬淡然道：“围棋只是小道。”
崔东山讥笑道：“‘弈之为数，小数也’？哟呵，谁不知道你茅小冬在不成才的那拨记名弟子当中，学问做得稀拉，可最是尊师重道，侍奉老头子比亲爹还亲爹，怎么开始推崇别家圣人的道理了？尤其这位圣人还是老头子的死对头。怎么，你围棋学我，做人也要学我？”——始终闭目养神的茅小冬冷笑道：“我再跟你歪理半句，就是你儿子。”
崔东山眼珠子一转：“我这趟来东华山就是无家可归，暂住而已，你茅小冬如今贵为书院副山长，睁一只眼闭一只眼就过去了。不想看我就别看嘛，你眼不见心不烦，我也逍遥自在，皆大欢喜。”
茅小冬嗤笑道：“就你那无利不起早的性子，我怕过不了几天，书院就要被你害得给大隋拆掉了。你要跟大隋较劲，我不拦着，但是你别想着在东华山这里折腾。书院就是书院，是做道德学问的地方，不是你崔瀺可以随便拉屎撒尿还不擦屁股的地儿！”——崔东山皱眉道：“你没有收到我的那封密信？就是里头有一颗棋子的那封。”——茅小冬点头道：“收是收到了，但是没拆开，赶紧丢火炉里，然后跑去洗手了，要不然我都不敢拿起筷子吃饭。”
这话说得足够难听，只是崔东山半点不恼，站起身来到茅小冬身边，嬉皮笑脸道：“小冬啊，我这次来真不是为了啥谋划来的，就是好好读书，没事晒晒太阳，陪你下下棋，顺便照顾那帮骊珠洞天来的孩子。”——茅小冬呵呵笑道：“信你？那我就是你祖宗。”——崔东山这下子有些纳闷，指了指自己鼻子：“做我祖宗咋了？坏事吗？你占了多大便宜啊。”——茅小冬扯了扯嘴角：“是你祖宗的话，还不得气得棺材板都盖不住？我自然不愿意当啊。”——崔东山怒道：“茅小冬！你差不多就可以了啊！”——茅小冬闭着眼睛摇头道：“不可以。”——崔东山用手指点了点他：“想打架？”——茅小冬蓦然睁开眼睛，气势惊人，如寺庙里的一尊怒目金刚：“打架好啊，以前在大骊是打不过你，现在嘛，我让你一只手！”——崔东山眨了眨眼睛：“你现在是我孙子了，孙子打爷爷不合适吧？”——茅小冬伸手按住腰间戒尺：“打死你之后，给你烧香便是。”——崔东山赶紧伸出一只手：“打住打住，老头子和齐静春都要我捎句话给你，你听过再说。”——茅小冬眯起眼，一身杀气比起睁眼瞬间有增无减：“小心是你的遗言。”
崔东山嘴唇微动，茅小冬听过心声之后，紧紧盯住一身修为不过第五境的白衣少年，尤其是他的那双眼眸。人之双眼，之所以被誉为灵气所钟，就在于若说心境如湖，那么眼眸就如深井的泉眼，身正则清，心邪则浊。
如果茅小冬是在大骊的旧山崖书院遇上大骊国师崔瀺，那么根本不会多此一举，因为两人的境界差距摆在那里，让他看再久，也看不出名堂。可如今形势颠倒，换成了他茅小冬在修为上居高临下，当然就不同了。关键是他们曾经位于同一条圣人文脉，相对会看得更加清晰。——茅小冬收起视线，大踏步离去。——崔东山笑问道：“你干啥去？不再聊聊？”——茅小冬冷哼道：“赶紧洗眼睛，要不然得瞎！”——崔东山伸手掸了掸衣襟，沾沾自喜道：“我这副少年皮囊，确实是倾国倾城。”——茅小冬停下脚步，就要转身动手打人，毕竟他想打死这个欺师灭祖的王八蛋已经不是十年二十年了。
崔东山袖中掠出一抹细微金光，蓄势待发。他震惊道：“你真要动手打人啊？咱们儒家圣人以德化人，君子以理服人，虽说你茅小冬被师门牵累，到如今还只是个贤人身份，可贤人也没有卷起袖子干架的说法啊。”——茅小冬大步离去。崔东山快步跟上，双手负后，飘逸非凡，纠缠不休道：“李宝瓶他们在这边求学如何了？有没有让书院鸡飞狗跳？”——茅小冬没好气道：“有。”——崔东山脸色阴沉：“该不会是有人想要杀鸡儆猴吧？”——茅小冬冷笑道：“我还以为是国师你暗中作祟，试图离间书院和大隋的关系，让大隋皇帝下不来台，好彻底断了山崖书院的文脉香火。”——崔东山有些尴尬，抬起手臂挠挠头，干笑道：“京城的老家伙做得出来这种勾当，我可不会。我如今时时将心比心，事事与人为善，改正归邪……哦不对，是改邪归正很久了。”——茅小冬叹了口气，仰头望向东华山之巅的凉亭，嗓音不重，但是语气坚定道：“崔瀺，你如果胆敢做出有害书院的事情，只要一次，我就出手杀你。”
崔东山浑然不放在心上：“随你随你，你开心就好。你先说说看到底怎么回事。如今我比你惨，真不骗你，天底下谁敢跟我比惨？小冬你啥时候心情不好了，我可以给你说道说道，保管你心情大好。不过记得带上几壶酒，大隋皇帝不是个小气的，肯定赏赐下来不少好酒。”
茅小冬眼神古怪地斜瞥了眼白衣少年，摇摇头，继续前行，然后将大致情况说了一遍。尤其是最后一场书楼之战，于禄一人对阵两人，结果双方两败俱伤，三人竖着进去，到最后全部横着出来了，这下就算是副山长茅小冬都压不住这个天大消息。——当晚，身穿公服的大隋礼部尚书和一个身穿鲜红蟒衣的宫中貂寺，加上那位潜伏在东华山附近的十境修士联袂登山。
只不过茅小冬面对三人，只说这件事情他自会给大隋皇帝一个交代，其余人等，任你是藩王还是尚书，都没资格对书院指手画脚。三人上山其实并没有半点兴师问罪的意思，可茅小冬依旧不近人情，态度强硬至极，让三人碰了一个天大的钉子。那个十境练气士当场就要动手，所幸被礼部尚书给拦住了，一同火速下山，进宫面圣，顺便还带上了老剑修和李长英两人。他们当时已经能走，但是气色糟糕，如大病未愈。——茅小冬最后问道：“你以什么身份待在这里？”
崔东山毫不犹豫道：“如果你看过我的密信，就会知道于禄和谢谢两人的身份。可以泄露其中一人的，比如来自卢氏王朝山上第一大门派的谢灵越，我就以她的师门长辈身份现身好了；如果是于禄，那我就是卢氏皇宫的隐蔽看门人之一。放心，两个身份我都做好准备了，滴水不漏。”——茅小冬仍是不太放心，忧心忡忡道：“大隋的谍报可不比大骊差。何况大隋与卢氏王朝世代交好……”——崔东山一句话就让他不再说话：“我是谁？”——两人分别之际，积怨已久的茅小冬忍不住骂道：“你是谁？你是我儿子！”——崔东山“哎”了一声，乐呵呵喊道：“爹！”——茅小冬愣了愣，气恼得咬紧牙关，身形直接一闪而逝。——崔东山喊道：“那帮孩子住哪儿呢，爹您告诉我一声啊！”——夜深人静，无人回应。——崔东山翻了个白眼：“我自己挨家挨户敲门找过去，谁怕谁啊。”
文正堂内，茅小冬去而复返，站在堂下，敬完三炷香后，伤感道：“先生、师兄，为何要如此，我如何都想不明白！我知道无论什么都比不上你们二位，你们既然如此做，自然有你们的考虑，可……”他说到这里，沧桑脸庞上隐约有些泪痕，“可我就是心里有些不痛快。”


崔东山当然不会当真傻乎乎一扇门一扇门敲过去，他脚尖一点，掠到一间学舍屋顶，环顾四周，看到有几处犹有灯火光亮，便向最近一处掠去，踮起脚尖趴在窗口，便听到了哗哗水声。他不急不缓戳破窗户纸，果然看到了一幅“美人沐浴图”，只可惜那女子的身材实在是不堪入目，在他觉得瞎了自己狗眼后，站在水桶内的少女尖声大叫起来。——崔东山还不走，站在原地抱怨道：“干啥干啥，是我吃亏好不好！”——砰然一声，窗户上水花四溅，原来是水瓢砸了过来。——崔东山已经揉着眼睛飘然离去，念叨着：“眼睛疼。”——身后是愈发尖锐的喊叫声，附近学舍不断有灯火亮起。——崔东山凭借记忆，一间间学舍找过去，最后总算找到了要找的人。很凑巧，李槐、李宝瓶、林守一、于禄四个人都在。——于禄侧身躺在床上，虽然脸色雪白，可是精神不错。——李槐坐在床头，低头看着自己脚上那双草鞋，心事重重。——李宝瓶和林守一相对坐在桌旁，各自看书。——崔东山推门而入，大笑道：“开不开心，意不意外？”——李宝瓶先是愣了一下，然后喜出望外道：“小师叔呢？”——崔东山跨过门槛，用脚关门，坐在李宝瓶和林守一之间的凳子上，翻白眼道：“先生没来，就我孤苦伶仃一人。”——李宝瓶起身跑去门口，打开门张望了半天，没瞧见小师叔的身影，这才有气无力地坐回原位，趴在桌上，无精打采。——林守一放下《云上琅琅书》，小心翼翼用那根金色丝线捆好，收入怀中后，欲言又止。——崔东山自顾自倒了一杯茶水，一口喝光，摆手道：“事情我都知道了。”——他对林守一笑道：“去把谢谢喊过来，就说他家公子需要人端茶送水。”——林守一犹豫了一下，崔东山急眼道：“干吗，你偷偷喜欢谢谢，怕我要她今夜暖被窝？是你眼瞎还是我眼瞎啊？”——林守一无奈起身，离开学舍去喊谢谢。——崔东山望向病恹恹的李槐，微笑道：“李槐啊，别伤心啦，陈平安听说此事后夸你呢，说你胆子大，有担当，是条响当当的好汉了。”——李槐蓦然抬起脑袋：“真的吗？”
李宝瓶冷笑道：“你傻啊，小师叔离开大隋京城这么久了，怎么知晓书院近期的事情？而且小师叔会这么夸奖一个人吗？他至多笑一笑，至多至多就是朝你伸出大拇指。”小姑娘突然直起腰，双手环胸，“小师叔的称赞褒奖，都留着给我呢！”——李槐有些黯然。他犹豫了半天，低着头，像是在对那双草鞋说话：“我要不搬过来跟林守一住吧？”——李宝瓶转过头：“李槐你怎么还是这么　　　？凭什么是你搬，要搬也是那三个家伙搬！”她突然也低下头，重新趴在桌上，“算了，我没资格说这些。”——于禄艰难起身，李槐赶紧帮着搀扶。——于禄背靠墙壁，盘腿而坐，歉意道：“没办法迎接公子。”
崔东山理也不理他，打量着学舍内的简朴装饰，沉默片刻后，对李宝瓶说道：“李槐搬来这里是对的，这跟胆小胆大没关系。继续留在那边是下策，搬来这里是中策，搬去李长英学舍才是上策。”——这个时候，林守一带着谢谢回到这里。黝黑少女看到崔东山后，显然充满了畏惧，只敢站在门口。——李宝瓶疑惑道：“为何是上策，我晓得。下策怎么说？”
崔东山手指旋转白瓷茶杯，缓缓道：“偷窃东西、欺辱李槐，这是不懂事的孩子能干出的事，不稀奇。而且少年血性，最不讲理。你们没接触过真正的江湖，那些个愣头青游侠儿，一言不合就能杀人全家，事后被官府抓起来砍脑袋，猜猜他们会怎样？在刑场上，刽子手哪怕已经盯着他们的脖子，想着如何下刀，可那些家伙仍然一个个得意扬扬，毫无悔意。你以为他们怕死吗？杀人不手软，被杀不低头，人家就是这么厉害。”——李槐听得入神，只觉得那些人脑子是不是坏掉了，世上真有这么不可理喻的人？
崔东山笑道：“所以那些孩子哪怕认了错，回头再给父辈们揍得屁股开花，也始终憋着口恶气。若是再给旁人不怀好意地激上几句话，说他们可是国公、侯爷之子，这般憋屈，对得起列祖列宗的在天之灵吗？还有那个大隋开国元勋之后，就会被说他们家那幅祖宗画像如今还挂在大隋的紫霄阁里头呢。”——于禄微微点头。身为卢氏王朝曾经的太子殿下，他对此并不陌生，可能是屋内所有人里最能理解崔东山说法的一个。
崔东山呵呵笑了两声，继续道：“然后他们就会觉得别人说得对了。他们在自家地盘还这么孬，以后怎么混？岂不是连累家族一同沦为整个京城的笑话？于是就在某天大半夜，直接拿刀抹开李槐的脖子了。可能那三个钟鸣鼎食的世家子弟做不到游侠儿死到临头还能像个英雄好汉那一步，可若真到了那时，李槐都死翘翘了，他们反悔与否、是不是吓得尿裤子，还有意义吗？”——李槐听得面无人色，于禄伸手拍了拍他的肩膀以示安慰。他转过头，只可惜脸上的笑容比哭还难看。
崔东山放下茶杯，轻轻一磕桌面：“除了那些真正的意气用事之外，注定有很多盘根错节的利益之争。有人投石问路，有人煽风点火，有人浑水摸鱼。但是没关系，我来了嘛，接下来你们就安安心心求学，其余事情都不用管了。”
学舍内所有人都心情复杂。崔东山哈哈笑道：“怎么，不信啊？是不信我有这个本事呢，还是不信我有这份好心？如果是前者，你们大可以拭目以待；如果是后者……好吧，我先生陈平安因为担心你们会被欺负，这一路走得就没真正静下心来，所以跟我做了一笔划算买卖，要我来看着你们。现在总该相信我了吧？”——他望向李宝瓶：“真正的江湖侠气，从来不在于逞一时之快。”——又望向林守一：“山高水远，来日方长。这辈子跟人结仇，真要觉得不舒坦，那就先对付了仇家，然后接着欺负人家的儿子、孙子、曾孙子嘛。君子报仇，十年不晚。”——最后望向李槐：“记住喽，修行之人，报仇也好，报恩也罢，一百年都不算长。”——崔东山自顾自拍了拍手掌：“好了，正事我已经说完了。”
他又一拍脑袋：“对了，小宝瓶，我和先生路过一处山岭的时候，运气好，遇到了一大群搬家的过山鲫。然后我那位先生听说万条过山鲫之中就有可能出现一条通体金黄的老祖宗，愣是拉着我傻乎乎蹲在树上苦等了一个多时辰，才找着了一条故意滚满泥土的金黄过山鲫。”——李宝瓶瞪大眼睛站在了凳子上，然后蹲下，好像这么一来，就可以距离小师叔和那条过山鲫更近一些。
崔东山摇头晃脑道：“他下了树后，一路摸爬滚打，好不容易抓住那尾珍稀鲫鱼，本来是想着赶紧送给你的，可是过山鲫离水最多半个月，便是手中那一尾，撑死了也不过月余。若是跟驿站那边的人实话实说，求着他们隔三岔五放入水中饲养一段时日，陈平安实在不放心，怕他们见财起意，担心送着送着就连人都跑了，让你白欢喜一场。所以他说到了家乡后，去拜访你大哥、帮你报平安的时候，先放在你大哥那边养着。”——李宝瓶两眼放光，哪里还有先前半点颓丧神色，一下子又变成了那个初出茅庐、负笈游学的小姑娘。
崔东山叹气道：“小宝瓶啊，我家先生对你那是真好，什么好东西都念着你。嘿，我就不明白了，就先生那炖肉煮鱼连油盐都不肯多放的吝啬脾气，到了你们这边，咋就这么不把真正的宝贝当宝贝了？他也不傻啊。”——好嘛，这话一出，红棉袄小姑娘使劲皱着小脸，嘴角用力往下，这是要哭。
崔东山赶紧解释道：“别哭别哭，过山鲫是不能通过驿站送来书院，书信还是可以的。在大隋边境的驿站，陈平安给你们都写了信的，估摸着十天半个月就能到这儿，到时候是哭是笑，你们这些小祖宗自个儿看心情。”——他最后无可奈何道：“陈平安还说啦：‘我的学生崔东山呢，还是个大坏蛋，千万别信任他，但是遇上事情，找他帮忙是可以的。’”——他这番话说出口后，李宝瓶三人信了大半，便是于禄和谢谢都信了四五分。——李槐跟着林守一去学舍休息。李宝瓶回自己的学舍，半路跟两人分道扬镳。——崔东山在三人离去后，稍等片刻，又喝了一杯茶水，这才带着谢谢离开于禄住处。——少女紧绷心弦，小心翼翼跟在白衣少年身后。——没了李宝瓶三个孩子在场，崔东山面无表情，头也不转，冷声问道：“为什么面对李长英没有出手？是不敢还是不舍？”——谢谢老老实实回答：“回禀公子，两样都有。”——崔东山停下脚步，对着少女就是狠狠一耳光：“一路白吃白喝，到最后就出手揍了个大隋死了爹的将种子弟？你有出息啊！你这么出息，怎么不上天啊？”——脸颊红肿的少女鼓起勇气与崔东山对视：“明知不可为而为之，我为什么要做？公子，你告诉我！”——崔东山又是一耳光甩过去：“因为你的命不值钱，还比不上李槐的一根手指头值钱！在我眼中，你更是一文不值！”——谢谢满心凄凉，咬紧嘴唇，渗出血丝。——崔东山又抬起手臂作势要打，谢谢对他畏惧至极，不敢挪步，但是转过了头。
崔东山笑了笑，竟是收回手，最后缓缓伸出去，动作轻柔地拍了拍谢谢的脸颊：“这么怕我啊，好事情。我还以为一段时间不见，你这个不要脸的小娘儿们翅膀就硬了几分，公子我是既失望又欣慰啊。”——谢谢神色麻木。——崔东山继续转身前行，突然说道：“你体内那些牢牢钉入魂魄的困龙钉，我可以帮你取出一半，那么你很快就可以恢复到洞府境。”——谢谢低声问道：“为什么？”——崔东山并未转身，毫无征兆地一脚向后踹去，踢中少女腹部。——措手不及的谢谢差点后仰倒去，一时间绞痛难忍。——崔东山神色自若道：“刚想通一个道理，跟陈平安学的。他呢，手里攥着一枚铜钱，恨不得当一两银子去开销。既然你是一两银子，我为何要当作一枚铜钱花掉呢？”——谢谢眼眶泛起一些晶莹泪花。——直白俗气的说法，而且还是全部的身家性命，仅仅与一枚铜钱、一两银子挂钩。——哪一个能够享誉王朝的修行天才，为了境界攀升，花销掉的金银不是按“座”“山”二字来计算的？
崔东山边走边揉着下巴，陷入沉思。回过神后，转头灿烂笑道：“想不想撕掉那张面皮，以真面目示人？公子今儿心情好，难得大发慈悲，以后你的名字就改回谢灵越好了。怎么样，是不是要对你家公子感激涕零？”——一直打不还手骂不还口的少女不知哪里来的胆气，尖声道：“不要！”——崔东山停下脚步，转过身，看着那个失魂落魄的少女，发出一连串的啧啧声：“还会难为情啊。”——谢谢满脸泪水地跪在地上，断断续续呜咽道：“恳请公子不要这么做……我愿意继续做普普通通的谢谢……不要撕掉这张面皮，求你了，公子……”——崔东山伸出两根手指：“二选一，撕掉脸皮，或者公开谢灵越的身份，你自己选，赶紧，小心我连选择都不留给你。”——谢谢缓缓抬起头，这一刻的凄厉眼神，如一头濒死的年幼麋鹿，她颤声道：“我选择改名字。”
崔东山摇头道：“什么家国师门，原来都比不过自己的脸面啊。行了，很快你就是卢氏王朝第一仙家府邸的谢灵越了。谢谢，快点谢谢你家公子啊。”——谢谢凄苦道：“谢谢公子。”——崔东山快步向前，一脚踹得谢谢歪斜倒地，怒道：“应该说谢谢谢谢公子！”——谢谢趴在地上，肩头微颤：“谢谢谢谢公子。”——崔东山翻了个白眼：“没劲，自己回去。”——他原路返回，独自走向于禄学舍，把泣不成声的少女一个人晾在那边。
但是离去之前，崔东山撂下了一句古怪言语，只可惜少女已经听不进去了：“改了名字，就等于改了命数，接下来谢灵越会一路走狗屎运的，不信的话，就走着瞧。哈哈，摊上我这么个散财公子，真是你十辈子修来的福分啊。”——谢谢痴痴坐在原地，甚至忘了去擦拭泪水。——冬天的夜风十分冰冷。——风起于青　　　　　　　之末，只是不管如何，在谢谢这边，吹来吹去，都是死灰。

——等崔东山回到学舍，于禄已经坐在桌旁，脸色红润，精神焕发。见到崔东山进来，他笑着起身：“公子恕罪。”——崔东山说道：“坐吧，看在你比谢谢聪明许多的分上，嗯，天赋也好一些，就不跟你计较了。”——于禄乖乖坐下，还给崔东山倒了一杯茶，动作自如，根本就没有半点重伤卧床的样子。——崔东山接过茶杯，笑问道：“说说看，为什么会出手收尾。”
于禄坐在那里，双手拢袖，像是在取暖。又因为自己身材高大，而对面的白衣少年比他矮许多，所以便有些耷拉着肩头，显得缩成一团。他缓缓说道：“头一个原因，当然是原本觉得活着没盼头，但是这一路求学，突然又觉得有件事情还是很有意思的，所以一冲动，就做了。第二，是他山之石可以攻玉。一路行来，我有些不甘心，总想着学以致用。可是陈平安境界太低，公子架子太大，那些魑魅魍魉都给林守一收拾掉了，其实他道行也不够看，怎么办？刚好借这个机会，把那个大隋剑修当作自己在武道上向前走一步的磨刀石。反正活着无聊，看一看更高处的风光，又不少一块肉。”——崔东山笑道：“垫脚石更确切一点。”——于禄笑着点头：“公子说得对。”——崔东山道：“继续。”——于禄想了想，崔东山笑问：“不然我来帮你说？”——于禄苦笑道：“我只要不死，以后陈平安就会觉得欠我一个人情。”
他有些紧张，但不敢奢望自己可以蒙混过关，只得硬着头皮说道：“公子之前说我和谢谢的性情跟陈平安差了十万八千里，所以这辈子都当不了陈平安的朋友。我知道多半是对的，可心底还是有些不信，哪怕公子现在站在我跟前，我还是那句大不敬的话，要试试看。如果能够证明公子是错的，就最好了。”——于禄站起身，认命道：“实在没有想到公子会去而复还，请公子责罚。”——崔东山伸手往下按了按：“一举三得，做得很漂亮啊，我有你这样的仆役，高兴还来不及呢，责罚什么？”——于禄大大方方坐下。估计这就是他跟谢谢最大的不同。
那个少女一样聪明，只是她想要很多可能一辈子都争取不来的东西。反观这个高大少年，什么都放得下，想要拿起来的东西又不会太重，而且从来无关崔瀺的大局，所以过得更加轻松。——大骊国师崔瀺，公认棋术极高。——于禄和谢谢，与白衣少年朝夕相处，实则无时无刻不是在与之手谈。谢谢下棋下得太用力了，反而会让崔瀺觉得愚不可及，眼皮子都懒得搭一下。——于禄就像是只在无关痛痒的小地方抖搂一下他的聪明机智，玩几手崔瀺早就玩腻了的小定式，这样就会让崔瀺点点头，觉得还凑合。——谢谢心里的负担太重，看得太远，其实极为坚韧可敬。但是才逃过大骊娘娘的掌控，又沦为崔瀺的牵线木偶，则是她的大不幸。——于禄却看得清最近处的细微人心，所求不多，反而活得一身轻松。——崔东山袖中飞出那柄形状如麦穗的“金秋”，围绕着灯火飞速旋转。——于禄面不改色，笑问道：“公子这么走入书院，不怕身份泄露？”——崔东山仔细盯着那柄飞剑，轻声道：“以杀止杀，以恶制恶，知道吧？”——于禄点点头。——崔东山始终凝视着飞剑带出的金色轨迹，由于飞掠太快，剑气消散的速度远远低于生成的速度，丝丝缕缕缠绕在一起，最后像是一个金色圆球，最中央是那点灯火。——崔东山说道：“一样的道理，给大隋一个看似荒诞的理由。一个不够就两个，只要事不过三，两个应该恰到好处。”
于禄犹豫了一下，苦笑道：“第一个，不然换成我？”——崔东山斜瞥他一眼：“怜香惜玉？”——于禄叹息一声，不再说话。——崔东山笑道：“你看得清楚，是因为太近。但是你要记住，一叶障目，只看清楚一片叶子的所有脉络……”——他不再说话，闭上眼睛，换了一句让于禄出乎意料的话：“如果真能看透彻细微的最深处，也很好，好得不能再好了。要知道，这其实就是我的大道……之一！”——于禄似乎全然无法理解，就不去多想。——崔东山站起身，默然离开学舍。——在他离开很久后，于禄伸出袖中的一只手，低头望去，手心都是汗水。——那位大骊国师曾经笑言，天底下已经立教称祖的三大势力，各自的宗旨根本，无非是道法极高、规矩极广、佛法极远。那么这个极小是？——世人所谓的一叶障目，若是有人真真正正、彻彻底底看清楚了这一叶，当真还会障目？——于禄猛然抬起一只手臂，手背死死抵住额头，满脸痛苦，呢喃道：“不要想，先不要想这些。”——————崔东山来到之前打死不走入的文正堂外，直接一步跨过门槛，拿起一炷香，只是一炷香，而不是按照规矩的三炷。——一手持香，另外一只手捻动香头，瞬间将其燃烧点亮。
崔东山不去看至圣先师，先看了眼齐静春的画像，最后转移视线，望向老秀才的图像，双手捧香在额头，在心中默念。而后睁开眼睛，没有半点烧香人的虔诚肃穆，将手中那炷香插入神坛上的香炉，扬起脑袋，对着那副画像嬉皮笑脸道：“老头子，跟你借一下而已，可别太小气啊。不多，就三境，三境而已，而且只在东华山用，这总行了吧？我如今已经有五境修为，由此可见，跟在你安排给我的先生身边，我崔瀺是学有所成的，对吧？如今你最得意弟子的最得意弟子遇上了麻烦，我又被自己先生托付重任，你不表示表示，说不过去吧？”——崔东山耐心等着，没有动静，香炉那炷香点燃之后，竟是半点不曾往下烧去。
他破口大骂：“老头子，你当真半点不管我了？就连报上齐静春的名号都不管用？你他娘的怎么当的先生！老王八蛋，喂喂喂，听见了吗？我骂你呢，你大爷的，真是无情无义啊……”——毫无用处。崔东山急得团团转，最后再度闭上眼睛，试探性重复了一遍，只不过这次加上了“陈平安”和“李宝瓶”两个名字。——片刻之后，香炉之内的那炷香以极快速度燃烧殆尽。——崔东山反而默不作声，沉着脸转身离去。
出门之时，从崔东山跨过门槛的那一刻起，就已经是练气士第九境了——
足足高了四个境界，不是崔东山原先讨要的第八境龙门境，而是“结成金丹客，方是我辈人”的第九境金丹境！——崔东山站在门槛外停下脚步，仰头望向高空，怔怔出神。——很快，他就恢复玩世不恭的表情，做了个自戳双目的动作，继续前行：“先前认你做先生，算我崔瀺瞎了眼。今儿起，老子叫崔东山，只是陈平安的学生！”——手心突然传来一阵痛彻心扉、直达神魂的剧痛，把崔东山给疼得当场跳起来，然后就这么一路蹦跶着跑远，等到他跑到山顶后，才终于消停下来。——崔东山倒抽着冷气，浑身直哆嗦，在原地使劲甩动手臂，把一个晚上睡不着觉跑来山巅赏景的书院学生给看得呆若木鸡，心想这哥们儿是发羊痫风啊？——崔东山刚要一巴掌扇死这小王八蛋，茅小冬出现在山顶，那个书院学生连忙对老人作揖，飞快下山。
茅小冬打量着崔东山，观其气象，看出深浅后，板着脸走下山去，与崔东山擦肩而过的时候冷声道：“既然如此，你就老实一点在书院待着，我茅小冬就当捏鼻子忍着粪臭了。别忘了这里是大隋京城，做事情三思而后行！”
崔东山一步飞掠到那棵千年银杏树枝头，四处眺望一番后，定睛望去，最终对着东华山附近一栋幽静宅子破口大骂：“那个叫蔡京神的老乌龟王八蛋！对，就是喊你呢，快来认祖归宗！你十八代祖宗我今儿要跟你讲讲家法祖训，快点沐浴更衣，磕头听训！”——茅小冬深吸一口气，加快步伐下山。——崔东山犹自骂骂咧咧：“孙子蔡京神，别当缩头乌龟，快点回家喊上你儿子、孙子一起来给你祖宗磕头。赶紧的，祖宗在这儿等着呢！”——东华山附近那栋宅子，一道虹光平地暴起，升至与东华山山巅齐平的高空。——蔡京神怒吼道：“找死！”——崔东山以更大的嗓门答复道：“老祖宗在这里找龟孙子，不找死！”——蔡京神继续吼：“滚出来！”——当他升空之后，以东华山为中心，四周不断有灯光亮起，由近及远，越来越多。——崔东山在众目睽睽之下，嘿嘿笑道：“乖孙儿，你快点滚进来！”——蔡京神似乎被他的言语给震惊到了，竟是一时半会儿有些发愣。
崔东山乘胜追击道：“他娘的，谁借给你的狗胆，敢欺负老子的门下弟子？蔡京神，手脚利索点，快点拿刀砍死自己。记得砍得诚心一些，砍出十境修士该有的风采！那么祖宗我就当你认错了，说不定还能既往不咎……”——蔡京神愤怒的咆哮声几乎响彻方圆十里：“茅小冬！你们书院不管这混账疯子，我来帮你管！你只管收尸便是，陛下那边，我后果自负！”——他御风而立，面朝山崖书院，一脚重重踏出，抡起手臂，最终做出一个投掷姿势。——一根雷电交织的雪白长矛呼啸而去，直刺东华山之巅的那棵银杏树。——崔东山哈哈大笑：“来得好，乖孙儿总算还知道孝敬你家祖宗！来而不往非礼也，老祖宗打赏，孙儿蔡京神好好接着！”——电矛扑向山巅大树，很快闯入书院地界的上空。
这座历经坎坷的新山崖书院虽然已经不是儒家七十二书院之一，但毕竟还有茅小冬坐镇其中，很大程度上拥有一方圣人小天地的地利优势。不过不知是书院自觉理亏，还是茅小冬不愿与蔡京神敌对，竟是毫不犹豫地撤去了地界防御，任由山上山外两人展开一场公平公正的捉对厮杀。——银杏树这边，亦是有一抹细微金光当空炸起，相对长达两丈、气势威严的巨大电矛，那点金光实在是小到可以忽略不计。——但是外行看热闹，内行看门道。随着那抹金光飞出山顶，迎向那根电矛，许多原本心存轻视的行家就开始真正小心凝神了。
那柄破空而去的袖珍飞剑割裂出一条轨迹，四周竟然出现昏暗到极致的缝隙，这是传说中世间实物与光阴长河的激荡碰撞，飞剑的掠空速度、本身材质的坚韧度、其中蕴藏剑意的雄厚，三者缺一不可。——到了这个层次的本命飞剑，号称剑光一闪，万物可斩！——果不其然，那根试探意味多过一击毙命的电矛被金光瞬间击碎。——空中电光四溅，如一场绚烂火雨。——蔡京神狞笑道：“还有点道行，再来！”——这次他终于放开手脚，一根根电矛迅猛掠向东华山。——金色剑光随之大放光彩，在山巅之外划出一抹抹璀璨流萤。——崔东山盘腿坐在银杏树高处枝头，优哉游哉，手心托着个方方正正的玉玺。——他没有半点大战正酣的兴奋，反而略显惫懒无聊，心中冷笑不已：我先生不多，如今就一个。师兄弟看得上眼的不多，一生知己朋友不多，入眼的美人不多……可我法宝多啊！
那一夜真是精彩纷呈、跌宕起伏，最后小半座大隋京城人家都被惊醒，披衣出门，要么在院子里远望东华山，要么干脆爬上树枝、墙头甚至是屋顶。一场漫长的神仙打架看得十分过瘾，尤其是孩子们，一个个欢天喜地，只恨家里瓜子糕点不够吃。——两位神仙一直从大半夜打到拂晓时分，害得一宿没睡的大小官员们几乎人人都神情萎靡地去参加朝会。
事后有高人粗略统计，东华山那位来历不明的白衣仙人除了最开始的金色飞剑，之后光是露面的法宝就多达二十六件，无一不是流光溢彩、品相惊人，真是次次出手都不带重样的！有京城好事者已经偷偷将其尊称为“蔡家老祖宗”。
蔡京神所在的那个京城豪门，从上到下，像是真的刚刚认了一位自家老祖宗，第二天就没谁好意思出门。——当天，李槐就收到了那套失踪已久的小泥人儿，以及原先三名舍友姗姗来迟的道歉。那一刻，李槐既没有喜极而泣，也没有嗫嗫嚅嚅，他就是有些想念爹娘和姐姐了。——李宝瓶、林守一、于禄、谢谢，以及崔东山，他一个一个谢了过去。
林守一又去了书楼，学舍里只剩下李槐一个人。这是他第一次翘课，虽然读书不行，可之前不管受了什么委屈，哪怕给人打得鼻青脸肿，他都没有缺过夫子们的课业。但是今天，李槐蹲在学舍外，没去上课，而是晒着冬天的和煦太阳，轻轻用树枝写着一家人的名字。他这次没哭。

——大隋京城，穿着寒碜的一行三人问着路，缓缓向山崖书院走去。——身材丰满却眉眼泼辣的妇人在女儿用蹩脚的大隋官话再一次跟人问过路后，气得一巴掌拍在自家男人脑袋上：“没用的玩意儿，到了书院，你就在山脚待着吧，省得给儿子丢脸！”——那个五短身材的窝囊男人背着一只大行囊，难得稍稍硬气地跟媳妇反驳一回：“还是见见吧，咱们给儿子带着好些吃食呢，你们背着上山，很累的。”——妇人气不打一处来，叉腰怒骂道：“李二，你也就这点能耐了！好嘛，我们娘儿俩都狠得下心说走就走了，你倒好，一个大老爷们儿，临了说要见一见儿子？”——妇人伸出手狠狠拧着男人的腰肉，拧了半天没动静，只得悻悻然作罢：“一身腱子肉，力气只会在晚上欺负老娘！”——李二嘿嘿笑着，妇人一脚踢过去，妩媚道：“死样！”——男女身旁，一个身材抽条如柳枝婀娜的少女没理睬爹娘的打情骂俏，只是柔柔笑着。想到马上就能看到自己的淘气弟弟，她便有些开心。——妇人突然一下子红了眼睛：“不知道槐儿是胖了还是瘦了，可千万别给人欺负了，我这个当娘的可不敢在这里骂人啊。”——李二习惯性默不作声，最后望向书院，咧嘴笑了笑。——欺负我儿子？哦，如果真有，那我李二就去会一会那位英雄好汉。多大点事？
阿良曾经调侃李槐小兔崽子是窝里横，外边　　　。这一点，李槐十有八九是跟他娘学的。这还没到东华山，刚瞧见山崖书院的牌楼，妇人就开始怕了，在家乡小镇骂街巷战无敌的气焰半点没剩下。倒是她男人依然走得脚步坚定，跟上山下水没两样。女儿李柳也不差，该问路问路，该道谢道谢，便是大隋京城的百姓，在东宝瓶洲北方是出了名的眼高于顶，遇上这样漂亮温柔的少女，仍是给予了最大善意。——山崖书院虽然搬离大骊，被摘掉了儒家七十二书院之一的头衔，元气大伤，可瘦死的骆驼比马大，在大隋仍然是无数士子学生心目中的圣地。
而且书院在待人接物方面挑不出任何毛病，便是三人穿着寒酸，浑身冒着泥土气，一听说是书院学子的家长，就十分客气周到。有人亲自领着他们去书院专门用来安顿远方客人的住处，然后又带着他们去塾堂找李槐。得知李槐今日缺课，就又辗转到了林守一的学舍，果然看到那个在地上拨弄树枝的孩子。
李家三口之所以能够直奔此地，在于李槐这三个孩子毕竟是原山长齐圣人的嫡传弟子，近期又折腾出那么大风波，李槐这拨人在书院的动静，例如各自性格如何、品行如何、学问大小、住在何处，几乎人人皆知。——对于大多数不掌权的书院夫子们而言，在这件事上，依然看得比较淡，并无明显的好恶情绪，更多还是两耳不闻窗外事，一心只教圣贤书。
当李槐听到喊声，抬起头后，看到再熟悉不过的三个身影，有些蒙，只当是自己做梦，狠狠揉了揉眼睛，这才丢了树枝站起身，一路飞奔，先与那位言笑晏晏的书院先生作揖致谢，这才仰着脑袋看着爹娘姐姐，红着眼睛，说不出话来。——亲人不在身边，有些委屈，会觉得就那样了；可当亲人真的出现后，反而就会觉得那个委屈比天还大了。
只不过李槐到底是走了好几千里路的远游之人，哪怕年纪小，跟着陈平安见过无数大山大水，从暮春走到了初冬，懂得了收敛情绪，没像在小镇那么咋咋呼呼，一下子就又开心起来，用手臂抹了抹眼睛，问道：“爹、娘、李柳，你们怎么来啦？”——领路的先生笑着告辞离去，不耽误一家人团聚。
妇人顿时如释重负，一把抱住李槐，哽咽道：“我家槐儿怎么这么黑瘦了？哎哟，娘亲的心肝都要碎了。都怪你爹，恁大个人了，都走到了老远的地方，突然说不放心你，怕你没钱吃饭，怕你生病没人照顾。我们仨一合计，就想着还是来书院看看你……”
身材矮小结实的李二就像一块黑黝黝的硬铁，此时还背着一座小山似的行囊，挠挠头，脸色尴尬道：“我只说了一句，说不知道槐儿在大隋书院吃不吃得上鸡腿，你娘和你姐就都哭了起来，怎么劝都没用，后来他们娘儿俩就……”——被揭穿真相的妇人蹲在地上，转头狠狠瞪了一眼自己男人：“滚滚滚，就你话多，你要是不想槐儿就自个儿去山脚待着。”——李二傻笑着，当然没挪步。——妇人蹲在地上，摸摸自己宝贝儿子的脑袋，揉揉他的小细胳膊，心疼道：“怎么这么瘦啊，是不是吃不饱睡不好？”
李槐立即满身豪气，咧嘴笑道：“吃得好睡得好，好得很呢。娘亲，我告诉你，这趟来大隋求学，我可是跟在陈平安他们后头，自己一路走过来的！走了好远，几千里呢，从咱们老家先走到棋墩山、红烛镇、绣花江、野夫关，再穿过黄庭国……瞧见没？”他后退一步，抬起一脚，“草鞋！陈平安给我编的，又结实又舒服。后来我想自己学来着，陈平安没让。娘亲，你猜我换了多少双草鞋？”——这个问题一抛出来，完全让妇人招架不住，哭得稀里哗啦。李柳赶紧蹲下身，轻轻握住娘亲的手。——李槐也有些慌了神，不知道这怎么就让娘亲伤心了，赶忙收起草鞋，眼珠子滴溜溜转动起来，灵机一动，大声道：“娘亲，去屋里，我给你们看一样好东西！”
到了林守一学舍，李槐啪一下将那只绿竹小书箱放在桌上，学着李宝瓶双臂环胸，斜瞥一眼姐姐李柳，再学着崔东山说话的方式，得意扬扬道：“咋样，我的小书箱哦，好不好看？羡不羡慕？”
李槐犹不罢休，熟稔地背起小书箱，绕着桌子走了一圈，把李柳给看得又心疼又好笑，赶忙帮着摘下书箱放回桌上。泪花儿在她眼眶子里轻轻打转，那张粉扑扑的鹅蛋脸上则笑意柔柔。灵秀少女独有的笑意，好似春江水暖。——李二突然问道：“这一路，没被人欺负吧？”——李槐摇头笑道：“没呢。”——妇人一听到这个就来气：“儿子给人欺负了又如何，就你那窝囊样，在老家哪次儿子受了委屈不是我这个当娘的骂回去的，你能做啥？”——李二缩着脖子小声道：“那不是在家乡嘛，街坊邻居的，大多心不坏，总不能伤了和气，到最后还是媳妇你难做人。”——妇人一拍桌子：“还敢还嘴！李二你是想造反啊？还是觉着出了趟远门，长见识了，想要抛家弃子、换个年轻漂亮的媳妇了？”——李二无奈道：“怎么会。”
妇人大怒：“那是你有贼心没贼胆，知道别的女子根本瞧不上你。上回咱们遇上那个大长腿的妖精，穿得花里胡哨的，一看就不是个正经人家，你就没偷瞧？真是丢人现眼，臭娘儿们胸口连二两肉都没有，也敢跟老娘比姿色？”——李二欲言又止，蹲在地上唉声叹气。愁啊。
那山上老妖婆看着是挺年轻，其实有七八百岁了，好歹也算称霸一方的九境得道妖修，我要不瞧她一眼，让她晓得轻重厉害，她可就要杀人吃肉了。如果你们娘儿俩不在身边，我早早一拳打杀了。——可这些乌烟瘴气的玩意儿，他哪里敢跟自家媳妇说啊。——蹲在地上的汉子一直忘了拿下行囊，所以就像靠着一座小山峰。——妇人怒吼：“东西还不快拿出来，怎么，不舍得给儿子，留着给外边的狐狸精啊！”——李二赶忙起身，打开行囊，把一堆吃食、衣物、书本堆放在桌上。——李槐好奇问道：“咱家这么有钱？”
妇人笑着解释道：“你爹傻人有傻福，咱们这趟出远门，路上你爹找着了一些草药，拿去一卖，值不少钱。娘亲还是第一次见着金子哩，金灿灿的，瞧着就让人心生欢喜。如今娘亲攒下一些家底了，不过你小子先别惦记，那可是将来帮你娶媳妇用的。”——李槐看了眼一直坐在旁边不说话的姐姐：“先给我姐当嫁妆呗，我又不急。”——妇人气呼呼道：“嫁出去的闺女泼出去的水，生下来就是赔钱的，给她作甚？”——李柳习以为常，半点不生气。她打小就是逆来顺受的好脾气，这一点随她爹，完全不像李槐。一家四口人相依为命，儿子像娘女儿像爹，倒也有趣。
李槐摇头道：“娘，你这样的话，以后我姐就算嫁了个好人家，也非得受气。你就是运气好，找到我爹这么老实的人，啥都顺着你，要不然就舅舅那些人，如果你真被我爹欺负了，娘家人靠得住？那就是气上加气，能给人气出病来。娘，我说得对吧？”——妇人给噎得说不出半个字来。李柳嘴唇抿起，偷偷笑着。——妇人伸出手指轻轻戳了一下儿子额头，悻悻然道：“哟，长大了，就不帮着娘说话啦？”——李槐嘿嘿笑着，转头望向身边的姐姐，坏笑道：“李柳，我这趟出门，帮你找了好几个相公……”——李柳眨眨那双秋水长眸，似乎有些茫然。——妇人一巴掌拍在儿子脑袋上，气笑道：“怎么说话呢！你姐只能嫁一个！当然，如果真没嫁好，受不了委屈，那么可以离了再换，但是没有一女嫁多夫的道理。”——李槐坏笑道：“李柳，我现在跟林守一住一起哦。”——妇人疑惑道：“就是那个爹在督造衙署当官的林守一？”
李槐点头道：“就是他，跟董水井抢我姐的那个，如今可厉害了，对我也很好。以前在家乡学塾吧，我还挺讨厌他的，如今才发现他其实人很好，就是脾气冷了点，耐心不太好，比不得我的未来小师叔陈平安。”——李柳默不作声。——妇人“哦”了一声，笑问道：“你一口一个陈平安的，又是谁？是不是家里更有钱？不会是你帮你姐挑选的相公吧？”——李槐摇头道：“陈平安啊，我最要好的朋友之一，跟阿良一样。不过他不是我姐夫，年纪其实刚刚好，但是李柳配不上他。”——妇人又是一巴掌打赏过去：“什么叫李柳配不上他，有你这么说你姐的吗？你姐哪里不好了，要模样有模样，脾气也不差，一看就是个相夫教子的好媳妇，明摆着嫁给谁谁都不亏。”——李二坐在对面，脸色古怪。——李槐一本正经地说着混账话：“我说实话啊，你看我姐啊，长得……还凑合吧，家世的话，唉，提这个伤感情。”
说到这里，孩子笑道：“不过爹娘是谁，由不得我们。再说了，我们家穷是穷了点，可爹娘你们很好啊。陈平安有一次跟我一起在山上拉屎，我们俩就随便聊。陈平安说他爹娘都走得早，就让我多念着你们的好。一开始我可没多想，只当他是拉不出屎来，跟我在那儿没话找话呢，后来跟陈平安走了一路，才晓得他说的是真心话。跟你们说啊，我跟陈平安关系可好了。你们也知道我最怕鬼了，晚上憋不住，一定要拉着陈平安一起的，他从没说我烦，真的，就连心里头都不觉得我烦。这样的人，我姐配不上。”——妇人冷哼道：“陪你拉屎撒尿就是大好人啦？”
李槐开始掰手指：“除了这个，陈平安还给我做小书箱、编草鞋、做饭、洗衣服，还帮我养毛驴。我得风寒了，他大半夜跑几十里山路给我采药煮药。他还花钱给我买书、送我玉簪子、教我打拳，跟我说以后要孝顺爹娘。出了事他不骂我，反而帮着我，挡在我身前，狠狠揍那些坏蛋……根本数不过来啊。我倒是想他当我姐夫来着，做梦都想。”——妇人愕然。——李二看着那个神采飞扬到有些陌生的儿子，有些唏嘘，更多还是高兴。——妇人笑着拿出一双千层底布鞋：“这是你姐给你缝的，肯定比穿草鞋舒服。”——李槐叹了口气。妇人疑惑道：“咋了？”——李槐眼神忧伤地望着娘亲：“你们怎么不多生一个姐姐，生得更好看一些，我好送给陈平安，那我以后想喊他姐夫，或者喊小师叔，就都可以啦。”——妇人拧着儿子的耳朵：“哪有你这样埋汰自己姐姐的，气死老娘了！”
李柳笑得眼睛眯起月牙儿。她对这个自幼就无法无天的弟弟，是真的打心眼里喜欢。而且她知道，这个顽劣弟弟不管嘴上如何说她的坏话，对她终究是很好很好的，只不过外人不知道而已。——“你家俩孩子，女儿有天资，儿子有洪福。”——这是他爹在杨家铺子做事时，杨老头亲口说的。当然，其实还有半句话，李柳听过就忘了：“还有个骂天骂地骂阎王的泼妇，是你李二家门不幸。”——房门口，传来脚步声，一个容貌俊秀的冷峻少年随后出现，呆了呆，破天荒地有些脸红。——李槐唯恐天下不乱，望着林守一，指了指自己姐姐，哈哈大笑道：“我姐李柳哦，她自己登门给你做媳妇来啦。”
妇人看林守一是挺顺眼的，知书达理，不光是有钱人家的孩子那么简单，偶尔几次登门，虽然话不多，对她都很尊敬，也不会嫌弃他们家穷。而且妇人对于读书人一向有好感，总觉得以后嫁女儿一定要嫁到书香门第，哪怕女婿家里没什么钱也没关系。——李槐站在长凳上，玩笑道：“林守一，你坐我姐身边呗，反正以后就是一家人啦。”——妇人拧了他一把：“不许胡说八道。”——林守一深吸一口气，当然不敢坐在李柳身边，跟李槐爹娘客客气气地问好之后，怀里捧着书坐在了李柳对面。
相比林守一，同样是喜欢自己女儿的学塾孩子，李二其实反而更喜欢董水井一些。不过对林守一，他倒也觉得不错，只是没董水井那么合自己脾气罢了。在这个家里，将来李柳嫁人，他说话最不管用。媳妇点头，李槐认可，李柳喜欢，最后才是他李二。——之后聊到书院和东华山，知道李槐爹娘三人要在这边住几天，林守一便提议带着他们出门逛逛。——李槐偷着乐：“哟，这就当上女婿啦。”——这句话一出口，他就被他姐姐轻轻拧了一把胳膊，并且吃了他娘亲一记结结实实的栗子。
东华山风景极好，这一逛就足足逛了将近一个时辰，而且还只逛到半山腰。吃过午饭，书院两位先生主动登门来到林守一学舍，依旧是和和气气的，让妇人一颗悬着的心总算放下。在她看来，齐静春毕竟只是小地方的穷酸教书匠，人好是好，可如今到了大隋京城，真正有身份的读书人怎么可能没点脾气？自己儿子什么性子，她这个当娘的最清楚不过，她是真怕李槐被先生们视为读书没出息的眼中钉，每天除了呵斥就是打板子，李槐怎么受得了？——在一家四口陪着两位先生闲聊的时候，外人林守一安安静静坐在旁边。——李槐经历过那桩比天还大的风波后，性子变了许多，沉稳懂事多了。——至于李柳，好像是再过一千年一万年都不会变的娴静性子。她有一双特别好看的眼睛，林守一百看不厌。当然，是偷偷看。
李槐的娘亲没那么大大咧咧了，说话细声细气，跟在小镇的时候截然不同，还显得局促不安，这一点，甚至不如她女儿来得大气。李柳没有上过学塾，但是会经常去学塾接李槐放学，哪怕是遇上先生齐静春，李柳依然会不卑不亢，待人接物透着一股天然的慧根灵秀。李柳对谁都会客气而礼貌，给林守一她离你很近却又很远的奇怪感觉，同时哪怕她离你很远，在看不见的远方，却又仿佛就俏生生站在自己心头。——所以林守一很喜欢她，哪怕只是这样偷偷看她，他的心情也会尤其平静祥和。——看过了一重重的秀美山水，可只要她不在那儿，就都不是最好的山水。
至于李二，对那两位先生是客气到了极点，恨不得端茶送水，说话的时候就一直弯着腰，本就个子不高，这样一来就愈发显得矮小敦厚了。他只会劝说李槐的先生们吃东西，问题是两位先生虽然在书院地位平平，可能够在书院教书的夫子，哪一个会差了？圣人教诲，食不厌精，脍不厌细，桌上那些吃食，人家真的未必愿意多吃的，略微吃一些是礼数不假，可哪有当真把自己吃撑的道理。——如果换成是以前，李槐看到自己爹这样会觉得丢脸，但是这一次，李槐没有。——他爹是没本事，但是他爹这辈子把能给他李槐的都已经给了。——如今李槐觉得他爹不管做什么都不丢人。
不太愿意跟他和林守一说什么闲话的陈平安教过李槐类似的道理，然后一路上发生那么多的事情，让李槐不当回事地听过之后，又在心里大致懂了一些。阿良也曾经私下无意间跟李槐说过，有钱人随手送他一千两银子，跟陈平安送他十两银子，谁更好心好意，让李槐自己掂量掂量。如果对前者轻易感恩戴德，可以，是因为他还没长大，见识不多，问题不大；但如果对后者视而不见，那就是他根本没良心，是傻。——看着忙前忙后傻笑着的男人，李槐突然有点心酸，就开口让他休息一会儿。
李二起先是觉得自己做得不讲究了，可看到儿子的眼神后，发现不是那么回事儿，就笑着站到一边，想要蹲下，但似乎觉得这样很是粗鄙不堪，蹲了一半又连忙站起身。看到自己儿子背对着两位夫子朝他做了个鬼脸，他便憨憨笑了起来，搓了搓手。跟自己孩子的先生相处，他原本确实有些紧张，这会儿就好多了。——聊完之后，两位先生就离去了，毕竟下午还要授课。一家四口加上林守一，一起将他们送到门外。
李槐下午有课，但是孩子说今天就想陪陪爹娘，保证明天开始读书会更努力更用心。书本总归没长脚，先生们肚子里的学问也跑不掉，只要好好念书，肯定是能读回来的，但是爹娘在书院待不了几天，得多陪陪。
这番乖巧懂事的言语把妇人给说得怔怔出神，看着那个满脸认真的孩子，当场就哭了起来，然后对着李二就是一顿拳打脚踢，埋怨他非要去那么远的地方，把儿子一个人留在这里吃苦。——李二对于这些飞来横祸，当然是一声不吭地受着。——林守一壮起胆子，小声询问李柳想不想去书楼看看，说书院的藏书是大隋王朝最丰富的。李柳笑着摇了摇头，说要陪弟弟。
接下来整个下午，李槐就在爹娘住处玩闹，没忘记背上那只小书箱，神秘兮兮地掏出那只彩绘木偶，说这可是他珍藏已久的宝贝，然后故意一脸心疼地送给姐姐。李柳当然不肯要，只是拿在手里把玩了一会儿就还给了李槐。李槐有些郁闷，说她是头发长见识短，不识货。李柳摸了摸弟弟的脑袋。——林守一没好意思厚着脸皮待下去，就去书楼看书，只是怎么都看不进去，最后干脆放下书，站在窗口苦等，眼巴巴等着日头西斜。——临近黄昏，李槐突然说要跟他爹说点事情。妇人就说：“什么事情不能当着我的面讲，总不会是给李柳找了相公，还要顺便给你爹找新媳妇吧？”——李槐笑着说：“我爹掉坑里这辈子都爬不出来了。”——妇人笑着作势要打，看到一大一小走向房门口的身影，又叹了口气，默默流泪。——李柳虽然长得柔弱，却不是多愁善感的性子，只是看到娘亲这样，她也有些难过。——她们都不傻，都明白不是因为真正吃过苦头，李槐不会好像一夜之间长大了，只是已经懂事的孩子，不愿意说那些不开心的事情而已。——李槐带着李二走出门口，门外没多远就是一片小湖，两人沿着湖边小路缓缓而行。李槐问道：“爹，这座东华山，有您去过的老家那些山大吗？”——李二笑道：“比有些山大，比有些山小。”——答案跟他的人一样无趣乏味。李槐翻了个白眼，蹲在湖边，捡起一粒石子丢入湖中：“爹，就冲您对我娘这么好，就很好了。”——李二不善言辞，一时间不知该如何回答。——李槐突然低声道：“爹对我也很好。以前，对不起啊。”——李二蹲下身，轻声道：“哪有当儿子的跟爹说什么对不起的，用不着。”——他很快苦着脸道：“你这么说，爹心里慌，不踏实。”
李槐咧咧嘴，转头看着这个曾经害自己在学塾被同窗瞧不起的男人，轻声道：“爹，我胆子小，是随您还是随娘亲啊？照理说您还敢自己去山里呢，我就不敢。以前在家里待惯了，就觉得谁对我好不是天经地义的事情吗？现在才知道根本不是这么回事，外边的坏蛋多着呢。后来这一路跟陈平安待在一起久了，发现他不爱说话，就只会埋头做事，但对谁好吧，那是真的恨不得把身上所有好东西都拿出来，跟爹您是差不多的性子……——李二伸出粗糙宽厚的大手，轻轻放在孩子脑袋上：“长大啦。”——李槐伸手拍掉汉子的手掌，没好气道：“没呢，离开家的时候是七岁，这还没过年呀，所以还是七岁。”——李二双手叠放在腹部，蹲着望向湖水开始发呆，最后愧疚道：“爹这辈子没啥本事，没让你们仨过上半天好日子，尤其还让你给人瞧不起，读书读得不开心，爹心里头……”——李槐摆摆手，打断他的话，老气横秋道：“爹，不是我说您啊，多大的人了，还说这些有的没的。”——他沉默片刻，耷拉着脑袋：“爹，其实看到您在先生面前那个样子，我挺难受的。”——铁打的汉子也让自己儿子这句心里话给说得狠狠揉了揉脸颊，总觉得自己是真对不住这么懂事的孩子。
李槐最后站起身，笑道：“爹，这两天好好带着娘亲和姐姐一起逛逛大隋京城，哪怕买不起好东西，看看也好。以后等我读书有些出息了，回头我给你们买！走啦走啦，娘亲胆子小，没我们在身边，肯定要担心的。”他说得很认真，“爹，以后对娘一定要好啊，她就那脾气，说话是不中听，但您是男人，多担待着点呗？”——李二使劲点点头，站起身后，却说他想一个人待一会儿，看看风景。——李槐一路小跑回去，蹦蹦跳跳，无忧无虑，明显还走着稀里糊涂的拳桩架势。——李二突然喊住自己儿子。——李槐在远处转过身，纳闷道：“爹，咋了？要找茅厕？”——李二朝他伸出大拇指：“好样的！”——“还用您说？”李槐翻了个大大的白眼，跑了。——在他走后，李二抖了抖手腕，环顾四周后，沉声道：“姓崔的，出来！”
一个玉树临风的白衣少年从一棵大树后缓缓走出，赔笑道：“李二大爷来了啊，幸会幸会。事先声明，如今我可不是啥大骊国师，已经是崔东山啦，跟你家宝贝儿子李槐算是半个同门师兄弟吧，你可不能胡乱打人。”——李二面无表情道：“你就说怎么回事！一、事情过程，别偷工减料；二、我不保证不会打死你。”——崔东山仔细打量着这位差点活活打死藩王宋长镜的纯粹武夫，心情极为复杂，还有些感慨，叹了口气道：“那就容我娓娓道来。”
当时在骊珠洞天内，那一场惊天地泣鬼神的九境巅峰之战，事后宋长镜成功破境，跻身传说中的武夫十境，成为东宝瓶洲第二位货真价实的止境大宗师，关键是宋长镜如此年轻，用“如日中天”来形容也不为过。但是为何宋长镜能够在不惑之年就成功破开瓶颈，外界根本无从知晓。
武人七境之后的破境，每一次都是说死则死的巨大生死关，几乎全是在生死绝境中逆势破开，这已经是天下武道的常识，而这意味着那块磨刀石，那个对手，最差也是旗鼓相当的巅峰强者。
为何宋长镜能升入第十境，而明明可以的李二没有？为何杨老头一开始就打定主意能够跟宋长镜做买卖？要知道，两位九境巅峰的纯粹武夫一旦交手，必然是天翻地覆的场面，打到最后，不是谁想收手就能够收手的。以杨老头不见兔子不撒鹰的性格，为何要冒着李二打死宋长镜与整个大骊王朝成为死敌的风险，也要让宋长镜接受这个不得不接手的破境机缘？对此，崔东山一直很奇怪。——直到现在近距离看到气势外露的李二本人，崔东山才有些明悟。
因为李二的九境底子打得比宋长镜更加坚实，更加雄厚！所以他跻身第十境就需要更多的磨砺，一旦成功，同样是第十境，不管宋长镜如何天赋异禀，下一场生死之战，十之八九，仍是会输给这个在东宝瓶洲几乎毫无存在感的李二！——崔东山将近期的波折一一说过，从头到尾，李二的脸色看不出丝毫变化。
崔东山笑道：“大隋底蕴深厚，不容小觑，可别胡来。再说了，我已经替所有孩子出过气，教训了那个十境练气士蔡京神，接下来他们的求学之路会一帆风顺。而且有我照顾，不会有任何麻烦。”但他又居心叵测地火上浇油，“不过呢，李槐的那三个兔崽子舍友虽说道歉了，东西也还给李槐了，可是他们家的长辈如今还一声不吭呢，这样是不太好，你要是真气不过，倒是可以找他们几家说道说道。”
李二看了他一眼，他赶紧举起双手，无比幽怨道：“这一切跟我崔东山没有一颗铜钱的关系。就算有，也是跟京城那位国师有关。就比如你这次来大隋京城，我不否认，极有可能是他和杨老头的意思。所以我比谁都更加委屈啊，如今神魂分离，说不得以后还要自己跟自己下棋作对，你说我惨不惨？你李二忍心对我出手？”
李二不耐烦道：“少跟我来这一套，你们怎么谋划是你们的事情，只要别惹我，别惹我家，我管你们在想什么！但是现在，我儿子给人欺负成这样，给人欺负得……都他娘的不敢跟自己爹娘说半个字！”——他吐出一口唾沫，这么个天大的闷葫芦窝囊废冷笑道：“去你娘的大隋！”——崔东山感到如芒在背。——九境之巅的纯粹武夫，尤其是李二这种在骊珠洞天活蹦乱跳的怪物，哪怕站着不动让寻常十境修士狂砸法宝也要砍上大半天啊。说不定李二没如何，练气士自己已经累得够呛了。——李二大踏步往山顶走去，崔东山赶紧跟在他身后，好奇问道：“这是要做啥？”——李二撂下一句：“去山顶看一圈，找到大隋皇宫，先去一趟，回来后顺便收拾那个蔡京神。”——这话说得……就像是我先去趟茅厕，回来再洗个手？——————一前一后到了山顶，茅小冬神情凝重地站在凉亭外。——整个东宝瓶洲，九境武夫比十境练气士少得多，这也是为何大骊出现一个宋长镜，就能够震慑群山。
九境武夫几乎已经将体魄淬炼到人间极致，号称万法不侵。茅小冬虽然知道没有外界传闻这般夸张，毕竟还有那些上五境修士，神通广大，力可搬山，气能倒海。可是单看跻身八境之后的藩王宋长镜那几场与顶尖修士的生死厮杀，确实当得起这个评价。毕竟，如神龙隐于云雾的上五境修士何其罕见。——崔东山笑呵呵介绍道：“这位老夫子名叫茅小冬，以前是齐静春的师弟，如今是山崖书院真正管事的副山长。”——原本李二瞧也没瞧那个腰间悬戒尺的高大老人，闻言后立即主动笑道：“茅夫子，我是李槐他爹。”
茅小冬惊讶，崔东山也一样感觉奇怪。以李二那种直愣愣一根筋的臭脾气，对山崖书院哪怕没怨言，肚子里应该还算有些怨气的，毕竟书院在这次风波里什么都没做，看似中立公正，其实是有些不近人情的。别说李宝瓶这伙当事人，就连当时追随茅小冬一起离开大骊的书院学生都觉得不理解，为何老先生没有仗义执言，跟大隋朝廷讨要一个说法？
就像当初坐镇骊珠洞天的齐静春，深陷死局，绝无活着离开的可能了，大骊宋氏皇帝虽说没有对齐静春本人落井下石，可也没敢对那些势力提出任何异议，事后让许多老山崖书院走出去的读书人都感到失望不已。
李二洒然笑道：“在小镇，齐先生有一次找我喝酒，就提到过茅老先生。齐先生认可的读书人，我李二就觉得肯定是真正的读书人，所以这次的事情，我相信老先生管着这么大一座书院，肯定有自己的难处。我李二没读过书，但是这点道理还是懂的。”——看来不在家里，这个粗朴汉子不是真的闷葫芦。估摸着，只是能够让他开口说话的外人不多而已。而茅小冬，显然是沾了师兄齐静春的光。——茅小冬喟叹一声，无奈道：“愧不敢当。”
李二客套话说完之后，便开始环顾四周，凌厉视线如潮水一般涌去，偶有几点浪花激荡而起，如江水之中的砥柱石头，但是很快就纷纷心存惊骇地迅速沉寂下去，避其锋芒。距离东华山最近处那个名为蔡京神的十境练气士亦在此列。——李二找到了那栋占地广袤的宏伟建筑，红墙绿瓦，龙气浓郁，典型的皇家气派。——茅小冬问道：“你是想要找人理论？”
李二原本已经准备离开这座山头，听闻老人开口后便停下体内气机运转，点头道：“直接找大隋皇帝，如果他好说话，就让他把什么楠溪楚家、上柱国韩家、怀远侯府请出来。我不欺负人，可以答应让他们各自家族最能打的人出面，是一个一个上，还是一起上，随他们高兴。”他说这话时脸色沉静，语气平淡无奇。——崔东山啧啧称奇，他这个看热闹的，不怕老天被捅出个窟窿。
茅小冬一阵头大，刚要劝说什么，李二咧了咧嘴，露出雪白森森的牙齿：“如果大隋皇帝不好说话，那就更简单了。讲道理有讲道理的打法，不讲道理有不讲道理的打法。我李二今天不拆掉半座大隋皇宫，以后就跟高氏皇帝姓。”
崔东山一肚子坏水荡漾，在旁边居心叵测地“善意提醒”道：“大隋京城的那个护城阵法虽然强在防御攻城外敌，对内平平，威力更远远比不得大骊那座攻守兼备的白玉京飞剑楼，可这里毕竟是大隋版图的中枢重地，皇宫更是重中之重，哪怕你是九境之巅的纯粹武夫，一旦陷入围攻，也未必能够全身而退啊。”
李二扯了扯嘴角，眼神阴沉地盯着他：“那是我该担心的事情，你不用在我李二耳边吹这邪风。你又不是我媳妇，她可以吹枕头风，你算个什么东西。丑话说在前头，我是不在乎你们那些狗屁倒灶的谋划，但这不意味着你可以当我是傻子。”——崔东山笑眯眯道：“得嘞，好心当成驴肝肺，李二大爷您怎么心情好怎么做，我是不管了。”——李二笑道：“不过还是要劳烦你跟李槐说一声，就说他爹出去给他们娘仨买点东西，晚点回书院。”
茅小冬忧心忡忡道：“慢行一步。实不相瞒，这次风波，我确实别有用心，希望借此机会，真正给孩子们一个安心求学的环境，不愿意大骊和大隋之间的争斗波及山崖书院。我本打算近期就会亲自走一趟皇宫，跟高氏皇帝来个一锤定音……”——李二摆手道：“老先生，那是你们书院的事情，我管不着。我这次去皇宫，是我李二家的家事。反正我答应绝不会给书院带来麻烦，这一点，老先生您可以放心。”
茅小冬苦笑道：“说句难听的，你在皇宫闹得越大，其实对书院反而越好。但是单枪匹马杀入一座王朝的皇宫，实在太过凶险，如无必要，完全不用这么强硬蛮干。如果可以的话，还是让我这个当书院副山长的亲自去跟大隋皇帝说清楚，让他给那些家族施压。如果到时候你李二还不满意，再出手不迟，如何？”
李二摇头道：“老先生的好意，我李二心领了。但是我方才说了，这是我家的家事，作为一家之主……作为家里的男人，李槐他爹，我靠拳头能够解决的事情就自己解决掉，不去想那么多。”
茅小冬不得不对崔东山使眼色，希望这个巧舌如簧的家伙能够周旋一二，别让局势走到死局的尴尬境地，只可惜那家伙打定主意坐在山头看大水。茅小冬叹了口气，只得转移话题，问了一个他一直好奇的问题：“齐静春在小镇教书，成天对着一群蒙学孩子，过得如何？”
李二愣了一下，大概是没想到老人会问这个，略作思量，答道：“还行吧。齐先生去过我家一趟，聊的不算太多。但是齐先生我是很佩服的，便是我家婆娘那么泼辣……那么不太好说话的人，对齐先生也是赞不绝口，开玩笑说她要是再年轻个二十岁，保管改嫁，后头又可惜我家闺女年纪太小来着。”说到这种糗事，汉子竟然还笑得挺开心，补充了一句，“我觉得李槐有齐先生这样的先生，才是最大的福气。”——由此可见，对于读书人齐静春，李二是发自肺腑的推崇。
那次媳妇给人挠得满脸是血，而那个家族恰好又是有山上神仙做老祖宗的，李二一怒之下，背着家人偷偷离开骊珠洞天，去了一趟山里，从山脚一路拆上去，连祖师堂都给拆得稀巴烂，从头到尾一个字都没说，连名字都没报，拆完扬长而去。——那一场架，打得半个东宝瓶洲都侧目咂舌。——在李二返回骊珠洞天的小镇后，齐静春登门了。
齐静春作为李槐的先生，李二对他本来就尊重，所以事先打过招呼。事后齐静春登门拜访，李二其实有点不知所措，就怕这位学塾先生从此对李槐的印象不好。当时家里有点散酒，差劲得很，李二都没好意思拿出来丢人现眼，
结果齐静春主动要酒喝，两人就在院子里一人一碗，各自坐在小板凳上。所谓的“桌子”，其实还是一张椅子将就的，上面搁着一碟自家腌制的酱菜和一碟盐水花生。齐静春聊过了李槐的课业情况，笑道：“强者拔刀向更强者，你跟我一个兄长朋友很像。”——李二是个不会聊天的，闷闷道：“我没刀。”——齐静春喝了口酒，道：“那就是强者出拳向更强者？”——李二当时那是真的紧张，不光因为对方是什么坐镇此地的儒家圣人和自己儿子的先生，而是自己师父六个字的评价：“有望立教称祖”。
他的那种紧张并非畏惧，而是诚心诚意的佩服。天大地大，武道越高，修为越高，就会发现更高处的某些人行走得何等了不起。对于这些形单影只的伟岸背影，李二哪怕不怕天不怕地，一样愿意拿出足够分量的敬重。——所以李二那个时候只得有什么说什么：“这个勉强沾点边……孩子打架，我总不能出手，可是找一找他们身后的老祖宗掰扯掰扯，不难。”——齐静春拿碗跟他碰了一下，笑问道：“这次出门，感觉如何？”——李二摇头道：“名头蛮大，听上去咋咋呼呼的，结果就没一个能打的。”——说到这里，李二讪讪笑道：“酒不好，齐先生，对不住了啊。”——齐静春却是一口喝光了碗里劣酒，望向远方的夜色，神色恍惚，眯眼笑道：“好喝。我年轻那会儿经常喝这样的酒水，而且脾气比你可差多了。”
最后李二知道，哪怕齐先生是真的想喝酒的，仍是故意给他留下了半壶，执意起身，对他说道：“我不敢说能把李槐教得多有学问，但是一定会让他做个好人，心性不比他爹差，这点李二你可以放心。”——李二跟着起身：“齐先生，这就足够了！”——李二将齐静春送到家门口，看他独自行走在巷弄，背影落寞，孤孤单单的。
最后一次见到齐先生，是李二偷偷躲在杨家铺子侧房。那天下着雨，小街上齐先生撑着伞，伞本来就不大，还倾斜给了那个叫陈平安的泥瓶巷少年。两人聊着天，先生侧身低下头，满脸笑意；少年侧身仰起头，笑着说“好”。——李二从来没有见过那么不……孤单的齐先生。——此时此刻，在异国他乡的东华山之巅，李二看了看身边少年和那位老先生，笑了笑，说道：“天底下的读书人，就没一个比得过齐先生。”——李二想到了齐静春，想到了陈平安，最后想到了自己儿子李槐。——这个男人心胸之间激荡不已，只觉得有些话不吐不快，可又说不出个所以然来。——既然如此，那就打！他自己也不知为何，就是觉得当年欠齐先生半壶酒，得痛痛快快跟人打一架，再喝！——李二并不高大的身形在东华山这一边暴起，轰然掠空而去，划出一道巨大的弧度，横跨半座京城，落在大隋皇宫之中！


第六章 喝好酒的大宗师

——大隋皇宫，素雅简朴的养心斋，大隋皇帝再次召见了礼部尚书，皱眉问道：“书院那边还是没有动静？”——礼部尚书摇头道：“茅老只说会给陛下一个交代，不曾说何时入宫。”——大隋皇帝无奈道：“是我大隋给他们书院一个交代才对吧。可是茅老不来，寡人总不能催着书院来讨要公道啊。”
礼部尚书小心措辞，打好腹稿后，字斟句酌道：“若说李槐与学舍孩子之间的冲突源头是孩子之间的矛盾，可以理解，是咱们大隋这边有错在先；之后一路的大小风波，则是对错五五分；最后那个名叫于禄的少年出手就确实有些没分寸了。关键是，这个少年不但出手狠辣，而且心机深沉。按照那位剑修的说法，于禄数次出手，分别是四境、五境和六境武夫的实力，之后始终压在六境修为上，最后一次才以七境修为悍然出手，重创了剑修。”
大隋皇帝点了点头。其实门外那个蟒服貂寺早已解释过，少年于禄应该是武道六境巅峰修为，但是在那场书楼大战之中，将观海境剑修当作了磨刀石，借此一举成功破境，根骨、天赋、心志，无疑皆是上上之选。——这个坐龙椅的男人，他眼中所看到无论是人的好坏，还是事情的发展态势，和这个战战兢兢的礼部天官都是不一样的。——礼部尚书突然眼前一花，就看到一袭大红蟒服挡在了大隋皇帝身前，门外老宦官突然来到大隋皇帝身边，全然不顾什么君臣礼仪。——大隋皇帝只是有些好奇，并不生气，更无惊惧。——随后，整座皇宫就传来一阵宛如地牛翻身的剧烈震动。——只听有人朗声问道：“大隋皇帝何在？”——大隋皇帝站起身，笑问道：“这家伙胆子真大，到底有多强？”——年迈貂寺沉声答道：“九境武夫，甚至有可能不是寻常的武道九境，可以说是厉害至极。”——大隋皇帝点点头：“就像我们棋待诏之中，九段国手也分强弱，强九与弱九看似段位相同，其实差距很大。”
大隋皇帝在大貂寺的护送下走出养心斋，缓缓道：“本该有十段一说，只因为传说中土神洲白帝城内的那个大魔头自称十段，城头上还树立起一杆‘奉饶天下棋先’旗帜，于是没有哪个王朝有胆子为国内棋士赐下十段称号了。说实话，大隋天才棋士辈出，冠绝东宝瓶洲，可大隋亦是不敢破此例。寡人是真想去那白帝城亲眼看看啊。”——大貂寺说道：“先让宫内高手试试看深浅，陛下再现身不迟。”——二人刚刚走出廊道，就有一名白发苍苍的练气士过来禀报战况。——武英殿外的广场上，一名身为御林军副统领的七境武夫，已经被那人一拳打晕了过去，暂时没人敢过去察看伤情。——三人走出百余步，又有一名身披金甲的魁梧武将过来禀报。
一位常年守护在宫外附近的十境练气士宗师火速入宫后，才刚刚祭出法宝，就被那人一拳硬生生把法宝打得直接飞出了皇宫，又是一拳将那宗师打得撞入城墙，这次没晕死过去，但已经无力再战。——大隋皇帝“嗯”了一声，问道：“宫中阵法已经开启了吧？”——金甲武将点头道：“已经开启，随时可以动用。京城内外的武道宗师和大练气士如今都已经赶往皇宫。”——大隋皇帝问道：“那人可曾主动出手？”——武将摇头道：“不曾，只说是来见陛下，若非我们主动出手，他就站在原地不动。”——大隋皇帝自言自语道：“事不过三。”——大貂寺笑道：“陛下这个时候就莫要讲究这些了，容我去会一会他，若是依旧输了，陛下再露面不迟。”——大隋皇帝打趣道：“你们同样是走武道路数的人，可别输得太难看。”——大貂寺笑道：“不到万不得已，咱家是不会借用京城龙气的。”他脚尖一点，瞬间掠过了一座宫殿的屋脊，在空中蜻蜓点水，御风而行，如仙人逍遥游。
世间武夫境界，第八境羽化境就能够虚空悬停，御风远游，故而又有远游境的说法。而世俗江湖眼中的止境——第九境山巅境，就已经是止境大宗师，意思是脚下武道已到尽头，肉身之强横犹胜佛家罗汉金身。中五境练气士中，除去十境修士，一旦被其靠近，十丈之内，一旦没有极高品秩的法宝护身，几乎是必死的下场。
一袭大红蟒服的老宦官飘然落在武英殿外的广场上，跟那个其貌不扬的汉子隔着二十余丈距离。在他出现之前，整个皇宫的地面、屋脊、墙壁都出现了一层金光，如同金色流水滚滚而动。遮覆大地的薄薄一层金水之中，隐约之间有蛟龙模样的虚幻画面出现，张牙舞爪，气势惊人。——大隋皇宫这个阵法，名为“龙壁”。——大隋王朝承平已久，龙壁已经百余年不曾动用。——当这个阵法开启之后，整个皇宫焕发出金色的光彩，亲身经历过那次惨烈大战的大貂寺百感交集。——“没想到咱们又见面了。”他一手负后，一手握拳放在腹部，“互换三拳，你如果赢了，就可以见到我们陛下。”——当初在骊珠洞天，正是这个汉子一手提着龙王篓，想要将里头的金色鲤鱼卖给一个陋巷少年，然后被大貂寺和皇子高煊给半路截获了两份大机缘。——那个时候，汉子隐藏极深，加上骊珠洞天的术法压制，所以大貂寺都看不出对方是个武道大宗师。——李二面无表情，根本不跟他套近乎，用略显蹩脚的东宝瓶洲正统雅言说道：“我先让你打上两拳便是。”——大貂寺一挑眉头：“好！”——李二不再说话，气沉丹田，如一座山岳巍峨屹立于大隋皇宫。他并无任何动作，武英殿外的广场就开始传出崩裂声响，以他为圆心的十丈之内，地面上的金光瞬间黯淡下去。——大貂寺深吸一口气，开始以寸步向前，之后每一步都越来越大，最后一步掠出两丈，气势如虹，来到李二身前，一拳砸向他的胸膛。——一声轰然巨响，如洪钟大吕响彻皇宫。——一条原本游弋在武英殿广场地面上的金色蛟龙被这股磅礴汹涌的气机一撞，在那层金色流水中瞬间向后翻滚而退，蜷缩在远处高墙的墙角，死寂不动。——李二倒退出去三四步，淡然道：“还有一拳。”——大貂寺一言不发，一袭鲜红蟒服猎猎作响，一步踏出，怒喝一声，又是一拳递出，砸在了李二的额头上。
这一拳无声无息，但是大隋皇宫内，无数御林军和宫女宦官都遭受了巨大的冲击。前者有修为底子，只觉得耳膜剧震，气血难平；但是后者当中，许多人当场倒飞出去，倒地后，双耳都渗出了触目惊心的猩红血丝。
李二被这一拳砸飞出去，撞入高墙之中，但是很快就双手撑在边缘，将自己从墙内拔出，轻轻落地，走向那个出过两拳的年迈貂寺，面不改色道：“你还有一拳，只管出手，但是我也要出手了。”——从之前的七境武夫，到之后的十境练气士，再到这位大貂寺，他都只出了一拳，就一拳——他还真是老实憨厚，不愿意欺负人。——大貂寺深吸一口气：“请赐教！”——李二开始冲刺，质朴简单的笔直一拳砸在大貂寺的胸口。——武英殿广场上便没了这位大貂寺的身影，只是高墙那边多出一个大窟窿。——李二等了片刻，不见有人走出来，这才说道：“大隋皇帝，你要么继续躲着，要么就再派个能打的，实在不行，让所有人一起上！”
皇宫边缘，有七八道身影或悬停空中，或屹立墙头，蠢蠢欲动，只等皇帝陛下一声令下，就要联手杀敌。这些老神仙和武道宗师各自之间知根知底，配合默契。要说一对一，他们自认谁都不是那个外乡汉子的一合之敌，但是天底下的神仙打架，其实并不推崇捉对厮杀。——武英殿广场的高墙之外，大貂寺身上一袭鲜红蟒服已经破败不堪，站起身后，嘴唇微动。大隋皇帝点头道：“小心些。”
与此同时，大隋京城皇城和外城之间的广袤区域内大有玄机，其中钦天监有十二尊金光灿灿的金甲力士从四面八方破土而出，身高三四丈，身负铭文，各自持有一件护国神兵；一处寺庙有钟声响起，梵音袅袅；一座道观香炉内有紫雾升腾，香火凝聚成一张巨大符箓；一座石拱桥下，有白蛟攀缘桥壁，在栏杆处探首而出……——皇宫内有龙壁阵法庇护大隋高氏的龙子龙孙，皇宫之外，则有一座气象万千的大阵，经过大隋数百年的经营和累加，用以保护整座京城的安危。
一旦这座护城大阵开启，能够迫使京城境内所有练气士和纯粹武夫受到高氏龙气的压制，跌落一到两个境界。假设一个上五境的练气士试图在大隋京城大肆破坏，哪怕最终被合力斩杀，对京城造成的冲击一样是大隋高氏不可承受之重。
但是，如果面对一个被压制到十境实力的上五境修士，显而易见，大隋京城方方面面就会游刃有余。哪怕所有人都跌境了，可这叫蚂蚁多咬死象，一个十境修士的破坏力，任你拼了性命不留退路地打天打地，底蕴深厚的大隋京城照样不怕。——阵法压境一事，就像是在长生桥上设置关卡，使得练气士和武夫的气机流转受阻，不得不放缓通行速度。
当初悬浮于大骊版图上空由四方圣人联袂打造而成的骊珠洞天号称禁绝小洞天内一切术法神通，一旦强行施法，反扑极大。截江真君刘志茂不过是推演一二，就为此折寿数十年，阵法威力可见一斑。骊珠洞天无疑是此类阵法的祖师爷。——大貂寺站起身后，双拳重重互击一次，眉发怒张，怒喝道：“来！”
皇宫龙壁阵法蕴藏的九条金色虚无蛟龙从各处飞快涌向他所站位置，一条条金光攀缘而上，变成一条条手指长短的金色小蛇，纷纷透过他的七窍进入神魂，融为一体。大貂寺很快像是变作一尊来自上古天庭的金色神灵，大步走向高墙处的窟窿，每一步都在地上踩出金色的涟漪。他并不低头弯腰，直接用手拍烂墙壁，径直走去，重返武英殿广场。
文臣武将，辅佐君主，是为扶龙；内侍宦官之流，则是次一等的附龙。双方对于帝王龙气皆有某种感应，但是像大貂寺这样能够驾驭堂堂皇皇的高氏龙气为自己所用，仍是匪夷所思。皇宫边缘的那些练气士和武道宗师面面相觑，眼神中都有些惊惧。显然，这其中必有不可告人的重大秘密。——大貂寺对李二厉色道：“再战如何？”——若说之前他是大隋棋待诏中的弱九国手，那么当下就是名副其实的棋力暴涨，一跃成了顶尖的强九国手。——李二看着他，有些讶异。对方体内如同浇灌了大量的金液，好似兵家两座祖庭的请神之法，但照理说又不应该。李二懒得深思，点点头：“这还差不多。”
与大骊藩王宋长镜在骊珠洞天内那一场大战的磨刀石有两块，一块是九境巅峰的宋长镜，第二块则是骊珠洞天本身。可即便如此，李二仍是无法成功破境，反而成功将宋长镜送入了传说中的十境，真正的武道止境。要说半点不失落，肯定不可能，所以李二这才答应师父杨老头，离开东宝瓶洲，去寻找自己的证道契机。——当时杨老头泄露过天机：“你李二破境不在生死间。”——李二环顾四周，突然有所了悟。
为何杨老头要他故意压制李槐的天赋根骨，又为何齐先生在那晚登门拜访时看似随口地聊了那些。如今回头再看，这根本就是齐先生认可了他的武道。当时齐静春就清清楚楚点透了，他李二自己一直在走却从未自知的脚下大道。——向更强者出拳，没有错！
跟宋长镜的那场生死之战，李二本就占优，所以他其实斗志不高，只不过是恩师的吩咐，听命行事而已。加上也确实想知道自己的武道斤两到底有多少，所以最后打得还算酣畅淋漓。可内心深处，李二并没有觉得那是自己想要“出一口气”。——但是如今与整个大隋为敌，若说起因是为儿子李槐打抱不平，那么现在八面树敌，身陷虎狼环伺的境地……李二笑了，开怀大笑。
之前在东华山之巅，他分明想要说点什么，可偏偏不知道该说什么，那就只能打个明白。现在他终于想通了，自己儿子这么听话懂事还受人欺负，他这个当爹的，如果九境实力不够分量，未必打得服对手，那就破开他娘的九境，来个十境再说！——李二深吸一口气，默默感受着来自四方八面的无形压力，在心中默念道：“先别急，饭要一口一口吃，这磨刀石还不够沉。”——手无寸铁唯有一双拳头的他，和那也无任何神兵利器、仅凭大隋龙气塑造出一副金身的大貂寺开始对冲。
武道极致，全无半点花哨招式可言，不过是“快准狠”三字，以最快的速度、最大的力道打到对手身上最弱的地点，以水磨功夫相互消耗，看谁能够支撑到最后，谁站着就生，倒下则死，就这么简单。——两个九境巅峰的世间最强大武夫，每一次出拳对撞，都让那些皇宫边缘地带的练气士和武夫心湖大震，气机紊乱。——二人的厮杀已经无异于山上的神仙打架，不比杀伤力有限的江湖厮杀。“千万莫要凑近了看热闹”，这是山上仙家一条不成文的规矩。
看戏看戏，会真的把性命看丢的，至于拍手叫好或是指点江山，那更是大忌。练气士之间的争斗往往法宝迭出，大范围殃及池鱼，越是拼命，辗转腾挪越是遥远，很容易就从一处战场掠至战场之外，加上一个不留神，杀气就会笼罩方圆数里数十里，动辄生机全无，这谁要是还敢贪图热闹，不是找死是什么？
之所以仍然有人愿意冒死观看这些打得荡气回肠的巅峰之战，都是因为那是强者与更强者之间的厮杀，为了砥砺心性，借他山之石攻玉，完善自身术法的缺陷漏洞，可不是为了点评这一招打得漂亮那一拳出得刁钻。——所以大貂寺在生死一线之间，身为大隋京城的守门人，仍是在出拳间隙跟李二立下了一条规矩：“出武英殿广场者输！”可谓用心良苦。——所幸李二点头答应下来，两人在方寸之间打出了天翻地覆的雄伟气概。——本来齐整平坦的武英殿广场早已砖石翻裂，沟壑纵横，崎岖不平。
就连两边朱红高墙都已多出十数个大窟窿，李二身后不过四五个，大貂寺身后高墙破碎更多，有一处接连撞开三个窟窿，导致一段墙壁全部倒塌，像是开了一扇大门。每次两人都不曾真正退出高墙之外，这意味着胜负未分，还有得打！
大貂寺虽然劣势不小，可是愈挫愈勇，没有半点颓势，象征权势的鲜红蟒服愈发破碎，可是那副难以摧破的不败金身不见丝毫黯淡。毕竟在此作战，他占尽天时地利，不但从弱九变成强九，而且与大隋国祚休戚相关的皇宫龙气源源不断汇聚而来，让他立于不败之地。——实打实的互换一拳，金身大貂寺一拳打中李二头颅，李二一拳砸中大貂寺胸膛。
李二身形倒飞出去，一脚踩在高墙之上，借势反弹，以更加迅猛的速度前掠，身后墙壁轰然倒塌大片。大貂寺之前挨了那一拳，一路倒退，越往后双脚越深陷地面，犁出一道深两丈长十数丈的深沟，当李二扑杀而至的时候，他只得用双臂格挡在头顶。——李二犹不罢休，高高跃起，双手紧握一拳，对着半跪在坑底的大貂寺当头抡下。——砰砰砰！大坑之内传出一阵沉闷的声响，急骤如铁骑马蹄踩踏地面。——地底下每一次剧震，大坑就开始向外蔓延，地表不断有砖块崩碎四溅。——李二简直就是在凿井，打得他毫无还手之力，身形下坠，一身金光不断爆炸。——有一个御剑凌空的十境练气士苦笑道：“才知道九境巅峰的武夫如此不讲道理。”——言语之间，脚下的飞剑微微摇晃，如江水汹涌之间的水草晃荡，若非船家舵手足够沉稳，早就漂荡远去。——如果不是职责所在，他一个享誉朝野的顶尖练气士何至于在这里喝西北风，武道之争对他自身修为毫无裨益。——大隋宫城有一堵暗藏玄机的廊墙，可以秘密通往各处。皇帝陛下可以在廊墙内行走，而不惊动皇城官员和外城百姓，免得每次出宫，老百姓都需要净土扫街。——茅小冬缓缓而行，身旁是一个额头渗出汗水的司礼监秉笔太监，与武英殿广场那位为国而战的貂寺一样，身穿大红蟒服，只不过两人看似品秩相当，实则有云泥之别。——秉笔太监一次又一次小心翼翼地催促茅老快行入宫，可是离开东华山的茅小冬嘴上答应，脚步仍是迈得不急不缓，这可把他急得不行，恨不得背起老人跑向皇宫。


在东华山山崖书院里，崔东山懒洋洋地走向自己学舍。他如今单独拥有一座僻静小院落，与成了他名正言顺的门下弟子的少女谢谢，或者说卢氏王朝的天才修士谢灵越一同搬来了此处居住。——崔东山走入院子，潇洒一拂袖，石桌上多出一副棋盘和两盒棋子，棋盘上早有落子，弈至中盘，黑白棋子犬牙交错，局势复杂。——崔东山站着拈起一枚白色棋子，沉吟不语，举棋不落。
已经拔出半数困龙钉的谢谢，练气士修为已经恢复到第五境，若是仔细凝视，依稀可见她浑身上下流光溢彩。——崔东山叹息一声，将白色棋子放回棋盒，不再理睬棋局，走入屋内，正襟危坐，将一本儒家经典摊放在身前，双手十指交错放在腿上。有清风拂过，翻过一页泛黄书页。——谢谢站在门口，眼神既有敬畏也有艳羡。——那一阵清风，竟是儒家学宫书院独有的翻书风。——深不可测，喜怒无常。——这是她和于禄对这位少年皮囊的大骊国师最大的观感。——你永远不知道他的脑子里在想什么，下一步会做什么。——她突然想起那个一年到头穿着草鞋的陋巷少年。他是怎么做到处处压制大骊国师的？真的只是靠一个莫名其妙的先生头衔吗？——心性之争，宛如拔河，必有胜负。
崔东山纹丝不动，任由翻书风翻动书页，低头凝视着那些圣贤教诲的文字，微笑道：“阿良曾经有句口头禅，叫‘混江湖，咱们要以德服人，以貌胜敌’，我家先生，尽得真传。所以我这个做弟子的，输得心悦诚服啊。”——谢谢眉眼低敛，不敢泄露自己的神色。——崔东山依旧头也不抬，没好气道：“丑八怪，滚远点，跟我这样的翩翩美少年共处一室，你难道不会感到惭愧吗？我要是你，早就羞愤自尽了！”——谢谢施了一个万福，轻声道：“奴婢告退。”——崔东山补了一句：“要死别死院子里，山顶有棵高高大大的银杏树，去那边上吊。”——谢谢默然离去，来到院子里，坐在石凳上，看着那盘棋局，突然眼前一亮，像是为自己找出了一条生路。
感知到少女的异样气机波动，崔东山在屋内哈哈大笑，笑得赶紧捂住肚子，一边擦拭眼泪一边大声道：“就凭你也想当我的师娘？他娘的，老子要被你活活笑死了。算你厉害，真要笑死你家公子了……”——谢谢瞬间再度绝望，屋内那白衣少年已经笑得满地打滚。——————大隋皇宫，武英殿广场上的大坑底下。
大貂寺摇晃着站起身，九条细微的金色蛟龙从窍穴退出散去，重归大地龙壁阵法之中。大貂寺顿时浑身浴血，但是精神昂扬，似乎在这场交手中受益颇多。虽然尚未出现破境迹象，但是九段国手的最弱者已经稳步提升为中游九段的强劲棋力，只不过即便如此，仍是对付不了眼前的汉子。既然这样，那他就不再继续挥霍大隋高氏的珍贵龙气了。他咽下一口涌至喉咙的鲜血，洒然笑道：“咱家输了。”——李二抬头望去，雾蒙蒙的天空，冬日的日光透过那些云雾后，似乎扭曲了许多，这很不同寻常。——大貂寺又说道：“可你也输了。”——李二笑问道：“是以阵法压制我的境界，将我压到八境？”
大貂寺并不藏掖，坦诚道：“倾一城之力，围殴一个九境巅峰的强大武夫，胜负不会有任何悬念，可是付出的代价太大了。但是对付一个八境的武夫会轻松很多，虽然只有一境之差，可大隋京城付出的代价要小很多，小很多。”他罕见地吐露心声，望向这个实力恐怖的武道宗师，“不管你为何想要觐见我们陛下，你确实有这个资格，但是万万不该如此托大，毕竟我们大隋朝廷还是要面子的。”——李二咧嘴笑道：“你的意思是九境武夫的拳头还大不过你们大隋的颜面，对吧？”——大貂寺愣了愣，苦笑道：“倒是真可以这么讲。”——李二屏气凝神，气海下沉，轻轻踏出一步，破天荒摆出一个古老拳架。——一身拳意，沧桑古朴，刚猛无匹！——已经跌入八境的大貂寺骇然瞪眼，笼罩整座京城的云雾开始下垂。京城内所有中五境的练气士和六境之上的纯粹武夫明显感受到气机流转的滞缓不畅。
更有一名籍籍无名的落魄说书先生面露讶异，犹豫片刻，还是放下了手上的惊堂木，告罪一声，不顾骂骂咧咧的听众，走出临时搭建的说书棚子，向皇宫方向抬头望去，心情有些沉重。——负责为说书先生弹琵琶的少女来到他身旁，轻声问道：“师父，怎么了？”——说书先生轻声道：“有九境武夫硬闯我大隋皇宫，恐怕师父得亲自去看看。”——少女怀抱琵琶，歪着脑袋，天真烂漫道：“师父，您是堂堂十一境大修士啊，而且还是咱们大隋的首席供奉，能够不受护城阵法的禁锢。以十一打八，多不好意思呀？”
略微驼背的说书先生叹气道：“谁说一定是十一打八？万一真给那人打破了瓶颈，阵法限制就不再存在。加上师父的境界虽是十一，可又不是那精通杀伐的剑修和兵家。我从来不擅长厮杀，这才是最麻烦的地方。”——少女一脸惊骇，颤声道：“那师父您一定要小心啊！”——说书先生“嗯”了一声，轻轻跺脚，铺子这边灰尘四起，遮天蔽日，等到灰尘散去，他已经不见身影。

——李二一步一步踩在虚空处，壮实身形再次出现在武英殿广场上。先是从八境巅峰一路破开那道天地间无形的大道屏障重返九境，然后再度升至九境巅峰！——最后，他闭上眼睛，缓缓递出一拳，轻声道：“给我起开！”——四周好似有无数枷锁同时崩断，李二身边的虚空出现一条条极其漆黑的缝隙，纵横交错。以李二为圆心，罡风四起，卷起无数砖石尘土。——武英殿广场上，平地起龙卷！——李二收起拳架，收手站定，那条高达天幕的龙卷风瞬间消散。——屹立于广场中央的矮小汉子睁眼后，用悄不可闻的嗓音低声道：“十境的感觉确实舒坦，比起吃儿子剩下的鸡腿，滋味是要强上一点点。”

——站在屋檐下等待消息的大隋皇帝看到茅小冬快步走来，朝自己大声道：“陛下可以收手了。”——身边有清风拂过，身形佝偻的说书先生也来到皇帝身侧，轻声叹息道：“再打下去，除非舍得拆掉半座京城才行。”——大隋皇帝心湖之间更有大貂寺火急火燎的嗓音激起涟漪，传递心声：“那人竟然借机破境跻身武道十境！陛下决不可继续硬碰硬了！”——大隋皇帝并未慌乱，只是由衷感慨道：“虽未亲眼见到，但是可想而知，武英殿那边必是景象壮观啊。”——他转身对那位说书先生恭恭敬敬作揖行礼，道：“恳请老祖出面邀请那人来此。”
茅小冬大步走近，劝说道：“陛下，我去更妥当些。那人是我们书院一个孩子的父亲，听说他儿子被人欺负得惨了，这才气不过，要来皇宫跟陛下讲讲道理。陛下之前不愿意见，现在人家被逼得破境，成为东宝瓶洲第三位武道止境大宗师，气势正值巅峰，可就未必愿意收手了。”——大隋皇帝笑道：“那就劳烦茅老走一趟，寡人在养心斋等着。”——等到茅小冬一掠而去，说书先生轻声道：“此番行事，合理却不合情，是你错了。”——大隋皇帝点头道：“这件事是晚辈有错在先，之前风波则是大隋有错在先，两错相加……老祖宗，这次有点难熬啊。”——说书先生微笑道：“既然事已至此，要么你诚心认错，要么陪他一打到底，当然不省力，可也省心，你就不用多想了。”——大隋皇帝会心一笑：“还是老祖宗想得透彻明了。”
说书先生拍了拍大隋皇帝的肩膀，安慰道：“坐龙椅穿龙袍，担系着整个江山，有些错事是难免的。要是我坐在你的位置上，不会做得更好。你无须自责，当初我力排众议选你继承大统，至今还是觉得很对。”——等了出乎意料的长久时间，站在养心斋外面檐下廊道上的大隋皇帝才看到茅小冬跟一个貌不惊人的汉子一起大步走来。——茅小冬笑容古怪道：“陛下，他叫李二，是山崖书院学生李槐的父亲。他执意要步行前来面见陛下，说是在别人家里飞来飞去，不是跟人讲道理该有的态度。”——大隋皇帝哭笑不得，一直心弦紧绷的说书先生则如释重负。——一起走入养心斋，四人各自坐下。——李二开口说道：“想见陛下，不太容易。”——瞬间气氛凝重起来。大隋皇帝都不知道如何回答。
好在李二自己已经开门见山道：“欺负我儿子的人，有包括上柱国韩家、楠溪楚家、怀远侯府在内的五六大家子，恳请陛下让他们这些家族的老祖宗出山，我李二跟他们一一打过。若是他们觉得我欺负人，没关系，他们一起登场就是了，法宝兵器什么的，可以跟朋友多借一些。就是需要麻烦陛下在京城找个大一点的僻静地方，好让我们双方放开手脚。实在不行，去京城外也可以。”——茅小冬差点没幸灾乐祸地笑出声。——说书先生瞪了他一眼，他回了个白眼。——大隋皇帝有些目瞪口呆，轻声问道：“还要再打一场才行？”
李二闷闷道：“我来这里，本来就不是跟你打架的，只是你这皇帝不愿意露面，非要打，我就只能陪你们打了。我真正要打的，一直就是那些欺负我儿子的。虽说孩子打架很正常，如果只是这样，哪怕李槐给学舍同龄人合伙打了，我这个当爹的再心疼儿子也不会说什么。可哪里有他们这么牛气冲天的，仗着家世好一些，就觉得可以欺负人了，道歉也没有，连偷了的东西也不还？”
李二说到这里，沉着脸道：“如果你们大隋觉得道理在自己这边，那我们就继续打。我知道你们大隋底子厚，不怕折腾，可我李二就奇了怪了，大隋当官的如果都是这个鸟样，我儿子李槐如果以后就在这种地方读书，能读出个什么来？”——他当场望向说书先生：“老先生，您算一个能打的，之前穿红衣服的只算半个。”——说书先生正在喝茶，差点被茶水呛到。
大隋皇帝笑道：“那行，寡人可以捎话给那几个家族，让他们的长辈出山。只是怀远侯府那边有点问题，怀远侯虽是开国武将功勋之后，可他家族老祖早已逝世，自己也只是个寻常人，连武夫都算不上。”——李二显然对此早有准备：“那就让那怀远侯花钱请个人，我不计较这个。”——大隋皇帝问道：“需要那些家族向李槐公开道歉吗？”
李二摇头道：“一群大老爷们儿跟一个孩子道歉算怎么回事，不用，而且我也不希望我儿子在山崖书院没法安静读书。我只不过是看不惯那些家族的行事作风而已，在打过之后，自有那些老的回家教训小的，这就够了。”——大隋皇帝略微松了口气：“李二先生确实明理，早知如此，寡人应早早与你相见。”——李二赶紧摆手道：“我可不是什么先生，茅老才是。书院里传授李槐学问的两个夫子还主动跟我们一家四口聊了大半天，也能算是真正的先生，对谁都客客气气的，那才是读书人。”——茅小冬微笑不语。这个面子给得比天还大喽。——说书先生听到这里，终于开口笑道：“这次算是不打不相识，李槐有你这么个讲道理的爹，以及李槐能够在大隋京城求学，都是我们大隋的幸事、好事啊。”
李二瓮声瓮气道：“客气话我不会说，反正我今儿就在这等着，等到那些家族的人出来打一场。陛下，事先说好，我得早些回书院，让那些人别故意拖着我，到时候就别怪我一家家找上门去了。”——大隋皇帝给茅小冬使了个颜色，然后起身道：“寡人这就去让人传话。”——茅小冬紧随其后离开养心斋，留下李二和说书先生。——大隋皇帝有些愁容，和茅小冬并肩走在廊道上：“茅老何以教我？”
茅小冬笑道：“很简单啊，让那些家族的话事人，不管能打的还是不能打的，全部一股脑进宫，然后站着不动，就那么杵在李二跟前，只低头认错，摆出一副挨打不还手的可怜架势，这事情就算一笔揭过了。陛下放一百个心，李二那么憨厚淳朴的性子，肯定不会出手的。”——大隋皇帝停下脚步，恼羞成怒道：“茅老，你说实话，你是不是就在等着今天看寡人的笑话呢？”——茅小冬大笑着摇头：“实不相瞒，我也不知道李槐有这么个爹，早知如此，我就早些入宫面圣了，哪里会闹出这么大动静。万一陛下将来迁怒于书院，得不偿失啊。”——大隋皇帝气笑道：“迁怒个屁，寡人敢吗？”——茅小冬突然收敛玩笑意味，小声提醒道：“陛下，眼下虽是折损面子的坏事，但是从长远来看，这定然是一桩好事！”——大隋皇帝笑道：“寡人没那么糊涂！”——茅小冬促狭道：“如果陛下真糊涂，我哪里敢带着学生们来到大隋。”
大隋皇帝召来宫中内侍，传话下去后，问道：“这次李二愿意点到即止，是茅老的锦囊妙计和李槐的两位先生功莫大焉。寡人跟茅老你就不客套了，那两位先生，需不需要寡人让礼部嘉勉一番？”——茅小冬神色肃穆，拒绝道：“不用！”——大隋皇帝疑惑道：“为何？”
茅小冬沉声道：“陛下要知道一件事，这就是我山崖书院的真正学问所在，何须大隋刻意嘉奖？以后十年百年，我山崖书院仍是会如此传道授业、教书育人，为大隋培育、呵护真正的读书种子。”
大隋皇帝心头一震，仿佛是第一次认识眼前的高大老人，心头那一点帝王心性的芥蒂终于一扫而空。他后退一步，是今天第二次作揖行礼：“朕为大隋社稷，先行谢过山崖书院！”——茅小冬没有躲避，有着十足的僭越嫌疑，就这么堂而皇之地接受了一位君主的隆重谢礼，肃容道：“茅小冬为山崖书院坦然受之。”——————李二离开皇宫的时候，跟茅小冬一起走在那条御用廊墙之中，总觉得自己被身旁老人算计了一把，有些闷闷不乐。
茅小冬笑道：“认错了就行，你还真要打得他们个个躺着离开皇宫啊？以后你儿子是要在京城书院求学很久的，抬头不见低头见，如今让他们自认理亏，加上大隋皇帝都觉得欠了你李二一个天大人情，不挺好？”——李二叹了口气：“总觉得这些人是不长记性的，我又不能留在书院，以后茅老您多照顾李槐他们。”——茅小冬点头道：“应该的。再说了，不是还有那个弋阳郡高氏老祖嘛，对吧？”——说书先生现身于廊墙之内，点头笑道：“对的。李二你这次主动退让，大隋自然就愿意拿出双份的诚意。”——李二点点头：“希望如此吧。”
茅小冬笑问道：“李二，你在骊珠洞天就是九境武夫了，怎么还活得那么窘迫寒酸？如今更跻身十境了，是整个东宝瓶洲的武道前三，而且战力肯定还要在宋长镜前头，就没想着告诉家里人？好歹让他们过上好日子嘛。”——李二摇头道：“哦，给我媳妇穿金戴银，让李柳有一大堆胭脂水粉，李槐每天大鱼大肉，就真是对他们好？我觉得不是。”——茅小冬打趣道：“万一他们觉得是呢？”
李二仍是摇头：“有人让我不许那么做，这是一方面；二来，我自己也是这么觉得的。以前在小镇上，就我媳妇她家那些亲戚，知道了我的底细，那还不得坏事做尽？到时候我怎么办？打死他们，跟他们讲道理？人家会听？还不是嘴上一套背地里一套。最后肯定只有我媳妇最伤心，自家和娘家两头难做人。当然了，在骊珠洞天里边，家境再好也好不到哪里去。”李二完全收敛气势之后，那缩头缩脑的模样真是比普通汉子还不如，但是言语之间眉飞色舞，再不像以往在小镇那般臊眉耷眼窝窝囊囊的，“虽然一直待在屁大点地方，可这点道理我还是想得通的。一家人，安安稳稳的，谁都饿不着，儿女、媳妇想吃肉就吃得上肉，我嘴馋了也能喝得上口酒，比啥都强。”——李二望向廊墙外的京城风景，有句话放在心底，没有说出口：——我哪怕真的是个窝囊废，可如今在儿子心里，我李二已经是个还不错的爹了，没给他丢人现眼，你们知道我李二为此有多开心吗？——李二一想到这里，就告辞一声，一闪而逝，火烧屁股地赶往东华山。——除了想念那娘仨，再就是一件关于儿子的事情，他李二如今可以出手了。——茅小冬感叹道：“李二算是活明白了的，很多聪明人远远不如他。”——说书先生笑道：“甲子之前的十境武夫，怎么可能真是蠢人？”——不过他又唏嘘道：“ 可就目前看来，还是三人之中战力最弱的大骊藩王宋长镜最有希望达到那个境界，不单单是宋长镜年纪最轻这么简单。”——茅小冬点头道：“宋长镜的武道心性之好，比年纪轻还要可怕。”——说书先生笑问道：“你是说那人以绝对碾压的姿态出现在大骊皇宫后，宋长镜敢于誓死不退吧？”——茅小冬笑着反问：“你是想问大骊的白玉京飞剑楼到底是真是假吧？”——两个算是活成精的老狐狸并肩而行，视线没有任何交汇。

——李二回到住处的时候，他媳妇等人正在吃饭。——林守一弄了两大食盒的饭菜，满满当当的一桌子。妇人跟李槐坐一条长凳上，李柳和林守一相对而坐，还有一条凳子留给了迟迟未归的李二。——两手空空的李二走到门口，才记起忘了买点东西。因为有林守一在场，妇人只是丢了个“等下再跟你算账”的眼神。——李二搓着手坐下后，发现还有一坛酒，看了眼林守一，问道：“要不一起喝点？”——林守一犹豫了一下，点头道：“我酒量不好，就陪李叔叔稍微喝点。”——李二咧嘴笑道：“酒量不好怎么行。”——妇人怒道：“怎么不行了？家里有一个酒鬼还不够？”——林守一多聪明一人，顿时手一抖，差点把递过去接酒的大白碗给摔在桌面上。平日里不苟言笑的冷峻少年，在这一刻笑得如何都合不拢嘴。——李二也给妇人吓得一哆嗦，同样差点没拿稳酒坛。——李槐使劲啃着油腻的大鸡腿，含糊不清道：“爹，明儿我去山脚帮您买坛好酒，钱我跟林守一借，以后先让陈平安帮我还，您只管喝。”——李二笑逐颜开，重重“哎”了一声，像是从儿子那边得了一道法外开恩的圣旨。奉旨喝酒，在媳妇面前就心里不虚啊。——妇人在儿子这边，那一向是和颜悦色说话的：“酒可以买，买最便宜的就行了。你爹喝好酒，那就是糟蹋银子。”——李二给林守一倒了大半碗酒，再给自己倒了一碗，点头笑道：“对对，便宜的就成，不用好酒。”——李槐翻白眼道：“娘，您这么管天管地的，真不怕爹哪天跟个小狐狸精跑了啊？”——妇人朝坐在对面的汉子把媚眼一抛，暗藏杀机：“他敢？再说了，那也得有人要才行，对吧？”——李二赶紧喝完一大口酒，点头道：“是是是，没人要。”——妇人一拍桌子：“没人要是一回事，心里有没有歪念头又是另一回事。说！有没有？”——李二立马放下大白碗，挺直腰杆，保证道：“绝对没有！”——然后妇人就斜瞥一眼正襟危坐喝着酒的林守一，再笑着对自己女儿说道：“柳儿，以后要找个老实人嫁了，知道不？那样才不会受欺负。”——李柳微微点头，始终笑而不言，只是俯身给李槐夹了一块剔去鱼刺的鱼肉。——林守一只敢用眼角余光偷偷看她，酒才喝了一小口，就有些醉醺醺痴痴然了，像是看到了世间最美的山水画卷。


茅小冬出现在雅静小院，看到吊儿郎当哼着小曲的白衣少年正盘腿坐在石凳上，对着那盘棋局，两手张开，分别放在黑白棋盒的边沿，入神思考的同时，手指轻轻拍打棋子，发出重重叠叠的清脆响声。——在茅小冬出现后，崔东山轻声问道：“如何了？李二大爷有没有拆烂皇宫？”——茅小冬来到石桌旁，瞥了眼胜负趋于明朗的棋局，没看出太大的名堂，就不再费神，坐在一旁：“你，或者说你们两个，到底有什么谋划？”——崔东山不转头，啧啧道：“这才到了东华山没几天就开始为大隋江山操心啦？小冬啊，真不是我说你，见异思迁没啥，可喜新厌旧如此之快，可就不厚道喽。”
茅小冬一掌拍在石桌上，所有棋子从棋盘上跳起来，悬停在空中，黑高白低，像是两幅上下叠加的图画。但是不管茅小冬横看竖看，都看不出更多玄机，冷哼一声，棋子瞬间落回原处，丝毫不差。
崔东山始终保持之前的古怪姿势：“山崖书院该如何就如何，不过就是兵来将挡水来土掩，咸吃萝卜淡操心作甚？难道大骊吞并了大隋，山崖书院就没啦？我看不会嘛，既然大隋一样给不了你们七十二书院之一的身份，以后重归大骊，大不了寄人篱下，反正相差不多。”
茅小冬厉色道：“书院书院，重在学生，重在夫子，而不是‘山崖书院’这四个字！且不说书院里那些大隋学子，便是跟随我离开大骊的那拨孩子，如今尚显稚嫩，他们的精神气，如何经得起多次折腾！”——崔东山缓缓收回手，不过攥紧了一把棋子，在手心咯吱作响，转头望向勃然大怒的茅小冬，微笑道：“说得挺大义凛然，只可惜你茅小冬终究学问有限，想事情想得太浅太近了。”——茅小冬冷笑道：“就你崔某人想得多算得远。”——崔东山站起身，攥着手心那把棋子，围绕石凳缓缓踱步，打趣道：“寺庙不在僧人在，僧人不在佛经在，佛经不在佛法在，佛法不在佛祖在。”
崔东山扬起脑袋，一手负后，一手轻轻拧转手腕，闲庭信步道：“一切有为法，应作如是观啊。等到你什么时候真的想通了书院的存在意义，山崖书院才算真正找到了一处不败之地，至于是在哪家哪姓哪国的疆土上，都无所谓了。”——茅小冬嗤笑道：“当山崖书院是学宫啊，不管风吹雨打，我自屹立不倒？”——崔东山停下脚步，隔着一张石桌一副棋盘，凝视着他，反问道：“有何不可？”——崔东山轻轻跨出一步：“走走看？”——茅小冬神色凝重，摇头道：“你这是站着说话不腰疼。”——崔东山也跟着摇头，啧啧道：“你真该见见我家先生陈平安。”——茅小冬笑道：“能够让齐静春托付重任，陈平安自然是不错的，可你定然是狗改不了吃屎，在算计着什么。”——崔东山笑骂道：“喂喂喂，小冬你学问都读到狗身上去了？可以，没问题，但是别随便带上我啊。”——茅小冬不愿在这里跟这家伙钩心斗角，站起身：“就你那点狗屁学问，丢地上，路边的狗都不稀罕叼一口。”——崔东山哈哈笑道：“嫉妒，嫉妒。”——茅小冬大步离开院子，背对着崔东山：“李二这趟硬闯皇宫，火候正好，你别得寸进尺。之后惹出任何麻烦，我拿你是问，别怪我事先没跟你打招呼。”——崔东山望向那个背影，尴尬道：“这样不好吧？李二大爷想做什么，我一个九境小蝼蚁拦得住？如果我先生在这里，倒是真不难，心平气和讲道理，他比我擅长。”——茅小冬转头望向那个一脸故作为难的家伙，“心平气和”道：“如果可以的话，我真想打烂你那颗脑袋，看看里头到底装着什么。”——崔东山伸出一只手，翘起兰花指，故作娇羞道：“讨厌。”——茅小冬黑着脸转身离去，一脸踩到稀烂狗屎被恶心到了的模样。
崔东山在茅小冬离去后重新坐回石凳，攥着棋子的拳头悬停在棋盘上空，漏出一颗颗棋子，清一色的白棋，所以这局棋下得很不合规矩。最后，崔东山两手空空地蹲在石凳上，下巴枕在膝盖上，不知道在想什么。——就像茅小冬所说，天底下真没有几个想得出“崔瀺”在想什么的人。——可能齐静春是唯一的例外。——院门那边传来细微匀速的脚步声，谢谢下课归来，放下物件后，开始在院子里清扫落叶。扫帚拂过地面，便有阵阵微风卷起。
崔东山呢喃道：“同样是起于微末，雄风过境，雷声阵阵，滚石伐木，梢杀林莽，虽衰而竭，气韵犹存。雌风不过是穿陋巷，动沙堁，吹死灰，浑浊不堪，虽正值鼎盛，仍是不值一提。谢谢，你觉得是大骊好，还是大隋好？”
谢谢这是第一次被崔东山正儿八经地询问问题，一时间受宠若惊，怀抱扫帚，惴惴不安。好在她天生思维敏捷，之前又打定主意跟这位公子朝夕相处，绝不去多想，反正多虑无益，还不如直截了当，想到什么就说什么做什么，大不了挨一顿揍就是了，省得贻笑大方。于是她回答道：“大隋适合安居定业，在这里生活很舒服。大骊适合野心家和阴谋家，如今内外兼修，所以更加强大，生机勃勃，充满了进攻性。最可怕的是大骊如今开始逐渐掌控版图内的山上势力，越来越接近名副其实的一国之主。”——崔东山点点头，没有说对或者错，但是难得没有出言讥讽。——谢谢心中大定，这一套还是管用的！于禄果然说得没错，与此人相处，就要强迫自己想得眼前一些，逼着自己目光短浅一些。
突然，崔东山问道：“你怎么还不去上吊啊，我等着帮你收尸都好久了，到时候我就背着你的尸体下山，一边落着伤心泪，一边控诉蔡京神那老王八太无耻了，竟然潜入书院，连你这么相貌辟邪的黑炭少女都下得了手，害得你羞愤自尽，到时候我就好跟他再打上一场，为你报仇啊。”——谢谢呆若木鸡。——崔东山转过脖子：“由于那天晚上对外宣称你是我的门下弟子，不得不借给你那么多法宝，公子我心里可不得劲了。”——腰间悬挂那支绿竹笛子的少女开始继续埋头打扫院子。——崔东山瞥了眼她的婀娜身段，突然补充道：“如果我孙子蔡京神大晚上登山，闯入你屋子，他其实不亏啊。”——谢谢抬起头，直愣愣望向崔东山。崔东山凝视着那双漂亮眼眸，惋惜道：“你就只剩下这双眸子配得上‘谢灵越’这个名字喽。”——谢谢泫然欲泣，低头不言，继续扫地。——崔东山哀叹一声，轻轻挥手，将棋盘棋盒一同收入袖内那块方寸物玉玺：“你哪里是扫地，分明是扫你家公子的兴致。罢了罢了，回屋看书。”
到了空落落的正屋内，一张大草席上放着一个茅草蒲团，崔东山一挥袖，从墙角一座小山堆里抽出一本儒家典籍，安安静静放在自己身前，然后便有一阵翻书风出现，围绕着俊秀神逸的白衣少年打转。——翻书风开始翻书，崔东山开始读书。
每当这个时候，谢谢就会安安静静坐在门口，心境祥和。因为只有这个时候，那个家伙才不会针对她。而且她不但是第一次亲眼见到，甚至是从未听说过，有谁仅仅是读书，就能够读出这样一个光怪陆离的大千世界的。——就像今天。
翻书风翻动第一页后，随着崔东山极其富有独到韵律的轻声朗诵，言语有如实质的雨滴飘落在那一页书页上，然后在书页之间，出现了一枝荷花，摇曳生姿，灵动异常。——一页页翻过，光阴缓缓流逝。——书页上的字里行间出现了两军对垒的画面，一个个武将士卒远远比米粒还要细微，气势却是金戈铁马，纵横捭阖，书页上空黄雾迷茫，如真正战场上扬起的黄沙万里。——又有不过寸余高的婀娜女子，挎着花篮从书页里姗姗而来。——还有大髯莽汉，袒胸露腹，做击节高歌状。——有老妪捣衣，竖耳聆听，果真能够听到咄咄的玄妙声响。——有稚童两两，骑着竹马追逐嬉戏。——有骷髅仗剑佩刀，行走于坟茔枯冢。——有夫子正襟危坐，沉吟捻须，仿佛正在推敲文字。
门口的少女谢谢，不管她内心深处如何仇恨、畏惧这个大骊国师，也不得不承认，专心致志读书时的白衣少年实在是一身风流，两袖清风。她完全想不明白一件事：为什么明明是这么坏的一个人，读书时却能拥有一番圣人气象？——在谢谢怔怔出神的时候，她没有察觉到今天的崔东山，翻书翻到最后，神色间有些异样，眼神炙热，但是满脸痛苦和挣扎。——原来，他读书读出了一幅景象，三人同时出现在同一页之上，皆看不清面容，但是年龄悬殊。——长衫老人在大河之畔，凝神观水。——附近一个生性枯槁的中年人则望向对岸，满脸沉思。——有一名少年骑着青牛，牛角挂书，少年昏昏欲睡。——最后，崔东山猛然间喷出一口鲜血，书页上的奇异景象随之烟消云散。——谢谢惊惧地望向崔东山，他面无表情地伸手抹去血迹，自言自语道：“没办法啊，差得实在太远了。”——谢谢担忧问道：“公子，没事吧？”——崔东山一手覆住心口，一手紧紧握拳，艰难涩声道：“去把我暂借给你的那幅水图拿来，快。”——谢谢赶忙起身去自己屋子拿来一卷古画，打开后摊放在崔东山身前，这才起身快跑，回到门口。
崔东山喉咙微动，赶紧抬起手臂，用手背抵住嘴巴，良久之后才放下手，深吸一口气。世间水图共计一十二幅，分别描绘有四个天下的十二条大渎。眼前这一幅，正是《天上之水》，取自“一剑破开小洞天，黄河之水天上来”的奇景。——当年还是文圣首徒的崔瀺与白帝城城主在彩云间手谈，崔瀺虽败犹荣，那位大魔头便以这幅珍贵非凡的画卷相赠，崔瀺对他亦是推崇备至。——崔东山屏气凝神看水，心中却想着山。——遥想当年，崔瀺曾经一人独行，芒鞋竹杖，走过天底下最崎岖的山路。——崔东山一想到此，情不自禁地伸手拍打膝盖，高声道：“噫吁嚱，危乎高哉！”——突然他愣了愣。只见水图之上凭空出现了一座小石崖，不甚起眼，可是石崖之上有一个熟悉的瘦削少年临水而立，双手掐诀，眺望远方。——谢谢看到这一幕后震惊不已。陈平安怎么带着一方石崖偷偷跑到这幅图上了？——崔东山早已恢复平稳气机，此时双手合十，嬉皮笑脸道：“先生在上，受学生一拜。”——然后崔东山向后倒去，再横着打了个几个滚，嘴里念叨着：“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。多烦忧呀多烦忧，烦忧个大爷的烦忧哟……”——谢谢坐在门口，忍不住抬头看了眼天色，不像是要打雷的样子，有点可惜。


第二天，李槐偷偷给他爹买了一壶好酒，拉着他爹在湖边，蹲在一旁看着他爹喝酒，小声叮嘱道：“这壶贵，爹您先喝着，那壶便宜的放屋里头了，回头饭桌上再喝，娘亲就不会说您了。”——李二笑着点头，使劲喝酒，觉得这比什么跻身十境让人高兴多了。——他憨憨问道：“老贵了吧？”——李槐双手托着腮帮看着自己爹，笑容灿烂，答非所问道：“爹，您放心，我在书院过得挺好，真的。你们还能来看我一趟，我可高兴了。”——李二点点头，只敢低头喝酒，差点喝出泪花来。——他这才想起，昨天回来得比较急，好像忘了还有个蔡京神没见着。——等喝过了酒，他跟李槐说要逛逛书院，让李槐先回去。

——李二走出东华山，找到了附近一栋闹中取静的宅子，开始敲门。可并无反应。——这栋院子早已租借出去，平时老人深居简出，几乎从不露面，但是那天晚上一场跌宕起伏的神仙打架，让有心人意识到此地有蛟龙盘踞。
虽说那场交手是白衣少年更胜一筹，一整宿的法宝乱轰堪称绚烂，但蔡京神的种种应对亦是不俗，哪怕是境界足够高的行家里手，自认若是站在他的位置上，亲身对阵那个乱丢法宝好似丢烂白菜的白衣少年，绝对支撑不到天亮。
李二一脚踹开大门，大踏步走进去，看到一个脸色阴沉的魁梧老人，正是十境练气士蔡京神。他站在院子里，桌上有一壶酒，其上有许多精致的下酒菜。对于他这种在凡夫俗子眼中的陆地仙人而言，这点聊胜于无的享受，实在微不足道。——蔡京神是昨天皇宫大战的旁观者之一，此时看到李二自然没有半点底气。可是没有底气不代表就要低头哈腰，他神色不卑不亢地问道：“我与你无冤无仇，你破门而入，有何贵干？”——李二见着了蔡京神，一个字不说就是迅猛一拳，打得措手不及的老人撞入内屋，撞烂了屋门和桌子，在大堂匾额下的墙角倒地不起，当场吐血。
李二随即转身离去，蔡京神有些发愣，靠着墙壁坐起身，本想着好歹要说上个一两句话再动手，所谓的一言不合大打出手，好歹还有“一言”不是，哪里有这般不讲理的，这不是仗势凌人是什么？堂堂十境练气士，大隋豪阀蔡家的老祖宗忍不住破口大骂道：“有本事再来一场！”——然后李二就从已经没了大门遮掩的门口再次走入院子，望向屋内的蔡京神。——蔡京神咽了口唾沫：“我在跟那天的白衣少年说话呢，跟你没关系。”——这句话脱口而出后，老人恨不得挖个地洞钻下去。——李二腰间悬挂着一只空酒壶，问了个稀奇古怪的问题：“你桌上那壶酒卖多少钱？”——蔡京神有些茫然，然后心中悲愤，想着人在屋檐下不得不低头，还是老老实实回答道：“不知具体价格，约莫着最少三四十两银子吧。”
李二想了想：“那我把境界压在第八境，咱俩再打过一场。”——蔡京神彻底怒了：老子喝壶酒而已，怎么就招惹你了？——他到底不是任人欺凌不还手的性子，而是大隋大修士中公认的性情暴躁、战力卓绝，站起身怒色道：“打就打，怕你娘！”——片刻之后，李二离开院子，返回书院。——蔡京神在院子里躺着，虽未重伤，但是一时半会儿是站不起来了。——他望着天空，这辈子头一次如此憋屈和辛酸，觉得这日子没法过了。——老子姓蔡，不是下酒菜的菜啊。等下休养好了，老子就去皇宫面圣，要离开这晦气的东华山，离山崖书院远远的，大隋京城也不待了。


李槐回来发现李宝瓶和林守一都在，两人也刚到没多久，李宝瓶正在跟李槐他娘亲闲聊：“婶婶，你们要在书院待多久？要不要我陪你们逛京城？我已经仔细研究过大隋京城的舆图了，书楼可不好找，翻了老半天呢。你们想去哪里，我都知道路线的。”——李宝瓶到了书院后，首先就了解清楚了书院的烦琐规矩，特别是做错了什么该如何惩罚。其次就是去查阅大隋京城的布局，想着以后小师叔来书院找她，就可以带着他一起逛街了。——妇人笑着称赞道：“小宝瓶就是聪明，我们家槐儿多亏了你才没给人怎么欺负。”——李槐差点把眼珠子瞪出来。这一路就属李宝瓶欺负自己最多，不说自己在阿良那边呼风唤雨，跟他称兄道弟，哪怕是在陈平安那里，可都没吃过亏的。
再说了，李宝瓶最早在家乡学塾是怎么把自己的裤衩丢树上去的，娘亲您不知道？当时您还拉着我去了趟福禄街，想要跟李宝瓶家里长辈吵架来着，只是一看到那对大狮子，就根本没敢去敲李家大门。
李宝瓶和李槐娘亲聊了一顿有的没的，总之听得李槐脑瓜子疼。这两个人根本就是鸡同鸭讲嘛，为何还能聊得像是很投缘的样子？一个问：“宝瓶啊，你福禄街的大宅子到底有多少栋屋子啊？”一个答：“书院学舍可多了，比我家屋子还多……”
李柳此前被弟弟烦得不行，只得答应抓紧缝制一双新布鞋。这时她安静坐在床边，正一针一线细细密密纳着鞋底，偶尔歪斜脑袋咬掉线头，才会笑望向娘亲和弟弟。若是与林守一视线交汇，她便笑着点点头，少年就会脸红，心里有些无法言说的难为情。
这是林守一继喝过了阿良的葫芦酒后，第二次如此庆幸自己选择离开小镇，跟随陈平安和李宝瓶一同负笈游学。——李二回到住处，李宝瓶刚好离去，看到他后，风一般呼啸而去的小姑娘猛然停下身形，笑着打招呼道：“李叔叔好！”——口拙的李二连声应着，开心得很。——李宝瓶叹了口气，有些灰心丧气。她的想法一贯天马行空，看似无缘无故的歉意道：“李叔叔，对不起啊。”——李二憨厚却不傻，一下子就想明白了她的意思，肯定是觉得自己没照顾好李槐呢。李二赶紧摇头道：“可别这么说。”——李宝瓶认真道：“李叔叔，李槐如今读书其实比我还用心。先生说过，勤能补拙，大器晚成，所以别对李槐失望啊。读书嘛，是一辈子的事情，不要急！”——说到这里，小姑娘扬起拳头，加重语气道：“不要急啊。”——李二开心得不行，这样的小姑娘真是讨人喜欢，忙点头：“李槐读书我不急的。”——他在心里则默念：但是有件事情倒是可以做了，至于儿子最后能走到哪一步，只能一切靠他自己。——李宝瓶咧嘴一笑，飞奔离去，像一只欢快的黄雀。——李二驻足看着她的背影，等到她消失在视野里，才笑着转身前行。——到了门口，刚好碰到离开屋子的林守一，少年喊了声“李叔叔”就告辞离去。——面对其他人，哪怕是李柳的父亲，林守一同样不知道如何热情应对。
李二走进屋子，妇人正在对儿子耳提面命：“这个小姑娘还不错，就是性子太大大咧咧了点，不像是会照顾人的。我看那个石春嘉就蛮好，那丫头瞧着喜气，两根小辫子扎的……虽说家里不如李宝瓶家大富大贵，可到底是自己家里有那么大一间铺子的，跟咱们家勉强算是门当户对，你娶了石春嘉，以后不会受人白眼。”——李二呵呵笑道：“我还是喜欢李姑娘多一些。”——李槐无奈道：“爹、娘，你们有没有想过人家喜不喜欢我啊？”——妇人没好气道：“怎么可能不喜欢？那俩小姑娘又不傻！”
李槐一拍额头：“我的亲娘，这种话千万千万别对外说，要不然我真的会被李宝瓶活活打死。石春嘉虽然不敢打我，可就她肚子里那噼里啪啦小算盘打的，一定会记恨我一辈子。她最记仇了，揪她一次辫子而已，她就能跟齐先生告状十次，每次都说得跟真的似的，什么‘李槐今天课业没做好，被先生你打手心了，看我笑话他，就揪我辫子’；什么‘李槐今天迟到，我好心说他几句，他就揪我辫子’；还有什么‘李槐打不过李宝瓶，就来揪我辫子’……我的天，石春嘉这丫头片子要是做了我媳妇，我得哭死啊。”——妇人打趣道：“那你到底想要找啥样的媳妇啊？”——李槐想了想：“娶媳妇好麻烦的，以后大了，哪天遇上看对眼的姑娘再说。”——妇人笑眯眯问道：“到时候娘亲被你的小媳妇欺负了，你会帮谁？”——李槐嘿嘿道：“当然帮我媳妇啊，你不是有我爹帮着嘛，还不够啊？”——妇人佯怒道：“你个没良心的！”起身就要拧儿子的耳朵，李槐满屋子乱跑。——妇人瞥了眼汉子：“去哪儿了？”——李二低声道：“尿急，找茅厕去了。”——妇人眼尖，一下子就发现了汉子腰间的酒壶，凑近嗅了嗅，怒道：“撒泡尿需要这么久，你掉茅坑里了？而且茅坑里不装着屎尿，反而装着酒？”——李二瞠目结舌，转头望向儿子，祈求解围。——李槐落井下石道：“爹肯定是见着了花枝招展的小狐狸精。”——“瞧你那副做贼心虚的德行。”——妇人白了胆战心惊的李二一眼，破天荒没有刨根问底，坐在女儿身旁，摸着李柳的头发，叹了口气：“你们都长大了，爹娘也老啦。”——李柳放下鞋底，轻轻握住娘亲的手。——李槐拍马屁道：“娘亲，您还老啊，生我的时候是啥样，现在还是啥样！您要是跟李柳一起出门，保不齐会被人当成姐妹呢。”——妇人笑得花枝乱颤：“去去去，这种话留着将来对你媳妇说去。”——李柳突然说道：“娘，我想去买一盒胭脂。”——妇人虽然絮絮叨叨，嘴上嫌弃女儿是个败家货，仍是起身带着女儿一起出门。——屋内只剩下父子二人，李二笑问道：“儿子，要不要陪爹喝点酒？”——李槐瞪大眼睛：“可以喝酒？”——不过是喝了半碗酒，李槐很快就晕晕乎乎，趴在桌上打瞌睡了。——李二伸手握住李槐的手腕，深吸一口气，闭上眼睛，默念道：“神君开山造洞天！”

——妇人牵着李柳一起下山的时候，在山脚牌坊下与一个白衣少年擦身而过。——李柳回首望去，刚好与少年对视。——一直给人印象就是柔柔弱弱的少女在这一瞬间迅速收敛笑意，对着那位她在小镇便从师公那儿久闻其名的大骊国师偷偷做了一个隐秘且骇人的警告动作————纤细手掌抹过脖子。——本就故意来此见她一面的崔东山啧啧称奇，感慨道：“怪胎年年有，今年特别多啊。”


没有了崔东山先后两次的故意牵引，陈平安在之后这一路其实就走在了江湖里，而不是神神怪怪的山上。只不过他浑然不知，只是有些遗憾再没能遇上让人大开眼界的那些精怪鬼魅。如今已经不需要惦记李宝瓶他们的游学安危，身边又有得道成精的一双蛇蟒护驾，陈平安希望多碰到一些古怪事。当然，前提最好是远远旁观，既能长见识，又不用身陷险境。可惜一直到快要离开黄庭国地界，仍是走得十分平淡无奇。——这一天暮色四合，在水蛇背脊上练完走桩，陈平安就在一条幽静山路旁的破庙里歇脚，开始生火做饭。
虽然他刻意拣选荒郊野岭返回大骊，可还是遇上不少行走于林莽间的男男女女，多是貂裘锦衣，挎刀佩剑，一身的江湖气概。也有些人生得颇为凶神恶煞，满脸横肉，一看就不是正道人物，但是好在碰到陈平安三人后，最多几个斜眼，并无真正的风波。——行走江湖，老僧、小道、尼姑，遇上类似这些看着好欺负的货色，最好全都别招惹，这是无数在阴沟里翻船的江湖前辈代代相传下来的道理。——陈平安是沾了身边青衣小童和粉裙女童的光，毕竟没几个正常人会带着俩粉雕玉琢的小屁孩在野兽出没的深山老林里瞎逛荡。只要是稍微有点脑子的货色，就不会轻易出手行凶。
但也有例外。之前有一伙流窜犯案的莽汉确实心有歹意，小心谨慎地追踪三人，想着找准机会再出手，结果见着那瞧着一根手指头就能碾死的青衣小童变幻出的恐怖真身，翻山越岭，沿途大树纷纷崩断，把那拨人吓得一个个差点尿裤子。
粉裙女童帮着陈平安捧来枯枝，不停忙碌。青衣小童则是个惫懒货，就喜欢饭来张口，蹲在破庙外头打哈欠，懒洋洋道：“老爷，山路两头各有一拨人相对而行，很快就要撞上啦。左手那边打打杀杀的，好像很好玩的样子；右手那边个个鲜衣怒马，里头还有个大长腿的俊俏娘儿们哩。老爷您若是心动，我给您抢来当压寨夫人吧，玩过了就放她回家，大不了我送她些财宝机缘，她指不定还要对老爷感恩戴德……”——陈平安正撅起屁股吹着柴火堆里的火星，随口道：“等下碰到了他们，你别生事。”——青衣小童百无聊赖地揉着脸颊，气道：“老爷，我再不松松筋骨，手脚都要发霉啦。”——陈平安不再搭理他。


第七章 江湖路上

——破庙外头的山路一头，喊声四起。——一伙灰头土脸的男子追逐着一个神色仓皇的美妇。——一个高大壮汉大笑道：“贱货，跑！继续跑！这次给大爷逮着了吧，看不把你剥得精光，到时候一身白花花的肥肉，大爷得好好想一想，先从哪里下嘴！”——壮汉身旁有五六人，一个个快意大笑，笑意狰狞，满满的酣畅和恨意。——“这等蛇蝎心肠的臭婆娘，直接下锅炖了吃肉便是，再来几把葱蒜花椒，啧啧，必然美味。这一身肉怎么都有百来斤，够咱们痛痛快快吃上好几顿的了。”——“你们别跟我抢啊，我打小就爱吃乳鸽！”——青衣小童眼睛一亮。——陈平安让粉裙女童帮着煮饭，自己站起身，来到破庙门口。——青衣小童跃跃欲试，被陈平安按住脑袋，只得乖乖站在原地。
另外一侧的山路则是马蹄阵阵，欢声笑语，很快就发现路上的异样。听闻那拨山贼似的汉子的污秽荤话后，一名背负长弓的妙龄女子顿时面若寒霜，满脸不悦。她瞥了眼那个踉踉跄跄的丰腴妇人，很快收起视线，望向那些舞刀挥剑的匪人，冷哼一声，修长双腿一夹马腹，骤然加速，率先策马前冲出去：“我去救人！”
一名佩剑上系挂银色剑穗的年轻人立即跟上，与女子并驾齐驱，同时笑着小声提醒道：“兰芝，之前有外人在，我不好多说什么，但是根据我们郡府的密档记载，这条蜈蚣岭山脉一向多有妖物邪祟作乱，甚至几大山头的妖物还知道互为奥援，本就极为难缠，只是每次官府请出神仙入山搜捕，除了一些不入流的小精怪，大妖们都早早闻风而藏，狡猾得很。若非前不久官府才带人扫荡过一遍蜈蚣岭，我是不敢答应你们进山的。”
年轻女子除了背负一张篆刻有古朴符文的银色长弓外，腰间还悬挂有一柄乌鞘狭刀。她手按刀柄，冷声道：“若真是妖怪倒好了。斩妖除魔，又不是只有山上神仙才做得，我们一样可以！”
年轻男子无奈而笑，不再多说什么，纵马飞奔，只希望这次行侠仗义不会出现什么幺蛾子。不同于离开师门初出茅庐的女子，他是家世不俗的官家子弟，对于世间险恶有着更多的体会。
那个妇人衣衫破碎，衣不遮体，裸露出大片白皙粉嫩的肌肤，模样凄凉。虽是个练家子，可被追杀一路，早已是强弩之末，脚步轻浮，见着了纵马而来的男女，便强提了一口气，大声疾呼道：“恳请两位义士救命！”——年轻女子摘下披风抛给妇人，娴熟驾驭骏马，刚好与妇人擦身而过。她抽出狭刀，勒缰停马，气势汹汹地对那伙大汉怒目相向：“滚远点！”——年轻男子停马在妇人身侧，微笑道：“夫人受惊了。”
妇人用披风罩住娇躯，大口喘息，脸色雪白，心有余悸地颤声道：“公子你们千万要小心那些山野强人，他们自称修行中人，也确实会一些道法神通，公子最好提醒你的朋友不要贸然行事。若是实在不行，公子与那姑娘帮我阻挡一二即可，我这就继续赶路。只是这披风，就对不住那个侠义心肠的姑娘了……”
年轻男子一直在暗中打量妇人，听闻这番言语，不曾发现明显破绽，就笑道：“夫人不用忙着逃命，光天化日之下，谅他们也不敢为非作歹。如果真是那杀人越货惯了的亡命之徒，他们即便是山上修行过的，我们也自有计较，夫人只管放宽心便是。”——妇人欲言又止，不再反驳辩解什么，只是楚楚可怜道：“公子还是小心些，那伙歹人什么恶事都做得出来，恶言恶语更是家常便饭，小心脏了二位的耳朵。”——年轻男子稍稍放松戒备，微笑点头：“夫人如此心善，不该遭此劫难。”——妇人听到这里，死死咬着嘴唇，蓦然神伤，低下头去，泣不成声道：“只是可怜了我的夫君和女儿，真是……我那女儿才十二岁大啊，我也不活了……”——身后数骑已经来到年轻男子和可怜妇人身旁，听到妇人如此言语，不用问就知道她遭遇了何等惨绝人寰的事。行走于穷山恶水间，匪人劫财劫色，在黄庭国不算多见，但绝不罕见。
一名年纪轻轻却故意蓄须如戟的男子顿时火冒三丈，虽然在宗门内和江湖上也不是个好说话的主，只是生平最见不得人欺凌弱小，愤而扬鞭继续前冲：“兰芝，我来助你！这帮挨千刀的匪人，罪该万死！”
那伙大汉眼见那妇人就要逃走，为首之人便急红了眼，大骂道：“瞎了眼的小娘儿们，叫老子滚？你们才是要赶紧滚远点，一个个毛没长齐奶水没断的崽子就敢逞英雄？换成你们师门长辈在这里，老子早就一巴掌扇过去了。那妇人是作恶百年的老妖，坏事做尽，等老子将她剥皮抽筋，是人是妖，自见分晓！”——单独一骑疾驰而至的络腮胡年轻人抽出长剑，剑尖指向那伙人，哈哈笑道：“哟呵，还恶人先告状上了？”——壮汉身后一名青衫老者皱眉道：“剑尖指人！是谁教给你的礼数规矩？”——络腮胡年轻人瞪眼道：“你祖宗！”——青衫老者冷笑道：“老宋，你们先去擒拿妖婆，我来给这后生长长记性。”——“别太拖延，老妖明显还藏着杀手锏呢，需要你的回春术以防万一。”壮汉脸色凝重地点头后，带着众人策马前冲，全然不理会拦路之人。——山路并不宽阔，仅供三骑并肩而过，面容秀美的狭刀女子厉色道：“还不止步？”
壮汉纵马从名叫兰芝的狭刀女子和络腮胡年轻人之间一冲而过，兰芝横刀拦截，被那壮汉手握刀刃轻轻一抬就给推了出去。自视武道小成的江湖名门女子愣在当场，满脸愕然。络腮胡年轻人脾气更加火爆，一剑迅猛刺出，那壮汉视而不见，只是死死盯住前方妇人，随手一抓，就把那长剑抓在手心，继而丢到山下。两个下山时意气风发的江湖儿女，一左一右像是两尊呆呆的门神，任由这伙山野匪徒纵马飞奔扬长而去。
留在最后的青衫老者缓缓驱马前行，望向满脸惊骇的年轻剑客，嗤笑道：“三境武夫也敢造次？小娃儿不知天高地厚，知道死在那老妖婆手底下的下五境练气士有多少吗？一双手都数不过来！就凭你还想护着她？人家指不定正在肚子里盘算着如何将你们这些救命恩人一点点生吞活剥呢！”——老者又扯了扯嘴角：“不过也说不定，老妖婆擅长一门歹毒的阴阳双修术，喜好蚕食青壮男子的精血，你这小兔崽子也算牡丹花下死，做鬼也风流了。”——络腮胡年轻人满脸涨红，恼羞成怒道：“老匹夫，你欺人太甚！”——青衫老者抬臂虚空甩出了一巴掌，离那络腮胡年轻人还有很长一段距离，可是后者脸上重重响起清脆声响，整个人被打得离开马背，在空中旋转两圈才坠地。
这一手神通，若是换成江湖上的认知，那最少都是四五境小宗师才能具备的本事。六七境，无一不是有资格在一国境内开宗立派的大宗师。至于传说中的八九境？想见都难，哪一位不是世俗王朝皇帝的座上宾？所以早就超脱于江湖了。——兰芝到底心志不差，立即转头提醒朋友：“小心那妇人！”
说时迟那时快，身罩披风的妇人猛然抬头，探手一抓，就将身边一个年轻人拽下马背，死死握住他的手臂，娇媚笑道：“还以为好歹能帮着拦上一拦，不承想全是些废物蝼蚁。既然如此，便帮你们家青芽山夫人一把！”
只是她刚刚催动气机，要汲取年轻男子的气血化为她的气府养料，眼角余光就发现破庙那边一直冷眼旁观的草鞋少年，身形矫健远超想象，动若脱兔，一个跃身而起，一拳朝她当头砸下。青芽山夫人妩媚而笑，只当是个年少无知的小傻子，对于那一拳根本视而不见，就不信砸在自己身上后，能打出个衣衫褶皱。
但是她刚享受上青壮气血补充气府的陶醉气息，那当头一拳便如铁锤般砸在她一侧太阳穴上，打得她整个脑袋大幅度晃荡出去，虽太阳穴未被一拳捶破，可是肌肤处也传来了一阵灼烧疼痛。妇人握住年轻男子手臂的五指成钩，狠狠钉入男子胳膊，痛得那人嘶声尖叫，如同魂魄给人撕裂一般。——陈平安一击得手后，借势后弹，与青芽山夫人稍稍拉开间距。双脚落地后，气机在体内迅猛流转，娴熟闯过六停途经的一连串气府，出拳的同时对那个壮汉沉声道：“一起出手！”
壮汉先是被陈平安雷厉风行的出手给惊到了，又怕自己这方杀力巨大的联手会伤及无辜，一时间有些两难，只得做了个手势，让身后同盟先困住那老妖物再说，自己则继续拉近距离，免得陈平安不小心杀妖不成，反而沦为老妖婆壮大气机的饵料。——相比那些莽莽撞撞的江湖晚辈，壮汉觉得这个看似冷眼旁观但是出手凌厉的少年郎要顺眼太多了。——行走于山野湖泽之间，难免遭遇魑魅魍魉，有没有足够的眼力见，往往比本事大小更重要。有多大本事，就做多大的事，要不然就别瞎添乱，这才是长命百岁的本钱。——壮汉倒是欣赏那些年轻男女的古道热肠，可是委实恼火他们的莽撞无知。
那姿容妖冶的青芽山夫人仍是不愿放开男子胳膊，吃过亏后，这次不敢托大，迅速侧身，眼见着那可恨少年又一拳劈来，便对着他一脚踹去，势大力沉，裹挟风雷之声，那气势好像便是山崖石块也要给她这一腿踹出坑洼来。——陈平安面容坚毅，脚步尤为轻盈，不再直线向前，瞬间横向挪开，躲了那凶猛一踹，同时身形下沉，一臂立起在肩头，以防妇人横扫而至，继续向前，拳劈妇人。——青芽山夫人这才瞧清楚了少年的古怪底细。原来这一拳看似朴实无华，实则悄然流淌着拳法真意，难怪先前能够伤到自己。——那壮汉暴喝道：“休要伤人！”——只见他一拳凌空砸下，一道拳罡便裂空而去，自扑青芽山夫人的头颅。——又有一条并非实质的雪白铁链起始于壮汉身后一人的袖中，哗啦啦横挂出去。——更有一名背负桃木剑的男子手指并拢，朝青芽山夫人喊了一个“疾”字，蓄势待发的桃木剑便横空出鞘，飞至高空，划出一条弧线坠向她脖颈。——“真当老娘好欺负不成？老娘之所以忍了你们这二百里山路，图什么？”
青芽山夫人肆意大笑，果真如陈平安所料，一踹不成，便横扫向他肩头，与此同时，身后竟然虚幻生出三条貂狐似的猩红长尾，分别拦下壮汉的拳罡、袖中铁链和破空而至的桃木剑。虽然长尾为此鲜血淋漓，到底是挡住了一轮来势汹汹的齐攻。
她随手丢开手中男子那条伤可见白骨的胳膊，彻底腾出手来，一手握住陈平安的拳头，忍住手心灼烧刺痛，另外一手轻轻一指戳向他眉心，誓要戳出脑浆来才解恨。但是真正的生死大敌仍然不是陈平安，她视线望向破败古庙之后的远处，轻佻笑道：“老相好，难道要眼睁睁地看着你的女人被外人欺负？”
不料陈平安狡猾难缠得很，拳头被牢牢抓住，身体便后仰出去，双腿揣在青芽山夫人腹部。青芽山夫人微微吃痛，下意识收回手，并不追杀陈平安，反而媚眼一抛：“等会儿再好好收拾你，夫人我可是出了名的菩萨心肠，保管你欲仙欲死，临死前只恨不多出几条命来享福！”——壮汉如释重负，忍不住朝陈平安伸出大拇指，大笑称赞道：“漂亮！”
陈平安全身而退之后，深吸一口气。这时，那个早就冲出破败小庙的粉裙女童几乎都要哭出声来：“老爷老爷，那家伙说让我保护您，他去对付那个厉害点的，可是我真的不晓得如何打架啊，急死我了。老爷对不住啊，都是我没用……”——陈平安始终盯着青芽山夫人，但是伸手轻轻拍了拍粉裙女童的脑袋，安慰道：“没事，下次注意就行。”——自幼就在书楼潜心修行的粉裙女童愈发愧疚，一下子哇哇大哭起来。——壮汉小声提醒道：“蜈蚣岭还有道行高深的妖修，我们见机行事，实在不行，好歹护住这些孩子再撤退。”
众人点头，虽然明知一旦遇上那种最坏结果，要做到这一点难如登天，可仍是没有异议。这一路追杀妖物太过凶险，只因有了青衫老者的回春术，队伍才没有出现伤亡。若非那妖物罪行滔天，他们这些人又如何会在大局已定的情况下，对那青芽山夫人“出言不逊”？实在是恨意难平，当真是想要将她下锅煮了才解气。——青芽山夫人得意扬扬地调笑之后，发现远处并无异样动静。照理说，以那头蠢熊的行事风格，早该以惊天动地的隆重方式登场才对。她顿时有些急眼，尖声道：“人呢？”——破庙后面的远处山林，一个身高丈余、手持双斧的魁梧大汉正望着十几步外的青衣小童，龇牙咧嘴，露出对着美食垂涎三尺的滑稽表情。——雄壮如小山的山精大妖咽了咽口水后，掉头就跑，一路狂奔，遇山开山，见树伐树，最后干脆丢了斧头，现出原形。只见一头巨熊手脚并用，疯狂逃窜。
没有按照预期等来战力恐怖的熊精压阵，失算的青芽山夫人顿时慌了心神，在之后的修士之战当中，一不留神就被壮汉拳罡劈在身上，倒在地上，然后迅速被那把桃木剑钉入肩头，铁锁缠身，之后更是被一阵神通器物加身，最后被那拳法通神的壮汉数脚踩在额头，强行打散气府的流转，被踩得整个脑袋都陷入泥路中去了。——壮汉最后祭出一把银色小刀，完完整整刺入妇人心口，这才单手拎住她的脖子，将她扛在自己肩头，随手丢在了马背上。——壮汉眼神复杂地瞥了眼那个蹲在破庙屋顶的青衣小童，最后望向粉裙女童身旁的陈平安，抱拳笑道：“以后公子走江湖也需谨慎些，毕竟山上并非都是我们这些人。”——陈平安很快就想明白他的意思，是说山上神仙只要看穿身边蛇蟒的真身，就会不讲情理地出手，而不会像他们这样不见恶行即不出手。他抱拳还礼：“我会小心的。”——壮汉翻身上马，转头看看青芽山夫人并无苏醒的迹象，对陈平安大笑道：“拳法不错，再接再厉！”——陈平安以为那人是打趣自己，赧颜笑道：“前辈拳法才是真的厉害。”
壮汉爽朗大笑，不再说话，再度向他抱拳，这才拨转马头，和众人一起沿着原路返回。他们这趟斩妖之行并不顺利，光是诱敌就耗费了大半月时光，之后一路追杀至此，更是已过了两天两夜，便是他这位五境纯粹武夫都有些心神疲惫，更别提队伍里其余的练气士了。所以赶紧去往州城官府交差，不说事后黄庭国朝廷的丰厚赏赐，回了各自山门帮派，也算大大的功德一件了。
壮汉跟兰芝擦肩的时候，没好气道：“好人坏人，都不会在额头上刻两个字给你们瞧的。以后别这么冒冒失失的，既然选择了下山历练，勇气可嘉，但是少做一些需要师门帮忙擦屁股的蠢事。”——双方人马就此别过。——络腮胡年轻人也去找回了那柄佩剑，那个被青芽山夫人抓住胳膊的男子最为凄惨，哪怕敷了药止了血，仍是哀号不已，一条胳膊血肉模糊，眼见着多半是废了。
有个人脸色发白，不忍再看朋友的惨况，突然瞥见转身走向破庙的少年，起身后怒骂道：“你这人怎么回事，为何不早点出手！若是早就看出那妖物的马脚，为何连提醒都不愿意？诚心等着看好戏不成？”——很快有人颤声附和道：“是你害了马兄弟！”——陈平安停下脚步，转过头，一言不发地看着那两个人。——一人吓得后退数步，一人壮着胆子瞪眼道：“怎么，你理亏了，还想行凶伤人？”——陈平安仍是不说话，不过伸手指了指自己脑袋以及心口，这才转身走向火堆，蹲在那里看着煮饭的小锅。
那人犹然不罢休，嘴里还嘀嘀咕咕着，最后被那个银色剑穗的年轻男子阻止，这才不再念叨什么。一行人纷纷上马，其中一人与那伤者共骑一马，以绳子绑缚两人，以免后者由于伤痛而坠马。——站在庙口的青衣小童望着那群人远去的身影，眼神青光熠熠，问道：“老爷，为何不让我教训那帮小白眼狼？我都要气炸了，气杀老夫气杀老夫！不行，我得消消气！”——青衣小童使了一个凝聚水汽的神通，在头顶出现一个大水球，当头浇下，自己把自己折腾得像只落汤鸡。——蹲在陈平安身边的粉裙女童破天荒附和道：“是很气人！”
陈平安轻声道：“别人不讲道理，不是我们跟着不讲道理的理由，自己问心无愧就行了。”他突然笑了笑，“反正以后不会见面，而且咱们又不是他们爹妈，不用事事讲清楚。我好些个刚明白的道理，可是好不容易从书上读来的，凭什么教给他们。”——粉裙女童捂嘴而笑，青衣小童打了个响指，湿漉漉的一袭青衣顿时变得干燥，转身走回庙内，伸手烤火：“老爷，我没说要跟他们讲理啊，是想要一口吃掉他们……”
看到陈平安抬头望来的视线，他赶紧改变口风：“当然是不可能的！唉，老爷，我就是想小小教训他们一下，比如打得他们一个个鼻青脸肿，爹娘都不认识。嗯，那个大长腿的姑娘就算了，还是留着给老爷您看着办吧。”——陈平安打开锅盖，米饭的香气弥漫，粉裙女童已经乖巧伶俐地递来饭勺，还有三只叠在一起的小白碗。——三人就着腌咸菜一起蹲着吃饭，陈平安没来由地想起一个经常用筷子敲碗喊着要吃肉的人，以及他说的一番话，于是对青衣小童说道：“真正的强者，愿意以弱者的自由作为边界。”
青衣小童扒着碗里的饭，看着吃得起劲，噼里啪啦作响，其实从头到尾就只吃了一小口。他眨了眨眼，然后满脸真诚道：“哇，老爷这胸襟真是比御江还要宽广，佩服佩服，感动天感动地。亏得老爷不是读书人，要不然早就是学宫书院钦点的君子了。”——虽然听出了青衣小童言语里的讥讽意味，可陈平安还是叹了口气，想着自己的事情，缓缓道：“这句话不是我说的。”——青衣小童哪里敢得寸进尺，接下来的溜须拍马就要真心许多，哈哈笑道：“我就当是老爷说的，老爷的高风亮节，完全配得上这句话！”——陈平安笑道：“你哪里学来这么多马屁话，平时不修行吗？”
“修行啊，我认真修行起来，连自己都感到可怕……”青衣小童哼哼道，“我勤奋得一塌糊涂，其实就是偶尔出来透口气，跟水神兄弟一起喝酒吃肉。下面的人都这么说我的啊，我不过是拿来借用一下。”
青衣小童看着陈平安，摇头晃脑道：“以前吧，我还会有一丢丢的怀疑，那些小家伙是不是纯粹讨要赏赐才说得这么肉麻。但是自从认识了老爷，就觉得他们肯定是真心的，因为我对老爷就是真心得不能再真心了。唉，早知道当初应该多赏一些好东西，哪怕跟水神兄弟赊账也行啊。唉，我这是寒了众将士的心啊。对吧，老爷？下面的人一片真心，上面的人需要珍惜啊！”——敢情拐弯抹角绕来绕去，兜了这么大一圈，就是跑陈平安跟前讨赏来了？——陈平安笑呵呵：“想要蛇胆石？我老家那边确实有，还不止一颗，但是不给你。”——青衣小童立即跪下，手捧饭碗举过头顶：“苍天可鉴啊，老爷您老人家就可怜可怜我吧。这一路上，我没有功劳也有苦劳啊，每天强忍住不吃掉那傻妞儿，很辛苦啊！”——粉裙女童往陈平安身边躲了躲。——陈平安缓缓道：“行了，到了我家乡，你们一人一颗蛇胆石。”——青衣小童猛然抬起头，一脸不忿：“凭啥她也有一颗？老爷，如果一定要给她，那我得要两颗！”——粉裙女童不敢反驳什么，只是满脸委屈，泫然欲泣。——陈平安对青衣小童伸出两根手指：“两颗是吧？”——青衣小童点头如小鸡啄米。——陈平安收回手指：“都没了。”——青衣小童放下饭碗在脚边，然后一个前扑，抱住陈平安的小腿，撒泼打滚：“老爷，我知道错了，一颗就一颗。”——陈平安不理睬青衣小童，望向小庙外的天色，喃喃道：“快要下雪了吧？”

——有聚终有散，人生就是一场场折柳。——岁月长河里，仿佛存在着一个个杨柳依依的渡口，每一段光阴逆旅当中，会有人离船而去，有人登船做伴，然后在下一个渡口又有新的聚散离别。——就像那个任劳任怨的泥瓶巷少年，在上一个渡口，就已经远离众人而去。
拂晓时分，李二一家三口早已备好行囊，在东华山山脚与一行人告别。比起第一次在家乡小镇跟亲人们分开，李槐这次不再没心没肺，不会只觉得没了拘束，可以整天吃糖葫芦和鸡腿，而是多出了几分愁绪。孩子到底是长大了。——李宝瓶、林守一、于禄、谢谢，还有翩翩美少年崔东山都来送行了。——妇人红着眼睛，不愿松开李槐的手，絮絮叨叨说着天冷加衣、吃饱喝足的琐碎言语，李槐便安安静静听着。李二始终憨憨地傻站在旁边。——李柳给李槐理了理已经足够崭新齐整的衣衫，回头望向山崖书院的匾额。对于谢谢和于禄两个同龄人的打量眼神，她无动于衷。——妇人总算舍得离去，这一走出去，就狠着心不再转头。李二拍了拍李槐的脑袋，笑着跟上媳妇的脚步。李柳拍了拍弟弟的肩头，然后对众人施了一个万福，姗姗而去。——李槐轻轻踢了一脚林守一，后者手心满是汗水地攥着一封信，摇摇头，望着李柳的背影，呢喃道：“下次吧。”
李槐不愿在他们面前流露出悲伤情绪，强忍着忧愁，找了个有趣的话题，嘿嘿笑道：“崔东山，如果说你是陈平安的学生，我们三个都是齐先生的弟子，宝瓶又喊陈平安小师叔，你跟我们的辈分到底咋算？”——崔东山双手负后，玉树临风，扬扬得意道：“我可是我家先生的开山大弟子，辈分很高，比这东华山高出十万八千里。”——李槐愣了一下：“难不成得喊你大师兄？”——“大师兄？”崔东山顿时急眼了，“你全家都是大师兄！老子才不要当大师兄，其他怎么喊随你们。”——李槐有些蒙：“那喊你小师兄？有点拗口啊。”
崔东山眼睛一亮：“小师兄好，既尊重兄长，又透着股亲切，以后你们就喊我小师兄吧。于禄、谢谢，从今天起，你们也不例外，不用喊公子了，太生分，就跟着宝瓶他们一起喊我小师兄。”——李宝瓶冷哼道：“我可没答应！”——她冲出牌楼下，李槐喊道：“李宝瓶，等下还有课呢！”
“罚抄文章，我昨夜已经挑灯写好了，怕什么！我要一个人先逛遍这里，以后好带着小师叔逛街。”李宝瓶高高扬起脑袋，一路飞奔，追逐着蔚蓝天空中掠过的一群鸽子。鸽哨声此起彼伏，悠扬清越地响彻大隋京城。——李槐扯开嗓音喊道：“那带上我一起啊。”——李宝瓶置若罔闻，比起她那个远离书院牌楼的纤细身影，小姑娘的思念更已远在千万里之外。——————已经走到了黄庭国边境的一座山岭，陈平安在山涧溪畔洗脸。
不同于只背着个书箱的粉裙女童，青衣小童身负一件方寸物，总有一大堆稀奇古怪的玩意儿。一开始他倒是没想着在陈平安面前显摆什么，后来对蛇胆石上了心，每天惦念得不行，就开始拿出来，求着陈平安拿蛇胆石跟他换宝贝。
就像此时，青衣小童又拿出一堆小瓶子，蹲在陈平安身边，给他们家老爷讲解这些瓶子的有趣。他拔出其中一只粉绿色瓷瓶的瓶塞，往溪水里一倒，很快就从瓷瓶里流淌出一大片柔和的月光，洒落在溪水上，如梦如幻。
青衣小童笑嘻嘻道：“老爷，好看吧，这是修行人颇为喜欢的月华瓶。除此之外，还有云霞瓶、日光瓶在内的林林总总，专门从五岳大山那边采撷云涛彩霞、日月光辉等等，其中蕴含的灵气虽然不多，自然比不得那些洞天福地的丰富充沛且细水长流，可是那些总归敌不过这些瓶子倾泻出来的风光好看呀。老爷您觉得呢？”——陈平安确实有些震惊。茂盛山林之间，大白天仍是略显阴暗，此时看着溪水上缓缓流淌的月光，真是觉得世间无奇不有。
青衣小童循循善诱道：“一个小瓶子换取老爷的蛇胆石肯定不厚道，我这里还有统称为绕梁瓶的三只瓶子，称呼源于‘余音绕梁，三日不绝’，俱装满了天地间各种美好的天籁之音。比如这只瓶子里的蛙鸣，这只的大潮水声，还有这只的高山松涛声。老爷，您想啊，睡觉的时候打开其中一只瓶子，枕头旁边就是潮水声，多惬意啊，就不心动？我这么多宝贵的瓶子，才跟您换一颗蛇胆石！只换一颗！老爷只要点个头，这七八只瓶子就立马全归老爷您啦，这种买卖不做，要遭天打五雷轰……”——陈平安在心中默算了一下家底，想着品相极佳的蛇胆石还有不少，便点头笑道：“好。”——粉裙女童在旁边使劲摆手，给自家老爷使眼色，想要劝阻他不要答应这笔买卖。
青衣小童将瓶子一股脑推给陈平安，高兴得活蹦乱跳，对着粉裙女童伸出两根手指，趾高气扬道：“我比你多一颗，如今又比你高出一个境界，等到了老爷家乡，吃掉石头，大爷我就要比你这傻妞儿多出两个境界了。到时候你自己识趣一点，别留在老爷身边丢老爷的人了，老爷有我一个小书童就足够，哪里需要什么蠢丫鬟……”——粉裙女童噘起嘴，皱着粉扑扑的小脸蛋，风雨欲来。——陈平安无奈道：“你再欺负她，我就反悔了。”
青衣小童立即咳嗽一声，对粉裙女童一本正经道：“以后照顾老爷衣食住行要多用心，晓得不？比如吃过了那颗蛇胆石，赶紧变成一个黄花大姑娘的身段容貌，老爷血气方刚，长夜漫漫，你就自己主动一点去暖被窝……”——陈平安放好那些材质各异的珍稀小瓶，对着青衣小童的脑袋就是一记栗子：“少在这里胡说八道。”——青衣小童装模作样地作揖道：“老爷教训得是。”——陈平安重新蹲在溪畔石头上，拿出一块干饼嚼起来，随口问道：“你们知道龙王篓是什么吗？”
两个小家伙同时脸色微白，青衣小童更是身体僵硬，别说是插科打诨，就连路都走不动了。还是粉裙女童小心翼翼道：“我在古书上见过记载，只要练气士将其丢入大江大水，就能抓获蛟龙。最可怕的地方在于蛟龙之属原本在水中是占尽地利优势的，便是对上比自己高出一两个境界的练气士也不会吃亏，但是如果对方拥有龙王篓，哪怕境界比我们还要低一两个，一样可以让我们束手就擒。”
青衣小童下意识远离陈平安几步，蹲在远远的地方：“没那么轻松，一旦被抓入龙王篓，不比凡人身处油锅好受，时时刻刻受那千刀万剐之苦。这是上古蜀国最大宗门的不传之秘，他们专门编织龙王篓，售卖给那些远道而来试图擒获我们族类的练气士。”——他嗓音颤抖，握紧拳头晃了晃，“这么大的龙王篓，就能够抓住我了。”——陈平安伸出双手，在自己身前比画了一下：“如果是这么大呢？”——这下别说晓得龙王篓厉害的青衣小童，就是粉裙女童都吓得不敢说话了。
青衣小童哭丧着脸道：“老爷，别说见过，我听都没听说过有这么大的龙王篓。您该不会有一只吧？”他强忍住不要第二颗蛇胆石的冲动，试探道，“如果真有这么夸张的龙王篓，任你是化蛟数千年的老祖宗也要乖乖认命。老爷，是不是觉得那堆瓶子其实不太好看？没事，老爷留在手里玩便是，如果真不喜欢，到了老爷家乡再还我便是。至于蛇胆石，老爷看心情决定给不给……”——陈平安哭笑不得道：“我没有龙王篓，就算有，你们也不用怕什么。”——难怪大隋皇子高煊当初买走那尾金色鲤鱼和龙王篓后，会觉得过意不去，除了给出一袋子金精铜钱，这次在大隋京城还要表达谢意。
当时在小镇遇到那个提着鱼篓卖鱼的汉子，陈平安一眼就看出不同寻常了——怎么可能离岸那么久，鲤鱼还能活蹦乱跳？但一是当时实在没钱，朝不保夕的日子，哪里敢随着喜好花钱？二是被高煊和老人半路截下。——陈平安丢了一颗石子到溪水里。他此刻有些忧伤，不是因为丢了好大一桩机缘，而是觉得好几座金山银山跟自己擦肩而过了。所以说到底，他还是心疼钱。
事实上，陈平安不知道那个汉子正是李槐的父亲李二，杨老头的徒弟之一。当时李二就已是武道九境的巅峰武夫，不同于负责收受金精铜钱的看门人，他对陈平安观感很好。至于李二当时为何不直接将鱼和篓赠送给陈平安，是大有讲究的，师父杨老头这一条道路上的人历来推崇“公道”二字，所以李二当时随口报了一个价格，是为了能跟泥瓶巷少年讨价还价，显得更加真实。
只可惜半路杀出一个大隋皇子，本就坏了规矩在先的李二顿时心中警醒，不敢再强塞给陈平安这份天大福运。事后杨老头也训斥过李二，告诉他一个残酷的真相：如果陈平安真收下了鱼篓和鲤鱼，那么能不能活着离开小镇都难说。——小镇上这些暗流涌动，陈平安至今尚未获悉全部。——大道之上，永远是福祸相依。一件事情，是朋友雪上加霜，还是敌人雪中送炭，短时间内谁都说不好，也说不定。——三人重新上路，夜宿山巅。虽然已经无须陈平安守夜，可是他仍然习惯在走桩立桩之后，守着篝火一段时间才睡觉。——夜深时分，山顶万籁俱寂。——篝火旁，青衣小童往火堆里添了柴火，对着粉裙女童勾了勾手：“傻妞儿，你过来。”——粉裙女童在远处背靠崔东山留下的书箱，使劲摇头：“我不。”——青衣小童笑眯眯道：“我不吃你便是。”——粉裙女童打死不凑过去。——青衣小童怒道：“不过来，我就真吃你了啊！你怎么回事，好话不听，非得挨揍？”——粉裙女童只得壮着胆子坐在篝火对面。——青衣小童问道：“你说老爷很平常很无趣的一个人啊，怎么会有那么凶残那么可怕的弟子呢？”——粉裙女童想了想：“老爷心善，好人有好报。”——青衣小童冷笑道：“人好能当饭吃？”——粉裙女童缩了缩脖子。——青衣小童讥讽道：“亏得是五境修为的妖怪了，而且还有一些特别的本事，你有点骨气行不行？”——粉裙女童这次还真有了点骨气，轻声反驳道：“你给灵韵派太上长老御剑追杀两千里，怎么不见你有骨气？”
青衣小童破天荒没有恼火，耐着性子解释道：“我又不是怕那个一大把年纪的老妖婆，真是臭不要脸，恁大岁数，还往脸上涂抹胭脂。大爷我啊，是英雄难敌双拳，若是吃掉老妖婆，就要惹恼整个灵韵派，到时候连累了我水神兄弟遭殃，我这心里过意不去。”——粉裙女童悄悄转过头，偷偷翻了个白眼。她只敢这么做。——青衣小童愤懑道：“你这傻妞儿是要造反啊？三天不打上房揭瓦！仗着有我家老爷撑腰，就不把你家大爷放眼里是吧？”——粉裙女童吓得就要出声喊陈平安。
青衣小童赶紧摆手，示意她不要轻举妄动，叹了口气，转移话题道：“咱们老爷才是二境修为的武夫，虽说比起寻常的三境武夫也不差了，可你我心知肚明，他还是很弱小。再者，看他衣食住行、言谈举止，根本不像是大家门户里出来的孩子，当真在家乡坐拥五座山头，还能有那么多蛇胆石？会不会是那个凶残的家伙故意骗咱们，想要把咱们带到小山沟沟里头去啊？”
粉裙女童蜷缩起来，望向那些她天生亲近的火焰，整个人觉得暖洋洋的，喃喃道：“我是无所谓啊。芝兰府这两代曹氏子孙居心不良，对不起他们祖辈辛苦经营出来的书香门第，我本来就不喜欢他们。跟着老爷回乡，挺好的。”
青衣小童脸色肃穆，不复见平时的嬉皮笑脸，轻声感慨道：“曹氏确实走了条歪路，不过也没法子，换成别人也会这么做。能够当神仙，谁还乐意傻乎乎读书考取功名？什么独善其身兼济天下的，都是儒教圣人们骗人的。我在御江待了这么多年，见多了读书人的不幸，不说其他，只说历任刺史、郡守遇见了我那水神兄弟，比见着京城堂官还狗腿，只要是修行中人犯了事，一准连夜去求我兄弟帮忙斡旋。我兄弟若是心情不佳，还要把他们晾在祠庙外边好几天，那些个当官的一个屁都不敢放，没劲。”——粉裙女童欲言又止，终于还是默不作声。——青衣小童嘻嘻笑道：“老爷已经睡着了，可大爷还是长夜漫漫，无心睡眠啊。春宵一刻值千金啊……傻妞儿，要不你给我当媳妇吧？”——粉裙女童顿时红了眼睛，骂道：“臭流氓！”——青衣小童瞪眼：“啥玩意儿？这是天大的福分啊，你祖坟冒青烟了，晓得不？你以为我真喜欢你？我要不是贪图你那颗尚未到手的蛇胆石……”——粉裙女童站起身：“我跟老爷说去！”——青衣小童只好再次退让，使劲招手道：“别这样别这样，咱们结为兄妹如何？义结金兰之后，你的东西是我的，我的东西还是我的……”——粉裙女童干脆背着书箱跑了。——青衣小童站起身，叉腰大笑。之后收敛笑意，撇撇嘴，意态阑珊，嘀咕道：“真是个傻妞儿。”——青衣小童一路飞奔到山崖畔，蓦然高声道：“人生天地间，你我皆逆旅！大爷带着傻妞儿跟着老爷回家喽！”——远处的陈平安翘起嘴角，这才不再运行那十八停剑气流转，开始真正睡去。

——一条源头在大骊境内的黄庭国大江之畔，陈平安钓起了一尾出人意料的大青鱼，粉裙女童煮出了一锅美味鱼汤。——一人俩妖怪三个家伙，吃饱喝足之后开始闲聊。——陈平安问他们书上讲的神仙餐霞饮露，汲取沆瀣之气和日月精华，是不是真的很有用处。——粉裙女童使劲点头。——“聊胜于无，用处很小。”青衣小童一边弯腰打着水漂，一边摇头，“我们这些蛟龙之属还是要靠山吃山靠水吃水，融山根吞水运才是大道根本，其他那些虚头巴脑的，没啥意思。”
陈平安笑问道：“既然还是有些用的，为什么不善加利用？你们俩都想要化蛟，以后还要尽可能挑选一条长过万里的大渎，走水入海，最终成就真龙之身，才算得道。难道不是更应该勤勉修行吗？”——青衣小童轻轻丢出最后一块石头，拍拍手笑道：“修行啊，靠天赋，不靠努力。”——陈平安又问道：“如果有了天赋，不是更应该努力吗？”——青衣小童愣了一下，然后装死道：“老爷，我突然有些头疼，可能是受了风寒湿气，我睡觉去了啊。”——陈平安笑道：“你一条水蛇……”——青衣小童纵身一跃，跳入江水之中，身影转瞬即逝。——粉裙女童低声道：“老爷，他啊，就是懒。不过他资质出身都比我要好，先天肉身就更加强韧，我哪怕多苦修两三百年，也比不过他。”——陈平安安慰道：“那就别跟他比，先跟自己比，争取今天比昨天强一些，明天比今天强一些。”——粉裙女童立即斗志昂扬：“老爷说得对！”——她诚心诚意道：“难怪老爷才二境修为也这么勤勉练拳，一点都不肯懈怠，原来是笨鸟先飞啊……”说到这里，她赶紧捂住自己嘴巴。言多必失。——陈平安被逗乐了：“你说得没错，我确实笨，所以要更加用功。”——然后陈平安沿着江畔开始走桩。——便是性子安定如粉裙女童，看了这么多次，也觉得有些枯燥乏味了。——数天之后，陈平安拄着一根竹杖缓缓登山，其间郑重其事地抓了一抔土壤，小心翼翼装入早就准备好的一只小棉布袋子。——一袋袋各色土壤累加在一起，逐渐成为背篓里最沉重的分量。对此，青衣小童和粉裙女童都默契地不去询问，只当是什么不可告人的修行秘事。
青衣小童一开始还觉得不用自己真身开路，十分闲散惬意，只是这么慢腾腾走久了，难免就有些厌烦，但是不敢对自家老爷的行程指手画脚，只好没话找话道：“老爷，之前路过那座郡城，咱们为啥不花钱豪迈一些呢？老爷身上银子不多了，可我有钱啊，别怕大手大脚。就算现在花光了身上的银子，我只要随便找条江河，很快就可以捞出一些宝贝来，那可都是钱。”——陈平安说道：“我听人说过修行这件事，最耗金银……”——青衣小童立即改口道：“老爷，我是穷光蛋，我方才跟您吹牛呢！”——为了不听陈平安那套积少成多的泥腿子道理，也算不择手段了。
青衣小童到底是耐不住寂寞的主，在陈平安沉默之后，又主动开口劝道：“老爷啊，不是我说您，咱们修行啊，为的就是千金散尽还复来。一言不合大杀四方，多英雄好汉，多气概非凡！可不是为了蝇营狗苟，窝窝囊囊，小家子气……”——陈平安没有反驳什么，只是缓缓走在山路上。——不一样的。哪怕是走在同一条道路上，一定会在某一天某一处分岔离别。——这是陈平安这趟出门，护送李宝瓶他们远游求学的最大心得之一。


在黄庭国和大骊接壤的边境上，陈平安遭遇了一场山颤地动的大异象。在一座山巅眼见着远处某地尘土四起，陈平安便拉着他们往那边赶去，结果在这座黄庭国小城内看到了一番人间惨剧：城墙、屋舍和祠庙倒塌无数，几乎半城百姓都身着缟素，家家户户悲恸欲绝，不断有老少道士进进出出，脚步匆匆，既有少年道童的悲天悯人之色，也有老道人钱财到手、腰包鼓鼓的喜悦神情，众生百态。
好在城内秩序并未大乱，只给陈平安撞见了一伙地痞流氓要欺辱一户爹娘刚刚死于异象的少年兄妹，被陈平安拦了下来，不让他们强掳少女去卖身。那伙人本就是趁火打劫，根本不占理，被陈平安一拳一脚打退两人后，便悻悻然溜走。——陈平安给贫寒兄妹留下二十两银子就离开了，最后在一座无人问津的武圣庙歇脚，发现这座给人单薄感觉的小祠庙竟然在大地震中屹立不倒，毫发无损。——一尊彩绘武圣泥塑像高高在上，张须怒目人间。
青衣小童只是瞥了眼武圣像，就看穿了玄机：“这儿香火不净，地方又小，香火分量明显不够。吃不饱饭就要饿死，人神都这样，所以坐镇此方的神祇早早就没了，自然无法庇护县城，只能勉强维持住这一亩三分地的安宁。”——粉裙女童没青衣小童的眼力和阅历，心性更加澄澈无瑕，反倒是毕恭毕敬对着那尊武圣像鞠躬致敬，之后看到陈平安已经开始清扫地面，她就帮着擦拭神台上的灰尘。
青衣小童不敢嘲讽自家老爷，只好对她讥笑道：“你一条读了点破书的火蟒，跟这类神祇套什么近乎？再说了，当年那场波及天下的大战，好大的一次改天换地，咱们作为蛟龙之属，那可是实打实的叛徒。亏得这位小小神祇不在了，要不然你这一拜，肯定会被视为挑衅，说不定神灵老爷就会真身出窍，以金身姿态神游人间，然后一拳打烂你的脑袋，砰一声。哇，我到时候一定拍手叫好。”——陈平安好奇问道：“为什么你们蛟龙是叛徒？”——青衣小童自知失言，赶紧闭嘴，使劲摇头。——粉裙女童更是双手捂住嘴巴，可怜巴巴望向陈平安，一副“老爷你千万别问我，我知道也不敢说”的可爱模样。
天边铺满了火烧云，陈平安和粉裙女童接下来就在庙内生火做饭。青衣小童百无聊赖地等着开饭，在高高的门槛上走来走去。他突然跳下去，快步走下台阶，走到一对兄妹跟前，润了润嗓子，拿捏着架子道：“可是有事找我家老爷？说吧，什么事，若是妄想老爷帮你们更多，我劝你们赶紧打道回府。若是……”
青衣小童贼笑兮兮打量了一眼妙龄少女，看她穿着寒酸，跟自家老爷是一路人，颜色不过中人之姿，但是小姑娘家家的身段好哇，小小年纪就有丰满妇人的韵味，多难得。青衣小童收敛笑意，继续一本正经地胡说八道：“若是觉得救命大恩难以报答，有人要对我家老爷自荐枕席，我这就帮你们去禀报……”——年纪稍长的少年脸色有些阴郁，就要愤而转身，却被少女轻轻拉住袖子。——陈平安走出武圣庙，给了青衣小童一记栗子后，歉意道：“你们别当真，他就喜欢开玩笑吓唬人。”——少女腼腆道：“没关系，哥哥和我不会当真的。”——原来兄妹二人是过来送吃食的。陈平安接过之后，双方都不善言辞，少年很快就转身回去了，少女生疏蹩脚地施了个万福，这才跟萍水相逢的恩人告辞离去。
陈平安叹了口气，走回武圣庙，看到在门槛上蹦蹦跳跳的青衣小童，轻声道：“我知道你没有坏心，但是以后不要跟所有人说话都没个正行。一些无心言语是会伤到人的，有些人会惦记很多年。”——青衣小童那双细看之下充满诡谲的深青色眼眸流露出些许不耐烦，只是掩饰得很好，低头“哦”了一声，就没有下文了。——陈平安也不再说什么，在武圣庙内坐着练习剑炉立桩。
住在泥瓶巷一端尽头的顾璨，小小年纪就记住了茫茫多的“仇家”。跟陈平安私下相处的时候，说起那些家伙，顾璨就总是咬牙切齿，杀气腾腾。那么点大的孩子，就已经有了偷偷刨掉人家祖坟的念头。——这里头的是非对错，很难说清楚。但是按照文圣老爷的说法，若是按照顺序来说，其实很多顾璨的心结来自于那些看似加在一起还不足一两重的冷嘲热讽。
青衣小童看着屋内忙碌的粉裙女童以及凝气精神的陈平安，欲言又止，最终还是把话咽回了肚子，只是好像有些积郁难消，在门槛上逛荡来逛荡去的步伐就急促了一些。最后他实在是觉得不吐不快，双脚钉在门槛上，矮小身体如秋千一般大幅度晃动起来，一下子倒向庙内，一下子后仰庙外，对陈平安说道：“那少年忒不知好歹了，一两句玩笑话都经受不起，死了算数！屁大本事没有，心气比天高，活该一辈子受苦遭灾！”——陈平安依旧席地而坐，闭目练习剑炉，不闻不问不言不语。
青衣小童沉默片刻，嗓音低沉，一双泛起冰冷水雾的深邃眼眸死死凝视着陈平安，尽量用玩笑的语气说道：“老爷，咱们出来混江湖，要帮亲不帮理，才能吃得香混得开啊。更何况，我可没怎么着他们兄妹。老爷这么大一份恩情，同样是兄妹，妹妹就是个明事理的，至于哥哥，之所以把愤懑摆在脸上，一方面是觉得我调戏了他妹妹，害他丢了颜面，其实更多还是骨子里的自卑作祟。因为他在心底知道自己就是个废物，哪怕不是身处乱世，一样护不住他妹妹。这种人如果将来还这么死犟，不愿低半点头，只会吃更大的亏。所以老爷啊，我这是为他们兄妹二人好。”——陈平安睁开眼睛，在心中认真思量过后，点了点头，然后缓缓道：“你说的没有错，但是对错分先后，你不能用一个后边的对来否认前边的对。错误更是如此。”
青衣小童双拳紧握在袖中，眉眼低敛，似乎是生怕自己的神意泄露，被陈平安透过“水井”看出自己心湖的兴风作浪。这条在御江一人之下万人之上的得道水妖只觉得内心怒火燃烧，恨不得一拳打死无趣的“自家老爷”，再一口吃掉那条火蟒来进补修行，成为自己大道登天的垫脚石。——青衣小童转过身去，跳下门槛，嘿嘿笑道：“老爷，那我去道歉了啊。”——笑声已经传入武圣庙，但是背对祠庙的青衣小童则是满脸暴戾杀气。
在青衣小童远去之后，粉裙女童怯生生道：“老爷，他真的很生气，如果在御江，依照他的性格，指不定就要水漫两岸了。按照郡县地方志的记载，这几百年里出现过好多次洪水泛滥的‘天灾’，御江水神非但不会压制，反而会推波助澜。”——陈平安摸了摸她的脑袋：“既然不愿意听，以后不跟他讲道理就是了。”
陈平安说不再讲道理，那就是真的不再跟青衣小童讲这些无聊道理了。本以为一路相伴而行，关系亲昵了，陈平安才愿意稍微说一些。既然他不爱听，那么陈平安绝对不会自找没趣，重新返回原点就是了，之后青衣小童只要不做超出陈平安底线的事情，就一切听之任之。就像今天这点小事，如果在认识之初，陈平安肯定会冷眼旁观，哪里还会说这些心里话。陈平安跟崔东山走了那么远的路，又讲了多少？——粉裙女童一脸天真烂漫：“老爷，那您可以跟我讲，我爱听这些。”——陈平安会心一笑：“有说得不对的地方，你一定要告诉我。”——粉裙女童在这一刻蓦然灵机一动，脱口而出道：“老爷的顺序一说，茅塞顿开，说得对极了！”她很快有些脸红，赶紧声明，“老爷，我不是学他，不是拍马屁！”
陈平安看着火候，米饭就要煮熟了。粉裙女童气鼓鼓道：“老爷，咱们不给他留，让他饿着。老爷一心为他好，他还要发火生气！如果不是真身拘押于那方砚台之中，他今天真的会对老爷出手，刚才我都快吓死了。”——陈平安摇头笑道：“这可不行，饭还是要留的。”——粉裙女童灿烂地笑道：“我听老爷的。”——陈平安揉了揉她的小脑袋。
青衣小童当然不会去跟他眼里的蝼蚁道歉，忍着不一巴掌将兄妹拍成肉泥就已经是他宰相肚里能撑船了。他双手负后，远离武圣庙，脚尖一点，跃上一座屋脊，矮小身影化作一道浅淡青烟，往城外飞掠而去，最后一次迅猛拔高，冲入云霄，在天空划出一个极其巨大的弧度，落在一座深山后。恢复真身的水蛇轰然砸在地面，震动之大，就连县城都能够感受到清晰的颤动。水蛇一路扭摆庞大身躯，过境之处，树木崩碎，山石翻滚。之后沿着一条溪涧逆流而上，水花四溅，最后来到一座宛如一枝独秀的灰白山崖，身躯围绕山崖盘旋而上。当头颅来到山崖之巅后，尾巴犹然搭在山崖底部。山崖上本就不多的树木全部被搅烂，滚滚而落。——一身暴戾气焰的水蛇身躯不断加重力道，最后竟是将整座山崖都给挤压得崩断了。他这才在遮天蔽日的尘土中恢复人形，下山而去，健步如飞，快若奔雷。——青衣小童并不知道他的所作所为全部落在了两人眼中。——在百里之外的一处山头，儒衫老人临风而立，手里托着一方老蛟酣眠、呼声如累的砚台，正是黄庭国的老侍郎，或者说是上古蜀国硕果仅存的蛟龙之属。
老蛟得了文圣的掌心金字后，又跟崔东山达成了一桩秘密盟约，将他送到大隋境内后，就返回黄庭国，以大神通挖地三尺，入水千丈，悄悄捕捉一切蛟龙孽种，全部拘在砚台内。除去崔东山亲手抓获的青衣小童和粉裙女童，如今砚台内又多出了十余条小物游弋其中。
此刻老蛟身边站着一个驼背老妪，真身正是一条成长于山野的赤链蛇，得到一桩机缘后，又辛苦修行五百年，才有了今日光景，刚刚跻身七境修为。这次被老蛟找到了藏身之处，直接凿开大山百丈深，揪出了真身，这才不得不寄人篱下。但是臣服于大名鼎鼎的老蛟，老妪只是觉得不够逍遥快活，并不会觉得委屈窝囊。——老蛟淡然问道：“觉得如何？”——老妪恭谨答道：“启禀老祖，这条水蛇到底还是心性顽劣，不过他的根骨血脉，便是我也有些羡慕。”——老蛟点头道：“出身尚可，只可惜资质愚钝，心性不定，不堪大用，白白挥霍了一场隐秘的蜕皮机缘。”——老妪错愕，不知老蛟为何如此讲。
之前县城那座荒废武圣庙内发生的事，这两人虽位于高空云端，老蛟却以一手掬水观天地的术法看得一清二楚。如果青衣小童胆敢对陈平安出手，哪怕只是挑衅，就会瞬间暴毙，老蛟绝对不会心慈手软。
事实上，老蛟对于青衣小童先天有些厌恶，跟性情无关，纯粹是血脉上的冲突。世间众多的蛟龙遗脉孽种之中，青衣小童这一脉往往修行迅猛，颇为得天独厚，但是又最被真正的蛟龙所排斥。就像中等世族里冒出头一个私生子，偏偏捞了个不高不低的举人身份，大出息没有，却碍眼得很。——老妪道行低，眼界窄，可没看出任何名堂。
至于水蛇的那点暴躁脾气，老妪更不会觉得有大错了。她之所以背脊隆起，就在于初次开窍之后，尚且力弱，曾经被山野捕蛇人抓获，搏斗过程中给那人砸伤了元气根本，这才使得她哪怕化为人形也是天生的驼背姿态。之后她找到那个捕蛇人的后裔子孙，来了一场迟到两百多年的血腥报复，郡城一个中等门户之家一夜之间就全部暴毙，妇孺老幼都没能逃过一劫，彻底断绝了香火。
老妪事后犹然觉得不解气，只恨那捕蛇人不是修行中人，否则非要让他品尝一下生不如死的滋味。所以面对那个婆婆妈妈的穷酸少年，水蛇能够从头到尾都隐忍不发，直到深入荒山野岭才开始释放阴鸷杀机，在老妪眼中，已经算是修心养性的功夫相当不俗了。——老蛟摇摇头：“你比那条小水蛇差了根骨，比起那条小蟒更差了悟性和慧心，差得太远了。”
老妪仓皇失色，唯恐老蛟一个不开心就将自己打杀了。毕竟这一路相伴，不是没有不开眼的同类不愿接受约束，无一例外全部被老蛟出手击毙，死后所有精元魂魄根本无所遁形，全部被攫取融入古砚之中，沦为一层纤薄的“淡墨”而已。——老蛟感慨道：“大道之上，人人争先，可一步慢步步慢，兴许别人一直打瞌睡偷懒还是境界一日千里，你没日没夜苦修，到头来还是个废物。修行就是如此无奈。”——老妪赶紧亡羊补牢道：“老祖，那少年如此了不得？”
老蛟失笑道：“不是少年本身如何厉害，而是少年的领路人太了不起。如果少年只是少年，不管他如何努力勤奋，武道境界仍然不会太高的，大概撑死了就是六境七境的样子，仅此而已。”
走江化蛟，入海为龙，是蛟龙之属梦寐以求的两次大磨砺。这个过程，必然极其坎坷艰辛，血肉模糊不说，还要经受住脱胎换骨的煎熬。之前境界攀升的蜕皮是为“小蜕”，次数众多，之后两次才会被誉为“大蜕”。——老蛟御风而行，一步步走出山顶，老妪要现出真身才能跟随。
老蛟笑道：“我不是说少年的道路一定是对的，那有可能是条通天登顶的大道，也有可能是条没有大前程的断头路。但话说回来，哪怕是条断头路，也绝对足够让那小水蛇化蛟了。只可惜他身在福中不知福，自绝前路，怪不得老天爷不赏饭吃，只是赏了，自己没本事端住饭碗罢了。”——赤链蛇口吐人言：“老祖宗修为艰深，早已看遍了山河变色、沧海桑田，眼光自然深远。我们只需按照老祖宗的吩咐去做就心满意足了，对我们而言，这已经是一桩莫大的福缘。”——老蛟笑而不言。
其实还有很多天机，老蛟没有跟这条赤链蛇泄露，甚至还故意说了些有违身份的话。那少年的武道天赋确实算不得出类拔萃，但他绝不是像老蛟所说的那样“不起眼”。当初在自家宅邸别业第一次见到那伙远游学子的时候，老蛟以神通第一眼望去，陈平安是最后一个落入他法眼的人，但是看着看着，老蛟就发现，所有人都围绕着陈平安打转，不单单是言行举止而已，而是一种玄之又玄的气势。
那次雨夜，有丰神俊朗的白衣少年、背着小书箱的红棉袄小姑娘、已经走在修行路上的冷漠少年、根骨精彩的苗条少女、修为隐秘且一身龙气更为隐晦的高大少年及虎头虎脑的孩子，分明最后才是手持柴刀、领头带路的草鞋少年，乍看之下，真是最不起眼的存在。可是老蛟凝神一遍遍望去，却看出了大不同。——如众星拱月，又如山峰朝拜大岳。——那个少年一马当先，好像在说：你们放心尾随其后便是了。——因为天大地大，我已经一肩挑之。——————青衣小童回到武圣庙后，又恢复了嬉皮笑脸的德行，陈平安依旧以平常心待之。
起先青衣小童还有些担心陈平安会反悔，将答应自己的那两颗蛇胆石给忽略不计。试探了两次，得到了满意的答复后，青衣小童就有些如释重负。只是在那之后的相处过程当中，哪怕陈平安没有半点异样，该砥砺武道就继续让他喂拳，该骑乘赶路就继续让他现出真身，对于他的撒泼打滚和无理取闹，陈平安仍然是无可奈何，没有半点厌烦，可青衣小童总觉得缺了点什么，到底是什么，他又说不出个所以然来。——随着距离老爷家乡越来越近，青衣小童只知道粉裙女童越来越开心，这就让他越来越不开心。——于是在翻山越岭正式进入大骊国境后，青衣小童使出了一份压箱底的杀手锏。
黄昏之中，在一条荒废无数年的崖壁栈道上，三人在一座稍稍宽敞的凹洞内生火歇脚。青衣小童小心翼翼地从方寸物中祭出了一只大瓷碗，碗中有小半碗清水，灵气弥漫，不同于世间寻常无根水。
粉裙女童眨了眨水灵眼眸，一下子就看出了门道，可又不好意思凑过去近看。好在青衣小童已经屁颠屁颠地双手端碗来到陈平安身边坐下，神秘兮兮道：“老爷，给您看点好东西，就快了，还剩下一刻钟。”
青衣小童转头对粉裙女童咧嘴一笑，伸出一只手掌：“这样的水，我如今还有五碗，来自五座不同的仙家府邸，其中还有取自正阳山滚雷潭的。知道花了大爷多少钱吗？把你这傻妞儿卖了都不够。我最多的时候，有七大碗！当然了，你是火蟒，类似物件应该是一截特殊柴火、一炷香才对，不过你肯定一样都没有吧？”——陈平安看着趾高气扬的青衣小童及有些自惭形秽的粉裙女童，问道：“通过这碗水能看到什么？”——青衣小童只是咧嘴笑，故意卖关子。
粉裙女童小声解释道：“老爷，我在书楼一些前人读书笔记上看到过，山上修行需要消耗太多钱财，许多仙家宗门便生财有道，适当对外开放一些有趣的画面，比如说某些可遇不可求的门派奇景，还有一些著名修道天才的生活起居，或是一些修行长辈的御空风采。外人不用去那些门派的山头就能够在千万里之外一览无余，省心省力，嗯，就是半点也不省钱。”
粉裙女童嘴上念叨着，其实一直偷偷看着那碗水，眼眸里满满的艳羡，掰着手指头轻声说道：“老爷，这种事情真的很神奇，需要那些仙家先拿出一些山水气运相连接的小玩意儿，比如说凿出的一小块影壁石头，山门内砍伐下来的灵秀树木，或是这白碗承载的正阳山深潭之水，在有奇景对外开放之前，就会出现一行文字提醒买家，至于愿不愿意消耗物件灵气来遥遥观览，买家自行决定便是了。如果愿意，只需要灌注一点灵气，就能够通过对方宗门开启的术法神通，让买家看到文字显示的诸多画面，有趣极了！”
粉裙女童越说越失落：“我早年在笔记上看到后，曾经祈求芝兰曹氏帮我重金寻觅一块这样的木头，只是我按照约定早早给了他们好处后，曹氏便一直搪塞我，说了各种借口拖延，最后我便不好意思再开口，只当没有这回事了。”——青衣小童得意扬扬道：“那是你本事低微，换作是我，你看芝兰曹氏敢不敢收钱不干活！”——粉裙女童脸色黯然，陈平安拍了拍她的丫鬟小发髻，柔声安慰道：“吃亏是福，亏先吃着，要相信以后不会总是吃亏的。”——粉裙女童抬起头，点头而笑。——青衣小童翻了个大大的白眼：一大一小两个傻瓜。——片刻之后，他惊喜道：“好戏来喽！”——碗中清水泛起涟漪，青衣小童打了个响指，清水从碗中缓缓升空，如泉水喷涌，最后变成一张大如山水画卷的水幕。
水幕画卷之上先是出现了一座高耸入云的山峰，四周有群峰环绕，然后是一名白衣女子御剑破空而至。女子腰间系挂一只古朴葫芦，驾驭飞剑迅猛拔高往山顶飞去，在水幕中最初不过米粒大小的渺小身影逐渐变成了巴掌高度，容颜清冷，气质出尘。
距离山顶尚有一小段距离，剑气凝聚实质，似云非云似雾非雾，古怪神奇，妙不可言。女子不再御剑登高，而是立于飞剑之上，开始眺望那些剑气中蕴藉的充沛剑意，哪怕是隔着千万里，隔着这个水幕画卷，山顶剑意蕴含的各种绵长意味仍是扑面而来，或古老沧桑，或朝气勃勃如一轮旭日东升大海，或密集攒聚如一场瓢泼暴雨。
青衣小童可不看那些乱七八糟的剑道意气，只是对着那个御剑女子流着哈喇子，贼笑道：“这位正阳山苏稼仙子可是大爷我的心头好。您瞅瞅，这身段这气质。我那水神兄弟粗鄙不堪，虽然也仰慕苏稼仙子，不过仍是喜欢体态丰腴一些的仙子。肉食者鄙，圣贤说话就是一针见血。”
他手指一转，还将画面稍稍扭转方向，变成了苏稼的背影，然后轻轻一抓，苏稼的背影就蓦然扩大。青衣小童呵呵傻笑着，伸手抹嘴，恨不得把整张脸贴在苏稼的背上，如果不是有外人在场，估计早就这么做了。
青衣小童眉飞色舞道：“不过我的头号心肝还是道姑贺小凉！那可是仙子里的仙子，神仙中的神仙。若是她给我摸一下小手儿，我便是折寿百年也愿意，绝不骗人！谁要是能够帮我引荐，让我跟贺小凉说上一句话，我给他当儿子当孙子都成啊……”
陈平安看着那些化作云雾的剑道意气，不管如何用心去看，只觉得气象万千，但都看不出真正的端倪。陈平安很快就收起心思，希望从水幕中寻找到一个身影——那头在家乡小镇行凶的搬山猿，只可惜画卷之上始终只有苏稼一人。如果没有记错，风雷园那个叫刘灞桥的家伙就一直暗恋着苏稼？——一炷香的工夫过后，水幕淡去，趋于模糊，凝聚下坠，最终重新变成一小碗清水，只是水位明显下降了一些。
青衣小童收起白碗，搓手踱步，乐哈哈道：“这次观赏，因为有正阳山之巅的剑气场景，所以折耗挺多，但绝对不亏！之前那么多次遥看正阳山的各种风景，苏稼仙子只有惊鸿一瞥，这次……啧啧，苏稼仙子不承想还是个好生养的，之前哪里看得出来……”
陈平安默然起身，走到洞外的栈道上，山风阵阵呼啸而过，吹拂得他的衣衫向一边飘荡倒去。不过如今扎实的二境修为，加上一次次翻山越岭，一次次收壤入袋，让陈平安此刻身形不动如山，隐隐约约之间，仿佛已经与身后的陡峭山壁浑然一体。——陈平安突然惊喜道：“下雪了！”他伸出手去，等着雪花落在手心，猛然转过头，对青衣小童和粉裙女童欢快报喜，“你们快来看，下雪了！”——一场鹅毛大雪，不约而至。——一年二十四个节气，已经一个接着一个走了，三人返乡的道路上，小雪时节，唯有风雨。但是今天恰好是大雪时节，真有大雪。——陈平安继续伸手接着雪花，扬起脑袋，开心喃喃道：“下雪了，下雪了。”——粉裙女童从未见过这么开心的老爷，欢快蹦跳着凑过去。——青衣小童从未见过如此幼稚的家伙，留在原地嘟嘟囔囔，觉得人生好没意思。——陈平安接了两捧白雪，用雪搓着手，笑着回到小崖洞，伸手烤火之后，这才从背篓里拿出一本书，开始借着火光看书。——这是一本文圣老先生赠送的儒家典籍，陈平安的记性很好，一路勤于翻阅，内容早已烂熟于心，但他还是喜欢一有空闲就像当下这样翻书，轻轻诵读。——李宝瓶曾经说过，读书百遍，其义自见。
陈平安觉得这句话讲得实在太好了，所以如今每次按照《撼山谱》记载走桩立桩前后，便化用此句在心中默默告诉自己：读书是如此，想来拳法也差不离，说不定练拳百万，拳意就会自来。毕竟如此勤勉练拳，日夜不休，每天都会花上七八个时辰，缝补原先破屋破窗似的体魄，效果显著。尤其是杨老头传授的吐纳方式，配合十八停的运气方式，陈平安能够清晰感知体魄的逐渐强健，所以活命已经不再是唯一的目的。
陈平安想要的更多了一些，比如如果有机会再次相逢，为某个姑娘展示走桩，她不至于像在泥瓶巷祖宅里那般一脸痴呆，仿佛是说天底下怎么会有这样的笨蛋，而是会朝他伸出大拇指，再一次说出那两个字：“帅气！”——陈平安手中的书本被一页页缓缓翻过，他看得极其认真，摇曳的篝火映照着少年黝黑的脸庞，别有神采。
粉裙女童虽是火蟒真身，却是孩子心性，在芝兰曹氏书楼深居简出，不敢轻易露面，唯恐遭受横祸。此次跟随陈平安返乡，越来越恢复活泼天性，此时正在栈道那边忙着堆雪人，只恨老天爷不多打赏一点鹅毛大雪。——青衣小童虽是水蛇，天生亲水，但是对于一场稀拉平常的隆冬大雪实在提不起兴致，无精打采地缩在篝火旁边，感伤自己的遇人不淑和命途多舛。
粉裙女童堆了个像自家老爷的雪人，栩栩如生，正想着跟陈平安邀功，蓦然变色，一溜烟跑回崖洞，神色慌张道：“老爷老爷，栈道那边来了一双男女，男子瞧不出什么，可女子好大的妖气。咱们怎么办啊？”
青衣小童使劲嗅了嗅，立即精神焕发：“哟呵，还真是个大妖，满身的狐狸骚味。老爷，我跟您说，世间妖狐多姿容绝美，瞧我的，这就给您抓个暖被窝的通房丫鬟，保管比瘦竹竿似的傻妞儿强太多！”——陈平安合上书，说道：“如果他们只是路过，我们就让出栈道；如果想要伤人，我们再出手不迟。”——满怀热忱的青衣小童叹息一声，乖乖坐回原位，惋惜道：“老爷您倒是给我一个建功立业的机会啊。”——陈平安笑道：“安安稳稳回到家乡，就是大功一件。”——青衣小童委屈道：“这都进入大骊国境了，一直这么稳稳当当，我猴年马月才能让两颗蛇胆石变成三颗啊？”


在峭壁之中开凿出来的古老栈道上，一男一女一前一后行走于风雪之中。女子身穿锦缎宫装，婀娜多姿，头戴帷帽，遮掩容颜。男子面容清雅，身材修长，身披一件雪白貂裘，腰挂一只朱红色酒葫芦，整个人像是融入了天地风雪夜。——两人途经崖洞的时候，女子转头看了眼洞内三人便不再多看。
这轻描淡写的一瞥，就让之前跃跃欲试的青衣小童如遭雷击，坐得比陈平安还端正。反而是道行逊色一筹的粉裙女童尚未知道轻重厉害，忍不住多看了一眼那对男女。陈平安则将书本放在腿上，伸手烤火，神色自若，目不斜视。
男子路过雪人的时候，眯眼微笑，觉得颇为有趣，犹豫了一下，径直转身走向崖洞，却不得寸进尺，在“门口”停步，直接望向陈平安，用娴熟流利的东宝瓶洲正统雅言问道：“雪夜赶路，我与侍女委实疲惫不堪，这位公子能否让我们也进来休憩片刻？”——陈平安转头望去，是一个气质温和的男子。他心知肚明，这场狭路相逢，是福是祸躲不过，如果对方真有歹意，他点不点这个头并无两样，所以干脆就笑道：“可以。”——男子入内，被他称呼为侍女的帷帽女子却没有跟随，站在崖洞门口，直腰肃立。
男子大大方方盘腿而坐，背对着崖洞，摘下酒葫芦准备喝酒，喝之前，开诚布公道：“我那侍女是狐妖，之前她感知到三位的存在，我便让她释放出一些妖气，算是打过招呼了，以免发生不必要的冲突。我们并无恶意。”——陈平安在发现青衣小童的拘谨惶恐之后就知道事情不妙，但是事已至此，他反而不去多想什么，只是屏气凝神，随时应对男子和他侍女的暴起杀人。
山上神仙也好，精魅妖怪也罢，好坏难测，一旦大敌当前，往往生死立判，陈平安对此并不陌生。经历了小巷对峙蔡金简、老龙城苻南华，之后与搬山猿纠缠厮杀，在神仙坟跟马苦玄打了一场，棋墩山对敌白蟒，枕头驿面对朱鹿的刺杀，等等，一系列风波，陈平安之所以能够活到现在，“心定”二字至关重要。——男子喝了口酒，眼神清明如月华，望向陈平安，开门见山地笑道：“公子的武道境界不高，拳意却很扎实，实属不易，若是能够坚持下去，止境可期。”——青衣小童咽了口唾沫，不敢动弹。大妖大妖，真他娘的大啊，比天还大了！
原因很简单，世间狐妖之所以出名，除了擅长蛊惑人心之外，还有一个最重要的原因，就是狐妖相比其他山妖精怪更难遮掩妖气，所以修士那些个广为传唱的斩妖除魔事迹，对象往往是不成气候的狐妖。
照理说，崖洞外的狐妖越走越近，一身狐妖气息就该愈发浓郁，但是她路过洞口的时候，已经是一身纯正人气，给青衣小童的感觉简直比凡夫俗子还肉眼凡胎，像是一根手指头就可以掐断她的曼妙腰肢。青衣小童本就是世间妖物之一，化作人形不过是山泽妖修得道的第一步，距离真真正正成为一个人，还隔着大隋到大骊这么遥远的距离。
能够让他这个修为六境、战力堪比七境的御江地头蛇都感知不到任何异样，青衣小童掂量了一下，觉得装孙子最合适，如果孙子不够，曾孙子都行。他判定那狐妖最少九境，甚至有可能已经是十境的通天大佬，好在这个可能性并不大。
浩然天下的妖物能否跻身十境是一道巨大的分水岭，丝毫不弱于人族修士破开十境瓶颈的难度。这意味着能被这个天下的大道所认可，何其艰难？其中需要多大的机缘和磨砺，可想而知。所以那条身份隐蔽的老蛟，寒食江神的父亲，十境修为，已经足够媲美十一境修士的实力。——陈平安不清楚其中的门道，但是危机临头，不耽误他的蓄势待发，听到男子的称赞后，没有任何掉以轻心，只是客套回答道：“谢过先生美言。”
男子小口喝着酒，一语道破天机：“公子你这长生桥断得有些可惜了，想要修补难如登天，不如另辟蹊径，干脆重建一座……”说到这里，他“咦”了一声，似乎有些惊讶，思量片刻，瞥了眼少年腿上的那本书，笑了，“好吧，真是无巧不成书。”——他缓缓起身，就这么离去，走到崖洞外，狐妖已经默然前行带路。——男子转头看了眼客栈上的雪人，笑了笑，感慨道：“无巧不成书啊。”——风雪之中，男女继续赶路。狐妖没有转头，毕恭毕敬道：“白老爷，此次偶遇，难道是两边圣人的阴谋？”——男子摇头道：“此次远游散心，无欲无求，我很小心隐藏痕迹了，不曾惊扰到任何势力，如果这样还要算计于我，那我……”——狐妖帷帽下的容颜祸国殃民，眼神炙热。——不料男子叹息一声：“又能如何呢？”——一场大雪，让天地白茫茫，干干净净的。——在栈道走出三四里路程后，男子停下脚步，仰头望向天幕，神色寂寥。——狐妖只得跟着停下脚步，发现男子没有挪步的迹象，小心翼翼喊了一声：“白老爷？”
男子始终望向天空，轻声道：“树欲静而风不止。你说你自幼生长于浩然天下，为什么要心心念念想着走过倒悬山？若是思乡心切，想着落叶归根，这很合情合理，可你的根子就在这里啊，到底图什么呢？天下浩劫，十室九空，很好玩吗？”——狐妖吓得魂飞魄散，转身跪倒在地。如果居高临下望去，她那副妖娆身段，如山峦起伏。她颤声道：“白老爷饶命！”——男子置若罔闻，自问自答：“我觉得不好玩，一点都不有趣。”——狐妖畏惧至极，一咬牙，瞬间爆发出排山倒海一般的磅礴气机。——下一刻，栈道之上出现了一只大如山头的八尾巨狐，通体雪白，攀附在峭壁之上，疯狂向山顶攀缘而去，试图远离那个男子。——男子无动于衷，轻轻喊出一个名字：“青婴。”——砰然一声，一团鲜血如暴雨洒落山崖，竟是一根狐狸尾巴当场爆炸开来。——无数鹅毛大雪被鲜血浸染，男子所立栈道附近的这一片天地下了一场诡谲恐怖的猩红大雪。
相传世间曾经有无数妖物作祟各个天下，乱象纷纷，凡人皆不知姓名，束手无策，哀鸿遍野，后世有道德圣人铸大鼎铭刻万妖姓名，记载其渊源来历，之后命人仿造千余座大鼎，放于各洲各座大山之巅，以供山下之人记诵，凡夫俗子不惜涉险登山，经此历练，是为山上修士之发轫。——那些大山大多成为后世的各国五岳，享受无数君主凡俗的顶礼膜拜。——峭壁上的那个庞然大物如一颗彗星坠入山崖。显而易见，不仅仅是断掉一尾、修为重创那么简单。——以妖物的先天暴戾性情，濒死或是重伤之际爆发出来的凶性往往更加可怕。——一切玄机，只在“青婴”这个称呼上，以及是谁来报出这个本名。——重重摔在山崖底部的狐妖溅起了无数雪花碎屑，它看上去已是奄奄一息，大口大口呼出的血腥雾气使得四周积雪融化一空，显露出一大块好似伤疤的泥泞地面。——男子不知何时站在狐妖跟前，提着朱红色酒葫芦喝了口酒。他与那个蜷缩在一起的巨大狐妖相比，无异于一只蚂蚁站在人类面前，无比渺小。
“在重新修炼出第八根尾巴之前，就老老实实待在我身边，有些事情，暂时不是你能够掺和的。”男子缓缓说道，“如果不是念在当初那点香火情，你已经死了。既然现在还活着，就好好珍惜。走吧，继续赶路。”——男子一挥袖，撤去隐秘的天地禁制，将随手切割出来的小天地返还给大天地。——狐妖逐渐变回人形，挣扎着起身，踉踉跄跄地跟在男子身后，神色凄凉。——一尾之差，天壤之别。——之前足够让她傲视同类，如今已是泯然众矣。——但是它却没有半点复仇的心思。——对土生土长于浩然天下的狐妖而言，白老爷的喜怒，就是天威浩荡。

——崖洞内，青衣小童擦着额头汗水，心有余悸道：“太可怕了，太可怕了……”——粉裙女童懵懂无知：“那位夫人很厉害吗？”——青衣小童跳脚骂道：“傻妞儿真是傻妞儿，最少九境的狐妖不可怕，还有什么才算可怕？再说了，一个侍女就如此厉害，给狐妖当老爷的男人不是更变态？”——粉裙女童弱弱道：“我们家老爷就没我们厉害啊。”——陈平安忍俊不禁。——青衣小童眼睛一亮：“啊？对哦！”——他哈哈大笑，然后咳嗽几声，悻悻然道：“失态了失态了，让老爷见笑啊。人非圣贤，孰能无过嘛，这点瑕疵，就让它随风而逝吧，忘掉，都忘掉。”
陈平安继续看书，只是静不下心来，只好收起那本儒家典籍，想了想后，找出陆姓道长的那几张药方，全是方方正正规规矩矩的小楷写就，然后拎了根细一点的树枝，蹲在崖洞门口的积雪地上临摹写字。为了不让药方被雪花沾湿，得小心翼翼护着，只能看一个字写一个。——今晚丢了面子的青衣小童嚷着要睡觉，粉裙女童则绕过陈平安，继续将那个雪人打造得尽善尽美。——最后一张药方的末尾，陆姓道长当时从袖中还掏出了一枚青玉印章往纸上盖下，所以是朱红印文的四个字：“陆沉敕令”。——今夜练字，陈平安从头到尾临摹了一遍，连最后四个印文都没有错过。——当崖洞这边的陈平安一丝不苟地用树枝写出“陆沉”二字，已经十分遥远的山崖底部，身后跟着狐妖的男子猛然转过头。——当陈平安最后写完“敕令”二字，刹那之间，仿佛天地翻覆了一下。——男子依旧纹丝不动，神色凝重。但那狐妖已是惊骇失色，几乎要站不稳。——狐妖惴惴不安，一种近乎本能油然而生的恐惧渗透全身，下意识靠近男子，轻声呼喊道：“白老爷？”——男子收回视线，向前行去：“没事了，无非是井水不犯河水。”——谁是小小井水，谁是浩荡河水，天晓得。

——清晨时分，三人动身赶路，迎着风雪。——前头带路的陈平安走完一段拳桩，突然停下脚步。——粉裙女童轻声问道：“老爷是在想念谁？”——青衣小童懒洋洋道：“这鬼天气，老爷可能是想找个山清水秀的地方好拉屎呢，最少不会让屁股冻着。”——粉裙女童气愤道：“恶心！”——青衣小童叹气道：“忠言逆耳啊。”


第八章 我看一座山

——道士名士两风流的南涧国今年格外热闹，一场浩大的盛典刚刚拉开帷幕。——南涧国边境，一座高耸入云的山岳后方，山林之间，小径幽深，有年轻道姑缓缓而行，手里拎着一根翠绿竹枝，手指轻轻拧转，她身后跟随着一头灵动神异的白色麋鹿。——一个悬佩长剑的白衣男子与她并肩而行，神色落寞。
她无奈道：“早就跟你说过不止一次，不是你只有下五境修为，我就一定不喜欢你，但也不是你有了上五境修为，我就一定喜欢你。魏晋，我跟你真的没有可能，你为何就是不愿死心？不然你告诉我，如何才能死心？”——男子正是风雪庙神仙台的天才剑修魏晋，要一个潜心修道的道姑说出这么直白赤裸的言语，看来他对她的纠缠不清着实让她有些恼了。
山上修行之人，所谓的天才，其实也分三六九等，如此年轻的十一境剑修，魏晋是当之无愧的第一等，破境速度远超同辈。——魏晋神色萎靡，哪里像是一个刚刚破开十境门槛的风流人物，苦笑道：“是因为你有喜欢的人了吗？比如说你们宗门里那个师叔。”——贺小凉停下脚步，转头望向这个已经名动一洲的风雪庙剑修，气笑道：“魏晋，你怎么如此不可理喻！”——魏晋虽然面无表情，可心中有些委屈，又不知如何解释和挽回，一时间便保持沉默。但哪怕是如此心灰意冷的他，在外人眼中，也依旧是天底下最有朝气的一把剑。——只可惜这个外人，不包括贺小凉。——剑心澄澈净如琉璃，不一定就真的通晓熟稔人情世故。尤其是情爱一事，本就是天底下最不讲道理的事情，更是让人懊恼。——魏晋轻声道：“贺小凉，我最后问你一个问题。”——贺小凉点头道：“你问便是。”
魏晋犹豫片刻，视线转向别处，嗓音沙哑道：“你最讲缘分，那么如果有一天，你终于遇上与你有缘的人物，哪怕你内心并不喜欢他，会不会为了所谓的大道，依旧选择跟他成为道侣？”——万籁俱寂，仿佛天地间无形的缕缕清风都在这一刻凝固。——贺小凉微笑道：“会。”
魏晋眼神彻底黯淡，依旧不去看这位让自己一见钟情的女子，红着眼睛：“哪怕你和他成了世人眼中的神仙眷侣，可是你会不开心的。贺小凉，我不骗你，我不希望看到你不开心的样子。”——贺小凉轻轻叹息一声，虽然流露出一丝伤感，可道心依旧坚若磐石：“魏晋，哪怕真有那么一天，我会过得不如人意，可是我绝对不会反悔，更不会转过头来喜欢你。”——魏晋喃喃道：“这样吗？”——贺小凉转身离去，魏晋久久不愿挪步。她不后悔，可是他已经后悔了，后悔不该问出这个伤人伤己的蠢问题。——一个年轻道人从密林深处走出，身旁有一青一红两尾大鱼在空中游弋。——魏晋收回视线，在贺小凉走远之后，才敢凝望她愈行愈远的背影。他不去看那个东宝瓶洲当代金童玉女里的金童，冷声道：“你敢说一个字，我就敢出剑杀人。”
金童虽然对这位十一境剑修有些忌惮，可这片山林就位于宗门后山，他相信魏晋一言不合就敢拔剑杀人，但他不信自己会死，所以他嗤笑道：“风雪庙的十一境剑修，就能在我们神诰宗逞凶？”——“宗”这个字眼，他咬得特别重。
东宝瓶洲有道家三宗，其中又以南涧国神诰宗为尊，是一洲道统的居中主香。上次跟贺小凉一同下山去往大骊王朝的骊珠洞天，一路北上，所到之处，无论是世俗的帝王还是各国真君、陆地神仙，无一例外，都对他和贺小凉这一对金童玉女以礼相待，丝毫不敢怠慢。
神诰宗位于南涧国边境，独占七十二福地之一的清潭福地，宗主祁真，身兼四国真君头衔，道法通天，是东宝瓶洲屈指可数的真正神仙，神诰宗虽是他们这一脉道统的下宗，但是祁真哪怕去往位于中土神洲的那座道统正宗，依然毫无疑问是一等一的重要角色。而这位金童，恰好就是宗主祁真的关门弟子。
至于他的同门师姐贺小凉，则师从玄符真人。这位与世无争的前辈真人不同于掌门师弟祁真，只收了贺小凉一人为徒。当初贺小凉刚刚进入神诰宗，声名不显，天赋不显，身世不显，唯有玄符真人一眼相中了她。事后证明，他确实抓到了一块绝世璞玉，甚至无须他这个师父如何雕琢，福运深厚的贺小凉就迅速崛起，破境之快，机缘之好，让宗门上下瞠目结舌。——东宝瓶洲的金童玉女结为道侣的可能性极大，哪怕不在同一座宗门也不例外，各自宗门往往乐见其成。——像他和贺小凉这样师出同门的金童玉女，在东宝瓶洲近千年的历史上，连同他们两人在内，只出现过三次，全部成了联袂跻身上五境的大道眷侣。
所以他不想自己成为第一个例外。——魏晋转头望向他，突然有些意态阑珊：“你没资格让我出剑，你师父还差不多。”——十一境的剑修，战力完全能够等同于兵家之外的十二境练气士，这是常识。
更何况神诰宗的宗主卡在十一境巅峰已经很多年，今年之所以召开庆典，就是为了庆贺他终于破境。所以魏晋和祁真都是破境没多久的练气士，两人若是换个地方打擂台，胜负还真不好说。——不过这是神诰宗的地盘，各种阵法层出不穷，又是一方真君地界，占尽天时地利人和的祁真，绝不可以视其为普通的十二境初期修士。——金童笑道：“没资格，又怎样？”——这句话，对于再一次被贺小凉当头浇了一盆冷水的魏晋而言，真是伤人至极。——于是他淡然道：“接好。”——金童根本无法看清楚魏晋拔剑，一缕长不过寸余的剑气就在他头顶劈下。——眼看着就要失去一张保命符的金童看到一只白皙如玉的温润手掌伸到了他头顶，替他抓住了那缕裂空而至的恐怖剑气。——然后空中泛起一点血腥气，与这片静谧祥和的山林格格不入。——魏晋看了一眼那个不速之客，松开剑柄，缓缓离去，只是撂下一句话：“好自为之。”——一个面如冠玉的道士站在金童身前，收起那只挡下魏晋剑气的手掌，手心伤口深可见骨。他温声道：“向道之人，修心还来不及，何必逞口舌之快。”——金童恭敬道：“师叔，我知道错了。”——那个玉树临风的俊逸道士笑着教训道：“知错就改，可别嘴上认错就行了。”——金童赧颜道：“师叔，我真知道错啦，一定改。”——被称为师叔的道人其实年纪不大，看着还不到而立之年。他微笑道：“你要不愿意改，师叔也没办法啊，谁让你师父是我的掌门师兄。”——金童一阵头大，他就怕师叔这个样子跟人说话。事实上，即便是宗主祁真，听了此话恐怕都要发虚。他立即苦着脸道：“师叔，我这就去抄写一部青词绿章。”——道人点点头：“可以抄录《繁露篇》，三天后交给我。”——金童可怜兮兮地快步离开，心想明摆着是三天三夜才对，苦哉苦哉。——道人一步跨出，瞬间来到了一池荷塘畔，站在贺小凉身边，直截了当问道：“大道经常与风俗世情相悖，毕竟这里是浩然天下，你可想好了？”——贺小凉伸手轻轻拍着白鹿的柔软背脊，脸色黯然，点头道：“师叔，我想好了。”——道人望着一池塘绿意浓郁的荷叶。寒冬时节，山外早已冻杀无数荷叶，这里依旧一枝枝亭亭玉立，宛如盛夏光景。他轻声道：“真到了那一步，师叔会站在你身边。”——贺小凉非但没有任何感激涕零，反而感慨道：“大道真无情。”——道人“嗯”了一声：“确实如此。你能有此想，于修行是好事。”
他之所以选择站在贺小凉这边，站在师兄玄符真人的对立面，不是他觉得贺小凉可怜，而是他站在了大道之上，恰好贺小凉位于这条大道而已。如果有一天这对师徒颠倒位置，他一样会做出相同的选择。——贺小凉收起那点思绪，笑问道：“师叔，那个我们戏称为陆小师叔的家伙到底是何方神圣？他可是在南涧国边境滞留将近一年了。”
道人摇头道：“我算不出那人的根脚，既然他愿意称呼我为师兄，我下棋又输给了他，就只好随他了。我只算出他在骊珠洞天是那个死局的死结，以及他跟神诰宗上边的正宗有些渊源，仅此而已，再多就算不出了。”
哪怕是贺小凉都有些毛骨悚然。齐静春最后一次出手，虽然很快就被各方圣人遮蔽了天机，但是贺小凉不但亲眼看到过那场大战的开头，还感受到了那场大战的余韵，哪怕等到她有所领悟时已经只剩下大浪拍岸的尾声那点岸边涟漪，这就已经让她倍感震惊了。与此同时，更加坚定了她的向道之心。——天下如此之广大，高人如此之巍峨，我贺小凉为何不自己走到那里去瞧一瞧？——道人微笑道：“不用多想什么，水落自然石出。”——之后这位在一洲之地都算辈分极高的道人缓缓行走于荷塘岸边，悠然思量。
他思量着世间最天经地义的一些事情，比如为何会下雨，为何会以人为尊，为何会有阴晴圆缺，为何会有洞天福地，诸如此类被所有人习以为常的无聊事情。之所以无聊，就在于你如果跟人聊这些，会没得聊。——贺小凉遥遥望去，自叹不如。——无关境界差距，无关辈分差距，而在于那位年纪轻轻的师叔早早走到了大道远处，让人难以望其项背，所以就会自惭形秽。


在街边酒肆买过一壶酒，魏晋倒了些在手心，那头白色毛驴低头就着他的手喝得飞快。好在这里的老百姓都是见过大世面的，别说毛驴喝酒了，就算是毛驴开口说话都不会皱一下眉头。——魏晋缩回手，开始自己喝着酒，离开酒肆，漫无目的地随意行走，毛驴就屁颠屁颠跟在他后头。——走出那座位于神诰宗山脚的城镇后，从来只把自己当江湖人的魏晋依然不愿御剑飞行，只把自己喝得醉醺醺，摇摇晃晃坐在毛驴背上，任由它驮着自己随意逛荡。——山山水水，重重复复，最后来到了南涧国的国都丰阳。魏晋如常人一样，在城门口递交了关牒，这才得以牵驴入城。
满身酒气的魏晋使劲想了想，记得自己在丰阳有个对脾气的江湖朋友，在七八年前有过一场结伴游历，那人好像说过自己是丰阳城内一个大门派雄风帮的掌门之子，魏晋便问路去往那个门派。魏晋记得当时那人还自嘲来着，说他祖上真没学问，取了这么个不讲究的帮派名称。魏晋就安慰他，说东宝瓶洲南边有个很大的仙家府邸，传承千年，底蕴深厚，雄踞一方，势力堪比一国，却被开山祖师爷取了个名字，叫无敌神拳帮，那才叫可怜，每逢盛会，神仙扎堆，门下弟子个个觉得了无生趣。
魏晋缓缓前行，街旁有个算命摊子，一个身穿道袍、头戴道冠的年轻道人正趴在桌子上，对着一个流着鼻涕、手里拿着糖葫芦的小孩说教：“这个世道很糟糕，但是你不能因为这样就觉得那些与人为善、愿意吃亏的好人是傻子。”——他加重语气道：“其实你才是傻子，知道不？”——面无表情的孩子抽了抽鼻子，原本青龙出洞的两条鼻涕返回洞府大半，然后舔了口糖葫芦。——年轻道人有些焦急：“跟你说正事呢，吃什么糖葫芦。”——孩子依然无动于衷，歪着脑袋吃糖葫芦。
年轻道人语重心长道：“唉，你这崽子，真是没有慧根，贫道好心好意帮你算了一卦，明明算出你跟邻居小姑娘是天作之合，贫道都不收你铜钱了，这还不够仗义？你咋就不知道感恩呢？一串糖葫芦而已，值得了几文钱？还比不上一个未来媳妇？”——一直木讷呆呆的孩子突然呵呵一笑：“你当我傻啊。”——然后他就转身一摇一摆蹦跳离开，嘴上嚷嚷：“吃糖葫芦喽！”——年轻道人痛心疾首地一拍桌面：“世风日下，人心不古哇！”——魏晋一笑而过，猛然间又停下脚步，却没有转头，回想了一遍那算命道人的装束，有些犹豫不决。——那道人已经开口笑道：“既然有缘，何不相见？”——魏晋牵驴而走。
年轻道人可怜兮兮道：“日子难熬，这南涧国的人咋一个个就这么精呢？民风也太不淳朴了！”他愤愤然坐回凳子，守着桌上的签筒，双手抱住后脑勺，晒着太阳，脖子前后晃悠，头顶的道冠跟着晃荡，自言自语，“无聊啊真无聊。”——一个俊俏女子怯生生走来，鼓足勇气问道：“道长，能算姻缘吗？”——年轻道人赶紧摆正坐姿：“绝对能算，不是好签贫道不收钱！”
妙龄女子愣了愣，然后转头就走，心想这不是明摆着坑钱嘛，肯定是个臭不要脸的江湖骗子。想来也是，咱们南涧国的道士哪有如此落魄的，自己就不该贪图小便宜。姻缘多大的事情，还是应该去屏风巷那边找真正的道士算卦，价格贵就贵一些，总好过被人骗。她随之有些郁闷，那骗子其实长得挺好看啊，怎么是这么个不正经的人？——年轻道人双手使劲揉脸，颓然道：“这日子没法过了。真是时来天地皆同力，运去英雄不自由。报应不爽啊。”——最后他叹了口气：“好一个君子可以欺之以方。既然你都如此开诚布公了，贫道自然不会欺人太甚。”——“收摊了收摊了。”他念叨着，就忙碌了起来，默念，“那咱们就山高水长，后会有期？”——只是他很快就摇头否定了这个念头：“难。”

——大骊南方边境，风雪呼啸，一大两小行走于一条峡谷之中。——陈平安走桩艰辛，为了保持走桩的一气呵成，他的呼吸越来越困难。每次呼吸之间，都像是无数刀子蹿入了七窍，使得他的脸色有些发青。——背着大书箱的粉裙女童道：“老爷，小心适得其反啊。书上说欲速则不达，老爷今天走桩已经比平时多出很长时间了。”——陈平安只是微微摇头，没有说话，否则积蓄起来的那口气就散了。——青衣小童故意落在后边，喊道：“傻妞儿。”——粉裙女童扭头望去，看到他朝自己招手，还偷偷伸出手指做了个噤声的手势。——她本想不理会，但是青衣小童狠狠瞪眼，吓得她只好悄悄放慢脚步，很快就变成他们两个并肩而行。——青衣小童神色阴沉，一言不发。——粉裙女童跟着沉默片刻，轻声道：“你要不给老爷认个错？”——青衣小童火冒三丈，不忘压低嗓音，跳脚道：“认错？你这傻火蟒的脑子灌进了一条江水吧？”——粉裙女童吓得不敢多说什么。——青衣小童犹豫之后，问道：“你说老爷会不会记仇，对我心怀芥蒂？”——粉裙女童摇头：“老爷不会的。”——青衣小童一脸不信：“当真？”——“当真！”粉裙女童一开始信誓旦旦，但是很快就偷偷加了两个字，“的吧？”——青衣小童气得不行，浑身散发出焦躁不安的气息，恨不得现出真身，将山谷两侧的山壁给撞碎。但是最后他一咬牙，挤出一个僵硬笑脸：“那我给老爷磕头认错去！”——粉裙女童一脸茫然：“啥？”——很快，青衣小童就返回了，病恹恹的。——粉裙女童疑惑问道：“怎么了？”——青衣小童压抑着满腔怒火：“你别管！”他一屁股坐在地上，哭丧着脸道，“大爷甚至不敢开口。我都不明白为何如此，你说气人不气人？”
粉裙女童望着那个始终缓缓前行的背影，再回头望向坐在地上的青衣小童，蹲下身：“我大致晓得老爷的想法了，你想听不？如果不想，我就不说。但是你如果想听，你必须保证，听过之后不许生气，更不许吃了我！”——青衣小童有气无力道：“答应，都答应！你说便是。”
粉裙女童满脸严肃，偷偷摸摸告诉青衣小童：“如果你的初衷是让那个少年知道世道不易，那你就是对的，说不定老爷还愿意跟你道歉。可如果只是觉得好玩就随口言语伤人，哪怕你做的事情最后是好的，那么老爷还是会觉得……不那么对。这些呢，是我胡思乱想的，不一定是老爷的真实想法。其实我觉得你最好是跟老爷自己聊。”——青衣小童听得一愣一愣，然后喃喃道：“我当然是觉得好玩啊，那少年以后是生是死关老子屁事。”——粉裙女童满脸无奈：“那我就没法帮你了。”——青衣小童突然问道：“那你觉得我有错吗？”——粉裙女童欲言又止，青衣小童冷哼道：“说实话！”
粉裙女童换了个方向，用小书箱对着自家老爷，她自己就躲在书箱底下，仿佛这样就可以放心说话了：“我觉得吧，老爷肯定是没有错的，但是你也不用太在乎老爷的看法。其实老爷也不在乎你是不是在乎他的看法，如果能这么想，事情就很简单了呀。”——青衣小童若有所思，点头道：“继续说。”
粉裙女童愈发小声：“再说了，咱们都在修行，境界已经比老爷还要高出许多。你如果修行得更好更快，说不定老爷哪天就会觉得自己是错的，毕竟老爷曾经亲口告诉我，如果他有不对的地方，就要直接告诉他，老爷可不会觉得他的道理就一定永远是对的。这是我最喜欢老爷的地方了！”说到最后，她神采奕奕，满脸欢喜。——青衣小童翻白眼道：“我早就告诉你了，修行靠天赋，不靠努力。”——“又来，难怪老爷不喜欢你。”粉裙女童站起身，加快步伐去追赶陈平安。——青衣小童伸出一只手，很快凝聚出一颗雪球，塞进嘴里，狠狠嚼着。——他一边走一边想，既想一拳打死那无趣至极的老爷，一了百了，一错到底，但同时又想捏着鼻子违心地认个错。可他就是开不了这口，不愿意跟着那个泥腿子一起无趣。——青衣小童忍不住回头望去。他想念自己的家乡了。——在这里，加上自己孤零零三个人，他没有一个同道中人。——家乡那里可以大碗喝酒，大块吃肉，那里有高朋满座，快意恩仇，那里没有萦绕心间的是非对错，没有坏人胃口的狗屁道理，没有让他这么不痛快不开心的老爷。

——东宝瓶洲向来喜欢以观湖书院划分南北，北方多蛮夷，南方皆教化。——南人瞧不起北人，那是天经地义的事情，哪怕是北方的大隋文豪，面对南涧国的雅士，都是要自认矮人一头的，故而南方世族高门以嫁入北方为耻。
临近年关，南方一处喧闹集市上，有一名光脚的中年僧人托钵缓缓而行，面容方正刚毅。有杂耍艺人使出浑身解数，博得阵阵喝彩声。僧人看到一根木桩子上拴着一只小猴儿，干瘦干瘦的，故而显得眼睛极大。——僧人蹲下身，掏出半块生硬干饼，掰碎一点，放在手心，伸向枯瘦小猴。——小猴却被僧人的善举给惊吓到了，惊慌失措地向后逃窜，铁链被瞬间绷直，一个反弹，满身鞭痕的小猴子顿时摔倒在地，身躯蜷缩，细细呜咽起来。
僧人轻轻将掰碎的干饼放在木桩附近，将剩余半块干饼又掰碎一半，零零散散放在地上，然后又把铁钵放下，这才起身向后退去，最后盘腿坐在距离木桩三四步的地方，开始闭目，嘴唇微动，默诵经文戒律。——行也修行，坐也修行，万里迢迢，一直苦行。
饥寒交迫的小猴委实是饿惨了，在僧人坐定后，怯生生望了他半天，终于鼓起勇气去抓住一块碎饼，退回原地低头啃掉后，眼见着僧人无动于衷，便愈发胆子大了，再偷吃了一块，如此反复，无意间发现铁钵内竟有些清水，便去喝了口。隆冬时节，钵内清水竟然有些温暖，这让小猴有些舒坦，更加不怕那僧人了，大眼睛直愣愣望着他，一脸费解。——僧人念完一段经文后，睁眼起身，小猴便又躲避起来。——僧人只是弯腰拿回铁钵，就此离去。——小猴扶着木桩子，目送僧人的背影很快消失于拥挤的人海。——它破天荒地打了个轻轻的饱嗝，伸手挠了挠干瘦无肉的脸颊，眨着大眼睛。——光脚僧人低头行走于人山人海之中，便是被路人撞了肩膀也不抬头，反而右手在胸前行礼，微微点头后，继续前行。
集市上有个疯疯癫癫的老人，眉发打结，邋里邋遢，衣衫褴褛，只要遇上稚童，不管孩子们的长辈是富贵还是贫穷，都要凑过去询问一个同样的问题：“你家孩子取名了没有？”大多数老百姓对此见怪不怪，多是牵着孩子加快步伐离去，也有一些会笑骂几句，另一些个脾气不太好的青壮汉子还会推搡老疯子几下。——有对老人知根知底的一群年轻浪荡子堵住他，其中一人一脸坏笑地问道：“我家有小孩还未取名，你要如何？”——老人顿时眉开眼笑，高兴得手舞足蹈起来，说道：“我来取，我来取，这次我一定取个好名字……”——“取你大爷！”老人被那年轻人一脚踹在腹部，跌了个后仰倒地，在地上抱着肚子打滚。——托钵僧人蹲下身，搀扶老人起身，那群浪荡子哄笑着离去。——老人被扶起身后，伸手死死攥住僧人的手臂，对着僧人依旧问了那个极其不敬的问题：“你家孩子取名了没有？”——托钵僧人看着痴呆老人，摇摇头，帮老人拍去尘土，这才继续前行。——老人依旧在集市上自讨苦吃，挨了无数的白眼和谩骂。
夕阳西下，僧人托钵乞食，七户之后不再化缘，铁钵内食物寥寥，想要一个温饱都难。他由北入城，由南出城，路上行人如织，他低头而行，若是遇见小虫子，便捡起放于道旁无人处。最后看到一座荒废已久的古庙，僧人在门外单手行礼，缓缓走入。——在大殿外的檐下廊道，吃过了钵内食物，僧人开始盘腿而坐，继续修行。——暮色中，老人踉跄归来，看也不看僧人，直奔大殿，倒在一堆茅草上，卷起一块破碎不堪的单薄被褥，尽量遮住手脚，呼呼大睡。
一夜无事。老人在正午时分才睡醒，醒了之后就离开破庙，往城里的人堆凑。对于那个托钵僧人，他根本视而不见。一开始不是没人猜测，老疯子会不会是性情古怪的奇人异士，后来才发现他根本就是个老废物，打不还手骂不还口，而且打疼了会哭喊，打重了会流血，到最后就只有一些游手好闲的浪荡子才乐意拿老人取乐。——老人住在这座荒废破庙里已经很多年了，接下来小半年，日复一日，僧人也在这里暂住，偶尔会与老人一起去往城内，托钵化缘，也偶尔会与老人一同出城，返回住处。——两人一直没有言语交流，甚至就连眼神交汇都极少。每次老人见着僧人都一脸茫然，记不得什么。——这一夜，大雨滂沱，电闪雷鸣。——疾风骤雨之中，估计就连近在咫尺的呼喊声都听不真切。
缩在茅草堆上的老人，每次雷声响起都会惊吓得打个战。熟睡之中的老人不知是想起了什么伤心事还是做起了噩梦，双手握拳，身体紧绷，不断重复呢喃：“是爷爷取的名字不好，是爷爷害了你，是爷爷害了你啊。”——那张干枯苍老的脸庞早已没有任何泪水可流，但是偏偏显得格外撕心裂肺。——虽然雨水依旧密集，声势骇人，可是随着急促的雷声变得断断续续，老人的自言自语也渐渐平息。可就在老人彻底陷入沉睡之际，僧人弯曲手指，轻轻一叩。——咚！如木鱼声响彻古庙，如春雷响起于廊下。
老人打了个激灵，猛然坐起身，环顾四周后，先是茫然，然后释然，最后悲苦，站起身向大殿外走去。衣衫褴褛的矮小老人，行走之间气势凶悍，如同下山虎、过江龙，只是体魄仍是孱弱至极，虎死不倒架而已。——老人走出庙外，仰头望去，久久无言，最后只剩下怅然。——僧人轻声道：“有情皆苦。”
老人看也不看僧人，嗤笑道：“苦什么苦，老子乐意！当绝情寡欲的仙人怎么就逍遥了？狗屁的长生久视，一个个高高在上，只记得仙，忘了人……哈哈，老百姓做人忘本要天打雷劈，神仙忘了本才算真神仙。可笑，真可笑……”——僧人又道：“众生皆苦。”——老人沉默，盘腿而坐，双拳紧握撑在膝盖上，自嘲道：“恍若隔世。”——拂晓时分，不知何时睡去的老人猛然惊醒，再次眼神浑浊，然后继续他浑浑噩噩的一天。——就这样又过去了一个月有余，在中秋月圆夜，老人终于恢复清醒，只是这一次，他整个人的精神气已经大不如前，垂垂老矣。
他跟僧人一起坐在檐下廊道，望向那轮明月，自说自话：“我孙儿很聪明，是天底下最聪明的读书种子，只可惜姓了崔，已是不幸，遇上我这么个爷爷，更是不幸。不该这样的，不该这样的……”——僧人寂然无声。——东宝瓶洲崔氏曾有人言：有庙无僧风扫地，有香无火月点灯。
入冬后，大雪纷纷，老人睡在庙内，牙齿打架，脸色铁青，像是要熬不过这个寒冬。僧人托钵进入，递给老人一块温热干饼。老人怔怔接过后，猛然丢在地上，眼神恢复些许清明，看着那个重新捡起干饼递过来的僧人，摇头道：“我活着只想见孙儿一面，要不然我死不瞑目，这口气我咽不下，断不掉！我要跟他说一声对不起，是爷爷对不起他！我不能疯，我要清醒！和尚，你救我！”老人一把死死攥紧僧人手臂，“和尚，只要你让我清醒地见着孙儿，我便是给你当牛做马都无妨……我这就给你磕头，这就给你当徒弟！对对对，你这和尚神通广大，一定可以帮我脱离苦海……”——这一次清醒过来的老人，精神气出现了油尽灯枯的迹象，意识也不再清晰。——僧人淡然道：“如何都放不下执念？就算你见着了他，事已至此，又能如何？”——老人神色悲苦：“如何放得下？又不是我一个人的事情。放不下的，这辈子都放不下的。”——僧人想了想：“既然放不下，那就先拿起来。”——老人痴痴问道：“如何拿？”——僧人答道：“去大骊。”——老人点头道：“对对，我那孙儿就在大骊。”——僧人摇头道：“你孙儿在大隋，但是你孙儿的先生在大骊龙泉县。”——老人陷入惶恐，身形向后退去，抵住墙壁，使劲摇头道：“我不要见文圣……”——片刻之后，老人蓦然大怒：“你若想害我，打死我便是；你若想害我孙儿，我就一拳打烂你金身！便是你家佛祖来了，我一样出拳！”——言语落地，老人挣扎着站起身，气势之刚猛雄壮，竟是不输在骊珠洞天中交手的那两名纯粹武夫！但也仅是剩下点虚张声势的气势了。——僧人脸色平静，低头凝视手中铁钵，钵内有清水微漾：“佛观一钵水，八万四千虫。”——老人皱眉道：“秃驴，莫要跟老夫打机锋！”——僧人转过头，轻轻抬了抬铁钵：“这是你家孙子最有意思的地方。他看到了‘小’，贫僧觉得可以跟他的先生说道说道。”——老人眼神坚决：“和尚你所谋甚大，老夫绝不会答应你。”——僧人叹息一声：“无根之草。”就这么起身离去。
老人抓紧时间盘腿而坐，开始呼吸吐纳，一身原本枯死的肌肤缓缓生出熠熠金光。然后他在手心以手指刻下“大骊龙泉县”五字，血肉模糊，不断告诉自己：“去往此地，必须去往此地，只看不说，不问不做。”心湖激荡，铭刻心声。——老人回到庙内，倒头就睡。——庙外大雪愈烈，只是阵阵寒气刚刚逼近庙门就自动消融。——————陈平安这次不经由野夫关进入大骊国境，走出那条栈道和那处山谷之后，他们三人遇到了一队精骑。——风雪茫茫，双方对峙。
那支大骊边境精锐原本大多已经默然拨转马头，但是突然间一骑冲出，疾驰到陈平安身边。那是一张年轻坚毅的脸庞，充满了警备和审视，眼眸深处，还有一抹陈平安当时不理解的毅然决然。——当这一骑突兀而出，其余袍泽亦是咬牙跟上，一时间雪屑四溅，扑面而来。——陈平安用大骊官话喊道：“我们是龙泉人氏，从黄庭国返回，由牛栅栏入关。”
与此同时，陈平安从怀中掏出龙泉县衙颁发的通关文牒。游学千万里，其上盖满了各国各地各关隘的官印。眼见着那名骑卒要翻身下马，陈平安三步作一步小跑上前，伸手高高递过文牒。骑卒愈发身体紧绷，一整队斥候俱是瞳孔微缩，如临大敌。——骑卒弯腰接过了关牒，仔细浏览之后，蓦然笑容灿烂起来，原本紧紧握住刀柄的那只手在背后悄悄打了个安全的行伍手势。——骑卒下马递还文牒，在陈平安小心翼翼收起后笑道：“这么糟糕的天气，若是遇上麻烦，可以去我们烽燧暂住休整，备好食物，等到风雪小一些再赶路不迟。”——陈平安感受到骑卒发自肺腑的真诚，立即抱拳笑道：“没事，我刚好借这个机会练习拳桩，难熬是难熬，但是还扛得住。”——大骊尚武，民风彪悍，名动一洲。陈平安如此坚韧，很快就赢得这一队精骑斥候的好感，便是一名面容粗朴、不苟言笑的边关老伍长也会心一笑。——双方就此别过，斥候继续南下侦察，陈平安继续北上返乡。
边骑伍长回头望了眼三人北归的背影，收敛笑意，转头对那麾下骑卒训斥道：“逞什么英雄，不要命了？且不说那少年的深浅，他身边两个衣衫单薄的侍女书童分明是道行不弱的修行中人，否则如何吃得住这天气的打磨？方才我们近距离接触，他们气色之好，你看不出？若三人真是敌国的谍子，你这次贸然前行问话，害得我们全军覆没不说，还会耽搁谍报的传递！”
年轻骑卒嗫嗫嚅嚅，仍是有些不服气：“伍长，咱们身为边关乙等斥候，这还在大骊境内，不管来自哪里的练气士，也得讲讲咱们边军的规矩吧？真敢杀我们，事后盘查起来，定要他们吃不了兜着走。退一万步说，不是还有王爷在嘛，我就不信谁有本事跟王爷掰手腕子。”
戎马生涯半辈子的老伍长气得一鞭子打过去，不过打在了年轻骑卒肩头外的空处，雷声大雨点小而已。他气笑道：“要是换作我刚从军那会儿，你这等行径就是挑衅练气士老爷，知道吗？怎么死的都不知道。碰到个厚道仗义的将军，最多帮你讨要几十两抚恤银子；不厚道的，管你死活！”
能够成为大骊边军的乙等斥候，无疑是大骊军伍的翘楚锐士，就没几个是蠢人。年轻骑卒赶紧亡羊补牢道：“老伍长消消气，以后打到了那大隋高氏的老巢，我用军功给您老人家换个细皮嫩肉的豪门娘儿们，好好降火……”
老伍长笑骂道：“滚蛋！就你那么点军功，给老子塞牙缝都不够。甭废话，继续巡视！上头发话了，小心黄庭国狗急跳墙，越是这种天气越要注意！倒是不怕他们一头撞进来找死，只是打了这么多年仗，可都是咱们的马蹄往别人家踩去，万万没有让别人踩进咱们家门的道理。”——年轻骑卒嬉皮笑脸道：“晓得了晓得了，我这就先行一步，保管一只苍蝇都飞不进前边的牛脊背山谷。”他深吸一口气，拉了拉略显僵硬的厚实貂帽，晃掉一些冰碴子，缓缓前奔。
一名中年斥候忍不住问道：“伍长，之前两国边境上闹出那么大动静，听说黄庭国境内天崩地裂的，死了好多人，咱们这边倒是没啥损失，这其中是不是有啥说头？伍长您小道消息多，好些个老袍泽如今都是都尉大人了，我知道您之前专门找人喝过酒，有没有可以说道说道的？”——老伍长神色凝重，没有泄露天机，只是咧嘴笑了笑，眼神炙热，语气阴森：“没啥可以说道的，就是咱们很快就有肉吃了，好事！”——那边，顶着风雪前行的陈平安缓缓道：“之前大隋的骑军护送着我们从边境到京城，跟我们大骊骑军相比，总感觉哪里不一样……具体的说不上来。”
青衣小童懒散道：“老爷，这多简单一件事。大隋的骑军是养在深宅大院里头的看门狗，看着厉害而已。当然，真打起架来，估计也能凑合。可是你们大骊的骑军，尤其是边关骑军，就是一群野狗，四处咬人，牙齿早就给磨锋利了。换成是黄庭国的边关戍卒见着咱们三个，早就跑得远远的了，哪里有胆子上前问话。”
青衣小童打了个哈欠，随口说道：“以前在御江，听我水神兄弟讲过一桩秘事。十多年前，大隋北边有一支边军跟一伙山上练气士起了冲突，主将一怒之下，尽起六千精锐，连同他和军中麾下的武秘书郎，加上从袍泽那里借调而来的随军练气士，一起追杀了八百多里，四名行凶的练气士愣是给他们宰掉了三个。”
粉裙女童惊讶道：“在黄庭国，无论是地方行伍还是山下江湖，可不敢跟山上练气士怄气。芝兰曹氏之所以不遗余力地栽培幼子，就是想着一人得道鸡犬升天，不需要处处仰人鼻息。”
“黄庭国洪氏从上到下都烂透了，将来打仗哪里会是大骊蛮子的对手。”青衣小童百无聊赖地伸出双手，一次次凝聚出晶莹剔透的雪球，一次次抛掷向远方，“大骊边军也折损得七零八落，尤其是武秘书郎战死大半，总之闹得很大。大骊皇帝龙颜震怒，把那个正三品武将召回京城，将其贬为底层士卒，这才让那四名练气士背后的山门消气。只是听说没过几年，那名镇守北关的沙场武夫就出现在了南边野夫关，而且很快就恢复了原先官职，之前所在那支边军更是获得大骊新晋‘铁骑’之一的荣誉头衔，边军人马不但迅速恢复满员，还加入了许多甲等大马和甲等悍卒，如今风光得很。”——陈平安想起大隋山崖书院，自言自语道：“千万别打仗啊。”
青衣小童向高处迅猛抛出一颗雪球，然后用第二颗雪球激射而去，两者砰然碎裂：“箭在弦上不得不发，我看这场灭国大战是逃不掉了，关键就看大隋争不争气。不过如果大骊的白玉京飞剑楼真有传闻那么厉害，我看大隋原本占优的山上势力大多会选择明哲保身，毕竟谁也不愿意被一把从白玉京掠出的飞剑瞬间斩杀于阵法庇护的洞府之内，那就真是死不瞑目喽。谁愿意试一试白玉京飞剑的杀力？境界越高的练气士越惜命怕死。反正我那水神兄弟就说，只要白玉京飞剑有传闻一半的威势，他就主动投降，以大骊庙堂的行事风格，指不定还会保留他御江水神的神位。”——粉裙女童一脸茫然：“白玉京是什么呀，还会跑出飞剑？”
青衣小童哈哈大笑，轻轻弹指，一粒雪球击中粉裙女童的额头：“嗖一下，一柄飞剑就会从大骊京城的白玉京掠出，以五境以上陆地剑仙的御剑速度，转瞬之间就飞过千山万水洞穿了你这傻妞儿的头颅，好玩不？”——粉裙女童双手捂住额头，给吓得不轻。
青衣小童讥笑道：“就你那点微末道行，杀你还需要用白玉京飞剑？你是傻妞儿不假，可大骊朝廷又不傻。白玉京十数柄飞剑，如今率先针对的练气士全部是大隋境内那些个躲在水底下的老乌龟王八蛋。我猜啊，其中有资格上榜的那撮大隋练气士，肯定有人已经悄悄离开大隋版图了，为的就是避其锋芒。”
陈平安虽然一直没有插话，但是对于青衣小童的论点和猜测，觉得绝大多数有理有据，所以全部默默听在耳里，记在心上。但陈平安愈发想不明白，这么一个看问题挺透彻的聪明家伙，怎么在家乡御江就心甘情愿给那个居心叵测的水神背黑锅？——陈平安没有开口询问。这到底是青衣小童的自家事。——他开始默默走桩，迎着风雪一遍又一遍。
在及膝的大雪里，《撼山谱》的走桩不得不极其缓慢，陈平安从山崖栈道一路走到这里，耗费的气力和精神是平时的十倍百倍之多。他全身上下，从外到内，几乎冻成一块冰块，以至于到了后期，根本不用他刻意运转十八停剑气流转，那条宛如火龙巡狩关隘的玄妙气机就会自行快速游走，无形中帮助他勉强维持住一口真气不坠。——每一次呼吸吐纳，都是一次痛彻骨髓的炼狱。——惫懒的青衣小童看得头大，觉得不可理喻：天赋差就认命不好吗？别人在修行路上一日千里，你陈平安每天都在这儿事倍功半，多丢人啊。——粉裙女童则看得快要心疼死了。

——半旬过后，风雪渐歇，之后赶路不至于太过艰辛困苦。——三人在这期间绕过了两座关隘和十数座大大小小的高耸烽燧。——陈平安还是会自找苦吃，每天练习拳桩之余，还要主动跟青衣小童切磋武艺，经常被后者一拳打得陷入深雪之中不见人影。——二境依然是可怜兮兮的二境，陈平安的武道进阶真是雷打不动。
青衣小童不知是哀其不幸还是怒其不争，有几次出手重了，打得缺心眼一根筋的自家老爷像断线风筝一样乱飞出去，得挣扎好久才能站起身，一旁观战的粉裙女童便转过头去，不忍再看。
在这样千篇一律的返乡途中，今年的第一场雪就此落幕，三人终于赶到一座在舆图上标注为风雅县的城镇。因为陈平安拣选了一条通往家乡西山的归路，所以不会经过绣花江、红烛镇和棋墩山。他想要多走过一些陌生的地方。
读几部书，识千余字，行万里路，练百万拳，这就是陈平安当下的心愿。路总归都是需要一步步走出来的，陈平安这次返乡行程，每天都过得很充实，当然苦头也没少吃。比起赶赴大隋书院的游学之路，归程可以腾出更多时间，通过练拳来打磨体魄，以运气来淬炼神魂，滴水穿石，燕子衔泥，点点滴滴都是添补。
青衣小童会觉得他是在浪费光阴，可是陈平安能够清晰感知到一点点裨益的累积，这种感觉，如同在泥瓶巷每天辛勤劳作，多出几颗铜钱入账，家底在悄然增加，外人觉得乏味，可是陈平安自己的感觉不要太好！
年关临近，风雅县的集市熙熙攘攘。这里不同于大骊边关其他城池，书铺多了许多，书香气更重一些。当然，想找孤本善本是奢望了，这里多是粗劣廉价的私家刻本，错字漏字极多。青衣小童和粉裙女童都是眼界高的，一个是身家雄厚，见惯了好东西，一个是自幼跟圣贤书籍打交道。于是只有陈平安在书铺逛得认认真真，对书架上一长排十二本成套的《玉山燃雪谈》爱不释手，可惜背篓空隙不多，已经装不下这么一套大部头，而且价格太高，便只好退而求其次，买了一本作者署名程水东的《铁剑轻弹集》。——上了年纪的店家便由衷称赞他好眼光，然后解释这是黄庭国老侍郎的著作，如今收入囊中，肯定稳赚不赔。因为市井传闻那人很快就要重新出山，受邀担任大骊一座新书院的副山长。
夜幕中，满载而归的陈平安选了一座简陋客栈，要了两间相邻屋子。粉裙女童单独睡一间，青衣小童跟着陈平安跨过门槛，立即皱着鼻子一脸嫌弃，使劲在鼻子前晃动手掌，驱散那些陈年积久的霉腐味。不愧是修炼成精的水蛇，那些不管如何擦拭都难以消除的气味全部被他一阵阵驱逐到了窗外。
陈平安关上门后，在桌上摊开那张大骊南方州郡舆图，因为这些秘不示人的地理形势图一向为官府独有，民间私藏就是大罪。陈平安看着风雅县和龙泉县之间相距不过六百里路程，一半是便于商旅赶路的官道，一半是相对难行的冲澹江水路，相比这一去一回的漫长路途，六百里路可以算是近在咫尺。——陈平安吃过食物就开始练习剑炉，耳边时不时响起一个妇人的谩骂声，以及客栈掌柜的求饶声。——多像家乡泥瓶巷杏花巷那边的场景，只不过那会儿顾璨他娘亲还在，嘴巴恶毒的马婆婆还没去世，每天都会有学塾的读书声远远传到铁锁井。——等到这次回去，老槐树已经没了，看门人也已不在，泥瓶巷邻居家的院门口，大年三十那天，注定是不会张贴上一副崭新喜气的新春联了。——陈平安叹了口气，收起剑炉立桩，来到窗口，从袖中特意缝补而成的小兜里掏出那颗银色小剑胚，轻轻握在手心，缓缓摩挲。——青衣小童没来由怒喝一声：“找死！”——陈平安闻声转头看去，只见青衣小童双指拈住一团虚无缥缈的灰色烟雾，猛然夹紧，指间传出一阵轻微的噼里啪啦声。灰雾逐渐消散，隐约之间有哀号嘶鸣。——看到陈平安的疑惑脸色，青衣小童欢快邀功道：“老爷，这只不知死活的小精魅已经被我捏爆了！还敢来老爷您的地盘撒野，真是活腻歪了！”
青衣小童指了指那团四处流散的雾气：“它名为枕边魅，并无实体。这小玩意儿所过之处带起的那点风是世间众多歪风邪气之一，最喜欢追逐那些心肠歹毒的骂街泼妇，每当她们搬弄唇舌，这种精魅就会偷偷出现，将那股风气收集起来，最能够离间亲人，尤其是夫妻关系。市井坊间所谓的枕头风，就是它们的拿手好戏。”——陈平安叹了口气，笑道：“以后遇上这类精魅，赶走就是了，不用打打杀杀。”——青衣小童“哦”了一声，歪着脑袋，问道：“老爷，您不是菩萨心肠吗？怎的碰到这等邪祟精魅，就不替天行道啦？”——陈平安哭笑不得道：“什么替天行道，我没那么大能耐……”——他很快就止住话头，不再说什么。
青衣小童没来由心头泛起一些失落，因为没能听到滥好人老爷的大道理。那些道理，以前听着总觉得无趣厌烦，武圣庙那次之后，陈平安便不说了，青衣小童竟然会觉得更无趣。他在桌上趴了一会儿，觉得自己病得不轻，干脆爬到桌上，手脚扒开躺着，死气沉沉地望着天花板，盯着一张已无主人坐镇的小蛛网看了半天，开始在桌上翻来覆去。
粉裙女童在那边收拾过被褥床垫，就跑来这边帮陈平安收拾，没忘记好好背着那个崔东山的书箱。这一路风餐露宿，她时时刻刻都护着书箱，由此可见，白衣少年当初在芝兰曹氏的书楼内施展的那一番神通，对她造成的心理阴影有多大。
陈平安重新收好那枚“银锭”，走向桌子，青衣小童赶紧坐回凳子。陈平安从背篓里拿出那本还带着浓郁墨香的《铁剑轻弹集》，青衣小童赶紧狗腿殷勤地端来油灯，帮着点燃灯芯。主仆三人分坐三边。——青衣小童不敢打搅看书的陈平安，笑问坐在对面的粉裙女童：“马上就可以吃掉一颗蛇胆石了，是不是很开心？”——有陈平安在身边，粉裙女童要胆气粗壮许多：“你别打我那颗蛇胆石的主意。”
青衣小童嘿嘿笑道：“老爷私下跟我说了，蛇胆石分大小，品秩有高低。傻妞儿你一路上没有功劳没有苦劳，最没用了，所以只给你一颗最小最差的；我陪着老爷喂拳那么多次，所以我拿到手那两颗是最大最好的，一颗有你十颗那么大哦。”——粉裙女童立即转头望向陈平安。——陈平安翻过一页书，微笑道：“别听他瞎扯。”——粉裙女童瞪了眼谎报军情的青衣小童。——青衣小童一拍桌子：“造反？”——粉裙女童往陈平安那边坐了坐。——陈平安对此习以为常，倒是没有故意给小火蟒撑腰说话，始终安静看书。
借着那盏油灯的昏黄火光，陈平安一页页翻过那部读书笔札，其间还拿出了一块棋墩山剩余竹简和当时买玉簪子那家店的店主赠送的小刻刀，读到某些让他眼前一亮的好句子，就一笔一画刻在竹简上。——青衣小童脸颊贴在桌上，自顾自转动眼珠子，装神弄鬼。——粉裙女童不敢跟他对视，就凑在自家老爷身边，看着陈平安读书或是刻字。——陈平安突然眉头紧皱，犹豫片刻后问道：“书上说富贵发达了之后要修桥铺路，不可以修建豪宅大墓。”——青衣小童对此嗤之以鼻，但是没说话，保持那个半死不活的姿势。——粉裙女童点头轻声道：“老爷，一些读书人是有这个讲究，希望有钱了之后行善积德，造福乡里。”——陈平安有些无奈。他原本想着回家之后，就赶在年关之前，立即花钱给爹娘修建一座大坟，气气派派的，不用连块像样的墓碑都没有。
青衣小童忍不住开口道：“老爷您如今又不是读书人，讲究这些作甚？再说了，真要担心什么，大不了修桥铺路一并做了，到时候我亲自帮忙，咱们不但花了钱，还亲自出了力，老天爷肯定没话说。”——陈平安恍然，刚刚打结的心结很快就解开，转头望向青衣小童，朝他伸出大拇指，开心道：“好样的！说得对！”——粉裙女童跟着自家老爷一起高兴起来。——青衣小童愣了愣，然后赶紧低头，眼泪差点掉出来了。——————走着走着，走过了官道和水路，气氛融洽的一大两小终于看到了一座略显孤零零的高山轮廓。
陈平安停下脚步，拍了拍青衣小童和粉裙女童的脑袋，然后伸手指向那座名为落魄山的大山。这次他可笑得一点都不含蓄：“到家了！我家！”他开始撒腿狂奔，不再管什么走桩立桩，没有半点近乡情怯的多愁善感，只管埋头奔跑，占据着大半背篓的一袋袋土壤，层层叠叠，随着肩头的起伏不定，窸窸窣窣作响。
青衣小童和粉裙女童屁颠屁颠跟在后头。其实临近大骊龙泉县地界后，他俩早就察觉到异样的灵气，通体舒泰。此刻落入眼帘中的那座大山头，让青衣小童不断咽口水，简直就是垂涎三尺，仿佛瞧见了一大桌子最丰盛的美餐。
青衣小童之前曾经无意间提及，他们这类蛟龙之属，餐霞饮露，只是末等修行之法，进展缓慢，唯有融山根吞水运，才是勇猛精进的大道正途。只可惜灵气充沛的名山大川，要么被仙家坐镇割据，要么早就树立起一座座朝廷敕封的神祇祠庙，哪怕是青衣小童这等修为不俗的江泽大妖也不敢轻易染指，一旦涉及证道长生，尤其是鬼魅精怪，别说修行路上的朋友知己，恐怕就连爹娘都不认了。——反观自幼浸染书香气息的粉裙女童，就要比青衣小童矜持许多。显而易见，同是蛟龙之属的旁支，两人的证道契机大不相同。
临近落魄山的山脚，陈平安放慢脚步。视力绝佳的他发现山上多处尘土飞扬，这让他心里一紧。照理说，落魄山有圣人阮师傅帮忙看顾，不该有意外才对。棋墩山的土地爷魏檗之前倒是答应要在这座山上搭建竹楼，可是一栋小小竹楼，怎么都该搭建完毕了，魏檗也就该打道回府，绝不会长久逗留。为何此时此刻落魄山上还是一副大兴土木的古怪样子？难道是那条黑蟒恶习不改，在自家山上择人而噬，惹恼了县衙，派人入山围剿？
陈平安正要急匆匆让青衣小童变出真身，以便快速登山，突然想起最近在书上看到的一个句子，讲述的是遇事莫慌的道理。于是他当下便深吸一口气，强自镇定，默默告诉自己：不要急，不要急，书上讲的，其实跟烧瓷拉坯是一个道理。——刚要开始登山，陈平安眼前一花，定睛望去，就发现一袭白衣的熟人笑吟吟站在山脚。陈平安脱口而出：“魏檗！”
粉裙女童忍不住“哇”了一声，倍感惊艳。这是她继崔东山之后，这辈子见着的第二位神仙人物，俊俏得没天理。她随即又有些赧颜，躲在了陈平安身后。——青衣小童愣在当场，然后气势汹汹转头问道：“老爷，这家伙是来抢地盘的？”——“当然不是。”——陈平安摇头而笑，望向一身潇洒气质远比在棋墩山更加显著的土地爷，好奇问道：“怎么还在落魄山？你们山水神灵，不是不好太长时间离开自己地界吗？”
魏檗笑眯眯道：“巧了，如今我搬家到了披云山，跟你做了邻居。陈平安，以后一定要多多照拂在下呀。”说到这里，这位昔年跌落神坛的神水国北岳正神，如今即将成为大骊北岳共主的尊荣神祇，竟然还玩笑似的给陈平安作了一揖。——陈平安没好意思受这一拜，侧过身躲掉，笑问道：“竹楼造好了吗？”
魏檗直腰点头道：“做好啦，保管没有偷工减料，就在落魄山上，我领你们去瞅瞅？本来挑了块最容易让它扎根的风水宝地，可是被落魄山的山神庙给占去了，只得换了块地盘，不过也不差，视野开阔，天高地远，风景很美，我这一年有事没事就去那边待着，你以后可不许过河拆桥，赶我走啊。”——粉裙女童觉得眼前这家伙模样长得好，不承想脾气也好，然后小丫头就有些骄傲：自家老爷就是厉害，连交好的朋友都这么潇洒绝伦。——青衣小童越看越心虚，突然之间，魏檗毫无征兆地张牙舞爪，对他做了个恐吓姿势，吓得他往后掠出十数丈。——魏檗爽朗大笑：“加上山上那条黑蟒，咱们落魄山要热闹喽。”——陈平安一板一眼纠正道：“落魄山不是你的。”——魏檗无可奈何道：“对对对，你陈平安才是主人，我只是客人，行了吧？”
一行人开始登山，魏檗善解人意地为陈平安解释道：“如今小镇西边这些大大小小的山头都算名花有主了，全部在破土动工，忙着开山事宜，除了开辟山上道路，还要建造凉亭等等。落魄山这样有山神庙的则更加任务繁忙，大骊朝廷工部负责一掷千金，除了卢氏王朝的近万刑徒遗民不要钱就能驱使之外，龙泉郡府和县衙两座官府还雇用了好多你们当地青壮帮着打造出一座座仙家府邸，一副不折腾出人间仙境不罢休的架势，有些劳民伤财啊。”魏檗指了指宽阔的黄土地面，“以后这里会铺上从外地运来的石板，反正比福禄街、桃叶巷的青石地面只好不差。”——陈平安小心问道：“不需要我自己出钱？”——魏檗笑着指向高空：“只要你不想着在空中建造索桥，跟别处山头牵连在一起，那就不用开销一枚铜钱。”——陈平安震惊道：“难道有人这么做了？”
魏檗点头道：“有啊，还不止一两家。在北边好几座山头之间已经出动家族供奉，或是重金聘请专门建造洞天福地的练气士开始搭建长桥了，其中一座还不是铁索木板桥，而是石桥，听说石头清一色是从湖泽之中打捞出来的，估摸着从头到尾，怎么都要花出去百来万两白银。不过效果肯定没得说，行走于石桥上，烟雾缭绕，飘然欲仙，看那日出日落云卷云舒，我都要心动了。”——陈平安啧啧道：“原来他们这么有钱啊。”——魏檗打趣道：“你要是乐意卖掉一座彩云峰或是仙草山，立马就是顶有钱的富家翁了，也能这么穷奢极欲。”——陈平安没好气道：“我要那些花花架子做什么，一个个山头才是立身之本。”——魏檗哈哈大笑。财迷还是财迷，二境还是二境。草鞋换了一双又一双，可少年依旧是那个少年啊。——青衣小童怎么看魏檗怎么讨厌，恨不得一脚踹在那家伙屁股上，踹他个狗吃屎！
一路登山，陈平安见到几拨卢氏王朝的刑徒遗民，有老有幼，有青壮有妇人，大多形容枯槁，神色憔悴，但是在旁监工的大骊军卒应该得到过朝廷授意，并未对这些亡国之徒刻意刁难，一些晕厥过去的老弱便由着亲朋好友搀扶到熊熊燃烧的火炉旁，喂上一口热水、几口吃食。
魏檗云淡风轻道：“一开始可没这么好的光景，累死冻死摔死的卢氏刑徒，当然还有打死和不堪受辱自尽的，短短两个月之内，就多达六百余人。后来是就地升任龙泉郡守的吴鸢不惜冒着丢掉官帽子的风险向朝廷递交了一封奏疏，这才止住了遗民人数骤减的势头。”——陈平安疑惑道：“郡守？”
魏檗伸手画了一个大圈：“原先骊珠洞天方圆千里的广袤地界，哪怕如今是边缘地带都被临近州郡各自在朝堂上找人帮着说话求情，然后瓜分划走了一些，但龙泉如果还只是个县，仍然管不过来，就算升格为郡，其实还是有些牵强。”——陈平安点了点头。这一路走来，关于各国州郡县的版图大小，早就有了清晰认知，毕竟是一步一步丈量出来的。他问道：“棋墩山那条黑蟒到了这里，没有闯祸吧？”
魏檗摇头道：“一直在落魄山老老实实修行，不曾伤人。如今就算它出去找水喝，被人半路撞见，都已经见怪不怪了，相安无事。一些个胆大的当地青壮，已经敢拿石头远远丢它了，它也忍着。”——陈平安皱眉道：“这可不行，我得找人说清楚。魏檗，知道这里谁负责吗？不管结果，我得先说明白，没理由这么欺负人的。”
“哪里欺负‘人’了，那就是条刚刚开窍的山野大蟒。”魏檗哑然失笑，“再说了，黑蟒皮糙肉厚，就是给人使劲砍几刀都不痛不痒，陈平安，你不用大惊小怪。何况如果我没有记错，你对黑蟒观感可不算好，怎么如今才回到落魄山，就开始偏袒起它了？”
“如果黑蟒敢率先伤人，我这次见面就会请人打死它，花钱请我都愿意。”陈平安摇头道，“但是如果它没有伤人，那么就跟它在不在落魄山没关系。换成任何一个地方，黑蟒只要是安分守己上山下山，却还有人去主动挑衅它，那可一点都不好玩了，那叫找死。我要是敢这么做，早死在山里一百次了。”——“有道理。”魏檗眯眼微笑道，“回头这件事，我帮你打声招呼便是，这些山头的大小关系，我都很熟了。”——粉裙女童双手搭在身前的竹箱绳子上，充满好奇。——这么大一座山头，走了这么久都没到半山腰，竟然都是自家老爷的啊。——老爷果然没吹牛，真有钱！——青衣小童听着久违的大道理，有些神清气爽。当然不是他觉得陈平安说得如何有理，而是反驳了那个看不出深浅的白衣神仙，让他觉得很带劲。——陈平安看似漫不经心道：“魏檗，你认识阮秀吗？龙须河边铁匠铺的一个姑娘。”
魏檗故作思索，然后恍然大悟道：“你是说圣人阮邛的亲闺女啊！远远见过几次。她家那座神秀山是如今大骊朝廷花最大气力去打造的，她几次进山去看进程，都会来逛一逛宝箓山、彩云峰之类的山头。竹楼造好之前，她也来过一次落魄山，双手背后，就那么看着我在竹楼顶上忙碌，还问我要不要她帮忙搭把手来着，我没答应。小姑娘就那么抬头看了半天，害得我怪不好意思的，最后她不知道什么时候悄悄走了。”——陈平安转头对粉裙女童和青衣小童笑道：“阮姑娘是我很好的朋友，我在小镇有两间铺子，都是她在帮我打理，你们见着了她，就喊她阮姐姐。”——粉裙女童立即点头：“好嘞！”——青衣小童有些不情不愿：“我的岁数，当她老祖宗都没问题，凭啥喊她姐姐，白白掉了十八个辈分……”——陈平安不咸不淡地瞥了他一眼，他立即双手捶胸，跟擂鼓似的，义正词严道：“老爷发话，我喊她娘亲都行！”——陈平安乐了，难得不抠门一次，财大气粗道：“回头多给你们俩一颗普通蛇胆石。”——粉裙女童雀跃欢呼，原地蹦跳起来。——青衣小童怔怔问道：“老爷，那我喊她一声夫人，能不能再多给一颗？”——陈平安揉了揉额头：“到时候阮姑娘要打死你，我不会拦着她的。”
青衣小童悚然一惊，突然记起魏檗顺嘴一提的“圣人阮邛的亲闺女”。关于圣人阮邛的行事风格，黄庭国御江都早有耳闻，那真是跋扈至极不讲道理，哪里有把人拽进自家地界然后当场打杀的圣人？他立即干笑道：“我对阮姐姐一定会客客气气、恭恭敬敬的。我还会帮着老爷盯着傻妞儿，让她别不小心措辞不当，惹恼了阮姐姐，到时候惹来杀身之祸，最后让老爷你难做人……”——陈平安使劲忍住笑，故意不去介绍那个姑娘的温柔性情，反而板着脸“嗯”了一声，点头道：“见了面，要礼貌客气。”——弯弯绕绕，最后魏檗领头走在一条青石小径上，自嘲道：“咱们脚下这条小路是我临时铺出来的，随便收集了些山涧石子，陈平安你回头不妨换了。”——陈平安走在结实齐整的石子路上，笑道：“不换不换，这就很好。”——众人视野豁然开朗，看到了一栋两层的竹楼，颜色苍翠欲滴，模样精巧别致，关键是正对着大好山河。竹楼底层摆着几张玲珑可爱的小竹椅，上头垫着小小的茅蒲团。——陈平安眼神呆滞，张大嘴巴，被震撼得无以复加。本以为魏檗答应自己建造一栋竹楼，想象之中，不歪歪扭扭就已经很好了，哪里能够想到是如此之好。——陈平安回过神后，轻声问道：“它是我的？”——魏檗笑道：“当然。”——陈平安抱拳道：“魏檗，以后落魄山就是你半个家，只要想住就随便住。”——魏檗笑道：“哟，这就改口啦？先前是谁说落魄山不是‘咱们的’来着？”——陈平安呵呵笑道：“魏檗，你堂堂棋墩山土地爷，跟我一般见识多掉价啊。”——魏檗哈哈大笑，伸手点了点他：“到底还是有些变化的嘛，这趟远游求学没白走。”——之后魏檗看着一溜烟跑到竹楼二楼、并排趴在栏杆上举目远眺的一大两小，一颗高一些的大脑袋连着两颗矮点的小脑袋，觉着其实也挺像一座小山头的。——“老爷老爷，这儿风光可好啦，以后我们能住在这里吗？”——“当然可以啊。”——“老爷，把这里划给我呗，我可以少要一颗普通蛇胆石，咋样？”——“不行。”——像是被他们的欢快情绪感染，早已不是棋墩山土地爷的魏檗转身一同望向远方山河，也有些笑意。——与善人居，如入芝兰之室，久而自芳矣。——看了一会儿，陈平安带着他们下山去往小镇。——魏檗神出鬼没，身影已经消逝不见，青衣小童小声提醒道：“鬼鬼祟祟，一看就不是啥好鸟！老爷，以后少跟那家伙打交道，我这可是老成持重之论啊。”——陈平安没理睬他。
一路熟门熟路地翻山越岭，当三人遥遥看到小镇西边房舍的时候，陈平安轻轻叹了口气。之前专门爬上了那座不起眼的真珠山，陈平安已经眺望了一遍家乡，给身边两个家伙指出了许多地方的大致位置。例如自己家祖宅所在的泥瓶巷、齐先生当年教书的学塾、坐拥两间铺子的骑龙巷、送信最多的福禄街和桃叶巷、小镇外边的铁匠铺、东边的神仙坟和最北边的老瓷山等等。唯独那座恢复原本面貌的石桥，陈平安只是在望向铁匠铺子的时候，眼角余光一瞥而过，不但没有介绍什么详情，甚至连明显的眼光停顿都没有。亲眼见识过了外边的世道险恶和千奇百怪，一定要小心再小心。——青衣小童大摇大摆道：“老爷，咱们等下是先去骑龙巷看看草头铺子和压岁铺子？”——陈平安轻声道：“先去我爹娘坟头。”
三人没有穿过小镇，而是沿着河水往下游走去。默默走过那座已经不见老剑条的石桥，经过矗立起一栋栋低矮茅屋、高大剑炉的铁匠铺子，最后来到那座小小的坟头之前。陈平安摘下背篓，拿出那些还不如拳头大小的棉布袋子，为坟头添土。——少年那张黝黑脸庞上，既没有伤心伤肺的模样，也没有衣锦还乡的神情。
走过山走过水走过千万里的少年，回到家乡后的第一件事，只是默默打开那些袋子，为爹娘坟头添加一抔抔土壤。


一大两小走下山，返回小镇，青衣小童见识过了落魄山和竹楼的富贵气象，觉得入乡随俗也不错，同时对家乡的眷念浅淡了一些，喜气洋洋道：“老爷，接下来咱们去哪儿？泥瓶巷祖宅？老爷，不然咱们把整条泥瓶巷买下来吧，如果老爷手头紧，没关系啊，我有钱！大钱不敢夸口，那些家当折算成金子银子的话，茫茫多哇，老爷可以拿蛇胆石来换，普通的就成！”——陈平安笑道：“买下泥瓶巷做什么？没这么糟践银子的。”——青衣小童不太服气，倒是没敢跟陈平安顶嘴。老爷总觉得自己的小算盘打得噼里啪啦响，精明得很，可他自个儿还不是冲着蛇胆石去的？——看到青衣小童吃瘪，粉裙女童有些开心。她也有自己的小算盘，想着到了泥瓶巷，就帮老爷把祖宅拾掇得干干净净，清清爽爽。
到了龙须河沿岸，陈平安给他们说了些之前关于这条河的故事。青衣小童听得心不在焉，猛然睁眼怒视河水某处，一跃而去，虽然没有现出凶悍真身，可一手驭水神通施展得颇有章法。每次出拳击中河面后，就跟凿井似的，打出一个个河水激荡的巨大漩涡，原本一条缓缓流淌的祥和河水被他折腾得翻覆无常。——青衣小童在河面上如履平地，像是在追逐隐匿于河底的某物，嘴上嚷嚷着：“不长眼的虾兵蟹将，也敢觊觎大爷我的美貌？！”
陈平安没有阻止。一来青衣小童的出手毫无征兆，已经来不及；二来因为离开小镇之前，有次他在岸边走桩，确实发现河中好像有东西在凝视着自己，透着股让人不舒服的阴沉气息，让他感到一阵后背发凉。只是当时他刚刚练拳，不敢刨根问底，只能敬而远之。
再次见识到青衣小童的暴戾脾气，粉裙女童有些头疼，小声提醒陈平安：“老爷，大骊朝廷有对这条龙须河敕封神灵吗？比如河婆河伯什么的。如果是品秩更高的河神，咱们可别这么不依不饶的。书上说过，县官不如现管。书上还说，远亲不如近邻……”——这还真把陈平安问住了，环顾四周后，认真想了想：“如果是河神，应该得有祠庙吧，一路走来，好像没看到。”——陈平安心中微微叹息，想起背篓里一块竹简上自己亲手篆刻的“欲速则不达”，便决定放弃这种没头没脑的旁敲侧击，对那个愈战愈勇的青衣小童喊道：“回来！”
遥远河面上大打出手的青衣小童从袖中掠出一阵阵法宝带起的流光溢彩，大笑道：“老爷，稍等片刻，就一会儿，我马上就可以逮住这条滑不溜秋的小泥鳅了！跟我比拼水战功夫，真是……哎哟，还有点家当的意思啊，这件法宝品相不错啊，可惜大爷只要沾着水，就天生一副横练无敌的体魄！臭八婆，你这点本事根本不够看啊。哇哈哈，抓住你后，就把你往我家老爷床上一丢，保准蛇胆石到手！”——青衣小童和那河底阴物打得有来有往，双方法宝迭出，龙须河上宝光熠熠。——当然，这是青衣小童心存戏耍的缘故，否则以他的强横体魄和不俗修为，哪怕不用出真身，一样能够以蛮力重创对手。——片刻之后，青衣小童转身一路小跑向陈平安，手里倒拽着一大把……黑色长发？——到了临近陈平安和粉裙女童的岸边，青衣小童松开手，得意扬扬道：“老爷，这婆娘长得不错，臀儿滚圆，一个能有傻妞儿两个大呢，不如收了当丫鬟吧？”——粉裙女童满脸涨红，羞愤难当。
青衣小童脚边的河面上露出一颗脑袋和一段白皙脖颈，正是龙须河的河神马兰花。此刻她的神色楚楚可怜，一头鸦青色瀑布头发铺散在水面上，随着剧烈晃荡的河水荡漾摇曳。她见着陈平安，想着他的个子好像稍高了一点，可穷酸依旧，而且不知怎的祖坟冒青烟，竟然收了青衣小童这么厉害的喽啰。
马兰花眼神晦暗不明，迅速收敛复杂思绪，微微垂下头，泫然欲泣道：“我是龙须河新晋河神，按例需要巡查所有途经河岸的各路人等。职责所在，若是无意冒犯了各位，还望三位神仙手下留情，莫要跟我一般见识。”——陈平安让青衣小童赶紧上岸，对这个面孔陌生的龙须河神抱拳道歉：“是我们冒犯了河神夫人。我叫陈平安，就是龙泉本地人，不知河神夫人是何方人士？”
马兰花的眼神闪过一抹古怪，很快怯生生道：“既然当了一方山水神灵，就必须斩断俗缘，这跟僧不言名道不言寿是一样的道理，所以公子莫要询问我的来历了。总之我不但没有害人之心，反而还会庇护这条龙须河的水运。”——青衣小童勃然大怒：“给脸不要脸是吧，欺负我家老爷好说话是吧？”——陈平安伸手按住青衣小童的脑袋，不让他重返水中跟堂堂河神撕破脸皮，对着妇人点头笑道：“有劳河神夫人了。”——马兰花连忙抬起一截白藕似的手臂，摆手道：“不敢当不敢当。这次是不打不相识，陈公子无须多心，以后若是有事，公子让人到河边知会一声，我一定不会推脱。”
陈平安不再跟她继续生硬地客套寒暄，这本就不是他的强项。而且对方口口声声“陈公子”，让他浑身不自在，就带着青衣小童和粉裙女童快步离去，很快就走近了那间坐落在河畔的铁匠铺子。
马兰花缓缓潜入河底，眼神阴森，满脸怒火，一脚踩死一只河底烂泥里的老王八，又补上一脚，踩得龟壳粉碎才罢休。但她随即又有些后悔，磨盘大小的老王八，已经活了小两百年，加上如今骊珠洞天四散流溢，花草树木、飞禽走兽一律雨露均沾，已经给老王八生出一丝灵性，说不定两三百年后，只要它成功开窍，就会成为自己手底下的一员可用之兵。
马兰花哀叹一声，弯腰对着那堆破碎龟甲道：“你要怪就怪那个姓陈的小泥腿子，是他牵累了你，他才是罪魁祸首。陈公子？我呸！克死了爹娘的小王八蛋，跟你才是一路货色，怎么不干脆死在游学路上，给人踩得稀巴烂……”
她恨极了陈平安，骂骂咧咧，身形曼妙地行走于水底，身后拖曳着长达一丈有余的青丝，如同豪阀贵妇的漫长裙摆。她不知不觉往下游逛荡而去，等回过神来时，已经来到龙须河和铁符江的交界处，脚底下就是疾坠而落的迅猛瀑布——吓得她掉头就跑。
这一年当中，龙泉郡热闹纷纷，无数妖怪精魅从四面八方涌入，希冀着能够在此修行，汲取灵气。如果说她这个龙须河神最多只是趁火打劫，跟妖物讨要一些过路费，帮着孙子积攒点家底罢了，那么下边铁符江里头的那个凶神煞星，正儿八经的大江正神，真是好大的杀心好重的杀性，死在她手底下的野修散修一双手都数不过来。奇怪的是，大骊朝廷和龙泉郡府对此从不过问半句，让马兰花好生羡慕，于是愈发惦念起那座迟迟不来的河神庙了。


第九章 恍如神人

——铁匠铺门口，陈平安正犹豫着要不要登门，就看到石拱桥那个方向出现了一名青衣少女的身影。少女也瞧见了他，先是站定不动，过了片刻，才加快脚步。——陈平安带着两个小家伙迎向她，笑着远远打招呼道：“阮姑娘！”——阮秀应声，小跑向陈平安，站定后，柔声道：“回来了啊。”——陈平安点头道：“回了！”——一时间，两两无言。——青衣小童瞪大眼睛。哇，不愧是圣人的女儿，长得真是俊。可惜人不可貌相，好像她脾气不是很好，极有可能一言不合就打死自己，要不然自己肯定要喊一声夫人了。——粉裙女童眨着眼眸，充满好奇和仰慕，心想自己长大以后也要长得像眼前这个柔柔弱弱的青衣姐姐。——阮秀率先打破沉默，微笑道：“先去铺子喝口热水，然后放在我家那边的东西，我帮你一起搬回泥瓶巷？”——陈平安“嗯”了一声。
之后，阮秀开始说小镇的琐碎事情：泥瓶巷那栋不知主人是谁的屋子，她已经帮着修缮好了。只是草头铺子和压岁铺子的生意不是太好。阮秀说到这里的时候，有些愧疚和难为情。她还自作主张地把陈平安邻居家的那笼母鸡和鸡崽儿带回铁匠铺子养着，但是不小心给野猫叼走了两只……阮秀说起这个，就更加失落了，把陈平安给乐得不行，赶紧安慰她：“这才多大点事啊，哪里需要上心，赶明儿杀了老母鸡炖锅鸡汤都成，我如今饭菜手艺大涨，肯定好吃。”——这可把阮秀急坏了：“不能杀不能杀，它们乖得很，如今还都有了名字呢。”——见陈平安笑得合不拢嘴，阮秀这才晓得是陈平安故意使坏，轻轻瞪了他一眼。
青衣小童恍然大悟：敢情老爷一开始就给自己挖了个大坑，这个姐姐哪里脾气差了？真是亏大了！青衣小童觉得这颗失之交臂的蛇胆石，别说撒泼打滚上吊投水，就算偷也要偷到手，要不然心气难平！——走入那间井然有序的铁匠铺子，原本走路飘忽的青衣小童立即吓得脸色雪白，粉裙女童更是躲在了陈平安身后。
七口水井星罗棋布，每一口皆有剑气冲霄而去。哪怕只是多看一眼，就让青衣小童和粉裙女童觉得双眼生疼，几乎要忍不住刺痛落泪，恨不得现出真身，抵御那些无形的威压和磅礴剑意。瑟瑟发抖的两个小家伙之前到了龙泉的那种兴奋和激动立即烟消云散，只觉得这里处处凶险，简直就是一座人间雷池，最是镇压他们这些蛟龙之属的旁支遗种。直到陈平安让他们俩坐在一栋茅屋前的竹椅上，他和阮秀去不远处那栋黄泥房搬东西，两个小家伙才略松一口气，面面相觑，发现对方额头都是汗水。——青衣小童跷起二郎腿，故作轻松，讥讽道：“傻妞儿，胆小鬼，没出息！”——粉裙女童小声道：“你又好到哪里去了。”——青衣小童双臂环胸，老神在在道：“我这叫示敌以弱，你懂个屁！”——粉裙女童看到一个其貌不扬的中年汉子大步走来，出于礼貌，她赶紧起身道：“叔叔好，我是陈平安老爷家的婢女。”——汉子点点头，搬了把椅子坐在不远处，望向泥屋那边，脸色不太好看。
青衣小童打量一番，没看出门道，只当是铁匠铺子的壮劳力：“瞅啥瞅，我可警告你，秀秀姑娘是我家老爷的老相好，你要是敢动歪心思，我就一拳打死……算了，老爷叮嘱我要与人为善，算便宜你了，只是一拳打得你半死！”——汉子脸色愈发难看，没说话。
青衣小童自以为看出一点苗头，因为中间隔着一个碍眼的粉裙女童，他探出身，扭过头望着汉子：“你真对我家老爷未过门的夫人有念想不成？他娘的，你多大岁数了，真是气死我了。大爷我行走江湖这么多年，真没见过你这么厚颜无耻的腌臜汉子。来来来，咱们过过招，我准许你以大欺小……”
陈平安身后那只空去大半的背篓里，现在已经填入一只沉重的棉布行囊，跟阮秀并肩走来。看到汉子后，他恭谨地喊了一声“阮师傅”，可是汉子根本没搭理他。直到阮秀笑着喊了一声“爹”，汉子才闷闷不乐地点了点头。——爹？青衣小童就像被一个晴天霹雳砸在脑袋上，二话不说就蹦跳起来，跑到汉子身前的地面上，扑通一下跪下磕头：“圣人老爷在上，受小的三叩九拜！”
这条御江水蛇砰砰磕头，毫不犹豫，只是一肚子苦水，腹诽不已：你一个高高在上的兵家圣人，好歹有点圣人风范行不行？就该在那山岳之巅吞吐日月才对啊，要不然在大水之畔出拳如雷也行，结果一声不吭跑来我身边坐着跟块木头没两样，闹哪样？
堂堂十一境的大佬，坐镇骊珠洞天的兵家圣人，享誉东宝瓶洲的铸剑师，你不在额头刻上“阮邛”两个大字就算了，咋还长得这么普普通通？退一万步说，走路好歹要龙骧虎步吧？坐着就要有渊渟岳峙的气势吧？
觉得自己瞎了一双狗眼的青衣小童磕完头后，仍是不敢起身，一副慷慨就义的姿态，只是哭丧着脸，眼泪哗哗往下流，眼角余光瞥了一下自家老爷，希冀着老爷能够为自己仗义执言一下。他这次是真有投水自尽的心思了。——有些疑惑青衣小童的古怪作态，阮秀不明就里，也不愿多问什么，只道：“爹，我陪着陈平安去趟小镇。”——阮邛憋了半天，只憋出一句：“早点回来打铁。”——阮秀问道：“爹，开炉铸剑的时辰不对啊，怎么回事？”——阮邛站起身：“我说了算，你别多问。”——阮秀“哦”了一声。——直到阮邛的身影消失在视野，青衣小童这才有胆子站起身，摇摇晃晃，擦拭着满脸泪水和额头冷汗，心有余悸，默默念叨着“大难不死必有后福”。——一行人走出大有玄机的铁匠铺子，走过千年又千年横跨河水的那座石拱桥，陈平安突然跟身边的青衣姑娘道了一声谢。——阮秀转头笑道：“变得这么客气了啊。”——陈平安诚心诚意道：“到了外边，才知道一些事情，所以真不是我客气。”——阮秀笑问道：“是在夸我吗？”——陈平安笑容灿烂：“当然！”——阮秀凝望着少年的笑脸，收回视线后，望向小镇，说了一句让人一头雾水的话：“没有变，真好。”——恐怕只有圣人阮邛才知道这句话的分量和深意。——或者齐静春知道一切，可能某个老人也依稀看出些端倪，但是都不会说什么。
阮秀自幼就天赋异禀，是真正的千年不遇，绝非寻常的修行天才可以媲美，以至于阮邛不得不自立门户，跑到骊珠洞天遭罪，为的就是借助这方天地的术法禁绝来遮掩阮秀的出类拔萃，或者说是在尽量拖延女儿“木秀于林，峰秀于山”的时间。
这名手腕上有一尾火龙化作镯子盘踞环绕的青衣少女，不单单是火神之体那么简单。因为在她的眼中，所看到的世界和人事，跟所有人都大不相同。她可以直接看到人心黑白，看清楚因果善恶，看出气数深浅。
在她眼中，天地之间，色彩斑斓。这意味着她的证道之路会更加坎坷难行。当然，一旦证道，她的成就之高，大道之大，根本就是不可估量。所以当初在青牛背，阮秀第一眼看到陈平安，之所以没有退避消失，就是因为看到了他的“干净”。偌大一个骊珠洞天，世间百态，只有这个陈平安，孤零零一个人，纤尘不染，就像一面崭新的镜子。所以阮秀喜欢跟他待在一起，喜欢偷偷观察他心湖的细微起伏，悄悄感受他的喜怒哀乐。
对于这位吃货姑娘而言，少年就像一道最好吃的“糕点”，她很喜欢，喜欢到舍不得吃的那种。她很担心陈平安这趟出门远游，心湖会变得浑浊，心路会泥泞，沾染那些不好的习气和繁乱的因果。现在看来，陈平安确实变了一些，但还是很好的。阮秀如释重负的同时，就更加喜欢陈平安了：看吧，我就知道他肯定不会让人失望的！——一路走到泥瓶巷，走入那条狭窄阴暗的巷弄，即便青衣小童已经做好心理准备，仍是瞠目结舌：自家老爷就是在这条破烂巷子里长大的？——阮秀娴熟地开锁推门，打开院门之后的屋门，连同刘羡阳和宋集薪两家一起，总计三串钥匙，她一起递还给陈平安。——陈平安收起后，跨过门槛，看着再熟悉不过的屋子。里面很整洁，窗台上竟然还放了一盆不知名的小巧草木，在寒冬时节绿意郁郁，让人格外有意外之喜。——陈平安正要开口说话，阮秀已经笑道：“可别再说谢谢了啊。”
陈平安有些尴尬，将背篓放在地上，又将那沉重行囊拿出搁在桌上，再蹲在地上，摸摸索索，最后拿出一块小竹简，站起身后递向阮秀，赧颜道：“不知道该送你什么，外边城镇吃的东西倒是很多，可我怕压坏了，时间放久了也不好，实在没办法，就做了这个，别嫌弃啊。”——阮秀愣了愣，接过那块巴掌大小的青绿竹简，入手沁凉。她低头凝视，发现原来上边刻了一行小字：“山水有重逢”，写得端端正正，认认真真。——阮秀笑得眯起眼眸，用手指肚轻轻摩挲那些刻字，低着头说道：“我很喜欢。”
青衣小童一脸呆滞。这都行？圣人独女，就这么一块破竹简、一行破字，就喜欢？大爷我之前的几百年江湖是不是白混了？记得以前水神兄弟看上一个眼高于顶的山上婆姨，送给她成堆的财宝，光是跟自己就借了好些品相不俗的法宝，可从没见那娘儿们咧一下嘴啊，东西全盘笑纳，好脸色一个没有。
陈平安当着阮秀的面打开布囊，露出一大堆石头，零零散散怎么都该有八九十颗。里头还有一只稍小的棉布袋子，打开之后，里面装的还是石头，但是色泽绚烂各异，大小不同，只有十余颗。
粉裙女童如遭雷击。青衣小童两眼放光，狂咽口水，恨不得饿虎扑食，全部吞下肚子。说不定之后走出这条破巷子，自己就已经是真正的大爷了，这么一座小山似的蛇胆石，莫说是八境，九境十境都有希望！但是一想到身边还站着一个爹是圣人的姑娘，青衣小童这才忍住杀人越货的冲动。
陈平安拣选出两颗上岸后始终未曾褪色的蛇胆石，一颗色泽桃红、晶莹剔透，一颗乌青厚重，分别递给粉裙女童和青衣小童，然后再拿出四颗普通的蛇胆石，对半分送给如获至宝的两个小家伙。——粉裙女童还背着那只书箱，这会儿一手兜住三颗蛇胆石，一下子哭了，抬起手背狠狠擦拭眼眶。青衣小童则死死盯住手上的蛇胆石，满脸陶醉和痴迷。——陈平安一拍脑袋，笑着又拿出一对模样色泽相差无几的上等蛇胆石，通体鲜嫩黄色，质地细腻如冰冻住的羊脂油水，依旧是一人一颗赠送给青衣小童和粉裙女童。——青衣小童这才想起自己确实应该有两颗，接过手后，傻呵呵笑着。——粉裙女童不敢伸手去接：“老爷，说好了，我只有一颗好的蛇胆石啊。”——陈平安拍了拍她的脑袋：“我是谁？你的老爷。送你东西还需要理由？赶紧收好。”——粉裙女童小心翼翼拿住后，愈发哭得稀里哗啦。——青衣小童一脸矛盾神色，既有狂喜，也有幽怨，试探性问道：“老爷，也多打赏我一颗呗？”——陈平安笑道：“以后如果不再欺负她，我就送你。”——青衣小童使劲点头：“我今天肯定不欺负傻妞儿，明天就给我呗？后天，最晚大后天送我。老爷，行不行？”——陈平安反问道：“你说行不行？”——青衣小童一咬牙，转头对粉裙女童郑重其事道：“傻妞儿，我接下来一个月都不欺负你。”——陈平安气笑，一巴掌拍在他脑袋上：“最少一年时间。”——青衣小童故作委屈，其实在心里偷着乐。对于他们这些蛟龙之属而言，一年算什么，一百年光阴都不算长的。
陈平安又不是真傻，只是懒得计较青衣小童那点弯弯肠子而已，毕竟这一路行来，有他们相伴，他走得一点都不寂寞。陈平安其实很感激他们两个，转身重新收好大小布囊后，阮秀也已经收好那份礼物，屋内两大两小围着桌子各坐一方。——阮秀提议道：“去铺子看看？”——陈平安点头道：“看过了铺子，我刚好去趟福禄街李家大宅，有个东西要送给李宝瓶的大哥。”
锁好门一起离开院子，那条活蹦乱跳的过山鲫被装在一只小陶罐里，陶罐里装满了阮秀从铁锁井挑来的井水。过山鲫总算是名副其实的如鱼得水了，在里头肆意游窜，欢快异常，不断溅射出水花。青衣小童刚刚吞下一颗普通蛇胆石，便想着好好表现自己，主动捧过陶罐，被水花溅射到身上后，突然震惊道：“这井水……有讲究啊。”——阮秀点头道：“可惜铁锁井如今被外乡人买下了，老百姓已经不可以去挑水，靠近都不行。”但她去挑水，当然没问题。——青衣小童在铁匠铺子受过惊吓后，已是风声鹤唳，再不敢横行无忌，听闻噩耗，差点要捶胸顿足，只好碎碎埋怨陈平安为何不早点买下水井。——阮秀轻声问道：“不然我去找人谈谈看？如果你愿意的话，说不定可以买下来。”——陈平安赶紧摇头：“不用，而且我如今也没钱了。”——阮秀欲言又止，眼见着陈平安神色坚决，只得打消了心中的那个念头。——临近骑龙巷，陈平安说道：“有个名叫石春嘉的小姑娘，好像就是其中一间铺子的掌柜的女儿。”——阮秀有些迷糊：“我不知道啊。”——少女不在意的事情，其实有很多。——当两间铺子的伙计听说店铺真正的主人露面后，都过来凑热闹，见着陈平安后，难免有些失望，陆陆续续返回铺子干活。倒是他们对着阮秀喊掌柜的，让少女有些羞赧。
陈平安在压岁铺子坐了一会儿，喝了热茶，有些无地自容，因为根本不知道该做什么说什么，反而是阮秀有条不紊地询问相关事宜，入账多少、盈利多少。陈平安看着脸色认真的青衣少女，挠挠头，开始觉得自己的礼物送得太马虎了。
动身去往福禄街之前，阮秀看了眼青衣小童和粉裙女童，跟陈平安轻声叮嘱了一句：“福禄街和桃叶巷如今大变样，搬来很多外乡人，其中李家比较特殊，他们家老祖成功跻身十境，按照大骊先帝颁发的恩赏令，当今天子给李家赐下了两个恩荫名额，李氏子孙能够直接获得两个清流官身。不知为何，只有一个在京城当了官，另一个却拒绝了，现下就留在家里，所以福禄街最近气氛有点怪。”——陈平安想了想，让两个孩子留在压岁铺子里，自己捧着陶罐去往福禄街，而且没让阮秀带路。阮秀也没坚持什么，自回铁匠铺子了。——她走向不知走过多少次的石拱桥。廊桥早已拆去，如今老剑条都已消逝不见，曾经有好事之徒试图搜寻，希冀着一桩聊胜于无的机缘，只是徒劳无功。——对于忙忙碌碌、暗流涌动的龙泉郡而言，奇奇怪怪的事情发生了太多太多，需要谋划的千秋大业又是层层叠叠，哪里顾得上这种小事。——阮秀走在石桥上，情不自禁地掏出那块竹简，高高举起。——五个小字，百看不厌。——她突然觉得如果能在背面再刻上一行字，就更好了。比如“陈平安赠阮秀”？——————小镇上，陈平安再一次踩在青石板路上，一座座高门豪宅如山脉绵延。相比之前的一次次送信，如今回头再看，陈平安自然而然就看出了更多的意味。
陈平安这才刚刚走到李家门口，就看到有个青衫男子站在那边，笑望向自己。不知为何，看到这个满身书卷气的年轻男子，陈平安就会想到那次去学塾送信，回首望去，当时眼中见到的，正站在学塾门口的齐先生，也是跟这人一模一样的风采，恍如神人。——陈平安走过半条福禄街积攒下来的沉重心绪一扫而空，捧着陶罐快步上前。
年轻书生笑容和煦，迎面走向陈平安，率先开口：“你就是陈平安吧，我叫李希圣，是宝瓶的大哥。宝瓶在山崖书院寄出的家书我已经收到了，我这个当哥哥的实在是不知道如何回报，听说你一直在读书，以后不妨经常来我家，我还算有些藏书，请君自取。”不但如此，他从陈平安手中接过陶罐后，还弯腰一拜，“只好大恩不言谢了。”——这让陈平安有些手足无措，只得指着那只陶罐，神色拘谨道：“李公子，陶罐里装着一条过山鲫，是我在回来的路上，在山上找着的，来送给宝瓶。”
李希圣低头看了一眼陶罐里的金色游鱼，在方寸之地犹然优哉游哉。他抬起头，望向陈平安，感慨道：“曾经在先贤笔札中见到过过山鲫的神奇描绘，金色过山鲫更是万里挑一，没想到这辈子还有亲眼见证的机会。放心，我一定会小心饲养，将来宝瓶回家了，她一定很高兴。”
陈平安完全不知如何作答。虽说这是他拖着崔东山一起眼巴巴盯着那群浩浩荡荡的过山鲫，最后瞪得眼睛发酸，好不容易才逮住的，可不管书上如何记载，不管崔东山说得如何玄妙，对他来说，真谈不上多么珍稀贵重。——只要是他内心认定的亲近人，他就愿意掏心窝。——陈平安实在不擅长热络聊天，挠挠头，告辞一声，就要转身离去。——李希圣连忙喊住他：“怎么不去家里坐一会儿？我今天先带你走一遍，以后就自己来登门看书，我随后会告知门房。”——陈平安摇头道：“下次吧。”——李希圣无奈笑道：“那好歹让我放下了过山鲫，将陶罐还给你吧？”——这次陈平安没客气，点头道：“那我在这里等着。”——李希圣笑道：“稍等片刻，我去去就回。”他转过身，捧着陶罐一路小跑。——这一刻的他，不再像那在书上说着道理的圣贤夫子，而是真的很像那个红棉袄小姑娘的大哥。——没过多久，李希圣就捧着陶罐跑回来了，两边腋下还夹着好几本书。——陈平安接过陶罐，弯腰放在地上，使劲擦过双手，这才接过那些书籍，有样学样地夹在腋下，最后动作滑稽地拿起陶罐：“我看完就来还书。”
李希圣笑如春风，摆手道：“不用着急还书，慢慢看就是了，它们比宝瓶乖多了，可不会自己跑来跑去。”他收起玩笑神情，缓缓道，“陈平安，别觉得我邀请你登门看书是客套话，我是真的很希望你多来。宝瓶虽然很聪明，可终究年纪还小，孩子心性，让她在家里安安静静看书，那真是比登天还难。所以这么多年来，感觉家里好像就我一个人在翻书看书，仔细想一想，其实挺没意思的。”
李希圣一口气说了许多心里话，如果这里有李家人在场，一定会以为太阳打西边出来了。因为这位名声不显的李家大公子在弟弟李宝箴的衬托下显得实在太古板无趣了，虽然对谁都和和气气的，但是话极少，沉闷无趣，每天不是躲在书斋里埋头研究学问，就是在大宅里独自散步，日出日落也看，风雪明月也看，什么都看，鬼知道这能看出个啥名堂。好在李希圣到底是李家嫡长孙，人缘不差，府上没人会讨厌一位性情随和的未来一家之主，只是比起弟弟李宝箴，更不讨喜罢了。——陈平安点头道：“我会来的。”——李希圣“嗯”了一声，跟少年挥手告别。——看着陈平安逐渐远去的背影，李希圣喃喃道：“我见青山多妩媚。”他会心一笑，“料青山见我应如是？”——李希圣转身走向大门，跨过门槛，满脸笑意，自言自语道：“又是美好的一天。”——但是他一想到京城传来的消息，便又叹了口气。没办法，家家有本难念的经。走着走着，穿廊过栋，他又自顾自笑了起来：“不耽误今天的美好。”——廊道中，一个妙龄丫鬟与他打了个照面，放缓脚步，侧身施了一个万福，娇柔道：“大公子。”——李希圣习惯性放缓脚步，笑着点点头，并不说话，就这么擦肩而过。——姿色不俗的丫鬟转头望去，难免自怨自艾，心中哀叹一声。大公子人是不错，可惜不解风情啊。若是换成二公子，一定会停下身形与自己闲聊，还会夸奖几句自己新买的漂亮头饰。——她自然不知，这位李家嫡长孙确实不解此处风情，但却深谙别处风情，如骤雨打枯荷、春风吹铁马、将军佩宝刀、大雪满青山，皆是那人眼中的人间美好。——李希圣回到自己院子，院内有一个各色鹅卵石堆砌起来的小水池。李希圣蹲在水池旁边，低头望着清澈的池水，里头就有那尾金色过山鲫，摇头摆尾，逍遥忘忧。
很难想象，这个有模有样的水池，全是李宝瓶一个人的功劳。小姑娘每次偷溜出门，大多会去龙须河捡取石头，几块几块往家里搬。后来有天李宝瓶突发奇想，看着角落堆积成山的石头，就要给大哥打造出一个可以养鱼养螃蟹的水池。李希圣对此阻拦不成，只好帮着出谋划策，但是从头到尾，活全是李宝瓶一个人干，李希圣这个大哥想帮忙，她还死活不乐意。——李希圣看见一块青石板底下有个探头探脑的小家伙，笑眯眯道：“你们两个，好好相处，不许打架。”
他站起身，去往悬挂匾额为“结庐”的小书斋，开始铺纸研磨，提笔作画——是一幅古意浓浓的雪压青松图。放下毛笔后，李希圣抖了抖手腕，开始低头端详这幅画，墨汁未干，墨香扑鼻。最后，他朝着那幅画轻轻吹了一口气。画中青松如遇强劲罡风，竟是飒飒作响，枝头积雪瞬间消散。

——阮秀欢快地回到铁匠铺子，没在剑炉找到她爹的打铁身影，又上外头找了一圈，发现他竟然在檐下竹椅上喝闷酒。——阮秀觉得奇怪，问道：“爹，不打铁吗？”——阮邛摇摇头心想：打个屁的铁，今日不宜铸剑。但如果是打陈平安，我倒是一百个愿意。——阮秀坐在一旁：“爹，今天忘了捎壶酒回来，明天去镇上，我肯定给你买壶好的。”——雪上加霜。她自然不知道这句话一出口，无异于在她爹的伤口上撒盐。——阮邛叹了口气，喝了一大口闷酒，怔怔望向远方的龙须河，低声问道：“秀秀啊，你是不是喜欢陈平安？”——阮秀笑道：“喜欢啊。”——听到自己闺女回答得如此干脆利落，阮邛反倒是松了口气：看来还有悬崖勒马的补救机会。这位兵家圣人问道：“知道我为什么不答应收陈平安为徒吗？”
阮秀愣了愣，纳闷道：“爹，你之前不是已经说过了吗，你说对陈平安印象不差，只可惜不是同道中人，你们俩不适合当师徒，这一点我是知道的。再就是陈平安……不太一样，所以爹担心因为我跟他走得太近，会吸引许多幕后势力的注意，所以看到我和陈平安做朋友，你其实不太高兴，我是能理解的。”
感觉所有道理都给闺女早早说完了，阮邛顿时哑口无言，强忍住跑到嘴边的言语，狠狠喝了一大口酒：既然道理都晓得，以后就少跟陈平安那家伙厮混啊！傻闺女，你又不缺那点狗屁机缘。再说了，如今陈平安也丧失了引诱“飞蛾扑火”的本事，更何况闺女你本身就是最大的机缘！结果如何？一听说人家回乡了，就从骑龙巷一路飞奔到石拱桥，然后就假装闲庭信步，慢悠悠走向自家铺子，你到底骗谁呢？
阮邛放下酒壶，淡然道：“齐静春一走，就等于收官了。如今这龙泉郡虽然没什么大的凶险，可骊珠洞天这么大一块肥肉从天上掉下来，说是豺狼环伺，丝毫不过分。很多事情没你想的那么简单，爹还是那句话，陈平安自己惹出来的麻烦好解决，可你一掺和，就很不好解决。”——阮秀伸长双腿，身体后仰靠在竹椅背上，眼神慵懒道：“知道啦。总之我会好好修行的，到时候我看谁敢不老实，都不用爹你帮忙，我自己就能解决。”——又是好大一把盐，下雪似的落在阮邛伤口上，害得他差点喷出一口老血来。——这位兵家圣人气呼呼站起身，经过女儿身后的时候，打赏了一个板栗下去：“成天胳膊肘往外拐！”——阮秀转过头，看着她爹的背影，嘴角翘起。——既不打铁，又不用照看铺子，她有些无所事事，便轻轻晃动手腕。手镯“活”了过来，那条从瞌睡中清醒过来的小火龙开始围绕着少女的白嫩手臂缓缓转动。
阮邛走向一座新筑剑炉，如今除了数量众多的青壮劳工，他在今年还新收了三个徒弟，暂时只是记名，不算入室弟子。其中一个在井边体悟剑意的长眉少年突然睁开眼，小跑来到阮邛身边，轻声问道：“师父，要打铁？”——阮邛摇摇头，改变主意，不去剑炉，走向龙须河。他要亲自去掂量掂量阴沉河水的分量，如果足够，就可以按照约定开炉铸造那把剑了。——长眉少年紧跟其后。师徒虽然有先后，可是两人同走一路。

——陈平安回到骑龙巷的铺子，把那只陶罐交给青衣小童，再把钥匙和书籍交给粉裙女童，让他们先回泥瓶巷祖宅，他则独自走到了杨家药铺。——不管风吹雨打日晒，年复一年，铺子两边悬挂的春联每年都会换，但是所写内容从来没有改过，都是“但愿世间人无病，宁可架上药成灰”。——陈平安问过一个新面孔的年轻店伙计，得知杨老头就在后院，走过侧门，看到老人坐在院子里的小板凳上，弯着腰跷着腿，在那里吞云吐雾。——陈平安没有开口说话，有些罕见的坐立不安。——杨老头开门见山道：“是想问你爹娘的事情？有没有可能跟顾璨他爹一样，死后魂魄还能留在小镇？”——陈平安瞬间呼吸沉重起来。——“没有。”杨老头吐出一大口烟雾，直截了当地给出了答案和缘由，“因为不值得。”——陈平安低下头，更不说话了。地上只有那双磨损得厉害的草鞋，看不太清楚。
等陈平安再次回到泥瓶巷祖宅，粉裙女童正拎着扫帚打扫院子，青衣小童趴在小水缸边沿上，对着水面张大嘴巴。还隔着两尺距离，却有一条水柱逆流而上，被吸入青衣小童的嘴里，这幅画面，如龙汲水。
陈平安坐在门槛上，粉裙女童发现自家老爷有些异样，善解人意地没有开口打扰。其实院子早就被阮秀清扫得很干净，只是粉裙女童总觉得如果不做点什么，就会良心难安，对不住老爷慷慨馈赠的蛇胆石。
陈平安神游万里，突然想起崔东山说起过宋集薪的事情，站起身，拿出宋集薪离开小镇之际偷偷丢在自家院子里的那串钥匙，跑去打开隔壁宅子的院门屋门，果然在书房桌上看到三本叠放的书籍：《小学》《礼乐》《观止》。——陈平安搬来椅子，坐着翻阅那部《小学》。
这趟远游求学的后半段跟崔东山同行，经常会听他诵读经典，才知道《小学》的不简单。只看书名，可能觉得这就是一门“很小的学问”，可按照崔东山闲聊时的说法，在世俗学塾和教书先生之中，《小学》绝不会被当作蒙学典籍，大概也只有齐先生能够将这么艰深晦涩的圣贤心血，传道解惑得如此深入浅出，以至于李宝瓶他们从没觉得那部《小学》之大。
陈平安没有将三本书拿回自家祖宅，翻过十数页《小学》之后，觉得仅凭他那点鸡毛蒜皮的学问功夫，一知半解都做不到，若是刻意往深处想，只会四顾茫然，头脑发涨，如坠云雾，没有立锥之地。他只得合上书籍，从袖中拿出那块银色剑胚，轻轻攥在手心，继续像先前那样坐在门槛上发呆。
两次路过石拱桥都毫无感应，冥冥之中，陈平安意识到她真的会消失一整个甲子光阴，用半座斩龙台去砥砺剑锋。至于斩龙台早已一分为三，被阮邛、风雪庙和真武山三方势力瓜分，她偏偏如此行事，会不会惹来麻烦，陈平安无从揣测，更加无法插手。——当初在那个寒冬时节的风雪夜，少女晕厥在自家院门口，陈平安救了她，她最后却成了宋集薪的婢女，由王朱改名为稚圭，最后还跟着宋集薪去往京城。——窑务督造官衙署、廊桥匾额“风生水起”、深不见底的锁龙井、每一张槐叶都蕴含着祖荫的老槐树、神仙坟老瓷山……更别提小镇上，还有那么多的地头蛇和过江龙。——一团乱麻。——难怪杨老头会说，总有一天，他陈平安会发现这座小镇到底有多大。——想到那个推崇公平买卖的药铺老人，陈平安神色黯然，轻轻吐出一口浊气，下意识握紧手心的剑胚，站起身后，将剑胚藏入袖袋，离开这座被宋集薪遗弃的宅子。——回到自己家，陈平安交给粉裙女童那串刘羡阳家的钥匙，要他们两个搬去住在那边，毕竟泥瓶巷这栋宅子实在太小。
青衣小童还没喝饱井水，絮絮叨叨地从水缸边站起来，突然想起一事，问道：“老爷，你不是用一颗普通蛇胆石跟我换了一大堆破烂儿……珍奇瓶子嘛，既然你跟阮姑娘关系这么亲近，为啥不送她云霞瓶月华瓶当礼物？老爷，以我驰骋江湖数百年的丰富经验来看，天底下的女子，任你身份再高，都喜欢花里胡哨的玩意儿，不比一块破竹简更好？”青衣小童贼眉鼠眼，笑嘻嘻的，“怎么，难道是老爷舍不得那堆宝贝瓶子，不愿意送给阮秀？那我可得斗胆说老爷几句了，阮秀可是一位兵家圣人的独女，老爷就是一万只瓶子全部送出去，仍是一笔划算的买卖！”——陈平安帮粉裙女童背好书箱，没好气道：“你没看出阮师傅不喜欢我？”
青衣小童仔细回想了一下当时的情景，好像那个闷鳖似的圣人老爷确实对陈平安不冷不热，遂打抱不平道：“他眼瞎才看不出老爷你的前程似锦。老爷你别生气，气坏了身体不值当……”
猛然记起那阮邛是这方天地的主人，身在辖境之内，如皇帝坐了龙椅，那就是普天之下，莫非王土，因此拥有诸多无法想象的道法神通，青衣小童赶紧甩了自己一耳光：“童言无忌童言无忌，圣人老爷打瞌睡，啥都没听到，听到了也莫要怪罪啊……”——青衣小童又问道：“可这送不送瓶子给阮秀，跟阮圣人喜不喜欢老爷有啥关系？”
陈平安随口解释道：“我要送瓶子，肯定一股脑都送出去，到时候阮姑娘揣着这么一大堆瓶瓶罐罐回家，多半会被阮师傅发现，我就会更加惹人厌，指不定还会被他误以为居心不良。而且万一阮姑娘和她爹有了争执……终归不太好。”——粉裙女童恍然点头道：“老爷想得真周到。”——青衣小童满脸震惊：“老爷，啥叫误以为居心不良？你对那阮秀，不是明摆着心怀不轨吗？”——“瞎扯什么！”陈平安一巴掌拍在青衣小童后脑勺上，拍得他一个踉跄跨出门槛。——青衣小童顺势跑到院子里，站在院门口，转身嬉皮笑脸道：“老爷可别杀人灭口，我保证守口如瓶，比李宝瓶还瓶，比绕梁瓶还瓶！”——陈平安伸手抚额，觉得没脸见人。
粉裙女童望向院门外的泥瓶巷，再一次觉得自己大开眼界。第一次是感受到龙泉郡的充沛灵气，第二次是亲眼见识到落魄山潜在的山岳之质，第三次是看到俊美非凡的魏檗，第四次是走入那栋能够凝聚山水气运的漂亮竹楼。现在是第五次，她看到一个神采飘逸的读书人站在光线阴暗的小巷之中，此时此景，宛如朝阳初升。——李希圣笑眯眯问道：“我家宝瓶怎么了？”——青衣小童骤然身体紧绷，僵硬转头。看到他后，左右张望，见再无别人，便满腹狐疑：眼前这个士子书生，观其气象，平淡无奇啊。——粉裙女童使劲眨了眨眼。这条成长于芝兰曹氏书楼的火蟒，此刻发现那个读书人好像瞬间失去了所有光彩神异，不管怎么看，就只是寻常的士族男子。——青衣小童吃一堑长一智，哪怕没看出李希圣的深浅，仍是没有信口开河，笑嘻嘻装傻扮痴：“李宝瓶是我家老爷最要好的朋友，所以我对那个小姑娘可仰慕啦，请问你是？”——“李大哥，你怎么来了？”陈平安已经揭开谜底，生怕青衣小童闹出什么幺蛾子，赶紧走到院门口。
李希圣略带愧疚道：“我忘记说了，先前送你那些书，书页空白处多有我个人感悟的注解和疑问，墨批为一些粗浅的注疏心得，朱批则是一些很希望当面询问圣贤的问题。我这趟来，就是想告诉你，这些文字你暂时不用管，能不看就别看，看过就算了，千万别因为我的想法，害你曲解了一本书原有的宗旨本义。”——陈平安点头道：“我记下了。”——李希圣笑着转头望向青衣小童，轻声道：“开玩笑没关系，但是切记言多必失。世间一个个文字是有力量的，字眼组合成词，词汇穿连成句，语句契合成文章。大道就在其中。”
青衣小童仰着头目不转睛，盯着这个莫名其妙跑出来的读书人，一肚子冷嘲热讽，就是没有脱口而出，忍得有点辛苦。如果不是在铁匠铺子刚刚吃过苦头，青衣小童都想开口询问了，既然这家伙如此好为人师，怎么不去儒家当学宫书院的圣人啊？
李希圣仿佛一眼看穿了青衣小童的想法，甚至直接听到了他的心声，笑容和煦，耐心解释道：“佛家有次第之说，道家有长生桥一阶阶、登天梯一步步的讲法，我们儒家则有循序渐进的规矩，所以我得先参加科举，至于以后能否成为儒家圣人，太过遥远，不敢奢望。”
青衣小童如丧考妣，不敢再看他，只是转过头，求助地望向陈平安，神色凄凉，生无可恋，竟是一个字都不敢说了。那模样，感觉像是在跟自家老爷诉苦：这龙泉郡实在太可怕了，随随便便一个人走过来坐在竹椅上，就是个兵家圣人；又随随便便一个人跑来站在巷子里，就是能看穿自己心思的儒家君子、贤人？那么下一次，会不会还有人随随便便就能一拳打死自己啊？
粉裙女童满脸涨红，鼓足勇气，大声问道：“先生，为何我们读书之时，经常会突然就不认得某些文字了？哪怕它们就在眼皮子底下，一动不动待在书页上，可是我们就是会觉得很陌生。”
李希圣略微惊讶，望向娇小可爱的粉裙女童，心中有所了然，流露出一丝赞赏。这个李家读书人弯下腰，对着她眨了眨眼睛，轻轻放低嗓音，半真半假道：“因为在某时某刻，某些文字被某些圣人偷偷借走了呀。”
粉裙女童有些生气。她在书籍学问一事上会有一种特别的执拗，竟是破天荒教训起了别人：“先生若是不知道正确答案，就不要胡乱解惑，天底下哪里会有这种不可理喻的事情！知之为知之，不知为不知，是知也……”越往后，粉裙女童气势越弱，嗓音越来越低，以至于最后细弱蚊蚋，恐怕连她自己都听不见了。——陈平安笑着拍了拍粉裙女童的小脑袋，对李希圣说道：“李大哥，别生气，她一般情况不这样的。”——李希圣爽朗大笑，开怀道：“这样才好。”——之后听说陈平安他们要去往别处，李希圣就跟着一起离开泥瓶巷。
陈平安突然发现前方巷子里站着一个双手负后的年轻……剑客？剑客靠近他们这边的腰侧悬挂着一柄只比匕首稍长的短剑，另外一侧则悬挂着一把远比寻常长剑更长的佩剑。短剑剑鞘雪白，长剑剑鞘漆黑。
年轻剑客的侧脸轮廓阴柔，嘴角先天习惯性翘起，给人感觉就像无时无刻不在微笑，以至于他的相貌挺像一只狐狸。他此时眯起眼眸，凝望着那栋远比他想象中更加完整的老宅，显得有些不高兴。他转过头，“笑着”望向陈平安一行人，语气柔和，嗓音温暖道：“知道是谁修好了这栋宅子吗？”——陈平安脸色看不出丝毫变化，问道：“怎么了，房子破了，不应该修吗？”——年轻剑客摇头笑道：“修得好不好且不去说，但是‘太岁头上动土’这个说法，在你们大骊龙泉郡，有没有的？”——虽然那个年轻剑客一直在笑，可是陈平安一点都不敢掉以轻心，甚至觉得心头直冒寒气。这个看似很好说话的年轻外乡人，很危险！——李希圣突然一步跨出，伸手拦住身后的陈平安三人，轻声道：“站在我身后，接下来不要说不要做，看着就是了。”——年轻剑客笑意更浓，双手扶住两侧剑柄，摇了摇脑袋，试图寻找李希圣身后的陈平安，最后站定：“怎么，这么巧，刚好被我遇到正主啦？至于你，是想要做什么？找死？”——李希圣笑道：“道理可以好好讲，剑，不要随便出鞘。”——年轻剑客耸耸肩，一脸无辜笑容：“可在下的道理，就在剑鞘里啊。”——李希圣云淡风轻地“哦”了一声，伸手指了指自己，恍然道：“原来醉翁之意不在酒，在我啊？”
年轻剑客笑道：“没你想的那么复杂，我连你姓甚名谁都不知道。我只是第一眼看到你就不顺眼，听了你一通胡说八道之后，就更加不舒服了。刚好歪打正着，一箭双雕，连你和那个小家伙一起教训了，岂不美哉？”——他用手心抵住短剑的剑柄，笑道：“放心，我曹峻出剑，很少杀人。”——李希圣皱眉问道：“你家先祖是剑仙曹曦？”
曹峻叹了口气，答非所问道：“你这读书人，何苦来哉？以我曹峻的身份修为，就算看那少年不顺眼，还能如何欺负他不成？至多打烂他的那点武道底子而已。结果你非要当出头鸟，若是你本事够大，或者太小，都还好说；若是本事不上不下，只输了我一筹半筹，到时候少年被我迁怒，你不是害他吗？”他咧嘴，露出洁白森森的牙齿，“好了，不绕圈子了，实话实说吧，我曹峻天赋异禀，能够感知某些奇怪的存在，例如……一块剑胚。其余一切，什么擅自动我祖宅，什么看你这读书人碍眼，都是……真的。不过你们放心，关于剑胚，我会出价的，而且价格绝对不低。至于你们会不会觉得强买强卖，就不关我的事情了。”——李希圣问道：“在你准备动手之前，我能否问你一句，你如今的境界是？”
“哪有打架之前问这个的，不过你既然这么有趣，我还真就不介意回答你。”曹峻眯眼成缝，嗤笑出声，言语轻佻的他在提及剑道和境界的时候，一下子变得惜字如金，“剑，八，九，之间。”——李希圣点点头：“知道了。”——陈平安袖中的那块剑胚逐渐滚烫起来，他把左手绕到背后，拧转手腕，死死握住它。

——阮邛最近时不时就来到龙须河畔，伸手入水，掂量河水中蕴含的阴气重量，而长眉少年也经常跟在他身后。——可今天，阮邛蹲在河畔，突然倾倒掉手心河水，冷哼一声：“仗着有个好祖宗，就敢坏我规矩？不知死活。”——河面之上，逐渐浮现出泥瓶巷内的对峙场景。长眉少年看着那个悬佩长短剑的年轻男子，伸手指了指：“师父，是他吗？”——阮邛点点头：“他祖辈中出过一个名叫曹曦的剑仙，跟你的老祖宗谢实算是咱们东宝瓶洲屈指可数的人物，在别的大洲都能站稳脚跟，开宗立派，割据一方，确实了得。”——长眉少年对此似乎不太感兴趣，只是盯着河水上的画面：“师父，怎么说？你要不要阻拦那个曹氏子弟？”——“阻拦个屁！”阮邛冷笑道，“等他打伤了人，我就打死他，这才合规矩。”——长眉少年问这场冲突的原因，阮邛大略说过之后，少年讶异道：“在师父你的眼皮子底下，那曹峻见财起意，还敢强买强卖，外边的人都这么蛮横无理吗？”
阮邛面无表情道：“欲求天上宝，需用世间财。有什么好奇怪的，既然那块剑胚，之前连我都看不出玄机，却被曹峻如此重视，这说明曹峻眼光独到，以及那块剑胚一旦显露真容，必然极为惊世骇俗。如果不是在这里，曹峻还算有所收敛，别说出价了，直接杀人就走。”——刚刚踏足修行、登山没多久的长眉少年觉得这个世道太过匪夷所思，问道：“师父，这种恶人，如何成为这么厉害的练气士？”——“你又没读过书，谈什么善恶？记住，山上不讲这一套。”——阮邛站起身，撂下一句话后，身形一闪而逝。——————李家大宅，一个老人逗弄着笼中鸟，其实心不在焉，眼神之中满是期待的笑意，唯恐天下不乱，喃喃道：“赶紧打赶紧打，一鼓作气，鲤鱼跳龙门，天下谁人不识君……”


披云山之巅，白衣飘飘的魏檗盘腿坐在一团云雾之上，离地不足一丈。他酣睡沉沉，时不时脑袋就下坠一下，好似小鸡啄米。云雾之下挤满了飞禽走兽，都希望靠近那团云雾，尽可能接近那位白衣神灵。——一道身形重重落地，山顶真是呈现出鸟兽散。——魏檗睡眼惺忪，一脸茫然，发现那个汉子的身影后，云雾散去，飘然落地：“稀客稀客，荣幸荣幸。”——阮邛语气生疏道：“只是跟你提醒一句，剑仙曹曦有可能在不久的将来杀到这里，到时候你可以袖手旁观，但是别煽风点火。”——魏檗瞥了眼小镇泥瓶巷：“是有人有意拿曹曦来做你和大骊的文章？大隋高氏、观湖书院、南涧国，还是另有高人？”——阮邛脸色凝重。其余都好，无非是兵来将挡水来土掩，怕就怕是针对他女儿。——他望向小镇，却不是大战在即的泥瓶巷，而是那间杨家铺子，随即松了口气。——阮邛来也匆匆去也匆匆，魏檗哀怨道：“烦死啦，算计来算计去，就没个消停。”说完也一闪而逝，下一刻来到落魄山竹楼，躺在二楼廊道，继续呼呼大睡。——水落石出，原来蛟龙盘踞。风吹草动，已是虎视眈眈。

——临近年关，天寒地冻，泥瓶巷的狭窄泥路变得十分坚硬。——陈平安深吸一口气，望向那个高大背影，轻声喊道：“李大哥。”——李希圣没有转身，微笑道：“不用担心，我能够应付。就算我不是他的对手，小镇有小镇的规矩，不会由着他乱来。”
曹峻笑道：“你是说大骊朝廷，还是兵家阮邛？如果是前者，我劝你们死了这条心，大骊宋氏如果真有骨气，就不会当缩头乌龟。如果是阮邛，哈哈，容我先卖个关子，你们大可以拭目以待。”
曹峻看着李希圣。相比自己的貌似年轻，对方是货真价实的年轻，这让曹峻有点不爽快。他拇指抵住腰间短剑剑柄，道：“真要打？有些亏，认了就认了，说不定事后发现是因祸得福。”——李希圣微笑道：“既然你说你的道理全在剑鞘里，那我可以听听看。”——“听闻骊珠洞天之前术法禁绝，如今洞天破碎下坠，才一年工夫，你就已经跻身中五境，很不错了。”曹峻目露赞赏，但是很快摇了摇头，“可惜了。”——李希圣伸出一只手掌：“请。”
曹峻忍俊不禁道：“井底之蛙，不知天高。既然咱们不算生死之战，那我就把境界压一压，省得你的生平第一战输得太过不甘心。”——李希圣笑而不语。
“等你以后出了井口，就会发现我这样的人物，当得起……”曹峻脚尖一点，弯腰前冲，大笑出声，一旦选择出手，这个笑意吟吟的年轻剑客气势骤变，狭窄逼仄的巷弄回荡起后续言语，“‘厚道’二字啊！”
一道绚烂白光爆炸开来，疯狂四散的剑气瞬间弥漫整条巷弄。加上曹峻的身形太过迅猛急速，使得他的模糊身影融入其中，不易察觉，让人错以为像一条暴雨过后的山涧洪水，以巷弄为河床，疯狂涌向处于下游的李希圣一行人。——白茫茫一片，气势汹汹的剑气流水之中，依稀可见一抹更加凝聚的雪白光彩，如一尾白鱼悄然游走于溪水。——流水停滞。李希圣看似不急不缓，侧过身，抬手挥袖，伸向那尾仿佛白鱼的雪亮短剑，然后轻轻地、精准地握住了曹峻的持剑手腕。
曹峻微微一笑，松开手指，距离李希圣胸膛尚有两三尺的短剑，嗖一下，直刺李希圣心口。李希圣神色从容，左手双指并拢于身前，竟是在千钧一发之际刚好夹住了那条白鱼。白鱼翻身滚动，剑刃随之拧转。李希圣只得后退，曹峻欺身而近，持剑之手已经出拳，直击李希圣脖颈。——李希圣以手肘抵住曹峻拳头的同时，那尾白鱼已经激射而至，李希圣抖了抖另外一只手的手腕，大袖摇晃，那尾白鱼自投罗网。——曹峻嗤笑一声，一脚踹中李希圣腹部，踹得他后退四五步。而后，曹峻没有趁势追击，大大方方站在原地，一手负后，一手潇洒绝伦。
李希圣止住后退颓势，脸色微白。曹峻虽是剑修，可这一脚势大力沉，丝毫不逊色于五境巅峰的纯粹武夫，这本就是剑修和兵家修士的恐怖之处，炼气淬体两不误，所以李希圣挨了这么一下，并不好受，体内气机的流转必然受到一定程度的波及。——李希圣那只兜住曹峻飞剑的大袖之内砰砰作响，连绵不绝，然后发出细微的丝帛撕裂声响，之后丝丝缕缕的雪白剑光从缝隙之间渗透而出。
李希圣的五指或弯曲如弓，或笔直如剑戟，飞快掐出一个道家法诀，在心中默念一个字：镇！原本已经鼓荡紧绷、纷乱异常的袖口顿时安静下来，飞剑疾速撞击衣袖的声响变作微微颤抖的嗡嗡嘶鸣。——曹峻对此毫不意外，笑道：“七。”——李希圣整只袖口，自手肘以下瞬间破碎，手腕附近剑光大震。好似月光满手的绝美风景，却蕴含着莫大的凶险杀机。——李希圣掐诀的五指随之变换，成为名副其实的握诀，在所有人看不见的手心，掌纹如水流微微晃动，改变轨迹，李希圣这条胳膊瞬间焕发出一阵雾蒙蒙的青紫光彩。
疯狂萦绕李希圣手臂的那条白色游鱼带起的剑气跟李希圣散发出的青紫之气相互敲击出清脆的金石声，密集攒簇，震人耳膜，以至于泥瓶巷一侧的高墙和另一侧老宅的院门矮墙上不断有灰尘泥屑簌簌而落。
曹峻原本细眯如缝的那双丹凤眼眸睁开些许，调侃道：“有点意思。道家法诀号称千千万，我见识过的就不下两百种，还真没见过你这么简单又好用的。你这六境修为也太厚实了些，从来只有六境剑修欺负七境练气士，哪里有你这种六境练气士硬扛七境剑修的道理，传出去，我曹峻岂不是要被全天下的剑修笑话啊。”——李希圣在经历过初期的生疏之后，当下已经显得犹有余力，甚至还可以开口笑道：“可能是你的道理还不够……高？”——曹峻点点头，深以为然，所以满脸笑意地说出一个字：“八！”——宛如灵活白鱼的飞剑往主人那边倒掠回去，然后静止悬停，瞬间黯淡无光，再没有之前的煌煌气势，之前给人诡谲感觉的阴冷剑意也变得光明正大。——飞剑刹那之间凭空消失，两人之间的小巷一处院墙上出现了极其细微的痕迹，不过是丁点儿粉末碎屑飘落。
李希圣右手伸出双指，试图再次握住那柄绕出一个弧度的短剑，却突然一扭头。 下一刻，飞剑在李希圣左侧高墙上钻出一个窟窿后，再度消失。李希圣左侧脸颊上开始出现一粒血珠，然后逐渐扩大为一条寸余长的血痕。——果然是如传闻一般，与剑修厮杀，生死只在一线之间。——李希圣心中默念：原来这就是八，确实厉害。——剑修之战力，之所以能够被公认冠绝于百家练气士，就在于一把温养得当的飞剑，凌厉之处在于“点”，以及最多就是一条线。
不管一座山岳如何巍峨，何等雄伟，如果想要在峭壁之上钉入一颗钉子，或是凿出一条沟壑来，其实不难。同样是练气士当中的异类，即便是既修体魄又修神魂的兵家修士，都不如剑修与人厮杀来得干脆利落。任你法宝万千，任你神通广大， 我剑修追求一击致命，一剑破万法。
曹峻始终保持一手负后的自负姿势，一手轻拍长剑剑柄：“你这样的修道天才，肯定是家族寄予厚望的存在，就没有几件防身的宝贝？我可不信。事先说好，不管你出于何种目的，如果继续藏藏掖掖，不愿公之于众，就真的会死，因为我怕自己一不小心打得太高兴了，收不住手，到时候你肯定要死不瞑目。”——面对敌人的冷嘲热讽，李希圣并不生气，嗓音依旧温醇柔和：“陈平安，可能需要麻烦你们再后退一些，如果能退到四五丈之外，最好。”——曹峻抬手使劲一拍额头，满脸委屈：“大敌当前，还有闲情逸致说废话，我很生气。”——年轻剑修的谈笑之间，暗藏杀机。在他手拍额头发出声响的同时，飞剑已经在那点声响的遮掩之下，真正做到了悄无声息，杀到了李希圣的后背心。——叮！一声空灵悦耳的响动响彻泥瓶巷。——曹峻愣了一下，随即大笑道：“这也行？那我可就真不客气啦。”——李希圣背后浮现出一片青翠竹叶，抵挡住了飞剑的刺杀。——叮叮叮叮……小巷内，李希圣四周响起一大串类似动静。除了一片片竹叶，还有桃叶、柳叶、槐叶……各种树叶皆青绿。——曹峻眯眼凝视那处战场。李希圣岿然不动，四周全部是高高低低、飘荡起伏的树叶，名为白鱼的短剑则穿梭其中，不断破阵，但是次次无功而返。
虽然不断有绿叶坠地，瞬间枯黄，可是曹峻着实有些无奈，因为粗略估计，那个读书人的树叶最少也该有百片。所以他心情不太好：你这家伙的家里是卖树叶的啊？就算卖，有人买吗？曹峻不愿就此打退堂鼓，他就不信一个小小的六境练气士能够支撑到最后。同时驾驭这么多片树叶，本来就不简单，需要耗费的心神极其巨大。于是曹峻暗中告诉自己，虽然胜之不武，可勉强当作是一场砥砺剑锋的蠢笨气力活好了，他倒要看看那个读书人能够支撑多久。——白鱼剑开始肆无忌惮地横冲直撞，小巷内落叶纷纷，坠地之后便由绿转黄。
李希圣突然出声提醒道：“咱们如果只是这么打下去，能够打到明年。不然你说过了这把剑的道理，再说说另外那把的？如果可以的话，一并祭出本命飞剑好了。不管如何，好歹先分出个胜负，因为我朋友还要赶路。”——曹峻蓦然瞪大眼睛，终于不再以笑脸示人：“你不吹牛会死啊？”
李希圣叹了口气，不再说话。他只是抖了抖那只仅存的袖子，从袖子里抖搂出了一大堆匪夷所思的玩意儿。除了所剩不多的春叶，还有一粒粒指甲盖大小的夏雷、一缕缕长不过手指的秋风、一片片鹅毛大小的冬雪。——对手有一剑可破万法，怎么办？我是不是可以积攒出一万零一法？——于是，这个名为李希圣的年轻书生，哪怕如今不过刚刚跻身中五境，却已经有了春叶夏雷秋风冬雪。而且他还有其他，有很多。——曹峻看着那些乱七八糟的小玩意儿，如同沙场上的重甲步卒方阵，将主帅李希圣围得铁桶一般，佩服道：“你下棋一定很厉害，而且肯定精通阴阳家的卜卦。”
因为以六境练气士的修为，除非是三教鼻祖级别的谪仙转世，才能够一口气驾驭那么多的物件。但是眼前书生明显是投机取巧了，每次防御白鱼剑的穿刺，都大致算出了飞剑的轨迹和突破口，所以除了维持春叶、秋风诸物不坠，书生真正需要灌注灵气的区域并不算太大。
这就像一场城池攻守之战，曹峻一方战力强悍，但是兵力不够，只能专攻一面城墙；李希圣看似在四面城墙上都布满了守城甲士，实则三面都是空架子，他只需要次次算准曹峻的进攻方向，防守起来就显得游刃有余。
曹峻心意一动，白鱼剑撤出战场，回到主人身前。曹峻轻轻瞥了一眼，发现剑尖和剑刃的损耗比预期要多。好在白鱼剑蕴含的剑意在数百次砥砺打磨之下有所提升，说到底还是做了一笔赚钱买卖。
曹峻内心有些纠结。大骊皇帝是不敢为了一个齐静春跟三教幕后势力掰手腕，但多半愿意为了一个有望跻身上五境的自家练气士，跟早已在别洲扎根立业的曹氏撕破脸皮。 他将白鱼剑收回剑鞘，同时握住了另外一把佩剑的剑柄，剑名墨螭。他故意一脸恼火道：“有本事别当缩头乌龟！”——李希圣笑着反问道：“你有本事当缩头乌龟？”
曹峻被噎得不行。他曾经是被一洲剑仙寄予厚望的天才剑修，追求的是天下无匹的锐气和杀力，当然没本事也没兴趣跟眼前的青衫书生一样，打不还手骂不还口，就靠着一大堆稀奇古怪的破烂货死守城墙，坚决不主动出击。
曾有人形容，剑修本身是轻骑，来去如风，风驰电掣，飞剑则像弓弩，与人狭路相逢，小规模厮杀，往往一个照面，敌人就死了。至于一位上五境陆地剑仙的飞剑搁在沙场上的杀伤力，就像是一架床子弩，哪怕只是安静地摆放在城头，对于敌人也有巨大的威慑力。而兵家修士是重骑，一旦被他将气势和精气神提升到巅峰，就等于是展开冲锋的重骑兵，攻守兼备，破阵无敌。至于被山上视为大道无望的纯粹武夫，只是笨重且杀伤力一般的重甲步卒，哪怕是第八境远游境的宗师，能够御风而行，如果在短距离爆发中没有成功毙敌，那么一旦被练气士拉开距离，陷入持久战，远远无法媲美练气士。——李希圣见曹峻不说话，伸手轻轻拨动，身前的一些夏雷、秋风缓缓挪动，使得他视野开朗。他主动开口道：“你这把剑所讲的道理，没讲透。”——言下之意，他愿意听一听那把墨螭的道理。
曹峻双手轻轻揉了揉脸颊：“你这人说话真是不中听，不过我承认你有这个资格。我有个建议，你可以考虑一下。咱们来一场生死之战，所有后果自负，与家国无关。如何，敢不敢跟我赌一把？”——李希圣摇头道：“你已经看出来，我根本就不擅长攻伐之道，所以你其实从头到尾就立于不败之地。”他丝毫不介意泄露底细。
曹峻无奈道：“你是坦诚还是缺心眼啊？”他看着那个年轻书生，没来由地想起一位南婆娑洲最了不起的读书人——醇儒陈氏这一代的家主。传闻那位读书读出莫大学问的陈氏老人两袖藏清风，一肩扛明月，一肩挑红日。
曹峻收起思绪，转头望去，只见一只通体鲜红的小狐狸，双腿自立，站在泥瓶巷一栋老宅的屋檐上，对他说道：“老祖宗让我告诉你，要你适可而止，若是给阮邛打死了，他就随便在这边找个地儿把你葬了，好歹算是落叶归根。”——曹峻一脸嫌弃：“啥？你再说一遍！”
小狐狸咳嗽一声，从温文尔雅的模样瞬间变得凶神恶煞，摆出双手叉腰状，骂骂咧咧：“曹曦那个老王八蛋告诉你这个龟孙子，赶紧收手，如果惹恼了姓阮的铁匠，被打成一摊肉泥，他不会帮你报仇的，他有几百个嫡系子孙呢，帮不过来。还说可惜你那媳妇还没娶进门，否则他就不会让我劝你收手了，给人打死最好，他好趁机而入。”——曹峻一脸云淡风轻，点头道：“这就对了。是老王八蛋的口气。”——李希圣不管这些：“如果不打，就请让路。”
“不打了不打了，我打不死你，你打不死我，多没劲。”曹峻笑道，“去铁匠铺子瞅瞅，瞻仰瞻仰圣人。”他的身形拔地而起，直冲云霄，向铁匠铺子急急坠去。至于龙泉郡内不得擅自御风凌空的狗屁规矩，他还真不放在心上。结果砰然一声巨响，曹峻顿时如同一颗流星倒掠出去，最后等他好不容易停下身形，已经是数百里之外。此前他已在云海之中翻滚了无数次，在空中盘腿而坐，呕血不止。——那只皮毛鲜红的狐狸绕着曹峻打转，幸灾乐祸道：“吃苦头了吧？”——曹峻笑道：“又没死。”——狐狸啧啧道：“欺软怕硬的本事倒是随曹曦。”——曹峻说道：“不欺软怕硬，难道还要欺硬怕软？你脑子有病吧？”——狐狸不以为意，抬起一只爪子挠着下巴，踮起脚尖，眺望小镇：“那块没能抢到手的古怪剑胚，咋说？”——曹峻黑着脸道：“你还好意思说？如果不是你在一边怂恿我杀人夺宝，我最多就是跟那少年公平买卖。”
狐狸板起脸教训道：“做人呢，要坚守本心，你在外边如何，到了小小龙泉郡，就该继续保持。不过就是有个十一境的兵家圣人，你屁股后头不也跟着个十一境的剑修老祖？一个有天时地利，一个有称手神兵，都是练气士里不讲道理的货色，旗鼓相当，他们打一架，你在旁观战，说不定还可以有所明悟，何乐而不为？”——曹峻冷笑道：“就曹曦那脾气，我算计他一寸，他能讨回去一尺。”——狐狸哪壶不开提哪壶，老调重弹道：“大不了让他将来睡几次你的媳妇，怕什么？”——曹峻默不作声，保持微笑，凝视着那只狐狸。——狐狸故作惊讶：“哇，真生气了啊，吊儿郎当了一百年的曹峻，竟然也有较真的时候？”——曹峻微笑道：“闲来打蚊蝇，忽起杀尽蚊蝇心。”——白鱼出鞘，虹光乍现。——狐狸的头颅高高抛起，但是却不见丝毫鲜血溅射。那颗头颅仍然在开口说话：“哎哟，这出剑速度，慢得跟乌龟搬家似的，还天才剑修呢，真是丢人现眼。”——无头之身则大摇大摆走路，扭着屁股，根本无视白鱼剑一次次穿透身躯，空中头颅继续挑衅道：“你这绣花针是在挠痒痒啊。”——这一片空中剑光暴溅，白虹纵横。别说被切出十七八块的身躯，就是那颗头颅都已经变作八瓣，但是当白鱼剑出现一丝凝滞，一瞬间狐狸就恢复完整。如此循环往复。——最后曹峻叹息一声，收剑入鞘。狐狸扭了扭脖子，走到曹峻身边坐下：“年轻人，多大的本事，就说多大口气的话。”——曹峻点头道：“有道理。听你的。”——狐狸讥讽道：“哇，咱们南婆娑洲一百年前的那个头号剑仙坯子，如今的九境大剑修，今天突然这么听话？”——“年纪轻轻”的曹峻原来早已百岁高龄，他此时举目远望，嘴唇抿起，对于那只狐狸在耳边的挖苦，置若罔闻。

——陈平安快步跑到李希圣身边，忧心忡忡道：“没事吧？”——李希圣微笑道：“头一回打架就遇上了剑修，其实心里挺慌的，不过结果还不错。”——陈平安如释重负，袖中那枚剑胚已经恢复寂静，在曹峻离去之后就不再滚烫颤动。
青衣小童突然一个飞身直扑，抱住陈平安的腰：“太可怕了太可怕了！果然猜得没错，一不小心走在路上就要被人打死的，小镇待不得，待不得啊！老爷，你行行好，放我滚去落魄山修行吧，我保证，我发誓，从今天起，一定勤勉修行，日夜不歇，别说是餐霞饮露，就是在落魄山吃草根嚼烂泥我都干！”——李希圣忍俊不禁，赶忙安慰道：“曹峻之流终究是极少数。我虽然不曾走出小镇，不过可以确定，像曹峻这样修为高、脾气怪的人物屈指可数，你不用太紧张。”
青衣小童没有理会李希圣，只顾着跟陈平安哀求不已，被陈平安推开脑袋后，就转为死死抱住他的一条胳膊，身体后倾倒去，死活不让陈平安继续前行：“老爷，发发善心，求你啦！大不了我还你一颗普通蛇胆石，行不行？！老爷你不是不知道，我这个人从来就胆子小，走个夜路都会两腿打战，结果这才到了小镇多久？咱们不过是出个门，剑气就嗖嗖嗖地乱窜，我是真怕啊……”——陈平安只好停下脚步，无奈道：“你认识去落魄山的路？”——青衣小童一把鼻涕一把泪的，难得认了一回孙子：“老爷，都这个时候了，我哪怕不认识也得装认识啊。”——粉裙女童轻声道：“老爷，我认识路。”——陈平安想了想：“那你们两个去落魄山好了，暂时住在竹楼里，但是必须跟我保证，不许惹事。我这边尽快忙完就马上去看你们，争取年前跑一趟落魄山。”——青衣小童弯腰鞠躬道：“老爷英明神武！”——粉裙女童轻声道：“老爷，我把他送到就赶回来。”——陈平安笑道：“不用，竹楼适宜修行，你就跟他一起待在山上。别怕他，他如果敢违约，偷偷欺负你，到时候我来收拾他。”
青衣小童跳脚道：“老爷、傻妞儿，你们两个就不能念我一点好？我是那种出尔反尔的人吗？黄庭国朝野上下，谁不知道御江水神有个言出必行的兄弟？说斩草除根绝不漏掉一个，说灭他祖宗绝不杀他孙子……”——陈平安呵呵笑道：“这么厉害啊。”——青衣小童立即扭过脑袋，一脸矫揉造作的赧颜羞涩，伸出一只手掌轻轻晃动：“老爷，我跟你吹牛壮胆呢，千万别当真啊。”——陈平安一手按住他的脑袋，一手伸出：“拿来。”——青衣小童有些发蒙，抬起脑袋：“啥？”——粉裙女童小声提醒道：“你先前答应老爷，只要让你去落魄山，就交出一颗普通蛇胆石。”——青衣小童挤出笑脸：“老爷你家大业大，别这样。”
陈平安没收回手，青衣小童只得乖乖掏出一颗最小的蛇胆石放在陈平安手掌上。陈平安将这颗蛇胆石递给粉裙女童，笑道：“到了山上，只要他不欺负你，到时候你可以当作奖励，送给他。”——粉裙女童小心翼翼地收起蛇胆石，青衣小童一把拉住粉裙女童的胳膊，火急火燎道：“咱们赶紧去落魄山，此地不宜久留！”
两个小家伙刚拐出泥瓶巷，青衣小童就猛然停下。不等他开口说话，粉裙女童就以迅雷不及掩耳之势将那颗蛇胆石抛给他。他收起失而复得的蛇胆石，点头笑道：“傻妞儿你累不累啊，我帮你背书箱吧。”——粉裙女童使劲摇头。——青衣小童唉声叹气道：“你就是劳碌命，好在还算傻人有傻福。”——粉裙女童咧嘴一笑。——青衣小童挺起胸膛：“走，带路！打道回府！”


泥瓶巷那边，既然不用去刘羡阳家了，陈平安就把李希圣送到巷口。李希圣停下身形，犹豫片刻，仍是说道：“接下来这些话，可能现在说为时过早，但是就跟我送你那些书上的批注，你只需要看过就算数一样，这些话你也只需要听过就行。”——陈平安点头道：“李大哥，你说。”——李希圣缓缓道：“白马非马这桩公案，可曾听说过？”——陈平安挠头道：“求学路上，宝瓶和李槐曾经为此吵过架，我越听越迷糊。”——李希圣笑了笑，思量片刻：“那就先不往深处想，我换一个说法。一粒沙子加一粒沙子，是几粒？”——陈平安疑惑道：“不是两粒吗？”——李希圣笑道：“当然是。那么一堆沙子加一堆沙子，是几堆沙子？”——陈平安试探性说道：“还是一堆吧？”
李希圣拍了拍陈平安的肩头：“传言远古圣人发明文字的时候，天地间的鬼神为之惊惧哭泣。这当然是一桩莫大的功德，但是你要明白一个道理，文字在有些时候，恰恰会是我们认识这个世界的无形障碍。所以你以后读书，不要时时刻刻都去咬文嚼字，若是遇到了瓶颈，不妨先退一步，再登高数步，尽量往高处走。不登山峰，不显平地。”——陈平安听得云遮雾绕，一阵头疼，就跟先前翻阅那本《小学》差不多，茫茫然之间，觉得前路已无，退无可退。——李希圣安慰道：“慢慢来，不要急。”——陈平安“嗯”了一声：“明白了。”
之后，没了一只袖管的李希圣独自走回福禄街大宅，府上仆役丫鬟看到这位大公子的窘况后，都有些莫名其妙：大公子长这么大，除了跟随长辈一起上坟之外，几乎从不出门，怎么好不容易出去散个步，就这么坎坷？总不会是跟人打架了吧？
李希圣回到自己院子，先看过了相安无事的螃蟹和过山鲫，再去换了一件衣衫，然后去“结庐”书斋看了一会儿书，最后去了一间经常锁住门的屋子，开锁推门。李希圣举目望去，视野之中，全是贴墙竖立的一架架高大百宝阁，而百宝阁上头没有任何古董珍玩或是龙泉郡盛产的精美瓷器，而是一方方高高低低、大小不一、材质不同的印章。——除了百宝阁，屋内就只有一张桌子和一把椅子。桌子上放有三枚尚未完工的印章，材质分别是木、黄玉和青铜，以及一大盒做工精良的刻刀，还有几本材质珍稀的古老书籍。
李希圣轻轻关上门，坐在桌后的椅子上。桌上三方印章都只缺少一个字：青铜印篆刻有“降伏外”，末尾少了一个“道”字；黄玉印篆刻有“都天主”，中间少了一个“法”字；木印篆刻有“气化生”，最开始少了一个“青”字。——刻印如画符，讲究一气呵成，李希圣显然不是这样。他非但没有捉刀刻字，反而闭上眼睛开始睡觉，呼吸绵延，如溪涧潺潺，细水长流。——小小房间，别有洞天。——另一边，陈平安回到祖宅，发现那把放在桌面上的槐木剑出现了一丝细微倾斜。他虽然内心震动，仍是不露声色地坐在桌旁。
当初齐静春用李宝瓶搬去的槐枝偷偷削好又悄悄放在陈平安背篓里的那把槐木剑里，住着一个来历不明的金色香火小人。只是在秋芦客栈和曹氏芝兰府两次短暂现身之后，性情腼腆的香火小人就再没有出现过，陈平安对此任其自然，并不强求什么。

——夜幕深沉，杨家药铺，老人抽着旱烟，皱了皱眉头，伸手一抓，香火小人从虚空处坠落在地。——杨老头冷冷道：“齐静春苦心孤诣地把你藏起来，想要做什么？”——香火小人怯生生站在地面，似乎很畏惧，双手死死攥住衣角，嘴唇微动。——杨老头越听脸越皱，沉思许久：“我答应了。”——他拿烟杆子一敲地面，地面上立马滚出一座小庙，矗立在香火小人身前。——香火小人满脸雀跃，正要走入其中，突然抬起头，欲言又止。——杨老头脸色冷漠道：“知道所有事情当然是最好，但是如果做不到这点，就干脆什么都不要知道，这样才能好好活着。”——香火小人似乎还是有些犹豫不决，想要返回泥瓶巷，好歹跟那少年道一声别。
杨老头重新提起烟杆，吐出浓重的烟雾：“把全部聪明放在肚皮里头才叫真聪明。你真以为那小子万事不想，除了练拳，成天就知道乐善好施，当那善财童子？亏得你跟了他一路，你是真笨，他可不傻。”
香火小人噘起嘴，有些泄气，走入那座小庙后，又顿时惊呆，如同一颗渺小至极的米粒置身于一口大缸内。小庙内的高大墙壁上，一个个名字熠熠生辉，散发出不同颜色的光彩。香火小人的头顶群星璀璨，光明辉煌。
杨老头收起烟杆，双手负后，佝偻着走出药铺，一直走出小镇，经过石拱桥的时候，叹息一声，充满遗憾和不解，缓缓下了石桥，来到龙须河边，轻轻一跺脚，马兰花立即从河底一路倒飞而来，神魂震动，有些晕头转向，发现是杨老头后，立即谄媚笑道：“大仙何须运用无上神通，随便喊上一声便是。”——杨老头面无表情道：“你马上去龙须河源头，主动散去一半金身融入河水，帮着阮邛增加水性的阴沉分量。”——马兰花呆若木鸡。削掉半数金身？老人说得轻巧，可无论是其间遭受的痛楚，还是大道折损，皆不可估量。她恨不得逃到十万八千里之外，只可惜她逃不掉。
杨老头补充道：“做成了，回头阮邛开炉铸剑成功，我帮你讨要一座河神庙，最多五六十年，你就能够恢复完整金身，之后百年千年，香火不绝。这是一笔细水长流的收益，你肯定赚。”——马兰花唯唯诺诺，声音弱不可闻：“打散半副金身，太痛苦了，我怕疼啊……”——杨老头不说话，只是望着波光粼粼的河面。——马兰花小心翼翼问道：“大仙，我能拒绝吗？”——杨老头点头道：“可以。”——马兰花窃喜之余，大感意外：什么时候这位大仙如此通情达理了？——杨老头冷笑道：“我打烂你整个金身，效果更好。放心，等你今夜神魂烟消云散之后，我将来会在你的子孙身上做出补偿。”——马兰花有些绝望，一番掂量之后，颤声问道：“大仙，福报只落在我孙子一人头上，行不行？”她知道，不管这位大仙如何做事公道，唯独对她的孙子马苦玄不太一样。——但是杨老头依旧当场拒绝：“不行。”——马兰花面如死灰，惨然道：“那我还是去往龙须河的源头吧。”——杨老头不置可否，马兰花一咬牙，开始沿着河水逆流而上，穿过那座再无半点异样的石拱桥，直奔深山而去。——阮邛来到岸边，站在杨老头身旁，问道：“帮那个少女铸剑一事，成与不成，我根本不着急，没有跟你做买卖的想法。”——“铸剑一事，不是买卖。”杨老头摇头道， “不过你女儿的真实身份，我可以帮忙遮掩三十年，但是你要确保尽快打造出那把剑，这才是我要做的买卖。”——阮邛神色如常，笑道：“真实身份？”——杨老头淡然道：“你阮邛只需要点头或者摇头。”——阮邛有些憋屈，可仍是点了点头。——杨老头笑了笑：“回头再看，是值得的。”——阮邛问了一个古怪问题：“那什么算是‘不值得’？”——杨老头笑道：“阮邛，偷听别人说话，不是什么好习惯啊。”——阮邛大大方方坦白道：“你、李希圣、魏檗，你们三个我必须盯着。”——杨老头点了点头，又摇头道：“把我跟李希圣位置颠倒一下，可能会更好。”——阮邛笑问道：“一千年，还是一万年之后？”——杨老头不再说话。
一旦进入百家争鸣的乱世，枭雄豪杰，天才异端，就会像雨后春笋，疯狂地破土而出，一夜之间，就是改天换地的崭新景象。杨老头见过那幅波澜壮阔的画面，并且不止一次。阮邛到底只是兵家的圣人，而不是阴阳家这类圣人，虽然已经看得很远，比如他女儿阮秀的成长，但还是不够远。——杨老头突然冒出一句：“当然不值得，两个凡夫俗子，收拢了魂魄有何用，需要为之付出的代价倒是不小。如果换成马苦玄，当然两说。”——阮邛笑问道：“前辈一开始就不看好陈平安？”——杨老头面无表情道：“有人看好他就行了。”


第十章 新年里的人们——————北上驿路重新开辟通行，使得原本就热闹的红烛镇更加歌舞升平。
夜间，一艘悬挂青竹帘子的画舫悠悠然驶出水湾，驶向小镇，才刚刚进入那条将小镇一分为二的河水，就有生意临门。来人是一名身穿锦缎的老者和一个粗布麻衣的中年壮汉，瞧着像是有钱老爷带着护院家丁出门来喝花酒了。
画舫属于中等规模，有五名船家女，两人撑船，两人弹琴煮酒，剩下一个姿色最出众的美娇娘坐在老人身旁小心伺候，如小鸟依人，这让老人开怀大笑，伸手指着对面的粗朴汉子道：“怎么样，老谢，人靠衣装佛靠金装，老话说得没错吧？”——那汉子不知是恼羞成怒还是为人耿直，从煮酒女子手中接过一杯酒，道了一声谢后，对老人说道：“别老谢老谢的，我跟你不熟。”——老人是个脸皮厚的，接过酒水的时候，趁机摸了一把船家女的手背，还不忘朝那曼妙女子眨眼挑眉，把那船家女给恶心得不行，只是不得不强颜欢笑罢了。
老人才不管这些，有滋有味地喝了口酒：“你跟我不熟，可我跟你熟啊，你老谢的名头可是从东北边一直传到了南边。每次跟老友说起你，他们得知你跟我是同乡后，一个个求着我帮忙引荐，说是这等大英雄大豪杰，不见一面，实在遗憾。”——汉子只是皱眉不语，低头喝酒。
老人留着两撇胡须，此时盘腿而坐，脑袋歪斜，望向岸上的灯红酒绿，一手旋转酒杯，一手手指摩挲着胡须，这副尊容，旁人怎么看怎么猥琐下作。更何况老人盘腿而坐，膝盖故意抵住身边女子的丰满臀部，就连那个见惯风花雪月的女子都后悔没有坐在沉默寡言的汉子旁边。
老人抬臂抚须的时候露出一截袖管，画舫里头善于察言观色的船家女们都有些失望。原来老人手腕上系着一根幽绿色长绳，若是戴在稚童手上还算有几分纤细可爱，可戴在老头子手上，实在是不伦不类。——老人突然收回视线，询问身边的漂亮女子：“你们欢场女子，信不信山盟海誓？”——不但是这名女子不知如何作答，其余船家女也都面面相觑，不知老头子葫芦里卖的什么药。——老人哈哈大笑，伸手指向对面的汉子：“找他，真管用。他可是一个山大王，管着好些大山，山盟海誓，山盟海誓，这里头的山盟……”——汉子皱眉不语，缓缓喝着酒，心不在焉。——老人指了指自己：“其实找我也有用，天底下有座很高很高的楼，名字老霸气了，叫镇海楼，在海边，我家就在镇海楼附近。”——汉子终于忍不住，满脸不悦：“姓曹的，你跟她们显摆这些做什么？”——老人喝了口小酒，夹了一筷子下酒菜，斜眼看那汉子：“正是跟听不懂的她们聊这个，才有意思。跟山上人显摆这些，那才叫没劲。”——汉子眉宇之间充满阴霾，闷头喝酒。——山盟海誓，在世俗王朝的市井坊间，如今被行走四方的说书先生们提起，多用于男女之间的情爱，其真实含义，寻常老百姓早已不知。——事实上这个说法，对于山上人颇为重要，是指修行之人，可以分别对山、海起誓，誓言拥有妙不可言的约束力，比起山下百姓买卖之间的白纸黑字还要管用。
山盟的山只要是国境内朝廷敕封的五岳正山就可以，练气士境界越高，对于山岳的品秩要求就会越高，多是大国之间的同盟，或是生意上的契约，随着时间的推移，媒妁婚约逐渐占据多数。海誓，则已经失去绝大部分意义。因为随着世间最后一条真龙的陨落，浩然天下的五湖四海，九洲之外的九大版图都已无主，世俗王朝又没有权力敕封五湖四海的正神，因此再没有名正言顺的水神能够出面统御那五座巨湖以及那四座广袤无边的海面。相传，日出东方而落于西山，这个日出之地，就在东海某处。——曹姓老人丝毫不顾及汉子的感受，吃着下酒菜，嚼出很大的声响，伸手放在身旁女子的大腿上，笑眯眯问道：“这位美人姐姐，晓得雄镇楼吧？”——女子摇头。
“这怎么行！”老人轻轻拍打女子结实有弹性的大腿，“容小弟我给你说道说道。咱们这人世间啊，存在着九座不知道由谁建造的气运大楼，分别矗立在九个地方。其中八座高耸入云、几乎通天，分别是镇山、镇国、镇海、镇魔、镇妖、镇仙、镇剑，镇龙。这八座大楼都是二字名称，唯独最后一座，是三个字，最为古怪，叫作……”——汉子一拍筷子，怒色道：“够了！曹曦你有完没完？！”
随着筷子拍在案几上，与此同时，所有船家女都陷入一种古怪状态，并不妨碍她们呼吸，手上动作也娴熟无碍，可是好像对于船上近在咫尺的两名外乡客人，完全视而不见听而不闻了。
“既然都到了这里，咱们俩的身份很快就会被看穿，你谢实好歹是从骊珠洞天出去的人物，若是刻意隐蔽身份，反而让人怀疑，还不如像我这样，大摇大摆走入小镇，说不得还要打一架，让大骊见识见识，省得他们不把一位陆地剑仙当回事。”
曹曦说到这里，看了眼对面的汉子，笑嘻嘻道：“都说北俱芦洲的谢实光明磊落，如头顶悬空的大日骄阳，平生不做半点亏心事，怎么，这次要破例啦？”他身体前倾，从一只粉绿色小瓷碟中夹起一块腌萝卜丢入嘴中，“不就一件破烂瓷器嘛，只要你开口，再点个头，我帮你出面解决。谢实啊谢实，真不是我说你，你说咱们好歹混到这个份上了，你怎么还给人牵着鼻子走，不窝囊啊？”——谢实嗤笑道：“买了你本命瓷的家伙，就是什么好说话的货色了？”
曹曦一脸惊讶道：“怎么，老谢你消息不够灵通啊，没听说我家里一个晚辈刚刚跟醇儒陈氏嫡系的一名女子订了一桩婚？陈氏请一位陆家高人帮着算了一卦，你猜怎么样？八个大字：良人美眷，天作之合！这事情真不是我吹嘘什么，在咱们那个洲，真不是什么小事情。”——谢实冷笑：“这种事情，你不害臊就罢了，怎么还能一脸得意？谁给你的脸皮？”——曹曦皮厚如墙，反问道：“咋就丢脸了？我家子孙凭真本事拐骗来的媳妇，我这个当老祖宗的，为何不能乐和？”——谢实双手环胸，眯眼沉声道：“说吧，到底为什么要把我喊到这里来？如果是关于那件瓷器的事情，你不用再说了，我不会答应的。自家事自家了，更何况我信不过你。”——曹曦“哎哟”一声，去揉眼睛：“不愧是享誉一洲的谢大侠，这一身凛然正气真是光彩夺目，我得赶紧揉揉眼睛，要不然经受不住……”——这个看似荒诞不经的老头子，手腕上的那根绿色丝绳再度显现出来。——南婆娑洲皆知，曹曦的剑术在陆地剑仙之中不算拔尖，可是他那把佩剑，作为一件法器，足可跻身一洲前十。他手腕上系挂的，就是那把佩剑。——谢实对于这些算不得秘闻的别洲消息早有耳闻，可即便如此，仍是直接问道：“你是需要打一场，才能闭嘴？”——曹曦只是吃菜喝酒，摇头晃脑道：“南婆娑洲都说我曹曦喜怒无常，性情乖张。谢实，你是不是觉得我这种人很难打交道？”——谢实开始闭目养神。——曹曦晃了晃筷子：“大错特错。世上最难打交道的人，是你这种人，太难交心。”——谢实闭着眼睛：“我的耐心有限。”——曹曦翻白眼道：“好吧，说正事。有人看不得大骊宋氏崛起，你谢实偏偏死脑筋，信守承诺，不得不出山，以至于那倒悬山之行都不得不耽搁下来。
“不凑巧，醇儒陈氏见不得齐静春的好，连带着对大骊也印象极差。只是如今变了主意，原因不明，我也不在乎，反正醇儒陈氏不但在小镇以东宝瓶洲龙尾郡陈氏的名义开办学塾，还让我走这一趟远门，算是给我家那个子孙出的彩礼钱，为的就是拦下你。——“虽然不知具体谋划，但是我继续出现在这里，接下来就会好好盯着你。”——谢实没有睁眼，嘴角有些讥讽：“你确定拦得住？”——曹曦总算吃完了一盏盏小碟里的各色菜肴，放下筷子，胸有成竹道：“我不确定能不能打过你，但是确定我拦得住你。”——谢实猛然睁开眼，转头望去。——一名相貌年轻的剑客没有悬佩长剑或是背负长剑，而是横放长剑于身后，双手手肘懒洋洋抵在剑鞘之上，就这么微笑着与谢实对视。——此人在那悬挂“秀水高风”匾额的嫁衣女鬼楚夫人府邸前，长剑出鞘不过寸余就以一条被他搬到身前的袖珍山脉硬生生挡下陆地剑仙魏晋的凌厉一剑。
在红烛镇，他跟阿良见过面喝过酒。在绣花江渡船上，他又跟陈平安打过招呼，当时好像还是陈平安第一次与人抱拳行礼。最后也是他和一名属下刘狱，带着棋墩山魏檗去往龙泉。魏晋当时对他的称呼是“墨家的那个谁”。


陈平安对着那把槐木剑，在屋子里坐了很久，发现如何都静不下心来，看书不行，练字不行，甚至就连走桩和立桩都不行。于是他背着背篓，装好槐木剑，离开祖宅，走出泥瓶巷，径直赶往落魄山。看到他出现在竹楼前，青衣小童和粉裙女童都大吃一惊。——陈平安走上竹楼二楼，心一下子就静了下来。粉裙女童想要跟上，被青衣小童抓住脖子，轻声教训道：“你真是傻啊，没瞧出来老爷心情不太好？”——粉裙女童一脸茫然，青衣小童拽着她坐在一楼的小竹椅上，信誓旦旦道：“咱们老爷这脾气，就只有两种情况才能让他这么不对劲。”——粉裙女童竖起耳朵，认真聆听。——青衣小童伸出一根手指，压低嗓音道：“一种情况，是丢了钱，而且数目不小。”——粉裙女童深以为然。
青衣小童坏笑道：“再就是老爷受了很重的情伤，比如一个人辗转反侧，孤枕难眠，突发奇想，跑去跟阮秀姑娘表白，结果被她拒绝了。或是跟阮秀姑娘表白的时候，得寸进尺，想要亲个嘴儿，狠狠抱一下，然后就给阮姑娘打了一耳光，骂了句‘臭流氓’，害得咱们老爷一肚子火气，只好来竹楼这边清凉清凉。”——粉裙女童将信将疑道：“老爷不会做这种事情的。”——青衣小童哀叹一声：“你不懂我们男人啊。”——陈平安在二楼盘腿而坐，透过栏杆间隙望向远方，槐木剑横放在膝盖上。——他掏出那块银色剑胚，低头凝视着它。——不同于泥瓶巷内的异样动静，此时剑胚安静如死物。
不知为何，陈平安已经心境平和，甚至比平时练拳的时候还要心稳，头脑清明，思绪清澈。他重新抬起头，攥紧手心的剑胚，语气平静道：“不是我的，哪怕在我脚底下，我捡起来后，只会主动找到失主，还给别人。是我的，就是我的，你哪里都不能去，就算你逃到了天边，我都会把你抓回来。”——银色剑胚逐渐变得温热，没过多久就滚烫。陈平安咬紧牙关，只是单手握紧它，另外一手轻轻放在槐木剑上，作为某种情绪上的支撑，到后来就不得不死死攥住剑身。——手心早已被灼烧得通红一片，痛彻心扉，神魂颤动。
这种疼痛，除了肌肤血肉，更多是一种类似熔化铜汁浇灌在心坎上的恐怖。十八停剑气运转之法，自然而然开始流淌，一次次冲击着那些命名迥异于当今的气府窍穴，拼死抵御着那股火烫带来的震荡。——之前陈平安一直停滞在六七停之间，死活无法突破那道门槛。无论陈平安如何练拳练桩，如何跟青衣小童切磋淬炼体魄，都不得其法，故而不得其门而入。
陈平安为了尽量减轻对疼痛的感知程度，身躯剧烈颤抖的他开始不得不竭力分心去想别处，去想崔东山大声朗诵的圣贤典籍内容，去想年轻道人陆沉的药方字体，想风雪庙魏晋的一剑破空破万法，想今天白鱼飞剑敲击春叶秋风的奇异景象……
一件件事情，想了依旧皆是毫无益处。陈平安除了手心血肉模糊，与剑胚粘在一起，还开始七窍流血。这还不止，他全身肌肤的细微毛孔都开始渗出血丝，最后凝聚出一粒粒触目惊心的血珠。——他的内里更加不堪，体内气府之间的经脉如同被铁骑马蹄践踏得泥浆四溅。——陈平安最后想到了一位姑娘，会心一笑。他也只能会心一笑了，因为他的脸庞早已扭曲出一个僵硬死板的狰狞神色，不可能再有丝毫变化。
陈平安依然在默默遭受着巨大的伤痛，从头到尾，一声不吭。他已经意识模糊，浑浑噩噩。迷迷糊糊之中，陈平安想到了一个个人名，走马观花。熟悉的人，景象画面会相对清晰长久一些；不那么熟悉的，就会一闪而逝。有喜欢，有仰慕，有尊敬，有畏惧，有厌恶，有反感，有可怜，有仇恨，有疑惑……——咚咚咚……如有人在用手指叩响少年心扉，像是在询问着什么，直至本心。——仅存一丝意识支撑着不愿认输的少年只能以心声作答，答案连他自己都不会知道。——人力有尽时。陈平安终于支撑不住，向后倒去，后脑勺一磕绿竹地面，略微清醒几分。——嗡嗡嗡。陈平安只觉得肚子里传来一阵古怪的动静。——人身即为小天地，忽起剑鸣不平声！


陈平安彻底昏死过去后，在一二楼之间的楼梯口，青衣小童终于松开粉裙女童的胳膊，后者飞奔过去，满脸泪水，哭成了一只小花猫。她一边为陈平安把脉，查看神魂动向，一边扭头抽泣道：“你为什么要拦着我，你忘恩负义，狼心狗肺……若是老爷死了，我就跟你拼命……”
青衣小童面沉如水：“说你是傻妞儿还不服气，冒冒失失打搅陈平安的气机运转，你会被那股剑气视为敌人，将你打个半死不说，还会耽误了陈平安的证道契机，说不定就要害死他，本来好好的一桩机缘，愣是被你变成一桩祸事。”——粉裙女童伤心哽咽道：“老爷全身都是血，老爷都快死了，这下你满足了吧？我不傻！你就是贪图老爷的蛇胆石。老爷就不该带你回来，你太没有良心了，老爷对我们这么好……”——青衣小童轻轻一跳，蹲在青竹栏杆上，没好气道：“陈平安死没死你说了不算，就你那点道行，知道个屁。”
粉裙女童哭声越来越小，因为她发现陈平安体内的两股气机初期虽显得紊乱且狂躁，此时却是逐渐趋于稳定，如同一场山水相逢，虽然一开始水石相击，溅起千层浪，激荡不已，气象险峻，可是随着时间的推移，已经变得平稳安宁，因为痛苦而剧烈颤抖的魂魄神意亦是被安抚下来，开始由哀号变作呜咽。——陈平安睡意深沉，那张扭曲狰狞的黝黑脸庞一点一点恢复正常，最后竟是如同襁褓里的婴儿，睡得格外香甜。——粉裙女童欣喜万分，满脸泪痕，对青衣小童低声道：“老爷没事了，就是真的睡着了。”——青衣小童翻了个白眼，站起身，把栏杆当作过道，开始散步。——陈平安一晕，粉裙女童就没了主心骨，只得向青衣小童求助：“接下来怎么办？”
青衣小童在栏杆上走来走去，沉吟不语。说实话，他只模模糊糊知道一个大概，之后如何处置陈平安，还真不敢妄下断论。他是垂涎陈平安的蛇胆石不假，可要说让他乘人之危，做出落井下石的勾当，还真小觑了他这位御江水神的好兄弟。他宁可正面一拳打死陈平安，光明正大地抢了那堆小山似的蛇胆石，也不会鬼祟行事。出来混江湖，要讲点道义。这一直是他恪守的江湖规矩。——水神兄弟曾经在一次酩酊大醉后，对他说了一句贼有学问的言语：“江湖道义不能太多，可总该有那么点儿，半点不讲，就是条真龙，迟早也得淹死在江湖里。”——青衣小童心神一凛，然后眼前一暗，抬头望去，发现一位白衣神仙站在自己身边，一脸欠揍的笑意，正在俯视着自己。——魏檗对青衣小童微笑道：“小水蛇，你没有想杀你家老爷，我很意外。”——青衣小童最受不得这个家伙的那张英俊笑脸，好像两人天然相冲，尤其是当魏檗以居高临下的语气调侃自己时，他忍不住破口大骂：“老子当初没杀你全家，我很后悔！”——魏檗大袖扶摇，潇洒跳下栏杆，轻轻拍了一下青衣小童的脑袋，笑呵呵道：“调皮。”
看似轻描淡写的一拍，却把青衣小童拍得两脚扒开，一屁股跌坐在了栏杆上，疼得他捂住裤裆，龇牙咧嘴。如果换成别的地方，就是一座铜山铁山也能给他坐塌，可这座小竹楼真不是一般的结实牢固。——魏檗坐在陈平安身边，一手搭住陈平安的手腕，脉象沉稳，是个好兆头。——粉裙女童低声问道：“魏仙师，外边天凉，要不要把我家老爷搬到屋里头？”
魏檗笑道：“你是蛟龙之属，先天对酷暑严寒有着极好的抵御，所以可能感觉不深。其实这栋竹楼有一个好处，就是冬暖夏凉，即便是一个常人，大雪天在竹楼里脱光了衣服，也不会冻伤筋骨。所以任由你家老爷在这里躺着睡觉，不去动他分毫，更加妥当。”——粉裙女童松了口气，赶紧给魏檗鞠躬致谢。——魏檗对此不以为意，笑问道：“陈平安有没有带上换洗的干净衣物？”——粉裙女童摇头道：“老爷这趟上山，应该没想着待多久，背篓里不曾放有衣衫。”
魏檗皱了皱眉头，看着陈平安身上衣服就像是血水里浸泡过的，等下醒过来，还穿着这么一身，肯定不是个事儿，就提议道：“你们去小镇上买衣服也好，去泥瓶巷拿衣服也罢，速去速回，陈平安应该不需要太久就会清醒。”——粉裙女童“哦”了一声，就要离开。——青衣小童眼神阴沉，死死盯住魏檗：“我信不过你。”——魏檗想了想：“那你留下。”——青衣小童抛给粉裙女童一颗金锭：“除了给老爷买新衣服，给咱们俩也准备几套。”——粉裙女童笑道：“我不用。”——青衣小童板着脸道：“我就跟你客气一下。”——粉裙女童有些伤心，一溜烟跑下竹楼，飞奔下山。——之后青衣小童就坐在栏杆上，背对着地上躺着的陈平安和坐着的魏檗，思绪万千。


陈平安足足睡了一天一夜才醒过来，一番清洗之后换上干净衣服，整个人神清气爽。没有穿草鞋，他光着脚站在竹楼二层的廊道中，脚底板布满着一层厚如铁石的老茧，年幼时最早的老茧是被粗糙草鞋磨出来的，后来又被山石沙砾、草木荆棘一点点加厚。他的发髻间还别上了那支白玉簪子，有他亲手篆刻的八个小字。他怀抱着槐木剑，眺望南方，怔怔出神。
魏檗去而复还，带了一些药材，让粉裙女童帮着煮药，用来给陈平安温补元气。陈平安习惯了所有事情都自己解决，就想着自己动手，她死活不让，皱着一张红扑扑的小脸蛋，风雨欲来的可怜模样。陈平安受不得这些，只得悻悻然作罢。
青衣小童跑去四处逛荡了，像是一国之主在巡视版图。他今天往山上走去，山顶那边有座山神庙，供奉着一尊黄金头颅的奇怪山神。祠庙尚未竣工，还剩下点收尾事项，所以那边有大骊工部衙门的官吏和听从朝廷调令负责帮忙的修士，加上小镇青壮百姓和刑徒遗民，鱼龙混杂。——魏檗此刻站在陈平安身边，笑道：“那么一通胡乱冲撞，好歹没白白遭罪，总算快要三境了。”——陈平安点头道：“比我想象中要快很多，本以为最少最少还要个三五年。”——“难聊，没劲，走了。”魏檗哑然失笑，摇头晃脑地走了，这次没有飞来飞去，一步步走下楼梯，晃晃悠悠离去。
陈平安在魏檗的身影消失后，拍了拍心口，自言自语道：“我知道你有不甘心，不太情愿跟我待在一起。那个剑修曹峻一定有过人之处，才会让你这么激动。确实正常，八境九境的剑修，那么大的一个山上神仙，当然比我要强太多了。但是没办法，你是文圣老爷送给我的，所以在我死之前，你哪里都不能去……”
陈平安心口传来一阵锥心之痛，喉结微动，就要喷出一口鲜血。他咬紧牙关，强行咽下那口鲜血，含糊不清道：“我虽然不知道真相如何，但是我大致猜得出来，你能够轻轻松松杀了我，但是因为某些原因，不可以杀我。所以你的处境很尴尬，对吧？”
片刻之后，陈平安伸出手掌抹去鼻孔流淌而出的两条血迹：“没关系，山上我还有好几身干净衣服，而且我的小丫鬟是条火蟒，衣服脱了马上洗掉，就能当场晒干继续穿。你有本事就继续在气府之间乱窜，这点苦头，呵呵，我陈平安真不是跟你吹牛，真不算什么，我五岁的时候就尝过更厉害的了。”——一阵腹部绞痛，翻江倒海。光脚站在廊道上的陈平安只是抱住怀中槐木剑，眼神坚毅，只是嗓音难免微颤：“我要是喊出口一声痛，以后你就是我祖宗。”
十八座气府，十八座关隘，其中在六七之间，十二十三之间，仿佛存在着两道不可逾越的天堑。之前陈平安运转气机，只能一口气经过六座窍穴，虽然气机还没有达到强弩之末的地步，但是就像已经没了前路，只能一头撞在墙壁上，次次无功而返。这次莫名其妙将银色剑胚由手融入心中之后，仍是无法一气呵成触碰到第七座雄关险隘，但是在六七之间，似乎某种瓶颈有所松动。就像有人在兢兢业业修桥铺路，对岸的光景开始依稀可见，一次比一次更加接近。
而且比起练拳走桩的锤炼体魄，剑气在体内的肆意纵横效果更加显著，有点迫使陈平安不得不内外兼修的意思。就像一座大山，陈平安之前一直想要开山造路，但是无从下手，披荆斩棘，进展极慢。结果剑胚入窍后，就像青衣小童现出真身游走于山岭之间，自然而然就出现了一条粗糙不堪的“山路”，陈平安只需要跟在它屁股后头，不断修修补补、挖挖填填就行了。
陈平安不怕吃苦，但是天底下没几个人真喜欢吃苦，陈平安当然也不例外。可如果吃苦能够换来好处，陈平安会毫不犹豫地自讨苦吃。因为这么多年孑然一身，辛辛苦苦活着，陈平安明白了一个道理：人生在世，很多人做很多事，吃苦就是吃苦，只是吃苦而已。一分耕耘一分收获？得看喜欢打盹的老天爷答应不答应。
还是要把大部分家当放在阮姑娘家的铁匠铺子，落魄山人太杂，陈平安实在不放心。之前如果不是李希圣，陈平安即便是在泥瓶巷的自家门口，恐怕也要吃大亏。难怪青衣小童有事没事就念叨那句口头禅：江湖险恶啊。
陈平安脑袋往侧面一晃荡，猛然伸手捂住嘴，鲜血从指缝间渗透而出。他大口呼吸，摊开手心，一摊猩红。陈平安愤愤道：“接下来我要下山去给我爹娘修建坟墓，这段时间，我们暂时休战，如何？”
原本正要再次冲撞一座气府窍壁的剑胚缓缓归于平静，像是默认了陈平安的请求。之后陈平安独自下山，背着背篓，装着大部分物件，在铁匠铺子找到阮秀，不得不再次让她帮忙，帮着将东西放回那栋黄泥屋里。——听说陈平安要修坟，阮秀要帮忙，陈平安摇头没答应，说事情不大，他花钱请些工匠就够了，而且这笔钱他出得起。——阮秀倒是没有坚持，只说如果需要帮忙就知会一声，不用客气。——陈平安苦笑着说，如果真跟她客气，就不会跑这趟了。——阮秀笑了。
陈平安再没有后顾之忧，就带着银子去了小镇，很快就找到人，之后跟老工匠问过一些关于修坟的规矩和礼节，谈好了价格，挑了个黄道吉日，就开始动工。陈平安从头到尾都盯着，能帮忙就帮忙，不方便掺和的绝不插手，一切听从老匠人们的吩咐安排。
约莫是少年给的银子够多，而且平时相处劳作的点点滴滴，少年给匠人们的感觉，心也足够诚，所以一切顺利，并无波折。最后仔仔细细、小小心心修好的坟墓，不比寻常人家更好，谈不上如何豪奢，而且墓碑上的字，都是陈平安自己通宵熬夜刻上的。
结完账后，陈平安跟那一行人弯腰感谢，然后一个人带着祭品重返坟头。置办祭品的时候，陈平安犹豫了一下，带上了一壶好酒，在坟头给爹敬酒的时候，望向娘那边的坟头，挠挠头道：“娘，爹好像没喝过酒，你让他喝一回。”又微微转头，对毗邻的另外一座坟头笑道：“爹，如果喝不惯酒，或是惹娘不高兴了，就托个梦给我，下回就不给你带了。”——陈平安倒完了那壶酒，抹了把脸，咧嘴道：“爹、娘，你们不说话，那我就当你们答应了啊。”——在那之后，陈平安去了趟神仙坟，熟门熟路地拜了拜几尊神像。
陈平安没有大肆修桥铺路，而是选择了这座神仙坟，以阮秀的名义，雇用工匠修缮那些横七竖八的破败神像，他出钱，她出面。阮秀不知为何，但也没追问什么，只是点头答应下来。在经历过上次的浩劫之后，那次夜幕里，所有小镇百姓都能够听到神仙坟的爆裂声响，就跟爆竹崩裂差不多。
神像愈发稀少，也更加残破，陈平安听从阮秀的建议，这次大规模修缮，原则上是修旧如旧，尽量保持原貌，若是无法保证还原，就只确保重新竖立起来的神像不会再次倒塌，绝不随意篡改，所以为此临时搭建了一座座竹棚遮风挡雨。——偶尔陈平安会去骑龙巷两间铺子坐一坐，然后就这样忙忙碌碌的，在大年三十之前，专程进了一趟落魄山，找青衣小童和粉裙女童。
阮秀得知这个消息后，说是刚好要去钉着神秀山的建府事宜，于是跟陈平安一同进山，然后并未分道扬镳，而是中途改变主意，说是想去看看陈平安家的竹楼，上次看得潦草了些，想要再瞅瞅。陈平安当然不会拒绝。
在陈平安和阮秀出现在山脚的时候，青衣小童就站在栏杆上啧啧称奇，双手抱住后脑勺，双脚扎根不动，身体在栏杆上前后晃悠荡起了秋千，喃喃道：“这样的好姑娘，上哪儿找去？分明是天下地上独一份！老爷他如果不知道珍惜，会遭天谴的。真的，这话我说得对得住良心。”——粉裙女童深以为然道：“秀秀姑娘是真的很好。”
陈平安和阮秀缓缓登山，阮秀说她之前收到了枕头驿送来的信，之后确实有目盲老道人带着瘸腿少年和圆脸小姑娘进入小镇，到骑龙巷铺子找过她，但是师徒三人很快就继续北上，说是想去大骊京城碰碰运气。
陈平安记起那个曾经共患难的老道人，就想到了林守一，以及他修行的《云上琅琅书》，便跟阮秀问了一些有关五雷正法的事情。只可惜阮秀对这些从来不感兴趣，知道的不多，只能说些道听途说的东西。
一路闲聊之中，陈平安得知阮师傅在今年收了三名记名弟子，一名长眉少年姓谢，虽然世代居住于桃叶巷，但是到了他这一辈，家道中落，如果不是进入铁匠铺子，就要卖出祖宅，搬往其余巷弄。他还有一个姐姐和一个弟弟。
在谢姓少年之后，一个来自风雪庙的少女成为第二名弟子。按照阮秀的说法，那个姑娘在风雪庙中属于天资平平的，好像犯了大错，被驱逐出师门，就找到了自立山头的阮邛。阮邛说她其实心志不定，做什么事情下意识都想先找到一条退路，她可以留下来，自己也会指点她剑术，但是不会收她为徒。她在铁匠铺子当了很久的杂役，有一天，自己砍掉了握剑之手的一根大拇指，脸色惨白地找到阮邛，说她从今天起，开始左手练剑，从头再来。
还有一个不爱说话的年轻男子最晚成为阮师傅的记名弟子。在入冬的第一场大雪下下来时，就跪在水井旁一天一夜，恳求阮师傅收他为徒。可能是精诚所至金石为开，阮师傅答应他进入铺子打铁铸剑。——说起这些，阮秀始终神色平静，就像是在说老母鸡和那窝毛茸茸的鸡崽儿。
陈平安灯下黑，并没有意识到这点。他当时更多是在思考有关“山上”的事情。他知道，只要能够成为修行中人，就没有谁是简简单单的。他自己身边就有林守一，于禄、谢谢那更是天之骄子。但是通过崔东山的只言片语，以及阮秀的闲聊当中，陈平安大抵上晓得了一件事情：即便是成功上山，做了老百姓眼中的神仙，其实仍然会被分出三六九等。原来修行一事，开头难，中间难，会一直难到最后的。
对此，陈平安最近还算有点体会。因为在修完坟头之后，剑胚就开始使坏了，更加来势汹汹，在陈平安窍穴内简直就是横冲直撞，势如破竹。所以泥瓶巷就多出了一个经常走路踉跄的家伙，像是喝醉酒，或是莫名其妙就蹲在神仙坟那边咳嗽，要不然就是在祖宅里闭门不出，在木板床上打滚。——临近竹楼，阮秀问道：“大年三十，你也在山上过吗？”
陈平安摇头道：“不会的，肯定要去泥瓶巷那边过年。那天先上完坟，回到祖宅还要贴春联、福字、门神，吃过年夜饭就是守夜，清晨开始放爆竹。而且骑龙巷的两间铺子也一样需要张贴，有太多事情要做了，到时候肯定会很忙。”——阮秀问道：“我来帮你？”——陈平安笑着摇头：“不用不用，只是听上去很忙，其实事情很简单。”——青衣小童和粉裙女童听说要下山去泥瓶巷过年，没什么意见。——陈平安收拾行李的时候，突然问道：“在这栋竹楼贴春联门神，会不会很难看？”——青衣小童斩钉截铁道：“当然难看！红配绿，简直就是俗不可耐。老爷，这件事我坚决不答应！”——粉裙女童也轻轻点头，认可了青衣小童的看法。——陈平安无奈道：“我就随口一说，你们不喜欢就算了。”——青衣小童试探性道：“最多贴个春字或者倒福字。”——陈平安笑道：“算啦。”
青衣小童有些心虚：“老爷你没记我仇吧？如果真想捣鼓得有些年味儿，咱们可以好好商量，比如老爷你只要送我一颗不那么普通的蛇胆石，我就主动帮忙贴春联，竹楼上上下下，里里外外贴满都没问题！”——陈平安打赏了一颗板栗过去：“我谢谢你啊。”——下山后，阮秀跟他们分别，去往神秀山。——————不知不觉，就已经是大年三十了。——一起去过了坟头，回到泥瓶巷，往门口张贴春联的时候，青衣小童和粉裙女童一个说贴歪了，一个说没歪，让陈平安有些手忙脚乱。
吃年夜饭的时候，做了一桌丰盛饭菜的陈平安不忘给了他们一人一颗普通蛇胆石。青衣小童二话不说就丢进嘴里，咬得嘎嘣脆，笑成了一朵花儿。粉裙女童矜持地低头吃着，满脸幸福。
晚上，桌子底下放着一盆木炭足够的小火炉，三人都将腿架在火盆边沿，而且全都换上了崭新的衣服。桌上摆着一大堆自家铺子拿来的吃食，陈平安身前放着一本书、一卷竹简和一把刻刀。——他要守夜。年复一年，都是如此。只是今年，不太一样，陈平安不再是一个人。——粉裙女童嗑着瓜子，青衣小童双手托着腮帮望向陈平安，笑问道：“老爷老爷，大过年的，你会不会一高兴，就又赏给我一颗蛇胆石？”——陈平安借着比往年要更加明亮一些的灯光，认真看着书，头也不抬：“不会。”——青衣小童没有懊恼，反而笑得挺开心，又问道：“老爷，明早放爆竹，让我来呗？”——陈平安抬起头，笑着点头：“好啊。”说完又转头望向粉裙女童，她赶紧放下手里的瓜子，做了个双手捂住耳朵的俏皮姿势。陈平安朝她做了个鬼脸，继续低头看书。——两个小家伙相视一笑，然后心有灵犀地一起望向少年头顶。那里别有一支不起眼的簪子，写着八个小字，内容跟读书人有关。——关于这个，就像春联到底贴歪了没有一样，他们之间私底下是有争执的，青衣小童觉得跟老爷半点不搭，粉裙女童则觉得不能再合适了。——过了子时，就是新的一年了。——青衣小童早早去床上倒头大睡，粉裙女童在陈平安的劝说下，后来也趴在桌上打瞌睡。陈平安就这么独自守夜，屋内唯有轻微的书页翻动声。
当天地间出现第一缕朝霞曙光，陈平安轻轻起身去打开屋门，仰头望向东方。突然，他忍不住轻轻咳嗽一声，然后张口一吐，吐出了一抹长约寸余的雪白虹光——原来是一柄小小的清亮飞剑。它安安静静地悬停在院子里，锋芒毕露。
这一柄飞剑，不再是一颗银锭的粗俗模样，除了极其纤小之外，与剑无异。只是它介于虚幻和实质之间，晶莹剔透，仙气盎然。在朝霞映照之下，小巧精致的飞剑闪烁出层层光晕，光彩夺目。——陈平安愣了半天，终于开口说道：“干吗？新年了，你是想要跑出来透口气？怎么，你们飞剑也讲究逢年过节？”——飞剑剑尖微动，缓缓旋转。陈平安心弦紧绷，随时准备逃跑。——飞剑转动一圈后，剑尖微微翘起，剑柄下坠，像是在认识这个有些陌生的世界。
屋内传来青衣小童起床打哈欠的声响，飞剑嗖一下掠向陈平安眉心处，速度之快，以至于原地还留着它的残影，在空中拖曳出一抹纤细如长绳的光彩，远远超乎陈平安的想象，根本就是躲无可躲。下一刻，陈平安只觉得眉心一凉，伸手去摸，非但没有给飞剑刺出一个窟窿，就连半点印痕都没有。——掠入身躯，重返窍穴，轻而易举。仿佛一位陆地剑仙在沙场上仗剑开路，如入无人之境。陈平安打算回头问问阮姑娘，世间飞剑是否都是如此玄妙。
跃跃欲试的青衣小童怀抱着早就准备好的一大捆竹筒，和睡眼惺忪的粉裙女童一起跨出门槛，还轻轻踹了她一脚。粉裙女童赶紧拍了拍，这可是老爷给她买的新衣裳，然后对青衣小童怒目相向：“做什么？”——青衣小童站在院子里，叹气道：“你傻不傻？你身为一条火蟒，先天精通火术神通，所以赶紧点火烧爆竹啊！”——粉裙女童眨了眨眼眸，原来火术神通还能这么用？这一路行来，煮饭煲汤，老爷次次都是自己生火，哪怕是雨夜、风雪夜都是如此，所以她从来没有想到这一茬。——陈平安是从来不提，她是根本想不到，青衣小童估计是懒得说。
两个小家伙点燃爆竹，声声辞旧岁。很快，别处也有爆竹声响起，遥相呼应。青衣小童玩得不亦乐乎，粉裙女童等到最后一只竹筒烧完，就要去屋子里拿了扫帚准备扫地，陈平安笑着接过扫帚，贴着墙壁，将那把扫帚倒竖起来。原来按照龙泉的习俗，正月初一这天，家家户户扫帚倒立，表示今天什么事情都不会做，就是休息。——陈平安站在墙边，看着冷冷清清的隔壁院子，心情复杂。他犹豫了一下，还是拿出了自家多出的一副春联和两个福字，去隔壁贴上。——青衣小童笑问道：“是老爷很要好的朋友？”——陈平安轻声道：“希望不是仇家就好。”
回去自家院子，陈平安站在门口巷子里，望向门上那两张彩绘门神，一文一武，文持玉笏，武持铁锏，怎么看怎么奇怪。以往小镇在年关贩卖纸质门神，各式各样，除了文武门神，还有财神在内众多“神仙”，但是今年小镇所有门神一律是这个规制，听店铺掌柜说是衙署订立的规矩，而且将来小镇新建的文庙武庙，里头供奉的金身老爷就是纸上绘的这两位。陈平安想起杨老头说过的那句话，感触越来越深。
不过片刻，陈平安便扫去心头阴霾，坐在院子里开始晒太阳，什么都不去想。粉裙女童继续坐在小板凳上嗑瓜子，青衣小童双手负后，在院子里兜圈，满怀雄心壮志，嚷嚷着今年他要勤加修行，一定要让老爷和傻妞儿刮目相看，那么到了年底，他就可以在小镇横着走，再也不怕什么八九境的狗屁剑修。
说到最后，青衣小童谄媚笑道：“老爷，你只要再给我几颗好一点的蛇胆石，别说年底，明天我就能打遍小镇无敌手，到时候老爷你带着我上街欺男霸女，做那无法无天的土豪劣绅，见着哪家姑娘漂亮就拖来泥瓶巷，哇哈哈，老爷，是不是想一想就开心？！”——陈平安从粉裙女童手中抓了一把瓜子，点头道：“你开心就好。”
青衣小童的憧憬笑脸一下子垮下去，长吁短叹地坐在陈平安身边，跟粉裙女童一左一右，像是两尊小门神。只是他觉得新年第一天没有开一个好头，有些晦气，所以掏出一颗普通蛇胆石，嘎嘣嘎嘣咬着吃起来，只能自己给自己讨一个好彩头了。——就在这个时候，陈平安突然从袖子里拿出两只精美小袋子，是自家骑龙巷压岁铺子售卖的年货之一，递给他们俩，打趣道：“都拿着，本老爷给你们的压岁钱。”——青衣小童没觉得会有什么惊喜，结果一打开，眼珠子瞪得不能再圆了——竟然是一颗品相绝佳的蛇胆石，色彩绚烂如晚霞。粉裙女童手上那颗也是极好的蛇胆石。
青衣小童当时瞧得清清楚楚，除去八九十颗普通蛇胆石，陈平安回到这栋祖宅后，当时包裹里还剩下十一颗价值连城的蛇胆石，然后一下子就给了他们一人两颗，这就没了四颗，如今又掏出来两颗，岂不是哗啦啦一下子半数没了？陈平安你真当自己是广结善缘的散财童子啊？——虽然死死攥紧手中蛇胆石，青衣小童实在忍不住开口提醒道：“老爷，你这么送东西，攒不出一份丰厚家底的，以后娶媳妇咋办？”——粉裙女童双手捧着“压岁钱”，低着头沉默不语，粉嫩白皙的小脸蛋上，眼泪吧嗒吧嗒往下掉。——青衣小童扭扭捏捏，实在是不吐不快，问道：“老爷，你就不怕我吃了这三颗蛇胆石，修为暴涨，结果老爷你这辈子都赶不上我？”——陈平安反问道：“如果你有个朋友，他过得好，你会不会高兴？”——青衣小童点头道：“当然高兴，我这辈子结交朋友兄弟，都不是嘴上说说的那种。”——陈平安又问道：“那如果你的朋友过得比你好很多，你会不会高兴？”——青衣小童有些犹豫。——陈平安嗑着瓜子，笑道：“我会更高兴。”——青衣小童在这一刻有些神色恍惚，突然觉得自己混了几百年的那个江湖，似乎跟陈平安的根本就不是同一个。是自己的江湖太深，还是陈平安的江湖太浅？——陈平安说过了之后就没多想什么，本就是随口一聊而已。倒是青衣小童一直闷闷不乐，粉裙女童收了石头后，也有些沉默。——陈平安有些后悔，难道这笔压岁钱送错了？或者应该晚一点送出手？愁啊。


就在这条泥瓶巷，走了宋集薪和稚圭、顾璨和他娘亲后，却多出一户新人家，在年前就主动拿出了一份祖上的房契，跑去交给龙泉县衙。衙门还想仔细勘验一番，因为如今小镇寸土寸金，外边不知道有多少人想要挤进来，即便无法购置房舍，都愿意在这儿租房住下，所以县衙户房就想着一定要慎重，千万别给奸猾之辈钻了空子。但是很快，从龙泉县第一任县令升为龙泉郡首任太守的吴鸢亲自杀到县衙，全盘接手此事。很快，泥瓶巷就多出了一个名叫曹峻的年轻人，祖辈从此地搬迁出去，如今回乡打拼。
曹峻深居简出，几乎从不露面，街坊邻居对此颇为好奇。由于开山建府一事，小镇当地百姓多有参与，而且出自县衙、郡府的一份份条例公示，对于世上有神仙一事，龙泉百姓已经不得不相信。一开始也猜测容貌俊美、异于凡人的曹峻会不会是仙人之一，只是回头一想，住在泥瓶巷的神仙？未免太不值钱了些。
今天泥瓶巷来了两个陌生人：一个手缠绿色丝绳的老者和一个身后横放长剑的年轻人。两人一起走向泥瓶巷，从顾璨家宅子那边走入，途经宋集薪和陈平安两家的院子，院墙低矮，老人瞥了眼青衣小童和粉裙女童，笑意有些玩味。——粉裙女童有些懵懂，没当回事。青衣小童看似漫不经心，其实在心中默念：不会又是某个老神仙大妖怪吧？——年轻剑客笑着伸手打招呼：“陈平安，咱们又见面了。”——陈平安站起身打开院门，笑问道：“是来我们这儿跟人拜年吗？”——年轻剑客摇头道：“有点事情要处理，不过顺便拜拜年也是可以的 。”——曹曦笑眯眯出声道：“听说是你小子害得我家祖宅给一头搬山猿踩踏了屋顶，然后又是你帮着出钱修好的？”——曹峻的家族长辈？陈平安心一紧，道歉道：“老先生，不好意思，这件事确实怪我。”
曹曦摆摆手：“我心里有数，就那么一栋破宅子，再不修肯定就要自己塌了。你道什么歉，应该是我们曹家感谢你才对。之前曹峻那个家伙想要抢你东西，对吧？你放心，我这就去教训他……哈哈，忘了说，新年好新年好。”说到最后，和蔼可亲的老人竟然主动抱拳拱手，微微摇晃，算是拜年礼。陈平安赶紧还礼。——年轻剑客皱了皱眉头，不动声色地上前一步，刚好挡在曹曦和陈平安之间，搂住后者肩膀，笑着走向院门，转头对曹曦说道：“曹老先生，你先回家，我稍后登门拜访。”——曹曦眯眼点头，对此不以为意，独自缓缓离去。——不知道经过了几个一百年之后，他终于故地重游。——院门上的两尊彩绘门神，在陈平安和年轻剑客跨过门槛后，肉眼凡胎看不出的那一点点灵光已经烟消云散。——年轻剑客进门后，轻声道：“以后行走江湖，抱拳行礼，记得男子需要左手抱住右手，这叫吉拜，反之则犯忌讳，容易害得对方触霉头。”——陈平安猛然望向他。他看似漫不经心道：“这些讲究，记在心里就好。”——家里就三条小板凳，粉裙女童赶紧让出，年轻剑客没有着急坐下，笑道：“大年初一登门，空手不像话，就送两件小玩意儿好了。”
他伸出手，手心叠放着两块无字玉牌，但是玉牌四角篆刻有大骊宋氏独有的云箓花纹：“它们叫太平无事牌，平时可以悬挂腰间，对你们两个将来在此落脚算是有点用处。如果出远门，那么行走于大骊版图，也会更方便一些。”——青衣小童有点眼馋，因为他知道这东西的珍贵。——粉裙女童不明就里，只是望向陈平安。收不收，得看自家老爷的意思。——陈平安犹豫了一下，还是点头道：“收下吧。”——粉裙女童和青衣小童接过后，同时向年轻剑客鞠躬致谢。——年轻剑客送过了见面礼，就马上告辞离开。——陈平安不知如何挽留，只好送到院门口。

——曹家老宅，曹曦站在屋内的水池旁边，屋顶天井的口子上坐着一只红色狐狸，曹峻跷着二郎腿坐在椅子上，斜眼看着自家老祖，一声招呼都懒得打。——年轻剑客走入后，曹曦笑问道：“你跟那少年关系不错？”——年轻剑客笑道：“以曹老先生的修为和地位，竟然还会对一名陋巷少年出手？”
曹曦哈哈笑道：“略施薄惩而已，最多不过是一年晦气缠绕家门，不算什么，便是祖荫稍多、阳气稍旺一些的凡夫俗子都经受得起。再说了，你不也从中作梗，帮着少年祛除了那点灾厄嘛。”——年轻剑客摇摇头，不再说话。
世事就是如此荒诞，同样是骊珠洞天走出的大人物，谢实性格忠厚，名声传遍数个大洲，是公认的宗师风范，能够在剑修遍地、道家式微的北俱芦洲脱颖而出，有望成为一位分量十足的天君，哪怕是谢实的敌对修士，都会心存钦佩。反观曹曦，性格古怪，名声一直不好，都说此人刻薄寡恩，只是机缘太好才一路攀升，势不可当。但偏偏是野路子出身的曹曦如今选择跟大骊站在同一个阵营，谢实却要做出一件不太光彩的事情。
曹峻站起身，微笑道：“我知道你是墨家的许弱，在中土神洲行走江湖多年，名气很大，有‘人间蛟龙’的美誉。我觉得东宝瓶洲的魏晋之所以常年厮混江湖，不喜欢待在山上，说不定是学你年轻时候。”——许弱想起风雪庙那个意气风发的年轻剑仙，摇头笑道：“他没学我。”——曹曦突然记起一事，跳入干涸的水池，翻动一块青石板，里边藏有一枚锈迹斑斑的普通铜钱。他爽朗大笑，收那枚铜钱入袖，啧啧道：“好兆头，好兆头。”
曹曦抬头望向许弱：“要我看啊，当年那只被打碎的本命瓷，是你们大骊和龙泉有错在先，导致出了纰漏。不过当初大骊就做出了补偿，对方也接受了，照理来说，这件事情就算结完账两清了，如今却由那个买家往幕后层层递进，最终搬出了谢实这尊大菩萨来吓唬人，事情做得不地道，相当不讲究。其实很好解决，一鼓作气打死谢实，有我在、你在，加上圣人阮邛，咱们三个联手，谢实不但会输，就是想跑都跑不掉。谢实自己找死，怨不得别人。”——许弱问道：“就算打死了谢实，可这座破碎下坠的骊珠洞天给彻底打没了，我们大骊怎么办？”——曹曦站着说话不腰疼：“打死一个谢实，敲山震虎的效果，不比打造出一座白玉京逊色。”
许弱不搭话，曹曦继续蛊惑人心：“你们大骊不是马上要南下吗？打死谢实之后，你看看大隋境内的十境和上五境的老王八到时候还能剩下几只。我敢打赌，绝对不会超出一只手。如果我曹曦输了，多出的老王八全部交给我来解决，如何？”——许弱疑惑道：“你跟谢实有深仇大恨？”
曹曦摇头道：“没啊，只是老乡而已，跟他又不是一辈人，从没见过面，两家祖上也没啥纠葛。我就是看不惯谢实仗着修为欺负大骊而已，太忘本了，好歹是大骊出身，不念着养育之恩也就罢了，还跟大骊对着干，这种人，我曹曦看不顺眼。”
“放你娘的臭屁！”屋顶上的火红狐狸一语道破天机，讥笑道，“南婆娑洲的醇儒陈氏是当年中土神洲的分支之一，真正的陈氏本家跟道家一直不对付。打死一个谢实就是天底下最大的彩礼，别说是把醇儒陈氏嫡系女嫁给曹峻，就是中土本家再嫁一个给你曹曦都无妨。”——“你这个碎嘴婆姨。”曹曦笑骂一句，抬手挥袖。火红狐狸砰然炸裂，化作齑粉。——它恢复完整原貌的时间，明显比起之前被曹峻飞剑分尸要长很多。它掀起一块瓦片狠狠丢向曹曦，快若奔雷，然后掉头就跑。——曹曦轻轻接住瓦片，往上一抛，丢回原先位置。其实那块瓦片已经支离破碎。——许弱拒绝了曹曦的建议：“这种事情，不是我可以擅自做主的。”——曹曦翻白眼道：“那你们大骊到底谁能做主？”——许弱笑道：“皇帝陛下，藩王宋长镜，国师崔瀺，就这三个。”
曹曦气愤道：“那倒是来一个啊，你许弱来了光看戏不出手有啥意思？谢实既然胆敢孤身赶来，肯定有所凭仗。一个万一，我们三人联手都会让他跑掉，到时候给他达成目的，还给他跑回北俱芦洲，到时候我们三个可怜虫加上你们大骊宋氏全部完蛋！”——许弱点头道：“会来的。”——曹曦瞬间沉默下去。因为他从来喜欢以小人之心度君子之腹，很怕大骊收拾了谢实再来收拾自己，何况大骊宋氏又不是君子。
某位真正的君子，一个比他曹曦加上谢实都要厉害的家伙，已经死得不能再死了，而且就死在这里。这件事情当然怪不得大骊王朝不仗义，怨不得宋氏皇帝当缩头乌龟，但是曹曦就是觉得太晦气，不吉利。加上来的路上收到大骊关于骊珠洞天的谍报，其中有提及他的祖宅倒塌修缮一事，就让他更加心情不快意了。如果不是醇儒陈氏开口，他其实根本不愿意当这过江龙。尤其是他如今仍然没有推算出来齐静春那场必死之局的死结所在，这让他一走入龙泉郡就浑身不自在。所以他希望谢实之死能够将其勾引出来，到时候即便是猜想中那个最坏的结果，还有大骊宋氏、圣人阮邛以及自己身后的醇儒陈氏、中土本家陈氏一起来分摊风险。——富贵险中求。山下山上都一样。

——谢家老宅在桃叶巷，家族子嗣谈不上枝繁叶茂，到了这一代，其实已经家道中落，如果不是长眉少年成为阮邛的记名弟子，早就到了需要卖出祖宅维持生计的惨淡地步。——一个中年汉子开始敲门，里头一个少女开了门，问道：“你是？”——汉子正儿八经回答道：“是你祖宗。”——眉清目秀的少女看似婉约，其实性子泼辣，顿时怒道：“大年初一的，你怎么开口就骂人呢？信不信我拿扫帚抽你！”——汉子神色如常：“你去翻翻族谱，找到那部甲戌本，上边会有个叫谢实的人，就是我。‘实’字缺了一点。”——一炷香之后，谢家上下全部跪倒在家族祠堂外的地面上。
谢实不理睬那些战战兢兢的家族晚辈，一言不发地推开祠堂大门，进去烧了三炷香，然后沉声道：“那个眉毛比常人长一点的可以进来烧香，其余人都回去，反正老祖宗们见着你们，不用你们烧香就有一肚子火气了。”——祠堂外一个妇人满脸惊喜，激动得泪流满面，一把抓住身边儿子的手臂，一手捂住嘴巴，不让自己哭出声。——长眉少年深吸一口气，在他娘亲松开手后站起身，战战兢兢跨过祠堂门槛，一步一步走向那个背影。

——小镇外边的驿路上，一辆马车缓缓而行。马夫是在棋墩山阻拦过某位剑客的刘狱，车厢内坐着一个老夫子模样的儒雅老者和一个眉眼天然清冷凌厉的少女。——国师崔瀺，宫女稚圭。或者说是老崔瀺，和王朱？


小院里，青衣小童又开始抱头哀号。怎么这座山下的小镇这么烦人啊，才新年第一天，就又来了两个看不出深浅的厉害角色，用膝盖、屁股想也知道是那种能够一拳打死自己的可怕人物。青衣小童以前总觉得自己好歹是见过大风大浪的，如今到了这里，才知道之前的风浪简直都比不过门外泥瓶巷里一摊小水洼啊。他开始由衷佩服陈平安，能活到今天，太不容易了！果然能够成为他老爷的，不会是简单人，难怪当初身边跟着一个那么凶残的弟子。于是青衣小童泪眼婆娑地抓住陈平安的手，发自肺腑道：“老爷，以后我肯定对你好一点。”——陈平安一把推开他的脑袋，笑道：“就你最怕事，丢不丢人。”——青衣小童眼角余光打量着没心没肺的傻妞儿，觉得自己是挺丢脸的，默默坐回板凳生闷气。——粉裙女童确实比他更加心大，捧着那块细腻温润的太平无事牌，爱不释手。——当然，心最大的，还是他们的老爷陈平安。他搬出了一块块刻有文字的竹简，放在两家院子中间的黄泥矮墙上，算是晒书简了吧。——竹简们安安静静躺在院墙上，跟主人一起晒着初春时分的温暖阳光。——然后来了一个不速之客——董水井。
当初不愿意跟随李宝瓶三个同窗一起远游大隋的质朴少年选择留在小镇，而石春嘉，那个扎羊角辫的小姑娘，则选择跟随家族一起迁去大骊京城。留在齐先生学塾的最后五人就此分道扬镳，天各一方。——见到董水井后，陈平安赶紧让他进院子坐下，粉裙女童则手脚伶俐地搬出了点心。董水井有些拘谨，还有些难为情，像是个犯了错的蒙童，坐在学塾等待先生的责罚。
陈平安真没觉得董水井当时留在小镇就是错的。远游路上，有次晚上被胆子小的李槐喊去一起拉屎，听李槐闲聊说起过董水井的身世，说他之所以叫‘水井’，是因为他娘亲怀着他的时候，挺着大肚子去铁锁井挑水，结果一弯腰就把他给生了下来，因此沦为学塾同窗们的笑柄。董水井从来不刻意解释什么，别人说笑就随他们去。至于董水井和林守一都喜欢李柳的事情，陈平安更是一清二楚，至于真假，他不太感兴趣。——董水井简单聊了一些小镇新学塾的事情，陈平安就跟着说了些游学趣事，没敢说太光怪陆离的事情，怕董水井多想，毕竟人老实，不代表就是缺心眼。
董水井得知小镇将来会有自己的驿站，就跟陈平安讨要了大隋山崖书院的寄信地址，说一定要给李宝瓶他们三个写信。陈平安有些犹豫，他知道驿站寄信一事，寄的是家书信件，更是真金白银，董水井如今孤苦无依，未必承担得起，但是陈平安最后还是没有说什么，只是把这件事情默默记在心里。
董水井开心离去，青衣小童啧啧道：“这傻大个还算不错，我还以为是跑来找老爷蹭吃蹭喝的。他要是敢开口……”他下意识望向陈平安，把到嘴边的话咽回肚子，“那我就好言相劝，一定好好跟他讲道理，说做人要将心比心。”——陈平安笑着拍了拍青衣小童的脑袋：“难为你了。”——————大年初二，小镇风俗是开始拜年走亲戚。——陈平安没亲戚可走，就干脆带着两个小家伙去往落魄山。
落魄山位于大郡龙泉的西南方向，附近三座山头大小不一，只是规模都远远比不过落魄山，分别叫跳鱼山、扶摇麓和天都峰，各自被大骊以外的仙家势力买下，为了打造出别具一格的府邸，在去年末的除夕夜之前，仍是干得热火朝天，昼夜不息。
今天陈平安三人路过天都峰的时候，山峰总算安静了。这一年时间里，各大山头，一座座府邸宫观、亭台楼榭、庭院高阁、山巅观景大坪、悬浮于两山之间的索道长桥等等，一处处千奇百怪的豪奢建筑在山林之间拔地而起，让人叹为观止。
至于落魄山的开山，因为几乎全是大骊工部的既定开销，加上他这个主人并没有额外的建造需要，所以虽然山大地大，反而显得比较寂寥。有山神坐镇的落魄山尚且如此，那么宝箓山和彩云峰、仙草山就更不用提了，死气沉沉，让附近山头负责监工的各家修士每次眺望邻居都觉得好笑。有大钱买山，没小钱开山，这也太荒诞了。
在陈平安他们临近自家山头后，魏檗又神出鬼没地出现。陈平安递给魏檗一个小袋子，里头装着一颗上等蛇胆石，让魏檗帮忙送给那条来自棋墩山的凶悍黑蛇。魏檗笑着收下这笔压岁钱，说一定送到，绝不贪墨。
一起登山，陈平安问了魏檗关于学塾的事情，魏檗当然比董水井要知道更多内幕，娓娓道来。原来是龙尾郡陈氏开办的家族学塾，不过对所有人都开放，而且不收任何费用，便是许多年幼的卢氏刑徒遗民都可以进入学塾读书，这就等于一下子挽救了数十条性命，否则那些体魄孱弱的孩子能否熬过去年的寒冬还真不好说。
随着龙泉郡的蒸蒸日上，还有大量从附近州郡迁移而来的家族，多是不缺钱不缺人的郡望大族，在小镇和周边大肆购买宅屋、土地，一掷千金，福禄街、桃叶巷的大宅院当然是首选，如今就连骑龙巷、杏花巷一带，许多老宅都纷纷更换了主人。短短一年时间，学塾就有了一百多名学子，教书先生俱是声望卓著的文豪大儒。——说到这里，魏檗笑问：“是不是觉得杀鸡焉用牛刀？那些平时架子极大的读书人为何愿意背井离乡跑来这里吃苦头，而且他们传道授业的对象还只是一帮孩子？”——陈平安点了点头，问道：“是龙尾郡陈氏花了很多钱？”
魏檗哈哈大笑，摆手道：“还真不是钱的事情，那些饱读诗书的先生当中，贤人就有两个，怎么可能图钱。他们啊，是希冀着进入披云山，因为山上即将出现一个名为林鹿书院的有趣地方。”——青衣小童在一旁打岔问道：“你之前说住在披云山，该不会在林鹿书院打杂吧？”——“去去去，一边待着凉快去，我跟你家老爷聊天下大事呢。”
魏檗做出挥袖驱赶的姿态，然后继续跟陈平安说道：“其实瞎子都看得出来，大骊所谋甚大，林鹿书院明摆着是要跟大隋山崖书院唱对台戏的，一旦大骊南下顺利，大隋高氏覆灭亡族，观湖书院之外，东宝瓶洲第二座儒家七十二书院之一的名额必然要落在林鹿书院头上。所以越早进入林鹿书院，就越有可能跻身为‘从龙之臣’。从龙，附龙，一字之差，天壤之别啊。没办法，读书人想要施展抱负，经国济民，你得在庙堂上有一把椅子，否则就全是纸上谈兵。当然，挤不进官场，退一步，穷则独善其身，做好学问也不差，在地方上传道授业、教化百姓、引导民风也行，可比起前者，毕竟寂寞了些。”——魏檗一席话说得云淡风轻，登山的时候，两只大袖摇晃不已，如两朵白云飘往山巅，看得背着书箱的粉裙女童目不转睛，想象着以后自家老爷也会是这般风姿卓然。——陈平安突然问道：“魏檗，你如今是山神了吗？”——魏檗会心笑道：“陈平安，我一直在等你问这个问题。”——青衣小童撇撇嘴，满脸不屑。山神？我还有一个统御大江的水神兄弟呢。——魏檗抬手指向披云山那边：“我如今暂时是披云山的山神。”——跟粉裙女童并肩而行的青衣小童偷偷摇头晃脑，作妖作怪。——魏檗补充了一句：“如果没有意外的话，披云山很快会破格升为大骊的北岳。”——陈平安停下脚步，问道：“北岳？不是南岳吗？”——魏檗摇头：“就是北岳。”——粉裙女童“哇”了一声，眼神中流露出满满的仰慕。五岳正神，那真是好大的一尊神祇了，何况还是大骊王朝的大岳神灵。——青衣小童咽了咽口水，润了润嗓子后，快步走到魏檗身边，抬头微笑道：“魏仙师，走路累不累啊，需不需要坐下来歇息？我帮您老人家揉揉肩膀敲敲腿？”——魏檗笑眯眯道：“哟呵，怎么不跟我抬杠啦？”——青衣小童一脸正气道：“魏仙师！你是我家老爷的好哥们儿好兄弟，我跟老爷是一家人，那么咱俩就是半个朋友。这么说合不合适，魏仙师？”——魏檗伸手拧着这条小水蛇的脸颊，劲道不小：“调皮。”——青衣小童笑容僵硬，不敢反抗。
没法子，如果魏檗没骗人，那么如今他和老爷都算是寄人篱下，哪怕陈平安拥有山头再多，只要还身处龙泉郡，一样需要仰人鼻息。作为高高在上的山岳正神，打个喷嚏都能让辖境内的山峰抖一抖，截留灵气、挖掘山根等等行径可以做得神不知鬼不觉。——魏檗笑问道：“神秀山那边动静很大，哪怕今天也没有中断开山事宜。陈平安，你要不要去瞅几眼？很有意思的。”——陈平安有些期待，使劲点头道：“好啊，之前就一直想去看。”
魏檗吹了一声口哨，很快山上传来一阵声响，动静越来越大，最终一条腹部生出一根金线的巨大黑蛇游弋而至，出现在他们视野当中。青衣小童和粉裙女童都有些紧张。蛟龙之属，同类相残再正常不过，而且这条黑蛇已经是名副其实的崭露头角，展现出了走江化蛟的资质。谱系庞杂的蛟龙之属遗种，许多修出人身并且跻身七八境甚至是九境的强悍大妖甚至连半点化蛟的迹象都没有。青衣小童经常念叨它们修行靠天赋，并非全是自身懒惰的借口，至少有一半是对的。——魏檗将那只袋子抛给黑蛇：“陈平安送你的压岁钱，不用急着吃进肚子。接下来你载着我们去往神秀山。”——黑蛇一双眼眸极为平静，没有半点挣扎抗拒，缓缓垂下头颅，表现出足够的温驯。
一行四人站在黑蛇的身躯上，翻过落魄山，从北麓下山，其间黑蛇小心翼翼地绕过了山神庙。离开棋墩山到达落魄山之后，性情暴戾的黑蛇已经收敛了太多。显而易见，魏檗功莫大焉。
一路迅猛推进，魏檗指着远处山脚的一群人，笑着解释：“那些是精于机关术的墨家子弟，还有几个擅长堪舆风水的阴阳家术士，都被聘请来到龙泉郡大山之中。这两拨人经常一起出现，配合得天衣无缝，是开山立派、打造神仙府邸的关键人物。”
之后在一处半山腰，他们看到几只庞大的灰色蛤蟆，肚囊鼓鼓，雪白一片，正在缓缓向山上挪动。原来它们是能够在肚子里容纳数万斤江河之水的吞江蛤蟆，到了山上，只需要对着开凿完毕的水池张开大嘴，水源就会源源不断地涌入池塘。——还有一种体形稍小的蟾蜍，被称为开路蟾，肚皮坚韧至极，一路爬行，可以碾压出一条宽度适宜的平整山路。——不过他们没能看到魏檗所说的那几头大骊朝廷豢养的年幼搬山猿。
然后在黄花峰一带，陈平安他们遇到了一群道士，正指挥着一尊尊身高两丈的黄巾力士开山破土，搬运巨石。原来打造洞天福地，几乎绕不过道家符箓派修士，在他们手中，一张张符纸落地即化为傀儡，灵智稍开，能够听从一些最粗浅简单的指令，听命行事，不用休息睡觉，直到耗尽灵气，就自动变作一堆符纸灰烬。
魏檗带着陈平安去了趟梧桐山，哪怕是在山脚远远望去，仍是会让人觉得蔚为壮观，因为这条绵延山脉的整个山头都被削平了。等到黑蛇载着他们登上那块尘土飞扬的大坪，听人介绍，才知道这块山坪占地得有方圆四五里，将来会成为一座“渡口”，只是山下百姓的渡口是乘舟泛水，山上修士的渡口多是泛海，云海的海。至于“大船”为何物，魏檗故意卖了一个关子。
过了梧桐山，距离神秀山就不远了，中间只隔着一座挂在陈平安名下的宝箓山，和一座由某个南涧国修士买下的牛角山。牛角山不高，山势显得很敦厚，从山脚到山顶，一栋栋建筑依次绵延递进。——魏檗跳下黑蛇背脊，让陈平安几人都下来，然后吩咐黑蛇留在山脚别乱动。——山脚牌坊悬挂“包袱斋”三字匾额，金光灿灿。
魏檗是内里行家，边走边说：“此处既是典当行，又是古玩店，无奇不有，什么都可以卖，什么都可以买，只要价格谈拢，一手交钱一手交货。创始人最早是个穷酸野修，只能背着个包袱，装着一堆破烂儿各地奔波，倒买倒卖，赚取差价，飞黄腾达之后，就干脆给铺子取了名字叫包袱斋。牛角山是他们一家分铺，每栋楼出售的古董珍玩种类都不同。如今楼盖得差不多了，就是货物才运来很小一部分，应该是等梧桐山渡口建成，才好大规模运送。”
牛角山上上下下，不管是包袱斋的实权管事，还是来此游历观光的散修野修，见到了这位即将成为大骊山岳正神的白衣男子后都毕恭毕敬，客气得近乎谄媚卑微，所以几人一路畅通无阻。包袱斋甚至专门派出一个气态雍容的妇人为他们带路，讲解一栋栋藏宝楼的珍玩。
陈平安大开眼界，在“一片楼”内，搁放有一种特殊的青瓷诗文罐，篆刻着出自道家典籍的青词文章，共七个，高的约莫有半人高，矮的也有一臂长。据说里头装有泉水，全部是从天下百大名泉之中汲取而来，泉水澄澈如玉，流淌如虹，最适宜煮茶待客。
“人可以一日无谷，不可一日无水，水为食精。所以世人所谓的入乡随俗，饮水第一。我们包袱斋，有专门修士去精准测量各地泉水，用银制小方斗和一杆小秤称其重量，轻、清、甘甜，三者具备，才能收纳储藏于这些青瓷罐中，不敢说是琼浆玉液，但是可以保证灵气充沛，每一斤泉水，皆绝不流于世俗。”妇人虽不姿容绝美，但是嗓音温柔，宛如泉水叮咚，悦耳动听。
在“壮观楼”内，他们刚刚跨入门槛，就看到了一组等人高的画卷屏风，上边绘有十二名绝色美人，俱是出自丹青圣手笔下。更加出奇的地方在于那些美人活灵活现，或低头抚琴，袖如流水，或托腮凝望而来，或持扇扑蝶，娇憨动人。一眼望去，满屏绝色，各有千秋，美不胜收。——还有绘有二十四节气的气候屏风，那幅惊蛰即是电闪雷鸣的景象，清明时节则小雨纷纷，种种奇思妙想，让旁观者忍不住拍案叫绝。
因为有魏檗在，妇人破例带着陈平安他们参观了私家灵圃，当时还有怀揣着奇花异草的农家修士正在田间劳作。培植灵圃一事，除了能够贩卖名贵花草树木之外，还能够留住山水气运，同时可以赏心悦目，所以历来被仙家势力所青睐。——看过了这些匪夷所思的画面，陈平安才知道什么叫真正有钱。——跟那个一直没有自报家门的妇人致谢告辞，下山走出牌坊楼，魏檗先让陈平安转头望向牛角山，伸手在他眼前打了个响指，笑道：“再看看，有什么不同。”
陈平安凝神望去，发现整座牛角山笼罩在一层青灰色的雾气当中，时不时有一丝丝雪白电光飞掠而过。魏檗解释道：“这就是所谓的护山大阵。牛角山的这座阵法出自阵图当中著名的《气蒸云梦泽》，原本是一位儒家圣人的山水画，后来被人不断推演完善，最终变成了一幅阵图，除了起到庇护山头、抵御攻势的作用，还兼具了摆放风水石的功效，抵挡邪秽煞气，将浊气转为清气。”——陈平安感叹道：“真厉害。”——魏檗笑道：“是不是一下子觉得自己太穷了？”——陈平安摇头道：“没觉得穷，但是会觉得不富裕。”——魏檗开怀大笑，一行人重新跃上黑蛇背脊，继续去往神秀山。
魏檗告诉陈平安，山上交易，真金白银不是没有，但基本上只是一个数目而已。因为除非双方都拥有珍稀罕见的方寸物、咫尺物，否则太麻烦。这件法宝八十万两黄金，咋办？折算成白银，注定更加夸张。所以山上的大宗买卖，会有专门的“钱币”。——他们很快就近距离看到了那座神秀山。神秀山太高了，若非还有一座披云山，就数这座高山最为挺拔俊美，足以力压群山。——陈平安问道：“阮姑娘在山上吗？”——魏檗摇头道：“不在。”
神秀山有一面陡峭山壁，在云海滔滔的遮掩之中，刻有四个大字——“天开神秀”。除非御风飞行，哪怕是练气士抬头仰视，恐怕都无法窥见真容。因为阮邛当初订立下的规矩，在龙泉郡辖境内，任何修行之人不得擅自御风掠空，使得大骊周边的练气士凭空多出很多麻烦，说是怨声载道都不为过。——当初东宝瓶洲之外的遥远北方，浩浩荡荡的剑修南下，路过当时的小镇上空，仍是降低了高度，以示善意。除了对铸剑师阮邛表示认可，更多是尊重这座浩然天下的两个字——规矩。——这无形中为阮邛增加了一层威势，那拨去往倒悬山的剑修之中，陆地剑仙可不止一位。所以阮邛在大骊王朝的地位水涨船高，一些本来就嗓门不大的异议彻底消失。
在浩然天下，一旦修成了山上神仙，当然可以十分逍遥，可以不遵守许多世俗礼仪。但是别忘了还有儒教三大学宫、七十二书院，以及九座巍峨雄镇楼的存在。山海妖魔剑仙，九座雄镇楼无不可镇之物。
阮邛个人订立的规矩，哪怕他是风雪庙出身，并非儒教门生，但只要契合更大的规矩，符合儒家的大道宗旨，那么儒家的统治力反过来就会馈赠阮邛，最终帮助阮邛的小规矩形成一种无言的威慑，双方相辅相成，最终相得益彰。这就是当初礼圣亲自订立的天地大规矩，看不见摸不着，但是却无处不在。
魏檗没有登山，而是让黑蛇原路折返，盘腿而坐，感慨道：“就像这里，任何一个王朝的版图上，山头林立，一座座仙家府邸、一个个帮派宗门，在山为山主，在水为龙王。有的君王将其视为王朝屏藩；有的皇帝心中认为是听宣不听调的割据势力，是一位异姓王、土皇帝，尾大不掉，只是碍于山上势大，不得不虚与委蛇。但是归根结底，山上山下，能够大致保持一个相安无事，还是归功于那位礼圣的造化之功。”——陈平安坐在魏檗身旁，轻声道：“这些离我太远了。”——魏檗笑了笑：“说远很远，说近很近。”——陈平安回望神秀山，喃喃道：“这样啊。”


泥瓶巷，一名青衣少女站在陈平安祖宅外边，看着院门紧闭的场景，打量了几眼春联和门神，打算转身回家。此时正巧有三个妇人快步走来，身边还拖拽着两个十来岁的孩子，她们瞧见了少女后，笑道：“秀秀姑娘也来了啊。”——阮秀置若罔闻，没有理睬，其实她心底有些厌烦。
市井妇人们不以为意，她们虽然不知道少女的爹，铁匠铺的那个阮师傅到底是何方神圣，但是大致晓得阮师傅的了不得，好些神神秘秘的小道消息，什么县令老爷都跟那汉子平起平坐的，反正她们不是不信，但只肯信一半。只不过很多次去骑龙巷那两间铺子，跟少女打交道多了，就从一开始的惴惴不安变成了心安理得，没觉得她如何小姐脾气，就是没啥笑脸罢了。
阮秀很想跟往常一样忍住不说话，可今天如何都忍不住了，望向她们，冷声道：“你们去铺子白买东西就算了，我可以不告诉陈平安，帮你们算在我自己的账上，可你们怎么还来陈平安家里闹？”
“哎哟，我的秀秀姑娘，你是不晓得我们跟小平安的关系。我们几个妇道人家，年轻的时候跟他娘亲关系可好啦，所以小平安爹娘走了之后，不说其他，光是两场葬礼，我们谁不是有钱出钱，有力出力？后来小平安孤零零一个人，如果不是我们这些好心的街坊邻居帮衬着，那么点大的孩子，早就饿死了，哪里有今天大富大贵的光景哟……”
“就是就是，小平安见着我，还得喊一声二婶哩，当年在我家蹭饭，我可是大鱼大肉舍不得自己吃，舍不得自己娃儿吃，都要夹到小平安碗里去的。这份恩情是不值钱，可如今小平安发达了，不但有了两间那么大的铺子，听说连山头都有好几座，总不能过河拆桥吧？不能不念着我们这些婶啊姨啊的好吧？那得多没良心才做得出来……”
“秀秀姑娘，我们知道你是大户人家出身，对你也是客客气气的，你不能否认吧？但是秀秀姑娘你真是不知道我们穷苦人家的难处，娃儿要上学塾，龙窑那边又不景气，苦啊。再说了，我们又不是跟小平安要几千几万两银子，这不新年了，给娃儿们向小平安这个当哥哥的讨要几十两银子的压岁钱，秀秀姑娘，你摸着良心说，这不过分吧？”——阮秀脸色冷淡，直接撂下一句：“我觉得很过分。”——叽叽喳喳的小巷子，气氛顿时无比尴尬。
一个妇人一拍大腿：“秀秀姑娘，话可不能这么说啊，小平安上次离开小镇后，秀秀姑娘是托人给咱们送了些谢礼，我们也不昧着良心说话，对，是多少收了些东西，可那些玩意儿换不了铜钱啊。贫苦人家过日子，没钱买米，揭不开锅，怎么活啊？我们这些大人也就算了，可孩子还这么小，秀秀姑娘，你瞅瞅，我儿子这胳膊细的，一点不比小平安当年好啊，你怎么忍心？”——阮秀板着脸点头道：“我忍心的。”——妇人们一个个呆若木鸡。其中一个回过神，轻声道：“咱们不跟她聊，就找陈平安，他要是好意思抠抠搜搜，我们就戳他的脊梁骨，看他还要不要名声了。”——其余两个妇人点点头，这个法子肯定可行。一人眉飞色舞，压低嗓音笑道：“陈平安最怕别人说他爹娘的不好了，这个最管用。”——“滚！”阮秀伸出一根手指，指向泥瓶巷一端，面无表情道，“要不然我就打死你们。”——阮秀身后传来一个苍老嗓音：“打死她们做什么，不嫌脏手啊？”
妇人们原本第一次见着发火的秀秀姑娘，有些惊吓，当她们看到那个老人露面之后，便松了口气。毕竟是个小镇百姓都熟悉的面孔，多少年过去了，家家户户无论贵贱，可都需要跟老人打交道，或者说跟老人所在的杨家药铺打交道，毕竟就算是阎王爷要收人，也得先问过杨家药铺的郎中们答应不答应。就是收钱狠了些，让人不喜。——阮秀转头看了眼老人，不说话。
杨老头大口大口抽着旱烟，看着那些个长舌妇。心肠歹毒她们倒算不上，可要说良善之辈，那真是八竿子打不着。陈平安年幼落难，没了双亲，差点活不下去那会儿，出手帮忙的街坊邻里确实不少，毕竟陈平安的爹娘为人厚道，人心都是肉长的。比如顾璨的娘亲，还有如今已经去世的几个老人，就都经常拉着陈平安去自家吃饭，饭菜不好，天寒地冻就送些旧衣衫，缝缝补补的，可好歹能帮着实实在在续命。
只是世事有嚼头的地方就在于此，真心帮了大忙的，事后都没想着收取回报，看到少年出息了，只是由衷有些高兴，愿意跟自家晚辈念叨几句好人有好报，说：“看吧，老天爷是开眼的。这不，那对年轻夫妇的儿子，如今所有福报就都落在儿子身上了。”连带着他们对生活都有了些盼头和希望，想着自家以后也能有这般好运气。
反而是当初没怎么出钱出力的，估计还没少说风凉话，在少年发迹之后，那真是拼了命地狮子大开口，个个把自己当作救苦救难的菩萨。比如眼前三人，就经常去骑龙巷白拿白吃，还拖家带口一起去。阮秀忍着，不愿意陈平安被人说闲话，又不愿意铺子生意在账面上做差了，只好拿出自己的家底银子来填上窟窿，数目虽不算太大，可差不多一年下来，也得有四五百两银子。这笔钱，搁在泥瓶巷、杏花巷这种一年到头都摸不着几粒碎银的市井底层住的穷苦地方，就真不小了。
杨老头望向其中一个没有带子女来的妇人，开口道：“去跟你那个在县衙当差的汉子说一声，再让他跟背后的人说一句，人在做天在看，恶心人的事情要适可而止，小心以后生儿子没屁眼，真成了祸事，谁都兜不住。”——那个妇人有些心虚：“杨老头，你在说啥呢，我怎么听不懂？”
“听不懂拉倒。”杨老头吐出一口雾蒙蒙的烟圈，“那我就说句你们都听得懂的。以后你们去我铺子抓药，费用一律加倍。遇上个要死人的大病，我铺子的郎中直接不上你们三家的大门，你们直接准备棺材好了。”——妇人们顿时愕然。
杨老头瞥了眼一个怯生生站在他娘亲身旁，眉眼清秀、根骨硬朗的孩子，摇头叹息道：“可惜了，让你娘的一百两银子硬生生断了长生路。以后无法在西边大山里立足，离了家乡颠沛流离的时候，多想想我今天说的这句话。”
杨老头径直离去：“秀秀姑娘，接下来如果她们还不滚，那就真可以打死她们了，合情合理合规矩，谁都挑不出毛病。打死之后，不用收尸，只需要记得丢出泥瓶巷。脏手之后，去龙须河洗洗就是了。”——阮秀先前对杨老头的观感谈不上多好，总觉得云遮雾绕看不真切，所以还有些忌惮，但是现在好感骤增，笑道：“下次我跟陈平安一起去铺子拜年。”
杨老头“嗯”了一声，点点头，没拒绝。他一想到李二家那个泼辣媳妇，再回头看看这样通情达理的小姑娘，心情就有些复杂，好坏参半。这个小镇，恐怕也就那个缺心眼的愚昧妇人有本事也有胆子跟他满嘴喷粪了，关键是他还骂不过她。有次被妇人堵着门骂惨了，实在忍不住，让李二好好管管自己媳妇的那张破嘴，结果李二憋了半天，回答了一些让他愈发火冒三丈的混账话：“师父你要是真气不过，就揍我一顿好了，记得别打脸，要不然回到家给我媳妇瞧见，她又得来骂你。”如果不是看在李二家丫头的分上，杨老头真想一巴掌把那妇人拍成肉泥。
巷子里三个妇人不敢再待下去，乘兴而来败兴而归，出了巷子还起了内讧，各自怪罪对方起来，骂骂咧咧，推推搡搡。那个被杨老头单独拎出来说的孩子，在娘亲跟人对骂的时候，始终脸色沉静。孩子转头望向狭窄深深的巷弄，只觉得心里头空落落的，说不上来原因，像是失去了什么很重要的东西，比如妇人烧菜少了盐，樵夫上山丢了柴刀。
阮秀在妇人们灰溜溜离开后，发现陈平安家的两尊彩绘门神不知为何失去了那一点真灵。这很奇怪，哪怕是集市上贩卖兜售的普通纸张门神，只要所绘门神并未消逝于光阴长河，金身犹在，香火犹存，那么就都会蕴含着一点灵气，只是这点灵气很快就会被风吹雨打散去，抵御不了太多的邪风煞气，所以每逢新年就需要更换崭新门神，不单单是新春佳节平添喜气这么简单。但是阮秀眼中这两幅门神绘画的文武圣贤，是大骊王朝袁、曹两大上柱国姓氏的缔造者，如今在大骊更是门庭兴旺、香火鼎盛，照理来说不该才贴上就真灵消逝。阮秀皱着眉头走上前，伸出手掌在粗劣彩纸上轻轻抹过，纸上很快就金光流淌，正气凛然，不过肉眼凡胎无法看见罢了。
青衣少女这才心满意足地离开，至于隔壁宋集薪家院子的门神光景如何，她根本看也没看一眼。她一路散步到刘羡阳家的巷子，吹了一声口哨，很快就有一条土狗欢快蹿出，在少女身边围绕打转。她笑着丢下一颗香气弥漫的火红色丹丸，老狗很快吃下肚子，跟在少女身后，脚步轻巧，轻轻摇晃尾巴。——一人得道鸡犬升天。若说人比人气死人，可如果有练气士看到这一幕，那就是跟一条狗相比，都能气死人。——没能见着想见的人，阮秀原本有些失落的心情此刻重新开始高兴起来：看吧，他要她照顾的，不管是那笼鸡崽儿还是这条狗，她都照顾得很好呀。——青衣少女走在青色的石板路上，一头青丝扎成马尾辫，天高地远，风景这边独好。


送陈平安回到落魄山后，魏檗又消失，来到了落魄山的山顶。山顶上有一座气势雄伟的山神庙，广场宏大，用一种形如白玉、质如精铁的奢侈奇石铺就，庙内金身已塑，只是尚未正式接纳百姓香火。
魏檗大袖流水，潇洒前行，一名风尘仆仆的大骊工部员外郎闻讯后赶紧过来问好。魏檗看着那名满脸倦容、十指冻疮的大骊清流官员，一边散步，一边与他和颜悦色地交流工程进展，内心难免感慨。大骊宋氏能够从一个卢氏王朝的附属小国，一步步崛起称霸北方，绝对不是只靠虚无缥缈的运势。——员外郎没有走入山神庙，只是留在了门槛外，魏檗独自跨过门槛后，他就立即快步离去，继续去亲自钉着建造事宜，大小事务，事必躬亲。
大骊官场，两袖清风、逍遥快活似神仙，这是形容清贵超然的礼部官员；大块吃肉、快刀杀人、铁骑破阵开疆拓土，这是说兵部武人；吃土吃灰喝西北风，这是说工部官员。但是身为一名实权在握的员外郎，并且出身豪阀世族，如此兢兢业业，仍是其他王朝难以想象的场景。——魏檗轻轻挥袖，关上大门，山神庙内有一股良材美木的沁人清香弥漫开来。——大殿供奉的落魄山山神，那颗项上头颅为纯金打造，颇为古怪。——一名儒衫模样的男子现出金身，从塑像中飘荡而出，脖颈之上，一张脸庞显现出淡金之色，只是不如塑像那么突兀醒目。
山神为宋煜章，正是前任龙泉窑务督造官，在小镇生活了二十余年，宋集薪曾经被误认为是他的私生子，那座悬挂“风生水起”匾额的廊桥就是宋煜章亲自督造。最后宋煜章离开此地，返京赴任，又在重回龙泉小镇期间被那位大骊娘娘派人拧断了脖子，私藏了头颅装入匣中。杀人灭口，卸磨杀驴，不外如此。
宋煜章知晓太多大骊宋氏的丑闻内幕，他其实一开始就知道自己必死无疑，甚至当初在返京途中，这位当得起“骨鲠”二字的大骊文官就做好了暴毙途中的准备，忠心耿耿，慷慨赴死，亦是不过如此。所以当时被大骊娘娘派遣杀人灭口的王毅甫，那位卢氏亡国大将，才会发自肺腑地说出那句盖棺论定：“原来读书人也有大好头颅。”——宋煜章作为落魄山山神，对眼前这位未来的北岳正神作揖行礼：“小神拜见大神。”——魏檗哑然失笑，挪步侧身，摆手道：“宋先生无须如此。”——宋煜章跟着转移拜礼方向：“规矩如此，不可例外。”——魏檗只得完完全全受了这一礼，无奈道：“你们读书人够傻的，生前死后都一样。”——宋煜章直起身，坦然一笑。——魏檗笑问道：“礼部和钦天监的人有没有跟你说过担任山神的注意事项？”——宋煜章自嘲道：“他们不敢多说什么，封神典礼完成之后便早早下山离去了，没把我当作山神，倒是把我当作了一尊瘟神。还是有劳北岳正神为小神解惑。”
魏檗点了点头，让宋煜章站在自己身旁，使劲一挥袖，大殿内山水雾气升腾而起，四处弥漫。地面上，很快就出现了一座落魄山辖境的地界全貌，山水不分家，虽然一位山神统辖根本只是山头，但是发源于山上的溪涧或是山脚路过的河流，山神都拥有程度不一的管辖权。世间江水正神，尤其是品秩更低的河伯河婆，往往不如大山正神吃香，前者往往需要主动跟后者拉拢关系，根源就在这里。
魏檗指着地上那座落魄山的山巅祠庙道：“丑话说在前头，我们山水神灵其实没太大意思，就是躺在功劳簿上享福，吃香火，不用修力不用修心，一点点积攒阴德就行了。帮着朝廷维持一地山水气数，相较上个十年，辖境内天灾人祸是多了还是少了，人口数目有无增减起伏，有无举人进士冒头，有无修士搬迁扎根于此，出现过某种祥瑞征兆的话自然更好，这就是神灵的功德、当官的政绩。”——宋煜章是官员出身，魏檗以官场事说神灵事，宋煜章很快就恍然大悟，很好理解。
魏檗笑道：“总之一切功过得失都清清楚楚记录在朝廷官府的账面上，一目了然。别以为当了山神，就只需要跟我打交道，事实上，你真正需要理会的对象还是大骊朝廷。龙泉郡总计三座山神庙，我占据披云山的山岳大殿，你在落魄山，还有一座建在北边地带，这在别的地方很少见，属于粥少僧多，以后你会很头疼，因为需要争夺善男善女的信徒香火，当然，你跟我争不着……”
宋煜章玩笑道：“我哪里敢，这叫以下犯上。以前活着，还可以告诉自己怕个屁，大不了辞官不做了，最大的大不了就是一死，如今可不行，想死都难喽。”说到这里，宋煜章又再次作揖告罪，言语中带着笑意，“山岳大神多次莅临落魄山，小神都没好意思露面，实在惶恐，应该是小神主动去披云山拜访才对。”
好歹是一名在小镇扎根多年的底层官员，而且喜欢亲力亲为，常年待在那三十余座龙窑里，宋煜章身上的官气早就给磨光了，别说是插科打诨，就是荤话都知道不少。魏檗无奈道：“好嘛，宋先生立即就从一个官场融入另一个官场了，悟性很高。”——宋煜章笑问道：“北边那位？”——一山不容二虎，佛还要争一炷香呢，更何况是他们这些依靠香火存活的山水神灵。其中的弯弯绕绕，蝇营狗苟，丝毫不比世俗官场逊色。——魏檗想了想，轻声道：“不是善茬，生前是战功彪炳的大骊武将，脾气很臭。不过听说人家跟文昌阁武圣庙里的两位关系很好。”——宋煜章打趣道：“这么当官可不行，不拜正神拜旁门，进错了庙，烧错了香，是会吃苦头的。”——魏檗爽朗大笑，伸出大拇指：“这话说得让我解气啊。”他手指轻轻提起，山水雾气当中的落魄山越来越高，最后露出某处一幅纤毫毕现的画面。
在溪涧水面上，有人拉直一根绳子，两端系在两棵树上，一只小瓶子在打开塞子后挂在绳子上头。岸边一棵树下，有一个粉裙女童时不时就会轻轻跳起摇晃一下绳索，河面上的瓶子就随之晃荡起来。——魏檗解释：“这是一只品相尚可的绕梁瓶，可以收纳世间诸多美妙声音，但需要有人在旁边轻轻摇晃绳子，若不然，就得消耗更多的时间才能填满。”——宋煜章问道：“是山主陈平安的瓶子？”——魏檗点头道：“是的。你对陈平安印象如何？”——宋煜章毫不犹豫道：“因为宋集薪……因为殿下的关系，我对陈平安的成长一清二楚，所以印象很好。能够在落魄山成为山神，我觉得很不错。”
魏檗突然转头盯着这位下辖山神，第一次将宋煜章称呼为“宋大人”，然后笑眯眯说道：“你别告诉我，没有想到一种情况，大骊是需要你监视着陈平安，说不定某天就又要你做出违背良心的龌龊事情。”
宋煜章洒然笑道：“当然有所猜测，我大骊为此付出那么多心血，为了建造出那座廊桥，死了多少个大骊皇族子弟，想必你已经知道，所以如今陈平安否极泰来，鸿运当头，我大骊怎么可能全然不防备着意外？”——我大骊！生前以此为荣，死后仍是不改。大概这就叫死不悔改？魏檗沉默良久，将那些雾气收拢回大袖之中，如倦鸟归林，竟然能够让宋煜章感受到它们的欢快气息。——魏檗笑了笑：“好的，那我知道了。”就此身形消逝。——宋煜章独自留在了山神庙内，叹息一声。自己难道真的是不适合当官？处处坎坷，生前死后皆如此。
魏檗带着陈平安巡游四方，言下之意，谁不清楚？宋煜章知道，北边那位山神庙里头的塑像一样清楚，所有买下山头的仙家势力，哪个不是活成了人精，更是心知肚明。魏檗故意带着少年行走于各大山头，无疑是在直白无误地彰显一个事实：陈平安是我魏檗罩着的，你们这些外地佬，不管是什么来头，只要想在我的地盘上讨一碗饭吃，就得掂量掂量一位新北岳正神的分量。因为魏檗不是什么普通的山岳大神，未来极有可能是观湖书院以北，力量、地盘、权势最大的一位北岳正神。没有之一！

