
剑来9：乱起太平山

目录

第一章 下笔有神
第二章 谨遵法旨
第三章 真先生也
第四章 白猿背剑
第五章 五千甲围山
第六章 太平山不太平
第七章 过桥登山
第八章 到达老龙城
第九章 谁能借我一剑


第一章 下笔有神


陈平安躺在床上，那个奇怪的梦境，始终在心头萦绕不去。
上一次，是在桂花岛渡船上的梦中读书，不知道这次又有什么深意，又或者就只是个梦而已，是自己疑神疑鬼了？
陈平安坐起身，既然睡不着，干脆就来到桌旁，开始清点家当。
白天九娘那边传来确切消息，明天清晨时分，姚家进京队伍就会经过狐儿镇，到时候双方结伴同行，去往蜃景城，然后在京师外一座著名的渡口分道扬镳。陈平安一行人继续往北，入山访仙于天阙峰，老将军姚镇已经为他们安排好两种身份，后半段行走山下，一样可以畅通无阻。
陈平安点燃油灯，将养剑葫芦放在桌上，飞剑十五掠出。陈平安取出那件法袍金醴，有些心疼，既心疼这件海外仙人遗物的破损，更心疼修缮金醴的一枚铜钱。这不是什么小暑钱，更不是雪花钱，而是当初郑大风在老龙城破境，作为报答，赠给陈平安的一小袋子金精铜钱中的一枚。
陈平安摸着整齐叠放的法袍，叹了口气，难怪说修行一事，就是吃金山银山的活计，谁也别谈自己的钱多到花不出去。
陈平安没来由想起倒悬山猿蹂府的刘幽州，估计这个父亲是皑皑洲财神爷的同龄人，才有资格为钱多而犯愁吧。
陈平安再次拿出那袋子金精铜钱，轻轻倒在桌上，一枚枚累加，叠成一栋小楼，还不到一巴掌高。陈平安会心一笑，就是楼小了点，矮了点，不然他更开心。
这些价值连城的金精铜钱，没有一枚是供养钱、迎春钱，而是清一色的厌胜钱，正反两面分别篆刻有“去殃除凶”“天下太平”，文字与陈平安最早在骊珠洞天接触到的厌胜钱，又有不同，想来是每一甲子的钱币铸造，都有变化。
陈平安当初在倒悬山，跟那看门的捧剑汉子，学了一门看似粗浅其实极为正统的炼化口诀。先前炼化那枚金精铜钱，不过耗费了一盏茶光阴，多处破损、撕裂的法袍金醴的经纬丝线就如柳枝抽芽一般，活了过来，十分神奇。陈平安估计这件袍子最多一旬就能恢复如初。
还有一个意外之喜，就是陈平安发现了法袍上那几条金龙的异样，之前最大那条团龙所衔骊珠，与两条稍小金龙的眼珠子，金光并不明显，“进食”了金精铜钱之后，如画龙点睛，尤其那颗金色骊珠中蕴含的灵气浓稠似水。
这个发现，让一向对世间灵器法宝并不执着的陈平安，都有些心动，因为这件法袍金醴的品秩，与魏羡、朱敛他们的武道境界一样，在涨。须知法宝之上，是什么？仙兵！富甲一洲的老龙城苻家，千年积累，都不曾拥有一件名副其实的仙兵。
不过陈平安不奢望金醴能够成长为一件仙兵品秩的法袍，毕竟天晓得需要进补几枚金精铜钱，而且如今骊珠洞天已经不复存在，三种金精铜钱极有可能就此断绝，再不会现世。
即便侥幸修成了长生桥，还要炼化五行之属的五件法宝，以“难如登天”四字形容，丝毫不为过。只是这对于陈平安而言，其实还好，不过是练完一百万拳后再练百万拳，只要能清楚看到脚下的路，知道自己下一步该往哪里走，就行了，至于到底有多远，多难走，且不去想。
陈平安继续取出一些珍藏已久的物件——城隍爷沈温赠送的金色文胆，神灵身死道消后遗留人间的金身碎片；能够追本溯源到青神山的一堆翠绿竹简，大半已经被陈平安刻满了诗词佳句；神诰宗黄冠贺小凉还给他的那颗蛇胆石。
陈平安最后取出了那枚齐先生亲手篆刻的水字印，轻轻放在桌子中央。俗话说山水不分家，山字印已经毁在了蛟龙沟，水字印显得有些孤零零的。
陈平安怔怔出神，生出一个念头，要在赶路途中，找机会去买一支白玉簪子，材质一般也无妨，雕刻出那八个字后，就可以别在发髻间，倒不是为了显摆什么，纯粹是觉得如今这身行头，哪怕不穿法袍金醴，也是青衫长袍别玉簪，虽不是读书人，但装一装读书人还是凑合的，那么回到了宝瓶洲，去大隋山崖书院找李宝瓶他们，终于可以不用担心，会连累他们给同窗瞧不起了。
读了这么多书，看了那么多圣贤道理，可陈平安还是最喜欢那八个字——言念君子，温其如玉。
只要一想到客栈中有位打地铺的书院君子，陈平安便对那大伏书院有些好奇。若非不宜再在桐叶洲耽搁行程，陈平安还真想去书院游历一番。
陈平安收起了所有东西，放回方寸物当中。
郑大风当时为了结清新旧两笔账，送了陈平安一袋子金精铜钱，此外还有一件传说中的咫尺物——一块玉牌，并无篆文，素雅至极。
只是陈平安习惯了跟飞剑十五打交道，顺手也顺心，便一直没有去动玉牌，元婴地仙都未必能够人手一件的宝贝，就这么给陈平安雪藏起来了。
甘露甲西岳暂时交由魏羡，狭刀停雪挂在卢白象腰间，痴心剑给隋右边背在身后。
由老蛟长须制成的那根金色缚妖索，如果不是颜色太过扎眼，无论是和金醴平时的雪白颜色，还是和两身购自市井店铺的青色长袍，都不搭，否则可以当作腰带使用。
收好了丰厚家底，陈平安心情舒畅。何以解忧，唯钱与酒。
站起身，走到窗口打开窗户，突然发现隔壁裴钱没有半点动静，客栈墙壁隔音不佳，小女孩睡觉经常会发出微微鼾声。陈平安以为裴钱又像之前，大晚上当老鼠，去一楼灶房偷吃东西了。等了约莫一炷香后，等来了客栈大门的开关门声，陈平安随手一弹指，灯火瞬间熄灭，很快就听到裴钱上楼的声响。
等到隔壁关上门，陈平安这才静下心来，重新点燃油灯，拿出三本书，随手翻阅——算是与顾璨借阅的《撼山谱》、李希圣赠送的《丹书真迹》、郑大风给的《剑术正经》。
如今对于书上篇章，早已烂熟于心，只是除了最近开始研习的撼山拳千秋睡桩，符箓和剑术两事，相较于误入藕花福地之前，几乎毫无进展，实在是无法分心。陈平安相信《丹书真迹》上一些品秩略高于宝塔镇妖符的符箓，接下来可以动手试试看，有机会一气呵成。
陈平安一夜读书，天未亮，就听到隔壁发出窸窸窣窣的轻微声响，过了没多久，就传来敲门声。陈平安收起三本书，起身去开门，就看到裴钱已经背好棉布行囊，手持行山杖，灿烂地笑着抬头问道：“咱们啥时候动身去蜃景城啊？”
陈平安问道：“不是说了让你留在客栈吗？”
裴钱笑容不变，继续装傻，问道：“要我去喊小瘸子起床给咱们做饭不？吃饱了才好上路，听说狐儿镇离大泉京城有两三千里路，远着呢。”
陈平安正要说话，楼梯口那边出现一个打着哈欠的落魄书生，走到两人身边。钟魁睡眼惺忪，一巴掌拍在裴钱后脑勺上，对陈平安问道：“姚家人来这么早？姚镇这么想要当那兵部尚书啊？”
无缘无故挨了一巴掌的裴钱大怒，拎起行山杖就要给钟魁来一记拦腰斩，只是瞥见陈平安后，立即停下动作，低声埋怨道：“君子动口不动手，书上说的，你怎么当的读书人？活该九娘瞧不上你。小瘸儿说得没错，天底下就数你们穷书生最可恶。”
钟魁不理睬小女孩的絮絮叨叨，一巴掌按住裴钱脑袋，笑道：“陈平安，你还是带上她吧，我可不愿意每天对着这么个丫头片子，太伤神了，估计青梅酒都要喝得没滋味了。再说了，狐儿镇那边不太平，你留她在这里，有违初衷。”
裴钱立即站好，挺起胸膛，眼观鼻鼻观心，尽量让自己显得乖巧老实些。
陈平安没有立即给出答案，道：“我再想想。”
钟魁点头笑道：“是得好好想想。”
陈平安下楼出门去散步，钟魁刚打开客栈大门，此时九娘三人都已经起床，开始忙活早饭了。朱敛等四人，几乎同时打开二楼房门。
一下子就热闹了起来。
裴钱跟着钟魁下楼的时候，偷偷扯了扯钟魁的袖子，等他转头后，悄悄道：“回头我给你在九娘那边说说好话。”
这算是投桃报李？钟魁朝她竖起大拇指，赞道：“仗义！”
陈平安出去逛荡了几里路，往返都以六步走桩缓缓行走于官道上，神清气爽。
多瞧了几眼远处狐儿镇的轮廓，陈平安差点没忍住，想要拿出那张阳气挑灯符——唯一一张金色材质的挑灯符——来查看狐儿镇那边到底藏有何方神圣，若真是道行高深的妖魔作祟，普通挑灯符未必能够使其彰显。能够让大伏书院君子待在这里守着，一定不会是什么彩衣国那边的“五境大妖”了。
只不过这个念头才起就被陈平安强行掐灭，若真祭出那张金色材质的挑灯符，一旦真有妖魔巨擘在狐儿镇潜伏，符箓燃烧起来，既是示警，同时也是挑衅，陈平安吃饱了撑着才会给自己找麻烦。再说了，一张珍稀的金色符纸，如今用一张就少一张，没这么败家的。
陈平安回到客栈后，坐在门槛那边，倍感头疼。裴钱和钟魁坐在桌边，钟魁喝着小酒，正在那边误人子弟；裴钱听得聚精会神，一脸茅塞顿开的模样。
钟魁问：“知道为什么说君子动口不动手吗？”
裴钱答：“读书人打架不行呗。”
钟魁压低嗓音，神秘兮兮道：“这句话的真正意思，是君子只要动口，对方就已经死翘翘了。”
裴钱问道：“君子吵架这么厉害？难道还能骂死人？”
钟魁一只脚踩在长凳上，满脸得意，挑挑眉，示意小女孩给自己倒酒，然后自己才会给出真相。
裴钱翻了个白眼，满是嫌弃，她那张黝黑小脸上分明写着“你算哪根葱”。
钟魁也不恼，伸出手指点了点黑炭似的小丫头，笑哈哈道：“就你不喜欢吃亏。”
裴钱倒是气恼了，站起身，弯腰一巴掌拍掉钟魁的手指。
钟魁摆动身躯，就要对着裴钱指指点点，裴钱就在那边一直挥动手掌。
站在远处柜台的九娘看着钟魁，一点不觉得一个大老爷们的童心未泯，是值得让女子刮目相看的好。不过既然钟魁能够如此，应该不是多坏的人。
裴钱没碰到过如此不要脸的读书人，她累得气喘吁吁，坐回原位，讥笑道：“既然君子这么厉害，那为什么还说宁得罪君子，不得罪小人？”
钟魁微笑道：“那是因为没遇上我。”
裴钱扯动嘴角，不屑道：“你就胡诌吧，你读过的书，能有我爹多？”
钟魁一巴掌拍在自己脸上，无言以对，好像无颜面对那些神台上的圣贤夫子们，颓然道：“算我输了。”
陈平安走到九娘那边，掏出早就准备好的银子。九娘这次没有推脱，这二三十两银子，既然眼前这位姚氏恩人愿意给，她就只好收下。她苦笑道：“陈公子，此次入京，希望能够帮我稍稍照顾一下岭之，她性子傲，确实不讨喜，公子多迁就，就当我得寸进尺了。”
陈平安点头答应下来，然后笑着伸出手。九娘一头雾水。
陈平安笑道：“照顾姚姑娘的酬劳，没个二三十两银子，说不过去。”
九娘已经好些年没笑得这么开怀，将银子重重拍在陈平安手心，乐不可支道：“哎哟，不承想公子还是个精明的买卖人！”
陈平安还真收起了银子，打趣道：“出门在外，需要生财有道。”
钟魁转头看着九娘与陈平安的其乐融融，朝灶房那边使劲嚷嚷道：“等会儿早饭上桌，记得给我上碗陈醋，要大碗的！”


众人吃过了早饭，客栈外边官道上马蹄声阵阵，越来越清晰。
离别在即。
陈平安突然想起一事，对钟魁试探性问道：“能不能帮我写一副春联？”
陈平安心想，眼前的青衫书生，好歹是一位书院君子，想必笔墨极佳，就当给自己来年先讨个好兆头。
钟魁眼睛一亮，问道：“给钱不？”
九娘气笑道：“你掉钱眼里了？”
钟魁悻悻然，屁颠屁颠跑到柜台那边，搓手道：“九娘，笔墨伺候。”
九娘赏了个白眼，道：“你一个账房先生，自己找不到？”
客栈有笔墨与裁剪为空白春联的红纸，以往过年，都是老驼背亲自动手，他写得一手好字，毕竟是姚镇的三弟。姚氏虽是边关行伍中的豪阀大族，可是对于诗词文章，并不怠慢。行军布阵，兵法韬略，姚氏子弟若真是一个个粗鄙武人，可胜任不了。
陈平安说不用准备笔墨，他有。说这话之前，他就已经悄然翻转手腕，从方寸物中取出了那支小雪锥。
裴钱很谄媚地去接过那对春联红纸，铺在一张酒桌上。她不忘叮嘱站在桌前卷袖子的钟魁：“你可要多用点心，写得好些，以后要挂我家门墙上的！”
朱敛四人，都凑了过来，很好奇这位君子会写什么。
至于陈平安如何弄来的毛笔，又为何不用蘸墨就能书写，九娘假装什么都没看到。
钟魁接过笔后，气沉丹田，神色肃穆，轻喝一声，笔走龙蛇，写下了五个字。
字很正便是了，风骨气韵之类的，似乎还谈不上，内容是“笔落惊风雨”。
显而易见，这不是春联该有的文字，倒像是钟魁好不容易逮着一个机会，就使劲抖搂自己的书生身份。
朱敛一直佝偻着端详那五个字，笑眯眯的。
隋右边已经转过头去，望向客栈大门那边，姚家人很快就要到了。
九娘面无表情道：“小瘸子，去拿扫帚来，有人皮痒。”
钟魁一脸无辜道：“别啊，我很用心写了。实在不行，我再写一副，桌上这两张春联底子的钱，算我头上。”
陈平安笑道：“挺好，就这副吧，再写五个字就可以了。”
九娘死死盯着钟魁，后者赶紧推了一把幸灾乐祸的小瘸子，道：“再去你师傅房里拿一对底子来。算了，干脆两对好了，万一九娘不满意，我再改。”
钟魁先写了第一副春联后边的——“诗成泣鬼神”。
兴许是自己都觉得写得“大”了，钟魁一阵干笑，给自己找台阶下，笑道：“手生了，没写好，没写好，不及平时一半的功力。”
后来两副春联，钟魁写得规规矩矩，很喜庆，是正儿八经的春联，不是第一副这种吊儿郎当的——“新年纳余庆，嘉节号长春。”
写完第二副后，钟魁自己极其满意，说这副春联的内容，是世间所有春联的老祖宗。
第三副则最让九娘满意，因为很取巧应景，是“国兴旺家兴旺国家兴旺，老平安少平安老少平安”。
便是裴钱都觉得挺不错，总算给了钟魁一点好脸色。
陈平安小心翼翼收起了三副春联，对钟魁抱拳感谢。
钟魁坦然受之。
然后两人对视，陈平安无奈提醒道：“笔。”
钟魁问道：“我都送你三副寓意如此美好的春联了，你就不能送我一支毛笔？”
陈平安摇头道：“不能。”
钟魁还想要讨价还价，却发现九娘脸色乌云密布，估计不用小瘸子去找扫帚，她就要亲手把自己扫地出门，于是叹息一声，恋恋不舍地将那支小雪锥递还给陈平安，喃喃道：“杆上的‘下笔有神’四个字，与我有缘啊，何等般配。陈平安你这是棒打鸳鸯，很煞风景的。”
陈平安收起了李希圣相赠的那支小雪锥，笑道：“真不能送给你。”
看钟魁神色可怜，九娘笑道：“春联底子的钱免了，不但如此，看在三副春联的分上，今儿你可以拿一坛五年酿的青梅酒。”
钟魁立即眉开眼笑。
客栈外的官道已是尘土飞扬。
挎刀少女姚岭之和少年姚仙之一同下马，来到客栈大门那边，迎接陈平安一行人。
九娘对姚岭之说了句“路上小心”，便哽咽凝噎起来。
少女也红了眼睛，低头转身，不再看自己娘亲的愁容。
身穿便服的姚镇站在一辆马车旁边。此次姚氏的入京队伍，除了三辆故意空着的马车，还专门为陈平安准备了五匹高头骏马，俱是大泉边军中的甲等战马，京城的顶尖权贵子弟，都未必能够拥有一匹。
姚镇没有想到除了那个枯瘦小丫头，以及背负长剑的绝色女子，其余陈平安四人都选择了骑乘战马北行。
姚镇对此自无异议，与陈平安打过招呼后，老将军便坐回自己的车厢，车厢里备有十数本兵书，都是姚氏祖传之物，几乎每本书的每一页上都写了许多姚氏先祖翻书时的旁注和心得。
可能这才是世族高门的传承有序，香火绵延。
此次姚镇只带了三名姚氏子弟，三人属于同一个辈分——独坐一辆马车的姚近之，在队伍最后方并驾齐驱的姚仙之和姚岭之。
七八位随军修士，散落在队伍之中。
姚镇与陈平安坦言，其中有两位是大泉王朝的秘密供奉，如果不是此次奉旨入京，就连他这位大泉品秩最高的边疆大将，都无权调动那两位修士。
其余六十余骑，皆是熟谙弓马的边军老卒，还有这些老卒的少量家眷，多是姚氏家族的府上管事、杂役婢女之流。
陈平安夹杂在队伍当中，骑马缓行。
朱敛哪怕是坐在马上，依然缩着身架子，随着马背一起颠簸起伏，晃晃荡荡，看似是陈平安四名扈从中最随意、和气的一个。
卢白象在闭目养神。
魏羡在马队之中，最如鱼得水，自然而然。
客栈那边，九娘久久不愿收回视线。
老驼背蹲在门口抽着旱烟，那些袅袅烟雾，遮住了褶皱的沧桑脸庞，如山雾布满山峦沟壑之间。
小瘸子爬到了屋顶，登高望远，才刚刚离别，就已经开始期待与那位负剑姐姐的下一次重逢了。
钟魁来到了那座小坟头前，那块石片墓碑已经倒了，还被人刨开了泥土，拿走了衣冠冢里头的物件。
有些好玩，孩子嘛。
钟魁摸着脑袋，转头看了眼那支浩浩荡荡远行的队伍，收回视线，双手负后，摇摇晃晃走回客栈，自言自语道：“日出东海，万里熔金。月落西山时，啾啾夜猿起。可惜不对仗，不然就是板上钉钉的传世名篇了。”
钟魁想了想，犹豫要不要走一趟狐儿镇。
先生胆子也太小了点，好歹是大伏书院的山主，还出身于中土神洲的某位圣人府邸。那条九尾狐，虽说她的名字，待在那位白老爷写出的《真名篇》第二页最前边，可既然给自己知道了她的真名，要她死，不就是一句话的事情吗？
钟魁双手抱住后脑勺，清风拂面，仿佛还有那阵阵秋风，在他高高抬起的两只袖子里打转儿。
这样的钟魁，客栈里边的妇人，不曾见过。


北行路上，风平浪静。
大泉王朝武运昌盛，最近的数十年，只有大泉边军欺负别人的份，南边的北晋和北边的南齐，都吃过很多苦头。可是近年来大泉王朝的三位皇子掰手腕，争夺龙椅，几乎都快要明刀明枪了，牵扯了大皇子许多精力，使得这位坐镇北边的刘氏庶长子，不得不中止了一场既定的北伐，以免不小心打下了南齐千里疆土，自己也元气大伤，失去大势，给蜃景城的新帝作嫁衣裳。
东西两边接壤的四五个小国家，其中一个国家的君主以侄子自居，敬称大泉皇帝刘臻为叔皇帝，还有一个直接沦为了大泉藩国。
队伍每三十里一停，要给战马洗刷鼻子，这个时候，姚镇都会离开马车，去跟陈平安闲聊几句。
一来二去，姚镇嫡孙姚仙之就跟陈平安熟悉了起来，不过这块“姚氏璞玉”在陈平安身前，很拘谨。
姚仙之今年才十四岁，却已经在边军待了三年，第二年就成为正式斥候，此后凭借军功升为伍长。他自幼跟随家塾夫子学习兵法，却不喜好夸夸其谈，少年老成，很受家主姚镇的器重。
姚仙之毫不掩饰自己对陈平安的仰慕，当初山谷之中，被两名山上修士追杀得惨绝人寰，正是陈平安横空出世，救下了包括爷爷姚镇在内的边军子弟，一拳就打得那位身披甘露甲的可怕宗师倒退而回，面对一位杀力无穷的恐怖剑修，更是应对自如。
后来听姚岭之说，陈平安在客栈又砰砰砰三拳当场打死了申国公之子，敢跟御马监掌印李礼对峙，姚仙之愈发佩服得无以复加，恨不得自己每天给陈平安牵马喂马。
陈平安对姚仙之印象很不错，山谷浴血奋战，披甲少年的坚毅眼神，让人记忆犹新。
只是姚仙之大概是为了跟他套近乎，总会没话找话，经常蹦出一些不太好笑的笑话，比如南齐在北边、北晋却在南方，还说有些擅长写边塞诗的文豪，最向往大泉边军中的姚家铁骑，其中有一位诗坛巨擘，想要拿诗词换取一匹甲等战马，被他爷爷拒绝了，便怀恨在心，回去之后，在京师诋毁姚家边军十年之久。姚仙之信誓旦旦地说，到了蜃景城，一定要会会那位先生。
陈平安不怎么搭话，倒也不厌烦。
姚氏这一辈人中，最有武学天赋的姚岭之，对陈平安的观感颇为复杂，既感恩又敬畏，心底还有些不服气，又是位正值妙龄的少女，所以不太愿意跟着姚仙之一起，凑到陈平安身边。
陈平安之前就骑过马，在藕花福地之中，还曾经陪着老道人骑过驴子，所以知道说书先生和演义小说上，那些所谓的日行千里，都是蒙人的。一般的世俗王朝，驿站传递军情急件的八百里加急，确实做得到，不过需要换人且换马，驿路上撞死人无须负责，只是这么跑一趟下来，往往伤马极重，即便钉了马掌，还是可能直接把马蹄给跑烂了。
负责接待的沿途驿站官吏，以及驿站所在郡县衙门，都十分上心，毕竟是征字头的大将军，姚家铁骑的老家主，而且这还不是什么解甲归田，而是赴京就任兵部尚书，得天子倚重，从边关砥柱成了朝堂栋梁，姚老将军伸出一根小拇指，估计就能碾死几个小县令，谁敢不当回事？
姚镇迎来送往，疲于应酬，谈不上对地方官员有多热情，可也不曾流露出丝毫跋扈气焰，几乎不会拒绝任何一位刺史的宴请，至于郡守的盛情邀请，偶尔会借故推辞，县令当然是没这胆子为一部尚书擅自摆开接风洗尘宴的。
陈平安不会参加这些宴席，裴钱倒是削尖了脑袋想要往里头钻，有次只是听了姚仙之讲述那些菜名，就开始嘴馋，流口水。奇怪的是，姚镇次次都会带上姚岭之、姚仙之，唯独忽略了那位好似将车厢当作深宅大院的姚近之。
这次途经一座名声不显的郡城，竟然是净土扫街的架势，陈平安依旧没有参与其中，只是带着裴钱、朱敛两人离开驿站，打算购置一些琐碎物件，比如一支玉簪子。但是姚近之破天荒离开了驿站房舍，要与陈平安他们同行。
她依旧戴着那顶施裙及颈的雅素帷帽，其实之前队伍停留，只要没有外人在场，姚近之就会摘掉帷帽，陈平安见过她的面容多次，确实长得漂亮，姿容犹胜女子剑仙隋右边。朱敛说，姚姑娘这般倾国倾城的相貌，在藕花福地他作威作福的几十年里，没能遇上一个，听说后来有个叫童青青的镜心亭小姑娘，不知能否与姚近之媲美，当时陈平安点头说“有的”。朱敛便说世间女子颜色，若以百文钱计算，那么姚近之与童青青，怎么都该有个九十多文钱。
陈平安不愿在背后议论别人的长相，心中只有一个想法，便是这些女子生得尽善尽美，也不过百文钱，在他心中，宁姑娘那可就是谷雨钱、金精铜钱了。
所以陈平安遇到了姚近之这样的姑娘，也就只是遇见了而已。
陈平安要买簪子，姚近之说郡城有条孩儿巷，专门售卖古董珍玩，她循着某个小道消息，想要在那边寻找瓦当和一种名为怀镜的古老压岁钱。朱敛则喜好志怪小说。至于裴钱，只要是值钱的物件，她都喜欢，都想要。只是跟在陈平安身边，好似天生的阴鸷性子给磨掉了大半，成天只求着陈平安让她当账房先生，就像钟魁在客栈的角色，哪怕兜里只有几两碎银子，她就心满意足了。
陈平安根本就没理她，腰有十文钱，必作振衣响，说的就是裴钱。
这座郡城为了迎接姚镇，花了很多心思，姚近之在去孩儿巷的路上，给陈平安解释了其中缘由：郡守是姚家边军出身，机缘巧合，退出边军后，开始在地方上攀爬仕途，听客栈三爷说当年是一个很有志向的年轻人。
走入街道极长的孩儿巷，各色铺子都有，除了正儿八经的店铺，还有好些个包袱斋。穷酸秀才模样的，多半是家道中落的；鬼头鬼脑的，多半是包袱中物件来路不正，走了旁门路数，或者干脆就是梁上君子。
街上这些上不得桌面的包袱斋交易，陈平安觉得很有意思，双方有了买卖意向后，便去往一个僻静角落，也不嘴上谈钱，只在大袖之中比画。姚近之笑言此举被戏称为“笼中对”，除了象征铜钱、银子的独有手势之外，数字也有讲究，食指窝成钩形就是九，食指中指相叠为十。
在这条孩儿巷，陈平安三人各有收获，除了裴钱。
姚近之得偿所愿，购买了一堆历朝历代的被誉为名泉的古老铜钱，价格有高有低。这还不算什么，姚近之在一间小铺子找到了几片瓦当，有饕餮纹的，写有吉祥语的，还有一整套四神瓦当，哪怕隔着帷帽白纱，陈平安都能感受到她的惊喜。
出门后她便多了一只包裹，陈平安说了句帮忙背的客气话，姚近之赶紧拒绝了。
朱敛买了两本披着志怪外衣的才子佳人小说。
陈平安则买了一支白玉螭龙发簪，素身，并无篆文，龙纹简洁流畅。陈平安一见钟情，却觉得有些贵了，掌柜竟然开价八十两银子，说这是前朝一位琢玉大家的手笔，只是没有落款而已，不然三百两都不卖。若是在大隋求学那会儿，陈平安掉头就走了，现在咬咬牙还是会买下。
好在姚近之上去言语了一番，砍到了三十两银子，大致意思是自己就收藏有那位大家的一件传世玉雕，是一株水仙，那才叫玲珑奇巧，对于此人雕琢手法，她再熟悉不过，又对螭龙玉簪的材质一通贬低，说得掌柜哑口无言，悻悻然给那位大家闺秀腰斩了价格，将玉簪卖于陈平安。
出了铺子，陈平安拿着小锦盒，先谢了姚近之帮忙杀价，然后忍不住苦笑道：“给姚姑娘这么一说，怎么觉得这支簪子，三十两银子都不值？”
姚近之沉默片刻，等到离开铺子很远，才轻声笑道：“簪子真是那位琢玉大家之作，别说三百两银子，五百两都值得入手珍藏，而且此人推崇‘玉质不佳者不治’，你这簪子材质绝佳，好到了让他认为是‘美玉材质最佳者，锟铻刀不敢落在美人脸’的地步。只是世间美玉，好不好，大家都看得出来，具体有多好，就难说了，何况各人趣味不同，很难有个定论。”
朱敛笑着点头，不知是赞赏姚近之的学识，还是认可那位琢玉大家对待美玉的态度。
陈平安将锦盒收入袖中，笑问道：“姚姑娘真有那水仙玉雕？”
姚近之笑道：“那些说辞，都是从书上照搬来的。”
那就是没有了。
裴钱翻了个白眼，她原本还想着今后要多拍拍姚近之马屁，说不定哪天姚近之一个高兴，就把那件水仙玉雕送给她呢。
姚近之又说道：“说辞确实是书上的，可那件玉雕，是我小姑姑的嫁妆之一。”
陈平安只好报以礼节性笑容。
这一点，姚姑娘跟弟弟姚仙之其实挺像的，只是道行比弟弟更深些，不至于太过尴尬。
由此可见，其实姚近之不难相处。
裴钱已经开始溜须拍马了，娇滴滴问道：“姚姐姐，你累不累，我帮你背包裹吧？背东西我熟得很，这一路都是我背的，保证不摔坏你那些宝贝们。”
姚近之笑着摇头，帷帽白纱，轻轻晃悠起来。
裴钱有些失望，仍是不愿死心，又道：“那么姚姐姐你觉得累的时候，一定要跟我说啊。这巷子离着驿站还有五千六百多步呢，姚姐姐你腿长，约莫四千七百步就差不多了。”
姚近之只得点头，真是一个古怪的小丫头。
四人走在熙熙攘攘的孩儿巷，朱敛低头笑问道：“步数记得这么清楚？”
裴钱唉声叹气道：“无聊呗，反正又不会给我花钱，只好没事找事，还能咋样？”
朱敛哈哈大笑。


暮色中，回到下榻驿站，陈平安去后边的庭院散步，发现卢白象和隋右边不知从哪里找来了棋盘，正在一座小凉亭内对弈，魏羡在旁观战。
陈平安走入凉亭时，棋局刚刚分出胜负，卢白象小胜。
隋右边下棋杀力极大，气势极足，卢白象身为男子，反而不如隋右边来得杀伐果决。
朱敛也来到这边，隋右边与陈平安告辞一声，就此离开。卢白象便向朱敛邀战，佝偻老人笑着直摇手，说自己是个臭棋篓子，不敢献丑。魏羡在卢白象向他投来视线的时候，就说了句他连臭棋篓子都不是，根本就没看懂，只是闲来无事，想要知道两人棋局的胜负而已。
无人下棋，魏羡就离开了，朱敛紧随其后，只剩下陈平安和收拾棋盘残局的卢白象。
陈平安靠着栏杆，喝着养剑葫芦里的青梅酒，卢白象双指拈子，快速放入棋盒，虽然只是这么一个不起眼的动作，但是加上那棋子磕碰、敲击的清脆声响，竟然非但不枯燥，反而有些赏心悦目。
陈平安心生佩服，若非自己实在对下棋没有天赋，加上觉得手谈一事，太过耗费光阴，会耽搁练拳练剑，不然陈平安还真想好好琢磨如何下棋。
姚近之姗姗而来，在驿站内她便摘了帷帽，落座后，对差不多收拾完棋子的卢白象说道：“卢先生，我们手谈一局？”
卢白象看了眼天色，笑道：“估计是一场鏖战，天黑之后下棋，我是无妨，就是不知姚小姐到时候能否看清棋局？”
姚近之点头道：“十五月圆，借着月光，应该勉强能够看清，卢先生不用担心此事。”
猜先，卢白象执白，姚近之执黑。
陈平安站起身，看了双方先手走势，没看明白深浅盈亏，便回到长椅上，盘腿而坐，缓缓喝酒。
由于队伍中有两位大泉供奉，陈平安不太愿意泄露姜壶的底细，所以白天喝酒都喝不太痛快，毕竟修士和武学宗师都眼尖，可能一个持壶抬臂的姿势幅度，就能够看出蛛丝马迹。陈平安神游万里，不知不觉，等到回过神，姚近之竟然已经离去，卢白象又在那边独自收拾。
卢白象一边收拾棋子，一边笑道：“希望有朝一日，能够去那座坐落于彩云间的白帝城看看。好一个‘奉饶天下棋先’，令人心向往之。”
陈平安脱口而出道：“我有个……学生，下棋很厉害，以后你们见了面，可以切磋。”
少年崔瀺，或者说崔东山，那可是曾与白帝城城主手谈十局的大国手。不过承认崔东山是自己弟子，还是让陈平安有些无奈，毕竟总不能说是朋友。
卢白象却没有太较真，隋右边也好，姚近之也罢，两局棋，都没能让他在棋盘上使出七八分气力，只不过隋右边是真输，姚近之却是隐藏了棋力，但即便她倾力而为，还是输。对于自己的棋力之高，卢白象近乎自负，在那个遥远的江湖百年里头，身为魔教开山之祖的卢白象，除了武学上一骑绝尘，下棋亦是无敌。
卢白象真正好奇的是陈平安年纪不大，又不是这座浩然天下的儒家子弟，竟然就有学生弟子了。
闲聊了几句郡城的风土人情，卢白象就去归还棋盘棋盒，陈平安独自留在亭内。
已是秋末时分，按照队伍行程，到了蜃景城外边那座渡口，差不多刚好入冬。听说蜃景城下了大雪后，有世间少有的美景。
陈平安心境平和，武道一事，比起刚刚离开倒悬山那会儿的预期——十年后跻身第七境金身境，进展已经算是极快，远远超乎想象。飞鹰堡内外两场生死大战，还有藕花福地和边陲客栈一连串的厮杀，使陈平安不但成功跻身了五境，而且底子打得雄厚结实，即便现在就破开瓶颈，一举进入六境，他都不会觉得脚步轻浮。
不提其中的种秋，其余诸如头顶五岳冠的金丹修士、福地第一人丁婴、大泉王朝守宫槐李礼，陈平安哪一个赢得轻松了？
陈平安不知道六境入七境，得有多难，到底需要怎样的机缘和底蕴。七境之后，是羽化境，又名远游境，进入此境相当于一名纯粹武夫真正一步登天，能够如山上仙人一般御风远游。
纯粹武夫的九个境界，加上秘不示人的真正止境，总计十个。其中第八境远游境，陈平安最是向往。
冷冷清清的夜色中，哪怕骑乘马匹都在修习剑气十八停的陈平安，难得偷懒一回，就只是坐在凉亭里喝酒发呆。
直到姚镇和孙女姚近之散步而来，陈平安才站起身，发现老人脸色不太好看。姚近之轻声道：“此地郡守，宴席上只与爷爷聊沙场往事，爷爷喝酒还挺尽兴，可郡守在私底下，却遣人来驿站送了一份重礼，希望爷爷入京后，在朝堂上照拂他这个门生一二，把爷爷气得不轻。”
姚镇轻轻一拍膝盖，神色落寞，感慨道：“想当年多好一个年轻人，朝气勃勃，一身正气，上阵厮杀从不怯战，怎么到了官场，不过十余年，就变了这么多？”
姚近之笑道：“爷爷，十年不短了。乌纱略戴心情变，黄阁旋登面目新。”
姚镇冷哼一声，骂道：“画蛇添足！庙堂上，休想我帮这小子说半句违心话。”
姚近之笑着问道：“难不成他不送礼，爷爷就会因为以往攒下的交情，为他说好话了？显然不会，既然横竖都不会，他还不如赌一赌，赌爷爷晓得官场的身不由己，也要入乡随俗；赌爷爷入主兵部衙门后，要拉拢起一拨行伍旧人，免得被京官勋贵们排挤。到时候孤立无援，形势所迫，爷爷说不定第一个记起来的名字，就是本地郡守了。”
姚镇苦笑不已。
陈平安并未插话，不过爷孙二人愿意当着外人的面，说这些弯弯肠子的官场规矩，陈平安只当是一门千金难买的学问，听在耳中便是。
只要过了那条横穿大泉版图的埋河，就等于北上之路走了一半。
这天黄昏，姚家队伍在埋河南岸的一座驿馆下榻，距离埋河不过半里路，姚镇拉着陈平安一起去河边赏景散心。
方才饭桌上的那道硬菜埋河鲤鱼是一绝。这条大河里的鲤鱼，金鳞赤尾，无论是清蒸、糖醋还是红烧，都没有半点鱼腥味，鲜美至极，是大泉王朝的贡品之一。
可惜那座名动朝野的埋河水神庙，距离驿站和渡口有些远，隔着三百余里。历史上数国的文人骚客，都曾在那座水神庙的墙壁上，留下珍贵墨宝，最早可以上溯到六百年前，甚至还有许多不同时代大文豪的诗词唱和，一先一后，一问一答，相得益彰，以及同一题材的暗中较劲，再加上后世士林名流的评点，使得一座水神庙熠熠生辉，文采之绚烂，文运之浓郁，简直要比蜃景城文庙还要夸张。
散步队伍分成三拨人，为首姚镇和陈平安并肩而行，裴钱拿着行山杖跟在后边。
两名充当随军修士的大泉供奉，与姚氏“三之”待在一起。两名修士，是一对道门师徒，因为此次潜行，并未穿上醒目的道袍，反而悬佩边军制式腰刀，掩人耳目。一路上，师徒二人疏远众人，年轻道士生得面如冠玉，气质温和，像是一位从钟鸣鼎食之家走出的贵公子。
魏羡、朱敛、卢白象、隋右边四人难得一起露面。
姚镇打心眼喜欢与陈平安相处，虽然大多数时候陈平安都不怎么说话，在家族以及军中都不苟言笑的老将军，到了陈平安这里，反而健谈了许多。这会儿就在给陈平安介绍大泉王朝山水神灵的品秩，说除了五岳正神之外，就以这条埋河水神的品秩最高，是一位大府君，不但可以开辟府邸，规格还与世俗藩王相等。
只是水神府常年关闭，埋河水神几乎不与世人接触往来，两百年来，只有寥寥几次显露真身，也是始终如云雾蛟龙，若隐若现。水神庙香火过于鼎盛，胜过最正统崇高的五岳神灵，每逢庙会，十数万人从南北会聚在埋河之畔，使得水神庙所供奉的那尊金身神像，一年到头都像是位于水雾之中。
姚镇朗声笑道：“只要遭遇干旱，皇帝陛下便会亲临水神庙祈雨，哪怕无法亲自赶来，也要派遣一位刘氏宗亲与礼部尚书一同南下。埋河水神，极为灵验，从未让大泉百姓失望过。”
给姚镇这么一说，连陈平安都开始惋惜无法路过水神庙，不然就可以喝着青梅酒，以刻刀将所见所闻一一写在竹简上。
沿着河流滚滚的埋河，往下游走了四五里，他们遇上了一位蹲在河畔愣愣望河的老汉。
姚镇回头看了眼老供奉，后者轻轻点头，老将军这才大步走向那老汉。
老汉神色木讷却体魄精壮，只是给姚镇这些人的阵仗吓到了，慌张站起身，喉结微动，咽着口水，怯懦地喊了声官老爷后，便不知如何应对，双手都不知道放在哪里才好。
姚镇喊了声大兄弟，要老汉无须紧张，随口问起他家住何方、营生为何。老汉不敢隐瞒，最后的答案，让人大吃一惊，原来老汉除了是庄稼汉，还做着捞尸人的行当，需要经常在埋河边上转悠，按照传下来的老规矩，自称“水鬼”。
姚镇心生好奇，详细问起了水鬼和捞尸一事，老汉有些犹豫，应该是觉得此事难以启齿，生怕这些贵人们听后心生不喜。姚镇又是好言安慰，老汉这才断断续续说了些此方乡俗，还真有许多不为人知的门道。原来他们这些自称水鬼的船夫，如果遇上了尸体，打捞起来，不可主动向其亲属索要钱财，在世生人愿意给，就收下，不给，就算数，只当是积了一桩阴德，不然就会最少三年晦气缠身。不过死者的亲人要是不给钱，又不愿意请一顿饭，那保管也会倒霉。
约莫是姚镇和陈平安都瞧着面善，老汉起了话头后，便逐渐没了拘束，含糊不清的大泉官话说得越发顺溜，主动与姚镇说了那捞尸的讲究，言语和神色之间也有了些笑意：“大人兴许不知，男人落水死了，肯定是俯在水面上，婆姨是仰着的，从无例外，在岸边看一眼，就晓得是男是女。拉上岸后，如果无人来收尸，就得帮着葬在离水神老爷庙不远的一个地方，再去庙里头上三炷香，在庙外求一红布条，绑在手腕上，就算是做了善事，以后会有好报的。”
老汉瞥了眼埋河水面，脸色沉重起来，接着道：“但是有两种捞不得：一种是死后直直立在河中的，无论男女，都不是咱们可以去捞的了，头发漂在河面上，看不清脸，出钱再多，咱们都不敢去。再就是一些个投河自尽的黄花大闺女，若是用竹竿子捞了三次，都没能捞上船，咱们就不能再管了，只要沾了手，没谁能有好报。”
裴钱一开始听得津津有味，到后来则头皮发麻，都不敢再看埋河一眼。
老汉舒展眉头，憨厚而笑，道：“哪天不做水鬼了，就要找个日头大的时辰，来这岸边洗手，算是跟水神老爷打声招呼。”
姚镇点点头，问道：“老哥这么多年，捞起了多少人？”
老汉想了想，摇头道：“可记不清喽。”
姚镇沉声道：“好人有好报，老哥莫要觉得捞尸这门营生不光彩，积德行善，好得很。”
老汉赧颜笑道：“老大人一定是个好官，青天大老爷哩。”这已经是老汉最用心用力的一种称赞了。
天色不早，姚镇笑着与老汉告别。
陈平安说要再待会儿。
到最后河边只剩下捞尸人老汉，还有陈平安、裴钱和朱敛，其余人都返回了驿馆。
朱敛继续往下游走去。
陈平安坐在老汉身边，笑着递过酒葫芦，问道：“老伯能喝酒？”
老汉赶紧摆手，谢绝道：“公子可别糟践好东西了，你自己留着喝。”
陈平安伸了伸手臂，坚持道：“那就是能喝了。”
老汉还是不敢接过酒葫芦，陈平安轻声笑道：“老伯可能不信，我也是穷苦出身，当过好些年的窑工。”
老汉见这位公子没有收回酒葫芦的意思，只得小心翼翼接过，高高举起，仰头喝了一口，就赶紧还给陈平安。
一口咽下酒水，估计什么滋味都没尝出来，老汉却已是红光满面，很是高兴了。
陈平安喝了口青梅酒，问道：“老伯今儿在这边是看有没有尸体漂过？”
老汉摇头道：“这会儿河里水枯着呢，不太容易见着尸体。”说到这里，老人仿佛觉得说错了话，有些难为情，赶紧道：“见不着才好。”
陈平安“嗯”了一声，默默喝着酒。
老汉本就是个闷葫芦，今天与姚镇唠叨了那么多，可能比往常一年的话语加起来，都多了。
陈平安看着眼前这条埋河之水，便想起了家乡的龙须河和铁符江。
老汉突然转头笑道：“公子算是熬出头了，有了大出息。”
陈平安挠挠头，竟是不知如何接话，说自己没钱，好像站着说话不腰疼，承认自己有了大出息吧，又差了点意思。
裴钱就纳了闷了，奇了怪哉，不知道陈平安跟这么个老汉有什么好聊的，心想，你跟姚老头那么个当大将军的，话也不多啊。
三人一起沉默许久，蹲在岸边的老汉突然叹了口气，望向埋河水面，道：“说些不中听的晦气话，公子别生气啊。”
陈平安点头道：“老伯只管说。”
老汉轻声道：“我那娃儿跟公子差不多岁数的时候，遇上了不该捞的可怜人，不听劝，捞上了岸，没过几天，娃儿就没了。我该拦着的。”
说起这些的时候，老汉脸上没有太多哀伤。最后老汉离去的时候，跟陈平安道了一声谢，说酒好喝，这辈子没喝过这么好的酒。
陈平安起身目送老汉愈行愈远。
裴钱还是不敢看埋河水面。朱敛原路折返而回后，裴钱这才胆子大了一些。
陈平安盘腿而坐，遥望江水和对岸，要朱敛带着裴钱先回驿馆，只是裴钱不愿意，死活要待在陈平安身边，朱敛就只好陪着她一起留在岸边。
陈平安闭上眼睛，像是睡着了。
裴钱百无聊赖地捡起一颗颗石子，可是不敢往埋河里丢，生怕不小心砸出一具立在水中的尸体来。她一想到女尸头发漂荡在水面上的画面，就起一身鸡皮疙瘩。裴钱下意识往陈平安那边挪了挪，握紧手中的行山杖，开始在心中默默背诵那本书的篇章，给自己壮胆。
朱敛身形佝偻，眯眼远眺。什么山水神灵、鬼怪精魅，武疯子朱敛自然不当回事。
许久之后，夜色深沉，裴钱惊讶出声道：“怎么河上有座桥？”
朱敛愣了一下，顺着裴钱的视线望去，哪来什么桥，江水滔滔，仅此而已。
裴钱一双使劲瞪圆了的眼眸熠熠生辉，嚷道：“哇，金色的桥！”
朱敛先看了眼陈平安的背影，并无丝毫异样，就有些哭笑不得，只当是这个鬼灵精怪的丫头片子在胡说八道，你哪怕骗人说河上有具尸体，都比河上多出一座金色长桥来得可信。
裴钱有些疑惑，神色茫然，因为她好似听到了陈平安的读书声，所读内容刚好是他要裴钱死记硬背的一段。这是陈平安在那本儒家典籍之外，唯一要她记住的东西，甚至还专门用小雪锥写在了那本书的末尾，所以裴钱记忆深刻。
陈平安从不愿意跟她说任何道理，只对曹晴朗说那些书本之外的道理，裴钱觉得这些文字，大概就是她唯一比那个小书呆子强的地方了。
此时此刻，一肚子委屈的她，便大声朗诵出来了。
是那“列星随旋，日月递照，四时代御，阴阳大化，风雨博施……”。
是那“君子不妄动，动必有道。君子不徒语，语必有理。君子不苟求，求必有义。君子不虚行，行必有正！”。


裴钱盯着那座金色长桥，背诵圣贤教诲，朱敛在想心事。
横跨埋河的长桥渐渐消失，裴钱有些口渴，便也没了读书的心气。她倒是想要学习拳法和剑术，只可惜陈平安不愿意教她，至于朱敛这些人，就算他们愿意教，裴钱她还不愿意学呢。
陈平安依旧处于坐忘的玄妙状态中，更奇怪的是他发现自己飘荡而出，神魂离开了身躯，悬在空中，看着盘腿而坐的自己，心中感觉很是怪诞。不同于之前对峙丁婴和蟒服宦官的魂魄分离，一分为三，此次出窍离体的，有些像是传说中的阴神，就是客栈那晚君子钟魁的那种，只不过钟魁同时修成了阳神和阴神。陈平安此时随着埋河江风中蕴含的灵气和罡风飘忽不定，身形不稳，远远比不得钟魁阴神、阳神的凝练稳重。
如果说这个“陈平安”只是个学步稚童，那么钟魁已是登山涉水如履平地的青壮汉子。
此等异象，裴钱和朱敛都未能有丝毫察觉。
两个陈平安几乎同时心念微动，心头泛起一个想法，挥之不去。飘荡不已的陈平安转头望了一眼埋河下游，然后盘腿而坐的陈平安睁开眼睛，轻声道：“裴钱，朱敛，你们可能需要帮我守夜几个时辰，我需要在这里练习剑炉立桩，今晚情况不太一样，无法细说。”
朱敛点头笑道：“老奴的本分事。”
裴钱一跺脚，哀叹一声，道：“早说啊，我该拿些点心来当夜宵的。”
出窍离身的那个陈平安，向埋河一步跨出，瞬间就掠出十数丈，直接来到了埋河水面上，像一截木头在水面浮浮沉沉。陈平安停下身形后，适应了这种高蹈虚空的诡异环境，脚尖一点，便会向前漂荡出极远。陈平安身体前倾，在埋河水面蜻蜓点水，仿佛是那御风凌空的山上神仙，或是纯粹武夫第八境的远游境。
双袖飘摇，御风远游。
陈平安当下还不清楚，种种机缘巧合之下，这是练气士的阴神雏形。
脱胎换骨，神气凝合，身外有身，是为阳神，喜光明；一念清灵，出幽入冥，无拘无束，是为阴神，喜夜游。
夜访水神庙。
陈平安觉得哪怕只是看一眼都行，去去就回。至于河畔那个陈平安，则闭上眼睛，双手掐剑炉诀。虽然一坐一神游，可是两者浑然一体。出窍阴神所见所感，修习剑炉立桩的闭眼陈平安一清二楚，完全身临其境。
大道之玄，玄之又玄。
陈平安直到这一刻才有些明白，为何修行之人会纷纷远离人间，潜心修道，登高望远，想来这些练气士眼中的风景，都已是世外高处了。
此刻河畔的陈平安看似在修习剑炉立桩，实则继续闭眼观想心中那座长桥。
比起藕花福地那两次，这次稳固了许多，虽然冥冥之中，依然觉得无法行走其中、渡河而过，但是登桥观河，应该已经做得到了，如果不是身边有朱敛，陈平安会走上去试试看。
今夜有此观想，既是因为想到了君子救与不救，还是因为想到了度人与度己的关系。
将裴钱带在身边，陈平安只是要她读书背书，并未说过任何一个自己琢磨出来的道理，看着裴钱的一举一动、一言一行，如对镜自照，陈平安不由自主就会自省。许多书上内容，陈平安自己往往感触不深，不得真意，可裴钱在，陈平安就会想得更多一些，比如君子日三省乎己，克己复礼，慎独……
读书万卷始通神，妙哉。
裴钱已经将第一本书背诵得滚瓜烂熟，看来今日夜游水神庙之后，大概可以让裴钱开始看第二本书了。
读书不在多，只看读进自己肚子有几个字。
这个不是道理的道理，倒是可以与裴钱说上一说，不过估计她多半只会当作耳旁风吧。
相传曾经有个僧人，识字不多，结果只读了一部经书，就读成了佛。


埋河之畔，有两人长掠如虹，身影模糊，一闪而逝，往下游急急而去。他们看到了河边三人后，轻轻点头，就算是打过了招呼。
等他们消失于夜幕，朱敛才收回视线。
原来是回了驿馆后，换上道袍的师徒二人，只与姚镇说今夜有事外出，天亮之前就能返回驿站。
姚镇不会阻拦，事实上也拦不住。两位驻扎在边境的刘氏供奉，就连身为姚家铁骑家主的姚镇，都不清楚他们的根脚背景、师门渊源。姚镇甚至怀疑，这对道门师徒，是不是直接听命于皇帝陛下，既防止北晋大修士刺杀自己，引发边军动乱，同时监督姚家边军的动向，毕竟他还有个刚刚卸任吏部尚书的亲家。
为此，姚镇私底下还询问过姚近之，是否要与那两位供奉刻意交好，就算不奢望他们庇护未来要在蜃景城开枝散叶的姚氏，好歹趁机结下一桩善缘。
她并不赞同，说那两人身份特殊，绝不可擅自笼络。臣子服侍帝王，若是君主英明，为臣者的头等聪明，就是连揣摩帝心的念头都不要有，多想无益，不过这只是对姚家这类疆臣而言，天子身侧的近臣，另当别论。姚镇便有些不服气，家族两次命悬一线，若非陈平安两次相救，早就没了，说不定还要被安上一个私通敌国、谋逆篡位的名头，要是如今还想着洁身自好，到了蜃景城，身边已无边军压阵，岂不是更加凶险难测？
姚镇想起了那个下了马背当文官的郡守门生，一时间心中别扭不已，难不成如孙女所说，以后要经常跟这类小王八蛋打交道？
姚近之笑言，恰好相反，小姑姑当年嫁入京城后，咱们姚家还想着自扫门前雪，事事恪守祖宗家法，是错了，可到了蜃景城，在朝廷接纳爷爷的前提下，继续明哲保身，则是对的，若是与那些豪阀、勋贵比拼山头和手腕，姚家根本别想在京城站稳脚跟。但也不是什么都不做，任人拿捏。
姚近之说了一句名士禅语：“行到水穷处，坐看云起时。”
姚镇唏嘘不已，当初姚近之年纪尚小，对于小姑姑嫁给那个大雪天跪在姚家祠堂外边的李锡龄，就假借父亲之口，跟爷爷姚镇提过异议，大致意思是说姚氏遵守了数百年的祖宗规矩，一旦破例，姚氏上下知道是两人真情可鉴，可外人不会管这些，蜃景城不会管，皇帝陛下也不会管。
姚氏子女不可与豪阀联姻的祖训，既然破例一次，那么对刘氏忠心耿耿的姚氏边军，会不会再破例一次？
没有一，便无二。可有了一，二、三、四便会接踵而来，这才是常理。
爷爷，我姚近之若是外人，都要怀疑姚氏是不是觉得偏居一隅，太憋屈了。
老将军听到这里，满脸恼火，心胸之间更多的还是悲愤。
姚近之神色自若，递给爷爷一杯茶，笑道：“将军饮酒，能够助长豪气，可到了蜃景城，爷爷当了官，就改喝茶吧。”
姚镇气呼呼接过茶杯，一饮而尽，仍是喝酒的路数。
姚近之嫣然一笑。


河畔两位道人的身影，飘忽如两缕青烟，远远快于奔马的速度。
这对道门师徒，老者出身于一个名为金顶观的道家旁门。别觉得“旁门”二字不中听，其实已经很了不起，宗字头之外的道家洞府门派，有资格跻身旁门之列的，一洲之内都不会多。
金顶观道士喜欢入世修心，人数不多，不足百人，而且一旦入世，往往隐姓埋名，不喜欢依仗靠山和祖师爷。金顶观现任观主，已经五百岁高龄，是一位货真价实的元婴地仙，在桐叶洲北部有很响亮的名声。
老者俗名尹妙峰，道号为葆真道人，取自“长生久视，全性葆真”一说，属于金顶观观主一脉。
唯一的嫡传弟子邵渊然，是尹妙峰下山入世，与其偶遇后，花费了整整十四年光阴的审察，才决定收入门下。其间葆真道人设立了三次大考，邵渊然皆过关，心性和天资无疑都是人上人。
之后邵渊然跟随葆真道人去了一趟金顶观，觐见观主，拜谒祖师堂挂像，姓名载入师门谱牒，从此正式成为金顶观的一名潜字辈弟子。最后又跟随师父来到大泉王朝，师徒二人联袂成为刘氏供奉，负责盯着南疆边境，已有十年之久。
别看玉树临风的邵渊然，如今面容不过及冠之龄，其实已经是不惑之年。
师徒二人都是龙门境修士，葆真道人自认此生金丹无望，而邵渊然资质远胜于他，如此年纪就成为观海之上的龙门境，实为修道天才。观主听闻邵渊然在大泉边境破境后，专程让人下山，赐下一件师门法器，还许诺邵渊然只要成功跻身金丹境，更有一件传承千年的镇门重宝，等他回山拿取，作为庆贺之礼。
所以尹妙峰希望能够借助大泉刘氏的雄厚底蕴，帮助邵渊然百尺竿头更进一步，结成金丹客，方是神仙人。
金丹之下练气士，犹在大小两牢笼。
关于大将军姚镇赴京任职一事，邵渊然隐忍许久，今夜终于还是开口问道：“师父，姚氏真就这么逃过一劫了？”
尹妙峰问道：“怎么，很失望？姚氏得以全身而退，姚近之就可以继续过她的安稳日子，说不定到了蜃景城，很快就会嫁入某个豪阀世族，侯门深似海，再难相见，所以你心里不太痛快？”
邵渊然摇头笑道：“失落难免，不过修行修心，顺其自然而已。姚氏若是覆灭，弟子自会保下姚近之，护在羽翼之下，可既然姚氏渡过了难关，说明我与姚近之缘分未到，无须强求，以后有以后的机缘。”
尹妙峰笑道：“深山常有千年树，人间少有百岁人。姚近之不是修行中人，如今美艳动人，你心动很正常，可二十年后，即便机缘来了，她已是人老珠黄的妇人，你那会儿，运气好的话，说不定已是一位陆地神仙，还会对一个颜色凋零的凡俗女子动心？”
邵渊然微笑道：“那就到时候再说。”
邵渊然沉默片刻，耳畔狂风呼啸，问道：“师父，我们此次突然拜访碧游府，是为何事？与昨天收到的京城飞剑传讯有关？”
尹妙峰淡然笑道：“总之不是小事情。”
邵渊然无奈一笑，既然师父不愿多说，他只好按下心中好奇。
碧游府正是那位埋河水神的府邸，类似先前三皇子押送囚犯的那座金璜府邸。
只不过金璜府邸没了主人，如今多半是山精鬼怪扎堆了。
经此一役，北晋国的山水气运可谓大伤，金璜山神府君很快就会被押送到蜃景城。而与之针锋相对数百年的松针湖水神庙，垮得更早，水神庙余孽，只剩下一些虾兵蟹将，不成气候，能够不扰乱地方就算北晋的幸事了。
不过邵渊然想起一事，哑然失笑，刚刚被金璜府君娶进家门，转瞬间就变成阶下囚的那位山神夫人，可真是不走运，本以为能够夫妻恩爱数百年，远胜人间鸳鸯男女，哪里想到是这么个结局，就是不知道蜃景城会如何处置她。
不过这些狗屁倒灶的世间琐碎，不过是修行路上的趣闻乐事而已。邵渊然眼中所见，是地仙前辈们的大道逍遥，心中所想，是长生不朽，与天地同寿。
邵渊然心中豪气盈胸，见埋河两岸四下无人，便大笑道：“师父，我去学那大蛟走江了！”
这位金顶观年轻道士飘到河面，踩水而下，每一次踩在河水上，都溅起巨大的水花，只是道袍之上滴水不沾。
尹妙峰依旧在江畔飘掠，看了眼得意弟子的江上风姿，低声笑骂道：“臭小子，以后成了陆地神仙，还了得？”


陈平安只是大概知道水神庙的距离和方位，不过所幸只需要沿着江水盯住两边就行。
按照姚镇和姚近之各自的说法，那座埋河水神庙，在驿馆三百里外的下游，建造在河边一座无名小山之上，山坡平缓。庙会在每年的三月初一到十五，酬神献艺的香会多达百余个，热闹非凡，附近州郡的达官显贵，都会在庙会期间施粥舍茶。
姚镇当时感慨了一句，山水神灵，开府是第一大门槛，若是能够将府邸升为宫，那才是真正得了道，无异于某个山上仙家获得那个“宗”字。
姚近之着重说了水神庙的另外一奇，偏殿供奉有一尊灵感娘娘神像，求子之灵验，名动四方，几乎每天都有远道而来的妇人。她们多是出身富贵门户，生养艰难，便来水神庙的这座偏殿磕头烧香，施舍一些银钱，就能跟庙祝老妪请回一个腰缠红线的小泥娃娃，系在手腕上，返乡后一旦成功生育，不用回去还愿，只是抱回家的泥娃娃不能扔掉，要供奉起来，当作是遥遥酬谢灵感娘娘的恩德。
不过陈平安真正想要看的东西，是那水神庙前立着的两百多块白玉大碑，多是历史上埋河水神帮助大泉刘氏度过旱灾后，朝廷和文人对埋河水神歌功颂德的美文。
约莫不到两个时辰，不断左右张望的陈平安，沿着埋河之水一路漂荡，终于到了那座河边山。
夜幕深沉，水神庙大门关闭，但是陈平安依旧遥遥看到那边的灯火辉煌，这也是陈平安一眼看到水神庙的原因。
陈平安突然意识到自己这副模样，虽然裴钱和朱敛看不到，可若是水神庙那边有中五境的练气士，会不会一眼看穿，将自己视为夜间出没的作祟妖魔？这让陈平安有些犹豫。
难不成要白跑这三百里水路？加上回去的路，可就是六百里了。
思来想去，飘悬在埋河河心的陈平安还是打算靠岸试试看，最坏的结果，就是远远瞥一眼水神庙门，然后惊动庙祝或是此地修士，被追杀三百里，只好让驿馆那边的老将军姚镇出面解释。
就在此时，一个熟悉嗓音在耳边响起：“阴神夜游？陈平安，你不是纯粹武夫吗？还能不能讲一点道理了？”
陈平安转头望去，哭笑不得，离着三十步远，有个青衫书生蹲在河面上，双手使劲攥着一大把头发，像是要将谁从埋河里头拔出来——正是钟魁。
陈平安来到钟魁身边，问道：“这是？”
钟魁抬起头，笑道：“我方才正在水神庙那边跟人抢占地盘呢，想着天亮之后，好烧个头香，求着神灵保佑，能够让九娘看我顺眼一些。”
陈平安指了指钟魁手中的头发，问道：“我说这个。”
钟魁白眼道：“埋河里边的冤死水鬼，还能是什么，应该是给你的阴神引来的，把你吃了，保准修为暴涨。我见它探头探脑的，一张脸竟然不似寻常水鬼那般稀烂丑陋，还挺水灵俊俏的，就想跟这女鬼商量，让她出来陪我聊聊天。”
钟魁不似那晚阴神、阳神出窍远游，一身浩然气肆意流泻，今夜他就像平时待在客栈，刻意遮掩了气机，所以河底水鬼，没有像那晚，一头头沉入水底最深处瑟瑟发抖。不然的话，钟魁哪怕只是靠近水神庙，估计埋河水鬼就要魂飞魄散了。
钟魁那两只袖子里头装着的肃杀秋风，可不管你是冤死的水鬼，还是遭了报应的恶鬼，一律是秋风扫落叶。
陈平安看看钟魁手中的女鬼青丝，再看看与女鬼拔河的钟魁，问道：“好玩吗？”
钟魁点点头。陈平安转头望向远处那座水神庙。钟魁松开手中的头发，河面下阴影如获大赦，一闪而逝。
钟魁站起身，伸手按在陈平安阴神的肩头，笑道：“仔细看清楚了，就知道好不好玩了。”
两人猛然坠入河水。
阴神夜游，看待世间万物，亮如白昼，即便是在河水中，一眼望去，依旧视线毫无阻碍，眼力与陈平安真身的武道修为持平。
陈平安算是见识过许许多多的鬼魅精怪了，还是第一次感到……恶心。
埋河水底之下，陈平安和钟魁四周，“站”着密密麻麻的水鬼，它们静止不动，多是身穿雪白衣裳，尤为漆黑的头发遮住面孔，头发直直落下到腰间，像是矜持的大家闺秀出门上街，戴了一顶俗称市女笠的幂篱。
不仅如此，陈平安低头望去，看到了一双大如灯笼的银白眼眸，冰冷异常，死死盯住他们两人，却看不清它的身躯。
双方隔着至少一里路，那双眼眸依旧如此硕大，可想而知，若是近观，此物何等庞然。
钟魁笑道：“它和水鬼们，都是给你引来的，只是不敢下嘴，一来你这阴神虽然只是个雏形坯子，可还是有些不同寻常，它们便不敢妄动，只是实在眼馋，就不断汇聚在一起；再者它们包藏祸心，希冀着你能够惊动河底那头妖物，厮杀一番，它们好分一杯羹。结果你刚好在水神庙这边停下，就不再挪窝了，底下那头妖物估计都快要气炸了，不敢轻举妄动，毕竟埋河水神娘娘的那座碧游府，离这里可不算远。”
既来之，则安之，陈平安环顾四周，就当是欣赏风景了。
钟魁也在张望，喊道：“刚才那位长得很好看的水鬼姑娘，你还在吗？你要是不愿继续做这水鬼了，我可以一巴掌拍死你，至于能不能投胎，我不敢保证，但是帮你脱离河底那头妖物的束缚，不用再帮它作恶害人，不难。”
那对灯笼稍稍变大了几分，陈平安下意识眯眼望去。
就像小时候在田边钓黄鳝，偶然见到一条，黄鳝的头颅和身躯缓缓游弋而出。这头埋河妖物，粗略估算一下，竟是比棋墩山那两条黑白蛇蟒还要巨大。
陈平安问道：“那位埋河水神不管它吗？”
钟魁笑道：“不管？怎么不管。这位脾气暴躁的水神娘娘，之所以不爱现身露面，就是一次次试图搏杀此妖，已经有三次伤及金身根本。几乎每三四十年，都要教训一次这头妖物，一百年中，甚至还会有一次真正的生死厮杀。最惨的一次，水神庙金身都出现裂缝了，碧游府也给淹没了大半。”
陈平安更奇怪了，又问道：“朝廷不尽力围剿它？大泉朝廷做不到的话，你们书院不管？”
钟魁双手抱住后脑勺，解释道：“世事不简单嘛。这头水妖能够活到今天，除了靠道行之外，还是靠它的脑子多些。再说了，桐叶洲中部这么大，大伏书院就那么点人，能够打得死这条妖物的，就更少了。书院读书人要修身养性，每天读书做学问，很忙的，争取做贤人，做君子，做圣人，做能够在中土神洲那座文庙里头塑像的大圣人，读书之外，事情就更多了。再说了，大泉王朝本就已经有一位君子待着了。”
陈平安点点头，心中了然。
藕花福地那一趟游历，人间百态，尽收眼底。
钟魁说早有书院君子坐镇大泉王朝，陈平安被一点就透，想来那门户之争，书院亦有。
钟魁接下来让陈平安大开眼界，他指着河底那对灯笼说道：“你再瞪我一眼试试看？信不信我把你剥皮抽筋，送去给埋河水神当贺礼？”
那头水妖缓缓退去，那些水鬼也随之散去。
陈平安问道：“贺礼？”
钟魁点头道：“我之所以来此，是因为得到消息，埋河碧游府要破格升为碧游宫，大泉刘氏这个决定，我们书院默认了。其实本来大泉王朝是没这个资格敕封‘宫’的，估计是蜃景城那位君子用以亡羊补牢的手笔吧。”
一位获得“正统”二字的江河水神，必须先要获得朝廷认可，君主颁旨册封，礼部赐下金书玉牒、银签铁券，载入一国朝廷谱牒后，才有资格立祠庙、塑金身，受人间香火。与此同时，还要获得一洲邻近书院的点头认可，不然依旧属于一洲淫祠之列。一些个地方水神的小庙可以不在乎，但是大的水神庙，却视为大道不全，会竭力恳请皇帝向儒家书院求来一部圣贤典籍，供奉起来，共受香火。
至于那部儒家典籍是哪位圣人的著作，可以酌情而定。一般都是书院看着给，但也有极少数腰杆硬、犟脾气的水神，会自己挑明了讨要某位圣人的某部典籍。
不过这种情况屈指可数，在桐叶洲更是千年难遇，敢跟浩然天下七十二座书院较劲的一根筋水神，怎么可能多？
钟魁没有告诉陈平安所有真相，他之所以暂时离开狐儿镇，凑这个热闹，就在于碧游府那个出了名暴躁的水神娘娘，非但没有因为即将由府升宫而受宠若惊，对大泉刘氏和大伏书院感激涕零，反而扬言要某本圣人典籍坐镇水神宫，不然她会继续悬挂那块“碧游府”匾额。
而那本圣贤典籍，如今可与“圣贤”半点不沾边了，这才是最让大泉刘氏崩溃的地方。
因为那本书，出自昔年文圣之手。
钟魁一听是这么场闹剧，就觉得这趟碧游府之行，自己是非来不可了，只是他没有想到会遇上阴神远游的陈平安。


第二章 谨遵法旨


陈平安心中有些恼火，心想不该如此随心所欲，念头一起，就信马由缰，这趟三百里水路，惹来这些水妖水鬼的觊觎，真要起了冲突，养剑葫芦还在肉身那边，之前在河上练习六步走桩，十分生涩，又出了几拳，更是绵软无力，阴神好似天生不擅武学拳法。一想到方才河底那对灯笼眼，陈平安就有些后怕。
钟魁兴许是看穿了陈平安的心思，道：“阴神本就喜好夜游天地，你初次出窍神游，新生阴神别处不去，偏偏就来到这埋河水神庙，按照练气士的说法，这就有可能是可遇而不可求的机缘了。但仍是要小心应对，机缘一事，福祸不定，可不全是好事。”
陈平安问道：“那水神庙里头的庙祝，是不是修士？能发现我的阴神身份吗？”
钟魁没好气道：“就埋河娘娘那性子，隔三差五就要去跟水妖打生打死，河里头又有这么多冤魂厉鬼，全部被那头水妖驱使，你觉得还摆放着她金身的水神庙，能没有高人坐镇？不然早给那头自封‘黄仙君’的水妖，连庙带小山一起吞入腹中了。”
陈平安汗颜道：“好像是这么回事。”
钟魁总算说了个好消息，道：“不过你放心，你这尊阴神，很虚，只要不进祠庙烧香，水神庙那边就没人看得出来。”
钟魁皱了皱眉头，绕着陈平安转了一圈，啧啧称奇，道：“陈平安，你是不是遭遇过两次大祸？一次极早，伤到了命数；一次就在几年前，断了长生桥？”
陈平安犹豫了一下，点点头。一向谨小慎微的他，破例没有刻意隐瞒，道：“差不多是这样。”这既是因为钟魁身上的大伏书院君子头衔，更是因为此人口中称呼的那声“齐先生”。
钟魁揉着下巴，陷入沉思。
陈平安问道：“你是怎么看出来的？”
钟魁依然在打量着陈平安，缓缓道：“树有年轮，可观岁数。这人的魂魄，其实也差不多，只是人身小天地，天地大人身，人之皮囊血肉筋骨，就像在两者之间树立了一堵墙。”
见陈平安一脸迷糊，钟魁举了个例子，道：“打个比方，浩然天下和青冥天下，修士想要相互查看，即便熟稔神人掌上观山河的神通，任你是十二境仙人的修为，都不管用。可当你阴神显化后，魂魄就如水落石出，清晰可见，便能够让我看出许多端倪。”
钟魁突然笑道：“陈平安，你这个缝补匠当得有点辛苦了。”
本命瓷碎了，在骊珠洞天中陈平安便抓不住任何福缘。长生桥断了，一副身躯四面漏风漏雨，才需要练习撼山拳吊命。钟魁说陈平安是个苦兮兮的缝补匠，可谓一语中的。
前有宝瓶洲贤人周矩，口诵诗篇，就能让敌人身处罡风，瞬间形销骨立；后有桐叶洲君子钟魁，更是深不可测，陈平安一时间对这些儒家书院，有了更复杂深刻的感受。
陈平安问道：“你要进庙烧头香？书院君子这么做，不会有问题？”
钟魁有些忍俊不禁，笑道：“如果被书院某些迂腐夫子晓得了，非议应该会有一些，只是无伤大雅，读书人没你想的那么死板。”
钟魁“咦”了一声，满脸促狭笑意，道：“好嘛，借你的光，我可以领教一下埋河水神娘娘的暴脾气了。”
钟魁嘴唇微动，两人四周的埋河水流如遇河中砥柱，绕行而过，同时泛起一阵淡淡的荧光，大伞遮蔽，华盖当头，遮掩了两人身形。钟魁抓住陈平安手臂，道：“随我一起去看好戏。”
埋河变得浑浊不堪，汹涌澎湃，像是有一连串水下闷雷在河中炸开。
距离水神庙三四里，一段河流的底部，成了一处战场。陈平安遥遥望去，有一个娇小身影，手持一物，每一次挥动，都在水中画出一条绚烂的银色弧线。由于速度太快，银线不断累积，就像一幅凌乱的草书，充满了大写意风采。
那个身影散发出淡淡的金色光芒，在漆黑河底，像是点燃了一盏明灯，尤为瞩目。
女子个子很矮，显得娇小玲珑，相貌年轻，长得姿容平平，还有些娃娃脸，圆乎乎的，只是一身湛然金光，眼神凌厉，很有威势。她腰间挎长刀，背后负长剑，手里头还拎着一杆铁枪，极长，快有她两人高了。
刀鞘呈青紫色，以金丝缠绕了大半。剑鞘与剑柄交界处，有五彩云霞蒸腾而出，景象瑰丽。想来那把鞘中长剑，定非凡品。
她在水中来去如风，毫无阻滞，快若奔雷，手中长枪，数次划破那头水中妖物的庞大身躯，鲜血四溅，使得埋河之水充满了血腥气味。
一次她被水妖头颅撞在身上，给砸入河底，带起一阵轰隆隆声响，转瞬间身形暴起，一枪刺透那巨妖的下颏。妖物的哀号震天响，疯狂扭转身躯，使得埋河中掀起滔天巨浪，就连水神庙那边的老百姓都发现了异样，只是人人并无畏惧，踮脚翘首，纷纷开始远眺，当作一桩新鲜事看待。
矮小女子除了出手暴戾迅猛之外，还是一个喜欢打架时骂人的黑衣姑娘。
“孽畜你反了天！我不去找你的麻烦，已经算你祖坟冒青烟了……罢了，你本就是个没祖坟的孽畜。既然你有胆子来我庙前，我就要你在这里留下几百斤肉！
“别以为你朝中有人，每年往蜃景城塞七八十万两银子，一直想要将我撤掉府君身份，我就怕了你，便是埋河水庙哪天真成了大泉淫祠，拼了金身不要又如何？说了要将你砍成十八截，就不会只将你剁成十七段！
“孽畜，来来来，再吃我一枪！回头我要让府上做一碗爆炒鳝鱼面，味道绝好！”
妖物体形巨大，金黄色，无鳞片，那种滑腻，让人作呕。它本是大泉一座著名湖泊中的妖物，世间物久成精，只是修行缓慢，虽有一份天大机缘早早到手，可六百多年勤恳修行后，依旧被拦在龙门境门槛外一百多年。后来经一位泛湖游历的高人指点，它便离开了湖中老巢，上了岸，历尽坎坷，从埋河源头开始往下走，模仿那蛟龙走江，破了瓶颈，得以跻身龙门境。若是让它一路畅通无阻地走下去，到了埋河与江交汇处，再顺势入海，说不定就要成就金丹。
不承想经过埋河水神庙时候，那个臭娘们竟然嫌弃它弄死了一些凡俗夫子，就说要替天行道，甚至不惜与它拼命。它那会儿刚刚跻身龙门境，气势正盛，并没有将她放在眼中，老巢所在的湖泊亦有水神坐镇，不过是它的应声虫而已，对它卑躬屈膝，每年还会向它纳贡。
当时从埋河水神庙外的河段，双方一直往上游杀去，那一场厮杀打得翻天覆地，最终水漫两岸三百里，所幸是那荒郊野岭的河段，才没有殃及百姓。
妖物在水中竟然不敌那位埋河水神，便只得退回埋河上游，休养了数十年，在龙门境稳固后，便幻化出人形，以壮汉形象上岸，携带重宝，亲自去碧游府登门请罪。哪里知道那个脑子坏了的臭婆娘竟然二话不说，就开始动手，妖物也是凶性大发，双方法宝尽出。那次交战比起初次河中遭遇战，更为惨烈，碧游府被淹没大半，损毁严重，水神庙的河神金身都出现了裂缝，而妖物更没讨到好处，一件本命法宝和一件镇水重宝，一损一毁，惨败而退。之后这两百多年，它将那碧游府之战，视为奇耻大辱，发誓只有这个疯婆娘金身崩坏、祠庙废弃之日，它才会大摇大摆上岸，因此即使它在种种经营谋划之后，道行暴涨，已经临近金丹境门槛，可是始终没有幻化人身。
至于河神的那一堆金身碎片，自然就是它的盘中餐了，说不定不用去往那条入海大江，就可以一举跻身金丹境！
只是打了两百多年的交道，正儿八经的水中厮杀，它还真不是这位埋河水神的对手，一次都没有占到过便宜。那婆娘好像铁了心要将它拦阻在埋河上游，同时她也因为这种损人不利己的行为，哪怕年复一年受着那么多人间香火，金身塑造还是进展缓慢。
今夜妖物又毫无悬念地吃了一场败仗，只好迅猛地往上游撤退。
矮小女子见它打定主意，只要自己追杀不已，它就上岸祸害百姓，这才愤愤然收手。
那杆铁枪早已在大战中坠入河底，她收了刀剑入鞘，找到那件最称手的兵器，骂骂咧咧，身形一闪而逝，返回碧游府。
钟魁这才和陈平安一起现身，两人上岸去往山上水神庙。
来此等待开门烧香的百姓，竟然有将近千人之多，山脚停满了马车和驴骡，庙外摆了许多夜宵摊子，热闹非凡，加上方才上游河段的异象，人人兴奋不已。
钟魁陪着陈平安去看那些白玉碑碑文。
白玉碑碑文多是大泉历代皇帝和地方官员的祈雨文，其中还有些类似罪己诏的内容，以及祈雨成功后的谢雨文，这些碑文陈平安看得快，一扫而过。
钟魁早早去了碑林最前边，蹲在地上，看着一块磨损严重的古老石碑，大概是岁月悠悠，风吹日晒雨淋，碑文只剩残篇数十字，内容断断续续，缺失许多文字。
陈平安来到钟魁身边，也蹲下观看，发现是一首诗，并无落款：天地聋，日月瞽……山河憔悴草木枯，天上快活人诉苦……缚以铁札送酆府。驱雷公，役电母，须叟天地间，风云自吞吐……擅神武，一滴天上金瓶水，满空飞线若机杼……扫却天下暑……
钟魁问道：“能看出点什么吗？”
陈平安摇头道：“认得字而已。”
钟魁感慨道：“先生曾言，这块石碑所载文字，其实是一篇失传已久的道门修真口诀。”
陈平安问道：“那你看出门道了？”
钟魁一本正经道：“认得字而已。”
陈平安呵呵一笑。
两人站起身，看见祠庙大门那边，人满为患，钟魁埋怨道：“为了你，我算是烧不成头香了。”不过钟魁很快无奈道：“后门会比大门这边早开一两刻钟的，肯定早有官员或是权贵等着了，由庙祝亲自开后门，所以庙外边这些普通百姓，任你等了几天几年，这辈子都烧不成头香。”
陈平安犹豫道：“我家乡那边，有四字佛语，叫作莫向外求。”
钟魁“嗯”了一声，道：“此语绝妙。佛家讲究一个正信，就是要人笃信正法之心。关于头香一事，其实是世上许多香客们误解了。烧头香，不是进庙烧香的香炉里那第一炷香，头香只是每个心诚之人自己的头香，此生头香，今年头香，本月头香，都是头香。”
陈平安点头道：“有道理。”
钟魁笑道：“你以为成为书院君子很容易吗？学问需要很大才行。”
陈平安问道：“那你给我作一首诗，题目就是《观祈雨碑文有感》。我见文人笔札上经常有此举动，你试试看？”
钟魁抬头看了眼月色，道：“今夜宜上山下水，宜登门访府，宜近神祇，唯独不宜吟诗。”
陈平安又呵呵一笑。
钟魁恼羞成怒，道：“陈平安，你这样就没意思了啊。”他嘿嘿一笑，问道：“想不想陪我一起去趟碧游府？那可是未来的水神宫，稀罕得很，在整个桐叶洲都屈指可数，运气好的话，你还能见到那位埋河水神娘娘……”
陈平安说道：“方才不是见过了吗？”
钟魁一拍额头，只是这一拍，使得他灵光乍现，道：“机缘！你此次阴神夜游的机缘，说不定就在碧游府和她身上！”
陈平安摇头道：“算了，我得赶紧回去。”
钟魁一副见鬼的表情，世上还有人这么不把机缘当回事？
山脚那边闹哄哄，钟魁一把扯住陈平安，道：“麻烦事来了，去看看。”
这座祠庙的庙祝老妪，与一位仙风道骨的驻庙老修士，并肩站在山脚，拦住了一位白衣女子的登山之路。
远处夜宵摊子的百姓们指指点点。
女子脸色呈现出病态的惨白，不但如此，虽然看似衣裙与老百姓无异，可是细看之下，她身后一路行走而来的道路上，如一只竹篮始终漏水，路上湿漉漉的，痕迹明显。
老妪手持龙头拐杖，重重敲地，冷笑道：“小小水鬼，也敢冒犯水神娘娘庙，自寻死路！”
老修士笑道：“本就是一头水中恶鬼了，死路一说，似乎不太妥当。”
老妪笑容阴森，死死盯住这个大逆不道的埋河水鬼。小家伙而已，一拐杖下去就能魂飞魄散，将其打杀了，也算一桩功德。
那水鬼女子战战兢兢，咬了咬嘴唇，鼓起勇气，望向两位高高在上的大人物，怯生生开口道：“庙祝老神仙，这位仙师，我来此是为了寻找一位读书人，他说可以帮我挣脱水妖的束缚，不用继续为虎作伥……”
老妪一挑眉头，道：“笑话！你无故上岸，定是那水妖的阴谋诡计！”
老修士抚须笑道：“我来还是你来？”
老妪握紧拐杖，就要杖毙此鬼，却发现龙头拐死活提不起来，骇然转头，看到一个笑脸书生对她说道：“有话好好说，这位姑娘并未说谎，我确实答应过她此事。她敢冒着被水妖折磨的风险，上岸找我，很不容易，万一我是那信口开河的骗子，她以后十年百年可就惨了，说不定就要沦为这埋河底下的魂魄灯芯，在水中一直燃烧到魂魄殆尽。这种折磨，可比人间任何酷刑都要可怕。”
钟魁对那个先前被他扯过头发的女鬼笑道：“姑娘好胆识，眼光更好。这桩心愿，我帮你了了便是！就冲你敢上岸，我争取连你转世投胎的机会都求一求……”
老妪脸色涨红，都没能挪动手中龙头拐分毫，恼羞成怒道：“黄口小儿，你在胡说什么？你要在水神娘娘眼皮子底下，包庇那头水妖麾下的水鬼？”
老修士眼神阴沉，嘴上言语更是险恶，道：“这人居心叵测，说不定是想要里应外合，帮着水妖谋害咱们水神娘娘。”
钟魁置若罔闻，只是盯着女水鬼的眼睛——她眼中有畏惧、悔恨，还有一丝对眼前落魄书生的愧疚。
钟魁笑着点头，道：“就冲你这份善心，便是先生责骂，我也要为你破例一回，至少在我钟魁身前，善有善报，不分人鬼神怪。姑娘，请稍等片刻。”
钟魁伸手轻轻往下一扯，那重达百斤的龙头拐竟直直钉入地面，没了踪迹，接着他一巴掌打得那庙祝老妪在空中旋转了几十圈，摔在十数丈外，又一巴掌打得那老修士一个筋斗摔入了埋河水中。
陈平安微笑道：“合情合理，可是有点不讲礼了啊。”这是当初钟魁在客栈对他说的。
钟魁哈哈笑道：“扪心自问嘛。”收起笑容，钟魁一脸的无赖样：“占着理就行了，‘礼’这个字太大，我只是君子，又不是圣人，暂时还用不着。”
那埋河女鬼张大嘴巴，她猜得出眼前的书生是一位道行不浅的练气士，可绝对想不到能够一巴掌一个，打得那两位老神仙毫无招架之力。
钟魁气势大步向前，双袖扶摇，在女鬼身前站定，沉声道：“报上姓名、家乡、生辰八字！”
女鬼一一照做。
钟魁点点头，示意自己知晓了，双指并拢，轻轻抵住女鬼额头眉心处，淡然道：“我，大伏书院，君子钟魁。”
陈平安发现除了他和女鬼之外，好像水神庙外所有百姓都陷入了静止状态，光阴长河出现了短暂的停顿。
钟魁缓缓道：“在此昭告酆都，此女子去往阴冥，万鬼不可侵，阎罗不可辱，种种业障一笔勾销，我来受之，放其转世，得大福报。”
陈平安猛然抬头，只见那埋河百丈上空，乌云密布，遮住了明月，隐约有大如山峰的一个阴冥鬼物的头颅浮现，气势惊人，模样与某些山上仙家画卷上所绘酆都品秩最高的鬼差如出一辙。然后云海越发厚重，下坠，铺满了埋河之水，那个传说中的阴间官吏，从黑雾中缓缓走出，上岸之后很快就停下了脚步，他低下头，头上是一顶冥府官帽，抱拳道：“谨遵法旨！”随着他抬手抱拳，响起一阵哗啦啦的声响，原来他双臂缠绕着两串铁链，一直垂到地上。
钟魁收回手指，女鬼的神魂开始消散，如萤火点点，纷纷飘荡向立于河岸的鬼差。
她泣不成声道：“谢过钟公子，希望来世可报大恩。”
钟魁笑着摆手道：“不用，切莫再与我扯上关系了，下辈子安心当你的千金小姐。”
女鬼最终被那个类似巡狩使节的酆都大鬼差带走，埋河河面和空中的乌云黑雾蓦然一卷而散。
临了，那鬼差有意无意瞥了眼陈平安的阴神。
钟魁抹了把额头汗水，重重吐出一口浊气，转头对陈平安提醒道：“你这阴神果然不同寻常，竟然可以不受压制，难道你以前走过光阴长河？这不可能吧？”
陈平安没有回答这个问题，只是说道：“我觉得九娘应该会喜欢上你的。”
钟魁眼前一亮，惊喜道：“你真这么觉得？”
陈平安微笑道：“跟你客气一下，别当真。”
钟魁苦笑不已，然后喃喃道：“被你耍了，被你耍了。”
钟魁突然歪着脑袋，用手心摩挲着下巴，啧啧道：“我真牛气啊，如我这般相貌英俊又有本事的男子，不多见了。”
陈平安点头附和道：“还能写打油诗，当账房先生。”
钟魁哀叹一声，道：“跟你聊天，真没劲。”


碧游府并未建造在埋河水畔，而是位于山谷之中，距离河水有十数里远，加上这段河流两岸山路不通，穷山峻岭，人迹罕至。许多地方山水神祇的府邸，州郡父母官要一年一次登门寒暄，早已是官场惯例，但地方官员想要拜访碧游府，是一件苦差事，好在水神娘娘神龙见首不见尾，免去他们许多辛苦。
金顶观师徒尹妙峰和邵渊然是修行中人，当然不会觉得有何难处。来到碧游府大门前，尹妙峰朗声报上名号，除了大泉王朝的供奉身份，还报上了师门金顶观。没法子，埋河水神娘娘的怪脾气，大泉修士都听说过，尹妙峰生怕自己不搬出金顶观，碧游府今晚很可能不会开门。
不过这位葆真道人还是想错了，哪怕他报出了金顶观和邵渊然师祖的身份，碧游府依旧大门紧闭，连个看门的门房杂役都没露面。
尹妙峰神色不悦，却不得不忍气吞声，再次恳请埋河水神开门一见，还坦言自己带着皇帝陛下的密旨。
邵渊然则越发好奇，师父到底是为了什么大事，才害得他们两个吃这一顿闭门羹。
占地百余亩的巨大府邸灯火辉煌的大厅中，有个矮小女子正一脚踩在长凳上，埋头吃着桌上那碗面条。
准确说来，是一大盆，比她两个脑袋还大，正是爆炒鳝鱼面。
大厅里站着好些个府邸管事和女婢，皆是在埋河中冤死枉死的水鬼。
其中一位老人轻声问道：“娘娘，真不见那两位金顶观道士？”
女子头都没抬起来，下筷如飞，发出哗啦啦的吃面声响，含糊不清道：“见个屁！说来说去就是那套说辞，烦死个人。”
她突然抬起头，对一名正在摘下袖套的厨子说道：“烧得不错，下次多放些辣椒，放个三四两的，这味道就更好了。别忘了，最好是刘老三铺子的朝天椒，那个辣味最正宗！”
那厨子模样的憨厚汉子好像是个结巴，点头道：“娘……娘，我……我……晓得了。”
矮小女子翻了个白眼，愤愤道：“娘你大爷的娘，老娘还是黄花大闺女！”
她突然心头一震，一拍筷子，猛然起身，满脸杀气，骂道：“他娘的，还有人敢在祠庙那边捣乱？胆子有点肥啊！”
桌上出现一缕烟雾，如人焚香，烟雾里有一名老妪的声音响起。
女子凝神听完，杀气腾腾地打了个饱嗝，又低头弯腰，拿起筷子，吃了一大口爆炒鳝鱼面，这才一抹嘴，大步往外走去。走到门槛附近的时候，她对老管家说道：“我要去趟祠庙，你去打发了门外客人，就说还是那么个意思，除非朝廷能够让书院拿出那本书，否则咱们碧游府就宁肯守着那块旧匾。”
老管事愁眉苦脸，他虽然敬重这位水神娘娘，却也不畏惧，径直问道：“娘娘，万一那两位道门神仙动了肝火，将我打得魂魄皆无，如何是好？那以后谁给娘娘你去人间市井置办物件？”
她“呸”了一声，斥道：“怕死就怕死，还给自己找由头。”说是这么说，她一步跨出门槛后，就没了踪影，只有话语回荡在碧游府门外：“好好说话，不许杀人……错了，是不许杀仙。”


埋河水神庙内，凭空出现矮小女子的身影，挎刀背剑，没带上那把铁枪。身处金身祠庙地界，她一步就来到了那两个罪魁祸首身前，责问道：“你们两个，怎么回事？为何要在此生事？那个刺史强行丢进来的庙祝老婆娘，说话从来只能信三四分，我信不过她那套添油加醋好几斤的措辞，可此地动荡，我一清二楚，你们说说看，我听着便是。”
与陈平安和钟魁对峙的她一边说话，一边悄悄后退。不是忌惮什么，而是仰着脖子与人说话，她觉得太没面子了。
等到无须如何抬头，她才停下身形，记起一事，自我介绍道：“对了，我就是本地的埋河水神。”
钟魁便将过程说了一遍，简明扼要，事情真相便很清爽了。
她听完之后，轻轻点头道：“差不多是这样了，那么你们随意逛，我会让那庙祝老婆娘本分些，不对你们使绊子。”
钟魁见她要走，赶紧挽留道：“我还真有正经事找你。”
她脸色凝重，作为统辖埋河水运的正统水神，先前此地动静诡谲，有人遮蔽了天机，好似方圆十数里都被山雾笼罩，使得她无法探查其中古怪，但是对方大致深浅，她心中有数，比起那头棘手的水妖，只强不弱。虽然身处祠庙之中，她的战力比水底更胜一筹，但是打架这种事情，她一个姑娘家家的，能不打就不打，既然那个读书人把话说清楚了，那就当作萍水相逢好了，你走你的阳关道，我回去吃我的那碗鳝鱼面嘛。
不承想眼前的书生还有正经事要说，难道还是那碧游府由府升宫一事？
她直截了当问道：“你是大伏书院的人？”
钟魁笑道：“水神娘娘一猜就中，果然……”
“别‘果然’了，打住打住！”她举起一只手，打断了钟魁后边的客套话，没好气道，“你们读书人喜欢溜须拍马，果然不假。”
陈平安觉得有趣。
钟魁挠挠头，问道：“真不能换一本圣人典籍？你知不知道，你这样钻牛角尖，大泉刘氏皇帝会很为难，蜃景城那位书院君子，说不定也会恼火于你的不知好歹。并非是我们大伏书院不近人情，架子大，而是水神娘娘你这要求，过于不合常理了。”
她点头道：“我晓得是我要求过分了，所以你们就别答应此事了，我又不稀罕什么碧游宫。对了，希望你们书院千万别迁怒大泉朝廷，真有什么事，就冲着我来，一人做事一人当，碧游府这点担当，还是有的。”
钟魁无奈道：“我就想不通了，水神娘娘你怎么就非得讨要那位圣人的典籍？难不成你还与那位圣人认识？”
那位埋河水神娘娘使劲摇头，道：“我一个小小水神，哪能认识那位学问比天大的文圣老爷，就是看过他老人家的书，觉得他的文章，字字珠玑，写得比道理很大但措辞沉闷的礼圣，还有学问更差劲一些的亚圣，都要好很多。嗯……至圣先师跟文圣老爷相比的话，勉强算是不相上下吧……”
钟魁眨了眨眼睛，道：“水神娘娘，你当着一位书院君子的面说这话，不怕被雷劈死吗？嗯？”
钟魁终究出身于最正统的亚圣一脉，何况他的授业恩师——大伏书院的山主，更是从中土神洲那座亚圣府邸走出来的。
钟魁气归气，倒还不至于对眼前这位水神娘娘做什么，但是不吓唬她一下，又良心难安。
其实真正的原因，是钟魁担心此地异象引起了坐镇桐叶洲中部的先生的注意，以神通观望此地山水，那么他这会儿要是还不仗义执言，为自己所在的这支文脉挽回点颜面，回去之后还不得被先生骂死？
大概是醒悟了自己的口不择言，已经属于大不敬了，水神娘娘眨了眨眼睛，告辞道：“我家里还有碗面条没吃完，得回去了，凉了不好吃。”
陈平安一言不发站在旁边，心中已是翻江倒海。


埋河水神庙的庙祝老妪，是当地刺史府邸的亲信，除了刺史大人的引荐，她自己又花了许多家底银子，跟蜃景城礼部衙门打点关系，才得以占据这么个油水十足的位置，不知有多少练气士眼红。老妪先前以焚香告神的手段，跟碧游府告状，这会儿不用水神娘娘提点什么，自己就消停了，彻底没了报复的心思——不敢，万万不敢。
大伏书院的年轻君子，放个屁都能崩死她。
大泉王朝为何数十年来蒸蒸日上，在桐叶洲中部隐约有诸国盟主之势？除了皇帝英明神武，文臣武将群英荟萃之外，其实所有人都心知肚明，是因为蜃景城有一位君子坐镇，而北晋、南齐这些传统强国，如今连书院贤人都没有一个。
眼前这位书院君子，如此年轻，本身就是一种莫大的威慑。
而立或是不惑之年才艰辛考取状元郎，这与少年神童一举夺魁，是天壤之别。
庙祝老妪和那个返回岸上的老修士，像是两个等待夫子板子拍下的犯错蒙童。这两位老神仙，与碧游府关系很一般，晓得水神娘娘打心底瞧不上他们，碍于刺史府和朝廷颜面，娘娘才睁一只眼闭一只眼。捞钱一事，只要不过分，就不会与他们水神庙计较。
只是今晚有些难熬了，因为水神娘娘和祠庙不再是他们的护身符。
钟魁厉声呵斥道：“一个是负责祠庙香火的庙祝，一个是大泉朝廷的驻州修士，半点恻隐之心都没有，不问青红皂白，就要仗势行凶，难怪这埋河底下水鬼如此之多，除了大妖祸害之外，你们两个同样难辞其咎！”
老妪和老修士吓得脸色雪白，书院夫子“正衣冠”后的金口玉言，每一个字都重达万斤，可不是什么虚言。
水神娘娘沉声道：“埋河水鬼泛滥一事，主要还是我的过错。”
钟魁一挥袖子，丝毫不卖水神娘娘的面子，斥道：“两回事！这两人职责如此重要，却想着事事省心省力，不肯多问半句，不愿多想半点，何等渎职！他们又不是那躺着享福的富家翁，在其位谋其政，在这里，他们的一举一动，都涉及朝廷的山水气运！”
两位老神仙肝胆欲裂，看这架势，已经扯到了朝廷大义，若是年轻君子再往书院宗旨上边靠，他们两个岂不是要万劫不复？
老妪率先跪地求饶，无非是些以后绝不再犯的言辞。老修士也弯腰作揖，说自己愧对朝廷信任，日后必然鞠躬尽瘁。
钟魁冷哼道：“念在你们初犯，就由水神娘娘处置。”
两人赶忙起身致谢，再向水神娘娘请罪。
钟魁嫌两人实在碍眼，挥袖训斥道：“还不速速返回祠庙闭门思过，少在这边丢人现眼！”
两人狼狈离去。
钟魁转头对水神娘娘正色道：“身为埋河水神，受万民供奉，你好歹管一管下边的人，别总盯着那头水妖。神道香火一事，可不只是打打杀杀。烧香百姓若是心诚，哪怕一年只有一炷，香火都不算断，可若是辖境内人人利欲熏心，来此烧香，只为索取，对你并无太多诚心，又能如何？数百年香火，香雾漫天，连大晚上还有数百人在外边等着进庙烧香，声势比蜃景城的文庙和城隍阁都要大了，真正的香火每天到底有几斤重，凡夫俗子不清楚，庙祝不清楚，你身为埋河水神，能不知道？若非灵感娘娘殿的存在，帮你拉拢了一大批诚心妇人的香火供奉，你的水神庙、碧游府早就被那天赋异禀的水妖，给铲平了！”
水神娘娘破天荒有些心虚和羞赧。
钟魁不再言语。陈平安心湖已平静，两次游历浩然天下，外人提起齐先生和文圣老秀才，只有三次。
东宝瓶洲彩衣国的城隍爷沈温，藕花福地的老道人提到了顺序之说，再就是眼前这位水神娘娘，竟是读过了书，便成为文圣老秀才的……崇拜者，而且还不是一般的仰慕，是近乎痴迷，连陈平安都不敢说老秀才的学问连至圣先师也不过堪堪持平。崔东山当年也只说自己的先生文圣学问通天，在世间读书人眼中如日中天，却并没有与任何一位文庙神像圣人比较。
何况向大伏书院请出一本儒家典籍，供奉于祠庙之中，涉及一位神灵的金身根本，更兼还牵扯到山水神祇梦寐以求的府邸升宫。
陈平安对于这位水神娘娘的决定，既震惊不解又由衷高兴，就好像世间人海茫茫，终于遇到了一个同道中人。
钟魁对陈平安说道：“知道为何道理讲得通吗？不只是两巴掌的事情，甚至都不是因为我的君子身份。”
陈平安确实好奇，诚心询问道：“怎么说？”
钟魁神色慷慨道：“是我们儒家书院用一部部圣贤典籍，千年复千年的教化，和七十二座书院在九大洲立得住，使得山上山下，人人心生敬畏。若是书院夫子们，处处只靠武力，山上山下自然口服心不服，只会积弊丛生。我钟魁不过是前人栽树后人乘凉罢了。”
陈平安觉得有些古怪，钟魁当下的言行举止，跟平时可谓天差地别。
当然，钟魁所说之理，挑不出毛病。
钟魁眼珠子转悠几下，摆出竖耳聆听的姿势，笑出声，低声道：“先生总算走了，想必今夜风波，已经被我应付过去。因祸得福，哈哈，说不定下次返回书院，先生还会口头嘉奖我几句。”
陈平安无言以对，这才是他所认识的那个钟魁。
埋河水神娘娘大开眼界，差点要怀疑此人的君子身份，是不是伪造。
钟魁拍了拍肚子，问道：“给你说的那碗面条勾起了食欲，我们去你碧游府上吃顿夜宵？”
陈平安皱眉道：“不远处就有夜宵摊子。”
如今陈平安早已不是不谙世事之人，当初文圣老秀才神像被搬出文庙，还被人砸了，所著典籍，在浩然天下一律禁毁，九大洲的七十二书院，要么是山主亲自出面，至少也是一位君子来负责督促各地朝廷奉行此事，不得有误。现在一旦他掺和到埋河水神庙、大泉朝廷与大伏书院之中，只要被有心人利用，到时候很有可能害人害己。
已经盖棺定论的文脉之争，后世最不用讲理，为何？因为圣人们早已说尽了道理。
那位身形玲珑的水神娘娘，好像改变了主意，主动邀请两人去往碧游府，笑道：“祠庙外边的摊子，哪里比得上我碧游府的夜宵？来来来，我正好拿出一坛百年陈酿美酒，款待两位贵客。”
她是想着用这位书院君子的身份，狐假虎威，来压下碧游府外两位刘氏供奉的软磨硬泡。
她沾沾自喜，觉得自己的计谋不比那头水妖逊色。她越想越开心，傻乎乎乐呵呵笑着。
陈平安有些无奈，这水神娘娘也过于实诚了些，好歹等到将人骗进了府邸，你再偷着乐不迟啊。
钟魁装眼瞎，视而不见，拉着陈平安，只说想要看看那坛窖藏百年的美酒，比不比得上客栈的五年酿青梅酒。
今夜现身水神庙，已经无法掩人耳目，又有钟魁当场训斥庙祝、老妪，水神娘娘便干脆放开了手脚，朝埋河伸手一抓，河水顿时激荡不已，涌出一条水柱，在掠向岸上后，变化为一条栩栩如生的黄色蛟龙，长达百丈。蛟龙来到山上庙外，温驯俯首，埋河水神跃上龙首，钟魁拉着陈平安飘掠而上，站在蛟龙脖颈之间。
蛟龙拧转身躯，从岸上返回埋河，往下游的碧游府迅猛游弋而去。
岸上等待开门烧香的百姓们，亲眼见到水神娘娘的英姿和神通，一个个跪地磕头。起身后人人满脸欢喜，深感此行不虚，得见水神娘娘显灵，那是多大的福气！
三人骑乘着蛟龙，很快就来到那座位于幽寂山林间的碧游府——看似离河颇远，实则府邸底下，与水脉相连。府邸位于一座阵法中枢，能够汇聚埋河水精，汲取整个埋河水域的香火气运，这便是埋河水神的立身之本，祠庙那尊金身神像，只是外在显化而已。
门口那对出身金顶观的道门师徒，葆真道人尹妙峰和弟子邵渊然，除了水神娘娘的闭门羹，还吃上了一顿夜宵，老管家让厨子做了些色香味俱全的拿手菜，加上两壶美酒，款待两位扬言不见着水神娘娘便不离去的大泉供奉。老管家心中有些愧疚，两位远道而来的客人脾气极好，既不闯入府邸，也没有放狠话，那位葆真老道，只是跟他们笑着讨要了这顿夜宵，让生怕被打杀于门口的老管家很是感动。
蛟龙化作一条溪涧，迅速消失在府外地上。
钟魁心中了然，瞥了眼身边的水神娘娘，她干笑着，装傻扮痴。
道门师徒二人见到了钟魁，立即起身相迎，走下台阶后打了稽首，自报名号。他们虽未亲眼见到钟魁以阴神阳神，离开客栈去教训两位皇子殿下，但是对于钟魁这个名字，尹妙峰早有耳闻，如雷贯耳。最早是他们二人发现每当姚家铁骑在边境上展开厮杀大战，战场远处，就会出现一位落拓邋遢的青衫书生，遥遥观战，从不插手，大战落幕便悄然离去。
尹妙峰便利用自己的供奉身份，向蜃景城询问此事，竟无人能够查出此人根脚，后来借助师门金顶观，才得知钟魁是大伏书院历史上最年轻的君子，他十二岁成为贤人，十八岁成为君子，二十岁又获得了君子头衔的前缀“正人”。获得“正人”二字，这可不是一位书院山主能够决定的，需要君子所在文脉的学宫圣人亲自考证，再获得数位在文庙塑有神像的圣人一起点头认可，才算过关。
因为每一位正人君子，又被誉为准圣人。
大伏书院的名声，不如位于桐叶洲南北两端的另外两座书院，但是在一洲儒家内部，以及宗字头仙家洞府的视野中，钟魁作为桐叶洲土生土长的读书人，很受各方势力和地仙们的亲近。为了争取让这位正人君子坐镇本国，桐叶洲最强大的几座王朝，都在竭力与大伏书院交好。
哪怕金顶观观主，下山遇见君子钟魁，恐怕都要以平辈之礼相待，所以尹妙峰和邵渊然不敢有丝毫不敬，邵渊然感受到师父葆真道人甚至对钟魁有些刻意的恭敬和讨好，他心中有些不适，但是没有流露出来。
尹妙峰不得不摆出这么低的姿态，是因为碧游府升宫一事已到了紧要关头，钟魁作为大伏书院山主的得意弟子，说不定可以起到一锤定音的作用，到时候既完成了蜃景城的秘密任务，又能帮助大泉拉拢一位板上钉钉的未来儒家圣人，那么自己最器重的弟子邵渊然，未来就有了金顶观之外的靠山。
钟魁自然早就见过这对入世道人，而且不止一次，印象不坏，也不算太好，不然早就与他们打招呼了。
尹妙峰说明此次夜访碧游府的目的后，钟魁发现埋河水神一副置身事外的模样，既好气又好笑，只是今夜他来这埋河，本就是为了此事，加上水妖贿赂蜃景城一事并不简单，本就犯了他的忌讳，所以就干脆对尹妙峰说道：“碧游府供奉典籍一事，就由我来劝说水神娘娘，你们尽管放心禀报蜃景城那边，当然措辞可以灵活一些。事成了，你们有功劳；事不成，你们不用吃挂落。至于为何我帮你们这一次，其中自有缘由，你们不用瞎琢磨。”
尹妙峰感激致谢，与弟子邵渊然告辞离去。
老管家领路，带着自家水神娘娘和那位好像来头更大的年轻客人，一起去往府邸待客大堂。
陈平安走在钟魁身边，打量着碧游府的风景，影壁上绘有一幅水神庙和埋河水流的生动画面，香火袅袅，烟雾升腾，河水翻涌，还会发出流水声响。
只有水神娘娘看得见陈平安的阴神，道门师徒无法看破，这是因为陈平安身处祠庙和碧游府，都属于埋河地界。至于水妖，在这条它选择走江的埋河，其实已经获得接近水神娘娘的神通，所以也能看到；而那些道行浅薄的水鬼，其实更多是酒鬼“闻到了香味”一般，天生被吸引。
到了一间烛粗如臂的明亮大厅，桌上还放着那碗爆炒鳝鱼面。
陈平安看着那只“大碗”，愕然不能语。
钟魁脸色如常，一屁股坐在桌旁，跟水神娘娘笑道：“也给我来一份，不用这么大的碗，小碗就行了。”
她点点头，然后望向陈平安，问道：“这位公子要不要吃夜宵？”
阴神不似修士身外身的阳神，吃不得人间美食，只以天地灵气作为进补之物。
陈平安笑着摇头说不用了。
一水神一君子，同一张桌子，各自吃着盆里和碗里的鳝鱼面。
陈平安心湖中有钟魁的声音响起：“这位水神娘娘，擅长炼化兵器，不知是什么机缘，获得了上古传承，以石碑上那篇祈雨诗歌，作为炼器法诀。据说这口诀的品秩很高，属于那位上五境仙人的证道根本，故而某些人很在意，只是碍于名声，只能徐徐图之。”
如钟魁所说，埋河女神总计炼化了九件兵器，兵器数量实在多了点，其中两件跻身法宝之列，在与水妖厮杀的过程中，打坏了三件。这些兵器都是她能够在两百多年内，稳稳压下水妖的制胜法宝。
世间女子出门郊游，是换脂粉、换衣裙，这位埋河水神娘娘，巡视辖境，是看心情选择兵器傍身。
吃过了夜宵，水神娘娘跟钟魁打开天窗说亮话，道：“劳烦君子给我一个准话，我要是执意讨要文圣老爷的那本典籍，大伏书院是不是会找个由头，要我碧游府灰飞烟灭？不然就是故意刁难大泉刘氏，迟早有一天大泉会被北晋、南齐夹击而灭国？”
陈平安对她刮目相看。
钟魁摇头笑道：“大伏书院还不至于这么蛮横，最多就是碧游府自毁前程，以后无论你给大泉王朝做出多大贡献，再无希望晋升为宫了。这点你要心里有数。今天不管是因为你心底觉得碧游宫得之不正，还是真的仰慕那位文圣老爷的道德文章，总之你就是拒绝了大伏书院的好意，书院会把今日事记录在书院档案，将来即使你立下造福苍生、有功社稷的壮举，仍是只能挂着碧游府的匾额。到时候你若觉得书院处事不公，不妨想一想今天的选择。”
她点头道：“我记下了，到时候肯定不怨你们大伏书院，其实说起来，还是我冒犯了大伏书院的威严才对，一报还一报。”
钟魁冷笑道：“你还知道啊？”
小小水神碧游府，胆敢拒绝大伏书院的敕封，落在桐叶洲其余几座书院眼中，可不就是天大的笑话？
钟魁这些看似轻描淡写的“定论”，是担了很大压力和风险的。
读书人最讲面子，吃了大闷亏都不碍事，可要是给当众打了脸，多半就要笔刀杀人了，所以钟魁今晚这些话，就是碧游府和埋河水神庙的最大护身符。毕竟钟魁是毫无悬念的下一任大伏书院山主，甚至有人传言，钟魁此生有望成为某座学宫的大祭酒。
水神娘娘笑容尴尬，问道：“要不要再来一碗面条？”
钟魁啧啧道：“一碗面，保全碧游府；一碗面，保下大泉王朝。水神娘娘，你倒是打得一手好算盘。”
钟魁嘴上不饶人，却还是再要了一碗面条，因为是真的好吃。水神娘娘还让人端上了两坛好酒，香味扑鼻，比陈平安喝过的酒水好得多了去了，除了倒悬山的黄粱忘忧酒，大概唯有桂花酿能够媲美。只不过喝酒吃面，都没有陈平安的份。
喝酒之前，水神娘娘口口声声说，这百年陈酿，万万不可多饮，一人至多三大碗，喝多了，神仙也要醉倒。然后陈平安就看到了钟魁跟她各自喝了四大碗，一只酒坛见底，滴酒不剩。接着，水神娘娘又让府上奴婢拎了一坛上桌。
于是陈平安见到了两个酒品奇差的醉鬼。
钟魁哀号着“九娘啊！”。
水神娘娘则大着嗓门说醉话，还时不时一巴掌拍在桌上，帮着自己助长气势。这会儿她一脚踩在椅子上，一手跷着大拇指指向自己，对刚刚认作兄弟的钟魁问道：“混江湖，靠什么？”
钟魁还在念叨着他的九娘。
水神娘娘便自问自答：“骨气！脊梁要直，拳头要硬，做人和说话，都要敞亮！钟魁兄弟，我觉得你这人还不错，有担当，是个大老爷们！我便认了你这个兄弟，以后刀里来火里去，你一句话的事情！”
陈平安百无聊赖地坐在一旁，心想，若是身为御江水蛇的青衣小童在场，肯定会担下那朋友义气，胸脯拍得震天响。
钟魁伸手指向桌对面的水神娘娘，醉眼蒙眬道：“混江湖不是武夫的事情吗？你一个水神……不对，好像水神自称混江湖，才是最名正言顺的。好嘛，算你说得对，只是骨气可不能当饭吃……”
水神娘娘一挑眉头，灌了一大口酒，大着舌头含糊道：“平时有饭吃，饱得很！炖蛇肉，爆炒鳝鱼面……我家厨子，据说以前是给皇帝老爷烧饭做菜的，手艺那是一绝，所以……骨气还是要有的！”
钟魁摇晃脑袋，嘟囔道：“你有你的骨气，关我屁事，我只要九娘……”
陈平安站起身，就要去大厅门口赏景，近在咫尺的好酒喝不得，终归是看着心烦。
就在此时，钟魁悚然坐正身体，一袭青衫猛然一震，浑身酒气荡然无存。那位水神娘娘则砰的一声，脑袋磕在桌上，接着脑袋一歪，沉沉睡去。
陈平安转过头望去，只见一个中等身高的背影，身穿襦衫。
钟魁作揖行礼，恭敬道：“弟子钟魁，拜见先生。”
那人嗓音浑厚，缓缓道：“扶乩宗一位外门杂役弟子，前段时间，无意间撞破一桩天大祸事，那是一头上五境大妖，把扶乩宗山门毁去小半，扶乩宗两位玉璞境，一死一伤。大妖也身受重伤，试图往西海逃遁，好在被最早赶去的太平山宗主拦下。但是太平山镇压在井底数千年的那些妖魔，竟然刚好在这个时候，逃逸出大半，如今整个桐叶洲中部，动荡不已。”
钟魁脸色凝重，问道：“先生，弟子该如何做？”
那人冷笑道：“反正不是大半夜喝酒浇愁。”
钟魁低下头，道：“弟子知错。”
那人叹息一声，呵斥道：“天亮之前，动身去往太平山。到时候你与所有书院弟子，都要听从太平山道士的调遣，不可倚仗书院身份各行其是。听清楚了没有？”
钟魁点头道：“知道了。”钟魁欲言又止。
应该正是大伏书院山主的男子摇头道：“围剿那头大妖，只有上五境修士才有资格。”
钟魁默然。
书院山主最后说道：“钟魁，你要小心行事，这场祸事，谁都有身死道消的可能，便是我也不例外。”
钟魁点了点头，突然意识到一件事，问道：“狐儿镇？”
书院山主犹豫了一下，道：“可以暂且放下。”
钟魁眼神复杂。
儒家圣人驾临碧游府的法相，已经刹那间消散。
陈平安站在门口那边，目瞪口呆。
扶乩宗，太平山，都是陈平安恰好相对熟悉的桐叶洲宗门，尤其是藕花福地那位镜心斋仙子——真实身份是名叫黄庭的太平山女冠。
最让人匪夷所思的是那头大妖，竟然使得扶乩宗那对神仙眷侣，一死一伤？
钟魁站起身，望向陈平安。
陈平安疑惑不解，问道：“怎么了？”
钟魁苦笑道：“我可能会有一个强人所难的请求。”
陈平安立即明白钟魁的意思，问道：“是那支小雪锥？”陈平安摇摇头。
钟魁脸色黯然，只是也觉得是在情理之中。
陈平安笑道：“不能送你，但是可以借你。”
钟魁大喜，问道：“当真？你可想好了。此次厮杀，凶险万分，莫说是我钟魁，便是我家先生都有可能丧命，你就不怕说不定哪天小雪锥就会毁在战阵中？不怕我钟魁就算没死，事后也就这么赖账不还了？”
陈平安眨眨眼，伸出四根手指。
钟魁哈哈笑道：“懂了，扪心自问。”
陈平安突然想起一个问题，问道：“让我真身来这碧游府？三百里水路，需要耗费不少光阴。不如你直接去驿馆河边取小雪锥？”
钟魁想了想，道：“可以让水神娘娘去将你的真身带来，很快的。因为有些事情我需要在这座碧游府做，不适合给外人瞧见。”
钟魁边说边走到桌前，手指敲击桌面，嚷道：“水神娘娘，还装睡呢？”
娘娘笑着直起身，离开酒桌，道：“这就去接回这位公子的真身。只是劳烦公子真身，在我数十声后，跃入埋河水中。”
这位水神娘娘一边朗声数数，一边身形长掠去往碧游府附近的埋河河段“捞人”，这即是一方神祇的独有神通。
数到十后，陈平安一拍脑袋，想起些什么，有些无奈。
片刻之后，水神娘娘除了带回陈平安真身，还带来个浑身湿淋淋的小跟屁虫——裴钱。
钟魁爽朗大笑。
陈平安问道：“阴神如何返回？”
钟魁一挥衣袖，摇动一阵清风，将陈平安的阴神轻轻拂入真身，提醒道：“在能够以阳神护驾之前，以后可别轻易阴神夜游了。”
陈平安长呼出一口气，从方寸物中取出小雪锥，交给钟魁。
钟魁接过小雪锥后，问道：“以后怎么还给你？”
陈平安笑道：“你可以将小雪锥寄往东宝瓶洲的大骊王朝，龙泉郡落魄山陈平安。”
钟魁点头之后，脸色古怪，越来越古怪。
实在忍不住，钟魁问道：“该不会你真的认识山崖书院的齐先生吧？我可知道骊珠洞天的好些事情。”
陈平安既不点头也不摇头。
那位水神娘娘喝了口酒压压惊，这才小心翼翼地问道：“那么你认识齐先生的先生吗？”
陈平安挠挠头，摘下养剑葫芦喝起了酒。
好像喝酒一事，还是老先生教的？当时老秀才被某个少年背在身后，老人使劲拍打着少年的脑袋，嚷嚷着“少年郎要喝酒哇”。


裴钱说要去大门口那边看那堵影壁，影壁上面庙里头的香火会飘，还有香味，水流会动，还有声响，太有意思了。
水神娘娘大手一挥，招来一名妙龄婢女，让其带着裴钱去赏景。
想起刚刚离开的那位其他文脉的儒家圣人，陈平安便放下酒葫芦，说道：“齐先生当初在我家乡龙泉郡——其实最早就是那座骊珠洞天——担任学塾教书先生。虽然我小时候穷，没上过学塾，但是齐先生自然是见过的，毕竟小镇就那么大。我家隔壁邻居是齐先生的学生，他经常提起齐先生。”
钟魁坐回酒桌，笑眯眯倒了杯酒。陈平安这些说辞，他当然信，且不全信，一个年纪轻轻的纯粹武夫，就拥有养剑葫芦和两把本命飞剑，还能阴神夜游，虽然骊珠洞天藏龙卧虎，陈平安可能另有福缘，可要说陈平安跟齐静春只是“见过”，钟魁打死不信。
但是陈平安有所保留，钟魁就不去刨根问底。
虽说文圣学问，已被各大书院禁绝，但其实民间书楼私藏几部文圣著作，看过读过也不是什么大事。甚至别说是认识齐静春，就算是上过那座学塾都没有关系，只要你陈平安不是继承齐静春学统文脉的嫡传弟子，就绝对不会有任何麻烦。退一万步说，在桐叶洲的大伏书院辖境内，即便真是，也无妨，有他钟魁，更有他先生。可要是在南北两端的那两座书院，就说不准了。
水神娘娘两眼放光，双手撑在酒桌上，急匆匆问道：“那你见过文圣老爷吗？是不是特别儒雅的一位老人，高冠博带，袖有清风，严肃中又带着点温柔，而且一眼就看得出是位学问通天的世外高人，气质就跟画上的那些山林高士差不多？”
陈平安只得违心说道：“不曾见过。”
水神娘娘的眼神中既有惋惜，又有怜悯，前者为自己，后者为陈平安。她颓然坐回位置，豪饮一大碗酒，抹完了嘴，唏嘘道：“那真是人生憾事了，你竟然没有见过这样的老先生，以后争取见一见，不然你的人生不圆满。”
陈平安无奈笑道：“好的，我争取。”
她记起一事，又问：“那你见过一个叫崔瀺的家伙吗？一个身为大弟子却欺师灭祖的王八蛋。还有那个剑术通神的剑仙，名字特别霸气，叫左右，据说他的剑术，举世无敌。还有茅小冬之流……文圣这么多弟子，你总见过一个吧？”
陈平安提了提酒壶，道：“憾事憾事，喝酒喝酒。”
水神娘娘一拍桌子，满脸的怒其不争，斥道：“喝个屁酒，你这人怎么回事？我要是在骊珠洞天土生土长，离开家乡后第一等大事，就是去寻访文圣老爷。若是闯不进那学宫功德林，那就退而求其次，好歹要去骂过崔瀺，见识过左右的剑术，与茅小冬下过棋……”
陈平安附和道：“有道理有道理。”
钟魁忍着笑：“骂崔瀺？水神娘娘，不是我瞧不起你，那位大骊国师即便按传闻所说境界大跌，还是可以用两根手指捏碎你金身的。”
水神娘娘理直气壮道：“我在大骊京城门外骂上几句，他也听得到？”
钟魁翻白眼道：“那他还真听不到。”
三人各自喝着酒，气氛逐渐凝重起来。
潜伏在扶乩宗附近的那头大妖，被揭穿身份后暴起行凶，竟然让那对擅长合击之术的玉璞境道侣，一死一伤，战场还是在那扶乩宗山头。那头大妖哪怕占着先天体魄强韧的优势，恐怕境界也得是十二境才行。
一头本该早已扬名立万的仙人境大妖，竟然无声无息地隐匿在桐叶洲中部无数年，扶乩宗和书院都没有丝毫察觉？而且好巧不巧，太平山宗主去拦截它入海的时候，太平山镇压妖魔的牢狱就突然打开了，众妖成功逃逸四方？
水神娘娘小心翼翼地问道：“斗胆问一句，你家那位山主先生，离开了书院，身先士卒搏杀大妖，真不怕陨落吗？”
钟魁气笑道：“念我家先生一点好，行不行？再说了，天底下谁都可以问这个，唯独水神娘娘你就算了。这两百多年，你主动离开碧游府，跟那头埋河大妖打了多少场架？”
水神娘娘喝了口酒：“那不一样，我就是一个小小水神，你家先生可是出身文庙某位圣人府邸……”
钟魁斜眼道：“这就是你从文圣老爷那些圣贤典籍中看出来的道理？”
水神娘娘恼羞成怒，当面骂她见识短浅都没关系，可牵扯到文圣老爷，万万不行，于是一拍桌子站起身，骂道：“钟魁，你再这么阴阳怪气说话，就把面条和酒水吐出来！”
钟魁喝了口酒，道：“我就喝你家的酒。”他又喝了一口，又道：“我又喝了，真好喝。”
水神娘娘气得脸色铁青，浑身颤抖。
陈平安轻声道：“家乡有个牌坊，四块匾额中有一块，写着‘当仁不让’，大概就是钟魁先生为何如此选择的原因了。之前钟魁说为何浩然天下愿意遵守儒家订立的规矩，钟魁先生今日此举，无论最后生死，我和水神娘娘你，会觉得大伏书院之学风，足可令人高山仰止。我以后若是有了子女，他们出门游历天下，我就一定会让他们来一趟桐叶洲，去一次大伏书院。”
钟魁点头，举起酒碗敬了陈平安一次。水神娘娘“嗯”了一声，认可此说，便也敬了陈平安一碗酒。
天下无不散的筵席。
钟魁放下酒碗，准备做完最后一件事情，就要离开这埋河碧游府。
裴钱一路小跑到大厅门槛外，双手作掬水状，满脸雀跃，对陈平安献宝似的大声喊道：“我从影壁上捞出的一捧水，要不要瞅瞅？”
她放低胳膊，十指合拢双手之间，还真装有一汪碧水。
陈平安看过一眼，吩咐道：“还回去。”
裴钱“哦”了一声，又屁颠屁颠原路返回，身后跟着那位掩嘴娇笑的婢女。
水神娘娘觉得小闺女挺好玩，笑道：“一捧埋河水精而已，值不了几个神仙钱，公子其实不用叫她放回去。”
陈平安摇摇头，并没有解释什么。
钟魁亦有随身携带方寸物，是一枚小巧玲珑的青铜镇纸神兽，名为獬豸。
钟魁重新取出了那支篆刻有“下笔有神”四字的小雪锥，以及三张金黄色材质的符纸，底纹是浅淡的篆书。
陈平安不识货，只觉得这三张符纸与自己那些金色符纸略有不同。水神娘娘却是行家，惊讶道：“风雷纸？分别是龙爪篆、玉筋篆、灵芝篆，这可就值钱了，我碧游府当初开辟府邸的时候，符纸之类，大泉朝廷不过只赏下一张龙爪篆纹的风雷纸而已。”
见陈平安神色自若，好似不晓得这种符纸的珍稀之处，水神娘娘解释道：“这种符纸写成的符箓，最能劾鬼，便是金丹、元婴这些高高在上的地仙，都视此物为心头所好。此物极其昂贵，金丹之下的修士，想要买上三张这种品秩的风雷纸，估摸着已经倾家荡产了。”
陈平安不是不知道金色材质符纸的好，当初在梳水国战阵上，跟随老剑圣宋雨烧一起凿阵，一位皇室供奉就曾祭出一张金符，敕召出一尊金甲神人，以此拦阻陈平安的突袭。陈平安亲眼看到那老者丢出符箓后，是一副心肝颤的可怜模样。
“如今连太平山都不太平，这桐叶洲中部有多乱就可想而知了。行走江湖，没几张护身符，还真不行。”水神娘娘一副颇为老到的样子。
钟魁将三张符纸放在酒桌上，手持小雪锥，画符之前，轻声道：“陈平安，朋友归朋友，钱财往来还是清爽一点。我帮你写三张符，是一套我自创的厌胜符，可以单独使用，就当是与你借这小雪锥的利息了。这天地人三才兵符，杀气颇重，足以吓退金丹境鬼魅，便是元婴境的鬼王，三符齐出，只要把握好时机，说不定都可将其重伤。”
陈平安拍了拍他肩膀，笑道：“既然如此贵重，那么小雪锥可以多借你几天。”
钟魁一抖肩膀，震掉陈平安的手，翻白眼道：“跟你不熟。”
水神娘娘咋舌不已，实在猜不出两人是什么交情，一个肯借出上品法宝，一个肯送出三张风雷纸。
钟魁就像当初在客栈写春联，又开始装模作样，一手持笔，悬停空中，准备落笔画符，一手抖了抖袖口，高高抬起，吩咐道：“圣人有云，读书破万卷，下笔如有神。水神娘娘，拿酒来！”
水神娘娘拿了一碗酒给他。
陈平安提醒道：“别得意忘形，好好画符，画岔了不灵验，你就给我再变出一张风雷纸来。你自己说的，朋友归朋友，钱财要清爽。”
钟魁悻悻然放下那碗助兴酒，陈平安又说道：“跟你开玩笑的。”钟魁一脸幽怨。
水神娘娘有些佩服这位阴神夜游的年轻公子了，你真不把书院君子当回事啊？
钟魁灌了一大口酒，然后打了个酒嗝，之后出现了玄奇的一幕：钟魁吐露出丝丝缕缕的雪白灵气，好似那读书人读出来的一肚子浩然正气，缠绕在小雪锥笔尖之上。接着，钟魁念了一句诗词：“牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。”之后轻轻一抖手腕，笔尖上“摔落”了一大串米粒大小的小人，细看之下，竟然是一位位身披银色甲胄的骑马武将，百余骑在风雷符纸上飞快排兵布阵，各自策马而停。右手持笔的钟魁，左手双指并拢，朝符纸上一指，沉声道：“定！”那些银甲骑将瞬间消融，化入金色符纸当中，刹那之间，就变成了一张符箓。
之后两张，也是差不多的画符手笔，当得起“腕下有鬼神”之美誉。
水神娘娘大为叹服，不愧是大伏书院的准圣人，且不谈道德文章，仅是这份符箓造诣，恐怕即使是一位玉璞境符士都要拍案叫绝。
钟魁将三张符箓交给陈平安，道：“三才兵符，大功告成。”
陈平安小心接过符箓，笑问道：“画了三张符箓，累不累？”
钟魁一拍自己肚子，嗤笑道：“小事一桩！我这满腹韬略，藏着十万甲兵，三张符箓而已……而已？”
钟魁目瞪口呆，因为他看到陈平安才收起三张符箓，又拿出了三张符箓，最上边那张，亦是金色材质，却不是底纹古篆的风雷纸，似乎岁月更加悠久。
陈平安将它们轻轻放在桌上，笑眯眯道：“既然不累，那就再帮我画三张。最好是一张雷法符箓；一张引路符，能够破开一些山水地界的迷障；一张可以禁锢剑修本命飞剑的符箓，例如那水井符。”
水神娘娘满腹疑惑，这位外乡公子哥，可真不是一般的有钱。
钟魁抹了抹额头汗水，哀叹道：“罢了罢了，好人做到底，再写三张就三张。”略作思量，打定主意，钟魁沉声道：“我给你写一张龙虎山天师擅长的‘主法’五雷符箓，本就位居万法之首，传承驳杂，又以龙虎山为正宗、主法。我家先生曾经数次游历龙虎山，见过大天师一回，刚好学了一道五雷符箓，五龙衔珠，蕴含雷霆，气冲太虚……”
发现陈平安眼神怪异，钟魁“哎哟”一声，苦兮兮道：“就不能让我缓一缓再落笔啊？一鼓作气写了三张上品符箓，累惨了。我哪里想到你能拿出三张这么好的符纸来，早知道我就装孙子了。”
陈平安笑着落座，道：“喝过了酒，气定神闲了再画符也不迟，我不催你便是。”
钟魁这才松了口气，喝了一大口酒，将最上边的那张金色符纸单独摘出，端正放好。
只见那悬停在符纸上方一尺有余的小雪锥，笔尖有紫电闪白雷鸣，咫尺之间，便有浩荡天威。水神娘娘心惊胆战。
写完了气势惊人的五龙衔珠雷法符之后，钟魁又写了一张破障符，然后就一屁股坐在椅子上，呆呆望着最后那张青色材质的符纸。
陈平安心中了然，伸手拿起那张符纸，笑道：“算了，不吓唬你了，先前两张符箓足矣。”
钟魁脸色肃穆，抓住陈平安双指拈住青色符纸的那条手臂，道：“此符，我一定要画，只是我需要好好酝酿一番，小心落笔，若是画岔了，就算你陈平安不打我，我自己都要骂自己。”
陈平安问道：“能画成？”
钟魁反问道：“这有什么成不成的？当然能画成，我只是觉得画一张寻常的水井符，若是只能禁锢、关押元婴之下的剑修飞剑，太过暴殄天物而已。”
陈平安赞叹道：“钟魁，你画符天赋比我强太多了。”
钟魁无奈道：“你一个纯粹武夫，说自己画符不如我，你觉得我会高兴吗？”
陈平安哑口无言，沉默片刻，不再打扰钟魁休息、温养心胸之间的浩然气。他心中有了个决定。
钟魁深呼吸一口气，对水神娘娘说道：“将府上所有鬼魅送出碧游府之外，等我画符成功，再让它们返回。”
水神娘娘虽然不知为何，仍是使用埋河水神和碧游府君独有的术法神通，将府上所有管事、婢女、杂役瞬间“驱逐”出去。
钟魁站定，一手负于身后，一手持小雪锥，两袖内清风呼呼作响。
一瞬间，碧游府就开始震荡不已，地下水脉汹涌澎湃。水神娘娘一时间呼吸困难，向后退去，尽量远离那位大伏书院的君子，但仍是觉得难受至极，直到飘掠离开了大厅，才略微好受一些。
她咬着嘴唇，眼神恍惚，这个名叫钟魁的读书人，绝非书院君子那么简单！
钟魁落笔之时，口中轻轻念诵道：“投袂剑起，澄净江河，四方岳崩，九洲海沸。”
符成之后，只会隐匿在符箓之中的符胆，竟然当场显化，是一位一指高度的白衣剑仙，飘浮在符纸上方，灵动出剑，剑气流转，风驰电掣。
钟魁脸色微白，收起小雪锥，灌了一大口酒，虽然筋疲力尽，可是满脸笑意，道：“这符也是自创而成，是我最得意的一道符箓，取名为镇剑符，以一位上古剑仙的磅礴剑意，厌胜所有上五境之下的本命飞剑。符纸太好，我这符箓画得也好，不似那什么水井符，不过是困住飞剑片刻，这张镇剑符一出，可就是直接剥夺一位金丹境剑修的本命飞剑了，但对于元婴剑修的飞剑，还是关押不住太久的，迟早会破符而出。切记一点，这张符箓千万别轻易拿出来，给外人瞧见，因为我家先生叮嘱过，这镇剑符，不合规矩，太过针对剑修，很容易惹祸上身。”
陈平安有些愧疚，忙揖谢道：“辛苦了。”
钟魁笑着摆摆手，以心声与陈平安言语道：“这张符纸，是圣人书写自家根本学问的手稿纸张，你知道有多难得吗？便是我家先生，离开中土神洲的时候，也才随身珍藏了三张而已，渡海之时用去一张，到了桐叶洲又用去一张，如今只剩下一张了，是先生的心肝宝贝，连我都只能看，不能摸。所以说，如果只是金色材质的符纸，我这镇剑符，威势就要下降一大截，只能困住金丹剑修的本命飞剑至多一炷香工夫。”
钟魁口呼痛快痛快，又开始喝酒。
陈平安手腕翻转，悄悄递给钟魁一张符纸。
钟魁呆若木鸡，瞪眼道：“你疯了不成？不知道价值也就罢了，与你说了它的珍稀程度，还如此儿戏？赶紧拿回去！”
陈平安不由分说，直接松开了手指，任由那青色材质的符纸飘落，钟魁只得赶紧接住，迅速收入袖中。
陈平安摘下养剑葫芦，高高举起，轻声笑道：“祝你太平山之行，斩妖除魔，马到成功。”
钟魁欲言又止，终于还是没有说什么，只是默然举起酒碗，跟陈平安手中养剑葫芦轻轻碰了一下，各自喝了一大口。
钟魁喝完碗中醇酒，站起身，告辞道：“走了。”
陈平安抱拳相送。
钟魁正要离去，陈平安提醒道：“不跟水神娘娘讨要一坛美酒？”
钟魁眼睛一亮，朝陈平安竖起大拇指。
水神娘娘本就是豪杰性情，自然不会吝啬，拎了两坛过来，却被钟魁将其中一坛转赠陈平安。陈平安也不客气，刚好客栈青梅酒已经喝完了，就将这碧游府百年陈酿缓缓倒入养剑葫芦中。
钟魁拎着酒坛，身形一闪而逝，当空掠去，来到了埋河岸边，正要渡河而过，骤然停下，原来是看到了自己先生的阴神，仿佛在岸边等待自己。
钟魁赶紧将酒坛藏在身后。
大伏书院山主是一个神色木讷的中年男子，缓缓行走在埋河之畔，钟魁跟在他身后。
浩然天下的七十二座书院，七十二位山主，境界高低不一，最高者，可以是那高耸入云的仙人境，可只有元婴境的山主，也不乏其人，就像大隋新山崖书院的茅小冬，就只有元婴境。不过山主坐镇书院，元婴境就能够媲美玉璞境，仍是谁都不敢小觑的修为。
这位来自某座圣人府邸的读书人，在书院山主当中，境界不高不低，是玉璞境，在大伏书院，那可就是仙人境修为。只是此次去往扶乩宗更西边的海滨，追杀那头大妖，离开了书院，那么他就只是玉璞境了。
山主轻声道：“对方极有可能还有后手，所以不是要你畏缩不前，而是希望你凡事皆谋定而后动。哪怕是在太平山周边收服妖魔，还是不可掉以轻心。”
钟魁点头道：“弟子明白。”
山主停下脚步，伸出一掌，手上飘着一张青色符纸，示意道：“收起来，用以护身。”
钟魁没伸手去接，问道：“先生方才在河边，没有运用神通查看碧游府？”
山主轻声斥道：“先前埋河畔，你擅自招来冥府鬼差，作为大伏书院山主，职责所在，我岂能不一探究竟？你在碧游府，只是与朋友相处，我自然非礼勿视！我若不是当着外人，不好交给你这张符纸，阴神早就离开了。”
钟魁笑道：“先生言芳行洁，山高水长。弟子受教了！”
山主不以为意，问道：“为何不收？”
钟魁只得坦诚答道：“除了那支与我投缘的毛笔，那朋友还送了我一张青色符纸，与先生这张材质一般无二。”
山主皱了皱眉头，便收起了手心符纸，似有不悦，问道：“如此贵重之物，你为何坦然收下？”
钟魁哑然，用心想了想，答道：“不知为何，好像收下才是对的，请先生责罚。”
山主沉默片刻，叮嘱道：“那坛碧游府美酒，你不用藏藏掖掖了，既然交了个不错的朋友，还不值得为此喝酒吗？记得喝酒可以，不许耽误太平山行程，以及……下不为例。”
钟魁挠挠头，先生该不会是鬼上身了吧？先生之古板，那是出了名的，处处循规蹈矩，事事恪礼守仪，与北俱芦洲那个不动手则已、一动手就山崩地裂的书院山主，是至交好友。
山主这尊夜游阴神在弹指间，就回到了已极远处的真身之中。山主有些伤感，看着弟子钟魁与那年轻人的往来，他不由得会想起自己年少时，与许多出身差不多、岁数差不多的圣人府邸子孙，以及豪阀和宗门子弟一样，或多或少都会嫉妒某个姓齐的。
因为那个自称阿良的人——他们这帮人最佩服的那个家伙——最喜欢与人说：“小齐是我朋友，谁敢欺负他，我就打得他家老祖宗的棺材板都压不住。”


碧游府，水神娘娘在钟魁离去后，第一句话就石破天惊，对陈平安道：“我知道你见过文圣老爷，而且绝不是那种擦肩而过，萍水相逢！”
陈平安不为所动，反问道：“我怎么自己都不知道？”
水神娘娘嗤笑道：“你还装？钟魁认不得你身份，看不出你的学问脉络，那是因为他不属于文圣老爷、齐静春这一文脉。我是谁？文圣老爷所有著作，我一字不差地翻阅了无数遍。文圣老爷当年参加的两次三教争辩，是何等苍天在上，我更是一清二楚！腹有诗书气自华，读什么书，浩然之气便有不同。我是谁？好歹是一位埋河水神，望气之术，是我专长！”
看着言之凿凿的水神娘娘，陈平安笑问道：“所以呢？”
她瞬间泄气，气势全无，失望道：“你真没见过文圣老爷啊？”
陈平安点点头，坦然道：“见过。”
水神娘娘趴在桌上，眼神哀怨不已，一听此话猛然蹦跳起来，嚷道：“见过？”
陈平安伸出一根手指，示意她小声一些说话。
水神娘娘痴痴望着这个果真认识文圣老爷的年轻人，哎哟，娘咧，世上咋有这么英俊的小哥儿？要不将他灌醉了之后……拜把子当兄弟吧？如此一来，自己岂不是就算跟文圣老爷攀扯上丁点关系了？
她抹了一把嘴，傻乎乎乐呵起来，心想自己果然计谋无双，不愧是读过那么多文圣典籍的，书真没白读，绝对不会给文圣老爷丢人现眼。
陈平安有些后悔说认识文圣老秀才了。


第三章 真先生也


一更人二更火三更鬼游荡，四更贼五更鸡鸣天下白。
今夜三更时分，埋河水中阴气森森。驿馆这边，兴许是因为有姚家铁骑坐镇其中，兵戈肃杀，无形中挡住了那份瘆人气息。
姚近之在屋内练习金钱课，俗称火珠林，是山上秘法之一。说是秘法，其实不算真正入流，姚近之是年幼时在书楼偶然所得，这些年只当作消遣之举。金钱课以三枚铜钱掷地问卜，或是六钱问课法，以六枚铜钱置于竹筒内，丢出铜钱后看正反，问前程，断吉凶。这方法时灵时不灵，姚近之其实自己都不太信这个。
今天她以三钱问自己此行入京的前程，大吉。又以六钱问课法，测验大泉刘氏的国祚长短。
事后一枚枚收起铜钱，姚近之满脸疑惑，百思不得其解，只得自嘲一句不问苍生问鬼神，本就不对。她不再烦恼这两次结果，起身来到窗口，看到姚岭之正在练刀。再远一些，一间屋子还亮着灯火，不用猜，也知道是姚仙之在挑灯夜读兵书。
她坐回桌旁，想着接下来可以经常去找那位卢先生下棋，可以给那个叫裴钱的小姑娘送几样精巧小物件，还要找个机会，送给那位年轻供奉一样合乎分寸的东西。身为女子，她看得出那个邵渊然眼神深处隐藏着的话语，只是她明明看穿了，却假装不懂罢了。
此次北行，一直以来，她就只与那位年轻道士说了两三句话而已，以及一次故意地望向那人背影。而那位年轻供奉，说来好笑，自以为在她面前神色淡漠，便能掩藏一切。她可以肯定，那次自己“无意”中的凝望，足以让一位志向高远的修道之人，心生涟漪了。姚近之一直坚信，这比千言万语还要来得有分量。何况人之言语，本身就从不在多，入不入耳是一回事，落不落在他人心头，又是一回事。女子容貌佳者，男子权势重者，先天便有优势。
姚近之一想到这里，便有些小小的抑郁。为何某人能够真正心平气和地与自己相处？


从深夜直到天将大亮，朱敛一直待在埋河畔，徘徊不去。
昨夜怪事连连，先是小丫头裴钱信口雌黄，说是看到河上有一座金桥；然后陈平安停了剑炉立桩，说是要他和裴钱先回驿站，说完转身就跃入埋河水中，裴钱二话不说就跟着跳了进去；之后埋河中莫名其妙出现了一个漩涡，河面上灵气盎然，让朱敛有些不适，那漩涡将陈平安和裴钱裹挟其中，骤然出现，骤然消失，只留给朱敛一个矮小女子的模糊身影。
听说桐叶洲只是这座浩然天下的九大洲之一。
天地广袤，何其大也；修道之人，何其高也。
早先朱敛心情有些郁郁，他就像个富甲一方的县城豪绅，突然进入京城，发现自己兜里那点银子，什么都买不起，到底还是有些失落的。只不过这点小心思，朱敛收拾得很快，很干净，反而生出满腔豪气和斗志。别看朱敛成天笑眯眯，跟在陈平安屁股后头鞍前马后，可这些天武道修为上的勇猛精进，一刻都没有耽搁。
其余三人，也不比朱敛逊色。魏羡在仔细审视着这座天下，于细微处见天地；隋右边在车厢内闭关悟剑；卢白象更是天纵奇才，琴棋书画，无所不精。
这就是朱魏隋卢四人，最无形的优势所在。
无一例外，他们都曾无敌于人间，作为纯粹武夫，心境近乎无瑕，最当得起“纯粹”二字。
四人之间，又暗自较劲，七境瓶颈，就看谁最早打破了。
只要跻身了武夫金身境，第八远游境和第九山巅境，对他们而言再无大门槛，就只是时间长短而已。
朱敛抬头看了眼天色，开始沿着原路返回，手心掂量着一块鹅卵石，轻轻摩挲，不断有碎屑被河边清风吹拂而散。
四人除了武道瓶颈之外，自然谁都对自身枷锁心怀不满，别忘了魏羡是南苑国的开国皇帝，卢白象是魔教的开山鼻祖，隋右边更是连福地规矩都想要一剑打破的女子剑仙。要说这四人对那个手持四幅画卷的年轻人心悦诚服，心甘情愿当牛做马，别说陈平安，恐怕那个名叫裴钱的孩子都不相信。
只是客栈一役，这四人对陈平安印象深刻。
朱敛攥紧手心石子，喃喃自语：“看那陈平安如今自然流露出来的态度，卢白象应该是最早吐露真相之人，所以两人才会如此亲近轻松？”


钟魁画完那张符胆惊艳的镇剑符，与他先生一前一后离开埋河，碧游府的山水气运逐渐趋于稳定，那名妙龄女婢带着裴钱返回大厅。
裴钱先前在影壁那边，刚将那捧埋河水精丢回影壁，结果就看到上面香火紊乱、河水翻滚的画面，好像下一刻河水就要涌出石壁，水淹府邸。裴钱吓了一大跳，嚷嚷着要回陈平安身边待着，可那名早年冤死埋河的水鬼婢女，当时被水神娘娘运用神通赶出了府邸，因此裴钱只能孤零零站在影壁那边，号啕大哭，哭得嗓子都哑了。
这会儿返回大厅，裴钱脸上还带着泪痕，怯生生站在门槛那边，没敢进门。她这点眼力见儿还是有的，知道陈平安在跟人谈正事，若是这次又是她闯祸，惹恼了陈平安，上次有钟魁帮忙说情，这次可没谁为她仗义执言了。
陈平安转头问道：“怎么了？”
裴钱一溜烟跑进大厅，在陈平安旁边的椅子上端正坐好，有些委屈和心虚，道：“我刚把那捧水还给影壁，不晓得缘由，就地动山摇的。陈平安，我真不是有意的啊，你可不许生气。”
陈平安一弹指打在裴钱额头上，笑道：“你还知道怕啊？”
裴钱一看，心中大定，那吓人异象，多半跟她没关系，底气一足，腰杆立即就硬了，此时见酒桌上香味扑鼻，实在嘴馋，记起以前在藕花福地听天桥底下的说书先生说那些志怪故事，总讲什么水底龙宫和神仙府邸里的一杯酒一颗桃子，吃了后就能增长寿命，便试探性问道：“我能喝一小口酒吗？”
陈平安一瞪眼，裴钱立即故作恍然道：“我年纪还小哩，喝什么酒，还是陈平安你多喝一些吧。”
生性豪爽的水神娘娘，被这鬼灵精怪的小闺女逗得乐不可支，对裴钱道：“府上还有不少百年陈酿的水花酒，回头我送你一坛。至于陈平安是抢走了自己喝，还是给你剩下点，我可就管不着了。”
裴钱待在陈平安身边，可就天不怕地不怕了，老气横秋道：“真要送我酒的话，我是要谢你的，但是我如今年纪还小，喝不得酒，否则会耽误读书识字。到了能够喝酒的时候，我们再来你家中做客，到时候你可莫要小气，否则就对不住你的神仙身份了。”
水神娘娘啧啧称奇，仔细打量起裴钱的眉眼，越看越心动，对陈平安半真半假道：“好有灵气的小姑娘，不然让她留在碧游府吧，我帮你照顾她，以后我这碧游府的埋河水神娘娘位置，就给她了。我保证倾囊相授，再给她炼化两件法宝，最多两百年，她就可以成为大泉王朝最有实力的水神。”
裴钱慌慌张张站起身，大怒道：“不许胡说八道，我还要去东宝瓶洲龙泉郡，帮忙给我家老宅子贴春联呢！”
陈平安婉言谢绝了水神娘娘的提议，不把裴钱带在身边，实在是不放心。
水神娘娘也未强求，不过方才那些言语，还真不是开玩笑。若是被自己一眼相中资质的裴钱留在了碧游府，她还真会竭尽全力让小姑娘继承埋河水神神位，帮小姑娘尽力铸造炼化两件法宝品秩的兵器，再违背点心性，与大泉王朝和大伏书院虚与委蛇，为碧游府赢得一个“宫”字，那么她就可以放开手脚，去宰了那头作祟埋河两百多年的大妖，哪怕玉石俱焚，到底是一桩造福两岸九十万百姓的功德，对得起从文圣老爷书上读出来的圣贤道理了。
至于她这位水神娘娘，为何对裴钱如此有“眼缘”，里面更有学问。
作为长久坐镇一方水土的神祇，埋河水神本身福缘极大，否则也无法从一块无人问津的祈雨石碑上，悟出了一门作为上五境修士大道之本的仙术口诀。方才她运用神灵的望气之法仔细察看，不看不知道，一看吓一跳，她自己已算是世上侥幸拥有金形之姿中的佼佼者，而眼前这个黝黑瘦小的小姑娘，竟然比她还要出类拔萃，是头等的神灵之身，通俗说来，就是不当个享受香火的山水神祇，那就是暴殄天物圣所哀了。
所谓的金形之姿，有点类似剑修的先天剑坯、佛家的佛子，得天独厚，若在某条正确大道上修行，则一日千里。世上相术中有一门称斤论两，专看一人骨气有几斤几两重，金形之姿，就是世间最重的一种。金形之人，多先天体态瘦小，却骨头极硬，性情强悍，易急躁，杀伐果决，尤其是五行之中金主肃杀，自有威严，故而天生官将之材。
其实这位水神娘娘的眼力虽好，却仍是不够好。
裴钱资质之出众，早已高出五行范畴之外，所以朱敛观裴钱，也会觉得小丫头是个习武天才。甚至连先前购买铜钱的姚近之，心中思量，都觉得小丫头兴许会是个术算人才，只要跟随自己研习占卜算卦，定能够事半功倍。
唯独君子钟魁，看得更加全面和深远。
只可惜裴钱遇上了陈平安，道理也不跟她说，至于习武或是修道，裴钱更是想也别想。
这个丫头片子，如今跟随陈平安一起跋山涉水，只要额头上能够贴着一张价值一栋大宅子的符箓，就已经欢天喜地，走路不觉得累了。
这大概就是一物降一物。
裴钱跟随朱敛练武也好，留在碧游府当下一任埋河水神也罢，不管成就有多高，都不用奢望她会对朱敛、水神娘娘感恩，说不定哪天起了冲突，一巴掌就把他们拍死了，事后她还觉得理所当然：你们惹恼了我，我本事又比你大，不打杀了你们，难不成还留在身边碍眼？
只是到了陈平安这边，裴钱的心思念头，则大不相同，可谓独一份了。不过两人只缘身在此山中，皆浑然不自知罢了。
水神娘娘挥挥手，婢女默默退去，她这才问道：“陈平安，我是爽快人，你更是，不然钟魁不会与你如此人情往来，那我就有话直说了？”
陈平安点点头：“水神娘娘只管直说。”
水神娘娘神色凝重，似乎在酝酿措辞，有大事相商。
陈平安不知何故，照理说府升宫一事，钟魁已经帮忙敲定，碧游府不该有什么难事才对，可既然她如此严肃，陈平安就静等下文。
她缓缓问道：“陈平安，你见过了文圣老爷，那么文圣老爷是不是出口成章，一字一句，都会让人佩服得五体投地，令人高山仰止？听了那些深入浅出的大道至理，就会心生‘我辈晚生只管砰砰磕头’的想法？”
桌对面的水神娘娘，神采飞扬。
陈平安亏得没喝酒，不然真要将一口酒水当场喷出。
裴钱不知道水神娘娘所说的文圣老爷是谁，但是听口气好像陈平安认识那个挺厉害的老头儿，她便觉得与有荣焉，双臂抱胸，很是骄傲。
陈平安喝了口养剑葫芦里的碧游府百年水花酒，犹豫了一下，不忍心破坏水神娘娘心目中文圣老秀才的伟岸形象，挑选着词说道：“老先生自然学问极大，脾气绝好，待人和善，从不拿捏架子，出门在外，很……平易近人。”
能不平易近人吗？平易近人换成貌不惊人更合适，比在客栈中的钟魁还不如，个子小小的，游历天下，就是那副穷酸老书生的模样。喜欢拐人喝酒，喝酒喜欢装醉赖账，酒品也不太好。
可这些实话，陈平安不忍心说与水神娘娘，怕她一个不小心，真就道心崩碎了。
水神娘娘这次干脆不用大白碗喝酒了，直接拎起那酒坛，仰头灌了一大口，叹道：“文圣老爷果真是如我所想这般……苍天在上！学问通天，却又悲天悯人，行走人间，和和气气，善待世人。文圣老爷当年竟然只在中土神洲那座文庙排在第四，不得陪祀在至圣先师左右，岂有此理！”
水神娘娘喋喋不休，不停为自己敬仰万分的文圣老爷打抱不平。
陈平安并未搭话，却想起了很多真正的读书人，以及向往读书人的人：齐先生的先生，齐先生，藕花福地很像齐先生的种秋，他陈平安，以及很像自己的那个孩子曹晴朗。
世间万般讲理与不讲理，终归会落在一处，此心安处是吾乡。
陈平安不说话，只是喝酒。如此好喝的酒，那般美好的人和事，文圣老秀才的顺序之说，齐先生的不失望，种秋的问心无愧，曹晴朗怀揣着的希望……他陈平安今天肯定喝不成烂酒鬼，说不定像阿良所说，真能喝成了酒仙呢。
一个自顾自说话，一个自顾自遐想，都肆意喝着酒，不用人劝。
碧游府的水花酒，所谓窖藏，那可是藏在埋河水精之中，一放百年，自然陈酿甘醇，入口容易，可后劲不小。
水神娘娘是真喝酒醉了，盘腿坐在椅子上，脑袋摇摇晃晃，说自己羡慕死了陈平安，见过文圣老爷，还跟文圣老爷那么熟悉，这辈子得了大圆满，她就没这份幸运，每天只能端坐在神台上。水神庙看似香火弥漫，比蜃景城还要香火旺盛，可是香火之中，夹杂着那么多的私心私欲，求财求富贵，求子求权势，她都不喜欢。她就想跟文圣老爷当面问上一问，圣人们的道理说了那么多，文庙已经树立了那么多尊神像，饱读圣贤书的读书人多如牛毛，为何世道还是这么不堪，总是让人越来越失望，让她对人间越来越喜欢不起来。
水神娘娘掰着手指头说着一句句文圣老爷的书中经典，埋怨这么好的道理，世人都不愿意学，是不是文圣老爷你的学问太高了，世人根本摸不着？最后她双手挠头，茫然不已。
裴钱翻着白眼，暗想：得嘞，以后自个儿还是不要喝酒了，若是像这位娘娘这般疯疯癫癫的，实在太可笑了。
陈平安喝酒有一点最好，在醉死拉倒那一刻之前，总是越喝眼神越明亮，整个人焕然一新，眉眼飞扬，如拳法不再是收而是放，好似一身少年老成的暮气都让酒气压下了。
可这不意味着陈平安就真是越喝越清醒，而是喝醉了就会压不住本性本心。打个比方说，喝酒之前，谨小慎微，如双手始终捂住铜镜镜面，或是双手护住一盏陋室灯火，不愿让外人瞧见，喝酒之后，便松开双手，大放光明，照彻四方又何妨？
陈平安重重将养剑葫芦搁在酒桌上，朗声道：“文圣老先生的学问怎么就太高了不管用？管用得很！我就要与你说一说。此学说，放之四海而皆准，善人能学，恶人也可以学；帝王将相能学，贩夫走卒能学；山上神仙也能学，妖魔鬼祟可学，山水神祇亦可学！至于是否愿意学以致用，那是学了之后的事情，先学了这门学问，便是裨益！”
陈平安下意识学那君子钟魁，更学那学塾授业的齐先生，正襟危坐，接着道：“学了世间真学问，便可心田有那源头活水来！我觉得老先生这门学问，阐述那‘顺序’二字，就是大学问，真学问，人人可学！你学不学？”
水神娘娘眼神恍惚，昏昏沉沉，一拍桌子道：“你说了我便学学看！”
陈平安身体微微前倾，以手指在桌上写下“顺序”二字，道：“这门学问宗旨，是这‘顺序’二字！在礼仪规矩的秩序之外，别开生面，又有一条大江大河，恩泽苍生！我陈平安所学不深也不多，只说我知道之事，晓得之理，无错之话！我现在便用老先生那晚与我所说内容，先与你说这顺序之说的开宗明义！”
一五一十，陈平安将那晚老夫子坐而论道、提纲挈领的开篇内容，仔仔细细说了一遍。幸亏陈平安记忆好，哪怕喝醉了酒，依然没差。
第一篇，分先后。世间事皆有来龙去脉，不可跳过任何一个环节，只拣选自己想要的来讲道理，不然世间万事，永远说不清对错，那还怎么真正讲理？难不成各说各话，道理说不通之后，仍是只能靠拳头说话？大谬矣！
第二篇，审大小。对错有大小之分，便需要将法家之善法和术家之术算这两把尺子借来一用。
第三篇，定善恶。以礼仪规矩作为根本准绳，结合各地乡土风俗人情，以及人心道德，定人是非和功过，扪心自问善与恶。
第四篇，知行合一！错则改之，无则加勉。
仅是这四篇内容，详细铺陈开来，陈平安就说了一个时辰之久。
“这门顺序学问，是顶好的学问，可想要起而行之，处处合乎学问宗旨，何其难也！
“之前不知道为何文圣老先生要劝我喝酒；不知为何左右一剑劈掉雨师神像，讲也不讲道理，就又一剑铲平了蛟龙沟；更不知道为何钟魁身为君子却如此不像一个书院君子；为何心相寺老和尚会说这个世界亏欠着好人；为何老道人带着我看遍藕花福地，总是好人难得好报，恶人难获恶报。”
在说道理的过程中，陈平安常想要将学问与处事并举，做到言行合一，可是说着说着就会开始自我否定，告诉桌对面那位聚精会神竖耳聆听的水神娘娘，他觉得自己琢磨出的道理仍是太小，尤其大是大非之外的复杂善恶、细微人心，远远没有资格去盖棺定论。
陈平安坐在那里，很多时候都在自言自语。
又是一个多时辰，光阴如碧游府外的江水缓缓流逝。水神娘娘早已站起身，恭敬肃立，微微躬着身子，如学生聆听夫子教诲，铭记在心，不敢错过一字一句。
裴钱趴在桌上，脸颊贴着桌面，望着一口气跟别人说了那么多大道理的陈平安，好像听进去了，又好像心不在焉。
陈平安说他之前不明白很多事情，其实小女孩裴钱也不明白，更不明白。
为何天大地大，对谁都讲理、和气的陈平安，独独对她那么不好，对她脾气最恶劣？可她还是会觉得待在他身边好，比起当年她一个人在南苑国京城像个小小的孤魂野鬼，年复一年飘来荡去，总觉得哪天冻死了饿死了就拉倒，要好太多了，所以她哪怕挨骂挨打，也觉得……没什么委屈。
陈平安会看到世间种种别人的好，裴钱只愿意看到世间种种他人的恶。
碧游府邸那块匾额上的三个金字，光彩夺目，金光流溢。府内一众人鬼或惊骇或惊喜地发现，整座府邸处处是淡金色的光在如水流淌。
碧游府外的埋河之水，在月辉照耀之下，波光粼粼，尤为皎洁。许多戾气难消的冤死水鬼，不由自主地从阴沉河底游上河面，沐浴在月色下，然后又纷纷消散，如获解脱。
埋河畔的水神祠庙内，在外等待天明开门烧头香的善男信女们，喧哗大起，原来祠庙内那尊水神娘娘的金身神像脱离其泥塑金身，蓦然拔地而起，高达十数丈，俯瞰人间，而那尊泥塑金身上的“金身”二字，变得越发名副其实，威严之外，神气凛然。
埋河深处，那头距离金丹境只差丝毫的大妖，隐匿在河底一处老巢，本该最为舒适惬意，这一刻竟是仿佛置身于油锅之中，煎熬万分。不得已，它迅猛冲出老巢，大声咆哮着，掀起滔天大浪，沿着埋河水流疯狂往上游逃匿而去。
天微微亮，碧游府大厅内，水神娘娘衣袖飘摇，浑身金色光彩流转不定，尤其是心胸之间，有一枚金色丹丸滴溜溜旋转，映照得整座大厅金光远胜烛光。
书上有云，朝闻道，夕死可矣。她不承想自己还有这份齐天洪福，竟能夜闻大道，朝结金丹！
水神娘娘对眼前这位年轻男子感恩戴德，鞠躬到底，喜极而泣道：“既然小夫子是文圣老爷的嫡传弟子，为何骗我？”


水神娘娘说完之后，久久没有得到答案，抬起头一看，哭笑不得，原来那位小夫子竟然已经坐着熟睡过去，唯有微微鼾声。
她会心一笑，小夫子这份自在和宽心，瞧着不太讲究，可在她眼中，比那“十步一杀人，千里不留行”的人间豪杰，毫不逊色。
这位埋河水神想了想，就要去背起陈平安，送他往府邸雅舍休息，不承想裴钱如临大敌，赶忙护在陈平安身边，问道：“你要干吗？”
水神娘娘翻白眼道：“难不成要他在这儿睡到日上三竿？总得有张舒服的大床让他躺着吧，不然我碧游府还谈什么待客之道。”
裴钱“哦”了一声，叮嘱道：“那你小心些，别吵醒了我爹。”同时裴钱还小心翼翼将那只养剑葫芦，重新悬挂在了陈平安腰边。
要是弄丢了这只养剑葫芦，估计自己不被陈平安打死，也会被骂死。
没办法，在陈平安心中，就数她最不值钱了。
水神娘娘没跟小闺女计较称呼，她自然一眼看出，陈小夫子跟小姑娘绝对没血缘关系，至于为何一大一小会一起结伴游历江湖，估计就是缘分吧。缘聚缘散，缘来缘去，最是妙不可言，就像今夜到今晨，谁能想象，初次莅临碧游府的陈平安，就给她带来如此之大的机缘？须知山水神灵进阶，除了朝廷敕封、皇帝下旨，以一国气运换取某位神祇的神位登高之外，就只能一点一滴，收取祠庙内善男信女、心诚香客们一钱、一两、一斤的香火精华，比起练气士和纯粹武夫，更难精进。
水神娘娘动作轻柔，背起了这个天底下酒品第一好的年轻人。他并不重，她也没有运用神通，缩地成寸，直接去往小院，而是背着陈平安，一步步走去，这对于急性子的埋河水神来说，是破天荒的耐心了。她很好奇，这么个年轻人，肚子里怎么就装有那么大的学问？怎么就能够被文圣老爷和齐静春视为文脉继承人？那会儿，他应该还是个少年吧？
若真是少年闻道的话，那得是多好的出身，多好的天赋才行？难道是那传说中神灵转世、生而知之的天之骄子？可转念一想，她又觉得不对。文圣老爷什么天才没见过，应该不会如她这么俗气。
裴钱走在水神娘娘身边，一直在仰头打量着她的脸色，看这位府邸主人笑得有些古怪，小女孩终于忍不住问道：“你该不会是喜欢上我爹了吧？”
水神娘娘摇头柔声道：“不会，我既不喜欢，也觉得配不上。如果一定要选一个世上读书人，作为相濡以沫的夫君，我啊，大概还是更喜欢那个邋遢君子，嫁给这般男子为人妇，才能过日子。陈公子这样的，难。”
如果水神娘娘喜欢上了陈平安，裴钱会生气，可当她听说水神娘娘不喜欢陈平安，她就更生气了，脱口而出道：“你眼瞎啊！”
水神娘娘转头看了眼气鼓鼓的小丫头，笑道：“哎哟，难道天底下的女子，都要喜欢陈平安，才算不眼瞎？”
裴钱冷哼一声，一副“你这娘们头发长见识短，我才不与你废话”的骄横表情。
水神娘娘本就心情舒畅，见着了裴钱这副模样，更是笑出声来。觉得自己被小瞧了的裴钱便越发气愤，恨恨道：“笑什么笑，我爹是你恩人，我是他女儿，我就是你的小恩人，你放尊重些！”
水神娘娘脚步轻缓，轻声问道：“不然我送你一份谢礼？”
裴钱眼睛一亮，只是很快黯然，有气无力道：“算了吧，你自己送陈平安，我可不敢胡乱收礼。不然他醒了后，肯定又得嫌弃我没家教，不懂礼数了。好心当成驴肝肺，我何苦来哉？你说是不是？”
水神娘娘忍俊不禁，好不容易才憋住笑意，一本正经道：“没事，我自有贵重之物要赠送陈平安，你呢，既然是‘陈平安女儿’，我作为半个长辈，初次见面，送些东西给你，哪怕你偷偷藏着，不给陈平安发现，也并不过分，又不算大是大非。再说了，你又不会拿去为非作歹，要是事后陈平安晓得了，最多骂你几句，不痛不痒的，怕什么？”
裴钱略微心动，只是很快就嗤笑道：“你怎么知道我不做坏事？我坏得很哩，我要是得了什么厉害至极的仙家宝贝，或是学了了不得的神仙术法，我见谁不顺眼，一照面就咔嚓了他们，比那个姓朱的大坏蛋、老东西，还有那个名字叫‘右边’、整天板着一张臭脸的丑娘们，杀人更利索，就跟我平时饿了吃饭一样，眨眼工夫，就要再盛一大碗白米饭了！陈平安都拦不住！不过呢，到时候陈平安打不过我的话，我会照顾一下他的面子。”
小女孩越说越开心，说得水神娘娘心惊胆战。直到这一刻，她才意识到陈平安带了怎么个小怪胎，竟然把杀人一事，说得跟吃饭一样，而且不是懵懂稚童喜欢故作骇人言论那种。
水神娘娘变了眼神，再次仔细观察裴钱。
裴钱突然怒道：“你这水神娘娘，真是坏心眼，恩将仇报！你是不是故意坑害我，一门心思想要陈平安瞅见我犯了大错，把我赶出家门，你好趁机当好人收留我，要我在这碧游府给你当个端茶送水的小丫鬟？”
水神娘娘默不作声，一边背着酣睡的陈平安，一边低头打量着黝黑娇小的小女孩。她故意让自己眼神冰冷，既刻意掩饰，又有些泄露，笑问道：“你就这么看我？”
果然，裴钱立即就退后一步，故作轻松，笑道：“水神娘娘，我跟你开玩笑呢。”
水神娘娘心中了然，这个拥有金形天姿的小姑娘，来头绝对不小，而且几乎不用奢望自己能够驾驭此人的心性。
水神娘娘没来由想起了当初裴钱捧水而至，陈平安轻轻一句，小姑娘立即就原路返回，放回那捧水精，而且好像全然顺乎本心，没有半点违逆的意思。水神娘娘终于咀嚼出一些苗头，然后在心中对背上的年轻人赞叹一声。
裴钱乐了，道：“你方才吓唬我呢。”
水神娘娘有些无奈了，小丫头果真有洞悉人心起伏的敏锐直觉？这要是有人跟她朝夕相处，得多累？
水神娘娘将陈平安送到碧游府一栋最雅致的独栋小院，院门房门皆自行打开，把他放在被褥华贵的床榻上，裴钱嚷着让开让开，帮着陈平安脱了靴子，再盖好被子，这才一屁股坐在床边，瞪着水神娘娘，后者笑道：“你有你睡觉的地儿，我这就带你去。”
裴钱使劲摇头道：“我得替我爹守夜，防着坏人。”
水神娘娘道：“行了，别想着拍马屁了，陈平安真的睡着了。”
裴钱将信将疑，回头看了眼陈平安，这才起身，笑嘻嘻道：“那带我去眯一会儿，困死我了。不过千万记得我爹醒了，就立即叫醒我，我们还急着赶路呢，说好了天亮之后跟上大队伍的，我爹向来说话算数。”
水神娘娘算是彻底服了这个人小鬼大的家伙了，带着裴钱离开屋子后，好奇问道：“大队伍？怎么回事？”
裴钱犹豫了一下，大致说了一下姚家队伍的情况。
水神娘娘点点头，道：“没问题，你们安心睡两个时辰，到时候我像昨夜那样，一下子就将你们送到埋河上游。”
裴钱这才放心，跟着这位极其有钱的“矮冬瓜”女子，一起去往附近的一间院子。她嘴上挑三拣四，满脸嫌弃，可心里头早已羡慕得一塌糊涂，心想着以后自己有了大把银子，一定要有这么大的宅子，这么富贵气派的屋子，还要用金子银子铺地，再在屋子里贴满那些黄纸符箓！
安置好陈平安和鬼精鬼精的小姑娘，水神娘娘一步就来到了碧游府大门外，抬头看着那匾额，怔怔出神。又一步倒退跨出，瞬间来到了供奉有她金身的水神祠庙内，距离开门迎接香客还有约莫一刻钟，她大步走入主殿内。
先前她结成金丹，天生异象，使得门外数百香客们纳头便拜，心诚至极，她在远处碧游府内，亦是心生感应，对于神道香火，略有所悟。
大殿内神台上的那尊泥塑金身，已经恢复原样，不再神光外露，照耀埋河。神像其实与她本人相貌只有四五分相似，而且神像女子身材婀娜，衣袖飘举，线条灵动，如神人身披天衣。她一直觉得神像过于美化自己的形容姿色了，完全就不是自己，只不过这就是山水神祇祠庙塑像的规矩。
此水神庙最早的一位庙祝妇人，是溺水被水神娘娘所救，之后便死心塌地，舍了俗世的富贵身份，在水神庙担任了庙祝，一做就是五十年，从一个年轻妇人，慢慢变成了白发老妪，因为没有修行资质，活到八十高龄便去世了。正是这位庙祝，勤勤勉勉，行走四方，帮着水神娘娘收拢信徒，年复一年开设粥铺救济百姓。弥留之际，老妪握住了水神娘娘如羊脂美玉的纤手，沙哑笑道“娘娘还是这般好看，金身神像还是匠人手艺不精，不及娘娘容颜万一，是她这个庙祝当得差了”。最后老妪泪眼婆娑，询问水神娘娘一句话，四个字而已：“可曾消了？”
不等水神娘娘给出答案，老妪就去世了。
那位至死也虔诚的庙祝，其实不是一开始便是世人眼中的好人。她年轻的时候，男人行商，经常出门在外，她耐不住寂寞，便勾搭了别的男人。事情败露后，更是勾结野汉子害死了丈夫，之后成功改嫁，还霸占了前夫所有家产，快活了几年后，因恶缘而聚，由恶报而散，一次踏春郊游，被见异思迁的男人打得半死，丢入埋河水中，刚好被那会儿才是埋河一座淫祠小小水神的娘娘救起。
凡此种种，这位水神娘娘始终不得解惑，直到读到了文圣老爷的道德文章，说那人性本恶，教化向善，埋河水神才幡然醒悟。
身为埋河水神，可以凭借香火照见人心，原本她对人心丑陋深恶痛绝，甚至还会排斥那些袅袅香火，总觉得每次让人许愿灵验，自己就多一丝恶业缠身。在那之后，她的心境才开始有所转变，统辖埋河水域，镇之以威，震慑恶念，同时联手埋河两岸的数个城池的城隍爷，数次显灵，对朝廷祈雨一事，不遗余力施展神通，哪怕拼着道行衰减，金身黯淡，都要争取有求必应，不管香火是善念还是贪念，至少先做到让自己问心无愧。
可数百年光阴，岁月悠悠，总有耐心耗尽的时候，她开始越来越少走入水神祠庙，越来越喜欢待在那座闭门谢客的碧游府，凭借那道仙人口诀，潜心炼化一件又一件兵器，以此打发枯燥乏味的神祇生涯。还有一个更重要的内幕，是因为那门上古传承的法诀，不但可以炼器，还可炼埋河之水，更可炼人间香火，真正是一法通万法通的仙家大神通。
原本以为那个名叫裴钱的小姑娘，既然有缘来此，资质又如此之好，说不定就是冥冥之中自有天意，可以继承自己的神位与这份无上道诀，只可惜事实好像并非如此，那就只能再等了。神位传承，与练气士收徒如出一辙，从来不是小事，一着不慎，不但弟子遭灾，师父也会被牵连得身死道消，要么就是教出一个养不熟的白眼狼，离经叛道，欺师灭祖。比如她最仰慕钦佩的文圣老爷，学问多高多大不也一样教出个崔瀺？
晨曦从窗户洒入主殿内的地面，水神娘娘收回视线，轻轻发出一声叹息。庙祝老妪站在门口，布满皱褶的苍老脸庞上挂着一大把激动欣喜的老泪，委实是知道了天大的喜讯的样子。
水神娘娘一人得道神位登高，埋河水神祠庙众人自然是跟着鸡犬升天了。从今往后，不但那头水妖要夹着尾巴，再不敢兴风作浪，而且从刺史府邸、郡守府邸再到各地县衙，恐怕人人都要换上一副更加恭敬的嘴脸了，便是那个自恃恩人身份的倨傲刺史老爷，说不定以后都要客气许多。
庙祝老妪忐忑问道：“娘娘，咱们埋河附近的城隍爷、土地公，以及一些小河河伯，几乎都赶来给娘娘道贺了。他们晓得娘娘的脾气，不敢叨扰碧游府，都备好了重礼，在这庙外边候着呢，见还是不见？若是娘娘乏了，我可以帮着推托一二，他们是不敢说什么的。”
水神娘娘淡然道：“我还有点时间，见见他们吧。庇护一方山水气运，教化辖境九十万百姓，不是我们一座水神庙可以做到的，需要同心协力。”
老妪心中惊讶万分，不知为何这位惫懒的水神娘娘突然转了性子，可到底是好事一桩，立即领命转身去传谕。
只要娘娘愿意花些心思，招徕各方山水神祇，埋河水神庙，定然可以一呼百应，成为名副其实的大泉水神庙第一！
自那位初代庙祝女子死后，埋河水神庙祝已经换了一位又一位，可水神娘娘始终都没有什么感情，来来往往，生生死死，就只是那样了。
此时此刻，独自一人的水神娘娘，好似在与一位故人对话，笑道：“听说蜃景城有两户人家最擅长塑造神像，张家样号称面短而艳，更添风采，曹家样被誉为衣服飘举，飘然欲仙。你觉得哪个更适合我一些？你会更喜欢哪一家的匠人？”她嘴角翘起，眯眼而笑，大手一挥，“你不用想了，哪家口气大，开价高，就挑哪家，如今咱们可不用愁钱了！”


拂晓时分，河畔驿馆，老将军姚镇发现陈平安没有出来吃早饭，便有些奇怪。朱敛笑呵呵解释说少爷游历未归，昨夜临时起意，要去瞻仰埋河水神庙，老将军不妨先行赶路，少爷一定会跟上。
姚镇大笑着说这家伙真是不仗义，早知如此，昨晚就该一起去的，耽搁一两天行程算什么。
朱敛没有多说什么，笑着退下，与卢白象三人坐在了一张桌子上。
卢白象望向他，朱敛摇头笑道：“莫要问我，少爷当时并未要我跟随，只说会尽早返回，让我与驿馆这边打声招呼。”
魏羡只是埋头喝粥，下筷如飞。
隋右边无论坐姿还是饮食，是四位“扈从”当中最有独到气韵的一个。便是姚家随从铁骑当中最没心没肺的，都觉得这位姿容绝美的背剑女子绝非俗人，不是任何一位大泉世家公子能够拥有的扈从。
卢白象皱了皱眉头。
朱敛微笑道：“怎么，不放心我？我就算有那份心思，可有那本事吗？”见卢白象不愿与自己说话，朱敛笑意更浓。
坐在最角落的道门师徒尹妙峰和邵渊然对视一眼，并未就此言谈半句，但是两人心湖之间，各有声音响起。
邵渊然喝着一碗小米粥，以心声询问道：“埋河水神庙后半夜的异象，会不会跟此人有关？”
尹妙峰答道：“说不定。照理来说，不太可能，毕竟那位水神娘娘引来的天地感应，是结成金丹的大气象，君子钟魁都未必有此能耐可以帮助她一二。只是这位来历不明的陈公子，实在不可以常理揣度，我们无须理会，只要不是横生枝节，我们就已经可以向大泉刘氏交差了。碧游府升不升宫，都有一位书院君子兜着，已是万幸，如今埋河水神靠自己的本事进阶，我们昨夜登门拜访那一趟，其实也可以拿出来说道说道，沾沾光，说不定为师可以帮你要到一份好处。”
邵渊然点了点头。他眼角余光瞥了眼重新戴上帷帽的姚氏女子，不再说什么。
姚仙之和姚岭之虽然是姚家嫡系子孙，而且备受器重，可是一样没有资格跟爷爷姚镇同桌，三个位置坐着的，都是跟随姚镇征战大半辈子的老卒，无关品秩高低。姚镇视为理所当然，三位百战老卒也不觉得有何不妥。
姚仙之朝姚岭之眨眨眼，努了努嘴。
姚岭之问道：“做什么？”
姚仙之压低嗓音，问道：“你说陈公子是不是遇上了不开眼的家伙，斩妖除魔大杀四方去了？你想啊，陈公子凭借一己之力，打得埋河几百里妖魔，一个个鬼哭狼嚎，这幅画面，是不是特有英雄气概？”
姚岭之没好气道：“你还没睡醒吧，喜欢白天做梦？”
姚仙之挑眉道：“你觉得陈公子做不到？”
姚岭之说道：“我是觉得埋河没那么多鬼魅，毕竟有座水神庙压着呢。”
姚仙之哈哈笑道：“我就说嘛，你其实心里头也相信陈公子是有这份能耐的。”
姚岭之横眉竖眼，斥道：“喝你的粥！”
姚仙之开心笑道：“今儿粥特别好喝！”
哪家少年郎，不仰慕那真豪杰。


陈平安猛然惊醒，从床上坐起身后，大汗淋漓，仔细思量一番，才稍稍心安几分。记忆中，只说了文圣老先生的顺序，并没有过多涉及三四之争，也没有多说齐先生。不过即便如此，他决定等会儿见着了埋河水神娘娘，还是要提醒几句，关起门来闲聊，可以言行无忌，开了门就不要再谈论此事了，不然他陈平安可以一走了之，返回宝瓶洲，你水神娘娘的碧游府跟祠庙金身都是不可以挪窝的。
陈平安瞥了眼床底下的那双靴子，愣了一下，竟是靴尖朝里摆放的，他摇摇头，好嘛，生怕我不知道是你帮忙脱的靴子？真是一身的机灵劲儿，为何就不愿意多花在读书上？
离开屋子后，陈平安站在院中，约莫是辰时的尾巴上了，姚家队伍应该早已起程，他和裴钱需要加紧赶路，不提去往驿馆的三百里埋河水路，就已经耽搁了一个多时辰。
不过昨夜喝过那顿百年陈酿水花酒之后，此时神清气爽，既是客栈大战后身子骨痊愈得差不多了，更有心境上的轻松自如，就像一间老屋子，积攒了太多杂七杂八的物件，哪怕主人都视为宝贝，可若是哪天收拾齐整了，再一眼望去，肯定会更加顺眼。
院门口那边站着一个妙龄婢女，正是昨晚领着裴钱去看影壁的府邸水鬼，她对着陈平安嫣然一笑，道：“陈公子，娘娘要我在这边候着，只等公子醒了，就领着去往昨夜喝酒的大厅。”
陈平安笑着快步走去，问道：“我带来的那个小丫头呢？”
婢女抿嘴而笑，小心解释道：“那位小姐起得要早一些，只睡了不到一个时辰，就醒了，然后我带着她逛了一趟碧游府。小姐活泼开朗，府中下人都很喜欢。”
陈平安犹豫了一下，还是直白问道：“她没跟你们碧游府索要什么吧？”
婢女赶紧摇头道：“没有没有，真的没有。”也是个不会撒谎的。
陈平安无奈道：“她讨要了什么，若是太过贵重，我们不会带走，若是寻常之物，我可以付钱。”
婢女忐忑道：“她只要了些碧游府购自市井坊间的纸笔，说是她从今天起要学习画符，还说这笔钱，她迟早会还给碧游府的。陈公子，只是些寻常纸笔，真不值钱，恳请公子别责怪小姐，不如公子就当是我送给小姐的礼物？公子不知道，我已经好些年没有与人打交道了，小姐愿意与我说话聊天，我很开心，就跟我还是活人时过年似的。”
陈平安笑道：“那我就当是你送给她的，不过到时候我让她与你道声谢。”
婢女笑逐颜开，侧身施了个万福，道：“公子善解人意，希望以后能够常来咱们碧游府做客。”
陈平安见到了裴钱，她笑脸灿烂。陈平安问道：“就没什么想要说的？”
裴钱瞪了眼陈平安身后的女鬼，悻悻然从袖子里拿出一支兔毫小楷毛笔，然后掀起外衣，原来将一大摞宣纸贴身藏着了。
她赶紧说道：“我与萱花姐姐说过了，这笔和纸是我跟碧游府借的，以后肯定还钱！只是怕你不答应，我便藏了起来。”
陈平安问道：“就算你将来挣了钱，知道宝瓶洲离着桐叶洲有多远吗？以后怎么还？若是让仙家渡口帮忙寄送，那些钱，你都可以在南苑国京城买栋宅子了。你保证能挣到这么多银子？”
裴钱一脸茫然。
陈平安冷笑道：“说不定就是知道这点，所以才说愿意还钱吧？”
裴钱笑容尴尬，视线游移不定，就是不敢正视陈平安。
陈平安伸手过去。
裴钱哭丧着脸道：“不许打脑袋，不许扯耳朵，其他地方随便打！”
陈平安气笑道：“把笔纸交给我收起来，这位姐姐方才说了，是她当作离别礼物送给你的。”
裴钱将纸笔交给陈平安，望向那位捂嘴而笑的娇俏女鬼，一副感激涕零的表情，道：“萱花姐姐，你人这么好，不对，是当鬼当得这么好，应该让你当水神娘娘的。”
陈平安将物件收入养剑葫芦内的方寸物中，瞥了眼裴钱，裴钱立即醒悟，对着婢女鞠躬致谢。
两人一女鬼到了大厅，水神娘娘等候已久。
比起之前那个大大咧咧、有着江湖豪气的埋河水神，今天她总算有点水神娘娘的架势了，换上了一身类似朝廷诰命夫人的锦衣华服。
婢女萱花退去后，水神娘娘开门见山，沉声道：“陈平安，滴水之恩当涌泉相报，更何况是比天大的恩德，我得拿出点什么给你，不然愧疚难安。我想了一下，碧游府并无能够让你瞧得上眼的物件，我自己炼化的那些兵器，品秩是还凑合，只是两件法宝，都是我的本命物，给不了你，其余兵器，品秩又不够。话说回来，便是一股脑都给了你，还是不足以报恩，所以我想要将祠庙外那块祈雨碑上的仙家炼化口诀赠予你。”水神娘娘掏出一枚玉简，道：“希望你记下这门道诀后，最好立即销毁，并非是我小气，碑文所载，涉及一位上古仙人的证道根本，机缘大，因果也大，轻易外传，不一定是好事，一旦承载不住，反而惹祸。”
陈平安二话不说，点了点头，便笑着伸手接过，干脆利落地收入飞剑十五当中。
水神娘娘讶异道：“不推脱一二，与我客气几句？你来我往，就更显真情了啊。”
陈平安忍住笑，道：“实不相瞒，我还真需要一门上乘炼器口诀。当初莫名其妙就阴神夜游了，念头一起，就直奔你们水神庙，钟魁说的机缘所在，应该就是这个。天予不取反受其咎。”
水神娘娘挠挠头，道：“理是这个理，可总觉得缺了点什么。你要是大义凛然地拒绝了，来一句君子行事不图回报什么的，我再一哭二闹三上吊，死活要送你，你不得不收下，最后宾主尽欢而散，多有意思。”
陈平安笑着不说话。
之后水神娘娘便要带两人去往埋河，依旧是运用先前的神通，将二人送往埋河上游的驿馆附近。山河千里辗转一念间，这是山水神灵最让练气士羡慕的神道术法之一，另外一个应该就是神祇只要身处自家香火祠庙，便拥有类似儒家圣人坐镇书院和真人身处道观的额外威势。
水神娘娘大概是不愿太快分别，带着他们步行走向碧游府大门。临近大门，她突然问道：“陈平安，你有没有文圣老爷的著作？最好是文圣老爷亲自送你的那种。你放心，我不会堂而皇之供奉在水神庙，那也太不知死活了，我就是偷偷藏在碧游府中，与我私自刻下的那块牌位放在一起，这既是我的最大心愿，更是我的功利心使然。如今我神道跨出了一大步，修为暴涨，但是从今往后，更需要真正将文圣老爷的道德学问给读活了，直觉告诉我，一旦成功，我还能百尺竿头更进一步，说不定到时候连大泉王朝的五岳正神祠，都会不如我这座埋河水神庙。”
见陈平安默不作声，水神娘娘停下脚步，破天荒露出哀求神色，恳求道：“陈平安，求你了。”
陈平安思考很久，才答道：“老先生是送过我一本儒家入门典籍，却不是他的著作。”
水神娘娘满脸惊喜，忙道：“只要是过了文圣老爷手的书本，就成！我可不傻，书中必有大道真意！”
陈平安脑海中，浮现出那个初次见到的矮小女子，挎刀背剑，手持一杆差不多有她两人高的铁枪，在埋河水底大战水妖、慷慨奋发的英姿。更想起了她在水神庙外对他和钟魁说的言语，从头到尾，并无半点骄横，中正平和得不像神祇，而像一位真正的读书人。
陈平安叹了口气，转头对小女孩说道：“裴钱，我让你反复读的那本书，你应该已经背熟了，不然就送给水神娘娘吧？”
水神娘娘愣了愣，竟是询问的口气？
更让水神娘娘一头雾水的一幕出现了，裴钱咬紧嘴唇，死活不开口，更不愿意点头。
陈平安摘下养剑葫芦，喝了一口酒。
水神娘娘一咬牙，说道：“我碧游府其实还有一件镇宅之宝，极其珍稀，绝不比那仙人口诀差，只要愿意赠书，我就投桃报李！”随后她笑望向裴钱，道：“除了报答陈平安，我同样再送你一件好东西，不敢说价值连城，却也是一等一的罕见宝贝。”
可是裴钱只是站在原地，不说话不点头，两只小手死死攥紧衣角，心里既怕陈平安生她的气，从此更加讨厌她，又怕陈平安点头答应了水神娘娘。
陈平安别好养剑葫芦，弯下腰，竟然对裴钱笑了，揉了揉她的小脑袋，道：“不愿意就算了。”
裴钱抱住陈平安，一下子哭了起来。
陈平安都不知道这家伙是怎么想的，为何哭，对水神娘娘无奈一笑，道：“不好意思，我回到宝瓶洲后，争取帮你找一本，到时候寄给你，至于报答不报答的，用不着。”
水神娘娘哀叹一声，看了眼陈平安，又看了眼裴钱，扼腕痛惜道：“只好如此了。”
他们来到埋河水畔，陈平安背着裴钱往水中一跳。
水神娘娘大袖一卷，埋河水中再次出现先前朱敛所见的古怪漩涡，下一刻，她与陈平安和裴钱已经站在了三百里外的埋河水中，一人飘掠，一人踩水上岸。
水神娘娘站在岸边。陈平安告别离去，走出一段距离后，他大概是跟裴钱说了些什么，哭花了脸的小女孩转过头，与水神娘娘挥手告别。
水神娘娘笑着挥手。
渐行渐远，背后的裴钱始终呜呜咽咽。
陈平安笑道：“又没做错什么，哭什么？”
小女孩脑袋抵住陈平安，哭道：“对不起。”
陈平安：“嗯？”
小女孩伤心欲绝，又道：“你说得对，我就是个赔钱货。”
陈平安气笑道：“瞎说什么。以后记得好好读书，要用心。”
裴钱抽了抽鼻子，使劲点头。
陈平安没好气道：“别把鼻涕擦我身上。”
裴钱后仰一些，擦了擦陈平安背后的眼泪和鼻涕，笑了一声：“嘿！”
一大一小身影消失在远方。
水神娘娘开怀大笑起来，果然这才是文圣老爷的嫡传弟子！
若是一听说还有那重宝可以换取，世间有几人，会真正在乎一个身边小女孩的意愿？
她收起笑意后，脸色肃穆，向着陈平安离去的方向，作揖到底。
果然闻道有先后，昨夜坐而论道，今天起而行之，是谓知行合一。
陈平安真乃夫子也，真先生也！


姚家行事老到，驿馆那边有人等候陈平安，朱敛也在其中，少年斥候姚仙之更是死皮赖脸留下了。
陈平安与那两个姚家老卒道了歉，老卒们哈哈大笑，其中一人连忙摆手说陈公子这般客气，太把自己当外人了，使不得使不得。
姚仙之看待陈平安的眼神，就像看待一位从沙场凯旋的功勋武将，让陈平安有些摸不着头脑。
一行人骑马追赶大队伍，裴钱与陈平安同乘一马，小女孩高兴得很。老将军姚镇早就让车马缓行，于是很快陈平安就看到了那支队伍的身影。
姚镇经过这段时间的休养，又有一位皇子殿下的灵丹妙药辅助，被刺客重伤的伤势几乎已经痊愈，今天北行又放缓马蹄，在征得姚近之的同意后，离开了车厢开始骑马。到底是大半辈子在马背上厮杀的老人，年轻时候早早习惯了长途奔袭的急行军，便是在马背上睡觉都不会跌落，加之今天沿途风景怡人，又有小恩公陈平安与他并驾齐驱着聊天，说了些埋河水神庙的景象，姚镇精神头极好，笑声爽朗。
陈平安想要让老将军帮着跟官府讨要一幅埋河流域的堪舆图，姚镇问也不问就答应了下来。
裴钱已经被陈平安赶去车厢了，再度与隋右边共处一室，后者盘腿而坐，闭目养神，横剑在膝，气度森严。
裴钱一直就不喜欢这个冷冰冰的娘们——见了谁都跟欠了她好几十两银子似的，整天臭着一张脸，小心明年就变成一个老太婆。
裴钱在进车厢前，跟陈平安要回了那小楷毛笔和宣纸，这会儿坐在角落，自顾自打开棉布包裹，将新家当小心翼翼放入其中，又从最底下抽出一本褶皱严重的书，突然瞥见包裹里头有一双靴子，瞧着是新买不久，却沾满了泥土，她吐了吐舌头，赶紧收起包裹，不敢让人瞧见。
后仰躺下，裴钱双手高高拿着那本破损老旧的书，翻来覆去瞅了半天，最后放在脸上，沉沉睡去。
睡着之前，小女孩想起那个家伙要她以后真正用心读书，不要光用力气背书，她心里嘀咕，今儿太累啦，明天再说，明天一定做到。只是一想到有句话，叫作“明日复明日，明日何其多”，她便开心得快要笑出声了。
小女孩今天睡得格外香甜。
隋右边睁开那双狭长的桃花眸子，轻轻吐出一口气，随即她抬起手掌，轻轻一拂，将那股气机瞬间拍碎。
画卷四人，除了最早走出画卷牢笼的闷葫芦魏羡，其余三人都是同一天来到这座浩然天下。
朱敛走了条外家拳极致的路数，走到武学巅峰后，才由外转内，不然这个被丁婴亲手斩杀的武疯子，也不会想要一人打杀其余九位大宗师。那场惨绝人寰的大乱战，朱敛最可怕的地方，在于受伤越重，出手杀力越强，虽然丁婴侥幸活到了最后，还得到了朱敛头上的那顶莲花冠，可这位被誉为千古第一人的丁婴，一辈子都不曾与人提及那场南苑国京师之战，说不定这其中大有玄机。
卢白象才情极高，学什么都快且精，所以武学一途，海纳百川，这点与藕花福地后世第一人丁婴大致相同。只是卢白象的野心，或者说志向，不如丁婴那么疯魔纯粹，故而当年开创魔教之后，依旧是孤家寡人一个，喜欢云游四方，所以才会身陷重围。不过那一场大战，便是参与血腥围剿、落得个境界大跌的正道宗师，其内心深处，对于卢白象确也有一丝佩服。而那场大战中，最死战不休的两人，皆是爱慕卢白象的名门仙子，大概就是抱着殉情求死的心境了。
魏羡的武道最为罕见，天生的沙场万人敌，擅长应对围杀之局，一人凿阵，虽千万人吾往矣。历史上，关于这位南苑国开国皇帝的稗官野史和江湖趣闻，其中几乎没有任何捉对厮杀的记录。
而隋右边，无论是资质，还是心性，其实更像是一位浩然天下的修道之人，而不是憧憬什么“止境”的纯粹武夫。隋右边虽然最近始终身处方丈之地，但是她真正视线所及，依旧不是人间，而是那天上。
她如今在尝试一门剑走偏锋的剑术，这在灵气稀薄的藕花福地，只能是一座空中楼阁，而在浩然天下，却大有可为。
当下步骤有些类似武人的“填海”，只是她又有差异，是在腰肋之间煽风点火，自铸剑炉，温养一口剑气，模仿纯粹武夫一口真气，游若火龙，巡狩四方。
隋右边一旦成功，不仅仅是炼就了体魄，炼就了精神，还会炼就一缕剑气成剑坯，几乎是那剑修本命飞剑的雏形了。
而关于剑修的一切，如今的隋右边根本没有机会接触到，全靠自己的摸索领悟。隋右边的练剑天赋之高，可想而知。
她这些天只是听说了一些个姚家边军的私下议论，说的是姚家恩人陈平安挡下刺客的壮举，其中就提及剑修杀力之凌厉巨大，飞剑之神出鬼没，让她心向往之。
如此才好，藕花福地太小，容不下她的剑，这座天下够大，她有朝一日，定要去那最高处出剑！
隋右边继续闭上眼睛，她的对手，从来不是魏羡三人，修行一事，她绝不会输给任何人。
大泉王朝正值繁荣鼎盛。
车厢外边马蹄阵阵，沿途许多乡野稚童都会驻足观望，村夫村妇们也不畏惧，眼光中只有好奇。
陈平安骑马而行，看着那些大泉百姓。当年身边带着青衣小童和粉裙女童，在大雪纷飞时节过关入境，曾碰到了大骊一队精锐边军斥候，训练有素，极其精悍，看了他的通关文牒后，就笑着建议他们可以去往烽燧借住，躲避风雪。
对于大骊皇帝、藩王宋长镜，以及邻居宋集薪，陈平安的印象可算不上好，但正是因为那次偶遇，陈平安对于大骊王朝，没有了成见。
当天队伍在黄昏时分下榻于一座临近州城的大驿馆，驿馆极其雅致，还有一个小园林，绿竹丛丛。
当晚姚镇就亲自给陈平安送来一幅堪舆图。陈平安当时在屋内端详那块玉简，裴钱在桌对面打哈欠，脑门上贴着一张宝塔镇妖符，理由是她听说竹林容易出现女鬼，风一吹，哗啦啦地响，总觉得就会有女鬼在竹林间飘来荡去。姚镇敲门后，裴钱立即跑去开门，老将军见着了额头贴符箓的小丫头，一问缘由，哈哈大笑，说就算真有鬼祟隐匿竹林也不用怕，军伍出身的姚家儿郎，一个个阳煞十足，是鬼魅害怕他们才对。
裴钱“哦”了一声，摘下符箓放在桌上，就去自己的屋子睡觉了。
姚镇用手往下压了压，示意陈平安坐下说话。两人落座，陈平安自然要道谢，官府堪舆图，一直是朝廷严禁流入民间的物品，比起弓弩之类的兵器管制得更加严格。
姚镇笑道：“不是多大的事情，本地刺史答应得很爽快，当官当到了封疆大吏的分上，就不用太理会这种事情了。你也别觉得欠了我多大人情。话说回来，那刘刺史一开始见着了我，十分局促，没办法，他有个亲家，在兵部衙门当差，这不就落到我手上了，一听说我要一幅堪舆图，你是不知道当时他的脸色，那叫一个如释重负啊。”
陈平安笑道：“那我可就真不客气了？”
姚镇伸手指了指陈平安，笑道：“你啊你，我就不明白了，两场厮杀，生死可谓头等大事了，恩公是何等的爽利人，怎么到了日常相处，却如此规矩，不痛快，不豪气。”
陈平安无言以对。
姚镇轻声道：“我那孙子，姚仙之，脸皮薄，不敢开口，就求我来跟你说一声，想要你指点一下他的武艺。你觉得咋样？”
陈平安仔细想了一下，答道：“如果只是客客气气切磋一下，我自无不可。但是如果他想要真正有所收获，我推荐他去找魏羡，我帮他跟魏羡打声招呼。”
姚镇一本正经道：“那小子就是想要客气一下。”
陈平安无奈道：“那我明天跟他搭个手。”
姚镇抚须笑道：“那么客气之后，我再让他去找那魏羡。”
陈平安点头道：“回头我就去和魏羡说一声。如此一来，这幅堪舆图，我收得心安理得了。毕竟有我们这样的高手指点，千金难买。”
姚镇一拍桌子，大笑道：“对嘛，你现在这种不要脸的蔫儿坏，像我年轻时候，难怪咱们投缘！”
陈平安苦笑摇头。姚镇乘兴而来乘兴而归。
陈平安摊开那幅堪舆图，从方寸物中取出那方水字印，轻轻呵了口气，往埋河水神庙和碧游府两地，重重盖了两下，这才收起了水字印和堪舆图。
他继续浏览玉简上密密麻麻的蝇头小字，巴掌大小的玉简，正反两面篆刻了足足五千多字。正面为那仙家炼器诀的正文，反面是水神娘娘的注释和心得。
虽然表面上只是一门炼化器物的口诀，其实是说那五行大道，文字内容洁净精微，宗旨高远。因为水神娘娘是从一块祈雨碑文中悟得，她便以五行之水作为开端，来清晰地阐述大致脉络，水，五脏中肾主水，五官为耳，五觉为声，五指为尾指，五液为唾，五音为羽，五志为恐，五祀为井，主神为北方玄武。
涉及的气府窍穴，具体应该如何炼化，在玉简背面，水神娘娘皆有详细解释。她可以说是知无不言言无不尽，就连这门仙家道诀能够炼化金身和香火一事，都明说了。
陈平安看得惊心动魄，这才知道碑文上篆刻的“一滴天上金瓶水”，大有深意，是说口诀修行大成之后，简直就等于是将整颗金丹融化为水精的功效，润泽五脏六腑。“满空飞线若机杼”，则是将人体内经脉的“驿路”，牵连呼应。而“化作四天凉，扫却天下暑”中的四天，又涉及道家青冥天下，那座白玉京高楼中的四层，能够以四种道法帮助修士降服心魔，这可就不是旁门左道了，而是道家最正宗之法。这简直就是所有元婴地仙梦寐以求的通天坦途，行走其中，等于“山登绝顶”的地仙，往天上架起四座天桥，白白多出了四次保证不会误入歧途的机会，甚至可以原路返回，而且修行期间，同样可以裨益体魄神魂，这等好处，谁不艳羡？
难怪水神娘娘直言此诀“万物可炼”，推断就算是宗字头的仙家洞府，这道法诀都会是宗主独有的山门重宝。
陈平安闭上眼睛，在心中默默背诵那五千字，打定主意以后不可轻易拿出玉简。
不知为何，陈平安手握玉简，只觉得遍身清凉，通体舒泰，客栈一役的残余伤势，以极快速度恢复。陈平安睁开眼睛，意识到有些奇妙。只是这枚玉简到底是何种美玉，陈平安认不得，想着以后到了落魄山，可以问问魏檗。
后半夜，一阵水汽骤然弥漫，笼罩驿馆。白雾茫茫，尹妙峰和邵渊然硬生生打断了坐忘吐纳，同时走出屋子，去往园林那边。
陈平安也停下了剑炉立桩，打开窗户，一跃而出。
很快在几位随军修士火急火燎的提醒下，驿馆姚家人纷纷披衣起床，老卒们披挂甲胄，手持兵器，严阵以待。
朱敛屋内漆黑一片，但是佝偻老人其实一直围绕着桌子，默默打转，步伐极有讲究。
隋右边盘腿坐在床上，睁开眼后又闭上了眼。
魏羡直挺挺躺在床上，双手握拳叠放在腹部，纹丝不动。
卢白象来到窗口后停步。
竹林那边，见着了那位不速之客，尹妙峰和邵渊然都松了口气。尹妙峰笑着抱拳道贺道：“水神娘娘金身大成，可喜可贺！”
眼前所站之人，身材矮小，身穿一身华美异常的诰命服饰，正是从碧游府匆忙赶来的埋河水神。
从今往后，便是金顶观观主亲临此地，见到了这位修为暴涨的埋河水神，都已经不能居高临下看她了。须知若是在那埋河水域，尤其是碧游府和水神庙附近，这位矮小女子就等同于一位元婴地仙的实力。
水神娘娘笑道：“上次是我碧游府招待不周，万分失礼，我这次前来，除了一桩私事之外，也想要邀请尹真人近期去我府上做客，我给尹真人，还有小邵真人，都赔个罪。”
葆真道人还真有些受宠若惊：一来是对方修为今时不同往日，就算身在此地，亦可算是半个元婴大佬了；二来碧游府已经与那准圣人钟魁搭上了关系，哪怕撇下大泉刘氏不理不睬，朝廷也只能捏着鼻子认了；三来大泉上层都晓得这位埋河水神的臭脾气，她愿意如此表态，尹妙峰不过是一个龙门境的刘氏供奉之一，如何能够不惊喜？
即便心高气傲的邵渊然，脸上都有了真诚笑意。
陈平安来到师徒二人身边，先与他们问好一声，这才望向那位水神娘娘。
尹妙峰和邵渊然识趣离开，离开之前尹妙峰顺势点破了埋河水神的身份，让姚家老卒和随军修士都不用如此戒备。
姚镇笑着向水神娘娘遥遥一抱拳，埋河水神的种种传闻，便是在边境上都有不少，很对这位老将军的脾气。
水神娘娘对姚镇也抱拳还礼，说了一句让人哭笑不得的直爽话：“哪天将军告老还乡，重回边关，一定要去我碧游府喝酒，管够！”
姚仙之和姚岭之，几乎同时翻了个白眼。姚近之头戴帷帽，站在姚镇身边，亭亭玉立。
最后水神娘娘手腕一翻，变出一坛酒来，抛给了陈平安，以心声相告道：“小心收好那枚玉简，玉简本身，就是好东西，不然早就让那些大道文字给炸得粉碎了。”
接下来水神娘娘的言语，可就不藏藏掖掖了，谁都听得到，只见她大大咧咧地对陈平安豪爽笑道：“这一路上思来想去，差点就想要以身相许报答大恩了，亏得我忍住了。这坛水花酒，我来的时候喝了小半，原本是想着给自己壮胆的，不承想入了驿馆，我还是胆子小了，实在说不出那臊人话。陈平安，少了一位如花似玉的美眷，是不是有些遗憾？哈哈，刚好剩下大半坛美酒，拿去借酒浇愁！”
这位水神娘娘，来也匆匆，去也匆匆。陈平安站在原地，拎着酒坛，总觉得这酒喝也不是，不喝也不是。
姚镇笑得幸灾乐祸。
姚仙之呆若木鸡之后，伸出双手，朝陈平安竖起两根大拇指。
裴钱迷迷糊糊站在远处。陈平安板着脸，带着裴钱返回住处。
两人分开的时候，陈平安严肃道：“以后你如果见着了一个姓宁的姑娘，今晚的事情，不许说出去！”
裴钱眨了眨眼睛，问道：“万一，我是说万一，我不小心说漏了嘴呢？”
陈平安沉声道：“我被打个半死之后，我再把你打个半死，听明白了没有？”
裴钱立即朗声道：“懂了！我读过了书，如今铁骨铮铮着哩，打死也不说！”
各自返回屋子。
陈平安抹了一把额头上的汗水，笑了起来。他不再练习剑炉立桩，而是趴在桌上，拿出那块小小的磨刀石，上面篆刻着漂亮的“天真”二字，可爱的“宁姚”二字。
宁姑娘，我很好。这一路，又走了很远，遇上了很多人和事。
有些想你，不对，是很想你了。


第四章 白猿背剑


一位身穿诰命华服的矮小女子，凭空出现在埋河水岸，缓缓而行。
随着境界修为的急剧攀升，埋河水神娘娘对于两岸水运的掌控，越发娴熟，这就像是武将在开疆拓土，马蹄所至，即是国土。
埋河本就是一条几乎东西向横贯大半个大泉王朝的大河，之前她是凭借一身炼化兵器，勉强维持埋河威势，面对一头尚未跻身金丹境的作祟水妖，就已经颇为吃力，若是贸贸然升碧游府为碧游宫，大泉朝廷又不愿拿出一部分国运，让钦天监修士带来放入水神庙中，一旦府邸匾额换成了碧游宫，四面八方皆是眼红和垂涎，说不定宫府两块匾额，哪天就给人当柴烧了，这也是这位水神娘娘不愿答应的原因之一。
她天生豪爽、性情暴躁，这不假，可能够坐镇埋河数百年，将一桩桩机缘都牢牢抓在手中，自然绝非痴傻之辈。
她蹲下身，从埋河中掬起一捧水，月色下，手心的河水涟漪微微荡漾，相较以往，灵气盎然了太多。
赶来驿馆之前，先是有许多水神庙承受不住的香火精华，倒退流转，悉数涌入祠庙，原本银白色的香火精华，竟然变成了淡金色，丝丝缕缕，飘向主殿内那尊泥塑金身。金身金身，可不是什么造像匠人的镏金镀金手艺，而是一位山水神祇的神道根本所在，是一种大道显化。那些淡金色的浓郁香火缓缓熏染神台上的金身神像，在神道之中，被誉为“描金”。只有两种情况，才会出现这等异象：一种是带着皇帝旨意的钦天监修士，奉旨行事，以一支御制毛笔蘸金描绘某位神祇金身，多是“数次点化”而已；还有一种是儒家圣人，对着金身“指点江山”，而且这些儒圣，至少是七十二书院山主之辈。
除了埋河水神庙莫名其妙获此大福缘之外，碧游府更是水运升腾，祥云汇聚如一顶华盖，几乎能算是一座修行的洞天福地了。
此举被视为封正！真真正正被浩然天地正统所认可！
河神娘娘心再大，也知道这份令她措手不及的大恩，丝毫不比第一次陈小夫子授业解惑逊色。
在驿馆开玩笑说想以身相许，实在是她不知如何报答了。
那枚玉简，其实就是她碧游府的镇宅之宝。上古时代，埋河曾经是桐叶洲三条入海大渎之一的主干，此后沧海桑田，因江河改道、积淤、阻塞种种变故，那条大渎的规模越来越小，最终只剩下了一截，便是埋河。碧游府的前身，是一座河渎龙宫的废墟，而那枚玉简就是她从破败龙宫中找到的至宝，万年不改颜色，是那江河水精凝为实质，更是一方天地水运的具象，再由老龙王炼化为玉简。想必龙宫犹在的遥远岁月里，这枚玉简就是龙王爱不释手的珍惜之物。
她要陈平安记下仙家道诀后就立即销毁玉简，其实是起了一些戏弄之心。
除非陈平安是上五境神仙，才有本事毁去玉简。
不过既然拥有了那门“一步登仙”的道诀，要将玉简炼化为本命物，她相信只要陈平安用心，希望不小。
她一步跨入埋河，走在水面上，如志怪小说里的神女。唯一的美中不足，就是那头水妖肯定勾结了附近某位山神，登岸隐匿于某地山运之中，没了踪迹。
水神娘娘一个后仰直直倒去，就那么躺在埋河水面上，随着水流往下游漂荡而去。河中溺死的水鬼，浩浩荡荡在河底跟随这位水神娘娘，往水神庙那边漂去。
她突然捂住脸，一副没脸见人的娇憨模样，自语道：“那些羞臊话，哪里是一个黄花大闺女可以说的。”好在很快就恢复了斗志，她坐起身，雀跃道：“赶紧让人去蜃景城请匠人，重塑神像！人靠衣装神靠金装！神像胸脯那边的曲线，夸张就夸张一些嘛，腿也可以长一些！”
一些开了灵智的河底游荡水鬼，真是长了见识，世间还有如此……有趣的水神娘娘。


姚家队伍的北行之路，遇上了很多啼笑皆非的事情。
一位小有名气的江湖豪杰，带了一杆精铁打造的八宝玲珑枪，慕名而来，说要领教威震边关的姚家枪。
此人呼朋唤友，十数骑呼啸而至，齐齐停在官道上，他高坐马背之上，抖了一个花俏枪花。倒不能说是三脚猫功夫，身为二三流武夫，十数年水磨功夫还是有的，只是这类武林中人的切磋技击，比起姚家铁枪当然不在一个境界上，后者转瞬之间，可分生死。
姚镇当时坐在车厢内翻阅兵书，只觉得好笑，没有跟这帮想出名想疯了的江湖好汉一般见识。姚近之一声令下，姚家骑卒默然摘下轻弩，吓得那拨人立即蹿出官道，等到姚家队伍远去，才喋喋不休，埋怨这姚家铁骑是绣花枕头，徒有虚名，连下场比较枪法高低的底气都没有。结果当天这伙人就被州城官府缉拿归案，难兄难弟们吃了顿结结实实的牢饭。
后来还有一个下五境的野修，年纪不大，二十岁出头，想成为姚家的随军供奉，却也不敢造次，说清楚大致身世背景以及适当吹捧了一下自己的神仙术法后，就在下榻驿馆外边蹲着，啃着干饼就着劣酒，等候发落。姚镇让人送了一百两银子给他，野修涨红了脸，仍是收了银子才离开。
随着距离蜃景城越来越近，姚镇即将赴任兵部尚书的消息不胫而走，传遍朝野。又有一位落魄不得志的兵家修士，正值壮年，身材魁梧，堵住了去路，扬言姚家只要有人胜得了他，他立即滚蛋。然后邵渊然露了一手，他便滚蛋了。
真正引起姚家队伍好奇心的，是山神涉水、水神上山这接连两桩奇事。
只不过这两位山水神祇，远远比不得埋河水神这等品秩，是最末流的地方神灵。那山神管辖方圆百里地界，水神则是负责一条两百里河水的河伯，双方山水相邻，关系并不和睦，时有摩擦，不过以往都是小打小闹，在山水边界隔空对骂而已，但近期一位大香客更换了烧香门庭，从山神庙去了水神祠，那可关系着每年小十万两白银进谁口袋的问题，小山神就让麾下一名土地公，暗地里去劝说香客回心转意，不料给河伯撞了个正着，打得土地公灰头土脸。山神一气之下，直接越界涉水，两把大板斧，打得十数里河水掀起滔天大浪，百姓惊骇，水神哪里丢得起这个脸，裹挟江水，倒流上山，直扑山神庙。
姚家队伍当时刚好在岸边赶路，见此情景两位供奉和姚家随军修士就护着姚镇和那三姚，去看热闹。
陈平安也在一行人当中，只有裴钱和朱敛跟随左右。
于是就看到了河伯逞凶山神庙的景象。
双方好一通厮杀，山神占着地利，将河伯打回水中，河伯就再次驾驭浑浊河水直扑山神庙，愈战愈勇。
双方你来我往，各展神通，好好一座秀丽山峰，给大水淹得一塌糊涂，参天树木断折无数。
战场之外，山上的土地公和山魈精魅，河边的虾兵蟹将和水鬼仆役，摇旗呐喊，一个个声嘶力竭，看上去比上阵厮杀还要累。而且双方相互较劲，河里的在河边架起了红皮大鼓，为自家河伯老爷擂鼓助威，鼓声如雷；山上的就赶紧搬出一面高达数丈的旗帜，使劲挥舞，猎猎作响。
邵渊然站在姚近之身边，为她解释山水神祇的内幕，言谈风趣。一旁少女姚岭之听得有滋有味，只是不知道帷帽下的姐姐姚近之，是什么心思。
裴钱忙着在岸边捡取那些活蹦乱跳的河鱼，这可比她自己钓鱼轻松太多了。
这场闹剧，被一位脸色铁青的州城城隍爷打断，他御风而来，悬停空中，把两位神祇骂得狗血淋头。
这位城隍爷身穿大泉礼部特制的官服，前后官补子与阳间官服相同，只是城隍爷的官服一律为黑色，意味着为人间君主行走阴间，约束夜间出没的众多鬼魅阴魂。相比散落天下各处又屡禁不绝的淫祠，城隍爷更需要朝廷敕封，而且几乎不存在“名不正”的情况。必须扎根城池之中的城隍爷，自然最容易受到朝廷控制，而且城隍爷对朝廷天然忠心。
陈平安看着这方山水的闹腾，心境平和。比起自己在龙泉小镇的经历和两次游历时的所见所闻，眼前这些画面终究是小打小闹，谈不上可笑，只是很难再有在家乡披云山第一次见到壮阔江河的感觉了。
朱敛就站在陈平安身边，四名扈从当中，姚家人对此人印象深刻，因为相比其余三人，这个佝偻老人真的太像一名随从了。加上都听说了客栈厮杀中四人的表现，依稀知道背剑的绝色女子是一位剑师，器宇轩昂的卢先生是用刀的宗师，闷声不吭的魏羡一夫当关，挡住了皇室练气士的围攻，而这个神色慈祥的小老头，出手最凶残，大战落幕之际，老人所站位置四周，地上都是残肢断骸。
朱敛没有去看陈平安，许多时候，人心无须用眼看。
朱敛越发好奇那个龙泉郡，以及龙泉郡前身骊珠洞天，到底是如何的藏龙卧虎，才能够让如此年轻的陈平安，好似早早见过了人间的大风大浪，再难有心境上的波澜起伏。
年纪轻轻，古井无波，难免有暮气、城府之嫌。但是朱敛却不做如此想，处处与人为善的陈平安带给他一种模糊的感觉，就像那心境的古井深处，隐约有一条恶蛟在水底游弋，影影绰绰。
只是这条不为人知的蛟龙，大概是被礼仪规矩、善恶之分等给死死束缚在井底，哪怕是想要浮出水面、探出头颅都做不到。
朱敛不敢揣测其他，只确定一件事情：陈平安内心深处，必有一两个放不下的极大执念。
这次腾云驾雾数百里赶来劝架，让城隍爷劳心劳力，心情大恶，他恨不得将那河伯庙、山神庙一脚一个踩平了。
山水神祇擅自越界一事，极其敏感，一旦给人往京城礼部衙门捅上去，他这么个人在家中坐、祸从天上来的城隍爷，下场比那两个不知轻重的蠢货好不到哪里去。
城隍爷打发了那两个战战兢兢的王八蛋，发现了河边的姚家一行人。他运用望气之术，只是一瞧，就觉得这些人有些刺眼，心中震撼，立即想要落下身形，去一探深浅，只是那些人跋扈得无法无天，有两位修士直接拔刀相向，放话说“不得靠近，不然视为行刺”。城隍爷气得差点要喊回那两个辖境下属神祇，所幸吃了几百年的香火，养气功夫到底还是有一些，最终只是牢牢记住了那些陌生面孔，脸色阴沉地返回州城。
返回大队伍的途中，姚镇来到姚近之身边，轻声问道：“为何如此不近人情？”
姚近之无奈道：“一路上的官场应酬，觥筹交错，在所难免，可若是涉及城隍和神灵，可就说不清楚了。爷爷总不希望还没进入蜃景城，就被六科言官以密折弹劾吧？哪怕皇帝陛下不理，可是京城从官场到市井，注定要掀起一阵妖风妖雨，天底下有谁不爱看热闹？我们自己这趟不就是来看热闹的吗？会在乎那山神河伯的对错是非吗？”
姚镇让她一点就透，深以为然。老将军心中惋惜不已，若是姚近之是男儿身，留在边关，才叫放心。
裴钱捡了一大堆河鱼，结果陈平安不愿意收，她只得拎着鱼尾巴，一条条使劲甩回河中，累得她汗流浃背。
到了既是州城又是郡城的骑鹤城，大泉京师近在咫尺了。
这座郡城历史悠久，相传有一位修道高人在此骑鹤飞升，令其名声大噪。郡内有一座小山，风景平淡无奇，只因为是那仙人骑鹤飞升之地，每年都有无数文人骚客来此游历，小山四周，皆是京师权贵购置打造的宅院，寸土寸金。
先前那位城隍爷应该就在这座城中，而姚镇还不至于忌惮一个州城城隍。
掌握一国城隍升迁、贬谪的礼部尚书，品秩俸禄与他没差，何况大泉尚武，兵部尚书不是什么虚职，不然也不会成为所有武将养老的第一把交椅。
依旧是下榻驿馆，这是朝廷规矩。城内驿馆占地极广，竟是不输王侯宅院，为了迎接姚镇，刺史和郡守派人几乎清空了整个驿馆。
事已至此，姚镇只能领情，假装什么都不知道。水至清则无鱼，官场尤为如此。
一般而言，庙堂上容得下忠臣奸臣、能吏昏官和众多墙头草，唯独容不下一位好似道德圣人的存在。那就像朝堂上高悬着一面照妖镜，一众国之栋梁们的种种瑕疵，纤毫毕现。
老将军心中感慨万分，这些为人处世的道理，是孙女姚近之在十四五岁时候说的话。
有些时候，姚镇会自嘲，自己这一大把年纪攒下的人生阅历，难不成都当成马草给喂了战马？
好在队伍之中还有个陈平安，姚镇这次北行，就喜欢找这个年轻人闲聊。
陈平安先前按照约定，跟姚仙之切磋过，指点了一二。姚仙之将陈平安的话语奉为圭臬，回去找爷爷谈心的时候，很是忧伤，说自己这一辈子练武都练到了狗身上。姚镇就问他：“你这个所谓的‘一辈子’是几十年啊？”姚仙之哑口无言，把一旁煮茶的姚近之给逗乐了。姚近之虽然下棋就没有赢过卢白象，可这斗茶，她堪称国手。
风沙粗粝的边关之地，世代男女皆英武的姚家，怎么就养出这么一个钟灵毓秀的女子？
姚仙之没来由冒出一句：“近之姐，我不喜欢那个邵渊然，我喜欢陈平安。”
姚近之微笑道：“你喜欢和不喜欢，关我什么事？”
姚仙之还要说话，被姚近之瞪了一眼，就吓得把到了嘴边的话语咽回了肚子里。
姚镇笑得很没有家主风范。
姚近之轻描淡写地说：“爷爷，如果不出意外，朝廷马上就有密使来到骑鹤城，到时候爷爷再笑不迟。”
姚镇笑不出来了，跟这些在官场染缸里浸泡过几十年，一个个在公门修行成老狐狸精的家伙，玩那花花肠子，实在是让老人头痛。
陈平安在自己屋子里练习六步走桩，以虚握剑式，闭目观想一位位剑修各具风采的出剑。
桌上摆放着一节竹筒，竹子是普通绿竹，从沿途一座青山上的竹林中随手劈砍而来。
陈平安想要雕刻出一只笔筒，作为临别赠礼，送给姚老将军。
裴钱跑过来说想要去外边逛逛，陈平安就让她去问卢白象愿不愿意带她出门，如果不行，那就老实待在屋子里读书。
之前陈平安给了她第二本儒家典籍，有一天她一脸雀跃地来到陈平安房间，说自己能够倒背如流了。陈平安拿起书，让她试试看，竟然还真一字不差，背诵了千余字，然后就被陈平安扯住了耳朵，让她回屋子闭门思过，只说了一句：“告诉你读书要用心，你当作了耳旁风？”
裴钱气鼓鼓回到自己屋子，站在椅子上，俯瞰着桌上那本破书，捏着下巴，眉头紧锁。用心？啥个意思？自己这还不够用心？为了能够做到把一本书倒背如流，花了她一炷香工夫呢。她蹲下身，看了看撰写这本狗屁典籍的圣贤名字，记住了，等到自己练成了剑术和拳法，以后一定要打得这个老王八蛋哭爹喊娘。
她重新站起身，瞎琢磨了半天，就是没能想出答案，便跳下椅子，拎着那根相依为命已久的行山杖，练习了一通疯魔棍法。
耍完之后，丢了行山杖，她顿时觉得自己距离天下第一高手又近了些，这才心情好转，扑倒床上，呼呼大睡去也。
今儿得了陈平安的指令，裴钱便屁颠屁颠地去找那个私底下被她取了个“小白”绰号的卢白象，但是卢白象竟然在跟隋右边下棋，说等他半个时辰，裴钱便转头望向枯坐一旁、看不懂棋，就只为了等待分出胜负的魏羡，刚要说话，正死死盯着棋局的魏羡突然说了个“走”字，就站起身来，裴钱恍然大悟，两人一起离开驿馆去逛街。
裴钱笑问道：“老魏，你身上带钱了没？”
四人当中，裴钱对魏羡最不害怕，口口声声喊他老魏。魏羡也从不恶脸相向，事实上是他根本不在乎。
魏羡默不作声。
裴钱埋怨道：“那上个屁的街，瞧见了漂亮玩意儿和好吃的，咱们都买不起。”
魏羡突然说道：“我有些银子。”
裴钱皱眉道：“哪来的？偷的？抢的？你分我一半，我就不告诉陈平安。”
魏羡说道：“教了客栈小瘸子一套拳法，得了几钱银子，最近传授姚仙之拳桩，又得了十几两。”
裴钱满脸艳羡道：“老魏你可以啊，走哪儿都能挣着大钱，这一点我服你。”裴钱双手负后，挺起胸膛走路，很快又啧啧道：“不过老魏你还骗小瘸子的钱，就不厚道了，骗他还不如骗那九娘呢，她兜里才真的有钱。可惜喽，老魏你长得不讨喜，远远不如我爹年轻俊俏。老魏，生了这副砢碜模样，怨不怨你爹娘？”
堂堂一位开国帝王，给一个小闺女这么说道，亏得魏羡还能无动于衷。身材矮小的汉子一板一眼道：“当年宫廷画师给我画像，都称赞我相貌英伟，我觉得他们说的是真心话。”
裴钱震惊道：“老魏，是你猪油蒙了心，还是他们眼珠子长在屁股上头了？”
魏羡继续修起了闭口禅。
骑鹤城无夜禁，城内富豪不计其数，很愿意一掷千金。
出了驿馆，拐出一条街后，一大一小走在熙熙攘攘的人流中。裴钱兜里没有一文钱，但是气势上像是个腰缠万贯的富二代。
这也不奇怪，她都能在人生地不熟的狐儿镇，骗得一大帮同龄人都以为她真是一位流落民间的公主殿下，最后还能把一伙精明油滑的捕快骗得团团转，毕恭毕敬地把她护送回客栈。
裴钱突然问道：“老魏，我总觉得那个每天不敢见人的娘们，看我爹的眼神不太对劲。”
魏羡淡然道：“帝王心术也。”
裴钱一头雾水，问：“你说啥？”
魏羡不再言语。
裴钱也没刨根问底，咽了咽口水，有些嘴馋了，笑眯眯道：“老魏，能不能给我买个糖人吃？”
魏羡摇头。
裴钱气愤道：“老魏，你怎么如此小气家家的？”
魏羡破天荒露出笑意，道：“我可没陈平安那本事和耐心，养不熟你。”
裴钱懵懵懂懂，可怜兮兮道：“那我跟你借钱买糖人？”
魏羡点头，道：“按照三分利算。”
裴钱愁眉苦脸，道：“虽然我知道三分利是个啥规矩，但我觉得还是算了吧，不吃就不吃，饿不死人的。”说是这么说，她脚底生风跑到了一个吹糖人的摊子前边，双脚生根，死活不愿意挪窝了。
魏羡总不能撇下裴钱一个人，弄丢了裴钱，陈平安这种人，肯定会对他拳脚相向。
摊子那边，带架子的长方柜，下边有个木圆笼，装着小炭炉，吹糖老翁手法娴熟，以大勺子浇下黏稠的金黄色糖稀，兜兜转转，瞬间就能变出各色糖人。周围稚童扎堆，一个个瞪大眼睛流着口水，有长辈在身边的，都如愿拿到了造型各异的糖人。
魏羡掏钱买了两串，裴钱眼巴巴盯着一手一串的魏羡。
魏羡递给裴钱一串，慷慨道：“赏你了。”这口气，就像是帝王赏赐了一块多大藩地似的。
裴钱眉开眼笑，道：“回去我在爹面前，天天说你的好话。我如今是半个读书人了，一口唾沫一颗钉！”
一大一小，啃着糖人，人海之中，并不起眼。


驿馆内，棋盘上已经分出了胜负，仍是隋右边输。
隋右边对于手谈一事，并无胜负心，
卢白象在屋内独自复盘，凝视着棋局，双指拈着一枚棋子，按在桌面上，轻轻滑动。
不远处那间屋子里，陈平安正在雕刻那只竹筒，他要尝试着在笔筒外边篆刻一整篇圣贤文章。
所幸这些年一直在竹简上刻字，唯手熟耳，又有少年岁月烧瓷拉坯的底子在，字刻得不敢说气韵飞扬，但字里行间，蕴含着端正之意，即使没有咄咄逼人、入木三分的雄健气势，却也如溪水绵长，终归还是有那么点意思在的。
有人说，下五境修士修了个长寿，中五境修士在求长生不朽，上五境修士在更高处更远处大道独行，几乎一刻不得停歇。陈平安觉得这样没什么不对，忙碌充实，不辜负光阴，只是偶尔还是需要停下脚步，或者是放缓脚步，静下心来，欣赏修行路上的风景。
在竹简上刻下美好的文字，是如此；亲手做个不甚值钱、唯有心意的笔筒，也是如此。
一夜无事。
陈平安熬夜刻了大半笔筒，睡了两个时辰就起床，在继续走拳桩的同时又虚握练剑。
即将入冬了，不知道有没有那份运气，到了蜃景城外那座渡口，就遇上今年第一场大雪？大雪之中的蜃景城，据说宛如仙境。
吃早饭的时候，陈平安得知姚家队伍要在骑鹤城休整两天，也未上心。
姚仙之跑来找陈平安，说大伙儿约好了，一起去游览那座仙人骑鹤飞升的小山，而且刺史府邸那边早早通知驿馆，无论姚老将军去不去那边，小山附近今天都会戒严，不许任何人登山。
碰头后，陈平安发现人还不少，有同辈的三姚，身穿青衫的道士邵渊然，竟然还有极少抛头露面的隋右边。
魏羡和卢白象选择留在驿馆，一路游山玩水的老将军此次没有露面，有些不同寻常。
今天出门，陈平安换上了那件品秩提高一筹的法袍金醴，所以是以白衣现身，若是有心，就会发现他的发髻上还别着一支白玉簪子。
宝瓶洲最北端的大骊王朝，其青壮男子本就身材高大，普遍要比南方老龙城那边高出至少半个脑袋。而且十五六岁的男子，成家娶妻，在宝瓶洲市井乡野，是常有的事。唯有豪阀世族和书香门第，才会讲究二十及冠。
陈平安在练拳之后，个子一直在往上蹿，不知不觉中，已经是正儿八经的年轻人相貌了。
陈平安屁股后头跟着那个黝黑精瘦的裴钱。只要是在陈平安身边，裴钱就没那么害怕朱敛。
一行人去往城中央那座小山，经过州城武庙门外，看到了一个怪人，发生了一件怪事。
那是一个身上带着血污的高壮少年，闯入了武庙，结果很快被武庙庙祝带人架着丢出了大门。
州城的文武两庙，可不是闲杂人等可以闹事的地方。
那少年被丢出门外后，朝着武庙使劲磕头，砰砰作响。
庙祝是一位瘦高老者，站在台阶顶上，对少年厉色道：“武庙圣人手持之刀，岂可被凡夫俗子染指？我念你年少无知，闯庙一事，不与你计较，速速离去，莫要痴心妄想！”
原来是一个闯入武庙、想要与圣人借刀的少年郎。
少年磕头磕得额头红肿，已经有了血丝，他抬起头，满脸绝望的泪水，沙哑着嗓子道：“师父为了本郡百姓，一心杀妖除害，如今被困山林迷瘴之中，危在旦夕！师父将我送出山雾瘴气后，说只有跟武庙老爷借了那把长刀，才有机会斩杀那头祸害一方的凶狠大妖！庙祝老爷，我求你了，这是积德行善之事，武圣老爷不会生气的……”
庙祝冷笑道：“武圣老爷生不生气，你说了算？私自动用一位武庙圣人的兵器，按照大泉律法，你知道是什么罪责吗？县令就地免职！太守降一品！刺史罚俸三年！”
少年伤心欲绝，喃喃道：“地方上有了害人的妖魔，当官的不管也就罢了，如今连武圣老爷也不愿意管吗？”
庙祝看似疾言厉色，眼神冷漠，实则心中叹息一声：“你这少年郎，世间事哪有如此简单啊。”
朱敛抬了抬眼皮子，瞥了眼站在他身前的陈平安。陈平安刚要抬脚，邵渊然已经大步走出，陈平安便悄然收住了脚步。
邵渊然来到那少年身边，蹲下身问道：“你师父被困在何处，可知妖魔修为大致高低？”
少年一一禀明。
邵渊然伸手扶起了少年，一把抓住他的肩头，微笑道：“我去救你师父，助他除妖。”
邵渊然转过头，望向头戴帷帽的姚近之，致歉道：“姚姑娘，我恐怕去不了小山了。”
姚岭之轻轻点头，看不清面容。
邵渊然抓起少年，一掠而走，跃上远处屋脊，几次蜻蜓点水，便不见了踪迹。
姚仙之心生佩服，对邵渊然这位大泉年轻供奉的印象好了几分。
裴钱先前一直眯着眼看那个姓邵的，此时她歪着脑袋，怔怔无言。
有了这场风波，随后那趟登山之旅，众人就没了太多兴致，而且小山确实太小，并无任何出彩的地方。
只有背剑的隋右边站在山顶，仰头看着天幕，眼神炙热。
陈平安除了有些遗憾于此处风景的平平无奇，没有流露出太多情绪。


大泉山神、水神互斗也罢，骑鹤城的少年武庙借刀也好，终究是些不起眼的小水花。
大伏书院山主去与太平山宗主会合，联手阻截十二境大妖的入海远遁，才是大事，而君子钟魁去往太平山山门，也不算小事。
除了大伏书院另外两位君子、三位贤人和二十多位书院弟子，更南边一些的那座文渊书院，来到太平山的读书人数量更多，足足五十多人，可惜只由一位老迈君子领衔，其余书院弟子，修为远远不如大伏书院。
这就是文渊书院的尴尬之处，书院名声不显，是桐叶洲四大书院中最不出人才的那个，山上经常有传言，这文渊书院恐怕要被摘掉七十二书院之一的头衔。因为这座书院已经将近百年没有出现一位新君子，书院正副三位山主，也没有太多拿得出手的圣贤文章。世人游历文渊书院，不是冲着圣贤去的，而是冲着那座藏书无数的文渊阁。
钟魁到了太平山山门，果真依循先生的训诫，告诉所有大伏书院弟子，听从太平山道人的安排，不可擅自行动。
虽然四方祸事不断，可是太平山道士无论何种辈分，都没有任何手忙脚乱，依然井然有序。一拨拨练气士按计划下山去往各地围剿妖魔，有折损有伤亡，战死之人，多是太平山道士，这让两大书院和许多仙家洞府的练气士，都心生敬意，越发精诚合作。一场场厮杀间隙，来自各地、同仇敌忾的众人，所谈最多之人，是扶乩宗那个一举成名的外门杂役少年，据说他已经被扶乩宗宗主收为关门弟子，宗主赐给少年一把曾由宗主的道侣炼化百年的半仙兵。
如果不是这位少年撞破了那头十二境大妖的阴谋，果断地提前发难，太平山那口井狱镇压的妖魔，恐怕就不是逃逸大半，而是全部重见天日，尤其是最底层的几头妖魔，道行高深，最低都是元婴修为。
最近一旬内，不断有潜伏各地的妖魔浮出水面，大肆祸乱一方，而且这拨妖魔，多是龙门境和金丹境，极难围剿。
太平山不敢掉以轻心，无论是本门道士还是驰援太平山的同道中人，几乎倾巢出动。唯有君子钟魁，选择留在了太平山。
所有人对此都没有异议，因为此次行走四方斩妖除魔，就以钟魁杀敌最多，而且他并非一味护着自家书院弟子，数次下山厮杀，他都主动进入其他山头门派的练气士队伍，所以太平山原本负责主持大局的元婴地仙，在亲自下山之前，对钟魁笑言：“山门就暂时托付给钟先生了。”
那位元婴地仙私底下向钟魁透露，他们太平山的那位祖师爷，很快就可以返回，说不定还会从藕花福地带回那位女冠黄庭。
钟魁便大笑说，赶紧回来才好，不用他每天盯着那口井狱了。
在那之后，钟魁每天都会独自巡查井狱底层。
这天深夜，他刚刚走出井狱，就看到了一头听说过大名却素未谋面的……大妖。
事实上别说是他钟魁一个外人，就算是太平山许多辈分很高的道士，都没见过就在太平山上修行的这头大妖。
那是一头境界极高的背剑白猿，身穿黑衣，身材与成人男子等高，只是没有幻化成人形，始终保持着白猿原貌。
老猿虽是名动桐叶洲的大妖，却也是太平山的镇山供奉，不提老猿之前的修行岁月，仅是为太平山看护门户一事，就已经三千年之久了。
这头老猿的岁数，比太平山那位下山在外、硕果仅存的祖师爷，还要大。井狱的打造，是太平山开山鼻祖的通天大手笔，可在那之后的漫长岁月里，看守井狱一事，都交给了这位喜好背剑、极少现世的白猿。历史上寥寥几次大妖魔头的逃离，无一例外，都是白猿亲手解决，而且处理得干干净净，甚至连太平山许多地仙都不曾听说。
此次大乱之时，正值玉璞境的剑修老猿闭关，试图打破那仙人境瓶颈。算起来不过才闭关三五年，老猿就出关了，难道是知晓了外边的动静，不得不提前现身？
秋风肃杀，山林寂静，老猿哪怕只是站在那边，便如一座巍峨山岳。
钟魁仍是大泉边陲客栈的那一袭青衫，问道：“是你，对吧？”
背剑白猿没有说话，只以背后升起的如虹剑气作答。


人生路上，总会有那么几场疾风骤雨，就像是老天爷在提醒世人，你们是在寄人篱下，要乖乖低头，比如陈平安在泥瓶巷自家门口遇上了个蔡金简，在蛟龙沟遇上法袍金醴的原先主人，误入藕花深处，就迎来了一场宗师联手的围剿。
就看熬不熬得过去了。熬过去，雨后天晴；熬不过去，最多也就只能像武夫那般，嚷着十八年后还是一条好汉。
师父领进门，修行在个人。钟魁今天就是如此。
今天之前，大伏书院钟魁的修行，太好太快，太让人惊艳，在大道上一骑绝尘，让桐叶洲所有儒生难以望其项背。
可是今天，白猿现世，生死大敌。
这场面比起钟魁的先生——大伏书院山主去拦截那头隐匿扶乩宗附近的大妖，其实更加凶险。
这是有违山主初衷的。
钟魁当下处境，堪称必死之地。
白猿眼神漠然，看着这个被视为有望成为某座学宫大祭酒的年轻书生。
钟魁深呼吸一口气，眼前这头背着一把古剑的白猿，即便不曾破开仙人境瓶颈，即便不是先天以体魄强韧著称于世的妖族，也还是一位实打实的玉璞境剑修。
如果说练气士是天底下最叛逆的窃贼，胆敢叫板那天道循环的生死定数，那么剑修，无疑又是练气士中最不讲理的存在。
君子无故，玉不去身，白猿出鞘第一剑，就将钟魁那块大伏书院赠予每位君子的护身玉佩，给打得化作齑粉。
一君子一大妖之间，蕴含儒家圣贤文章真意的玉佩粉碎后，数以百计的金色文字缓缓消逝于人间，像是落了一场金色的小雨。
钟魁刹那之间就退至数十丈外的一处井狱边沿，双袖鼓荡，秋风肃杀，小小两只青衫袖口内，充斥着沙场秋点兵的雄浑气势。
太平山的这口井狱，是一口巨大水井模样的建筑，井壁开凿有一条不断向下的栈道，旋转向下，阴气森寒，就像一个直达幽冥的无底洞。
下五境修士甚至只要靠近井狱，就会被井狱积攒无数年的煞气，扰乱气机，侵蚀体魄。
太平山入门道士专门有一场苦修，就是在井狱附近坐忘吐纳，打熬体魄，苦不堪言。女冠黄庭之所以被视为惊才绝艳的修道美玉，就在于她初次跟随同门师兄师姐靠近井狱，当所有人都在苦苦支撑，不被煞气倒灌气府之际，她浑然不觉异样，偷偷摸摸走到了井狱边缘的入口处。如果不是当时那位负责盯着晚辈修行的太平山老道士，赶紧过去拎着小女孩的后领，说不定黄庭在九岁的时候，就已经步入井狱里了。
之后，黄庭跟太平山长辈斗智斗勇，总算在十一岁的时候，成功摸进了井狱，结果差点死在井狱深处，下不去，出不来，昏厥过去。最后她是被一位黑衣白猿丢出井狱的。
此时，老猿闲庭信步，缓缓来到了与钟魁隔着一口井狱的边沿。
那把出鞘古剑，剑气太重，已经完全看不清剑身真容。一剑击碎那块等同于上品法宝的玉佩后，飞剑甚至此刻已经不在太平山上，依稀可见远方有白虹飞掠，风驰电掣，就像一条纤细白蛇游弋在一大块黑幕上。
如此一来，原本即将被牵动的太平山护山大阵，瞬间停止了运转，而且出现了不同寻常的紊乱。
钟魁竟是无法成功驱使大阵镇压此妖。
祖师爷在去藕花福地接回黄庭的路上，宗主去了扶乩宗堵截那头十二境大妖，主持太平山事务的元婴地仙在下山之前，就将护山大阵的控制中枢，毫无保留地交给了钟魁这个外人，不为大伏书院君子身份，只是信得过钟魁而已。其实这种行为，大有僭越嫌疑，而且极有可能泄露太平山的内幕天机，可是太平山上上下下，毫无异议。
曾有圣人言，太平山道士，素有古风侠气。太平山道士确实当得起这份赞誉。
只是道高一尺魔高一丈，这头白猿，不愧是当了三千年的太平山镇山供奉，竟然能够让大阵暂时停歇。
钟魁神色凝重，在心中默念一篇圣贤文章，他双袖中的秋风，品秩比那求而不得的翻书风，还要高。
当初钟魁尚未及冠，早早跻身书院贤人之后，由于一年到头放浪不羁，在大伏书院很是“声名狼藉”，不被许多性情古板的老夫子所喜欢，如果不是山主近乎宠溺的庇护，早就给摘掉了贤人头衔。
成为书院的贤人和君子，可不是一劳永逸的事情，每过几年都有一场大考，钟魁当初酩酊大醉，昏睡了三天三夜，竟是直接缺考。大伏书院上了岁数的那拨教书匠，或是看不惯钟魁的随心所欲，或是愤怒他的挥霍才华，或是怀有天降大任必苦其心志的初衷，众人联名上书，要求山主剥夺钟魁的贤人身份。
那天正值冬日大雪，钟魁光脚行走于雪中，朗声口诵某位圣人的一篇道德文章，并且以仰头问天之狂徒姿态，向那位圣人询问文章中的疑惑，之后钟魁自问自答，神色颇为自得。
在钟魁停步之时，寒冬时节，竟有一阵秋风，送来了那位圣人亲口赞誉的一声“善”，响彻大伏书院。
秋风携带“善”字入袖，钟魁当天就跻身君子，无人胆敢质疑。
相传圣人造字，鬼哭神泣。
文字确实是有其力量的，对于书院弟子而言，尤为如此。
最巅峰的显化，即是那些“斯文正宗”文庙中圣人拥有的本命字。这些大圣人多是高立神台无数年，受世人顶礼膜拜，文脉不断，香火永存。
可即便是那座“正宗”文庙的圣人，不提居中的至圣先师与陪祀左右的那五位——当然如今就只剩下四位了——其余圣人，只拥有一个本命字。
天下唯有一人例外——山崖书院齐静春，春、静，皆是这位读书人的本命字，而且两个字，极大。
然后才是一般儒家书院山主、君子的口含天宪，一肚子浩然正气，引来天地共鸣。
之后是贤人之流口诵诗篇，引来罡风，能够让人形销骨立，让那鬼魅阴物魂飞魄散。
只背着一把剑鞘的白猿遥遥站在井口对面，没有说话，它只是伸出三根手指，大概是说杀你钟魁，只需三剑而已？
钟魁不言不语，不做任何口舌之争。
那枚象征君子身份的玉佩，早已将此地情形传回书院。
钟魁的四面八方，像是出现了一条条雪白瀑布，那些白色的水流，由一个个光芒璀璨的蝇头小字组成，仿佛太平山井狱旁，竖起了一张张巨大的典籍书页。以至于从井狱散发出来的煞气，被强行压往下方，那些被镇压其中的妖魔鬼魅，一个个凶性大发，嘶吼起来。井狱底下无数条铁链震荡的剧烈声响，如雷鸣般炸开。
太平山其实有两座护山大阵，分里外、明暗两种，先前那座是桐叶洲人皆知的护山阵，一旦启动，会有一把镜子如明月升空，光线照耀太平山，让任何妖魅无处遁形。身处那份光明之中，不但境界修为会被压制，尤其是妖物和鬼物，更是被天生厌胜，道行浅薄一些的，诸如那地仙之下，一照面就会瞬间消亡。
已经足够震慑半洲之地的明月镜，它的真正用处，外人打破脑袋都想不出来——它的存在，只是方便太平山找出对手，仅此而已！
桐叶洲谁才是桐叶宗、玉圭宗之后的第三大宗门？
千年以来，桐叶洲修士都说是宗主道侣皆是上五境的扶乩宗。可是关于这个争论，不管外人如何示好吹捧、诚心认可，扶乩宗从不自认如是，扶乩宗宗主只有一次笑言，若是扶乩宗搬到了北边那个小地方——宝瓶洲，就算是争第一又有何难？
白猿真正忌讳的，不在这座已经被动了手脚的阵法，而是太平山真正的撒手锏。
此时在太平山外游荡不定的那抹白虹，再度破开一层无形的山水气运，激荡而至，从天而降，直直落向钟魁的头顶。一张张瀑布似的书页，倾斜着倒流而上，在钟魁四周和头顶形成一座半圆形雪白大阵。
那长剑剑尖，与瀑布撞击后，迸发出无数电光火花。长剑下坠速度被阻滞了几分，而瀑布蕴含的天地正气不断急剧消散。
哪怕只是星星点点的火花溅射出去，就让太平山井狱附近的参天古树、观景凉亭和仙师修行洞府，被毁坏得满目疮痍，无数飞禽走兽，哀号逃窜。
钟魁不理会迟早要破开瀑布水流的那把古剑，反而死死盯住那个岿然不动的大妖。
白猿神色自若，嘴角带着一丝玩味，分明是在拭目以待，想要看一看这位属于必杀之人的书院君子，还有什么压箱底的本事。
钟魁头顶上方那一剑，只是它的第二剑。
妖族修行，先天不易，想要成为剑修，更是难度极大，所以跻身上五境的剑修大妖，无一例外，都会是蛮荒天下当之无愧的一方雄主。中五境的妖族剑修，在蛮荒天地，拥有种种殊荣待遇，几乎等同于浩然天下的书院弟子，哪怕是名正言顺的复仇或是攻伐，中五境妖族剑修都可以免死一次。不守规矩，肆意斩杀剑修之人，无论身份有多高，一经发现，就会遭到重责。
浩然天下的练气士，可能还不太清楚一名剑修大妖的可怕，毕竟虽然妖魅精怪数目众多，但是真正的大妖极为稀少，不过剑气长城那边，已经用无数人族剑修的慷慨赴死，证明过它们的恐怖杀力和血腥手段。
阿良为何强大，为何在剑气长城拥有无数的仰慕者、拥护者，就在于阿良在剑气长城砥砺剑道百年，面对同境界的上五境剑修大妖，不但无一败绩，还有追杀对方数万里，甚至是当场阵斩的纪录。所以，关于阿良飞升离开浩然天下，去跟道老二在那化外天魔横行无忌的奇怪地方，打得天翻地覆的最终结果，浩然天下的练气士都觉得阿良会虽败犹荣；反而是蛮荒天下的妖族，绝大部分都坚信那个死一万次都不够的剑客阿良，会打得那位“真无敌”变成了“真有敌”。
妖族敬重且崇拜最强者，即便对自称剑客的那个阿良恨之入骨，但是当有一位巅峰大妖提出，阿良战死后，可在蛮荒天下的葬身之处以剑做碑时，整座蛮荒天下——一座浩然天下视为“没有一句读书声”的蛮夷之地，竟然将此提议，视为理所当然。
此时，对于白猿与钟魁的对战，留在太平山上的百余位道士，没有袖手旁观。他们几乎都是山门中辈分最低的道士，许多还是脸色惨白却眼神坚毅的小道童。
钟魁厉色道：“退回去！别送死！”
那些道人中的一位金丹境界老修士，虽然已经认出了老猿的身份，但仍是掷地有声道：“我太平山道士，斩妖除魔，没有死在人后的道理。”
白猿看也不看那位金丹修士，随手一拳，拳罡就将这名世俗眼中的金丹地仙，打得身躯碎裂，金丹崩坏。
以善意报答善意，虽死无悔。太平山道士是如此，钟魁更是如此。只见他一挥双袖，袖中两阵秋风，将那些太平山道士悉数裹挟其中，一个个抛向远处。
白猿对此视而不见，任由钟魁将那些道士丢出战场之外。一个钟魁，抵得上一座太平山。
白猿心念一动，那把出鞘古剑加速下降。
钟魁双指悄然拈住一张青色材质的符箓。
圣人文稿，以篆刻有“下笔有神”的小雪锥，画以君子钟魁独创的镇剑符！
长剑破开瀑布的一刹那，钟魁头顶浮现出那张青色镇剑符。那把古剑如同谪仙人坠入一座洞天福地，竟然彻底消失，就连将其炼化千年的白猿都感应不到。
太平山两大护山阵，那把如明月升天的镜子，只要是玉璞境修士，就可以将其禁锢片刻，而紧随其后的真正杀招，正是太平山那位修为通神的开山祖师，穷尽人力物力财力，铸造出来的四把上古仙剑的仿品，虽是仿品，却每一把皆是半仙兵的品秩，四剑结阵之后，更是威力通天，可以媲美一件名副其实的杀伐仙兵。
这头白猿所背之剑，恰好就是四剑之一。
作为镇山供奉，三千年间，白猿不仅仅是追回捕杀那些“逃离”井狱的妖魔巨擘，还有无数次潜行下山杀敌，立功无数。
最终在千年之前，那一代太平山宗主力排众议，将其中一把古剑赐给已经“功无可封”的白猿。
白猿虽然无法完全掌控四剑大阵，可是一时半刻的钻空子，对它来说太简单了。若是寻常地仙在紧急情况下，被迫仓促主持大阵，白猿有把握让四剑临阵倒戈。
现在白猿没有了既是佩剑又是本命物的那把古剑，白猿微微眯眼，扯了扯嘴角，动作细微，却充满了冲天的蛮横血腥气息。
钟魁一手负后，一手持小雪锥，如同站在书案前，开始书写第一个字：圣。
第二个字：人。
第三个字：有。
第四个字：云。
下笔极快。
小雪锥笔下每一个字都悬停在钟魁身前，气势浩大。
太平山上，风起云涌。
白猿轻轻摇头，一闪而逝。
白猿以双手拖刀之姿，掠过井狱的大半座井口，直扑钟魁，横扫而去，再不给这位书院年轻君子任何希望。
倒不是说钟魁写完完整的篇章后，白猿就无法应对，毕竟它出关之时，其实就已是仙人境的剑修。
它处心积虑，压了境界足足五百年，除非元婴境界的钟魁是那道祖佛祖转世，否则中间隔着一个玉璞境，还涉及中五境和上五境之间的天堑，钟魁如何能活？
若是钟魁能够同时驾驭两座太平山护山阵法，则两说。只可惜这两座大阵，除非是宗主和那位祖师爷亲临主持，否则都会被白猿视若无睹。
不过它如果再在太平山滞留片刻，就会很麻烦，真正的天大麻烦。
白猿轻轻飘落在钟魁原先站立的位置上，十数丈外，钟魁被拦腰斩断，两截身躯旁边，鲜血淋漓。
四个金字，一支小雪锥，俱已损毁。一颗堂皇正气的金丹早已不存，一尊品秩极高的元婴更是消散不见。
这就是一名十二境剑修倾力而为的结果。
白猿伸手一抓，从虚空处扯出一张已经出现裂纹的青色符箓，双指一搓，握住那把挣脱牢笼的古剑，放回背后剑鞘。
白猿瞥了眼被自己一扫之后连神仙也救不得的青衫书生，终于沙哑开口，这是它第一次说话，缓缓道：“也算慷慨就义。”它仰头远望，一跺脚，整座太平山随之一震，其身形跃起，到了太平山之巅，一个转折，往南方疾速飞掠而去。
山头震颤之后，井狱底层好像没了拘束，弥漫整座井口的冲天煞气轰然而起。被镇压在井狱中无数年的妖魔，在经历过短暂的震惊、茫然后，发出无数大笑声。当那些想着要将太平山屠戮一空的妖魔邪祟正要冲出井狱之时，这股气势惊人的妖邪气焰，突然出现凝滞，开始犹豫不决。
原来，太平山北方远处，出现一粒光点。然后是雷声滚滚，连绵不绝，一座座云海被搅得稀烂。
山头又是一震，一位身材高大、满头白发的道袍老者落在钟魁尸体旁，满脸悲愤和愧疚。
一尊金身法相拔地而起，几乎要与高耸入云的太平山等高，他高高举起一臂，山头升起一轮圆月玉盘，被伟岸如山岳的老道士握在手中，往南方照去。同时，他一手抖袖，从太平山东南西三个方向，升起三道剑光，最终一一悬停在金身法相身侧。
这位道人，正是太平山当代宗主的祖师伯。
当年师兄执意要将仙剑之一赏赐给白猿，他是最为反对的一个，为此师兄弟二人形同陌路。
更有甚者，有个与他们师兄弟辈分相当的外人，还公然讥讽他是嫉妒一头畜生的福缘。
这位太平山的仙人境祖师爷，手持那好像可与天上明月争辉一二的明月镜，巡视片刻，终于照见了那头已在千万里之外的远遁白猿。
金身法相声音响如炸雷，骂道：“忘恩负义的老畜生！贫道要将你碎尸万段！”
言出法随，三把太平山镇山仙剑——三抹照耀得方圆千里亮如白昼的光彩，划破长空，追向那头逞凶后拼命南逃的白猿。
背剑白猿委实果决，伸手取出背后四剑之一，驾驭它冲向其中一道碧绿光彩。
它只求太平山那三剑，出现略微停顿即可。
太平山祖师爷更是狠辣，竟然由得两把祖传古剑玉石俱焚，在空中炸出一团惊世骇俗的光芒，仍然毫不犹豫地控制其余两剑击杀白猿，其中一剑直直从无论如何改变路线都避之不及的白猿的背心处一穿而过。
白猿迫不得已，显现出数百丈法相，双脚重重踩踏山河，双手死死攥住了第二把古剑。
巨猿双手血肉模糊，巨大身形不断向后倒滑出去，但那古剑仍然挣脱巨猿双手的束缚，钉入它心口，透体而出。
身受两次重创的巨大白猿，再也维持不住法相，恢复成等人高的模样，已经伤了大道根本的它，拼尽全力继续向南远遁。
在法相消失之前，它狞笑道：“你难道就不救一救那钟魁？你还有一线机会，你到底是救人还是杀妖，杀妖就要杀人，哈哈……”
这头大妖在狂奔出数百里之后，又被那两把因为距离太平山太过遥远而终于显露真身的古剑，两次刺透身躯。
老道士喟叹一声，他原本想要拼着强行更改、衰减太平山的山水气运，也要强行搬动整座太平山的“法相”向前数百里，就是为了维持住仅剩两把仙剑的威势，但是一旦如此作为，山腰处井狱旁边的书生，恐怕真要连一线生机都失去了，毕竟方才他使出金身法相后，真身始终留在原地，帮助钟魁凝聚仅剩的魂魄，试图逆转乾坤，使其“还阳活人”，这本就是逆天行事，会惹来冥府酆都的震怒。只要太平山气运一动，说不定酆都就会趁机而入，直接夺走钟魁所剩不多的残留阴魂。
故而那头老畜生才会有“杀妖就要杀人”一说，没有彻底打碎钟魁元神，恐怕也是那头白猿的算计之一。
井狱附近，老道士身前，出现了一道飘摇不定的阴魂，正是脸色雪白的青衫书生——君子钟魁。
老道士沉声道：“是我太平山对不住你，钟先生。贫道无颜面对大伏书院。”
以仙人境老道士的辈分，无论是在太平山师门，还是整座桐叶洲，都是屹立在巅峰的云中神仙。老者称呼年轻人钟魁一声“先生”，可谓莫大的认可。这位太平山的祖师爷，所做所为，委实当得起道家“真人”二字。
只是人已死，只有一缕随时都有可能消散于天地间的孱弱阴魂，又有何益？
钟魁的阴魂微笑摇头，嘴唇微动，并无话语在浩然天下，但老道人自然知晓其意：“老真人不用愧疚，是我自己该有此劫难，逃不过去的，不是在这太平山，也会是在大伏书院，在桐叶洲的任何地方。”
井狱旁边，还有一位年轻女冠，她嘴唇抿起，有血丝渗出。
正是原本还需要留在藕花福地一甲子的黄庭，或者说是镜心斋的樊莞尔、童青青。
整个太平山，她比谁都更加愤怒。
那头背剑白猿，曾是她修行路上的机缘之一，传授了她一手山门不曾记载的背剑术，她将其铭记在心，甚至一起带往了藕花福地，所以那座江湖上，才有“背不背剑，是两个樊莞尔”的说法。
老猿曾经一次次带着她走入井狱深处，砥砺剑心，助她修行。
她要亲手宰了它，再问它一句，背叛太平山，可曾后悔！
至于为何选择背叛，黄庭不会问，不愿问！
钟魁真身一死，太平山之巅，就出现了一个巨大的黑色漩涡，隐约有一尊头顶帝王冠冕的巨大身形，冷冷俯瞰太平山。
钟魁阴魂抬头一看，惨淡而笑。
老道士原本想要收起金身法相，一见此景二话不说，金身法相微微屈膝，然后高高跃起，双手将那漩涡直接打碎，只是老道士的金身法相也随之崩塌而碎。
代价之大，无法想象。
钟魁刚要说话，老道士摆摆手，洒然笑道：“修行一事，境界什么的，算个屁，归根结底，还是要让自己觉得……爽！”
说完之后，老道士便有些神色落寞，这位钟先生，不谈什么准圣人、大祭酒潜质之类的大好前程，只说一个读书人有如此君子之风，就万万不该这样夭折。
黄庭转头吐出一口血水，对老道士说道：“祖师爷，我要下山！”
老道士点了点头，道：“白猿死前，你都不得归山，要么提着它的头颅回来，要么就干脆死在外边好了。那两把镇山古剑，你可以借用一甲子，之后就凭自己本事追杀白猿。”
黄庭沉声道：“太平山黄庭，领祖师法旨！”年轻女冠化作一抹流虹，往南而去。
太平山祖师爷，到底不是什么能说会道的人物，再者心中愧疚不已，便沉默不语。
钟魁内心深处亦有一份愧疚。
老道士突然眼神讶异，只见井狱附近有两缕清风，向钟魁阴魂缓缓飘荡而来，萦绕四周。不但如此，还有一支小毛笔，晶莹剔透，并非实物，浮现在钟魁身前。更有一件古代官袍模样的鲜红衣衫，从那座漩涡消散的地方，飘摇晃荡而下。
钟魁看着那支小雪锥，犹豫了一下，轻轻握在手中。
鲜红官袍披在钟魁身上，两缕秋风涌入官袍大袖内。
与此同时，井狱之下，那些一个个老实得像是市井鸡犬的妖魔鬼怪，不但乖乖缩回了牢狱原地，而且突然之间，不由自主地后退，直到退无可退。
钟魁想起了那句谶语。
不再是一袭青衫，而是一袭红袍的钟魁阴魂，喃喃道：“钟魁下山之前，世间万鬼无忌。”
他转头望去，对着井狱脱口而出道：“只管磕头。”
井狱之中，便响起了无数的磕头声响。
老道士抚须而笑，从仙人境跌回玉璞境，看来没白白跌境。
钟魁若有所悟，久久无言，最后他开口道：“老真人，我有一事相求。”
老道士点头道：“只要不是要贫道也给你磕头，都成。”
钟魁哑然失笑，最后作揖道：“我虽已是鬼，可太平山真人也。”
老道士微微诧异，随即痛快大笑道：“这马屁，爽也！”


这天深夜，陈平安没来由心情烦躁，便来到驿馆屋外的院子里，练习剑术，可是始终无法静下心来。
蓦然抬头，远处天幕，出现了一阵细不可查的微妙涟漪。
陈平安后退数步，飞剑初一和十五已经掠出养剑葫芦。
陈平安很快松了口气，是一袭古怪红袍的君子钟魁，身边还有一位白发苍苍的老道士。
老道士看了眼陈平安，笑着点头致意后，对钟魁轻声道：“你们聊，聊完之后与贫道打声招呼，我需要赶紧带你离开，你目前还无法行走人间太久。”
陈平安心一紧。
钟魁笑道：“什么都先别问，容我给你娓娓道来。”
大略说完了那场太平山之战。钟魁仿佛就只是个局外人，说得一点都不惊心动魄，枯燥乏味得很，而且还满脸笑容，什么打不过那头白猿大妖，技不如人，给人两剑一刀打杀了，成了个孤魂野鬼，以后做不得书院君子了……娓娓道来个屁。
陈平安怒道：“就这样？死了？”他指着钟魁的鼻子，斥道：“就这样从人变成了鬼？你不是书院君子吗？不是可以阴神阳神出窍吗？”
说到最后，陈平安嗓音越来越低，神色恍惚，轻声问道：“怎么就死了呢？”
说到这里后，陈平安已经再也说不出话来，脑海中走马观灯，最终停留在一幕画面上。
有个浪荡不羁的读书人，蹲在埋河水面上，觉得女鬼漂亮，便拔着女鬼的头发，想要见她一见。
怎么自己心目中的读书人，都死了？
陈平安下意识摘下了养剑葫芦，又默默别回腰间。
那支小雪锥悬停在钟魁身前，分明已经与钟魁的阴魂融为一体。
钟魁小心翼翼道：“陈平安，事先说好，真不是我不厚道啊，故意想要黑了你这支小雪锥，要打要骂，你看着办！”
陈平安问道：“君子一言，后边怎么说来着？”
钟魁心虚道：“驷马难追？”
陈平安坐在石桌旁的凳子上，钟魁挠着头坐在了旁边。
陈平安说道：“反正你现在死了，也不是君子了。”
钟魁越发良心难安。
陈平安抬起头，望着钟魁，缓缓说道：“但是我答应过别人的事情，一定做到，对齐先生是这样，对你钟魁也是这样。”
钟魁有些迷糊，问一声：“嗯？”
陈平安红着眼睛，缓缓说道：“说借你就是借你，一年是借，一百年一千年，也是借。”
钟魁默然。
陈平安最后问道：“一千年不够，一万年够不够？”
钟魁轻轻点头，他站起身，陈平安跟着站起身。
钟魁再次笑容灿烂起来，朗声道：“桐叶洲，鬼物，钟魁！我有个朋友，姓陈名平安！”
陈平安瞪了他一眼，然后也笑道：“宝瓶洲，剑客，陈平安！我认识一位正人君子，叫钟魁。”
远处。
太平山的那位祖师爷老道，抚须点头，赞赏道：“百年千年之后，今夜相见，就是一桩美谈。”


钟魁离开驿馆后，被老道士收入一块好似惊堂木的老槐当中。老道士突然转身，缩地千里，一步就来到了陈平安所在的院子。
还在发呆、尚未回神的陈平安赶忙弯腰，拱手抱拳：“晚辈陈平安拜见老仙师。”
钟魁之前讲述自己的身死道消，说得轻描淡写，提及太平山的道人，却是毫不掩饰自己的亲近。
老道士伸手虚压了两下，道：“无须多礼。”
陈平安直腰后，问道：“不知老仙师去而复返，可是有事？”
老道士看了眼陈平安，点头道：“拴得住，就是真豪杰。难怪黄庭和钟魁都对你刮目相看。”
陈平安没听明白，但也没多问。
老道士心情不错，笑问道：“自称剑客，你的剑呢？”
先前从养剑葫芦现身的飞剑初一和十五，太平山老道士视而不见。
陈平安坦诚道：“以前练拳，刚刚开始练剑，所以这会儿练习剑术，都是虚握剑式，更多还是心中观想。”
老道士自言自语道：“早知如此，先前就不该忙着跟人在推衍上较劲，输了不说，还错过了观看你在藕花福地境遇的机会。”
老道士身材高大，头戴一顶象征道家三脉之一的芙蓉冠，道袍素白，又是白发白须，十分仙风道骨。
陈平安不知如何作答，就不说话。
面对这等慧眼如炬的老神仙，根本不用自作聪明，任何粉饰，无异于老妪抹胭脂，稚童穿官服，贻笑大方而已。
老道士突然问道：“贫道可以借你一把剑，甲子光阴也好，百年岁月也罢，都可以商量。可以用法宝换取，也可以支付谷雨钱。”
陈平安犹豫了一下，还是摇头道：“谢过老仙师美意，但是我其实已经有剑了。”陈平安有些赧颜，又道：“何况我身上没有一枚谷雨钱。”
老道士之所以临时起意，想要借剑给这年轻人，委实是因为太过欣赏他与钟魁之间的千年万年之约，也有一层更深远的私心善意在里头。只是话语说出口后，就已经有些后悔。
还是不要揠苗助长了。
扶乩宗之乱，让老道士有些忧心，至于重返小院，则是看出了陈平安心湖的异样动静，好像钟魁之死，对此人心境影响颇大。
不过当他端详一番后，就又放下心来。
修行之人，忌讳心如一叶扁舟，随波逐流。至于那些心境紊乱如柳絮的，在老道士眼中都不配谈忌讳不忌讳了，根本就不该修道，修了道，侥幸攀高了境界，一切只为了蝇营狗苟，抢机缘争法宝夺灵气，下山行走人间，除了耀武扬威，仗势凌人，还能做什么好事？
只不过老道士再看不惯许多修力不修心的练气士，也只能守着太平山这一亩三分地，让自家山头的门风不歪。
陈平安厚着脸皮问道：“不知道老仙师，有无护山阵法？”
老道士点头道：“我太平山就有两座护山大阵，一座阵法中枢为明月镜，可照彻世间妖邪，让其无所遁形，有效距离远近，要看持境之人的修为高低，一旦被镜子照中，则会短暂跌境。之后就该轮到四剑阵登场，四把古剑，仿制远古四把大仙剑，是半仙兵的品秩，结成剑阵后，就等于是一把仙兵，万里之遥，转瞬即至。先前那头老畜生，如果不是炼化了其中一把，早就被贫道斩杀了，再给它跑出几千里都没事。如今它虽然逃过一死，但是老畜生本就刚刚跻身十二境，境界不稳，加上还要被这座天下的规矩压制，如今本命物一毁，真身又被捅出好几个窟窿，伤及元神，已经不值一提。”
老道士提及那头背剑白猿的时候，杀气腾腾，一身磅礴灵气犹如实质，白雾蒙蒙，如一条条纤细水流萦绕四周，之后收了收心，异象顿消，这其实是跌境的后遗症之一。
“麻烦就麻烦在那老畜生突然一个钻地，循着条破碎不堪的古代龙脉，消失了，多半是一条早有预谋的退路。”老道士指了指头顶，“先前贫道跟老畜生厮杀一场，后来又打退了一尊阴冥大佬，某位坐镇桐叶洲上方天幕的儒家圣人，当然看见了，落在了我们太平山，得知钟魁死后，勃然大怒，亲自去追杀那头白猿，哪里想到还是让老畜生溜掉了。现在就看与它有些因果的黄庭，能否找出点蛛丝马迹。只要发现了它，哪怕黄庭战死，那位在文庙陪祀的七十二圣人之一，此次早有准备，出手就可以一击致命。”
陈平安欲言又止。
老道士笑道：“这是最坏的情况，黄庭那丫头一向运气好，在藕花福地又磨砺了性子，有两把古剑庇护，追杀白猿，说不定就是一桩破境机缘。”
陈平安“嗯”了一声。
老道士笑容玩味，道：“被贫道强行拽出藕花福地后，本以为要被她撒娇埋怨半天，不料这丫头半句唠叨没有。一路上她提及你多次，说以后一定要去大骊龙泉找你。”老道士轻轻挥袖，又道：“奇了怪了，贫道也不是健谈之人，今夜言语，抵得上几十年口水了。言归正传，我太平山的护山大阵，大有来历，攻守兼备，便是许多中土神洲的上宗、正宗山门，也不过如此。贫道不好私自传你炼化和运转方式，这涉及太平山的山水气运。不过贫道自己有一座护山阵，得自一座上古仙人的秘境洞府，杀力极大，倒是可以卖给你，就是太吃银子，打造起来耗钱，维持大阵运转更吃山水气运。贫道原本打算有朝一日，黄庭若是想要自立门户，在桐叶洲别处开宗立派，或是干脆嫁为人妇，与人结成道侣，便赠予她当嫁妆的。”
陈平安咽了口唾沫，与黄庭和嫁妆无关，而是被那四个字吓到了：“太吃银子！”
老道士发现了陈平安的犹豫神色，哈哈大笑，打趣道：“好算计好算计，贫道喜欢！”不等陈平安想明白其中关节，老道士已经不再提护山阵这一茬，轻声提醒道：“陈平安，贫道不知道你身上带了什么宝贝，能够遮掩天机，防止别人推衍你的方位和运势，这样的东西，你一定要好好珍惜，真正是可遇不可求的物件，整个太平山，也只有一件而已，那还是咱们开山师祖留下来的。”
陈平安想起了那把不起眼的油纸伞，重重点头。
看着陈平安，老道士很是欣慰。
女冠黄庭，君子钟魁，都是屈指可数的入得老道士法眼的年轻人，如今再加上这个陈平安。
老道士觉得偏居东南一隅的桐叶洲也好，或是幅员更加辽阔的浩然天下也罢，这样的年轻人，能多一个就多一个。
世道再乱，仍有砥柱。
这位太平山祖师爷，当年成功跻身仙人境后，被他所在那一脉道统赐号为观妙天君，地位超然。
老道士之前为了防止钟魁阴魂被那尊冥府大佬带往黄泉路，跌了一境，心知肚明此生是再无机会弥补心中那个最大的遗憾了。
在历史上，无论儒家正统的浩然天下，还是道家坐镇的青冥天下，只要有道人从真君跻身天君，无论是三脉中的哪一脉，都可以请得动掌教祖师亲临，亲手交予道袍、道冠和一件信物。可是观妙天君作为浩然天下其所在道统中的最新一位天君，却没能亲眼见到那位大掌教离开白玉京，降临这座浩然天下，这是他生平最大的一桩憾事。老天君不敢妄自揣测，可太平山上上下下，都很是瞎琢磨了一番，为此太平山宗主还特意跑了趟桐叶洲最北边的那座书院，试探性询问，是不是哪位在文庙有陪祀神像的儒家圣人从中作梗，才使得他们这一脉掌教没能出现。
那位书院山主也是个爽快人，懒得与太平山宗主兜圈子，笑着反问，其余两位掌教可能有此“待遇”，可是以你们这一脉道统大掌教与咱们儒家的香火情，他老人家想要来浩然天下，谁会拦阻？
得到这个答复后，老天君越发郁闷，思来想去，只能是自己境界够高，大道却还小，故而掌教祖师有意敲打自己。
在太平山一役之前，老天君还想着若是将来跻身了飞升境，总归是能够见到掌教老爷的，如今便彻底成了奢望。
后悔全无，遗憾难免。
老道士刚想要离去，陈平安说道：“谢过老真人！”
老道士笑问道：“为何谢我？是为了钟魁跌境一事？”这位老天君摇头道：“用不着谢，这是太平山亏欠他的。”
陈平安沉声道：“谢过老真人和太平山，让我晓得了山上神仙，也有善待人间的侠义心肠。”
老道士心情顿时大好，笑道：“好嘛，不承想你小子跟钟魁差不多，溜须拍马的功夫，很是擅长啊。”
陈平安无奈道：“是我的真心话。”
老道士笑望向这个年轻人，道：“真心的马屁话，那才叫人舒坦。”老道士御风离去。
一颗小脑袋搁在窗户上，愣愣地盯着院子这边。说来奇怪，钟魁和老天君的出现，驿馆内并无人察觉，只有裴钱兴许是误打误撞，大半夜瞧见了院子里的陈平安。
陈平安回头望向裴钱，吩咐道：“睡觉去。”
不说还好，陈平安一发话，裴钱就去搬了条凳子，腿脚利索地爬上了窗台，一跃而下，稳稳落地。
陈平安问道：“不睡觉，跑这来做什么？”
裴钱讨好道：“睡不着，陪你说会儿话。”
陈平安摆摆手，说自己要练习拳桩，让裴钱愿意待着就待着。
裴钱看了一炷香后，就犯困了，跟陈平安打了个招呼，深呼吸一口气，往屋子窗台那边冲刺而去，高高跳起，估计是试图双手先按在窗台上，然后一通双腿胡乱扒拉，想着一蹿而上就威风了。
结果下巴猛地磕碰在了窗台上，后仰倒地。
陈平安转过头，不忍直视。
裴钱坐在地上，伸手捂住嘴巴，转过头去，泪眼蒙眬，泫然欲泣。
陈平安走过去，蹲下身，轻轻拿走她的手，看了看，笑问道：“还耍英雄气概吗？”
小女孩那张黝黑脸庞上，泪珠子哗啦啦往下掉。
陈平安只好收起笑意，扶她站起身，道：“有个跟你差不多的小姑娘，也是这么毛毛躁躁的，不过她比你更吃得住痛，换成是她，这会儿肯定朝我笑，说不定还安慰我别担心。”陈平安补充了一句：“不过各有各的性子，你也不用学她。”
两人坐在石桌旁。
裴钱只敢微微张嘴，含糊不清地问道：“她叫什么名字？”
陈平安说道：“她叫李宝瓶，喜欢穿大红棉袄，还喜欢喊我小师叔。”
裴钱又小声问：“你很喜欢她？”
陈平安点点头，天底下哪有不喜欢李宝瓶的小师叔？
她是对的，裴钱默不作声。
陈平安问道：“方才看我走桩练拳，怎么样？”
裴钱一脸茫然，这次不是装不知道，是真的不知道陈平安为何询问这个。
陈平安也跟着疑惑起来，问道：“你没想过偷学？”
裴钱反问道：“我学你晃来晃去走路干啥？”
她站起身，神采飞扬，张牙舞爪，一下子假装拔剑出鞘，双指并拢乱戳，一下子蹦跳几下，还打了一套王八拳，乱显摆了一通，道：“我要学就学最厉害的招式！”
陈平安没有觉得任何可笑，反而神色凝重。
藕花福地大街上，陆舫御剑；陈平安的校大龙；以及打退种秋的神人擂鼓式；夹杂有魔头丁婴的一些个零散招式。
谈不上形似，但是，有人说过，练拳不练真，惹来鬼神笑。可若是练拳直接一步抛开了所有拳架，练出真意……
在陈平安的印象中，只有一个人做得到。
果然如此。
陈平安问了一个问题：“白天你盯着邵道长瞧，看出了什么？”
裴钱不敢回答。
陈平安说道：“只要别撒谎，不管你说什么，都没关系。”
裴钱这才环顾四周，轻声道：“我觉得那个姓邵的，不怀好意，不是个好东西。”
陈平安问了第二个问题：“你是不是能够看见今晚那位老道长？”
裴钱使劲点头。
陈平安有些无奈，那可是太平山祖师爷使出了方丈天地的大神通啊。
陈平安再问：“如果你以后练武有了出息，觉得有人欺负了你，你会怎么做？说实话！”
裴钱犹犹豫豫，问道：“一拳只打个半死？”
看到陈平安像是要生气了，干脆就破罐子破摔，双臂抱胸，气呼呼道：“一拳打死拉倒！”
陈平安笑问道：“那如果其实你错了呢？”
裴钱理直气壮道：“我每天都待在你身边，哪里会犯错！”
陈平安内心哭笑不得，板着脸问道：“可你总有一天会自己出门游历，行走江湖。”
裴钱斩钉截铁道：“我不会的！我干吗要一个人出门，外边那么多坏人，打不过怎么办？还有，要是我到时候没带够钱，天天挨饿，我去偷去抢，你知道了，又会打我骂我，我能咋办？对吧？所以我还是不出门了。”
陈平安问道：“那如果有一天，你练得很厉害了，比我还要厉害呢？”
裴钱皱着眉头，很用心想了想，拼命摇头道：“你又不是不知道，我懒着哩，最喜欢睡觉，还怕疼，之前走路，脚底上都是水泡，挑破的时候，我把嗓子都哭哑了。在客栈你跟人打架的时候，两条胳膊都瞧得见骨头了，你都不会哭，我可不行，我低头看一眼自己的胳膊，说不定就要吓晕过去啦。唉，天底下如果有不用吃苦就可以一夜练成的绝世武功，那就好喽。”
陈平安忍着笑，问道：“你也知道自己惫懒、不上进、胆子小？”
裴钱耷拉着脑袋，垂头丧气。
陈平安又问道：“怎么不说话了？”
裴钱委屈道：“下巴疼。”
陈平安笑了笑，背过身去，靠着石桌，望向夜空。
裴钱学着他，只是她个子小，就只能以后脑勺抵住石桌了。
陈平安轻声道：“过了年，你就十一岁了，所以你要多读些书，多学一些道理。”
任重道远，真是比自己练拳百万还要心累。不过挺好。
陈平安难得与裴钱说着心里话：“在家乡的时候，我比你略大一些，也从来没读过书，齐先生就跟我说道理在书上，做人在书外。”陈平安最后呢喃道：“希望世间每个人在年少时，都可以遇到一位齐先生。”
裴钱目前还是那个只喜欢挑选自己喜欢听的来听的小女孩，比如陈平安说她明年就十一岁了。
是啊，这个世界上，只有陈平安会记这些。
她今年是十岁，明年十一岁。


太平山老道士突然停下身形，取出槐木，钟魁阴魂现身飘落。
云海之上，钟魁看到不远处站着一位最熟悉的人——大伏书院山主，他的先生。
书院山主只是看着钟魁。
钟魁小声问道：“先生？”
山主似乎不敢相信这个噩耗，哪怕是现在都不敢相信眼前所见，嘴里念叨：“不该如此，不该如此的。”
一念之差，他当时就不该去碧游府，不该让这个“生平最得我意”的门生，去往太平山，就该让他老老实实待在那座边陲小镇的客栈里，盯着那头隐匿不出的九尾狐。
九尾狐虽是十二境的大妖，可是她的身份太过特殊，辈分太高，故而她的真名早已泄露，只要获知了世间所有远古大妖的真名，钟魁身在浩然天下，就等于有了自保之力。
谁都没有想到太平山的背剑白猿，才是井狱妖魔逃逸的罪魁祸首。
钟魁实在受不了当下的氛围，朗声道：“先生，义不容辞而已。读书人，要么以学问教化苍生，匡扶社稷，要么以一身正气除魔卫道……”
山主大怒，问道：“需要你跟我讲这些大道理？”
钟魁噤若寒蝉。
老天君喟叹一声，道：“若是学宫那边问责，我们太平山绝不推脱。”
山主面对老道士，便不是对待钟魁的那般神态了，恭敬道：“我那位兄长，恼火会有，却不会兴师问罪。再者，太平山何罪之有？天君何曾责怪钟魁为何护不住太平山，护不住那位地仙了？”
钟魁轻声补充道：“先生，那位老道长名为梁肃。”
山主又要发火，钟魁立即闭嘴。
老道士感慨道：“经此劫难，接下来桐叶洲可能会稍微好一些，可是婆娑洲和扶摇洲，恐怕要大乱了。先前三洲皆有重宝出世，果然就是妖族的谋划。”随即老道士小声道：“你们书院一定要护住扶乩宗那个少年。他能够撞破此事……”
没有继续说下去。
山主点头道：“理当如此。我已经跟扶乩宗商量好了，那个少年会化名进入大伏书院读书，至于以后会不会成为儒家弟子，全看他自己的心意。”
老道士笑道：“嵇海的闭关弟子跑去当贤人君子，扶乩宗还不得跟你拼命？”
提及扶乩宗和大修士嵇海，山主有些唏嘘，道：“嵇海坦言，不管是收取少年为嫡传弟子，还是赠予那件兵器，都是应该的，可是一见少年，他嵇海心中难以平静，会有碍修行，一辈子都没办法跻身仙人境，将来又如何去剑气长城，斩杀其他的十二境大妖？”
老道士神色惋惜，道：“桐叶洲唯一一对上五境的神仙道侣，难得的天作之合，实在可惜。嵇海破境一事，会很难了。越是执念苦求，心魔越难消除。”
山主苦笑道：“有些事，旁人可劝；有些事，不好劝。”
老道士叹息一声。
修道之难，难如登天，只是在很早以前，据说是登天不难，修道难。


中土神洲，一座最为巍峨的山岳之巅。
有一尊金甲神人，双手拄剑，覆有面甲，站在一块山顶石碑旁边。有个穷酸老秀才盘腿坐在石碑顶部，极其无礼。
老秀才袖中掐指，一拍大腿，嚷道：“善了个大善！”
金甲神人扯了扯嘴角。
老秀才得意扬扬，问道：“我这闭关弟子，咋样？”
被老家伙纠缠了足足一个月的金甲神人，不耐烦道：“好好好，行了吧？”
穷酸老秀才指着几乎与巨大石碑登高的神人，哈哈笑道：“你这副口服心不服的德性，我最中意了。”然后老秀才又开始好汉只提当年勇了，絮叨道：“想当年我与人吵架，他们输了之后，一个个都是你这副鸟样，我就心里舒坦。”
金甲神人正是整座中土神洲的五岳大正神之一穗山大神，讥笑道：“当初是谁提议让你一个穷秀才，跻身文庙的？你告诉我一声，我去问他是不是瞎了狗眼。”
这是一桩儒家公认的大悬案。
老秀才贼兮兮笑道：“你猜？”
穗山大神再好的脾气，有人在耳边絮絮叨叨个一整月，也是要烦躁的，更何况这糟老头子向来是不见兔子不撒鹰的货色，能有好事？当下就不客气了，骂道：“我猜你大爷！”
老秀才跷起大拇指，指了指自己，道：“不是我大爷，是咱们儒家的祖师爷。我倒是希望他老人家是我大爷来着，唉，可惜可惜……”
以桀骜不驯著称于世的这尊穗山大神，竟是沉着脸，挺直了腰杆，双手松开剑柄，向此方天地抱拳行礼，算是跟那位至圣先师道歉了。
老秀才自顾自说道：“你知道我这个人吧，脸皮特别薄，总喜欢告诫自己，无功不受禄。可我才学高，文章写得好，道理讲得妙啊，于是咱们那位至圣先师，就找到了我，苦口婆心，好言相劝，把我给感动得不行。至圣先师夸了我好些我自以为一般般的地方，不过其中一句‘自古圣贤必是真豪杰，豪杰未必是圣贤！’说到我的心坎里去了。我觉得还是至圣先师懂我啊，就跟这位祖师爷提了一个小要求……”
穗山大神沉声道：“我不想听，闭嘴！”
老秀才扼腕痛惜道：“你这家伙咋这么分不出好坏呢？”
穗山大神冷笑道：“我要是拎得清好坏，能让你上山？”
老秀才揉了揉下巴，觉得在这件事情上，好像自己是不太占理，就立即改口道：“东海那个老牛鼻子，虽然性子实在不讨喜，做人还是凑合的，出手挺阔绰，不跌份。知道送那孩子一样好东西，虽然无助于修行，但是世间事与物，好不如巧嘛，刚好能够帮着遮掩天机，比阿良当年那顶破斗笠还要好。就冲这份手笔，他在藕花福地做的龌龊事情，我就不与他计较了。”
穗山大神挖苦道：“你这会儿就算想要跟他掰手腕，能行吗？”
老秀才语重心长道：“我们读书人，还是要跟人在道理上分高低啊。打打杀杀，即使捅破了天，也不算真本事。”
穗山大神破天荒没有反驳。
老秀才双手笼袖，穗山之巅的罡风，激荡不已，便是穗山大神的那副金甲上，都有符箓涟漪泛起，但是老秀才的衣袖和头发没有丝毫飘拂。
老秀才轻声道：“圣人难死，君子难活。诸子百家，唯有我们儒家，不刻意讲究什么护道人。书院，就是世间读书人的最大护道人。浩然天下三大学宫，七十二座书院，都有这样死在成圣之前的君子。我觉得这些不够聪明的正人君子，便是我们这座天下的脊梁骨，可以……”
老秀才说到这里，突然没词了，转头呼喝一声，问道：“傻大个，你想个说法出来。”
穗山大神淡然道：“顶天立地。”
老秀才再次一拍大腿，赞道：“大善！”
穗山大神冷不丁说道：“你可没当过儒家正儿八经的君子。”
老秀才默然。


文庙中，有一位圣人从他那尊泥塑神像中走出，神台极高，神像极其靠近居中的至圣先师，他还牵着一位跟随他从别处天下来到浩然天下的少年。
带着少年跨出门槛后，圣人转头看了眼空缺的一处神像位置，对少年笑道：“以后你有机会，可以与某人争一争。”


第五章 五千甲围山


老天君与钟魁离开后，一夜再无事。
陈平安把眼皮子打架的裴钱抱上了窗台，让她回去睡觉。
陈平安独自留在院中，没有走桩也没有练剑，坐在石桌旁想着今后的谋划。偶有失神，抬头望向夜幕。
听钟魁先前说过，儒家文庙陪祀圣人中，除了一些人去开疆拓土、寻觅新的洞天福地之外，其余圣人坐镇在这座浩然天下大洲、湖海的天上，俯瞰人间。在他们眼中，人间大修士，无论山上山下，就像那些夏夜飘荡的萤火虫，亮光的强弱，就看那些大修士的境界高低。所以太平山一战，太平山老道士与白猿放开手脚倾力厮杀，再没有遮掩气象，在桐叶洲上方的圣人视野中，就像蓦然炸开的两团光芒，故而引得圣人落下，防止神通广大的大修士一旦毫无顾忌，打碎山河，害了苍生。
更多时候，陈平安是在闭目养神，心中默诵碧游府玉简上的仙家口诀。
读书百遍其义自见，世间万法不离其宗。
拂晓时分，陈平安睁开眼睛，听到了院外老将军姚镇的脚步声，停在院门口，似乎在犹豫要不要敲门。
陈平安起身打开院门，姚镇笑道：“不愧是武道宗师，能够听步辨人。”
陈平安问道：“去驿馆那座园林走走，散散心？”
姚镇与陈平安并肩而行，缓缓道：“昨天白天之所以没有跟随你们，去游览那位上古仙人骑鹤飞升的地方，是因为我得到了消息，说是蜃景城密使要来驿馆，所以只好等着。一直等到了晚上二更，才等到了那位贵客。你猜是谁？”
既然这样问，就绝对不会是跟自己没有关系的蜃景城人物，陈平安灵光一闪，答道：“申国公高适真？”
姚镇伸出大拇指，点头道：“正是这位国公爷。”
来者不善，善者不来。
既然让申国公担任密使，赶在姚家队伍进入蜃景城前，来骑鹤城传达旨意，说明在皇帝陛下心目中，申国公的分量，是要重于未来的兵部尚书姚镇。至于申国公离开京城之前，刘氏皇帝有无耳提面命，捣糨糊，陈平安并未见过刘氏皇帝，揣测不出。所以申国公秘密进入骑鹤城驿馆，对于老将军而言，无异于一个天大的下马威。
京城居大不易，哪怕你是姚镇也一样，照样是个边陲外人。
藕花福地那趟岁月悠悠的“远游”，陪着东海老道人一起观道，陈平安受益匪浅，可能直到离开藕花福地那一刻，这么个泥瓶巷的泥腿子，才将裤管上最后一点泥土抖落。
姚镇缓缓道：“大泉王朝，刘氏开国两百年，起起伏伏，原本外姓郡王国公，总计十人，就只剩下申国公府这么一棵独苗了。老申国公爷口碑极好，为人公道，两次冒着被摘掉国公府匾额的风险，分别保下了一拨清流臣子和一位边陲武将，所以庙堂上，无论文武，都念这两份申国公府的香火情。现任国公爷高适真，韬光养晦，不太爱出风头，不过年少时就与当时的那座潜邸来往密切。回头来看，这位国公爷也不简单，所以高树毅才有本事在蜃景城横着走……”
陈平安突然插话道：“高树毅横行跋扈，惹恼各方权贵，未必不是国公府自污名声的手段。两代国公爷，各凭本事，占尽了朝臣想都不敢想的好处，如果高树毅再不做点什么，国公府的下场，说不定就是先前姚家边军的境遇了。”
姚镇脸色古怪，再次朝陈平安伸出大拇指，赞道：“与我那孙女近之的言论，有异曲同工之妙。”姚镇拍了拍陈平安的肩头，笑道：“不过呢，这番论调，是咱们近之在十四五岁的时候说的。”
陈平安心中好笑，你老将军较这劲做什么，但嘴上还是附和道：“近之姑娘兰心蕙质，显学杂学皆精，我自然是远远比不上的。”
姚镇沧桑的脸庞上笑开了花，心中阴霾，一扫而空。
至于申国公高适真到了驿馆，具体说了些什么，姚镇作为刘氏臣子，当然不会泄露半点。
不过若是蜃景城和国公爷想要对付自己的小恩公，姚镇也不介意再死一回，反正将自己这一条老命还给陈平安，也还是姚氏赚到了，毕竟姚家铁骑已经算是彻底脱离了这场风浪。这是昨晚姚镇深夜送高适真出城后，返回驿馆与姚近之秉烛夜谈，孙女得出的定论。蜃景城在他姚镇进京之时，会有一场万人空巷的迎接盛事，姚家铁骑的名声，会在层层官府的推动下，享誉朝野。
驿馆园林极负盛名，在历代文人骚客、贬谪官员的极力渲染下，竟是有了“山池之美，亭台之秀，京师诸王莫及”的名头。
绿树成荫，小桥流水，两人走上一座木拱桥。如今陈平安对于桥梁结构的熟稔，可能已经不亚于一位工部衙门官员了。他走在桥上，脚步时轻时重，伸手轻轻敲打栏杆。姚镇只当是陈平安的个人爱好，也未好奇询问。
姚家队伍后天动身，今晚有一场刺史举办的筵席，明天是郡守私下宴请老将军姚镇，所以还能在骑鹤城游玩两天。
陈平安就留在院子里关门修行。
陈平安武道进阶一事，攀升速度已经远远超出离开倒悬山时的预期，不用着急，也急不来，但重建长生桥一事，却是有些燃眉之急的味道了。
两次观想，一次在藕花福地，一次在埋河畔，那座金色长桥都已成功现世悬河，一次比一次稳固，尤其第二次横跨埋河，陈平安都已经有信心走上去了。
不过一想到修成了长生桥，还要炼化五行法宝作为“身躯小天地”的镇宅之物，陈平安就头疼。有了水神娘娘赠予的玉简口诀，陈平安必须现在就开始着手准备，炼化足足五件之多的本命物。除非舍弃一身武道修为，不然长生桥一旦架起，灵气如海水倒灌，后果不堪设想。而若是自身气府拥有了五座形如湖泊、神仙府邸的存在，那就可以积蓄天地灵气，同时不至于太过影响一口纯粹真气的巡狩四方，双方大体上能够井水不犯河水。
那种玄之又玄的状态，就像同时有两个陈平安：一个陈平安凭借双拳，行走天下；一个陈平安在深山老林闭门谢客，默默修道。
陈平安在走桩之时，心中默念道：“齐先生赠予的水字印，一定要炼化成本命物，如此一来，与性命牵连，便是如山字印那样被人破坏，只要人不死，就还是能够在气府中隐约浮现，哪怕再无威势，也总归有个念想，这辈子只要想看，就能看到。而且水神娘娘的那道仙人法诀，对于炼水一事，篇幅最多。
“至于那枚能够温养体魄、神魂的古老玉简，多半也与五行之水有关，但是具体品秩高低，来历背景，都不知晓，还是需要问过魏檗才行。
“可惜金色法袍不在五行之列，不然品秩足够，也适合拿来炼化，不用时时刻刻穿在身上，一下子就会被元婴地仙看出根脚。唉，实在是可惜。
“彩衣国城隍爷沈温的那颗金色文胆，我在碧游府说那顺序学问时，心有感应，似乎可以炼化为五行之金。况且读书一事，本就与拳法剑术一样，是一辈子的长久功夫。
“五行之土，老道托那道童转告的话中，说到了大骊五岳的山河社稷五色土。如今大骊铁骑南下，战火如荼，难道是说大骊宋氏真能至少夺得整个宝瓶洲的半壁江山？如果真是如此，大骊王朝的五岳五色土，确实值钱了。看来此事，下次返回龙泉，仍是要麻烦已有大骊北岳正神身份的魏檗。”
一袭白袍的陈平安“忘我”出拳，格外行云流水，不再是窑工学徒拉坯，也不是处处古板匠气如楷书，而是已如大家风流之行书了。
其中诀窍，唯有吃得住苦、抓得住福而已。


画卷四人，皆有怪癖。
魏羡最近喜欢上了零嘴吃食，腰边左右悬挂着两只小袋子，里头装满了从各色铺子里买来的食物。
卢白象喜好一切雅致物品，如今喜欢攥几颗棋子在手心，散步的时候，棋子摩擦，手心里就会发出轻微的吱呀声响。
朱敛不喜束缚，比如觉得穿靴还要穿袜，很麻烦，不知道从骑鹤城哪里买了双草鞋，换上了一身淡黄色麻衣。再就是不管在哪座城镇停歇，朱敛都会去买上几本谈神说鬼的志怪小说，或者花娇月媚的才子佳人小说，一有闲暇，就翻书打发时光。
隋右边除了每天悟剑之外，貌似没有任何癖好，本身就是最大的怪癖。
陈平安练拳完毕，返回屋内。
今儿朱敛在院子里晒着初冬的和煦日头，看着一本颇为香艳的才子佳人小说。
少年姚仙之来串门，正跟魏羡讨教拳法。
卢白象在与一同前来的姚近之下棋。
隋右边去过了那座小山后，气势略有变化，又开始独处闭关，横剑在膝，经常推剑出鞘寸余又推回，如此反复。
裴钱是个不愿消停的，看了一会儿卢白象跟姚近之的对弈，觉得无趣，就回屋子拿了那根行山杖，在魏羡和姚仙之旁边挥了一通她的招牌疯魔棍法。魏羡让姚仙之先练习一个拳桩，看了裴钱一会儿，久久无言。小女孩拎着那根行山杖，杂乱无章，有些时候还会不小心打到自己，不愧是杀敌一千自损八百的霸道路数，把在一旁练习站桩的姚仙之看得直翻白眼。
魏羡反而好像没觉得黑炭丫头有多幼稚。
裴钱气喘吁吁，弯着腰，双手握住行山杖，问道：“老魏，我的学武天赋咋样，是不是万里挑一？明天……算了，明年我能不能成为我爹那样的绝世高手，一只手打十个你？”
魏羡答非所问道：“江湖上说年剑月刀久练枪，你真想要棍法突飞猛进，我有两个建议：一是在油菜花田地，出棍如龙，久而久之，就有了天下无敌的气势；二是去捅个马蜂窝，身处险境，就会有另一种视死如归的气势。”
裴钱看魏羡说得真诚，思量片刻，将信将疑道：“你没有骗我？”
魏羡淡然道：“不信拉倒。”
背对这边的卢白象微微一笑。
佝偻着身子看书的朱敛，刚刚用手指蘸了蘸口水翻过一页，可是先前一页的男女情爱，实在是写得床笫香艳，忍不住又翻回去，重新欣赏了一遍。
裴钱突然摇摇头，叹了口气，眼神怜悯道：“老魏啊，你难道没有看出我练的，根本不是棍法，而是剑术吗？”
魏羡故作恍然，就是没什么诚意。
裴钱恼羞成怒道：“老魏你再这样没劲，咱们俩那串糖人的交情，可就没了！”
魏羡扯扯嘴角，有些幸灾乐祸。
刚说出口，裴钱就丢了行山杖，赶紧捂住嘴巴。
果然，陈平安的嗓音响起：“回屋子抄书五百字。”
如今除了念书背书，裴钱还被陈平安要求抄书。裴钱每次咬牙切齿抄着书，都恨不得给自己两巴掌，让你跟碧游府那萱花女鬼讨要什么笔纸。陈平安说，既然你有了自己的笔，那就开始每天练字吧，不多，五百字，但是哪个字抄得马虎了，太过歪斜扭曲，不算在五百之列，还得重写。裴钱想死的心都有了，自己这才过了几天舒坦似神仙的快活日子？
裴钱鼓起的腮帮跟个大肉包子似的，她捡起那根行山杖，乖乖回屋子里抄书去了。
在院子这边其乐融融的当下，骑鹤城百里外的一座小山神祠庙辖境内，贵客不断，蓬荜生辉，小小山神，亲自担任仆役，端茶送水，殷勤伺候着那些贵人。因了每年的香火钱实在太多，不可称府的山神家邸，给修建得宛如一座仙境府邸。
率先莅临此地的是金顶观观主杜含灵，一位大名鼎鼎的元婴地仙，他是一位货真价实的山上神仙，身边带着两位美若天仙的年轻女修。
金顶观位于桐叶洲北方一处山水灵秀之地。
这么大来头的陆地神仙，别说这种不入流的山神庙，就是大泉王朝皇帝陛下，都未必请得动。
山神一开始吓得祠庙金身都要不稳，只是得了杜含灵亲口颁下的法旨，说只是借用此地招待朋友，事后必有还礼后，山神的心才踏实了。杜老神仙不至于跟他耍心机，他这芝麻绿豆大小的小山神还不配。
随后来了一位满身贵气的官老爷，带着的几个扈从都是修道有成的练气士。
然后一位面如冠玉的年轻道士悄然登山，身边跟着一对师徒，老人境界不高，受了重伤，弟子是个相貌憨厚的高大少年。
最后是他这小山神的顶头上司，在深夜出现，正是州城城隍阁的城隍爷，官身类似阳间的刺史，管着一州之内所有郡县城隍庙、山水杂流神祇。至于文武两庙，却又是例外，直辖于一国礼部，与城隍庙向来互不干涉，至于双方到底谁的品秩更高、权势更大，遇到紧急状况谁来主持事务，各地有各地的情况。
金顶观观主杜含灵，大泉申国公高适真，骑鹤城城隍爷，再加上既是金顶观弟子又是大泉刘氏供奉的邵渊然。
冬日和煦，风景宜人，这四位聚在山顶一座独占风光的观景亭。
山神远远站着，随时候命。亭子那边，相谈甚欢。
申国公高适真下山后，返回大泉京师蜃景城，不再像来时路上神情郁郁。
城隍爷悄然回到骑鹤城内最高建筑城隍阁，盯着那座驿馆，目光冰冷，嘴角有些讥讽意味。
杜含灵在山上多留了一天，离去之前，再次召见了此生金丹无望的弟子葆真道人尹妙峰，与徒孙邵渊然。师徒二人，如今都是龙门境，故而没能留在蜃景城担任头等供奉，而是驻扎边关，为大泉刘氏监视着姚氏铁骑。
除了给邵渊然提前赏下一件本门重宝，算是提早拿出了邵渊然跻身金丹后的师门嘉奖，地仙杜含灵还说了一桩密事。
性情沉稳的邵渊然都遮掩不住大喜神色，尹妙峰更是笑得合不拢嘴，起身替弟子向师尊恭敬致谢。
杜含灵嘉勉了邵渊然几句，就御风北去，返回金顶观。离去之前，不忘赐给山神一件品秩不俗的上好灵器。
山神自然感恩戴德，在杜老神仙腾云驾雾之后，跪在山顶磕头，遥遥谢恩。灵器到手，倒还在其次，能够从此攀附金顶观，结识一位神龙见首不见尾的元婴地仙，这才是这座山神小庙的天大幸事。
年轻道长邵渊然带上山的那对师徒，留在山上养伤。
老真人尹妙峰没有与邵渊然同时入城，他们俩先后回到城中驿馆。
山上一处静谧宅院，硬闯武庙借刀的高大少年，神色复杂，坐在床榻旁边的锦绣凳子上，双手握拳，好像想着如何都想不通的问题。
他那个师父躺在床上休养，虽然伤得不轻，暂时想要与人斗法厮杀、斩妖除魔，已是奢望，可下地行走，早就不是难事。
老人脸色微白，可精神极好，眼睛炯炯有神，转头盯着自己唯一的弟子，道：“收个好弟子是一难，弟子修行顺利又是一难，不比照顾家中子女简单。我膝下没有子嗣，弟子就只有你这么一个，何况你天资比我好上太多，不为了你的将来好好谋划一番，我这个当师父的，死不瞑目。”
老人又笑道：“先前道理和经过都与你说明白了，至于师父如何认识的金顶观，这次为何刚好碰上了邵小真人，你莫要多问，从今天起，只管勤勉修行。这次杜老神仙亲自出手，帮你打碎了瓶颈，你小子得以跻身中五境，这份恩情，要牢记心头。说句难听的，金顶观多大的一座仙家洞府，就算你小子诚心想要报恩，人家需要吗？不过呢，这份心，还是要有的，不然给金顶观当条狗的资格，都没了。”
高大少年眼眶湿润，低头道：“弟子没出息，让师父受委屈了。”
老人叹息一声，伸出手指，点了点这个榆木疙瘩，道：“你啊，还是根本就没开窍，罢了罢了，若非如此，我也不会独独收你为徒。说实话，邵小真人这般惊艳资质的人物，我便是早早瞧见了，也未必敢收入门中，一遇风云变化，哪里是我一个观海境修士，能够驾驭得了的。”
高大少年到底是争胜心重的岁数，道：“师父，年纪轻轻就跻身龙门境，我也是有些希望的。”
老人笑骂道：“痴儿！出去修行，师父还要养伤，不想对牛弹琴！”
高大少年“哦”了一声，站起身，告辞离去。
在少年走到门口的时候，老人轻声安慰道：“修行路上，有些委屈是难免的，怕就怕一辈子只能攒着委屈，所以你一定要比师父走得更高更远，可以让自己少受些委屈。这儿的山神庙和观景亭，不算高，从桐叶洲走到这大泉王朝，也算不得远，这方天地，神人异士，只在更高处。”
高壮少年转过头，点头道：“记下了。”
老人笑了笑，接着道：“如果以后真有那么一天，境界高了，能够跟杜老神仙这样的人物平起平坐了，记得对山下的凡夫俗子，好一些。”
一直闷闷不乐的少年在这一刻，笑容灿烂，顺着本心使劲点头。
老人笑道：“真是个痴儿！”


动身去往蜃景城的前一天，有人登门拜访陈平安。
是一位身穿道袍、头顶芙蓉冠的年轻道士，风尘仆仆，在陈平安屋内喝着一碗凉茶，说因他离骑鹤城最近，便有幸收到祖师爷的法旨，要给陈平安送来一样东西。
出身太平山的年轻道士，小心翼翼地拿出了一块玉牌，在将玉牌放在桌上后，给陈平安解释了玉牌的一番渊源。
年轻道士直言不讳道：“祖师爷要我明言，陈公子不用担心太平山在玉牌上动了手脚，会泄露行踪，被咱们太平山收入眼底。玉牌已经被祖师爷剥去山门禁制，现在就只是一块材质好些的器物了，当然对外依旧意义非凡，所以希望陈公子在离开桐叶洲之前，都能够稍稍麻烦一些，将它每日悬挂在腰边。”
陈平安起身道谢，太平山道士赶紧起身还礼，连说不敢。
陈平安收起了玉牌，立即悬挂在腰边，与那养剑葫芦一左一右。之后他将那位光明正大自报名号后走入驿馆的年轻道士送到大门口。
太平山此举，用心良苦。
陈平安腰间这块太平山祖师堂嫡传弟子的玉牌，正反篆刻着“太平山修真我”“祖师堂续香火”。
太平山的金丹、元婴地仙都未必能够悬挂上，因为这与修为和年龄无关。
整座太平山，就那么五六个人挂着这种玉佩，年纪最大的，已有三百岁高龄，如今管着太平山的道家藏书，不过是龙门境修为。年纪最小的，是个才七八岁的小道童，天资卓绝。
要说最出名的那个，肯定是一人仗剑下山云游的女冠黄庭。
所以说从这一刻起，陈平安在桐叶洲的护身符，就是整座太平山了。
而太平山那位祖师爷老天君，刚刚施展过令人侧目的仙人神通，金身法相现世，手持明月镜，驾驭仙剑杀敌万里之外。这会儿，谁敢招惹锋芒毕露的太平山？
陈平安感慨万分，走回院子。
一袭白袍，发髻别玉簪，腰间悬玉牌。
驿馆胥吏在路上见着了陈平安，都当他是一位读书人。


姚家队伍在这天清晨时分，起程去往蜃景城。
距离蜃景城那座著名渡口越来越近，也就意味着陈平安一行人与姚家队伍的离别时分，快到了。
一天黄昏，姚家下榻此次北行的最后一座驿馆。驿馆朴实无华，甚至还有些简陋，与骑鹤城那座坐拥园林的驿馆，有天壤之别。
沿着驿馆外那条官路，行走十余里，有座照屏峰，虽然不高，但如利剑出鞘，很适合欣赏日出日落，是一处名动京师的形胜之地，经常有达官显贵和王孙子弟在那边夜宿山顶客栈，就为了欣赏日出东海、映照山屏的奇绝美景。
姚镇非要拉着陈平安去照屏峰。
最后就只有老将军和三姚，陈平安和裴钱，去了照屏峰，登山夜宿于山顶的一间客栈。
这座客栈后面，就是一座崖畔朝东的观景台，在照屏峰六座客栈中赏景最佳。
一行人拿了客栈美酒、夜宵吃食，放在桌上，先赏月再赏日出。
少年姚仙之陪着手持行山杖的裴钱瞎胡闹，两人忙着“切磋武艺”。
少女姚岭之独自走到崖畔栏杆那边，往南边远眺，似乎有些伤感。
老将军信誓旦旦要熬夜等待日出，可是喝过了两壶酒后，没把陈平安喝倒，自己就醉醺醺了，姚近之和姚岭之只好搀扶着爷爷返回客栈。
裴钱和姚仙之精神好，肯定能等来日出景象。
陈平安独自坐在桌旁，拿了那根被裴钱丢在一旁的行山杖，在脚边泥地上，百无聊赖地画圆圈。
一个小圆，一个大圈，又一个更大的圆，再一个更大的圈，一层层，环环相绕。
陈平安的心神沉浸其中。
姚近之已经站在陈平安身后，看了很久，问道：“就这么画下去了？”
陈平安收起行山杖，斜靠石桌，笑道：“只能画到这里了。”
姚近之落座，给自己倒了一杯酒，喝酒的时候，脸庞皱着，看来是那杯酒很难下咽，喝完之后，瞥了眼地上，说道：“是很难画下去了。我猜儒家的君子都画不下去。”
陈平安摇摇头，没有说什么，只是看着崖畔栏杆那边，姚仙之和裴钱一大一小，鬼鬼祟祟，似乎在商量着什么。
姚近之笑问道：“你不问我是真懂你画了什么，还是假懂？”
陈平安轻声说道：“姚姑娘多半是知道的。”
姚近之犹豫了一下，还是给自己倒了杯酒，一口饮尽，脸色绯红，越发光彩夺目，她缓缓道：“你我二人之间，门户之间，国与国之间，洲与洲之间，文脉之间，三教之间，百家学问之间，天下与天下之间，人族与妖族之间！你在想自己知道的道理，就这‘道理’两个字，到底能够包含几个圆圈，然后你就会在最外边的那个圈子轨迹上，兜兜转转，直到你确定下一个圆圈的边界，再跨过去，继续走，只有这样，你才会每一步都走得问心无愧。正因为如此，你的出拳出剑，就可以一往无前。也只有你陈平安，才有资格在客栈跟书院君子说一句‘扪心自问’！”
陈平安转过头，望向这个女子，点头道：“姚姑娘，你是我见过最聪明的人，之一。”
这是实话。
若无“之一”，就是违心的吹嘘了。毕竟不说其他人，光是自己那个“弟子”崔东山，就不是如今的姚近之能够媲美的。
姚近之约莫是喝过了两杯酒，不胜酒力，言语之间，神色之中，便有些别样风情，她凝视着陈平安，柔声问道：“公子眼中，近之就只有聪明吗？”
陈平安愣了一下，挠挠头，直言道：“姚姑娘，我有喜欢的姑娘了。”
姚近之掩嘴而笑，竟是半点不恼，反而问道：“她很好看？”
陈平安蓦然之间，神采奕奕，毫不犹豫道：“浩然天下所有好看的山，好看的水，加在一起，都不如她好看！”
姚近之仿佛毫无芥蒂，笑着喝了口酒，陪着陈平安坐了一炷香，闲聊了些蜃景城的风土人情，这才起身告辞。
转身之后，这位倾国倾城的女子走向客栈，眼神晦暗不明。
陈平安没有转头，始终将手肘放在桌上，斜着身子笑望远方的月色。他眼神温柔，似乎在望着一位姑娘，再也容不下人间多余美色。
他喜欢的那位姑娘，既是他心头的朱砂痣，也是明月光。


到最后，只有陈平安、裴钱和姚仙之三人看到了日照屏峰。
裴钱瞪大眼睛，趴在栏杆上，使劲瞧着那轮大太阳跃出东海，像是看见了一块大金饼，想要将其收入囊中。
姚仙之在短暂的惊艳和感慨之后，也就没多瞧什么，毕竟领略过无数次，家乡边陲那儿的月涌大江和星垂平野，不比这日出景象逊色。这名天才少年有些讶异，怎么裴钱盯着旭日老半天了，眼睛不疼？陈平安轻轻一跳，坐在了悬崖畔的栏杆上。姚仙之早就想这么做了，只是昨晚先是有爷爷和近之姐姐在场，不敢造次，后来又有最敬佩的陈平安坐在石桌旁，仍是没好意思，这会儿陈平安带头做了，姚仙之赶紧跟上，陪着陈平安一起眺望东海，仿佛心境都跟着开阔起来，对之后的蜃景城生活，充满了憧憬和希望。
下山的时候，老将军满脸懊恼，埋怨陈平安不厚道，日出之前，也不与他打声招呼，害他错过了那场壮丽景色，白白登山走了那么多冤枉路。陈平安不理会老小孩似的姚镇，姚近之一句“爷爷，昨晚破例准你喝酒，还不满足”，老将军立即消停了。
无论是姚镇，还是姚仙之，对陈平安最亲近的爷孙二人，知道马上就要与他道别，离别在即，别有愁绪在心头。
只不过这一老一小，是见惯了沙场风沙的武人将种，觉得些许离愁，且放心间便是了，以后总有再聚喝酒的机会，若学那小娘子惺惺作态，反而可笑。
终于到了那座蜃景城外的桃叶渡口，姚家停了车马。
陈平安背着那个青竹书箱。
挎刀少女姚岭之，大大方方的，先与陈平安抱拳感谢道：“陈公子，我祝你北行之路，一帆风顺！更祝你武运鼎盛！”
陈平安笑着点头，提醒道：“武道修行，不可急躁，天赋越好，越不能只盯着破境二字。拳法讲究收放自如，想要身轻拳意重，就要打好底子，滴水穿石，石如大敌，这滴水就是你的武学真意了。岭之姑娘，只要沉得下心，你一定可以练出大成就的。”
姚岭之冷哼一声，眼眸却含着笑意，道：“年纪只比我大一些，却如此老气横秋！”少女甩头就走。
姚镇没有多说什么，只是“珍重”二字。那只篆刻有一篇圣贤文章的青竹笔筒，已经被老人小心放好，打定主意要当一件传家宝收藏起来。
姚仙之在昨天就死皮赖脸跟陈平安要了一幅字帖，奉若世间第一珍宝。今天少年也没多说什么，只说：“希望陈公子以后一定要来蜃景城。”
头戴帷帽的姚近之出人意料，竟然说要单独跟陈平安走上一段桃叶渡口。
姚仙之吹了一声口哨，被姚岭之一手肘打在腰部，疼得少年直冒冷汗。
姚近之眼尖，看到了陈平安腰间那块玉牌，跟之前略有不同，翻了一面。
在离开骑鹤城，到达桃叶渡口之前，陈平安玉牌只以“祖师堂续香火”这一面示人，今天却是“太平山修真我”六字古篆。
姚近之心思微动，深深望了一眼这位从北晋国来到大泉京师的年轻人。她说了些客套寒暄的言语，并不出奇的内容，只是让人觉得感情真挚，文火慢炖，尤为动人。
不过陈平安领了情又不领情，此中味道，此间滋味，大概就只有两人各自心知肚明了。
姚近之最后拉家常一般，与陈平安随口说起了姚氏这辈人姓名中“之”的由来，原来早年有个云游边境的算命先生，不幸遭遇了一场兵祸，被爷爷姚镇所救，便为姚家算了一卦，其中就提及姚氏祖辈当中，出了一位了不得的人物，“之”字是那人的本命字，而且与姚镇的孙辈天生契合，只要人人有个之字，就可以沾一沾老祖宗的光，可以帮着藏风聚水，说不定就有某个晚辈，靠着祖荫庇护，出息大到无法想象。姚镇也没有多想，只当是一个好念想，便给姚近之这些孩子，在名字里都加了个“之”字。姚氏这一辈，二十几人，人人都有，别房旁支也不例外，姚镇并无偏心。其中又以姚镇身边这三姚，最出彩。
陈平安听完之后，若有所悟。
姚近之最后对陈平安施了一个万福，婀娜多姿。
陈平安抱拳还礼，犹豫了一下，还是诚心诚意道：“近之姑娘，在蜃景城除了帮老将军出谋划策，提防各路小人之外，你也要注意自己的安全。说一句冒犯的话，以后万一遇上了姚姑娘自以为过不去的坎，不妨问问老将军，由他来做决定，不用事事放在心头，独自承受。”
姚近之破天荒摘了帷帽，嫣然一笑，却不言不语，只是望着陈平安。
陈平安再次抱拳告别。
姚近之这个大家闺秀，竟也学着江湖人抱拳施礼，一双水润眼眸中满是异样光彩，朗声道：“青山不改，绿水长流！”
陈平安只得跟着说道：“后会有期。”
姚近之未喝美酒，就已两颊桃红。
远处，朱敛笑眯眯道：“美人恩重难消受，秋波流转最留人啊。”
隋右边负剑而立，视而不见。
陈平安回到这边，看见裴钱斜挎包裹，手持行山杖。接下来一路，已经没车厢可以坐了，不过她跃跃欲试，走路怕什么，不然脚底板那些老茧不是白长了？
陈平安与姚家队伍挥手告别。
骑马的姚仙之直起身，向陈平安使劲挥手。
陈平安一行继续北上，他轻声感慨道：“可惜没能下一场大雪，不然可以再爬一次照屏峰，看看蜃景城到底是怎么个人间仙境。”
裴钱笑道：“那咱们等到下雪再走嘛。”
这两天她成天围在姚近之身边，一口一个神仙姐姐，竭力讨好那个她心底认为“不敢见人的漂亮娘们”。事后姚近之果然送了她一份临别礼物，装在一个玲珑多宝小木匣里头，其中就有几枚辛苦收集而来的前朝孤品厌胜花钱，还有一枚造型古朴的木雕小灵芝，加上其他物什，零零散散十余件。裴钱一开始本想着能骗几两银子最好，陈平安不会拦着，她自个儿拿着也不重。结果姚近之给她出了这么大一个难题，裴钱反而不敢擅作主张，还是姚近之牵着裴钱的手，将多宝匣交给陈平安，解释里头都是奇巧却不贵重的物件，希望陈平安不要拒绝。陈平安本想婉拒，或是拣选其中一件就行了，只是姚近之坚持，陈平安只得帮裴钱收下，放在竹箱中。对此裴钱没有丝毫不悦，倒是视为天经地义的事情，挺大一木匣，重啊，放自己包裹里背着走去那啥天阙峰，不累死个人？
这会儿裴钱一边怂恿着陈平安去蜃景城等大雪，一边乐呵呵想着又有一场分别，说不定可以拿到她最眼馋的真金白银了！
陈平安笑道：“那把你留在蜃景城？”
裴钱颠了颠包裹，握紧行山杖，铁骨铮铮墙头草，大义凛然道：“我突然觉得吧，还是赶路要紧！”
陈平安对其他四人说道：“没有跟姚家讨要战马，我们只能步行去往天阙峰的仙家渡口。”
朱敛立即笑道：“多走走路，能养筋骨。”


桃叶渡河中有一艘乌篷小船，距离姚家队伍极远，船里金顶观观主杜含灵缓缓收起一只洁白如玉的手掌，对身边的一名年轻女修说道：“去捎话给申国公，不要招惹陈平安了。此人是太平山祖师堂嫡传，杀了此人，别说是大泉王朝要遭殃，咱们金顶观都有灭门之祸。”
那名女修站起身，一掠而去。
还留下一位继续为祖师煮茶的女修，到底是修道小成的仙家女子，肌肤胜雪。
杜含灵眼神淡漠道：“功亏一篑。”
由于极其稀少，陈平安腰间那块太平山的祖师堂玉牌，本就只在山上大一些的仙家府邸之间流传。不过寻常地仙，无论是金丹还是元婴，肯定大多知晓内幕。
毕竟那个女冠黄庭，早年让好些门派吃足了苦头，只是这一甲子才没了动静，不知是在闭关破境，还是被祖师爷约束在了太平山中。
若是这会儿去招惹那座太平山，就简直是比往常挑衅桐叶宗和玉圭宗还要失心疯。
杜含灵亦是不敢。再者他本就只是与申国公府以及高适真幕后大佬，做了一桩锦上添花的小买卖，杀了陈平安最好，不杀也没关系，不会妨碍他们金顶观的大局谋划，只不过高适真那边可能就要跳脚骂娘了。
但是于金顶观和他杜含灵又算什么？人间事小，帝王将相又能大到哪里去。
这位元婴地仙想了想，时势大乱，金顶观的一些棋子都已在各处落地生根，那他也该试试看再登高一步，不然当下的境界，仍是不够看。
至于高适真会不会丧心病狂地追杀那个年轻人，就与早早抽身离开的金顶观无关了。
“祖师爷，我要不要暗中提醒一声陈平安？”年轻女修轻声询问，只是很快就自己否定了，“画蛇添足，过犹不及。”
杜含灵笑着摇头，道：“不是不可，只是火候未到。而且就算当这个好人，也是邵渊然，不能是你。”
女修眉眼带笑，道：“祖师爷英明。”
杜含灵一笑置之。


不用陈平安自己说，姚镇就给陈平安拿到了一幅大泉北境堪舆图，以及两幅更加详细的州郡形势图，使得陈平安对去往天阙峰的大致路线心中有数。
一行人出了官道，走在一条黄泥路上。
裴钱额头上贴着一张黄纸符箓，手持行山杖，走路如风。她闲来无事，招惹魏羡道：“老魏，你吃撑了后，会不会放臭屁？”
魏羡不理睬。
裴钱便去烦卢白象：“小白，怎么没见过你拉屎呢？你这样不好，都憋在肚子里头。”卢白象哑然。
裴钱又跑到最后面的隋右边身旁，扬起脑袋，一脸谄媚道：“隋姐姐，你会不会飞啊？我经常听天桥下的说书先生讲故事，说神仙们不但会飞檐走壁，还会腾云驾雾，撒豆成兵。那老头儿骗酒喝呢，我才不信他，但是我信隋姐姐你啊，我可是见过有人踩在剑上飞的，隋姐姐你长得这么好看，肯定也会吧？我长大后，要是能有隋姐姐一半漂亮，就开心死喽。”隋右边对于这个小马屁精，呵呵一笑。
裴钱最后回到陈平安身边，莫名感慨道：“我以前在家乡，总觉得如果吃土能吃饱，还吃不死人，就是天底下最幸福的事情了。”
陈平安说道：“我在书上看到，在这桐叶洲北边，有一座山，那边的观音土，真的可以当饭吃。”
裴钱满脸震惊：“泥土真能当饭吃？那我们要不要去背一箩筐？”
陈平安摇头道：“不顺路。”
裴钱的脑子里，总是会有稀奇古怪的想法，比如她会很认真地询问陈平安有没有觉得每一栋屋子，每一棵树，都像一个人？她的理由是窗户就像是屋子的眼睛，大门是屋子的嘴巴，而叶子是大树的衣裳。
陈平安反问那为什么冬天那么冷，树木不穿衣服，夏天那么热，反而穿那么多？
是哦，裴钱挠挠头，觉得果然陈平安读书多，更有道理一些。
这一路，除了裴钱偶尔瞎扯，陈平安和其他四人几乎没有什么话语交流。
说来不可思议，当下这徒步五人，竟然是藕花福地历史上的五位“天下第一”。
陈平安行走之时，一直在反复咀嚼玉简上那篇炼化口诀。
这天行走在山林青石板路上，朱敛轻声询问道：“少爷，怎么说？”
卢白象三人脚步如常，却都已同时察觉到异样。
陈平安说道：“不急。”
此次北上，陈平安一行人刻意绕开了大泉北方边军的一部分辖境，多走山路，就是为了避人耳目，防止有人尾随跟踪。
但是今天他们发现终于有人泄露了马脚，只是此人来自何方势力，是边境偶遇，忌惮五人，所以必须来此查看，还是早有预谋，就是冲着陈平安而来，暂时不好说。
这天黄昏里，细雨绵绵，山路难行，在人迹罕至的荒郊野岭，他们经过了一座废弃多年的破庙。裴钱乐开怀，总算有个遮风挡雨的地方可以歇脚了。她的靴子和裤管沾满了泥泞，每次抬脚都像有好几斤重，哪怕撑着那把油纸伞，可斜风歪雨的，还是让她的头发黏糊在额头上，十分难受。
陈平安让裴钱停下，取出一张阳气挑灯符，拈在指间，率先走入空荡荡的破庙，符箓并无点燃，这才让庙门外的裴钱进来。
市井老话说坟地可睡，破庙别进，是有道理的。破败荒废的庙宇道观，神祇消散后，除了容易有谋财害命的劫匪流寇驻扎，更容易招来四处飘荡的鬼魅阴物在此盘踞，沦为藏污纳垢的阴煞之地，蛊惑祸害过路的借宿人。陈平安在宝瓶洲与张山峰、徐远霞同行时，就曾经遇上一头小狐狸精，只不过像那头狐魅那样心善的山泽妖魔终究是少数，更多还是觊觎活人肉身、仇视路人一身阳气的凶鬼恶煞。
破庙内神台都倒塌了，泥塑神像也不知所终，梁上遍布大大小小的蛛网。
朱敛捡了些零碎枯枝，仍是不够点燃一堆篝火，只得去外边拾取、劈砍了些浸湿的树木，花了不少时间才燃起火堆。
裴钱进了破庙后，立即又有了借口，跟陈平安讨要一张符箓贴在额头，说是她胆小，要靠符箓驱邪。
如今只有抄写完了五百字的圣贤文章，她才有资格借一张符箓贴在额头上显摆。
陈平安要她用一根小树枝在地上写五百字，裴钱苦着脸说那她就不贴符箓了，今天太累，能不能下次再抄书。
看着满身泥泞的凄惨黑炭小丫头，陈平安点了点头。裴钱如获大赦，凑到陈平安身边，询问能不能瞅几眼姚近之送她的那多宝小木匣。
本就是她的东西，只是一直放在陈平安的竹箱里头。陈平安让她自己去竹箱拿。裴钱小心翼翼取出做工精美的多宝小木匣，坐在陈平安身边，却背对着魏羡四人，盒子里头的宝贝们，看也不给他们看一眼。
这份抠门小气，估计是很难拧过来了，而且陈平安似乎也没有刻意在这件事上，为难裴钱。
之前朱敛故意逗弄裴钱，将那根谁都碰不得的行山杖藏了起来，裴钱差点跟他拼命。
多宝小木匣分出大小不一的九个格子。
除了小巧玲珑、木纹细腻的木雕灵芝，以及那几枚前朝的孤品厌胜花钱，还有一块包浆厚重的道家令牌，雕刻有道教的灵官神像，赤面髯须，金甲红袍，眉心开有一枚天眼，形象威武生动。这块枣红令牌极小，应该是大户人家从道观请回的物品，让家中晚辈悬佩，希望能够为孩子驱邪护身。其余多是秀气精美的女子装饰物件。
裴钱抬头悄悄询问陈平安：“这里头，哪件最值钱？”
陈平安身体微微后仰，瞥了眼多宝小木匣里琳琅满目的物件，道：“木灵芝和灵官牌，是不错的灵器品秩，下五境的练气士，能够拥有其中一样，就很幸运了。”
裴钱眼睛发亮，又问：“那到底值几两银子？”
陈平安一记爆栗就敲下去，斥道：“别人好心好意送你东西，你总惦记着值多少钱！”
裴钱缩了缩脖子，小心翼翼道：“如果只有我，近之姐姐才不会送这么多东西呢。”
陈平安笑问道：“你这都知道？怎么看出来的？”
裴钱伸手指了指自己眼睛，笑眯眯道：“用眼睛看出来的呗。”
陈平安又抬起手，吓得裴钱赶紧捂住脑袋，腿上的多宝小木匣差点摔落在地。
陈平安帮她扶住匣子，没有真敲打她。
裴钱重新收好多宝小木匣，转过身交给陈平安后，压低嗓音道：“近之姐姐是真的漂亮，我觉得比……某个人更有女人味哩。”
陈平安不置可否，瞥了眼庙外，雨越下越大。
朱敛在忙着煮饭。
陈平安站起身，拎了根烧火剩下的树枝，与剑等长，来到庙门口，站定后仰头望向雨幕。
几乎同时，朱敛四人都转头望向陈平安。便是盘腿坐在最远处的隋右边，都不例外，睁开眼后，双手分别放在长剑痴心的一头一尾上。
陈平安只是手握树枝如握剑，始终纹丝不动。
久而久之，四人又回复到各自的状态中。隋右边又闭上了眼睛。朱敛继续生火做饭。魏羡在破庙内四处逛荡，蹲在墙根，手里拿着一块涂抹着彩漆的破石头，多半是这座破庙神像破碎后的遗留。卢白象在翻阅一本棋谱，是姚近之所赠，据说记载了白帝城城主与大骊国师崔瀺的“彩云十局”。卢白象对这本棋谱爱不释手，一有空闲就取出翻阅，开卷有益。
等着生米煮成熟饭的间隙，朱敛掏出一本刊印粗劣的坊间艳情小说，裴钱壮着胆子凑过去想要偷看，被朱敛一把推开她的小脑袋。
裴钱看了眼卢白象手中的棋谱，看不懂，更不感兴趣。下棋一事，她最厌恶，你一下我一下的，还要想半天，太没劲，如果别人下一枚棋子，她能噼里啪啦连下三四枚，那才有些意思。
在已经可以闻到米饭香味的时候，陈平安轻声道：“有一伙人往小庙这边来了，你们先各忙各的，不用理会。饿的话就先吃饭。”
大雨滂沱，有一行人冒雨前行，往破庙这边躲雨而来。
十数人，头戴斗笠，身披蓑衣，个个身形矫健，人人挎腰刀，气息沉稳绵长。
陈平安与姚家队伍相处了这么久，一眼看出这些人必然是军中锐士。
为首一人，是位三十来岁的青壮男子，身材魁梧，行走之时，龙骧虎步，比身后众人更惹眼，可谓鹤立鸡群。
那人在破庙外十步地方，对拎着一根树枝的陈平安笑问道：“可是在剑修手底下救下姚老将军，打杀小国公爷高树毅的陈公子？”
见陈平安不说话，此人笑道：“我叫刘琮，是大泉刘氏子弟，这些年都在北方边境吃沙子，得到这两桩消息后，就想着一定要来拜会陈公子。之前我军中斥候鬼祟随行你们，多有冒犯了，我在这里与陈公子道歉一声！”
刘琮，大泉王朝的大皇子殿下，手握北方边军大权，在大泉王朝军中威望极高，除了靠这个从娘胎里带来的姓氏，更靠一场场实打实的边关战功。
陈平安问道：“就为了这些？”
刘琮哈哈笑道：“当然不是。陈公子可能不太了解蜃景城，那高树毅小时候，每天都跟在我屁股后头，这么些年，关系一直不错。陈公子杀了他，我如何伤心谈不上，毕竟在我离开京师后，他更向着老三一些，不过我很好奇，武道修为到底得多高，才能跟御马监掌印李礼打得平分秋色！”
陈平安环顾四周。
刘琮伸出一只手掌，道：“我带的人不多，就五千兵马。山上两千精锐边军步卒，山脚还有三千，不知道陈公子觉得这份见面礼，够不够？”
陈平安有些奇怪，问道：“既然有这么多兵马围剿，你一个皇子殿下，还以身涉险做什么？你我之间就只有十步路，就算你也是位身手不俗的纯粹武夫，也不至于这么托大吧？”
刘琮大笑问道：“陈平安，你今年几岁？还不到二十吧，知道我多大岁数吗？三十整了，不提之前在蜃景城的打熬体魄，这些年在边关厮杀无数，如今也才刚刚成为六境武夫！真要让我对上咱们大泉王朝的守宫槐，别说分生死，我恐怕连对老宦官出拳拔刀都不敢，你说是不是人比人气死人？”
陈平安问道：“那你是走到这里来……找死？”
刘琮一手握住刀柄，一手拇指指了指身后，咧嘴笑道：“这些皆是大泉北边最出类拔萃的随军修士，你就全然不放在眼中？”见那个手拎树枝的年轻人不愿说话，刘琮眼神玩味，“有人想要你肩上的这颗脑袋，有人想要你交出碧游宫的东西，有人想要你腰间的酒葫芦，陈平安，你真以为一个死了的书院君子，一块不知真假的太平山祖师堂玉牌，就能让你安然无恙到达天阙峰，大摇大摆乘坐仙家渡船离开桐叶洲？”
破庙内，朱敛端着一碗米饭，蹲在火堆旁，三两口扒干净后，站起身。
魏羡细嚼慢咽着米饭，吐出一句：“这厮恁是话多，活不长久。”
卢白象手按刀柄，走向庙门口。隋右边背好长剑，紧随其后。
魏羡将剩下半碗饭递给蹲在自己身边的裴钱，道：“赏你了。”
裴钱接过饭碗，往自己碗里一倒，然后碗叠碗，抬头认真说道：“老魏，你要是死翘翘了，我肯定帮你找个地方埋了……到时候你身上的银子，我能当作酬劳拿走不？”
魏羡手握那枚甲丸，板着脸撂下一句：“咱们四个，想死都难。”他径直来到陈平安身边，聚音成线，说了原本不太愿意说的一件事情。
陈平安听得清晰，赤手空拳的朱敛、狭刀卢白象和负剑隋右边，也依稀听得见内容，神色各异。
大雨滂沱，外边的一行人则听不清楚。
朱敛笑容阴鸷，问道：“少爷，此役过后，能不能也赏给我一件好东西？如今四人，可就剩下老奴没个傍身物件了。”
陈平安直截了当道：“暂时没东西送你了。”
朱敛有些惋惜，转头望向那拨不速之客，啧啧道：“少爷，那等会儿老奴出手杀人，可就不再像客栈那晚，还要计较是不是拳法俊俏啦。”
隋右边神色冰冷，站在最右边，问道：“公子，破甲一千，痴心剑能否从此归我？”
卢白象站在了最左边，微笑道：“主公，我若是破甲一千，停雪借我十年就行。”
魏羡最后一个说道：“披甲锐士杀腻歪了，练气士全部归我。”
陈平安笑道：“那我干吗？”
裴钱在破庙里头大口扒饭，含糊不清道：“爹，你陪我吃饭！”


风雨大，山脚处，申国公高适真拒绝了府上扈从替自己撑伞，站在大雨中，任由黄豆大小的雨点砸在身上。
别跟我高适真提什么家国忠义、山河社稷了，偌大一座申国公府，就儿子高树毅这么一炷香火，没了就是没了。何况二十多年倾尽心血和精力去栽培这个儿子，方方面面，身为父亲的高适真都挑不出高树毅半点毛病。他在收到三皇子那封密信之前，一直坚信，高树毅未来会是大泉的庙堂栋梁，无论是谁当皇帝坐龙椅，申国公府都会重振家风，权倾朝野，升为郡王府，为新帝倚重，吞并北晋、南齐两大强国，一举成为桐叶洲中部最大的王朝。
皇帝陛下说要补偿申国公府，三皇子说要补偿他高适真，供奉清客幕僚们都劝他隐忍。
高适真这段时间一直表现得很冷静，谁都看不出这是一个失去了独子的男人。他先是离开皇宫，再悄悄离开皇子府邸，最后秘密离开京师，担任皇帝陛下的密使，去往骑鹤城驿馆见姚镇，风平浪静。申国公府，还是那座深明大义的大泉国公府，高适真从来没有让那个垂垂老矣的皇帝刘臻失望。
如果没有那个从天而降的契机，高适真也确实掀不起风浪，毕竟蜃景城是皇帝陛下的，大泉王朝姓刘。
现在不一样了。有人找到了他高适真，他又找到了大皇子刘琮，刘琮又找来了五千甲士，至于暗中拉拢了多少山上势力，高适真不感兴趣。
狮子搏兔亦用全力，千万别给人添油，这是兵家大忌。连他高适真一个养尊处优的京城人，都明白的浅显道理，相信大皇子刘琮想得更加透彻。
高适真在等，等待刘琮下山时提着那颗头颅送与他，他好将其带回到儿子高树毅的那座新坟前。
破庙前，陈平安望向刘琮扈从中，藏头藏尾的最后两人。
察觉到陈平安的视线后，两人相视一眼，向前走出数步，正是武将许轻舟和仙师徐桐，老熟人，边陲客栈中，分别跟卢白象和隋右边交过手。
许轻舟摘掉蓑衣丢在一旁，露出一身甲胄，除了做样子的那把大泉边军制式腰刀，还有佩刀“大巧”，是一件兵家重器。
许轻舟默不作声，草木庵主人徐桐却笑道：“陈公子，又见面了。上一次在南方边陲，这次在北方边境，就像许将军的心爱佩刀取名大巧，真是很大的巧合。”
刘琮身后十名扈从，除了许轻舟和徐桐，其余八人，都是在北方边关久经沙场的随军修士。大泉王朝的边境战事，其实就只发生在北晋、南齐接壤的南北两处，南方是姚家铁骑为刘氏守国门，北部则是大皇子麾下的十二万边军，常年与南齐交战，战事频繁，经常叩关北征，战力高低不说，出刀子的次数，只会比姚家铁骑更多。
武将许轻舟，此次登山围剿陈平安一行人，他的目的很明确，他想要那副不同寻常的甘露甲，最好是连那把刀也一并收入囊中。
刘琮只答应下了甲胄，狭刀一事，可卖不可送，到时候就看许轻舟和所在将种家族，能够拿出多大的诚意来“购买”了。
高冠仙师徐桐，大泉境内第一仙家门派草木庵的主人，擅长雷法，精通炼丹，可养生长寿，以此结交了无数达官显贵。蓑衣下边所穿的那件法袍，灵气流泻之时，焕发出五彩云箓的雾霭画面，就像披了一幅彩绘山水画卷，事实上这件灵器法袍，名为“五彩峰”，是草木庵的祖传宝，已经极其接近法宝品秩。
仙师徐桐想要陈平安身上那件恢复真身后，如同一袭金色龙袍的法袍金醴。
垂涎三尺，梦寐以求！
陈平安望向刘琮，问道：“是为了那张椅子？”
刘琮厉色道：“不然？你当我五千边关儿郎的性命，不值钱？”说到这里，这位大皇子殿下咬牙切齿，“我要是今天不走到这破庙门口，不亲眼见一见你陈平安，我心里头……”刘琮指了指自己心口，“不痛快！”
陈平安道：“不痛快？不是你自找的吗？五千大泉边军战死这座小山上……算了，其实道理你都懂，你多半会告诉自己，成大事者不拘小节，等你当了皇帝，这五千甲士就是为国捐躯，死得其所。”
陈平安轻轻挥了一下手中枯枝，又问：“最后一个问题，你为什么会觉得我腰上这块牌子是假的？”
刘琮闲聊这么多，可能是为自己壮胆，也有可能是为了过自己心里的那道坎。
陈平安愿意陪着刘琮扯这些，都是为了最后这个问题—— 至关重要的一个问题。
要他脑袋的，肯定是申国公高适真，要碧游宫那件东西的，陈平安心中早有猜测，可到底是谁想要养剑葫芦？
出了骑鹤城驿馆，陈平安就已经挂上了玉佩。到了桃叶渡口，与姚家队伍离别在即，当天陈平安更是以“太平山修真我”五字，昭告天下，等于是向那座蜃景城挑明了自己“太平山祖师堂嫡传”的身份，为的就是希望能够减轻姚镇在大泉京城的压力。若是蜃景城那些蠢蠢欲动的敌人，连玉牌都认不出，姚家也无须担心。而看得懂玉牌的，多半就是不容小觑的高人，这些人反而会知难而退。事实上，当时在桃叶渡口乌篷小船内，运用神人掌观山河的金顶观观主杜含灵，就在此列。当他一看到那块玉牌，哪怕惹来蜃景城方面的不快，仍是执意脱身离开。
刘琮眼神古怪，只给了陈平安一半答案：“这块太平山的祖师堂牌子是真的，千真万确，只是同时又是假的。你不悬佩，其实更好，但你挂在了腰间，那我就要把那两个字还给你了：‘找死！’”
陈平安看着这个越说越理直气壮的大泉皇子殿下，跟这些生在帝王家的家伙，果然更加难聊。
眼前，双方各有各的道理，虽然有着对错、先后和大小，但是某种大势在幕后推着刘琮，这使得刘琮和五千甲士，以及隐匿其中的练气士和武道宗师，都已经箭在弦上不得不发了。陈平安总不能说大家和和气气进庙里吃碗饭，然后教他们争龙椅要用什么光明正大的手段。陈平安不想浪费这些口水，他倒是愿意讲，只是人家不愿意听罢了。
陈平安拎起那根枯枝，朝刘琮点了两下。
身边佝偻老人率先一冲而去，擒贼先擒王，即便是个陷阱又如何，他朱敛还真想领教领教这方天地的山上阴谋！
站在右边的隋右边，左边的卢白象，纷纷掠出。
魏羡身披神人承露甲，大步跟上抢在前头的武疯子，他暂时不会陷阵，主要还是护住这座破庙。
陈平安则按捺性子，等待对方的撒手锏。


在比半山腰破庙所在山头更高处的一座山峰，山顶站着两人，是不是世外高人，不好说，至少站的位置是很高了。
一位襦衫老人，腰间没有悬挂那枚书院赠予的玉佩。在大泉王朝，他站在哪里，都没有人胆敢质疑，哪怕是站在了蜃景城金銮殿的屋顶。
襦衫老人身旁站着一个肌肉虬结的魁梧大汉，一身蛮横气息不似人。
事关重大，老人还是问了一个有大不敬嫌疑的问题：“你家主人，不会失信于人吧？”
壮汉的回答更加直白无礼：“我家主人如何做，我哪里敢在这里瞎说。你有本事自己问主人去，前提是你得有这个胆子。”
老人自言自语道：“我踩着大义行事，终究还是名正言顺的。哪怕事后书院被太平山迁怒，怪罪下来，摘了我的头衔……也无所谓。”
壮汉讥笑道：“道貌岸然，说的就是你这种读书人吧？”
老人苦笑道：“知错能改善莫大焉。我读书何止万卷，百家学问都有涉猎，唯独漏了这句自家圣人教诲。”
壮汉也不愿得寸进尺，继续挖苦身旁这个老东西，万一他临时改变主意，来个什么幡然醒悟，岂不是要坏了主人这桩临时起意的谋划，于是好言安慰道：“那件宝贝，何等稀罕，别说是你会动心，不惜为此辛苦经营盘算了这么久，其实我也眼馋。等你拿到手后，我与你做一笔买卖，我身上那件主人赐下的法宝，送你了，你只需要传我半篇，我再给你卖命六十年，事成之后，传我剩余半篇，咋样？”
老人略作思量，点头答应道：“就这么说定了！”
壮汉提醒道：“我家主人临行前，交代过我，除非是救你的命，否则不可出手。他还要你最好也别轻易出手，就算出手，也悠着点，不然很容易惹来那个文庙圣人的注意。那位圣人虽说如今忙着搜寻那头太平山老猿，可他一旦快速赶来，驾临此处，刘琮这些蝼蚁还好说，我们两个肯定要吃不了兜着走。”
魁梧汉子提到了那位圣人，尤其是“文庙”二字前缀，让老人本就凝重的心情，越发跌落谷底。中土神洲那些“斯文正宗”的陪祀七十二圣，哪一个是好惹的？这可不是七十二书院山主之流，更不是世俗王朝恭维的书院“圣人”，而是名副其实的儒圣！老人脸色阴沉，点头道：“性命攸关，我当然明白。”
山顶风雨更大，只是雨点就像落在一把无形油纸伞上，在两人头顶上方向四处溅射而去。
壮汉打了个哈欠，他其实不太明白，以主人那么大的身份和能耐，为何要跟那个年轻人过意不去。
换成本洲南北两端桐叶宗和玉圭宗的前几把交椅，勉强说得通，不然就是像背剑白猿干脆利落打杀了的大伏书院君子钟魁——未来儒家某座学宫的大祭酒，也够资格。
只可惜主人千算万算，几乎将整座桐叶洲都给囊括其中了，扶乩宗那边竟然蹦出个外门杂役少年，误打误撞就发现了那位十二境前辈的存在，牵一发而动全身，以致彻底搅和了主人筹谋已久的这么大一个精彩布局。
难不成这个桐叶洲的气数如此浓厚？连距离倒悬山最近的那个婆娑洲都比不过？
要知道婆娑洲有个肩挑日月的陈淳安陈老儿，按照主人的说法，在他家乡那边都有很大的名气，被视为头等劲敌之列，他只要身在浩然天下，是绝对打不过醇儒陈淳安的。


有个头戴芙蓉冠的年轻道士，来到了大泉南边的边陲小镇，没有走入那座狐儿镇，只是沿着不算高的黄土城墙外，缓缓而行，伸出一只手掌，轻轻滑过粗糙墙壁，面带微笑。
最后他沿着官路走到临近小镇的客栈。客栈里面生意冷清，小瘸子趴在桌上打盹，老驼背坐在帘子那边抽旱烟，妇人坐在柜台后边算账，算来算去，让她恨不得砸了那个算盘。
年轻道士跨过客栈门槛，眼神温柔，轻声呼唤着“九娘、九娘”。
小瘸子迷迷糊糊抬起头，有些烦，怎么走了落魄书生，又来了个觊觎掌柜美色的年轻道士？难道天底下就没有好看的女人了吗？非要来他们客栈纠缠老板娘？
九娘抬起头，疑惑道：“小道长，我们认识？”
年轻道士除了那顶比较罕见的道冠，其实各方面都不惹眼，相貌普通，个子不高不低的，一身道袍也显旧。
九娘觉得此人眼光很是奇怪，既无狐儿镇青壮男子的那种猥亵，也无钟魁那种让人摸不着头脑的痴情，就像是在跟一个久别重逢的熟人，打着招呼，明明是看着她，却又像是看着更远的地方。
九娘有些不悦，在她问话之后，那个年轻道士只是笑望向她，眼神越来越明亮，越来越让人心悸。
年轻道士无缘无故泪流满面，却是笑问道：“九娘，我们回家吧？”
不等九娘破口大骂，那年轻道士已经擦了擦眼泪，自嘲道：“是我认错了人，见谅见谅。”
他在一张酒桌旁坐下，从袖口掏出几粒碎银子，拍在桌上，微笑道：“都买酒了，能买几壶就几壶。”
客栈地处边陲，鱼龙混杂，来来往往，经常有不是善茬的羁旅行人，瘸子少年在客栈打杂这些年，见多了脑子进水的客人，也没多想什么，便拿了碎银子说道：“咱们客栈的青梅酒，分三等，若是最好的青梅酒，客官就只能买一坛——”
年轻道士不等小瘸子说完，笑道：“就要一坛最好的青梅酒。”
离乡远游，天大地大，与谁都不可交心，如此比圣贤还要寂寞的游历，不喝酒怎么行？
他几乎喝遍了桐叶洲的美酒劣酒。
他喜好喝酒，如果有个品秩还凑合的养剑葫芦当酒壶，就正好。至于养剑葫芦里来历古怪的两把本命飞剑，毁了无妨，留下更好，等到重返家乡后，送给家族晚辈当礼物，也算对错过他们成人礼的一点弥补。在他家乡那边，送剑，比送什么都强。
此次桐叶洲变故，早早泄露了天机，两位手下未能蛰伏到最后，错不在他，实在是“天时”二字尚在浩然天下，现在就看婆娑洲和扶摇洲两处会不会顺利一些。
原本太平山和扶乩宗都该覆灭，太平山天君祖师爷和宗主，嵇海夫妇二人，都会死，女冠黄庭这种占了一洲许多气运的天之骄子，也不例外。
至于大伏书院君子钟魁，在这位太平山年轻道士的名单上，排名其实很靠前。死了一个钟魁，意义之大，不亚于踏平一座太平山。
所以他当初给背剑白猿的命令，是以命换命都不亏，若是事后能成功遁入那条破碎龙脉，不管受伤多重，都是赚到了，之后就躲起来，老老实实藏着吧，不然他也护不住老猿，毕竟他只能从浩然天下带走一人。老猿若是没有伤及大道根本，仍是十二境剑修的境界，他可能会带走它，而不是念某些旧情，来这边境客栈喝闷酒。
钟魁本该活得更长久一些，更痴情一些。
驼背三爷以眼神示意九娘要小心此人，但九娘仍是执意自己拎着酒坛和两只白碗，来到那年轻道士对面坐下。
九娘倒了两碗酒，笑问道：“小道长是认错我，还是真认得我？”
年轻道士端碗喝了口青梅酒，赞了一声好酒，手背抹着嘴巴，道：“是我认错啦。”
九娘笑眯眯问道：“小道长胆子大，也豪气，言语之间，从不自称贫道，难不成是个假冒太平山神仙的假道士？”
年轻道士摇头道：“真道士，不能再真了。随便找了副皮囊，在太平山修行了百余年，才得了块玉牌，后来下山游历途中，死了，尸骨无存，师门连玉牌都没能收回去呢，惨得很。在那之后，我换了头面，四处逛荡，又开始找酒喝，最后回到了大泉，逛了好些地方，比如那埋河之类的，还在蜃景城遇见了一个名叫王颀的读书人。当时那人岁数不小了，名字取得真是不错，颀，圣人解字，身修长，心诚毅也。只可惜堂堂君子，千里之堤毁于蚁穴，毁在了一个贪生怕死的‘贪’字上。”
九娘举碗喝酒的时候，手腕轻颤，她猛地喝完所有酒水，放下酒碗，问道：“为何要跟我说这些，是要杀我？”
年轻道士像是听到天底下最大的笑话，喃喃道：“早说了认错人，与你无关。我那故人，九条命呢，怎么杀？杀了你，白老爷可就要心有感应了。你是不知道，白老爷害得我有多可怜，儒家圣人即便杀了我，我不过是半死，帮着我早点回家而已，白老爷只要亲眼见到了我，即使是隔着一座天下，也能够把我挫骨扬灰。”他有些伤感，唏嘘道：“我也舍不得杀。”
这位能够驱使两头大妖去拼命的年轻道士，笑了笑，端起酒碗，抿了一口酒，道：“桐叶洲遭此大劫，以后再回头看，其实是因祸得福啊。”
九娘心中惊涛骇浪。
“不用担心，我已经喝过了美酒，说过了牢骚话，你们什么都不会记得。”年轻道士放下酒碗，伸出手指在碗沿上划过一圈，然后站起身，转身离开客栈。
客栈内场景诡谲，仿佛光阴逆转，九娘、三爷和小瘸子开始颠倒着说话做事。
最后年轻道士迈过客栈门槛之时，一切恢复如旧，小瘸子趴在酒桌上打瞌睡，老驼背在门帘子那边抽着旱烟，九娘还在打着算盘。
唯有那只年轻道士的酒碗，突兀地留在了桌上。
他身体后仰，望向柜台那边。
“九娘”冷冷抬头与年轻道士对视。
年轻道士看着“九娘”身后，一根根雪白尾巴粗如梁柱，密集簇拥在妇人身后。年轻道士数了数狐狸尾巴，皱了皱眉，很快眉头舒展，笑着离去。
“九娘”冷声道：“你迟早会被揪出来的。”
他早已远离客栈，余音却绕梁于客栈内：“求之不得，不然为何我要多此一举，对付一个太平山都要护着的年轻人？”
片刻之后。
小瘸子继续鼾声微微，烟雾继续缭绕，九娘打算盘的声响杂乱而起。
又过了许久，九娘瞥见桌上白碗，她一巴掌按在算盘上，怒道：“小瘸子，你眼瞎啊，桌上的酒碗怎么也不收？”
小瘸子一下子惊醒过来，看见桌上平白无故多出的一只酒碗后，挠挠头，分明记着是收拾干净了的，可不敢跟心情不佳的老板娘顶嘴，收了酒碗走去灶房。
茫茫边陲，有个道冠歪歪斜斜的年轻人高歌而行：“收葫芦，收酒葫芦喽，收了酒葫芦好装酒哟，心爱小娘倒酒的纤手，嫩如白玉藕哟……”


破庙外，风雨飘摇。
可就是这么一场滂沱大雨，竟然都能让人闻到一股血腥味。
隋右边往一边掠去，今夜她没有像客栈一役，如同剑师驾驭长剑，而是手持痴心剑，身形矫健如山野猿猴，一次次在树林间辗转腾挪，往往一剑而去，剑气吐露，将那些大泉边军连人带甲一同劈成两半。
卢白象去了与隋右边相反的方向，大踏步而行，只要边军甲士一旦持刀近身，便是随手一刀。不同于隋右边出剑的大开大合，卢白象无论是刀锋，还是细如毛发的凌厉罡气，都只挑选披甲士卒的脖颈，或是以刀尖“指点”那些边军锐士的额头。
其间两边山林中，又有武道高手和兵家修士隐藏在寻常边军中，伺机而动，暗中偷袭卢白象和隋右边，更有劲弩一拨拨激射而至。
隋右边一身锐气，竟是比手上痴心的剑气更浓，不愧是那个藕花福地历史上，首位试图仗剑开天、肉身飞升的女子剑仙。
卢白象闲庭信步。这些只算是人间精锐的甲士，即便夹杂有几个稍显棘手的敌人，也配谈“围杀”？难道不知道卢白象生前最后一战，聚拢了多少位正邪两道的宗师吗？
再者，连同朱敛，在狐儿镇外客栈走出画卷的三人，今时不同往日多矣。
隋右边潜心练剑，迅速适应这座浩然天下的气机流转，朱敛和卢白象何尝懈怠了？需要分心去适应此方天地灵气倒灌的六境武夫，与境界稳固的六境巅峰武夫，两者之间，大不相同。
破庙大门正前方。
陈平安只以飞剑初一、十五配合武疯子朱敛，突袭了一次皇子刘琮，此后就不再出手，依旧拎着枯枝站在屋檐下。
身穿兵家金乌经纬甲的许轻舟和草木庵仙师徐桐，加上那拨随军修士，挡在刘琮身前，以徐桐一尊符箓力士和一名随军修士性命的代价，挡下了这次攻势。
没办法，陈平安当初为了对付蟒服宦官李礼，手段尽出，许轻舟和徐桐一清二楚，所以对于神出鬼没的初一和十五两把飞剑，早有准备。
刘琮且战且退，许轻舟和徐桐始终护在这位大皇子身旁。
其余久经战阵的随军修士，则尽量抵挡那名佝偻老人的扑杀，还要注意之后那个身披雪白甲胄、尚未出手的矮小精悍男子。
山上两千甲士，以及随时可以登山增援的三千，加上所有随军修士和重金招徕而来的江湖高手，刘琮不奢望这样的阵容，就可以斩杀陈平安和四名宗师随从，但只要宰掉或者重伤两三人，就足够奠定胜局。
朱敛此时此刻，无愧“武疯子”的绰号，浑身八面撑劲，身体如簧，快若奔雷。一有风吹草动，发现随军修士有压箱底的偷袭手段，他立刻毛发如戟，未卜先知，精准躲过。
朱敛冲杀之时，佝偻的身体习惯了越发弯腰，双手垂地，每一次踩踏地面，都不知他如箭矢激射向何方，身形实在是太快了。
一次抓住机会，朱敛鬼魅般出现在一位中年随军修士身前，一拳打穿了此人的腹部，然后以当场暴毙的尸体作为盾牌，挡住徐桐一尊银甲力士的大刀劈砍，丢了尸体后，瞬间横移，再向前数步，看也不看，一臂横砸在随军修士的脑袋上，修士成了一具无头尸体，重重摔在数丈外。
魏羡身披八副祖宗甘露甲之一的“西岳”，以手去抓那些与朱敛擦肩而过的修士灵器，只要被他抓在手心，要么被直接捏爆，要么被掰得弯曲。
此时，持刀披甲的边军不断从道路两侧拥出，魏羡便开始后撤。
朱敛经常手拍脚踹，将那些修士驾驭的灵器丢向魏羡那边，魏羡既要打杀冲向破庙的甲士，还要收拾朱敛甩来的破烂。
在山路远处，竭力望向那处战场的刘琮脸色如常，问道：“难道真要耗尽我那五千人马？靠五千条命活活堆死这些家伙？”
许轻舟沉声道：“只能如此。我和徐桐，以及殿下事先安排好的三人，都会瞅准机会，在这四人换气间隙，给予他们致命一击。争取不让这些人白死就是了。”
刘琮攥紧腰间佩刀，青筋暴露，厉声问道：“为何谍报上记载内容，跟眼前四名武道宗师的实力，相差如此之大？”
仙师徐桐苦涩道：“其实我与许将军比殿下还要纳闷。当初在客栈我们还能各自与对手斗个旗鼓相当，今夜若是捉对厮杀，我和许将军必死无疑。”
刘琮吐出一口浊气，道：“不怪你们，是那陈平安隐藏得太深。没关系，我方伤亡再惨重，都能从这个家伙身上找补回来！”
破庙屋檐下，陈平安低头看着在腰间挂着的祖师堂玉牌，陷入沉思。


第六章 太平山不太平


破庙所在的山头，雨越下越大，急促敲打在那些大泉北境边军的甲胄上，噼啪作响。边军所披铠甲多有磨损，布满刀枪箭矢的划痕。
新雨打旧甲。
千金之子坐不垂堂。为了让许轻舟和徐桐两人能够放开手脚，抓住稍纵即逝的机会，去斩杀陈平安四名扈从，大皇子刘琮已经默然退到半山腰，身边除了数十沙场心腹重重护卫，还有三名实力超群的随军修士。这些沙场死士所披挂的甲胄，比围杀破庙的边军更加沉重，属于重步武卒的制式铁甲。随军修士其中一名是温养出凌厉本命飞剑的观海境剑修，一名是擅长结阵的符箓道士，还有一名是身穿甘露甲的兵家修士。
刘琮对于陈平安的那颗头颅，志在必得，只是世事怕万一，他可不想在一座无名小山上栽跟头。
不知藏匿在何处的那位书院君子王颀，既然愿意亲身参与这场阴谋，那么刘琮对这位德高望重的大泉士林领袖，就不是很信得过了。若非高适真给出的条件实在太诱人，又拉上了许氏将种和草木庵，刘琮还真不敢冒这么大的风险，他实在好奇所谓的碧游宫宝物，到底是有多价值连城，才能够让一位书院君子不惜违背良知，主持策划了此次围杀。
虽说王颀事后自有其道理，可以与大伏书院山主解释，说是要抓捕一个假冒太平山祖师堂嫡传弟子，还可以往陈平安头上泼更多的脏水，比如说怀疑这个外乡人是从井狱逃逸出来换了身份相貌的妖魔巨擘，才必须请出北境五千甲来围困此山。但是刘琮不觉得这是一个天衣无缝的解释。
不过王颀有理与否与他关系不大，王颀如今还是大伏书院货真价实的君子。君子一言，世俗王朝的皇帝君主，尚且要听命行事，更何况是他刘琮一个皇子，此次带兵上山，完全符合儒家书院订立的规矩。至于宰了那个陈平安后，王颀如何给书院一个交代，就不是他刘琮可以掺和的了。
王颀秘密离开蜃景城，来到边境找到他之时，已经将御马监掌印太监李礼的一些潜伏棋子，向他全盘托出。说实话，当时得到那些散落京师各大府邸、大泉地方江湖、山上门派的死士档案后，刘琮大吃一惊——宦官李礼被誉为大泉守宫槐，何时势力如此盘根错节，渗透了整个大泉版图？
王颀作为一位享誉桐叶洲中部的老资历君子，又为何与一个宫内宦官搭上线？
李礼在朝野上下的名声再好，终究只是个裤裆没鸟的老不死而已，跟你君子王颀有云泥之别。
只可怜很早就被老宦官刮目相看的三皇子，苦心经营十多年，不惜亲身涉险，深入北晋腹地，好不容易接连捣烂了松针湖水神庙和金璜山神府邸，高树毅却竟然在姚家地头上给人打死了，连一国之内无敌手的李礼也阴沟里翻船。一着不慎满盘皆输，人算不如天算，果然天命在我刘琮！
可是刘琮在边境征战这么多年，统领十数万精锐边军，沙场上多次亲身陷阵也无所畏惧，却发现自己今天有些不可抑制的紧张。


破庙前，魏羡依旧如客栈一役，一夫当关，只管守住大门即可。若是有大泉甲士上前寻死，魏羡自然不会客气，身披甘露甲西岳，根本就无惧寻常刀弓，由着它们劈射。有胆敢欺身而近的甲士，魏羡一拳就让他们悉数倒飞出去很远，一些靠近庙门的尸体，也会被魏羡以脚尖挑飞。帝王心性，是那卧榻之侧岂容他人酣睡，如今的魏羡，则是所立之处岂容尸体碍眼。
偶尔有几支暗藏玄机的特制箭矢，无一例外，都是林中边关神箭手用强弓拉满，激射而出，魏羡才会躲避。
相较于魏羡出手的“温柔软绵”，朱敛那边的杀戮不愧其“武疯子”之称。
只要被朱敛贴身或是拉近到一臂距离的甲士，几乎都是惨绝人寰的下场，当场毙命不说，还死相惨烈，铠甲破碎，嵌入身躯，血肉模糊。
隋右边所在的战场，林中一次次剑光绽放，一剑横扫，往往是数名甲士连同树木一起被拦腰斩断。厮杀到最后，隋右边四周数百步，竟是再无一株山林高木。
卢白象那边，挥舞着一把飞鹰堡桓氏祖传法宝狭刀停雪，走走停停，或是踩在树干上蜻蜓点水，身形一闪而逝，唯有停雪罡气流淌的刀锋，在漆黑雨幕中带起一条久而不散的雪白光线。
短短一炷香工夫，大泉边军精锐就已经丢下六百具尸体，这还是山林间不宜武卒蜂拥推进的缘故。
一直站在庙门口的陈平安低下头，笑了笑。
地面上蹦跳出一个莲花小人，在向他挥动仅剩的那条莲藕小胳膊，嘴里咿咿呀呀，然后为陈平安指了一个方向。
陈平安顺着小家伙手指方向望去，是一座山峰最高处。莲花小人的意思是有两个家伙站在那边观战，很厉害，它都不敢太靠近那座山头。
陈平安轻声问道：“那你有没有看到有个头顶芙蓉冠、身穿道袍的年轻人？”
莲花小人使劲摇头摆手。
陈平安朝它伸出大拇指，轻声笑道：“去庙里躲着。”
莲花小人使劲点头，健步如飞，一个蹦跳，高高跳过门槛，见到了正在打饱嗝的裴钱，它便有些不情不愿。初次见到她，它便不太喜欢，有一次刚从土中冒头，就被裴钱手持行山杖一棍子敲了下去，没打中，裴钱便拎着行山杖四处狂奔，把它逗弄得筋疲力尽。裴钱因此被陈平安扯着耳朵走了一里路，疼得她哇哇大哭。
见裴钱鬼鬼祟祟，似乎是想去拿行山杖，莲花小人便有些气呼呼，这次竟是半点不怕她了，走到裴钱脚边，直挺挺躺在地上。
裴钱拿着行山杖，犹豫了半天，瞥了眼庙门口陈平安的背影，终于还是丢了行山杖，蹲下身，笑眯眯道：“你呀，才是个赔钱货，半点用都没有，以后我爹肯定把你卖了换钱哩，到时候我可以买一大堆糖葫芦，啧啧啧，真好吃。”
莲花小人生着闷气，干脆侧身而卧，不看黝黑小女孩。
裴钱伸出一根手指，戳了戳小东西的胳肢窝，道：“小赔钱货，以后你要是当我的小跟班，我就不让爹把你卖了换钱，咋样？”
莲花小人连滚带爬，去远处盘腿坐着，像极了陈平安读书时候的模样。
裴钱翻了个白眼，语重心长道：“你知不知道我现在多有钱？我有个据说是多宝格的盒子，里头装着好多好多的宝贝。你以后对我放尊重点，晓得不？你要是乖了，做了我的跟班，说不定我哪天大发慈悲，就会从里头拿出一枚漂亮铜钱，学那老魏大手一挥，赏了！”
莲花小人面不改色。
裴钱怒道：“你这小赔钱货，咋这么不懂事？信不信我今天晚上就学会了绝世剑法，你每次冒头都戳得你满头是包？你难道不知道我能够看得到你躲哪吗？”
莲花小人有些畏惧，可怜兮兮转头望向了陈平安。
裴钱立即赔笑道：“逗你玩呢，咋这么开不起玩笑哩？”
庙门口陈平安心思微定。
既然知道了那座山峰上有两人隔岸观火，至少心中有数，不怕被杀个措手不及。
他猜测其中一人，极有可能就是那位坐镇蜃景城的书院君子。
正人君子，已经见过，钟魁。
书院贤人的口含天宪，在梳水国剑庄也听说过了。
想必这次不过是遇上了一位伪君子罢了，不用大惊小怪。
学问大小，与道德多寡，还真未必挂钩，更何况书院弟子也在修行，修行路上，越往高处登山做神仙，山上风雨越大，自然诱惑多，危险多，始终坚守本心，并不简单。
当初在碧游府，见到了那头与水神娘娘搏杀的河底大妖，就觉得奇怪，为何大泉朝廷会对此妖放任不管。
说不定那位君子所求，早已不在圣贤道理，不再是一心教化苍生向善，而是追求自身的长生不朽，或是其他外物，比如……那枚玉简上“可炼万物”的仙人法诀。
财帛动人心。
长生之欲，让一位上了岁数的书院君子心动，误入歧途，又有什么奇怪？
崔瀺这么一个巅峰时是十二境仙人境的圣人大弟子，不一样走了一条欺师灭祖的道路？
但是陈平安最忌讳的，是那个一手让自己身陷险境的“太平山年轻道士”，正是此人登门拜访骑鹤城驿馆，亲手将祖师堂嫡传玉牌，交到他陈平安手上。
直到刘琮自认为稳操胜券，泄露了一丝天机，陈平安才意识到不对劲。
生性谨慎、处处细心的陈平安，之所以这次栽了这么大一个跟头，实在是因为在这之前，对那座太平山的观感，太好。
背负老大剑仙陈清都的那把长气剑，误入藕花福地，镜心斋童青青和樊莞尔借助那把镜子成为神魂体魄合一的女冠黄庭。
陈平安对她的印象就很好。
之后便是那位太平山祖师爷老天君，为了斩杀背剑白猿，不惜毁去了护山大阵的两把仙剑，为了救下钟魁残魂，更是不惜跌境。
印象更好。
而最早知道太平山，是与陆台进入飞鹰堡，戳穿破坏了那名金丹邪修的百年谋划。飞鹰堡一切祸事的罪魁祸首，那名以山岳差点镇杀了陈平安的金丹邪修，试图在飞鹰堡堡主夫人的心窍中养出元婴鬼胎。在那之前，追杀这名老金丹的太平山年轻道士，应该就是尚未以谪仙人身份去往福地的黄庭。
更早之前，按照陆台的说法，是太平山一位长生无望的元婴大修士，体魄神魂皆趋于腐朽不堪，自知大限将至，就开始云游四方，想着尽可能为山下做些善事。不知为何，与扶乩宗一位戾气十足的金丹地仙，起了冲突，后者万万没有想到生机淡薄的对方，竟是位元婴。
太平山元婴大修士被追杀到飞鹰堡前身所在的山头附近，动用了扶乩宗的请神降真之法，却没有请下一位神灵，而是以本命精血为代价，施展禁术，招来一头远古魔道巨擘的分身，一战到底，同归于尽。
双方厮杀得惨烈至极，打得双方脚下地界，阴气汇聚，无异于一座埋骨十数万武卒的战场遗址。
所有关于太平山道士的种种，无论是耳闻，还是亲见，都让陈平安心向往之。
就连当下卢白象手中那把狭刀停雪，都是那位壮烈战死的元婴地仙的遗物。
所以拿到了那块祖师堂玉牌后，陈平安根本没有多想，只当是太平山祖师爷离开驿馆后，起了爱护之心，或是钟魁帮着说情，才有了匆匆忙忙的飞剑传物，交代附近山上道士交予陈平安一块护身玉牌。
现在看来，是陈平安太想当然了。
那块刘琮所谓“货真价实”的玉牌，材质绝佳，短时间内难以炼化为虚或是直接销毁。陈平安摘下玉牌，转身抛给裴钱，吩咐道：“将这块玉牌放入油纸伞内，记得收起伞，别再打开。”
裴钱接住了那块眼馋已久的漂亮玉牌，乖乖照做，手脚伶俐，没有丝毫拖泥带水。
裴钱不敢乱来，怕陈平安生她的气。
陈平安唯一一次生气，如果不是钟魁求情，她这会儿十有八九还在狐儿镇那破客栈扫地打水，给那个胸脯乱晃荡的老娘们当牛做马呢。


山顶老儒士冷笑道：“被陈平安发现了我们的行踪。”
魁梧汉子浑不在意：“这家伙本来就不简单，碧游府那么大动静，可不就是拜他所赐？不然我家主人，哪里会对付他这么个未成气候的纯粹武夫。主人临行前与我笑言，陈平安腰间的那枚养剑葫芦，只是个小彩头，主人真正看重的，是何方神圣，舍得给他一件能够遮蔽天机的宝贝。如果不是太烫手，主人当然是愿意借去一用的，可主人怕他一出手，整个桐叶洲就都要跟着动了，所以想让我们来探探路，推算幕后之人的身份，若真是某位儒家圣人的大手笔，甚至是那一记专门应对桐叶洲之乱的神仙手……”
汉子很快止住话头，不敢多说一个字。
书院君子王颀问道：“如何？”
汉子打哈哈道：“我忘了。”
王颀虽未追问，可心情渐好。
这魁梧壮汉，自认只是一头小妖，是尚未结成金丹的蝼蚁而已，不过一旦让他入水，战力还是可以媲美山上那些道行偏弱的金丹的。
在遇到主人之前，他倒也觉得自己是一方霸主了，占湖为王，领着一群腥臭无比的虾兵蟹将，当着土皇帝，很是威风。后来主人指点了几句，他才有了后来的造化，以上古时代曾是一条通海大渎残余水段的埋河，作为蛟龙走江的路线，果然境界暴涨，若非因为一些凡夫俗子的贱命，被那个臭娘们拦在了碧游府和水神庙以上河段，死活不让他过路，这会儿他早就是金丹境界了，若是再入海，元婴可期！
原本那娘们要是愿意让他顺利走完整条埋河，双方就结下了一桩极大善缘，将来他证了大道，即使他性情凉薄、天生暴戾，这份香火情是必须要找机会偿还的，不然天道循环，他之后的修行路上，就会出现种种坎坷。他打破脑袋都想不通，为何那娘们铁了心要阻他大道，真就因为自己害了那些个凡俗夫子的性命，是不是太可笑了？他坚信在这其中，必有不为人知的内幕，说不定沦为他腹中餐的男女，不凑巧与水神庙刚好大有渊源，她才暴跳如雷，一次次做着赔本买卖，与他不死不休。
这么多年双方打生打死，他深知埋河水神娘娘本身修为不高，只是她炼化器物太多，品秩太好，硬是靠着层出不穷的兵器，死死压了他一头。后来更是莫名其妙得了两桩大机缘，先是破损金身不但修复，金身品秩直接提了一大截，后来碧游府更是一夜间水运昌盛，成了一座灵气盎然的神仙洞府！
王颀所求，正是那门“直指大道”的炼器口诀。主人早年亲口对他们一君子一水妖说过，那口诀是某位上古仙人的大道根本，而且浩然正大，同样适宜儒士修行。
如此一来，意味着阳寿将近的王颀一旦得了仙诀，修行成功，不但可多活好些年，甚至有希望去争一争书院副山主的头衔。
这么多年来，王颀可谓对碧游府软硬兼施，他让这水妖祸乱埋河，甚至水淹碧游府，还打坏了那尊水神庙金身，就是希望那水神娘娘知道好歹，能够向大泉朝廷求援。王颀甚至有一次专程离京“游历”埋河水神庙，故意展露了些许君子神通，可那水神娘娘竟然视而不见，更没有向他这位君子诉苦半句。
之后王颀又施与天大恩惠，竭力要求大泉刘氏皇帝将碧游府升宫，则是希望那位水神娘娘念恩情，主动交出那块祈雨碑上只有她悟出真意的仙人口诀。
但埋河水神依旧无动于衷，甚至扬言非要将那位文圣的圣贤典籍供奉祠庙，共享香火，不然就宁肯守着碧游府那块破匾额。
这个水神娘娘，真是他娘的油盐不进、脑子进水了吧。


破庙山头不太平，太平山也不太平。
在中土神洲最著名的一条大河之畔，今天也有些不太平。
来了两位远游至此的男女，女子身穿锦缎宫装，虽然以帷帽遮掩容颜，可是只看身段及风情，便知必是祸水。
男子身材修长，面容消瘦，身披一件雪白貂裘，腰间悬挂着一只朱红色酒葫芦。
若是陈平安和青衣小童、粉裙女童在此，就会发现是当年黄庭国和大骊交界上，与他们风雪夜相逢于山崖栈道的那对主仆。
宫装女子名为青婴。
那次与陈平安三人分别后，峡谷之中，女子现出白狐真身，体形大如山峰，在她面前如同米粒大小的男子，只是轻描淡写喊出她的名字，已经生出八条狐尾的女子，便断去一条。
她称呼男子为“白老爷”。
男子此时举目望去，彩云之间有座白帝城，那位魔道枭雄——白帝城城主，天下人公认的第一棋手，竖着一根旗杆，旗上写有“奉饶天下棋先”。至今无人能够让那位城主降旗，何等霸气。
男子微笑道：“可惜没了那座琉璃楼。”
宫装女子柔声道：“老爷，听说那个喜好穿粉色道袍的家伙，对老爷您可是仰慕得很。”
男子置若罔闻，收回视线前，微笑道：“城主不用出城，我只是路过而已。”
宫装女子心情澎湃，与有荣焉！
能够让白帝城城主亲自离开白帝城之人，千年以来，唯有一人！就是文圣那名弟子。
咱们白老爷就这么简简单单拒绝了！
男子缓缓行走在这条黄河之水天上来的大河之畔，轻轻叹息一声，对青婴说道：“你离开片刻。”
青婴心一紧，不敢询问，立即一掠而走。
男子站在原地。
一位襦衫老者满脸肃穆，出现在男子身侧，作揖行礼，恭敬道：“礼记学宫吕玺，见过白老爷。”
男子面无表情。
吕玺，浩然天下儒家三大学宫之一礼记学宫的大祭酒！一位注定其神像得以立于文庙陪祀至圣先师的儒家圣人。
可就是这么一位几近三不朽的儒圣，对这位从宝瓶洲一路远游来到中土神洲的白老爷，仍是如此恭谨礼待。
吕玺一时间竟是不知如何开口，实在是太过为难，相商之事，太大了。
此时，白老爷自言自语道：“当年我将世间大妖所有真名，告诉那位小夫子，助他铸造九大鼎，放在世间九座大山之巅，希望双方共处，相安无事。
“在那之后，天下万妖蛰伏，退居山林，隐世不出，才有了你们人族的登山修道，才有了山上神仙，才有此方天地蔚为大观的美好风物。
“当年那个刚刚得了人道功德的小夫子，信誓旦旦对我说，先生以礼相待苍生，我儒家必替天下礼遇先生。”
说到这里，白老爷转头看了眼学宫大祭酒，扯了扯嘴角，道：“‘先生’二字，如今倒是几乎被你们儒家独占了，呵呵。”
吕玺欲言又止，神色沉重。
白老爷继续望向那条奔流到海不复回的滚滚河水，说道：“后来有了搜山图，又后来，浩然天下九座雄镇楼中便有了一座镇白泽。你现在走到我跟前，要我去婆娑、桐叶、扶摇三洲，帮你们‘搜山’寻大妖？凭什么，凭当年礼圣的两声‘先生’吗？还是凭你们帮我打造的那栋高楼，容我在浩然天下有立锥之地？”
男子再次转过头，微微加重语气，问道：“嗯？”
吕玺说不出一个字来。
好在那位白老爷露出一个笑意，感慨道：“不过我是信他的，更知他的难处。所以这么多年来，依旧遵循着你们订立的规矩。至于你们啊，太不讲理了。读书人不该如此霸道的。应该以圣贤道理教化苍生，应当春风化雨，润物无声。”
如被中土五岳压顶的吕玺，稍稍轻松了一些。
白老爷自嘲道：“妖族有我白泽，是大不幸。”
吕玺又开始头皮发麻了。
白老爷也不愿跟这个晚辈计较，缓缓道：“我这次坏了规矩，擅自离开那栋楼，出去行走天下，就是想亲眼看一看，当年那个小夫子与我描绘的世道，这么多年过去了，到底到来了没有。”
“敢问先生，结果如何？是好了，还是坏了？”
吕玺问话，竟有颤音。须知白老爷的观感，关系到一座天下，不，是两座天下的走势！
白老爷微笑道：“我想再看看。”他最后说道：“可以吗？”
虽然看似询问，却看也不看那位学宫大祭酒，仅仅是这位白老爷言语之间蕴含的气势，就使得吕玺的方丈神通都遮掩不住气机，一条黄河大水，激荡起伏，大浪拍岸，头顶彩云更是聚散不定，显现出了白帝城的巍峨真容。
吕玺终于沉声道：“可以！”


魏羡依旧牢牢守住破庙门前的那块空地，屹立不倒。
朱敛更加凶悍惊人，受伤越重，杀力越大，疯魔一般，所向披靡。
但是剑势大开大合的隋右边，在独自破甲九百，比卢白象要多杀两百边军后，即将换气之时，被许轻舟和草木庵徐桐联手偷袭，可即便如此，隋右边仍是拼着最后一点残余气机，在两人眼皮子底下斩杀了一百二十余披甲边军，才被许轻舟一刀劈掉头颅，又被不敢掉以轻心的仙师徐桐以压箱底术法，打烂身躯和魂魄，除了一把凄然坠地的痴心剑，世间应当再无负剑美人隋右边。
可就在许轻舟弯腰，正要拾取那件战利品的时候，破庙门口那边，大步走出一位神色冰冷的绝色女子，正是隋右边！
与陈平安擦肩而过的时候，她冷声道：“已经破一千一百甲了。”
陈平安无奈道：“一枚金精铜钱，都够我在家乡再买一座真珠山了。”
隋右边冷哼一声，心情大恶，一掠而去，翩若惊鸿，伸手向远处随便一抓，痴心剑已经破空而返，被她牢牢抓在手中，一道磅礴剑气直直而去，吓得许轻舟和徐桐左右分开十数丈。
原来大战之前，魏羡所说的秘密，是陈平安死则四人皆死，陈平安不死，四人死后，一枚金精铜钱就能让他们重新走出画卷，境界不跌丝毫。
山顶两名仍然袖手旁观的大敌，尚未露面。
陈平安闲来无事，晃了晃手中那根枯枝，既心痛那金精铜钱，又有些想笑，轻声道：“前辈果然道法通天。”


大雨急促如沙场擂鼓，山上厮杀惨烈。
当那个驭剑女子死后突兀再现，从破庙安然无恙走出，山顶君子王颀和埋河水妖面面相觑。这是哪门子的仙家神通？难道那剑术卓绝的绝色女子，是道家旁门的符箓傀儡？还是不为人知的墨家机关术？可什么时候符箓和机关术已经高明到如此地步了？
被剑气夷为平地的那块山林空地上，武将许轻舟瞥了眼草木庵仙师徐桐。方才若非徐桐提醒，他差点就要伸手抓住那把必然法宝品秩的痴心剑。徐桐要他赶紧让开，许轻舟心头亦是巨震，果断弃了唾手可得的法宝，这才躲过了死而复生女子的剑师驭剑术，不然最少一条胳膊就要交待在这里了。
徐桐心情沉重，道：“此女绝对不是寻常的纯粹武夫。”
许轻舟定睛一看，随着剑气转瞬间一劈而至，地上尸首分离的女子也凭空消失了。
远处一棵树上，毫发无损的隋右边站在枝头，手持痴心剑。
隋右边遥望身披兵家金乌甲的许轻舟，和手拈一张金黄材质符箓的仙师徐桐，战意盎然。她有一种直觉，只要再来一场耗尽纯粹真气的生死之战，破境在即！
许轻舟出现片刻的心神摇曳，这女子，“死了一次”后，修为和气势竟然涨得如此明显，分明是在大战中抓住了破境契机，打定主意要将他和徐桐当作砥砺武道的磨刀石，一旦让她跻身第七境金身境，恐怕自己手中的名刀大巧就失去了意义。
许轻舟是意志坚定、久经厮杀的纯粹武夫，尚且如此，徐桐身为练气士，大泉王朝第一大仙家门派草木庵的主人，面对一名六境巅峰纯粹武夫，本应无所畏惧，可是当这个敌人极有可能战场破境，而且像是一个杀不死的存在，只需一剑功成，就可以削去徐桐项上头颅的时候，徐桐如何能够不心惊胆战？
大千世界，无奇不有，法宝灵器千千万，可是练气士的命只有一条。
许轻舟已经察觉到徐桐的怯战心思，但他既没有恼羞成怒，破口大骂那位在蜃景城享福百年的神仙，也没有慌乱起来，这位出身大泉头等将种门庭的男子，沉着冷静道：“再杀她一次，若是她再活过来，你我二人便避其锋芒。”
徐桐一咬牙，手指间那张金黄色符箓宝光流溢，恨声道：“那就不计代价，再杀她一次！”
隋右边扯了扯嘴角。
她看那许轻舟和徐桐，不过是自己在登天道路上脚底下的两具白骨而已。
另一处战场，卢白象也需换气，一直在等这一刻才出手偷袭的武道宗师和练气士，杀伤力远远不如许、徐二人，所以卢白象只是肋部被划出一条血槽，肩头被一支朝廷特制、布满符箓纹路的墨绿色箭矢贯穿而已。卢白象随手抖了抖刀尖的血滴，竟是看也不看一眼那支箭矢，更没有腾出手去拔。
连他在内，四位藕花福地的历代天下第一人，走出画卷之前，各自都得到了一句话，只是相互并不知情，作为四人共主的陈平安，更是被蒙在鼓里。
魏羡最早走出那幅画卷，可破庙门口那句话，却说得挺晚。
卢白象当时就相信魏羡不会在这种事情上骗人，更相信不是陈平安暗中授意魏羡，想要诱使四人死战到底，只是卢白象暂时还不想死。
朱敛都没死呢，还最为生龙活虎。
卢白象虽然不曾听说过什么金精铜钱，只知道这座天下的神仙钱，有雪花、小暑和谷雨三种，但是卢白象觉得自己这条命，怎么都值一枚金精铜钱。
反正马上就要破甲一千，既然完成约定在即，就不用着急。何况对方这场围杀之局，想要收网捞起他这条大鱼，还早呢。
关于破境一事，卢白象可能是四人当中，看得最淡的一个。
隋右边无疑是最心头炙热的那个，因为她野心最大，要完成藕花福地未能完成的夙愿——仗剑飞升。
第二口新鲜的纯粹真气，在卢白象体内如大江大河奔流，虽然逊色于先前巅峰状态，但是足够再应付一炷香的厮杀了。
破庙所在山头的山脚处，又有大泉边军登山绞杀那些传闻中的魔道巨擘。
高适真被大雨淋得脸色惨白，终于拗不过身边一位国公府老管家，由着后者在他头顶撑起了大伞。
高适真方才刚刚经历过一场大喜大惊，先是有山上谍报传到山脚，负剑女子被许将军和徐仙师联手斩杀，脑袋被削落在地，魂魄又被打得飞散，死得不能再死了。结果片刻之后，又有斥候下山禀报，那负剑女子又活了过来，与许轻舟、徐桐展开了下一场厮杀，这次那负剑女子盯着两人追杀，不再针对边军甲士。
这位孤注一掷的大泉申国公，突然转头看着身边不远处，那些沉默登山的甲士，他们的脸庞在大雨中依稀可见。有些脸庞年轻，跟他儿子高树毅差不多岁数；有些百战老卒则已经不再年轻，如他高适真一般。
约莫两刻钟后，心情沉重的高适真又得到一个坏消息。
那负剑女子硬扛许轻舟一刀劈砍在背，以及一尊金甲符箓傀儡的当头一拳，临死之前一剑洞穿了徐桐的心脏。本不该当场死绝的徐仙师，虽然手段尽出，可是不管吞下多少灵丹妙药，施展了多少续命吊命的仙术，依旧死了，整颗心脏枯萎如灰烬。负剑女子死后，尸体又消失不见，当她第三次从那座破庙走出时，已经跻身了武道第七境金身境。许将军已经率先撤退，擅自离山，大皇子殿下震怒，扬言要严惩蜃景城许氏。
高适真一言不发，唯有冬夜里冰冷刺骨的瓢泼大雨，像是老天爷睡梦里的喋喋不休。
几代人都为国公府效命的老管家，轻声安慰道：“国公爷，只要王先生不曾亲自出手，就说明还没有到一锤定音的时候，不用太悲观。”
高适真面无表情。
山上，卢白象虽然负伤极多，可除了腰部那道伤口，以及那支贯穿肩头的特制箭矢，战力受影响不大，依旧抵挡住了一次次如潮水般的攻势。
一些个漏网之鱼，破庙门外一夫当关的魏羡收拾起来毫不困难。
魏羡出身行伍，这位起于市井底层的南苑国开国皇帝，大半辈子戎马生涯，在藕花福地四国青史上赢得了万人敌的美誉。在那之后，所谓陷阵无双的沙场猛将，在世时再风光，撑死了就只是“魏羡第二”，所以魏羡比卢白象更适应乱军丛中的厮杀，无形之中，身处大军结阵的战场，魏羡就拥有一种类似儒圣坐镇书院的优势。
这可不是什么六境巅峰武夫就能拥有的天资，可能八境远游境和九境山巅境的宗师，都无法获得。
加上那副甘露甲西岳，不愧是让许轻舟眼红至极的兵家甲丸。要知道许轻舟本身披挂的甲胄，是兵家甲丸三等中的第二等金乌甲，品秩要高出甘露甲一大截。
与其他三人相比，朱敛出手不留余力，故而受伤极重。
在魏羡打算与朱敛互换阵地的时候，朱敛却拒绝了魏羡的好意。武疯子一旦身陷绝境，凶性之烈，令人胆寒。
但魏羡仍是执意要换下朱敛，更多是想要来一出“万军丛中取上将首级”的好戏，这个他最擅长。虽说多半要付出一条命，才能宰掉那个什么大泉皇子刘琮，但隋右边都死了两次了，魏羡觉得自己死去活来一回，能够换来一场彻底放开手脚的酣畅冲锋，不亏。再说了，在边陲客栈是护在门口，在这山上还是护在庙门口，自己岂不是成了一条看家护院的看门狗？
此时朱敛一拳打退一件练气士的灵器，借势后撤，佝偻身形一路往后滑，双拳已经可见白骨。
朱敛在重新向前冲杀之前，咧咧嘴，轻声跟背后的魏羡说道：“好心提醒你一句，死了能活，花的是那陈平安的银钱，心不心疼，看咱们四人各自心情。但是我劝你还是别轻易死，暂时我说不出理由，就是这么个直觉，信不信由你。你要是觉得无所谓，就绕过这些只会点术法的烦人苍蝇，去杀那皇子刘琮，我不拦你。”
魏羡好像不愿领情，问道：“能帮我挡着甲士入庙片刻？”
朱敛已经一脚重踏，身形快若奔雷，数次转折路线，重新与那些随军修士和在一旁策应的甲士纠缠在一起。
显而易见，他朱敛不帮这个忙。
魏羡一拳砸中一名劈刀砍向他面甲的大泉边军，打得那人胸口甲胄凹陷进去，撞飞了身后一名袍泽，尸体直接砸得身后的边军七窍流血，倒地不起。
魏羡抽空转头望向陈平安，道：“擒贼先擒王，我去试试看？”
陈平安点头答应。
魏羡深呼吸一口气，迅猛前掠，只是稍稍绕过了朱敛所在的战场。
朱敛嘿嘿一笑，道：“不听老人言吃亏在眼前，难得有回菩萨心肠，还给人当作耳旁风，这世道。”
陈平安再次抬头，直直望向那座山峰。
破庙内，裴钱在跟莲花小人显摆她的家当，又拿出了那只多宝小木匣。
她对那个憨笨蠢蠢的莲花小人，破天荒没什么戒心，它是除了陈平安之外，裴钱在这个世上最放心的。
只是莲花小人心不在焉，经常踮起脚尖望向门外的陈平安。
裴钱臭着脸教训道：“咋的，对我爹没信心啊？你断了条胳膊，还眼瞎？我爹是谁？会输？我跟你说，就算我裴钱哪天变成了不喜欢银子的傻瓜，我爹也不会打架输给别人！”
莲花小人一脸茫然，两者之间，有啥关系？它一直搞不懂这个脾气恶劣的黝黑女孩，到底在想什么。
这时陈平安的声音传入破庙：“用树枝抄书练字。”
蹲在地上的裴钱如遭雷击，偷偷给了莲花小人的脑袋上一巴掌，没敢下狠手，怕五百字变成一千字，起身后拿了行山杖，在地上写起了圣贤文章。她每写一个字，小家伙就一个蹦跶，沉入土地，然后就在那个字旁边探出脑袋，咯咯而笑。裴钱翻了好些白眼，心想天底下怎么有这么无聊的小东西，该不会是个小白痴吧？唉，回头还是跟陈平安好好说道说道，卖了换钱，给她买本新书都成啊。
山顶，埋河水妖摩拳擦掌，跃跃欲试，道：“不然我下去练练手？”
王颀沉吟不决。
埋河水妖看了眼雨幕，又道：“再过一刻钟，这雨水就要小了，到时候就算你求我，我都懒得出手。你别忘了，我这次出现在这里，原本没有帮你杀人的必要，只是帮着我家主人盯着这边情况而已，到时候只需从陈平安的尸体上摘下那养剑葫芦，就可以拍拍屁股走人了。”
当然，他其实还需要帮主人寻找那件能够遮蔽天机的宝贝。至于如何找，大有玄机。
这桩密事，王颀一个离经叛道的小小书院君子，根本没资格知晓。
埋河水妖悄悄转移视线，遥望了一眼手持狭刀的卢白象。
王颀仔细思量之后，点头道：“出手可以，不要现出真身，不然事后我无法跟大伏书院交代，那位山主不好糊弄。”
埋河水妖讥笑道：“这还不简单？就说我这埋河水妖，受你点化，弃恶从善了，想要跟你和大泉朝廷讨要一座水神祠庙，所以愿意出把力，靠着立功，换取一个正统身份。”
王颀苦笑道：“这番看似合情合理的措辞，皇帝刘臻兴许会信，书院山主绝对不会当真。行了，就按照我说的，千万别以妖族真身与陈平安缠斗，你只要逼迫陈平安露出一丝破绽……”王颀话语一顿，杀意十足，沉声道：“我就要他在这里形神俱灭！”
埋河水妖撇撇嘴，道：“行吧，希望你说到做到，能够一举击杀那个等着咱俩送上门的陈平安。别是什么嘴皮子功夫……”说到这里，埋河水妖哈哈大笑：“差点忘了，你们读书人的嘴皮子功夫，正是咱们这座天下最厉害的，失敬失敬。”
王颀不跟这蛮夷妖物一般见识。
埋河水妖全然不在意会不会让破庙那边察觉动静，大步走出，每一步都踩踏得山头震颤，瞬间跃出，冲到了山顶崖畔，在空中画出一道弧线，最后轰然落地，发出巨大的声响。
王颀轻轻叹息一声，面有忧愁。
结成金丹客，方是我辈人，只是人老珠黄，草木有荣枯，千辛万苦得来的一颗金丹，也有黯淡之时。
他王颀一身所学，尚未施展抱负，如何能死？尤其是金丹练气士，对于生死大限，远远比那些浑浑噩噩的凡夫俗子更加透彻明了。
数着日子等死一事，何其煎熬。
来了。那座高耸山峰的下面，被魁梧水妖砸出那么大一个声势，陈平安不是聋子，自然一清二楚。
他左手拎着那根随手拾取的枯枝，右手一拍养剑葫芦，初一和十五从葫芦中掠出，消失不见。
他右手缩入袖中，拈出一张金黄符纸材质、由钟魁以小雪锥亲笔写就的宝塔镇妖符。
这张珍稀符纸，是钟魁赠予陈平安三张金黄符纸中底纹为龙爪篆的风雷纸。
虽然陈平安暂时不知来者身份，可世事就是如此巧合，一张写于碧游府的镇妖符，刚好被用来镇杀一头埋河水妖，实在是天理循环，报应不爽。
至于初一和十五，是陈平安祭出宝塔镇妖符后，在他向来者递出一剑前，用以阻拦山顶君子王颀对来者的救援的。
立于山巅的君子王颀，心中感慨，果真是一念起心，分出神魔。希望此次围杀顺利，在这之后，得了直指大道的仙人口诀，便不再理会俗世恩怨了，潜心修行，终有一日会成为书院副山长，到时候再弥补大泉王朝的山河气运一二便是了。


一位头顶芙蓉冠的年轻道士，并未御风远游，却一次次缩地成寸，很快离开大泉王朝边境，来到北晋南方，又一路往南，拣选了寂静偏远的山林湖泽，悄无声息，最后在一处山头停下，身形消失。
地底下，别有洞天，似乎是一条被掩埋的古道，这条蜿蜒古道岔路极多，可是他选择方向时没有丝毫犹豫。
一路上或阴森或瑰丽的地底异象，都没能让年轻道士停步片刻。最终他来到一座破败不堪的“山门”前，匾额歪斜，碎了小半，只剩下“渎别宫”三字。当他步入其中时，一股细微剑气骤起又骤然消失。
到处是断壁残垣，年轻道士脚步缓慢。
飞鹰堡，碧游府，狐儿镇。
除了九娘所在的客栈，其余两处都不是什么太紧要的地方，准确说来，飞鹰堡曾经极其重要，如今已是往事云烟了，让他不太愿意想起。
之后在桐叶洲的游历，一路上他处处无心插柳，至于最终柳成不成荫，这位年轻道士其实根本不在意。
在他主持的这桩桐叶洲谋划中，扶乩宗和太平山两头大妖才是关键所在。但是他发现竟然有个不知根脚的家伙，竟然一而再再而三出现在他走过的“大道”之上。
一次是巧合，两次还是巧合，那么三次呢？
要谨慎啊，可别一个不小心，让留在家乡那边一具以山脉作为枕头的真身，魂魄损失太过严重，使得数百年内无法清醒过来，到时候岂不是错过了万年未有的开疆拓土、争霸大业？还怎么为家族子孙谋取一块块无法想象的肥沃地盘？
他不断在心中如此告诫自己。
在这座废弃宫殿的道路尽头，是一座类似远古锁龙台的旧址，有一头衣衫褴褛、满身血污的白猿盘腿而坐，一身无法遮掩的凶煞戾气磅礴流泻，只是那一缕缕凝如实质的剑煞之气，每当要飘出这座巨大石台，就会被一条条莫名浮现的雪白闪电，打得毫无踪影。
正是逃命至此的太平山背剑白猿，只是如今已经不存在“背剑”一说了。
老猿沙哑问道：“为何来此找我？就不怕我们两个都死在这里？”
年轻道士走到锁龙台边缘地带，没有拾级而上，微笑道：“放心，家乡那边有个老东西，早就对你有过断言，你是个有福运的，死不了。”
老猿问道：“你到底想做什么？”老猿瞥了眼这家伙身穿道袍、头戴芙蓉冠的模样，真是让它越看越压抑。
当年此人不知如何改头换面，以失去记忆的少年之身，被一个太平山金丹修士相中，带上山后，竟然瞒天过海，混进了祖师堂，还得了一块嫡传玉牌，是在女冠黄庭之前，太平山最有希望跻身玉璞境，打破青黄不接尴尬局面的修道天才，被寄予厚望。
此人跻身金丹以及顺势破开元婴瓶颈的速度，连太平山祖师堂都感到震惊，不惜专门为他找来一件遮掩天机的重器，为的就是防止桐叶宗和玉圭宗心生歹意。
在年纪轻轻就成功跻身元婴后，修行路上一直不遗余力斩妖除魔，得到极好口碑的他，有一天不知是觉得时机成熟，还是突然开窍了，在井狱中找到了白猿，展露了那个骇人的真实身份，命令身为镇山供奉的背剑白猿，故意放走一头井狱底层的大妖魔。一战之后，两败俱伤，元神受损，一个不到百岁的年轻地仙，竟然沦为风烛残年的境地，生机衰败，腐朽不堪，比千岁高龄的老元婴还要惨淡。在那之后，年轻元婴便以“天无绝人之路”为理由，下山游历，最终与那扶乩宗金丹修士厮杀惨烈，后者以失去转世机会，引来一尊远古魔头的分身降世，年轻元婴最终竟是尸骨无存。
那块太平山祖师堂玉牌没了，遮蔽天机的重器也毁于一旦。
这位昔年太平山最有天赋的年轻道士，坐在台阶上，背对着白猿，微笑道：“钟魁，黄庭，是必须要死的。尤其是钟魁，他不死，不只是儒家未来多出一位学宫大祭酒那么简单。大战过后，生灵涂炭，自然就轮到了鬼魅阴物横行天下，咱们家乡那边有个老家伙，刚好擅长此事。如果儒家有个钟魁，到时候我们阵营当中，死的可能是这么多个你了。”
他高高举起胳膊，伸出三根手指，加重语气，道：“最少！”然后年轻道士又伸出弯曲的剩余双指，哂笑道：“其实是这么多，方才是怕吓到你。”
白猿嗤之以鼻，自然不信。五个自己，那就是五个十二境剑修！那个被它三招毙命的钟魁，有这本事？
年轻道士双手轻轻拍打膝盖，道：“如今你躲着当老鼠，好歹还有个盼头。扶乩宗那位，害我谋划失败，活该给人追杀到了海上。它运道不如你太多，哪怕入了海，还是难逃一死，现在就看那两个慢悠悠赶去的家伙，谁能捡到这个大漏。不过十二境的修为，临死一击，说不定还能拉个人陪葬。我回到家乡后，就不与他的子孙计较太多了。”
白猿皱眉道：“坐镇桐叶洲天幕的那位儒家圣人，连我都找不到，要想找出你，岂不是更难，你为何要急着离开？”
那位文庙七十二神像圣人之一，职责就是监督桐叶洲版图的动向，在他眼中中五境练气士、武道宗师和人间帝王将相的映象，不过是人间星火点点，密密麻麻，即使是太平山一役，圣人到底也只能注意到两团炸开的稍大萤火而已，然后才会运转神通，视线落在了太平山那边。
神人掌观山河，极其不易，国与国、洲与洲之间，亦有一道道无形的天然屏障。
穗山之巅，老秀才那般喜爱自己的闭关弟子，也不过是掐诀推衍而已。
若是有炼化之物被想要关注之人携带在身，则两说，找到此人会容易许多。可要是那人有了遮蔽天机之物，又是难如登天的境地了。
年轻道士双手抱住后脑勺，向后躺去，背靠着台阶，道：“为了不让太平山搜寻到我头上这顶祖师堂芙蓉冠，我主动坏了它的品秩。本来呢，再支撑个五六十年，还是可以的，但现在那个在天上年复一年画地为牢的儒家圣人，提前来到人间，可就不好说了。那位陪祀文庙的圣人，是必然会找到我的。在他找到我之前，我必须再做点事情。既然谋划失败了，与最早预期偏差了不少，好歹要再恶心恶心他们，比如说，杀个陈平安，再杀个黄庭之类的，不急，看情况吧。”
白猿默然，这些阴谋，实在不是它擅长的。
年轻道士微笑道：“被找出来，我才能够保留一丝胜算。当然了，不能让他们找得太轻松了，不然儒家会怀疑的。一定要让那位儒圣找得辛苦一些，才天衣无缝，让他们一点点抽丝剥茧，那个名叫陈平安的年轻人，或者是之后黄庭的死，就是线头。不然灰溜溜跑回家乡就有苦头吃喽，说不定就要被驱逐到那片山脉之中，自生自灭，然后给那个瞎子当苦役，我可就真输了个底朝天。一想到这个，我就有些愁啊。”
白猿一想到蛮荒天下的那个古老传闻，也有些悚然。
年轻道士啧啧道：“确实有些怀念家乡的味道了。在这儿，太束手束脚了，既要防着头顶巡视的儒家圣人，还要忌惮那个神神道道的观道观观主，很是辛苦啊。若是没有后者，我在桐叶洲的布局，其实要轻松很多，无须刻意绕开他嘛。黄庭算是运气好，有我这个前车之鉴，给咱们那位脾气暴躁的祖师爷丢进了道观中。如果可以的话，真想见一见那个臭牛鼻子啊……”他的话语戛然而止。
破庙那边，裴钱突然捂住双眼，满地打滚，指缝之间，仿佛有日光、月辉迸射而出。片刻之后，这边的地底渎别宫锁龙台附近，就出现了一位高大老道人，冷笑道：“哦？”


桐叶洲西边海上，一头现出千丈真身的大妖，掀起滔天巨浪，疯狂逃窜，身后有数道身影御风尾行。
海上，有一名剑修，心情烦躁，既不愿意给谁当那狗屁护道人，可是内心深处，又有些担心桐叶洲的乱局，殃及那个小齐给予所有希望的年轻人。
实在不愿现身人间，便在海上御剑散心，左右徘徊不去。
刚好，剑修名叫左右。
见着了那头已经识趣换了逃亡路线的受伤大妖。
可他心情实在糟糕，就一剑递去，将其斩杀了。


魏羡身披甘露甲西岳，在得到陈平安首肯后，趁朱敛牵制住大半随军修士之时，试图直捣黄龙，找机会宰了那皇子刘琮，哪怕换命都无所谓。
隋右边斩杀了草木庵仙师徐桐后，许轻舟哪怕明知刘琮会迁怒整个家族，仍是二话不说，擅自离开这座山头，返回蜃景城，与担任征西大将军的爷爷商量对策。作为大泉王朝名列前茅的将种门庭，又扎根蜃景城数代之久，许氏虽忌惮大皇子刘琮，却不至于束手待毙。
坐龙椅的，还是当今陛下刘臻，而不是刘琮。真与刘琮撕破了脸皮，大不了许氏就铁了心投靠二皇子，换一条真蛟扶为龙。
卢白象所处战场，战况依然胶着。大泉边军这五千死士，不愧是刘琮的麾下嫡系，知道军法森严的厉害，哪怕被杀得肝胆欲裂，眼睁睁看着袍泽一个个死于那人刀下，依旧不惜性命，疯狂扑杀而去。实在是太惨烈了，一些个铁石心肠的督军校尉虽然满脸泪水和雨水，但仍然恪尽职守，无论是谁，胆敢怯战而退者，斩立决！隐匿暗处的武学宗师和随军修士，都看得于心不忍。
仙气缥缈的游仙诗，兴许写得出山上的神仙风采，可从没有任何一首边塞诗，真正写得出沙场的血腥残酷。
埋河水妖从别处山峰降落在地后，大踏步奔跑而来，若有树木阻挡道路，一手拍去。
陈平安看那来者的声势，心中有了决断。
他将原本袖中右手双指间的那张符箓，换成了叠在一起的三张符箓。
当初在碧游府，钟魁向陈平安借了那支小雪锥，作为报答，画了三张符箓可结阵的三才兵符，又称“铁骑绕城符”。画符时，钟魁运一口浩然气，笔下有米粒大小、披挂银甲、身骑白马的百余骑武将，在符纸上冲锋而出，排兵布阵，策马而停，最终变作了一笔一画的符箓图案。
之后陈平安自掏腰包，拿出两张金色材质符纸，和一张圣人文稿的青色符纸，钟魁苦兮兮地按照陈平安的要求，分别画了龙虎山天师府的五雷衔珠雷法符，上山下水防止鬼打墙的破障符，以及最后一张品秩、威势远远超出井字符的镇剑符，被钟魁誉为“投袂剑起，澄净江河，四方岳崩，九洲海沸”。
此时，不敢现出真身的埋河水妖冲杀而来，距离陈平安已经不足百步。
陈平安缓缓走出屋檐，往右手边走去，很快双方就只剩下五十步距离。陈平安一抖手腕，三符被一口纯粹真气点燃，迅猛出袖，陈平安心中默念道：“列阵在前！”
埋河水妖哈哈大笑，脚步不停，一个纵身而跃，杀向那手拎枯枝的年轻人，讥笑道：“武夫耍符，也不怕让大爷我笑掉大牙？”
只是很快这头埋河水妖就半点都笑不出来了。三张金色符箓本体燃烧殆尽后，身形犹在空中的水妖惊讶地发现，虚无缥缈的三张符，开始围绕着他疾速旋转。水妖气沉丹田，使了个千斤坠，匆忙落地之际，三张符箓之中各有一名白马银甲的虚幻骑将，持矛冲杀而出。
水妖厉色道：“去死！”身形一拧，旋转一圈，迅猛三拳打烂那三名骑将。
只是源源不断有骑将冲出符箓，不多不少，一次三骑，无声无息。
埋河水妖如被困战阵中央，仍是毫不畏惧，出拳如虹，一次次打杀那些策马冲出符箓的骑将。
每当壮汉转移战场时，三才兵符的三张符箓就随之飘荡，始终保持原先距离。
埋河水妖杀得兴起，凶相毕露，只觉得酣畅淋漓，大呼痛快。
三张铁骑绕城符，短暂困住并且消耗一名几乎结成金丹的水妖，并不难，甚至是逼迫它现出真身，也不是没有可能，可想要活活耗死这头埋河大妖，绝无可能。
陈平安自然对此心知肚明。
留在山巅的书院君子王颀，在耐心等待陈平安的破绽，陈平安何尝不是在寻找一线机会，以符镇杀或是一剑斩杀阵中水妖。
大雨依旧，暂时还没有变小的迹象。
埋河水妖被那三张古怪符箓给纠缠得心烦不已，怎的，这些个骑将，就打杀不绝了？这都已经被他打碎了几骑了？一百五十？两百？
它越来越觉得形势不妙，那个站在三十步外的年轻人，手持枯枝，肯定不是好心等着自己破开符阵，再来一场狗屁的君子之争！尤其是它眼角余光中的那根枯枝，总是让它有些心神不宁，不对劲，绝对有古怪！
不管了，你王颀当那缩头乌龟，死活不出手，老子可懒得管你如何跟大伏书院讲道理。
身上已有多处细微伤口的埋河水妖，眼瞅着大雨的声势就要下降，此时再不占尽天时，到时候现出真身的威势就要骤减。
这头水妖双眸雪白一片，虬结的肌肉开始极度扭曲。
山巅王颀显然看出了埋河水妖的打算，怒喝道：“不可！”
水妖哪里还管这些，大地蓦然震颤，现出巨大真身，一双眼眸大如灯笼，身躯长达百丈，头颅就搁在它原先的立足之地。
尚未灵气殆尽的铁骑绕城符便跟着拉开距离，依旧有铁骑向这头水妖冲锋而去。
一些个躲在两侧伺机而动的大泉边军，直接被黄鳝大妖的身躯一弹而开，倒飞出去的时候七窍流血，数十人或伤或死。
大雨淋在水妖身上，滑落在山上后，没有渗入泥地，而是迅速汇聚成了一条溪涧。
陈平安认出了这头大妖的身份，正是在埋河水底与水神娘娘厮杀的黄鳝大妖。看来山顶那个藏头藏尾的高人，无疑是书院君子王颀了。
陈平安双指拈着那张钟魁说是“五龙衔珠”的龙虎山正法符箓，灌入真气后，丢向埋河水妖头顶。
果真有五条十余丈长的“纤细”蛟龙，盘旋空中，口衔白珠，身旁有雷电萦绕。
埋河水妖刚刚以为到了自己施展神通的时候，不承想头顶出现了五条隐隐蕴含天威的蛟龙，心神微微凝滞之后，发出震天响的一声咆哮嘶吼，开始剧烈挣扎，想要挣脱铁骑绕城符的围困，尽可能少挨几颗“雷电珠子”。
铁骑持矛，一次次刺入鳝妖身躯之中，任由埋河水妖的身躯将自己一扫而散，身形与灵气一同消散，重归天地间。
一条蛟龙张开大嘴，一颗雪白雷珠激射而出，砸入埋河水妖头颅，山头颤抖。
又是两颗，分别砸在水妖七寸与尾巴上。不只是身躯剧痛而晃动，水妖的魂魄与金丹都一起颤抖起来。
唯一的好处，就是迸发出来的巨大冲劲，总算撞碎了那三张该死的兵符。
一道青色长虹从别处山顶落在这座山头的树干上，以心声请求陈平安道：“你我双方就此收手，我让刘琮立即带兵离开，如何？”
王颀说出这番言语的时候，咬牙切齿，那头埋河水妖，真是个成事不足败事有余的东西！
一条衔珠蛟龙吐出雷电宝珠后，就会自动涣散消失。
陈平安没有任何停手的念头，最后两条蛟龙自然而然、毫不犹豫地吐出蕴含天地万法之首的最正雷法宝珠。
五条蛟龙已经不见，可那五颗珠子却死死镶嵌于埋河水妖的身躯之中，从头颅到尾巴，当最终连成一线后，大放光明。水妖身躯之中，雷电迅猛游走，最终形成一条几乎与水妖身躯等粗的巨大闪电。
与陈平安心意相通的初一和十五，改变原先策略，划出两条流萤，分别刺入埋河水妖灯笼大小的眼眸中。
隋右边亦是驾驭那把不知穿透过多少心口的痴心剑，精准钉入埋河水妖的头颅之中，一穿而过，整把长剑直接没入头颅下边的地面，足见其锋锐程度。
而王颀与陈平安，几乎同时出手，都有必杀之心。
陈平安以手中枯枝为剑，一掠而去。
天地间的这场大雨，仿佛瞬间全部被君子王颀驾驭，一滴滴改变了降落轨迹，千万滴雨珠，悉数激射向陈平安。
一剑过后。
树枝上再无王颀的身影，陈平安站在书院君子的位置上，一抖肩，法袍金醴激荡起一阵涟漪，将那些嵌入金色法袍的雨滴，全部弹开。
堂堂书院君子王颀，竟然避战而退了。
奄奄一息的埋河水妖，再也无法驾驭身躯下已成溪涧规模的雨水，血水与雨水一起渗入泥土。
陈平安手中的枯枝化作齑粉。之后他一掠去了埋河水妖头颅那边，在空中伸手一抓，将痴心剑握在手中，直接劈下了埋河水妖的整颗头颅。
大雨渐渐停歇，山上甲士开始撤退下山。
魏羡终究没能擒下大皇子刘琮，只杀了一名誓死护主的剑修，只得收了兵家甲丸在袖中，由着刘琮退往山脚。
朱敛受伤最重，却一次没死。
卢白象往埋河水妖尸体这边走来，这才有机会拔掉身上那几支特制箭矢，没有随手丢掉，一把握在手中，狭刀停雪已经被收回鞘中。


桐叶洲西海上，那头逃命的大妖，莫名其妙就被人一剑当场斩杀，大如山峰的整颗脑袋，像被一根丝线切割而过，齐齐整整坠入海中，长如山脉的尸体倒还是漂浮海上，起起伏伏。
一路追杀至此的三位桐叶洲大修，心思各异。
太平山当代宗主宋茅倒持长剑，剑尖朝后，以示诚意和感激，朗声道：“太平山宋茅，谢过前辈助我们一臂之力，斩杀大妖！”
只是那名一身剑气疯狂流泻如瀑布的剑修，理也不理堂堂太平山宗主的示好。
桐叶宗掌管宗门戒律以及谱牒的一位老祖师爷，脸色阴晴不定。
这一路衔尾追杀大妖，只有宋茅倾力而为，全然不顾自身性命，恨不得与那头大妖同归于尽，只是宋茅虽是太平山名义上的第一把交椅，修为却不算太高，此次下山，因为山门井狱变故，又不敢携带其中一把护山仙剑，所以是心有余而力不足。至于这位桐叶洲仙家执牛耳者的桐叶宗祖师爷，则是不愿拼着修为受损击杀大妖，一头跌了境仍是十一境的大妖，真身巨大且尤为坚韧，哪里是好对付的。大局已定，这头畜生必然逃不出三人视野，钝刀子割肉，慢慢来就是，急什么？
所以此次奉命出山，这位玉璞境桐叶宗老祖师爷将其视为一桩美差，斩杀了那头祸乱扶乩宗的大妖，有功德在身不说，还可以让死了道侣的扶乩宗宗主嵇海感恩，所以虽然这一路追杀，藏藏掖掖，没有祭出镇门之宝，内心深处，却对大妖势在必得。
玉圭宗掌握那座云窟福地的姜氏家主，面如冠玉，仅就相貌而言，比他的独子姜北海还要年轻英俊。此刻他满脸笑容，显然海上那名剑修宰了大妖，让那桐叶宗老祖师爷算盘落空，他心情极好，毕竟他可没有携带杀力巨大的宗门仙兵。为了好朋友陆舫的剑道，他偷偷去了趟藕花福地，等于是在桐叶洲消失了一甲子，玉圭宗内部，怨言不少，所以才将他推了出来。又想马儿跑又不给马儿吃草，这位姜氏家主可不就要消极怠工？
身穿道袍、头顶芙蓉冠的太平山真君宋茅，虽然心中略有不悦，但是大是大非拎得很清楚，对方眼高于顶，全然不将自己和太平山放在眼中，自有他的底气在，就是实在想不到，桐叶洲何时出现这样剑术通天的剑修了？宋茅有些琢磨不透对方的心性和背景，不知道那人为何出剑，是借机捡漏杀妖证道分功德，还是纯粹的路见不平？会不会贪图那头大妖一身是宝的尸体？甚至是要全盘收入囊中，不许三人染指分毫？宋茅自然不在乎大妖尸体，只是此次桐叶洲大乱，此妖是明面上的罪魁祸首，与背剑白猿那头老畜生遥相呼应，才使得桐叶洲中部妖魔横行，所以必须要将尸体搬回去，让儒家书院过目，再由书院出面，请阴阳家推算天机。
宋茅一时间不知如何言语。
那古怪剑修望向桐叶宗老祖师爷，说了两个字：“不服？”
在整个桐叶宗都威名赫赫的老祖师爷，说了一番暗藏杀机的话语：“这头大妖最好是留着性命被带回桐叶宗，说不定能问出更大的阴谋来，不然我们三人，何必追杀如此之远？你却一剑杀了，断了线索，我们还如何顺藤摸瓜，找出幕后主使？好巧不巧，桐叶宗西海如此广袤，你怎么就刚好出现在大妖逃亡的路线上？”
玉圭宗姜氏家主脸上笑意不变，他是从来不嫌热闹大的。
宋茅正要说话,那瞧着不过是个中年男子的陌生剑修，淡然道：“那就干啊。”
从头到尾，剑修就说了这么两句话。
不服，就干。
这哪里是山上神仙的做派，半山腰那些中五境练气士都未必如此粗鄙，底层的江湖武夫还差不多。
宋茅已经来不及当个和事佬。
陌生剑修又是一剑，只是这次递向了“不服”的桐叶宗老祖师爷。
那位老神仙脸色剧变，一个字都说不出口，赶紧祭出一件炼化千年的本命法宝，是一口得自一座破碎洞天的上古礼乐大钟。钟为八音之首，这口炼化后高不过一臂的青铜古钟，法相高达十数丈，悬在桐叶宗祖师爷的头顶，将老人笼罩其中。古钟外壁篆刻有一篇上古儒家功德圣人的铭文，此刻大如拳头的文字迅速流转，老人屹立其中，可谓宝相庄严。
只是那一道剑气当头劈下后，以为至少可以抗衡片刻的老人，却发现身前古钟法相直接被劈裂开来，于是再不敢有丝毫托大，连人带本命青铜古钟一起倒掠出去，希冀着在自己倒退千百丈之后，剑气气势能够衰减。
退了再退。
长达十余里的海面之上，出现了一条久久没有被海水填平的沟壑。当剑气终于消失时，眼见手中托着的那座本命古钟上边出现了一条细微刮痕，桐叶宗老祖师爷面无人色，震撼之外，更是心疼不已。
这需要他耗费多少天材地宝才能修缮如新啊！那剑修随手一剑，怎么可能有此威势？
别说是桐叶洲，更别提北边那个小地方宝瓶洲，就算是婆娑洲，也不该有此剑仙！炼化一条大江作为腕上飞剑的曹曦——负责看守镇海楼之人，也绝无此剑气！
剑修一剑劈退老修士，滚那么远去，总算不碍眼了，转头对另外一人问道：“热闹好看吗？”
姜氏家主脸上笑容立即僵硬起来，抱拳赔罪道：“多有失礼，还望剑仙前辈恕罪。”
剑修冷笑道：“前辈？你岁数比我可大多了。”
这位姜氏家主在桐叶洲山上，那是出了名的死猪不怕开水烫，正色道：“修行路上，达者为先。我姜尚真哪敢与前辈相提并论。”
剑修不再理会这个听都没听说过名字的姜尚真，望向更远处那个心有余悸的老头子，问道：“你身上好像带着擅长攻伐的重宝，还不错，给我看一眼？”
那位刚吃过大苦头的桐叶宗老祖师爷，大致晓得了这个剑修的脾气，那真是比太平山老天君还火暴，哪敢傻乎乎亮出那件宗门重器，用屁股想都知道那剑修不会罢休，万一来一句“既然拿都拿出来了，别浪费了，干脆互换一招，试试斤两”，那自己到底是接还是不接？不接招，玉圭宗和太平山的人都在旁边看着；接了，接住对方一剑倒还好，接不住，莫不是要为那头毙命大妖陪葬？
老祖师爷再不敢摆谱，赶紧说道：“携带宗门重器，只为顺利杀妖，不可随便现世。”
他心中腹诽不已，世间竟有如此跋扈不讲理的剑修，儒家圣人都在干什么？也不管管？
不等老修士觉得我已经如此退让示弱，你稍微有点脑子，也该见好就收了，剑修就已经问道：“你不拿出来，怎么接得住我第二剑？”
桐叶宗老祖师爷气得火冒三丈，真当我是泥菩萨没半点脾气了？
姜尚真板着脸，心中偷着乐。
早看不惯桐叶宗修士那副欠揍的嘴脸了，不只是他，整座玉圭宗都是如此，尤其是自家老宗主，这辈子屈指可数的几次大动肝火，几乎全部是拜桐叶宗修士所赐。
此时太平山真君宋茅沉声道：“如今桐叶洲妖魔乱世，恳请剑仙前辈今天不要出剑。”
剑修收回视线，转而望向宋茅,道：“那你来接这一剑？”
宋茅毫不犹豫道：“可以！不管接不接得住，桐叶宗和玉圭宗的人都在场，会传讯我太平山，是我宋茅技不如人，即便死在此处，太平山绝不怨恨前辈！”
剑修念叨了两声太平山后，像是记起了什么，破天荒笑道：“果然是太平山的修道之人，还不错，桐叶洲也就你们上得了台面，其余不值一提。”
宋茅愕然，不知何解。
那剑修压下满身剑气些许，作为自己不再出剑的表态。算了，记得小齐曾经提起过这个太平山，说了句什么来着——素有古风侠气？
剑修说道：“大妖尸体你们只管拿走。”
宋茅如释重负，收剑入鞘，抱拳道：“谢过剑仙前辈杀妖。”
剑修犹豫片刻，望向三人，问道：“可有人认识一个叫陈平安的年轻人，知不知道他如今身在何处？”
宋茅和桐叶宗老祖师爷皆是惘然不知。
姜尚真在心中迅速权衡一番，之后笑道：“我刚好知道。”
剑修问道：“怎么说？”
姜尚真以心声对这位剑术通神的古怪剑修，简明扼要说了藕花福地的见闻遭遇。
剑修点点头，不以为意道：“小小福地的天下第一……还算凑合吧。”
姜尚真试探性问道：“前辈是否需要我帮忙看顾一二？”
剑修斜眼，不屑道：“你配吗？”
姜尚真无奈苦笑，不再说话。
剑修就此远去，与桐叶洲越来越远。
他左右可懒得给谁当什么护道人。
等到那名剑修远离此地，姜尚真嬉皮笑脸道：“果然还是咱们浩然天下更有趣些。”
宋茅好奇问道：“你认识这位大剑仙？”
姜尚真笑而不语。
小心翼翼回到两人身边的桐叶宗老祖师爷，冷哼一声，“此人剑术是高，就是……”
姜尚真幸灾乐祸道：“就是如何？”
老祖师爷硬生生将到了嘴边的话语咽回肚子，是真怕了那家伙的出剑，太不讲理了。
下一刻，老祖师爷觉得自己真是祖坟冒青烟了。原来那名剑修已经转瞬而返，他瞥了眼老修士，给姓姜的撂下一句话：“这头大妖的妖丹归你了。”
姜尚真抱拳笑道：“晚辈知道如何做。”
剑修左右，再次就此远离人间。


桐叶洲那条破碎龙脉的渎别宫中，白猿看到了一位身穿道袍的高大老人。
年轻道士笑容尴尬。
老道人笑问道：“心想事成，开不开心？”
年轻道士苦涩道：“很是意外了。”
坐在锁龙台上的白猿，虽然做不出年轻道士这种祸乱半洲的阴谋布局，但是修行数千年，眼力还是有的。
眼前的是观道观观主，那个据说谁都找不到的东海老道人。
想要进入藕花福地，世人就只能找到那个背负金黄大葫芦的小道童，一帮货真价实的陆地神仙，耐着性子与一个小家伙谈买卖。
年轻道士站起身，问道：“老道长来此，是要替天行道，杀我了事？”
老道人讥笑道：“天都塌了，哪来的替天行道。我来此地，是想看看，谁有这胆子和本事，敢觊觎我送出去的那把桐叶伞。”
年轻道士恍然道：“是那把小丫头随手撑在手中的油纸伞？”他叹息道：“早知道那陈平安与老道长有关，我可不敢冒犯，自找苦吃不是？”
老道人与年轻道士擦肩而过，一步步拾级走上那座锁龙台，道：“我对人间没有兴趣，不杀你。也该让某些安乐窝里的人长长记性了，不然早忘了那些老骨头们当年做了什么。”
年轻道士转过身，笑着跟在东海观道的老道人身后，步步登高，道：“谢老前辈法外开恩。”
有老道人这番话，他在桐叶洲的谋划，哪怕提早泄露，仍可算是成了一半，因祸得福也说不定。
重返蛮荒天下后，至少不会被放逐到那片山脉中去，给一个瞎子当苦力了，年复一年搬动一座座山岳，放在这里搁在那边的，别人觉得好玩，身处其中的大妖，有哪个不是觉得生不如死？关键是不知怎么回事，蛮荒天下的那些霸主，似乎从未想过要联手将臭瞎子这个大钉子拔出，丢到剑气长城那边去。
老道人走到锁龙台上，瞥了眼如临大敌的白猿，点点头，道：“小畜生还算有点意思，我便顺势而为好了，记得在藕花福地，拿出你的那门背剑术。”
刹那之间，已无仙剑可背的太平山白猿，在锁龙台上消失不见。
年轻道士心思急转，默默推衍，嘴上问道：“白猿已经不在，老前辈不如开门见山，想要我做什么？”
老道人反问道：“你的本心想要做什么？”
年轻道士坦诚道：“说了会死在这锁龙台，还是不说了。”
老道人有些失望，道：“我已经给了你机会，你一个真身巅峰距离十三境只差毫厘的大妖，却连一个陈平安都不敢杀，所以错过了一桩天大机缘。当初剑气长城陈清都，借了陈平安一把佩剑，为的就是将某些因果转嫁到陈平安的肩上。你要是杀了他，你与蛮荒天下有大功德，我呢，也可以趁机将陈平安收入道观之中，既可以气死那个老秀才，也可以让自己蒲团的位置抬高一大步。”
年轻道士心头大震。
老道人笑道：“现在晚了。”
年轻道士一跺脚，悔恨不已。脚下那座古老锁龙台轰隆隆作响，锁龙台外边的漆黑虚空，不断电闪雷鸣。
老道人说道：“你如果是人，在浩然天下当个纵横家，前途是不错的，当个阴阳家嘛，资质不太行。”
年轻道士无奈点头，道：“确实如此。”
老道人突然说了一句用意极深的话语：“其实你们这些两座天下的晚辈，如果生得更早一些，能够侥幸活到今天，很多都是不差的。”
年轻道士陷入沉思。
老道人双手负后，伸手一抓，锁龙台外那些电闪雷鸣，纷纷破开禁制和规矩，窜入锁龙台内，在老道人手心汇聚一团，最终形成一个拳头大小的雷电圆球。
这一幕看得年轻道士不得不中止思绪，苦笑不已。
这就是差距了，甚至与境界高低无关。
老道人将那颗雷电收入袖中，轻声道：“老秀才很看不起的诸子百家，其中有个人，却为这世道泄露了一句最大的天机。”
年轻道士眼神炙热，抱拳道：“恳请老前辈为晚辈解惑！”
老道人转过头，眼神冷漠，沉声道：“你一个妖族，口口声声喊我前辈，自称晚辈？骂我是老畜生不成？”
不给年轻道士任何机会，一个本就残缺不全的魂魄从那具精心挑选的皮囊中飘荡而出，被老道人伸手掐住脖子，而“太平山年轻道士”的身躯则瘫软在地，然后跟白猿如出一辙，凭空消失。
只有那顶道家的芙蓉冠，留在了锁龙台上。
老道人随手一挥，大妖魂魄依旧是年轻道士模样，被重重砸在地上，脸上痛苦不已，哪怕如此，他仍是赶紧将那顶芙蓉冠驭入手中，匆忙戴在头上。
虽然当初为了成功越过那堵剑气长城，只能够以一魂四魄让人藏起，这才离开蛮荒天下，走入那座倒悬山，最后来到这座桐叶洲，可是在浩然天下修行了这么久，一身皮囊又属于绝佳，所以最终仍是跻身了十二境仙人境。
可他在老道人手底下，全无还手之力。
老道人缓缓道：“有人曾言：‘一尺之棰，日取其半，万世不竭。’”
靠着那顶芙蓉冠稳固魂魄的大妖，艰难道：“是名家那位开山鼻祖不算最著名的学问之一，我在各家书籍上见过许多次，只是不曾认真思量。”
老道人讥笑道：“所以说你们蠢啊。”
只剩下魂魄而无肉身的大妖，头戴芙蓉冠，心中惴惴，从未如此怀念家乡。
老道人转过头，微笑道：“那把你的‘当年遗物’狭刀停雪，上边的禁制，我已经抹掉，你会不会介意？”
大妖摇头不言。
老道人笑道：“连个马屁都不会拍，活该你遭此大难。”
大妖一头雾水。
老道人已经一步跨入虚空，走了。


陈平安铺开隋右边那幅本命画卷，丢入一枚金精铜钱。藕花福地的南苑国京师，便下了一场小雨。
初冬时节，雨水虽然不大，可还是有些惹人厌烦。
一行四人走在街上，左右张望，啧啧称奇。为首的那个年轻人，雌雄莫辨，很是俊美，大冬天手持折扇，没有打开，轻轻敲打手心，落在南苑国百姓眼中，若非实在长得好看，不然就真是附庸风雅的大俗人一个了。
有个名叫曹晴朗的蒙童，原本已经从自家陋巷走到街上，只是突兀下了场雨，只得跑回家拿了把油纸伞，这会儿走到街巷拐角处，遥遥看到了那一行人，满怀着希望，瞪大眼睛望去，可依稀看到那位年轻公子哥的面容后，便有些失望，独自一人，快步走向学塾。种夫子授课，最不喜欢别人迟到。
曹晴朗看不太清楚那位公子哥，后者却将他看得一清二楚。
作为保留一身修为，以真身和完整魂魄落在藕花福地的谪仙人，陆台一落地，就跻身了最新的天下十人之列。
至于身后三名扈从，一样的待遇，却受限于在浩然天下打下的底子不厚，而且年纪也轻，所以撑死了就只是这座江湖的二流顶尖高手，距离一流宗师还有些距离——差点在那场劫难中心神崩溃的桓荫，改换门庭，投靠了陆台的年轻道士黄尚，城府深重的飞鹰堡外姓俊彦陶斜阳，正是头顶五岳真形冠的金丹邪修钉入飞鹰堡内部的棋子。
如今三人都是陆台的记名弟子。
陆台来到毗邻状元巷的一条街上，这里有一座小宅子，曾经是丁婴和鸦儿进入京城后的落脚处，算是魔教在南苑国的一处据点。大战落幕后，国师种秋一直留着这栋宅子。陆台笑道：“从今往后，这就是我的私宅了。”
他转过头，对三人吩咐道：“黄尚你去湖山派，能够从俞真意手上学到多少本事，看你自己的造化。
“至于陶斜阳和桓荫，这座福地，你俩随便晃荡。陶斜阳可以多留心龙武大将军唐铁意，桓荫可以接近塞外那个臂圣程元山。
“甲子之后，你们要是没办法跻身天下前十之列，那就乖乖变成这座福地的养料好了。自求多福吧。已经送了你们各自保命的物件，要是还淹死在这座小小的江湖里，我觉得带你们下来，简直就是浪费钱。”
陆台挥挥手，三人毕恭毕敬告辞离去。
不远处站着一位双鬓微霜的青衫儒士，正是曹晴朗眼中的种夫子，今天不是顽劣贪睡的学塾蒙童们迟到，反而是这位不苟言笑的老夫子自己迟到了。
陆台笑望向国师种秋，道：“我与陈平安是朋友，种国师的风采，我已经亲眼领略过，所以我选择扎根在南苑国。”
种秋点点头，道：“既然如此，我就拭目以待，但还是希望你不要毫无顾忌，哪怕你是陈平安的朋友。”
啪的一声，陆台打开素雅竹扇，轻轻扇动清风细雨，笑眯眯道：“有没有想过六十年后，去看看外边的风光？”
种秋摇头，转身离去。
陆台不以为意，转头看着宅门，经过一年的风吹日晒，张贴的门神已经略显老旧，他自言自语道：“快过年啦，门神得换，春联得贴，还要请几个顺眼些的漂亮丫头当丫鬟。要不先去趟春潮宫，跟那簪花郎周仕讨要几个？”
在陈平安往画卷丢入第二枚金精铜钱后，松籁国湖山派，下了一场细细绵绵的太阳雨，没有人大惊小怪，除了那位貌若稚童、御剑升空的掌门大真人俞真意。
俞真意御剑悬停在极高处，天上大风吹拂得一身道袍猎猎作响，轻声道：“风雨欲来。”
南苑国京城一栋官邸，有个少年刚刚从藏书楼捧书走出，突然有一物从天而降，就摔在他身前，少年吓了一大跳。
仔细一看，是一头满身鲜血的小白猿，精瘦精瘦的。小家伙神色萎靡地躺在地上，眼神比那捧书少年还要迷茫。
藕花福地的北晋国边境上，一个年轻道士喃喃站在湖畔，痴痴望着湖中镜像，反复呢喃：“我是谁？我是谁？”
最后头疼欲裂的他，抱着脑袋蹲下身。


破庙内，气氛古怪。
所有人围着篝火而坐,陈平安只说了一句“辛苦了”。
朱敛拒绝了陈平安递来的瓷瓶，说这点伤势，拿来开筋动骨最合适不过，不用浪费少爷的灵丹妙药。
然后他瞥了眼已是金身境的隋右边，笑问道：“少爷，我对一句话百思不得其解。”
陈平安点头道：“说说看。”
朱敛满身血污，多处白骨裸露，仍是笑容如常，问道：“‘吃一钱后，十一到十，此后停步’，做何解？”
隋右边猛然起身，杀气暴涨，却发现那把痴心剑被陈平安拿走后一直没有交还给她。
隋右边死死盯住佝偻老人，厉声问道：“朱敛，你为何不早说？”
陈平安缓缓道：“应该是说每死一次，我用一枚金精铜钱将你们从画卷再度请出后，你们未来的最高武道成就，就会从传说中的武道十一境武神境，跌落到第十境。吃了两枚，就只能成为九境宗师，所谓的山巅境，一般世俗武夫眼中的武道止境。”
隋右边神色悲怆，杀气更浓，既恨朱敛，更恨陈平安，无法抑制。
朱敛笑呵呵道：“明白了，感谢少爷为老奴解惑。”
陈平安突然站起身，径直走向庙外，头也不回道：“隋右边，你随我出门一趟，我有话跟你说。”
庙内隋右边眼神冰冷。
陈平安仍是没有回头，跨过门槛，继续道：“一炷香内，你不出门找我，我就把画卷烧了，你欠我的两枚金精铜钱，可以不用还。”
隋右边这才面无表情地走出破庙，快步跟上那个走在山路间的背影。
陈平安在隋右边跟上后，似乎毫不在乎她会不会暴起杀人，缓缓说道：“心境坏了，以后还练什么剑？你隋右边若是只有这点心志，我看你其实根本就不用练剑了，反正有没有东海老道人的束缚，你都走不到最高处。”
隋右边手指微动。
陈平安在前边依然缓缓而行，淡然道：“你会死的。你真想死的话，在你死前，我还有话要说给你听。”
隋右边默然。


一刻钟后，陈平安和隋右边一前一后，返回破庙。
隋右边虽然脸色奇差，但是心境似乎有所好转，半点杀气也无，也没了要破庙所有人一起为她武道崩塌而陪葬的疯狂死志。
两人再次坐在火堆旁。
陈平安接过裴钱的饭碗和筷子，开始吃今晚的第二碗米饭。马屁精裴钱蹲在他旁边，双手托着一小坛子腌菜。陈平安环顾四周，笑问道：“你们到了这座陌生天下，有什么想法吗？”
四人沉默片刻，卢白象率先开口笑道：“山中何事，松花酿酒，春水煎茶，愿得大逍遥。”
朱敛嘿嘿笑道：“世间情动，不过盛夏白瓷梅子汤，碎冰碰壁当啷响。愿得美人心。”
魏羡想了想，说了句符合他开国皇帝身份的话：“杀尽百万兵，宝剑血犹腥。”
裴钱瞪眼道：“老魏，屁咧，你就不能好好说话？”
魏羡点点头：“这话是南苑国文人送我的诗句，要是我自己吟诗的话，应该是……大雨哗哗下，柴米都涨价。板凳当柴烧，吓得床儿怕。”
裴钱这才点头笑道：“老魏，这诗比前面那首好多了，我都听得懂哩。”
魏羡笑纳了，“嗯”了一声，自夸道：“当年就有许多大文人说得诚恳，说我确是有些文采天赋的。”
裴钱翻了个大白眼。
隋右边自顾自道：“愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。”
陈平安最后望向身边的裴钱，笑问道：“就剩下你了。”
裴钱惊讶地“啊”了一声，羞赧道：“我读书还不多，如今还不会作诗呢。”
陈平安扒了一大口饭，夹了一筷子腌菜，笑道：“我也没让你作诗。”
裴钱“哦”了一声，神采飞扬，乐滋滋道：“那我可就真说了啊，不许生气，不许骂我！”
陈平安点点头。
裴钱大声道：“我想读最薄的书，吃最贵的菜，骂最坏的人，打最野的狗！”
陈平安差点被米饭噎到。
裴钱见机不妙，觉得大概是志向不够大，瞥见脚边的行山杖，赶紧补充道：“要不……再加一个戳最大的马蜂窝！”
魏羡使劲板着脸道：“小小年纪，就有如此王霸之志。”
裴钱向那老魏咧嘴而笑，伸出大拇指，赞道：“还是老魏你上道！很有眼光哩，难怪能当个皇帝老爷。唉，就是如今穷了些。”
陈平安摇了摇头，然后也跟着笑了起来。
破庙外面，雨停了。


第七章 过桥登山


雨后的破庙里边，篝火带来一些暖意。
陈平安膝盖上盘腿坐着莲花小人，小家伙悄悄指了指裴钱的眼睛。
陈平安心中了然，让裴钱跟他出去一趟，小家伙没入土地，帮着陈平安去巡视小庙四方。
先前裴钱在破庙内的异象，陈平安虽未亲见，但是大战落幕后，裴钱袖子上全是鲜血，满身泥泞，说是先前眼睛疼，在地上打滚了很久。莲花小人当时手脚乱舞，给陈平安大致解释了过程。
一大一小走出破庙，陈平安走出一段距离后，转身停步，蹲下身凝视着裴钱的那双眼眸：“你的眼睛怎么就突然流血了？”
裴钱心有余悸，脸色惨白，委屈得眼眶里都是泪水，摇头哽咽道：“不知道啊，突然就疼得死去活来了，好像有东西要炸开，跟有钱人家过年时候那爆竹似的。对了，咱们到了家乡，过年的时候能放爆竹不？可喜庆了，我一直想要亲手试试看哩。”
陈平安哭笑不得，轻声道：“当初离开家乡，有人让我五年之内都不要返回龙泉郡，不过过年的时候，放爆竹没什么难的。咱们说正事，是不是当初把咱俩丢出藕花福地的老道人，在你眼睛里动了手脚？他有跟你说了什么话吗？”
裴钱想了想，道：“在老魏他家里，就是南苑国京城，不是有一口水井吗？我看了一会儿水井底下，又看了一会儿头顶的大太阳，烦着呢，然后我就在那儿见到了一个个子很高的老家伙，身上穿着道袍，他说要往我眼睛里放点小东西。我一开始当然不答应啊，可老道人说值钱得很，我想了一会儿，就答应了……”
裴钱哎哟一声，赶紧歪着脑袋。
原来是陈平安扯住了她的耳朵，教训道：“钻钱眼里，连命都不要了？”
裴钱嚷嚷着疼疼疼，眼睛疼，陈平安这才松手。
陈平安若有所思，钟魁就一直说裴钱的眼睛好看，应该是看出了些端倪，只是没有明说。
其实钟魁私底下说了句谶语：日出东海，万里熔金。月落西山时，啾啾夜猿起。
陈平安自言自语道：“总不能真是将藕花福地的日月，放进了裴钱眼睛里吧？”
至少裴钱能够看得出地底下的莲花小人，还能够看破太平山祖师爷那一手隔绝天地的方丈神通。
经过“太平山年轻道士”赠送祖师堂玉牌一事，陈平安有些一朝被蛇咬十年怕井绳的感觉。不过那位自称认识文圣的东海观道观老道人，是天底下最早听说过“顺序”学说的人，想来即便真要算计他陈平安，自己暂时也没有破局的本事，只能兵来将挡水来土掩，走一步算一步。之所以是算计，而不是太平山祖师堂玉牌这类用心险恶的阴谋，是因为到了老道人或掌教陆沉这种层次的修行之人，早已不屑使用阴谋诡计，皆是光明正大的阳谋，争取处处与玄之又玄的天地大道契合。
陈平安站起身，对裴钱道：“以后给你买一把新的油纸伞。”
裴钱讶异道：“花这冤枉钱做啥？”
陈平安没有给出答案，让她先回破庙里去。
等到裴钱一路跑回庙内，陈平安转过身，看到了自己一眼就能认出身份的男子——申国公高适真，因为高树毅长得跟这位国公爷有七八分相似。高适真身后站着一位管家模样的持伞老者，应该是位深藏不露的练气士，还有一位手持老藤拐杖的白衣老翁，对陈平安笑容谄媚。
高适真死死盯着陈平安，突然感慨道：“比想象中还要年轻很多啊。”高适真问道：“在那座边陲小镇，三皇子想要顺手牵羊，希冀着裹挟大势逼死姚家，为自己的功劳簿锦上添花，才有了那桩祸事。如果换成在蜃景城，你跟我儿子高树毅相逢，就像今夜的大雨，只是两个陌生人，在某个老字号的酒楼各自喝着美酒，你们会不会成为朋友？”
陈平安摇摇头。
高适真脸庞扭曲起来。
陈平安缓缓道：“我之前跟那个大皇子刘琮说过，其实我们道理都懂，就是有些时候再好再对的道理，比起自己想要拿到手里的东西来说，太轻飘飘了。高树毅这样的人，我希望他下辈子投胎，别再碰到我，不然我会再杀他一次。”
高适真脸色阴沉，问道：“你是想惹怒我，诱使我对你出手，你好借机斩草除根，让申国公府一脉从此从大泉除名？”
陈平安伸出两根手指，在身前随便一抹，道：“这就是你和高树毅的为人处世，做什么说什么，总有轨迹可寻。”
陈平安这个并无恶意的动作，让那持伞老者心弦紧绷，差点就要护在高适真身前，拄着老藤拐杖的白衣老翁更是差点遁地而逃。乖乖，以雷霆手段镇杀埋河水妖，再一剑逼退书院君子，哪里是他这么个小小土地公能够掰手腕的？打个喷嚏都能让他魂飞魄散了吧。那两张闻所未闻的金色符箓，真乃神仙手段也。
高适真反而是最镇定的那个人，又问道：“我此次上山，是为了将阵亡边军的尸体搬下山，你不会阻拦吧？”
陈平安道：“这就是我还愿意站在这里跟你说话的原因。”
高适真满脸怒容。
申国公府在大泉王朝屹立两百年，与国同龄，何曾受此奇耻大辱？
老管家轻声提醒道：“老爷。”
高适真深呼吸一口气，转头望向那位山水神祇中胥吏之流的土地公，喝道：“有屁快放！”
白衣老翁壮着胆子上前一步，对陈平安低头弯腰，笑道：“陈仙师，小的我要帮着国公爷收拾尸体，可能会派遣一些山精鬼魅，担心那些上不得台面的东西，不小心动静大了，会叨扰仙师在破庙的休息，所以赶来提前与仙师打声招呼，还希望仙师大人有大量，不与小的计较这些。”
陈平安点头道：“只管搬运。”
老翁怯生生道：“小的斗胆再多嘴一句，不知陈仙师打算如何处置那头大妖的尸体？是否需要小的使唤山精鬼魅们，为仙师代劳，做些例如剥皮抽筋、汲取大妖丹室精血装入瓶瓶罐罐这类力所能及的琐碎事情？”
只取了埋河水妖一颗妖丹的陈平安笑道：“那就有劳土地爷，事成之后，我会给些报酬答谢你们。”
老翁受宠若惊，连说不敢让仙师破费，差点热泪盈眶，天底下竟然还有如此温良恭俭让的神仙？
高适真冷哼一声，转身下山。
陈平安独自走向破庙。
埋河水妖距离结成金丹，只有一步之遥，那颗晶莹剔透的幽绿丹丸，枣核大小，不知是否因为挨了一张龙虎山五雷正法符箓的关系，妖丹内隐约有丝丝缕缕的雷电闪烁。今晚与这头埋河水妖一战，入不敷出，是板上钉钉的了，一颗尚未成熟的伪金丹丸，陈平安付出了足足三张龙爪篆纹的符纸，毁了这套钟魁亲笔画的铁骑绕城符，再加上那张陈平安自己掏腰包拿出的金色材质的龙虎山正法符箓，到现在陈平安都还在心疼。
走向破庙的时候，这位白衣飘飘、头别玉簪、腰系朱红酒葫芦的陈仙师，一直碎碎念：“破财消灾，破财消灾。”
至于隋右边两次战死消耗的两枚金精铜钱，陈平安根本不愿意去想，一想到就心肝颤。
入了破庙，魏羡难得主动开口，问道：“要不要返回蜃景城，痛打落水狗？如今大泉刘氏已经胆子都碎了，掀不起风浪。说不定那个书院君子还要砸锅卖铁，主动求和，央求咱们别走漏风声。”
陈平安想了想，还是摇头道：“赶紧去往天阙峰仙家渡口，到时候我以飞剑传讯，分别给大伏书院和太平山说今夜事。其余我们不用多管了。王颀的所做所为，尤其是勾结妖族一事，必须让钟魁和书院知晓。如今连太平山都如此不太平，桐叶洲实在太乱，我们早早乘坐渡船返回宝瓶洲的老龙城。”
今晚守夜一事，交由卢白象和隋右边。
受伤最重的朱敛去远处溪涧梳洗一番，换了身洁净衣衫，在火堆旁盘腿而坐，安然酣睡，让裴钱佩服不已。
摘了甘露甲的魏羡虽然不用守夜，却去了破庙外面，在武疯子朱敛与随军修士厮杀的战场处，蹲下身，对着那些凌乱脚印怔怔出神。
陈平安在墙根那边，坐忘而眠，神色如常。
如何都睡不着的裴钱，却猜到陈平安心情不太好，多半是赔钱的缘故。因为没了落魄书生钟魁那几张符箓？她很想拎了行山杖就去揍莲花小人，都怪它是个赔钱货。迷迷糊糊，这个唯独她有个牛皮小帐篷的黑瘦小女孩，就此睡去。
天亮时分，魏羡坐在门槛上，看见破庙门外，有个谄笑着的白衣老翁，手持老藤拐杖，更远一些，站着一些道行浅薄的山精鬼魅，很是滑稽，其中有背着大行囊的，还有捧着瓷瓶陶罐的。老翁天未亮就到了门外空地上，也不喊话，就拉着一帮喽啰站在那边当门神，魏羡有些佩服这个老头儿，能对着破庙笑这么久。
陈平安睁开眼后，起身走向门槛，见到了恭候已久的土地爷，便快步走去，给了老翁一枚小暑钱作为酬劳，吓得掌管这方数百里山水的老翁，像是见着了一碗吃完就要上刑场的断头饭，死活不敢收下。
陈平安只得作罢，再次向这土地爷抱拳致谢。白衣老翁笑开了花，告辞之后，走出去两三里路，才抹了抹额头汗水。
一个人身鼠首的山精赶紧拍马屁道：“土地爷，没想到你老人家还有这么大面子，能让那位仙师如此客气。这等英雄事迹，要是传出去，那还了得，以后这方圆千里，谁敢跟土地爷大嗓门说话？”
白衣老翁咳嗽一声，缓缓而行，觉得手中老藤拐杖顿时轻了几分，装模作样道：“以德服人，以德服人。”
陈平安看着堆放在门口的那些大小行李，叹息一声，在老龙城郑大风赠送的那块咫尺物，可以派上用场了。
飞剑十五作为方寸物，是极其特殊的存在，虽然一直用得得心应手，可到底不够大，无字玉牌作为地仙也要垂涎的咫尺物，其实极其稀罕，之前只是因为陈平安恋旧，才一直给陈平安暴殄天物地雪藏起来。方寸物和咫尺物，被山上修士誉为“最小洞天”，可遇不可求，崔东山作为走到过十二境巅峰的大修士，随身携带的也只有一件咫尺物。
寻常方寸物和咫尺物，各有一把打开“洞天”的钥匙，正是这些物件本身蕴含的脉络，被人炼化后，极难破解，除非是以大神通强力摧毁，一旦出此下策，里头的物件至少也要销毁大半，说不定“洞府”全部崩碎都有可能。郑大风自然不可能只给咫尺物而不给钥匙，不说清楚破解驾驭以及重新炼化之法。
此行去往天阙峰，再无波澜。
大泉王朝的真正底子，其实因为陈平安，已经伤得不轻——守宫槐宦官李礼，申国公府，大皇子刘琮，草木庵徐桐，将种许氏，坐镇蜃景城多年的君子王颀。
一路北行，陈平安背着竹箱，裴钱手持行山杖，斜挎包裹，额头上贴着一张百看不厌的宝塔镇妖符。
卢白象腰佩停雪，手心攥着几枚棋子，嘎吱作响。
隋右边背负着那把品秩暴涨的痴心，眼神恍惚的次数有些多，比起最初走出画卷那位剑心纯粹通明的女子剑仙，多了几分人味。
朱敛喜欢边走边看书，裴钱就纳闷了，老家伙走路不看路，怎么不摔个半死？
魏羡闲来无事，行走之时，竟然用上了陈平安的六步走桩。陈平安对此没说什么。
天阙峰，是大泉北边清境山的最高峰。清境山群峰绵延，林木尤为葱茏幽翠，远胜别处，以一个幽字冠绝大泉山水。
天阙峰有丹梯三千阶，从山脚直达山顶，山顶有一座青虎宫，在此间修行之人，与外界隔绝，从不涉足市井，对于达官显贵的登山访仙，一律拒之门外，加上清境山多野兽出没，又没有直达天阙峰的道路，使得青虎宫的存在，一直云遮雾绕，山野樵夫也不敢擅自靠近天阙峰。老人都说容易鬼打墙，是山上的神仙们不愿沾染俗气。
一行行走在清境山小路上。
哪怕天阙峰肯定比不上倒悬山和老龙城，可也绝不是大泉名义上的第一修行门派草木庵能够媲美的。那本购自倒悬山的《九洲神仙书》，其中就专门提及天阙峰的女仙梳妆台，虽然寥寥几句，却也极为传神，令人好奇不已。
陈平安便提醒了魏羡他们几句。
画卷四人，都是才智卓绝之辈，自然知晓轻重利害。
走得累得半死的裴钱突然抬头，惊讶出声道：“快看快看，天上有船！”
陈平安伸手按下裴钱的手指，轻声道：“山神娶亲一事，你给忘了？”
裴钱赶紧点头，拍胸脯保证道：“下次肯定不会了！”
陈平安笑道：“就算有下次，也没关系，你毕竟还小，但是我说是这么说，你不能因此松懈。”
裴钱笑容灿烂道：“明年就十一岁啦，可不小了。”
陈平安笑问道：“那你来背我的竹箱？”
裴钱苦着脸道：“可我今年才十岁啊。”
陈平安一记爆栗敲过去。
裴钱灵巧躲过，挪了几步，哈哈大笑。
朱敛笑眯眯地看着两人。
天阙峰，一峰独高，周边群峰如俯首低眉，所以很惹眼，只是临近山顶就开始云雾缭绕，看不清上面的具体景象。
大致算是进入天阙峰地界后，经过一座石拱桥，底下是哗哗作响的清澈溪涧，游鱼悠哉。
陈平安刚走上桥就停住脚步，往南望去。
登山之后，就不知下一次是什么时候，才能双脚踩在桐叶洲的大地上了。
扶乩宗那条有着千奇百怪的喊天街，大妖作乱后，是不是从此就没了？
那个撞破天大阴谋的外门杂役少年，会不会像自己这样，从一个泥腿子变成了另外一个人？
飞鹰堡那边，陆台在那座上阳台观道可有成效？当时为何要将价值二十枚谷雨钱的狭刀停雪，偷偷放入他的行囊？当时陈平安见陆台收了陶斜阳三人做记名弟子，还不太理解陆台那句“不近恶不知善”，如今才有些理解其中意味。
钟魁以后还是不是大伏书院的君子？
女冠黄庭追杀那头背剑白猿，会不会又是一番造化？
藕花福地的春潮宫周肥，返回玉圭宗后，摇身一变，成了整个云窟福地的主人，是叫姜尚真来着？
碧游宫和埋河水神庙的香火，有没有更加鼎盛？
大泉蜃景城到底有没有迎来今年的第一场冬雪？
曹晴朗在那个小宅子里，一个人过得还好吗？学塾先生的学问大不大？会不会教他书本以外的道理？
桥上，卢白象四人见陈平安停下，就跟着站在桥上。
陈平安看着远方，黑炭小女孩便抬头看着跟平时不太一样的陈平安。
朱敛一得空就开始翻书看。裴钱看过了陈平安，就踮起脚尖，想要看清楚这疯老头到底成天看些什么，鬼鬼祟祟的，见不得人。
朱敛一巴掌抵住裴钱脑袋，轻轻推开。
裴钱问道：“书上写了啥？”
朱敛答非所问道：“没写啥，就是些个老套故事。”
裴钱刨根问底道：“啥叫老套的故事？”
朱敛呵呵笑道：“对你这个年纪的小娃儿来说，不老套，见啥都新鲜。只不过书上故事，那些悲欢离合，纸上看来终究浅、淡、轻。看过就看过了，很快就会忘记。可是人活着，饿得肚子咕咕叫，脚底磨出了水疱，给人打了一拳鼻青脸肿，都是实实在在的。”
裴钱皱眉道：“你到底想说啥？能不能好好说话，多学学人家老魏，行不？”
朱敛斜眼打量着手持行山杖的小丫头，啧啧笑道：“胆子肥了不少啊。”
裴钱笑着退后了两步，摆手道：“不肥不肥，就我这小身板，瘦了吧唧的。”
朱敛合上书，埋怨道：“给你一搅和，书上那般荡气回肠的贴身厮杀，索然无味啦。不看了不看了。”
裴钱一头雾水，问道：“书上的人，杀得很痛快？有我爹和神仙姐姐在破庙外那么厉害吗？”
隋右边黑着脸，强忍住一剑削去那老色坯脑袋，再一巴掌拍死这个口无遮拦的小丫头的冲动。
朱敛收起那本香艳异常的书，双手负后，摇头笑道：“比不得比不得。”
觉得自己这一记马屁十分出神入化的裴钱，邀功般转头笑望向隋右边这位神仙姐姐。
隋右边转过身，径直走下石拱桥，眼不见心不烦。
裴钱有些纳闷，心想这个臭脸娘们今儿吃错药了？
卢白象依旧云淡风轻地微笑着，此地景色宜人，以后若是自己能够结茅修行，也该寻一处这样风景如画的风水宝地。
陈平安没有理会其他人。
到了宝瓶洲最南边的老龙城，就可以见到那个范二了，还有性情温婉的桂夫人，当然还有灰尘药铺的郑大风。
再往北走，去大髯豪侠徐远霞徐大哥的家乡，找徐大哥和张山峰去，告诉他们上次分别后，自己喝过多少好酒，一双手能数过来就算他陈平安输！
还要去书简湖，看看顾璨那个小鼻涕虫过得如何，见面的时候，成了仙家弟子的顾璨，会不会就再也不是自己屁股后头的拖油瓶了？
再去大隋山崖书院，那里有李宝瓶、李槐、林守一、于禄、谢谢。
当然还有个弟子崔东山。
估计这一趟走下来，五年之期也就差不多到了，到时候就可以回到家乡，走入泥瓶巷，走上落魄山。
金窝银窝不如自家的草窝，更何况自己如今的家，可真不是什么草窝了。
只有真正走过外面的世界，才知道如今的龙泉郡地界是何等适合修行，山水气运被大骊王朝强行截留在各座大山，可以说每一座都是盖了水字印后的碧游府。


天阙峰青虎宫，有大殿六重之多，分别供奉祭祀有各路道家神仙，主殿大柱上的对联，号称一绝，将近四百个字，有“仙人篆书榜金门”的美誉。青虎宫右侧有一堵巨大石壁，云雾缭绕，是一幅天然而生的蛟龙布雨图；左翼靠近悬崖，正是最著名的仙子梳妆台，源于有一棵古老青藤扎根崖畔，枝叶茂盛，一直蔓延垂挂下去，长达百丈，宛如一位天上仙子以云海作为溪水，梳洗一头长达百丈的青丝。
青虎宫宫主陆雍，是一位潜心修行、不理俗事的老元婴，名声不显，而且这辈子只注重炼丹一事，在山上练气士眼中属于最极端的“文修”，战力极其不符元婴身份，所以在桐叶洲中部，一些个擅长厮杀的金丹地仙，都不太把青虎宫当回事。又因为天阙峰的仙家渡口规模不小，经常有地仙往来，青虎宫的练气士就没少受气。
昨天青虎宫来了一位身份比天大的贵客，报上名号后，山门弟子赶紧跑去通报，陆雍竟然舍了一炉丹药毁坏的风险，离开丹炉房，亲自陪同那位大修士逛了一圈天阙峰，战战兢兢，汗如雨下。也怪不得陆雍这般伏低做小的作态，实在是青虎宫早年招惹过对方所在宗门。青虎宫与桐叶宗更近些，桐叶宗是桐叶洲仙家执牛耳者，经常有弟子下山修行时，路过这座渡口。当年青虎宫一个不长眼的龙门境长老，在一场冲突中，偏袒桐叶宗一位嫡传小仙师，本来这不算什么，人之常情，可哪里知道那个跟桐叶宗闹矛盾的下五境年轻修士，竟是不显山不露水的玉圭宗弟子，而且关键是那人姓姜！
玉圭宗姓姜的人，有钱。为何有钱？云窟福地都是姜家的，能不有钱吗？
当年那个姜氏子弟也没喊打喊杀，就是砸了一大把钱，预订了整整一个月天阙峰渡口所有渡船，使得数百位桐叶洲练气士滞留清境山，大眼瞪小眼，待足了一个月后才得以启程，人人恨不得把青虎宫给砸个稀巴烂。
青虎宫中没人有胆子跟那个姜氏年轻人抱怨半句。陆雍身为堂堂元婴地仙，直接躲了起来炼丹，炼出一大炉丹药后，让青虎宫弟子们一个个送出去赔礼，这才没彻底砸了祖师爷辛苦打造出来的金字招牌。
一个姜氏子弟就这么牛气冲天了，那么姜氏家主亲临青虎宫，陆雍能怎么办？
天阙峰那条被称为“丹梯”的台阶顶部，站着姜尚真和陆雍，就两个人。
陆雍试探性问道：“真不用老朽让青虎宫弟子下山去，帮着前辈迎接那些贵客？”
万里迢迢从桐叶洲西海赶到这大泉北境的姜尚真，默不作声，高深莫测。
陆雍只觉得苦不堪言，难不成会是一场山崩地裂的神仙打架？小小青虎宫，哪里经得起姜尚真这种上五境神仙的一跺脚一挥袖？
陆雍只能祈求祖师爷们显灵保佑了。
与这种性情难测的上五境大修士相处，真是难熬，陆雍感慨万分。等这尊神仙离开清境山后，自己一定要闭关炼出一炉灵丹，不然实在憋屈。
陆雍小心翼翼问道：“不然老朽亲自下山相迎？”陆雍觉得自己作为一位元婴，已经卑躬屈膝到了这个分上，姜氏家主好歹也要稍稍念些香火情吧。
可姜尚真淡然道：“你配吗？”
陆雍膝盖一软，我青虎宫危矣！
姜尚真蓦然大笑起来，拍了拍老元婴的肩膀，道：“哈哈，开个玩笑，别怕别怕。只要今儿顺利，之前你们青虎宫惹出的那件破烂事一笔勾销不说，我姜氏再跟你购买一百炉最贵的丹药。”
陆雍咽了口唾沫，只得赔笑。
姜尚真啧啧道：“说这三个字，确实让人神清气爽。”


桥上。
朱敛三人也走过了石拱桥，与隋右边站在一起，所以桥上就只剩下陈平安和裴钱。
陈平安回过神后，趴在栏杆上，探出脑袋，似乎想要寻找什么。
裴钱蹦跳着，好奇询问：“找什么？”
陈平安说道：“想看桥底有没有悬剑。”
裴钱挺直腰杆，又开始施展她的马屁神功了，跃跃欲试道：“在桥上哪里看得到，我去桥底下帮你找找看！”
陈平安笑着站起身，揉了揉她的小脑袋：“不用了。”
裴钱仰起头，满脸疑惑。
陈平安低头看着她的那双眼眸。
裴钱配合着瞪大眼睛，使劲瞪圆了，问道：“给瞅瞅，我眼睛里边真有钱吗？”
陈平安愣了一下，拍了拍她脑袋，往桥那一头指了指，笑道：“去，咱们过了桥开始登山。”
裴钱说了一句“好嘞”，颠了颠包裹，挥动着行山杖，大摇大摆走下了石拱桥。
陈平安闭上眼睛，记起少年时在家乡坐在桥上，入梦后看到了另外一座桥——金色，极长。
云海滔滔，左边望去，日出大海，转头右望，月落西天。
陈平安就这么闭着眼睛，从脚底下这座不起眼的石拱桥一端，大步走向另外一端。
一袭白衣，山风拂过，双袖飘摇。
裴钱刚刚蹦跳着下了桥那边的台阶，转头望去，眼睛一亮，老气横秋道：“我爹真神仙也。”


陈平安闭眼行走石桥，身形微微摇晃，桥下流水，双袖行云，仙气十足。
魏羡对裴钱的点评深以为然，出口称赞道：“龙骧虎步，岳峙渊渟……”才说到一半，魏羡就闭上了嘴巴。
卢白象微笑道：“天有不测风云，有些小意外，无伤大雅。”
原来石拱桥是有阶梯的，不知为何，陈平安忘了这茬，竟是一脚踏空，连人带竹箱滚落在地。
裴钱一巴掌拍在额头上，亲爹啊，你咋这么不经夸呢？
隋右边别过头，嘴角有些笑意。
陈平安一个蹦跳起身，睁眼后拍了拍衣袖，旁若无人，大步前行。法袍金醴上有金光一闪而逝，那幅金色团龙的所衔之珠，其中蕴含灵气，越发凝聚。
若非有这件海外仙人的本命遗物傍身，陈平安这会儿可就不是摔个跟头这么简单了：一是体魄如同“开关迎敌”，任由天地灵气如海水倒灌窍穴，有大苦头要吃；二是极有可能以鲸吞之势，汲取清境山的天地灵气，到时候肯定要惹来一番异象，横生枝节，指不定又是一场风波。法袍金醴就像一座湖泊，起到了蓄水的作用。
只是终归治标不治本，要炼化五行之物，真正搭建起完整的长生桥，在自身气府开辟出五座类似湖泊，已经是当务之急。
当下这座长生桥，成也未成，妙不可言。
陈平安莫名觉得，直到这一刻，自己才真正被这座天地接纳。怪哉！
画卷四人眼睛都毒，起先觉得有些滑稽可笑，毕竟陈平安在他们印象中，时时端正，处处规矩，难得有这么狼狈的一幕，只是略微打量过后，就各自察觉到了蛛丝马迹，只是无人道破。
青虎宫三千级丹梯顶部，虽然有云雾缭绕，可并肩而立的姜尚真和陆雍，这两位都是大修士，比起纯粹武夫的画卷四人，自然看得更多一些。
陆雍惊艳道：“好一件龙衮法袍，委实深不可测，说不定就是传说中的‘小福地’品秩了。小仙师身穿此袍，恐怕比身披最高等的兵家甲丸，还要法宝不侵，飞剑不入。”陆雍误认为陈平安是位兵家修士。
姜尚真微笑道：“陆宫主好眼光。”
陆雍惶恐道：“前辈谬赞了。”
姜尚真转过头，问道：“如果我没有记错，你年纪比我还大，喊我前辈作甚？”
陆雍哑然，这姜氏家主作为整座云窟福地的太上皇，真是帝王心性，难以揣测，自己伴君如伴虎啊。
姜尚真又笑道：“这会儿，你若是说一句修行路上达者为先，就很机敏过人了。”
陆雍不知道姜尚真葫芦里卖什么药，只得苦笑道：“前辈高见，陆雍资质鲁钝，不然这辈子也不会只能跟丹砂草木为伍。”
姜尚真问道：“我这两百年，需要亲手打理福地事务，忙得焦头烂额，出门不多，比睁眼瞎还不如。陆宫主坐镇这天阙峰仙家渡口，迎来送往，你可听说桐叶洲之外，尤其是最近百年，浩然天下出了哪些出名的年轻剑仙？”
陆雍想了想，试探性说道：“剑气长城的那位？”
姜尚真气笑道：“陆雍你是真当我傻啊？我会没听说过他？”
陆雍忐忑不安，赶紧亡羊补牢，开始掰手指计算别洲有哪些名动天下的剑仙，给姜尚真说了一大串如雷贯耳的剑修名号，都是最近百年风头最盛的著名剑仙，关键是年纪都不算大，有八人之多，中土神洲有四个，俱芦洲有三个，小小的宝瓶洲竟也出了一个——前几年刚刚跻身玉璞境的剑仙魏晋。相较前边七个，风雪庙神仙台的魏晋，境界暂时不高，但是未来成就极其清晰，所以连桐叶洲这边都有所耳闻，甚至像青虎宫陆雍这样的元婴老修士，因为魏晋的关系，才得以头回听说那个宝瓶洲兵家祖庭之一的风雪庙。
一个个名字和大致事迹听在耳中，姜尚真始终摇头，只说“不对，差太远了”。
陆雍也没辙。
练气士中剑修本就稀少，剑仙更是少之又少，能够以元婴境无视一道大门槛的差距，斩杀玉璞境，世间唯有剑修。
最近百年中锋芒毕露的“年轻”剑仙，一心炼丹的陆雍真就只听说这么多了。
姜尚真不再为难陆雍，他自己内心也颇为无奈，之前两甲子，一甲子去了趟云窟福地，平定了一场千年难遇的大乱，受了不轻的伤势，之后一甲子光阴耗在了藕花福地，闭关休养，对于天下大势实在是无暇顾及。差不多两百年，山下凡夫俗子都死了多少回了，可对姜尚真这些山顶修道之人而言，尤其是还有望百尺竿头更进一步的，其实对于光阴流逝，感触不深，一步跨得出，站得稳，就可以多出数百年甚至是千年寿命。
山下人间的是非恩怨，实在不值一提，长生之下，道非道也。
姜尚真视线微微低敛，身后这座青虎宫号称供奉着所有道家神仙，而眼前脚下这条登天阶梯，三千级，便是寓意“大道三千”。
听上去道路还挺长，可有几人走得到真正的最高处。大道大道，可不是说这条路有多宽啊，相反，越往上走，脚下道路越窄，甚至会是座独木桥。
只不过姜尚真有自知之明，自己所修之道，所走之路，再高，也不会高成一座独木桥，不至于需要他去与前边的飞升境厮杀争道，也不会有后人需要挤掉他才能继续前行的情况。
关于那名海上剑修是何许人也，估计还得返回玉圭宗，跟老宗主讨教才行。他老人家别的本事不说，小道消息那是比谁都灵通。老宗主那种恨不得连新进女弟子穿什么颜色的肚兜都想问出答案，山头之间供奉们泼妇骂街一般的吵架，他都要去贴墙根偷听的习惯，真是……顶好的。世上有几个仙人境的山巅修士，会躲在府邸内，每天看过小门派各色仙子们，通过各自山门镜花水月的神通，花枝招展，搔首弄姿，展露所谓的“才情”，就会往那些门派匿名寄出大把大把的小暑钱，甚至是偷偷溜出宗门，亲自给她们送机缘送法宝的？
玉圭宗每年靠着云窟福地的提成，富得流油，老头子你身为一宗之主，他娘的还有脸皮跟我姜尚真喊兜里没钱心里好慌？还一脸豪气地跟我说寻见了一位同道中人，是那宝瓶洲一个名叫无敌神拳帮的老帮主？还要找个机会去拜会一下？
姜尚真有些时候真搞不懂，老宗主到底是怎么修成的仙人境。
几乎从不与他姜尚真谈论大道的老宗主，在他剥离谪仙人周肥身份重返宗门后，竟然语重心长地跟他掰扯了半天，说他不该如此对待世间女子，藕花福地那座春潮宫的女子，可怜啊。姜尚真挨了半天训后，老家伙就让他去西海截杀大妖，一件装装样子的宗门重器都没给，估计是真生气了。
反倒是那个被姜尚真带出福地的鸦儿，一到宗门，就被赏赐了件老头子自己私藏的法宝，当然是假借姜尚真的名义。
一行六人，走在青虎宫三千级阶梯上，陈平安有些奇怪，一路没有遇到任何人，抬头望去，云雾遮蔽视线，看不到那座青虎宫。
裴钱扯了扯陈平安的袖子，轻声道：“上边站着两个人，好像正等着咱们呢。”
陈平安心一沉，难道大泉王朝那边有谁还不肯收手？
就在此时，似乎是察觉到自己被发现了，那两人走下了台阶，从云海中缓缓走出——一位是玉树临风的年轻人，一位是仙风道骨的老神仙，只是老者明显慢了一个身位，像是扈从。
陈平安脚步依旧不急不缓，袖中双指间拈着那张青色材质的镇剑符。
遥遥望去，上边两人看似步子也慢，实则极快，转瞬间就站在了距离陈平安一行人七八级台阶的上方。
裴钱觉得那个年轻人有些眼熟，便躲在了陈平安身后。
姜尚真开门见山道：“陈平安，藕花福地一别，又见面了，看来我们缘分不浅。”
陈平安问道：“春潮宫周肥？玉圭宗姜尚真？”
姜尚真笑眯眯道：“是也。”转头对陆雍笑道：“这才叫真正的好眼光。”
陆雍无言以对。
陈平安笑道：“没想到你这么快就找上门了。”
姜尚真收敛笑意，神色认真道：“陈平安，你跟周仕和鸦儿的恩怨，我不管了。无论你信不信，我在藕花福地的城头上，就想过是不是离开藕花福地后，找到你，请你去我姜氏当个供奉，云窟福地的许多机缘，只要你有本事，任你撷取，我姜尚真乐见其成。只是后来你执意要杀陆舫和周仕，我确实动了杀机，想要回到桐叶洲，做点什么，可是即使请了阴阳家修士帮忙，仍是找不到你，后来又有件事要做，便耽搁了。”
陈平安叹了口气，道：“不过还是被你找到了？”
姜尚真心中微微讶异。
离开藕花福地这才多久，为何感觉是两个陈平安了？不在修行，而在心境。
陈平安身后那四人，应该就是福地传说中的那些历史人物了，负剑女子应该是陆舫经常提起的女子剑仙隋右边，其余三人，大致猜得出身份，只是暂时无法对号入座。佩刀的高大男子，是传说中那个年轻时英俊无双的武疯子朱敛？精悍矮小的汉子，是魔教开山鼻祖卢白象？那个笑眯眯的佝偻老人，是南苑国开国皇帝魏羡？
陈平安能够拥有这四名扈从，姜尚真有些惊艳和羡慕，只是还不至于太过嫉妒。
陆雍此时心中叫苦不迭，听姜尚真的口气，还真是结下大仇的死对头，那个小仙师修为似乎不高，那就肯定是背景太硬，以至于姜氏家主此刻露了面，都不敢随手打杀？难道是桐叶宗那个老变态的嫡系子孙？
姜尚真开心笑道：“陈平安，你没有一见面就摆出与我拼命的架势，我就放心了。我们一边登山一边闲聊？”
陈平安简明扼要道：“好。”
于是陈平安和姜尚真并肩而行。
陆雍随后跟上，裴钱悄悄与这位元婴地仙走在同一级台阶上，只是隔着好几步远，偷偷打量着这个山上的老神仙。
只要陆雍一有转头的迹象，黑炭小女孩就立即跟着扭头望向远处风景，手中行山杖笃笃笃敲在台阶上。
陆雍大感讶异，这小闺女越看越觉得有灵性啊。
虽然这位青虎宫宫主打架的本事稀拉无比，可到底是元婴修为，一棵修道苗子好不好，大致能走到什么高度，还是能看出个一二。
姜尚真先问过了四名扈从的身份，陈平安没有掩饰。姜尚真得知真相后，发现自己就没一个猜对的，一拍额头，自嘲道：“我的眼光跟陆雍有得一拼。”
气氛仿佛并不凝重，不似寇仇相见分外眼红，反倒如老友重逢，或是谈笑泯恩仇？可事实如何，就只有姜尚真和陈平安自己心里有数了。
姜尚真问道：“此次北行，可还顺利？”
陈平安摇头道：“磕磕碰碰，跟大泉王朝两位皇子都起了不小的冲突。”
“哦？”
姜尚真转头问道：“陆宫主，大泉皇帝叫什么？”
陆雍赶紧答复：“刘臻。”
姜尚真望向陈平安，道：“我把他们老子拎过来，要他给你道个歉？去趟蜃景城很快的，要不了多久，说不定你在青虎宫吃顿斋饭的工夫，刘臻就站在你跟前了。不过大泉王朝是大伏书院管着的，书院山主很有来头，出自中土神洲的一座圣人府邸，有个当学宫大祭酒的兄长，你到时候别打死刘臻就行，不然我不好擦屁股。对那皇帝老儿饱以一顿老拳什么的，当然没关系。”
陈平安道：“你真不用这样做。你能不能给我透个底，这次找我是为了什么？把我拦在天阙峰渡口，然后抓去玉圭宗？”
姜尚真爽朗大笑，抹了把嘴，自顾自乐呵道：“屁颠屁颠赶来的路上，我倒是想过这么做。找你找得辛苦，说没有半点怨气，那是自欺欺人。其实玉圭宗是有弟子在蜃景城那边修行的，不然我还真没办法在青虎宫守株待兔。与你直说了便是，我在蜃景城待了一天，详细了解了你的所做所为后，还去见了那个姓姚的新任兵部尚书，也就只是远远看了眼，然后要蜃景城那名弟子以后帮着照拂姚氏，我自个儿就直奔青虎宫，就为了见你一面。”
陈平安停下脚步。
姜尚真依旧拾级而上，淡然道：“到了上面，自会与你挑明一切。”
陈平安跟上姜尚真，一起步入那座围绕天阙峰的云海。这层绕峰流转的云海，可不普通，正是青虎宫的护山大阵，凡夫俗子深陷其中，就会名副其实地如坠云雾，视野所及，空无一物。这段路程白雾茫茫，走了一会儿豁然开朗，见到了一座雄伟宫观，原来是登顶天阙峰了。
陈平安站定，正了正衣襟，扶了扶头顶那支白玉簪子。
姜尚真依旧潇洒前行，走出去数步，见陈平安仍然站在原地，转头望去，发现这个打死丁婴的年轻人，神色十分奇怪。
等到陆雍、裴钱以及魏羡四人都走到了山顶，陈平安还是站在那里，一动不动。
裴钱顺着陈平安的视线望去，发现宫观那边，人头攒动，似乎都在好奇是何方神圣，能够让宫主和那位玉圭宗大人物亲自迎接。
在青虎宫那边的观望之人，多是年纪不大的练气士，还有不少是跟裴钱差不多大的孩子。
裴钱小声问道：“咋了？”
陈平安回过神后，一只手轻轻按住裴钱的脑袋，微笑道：“最早的时候，我跟他们一模一样，站在大门口，看着别人。”
陈平安继续前行，跟随姜尚真直接去往蛟龙布雨石壁那个方向的仙家渡口。
陆雍看了眼青虎宫那边的子弟，一个个惹人笑话，一挥袖，沉声道：“都回去修行！成何体统，不像话！”
经过那堵蛟龙隐于云雾若隐若现、变幻莫测的石壁，走出三四里路，就到了天阙峰渡口。
渡口处有一艘悬停崖畔的巨大楼船，船底下竟飞旋着无数青色鸟雀，像是它们以羽翼托起了这艘浮空大船。
陆雍心情复杂，这艘渡船本该昨天就动身去往宝瓶洲老龙城了，只是被姜氏家主阻拦下来，手段很简单，砸钱。
青虎宫没敢跟姜尚真收钱，渡船所有乘客，都额外得到了一笔等同于路费的小暑钱，陆雍让一位长老去当的善财童子。
也有不长眼的，骂骂咧咧，不愿收钱，只想要跟青虎宫讨要个说法，青虎宫招惹不起，姜尚真就到了渡船上，一巴掌把那名桐叶洲北方金丹修士，从天上渡船打入了清境山一座低矮山峰之中。青虎宫遣人去将奄奄一息的金丹修士，从山壁中拔出来，惨不忍睹。可知道了姜尚真的身份后，金丹修士拖着病躯，硬生生咬牙重新登山，与那个一露面半句话不说就动手伤人的姜氏家主赔罪道歉。
陆雍从头到尾，尽收眼底。
见着了那艘船底鸟雀盘旋的仙家渡船，裴钱激动不已，恨不得立即施展一番疯魔剑法，那可就是剑剑不落空啊。
魏羡等四人也是第一次见到这番神奇景象，虽然脸上无动于衷，可心里仍然感慨万分。
这就是浩然天下了。
姜尚真站在渡口旁，笑道：“我就只送到这里了。”
陈平安点了点头。
姜尚真犹豫了一下，道：“能不能问一句，你师承何人？”
陈平安笑着不说话。
姜尚真仍不死心，又道：“我无恶意。”
陈平安摇摇头，道：“不是故意瞒你，而是我没有严格意义上的师父。”
教他烧瓷的，是不愿意收他为徒的姚老头。教他剑气十八停的，是阿良。教他拳法的，是十境武夫崔姓老人。教他学问的，是齐先生和文圣老秀才。教他画符的，是李希圣。
教他要与人为善的，是爹娘。
姜尚真无奈道：“好吧，不愿意说就不说。我这次找你，是有人托付我，交给你一样东西，我已经小心装在一只瓶子里头。你收下后最好放入方寸物中，在你觉得到了真正安然无恙的地方之前，不要拿出来。”
陈平安两次游历，也算见识了不少，比如在飞鹰堡外就见过千里送人头的，但是与自己结仇的姜尚真，竟然跑这么远就为了送自己东西，陈平安打死都不相信。
姜尚真看着毫不掩饰戒备眼神的陈平安，一跺脚，施展神通隔绝出一座小天地，苦笑道：“扶乩宗之乱，你听说过吧？”
陈平安点点头。
姜尚真指了指自己，道：“那头大妖受伤后，仗着皮糙肉厚，仍是逃入了西海。我呢，刚好就是去追杀大妖的三人之一，其余两个，太平山宗主宋茅，还有个桐叶宗管谱牒的老王八蛋。大妖伤重，难逃一死，只是我和桐叶宗的，都不愿意下死手，怕惹急了大妖来一个玉石俱焚，伤了我们自身的修为，就想着慢悠悠跟着大妖耗死它，一路上还能欣赏欣赏风景，聊聊天。”
陈平安知道那场追杀，绝对不是姜尚真说的这么轻巧惬意。
姜尚真转头望向西边，唏嘘道：“然后我们三个就遇到了一位剑修，那真是一身剑气冲斗牛，天生一副侠义心肠，脾气还好，一剑斩杀了大妖不说，还喜欢跟咱们讲道理，更不贪图大妖身躯……”说到这里，姜尚真一拍额头，“真编不下去了……”姜尚真眼神骤然间凌厉起来，盯着陈平安，“那名剑修问起了谁认识你陈平安，我便照实说了，他没有多说什么，只是去而复还，说了句‘妖丹归我了’。就只有这么一句话，太平山和桐叶宗就没了任何异议，将一头十二境大妖最宝贵的妖丹，任由我剖挖取走。我清楚那名剑修的意思，所以才来找你，就是为了将妖丹交到你手上。”
陈平安脸色如常，道：“那名剑修，我认识，叫左右。”
认识？就这样？左右？
真是个陌生的怪名字。
难道真是这两百年才冒头的年轻剑仙？
姜尚真都想要跳脚骂娘了，他凝视着陈平安的眼睛，手中多了一只半臂高的精美瓷瓶，问陈平安道：“你知道这颗妖丹的价值吗？你知道什么样的剑修，才能够一剑斩杀现出真身的大妖吗？”
陈平安摇头又点头道：“妖丹的价值，我不知道，但是左右的剑术，我知道。左右亲口对我说过，他的剑意比阿良低，剑术……比阿良高。我相信他。”
姜尚真面容僵硬，歪着脑袋，伸手揉了揉脸庞。
陈平安啊陈平安，你能不能别用这种轻描淡写的口气，讲一个自称“剑术比阿良还要高”的朋友？
陈平安也察觉到端倪，笑道：“放心，我与簪花郎周仕和魔教鸦儿的恩怨，跟你关系不大。再者，就算我去求左右，他也不会答应我，对你姜尚真出剑。”
自称大师兄的左右，那可是捏着鼻子才认的自己“小师弟”。
放心个屁！姜尚真倒不是不相信陈平安的话，而是那个叫左右的剑仙，出剑需要理由吗？估计他一个心情不好，就劈在玉圭宗山头上了吧。你陈平安要不去问问桐叶宗那老王八蛋现在的感受？接了一剑过后，为了不接第二剑，连那张老脸都不要了！
姜尚真打定主意，以后远离陈平安为妙。
接过装有妖丹的瓶子，陈平安没有二话，赶紧收入方寸物当中。
姜尚真轻声道：“这只瓶子也算件不错的法宝，就当是我姜氏的赔礼了。至于你和周仕以后能不能遇上，遇上了又会如何，以后再说吧。”
裴钱瞥了眼陈平安和那个家伙，就不再多看。
山神娶亲是第一次，伸手指向头顶渡船是第二次，事不过三。
裴钱是看得到两人，忍着不多看。陆雍和魏羡四人是看不到，便不再多看。
片刻后，两个身影重新出现在众人身边。
陈平安率先走向渡船，裴钱立即跟上，四人随后。
陈平安登上渡船后，转身向姜尚真抱拳道：“一码归一码，谢了。”
姜尚真笑着点头，多少年没有这种如释重负的感觉了？
早有青虎宫管事在船头等候，小心翼翼领着陈平安他们登上渡船顶楼。
姜尚真依旧望向渡船，久久无言，陆雍就只能老老实实陪着这位姜氏家主发呆。
渡船本就只是在等待陈平安一行人，此时很快就缓缓升空，往北而去。
姜尚真收回视线，轻声道：“贵客临门，你们青虎宫就不打算送点什么给这位陈仙师？”
陆雍心一紧，识趣道：“理所当然，要送要送，只是还望前辈提点，该送些什么才稳妥？”
姜尚真冷笑道：“什么贵重送什么啊，好歹是个元婴，还需要我教你送礼？”
陆雍一咬牙，小心翼翼道：“若是那位陈仙师婉拒，青虎宫该如何做？”
姜尚真转过头，眼神冷漠，道：“哭啊闹啊上吊啊，人家能不收下？天底下骗人钱财进自己口袋不容易，送钱还难？青虎宫这点小事都做不到，你这个当宫主的，怎么不去死啊？”
陆雍大汗淋漓，连连点头道：“前辈教训的是，我心里有数了。”
姜尚真冷哼一声，又道：“不管你陆雍送出什么，回头报个价给我，我双倍偿还青虎宫。”
陆雍刚刚有一番打算，不承想姜尚真眯起眼，阴沉道：“别跟我在这种破烂事上抖机灵，该是多少钱就是多少钱，你陆雍和青虎宫还没资格，让我姜尚真欠人情。”
陆雍赶紧点头如小鸡啄米。
姜尚真突然自嘲一笑，拍了拍陆雍肩膀，和颜悦色道：“方才想明白一件事，所以我打算在青虎宫多待一天，你挑选几个顺眼的子弟，我亲自为他们讲一讲修行之事。如果其中真有上好的修道坯子，我送你们青虎宫一个去往云窟福地的名额。嗯，别忘了，长得歪瓜裂枣的，资质再好，也别来碍我的眼，与人传道授业解惑，还是要讲究一个赏心悦目的。”
陆雍心中狂喜，终于发自肺腑地作揖感谢道：“前辈大恩，陆雍铭记在心！”
修行路上，从来是福祸相依，祸，扛不扛得下，福，接不接得住，都是自身的修行。
比如哪怕是姜尚真这样的山顶神仙，要是换成了那个谪仙人周肥的身份，遇上一旦起了杀心的丁婴，一样就只能死在藕花福地了。


登上渡船顶楼后，一行六人，各自皆是头等厢房，当然陈平安的屋子更是大到夸张。
魏羡四人拿了玉牌和钥匙后，默契地跟随陈平安。
裴钱关上门后，丢了行山杖，在几间屋子串门，跑来跑去，最后去了那座观景阳台看云海，黝黑脸庞上挂着满满的幸福，呆呆眺望远方。
魏羡也去了观景台，其他三人落座，加上一个陈平安。
卢白象笑问道：“主公，方才那位年轻神仙是？”
朱敛已经重新起身，倒了一杯茶水给陈平安，陈平安接过茶杯后，说道：“是玉圭宗姜氏家主，姜尚真，好像是玉璞境修士，而且他掌握着一座品秩很高的云窟福地，福地版图极其广袤，有许多天材地宝。”
朱敛赞叹道：“少爷何止是往来无白丁，分明呼朋唤友皆是山上仙人。”
隋右边看了眼神色从容的陈平安，然后给自己倒了一杯茶水。
陈平安摇头道：“不是什么朋友。”
卢白象感慨道：“玉璞境，那就是已经跻身上五境了。”陈平安已经给他们大致讲过纯粹武夫与练气士的各自境界划分。
武夫第七境金身境，八境远游境，九境山巅境是世俗武夫眼中的武道止境，但是世间其实犹有十境，可哪怕如此，陈平安跟他们说十境依旧不是武道止境。
练气士中五境，洞府境，观海境，龙门境，金丹境，元婴境。上五境只知玉璞境，仙人境，飞升境，其余二境，则失传已久。
观景台那边，裴钱看过了风景壮阔的云卷云舒，又开始觉得有些乏味了，唉声叹气起来，对魏羡道：“老魏啊，我跟你说点心里话呗？”
魏羡“嗯”了一声，站在栏杆那边，渡船航行在云海上方，应该有仙家阵法庇护，才能够使得这渡船的观景台不受天上大风的激荡，唯有舒适的清风拂面。
裴钱踮着脚尖，愁眉苦脸道：“我爹还是不愿意教我绝世剑术。”
魏羡淡然道：“饭要一口一口吃。”
裴钱蹲在地上，背靠栏杆，愁眉苦脸道：“愁啊。”
魏羡低头瞥了眼黑瘦小丫头，安慰道：“没关系，明天还是这副鸟样，习惯就好。”
裴钱抬起头，眼神幽怨，问道：“老魏，你这样的人，能找着媳妇吗？”
魏羡想了想，道：“找得到，都是别人帮我找的，不过我最喜欢的那个，没能娶进家门。”
裴钱问道：“为啥？嫌弃你长得丑？那也怪不得别人姑娘啊。”
这一大一小，安慰人的“本事”，相差无几。
魏羡趴在栏杆上，似乎回忆着什么：“倒不是嫌弃我的模样，她也好看不到哪里去。就是那时候我家里穷，一心想着以后挣着了大钱就娶她，后来世道乱，她死了，我没死。”
裴钱站起身，拍了拍魏羡胳膊，安慰道：“行啦，都是过去的事了，你想啊，这都过去多少年了，你还念着她呢，可不就算是她还活着吗？不错啦，说不定当年娶了她，越看越烦哩，你肯定也当不成皇帝老爷了。”
魏羡点了点头，赞同道：“是这个理。当年我身边就没谁能够讲明白，那么多考取功名的，书全读狗肚子里去了。”
裴钱笑嘻嘻问道：“老魏，你觉得我能当多大的官？”
魏羡说道：“娘们当不了官。你这样子，长大了估计也是个丑姑娘，即便进了宫，一辈子也见不着皇帝。”
裴钱一脚踹在魏羡的腿上，怒气冲冲道：“老魏，你咋是个老流氓呢？”
魏羡呵呵笑着，这位藕花福地万人敌，最近心里头难得有些小小的芥蒂，现在也没了。
其实也不能怪陈平安恶心人，还是他魏羡自己嘴贱，好死不死问了陈平安关于南苑国后世的历史，尤其是史书对他魏羡的评价。
陈平安当初察觉到南苑国不对劲后，就翻阅了许多正统史书和稗官野史，关于开国皇帝魏羡，自然翻到不少，其中就有种种魏羡诞生时的祥瑞和传奇，比如说魏羡父亲有次去田地里劳作，见到妻子仰卧在道路上，有白龙盘踞其上，然后就怀上了魏羡……
魏羡在那次闲聊之后，就再没跟陈平安说过话。
裴钱这个唯恐天下不乱的，当时就笑得捧着肚子满地打滚。这段时间就经常拿这个恶心他，比如她走山路的时候故意挺起大肚子，然后在魏羡身边打转，还嘴里嚷嚷着哎哟哎哟的。
最后是给陈平安扯得耳朵生疼，外加一记结结实实的爆栗，裴钱才消停了，还跑来跟魏羡道了歉，但背对着陈平安的时候，还是挤眉弄眼的呢。
魏羡不至于跟这丫头置气，可总归开心不起来。
裴钱抬头看着魏羡的侧脸，突然说道：“老魏，对不起啊，以后我不笑话你了。”
魏羡咧咧嘴，笑道：“么（没）的事。其实这算什么，还有好些事情，南苑国的史官没胆子写……”
裴钱小声道：“比如？你给我说道说道，咱俩小声些说。”
魏羡轻声道：“多了去了，比如那会儿我在乡里绰号鼠八，家里穷，就偷鸡摸狗，后来还干过剪径草寇、贩卖私盐的好些腌臜勾当。至于我娘亲，可没被什么白龙趴在身上过，倒是我亲眼看过她偷汉子，只是我没吱声。那汉子人不错，比我爹会做人多了，后来为了救我，那汉子堵在巷子里，被匪人把整个后背砍烂了，还喊着让我快跑。我能怎样？跑呗，反正到最后，我也没能找到杀他的凶手。”
裴钱一边叹着气，一边转身走向陈平安那边，骤然快跑，哈哈大笑道：“魏羡他娘亲——”
陈平安转头望向一脸欢天喜地正要揭人伤疤的裴钱，怒道：“闭嘴！回去道歉！”
裴钱吓得噤若寒蝉，眼眶一红，立即跑回观景台，正要开口跟魏羡道歉，魏羡却笑着拍了拍她小脑袋，道：“行啦，哭啥，屁大点事。下次换你请我吃串糖人。”
裴钱赶忙答应下来，可仍是战战兢兢，怯生生瞥了眼屋子里的陈平安。完蛋，是真生气了。
她赶忙抱住魏羡大腿，哽咽道：“等会儿我爹要把我丢下船，你一定要抓住我。”
魏羡无可奈何，转头望向屋子那边，笑道：“真没事。”
陈平安犹豫了一下，点点头，站起身，对裴钱说道：“过来。”
裴钱赶紧到了隔壁书房，手脚麻溜地关上门，这才耷拉着脑袋，一副挨骂决不还口、挨打决不还手的可怜模样。
陈平安沉声道：“老魏是不是你朋友？”
裴钱想了想，不敢撒谎，老老实实回答：“半个。”又匆忙补充了一句：“半个已经很多了，小白还没有半个呢，就老魏有。”
陈平安问道：“关于朋友，那两本书上怎么说的？”
裴钱不假思索就说道：“友直，友谅，友多闻，益矣。忠告而善道之，不可则止，勿自辱。日三省乎己，与朋友交而不信乎？君子待人以诚……”
裴钱竹筒倒豆子，说了一大通。
陈平安问道：“那你做到了哪一句？”
裴钱低着头，小声嘀咕道：“书上说的，又不是你说的。”
陈平安气得不行。
裴钱轻声道：“我知道错了，除了不该笑话老魏，还有老魏待我以诚，我也应该以诚待之。”
陈平安这才脸色稍稍好转，黑着脸道：“拿上书，去观景台大声读书。”
裴钱问道：“我会背了，不拿书行不行？”一见陈平安又要生气，裴钱立即转身就跑，说：“要拿书的，不然诚意不够，愧对写书的圣贤。”
陈平安叹了口气，又想起了泥瓶巷的顾璨那个小鼻涕虫。
都不是让人省心的家伙。
观景台上，裴钱双手高高拿着书，不用翻书页，就开始大声朗诵起来，假装翻书页的时候，转头满脸得意，对魏羡轻声笑道：“老魏，我爹觉得我这次认错的话，说得对哦。”
魏羡伸出大拇指，以示嘉奖。
裴钱摇头晃脑，结果脑袋上给人一记爆栗砸下去。
裴钱头都不敢转，哭喊道：“我不敢了，我错了，真的不敢了……”
朱敛“嗯”了一声，负手转头而走：“好的，孺子可教，还有救。”
裴钱猛然转头，正要跟这个老王八拼命，结果刚好看到陈平安走出房间，立即憋下这口恶气，乖乖转头，继续背书。
不久之后，除了裴钱还留在观景台背书，就只剩下卢白象还在桌旁，与陈平安相对而坐。
卢白象笑问道：“主公，你就不问我那句话的内容？”
陈平安摘下养剑葫芦，倒了两杯酒，递给卢白象一杯，笑道：“想说就说，你不想说，我又能如何？”
朱敛曾经以为陈平安之所以对卢白象刮目相看，是因为后者第一个说出了那句话，算是第一个投诚的“叛徒”。
恰恰相反，卢白象至今未说，是画卷四人中的最后一个。
卢白象神色古怪，喝过了一杯酒，才说道：“我那句话，其实相比他们三个，应该是最没有意义的，‘花钱如流水，开不开心’。”
陈平安无奈道：“的确是那人的口气。”
卢白象问道：“以后能不能不喊主公？”
陈平安摇头道：“那可不行，听着挺带劲的。”
卢白象怎么都没想到是这么个答案，本以为陈平安极有可能会答应下来。
陈平安哈哈笑道：“不用喊，开个玩笑。”
卢白象缓缓起身，抱拳行礼，微笑道：“陈平安以国士待我，卢白象必以国士报之。”
陈平安也只好跟着起身，还礼道：“这话换成朱敛来说，我还习惯，你来说，不太适应。”
卢白象笑着告辞离去。
陈平安独自坐在桌旁，耳边读书声不断，过了许久，说道：“回屋子。”
裴钱就等这句话了，合上书本，欢快地跑回屋子，一屁股坐在凳子上，给自己倒了杯茶，嗓音沙哑道：“渴死我了。”
陈平安问道：“真不记恨我？”
“啊？”裴钱一脸茫然，神色并非作伪，“为啥记恨？”
陈平安笑着不说话。
裴钱可怜兮兮道：“今天能不能不抄书啊，爬了那么多阶梯，可累了。”
陈平安啪一下，贴了一张符箓在裴钱额头，道：“这张宝塔镇妖符，归你了。”
裴钱正要欢呼，陈平安已经说道：“回自己屋子抄书去。”
裴钱一琢磨，自己赚大了啊，于是利索地重新挎好包裹，手持行山杖，蹦蹦跳跳抄书去了。
陈平安走到观景台。
已经是第几次乘坐仙家渡船了？


隋右边在自己屋子闭目养神，桌上放着那把越来越露锋芒的痴心剑。养了这么长时间的剑后，隋右边能够清晰感受到一股剑意在剑鞘内游走。
剑意，而非剑气。
那晚大战落幕后，她跟随陈平安离开破庙，两人有过一番对话。
陈平安的言语，有些说得很不客气：“当下两枚金精铜钱，我可以不用你还，但是从今往后，魏羡、朱敛和卢白象，他们三个，花了我的金精铜钱，还不还，待定，可是你必须还，不过什么时候还，不讲究，只是话我得先说清楚，丑话说在前头，总好过到时候你跟我翻脸。”
有些则说得很让人怀疑：“你别觉得我没资格与你说修行和剑道，我见过天底下剑术和剑意几乎是最强的两个剑修。我虽然练剑不久，但是我已经知道剑术和剑意在这座天下的最高处在哪里，一步步走去那边就行了。”
有些则说得玄乎：“修行一事，重在叩心关。你们四个，曾经都是藕花福地的天下第一人，自己有自己的道路要走，而且会走得格外坚定。比如你隋右边，就一心想要剑术通神，越是志向高远，你现在就越绝望。但是相信我，天无绝人之路！”
最后隋右边询问陈平安为何唯独她，必须要偿还金精铜钱。
那个家伙，当时神色严肃，回答道：“我有个喜欢的姑娘，下次我去找她的时候，她要翻看我的家底，万一对不上账，而且还是因为其他女子，我怎么跟她解释？”


剑气长城，大战告一段落。夜幕中，这座天下，双月悬空。
走马道上，大小新旧两座茅屋那边，宁姚坐在茅屋里正对着的那处城墙上，膝盖上叠放着压裙刀和槐木剑，怔怔出神。
那位名为陈清都的老大剑仙，来到宁姚身边，盘腿坐下，道：“既然暂时空闲下来，那么有件事就可以告诉你了。”
宁姚疑惑转头。
老人笑道：“那把长气剑，我本来是想着将来哪天送给你的。”老人摆摆手，打断宁姚的开口，道：“但是此次妖族攻势，极其奇怪，我怕送你，反而是祸事。刚好陈平安要重建长生桥，我就让他背着长气剑去桐叶洲找那座观道观。借剑之前，我私底下与他明言，背了长气剑，好处一大把，可是坏处更大，要担因果的，是宁姚与妖族之间的大因果。”
陈清都微笑道：“那孩子……第一次流露出很不一样的眼神和脸色，哪怕他与曹慈一战，咱们就在旁边看着他连输三场，陈平安的眼神都不曾那么明亮。真是让人记忆深刻。”
陈清都转头问道：“宁丫头，你怎么不生气？不怪我多此一举，让他担风险？”
宁姚翘起嘴角，道：“生气？我不生气。我是宁姚！他是陈平安！”
意气风发，好像在说，我宁姚喜欢的家伙，愿意这么做，她半点都不奇怪！
陈清都跳下墙头，走向茅屋，啧啧道：“大晚上的，还要挨这么一剑，我也是自找苦吃。”
宁姚双手托着腮帮，开始想念他，满脸骄傲的笑意。
哈，我的眼光怎么就这么好呢？
她突然眉头紧皱，想起在泥瓶巷住宅有过一次对话，自言自语道：“啊？到最后还是我缺心眼？”
她站起身，收起了曾经借给他的压裙刀，以及跟他借来的槐木剑，然后一边学着那个笨蛋出拳而走，嘴里一边道：“我宁姚一只手，能打五百个大剑仙陈平安！”她停步转身，望向那座蛮荒天下，双臂抱胸，神采飞扬，“就问你们怕不怕？”
老大剑仙陈清都哑然失笑，好嘛，真要有这么一天，天底下谁敢不怕？


当初在天阙峰渡口旁。
姜尚真最后问了陈平安一个小问题：“为何要在乎那些青虎宫子弟的观感？而且你那是……想给他们留个好印象？图什么？至于吗？”
姜尚真当然看得破障眼法，知道法袍金醴和养剑葫芦的不俗，但是真正让姜尚真感到奇怪的物件，是陈平安别在发髻间的那支白玉簪子，材质普通。
他稍稍留心，就发现了玉簪上篆刻有八个小篆：
言念君子，温其如玉。


第八章 到达老龙城


天阙峰青虎宫这艘渡船，在到达宝瓶洲老龙城之前，还需要停靠三座渡口，最北一座正是桐叶宗山门外的常春渡，四季如春。
只是陈平安如今只想着安稳到达老龙城，其间三座渡口，加在一起停留了将近一旬光阴。陈平安始终不许裴钱下船去渡口店铺晃荡，黑炭丫头只能搬了条凳子在观景台，眼巴巴望着三座渡口熙熙攘攘的繁荣风光，偶尔魏羡会过来陪裴钱聊会儿天。
不过虽未下船，陈平安却请了这艘渡船的青虎宫长老管事，帮着购买了许多物品，魏羡等四人都给了一份单子，一起交予管事。
魏羡要了些各地风土人情的书，卢白象买了一把人间王朝从宫中流出的御制古琴，隋右边没提要求，仍是孑然一身唯剑足矣的架势。朱敛倒是给了一大串书单，结果陈平安光看纸上的书名，就头皮发麻，打死不乐意交给渡船管事了，实在是丢不起这个人，直接就让朱敛收回去，说是仙家渡口不卖这些书，到了老龙城让他自己去市坊书肆搜罗，朱敛扼腕痛惜，只得作罢。
陈平安除了练习撼山拳走、立、睡三桩，那部《剑术正经》所记载的剑术也没落下，反正两者可以一起练习，再就是钻研那道仙家口诀，虽然口诀极其上乘，可是世间炼器，最怕巧妇难为无米之炊，空有一身好手艺而无从下手。飞剑初一和十五，因为不是陈平安自己炼成的本命飞剑，所以只需养剑即可，又有“姜壶”这枚养剑葫芦，已经不能更加省心省力了，可一旦自己炼化本命物，所需天材地宝的数量和价值，那真是令人咋舌，品秩越高，越是无底洞。
那位观道观观主，让卢白象捎给自己的那句“花钱如流水”，除了调侃之外，也是个颠扑不破的大事实。
如今长生桥建成了大半，府门大开，迎接八方来客，越是身处灵气盎然的洞天福地，陈平安就越危险，所以在清境山临近天阙峰的石拱桥上，陈平安才会摔跟头。当时他还无法完全驾驭法袍金醴，去阻挡那股灵气的铁骑洪流，灵气与体内一口武夫纯粹真气相冲，才会失控。
法袍金醴能够收纳、转化的灵气再多，终究也有个瓶颈，一旦金醴蓄水饱满，任由灵气冲入各大气府窍穴，就该轮到陈平安的武道境界下跌了。
现在的问题，就在于炼化第一座洞府的法宝，到底选哪一件。若是选择五行之水，会相对简单，因为玉简上，那位埋河水神娘娘就是以炼水作为例子，阐述祈雨碑文蕴含的大道，讲解过大致的炼水所需材料，其中着重提及了“水精”这关键一物。凝聚了水运精华之宝物，皆可为水精，只是品秩悬殊，河伯坐镇的河水，跟上古龙宫坐镇的江渎之水，应运而生的水精材宝，天壤之别。
可以说，用什么品秩的水精来“炼水”，会直接决定陈平安五行之水本命物的品秩高低。
渡船悬空停靠常春渡旁，裴钱在观景台站在凳子上望着渡口那边，眼馋得很，惆怅得很。
陈平安这会儿坐在桌旁，对着桌上那方可爱可亲的水字印，也愁。更愁的是，当陈平安深入了解了“可炼万物”的那门法诀后，据他猜测，一旦炼化水字印为本命物，那么每次盖章，帮助世间有缘的水神提升水运，就极有可能会让陈平安伤及本命元气；好处就是原本钤印一次就会消耗一部分神通的水字印，不再有沦为寻常印章的担忧。所以陈平安打定主意，五行之水，就是炼化这方水字印了！
涉及本命物，由于不是寻常的炼化为虚而已，那么接下来必须拥有一只炼物的丹鼎。这又是一桩天大的麻烦，购买不易，得去找肯卖的仙家，找到了之后，又想购买到好的，说容易也容易，说不容易更是难如登天，就看陈平安兜里有多少神仙钱了。
老子现在没几个钱了！陈平安满脸愤愤不平。
谷雨钱已经一枚不剩，如今没了骊珠洞天，意味着天底下就再无新的金精铜钱出现，每用一枚世间就少一枚，而破庙一役，陈平安一下子就用掉了两枚。
如果不是隋右边，而是魏羡三个糙爷们，陈平安真想把他们拎出来揍一顿。
裴钱扛着凳子返回屋内，坐在陈平安身边，担忧问道：“咋了？咱们钱不够花了？”
无心之言，却恰好一语中的。
陈平安看了眼裴钱，这丫头安慰人的本事，到底是跟谁学的？
裴钱以为陈平安开始嫌弃自己是个赔钱货，吓得不轻，泫然欲泣，皱着那张黝黑小脸，悲悲切切道：“别把我从船上扔下去啊，我以后每天不嚷嚷着吃鱼吃肉了，一碗白米饭加三筷子腌菜，就可以打发我了！”
陈平安笑道：“跟你吃多吃少没关系。你这会儿是长个子的年龄，多吃几碗饭能花多少钱。”
裴钱一抹脸，瞬间笑容灿烂，道：“到了老龙城，咱们有落脚地吗？如果有的话，就可以少花点冤枉钱喽。”
陈平安点头道：“有的，我有个朋友在那边，还算比较有钱。不过事先说好，人家大方是人家的事情，不是你胡乱伸手要东西的理由。”
裴钱病恹恹的，有气无力道：“知道了。”
她还以为又能碰到个姚近之这样的家伙呢，送东西眼睛都不带眨一下的，还会求着她收下，关键是陈平安还无法拒绝。早知如此，当初就不该刺姚近之那句话了。有一次头戴帷帽的姚近之私底下跟裴钱闲聊，说话间摘下帷帽，皮肤白嫩白嫩的，让裴钱自惭形秽得很。后来忘记聊到了什么事情，裴钱就笑呵呵拍了一记暗藏刀子的马屁，道：“近之姐姐你长得这么美，想得美也是应该的。”姚近之也未生气，只是笑着伸出纤嫩如青葱的手指，轻轻点了点裴钱额头。
日复一日，从初冬时节就这样到了冬至，渡船已经离开了桐叶洲版图，位于两洲之间的海上。等到停靠老龙城海外孤岛那座渡口，估计已是冬末时分。
其间卢白象看陈平安在屋内枯燥走桩，问道：“这拳架很普通，为何如此坚持？”
陈平安回了一句“立身之本，不在多高”。
卢白象若有所思。
等到卢白象离开屋子，裴钱小声询问陈平安是啥个意思，陈平安就笑着说想不出多高明的言语，随便糊弄一下，下棋厉害的人都喜欢往复杂了想，把裴钱乐得不行。
这天陈平安坐在书房，毛笔拿了放放了拿，把坐在对面抄书的裴钱给看得比陈平安还着急。
陈平安最后站起身，离开屋子去找朱敛，回来的时候越发犹豫不决，最后只得收起纸笔。
裴钱很是纳闷。
之前让飞剑嗖一下带走的两封书信是写给大伏书院和太平山的，陈平安写得可都很快，那么这封信，是写给谁的呢？
陈平安来到观景台，练习剑炉立桩。
有人敲门，裴钱跑去开门，见了那人后，有模有样作揖道：“裴钱拜见青虎宫陆老神仙！”
老人笑着点头，心情舒畅了几分。
正是天阙峰的元婴地仙陆雍，陈平安赶紧过来相迎。
落座后，裴钱手脚麻利地倒了三杯茶水，先给陈平安，再给陆雍，当然没忘记给她自己也倒了一杯。
陆雍拐弯抹角、兜兜转转聊了差不多一刻钟的场面话，陈平安便耐着性子，与天阙峰上这位风头被姜尚真碾压的陆地神仙，客气寒暄。
可别把地仙不当回事。陈平安走过大大小小的江湖，知道一位陆地神仙的分量，不会因为自己认识左右而能够在姜尚真面前不卑不亢，就可以对眼前这位青虎宫宫主心存轻视。能够坐镇一块风水宝地又拥有一座仙家渡口的老元婴修士，说句难听的，一旦撇开盘根错节的关系，铁了心要杀他陈平安，撑死了就是陆雍两三袖子的事情。
见这陈平安并未仗势凌人，陆雍对这个年轻人的印象又好了几分。
仗势的势，既是万里迢迢赶到天阙峰的玉璞境姜尚真，更是那个让姜氏家主有如此作为的幕后大佬。
陆雍喝过了两杯寡淡茶水，终于转入正题，道：“陈公子大驾光临天阙峰，是我青虎宫的幸事，我当时其实正好在炼一炉丹药，是道家的坐忘丹，此丹性情温和，最适合修士在打坐吐纳时服用，除了可以静心，最重要的是还可以养神，尤其温补心窍。丹名坐忘，其实还有一个世俗说法，虽糙却准，就是吃了丹，坐着就已是修行，忘记原本的修行一事也无妨。”一聊起炼丹，陆雍就神采奕奕，跟站在姜尚真身旁时判若两人，“心是一身之主，百神之将帅。只是自古心难定，佛家就说心猿不定，意马四驰，故而修行一事，就有了‘灵山拴意马，玉府锁心猿’之说。我所炼的坐忘丹，极难炼成，就算侥幸炼成了，一炉可出丹十颗的材料，最多不过出三四颗而已。青虎宫出自我陆雍之手的坐忘丹，之所以还算受桐叶洲诸多地仙的欢迎，就在于其中有一妙，别家炼丹仙师不曾有，就是能够让修士心扉之上，如同养出山下百姓张贴大门上的两尊门神，庇护心关！”
陈平安由衷赞叹道：“养出门神在心扉之上，可谓神仙手笔了。”
陆雍很是受用，抚须而笑。他自然不是“正好”炼这炉坐忘丹，事实上此丹想要炼就，除了需要一大堆天材地宝，还要等待天时，耗费“地利”，也就是清境山这一方山水的珍贵气数。不然如何让桐叶宗的金丹元婴地仙都来争抢？至于为何其他炼丹神仙炼不出，除了陆雍炼丹之术确实高明之外，清境山蕴含的独到山水气数，更加至关重要。
这就是为何陆地神仙开宗立派和开辟府邸，选址都要慎之又慎的根源所在了。
陈平安突然问道：“既然桐叶洲的地仙们都要奉若珍宝，那么六七境左右的纯粹武夫，也可以用来稳固魂魄？”
陆雍愣了一下，点头道：“当然，只是我这青虎宫坐忘丹，给那些断头路的莽夫，过于大材小用了，简直就是牛嚼牡丹。”
陈平安笑问道：“宫主与我说起这坐忘丹，是想要看在姜尚真的面子上，价格略低，卖与我陈平安？”
陆雍心一紧，这家伙竟敢直呼姜尚真的名字。
陆雍脸色不变，道：“陈公子未免太小觑我青虎宫了，与朋友打交道，谈什么价格。说来巧了，陈公子这一到天阙峰，我送了公子与姜氏家主离开后，这一炉丹药有如天助，竟然破天荒炼出六颗之多，是我陆雍炼丹数百年来头一遭，这等福缘，一生当中就只有两次。冥冥之中自有天意，可见陈公子与我青虎宫，与我陆雍绝对是有大缘分的。大道机缘所在，我岂敢藏私？便为陈公子拿来了这六颗坐忘丹！”
裴钱微微张大嘴巴，娘咧，世上还有比自己更能睁眼说瞎话的家伙？这老神仙的马屁功夫，她可以学上一学啊，似乎比她确实要更加“读书人”一些？
陆雍大概也觉得自己的这番措辞，有些“失了火候”，故作心疼道：“虽是大道所指，不得不顺着天意行事，可我仍是有些心疼，只希望陈公子以后能够为我青虎宫，在姜氏家主面前美言几句。姜氏生意遍及大半个桐叶洲，说不定以后青虎宫出炉的灵丹妙药，就能从这六颗坐忘丹上，找补回来了，亦是幸事，所以陈公子只管坦然收下。退一万步说，即便姜氏家主瞧不起青虎宫这点出产，青虎宫能够与陈公子成为朋友，也是不亏！”
裴钱赶紧给陆老马屁精，哦，不对，是陆老神仙，又递过去一杯茶水。
陈平安自然比裴钱想得更多，涉及姜尚真，以及姜家生意和青虎宫的产品,这六颗坐忘丹，其实比较烫手。
陈平安略作思量，就打算婉拒了。如果把姜尚真换成老龙城范家，说不定还有商量的余地，生意一事，本就是你我双方锦上添花，可陈平安不愿意跟姜尚真有更多往来。
所以陈平安开口道：“陆宫主好意，我心领万分，只是这一炉坐忘丹太过价值连城，不敢夺人之美。再者，我其实与姜尚真关系平平……不过关于陆宫主赠丹一事，我可以致书信一封给玉圭宗姜尚真，绝不让陆宫主为难便是。”
陆雍神色自若，似乎在权衡利弊，心底则有些懊恼自己的画蛇添足了，就不该动那小心思，想要陈平安闻弦知雅意，帮着青虎宫与姜氏牵线搭桥。
这艘渡船底下一楼，有位年轻修士站在窗口，脸色阴沉，这个蠢货陆雍，真是不知死活。
屋内还有一位姿容出彩却脸色惨白的女修，正是那位先前在天阙峰被姜尚真一巴掌差点拍死的金丹地仙。
这位站在窗口施展了障眼法的年轻修士，则是潜入渡船的姜尚真。他突发奇想，在青虎宫开坛讲学后，并没有立即返回玉圭宗，而是选择偷偷登上了渡船，直接找上了那位给人从石头缝里拔出来的可怜金丹女修。在听到敲门声她恼火开门后，姜尚真撤了遮掩气机和面容的术法的那一瞬间，她吓得差点跪地求饶。
姜尚真没打算在陈平安面前现身，也没有任何多余的企图。在涉及大道根本的事情上拖泥带水，从来都是修行大忌，滴水可破心境，泥点可污金身，不可不慎。
姜尚真只要等陆雍办妥他交代过的事情，就会返回位于桐叶洲最南端的玉圭宗，一大堆狗屁倒灶的事情，还需要他回去处置，比如那个胆大包天、擅作主张的“独子”姜北海。上五境修士，子嗣尤其来之不易，远远不如中五境只要想要开枝散叶，就可以子孙满堂。但是对于姜北海，姜尚真却恨不得打断这个败家子的手脚，丢进云窟福地生生世世当那乞丐娼妓。看来自己一甲子不在家族，让这个志大才疏的家伙有些忘乎所以了。
楼上，陆雍不敢再有更多念头，只想着送出那瓶坐忘丹。只是万事开头难，之后未必就简单了。
陈平安不知道姜尚真之后对青虎宫的恩威并济，他只认定跟姜尚真攀扯上关系的事情，就只能是左右要姜尚真转赠妖丹一事，绝对不可再多。
练拳吊命，是陈平安外在的立身之本。心思纯粹，拴得住，立得稳，在人心复杂的世道，其实更是他的立身之本。
陈平安很清楚，姜尚真出现在天阙峰，陆雍就不敢对自己心生歹意，所以即使不收这瓶坐忘丹，也不担心青虎宫会翻脸不认人。尤其陆雍还是一位元婴地仙，只会更珍惜当下的修为和地位。
于是就苦了悔之莫及的青虎宫老宫主，不管他如何软磨硬缠，那个年轻人言语和善，措辞温和，偏偏就只是不收那瓶坐忘丹。
难不成真要按照姜尚真的玩笑话，一位元婴地仙在自家地盘上，对着一个后生一哭二闹三上吊？陆雍做不出来。
所以只得让陈平安再考虑考虑，陆雍则离开屋子，去了渡船同一楼层的另外一间。结果刚打开门，就看到了最不愿意见到的一张面孔——脸色淡漠的姜尚真。
生平最恨别人“自作聪明”的姜尚真，拿出了玉璞境的大神通，早早将这间屋子打造成一座方丈天地的牢狱，此时根本不与陆雍废话半句，直接伸手一抓，将措手不及的老元婴拽入屋内天地中。屋内凭空浮现出一根根有金龙缠绕的金色栋梁，它们开始从柱子上飞掠离开，如同一条条金色锁链，穿过陆雍一座座关键气府，最后一条最为威严的金龙一爪按住陆雍头颅，将其拍倒在地上。
姜尚真走到匍匐在地的老元婴身前，一脚踩在他的后脑勺上，轻声笑道：“天大的面子都给了你青虎宫，还人心不足，真当我姜尚是心善的菩萨？如果不是陈平安出现在天阙峰，因为那支玉簪子，给了我一点小念头，我就不是为青虎宫弟子讲大道送福缘了，而是要将你陆老儿的元神硬生生拍进那堵石壁当壁画了！”
姜尚真微微加重脚上的力道，可怜陆雍身处小天地当中，连哀号声都发不出，唯有神魂剧烈颤抖，痛得这位不擅争斗厮杀的元婴地仙，只觉得生不如死。
姜尚真眯起眼，脚上力道越来越大，接着道：“世间多少修士，全是你陆雍这般不讲究，不知道见好就收的道理！凭着一点机缘，成了半吊子的山上人，就觉得自己有多了不起？连我姜尚真都要夹着尾巴做人，只为了一个剑修，就可以压着自己的一肚子杀机，在陈平安面前好好说话，你陆雍倒好，真是比我姜尚还要牛气啊！”
陆雍后脑勺已经略微凹陷下去，如果再有片刻，恐怕就会元神爆裂，金丹与元婴一起在这座小天地炸开，姜尚真当然会被波及，受伤不轻，可看样子，姜尚真是全然不在乎这份后果。
姜尚真原本已经答应,青虎宫一位资质尚可的弟子，在未来跻身中五境的当天，就可以去往云窟福地历练，寻觅自己的机缘。青虎宫也算因此结交了姜氏和玉圭宗。
不出意外的话，以后至少再不会有一名金丹修士，敢顶撞青虎宫渡船长老，指名道姓骂陆雍了。
可这又如何？福缘到了手，抓不住，反成祸事，万事皆休。
更远一些，同样是骊珠洞天出身的少年，赵繇和宋集薪，比起从未上过学塾的陈平安，两个同龄人甚至还算是齐静春的学塾嫡传弟子，尤其是赵繇得到了齐静春最根本的那枚“春字印”。可当赵繇这位被齐静春寄予厚望，甚至连看门人郑大风都喜欢的骑牛车少年，面对当时的大骊国师崔瀺时，不一样被崔瀺只看成稍大一些的蝼蚁而已？使得一方春字印，彻底消散天地间。
若是赵繇没那么“聪明”，誓死不以春字印与崔瀺换取机缘，那么当时“春风犹在少年袖”的齐静春，岂会任由崔瀺拿走印章。
眼前，陆雍同样因为一念之差，就要丧命于此。
姜尚真深呼吸一口气，收回脚，只是又一脚踹在陆雍脸面上，踹得他撞在一根金龙缠绕的柱子上。
陆雍挣扎着坐起身，背靠大柱，头顶就是那条倒挂的金龙，它那头颅缓缓扭转，随时可以一口咬掉陆雍的脑袋。
姜尚真压下怒气，蹲下身，与那陆雍平视而笑，问道：“受此大辱，有没有生气啊？”
陆雍惶恐道：“不敢不敢！”
姜尚真心念微动，他身前出现了一片翠绿欲滴的柳叶。
陆雍心神大骇，竟是直接开始磕头，砰砰作响，哀求道：“恳求前辈饶命！”
玉圭宗的姜尚真，一向只是以钱囊鼓鼓著称于桐叶洲，极少有与人厮杀的消息传出。
而玉圭宗的老宗主，对姜尚真青眼相看，不顾非议，把原本宗门与姜氏共同经营的云窟福地，全盘交给了当时的年轻姜氏家主，一洲皆知。
约莫五百年前，桐叶宗就有了一条“玉圭可欺，绕姜而走”的不成文规矩，并且传闻这是桐叶宗一位元婴修士的临终遗言。
姜氏家主姜尚真，本命之物只是一片柳叶，别说是桐叶宗，就算是玉圭宗的地仙，都未见过。
桐叶宗那位老元婴的遗言后半句，则是“一片柳叶斩地仙”。
姜尚真揉了揉下巴，道：“在我手上，姜氏威名沉寂两百年，此次出山，不杀个地仙，对不起列祖列宗。”
陆雍泪流满面，抬起头，哀号道：“前辈杀我陆雍这等末流元婴，岂不是更辱姜氏？前辈应该换一个杀啊！”
姜尚真啧啧道：“这句话，说得如我一般机敏过人啊，有点意思，有点意思。”
姜尚真打了个响指，那片柳叶与小天地一同消失。
在鬼门关转悠了一圈的陆雍仍是不敢起身，狼狈地坐在地板上，哭道：“求前辈再给陆雍一个机会，此次若是不能让前辈满意，陆雍自求一死。只是万一如此，还希望前辈不要迁怒青虎宫。”
姜尚真点点头，道：“还算说了句人话，行了，起来吧，堂堂元婴地仙，哭哭啼啼，传出去还以为我姜尚真仗着境界欺负人。算你运气好，你陆雍今天要是玉璞境，就已经死了。”
陆雍果然立即站起身，再次老泪纵横，躬身道：“谢前辈不杀之恩。”
姜尚真感慨道：“看着你这番作态，我竟然觉得有些可怜，看来是在某个地方待久了，心肠也跟着软了。要知道当年遇上同境的桐叶宗地仙，任由他跪地磕头一千个，我仍然觉得诚意不够，最后还是赏了他一柳叶，割掉了他体内那尊元婴的头颅。此次返回宗门，得找点棘手的事情做做才行。”姜尚真摆摆手，道：“出去吧，你送完了东西，事情就算到此结清，不用担心我跟你秋后算账，青虎宫那名弟子，依旧可以去往云窟福地。”
姜尚真没来由心情好转，哈哈笑道：“对了，这叫一码归一码。”
陆雍倒退着走出屋子，关上门后，突然意识到这间屋子，才是他在渡船上的下榻之地，不过哪敢再敲门，只好跟渡船管事再要了一间寻常屋子。
夜幕中，陆雍重新去往陈平安房间，什么都没有多说，拿出了三只造型古朴的小瓷瓶，在陈平安的疑惑眼神中，他说道：“居中瓷瓶装了六颗坐忘丹。其余两瓶各装了六颗火龙丹、布雨丹，瓶底有铭文落款，前者主材选自一条火蛟遗蜕，后者取自山门那堵墙壁的独有青苔，适合地仙以下的所有练气士。两颗一起服用，效果绝佳，可以壮大魂魄，有‘金身描漆’的美誉，尤其是被阻拦在金丹境门槛上的练气士，视为破境捷径。”
不等陈平安拒绝，陆雍沉声道：“若是陈公子今天不收下，陆雍不敢强求，那么恳请下次路过天阙峰，记得在我青虎宫废墟上，为我陆雍上三炷香。”说完之后，陆雍直接身形消失。
裴钱瞪大眼睛，天底下还有这种送礼的路数？
这个她可不想学。
陈平安站起身，环顾四周，喊道：“姜尚真，出来一见？”
姜尚真站在观景台那边，笑眯眯地挥挥手。挥手打招呼之后，姜尚真身体后仰，直接倒掠出观景台，撞入渡船一侧的云海之中，潇潇洒洒走了。
陈平安伸手揉着眉心，头疼。
陆雍惴惴不安地去了姜尚真与自己“讲道理”的屋子，敲门后无人响应，壮起胆子又敲了一次，仍是没有动静，等了许久，这才推门而入。
已不见姜尚真，只有桌上多出一大把谷雨钱。
陆雍怔怔坐在桌旁，老元婴沉默片刻后，抬起手，狠狠抹了一把辛酸泪。他打定主意，这次返回天阙峰，炼丹，这辈子就只炼丹了，再不与这些性情多变的山顶修士打交道！


陈平安喊来了画卷四人，商议此事，没有任何遮掩，桌上就放着那三只瓷瓶。
魏羡的意思是丹药必然没有问题，大可放心。
卢白象的建议，是山上手段防不胜防，小心起见，到了老龙城，以天价转售出去便是。
隋右边没有开口说话，这不是她所擅长的事情。
朱敛最直截了当，笑着说取个折中的法子，恳请少爷赏赐他一颗火龙丹和一颗布雨丹，试试看滋味如何。到了老龙城之前，若是他既没有暴毙，又确有滋养魂魄的效果，那就说明这三只瓷瓶里头的灵丹妙药，没问题。到时候再决定是自己吃，还是卖出去赚钱。
陈平安没表态，只是把三只瓷瓶收在飞剑十五当中。
当晚朱敛就偷偷来敲门，恳求陈平安卖他两颗青虎宫丹药，钱他先欠着。
陈平安无奈道：“朱敛，你是真不怕死啊？”
佝偻老人笑呵呵坐在桌旁，搓手道：“在藕花福地当惯了天下第一，如今到了这么大一座天下，再当个天下第一是不用想了，可好歹要争一争四人当中的第一吧，不然老奴哪有脸皮伺候少爷？连个小娘们都比不上，拿块豆腐撞死算了。”
朱敛继续道：“富贵险中求，之前破庙一役，老奴图一时痛快，放开手脚厮杀，留了些病根在身上，难道真忍心让老奴最后一个跻身那金身境？”
陈平安问道：“真想好了？”
朱敛点头正色道：“若不想好，就老奴这种不见兔子不撒鹰的德性，能敲这门，打搅公子休息？”
陈平安拿出两只瓷瓶，倒出两粒色泽迥异的仙家丹药，无奈道：“生死自负。这两颗丹药，就当是你朱敛在破庙死战不退的报酬。”
朱敛接过了两粒丹药，直接拍入嘴中，嘿嘿笑着起身与陈平安告辞道：“少爷赏罚分明，老奴就忠心耿耿相随了。”
这等马屁话，陈平安左耳进右耳出罢了。
朱敛瞥了眼歪着脑袋把脸颊贴在桌面上的裴钱，后者与他愣愣直视。
朱敛就此离去。
后半夜，裴钱已经去隔壁睡觉，陈平安独自在屋子里练习立桩，叹息一声，去开门。
隋右边站在门外。
她说道：“我不要那火龙丹和布雨丹，只要一颗坐忘丹。”
“就这么想要陪着朱敛一起火中取栗？是想要殉情，还是怎么着？连到了老龙城都不愿意等，我看给你隋右边一整瓶坐忘丹都是浪费！”
陈平安说完后，连门都没有让她进，砰的一声关上门。
隋右边面无表情在门外站了很久，最后默然离去。
之后半旬，风平浪静，云海绝美。
距离宝瓶洲最南端如龙探首入海的那座巨城，还有月余光阴。
陈平安这天去找了负责渡船事务的青虎宫管事，主动开口询问有无上品丹鼎售卖。
管事说有的，虽然青虎宫不经营此事，可是老宫主一辈子的心血都在炼丹上，珍藏有不少丹炉，看在陈公子是青虎宫的朋友的分上，他才敢与老宫主开这个口，只是老宫主愿不愿意割爱，他一个渡船打杂的，不敢保证，需要先以飞剑传讯给青虎宫。
陈平安抱拳感谢。
那名自称“打杂的”金丹境地仙，确实不知诸多内幕，只确定这个年轻公子哥，是个背景吓人的仙家豪阀子弟，与高不可攀的姜氏家主好像有那世交之谊，不然他还真不敢擅自答应，向老宫主询问售卖丹炉一事。那可是老宫主的命根子，每一只暂时不用的丹鼎都被老宫主小心珍藏起来，只要不炼丹，每天都要亲自仔细擦拭一番。
天阙峰的飞剑传讯，是北俱芦洲一家剑修大宗门的特产，价格昂贵，不过一分钱一分货，物有所值，速度极快，远胜这艘只以平稳见长的渡船。
不久，那名仿佛见了鬼的管事，找到陈平安，告诉陈平安陆雍的答复是他会亲自送来一只珍藏多年的上品丹鼎，这让陈平安有些心虚和尴尬。
陈平安的尴尬之处，在于身上的神仙钱，板上钉钉是买不起那只丹鼎的，只能到了老龙城，与范二或是郑大风借钱才行。可是如此一来，也太跋扈了，做生意，似乎不该如此，毕竟陈平安早已习惯了家乡杨家铺子那位老人的买卖风格。
陈平安满怀愧疚，见到风尘仆仆赶来渡船的陆雍后，道明此事，不承想陆雍爽朗大笑，反而神色越发轻松。到了陈平安屋子，陆雍要那青虎宫金丹地仙在门外守着，这才拿出那只堪堪装下心爱丹鼎的特殊方寸物。丹鼎现世，悬停桌面上空一尺，顿时有一阵阵五彩云雾升腾袅绕，香味弥漫于整间屋子。
恐怕除了瞎子，谁都看得出这只丹炉的异常珍贵。
裴钱蹑手蹑脚，绕着桌子打转，使劲瞧着那只一臂长宽高的朱红丹鼎。
丹鼎五足，五头异兽的并拢双腿为一鼎足，异兽头颅则在丹鼎边沿上方张开嘴，五彩云雾正是从它们嘴中吐露而出，似乎对应着五行色彩。
老元婴陆雍满脸傲气，指着悬空丹鼎笑道：“此丹鼎名为五彩金匮灶，丹鼎铸造材质主要为五行之金，这正应了咱们炼丹老祖宗的那句千古祖训‘金性不败朽，故为万宝物’。是我早年有一桩修道大福缘，才得自一座破碎小洞天的仙人府邸。那次各方势力的争夺，如今想来，也是惊心动魄，我只是运气最好，才拿到了这座丹炉。因为是福缘，不是购买而来，所以我就喊个公道的价，不敢跟陈公子狮子大开口，五十枚谷雨钱，只要五十枚！”
说完，老元婴伸出一只手掌。
陈平安嘴角抽搐。
整整五十枚谷雨钱！天价。
可是陈平安内心深处，知道陆雍报出的这个价格，绝对是公道得不能再公道了。陈平安深呼吸一口气，不再有丝毫纠结，毫不犹豫道：“陆宫主，我肯定是想要买下来的，但是不怕笑话，老龙城那边的朋友，愿不愿意借给我这么多谷雨钱，我现在真不好说。”说完之后，陈平安抱拳道：“如果万一让陆宫主白跑了一趟，我先在这里赔罪了。”
陆雍心情复杂，心想他娘的如果山上修士，不管修为高低，都像眼前陈平安这样好说话、懂礼数，该有多好。
要说他乐不乐意卖出这只堪称奇异的五彩金匮灶，这么说吧，在遇上姜尚真和陈平安之前，那是谁敢开口要他就敢骂谁，若是个元婴之下的练气士，说不得还要被他揍一顿。
只是这会儿，陆雍的心境有了翻天覆地的变化。在陆雍此次带着那把几乎是用命换来的谷雨钱，返回青虎宫后，思来想去，还真给他想通了一件事情，那就是应该如何跟姜尚真打交道。所以得到陈平安来自渡船的飞剑传讯后，不怒反喜，忍着心头滴血的痛楚，带上了可谓自己棺材本的这只丹鼎，陈平安只要敢买，他陆雍就肯卖！
这其中又有一桩不为人知的密事，那就是五彩金匮灶品秩太高，这其实一直是陆雍的憾事，因为他所擅长的炼物诀以及炼物所用的天材地宝都不够最上乘，可能他陆雍每百年才用得上一次五彩金匮灶，而且每次出炉的丹药或是炼化之物，收支堪堪持平，偶尔还会亏本。便是他自己都不得不承认，此鼎搁放在青虎宫，于他陆雍而言，是鸡肋，于鼎而言，他陆雍就是个……废物。
在陆雍返回自己屋子前，陈平安只得说了句客气话：“大恩不言谢。”
陆雍心情舒畅，临走之时还留给了陈平安一本材质不明的炼丹秘籍。
陈平安小心翼翼地将那丹鼎收入咫尺物当中，开始翻阅那本陆雍亲笔撰写的炼丹秘籍。
过了一会儿，陈平安离开屋子，去了渡船上专门提供飞剑传讯的剑房，寄了一封信给玉圭宗姜尚真。
除了大略说了陆雍卖鼎一事后，密信末尾写道：“一大一小，欠了你两个人情。”
一间屋内，渡船金丹管事站在陆雍身旁，告诉老元婴陈平安写一封信，送去了玉圭宗。至于具体内容，自然不知，不然天底下谁还敢飞剑传讯。
陆雍“嗯”了一声。
金丹地仙好奇问道：“宫主，这位陈公子，来历极其不俗？”
陆雍小心斟酌，笑道：“年纪轻轻就拥有一件咫尺物，你觉得如何？”
之前刚刚离开屋子，吃一堑长一智的陆雍就意识到不妙。他是为了表明诚意，才将那五彩金匮灶大大方方留给陈平安的，只是此鼎极其不凡，寻常方寸物未必放得下，而且哪怕强塞进去，也会有撑破“小洞天”的紊乱迹象。然而陆雍稍稍留步，就惊讶地发现丹鼎气息瞬间不见，而且陈平安所在屋子的气机极其平静。
咫尺物无疑了。
金丹地仙喟叹道：“有钱，真有钱！必然是传承千年的山上豪阀嫡系子弟。只是这般出身的年轻仙家，行走天下，却喜欢身边携带纯粹武夫担任扈从，倒也有趣。”
陆雍不愿多谈陈平安，挥挥手，让金丹地仙离开。
独自一人的陆雍感慨道：“没白遭那顿罪受，我青虎宫兴矣。”
当渡船终于缓缓停靠在孤悬海外的那座老龙城岛屿渡口时，陈平安松了口气。
到宝瓶洲了，已是冬末。
渡口未见范家的桂花岛渡船，应该是去往倒悬山了，如今尚未归来。就是不知道，还有没有机会见到桂夫人一面。
可当看到金丹境管事站在门口，而无宫主陆雍的身影时，陈平安就知道不妙了。
果不其然，那金丹管事也脸色颇为古怪，说道：“宫主有急事需要立即返回天阙峰，所以要我捎话给陈公子，那几枚谷雨钱，什么时候托人交给渡船这边，都无妨，希望陈公子别太把这件小事挂在心上。”
陈平安无奈道：“我会尽快将谷雨钱交给前辈。”
金丹地仙笑道：“可不敢催促陈公子，宫主都发话了。而且宫主离开渡船之前，与我说得语气极重，我不敢不从。”
在陆雍返回清境山天阙峰没几天，就有一柄极其迅猛的传讯飞剑来到青虎宫，一座剑房差点当场崩溃。
陆雍战战兢兢取出密信后，板着脸走回府邸，这才大笑出声。
从今天起，除了姜氏长房会单独赠予陆雍一百枚谷雨钱，玉圭宗还全盘包圆了青虎宫出炉的每一颗丹药，帮助行销桐叶洲四方。
陆雍以拳击掌，赶紧让人去山下招徕弟子，市井乡野寻找苗子也好，直接跟大泉、南齐数国开口讨要也罢，总之青虎宫需要大肆招徕弟子！资质稍差也无所谓，修行个七八年，只要青虎宫用心调教，总能够炼制最简单的丹药，每一粒出炉的丹药，可都是一笔稳赚不赔的小雪钱啊！
陆雍去了祖师堂，上香之时，对着挂像上那些祖师爷们，轻声道：“祖师爷保佑青虎宫香火鼎盛，传承千年万年。”


陈平安背着竹箱从渡船走到渡口岸上。
裴钱剩下最后一步的时候，故意双脚并拢，以一个蹦跳姿势落在了地上，挺起胸膛道：“宝瓶洲，我来了！”
哼哼，好像还有个喜欢穿红棉袄的小丫头片子，就叫李宝瓶，如今傻乎乎在那啥山崖书院读死书呢，竟敢喊他爹叫小师叔，你等着！
魏羡四人纷纷走下渡船，站在陈平安两侧。
朱敛弯腰问道：“少爷，接下来咱们去哪儿？直接入城？”
陈平安早有腹稿，笑着说道：“渡口这边，有桂花岛渡船的范家人待着，我们过去找他们便是。我跟他们的家族继承人，一个他爹娘给他名字取得很好的家伙，是朋友，好朋友！”
朱敛赞叹道：“少爷的朋友果真不俗。”
朱敛吃了那两颗青虎宫丹药后，筋骨积伤痊愈不说，魂魄还得到了极大温补，受益匪浅。只是大概何时能够顺利跻身金身境，陈平安不问，朱敛也未说。
卢白象和隋右边则不约而同想起一事，能够被陈平安称呼为“好朋友”，可不容易。
魏羡对裴钱说道：“欠我的那串糖人，别忘了。”
裴钱眼珠子急转，可怜兮兮道：“我穷得叮当响，暂时没钱哩。”
魏羡一板一眼道：“要是搁在当年，欺君犯上，是要掉脑袋的。”
裴钱偷偷指了指陈平安，然后抬起小胳膊，拇指食指粘在一起，对魏羡悄悄道：“你看我爹是怎么跟人做朋友的，再瞧瞧老魏你是怎么跟我做朋友的，老魏你就不感到一丢丢的羞愧吗？”
魏羡呵呵笑道：“亲兄弟，明算账，不然打下了江山，也坐不稳龙椅。”
裴钱踹了魏羡一脚，埋怨道：“跟你做朋友，真没劲。”
陈平安转过头。
裴钱赶紧蹲下身，拍了拍魏羡裤管，道：“老魏你也真是的，恁大人了，也这么不干不净的见人，我给你拍掉尘土啊。”
陈平安凭借记忆，率先走向范氏桂花岛渡口那边。
一想到身上如今背着五十枚谷雨钱的债务，陈平安脚步就有些沉重。
少年肩头就该挑着草长莺飞和杨柳依依，对吧？可我如今也不是少年了啊。
用裴钱的口头禅，就是愁啊。


陈平安领着裴钱他们很快找到了桂花岛渡口的范家人。上次是金丹老剑修马致驾车，范二送行，陈平安直接登上了桂花岛，所以没有怎么接触渡口范家子弟，可是当陈平安自报名号后，范氏管事好像听到一个天大的好消息，让陈平安稍等片刻，立即传信老龙城，并且很快叫来了数辆装饰素雅的马车，亲自将陈平安一行人送上马车，恭敬得有些让陈平安摸不着头脑。
作为连接宝瓶、桐叶两洲的枢纽，繁华程度犹胜大王朝京师的老龙城，拥有两座仙家渡口。老龙城五大姓的六艘跨洲渡船，就停在这座距离老龙城三十余里的孤岛渡口。而当年陈平安初次来到老龙城，渡口在老龙城西边，入城需要经过一条令人咋舌的三百里长街，而那条长街，都是孙氏的祖业，家主孙嘉树，是个差点成为朋友又差点成为敌人的年轻人，让陈平安至今难以释怀。
陈平安和裴钱同坐一辆马车。裴钱乘坐青色鸟雀托起的楼船，在天上飘了这么久，这会儿总算脚踏实地了，而且又是到了陈平安的家乡，兴奋不已，掀开车帘子，对外边的景象很是好奇。
卢白象和隋右边在车厢内开始手谈，共处一室的魏羡和朱敛，则一个闭眼打瞌睡，一个瞪眼翻旧书。
陈平安通过范家管事的态度，察觉到一丝不对劲，开始梳理头绪。他陈平安肯定不是多重要的人物，上次离开老龙城的时候，只是一位刚刚在孙氏祖宅打破瓶颈的四境武夫，认识之人，不过是范二、早已分道扬镳的孙嘉树、灰尘药铺的郑大风、在骊珠洞天结下死仇却没有在老龙城碰面的苻南华，屈指可数。
而当时的老龙城，被铺天盖地的喜庆氛围笼罩，因为苻氏要迎娶一位云林姜氏嫡女，准确说来，是云林姜氏嫡女要下嫁苻家，联姻对象，就是那个差点跟蔡金简一起被陈平安捅死的少城主苻南华。
“下嫁”这个说法，很有讲究，便是富甲一洲的苻家，都没有觉得不妥。
富贵富贵，富未必贵，贵必然富，富不如贵多矣。因为后者意味着传承有序，家底深厚，靠山只在那云遮雾绕的高处。
当然像桐叶洲玉圭宗姜氏，甚至是皑皑洲刘氏那么有钱，花钱比挣钱还难，则两说。
云林姜氏是最早迁徙到宝瓶洲的中土豪阀之一，府邸位于东南部大海之滨，府门面朝大海，阙门神道，一直入海三十余里，最终以一对巨大的天然礁石作为阙门，被誉为“囊括东海”，名动数洲。
在儒家刚刚成为正统之际，礼圣一手制定了浩然天下的繁复礼仪规矩，姜氏祖上有过数位身份超然的大祝。大祝在《大礼春官》中与大史、大宰皆为六大天官之一，主掌着天下所有帝王君主祈神降福的祝词。
当时整座老龙城都在猜测那位姜氏嫡女的嫁妆，会不会是一件半仙兵。
只不过对于陈平安而言，这种八竿子最多只打着一两竿子的热闹，就只是跟郑大风、范二喝酒之余的谈资而已，他既不是老龙城人氏，又不掺和这些一洲大势，所以感触不深。苻南华就算娶了身份尊贵的女子又能如何？哪怕这个修为境界不如他兄长苻东海、大姐苻春花的仇人，真侥幸当了整座老龙城的城主……那陈平安还真就有点烦心了，这意味着极有可能牵连到范二，甚至是整个范家。
只是万般难事，可多思量多琢磨，却不可过于忧虑惊惧，否则就只能是自乱阵脚。陈平安拎得清楚这点。
约莫过了小半个时辰，马车尚未入城就缓缓停下，陈平安弯腰掀开帘子，马上看到一个熟悉的身影跳下了马车，小跑着使劲挥手，还是那般阳光灿烂。微微松了口气的陈平安下了马车，高高抬起手掌，跟来者重重击了一下掌。来人正是范二，不再是唇红齿白的少年郎了，成了个英俊的年轻公子，可是不管走到哪儿，范二身上仍是带着独有的阳光气息，没变。
范二晃了晃手掌，笑呵呵道：“陈平安，感受到我这一掌的威力没？说出来可能要吓到你，我如今也是四境武夫了！不过没关系，天底下四境武夫，你第一我第二，最好了！”
也是四境武夫了？也？
跟随陈平安一起走下马车的裴钱五人，都有些讶异。
陈平安笑眯眯道：“厉害的厉害的。”
范二绕着陈平安转了一圈，上下打量道：“怎么不穿草鞋啦，害我差点没敢认你。”又伸手比画了一下两人的个子，范二有些丧气，道：“比我高了好些啊。”
范二鬼鬼祟祟地从袖子里掏出一只鼓鼓囊囊的钱袋，然后朝陈平安摊开一手，使劲眨眼睛。
按照上次的约定，陈平安需要烧出一只瓷器送他当礼物，丑些没关系，只要是陈平安亲手做的就成，他范二好拿去跟朋友显摆。
陈平安赶紧让范二藏好钱袋子，然后轻声道：“你是说答应送你的瓷器？还没做呢，到了老龙城里边，我得先买好些烧瓷的工具，还得找合适的泥土，你以为很简单？”
“行吧，到了老龙城再说，慢工出细活，到时候我帮你找土。”范二也不失望，偷偷藏好了自己的那袋子私房钱，全是世俗钱财的金元宝。范家规矩还是严厉的，上上下下再宠溺他范二，可神仙钱那是一枚都不会给的。为了请陈平安喝花酒，这小两年里头，范二就没少拍家族长辈们的马屁，去年春节，范二几乎把只要是姓范的家族门户，全部走门串户了一遍，这才千辛万苦攒下这份家底。
范二突然道：“上车聊，去我那边。”
陈平安点点头，让裴钱返回原先车厢，自己跟着范二上了车。
两人坐入车厢后，陈平安问道：“有麻烦？”
唯有这辆马车，才能隔绝某些窥探。
范二点点头：“你离开没多久，老龙城就变天了。”
陈平安摘下酒葫芦，递给范二，道：“慢慢说，不急。”
范二笑开了花，接过那只姜壶，晃了晃，道：“我就喝一小口啊，君子慎独……哎呀，这酒好喝，跟我家桂花小酿不是一个味儿，各有千秋，刚才那一口只算一小口，再喝点再喝点……”
陈平安盘腿而坐，笑望这个同龄人。不管接下来会听到什么坏消息，见到了范二还是那个范二，就是最好的好消息。
范二喝了“三小口”养剑葫芦里的桐叶洲美酒，这才还给陈平安，缓缓道：“老龙城五大姓，你肯定早就知道了。按照真正的实力，其实是苻、孙、方、侯、丁，只是咱们范家一直依附苻家，苻家又是可以一打四的老龙城城主，加上范家又有一艘桂花岛渡船，所以有些人喜欢把方、侯、丁中的某个姓氏摘掉，把范氏丢进去占个位置。孙家因为有元婴老祖坐镇祖宅，生意又做得口碑绝好，所以没谁会质疑。”
陈平安点点头。
范二双手撑在膝盖上，将小两年的老龙城内幕与风波，与陈平安娓娓道来：“老龙城五大姓也好，六大姓也罢，本来苻家没想着一家独大，大家相安无事。摩擦会有，只是在去年之前，不至于撕破脸皮。
“城主苻畦本就是位元婴地仙，还手握四件半仙兵，而且苻家很奇怪，金丹境就能够驾驭这样的仙家兵器，还有老祖躲在幕后。
“孙氏家主孙嘉树，不以修为见长，但仅是孙氏祖宅那边就有一位元婴祖宗，三位金丹供奉。其中一位刚刚续约百年的金丹修士，在咱们老龙城，跟登龙台旁边结茅修行的苻家首席供奉楚阳，被视为最有希望跻身元婴的大金丹修士。
“方家虽然没有元婴，但有两位七境武道宗师，一位九境金丹剑修，在宝瓶洲南方的山下，无论是王朝还是江湖，根深蒂固，不容小觑。
“侯家就靠着那位家族庶子身份的书院贤人，才能在老龙城站稳脚跟。本来是最弱势的一个家族，可那位被家族伤透了心之后从来不返乡祭祖的侯氏贤人，去年开春，突然成了观湖书院的君子，竟然带着妻子再次回到了老龙城，而且身边有数位金丹修士担任扈从。侯家在去年的前半年，很是风光了一阵子。侯家原本差点失去了那条走龙道的渡船路线，多了个君子后，方家已经吃进肚子里的肉，都乖乖吐了出来，还补偿了侯家许多。几个侯家亲手扶植起来的山上仙家门派，多是墙头草。
“丁家的情况跟侯家有些相似，也是靠一个‘外人’支撑门面，靠着一个当初百般看不上眼的女子，竟然与桐叶宗攀扯上了些亲家关系。而那个女子，也委实念旧情，与侯家的观湖君子，大不相同。”
范二一伸手，道：“口渴了。”
陈平安将养剑葫芦抛给他，道：“葫芦你就一直拿着吧，来来回回，你不烦我烦。”
范二也不客气，抿了一小口酒水，继续说道：“但是在这之后，发生了两件事，使得咱们老龙城天翻地覆了。一件你想得到，一件你绝对猜不到。”
陈平安笑道：“姜氏嫡女嫁给苻南华，是其中之一，这个我猜得到。”
范二点头道：“那位女子带来的嫁妆之大，超乎想象。她的教习嬷嬷，是一位传说中的元婴剑修，随她一起进了苻家。除此之外，嫁妆里头还有……”说到这里，范二叹了口气，又抿了口酒，才接着道：“一条从姜氏府邸一路从海底潜行到老龙城外的幼蛟。虽然才是金丹境修为，只是这等上古遗种，按照规矩，金丹可以当元婴用的。”
陈平安说道：“如此一来，苻家就有了彻彻底底一统老龙城的底蕴，至少气势有了。”只是陈平安很快皱眉道：“可即便有了那位云林姜氏的嫁妆助阵，又有你们范家作为盟友，苻家想要一口吞掉整座老龙城，会不会代价太大了？孙、侯、方、丁四大姓，肯定会被逼着抱团，一旦开战，金丹元婴这些山上的地仙之战，且不说会毁掉老龙城多少地盘，苻家也会肉疼才对。”
范二苦笑道：“于是在这种剑拔弩张却又谁都没有‘大义’出手的情况下，发生了一件意料之外的事情。”
陈平安问道：“怎么说？”
范二挠挠头，道：“跟灰尘铺子有关，于是也就跟我们范家有关了。”
陈平安静待下文。
范二这次仰头狠狠灌了一口酒，擦了擦嘴，轻声道：“你走后没多久，铺子里一位姑娘，给方家一个嫡系子孙糟蹋，死了。”
陈平安默不作声。
范二缓缓道：“听闻消息后，我们范家管着祠堂族谱的一个长辈，赶紧亲自去跟郑先生说明情况。连同我爹在内，都在祠堂等着灰尘药铺带回来的消息。当时那个长辈回到祠堂的时候，神色轻松，说郑先生好像没有太当回事，我爹便信了。可是我大娘那会儿就在私底下提醒过我爹，事情没这么简单，要我爹多上心，帮着郑先生抽丝剥茧，看看是不是背后有人捣鬼，真要有人针对范家或是郑先生，前者，必须早作谋划，后者，不可袖手旁观。可是我爹不愿意小题大做，说如今苻家之外的四大姓开始结盟，范家若是在这个时候出头，很容易会被视为苻家的马前卒，说不定就要引来四大姓的敌视，甚至直接当个软柿子捏，所以不可轻举妄动。我去找我爹说了一次，然后就被禁足在祠堂整整一个月。床底下一直没机会用上的那袋子泥土，我尝过了，你真是骗人的，哪里能当饭吃。”
陈平安见范二还要喝酒，就伸手抢过了酒葫芦，道：“这都几口了？借酒浇愁就是句屁话，别信。”
范二点点头，伸手揉了揉脸颊，道：“我几次想要偷跑出祠堂，都被拦了回去。一个月后，我听说灰尘铺子那边没有任何动静，这如何能信？我就亲自跑了一趟铺子，郑先生当时就坐在门口抽着旱烟，见着了我还笑嘻嘻打招呼。我那时候也是傻，与郑先生扯东扯西后，见郑先生好像真没有将那件‘小事’放在心上，我离开的时候，其实是有些生气的。”
范二惨然道：“我知道很多人眼中，就算是那个我很敬重的爹，那就是一件小事，千真万确的小事。老龙城嘛，有什么是银子无法解决的事情？甚至所有人给出的理由，我都挑不出半点毛病，可是我心底，就没觉得那是一件小事啊。”
陈平安说道：“范二，你是对的，那本来就不是一件小事。”
范二憋了这么久，终于有个人亲口对他说，那不是一件小事，这个曾经在灰尘药铺里眼神清澈得让陈平安都羡慕的年轻人，重重吐出一口浊气，对陈平安挤出一个笑脸。
陈平安取回了酒葫芦，却没有喝。事实上在登上天阙峰渡船后，他就喝得极少了，只偶尔会跟魏羡、卢白象小酌几杯。他问道：“后来呢？”
范二笑容多了些，道：“后来郑先生果然没有让我失望，有这样一个传道人，是我范二这辈子最大的荣幸！”范二随即有些黯然，道：“只是在郑先生对方家发难之后，我就被拘束在家族内，一步不得离开大门。只能通过断断续续的消息，来了解郑先生的所作所为。”
范二眼神再次明亮起来，继续说道：“听人说，郑先生了解了事情的原原本本之后，去年立夏那一天，大白天！去了方家府邸门前，一拳打烂了大门，径直而入，只说了一句‘金丹之下滚远点’。方家起先勃然大怒，两位龙门境供奉修士率先露面，被郑先生两拳撂倒，昏死过去。随后一位刚好驻守府邸的七境武夫，大踏步走出，说要领教一二，郑先生一拳撂倒，当场打死！在那之后，那个罪魁祸首被方家话事人带了出来，说只要留他一条性命，其余任凭郑先生处置，断手断脚，方家绝不阻拦。当时方家话事人身边还有那位金丹老剑修，正是方家的定海神针。我那郑先生，看也不看那方家话事人和那个小王八蛋，只是对金丹老剑修勾了勾手指，最后……还是一拳将其撂倒！”
范二一伸手，嚷道：“酒来！”说得豪气。
陈平安只得递过酒葫芦。
范二大口喝酒，抹了一把嘴道：“方家可没有元婴大佬，那金丹老剑修不愿认输，又祭出了本命飞剑，竟是直接被郑先生打碎了！可奇怪的是，郑先生没有当场杀了那个小王八蛋，而是直接去了苻家，点名要那苻东海出来挨他一拳。直到那一刻，老龙城才明白，是苻畦长子苻东海精心安排的这场意外。苻东海比那真正为恶的王八蛋，自然更该死，可胆气，比姓方的确实要大上许多，真让人开了大门，出去挨了郑先生一拳，靠着一块祖传的老龙布雨佩，保住了性命，给一位陌生脸孔的老嬷嬷救了回去。”
陈平安点头道：“应该是那位云林姜氏的教习嬷嬷。”
苻东海此举，一箭双雕，既可以离间郑大风和范家的关系，又有希望将范氏推出去，逼着范家与抱团结盟的四大姓率先开战。
只是苻东海大概如何都没有想到，郑大风身边有一尊出自骊珠洞天杨老头“小庙”的赵姓阴神，精通摄魂拷魄、隐匿潜伏等诸多秘事，顺藤摸瓜，找出了他这个隐藏极好的幕后主使。
范二有些感伤，不再喝酒，只是捧着酒葫芦，轻声道：“当时苻家正是在老龙城最如日中天的时候，先是家主苻畦从别洲购买了一件半仙兵，又有云林姜氏嫡女嫁入家族，哪怕苻家不要面子，愿意息事宁人，可姜氏怎么可能让嫡女刚刚出嫁，就沦为一洲笑谈？所以那位元婴老妪就出现了，硬生生救下了半死不活的苻东海，只是没有亲自出手，跟郑先生说有本事就打完了苻家男人再来跟她交手。”
范二背靠车壁，双手抱住后脑勺，道：“事后听我爹说，那姜氏老妪的元婴境界，很圆满，距离上五境恐怕只差些许，手持一件半仙兵的城主苻畦，极有可能只能与她斗个旗鼓相当。”他望向陈平安，继续道：“我一开始总以为郑先生是七境武夫的可能性更大，后来觉得说不定是八境武夫，只是那一战后，才知道是九境止境大宗师。苻家很快就请出了登龙台的楚阳，就是那个被誉为老龙城金丹第一人的修士，比那方家的金丹老剑修还要善于厮杀，据说苻家门外，郑先生终于不再是一拳撂倒对手。”
范二伸出一只手，竖起三根手指，道：“一拳打退楚阳，两拳重伤楚阳，不承想楚阳竟然因祸得福，顺利跻身了元婴境，可还是被郑先生第三拳撂倒！”
陈平安喝了口酒。
范二突然眼眶有些湿润，道：“我们范家祠堂当晚就吵翻了天。我爹就算心里头后悔，仍是觉得到了这般田地，再去跟郑先生赔礼道歉，已经于事无补。但许多家里长辈翻来覆去，都说‘事已至此’四个字，纷纷劝说我爹不如干脆就铁了心依附苻家。既然苻家如此势大，那就顺水推舟，只要打散了其余四大姓的结盟，范家即便元气大伤，可无须百年休养生息，老龙城第二大姓，就是囊中之物了。大娘和我亲娘，还有我姐范峻茂，都没资格进入祠堂。而我范二不管说什么，都没用。看我喋喋不休，我爹大概是气急眼了，就问我到底谁是这个家的家主，我能说什么？”
陈平安问道：“最后你们范氏祠堂得出的结论是什么？狠下心，舍了自寻死路的郑大风不管，投靠阴了你们一把的苻家，向四大姓发难？”
范二眼神茫然，道：“本该如此的，可是后来突然又变卦了，我爹传话给所有人，说是再议。没有人知道其中缘由，我去问大娘和娘亲，她们都说不清楚我爹的想法。”
范二继续道：“楚阳被三拳打败了后，就返回登龙台养伤，没有对郑先生纠缠不休。可是苻家在众目睽睽之下，丢了这么大一个面子，岂能罢休？于是在苻东海和首席供奉楚阳之后，走出了第三人——手持一件苻家祖传半仙兵的元婴老祖苻扬。因为发生在苻家门口，又有半仙兵现世，苻家练气士联手遮蔽了战场，只知道郑先生走出来的时候，满身血污，他独自行走在大街上，抬起手臂，朝背后苻家竖起了一根小拇指。”
范二轻声道：“就在那一天，孙家背信弃义，竟然临阵倒戈，投靠了苻家。不成气候的方家，联络侯家，选择推举丁家为主，而丁家的主心骨，明显是那位来历通天的桐叶宗嫡系子弟。事实上，很快桐叶宗就来了一艘渡船，人不多，下船的就两个。可是在那之后，以丁家为首的三姓结盟，反而比孙家在的时候还要胸有成竹。”
桐叶宗，桐叶洲的山上第一家，与姜尚真所在的玉圭宗，一北一南位于桐叶洲两端，而桐叶宗的实力明显要更胜一筹。
按照姜尚真的说法，当初三人阻截追杀扶乩宗大妖，如果不是左右那一剑，肯定是三人之中的那位桐叶宗祖师，凭借镇山之宝取走大妖性命。
陈平安对于老龙城的云诡波谲，心中大致有个脉络了。
郑大风那一记谁都没想到的“无理手”，牵一发而动全身，极大加快了老龙城的形势变化，使得各大姓，说得好听一点，叫浮出水面，说得难听，就是原形毕露。
郑大风，满城皆敌，为了一个在药铺打杂的少女。
陈平安最后喝了一口酒。
范二苦笑道：“苻家当然不会就此罢休，家主苻畦亲自出马，跟郑先生有了一场半年之约，就在今年初冬，双方在登龙台那边交手。只是就在大战之前，那位在丁家深居简出的桐叶宗子弟，亲自去了趟灰尘药铺，内幕如何，外人不得而知，不管初衷是拉拢还是威胁，总之郑先生又与那人大打出手了一场，就在灰尘药铺外边的街道上。有人说是郑先生以一敌三，有人说是捉对厮杀，总之郑先生又受了重伤。于是苻畦放出话给灰尘药铺，大战延后到年末，登龙台公平一战，直到分出生死！没几天了啊……”
范二抱膝而坐，再也说不出一个字来。
掀开帘子看了看外面，即将进入老龙城外城大门，陈平安别好养剑葫芦，对范二说道：“大致情况，我知道了。放我们下来，这会儿，我去你们范家很不合适。”
范二恼羞成怒，正要拒绝，陈平安笑道：“别犯傻啊，吃泥土充饥这种傻事，做一次就差不多了。朋友没你这么当的，落个你不孝我不义的，没劲。”陈平安伸出手掌，轻轻拍了拍胸口，道：“范二还是不是郑大风的徒弟，在这里摆着呢。范二是不是陈平安的朋友，也在这里。”
不等范二说什么，陈平安已经起身弯腰去掀帘子了，喊道：“停车。”
范二刚要跟着起身，陈平安已经弯腰走出，放下帘子前笑道：“千万别送啊，我就是去灰尘药铺那边坐一会儿，不是你想的那样。天底下这么乱，处处都有不平事，我陈平安可管不过来。就是想着与郑大风见一面——那个你嘴里口口声声‘一拳撂倒’的郑先生。”
范二瞪眼道：“别忘了那瓷器，还有约好了要一起去正儿八经喝花酒的……”
陈平安已经跳下马车。
范二躺在车厢里发着呆，喝了酒，见了最好的朋友，可范二心里还是觉得不痛快。
陈平安下了车，裴钱和四人也只好跟着离开车厢。
目送范家车队率先入城后，裴钱小心翼翼问道：“咋了，那家伙舍不得花钱，不乐意给咱们免费吃住的地儿？看着不像是这种人啊。”
陈平安笑道：“瞎说什么呢，我们先去找另外一个人。”
交钱过了外城门，想进内城还是需要交钱。这笔钱，灰尘药铺怎么都该帮着出吧？
陈平安还记得去往灰尘药铺的路线，只是老龙城实在太大，等他走到灰尘药铺的巷子和街道拐角处，已经是临近黄昏。
带着身后五人进了那条小巷，就看到了一个邋遢汉子坐在店铺门口的小板凳上，学他师父抽着旱烟呢。
郑大风呛了一口，一阵咳嗽，啧啧笑道：“稀客稀客。”
陈平安看着还是吊儿郎当的汉子，也没说什么，瞥了眼空荡荡再无莺声燕语的铺子，一屁股坐在门槛上，问道：“药铺招不招人？”
郑大风没好气道：“没钱雇人了。”
陈平安自顾自说道：“借我四十枚谷雨钱，我就当你药铺的伙计。是借我，不是送。”
郑大风一脸看傻子的表情盯着陈平安，问道：“咋的，涨了境界，换了身行头，就能把谷雨钱当铜钱使唤了？滚滚滚，老子没心情陪你说笑话。”
郑大风突然抬起头，望向背负痴心剑的隋右边，正色道：“不过这位姑娘若是愿意留在咱们铺子，另当别论，管吃管喝管住，至于每月薪水，先欠着！”
隋右边站在巷子中，对于这个邋遢汉子的搭讪，无动于衷，脸上连细微情绪变化都没有。
陈平安对裴钱一挥手，指了指铺子里头，吩咐道：“就住这儿了，放行李去，自己挑屋子。”
手持行山杖的裴钱欢呼一声，先从袖中拿出她那张最喜欢的宝塔镇妖符，贴在自己额头上，然后一溜烟跑进了铺子。先前在老龙城走得累死，她老早就想要拿出这张符箓给自己“增加内功”了，这会儿终于得偿所愿。
魏羡四人一言不发地陆续跨过门槛。
郑大风无奈道：“我的陈大爷啊，你是真不知道老龙城这会儿的光景，还是觉得自己有了些本事，来我这破烂铺子逞英雄？”
陈平安笑呵呵道：“你猜？”
郑大风像是头回认识陈平安，瞧了半天，转过头，继续吞云吐雾，含糊不清道：“行吧，愿意住就住下，老头子在你身上押了不少，应该不会让你这么早死翘翘，大不了让赵老哥盯着你就是了。登龙台那边，反正老赵也插不上手。”
一尊阴神出现在巷弄阴暗处，对陈平安说道：“别掺和，我和郑大风都有可能死在登龙台那边。”
陈平安没有立即给出答案，望向郑大风的侧脸，问道：“怎么回事？”
郑大风抽了一口旱烟，吧唧嘴，道：“别把我想得多好，是关系着大道，不得不出手罢了。当初我死活破不开九境瓶颈，你这个狗屁传道人，其实只有后面的一半功劳，先前那一半，是有个小姑娘的一本书，里头有《精诚篇》。当初我从她手上偷了过来，给她发现了，就只好说是暂借，后来被我不小心震碎了。等终于破境了，就想着重新买一本，四十好几文钱，当时心疼，拖了几天，然后就没机会还了。”
郑大风脸色晦暗，被烟雾笼罩，接着道：“当初不过是欠你陈平安五文钱，如今欠了小姑娘那么多钱，你觉得我坐得住？总得做点什么吧？再说了，不是我，她再过个两三年，怎么都可以找个人嫁了，日子穷些，总好过穷日子都没得过。好死不如赖活着，我郑大风自己就是一直这么做的，何况她也算不得‘好死’。老赵好不容易帮着她聚了魂，傻丫头也没说啥，就是求我帮着照顾她爹娘和弟弟，哭着说不怪我呢。”
赵姓阴神淡然道：“是说她喜欢你，说这辈子脏了身子，不敢想了，下辈子再有机会遇见你郑大风，还要喜欢你，只是胆子要大一些。”
郑大风蓦然抬头，一股雄浑无匹的罡气充斥着整条巷子。
郑大风沉声道：“滚！”
阴神不以为意，缓缓消失。
“接着。”陈平安抛给郑大风一只瓷瓶。
只是郑大风任由瓷瓶在身前划过，滚落在地。
陈平安起身捡起那瓶坐忘丹，站在郑大风身前，伸手递给他，道：“桐叶洲元婴地仙拿来养神的丹药，有六颗，你郑大风能吃几颗就吃几颗，要是死在登龙台上，我回头跟杨老头要钱去，没死，就是你欠我的。”
郑大风抬起头，皱眉道：“陈平安，你到底想要做什么？这跟你有屁的关系？”
陈平安始终弯腰递着那只瓷瓶，道：“我这个泥瓶巷的泥腿子，这么辛辛苦苦练拳又练剑，吃了不少苦头，以前是为了吊命，现在，你都说了，我已经人模狗样了，你觉得我图什么？”
郑大风淡然道：“我他娘的咋知道你图什么？我郑大风上次在药铺早跟你说了，我从来跟你陈平安不是一条道上的人。”
“这件事，是跟我无关，可我也有理由留在这里。”陈平安还是那个姿势，“想听文绉绉一点的，还是泥腿子一点的？”
郑大风不搭理他。
陈平安自顾自说道：“人生在世，何以解忧？唯有酒和钱。人间小不平，花钱买酒可以消之。人间大不平，我还有一剑与一拳。”陈平安咧嘴一笑，“这些是书上学来的，按照我陈平安这个泥腿子的说法，就是老子已经这么不爽了，那就干死他们啊！不然老子练剑练拳是为了好玩啊？”


郑大风愣了半天，大概是怎么都没有把眼前这个年轻人，跟当年陪自己蹲在树墩子旁的黑炭少年，合二为一。最后他抹了把脸，冒出一句：“说话就说话，你喷我一脸唾沫星子做什么？”
郑大风到底还是接过了那瓶坐忘丹。如果陈平安不是充豪气，那么两颗足矣，能够压下伤势，至于祛除病根子，依旧很难，已经不是多吃几颗灵丹妙药的事情了。
裴钱早就在门槛那边探头探脑，听郑大风此言，气坏了，提起手中的行山杖，恨声道：“你这人，怎么不知好歹呢？再这么说，小心我生气了啊……”
郑大风收起了瓷瓶，转头笑嘻嘻道：“吓死我了，这位风华绝代的小女侠，何方人氏啊？”
裴钱咳嗽一声，立定站好，以行山杖重重拄地，正色道：“听好了，我叫裴钱，是一位落难民间的公主殿下，陈平安是我……师父！我是咱们这一派的开山大弟子！”
陈平安是她爹这种挨揍的话，裴钱在陈平安面前从来不说。
郑大风咽了口唾沫，转头望向陈平安，大概是想问你陈平安这种木头疙瘩，上哪儿找来这么个丫头片子？
陈平安说道：“进屋子谈正事。”
郑大风疑惑道：“不是谈完了吗？”
陈平安气笑道：“我愿意插手此事，又不是一心找死！对手阵营有哪些势力，各自拥有几名金丹、元婴地仙，哪些势力是坐山观虎斗，哪些地仙会下场厮杀，各自身后会不会有伺机而动的上五境修士，我不得了解一下？老龙城的堪舆形势，以及登龙台附近的路线，我不得知道一点？你跟苻家、方家和丁家的三次交手，我难道不要听一听？”
郑大风一阵头疼，掏出瓷瓶，道：“拿回去拿回去，咱们真不是一条道上的，尿不到一壶里去！”
陈平安没理郑大风，径自跨过门槛。
赵姓阴神已经出现在铺子里边，微笑道：“我可以与你详细说清楚。”
郑大风哀叹一声，习惯性掏了掏裤裆，拎着板凳返回药铺，跟着陈平安一起回了后院。
在郑大风正屋里，陈平安和赵姓阴神相对而坐，裴钱没敢去那坐北朝南的主位放下屁股，只敢坐在背对屋门的长凳上，主位还是留给了郑大风。陈平安还让魏羡、卢白象四人各自拎了椅凳，也坐着旁听。
郑大风落座前，总算还有点主人家的派头，抓了一大把瓜子在小碟里，放在了裴钱面前。裴钱瞥了眼陈平安，跟郑大风不情不愿地道了声谢。然后郑大风给自己拿了两大碟盐水花生和酱牛肉干。
裴钱看了看自己小碟里的瓜子，再看了看对面郑大风的，竟然连碟子都比她大啊，这就有点过分了吧？
裴钱竖起大拇指，不情不愿地道：“你这待客之道，我服气！”
郑大风伸手虚压了两下，笑道：“记在心里，别挂在嘴上。”
裴钱盘腿坐在凳子上，狠狠嗑着瓜子。
陈平安摘下养剑葫芦放在桌上，问道：“能不能喝一点儿？”
郑大风剥了个盐水花生，摇头道：“滴酒不沾，最近喝不了。”
赵姓阴神缓缓道：“六天后，节气大寒，在苻家的那座登龙台，郑大风会跟苻畦有一场不死不休的大战，也就是说最后能够活着走下来的人，只有一个。如果郑大风死了，倒也简单了，我们上去帮着收尸就行，没什么危险，苻家既然打杀了一位九境武夫，面子挣够了，乐得大度些，不会再跟一间灰尘铺子过意不去。”
发现陈平安望向自己，阴神苦笑道：“当然，我不能眼睁睁看着郑大风死在登龙台上，他死了，我就连阴神都当不成，何谈庇荫子孙？所以哪怕登龙台到时候布满术法禁制，我仍有法子闯入其中。不过如此作为，无非是让郑大风晚死片刻，到时候你陈平安一旦选择执意出手相助，就会是一场大乱战，不说金丹元婴，恐怕只要是个中五境修士，除了范家，老龙城五大姓都会来踩上一脚。”
陈平安点头道：“这是最糟糕的结果，我已经知道了，再说说最好的情况。”
阴神心中略有讶异，这趟倒悬山往返之行，陈平安似乎变了许多，只是阴神本就形象缥缈，面容模糊，有没有表情旁人也看不出来。他继续说道：“郑大风三拳打倒老龙城第一金丹修士楚阳后，与手持一件半仙兵的苻家元婴老祖，大战了一场，苻家经营老龙城这么久，府邸那块，早已被打造成类似书院、道观的小洞天福地，所以那场架，打得并不轻松。”
郑大风嗤笑道：“示敌以弱，我要干倒的，从一开始就是老龙城城主苻畦。如果不是我故意压着境界，那个拿把破铁枪瞎晃悠的老家伙，早给我撂倒，再往他老脸上吐口水了。”
陈平安不太相信郑大风的言辞，阴神笑着点头道：“郑大风说得不算太扯，他那会儿，确实是不愿意过早暴露真实境界。”
陈平安心中了然，这符合郑大风的性格脾气，换成李槐他爹李二，可能就不会这般藏掖。
事实上在当年的骊珠洞天，除了齐先生和杨老头，以及李宝瓶的哥哥李希圣，恐怕这条老光棍看门人，才是那个学问最大的人物。懂得越多，所求越高，一身拳意反而不如李二纯粹，毕竟欲多则心窄，所以郑大风当初的破境，才如此艰辛，以至需要陈平安和那《精诚篇》，来当他的传道人。
陈平安问道：“是丁家的女婿，那个带着媳妇回娘家的桐叶宗嫡传弟子，害得郑大风受伤这么重？为何会谈崩，以致大打出手？”
郑大风脸色阴沉，撕了一块酱牛肉干丢进嘴里。
赵姓阴神笑道：“好家伙，来头还真不小，一到灰尘药铺就开门见山说了一大通，大致意思就两点，一个他叫杜俨，是桐叶宗那位中兴老祖的嫡长孙，再一个他杜俨当年在老龙城遮掩身份四处晃荡的时候，那个姓方的年轻人的祖辈，是他屁股后头的小跟班，到了年轻人这一辈，是独苗，所以希望郑大风卖他一个面子，别让人家断了香火。只要郑大风点头答应，他许诺桐叶宗会站在灰尘药铺这边。”
阴神瞥了眼一直偷瞄那只养剑葫芦的郑大风，冷笑道：“九境武夫，就以为自己天下无敌了，明知道杜俨身边站着个玉璞境修士，还不当回事，还敢笑话人家上五境修士，竟然乐意给人当狗乱吠。郑大风，现在如何？想不想喝酒啊？想喝就喝嘛，反正你是天下无敌，苻畦不过是十境元婴巅峰，外加至少一把半仙兵，又有登龙台地利而已，还不是照样被咱们郑大爷一拳撂倒？”
郑大风翻了个白眼，一只脚踩在长凳上，勾着肩膀，浑然没当回事，就是喝不了酒，确实有些难熬。关键是陈平安这小子不厚道，自己明明说了滴酒不沾，你陈平安也不喝酒，那就拿回去老老实实别在腰间啊，你还揭开葫芦的酒塞算哪门子事？
陈平安点了点头，好奇地问郑大风道：“范二只跟我说你之前去方家，撂了句话给那个年轻人，是什么？”
郑大风将手中花生壳丢在地上，眼神淡漠，道：“要那家伙生不如死。老赵会些邪门歪道的禁忌手段，到时候那小子有得享福了。”
直到这一刻，陈平安才转头，对身后魏羡四人笑道：“忘了介绍，这家伙叫郑大风，是我老乡，九境武夫。看大门的，我跟他做过几文钱的生意，还是念他情的。”
郑大风笑着向四人抱拳，道：“九境而已，见笑见笑。”
陈平安继续道：“我那把飞剑十五，原先主人就是他的师父。他师父在这几十年里头，好像就收了两个徒弟，郑大风九境，他师兄顺顺当当一路进的十境，就跟咱们吃饭喝水没两样。”
裴钱眼睛一亮，这路数适合自己哇！吃饭喝水就上了那啥武道十境，自己每天还读书抄书呢，要是再偷偷喝个酒，还了得？
郑大风伸手抹了把脸，闷闷道：“你大爷啊……”
屋内画卷四人，心境各异。
赵姓阴神刺了几句郑大风后，继续说道：“最好的结果，就是郑大风胜了占尽天时地利的苻畦，接下来就看我们如何带着郑大风，一起活着走到这里，从城外登龙台，回到内城这间灰尘药铺！悬，得看天意喽。不过回过头看，云林姜氏的存在，既是最大的危险，而云林姜氏祖上数位大祝积攒下来的豪阀脸面，也算是我们的一线生机所在。毕竟在场面上，连苻家都不敢明着毁约，若是郑大风侥幸活着走下登龙台，没谁敢画蛇添足，为云林姜氏或是苻家强出头。至于私底下，也就是登龙台到铺子之间的这条路上……”赵姓阴神说到这里，莫名其妙问道：“那个人真不愿意出手？”
毕竟那个人，是他和郑大风离开骊珠洞天入驻老龙城，最大的原因。
郑大风撇撇嘴，道：“范家那女人在我出手前就挑明了，最多让范家不坑我，再就是使得苻家没办法驾驭老龙城上面的云海，其他的，我郑大风愿意找死，她就亲眼看着我死好了。”
范峻茂的话语，郑大风略有改动。那个之前来铺子喝着酒就跻身了元婴境的范峻茂，那个一剑掷出云海、直接毁掉玉圭宗姜氏元婴供奉一件上品法袍的范峻茂，对郑大风说的完整言语，是“过再多年，还是这副做不成大事的烂泥德性，那我就再看你给人钉死一次好了”。
郑大风当然不会原封不动说给陈平安听，太晦气，也太丢人现眼。
事实上这番话，赵姓阴神当初都没办法听到。范峻茂的境界攀升，最后跻身元婴境界，都透着极大古怪。整个老龙城，恐怕除了城主苻畦之外，所有人打破脑袋都想不出为何范家会逆势而行，为何最后没有直接乖乖依附苻家。
在范家，有人说话比范二他爹更管用，甚至比范氏祠堂所有人嗓门加在一起，都要大。不是什么隐世不出的元婴老祖宗，元婴倒是元婴，祖宗就算不上了，是范二同父异母的姐姐，那个名声不显的大家闺秀范峻茂。只是她没有站在郑大风这边，坦言此次只看戏，不蹚浑水，由着郑大风慷慨赴死。
郑大风知道她不是在开玩笑。
赵姓阴神随后详细介绍了老龙城五大姓的金丹、元婴地仙，以及各自的大致神通法宝。
比起范二当初在车厢里所说，只是略多出三人而已，而且没有从石头缝里随便蹦出个元婴，算是个不小的好消息。
阴神笑道：“老龙城和登龙台堪舆图我今晚就可以找来。”
陈平安当然不会拒绝。
阴神瞥了眼郑大风，竟是破天荒爆了粗口，骂道：“娘希匹，换成保护陈平安多好！就算有大战，也不需要事事让我来擦屁股，一场死战那也打得教人心里头舒坦，哪里需要如此想着法子缝缝补补，提心吊胆？”
郑大风斜眼道：“哎哟，陪着老子每天晒太阳的舒坦光景，给忘啦？”
阴神冷哼一声。
陈平安又问：“有没有玉璞境大修士躲在幕后？有的话，是几个？”
郑大风笑道：“咱们宝瓶洲，玉璞境很多吗？我给你掰手指算一算？”
郑大风开始跷起一根根手指头，数道：“咱们骊珠洞天，阮邛算一个，大骊宋氏牛气吧，如今吞并了宝瓶洲将近半壁江山，还一样恨不得把那铁匠当菩萨供奉起来，对吧？大隋高氏老祖宗，喜欢当个说书先生，算一个，但是都没敢下场跟我师兄李二对一拳。风雪庙有个魏晋，那是千年一出的剑修天才。真武山肯定有一个，只是从来不愿意露头。神诰宗宗主，刚刚跻身仙人境，才得了个天君头衔。观湖书院山主，则未必是上五境。你数一数，一洲之内，这才几个玉璞境？当然北俱芦洲的天君谢实，还有南婆娑洲的剑仙曹曦、墨家游侠许弱，这些不算，归根结底，他们就不算咱们宝瓶洲修士。”
陈平安笑道：“天君谢实和剑仙曹曦怎么就不算了？这两位就是咱们骊珠洞天走出去的，只不过墙里开花墙外香罢了，虽是在别洲闯荡出来的修为和名头，但根子还是咱们老乡。尤其是那个曹曦，祖宅跟我同一条巷子，上次我还在泥瓶巷跟这位老剑仙碰过头。曹曦为人不太厚道，在我家门神上动了手脚，不过被墨家游侠许弱看出了端倪，随手破掉了。”
郑大风没得反驳，只好手撕酱牛肉干，狠狠嚼着。
画卷四人从头到尾，尽量让自己神色自若，此时已经快要绷不住脸色了。
陈平安的家乡，是不是太邪乎了点？看门的，是个九境武夫？然后有个十境武夫的师兄？那什么泥瓶巷就有个名叫曹曦的剑仙？稍远，是位道家天君的“龙兴之地”？
郑大风想要找回场子，道：“可是宝瓶洲才几个十境武夫？就两个，李二、宋长镜，接下来，就轮到我了吧？教你拳法的那个，总不会也是十境吧？”
陈平安犹豫了一下，还是坦诚道：“待在我家的这位，应该也是十境。”
郑大风揉了把脸，愤愤道：“老子当初也差点直接从八境巅峰直奔十境去了，好不好！”
陈平安笑问道：“那你这会儿再跑几步给我来个十境看看，岂不是就万事大吉了？我都不用去登龙台，待在灰尘药铺，给郑大风你做一大桌子庆功宴的饭菜，如何？”
郑大风吃瘪，跻身十境若是简单，李二为何要离开骊珠洞天？
纯粹武夫的九十之别，与剑修的十二十三之差，有些相似。
至于传说中的武道十一境，与剑修十四境，想一想就行了。这两个门槛，比起寻常练气士的五和六、十和十一这两条鸿沟天堑，更加难以想象。
自认已经心比天高的郑大风，都不敢奢望那虚无缥缈的武神境。
断头路，何谓断头？跟着杨老头这位骊珠洞天历任圣人都要先拜山头的“神君”这么多年，郑大风知道一些内幕。
赵姓阴神心情大为舒畅，果然还是需要陈平安这个传道人，才能让郑大风难受。
陈平安望向对面那尊阴神，问道：“按照前辈的说法，这间灰尘药铺有玄机？”
阴神笑道：“此地并非是郑大风随便跟范家讨要的寻常地方，是神君安排的，一旦开启阵法，我在此地，可以发挥出玉璞境的修为。”
郑大风叹气道：“那也是以折损阴德作为代价提升境界的下乘手段，撑不了太久。”
阴神脸色如常，道：“真当我随你走这趟老龙城，就是每天陪着你晒太阳看月亮，等着哪位仙子御风从你头顶掠过？只要撑过了一个月，形势兴许就有变化了。”
“明白了。”陈平安笑道，“那现在开始算一算我们这边的实力。”
郑大风吃着盐水花生，环顾四周，问道：“你说有哪些？不都在这间屋子里头了？”
裴钱指了指自己，开心笑道：“我也算？可我距离练成绝世剑术还差一个‘明天’哩。”黑炭似的小丫头，难得还有些难为情。
郑大风一本正经道：“裴小女侠，你其实才是我们的顶梁柱、主心骨，不可妄自菲薄！”
裴钱笑纳了，伸手推了推空碟子，吩咐道：“再来些瓜子。”
郑大风还真起身去偏房抓了一大把瓜子，丢在裴钱面前的小碟子里。兴许是碟子不大的缘故，显得那把瓜子分量十足，极有诚意，于是裴钱看这家伙，就稍稍顺眼了些。
陈平安终于喝上了第一口酒，放下养剑葫芦后，飞剑十五掠出，然后陈平安又取出郑大风赠送的那块咫尺物玉牌，微笑道：“老龙城不是很多人觉得有钱就了不起吗？我如今钱没几个了，可我多少还是攒下了些家当的。我身上这件法袍，名为金醴，是上古仙人遗物，郑大风，你能不能穿？还有一条用蛟龙沟元婴老蛟龙须制成的缚妖索，你能不能用？”
郑大风摇头道：“等你跻身了武道炼神三境，就会知道这些所谓的仙家外物，只会束手束脚。你穿可以保命，我穿了，只会越发送死。”
陈平安点点头，拿出一大摞已经画好的符箓，介绍道：“阳气挑灯符应该用不着，登龙台既然类似苻家打造出来的洞天福地，破障符未必没机会，还有这宝塔镇妖符……斩锁符，专制蛟龙之属。至于这张我一个朋友亲笔书写的镇剑符，品秩极高，元婴剑修的本命飞剑，都能够厌胜片刻……”
陈平安仅仅是取出那叠符箓，对面赵姓阴神就已经微微察觉到一股压迫感，尤其是那张青色材质的镇剑符，虽说是专门针对地仙剑修，但仍让他觉得如芒在背。
郑大风震惊道：“陈平安，你这趟倒悬山之行，就每天忙着打家劫舍？”
陈平安没搭理郑大风，继续拿出一件件东西，接连将三只瓷瓶一一展示：“桐叶洲埋河水妖的不成熟金丹，蛟龙沟那条老蛟的元婴金丹，还有一颗……十二境大妖的金丹！”
郑大风转头望向赵姓阴神，指了指最后那只半臂高的大瓷瓶，问道：“你信吗？”
赵姓阴神摇头又点头，道：“一般人我不信，陈平安说了，我就信……一半吧。”
陈平安问道：“有哪些东西，可以救急吗？”
郑大风说了句“让我缓缓”，就陷入沉思。
赵姓阴神问道：“早知道你有这么多家当，就不该让你陈平安进这屋子，何必呢？”又重复一次：“何必呢？”
陈平安神色平静道：“你可以当我是在跟药铺那位杨神君，做一笔大买卖，要么输个底朝天，要么赚个撑死人。”
阴神只是摇头不语，显然不信这种说辞。
陈平安转头，致歉道：“你们怎么说？”
魏羡淡然道：“么（没）得法子，还能咋样。”
隋右边横剑在膝，眼神熠熠，道：“我除了一颗青虎宫坐忘丹，还多要一对火龙丹和布雨丹。”
朱敛呵呵笑道：“杀那山上神仙，快哉快哉。”
“如果我说话管用，自然是希望立即离开老龙城，只是既然已经决定留下……”卢白象最为务实，“那么我也要一对火龙丹和布雨丹。拿到老龙城堪舆图后，我可以帮着谋划具体路线。”
陈平安对四人一抱拳：“谢了！”
转过头，问郑大风道：“你觉得他们四人的武道境界，服下丹药之后，短时间还能不能提升？”
郑大风点头道：“一个七境金身境，三个六境巅峰，人人都是真正意义上的纯粹武夫，我都不知道你从哪里招徕的这些家伙。金身境稳固境界一事不难，其余三人，想要在这几天破境，还是很难，但是磨一磨，肯定能再将六境巅峰的高度顺势拔高一截。只要这次他们能活下来，对于以后的武道修行，大有裨益。毕竟巅峰不过是‘无瑕’，距离能够争夺那‘最强’二字，还差得老远。这两天我可以给他们四人喂拳，我这九境武夫的拳意，他们能吃进肚子多少，各凭本事。”
画卷四人面无表情。
郑大风一挑眉，陈平安身边这四名扈从，架子真不小啊，不过四人有各自的气魄，是真不俗气。
纯粹武夫，各有各的纯粹法门。魏羡是沙场万人敌，深陷敌阵，四面八方皆铁甲，凿阵而已。卢白象是才情惊艳，除了武道之外，琴棋书画，事事都要做那藕花福地的天下第一。隋右边是一心追求剑道极致，做那千古未有的飞升壮举。朱敛和颜悦色的面皮下面，就藏着个彻头彻尾的疯子，任你们天下武夫加在一起，敌不过我朱敛一人双拳。
郑大风对于自己接下来的喂拳，有些期待。
陈平安神色凝重起来，问道：“我想要炼化一件本命物，灰尘药铺这边如今能不能找人购买？而且必须保证不在天材地宝上面动手脚。如果成了，我等于多出一条命。”
赵姓阴神转头望向郑大风。
郑大风想了想，道：“我得问一个人，如果她点头，就可以。”郑大风突然笑问道：“我信她，你信我吗？”
陈平安回了一句：“我信你师父。”
郑大风再次吃瘪无言。
阴神起身笑道：“我去多找几幅堪舆图。”
陈平安转头对裴钱说道：“你跟隋右边睡一间屋子，魏羡三人挤一挤，我可以在前面的药铺打地铺。不过如果材料能够收集齐整——”
不等陈平安说完，裴钱大义凛然道：“那我就跟神仙姐姐去打地铺！”
隋右边四人并无异议。
这些琐碎，大战在即，终究是鸡毛蒜皮的小事了。
夜幕降临，陈平安端了条长凳子，隋右边和魏羡三人分别在两间屋子服下丹药后，走到院子里。
郑大风一手负后，一手放在腹部，微笑道：“面对同境修士，十丈之内，纯粹武夫务求一拳而已。你们四人，我虽不知根脚来历，却也可以暂时当四名七境练气士来看待。你们只管一起上，咱们节省时间。”
无一人向前。
郑大风无奈道：“怎么，不把我这个九境武夫当盘菜？嫌弃四人联手围殴一人，跌份儿？”
裴钱搬了条小板凳坐在陈平安脚边。
郑大风转头望向陈平安，陈平安伸出一只手掌，示意郑大风只管尽情出拳。
“既然你们这么客气，那我就不客气了。”
郑大风脚尖一拧，身形不见。
砰的一声，四拳几乎同时递出。
站在两侧屋檐下台阶顶部的隋右边、魏羡、卢白象和朱敛，分别向后退出去一步到三步不等。
郑大风啧啧道：“底子打得不错啊，陈平安，你到底上哪找来的这些扈从和婢女？我也想要几个，尤其是像这位姐姐这般模样的……”
隋右边率先出剑了。朱敛身形佝偻，一跃而去。魏羡和卢白象几乎同时向两侧挪步散开，随时策应院中隋右边和朱敛两人。
根本无须言语，即已心有灵犀，这就是藕花福地四位天下第一该有的境界。
陈平安轻声道：“有兴趣的话，可以仔细看看。”
裴钱抬起手，满满的瓜子，陈平安摇摇头，她这才收回手，嗑着瓜子摇头道：“不感兴趣，跟……师父你差远了。”
私底下喊爹，当着陈平安的面就喊师父，裴钱觉得自己真是读书读开窍了，一日为师终身为父嘛。
陈平安说道：“你错了，如果只是比拼武道境界的高低，我其实暂时还不如他们四人。我如今才武道五境，不过接连几场大战苦战死战，我的五境底子打得……很好，所以随时可以破开六境瓶颈。”
能够让陈平安觉得他自己在某件事上做得很好，强过崔姓老人说陈平安某一境武道底子打得“还不错”了。
裴钱扬起脑袋，笑容灿烂道：“师父你反正是最厉害的。”
院中四人，在郑大风手底下吃足了苦头，这还是郑大风故意将境界压在八境远游境的状态下，不然更没法打，喂拳就成了欺负人。
武道修为不比练气士境界，武夫一境之差，天壤之别。当然也有例外。比如教陈平安练拳的崔姓老人，宝瓶洲唯一一位十境巅峰的纯粹武夫，当年在竹楼外，就轻轻松松以五境之拳，打死了那个想要拜师学艺的六境武人。
可这样的例外，也差不多是孤例了。
陈平安想起了剑气长城那个在墙头走桩，一身拳意硬生生压过城头近身剑意的白衣少年，曹慈。
陈平安很想知道，如今两人同样是五境，自己会不会依旧毫无悬念地连输曹慈三场。
陈平安轻轻抛开杂乱思绪，盯着院中的对战，对裴钱说道：“那次进入清境山地界前，咱们经过那座郡城，我其实忘了跟你说声对不起。”
裴钱嗑着瓜子，抬起头，疑惑道：“是说那个烙饼的事情吗？为啥跟我说对不起？”
当时裴钱拉着她的半个朋友老魏去买吃的，陈平安和卢白象三人在逛书铺。等到陈平安找到裴钱的时候，发现这丫头正大口大口啃着一张烙饼，有位衣饰华贵的妇人正在指指点点，对着黑炭小丫头破口大骂，妇人身边还有个一脸鼻涕眼泪的孩子。妇人骂得不算太粗鄙，大概是出身书香门第的缘故，只是一个劲说裴钱这野丫头没家教，怎么可以如此蛮横无理，爹娘也不管管之类的。
陈平安第一印象就是裴钱又闯祸了，就板着脸走过去。
他很怕裴钱在自己身边，非但没有学会书上的道理，却反而与自己还有朱敛四人相处久了，沾惹上了一身跋扈气息。所以走到裴钱身边后，第一句话的语气就很重，虽然没有直接训斥，可到底是偏向妇人小孩那边些。
裴钱也委实是怕极了陈平安，二话不说就把剩下半张大饼递向那妇人，说她不要了，送给那孩子好了。
妇人勃然大怒，越发生气，觉得受到了羞辱，把陈平安当作裴钱的家族长辈，一并教训了一通。大概是见陈平安的穿着打扮，像是殷实门户里走出的有钱子弟，妇人收敛了些许，骂得含蓄了许多。
等到魏羡出面说了几句，陈平安才明白其中缘由，竟是裴钱买到了铺子最后一张烙饼，刚好有个孩子过来，实在嘴馋，就要裴钱把饼给他。
裴钱哪里肯，就摇头晃脑啃了起来，故意嚷嚷着哎哟好吃真好吃，孩子立即气哭了，妇人便开始骂人。裴钱倒是全然不在乎，只是开开心心吃饼，妇人越骂，裴钱就越吃得欢，而魏羡就在旁边看着，只要那妇人不动手，他就不插手。
陈平安得知真相后，就牵着裴钱的手，要妇人给裴钱道歉。妇人气疯了，叫嚣着要让陈平安出不了郡城。陈平安就让她试试看。
妇人让陈平安走着瞧，然后就气咻咻带着孩子走了。
结果就没有了然后，等了一时半刻，陈平安见没有下文了，就带着一行人离开了那座郡城。
此时，陈平安摸了摸裴钱的脑袋，道：“应该跟你说声对不起的。”
裴钱就奇了怪了，连瓜子也不嗑了，离开小板凳坐在陈平安身边的长凳上，忐忑不安道：“老魏说天底下就数断头饭最好吃了，爹，你该不会是又想把我丢下不管了吧？所以先用这些话骗我？”
一时间竟然直接喊了爹，裴钱更加手忙脚乱，丢了瓜子，伸手死死攥住陈平安的袖口。陈平安一记爆栗敲下去，裴钱立即破涕为笑。
得嘞，没事了。
裴钱松了手，双手撑在长凳上，脚丫一晃一晃地，道：“恁大点事，师父你还跟我道歉，真是吓死我啦。用老魏的家乡土话讲，屁大点事，那就是毛毛雨，洗个头都嫌不够啊。”
陈平安同样双手撑在长凳上，笑道：“还记得上次我们登上天阙峰山顶吗？是不是觉得我很怪？”
裴钱使劲点头：“记得很清楚哩，你当时做了件怪事，站得笔直笔直的，还扶了扶头顶的玉簪子，可不就是书上讲的正衣冠嘛。青虎宫那些个家伙，你又不认识，又不是啥了不起的大人物，为啥要这么做呢？我想了很久，都没能想明白，后来就不去想了。”
陈平安眼神恍惚，抬头望向远方，轻声道：“早些年，在家乡小镇的大门口，我当时就站在郑大风身边，隔着一道木栅栏大门，第一次遇见了外乡的神仙，大大小小，老老少少，那些人看我的眼神，他们的神态……我从小就眼力好，记性也不错，所以一直到现在，都记得很清楚。”
陈平安停顿许久，轻声笑道：“所以我练拳以后，就一直想，以后我如果自己也成了山上人，就一定不可以变成那些人，不可以高高在上，用看蝼蚁的眼光，看待别人，看待我们这个人间。”
这可能是陈平安第一次这么认认真真，跟眼前这个黑炭小丫头说着书本之外的道理——属于陈平安自己的道理。
陈平安蹲下身，捡起那些瓜子，放在自己手心，然后伸向裴钱那边，看似随意道：“我们每个人的坐姿、言行、信奉的道理……怎么说呢，就像是在告诉这个世界，你读过多少书，知道多少道理，受过多少苦难，记住了多少父母无声的教诲。所以我不希望别人看到我的时候，会觉得原来陈平安的爹娘，还有陈平安打心底敬佩的那些人，最后就只教出了这么个人。”
陈平安对裴钱笑道：“现在不懂没关系，年纪小嘛，我像你这么大岁数……”陈平安哑然，有点说不下去了。
笑了笑，陈平安将所有瓜子交到裴钱手上，自言自语道：“齐先生的先生说得对，小小年纪要有朝气，我做不到，过了岁数了嘛，所以我就希望你可以做到，山崖书院的小宝瓶，藕花福地的曹晴朗，都可以做到。一个肩上有杨柳依依，一个肩上有草长莺飞，一个肩上有清风明月，多好，一想到这个，我就会开心，很开心。”
裴钱“哇”了一声，嘿嘿笑道：“爹，像你这样的好人，我上哪儿找第二个去哦。”然后小女孩也开始忧愁起来，“前不久吧，在渡船上干瞪眼，没办法去渡口那边玩耍，我就偷偷有了个想法，想着哪天我长大了，练成了绝世剑术，就会跟爹你开口，说：‘爹，给我一匹马呗，我要去闯荡江湖啦！’不过我后来又一想，估计马有点贵，爹你未必乐意送给我，那就驴也行，骡子也行啊！外面的江湖在等我呢！嗷嗷叫着等我呢！”
小女孩唉声叹气起来，又道：“现在我又不想去江湖玩了，么（没）得意思，全是坏人，要不就是不太好的人。”
陈平安也晃着双脚，笑道：“可你不就是在江湖里遇上我的？对吧？”
一大一小，一起晃荡着双腿，裴钱想了半天，轻轻说道：“可我不想遇到别人了啊。”


第九章 谁能借我一剑


灰尘药铺又恢复了先前的热闹。
郑大风喂拳半个时辰后，就让画卷四人先喘口气，之后就这么断断续续，郑大风始终将境界压制在八境，只不过在一点点涨，从最早的远游境初期境界，到最后的八境无瑕巅峰，面对魏羡四人越来越娴熟的合击，郑大风越来越不轻松。其间四人从未聚头言语，哪怕是休憩间隙，依旧是分别站立，各琢磨各的，一切尽在不言中。
裴钱心大，吃过了晚饭抄完书，在院子屋檐下用那根行山杖，耍了一通她自己悟出的疯魔剑法，就心满意足去偏屋睡觉了。睡觉之前，在屋门口跟陈平安打了声招呼后，这才去打开陈平安放在她屋子里的绿竹书箱，拿出那只姚近之赠送的多宝小木匣，看看这件，瞅瞅那件，额头上还贴着那张已经真正属于她的宝塔镇妖符，摇头晃脑，满脸得意，今儿咱有钱了呀。可是伸手摸了摸脑袋上的那张符箓，又有些小忧愁，明明知道卖了它能够买回一栋大宅子，又不太舍得，算了，等有了第二张再说，反正如今不愁吃不愁穿的，有了宅子也没啥用。不过她想好了，以后自己一定要有一座像矮冬瓜水神娘娘碧游府那么大的宅子，也要有那么古怪的影壁，让人一进门就晓得她有钱。
一行人住进铺子的当天晚上，赵姓阴神带回了一张张堪舆图，都不知道他是从哪座府邸找来的，整整齐齐搁在正屋桌上。灯火下，卢白象跟郑大风要了一支硬毫小锥，像是在行军布阵，开始在上边仔细标红旁注，老龙城五大姓的各自“关隘”所在，供奉客卿、金丹地仙的“兵力分布”，然后在登龙台和灰尘铺子之间画出一条直线。
魏羡也在，朱敛和隋右边倒是没参与，一个在屋檐下借着月光看书，一个站在院子里淬炼气府窍穴中的那股纯粹真气。
至于郑大风，已经去偏房睡觉去了，鼾声如雷，约好了两个时辰后再继续喂拳。
喂拳，既可以砥砺四人武道修为，将境界再拔高一截，同时又能帮助四人以最快速度汲取青虎宫丹药的灵性。
这笔买卖，是陈平安赚了。
陈平安始终站在桌旁，看着卢白象和魏羡以及赵姓阴神，在一幅幅堪舆形势图上圈圈画画、指指点点，他极少给出建议，最多就是两人一阴神在某个细节争执不下的情况下，陈平安在好与更好的选择中，敲定选取哪个，事实上算很悠闲了。
藕花福地最后那趟“行走在光阴长河之畔”的远游，路程遥远不说，所经历的岁月更悠久，但是即便如此，陈平安只敢说略懂人情世故，略知庙堂之高和江湖之远，对于这些与兵法相通的具体谋划，陈平安不谙此道，那就交给真正的行家便是了。魏羡无须多说，沙场出身，而卢白象是罕见的世间第一流全才，精通兵法韬略，熟谙藕花福地儒释道三教的宗旨精义，更不提那琴棋书画，这位魔教的开山鼻祖，可能如今唯一欠缺的，就只是初到浩然天下，尚未站到山巅而已。
只不过从山脚走到半山腰，再走到山顶，修行路上，总归是行人越来越稀疏，若是走岔了，走到了某条断头路的尽头，眼睁睁看着别人继续登高，又该如何？
隋右边因为从未来最高成就有望武神境跌到九境，心境差点塌陷。因剑心崩碎而愤怒，陈平安可以理解，但是并不认可。虽然郑大风嬉皮笑脸对隋右边四人说了一句“九境而已，见笑见笑”，可真以为九境是路边大白菜吗？郑大风是杨老头的嫡传弟子！一样差点在九境门槛上走火入魔。
隋右边破庙一役，跻身金身境，已是大机缘在身，落袋为安了，但仍是眼睛唯有最高处的风光，这与浩然天下讲究的纯粹武夫脚踏实地，步步登天，其实已经背道而驰。
虽然陈平安不觉得自己的道理，能够让藕花福地的女子剑仙真正心服口服，但是没关系，痴心剑是他陈平安的，青虎宫丹药也是他的，送不送隋右边，何时送怎么送，都是他陈平安说了算。
没人欠她隋右边的。
一盏灯火下，多幅堪舆图上，已经梳理出了一条主线脉络，屋内争执越来越少，陈平安走出屋子去透口气。他走过院子，去身后正屋对面的那条檐下长凳上坐着。
灰尘药铺的布局，很像家乡那间杨家药铺，陈平安走向那条长凳的时候，就会想起当年有位初次拜访杨老头的教书先生，收起了伞，也就差不多是坐在这个位置上。
遇见世间不平事，而认为是不平事者，意最难平。
换成高适真、刘琮之流，会觉得这不是什么不平事，袖手旁观看热闹就行了，说不定还会借机入局，看能否分一杯羹。换成姜尚真之流，可能会觉得这根本就不是个事儿，多看一眼都是耽误修行。
陈平安对破庙围杀之局，哪怕一场架打下来，家底大损，亏到姥姥家了，可是谈不上多深刻的记恨，当然不记恨不意味着该出拳时会手软。
姜尚真可能至今都不会理解，陈平安在藕花福地为何对周仕和鸦儿起了杀心，就像这会儿安心酣睡的郑大风，恐怕一样不明白陈平安为何要插手老龙城乱局。
其实道理很简单，双方若是大致旗鼓相当，那么大道不合，各有行事之理，你来我往，各凭本事厮杀，阴谋阳谋，谁生谁死，陈平安都能接受。
可是曹晴朗的父母，那两颗被周仕、鸦儿随手丢在地上的头颅，鲜血淋漓，还有那个死在方家子弟手上的药铺小姑娘。
任你丁婴、方家有千万个说服自己、说服两座天下的理由和借口，这三人始终是不应该遭此劫难的。
当下，陈平安还不知道齐静春曾经喝着李槐家里的劣酒，对李二亲口说过，拳向更强者出，方是真豪杰。只知道阿良在飞升前，曾经对他们所有人说过，任何一位真正的强者，应该以弱者的自由作为边界。
人间悲欢离合，千千万万，各有苦衷福缘，世间没有两片相同的叶子，人也不能两次踏进同一条河流，可有些道理是相通的。
陆台在飞鹰堡对那个“心种鬼胎”的可怜妇人说，人间无趣，不如不来。
陈平安琢磨来琢磨去，不是人间无趣，而是不愿讲理的人太多了。
这个人间，善人吃亏，只能安慰自己吃亏是福，只能告诫自己宁得罪君子莫得罪小人，但恶人为恶而不知恶，甚至是知恶而为恶。
此时正屋内还在推敲每一个细节，赵姓阴神熟悉老龙城势力，便设身处地地扮演苻家，针对灰尘药铺进行一次次不同角度、不同兵力的攻势“演武”，而魏羡和卢白象作为另一方见招拆招。
朱敛在屋檐下翻阅着他最稀罕的某本艳情小说，是没买多久的一本新书，硬生生给他反复翻阅成一本旧书了，这会儿又在那边念叨着，良心之作，良心之作啊。原来那本刻印粗糙且署名一看就很假的才子佳人小说，在尾页上，竟然列了一大串同道中人的“佳作”书名，还带有三两句画龙点睛的中肯点评，所以老人今夜再次合上小说，由衷感慨道：“好人一生平安哪。”
说到这里，佝偻老人转头对陈平安讪笑道：“少爷，老奴冒犯了，以后会注意的。”
陈平安笑着摆摆手，提醒道：“那件事情，你记得给我保密。”
朱敛愧疚道：“是老奴才疏学浅，这些天一直良心不安，哪敢泄露半点。”
陈平安不搭话了。
先前在天阙峰渡船上，陈平安寻思着想要寄封信到倒悬山鹳雀客栈，然后让那位掌柜的帮着交给抱剑汉子，看能否送去剑气长城给宁姑娘。只是每次下笔都为难，不知道该如何写这封信，犹豫到最后，就去找了能说出一句“世间情动当啷响”的朱敛。本以为朱敛这个家伙是个风流种，不承想还真是隋右边眼中的老色坯，他给的一些个建议，让陈平安要么起鸡皮疙瘩，要么满头冷汗，只好无功而返。
院中，隋右边拔剑出鞘，屈指弹剑，她侧耳倾听那叮咚声。
这一行当中最不讨喜的女子，这会儿，破天荒有了一抹笑意。
陈平安笑道：“隋右边，你这个样子不就挺好嘛，干吗一天到晚板着张脸？以后有机会的话，我介绍剑仙给你认识。”肺腑之言，发乎情，止乎礼。
隋右边收剑入鞘，转过头望向陈平安，冷笑道：“狐狸尾巴这就露出来了？怎么，要不要我帮你暖个被窝？”
陈平安哈哈笑道：“可别，我啊，胆小。”
朱敛笑眯眯道：“愿随夫子上天台，闲与仙人扫落花。好诗好诗。少爷，不晓得你是夫子啊，还是仙人哪？”
陈平安一听朱敛这老王八蛋的下流马屁，就知道事情要糟，果不其然，隋右边脸色冰冷，杀气腾腾，大概是在想先一剑砍死谁。
陈平安和朱敛几乎同时脚底抹油，一个蹿进屋子，一个跑进前边的药铺。
隋右边冷哼一声，返回自己的屋子。裴钱已经睡着，大概是从小就习惯了一个人，怎么折腾都没人管，又是常年被天席地的，要不就是趴在富裕门户家门口的石狮子上睡的，睡相实在是一塌糊涂，手脚趴开，被窝哪里留得住暖气。隋右边眉头一皱，轻轻走过去，帮着挪了挪小女孩的手脚，掖了掖被角。
隋右边点燃灯火，独坐桌旁，寂静无言，唯剑相伴。
陈平安今夜睡在药铺里，打地铺，睡得浅。
院子里郑大风过一会儿就给四人喂拳。
陈平安闭着眼睛，倾听那些拳意流淌的声响，或轻或重，皆在心头微微荡漾，如叩门扉。
巷子这边一夜无事。
苻家这点脸皮还是有的，再者大战在即，如果有人闯入巷子，挑衅郑大风，就等于打苻家的脸，而如今老龙城苻家的颜面，几乎等于云林姜氏的脸面。若非如此，苻畦不会亲自出马，约战郑大风于登龙台。
关于苻畦到底能够动用几件半仙兵一事，是先前正屋商议对策的重中之重。
苻家子弟，竟然能够以金丹境修为使用极难驾驭甚至有可能反噬的半仙兵，本就是一桩咄咄怪事，只是久而久之，外界就默认了。
陈平安一大早就醒过来。
郑大风蹲在正屋门口那边喝粥，裴钱蹲在一旁，两人窃窃私语，不知什么时候关系这么好了。
卢白象在屋子里抚琴，有高山流水之韵。
魏羡在院子里练习从陈平安那边偷师而来的六步走桩；隋右边也好不到哪里去，在练习剑炉立桩。
朱敛相对厚道一些，给陈平安端来一大碗白粥，说是让少爷尝一尝他的手艺。
陈平安坐在长凳上喝过了粥，天微微亮，神清气爽。他去开了前面的铺子门板，灰尘药铺开门迎客了，至于有没有客人，一大清早的还真有。
开了门陈平安就在巷子里走桩练拳，一直到街巷拐角处，然后掉头转身，来来回回。在他将拳打到第三遍的时候，有一对男女走入视线。
其中一个熟人不奇怪，另外一个不太熟却让陈平安记忆犹新的女子，出现得有些出人意料。
年轻人是范二，身边是位身穿绿袍的年轻女子，当初在地底下的那条走龙道航道，两艘渡船擦身而过，陈平安遇见过她，她还抖搂了一手凌空驾驭酒壶的本事。
范二远远看到陈平安，大笑道：“陈平安，敢不敢与我四境范二一战？”
陈平安停在药铺门口，摇头道：“不敢。”
“你我各自身为四境大宗师，既然狭路相逢，却不巅峰一战，岂不是让世间多出一桩憾事？”
范二以一通“乱拳打死老师傅”的王八拳作为开场白，嘴上咿咿呀呀的，张牙舞爪冲向了陈平安。
陈平安伸手扶额后，只得缓缓走桩向前，配合着这个范二，一起来场“大宗师之间的巅峰对决”。
所幸范二才跑出去十几步，就被那个随后赶上的绿袍女子伸手扯住领口，丢到了她身后，骂道：“少在这里丢人现眼，要耍去登龙台耍去。”
范二乖乖走在她身后，对陈平安挤眉弄眼。
陈平安停下脚步，疑惑道：“你是范二的姐姐，范峻茂？”
范峻茂一样腰别酒壶，脚步不停，冷笑道：“我倒是不想有这么个弟弟，可管不住我爹和二娘的恩爱缠绵啊。”
范二没心没肺偷着乐。
陈平安心中叹息，随即释然，也只有这种性子的范峻茂，才能够让范二真正喜欢并且敬重吧。若是贤淑安静的大家闺秀，范二虽然依旧会喜欢，却不至于如此打心眼里钦佩。
范峻茂没有走入药铺的念头，伸手一指，喝道：“范二，去里边待着。”
范二“嗷嗷”叫了两声，屁颠屁颠跑进药铺，与陈平安擦肩而过的时候他冒死提醒道：“节哀顺变。”
陈平安惊讶道：“范小姐，你该不会是……”
不等陈平安把话说完，范峻茂点头道：“没猜错，就是我。上次我们见面，你南下我北行，去的就是你家乡骊珠洞天，所见之人，是那个杨老头。对于郑大风，杨老头可不太上心，要他在老龙城自生自灭来着，倒是对你，专门多提了一嘴，要我有兴趣的话，可以多看看。”
关于杨老头对郑大风的态度，郑大风不愿糊弄陈平安，昨夜早有明言，老头子早就撂下狠话，要他这个不成材的弟子哪怕死了，都不可以泄露半点根脚，故而苻南华对郑大风的所有印象，就是骊珠洞天那个吊儿郎当的看门人。
范峻茂喊道：“范二，丢张椅子出来，记住是椅子，别给我一条板凳。”
范二应了一声，还真是扛了张椅子到前面铺子，直接从大门丢了出来。
范峻茂接住后，放在了药铺对面的墙根，一屁股坐下后，身体后仰，椅子一翘一翘晃荡着，她懒洋洋道：“郑大风可能想不清楚，苻东海谋划此事，苻畦并不知情，是苻东海这个志大才疏、本事半点没有的蠢货擅作主张。苻畦知道一些骊珠洞天的秘史内幕，对于郑大风是铁了心想要拉拢的，之前还专程带了个大长腿的娘们，好像叫苻春花来着，来这边找郑大风，可惜郑大风当时拒绝了人家的好意。即便如此，苻畦只当郑大风是一条过江龙，养在范家的小池塘里不招惹便是，可是苻东海捅了大娄子，云林姜氏那个老婆姨，又好死不死插了手，一下子将苻畦原本可以解释、可以关起门来处理的‘误会’，变成了姜氏的面子问题。这下子怎么办？就有了登龙台必须死一个人的赌战。不然苻家前脚与姜氏联姻，后脚跟着就往姜氏脸上甩了个大耳光，你要是云林姜氏的老祖宗，会怎么做？”
陈平安回答道：“儿孙自有儿孙福，面子大不过道理。”
范峻茂兴许是被这个答案给惊吓到了，摘下酒壶，道：“幸好我刚才没喝酒，不然非一口呛死。”
陈平安坐在门槛上，道：“虽然我跟孙嘉树有些过节，但是我觉得老龙城这些大姓里头，还是孙家的生意经，最正派。”
范峻茂喝了口酒，眼神玩味，笑问道：“我们范家不入你的眼？”
陈平安笑道：“能够教出范二这样的未来继承人，范家家风肯定不差。只是那座祖宗祠堂可以说话的人多了之后，肯定各有各的小算盘，身为家主，必须照顾方方面面，很难……洁身自好，甚至难免委曲求全，这点道理，我还是明白的。不过在郑大风这件事上，范家的确不够宅心仁厚。假如，我是说假如，我以后要跟范家做生意，除非是范二亲自打点，否则我不会放心，可跟孙家做生意，反而是孙嘉树本人不插手，我更放心。”
范峻茂歪着头，啧啧道：“你也不笨啊，为什么杨老头喜欢说你太不聪明？”
陈平安哑然失笑，道：“我离开家乡也有好些年了，除了长个子，脑子也得跟着长一长吧？”
范峻茂点点头，道：“长了点脑子是不假，可遇上了大事，终究还是太不聪明。”
陈平安不以为意，直奔主题道：“我们可以开始谈买卖了吗？”
范峻茂嗤笑道：“光是看郑大风交给我的那张单子，我就知道你炼物肯定失败了，门外汉不说，还心比天高。如果我没猜错，你炼化五行之水的那件本命物，品秩不低吧？炼物的口诀和丹鼎也都不错吧？那你知不知道，除了必然不成之外，一旦失败，积弊深重，注定后患无穷？”
陈平安脸色凝重。
范峻茂笑了笑，道：“我知道你这种人不信邪。买卖嘛，我管你买了我家货物后，是亏是赚。放心，一大堆天材地宝都给你带来了。我要那颗蛟龙沟元婴老蛟的金丹！这样有价无市的稀罕东西，确实让我都有些心动了，不然我不会亲自跑这趟，范二来了就行。”
范峻茂痛痛快快仰头灌了一口酒，又道：“你想对了，我就是要宰你，趁火打劫，而且这一刀下去宰得十分之狠了，可是你陈平安能不买吗？”
陈平安抛出那只装有老蛟金丹的瓷瓶，被范峻茂一把接住。
陈平安问道：“听郑大风说，你能够掌控老龙城上方的那座云海，那么如果我能够拿出更好的东西，你愿不愿意出手，无论登龙台一战胜负，都保住郑大风的性命？”
“范二身上有我送他的一件咫尺物，这会儿应该已经往外掏东西了。我既然是范氏子孙，做生意还是要讲究一点诚信的，东西都是好东西，就是价格贵了点，其他挑不出半点毛病。你就算去找苻家，苻畦也只能给你差不多成色的货物。”范峻茂说完这些，轻轻抛着手中那只瓷瓶，微笑道：“哪怕我坏了规矩，选择出手，估计撑死了也就只有五成可能性，保住郑大风那条死不足惜的贱命，何况我半点都不想啊。”
陈平安刚要说话，郑大风已经坐在了门槛，跟陈平安一左一右，成了灰尘药铺俩门神。郑大风笑道：“行了，求她没用。”
范峻茂点点头，手腕翻转，瓷瓶消失不见，笑道：“确实如此。”
陈平安再次被郑大风强行打断话头，这次郑大风甚至对他摇了摇头，示意不要拿出那件东西。
范峻茂眼睛一亮，问道：“还真有好东西啊？拿出来瞅瞅，万一我觉得物有所值，出手也不是没有可能。打狠架长筋骨嘛，不是坏事。”
郑大风猛然站起身道：“够了！范峻茂，陈平安炼制本命物一事，真的机会渺茫？”显然是要转移话题，让范峻茂的那份好奇心不继续蔓延。
范峻茂有些无趣，瘫靠着椅子，摇晃着手中的酒壶，道：“真把炼制本命物，当成是下五境道士随手炼几颗养气丹丸吗？知道所谓的天时地利人和吗？还是他陈平安觉得自己是那得天独厚、洪福齐天的幸运儿？门外汉随便找个地儿，想炼个本命物，就真能一次炼成？你陈平安要是成了，我范峻茂把眼珠子挖出来送给你。”
郑大风转身对陈平安说道：“那就别炼！”郑大风极少有如此神情严肃的时候，这辈子都不多。
陈平安只得点点头，道：“那就算了，我知道自己的赌运。”
范峻茂站起身，拍拍屁股，道：“行了，那就这样。郑大风啊，到时候好好打，我在你头顶上看着呢，记得要死得有英雄气概一些。”
郑大风恢复原形，笑眯眯搓手道：“范大小姐，那天在云海上，穿啥颜色的裙子啊，这身绿袍好看是好看，可偶尔也要换一身行头嘛。”
范峻茂到底不是寻常女子，笑呵呵道：“到时候就算我光屁股站在登龙台上，你都睁不开眼睛看喽。说不定苻畦会先一剑戳死你，犹不泄愤，再一脚踩爆你的脑袋，到时候眼珠子炸出来，砰的一声，从登龙台飞到云海里，我再用两根手指夹住它，啪的一声，捏爆了。”
郑大风赶紧求饶道：“范大小姐，求你老人家念我一句好行不行？”
范峻茂大笑着从巷子里大步离去。
等到确定范峻茂已经远去，郑大风才沉声道：“那颗妖丹，你知不知道在最后关头，你只要拿出来，无论是苻畦，还是云林姜氏的人，甚至是任何一位仙人境大修士，看到了都会心动，你就有机会换来一条命？你今天给了范峻茂，又能换来什么？她出手又如何，五成可能性而已，可那是对我郑大风一个人而言，到时候我就算被救下来，你们一行人怎么离开老龙城？”
陈平安突然笑道：“给你郑大风当传道人，我是不乐意的。”
郑大风翻了个白眼，坐回门槛，嘴硬道：“你以为老子愿意？这是让我一辈子在李二那边抬不起头的事。”
陈平安双手笼袖，望着那堵墙壁，笑道：“不过要是给现在的郑大风当护道人，我是乐意的。”
范峻茂蓦然“坐回了”那张椅子上，哈哈大笑，嚷道：“看来还有一颗更加夸张的妖丹，十一境？不对，十二境大妖的妖丹！肯定是桐叶洲扶乩宗那头大妖的金丹了，有意思有意思！”
郑大风脸色剧变，死死盯住这个绿袍女子，厉声道：“我不跟你开玩笑，你少打那颗妖丹的主意！”
范峻茂伸出一根手指，轻轻旋转一圈，只见身后墙壁有丝丝缕缕的雾气弥漫，最终在她指尖汇聚成一片小巧云朵。
如果不是早有预谋，她还真没办法听到郑大风的这番真心话。
啧啧，连郑大风这种家伙都愿意跟人掏心窝啦？范峻茂眯眼打量着那个年轻人。
范峻茂喝了口酒，满脸得意，道：“十二境大妖的金丹，可以分大中小三炼，大炼的难度，不输炼就本命物，你陈平安就别想了，给我正好。我管着你们俩头顶的这座云海，事实上苻家不过相当于管家而已，我不在，苻家可以调用些，我在了，他就是想要动用我手指头上的这么点小云朵，都不行。”她抹了把嘴，遮掩不住眼中的炙热，道：“给了我那颗妖丹，我可以鲸吞整座老龙城三面海水的水运，挑个好时辰，天时地利人和就都有了。怎么样？拿出来，我可以有五成的机会让郑大风活命，反正这条贱命，迟早是要丢的，我救他一次，关系不大。”
陈平安笑问道：“敢问范小姐，那中炼和小炼又如何？”
范峻茂一挑眉头，道：“小炼不难，然后拿来泡酒喝最合适了。效果嘛，谁喝谁知道！”
陈平安笑着点头，道：“好的，那我就拿来中炼了，谢过范小姐提醒。”
范峻茂站起身，眼神凌厉。
郑大风站起身，沉声道：“范峻茂！你别忘了，我这里还有一尊阴神！你敢动手，我就敢让你境界迟滞至少百年！”
范峻茂在药铺大门正对着的这段巷子，来回踱步，眼睛一直死死盯住那个名叫陈平安的家伙。
到最后，范峻茂一跺脚，拔地而起，掠入那座云海。她心情烦躁至极，大喊大叫着挥袖抓起一堆堆云，相互撞击粉碎。她折腾了半天，直挺挺后仰倒去，躺在云海上，道：“拿来小炼泡酒喝，这辈子都不愁了啊。”
她抹了把嘴边的口水，开始在云海上打滚。
巷子那边，郑大风抹了把额头汗水，瞥了眼不动如山的陈平安，心有余悸道：“你胆子真是大！”
陈平安脸色不变，示意道：“你看看我后背？”
郑大风还真跨过门槛去瞧了眼，陈平安果然汗流浃背。郑大风笑着坐在门槛上，感慨道：“真没有想到当年那个眼巴巴看着门外风光的黑炭少年，会变成今天的样子。”
陈平安摘下养剑葫芦，小口小口喝着酒：“我自己都没想到。”
沉默片刻，陈平安转过头，笑问道：“是变好了，还是变坏了？”
郑大风想了想：“应该是都不错吧。”然后郑大风给了自己一耳光，骂道：“你郑大风跟裴钱、朱敛不过待了一天，就学会拍马屁了？”
站起身，郑大风嘀嘀咕咕走回了药铺后面的院子，喊来了四人开始过招。这次画卷四人都感觉到郑大风带来的沉重压力，不太像是喂拳，反而有点拿他们四个练手的意思。
范二笑着跑出铺子，坐在陈平安身边，道：“东西都放屋子里头了。”
陈平安“嗯”了一声，道：“我应该不会炼制本命物了，不过想炼化另外一件小东西。你早点回去，这里不是久留之地，别给家族节外生枝。”
范二也不拖泥带水，站起身道：“回头我再找机会，来药铺这边。”
陈平安也站起身，把范二送到街巷拐角处，那边早有马车等候，车夫正是桂花岛渡船上那位金丹老剑修马致，本命飞剑凉荫。
剑修之修行，练气士甲子老洞府，百年洞府剑修犹年少。
当时老剑修马致还难得跟陈平安吐了次苦水，若是范家愿意拿出一半家产，竭尽全力供奉他这位金丹境剑修，他就可以跻身元婴境剑修了。
陈平安没有走出巷子，笑着挥手跟老剑修打招呼，马致亦是笑着点头。
这天夜里，陈平安躺在屋顶上，手中拿着一枚并不时常拿出来的玉牌，怔怔望着，月色下，晶莹剔透。
如今陈平安神仙钱不多，可家当真不算少，而这枚玉牌，是陈平安最早的家底之一，在第一次出门远游大隋之前，就有了。
他没有去炼制那枚水字印。
人生道路上，有些明知道是危险的坎，亲身涉险都是对的，可有些诱惑，就得听从那句老话了：命里八尺莫求一丈。
陈平安将这枚玉牌放在身上，以双手轻轻覆住，闭上眼睛。
痴心剑已经借给隋右边，可即使没有借给隋右边，对于陈平安来说，那把剑仍是远远不够，可惜那把长气剑已经留在了藕花福地，不然是可以用来迎敌的。
如果有人能够借我一把剑就好了，可是天底下哪有这样的美事？
直到节气大寒的前一天，灰尘药铺依旧云淡风轻，一个客人都没有。一艘显得空荡荡的跨洲渡船，却停在了孤悬海外的那座岛屿渡口。
老龙城城主苻畦、云林姜氏那位教习嬷嬷，还有桐叶宗嫡传弟子杜俨，竟然并肩而立，等待渡船上的来客。
最终，只有一位不起眼的老者走下渡船。
若是当初追杀扶乩宗大妖的三人在场，就会认出此人身份——桐叶宗姓杜的那位中兴之祖。
衣衫素朴的老人慢悠悠下了渡船，见着了渡口众人，倒也和和气气打过了招呼，说过了有的没的寒暄话语，没有丝毫姜尚真所谓“桐叶宗那个老变态”的暴戾气焰。
但是当老人望向老龙城方向，一开口说正事，就立即让众人觉得山岳压顶了。他问：“是个九境武夫？”
苻畦苦笑道：“正是。”
老人伸出大拇指，抹了抹嘴角，道：“大骊王朝授意，你老龙城苻家，送了我们桐叶宗四艘倒悬山航线的渡船，礼不轻了。”


大寒时节，飞鸟厉疾。登龙台畔，风啸声，犹如悍妇喋喋不休。
老龙城内城，几辆马车停在灰尘药铺外边的街巷拐角处。
苻家一声令下，全城戒严，不但不允许山泽野修、世俗百姓去往城外的登龙台观战，还严禁城内除六大姓外的任何人结伴上街。当然一些手眼通天的大族子弟，可以与六姓借取一块家族令牌，悬挂在腰间，便可在登龙台与内城之间畅通无阻。老龙城内自然颇有怨言，可是碍于苻家如今威势凌人，又早早与六姓之外的主要家族话事人通气，倒是没有太大的幺蛾子。虽则时有摩擦，但又给瞬间压下，就像一朵朵小浪花。一些个自恃身份的刺头子弟，被腰悬老龙布雨佩的苻家修士阻挡回府邸后，少不得给闻讯赶来的长辈骂个狗血淋头，训斥他们还要不要命了。
灰尘药铺内，喝过了朱敛熬制的米粥后，一行人蓄势待发，即将前往那座登龙台。
郑大风率先走出正屋，在门口抽了几口旱烟，倒是看不出如何神色紧张，不过相较之前的邋里邋遢，今天换上了一身略显老旧却清洗干净的青色长褂。
朱敛和裴钱收拾了桌上的碗筷盘碟。
隋右边一袭白衣，背负那把“吃心无数”后品秩越来越高的痴心剑，站在屋檐下，武道第七境金身境修为，风姿卓绝，望若神仙。
卢白象依旧是襦衫穿着，不再攥几颗棋子在手心摩挲，腰间悬佩狭刀停雪。这把佩刀，原主人可谓既是太平山斩妖除魔、口碑极好的元婴地仙，更是草蛇灰线、伏脉千里的妖族大佬。
魏羡今儿装束最扎眼。之前问了陈平安在老龙城穿龙袍犯不犯法，陈平安笑着说你穿皇后娘娘的凤冠霞帔都没人管你，魏羡就穿上了那件从画卷中一起带出的龙袍——南苑国开国皇帝的朝服，袖中藏有那颗兵家甲丸——西岳，神人承露甲的祖宗甲之一。
好似厨子的朱敛擦拭着手上水渍，从灶房走出，身后跟着个今天好像一直心情不太好的裴钱。
陈平安今天依旧身穿那件法袍金醴，发髻上别有那支寻常材质的玉簪子，腰悬朱红酒葫芦，另一侧挂了一块谁都不曾见过的素白玉牌。
玉牌只是被陈平安从一座曾经盘踞“一缕极小极小剑气”的气府取出，属于范峻茂所谓的小炼，如今仍是只能看，不能用。
它的存在，本身就是个念想，准确说来，是陈平安这个泥腿子为数不多的执念之一。
为爹娘报仇。答应宁姚当大剑仙。跟剑灵姐姐的甲子之约，有朝一日，能够堂堂正正对四座天下说一句话。
陈平安今天脚上换了双新靴子，是先前裴钱偷偷送来的。天未亮，裴钱就摸黑起床了，来到在药铺前面打地铺的陈平安身边，手里拎着双靴子。陈平安好奇地问她靴子哪来的。裴钱说，那次在客栈，不是跟九娘他们借了几两银子嘛，去狐儿镇除了买吃的，大头开销还是这双靴子。早就想送给陈平安的，可是后来狐儿镇那边的人骂上了门，陈平安又要赶她走，把她一个人留在客栈，她生气了嘛，就把它给埋了。后来陈平安改变主意，又带上了她赶往蜃景城，她晚上又偷偷挖了出来，当时钟魁在她旁边看热闹，还说是什么衣冠冢。这一路从蜃景城渡口、清境山仙家渡口，再到老龙城，一直怕衣冠冢这事，会惹陈平安发火，有些做贼心虚，就一直没敢拿出来。
当时一大一小，大的坐在地铺上，开始穿靴子，有些高兴，只是没有夸奖黑瘦小女孩几句，不过想说的话，大概都在他那张年轻脸庞和那双干净眼眸里头了。
小的蹲在一旁，问道：“合脚不？”
陈平安点头道：“合脚。”
只是陈平安穿上了靴子后，起身蹦跳了两下，就翻脸不认人了，说让裴钱跟赵姓阴神留在灰尘药铺，不用跟着去登龙台，而且之后阴神也会在某个时刻离开药铺，要裴钱不用怕，只要别擅自离开药铺就不会有危险。
裴钱当然不乐意，这些天她可是每天都在勤学苦练那套疯魔剑法，只是看陈平安说得认真，就耷拉着脑袋，“哦”了一声。
此时此刻，陈平安望向郑大风笑问道：“怎么样，出发？”
郑大风狠狠吸了一口旱烟，将烟杆别在腰间，大踏步走向院子，喊道：“走！”
一行人离开灰尘药铺，走在巷子里。
上了范家送来的马车，范二和老剑修马致都没在。之前范二又来过一趟药铺，两人在屋顶坐着喝酒，陈平安要他大寒这一天不许出现在药铺附近，范二说他知道事情轻重，不会任性行事。
裴钱端了条小板凳坐在灰尘药铺门口，低头弯腰，双手抱住膝盖，脚下那根与她朝夕相处了很久的行山杖，被她踩在鞋底，轻轻捻动，滚来滚去。
门槛那边，还倾斜立着一把油纸伞，陈平安要求她，哪怕是在灰尘药铺，也要把伞带在身边。
赵姓阴神暂时没有动身，郑大风只需折断烟杆，它就能够出现在郑大风身旁。太早现身登龙台，说不定那边早早有了应对之策，反而不妥。登龙台附近，当得起藏龙卧虎这个说法，有资格站在那边的，都是老龙城高高在上的神人异士，无一不是享受五大姓供奉的修士、宗师。
那尊阴神站在黑炭小女孩身旁，问道：“担心陈平安？”
裴钱轻声道：“我爹那么厉害。”
从骊珠洞天那座小庙走出的赵姓阴神，笑道：“厉害是厉害，就是傻了点，明明没他的事情，非要蹚浑水。”
裴钱破天荒没有跳脚骂人，自言自语道：“可不是，不然会一直带着我？我是个赔钱货啊。”
越想越愁，裴钱直起腰，从袖子里掏出那张黄纸符箓，啪的一声贴在自己额头，扬起脑袋，鼓起腮帮，吹得那张宝塔镇妖符轻轻飘荡起来。
三辆马车，由内城驶向外城。
郑大风独自坐在最前面的车厢里，闭目养神，已经竭力压抑的一身拳意，竟是有了满溢而出的迹象，随着马车每次颠簸起伏，就有罡气飘浮不定，只是很快就会在郑大风的每次呼吸之间，迅猛掠回体内。
九境巅峰武夫，自有其气度。
陈平安本该跟喜欢自称老奴的狗腿子朱敛坐在一起，只是隋右边抢先了朱敛一步。朱敛多识趣，笑呵呵去跟魏羡、卢白象坐一辆马车了。
车厢内，陈平安与隋右边相对而坐。
隋右边开口询问道：“你对卢白象刮目相看，是不是因为他第一个动天机。说了某句话？你对我如此不满，是因为当初在边陲客栈，我对你流露出的那抹杀机，被你察觉了？”
陈平安反问道：“老道人说你们走出画卷后，肯定对我忠心耿耿，是他在你们心境上动了手脚？”
陈平安自问自答道：“可是我总觉得不像，不单单是因为你那次对我动了杀机。你们四人，在我眼中，始终是活生生的四个人，是人，就会有人心的起伏不定，不管再怎么心如止水，古井不波，修行路上，谁都没办法敢说自己不改初衷。所以我很好奇，那位老道人到底为何敢说，要我放心用你们。”
隋右边也反问道：“你信不过……我们藕花福地的那位老天爷？”
陈平安摇头道：“在这件事情上，我信老道人。”
隋右边伸手抹过横放在膝的痴心剑鞘，道：“我们四人，除了各自得到一句话，其实还有一句话，四人皆知……魏羡不好说，他从不与我们三人私下聊天，所以至少我和卢白象、朱敛知道这句话。”
陈平安问道：“可以说？”
隋右边苦笑道：“其实说了也无所谓，就是‘亲手杀死陈平安之人，可得唯一自由身’。所以你如果第一个请我离开画卷，我不管如何，都会尝试着杀掉你。至于魏羡为何明明第一个走出画卷，却没有对你动手，甚至连杀意都没有，我想不明白。等到客栈一战，你一口气请出其余三人后，就成了一个相互牵制之局。谁都不愿意别人得手，成为那个‘唯一’。”
陈平安皱眉道：“可是魏羡在破庙外，亲口说过我死，你们皆死，岂不是自相矛盾？”
隋右边笑道：“要么是魏羡撒了半句谎，要么是那位老天爷算到了你会先请出魏羡，故意没有对他说这句话。不管魏羡如何，至少我、卢白象和朱敛三人，绝对不允许三人中其他两个杀你，谁敢私下杀你，那他就会沦为其余两人的必杀对象。有没有魏羡不知真假的那句话，我们都不愿意失去……自由。你当过藕花福地的天下第一人，应该知道对我们这种人来说，自由，绝不是可有可无的追求。”
陈平安没有对隋右边所谓的“自由”多说什么，只是感慨道：“难怪说人算不如天算，天算早已算尽人心。”陈平安很快又自己否定了这句盖棺定论：“不一定事事如此、人人如此。”
隋右边笑问道：“此次就算活了下来，公子也亏得很，值得吗？”
这座天下太大，山太高，修士离开世间太远，不值得的人和事太多了。
陈平安没有说话，开始闭眼修习剑炉立桩。
三辆马车驶出了外城，往登龙台去。


苻畦开始独自拾级而上那座登龙台。
苻家元婴老祖并未露面，苻畦长子苻东海，长女苻春花，还有迎娶了云林姜氏嫡女的“新郎官”苻南华，以及在此结茅修行的老龙城金丹第一人楚阳和一拨供奉客卿，都站在登龙台下方。
楚阳脸色冷淡，他与郑大风一战后，因祸得福，成功破开大瓶颈，成了一位元婴神仙。但是今天在苻畦登台之前，楚阳却坦言，无论胜负，他都不再出手掺和这摊子烂事，上次破例离开海边茅屋，去了苻家拦阻郑大风，已经尽了苻家供奉的天大本分。苻畦对此没有异议，笑言：“楚老以后只管在此笑看海上潮起潮落，再不会有人间纷争干扰楚老的静修。”
苻东海面无表情，看不出喜怒哀乐。
他本以为在苻南华最得意的时候，自己设计坑害郑大风，是为苻家立下一桩不大不小的功劳，可以压一压弟弟苻南华的气势。哪里想到会落到这般田地，城主父亲苻畦甚至在他被郑大风上门打伤后，连一面都没有露，既不责罚，也无安慰，好像就当他这个长子是死人一个了。这才是让苻东海最抓狂的地方。苻畦身为苻家家主，还挑着老龙城城主的头衔，在家族事务和老龙城格局上，从来“极好说话”，比如从不肆意打压其余大姓的蒸蒸日上，对家族里那些无法修行的蛀虫废物，更是极为优待，但是当苻畦不好说话的时候，苻东海、苻春花这些嫡系子弟，甚至会感到胆寒。
苻春花仰头望向步步登高的那个高大背影，神色恍惚。
她还记得父亲当初带着她去找郑大风的场景，不算相谈甚欢，不欢而散也算不上，有些志不同道不合的意思，大致就是从那天起，双方井水不犯河水罢了。可是苻东海这次的小动作，却惹来这么大的风波，苻春花身为半个局外人，反而比惴惴不安的苻东海看得更透彻一些。其实父亲苻畦对苻东海这次的自作聪明，并不生气，反而隐约有些高兴，就像一个不被寄予厚望的蠢货，有一天误打误撞，总算给苦等已久却无法入场的聪明人，做了一件帮得上大忙的事情。
一直顶这个“少城主”身份的苻畦幼子苻南华，最百无聊赖。郑大风死在登龙台上，毫无悬念。
至于那个姜氏嫡女，苻南华和她风风光光拜堂成了亲，入了洞房后，双方来了一场开诚布公的谈话，谈话结果，苻南华觉得可以接受。不过她长得很让人意外，并非外界传闻那般臃肿丑陋，便是比他喜欢过的那个桂花岛金粟，姿色竟然有过之而无不及。但是苻南华没有半点念头，因为当时洞房内，除了这对名义上天作之合的新婚夫妇外，早早脱了嫁衣换上平时衣裙的姜氏嫡女身后还杵着一个教习嬷嬷——姜氏供养出来的一位老资历元婴剑修。
苻南华哪敢造次，不过是多看了一眼姜氏嫡女——自己的妻子，就引来了那位教习嬷嬷的一记凌厉眼神。惹不起还躲不起吗？之后苻南华就不再自讨没趣，除了一些个必须要有的面子功夫，就极少去她和老嬷嬷那边找不自在。而那女子说话算话，就算是苻南华与朋友出门喝花酒的钱，也是由她来出。
苻南华觉得这样的新婚日子，极好了，要知足。他本就是娶了个姜氏嫡女的身份而已，至于如她这般美貌的女子，在老龙城只要愿意一掷千金，还是能找到几个的。
此时，登龙台下，丁家居中，方家、侯家分别站在左右。而今天那位桐叶宗来头很大的丁家“女婿”杜俨，并未露面。
不露脸也好，老龙城这结盟的三大姓人物，聊天就可以轻松许多，不用时刻揣摩那位桐叶宗嫡传的心思，生怕不小心说错了话，飞来横祸。
毕竟一个能够以大洲命名的仙家大宗，底蕴之深厚，便是富甲宝瓶洲的老龙城所有大族加在一起，都无法与之抗衡，更何况他们这些个被讥笑为趋利之徒的“商家子弟”，从来都是一盘散沙。
宝瓶洲本来就是九洲里最小的一个，而桐叶宗又是桐叶洲南边最大的一座仙家门派。
胳膊是拧不过大腿的，方家、侯家都暗中庆幸，身份尊贵的杜俨，到底只是因为一个姓丁的女子，才庇护着丁家，而不是他背后那位充满传奇色彩的老祖宗，对这座老龙城生出了兴趣。
方家如今处境最惨，给郑大风一个人差点将府邸打穿了。
不过今天那个身为罪魁祸首的方家子弟，十分趾高气扬，全无半点颓态，正跟侯家的一名狐朋狗友高谈阔论。
他如何能够不觉得心情舒畅？那个姓郑的疯子很快就要被活活打死在登龙台上了。他已经准备好一大笔银子，只等回城，就要大摆宴席，只要是那些在灰尘药铺当过伙计的女子，无论年纪大小、相貌美丑，一律丢进老龙城最底层的窑子当娼妓。你郑大风不是因为一个烂泥里的贱货就如此兴师动众嘛，现在后悔了吧？
孙家和范家，距离苻家和丁、方、侯两拨人都很远，而且这两个家族来凑这热闹的人寥寥无几。
孙家家主孙嘉树没有出现，范家只来了一位掌管祠堂香火的老人，其余都是些才能相对出彩的旁支子弟。
当三辆马车进入视野后，各自为营的老龙城大姓队伍，没有发出任何喧闹，没有指指点点，便是那个笃定郑大风死在登龙台上的方家子弟，都开始屏气凝神，收敛了笑意。
无论秉性好坏还是性情优劣，今天能够站在这里的，或多或少都象征着家族颜面，没有几个是真傻子。
就像这次观战，所有家族都没有让地仙祭出法宝，以亭台阁楼、小型渡船等飞升到空中，让大家舒舒服服俯瞰战场，而是乖乖站在登龙台底下，只以山上术法的各类“镜花水月”观看战事。
这就是苻家数千年来积攒下的巨大威势，以及老龙城这些商家大姓家族该有的生存智慧。
三辆马车缓缓停靠在登龙台那边。
苻家众人眼神玩味，同样不会有人跳出来向郑大风一行人出言挑衅，因为这样做的后果可能会死，而且丢的是苻家的脸，就算是苻家自己人，符家都会觉得死不足惜，白白糟蹋家族银子。
郑大风独自登上那座高台,与陈平安他们没有任何临别言语，大步登高而已。
陈平安环顾四周一遍，很快收回视线，就只是仰头望向那一级级阶梯。
远处苻南华盯着陈平安，大感讶异，当年泥瓶巷那个黝黑消瘦的少年，还真是运道不俗，离开了骊珠洞天后，短短几年，就有今天这样的底气了，非但没有绕着他苻南华和老龙城而走，反而一头撞进来搅局。而且上次登门道贺的队伍中，本该死得不能再死的云霞山蔡金简，不仅活着离开了骊珠洞天，回到了云霞山，修为不退反进，而她那天见到自己后的态度也很值得咀嚼一番。
在郑大风登上登龙台最高处后，陈平安的视线就投向了更高处，那里有一座云海，只是身处老龙城地界，抬头也看不见，唯有乘坐渡船，居高临下，才能看到那幅壮阔景象。
按照郑大风的说法，这座云海才是苻家得以屹立于老龙城千年复千年，真正的立身之本。
历史渊源，一直可以往前推溯到世间最后一条真龙上岸，来到宝瓶洲。在那之后，才有了那条地底下的走龙道，有了骊珠洞天的那场大修士战死如雨落的血腥厮杀，有了那座螃蟹牌坊和那座小镇，有了那口井，有了大雪纷飞夜，有了那个倒在泥瓶巷陈平安祖宅门口几乎被冻死的少女，有了陈平安凑巧救下了她，她却去了隔壁，当了宋集薪的婢女。
东海老道人带着陈平安行走藕花福地不知多少年，不知几万里路，其间老道人说了一句话：世间事，皆有脉络可供观看，世上人，所思所想皆有迹可循。
只不过这些，都是陈平安暂时无法去深究的大事。
众人头顶，巨大云海之上，躺着一位绿袍女子，怔怔望向那道庇护天下苍生的穹顶天幕，若是能够看得更远一些就好了。
只是看到了又能如何？世俗王朝，国破山河在，犹有城春草木深。她，脚下老龙城里的那个孙嘉树，龙须河畔有过一面之缘的那个女子，大概还有一些人，他们都不行。
至于先前走上登龙台的那个小丫头，想抢夺云海，应该是要修补完整那件苻家打造的龙袍，到时候就有希望将半仙兵的老龙袍，提升为一件名副其实的仙兵。
这让范峻茂十分在意。
大道之争，比性命攸关还要危机四伏。像她，死了一次，根本不算什么，只要大道香火不绝，自然还可以再来。
所以杨家铺子的老头子，是唯一不能死的存在，只要老头子还能在那边吞云吐雾，她这辈子依附皮囊的范峻茂，还有李二之女李柳，所有老头子选中的人物，就可以身死道不消。
至于说这座天下，除了老头子，范峻茂还怕谁？答案是没有。
即便是已经走到道路最尽头的三教祖师亲临老龙城，以比老头子更高的神通，弹指间要她真正意义上灰飞烟灭，她也只有刻骨仇恨，而无半点敬畏。
在这一点上，范峻茂与登顶高台的稚圭，大道相悖，却心性相通。
她猛然坐起身，看了眼登龙台上的苻畦，疑惑不解。
郑大风已经登顶，苻畦严阵以待。
今天，元婴老祖持有的半仙兵，苻畦没有借用，那件老龙袍苻畦也没有穿上，庇护苻家祖师堂的那件半仙兵，同样没有取出。
苻畦如今已经无法驾驭头顶云海，所以他今天就只带了那件刚刚从别洲购买而来的半仙兵——一位剑仙死后遗留下来的无主飞剑。
范峻茂觉得不对劲，大大的不对劲。
她一拍座下云海，云海绕开那座登龙台，蓦然下沉，瞬间笼罩整座老龙城。与此同时，范峻茂咬破手指，在手上画符，是一道早已失传的上古符箓，如今练气士的神人掌观山河，不过是从这道符箓脱胎而来的赝品而已。画符之后，凭借着云海弥漫老龙城，脸色微白的范峻茂双手合掌，然后瞬间张开双臂，在双手之间，一幅幅画面一闪而逝，范峻茂观看眼前那些画面，如走马观花。
苻家祖师堂，孙氏祖宅，灰尘药铺，一一掠过。
当画面最终定格在外城城头上的一位老人身上时，这幅小巧山河图，瞬间碎裂。
范峻茂画符手心处，已是皮开肉绽，她强行咽下一口心头精血，一下子损失了寻常元婴地仙十数年道行。范峻茂脸色阴沉，根本不介意那点修为损耗。好家伙，一条至少是十二境仙人境的过江龙！
难不成是桐叶宗那个老变态？
自从开窍以来，一向心比天地宽的范峻茂，终于有些心情凝重起来。
郑大风死在登龙台上，她觉得是技不如人，一了百了，怨不得任何人。可要是活着走下了登龙台，却莫名其妙暴毙在一位“局外人”手上，她心里不是滋味！
这座老龙城，自古以来就是她的地盘！但是为了一个不顺眼的郑大风，值得她舍弃这辈子的这个“范峻茂”吗？
她后仰倒去，开始权衡利弊，其实没有利只有弊，所以她闭上眼睛，轻轻叹息一声，好歹不去看他郑大风的笑话了，毕竟半点不好笑。
此时，整座登龙台开始剧震不已，引来宝瓶洲这一带的东海、南海之水，激荡拍岸，不过都被地仙们各展神通，纷纷压退回去。
在距离那座孤岛渡口不远处的海面上，有个小道童踩在漂浮不定的一只巨大金黄葫芦上，满脸笑意。
梧桐伞遮蔽了天机，所以既可保命，也可遮蔽你陈平安身后人的推衍和救援啊。
福祸无门，唯人自召。
你陈平安这次惨了，惹上了桐叶洲唯一一个不该惹的家伙，不然除了此人之外，玉圭宗、扶乩宗和太平山，甚至是桐叶宗，你陈平安都问题不大。同境之争，你陈平安确实有几分本事，可以不惧，甚至对上金丹元婴这些世俗眼中的所谓陆地神仙，你也有一战之力。再高一些的，上五境玉璞境，未必愿意欺负你一个年纪轻轻的纯粹武夫。再高一些的，仙人境，可能会看出你一些端倪，也不太愿意撕破脸皮。
只可惜，这次桐叶宗的下山之人，最不讲究了。
不凑巧，这个不讲究的老变态，又是整个桐叶洲的山上第二人。
毕竟桐叶洲还有他家那座观道观嘛。
所以说任你陈平安千算万算，不惜耗费家底无数，辛苦布局护着那个郑大风，到头来就只能是竹篮打水一场空了，说不定就会死在这里。
这样也不错，帮你收了尸，带回观道观便是，乖乖成为藕花福地的养料。
踩在那只巨大金黄色养剑葫芦上的小道童，身形摇摇晃晃，幸灾乐祸道：“好戏登场喽，小小宝瓶洲，有苦头吃啦。”
不到半个时辰而已，登龙台就彻底安静下来，而最终结果令人匪夷所思。
走下登龙台的人，竟然是那个郑大风，关键是他身上干干净净，没有任何重伤濒死的苗头。
苻东海和苻春花心境剧烈起伏，死活不愿意相信眼睛所见。
难道父亲苻畦死了？这可不全是坏事！
两人心有灵犀地对视一眼。
苻南华神色自若，脸上带着微笑，心中一动，听到心湖上那番隐蔽话语后，他的手掌翻转了一下，做了个不易被察觉的小动作。
丁家那边，有位老供奉一步向前，对丁氏家主附耳低语，后者很快就去跟方、侯两大姓的家族领头人窃窃私语，两人神色各异，最后仍是点头。
苻南华的那个小动作，如同大石砸湖，引来涟漪阵阵。
郑大风走下登龙台后，一言不发，陈平安陪着他坐入一辆马车。
郑大风瞬间面如金纸，沙哑道：“苻畦打到一半，就认输了，分明是半点脸皮都不愿意要了。苻畦既不愿意陪我死战到底，没有给我破开九境瓶颈，一举跻身十境的那一线机会，也没有拿出所有家当跟我拼命，只是跟我互换了伤势，所以这趟返回内城药铺，一定会有大危险。陈平安，你最后想好！是半路下车，还是跟我返回药铺？”
陈平安淡然道：“苻畦不要脸，我要的。”
郑大风歪了歪头，伸手抹去从耳中流淌而出的鲜血，笑道：“这种话你自己信吗？你要是要脸，就为了几文钱，每天大清早候在树墩子那边，拿了信然后在小镇跑来跑去？”
陈平安摇头道：“那个钱，我挣得心安理得。”
郑大风苦笑道：“怎么，你非得我求你，才肯离开？”
陈平安说道：“你求我也没用。”
郑大风后仰靠去，叹气道：“你他娘的到底图什么啊？”
陈平安犹豫了一下，道：“上次在老龙城破境，就有古怪，但还不明显。这次我去了趟藕花福地，回来后，到了老龙城，不知为何直觉告诉我，在我心井之中，有恶蛟游弋正抬头，一旦选择离开，它可能就会摆脱束缚，彻底出水了。这可能是我逆天而行、重建长生桥的必然劫难，估计在我跨过那座石拱桥的时候，觉得被这方天地接纳，其实是错觉，不是什么好事，而是已经被浩然天下盯上了，今天逃，此生都要逃。”
这个，郑大风相信，不过他心底知道，这其实还是陈平安的“借口”，虽然言语千真万确。
郑大风骂骂咧咧，道：“那你也别因为老子死在这里啊，换个人行不行？别让我郑大风觉得亏欠，行不行？你去找对你刮目相看的李二，或者你的好哥们刘羡阳……”
陈平安指了指郑大风的眼睛，提醒道：“眼眶流血了，好好擦擦。本来就长得不周正，那个姑娘会喜欢你，眼光真是不太好，要是她还活着，看到你现在这副模样，估计就喜欢不起来了。”
郑大风笑骂着一脚轻轻踹向陈平安，结果被陈平安一巴掌随手拍掉。
三辆马车驶向老龙城，三名车夫都是范家死士，神色从容。
驶出十余里后，道路上出现两位方家供奉，方家仅剩的七境武夫和一位金丹修士。
郑大风想要下车，却被陈平安拦阻下来。
一辆范家马车停在原地，隋右边率先走下马车，卢白象尾随其后。
之后又有侯家供奉拦路。
又有一辆范家马车停下，朱敛跳下马车。
魏羡步行跟随最后一辆坐着陈平安和郑大风的马车。
再后面，是丁家供奉，魏羡身穿龙袍，外边披挂着甘露甲，停下脚步。
双方对峙，马车继续前行。
郑大风摇头道：“是苻家的意思，已经完全不是我们之前预估的局势了，登龙台之战，比预期好了太多，但是走下登龙台，比最坏的结果还要坏太多。苻家竟是连云林姜氏的脸面都没太当真，这是怎么回事？”
临近老龙城外城东大门，陈平安掀开帘子往外瞥了一眼，道：“这说明我当时说的，躲在幕后的上五境修士出现了，而且不太可能是玉璞境，就算是十一境，多半也会是一名剑修，所以才能让云林姜氏都隐忍下来。但是真正最坏最坏的情况，是那个等着我们俩的大修士，很早就牵涉进了姜氏嫡女下嫁老龙城的局内，杀你郑大风，只是随手为之，大买卖的小小彩头而已。至于范家，说不定已经被排除在外了，要遭到一轮清算。范峻茂不管出不出手，范家都已经有了灭顶之灾的苗头。”
郑大风自嘲道：“如此说来，我郑大风是死无葬身之地了。就看那位守株待兔的大修士，给不给我跻身十境的机会。”
马车缓缓停下，陈平安掀起帘子，抬头望向城头高处，轻声道：“可能比较难了。”
不一会儿，郑大风和陈平安并肩站在入城的大道上，城头上站着三人：一位平平无奇的老人、桐叶宗嫡传弟子杜俨和妻子丁氏。
丰神俊朗的杜俨轻声笑道：“老祖宗，你老人家亲自出马，是不是太欺负人了？”
老人微笑道：“不仗着境界修为欺负人，那为何要辛苦修行？再说了，我如今的境界，是天上掉下来的吗？不也是次次搏杀，九死一生，一点点攒下的家当？”
杜俨笑着点头道：“老祖宗教训得是。”杜俨犹豫了一下，问道：“那个叫陈平安的家伙？”
老人笑道：“我听说过这个年轻人的名字。先前自家那个废物借走了宗门重器，到头来还是让一名剑修捷足先登，宰了扶乩宗大妖，白白让姜尚真得了天大便宜。我知道那名剑修的名头，厉害着呢，左右，文圣的弟子，前一百年间，风头一时无两，打断了各大洲许多极好剑坯的剑心，比如婆娑洲那个曹峻。后来老秀才自囚学宫功德林，左右就消失了，他的剑术，很高明的。左右当初在海上，就问到了陈平安这个名字，所以陈平安肯定跟文圣一脉大有渊源。”
杜俨听得头皮发麻。能够让自家这位桐叶宗中兴之祖一口一个“厉害”“很高明”，那得是何等出类拔萃的剑仙？至于“文圣”“老秀才”“大有渊源”这些词，更是让杜俨觉得这次陈平安会安然无恙。不过那个郑大风，肯定难逃一死。
不承想老人又说道：“不然你以为我为何要带上那艘渡船？我等着那个左右呢，不怕他来，就怕他让我白拿了那件本命物。”
杜俨心情激荡，作揖道：“老祖宗神武，气魄之大，冠绝我桐叶洲！”
老人嗤笑道：“这种废话不要多说，有本事自己走到我这个高度，让你自己的子孙、后世宗门弟子拍这等马屁。”
杜俨忐忑道：“不敢奢望。”
老人摇头道：“所以你也是个不成气候的废物，不过是运气好，随了我的姓氏。”
杜俨没有半点郁闷，反而开心笑道：“运气好，不也是本事？”
老人破天荒点了点头，道：“这话没错。”
老人一步跨出，刹那之间，便直接来到郑大风眼前，相距两三步而已，几乎面对面了。因为个子不高的关系，老人还得微微仰视这位受伤不轻的九境武夫，笑问道：“听说你是骊珠洞天那边的看门人，给那个古怪老儿打杂，不知道我打死了你，他有没有胆子离开那座牢笼，找我麻烦？”
郑大风无动于衷，一拳递出而已。
老人双手负后，站着挨了一拳，倒滑出去数步，只是整个人身形岿然。
反观郑大风腹部，被一条小舟模样、长达两臂的器物，洞穿了。
老人习惯性伸出大拇指，抹去嘴角一丝鲜血，道：“就这点劲儿？我可不是纯粹武夫，不都说练气士的体魄是纸糊的嘛，我看也不尽然。”
老人弹指，弹掉那点鲜血，然后指了指郑大风腹部，道：“这可不是剑修的本命飞剑。我这辈子最烦剑修，太喜欢出风头，尤其是剑仙之流，眼高于顶，我恨不得把他们的眼珠子抠出来，塞进他们的屁眼里头去。只可惜等我能做到这件事的时候，就又得遵守这方天地的规矩了，大牢笼啊，没办法轻易离开山头，你说可恨不可恨？”
说到这里，老人斜眼瞥了一下天幕。
郑大风一步踏地，向老人再出一拳。
老人侧过身，同时一只手按住郑大风的脑袋，往后方一推。
郑大风倒飞出去百余丈，腹部还牢牢钉着形若飞剑的那艘小舟，倒在血泊中，一次次挣扎着起身，一次次跌回地面。
老人转头望向陈平安，问道：“你能喊来左右吗？”根本就不等年轻人任何答复，就已经一袖挥出。
一袭白衣倒飞出去，只是在空中轻灵旋转，飘然落地，两脚先后重重踩入地面，这才止住后退身影，双袖飘摇。
老人微微讶异，道：“比想象中要好些嘛，竟然有资质不当个废物，不错不错，可惜不姓杜，那么死了也不……可惜！”
老人抬起一手，轻轻按下，一只大如山峰的金色手掌，直接破开老龙城上方的云海，往陈平安头顶山岳压顶般而去。
陈平安以云蒸大泽式向天出拳。
方圆百丈之内，尘土飞扬，遮天蔽日，大坑之中，陈平安缓缓走上斜坡，重新出现在老人视野中。
老人环顾四周，点头恍然道：“看来那左右并非你小子的护道人，自然就赶不来了……”
言语之间，法袍金醴被打出金色真容的陈平安，好像被一只无形大手拦腰抓住，整个人腾空飞起，划出一道圆弧，撞入老人身后的老龙城城墙之中。
老人摇头道：“好苗子又如何，连上五境都不是，还不是废物？”
看也不看后边的城墙，老人伸出手臂，轻轻向后一弹指。
陈平安撞入城墙处，出现一张巨大的裂缝形成的蛛网，被老人弹指后，已经深陷城墙中的陈平安直接撞破了整堵墙壁，落在外城中。
老人挠挠头，等了片刻，天地尤为寂静。
郑大风半蹲在地上，抬起头，老人笑道：“你可以尝试着折断那根老烟杆，我很好奇那老家伙是亲自来救你，还是使些雕虫小技。”
郑大风口吐鲜血，艰难道：“杀我一个人就够了。”
老人摇头道：“骊珠洞天那老家伙站在我跟前，跟我说这话，我说不定才会考虑一二。”
老人皱了皱眉头，转头望去。那个年轻人竟然强撑着重新出现在了城墙大窟窿当中，手中握有一颗丹丸模样的东西。
那位教习嬷嬷脸色阴暗，道:“是一颗上五境妖丹，如果是被炼化之物，这一旦炸开，整个老龙城东边都要毁了。”
苻南华放声笑道：“此人绝对不会如此作为！”
教习嬷嬷神色古怪，瞥了眼苻南华，后者轻声笑道：“这种人，就是这么蠢。”
孙嘉树叹息一声，陈平安确实不会这么做。
孙嘉树刚走出一步，就被元婴老祖一把按住肩头，道：“不可强出头，不然孙家此番谋划，全部付诸东流。”
孙嘉树挣扎了一下，仍是被老人死死按住，厉声道：“其他事情，你都可以任性，这件事，不行！这不是你孙嘉树一个人的事情。”
孙嘉树依然想要说话，竟是直接被孙氏老祖打晕过去。
陈平安坐在破碎城墙边缘，摊开手掌，道：“我用这颗妖丹，买郑大风一条命。”
虽然距离颇远，可是老人依旧听得一清二楚，嗤笑道：“什么时候九境武夫的性命，值这么多钱了？”略作思量，老人笑着点头道：“不过九境武夫再少，总比这十二境妖丹要多一些，我答应了。”
他伸手一抓，将那颗十二境妖丹收入囊中，然后冷笑道：“郑大风的命留给你了，至于他的武道境界嘛，就别留着了。”
只见老人一跺脚，死命挣扎着起身的郑大风背脊处传来一连串的崩碎声响。
一位九境武夫，如同没有了骨头，瘫软在地上。
老人看着那个年轻人，道：“好了，现在你又拿什么来买下自己的性命？记住，要比十二境大妖的妖丹更加珍贵，才行。”
陈平安盘腿而坐，血人一个，已经看不清面容。
老人笑道：“都说我这个人脾气不好，我今儿破例一回，等你一会儿。”
这位貌不惊人的桐叶宗中兴之祖，那件本命仙兵，名为吞剑舟。是由远古时代一条巨大吞宝鲸的完整尸骸，历经六百年整，才炼化而成。六百年间，桐叶宗倾尽人力物力，孤注一掷。
桐叶宗被南边玉圭宗唯一一次压过声势，就是在那段惨淡岁月。先是开山老祖一脉的宗主，在一场远游中土神洲的变故中，身死道消，宗门没了仙人境坐镇，青黄不接；然后是桐叶宗为了杜氏老祖，财力一掏而空，之后老修士炼化本命仙兵，又闭关了数百年之久。
这位老人出关后，第一件事情就是乘坐“渡船巨舟”，到了玉圭宗山头，约战一位玉璞境剑仙，只分生死，结果直接将那名剑仙打死，连剑修的本命飞剑都给吞掉了。
既然能吞掉剑仙飞剑，那天底下还有什么是吃不进肚子里的？
老人等了片刻，问道：“想好了没有？”
陈平安摇摇头，道：“没了。”
老人笑眯眯问道：“腰间的养剑葫芦，品秩还凑合，嗯，还有那块玉牌，有些年头了，竟然是件咫尺物？可惜加在一起，也买不了你的命，何况你死了，东西就都是我的了。”
陈平安低下头，拍了拍养剑葫芦，挤出一个笑脸，说道：“这辈子就这样了，你们能跑就跑吧。”
然后他颤颤巍巍伸出满是鲜血的左手，一把扯下腰间那块玉牌，死死握在手心，想要一把捏爆这块咫尺物。他的心中只有一个念头，这件东西，死也不能被别人染指。
咫尺物安然无恙。
陈平安满是愧疚，只是到最后，有些委屈。
从来不会怨天尤人的陈平安，有些委屈。
他抬起攥紧玉牌的手臂，横在眼前，泪水糊着血水，只是不愿让世间看到这一幕。
陈平安放下双手，高高抬头，往南边瞥了眼，嘴里轻声道：“我有一剑……可搬山，可倒海……”
那位桐叶宗中兴之祖，嗤笑道：“这是做啥子？临终遗言，不是应该破口大骂我欺负人吗？”
于是他驾驭本命仙兵，“一剑”戳穿了年轻人的腹部。
不知为何，那块玉牌粉碎了。
老人微微皱眉，不过也只是觉得可惜少了一件咫尺物。


穗山之巅，一位坐在石碑之巅死死耗着那位金甲神人的老秀才，一直在默默推衍天地。突然他脸色大变，站起身，以罕见的肃穆神色沉声道：“傻大个，助我劈开两大洲之间的屏障，别问，速度！”
身披金甲、以剑拄地的穗山大神很是奇怪，点了点头，什么都没问，就现出高如山岳的金身法相，一剑劈斩而去，直接劈出了一条类似光阴长河的无尽虚空。
老秀才一掠而去，缝隙合拢。
整座中土神洲的中岳穗山，山水气运震荡不已。


天地间，有人像是听见了老龙城的那句言语，她轻柔应声道：“来啦。”


破碎后坠地的骊珠洞天，整座方圆千里的小天地都开始剧烈摇晃。
阮邛脸色铁青，竭力压制这份疯狂至极的紊乱气运。
一大片斩龙台石崖处，掠出一抹白色的高大身影。
她带着两只雪白大袖，笔直升天，在这座浩然天下的天幕穹顶处瞬间停滞，瞥了眼宝瓶洲版图的最南端，然后身形如剑而去。
雪白身影所到之处，整座宝瓶洲上方，在大寒时节都响起了一阵阵雷鸣。


云海以下，登龙台以西，渡口孤岛以北，整座老龙城陷入了光阴长河瞬间停滞不前的境地。
范峻茂看到那抹雪白身影如坠地之天虹的瞬间，心中充满了无穷尽的缅怀追思。她热泪盈眶，站起身，欲言又止，又以一个历史悠久的“安坐”之姿，端端正正坐在云海之上。后世儒家君子，讲究正襟危坐如坐尸，即是如此。
灰尘药铺那边，裴钱正手持行山杖，在铺门外边的巷子里施展着疯魔剑法，浑然不觉天地异象，而门槛那边的赵姓阴神已经纹丝不动。
外城有位身材矮小的富家老翁，一脚刚要踏出，一皱眉头，缩回了脚，纹丝不动，只是转动眼珠子，略作思量，又以更加隐蔽的阴神出窍远游，鬼鬼祟祟，又如鱼得水。
老龙城东门外，云林姜氏的教习嬷嬷满脸涨红，本命飞剑在窍穴内嗡嗡颤鸣，这才使得她能够竭力看到一些模糊画面。
桐叶宗姓杜的中兴之祖，眯起眼，望向城墙窟窿那边，本命仙兵吞剑舟，安安静静悬停在身侧。
在那堵城墙被硬生生打出来的“门洞”中，一位白衣如雪、大袖飘荡的高大女子，坐在碎石堆上，动作轻柔，怀中抱着那位身上的金醴法宝几乎尽毁的年轻人，他受伤太重，已经昏死过去。高大女子低下头，伸出一根手指，轻轻抚平年轻人那紧皱的眉头。
不远处，站着一位青衫寒酸的老儒士，抬手擦着额头，对高大女子道：“你也太冒失了，动静闹得这么大，知不知道，为了遮蔽你的行踪，我算是把吃奶的劲儿都用上了。如果不是穗山大神还算讲义气，让我直接跳到了宝瓶洲北部，这会儿就已经天下尽知了，到时候陈平安还怎么安心修行？”
见那女子不说话，老秀才越发心虚，哀叹一声，看也不看那桐叶洲版图上的仙家第二人一眼，自顾自地来到墙壁边缘，忍着心中怒火，问道：“怎么？你们两位既然这么喜欢看热闹，现在却连头都不敢露了？”
北边，出现一个缥缈身影，依稀可见，是一位中年儒士，腰间悬挂有一枚金色玉佩，篆文为“吾善养浩然气”。
南边，是一位同样身形飘忽不定的儒士，古稀模样，腰间同样悬挂金色玉佩，篆文为“得道多助”。
中年儒士作揖道：“拜见先生。”
南边那位古稀儒士见到了文圣老秀才，却是全然无动于衷，连眼皮子都没有动一下。
老秀才深呼吸一口气，指了指那个桐叶宗中兴之祖，望向悬挂“得道多助”玉佩的古稀儒士，问道：“你身为负责察看桐叶洲北方的圣人，若说十境、十一境的练气士行走天下，你可以推说人间事繁多，脚底下星星点点的万家灯火，你在天上顾不过来，但是这么一个飞升境练气士，就是一盏大灯笼在你眼前飘过，你还是看不到？你眼睛瞎了？”
古稀儒士默不作声。
中年儒士叹息一声，他事先其实被打了声招呼，说桐叶宗杜懋会下山来一趟他所在辖境的宝瓶洲老龙城，这是北方大骊宋氏的谋划之一，又牵扯到扶乩宗、太平山大乱的妖族内幕。杜懋离开宗门之前，就与古稀儒士报备存档过了，只是事出突然，来不及跟学宫讨要关牒，所以中年儒士就睁一只眼闭一只眼。
对于这些飞升境大修士的约束，是礼圣订立下来的一条铁律，这么多年来，并非没有反弹，甚至还有大修士公然讥笑说，礼圣老爷真是博爱，浩然天下放养着那么多妖族，不去绞杀殆尽，斩草除根，留着养虎为患不说，反倒是对自家人规矩森严，伸个胳膊腿儿，都得学宫批准。瞧瞧人家道家三脉坐镇的青冥天下，飞升境爱待在那座白玉京就待着，闷了就肆意远游天下，为何独独浩然天下，打个喷嚏都得讲规矩？
桐叶宗杜懋有些不耐烦，一手负后，一手挠头，抬头望向那位老秀才，问道：“你就是文圣啊？”
老秀才对杜懋就当没看见没听见，只与那两位坐镇天上的儒家文庙陪祀七十二贤，说道：“你们两人，皆是老三的得意门生，是圣人。老三应该教过你们，你们更应该记得，恻隐之心，人皆有之。羞恶之心，人皆有之！”
前者，是对坐镇宝瓶洲南部的中年儒士说的。
后者，是对那位放任杜懋下山，跨洲进入老龙城的古稀儒士说的。
能够跻身文庙、陪祀至圣先师的读书人，当然是名副其实的圣人，比儒家书院山长的所谓儒圣，更加有分量，只是浩然天下儒家正统，仍然坚持七十二贤这个说法。
老秀才继续道：“你们家先生更说了，生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也！现在是那个陈平安在教你们做人！反正老三也教不好，就让一个读书不多的孩子教你们好了。”
古稀儒士脸色古板，漠然开口道：“你已不在文庙，再无陪祀神像，学统文脉已断，对我家先生应当敬称为亚圣。”
老秀才气得吹胡子瞪眼睛，骂道：“我没喊他老王八蛋，就已经给他天大面子了！你算个什么东西？靠着狗屁的道德文章，无补于事的狗屁学问，进了文庙吃冷猪头肉而已。”
古稀老人依旧面无表情，只是嘴角微动，似有讥讽。
老秀才拍了拍胸口，自言自语道：“要以理服人，以德服人。”又叹息一声，道：“你们两个，是明知道我如今没办法拿你们怎么样，所以就有恃无恐，对不对？”
中年儒士摇头道：“不敢，也不愿如此。”
古稀儒士冷笑道：“你的学问就是搅屎棍，是臭苍蝇，坏了我们儒家道统的千秋大业。”
这位悬佩“得道多助”金色玉佩的古稀儒士，不退反进，向前跨出一步，理直气壮道：“我就当着你的面这么说了，你能奈我何？”
老秀才给气笑了，道：“你把我当年如日中天的时候，你苦读钻研我这一脉学问书籍的事情，给忘了？如果我没有记错，你还跑去跟崔瀺讨教过，结果如何？崔瀺骂你啥也没学到，只学了老三的道貌岸然，还建议儒家以后颁布一个‘伪君子’头衔，与那正人君子并驾齐驱，真是一针见血。”
中年儒士满脸苦笑。古稀儒士定力真是好，被老秀才如此羞辱，仍是神色自若。
老秀才仰起头，望向高空，喃喃道：“君子可以欺之以方，这是老三你亲口说的啊。我知道，你是要为读书人再添加一副枷锁，想要遥相呼应至圣先师那句‘克己复礼为仁’，可你现在看看这座天下，符合你的初衷吗？不用看其他人，就看看你这位得意弟子就行了。就因为这样，堂堂礼记学宫大祭酒，礼圣的门生，厚着脸皮去求白泽出手，结果人家怎么说来着？‘再看看。’再看什么呢？我觉得不用看了，这个世道啊，就是不行，就是江河日下，人心不古！当初我们切磋学问，又是怎么说来着？哪怕大道不同，可是皆认为‘今人不必不如古人’的。笑话，真是笑话！”
中年儒士望向南边的那位古稀儒士，轻声笑道：“不然与先生认个错？”
古稀儒士反问道：“何错之有？”
中年儒士沉吟片刻，道：“断人文脉香火，只应该在学问上着手，只应以苍生社稷出发，不该以力服人。一个飞升境的练气士，打着幌子，挑衅四位圣人默认的老神君，肆意打杀一位‘有可能是文圣门下弟子’的年轻人，不合理，不合礼！”
古稀儒士淡然道：“我在看千秋大业，在看文运万年。”
中年儒士微微摇头，不再言语。
老秀才一屁股坐在墙壁破洞边缘，叹道：“不管道理讲与不讲，不管谁来讲这道理，不管旁人听与不听，有些道理，始终都还在的。你们不懂。”
身后，一个清冷嗓音响起，问道：“讲完了？”
老秀才点点头，垮着双肩，双手叠放在膝盖上，有些灰心丧气，道：“讲完啦。跑这么远，还要一路遮掩你的气机，这会儿又说了这么多废话，没半点精气神喽。至圣先师，礼圣，老三，我，辛辛苦苦琢磨出来的这么多好道理，我看是要原封不动还给这方天地喽。”
高大女子轻轻放下陈平安，站起身，缓缓走到老秀才身边，道：“那该讲我的道理了。事先说好，你要是敢拦着，我连你一起——”
老秀才摇头道：“不拦着，是我这个糟老头子没本事啊，才害得小齐身死道消，才害得小平安遭此苦难，是我对不起这两位弟子。有些人想吃屎，我都拦不住，我拦着讲理的你做什么？”
一直站在原地看戏的杜懋笑道：“怎么，也是位隐世不出的剑修？仙人境？总不能是倒悬山那边跑出来的飞升境吧？”
中年儒士眼神古怪，瞥了眼南边的古稀儒士，后者神色肃穆凝重，显然面对高大女子，比面对曾经身为文圣的老秀才，压力更大。
高大女子打了个哈欠，往前一步走出，笔直落在墙根下，缓缓前行。
她腰间悬挂有一把无鞘也无剑柄的老剑条，锈迹斑斑，唯有剑尖处一小截，磨得锋芒极其光亮。
古稀儒士沉声道：“你如果胆敢出手，就是坏了此方天地的规矩！”
高大女子只是缓缓前行，伸手拍打着嘴巴，像是刚刚睡醒。那把老剑条系挂得并不牢靠，所以随着她的步伐，剑尖轻轻摇晃，雪白剑芒流转不定。
杜懋心思急转，缩手在袖，想要推衍天机，突然发现这座天地已经被人禁锢，再也无法演算出眼前这位高大女子的真实来历。
她在前行途中，转头对那位中年儒士说道：“看在你说了几句人话的分上，出去！”
中年儒士微微皱眉，却发现老秀才在对他挥手，略微犹豫，仍是散去了身影。
她把视线往南移了些许，斜眼看着那位古稀儒士，喝道：“滚出去。”
老秀才再无动作。
古稀儒士质问道：“你真要与这座天下的大道抗衡？”
高大女子歪着脑袋，伸出一根手指，轻轻按住老剑条顶端，道：“才磨了这么点，不过劈开一座倒悬山应该是可以的，那我就在浩然天下和蛮荒天下开道门吧。”
古稀儒士脸色大变，厉声道：“不可！”
她哪里乐意搭理这家伙，轻轻一推老剑条，老剑条一闪而逝。
这座天地的天幕，即刻破开一个大窟窿，飞剑直去倒悬山那边，转瞬万里又万里。
老秀才浑然不在意，到底是当年那个成圣前跑去天穹，伸长脖子嚷着让道老二往这里砍的混不吝读书人。
婆娑洲和桐叶洲之间的广袤海域上，一位远离世间的剑修猛然抬头望去。
刹那之间，只见前方千里之外的大海，像是被一把飞剑给直接劈成了两半，巨浪高如山岳，向他迅猛压来。
这名剑修自然不会担心这些海浪威势，近身百丈则粉碎，但是那把飞剑的气势，让他有些触目惊心。
浩然天下有这样的剑修？阿良又给道老二打下来了？
可阿良如今没有这样的一把剑吧？事实上他这辈子都不曾有过。
四座天下，最好的四把剑：一把在中土神洲天师府的历代大天师手中；一把在那个自称“资质鲁钝，得不了道教不了学问”，却一剑劈开黄河通天的读书人腰间；一把在道老二手中；阿良离开倒悬山后，据说就是去找最后那一把——“杀力高出天外”的那一把！只是不知为何，天底下最配得上那把剑的阿良，到最后竟然只是赤手空拳，飞升去了天外天。
剑修没有去追赶那把杀力无匹的飞剑，而是猛然惊醒，立即往宝瓶洲最南端那边赶去。
古稀儒士伸手指向那个高大女子，愤怒道：“你疯了！”
她依旧缓缓前行。
杜懋咽了咽口水，问道：“你既然丢了剑出去，还要跟我拼杀？”
她仿佛听到天底下最好笑的一个笑话，笑道：“拼杀？你大概不知道一件老皇历上的事情，毕竟你年纪小，我不怪你。”
老秀才蓦然大笑起来，捧腹大笑的那种，对杜懋道：“上古时代最大的那条吞宝鲸，是给谁宰掉的，你知不知道啊？我知道啊，可我就是不告诉你啊。”
高大女子就这样笔直走到了一位飞升境神仙的身前，与之前杜懋站在郑大风身前差不多的距离。
只是女子身材高大，所以她居高临下，眼神冰冷，看着这个该死的老不死：“不如你驾驭你的这件本命仙兵，试试看？我站着不动，不骗你。”
“臭娘们你找死！”杜懋暴喝一声，身形急掠，吞剑舟瞬间风驰电掣，直刺那个古怪女子的头颅。
本就不过几步距离，又是一件本命仙兵，可杜懋却心神剧颤。
古稀儒士亦是眼皮子开始打架。
只见那艘吞剑舟颤颤巍巍悬停在高大女子眉眼之前，充满了本能畏惧，以及对杜懋这位主人的哀怨。
高大女子伸出一根手指，向下指了指，道：“乖，别碍眼，下去点。”
吞剑舟竟是无比温顺地开始下降，最后悬停在她脚边，结果仍是被她一脚踹飞出去，恼火道：“不长记性。”
杜懋习惯性伸出拇指，抹了抹嘴角。熟悉“桐叶宗那个老变态”的对手，就会知道，当杜懋做出这个动作后，几乎就是要拼命了。
高大女子叹了口气，对杜懋说道：“你运气不错，只毁了一件本命物，我那一剑本该是对你递出的。不过下次等我现身桐叶洲，你就没这样的好运气了。”
就在此时，天地先前破开窟窿的那个地方，探入一只青衫袖口中的大手，双指夹住那把老剑条，手臂颤动，大袖翻滚。
显而易见，哪怕只是暂时控制住这把磨了一截剑尖的老剑条，也并不算轻松。
一个威严嗓音从外边大天地传入这座小天地：“胡闹，下不为例。”
高大女子转过头去，问道：“怎么？是要我持剑后再出剑，那我把浩然天下和青冥天下打通？”
她一招手，老剑条瞬间脱离那只手的掌控，被她握在手中。
那只手臂的主人并未现身，但是一抖手腕，袖有清风凝聚如滚滚江水，直接将那位古稀儒士裹挟其中，说道：“随我去文庙，闭门思过。”
老秀才啧啧道：“如今连冷猪头肉都吃不成喽。”
那人冷哼一声，对老秀才说道：“今天的事情，老秀才你来收拾残局，文庙那边不会插手。”
老秀才蹦跳起来，骂骂咧咧道：“老子不服！给点好处来！不然看我不去文庙那边，除了老头子的神像，连礼圣和你在内，搬走剩余七十尊神像，全部丢出去，再把我那尊搬进去，反正老头子本来就是看我最顺眼……”
那人将古稀儒士收入袖中后，叹息一声，道：“拿去。”
言语落定，小天地的天幕窟窿已经合拢，只是轻飘飘落下一枚金色玉佩，却不是古稀儒士那块“得道多助”，而是中年儒士那块“吾善养浩然气”。
老秀才接在手中，这才心满意足，笑道：“这次还算公道，有点小善了。”
那人似乎给这个“小善”说法惹火了，没有立即返回中土神洲，反而有一股磅礴的浩然正气滞留在小天地之外。老秀才直着脖子嚷道：“咋的，你也不服？不然我跟你说道说道那场三四之争，到底我为何而输？真是你学问比我高？如果不是我弟子当中，是齐静春，是左右……”
老秀才看似“胡说八道”的时候，双手抖袖，微微屈膝，就要坐而论道。
唯有儒家圣人与中土神洲上五境仙人，方可亲眼所见当年某人的学问，是何等如日中天，是如何力压释道二教的那些圣人！
便是欺师灭祖的大骊国师崔瀺，说起这一段尘封历史，亦是神色慷慨。
但是那人直接走了。
老秀才停下吓唬人的动作，瞪大眼睛看了半天，没动静，应该是走了，这才咬了口那块金色玉佩：“哎哟，是真的，还算讲点道理，我这一大水缸口水，不亏。”
此次离开骊珠洞天，高大女子第一次真正意义上手持老剑条，对杜懋笑道：“你的运道似乎比我想象中要差点。”
老秀才哈哈大笑道：“不是嫌弃飞升境束手束脚嘛，那就打他个跌落玉璞境、元婴境，想去哪儿去哪儿！不是想要断我文脉香火吗？哈哈，这下子踢到铁板了吧，不对不对，是踢到了一根老剑条。杜懋你运气好，万年以来独一份啊，以后出门还是可以跟人吹牛皮的……”
高大女子转过头，眯眼厉色道：“照看好我的主人！”
老秀才缩了缩脖子，答道：“放心，我不比你少关心小平安。”
杜懋卷起袖管，缓缓道：“没了吞剑舟，我还是一位飞升境！”
老秀才扯了扯嘴角，一挥袖，杜懋头顶小天地的天幕，已被打开。
杜懋终于有些气急败坏，飞升境之所以在各种洞天福地龟缩不出，除了容易引发天地气运的紊乱，还极其容易引来大道碾压！
高大女子横剑在身前，淡然道：“关上。”
老秀才点点头，果真重新关闭了天幕漏洞。
这下子杜懋才开始有一丝慌张，只是脸上戾气不减分毫，问道：“既然如此看重那个年轻人，你当真舍得跟我互换修为？”
高大女子笑道：“这会儿开始跟我讲道理了？”
识时务者为俊杰。
杜懋这趟北上，有三个目的：一是找机会断了文圣一脉的香火，顺便领教一下剑修左右的飞剑；二是有人想要试探一下那位骊珠洞天老神君的底线；三是为了桐叶宗渗透宝瓶洲半壁江山而来。
现在已经达成了两个目标，第一个，可有可无了，他本就不是儒家门生，无须为此消耗自己的道行。
山上修行，以力为尊，至少他杜懋一直推崇这个观点。
胜人者得势，自胜者得道。
前者是实打实能够落袋为安的，至于后者，在杜懋眼中，完全就是大而无当的废话，只要是死在大道之上，即便称得上殉道而死，不还是死了？
高大女子握紧那根老剑条，问道：“先前我主人在你身前，你与他讲道理了吗？”
杜懋倒是个真小人，直言道：“他的修为，如今就是个废物，如果不是为了引出剑修左右，都没资格让我杜懋跟他说一个字。但是你有！”
高大女子一手持剑，一手抬起做了个手势。
老秀才苦兮兮拿出一幅山河画卷，嘱咐道：“悠着点打。”
杜懋见到那幅不同寻常的画卷后，不再犹豫，将那派不上用场的本命仙兵收回窍穴当中，同时祭出金身法相，一肩膀撞开小天地，就要往南海飞掠而去。
高大女子没有追赶。
老秀才笑了笑，随手丢出那幅画卷。
高大女子与杜懋那尊金身法相一前一后消失在画卷中。
那一幅山河画卷悬停在了老秀才身前，至于这座老龙城小天地，则重新合拢无缝。老龙城外，除了那位教习嬷嬷能够稍稍眨眼，其余人等，依旧全部寂静不动。
画卷上，时不时传出一阵阵丝帛撕裂声响，是被杜懋的金身法相撑开画卷天地，更是被一剑剑破空所致，看得老秀才心疼不已。
不到一炷香工夫，老秀才心中大定，屈指一敲画卷某处，然后收起了画卷藏在袖中。
高大女子缓缓从虚空处走出，老剑条悬挂在腰间，磨砺锋锐的那一小截剑尖黯淡了几分。
她打着哈欠，手里拖曳着一条腿，桐叶洲飞升境的大修士杜懋，就这么像死狗一般被她从画卷中拖曳出来。
她问道：“只是这个……叫什么来着？”
老秀才抹了抹额头汗水，答道：“杜懋，桐叶洲除了东海老道人之外，最强的一个修士了。”
她“哦”了一声，将那具“尸体”随手丢在一旁，道：“他有些旁门神通，应该是撞开天幕的瞬间，就阴神归位了，这具尸体，只是这个……谁的阳神身外身。”
老秀才恍然道：“只是身外身啊，难怪坐镇天外的儒士会点头答应，如果没有我们这一闹，在学宫那边是搪塞得过去的。”
只是老秀才一脸无语，道：“可哪怕如此，杜懋也拥有十二境的修为吧。”
高大女子盘腿坐在陈平安身边，再次将他小心翼翼地抱在怀中，她抬头望向远方，悠然道：“在我剑前，十二，十三，有差别吗？”
老秀才小声问道：“那艘吞剑舟呢？”
她心不在焉道：“我撤去了先天压制，由着他的阳神使用这件兵器，然后给我打爆了，不然我早出手了，我就是想知道如今所谓的仙兵，到底是什么货色。”
老秀才抹了抹额头汗水，问道：“你自己如何了？”
高大女子低头端详着那张白了些的年轻脸庞，他似乎在做着噩梦，虽然已经被老秀才暂时止住伤势，可到底会很难熬。她伸出手指，轻轻揉着他的眉心，柔声道：“骊珠洞天大山中那片石崖，是我原先主人的剑意凝化，本来就是我的。只不过这么多年过去了，我懒得计较这些。后来我跟阮什么来着，做了笔小买卖，他占据了那块斩龙台的三成。”
老秀才瞥了眼她腰间老剑条的剑尖，笑道：“所以你这几年，就在用阮邛的那座斩龙台磨剑？”
她淡然道：“是用真武山的那片。阮邛这片，是要留给我家小平安的。”
老秀才汗如雨下。
她望向南方，道：“这事情还没完。”
老秀才摇头道：“别，千万别，没完是没完，但是你不可以出手了，让我来吧，这是为了小平安好。”
她点了点头，道：“我这趟回去，暂时就不出来了。如果下次出来，发现你所谓的好，一点都不好，我会找到你的。你应该清楚，在你与浩然天下的大道合一后，世间唯有我，可以杀你。”
老秀才干笑道：“咱们是自家人啊，这么凶干啥？”
高大女子，白衣袖口无风飘摇，摇头道：“本来好好的，就因为你非要收他做关门弟子，才有今天的祸事，如果不算半个自家人，你第一个死。”
老秀才瞪眼道：“别说赌气话啊。再说了，你敢当着你家主人的面，讲这混账话吗？”
她直截了当道：“不会说，会偷偷做。到时候陈平安认不认我，不还是我的主人？”
老秀才哑口无言。
她一招手，在她当年赠送给陈平安的那件小礼物崩碎后，从里头坠落出三块长条青石，皆是世间剑修梦寐以求的斩龙台，大小不一，小的如尺子，大的如宫殿中的一块地砖。她将陈平安交给老秀才，道：“我出去解决些小事。”
老秀才悻悻然道：“有话好好说哈。”
高大女子这次没有走向某地，一步跨出，就来到了某人身前，正是那位身为元婴剑修的教习嬷嬷。
高大女子伸出双指，从教习嬷嬷心窍间硬生生拔出了一把本命飞剑，双指夹住那把本命飞剑的首尾，微微加重力道，压得那把飞剑绷出一个弧度。
在这座小天地中，身形无法动弹的老妪眼神充满哀求。
高大女子微微侧过头，道：“求我？不然与我主人一般，说对的道理，我就答应你不捏断这把飞剑。”
这是明摆着不讲道理了。
这位云林姜氏的教习嬷嬷，哪来仙人境神通，能够在这座小天地言语半句，所以稍等片刻，高大女子就继续加大力道，飞剑弯曲的弧度越来越大，啪的一声，当场断折。
教习嬷嬷七窍流血，金丹出现裂纹，元婴更是哀号不已。
高大女子嗤笑道：“你们的道理嘛，我其实一向是很喜欢的。趁着我家小平安还没醒过来，我赶紧做了再说，以后可就未必有这样的机会喽。”
她说完之后，笔直飞升，来到老龙城上方的云海。
绿袍女子范峻茂继续保持那个古怪的坐姿，抬起头后，眼神炙热，且心怀敬畏。
范峻茂的第一句话，就是：“我事先并不知道这个年轻人，是你的新任主人！”
高大女子悬挂老剑条，站在范峻茂身前，弯下腰，笑问道：“不知者无罪？”
范峻茂摇头道：“不知即是大罪了，我认！”
高大女子伸手揉了揉眉心，“你怎么跟当初一个模样，每天都是可怜兮兮的，不是偷偷跑去拱桥那边对着云海哭，就是今天这样跪在云海上，这让我怎么杀你？”
范峻茂神采飞扬，道：“杀我便杀我，有你在，足够了！”
高大女子“哦”了一声，手心轻轻一拍老剑条尾端，老剑条高高翘起，旋转一圈，然后一剑刺透范峻茂心口，将其缓缓挑在空中，问道：“够吗？你难道不知道我当年杀了多少个你这样的存在？”
范峻茂嘴角渗出鲜血，一双眼眸中竟是唯有快意，断断续续道：“你没变，你没变，我知道的，已经一万年了，还是如此，哪怕再过一万年，你都不会变……只要你愿意拿出这份精气神，天底下就……”
高大女子转头看了一眼老龙城城墙那边，从云海落回地面，老剑条也从范峻茂心口处拔出，返回她腰间。
范峻茂跌落在云海，捂住心口，晕死过去。云海开始疯狂涌入她体内。
在老龙城城墙窟窿那边，陈平安已经清醒过来，继而有些茫然。
老秀才已经不知所踪。
陈平安看到了那个悬停在城墙窟窿外边高空的熟悉身影缓缓飘落在眼前，已经不再是个泥瓶巷苦寒消瘦少年的年轻人，轻声问道：“我是不是错了？”
她摇摇头。
年轻人保证道：“下次我会更小心些，比如学一学阴阳家的推衍术。本来以为自己可以解决的，没想到那个修士境界那么高……”
她还是摇摇头。
年轻人问道：“不对我失望？”
她再摇头。
于是，陈平安笑着眯起了眼。
高大女子也是如此。


剑来10：他乡遇故知

目录

第一章 人间苦难说不得
第二章 新年新气象
第三章 他乡遇故知
第四章 君子武备
第五章 前兆
第六章 棋盘上
第七章 又一年春
第八章 夫子气魄
第九章 君子救与不救


第一章 人间苦难说不得


光阴长河依旧从这座小天地外边，缓缓流淌而过，天幕处两种天地规矩间的摩擦激荡，焕发出五彩琉璃般的迷人色泽。
陈平安和剑灵肩并肩坐在城墙废墟边缘，双腿悬在外边。
陈平安低头看了眼自己的腹部，已经止血，伤口处基本愈合，只是内里好似一团乱麻的五脏六腑，依旧疼得让人打战。
一件飞升境本命仙兵的创伤，哪怕远远不算倾力一击，可后遗症之大，依旧令人难以想象。
远处，所有人都站在原地静止不动。
唯独本命飞剑被折断的那名教习嬷嬷，最为诡异，一直在摇摇晃晃，幅度极小，但是尤为凄惨。
孙嘉树被老祖宗打晕过去，交由身边老管事搀扶。
绝大多数人脸上都带着快慰的笑意。
听剑灵说，被打断脊柱的郑大风，那一口九境武夫养炼而出的纯粹真气，已经彻底消散，真的沦为了一个废人，不过体魄底子还留下一些，相当于五六境的武夫身躯。郑大风已经被文圣老秀才送往灰尘药铺，性命无忧便是了，不过估计就算从病榻上重新站起来，后半辈子都会生不如死。
剑灵还说，老秀才说这烂摊子由他来收拾，总之绝不会让陈平安吃亏，那个杜懋吃进去多少，就得吐出来更多，而且事情没这么简单。
两人一起看着这座小天地的天幕穹顶，她突然说道：“我得走了，磨剑一事，不能耽搁片刻了。”
陈平安想起一事，轻声道：“我有一把可以遮蔽天机的油纸伞，神仙姐姐你拿着吧？按照先前的说法，就连文圣老爷的死对头都表态了，以后我至少不用再碰上杜懋这种老怪物，只要不是上五境修士，我都能应付，而且也不会主动招惹，这次老龙城帮着郑大风，是个特例。”
她“嗯”了一声，伸手摸了摸陈平安的脑袋：“也好，你还没送过我东西呢。”
陈平安眨眨眼。
她理直气壮道：“是说当年过桥的时候，你箩筐里那块斩龙台？那也不是你送的礼物，是我偷的呀。”
陈平安笑道：“神仙姐姐，你想要啥？那把油纸伞不算，我送你其他的。我走了很远的路，以后还会接着走下去，说不定就能遇上你喜欢的东西。”
她侧过身，然后身体后仰，笑道：“不怕那位姑娘生气啦？”
陈平安笑容灿烂，道：“大不了给她打一顿呗。”
她弯曲双指，在陈平安额头上轻轻一敲，笑道：“少年郎长大喽。”
陈平安也侧过身，伸手比画了一下两个人的高度，开心道：“是吧？”
她用肩膀轻轻撞了一下陈平安的肩头，笑问道：“很喜欢那个丫头？怎么个喜欢法？”
陈平安想了想，苍白的脸庞上微微泛红，双手撑在身后，望向远方，羞赧轻声道：“这个我哪里好意思说出口。”
她啧啧道：“哎哟哎哟，我可真要吃醋了。”
陈平安依旧眺望远方，摇头道：“不会的，神仙姐姐最好了。”
高大女子笑着站起身，道：“走，去那药铺拿雨伞。对了，地上这具尸体，是杜懋的阳神身外身，可以收起来，好歹是十二境仙人体魄的一副皮囊，能卖钱。”
陈平安瞥了眼地上那个“杜懋”。
她笑道：“能卖不少钱，甚至可以让人寄居其中，比如大骊国师崔瀺那种。”
陈平安将其收入咫尺物当中。
她会心一笑。
陈平安虽然体内气府破败不堪，但是行动无碍，不过如今要与人交手就不行了，估计当下的实力，还不如当初初入三境时的武道修为。
陈平安站起身，低头看着破烂的金醴法袍，心疼得比肉疼还要厉害。剑灵手中拎着那三块最早放在咫尺物素白玉牌当中的斩龙台，笑道：“没事，补得回来，几袋子金精铜钱而已，说不定还能一鼓作气提升到半仙兵品秩。杨老头得给些，那个杜什么来着的，也得想法子给。”
陈平安点点头。
她大步向前，走在这个被打通的城墙大窟窿之中，道：“别灰心，大道尽头还远着呢，到时候我还是会在你身边的。”
陈平安快步跟上，她抓住陈平安的肩头，跃出墙洞，按陈平安指点的方向，掠向老龙城内城的那间灰尘药铺。
由于老秀才尚未撤掉老龙城的禁制，故此依旧是万物寂静。
此时在药铺门外的巷子里，手持行山杖的裴钱，急得像是热锅上的蚂蚁。因为她耍完自创的疯魔剑法后，发现赵姓阴神像个木头人似的，一动不动，她怎么喊都不管用，那些黑烟就跟冰锥子似的，她双手抓住一缕，结果怎么扯都扯不动，吓得她丢了行山杖，蹲在地上抱头痛哭，撕心裂肺，又是喊爹又是喊师父的，把嗓子都喊哑了，疯了似的跑出小巷，突然记起了陈平安的叮嘱，于是掏出那张符箓啪一下贴在额头上，给自己壮胆，皱着一张哭花了的小脸，就要跨出那一步，去找陈平安！
结果背后响起一个熟悉的嗓音，喊道：“回来。”
裴钱转过身，看到了对自己笑着的陈平安，既委屈又高兴，哭哭笑笑跑了过去，一把抱住陈平安。
剑灵站在陈平安身后，看到这一幕，觉得有趣，挺像的。
至于这个黑炭小闺女眼睛里的古怪，她的出身和眼界，使得她比谁都更清楚其中的门道。
这番气象，叫作眼蕴日月。
当然不是浩然天下的“正统”日月，而是某些洞天福地的日月精粹。这份滔天福运，即使是九境武夫，或是陆地神仙，都是没办法承受的。
至于小姑娘为何安然无恙，她不感兴趣，什么奇怪之事、神异之人，她不曾见过？多到早已麻木了，仅是死在那把老剑条下的，就不计其数。
裴钱这才见到了那位一袭白衣的高大女子，瞪大眼睛，神色呆滞。
剑灵笑了笑，对陈平安说道：“如今天下，很少有这么纯粹的武运坯子了，你怎么不教她？”
陈平安按住裴钱的小脑袋，道：“以前怕她学了武，不知道轻重，容易闯祸，接下来我就要亲自教她了。”
裴钱开始不由自主地向后退去，恐怕当下她都不知道自己在做什么。
剑灵眯眼道：“看来还不是儒家新找到的普通洞天福地，说不定还是当年被我亲手斩落人间的？”
陈平安一头雾水。
剑灵笑道：“暂时不用了解这些，陈芝麻烂谷子，我想起来就心烦。”她率先转身，走向药铺那边。
裴钱这才回过神，怯生生躲在陈平安身后。
那把被东海道人称呼为梧桐扇的小油纸伞，就斜靠在门口，她弯腰拿起撑开，掉出一块玉牌来，正是太平山祖师堂嫡传玉牌。
她抓在手中瞥了眼，一把捏为齑粉，嗤之以鼻道：“什么破烂玩意儿。”
陈平安一跺脚，急匆匆道：“我还要还给太平山呢。”
剑灵笑眯眯道：“不早说呀，没关系，就说是我弄坏的，让那个什么太平山来骊珠洞天找我，我赔给他们就是了。”她心想，前提是他们敢收。
陈平安无奈道：“算了，我再写封信给太平山那位老天君，应该问题不大。”
她撑着伞，点点头，道：“那我走了啊。”
陈平安千言万语，不知从何说起，到最后只是笑着点头而已。
她走到陈平安身前，微微弯腰，以额头抵着陈平安的额头，轻声道：“陈平安，遇见你，是我的幸运。”
说完之后，她便手持油纸伞，化作一道雪白长虹，破开老龙城天幕，破开那座云海，一个悬停后，往北返回骊珠洞天那片斩龙台。
药铺门口，裴钱扯了扯陈平安的袖子，心惊胆战道：“这位真是我见过的最厉害的神仙姐姐啊，当着她的面，我连开口拍马屁都不敢哩。”
陈平安笑道：“人外有人，天外有天，所以习武之后，不可以目中无人。”
裴钱使劲点头，突然问道：“她就是那个姑娘吧，那下次见面，我喊她一声娘？”
陈平安刚要跨过门槛，一个踉跄。
裴钱恍然道：“是喊师娘！”
陈平安赶紧转过身，捂住这个家伙的嘴巴，瞪眼道：“不许乱说！”
裴钱眨了眨眼，又道：“嘴上不说，放在心里？”
陈平安黑着脸扯着她的耳朵，裴钱就歪着脑袋，踮着脚，咿咿呀呀乱叫。进了药铺后边的院子，陈平安这才松手。
裴钱蹲在地上揉耳朵。陈平安独自去了郑大风的正屋偏房，看到了躺在床上的那个男人。郑大风还是处在昏死状态中，只是止住了血而已。
郑大风比陈平安当初在藕花福地以种秋的顶峰拳架和“校大龙”一举破境时的状况，凄惨太多了。如今的郑大风，整条大龙脊柱都碎了。
陈平安搬了把椅子，坐在昏暗的小房间里，怔怔地望着郑大风。
裴钱蹑手蹑脚走到了偏屋门口，看到这一幕后，犹豫了一下，轻轻离开。
她坐在台阶上，双手托着腮帮。
她从来没有看到过这么……伤心的陈平安。她跟着也有些伤心，吹着额头上的那张黄色符箓。
符箓吹不跑，伤心也吹不掉。
一个人长大了，都会这样吗？


一瞬间，浩然天下流淌在宝瓶洲南端的光阴流水，恢复正常，从四面八方涌入老龙城。除了金丹境元婴境这些世俗地仙，一般人根本察觉不到这种微妙。
片刻之后，这些老龙城聪明人终于意识到事情有些古怪了。
陈平安不见了还算正常，本就被那吞剑舟戳穿了腹部，消失在视野中。可是杜懋以及那个郑大风也不见了，这可就有点难以解释了。
何况在远远观战的他们这边，也有意外发生。
比如那个除了杜懋之外，老龙城内最无敌的教习嬷嬷，颓然倒地，而且当场失去了意识，一身鲜血流溢出来，分明是已经伤及大道根本的可怕场景。
苻畦从登龙台那边一掠而至，蹲下身，脸色铁青，百思不得其解，有些怨恨那个范峻茂的存在，若非如此，自己今天绝不会全然被蒙在鼓中，定然能够窥得先前异象的内幕。他在探查清楚这名云林姜氏老妪的状况后，更是心头惊骇，本命飞剑，毁了？但是苻畦没有道破天机，淡然道：“受了些伤，我们赶回府邸再说。”
苻南华望向城墙那边，已经没有了陈平安的身影，是死在外城里头的某处了，还是？
苻东海和苻春花再次对视一眼。亲眼见到这名不可一世的教习嬷嬷“受了些伤”，对于这一对还在觊觎城主座椅的兄妹而言，可是一个不小的好消息。
苻南华轻声询问道：“后边？”
苻畦摇头道：“不要管了，意义不大，先回去弄清楚到底发生了什么，为何杜懋消失了。不走东门，往南门入城。”
身为老龙城如今当之无愧的头把交椅，并且板上钉钉要一统老龙城的苻家，其车马竟然选择绕路，往南门而去。
最像呆头鹅的，自然还是城头上那个杜俨——飞升境杜懋的嫡系子孙，他揉了揉眼睛，老祖宗人呢？人呢？
妻子丁氏，修行资质平平，反而比金丹境圆满的杜俨更加镇定，安慰丈夫道：“在桐叶洲，老祖宗都可以横行，何况是这么小的一个宝瓶洲？”
杜俨点点头，握住她的手，笑道：“是我失态了。此次事了，我们桐叶宗就会以老龙城作为跳板，一路往北撒网，收拢各大仙家门派，顺我桐叶宗者昌，逆者亡！到时候我会负责其中一条路线，你呢，就当你的丁氏家主，老龙城以后就只有苻、丁两大姓氏了。”
丁氏嫣然一笑。
此时，老龙城外边，丁、方、侯三大姓氏，都各自派遣家族供奉截杀郑大风一行人，这是先前苻家临时起意的安排。
现在老龙城的形势让他们有些措手不及，原本不该如此仓促且赤裸裸，而是应该安排城外一拨人、外城一拨人、内城一拨人，三拨人都可以做得更加“符合身份”，让人抓不住把柄，而不是这种近乎街巷斗殴的拙劣伎俩。只是在得知苻家不要脸皮的截杀命令后，之前结盟的四大姓中的孙家孙嘉树、丁家杜俨先后向苻家倒戈，他们哪里还有讨价还价的本钱和底气，不如成为苻家附庸，以后吃些苻家嘴里剩下的残羹冷炙，总好过今晚就给连根拔除。
三族队伍中，那个方姓子弟没觉得形势有变，还惦念着今晚大摆宴席，到时候让灰尘药铺的那些女子，全部抛头露面，谁喝掉一杯酒，就让她们脱去一件衣裳！
三大姓氏的话事人在商量之后，决定跟随苻家去往南门，至于身后那些负责截杀的供奉客卿们，先不去约束，想必这些人得手后，自会在城中会合。
云海之上，范峻茂缓缓醒来，果然跌境为金丹境了，她却没有半点怨怼，大笑过后，瞥了眼底下的登龙台那条路线，还有零零星星的厮杀。她皱了皱眉头，伸手捂住心口，另外一只手双指往下指指点点。
云海之中，一条条光柱纷纷落下。
因为动用了云海根本气运，范峻茂的出手，威势不亚于寻常元婴境，本来就伤亡惨重的供奉客卿们，仅剩下的五六个，一个个又被射穿头颅。
担任死士的范氏车夫，只剩下最后一人。下车四人，最终走上那辆马车的，只有浑身浴血的卢白象和伤势最轻的魏羡。而武疯子朱敛，死了。隋右边也是战死。
卢白象捡回了那把痴心剑，不忘在那些尸体上，对着心口一剑一剑戳下，这才上了马车。
老龙城内，那个先前能够在光阴停滞中阴神远游的大修士——富家翁装扮的矮小老头，此刻站在一棵树下，弯腰捧腹大笑，笑出了眼泪。
大快人心！
最近的千年以来，荀渊从未如此开怀大笑——杜懋这个老变态，原来也有今天！
他此次跨洲北上，本意不过是散心，去会一会某个同道中人，哪里想到能碰上这么一桩美事。
这位身在桐叶洲，却在宝瓶洲某些中小仙家，各色仙子们心目中，名气极大的“一尺枪”，最舍得一掷千金的山上豪客，与那位无敌神拳帮自称“玉面小郎君”的高冕，经常在那些镜花水月的山门神通期间，为了某位仙子争风吃醋，大打出手，当然不是真打架，而是砸钱，可不是雪花钱，而是那小暑钱！
荀渊收敛笑意，正色道：“今儿是个好日子哟，不能再抠抠搜搜了，必须拿出该有的气派来，再不能让那个家伙嚣张了。只是可惜了正阳山的苏稼仙子，多好多俊多有仙气的一位姑娘啊，本来还想亲自跑一趟正阳山，送件法宝的，可惜了，憾事憾事啊……还有那个神诰宗的贺小凉，贺大仙子，怎么就离开宝瓶洲了呢？还想去见见她，一睹芳容来着，哪怕远远看一眼，也好啊……”


灰尘药铺偏屋内。
陈平安始终坐在那把椅子上，听说就算病床上那个男人能够起身走路，以后也只是个驼背了，会一辈子佝偻着。
本来就邋里邋遢，长得还不周正。
遥想当年，在大门口，看着那些山上仙家走入小镇，吊儿郎当的汉子啧啧惊叹道：“刚才那婆娘，大腿能夹死人。”
那一天，消瘦少年还听不懂那句荤话的言下之意，只好问道：“那位夫人练过武？”
那个时候，没个正经的汉子，其实就已经是八境武夫了。
今天。
陈平安沙哑道：“郑大风，我走了这么远的路，遇到过很多江湖中人，你是骨头最硬、脊梁最直的那个。对不起，真的对不起……”
此时此刻，那个昔年小镇看门人，躺在被鲜血浸透的被褥中，无声无息。


老龙城那座孤岛渡口之外的海上，踩在巨大金黄葫芦上边的小道童，正可怜兮兮地伸出双手，被一个穷酸老秀才用不知从哪里捡来的树枝，打板子。
小道童眼眶通红，叫苦不迭道：“文圣老爷，真不关我的事情啊。这次老龙城的事情，我又没坑害他陈平安，是他自己惹上了那个杜懋，我都推算不出来啊。杜懋那是个什么境界，我总不能去老龙城送死吧。你打我不合规矩啊……哎哟！疼疼疼……”
老秀才不听这抱怨还好，一听到这个更来气，下手更狠，骂道：“你这个没良心的小王八羔子，当年你跟谁称兄道弟来着？是谁跟你把臂言欢来着？嗯？拿起筷子吃饭放下筷子骂娘是吧？臭牛鼻子教歪了你，我来把你扳正喽！还敢躲？站好，别动，伸手！”
小道童乖乖伸着手，实在是无处躲，哀号道：“文圣老爷，你再这样，我就跟师父他老人家告状去了。你那么偏袒陈平安，我师父也会偏袒我的……”
老秀才气呼呼道：“还敢顶嘴，臭牛鼻子肚子里有什么坏水，我会不知道？上梁不正下梁歪，今天不把你打服了，我就跟你姓！”
小道童哇哇大哭道：“文圣老爷，咱们本来就是一个姓氏啊！咱哥俩哪怕不是一家人，可看在这点香火情的分上，你就少打我几下……”
老秀才冷哼一声，丢了那根树枝，教训道：“以后搬家搬到了青冥天下，少惹事！就你这点小机灵，只会招来祸事。那座白玉京里头的道士，十二楼五大城，神仙逍遥是逍遥，却也意味着不会像浩然天下这么讲规矩的，他们最不愿意要的，就是‘规矩’二字。”
小道童一屁股坐在金色大葫芦上，擦拭眼泪后，使劲抖动双手，抬起头，好奇问道：“师父老人家没说要去那座天下啊。”
老秀才瞪眼道：“你知道个屁。”
小道童“哦”了一声，回嘴道：“我知道个屁，我知道你是文圣老爷……”
老秀才呵呵一笑，又抓住了那根随着海水漂远的树枝。小道童则自己站起身，伸出手，又开始新一轮的挨板子。
小道童想死的心都有了，这根不起眼的小枯枝，给眼前这个老穷光蛋攥在手里，可半点不比剑仙飞剑差啊。
老秀才瞥了眼西南那边，丢了枯枝，一巴掌拍在小道童脑袋上，道：“赶紧滚蛋，以后夹着尾巴做人。”
金色大葫芦飘荡远去，站在上边的小道童突然背对老秀才，弯腰扭屁股，不忘转头做了个鬼脸。
老秀才伸出一根手指，轻轻拧转，那根枯枝嗖一下，刚好戳中小道童的一瓣屁股蛋。
小道童拔出那根枯枝后丢掉，一蹦一跳，赶紧驾驭脚底下的养剑葫芦火速离开。
看来这次露面，老穷光蛋气得不轻，所以要拿他撒气。
小道童抹了一把脸上的泪水，人小鬼大，气呼呼道：“气煞老夫也！以后再不跟你称兄道弟了。”
嗖的一下，枯枝又戳中另外一瓣屁股蛋。
老秀才打发了那个小王八蛋，往西南那边一闪而至。
剑气冲霄，海水震荡。
老秀才二话不说，火冒三丈，过去就跳起一巴掌狠狠拍在那个剑修的脑门上，犹不解气，一巴掌接着一巴掌，嘴里骂道：“你个没用的玩意儿，护不住小齐，好，算你有借口有理由，离得远，不晓得骊珠洞天的境况，好嘛，如今连眼皮子底下的小师弟都护不住。放着书不读，你练剑练剑练剑，练个屁的剑！知不知道他陈平安被你害了两次，上次是心境被你牵引，这次是你冒冒失失赠送十二境妖丹。陈平安差一点，就只差一点，就要遭受这场无妄之灾了！杜懋，听说过吗？一个飞升境的臭不要脸的东西，在老龙城堵住了陈平安，你小师弟如今才是一个五境武夫！专程冲着你小师弟去的！什么为宗门参与大骊谋划，什么帮人试探老神君，都是扯淡！就是要杀陈平安！”
老秀才在外人面前，哪怕是那个小道童，甚至是那两个坐镇天幕的儒士，所谓的生气，仍是点到为止，至少不会如此直白地流露出来，可是在这名剑修面前，是半点不含蓄了。
而那名剑修也站着不动，任由个子比自己矮许多的老秀才，蹦跳着一次次将巴掌甩在自己脑袋上。
老秀才一边打一边继续骂道：“你倒好，拍拍屁股走人了。你左右真是潇洒啊，齐静春一辈子都不如你潇洒，这个小师弟更不如你潇洒，谁都不如你左右潇洒！你这么潇洒，你咋不飞升上天滚你他娘的蛋呢？”
左右站在原地，不还手，不顶嘴，因为他也是生平第一次，见到这么生气和失望的先生。
哪怕是那次自囚学宫功德林，是他左右相伴左右，先生依旧笑呵呵，半点不以为是苦事。
哪怕是文庙神像一次次被人移动位置、搬出、打烂，先生依旧无所谓，是真的无所谓，而不是故作轻松。他知道先生从来不是这种人。
左右脸色平静，问道：“先生，弟子该怎么做？”
“你终于记起是我的弟子了？我当年是怎么对付那尊中土五岳神祇的？如今你占着理、有着剑……你说怎么做？”
老秀才又跳起来一巴掌拍在左右脑袋上，指了指桐叶洲最北方，怒喝道：“干他娘啊！”
左右“哦”了一声，往南而去。
剑修一身剑气之下，大海东西分开。


桐叶宗中兴之祖杜懋无缘无故消失后，整座老龙城至少在表面上，陷入了诡异的平静。
在杜懋弹指间“打杀”了走下登龙台的郑大风，以及一袭雪白长袍的陌生外乡人后，哪怕杜老神仙不在了，余威依旧像是那座不可见的头顶云海，弥漫在老龙城各处，让所有五大姓家族的高层都不敢大口喘气。
因为之前亲眼看到杜老祖的仙人神通，所以使得一些原本天大的事情，也就变得不起眼了。比如苻家暗中授意，丁、方、侯三族派出去截杀郑大风一行人的供奉客卿，死绝了。根据一个侥幸生还的龙门境修士口述，白衣年轻人的四名武夫扈从，个个杀力惊人，毫不畏死，其中两人战死，一个是擅长驭剑的绝色女子，一个是喜好撕人的老疯子，之后云海落下了一道道光柱，让原本可以围杀剩余两名扈从的修士当场毙命。最过分的是，那个用刀的高大男子，拿着古怪女子的那把古怪长剑，在一具具供奉尸体的心口上戳了一剑。
得知噩耗后，三大姓氏急急忙忙秘密聚头议事。杜俨得到了消息，却没有过来凑热闹，于是众人猜测是不是苻家和杜俨设了一个天大的局，以郑大风作为引子，引蛇出洞，要以最“名正言顺”且消耗最小的方式，绞杀他们三大家族用来压箱底的供奉修士？
不然为何苻畦身为家主和城主、整座老龙城的旗帜，在云林姜氏嫡女下嫁没多久的时候，都舍得半点脸皮不要，说好了只能一人活着离开登龙台的壮烈死战，结果他挠个痒痒就向郑大风认输了，交由杜老神仙来对付郑大风，这不是早有预谋是什么？看来还是小觑了苻家的野心，是铁了心连这点残羹冷炙都不乐意给他们三大姓氏吃了。
当场就有人拍桌子瞪眼睛，扬言苻家如此心狠手辣，就别怪他们破罐子破摔，到最后看看老龙城还能不能剩下半座。
群情激愤的，扬言要玉石俱焚的，多是些色厉内荏的。沉吟不语的，反而是说话真正管用的老龙城权贵。
老龙城真正的底蕴，从来不在拳头和法宝上，是在一部部账本上。
突然有管事禀报少城主苻南华登门。
苻南华带了几名扈从，却是独自一人走入议事大厅，落座后，屁股还没坐热，茶也没喝一口，只是笑着说了几句话就起身告辞了。
苻南华说得简明扼要，不用提亲家云林姜氏，桐叶宗也已经与苻家结盟，老龙城六艘去往倒悬山的跨洲渡船，除了掌控在苻家的两艘，其他四艘苻家也全要了。在座三个家族以后每年的三成利润，要上贡给苻家，作为继续居住在老龙城的“房租”。接下来苻家会联合世俗王朝，山下仙家洞府、江湖门派等各方势力，大举向北，打压、排挤、铲除所有老龙城之外的商家势力。在此期间，丁、方、侯三大家族能够挣到多少真金白银，是财源广进、更胜以往，还是一蹶不振、运转失灵，以致被驱逐出老龙城，就需要各位在精诚合作的大前提下，各凭本事了。如果今天各位觉得大方向没有问题，下次就可以坐下来真正聊一聊细节了。
厅内众人开始权衡利弊，坐在这里的人物，打算盘，计算得失，都是行家里手。
有一位老者微笑道：“富贵险中求，搏一搏。”
有人笑道：“大骊铁骑已经快杀到咱们宝瓶洲中部了吧？咱们这次北上，如果成功，不知道能不能与那些北方蛮子碰个头？”
一位老妪自嘲道：“苻家这是打算牵狗出去咬人啊？不过咬得好，倒也能咬下几块肥肉进自己嘴里，比起现在的小打小闹，说不定真能多赚些。”
一位最年轻的公子哥，相貌普通，气度却是不俗。他这会儿双手抱着后脑勺，仰头望着头顶一盏琉璃灯，喃喃道：“归根结底，还是以大势压人啊。”


范家重金聘请的几位神医，多是练气士中的医家子弟，或是精通丹药的道家养生高人，最近在灰尘药铺这边进进出出。
范家祠堂已经吵成了一锅粥，对家主的建言逐渐变成了质疑，最后干脆就是痛心疾首了，一个个说子孙不孝，愧对列祖列宗，竟然只能眼睁睁看着范氏螳臂当车，走了一条取死之道，在这种关头还要庇护那个已成废物的郑大风。当代范氏家主范畦，面对种种非议，只是沉默喝茶。
药铺这边。
郑大风已经清醒过来，能够开口说话了。除了范家请来的高人用药疗伤培元固本，赵姓阴神也有些从骊珠洞天带出来的家底，帮着郑大风修补魂魄漏洞，不至于让郑大风一下子垮下去，一天天变得形如槁木。
郑大风没有寻死觅活，虽然言语不多，但神色还算轻松。偶尔，裴钱来屋子坐一会儿的时候，还会笑着与枯瘦丫头聊几句。裴钱每次来，都是蹲在地上，搬一把椅子搁放书籍，然后抄书。郑大风见着了裴钱，是最愿意说话的，虽然每次开口言语，都会扯动伤势，但是裴钱不太领情，抄书的时候，格外认真，郑大风要是说得多了，还会抱怨一句：“你很烦啊，要是抄歪了一个字，或者某个笔画不够端正，我爹会要我重写的。”
郑大风听了就会乐呵，只是这一笑，就又疼得直冒冷汗。不过屋里有裴钱蹲着抄书，病床上的汉子，心情大抵还是不错的。
陈平安会时不时来这边坐一坐，两人一躺一坐，由于都受着重伤，所以聊得不多。
这天黄昏，离开充满药味的偏屋，陈平安走到院子里，朱敛在灶房忙活一桌子饭菜，裴钱在院子里练习她的独门绝学。
院子里摆了一张桌子，卢白象在跟隋右边对坐下棋，魏羡站在一旁，依旧看不懂围棋，却会耐心等待胜负。
之前朱敛和隋右边死在老龙城外面，陈平安就又花了两枚金精铜钱，砸入他们两人的本命画卷。
两人阵亡后，按照东海道人当初订立的规矩，武疯子朱敛未来的最高成就，跌到了武道十境。
而隋右边更是惨不忍睹，破庙一役接连死了两次，这次又跟一位金丹境换死，未来的成就，就只能在八境，也就是在金身境之上的那个远游境停滞不前了。陈平安也好，画卷四人也罢，不管对于那位观道观的老观主观感如何，五人都不怀疑“老前辈的道法通天”。
今天那个每次出场都会黑烟滚滚、煞气腾腾的赵氏阴神，没有出现。
这尊元婴境阴神，坐镇药铺后如同一位玉璞境修士，本该是改变棋局的胜负手，不承想从头到尾，都没他任何事情。陈平安重伤，郑大风变成了废人，朱、隋两名扈从战死，卢白象和魏羡也没闲着，都是鬼门关那边转悠回阳间的，唯独这尊阴神好像就陪着裴钱在铺子门口聊了几句天。光阴停滞时，药铺阵法尚未开启，他亦是被禁锢其中，光阴流水继续流淌后，大局已定。
陈平安在药铺门槛上坐着。
院子里，裴钱双手扶住行山杖，气喘吁吁道：“老魏，我的剑术练得咋样了？”
魏羡没转头，继续盯着棋盘上的黑白棋子，此时的棋盘上有点像是沙场上的犬牙交错，他也就只能看出这么个意思了，随口敷衍裴钱道：“强。”
裴钱不太满意，大声问道：“有多强咧？”
魏羡想了想，道：“强无敌。”
裴钱大怒，道：“老魏，你当我是傻子啊，这种话谁信？”
魏羡斜了裴钱一眼，问道：“那你信不信？”
裴钱脸色立即阴转晴，呵呵一笑，道：“有点点信的。”
裴钱信心暴涨，提起行山杖，指了指卢白象的背影，问道：“小白，你是省心省力地投降认输，还是坐着不动与我一战？”
背对着裴钱的卢白象笑道：“认输认输。”
裴钱又问：“隋姐姐，你要不要跟一个今年虚岁才十岁的小屁孩，来一场光明正大的大战？”
隋右边淡然道：“那还是免战吧。”
裴钱扯开嗓子，转头朝小灶房那边喊道：“厨艺精湛、天下无双的朱敛，就剩下你了，敢不敢拼着今晚饭菜不那么好吃，出来与我厮杀？”
腰系围裙、手拿锅铲的朱敛大声回答道：“不敢！”
裴钱“嗯”了一声，环顾四周，抱着行山杖，满意地自言自语：“果然，除了我爹之外，我已经强无敌了，有些寂寞，看来今天明天都不用练剑了。”
不知何时已经回到那边檐下长凳坐着的陈平安，微笑道：“要持之以恒。”
裴钱蹦跶着去陈平安身边坐下，充满期待地问道：“师父，我是不是你的开山大弟子？”
陈平安笑道：“我有个不记名弟子，叫崔东山，如今在大隋山崖书院。你想要当大弟子，可得问过他答应不答应。不过他对于‘大师兄’这个称呼，可能不太喜欢，所以你还是有希望的。”
裴钱不以为意道：“崔东山？这名字听着就是个小鱼小虾，出息不大的。到时候我跟他商量商量，让他当我的师弟，喊我大师姐。师父你放心，我不会仗着咱俩关系近，就欺负他，也不会拿钱贿赂他交出大师兄的身份。”
陈平安笑容古怪，道：“好的，你可以试试看。”
赵氏阴神站在药铺竹帘子那边，朝这边喊道：“陈平安，我有事找你。”
陈平安起身掀开帘子，走到院子前面的药铺里头。
阴神带着陈平安跨出大门，走在小巷里，也不知他如何运转阵法，竟是直接将自己变成了坐镇某座小天地的玉璞境修为。小巷中昏暗起来，虽然赵姓阴神面容模糊，可仍是能够让陈平安清晰察觉它的小心翼翼，甚至还有些心有余悸。他在隔绝了外界查看之后，飘浮的身形悬停立定，对陈平安沉声道：“有一位自称与齐静春有关系的老儒士，找到了我，准确说来是直接将我拘押到了他身前，说是你陈平安的……不记名先生……”
说到这里，阴神有些想笑又不敢笑，天底下只有不记名弟子，哪来的不记名先生？
尊师重道，在浩然天下可绝不是一条可以随便践踏的规矩，一旦越过雷池，往往需要付出远远重于“声名狼藉”的惨痛代价。
陈平安点了点头，没有在这件事上与赵姓阴神坦诚相见。
阴神也不愿刨根问底，就像陈平安从未询问自己既然姓赵，又是骊珠洞天出身，那么到底是哪一支赵氏的祖先。
僧不言名，道不言寿，山水神祇不问前生，皆是此理。
他继续道：“那位老先生要我转告你，可以在老龙城过完年再动身，还有些东西得晚一些捎给你，明年开春以后，想去哪就去哪，只做陈平安便是了。”
陈平安笑道：“好的。”然后陈平安犹豫了一下，仍是直接问道：“杨老前辈，当真对郑大风的遭遇，视而不见？”
赵姓阴神本不愿意谈及任何有关老神君的事情，只是想到铺子里病床上的那个男人，他这次破例一回，轻声道：“老神君看得远，所以会显得格外不近人情，但是我这苟活于世的小小阴神，斗胆说上一句，他与李二和郑大风，虽然只有师徒名分，不涉及传道一事，可还是与我们大不相同的。”
陈平安“嗯”了一声，道：“我也是这么认为的。”
阴神劝慰道：“郑大风虽然没了武道修为，可是心境尚好，我们不用太过担心。若是咱们每天用怜悯的眼光看他，郑大风才最受不了。”
陈平安笑道：“这个我心里有数。”
阴神赞赏道：“这件事上，其实算你做得最好……”
陈平安连忙摆手，笑道：“怎么，难道谁到了灰尘药铺，都会开始喜欢拍马屁？”
阴神爽朗大笑，撤去阵法禁制，一闪而逝。然后陈平安看到了街巷拐角处的绿袍女子，范峻茂。
陈平安不太清楚她为何在最后关头，选择对卢白象和魏羡出手相助，是觉得杜懋已经构不成威胁，所以赶紧锦上添花，向灰尘药铺示好？可这似乎不太符合她在陈平安心中的印象。
范峻茂走入小巷，丢了一只酒壶给陈平安，道：“里头是被我小炼后的老蛟金丹，你如今和郑大风，需要这个，每天忍着痛，喝上两三口，对于武夫体魄的修缮，比什么灵丹妙药都管用。以十二境大妖的妖丹小炼泡酒，太烈，如今你们喝了会死人，寻常金丹境妖族的，又不够，以这颗元婴境老蛟的金丹浸泡出来的药酒，刚刚好。”
陈平安问道：“这壶酒我收下，不过你是生意人，需要我付出什么？”
范峻茂摇头道：“就当是我们范家弥补灰尘药铺的，不用你陈平安额外支付什么。”
陈平安无奈道：“听了你这个解释，我不太敢收下这么贵重的礼物。”
范峻茂冷笑道：“那如果我说，范家还砸锅卖铁，帮你垫付了天阙峰青虎宫的那五十枚谷雨钱，你岂不是吓得要把酒壶抛还给我？”
陈平安问道：“到底是为什么？”
范峻茂打量着当下像个病秧子的年轻人，道：“被飞升境杜懋的本命仙兵吞剑舟，戳出了一个洞，不死不奇怪，有人救你嘛，可是这会儿能够蹦蹦跳跳，行走如常，说明你的五境底子打得真好。既然是这样，我作为范家的幕后话事人，就有理由在你身上押注了，押重注！陈平安，你如今体内一口纯粹真气，越来越运转不畅了吧，身上金醴法袍又破烂得像是座漏风茅屋，等到那口纯粹真气越来越衰落，灵气倒灌越来越严重，你不但武道修为要一跌再跌，可能连长生桥都要倒塌。想不想搏一把？”
陈平安没有急着拒绝或是答应，笑问道：“怎么个搏一把？”
范峻茂指了指头顶的那座云海，道：“你不是要炼化五行之水的本命物吗？你已经有了口诀、丹鼎和足够分量的天材地宝，人和已经凑齐，我再帮你弄来天时地利。一旦炼成本命物，你体内有了容纳天地灵气的第一座府邸，你的那口纯粹真气，就不用消耗在毫无意义的对峙、消耗战上边，一举两得。陈平安，你意下如何？”
陈平安突然说道：“如果没有猜错，你肯定认识其中一人，对吧？”
范峻茂没有否认，却又摇头笑道：“人？”
陈平安默不作声。
范峻茂的一双漂亮眼眸，像是两口漆黑不见底的古老深井，叹道：“你真的真的真的配不上！”
这位坐拥云海的绿袍女子，一连说了三个“真的”。
陈平安笑问道：“你说了算啊？”
一时语噎的范峻茂，气得牙痒痒。
陈平安不再继续招惹这个脾气不太好的“年轻”女子，问道：“范二，没事吧？”
范峻茂一听到这个名字就忍不住翻白眼，嗤笑道：“蔫了，禁足在家。每天无所事事，扛着把小锄头这里挖挖那里翻翻，积攒了十几袋子泥土，说是以备不时之需。二娘心疼得厉害，我娘亲也眼红好些次了，都不知道怎么劝他别失心疯。”
陈平安嘴角翘起。
不管这座老龙城根子烂成如何，有个范二在，陈平安以后只要有机会，就愿意常来。
范峻茂在离去之前，脸色难得有些凝重，说道：“桐叶宗可能会被秋后算账。”陈平安眼神冷漠，道：“种瓜得瓜种豆得豆，过惯了不讲理的舒坦日子，那就记得平时多烧几炷香，求着老天爷别让自己撞上能够跟他们讲理的人。既然遇上了，就站好挨打，给打死了就下辈子投胎再来。”
范峻茂看着那张病态微白的脸庞，像是第一次认识陈平安。


北俱芦洲，有一位元婴境地仙坐镇的狮子峰。
北俱芦洲剑修如云，而且山上山下极其尚武，就为了云海御剑擦肩而过的一个瞪眼，可能双方就要厮杀得天昏地暗。有人冒充别家山头名号，对着不顺眼的山头一阵乱捶，捶完就跑路，挨了无妄之灾的山头，都不知道到底咋回事。然后被人打蒙了的山头，又有人觉得憋屈，就去离自家门派远一些的更小山头，如法炮制，发泄一通。
北俱芦洲大概就是这么个修行极端修力，以万千剑修为首的神奇地方。不然也不会明明是位于浩然天下东北方向，却硬生生抢走了正北方皑皑洲的那个“北”字。
直到鱼凫学宫的那位圣人出手，接连打得两元婴一玉璞三位大修士“通了个狗屁”，然后放话给各路剑修不许仗势无理欺人，各方势力这才稍稍收敛几分。
如今狮子峰几乎整座山头，在亲眼见到李柳在地仙难入的禁地出入自由，并且带出一枚黄金狮子印章，一步跻身中五境后，都深刻领教了那个“李柳”的不同寻常。随着时间的推移，李柳在山上修士心目中的地位，水涨船高，无形中已经仅次于老山主。而老山主这位与鱼凫书院圣人都有交往的大元婴境修士，私底下与李柳相处，姿态摆得比那些入门练气士遇上李柳，都还要低！
大概就只有李柳那位在山脚小镇开了家铺子的娘亲，还迷迷糊糊地误以为自己的闺女走了天大的狗屎运，才被山上某位辈分不高的仙师收取为弟子，而且还不放心地问长问短，生怕是某个老不羞的玩意儿，垂涎自己女儿的容貌，才要她去修习那什么神仙术法。这不是耽误她闺女嫁人是什么？等到女儿岁数大了，哪里还有家世好、钱袋子鼓、模样凑合的女婿自己跑上门？难道真要她在小镇这边帮李柳物色个男人？妇人可瞧不太上眼。
她有些后悔当初没厚脸皮一些，要那个一路随行的世家子弟，好像姓司徒来着？干脆多待个一年半载的，说不定女儿就不用在山上瞎胡闹了，风风光光，直接嫁入了有钱门户，这辈子就算衣食无忧了。等到李槐大了，就接来这边，说不定还能在他姐夫那里混个轻松又挣钱的好差事。
妇人开铺子这小两年来，心情不太好，钱没挣几个，整天担心儿子在书院给人欺负，担心山上风大，女儿是不是模样长歪了，不俊俏水灵了。
李柳这段时间每次下山和回山，都会在铺子爹娘这边帮个忙，住上三两天。
狮子峰上上下下，得到过老山主的严令，不许擅自接近小镇上这间铺子，一经发现，一律当场打死。所以妇人至今还不知道，女儿李柳在狮子峰，其实是真的比神仙还神仙，而不是某位神仙身边端茶送水的养眼小丫鬟。
这天，李柳刚刚出门游历回来，在铺子里给娘亲揉着肩膀，听着妇人说着各家各户的家长里短，唠叨那些个鸡毛蒜皮的邻里纷争。
李二蹲在门口晒着冬末的太阳，妇人越看越烦，孬样！别人家的汉子，哪怕个个贼眉鼠眼瘦竿子似的，照样有婆姨骂天骂地，哭喊着抱怨自家汉子偷了谁家狐狸精。李二倒好，真是让她放心得很！假如李二要是真动了花花肠子，估计她肯定是先拿菜刀剁掉李二的第三条腿，然后去找那个骚货拼命了。不过妇人对外人，动刀子是不敢的，她在这儿人生地不熟，不被外人合伙欺负就谢天谢地了。
这种窝里横，李槐随她。
李二抹了一把嘴，倒是没觉得这里的太平日子难熬，他其实从来都习惯这种生活，也只喜欢这样的，可毕竟如今一家三口都在北俱芦洲，唯独儿子李槐留在了宝瓶洲的大隋书院，天底下哪有不担心自己儿子饿不饿冷不冷的爹呢？汉子就是嘴笨，一向只把事情放在肚子里。
李柳伺候完自己娘亲，端了两条小板凳来到门口，父女二人一人一条坐着。
担任李柳护道人的婆娑洲剑仙曹曦，在狮子峰待了挺久，每次下山都是护着李柳去各处销声匿迹的秘境或是断了香火的仙家府邸遗址，捡宝贝。
曹曦根本不用出手，只需要在一旁看着李柳满载而归。
这次护送李柳返回狮子峰后，曹曦这位堂堂剑仙，总算不用继续陪着这个古怪丫头瞎晃荡，而是独自下山云游去了，不知所终。
李柳如今腰间悬挂着一枚黄金狮子印章，还斜挎着一把短剑，只是都被曹曦用了障眼法，元婴境地仙之下不可见。
李柳突然望向李二，两人视线微微交汇，李二就站起身说是去外面散步，李柳则立即返回屋子，陪着娘亲唠嗑。
妇人看着李二的背影，笑骂道：“总算知道挪窝啦，有本事勾搭个娘们回来，我认她作妹妹都成。”
李二加快步子，妇人朝李二的方向翻了个白眼，对李柳埋怨道：“当年小镇上多少俊小伙，惦念着你娘亲呢，估摸着是那会儿鬼迷心窍了，瞎了眼才挑了你爹。”
李柳柔柔一笑，道：“不这样，哪来的我和弟弟。”
妇人用手指戳了一下李柳的额头，冷哼道：“李槐从小就懂事，你呢？瞧瞧你这个当姐的，半点不知道心疼弟弟……非要学什么仙法，你这么笨一个丫头，学得会吗？山上时间过得可快了，三五年一下子就过去了，到时候你从一个黄花大闺女，变成个老丫头，谁乐意娶你？聘礼少了不说，还要害得娘亲从你弟弟的媳妇本里头拿钱，给你当嫁妆，你说你对得起李槐吗……”
絮絮叨叨，而且重男轻女，可谓偏心得一塌糊涂了。
李柳竟然也不生气，反而一双水润眼眸，笑成月牙儿，哄她娘亲道：“在山上修习仙法，每个月会赏下一些钱，我都给李槐攒着呢。以后他娶媳妇，可不会给人瞧不起。”
妇人一听先是惊喜，然后立即急眼了，伸手道：“早不说？赶紧拿来，万一哪天你遇上个油嘴滑舌的浪荡子，银子都给他霍霍了去，李槐咋办？我得帮你收好！”
李柳拿出一袋银子，约莫二三十两，交给娘亲道：“其实山上还有些。”
妇人赶紧藏好，总算良心发现，叮嘱道：“余下那些，你就自己收着吧，在山上跟差不多身份的神仙弟子们打交道，难免有些人情往来的开销，娘亲这点道理还是晓得的。你去告诉他们，到了山下进咱们铺子，可以打折。”
李柳乖巧地“嗯”了一声。
她所谓的“还有些”，连一位见惯大场面的婆娑洲剑仙，都要心动不已。
妇人得了从天而降的一大笔银子，心情大好，摸着自家闺女的柔嫩小手儿，道：“以后嫁个好人家，娘亲和你爹，也就放心了。记住喽，最好是找个能帮衬你弟弟的大户人家。”
李柳柔声道：“晓得啦。”
李二回来的时候，破天荒脸色阴沉。
妇人有些讶异，然后大怒道：“咋的，多看了哪家婆姨给人骂了？造反了，看几眼会少几两胸脯肉啊，我去骂她！”
李二摇摇头，招呼娘俩道：“咱仨进后面院子说。”
李二是因为方才身前凭空出现了一缕香火，便火速登山，去狮子峰找了个僻静地方，听说了个消息，就立即赶回铺子。
在正屋桌旁，妇人越来越忐忑，因为李二这副样子，很少见，这辈子就只有过一次。那次李二这个只会在床上欺负她，却对外人说话都不敢大声的　　　包，去了趟山里砍柴烧炭，很久之后才出山，不过好歹挣了些银子回来。
李柳坐在娘亲身边，见爹要开口说话，立即“善解人意”地问道：“是家乡那边寄了书信到小镇这边？”
李二不笨，立即点了点头，闷闷道：“师父他老人家说了个事，我就想跟你们娘俩商量商量。”
妇人咽了口唾沫，问道：“该不会是那个老东西死了没人收尸，要你这个当徒弟的赶回去打点后事吧？这可老远老远的，咱们就不能寄点钱回去，让杨家铺子那边的人帮个忙？老东西也真不是个东西，好死不死，等咱们刚刚在这边站稳脚跟，就去见阎王爷了，我要是能见着他的棺材，非把这家伙骂得活过来！”
李柳掩嘴而笑。
李二张大嘴巴，愣了半天，摇头道：“师父老人家好好的，就是……郑大风出了事。”
妇人眨眨眼，问道：“就那不要脸的货色，贼精贼精的，能出啥事？不是说去了南边吗？怎么，在那边瞄几眼水灵姑娘，偷几样妇人贴身衣物，就会给人打死啊？”
李二盯着桌面，脸色淡然道：“没死，给人打残废了，整个后背都断了，如今还躺在床上，以后就算病好了，也会是个直不起腰的汉子。而且这次师弟没惹事，是别人惹他。我问师父咋不管管，师父他老人家说自己又不是大风他爹他娘，教了本事，没死在外边，还想咋的。”
李柳眯起那双柳叶似的漂亮眼眸。
妇人错愕了半天也没能说出一个字来，郑大风这个王八蛋喜欢嘴花花，虽然她总骂他是一辈子打光棍的贱命，可是自己男人的这个师弟，人……其实不坏啊。
李二抬起头，望向自己媳妇，嗫嗫嚅嚅道：“我想去看看师弟，就是怕……你不肯。”
妇人红着眼睛，破口大骂道：“这要是不去，你李二还是人吗？”
李二咧嘴一笑。
妇人小心翼翼问道：“去了之后，你能不缺胳膊断腿地回来吗？”
李二点点头，道：“打不过就跑，事情不大。”
妇人立即忧心忡忡，嚷道：“啥？还要跟人打架？”
李二耷拉着脑袋，不太愿意跟自己媳妇撒谎。
李柳赶紧劝慰道：“娘亲，没事，郑大风在的地方，跟咱们老家不一样，只要花钱去衙门打官司，就能讨回公道，就是破费一些。对吧，爹？”
李二赶紧点点头。
到底是自己的亲闺女，贴心。
妇人擦了擦眼泪，将那袋子刚刚到手的银子放在桌上，去屋子翻箱倒柜，又拿出一大袋子，除了儿子李槐的媳妇本死也不能动，差不多就是他们的家底，将银子交给李二后，说道：“路上省着点花，多剩下点，好打官司用。”
李二拿了钱，大踏步离开铺子，只对李柳说了句“多照顾着点你娘”。
妇人呆呆地坐在院子，许久之后，叹息一声，道：“大风也是个可怜的，以后还怎么找媳妇呢？”
李柳伸出两根手指，悄悄摩挲着腰间那把短剑的剑柄。
李二径直去了狮子峰山巅，找到了那位以擅长斗法著称的老元婴境山主，要了条山门小渡船，先去一座大渡口，再去往宝瓶洲。
老山主不敢多问，一是这个木讷汉子是自己“祖师爷李柳”的亲爹，二则这个汉子，是十境武夫！就当下两人这个距离，重创自己这个元婴境地仙，恐怕就是一拳的事情。
而且老山主一直觉得“李二”这种人，才最可怕——太好说话，太随和，简直比胆子最小的乡野村夫都没脾气。
老山主笑道：“我送先生下山去往那座渡口好了，帮不上先生大忙，省去些小麻烦还是可以的。”
李二没有拒绝，道了一声谢，然后乘坐那艘由狮子峰山主亲自驾驭的渡船，火速南下。
李二竟是坐在了渡船船头的栏杆上。
先前在僻静地方，三炷香袅袅升起后，清晰可见老头子坐在杨家铺子后面院子里的模样。
李二最后问老头子，自己能不能走一趟桐叶宗。
老头子撂下一句“随你”，就挥手驱散了香火烟雾。
随我李二，那就好办了。
他打破九境瓶颈跻身十境后，才知道别有一番新天地，最重要的是他知道接下去该怎么走这条路，如何走得更快，在最后走到那个断头路的尽头之前，他李二如何可以走得一路畅通无阻。
听说那个叫杜懋的，在老龙城付出的代价不小，失去了本命仙兵和阳神身外身，如今至多是初入仙人境的修为。而且老头子说，桐叶宗的护山大阵不咋的。
那他杜老贼最好在这段日子里，去祖师堂多上几炷香，不然以后未必还有这个机会了。


大概是因为陈平安、裴钱还有那个已经能够坐在病床上的郑大风，都是过惯了苦日子的人，所以这些天灰尘药铺没什么苦闷氛围，相反，随着郑大风开始恢复嬉皮笑脸的性子，后面院子还挺热闹。
范二也被他大姐范峻茂带着，来了趟铺子，在屋子里见了他的传道人郑先生。刚到铺子的时候忍着没哭，见着了郑大风就没能忍住，只是不知道师徒二人嘀咕了什么，出来的时候范二脸上有了些笑意。
范峻茂问陈平安想好了没有，要不要在云海之上炼化那件本命物，陈平安说再考虑考虑。
范二说要跟陈平安切磋切磋，他让着点陈平安就是了，结果被范峻茂一记栗暴打得蹲在地上。裴钱看得心有戚戚然，于是自告奋勇，跟自称“四境大宗师”的范二来了场较量，结果范二被裴钱手持行山杖撵着打，一边跑一边嚷：“裴钱你小小年纪，为何有此绝世武功？难道你就是传说中不世出的天才？容我范二回去勤学苦练三天，再来领教你的通神剑术！”
裴钱跑得汗流浃背，觉得这次交手自己确实尽显风采，连自己额头都挨了行山杖一下——剑术太高，收不住手啊。
等到范二被范峻茂抓着离开药铺，裴钱转头望向魏羡，问道：“老魏，我真有这么厉害了？我晓得那个范二的马屁，有水分……”
魏羡坐在小板凳上晒着冬日里的和煦日头，笑道：“水分不大。”
裴钱一抹脸上的汗水，喜滋滋道：“娘咧，我原来真是天才啊，以前还有些怀疑来着。行了，老魏，我今天晚上抄完书，就再自创一套拳法，明天传授给你，你不用如何谢我，十串糖葫芦就成了。”
魏羡摇头道：“你的拳法，我不学。”
裴钱噔噔噔跑过去，气势汹汹道：“为啥？看不起人？还是舍不得糖葫芦那点小钱？”
魏羡道：“么（没）的钱了。”
裴钱顾不得魏羡是不是瞧不起她的拳法了，“哎呀”一跺脚，懊恼道：“咋连买糖葫芦的钱也没了呢？”她突然蹲下身，小声道：“老魏，你不是还有件花里胡哨的龙袍吗？咱们把它卖了换银子呗？到时候你要是累，我帮你兜着钱，咱们是朋友啊，我会不帮你？”
魏羡反问道：“你咋不卖你那张符箓？”
她扭扭捏捏掏出那张黄纸符箓，贴在自己额头上，点了点头，破天荒道：“也对，我舍不得，估摸着你也舍不得，我就不勉强你了。”
魏羡转头，瞥了眼小丫头，疑惑道：“太阳打西边出来了？”
裴钱转过头，在魏羡耳边窃窃私语道：“我跟你说啊，我其实真是流落民间的公主殿下，小时候我在家里都用金扁担的，馒头吃一个丢一个。”
魏羡点点头，道：“像我。”


陈平安除了每天在前面铺子打地铺，还把原本的柜台当作书桌。这段时日，他都在反复阅读、推敲琢磨那本青虎宫陆雍赠送的炼丹秘籍。
灰尘药铺如今成了老龙城心照不宣的禁地，又有赵氏阴神坐镇小巷，陈平安就放了其中一块最小的斩龙台在桌上。还有那枚金色的玉佩，篆刻着“吾善养浩然气”。它的来历，神仙姐姐没有细说，只说是某个老东西还算赏罚分明，重的，让一个家伙闭门思过，轻的，摘下了这块牌子。
陈平安这些天几乎每天都要往金醴法袍丢入一枚金精铜钱，今天已经是第四枚了。这是关乎性命的头等大事，容不得陈平安心疼半点。一瓶坐忘丹和两瓶配合服用的火龙丹、布雨丹，除了陈平安自己服用了一颗坐忘丹，其余都给郑大风和画卷四人分发完毕，一颗都没剩下。
这会儿陈平安记起一事，站起身去了后面院子，带着裴钱去偏屋找到练习剑炉立桩的隋右边，后者有些奇怪。陈平安说能不能帮着裴钱先抻筋拔骨。
裴钱笑得合不拢嘴，自己终于正式成为师父陈平安的开山大弟子了！
隋右边点点头。
结果陈平安刚走出屋子没几步，就听到裴钱震天响的哭喊声，然后只见小丫头飞快跑出屋子，说她再也不要练武了。
隋右边站在门口，无奈道：“她根本吃不住疼，我算很讲究力道了。”
陈平安伸出一只手掌捂住脸，没脸见人。
裴钱还死死抱着他，抽泣着，满头大汗不说，黑炭小脸上满是惊恐和畏惧。
这天还没到晚上，裴钱就到了柜台这边找到陈平安，说她今天抄书抄了一千字呢。虽然实打实抄了那么多字，可小丫头很是心虚。
陈平安哭笑不得，说道：“不练武就不练武，这有什么，以后多用心读书，一样可以有出息。”
裴钱蹦蹦跳跳走了，去找老魏侃大山去了。
陈平安笑了笑，继续翻阅那本千金难买的炼丹秘籍，没来由想起那天裴钱站在街巷拐角处的模样。
陈平安有些心软。
哪怕连剑灵都说了裴钱是“世间屈指可数的武运坯子”，陈平安还是不觉得裴钱不练武了，就是多么可惜的事情。
多大岁数的孩子，就做多大的事情，没什么错。
难道他陈平安小时候，一个人孤零零蹲在远远的地方，看着同龄人在神仙坟那边放着纸鸢，吃着碎嘴零食，穿着崭新衣裳，就不羡慕吗？
当然羡慕啊。
他陈平安当年年纪小小，无奈只能把家里爹娘余下来的物件，一样样典当出去换米钱，难道不难过吗？
一样会偷偷躲在被窝里，哭得很难受。
这些磨难，未必全是坏事，熬过去，就会是另一种好事。可是陈平安仍然希望自己在意的身边人，可以过得更顺遂一些，至少不用太小太早就去面对这些。
只是人生在世，最难称心如意。比如见着了好东西，兜里的银子不答应。比如想要平平安安的，老天爷未必点头。
陈平安趴在柜台上，有些困意，便睡了过去。


桐叶宗上下，除了屈指可数的几位上五境大修士，其他人没有察觉到任何异样，依旧觉得自家宗门是桐叶洲当之无愧的执牛耳者，玉圭宗、扶乩宗和太平山，三座山头加在一起，也只能勉强与他们桐叶宗掰掰手腕子。
虽然数百年以来，桐叶宗始终不许宗门子弟对外宣称那位百年难遇的中兴老祖是飞升境，只可说是仙人境，有希望跻身十三境而已，但是谁不知道，这叫此地无银三百两。外面的那些同洲练气士，之所以从不在嘴上提这个，无非是担心惹来桐叶宗的不高兴，其实心里跟明镜似的。
桐叶宗除了这位中兴老祖威势镇压一洲外，还有数位玉璞境修士，同样声名显赫，比如那位掌管宗门谱牒、戒律的祖师爷，就刚刚顺利斩杀十二境大妖归来。而当代桐叶宗宗主，亦是玉璞境，而且还是一名剑修！宗主更是教出了一位惊才绝艳的嫡传弟子，是一位不过三百岁的元婴境剑修。
如此雄厚底蕴，最南边的那个玉圭宗，敢跟桐叶宗争第一的头衔？
桐叶宗占地方圆一千二百余里，所以不会御风不会御剑的话，串个门都不轻松。
此外，还拥有一座桐叶小洞天，只有上五境大修士和元婴境地仙才有资格入内修行。
可是有一天，所有桐叶宗子弟与生俱来的尊严、自信和宗门荣誉，开始出现变化，许多天经地义的想法，变得没那么胸有成竹了。
某天晚上，几乎所有中五境修士都感受到了一股磅礴压抑的气息，从北往南，直扑桐叶宗北部边境！
人未露面，剑气已至，一剑直直劈向了宗门护山大阵梧桐天伞的幽绿屏障上。
第一道屏障当场崩碎。
瞬间就以消耗无数雪花钱而聚起的山水灵气，撑起了第二道遮天蔽地的梧桐伞，仍是迎剑而破。
一道道屏障规模越来越小，逐一被斩破，直到第六把梧桐伞，那名不知名剑修才停下剑，把剑悬停在距离桐叶宗祖宗山头三百里外的空中。
他淡然出声道：“杜懋，出来，不然第七剑，我就不保证不会伤及无辜了。”
这一刻，就算是下五境的桐叶宗外门弟子，以及分散于外围的家眷仆役等，凡是靠南边的，都痴痴仰头望向那一粒刺眼的光点。
而靠近北方的，只要是金丹境地仙之下的练气士，都不敢多看那名剑修一眼，否则便觉得有一缕缕剑气像针一样扎进眼眶。
就在此时，以祖宗山头为中心，以桐叶小洞天的灵气作为源泉，在那名剑修身前，又出现了一道屏障。这把隐约出现伞架的最核心护山大阵，遮蔽住了祖宗山头方圆三百里的山水，刚好将那名剑修拒之门外。
事实上已经不算什么门外，人家已经杀进了家中，只是没能继续冲入大堂而已。
桐叶宗宗主腰挂祖师堂玉牌，身穿紫袍，穿过阵法屏障，仗剑悬停在那名剑修身前，笑问道：“可是剑仙左右？”
“杜懋？”剑修看了眼紫袍剑修，摇头道，“不像。”
所以他出剑了，两名上五境剑仙，如两道长虹划破夜空。
没有出现桐叶宗子弟预料中的一场持久战，一来，被誉为世间最能“吃钱”的剑修的厮杀，本就比其余练气士更加生死立判；二来，实力悬殊。
很快，桐叶宗宗主被一剑劈入屏障内，整个人撞在一座灵气稀薄的山峰上，山头被直接炸碎。
那名剑修笔直一剑，从上到下，瞬间将屏障划出了一个大口子，缓缓走入，就像是一个不请自来还要破门而入的客人，不讲半点礼数。
铺天盖地的谩骂声，以及五彩斑斓的仙家法宝，一股脑地砸向此人。
这名剑修蕴藏百年、不得现世的剑气，瞬间外放，如银河瀑布流泻人间，根本就没有一件法宝能够近身百丈之内。
剑修神色淡然，对着那座祖宗山头，像是以与人讨教学问的口气，很认真地说道：“我家先生发话了，要我干你娘。要我读书有些难，干这个不难。那么问题来了，杜懋，你娘还在不在世？长得如何？”
天地寂静。
尤为寂静。


等了片刻，杜懋始终没有露面。
左右望向那座祖宗山头，笑道：“话都说到这份上了，还不出来？不愧是到过飞升境的修士，这张脸皮，估计连我的飞剑都戳不破了吧。”
此时左右突然发现有些异样，在祖宗山头山腰一处神仙楼台连绵起伏的仙境地带，有位玉璞境老修士，貌似在护着一个根骨不错的少女，而且所有人都眼神奇怪地望向了少女，她是一位很年轻的龙门境修士。
她发现左右在看她后，立即吓得低下头。左右皱了皱眉头。
少女身边那位兴许是护道人身份的玉璞境老修士，气得脸色铁青，可又不敢擅自挑衅那杀力无穷的剑修。
少女胆子小，又受到了天大委屈，于是开始默默落泪。
一座山上宗门，想要站稳脚跟，甚至是傲视群山，其实很简单，就是得有能打的。
以前有，攒下家业，传下香火，有直达上五境的术法神通，能够根深蒂固，随后开枝散叶。
现在有，要是来个砸场子的，能打得退，要是去砸别人家场子，至少能打得别人口服，能够为师门撑起一片荫凉，庇护后辈。
以后有，别青黄不接，否则现在嚣张跋扈，到时候风水轮流转，怎么办？祖师堂还要不要了？毕竟山上修行，不讲究什么君子报仇十年不晚，处心积虑等个一百年几百年的，甚至千年的都有。
在桐叶宗精于推衍的修士指出大致方向后，宗门花了将近三十年时间，才辛辛苦苦找到这个前世曾是玉璞境的少女转世的地点，又派人隐姓埋名，等了“她”数十年，等到她出生数年后，经过一番厮杀争夺，这才成功地将她带回山头。
所以这个被带回桐叶宗的少女，就是属于未来能打的，类似太平山的女冠黄庭，只是暂时还远远没有黄庭的修为，以及那股子气势，后者尤为重要，涉及大道本心。
太平山观妙天君和宗主宋茅，肯定嘴上没少责怪黄庭惹是生非，不知隐忍，但是心里头，自然是乐开了花才对。
而这位被桐叶宗寄予厚望的少女，唯一的遗憾，就是她资质虽好，性子却实在太软了，几次下山游历，磨砺道心，宗门评语都是“天赋异禀，性情灵敏”之类，林林总总，能有几百字的褒奖和欣赏，不过每一次在末尾，都会添上这么一两句，比如性情淳厚，稍稍少了些杀伐果断。
碍于她的特殊身份，桐叶宗没有谁敢说半句重话，而桐叶宗山头最大的杜家，更是把她当作心肝肉。
理由很简单，少女前世除了是玉璞境修士之外，还有更重要的一层身份，她的的确确，曾是中兴之祖杜懋的娘亲。
寻找转世之人，重续善缘，一般就只有“宗”字头的山上仙家才有如此的底蕴和手段。
此时，左右愣了一下，一手持剑，一手挠挠头，大概是不愿吓到一个无辜的小姑娘，解释道：“玩笑话，别当真。我们读书人，喜欢语带双关。”
不说还好，反正少女早就已经吓傻了，可这一解释，脸色煞白的少女，刚刚偷偷擦干净泪痕的她，就开始一点一点皱起那张小脸蛋，艰难地忍着不让自己在这个大恶人面前露出怯懦的一面，不然按照她以往的性情，早就委屈得眼泪珠子啪嗒啪嗒往下掉了。
左右为难，不过他也不愿多说什么。
对付女子，小齐不擅长，崔瀺那个王八蛋稍微好点，他左右是从来都觉得女子的心思比先生的学问还要难以捉摸的，总之就是比读书还难。
他从小就不爱读书，是被老秀才硬按着脑袋才读的，学问自然还是有一些的。可以这么说，寻常的书院贤人君子之流，根本没资格跟左右论道。
须知左右练剑，剑气从何而来？
最早就是从书中来，从无数山崖石刻上来，从无数碑文拓片中来。
当年小齐为了让他顺利练剑，就一路陪着他走过了无数山水。
一次机缘巧合之下，左右得到了那把佩剑，小齐曾笑言：“偶得三尺剑，跨海斩长鲸。收鞘挂壁上，犹有铮铮鸣。”
后来左右离开中土神洲，远离人间，在海上远游，就一直没有再读书了。
左右轻轻叹息一声，遥望一眼中土神洲那个方向。
他收回视线，发现少女身边，还站着一位先天剑坯资质的少年，眼神凌厉且倔强，直愣愣望向自己，哪怕被自己的剑气灼烧眼睛，依旧不愿转头。
左右瞥了眼祖宗山头某处，道：“杜懋，我知道你想要做什么，你不妨试试看，我等你便是。”
之后，左右就随手劈出一剑，将身后大阵屏障再次劈出一道大门，转身走出。
左右在桐叶宗辖境的边境地带，悬停空中，闭目养神。当旭日东升时，他就开始以最精纯的剑气剑意，击碎某些固化的山水气运，例如某座山头，一段江水，某棵有望成为精魅的参天大树，某座镇压阴煞之气的凉亭，埋在地底下的厌胜之物。
虽然灵气只有少数流散、泄露出去，大体上看来貌似折损不多，但事实上后果极其严重。
山水气运，讲究一个藏风聚水，藏在何处，聚在何地，皆有讲究。无比紊乱的气数，谁敢胡乱收入囊中？福祸不定。
这名剑修，就堵在人家家门口，好似老农刨地，开始挖起了桐叶宗的墙脚。
因为是在边境线上，所以难免有一阵阵灵气，肥水流入外人田。起先桐叶宗根本不敢有人出面，收拢灵气放回宗门内，后来桐叶宗实在是心疼那些灵气，派了一位金丹境老修士慷慨赴死，拿了法宝去捕捉灵气。
不承想那名剑修看也不看一眼小小金丹，只是落在了一条大河河面上，脚下河水孕育出来的一条条细微灵气，瞬间崩碎。
又有一位金丹境修士壮着胆子掠出山头，遥遥跟在那剑修身后数十里外，小心翼翼地聚拢四散灵气，尽量放回河水中，帮着梳理、稳固水运脉络。
一旬过后，剑修与桐叶宗那些焦头烂额的地仙修士之间，各做各的，还算相安无事。
又一旬后，宗门放开禁令，开始有一些金丹境之下的中五境修士，偷偷摸摸来到那名剑修附近，隔着三五十里路程不等，心情各异，极其复杂。
再一旬，就连许多下五境的年轻修士，都开始跑来凑热闹，“瞻仰”此人。
而那名名为“左右”的剑修，除了偶尔望向祖宗山山巅，就从来不理睬那些桐叶宗修士。


大寒过后，距离新年就不远了。
山下市井有句俗语：“年关难过年年过。”
已经在一洲耀武扬威无数年的桐叶宗子弟，才知道原来自家师门也会有难关。
随后有一天，桐叶宗处心积虑设置了一场伏杀，动用了两位玉璞境修士和将近十位地仙。
左右一剑破之。
然后他改变路线，又去了趟祖宗山头附近，将一座原本应该是赠送给某位未来玉璞境修士作为神仙府邸的封禁山峰，从山头到山脚，一剑劈开，劈出了一道巨大峡谷，才潇洒远去。
此后继续堵别人家门口挖墙脚。
闹出这么大的动静，天下没有不透风的墙，桐叶洲“宗”字头山门和元婴境地仙都早已知晓，只是书院没有出面阻拦，就没有谁敢来看好戏触霉头。
除了一个人——玉圭宗的玉璞境修士姜尚真，本命物是一片柳叶的那个姜氏家主。
此人先给左右正儿八经地鞠躬道了一声歉后，板着脸看了半天，然后蓦然发出了震天响的笑声。
他在赶来北方和返回南方的时候，两次御风远游，故意极慢，大摇大摆，两只袖子甩得飞起，结果差点被左右一剑劈成两半。
只是狼狈逃遁的时候，姜尚真仍是快意至极。


有一天，那个龙门境少女怯生生站在远处，颤声询问道：“你为何要无缘无故破坏我师门气运？”
左右在桐叶宗如今算是混熟了，一些个桐叶宗子弟自以为他听不见的窃窃私语，他其实听得一清二楚，所以左右知道她的身份。他想了想，回答道：“这么个败家子，怎么就是中兴之祖了，我看是灭门之祖吧，所以你当初不该把杜懋生下来的。”
清秀少女满脸羞愤。
陪着少女一起来此的少年，同样是桐叶宗未来千年鼎盛的希望所在，比起懦弱的同龄人，少年的性子锋芒毕露，他背负着一把老祖杜懋亲自赐下的长剑，满眼恨意，沉声道：“迟早有一天，你会死在我剑下！”
左右笑了笑：“既然如此，那我就走着瞧了。”
伤势尚未完全痊愈的桐叶宗宗主紫袍剑修从天而降，拦在那对少年少女身前，将他们护在身后，向左右道歉道：“童言无忌，恳请剑仙别放在心上。”
左右盘腿坐在一座山峰悬崖外，说道：“听说你们桐叶宗，一直喜欢一言不合就丢飞剑砸法宝，打不过了就自报名号，回了山头再与长辈叫苦几声，最后哗啦啦下山砍人去了。是不是这个样子？”
紫袍剑修苦笑无言。
左右笑道：“是不是在心里说‘是又如何？’”
紫袍剑修脸色大变，一巴掌狠狠打在少年脸上，怒道：“跪地磕头，向剑仙认错！磕到剑仙满意为止！”
少年嘴角渗出血丝，咬牙道：“死也不磕头！”
左右微笑道：“对于这些眼高于顶的先天剑坯，我实在是没兴趣教他们做人的道理了。子不教父之过，教不严师之惰，你这个当长辈的，再吃我一剑好了。”
紫袍剑修被一剑刺穿腹部，又一次将身后山峰撞穿，惨然坠地。至于他是不是故意压制境界，任由左右一剑平息怒火，就只有天知地知两人知了。
左右望向那个少年，问道：“不再撂句狠话？说不定杜懋会出来保你。”
少年脸色惨白。
左右道：“不说你会死的，说了狠话，说不定还会有人帮你挡下一剑。这个时候你怎么选择？”
背剑少年天人交战。
少女突然站在少年身前，伤心欲绝，哭喊道：“你别再逼他了，他的剑心会碎的！你这么厉害，为何要跟他一般见识？”
左右笑道：“问你儿子去。”
少女哭得视线模糊，只觉得天底下怎么会有这么不讲理的人！
左右站起身，嗤笑道：“先前不愿磕头，是为了面子，卖个乖给某些宗门长辈看，想着讨要一个好印象，现在死则死矣都不敢说，是因为真正惜命。你这种先天剑坯啊！”
左右望向北方，自嘲道：“怎么回到了这人世间，才开始发现小师弟的好呢？”
左右对少女说道：“不提杜懋，以及与你与杜懋的前缘，只说这次登门拜访，确实连累你沦为了笑谈，是我有错在先，你可以提一个合理要求。”
少女抹了一把眼泪，将信将疑道：“真的吗？”
左右点头道：“只有一次机会，必须合乎情理。”
少女鼓起勇气，道：“那就请你放过他，不要再镇压他的剑心了。”
左右点了点头，干脆地答道：“可以。”说完果真刻意收起了自然而然流泻在外的剑气。
其实少女不知，非是左右针对少年的剑心，而是少年的剑心本就不够精粹，不然一名剑修站在左右身边，就是不小的福缘，可谓“入芝兰之室”。
少女破涕为笑，可大概是觉得跟这个大仇家露出笑脸，无异于欺师叛道的卑劣行径，于是赶紧板起脸。
左右转身，准备继续去对这座桐叶宗斩山水、散气数，却又转过头，道：“杜懋真是个败家子，你们很快就会知道了。”
少女茫然，身后少年颤颤巍巍，身形不稳，剑心更不稳。
左右一掠远去，剑气如虹。
祖宗山头那边，梧桐小洞天的异象越来越明显。
想飞升？
那得问过我的剑，答不答应。


一艘来自北俱芦洲的跨洲渡船，已经到达宝瓶洲的版图上方。
速度极快，消耗了不计其数的神仙钱，乘客们自然乐见其成，谁不乐意早些到达目的地？
听说是有位财大气粗的老元婴砸了一大笔钱，这艘渡船才如此作为。
一位个子不高的精壮汉子，住着最便宜的底层屋舍，深居简出。应该是位纯粹武夫，只是看不出是几境。
其实看不出，就挺能让聪明一点的练气士心生忌惮了。
传说中的武道第十境——止境有三层：气盛，归真，神到。李二在离开狮子峰山头后，气势一路攀升，莫名其妙就进入了归真范畴。
李二觉得挺好，拆人家祖师堂，拳头得硬！


老龙城暗流涌动。
范家始终按兵不动，当然在范氏祠堂绝大多数人眼中，这叫等死。
孙家亦是动静不大，虽然早早选择依附苻家，可并未火急火燎递交什么投名状。
灰尘药铺，依旧是那个无人打搅的热闹小地方。
陈平安坐在柜台里，桌上摆放着那块最小的斩龙台，长尺状。
初一和十五正在“磨剑”，两者飞速掠过那块斩龙台，雀跃欢快，火星四溅。
陈平安在给自己算账。
那块篆刻着“吾善养浩然气”的金色玉佩，能够自行汲取天地灵气，就是一座可以悬佩在腰间的小洞天，只可惜如今不可悬佩，因为跟灰尘药铺的阵法还有赵氏阴神自身煞气相冲，无法解决燃眉之急。陈平安只能暂时雪藏这块玉佩。
到了山清水秀、灵气盎然的地方，就可以拿出来了。
裴钱很喜欢它，先前在柜台这边，爱不释手，摸了半天，只是到底没好意思跟陈平安借去耍耍。
不过当下陈平安最在意也最伤神的，还是那具飞升境大修士杜懋的阳神身外身，这可是正儿八经的仙人遗蜕！
少年崔瀺，或者说崔东山如今的那副皮囊，就是此类。
如何使用这副遗蜕，里头大有学问。比起炼化本命物，难度更大，一个不慎，就是血本无归，用好了，则一本万利。
第一，得“开门”。仙人遗蜕，是名副其实的不败金身，即使是中五境剑修的本命飞剑倾力一击，都未必能够刺出什么名堂来。
第二，像崔东山那样的移花接木，鸠占鹊巢，意味着“进门”的魂魄得完整且足够强大，并且是天生心志坚定之辈。不然到最后，说不定就是杜懋死灰复燃的结局。一旦给他借机返回桐叶宗，阳神归位，后果不堪设想。
第三，如何温养。仙人遗蜕，若是搁置着，放上千年都没有问题，可是一旦有了新主人，就得砸钱了。
第四，新的“杜懋”如何成长，修行道路如何选择，也很有讲究，否则就是暴殄天物。
世俗王朝赞誉官员，有个说法，叫作宰相器。可是有宰相器的官员要真正成为一朝首辅，还有一大段路要走，甚至要靠运气。
关于此事，陈平安详细问过赵姓阴神，只是后者说得含糊，因为涉及许多内幕，根本不敢多说什么。
现如今，陈平安欠了范家，或者说范峻茂五十枚谷雨钱。而他自己的那袋子金精铜钱，也已经没剩几枚了。
花钱如流水，入不敷出，说的就是陈平安当下的尴尬境地。
裴钱的想法总是天马行空，说那时间就像飞剑，嗖一下就过去了，尾巴都看不到哩。陈平安觉得自己口袋里的银子，跑得比飞剑还快。
他叹了口气，收起了那块玉佩。药铺眼下没客人，就由着初一和十五继续砥砺剑锋。
这趟出门，带着初一和十五一路接连不断地厮杀，它们的剑锋已经钝了不少。按照赵氏阴神的说法，如果继续这么消耗下去，一旦飞剑出现缝隙，那就坏了大事了。不过像它们现在这样“吃掉”那块斩龙台，就可以修补回来。
即使是这么一小块斩龙台，也是世间剑修梦寐以求的心头好，能卖不少谷雨钱。
寻常剑修几乎都是穷光蛋，不是没有理由的。就算是阿良，当年行走中土神洲的江湖，在去往倒悬山之前，还是欠了一屁股债。他也不是全部用来养剑，主要是每次出手，事后就需要掏钱帮那些可怜兮兮的宗门修补山头，这份开销，占了大头。剑修最难攒钱，已经是天下公认的了。原因既简单，也不简单，简单是唯有剑一物需要烧钱，根本不用分心和贪心其他法宝；不简单的，是这一件东西，就已经比其他法宝难养了。练气士手头实在没钱，至少还可以拿出某些家底售卖换钱，拆东墙补西墙，提高某一件适合当下修行的法宝品秩。剑修卖什么？自己的本命飞剑？
裴钱虽然吃不住抻筋拔骨开关节的苦，可还是希望自己能够练武，只要是不挨痛的那种，她就愿意。
今天她本来想跟老魏请教武学，可是老魏不爱扯这些，被她烦得不行，干脆跑去屋子里，一卷被子闷头睡觉了，气得裴钱提着行山杖戳他，老魏也不管，鼾声如雷。
裴钱只好退而求其次，跟关系第二好的卢白象讨教学问了。卢白象便走到院子里，想了想，开始模仿陈平安的六步走桩，别有韵味，十分写意。
一边走一边转头对裴钱笑道：“教拳不教步，教步打师傅。这是极好的拳理根本。我们四人当中，只说架子，是朱敛撑得最开，拢得最密，最符合收放自如这个说法。”
六步走桩之后，一拳轻轻递出，砰的一声作响，卢白象继续道：“八面抻劲，才能半睡半醒，一有动静，毛发如戟拳罡震。”
卢白象一记鞭腿，飘然落地后，接着说道：“人之脊柱如天地龙脉，故而武学中有‘校大龙’一说，并不算高深，但是极其关键，脊柱节节贯穿，如蛟龙晃躯，瞬间发力，一口纯粹真气骤然流转气府经脉数百里，甚至千里之遥，催动全身皮肉筋骨血，每次出手自然势大力沉。”
朱敛坐在檐下板凳上，正看着一本某些描写肥瘦得当、油而不腻的才子佳人小说，听闻卢白象称赞自己的言语后，乐呵一笑。
卢白象耐心极好，对裴钱笑问道：“能大致听明白吗？如果不懂，我可以掰碎了与你细说。”
裴钱使劲点头，道：“都听懂了，可是我不想学走路。”
卢白象笑道：“不先学会走路，以后怎么跑，怎么飞？”
裴钱瞥了眼卢白象腰间那把狭刀停雪，道：“可我就想学最厉害的剑术，实在不行，刀法也可以。”
卢白象转头望向已经悄然坐在长凳上的陈平安，无奈道：“我没辙了。”
裴钱看到陈平安后，如耗子见猫，立即改口正色道：“那就先学走路好了！”
朱敛啧啧道：“铁骨铮铮墙头草，见风使舵赔钱货。”
裴钱手持行山杖怒道：“不要以为自己做的饭菜好吃，就了不起啊！有本事出来一战！”
朱敛“哎哟喂”一声，合上书本，弯着腰站起身，道：“我就不信邪了，今儿非跟你切磋切磋，不然你不知道我是厨子里头最能打的一个。”
裴钱半点不惧，很干脆道：“好，我们开始比抄书！”
朱敛坐回小板凳，继续看书。
陈平安没理睬这些打打闹闹，在这些事情上，陈平安从不约束裴钱。
陈平安笑着站起身，难得有些闲情逸致，便轻飘飘一步跨入了院子中央。脸色还是不太好，可陈平安精气神在这一刻，却不差。
脚下以六步走桩缓缓而行，手上却是神人擂鼓式的拳架。
走桩拳架，与境界修为无关。若说拳意给人的感觉，便是“自然而然”四字而已。
裴钱只觉得同样的走桩，在陈平安认真起来后，哪怕只是看着，就觉得舒服。
朱敛抬起头，满脸惊叹，笑道：“意思有点重啊。”
卢白象点头道：“我远远不如。”
陈平安收拳立定后，左右张望一眼，笑眯眯道：“隋右边，魏羡，轮到你们了。”
默默站在窗口那边的隋右边径直转身，坐回桌旁。
魏羡的声音闷闷传出屋外：“霸气绝伦。”
裴钱蹲在地上抱着肚子狂笑，这些家伙还好意思说我是墙头草？
郑大风竟然走到了正屋门口那边，撑着门框，抬头看了眼日头，眯起眼，道：“总算还魂了，再躺下去，得发霉。”
裴钱讶异道：“郑大风，你能下地走路了？可别逞强，摔个狗吃屎，又回去躺十天半个月的。”
郑大风气笑道：“我的小姑奶奶啊，求你念我一点好吧！”
裴钱白眼道：“好心当驴肝肺。”
陈平安跟郑大风点头致意后，就坐回长凳。裴钱很狗腿地拿了些瓜子过去，一大一小坐在长凳上，她张开堆满瓜子的小手掌，一直放在陈平安面前。
郑大风走得极慢，步子也小，就在正屋那边的屋檐下散步，绝不是意气用事，强撑着起床。
只是这个汉子，一直勾着背。
所有人都像是没有看到这一幕，各做各的。卢白象拿了棋墩棋盒去找隋右边下棋，朱敛翻书，魏羡睡觉，裴钱陪着陈平安吃瓜子。
小药铺的年味，有了些。


有一天中午，灰尘药铺来了一位范峻茂、范二姐弟之外的客人——真正的客人。
是位外乡口音的老人，在药铺买了不少药材，就是埋怨价钱稍稍贵了些。
赵氏阴神以心声暗中提醒陈平安，他只能看出此人是相当凝练的龙门境修为。
陈平安倒是心境平和，连飞升境的杜懋都交过手了，好歹算是见过大风大浪，这点定力还是有的。
剑灵转述文圣老爷的一番话，让陈平安又想通了一些事情。
世间道理，其实一直在，有人捡起，奉若圭臬，视为珍宝，有人不屑，甚至还有人会踩上几脚。
这不是道理不对，不好，而是人心出了问题。
剑灵尤其多说了几句那位坐镇桐叶洲北部天幕的古稀儒士，说下场不算太好，按照老秀才的说法，有可能要失去吃冷猪头肉的资格了。
陈平安琢磨之后，不由得感慨大道之争的复杂。
连文圣老秀才都不得不承认“道德文章做得好，一肚子学问不差”的文庙陪祀“贤人”，不也做出了如此“无理无礼”的举动？
可话说回来，这位文庙七十二贤之一，他的道理和学问，对浩然天下难道就没有教化功劳吗？
自然是有，而且肯定不小。
可此次他为了所谓的“千秋大业、文运万年”，针对了陈平安，那么是不是说，人家在他那条大道上就一定走错了？走得不够高不够远？
也不是。
陈平安在这些天里，每天都会想这些以前不太顾得上的“大道理”，反正闲着也是闲着。
这会儿药铺里，健谈的外乡老人一边挑选药材，一边跟陈平安这个“掌柜的”闲聊。
付钱结账的时候，富家翁装束的老人笑道：“小掌柜，愿不愿意听我这个过来人一句劝？”
隐匿在暗处的赵氏阴神心一紧。
陈平安笑道：“老先生只管说。”
老人环顾四周，郑重其事道：“酒香不怕巷子深，对也不对，想要生意做得好，得有年轻好看嘴又甜的小姑娘们来帮忙啊！”
陈平安摇头道：“算了，生意冷清些，对付着过日子就行了。”
老人笑道：“小小年纪，就这么老气啦，不好。”
陈平安笑着不再说话。
老人感慨道：“我呢，是个外乡人，听口音就听得出来，不过老龙城出了这么大的事情，我也听说过一些，这才来的铺子。这没什么好隐瞒的，你不傻我不傻，这会儿敢来这里触霉头的，老龙城土生土长的不会有，也就我这种……世外高人了，对吧？”
陈平安哭笑不得，只好道：“老先生是敞亮人。”
老人伸手指了指街巷拐角处那个方向：“我如今就住在离这儿不远的小客栈里头。放心，我不是啥居心叵测的人物……”他突然泄露出金丹境修为，笑问道：“能不能看在我是金丹境地仙的分上，卖我便宜些？”
老人的举动让小巷中的赵氏阴神又是如临大敌，委实是风声鹤唳、草木皆兵的原因，跟金丹境还是元婴境没关系，结果老人是为了砍价来了这么一出，赵氏阴神都想要破口骂人了。
陈平安摇头道：“这可不行，做买卖不讲人情。但是如果老先生想找人聊天解闷，我和药铺都欢迎。”
老人拎着大包小包药材，瞥了眼陈平安，叹气道：“你也不是啥俊俏女子，有啥好常聊的。”
此时隋右边站在了竹帘子后面，她是在老人释放金丹境界的气势时，火速赶来的，可看到陈平安正跟人家“讨价还价”，她便有些恼火。
老人看到隋右边的模糊姿容后，立即转过头对陈平安沉声道：“我其实是个药材商，以后每天都来药铺啊，记得早些开门，晚点关门！”
陈平安笑着点头答应下来。
老人离开药铺的时候，走路有些飘忽。这么高兴？
隋右边返回后院，魏羡和朱敛也离去，唯独卢白象走到柜台这边，好奇询问道：“只是金丹境？”
赵氏阴神现身道：“除非是仙人境，否则就真是金丹境了。”
卢白象苦笑道：“那么大一个桐叶洲，才几个仙人境？”
下午的时候，老人又屁颠屁颠地来了，买了一堆药材，让灰尘药铺挣了二十多两银子。
离开的时候，老人还在瞅竹帘子后面。
之后，陈平安在饭桌上，定论道：“这位老先生，跟郑大风和朱敛，一定聊得来。”
朱敛摩拳擦掌道：“老爷，如果那人明儿还来，老奴来探探底。老爷放一百个心，是不是同道中人，老奴随便攀扯聊个几句，就能看出来。”
陈平安提醒道：“记得掌握火候，别添乱子。”
朱敛笑道：“老奴晓得了，会牢记在心。”


第二天一大清早，那个老人就走入了小巷，见药铺没开门，便老老实实蹲在外面。
陈平安虽然早已起来，仍是按时打开大门，开门迎客。
在陈平安陪着老人拣选药材的时候，朱敛悄悄来到柜台这边，略作思量，莫名其妙道：“街上美妇，大户人家。”
老人眼睛一亮，不动声色道：“绣楼有少女，背诵《蜀道难》。”
两人视线一个交汇，绝对没错了，是同道中人！
简直就是他乡遇故知啊。
之后就没陈平安的事情了，两个老头子一本正经地窃窃私语，最后灰尘药铺这次足足挣了八十两银子。
陈平安没敢偷听，到底是犯忌讳的事情，疑惑问道：“你们聊什么了？这么投缘。”
朱敛笑眯眯道：“书中自有颜如玉，跟这位老前辈切磋了一下书上学问。”朱敛走向竹帘那边的时候，以拳击掌，叹道：“果然是人外有人，老前辈是下了苦功夫的！”
陈平安摇摇头，得嘞，还真是同道中人。再加上个开始下床走路的郑大风，估计不会消停了。
前两天郑大风差点挨了隋右边一剑，原因是范二这个好徒弟，不知道找谁画了一幅栩栩如生的人物画像，送给了郑大风。郑大风得到画像之后，就挂在了自己屋子墙壁上，恨不得每天上香。
然后裴钱告密，隋右边赶去一看，真是自己的画像！
笑得还十分妩媚？穿得还挺凉爽？
如果这次不是陈平安拦下了隋右边，估计郑大风真要狠狠挨上一剑。
最后还是陈平安不顾郑大风苦苦哀求，摘了画像，送去给隋右边发落，才算压下了这桩让人哭笑不得的风波。不过隋右边跟郑大风的梁子，算是彻底结下了。
陈平安这个捣糨糊的也没啥好下场，隋右边居然没有将那幅画劈烂，冷笑着说不如你陈平安收着吧，反正是一路货色。
思来想去，陈平安就用上了文圣老先生的顺序学说，拎着裴钱的耳朵要她抄书一千五百字。
范二有些机灵，送完了画卷就根本不登门了，不然陈平安会让他知道什么叫作真正的王八拳。
范峻茂倒是来了一趟，说范家跟苻家私底下有了接触，是苻畦亲自找到了她，亲口保证会给灰尘药铺一笔天价赔偿。


年关了，得购置一些年货。
裴钱、魏羡、隋右边三人，一起去买年货。
裴钱苦苦哀求隋右边，她才答应同行。
三人走了之后，那个每天都要来药铺外小巷跟朱敛坐在一起聊几句天的老人，今儿就坐在拐角处，很像世外高人，眼观鼻鼻观心。
朱敛这些天看书越发勤快了，几乎每天都要挑灯夜读，而且多是看版刻精良的崭新书籍，都是那位老人赠予的。
这天夜里裴钱三人满载而归的时候，陈平安已经关了药铺的大门，正坐在长凳上，喝养剑葫芦里的小炼药酒。
裴钱在外边闹腾疯玩了一天，早早睡觉去了，当然没敢不抄书。
卢白象走来坐在陈平安身旁，聊了些这座天下的山上趣闻。卢白象自己觉得很有嚼头，说藕花福地的江湖，真该学一学这边宗门山头的作为。
比如这边修士的仇杀，很干脆利落，有几条山上的不成文规矩，广为流传：
第一，对付不存在和解可能性的仇家，斩草除根。第二，如果要围杀某人，一般都是结队行动：一名与某人修为相当的子弟，砥砺大道，一旦捉对厮杀中将某人斩杀，就可以汲取冥冥之中的气数；一名短暂的护道人，比所杀之人，至少实力高出一到两个境界；一名修为最高的修士，暗中应付各种突发状况。第三，如果交战中吃了大亏，在涉及宗门存亡的关头，就不能再讲面子了，该给钱就给钱，该给法宝就给法宝。第四，山泽野修的实力再高，惹了都不打紧，这些没有根脚靠山的货色，本就是会走路的宝库，一旦他们胆敢惹事，不杀白不杀。
卢白象说到最后，由衷感慨道：“真是别有天地。再就是这边收弟子，太讲究了，藕花福地根本没法比。”然后他转头笑道：“比如你对待裴钱。”
陈平安“嗯”了一声，道：“收个弟子，很难，不是有什么就教他们什么。裴钱，一开始我是不愿教的，后来有了想法，是不敢教。如今，是不知道怎么教。”
陈平安抬头望向夜幕，款款道：“朱敛开玩笑说裴钱是铁骨铮铮墙头草，其实我觉得还好。一个人从孩子到少年，再到长大成人，我觉得大概都会有这三个阶段吧。孩子像小草柔弱，稍有风吹，便是草动，其实这没什么，青草依依，摇来晃去嘛。但是根子一定要扎得牢固。接来下就是少年如山野青竹，虽然有人厌恶，扬言要斩恶竹万竿，但也有人很喜欢，这座天下甚至还有一座竹海洞天，有座青神山，名气很大。之后成人了才是青松挺且直。
“以前有一位很厉害很厉害的剑客，与我同行。现在回过头看，当时他对待我，从性质上来说，跟我对待裴钱是一样的，是一场悄无声息的考验。
“我那会儿才刚刚开始练拳，他不能教我高明的剑术吗？不能给我喝一口用妖丹浸泡的药酒吗？不能教我淬炼体魄的上乘法门吗？不可以一股脑送给我法宝器物吗？都可以，他随手为之，眼睛都可以不眨一下。
“但是他没有。为什么呢？我以前一直没想过，后来想到了，又没想得太明白，直到自己身边带着个裴钱，才有些懂了。
“文圣老爷说，我们所处的世道，总是这般复杂，走着走着，杂草丛生，荒庙破寺。走着走着，杨柳依依，桃花烂漫。走着走着，穷山恶水，夜幕深沉。走着走着，琼楼玉宇，大放光明。”
陈平安极少与外人聊这些，今天是例外。
因为陈平安觉得，卢白象也是同道中人。个中原因说不清道不明，就是个感觉，就像姚老头，还有圣人阮邛，都死活不愿意收取他陈平安做徒弟，差不多。
陈平安喝了今晚最后一口药酒，瞬间就满脸涨红。酒劲，真大。
陈平安别好养剑葫芦，双手搓脸，然后呵了一口气，白雾茫茫的，轻声道：“我看待这个世界，总是想好的坏的都看清楚，更清楚一些。但是对一些不那么大是大非的人和事，就模糊一些，尽量看到他们的好。不是说别人不喜欢我陈平安，不看好我陈平安，如果起了争执，他就一定是错的。在你们藕花福地，有个武学宗师，叫磨刀人刘宗，说了一句话很有意思，‘脚底下的路这么宽，咱们各走各的，没毛病’。我觉得这句话是真没毛病。只是，人命关天这样的大是大非面前，怎么可能没有好人坏人之分呢？比如那个飞升境大修士杜懋，他这辈子也肯定做过些好事，甚至有可能在桐叶宗，他就是个当之无愧的中兴之祖，无数子弟愿意为他做那‘舍生取义’的壮举。”
卢白象将双手轻轻放在膝盖上，微笑道：“你以为人人都愿意如你这般，自己找苦头吃吗？整天在心里头兜兜转转，纠结对错是非，何苦来哉？练了武，学了剑，当了神仙，很多人就是为了自己痛快而已。任侠仗义，为了朋友之交，杀不认识的人全家，还被江湖视为豪杰之举，这怎么算？为了父亲，劫囚车杀官兵，最后还当了大官，青史留名，被视为大孝之举，豪杰性情，这又怎么算？一人负我，我就负天下人，这样的人，何其多也，有些人就这么做了，而有些人是做不到而已，却也这么想了。”
卢白象双手轻轻拍打膝盖，继续道：“人生路上，有人在荒芜中看到了一朵花，就会觉得有希望，有些人只看到遍地的屎，也只能吃着满嘴的屎活下去，甚至还见不得别人不吃屎。毕竟……吃屎也是能吃饱的。”
陈平安忍不住大煞风景地问道：“你怎么知道？”问完又赶紧道：“算了，当我没问。”
卢白象却给了陈平安一个打破脑袋都想不到的答案：“我吃过啊。”
陈平安默然。
卢白象神色自若，笑道：“我与魏羡是差不多出身，其实比他还要差一点，很早就是孤儿了。十四岁那年，我被乡里恶少丢进了粪坑，他还留了两个人守在旁边，只要我一露头，就被他们用竹竿子打回去。没办法，就这样在粪坑里吃了个饱。在那之后，我磨了一把尖刀。”
陈平安问道：“一个个都给你捅死了？”
卢白象摇了摇头，道：“逮住第一个，捅了他肚子一刀后，我就腿脚发软了，被关到了县衙牢房里。之后嘛，家乡待不住，就去闯荡江湖了。说是江湖，其实就是混口饭吃。突然有一天，开始奇遇连连，吃了什么千年一株的灵药，得了本神功秘籍，认识了很多红颜知己。大概是自卑吧，就想着让自己变得像个‘风流’的世家子弟，成为读书人。还好我还算聪明，学什么都快，举一反三，而且我做什么，都想要争个第一，即使争不到，也无所谓，能放得下。”
陈平安唏嘘道：“我知道朱敛是豪阀子弟出身，真正的钟鸣鼎食之家。隋右边稍微差一点，但也是一等一的将种门户，机缘巧合，才成了当年藕花福地最大门派的嫡传弟子。很难想象，你是藕花福地的魔教开山鼻祖。”
卢白象会心笑道：“江湖嘛，我笑傲王侯的那个岁月里，武林中人无论正道黑道，都喜欢取个好听些的名字，我觉得这没有什么稀奇的，要取就直接取名魔教，然后做比正道门派还要正派的事情，才算厉害。对了，不用你陈平安说，我都知道之后的魔教是个什么德行。翻多了史书，就会发现历史就是这么兜兜转转，朝堂，江湖，都一样，画圆圈。偶尔出个道德圣人、武学天才，那就走出去一点，圈子大一些，后面的人继续转这个圈。”
陈平安想了想，道：“偶尔也会拐来拐去，没个边。”
卢白象点头道：“那就是乱世气象了，人如鸡犬，命如草芥。”
两人沉默许久。
卢白象问道：“对了，我很好奇，你为何执着于读书和讲理？”
“自卑。”
“何解？”
“缺啥想要啥。”
“嗯？”
“爹娘走得早，一个人过日子，讨句骂容易，被说声好却难，所以就希望事事做得对一些，不让街坊邻居戳脊梁骨，骂完了我，再骂我爹娘。对了，我还喜欢钱，因为穷得叮当都不响一声，穷怕了。但是我不喜欢欠别人钱，也不喜欢别人欠我钱。”
卢白象憋了半天，才说道：“真是……实在。”
在两人闲聊期间，朱敛就搬了条凳子在屋檐下翻书看，身为昔年藕花福地第一人，这点眼力还是有的。
隋右边则负手站在门口。
听到陈平安关于“欠钱”的话语后，隋右边冷哼一声，走回自己屋子，朱敛嘿嘿一笑，继续看书。
卢白象告辞离去，起身后抱拳道：“受教了。”
陈平安摆摆手，笑道：“你拉倒吧。”
突然想起一事，不然死马当活马医？明天试试看，教裴钱那剑气十八停？
但是陈平安又有些犹豫，仔细想了想，还是再看看吧。


那座不知名的小客栈里，那位自称世外高人的外乡老人，沐浴更衣一番之后，在桌前正襟危坐。
拿出一大堆画轴，得有二十三支，还有水深水浅不一的大碗小碗，其他还有乱七八糟的一大堆，皆是承载山上仙家门派“镜花水月”神通的器物。
如果陈平安在场，就会想起当年风雪夜，青衣小童小心翼翼端出一碗水，然后流着口水，观摩了仙子苏稼御剑的神仙风姿的场景。
如果青衣小童遇上了这位老人，估计真得哭着喊着敬称老人为老祖宗了。
事实上，青衣小童自己起的绰号“御江小郎君”，还是受某位前辈的启发。那位前辈绰号“玉面小郎君”，与自号“一尺枪”的山上不知名豪客，是他们“这座山头”里的头两把交椅，绝对是扛把子的那种老前辈，德高望重！这两位老人家，豪气干云，第一次交手，是为了争执正阳山苏稼和神诰宗极少抛头露面的贺小凉，到底谁才是宝瓶洲第一仙子。玉面小郎君说是苏稼，仙气人气都足，贺小凉美则美矣，缺了点人味，反而不尽善尽美。一尺枪愤而反驳。然后双方开始往“白碗水中”砸小暑钱，就为了说上一句话，反驳对方一句。
其实小炼之后的雪花钱，同样能丢入各类镜花水月器物中，成为仙子们所在山头的山水灵气，只是灵气不足，无法传递话语。
可别小看这一枚枚雪花钱，积少成多，还真能让一些小山头，因为仙子貌美而山水灵气大涨。
至于一枚小暑钱，更是足以支撑砸钱之人说上一两句话了。
一尺枪和玉面小郎君，那顿吵架，各自砸了七八十枚小暑钱！那可就是各自掏出七八枚谷雨钱了！
一吵成名。
不知道有多少小门派的仙子希望那两位老神仙，能够“大驾光临寒舍”，为她们一掷千金。
相比之下，一尺枪一般言语不多，只是默默丢钱，反观玉面小郎君则大大咧咧，最喜欢砸了钱后大嗓门说话，很喜欢仙子们撒娇似的热情吹捧。
此时老人看了半天桌面，最后挑中一幅画卷，打开后，稍等片刻，就有山水雾气升腾弥漫开来，很快就出现一座装饰素雅的屋舍，有一位年轻仙子怀抱琵琶姗姗走出，身后有一名面容古板的侍女默默跟随，最后乖巧地站在了角落。
仙子弹了一曲琵琶后，屋内没有任何声音。这就意味着没有豪客砸下一枚小暑钱，或是砸了，没说话，但是后者可能性极小。
仙子强颜欢笑，说了些干巴巴的言语，她到底不是世俗市井的青楼女子，而且刚刚被师门要求做这种勾当，还是束手束脚。
就在此时，老人突然笑问道：“小郎君，在不在？”
几乎瞬间就有人冷冷道：“不在。”
仙子惊喜万分，赶紧起身，向着正前方施了一个万福，道：“拜见小飞升和武十境两位神仙前辈。”
这是一尺枪和玉面小郎君的别号……
仙子稳了稳钓到了两条大鱼的激荡心情，坐回原位就要用心弹一曲琵琶，犒劳两位砸起钱来惊世骇俗的大金主。
她的眼角余光瞥见那个木头人似的婢女，顿时眼神微冷，脸上却依然微笑道：“石湫，还不快向两位老神仙道谢？”
那个婢女便施了个万福。
等到仙女弹完一曲，客栈老人才丢入一枚小暑钱，问道：“小郎君，我到了老龙城，回头找你去啊，咱哥俩好好喝几杯。”
小郎君的答复，相当简明扼要：“滚。”
老人又丢了一枚小暑钱，道：“你咋这样呢？是我登门拜访，你都不用挪窝，又不耽误你几天工夫。”
小郎君：“没空。”
老人急了，问道：“别啊，吃顿饭的时间总有吧？”
小郎君：“没。”
老人气愤道：“武十境！你一个练气士，真当自己是武道十境的高手啊？”
小郎君：“你不也叫小飞升，你咋不上天去拉屎撒尿呢？你要有这个本事，我肯定在山头张大嘴巴接着。”
老人开始转变策略：“小郎君，你何等英雄气概的一位好汉，你就忍心让我万里迢迢白跑一趟？”
小郎君沉默片刻，老人紧张兮兮等待答案，最后小郎君淡淡道：“那就滚过来吧。”
老人顾不得在仙子面前丢人现眼了，欣喜道：“谢恩谢恩。那咱们就这么说定了啊。回头到了你帮派山门外，我给你打暗号啊。”
小郎君：“闭嘴。”
老人开心得很，喜滋滋地答道：“得令！回头见面，咱们哥俩好好聊。”
如果桐叶洲第二大仙家门派的玉圭宗子弟在这边，看到自家老宗主荀渊如此谄媚不要脸的一面，估计能够把眼珠子瞪出来，丢在地上捡都捡不起来。


再过几天，就是大年三十了。
这天晚上，吃过了饭，裴钱帮着朱敛收拾完桌子，抄完书，去前边铺子找陈平安。
陈平安已经将范峻茂“押注”的那壶酒，倒入了养剑葫芦，一天至多能喝两三口，多了不行——反而伤身伤神。
世间事皆是如此，过犹不及，惜福与贪福，只在一念之间。
陈平安刚喝完一口小炼之酒，脸色微红，裴钱在柜台那一边，踮起脚尖，始终安安静静，瞪大眼睛看着陈平安喝酒。
陈平安放下养剑葫芦，随口问道：“想不想藕花福地？”
裴钱摇头。
陈平安笑问道：“也不想爹娘吗？”
裴钱犹豫了一下，还是摇头，她问道：“你有没有生气？”
陈平安没有给出是或不是，而是问道：“为什么不想呢？”
裴钱神色宁静，撇撇嘴道：“就是不太愿意想呗。”
见陈平安好像还是没有生气，枯瘦小女孩趴在柜台上，啪一下将那张符箓贴在自己额头，沉默了很久，才缓缓说道：“家乡遭了难，逃难那会儿，我娘亲是饿死在路上的，是我爹带着我到了南苑国京城外面。一路上，为了换几口吃的，我娘亲被我爹逼着去找别的男人。一开始我娘亲不愿意，就被我爹扯住头发往死里打。我那会儿只知道哭，想要拦一下，也被我爹打倒在地上。他是男人，力气大嘛。后来娘亲换来了吃的，我爹吃得最多，我娘亲少些，我最少。有一次，我半夜里醒过来，发现我娘亲偷偷跑出去，背着我们，一个人吃着一个黑乎乎的馒头。后来，娘亲好像生了病，爹不管，一开始还背着她赶路，后来有一天爹跟我说，娘亲饿死了。再后来，我爹让我去偷别人的东西，我因为这个被人打了好几次，我爹就骂我笨。我们就这么一路走啊走啊，走到了京城外面，看见城外有钱人开的粥铺，也有白白的大馒头。不知道我爹是不是吃得太快，还是怎么的，好像是给馒头撑死的。当时我就只有一个念头，希望爹还赶得上娘亲，做个伴儿。”
陈平安身体前倾，伸手摸了摸小丫头的脑袋，道：“早点睡觉。”
裴钱笑了笑，应了一声，就蹦蹦跳跳去睡觉了，一路上还瞎嚷嚷着：“我有符箓，妖魔鬼怪，快快离开！”
陈平安独自坐在那里。
在那天之后，陈平安对裴钱越来越严厉，甚至会每天坐在裴钱身边，看着她一个字一个字抄书。


第二章 新年新气象


在飞剑初一和十五即将吃完那块长尺状斩龙台的时候，光阴悠悠，已经是腊月二十九了。
裴钱、魏羡和隋右边三人，给灰尘药铺购置了满满当当的年货，为此跑了五六趟。裴钱苦苦哀求着隋右边同行，不是没有理由的，只要隋右边往各色店铺里一站，根本不用裴钱、魏羡跟掌柜讲价，价格自个儿就一落千丈。
他们每次早出晚归之时，那位外乡老人都会在街巷拐角处的老槐树下翻着书，一开始还有些拘谨，后来熟了后，就会与他们打声招呼。最后两趟，担任苦力的魏羡没跟着，隋右边背着陈平安那只绿竹书箱，带着裴钱返回小巷这边时，老人又打了声招呼，裴钱甜甜应着，隋右边没有出声。走入小巷后，裴钱笑呵呵说这位秀才模样的老书生，真是书海无涯读书到老哩，就是岁数大了点。隋右边扯住裴钱的耳朵，笑眯眯道：“老先生有没有答应送你一份红包厚厚的压岁钱啊？”裴钱装傻喊疼。
跨过门槛进了药铺，陈平安依旧坐在柜台后面。等隋右边松开裴钱的耳朵，裴钱就开始大声背诵她们俩于何时何地，在哪家铺子，原价为何，又以什么价格购买了何物。陈平安打着算盘，当裴钱嗓音落定，清脆悦耳的算盘珠子敲打声也骤然停歇。陈平安朝隋右边伸出大拇指，夸道：“仅是文案清供一项，就便宜了约莫百两银子。”
裴钱帮着隋右边掀起竹帘子，隋右边去铺子后边卸下年货。
之后，裴钱蹑手蹑脚返回柜台这边，踮起脚尖，下巴搁放在桌上，满是邀功的笑脸。
陈平安瞥了眼竹帘子那边，偷偷摸摸拿出七八枚铜钱，低声道：“是你的分红，赶紧收好，要是给她瞧见了，咱俩都吃不了兜着走。”
陈平安又提醒道：“要善始善终，记得帮忙卸货，最后还要跟她说一声辛苦了。”
“好嘞！”裴钱大声应承下来。
裴钱小心翼翼收好这笔小家当，一溜烟跑向后面院子，赶紧放进她的多宝盒里头。
看着晃荡来晃荡去的青竹帘子，陈平安会心而笑。
明天就是大年三十了，月穷岁尽之日，除夕除夕，辞旧迎新。
陈平安如何都没有想到，会在老龙城这间灰尘药铺，跟这么多人一起过年。
先前几趟购买年货，隋右边不情不愿，后来魏羡懒得去了，反而是隋右边起了瘾头，拉着裴钱大杀四方，乐此不疲。
最早是朱敛私底下跟裴钱打赌，说是只要喊得动隋右边出门，就赠送她一套文房四宝和一份压岁钱，裴钱说考虑考虑，然后就告诉了陈平安。陈平安觉得隋右边确实应该多走动走动，沾一沾市井烟火气也好，就让裴钱答应下来。于是隋右边就耐不住裴钱像只嗡嗡嗡的小苍蝇打搅她练习剑炉立桩，只好跟着她和魏羡出门散心。
后来隋右边自己拿了她和裴钱屋子角落里的那只绿竹书箱，拉着裴钱出去购物。陈平安就跟裴钱暗中约好，只要隋右边跟掌柜老板讨价还价一次，裴钱就能分红一枚铜钱。
陈平安转头望向药铺门外。
小巷内光线瞬间暗下来，阴气森森，而且那些光线仿佛带上了重量，显得有些沉。一袭绿袍从天而降，正是范峻茂。
陈平安绕出柜台，跨过门槛。
范峻茂问道：“想好了？”
陈平安点头道：“希望能给今年收个好尾。”
范峻茂对那尊黑烟滚滚、阴煞飘荡的赵姓阴神提醒道：“别画蛇添足去暗中窥探云海上边的动静，到时候吃苦头的是陈平安。”
阴神点点头。如果它借助药铺阵法，拥有了玉璞境修为，确实能够对老龙城上方这座云海观察一二，只是云海灵气洁且清，阴神和阵法却是污煞之气，两者相冲，短兵相接，很容易引发云海紊乱，让炼制那件本命之物的陈平安功亏一篑，伤及大道根本。
范峻茂伸手抓住陈平安，就要腾云驾雾去往头顶云海。
陈平安突然问道：“书上不是记载，仙人炼丹之前，挑选了良辰吉日和山水形胜后，当天应该斋戒沐浴更衣，跪捧丹炉，向天地四方祈祷吗？”
范峻茂冷笑道：“我在云海上，就是山主身处书院，真人坐镇道观，罗汉置身寺庙，我就是云海这方小天地的圣人，祭拜谁？祭拜我自己啊？你陈平安要是愿意跪地磕头，我倒是乐意，害我再吃一剑，再跌落个境界，都可以修补回来，但是让你磕头的机会，恐怕不多。”
被范峻茂一把拽入云海，陈平安站定后，轻轻踩了踩脚下的云海，不会塌陷消散，与寻常泥路无异，如先前阴神出窍远游水神庙，能够御风立于碧波之上，感觉不错。
范峻茂一拂袖，陈平安身前凭空出现一张由云雾精华凝固而成的雪白大案，桌面光滑如镜，祥云飘荡，仙气缥缈。
陈平安驾驭方寸物飞剑十五、咫尺物素白玉牌，悬停在这方案桌上，然后一件一件取出炼五行之水所需物品，动作缓慢。除了那只青虎宫陆雍以五十枚谷雨钱卖给陈平安的五彩金匮灶，还有范峻茂当时因蛟龙沟元婴境老蛟金丹，换给陈平安的天材地宝，林林总总四十多样，仅是丹砂就有十二种，用以在不同时段、不同火候的情况下，分别调剂水火，中和五行。
陈平安的不急不缓，看得范峻茂有些烦躁，怎的如此磨磨蹭蹭！
范峻茂啪一下，将手中一块老龙布雨佩拍在云案上，道：“你要炼化那方水字印，作为最重要的辅佐材料，水精的品秩必须跟上，不然就会拖了后腿。这块老龙布雨佩，是我目前能够找到的最好的水精，跟老龙城的岁数差不多，汲取了不少云海的水运精华。你别跟我谈钱，这块玉佩，与那颗小炼老蛟金丹的药酒一样，是我范峻茂的押注。你一定要谈钱的话，也行，玉佩就当我贱卖给你，三十枚谷雨钱！”
陈平安微笑道：“是你一直在跟我谈钱好不好。”
范峻茂脸色古怪，破天荒有些底气不足，道：“你真就心安理得收下这么一块贵重的老龙布雨佩？这可是苻家祠堂里头供奉千年香火的老物件，很值钱的！三十枚谷雨钱而已，还涉及你炼化本命物的品相高低，这都不愿意出？”
陈平安瞥了她一眼，反问道：“这只是苻家的天价赔偿之一，你不过是帮着转一次手，就想要挣三十枚谷雨钱？看来你最近年关难过啊。你跌境一事，我估计不是从元婴境落回金丹境那么简单，怎么，跟我一样被伤到了根本？你范峻茂吞食云海疗伤，效果应该不太显著，为了补充从你气府中流失的云海水精，很耗钱，对吧？”
范峻茂恼火道：“陈平安你真的不傻啊。”
陈平安最后拿出了那方水字印，轻轻放在云案上。
范峻茂深深看了一眼小小的私章，道：“你真要炼化此物？以后本命相连，你要是再拿它钤印江河水运，可就要伤及自身大道修为了。当然，如果不做此蠢事，以此印作为五行之水的本命物，开府一事，大有裨益。寻常人凿出一口水井，至多是一方池塘，你却有望开拓出一个小湖泊。你当下灵气倒灌体魄，肆掠各处窍穴，侵蚀那一口纯粹真气的险峻处境，确实可以轻松解决。”
陈平安点头沉声道：“就是这枚水字印了！”
陈平安伸出手指，轻轻摩挲那枚老龙布雨佩，感觉有些熟悉，皱了皱眉头，抬头望向范峻茂，问道：“这就是水精？世间水脉水运凝聚为实质的精华所在？”
范峻茂眼神冰冷，冷笑道：“怎么，怕我坑害你？”
陈平安摇摇头，犹豫片刻，拿出埋河水神娘娘赠予的那枚玉简，握在手心，问道：“此物也是水精？”
此物一出，四方云海仿佛通灵一般，纷纷雀跃起来，好似一群稚童眼馋蜜饯糖人。
范峻茂神色凝重起来，没有给出答案，反而问道：“你从何而得？”
陈平安笑道：“那就是了，好像比这块苻家祠堂的老龙布雨佩，还要好。”
范峻茂的眼神再度炙热起来，这是第二次。第一次，是听说陈平安身怀十二境大妖金丹，她在药铺之前徘徊不去。
只是这次范峻茂很快就压下心头那份垂涎，强买强卖是不敢了，凑近一些，端详着那枚被陈平安遮掩大半篆文的玉简，晶莹剔透，光华流转，她过过眼瘾就好。
陈平安不识货，但她认得，必然是大渎龙宫某条大水脉凝成的水运精华，上古遗址的侥幸存世之物。先天灵宝，后天器物，两者之间本就存在一条大鸿沟，玉简比起这块苻家老祖曾经悬佩多年的老龙布雨佩，云泥之别。范峻茂之所以如此眼热，在于若是炼化了这枚玉简，补足云海损失，助她一步重返元婴境，犹有盈余，然后轻松跻身上五境，所需不过三四十年光阴而已。在那之后，才需要范峻茂花费心思，去各处破碎洞天秘境寻觅机缘，故地重游罢了，比起寻常练气士闯荡这些遗址时的杀机四伏，天壤之别。
陈平安问道：“我以此物作为炼化本命水字印的水精，可以吧？”
范峻茂咬牙切齿道：“可以！可以得很！你这个家伙，真是天天踩狗屎，如此千载难逢的稀罕物件，也能给你撞见了收入囊中！知不知道这般可遇而不可求的先天灵宝，恐怕在那些个尚未有圣人蹲着茅坑不拉屎的不知名洞天福地，一大帮金丹境元婴境地仙会为此抢个头破血流，说不定就会有人陨落其中，极有可能有人能跟玉璞境修士争个大道一线机缘——”
陈平安打断范峻茂的“怨言”，微笑道：“各有各的缘法，我如果是在老龙城土生土长，待上一千年，也未必有机会来这座云海站一时半刻，而你范峻茂去水神庙晃荡一万年，都拿不到这枚玉简。”
范峻茂点了点头，道：“这话说得不差。废话少说，开始炼物！”
她深呼吸一口气，开始脚踏罡步，双手掐诀，四周风起云涌，荫庇整座老龙城的巨大云海，在最外缘地带，开始迅猛翻卷起来，像是一朵本已绽放的莲花，重新变成了一朵雪白花苞，将她和陈平安以及那条云案笼罩起来，头顶无数条雪白光线如从泉眼流淌而出的泉水，倾泻而下，灵气升腾。陈平安一时间呼吸困难起来，发现范峻茂眼中的促狭意味后，他不动声色地取出了那块金色玉佩，悬佩腰间。
玉佩上铭刻着篆文“吾善养浩然气”，无数云海灵气涌入那块玉佩当中。
范峻茂赶紧挥袖驱散那些故意让陈平安感到压抑的云海水精，免得全部给那块玉牌汲取殆尽，不然就真是肉包子打狗有去无回了。
范峻茂还算厚道，身形倒掠，退出了这座云海花苞，只以心湖言语提醒道：“一有大麻烦，就立即停下炼化，受伤烧钱总比丢了性命要好。身前那张云案的高低，你可以按照心意抬升、降低。”
陈平安盘腿坐下，云案随之下降，最终就像一张铺在地上的白茅草席。上面摆放着需要炼制为本命物的水字印，五彩金匮灶，出自某座大渎龙宫的水精玉简，暂时应该用不上的那块老龙布雨佩。
此外还有四十多件天材地宝，其中十数种颜色各异“烧之不尽五行外，炼化愈久愈神妙”的丹砂，既有质地顽狠、质性沉滞的冥水砂，也有熠熠生辉、星光点点的北斗砂，分别盛放在大小不一的透明琉璃瓶内。
陈平安坐于云海之上，环顾四周。他虽身处于云海花苞大阵之中，但视野无碍，可见三面大海之水。
此次炼化，只在玉简，根本不奢望一鼓作气将水字印成功炼化为本命物。如果炼化不成，这块大渎龙宫酝酿而就的水精，其玉简形态崩溃消散，好歹灵气能够收拢，进入腰间悬佩的那块金色玉佩。即便有些流散损耗，也是融入这座云海，就当是报答范峻茂的布阵。
退而求其次，那块老龙布雨佩，一样可以作为备用水精，辅佐炼化水字印。
陈平安练习剑炉站桩片刻，用以静下心来，脑海中想到的竟是少年时烧瓷拉坯的场景。
在丢入大把小暑钱后，那只搁放在身前云案上的五彩金匮灶，有五彩祥云分别从丹鼎边沿的五头异兽嘴中，袅袅升起。
陈平安轻轻提起体内那口纯粹真气，轻轻一吐，冲入五彩金匮灶之内，是为“起火”。这一口绵延不绝的纯粹真气，游若火龙，绕着丹鼎内壁开始盘旋游弋，火光四起。
炼物之真火，分量够不够，决定了能否成功点燃丹炉，而更重要的是精粹程度，决定了炼化之物的最终品相有多高。
炼化这枚碧游宫玉简，不涉性命根本，玉简不用扎根窍穴，相比水字印，用不了太多天材地宝和各色丹砂。
陈平安研习老元婴陆雍那本炼丹秘籍已久，揣摩玉简所载“直指大道”的仙诀内容更是日复一日，这两者分别是青虎宫宫主和埋河神娘娘的精妙心得，都可谓知无不言言无不尽。尤其后者，是水神娘娘毕生心血所在，陈平安只需要按部就班、步步为营即可，何时重新添加一口纯粹真气如添加柴火，何时撒入某只琉璃瓶内几两丹砂，何时默诵祈雨碑文蕴含着的大道真诀，在丹鼎上方降下一场甘霖，与炉内蹿起的一颗颗摇曳火苗，水火交融，皆有章法可循。所以陈平安除了略显疲惫，大致上还算气定神闲。
范峻茂坐在云海大阵之外，默默念叨着让陈平安多加一两丹砂，赶紧忘记炼化那块火山熔石，一口纯粹真气不济晚些吐入丹炉……
陈平安每一个动作，有条不紊，甚至静待火候闭目养神的时候，呼吸吐纳都极有规矩，没有在任何细节上出现致命漏洞，大大小小的瑕疵或多或少会有，可是这点细微损耗，实在是九牛一毛而已，范峻茂很是失望。
第一次炼化品秩这么高的先天灵宝，你陈平安就不能心颤几回，手抖个几次？就当是稍稍贡献一点水精给云海，作为补偿和报答她范峻茂的守关，不过分吧？
到最后，有些绝望的范峻茂倒头大睡，再也不看那座丹炉，反正顺风顺水，她想狠赚一笔算是没啥希望了。
与范峻茂所料不差，从人间一更锣鼓时分，到第二天天亮时分，陈平安已经将那枚玉简炼制得八九不离十，只有那枚玉简上的文字，留了下来。
这些文字应该是玉简原先的主人以相同炼物之法，炼制在了这枚玉简之上，因为文字本身蕴含大道真意，自身通灵，即便失去了承载器物后，也不愿就此消散天地间。
一篇炼物口诀的文字，孕育出自身灵性，又是一桩稀罕事。
范峻茂起身凝视着那些碧绿小精灵似的文字，一千多个，在五彩金匮灶中起起伏伏，飞旋不定。
范峻茂犹豫了一下，道：“我劝你最好找个法子，收起这篇口诀文字。它们在你气府之内，可以锤炼、温养你的神魂窍穴，是天底下屈指可数的‘食补’神魂之法，没有任何后遗症。以后修行路上，寻见了某位得意弟子，将这些文字烙印在他的神魂之中，就可以直接传道。山上那些“宗”字头仙家，所谓亲传嫡传，大多是这个路数，所以香火传承得相对简单轻松。这是一举两得的美事。”
陈平安犹豫不决，不知如何下手。
范峻茂笑道：“这我可帮不了你，这类蕴含道意灵性的文字，不是你有神通有法宝，想抓捕就能心想事成的，一个不留神，被它们感觉到道心不合，它们就会瞬间崩碎，便是仙人境都挽留不住。”
陈平安心里生出了一个念头，他决定把这些文字先珍藏起来，回头交还给碧游府埋河水神娘娘。这份小小的道统，虽是他无意间炼化发掘出来，但是归根结底，还是应当在埋河水神庙炉内点燃这一炷香火，由她传承下去。
此念一起，那些原本犹豫不定的鲜活文字，竟幻化成一个个米粒大小的碧绿衣裳小人，对着陈平安俯首而拜，无比感恩戴德。然后它们汇集成一条溪涧，迅猛涌入陈平安想要搁放水字印的某座气府之内。
范峻茂翻了个大大的白眼，后仰倒去，喃喃道：“没天理了，这也行啊。”
而那枚彻底炼化成功的老龙宫玉简，则被个子稍高的一群碧绿衣裳小人扛着，一同掠入了陈平安气府之中。不仅如此，当玉简悬停在那座新开辟出来的“府邸”后，这些小人大概是为了报答陈平安，开始在“丹室”内各自分工，有绿衣小人去了气府大门口，开始绘画两尊门神，有更多的绿衣小人，在“家徒四壁”的府邸内描绘出一条大渎之水，小小府邸，气象万千……
这一幕，范峻茂看得瞪大眼睛，她一个鲤鱼打挺，站起身，骤然提高嗓门，伸手指着那个开始一件件收拾家当的年轻人，问道：“陈平安，你其实是雨师转世？对不对？”
陈平安一边将各类天材地宝驾驭回咫尺物，分门别类，一丝不苟，一边抬头笑着打趣道：“范峻茂，你这马屁……拍得有些清新脱俗了。”
范峻茂收起了云海大阵，缩地成寸，来到陈平安身边，又问道：“看着不像是雨师啊，只说器格，比那个娘娘腔差远了。那你是如何能够让那些水运一脉道统小人，心甘情愿臣服于你的？”
陈平安不理睬神神道道的范峻茂，收好了所有物件，站起身，笑问道：“我怎么回去？”
范峻茂打了个响指，陈平安脚下的云海缓缓流散开来，出现了一架云梯，直达老龙城灰尘药铺。云梯四周有一阵阵琉璃光彩闪烁不定，陈平安知道这是两座天地光阴流水相互激荡而焕发出来的独有光芒，所以顺着这架云海楼梯这么走下去，除非是上五境修士，否则是看不到他的身影的。
陈平安跟范峻茂道了一声谢，独自一人顺着那架云梯，缓缓而下。
“下梯”途中，顺便俯瞰老龙城的壮丽风光。
陈平安想，这一幕，可以刻在竹简上，以后说与她听。


大年三十的清晨时分，老龙城内普通百姓人家的喜庆，并未受到大族门第某些凝滞氛围的影响。
苻家早已撤去城禁，大街小巷，热闹非凡。
灰尘药铺这边，陈平安双脚落在小巷的瞬间，云梯就已消失。
赵姓阴神如释重负，问道：“本命物炼成了？”
陈平安摇头笑道：“只炼了一件水精物件，不过下次炼本命物，成功的可能性大了许多。”
阴神点头道：“很不错了。”
陈平安回到药铺柜台那边，金色玉佩昨夜早已收起，不然悬佩在腰间，云海水运就会被蚕食，范峻茂一定会跟他拼命的。
郑大风如今已经能适当走动，今天一大早就要裴钱帮忙搬了条小板凳，去槐树底下寻找那位同道中人。果不其然，那位外乡老人已经早早在那树下了，正在看书。朱敛更是起了个大早，正跟“在书上下过苦功夫”的老前辈讨教学问。郑大风坐下后就过河拆桥，要裴钱回铺子自己耍去，裴钱自然不肯，伸出手，索要说好的报酬——一枚铜钱。付出一份汗水收获一文钱，天经地义，便是陈平安晓得了也不会骂她，所以裴钱格外理直气壮。
郑大风有些头疼，说回头压岁钱多给她一文钱便是。裴钱说那是两回事，她不喜欢别人欠她钱，不然就要按照老魏说的三分利算账，再说了大年三十还欠钱，你郑大风还想不想明年过得顺畅安稳些了。一旁搬了条藤椅躺着的外乡老人深以为然，说：“大风兄弟，这孩子说得在理啊，现在这会儿欠钱不吉利，莫要小觑了一枚铜钱的运道。”
郑大风掏了半天，也没掏出半枚铜钱来，正伤神的时候，老人笑着给出个法子，让郑大风将小板凳卖于他，然后他给郑大风钱，再由郑大风给裴钱。郑大风觉得可行，一条小板凳而已，回头让陈平安再做一条便是，做竹箱竹椅板凳什么的，陈平安手巧得很，也爱折腾这些。
裴钱翻了个白眼，指了指郑大风和那个老人，道：“你们啊，一枚铜钱还这么斤斤计较。算了，这回就当我好心帮个忙，不收钱了。”裴钱学当初郑大风那个动作，伸出手掌虚按两下，装老成道：“牢牢记挂心头，恩情别放在嘴上。”
大摇大摆走回巷子的裴钱，摇摇晃晃走桩练拳，一个兴起，学了卢白象那记鞭腿的架势，蹦跳起来，还真给她转了一圈，结果把自己旋得头晕，扑通摔倒，又立即起身，忍着疼假装什么都没有发生，可一进巷子就疼得龇牙咧嘴，蹦蹦跳跳。
老人全程看在眼里，笑问道：“谁教出来的小闺女，可够鬼灵精怪的。”
朱敛回答道：“是我家少爷的记名弟子，皮得很。”
这时，郑大风才瞅着个空跟外乡老人抱拳笑道：“老前辈，久仰久仰。”
老人抱拳还礼，“哪里哪里，在下江湖称号‘一尺枪’，别号‘小飞升’。不知大风兄弟最欣赏山上哪位仙子？”
郑大风正色道：“是那无敌神拳帮，女侠赫连宝珠！”
老人嗤笑道：“看来大风兄弟，眼光平平啊。”
道不同不相为谋，多说一句多看半眼都没劲，郑大风冷哼一声，将自己的小板凳挪开几步。
老人也针锋相对，起身将自己的藤椅挪开一些，这才躺着晒太阳。
朱敛蹲在板凳和藤椅中间，视而不见，听而不闻，一心只读神仙书。手上这本书籍大有来历，价格不菲，是山上仙家版刻而成，画卷里的人是会动的。
郑大风感慨道：“不承想正阳山苏稼仙子沦落尘埃，可惜了。”
老人眼睛一亮，只是嫌弃那郑大风眼光俗气，仍是不愿搭话，不过有些心痒痒便是了，毕竟苏稼仙子，也是他和小郎君的两大心头好之一。
郑大风揉着下巴，缓缓道：“当年有幸见过神诰宗贺仙子一面，仙子头戴道冠，手牵白鹿，姗姗而来。如今想来，当时距离仙子不过七八步之遥……”
老人再也按捺不住，侧身转头望向那位邋遢男子，悻悻然道：“大风兄弟，其实赫连女侠也是极好的。”
郑大风端起小板凳，佝偻着腰，走回小巷。
老人怔怔许久，懊恼道：“这位大风兄弟，不愧是见过大世面的，我等自愧不如。之前就不该如此井底之蛙，妄下评语，现在好了，惹恼了大风兄弟，我与贺大仙子的距离，仿佛又远了些。不然以后到了无敌神拳帮，我是能够拿出此事，好好说上一说的，定然要那小郎君绷不住脸，甘拜下风！”
蹲在一旁的朱敛敷衍点头附和几声。
老人躺在藤椅上，叹息一声，道：“桃之夭夭，不知哪位有情郎，可以摘下一朵放在心尖上。”
朱敛抬起头：“老前辈这句话说得有学问了。”
老人点头慨然道：“这是小郎君曾经说过的言语。此人文采飞扬啊，与人吵架时，虽然言语粗鄙了些，可经常会有此等动人言语，在不经意间说出口，未经雕琢，浑然天成，不然我为何愿意称呼他一声老大哥？”
朱敛蘸了蘸口水，翻过一页，点点头，道：“有机会定要拜会一下这位老大哥。”
老人突然问道：“朱小兄弟，冒昧问一句，破六境瓶颈、跻身金身境的时候，需不需要老哥我帮着看护一二？”
朱敛摇头道：“有我家少爷在，出不了纰漏，无须老前辈劳心此事。”
老人点点头，道：“你家少爷，是个妙人。”
朱敛合上书籍，问道：“那我也冒昧问一句，老前辈可是某位仙家府邸的玉璞境大修士？”
老人遗憾道：“差了点点。”
朱敛也不再多问，问多了，知道了真相，反而伤感情，远远不如现在这般自在。
此时柜台那边，在初一和十五的砥砺磨剑下，桌上斩龙台只剩下最后一小片。
陈平安没打算在这方面节省，等初一和十五吃完这片斩龙台，就拿出第二块更大的斩龙台。
郑大风将小板凳放在门槛外面，看到两把飞剑“蚕食”斩龙台的速度后，惊艳地啧啧道：“这两位小祖宗，比你身上那件金醴法袍还能吃钱。”
陈平安忍不住问道：“金精铜钱不再出产了？”
郑大风斜靠柜台，看着那一幕斩龙台火光四溅的绚烂场景，点头道：“骊珠洞天都破碎坠地了，金精铜钱自然也就没了用武之地，继续铸造拿来做什么？就算是白白送给老头子，都不会收了。”
陈平安问道：“我只知道金精铜钱比谷雨钱更金贵，可到底是怎么个值钱法？一枚金精铜钱能兑换几枚谷雨钱？”
郑大风答非所问，道：“你知道金精铜钱是怎么来的吗？是以山水神祇金身被打破后的碎片作为主要材料，加上其他几件同样不易获得的东西，才得以铸造成厌胜、供养和迎春三种金精铜钱。大骊王朝山水气运稳固，一向极少有淫祠，所以金精铜钱就格外昂贵，恐怕一枚金精铜钱，就值个七八枚谷雨钱。而在某些家族势力手中，能够从各地收购和搜刮金身碎片，就会很便宜，成本低嘛。山上仙家四处劫掠，淫祠不够了，大不了就强行压着一些个世俗王朝，要帝王君主撤去敕封，将正统山水神灵暗中贬为淫祠神祇，以雷霆手段打杀了便是。若是王朝君主不愿低头，也有法子，仙家势力就笼络一些个身为亡命之徒的山泽野修，借刀杀人，以一些品秩不高的旁门道法、法宝灵器换取金身碎片。这种来历血腥的金精铜钱，成本兴许还不值一枚谷雨钱。”
陈平安又问道：“那现在世间还有多余的金精铜钱吗？”
郑大风挑了挑眉头，缓缓道：“难说。谁都知道金精铜钱是大道修行的必需之物，这会儿谁要是傻乎乎购买，再不会做生意的人，都会漫天要价，爱买不买。”
陈平安叹了口气，有些头疼，他就是那个至今还需要金精铜钱的家伙，而且还不是需要几枚而已，几袋子都不嫌多。
画卷四人的性命，金醴法袍的缝补修缮和品秩提升，以及未来五行之金的本命物修炼，极有可能需要消耗大量的金精铜钱，作用类似那枚由大渎龙宫水脉精华化成的玉简。
郑大风教训道：“大过年的，少唉声叹气。”
陈平安笑着点点头。


桐叶宗子弟熬到了大年三十这一天，才悲哀地发现，根本就没有熬出头的迹象，那个剑修还在以一身凌厉剑气，轻松粉碎桐叶宗方圆千里的山河气运。
破坏容易，跟在剑修屁股后头，收拢灵气、弥补重建那些毁坏殆尽的山根水脉，却极难，除非桐叶宗那些金丹境、元婴境修士愿意损耗自己的道行，才能稍稍加快速度，防止山水灵气的不断外泄，可姓名记录在宗门谱牒之上的地仙之流，一旦修为不稳，也会牵扯到宗门冥冥之中的气数。
此时就算是外门资质最浅的后进弟子，都意识到桐叶宗迎来了千年历史上最为险峻的难关。最让他们感到疑惑不解的是，那位在所有桐叶宗修士心目中比天还高的中兴之祖杜懋，从头到尾全然没有出面理会那名剑修的挑衅，甚至当宗门危在旦夕、根基动摇之时，这位力压一洲练气士的老祖宗还是没有动静。
不过当下绝大部分桐叶洲练气士，还是愿意相信这位桐叶宗的老祖宗不动则已，一动就会一击致命，那个剑修左右，注定猖狂不了几天。
几乎所有桐叶洲的大山头、王朝和豪阀，都在关注着桐叶宗的动向。
随着玉圭宗姜尚真大摇大摆凑了趟热闹后，越来越多尽量遮掩气机的各路地仙修士，或来此遥遥观看，或施展神人观山河，分别拿出看家本事，查看桐叶宗风水流转、气数深浅、福缘厚薄的种种端倪。
一开始谁都不敢相信，一名剑修，就能够影响到桐叶宗这么个庞然大物十之三四的灵气走势。
那名剑修，没有杀人，除了破开屏障和围杀之局，剑修几乎连剑都不会递出。
但是现在再眼拙的别家陆地神仙，都看出了桐叶宗子弟的精气神，在走下坡路。山下王朝的沙场厮杀，两军对垒，若是有一方“死伤”至此境地，则溃败矣。
千年以来，桐叶宗子弟山上修行也好，下山历练也罢，不管是仗势欺人，还是迎难而上，皆有一股彪悍之气支撑起道心，故而相较于别家练气士，桐叶宗子弟最是高歌猛进，气势如虹。
遇上冲突，被境界更高的练气士占了上风，只要报上桐叶宗名号，便可肆意辱骂其他山头的练气士。更有甚者，二话不说，或御剑或御风千里奔袭而去，一剑斩敌头颅。
在一些生死关头，性情刚烈的桐叶宗子弟，愿意与敌对修士玉石俱焚，含笑赴死之人，历史上不计其数。
如果在剑修闯入山头的第一天，中兴老祖杜懋或者宗主一声令下，不敢说方圆千里的全部山门练气士，至少也有半数的人，愿意为桐叶宗慷慨赴死，如飞蛾扑火，前赴后继。
可是到了如今这大年三十，所有人内心深处，除了希冀着飞升境的中兴之祖能够现身杀敌之外，更多还是摇摆不定，不知所以。自家宗门到底在外边做了什么，惹来了这位咄咄逼人却不滥杀的剑仙，逼得老祖宗在梧桐小洞天内闭门谢客？什么时候我们桐叶宗沦落到这般田地了？在自家地盘上肆意妄为一下也不行？连那最擅长的以力压人都做不到了？
姜尚真其实一直没有彻底远去，他在千里之外的一座山峰上，与一位关系不错的元婴境老剑修喝着美酒，后者摇头笑道：“桐叶宗的脊梁骨，算是垮了大半喽。”
姜尚真仿佛不是玉圭宗姜氏家主，而是桐叶宗的供奉，假惺惺地嘿嘿笑道：“别这么说，杜懋好歹是个飞升境，只要摆平了这位剑修，还有一线生机，说不定因祸得福，声势暴涨……”姜尚真又蓦然大笑，恢复了他的本来面目，“摆平个屁，杜懋这老乌龟算是倒了八辈子血霉。我们家老宗主捎了消息给我，说杜懋‘鸿运当头’，在老龙城他的本命仙兵吞剑舟好像给人打爆了，阳神身外身也成了别人囊中的仙人遗蜕，如今就是个境界不那么稳当的仙人境……老子这次算是赚大发了，老宗主很高兴，说未来五百年，宗门对云窟福地的抽成，再减去一成……哎哟喂，左右大剑仙，陈小剑仙，可惜你们两位老人家不在这儿，不然我姜尚真立马跪下来，给你们两位大恩人使劲磕五百个响头，以表谢意，不成敬意啊……”
姜尚真一边狂笑，一边拳敲石桌，幸灾乐祸到了他这个地步，其实也不算多见。
那名鹤发童颜的元婴境老剑修轻声问道：“敢问姜先生，桐叶宗应该如何应对？”
姜尚真伸手擦拭着眼角泪水，摆手道：“你再让我笑一会儿，停不下来。”
老剑修无奈一笑，他与姜尚真和陆舫，三人是很早就相识于山下的老朋友了。
姜尚真好不容易收敛笑意，道：“还能如何？道理，是肯定讲不过那位剑仙了。打架？怎么打，只靠那几个玉璞境？说句难听的，只要左右铁了心跟桐叶宗耗到底，别说十之三四的灵气动荡，再给左右一年时间，桐叶宗就等着完蛋吧。换成以往，哪怕一座山头没有杜懋这种飞升境，闹出这么大风波来，儒家书院就该出现了，可这次，书院显然不会出来主持公道了。这意味着什么？是桐叶洲理亏在先，而左右即便闯入了桐叶宗辖境，始终不曾逾矩丝毫，占着理行事，这使得桐叶洲书院，甚至是某座中土学宫都无可奈何。”
老剑修点头道：“读书人杀人不见血，莫过于此。”
姜尚真转头望向北方桐叶宗那边，哪怕千里之遥，依稀可见山水气运开始出现清浊混淆的蛛丝马迹。姜尚真除了唯恐天下不乱之外，又有些悚然自省，以及一丝丝在所难免的兔死狐悲，神色淡然道：“杜懋除了涸泽而渔，一口气掏空梧桐小洞天的所有灵气，帮助自己强行飞升之外，没有其他法子了。只要飞升成功了，不管如何，好歹捞到了一桩功德傍身，按照礼圣订立的那条规矩，儒家书院就需要帮忙看顾着桐叶宗山门很长一段时间。到时候左右除非愿意跟整个儒家正统叫板，否则就只能见好就收了。”
姜尚真双手合十，高高举过头顶，闭眼祈祷道：“剑仙左右，左大爷，求你老人家再接再厉，一定要干死杜老乌龟啊！”
元婴境老剑修抚须而笑，你杜懋不是最敌视世间剑修吗？最喜欢作践那些不幸落在你手上的剑修吗？现在如何？有本事倒是从乌龟壳里探出头试试看啊？
在大年三十这一天的暮色中，被桐叶宗掌控无数年的那座梧桐小洞天，先是在祖师山之巅，现出一部分真身，如同海市蜃楼的瑰丽景象，然后飘散不定起来，最终砰的一声碎裂，洞天碎片化作一道道彗星散入浩然天下各处，有些直接消亡，有些破开虚空，不知所终。
祖师山山巅上杜懋的肉身逐渐随风消失，唯有阴神变成的一尊金身法相，汲取了梧桐小洞天的绝大多数灵气后，变得无比巍峨威严。这尊身高数千丈的金身法相，双脚虚踩祖师山之巅，虽然还是在练气士的金身法相范畴之内，但身躯却已经焕发出五彩琉璃之色，变幻莫测。法相伸出双臂，双手五指撑开，举在头顶，然后向外猛然一扯，如同撕开了浩然天下的一处天幕。
天幕撕裂处，天雷滚滚，紫电翻涌，种种巨大如山岳的身影一闪而逝，有如蛟龙骨架拖尾游弋的，有盘腿而坐的金色巨大尸骸，有一只猩红巨爪试图将天幕裂缝撕扯得更大……无一例外，皆是浩然天下世间不可见的恐怖异象。
剑修左右，一手负后，一手持剑，横在身前，缓缓升空。
相比杜懋舍了肉身不要，以阴神吞食一座小洞天无穷灵气，才打造出来的这副五彩琉璃之飞升法相，左右的人与剑，小如芥子。
左右一剑缓缓横扫而过。
仅此而已。
左右一直认为，人间剑术之巅，只在两剑，其中一剑，是那位中土读书人最得意的一剑，随手劈开了黄河洞天。
另外一剑，就一直收在自己的剑鞘内。
正是此次，出鞘！
片刻之后，那尊已经飞升离地数千丈的巨大琉璃法相的“半山腰”，出现了一条纤细到不可察觉的雪白丝线，细如人间女子的寻常发丝而已。
法相在距离天幕越来越近的时候，拦腰而断，五彩琉璃身躯断成了两截，上半截身躯犹然悲愤拔高，伸手试图攥住天幕缝隙的卷口处，想要攀爬而去，下半截身躯砰的一声碎裂，灵气重归天地，还有飞升境遗蜕留下来的十余块残存琉璃物，溅射向四面八方，成为别人在修行路上的机缘。
左右已经收剑归鞘。
只剩下上半截身躯的那尊琉璃神人，颓然退回浩然天下的大地，如一颗绚烂流星消失在半空中。
左右抬头看了眼尚未合拢的天幕，收回视线，化虹去往桐叶洲和宝瓶洲之间的广袤海域。
出海没多久，左右就停下身影。
老秀才问道：“为何不飞升离去？”
左右默不作声，两人相隔不过四五步。
老秀才伸手指向那处杜懋强行飞升扯开的天幕缝隙，大怒道：“为何不借机离开这座天下？难道你真想要勘验了那句混账话，真要‘左右是个死’？”
左右低下头。
只是这次老秀才没有跳起来给他一巴掌，颓然道：“去吧，知道你一直想去倒悬山，去剑气长城。去吧去吧，天要下雨娘要嫁人，弟子要伤先生的心，都是拦不住的。”
左右作揖道：“弟子左右，拜别先生！”
老秀才挥挥手，说不出话来。
左右转过身后，似有不舍，没有化虹而去，只是一步步走去，左右说道：“先生收取的小师弟，挺不错的。”
老秀才没好气道：“滚滚滚。”
老秀才也转过身，先生与弟子，两人就这样背对着背，一人站在原地，一人就此远游。
老秀才突然挠挠头，似乎想起很多往事。那会儿自己还是个穷秀才，名声不显，所以收取的大弟子崔瀺，是个有钱人家的孩子。穷秀才两袖清风，故而囊中羞涩嘛。之后收的第二个弟子和第三个弟子，就没那么有钱了。那会儿三个弟子，其实处得挺好，他这个先生当得也最是舒心。后来呢，一个个都长大了。
老秀才背对着那个其实一辈子也没怎么潇洒过的弟子，突然欣慰笑道：“以后到了剑气长城，一定要潇洒啊。”略微停顿，老人轻声道：“左右啊，其实你剑练得好，书读得更好。”
剑修大步离去，只在这他极其不喜欢的纷杂人间，留下了最后一句话：“是先生教得好。”


大年三十写春联换春联，灰尘药铺先前买了不少做春联底子的红纸，店铺大门那边一副，铺子后边正屋偏屋三间，总计四副春联。
陈平安、裴钱、郑大风和卢白象，各写一副，都是从一本购置于市井的春联小折本上照搬内容，没太多讲究。
陈平安写得端正，卢白象写得飘逸，郑大风写得竟然也十分不俗。裴钱自告奋勇说要写一副，结果写得很用心，却挺遭人嫌弃，朱敛一直在那儿摇头，就连魏羡都来了句：“写得挺好，可惜就怕货比货。”裴钱也心虚，不承想陈平安说，就这样吧，讨个喜庆而已，不用太计较字的好坏。裴钱、魏羡和隋右边三人，负责搬凳子、架梯子、拿米浆，张贴春联。裴钱自认春联没写好，就一定要贴正春联，陈平安和郑大风在一边指手画脚，站着说话不腰疼，这让一心想要将功赎罪的枯瘦小丫头忙得满头大汗。最后是隋右边要陈平安和郑大风两个人闭嘴，裴钱这才大功告成。
“春”字，都是陈平安写的。“福”字，则是郑大风写的。
朱敛一直在厨房做年夜饭，忙活了将近一下午。陈平安和裴钱帮着洗菜择菜切菜，打杂帮忙。隋右边来灶房门口站了一会儿，又走了。
最后朱敛端上了一大桌子荤素搭配的丰盛年夜饭，色香味俱全，硬菜是寓意年年有余的一条红烧大鱼，主菜是一砂锅炖猪蹄髈，陈平安和裴钱用筷子帮着拆开。
郑大风坐在主位上，坐北朝南，卢白象和魏羡坐在郑大风左手边，隋右边和裴钱坐在右边。裴钱偷着乐呵，说右边姐姐坐右边，结果被隋右边拧着耳朵，立即求饶。
陈平安和朱敛坐在靠近大门那边的长凳上。
赵姓阴神死活不乐意进来占个位置，大家只好作罢。
桌上的酒水是范家桂花岛出产的桂花酿，香气扑鼻，回味无穷。
陈平安见裴钱眼馋，又忙活了大半天没歇着，想着反正桂花酿不上头也不辛辣，就给她倒了一小杯，两三口的样子，只是提醒她以后也就过年这天能够喝杯酒，如果平时胆敢偷喝，就别怪他收拾她。裴钱一通小鸡啄米，那张微微多了些肉的黝黑脸庞上，洋溢着她这个岁数的孩子该有的天真和幸福。
陈平安坚持要郑大风第一个拿起筷子夹菜，其他人才能动筷子端碗喝酒，还要郑大风举杯说点客套话，两三句意思意思就行。
本来脸皮极厚的郑大风此时竟是给臊得不行，扭扭捏捏了半天，才说了些大伙儿吃好喝好、新春嘉庆万事如意的言语。裴钱抿了一小口桂花酿，眼睛发亮，天底下竟然还有这么甘甜好喝的玩意？看来长大也是有些好处的，等再长大些，她应该想喝酒就可以喝了吧？
饭桌上闹哄哄的，有裴钱在谁也别想安静吃个饭。
郑大风和陈平安都没有怎么聊骊珠洞天小镇的事情。郑大风更多是问了些藕花福地的奇人异事，比如画卷四人，对于陈平安之前的那个天下第一人丁婴，也颇有兴趣，再就是那个谪仙人姜尚真。陈平安便挑了些事情来说，直到这时，郑大风才顺势提及了骊珠洞天。
浩然天下有十大洞天和三十六小洞天。洞天之所以为洞天，就在于灵气盎然，冠绝天下。传闻洞室直达天上，皆有上古仙人或兵解或飞升遗留下来的种种机缘，是神仙修行首选之地，在此修行事半功倍，比如桐叶宗的梧桐小洞天，就被杜懋独占，只是分一杯羹给宗门内的上五境修士。
只不过也有些例外，比如道祖那座与藕花福地相衔接的莲花小洞天，当然还有骊珠洞天。后者灵气自然也算充沛，不以天材地宝著称于世，真正令人垂涎的，是小镇百姓天生卓越的修行资质。浩然天下的别处，陆地神仙下山寻觅一棵好苗子，那是大海捞针一般，可谓踏破铁鞋无觅处，即便找到了资质好的，又未必适合收入门下，或是心性不契合师门道法，等等，兴许到最后还是竹篮打水一场空，失望回山。而在骊珠洞天里，有望跻身中五境的修道美玉，不在少数，寻常一双神仙眷侣的子嗣，都未必能够有此修行资质。
在灰尘药铺吃过这顿年夜饭后，人人换了新衣衫。魏羡起先不太乐意穿新衣服，说实在不行就穿那件龙袍得了，新衣服穿着总觉得不合身，不得劲，给裴钱纠缠了半天，这才答应去换了新衣新靴子。陈平安为了应景，也暂时脱下了金醴法袍，换了身裴钱和隋右边帮忙挑选的青色长衫。
陈平安给了裴钱和画卷四人人手一份压岁钱，是用红纸包着的一枚雪花钱。
裴钱晓得这枚雪花钱价值千两白银，欢天喜地。其余四人，也都收下了，但自然不会如裴钱这般心境。
在这之后就是守夜了。
最后剩下陈平安和郑大风还有裴钱，围炉而坐，守到了天亮时分。
陈平安跷起一条腿晃着，莲花小人坐在他脚背上，跟着起起伏伏，乐不可支。
陈平安没敢多喝养剑葫芦里的小炼药酒，一整夜与郑大风各自喝了半斤桂花酿，点到为止。
郑大风聊了小镇上许多跟陈平安差不多岁数的人，马苦玄、宋集薪、赵繇、林守一，再小一点的，李宝瓶、顾璨。
裴钱在后半夜其实已经睡着，所以就没有听到这些关于骊珠洞天的故事。
郑大风说他最没有想到的，还是你陈平安，不但活了下来，还能走到今天这一步。
郑大风主动询问了陈平安的本命瓷。陈平安笑着说是一件白瓷镇纸，大致是螭龙状，他当年留下了一些破碎瓷器的遗物，不多，一直偷偷藏在了泥瓶巷祖宅的墙角陶罐里头。不出意外的话，一旦烧制而成，也不会是作为御制贡品，摆放在大骊皇帝的书房案上，多半会被某个山上仙家府邸秘藏起来，因为按照剑气长城老大剑仙的说法，他陈平安本该是有地仙资质的。
郑大风没有继续说下去，陈平安也没有让郑大风为难。
牵连太深。
郑大风最后指了指屋外，道：“老赵，是骊珠洞天赵繇这一支的老祖宗，死了后给我们家老头子收拢了魂魄，半神祇半阴煞，运道好的话，就可以丢出去，一举成为大骊王朝某处山岳的神祇。不过要像魏檗那般一步登天，直接从小山神变成半洲之地的北岳正神，是绝对不敢奢望了，可是跟顾璨他爹那样坐镇方圆千里山水气运，还是有机会的。”
陈平安点头道：“猜出来了。”
齐先生曾经留下三缕春风，分别在他、赵繇和宋集薪身上。
赵繇当年没能保住那枚最珍贵的“春”字印，齐先生却说对此不曾失望，陈平安一开始不理解，以齐先生的性情，绝对不是因为对赵繇不曾寄予厚望，故而不失望，事实上齐先生在赵繇和宋集薪之中，是更加看重赵繇一些。如今想来，其实齐先生未尝不是希望赵繇借此机会，与他这一文脉彻底撇清关系，自立门户也好，投入别家文脉道统也罢，说不定能够安安稳稳度过一生，这样齐先生便欣慰了。
陈平安自认做不到齐先生这般豁达。以后读书更多，识人更多，兴许可以，可今天肯定不行。
关于杏花巷马苦玄的身份，郑大风泄露了一丝天机，说那只与马苦玄相依为命的白猫，很有来历，机缘之大，比起大隋皇子高煊的龙王篓和金色鲤鱼、阮秀腕上火龙镯子、赵繇木雕龙、顾璨小泥鳅、宋集薪的四脚蛇，有过之而无不及，不同的是，白猫偷偷闯入骊珠洞天，只会认马苦玄一人为主人。
陈平安便说了马苦玄与他的两次厮杀，一次在家乡神仙坟，一次在彩衣国大街上。
郑大风笑得不行，没太当真，说骊珠洞天每千年左右，都会冒出这么一对，要么死敌，要么挚友，后者比如大骊王朝的曹袁双璧，这一次，说不定就是你们两个了——杏花巷马苦玄、泥瓶巷陈平安。
陈平安转头望向屋外边的天色，已经是正月初一的清晨了。去年他在这个时候，还在藕花福地像个孤魂野鬼一样四处晃荡，真是恍若隔世。
裴钱醒来后，立即去了药铺外面的巷子里放爆竹，不过兴许是过了年长了一岁，乖巧得很，先问了赵氏阴神放爆竹会不会吓到它，阴神笑着说不打紧。
听着小巷那边连绵不绝的爆竹声，郑大风突然说道：“裴钱待在你身边，还能拘束着她的某些天性，以后离开了你，怎么办？”
陈平安想了想，道：“尽量在离开我之前，先教会她善恶之分，只有做到了这点，才能谈近善去恶，不然她做什么都会迷迷糊糊。”陈平安用脚尖在地上画了一个圈：“不　以规矩，不成方圆。她如今还小，在我帮她画出的这个圈里面，她就可以想做什么就做什么。如果哪件事做得出了这个圈，我就敲打她一下，告诉她一些道理。慢慢来吧，不能一蹴而就。过了年才十一虚岁的孩子，如今做得不差了。”
郑大风笑道：“能跟你比？”
陈平安微笑道：“干吗要跟我比，裴钱就是裴钱，陈平安就是陈平安。”
郑大风感慨道：“裴钱遇到你，是她的幸运。”
陈平安转头看了眼郑大风，问道：“你遇到我，不一样幸运？只不过是路过老龙城两次，就既当你的传道人，又当你的护道人，很累的好不好？”
郑大风啧啧道：“传道人当得还凑合，你这护道人当得可真不咋的啊。”
陈平安哈哈大笑，毫无诚意地抱拳打趣道：“见谅见谅，我这五境武夫，做得可不能更好了。”
郑大风翻了个白眼，自怨自艾道：“以后还怎么找媳妇哟？”
裴钱拿了个鸡毛掸子扛在肩上，说是要给那根行山杖休息休息，到了后院这边，见人就说好话，说希望老魏赶紧找到个漂亮小媳妇；希望小白下棋越来越厉害，争取当个天下第一百；希望右边姐姐越来越年轻，一辈子不长皱纹；希望朱敛今年做出更好吃的饭菜；希望赵姓阴神爷爷的境界嗖嗖嗖往上涨，以后就带她去天上玩儿；希望郑大风铺子生意兴隆。
裴钱最后希望陈平安在新的一年里，财源滚滚来，挡都挡不住，金子银子宝贝们多得没处放。
显而易见，她在新的一年里，是再也不想当个赔钱货了。
不知是裴钱转运了还是如何，一张连朱敛都害怕的小乌鸦嘴，却变成了一张金口，当天灵验。
正月初一，按照宝瓶洲的风俗，扫帚倒立，不迎客不远行不劳作，只管吃喝玩乐，可是范峻茂依然在上午来到了灰尘药铺，除了询问陈平安何时再次去往云海炼化本命物外，还给陈平安带来了三袋子金精铜钱，厌胜、供养和迎春钱各一袋，累计三十几枚，全是大骊宋氏皇帝自己掏的腰包，而且保证之后还有，因为随着大骊铁骑南下，一路上别说是各国朝廷禁绝的淫祠，就是一些不识时务的山岳正神，一尊尊金身都可以敲碎打破，碎片用以铸造金精铜钱。
陈平安望向郑大风，后者亦是一头雾水，问道：“跟骊珠洞天烧制本命瓷差不多，金精铜钱如今不是已经不再铸造了吗？”
范峻茂嗤笑道：“所以说这才是大骊宋氏赔罪的诚意所在，不然如何显出大手笔？”
郑大风想了想，道：“除非是老头子给宋氏皇帝施压，不然大骊王朝不至于如此割肉，这些金身碎片，收藏起来，用来给未来其余三尊山岳大神涂抹金身，更加划算。”
陈平安点头赞同。
郑大风便有些疑惑：“不像是老头子的风格啊。”
范峻茂没好气道：“先前一艘从北俱芦洲往南走的跨洲渡船，本来不会在龙泉渡口停留，结果有个汉子直接从天上砸到了地上。如今西边大山那么多势力扎根，修建府邸，人多眼杂，这个消息，已经在宝瓶洲北方传开了，都知道宝瓶洲除了宋长镜，还有一位传说中的十境武夫。”
郑大风一抹脸，道：“那是李二无疑了，就是不知道什么时候到咱们老龙城。”
范峻茂心中有数，道：“按照行程，如果愿意砸钱，快一些南下老龙城，应该就是这几天。”
郑大风掰手指计算一下，笑道：“从北俱芦洲到东宝瓶洲最北方的大骊王朝，再到最南边的这里，赶得挺匆忙啊，不过估摸着是老头子拦了一拦。”
郑大风轻声问道：“桐叶宗那边？”
范峻茂冷笑道：“老龙城的这些个废物地仙，哪敢跨海去桐叶洲晃荡刺探消息，本来宝瓶洲就矮人一头，桐叶宗又是桐叶洲最跋扈的山头，没谁愿意招惹。一些个内幕，最多就只有苻家会稍微知道点，其余几大姓氏，关于桐叶宗那边的动静，跟聋子差不多。不过，我估计桐叶宗那边出了大问题，苻畦除了那块老龙布雨佩，又拿出了一样我都想不到的东西，要我转交给陈平安。只是苻畦也说，尚须苻家祠堂商议此事，但是他会争取通过议程，陈平安何时离开老龙城，何时送到。你们两个，不妨猜猜看，是什么东西？”
陈平安赶紧把院子里的裴钱喊到身边，大致说了下苻家的情况，然后语重心长道：“你来猜猜看，东西往好了猜。”
裴钱认真思量了一番，怯生生道：“该不会是一件半仙兵吧？”
范峻茂顿时无言。
陈平安和郑大风相视一眼，皆大笑起来。


正月初五这天。
那个外乡老人待在灰尘药铺这边嗑瓜子唠嗑，裴钱陪着跟他鸡同鸭讲，一老一小，各自吹牛，两不耽误。
除了老人，药铺今天又多了个客人—— 一个身材矮小精壮的汉子，走入了小巷。
门槛边坐在板凳上的老人，忍不住多看了几眼。可不是，眼前这汉子，可比山上的玉璞境修士稀罕多了。
画卷四人虽还未亲眼见到此人，可在那人缓缓走向药铺之时，几乎同时心中悚然，就像看到了一条巨大蛟龙，硬生生挤入了一条溪涧水沟。这是一种同为纯粹武夫之间的心灵感应。
世间竟有这种武人？
发现陈平安和郑大风并不紧张后，画卷四人这才放下心来。
魏羡用手摩挲着下巴，朱敛眼神炙热，卢白象和隋右边也停下了手谈对弈，隋右边一根手指轻轻敲击着身前一枚棋子。
陈平安和郑大风一起走到铺子前面。
郑大风佝偻着腰，左看右看，第一句话问道：“嫂子咋没来？”
那汉子看着郑大风，木讷的脸庞上没有太多表情，答道：“如果不是师父要我等等，这会儿已经在桐叶宗山头了。”
郑大风挠着头，不说话。
然后汉子望向陈平安，抱拳道：“陈平安，那趟出远门，一路走下来，李槐懂事多了，而且都不是一些书本上能学到的，我李二得谢你。当年齐先生教李槐教得好，齐先生走了，你也教得很好，我其实得喊你一声陈先生。今天我还得赶着去桐叶洲拆那杜懋的祖师堂，就不多聊了。反正就几句糙话，撂在这里，一般只有家里人受了欺负，我李二才出拳。但是我保证，以后你陈平安只要让人捎句话，要我李二捶谁，我立马就赶过去捶谁，皱一下眉头，我就不是李槐他爹！”
李二再次抱拳，沉声道：“走了！”
汉子就这么走了。


在李二到达老龙城后，老龙城形势就真正趋于明朗了，虽然这位十境武夫只是在灰尘药铺露了一面，但称得上一锤定音。
可能包括孙家在内的各大姓氏，犹然不知，但是接下来的事态发展，不过是“按部就班”四个字而已，老龙城的一张张算盘和一本本账本，会不断往北，距离已经驻扎在宝瓶洲中部的大骊宋氏铁骑，越来越近。
对此，苻家、范家和灰尘药铺，最先知道答案。
在李二离开这天，范家一行人就大摇大摆来拜年了。来的都是陈平安的熟人，范峻茂、范二这对姐弟不说，还有桂花岛的桂姨，以及她的唯一嫡传弟子金粟——这位当初侍奉陈平安去往倒悬山的桂花小娘，最后是金丹境老剑修马致，曾给陈平安喂过一段时间的剑。桂姨几乎从不会登岸，桂花岛每年两次来往于老龙城和倒悬山，而范家祠堂许多老人一辈子都没见过她一面。
那个在朱敛眼中，“读书功夫很深”的外乡老人，原本以为今天又是无趣的一天，连那位隋姓女子都要见不着，不承想一下子见到了这么多女子忙前忙后，十分殷勤高兴，只差没说自己是灰尘药铺的店伙计了。跨过铺子门槛后，桂姨看了外乡老人一眼，老人刚好也看了她一眼，桂姨按下心中疑惑，微微一笑。老人心想，这位夫人，虽然中人之姿，可是性情温柔，实在是寻常男子娶回家相夫教子的首选，难怪姜尚真只管生不管养的那个长子，要拿宗门的名头来压她，希望跟范家购买这艘桂花岛，开辟出一条去往倒悬山的成熟航线。
桂姨却没能看出老人的底细深浅，只是依稀觉得老者“身无垢，气轻灵，神饱满”，若如今暂时是地仙修为，以后必然是上五境的天资。
毕竟地仙之中，亦有高下，也分天壤。
陈平安一路小跑出来，迎接桂姨。对于这位长辈，陈平安一直心怀感恩，这与桂姨的身份修为无关。
那次乘坐桂花岛去往倒悬山，途经蛟龙沟，遭了一场大劫难，有那么一刹那陈平安进入过空明境地，如佛家遍观众生心性，让陈平安有些措手不及，只觉得仿佛世间几乎皆是恶意，之后在小院消沉了一段时间。在那之后，想起桂花岛，唯有两抹暖意，一是帮陈平安画了三幅画的范家画师，再就是阅尽世间百态始终心境平和的桂姨。
陈平安和桂姨他们在外边大堂坐着闲聊。
范二装模作样去了趟郑大风住处，结果发现墙上没挂那幅他送的笔力精湛的人物画像。
屋内郑大风咳嗽一声，不动声色道：“养精蓄锐，修身养性嘛……以后这种缺德事，要少干。”
范二一听立即佯装满脸恼火，后悔不已道：“也怪我那画师，曲解了我的意思。我的本意是‘窈窕淑女，君子好逑’，既然先生一心仰慕隋仙子的风采，我这做弟子的，总要做点什么，便与那画师说了隋仙子的神仙姿容，要他作一幅泼墨写意的画像……”
郑大风老怀欣慰，这名弟子算是出师了。
隋右边不知何时站在了门口，满脸讥笑，道：“这位范家画师真是丹青圣手，只凭范公子的三言两语，就能画得如此传神。”
后院暗流涌动，前院相谈甚欢。
今日拜年，没有金粟说话的份，这一点，她心知肚明，即便她是老龙城地仙之一桂夫人的唯一弟子。这位负剑的女子武夫，说好听点是家族供奉客卿，说难听点就是侍卫扈从。金粟更多的注意力，还是在那个陈平安身上。
士别三日当刮目相看，大概就是说这个家伙了，不再是当年那个爱喝酒的少年郎，泥土气和少年稚气都已褪尽，取而代之，是一种……从容。
发髻别有一支白玉簪子，身穿一袭雪白长袍，腰挂那只让人眼熟的朱红酒壶，个子高了不少，坐姿极正，与人言语时，喜欢与人对视，眼神中会带着一种毫无敷衍意味的真诚笑意。
金粟还发现了一块小黑炭杵在陈平安身边，这枯瘦小女孩一双眼睛极大，转得贼快，偷偷摸摸一会儿看看这个，一会儿看看那个。
金粟对她展颜一笑。
裴钱便也对她咧嘴一笑。
在裴钱眼中，这些长得漂亮水灵的姐姐，从姚近之到隋右边再到眼前这位，都是大大的钱袋子嘛。听郑大风说世间有种小玩意，叫搬财小鬼，是精魅鬼物之一，裴钱觉得挺像自己的。
果不其然，虽然金粟来得匆忙，身上没带压岁钱，更没想到会遇上这么个小丫头，可是桂夫人却早早准备好了一只绣工精美的小香囊，一看就不简单。香囊本身散发着丝丝缕缕的雪白灵气不说，里头还渗出星星点点的嫩绿色光彩，芬芳怡人。陈平安大致猜出是桂花岛那棵祖宗桂的本命桂叶，所以哪里敢收。裴钱如今察言观色的功夫不差，一看陈平安不太愿意收下这份压岁钱，也就只好跟着摇头傻笑。
桂夫人坚持要送见面礼给裴钱，陈平安拗不过，只得让裴钱收下，自然还是他代为保管。裴钱无须陈平安发话，双手毕恭毕敬收过香囊后，鞠躬致谢不说，还说起了讨巧的喜庆话，例如祝愿桂夫人福寿安康、永葆青春之类。桂夫人听着挺受用，揉了揉裴钱的小脑袋，说你师父陈平安在桂花岛上已经有一栋挂在他名下的宅院，渡船上还有一座名为“蟾宫”的小别院，就干脆送给你好了。
裴钱瞪大眼睛，是真真切切给吓到了。咋的，天底下的夫人送礼物都是这般豪爽的？一见面就要送人宅子？难道天底下的女子都是岁数大一些，就变得越来越出手阔绰？
陈平安苦笑道：“桂姨，真不能收这栋宅子，不行。”
桂夫人瞪了一眼陈平安，道：“我送裴钱宅子，跟你有关系吗？”
陈平安咳嗽一声，示意道：“裴钱。”
裴钱立即挺直腰杆，稚声稚气道：“一日为师终身为父，师命不敢违，不然就是不义不孝也。”
桂夫人觉得有趣，瞥了眼陈平安，笑问道：“你教的？”
陈平安无地自容，道：“大概是每天让她读书抄字，她从书上自学的吧？”
裴钱溜须拍马道：“是师父教得好！”
陈平安微笑着一记栗暴敲下去。
裴钱抱住脑袋，一脸委屈和茫然。
送桂夫人一行离开小巷的时候，陈平安和金丹境老剑修马致并肩而行，向这位范家供奉讨教了一些养剑之术、炼剑之法，马致自然坦诚以待。


正月初九。
老龙城有习俗，称为“天公生”，家家户户需要准备花烛、斋菜，在庭院天井、街巷拐角这些头顶没有遮掩的地方，拜天祈福。
虽然灰尘药铺没有老龙城人氏，但是郑大风却做得比老龙城百姓还要讲究。这个连过年都没太在意的汉子，亲自备好花烛瓜果和自己做的斋菜，在后院天井内摆好了高低三张香桌，点燃三炷香，行三跪九拜之礼。这等规格，比起世俗王朝的君主祭天要小，比起寻常百姓的膜拜苍天，则要大不少。
赵氏阴神在一旁也是束手而立，神态恭谨。他没有烧香敬香，但是跪拜大礼，做得一丝不苟。
裴钱蹲在屋檐下看得津津有味，陈平安看了一眼就没有多瞧。其实这已经涉及郑大风和阴神的秘密了，只是郑大风自己都不遮掩，陈平安就当没看见好了。
去了柜台那边继续当临时掌柜兼账房先生，陈平安觉得自己已经准备妥当，很快就可以去云海上正式炼制那方“水”字印。
至于苻畦会拿出哪件半仙兵，值得期待。
说到底，这次是杜懋和桐叶宗连累了大骊皇帝，后者志在老龙城各方势力的北上，对于他陈平安和郑大风，不会主动招惹。
只是大骊王朝明显小看了一位飞升境大修士违例离开山头需要付出的本钱，大骊皇帝给再多的金精铜钱，陈平安只会嫌少不会嫌多。
最早郑大风赠送的那袋子金精铜钱，已经悉数给金醴法袍“吃进了肚子”，法袍所绣居中金龙所衔那颗不知什么材质的“骊珠”，蕴含的灵气越来越充沛，法袍不但修复如新，而且品秩又有提高。按照赵姓阴神的说法，只要一直吃金精铜钱，这件金醴法袍肯定可以成为一件半仙兵法袍。
陈平安却不太乐意，一方面是心疼来之不易的金精铜钱，另一方面则是郑大风早就说过，一旦跻身武夫炼神三境金身、远游、山巅之后，山上仙家的身外物，就会越来越鸡肋，甚至沦为累赘。


正月初十，老龙城又有习俗名为“石不动”，还有老鼠嫁女的典故。
裴钱虽然很怕鬼怪，但是偏偏最喜欢听这些。
裴钱已经改为每天早些抄书，不再磨磨蹭蹭拖到睡觉前，这大概也跟陈平安如今每天盯着她抄书有关系。
今天抄书的搁笔休息间隙，裴钱突然问了陈平安一个问题，说书上讲“劝君莫吃三月鱼，劝人莫打三春鸟”，那以后春天是不是就不能钓鱼了？
陈平安当时没给出答案，笑着让裴钱先抄完书。等到裴钱写完最后一个字，默默酝酿许久的陈平安才告诉裴钱，这是一句劝人向善的言语，不过当一个人还需要为了活下去而努力的时候，就顾不得这些了，也千万别计较这些。如果当一个人衣食无忧了，又信佛，有这份慈悲心肠时，就可以这么做了。若是看到别人饥肠辘辘地在春季捕捉鱼鸟果腹的时候，就跑去跟人说这道理，则又不对了，连对人的恻隐之心都没有，何谈对天地万物怀有怜悯之心？所以归根结底，道理还是那个道理，可事分先后。
裴钱点头，说她约莫是懂了。
陈平安笑道：“不懂就是不懂，先记在心里，慢慢琢磨。”
裴钱笑出声，道：“刚才我骗人，其实还真没懂哩。”
于是在正月里，裴钱又吃了一记栗暴。


这天，灰尘药铺，依旧云淡风轻，裴钱在看陈平安在院子里练习六步走桩。
陈平安突然停下身形，把裴钱喊到前面铺子，并且请赵姓阴神帮忙隔绝出了一方小天地，这才开始传授裴钱那剑气十八停的口诀、运转路径以及最为精妙的急缓转换。然后拿出一幅图画，陈平安在上面密密麻麻地画了人体气府窍穴的名称，一一指点给裴钱看。
这是阿良修改过的剑气口诀。剑气长城那边的年轻一辈剑修，只有包括宁姚在内的一小部分人所学的剑气十八停，才是阿良修正完善过的。
既然裴钱吃不住习武的苦头，就让他试试看走这条不用太吃苦，只看剑道天赋高低的路子。至于能走多远，陈平安根本没奢望。
裴钱记性之好，比陈平安有过之而无不及，这点画卷四人早就领教过了，所以陈平安教了两遍，说了所有注意事项后，就让裴钱拿着那幅图画自己研习去。
当天黄昏，裴钱很是愧疚地找到陈平安，说她果然有些笨，就这么点芝麻绿豆大小的事，她练了这么久，才做到了剑气第三停，再想要往前就做不到了。
陈平安又是一记栗暴下去，板着脸教训道：“学一件事情，不要好高骛远，要脚踏实地！”
裴钱“哦”了一声，屁颠屁颠跑回自己屋子，继续“玩火”。她已经能够掌握那一条小火流的动向，要它往哪儿它就去哪儿，在那些所谓的窍穴经脉里跑得飞快，而且乖巧得很，剑气第四停暂时做不到，可此处不留爷自有留爷处，那就去别的地方耍去嘛！
她可不知道陈平安在前面铺子，独自一人，碎碎念叨了老半天。


正月十一。
灰尘药铺来了一位风尘仆仆的稀客——太平山女冠黄庭。
当她看到了蹲在铺子门口跟那两个浪荡子嗑瓜子的外乡老人后，愣在当场。
老人使劲朝她眨眼。
黄庭伸手揉了揉眉心，你一个玉圭宗的仙人境老宗主，在这儿凑什么热闹？黄庭只好假装不认识这老头。
论辈分，蹲在门口这位，比她所在太平山的老天君还要高半截，与桐叶宗的飞升境杜懋是差不多的。
论修为，如今杜懋尸骨无存，大道崩塌，有无魂魄剩下都难说，而玉圭宗什么事情都没做，就莫名其妙成为了桐叶洲第一大仙家，眼前这老头作为桐叶洲战力第一的仙人境，身份更是水涨船高。
真是个会躺着享福的老头子。
黄庭对这位山上前辈荀渊的印象不坏，却也不算有多好，毕竟性情相差十万八千里。
见到了大感意外的陈平安，黄庭直爽道：“凭借蛛丝马迹和一些直觉，我找到了一处地脉深处的上古别宫，循着路线，站在了那座锁龙台上，可仍是寻不见那头欺师灭祖的白猿，就好像完全从浩然天下消失了。后来宗主飞剑传信，说不用找了，我只好匆忙返回师门。再之后就收到了你说的那块祖师堂嫡传玉牌，老天君和大伏书院的人，以及一位阴阳家修士，得出结论，此次桐叶洲中部之乱，正是源自太平山当年那位携带道冠而陨落的元婴境修士。我们太平山为此自然是羞愧难当，臊得不行，老天君没脸见人，便要我跑一趟老龙城，希望赶得及找到你，没别的，就只是与你道声歉。太平山如今元气大伤，实在没本事打肿脸充胖子赔偿你，嗯，其实老天君打算给些赔偿，意思一下，给我拦下来了。陈平安，你要骂就骂我，别怪太平山不仗义，小家子气，搁在以往，绝不是这般行事风格。”
黄庭说到这里，难得有些苦涩之意，道：“井狱妖魔逃散四方，同门下山降妖除魔，这场仗，打得实在是太惨了些。”
陈平安心情沉重，点头道：“想得到。”
黄庭突然笑道：“桐叶宗算是倒了八辈子血霉，招惹到一名剑仙，断了杜懋的飞升之路。没消停几天，就有个十境武夫，从山脚一路打到了桐叶宗祖宗山之巅，把人家的祖师堂给拆了。从头到尾，除了对几个玉璞境修士的攻势稍稍躲避，其余所有中五境修士的进攻，那汉子一律站着不动，随便他们把法宝丢在他身上，挠痒痒似的。我看得挺乐呵，玉圭宗的姜尚真更开心，直接弄了条阁楼渡船，悬停在桐叶宗上空，大摆宴席，盛情款待八方来客。”
陈平安赶紧喝了口酒压压惊。
一旁的郑大风、朱敛和外乡老人，耳朵里听着这些个消息，眼睛都偷瞄着黄庭。
只论姿色，以藕花福地谪仙人皮囊重返浩然天下的女冠黄庭，比隋右边、范峻茂和金粟，都要更加出彩。
陈平安询问黄庭之后的打算，她说本来想去中土神洲游历一下，只是老天君死活不答应，说她要敢去，他就敢上吊，只让她在宝瓶洲和俱芦洲中选一个。黄庭直言不讳，跟陈平安说她觉得宝瓶洲太小，俱芦洲剑修多如牛毛，她正好去磨剑，说不定就能跻身玉璞境了，总不能由着一个从宝瓶洲这种小地方冒出来的剑修魏晋，让桐叶洲所有剑修颜面尽失。
黄庭雷厉风行，聊完事情后，就准备御剑北去。只是黄庭想到还亏欠着陈平安，心里难免不太痛快，无意间看到了在院子里练习绝世剑法的裴钱，得知裴钱是陈平安的“开山大弟子”后，便问小女孩想不想学桐叶洲最快的剑术和刀法。
裴钱反问，疼不疼。
黄庭大笑，说不疼。
裴钱转头望向陈平安，后者笑着点头。
黄庭便多待了一天，传授了裴钱一套剑术和一招刀法——白猿背剑术、白猿拖刀式。
临走之前，黄庭拍了拍裴钱的小脑袋，然后伸出手指捏着黑炭小丫头的脸颊，一边摇头一边惋惜道：“多聪明一孩子，咋就长得这么不俊俏呢？”
结果裴钱伤心得不行，一整天都闷闷不乐，便是贴了那张黄纸符箓在额头，还是无精打采。
陈平安看着这样的裴钱，便想起了那个喜欢喊自己“小师叔”的红棉袄小姑娘。


在山崖书院所有人眼中，那个红棉袄小姑娘有些怪，每天风风火火的，喜欢背着一只小竹箱，一个人去学塾，离开学塾还是一个人，爬山爬树爬屋顶，爬上爬下，要不然就是一个人蹲在湖边盯着鱼儿，直愣愣看着它们甩着尾巴游来游去。一逮着机会，她就离开书院去京城大街小巷晃荡。书院里书院外，小姑娘总是一个人，旁人看久了她，好像觉得自己也有些孤单了。
不过奇怪归奇怪，小姑娘礼数是够的，只要路上见着了书院的夫子先生们，总会一个骤然而停，作揖行礼打招呼，然后以迅雷不及掩耳之势，呼啦一下就跑远了。
一开始那些夫子先生还会停下脚步，刚露出笑容想来几句谆谆教诲，就已经不见了那抹红色身影。后来习惯了，就笑着应一声。到最后，就笑着摇头，不停步继续前行了。
李宝瓶，觉得自己在山崖书院过得还凑合，虽然已经很少见到李槐、林守一了。而于禄和谢谢也见得少，就算见着了，好像也没啥好聊的。
这些事情，她在那次山巅树枝上，跟崔东山聊完之后，就看得没那么重了。
他们已经不那么惦念她的小师叔了。没关系，他们那几份思念，她找补回来就是了，她会一个人多想一想小师叔的。
日子就这样一天一天过，过完了年，很快就是大红灯笼高高挂的元宵节，然后就连正月都快过完了。
小姑娘有些想家，想爹娘和爷爷，想大哥和二哥。
当然还有小师叔。
小师叔好久没有寄信来书院了，这让李宝瓶有些伤心。


第三章 他乡遇故知


正月十五，元宵节。
老龙城家家户户张灯结彩，大街小巷游人如织。五大姓氏按照习俗，各自打造了一条灯火长龙，抬着游街，若是从云海俯瞰这座宝瓶洲最富饶的城池，就会发现有五条火龙在固定的路线上游弋。
陈平安让画卷四人带着裴钱出去赏灯，让赵姓阴神暗中尾随，以防不测。
他和郑大风两人在柜台那边，一壶酒，两只薄如羽翼的白瓷小酒杯，几碟子佐酒小菜，喝酒吃菜闲聊，守着铺子。
郑大风总有些古怪规矩，喝酒之前，不知道从哪里找来了杨柳枝条，插在灰尘药铺大门上边，还在门槛外面搁了一副碗筷。
陈平安瞥了眼门槛那边，问道：“是敬神礼佛，还是款待路过的孤魂野鬼？”
郑大风笑道：“老头子传下来的规矩而已，具体怎么个说法，老头子从来不解释，我们当徒弟的，只能依葫芦画瓢，照做就是。这老龙城里边，这么多练气士待着，聚在一起，阳气太盛，能有什么妖魔鬼怪？就算有小猫小狗三两只，药铺有老赵这尊阴神在，它们也不敢凑过来。鬼魅阴物，除了那些失了心窍的厉鬼，大多数比咱们人要懂规矩讲礼数多了。”
陈平安点了点头，抿了一口范家送来的桂花酿，突然说道：“我打算明天找范峻茂帮忙，去云海上面炼制第一件本命物。如果成了，就离开老龙城，往北走。虽说文圣老爷讲了，之后可以随便去哪里，没什么忌讳，不过我想了想，反正目前谈不上有什么大事必须要做，就仍然按照杨老前辈最早的说法，暂时不回龙泉郡。我大概要去宝瓶洲的三四个地方，估计花在路上的时间就要一年多，逛完后，差不多刚好可以回去。”
郑大风斜靠柜台，看着门外的小巷，随口问道：“有没有想过在龙泉郡开宗立派？”
陈平安摇头道：“开宗立派有多麻烦，只看阮师傅的所作所为，大致就心里有数了，难。再者我哪来的资格开宗。”
郑大风哧溜喝了口小酒，满脸陶醉，小半杯桂花酿而已，好似给他喝出了几大坛子美酒的醉意，轻声笑道：“如果能够将龙泉郡西边大山一座座收回来，拥有十余座连接成片的山头，是有灵气底蕴来创立仙家门派的。只不过想要那些势力把吃到嘴里的肉吐出来，不太容易。之前大骊不过是为了结交拉拢这些山上仙家和王朝豪阀，给的价格才那么低。你如果不是有阮邛的那层关系，恐怕连一座真珠山都买不到，更别提落魄山了。”
陈平安对此深以为然。
骊珠洞天虽然不以灵气鼎盛著称于世，可这是跟其余三十五座小洞天做对比，一般的金丹境、元婴境地仙之流，能够单独在那里拥有一座落魄山，结茅修行，开辟府邸，已经是梦寐以求的天大美事。
陈平安嘴上说开宗立派难难难，可是内心深处，却是极其希望能够真有这么一天，甚至当初在飞鹰堡跟陆台闲聊时，就已经想好了自家山头该有哪些人和事。不然为何陈平安会想到跟太平山那位道家老天君，询问一套护山阵法需要多少神仙钱？光是听闻钟魁讲述老天君坐镇太平山，现出金身法相，手持明月镜，驾驭三剑，追杀背剑白猿在千万里之外，陈平安就心向往之了。
这时那个已经跟灰尘药铺混熟的外乡老人，突然出现，笑眯眯跨过门槛，开门见山道：“陈平安，看样子，是快要离开老龙城啦？想跟你商量个事。”
陈平安站直身体，放下酒杯和筷子，微笑道：“老先生请说。”
老人示意陈平安只管继续喝酒夹菜，自己则走到柜台旁，直接用手抓了几颗油炸花生米，放入嘴中，沉吟片刻，说道：“可能有那么点强人所难，也有些冒犯，但是缘分一事，聚散不定如浮萍，今朝错过，可能就会此生错过。缩头伸头皆一刀，我还是直接说了，说完之后，陈小兄弟和大风兄弟，你们可别让老儿我以后吃不着这花生、米糖、藕片，反而天天吃饱闭门羹——”
郑大风没好气道：“咱仨都是敞亮人，你说点痛快话行不行？”
老人仰起头，丢了块藕片到嘴里嚼着，道：“隋右边虽然已经是纯粹武夫的小宗师，跻身了金身境，极其不容易，可在我看来，瓶颈太大，登顶极难，撑死了就是远游境，运气好，也就只是这八境武夫而已。”
郑大风立即拆台道：“八境武夫而已？老头子，你有本事去大街上喊这话去，看看老龙城那些地仙修士作何感想？会不会气得一巴掌拍烂你的嘴？”
老人是个脾气相当好的，丝毫不计较郑大风的顶撞，笑道：“这不是例外嘛，隋右边其实从一开始就不应该走武道这条断头路——”
郑大风一拍桌子，嚷道：“你说啥？”
老人赶紧弯腰拿了陈平安那只酒杯，倒满了一杯桂花酿，对郑大风举杯道：“说错话了，我自罚三杯，自罚三杯！”一口饮尽，就要去倒第二杯。
陈平安笑眯眯伸手捂住酒壶口子，道：“老先生喝一杯罚酒就行了，咱们这么熟，不用如此见外。”
老人悻悻然放下酒杯，抹了一把嘴，惋惜道：“这酒是好，可惜就是味道淡了点，一两杯的，喝不出啥味来。”
郑大风夹了块小葱拌豆腐，催促道：“荀老哥，有屁快放！”
姓荀的老人继续道：“隋右边是极其稀少的先天剑坯，拥有剑仙之姿，这也就罢了，关键是她剑心精粹澄澈，以后以元婴境剑修破开上五境瓶颈的可能性，会比较大。我不妨撂一句话在酒桌上，只要陈小兄弟愿意割爱，准许隋右边加入我们山门，最多两甲子，我保证隋右边成为一位战力极高的元婴境剑修，再拍胸脯保证之后百年内，肯定成为玉璞境修士。”
陈平安微笑不语，递过筷子，还给老人倒了一杯酒。
郑大风冷笑道：“荀老儿，你这是癞蛤蟆张嘴想要吞日月啊？不怕撑死自个儿？退一万步说，隋右边如今已经是金身境武夫，你自己都说了，成为远游境武夫并不难，需要时间打磨体魄而已。你倒好，直接要隋右边舍了如囊中之物的八境武夫不要，散尽一口纯粹真气，再花个一两百年的，去追求那虚无缥缈的上五境剑修？”
老人叫屈道：“我不是早说了嘛，是有那么点强人所难，可是隋右边如此出类拔萃的天赋资质，不转去修习剑道，我若是没看见也就罢了，瞧见了还要憋在肚子里，实在难受，此等暴殄天物之事，我忍不了！你们想啊，隋右边这么个俊俏小丫头，以后就算成了远游境武夫，也是以双拳与人打打杀杀，一拳打来一脚踹去，何等煞风景，哪里有一位风姿卓绝的女剑仙，白衣飘飘，飞剑斩敌千里外，来得风流？”
郑大风嗤笑道：“说得轻巧。纯粹武夫境界越高，散气越是凶险，尤其是炼神三境，涉及元神魂魄，一个不小心，别说是保住先天剑坯的剑仙资质，恐怕半条命直接就没了。荀老儿，你当自己是飞升境大修士，还是保底仙人境修为啊？何况陈平安凭啥要把隋右边这么个大美人，半个贴身婢女，双手奉上，给你这么个游手好闲的老色坯？”
老人正色道：“我辈风流非下流，不足为外人道也。大风兄弟，你可以羞辱老哥我，但是别连自己一并看轻了。”
郑大风朝老人伸出大拇指，夹了一筷子菜，不情不愿地赞道：“老哥这句话说得坦荡，我挑不出半点瑕疵。”
老人举杯畅饮一大口，然后抚须而笑，道：“我就知道，大风兄弟，你是我辈同道真名士，关键时刻说话就是硬气，占理，仗义！”
陈平安拈了一颗花生米，丢入嘴里，慢慢咀嚼。
老人也不敢催促，这件事情成与不成，只看眼前这个年轻人的决定。
陈平安思量之后，说道：“我只能帮你问问隋右边本人的意思。”
这下子轮到老人大吃一惊，问道：“陈平安，你还真答应啊？”自知失言，老人一脸讪笑。
天底下再傻的人，都知道一位八境远游境武夫的分量和价值。这搁在宝瓶洲最顶尖的几大王朝，都是已经涉及一国武运的超然存在。
老人其实有一肚子好奇纳闷，不过仍是把话语压下——言多必失——以免好好一桩善缘，让自己画蛇添足给弄没了。
老人离开小巷的时候，郑大风说是去透口气，陪着老人一起离开。
到了巷子外大街上的老槐树那边，灯火辉煌，亮如白昼，荀渊和郑大风站在树底下，老人问道：“怎的陈平安也不问问我的真实身份，以及更重要的报酬？”
郑大风想了想：“大概只有等到隋右边点头答应，他才会来问这些。”
荀渊自嘲道：“如此看来，你我还是有些铜臭气，陈平安才是个讲究人。”
郑大风弯着腰，看着熙熙攘攘的热闹街道，淡然道：“讲究人容易吃亏。”
荀渊也收敛神色，眼神幽幽深深，道：“去他娘的吃亏是福。”沉默片刻，荀渊问道：“大风兄弟，何去何从？”
郑大风说道：“废人一个了，就想重操旧业，回去当个看门人。”
荀渊问道：“要不要去我的山头？神仙日子不敢说，酒肉美人是不缺的。相信你也知道我的脾气，会有事没事找你聊天的。”
郑大风摇头道：“不想欠你这个人情，也没这份心气去你的山头狐假虎威了。”
荀渊拍了拍郑大风肩膀，安慰道：“想开点，人生没有过不去的坎。”
郑大风气笑道：“你一个上五境练气士还有脸混吃混喝的老家伙，跟我这么个废人说想开点，你好意思啊？”
荀渊感慨道：“我隐藏如此之深，还是给大风兄弟一眼看出了上五境神仙的高人风范，看来书上形容女子天生丽质难自弃，对我而言，也是适用的。”
郑大风转头看着这个一本正经的老家伙，问道：“你在师门修行这么多年，是不是经常有人想要跟你练练手？”
荀渊摇头道：“不曾有过。年轻的时候，靠英俊潇洒，在师姐师妹之中极有人缘，一有麻烦，她们早就争着抢着帮我摆平了。中年以后，幡然醒悟，总觉得每天混迹花丛不太好，就重新捡起修行一事，大道之上一日千里，故而宗门长辈无比器重呵护。老了以后，更是德高望重啊。”
郑大风拍了拍老头的肩膀，笑道：“亏得荀老哥你不是在咱们家乡长大的，不然会有很多家伙教你做人。”
荀渊笑了笑，不置可否，自言自语道：“人敬我一尺，我敬人一丈。隋右边若真是愿意投靠我门下，那我得好好琢磨，该送给她什么样的祖师堂入门礼，该如何报答陈平安愿意松手放人。”
郑大风玩笑道：“有本事送件仙兵给隋右边啊。”
荀渊呵呵一笑，道：“这可不行，至少在隋右边跻身玉璞境剑修之前，我是绝对不会把这棺材本拿出来送她的，而且到时候还需要她答应庇护山门至少三百年才行。”
郑大风转头望去，荀渊与他对视一眼，理直气壮道：“咋的，吹个牛还犯法啊？”


裴钱一行人回到药铺已经很晚，陈平安一直等在门口，喊上隋右边说有事要谈。
两人走在小巷，缓缓而行，陈平安便将那老人想要隋右边去他所在山头修道的事情，与隋右边原原本本说开了。
隋右边面无表情，反问陈平安可曾知晓那人的底细，姓甚名甚，修为高低，山门何在。
陈平安说这些事情，得先问过隋右边你的意见，他才可以去谈，之后推敲和确定，得出答案后，他甚至还会飞剑传信太平山，请求老天君亲自帮忙验证，等到万无一失，才会让隋右边再做最后的决断。
隋右边沉默无言，陈平安只好陪着她走出小巷，走在行人稀疏、重归寂寥的大街上。
隋右边在破庙一役，死了两次，老龙城外与一位金丹境修士互换性命，三次之后，武道之路，就会止步于第八境远游境。
隋右边突然站定，问道：“你是不是很希望我转投那人山头？至少能够以此赚取一两件法宝，和那老人所在宗门结下一桩香火情。”
陈平安哑然失笑，摇头道：“如果不是实在没办法，我当然希望你留在身边，希望能够亲自帮你顺顺利利散尽纯粹真气，安心转修剑道，成为一名练气士，大道可以走得更高更远。但是你应该明白，我如今才是五境武夫，长生桥的重建刚刚起步，比起“宗”字头这些传承千年以上的仙家豪阀，当下这点家底子，根本不够看，而修行路上，一步慢，步步慢。”
隋右边又问：“如果我选择离开，关系我身家性命的那幅画卷，你会如何处置？”
陈平安毫不犹豫道：“我当然要藏好，交给别人，我不放心。修道一事，人心起伏难料，留在我手上，至少我不会害你，更不会以此要挟你，这一点，你信不信我，我都是如此想的。即使那位老人真心待你，愿意将你收为嫡传弟子，让你进入他所在宗门的祖师堂，我也不能保证其他人不会对你心生歹意，不会希冀着以此钳制你，在某些危急关头，不会逼迫你身陷险境。人在高位，身不由己。可是我陈平安不一样，不是说我就比老人更心善，待你更好，而是我至少不会将你隋右边视为货物，不会有人出了高价天价，就将你卖了。”
隋右边死死盯着陈平安。
陈平安坦然与她对视，道：“真心话。”
隋右边也没有答应或是拒绝，反而莫名其妙岔开，说了句题外话：“那个太平山女冠，倒是生得绝色，还是一名元婴境剑修。”
陈平安奇怪问道：“然后？”
隋右边问道：“你就没有半点心动？”
陈平安翻了个白眼，悠然缓步，反问道：“天底下好看的女子多了去，好看就多看一两眼，悦目养眼嘛，人之常情，可为啥要心动？”
隋右边破天荒笑了起来，揶揄道：“身为男子，连左拥右抱的念头都没有，你陈平安是不是有病啊？”
陈平安转过头，懒洋洋地道：“别骂人啊。”
两人一路无言，走回灰尘药铺。
还没有睡意的裴钱，在铺子门口手持行山杖，要给陈平安露两手，信誓旦旦地说老魏和小白看过她的剑术刀法之后，都觉得已经出神入化了。
关于黄庭传授给裴钱的白猿背剑术和拖刀式，画卷四人，都心有灵犀地假装不知道，更不会私底下诱使裴钱吐露口诀。一则是要讲一讲江湖道义，再就是裴钱那鬼精鬼精的小丫头片子，肯定是嘴上答应，一扭屁股就去陈平安那边把他们卖了。陈平安在这种事情上，应该会不太好说话，画卷四人不敢拿这种事情去试探陈平安的底线。
隋右边走入药铺，去后院偏屋修习陈平安默许的剑炉立桩。
小巷里，陈平安站在门槛那边，对裴钱笑道：“试试看。”
裴钱板着脸点点头，轻喝一声，一步踏出，双手持行山杖，以白猿拖刀式，一挥而出。
力道没把握好，裴钱手中的行山杖直接脱手而出，被陈平安脚尖一点，伸手抓住差点砸中小巷墙壁的竹杖。
裴钱目瞪口呆，完蛋，觉得自己铁定要吃栗暴了。
不承想陈平安只是将行山杖交还给她，笑道：“气势还挺足，以后老老实实跟我练习六步走桩，不然再好的剑术刀法，你体魄支撑不起来，就还是散乱的，只会贻笑大方。”
裴钱懊恼得一跺脚，哀叹不已，早知道就不显摆自己的绝世神功了，以后走路还得规规矩矩按照拳架来，这不是自讨苦吃吗？
陈平安拍了拍她的小脑袋，语重心长道：“小时候要多吃苦。”
裴钱仰起头，满脸期待，道：“大了后就可以每天享福，躺着收钱？不用再抄书，想喝酒就喝酒，想吃啥就吃啥？”
陈平安带着她走回铺子，关上店门，笑道：“等你长大了，自然就知道了。”
裴钱耷拉着脑袋，嘴里叨叨着说：“不太想长大。那个女道长说我长得不俊俏，估计我长大了也好看不到哪里去。年纪小，只是个丑丫头，总比丑姑娘要好些。今儿赏灯，朱敛突然说我再过个几年，就可以每天站在门口了，鬼魅都不敢登门，比花钱请来的一幅门神还厉害。我当时还高兴来着，可总觉着不对劲，就偷偷问了老魏，老魏这人也真坏，拿话蒙我，说可能是我练了绝世剑术，剑气太重，所以脏东西怕我。后来还是隋右边最厚道，与我说了实话，原来朱敛是拐着弯说我长大后太丑，能吓到鬼呢。朱敛太损了，亏我每次吃他做的饭菜都多吃半碗饭来着，就数我最捧场了，朱敛真没良心。”
陈平安眼中有些笑意，故意拿她的口头禅打趣小丫头：“愁啊。”
裴钱笑逐颜开，孩子心性，一肚子忧愁，说跑就跑掉了。
裴钱回到偏屋关上门后，坐在隋右边对面，双手托着腮帮，凝视着正练习剑炉立桩的隋右边，小声问道：“隋姐姐，你咋长这么好看哩，教教我呗？”
隋右边睁开眼睛，仿佛今天心情还不错，忍着笑意，故意板起脸道：“读书识字，抄书练字，六步走桩，剑炉立桩，剑术刀法，擦桌扫地，端茶送水，都要认真。”
裴钱微微侧头，咧嘴一笑：“隋姐姐，你真爱说笑话。”
隋右边点点头，学着女冠黄庭的口气，啧啧道：“多聪明一孩子，咋就长得这么不俊俏呢？”
裴钱闷闷转过身，靠着桌沿，脑袋搁在桌面上，伸手掏出那张她最宝贝的黄纸符箓，贴在脑门上，轻声道：“隋姐姐，你喜欢我爹不？”
隋右边哑然。
裴钱显然也不在乎答案，自顾自说道：“先前我们看了那么多元宵灯，都漂漂亮亮的，可谁还记得那个凤仙酒楼旁边的灯会吗？什么下油锅啊拔舌头啊剥皮抽筋啊，不是冥差厉鬼就是地狱刑具的，老魏说可能是刑狱衙门置办的灯会，专门对付喜欢做坏事的人，吓死我了。你是不知道，当时突然发现我爹不在身边，我都快要哭了。”
隋右边已经重新闭上眼睛，继续练习剑炉立桩，拓宽经脉，温养体魄。
裴钱伸手仔仔细细扶正那张黄纸符箓，喃喃道：“符箓保护好裴钱，妖魔鬼怪快走开。”


这天夜里，赵姓阴神找到打地铺的陈平安，说是那位老先生又让他捎话了，桐叶宗那边已经正式给出补偿。
那颗十二境大妖的金丹，已经被为了飞升一事而丧心病狂的杜懋，在梧桐小洞天内炼化，所以桐叶宗用两片五彩琉璃碎块作为交换，一片小如拇指，一片大如拳头。
十二境大修士魂魄腐朽或是兵解后，有可能会出现一副仙人遗蜕，而传说中的飞升境大修士飞升失败后，会出现一些如同五彩琉璃的金身碎块。
杜懋在飞升失败后的最后一瞬间，控制上半截身躯陨落四方的琉璃碎块，让其中三片返回了桐叶宗祖宗山。这是杜懋不管宗门子弟死活，毁掉梧桐小洞天后唯一一件让桐叶宗愤恨稍减的事情。桐叶宗祖师堂只留一片，其余两片都掏了出来。
赵姓阴神交代完这件头等大事后，小心翼翼地交给陈平安一张巴掌大小的泛黄梧桐叶，说这是桐叶宗一并拿出的咫尺物，那两片琉璃碎块，就放在里头。除此之外，那位老先生还专门为陈平安准备了两套护山阵法，一套仿制太平山的攻伐剑阵，一套仿制扶乩宗的护山大阵，以及打造这两套大阵所需的谷雨钱，都放在那片梧桐叶中。
只是两座大阵的中枢法宝，例如飞剑与金身傀儡，还需要陈平安自己寻找，将来是凭借财力购买，还是靠机缘捡漏，就看有无缘分了。
阴神最后说道：“梧桐叶务必随身携带，但是老先生也说了，你最好等回到家乡小镇，再翻看里头的各色物件，不然一旦打开咫尺物，等于短暂开启小洞天的府门，容易泄露里边的天机，毕竟飞升境修士的琉璃碎片，太过稀少，任何上五境修士都会对其垂涎三尺。老先生还要我转述一事，那件金醴法袍，吃钱吃到半仙兵品秩，不会亏的。”
陈平安收好那片梧桐叶。
赵姓阴神说完之后，身形消散。他两次给那位老先生帮忙，也大有收获。
陈平安躺回地铺，摸了摸头顶的那支白玉簪子，合眼而睡。
第二天清晨时分，天微微亮，范峻茂如约而至，带着陈平安去往老龙城上空的云海。
姓荀的老人早早在铺子门外守株待兔。先前不等陈平安说什么，隋右边就掀开帘子，跟老人在门外聊了几句。
隋右边走回后院。
老人抚须点头而笑，虽算不得最好的结果，却也相当不差了，多等几年而已，到时候玉圭宗百年内就会多出一位有望跻身上五境的元婴剑修。嗯，到时候要亲自带着她去一趟桐叶宗，登门拜访，看能不能为“兄弟”宗门的祖师堂重建一事，尽一尽绵薄之力。
修行之人，要厚道。
旭日东升，霞光万丈，云海之巅，美不胜收。
时来天地皆同力，陈平安此次炼制那枚“水”字印作为第一件本命之物，除了耗时整整一旬光阴之外，并无太大纰漏。陈平安的先天丹室内壁上，便出现了一幅壁画，一条江河如白练，水雾弥漫，缓缓流淌。
在成功的瞬间，身上那件金醴法袍浑然一轻。陈平安放开胆子，松开金醴禁制，任由云海灵气倒灌窍穴，自行涌入窍穴内的一座湖泊，云烟氤氲，气象清新。
直到这一刻，不断被蚕食的那口纯粹武夫真气，才彻底挣脱开束缚，如获大赦，疯狂巡游于他身体的这座小天地。陈平安稍稍驾驭，体内这口真气，与那座湖泊以及流入湖泊的几条灵气溪涧，就大致上做到了互不侵犯，如一国庙堂上的文武朝臣，既谈不上相得益彰，也说不上不死不休，就是个相安无事。
深夜时分，陈平安和范峻茂一起返回灰尘药铺，悄无声息。
画卷四人睁眼又闭眼，缓缓睡去。赵姓阴神的黑烟逐渐没入墙壁。郑大风和裴钱，各自睡得香甜。
陈平安坐在长条凳上，喝了口小炼金丹药酒。
范峻茂站在一旁，问道：“如果换成你陈平安，会不会拿出相伴无数年的这座云海，去换一个宝瓶洲的南岳神祇神位？”
陈平安诚实道：“不知道。”
心情极差的范峻茂怒道：“那你到底知道什么？”
陈平安笑道：“知道我不知道。”
范峻茂丢了一把早就放在咫尺武库里头的长剑给陈平安，沉着脸一闪而逝。
这天清晨时分，陈平安一行人离开灰尘药铺，去老龙城西边的仙家渡口，乘坐一艘渡船，动身去往位于宝瓶洲东南版图的青鸾国。
范二陪着他们到了渡口，提醒陈平安下次见面，一定别忘了瓷器和花酒。
郑大风独自一人守着空荡荡的药铺，看了一会儿墙头贴着的“福”字，写得确实比“春”字好不少。
在正屋大堂里，郑大风绕着那张经常摆满朱敛所做的饭菜的桌子走了一圈，最后坐在门槛上，望向天井对面的那条长凳。
那条长凳，陈平安坐的次数最多，裴钱偶尔坐过几次，久而久之，好像就成了陈平安的一块小地盘。
郑大风吧唧吧唧抽着旱烟。
挠挠头，得嘞，这趟灰溜溜回去，少不得要被老头子骂得狗血淋头了。
渡船上，陈平安身后再次背了一把长剑。
剑的名字，极有意思——剑仙。


这艘去往青鸾国的楼船，由以造船作为营生的墨家机关师打造而成，在老龙城众多渡船当中并不出奇，每次承载百余人，更多还是运转分别来自宝瓶洲北方和桐叶洲南部的稀罕货物。只是到了这艘渡船的商家手上的货物，是经老龙城五大姓氏层层筛选之后的剩余货品，成色自然一般，偶尔捡漏几样，额外赚几百枚雪花钱，就已经值得庆贺一番。
青鸾国在宝瓶洲东南部小有名气，以道观林立、寺庙繁多著称，各路道家神仙和大德高僧，经常在朝廷资助下，在此举办水陆道场和罗天大醮。青鸾国的青檀宣纸极负盛名，远销数洲，使得青鸾国历代皇帝成为宝瓶洲东南版图最富有的君王之一。宝瓶洲佛家不兴，而青鸾国内的寺庙数量冠绝一洲，梵音袅袅，一堵堵墙壁上题满了先贤、文豪、诗仙们的美文佳构，吸引了无数文人骚客去往青鸾国游历。
在渡船顶层一间窗明几净的厢房内，陈平安在翻阅一本关于青鸾国山水形胜的文人笔札，购自老龙城书肆，是让朱敛帮着专门搜罗而来。
陈平安看书，裴钱抄书。
世间难事，难在开头，久而久之，习惯成自然，就谈不上难易了。裴钱就是如此，读书抄书成了每天的习惯，哪怕陈平安不去督促，她也会每天坚持。只是陈平安也知道，如果自己久不在她身边，抄书一事，裴钱肯定就会荒废，顶多愧疚个两三天，然后就撒野疯玩去了。
陈平安将那壶由元婴境老蛟金丹炼制的小炼药酒，分成了五份，给画卷四人都送了一份，这是纯粹武夫为数不多的可以凭借外物精进修为的幸运事。隋右边如今是第七境金身境修为，又有法剑痴心在手，杀力其实不算小了，尤其是那种捉对厮杀，地仙之下的练气士，一旦被她近身十丈，未必是她一合之敌。朱敛瓶颈松动，迹象清晰，马上就会紧随隋右边之后，第二个涉足武夫炼神三境。
魏羡和卢白象暂时没有破境的迹象，只是在郑大风的喂拳以及老龙城外死战后，将六境巅峰的山头，再往上拔高了一些。
画卷四人，本就不是一般的武夫七境和六境。
往北行走宝瓶洲这趟，只要不遇上失心疯的上五境修士，哪怕是对峙某位剑修之外的元婴境地仙，不敢说毫发无损地全身而退，一战之力，肯定不缺。只要魏羡四人不惜死，说不定陈平安这方还能惨胜。
老龙城一役过后，陈平安最遗憾的是那张青色材质的镇剑符。他战前将此符送给了郑大风，交战中所困之剑，很凑巧，正是陈平安此刻身后背负的这把半仙兵剑仙。因为老龙城城主苻畦不是剑修，这把剑也非炼化本命物，所以登龙台上，郑大风以镇剑符拘押此剑，虽然无法持续太久，但苻畦还是坦然认输了。
若是身怀一张镇剑符，遇上杀气腾腾的元婴境剑修，陈平安非但不用太过畏惧，反而可以攻其不备，打对方一个措手不及。
但是这些得失，还不至于让陈平安萦绕心扉，难以释怀。真正让陈平安感到失落的是，这张符是钟魁以君子之身、阳间之人，在世间用小雪锥书写的最后两张符箓之一。
相较于陈平安乘坐和见识过的那些跨洲渡船，脚下这艘渡船实在是娇小袖珍，只能站在窗口赏景，并无观景台。
陈平安在裴钱写完字后，认真检查了一遍，发现并无马虎应付，就开始带着她一起练习六步走桩，每天最少两个时辰。
以前陈平安不觉得练习走桩，是如何枯燥乏味又劳心劳力的一件苦事，直到让裴钱练习之后，才意识到这撼山拳的拳桩看似简单，可要想练一百万遍，并不容易，身心皆是如此。裴钱每次练习都会累得汗流浃背，额头上的发丝糊成一块，脸色惨白，虽然没敢叫苦抱怨，可陈平安在旁看着那张黝黑小脸蛋没了笑容，消瘦的身体不由自主打战的时候，还是有些心疼的。
第一天裴钱靠着初生牛犊的兴奋劲头，强撑了两个时辰的走桩，结果最后是陈平安背着她回了隔壁房间。第二天裴钱才练了一个时辰，就摔倒在地，抽筋不已，整个人的精气神都没了，陈平安便没有强求两个时辰。之后几天都是保证一个时辰的拳架不断，每次稍稍多出片刻而已。裴钱这才咬着牙坚持了下来。
一开始朱敛在旁边冷嘲热讽，小黑炭还有力气瞪眼，后来她就真没那份心气去跟朱敛计较了。
一旬之后，熬过了最艰辛的那段路程，裴钱脸上才多了些往昔的笑容，走起路来，又开始要么是作为裴钱金字招牌的大摇大摆，要么就是蹦蹦跳跳。朱敛再说什么“公子，老奴私以为裴钱习武资质极好，在打熬体魄的时候，筋骨多吃些苦头，气血才能旺盛，不妨每天走桩两个时辰”的混账话，裴钱又可以朝他瞪眼了。
这天，练完走桩，一大一小，打开窗户，练习剑炉立桩。裴钱个子矮，在得到陈平安的同意后，她就踩在了一条椅子上，刚好可以跟陈平安一起眺望窗外的云海。
陈平安轻声道：“要相信会苦尽甘来的。”
裴钱如今练习剑炉立桩，只是做个样子，收效极小，对此陈平安也有些奇怪，问过了隋右边他们，也没能问出个所以然。
又多熬过一天走桩的苦日子，裴钱心里正偷着乐呢，想起一事，转头满脸憧憬地问陈平安道：“我以后闯荡江湖，也能有一把剑吗？最好再跟小白那样，腰间悬挂一把刀。我那会儿肯定气力大了不少，不嫌多，不嫌沉。”
陈平安笑着点头道：“只要你别偷懒，我现在就可以答应，将来肯定送你一把剑和一把刀。”
裴钱有些羞赧，小声道：“我其实想好了，以后如果有了自己的刀剑，就挂在腰间同一侧，这种悬剑挂刀的架势，我连名字都取好了哩，师父你想不想听？”
陈平安笑道：“说说看。”
取名字这件事，我陈平安确实一直很擅长。比如初一和十五，例如降妖、除魔。
裴钱悄悄说道：“就叫‘刀剑错’，因为交错挂在腰间嘛，师父，你觉得咋样？”
陈平安笑道：“挺好。”
裴钱一双眼眸笑眯成月牙，伸出一只手的两根手指头，并在一起，道：“有师父背着的这把剑的这么一丢丢好，我就很开心了。”
陈平安趴在窗口上，转头笑道：“回头渡船靠岸，我们还是老规矩，徒步游历青鸾国。到时候见着了路边竹林，我挑些年份老些的竹子，帮你做一对竹刀竹剑，不嫌弃的话，可以先挂着。”
裴钱大嗓门道：“做得轻巧些，挂在身上不重。”
陈平安笑着答应下来，望向云海，随口问道：“那根行山杖怎么办？”
裴钱毫不犹豫道：“它是我麾下的头号猛将啊，陪我走了那么远的路，可不舍得随便丢了。我准许它解甲归田，含饴弄孙，回头再跟老魏请教一下，应该赏赐它一个什么官身头衔……”掉了一大兜的酸牙书袋。
陈平安却点头赞许，轻声道：“这就对喽。”


老龙城，灰尘药铺那边，郑大风其实没什么好收拾的行李，除了一些换洗衣衫，就只有那支老烟杆需要带在身上。好像这个邋遢汉子，不管是当年在骊珠洞天看着那座木栅栏破门，还是来到这里，这辈子从来都是这样，没什么必须拿起的物件，也没什么放不下的。
明天就要乘坐苻家渡船，返回大骊王朝龙泉郡了。最后一天，郑大风端了条板凳坐在老槐树下。
那个老头荀渊已经走了，说是要去无敌神拳帮那边见个朋友。
昨天李二返回了老龙城，苻畦带着长子苻东海很快就赶来了。苻畦的意思很明白，苻东海擅作主张，引发这场祸事，只要郑大风一句话，就可以让李二先生出拳打断苻东海的长生桥，从此苻家就当养个废人一样养着苻东海。
郑大风笑着问苻畦，为什么不直接带着断了长生桥的苻东海来药铺，岂不是诚意更大一些。
苻畦无言以对。
苻东海骨头倒也算硬，不但没有求饶，反而出言挑衅了几句，一副李二不出拳他苻东海就浑身不舒服的德性。
郑大风当时神色疲惫，坐在院子里抽着旱烟。
老头子显然已经跟大骊王朝以及苻家范家做好了买卖。那个范峻茂，可以在宋氏铁骑踩在老龙城南海之滨的时候，成为继北岳正神魏檗之后的大骊王朝第二尊山岳神祇，而老头子这边付出的代价，不过就是郑大风的九境修为。
郑大风知道，事情算是已经了结了。郑大风想了一会儿说：“就这样吧，来日方长，细水长流。”
苻畦松了口气，就要带着苻东海打道回府，没想到李二一拳打在苻东海心口。
长生桥不只是断了，而且粉碎得连神仙都难救回。
李二不看那苻东海，神色淡然地盯着苻畦，道：“我觉得身为人父，应该要为儿子出头。”
苻畦搀扶起倒地不起的长子苻东海，脸上没有半点怒容，微笑道：“总算让李二先生出了这口恶气，不虚此行，就像郑先生所说，来日方长，细水长流。”
“哦？”
李二笑问道：“不然你顺便给我带个路，去苻家祖师堂走一趟？”
养气功夫不差的苻畦瞬间脸色铁青。
郑大风说道：“李二，可以了。”
苻畦带着苻东海走后，李二很快就离开了老龙城。


今天，槐树底下，郑大风独自晒着初春的温煦日头，穿着一件裴钱他们帮他买来的舒适棉袄。
那位许久不见的姑娘，大概是过年吃得好，好像脸颊更圆润，体态更“丰腴”了些，不像以往那般，只是在郑大风眼前逛来逛去，这次壮着胆子走向郑大风，羞赧问道：“郑掌柜，铺子招人吗？”
郑大风笑着摇头，道：“不招了，我明天就回老家了，在你们老龙城混口饭吃太难。”
这位姑娘虽然胖得离谱，可竟是软糯的嗓音，格外悦耳，她脸上满是失落，问道：“还回来吗？”
郑大风摇摇头，道：“不回了吧。”
她讶异道：“不是说这是你祖辈置办的老宅子吗？你不回来铺子咋办？”
郑大风忍不住笑道：“空着呗。灰尘药铺嘛，吃灰也正常。”
她微微红脸，道：“不然钥匙给我，我帮你打扫。屋子没点人气，容易坏，多可惜。”
郑大风摆手道：“不用不用，真不用，谢谢姑娘你啊。”
郑大风看了眼天色，大太阳，却说天色不早了，还要回去收拾行李。那位姑娘咬着嘴唇，看着拎着板凳、落荒而逃的佝偻汉子，突然问道：“郑掌柜，都不问问我姓什么吗？”
郑大风到底没那脸皮装聋子，只得停步转过头，问道：“敢问姑娘姓什么？”
姑娘展颜一笑，道：“我爱吃生姜，所以姓姜！”
郑大风愕然，这话应该怎么接？
只看先前一次次走来走去却不开口，就知道这位姑娘是懂礼数、不纠缠的温婉性情，今天也不例外，她侧过身，施了一个万福，道：“希望郑掌柜一路顺风。”
郑大风笑着挥挥手，与她告别。
是个好姑娘。


这天夜幕里，在老龙城外的北郊。
一座小小的崭新坟头，小坟包上还用小石块压着几张鲜红挂纸。
郑大风蹲在坟头前，烧了一本书，然后在坟前摆了十盏小油灯，里面灯油漆黑，散发出丝丝缕缕的阴煞气息，只是没有灯芯。
这如何点灯？
一尊阴神凭空出现，对着那些油灯依次弹指，十盏油灯依次点亮，细看之下，寸余高的灯芯极其古怪骇人，竟是人形模样的一缕青烟，面容狰狞扭曲，像是在承受着肌肉被灼烧成点点滴滴灯油的莫大痛楚。
十盏灯的灯芯，分别是某个人的三魂七魄。这人的肉身犹在某处，魂魄却已经被这尊阴神以歹毒术法一一拘押而来。
郑大风对此无动于衷，只是蹲在那边，对坟头轻声说道：“怕你瞧着觉得瘆人，会害怕，我等灯灭了再走。”


夜色中，老龙城孙氏祖宅那边，孙嘉树独自一人，沿着河岸散步。
孙家老祖哪怕已是元婴境地仙，这些天依然长吁短叹，悔恨不已。反而是孙嘉树安慰老祖宗，这等福缘，得之我幸，失之我命，就当是孙家确实没有这种偏财运好了。
一位面如冠玉的年轻公子哥出现在孙嘉树身边，无声无息，即便是孙氏老祖和三位金丹境供奉，都没有察觉到丝毫的气机涟漪。
孙嘉树见到这位之前帮他解开心结的高人，立即作揖道：“拜见范先生。”
那次因设计陈平安一事，孙嘉树不但差点与陈平安结仇为敌，还差点失去了刘灞桥这么个至交好友。
正是眼前这位不知年龄的世外高人，找到了失魂落魄的孙嘉树，说了一番言语，指点迷津，让孙嘉树茅塞顿开：“走在路上，就只是给某颗石头绊了一下，狠狠摔了一跤，吃了苦头，就能说明你走错了道路？
“陈平安走的大道很好，就能说明你孙嘉树所走之路不好？非此即彼，如此幼稚，还打什么算盘，做什么生意？
“别人的大道再好，那也是别人的道路，你自己不妨埋头做事，但问耕耘莫问收获，偶尔抬头，左右看两眼其他路上的人物风光，就够了。”
金玉良言，千金难买。
那个看面相比孙嘉树还要年轻的“高人”，只说自己姓范，却与老龙城范氏几乎没有关系。
孙嘉树凭借直觉，对此深信不疑。
此人微笑道：“老龙城接下来其实就只有三家了：苻畦，或者说是那个王朱的苻家；范峻茂，也可以说成是老神君的范家；最后一家，你们孙家。三家占一半，其余丁、方、侯加在一起，大致占一半。此次北上，任重道远，再接再厉。”
孙嘉树点头道：“我孙家一定不会错过这次千载难逢的机会。”
那人笑了笑，神神秘秘道：“千载难逢？不止哦。”
孙嘉树有些怔怔出神，他咀嚼着这句话的深意，想起了那天自己暗中为陈平安送行的情景。
那个身穿白袍、背负长剑的年轻人，在渡船升空后，似乎才看到了人流后方的自己。他非但没有视而不见，反而抱拳辞别，最后还高高抬起手臂，伸出了大拇指。
孙嘉树，微微一笑。
那会儿是如此，这会儿也是如此。


一个新近崛起的王朝皇宫内，有一对师徒走在两堵高大墙壁之间，容貌俊美的白衣年轻人，伸出手指，在墙壁上抹过。
他身边的女子，身材高大，却丝毫不会给人不协调、笨重之感。
行走之间，她没有气息，没有练气士那种天人合一的轻灵气象，没有纯粹武夫的宗师气势，甚至没有常人的呼吸吐纳。
一直挂剑腰间却无剑鞘的高大女子，前几天刚刚为自己那把在倒悬山雷池磨砺锋芒的佩剑，找到了一把看似平常的青竹剑鞘，这是她身边一位扈从从宝瓶洲辛苦寻来的。
无论远观近看皆若神仙的年轻人，微笑问道：“师父，这是买的，还是抢的？”
女子淡然道：“听说是买的。”
年轻人叹了口气，道：“那就是强买了。”
女子笑道：“你要是觉得这样不对，可以跟他打一架。”
年轻人无奈道：“我曹慈如今才是五境武夫啊，怎么跟他打？”
女子停下脚步，转头看着曹慈道：“少了‘最强’二字。”
曹慈想了想，以脚尖抹地，在左右两端画出了两条短线，抬起脚尖，指了指左边的那条线，道：“只说五境，世间一般的天才武夫，在这里。”脚尖挪到了右边那条线，“我曹慈在这里。”
然后他又在两者的正中间，点了点，道：“除我之外，中土神洲最出类拔萃的五境天才，大概在这里。”
高大女子没觉得自己的弟子是年少气盛目中无人，小觑了同辈武夫，事实上，她觉得曹慈说得还是太客气了。
曹慈突然蹲下身，伸出一根手指，点了点中间那条线，稍稍往自己那条线挪了挪，道：“我觉得那个家伙，在我破境后，他的第五境，可以走到这里。”
女子低头看着曹慈以手指画出的那个位置，点头认可道：“应该差不多。”
在这对师徒一站一蹲，闲聊天下武运的时候，远处，这座大王朝的宦官第一人—— 一位有望跻身仙人境的司礼监掌印太监，正带着一群身穿鲜红蟒服的大貂寺走向这边。见到两人后，太监们纷纷停步，肃手恭立，所有人一口大气都不敢喘。


渡船到了青鸾国边境的渡口，陈平安一行人上了岸，走在渡口繁华的大街上，不知为何，无论是练气士还是纯粹武夫，都会主动让道绕行。境界越高、眼力越好的中五境修士，以及江湖阅历越是丰富的炼气三境武夫高手，就越是清晰感到这群人带来的一股无形的压力。
姿容绝色的负剑女子，腰悬狭刀的高大男子，佝偻微笑的糟老头子，劲装矮小的木讷男人，都不简单。
但是一位隐匿气息、藏在人流当中的金丹境修士，却觉得这四人加在一起的气势，都不如那个分明有伤在身、背着一把剑的年轻人。
众星拱月。


之前除了在梳水国和松溪国接壤处的那座仙家渡口，陈平安下船在青蚨坊买过东西，其余几次经过仙家渡口，陈平安要么来去匆匆，要么就是只逛不买，今天却带着裴钱一行人，好好把青鸾国这座渡口逛了个遍。陈平安给了画卷四人每人一枚小暑钱，由着他们自行购买物件。山上神仙钱，有“千百十”的说法，一枚雪花钱价值世俗王朝的千两白银，一枚小暑钱可就是十万两白银。拿着一枚雪花钱，灵器法宝不用奢望，可一些讨巧稀罕、手艺有趣的山上物件，买个几样收入囊中，平时拿出来养眼怡情，还是不难的。
与画卷四人约好，一个时辰后在渡口一处名声最大的地方碰头，陈平安便带着裴钱逛自己的。在渡口买东西，类似青蚨坊这样有高人坐镇的地方，捡漏的可能性极小，而且价格相对昂贵。而一些个没有落脚地的包袱斋，才是最让人凭眼力碰运气的。这些人多是山泽野修散修，四海为家，或是喜欢从一些家道中落的昔年豪阀子弟手中低价收取宝贝，或是自称宝贝出自家族祖上、师门祖师中的金丹境、元婴境地仙之手，卖东西的路数大致就这么些，买家不用计较这些。陈平安当年跟走南闯北的大髯豪侠徐远霞，学了不少门道，后来姚近之解释的“笼中对”，其实也属于这个行当。
裴钱涉世不深，对于各色店铺里无奇不有的神仙字画、灵宝器物、精魅山怪，看得目不暇接。裴钱有一点好，喜欢收东西，来者不拒，被朱敛讥讽为小饕餮，但她不喜欢花钱，分文不出，所以再眼馋的物件，她都只是看几眼，看过了就当是自己的东西了，是她暂存在店铺而已，绝不会打开那只桂夫人赠送的被她用来当钱袋子的小香囊。
陈平安则一向不会大手大脚，所以跟裴钱逛了约莫半个时辰，十几家铺子走下来，都没往外掏出一枚铜钱。
半路遇上个包袱斋，是个相貌憨厚的中年跛脚汉子，自称姓刘，让别人称呼自己刘杆子。他见着了一袭白袍、背负白鞘长剑的陈平安，足足跟了七八百步路。这人长得老实，说话却不拙，说他家祖父是文景国的大将军，文景国亡国后，皇帝陛下逃难途中毙命，遗失了一枚交泰殿十七宝之一的螭虎钮玉玺，被他祖父捡到带入了民间，如今青鸾国一位大仙师已经集齐了十六宝，就只差这枚“凝运神宝”了。收藏这行业，“求善求全”是第一要务，所以这枚“说不定还蕴含着国运龙气”的重宝，价值连城。
刘杆子之所以跟了七八百步远，一是一看陈平安就是有钱公子哥的模样，脾气好，不赶人，反而听得仔细，再者刘杆子的生意再不开张，就有大苦头要吃。去年好不容易给他糊弄过去的那道年关，关系着三枚小暑钱，能买他好几条命了。按照规矩，今年正月一过，如果再没有冤大头上钩，他可就真要遭殃了。国有国法，行有行规，真会死人的。
为了卖出些东西，刘杆子可谓无所不用其极，身为三境练气士，厚着脸皮跟了一路不说，还主动给陈平安介绍起了渡口风物。
青鸾国边境上的这座仙家渡口，名为蜂尾渡，渡口建造之初，曾是一座市井小镇。此地名源于这里历史上的一位起于微末的玉璞境神仙，他以山泽野修的身份，凭借大毅力大机缘跻身上五境，种种神仙事迹流传半洲，在宝瓶洲野修散修之中，极负盛名。此人祖宅位于一条名为夹蜂小道的巷弄，渡口又刚好位于巷弄尽头，后世这座渡口便有了蜂尾渡的命名。
渡口位于三国接壤处，而为了争夺这条巷弄和这栋祖宅的归属，数百年来，青鸾国唐氏与两大邻国用笔杆子和刀子，在纸上和沙场上，打了无数场架，不过三方达成默契，战事不会波及渡口，为此观湖书院专门派遣君子贤人，数次斡旋此事。
刘杆子说渡口有一种世间独此一份的水井仙人酿，一枚雪花钱一小壶，青鸾国达官显贵最喜欢用来摆阔。陈平安还真就在一家街角铺子买了一壶井水酒，跟掌柜要了两只白碗，落座后笑着伸手示意刘杆子一起坐下来喝酒。刘杆子本想着站在一边扮可怜，说不定公子哥起了恻隐之心，就买走了他那些破烂家当，但实在是肚子里酒虫子作祟，便坐下来喝起了酒，一边喝心里一边埋怨自己管不住嘴，要是贪杯喝醉了，这桩买卖多半也就黄了，一时间百感交集，只当是一碗断头酒来品尝。
陈平安跟刘杆子碰了一下酒碗，笑问道：“既然这枚玉玺值钱，又有仙师苦等着它补齐文景国十七宝，为何不直接登门售卖？”
刘杆子早有腹稿对付买家这类问题，满脸苦笑道：“那位地仙，修为通天，只是人品……我就怕拿了钱没命花啊。”
陈平安点头，这个解释说得通。山上神仙，说是修道，可这个道，旁门八百，左道三千，所以山上不一样有杜懋这样的飞升境大修士？不一样有书简湖的截江真君刘志茂？至于那拨在扶乩宗喊天街生出歹心的练气士，如果不是技不如人，沦为千里送人头的下场，一旦伏杀了他和陆台，如今可就真阔绰了，有了这份财力，说不定世间就要多出一两个金丹境地仙。
刘杆子大概是觉得再不下点猛药，就要错过这位不差钱的外乡子弟，于是放下了酒碗，低声道：“其实我那祖上是文景国大将军的措辞，是为尊者讳，我拿来骗人的，我爷爷其实是文景国京师安乐坊的坊丁。安乐坊最早是皇室饲养奇珍异兽的地方，后来财力不济，荒废了，就用来安置犯错后贬黜出宫的宦官、宫女。文景国的亡国之君，年幼时就在藏污纳垢的安乐坊长大，小时候经常受我爷爷照顾，后来飞黄腾达，从一个藏在外边的私生子，不知怎么的就当了皇帝。他还算是个念情的君主，之后对我爷爷十分礼待，京城被云霄国大军攻破后，又逃到了安乐坊。我那时候年纪小，不记事，总之最后就从爷爷手上传下了这枚玉玺。爷爷临终前，还叮嘱我一定要将玉玺交给文景国后人，不可视为自家物件……”
说到这里，刘杆子喝了口酒，眼神痴痴呆呆，悲叹道：“我这不肖子孙啊，对不起爷爷的临终嘱托，也对不住那个传闻中改了姓氏去山上修道的文景国太子。”
刘杆子嘴唇颤抖，眼睛里有泪花儿，哀求道：“公子，你行行好，就买了这枚一国重宝的玉玺吧，我以后好买酒求醉装糊涂，不用每天对着它，愧疚到死。”
陈平安再给汉子倒了一碗琥珀色的水井仙人酿，摇头道：“酒，可以请你喝，但是东西我不会买。”
刘杆子犹不死心，又道：“公子难道都不看一眼？东西真假好坏，相信公子可以一看分明，到时候哪怕公子杀价狠了，我都不后悔。”
陈平安还是摇头，笑道：“我这人没有偏财运……所以还是算了吧，你找识货且有缘的买家，莫要在我身上浪费光阴了。”
裴钱刚想说话，就给陈平安瞥了一眼，立刻闭嘴不言。
刘杆子喝过了第二碗酒，告罪一声，道谢一声，然后失魂落魄起身离去。
裴钱这才轻声道：“挺可怜的。”
陈平安喝着酒，轻声道：“可怜是真的，但是东西未必是真的。”
裴钱疑惑道：“没有看过，怎么知道呢？万一是真的呢？反正咱们也不着急赶路啊。”
陈平安耐心解释道：“万一的这个一，若是真落在咱们头上，这当然是最好的结果，那咱们来聊聊最坏的结果。”
裴钱一头雾水，问道：“最坏的结果不就是假的，咱们看走了眼，给那家伙坑了些神仙钱？”
裴钱蓦然双手一拍桌子，心疼道：“这可不能忍！”
陈平安笑道：“这算什么最坏的结果？最坏的情况，是被人家设计了仙人跳，不但被强买强卖，说不定咱们一旦掏出神仙钱，对方还要得寸进尺，干脆杀人越货。只说这人，咱们毕竟不熟，哪怕本性未必有多坏，可一旦遇上了过不去的坎，比如欠了一屁股债，狗急了还跳墙呢，那会儿谁来可怜咱们？”
裴钱用心想了想，道：“咱们人也不少啊，反正咱们有理，三两拳打死他们呗。”
陈平安一记栗暴下去，斥道：“出门在外，如果只靠着拳头讲道理，都像杜懋那样，我们还能活不？”
裴钱恨恨道：“杜老贼不是好人，恶人被天打雷劈，死后下油锅拔舌头剖心肝，往嘴里灌烧红的铁汁——”
陈平安打断裴钱的胡说八道，问道：“你从哪儿知道的这么些事情的？”
裴钱心有余悸道：“上回元宵节在老龙城赏灯，有这么些个被小白说是‘警世育人，惩恶扬善’的花灯会，我当时瞪大眼睛看了一会儿，觉得跟我关系不大哩，不过书上说了，有则改之无则加勉嘛。”
陈平安如今养剑葫芦里装着小炼药酒，不好再装这渡口特产的水井仙人酿，又有范家赠送的不少桂花酿放在咫尺物玉牌中，其实最近一年都不缺好酒解馋，便只跟店家买了两坛，打算回头与桂花酿放在一起，到了落魄山，一起埋在竹楼后头，每十年起一坛，也算是他陈平安的丰厚家底之一了。
陈平安和裴钱在夹蜂小道口子那边，跟陆陆续续赶来的魏羡四人碰头。
这趟蜂尾渡之行，陈平安没有遇到特别有眼缘的物件，只给裴钱买了一本图文并茂的圣贤书籍，版刻精良，每个字都神完气足。
就在陈平安打算离开渡口之际，从巷子里面走出一个拎着空酒壶的年轻人，身材魁梧，腰间系着一条精铁锁链似的腰带。
陈平安一瞬间眯眼，只是很快就恢复正常神色，打算多一事不如少一事，假装不认识。
不料那人见着了陈平安，便快步走上前，伸出手指点了点，大概是依稀认出了陈平安，却想不起姓甚名谁，一时间神色有些着急。
是福是祸都躲不过了，陈平安只得笑着打招呼，用宝瓶洲雅言说道：“在那座小镇门口，咱们见过一面，那会儿我跟看门人在里头，你站在栅栏门外头。你的记性真好，隔了这么久，还能认出我。”
魁梧青年笑着点头，有些高兴，道：“对，就是你，除了那位看门人，你是我第一个见到的小镇当地人。不承想还能在这里见着你，一开始我还不敢认你来着，变化太大。你说我记性好，我觉得你也不差啊，甚至比我还强一些。”
见陈平安手里拎着两壶水井仙人酿，这个下巴已经长出青色胡茬子的青年，笑道：“你这水井酒买亏了，真正地道的仙人酿，得从三口最老的水井中汲水酿造而成，你这两壶，是后来昧了良心的商家铺子用私自打的十几口新水井的水酿的，味道不对。走走走，我带你去买真正的老水井酒，不然你这蜂尾渡就算是白走一遭了。”
他刚走出一步，又哈哈笑道：“算了，江湖险恶，咱俩就别凑近了。”
魁梧青年报了两家酒铺地址给陈平安，道：“愿意买酒就自个儿去，我就不让人觉得无事献殷勤了，免得你我都提心吊胆。”
他与陈平安抱拳告别，大踏步离去。
是个爽快人，陈平安心中叹息。
被魁梧青年当作腰带的那根铁链，分明是骊珠洞天在破碎下坠前铁锁井的那条粗壮铁链，当时陈平安就听说是此人拿走了这桩大机缘。除了那五行之物，骊珠洞天当时隐匿市井的诸多法宝当中，就以此物与宋集薪的碧绿葫芦、山魈壶，还有包括一把光明镇邪镜在内的五六件，最为珍贵，其中又以这条锁龙铁链最为价值连城。它曾是成功束缚住世间最后一条真龙的一根缚妖索，品秩之高，可以想象。
如今已经被此人炼化成了本命物，就这么正大光明地公然示人，估计要么是艺高人胆大，要么是靠山足够硬，或者两者兼备。
他乡遇故人，这让陈平安的思绪回到了那时候，那是陈平安第一次真正接触到外面的天地。
正阳山搬山猿，云霞山蔡金简，清风城许氏，老龙城苻南华。
那是一场接一场的生死境遇，是陈平安最艰辛的一段岁月。那种无助感，比陈平安在后来的岁月里，在蛟龙沟面对元婴境老蛟，在老龙城面对飞升境杜懋，还要来得巨大。
只不过就像卢白象那次在小院里吐露心声时说的，人生道路上，只要在荒芜中能够遇见一朵花，一切就会不同。
陈平安遇上了一位好姑娘，她一笑起来，陈平安就感觉自己好像成了天底下最有钱的人。
怎么会不喜欢呢？怎么舍得不将她放在心头呢？
老龙城最后一次与范二在药铺屋顶上喝酒，陈平安说：“我喜欢的姑娘，她已经是最好看的了。可是比最好看更好看的她，是我在看她，而她却假装不知道的时候，侧着脸，睫毛微颤的模样。”
当时范二有些蒙，问他，你陈平安他娘的到底是有多喜欢那个姑娘啊？
陈平安当时有些喝高了，就只捧着养剑葫芦傻乐呵。


在陈平安循着路线去找真正地道的老水井酒的时候，魁梧青年不愿跟这位离开骊珠洞天的年轻人再次撞在一起，免得惹来猜疑，就特意去了家别处的酒肆。路上有位神气内敛的老者悄然出现，来到青年身边，说了一件小事。
青年气笑道：“这帮家伙脑子进水了吧，真是要钱不要命。你捎话给管事的人，让他们收手，别去给人打牙祭了。”本想再说点什么，想着借此机会，收拾收拾蜂尾渡的不正之风，只是一想到野修散修的生活不易，青年就无奈摇头，道：“就这样吧，也不用刻意敲打他们，都是自己的造化。但是我方才偶遇的这伙外乡人，不许蜂尾渡任何人去招惹。还有，借这个机会，你私底下去帮着老刘将那笔债还清了，按照规矩来，是几枚小暑钱就是几枚。之后你再找机会吓唬老刘一次，让他别再当个烂赌鬼，他如今那点家底，让他这辈子过得舒舒服服，还是足够的。”
老者小心翼翼询问道：“若是以后刘杆子管不住手，再去赌？”
魁梧青年说道：“那就是他咎由自取了，我帮得了一次，帮不了一世。”
老者欲言又止。
魁梧青年摇头道：“那枚玉玺，虽然货真价实，可是一般练气士，沾不得。师父说过，别小看亡国的残留气运，这里头的福祸大了去了，毕竟文景国蒋氏还有个太子爷，如今尚在山上修道呢。至于那个一门心思想要凑足文景国十七宝的家伙，走的是扶龙术一途，他是合适的，我们不行。这类事，管不住贪念，跟老刘就是一路人了，说不定还要不如。咱们练气士修长生，本就不占理，再跟老天爷赌手气，活腻歪了吧。”
老者奉命离去，这位默默隐居蜂尾渡的老扈从，正是先前那位一眼看出陈平安“气势”的金丹境修士。
魁梧青年一路上唉声叹气，直到买了壶酒，喝到了最醇厚地道的仙人酿，这才心情好转些。
他年幼时因为一开始家族长辈都笃定自己不适合修道，被家族内性情早熟的那拨同龄人视为废物，受尽白眼。之后被路过海边的云游高人相中，跟家族说是根骨极好，收为弟子，爹娘高兴答应下来，小小年纪的他便离开那个家族，跟着师父他老人家来了蜂尾渡，就在那条夹蜂小道的尾巴上住了下来。这些年，他的修为攀升很快，机缘也抓住不少，只是对于那个高高在上、规矩森严的家族，没有什么衣锦还乡、扬眉吐气的念头，只想着偷偷回趟家，见过了父母，报答养育之恩就行了。不过他对那个出身家族长房嫡系的姐姐，倒是一直感恩在心，所以哪怕师父心疼得厉害，自己仍是执意送出了那条被他无意间捕获的小东西，作为她的嫁妆之一。据说她收到此物时，整个家族都轰动了，不敢置信。
做人能够不欠钱，不亏心，他觉得这样挺好。
这家酒肆的老板娘是个姿色平平的妇人，老实本分，守着祖传手艺和那口老水井，不太会做生意，本该日进斗金的聚宝盆买卖，愣是给她做成了小本买卖。这么些年来，亲眼看着这位昔年性情温婉的邻家大姐姐嫁为人妇，年复一年卖着酒水，眼角也一点一点长出了皱纹，魁梧青年庆幸自己遇到了师父，说不定哪天老板娘的孙子都老了，他自己还是当下这般容貌。
蜂尾渡虽是仙家渡口，可逃不出生老病死的市井百姓，不在少数。师父总说，这些甲子即白发、七十已古稀的山下人，才是山上一小撮修道之人的根本所在。
没了他们，所谓修道，就是一座空中楼阁。
魁梧青年对此没想太多，委实是懒得想这些，反正他对于修行，一直喜欢随遇而安，不主动害人，若被人害也不心软。所以师父一直劝他在青鸾国唐氏、庆山国何氏、云霄国严氏三位皇帝当中，挑选一个，然后隐姓埋名，去朝堂上砥砺道心，早早对症下药，化解心魔，省得将来某天跻身了元婴境才临时抱佛脚。他一直推托不去，一天到晚跟帝王将相打交道，有甚意思？唐氏皇帝挥霍无度，死要面子，喜欢跟山上神仙比拼财力。庆山国何氏皇帝癖好古怪，后宫有那惊世骇俗的“五媚”，朝野上下，乌烟瘴气。严氏皇帝野心勃勃，励精图治，可心狠手辣，比商家子弟还喜欢打算盘，据说还亲笔杜撰了一篇脍炙人口的《钱本草》，说那“钱，味甘，大热，亦毒亦药，能通神，可使鬼推磨”，一语道破了商贾之术。
他喝过了一壶酒结了账，将酒壶装满了几十斤水井仙人酿，别在腰间，此外还多要了两小壶美酒，用手指夹住两只酒壶，扬长而去。对此妇人见怪不怪。整座蜂尾渡，都知道这个青年身份不简单，谁都不敢招惹他。很小年纪就住在夹蜂小道巷子深处的他，也从不招惹谁，据说只是替某人照看着半条巷子，收取租金。能够在夹蜂小道租下一栋院子的人，不是钱包鼓鼓的散修仙师，就是附庸风雅的三国将相公卿，其余都是些直接买下宅子的本地势力，后者对待这位在他们眼皮子底下长大的青年，敬重有加。
魁梧青年渐渐走入巷子深处，在他身后五十步外的巷子中段位置，两座空着的大宅子门对着门，大门上张贴有几百年没有更换却始终崭新的彩绘门神，左手边是两尊文门神，右手边宅门上则是两尊武门神。青年走过两座宅子的时候，一手抛出一只酒壶，左右总计四尊彩绘门神熠熠生辉，各自伸出一只金色手臂，接住酒壶后，收回“门内”，然后两边画像上，便有文、武门神手持莫名多出的一只纸绘酒壶，喝过了酒，再将手中酒壶向附近的同僚递出。喝完了酒后，四位彩绘门神恢复正常，只是一位大髯武将门神的胡子处，纸张似乎有些浸湿，不过很快就干涸如初了。
魁梧青年回到独自居住的宅子，冷冷清清的，这么多年来都是这个鸟样。师父他老人家喜欢各地晃荡，以前每次信誓旦旦，说一定要给他找个如花似玉的师娘回来，这次倒不是奔着那个天晓得是不是还在娘胎里睡大觉的未来师娘去的，是正经事，说是某位上五境神仙兵解后的琉璃金身有几份坠落在了宝瓶洲版图上，一旦抢到其中一块，就发大财了，媳妇本算是有了。为此师父还找了一位至交好友助阵，不然他未必争得过差不多岁数的几只老王八。
魁梧青年也有些顾虑，担心如此重要的宝贝，师父口中那个所谓的朋友，会不会眼馋。
师父大笑着说，宝瓶洲所有人都有这个可能，这个自称玉面小郎君的老乌龟，绝对不会。此人虽然脾气又硬又臭，堪比茅坑里的石头，可他在修行路上，被誉为“心中无鬼”，这辈子为了朋友义气、宗门荣辱两事，两次死战，两次跻身玉璞境后，两次跌回元婴境，这份英雄气概，便是飞升境都未必有。已经是兵家圣人的风雪庙铸剑大师阮邛，早年一样出了名地脾气耿直，他曾扬言，只要此人需要一把剑，他阮邛不但立即铸就，还会亲自送去山头。
魁梧青年是第一次见到如此笃定的师父，便放下心来，一时间对那位绰号比较“风雅别致”的师父老友，有些好奇。


陈平安又多买了两壶老水井仙人酿后，一行人去了蜂尾渡最后一处游览胜地，是一棵荫覆数亩地的千年古杏树，大树底部空腹，丢满了铜钱和金银。关于此树，自称刘杆子的那位包袱斋汉子，很是说道了一番。这棵老杏树，先早早被青鸾国唐氏开国皇帝破格御封为帝王木；又被文景国皇帝不甘落后地派遣一位庙堂宰执专程来此敕封，估计降了一等，地方俗称宰相树；最后云霄国皇帝也凑热闹，派了一位功勋武将骑马来此，立碑撰文，所以如今云霄国百姓习称其为“将军杏”。
帝王木、宰相树、将军杏，一树三敕封，可谓奇谈。
千年杏树这边游人不多。土生土长的渡口百姓，只会逢年过节来此丢钱祈福，蜂尾渡的渡船客人多是熟门熟路的山上商贾，既不信这套，也不愿破费，所以这会儿就只有陈平安一行人，跟几拨在此嬉戏打闹骑竹马的市井孩童。更远处，稀稀疏疏的稚童正放着纸鸢，杏树高枝上头，还挂着几只不幸缠绕枝条后断线的纸鸢。
陈平安看过了灵气淡淡流转的杏树，就打算离开，却发现莲花小人从地下钻了出来，站在杏树如一扇大门的中空腹部那边，探头探脑。
很快就从钱堆里又钻出一颗脑袋，跟莲花小人对视。它爬出那堆钱山，挺直腰杆，双手叉腰，满满的倨傲神色，只是如何都遮掩不住眼中的好奇和雀跃。
小家伙衣饰华贵且滑稽，身穿一件袖珍可爱的明黄龙袍，腰间别着一块象牙玉笏，还有一把红木鞘挎刀。
裴钱扯了扯陈平安的袖子，陈平安想了想，摸出一枚雪花钱给裴钱，笑道：“去吧，记得跟这位杏小仙人好好说话，不许冒犯人家。”
裴钱一溜烟跑过去，蹲在杏树的“小门口”。
约莫一炷香的工夫后，裴钱蹦蹦跳跳满载而归，陈平安哭笑不得，二话不说，一记栗暴打赏下去。
只是这次莲花小人竟是破天荒站在了裴钱这边，手舞足蹈，咿咿呀呀。
裴钱有些心虚，老老实实转过身，就想要将手中那抔土以及那株粉嫩小树苗，交还给那只杏树精魅。可惜了，她为此还掏了两枚雪花钱呢，这笔买卖算是赔本喽。
莲花小人比较笨，说人话都不会，那个穿得花里胡哨的小东西，就比较聪明了，一口宝瓶洲雅言说得比裴钱还顺溜。之前小东西跟莲花小人叽叽喳喳聊了半天，当时裴钱没听懂，然后莲花小人就用手敲打裴钱的靴子，伸手指向裴钱手里攥着的雪花钱。一来二去，裴钱就开始跟那头杏树小妖讨价还价，顺便还跟它吹了一通牛皮，说自个儿家里的灵气比这里充沛无数，浓稠得跟水似的，随便一口就能喝到饱。最后那个傻头傻脑的小东西，就扭扭捏捏在裴钱身前泥地上，变出了一株小树苗，说让裴钱带回家乡，找个地方种下去，一定别亏待它，要每天让它喝饱那些跟水一样的灵气。裴钱嘴上答应下来，胸脯拍得震天响，可其实已经做好了吃栗暴吃到饱的准备。
陈平安了解了事情经过后，接过裴钱手中的泥土和树苗，走到树根那边蹲下。
身穿龙袍、腰悬玉笏挎刀的小东西，站在钱堆里，眼神充满了戒备警惕。
一番问答，陈平安才知道真相，原来它就快要跻身中五境了，但是此地灵气不足，准确说来，是它根本不敢汲取太多灵气，毕竟这边练气士扎堆，是仙家渡口。它能够在这里扎根修行，不过是靠着三个不那么名正言顺的敕封。
陈平安蹲在地上，低头望着那个古杏精魅，笑问道：“就没有跟蜂尾渡这边的仙师商量，担任供奉客卿之类，寻一处五岳，订立山盟契约？多出一个跑不掉的中五境山大王，他们应该乐见其成吧？”
小家伙一屁股坐在钱山顶部，满脸愁容，稚声稚气道：“我也想啊，可就算那些满身铜臭的家伙信得过我，我也信不过他们。蜂尾渡毗邻青鸾、庆山和云霄三国，渡口几个势力盘根错节，谁也不服谁，为了钱，有事没事就偷偷摸摸把对方脑子打出脑浆来。山盟契约，你觉得我应该挑选哪国的五岳？我即便傻啦吧唧挑了一家，其余两家还不得恨死我？说不定哪天就偷偷找人劈烂了我的本体，当柴火烧吧？如今虽然香火惨淡，饱一顿饿三顿的，可好歹死不了。你们练气士不都说好死不如赖活着嘛，嗯，还有那句死道友不死贫道。”
陈平安就当没听见最后一句，对于小家伙的隐忧，深以为然。陈平安对此爱莫能助。
小家伙可怜兮兮道：“听那小黑妞说，仙师家住洞天福地般的地方，汲取灵气如俗人饮水，不妨就帮我一把，带着这株小树苗回去，一旦成活，也能帮着仙师稳固山水灵气，这是互利互惠的好事。寻常练气士，不提掉钱眼里的商家，只说那农家和药家，谁不将此事当作天降福缘的好事？这位过路的仙师，你一定要好好珍惜啊！”
陈平安将泥土和树苗放在地上，笑道：“是不是还要说句‘天予不取，反受其咎’？”
小家伙垂头丧气，挠腮道：“两个小的，好糊弄；你这个大的，江湖经验老到，果然不好骗。”
一旦陈平安在自家山头种下这株小树苗，后者可以帮着稳固山水灵气一说，不算假，但是极其有限，更多还是不断为祖宗树窃取灵气，所以肯定是得不偿失的赔本买卖。
因为家乡小镇有老槐树的关系，陈平安当初在桂花岛，便与范家供奉老剑修马致闲聊，知道了一些树木精魅的内幕。
陈平安归还了泥土和树苗后，那只杏花精魅还算讲道理，也还给了裴钱两枚雪花钱。
莲花小人病恹恹的，裴钱也臊眉耷眼的，两个小的，都觉得对不住陈平安。
陈平安将莲花小人放在自己肩头，手牵着裴钱，轻声笑道：“你们愧疚什么，应该愧疚的，是它才对。”
杏树底部“大门”内，古杏精魅躺在钱山里头，打着哈欠道：“只好等下一个傻瓜上钩喽。”
迷迷糊糊睡去，它做了个美梦，竟然梦见自己在一座不断增长、高耸入云的大山头，长成了一棵参天大树，每一张杏叶都洋溢着金色的灵光，每一根枝条都被金色香火熏陶得精粹无比，它一举成了宝瓶洲唯一的上五境花木精魅……它身上的高枝上，站着两个在看云海的身影模糊的人，一个仰头喝着酒，一个腰间刀剑交错而挂……
小家伙醒过来之后，乐呵得不行，哪怕只是在梦里头，也够它开心好多年了，只是不知为何，一抹脸，自己竟是满脸泪水。
它怔怔地躺在钱堆里，百思不得其解，便有些怅然若失。


画卷四人，每人凭借那枚价值百枚雪花钱的小暑钱，各有收获。
本来孑然一身的朱敛，离开老龙城的时候，背上就多挎了一只包裹，这次离开蜂尾渡，包裹更加沉重。如今朱敛以读书人自居，所以当然是负笈游学了。
四人还是步行去往青鸾国京师。
蜂尾渡周边三国，前年在青鸾国开办了一场声势浩大的水陆道场，是唐氏皇帝亲自筹办。第二年云霄国和庆山国就像打擂台一般，几乎同时，各自举办了一场道家的罗天大醮，将各路道家神仙瓜分殆尽，打了青鸾国一个措手不及。于是唐氏皇帝一不做二不休，准备在今年春举办一场佛道之辩，要在道家和佛门之中，挑选一个成为青鸾国的国教，地位还要高出儒家，输了的那个，自然就是垫底了。所以陈平安相信张山峰和徐远霞，至少今年春还会留在青鸾国京城。
大概是临近蜂尾渡，以及辖境内多道观寺庙和山水形胜的缘故，包括青鸾国在内的三国，都不属于那种灵气稀薄到匮乏的“无法之地”，比起当初陈平安途经的梳水国，灵气要多出不少。当时陈平安是一位纯粹武夫，感触不深，只有一个粗略感觉，如今炼化了“水”字印作为本命物后，可以缓缓汲取灵气，两者对比，就发现了其中的玄妙。
在宝瓶洲中部那几个陈平安脚踏实地走过的国家中，还是那个彩衣国灵气稍多一些。
说到彩衣国，在陈平安方寸物里的那张符箓中，还住着一个与他签订契约的白骨艳鬼。只是陈平安对她不喜，在桂花岛之后，就再没有让她离开作为栖身之所的古怪符箓。
以后到了落魄山再将她放出便是，有山神坐镇周边山水，相信对那头女鬼而言，亦是震慑。
大骊王朝的正统山水神祇，可不是宝瓶洲任何一个其他王朝能够媲美的，大骊神祇天然高出一品。当下宝瓶洲半洲之地都已是大骊宋氏的囊中物，只差中土神洲儒家某座学宫的点头认可而已，所以往后大骊神祇和宝瓶洲神祇，估计就没太大区别了。
离开蜂尾渡边界线的时候，陈平安发现由外进入的旅人，无论练气士还是武夫，都需要手持一张在渡口大门口出售的黄纸符箓，有点类似世俗王朝的通关文牒。有了它，进门就会出现一扇涟漪大门，让人通过，离开蜂尾渡则不用那张通关符箓。这可是新鲜事，陈平安是第一次见到，其余渡口，都不需要付这笔过路费。走出大门后，陈平安就去询问一个身为五境练气士的看门人。那人见陈平安气度不俗，又是从蜂尾渡走出，便笑着为陈平安解惑。原来蜂尾渡有一座阴阳家和机关师联袂打造的山水阵法，金丹境地仙可以直接走入，金丹境之下，就需要一张价值五枚雪花钱的通关符箓了，一旦硬闯，就会惊动蜂尾渡巡逻之人。至于那张符箓，是破障符的旁支，是蜂尾渡请求符箓派仙师为这座阵法量身打造。
当陈平安询问为何别处大门无须符箓开道的时候，练气士笑容玩味，踩了踩地面，询问这儿是谁的地盘。
陈平安恍然大悟，这个大门方位，是去往青鸾国境内，那位唐氏皇帝真是生财有道。
青鸾国京城距离蜂尾渡有一千六百余里，而距离那场开始于谷雨时节的佛道之辩，还有两月有余，所以步行前往也无妨。
此后这一路上，他们经过了大大小小的道观寺庙，一行都谈不上如何信奉佛道，陈平安和裴钱都是慕名而入，恭恭敬敬上三炷香，礼遇神明而已；魏羡不信这个，一般都不进去，就在门口等着；朱敛也不信，只是陪着陈平安、裴钱走一遭；卢白象入庙烧香拜菩萨，十分虔诚；隋右边则是进观上香，也相当诚心。
陈平安提醒过裴钱，烧香可以，不可随便许愿，更不可见着了寺庙道观里的菩萨神仙们，就一个个磕头一个个许愿过去。但是他也告诉裴钱，如果哪天心有感应，真的很想许愿，那就认认真真，记住许愿内容，以及敬香和跪拜的是哪座寺观、哪位神祇，一旦愿望达成，以后无论有多远，都要回来还愿。
见陈平安说得神色肃穆，裴钱被吓得根本就没敢许愿，只是烧香而已，不然一想到要从龙泉郡赶来青鸾国还愿，她就觉得自己不是累死，就是在半路上悔青了肠子，活活哭个半死。
而且进去磕头烧香的时候，陈平安还有个规矩，说是“请香”的钱，不能跟人借，必须是她裴钱自己掏钱。
幸亏这一路上，陈平安好几次让裴钱跑腿做事，枯瘦小丫头得了几钱银子，换成铜钱后，在道观寺庙请香还是够的。
裴钱不觉得陈平安是吝啬这几枚铜钱，她倒是越来越觉得，陈平安对她这个开山大弟子，比对老魏他们四个大方多了哩。
这让裴钱很开心。


惊蛰时分，陈平安一行人正走在青鸾国一个小县境内的荒郊野岭，突然感觉到地动山摇，离着百余里的远处尘土飞扬，遮天蔽日，有一头身形轮廓模糊的巨大妖物，好似遭受着巨大痛苦，仰天咆哮，一时间无数山林鸟雀振翅而飞。
陈平安想了想，让魏羡和隋右边先赶去一探究竟，看看有无伤及无辜。
他自己如今伤势还未完全痊愈，又要权衡那座蓄养灵气的窍穴湖泊与一口纯粹真气之间的水火相容，虽说五境瓶颈的武道境界还在，可真正实力只有四境。
魏羡手握甘露甲西岳，隋右边背负着痴心剑，两人攻守兼备，即便遇上危险，相互策应，全身而退不是难事。
陈平安没有刻意加快步伐，隋右边和魏羡返回后，说那边是所谓的地牛翻背，一大帮山泽野修不知怎么找到了这头蛰伏此地数百年的地牛，想要将其围杀，获取地牛那副肉身的天材地宝，但是被两个多事之人拦住了—— 一个是用桃木剑的年轻道士，一个是持刀的大髯汉子。双方没谈拢，就大打出手了。双方实力悬殊，围杀一方，势在必得，其中还有一位金丹境修士亲自主持大局，结局毫无悬念。
陈平安一拍养剑葫芦，飞剑初一和十五掠出，陈平安一步踩在飞剑之上，如仙人御风急急而去。
画卷四人，面面相觑。
裴钱手持行山杖，左看右看，咋个回事？
之后隋右边一闪而逝。朱敛哈哈大笑，也紧跟着一掠而去，嘴里嚷道：“又有架打，爽！”
魏羡背起裴钱，卢白象默默跟上。
大家都有些奇怪，为何陈平安会如此失态？难道是有熟人在那边？
可来自骊珠洞天泥瓶巷的陈平安，就算是熟人，难道不应该都是九境武夫郑大风、十境大宗师李二、剑仙曹曦、天君谢实之流吗？
陈平安的家乡，卧虎藏龙得有点不讲理啊。
即便哪天突然冒出个飞升境老怪物，画卷四人如今都不会太过震惊，可若是突然来个什么中五境的“小角色”，说自己是陈平安的朋友，他们四人反而会不适应。
陈平安哪怕有两把飞剑帮忙，可毕竟有伤在身，那一口纯粹真气又有些阻碍，所以速度依然与地面上的隋右边一行大致持平。
一座碎石无数的巨大山坳内，一头受了重伤不得不显出真身的黄色地牛，躺在血泊中。它身前站着狼狈不堪的年轻道士和大髯豪侠，两人背靠背，周围二十余名练气士，如群狼环伺。
众目睽睽之下，一位不知是御风还是御剑而来的年轻人，一袭白衣，飘然出尘真神仙也。只见那位白衣仙师，一个急坠，飘然落地，脚步轻盈跨出五六步后，走到那两人身前，笑着向他们抬起双掌。
大髯刀客愣了愣，不敢置信，年轻道人更是揉了揉眼睛，然后笑意便在两人眼眸中荡漾开来。
年轻道士与大髯豪侠，一人伸出一只手掌，与那位年轻仙师重重击掌，再无半点颓丧神色，神采飞扬，好不痛快。
陈平安看着两人，他这一刻的眼神，可能比眼含日月的裴钱还要明亮，他握住两位朋友的手，大笑道：“我就知道！天底下只有我这两个朋友，张山峰和徐远霞，才愿意做这种吃力不讨好的事情！”
一位三十岁出头的练气士，站在一块巨石上，灰头土脸，轻轻吐出一口血水。
这场架打得意外连连，事后得跟其他人合计合计，向那位金丹境地仙多要点钱，这总不过分吧？一头地牛全身的天材地宝，金丹、牛角、筋骨等，好的全给你拿走了，他们这些人不过是分到些五脏和血肉，结果还要多打两场架，如果连几枚小暑钱都不愿意多掏，那就别怪他们……在背后跳脚骂娘了。
这名练气士名叫吕阳真，出身乡野，世代樵夫，如今是一名居无定所的山泽野修，在去年刚刚跨过了第一个大门槛，成为洞府境练气士，虽是中五境最底下的那个，可成为了洞府境修士，对于散修而言，就是一步登天，之后就可以去拥有正统传承的仙家府邸任职，可以去世俗朝廷给君王当供奉，在将相公卿的豪门府邸当客卿，换句话说，洞府境的散修，总算开始值点钱了。
吕阳真的梦想，是能够比当初在山崖洞窟遇到修士尸骨、遗物的运气再好点，可以得到一本直指地仙境界的道统仙书，这辈子即便当不成高高在上的金丹境地仙，若是可以站在门外，伸手摸一摸陆地神仙的门槛，也算心满意足了。
而吕阳真内心深处最大的愿望，或者说奢望，是希望年近六十的自己，哪天撞大运，莫名其妙就成了温养出一把本命飞剑的剑修。所以当吕阳真看到那位一袭白衣的年轻仙师落地后，有两抹光彩掠回腰间那只朱红酒壶，顿时眼眶通红——飞剑，绝对是本命飞剑！
不是说好了“甲子老洞府，百年剑修犹年少”吗？难道眼前此人是驻颜有术的大修士？
若是一位龙门境剑修，可就是天大的麻烦了。万一是位隐世不出的金丹境剑修，估计这趟谋划缜密的围杀取宝，就会伤亡惨重了。
吕阳真经过短暂的心情激荡之后，很快冷静下来。
一名已经养出本命飞剑，现世后能够抵御世间罡风吹拂和煞气砥砺的年轻剑修，除了自身的可怕，比如杀力惊人，与人厮杀，喜欢转瞬分生死，更让他们这些散修忌惮的地方，在于宝瓶洲的剑修，几乎都是山上仙门的宝贝疙瘩，谁敢伤了分毫，肯定会惊动各自门派里的祖师堂。
吕阳真用眼角余光瞥了一圈，除了那位以障眼法遮掩真容的金丹境地仙，看不出神色变化，其余与吕阳真一般无二的散修，皆是与他差不多的心态，只是有些更加胆小的，更懂得见风使舵，已经收起了兵器，向这位白衣年轻人示好，以免给这位不速之客拣软柿子捏，一剑毙命，用来示威。也有些不怕死的，虽然藏好了炙热眼神，可是一些小动作泄露了他们内心的真实想法：把这三个人与那头地牛一并拾掇了，做一笔惊世骇俗的大买卖，足可让在场所有人一夜暴富！大不了从此远离青鸾国地带，反正他们这些被山上仙家视为野狗刨食的散修，本就是无根浮萍，在哪里修行不是修？再说了天塌下来，还有高个子顶着。吕阳真一行都下意识看了几眼金丹境地仙。
这位高人来历不明，在半年前拉拢了他们，大致说辞是说此地有地牛之属的大妖物，隐匿于一条历史悠久的破碎龙脉之中，已有两百余年，积攒出了相当于练气士的龙门境修为，一旦冲刺金丹境，结丹之时，青鸾国必然会迎来一场地牛翻身、惊天动地的惨剧，方圆千里几座郡县城池，届时会死伤无数，所以必须在它结成金丹之前，将其镇压打杀，以免祸害一国山水……
吕阳真跟两名临时结伴游历寻宝的野修，听闻这番大义凛然的理由后，如果不是畏惧此人的金丹境修为，不然就会当场笑出声。
他之所以与那两人短暂结盟，一起游历青鸾、庆山数国疆域，在于那一对兄妹散修中的妹妹是罕见的阴阳家旁友的地士。
此次能够从金丹境修士菜碟子里分来一杯羹，吕阳真和那位女修士，功不可没。吕阳真擅长阵法，能够压制地牛翻声带来的动静，以免招惹正统仙家的注意，否则到头来大伙忙碌了半天，跟一头畜生打生打死，却要为他人作嫁衣裳。
而女修士擅长之术，则是金丹境地仙愿意招揽三人的重要前提。这位神仙只是大致圈定了地牛隐匿之所，但具体方位，仍是苦寻不得，所以这位不谙搏杀的女子修士，就派上了用场。此次围剿，她算是最为超然的一个，大战拉开序幕后，比她哥哥以及吕阳真都更悠闲，甚至可以说是无所事事。
这会儿兄妹二人，已经悄然向他靠拢。
女子衣着鲜亮，妇人模样，五境练气士，资质算不得好，只是在野修中算不错了。她对吕阳真印象不错，此次参与一位金丹境地仙的谋划，至少他们兄妹二人与吕阳真，还算坦诚相待，此时以心湖涟漪悄声问道：“来者不善，分明是那两人的朋友，如何是好？”
吕阳真抹了一把脸，道：“静观其变吧。”
女子点了点头。
这位女子的哥哥，八尺壮汉，手持板斧，身穿一副篆刻诸多符箓的青色铠甲，满脸血污，不过所幸都是些皮开肉绽的外伤。因缘际会之下，他走了兵家修士的路子，但也只是形似而已，无非是得了本淬炼体魄、凝神固魂的三流仙家遗失的秘籍，加上早年倾尽财力，购买了这副灵器宝甲，这才如虎添翼，在庆山国边境一带颇有威名。
但兄妹俩真正挣钱的，却不是这位战力不俗的披甲壮汉，而是他那个地士妹妹。
山上练气士，尤其是没有师门传承的山泽野修，关于寻宝一事，大有学问。除了误打误撞而来的所谓大道机缘，还可以从地方县志中寻找蛛丝马迹，对官府衙门秘藏的那些形势堪舆图进行实地勘验，询问当地樵夫、渔民这些经常跋山涉水的百姓，等等。
这就需要相官、地士之流来帮着开山问路。相官，相传可以看清楚天地面相，能够以星象占卜人之气数、国之气运。地士，精于寻龙点穴，尤其是对于灵气的细微异样，极其敏锐。即使找到了藏宝之处，也还有关隘要过。
世间的天材地宝，往往有那鬼神精怪严密看护，那些拥有神仙洞府的山头门派，一旦发现了这类地点，大可以倾巢出动，实在不行，寻一两个世交关系的别处山头仙家合作，所以极少失手。而野修往往单枪匹马，一人独行，一旦确定无法得手吃独食，就只能找人合伙，不然极有可能宝贝拿不到手，自己还落个身死道消的下场。
为何不找山上仙家门派，跟他们合作？
那是因为，一来收益太小，明明是最早发现天材地宝、上古秘藏，却很容易落得个吃点残羹冷炙的下场。再者还有更惨的结局，就是被仙家府邸暗中打杀了。要知道野修一直被正统仙师所轻视、厌恶，被他们视为练气士当中的孤魂野鬼，天地灵气的蛀虫，不择手段的邪路子修士。
蜂尾渡历史上那位玉璞境修士前辈，为何在宝瓶洲野修当中拥有极高的声望和口碑？就在于这位前辈曾经道出了万千野修的心声：“老子就想要站着吃口饱饭！”
名字被记录在册，一份在门派祖师堂，一份在山门附近的某个朝廷，这类练气士，被称为谱牒仙师，不在此列的，就算是野修了。
朝廷和地方官府都不喜欢这类野修——容易捅娄子，经常害得他们出面擦屁股。尤其是跻身中五境的野修，几乎人人杀伐果决，是在无数血雨腥风里，硬生生蹚出一条路子的狠人，喜怒无常，不近世情，行走人间，做事肆无忌惮。但是要说野修人人都是草菅人命的亡命之徒，肯定言过其实，只是山上仙家、朝廷衙门和江湖上的名门正派，三方都这么年复一年地渲染，故而野修就成了过街老鼠一般的存在。
有点实力的野修，都会跟某个朝廷讨要一个身份，或是在某个山上势力弄个水分极大的供奉身份，以谱牒仙师之名，行山泽野修之实。
吕阳真一行三人，由于一个是不擅攻伐的阵师，一个是注重防御的野路子兵家修士，一个更是“手无缚鸡之力”的地士，所以都还算稳重。
可是另外还有一撮人，七八个抱团，看待那位年轻仙师的眼光，除了审时度势的含蓄打量之外，还多出了一丝阴鸷狠辣。
这伙人，大多早就相熟，是青鸾国附近版图的生面孔练气士，多半是趁着水陆道场和罗天大醮的热闹，过来碰碰运气，此次围杀那头地牛之属的妖物，出力颇多。其中既有擅长近身肉搏的兵家修士，也有精通符箓傀儡的旁门道士，有使用一杆招魂幡的鬼修，有一位本命物是藤牌、鸢牌和铁符盾牌的壮汉，负责随时帮助躲闪不及的同伙抵御攻势。还有一名暂时仍是五境的老剑修，一口飞剑，离开窍穴后凝为实质，通体漆黑，两尺余长，裹挟风雷，血腥气浓郁。由于尚未跻身洞府境“开辟府邸”，所以一身灵气不足以支撑飞剑现身太久，往往是一击得手即返回本命窍穴温养，以雪花钱大补窍穴灵气。那头黄色土牛的几处致命伤，有半数是这名老剑修的飞剑使然。
这伙人的主心骨，是一位身穿黑袍的老者，坐骑是一头体形巨大的拥有五条尾巴的黑狐。
老者转头看了眼那位藏头藏尾的金丹境修士，意思很简单，你是这次掏腰包用雪花钱换地牛妖物一身宝贝的家伙，之前大伙儿没少出力，该做的都做了，现在来了个不知根脚的捣乱剑修，是打是退，你说了算。如果要往死里打，招惹这位年轻剑修，酬劳可就不是先前那么点小暑钱了；如果要退，反正之前已经给过定金，双方就这么一拍两散。
那名御风悬停在空中的金丹境修士，望向那名白袍年轻人，直接出声道：“你真要断人财路？我可以答应你们，只要你们愿意退出山坳，不插手此事，这头黄色地牛身上，本该属于我的宝物，抽出一成，折价为雪花钱，事后我亲自双手奉上。”
听了张山峰、徐远霞的解释后，陈平安已经大致知道了事情缘由。
身后这头倒在血泊中的黄色地牛，虽也算是世间地牛之属的妖物，但天生性情温厚，市井坊间所谓的地牛翻身，根本与它无关。它在此隐藏两百多年，是想要修缮那条破碎的上古龙脉，作为日后开府之地。这么多年来，它一直现出真身而卧，身如山脉，山石堆积，“山上”早已郁郁葱葱。
鳌鱼、蝼蛄、蚯蚓和蛰伏地底长眠的巨蛙，这些山精水怪，喜静不喜动，凭借天赋，喜欢将庞大身躯与山根相连，缓缓汲取大地灵气，畏惧春雷。它们因为常年隐藏地底，蚕食山根气运，一旦破境，跻身中五境洞府境，或是结成金丹，涉及大道机缘，都须要鲸吞天地灵气。这时它们往往天性迸发，凶性毕露，惹来一场场地震惨剧，所以才会有地牛翻身、鳌鱼翻背的说法。
张山峰和徐远霞两人，先前也被人招揽，对付地牛，只是张山峰虽然修为不高，可是深知诸多山水精怪鬼魅的来源，对于黄色地牛的根脚、秉性更是极其熟稔，所以拒绝了对方的邀请。
张山峰清楚，那头黄色地牛若真是龙门境，距离结丹只有一步之遥，其被围剿攻杀，必会血气迸发，倘若在濒死之际，牵动地脉，那就真是一场巨大的地牛翻身了，方圆千里之内，都会被地震波及，离此最近的那两座郡县，说不定就有数万无辜百姓死伤。
徐远霞走南闯北，经验相对老到，也没有多仗义执言，要那些野修直接舍弃围杀地牛，而是将地牛翻身的可能性和危害性与他们仔细说了一遍，希望当时招揽他们两人的一位洞府境修士，能够捎话给幕后人，稍微破费点银子，聘请几位阵师，尽量将地牛翻身的影响降到最低，至少莫要让数万百姓家破人亡，流离失所，就当是花钱积德。那名洞府境练气士拍胸脯保证会把话带到，徐远霞不放心，与张山峰暗中跟随探查，当他们发现那名金丹境地仙的阵营当中，只有一位阵师坐镇之后，就知道这注定也是一场人祸了。
张山峰和徐远霞一合计，两人分头行事。徐远霞去找了最近的一座山上门派，道明此事，不奢望那些谱牒仙师，出手拦阻一位金丹境地仙，就是希望这些仙师向对方施加压力，或是早做准备，帮着压制地脉震动千里的险峻局面。张山峰因为有个正经身份，算是中土龙虎山在俱芦洲的旁支外姓道士，所以去了官府，找到一位封疆大吏，希望青鸾国朝廷能够给予重视，最好是唐氏皇帝可以派遣皇室供奉来此“督阵”，哪怕是增援那位金丹境地仙，作为笼络手段都可以，在那头黄色土牛的隐匿地点周边，务必早早布置几座山水大阵。
那位手握实权的封疆大吏，答应立即将此事禀报朝廷，去辖境内的那座山上仙家求援，争取以飞剑传信京城。
但是这位青鸾国权臣表现得颇为务实精明，开口要求张山峰交出两件值钱物件，不然若是张山峰信口雌黄，他到时候如何跟山上仙师和皇帝陛下交代？
张山峰和徐远霞都觉得合情合理，便交出了一把真武法剑、一把在彩衣国战事中获得的短刀。
最终的结果，便是当下的情景了。
道理讲不通。
野修求利，好似是最天经地义的道理，而断人财路，在山泽野修当中，是很人神共愤的行径。
至于这伙“早起求利”的练气士，当然也有自己站得住脚的说法：自己不曾在市井杀人越货，更不曾以神仙术法、仙家兵器祸害百姓，而是在这人迹罕至、鸟不拉屎的僻静地方，围杀一头妖物，便是谱牒仙师寻宝，也不过如此，用干干净净的手段求财，还要怎样？你个嘴上无毛的年轻道士，外加一个胡子倒是挺多的江湖武夫，说这地牛会牵动地脉，地震千里，你们算哪根葱？
张山峰和徐远霞之后一路潜行至此，亲眼看到那头抖落背脊上无数土石、树木的黄色地牛与二十多名练气士对峙。它一开始想要逃离，且战且退，仍是被追杀得无比凄惨，这才开始反击，双方打得天翻地覆。
一旦它伤重，不得不现出大小如水牛的本命真身，拼死一击，那就真的无法挽回了，张山峰和徐远霞只好护在它身前。
那头倒在血泊中的妖物，眼见这两人非但没有对它出手，反而对它拼死相救，心里大概明白应该是他们害怕自己牵动地震，导致山崩地裂绵延千里，所以它到底没有做那玉石俱焚的举动，而是任由生命流逝。
陈平安看着张山峰和徐远霞。
那拨练气士应该是胜券在握，并未对两人下死手。张山峰被剑修的飞剑刺透了肩头，血流不止，敷药之后，效果不佳，应该是伤到了筋骨，毕竟一把本命飞剑，绝非“锋锐”二字那么简单。徐远霞的胡子上，沾满了鲜血，多处凝结为块，显得有些滑稽。
此刻听到那名金丹境修士表示要退让一步，张山峰担心陈平安一口答应下来，便一把抓住他的手臂，焦急道：“不能这么做。”
金丹境修士笑道：“如今那头妖物已经束手待毙，并无亡命挣扎的迹象，两位义士，和这位刚刚赶到的仙师，何必多此一举，偏偏要与我们自相残杀？”
徐远霞已经支撑不住身形，黑着脸一屁股坐在地上，一手拄刀，一手抹了一把胡子，不甘道：“理是这个理，就是有些憋屈。”他转头瞥了眼那头黄色地牛，道：“总觉得对不住它。”
张山峰喟叹一声，将桃木剑收在背后，松开握住陈平安手臂的那只手，无奈道：“好像只能如此了？”却是询问的语气。
包括金丹境修士在内，所有人其实早早注意到了这位年轻剑修的四个扈从，皆是气势惊人的纯粹武夫。
这才是这伙人一直按兵不动、好好说话的真正原因。
陈平安拍了拍张山峰的肩膀，轻声道：“我来解决。”
张山峰愣了一下，咧嘴笑道：“不管你怎么做，我俩都没意见，不为难你，真的。”
陈平安点点头，转头望向那位御风凌空的金丹境地仙，笑问道：“不知你是来自哪座山头仙家？或是那座青鸾国大都督府？”
盘腿而坐的徐远霞会心一笑，哎哟，陈平安这小子如今心思活络了不少啊，一下子就说破了自己心中揣测的方向。可惜就是武道境界似乎没往前挪一步，还是第三境？
也正常，距离上次分别，也才两年多时间，陈平安当下才多大岁数？十七虚岁？如今三境底子打得这么好，算是相当不错了，在江湖上捞个“武学天才”的称号，不用心虚。
三人之外，围着一圈如虎豹豺狼的练气士。
画卷四人并未走入圈子去往陈平安身边，而是站在圈子外。这四名看不出具体深浅的纯粹武夫，难不成是想要四人“包围”二十多个练气士？
那名金丹境修士笑了笑，道：“我是谁，与小仙师你做何决定，并无关系吧？”
陈平安问道：“这头黄色地牛，在你看来，值多少枚雪花钱？”
金丹境修士想了想，认真回答道：“市价约莫是二十到三十枚小暑钱，只不过地牛之属，极难寻获，有价无市，所以真实价格往上翻一番，也算公道。按照这个算法，大致是五千枚雪花钱。怎么？小仙师想要算一算自己那一成，是几枚雪花钱？还是觉得一成太少，对不起自己的实力，想要两成，甚至更多？”
虽然这位金丹境地仙在后面的言语中，带着些许笑声，只是其中的阴森之意，在场所有山泽野修都听得出来。
这可是要撕破脸皮的前兆了。
一位金丹境地仙无形中散发出来的磅礴威势，便是那位坐骑是黑狐大妖的黑袍老者，都觉得有些呼吸不畅。
只要结成金丹客，就可以向天地借力。
“虽然是我两个朋友造成当下局面，好在事情终究没有走到最坏的那一步，不曾出现地牛翻身、地震千里的惨剧，所以现在我们是可以好好商量的。”陈平安笑道，“好吧，这头黄色地牛，就按照你报价的五十枚小暑钱，刨去我那一成收益，这里是四十五枚小暑钱，拿去。”
众人只见那白衣年轻人随手一抛，一大把小暑钱便飞向了相距颇远的金丹境地仙。
金丹境地仙皱了皱眉头，一挥袖子，四十多枚小暑钱如溪水流淌，围绕在他身旁一丈外，然后他一枚枚凝神审视，确定这些神仙钱并没有被动过手脚，是货真价实的小暑钱。
吕阳真和其他散修，既眼红，又狐疑，天底下竟然还有这等生意？
这些小暑钱，相当于世俗王朝的四百五十万两白银，不说以富饶著称宝瓶洲东南的青鸾国，只说庆山国，朝廷一年赋税才多少？这是一笔极大的财富了。便是那名金丹地仙，都觉得这笔进账很可观。但是金丹境地仙并没有立即收起这些钱，他一边继续观察着缓缓流转的神仙钱，一边问道：“敢问这位公子，仙乡何处？”
陈平安笑道：“我先前问你来处，你也没告诉我。”
金丹境地仙微微一笑，又问道：“那敢问公子花钱买下这头黄色地牛，可是有何燃眉之急？”
“这些前辈就不用管了。”陈平安想了想，又抛出五枚小暑钱给那位地仙，“这五枚，劳烦前辈分给其余仙师，就当是我‘后到先得’的赔礼了。”
这么一来，那些山泽野修的眼神就好了不少，毕竟额外多出的五枚小暑钱，等于是白拿的，他们二十余名练气士，分属大小不同的四座山头，吕阳真三人是最小的山头，骑狐的黑袍老者那拨人，是最大的一座山头，无论是人数还是实力，都最突出，所以这五枚小暑钱，说不定可以直接划走两枚。
金丹境地仙笑道：“公子倒是好大的气魄和财力，能够将小暑钱当作雪花钱送人，便是在下都要自愧不如啊。”
此言一出，有些野修的心里便又起了涟漪。
委实是地仙这句话太过戳心窝子了，他们这些野修将脑袋拴在裤腰带上，拼了老命挣钱，一年能挣几枚小暑钱？
陈平安没理会金丹境地仙的阴阳怪气，他环顾四周，淡然道：“好话说了，好事也做了，我接下来就该聊点实在的。天底下谁的钱都不是天上掉下来的，我身上确实还有些小暑钱，各位如果心动，凭本事拿走便是。但是如果出手了却拿不走，那我就要你们留下命了。”
金丹境地仙猛然间收起了那五十枚小暑钱，笑问道：“你就不担心我一走了之？本人无法扛着一头黄色地牛，招摇过市，可带着五十枚小暑钱，还是可以来去自由的。”
金丹境地仙又问道：“你就不怕我用这已经到手的五十枚小暑钱，买你们的命？一来一回，连我在内，所有人都等于赚了两份钱，何乐而不为？”
陈平安伸出一只手，示意道：“只管走，尽管买，你高兴就好。”看你不顺眼很久了，求你跑路或是行凶，我好杀你。
金丹地仙沉吟不语，似乎在权衡利弊，而所有山泽野修也都在等待这位地仙的决定。
就在此时，那头身受重伤的黄色地牛，望向那一袭雪白长袍的背影，口吐人言，道：“仙师何必如此？”
陈平安没有转身，伸手扶住腰间的养剑葫芦，轻声道：“我觉得你比很多人更像个人，就这么简单。从今往后，希望你继续好好修行，以后人间多出一位与人为善的金丹修士。”


第四章 君子武备


金丹境地仙突然笑道：“公子原来是法家门生，难怪。”
陈平安不知对方为何有此误会。这位应该很熟悉青鸾国世情风物的地仙，笑眯眯道：“那是该切磋切磋。”
山坳内顿时剑拔弩张。
山泽野修习惯了翻脸不认人的场面，鸟为食亡，人为财死，谁不乐意额外多赚个五十枚小暑钱？干净钱能挣当然要挣，脏钱挣得又何曾少了？那些个散修或是为了被朝廷招揽，或是为了讨要谱牒仙家一个供奉头衔，多半就要先做一件见不得光的勾当，例如帮助朝廷刺杀敌国大将文臣，为谱牒仙师解决那些不适合亲自出手的仇杀、恩怨。
金丹境地仙悠悠然环顾四周，似乎在考察战场。
陈平安问道：“你知不知道地牛一旦选择翻身，牵动地脉，会殃及数万百姓？”
地仙犹豫片刻，仍是点头坦诚道：“到了我这般境界，当然知道此事。”
对此那拨山泽野修并无太多意外，唯有阵师吕阳真皱了皱眉头，但是隐藏得极好。
陈平安又问：“那你能否控制地震？”
地仙没有直接给出答案，而是笑道：“这可不简单，要么按照你朋友的说法，靠着烧钱，大范围布下法阵，稳固地脉，减轻地震动荡，要么我们之中有练气士拥有类似骊珠的先天灵宝，并且炼化为本命物，方可‘定山伏脉’。”
见陈平安不再问话，这位地仙再次仔仔细细打量了一番陈平安，道声“后会有期”。
金丹境地仙似乎放弃了“切磋”的念头，望向那四座“山头”的主心骨，例如坐骑为五尾黑狐的黑袍老者、阵师吕阳真，以心声分别告知他们分赃地点，以交付定金之外的剩余报酬，然后御风而去。
所有散修跟随地仙离去，只是方向略有不同，想必那位金丹境修士会在不同时辰、不同地点，向四伙人依次支付神仙钱，省得有野修不患寡而患不均。
张山峰轻轻捶了陈平安一拳，打趣道：“可以啊，把小暑钱当雪花钱使唤来着。”
徐远霞早已站起身，收刀入鞘，一边用手指从上往下梳理鲜血结块的髯须，一边道：“暂时是安全了，就怕这位金丹境地仙，是条心怀不轨的地头蛇。实在不行，我们就别等那场青鸾国京城的佛道之辩，早早离开为妙。”
张山峰犹豫道：“陈平安借我的那把真武剑，还有你那把短刀，难道就留在大都督府了？”
陈平安修正道：“不是借。”
徐远霞虽然心疼，仍是神色坚毅，道：“偌大一座都督府，又不会长脚，以后总有机会讨要回来，万一大都督府是这场围杀的主谋，我们就是自投罗网。青鸾国唐氏皇帝一向桀骜不驯，那位大都督又是唐氏皇帝的心腹，我们很容易成为众矢之的，而且有理说不清，人家随便泼点脏水下来，我们躲都躲不掉。”
张山峰曾是不撞南墙不回头的性子，不然也不会弃儒学道，去山上当了道士，这趟从北俱芦洲南下远游宝瓶洲，见闻颇丰，挫折收获皆有，成熟了许多，听过徐远霞的解释后，也就不再坚持己见。
陈平安酝酿许久，才想出一个合情合理的说法，既能让张山峰和徐远霞不牵扯到自己的云诡波谲当中，又能让两人放心去往大都督府，道：“我因机缘在桐叶洲一家书院得了一块玉佩，关键时刻可以拿来保命。虽说如今青鸾国鱼龙混杂，我们不能掉以轻心，但是有那块……等同于书院君子亲临的玉牌，寻常金丹境、元婴境地仙，都不太敢痛下杀手，所以我们拿回真武剑和那把短刀，问题不大。”
处事确实讲究一个待人以诚，可如果因此陷人于险境，遭遇那种类似陈平安遇到杜懋的灭顶之灾，那就不叫赤忱了，而是没心没肺，不谙世事。
裴钱和画卷四人已经走近。他们对于年轻道士和大髯游侠的身份，都十分好奇，看样子不是陈平安的老乡，而是之前远游路上遇到的朋友。
魏羡四人都看得出来，年轻道士只是个境界平平的练气士，大髯刀客是个底子尚可的五境武夫，就只是这样？
裴钱一直在偷偷打量两人，这会儿她站在陈平安身边，笑道：“道士哥哥好，刀客叔叔好，我叫裴钱，是我师父的开山大弟子！”
徐远霞爽朗大笑，白白赚了个辈分。
张山峰虽然被剑修本命飞剑刺透了肩头，抹过金疮药后，仍是有些脸色惨白，可是见着了这位自称陈平安大弟子的枯瘦女孩，便嘴角翘起，笑着打招呼道：“裴钱妹妹，多大岁数了？”
裴钱笑眯眯道：“才七岁哩，所以个儿才这么点高。”
陈平安一记栗暴下去，死要面子活受罪的裴钱，立即哭丧着脸道：“我其实十一虚岁啦。”
陈平安转过身，蹲下，转头望向徐远霞，问道：“受了这么重的伤，怎么办？”
徐远霞和张山峰也一并蹲下身，徐远霞摸着胡子沉吟道：“不说那个鬼鬼祟祟的金丹境地仙，只说以骑黑狐为首的那拨野修，心术不正，如果咱们就这么放着地牛不管，它就是早死晚死都得死。你先前有句话说得实在，谁的钱也不是天上掉下来的，送佛送到西吧，暂时让它以这般真身跟在我们身边，等到伤势好转，寻一处能够隐匿身形的地脉，到时候再分开也不迟。不过这么一来，陈平安你肩上的担子就要重了。”
陈平安笑道：“这才多久没见，就这么见外了？”
徐远霞哈哈大笑道：“说客气话又不花我的钱。”
裴钱小鸡啄米，深以为然，客气话马屁话，真不花钱，这位大胡子叔叔，应该算是自己的同道中人。
相比裴钱，画卷四人却看得更多想得更远。
他们四人，从来没有见到过陈平安会询问别人的意见，并且自然而然就听进去。须知跟他们四人这一路，打打杀杀也不算少了，隋右边都死了多少次了，陈平安的种种表现，无形中都展现出其极其强硬、坚韧和有主见的那一面，同时陈平安又对四人给予足够的尊重，便是魏羡都不得不承认，他溜须拍马时所谓陈平安的“霸王之资”，其实水分不大。
陈平安望向那头黄色地牛，问道：“你能否以人身现世？如果我没有记错，跻身观海境或是龙门境，应该可以变成人形吧？我有一瓶疗伤的丹药，你若是以人身服用，效果更佳。”
在离开老龙城之前，桂夫人让人带来了一只由桂木打造而成的多宝匣，里头装了十二瓶丹药，针对中五境每一级阶梯都分别有不同的丹药。
听到陈平安的问话后，那头伤了大道根本的龙门境妖物摇摇头。
张山峰解释道：“相较寻常的山精水怪，它比较特殊，就像水属蛟龙一般，五行之属越是纯粹，幻化人形就越困难，像它就需要跻身金丹境才行。”
陈平安恍然，点头道：“没事，我们这次去往大都督府，就尽量绕过大的城池，挑选山水小路就成了。”
张山峰笑道：“这个我们就熟门熟路了，这两年在青鸾国、庆山国逛了不少地方。”
陈平安随即掏出一瓶适合龙门境练气士服用的丹药，让黄色地牛服用。一炷香的工夫，它已经能够挣扎着起身，虽然依旧是满身纵横交错的伤口，但是行走无碍。毕竟世间土属妖物，本就以体魄坚韧、耐力惊人著称，而且这头龙门境妖物坦言，自己炼化了一只青釉山水瓶作为本命物之一，能够容纳、积蓄天地灵气。陈平安闻弦知雅意，便直截了当将那瓶丹药全部给了黄色地牛，由着它收入本命青釉瓶内，慢慢汲取药性和灵气疗伤。
黄色地牛四足踏地后，眼眶内竟是泪水莹莹，凝视着眼前这位一袭雪白长袍的年轻人，感激道：“仙师高风，如何回报？”
它又愧疚不安道：“仙师于我既有救命之恩，更有为我续道之德，可是我在此修行两百多年，只是看中了此地龙脉，之前偶然所得两件灵器和法宝，都已经炼化为本命物，此外并无攫取任何天材地宝……”
裴钱哀叹一声，怪我，怎么才出了老龙城，自己就又成了个赔钱货？在蜂尾渡那边差一点赔了两枚雪花钱，在这山坳更是亏到姥姥家。
陈平安笑道：“没关系，真要有心，等你伤势痊愈，结成了金丹，能够以人身远游四方之后，可以去我的家乡。那边山清水秀，灵气充沛，欢迎你来做客——”
徐远霞突然开口道：“何必等到结丹再去？养好了伤，直接去你家乡便是，说不定可以直接在那边结丹。有圣人坐镇气运，还不用担心惹来地牛翻身的意外。”
黄色地牛眼神迷茫，似有不解。
陈平安用心思量此事是否可行，徐远霞笑道：“不急，还能走上一大段山水路程，先看看对不对脾气，再做决定不迟。若是性情不合，还不如留个好印象，以后有缘再会，总好过朝夕相处，结果生出龃龉，好好一桩善缘就浪费了。”
张山峰附和道：“可行。”
陈平安自无异议。
一行人缓缓而行，离开山坳，去往那座名震青鸾国的大都督府。
陈平安与张山峰和徐远霞聊了一些可以说的游历。两人也跟陈平安说起了青蚨坊分别之后，他们的江湖故事。


青鸾国唐氏皇室，一贯是封王却不就藩，亲王郡王都留在京城，拥有各自府邸，并且这些府邸只有居住权而无所有权，一旦失去爵位就会被宗人府收回。
青鸾国设置有五座大都督府，除了四边四府之外，在中部地区还有一座，权力极大，负责漕运、盐铁等诸多关系国之命脉的事务，寻常君主唯恐避之不及的“权臣握柄之害，藩镇割据之忧”，甚少发生。在青鸾国数百年历史上，风调雨顺，国泰民安，而且将相相宜，一直表现得让外人打破脑袋都想不通，难道这些天高皇帝远的封疆大吏，就没有一个人生出过野心？一个个恪尽职守，为唐氏皇帝鞠躬尽瘁死而后已？
不管如何，位于宝瓶洲东南部的这个青鸾国，宛如世外桃源，一方净土。不仅如此，在宝瓶洲中部如火如荼的战事，引发了士子南渡、衣冠弃北的数股洪流，而青鸾、庆山和云霄三国，吸纳了数以万计的南迁豪阀子弟，其中又以青鸾国人数最多。
现任五位青鸾国大都督，靠近边境的四位，都是靠着战场功勋或外戚身份开府领军的，唯独居中的那座大都督府，是代代相传，而且近三百年来，家族香火都靠着一根独苗支撑，看似摇摇欲坠，可就是偏偏不倒，做了三百余年的“铁杆庄稼”大都督，现任主人是韦谅。
韦谅韦都督，也就是跟张山峰、徐远霞索要了真武剑、短刀的那位青鸾国权贵，在世袭都督之后，就不再游山玩水，优游林野，而是深居简出。他靠着早年的种种事迹传闻，在青鸾三国之间名声不小，擅长青词、草书、注释佛经以及佛像绘画，尤其是后者，有“独步一时”的说法，朝野上下，一画难求。这位才三十多岁的韦都督，据说在士林文坛风评极好，被誉为风姿特秀，爽朗清举，肃肃如松下风……在京师贵妇和闺秀之中，更是好评如潮，传言这位大都督负笈游学，与数位世交好友一起入山访仙，被樵夫误认为谪仙人，磕头便拜，惊呼神仙。
此次青鸾国京城举办声势浩大的佛道之辩，唐氏皇帝让韦谅赴京负责京师安危，准许他带六千精锐北上，驻扎在京畿重地！
唐氏皇帝对此人的倚重和信赖，可见一斑。以致江湖上有些捕风捉影的小道消息，说君臣二人有那断袖之癖。而且这次佛道之辩，云霄国严氏、庆山国何氏两位君主都会来到青鸾国京城，而韦谅带兵北上一事，能够让两位别国君主也视为平常，并无异议，更是一桩怪事。
这一天，大都督府来了一个登门拜访的魁梧青年，没有惊动外人，大都督韦谅在书房内待客。
韦谅对那个青年很随意，既不是略带疏远的客气，也不是刻意的热情，而那位魁梧青年显然与这位大都督是旧相识，没有跟韦谅相对而坐，而是站在书架下，翻翻检检。
韦谅笑道：“姜韫，看来家族对你青眼相加啊，愿意将此事交付你。如此一来，我倒省心省力了，到时候我在明，你在暗，相信这场春末的佛道之辩，不会有太大的风波。”
魁梧青年正是蜂尾渡住在小巷尽头的那位，大概是离开了相当于半个家乡的仙家渡口，便将腰间炼化为本命物的铁链“腰带”施展了障眼法，免得在城镇市井惹来侧目。
姜韫随手翻阅一本书籍，书上旁白注解极多，密密麻麻，而且黑墨、朱墨相杂，显然这本书，大都督韦谅不止看了一遍。
姜韫转头道：“老韦，你可千万别掉以轻心，你们皇帝陛下捅了这么大一个娄子，现在事态很复杂，除了我之外，家族内好像有人暗中潜伏，而且修为绝对不低。”
韦谅笑而不言。
姜韫有些无奈，问道：“小小一个青鸾国，就敢举办佛道之辩，而且故意折腾出这么大的阵仗，唐氏皇帝不了解三教之争的凶险，老韦你会不清楚？我们云林姜氏，当初是怎么迁徙到宝瓶洲的？我这次离开蜂尾渡，一路上专门挑了些热闹地方，说句不夸张的，如今满大街的练气士，地方上犹然如此，更不用说你们京城，你们是真不怕啊？”
韦谅将一只木盒放在桌上，打开后，顿时寒光盈室，他从木盒中抽出一把文刀，微笑道：“你是因为师承的关系，所以对山泽野修怀有一份同情，我可不会如此。春末之前，只要是有案底在的野修，不管是在青鸾国境内犯事，还是在别处，我会捞网数次，是死是活，按规矩行事。一颗老鼠屎尚且能够坏了一锅粥，更何况是一窝窝的入境蛇鼠。”
名人雅士的书案文刀，虽是蕞尔小物，可却被视为“君子武备”。韦谅身前桌上的这只木盒内，整整齐齐摆放着将近十把祖传文刀，大致分为岁月悠久的书刀，和裁剪宣纸的裁纸刀这两种。
上古时代只能以竹木简记载文字，用来修治简牍的小刀，就叫书刀，又叫削刀。最早是青铜制，后来是铁制，如今的种种珍贵材质，其实更多是供人把玩、收藏之用，已经失去了最早的功用。
韦谅此刻双手各持一刀，是两把裁纸刀，一把贴竹黄裁纸刀，刀鞘篆刻有“贞松堂制”；一把白玉雕龙纹鎏金“工官百炼”刀。
姜韫放回书籍，叹了口气，神色复杂，问道：“所以你就设局，一口气杀了那么多野修？”
“多行不义必自毙。我没有直接打杀这些野修就算他们坟头烧高香了。当然，我也有些私心，其中好些个墙头草，如今已经成为我府上的耳目，之后会发挥不小的作用。你看，世间以准绳行事，便是如此简洁明了。”言语之间，韦谅始终没有抬头，凝视着那把纹路精美的“工官百炼”刀，然后以贴竹黄裁纸刀轻轻敲击此刀，声音清脆，他闭眼倾听，十分享受。
姜韫虽然与韦谅私交颇好，仍是有些恼火，不觉提高了声调问道：“你就不在乎自己所行之法，是正法还是恶法？”
“恶法依旧是法嘛。”韦谅睁眼后，神色云淡风轻，转移话题，笑道：“不谈这些注定是鸡同鸭讲的事情。我这次出门，遇到了一位与我同门的法家子弟，极有意思，他的朋友，还留了两样东西在我府上，你要是感兴趣，可以多待几天。”


陈平安一行竟然在一座山野湖泊之畔，找到了一间废弃多年的竹屋，原貌依稀可辨，想必当年建造之初，十分精致，多半是出身富贵的隐士出资建造，并且他一定喜好垂钓。
一行就在此落脚，各有分工地忙碌起来。陈平安去砍了两支纤细的老龄竹竿，一长一短，打算做成鱼竿。回来的时候朱敛已经点燃篝火，陈平安蹲在火堆旁，借火慢慢熏烤竹竿，用以增加鱼竿的韧性，不然水中大物稍稍一拽，竹竿就绷断了。陈平安将那支短竹竿交给裴钱，要她跟着自己学着做。
竹屋内，朱敛在跟徐远霞切磋学问。两人坐得离众人有些远，朱敛似乎在显摆那本荀姓老人赠送的“神仙书”，书中的男女打架，大汗淋漓。
张山峰与卢白象席地而坐，手谈对弈，魏羡蹲在一旁，依旧等待着胜负的水落石出。
那头黄色地牛在竹屋附近的山林望风。
面对此方清秀山水，趁着四下无人，隋右边离开了竹屋，在好似竹筏的房基边缘，脱了靴子，坐着将一双雪白玉足放入水中，痴心剑横放在膝，双手按在剑鞘首尾两端，眺望远方。山野的清新气息，沁人心脾。
做成了鱼竿，陈平安甩了几次，试看弧度大小，裴钱站在旁边用短鱼竿依葫芦画瓢。之后，一大一小师徒二人，来到竹屋外边，陈平安开始系上鱼线鱼钩，裴钱依旧有样学样，只是有些细节做得差了，陈平安就会帮她重新捆线打结，系紧鱼钩。然后陈平安又教裴钱掀起湖边的石块，在底部寻找一种形若蝼蛄的水生鱼虫。
最后陈平安却没有钓鱼，只是让裴钱独自垂钓，他将长鱼竿收入了郑大风赠送的咫尺物玉佩当中。那里面，既有破旧了却没有丢弃的草鞋和鱼钩鱼线这类不起眼的市井物件，又有水井仙人酿这些稍微值钱的酒水，还有那张里面装着两套脱胎于太平山、扶乩宗的护山大阵的泛黄梧桐叶，和一大堆桐叶宗补偿的谷雨钱。
裴钱是个天生没啥耐心的人，只是有陈平安陪在身边，加上这么长时间抄书练字，多少也熬得变了些性子，就安安静静盯着水面的动静，恨不得下一刻就能把一条百来斤的大青鱼硬生生拖曳上岸。
陈平安在思考《撼山谱》的第四式，这个招式被命名为天地桩，是个口气极大的拳桩，但姿势实在是古怪了点，要求研习撼山拳的后人，倒立练拳，三种境界，分别以手掌、拳头和一根手指作为支撑点“行走”。
关于天地桩，书中豪言，习我拳法者，要成为那天地随我拳而翻转的顶天立地大丈夫。
难怪光脚老人当初翻阅过《撼山谱》后，说这本拳架平平的秘籍，除了口气大心气高，一无是处。
陈平安轻轻一拍地面，身形飘逸翻转，以一只手掌抵住竹排地面。
裴钱转过头，看到这一幕后，就想笑。
倒立的陈平安当下以空闲那只手，指了指水面，示意裴钱专心钓鱼。
裴钱只好老老实实转过头去。
陈平安变掌为拳，以拳头“立地”，再以仅仅一根手指撑起，身形微微拔高，以撼山拳此桩的真气运转，从头到尾，并无难处。
陈平安闭上眼睛，除了一根手指撑地之外，另外那只手双指并拢在身前。阿良传授的剑气十八停，最后那道第十二、十三停之间的瓶颈，将破未破。陈平安原本并不着急，只是在老龙城灰尘药铺教过裴钱后，离开蜂尾渡没多久，裴钱就用“只挣了三两枚铜钱，没有多了不起”的口气，跟陈平安说她已经可以自由运转到第十二停了，这让陈平安既为裴钱高兴，又难免有些着急，或者说是忧心。
若是裴钱以惊人的速度攀登武道，总有一天，她这位玩笑性质的开山大弟子，会与师父陈平安并肩而行，再往后，就会愈行愈远，她会独自登高，俯瞰人间。
“弟子不必不如师”，这是陈平安对郑大风亲口所说，而“青出于蓝而胜于蓝”，更是文圣老爷《劝学篇》里的经典论点。陈平安并非在意裴钱的武道会比自己走得更远更高，而是担心自己是裴钱的传道人和护道人，若是裴钱将来有一天大道走歪了，自己又该如何自处？像是对着当初丢出那把蛇胆石的蛟龙沟年幼蛟龙，淡然说出一句“若是孽缘，一剑斩之”？他陈平安做得到吗？退一步说，即便有此冷硬心性，可那时候裴钱武学之高，说不定让他陈平安难以望其项背，又如何能够了断？
在藕花福地，陈平安曾在东海道人的带领下，走过千山万水，以旁观者的眼光看过一场庙堂上的君子朋党之争，八十年间，是如何从忧国忧民、经济百姓，一步步走到风气转浊、风骨腐蚀的。人人以君子标榜，既已是君子，何来瑕疵？只要一人在朝堂落难贬谪，全然不问是非，庙堂上义愤填膺，怒斥政敌，人人安慰那“良朋挚友”，为他折柳送行，为他举杯饮酒慰风尘，为他感慨人心不古、豺狼当道。还有那处江湖之远的士林文坛，专门有弟子门生引领风向，给政敌编撰种种或香艳不堪，或捕风捉影的野史。
陈平安既然有了开宗立派的心思，便要杜绝这种最糟糕的局面。若是连身边的裴钱都没办法教好，陈平安凭什么敢说自己将来的那个门派，在千百年后，不是第二个桐叶宗？自己不是第二个杜懋？
读书知礼，习武强身，这是陈平安教裴钱的初衷。
陈平安之前为了能够让世间多出一头与人为善的金丹境大妖，花费了五十枚小暑钱也不皱眉头，可是如果有一天，裴钱觉得学习书上道理只是应付陈平安的苦差事而已，觉得与人讲道理，实在太烦且无趣，她会凭着我有拳法，腰间有刀剑错，处处顺本心顺己意，不讲慎独，不懂得克己复礼，那么他就亲手造就了一名只讲立场利益、莫与我谈对错是非的九境甚至十境武夫，那时候别说是五十枚小暑钱，恐怕五百枚谷雨钱也无补于事。
陈平安以倒立姿态闭眼沉思，但是翻来覆去，都没有想出两全其美的答案。难道真要因为未来的那个“万一”，就亲手打断裴钱如今的武道之路？
正愤懑鱼儿为何如此不赏脸的裴钱，突然摸着被什么东西弄得微微疼的脸颊，发现隋右边正朝她使眼色。裴钱顺着隋右边的视线，看到了不远处的陈平安，他眉头紧皱，与平时不太一样。
隋右边收起以水珠轻弹裴钱脸颊的手指，继续举目远望。
裴钱轻轻放下了鱼竿，蹑手蹑脚来到陈平安旁边，蹲在那儿，凝视着师父的眉头。
难道是师父后知后觉，这会儿才开始心疼那五十枚小暑钱打了水漂？
陈平安睁开眼，看着那张黑炭脸庞，笑问道：“怎么了？”
裴钱想了想，道：“师父，有愁心的事？给我说说呗。”
陈平安手腕微微用力，身形颠倒，变回正常站姿，然后盘腿坐下，有些犹豫不决。
事情太远，道理太大。如今裴钱会不会年纪太小了些？自己的言语和情绪，会不会像是沉甸甸的巨石，压在她的心头？
陈平安摘下养剑葫芦，喝了口小炼药酒。山水间的清风轻轻拂面，这让陈平安的心境略微轻松了些。
人生不满百，常怀千岁忧。
陈平安喝过了酒，笑眯起了眼，在心中自嘲，如今是不是有那么点读书人的意思了？
他转过头，笑道：“与你有关，想不想听？”
裴钱咽了口唾沫，立即开始反省自己这一路上做了哪些顽劣事情，大概已经知道不是一两记栗暴砸在脑袋上的小事了，于是苦着脸道：“能不能不听？等我岁数大一些，再记事些，师父再说与我听，行吗？”
陈平安摸了摸她的小脑袋，道：“不涉及什么好事坏事，就是我的一些心里话，不用担心吃栗暴揪耳朵。”
没了负担的裴钱立即端正坐好，正对着侧身而坐的陈平安，她眼眸含笑，扶好腰间那两把竹制的刀剑，装模作样道：“师父请讲！弟子洗耳恭听。”
陈平安也笑着稍微转身，两人相对而坐，问道：“如果有一天，你的刀法剑术，还有拳法，都比师父厉害了，然后碰到一件事情，师父说是对的，你觉得是错的，怎么办？”
裴钱毫不犹豫道：“听师父的呗，还能咋的。”
陈平安微笑道：“再用心想一想。”
裴钱开始挠头，愁眉苦脸道：“可我就是觉得师父说是对的，就是对的啊；说是错的，就是错的啊。”
陈平安默不作声。
裴钱就只好继续瞎捉摸，胡思乱想，神游万里，反正师父好像也不着急。
裴钱突然笑问道：“要是将来有一天，我比师父还厉害，那得是多厉害？”
陈平安说道：“比如黄庭嘴里的杜老贼——桐叶宗的杜懋，飞升境修为。”陈平安笑着补充道：“我们暂时只说修为，不谈善恶。”
裴钱张大嘴巴，惊叹道：“乖乖，这么厉害的话，家里肯定有金山银山吧，数钱数得过来吗？数钱太累，可不数清楚的话，就会害怕被人偷走几枚啊。唉，有钱人的烦恼，我什么时候才能有呢……”
陈平安看着越来越揪心的黝黑小女孩，哑然失笑，身体前倾，轻轻拍了拍裴钱的脑袋，道：“我家乡有位兵家圣人，打铁铸剑的阮师傅，回头来看，有一点他做得真是很好，就是关于收徒一事。阮师傅不会只看资质，而要看是否同道中人，是否能够大道同行，而不是找一些天赋绝好却心性不合的弟子，或是找一些只会师父与人起了冲突，就只管奋然挺身、打打杀杀的徒弟。”
裴钱欲言又止。
陈平安继续道：“回到最早的那个问题，如果你跟师父起了争执，应该怎么做呢？不应该一味觉得师父全对，因为师父不是圣人，也会犯错。我们应该像今天这样，你我对坐，然后将各自的对错和道理说清楚了，听那个有道理的人。我陈平安不会因我是你裴钱的师父，就压着你，而你裴钱即便到时候已经很厉害了，可以随手一拳打死我，也不可以凭借修为之高，随心所欲，不听我陈平安与你说的道理。”
裴钱泪水莹莹，其实听不太懂，可她总觉得这是件很伤心的事情。尤其是当裴钱听到陈平安说那句“随手一拳打死我”时，裴钱都快要伤心死了。
裴钱委屈得转过身而坐，偷偷流眼泪，不去看这个胡说八道的陈平安。
陈平安坐回原位，面向湖水，春风吹皱起涟漪，伸出手掌，一次次拔高，道：“道理其实是分高低的。师父曾经在彩衣国一座破庙里头遇到一头小狐魅，它喜欢读才子佳人小说，喜欢捣乱吓唬人，但从不害人，反而会帮着遮蔽风雨。这次我们又遇见了那头宁死不翻身的黄色地牛。那么这是不是说，妖族攻打剑气长城，我们就可以忽略剑尖千万年向南的那些剑修之壮烈牺牲，去怜悯、去质问剑修为何如此残忍，难道妖族之中就不曾有良善之辈？”
裴钱还背对着陈平安，抽着鼻子哽咽道：“这个我知道，不能不分对错先后，不分道理大小。”
陈平安一下子一手画了个最大的圈，一手手掌高过头顶：“文圣老爷，还有传闻帮助人族铸造大鼎、绘制搜山图的白老爷，我觉得他们才有资格讲一讲‘天经地义’的道理，我们差得远呢，可是为什么他们会自囚功德林，会被关押在雄镇楼内？是不是因为这样，我们就觉得讲理无用了？天地间就真没有善恶之报了？”
裴钱转过身，坐在了陈平安身边，低头道：“可是有些坏人，就是过得比好人还要好啊。”
陈平安笑道：“所以在南苑国京城心相寺的老和尚就说了，这个世界永远亏欠着好人。”
裴钱小声问道：“怎么办呢？”
陈平安没有喝那养剑葫芦里的小炼药酒，而是从咫尺物中掏出了一壶桂花酿，打开后，抿了一口，微笑道：“大概在书上等着咱们去找吧。”
远处山林中，黄色地牛匍匐在地，若有所思。
隋右边虽然脸色淡漠，实则一直竖耳聆听。
裴钱擦了擦眼泪，笑道：“师父，上次离开蜂尾渡没多久，煮饭那会儿，你家乡那支歌谣怎么哼来着？怎么没词呢？再哼哼呗，我很想学。”
陈平安笑道：“那是我最好的朋友教我的，可以随便瞎编词，可以用来调侃骂人，可以用来劳作时放松，也可以用来……佐酒。”
陈平安喝了一口桂花酿，开始小声哼唱起来，笑着伸手指向了裴钱，现编词唱道：“店小二，我读了些书，认了好些字，攒了一肚子学问，卖不了几文钱。”
哎哟，是说她裴钱呢。
裴钱高兴坏了，忍不住脱口而出道：“臭豆腐好吃买不起哟！”
陈平安会心一笑，又唱道：“山上有魑魅魍魉，湖泽江河有水鬼，吓得一转头，原来离家好多年。”
裴钱附和道：“吃臭豆腐喽！”
陈平安又喝了口酒，随手指向了别处，不凑巧，刚好是隋右边那边，也无所谓了，笑着唱道：“哪家的小姑娘，身上带着兰花香，为何哭花了脸，你说可怜不可怜？”
裴钱使劲点头，也笑道：“吃不着臭豆腐真可怜哟！”
陈平安眯眼而笑，手指指向高处，轻轻哼唱道：“试问夫子先生怎么办，树枝上挂着一只晒着日头的小纸鸢。”
裴钱捧着肚子大笑，嘴里嚷道：“吃臭豆腐哟，臭豆腐香哟！”
竹屋那边，张山峰和徐远霞相视一笑。
朱敛闭眼而笑，摇头晃脑。
卢白象和着陈平安的曲子，轻轻拍打着膝盖。
隋右边破天荒没有生气，反而捂嘴而笑，笑眯起了眼。
魏羡托着腮帮，歪着脑袋，不知何时已经蹲在了竹屋门口，望着黑炭小丫头的背影。
师徒两个，一唱一和，在青山绿水间。


两旬过后，陈平安一行，路过一座山势陡峭如女子黛眉的高山。入了地界后，短短一炷香的山径小路，竟然就已经碰到了两拨男女，两拨人都往山上行去。一拨十数人，男女老幼皆有富贵气，多是官府出身，几名扈从侍卫，一律悬佩制式长刀。另外一拨人浑身的江湖气，总计六人，四个约莫五十岁的男子，呼吸沉稳，行走无声，必然是青鸾国江湖上一等一的武把式，为首一人是个鹰钩鼻老者，眼神凌厉，身边跟着一个圆脸少女，虽然姿色并不出彩，可生了一双灵秀眼眸，顾盼生辉。
先前陈平安遇上那帮官家人物，就主动上前问了此地的风物人情。在听了对方的一番介绍后，陈平安才知道这座青要山山顶有一座金桂观，道观内有神仙修行，经常一年到头闭门谢客。去年冬，道观让樵夫递话出来，准备收取九个弟子，只要年纪在十六岁以下，不问出身，只看机缘，所以近期有不下三百人，各自携带家中少男少女或是稚男童女，络绎不绝，纷纷拥入青要山。
陈平安惦念着如今还放在大都督府的真武剑和短刀，就不太愿意凑热闹。张山峰和徐远霞这两年跋山涉水，尤其是见过了青鸾国的水陆道场和庆山国的罗天大醮后，对于一座山头的开门收徒兴趣不大。至于金桂观的道士是真神仙还是假高人，一行更是不太上心。
宝瓶洲寻常一国之内，金丹境地仙就已是高不可攀的存在，毕竟如大骊王朝这般藏龙卧虎的存在，放眼整座浩然天下都不多见。
随着大骊宋氏铁骑踩在了观湖书院以北不远，事实上大骊等于囊括了一洲之地的半壁江山，大骊被视为天下第十大王朝的呼声，愈演愈烈。
见过大世面了，不足为奇。
遇上第二拨人的时候，其中的圆脸少女眼神中的一惊一乍就没有停过。背着一只竹箱，腰间别有一只朱红酒壶的白袍年轻人；骑在黄牛背脊上的黑炭小丫头，腰间竹刀竹剑交错而悬；背负长剑的绝色女子，还有年轻道士和大髯刀客……真是一支古怪的远游队伍，难道这就是爷爷曾经说过的山泽野修？
黑衣老者一看这伙人就不是寻常之辈，他身为老江湖，还是愿意讲些老规矩，很快制止了少女肆无忌惮的打量视线，不但如此，还与陈平安点头致意，大概算是替晚辈道歉。
陈平安便抱拳一笑，作为回礼。
行走江湖，多是这样的萍水相逢，只是本该就此陌路的两拨人，被一场突如其来的暴雨给重新聚在了一起。
罕见的狂风骤雨，使得山间小路格外泥泞难行。春寒本就冻骨，山风呼啸而过，这场雨水又极为阴冷，裴钱直接被黄豆大小的雨水打蒙了，脸庞也被砸得火辣辣生疼，很快就嘴唇铁青，浑身打战。这还是裴钱习武之后的体魄，若是习武之前，估计只是这一会儿工夫的风吹雨淋，就足够让她一病不起。
陈平安让朱敛探路，看附近有无躲雨的地方。佝偻老人身形如猿猴，在树木崖石间辗转腾挪，很快就回来了，说前边不远处有个天然生成的大石窟，当下已经有一伙人在那边落脚，燃起了火堆取暖。陈平安背起裴钱，戴了一顶斗笠，还取了件蓑衣披在她身上，尽量让裴钱少受些山风雨水的冲击。
张山峰被雨水浇得几乎睁不开眼，走在陈平安身边，大声提醒道：“这场大雨不对劲。”
陈平安点点头，取出一张材质相对普通的黄纸符箓，正是《丹书真迹》上品秩最低的阳气挑灯符。逢山遇水，破败庙观或是乱葬岗，陈平安都会以此符开路，查看一方水土中阴煞之气的浓郁程度。陈平安双指拈符，轻轻一抖，真气浇灌其中后，瞬间点燃。这张挑灯符燃烧速度不快，比起当年孤身闯入彩衣国城隍庙那次，逊色很多，陈平安持符开道，以免前方有陷阱。
山坳一役，与一位金丹境地仙结下梁子不说，也许还惹来那伙散修的觊觎，不可不慎。
不但如此，陈平安还询问那头黄色地牛，是否知晓这一带有没有大妖做山大王。黄牛摇晃脑袋，道：“我开窍之后五百年间，不说最近两百年蛰伏地底，之前都不曾听说青鸾国这边有山精鬼魅作乱。倒是三百年前，在离此三百里外的一座佛寺，见过一幕僧人说佛法时桂子如雨落的场景，十分神奇。当时听说那些落满寺庙一地的金色桂子，就来自这座青要山的桂树。”
徐远霞伸手扶住斗笠，大声笑道：“那座佛寺我跟张山峰早就去过，名气太大，不得不去。只是除了墙壁上的题字，其他没瞧出门道，几桩著名佛门公案的遗址，也早已被圈禁起来，不许香客涉足。我们俩闲逛了半天，倒是见着了一幕，让我写在了游记里头：暮色里有两个负责搬运功德箱的小沙弥，大概是觉着香客稀疏，没有外人了，便踮起脚尖，弯腰伸手，胡乱抓钱，掏了半天，最早摸出一颗银子的小沙弥哈哈大笑。”
陈平安对于佛家一事，了解不多，宝瓶洲佛门不兴，甚至可以说是九大洲里香火最少的一个。陈平安在藕花福地时，经常去那座毗邻状元巷的心相寺，才接触到了一些佛法。他疑惑道：“不是说僧人双手不碰钱财吗？”
张山峰笑了笑，道：“天底下哪有雷打不动的规矩。”
徐远霞打趣道：“那些寺庙没白逛，这话说得很有禅机啊。”
黄色地牛极少出声，除非是别人问话，才会开口，这会儿便沉默下去。只是它清楚记得，那座古老佛寺建在一座山脚下，当时已是观海境的它不敢太过靠近人间香火，既怕惊扰世人，更怕惹来神仙人物的厌恶，只能遥遥望向那座寺庙，看到一位穿着雪白袈裟的年轻僧人，在一处悬挂铁马的屋檐下，伸出手，金色桂子如雨点落在他的手心。
陈平安和张山峰、徐远霞说笑之间，脚步飞快。一路走来，阳气挑灯符缓缓而烧，而且离开那条登山之路越远，燃烧速度就越慢。这场名副其实的阴雨，多半是练气士针对金桂观此次收徒盛举而做的局。等到陈平安收了还剩下半张的挑灯符入袖，他们已经来到了朱敛寻见的那座洞窟。洞窟颇大，如乡野村庄的祠堂，足够容纳三四十人。
先到石窟的清一色是女子，有七八个人，年长者是白发老妪，年纪最小不过豆蔻年华，因为遭了一场大雨，原本用来遮掩容貌的幂篱，便显得累赘，与斗笠、雨伞、蓑衣一起放在脚边。她们此刻正在烤火，见到了陈平安一行人后，眼神清冷，其中几人挪了挪位置，靠近篝火，显然不愿与陈平安他们有太多交集。
陈平安忍不住转头瞥了眼朱敛，后者笑容“憨厚”。
这些师出同门的女子应该在下雨之初，就进入了石窟，早早收集了枯枝。如今石窟外面狂风大作，足可掀屋，大雨滂沱，陈平安一行人就只好干瞪眼。张山峰作为练气士，虽然境界不高，但是以一些入门术法生火，并不难，只不过出门在外，随意施展神通，是修行大忌。
陈平安帮着裴钱搭好了牛皮帐篷，然后从竹箱拿出她的干净衣裳，让隋右边帮她换上。
等到裴钱活蹦乱跳走出帐篷，先前遇上的那帮江湖人士也原路返回，狼狈不堪地来到石窟避雨。
这场雨下得实在是连江湖豪侠都要低头哈腰。
陈平安见到了那位鹰钩鼻老者，率先点头致意，后者亦是点点头，算是打过了招呼。
既然陈平安如此客气，朱敛四人就换了位置，默默腾出了一片空地。
扈从把好似落汤鸡的圆脸少女围在中间，遮挡外人视线，毕竟雨水浸透衣裳，使少女身段曲线毕露。
这伙江湖人各自坐下后，圆脸少女开始打量那些先到石窟的女子，突然眼睛一亮，问道：“你们该不会是云霄国胭脂斋的婆姨吧？”
先前少女不过是打量了几眼陈平安，黑衣老者就出声劝阻，但是这次少女的言语如此不敬，近乎挑衅，老者却依旧闭目养神，置若罔闻。
那边，一名眉眼间满是锐气的年轻妇人，转头怒道：“放肆！”
圆脸少女浑然不怕，笑眯眯反问道：“请教一下，本姑娘怎么就放肆了？”
这些女子正是来自云霄国江湖顶尖豪门胭脂斋，其中那名年纪最小的豆蔻少女，下巴尖如鹅蛋，容貌秀美，她瞪大眼睛，好奇地打量着这个大言不惭的同龄人。胆敢这么挑衅胭脂斋的家伙，云霄国江湖上屈指可数，难道是青鸾国或是庆山国的某个大门派？
这名尖下巴少女下意识伸出拇指，摩挲着腰间一把插着精致短刀、色泽泛黄、圆润可人的竹制刀鞘，上面刻着“蕞尔”二字。
她的同门师姐，那名年轻妇人腰间则别有一对鸳鸯刀，此时也握住刀柄，脸色冷若冰霜，沉声道：“那就搭手，试试深浅？”
搭手是武林中人相对比较文雅的一种切磋方式，近乎文斗，不太容易见血，因为只要一方见了血败下阵来。
圆脸少女朝那妇人做了个鬼脸，道：“仗着年纪大，多学了几十年武艺，欺负晚辈算什么女侠？”
年轻妇人给气得不轻，她如今尚未三十，什么叫多学了几十年武艺？
白发老妪气态雍容，对年轻妇人轻声道：“与一个晚辈置气作甚？养气功夫不到家，武学成就高不到哪里去。”
年轻妇人显然十分敬重老妪，立即低头道：“记住了。”
不远处圆脸少女娇俏而笑，道：“还是这位老嬷嬷懂礼数。”其实还是一句不中听的“好话”。
陈平安置身事外，只觉得这个圆脸少女往别人心口戳刀子的本事，真不算小。
老妪没有计较，视线偏移，望向那位鹰钩鼻老者，问道：“可是大泽帮竺老帮主？”
黑衣老者终于睁开眼，笑道：“我已经将近三十年不曾出门，竟然还有人知道我的名号？”
老妪微微一笑，道：“便是再过三十年，江湖还会记住竺老帮主的威名。”
老妪道破黑衣老者的身份后，胭脂斋女子们个个神色微变。
大泽帮老魔头竺奉仙，可谓凶名赫赫，在三十年前，喜好乘坐一辆鲜红马车，远游四方，驰骋数国武林，染血无数，死在此人手底下的正道人士，没有一百也有八十。竺奉仙麾下又有八个弟子，号称八殿阎罗，在青鸾国威风八面。只是三十年前，大泽帮遭受重创，竺奉仙开始闭关，八个弟子死了半数，原本五六千帮众，鸟兽散去大半，近三十年来，这个曾经在青鸾国内号令群雄的江湖执牛耳者，一直沉寂无声。
就在竺奉仙准备继续闭眼养气的时候，老妪突然说道：“不过今时不同往日，比起三十年前，江湖水深了，不在自家地盘的时候，最好多敬酒少摆谱，多磕头少说话。”
圆脸少女蓦然瞪大眼睛，只觉得听到了天底下最好笑的笑话，死死盯住那名白发老妪，想要知道这个老婆姨是不是疯了。
竺奉仙淡然道：“如果我没有记错，你们胭脂斋自祖师创建以来，两百多年，一直不过是云霄国二流门派，过得很窝囊。怎么，在这三十年里，你们这帮娘们上面有人了？”
陈平安有些头大，怎么一场躲雨而已，就能碰到这种莫名其妙的江湖恩怨？先前裴钱还埋怨离开蜂尾渡后，走了这么远的路，就只撞见黄色地牛这么个家伙，之后就再也碰不上精怪鬼魅了。
当下裴钱听得认真，这就是江湖哩，以后自己也要走的，现在就要多看多学。
朱敛暗自点头，姓竺的这话就说得有嚼头了。
老妪讥笑道：“如果没猜错的话，竺老帮主是想要将这个小姑娘，送入金桂观修行仙家术法吧？那么竺老帮主可知道，金桂观观主，与我们胭脂斋是旧识？九名弟子当中，我们胭脂斋早就内定一人了，这还是那位老神仙主动开口的，所以此次登山，不过是走个过场而已。这么说来，竺老帮主身边这个牙尖嘴利的小姑娘，若是果真有些修道资质，观主他老人家又瞧得顺眼，倒是有机会喊我们家清城一声大师姐。”
胭脂斋那个鹅蛋脸少女有些羞赧。
圆脸少女望向她，嬉笑道：“你叫‘清晨’啊，我叫‘晚上’。”
竺奉仙微微一笑，道：“金桂观观主是难得的真神仙，所以他此次开门收徒，我才愿意重出江湖。只是青鸾国还真不止金桂观一处仙家府邸，我可以先将你们杀干净了，再带着孙女去别处访仙，或是留下这个清城小姑娘，让我大泽帮弟子教她如何安心修道。”
老妪脸色难看起来，冷笑道：“去别处访仙，说得轻巧！金桂观老神仙为何要限定年龄，你竺奉仙会不清楚？再耽搁个两三年，你这孙女还修个屁的仙，即便碍于大泽帮的情面，让她进了仙家府邸，估计也只能当伺候别人的丫鬟婢女了吧。仙家修道最无情，要我教你竺奉仙这个道理吗？”
竺奉仙脸色阴沉，便是那个看似“娇憨”的圆脸少女，都黑了脸。
圆脸少女并非纯粹武夫，而是一个三境练气士。虽然那老妪眼拙，看不出这一点，但是少女自己心知肚明，修行路上，若是年少之时耽搁两三年光阴，可能成了中五境练气士后，就需要耗费几十年光阴才能找补回来。
用爷爷竺奉仙和大泽帮那个军师的说法，她是百年一遇的修道良材。大泽帮武库仅有的一部出自青鸾国历史上某座香火已断的仙家、帮助练气士跻身中五境的仙家秘籍，品相相当不俗，可是如何成为一个餐霞饮露、御风万里的地仙，那本道书却未记载，应该只是内门弟子的修行之法，唯有成为嫡传，才可以修习祖师堂传承的本山秘术。
裴钱蹲在陈平安身边，听得津津有味，觉得这种唇枪舌剑最有意思了，比她小时候在南苑国京城街边看妇人互挠还带劲。
陈平安有些担心，双方都不是省油的灯，就怕他们一言不合大打出手，石窟就这么巴掌大点地方，刀剑无眼，躲都没处躲，难道还要他现在开口提醒，让大泽帮和胭脂斋两伙人出去打不成？
陈平安叹息一声，站起身，径直从两伙人之间穿过，走到石窟门口，双指拈出藏在袖中的半张挑灯符，再次点燃起来，一朵金黄色的小火苗，在如此之大的风雨中，如和煦春风里的小草，悠悠然摇曳生姿。
陈平安转头笑道：“这场雨下得古怪，这股非同寻常的阴煞之气，从开始下雨直到现在，一直绵延不绝，极有可能是藏在暗处的练气士鬼祟所为，看情况，金桂观的神仙们尚未出手。所以你们此次登山去往金桂观，路上一定要小心，江湖恩怨，不妨暂时放在一边，终究是两个姑娘近在咫尺的修道之路更加重要，这一登山，差不多就算是走在修行路上了。”陈平安看了两个少女各一眼，缓缓说道：“脚下修行之路，何必越走越窄？若是相互看不顺眼，大道如此宽阔，各走各的就是了。”
竺奉仙笑着点头，赞道：“这位公子所言甚是，希望以后有机会来我大泽帮做客，竺某人定当摆出一大桌接风宴。”
虽然是句客气话，可这句由老魔头竺奉仙亲口说出的客气话，至少在青鸾国江湖，还是值不少真金白银的。
白发老妪瞥了眼陈平安手中的那张黄纸符箓，微笑道：“公子这番金玉良言，我们家清城一定会铭记在心。”
少女清城便对陈平安嫣然一笑，对这个年轻人的身份有些好奇。
陈平安指尖的那张阳气挑灯符已经燃烧殆尽，金色火苗随之熄灭。陈平安搓了搓指尖，笑了起来，道：“有人说过，行走江湖，拳高不出；做了神仙，术高莫用。”
圆脸少女笑问道：“敢问公子，是哪位高人说的？”
陈平安回答道：“一个朋友。”
自称“晚上”的圆脸少女伸出大拇指，啧啧道：“服气！”
竺奉仙和胭脂斋老妪对视一眼，都是老江湖，一切尽在不言中。双方这点小过节，比起各自晚辈的修道，不值一提，哪怕心怀芥蒂，在顺利登山，进入金桂观之前，双方确实需要做到井水不犯河水，甚至路上一旦有了危险，说不定大泽帮和胭脂斋还要精诚合作，同舟共济。
陈平安转头望向石窟外面。
大雨依旧声势惊人，不知道藕花福地如今是什么时节？
也不知道那边如今的天下十人有哪些？不过国师种秋、湖山派掌门俞真意、鸟瞰峰陆舫肯定都位列其中。
不知道那条巷弄的宅子，有没有张贴上崭新的门神和春联？
陈平安轻轻叹息，仰起头，望向漆黑一片的雨幕高处。
当年懵懂无知，记得那会儿有个戴斗笠牵毛驴的家伙，“吹牛”说他的剑舞动起来，大雨之中，泼水不进。
如今就连他陈平安都可以做到了，就是不知道什么时候，自己才能成为真正的剑仙？
卸下了竹箱后，这会儿陈平安就只背着那把老龙城苻家假借范峻茂之手补偿给他的半仙兵剑仙，可他现在连拔剑出鞘都很困难。一想到这个，陈平安就摘下养剑葫芦，喝了一大口酒。
只是忘记了酒壶里的酒水不是桂花酿或是水井仙人酿，而是范峻茂小炼而成的药酒，陈平安顿时打了个激灵，满脸涨红，咳嗽不已，只好用手背抵住嘴巴，转过身，略带着歉意，悻悻然走向裴钱那边。
一时间神仙风采全无。


白水寺位于青鸾国中部以南，寺内有泉水伏地而生，如珍珠滚动，煮茶第一，以至于经常会有云霄、庆山两国的文人雅士，专程来此汲泉饮茶，白水寺的香火鼎盛，也就在情理之中，因此与京城北山寺并称于世。只是相较于北山寺高僧在朝野上下的活跃，白水寺僧人好似不太喜欢抛头露面，而且最近百年，没有出现可以堪称耀眼的禅师，难免有吃老本的嫌疑。
这次无比隆重的佛道之辩，北山寺风头最盛，反观拥有千年渊源的白水寺，竟然至今仍无一名僧人声称要出席那场决定三教顺序的盛会。
春雨连绵，青鸾国一座座寺庙林立于蒙蒙烟雨中。今天黄昏里，有个身披雪白袈裟的年轻僧人，在白水寺内缓缓而行。
白水寺已经关闭山门一月有余，苦了那些心诚的善男信女。
年轻僧人脸色清冷，一路上老僧和小沙弥与他打招呼，他皆置之不理，所有人都习以为常。
年轻僧人来到一座池水幽绿的小池塘栏杆旁。这口不太起眼的池塘，却有龙潭美誉，因为传言小却极深不见底的池塘内，栖息着一头老鼋，是白水寺建造之初僧人所放生，每逢白水寺僧人讲经至妙处，老鼋才会出水现世。关于此事，青鸾国正史都有详细记载，无人质疑。
年轻僧人继续随意散步，走在大雄宝殿后面一侧的长廊中，步步登高。屋檐下悬挂着一串串精致铃铛，有一只只长有透明羽翼，名为“檐下铁马”的精魅，孕育、寄居于铃铛之中，当年轻僧人拾级而上时，它们便纷纷飞出铃铛，开始摇晃风铃。年轻僧人似乎不太喜欢这种叮咚作响使古寺愈静的氛围，皱了皱眉头。那些小巧玲珑的精魅，见状立即躲回铃铛内。
年轻僧人转过头，俯瞰大雄宝殿后面的一处小广场，那里就是白水寺历史上“高僧说法，天女散花”的场地。记得那天落下了好多的金色桂子，传法僧人与听法僧人，都坐在了桂子堆里，说法之僧，对那股芬芳不太适应，还打了好几个喷嚏来着。听者有心，觉得会意，又琢磨出了好些说头来，然后一一都给刻在了白水寺石碑上。
年轻僧人走完了阶梯登顶后，绕过了藏经楼，行去方丈室旁边，那里用半人高的黄泥墙，围出了一方小天地，其中有一口水井，井旁有石桌石凳。
年轻僧人推开了用竹木制成的篱笆小门，走到水井边，小水井的井口已经封堵很多年了。
早年在这里，发生过一桩著名的佛门公案，连中土神洲都有所耳闻，这才是白水寺近百年来没出高僧却依旧屹立不倒的原因所在。关于这桩公案，白水寺里吵，青鸾国各大寺庙之间吵，佛道之间吵，历代向佛学道的文人也要为此吵，沸沸扬扬了数百年，光是在寺庙各处墙壁上发表对这桩公案见解的各地高僧大德、文豪居士，就多达四十余位。
此外，白水寺的藏经楼藏经之丰，孤本善本之精之全，也冠绝青鸾国，但是年轻僧人却最厌恶那个地方，一次都没有踏足其中。
离经一字，即为魔说，佛头着粪罢了。
他坐在封堵后如圆凳的井口上，想着这些年一直想不通的一个问题。
记得佛经上说，一位后世成佛的罗汉，遇天魔威胁，罗汉心中大怖，便去向佛祖求助，然后佛祖便授予了他一部正法，天魔得消。
年轻僧人初次读到此处时，并未深思，只是有一天悚然惊醒，然后陷入无穷尽的苦痛之中。
他心中有了执念：“为何我一个小寺小僧，尚且自信若遇见天魔也不至于如此失态，而注定成佛的大罗汉——佛祖座下弟子，却会心生惧意，惶惶不安？这与不曾学佛的凡俗夫子，又有何异？慧根何在？所学佛法何在？佛祖所传佛法又何在？这般罗汉成了佛，再传佛法又能有多高多远？”
年轻僧人苦思不解，独坐井口，泪流满面。
这个年少时蓦然开窍的年轻僧人，依稀记得曾经的自己，正是在这里，斩了一只猫，一刀两断，投入水井。
年轻僧人这么多年来，一直寡言少语，勤于劳作，故而手脚皆是老茧，每逢寒冬便冻疮开裂，满手是血。
他一次次拍打被封死的井口，手心逐渐血肉模糊，亦是浑然不知。
现在年轻僧人沙哑开口，泣不成声，依旧用手掌狠狠拍打井口，嘴里念叨道：“错了错了，你们又错了，佛法就在其中啊……我也错了，禅不可说，开口便错，可不开口不也是错？我们都错了，如何才能不错……”


第五章 前兆


这场雨水中蕴含着不同寻常的阴沉煞气，被陈平安几句话道破，但真正让石窟两拨江湖豪门偃旗息鼓的关键所在，不是陈平安的什么走路不可走窄的道理，也不是陈平安抖搂的那一手挑灯符箓，而只在于一句话：“金桂观的老神仙们尚未出手。”
这意味着金桂观要么谋定而后动，示敌以弱，引蛇出洞；要么就是无力抗敌，只能龟缩道观，避其锋芒。
无论是哪一种缘由，这种山上的神仙打架，即便有些香火情，来自云霄国的胭脂斋女子，也肯定不愿把身家性命搭进去。至于曾经在数国江湖上掀起血雨腥风的老魔头竺奉仙，更是老成持重之辈，此次登山，是为了给孙女搭梯子修道登天，金桂观则可以顺势收取一位得意弟子，双方各取所需而已，大泽帮并不矮人一头，竺奉仙可不乐意给金桂观道人担任马前卒。
陈平安返回原处，裴钱很狗腿地不知从哪里翻出一块小石板，要给陈平安当小板凳。她蹲在地上一边使劲用手擦拭小石板上的泥土，一边抬头安慰道：“师父，你还是很有风范的，就是收官阶段有些瑕疵，不过可以忽略不计。”
收官一说，是裴钱经常旁观卢白象与人对弈，耳濡目染学来的。与画卷四人朝夕相处，裴钱还是学到了不少东西。比如老魏的战阵兵法，“沙场厮杀，么（没）得什么一字长蛇阵、龙门阵，不过是‘定行列、正纵横’六个字，最后各凭本事，乱刀杀来，乱刀砍去”；跟小白学了琴棋的一些个规矩；与朱敛学了几手佐酒小菜的做法，朱敛见她经常打下手还算吃苦耐劳，就送了一本江湖游侠小说给裴钱，裴钱看得废寝忘食；又跟隋右边讨教了许多行走江湖的黑话，例如“要想从此过，留下买命财”“大胆剪径毛贼，吃我一枪”之类的。
这时，张山峰看了眼外面的雨幕，比较担忧，轻声道：“这么大的阴雨，下了如此之久，观海境修士都未必撑得住，除非是早就布好了引雨阵法，可这等手笔，如果真是阵法牵引而来，而非自身道法，就是从天上往地上撒雪花钱耍了，所以龙门境修士的可能性更大。不知道金桂观的道士是何种境界的练气士，能否应对这场影响一地山水气运的阴雨。”
张山峰嗓门不大，不过竺奉仙和胭脂斋老妪都是江湖上的武道宗师，稍稍留意，就可以听得真切。竺奉仙也不在乎让别人说自己“偷听”，对老妪笑道：“既然胭脂斋与金桂观关系不俗，想必知晓观主一身仙家术法的高低吧？”
老妪犹豫片刻，点头道：“相传观主张果已经两百岁高龄，正是那好似云中蛟龙呼风唤雨的龙门境修为。”
竺奉仙皱眉道：“最近江湖上传得沸沸扬扬，说张果闭关数十年，此次顺利出关，已经跻身传说中的陆地神仙了。”
老妪苦笑道：“结成金丹的地仙，何等超然世外，一心修行，直指大道便是了，还收徒作甚？换成是竺老帮主，成了神仙客，还愿意在烂泥塘里捡钱？不过观主张果拥有地仙之姿，千真万确，时间早晚而已，竺老帮主不用怀疑。你孙女拜张果为师，在金桂观修行，前途不会差的。”
竺奉仙点点头，神色略为好转。
对龙门境修士，身为七境武夫的竺奉仙会忌惮，但绝对不会畏惧，死在他手上的洞府境、观海境修士，已有一手之数。而对于一个未来有望成为金丹境地仙的龙门境道士，竺奉仙愿意拿出足够的敬意，相信此人已经有足够资格担任自己孙女的传道之人。为此，大泽帮每年定会拿出一笔孝敬银子，遣人秘密送往这座青要山金桂观。
张山峰心中叹息，不是山上人不知山上事，竺奉仙和胭脂斋老妪心目中的神仙，太过高蹈虚空、不沾泥泞了。金丹地仙又如何，不一样需要兢兢业业积攒家底？修行一事，才是世间最大的销金窝无底洞。只不过绝大部分地仙，除了散淡惯了的山泽野修，那些拥有山头洞府的大修士，自有门派中人操持庶务，打点关系，自己只需潜心修道即可。如此说来，胭脂斋老妪倒是勉强猜对了一半。
就在此时，远处雨幕笼罩下的深山中，蓦然电闪雷鸣，大地震颤，风歪雨斜，又有狮子吼一般的响声大震，此起彼伏。
片刻之后，异象停歇，天地间又只剩下这漫天的大雨。
约莫一炷香后，石窟内隋右边、朱敛、竺奉仙三人，几乎同时抬头望向石窟外面。
竺奉仙神色如常，心中却是一紧。那白衣年轻人的扈从之中，竟有两人拥有不弱于自己的敏锐直觉？要知道自己可是青鸾、庆山、云霄三国的四大宗师之一，虽说在三十年前那场与仙人的争斗中，坏了些武道根本，经过三十年疗伤，仍然没有恢复武学巅峰，可虎死不落架，他竺奉仙不过是从第二退到了第四把交椅而已，现在依旧是当之无愧的大宗师。
这次接连三年的佛道盛事，引来了许多藏头露尾的修士不假，可是江湖上的顶尖高手，屈指可数，怎的这次山间偶遇，一下子就出现了这么多？除了姿容绝美的负剑女子和看似平易近人的佝偻老人，那位气宇轩昂的佩刀男子与那位沉默寡言的精悍汉子，分明亦是底子极硬的江湖高手，这才是竺奉仙从头到尾对白衣年轻人刮目相看的唯一理由。云从龙风从虎，那白衣年轻人若是蛇猫之辈，如何降服得住这几位武学宗师？
大雨渐渐小去。雨幕中，有多个年轻道士和小道童结伴而来。为首的金桂观道士，面如冠玉，笑容迷人，手中除了一把雨伞，别无他物。身后道人，则除了自己的伞，还各自抱着一捧油纸伞。为首道士进入石窟后收起湿淋淋的油纸伞，仪态雍容，与世家贵公子的那种富贵气不同，别有韵味，他望向众人，微笑道：“有妖人作祟，试图以阴雨坏我金桂观山水。大家不用慌张，我们观主与两位远道而来的挚友，已经施展了神通，那伙妖人已经授首伏法，并无一人逃出法网，你们可以放心随我登山。”
胭脂斋老妪悄悄看了眼少女清城，眼中满是不可抑制的激动之色。先前老妪听那雷声大作，早就有些心存侥幸的猜测，心情激荡不已，此刻听到英俊道士说观主挚友出手相助，老妪便想到自家祖师奶奶珍藏的那幅挂像上的神仙容貌，一时间百感交集。祖师奶奶当年弥留之际，仍是让年少的她与一位师姐，手持画轴两端，摊开画卷，以便让她最后看一眼画像上的那位男子。
此次她们不辞辛劳护送清城上山修道，便是那位神仙男子命人捎信给胭脂斋，这是百余年间他第一次主动与胭脂斋言语一二，因此师门上下，人人欣喜万分。
此时，一身出尘飘逸气质的英俊道士笑道：“这些油纸伞，伞面虽是寻常，可是伞柄却是我们观内前辈以灵气桂枝制造而成，可以抵御妖风煞雨。无论是过山林入湖泽，还是独自夜行坟岗，手持我们道观的桂枝伞，就不用担心邪祟侵扰，它们自会退散远遁。观主担心诸位之中，有那不曾习武的家眷妇孺，便专程让我们下山送伞。”
英俊道士说完，便送出了十多把金桂观特产桂枝伞。
一个唇红齿白的小道童，早早见着了唯一的同龄人裴钱，一等到师叔发话送伞，立即快步跑向了黑炭小姑娘，一边递出手中桂枝伞，一边咧嘴而笑。
裴钱可不稀罕这什么金桂观小破伞，不过陈平安就在旁边，所以“师规家法”还是要讲一讲的，她婉拒了小道童的油纸伞，然后老老实实与那个小家伙致谢。
小道童有些忧心，道：“不可小觑这场阴雨，最容易伤人阳气了，身体孱弱之人，以及命数不硬之人，一下子就会落下病根，到时候吃药都不管用。反正这伞是我们道观借给你们的，不收银子，干吗不要？拿着呗，桂枝伞柄，又不重的。”
裴钱只恨自己没办法翻白眼。
看着一板一眼给裴钱解释这场阴雨厉害之处的可爱小道童，陈平安笑了笑，揉了揉裴钱脑袋，要她收下油纸伞，然后望向那位英俊道士，问道：“这位道长，听闻贵观正开山收取弟子，不知我们这些恰逢其会的外乡人，能否上山入观旁观盛举，叨扰一番？”
那位英俊道士笑着点头，道：“当然可以，登山之后，只需领取一本小册子，注意上边记载的一些道门禁忌即可。”
小道童立即转头对英俊道士喊道：“小师叔，册子上边的事项，我背得滚瓜烂熟了，不然就让我给这位公子说上一说？”
英俊道士微笑道：“若是公子愿意听你聒噪，你就陪着公子一起登山便是。”
陈平安抱拳谢过一大一小两位金桂观道士，笑道：“谢过道长，有劳这位小道长。”
陈平安转头望向徐远霞和张山峰，两人轻轻点头，示意登山入观一事，并无不妥，甚至对此有些欣喜。
金桂观常年闭门谢客，使得外人无法领略其中风采，青鸾国山下有传闻，白水寺那个天女散花、桂子满地的奇景中那些金桂的来源，便是金桂观后面的那几棵千年老桂树。更有一位云游天地的仙人降下身形，莅临道观，手指桂树，金口玉言：“此月中种也。”现在能登山入观见识此树，实乃幸事。
黄色地牛先前就连石窟都没有进入，毕竟是妖物出身，此次又遭逢变故，一旦惹来金桂观修士疑神疑鬼，陈平安少不了要解释许多。好在黄色地牛深谙山上之道，在石窟远处以心声告知陈平安，它近期将在山下潜地等待，除非地仙巡视，不然不会被发现行踪。陈平安便要它小心些，一有情况，只管往青要山上奔跑，他自会出面说清楚。
道观在青要山之巅，路途泥泞，登山不易，从山脚到道观山门外，小路最宽处不过只容得下三人并肩而行，不用奢望乘马车上山，由此可见，金桂观确实不太愿意与山下打交道。
陈平安他们当初去往的清境山青虎宫，修筑了足足三千级丹梯，比起帝王家的皇宫丹陛还要来得恢宏气派。
金桂观不大，不过容纳四五十个道人修行。那些携带晚辈登山的各路人士，早早请人在青要山的半山腰搭建茅屋，作为栖身之所，金桂观对此并不阻止。有些心眼活络并且本身就是青鸾国势力的江湖门派，眼见着金桂观好说话，干脆就雇用了数十名青壮在半山腰破土开工，所建屋舍，规模不亚于闹市的客栈酒楼。
金桂观是一座不太常见的丛林道观，众人从那位英俊道长的闲聊言语得知，观主所收之徒，到时候会获得青鸾国朝廷颁发的金玉谱牒，只要拜入观主张果门下，就算是入籍了，成了一名谱牒仙师，恐怕这才是江湖豪门和权贵门户愿意携带家中晚辈蜂拥而至的根本理由。
只有那些道教大宫，才会配齐三都五主十八头，金桂观不过四五十人，自然没有这么多讲究，除去观主张果，不过七八名执事而已，英俊道士许伯瑞，便是金桂观的鼓头，毕竟道观再小，钟鼓两物仍是不可或缺。
老神仙张果收徒一事将放在后天进行，竺奉仙的大泽帮，作为青鸾国几条大地头蛇之一，早就在半山腰处，重金打造了一座耗费白银十余万两的避暑行宫，在众多建筑当中极其瞩目，看来竺奉仙对于孙女入选一事，从无怀疑。
胭脂斋也雇人打造了一座别致的别院庭园，但是许伯瑞直截了当说道：“刘清城，竺梓阳，你二人可以随贫道一起入观，金桂观已经收拾出两间雅室。”
然后许伯瑞对陈平安笑道：“道观简陋，待客不周，当下只剩下两间屋舍，公子如果愿意单独入住，现在就可以随贫道上山，如果不愿与朋友分开，又无别处可住，贫道可以出面，帮公子与一些相熟的青鸾国贵人打声招呼，借住几天，并无大碍，反而是结善缘之事。”
竺奉仙朗声笑道：“许道长何须如此麻烦，让公子一行人去我那边住着便是。”
胭脂斋老妪倒是也想邀请陈平安一行，只可惜她们皆是女子，需要避嫌，实在不便开口，只能眼睁睁看着这桩天大善缘，被大泽帮那些粗鄙武夫抢了去。
山雨停歇，陈平安询问许伯瑞能否今天去看一看道观桂树，许伯瑞笑言自无不可，不过需要他领路，外人不能在道观内随意走动。
于是陈平安就带着裴钱、张山峰和徐远霞继续登山，画卷四人则跟随“青鸾国老魔头”竺奉仙去往大泽帮的住处。
小道童喜欢在裴钱身边套近乎，怀里捧着一大把雨渐止后回收的油纸伞。没办法，道观就属他年纪最小，其余多是上了岁数的老古董了，一开口牙齿都不剩几颗，要不然就是小师叔许伯瑞这样严肃认真的道士，好不容易遇上一个能聊天的同龄人，小道童当然无比雀跃。
裴钱则有些不耐烦，怎么摊上这么只叽叽喳喳的小麻雀？山上的修道之人，难道不应该一个个好似瞎子哑巴聋子吗？
胭脂斋少女刘清城，竺奉仙孙女竺梓阳，离开了师门和长辈庇护后，前者有些畏缩，后者天不怕地不怕，一直在跟许伯瑞询问江湖上有关金桂观的一些传闻的虚实真假。许伯瑞应该是个性情温和的出世之人，耐心地一一作答，既无添油加醋，也无藏藏掖掖，让竺梓阳连带着对金桂观都心生好感。
刘清城鼓起勇气，对大泽帮圆脸少女轻声问道：“你原来不叫‘晚上’啊？”
竺梓阳一拍额头，无奈地道：“怎么会有你这么天真的江湖人？”没直接说刘清城蠢笨，已经算竺梓阳嘴下留情了。
竺梓阳眼角余光瞥见刘清城腰间的那把精致短刀，竹鞘铭文“蕞尔”，笑问道：“你这短刀挺好看，给我瞅瞅？”
刘清城摇摇头，怯生生道：“这是我太上祖师奶奶的遗物，不能随便交给别人。”
竺梓阳还要纠缠，许伯瑞微笑道：“竺梓阳，不要强人所难。以后若是同门修行，一样要注意。”
竺梓阳对于这位观主嫡传弟子之一的英俊道士，观感不错，而且他很快有可能是自己在金桂观的师兄，听他这么一说就放过了身边这个性子软绵绵的胭脂斋少女。
刘清城对道士报以感激眼神，后者一笑置之。
陈平安看着两名即将成为山上修行人的少女，便自然而然想起了彩衣国的那次遭遇，一个系有铃铛的少女练气士，曾经跟陈平安并肩作战，一起降妖除魔，她虽然道行不高，却没有帮倒忙，是个很有侠义心肠的姑娘，后来成了旁人艳羡的神诰宗子弟。还有在柴房遇见的那对苦难兄妹，如今那两个孩子，也算是半个修行人了。
世事玄妙，在饮啄间。
到了道观，竺梓阳和刘清城被道士带去下榻处。小道童则和师兄们去放置桂枝伞。这些物件，十分金贵，听许小师叔说，若是卖与山下人，一把可以卖出好几千两银子的天价，不愧是从祖宗桂树上劈折下来的“月宫”桂枝。小道童遐想连篇，一根桂枝伞柄就这么值钱，那要是将六棵桂树折价卖了，自家青要山还不得变成好大一座金山？
许伯瑞独自领着陈平安一行人穿过并不大的寂静道观，去了后门。
雨过天晴后，视野清明且开阔，那些古老沧桑的高大桂树，枝叶茂盛，居中一棵尤为参天。许伯瑞一一介绍每一棵老桂树的名字，有哪位山上高人在哪棵树下说了哪些妙语，简明扼要，又不失风趣。
桂树之间有纵横交错的青石板路，树荫下有石桌石凳，那株祖宗桂花树下的石桌，桌面还被道观刻画成了棋盘。许伯瑞在此逗留片刻，以手指抹过桌面棋盘，笑言这副棋盘并非用刀刻成，而是一位游历至此的他乡剑仙，以口吐凌厉剑气“丈量”而成，观内道人曾经专门以量尺仔细比画，发现横竖间距，竟是没有毫厘之差，故而那位剑仙最少也是金丹境，甚至有可能是一位宝瓶洲不世出的元婴境剑仙。
说到这里，许伯瑞神采飞扬，微笑道：“在很久之前，我们观内有位前辈，非要刨根究底，万里迢迢，专程去了风雪庙、真武山、正阳山和风雷园，寻访那位剑仙。他拜见了好些著名剑修，最后得出一个结论，那位剑仙极有可能是宝瓶洲元婴境魁首、风雷园园主李抟景李大剑仙。可惜那位前辈返回道观后，再无心力重返风雷园去确认此事，在那之后的百年间，这就成了一桩悬案。”
陈平安捧场道：“我曾经通过一艘渡船上的仙家画卷，见识过风雷园李园主的出剑，是很厉害。据说李园主在与正阳山了结宿怨后，已经兵解，就是不知道风雷园还能否找回这位剑仙的转世之人，让他重返山门修行，再续香火道缘。”
许伯瑞惊讶道：“李大剑仙，已经兵解离世？”
看来金桂观最近百年，确实有些不问世事。
陈平安笑道：“听说是这样的，不过真相如何，我不敢妄下论断，李大剑仙修为通天，说不定是在寻求打破玉璞境瓶颈的契机。”
风雷园刘灞桥，算是陈平安屈指可数的山上朋友之一。刘灞桥有次为了仙子苏稼，还专门御剑追赶陈平安的渡船，双方有过一次见面，所以关于李抟景兵解一事，陈平安知道是真的，不过这等大事，作为刘灞桥的朋友，当然不好跟外人言之凿凿，将知晓此事内幕作为一笔可炫耀的谈资。
习惯了在细微处见人事的陈平安突然发现，当自己随口说出“玉璞境”后，许伯瑞的眼神出现了细微变化。
陈平安这才醒悟，可不是所有练气士，都知道上五境的称呼，甚至一辈子都只是在眼巴巴仰望着“地仙”二字。这就像当年朱河笃定地认为武道止境就是那第九境山巅境，再无往上的可能性。
不过陈平安如今的心境，已经不太在意这类无伤大雅的纰漏，行走江湖，跟纯粹武夫结恩怨，或是登山赏景与练气士打交道，真要处处只收不放，反而未必是好事，一些个所谓的泄露天机，说不定能够省去诸多麻烦。
看过了金桂观的这些仙种桂树，道观游览之行也就落下了帷幕，许伯瑞将陈平安一行人送到山门外，郑重邀请他们后天来此观礼，并说会帮忙安排座位。陈平安道谢之后下山去往山腰，行出百余步，徐远霞回望一眼依旧在目送他们一行离去的许伯瑞，转回头轻声笑道：“这位许道长，是个有心人，以后在金桂观肯定混得不差。”
陈平安点头道：“山上仙家府邸，怎么都需要一位待人接物滴水不漏的门面人物。”
张山峰有些伤感，显然是想起了自己的师门。在外闯荡数年，到底是有些想念师父的酒糟鼻子和如雷鼾声了。如果不是遇见了陈平安和徐远霞，恐怕这位尚未登入谱牒的龙虎山外姓天师，早就黯然返回北俱芦洲了。
到了大泽帮所建豪宅大院，已经有个精明能干的管事在大门口等候已久，他微微侧身弯腰，领着陈平安他们去往住处。


金桂观后面比桂树所在更深处的一座幽静雅舍，许伯瑞毕恭毕敬地站在院中。
檐下廊道极其宽阔素洁，台阶下有三双木屐靴子，雅舍里有一位仙风道骨的老道人，正是观主张果，龙门境修士。
还有两位“仗义出手”镇压不轨之徒的贵客，魁梧青年姜韫，青鸾国大都督韦谅。
此刻三人围坐一桌，正各自吃着一碗素面，拌以春笋、山菇和春季山林生发的几种野菜，还有油面筋以及文火熬制的面汤，香味弥漫。
许伯瑞说过了自己对陈平安一行的大略观感后，观主张果笑着让这位弟子退下休息。
老道士问道：“是巧合，还是给他们顺藤摸瓜找过来了？”
韦谅想了想，道：“巧合吧，如果不是许伯瑞面子大，这帮人本该去堵我家的府门了。”韦谅转头望向姜韫，问道：“看你之前神色变化，难不成认识此人？”
姜韫点头道：“是骊珠洞天当地人，第一次见面，还是个普通百姓，如今翻天覆地，差点没认出来。人是不错的，不过我估计此人牵扯到不少事情，之前在蜂尾渡遇见了，我就没敢跟他多聊几句。”
韦谅笑道：“既然是骊珠洞天土生土长的人氏，怎么都不奇怪。”
姜韫对此没有异议，像自己这些拎着金精铜钱登门找机缘的外人，其实仍是比不上那些坐等福缘掉在脑袋上的当地人。不过姜韫算是外地人当中比较幸运的一个，能够带走那根锁龙索炼化为本命物，这是天大的意外之喜，连他师父这样的修为，都倍感震惊，十分欣喜，笑言姜韫说不定是夺了云林姜氏的不少气运，才能有此大造化。当时垂挂在那口洞天水井的铁链，被他一眼相中，得手后，师父特地找朋友帮忙鉴定，得出结论，至少是仙人境大修士的珍贵遗物，在解开所有秘术禁制之前，就已是一件货真价实的半仙兵。
传闻这种锁龙索的最高品秩，叫斩龙索，威势比起能够禁锢抓捕远古地仙蛟龙的龙王篓，还要夸张，大修士只要将其丢出，便可轻松捆住蛟龙，随手一抖，就能够直接将蛟龙当场剥皮抽筋，只留下一条脊柱和一颗骊珠。
不过骊珠洞天最大的机缘，还不在这些“死物”上，可是那五只小东西，就不是谁刨地三尺能够找见的了，只能靠命。姜韫就连它们的一面都没见到。
老道人张果放下筷子，拍了拍肚子，道：“辟谷多年，为了款待你们这两位头等贵客，破例一次，感觉还不错。”
张果眯眼笑问道：“韦大都督，这次金桂观花费这么大气力，又是开门收徒弟，又是故意泄露我家祖宗桂树能够炼化半仙兵的秘密，好让不轨之徒混杂其中，然后关门打狗，帮你们青鸾国打杀了十数名外来修士，唐氏皇帝就没点表示？”
韦谅笑道：“表示？有啊，我不是坐在这儿吃了碗素面吗？”
张果伸手指了指韦谅，嗔怪道：“道观祖师爷当年说得没错，铁公鸡！怪不得传下话来，要金桂观少跟你这座都督府打交道。”
韦谅还剩下半碗素面，就已经放下筷子，结果被姜韫拿过去二话不说吃了起来，韦谅对此视而不见，对观主张果说道：“你就知足吧。金桂观建造之初，没什么香火，是谁请动李抟景来你们这儿吃素面的？还有这次，云林姜氏的姜大公子，你张果自己请得来？一碗破素面，就算你端到人家眼前，姜韫乐意拿起筷子？”
姜韫埋头吃面，不太给韦谅面子，嘴里含糊不清道：“一双筷子就够，素面多来几碗就行。”
张果哈哈大笑，心情大好。印象中，云林姜氏子弟，一个比一个眼高于顶，但这位名叫姜韫的年轻修士，不太一样，既然与韦谅结伴而行，而且关系莫逆，应该不是姜氏旁支出身。这就有点意思了。
韦谅犹豫了一下，说道：“张果，那个胭脂斋的小丫头，以后麻烦你多照顾了。”
张果笑容玩味，问道：“小丫头腰间所别裁纸刀‘蕞尔’，应该是你当年赠送给胭脂斋某个女子祖师的物件吧？”
韦谅叹息一声。
张果没有得寸进尺。这些红尘情仇，其实每个中五境修士多少都会有，回头再看，只是过眼云烟罢了，就看修士念不念旧了。
早年的山下恩仇，当其中一方成为仙家后，情况就会变得很复杂。
修士记仇，恩怨百年犹新，经常会有一些地方上的豪门家族，莫名其妙就遭遇飞来横祸，被斩草除根，一个不留。
修士念旧情，那么某位山下人的十几代后世子孙，就一直能够悄然享受祖荫恩泽，可能连他们自己都不知，为何次次劫难都能逃过，冥冥之中，仿佛总有一只大手在为他们遮风挡雨。
张果说道：“其中资质最好的，是大泽帮那个小闺女，竺奉仙的孙女，如今已是三境练气士，她应该是唯一一个地仙资质。其次就是胭脂斋小姑娘，有望洞府境，撑死了观海境。除去竺梓阳和刘清城，其余七人当中，能跻身中五境的，我看一个都没有。”
韦谅和姜韫异口同声道：“未必。”
张果眼睛一亮：“是哪个？”
韦谅笑而不言。
姜韫抬起头，同样没有给出答案，而是转移话题，问韦谅道：“那头地牛之属的妖物，你不管管？你不是很早就想将它收入麾下嘛，好让它担任你们青鸾国北岳神祇的坐骑？”
韦谅摇头道：“算了，机缘一事，只能顺势而为，强扭的瓜不甜。其实北岳神祇早就与我说过，这头地牛，看似温顺无害，实则性烈。龙门境的妖物，谁乐意被拘束在一座山头，一辈子给一位山岳神祇骑在身上？入了神道，这可是永世不得翻身的下场。一旦激发了它的凶性，估计对于北岳山水，是祸不是福。”
张果啧啧道：“若是此妖能够坐镇贫道的青要山，倒是一桩互利互惠的好事，大不了双方平起平坐嘛，金桂观对它以护山供奉视之。韦大都督，你觉得可行？”
韦谅仍是摇了摇头，眼神深沉，微笑提醒道：“那个陈平安，你最好别去招惹。此人离开骊珠洞天后，极有可能成了某位法家高人门下的弟子。你应该清楚我们法家弟子的行事风格，山上山下，一视同仁。”
张果一脸无奈道：“知道了，山上的四大难缠鬼嘛，狗屁剑修，墨家赊刀人，师刀房道士，最后一个就是你们最不讲理的法家弟子。”
韦谅笑道：“我们不讲理？”
张果有些心虚，突然笑道：“那你韦大都督怎么不跟那头地牛妖物讲理去？”
韦谅淡然道：“世间法理，以人为本。”


陈平安屋内，裴钱在抄书。
张山峰在隔壁自己屋内勤勉修行。这个北俱芦洲的年轻道士，自称资质平平，当年师父不过是怜悯他无处可去，才捏着鼻子收了做关门弟子，而且之后的修行之路，也证明了他师父的眼光不差，张山峰确实进展缓慢，如今尚未成功跻身中五境。只是张山峰心性坚韧，从未气馁，偶然的失落，不过是对于自己本事不济的反应。在这件事上，态度与陈平安如出一辙，无非是路在脚下自己走，只要不与人比较，就谈不上天赋好坏了，反而能够走得坚定沉稳。
练气士所谓的天赋根骨，极有讲究，玄机都在“先天”二字上。天赋高低决定了开辟洞府的大小，洞府容纳灵气的多寡。除此之外，天赋的高低也决定了汲取速度的快慢。在这快慢之上，还有提炼灵气精粹程度的差异，决定了是可怜兮兮的溪涧潺潺，还是令人惊艳的江河滚滚。在讲究了天赋之后，才能进一步去讲究丹室的气象高低，以及未来元婴的品相。
陈平安如今经常练习那个姿势别扭的天地桩，以手指撑地。不过练拳这么久，陈平安也琢磨出一些门道来，例如撼山拳三桩同练，以天地桩姿势走六步走桩，再单手掐剑炉诀，在此期间，运转剑气十八停。
别有天地。
只是也需要付出一些代价，陈平安经常在四下无人的山林小径，“走着走着”就误入歧途，离开众人行走的那条道路，摔入溪涧或是跌落山坡。
后来还是裴钱想出一个笨法子，将行山杖顶端绑缚绳子，再系在陈平安腰间的养剑葫芦上，裴钱走在前头，带着陈平安，当然她如今也需要练习六步走桩。
一大一小，如此前后而行，名副其实的同道中人。
此时陈平安就大致绕着桌子画圈，倒立而“行”。
裴钱抄完书后，看了无数次陈平安的天地桩，怎么看都觉得有趣。
陈平安倒转身形，深呼吸一口气。
在老龙城挨了杜懋那吞剑舟穿腹“一剑”后，到蜂尾渡，再到这青鸾国金桂观，从三境实力慢慢恢复到了现在的四境，要达到五境巅峰，还要靠着走桩和小炼药酒，休养不少时间。
不过如此一来，有利有弊，弊端当然是极大拖延了跻身六境的速度，好处则是五境底子会打得更加牢固。
朱敛曾经半开玩笑说过，哪怕不靠外物，双方以纯粹武夫的身份，陈平安一样可以用他的五境巅峰，稳胜他们四人的六境巅峰。
对此，隋右边嗤之以鼻，卢白象倒是比较认可，至于闷葫芦魏羡，当时忙着跟裴钱胡扯。
陈平安坐回桌旁，检查过了裴钱抄写的内容，确认她没有在哪个字上马虎糊弄后，示意她可以去玩了。
裴钱悄悄说道：“师父，我觉得道观后头的那些桂树，远远不如桂姨送我的桂叶桂枝哩，那些道士怎么还当个宝供起来？还大言不惭来着，说什么是‘月中种’，这要是月宫里头那棵桂树的子孙后代，那咱们桂姨还不得是住在月亮上的神仙啊，对吧？”
陈平安心中微动，道：“不可在背后妄议别人。”
裴钱“哦”了一声。
陈平安突然自己笑了起来，道：“不过我觉得你没说错。”
裴钱笑容灿烂：“师父也是这么觉得吧？我就说嘛。”
陈平安收敛笑意，叮嘱道：“所以下次再见到桂姨，要更有礼数。”
裴钱点头道：“那当然，桂姨我是真心喜欢的。”
陈平安打趣道：“那个金桂观借你雨伞的小道童呢？”
裴钱一拳捶在桌面上，恼火道：“这家伙烦得很，要是我跟他狭路相逢，么（没）得外人在场，我非要打得他爹娘师父都不认得。”
陈平安笑道：“现在知道烦了？你想想看，自己是怎么纠缠魏羡和卢白象的？”
裴钱瞪大眼睛，思量了半天，只得拿出那张最心爱的宝塔镇妖符，贴在额头上，叹气道：“如此说来，老魏和小白挺可怜的。”
陈平安一记栗暴砸过去，佯装生气道：“你才知道啊？书上说‘君子三省乎己’，你好好反省一下。”
裴钱抱着脑袋猛然站起身，跑向屋门口，转头笑道：“师父，我去跟老魏、小白说一声，下次到了集市上，我掏腰包，给他们每人买一串糖葫芦啥的。”
裴钱离开后，陈平安开始思考炼化第二件本命物一事。
至于那副相当于仙人境金身的杜懋阳神遗蜕，陈平安决定等到了大隋山崖书院，跟精于此道的崔东山讨教之后，再做决定。
陈平安打心底信不过这位“少年国师”的为人秉性，但是好歹相信昔年文圣首徒的学问见识。
此次跟张山峰重逢，陈平安请教了不少修行事，尤其是关于炼化本命物，张山峰当然是知无不言言无不尽。
张山峰虽然修为不高，可眼界和见解都不俗，大概跟他出身正统仙家有关，毕竟他的师父是位龙虎山的外姓天师。虽说外姓天师的境界高低有天壤之别，但是能够被载入天师府黄紫谱牒的道人，不会简单。
陈平安拿出一壶桂花酿，找了一只酒杯，独自斟酌。
按照张山峰的说法，即便在财力和机缘都不是大问题的前提下，本命物依旧不是多多益善，凑足五行为最佳：一件类似黄色地牛的青瓷瓶本命物，用以帮助快速汲取天地灵气，这是必须要有的；一件用来厮杀攻伐，例如剑修的本命飞剑，就是世间攻伐本命物的极致；一件用来防御，达到类似金醴法袍、兵家甲丸的功效；一件类似方寸武库、咫尺剑冢的方寸咫尺物，只不过这种珍稀之物，几乎不可遇更不可求；一件温养在本命窍穴内的厌胜物，此物先天对于邪祟妖魔就有震慑力，并且可以不断增长自身阳气，途经诸多难以预测的阴煞之地时，可以让主人水火不侵，污秽不近。
张山峰还说炼化本命物，是双刃剑，既然是本命物，一旦损毁，就会连大道根本也受损动摇，后果不堪设想。而且每件本命物需要占据一处窍穴府邸，一旦滥竽充数，或是不去考虑灵气运行路线，容易属性相冲，反而阻碍练气士的修行，甚至走火入魔，都有可能。
张山峰最后说，凑齐五行本命物，是剑修之外所有练气士都梦寐以求的，但是不用刻意追求此事，因为太耗神仙钱，太讲求机缘。一般而言，有三件品相稍好的本命物就足够，一攻一守，还有一件辅助练气士汲取、藏聚灵气。天下中五境练气士大多如此，除非是那些地仙之流，才会追求更多。
陈平安听了张山峰所说，受益匪浅。
那只青色木盒里头，据说有某代龙虎山大天师，亲自篆刻而成的“彩衣国胭脂郡城隍显佑伯印”。陈平安从拿到法印，到今天为止，一次都不曾打开过青色木盒。他决定拿来作为临别赠礼，送给张山峰这位龙虎山未来的外姓天师。
胭脂郡城隍爷沈温无比重视的这一方法印，陈平安猜测极有可能是一件半仙兵。沈温亲口说过，以此印配合龙虎山嫡传的五雷正法，威力惊人。
当初法印被密封在城隍阁内，就能够阻挡胭脂郡城外那座巨大乱葬岗的煞气侵袭，绝非法宝可以达成，可见其品秩之高。
是否炼化那枚彩衣国胭脂郡城隍爷赠送的金色文胆，陈平安对此有些犹豫。
之所以犹豫，是因为陈平安当初在彩衣国一役中，得了一只绘有古榆国五岳真形图的白碗，能够造就古榆国的五色社稷土，他听从了徐远霞的建议，在青蚨坊没有将其售卖出去。陈平安在思考是否以那只每年盈利“五枚雪花钱”的白碗，作为自己的五行之土本命物的过程中想到，如今大骊铁骑的南下势头，完全就是势如破竹，北有自己家乡的披云山北岳正神魏檗，南边貌似是范峻茂坐镇大骊新南岳，一旦成真，以一洲之地作为王朝版图的大骊，五色土就会变得极其金贵，到时候大骊朝廷肯定会掌控得无比严密，如果陈平安现在就能够确定，南北之外其余三座山岳所在的地址，集齐分量足够的五色土，再找一件合适的承载器物，肯定收益极大。
但是这么做的难处在于尚不知三岳选址在何方，隐患则在于以此作为本命物，短期收益巨大，可是会与大骊国势起伏休戚相关，不过对于上五境之下的练气士，绝对是利大于弊，能让他们快速成为地仙。
这会儿陈平安喝着酒，想起了风雪之中的那拨大骊斥候，又想到了家乡泥瓶巷祖宅隔壁邻居宋集薪。
喝掉杯中最后一点桂花酿后，陈平安决定还是打消炼化五色社稷土的念头。
有了决断后，陈平安就不再有任何犹豫，那就准备炼化金色文胆！只是想要像在老龙城那样，占尽天时地利人和，难如登天。
陈平安站起身，来到窗口旁边，趴在窗栏上，怔怔出神。
这终究不似练拳，一遍一遍坚持不懈，总有一天能打完一百万拳。
徐远霞敲门而入，陈平安坐回桌旁，又拿了一只酒杯，两人对饮。
徐远霞也没聊什么正经事，只说希望有一天有书肆愿意版刻他的那本山水游记，面世后挣点私房钱。
陈平安便拿出几枚刻有密密麻麻文字的记载一路上所见所闻的翠绿竹简，比如老龙城桂花岛、山海龟那些巨大的仙家渡船和城池上空的云海，那座海上宗门的雨师神像，蛟龙沟附近力竭坠海的布雨老蛟，倒悬山灵芝斋里一幅幅画像上的剑仙，剑气长城的走马道，桐叶洲扶乩宗的喊天街，蜃景城外照屏峰的日出……递给徐远霞。两人喝着酒，讨论着竹简上那些见闻的细节，光阴流逝在酒水中。
就在隔壁屋内，年轻道士张山峰，收了坐忘吐纳，开始缓缓打拳。这套拳法与天下绝大多数拳法都不太一样，求慢不求快，不适合杀敌，大概只能拿来练拳养生，不过张山峰觉得最适合自己的朋友。
这套拳是他自创而成，如今还只是个雏形，拳理来自师父酒后醉话和他的自身感悟，就是不知道陈平安会不会嫌弃，愿不愿意学。


青鸾国京城，黄昏中，两位远道而来的青衫儒士，坐在路边摊子一张油垢颇多的小桌旁，桌上搁放一只竹筒，簇满了竹筷。
其中那位约莫而立之年的消瘦儒士，熟稔对方的脾性，所以郑重其事道：“周巨然，事先说好，我可吃不得辣。”
名为周巨然的年轻儒士笑道：“猴子，你就因为不吃辣，错过多少人间美食啊。”
被戏称为“猴子”的消瘦儒士，无奈摇头。
这一路行来，实在是让他走得心惊胆战，没办法，周巨然这家伙简直就是个惹祸精，此人心中的对错是非，总是比书院其他贤人更加模糊，不过好在大体上还能让自己接受。
此次青鸾国唐氏皇帝一意孤行，竟然要以佛道之辩的胜出一方，作为国教，地位高于儒家。如果不是他们观湖书院如今的注意力都被那位北俱芦洲的道家天君谢实牵扯，无暇顾及此地此事，就不是他侯正和周巨然一君子一贤人在青鸾国“四处游历”了，而是两人直奔皇宫，将那位唐氏皇帝训斥一番。
周巨然点了两份地方美食片儿川，一份加重辣，一份不辣，跟来自老龙城的“猴子”开吃起来。
在外喜欢自称周矩的年轻贤人，卷了一大筷子片儿川送到嘴里后，含糊不清道：“听先生说这次青鸾国的佛道之辩，有点别开生面。对外是说佛门道家各自派出十位高僧和真人，在皇宫那边吵架，比谁吵架本事更大，可真正决定胜负的，却是暗中专门请了云林姜氏的一位老人作为总裁官，再让两位地仙以掌观山河的神通，全程观察一位道士和一位僧人，还要天衣无缝地安排这两人在私底下辩论一番，看看佛法道法谁更高些，既要在佛经、道藏上分出胜负，还要比一比为人处世以及劝化之功，学问，修身，教化，刚好比拼三局。”
侯正皱了皱眉头，他是第一次听周巨然说起这个内幕，思量片刻后，眉头松开，道：“难怪山主并未如何动怒，他山之石可以攻玉，青鸾国此举，其实不全是坏事。”
周巨然会心一笑，拿筷子点了点对面儒士，赞道：“你侯正就这点最对我脾气，能够看得开，而且看得见好。”
侯正摇头不语。
周巨然问道：“老龙城出了那么大事情，你不回家看看？”
侯正仍是摇头：“去也无用。侯氏祖上传下的家风，本就剩下不多，风烛残年罢了，我这一去，不过是将灯芯火苗捻得更亮堂些，灭得更快，还不如这么半死不活吊着命。只能寄希望出现一位有担当的晚辈，到时候我可以帮衬一把。”
周巨然点了点头，道：“还是你想得周到。”
侯正苦笑道：“毕竟是生在那里长在那里，我能不多想一想吗？”
周巨然停下筷子，问道：“你吃饱了没？”
侯正看了眼对方面前空荡荡的大白碗，连汤水都没剩下，便不再理睬周巨然，埋头开吃。
周巨然哀叹一声，转头喊道：“掌柜的，再来一碗……记得少放些辣，你这家摊子的重辣，真是辣死个人不偿命啊。”
大街上走过郊游归来的幂篱妇人和妙龄女子，周巨然感叹道：“春游归来的美人，微微有汗香，加上那股子隐隐约约从山野湖泽带回的清香，真是香啊。”
侯正置若罔闻。
周巨然又说道：“不然我也加入这个局，干脆让青鸾国的佛道之辩，变成一场小小的三教之争？”
侯正这次回复极快，头也不抬，淡然道：“不行。”
周巨然一巴掌拍在桌上，喊道：“掌柜的，还要重辣！”
在书院贤人和君子对坐吃片儿川的摊子的不远处，有一座名声不显的白云观。比起青鸾国那些动辄千年、数百年悠久历史的古老道观，这座白云观，建成至今不过百余年，而京城的风水宝地，早就被那些“前辈”道观寺庙先到先得，给瓜分殆尽了。观主是个中年道士，在青鸾国寂寂无名，如果只是作为修行中人，更是不值一提，他连中五境练气士都不是。
豆腐块大小的白云观，不得不紧挨着一处闹哄哄的坊市，观内倒是还算有几棵古树，可就这么点勉强拿得出手的，又给白云观惹了大麻烦，附近坊市的稚童喜欢放纸鸢，经常缠挂在观内大树上，所以隔三岔五就会有妇人或汉子领着哭哭啼啼的自家孩子，在白云观外边骂完了街，再冲进道观，训斥那些畏畏缩缩的小道士，叫他们架梯爬树，取回断了线的纸鸢。
每当这时候，那个形容枯槁的中年观主都会从书斋里走出，但也只敢愁眉苦脸地偷偷站在远处，由着师弟或是自己弟子挡灾。
有一次白云观自家小道童偷偷跑出去，跟相熟的街坊孩子一起放纸鸢，不小心也给挂在了观内的树上，天人交战一番，实在心疼那只纸鸢，只好硬着头皮跟道观说了，结果总算给观主逮着了出气筒，打得差点屁股开花。不过当天小道童就笑开了花，原来是他的被窝里，不知怎么多出个早就眼馋许久的瓷娃娃，这让他与其他道童显摆了很久。
这会儿已是暮色沉沉，中年道士在小书斋内抬起头，长久地凝视那些书上文字，使得他眼睛微疼。
书斋四壁，其中两面到顶的书架子上，除了一整套浩如烟海的《道藏》，其实还夹杂有不少佛经和儒家经典。
这些典籍中年道士都已仔细看完，仅是这些年的读书心得就写了九十余万字小楷文稿。
别人修行，为轻王侯慢公卿，为证道长生不朽，为挣脱天地大牢笼，这个小道观的观主，却是为了能够多活几年，多看些书。
三教百家的圣贤书籍，都要看遍。


虽然陈平安一行人，当下算是借住在大泽帮的屋檐下，可是竺奉仙一次都未登门跟陈平安套近乎，只是观礼当天清晨，才招呼陈平安一起登山，去往山巅金桂观。
登山途中，竺奉仙与陈平安并肩而行，所聊之事，不过是青鸾国的风土人情。
到了金桂观门口，许伯瑞笑迎上来，将竺奉仙和陈平安两拨人，安排在道观收徒地点的前排相邻位置。
观主老神仙张果，最终收取了九名弟子，竺梓阳和刘清城毫无悬念地位列其中，其余七人，有两人是市井出身的姐弟，剩下五人都是青鸾、庆山和云霄三国的豪门世族子弟。
加上包括许伯瑞在内的原先三名弟子，观主张果就有了十二名嫡传弟子。
那个借伞给裴钱的小道童，如今成了九个后进同门的师兄，站在许伯瑞身后，高兴得合不拢嘴。他赶紧望向裴钱，却发现她根本就没看自己，小道童便有些失落。
道门仙师收徒仪式，用繁文缛节来形容都不为过，竟然耗时将近一个时辰。
观礼完毕，陈平安和竺奉仙、胭脂斋老妪这些各方势力的主事人，金桂观都赠送了一把价值不菲的桂枝柄油纸伞。
竺奉仙还要留在半山腰数天，毕竟竺梓阳刚刚成为金桂观张果的弟子，万一水土不服，或是待不惯，竺奉仙不放心就这么下山离去。
白白看了一场收徒礼，还白拿了一把桂枝伞，跟竺奉仙还有那位胭脂斋老妪分别告辞后，陈平安一行离开青要山，沿着僻静幽深的山林小径，继续赶路，去往那座大都督府。
黄色地牛加入队伍，裴钱坐在它的背脊上。
裴钱之前第一次提出要骑乘地牛，就结结实实挨了陈平安一记栗暴，可是地牛竟然没有拒绝，由着裴钱坐在背上。
比起藕花福地的画卷四人，张山峰和徐远霞知道更多的山上事，所以对此尤为惊奇。


又一旬过后，陈平安一行路过了一座三面环山的村庄，黄昏时分，炊烟袅袅，黑瓦白墙，俨然世外桃源。
陈平安他们沿着山脊小路走下去，到了村头，却发现言语不通。之后赶来的一个村里学塾先生，用生涩的宝瓶洲雅言与陈平安交流，陈平安才知道这个村子里的人凑巧几乎全部姓陈，世代习武走镖，但是按照祖训族规，不管多穷的门户，孩子都要上完四年学塾才能退学。
族长是一个古稀老人，身穿灰色长褂，脚踩布鞋，精神矍铄，健步如飞。按照那个学塾先生的说法，老族长在这方圆数百里，武艺精深，且德高望重，因为当年有闹市中拦马救稚童的壮举，所以有“陈牌坊”的美誉。老人一听陈平安也姓陈，极为高兴，盛情邀请他们去家中做客。本来已经吃完晚饭，老人又让家里再做了一大桌丰盛饭菜，自己则拎了一壶自酿的高粱酒，拉着陈平安喝酒。
老人虽然爱好喝酒，在酒桌上却不喜欢劝人喝酒，如此一来，陈平安反而喝得有些上头。最后他都不知道是怎么去的房间，大半夜醒过来的时候，才发现躺在一张古色古香的陌生大床上。陈平安掀开被子，穿了靴子推门而出，仰头望去，斗拱精美，便细细品味了一番。当初在藕花福地，跟国师种秋要了许多关于桥梁建造的工部书籍，其中有一部《营造法式》，陈平安翻阅最多，不单单是桥梁，也有介绍房屋、阁楼等建筑。
村子里的屋子多衔接在一起，故而廊道都极长，兄弟分家后却又毗邻。
陈平安走出那条廊道，沿着青石板路一直走到了一个水塘边，在那里站了一宿。
其实也没多想什么，就只是发呆而已。
第二天又盛情难却地被老族长挽留下来。
裴钱虽然不会讲当地的方言土话，可是依然跟一大帮同龄人玩在一起。陈平安去喊裴钱回来吃饭的时候，一帮孩子正在玩老鹰捉小鸡。
裴钱就要陈平安一起玩耍，陈平安笑着勾起双指，抬手做了个敲栗暴的手势。但最后实在拗不过裴钱的死缠烂打，陈平安只好当起了护鸡崽子的老母鸡，裴钱当那抓鸡崽的老鹰。可是裴钱哪里抓得到陈平安那一行最尾巴上的“鸡崽”，于是她就跟那个“鸡崽”换了个位置，继续玩。
全场就数裴钱笑得最大声。
炊烟袅袅，伴随着余晖。
张山峰站在远处，笑着招手，示意就等他们师徒二人上桌吃饭了。还有长辈们在自家门口，大声嚷嚷着自家孩子的名字。陈平安牵着裴钱的手，走向张山峰。孩子们也散去回家。
当三人走在巷弄之中时，前面突然出现了一个身材矮小的酒糟鼻子老道人，身穿一件黑色道袍，左右双袖各自绣有一条栩栩如生的鲜红火龙。
张山峰愣在当场。陈平安屏气凝神，如临大敌。裴钱只看了几眼，就赶紧撇过头不敢再看。
张山峰快步向前，疑惑道：“师父，你怎么来了？”
老人瞪眼道：“为师再不来抓你回山上修道，你是不是都快要在外面娶妻生子，开枝散叶了？”
张山峰转过头，对陈平安无奈一笑，大概意思应该是我师父就这德行，别太在意。
在张山峰转头之际，老人一眼看见了自己徒弟被本命飞剑刺透的肩头，随即一跺脚，勃然大怒道：“谁敢伤你？报上名字，为师……这就去扎他的草人！”
张山峰伸出手掌抹了一把脸，摊上这么个师父，实在是没脸见陈平安。
陈平安脸色肃穆，向这位来自北俱芦洲的老道士，抱拳致礼。
身为龙虎山外姓天师的火龙老真人，对陈平安点点头，以心湖涟漪对他直截了当道：“小子，你这长生桥是给人毁了，又在重建吧？有些坎坷啊。不过你当下五行之水的本命物炼化得真是仙气十足。嗯，不错不错。”
老真人重新望向张山峰，要他伸出手掌，自己则双指并拢在张山峰的手心凌空画符，符成之后，随手一挥袖，金光闪烁，转瞬即逝，然后那把本该暂放于大都督府的真武剑以及徐远霞的那把短刀，凭空掉落下来。
张山峰毫不惊讶，伸手接住了真武剑和短刀，不忘转头对陈平安解释道：“我师父修为不高，别的不会，可是这种旁门左道的小把戏，还是十分擅长的。”
老真人抚须而笑，满脸得意，给关门弟子这么揭短，竟然不以为耻，反以为荣。
陈平安看了眼张山峰，再看了眼双袖绣火龙的老道士，总觉得张山峰是不是灯下黑，对师父误解太深。
老真人以脚尖在地上看似胡乱地“鬼画符”一通，青石板上了无痕迹，然后却要张山峰站在其中，张山峰欲言又止，老真人以毋庸置疑的语气说道：“为师要带你去一趟龙虎山。”
张山峰走入那张仿佛并不存在的“符箓”之中，将手中短刀抛给陈平安，苦笑道：“帮我跟徐大哥道一声歉，太过匆忙，只能不告而别了。”
陈平安接过了徐远霞的短刀，记起一事，赶紧从方寸物当中取出青色木盒，抛给张山峰，道：“里面是彩衣国胭脂郡城隍阁的一方法印，送你了，最好配合五雷正法使用。”
张山峰见木盒古旧，好像很普通，便放心收入怀中。
老真人猛然眯眼，又瞬间恢复正常，对陈平安笑道：“你提个要求，我数十下，过时不候。”
陈平安毫不犹豫道：“那就劳烦老真人，好好传授张山峰一些高深道法，恳请老真人稍稍……用点心啊。”
老真人爽朗大笑，伸手点了点陈平安，啧啧道：“好小子，拐着弯骂人呢。”
老真人伸手抓住张山峰，两人身形一闪而逝，陈平安发现巷弄四周的稀薄灵气，没有丝毫动静。
陈平安陷入沉思，裴钱扯了扯他的袖口，问道：“怎么办？”
陈平安回过神，笑道：“吃饭去。”


陈平安到了陈氏族长的饭桌那边，坐在张山峰的座位上，跟徐远霞简略说了刚才的经过。大髯游侠儿沙场行伍出身，莫说是离别一事，便是生死都是见惯了的，没有太多感伤。陈平安陪着徐远霞喝起酒来。
进屋上桌前，陈平安手里就拎了两壶桂花酿，给了陈氏族长一壶，与徐远霞对饮一壶。这位陈氏族长喝了一辈子自酿的高粱烧，对酒的印象，大概就是烫喉咙、烧肚肠，又是直爽性子，便让身边的学塾先生以宝瓶洲雅言与陈平安说，这酒应该很贵，就是口感软绵，不够劲，差了些味道，村子里的女子来喝倒是刚好。陈平安听了后只是笑笑，徐远霞却差点一口呛死。桂花酿何其金贵，是真真正正能够让凡夫俗子延年益寿的仙家酒水，这一小壶酒，全村高粱烧加起来都买不起！
吃过了饭，陈平安趁着和徐远霞绕着静谧村子散步之际，又将火龙真人带走张山峰的经过详细说了，并将那把短刀交给徐远霞。徐远霞一边收起了短刀，一边大为惊讶道：“练气士的缩地成寸，本就是脱胎于道家罡步，张山峰是龙虎山外姓道士，师父精通此术，并不奇怪，归根结底还是自家功夫嘛，关键就看一次神通能够离去多远，一次几十丈跟数十里，两者自然是云泥之别。可要说能够脚下画符之后，带着人一起离开，闻所未闻。”徐远霞继续道：“这也就罢了，可是在张山峰手心画符，就能够从千里之外取来真武剑和短刀，又是什么术法？”
陈平安感慨道：“不知道啊。”
徐远霞笑道：“不管如何，都是好事。不过这小子不厚道，有个神通广大的师父，竟然藏着掖着，害我一直以为他是北俱芦洲不入流的山上门派的外门弟子，毕竟所谓的龙虎山天师，泛滥成灾，骗子居多。难为我这一路走得忧心忡忡，几次试探询问，想要确定他是不是进了个坑人钱财的门派，万一真拜了个半桶水的骗子做师父，就早早回头，干脆就不要返回北俱芦洲了。亏得刚才我不在场，不然还不得把眼珠子瞪出来？”
陈平安笑得有些幸灾乐祸。
徐远霞犹豫了一下，两人沿着池塘的青石板路缓缓而行，陈平安说道：“徐大哥有话直说，我们还客气个什么。”
徐远霞便说道：“这趟青鸾国之行，一开始是张山峰陪着我送那罐袍泽骨灰，后来是我陪着张山峰看水陆法会和罗天大醮，如今张山峰已经跟他师父去那中土神洲的天师府，我便有些想家了。”
陈平安微笑道：“那就早点回去。”
徐远霞停下脚步，伸出手，摩挲着络腮胡子，道：“在外面浪荡了这么多年，除了定期寄回兵饷银子和书信，不知道家乡那边变成什么样子了。”
陈平安轻声问道：“我陪你一起去？你要是觉得魏羡四人不适合去，那我就只带着裴钱陪你回去一趟，让魏羡他们去青鸾国京城先逛着。”
徐远霞笑着摆手道：“你又不是个如花似玉的娘们，稀罕你陪我返乡？你按照既定路线走就是了，不用为我打乱计划。”
陈平安笑道：“我本来就没个计划。怎么，在你家乡，有见不得人的事情？怕我看穿你的老底？”
徐远霞叹息一声，蹲在池塘边，用短刀刀柄轻轻敲击青石板，道：“我家境还算殷实，勉强能算是个地方望族。早年有桩亲事，离乡之前，我偷偷看过那个姑娘一眼，还蛮俊俏，其实是喜欢的，当时心气高，就觉得三五年就能闯出大名堂来，到时候风风光光迎娶了她便是，不承想一不留神，就在外面混了十多年。”
陈平安蹲在徐远霞身边，安慰道：“徐大哥你是实打实的五境武夫，又熟谙战阵，在家乡那边，就算在朝廷谋个将军都不难吧。”
徐远霞点头道：“是不难。”徐远霞喟叹道：“近乡情怯啊，只是这么想一想，就心里犯怵，年轻那会儿沙场搏命，都不曾这般愁肠百结。”
陈平安想了想，既然徐远霞更希望独自一人回乡，自有其理由，就轻声说道：“我接下来要去书简湖青峡岛，找一个名叫顾璨的孩子，他早年跟我一起住在泥瓶巷，如今的师父是截江真君刘志茂。如果顺利的话，之后我就会去大隋书院，找几个同样是从家乡走出去的孩子。徐大哥，回了家乡，你如果有事情，自己一个人不太容易解决，别忘记你还有两个江湖上认识的好朋友，既然张山峰如今不好找，那就找我陈平安嘛。只是可能麻烦些，需要同时寄出两封信，省得我错过。”
徐远霞拍了拍陈平安肩膀，然后指了指两人眼前的水塘，道：“我家乡那边，就是这么个水塘，都谈不上什么江湖不江湖的，一个五境武夫，还带着两把品相不错的神兵利器，足够我耍威风了，便是一国封疆大吏见着了我，一样要把我奉为座上宾。你以为人人都是你陈平安？”
陈平安把养剑葫芦递给徐远霞，小声道：“喝喝这里面的酒，这才是真正的好酒。你要是爱喝，酒拿走，酒壶当然得留下。”
徐远霞将信将疑，喝了口以元婴境老蛟那颗金丹小炼而成的药酒，瞬间满脸涨红，体内一口纯粹真气跌宕起伏，冲荡沿途气府窍穴，如巨浪拍打石崖。徐远霞赶紧运气调息，好不容易才消化了那股子冲劲，打了个酒嗝，吐出一口积郁已久、始终无法纯粹的浊气，抹了一把嘴，眼神熠熠，赞道：“这酒，武夫喝上一口，真是绝了！”
陈平安没有急着拿回养剑葫芦，双臂抱胸，笑道：“你以为人人都是徐远霞？喝得着这只酒壶里的小炼酒？”
徐远霞哈哈大笑，不与陈平安客气，又喝了一大口药酒，帮助洗涤清除自身纯粹真气里边的混杂浊气，最后意犹未尽，再喝了第三口，干脆盘腿久久坐定如老僧，睁眼后将酒壶递还陈平安，道：“行了，事不过三，三口足矣，再喝就是过犹不及了，武夫底子打得不行，承受不住这种好东西，不过这辈子总算有了点念想，奢望一下六境武夫的光景。咱们事先说好，等我破开五境最后的瓶颈，到时候再跟你讨酒喝。”
陈平安疑惑道：“那就把酒水拿去啊，还能省去跟我打招呼讨要的麻烦。”
虽说陈平安需要小炼药酒温养体魄神魂，不过如今他的武道修行已经步入正轨，不喝药酒只是修为攀升迟缓而已，对于徐远霞而言，这壶千金难买的药酒，意义非凡。宝瓶洲除了大骊王朝之外的小国武夫，五境与六境一境之差，待遇会有云泥之别。偏居一隅的小国，说不定七境武夫就能影响一国武运，那么有望跻身七境的六境武夫，自然会是小国君王心中的珍宝，奇货可居。
徐远霞看了一眼陈平安，道：“这等药酒，喝了精进修为，且无后遗症，当然是一等一的好东西，但是对于破境武夫的打磨心境一事，未必是好事，有了药酒，难免心存侥幸，以后练拳之时，手上不曾懈怠，心境却松懈了，拳理自然就松垮。陈平安，你以为天底下的武夫，境界修为近在咫尺，分明喝一口就能涨一点，却真能忍住滴酒不沾？”徐远霞望向远方，感慨道：“哪怕明知道最终会阻碍破境契机，可我徐远霞自认平时忍不住。再说了，酒鬼嘛，酒瘾上头，还管什么瓶颈不瓶颈的，喝了再说。”
关于修行路上的心境坚定一事，徐远霞自认不如张山峰，更不如陈平安。
陈平安点点头，笑道：“那就等徐大哥跻身了六境，我再送给你，当庆功酒来喝。”
徐远霞突然说道：“你这次北去，如果有机会路过彩衣国、梳水国，别忘了看一看宋老剑圣、胭脂郡那对孩子，当然还有当初那座鬼宅中的夫妇。”
陈平安笑道：“这是当然。我还要回请宋老前辈一顿火锅，再看看那对孩子修行顺不顺利，最后还要去那栋老宅，尝一尝老婆婆的笋干炖肉。”
徐远霞哈哈大笑，对嘛，陈平安还是当年那个陈平安。他再次拍了拍陈平安的肩头，手上力道有点大，豪迈道：“陈平安，你和张山峰都要好好混，以后有了出息和名声，让我在家乡那边都听得到，到时候我好跟人吹牛，让无数人哭着喊着请我徐远霞喝酒，与他们说你们两个的故事。”
陈平安抱拳打趣道：“徐大哥，借你吉言啊。”
徐远霞站起身，大笑道：“行了，之前胡乱晃荡不觉得有什么，这一惦念起家乡，就跟肚子里酒虫造反，不喝上一口就难受得要死。哈哈，家乡便是那坛老酒了，这就行去喝去！”
陈平安跟着起身，道：“那我陪你去住处拿行李，再送你走一程。”
徐远霞瞪眼道：“别婆婆妈妈的，这一点你要学张山峰，说走就走，多爽利。”
陈平安白眼道：“就他？这会儿没哭就算有出息了，不如咱们赌一赌？”
徐远霞揉了揉下巴，坏笑道：“那我赌张山峰偷偷一个人，背着他师父哭惨了。”
陈平安也揉了揉下巴，一样笑道：“咱俩这叫英雄所见略同？”
徐远霞笑着大步离去，突然想起大晚上，说不定村庄里的妇孺已经休息了 ，便收了声，背对着陈平安，挥手作别，毫不拖泥带水。
陈平安站在原地，有些离愁。
约莫两炷香后，裴钱迷迷糊糊跑过来，找到了陈平安。夜间奔跑于黑漆漆的大小巷弄，有些吓人，所以她额头上便贴着那张黄纸符箓，一见陈平安便好奇地问道：“大胡子叔叔怎么跑路了？是不是欠了师父的钱还不起，没脸见人，才要大半夜溜走？”
一想到可能是这个原因，裴钱就有些糟心，狠狠一跺脚，以拳击掌，恼火道：“这个穷鬼大胡子，也真是不仗义，没钱还债，可以私底下跟我借啊，我又不会跟师父泄露他这种丢人的事。”
裴钱虽然觉得陈平安在遇到本事不高的年轻道士，以及嗓门极大的大胡子后，这一路就走得特别开心，仿佛比挣了许多钱都要高兴，可转念一想，其实从在山坳遇到那头黄色地牛开始，自家师父一直赔钱来着，这不先前就送了张山峰一只青色木盒，好像一方什么法印？然后就是请徐远霞喝好酒。可是从老龙城到蜂尾渡，师父哪里舍得每天拿出桂花酿和水井仙人酿？
好像结交江湖朋友，么（没）得意思啊，从头到尾尽贴钱了。
陈平安笑着摇头，道：“你这位大胡子叔叔，只是想家了而已。以后我们可以找他去，哪天你自个儿闯荡江湖，一样可以找他，到时候你也应该可以喝酒了，记得带上些好酒。”
裴钱摇头道：“江湖险恶，酒水太贵，我决定不闯荡江湖了。”
陈平安拧着她的耳朵，佯装生气道：“小小年纪，跟我说江湖险恶？”
裴钱踮起脚尖，求饶道：“老魏和大胡子叔叔都这么讲，我就是觉着特别像江湖好汉，所以随便说说的。”
陈平安松开手，笑道：“六步走桩，回去睡觉。”
裴钱如今走桩已经有模有样了，只是剑炉立桩依旧不得其神。至于那个天地桩，裴钱倒是很想学，就是学不会，因为目前连架子都撑不起来。


一夜无事。
山村鸡鸣极早，陈平安起床后，没有出门散步，因为再过两刻钟，这个村子里的习武之人就会聚众演武。这是村子里的惯例了，早晚两次，年复一年，雷打不动，只要是男子，无论青壮还是少年，皆是如此，便是女子想要参与其中，一样没有忌讳。
毕竟走镖一事，没有一身扎实武艺，挣不来一块金字招牌，而按照学塾先生的说法，陈氏子弟行镖走江湖，靠着族长“陈牌坊”的名号，在青鸾国还是很有威望的。
陈平安昨天路过陈氏家族的演武场，没有像藕花福地旁观武馆习武那样做，而是径直快步离开。不但如此，他还跟画卷四人打过招呼，尤其是卢白象和隋右边，最好不要携带兵器在村庄走动。
入乡随俗。
今晨一行聚在一起吃过早饭，就要离开村子，陈平安打算去趟青鸾国京城，见识那场唐氏皇帝倾力举办的佛道之辩再离开。青鸾国除了三国接壤的蜂尾渡，在东边国境线上还有座仙家渡口，据说比蜂尾渡还要稍大。先前在蜂尾渡，得知如今宝瓶洲中部大乱，山上山下都不安生，许多去往那边的渡船都已经暂时停滞，而且书简湖上没有渡口，而临近书简湖的两座渡口，分别在一国京师重地和一座山上门派，当下都遭了灾，给大骊铁骑踩踏得鲜血四溅，所以陈平安就想去东边渡口碰碰运气，不然想要走去书简湖，路途实在是太过遥远。
众人围桌喝粥的时候，先后转头望向了屋外边的天井院落，一抹雪白身影从廊道阴影处飘出，站定后，那人笑容灿烂。
是一个白衣神仙少年郎，比起陈平安，更有仙气。
裴钱怔怔看着那位不速之客，不知为何，鬼使神差地就拿出了宝塔镇妖符，赶紧贴在自己额头。
陈平安放下筷子，叹了口气。
画卷四人都有些神色疑惑，此人除了衣饰容貌出彩之外，看不出修为深浅，就连是山上神仙还是纯粹武夫，都不好说。越是如此，四人心中越是没底。
陈平安站起身，来到门槛附近停步，问道：“你怎么来了？”
那白衣少年热泪盈眶，嘴唇颤抖，向陈平安一冲而来，似乎想要一把抱住陈平安，诉一诉离别之苦，嘴里哭喊道：“学生救驾来迟，让先生受了这么多冤枉，弟子崔东山百死难赎……啊……”
陈平安直接一脚将那恶心人的“弟子”踢出去。
裴钱瞪大眼睛，这家伙是从哪里冒出来的，敢情是要跟自己抢师父来了？
白衣少年在空中旋转无数圈，双袖飘荡，漂亮得像一团被仙人伸手推开的白云。


崔东山站定后，抹着眼泪，又小跑而来，嘴里念叨：“先生这一路风餐露宿，远游天下何止百万里，辛苦了，太辛苦了。学生无法陪伴左右，为先生解忧一二，该死，真是该死啊。”
卢白象心中了然，记得陈平安说过自己有位“不记名”弟子，在大隋山崖书院求学，会下棋，有机会可以切磋切磋。
陈平安转身坐回长凳。
额头还贴着黄纸符箓的裴钱犹豫了一下，将自己的位置空了出来，坐在隋右边身旁。
崔东山大步跨过门槛，却没有坐在陈平安身边，先是自个儿去灶房找了碗筷，然后跟卢白象坐在一条长凳上，刚要去夹一块下粥用的腐乳，蓦然放下筷子，又哀号道：“学生心痛得无法下筷啊。”
除了陈平安，其余的人面面相觑。
陈平安开门见山问道：“是循着我寄给李宝瓶那封信上的内容，追过来了？可是你来青鸾国做什么，反正我也要去山崖书院找你们的。是为了这场佛道之辩？”
崔东山破涕为笑道：“鸡崽儿互啄争食，有啥看头，我怕一不小心……”在众人眼中，口气极大的少年神仙突然甩了自己一耳光，骂道：“不吹牛会死啊。”
之后陈平安没问什么，崔东山便只是下筷如飞，没少吃。
饭后朱敛和裴钱收拾桌子，崔东山询问佝偻老人要不要帮忙，朱敛客气地说不用，崔东山“哦”了一声，就跟着陈平安离开屋子，往天井院落潇洒行去。
卢白象冲他的背影问道：“稍后得闲的时候，能否与你手谈一局？”
崔东山头也没转，摆摆手，道：“不会下。”
等这个白衣少年离开视野，众人便不约而同感到如释重负。
朱敛站在灶房门口，搓手擦拭水渍，望向坐在台阶上的魏羡，笑问道：“怎么讲？”
魏羡淡然道：“察见渊鱼者。”
卢白象则问隋右边道：“你觉得此人是觉得我没资格与他手谈，还是生怕自己献丑？”
隋右边答非所问，道：“这副皮囊，有些古怪。”
裴钱在正屋门口那边探头探脑，好像还要躲着那个白衣飘飘的俊美少年郎，生怕眨眼工夫他从廊道那边又跑出来，看来是真的很害怕此人。
不过一顿饭的工夫，就让裴钱将这个崔东山视为洪水猛兽了。
陈平安带着崔东山在村子里的巷弄散步，崔东山老老实实跟在陈平安身后。两堵高耸墙壁之间的微暗巷弄，地上都是一块块光滑如镜面的青石板，先生和学生二人，就像两只白雀。
崔东山加快脚步，与陈平安并肩而行，一手负后，一手拍打墙面，轻声道：“听说先生得了飞升境大修士杜懋的一副阳神身外身？这可是相当于仙人境修士的体魄，坚韧程度，足以媲美九境武夫，更别提这副仙人遗蜕，早就给杜懋打造经营得类似一座小洞天福地，谁能够鸠占鹊巢，谁就走上了一条必然跻身上五境的大道坦途。”
陈平安问道：“听说？你听谁说的？”
崔东山微笑道：“山人自有妙计，弟子自有门路。”
陈平安径直问道：“你想要这具仙人遗蜕？”
崔东山神色复杂，摇头道：“我当下这副皮囊，本就是上古遗留的仙人遗蜕，而且是古蜀之地的某种蛟龙身躯，比起杜懋这副阳神之身，珍稀程度有过之而无不及。只是价值连城的好东西，谁瞧见了不眼馋心动？若是先生可怜学生，大手一挥，将仙人遗蜕赠予学生，学生定当感激涕零，给先生做牛做马……”
陈平安问道：“上哪里去找配得上一副仙人遗蜕的强大阴物？古代战场遗址的英灵？还是一些京观乱葬岗的鬼帅鬼王之流？”
崔东山嬉皮笑脸道：“原来先生对于鸠占鹊巢一事，颇为熟稔。但是学生有个不好的消息要告诉先生，无数阴兵阴将徘徊不去的古战场也好，埋葬几万几十万枉死之人的乱葬岗也罢，孕育出来的玩意儿，还是太小，若说修为，撑死了就是元婴鬼物，根本压不住仙人遗蜕，一进去，就是一口油锅、一座水牢，两者相互侵蚀，一个都落不到好。所以归根结底，还是要靠先生的脸面和手气，找到天生根骨坚韧、骨头极硬的阴物，至于阴物鬼魅的境界高低，反而不重要。”
陈平安默默记在心里，然后说道：“我们马上要动身去往青鸾国京城，途中有可能路过一座大都督府，未必会登门拜访，但是对方有可能会主动找上门来，这些先与你说清楚。”
崔东山双手作揖道：“任凭先生安排，学生没有意见。”
离开村子后的半旬光阴，上山下水，崔东山除了跟陈平安说些马屁话，与裴钱和画卷四人都无交集，几无言语。
除了那日露面时的不同寻常，此后崔东山的表现，实在是碌碌无为，平庸至极，就像是只多出个终日游手好闲的跟班而已。卢白象和隋右边对弈之时，他凑都不凑过去，裴钱使出那套疯魔剑法的时候，他看也不看，朱敛点火煮饭的时候，他也从不帮忙。一天到晚，只是屁颠屁颠跟在陈平安身边。
这天他们到了一座小县城，城里有文武庙，只是文庙香火黯淡，武庙香火鼎盛，说是能够保佑人发财，极其灵验，如此一来，香火怎么会不旺？
文武庙不似地方上其他祠庙，一般都是夜不闭门，当天在县城歇脚的陈平安，就在夜色里带着崔东山往文武庙行去，让画卷四人留在客栈护着裴钱。
两人先去了文庙，这里祭祀供奉着一位青鸾国历史上谥号文贞公的文臣，曾经在当地州郡为官，造福一方。不光是这里，附近的大小文庙，往往都是供奉此人。
之所以在夜间拜访文庙，因为陈平安先前在远处山脊，俯瞰县城，依稀发现城内有两处地方的上空乌云密布，煞气升腾，然后缓缓弥漫县城四方。同时察觉到异样的崔东山随口点破其中的天机：“是文武庙遭了毒手，给修士当作强行转运、窃取某人福禄的过河桥。若是天生有些许修行资质的城内百姓，说不定要么最近去烧香的时候，能够在某个瞬间瞧见文武圣人的神像流淌血泪，要么在晚上睡梦中，已经被两尊神祇托梦警示。”
只是陈平安和崔东山去了文庙后，除了阴气稍浓，神祇并无显灵迹象，死气沉沉，只是一尊香火寥寥的泥塑神像而已。
离开的时候，崔东山笑着解释道：“咱们毕竟是外人，从来不曾在文庙上过香，这尊地方神祇本就灵性孱弱，已经日薄西山，便是想要现身，与我们对话都难，而且对我们又心存怀疑，还不如躲起来等死，总好过离开了金身，万一给心怀不轨的练气士抓住，以拘魂敕神的手法束缚起来，那就是自投罗网，下场说不定比金身被毁还要惨。”
到了武庙那边，陈平安心一紧。白天闹哄哄的武庙在入夜后，就安静许多，虽然庙内当下已无一炷点燃之香，可陈平安定睛望去，依旧是香火袅袅的旺盛气象，只是其中却透着一股瘆人的阴冷气息。烈火烹油，非长久之计。不仅如此，陈平安从大香炉里捻出的一截残余香火，很快在指尖化作灰烬，并散发出一股微微的腥臭气息。
崔东山早已径直跨入大殿门槛，双手负后，仔细凝视着那尊身高一丈的神像金身。到底是小小县城武庙所奉，没那么多金箔来装点门面，所以泥塑神像就不会太高。这会儿深陷泥泞的这尊神灵正处于沉睡之中，要么是在给当地百姓、父母官托梦，要么是在辛苦应付那些来路不正的香火浸染。
崔东山在陈平安走入大殿后，伸手一挥袖，微笑道：“先生可以借此机会，看看这世间武运的显化。”
话音刚落，陈平安就在心湖当中，听到“叮咚”一声，仰头望去，从高处滴落一粒金色水滴，最终坠入神像脚下的那个香炉当中，涟漪阵阵。
只是陈平安苦等半天，再无金色水滴从天而降。
崔东山嗤笑道：“这就是青鸾国唐氏的一国武运了，若是早年的卢氏王朝，任何一座武庙内，便都会是一粒粒水滴坠落，几乎连绵成线的景象。这与神祇神位高低并无关系，只跟一国国祚长短、武运厚薄挂钩。寻常练气士，任你是地仙之流，仍是看不见此景象，我不过是知晓些上古秘术，又跟药铺老神君学了几手关于神道香火的能耐，才能够让其显化。至于先生之前游历过的梳水国、彩衣国之流，还不如这约莫一炷香内一滴香火金液的青鸾国，说不定两三炷香才能凝聚出一滴。”
果然在陈平安静等了一炷香工夫后，又有象征武运的香火金液像水滴坠下。
陈平安有些恍然，当初在老龙城，剑灵说裴钱是“武运坯子”，当时是陈平安第一次听说这个称呼。
联系崔东山今夜的说法，就有些清晰了，想来与埋河水神娘娘一眼看出每月精粹香火有几钱几两，山上仙家洞府多有灵草仙树用以帮助显化查看山水气运的多寡，有异曲同工之妙。
陈平安笑道：“你是不是在等我问大骊武庙又是如何？”
崔东山拱手抱拳，低头笑道：“先生世事洞明，此次出门远游不过短短数年，就有如此心性，不愧是天纵英才，神人也。”
陈平安看了崔东山一眼，犹豫了一下，仍是问道：“拥有女子武神的中土神洲大端王朝，武庙气象，岂不是比于禄所在故国，更加壮观？”
崔东山哈哈大笑，道：“这是自然，不然皑皑洲财神爷刘氏，怎么愿意押注大端王朝？除了诸子百家当中的商家、纵横家，其实还有不少学问道统选择了大端王朝。”
崔东山随即有些遗憾，叹道：“除了这‘地方武庙，滴水观运’一事，其实在一国京城的那座正宗武庙，还可以观看更多，甚至可以看到因为某人而发生的增减、起伏。”
崔东山走到武庙门槛上坐着，抬头望向那尊处境不妙、光彩晦暗的武将神像，感慨道：“早年听闻大端王朝，冒出了一个武运吓人的少年，他被师父带回，加入大端王朝的籍贯当日，本就已经很夸张的各地武庙气象，直接从河水变成了一条大瀑布，宛如水潭的香炉，溅起无数武运水珠，以至于轰隆隆作响，只要是神灵，在庙外远处都听得到那份惊人动静。”
陈平安笑道：“那人名叫曹慈，我在剑气长城见过，还跟他打了三场架，都输了，我输得心服口服。希望以后不要被他拉开太大距离，能有机会再打三场。”
崔东山看着神色从容、笑意真诚的陈平安，伸出大拇指，由衷赞叹道：“先生厉害，志向高远……”这句马屁话说得最不奉承人，若是画卷四人在场，说不定还会觉得崔东山明褒暗贬，可陈平安心知肚明，这应该是崔东山最实心实意的一句话了。
崔东山哀叹一声，满脸惋惜，道：“先生与此人同处一个时代，亏大了。”
陈平安走向大门口，崔东山站起身，两人一起跨出门槛，陈平安突然说道：“是国师崔瀺察觉到了大骊武庙的武运变化，所以要你来当说客，因为怕我带着魏羡四人，转投别国籍贯，比如大隋？”
崔东山这次没有溜须拍马，只是“嗯”了一声，道：“老神君那边得了消息，知道你要开始修行了，需要炼化本命物，咱们那位老国师大人，就提出了一笔买卖，只要先生让魏羡等四人加入大骊籍贯，大骊王朝可以告知先生宝瓶洲最终五岳选址，现在就可以为先生预定五色土，每一岳拿出十斤，足够先生炼化两次本命物了。”
不等陈平安拒绝或是答应，崔东山就解释道：“五岳土壤，如今除了魏檗坐镇的北岳披云山已经名正言顺，范峻茂的南岳还只是苗头，其余中东西三岳，大骊宋氏虽早有意向，可最近十几二十年里，未必能够顺利敕封。但是先生不用担心这些，这反而是好事，如此炼化难度就会小了，而且先生如今刚刚修行，并不需要太高品秩的本命物，等到五岳全部得到大骊朝廷和儒家某座中土神洲学宫的认可，并与一洲气运稳固牵连，那时候先生的本命物就会随之品秩高涨。”
两人走在夜幕沉沉的大街上，陈平安问道：“这是国师崔瀺要跟我做这笔买卖，那你崔东山觉得怎样？”
崔东山停下脚步：“先生信得过我？”
陈平安摇头道：“信不过，但是假话我也想听一听。”
崔东山哑然失笑，思量片刻，道：“那先生就姑且听我些假话。在学生看来，那四人入了大骊籍贯，于先生来说，是有百利而无一害的事情，不妨就拿这个跟大骊宋氏开价，各十斤的五色土壤先拿来。至于先生自己会不会更换籍贯，从大骊变成大隋，或是其他乱七八糟的地方籍贯，等到大骊五岳获得宝瓶洲正统名分的那天，再做定夺不迟。在此期间，是否炼化五行之土的本命物，先生做与不做，都不耽误先拿了好处，落袋为安嘛。”
陈平安默不作声，继续向前。
走出数步后，发现崔东山依旧停在原地，陈平安回头望去，崔东山笑呵呵道：“今夜学生就捋一捋文武庙的变故。若是邪修魔头作祟，学生就替天行道了，为先生挣得一桩小小阴德。若是一方山水教化不善，致使当地百姓自作孽，希望先生容学生袖手旁观，由得这里香火自生自灭。”
陈平安点点头，道：“可以。”陈平安转身离去，打算回客栈了。
崔东山突然喊道：“先生！”
陈平安转头，问道：“何事？”
崔东山义愤填膺道：“那四个蝼蚁一般的纯粹武夫，身为先生扈从，对先生如此大不敬，学生这些天恪守师徒本分，在旁边只能看不能说，看得痛心疾首啊！恳请先生准许学生从明儿起，好好教他们做人！”
陈平安笑问道：“你打算怎么教？”
崔东山站在武庙大门口台阶下，大义凛然道：“自然是遵循先生学问，以理服人，以德服人。”
陈平安不再搭理崔东山，径直赶回客栈，回去路上，一直在思考崔东山到底为何会突然离开大隋山崖书院，来到此地。
杜懋那具令人垂涎的仙人遗蜕，老国师崔瀺提出的籍贯买卖，以及青鸾国京城这场暗流涌动的佛道之辩，陈平安总觉得这些皆是崔东山此行的目的，但又不是最主要的目的。
身后远处，崔东山转身拾级而上，打着哈欠，重返武庙。


第六章 棋盘上


陈平安返回客栈，发现不仅裴钱没睡，额头贴着符箓正在吹着玩，而且画卷四人齐聚一屋，同样在等着文武庙之行的结果。
陈平安有些奇怪，他们一行从桐叶洲中部走到宝瓶洲东南的青鸾国，生死大战都经历了那么多场，照理说不该对这个小小县城的文武庙感兴趣，即便小地方有那么一阵妖风妖雨，也注定掀不起大的波澜。陈平安很快便想明白了其中原因，极有可能今晚是自己的学生崔东山第一次“出手”，所以魏羡、隋右边他们都比较在意。
落座后，朱敛递上茶水，陈平安坦诚道：“确实是有人对文武庙动了手脚，崔东山会处理稳妥，不会耽搁明天的行程。”
隋右边的性子最为直来直往，直截了当问道：“这个崔东山，真是你的学生？”
陈平安摸了摸裴钱的脑袋，要她先去睡觉。裴钱却说睡不着，怕鬼，还说自己睡相不好，喜欢踢被子，到时候额头那张符箓被蹭掉了，鬼魅妖怪有了可乘之机，岂不是保护不了隋姐姐了？
关于符箓一事，陈平安对裴钱提及过一些规矩和忌讳，比如符箓既是跋山涉水的护身符，能够震慑邪祟，让一些末流山水神祇、鬼物心生敬畏，又是一盏明灯，容易引来某些不惧阳间罡风的厉鬼的觊觎与仇视。
陈平安便没有强求裴钱立即去隔壁睡觉，对隋右边道：“虽然一开始是崔东山死皮赖脸凑上来的，可如今他确实是我的学生。这一路上，你们应该大致了解了他的脾气，是个挺自负的人，只要你们不招惹他，崔东山就不太会主动设计你们。许多行走浩然天下的条条框框，例如先前我跟裴钱所说的欺山不欺水，入庙拜佛之时人多不必等，这些其实是当初我跟崔东山一起游历的时候，他跟我讲的。”
其实大概在少年皮囊的大骊国师眼中，从藕花福地走出的画卷四人，还不值得他动歪心思。只是这种大实话太伤人，陈平安就没好意思说。
重逢那天，崔东山开门见山，先说了杜懋那副仙人遗蜕一事，嘴上求着陈平安慷慨解囊，赠予自己，其实心里未必如何看重。
崔东山纠缠他陈平安，真正的视野所及，可能都不在他身上，在极其遥远的阴影中和帷幕后，是已逝的齐先生，是没了身躯体魄，画地为牢，与整座浩然天下“合道”的文圣老秀才，是已经飞升去了天外天，跟道老二掰手腕的阿良，是如今坐镇白玉京五城十二楼的道家掌教陆沉。
大骊建造那座仿制白玉京的剑楼，背后就已经有阴阳家和墨家的身影，而真武山和风雪庙作为宝瓶洲的兵家祖庭，尤其是前者，早就与大骊牵连颇深，加上最南端那座商贾繁荣的老龙城，三教之外诸子百家当中最有实力的，除了法家、纵横家尚未露面，大骊王朝其实已经获得一洲之外许多势力的青睐。
这才是大骊宋氏吞并宝瓶洲半壁江山的底气所在。
大骊铁骑，藩王宋长镜，是打江山的，而如何守江山，更考验大骊王朝的手腕和底蕴。
这些事情，是陈平安在藕花福地见过一段段历史岁月、一截截光阴长河后，自己琢磨出来的，离真相可能还有些差距，但是大方向应该不会有错。
大骊王朝南下这一整盘棋，牵涉到那么多复杂势力，而具体筹划、帮助大骊宋氏“万事俱备”之人，正是那个留在武庙的“白衣少年”。
如今回头来看，陈平安在宝瓶洲的游历，从北方的大隋和藩属黄庭国，到中部的彩衣国、古榆国和梳水国，再到最南边的老龙城，每一步，其实都落在了国师崔瀺的棋盘中，从始至终就没有走出过棋局，只是崔瀺和崔东山这魂魄分离、各披皮囊的一老一少两国师，没有搭理他陈平安而已。
卢白象笑问道：“这位崔先生，是一位修为高深、返璞归真的修道之人？”
陈平安不知如何作答，只能说道：“曾经是正儿八经的儒家门生，家乡在宝瓶洲，后来去中土神洲求学，以前修为境界……比较高，不过后来跌过境界，如今是练气士第几境，我看不出来，也没有问他。”
朱敛笑眯眯道：“之前听闻少爷说那世间大修士，体魄坚韧，丝毫不输炼神三境的纯粹武夫，不晓得这位少年面相的山上神仙，拳法如何？若是有法宝傍身，不知能否破得了魏羡的那副甘露甲？”
陈平安笑道：“丑话说在前面，你们谁愿意去试探崔东山，我肯定不拦着，只不过后果自负。”
裴钱小声道：“我可不敢跟他争开山大弟子，以后就喊他大师兄好了。”
话音未落，崔东山推门而入，气呼呼道：“小妮子，你咋背后骂人？谁是你大师兄，你才是大师兄，好好说话！”
崔东山莫名其妙的兴师问罪，吓得裴钱脸色发白。
陈平安问道：“武庙那边？”
崔东山给自己倒了一杯茶，一饮而尽，笑道：“已经摆平了，文武庙和幕后主使，我都见过了，双方都算好商量，学生我与他们摆事实讲道理嘛。若非着急赶回来给先生通风报信，说不定这会儿文武两庙的老爷都要拉上土地公，拿些深埋地底的陈酿美酒，与我把盏言欢到天明呢。”
陈平安疑惑道：“是谁在捣鬼？”
崔东山笑道：“是当地土财主惜命，想要多活个二三十年，恰好家里有子孙在青鸾国一个仙家门派修行，好的不学坏的学，学了些歪门邪道的皮毛，就想要擅自更改命数，以祸害一地气数作为代价，转为个人的阳寿增长，以及阴宅的风水提升，自然就与当地文武两庙起了争执。仙家门派里头那些个年纪轻轻的所谓天之骄子，脾气都不太好，一不做二不休，那个年轻修士差点连金身都想要一并夺了。据说如今青鸾国、庆山国一带，甚至整个宝瓶洲东南方的山水淫祠神祇，给各国朝廷打杀得差不多了，金身碎片却仍是供不应求。文武两庙若是香火出了问题，当地修士出手，吃相是难看了些，可好歹不至于被书院贤人追究死罪。若是年轻修士的背后靠山运作得当，直接就在青鸾国御书房了结此事，消息都传不到观湖书院那里……”
听到这里，陈平安心情沉重，喝了口小炼药酒。
崔东山神色如常，好似完全没有察觉到自家先生的异样，满脸笑意继续说道：“山水神祇，各有各的缘法，也有自己的善恶之报，不过是提前一些而已。等到将来大骊王朝真正吞并了一洲之地，关于这禁绝淫祠一事，是板上钉钉的事情，手法只会更加狠辣。如今中部观湖书院以北，就已经有礼部官员联手钦天监，开始‘按图索骥’了。先生不在宝瓶洲的这两年，光是黄庭国以南、彩衣国以北，地底下那条走龙道上面，大大小小六十二国，不合规矩、违反礼制的淫祠，就被销毁了四千多座，这还是大骊礼部官员几乎个个油光满面，拿到手软，有所收敛了，不然数量至少要再往上翻一番。观湖书院对于禁绝淫祠，自然是乐见其成，哪怕再不愿意跟大骊朝廷打交道，仍是派遣了副山长领衔的数十位君子、贤人，帮助大骊勘验此事，以及给大骊朝廷划定界线。大骊在这件事上，已经很给观湖书院面子了。”
絮絮叨叨说完这些，崔东山放下茶杯，环顾四周，笑眯眯道：“干吗？早睡早起身体好，你们自己不晓得养生之道，难道还要耽误我家先生休息？”
裴钱第一个起身跑开，画卷四人神色各异，都没有说话，先后离去，崔东山最后起身，作揖拜别先生。
陈平安要闩门，跟崔东山一起走到屋门口，一个在门槛外，一个在门槛内，陈平安问道：“你如果背着我，暗中掺和青鸾国这场佛道之辩，最好事先跟我讲清楚，大不了我绕过京城，在最东边的仙家渡口等你，省得到时候你我反目，你崔东山再做一次欺师灭祖的勾当。”
崔东山一脸裤裆上沾黄泥巴的委屈表情，问道：“先生胸怀磊落，如光风霁月，当年师生二人游历大隋，学生时时刻刻如沐春风，现在怎的也会以小人之心度君子之腹了？”又扼腕痛惜道：“知道了，必然是那四名扈从不上道，先生与他们长久相处，难免沾了点市井气，不打紧，明儿学生就——”
陈平安关上门，没好气道：“滚。”
一袭白衣飘飘若出尘神仙的崔东山，在廊道里面一圈圈旋转远去，应该算是横着滚。
路过隔壁裴钱屋子的时候，崔东山稍稍停留，一边原地转圈一边善意提醒道：“裴钱啊，你我有同门之谊，那我就告诉你一些个窍门，只要不打开窗户，就肯定见不着吐舌头倒挂的吊死鬼；只要不把脑袋钻出被窝，也就看不到趴在床头、身穿鲜红嫁衣、嫁给乱葬岗鬼王的绣娘女鬼；只要大半夜不口渴了起床喝水，就肯定瞧不见溺死水中后一肚子水草的脸色惨白的水鬼……哦，对了，有些枉死的长发少女，喜好蜷缩盘踞在小女孩脚边，不用怕，横看竖看怎么看，都只是一大团头发而已……”
裴钱躲在被窝里，瑟瑟发抖，双手使劲捂住耳朵。
到了画卷四人屋子那边，身形旋转不停的崔东山，在卢白象门外出声笑道：“听我家先生说你棋艺高超，明天我跟你学学如何下棋。”
正在屋内挑灯打棋谱的卢白象，笑道：“若是崔先生愿意，不如手谈一局再休息？”
崔东山的声音渐渐远去，道：“今晚就算啦，学棋这种事情，得挑时辰，看心情。”
小小客栈外面，有两个肉眼凡胎看不见的金身神人，一左一右，一文一武，板着脸好似两尊门神，守护着客栈。
拂晓时分，陈平安刚练完了天地桩，睡眼惺忪的裴钱就在外面敲门。打开门，陈平安见到一个神色萎靡的黑炭丫头，看来昨晚崔东山那番“好心提醒”，把裴钱吓得不轻。陈平安便让她在自己屋子补个觉，裴钱如获大赦，倒头就睡。帮裴钱掖好被子，陈平安坐在桌旁翻看青虎宫地仙陆雍赠送的那本炼丹书，虽是阐述炼丹一途，可毕竟是元婴境修士的独门秘籍，对于大道多有精妙心得，陈平安每次静下心来研读，皆有收获，当得起“开卷有益”四字。
客栈简陋，一日三餐都需要下榻的客人自己出门解决。从掌柜到伙计，都是气性大的，陈平安一行入住之时，就看到客栈一干人等跟一伙行脚商贾骂骂咧咧，互相嫌弃。不过陈平安这边有崔东山、卢白象和隋右边三人镇场子，客栈看人下菜碟，相对要热络许多，主动推荐了几样当地美食。
陈平安带着补完回笼觉的裴钱一起出门，吃过早饭，还带了一份。他没有返回屋子，在客栈门口，交代裴钱将吃食捎给崔东山他们，让她告知他们要在县城再逗留两天，他要一个人走走逛逛。裴钱自然乐得歇脚休息两天，不用赶路，就意味着不用进行枯燥乏味的六步走桩，美得很。
在陈平安独自在县城晃荡的时候，崔东山与画卷四人聚在一起，吃着裴钱带回的早点。崔东山一脸感激，说：“这是先生在帮着学生查漏补缺，用心良苦，这般为学生着想的先生，上哪儿找去。”裴钱不敢顶嘴，只敢腹诽，什么查漏补缺，明摆着是对你做事不放心好不好。
吃过了早点，崔东山心情大好，对裴钱笑道：“会不会下五子连珠棋？咱们小赌怡情，一把就赌一枚铜钱，如何？”
裴钱下过五子连珠棋，是卢白象教她的小把戏，规矩简单，她经常拉着魏羡，借用卢白象的棋墩棋子，两人有来有回，在棋盘上杀得昏天暗地。比起卢白象和隋右边对弈时的沉闷无趣，裴钱和魏羡就下得很热闹了，落子时噼里啪啦一个比一个响，气势十足，恨不得在棋盘上砸出个窟窿来，看得卢白象心疼不已。
跟魏羡这个臭棋篓子对弈，裴钱赢多输少，一占上风就喜欢得意忘形，一落下风就要悔棋，所幸魏羡不太计较胜负和棋品。
这会儿听崔东山说要赌棋，裴钱使劲摇头，她又不傻，哪怕听崔东山说要跟卢白象学下棋，可五子连珠棋这种没有门槛可言的旁门小道，裴钱还真没有信心能赢钱，毕竟像老魏这种榆木疙瘩，世间少有。
崔东山笑呵呵道：“咱俩下棋，你我作为先生的弟子门生，当然不能伤了半点和气，谁输谁赢钱！”
裴钱眼睛一亮，输一盘棋还能赢一文钱，天底下竟有这等美事？
于是在裴钱屋子，卢白象拿来了棋具，崔东山跟裴钱这对暂时没有分清楚辈分的同门，下起了有糟蹋棋盘嫌疑的五子连珠棋。
画卷四人心有灵犀地在一旁观棋。
裴钱胡乱落子，先后两枚棋子之间，隔着十万八千里远。崔东山下得同样没有章法，有些时候跟在裴钱棋子的屁股后头，有些时候则东南西北各一枚，玩起了一些围棋的粗浅入门定式，看上去是裴钱输面更大。只是当棋盘空地越来越狭窄的时候，裴钱就既惊讶又心疼地发现，自己越来越容易五子连珠，而等到棋盘满是犬牙交错的黑白棋子后，无论她如何落子，都是五子连珠的壮烈局面——裴钱竟然赢了。
就这样憋屈窝囊地输掉了一文钱，裴钱悔青了肠子，恨不得把棋盘吃进肚子，只是瞥了眼对面跷着二郎腿嗑瓜子的崔东山，她没敢耍赖。
崔东山斜眼看着棋局，惋惜道：“棋输一着，棋输一着，看来我赌运比你略好些。不然咱们再下？如果嫌弃一只棋盘无法让你棋力尽显，咱们可以再加一二三只棋盘，但是每加一只棋盘，赌注就得加一枚铜钱。我呢，只要赢了棋，就立马掏腰包，而你裴钱可以随便加棋盘，直到赢钱为止，还算公道吧？”
裴钱犹豫道：“可是桌面搁不下两只棋盘啊。”
崔东山指了指地面，道：“怕什么，棋盘多了，咱们在地上下棋，下到屋外廊道都可以，对吧？反正棋盘越多，你赢钱越多。我知道你记性好，我也凑合，咱们让卢白象或是隋右边，去跟客栈借两块木炭，到时候我用炭笔画棋盘，咱们就不用棋子了，如果谁记错了，也算输。”
裴钱转头，环顾四周众人。魏羡大概是觉得这种求输的下法，太脑子进水，直接走了。朱敛更是翻着白眼离开了屋子。倒是两个曾是藕花福地国手的棋道高手捧场，卢白象果真去借了木炭返回，隋右边神色漠然地站在一旁，耐着性子陪着蹲在地上那师出同门的一大一小瞎闹。
裴钱的记性之好，可谓出类拔萃，陈平安和画卷四人早就心里有数。她这种与生俱来的天赋，无论是陈平安，还是棋力卓绝、复盘熟稔的卢白象，都自愧不如。
用完了两盒棋子后，裴钱和崔东山除了比拼谁更不要脸外，更在比拼记性。
地上已经用炭笔画了另外两只棋盘，裴钱如果不多加一只，还是会赢棋，所以不得已又让崔东山再画一只。
卢白象默默离开屋子，隋右边紧随其后。
廊道中，隋右边问道：“看得出深浅吗？”
卢白象摇头道：“五子连珠棋太过简单，再画十只棋盘，裴钱还是试不出此人的棋力强弱。”
隋右边问道：“如果你不再藏掖，选择倾力而为，我们差距有多大？”
卢白象笑道：“说实话，你应该没办法让我下出手筋棋。”
所谓手筋，就是棋盘上的妙着，多出自势均力敌、厮杀激烈的棋盘局势，治孤，屠大龙，容易出现这类神仙手。
卢白象的言下之意，他只需要按部就班，好似砖瓦匠那般一路“铺棋”，四平八稳，就可以稳赢隋右边。
隋右边没有恼怒，棋盘上的棋力高低，真真切切就摆在那里。这一路行来，经常与卢白象对弈，隋右边不是推枰，便是投子，世间围棋国手，几乎都不会说“我输了”三字，而推枰、投子便是两种无声的认输方式。隋右边虽然胜负心极重，可手谈一事，本就被她视为闲余小道，输赢不会影响她的剑道，所以隋右边还算输得起。
藕花福地各国棋待诏和顶尖国手，对于早年魔教开山鼻祖卢白象的棋力，推崇备至，如果要从藕花福地历史上选出前三，卢白象必然有一席之地，足可见卢白象在棋盘上声誉之高。
其余两人，一位是被称为千古棋圣的王继元，一位是事后被证实为谪仙人的“黄皞”。后者是松籁国湖山派的中兴之祖，是俞真意的师祖，正是此人凭借宗门巨大声望和自身无敌于世的棋力，废除了座子制，使得藕花福地的棋坛出现了一道分水岭，从此分为古棋派和新棋派。王继元小了黄皞六十岁，黄皞在古稀之年就不知所终，故而两人不曾有机会手谈一局。关于不同时代的三人棋术孰高孰低，后世弈林宗师们吵得不可开交。卢白象无疑是古棋派的巅峰，王继元则是新棋派的顶点，更是各种定式、飞刀集大成者，所以既有人坚称卢白象根本就没资格与千古棋圣王继元平起平坐，王继元如果有机会对上卢白象，绝对能够让二子；又有精研古棋谱的棋坛高手扬言只要让卢白象熟悉新棋派三两个月，再去与王继元对弈，无非是多出个纳头便拜的棋圣弟子而已，总之众说纷纭。由于之后再无与三人棋力大致相当的国手出现，没有谁给出足够服众的公允评价，所以三人棋力高低，注定成了一桩悬案。
此时，隋右边突然说道：“别输给那人。”
卢白象微微笑道：“拭目以待吧。”
而裴钱屋内，崔东山蹲在地上嗑着瓜子，裴钱皱着脸，泫然欲泣。她即将输掉六枚铜钱了。
崔东山安慰道：“炭笔还足够，胜负未定，再画一只棋盘便是，赌大赢大。”
裴钱抬起手臂抹了一把眼眶，从袖子里掏出桂姨赠送的那只被她当作钱袋子的香囊，从里头摸出七枚铜钱，这些可都是她的血汗钱。她攥紧铜钱，犹犹豫豫站起身，把钱轻轻放在桌上，可怜兮兮望着姓崔的家伙，希冀着他拿出神仙风范，扬长而去。不承想崔东山笑嘻嘻走到桌边，伸手一抹，铜钱就没影了，这才往屋门口走去，还转过身不忘笑着提醒道：“记得把棋具还给卢白象，还有将地上的痕迹擦掉，不然给陈平安知道了咱们赌钱，会骂我个狗血淋头，再让你抄书抄到断了胳膊。至于钱嘛，愿赌服输，陈平安可不会帮你讨要回去。”
说完崔东山潇洒转身，大摇大摆离去，嘴里嚷嚷道：“今儿真是个好日子，挣了钱出门买糖葫芦去喽。”
裴钱站在桌旁，哭惨了。
崔东山突然倒退而走，回到房门处，探出一颗脑袋，笑道：“裴钱，我不是要跟卢白象学下棋吗，我打算讨个好兆头，你接下来每喊我一声棋仙，我送你一文钱。”
裴钱眼睛一亮，一溜烟跑出门槛，屁颠屁颠跟在崔东山后头，殷勤喊起了棋仙。
不到一个时辰，两人回到她屋子，裴钱已经哑了嗓子，咿咿呀呀说不出一个字来，她便笑脸灿烂地向崔东山伸手讨要，见崔东山没反应，她赶紧在桌上写了一个数目。
崔东山微笑道：“骗你玩呢。你真信啊？”
裴钱崩溃了，又说不出话来，只能张牙舞爪。
崔东山眯起眼，伸手戳向裴钱那双眼眸，吓她道：“再叨叨，你不但会是一个小哑巴，还会变成瞎子。陈平安再生气，也不能打死我这个学生吧？可你就惨了，成了个小瞎子，这辈子还有啥盼头？是不是这个理？”
崔东山站起身，假装瞎子伸手乱摸一通。
裴钱黑着脸，抿起嘴唇，又不敢抄起行山杖打死这个王八蛋，她越想越绝望，神色呆滞，一屁股坐在床沿上，心如死灰，泪如雨下。
崔东山突然从袖子里掏出一个银锭模样的东西，轻轻抛给裴钱，笑道：“看你识趣，借你玩几天，不过我跟卢白象下棋的时候，记得先还我啊。如果我学棋顺利，说不定心情一好，就送你了。”
裴钱双手捧着沉甸甸的银锭，蓦然破涕为笑。
崔东山再次离开。
裴钱将那个大银锭放在桌上，横看竖看左看右看，百看不厌，正琢磨着怎么将这个银锭变着法子留在手上，突然瞪大眼睛，只见“银锭”竟然开始蠕蠕而动，然后变成了一只通体雪白的蚂蚱，往窗口那边蹦跳而走，一下子就没了踪迹。裴钱回过神后，立即爬上窗口，一跳而下，开始在后院苦苦寻觅“银锭”，在杂草丛、墙根、石头缝隙足足找了半个时辰，最后还开始用手挖地，到头来，仍是没能揪出那只变成“虫子”的银锭，精疲力尽，呆呆坐在泥地里，这回是连哭的气力都没了。
等到陈平安从文庙返回客栈，就看到裴钱一个黯然神伤的消瘦背影，喊了几声她都没反应。
陈平安只得从窗台那边跳出去，裴钱僵硬转头，瞧见了陈平安后，耷拉着脑袋，双手死死攥住衣角。
陈平安叹了口气，返回屋子，直接去找了崔东山。不一会儿陈平安就回到窗口，对裴钱喊道：“七枚铜钱，你有本事就自己赢回来，赢不回来就认输。崔东山这个名叫‘虫银’的银锭，你可以拿着玩，不过他什么时候说要收回去，你还是得照做。”
裴钱虽然还是伤心伤肺，可仍是麻溜地站起身，爬上窗台，跳到地上，捧起双手，小心翼翼接过那只恢复银锭模样的“虫银”。
陈平安一把扯过裴钱耳朵，将她拎到桌旁，骂道：“出息了啊，都会跟人赌博了？”
裴钱战战兢兢坐在桌旁，双手死死捂住虫银。
陈平安问道：“这么喜欢赌钱，那我就把竹箱里头的多宝盒拿给你，反正你现在家底挺丰厚，你跟崔东山还可以赌很多次。是我帮你去拿，还是你自个儿去？”
裴钱神色慌张，使劲摇头。
陈平安一拍桌子，厉声道：“去拿多宝盒，以后自己背着！”
裴钱狠狠转过头，板着脸，既不哭也不求饶，不看陈平安也不听他说话。
陈平安气得不行。
裴钱一咬牙，将手中那个银锭猛然丢出窗外。
陈平安站起身，去隔壁屋子打开竹箱，将多宝盒翻出来，回到裴钱的屋子，丢在桌上后就离开了。
不承想片刻之后，陈平安刚在屋内喝了口药酒，裴钱就捧着多宝盒飞奔进来，以迅雷不及掩耳之势，将多宝盒塞进竹箱，然后跑了。
陈平安又拿出多宝盒，走去隔壁，不料裴钱已经将屋门闩死。
陈平安一阵火大，恨不得一脚踹开屋门，再把这个家伙和多宝盒一起丢到客栈外边。
陈平安在门外站了片刻。门里边，闩了门的裴钱，用后背死死抵住屋门，抬起两条纤细胳膊，用手背遮住黑炭似的小脸。
客栈屋顶上，那个身为罪魁祸首的白衣少年仰面而躺，脑袋枕在手臂上，似笑非笑。


卢白象在屋内潜心打谱，是在浩然天下极负盛名的《彩云谱》——彩云十局，以此衍生出了各类棋谱，有人专门“手割”彩云局，有人只深究彩云十局的精妙死活。据说此谱，养活了无数跑江湖的野棋高手。
只论下棋，卢白象在藕花福地已无敌手，对于棋道一事，自视甚高，只是当他无意间拿到这本《彩云谱》后，才知道何谓天外有天，人外有人。越是钻研，越是体会到对局双方的棋力幽深，且不提那位“奉饶天下棋先”的白帝城城主，只说有资格与这位魔道巨擘对弈于彩云间的高人，虽然输得极多，可是若不看白帝城城主的每一次“后手”，单独拿出这位高人的布局，步步精彩，让后世所有打谱之人只觉得一阵阵风雷声透出纸张，扑面而来，让人窒息。
卢白象辛苦搜寻，收集了这位高人的大部分对弈棋局，最终得出一个结论，此人棋术，堪称“无瑕近道”。浩然天下的棋道宗师，大多对此人评价极高，大致有三点共识：一是以有损局部形势来谋取大局的眼光，打破了金角银边草肚皮的既有定论；二是此人行棋虽然偶有锋芒毕露、杀伐血腥的路数，可总体上当得起“气韵冲淡，尽精微致高远”的赞语；三是此人开创了包括大雪崩内拐式、天下第一小尖在内的诸多奇妙着数，虽然之后百年，多已被棋道高人一一破解，或是初在彩云十局当中面世，就直接被白帝城城主看透，可是看过《彩云谱》的所有观棋之人，不得不震撼、惊艳于其中的奇思妙想，给人的感觉，就像是此人与当世所有棋手，完全不是在下同一种棋。
此人之所以输给白帝城城主，只能说是生不逢时，恰好遇上了这么一位前无古人后无来者的“已然得大道”的怪物。
卢白象反复研究这本《彩云谱》，思来想去，大概只能用“无错手，无昏着”，来形容这位儒家高人。
卢白象曾经对陈平安笑言，这辈子最大的希望，是能够去游历白帝城，可内心深处最想对弈之人，不是白帝城城主，而是这个昔年文圣首徒——崔瀺，崔大先生。
卢白象放下棋谱，叹息一声。
白帝城应该能去成，早晚而已，可是与崔瀺手谈十局，希望就相当渺茫了。
虽然崔瀺如今正是陈平安家乡所在大骊王朝的国师，可是以棋观人，就大致看得出此人心气极高，卢白象即便见得着崔瀺的面，也极难如愿手谈。
卢白象自知棋力还不够。
虽然后世因人毁棋，尤其是桐叶洲和宝瓶洲，对于这位崔大先生棋力的评价，刻意拉低了许多，但卢白象对此人留给后人的三句豪言壮语，仍然心向往之：
“先手怎么下都没有关系。”
“官子局就是打扫战场，谁要说官子无敌之类的言语，贻笑大方罢了。”
“黑棋学那马擂，白棋学我崔瀺，让子棋学白帝城城主。学马擂者，可学七八分；学崔瀺之人，可学五六分；学白帝城城主，学了也白学。”
卢白象深呼吸一口气，瞥了眼桌上的棋盘，就要起身去找那崔东山，估计三局两胜制，就可以试出此人的斤两。
当卢白象走出房门时，看见魏羡神色古怪地走回屋子。卢白象拐过廊道去稍远一些的那间屋子敲门，魏羡站在岔口上，问道：“找崔东山？”
卢白象点点头。
魏羡摆手道：“不用去了，这家伙也跟朱敛打了个赌，这会儿已经离开了县城，隋右边跟着去了。”
卢白象疑惑道：“赌什么？”
魏羡说道：“崔东山说要跟朱敛过过招，只要朱敛赢了，他就拿出一件咫尺物送朱敛，如果朱敛输了，以后每天给他崔东山做顿宵夜。”
卢白象笑道：“朱敛竟然答应？”
魏羡犹豫了一下，挠挠头，道：“起先当然没答应，毕竟裴钱给坑得那么惨，朱敛也怕步后尘，可是崔东山说他可以站着不动。朱敛仍是不点头，那家伙又说他手脚都不动。朱敛便问他是不是地仙剑修，崔东山说自己绝对不是剑修，于是朱敛就答应了。隋右边便跟着去看热闹。”
只过了半个时辰，崔东山就嬉皮笑脸返回客栈，身后跟着脸色古怪的隋右边，当然还有灰头土脸的朱敛。
朱敛径直去了自己屋子，砰的一声关门。
在自己屋内静坐的卢白象没有多问，隋右边走入屋内，相对而坐，对卢白象说道：“崔东山说他很快就过来跟你学棋。”
卢白象笑问道：“朱敛是怎么输的？他不是前不久偷偷摸摸跻身了八境吗？”
隋右边无奈道：“那家伙的确纹丝不动，只是此人……身上法宝有点多，从头到尾，朱敛就没能近身十丈之内，就跟遛狗似的。我对上此人，比朱敛好不到哪里去。”
卢白象给隋右边倒了一杯茶，隋右边却没有饮茶，摇头道：“你们下棋，我就不看了。”
卢白象笑问道：“怎么，觉得我胜算不大？”
隋右边站起身，道：“我没觉得此人棋术有多高，只是相信一件事，只要他跟人赌，似乎就不太会输。”
最让朱敛心寒之事，是此人站在原地，驾驭“层出不穷，琳琅满目”的一件件法宝，打得朱敛抬不起头不说，还给朱敛摇旗呐喊，然后满脸遗憾，说你朱敛这种蝼蚁跟在我家先生身边，当真就只有下厨做饭的份了。
那家伙说过了朱敛，又以眼角余光斜瞟她，说你略好一些，毕竟长得还算养眼嘛，我家先生说不定每晚睡觉都是面朝右边的。这让隋右边差点出剑。
卢白象陷入沉思，在隋右边离开后，习惯性翻阅那部《彩云谱》。没过多久，那个白衣少年吊儿郎当地登门，一路嗑瓜子过来的，进了门后，还没坐下，瞅见了卢白象刚刚放在手边的棋谱，愣愣道：“你就看这玩意儿，学死活、棋筋、定式和棋理？”
卢白象反问道：“有何不妥？”
崔东山哀叹一声，一屁股坐在卢白象对面，愁眉苦脸道：“算了，我不跟你学棋了。”
卢白象眉头紧皱，拈起一枚棋子在指尖，问道：“这又是为何？”
崔东山一手端着从裴钱那边骗来的瓜子，闲着的那只手，伸出一根食指，随意指了指卢白象，然后跷起大拇指，指向自己，很豪气道：“你还是跟我学棋吧。”
卢白象站起身，笑望向眼前这位眉心有一颗红痣的俊美少年，伸手示意崔东山落座，道：“谁学棋谁教棋，其实并不重要。”
这位藕花福地历史上的围棋最强手之一，有一种直觉，今天自己有可能会弈出生涯杰作。
崔东山坐下，抬起一只脚踩在凳子上，下巴搁在膝盖上，相较于卢白象的正襟危坐，天壤之别。
崔东山伸出手臂，手指在棋盒边沿轻轻抹过，懒洋洋道：“你尚未定段吧？”
卢白象哑然失笑，不承想自己在棋枰上，还有如此被人轻视的一天。卢白象还不至于为这点小事而乱了心境，点头笑道：“初来乍到，确实没有定段。”
崔东山点头道：“定段一事，按照俗世规矩，可以先与一位九段棋待诏对弈三局，三二一，棋待诏分别让新人三子、二子和一子。当然了，胜负不影响最终定段，更多是一种提携、恩荣。你卢白象的运气，可比你的棋力要强太多了。”
真正决定新人段位的，当然还是与四段、五段棋手对弈的那些平手局。
崔东山突然抬起头，问道：“可能你会觉得接下来你我对弈，你有机会下出巅峰局，不妨告诉你，这是你的错觉。不过你肯定不服气，那我就颠倒顺序，一二三，先让一子，让你知道自己的真正斤两，如何？至于是座子制，还是空枰开局，随你挑。”
卢白象摇头道：“不用让子，我就算输了，一样知道你我之间的差距。”
崔东山伸出手指，点了点卢白象，笑道：“我就喜欢你们这种天不怕地不怕的盲目自负，行吧。我猜如果是让子局，你不会答应，那咱们就空枰开局，不过不猜子，就由你卢白象执黑先行。”
卢白象笑问道：“那应当贴几目？”
崔东山收敛了笑意，有些不耐烦，道：“下了再说。”
卢白象有点客随主便的意思，手边棋盒刚好是黑子，便率先开始落子。
崔东山任由卢白象下出了《彩云谱》上名动天下的天下第一小尖，黑一三五占角，黑七守角，黑九小尖，既坚不可破，又隐隐蕴含着杀机，风雨欲来。
崔东山不为所动，下得中规中矩，甚至都没有用上后世任何一种“不吃亏”的应对之法。
卢白象如老僧入定，沉浸棋局之中，浑然忘我。
崔东山却是个话痨，下棋下得漫不经心不说，还开始东拉西扯，真像是在教卢白象下棋，嘴里絮叨道：“其实座子制更好玩，如今流行的空枰开局当然有自己的优势，会将棋盘变得‘更大’，可棋力不够的话，在序盘用光了先贤的巧妙定式，看似花团锦簇，一到中盘，那就是不堪入目的错进错出了，就如老农淘粪坑，疯狗乱咬人，臭水沟里抓泥鳅，很无聊的，能够让观棋之人看得打瞌睡。
“今人点评古人的座子制，比较喜欢贬低序盘，只承认中盘的逐鹿中原很精彩，其实讲得不太对。
“卢白象，你对棋形的直觉还不错，但也只是还不错了，至于棋理，就像……隋右边的亵衣，你别说摸到，连见都没见到过吧？”
棋局大致算是刚进入中盘，絮絮叨叨的崔东山，就已经以手掌覆盖棋盒。
卢白象抬起头，问道：“崔先生这是做什么？”
崔东山愣了愣，反问道：“你没看出来你已经输了？最多三十手的事情。”见卢白象不语，崔东山抬起手，示意道：“那就继续。”
卢白象皱了皱眉头，继续落子。
不可否认，卢白象下棋之时，风采卓绝，无论是伸手拈子，还是俯身落子，抑或是审视棋局，皆是风流。
只可惜崔东山根本不看这些，甚至就连棋局，一样不太上心，落子如飞，一枚枚白子在棋盘生根之后，就百无聊赖地等待卢白象，大概这才是他一直唠叨的原因所在，实在是等待的过程太过乏味。
崔东山随口道：“座子棋和空枰局，其实谈不上优劣，如今棋手争这争那，说到底，还是对棋局的看法不够深，不够广。其实彩云十局之外，原本应该还有第十一局，至于棋盘，可就不是纵横十九道而已了，太小。”
卢白象心一紧，停顿许久，默默凝视着其实并不复杂的棋局。
对手没有力大无穷的杀招，没有巧妙交换，没有所谓的妖刀大斜，就像只是干干净净、轻轻松松陪着他卢白象下了半盘棋，一直耐着性子等他认输罢了。
卢白象心情沉重，将两枚棋子放在棋盘右下角，投子认输。
崔东山打了个哈欠，道：“对吧？我就说不用想什么贴目不贴目的。接下来，让你一子？”
卢白象沉声道：“崔先生让我两子，如何？”
崔东山哈哈笑道：“识时务者为俊杰，不错不错，不枉我教你这一局棋。”
卢白象苦笑无言，稳了稳心神后，开始收拾棋局，最后深呼吸一口气，开始第二局。
崔东山依旧没有全力以赴的架势，只是早早断言：“我步步无错，自然完胜。”
棋至中盘后，卢白象就经常需要长考。崔东山倒是没有任何催促，只是经常左右张望，没个正形。
卢白象落下一子后，破天荒主动开口问道：“就只是步步无错？”
崔东山“嗯”了一声，道：“就这样。不过我所谓的无错，可不是跟寻常的九段国手说的，你不懂，这是离地十万八千里的高深学问，如何教得会一名学塾蒙童？”
这局棋，给卢白象拖到了收官阶段，不过仍是投子认输。
崔东山突然来了兴致，笑问道：“第三局，咱们来点小彩头？”
卢白象反问道：“什么彩头？”
崔东山笑道：“我家先生与我说过，你们四人各有一句话，大致内容我已经知道。我还知道，你们当中，必然有人撒谎了，未必全假，应该是半真半假。照理说你卢白象的嫌疑最大，因为就属你那句话最像废话。这些都不重要，我如果赢了第三局，你卢白象只需与我说，你觉得谁撒谎的可能性最大，随便说谁都行，你只要报个名字给我。”
卢白象哭笑不得，问道：“如此一来，还有意义吗？”
崔东山一本正经道：“有。”
卢白象思量片刻，摇头道：“两局足矣。”
崔东山满脸失望道：“你的棋力在宝瓶洲捞个强九段，又不难，虽说只相当于中土神洲那边的寻常九段，可也不差了，再学些棋，多打打谱，以后在那高手如云的中土神洲弈林，都可以有你卢白象的一席之地，让你三子都不敢下？”
卢白象犹豫了一下，好奇问道：“崔先生的棋术，在这座浩然天下，能否排进前十？”
崔东山白眼道：“围棋只是小道，进了前十又如何？一些个阴阳家和术家的上五境修士，个个精通此道，然后呢？还不是给同境修士打得哭爹喊娘？”
卢白象眼神炙热，又道：“斗胆再问一句，崔先生与白帝城城主，差距有多大？”
崔东山想了想，道：“差了一个执黑先行的马擂吧。”
卢白象心境逐渐趋于平稳，笑问道：“若是让三子，我赢了，崔先生又当如何？”
崔东山指了指那本《彩云谱》，道：“我就把它吃了。”
卢白象只当是玩笑话，忍不住又问：“崔先生与那位大骊国师崔瀺，棋力又相差多少？”
崔东山瞥了眼卢白象，没说话。
卢白象致歉道：“是我失礼了。”
崔东山站起身，问道：“输了两局，有何感想？”
卢白象跟着起身，心悦诚服道：“受益匪浅，虽败犹荣。”
崔东山摇晃着脑袋，不以为然道：“你哪有资格说后边这四个字。”
看着崔东山的背影，卢白象坐回自己的位置，开始独自复盘。
崔东山走在廊道中，喃喃道：“魏羡，有点危险啊。”随即他有些自嘲道：“这又算得了什么？”
他蓦然而笑，去敲隋右边的房门，扯着嗓子喊道：“隋姐姐，在不在啊？我已经跟卢白象学完了棋，再跟你学学剑术呗？”


陈平安将多宝盒放回竹箱后，独自离开客栈，随便浏览当地的风土人情。
小县城，麻雀虽小，五脏俱全，文武庙，城隍庙，县衙学塾，各色店铺，应有尽有。
坑坑洼洼的黄泥路，抽芽的柳树，鸡鸣犬吠，崭新的春联门神。行色匆匆做着无根买卖的外乡贩夫，奔跑的稚童大多穿着过年时换上的新衣裳，朝气勃勃。
走着走着，不知不觉就走到了武庙外面，其间路过一座财神庙，相较于冷冷清清的文庙，香火旺盛。
陈平安已经走过千万里山水路途，发现一件有意思的事情，世俗老百姓似乎尊大神而不亲，却对财神庙、土地庙以及各种娘娘庙这些神位不高的小祠庙更为亲昵。比如这道观寺庙林立的青鸾国，居中大殿的主神，老百姓往往敬过香拜过了就拜过了，逗留时间不长，可是在一些职掌某事的神祇脚下，虔诚磕头后，还会念念有词，有所祈求。
陈平安走入武庙，稀稀拉拉的香客，屈指可数。
神像为武将模样，彩绘泥塑，怀抱铁锏，做狰狞怒目状，十分威严。此地庙祝没有露面。
陈平安如今是武道五境修为，只是伤势尚未痊愈，他还有一线希望，去争一争那个虚无缥缈的“最强”二字，当然前提是大端王朝那个天纵奇才的曹慈，已经跻身武夫六境。要跻身第六境，关键是寻着一颗英雄胆，有点类似练气士结金丹。大体上有两种捷径，一是进入武庙，碰运气，看能否获得青睐，被赠予一份武运。另外一种是去往古战场遗址，与那些阴魂死而不散的战场英灵搏杀，这颇为危险。古战场遗址，很少有单枪匹马的游荡英灵，那些灵智不曾涣散的英灵武将，麾下有着数目不等的阴兵阴将，极其难缠。那本购自倒悬山的神仙书，记载着中土神洲有一座巨大遗址，那位英灵拥有相当于练气士十二境的修为，加上相当于兵家圣人坐镇沙场，无异于传说中的飞升境，麾下有阴兵阴将数十万之众。相传历任龙虎山大天师在继位之前，都须要前往此地历练，甚至多有陨落的惨事发生。
陈平安对于武庙馈赠一事，从来不抱希望，今天无非是散步到此而已，更多还是向往那些名垂青史的古战场遗址，希望靠着自己的一双拳头，打出个实打实的第六境。
县城武庙太小，没有请香处，都是老百姓自带香火而来。陈平安孤零零地站在武庙大殿内，觉得双手合十，好像不太适合，干脆就拱手抱拳，以武夫身份向那位武圣人致礼，然后就转身离开。
大殿外边，春光明媚，陈平安跨过门槛。
如今长生桥重建，成功炼化出第一件本命物，陈平安就等于一只脚跨入了练气士门槛。可这绝不是什么天大的福缘，天底下少有熊掌与鱼兼得的好事，练气士和纯粹武夫两种身份背道而驰，虽说不是没有人兼修，但是放眼数座天下，寥寥无几，剑气长城有些剑修和师刀房道士，还有崔瀺曾经无意间提及的几种怪胎，属于此列。之所以此举被视为蠢事，就在于越往后，越容易出现近乎致命的纰漏。练气士结金丹本就不易，元婴境破瓶颈、灭心魔更是难上加难，佛家修行的不败金身，道家追求的无垢琉璃之躯，其实都在孜孜不倦追求“无瑕”二字，而武道修行，更是“纯粹”二字当头，一旦选择同时开辟两条路，就等于自找苦吃，很容易两头不靠，最终成就有限。
就在陈平安右脚也要跨出门槛之际，身后荡起一阵灵气涟漪，响起一个醇厚嗓音：“仙师请留步。”
陈平安收脚转身走回大殿内，彩绘神像荡漾起一层金光，然后从神像中走出一位身披金甲的中年武将，落在大殿内。
这位青鸾国地方上的武圣人抱拳笑道：“此事多亏仙师的那个学生出手相助，才让我们文武两庙逃过一劫，不知仙师能否给我们一个报答的机会？仙师若有所需，只管开口，只要我们两庙力所能及，绝不敢推脱。”
陈平安笑道：“这次出手，是我那学生一人的意思，与我没有关系，武圣人不必谢我。我这次不过是恰好路过，多有叨扰。”
武圣人无奈道：“我倒是想要多些叨扰。”
陈平安无言以对。
神道香火，最是神妙。
陈平安本就无事，干脆挑了个蒲团坐下，武圣人设下一些障眼法禁制，以免惊吓到凡人，亦是落座。
陈平安询问了些关于文武两庙的渊源和礼制，也问了些有关文胆的事情，这个问题，夹杂在紊乱问题当中，并不突兀。
武圣人知无不言，一一作答。陈平安得偿所愿，起身道谢告辞，武圣人只是送到了大殿门口，在陈平安渐行渐远后，金身本尊便返回泥塑神像当中栖息。
陈平安走在街道上，走过绿意葱葱的树木，走过趴在地上晒日头的黄狗，走过欢声笑语的孩子，他喃喃自语，碎碎念叨：
“你这个年纪，总有做不到，或是努力做了，也做不好的事情。有什么关系呢？没关系的。
“可做得不好，与做错，是两回事。岁数小，犯了错不用怕，可这不是知错不改的理由。
“如果你有明事理的爹娘，犯了错，会打你骂你。如果你上了学塾，夫子会拿戒尺、板子抽你的手心。小宝瓶有齐先生，有大哥李希圣；曹晴朗有爹娘，如今又上了学塾，你都没有。没关系，我来教。
“可怎么教才是对你最好的？跟你这么大岁数的时候，就没有人教过我。”
陈平安走过字写得很一般的春联、绘画粗劣的门神。他没有急着返回客栈。
陈平安突然想起一事，拐入一条僻静巷弄，从咫尺物玉牌当中取出一张黄纸符箓，正是住着彩衣国枯骨艳鬼的那张。在去往倒悬山的那艘桂花岛上，桂姨和金丹境老剑修马致，帮着他和女鬼订立了一桩契约。只是陈平安早先吃过一名嫁衣女鬼的大苦头，对于作祟阴物之流，天生不喜，从离开桂花岛至今，就一直没有给女鬼现身的机会。
此刻她重见天日后，一时间有些不适，站在阴影中，亭亭玉立，却又阴气森森。她身穿一袭衣袖宽大的华美彩衣，双手藏在袖中。陈平安知道，除了那张艳美的脸庞，这头女鬼的脖颈之下皆是白骨。
她施了个万福，露出两截雪白的……枯骨手腕，姿态娇柔道：“奴婢见过主人。”
陈平安有些难以启齿，犹豫不决。
签订契约之时，陈平安才得知这头女鬼真名为石柔。
陈平安一边留心着附近是否有人路过，一边在肚子里酝酿措辞。
她笑道：“主人可是需要奴婢做些不太干净的事情？主人无须犹豫，这本就是奴婢的本分事。”
陈平安叹了口气，摇头道：“不是要你做那些见不得光的腌臜勾当，你是女子，我想问些你们擅长的事情。”
枯骨女鬼眯起眼，问道：“哦？敢问主人，可是男女之事？”她笑了起来，一条枯骨手臂探出大袖，捂嘴娇笑，眼神却冰冷，道：“不承想主人还有这等怪癖，倒是奴婢的福气。”
陈平安不计较她言语中的讥讽，无奈道：“我是想问你生前，可曾嫁为人妇，相夫教子？懂不懂一些给家中孩子、晚辈立规矩的手段。”
她一头雾水，显然，陈平安的想法，让她大出意料，早年魂魄被拘在那幅画卷中，给那位老仙师做惯了为虎作伥的歹毒行径，违心作呕，但总好过一些可怜的姐妹，被那位老仙师施以仙家术法中极为阴狠的“坐蜡之法”，把神魂作为灯芯，点了油灯，一点点消融，凄惨至极。
如今她换了位新主人，怎的变化如此之大？
她松了口气，摇头道：“奴婢生前不曾嫁人，更不知晓主人所说之事。”
陈平安点了点头，二话不说就将她收回符箓，放入咫尺物中。
在符箓牢笼的幽冥之中，女鬼身形飘摇，一脸错愕，这就完事了？
她有些幽怨，早知如此，是不是应该糊弄他一番，自己这都多久没有见过外面天地的风光了？便是受一些罡风吹拂似剐肉、春雷震动如刮骨的痛楚，她也是愿意的。
陈平安走出巷子，最后在一扇紧闭的大门口的台阶上，抱膝而坐，怔怔出神。
从他面前走过了穿着简陋的一家三口，孩子天真无邪，无忧无虑，妇人却红着眼睛，似乎有些委屈，男人便赔着笑，说着好话，手里拎着以油纸包裹的长条肉。可男人越是这般殷勤，妇人越是恼火，最后干脆牵着儿子的手，快步离去，将男人晾在一边。
男人佝偻着腰，有些疲惫，这趟陪着媳妇回娘家，几个女婿凑在了一起，有衙门当差的，有在富裕门户的家塾当先生的，当然还有他这么个庄稼汉。老丈人给了回礼，其余两个女婿都拿到了猪腿，就他只能拿个条子肉。他自然心里窝火，可媳妇怨他，他一个男人，难道还要当着孩子的面吵架不成？说到底，还不是自个儿没出息？男人叹着气，突然发现不远处门口，蹲着个脸孔陌生的年轻人，男人便下意识直起了腰杆，对陈平安笑了笑，这才小跑向愈行愈远的妻儿。
陈平安看着这一幕，虽然言语不通，可他本就是泥瓶巷这种穷苦地方出身，熟知市井底层的磕磕碰碰，晓得那些慢慢消磨人心的鸡毛蒜皮，所以陈平安大致猜得出来，等到那个孩子年纪再大一些，可能会觉得心目中顶天立地的父亲其实有些窝囊，会跟着娘亲一起嫌弃；可能会知道他爹娘的各自辛酸，平时笑容会少很多，在学塾读书时会更用功一些；也有可能在回家的路上，帮着他爹扛着那条子肉，然后他爹娘就会和好如初，觉得日子到底是能过下去的。
都有可能。


裴钱在自己的屋子里抄书，抄完了书，她就悄悄站在门口，偷听着外面的动静。只是等了很久也没有听到脚步声。
她就背靠屋门蹲着，看着脚尖。
最早的时候，还没有习惯走山路，脚底满是血泡，她又不敢拿刺挑破，有个人便蹲在她旁边，帮她一个一个挑破，再敷上些捣烂的草药，就不疼了。
在裴钱发呆的时候，门外响起一个熟悉的声音，问道：“今天抄书了没有？”
裴钱立即蹦跳起来，大声喊道：“抄完啦！”
脚步声渐渐远去，然后是隔壁轻轻的关门声。


隋右边就没给崔东山开门，哪怕崔东山告诉她，自己能够将她的剑术和剑意，甚至是剑道都拔高三尺，隋右边仍是没有改变主意。
崔东山在门外揉着下巴，换了路数，问隋右边想不想知道浩然天下真正剑仙的风采到底是怎样的。
隋右边仍是无动于衷，在屋内用一块斩龙台磨砺痴心剑。这块斩龙台是她从陈平安那边买来的，到手的时候就只剩下手掌厚薄，算是飞剑初一和十五“吃”剩下的。
痴心剑虽然本就是一件仙家法宝，而且还有提高品秩的可能性，可到底不是剑修孕育出的本命飞剑，仍算死物范畴，所以不像陈平安那两把飞剑，可以丢出斩龙台就不用去管。淬炼痴心剑一事，需要耗费她大量心神。
磨剑之时，溅射出玄之又玄的五彩星火。隋右边只知道斩龙台被誉为世间最珍贵的磨剑石，至于其中缘由，暂时不知。看着斩龙台磨剑的过程，就让隋右边大受裨益，剑气流转精妙细微，某些灵动纹路如云聚云散、飘忽不定，剑刃上的光泽一闪而逝。好像磨砺之物，除了法剑痴心，还有她本就皎然澄澈的剑心。
崔东山就奇了怪了，如隋右边这般所谓极情于剑的剑痴人物，他见了没有一百个也有几十个，其实心性最为简单，说好听点叫神意精诚，说难听点就是一根筋，不会绕弯，美其名曰剑道自行，而且看她整日里温养剑气，真正所求，却是剑意，可不是剑师之流的追求，分明有意从武夫转为练气士，立志跻身浩然天下的顶尖剑仙之列，是个认为天地围绕我转的憨傻娘们，照理说不该如此扭捏才对。
吃了个闭门羹的崔东山暂时拿她没辙，若是谢谢，他早就破门而入，一巴掌扇过去了，可隋右边有陈平安当她的护身符，崔东山难免束手束脚，好些调教人心的精妙手段施展不开，只得离开。
他其实还有一事，只要说出，由不得隋右边不动心，只是他暂时还不愿意兜底。
返回自己屋子，关上门后，崔东山重重一跺脚，将本地土地公敕令而出，是个花枝招展的丰腴妇人，倒是挺稀罕。崔东山站在床畔，后仰倒去，踢了靴子，要那神位最不入流的土地娘娘帮他捶腿。妇人奉命低眉顺眼地蹲在这位仙师脚边，动作轻柔，无比乖巧。
天寒地冻，四季轮转，生老病死，气使然也。食气者寿，这便是练气士的由来之一，涉及真正的大道根本。
圣人有云，食肉者勇悍，食谷者智巧，食气者神明而寿，不食者不死而为神。前边三者都好理解，最后那句则说得含蓄不全，既是“道不可说”，又是忌讳太大；既有纯粹武夫的断头路，还有各方圣人们都不希望后世对神道香火追本溯源。
不过崔东山却知道十境武夫的三层境界——气盛，归真，神到。如今大骊藩王宋长镜应该还只是气盛，更晚跻身止境武夫的李二，竟然已经进入了归真，这让第一次听到消息的崔东山很是诧异，以至于跑去教训了整天陪着大隋皇子高煊瞎逛的于禄一顿。被打得鼻青脸肿也不敢还手的于禄估计到现在还想不明白为何要挨那顿揍，更不懂崔东山所谓的“小心以后手里有厕纸，却没茅房给你拉屎”是啥意思。
崔东山是替这个手底下的小喽啰着急啊，一国武运有厚薄深浅之分，一洲岂会没有？宝瓶洲本就是浩然天下最小的一个洲，结果先是宋长镜年纪轻轻就跻身止境，紧接着李二又后来者居上，更何况还有那个据说如今性情大变，在落魄山竹楼当起了闲云野鹤的林下老隐士。
所以如果不是九境武夫郑大风在老龙城那边栽了大跟头，从一个有望跻身止境的家伙，沦为废人一个，估计未来百年，宝瓶洲的纯粹武夫，脚下那条断头路就不是什么十境，而是直接跌为九境了。现在再加上陈平安，以及那四名凭空出现在宝瓶洲的扈从，你于禄和谢谢，作为我崔东山手底下的一对奴婢，就不能长点心，赶紧去蹲个十境武夫的茅坑位置，不然以后想要拉屎都没个坑。
于禄，余卢，卢氏余孽，作为卢氏王朝的亡国太子，不是卢氏余孽是什么？于禄的武道境界一路攀升，关键是每步台阶走得还算稳固，除了自身武学天赋极好之外，更多还是因为卢氏皇帝失心疯，不惜将半国武运转到了太子于禄身上。
纯粹武夫，可不就是圣人眼中的茅坑石头嘛，又臭又硬，上不得台面。
崔东山很是忧伤，天底下的笨蛋太多了，根本就不懂他的远虑，以前是谢谢、于禄这拨小屁孩，如今还有朱敛、卢白象这些个陈平安的身边人。
还是小宝瓶好啊，就是红棉袄小姑娘的脾气差了些。
崔东山躺在床上，摸了摸额头，然后心情不佳，一脚将那个忙着给他按摩的土地娘娘踹飞出去。
妇人砸在墙壁那边，悄无声息地赶紧起身，战战兢兢道：“奴婢愚笨，还请仙师息怒。”
之前这位来历不明的外来仙师，在县城武庙那边，先是将她从地底下的简陋“府邸”拘押而出，然后一挥袖子，将武圣人的金身从神像拖曳而出，问过了事情缘由，当晚就摆平了原本不死不休的仇怨，文武庙两位香火圣人在此人帮助下，恢复了纯净金身。更让人百思不得其解的，还是那个出了位仙家弟子的家族，上上下下喜气洋洋，好像得了多大便宜似的。
不得不怕。
一个洞府境的山上年轻练气士，就差点让县城风水变了天，这位她琢磨着至少也该是地仙的外乡人，招惹不起，生前骨气极硬的文武庙两位正统神祇，都心甘情愿给他当门神，在客栈外边站了一宿以报大恩，她不过是个吃些残羹冷炙的小土地公，又是个妇道人家，哪里敢抖搂什么风骨。
崔东山坐在桌旁，桌上摆着一摞赶来此地途中随手购买的文人书籍，多是青鸾国名士文豪的著作。崔东山随手翻开一本，看了几页就开始打哈欠。
他向土地娘娘招招手，道：“来帮我翻书。”
她赶紧走去，为这位容貌俊美的“少年郎”翻书。这是一门技术活，得仔细留心着仙师的目光视线，翻早了或是翻晚了，肯定要惹得仙师心生不快。
崔东山又看了几页，挥挥手，道：“以后没你的事了。”
土地娘娘不敢流露出丝毫高兴神色，正要告辞，突然想起一事，权衡一番，便狠狠心，将之前所见的那件事，一五一十给崔东山说了始末。
正是陈平安离开客栈去了武庙，之后又在僻静陋巷，见了符箓美人的经过。
她毕竟是土地公，身处地下，就相当于隐匿在一方风水之中，除非是地仙，中五境修士极难发现她的踪迹。
崔东山听完之后，嘴上说着大功劳一桩，笑着挥了一袖子，差点打得这位土地公魂飞魄散，只是他在最后关头收了手，而且帮她重新稳固金身，不然县城这边就该换上一位新任土地公了。可为此消耗的七八两人间精粹香火，也需要她积攒将近甲子光阴。土地娘娘心神惊悸的同时，心中何尝不是在滴血，只是她仍然不敢有半点恼火，只是跪地求饶，泫然而泣道：“仙师恕罪。”
崔东山思量片刻，展颜笑道：“你立下这么大一桩功劳，我该赏你个青鸾国正统敕封的山水神祇，但你擅自查探我家先生，可是死罪，功劳是功劳，罪过是罪过，功不抵过嘛，赏罚分明。原本你死翘翘了，我即便有心帮你提高神位，也落不到你头上。至于现在，就在家乖乖等着喜事临门吧。”
为何最后关头放她一马，崔东山没说。土地娘娘惊喜万分地返回地下。
彩衣国那场变故，本就是他，或者说是“他们”当年众多布局的棋子之一。只不过那个喜好收藏美人野鬼的老色坯修士，算不得什么重要棋子，崔东山当年没有花费多少心思在他身上。但是在无数封如雪花般飘入大骊京城的细作密信当中，崔东山稍稍留心过一个记录，字数不多，二十余字而已，属于一笔粗略带过的内容，恐怕通报此事的大骊细作自己都没怎么在意。
搁在以往，这种被大骊国师当作打发无聊光阴的小趣事，也就跟那些在大骊密库堆积成山的密信一样，就此尘封一年又一年。
一番闲来无事的抽丝剥茧，使得崔瀺掌握了宝瓶洲无数内幕秘事，所以他敢说比那头女鬼的旧主人，更清楚她的身世背景。
寻章摘句老雕虫，顺藤摸瓜阴阳家。国师崔瀺两者皆精。
崔东山起身离开屋子，敲响陈平安的房门。
陈平安开门后，问道：“有事？”
崔东山使劲点头，道：“学生要与先生说一件大事！”
陈平安瞥了他一眼，崔东山微笑道：“只是成与不成，得看先生的运气好不好。”
陈平安便要关上门，只是崔东山眼疾手快，赶紧伸出双手，死死撑住两扇木门，苦苦哀求道：“先生容我慢慢道来啊，若真是如我所料，先生不愿听上一听，可就真要暴殄天物了，而且还是两件好东西一起糟蹋，白白错过了一桩命中注定的大机缘。学生绝无半点虚言！”
崔东山本以为得下次再找机会，不承想陈平安让他进了屋子。
崔东山关了门，笑嘻嘻坐下，给陈平安和自己都倒了一杯茶水，然后设下一道禁制，让那把靠跟中土神洲剑修下棋赌来的飞剑现身。只见一道风驰电掣的金光，贴着地面飞快旋转一圈。飞剑掠回崔东山眉心，而地上悬停的金光却凝聚不散，就像用金粉在地上画出了一眼金色水井的口子。
崔东山笑问道：“这儿的土地娘娘胆子肥，不知死活，竟敢尾随先生的武庙之行，瞧见了一些不该瞧见的事情。更加过分的是，竟然还好意思在学生面前邀功，难道她不知道天地君亲师吗——”
陈平安直接问道：“所以你打杀了土地娘娘？”
崔东山哈哈笑道：“怎么可能？学生不过与她和和气气说了些道理，要她以后注意别再犯就是了。这位土地娘娘也是位知书达理的，一看就是听进去了，所以我便送了一桩造化给她，算是结下了小小的善缘。”
陈平安一语道破崔东山的心思：“如果不是你还要登这趟门，我估计这位邀功不成的土地娘娘，已经在青鸾国山水谱牒里被除名了吧？”
崔东山讪笑道：“先生错怪我多矣，学生如今时时刻刻、处处事事与人为善。”
陈平安喝了口茶水，道：“那我们就说正事。”
崔东山也喝了口茶水润了润嗓子，字斟句酌，小心措辞道：“关于好似鸡肋的那副仙人遗蜕，若是先生运气好些，说不定可以两全其美。”
陈平安瞪大眼睛，厉声道：“崔东山，你没疯吧？符箓中的女鬼，且不问在阴阳家眼中，它的骨头够不够硬，就算是你用了称斤论两法也提不起的硬骨头，可说一千道一万，她也是女鬼！女鬼！这副仙人遗蜕，是杜懋的阳神身外身！”
崔东山手指轻轻捻动茶杯，神色淡然，直愣愣凝视着陈平安，问道：“在乎这些，做什么呢？哪怕在乎，不也该是符箓女鬼的事情吗？先生何必劳心劳力？”
陈平安先是愕然，随即点头道：“有道理。”
崔东山呵呵笑道：“没有‘但是’二字了吧？”
心思一动，一张材质特殊的黄纸符箓凭空出现在桌上，微微飘荡摇晃，陈平安以算不得如何艰深的符箓派“开门”之术，将枯骨艳鬼石柔从既是屋舍更是牢笼的符纸中放出。
石柔悬停在桌子上方，一袭彩衣拖曳在桌面上。
崔东山仰起头。石柔低头望去，见到了一位眉心有红痣的俊美少年，他虽未言语，只是他的眼神，明明白白告诉她四个字：“你想死吗？”
石柔虽然不知此人身份根脚，甚至看不出他的修为深浅，可内心深处涌起一阵本能的惊惧，立即飘落在地，转过身去，不敢与那位少年对视，可哪怕如此，仍是如芒在背。她眉眼低敛，破天荒拿出一份比较真诚的娇柔神色，对陈平安说道：“奴婢见过主人。”
崔东山站起身，搓手微笑，跃跃欲试。
陈平安朝他点了点头。
崔东山伸手按住这名彩衣女鬼的肩头，她如遭雷击，一身阴物煞气磅礴倾泻而出，脸庞扭曲，满头青丝疯狂飘荡。崔东山对此视而不见，只是轻轻一提，就将她缓缓提起，离地尺余后，又加重了手指力道，将这头凶性毕露的枯骨艳鬼，再往上提了一尺。之后崔东山犹不罢休，第三次向上提起，女鬼石柔瞬间骨架松垮，像是被剔除所有骨头的烂肉，好似那一具牵线傀儡给硬生生架在了空中，才没有瘫软在地。
崔东山松开手，女鬼依旧悬在原地，神魂颤抖，飘摇不定，丝丝缕缕的本元煞气从七窍当中流淌而出，跟活人七窍流血差不多。她张大嘴巴，似在哀号，却没有发出半点声响。
崔东山三次将女鬼拔高身形，都有讲究。第一次是以算命先生的称斤论两之术，掂量骨气，第二次是上古巫祝的“拔苗”，第三次就更加隐秘了，是经他改良的提纲挈领之法，脱胎于一种儒家圣贤独创的读书神通，跟“八面出锋读书之法”如出一辙，最低也该是儒家书院山主才能驾驭的手段。
崔东山除了法宝多，他所擅长秘术之多，放眼整座浩然天下，一样是翘楚。
崔东山瞥了眼陈平安，发现后者神色如常。
终究不是当年那个草鞋少年了啊。崔东山收敛思绪，将一枚小暑钱弹指射向女鬼眉心，后者坠落在地，枯骨双手撑在地面上，肩头耸动，连头都抬不起来，显然刚才的拔高身形让她遭罪不轻。
好在那枚在半空就消融为精纯灵气的小暑钱，让女鬼神魂深处遭受的痛楚稍稍平复几分。
陈平安问道：“如何？”
崔东山叹了口气，道：“尚可。先生的运气……比较一般。”
两人再次相对而坐。
陈平安对踉踉跄跄站起身的枯骨女鬼说道：“我有一副相当于仙人境的遗蜕，你愿不愿意寄居其中？”
女鬼被震惊得无以复加，实在是不敢置信，一时间无法言语。
此等天大鸿运，岂是她一个女鬼阴物所能消受的？仙人遗蜕，莫说是金丹境、元婴境这些俗世眼中的陆地神仙，就算是玉璞境修士都要垂涎三尺！连仙人境大修士，说不定都要眼红万分！毕竟潜心炼化一副仙人遗蜕，作为远游阴神的披挂甲胄，就能够攻守兼备，那真是如虎添翼的美事，更是壮举。
她虽是修为低劣的阴物鬼魅——否则也不至于被一个尚未成为地仙的修士禁锢拿捏——可是因为某些关系，她的眼界其实不低。
女鬼石柔突然飘到屋门那边，跪下去，开始磕头，带着哭腔道：“恳请两位仙人开恩！让奴婢拥有一副身躯，能够光明正大地行走阳间！奴婢愿意生生世世，做牛做马——”
崔东山勃然大怒，遥遥一巴掌打得枯骨女鬼脑袋偏移，朝向陈平安磕头，骂道：“你给我一个小鬼磕什么头，懂不懂规矩？入庙观烧香，要拜菩萨拜真神！一个大活人，进了文武庙后，会逮着庙祝跪拜磕头吗？我看你石柔是当了六百六鬼，当得整个脑子都腐朽了！”
女鬼磕头的频率更快，反反复复就是那套说辞，恳求开恩，赏赐遗蜕。
陈平安突然问道：“先前在那条小巷弄，我跟她都没有提及石柔这个名字，崔东山你是怎么知道的？彩衣国胭脂郡那场祸事，是不是你和大骊的秘密谋划？”
崔东山脸色僵硬，自己这次真是得意忘形了，竟然会出现这种该死的纰漏。唉，果然跟卢白象这样的臭棋篓子下过棋，会害得自己棋力往下暴跌啊。崔东山赶紧站起身，一揖到底，为自己辩白：“是国师崔瀺的手笔，先生明察秋毫，与学生崔东山绝对无关！半枚铜钱的关系都没有啊！”
这种厚颜无耻的混账话，陈平安竟是挑不出大的毛病来。
陈平安沉默片刻，无奈道：“起来吧。”
崔东山站直身子，装模作样摸了摸没有汗水的额头，却发现陈平安是在对那女鬼说话，崔东山只得恢复作揖的姿势。
女鬼仍是不愿起身，磕头不止，这份诚心诚意，已经无须用言语表达。
陈平安转头对崔东山说道：“那她就交给你了。如果可以的话，就帮着她‘开山’进入仙人遗蜕，如果不行，也不用勉强。”
崔东山拍胸脯保证道：“先生只管放心，即便最后不成，保证还是一笔稳赚不赔的买卖。”
陈平安笑道：“如果成了，我需要给你多少报酬？”
崔东山讶异道：“尊师重道，为先生排忧解难，是学生职责所在，需要啥报酬？”
陈平安嗤笑道：“你自己信不信？”
崔东山腼腆一笑，赞道：“先生不但学问渐深，更是人情练达。追随先生求道，学生——”
陈平安不得不打断崔东山让人肉麻的溜须拍马，道：“打住，我们还是有话直说。”
崔东山想了想，坐回长凳，喝了口茶水，试探性问道：“如果学生说必须要先生拿出所有金精铜钱，而且多多益善，先生能否答应？”
陈平安点了点头。
崔东山问道：“先生就不怕福祸相依，这个女鬼在我的指点下，成功鸠占鹊巢，炼化了仙人遗蜕，却被我动了手脚，再不忠诚于先生？先生愿意在这么大一件事情上，相信我崔东山？”
陈平安摇头道：“我不是相信你崔东山，是相信再给了你一次机会的先生。”
崔东山沉默不语。
女鬼石柔听得如坠云雾，完全不知这对师生在打什么机锋。
崔东山伸出双指拈起那张黄纸符箓，与此同时，女鬼石柔就已经被扯入符箓，一起被收入崔东山的雪白大袖当中。要知道这张符箓已是陈平安的炼化之物。
心情激荡的枯骨女鬼飘荡在冥冥虚空当中，对那位眉心有痣的神仙少年，不由得更加敬畏。而对名义上甚至签订了生死契约的真正主人陈平安，她其实畏惧不多，敬意更是谈不上。
至于为何如此，因为世事如此。
崔东山收起符纸后，问道：“先生能否再多逗留几天？最多三天，就应该有结果了。无论好坏，到时候都可以继续赶路。”
陈平安点头道：“可以。”
崔东山有些羞赧和愧疚，向陈平安伸出一只手掌。
陈平安从方寸物当中，取出那几袋大骊王朝作为赔罪礼的金精铜钱。
当真是还没焐热就没了，女鬼一旦成功进入仙人遗蜕，接下去会是个须要用金精铜钱去填的可怕无底洞。
然后陈平安又将咫尺物中的杜懋阳神身外身取出，任由崔东山收入他的咫尺物当中。
崔东山走到房门那边，停下脚步，转头笑道：“先生，虽说是事先说好了的，可是学生这么收拾那几人，先生不生气？”
陈平安摇头道：“不涉及大是大非，你只管放手去做。”
崔东山又问：“那么裴钱呢？”
陈平安叹了口气，道：“我只能告诉自己，早错早知道，总好过以后她铸下大错，再忙着亡羊补牢吧。”
崔东山欲言又止，最后也学着陈平安叹了口气，道：“先生最近不妨多看些法家圣贤的书籍，毕竟以儒家礼仪规矩和道德准绳来衡量山上山下的所作所为，太过烦琐且吃力了。比如法家推崇的‘君臣上下贵贱皆从法’‘不别亲疏，不殊贵贱，一断于法’，都算是治世的良药，亦可省掉许多不必要的糟心事。先生就算不愿奉行法家，拿来打发时间，佐证儒家食补、法家药补之说，应该也不是坏事。”
陈平安笑道：“好的，趁着这几天留在县城，我去找几本法家著作看看。”
崔东山作揖道：“先生从善如流，学生自愧不如，受教了。”
陈平安无奈道：“你怎么不跟魏羡他们比拼马屁功夫，他们四个肯定心服口服。”
崔东山在关门的时候，笑容灿烂，问道：“先生，以后闲暇时分，不如我教你下棋吧？”
陈平安愣了一下，答道：“以后再说吧。”
崔东山笑着离去，屋内那个金光流转的圆圈，随之消散。


崔东山回到自己屋内，闭眼而坐，最后他郑重其事地拿出一幅画卷，竟是与金精铜钱一般材质的卷轴。
崔东山打开画卷，一幅幅画面连绵不绝，如潺潺而流的光阴长河，是人世间最真实的人和物。
画卷上的人，正是陈平安。
从光阴长河中“截流”的画面上，出现的多是陈平安和宋集薪这对泥瓶巷邻居——一个涉及国师崔瀺的自身大道，一个涉及大骊国势走向。
这种以光阴流水作为“宣纸”的神奇画卷，被山上仙家誉为走马图，极其珍贵。唯有飞升境大修士，或是精通某些远古秘传的仙人境修士，才有制作此物的神通。
底蕴深厚、不缺财力的“宗”字头仙家，为了暗中庇护那些山门祖师爷的转世之人，多珍藏有此物。走马图，可不是什么怡情小物件，耗资巨大，涉及大道修行。被关注人物的一言一行、一举一动、一哭一笑、一坎一劫难，所带来的心境起伏、心湖涟漪，都会被完完整整记录在画卷之上。
这幅画卷，就连大骊皇帝和崔瀺那个早先的盟友——宋集薪的生母，都不曾见过。
看着画面上的陈平安和同龄人宋集薪，一点点从孩童变成少年，崔东山陷入沉思。思量之事，却已经不在画卷上的两人。
在齐静春身死道消之后，崔东山发现骊珠洞天的光阴流水，给人以大神通削薄了一层，极其隐蔽，别说是小镇上的凡夫俗子和地仙修士，恐怕连仙人境练气士都察觉不到。
这意味着，某人手上已经拥有一幅时间线更长的“流水”画卷。
到底是谁如此逆天行事，就不好说了。可能是道家三大掌教之一的陆沉，为了他的“大师兄之一”李希圣，或是为了那个身为天君谢实子孙的长眉儿；可能是继齐静春之后担任坐镇圣人的阮邛，为了女儿阮秀；可能是药铺杨老头，为了那个洪福齐天的马苦玄，或是某个暗中押注的年轻人物。
崔东山收起画卷，小心翼翼藏在咫尺物当中，然后又以飞剑画圈，隔绝出一座小天地，这才取出黄纸符箓和几袋金精铜钱，以及……那副价值连城的仙人遗蜕。
崔东山揉了揉眉心，这比起自己当年在骊珠洞天，拼凑出那个碎瓷少年，只难不易。
崔东山哀叹一声，自言自语道：“学生为先生分忧，为先生慷慨解囊，天经地义啊。他娘的，两次拜师求学，都是这般凄凄惨惨给人当钱袋子的模样，我崔东山与崔瀺，不愧是一个人啊。”


陈平安果真去县城几家书肆，买回了两本法家学说的典籍，挑灯夜读。
第一天的暮色里，神色憔悴的崔东山，来陈平安屋子这边诉苦一番，讨要了一壶桂花酿喝，又厚着脸皮顺走了一壶。
第二天，崔东山面如死灰，摇摇晃晃来到陈平安屋子里，他让正在认认真真埋头抄书的裴钱挪过去点，然后趴在桌上，呼呼大睡了半个时辰才醒过来。看到了练习天地桩倒立而行的陈平安，以及练习六步走桩的裴钱，他默默离去，当然没忘记顺走桌上放着的那壶桃花酿。
第三天，崔东山神采飞扬登门的时候还带上了卢白象的棋具，说要后天才能起程，为了解闷儿，要教先生下棋，以先生的天资，必然学个两三天就能超过卢白象，五六天收拾他崔东山不在话下。
正式下棋之前，看着桌对面端坐、脸色严肃的陈平安，崔东山出现片刻的神色恍惚。
崔东山教了《彩云谱》上的那个小尖。这个定式再怎么精彩绝伦，再怎么被后世棋士誉为空前绝后，震古烁今，说到底就只是一个定式而已，可是陈平安偏偏就死磕这个定式了。
结果整整一个时辰，就全部耗在了讲解这个定式的精髓与之后诸多变化上。若是卢白象或是任何一位大骊棋待诏如此“愚笨”，恐怕早就被崔东山骂得狗血淋头了，可大概是陈平安的“先生”身份，让崔东山极其罕见地有耐心。也有可能是让崔东山吃尽苦头的陈平安，从未如此认真地跟他讨教一门学问？
总之，崔东山教棋，陈平安学棋，清脆的落子声响，以及那一问一答，此起彼伏，悠悠扬扬。
第四天深夜，陈平安打开屋门，顿时毛发悚然，然后起了一身鸡皮疙瘩。
只见崔东山的身边，站着一个羞赧而笑的“杜懋”，怯生生道：“奴婢见过主人。”


第七章 又一年春


陈平安经过一番天人交战，才让崔东山和石柔寄居的那副阳神身外身进屋子。
崔东山依旧是以那把金色飞剑画了一个大圈，陈平安忍不住询问这是什么术法神通，崔东山笑言是上古神人的手段，画地为牢，既可当作庇护之所，也能囚禁他人，进不去出不来，所以有“雷池”的说法，后世以此改良、演化而成的仙家术法，多达数十种，大多偏离正道，不值一提。
落座后，提及石柔，崔东山说得眉飞色舞，很是称赞了石柔的根骨一大通，说这“开山”一事，除了耗费两袋金精铜钱之外，还算顺风顺水，这副从飞升境大修士身上剥离出来的琉璃金身，竟然真给石柔阴魂以大毅力、大福缘，成功变成了寄放魂魄的一座洞天福地。如今杜懋皮囊和石柔魂魄两者之间，虽然还有些相互排斥，可之后不过是些消耗光阴和银子的水磨功夫，已经没有大碍。
崔东山说过了天大的好消息后，就开始挑瑕疵道：“开了门，反客为主，不过是第一道关隘。石柔在根骨一事上，得天独厚，底子好，所以她才能够占了这么大的便宜。如果早先有人识货，又肯砸钱，帮她谋划个咱们宝瓶洲第一流的五岳正神都没问题。但是她根骨好，并不意味着修行资质就上乘，作为一个存活数百年的孤魂野鬼，始终没能修出个花样来，当个鬼王之类的，除了旧主人不靠谱之外，她本身修行天赋实在是算不得出彩，所以注定破不开这具琉璃金身的限制，做不到百尺竿头更进一步，真正得一份大自在。”
陈平安取出一壶桂花酿，崔东山接过后，仰头痛饮一大口，抹了抹嘴，又道：“好在进了座金山，即便是惨兮兮的小鬼搬财，每次搬得再少，几十年几百年，孜孜不倦，终究能够搬出个富甲一方的有钱人。此后她只需用笨法子啃硬骨头，没什么大的修行关隘了。这就是仙人遗蜕最令人嫉妒的地方，一路直去上五境，不用结金丹，不用养育元婴，连天魔都不用理睬，谁不羡慕？”
崔东山嘿嘿一笑，道：“当然，先生心智坚韧，是不会羡慕的，学生我呢，早有珠玉在前，是不用羡慕，归根结底，我还是不如先生的。”
陈平安提醒道：“不管石柔修行如何消耗金精铜钱，我手上都会留下六枚金精铜钱，你别打这笔钱的主意。”
崔东山正色道：“有宅心仁厚的先生，做那藕花福地四只蝼蚁的主人，真是他们几辈子修来的福气。这要是还不知道惜福，活该天打雷劈。先生你且放心，龙虎山的五雷正法，学生还是会一些的，说不定比一些天师府的黄紫贵人还要更加精通，到时候先生一声令下，我就替天行道。”
陈平安摇头道：“还是希望能够跟他们四人有个善始善终吧。”
崔东山轻声道：“先生为何问都不问，六十年后，又该如何牢牢掌控石柔？”
陈平安笑道：“我不问，你就不会说了？做买卖和谋划之事，我比你差远了。我相信你，更相信你不会在大道之外，鬼鬼祟祟，那也太看不起你崔东山了。”
崔东山感激涕零道：“不承想在先生心目中，学生已是如此善解人意的人物，先生愿意信任学生，学生岂敢不效死？”
陈平安看了眼即将以杜懋形象行走人间的枯骨艳鬼，问她道：“不后悔？”
石柔笑道：“主人不知道作为阴魂所遭受的种种苦楚，春雷声，晨钟暮鼓声，还有天地之间的正气罡风，金秋肃杀之气，沙场兵戈之气，以及各方山水祠庙和城隍阁，诸多种种，皆是我们野鬼的磨难，而且很容易失去最后一点灵智，沦为只知杀戮的厉鬼……”
石柔娓娓道来，说了许多阴物存世的规矩和内幕。
陈平安听得仔细，这才稍稍减轻了那份面对“杜懋”的不适应。崔东山始终面带微笑，陪着陈平安一起竖耳聆听石柔的阐述。
石柔入住杜懋琉璃金身一事，大致上已经尘埃落定。
崔东山说明天还要再休养一天，陈平安点头答应下来。
屋内颇像是一场庆功宴，不过也就当局者三人，一壶桂花酿而已。最后崔东山起身告辞，陈平安将他们俩送到屋门口，便关上了门。
白衣少年和白发老者一前一后走在廊道中。崔东山满脸喜庆之色，而石柔不知为何，越走越心惊胆战。到了崔东山的屋内，果不其然，他五指如钩，一把抓住“杜懋”的头颅，将石柔按在墙壁上，厉色道：“小小阴物，比蝼蚁还不如的存在，也敢在我先生面前夸夸其谈？谁给你的狗胆？！”
一副相当于仙人境体魄的琉璃金身，不输九境武夫的雄浑体魄，照理说被如今不过是地仙境界的崔东山这么一抓，不过是挠痒痒才对。崔东山明显用上了某种秘不示人的神通，他的五指如五股强劲罡风吹拂石柔的神魂根本，痛得她脸庞扭曲，泪流不止。
崔东山抬起另外一只手，对着石柔额头屈指一弹，如洪钟大吕响彻石柔的心扉。崔东山松开五指后，石柔瘫软在地，她靠在墙上，浑身颤抖，大汗淋漓。
崔东山一脚踩在她额头上，使得石柔的后脑勺猛然撞壁。崔东山弯下腰，俯视着她，讥笑道：“才不配德，德不配位，你两样全占了。信不信我这就将你的神魂重新拔出遗蜕，让你日日夜夜受那浩然风的洗礼、甘霖雨的沐浴；或是干脆将遗蜕当作一盏灯笼，以你神魂作为灯芯，却能够让你毫无察觉，六十年后，骤然暴毙？”
崔东山脚上加重力道，石柔脑后的墙壁一点一点裂出缝隙。
崔东山眼神冰冷，厉声道：“怎么？不过是裤裆里多出一只鸟，就忘乎所以了？”
石柔突然神色一变，眼神漠然，哪怕遭受着巨大屈辱和痛苦，仍是抬起头，第一次与这个白衣仙师对视。
崔东山觉得有意思极了，微笑道：“你这六百年前的亡国遗种，道家某一脉旁支的死灰余烬，辛苦熬了这么些年，就积攒出这么点隐忍功夫？都敢跟我比拼棋力了？问道于人，以歌答曰：形若槁骸，心若死灰。如何，被我抓住根脚了吧？不然我就以那问道之人，用你这一脉中兴之祖的独门秘法，将你那一点道脉仅剩灵光，彻底抹去？”
石柔满脸匪夷所思，终于流露出巨大恐慌，那是比面对死亡更大的惊惧。
她曾经在彩衣国城隍庙内的那块石碑上，轻轻哼唱过一首被陈平安误以为是彩衣国古老乡谣的诗歌。她本以为数百年前的陈年旧事，加上一切痕迹都被宝瓶洲各方势力合力销毁，早已不会有人知晓内幕，就算是偶然从杂书上看到这些诗歌残篇，也不可能准确推断出她的真实身份，可没想到，面前这位白衣仙师做到了，还一下子抓住了她这个头小小女鬼的真正死穴。
崔东山伸出双指，那把从眉心掠出的金色飞剑，绕指飞旋，最后画出一道早已失传的金色符箓，就像是在崔东山的指尖绽放出的一朵气象庄严的金色莲花。
石柔想要开口求饶，却发现自己无论如何挣扎，都无法发出声音，只能眼睁睁看着那人的手指，不断靠近她的眉心处。
石柔闭上眼睛，嘴唇微动，以心声默默吟唱那首当年所在道脉旁支的开篇歌。过了一会儿，束手待毙的石柔缓缓睁开眼睛，发现那人已经收手，用一种怜悯的眼神打量着她。
崔东山直起腰，鞋底在“杜懋”脸上蹭了蹭，如同踩在泥泞里脏了鞋底，得擦一擦。他瞥了眼劫后余生的石柔，道：“下不为例。”
石柔轻轻点头。
崔东山刚走出去几步，又猛然间转过身，一脚重重踹在石柔脑袋上，使得她的大半颗脑袋都陷入墙壁当中，气呼呼道：“不杀之恩，都不晓得跟我道声谢？”
石柔将脑袋从墙壁中拔出来，默默跪地向崔东山磕了三个头。
崔东山坐在桌旁，没好气道：“我不会陪着先生一路走下去，在我离开后，记得别浪费了这副最能抗揍的身躯。要是因为你没有竭尽全力，让我家先生受了伤，无论轻重，我都会将你那点道种灵光从你神魂深处摘出来，再拿去种植在一个僧人身上。”
石柔缓缓抬起头，满脸悲苦，看着这个貌若神人却心思缜密且歹毒的仙师，喃喃道：“世间怎么会有你这么可怕的人？”
崔东山嗤笑道：“这可不是先生教的，是我自学成才。”
石柔站起身，只敢靠墙而站。
崔东山一拍桌子，厉声骂道：“还不滚去自己屋子，杵在这里作死啊？信不信我将你裤裆里那玩意儿剁下来，再让你吃下去？”
悲愤欲绝的石柔低着头，快步离开这座好似人间炼狱的屋子。
崔东山翻开桌上那些青鸾国文人撰写的书籍，越看越火大，重重合上书本，骂骂咧咧道：“狗屁的‘三日不读书，便觉语言无味，面目可憎’。看这些玩意儿，老子像是脸上给人抹了一大把屎，还他娘是拉稀的屎。”
崔东山睡不着觉，百无聊赖，就悄然离开客栈，去县城晃荡。无意间见着了一个穷酸下五境野修，正在用不入流的小鬼偷钱术，驾驭十几只鬼灵精怪的小家伙，去偷一户市井人家的钱财。小家伙们仿佛蚂蚁搬家，三三两两合力搬着铜钱和碎银子，而修士则蹲在墙根下，掂量着两三块最值钱的碎银子，笑得合不拢嘴。
积少成多，不嫌少。
一转头，看到一个蹲在自己身边的白衣少年，野修吓得一哆嗦。
崔东山笑眯眯道：“你这也下得去手？怎么不偷大户人家的金银？”
野修咽了口唾沫，战战兢兢道：“实在是那些个大户人家的门神，太不好对付，白白给它们打杀了我辛苦养育出来的搬财小鬼，赔本买卖啊。”
崔东山点点头，道：“倒也是。”
野修眼珠子急转，将眼前古怪少年杀人灭口？为了几两银子，至于吗？再说天晓得是谁打杀谁？
崔东山伸出双指，拈起一只拇指高的偷钱小鬼，然后放在手心，双手合十，胡乱揉捏一番，看得那道行微末的山泽野修一阵眼皮乱颤。得嘞，算是阵亡了麾下一员大将喽。他养出来的这些个偷钱小鬼，品秩极低，不然也不至于连殷实人家的门神那一关都过不去，哪里经得起给人这么搓圆捏扁的。
在野修心疼不已之际，崔东山摊开手，那个龇牙咧嘴的偷钱小鬼，身上好似多穿了件红衣裳。崔东山将它丢在地上，命令道：“去，到富裕人家偷块金子回来。”
小家伙双手握拳，鼓着腮帮奔跑远去，很卖力。过了约莫一炷香工夫，它还真扛了一块指甲盖大小的金子回来。
那野修看得目瞪口呆，回过神后，赶紧抱拳道：“仙师神通广大，让人大开眼界。”
崔东山站起身，一闪而逝，留下一个兴奋不已的山泽野修。
去了趟县城文武两庙，崔东山受不了他们的毕恭毕敬，胡扯几句，很快就离开了。
实在无聊得紧，崔东山又以画龙点睛之法，让一户人家的两尊彩绘门神，能够凝聚金身雏形，虽然距离真正的神祇还有十万八千里，但能够吓唬些最没用的阴物，遮挡煞气。又去这座县城家底第二富裕的富豪家中，将他们家屋檐上的脊兽给一个个掰断了随手丢掉。
漫无目的，随心所欲。一位地仙，无聊到这个份上，也只有崔东山一个了。


陈平安在崔东山带着石柔离开后，练习了一会儿天地桩，之后走出屋子，轻轻敲响隔壁房门，气笑道：“这么晚了，还不睡觉。”
裴钱正挑灯翻看一本刚拿到手没多久的游侠演义小说，听到陈平安敲门后，赶紧吹灭油灯，飞扑床榻，假装刚刚被吵醒，沙哑着嗓子问道：“睡了啊。师父怎么还没有睡觉？需要我开门吗？”
陈平安笑了笑，没计较这点小谎言，提醒道：“不用开门。书什么时候不能看？别伤了眼睛。明天我们不用赶路，你可以白天再看。”陈平安转身要走，想起一事，又在门口说道：“在我离开后，你别拿着油灯，躲在被子里看书。”
屋内裴钱张大嘴巴，师父真是有点厉害啊，这都猜得到？她只得答应道：“知道了。”
等陈平安离开后，虽然还是惦念着那本小说上的江湖恩怨和刀光剑影，可裴钱还是忍住了诱惑，开始睡觉，只是始终没什么睡意，睁大了眼睛，过了很久才迷迷糊糊睡去。
第二天，吃过了早饭，崔东山在陈平安屋内，教陈平安下棋，依旧在翻来覆去纠缠那个小尖。
先是卢白象旁观，一看就入了神，乘隙快步离开，喊了隋右边一起过来看棋，说是妙不可言。隋右边曾经在棋盘上被卢白象以小尖开局，杀得丢盔弃甲，她偏不信邪，接连三盘任由卢白象以此定式，结果先手尽失，输得一塌糊涂，以至她破例下了一系列无理手，仍是扳不回局面，所以一听卢白象说陈平安与崔东山纠缠小尖，隋右边便生出一些兴致，跟着过来看看。
很快，朱敛也来凑热闹，最后走进屋子的是魏羡。
只是隋右边很快就没了看棋的心思，实在是陈平安的下棋天赋太过平平，崔东山教得再出神入化，摊上陈平安这么个不开窍的，难免让已经在围棋上登堂入室的隋右边感到着急且无聊，于是就默默离开了。
在这期间，隋右边忍不住多看了几眼站在崔东山身后的老者，怎么看怎么别扭，怎么感觉是个比朱敛还令人恶心的……老娘娘腔？你一个老爷们，不敢与人对视，还喜欢抿着嘴唇，以兰花指拈着衣角，这算怎么回事？
朱敛和魏羡在隋右边离开后，也相继走出屋子。
老龙城那场厮杀，战场被割裂得厉害，所以画卷四人并没有见过桐叶宗杜懋，至于一直待在黄纸符箓当中的枯骨艳鬼石柔，更是不曾见过，所以当杜懋这副仙人遗蜕现身后，隋右边他们只当是崔东山不知道从哪个犄角旮旯拎出来的外人。
这天午饭之后，崔东山就开始闭门不出。
第二天清晨时分，陈平安一行开始继续赶路，去往青鸾国京城。
本来随行队伍中有那头黄色地牛在，十分扎眼，可是当崔东山骑上它之后，却莫名地没有违和感。看到这一幕画面的路人，都只是猜测这个年纪轻轻就有几分名士风流的俊俏少年郎，应该是出身钟鸣鼎食之家，带着扈从们远游江湖。
有崔东山在，这一路走得就比较随意随性了。
画卷四人也各自嚼出些滋味来。若说陈平安遇上张山峰和徐远霞那两个朋友，整个人的状态是活泼向上、再无老气的，那么与这名弟子他乡重逢，则是有分寸的悠然。看他们先生学生两者之间的相处，虽说不太符合世俗常态，可陈平安肩头终究像是少了些担子。而且陈平安作为先生，学棋之余，还会跟这名弟子讨教法家学问。一路上都是崔东山抢着掏腰包，绝不让自家先生破费一枚铜钱。
听着崔东山与陈平安的闲聊，画卷四人也有不少收获，对这座浩然天下的认知，越发清晰和广泛。
比如卢白象知道了在这座无奇不有的天地间，除了修士证道和武夫武道，其实还有那醇儒治学，真正在学问和修心上下苦功夫。也有诸子百家的不少练气士，被视为真人修道，重视道统学脉而轻视修为实力。
隋右边见识到了崔东山如何把堪称光怪陆离的仙家术法，与日常生活点滴契合。
朱敛在四下无人的时候，又跟崔东山讨教了两次。他的想法很简单，就想确定这个家伙到底拥有多少件仙家法宝。
魏羡依旧是最沉默寡言的那个，也就跟裴钱最聊得来，一大一小，整天没大没小的。
崔东山仍是像先前离开大隋京城后，两人结伴游历那样，偶尔会消失一段时间，陈平安也从不过问。
“老者”石柔总算抖掉一些脂粉气，走路不再似女子般扭动腰肢，没了自然而然的秋波流转，也不会不自觉地跷起兰花指，终于像个正儿八经的白发老人了。可石柔仍然是这支队伍里最不讨喜的那个，江湖地位恐怕连黄色地牛都不如。
裴钱练习白猿背剑术和拖刀式，比较勤快。比起六步走桩，她更喜欢用陈平安帮她做的竹刀竹剑，练习女冠黄庭传授给她的这套刀法剑术，反正都是架子，还威风，不用吃开筋拔骨的苦头。只是有一次盘腿坐在牛背上的崔东山，阴阳怪气地将她的背剑术说得体无完肤，还捧腹大笑，以致直接从牛背上跌落在地，把裴钱给打击得消沉了好几天，每天只敢练习走桩。
一行人到了距离青鸾国京师最近的一座郡城。
不知崔东山怎么找到的，众人在一个闹中取静的仙家客栈落脚。
陈平安确实没什么下棋天赋，但他没有就此丢弃一边，也没有钻牛角尖死啃而耽误拳法剑术，而是每天拿出差不多一个时辰跟崔东山学棋。
到了这个名为百花苑的仙家客栈，据说掌柜是位中年男子面容的观海境修士，掌柜没有在陈平安他们跟前露面。客栈占地颇大，而且种了许多奇花异草，沁人心脾。由于佛道之辩马上就要在不远处的京城召开，这家客栈所剩房间不多，裴钱再次跟隋右边睡一间，卢白象和朱敛、魏羡三人挤一间，崔东山和石柔一间，陈平安是唯一独占一间屋子的。
住在这里很烧钱，只是物有所值，有了许多千金难买的实惠，比如一些佛道之辩的山上内幕趣闻，客栈伙计每天都会以类似官府邸报的形式，赠予客人。除此之外，每间屋子，都有几样讨巧的小灵器。虽说顶着仙家灵器的头衔，其实多是用零零碎碎的边角料打造而成，总计价值两三枚雪花钱，可以任由客人带走。
这让裴钱乐开了怀，她跟隋右边说了好话，得了她们这间屋子的小物件，又跑去老魏、小白那边，请他们嗑瓜子吃瓜果，磨磨蹭蹭，死活不愿离开屋子，最后还是朱敛嫌烦，让裴钱拿了那三件小东西赶紧消失，最后加上陈平安屋子里的四件，裴钱一下子就多出十件末等灵器。裴钱“一夜暴富”，那只多宝盒已经“住不下”这么多灵器，只好暂放在陈平安的咫尺物当中。
仙师下榻之地，必然静谧深远，而且打点好官府关系后，可以打造藏风聚水的阵法，灵气充沛远胜市井坊间。
客栈大门这边张贴的两尊彩绘门神，是实实在在的符箓门神，一旦有邪祟靠近，就可以走出身披金甲的神人力士，执搏挫锐，噬食鬼魅。
除此之外，每天桌上还会有一小碟仙家蔬果，是百花苑一位农家修士的拿手好戏，也是这家开在山下的山上客栈的金字招牌。
裴钱在抄书的时候，几次搁笔休息，扭动手腕，都看到陈平安对着那碟枣子、香梨发呆。她有些想不明白，只觉得师父好像想起了什么不开心的事情。
等抄完书，她发现陈平安依旧坐在原地，转头望向了窗外。裴钱有些担心，开玩笑道：“师父，怎么啦？想师娘啦？”
陈平安回过神，微笑道：“想要再抄五百字？”
裴钱苦着脸。陈平安站起身，拍了拍裴钱的脑袋，开始绕着桌子练习六步走桩。
裴钱越发奇怪，如今陈平安多是练习三桩合一的天地桩，已经不太单纯练习这个最入门最简单的拳桩了，今天是怎么了？
裴钱收拾了纸笔，趴在桌上，随口问道：“师父，你从小就不怕鬼怪吗？”
陈平安一边缓缓走桩，一边回答：“跟你不太一样，我很小的时候就不怕，反而希望世间真的有鬼怪，经常一个人去家乡小镇外面的神仙坟。稍大一些，就要跟人去大山里砍柴烧炭，或是一个人去寻找适合烧瓷的土壤，都没怕过。”
裴钱“哇”了一声，赞道：“师父真是天赋异禀啊。”
陈平安一笑置之，没有解释其中缘由。
这天正午时分，客栈伙计又送来一份仙家邸报，内容五花八门，上面记载的一事，最让陈平安感兴趣，在跟崔东山学完棋后，询问了他的见解。
青鸾国大都督韦谅在带兵北上途中，路过一座州城，因为一件小事，揪出了两个渎职官员，一个武将贪赃枉法，受贿十数万两白银，一个文官只是舞文弄墨出了岔子，结果韦谅对前者只是贬谪了事，对后者竟是先斩后奏，直接杀了。
崔东山没有怎么思考，脱口而出道：“这就是法家的行事风格，对于后者，常人往往认为其罪责轻于前者，法家却偏偏要罪加一等。”说完，崔东山笑问道：“先生想得通其中关节所在？”
陈平安深思之后，感叹道：“真是厉害。”
崔东山随口道：“三教之外的诸子百家，能够屹立千年不倒，传承至今的，都有其立身之本和独到之处。所以有个家伙早就说了：‘吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。’俗人喜好前半句，修道之人却觉得妙在后半句。说到底，三教百家学问，不管哪一门，恐怕修士穷其一生，都不敢说走到了学问的尽头。就看怎么取舍了。取了，又有几分学问真正变成自身本事？舍掉的，又是否捡了芝麻丢了西瓜？”
陈平安点点头。
崔东山抓起一个香梨啃咬起来，含糊不清道：“只不过学问是学问，为人是为人，有些关系，却无绝对，所以这才有了世事复杂嘛。一个人如何活，跟读了哪些书，读了书有无用处都一样，是自己的缘法因果。世上笨蛋实在太多，不知道读书的首要之事，是让我们更多地认识这个世道，白瞎了三教百家圣贤们的苦口婆心。圣人传授学问，一本本经籍，就像一盏盏悬挂于夜间的灯笼，道路有不同，灯笼也有明暗大小。”
陈平安对此不置可否。
崔东山本就是没话找话，就转移了话题，说了些关于小宝瓶的光辉事迹。
去年末，李槐这个小二愣子跟同窗起了争执，一本书院刚刚分发的书籍，被同窗占为己有，李槐又拿不出证据证明是自己的。李宝瓶刚好路过，拿过那本书，对李槐两人说，反正说不明白，撕成两半好了，一人一半。李槐急了眼，另外那个孩子则高高兴兴答应下来，于是李宝瓶就将书本丢给了李槐，狠狠揍了那个孩子一顿。一直在远处袖手旁观的一位老夫子，哈哈大笑。那个挨揍的孩子哭着去向老夫子喊冤告状，结果又挨了老夫子一顿板子。
陈平安听完后，开怀而笑。
裴钱在一旁听着，叹气道：“那个偷书的家伙也太笨了吧？唉，果然是天底下笨蛋太多，么（没）得办法。”
陈平安一记栗暴砸过去，道：“不是笨不笨的事情，是偷书就不对，偷了书聪明得不露马脚，更不对。”
裴钱委屈道：“我没说偷书就对啊。”
崔东山笑道：“天底下又蠢又坏的人，也不少。这些货色，儒家学问是教不了的。”
裴钱深以为然，点头道：“你们刚才聊的法家就挺好，对付坏人，感觉很管用。”说到这里，裴钱立即住嘴，生怕陈平安生气。
陈平安笑道：“你现在这么想是没错的，但是还需要看更多的书才行，不要觉得这会儿就已经得出正确答案了。”
裴钱想了想，道：“那还是儒家更好吧？”
她现在抄那本儒家典籍就已经够累的了，再多出一本法家书籍来，不是找罪受吗？
崔东山伸出大拇指，赞道：“不愧是朱敛所说的铁骨铮铮。”
裴钱假装没听见。
崔东山笑问道：“裴钱，你跟魏羡关系不错？”
裴钱心生警惕，笑眯眯道：“关系一般哩。”
崔东山“哎哟”一声，接着夸：“见风使舵，很是灵气嘛。”
裴钱翻了个白眼，这个姓崔的到了师父这边，马屁一个接一个，到了她这里，就狗嘴里吐不出象牙，没一句好话，真是讨厌。
等她哪天练成了绝世剑术和刀法，若是这个姓崔的惹恼了师父，她作为开山大弟子，就要像那游侠演义小说上的，清理门户！
崔东山好像裴钱肚子里的蛔虫，笑呵呵道：“怎么？就凭你那拙劣的剑术刀法，也想要在将来哪天，找机会跟我掰掰腕子？”
裴钱一脸茫然，问道：“你在说啥呢？”
崔东山从小碟子里边捡起一颗枣子，轻轻砸在裴钱额头上，笑骂道：“小样儿，跟我斗？”
裴钱伸手接住坠落的枣子，几次假装要丢回去，崔东山都笑着纹丝不动。裴钱想着自己应该是砸不中这家伙的，万一真得逞了，估计最后还是她自己吃不了兜着走，于是干脆就将枣子塞进嘴里，狠狠瞪他。
崔东山蓦然惊慌，嘴里嚷嚷道：“不好了，这枣子是百花苑枣树精魅的子孙，知道我们练气士不怕它缠身，但是对于你裴钱这么个小不点，那家伙肯定觉得你是软柿子可以欺负，所以你睡觉前一定要小心关好房门窗户，不然大半夜一根根树枝爬进屋子，实在太吓人了……”言语之间，崔东山还故意扭转胳膊，绘声绘色，模仿一头树木精魅如何潜入室害人。
裴钱吓得立即拿出那张心爱的符箓，重重贴在额头，然后双臂抱胸。
崔东山哀叹一声，又嚷道：“不行啊，你这张符箓是宝塔镇妖符，草木成精，不吃这一套的。”
裴钱又拿出那张陈平安后来赠予她的阳气挑灯符，贴在额头上。
崔东山以拳击掌，忧心忡忡道：“别啊，这张符箓是引路符，又不能抵御鬼魅精怪，说不定反而会吸引其他树魅的注意，觉得你是在挑衅它们呢。到时候花草精怪，跟着枣树精魅，浩浩荡荡一起去你屋子做客，你床边啊，床底啊，全是。”
裴钱抿着嘴皱着黑炭小脸，眼眶里开始有泪珠打转了。
陈平安一巴掌拍在崔东山脑袋上，笑骂道：“少吓唬裴钱。”
崔东山“哦”了一声，然后一手捧腹，一手指着恍然大悟的裴钱，大笑道：“哈哈，小笨蛋一个！”
裴钱恼羞成怒，就要去隔壁房间取出那根行山杖，跟他拼了！
崔东山见机不妙，赶紧脚底抹油跑路了。
裴钱在崔东山溜掉后，朝陈平安挤出一个笑脸，道：“师父，刚才我是假装害怕哩。就算没有这两张符箓，我晚上睡觉前都会背诵圣贤书籍的，一定可以万邪不侵，鬼魅不近，对吧？”
陈平安看着脑门上还贴着两张符箓的小家伙，忍着笑，点头道：“可能是吧。”
裴钱有些慌张，问道：“只是‘可能’？”
陈平安笑道：“这里是仙家客栈，哪有敢祸害客人的精魅。”
裴钱可怜兮兮道：“万一呢？”
陈平安愣了愣，摸了摸她的脑袋，安慰道：“放心吧，我不就在你隔壁吗，怕什么？”
裴钱眼睛一亮，赶紧摘了符箓放入袖中，跑去窗口那边踮起脚尖，对着花园念念有词，无非是些“我师父可是陈平安，咱们井水不犯河水”之类的天真言语。


客栈别处，隋右边主动找到了崔东山，问道：“你是不是有养出本命飞剑的秘法？”
崔东山笑着不说话。
隋右边径直问道：“你要我付出什么？”
崔东山坐在桌旁，看着站在门口的负剑女子，微笑道：“很简单，不忘本。”
隋右边皱眉道：“怎么说？”
崔东山一脸嫌弃，挥手赶人，道：“这都想不明白，还敢奢望以纯粹武夫之身，早早温养出本命飞剑的坯子？”
隋右边脸如冰霜，转身离去。
崔东山不以为意，想了想，去了魏羡住处。朱敛正在逛百花苑，恰好不在屋内，屋门未闩，崔东山直接推开门。
魏羡正在看一些沿途购买的地方县志、稗官野史，看见崔东山，便放下书本，问道：“有事？”
崔东山大袖飘摇，跨过门槛后，屋门自行关上。崔东山伸出一只手掌，轻轻握拳，沉声道：“你魏羡不看过程只看结果，四人当中，你是最大的臭棋篓子，却也是无意中最近棋理之人，终有一天，你的拳头要砸在我家先生要害处，不如我今天先将你打死了事。”
魏羡淡然道：“欲加之罪，何患无辞？”
崔东山一挥袖子，一幅画卷落在魏羡身边的桌上，还有三枚金精铜钱。
崔东山大步向前，一手负后，一手握拳，道：“错杀便错杀了，我要杀得你境界跌到不能再跌，等到我家先生伤势痊愈，再顺势破开五境瓶颈，你到时候再想出手，已经做不到了。”
魏羡冷笑道：“我倒要看看，是我跌境损失更大，还是你丢了师徒名分更惨重。你真以为我不知道，这幅画卷是你崔东山的障眼法？陈平安是什么人，想必你我心知肚明。”
崔东山略微有些惊讶，放缓脚步，道：“之前倒是小觑了你这位南苑国的开国皇帝。咱俩同样心知肚明，你魏羡就是那个真正的隐患，可你为何迟迟不肯动手？说吧，我很是好奇。是因为……裴钱？”
魏羡面无表情，闷不吭声。
崔东山笑着坐下，继续道：“我借着与先生下棋后帮他复盘的机会，对藕花福地的事情，事无巨细，我都询问过了。其中关于你们画卷四人的来历背景，只要是他知道的，我都知道，他没有注意到的蛛丝马迹，我也会留心。”崔东山指了指桌上一本不入流的野史，道：“比如根据后世南苑国野史记载，他们那位铁血手腕的开国皇帝，最宠溺年幼早夭的小公主，为了复活她，派遣所有宫廷方士，出去寻访仙人。那么在你魏羡眼中，裴钱与你女儿，是不是有几分相似？是不是杀了陈平安，你就能让女儿在藕花福地复活，或是干脆让你的女儿依附裴钱之身，在这座浩然天下父女重逢？嗯，兴许你魏羡还是会死，可毕竟她能够多活一世，至于是不是在那故国故乡的南苑国，无所谓了，反正亲人早已是枯骨，在浩然天下说不定成就更大，所以你魏羡选择默默等待，希冀着为她铺更多路，积攒更多家底，避免再度夭折的结局？所以陈平安必杀，但是他身上的诸多宝贝，你也要，好留给新的裴钱，作为她以后的修行家底？”
魏羡桌下一手握拳。
崔东山啧啧道：“我家先生说得好，那位老前辈真是道法通天，算无遗策。他给陈平安，给裴钱，给你魏羡，都留有各自的选择余地，在某些规矩内谋划大道。”
魏羡由衷赞叹道：“我虽然不懂棋，可是崔先生的棋术确实高明。”然后又问道：“可我要是在陈平安面前打死不承认，崔先生又能怎么办？”
崔东山爽朗大笑，道：“你魏羡真以为自己了解陈平安？不说我用一些独门秘法拘押你的魂魄，要你口吐真言，我敢确定，只要我原原本本与陈平安说过了这些推断，你魏羡的下场应该是……我以飞剑画圈，遮蔽天地，然后他陈平安就以当下的修为境界，打得你魏羡连死三次。最重要的不是这些，而是你魏羡此生都注定见不着你最想见的人了。”这应该是崔东山在画卷四人面前，第一次直呼陈平安的名字。
魏羡松开桌底下的拳头，坦然道：“确实如此。”
崔东山驾驭那把飞剑用金光画圈之后，拿出那幅走马图，摊开，截取了其中一段光阴流水，笑道：“咱们和气生财，不用打打杀杀。你魏羡心性不错，只是输在了眼界窄。来来来，告诉你这个土老帽，我之前在骊珠洞天，是怎么以一大堆破破烂烂的本命碎瓷片，精心拼凑出一个活蹦乱跳的活人的。好好瞪大你的狗眼，仔细看好，除了你们藕花福地的那位臭牛鼻子天老爷，我崔东山一样有机会让你得偿所愿。我不敢保证肯定成，可机会之大，总大过你这位开国皇帝在我眼皮子底下，兵行险着。”
半炷香过后，魏羡站起身，低头抱拳而无言语。
崔东山收起光阴画卷走马图后，也没有开口说话。
过了好一会儿，魏羡抬起头，依旧抱拳，问道：“先生就是大骊国师，绣虎崔瀺吧？”
崔东山一挑眉头，赞道：“不愧是当过皇帝的人，见微知著，比卢白象聪明不少。”
魏羡眼神炙热，恳求道：“国师大人，能否告知在下，具体是如何以大骊一隅之地，吞并一洲半壁江山？”
崔东山笑容玩味，反问道：“你凭什么跟我提这种要求？”
魏羡坐回桌旁，胸有成竹道：“就凭国师大人愿意在这屋子，与我魏羡一个必输之人，浪费这么多口水。我身上总有国师认为值钱的东西，今天没有，以后也会有。”
崔东山点点头，感慨道：“老魏啊，你很上道啊，跟你聊天，心不太累。”
魏羡犹豫片刻，正要说话，崔东山摆摆手，阻止道：“你想说的，我知道，这才是你活下来的关键。裴钱作为我家先生的开山大弟子，你要是真狠下心，对她意图不轨，只要你露出蛛丝马迹，就会死得不能再死了。不是我杀你，是陈平安。”崔东山眼神深沉，沉吟道：“你在等一个机会，而陈平安则在等你出手。有可能是这样，有可能不是这样，但是是这样的可能性比较大。”
魏羡摇头道：“此事我不信。”
崔东山双手抱住后脑勺，仰头道：“那是你还不知道，陈平安跟哪些人在心境上拔过河，较过劲，所以说你魏羡眼界窄嘛。”
魏羡问道：“国师又想要什么？”
崔东山叹了口气，道：“不好说，等等看。记住，以后别喊我国师，如今我跟自己是半个仇家。”崔东山站起身，一挥袖子，地上出现了一幅宝瓶洲形势图，是大骊宋氏吃掉卢氏王朝之前的那幅图。崔东山走到一洲最北端的地图方位上，意气风发，朗声笑道：“闲来无事，就与你说说我当年的丰功伟业，是如何一路南下，未来又将如何把一洲版图变作一国江山！”


裴钱离开屋子后，陈平安独自一人闭目养神，似乎有些疲惫。
他睁开眼，站起身，走到窗边，又一年春将尽。
陈平安趴在窗口上，笑望向窗外。


云霞山一座新开辟出来的仙家府邸，是仙子蔡金简如今的修道居所。
府邸邻近山崖，视野开阔，可以远眺。她屏退那些修道资质尚可的婢女，独自一人，盘腿坐在蒲团上，手持一幅从不示人的画卷。
蔡金简之所以如今在云霞山名声大噪，甚至在宝瓶洲诸多仙家门派当中，成为有资格与地仙前辈平起平坐的年轻翘楚，除了因为她从骊珠洞天归来后，境界暴涨之外，还因为她身上有许多不为人知的秘事，比如她与老龙城苻南华的莫逆关系。
蔡金简经历过一番大起大落，尤其是那场连祖师都不曾告知的生死劫难之后，无论是修为，还是心性，都获得了脱胎换骨的提升，让人感到惊艳。
蔡金简在前些年经常会下山远游，这两年则经常闭关。此时她打开手中画卷，上面是一位双鬓霜白的青衫儒士。
是她自己绘画而成。
在旁人眼中道心越发坚定、大道可期的蔡金简，低下头，睫毛微颤，轻声自语道：“齐先生。”
她缓缓收起画卷，捧在怀中，神游万里。
当年死而复生，与齐先生分别之际，他说有一事相求。
蔡金简当然愿意。
齐先生要她将一幅光阴走马图，帮着寄往倒悬山剑气长城。在那之后，齐先生又让她陆陆续续寄了几幅画卷过去。
画卷里的主要人物，正是那个泥瓶巷少年陈平安。画卷内容，是骊珠洞天里的孩子陈平安，到大隋远游，然后独自一人南下送剑。最后一幅，是陈平安到达彩衣国之前。在那之后，齐先生就与她蔡金简道谢和告别了。
蔡金简曾经壮着胆子好奇询问，自己能否浏览画卷。那位齐先生笑容温柔，点头说可以。
在最后一幅画卷上，出现了齐先生，说了些临终遗言，是说给剑气长城那人听的。
“我有个不情之请，恳请宁姑娘考虑。”
“这样的陈平安，会善待世人。那就请宁姑娘，善待陈平安。”
“若是最后宁姑娘仍是不喜欢陈平安，没有关系，只请宁姑娘，莫要让我的小师弟，在‘情’之一字上，太过伤心。齐静春在此拜谢。”
此时此刻，蔡金简抬起头，怔怔望向远方。
齐先生，总是让人如沐春风。


既然要在郡城逗留一天，陈平安就带着裴钱出去游玩。在一家纸鸢铺子，陈平安给裴钱买了青鸾国特产的鹞形纸鸢，价格不菲，掏钱结账的时候，看得裴钱小心肝直疼。裴钱扯了扯陈平安的袖子，指了指铺子里面一大堆相对廉价的蝴蝶纸鸢，说其实它们也挺好看的。陈平安摸了摸裴钱的脑袋，笑着说这些银钱不用节省，日常开销一事，师父心里有数。
买鹞形纸鸢之前，裴钱瞅得既欢喜又心疼，可买了之后就只有雀跃了，手捧昂贵的鹞形纸鸢，笑得嘴角能咧到耳后边去。
陈平安带着裴钱去了郡城几处游人必然要逛的风景名胜——城隍庙街、塔寺碑林、一座前朝宰相的故居，一个上午就这么优哉游哉地过去了。
正午时分，陈平安带着裴钱下了小馆子吃午饭，物美价廉，就是有些辣，吃得裴钱满头大汗，汗水都模糊了眼睛，仍是下筷如飞。
等到桌上三样菜肴没剩下多少的时候，汗如雨下的裴钱狠狠抹了一把黝黑脸庞，突然发现陈平安已经放下筷子，笑望向自己，裴钱有些难为情。自己这吃相是有些难看，以后要悠着点，不然出门在外行走江湖，会给师父丢脸哩。
回到那座仙家客栈，陈平安帮她挑了个百花苑的空旷处，裴钱开始放飞纸鸢。
陈平安坐在凉亭里面的长椅上，看着飞奔的瘦小女孩和随风飘荡的纸鸢，小口喝着咫尺物中所剩不多的一壶桂花酿，心境安宁。
裴钱转头大声问道：“师父，要不要来放纸鸢？”
陈平安摆摆手，裴钱便继续撒腿飞奔。
百花苑园圃，争奇斗艳，美不胜收。
崔东山带着隋右边也来到凉亭。崔东山向陈平安作揖行礼后，盘腿坐在长椅上，背靠朱漆亭柱。隋右边却没有落座，说道：“陈平安，我打算离开这里，提前去往桐叶洲的玉圭宗。”
陈平安没有感到意外，点头道：“路上小心。”
隋右边静待下文，只是陈平安说完这四个字后，好像就已经说完了所有言语。隋右边冷着脸，既不离开凉亭，也不开口说话，就这么气氛尴尬。
陈平安看了眼崔东山，后者心中了然，以金色飞剑围绕凉亭画出一个大圈，隔绝出一座小天地，以防客栈内外的窥探。虽然终究不是名副其实的小天地，未必挡得住地仙之流的掌观山河，可是若有此等事情发生，崔东山就会心生感应，随手打死青鸾国这么个小地方的狗屁金丹元婴，又有何难？
陈平安这才说道：“隋右边，那我就说些大煞风景的务实话，不管你爱不爱听，你都得听完。首先，痴心剑是借给你的，得还，还有那片斩龙台，一样要还钱的。第二，加入大骊王朝的谱牒籍贯一事，这是你我先前就定好的事情，不可反悔，所以在你离开宝瓶洲之前，还要让崔东山敲定此事，不可一走了之。第三，画卷我会留下，但是你一旦从纯粹武夫转为剑修，金精铜钱能否继续让你从画卷走出，这件事情，你我都不确定，所以除了一路南下，务必小心，不可意气行事之外，到了玉圭宗，更要收一收你的脾气。作为剑修，练剑是修行，可修行不只有练剑。”
隋右边看了眼陈平安，缓缓点头。
崔东山抹了抹眼角，故作哽咽道：“感人肺腑，我若是稍有些良心的女子，便不走了。”他转头望向亭子外边空中的纸鸢，感慨道：“世人只道神仙好逍遥，我道只羡鸳鸯不羡仙啊。”
隋右边默不作声。
陈平安道：“路上盘缠准备好了吗？肯定没有，你们这一路就没有挣钱的营生，那我给你准备两只钱袋子好了，一袋子世俗金银，一袋子雪花钱。小暑钱我自己都没剩下几枚了，谷雨钱更是一枚都没有，所以你此次南下桐叶洲，就不能大手大脚，说不定一路上拣选仙家渡船和路线，都需要你自己多打打算盘，住不得昂贵房间，省得走到一半就得步行远游，如此一来，容易横生枝节。”
陈平安突然改变主意，道：“你可以先去趟老龙城，找到范二，就说我答应你的，让他借钱给你。”陈平安伸出一只手掌，道：“最多五枚谷雨钱，最多五枚！”
隋右边嘴角微微翘起，仍是不说话。
陈平安以为她是在讥讽自己吝啬，没好气道：“没得商量，撑死了就只能跟范二借五枚。”
隋右边点头道：“好。”
崔东山想了想，没有越俎代庖，替陈平安当那善财童子。小事上，他这个难逃钱袋子命运的可怜弟子，帮着自家先生大包大揽没关系，但在这种涉及生离死别的大事情上，还是交由先生自己处置吧。
不过两袋子钱还是在崔东山手中凭空出现，他把钱袋子丢给隋右边，然后转头对陈平安笑道：“回头先生再还我。”
陈平安当然没有异议。
陈平安和隋右边，其实都是不太喜欢拖泥带水的性子，所以接下来就真没话说了。
隋右边转身走出凉亭，崔东山便撤去那座金色雷池的禁制。隋右边一直走下台阶，都没有转头，看得崔东山啧啧出声，真是个败家娘们外加狠心婆娘。
只是崔东山接着会心一笑，闭上眼睛，双手握拳，开始数数，默念一个数，就伸出一根手指。崔东山刚好数到十，双拳变双掌之时，裴钱飞奔到凉亭，气喘吁吁道：“师父，隋姐姐说想要你送她一程，到客栈门口就行，不用远送。”
崔东山哈哈大笑，朝陈平安挤眉弄眼。
陈平安觉得这是人之常情，就快步跟上已经渐渐走远的隋右边。
陈平安跟上隋右边后，两两无言，到了客栈门口，身后就是大门上两尊等人高的彩绘门神。
隋右边停下脚步，陈平安跟着停步。隋右边抬起头，望向蔚蓝澄净的天空，轻声道：“是不是从来只觉得我是累赘，所以我说要走，你觉得轻松不少。”
陈平安转头看着隋右边的侧脸，笑道：“别总把人想得那么糟糕。”
不可否认，隋右边是一位容颜极美的女子，尤其是当她偶尔不那么神色冰冷的时候，宛如昙花一现。
不知道隋右边，会不会在江湖里遇上心仪的男子？在桐叶洲玉圭宗，有没有人会成为她的神仙眷侣？如果有，多半是一位差不多惊才绝艳的年轻剑修？
陈平安挺好奇，也挺期待下次在宝瓶洲重逢，能看到她与人并肩而立，跟自己打招呼的模样。
一想到这些很难想象又十分有趣的画面，陈平安便忍不住笑了起来。
隋右边转过头，奇怪地问道：“你笑什么？”
陈平安没敢说出心里话，感觉有些无礼轻薄了，隋右边脸皮子薄，气性又大，可别好好一场离别送行，结果挨了隋右边一两剑。陈平安只是说道：“保重。”
隋右边大步离去，给陈平安撂下一句话，是一句嗓音轻柔的豪言壮语：“我会很快就成为上五境剑仙的。”
走到了大街尽头，隋右边回过头望去，已经没了陈平安的身影，唯有两尊彩绘门神。
隋右边有些笑意，就此离去。


就跟约好了似的，隋右边刚离开，卢白象也来请辞，说是要去逛一逛包括白水寺在内的青鸾国境内所有大寺庙，之后去庆山国、云霄国四处走走，大概几年后才能去陈平安的家乡龙泉郡。
陈平安在屋子里，瞥了眼崔东山，后者赶紧解释道：“与学生无关！若是学生撒谎，就用五雷正法劈死自己！”
卢白象笑道：“确实与崔先生无关，是我自己想要独自一人，像当年在藕花福地那样，尽情浏览大好山河。希望三年之内，除了跻身第七境之外，也可以到达远游境，能够像练气士那样御风远游，以便将山上的绝美风光一并看遍。在那之后，卢白象就会安分守己，老老实实以扈从身份跟随，给您效命。”
陈平安刚将两袋子钱还给崔东山，这会儿又得掏钱，气笑道：“说吧，要跟我借多少钱当盘缠？”
卢白象哈哈大笑，道：“无须一枚神仙钱，借些银子就行。”
不过陈平安仍是给了两袋子钱，叮嘱道：“一文钱难倒英雄汉，这袋子雪花钱还是拿着吧，以备不时之需。”
卢白象并未拒绝，接过了钱，突然自嘲道：“若是我一出门就死在外面，岂不是尴尬至极。”
陈平安笑道：“你很快就是七境武夫，又不是那种急躁性情，两者足以让你在宝瓶洲横行了。”
卢白象起身告辞，抱拳道：“那就再会？”
陈平安抱拳还礼道：“再会。”陈平安又打趣道：“这可是浩然天下，不是藕花福地，你别捣鼓出一个魔教来。”
崔东山拆台道：“卢白象又不是山上仙家的人，江湖门派立教称祖不打紧。”
裴钱突然喊道：“小白，你等我一会儿。”裴钱背转过身，掏出那只桂夫人赠送的香囊钱袋，从里头摸出一枚雪花钱来，跑到卢白象身前，下令道：“小白，伸手。”
卢白象笑着摊开一只手掌。裴钱将那枚雪花钱重重拍在卢白象手心，郑重其事道：“小白，送你的。礼不轻，情意更重啊！”
卢白象握住那枚雪花钱，知道这个小貔貅能主动掏出一枚神仙钱，而且是送不是借，情意真是不轻了。卢白象微笑道：“放心，我这几年游历江湖，会帮你留心些好东西，看能不能挣到手，下次重逢再送给你当作见面礼。”
裴钱使劲点头，一本正经道：“玩归玩，可千万别耽搁练武啊。习武一途，是逆水行舟，不进则退。要学我，每天走桩抄书、练习剑术刀法，勤勤恳恳，笨鸟先飞！”
卢白象笑着伸手去摸裴钱的脑袋，嘴里答应道：“知道啦。”
裴钱灵巧地躲过卢白象的手掌，埋怨道：“会长不高的。”她转头对陈平安灿烂地笑道：“师父摸脑袋，么（没）得事情。”
卢白象开怀而笑，最后望向那个跷着二郎腿坐在陈平安身边的白衣少年，崔东山抬起一只手掌，示意让卢白象把话收回肚子，干脆道：“咱俩都是爷们，就别磨磨蹭蹭卿卿我我了。”卢白象潇洒离去。
屋内寂静无声。
陈平安问道：“我是不是需要再准备准备？接下来是朱敛还是魏羡？”
崔东山指了指自己。
裴钱绷着脸，努力忍住笑意。
崔东山拈起一粒枣子，屈指一弹，精准砸中裴钱额头。
裴钱弯腰接住枣子，这次没敢吃，生怕崔东山又拿鬼魅精怪之类的事情吓唬她，只是放回桌上的小碟子里，然后坐在陈平安身边。
陈平安问道：“不看一看青鸾国的佛道之辩？”
崔东山摇摇头，泄露天机道：“一般人只能看到京师重地的两帮人吵架，臭牛鼻子和老秃驴们相互指着鼻子骂来骂去，意思不大。真正的较量，是在白水寺那位转世佛子和青鸾国京城白云观观主这两人之间。一个曾是久负盛名的高僧大德，这辈子同样悟性极高；一个是没有任何根脚、只会读书而且什么书都读得通的中年道士。这两人论道，虽然关注的人不会多，但个个都是不小的麻烦，观湖书院，云林姜氏，说不定还有许多从天上落下的闲云野鹤，还有难得爬出水面透口气的老王八。一来我是见过大场面的，瞧不起这场辩论；再者我的仇家太多，不适合去那边。”
陈平安点头道：“小心驶得万年船。”
崔东山站起身作揖赔罪，道：“学生此去，需要带上魏羡同行，恳请先生答应。”
陈平安嚼着枣子，笑道：“难道不是我应该感谢你吗？”
崔东山破天荒没说那些谁都不当真的言语，他把双臂放在桌上，十指交缠，缓缓道：“如今东宝瓶洲中部形势复杂，山上山下都一团糟，山泽野修趁火打劫，尤其是冒出了许多浑水摸鱼的地仙，其中不少出身正派的仙家，行事却很不讲究。那个书简湖，本就是鱼龙混杂的臭水缸，所以我建议先生离开青鸾国京师后，不要马上去书简湖，先去大隋的山崖书院，刚好可以去那边炼化金色文胆，作为第二件本命物。
“我会致信一封，让大骊直接将剩下的金精铜钱送往山崖书院，届时茅小冬会帮先生护阵。这对先生而言，是锦上添花，可对于大隋高氏而言，却是无形中的雪中送炭，先生不用觉得占了人家多大便宜。大隋本就是文风鼎盛之国，炼化那颗品相极好的金色文胆，最是适宜。
“此后，是旧地重游彩衣国、梳水国一带，还是返回龙泉郡看一看老宅，问题都不大。
“在那之后，先生再去书简湖就稳妥了。那会儿宝瓶洲中部应该已经稳定下来，说不定一块大骊礼部颁发的太平无事牌，就能够随便让一位地仙低头。”
陈平安思考了很久，摘下养剑葫芦喝了口小炼药酒，终于点头道：“可行，离开青鸾国后，大致上就按照你规划的路线走。”
崔东山毫不掩饰自己的如释重负，道：“先生放心，这里面绝无坑害先生的谋划。再说了，学生我与先生你，如今是一条绳子上的蚂蚱，走的是同一条道，先生成就越高，我崔东山就是惫懒得整天无所事事，也能沾先生的光，被先生硬生生提上去。”
陈平安犹豫了一下，问道：“你如今跟京城那位，是怎么打交道的？”
崔东山脑袋一下子重重磕在桌上，一副想死的颓丧模样，咚咚作响地磕了三下，抬起头道：“一说这个，学生就心口疼。”
陈平安笑道：“你们自找的，怪不得别人。”
崔东山委屈道：“可凭啥是那老家伙享福，继续当威风八面的大骊国师，学生却连绣虎的绰号都没了，每次往外面跑，还得风餐露宿，藏头藏尾？”
陈平安幸灾乐祸道：“你就知足吧，除了咫尺物里面的那么多件法宝，还有这副比杜懋阳神身外身更好的仙人遗蜕。”
崔东山哀叹一声，单手托腮，摆出抬头望天状，道：“倒也是。我如今对那打打杀杀兴趣不大，就是比较容易无聊。出了大隋书院还好，与先生朝夕相处，乐在其中。在那座东山，小宝瓶不稀罕搭理我，于禄、谢谢之流，我看着烦心，李槐、林守一又没得聊，好一个凄凄惨惨、冷冷清清啊。”
陈平安懒得安慰他什么，何况这位大骊绣虎需要别人宽解心境？天大的笑话。
崔东山直起腰，笑道：“先生，藕花福地这画卷四人，差不多算是暂时收官了。学生为先生小小复盘，就当离别之前，最后教先生下了局棋外棋吧。”
陈平安下意识端坐，每次与崔东山学棋，都是如此认真，恭敬道：“请说。”
崔东山觉得有些好笑，又有些小小的伤感，只是这些情绪收敛得很好，没有流露出丝毫。他先以飞剑画出雷池，才道：“那隋右边就是个傻妞，像个龙窑瓷瓶，漂漂亮亮的，一砸就碎。不过傻归傻，确实是个先天剑坯，只要玉圭宗愿意栽培，元婴境剑修不在话下，至于能否成为上五境的女子剑仙，可就不是她一个人说了算的，得问过这方天地答应不答应才行。不管如何，这隋右边算是画卷四人中运气最好的一个。先生这一路，对她呵护得真好，死了三次，隋右边的心境非但没碎，反而更加明亮。”
陈平安眼神古怪。崔东山伸出并拢的双指，斩钉截铁道：“对天发誓，学生这番话绝对没有双关，没有任何言外之意！”
陈平安递给裴钱一颗白如雪的香梨，裴钱双手捂住香梨，拧转几下，算是擦拭干净了，这才轻轻啃咬起来。
崔东山继续道：“至于魏羡这颗烫手山芋嘛……已经帮先生摆平了，反正就是个憨傻汉子，不用多提。”
崔东山原本还想格外细说这里面的精妙对弈，只是发现陈平安对他使眼色，崔东山何等精明，立即心领神会，改了口风，一带而过。
崔东山斜瞥一眼摇头晃脑吃着水果的裴钱，嫌弃道：“吃吃吃，就知道吃，没半点眼力见儿……”结果在桌子底下，挨了陈平安一脚。
崔东山悻悻然，又说回正经事：“卢白象才情极高，是有望成为一位通才人物的，但武道登顶极难，九境不难，十境不用奢望，除非天上掉下一份大的造化才行。当然，九境武夫，便是在将来的大骊王朝，仍是身负一定武运的超然存在，到时候以卢白象的脑筋，我教他一些旁门左道，仍然算是战力相当不俗的好走狗……不对，是好打手，好扈从。”
裴钱瞪眼道：“在我师父你先生面前，好好说话啊，不许胡说八道，这么糟践老魏和小白。”
崔东山笑眯眯道：“那我与你说说与这颗香梨相关的精魅故事吧？”
裴钱立即笑道：“知错就改善莫大焉，是天大的好事情哩，师父有你这样的学生，不跌份儿。”
崔东山模仿裴钱的口气，伸出一只手掌轻轻晃荡，啧啧道：“我家先生有你这样铁骨铮铮的好徒弟，也是天大的好事情哩。”
裴钱装傻扮痴，脸上笑呵呵。
崔东山神色微变，转而对陈平安沉声道：“唯独这朱敛，看似是最不钻牛角尖的一个，随遇而安，在哪里都能活得滋润，可这意味着，他才是那个人心最起伏不定的家伙。出身藕花福地的钟鸣鼎食之家，曾是俊美无双的豪阀贵公子，却跑去习武，真就给他练出了个天下第一。这样的人能屈能伸，画卷四人，数他朱敛眼界最高，心气一样最高。”
裴钱使劲点头，四人当中，她就最怕那个佝偻老人。
崔东山突然笑了，道：“这种家伙，其实无所执。先生你如果教得不好，说不定什么时候，他就把先生卖了。可是如果先生教得好……便会有意外之喜，到时候四人当中，他是唯一一个，愿意为先生赴死之人！而且说死则死，毫不犹豫，即便他只剩下最后一条命，也不例外。其余三人，我可以管一管，唯独朱敛，学生我教不动，只有先生出马才行。”
崔东山见陈平安似有不解，耐心解释道：“隋右边不行，她在求剑道，这是她最想要的东西。卢白象与先生看似性情最为契合，实则不然，此人几近无情。”然后崔东山不再口述，而是以心声秘密告知陈平安，“魏羡觉得自己死不得，还没有得偿所愿，又是皇帝出身，除了他心中唯一的执念之外，世间人都可杀，世间物皆可买卖。关于这个执念，先生别怪我多事，学生还需要通过桐叶洲关系，对南苑国开国初期魏羡的帝王家事，好好挖上一挖。”
陈平安提醒道：“涉及那位观道观老道人，你悠着点。”
崔东山笑了笑，道：“对于那个臭牛鼻子老道士，我肯定会极其小心的，说实话，就算我在仙人境巅峰之时，都不敢主动招惹他。老秀才与他倒是有些不一般的交情。”
崔东山沉默片刻，站起身，来回踱步，双手掌心摩挲，好似在教陈平安“下棋”，又好像在为自己当年那一文脉复盘，轻声道：“先生切记，弟子也好，门生也罢，一座山头，得杂，不能只有一种人，尤其不能所有人都像先生。
“不能人人都如先生这般与人为善，守着君子之道。不能人人只做道德文章大学问。不能人人不动脑子，喊打喊杀。
“必须有我这样的人，做得违心事，会钻规矩的漏洞，看得清大势，懂得顺势而为，当得好那种惹人厌的恶人，衬托得出先生的好，就可以让先生的形象，始终山高水长，光风霁月。
“必须有人愿意只认定先生一人，先生之生死，就是他之生死，甚至把先生之生死看得更有分量。
“要有继承先生学问衣钵的，是那文运大道上的真正同道中人，这样的人是撑场面的好苗子。
“也要有震慑邪魔外道、宵小之徒以及伪君子的疯子，例如朱敛。
“要有那种有家底的人，比如落魄山竹楼里头那位……好吧，先生应该已经知道了，他就是我爷爷。
“有逗乐的活宝，展露天真稚趣的，免得一座山头，过于死气沉沉的，比如我当年帮先生在黄庭国收服的水蛇火蟒。
“总之，与人讲道理时，有人可以站出来，帮助先生以理服人。
“与人切磋大道高低之时，有人可以挺身而出，帮助先生以德服人。
“若是有人在我们讲理之时出拳头拼修为，在我们被迫出手时又装可怜，那就得有人帮着先生先打得他们服气，最后再由先生责骂几句，最多对鼻青脸肿的对手补偿一二，给颗枣子吃，旁人就挑不出我们山头的家风、门风、文风问题。”
崔东山站定，笑道：“只是随口说说，若是先生肯拣选一二，学生就心满意足了。”
陈平安正襟危坐，说道：“受教了。”
崔东山看着陈平安那双明亮眼眸，作揖致礼之时，笑道：“如切如磋，如琢如磨。”
裴钱在一旁听得脑壳疼。
崔东山的话语一下子拐出十万八千里，笑道：“青鸾国京城有两样东西，先生有机会的话，必须尝上一尝，一样是佛跳墙，一样是街边那些深巷老铺的卤煮，一贵一贱，皆是人间美食。”
陈平安笑道：“好的。”
崔东山小心翼翼道：“先生，我想与裴钱说些同门之谊的悄悄话，可以吗？可能聊完之后，就会带着魏羡离开，先生无须相送，之后就只有石柔和朱敛担任扈从了。”
陈平安点点头，转头看了眼裴钱，她猛然站起身，朝崔东山一拍胸脯道：“谁怕谁！”
崔东山笑着走出屋子，裴钱紧随其后，跨过门槛的时候转头对陈平安笑了笑，扬了扬拳头给自己壮胆打气。只是一看不见陈平安了，裴钱就立即拿出那张宝塔镇妖符贴在额头，这才跟在那个家伙身后，去了他的屋子。
一进门，裴钱立即很狗腿地帮崔东山关上门，满脸谄媚笑意地坐在桌旁，伸手抓了一颗香梨，道：“你是我师兄，我帮你擦擦这梨，可以解渴的。”
崔东山翻白眼道：“你拉倒吧，还师兄，我喊你大师姐好不好？”
裴钱连忙摆手，道：“不行不行，师出同门，我们还是要讲一讲先来后到的。”
崔东山嗤笑道：“瞧你那点出息。”
裴钱使劲点头，小鸡啄米道：“对对对，我如今年纪太小，出息是不大的。”
崔东山站起身，拿出那幅光阴流水走马图，却没有立即摊开，问道：“你觉得你师父小时候是怎么个光景？”
裴钱愣了愣，道：“听师父跟我说过，也听他跟别人闲聊过些，好像小时候挺穷的，是在那个什么骊珠洞天的泥瓶巷长大的。”
崔东山缓缓打开画卷，招手道：“那就来瞅瞅。”
这幅画卷上，先是小镇外面的那条河水，以及那座最后被拆掉的廊桥。
崔东山缓缓道：“世间修行之人，欺山不欺水。因为诸子百家的圣贤们，对于水之喜好，其实是要远远多于山的。上善若水、智者乐水、佛观钵水。至于这里面的真相，以后你会知道的。”
此后就是陈平安的那段儿时岁月：
其他孩子在神仙坟放纸鸢，有个远远独自蹲着的黝黑孩子，羡慕地看着那些奔跑的同龄人和那些高高飘在天上的纸鸢。去杨家药铺买药回家煮，踩在小板凳上做饭烧菜。偷偷跑去神仙坟对着破败神像祈福。
再后来，大太阳底下，背着个跟他差不多大的箩筐，去山上采药，结果肩膀火辣辣地疼，走到山脚摘了箩筐，就号啕大哭。饿得一次次在泥瓶巷来回走，最后是一位妇人开了门。
光阴如水潺潺而流，一幅幅画面缓缓变换，从孩子变成少年。
最后画面定格在那天的小镇东门口，陈平安站在门内，等着跑腿送信挣铜钱。
裴钱目不转睛，神色变幻不定，看了足足大半个时辰，她看得入神，不时自言自语。
“这个宋集薪和稚圭都该死。我刚好有一刀一剑，以后一刀砍掉脑袋，一剑戳穿心口！”
“难怪师父会编草鞋做书箱，什么都会。”
“哈哈，师父也会眼馋糖葫芦啊？咦？师父怎么跑了，那个卖糖葫芦的汉子，不是都要送师父一串了吗？想不明白。”
“龙窑这个娘娘腔男人，跟那个叫石柔的老头子有点像。”
“坟头这棵树，就是师父跟小白聊天时说过的楷树吧？”
“这个姚老头怎么总喜欢骂师父呢，他眼瞎啊？”
“门外面这位姐姐，该不会就是师父喜欢的姑娘吧？比隋右边没好看多少呀，好像还不如传授我剑术刀法的女冠黄庭哩。”
啪的一声，崔东山收起画卷，收入咫尺物。
裴钱默默坐在凳子上。崔东山坐在一旁，神色淡漠，道：“你师父跟我复盘藕花福地之行的时候，没怎么喝酒，只是后来提到你的时候，接连喝了不少，说他原本以为天底下所有的爹娘，都恨不得把所有好东西都留给子女，后来才知道不是这样的，怎么会有那样一个娘亲，会偷偷藏着馒头，选择在大半夜独自偷吃，即便女儿快要饿死了，都不愿意拿出来。”
裴钱耷拉着脑袋。
崔东山淡然道：“我得感谢你裴钱，从头到尾，让我家先生知道了天底下又蠢又坏的人何其多也。”崔东山问道：“知道你师父当年在小镇上，最难熬过去的是哪三次吗？”
裴钱趴在桌子上，喃喃道：“一个是饿得在泥瓶巷来回走，那个妇人开了门，所以师父后来对那个小鼻涕虫特别好。一个是第一次上山采药，所以师父对那个杨老头特别感激。最后一个，我想不出来。”
崔东山还算满意，笑道：“你当然打破脑袋都想不出来，是那串糖葫芦。”
裴钱转过头，脸颊贴着桌面，有些疑惑，望向那个眉心有痣的家伙。
崔东山轻声道：“换成是你当时在场，那串糖葫芦，你可以吃，尽管吃，跪在地上求人给你吃，偷着吃抢着吃，吃一摊子的糖葫芦都没问题。可是陈平安吃不得。一颗都吃不得。世事人心，看似复杂，其实只要瞧得见极其细微处，皆有脉络可循——”
裴钱突然恼火道：“喊先生！竟敢直呼先生名讳，你胆子真大！小心我跟师父告状啊！”
崔东山翻了个白眼，做出弹指状。
裴钱赶紧坐直身子，双手护住自己的额头和宝贝符箓。
崔东山双手笼袖，斜靠桌面，望向窗外，轻声道：“我们啊，不要总是让先生失望。”
这话说得有些让裴钱犯迷糊，总是？不过很快就不迷糊了，裴钱随便掰手指头算一算，自己确实没少惹陈平安生气。
崔东山扭转脖子，笑望向裴钱，道：“天有日月而照临万方，人有眼目而明见万象。裴钱，你很幸运，更幸运的是你能够遇上陈平安，这就像……陈平安遇见了齐静春。”崔东山眼神恍惚，脸上却有些笑意，低语喃喃：“记得有个老秀才在最落魄的时候，跟我，还有个脑子不太灵光的姓左的家伙，以及陈平安心目中的那位齐先生，这三个当时仅有的弟子说过，这人啊，若是活得心安，有钱没钱没那么重要，喝水都会觉得甜，嚼白馒头都能吃出烤鸡腿的味道来。当时姓左的就傻乎乎说，反正一辈子喝水吃馒头，又饿不死，挺好的。老秀才一听气得拍桌子瞪眼睛，说有点出息好不好，没钱的时候，不拿这些道理来顶饿，日子还怎么过？天底下哪有不想着日子过得更好的笨蛋？当所有人想过好了，又能走一条堂堂正正的好路子，这个世道才能往上走……然后那个齐静春就问了，先生，那咱们啥时候才能吃上有油水的饭菜？老秀才憋了半天说不出话来，最后只好指了指我这个冤大头——那两个家伙的狗屁大师兄，笑眯眯说，这就得看你们大师兄家里啥时候寄钱过来了……只是这些家常话，后世是不会有人知道了，全部都留在陋巷里的那座小学塾了。后来，老秀才两次参加三教辩论，门下记名不记名的弟子如云，举世瞩目。在那之后，老秀才每天为所谓的天下苍生忙碌得焦头烂额，一座座学宫一座座书院跑个遍，为更多的笨蛋传道授业解惑，而我们最早的这三个他的得意门生呢，久而久之，就各有各的道路了。”
裴钱听得并不真切，实在是崔东山嗓门太小的缘故。
崔东山深呼吸一口气，双袖一卷，如雪花翻滚，转头望向裴钱，微笑道：“心离其形，如鸟出笼。皎然清净，譬如琉璃。内悬明月，身心快然。既然你不适合师父的拳法，而是练了刀剑，那就要练出快哉剑，出剑最快，快到风驰电掣，快到一剑可破万法。要练出爽快刀，手起刀收鞘，仇寇头颅已是滚滚而落！”
裴钱皱了皱黝黑脸庞，嗤笑道：“你又不是我师父。”
崔东山笑眯眯道：“可你是我大师姐嘛，如今我罩你，以后你罩我，这才是可歌可泣的师门友谊。”
裴钱眨眨眼，道：“你可别骗我，不然我才不当大师姐。”
崔东山想起一事，掏出一张折成纸鹤的小东西，递给裴钱道：“小心收好，就放在你那香囊里边，记得别擅自打开，不然后果自负。你跟随我家先生此次远游，在他最生气的时候，你才可以拿出来给他看。但是我希望直到我与先生重逢，你都没有拿出来过。”
裴钱“哦”了一声，小心翼翼收入香囊钱袋里边。
崔东山指了指金光流淌的雷池，问道：“你不是有根行山杖吗？想不想学我这门神通？”
裴钱说道：“我可没啥钱了，都给小白当盘缠啦。”说到这里，又想起一桩伤心事，跟眼前这个家伙下五子连珠棋，足足被骗去七枚铜钱。
崔东山大袖一挥，笑道：“谈钱多伤感情，不用你花钱，就当是你帮我那个小忙的报酬。”


陈平安最后还是将崔东山送到了客栈大门口。
魏羡和裴钱正在唠嗑。朱敛和石柔站在陈平安身后。
崔东山对陈平安身后的两人笑道：“两位，一定要照顾好我家先生啊。”
朱敛点头微笑，道：“你先生是我老爷，当然无须多说。”
石柔则心情复杂，崔东山在时，畏惧如虎，崔东山走时，又担心前路渺茫。
崔东山对陈平安作揖拜别，道：“山水迢迢，先生珍重。”
在崔东山起身后，陈平安突然抬起手臂，拳头贴在身前，背对着“杜懋”，竖起大拇指，低声道：“干得漂亮！我和郑大风都要谢你。”
崔东山憋了半天，第一次拍马屁如此不顺畅，只得扭扭捏捏地说道：“先生真是……厚道人。”


第八章 夫子气魄


崔东山走后约莫半个时辰，让一位相貌平平的汉子跑了趟客栈，找到陈平安，出示了一块大骊仙家细作才能携带的太平无事牌。
陈平安神色如常，可心中差点炸毛。要知道他在桐叶洲被算计得最狠的一次，就是那块太平山祖师堂嫡传玉牌。一朝被蛇咬，十年怕井绳，而且两块玉牌刚好都有“太平”二字，陈平安难免犯怵。
能够担任大骊细作的修士，得符合三个条件：一是本事高，能杀人也能逃命；二是心智坚韧，耐得住寂寞，可以坚守初衷，数年甚至是数十年死忠于大骊；三是必须擅长察言观色，不然就会是一颗没有生发之气的呆板棋子，意义不大。
所以这名蛰伏青鸾国多年的大骊细作，一瞬间就捕捉到了这位年轻仙师的细微异样，只是这些，与他无关。此次他光明正大地现身走入百花苑，事后收尾一事，少不得要解决诸多麻烦。没办法，那位大人身份太过吓人，进入这座青鸾国皇帝眼皮子底下的郡城后，不但直接上门找到了他，还出示了一枚品秩最高的绣虎兵符，此符能够调动所有大骊境外的细作死士。
大骊谍报机构，最早是呈三足鼎立之势，牛马栏、铜人捧露台、绿波亭，国师绣虎、藩王宋长镜和那位后宫娘娘，各自执掌一块地盘。前几年手握绿波亭的娘娘，突然去了一座毗邻京城的仙山结茅修行，退出大骊权力中枢，绿波亭就划归国师。后来竟是连藩王宋长镜的铜人捧露台，在皇帝陛下授意下，一并交给国师经营。绣虎崔瀺如今可谓大权独揽。
汉子以久违的大骊官话，与陈平安说了那位大人交代的事情。原来是那头隐匿城外的黄色地牛，决定跟随崔东山远游，而崔东山也会给这头地牛之属的龙门境妖物一份机缘，顺利结成金丹的希望很大。
陈平安微微松了口气，问道：“敢问先生手上这块太平无事牌，是什么品秩？”
汉子没有任何犹豫，坦诚道：“回禀公子，是第二高品。在下受之有愧，诚惶诚恐。”
关于太平无事牌的品秩高低，这本身就是一桩不小的机密，只是那位大人要求自己有问必答，汉子不敢有丝毫怠慢。
汉子站起身，毕恭毕敬拿出一只钱袋子，递给陈平安道：“那位大人还要属下将此物交给公子，说是‘束脩数条’。”
陈平安起身接过一袋子……铜钱，哭笑不得，放在桌上，对这个大骊细作抱拳道：“劳烦先生跑这一趟了，希望不会给先生带来一个烂摊子。”
汉子有了些笑意，有这句话其实就很够了，何况为大骊卖命效死，本就是职责所在。他抱拳还礼道：“公子客气了。”
陈平安在汉子离开后，打开那只材质普通的棉布钱袋，将铜钱倒出，一小堆，不知道崔东山葫芦里卖什么药，难道就真的只是私塾拜师礼？
裴钱埋怨道：“崔东山真是的，不说一袋子小暑钱，一袋子雪花钱也行啊。怎么给师父你当学生，恁的小气。”
陈平安见钱袋子和铜钱真没有什么玄机，反而心情好转几分，犹豫了一下，没有放入地盘更大的咫尺物，而是收起来放入方寸物飞剑十五当中。
陈平安笑着揉了揉裴钱的小脑袋，黑炭小丫头笑眯起眼，像只小猫。
之后裴钱开始抄书写字，一笔一画，一丝不苟。习惯成自然，如今她若是哪天不抄书，反而浑身不自在。
陈平安就绕着桌子，练习那个扬言拳意要教天地倒转的拳桩，姿势再怪，旁人看久了，也就见怪不怪了。
这天暮色里，朱敛来到陈平安屋里。此时裴钱正坐在桌旁，一手拿着他送她的游侠演义小说，一手比画着书上描述的蹩脚招式，嘴里哼哼哈哈的。陈平安也坐在桌旁，手边搁着一本尚未合上的法家典籍。朱敛笑道：“少爷真是事事勤勉，‘天下无难事，只怕有心人’，这句老话应该就是专门为少爷说的。”
画卷四人，虽说哪怕是到今天为止，仍是各怀心思，可抛开这些不说，从桐叶洲大泉王朝一路相伴，走到这东宝瓶洲青鸾国，多次生死相依，并肩作战，结果一天工夫，隋右边、卢白象和魏羡就离去远游，只剩下眼前这位佝偻老人，陈平安要说没有半点离愁别绪，肯定是自欺欺人。
陈平安拿出了两壶桂花酿，与朱敛一人一壶，对坐而饮。
朱敛笑道：“少爷为何始终不问老奴，到底是怎么在武道上接连跨出两大步的？”
如果是在崔东山下完那盘“棋外棋”之前，陈平安可能还会斟酌权衡一番，又兴许是喝过了几口桂花酿，便不愿意太过钩心斗角，笑道：“谁还没有点压箱底的心事和秘密，不愿拿出来晒太阳给人看，很正常，我不也一样？只要不是害人之心，藏着就藏着吧，说不定就……跟我们手里的桂花酿一样，越放越香。”
朱敛晃了晃手中的酒壶，咧嘴笑道：“既然少爷愿意给这壶酒喝，那老奴也就开怀痛饮了。老酒，新酒，都是酒，先喝为敬，少爷，走一个？”
陈平安笑着跟朱敛酒壶碰酒壶，各自喝了一大口，看得裴钱十分眼馋。桂花酿她是尝过滋味的，上次在老龙城灰尘药铺的那顿年夜饭上，陈平安给她倒了一小杯，甜得很，好喝极了。
朱敛抹了一把嘴，问道：“少爷还记得那位姓荀的老前辈吧？”
陈平安点点头。
朱敛笑道：“老奴破开六境大瓶颈，紧跟着隋右边跻身第七境金身境，是水到渠成的事情，少爷不会感到奇怪。但是后来老奴偷偷摸摸又成了远游境，这里边，九境武夫郑大风的喂拳，老龙城战死了一次，荀老前辈的指点迷津以及最后又拉扯了老奴一把，再加上老奴自身所走武学路数与隋右边三人大不相同，环环相扣，缺一不可。非是老奴自夸，老奴所走武道，虽是在藕花福地那么个小地方悟出来的，根柢就只有四个字，‘厚积薄发’，但自认便是在奇才辈出、神仙乱飞的浩然天下，都不算差。”
朱敛放下酒壶，笑着起身，走到桌子与房门之间的空地，道：“老奴打一套拳，少爷看看能否瞧出些端倪。”
本就身形矮小佝偻、拳意貌似松垮提不起的武疯子，身架子越发“蜷缩”，手脚背脊肩腰，皆是如此，让旁人看得十分别扭。裴钱一眼看去，觉得这个朱敛此时越发“小”了，只是比起平时懒洋洋的矮老头，这一缩，力气和拳意，好像反而一下子都迸发出来了。
猿猴之形。
朱敛身形拧转，步伐诡谲，看似随意出拳，骨架收拢，只是在身架偶尔舒展的某一瞬间，就有雷霆万钧的拳意倾泻而出。
裴钱觉得有些眼熟。
陈平安心中赞叹不已，武疯子武疯子，真是天资卓绝，不愧是丁婴之前的藕花福地天下第一人。经历过一场场生死大战之后，陈平安心中坚信，单论捉对厮杀分生死，画卷四人在境界相当的前提下，最后活下来的，多半会是这个朱敛。
朱敛竟是将太平山女冠黄庭当初在药铺后院，传授裴钱白猿背剑术和拖刀式时的刀剑真意，转变成了他自身的拳意。
当然，这其中，又有朱敛近水楼台先得月的先天优势，因为朱敛的拳法和武学，相对隋右边三人，最为接近黄庭传授的剑术刀法的精气神。
可能够在旁观看黄庭几眼，就学得如此形神俱备，并且融入自身拳意，朱敛这份眼力和根骨，陈平安不得不佩服。
朱敛停下拳架，笑道：“少爷好眼力。”
裴钱有些不服气，老厨子你适可而止啊，这样的马屁也说得出口？我师父可还一个字都没说呢。
朱敛敛了敛笑意，以比较罕见的认真神色，缓缓道：“这条路，类似隋右边的仗剑飞升，只能惨淡收场，在藕花福地已经被证明是一条不归路，所以老奴到死都没能等到那一声春雷炸响。只是在少爷的家乡，就不存在攻不破的关隘城池了。”
陈平安由衷赞叹道：“可是归根结底，还是你朱敛站得高，看得足够远。”陈平安突然担忧道：“只是你连破两境，第七境的底子，会不会不够牢固？”
朱敛叹了口气，点头道：“比起第六境的坚固程度，我先前那金身境确实很一般。”朱敛喝了口酒，无奈道：“但是没办法，荀老前辈道破了一句天机，说宝瓶洲所有看似前程远大的天才武夫，如果再磨磨蹭蹭，那么这座宝瓶洲，就会是所有七境、八境纯粹武夫的伤心地，这辈子就算是没啥大指望了。所以我就想要走得快一些，步子迈得大一些，趁早到达九境，先占据一席之地再说。之后即使如同围棋国手里面那些沦为弱九段的，也总好过一辈子待在八段。”
陈平安思量一番。先前在县城武庙，崔东山以神通显化过青鸾一国武运，所以朱敛所说，并非全然没有道理。其中的隐患，朱敛自己已经看得真切，就是某天跻身九境后，断头路极有可能就断在了九境上，无望到达真正的止境；再就是屈指可数的九境武夫当中，又有强弱高低，一旦厮杀，不同于围棋九段对弈可以用神仙手扭转劣势，九境武夫底子差的，对上底子好的，就只有死。
按照郑大风的说法，当初宋长镜离开骊珠洞天之前，如果不是杨老头暗中阻止，李二当时就能打死同为九境的宋长镜。
陈平安说道：“先到先得，落袋为安，不失为一条可行的路子。”
朱敛笑道：“老奴当然奢望传说中的武道十境，却不敢有半点瞧不起九境。在灰尘药铺的时候，郑大风一打四，帮着喂拳，我们四个，其实谁肚子里不憋着口窝囊气？只不过技不如人，就得认，我们四个，这点气度还是有的，不然不光是郑大风瞧不起咱们藕花福地，说不定少爷也会。”
陈平安感慨道：“我算是半个藕花福地的人，因为我在那边滞留的日子不短，你们四个的岁数加起来，估计和我待的时间差不多。只是就像你说的，脚下走得快，步子大，所以当时我对于光阴流逝的感触不深而已。”
朱敛说道：“少爷是鸿运当头的天之骄子，有此福缘，理所当然……”
裴钱蓦然大怒，骂道：“放你个屁！”
朱敛愕然，然后笑容玩味，哟呵，这小黑炭腰杆硬了不少啊。只是朱敛再一看，就发现裴钱神色不太对劲，不像是平常时候。
陈平安也有些讶异，不知道裴钱为何突然恼火起来。
朱敛没来由地想起崔东山在跟自己第一次切磋前说：“看你这副脸上笑嘻嘻心里贱兮兮的鸟样，我很不爽，我们打一架。我说到做到，双手双脚都不动，任你拳打脚踢，我皱一下眉头，就算我输。”最后嘛，崔东山就让朱敛知道了什么叫大隋书院的多宝神仙，知道了他是如何在京城一战成名，挣到一个“蔡家便宜老祖宗”的绰号。
朱敛笑道：“少爷，你这位学生崔东山，真真是位妙人，妙不可言。”
陈平安无奈道：“甘苦自知，以后有机会，我可以跟你说说里面的恩怨。”
朱敛走后，裴钱还在生闷气。
陈平安笑问道：“午饭吃得太辣，火气大？”
裴钱低着头，不说话。
陈平安只当是来去如风的孩子脾气，开始继续翻阅那本法家书籍。


第二天清晨时分，背着剑仙和竹箱的陈平安，还有斜挎包裹、手持行山杖、腰间刀剑错的裴钱，加上朱敛、石柔，一行动身去往青鸾国京城。当然还有在地底下穿行自如的莲花小人。
依旧是寒碜的步行远游，算是陈平安一行默认的老规矩了。
裴钱头顶戴着个由柳条编织而成的花环，在跟陈平安说，崔东山教了她用行山杖在地上画圆圈，能够让山水精怪和魑魅魍魉一看到就吓跑，只是太难学了些，她现在连这门仙术的边都没摸到呢。本来想着哪天学成了再告诉师父的，后来觉得万一这辈子都学不会，岂不是几十年一百年都得憋着不说？那也太可怜啦。
陈平安笑着听裴钱絮絮叨叨。
女鬼石柔在画卷四人当中，最不喜欢的就是这个色色的佝偻老头。如今她和朱敛在陈平安和裴钱这对师徒身后并肩而行，这让她浑身难受。
可每次她故意放慢脚步，朱敛就跟着放慢，但从来不说话，就只是看着老者形容的“杜懋”笑。
石柔忍不住心中作呕，总觉得朱敛的视线，尤为油腻恶心。尤其是在陈平安帮着裴钱折断柳条的时候，朱敛这个老王八蛋，竟然趁她不注意，偷偷捏了一下“杜懋”的肩膀。石柔吓了一大跳。
朱敛当时笑眯眯道：“不小心不小心，莫见怪。”
她如今虽然是这副仙人遗蜕的主人，但暂时还是名不正言不顺的状态，类似不被朝廷正统认可的地方淫祠，所以即便拥有直指大道的方便法门，可以走一条让地仙瞠目的捷径，但是崔东山帮她掂量过斤两，她先前所学的那点微末伎俩，打个经验老到的观海境修士都悬。即便崔东山教了她一手傍身术法，给了几件保命符，但至多也只能对付个龙门境修士，唯一的用处，就是靠着遗蜕，在危急时刻，站出来帮助陈平安扛刀子挡飞剑，抵御地仙法宝。
崔东山告诉过她，那个喜欢看才子佳人神仙打架的老色坯，如今已是远游境武夫，要她悠着点。所以石柔一直故意粗着嗓音与此人说话，尽量不开口。
石柔自认可以忍受世间万般苦，身躯皮囊挨上千刀万剐也好，死后神魂被点灯也罢，都熬得住，唯独朱敛这种视线，让她束手无策。
朱敛突然凑近了些，石柔赶紧挪开数步。
朱敛轻声笑道：“你这副体魄我摸得出来，应该不是女子之身，给人施展了仙家障眼法，的的确确是个男子身躯……”
石柔冷声道：“朱老先生真是慧眼如炬。”
朱敛继续道：“那么敢问小姐芳龄？”
石柔心中一颤，问道：“你在开什么玩笑？”
朱敛脚步不停，转头笑望着石柔，道：“我朱敛看人看心，皮囊俊丑，其实没那么重要。”
石柔几乎要疯了，她快步向前，打算“投靠”陈平安。
朱敛这次没有跟上，就在石柔背后微笑道：“只看姑娘走路时天然流露的风情，哪怕故意遮掩，仍是给我瞧出了腰肢拧转如柳枝摇曳的滋味，所以我敢断言，姑娘生前必然是一位美人！”
石柔真疯了。
陈平安只得转头道：“行了，朱敛你收敛点，以后不许拿此事调戏石柔。”
朱敛立即点头，毕恭毕敬道：“老奴记下了。”
裴钱有些迷糊，师父也学会她的变脸神通了？方才跟她说话，脸上还带着笑意呢，一转头看向朱敛，就严肃许多。
陈平安回头后，对裴钱眨眨眼。裴钱立即以眼神示意自己懂了。
裴钱偷着笑，我们师徒，心有灵犀哩。


藕花福地。
南苑国京师的某些有心人，都注意到了状元巷附近的那栋宅子，出现了一位仅凭相貌、气度就可以断定为谪仙人的年轻人。
他深居简出，每次外出露面，要么手持折扇，要么拎着一壶酒，悠闲散步，不会走远，而且路线固定，来来回回就那么几条街巷。
他名叫陆抬，不知通过什么门路，从京城教坊陆陆续续买了几名出身官宦的妙龄少女作为奴婢，在那栋僻静宅子金屋藏娇。不过说实话，论姿容，那些美婢其实还不如他这个主人。
陆抬跟附近那个学塾的教书匠种老先生，讨要了一名长相还过得去的南苑国女细作，作为他跟朝廷传递消息的桥梁，省得他在宅子和皇宫之间飞来飞去，南苑国皇室多没面子。
今天拂晓时分，陆抬走出宅子，合拢折扇，轻轻敲打手心。当他走过街巷拐角时，很快就从一间绸缎铺子走出一名妇人，小心翼翼地走到陆抬身边。她没敢多看这位世间罕见的贵公子，害怕自己深陷他的情色之中，某天连家国大义都不顾了。世间男人好美色，女子不也一样？谁不愿意看那些赏心悦目的风景？
这位曾经深入塞外腹地的老资历细作，一身市井殷实门户妇人的装束，轻声道：“陆公子，最新的十人榜单，敬仰楼那边已经出炉，即将传遍四国朝野。只是这次没有详细的名次，有些奇怪。我们衙门这边觉得应该是登榜新人太多，相互之间又无比试记录，所以暂时无法给出确切的名次。”
陆抬目视前方，微笑道：“说说看。”
妇人嗓音轻柔，道：“除了陆公子和我们国师大人之外，还有湖山派掌门俞真意，鸟瞰峰剑仙陆舫，前不久从我们这里离开的龙武大将军唐铁意，臂圣程元山，已经还俗的前白河寺老禅师。此外四人，都是新鲜面孔，敬仰楼给出了大略背景和出手经过。”
陆抬点点头，问道：“怎么说？”
“一位首次现身于某个湖边的年轻道人，无名无姓，疯疯癫癫，反反复复说着谁都听不懂的一句话。
“一个将簪花郎从春潮宫驱逐出去的青衫书生，约莫三十岁，似乎精通仙家术法，扬言三年之后，要与大宗师俞真意一较高下。
“一名自称南苑国方士之祖的高大老人，穿着与口音，确是我们南苑国早期风格。此人如今正往南苑国赶来，说他已经完成了皇帝密令，一路上收取了十数名弟子。
“一位赤手空拳的中年武夫，侏儒体形，出现在塞外边境上。此人性情乖僻，所到之处，全凭喜好，一通滥杀，死在他手上的无辜百姓已经多达数百人。草原四百精骑围杀此人，被他杀了个一干二净。”
妇人又道：“除了这些，还有副榜十人，我们皇子殿下、簪花郎周仕，都位列其中。”
陆抬晃了晃折扇，道：“这些无须细说，意义不大。将来真正有机会跻身前十的人物，反而不会这么早出现在副榜上边。”
妇人识趣停步。
陆抬走在一条热闹的大街上，早前有人在这里，一人对峙各方大宗师，打了个天翻地覆慨而慷，动静极大，南苑国京城百姓都有所察觉，所以如今这里成了一处江湖人士必须瞻仰的武林圣地。只是这些江湖豪侠、门派高人，清楚此处必然有南苑国谍报眼线盯着，不敢造次，一般都是走完了这条街就离开。
先前就有魔教中人，借此机会，鬼鬼祟祟试探那座于魔教而言极有渊源的宅子，无一例外，都被陆抬收拾得干干净净，要么被他拧掉脑袋，要么答应帮他做事，才得以活着离开宅子附近。一时间分崩离析的魔教三座山头，都听说此人想要重整魔教山头，而且给了他们几位魔道巨擘一个期限，若是到时候不去南苑国京城纳头便拜，他就会一一找上门去，将魔教三支铲平。这家伙猖狂至极，甚至让人公然捎话给他们，魔教如今面临灭门之祸，三支势力应当同仇敌忾，才有一线生机。
天色尚早，街上行人不多，市井烟火气还不算重，陆抬行走其中，抬头看天，自言自语道：“要变天了。”
一座藕花福地，难不成要变成一座小洞天？这得花费多少枚神仙钱？这位观主的家底，真是深不见底啊。
陆抬拐入一条小巷子，刚好遇见那位去私塾读书的孩子——曹晴朗。
陆抬停步，笑问道：“今天怎么早了些？”
曹晴朗有些脸红，道：“陆大哥，昨天去衙门那边领了些银钱，昨夜就特别想吃一个摊子的馄饨，路有点远，要早些去。陆大哥要不要一起去？”
陆抬笑着摇头，道：“我不太爱吃这些，你自己去吧。”
曹晴朗告辞后小跑离去，又突然停步转身，大声道：“对了，陆大哥，我昨天在回家路上，给你买了壶酒，就放在桌上了，你自己喝啊。”
陆抬点点头，他是有曹晴朗宅子的钥匙的。
曹晴朗转身跑出巷子。
曹晴朗这个孩子，与人言语时，都会特别认真，所以他是绝对不会一边跑一边回头说话的。
陆抬走向那栋宅子，开了院门，果然在正屋桌上放了一壶酒。七钱银子，对于吃一碗馄饨都要思量半夜的曹晴朗来说，不算少了。
陆抬拿了酒壶，拎了条板凳坐在门槛外，手腕一拧，手心多出一只散发出酒酿醇香的小虫子。他打开酒壶，将这种名为酒虫的小家伙丢入壶中，然后慢慢等待这壶酒水以极快速度沉淀出等同于埋放数十年的窖藏美酒的醇厚口感。
陆抬轻轻摇晃手中酒壶，满脸笑意。
第一次找到曹晴朗，陆抬就开门见山道：“我叫陆抬，陆地的陆，抬起的抬，是陈平安的朋友，一起经历过生死的好朋友。”
当时那个孩子的眼睛，立即亮了起来。
在陆抬说了些陈平安的事情后，曹晴朗就喊他陆大哥了，然后陆抬就有了这栋孤零零宅子的钥匙。
有一次，陆抬笑着问曹晴朗：“你想不想成为陈平安那样的人？”
“想！”
“那想不想比陈平安更好？”
“不想。”
“是不敢想，还是觉得太难，差了太多？”
“就是不想。”
在那天闲聊之后，拿了钥匙却从没有自己开门入院的陆抬，就经常来这边坐着，有曹晴朗身在私塾的时候，也有曹晴朗在家中晨读的时分。陆抬一开始会给需要自己开灶烧火做些米粥吃食的曹晴朗带些精致吃食当早饭，可是曹晴朗吃了两次后，第三次终于忍不住，一本正经地与陆抬说了些心里话，说自己如今领着衙门那边的钱财，学塾束脩，柴米油盐，都够用了。
陆抬耐心听完曹晴朗这个孩子的肺腑之言后，笑问道：“那以后可就真吃不着这几家百年老店的美食了，不后悔？”
曹晴朗有些难为情，赧颜笑道：“若是真的嘴馋，实在忍不住，也会跟陆大哥说一声。”
陆抬哈哈大笑，说没问题。
只是在那之后，直到今天，曹晴朗唯一嘴馋的，是一碗他自己买得起的馄饨。
陆抬今天有些开心，竟然在藕花福地这么个小地方，给他找着了一个很像那个家伙的曹晴朗。
有趣有趣。
陆抬终于觉得这趟藕花福地之行，让自己的心气上生出些劲头来了。
回到自己宅子，莺莺燕燕，环肥燕瘦。院落各处，一尘不染，道路皆以竹木铺就，被那些婢女擦拭得亮如明镜。
一路上有三个因为陆抬而得以脱离苦海的婢女，先后与陆抬打招呼。方式有些奇怪，是些陆抬教她们从书本上搜刮而来的溢美之词。三名妙龄少女本就是教坊戴罪的官宦小姐，对于诗词文章并不陌生，如今古宅又藏书颇丰，所以不难。
有人说“公子诗词，如初发芙蓉，自然可爱”。
又有美婢说“公子气度，似东海扬帆，风日流丽”。
还有少女说“公子容貌，若芝兰玉树，光耀满庭”。
陆抬开怀大笑。
陆抬脱了靴子，斜靠在一个造型简洁素雅的罗汉榻上，有美婢想要上前服侍，被他挥手赶走。
他嗅了嗅酒壶，抿了口酒，这放入酒虫的酒虽然比起藕花福地的酒水，味道已经好上不少，可哪里能够与浩然天下的仙家酒酿媲美。
陆抬将壶底还趴着一只珍稀酒虫的酒壶，随手抛在远处桌上，稳稳当当，滴酒不洒。
之后半年，在这栋宅子的欢歌笑语中，藕花福地风起云涌，江湖是如此，庙堂沙场更是如此。
此时，陆抬正在教一位聪慧婢女斗茶，有美婢说屋外有位老儒士登门拜访。陆抬便放下手头雅事，亲自去迎接那位种老夫子。
按照曹晴朗的说法，种先生虽然严厉，可是把学塾所有人都教得很好，耐心更好。
门外，正是南苑国国师种秋，脸色不太好看，拒绝了进门的邀请，说在门口说完事情就走。
陆抬笑道：“洗耳恭听夫子教诲。”
种秋沉声道：“陆公子，你虽是好心，却是在拔苗助长！”
陆抬故作讶异，问道：“此话怎讲？”
种秋恼火道：“陆公子敢做就不敢认？”
陆抬啪的一声打开折扇，轻轻扇动清风，风流倜傥，朗声道：“敢问种夫子，我错在何处？”
种秋深呼吸一口气，这个陆抬，半年来，教了曹晴朗一大通所谓的世情和道理。若非今天在学塾，种秋无意间听到曹晴朗与同窗的争执，恐怕都不知道他给曹晴朗灌输了那么多“杂学”。
什么恨人有笑人无。什么好人难做，难在少有好人真正懂得君子是施恩不图报，所以这类好人，最容易变得不好。什么那些开设粥铺救济难民的善人，是在做善事不假，可接受施舍之穷苦人，亦是这些富家翁的善人。除了这些，还有许多正经学问道理之外乱七八糟的东西，连素来以博学著称的种秋都闻所未闻，什么道家兵马科、墨家机关术、药家百草淬金身、返老得还婴。
所幸曹晴朗，在种秋和颜悦色的询问下，没有隐瞒，把陆抬所教的一五一十都说了。
种秋稳了稳心神，缓缓问道：“曹晴朗秉性如何？”
陆抬想了想，答道：“纯良向善。”
种秋又问：“曹晴朗才情如何？”
陆抬叹了口气，道：“尚可。”
种秋再问：“曹晴朗今年几岁？”
陆抬破天荒有些心虚。
种秋感慨道：“为人，不是武夫学艺，吃得住苦就能往前走，快慢而已；不是你们谪仙人的修道，天赋好，就可以一日千里；甚至也不是我们这些上了岁数的儒士做学问，要往高了做，求广求全求精。为人一事，尤其是曹晴朗这般大的孩子，唯精诚淳朴最为重要。年幼读书，疑难重重，不懂，无妨；写字，歪歪扭扭，不得其神，更无妨；但是这世间的儒家典籍，不敢说字字句句皆合时宜，可到底是最无错的学问，如今曹晴朗读进去越多，长大成人后，就可以走得越心安。这么大的孩子，哪能一下子接受那么多驳杂学问，尤其是那些连成人都未必明白的道理？”
陆抬收起折扇，作揖赔罪道：“陆抬知错了。”
种秋叹了口气，冷哼道：“若是陈平安在曹晴朗身边，绝对不会如你这般行事。”
陆抬抬起头，非但没有生气，反而笑容畅快，道：“种夫子此番教诲，对我陆抬大有裨益。为表谢意，回头我定当送上一大坛子好酒，绝对是藕花福地历史上不曾有过的仙酿！”
种秋沉声道：“免了。”种秋转身离去。
陆抬突然笑问道：“若是陈平安请你喝酒，你又会如何？”
种秋看来给这名谪仙人气得不轻，头也没转，答道：“就他那点酒量，不够看，几下撂倒。”
陆抬看着那个渐行渐远的青衫背影，叹息一声。
道之精微，莫若性命。大梦先觉。
若是生在浩然天下，这位种老夫子，了不得啊。


因为是踏春郊游的时节，郡城外的官道上，多有鲜衣怒马。
若是寻常的马车行驶，扬起的尘土不会太大，可一旦有骑队纵马飞奔，两边行人就要遭罪了。裴钱就吃了不少灰尘，衣裳灰扑扑的，气得她赶紧从斜挎包裹里掏出一只香梨，狠狠啃咬掉大半个，这才消了气。这些百花苑客栈每天更换的仙家瓜果，裴钱都没敢开口询问师父，能不能带走，反而是陈平安自己问过客栈管事，得知可以任由客人带离客栈，才将几间屋子的碟子搜刮一空，打包带走！
陈平安给了裴钱一只香梨和一捧枣子，让她路上吃。
这会儿官道上又有身穿锦罗绸缎的数骑男女，策马一冲而过，好在裴钱早早转过身，双手捂住剩下的小半只香梨。
陈平安伸手赶了赶灰尘，对裴钱笑道：“记得把梨核留下。”
裴钱吃完香梨，将梨核放入包裹，问道：“师父，你说这些骑马的家伙，可恶不可恶？么（没）得真本事，还喜欢耍威风。”
陈平安摇头道：“不过是吃些灰尘而已，谈不上可恶。”
裴钱想了想，大概是没想明白。
陈平安笑着问道：“以后轮到你闯荡江湖，要不要骑马？想不想快马扬鞭，嚷嚷着‘江湖我来了’？”
裴钱恍然道：“这倒也是。”
陈平安揉了揉裴钱的小脑袋，轻声道：“以后你第一次行走江湖，磕磕碰碰，也别失望，江湖里头，总能遇到好人，请你喝好喝的酒。”
裴钱小声嘀咕道：“可是走多了夜路，还会遇见鬼哩，我怕。”
陈平安给逗乐了，笑道：“那时候你骑着一匹骏马，拿着师父帮你准备好的降妖除魔刀剑，是妖魔鬼怪怕你才对。”
裴钱乖巧讨好道：“师父，刀剑要得，然后我有头小毛驴就行，跑得慢些不打紧！”


有一天陈平安一行在河边僻静处烧火做饭。
远方有个汉子犹犹豫豫，似乎在纠结要不要过来，最终仍是打定主意，向他们这边靠近。
距离着二十多步远，那个汉子就停下脚步，最后视线投向摘了竹箱依然背剑的白衣年轻人，以宝瓶洲雅言笑问道：“公子，能否商量个事情？”
陈平安点头道：“你说。”
那汉子再走近些，问道：“不知公子有没有听说过香火摊贩？”
陈平安笑道：“知道些，你是青鸾国哪座道观寺庙的递香人？是山香还是水香？”
汉子微微松了口气，看来这位年轻仙师是个明白人，更是个讲究人，晓得称呼自己为更顺耳的递香人。自己的眼光果然不差，这伙人虽是步行游历，可那一身神仙气做不得假。
香火摊贩是山泽野修里边的一种营生，替山水神祇祠庙或是道观寺庙担任说客，请那些有希望一掷千金的大香客去敬香。一般来说，香火摊贩身上都会携带一定数量的神香，这类由山水祠庙和真人高僧精心制作的神香，价格不菲。练气士焚香之后，可以静心凝神，汲取灵气的速度会更快，而将相公卿、显贵人家在祭祖时点燃这类香火，据说能够为子孙积攒阴德。这类香火的品相有高低，价格悬殊，山香是山神庙和五岳庙出产，水香自然就是来自各处河伯、水神的祠庙了。
陈平安对于崔东山提过的递香人，记忆深刻。
汉子指了指附近这条大河，笑道：“是本地河伯祠庙的水香。”
陈平安放下碗筷，擦了擦手后站起身，走向那汉子，问道：“如果我想请香，需要多少雪花钱？”
汉子说道：“三炷香，一枚雪花钱。”
裴钱蓦然瞪大眼睛，一枚雪花钱可是整整一千两银子！
陈平安便请了三份水香，递给那汉子，汉子则交给陈平安三只古雅的长条木盒，各装有三炷香。
原本请香之后，其实不需要立即去祠庙敬香，任何时候都可以，甚至去与不去，不强求。除了山水有别必须要讲究，不能请了山香却礼敬水神，在此处请香，去别处烧香一样没问题，去往任何一座道观寺庙也没事，祭奠祠堂先祖、文武庙、城隍阁等，仍是好事。
陈平安让汉子稍等片刻，然后让裴钱他们赶紧吃完饭，便动身去往那座河伯祠庙。
去的路上，裴钱小声问道：“师父，这么走，咱们会绕路啊。”
不过裴钱很快就觉得自己问了句废话。师父经常这样，只要是名胜古迹，或是好的风景，只要他们不着急赶路，师父都会去看看，为此走了好多冤枉路。
陈平安抬起头，望向远方，默不作声。
和煦春风里，白衣年轻人衣袖飘摇，缓缓而行，呢喃道：“我想要多看看。”


去往河伯祠庙敬香，约莫需要走上半个时辰，不算近。陈平安没觉得什么，那个递香人汉子倒是有些愧疚，不过越发好奇这一行的来历。
青鸾国与宝瓶洲绝大部分国家不太一样，跟山上的关系极为密切，朝廷从不刻意拔高仙家门派的地位，对于山上山下诸多摩擦，唐氏皇帝都展露出相当不俗的魄力和硬气，这使得青鸾国，尤其是富贵门庭，对于神神怪怪和山泽精魅，十分熟稔。故而青鸾国人氏，一向自视颇高。
如今又有无数衣冠士族涌入青鸾国，加上这场举国瞩目的佛道之辩，青鸾国在宝瓶洲东南部的风头一时无两。
汉子修为实在浅薄，三境而已，偶尔钱包鼓鼓，邀二三好友小酌闲聊，发现身为青鸾子民的优越感，竟是半点不比身为练气士逊色。
这大概就是家国情怀吧。
只是汉子也不敢保证，等到自己成为那中五境神仙后，会不会与那些谱牒仙师一般无二。
不过美好的愿景太过遥远，脚下的路终究还是要一步步走，碗里的饭要一口口吃，比如当下自己就需要尽量拉拢这拨外乡人。
在汉子眼中，这一行以背剑背竹箱的年轻人为首，这毋庸置疑。这个年轻人脚步轻盈，气度森严，应该是谱牒仙师那一类的，不过真正的根脚，应该还是来自于豪阀世族。
汉子见过许多出身不太好的年轻仙师，投胎投得好，故而资质绝佳，小时候早早获得修道机缘，被某些云游高人，或是某些大仙家门派专门负责寻找拣选好苗子的修士一眼相中，一步登天。这类年轻修士的后天脾气性情嘛，确实是餐霞饮露不带人气，每次下山游历，在红尘里砥砺道心，兴许谈不上咄咄逼人，却也极少有平易近人的，无论是面对达官显贵将相公卿，还是江湖豪侠武林好汉，一视同仁，唯有“漠然”二字。
悬佩竹刀竹剑的黑炭小丫头，多半是年轻公子的家族晚辈，瞧着就很有灵气。至于那两位矮小老者，多半就是走江湖途中为主人遮风挡雨的扈从侍卫。
在汉子打量猜测他们身份的时候，陈平安用桐叶洲雅言给裴钱讲述河伯这一级山川神祇的一些内幕。
河伯、河婆等，虽是朝廷认可的神灵，可以享受当地百姓的香火供奉，只是品秩极低，相当于官场上不入流的胥吏，不被登记在山川正神的金玉谱牒上，但是比起那些违反礼制的野祀淫祠，后者哪怕规模再大，仍是艳羡前者更多。野祀淫祠属于空中楼阁，没了香火，就此断绝，金身腐朽，等死而已，而且没有上升阶梯，并且很容易沦为谱牒仙师打杀的目标，山泽野修觊觎的肥肉。而河伯、河婆之流，哪怕一地风水流逝，香火寥寥，只要朝廷正统犹存，愿意出手相助，便可以更换神主位置，再受香火，金身就能够得到修缮。
到了那座占地十余亩的河伯祠庙，庙祝很快就出门迎接，亲自为陈平安一行讲解河伯老爷的事迹，以及一些墙壁上文人骚客的墨宝。
去主殿敬香途中，庙祝还暗示陈平安只要再花三到五枚不等的雪花钱，就能够在几处雪白墙壁上留下笔迹，供后人瞻仰，祠庙还会小心保护，让其不受风雨侵袭，价格按照位置好坏计算。再就是供养，以及点燃长明灯，都是结善缘的好事。不过这些都要看陈平安自己的心意，祠庙这边绝对不强求。
那个递香人汉子脸色略微有些尴尬，没有掺和其中。庙祝几次用眼神提醒汉子帮着美言几句，汉子仍是开不了那个口。汉子虽说做着与练气士身份不符的营生，难免有些气短心虚，可关键是本性憨厚，说不得漂亮话，就只当没看见庙祝的眼色。
陈平安分别给了裴钱和朱敛三炷香，唯独石柔没给，毕竟是女鬼阴物寄居在仙人遗蜕中，怕犯冲。
敬完香后，庙祝已经觉得再添几笔香油钱应该是没戏了，不过也没因此而变了脸色，只是遗憾居多，仍是客客气气地请陈平安一行去他精舍那边喝杯清茶。递香人汉子先前一直沉默，这会儿开口了，跟着庙祝一起邀请陈平安饮茶，说河水自古就不是煮茶好水，可这河伯祠庙畔的河水，大有讲究，蕴含着些许水精，能够裨益体魄。
庙祝有些气笑，在游廊当中，趁着陈平安一行人在前面欣赏廊道碑刻拓片之际，偷偷踹了这汉子一脚，道：“胳膊肘往外拐得有些厉害了。”
汉子似乎对此习以为常，嘿嘿一笑。
陈平安婉拒了庙祝的邀请，只是询问裴钱想不想在墙壁上写字。
裴钱使劲摇头。三五枚雪花钱！这庙祝怎么不直接抢钱？若是折算成银子，都能砸死她裴钱了，她可不愿意让师父花这钱。郡城那边纸鸢铺子买的木鹞，也才八两银子！
陈平安转头望向庙祝老人，笑道：“劳烦帮我们挑一个相对没那么显眼的墙壁，三枚雪花钱的那种，我们两个写几句话。对了，这字数篇幅，有要求吗？”
裴钱差点连手中的行山杖都给丢了，一把抓住陈平安的袖子，小脑袋摇成拨浪鼓。
庙祝赶紧说道：“若不是咱们这儿风水最佳的墙壁，三枚雪花钱，公子就算将一堵墙壁写满，都没关系。”
之后庙祝快步领路，让汉子帮忙打声招呼，让祠庙里边赶紧准备上好笔墨。
一行停留在第四进院落的抄手游廊中。在等待笔墨的间隙，庙祝笑容有些自得，指了指不远处墙壁上的一首文人诗词，自夸道：“这儿虽然靠后，不显眼，却是咱们祠庙的风水宝地。说句真心话，我是实在觉着与公子有缘，才领着公子来此。那边正是咱们青鸾国柳老侍郎的墨宝，这位柳老侍郎可真真正正是咱们青鸾国的名士，是当之无愧的硕儒大家，写得一手漂亮的行书，想必公子早已看出功力火候，无须我多说什么。”
陈平安点头道：“笔力遒劲，筋骨老健。”这倒不是陈平安附庸风雅，而是他确实见过不少好字。
比如那李希圣、崔东山、钟魁。
庙祝伸出大拇指，赞道：“公子是行家里手，眼光极好。”
陈平安有些心虚。与学棋差不多，在写字这件事上，陈平安也是资质平平，再往前推，烧瓷拉坯也一样谈不上有天赋。
裴钱更加忐忑。钱是肯定要花出去了，不写白不写，如果没人管的话，她恨不得连这座河伯祠庙的地板上都写满，甚至连那尊河伯神像上都写了才觉得不亏，可她那些给朱敛老厨子讥讽为蚯蚓爬爬、鸡鸭走路的字，这么大大咧咧写在墙壁上，她怕丢师父的脸面啊。
汉子跟一个河伯祠庙收养的相熟少年拿来了笔墨砚台。
裴钱越发紧张，赶紧将行山杖斜靠墙壁，摘下包裹，掏出一本书来，打算从上面摘抄出漂亮的语句。她记性好，其实早就背得滚瓜烂熟，只是这会儿小脑袋一片空白，哪里记得起来半句？朱敛在一边幸灾乐祸，阴阳怪气地嘲笑她，说：“读了这么久的书抄了这么多的字，算是白瞎了，原来一个字都没读进自家肚子，仍是圣贤书归圣贤，小笨蛋还是小笨蛋。”裴钱没空搭理这个心眼贼坏的老厨子，哗啦啦翻书，可是找来找去，都觉得不够好，真要给她写在墙壁上，丢脸可就丢大了。
裴钱合上书，哭丧着脸，对陈平安说道：“师父，你不是有很多写满字的竹简吗？借我几枚行不行？我不知道写啥啊。”
陈平安原本已经接过毛笔，打算写几句自己欣赏的诗句佳文，看到裴钱这副可怜模样，就忍住笑，将毛笔递给裴钱，道：“就写你觉得书上最有道理的句子，实在想不出，随便写点心里话就行了。不用这么紧张，就跟平时抄书一样。”
看着陈平安的笑容，裴钱稍稍心安，深呼吸一口气，接了毛笔，然后扬起脑袋，看了看这堵雪白墙壁，总觉得好可怕，于是视线不断下移，最后缓缓蹲下身，竟是打算在墙根那边写字？既没有她最害怕的妖魔鬼怪，也没有崔东山，裴钱露怯到这个地步，是太阳打西边出来的稀罕事了。
陈平安想起少年时的一件旧事，那时他和刘羡阳，还有小鼻涕虫顾璨，一起在那座小庙用木炭签名。刘羡阳和顾璨为了跟其他名字较劲，两人想了无数法子，最后在小镇里偷了一户人家的梯子，一路扛着飞奔，过了石拱桥到那小庙，这才将三人的名字写在了小庙墙壁上的最高处。刘羡阳在骑龙巷一户人家偷来的梯子，顾璨从自家偷的木炭，最后是陈平安扶住梯子，三个人合作完成。刘羡阳写得最大，顾璨不会写字，那个璨字，是陈平安跟邻居稚圭讨教了以后，才帮他写上的。
此时陈平安看见裴钱的可怜相，笑着扯住她的耳朵，把她拎起来，然后蹲下身，让她骑在自己脖子上，吩咐道：“写在最高处，一样没人看得见。”
裴钱手持毛笔，坐在陈平安脖子上，一手挠头，久久不敢下笔，陈平安也不催促。
朱敛坏笑道：“裴大女侠你就写‘铁骨铮铮墙头草，见风使舵赔钱货’得了，多应景，还实在。跟我送你那本游侠演义小说上的江湖豪侠，砍杀了恶人之后，都要大呼一声‘某某某在此’，是一个道理。一定可以声名远播，名震江湖。说不定咱们到了青鸾国京城，人人见着你都要抱拳尊称一声裴女侠，岂不是一桩美谈？”
裴钱转过头，皱着小脸，沙哑着嗓子道：“朱敛你再这样，再这样，我就……哭给你看啊！”
陈平安抬腿踹了朱敛一脚，笑骂道：“为老不尊，就知道欺负裴钱。”
朱敛哈哈大笑，点头道：“少爷发话，老奴就放她一马。这家伙每次吃得肚子滚圆还挑三拣四，老奴气不过。”
石柔有些受不了这一老一小。
之前偶尔离开官道大路，跋山涉水路过些山野村落，遇上了土狗朝他们狂吠，这个叫裴钱的丫头，会手持行山杖，飞奔过去就是一通疯魔剑法，尘土飞扬，人比狗跑得还快。
老色坯朱敛会无聊到帮着小女孩拦路堵截，截下夹尾巴趴地的土狗后，裴钱蹲着按住狗头，瞪眼问道：“小老弟，怎么回事？还凶不凶了？快跟裴女侠道歉，不然打你狗头啊……”
村民和孩童看见了，骂骂咧咧跑过来，陈平安带头脚底抹油，一行就开始跟着跑路。
石柔不明白，这有意思吗？但是那个平时挺正儿八经的陈平安，似乎还……跑得很欢快？不提裴钱那个孩子，你们一个崔大魔头的先生，一个远游境大宗师，不害臊啊？
在河边遇见一只大白鹅，老色坯就怂恿裴钱去过过招，结果裴钱被鹅追得哇哇叫，屁股还被啄了好多下，满头大汗地跑到陈平安身边，感慨一句“太厉害了，根本打不过”，陈平安那会儿笑得可不比朱敛少。
石柔一直觉得自己跟这三人，格格不入。她甚至觉得，自己是不是跟在崔东山身边，会更好？
这会儿裴钱总算开始提笔写字了，只是墙壁题字与纸上抄书是两回事，第一笔，那一横就歪歪扭扭了，裴钱倒抽一口冷气，伸手抹了一把脸上的汗水，咬着牙写完四个字——“天地合气”。写了半句话后，她身体微微后仰，审视着自己的字，怎么看怎么滑稽，不到平时抄书的一半功力。她不用去看朱敛，就知道这个老厨子在偷着乐呵，取笑她的下笔只有鬼没有神。
裴钱犹犹豫豫，干脆就将那半句话晾在一边，笔锋稍稍往下挪了挪，蘸了蘸墨，写了句“裴钱与师父到此一游”。
收功！
裴钱觉得还算满意，字还是不咋的，可内容好嘛。
不愧是师徒，当初陈平安在梳水国老剑圣宋雨烧的庄子里，瀑布后面的石崖上，一样是这么个蹩脚路数。
陈平安也没有强求裴钱多写些什么，对朱敛说道：“你也写点？”
朱敛搓搓手，笑呵呵道：“还是算了吧，这都多少年没提笔了，肯定手生笔涩，贻笑大方。”
陈平安还是将毛笔递给了朱敛。
朱敛不是什么扭捏人，接了笔就不拖泥带水，一手负后，一手持笔蘸墨，在心中酝酿。
见过了小女孩的“笔力”，庙祝和递香人汉子，还有石柔，都对朱敛不抱希望。而且佝偻老人自称“老奴”，不知就里的人都会觉得，便是豪阀的奴仆，即使晓得一丁点文章事，粗通笔墨，又能好到哪里去？
陈平安知道朱敛的底细。在藕花福地，朱敛彻底发疯之前，曾被誉为“朱敛贵公子，羞煞谪仙人”。
不一会儿，朱敛就写了一篇藕花福地的雄文，内容字字珠玑。至于墙上字，以草书写就，字数不多，百余字，行云流水，令人惊愕。
庙祝是识货之人，喃喃道：“聚如山岳，散如风雨。迅如雷电，捷如鹰鹘……妙至巅峰，已然出神入化，绝对是一位深藏不露的书坛巨匠……”
朱敛多淡墨枯笔，故而蘸墨极少，气韵衔接紧密，堪称一气呵成，便是那石柔都不得不承认……一个老色坯能够写出这么好的字，实在是天理难容！
朱敛将毛笔递还给陈平安，毕恭毕敬道：“少爷，老奴斗胆抛砖引玉了，莫要笑话。”
陈平安哭笑不得，心想你朱敛这不是把我往火堆上架？
其他人果然满是期待的神色。
陈平安心想，只能让他们失望了。朱敛可不是什么抛砖引玉，等下其他人就知道什么叫珠玉在前，瓦砾在后。
陈平安本想按照心中所想，照搬几枚竹简上的文字。
朱敛微笑道：“少爷不然也写点心里话？少爷胸有丘壑，大可以另辟蹊径，何必处处效法古人。”
陈平安想了想，站定后，一手握拳在腹部，一手提笔写字，依旧是端端正正的楷书，谈不上任何出彩之处，唯有认真规矩而已。
等到陈平安写完两句话后，周围寂静无声，陈平安苦笑着递还了毛笔。
庙祝和递香人汉子将他们送出河伯祠庙，路上庙祝又顺嘴提及了那位柳老侍郎，很是忧心。
原来这位青鸾国大儒在辞官归隐后，住在青山绿水间那座被誉为青鸾国十大名园之一的狮子园。去年冬末狮子园发生了一桩怪事，以俊美少年现世的狐魅，将柳老侍郎待字闺中的小女儿祸害得神魂颠倒，一个风华正茂的妙龄少女，硬是给欺负成了皮包骨头的可怜人。那头道行高深的狐魅性情古怪难测，并不杀人，反而文采飞扬，精通三教学问，一次与柳老侍郎坐而论道，竟是说得誉满一国的老侍郎哑口无言。之后老侍郎耗尽家产，聘请了许多山上神仙去家中降服妖物，不承想许多山头的老神仙、谱牒仙师，甚至是一些声名不佳却本领高超的山泽野修去了，无一例外都给狐魅戏耍得灰头土脸，不是给抢了称手兵器，就是被偷了灵器法宝，还得私底下求爷爷告奶奶跟狐魅讨要回去。
这桩事，陈平安在郡城那座仙家客栈百花苑的山上邸报上看到过，只是当时没有上心。邸报上还写有狮子园的悬赏金额，不管是谁，只要能够驱逐那头狐魅，柳老侍郎愿意将三件祖传古董双手奉上。
临近祠庙大门的时候，递香人汉子不由得感慨道：“柳老侍郎是难得的好官清官，家风很好。我前几年，曾经有幸跟一位柳氏子弟打过交道，那位年轻的读书人，确实温良恭让，由此可见，柳氏家风之正。”
庙祝唏嘘道：“可不是，那位在咱们附近担任县令的柳氏子弟，四年内，勤勤恳恳，做了诸多实事，这都是咱们真真切切瞧在眼里的。若说你见着的柳氏读书人，还只是学问家教好，这位县令可就是实打实的经世济民了。唉，不知道狮子园现在怎样了，希望已经赶跑那头狐魅了。”
裴钱听得毛骨悚然，差点就要拿出符箓贴在额头。
朱敛笑了，好嘛，想要咱们去替天行道？
石柔自然希望多一事不如少一事。能够在京畿之地兴风作浪的狐魅，道行修为肯定差不到哪里去，万一是金丹境的大妖，到时候朱敛又故意坑害自己，袖手旁观，难道真要让她去给意气用事的陈平安挡刀子拦法宝？
陈平安始终没有插话，走出大门后，与庙祝他们抱拳告别。在继续去往青鸾国京城的路上，陈平安突然说道：“高明之家，鬼瞰其户。”
朱敛笑着点头，道：“正解。”
陈平安等人走后，暂时已无香客的河伯祠庙内，一个身形缥缈、金光流转的儒雅文士，从神像中走出，来到第四进的游廊当中，站在那堵墙壁下。
庙祝有些慌张，苦口婆心劝说道：“河伯老爷，如今香火不多，可别滞留太久。”
山川神祇，若想以金身现世，可是需要精粹香火支撑的。山岳正神，香火鼎盛，自然无所谓，可是这座小小的河伯祠庙，必须精打细算。
那个中年儒士形象的河伯老爷笑了笑，露出久违的释然神色，转头望向天空，快意道：“吾庙太小，夫子气魄太大。小小河伯，如饮醇酒，醺醺然。幸哉幸哉，快哉快哉！”
庙祝茫然不知何解，他发现自家这个一向忧愁积郁的河伯老爷，不但眉宇间神采飞扬，而且此刻金光流转，似乎比先前凝练了许多。
庙祝猛然转头，再看那墙壁，不是看那篇草书，而是那字字端正的两句楷书：
天上月，人间月，负笈求学肩上月，登高凭栏眼中月，竹篮打水碎又圆；
山间风，水边风，御剑远游脚下风，圣贤书斋翻书风，风吹浮萍有相逢。


官道上多豪车大马，或是一些装束鲜明的怪人，懵懵懂懂的裴钱，只看出了有钱，陈平安三人的眼光，只会比那个递香人更好——如今在青鸾国游历、蹚浑水的练气士，真的很多。
裴钱估计还在心疼请香和题字的雪花钱，精神气没缓过来，病恹恹的，当然也有可能是愧疚自己的字写得最差。
朱敛这次没怎么挖苦裴钱，所以这一路走得比较安静，反而让石柔有些不适。
按照正常路线，他们不会经过那座狐魅作祟的狮子园，陈平安在可以通往狮子园的道路岔口处，没有任何犹豫，选择了径直去往京城，这让石柔如释重负，若是摊上个喜欢荡尽世间诸不平的任性主人，她得哭死。
狮子园作为柳老侍郎的私邸，是京郊西南方向上的一处著名园林。柳氏是书香门第，世代为官，狮子园由一代代柳氏人不断拓建而成，并非柳老侍郎这一辈飞黄腾达，一蹴而就，所以在“清廉”二字上，柳氏其实没有任何值得诟病的地方。
曾经有好事者专门搜罗历代文人撰述狮子园风景的诗篇文章，收集成册后，版刻精良，据说在各地书肆卖得还不错。
他们行出二十余里后，河伯祠庙那个递香人竟然追了上来，送了两件东西，说是庙祝的意思，一只雕刻精美的竹制香筒，看大小，里面装了不少水香，再就是那本狮子园集子。
陈平安没有立即接受河伯祠庙的馈赠，只是用一只手的手心摩挲着腰间的养剑葫芦。
汉子眼神真诚，说得直白：“我知道这是强人所难了，我还是希望陈公子能够帮狮子园一次。一来那头狐魅并不伤人，七八拨各路神仙前去降妖，无一例外，皆性命无忧；再者陈公子如果不愿出手，哪怕去狮子园游览风景也好，到时候看情况再行事。”
朱敛冷笑道：“怎么，你想要以‘道德’二字压我家少爷？”
汉子苦笑道：“我哪敢这般得寸进尺，更不愿如此行事。委实是见过了陈公子，更想起了那位柳氏读书人，总觉得你们两位，性情相近，即便是萍水相逢，也准能聊得来。听说这位柳氏庶子，为了书上那句‘有妖魔作祟处，必有天师桃木剑’，专门远游一趟，去寻找所谓的龙虎山游历仙师，结果走到庆山国那边就遭了灾，回来的时候，已经瘸了腿，就此仕途断绝。”
陈平安突然接过汉子手中的香筒和书籍，点头道：“我只能说去看一下，不保证一定出手。”
汉子抱拳笑道：“如此最好！”这个递香人原路返回河伯祠庙，并没有提出给陈平安领路去往狮子园。
朱敛讥笑道：“一个赚蝇头小利的买卖人，不好好努力挣钱，偏偏学那侠客的古道热肠，真是不务正业。”
陈平安笑道：“古道热肠不分人的。”
石柔面无表情，心中却恨死了那座河伯祠庙。
一行需要折返一里多路，然后岔出官道，去往狮子园。
裴钱小声问道：“师父，我到了狮子园那边，额头能贴上符箓吗？”
陈平安点头，提醒道：“当然可以，不过记得贴那张挑灯符，别贴宝塔镇妖符，不然恐怕师父不想出手，都要出手了。”
裴钱大声答应下来。
陈平安突然问道：“既然这么怕，怎么不干脆拦着师父？”
裴钱怔了怔，灿烂一笑，道：“大人的事，小孩儿说不上话哩。”
陈平安哈哈大笑，拍了拍她的小脑袋。
朱敛啧啧道：“裴女侠可以啊，马屁功夫天下无敌了。”
裴钱冷哼道：“近墨者黑，还不是跟你学的？师父可不教我这些！”
朱敛嘿嘿一笑，道：“那你已经青出于蓝而胜于蓝了。”
裴钱老气横秋地抱拳，还以颜色道：“不敢不敢，比起朱老前辈的马屁神功，晚辈差远啦。”
朱敛抱拳还礼，笑道：“哪里哪里，后生可畏。”
有了一老一小这对活宝的打诨，此去狮子园，走得优哉游哉，无忧无虑。
临近那座位于山坳中的狮子园，如果不算那条纤细溪涧和黄泥小路，就可以称之为四面环山了。
陈平安感慨道：“早知道应该跟崔东山借一块太平无事牌。”
朱敛疑惑道：“大骊铁骑如今不是才驻扎在宝瓶洲中部吗？又有观湖书院与之对峙，能否顺利南下，尚未成为定局，不然大骊宋氏就不用在老龙城那么大费周章了，还需要请动桐叶宗杜懋，这可是引狼入室的举措，很容易引起宝瓶洲公愤。藕花福地历史上，为眼前利益而最终失去立国之本的藩镇割据势力，数不胜数。”
陈平安解释道：“跟藕花福地历史其实不太一样，大骊谋划一洲，要更加稳健，才能有如今高屋建瓴的大好格局……我不妨与你说件事情，你就大致清楚大骊的深远布局了。之前崔东山离开百花苑客栈后，又有人登门拜访，你知道吧？”
朱敛点头道：“怕是些秘事，老奴便待在自己屋子了。”
陈平安拍拍裴钱的脑袋，笑道：“你先跟朱敛说一下太平无事牌的来历渊源。”
裴钱在得知太平无事牌的作用后，对于那玩意儿可是志在必得，她想着一定要好好攒钱给自己买一块。
太平无事牌最早是东宝瓶洲南北两座兵家祖庭——真武山和风雪庙的兵符，用来庇护下山历练的兵家子弟。真武山修士下山投军，大骊王朝当然是首选之地，而风雪庙兵家圣人阮邛进入骊珠洞天，担任坐镇圣人，后来直接在龙泉郡开宗立派，这意味着很早之前大骊宋氏就与风雪庙勾搭上了。
一来二去，这太平无事牌，逐渐就成了整个大骊王朝练气士的头等保命符。当初墨家豪侠许弱，那个能够轻松挡下风雪庙剑仙魏晋一剑的男人，就送给陈平安身边的青衣小童和粉裙女童各一块太平无事牌。当时陈平安只觉得珍稀贵重，礼很大，如今回头再看，仍是小看了许弱的大手笔。
朱敛听过了裴钱说的关于太平无事牌的根脚，笑道：“接下来少爷可以画龙点睛了。”
陈平安以聚音成线的武夫手段，与朱敛隐秘地说了一句话：“去客栈找我的那个汉子，是大骊细作，手持一块大骊王朝第二高品的太平无事牌。”
朱敛瞬间了然，道：“懂了。”
把青鸾国放在整个宝瓶洲去看，其实是块弹丸小地，相较于那些大王朝，说是蕞尔小国都不过分，但国力不弱，比庆山、云霄诸国都要强大。
所以那块太平无事牌意味着，大骊王朝早就盯上了青鸾国，而且在大骊眼中，青鸾国分量极重，被视为一块庙算上的必争之地。
那么那几拨被宝瓶洲中部战火殃及的豪阀世族，士子南徙、衣冠南渡，就不过是大骊早就谋划好的请君入瓮罢了。
这青鸾国，根本不是什么避难的世外桃源。
朱敛赞叹道：“以半洲大势，简简单单赶鱼入网，一网打尽，坐等渔获，大骊绣虎真是好手段。难怪心高气傲的卢白象，唯独对这位彩云谱国手，最是心向往之。”
陈平安笑了笑。
先前大骊国师，准确说来是半个绣虎，远在天边近在眼前，而画卷四人，只有卢白象，借机认出了身份。
高耸青山潺潺绿水间，视野豁然开朗，白墙黑瓦翘檐的狮子园，就坐落在宽阔山坳中，如山野幽兰，如香草美人。
朱敛大笑道：“风景绝美，哪怕只收了这幅画卷在眼中，藏在心头，此行已是不虚。”
朱敛总有一些奇奇怪怪的观点，比如看那美人美景，收入眼帘便是等同于收入我袖中，是我心头好，更是我朱敛囊中物了。陈平安总觉得哪里不对，可又觉得其实挺好。
陈平安从来没有将画卷四人当作傀儡，既是自身性格使然，又何尝不是画卷四人各有千秋，容不得陈平安以画卷死物视之？
道路只能容纳一辆马车通行，来的路上，陈平安就很好奇这三四里山水小路，若是两车相逢，又当如何？谁退谁进？
有一棵参天古木盘踞在溪畔，石崖雪白嶙嶙。附近有一座小行亭，走出一位管事模样的儒雅老人和一位衣裳素雅的豆蔻少女。
两人向陈平安他们快步走来，老管事笑问道：“诸位可是慕名远道而来的仙师？”
陈平安有些尴尬。
老管事对陈平安说道：“想必如今狮子园变故，公子已经知晓。那狐魅最近出没极其规律，一旬出现一次，自其上次现身蛊惑人心，如今才过去半旬光阴，所以公子若是来此入园赏景，时间其实足够了。而京城佛道之辩，三天后就要开始，狮子园亦是不敢夺人之美，不愿耽搁所有仙师的行程。”
陈平安便也不绕圈子，说道：“那我们就叨扰几天，先看看情况。”
老管事应该是这段时间见多了各路仙师，恐怕那些平时不太抛头露面的山泽野修，都没少接待，所以在领着陈平安去狮子园的路上，省去许多兜兜转转，直接与只报上姓名而未说师门背景的陈平安，一五一十地说了狮子园当下的处境。
那头狐魅自称青老爷，道行极高，种种妖法层出不穷，让人疲于应付。祸事的根源，是去年冬在集市上，这头大妖见过了小姐后，惊为天人，便一定要与小姐结为神仙道侣。最早他携带礼金登门求亲，当时自家老爷并未看破俊美少年的狐妖身份，只当他是窈窕淑女、君子好逑的少年心性，没有生气，以小女儿早有一桩亲事为由，婉拒了少年，少年当时笑着离开。在狮子园众人都以为此事一笔揭过的时候，不料少年在大年三十那天再次登门，说要与柳老侍郎对弈十局，他赢了便要与小姐成亲拜堂，还可以送给整个柳氏和狮子园一桩神仙缘分，足以鸡犬升天。
柳老侍郎虽然精于手谈，便是对弈青鸾国几位棋待诏都不落下风，可自然不会拿女儿的婚姻大事开玩笑，再次拒绝。
此后俊美少年就每隔一天登门纠缠一次，而那位小姐也随之日渐消瘦，憔悴得几乎无法正常行走，柳老侍郎这才意识到祸事临头，立即让人去京城求援，但是那人竟是鬼打墙，次次走回狮子园，如何都走不出那条山水小路。好在狮子园一位幕僚客卿粗通仙家事，一番辛苦谋划，才好不容易将狮子园风波传递出去。
先是与柳氏交好的一位京城道观老神仙慷慨而来，成功破开山水迷瘴，进入狮子园，在可怜少女的绣楼下面设坛做法，画符四方，结果第二天狮子园发现这位德高望重的龙门境神仙，被绑缚双手，赤条条悬挂在一棵大树上。被救下之后，老观主羞愧难当，只说这个狐妖道行太高，他不是对手。
此后一拨拨练气士前来驱逐狐妖，既有仰慕柳氏家风的侠义之人，也有奔着柳老侍郎三件祖传古董而来的，最后都给那狐妖戏耍得狼狈不堪。
狐妖公然向柳老侍郎放话，他一旬拜访狮子园一次，“老丈人”只管邀请八方来客，与他这位乘龙快婿斗法，好教狮子园知道他的厉害，以后成了一家人，今日之祸事，必然是来日之美谈。
陈平安默默听在耳中。
那位鼻尖有些雀斑的豆蔻少女，是狮子园管家之女。少女一路上都没有开口说话，先前应该只是陪着父亲在行亭说话聊天而已。
入园之前，瞥了眼裴钱额头上那张挑灯符，陈平安悄悄以手指一点，对于阴煞之气极其敏感的符箓并无动静。
陈平安心情并不轻松，这个胆大包天的狐妖，其术法肯定有独到之处，说不定真是地仙之流的大妖。
狮子园当下有三拨修士，等待半旬之后的狐妖露面。加上陈平安，就是四拨人。
陈平安他们被柳氏管家老赵带往下榻处，分别安排在狮子园那栋小姐绣楼的四角。其实狐妖来去无踪，这种粗浅布置，不过是稍稍安抚人心罢了。
一行人去往住处途中，饱览了狮子园的怡人风景，堂楼馆榭，轩舫亭廊，桥墙草木，匾额楹联，皆给人一种巧夺天工之感。
书香门第，若是既富且贵，散步在这样的私家园林中，哪怕无人相伴，亦无琴棋书画饮酒品茶，也能令人赏心悦目。
没有市井百姓想象中的金玉满堂，更不会有几根金扁担、几条银凳子放在家中。宰相门房七品官，世族屋前无犬吠。
如果不说权势高下，只说门风观感，一些个骤然而起的豪贵之家，到底比不得真正的簪缨世族。
陈平安四人住在一栋雅致的独门小院，其实位置已经过了花园，距离绣楼不过百余步，于风俗礼仪不合。宝瓶洲一些个理学独尊的地方，会极其讲究女子的大门不出二门不迈，只是如今那名少女性命难保，为人父的柳老侍郎又非迂腐酸儒，自然顾不得讲究这些。
柳老侍郎有三儿二女，大女儿已经嫁给门当户对的世族俊彦，正月里与夫君一起返回娘家，不承想就走不了了，一直留在狮子园。其余子女也是这般惨淡光景。唯有长子，作为河伯祠庙附近的一县父母官，没有回家过年，才逃过一劫。出了事情后柳老侍郎也给长子寄了一封家书，措辞严厉，让他绝不可以私废公，擅自返回狮子园。柳老侍郎的二儿子最可怜，出门一趟，回来的时候已经是个瘸子。
说是柳老侍郎，其实柳敬亭年纪不算太大，神童出身，科举顺遂无比，十八岁就高中状元，仕途上平步青云，为官三十年，其中有十二年是坐在礼部侍郎的位置上，尚未五十岁就辞官退隐，朝野上下都敬称其为柳老侍郎。
陈平安刚放下行李，柳老侍郎就亲自登门，是一位气度风雅的老者，一身文气浓郁。虽然家族遭逢大难，可柳敬亭依旧神色从容，与陈平安言谈之时，谈笑风生，并非那强颜欢笑的神态，只是老人眉眼之间的忧虑和疲惫，让陈平安感受到他既有身为一家之主的沉稳，又有身为人父的诚挚感情。
将柳敬亭送到院门外，老侍郎笑着说陈平安可以在狮子园多走动。
回到院子，裴钱在屋内抄书，脑袋上贴着那张符箓，打算睡觉都不摘下了。
石柔有些无奈，原来院子不大，就三间住人的屋子，狮子园管家本以为两位年迈扈从挤一间屋子，不算待客失礼，哪里知道“杜懋”遗蜕里住着个枯骨女鬼。让石柔跟老色坯朱敛住一间屋子，石柔宁肯每晚在院子里一夜到天明，反正作为阴物，睡与不睡，无伤魂魄元气。
陈平安说要她住在正屋那边，他来跟朱敛挤着住。石柔犹豫片刻，点头答应，道了一声谢。
朱敛一脸遗憾表情，看得石柔心中翻江倒海。
院门外传来脚步声，陈平安朝朱敛点点头，朱敛便起身去开门，只见远处走来六人，应该是来狮子园降妖除魔的练气士中的两伙人。
一对修士夫妇，男子瞧着岁数更大些，四十来岁，女子则相对年轻些，三十岁上下，应该都是洞府境。男子背了一把鲨皮鞘的长剑，这也是修士惯有的路数。练气士若是负剑游历，无形中就会有一种震慑力。万一是剑修呢？宫装妇人，中人之姿，只是肌肤胜雪，多少给人一些天生丽质之感。
其余四人，有老有少。看位置，以一个面如冠玉的年轻人为首，竟是个纯粹武夫，其余三人，是正儿八经的练气士。黑衣老者肩头蹲着一头皮毛鲜红的灵动小狸，高大少年手臂上则缠绕一条碧绿如竹叶的长蛇，年轻人身后跟着个貌美少女，如同贴身婢女。
朱敛领着他们进了院子，用宝瓶洲雅言客套寒暄。
夫妇二人，是云霄国人氏，来自一座山上门派。
年轻人复姓独孤，来自宝瓶洲中部的一个大王朝。以他为首的一行四人，又分为主仆和师徒，双方是路上认识的投缘朋友，一起对付过一伙占山为王、危害周边的妖魔邪祟，因为这场声势浩大的佛道之辩，双方结伴游历青鸾国。
年轻人说还有一人，独自住在东北角，是个佩刀的中年女冠，东瓶洲雅言说得拗口难懂，性情孤僻了些，喊不动她来此拜会同道中人。
陈平安再次将众人送到院门口。
回到院子后，想起那个佩刀女冠，自言自语道：“应该没这么巧吧？”
朱敛好奇问道：“有说法？”
陈平安点点头，道：“我曾经在婆娑洲南边的那座倒悬山，去过一个名叫师刀房的地方。”
道老二有一脉道士，一律使用法刀，被称为师刀房道士。曾经在中土神洲很出名，只是后来际遇跟墨家神秘赊刀人差不多，慢慢淡出众人视野。
石柔始终无动于衷。陈平安察觉到这个细节后，就知道师刀房道士，在宝瓶洲确实名声不显。
理由很简单，说来可笑，这一脉法刀道人，个个眼高于顶，不但修为高，极其强横，而且脾气极差，完全看不上宝瓶洲这个小地方。
陈平安当时在师刀房那堵墙壁上，就曾经亲眼看到有人张贴榜单悬赏，要杀大骊藩王宋长镜，理由竟是宝瓶洲这么个小地方，没资格拥有一个十境武夫，杀了算数，省得碍眼恶心人。除此之外，游侠许弱，国师崔瀺，都在墙壁上被人悬赏。原因只不过是因为有痴情女子对许弱因爱生恨，至于崔瀺，则是由于声名太过狼藉。
在陈平安将师刀房道士的传闻说了一遍后，石柔总算脸色微变。
朱敛见陈平安笑望向自己，赶紧信誓旦旦道：“少爷放心！老奴再武痴，再不知轻重，也不会擅自挑衅一位有可能出自师刀房的别洲女冠。再说了，万一她是位动人女子，朱敛哪里舍得辣手摧花，给她去狮子园花圃摘花折柳献殷勤，还来不及呢。唉，这么一说，老奴是真有些好奇了，不知那个女冠的姿容如何？虽说石柔姑娘生前必然是个绝代佳人，可每天对着杜老儿这副皮囊，老奴再不以貌取人，也委实是有些……腻歪了啊。”朱敛懊恼道：“看来还是老奴境界不够啊，看不穿皮囊表象。”
佝偻老人转过头，对石柔致歉道：“石柔姑娘，请你放心，我自认这种庸俗眼光要不得，我得改。你若是不介意，我朱敛今晚就与你同住一屋，好好锻炼一下自己的心境！说不定一夜顿悟，学那禅宗佛子的立地成佛，从今往后，再来看你，便是处处动人，时时美艳了……”
陈平安咳嗽两声，摘下酒壶准备喝酒。
石柔脸若冰霜，转身去往正屋，砰的一声关上门。
陈平安轻声笑问道：“你什么时候才能放过她？”
朱敛大义凛然道：“少爷有所不知，这也是我辈风流子的修心之旅。”
言语之间，陈平安晃了晃养剑葫芦，朱敛便心领神会。
墙头上蹲着一名身穿黑色长袍的俊美少年，拍手道：“好好好，说得甚合我心，不承想你这老儿拳意高，人更妙！”
陈平安仰头问道：“神仙有别，妖人不犯，鸟有鸟道，鼠有鼠路，就不能各走各的吗？”
那俊美少年一屁股坐在墙头上，双腿挂下，后脚跟轻轻磕碰雪白墙壁，笑道：“井水不犯河水，大家相安无事。道理嘛，是这么个道理，可我偏偏要既喝井水，又搅河水，你能奈我何？”
骤然之间，一抹雪白光彩从那黑袍少年脖颈间一闪而逝。头颅从墙头坠落，只是没有一滴鲜血。
脑袋搬家的俊美少年身形消散，竟是一个玄之又玄的幻象，除此之外，有一根细若发丝的黑色狐毛，在空中飘飘荡荡。
狐妖气急败坏的话语回荡院内：“丑婆娘好俊的刀法！你等着，哪天晚上大爷一定会以布遮眼，吹了灯火，让你领教一下大爷的胯下剑法！”
屋顶那边，有一个面无表情的女道士，手持一把雪亮长刀，站在翘檐的尖尖上，缓缓收刀入鞘。
陈平安和朱敛相视一眼，还真是一个师刀房女冠。
这位女冠是个金丹境修士，比较棘手，朱敛不敢托大。
寻常宝瓶洲的金丹境地仙，朱敛身为远游境武夫，应该胜算极大。即便自称金身境的底子打得不够好，那也是跟郑大风和自己之前的六境做比较。但是对战能够在中土神洲闯下偌大名声的法刀道人，朱敛不觉得自己一定可以占到便宜。
两颊消瘦凹陷、容貌枯槁的中年女冠，收刀后用蹩脚的宝瓶洲雅言缓缓道：“这头狐妖，是我囊中之物，你们如果敢抢，到时候就别怪我刀子不长眼睛。”
朱敛笑了，这脾气对胃口。
既然对了胃口，那他朱敛可就真忍不了了。
佝偻老人就要起身，陈平安伸手拦下朱敛，然后用手掌摊向院墙之外，示意师刀房女冠可以走了。
佩刀女冠身形一闪而逝。
朱敛笑问道：“怎么说？”
陈平安想了想，道：“等着便是。”


第九章 君子救与不救


师刀房女冠离开后没多久，裴钱就蹑手蹑脚从屋里面走出来，额头贴着黄纸符箓。
石柔站在屋门那边，神色紧张，即便已经察觉不到女冠的丝毫气机，仍是心有余悸。
她是女鬼阴物，大摇大摆行走人间，其实处处是凶险。沐猴而冠，只是惹来耻笑，可她这种鸠占鹊巢、窃据仙蜕的歪门邪道，一旦被出身谱牒仙师的大修士看破根脚，后果不堪设想。
裴钱到了陈平安和朱敛身边，瞥了眼墙根那边。
朱敛笑道：“一根灵气殆尽的狐毛而已，也要捡起来当个宝？”他伸手一抓，将墙角那根支撑起狐妖障眼法幻术的黑色狐毛用双指拈住，递给裴钱，慷慨道：“想要就拿去。”
裴钱躲在陈平安身后，小心翼翼问道：“能卖钱不？”
朱敛以指尖搓动那根韧性绝佳的狐毛，竟然没能搓成灰烬，微微讶异，仔细凝视，道：“东西是好东西，就是很难有实实在在的用处，若是能够剥下一整张狐皮，说不定就是件天然法袍了吧。”
陈平安提醒道：“这种话少说为妙。”
朱敛笑道：“确实是老奴失言了。”
这边的动静显然已经惊动其余两拨捉妖人，复姓独孤的年轻公子哥一行，那对修士道侣，都闻声赶来，入了院子，神色各异。看待陈平安，眼神也有些复杂。本该半旬后露面的狐妖竟然提前现身，这是为何？而那抹凌厉刀光，气势如虹，更是让众人心惊。之前狮子园给出的情报，说狐妖飘忽不定，无论是阵法还是法宝，尚无任何仙师能够抓住狐妖的一片衣角。不承想那佩刀女冠修为如此之高，一刀就斩碎了狐妖的幻象。
陈平安将狐妖和师刀房女冠的那场冲突，说得有所保留，女冠的身份更是没有道破。
那名肩上蹲着一头火红小狸的老者，突然开口道：“陈公子，这根狐毛能卖给我吗？说不定我能借此机会，找出些蛛丝马迹，挖出那狐妖藏身之所。”
陈平安笑问道：“价格如何？”
老者一番权衡利弊，道：“狐毛已经完全失去灵性，其实本身已经不值一枚雪花钱。”
陈平安没有立即回答。
独孤公子身后的那名貌美女婢，一双秋水长眸，泛起微微讥讽之意。
眼前这位背负白鞘长剑、一袭白袍的年轻仙师，瞧着挺像山上人，实则市侩得很呢，一枚雪花钱的狐毛，还要做一做文章？不过她很快释然，所谓的谱牒仙师，可不就是这般道貌岸然？
她跟随自家公子，一起游历山河，多次上山下水寻访仙人，又有几人能够让公子刮目相看？难怪公子会次次乘兴而往，败兴而归。
这位婢女突然发现那人身后的黑炭小丫头，正望向自己。婢女对裴钱展颜一笑。裴钱咧咧嘴。
陈平安对那老者说道：“我突然想起，原来自己也有些不入流的术法，能够以此搜寻狐妖，就不卖了。”
老者洒然笑道：“大家都是降妖而来，既然陈公子自己有用，君子不夺人所好，我就不勉强了。”
他们走后，陈平安犹豫了一下，对裴钱正色道：“知道师父为何不肯卖那根狐毛吗？”
裴钱干脆利落道：“那人说谎，故意压价，心存不轨，师父慧眼如炬，一眼看穿，心生不喜，不愿节外生枝，万一那狐妖暗中窥视，白白惹恼了狐妖，咱们就成了众矢之的，打乱了师父布局，本来还想着隔岸观火的，看看风景喝喝茶多好，结果引火上身，小院会变得腥风血雨……师父，我说了这么多，总有一个理由是对的吧？哈哈，是不是很机智？”
朱敛啧啧道：“某人要吃栗暴喽。”
果不其然，陈平安随手就一记栗暴敲下去。
裴钱转头怒视朱敛，咬牙切齿道：“乌鸦嘴！”
朱敛笑道：“欺软怕硬？觉得我好欺负是吧，信不信往你最喜欢吃的菜里撒泥巴？”
裴钱有些心虚，看了看陈平安，耷拉着脑袋。
从藕花福地第一次见面起，到被臭牛鼻子老道人丢出，裴钱觉得陈平安是天底下对自己最知根知底的人了，用书上的话说，她就是劣迹斑斑，所以她有些怕。
陈平安揉了揉小家伙的脑袋，轻声说道：“我在一本文人笔札上看到，佛经上说，昨日种种，譬若昨日死，今日种种，譬若今日生。知道什么意思吗？”
裴钱抬起头，轻轻摇头。
陈平安笑道：“以后就会懂了。”
裴钱眼睛一亮，问道：“师父，这句话能不能刻在一枚小竹简上送给我？如果可以的话，再加上河伯祠庙那两句？”
陈平安点头答应下来，然后就狐毛卖与不卖这件小事，比较少见地给她说了些大道理：“行走江湖，要多加小心。不可有害人之心，也不能没有防人之心。时时刻刻都讲究表面上的待人以诚，对谁都掏心窝子，反而只会让江湖更加险恶。真正的待人以诚，自然是一件很美好的事情，但是如何呵护好它，不伤人不害己，就需要自己积攒江湖阅历了。”
朱敛微笑道：“心善莫幼稚，老道非城府。此等金玉良言，是书上的真正道理。”
陈平安“嗯”了一声，道：“朱敛说得比我更好，还不絮叨。”
陈平安取出最后三壶桂花酿中的一壶，递给朱敛。当初范家捎来不少桂花酿，只不过分两种，一种让陈平安路上喝，数量不少，只是这一路，今天给这位一壶，明天给那位一壶，这还没走到青鸾国京城，就快没了。另外一种极为稀少，据说是桂夫人在桂花岛上亲手酿造的，只有六坛，当时便是范峻茂都眼馋，死皮赖脸地顺走了一坛。
听到陈平安夸赞朱敛，裴钱转头望向朱敛，好奇问道：“哪本书上说的？”
朱敛哈哈笑道：“人生苦难书，最能教做人。”
裴钱最受不得师父给人压了一头，就对朱敛嗤笑道：“那我还学海无边，书囊无底呢，随便瞎诌几句谁不会？还是我师父说得好，好多了！”
朱敛摇头晃脑喝着酒，有了好酒喝，就再没有跟这个丫头顶真的心思。
陈平安对裴钱说道：“别因为不亲近朱敛，就不认可他说的所有道理。算了，这些事情，以后再说。”
陈平安最后还是觉得急不来，不用一下子把所有自认为是道理的道理，一股脑地灌输给裴钱。像裴钱这种记性好的，背了几万字几十万字的圣贤书，都不如她自己真正懂得一两句书上的教诲。
朱敛在河伯祠庙有一句无心之言，圣贤书归还圣贤，让陈平安深思。陈平安开始自省，比起真正的读书人，自己读的并不多，但是比起市井百姓，却也不算少，那么仔细思量一番，这些年还给圣贤的圣贤书何曾少了？
陈平安叹息一声，说是去屋里练习拳桩。在院子这边，太过惹眼。
屋内女鬼石柔，听到陈平安说的那句佛经言语后，怔怔出神，最终微微叹息。她收了收心绪，屏气凝神，以崔东山传授的一门口诀，呼吸吐纳，点点滴滴，以水磨功夫，炼化这副仙人遗蜕。
在陈平安关门后，裴钱小声问道：“老厨子，我师父好像不太开心，是不是嫌我笨？”
朱敛笑眯眯问道：“要不喝酒？与尔同销万古愁嘛。”
裴钱双臂抱胸，气呼呼道：“我已经在崔东山那里吃过一次大亏了，你休想坏我道心！”
朱敛差点一口酒水喷出来，笑骂道：“你个丫头片子，有个屁的道心！”
裴钱站起身，双手负后，唉声叹气，不忘回头用怜悯的眼神瞥一眼朱敛，大概是想说我才不乐意对牛弹琴。
朱敛在她转过头后，一脚踹在裴钱屁股蛋上，黑炭丫头差点摔了个狗吃屎。裴钱双手一撑地面，转了个圈，立定后转身，恼羞成怒道：“朱敛你干吗暗箭伤人，还讲不讲江湖道义了？我身上可是穿了没多久的新衣裳！”
朱敛问道：“想不想学我自创的一门武学，名为惊蛰。稍有小成，就可以拳出如春雷炸响，别说是跟江湖中人对峙，打得他们筋骨酥软，就算是对付魑魅魍魉，一样有奇效。”
裴钱反问道：“你谁啊？”
朱敛倒是不介意自己的好心被当作驴肝肺，只是不想听这小家伙接下来的歪理，挥手道：“滚滚滚，练你的疯魔剑法去。”
裴钱一肚子话语不得说，有些苦闷，就去自己屋内拿了行山杖出来，开始练习同样是她“自创”的这门武学。那次在路上降服了路边土狗后，她信心暴涨，这段时日除了老老实实跟随陈平安六步走桩，白猿背剑术和拖刀式都被她暂时搁置一旁，偶尔敷衍几下而已，更多是主攻这套威力极大、立竿见影的绝世剑术。
裴钱乐在其中，看得身为远游境武夫的朱敛……那叫一个伤眼睛。
朱敛环顾四周，并无异样。
看来挨了那一记法刀后，狐妖长了些记性。
小院另外两间屋内。
石柔在以女鬼之魂魄、仙人之遗蜕修行崔东山传授的上乘秘法。
陈平安则以天地桩倒立而走，双手只伸出一根手指，同时心神沉浸在那座炼化了“水”字印的“水府”当中。
根据崔东山的解释，那枚在老龙城上空云海炼制之时出现异象的碧游府玉简，极有可能是上古某座大渎龙宫的珍贵遗物——由大渎水精凝聚而成的水运玉简。崔东山当时笑言那位埋河水神娘娘在散财一事上，颇有几分先生的风采。至于那些篆刻在玉简上的文字，最终与炼化之人陈平安心有灵犀，在他一念升起之时，它们即一念而生，化作一个个身穿碧绿衣裳的小人，肩扛玉简进入陈平安的那座气府，帮助陈平安在“府门”上绘画门神，在气府墙壁上描绘出一条大渎之水，更是一桩千载难逢的大道福缘。
心高气傲如崔东山，都不得不坦言，除非是先生学生二人精诚动天，否则即便他这个学生殚精竭虑，万般谋划，在大隋炼化金色文胆作为第二件本命物，品相也很难很难与第一件“水”字印齐平。
对于这些，陈平安自然看得开。得之我幸，失之我命。
在这虚无缥缈的得失之间，陈平安还是喜欢家乡螃蟹坊匾额上面的四个字：“莫向外求。”
求神拜佛，先要精诚求己，再谈冥冥天命。
养剑葫芦内的小炼药酒已经被陈平安喝完，加上这一路的调养，如今陈平安已经恢复大半，武道修为，差不多相当于在藕花福地跟丁婴一战前的水准。
在河伯祠庙墙上题字后，陈平安隐隐约约发现，体内那座宛如水府的窍穴，似乎生出某些感应。大渎之水流速提高些许，雾霭升腾，笼罩水面，偶尔甚至会流溢出“水道”，弥漫气府，只是在水府大门那边受到阻挡，重返墙壁上的水道，恢复平静。
今天陈平安试图以粗浅的山上“内视”之法，好好观察一下。不承想身为主人，差点连府门都进不去，一时间那口武夫孕育而出的纯粹真气，汹汹杀到，大概有那么点“主辱臣死”的意思，要为陈平安打抱不平。陈平安当然不敢任由这条“火龙”破门而入，不然岂不是自家人打砸自己院门？这也是世间高人为何不愿兼修两路的关键所在。
陈平安光是为了安抚那条火龙，就差点跌倒在地，只得将手指撑地换成了拳头。将火龙转移到别处脉络“驿道”后，陈平安的呼吸这才稍稍好转。与此同时，府门上的两尊门神，在身穿碧绿衣裳的玉简文字小人驾驭下，赶紧给陈平安打开了大门，对陈平安做出愧疚难当的作揖赔罪状。陈平安一点内视灵光走入后，别有洞天，惊艳之感，比起初见四面环山的狮子园，有过之而无不及。
在“水”字印之前被成功炼化的玉简悬在这处丹室水府中，而那枚“水”字印则在更高处悬停。
那些绿衣小家伙，依旧在勤勤恳恳修缮屋舍各处，还有些个头稍大的，像那丹青妙手，蹲在墙壁上的大水之畔，绘画出一朵朵浪花的雏形。
不但如此，一些质地并不精纯的水雾从大门涌入府邸之后，大多缓缓自行流散，每次只有细若发丝的一丁点，飞入绿衣小人笔下“水花”当中，水花便有了神气，有了流动迹象。墙壁上这些身穿碧绿衣裳的可爱小家伙们，大多无所事事，它们其实画了许多浪花水脉，只是活了的，屈指可数。所以当它们见着了陈平安，模样都有些委屈，好像在说巧妇难为无米之炊，你倒是多汲取、淬炼些灵气啊。
陈平安自知是长生桥一断，根骨受损严重，使得这座水府的源头之水，太过稀少，而且炼化速度又远远当不得“天才”二字，两者累加，雪上加霜，使得这些绿衣童子，只能空耗光阴，无法忙碌起来。陈平安羞愧地退出府邸。
在陈平安走出水府后，几名个头最大的绿衣童子，聚在一起窃窃私语。
陈平安并未就此打断内视之法，而是开始循着火龙轨迹，神游“散步”。
神识小如芥子，可是由纯粹真气凝聚而成的火龙却是转瞬百里，陈平安在经脉道路上行走，虽然知晓那条火龙身在何处，却追赶不及。
不过这也与当下陈平安挨了吞剑舟一戳有关系，不然仍旧可以凭借一点灵光，驾驭那条真气火龙游弋而归，说不定还能让它担任坐骑，巡狩四方。
最后陈平安便返回水府门外，盘腿而坐，开始淬炼灵气。
勤能补拙，陈平安擅长这个，很擅长。
陈平安如今还不知道，能够让阿良说出“万法不离其宗，练拳也是练剑”这句话，是一种多大的认可。
天下武夫千千万，世间唯有陈平安。


在一位待字闺中的少女的精美绣楼内。
形容憔悴的少女就像一朵枯萎的花，在贴身婢女的搀扶下，坐在了梳妆镜前。虽然是一副病入膏肓的可怜模样，少女的眼神依然明亮有神，只要心中有着念想和盼头，人便会有生气。
这个可怜人，正是柳老侍郎的小女儿，柳清青。柳老侍郎按照家谱，是“敬”字辈，柳清青这一辈则是“清”字辈。
大姐柳清雅虽已嫁为人妇，可是受她这个妹妹连累，如今和夫君滞留狮子园。
二哥柳清山，原本经常会来与她说说话，自从闹狐妖后，已经好久没来这边看她了。少女与这个二哥关系最好，所以便有些伤心。
三弟柳清郁，倒是经常来这边玩耍。她如今体弱，这个性情活泼的弟弟，年纪小，太吵，是个手脚闲不住的主。她生怕弟弟一不小心就又打碎、糟蹋了某样自己的心爱物件，实在是让她头疼。
柳清青的婢女正是老管家的女儿赵芽——那个鼻尖缀着几粒雀斑的少女。见着了自家小姐这般要强，自幼便服侍小姐的赵芽忍着心中悲痛，安慰小姐道：“今儿瞧着气色好多了，如今天气回暖，赶明儿小姐就可以出楼走动了。”
赵芽上楼的时候提了一桶热水，约好了今天要给小姐柳清青梳洗头发。
此时柳清青坐在凳子上，抬臂摸了把消瘦的脸颊，对赵芽说道：“芽儿，今儿让它们来吧，你歇息会儿，给我读一段书。”
赵芽细细“欸”了一声，蹑手蹑脚，打开书案上一只精致鸟笼的小门。里面虽然叽叽喳喳，看似热闹，其实嗓音细微，平时吵不到小姐。
说是鸟笼，其实里边打造得如同一座缩小了的阁楼，这是青鸾国大家闺秀几乎人人都有的京城特产“鸾笼”，里面栖息之物，可不是什么鸟雀，而是许多种身形小巧玲珑的精魅。
有形若蜻蜓却是女子面容的梳头小娘，天生亲近洁净之水，喜好以小爪为女子梳头，极其仔细，而且能够帮助女子润泽发丝，防止女子早生华发。
有被称为画眉的花蝶精魅，只要为它们打造出一整套微雕画笔，再给它们看过种种眉妆样式，它们就可以为女子描画出动人的黛眉。
还有喜好吃胭脂的小精魅，鸟爪人身且有双臂，长有一双羽翼，可以为女子仔细涂抹胭脂，比起女子自己动手，要更加增光添彩。
当婢女赵芽开门后，数十只住在鸾笼阁楼内的山野花草精魅，井然有序地飞掠而出，开始为主人柳清青梳洗打扮，无比熟稔。
赵芽则在一旁翻书，嗓音软糯，为自家小姐读着最近风靡青鸾国朝野的一本诗集。
吱呀一声，房门打开，却不见有人走入。
赵芽心中叹息，假装什么都没有发生，继续读着书上那一首山水诗。
微风拂过书页，一名身穿黑袍的俊美少年，就站在少女身后，以手指轻轻弹飞为主人梳洗青丝的小精魅，由他来为柳清青洗头。
少女没有转身抬头，微笑道：“来了啊？”
这个让狮子园鸡飞狗跳的狐妖笑容迷人，道：“世俗害人，只是苦了我家娘子。”
柳清青轻轻摇头。
狐妖轻声道：“别动啊，小心水溅到身上。”
柳清青便坐着不动，歪着脑袋，任由那俊美少年帮她梳理一头青丝，他的动作轻柔，让她心中安稳。
狐妖帮柳清青洗头，涂抹胭脂，画眉。最后他们并肩而坐，柳清青轻声问道：“听芽儿说，家里又来了一拨人。”
对外自称“青老爷”的狐妖笑道：“看不出深浅，有可能比那法刀道姑还要难缠些。但是没关系，便是元婴境神仙来此，我也能来去自如，断然不会少见娘子一面。”
柳清青脸色泛起一抹娇红，转头对赵芽说道：“芽儿，你先去楼下帮我看着，不许外人登楼。”
赵芽点点头，合上书籍，关了鸾笼小门，下楼去了。
柳清青竖起耳朵，在确定赵芽走远后，才小声问道：“郎君，我们真能长相厮守吗？”
狐妖伸出一根手指，温柔摩挲着少女的眉心，笑道：“自然，天长地久，远远不止百年。”
柳清青神色黯然道：“可是我爹怎么办？狮子园怎么办？”
狐妖胸有成竹道：“我早就说过，只要你爹答应了我们这桩天作之合的亲事，以后他就是我老丈人，我岂会亏待了狮子园？”
柳清青娇娇柔柔地躺入他怀中，闭上眼睛，睫毛颤抖，道：“只求郎君莫要负我。”
狐妖低头凝视着那张憔悴消减的脸庞，微笑道：“狐魅痴情，天下皆知。为何世间荒冢乱坟，多狐兔出没？可不就是狐护灵兔守陵吗？”


当陈平安缓缓睁开眼睛时，发现自己已经用手掌撑地，而窗外已是夜幕沉沉。
他轻轻一拍地面，颠倒身形，飘然站定，推门而出，发现朱敛坐在院中桌旁，头顶月明星稀。
见到陈平安，朱敛笑着起身，解释道：“少爷处于类似道家记载的‘得意忘形’的大好状态，老奴这两天就没敢打搅。为了这个，裴钱还跟我切磋了三次，给老奴强行按在了屋内。今夜她便又踩在椅子上，在窗口打量少爷的屋子半天了，等着少爷屋内亮灯。只是苦等不来，这会儿应该睡去没多久。”
陈平安惊讶道：“已经过去两天了？”
朱敛笑着点头。
陈平安和朱敛一起坐下，感慨道：“难怪说山上人修道，甲子光阴弹指间。”
朱敛说道：“确实如此。还是我们武夫爽利，练了拳，吃了睡，睡醒了睁眼便杀人。”
陈平安只当没听过什么睁眼杀人，问道：“最近狮子园有没有动静？”
朱敛摇头笑道：“云淡风轻，花好月圆。只是注定要错过近在咫尺的京城佛道之辩了，老奴有些替少爷感到可惜。”
陈平安一本正经道：“你如果向往京城那边的盛事……也是不能离开狮子园的，少了你朱敛压阵，万万不行。”
朱敛顺着竿子往上爬，晃了晃手中所剩不多的桂花酿酒壶，笑得眉眼挤在一堆，问道：“那少爷就再打赏一壶？喝过了桂花酿，再喝狮子园的酒水，真是酒如水了。”
陈平安拒绝道：“你就别打我桂花酿的主意了，只剩下两壶，我自己都舍不得喝。”
朱敛唏嘘道：“良辰美景，醇酒佳人，此事古难全啊。”
陈平安说起了正事，道：“世代积善之家，必有阴德庇护，此非虚言。如果我没有猜错的话，这狮子园风水绝好，而柳氏家风又正，应当有香火小人诞生，也会有土地公庇护才对。只可惜我没有崔东山的修为和神通，无法敕令土地公破土而出，不然的话，可以知道那头狐妖更多的底细。”
朱敛瞥了眼正屋那边，试探道：“老奴去问问石柔？”
陈平安疑惑道：“她若是可以做到，不会故意藏着掖着吧？”
朱敛看了眼陈平安，喝光最后一口桂花酿，道：“容老奴说句冒犯言语，身边人兴许有可能做出的最坏举动，少爷大致都有估算，可对于心性一事，仍是过于乐观了，不如少爷的学生那般……明察秋毫，细致入微。当然，这亦是少爷持身绝好，正人君子使然。”
陈平安想了想，点头道：“那我明天问问石柔。对于别人的言语真假，我还算有些判断力。”
朱敛摇头笑道：“何须明天？少爷是她的主人，又有大恩，几句话还问不得？若是只以老奴眼光看待石柔，那是痴情男儿看美人，当然要怜香惜玉，话说重了都是罪过。可公子你看她不当如此柔肠百转吧？石柔的所作所为，那就是三天不打上房揭瓦。须知世间不开窍之人，多是畏威不畏德的货色，不如先生的弟子裴钱远矣。”
陈平安忍不住笑道：“太阳打西边出来了，你竟然还会说裴钱的好话。”
朱敛感慨道：“坏也纯粹，好也纯粹，这么个有趣的小家伙，讨厌不起来。”
正屋那边打开门，石柔现身。
她来到两人身边，主动开口说道：“崔先生确实教了我一门敕令土地的法旨神通，只是我担心动静太大，让那头狐妖生出忌惮，转为杀心。”
陈平安笑问道：“理由是站得住脚的，只是我想问一问稍稍前面的两件事，第一，你更多的是担心谁被狐妖盯上，是你石柔自己，还是我们三人？第二，既然懂得这旁门术法，能够敕令土地，事情可以不做，可话为何不先说？”
朱敛笑眯眯煽风点火道：“戳中要害。”
石柔眼神游移不定。
陈平安摆摆手，道：“你我心知肚明，下不为例。如果再有一次，我会把你请出这副皮囊，重新回到符箓就是了，六十年期限一到，你仍旧可以恢复自由身。”
石柔眼神冰冷。
朱敛嬉皮笑脸从袖中摸出一只锦囊，打开后，从里边抽出一条折叠成纸马形状的小折纸，道：“崔先生在离别前，交予我这件东西，说哪天他的先生因为石柔生气了，就拿出此物，让他为石柔说说好话。对了，石柔姑娘，崔先生叮嘱过我，说要给你先过目，上面的内容，说与不说，石柔姑娘自行定夺。”
朱敛袖手旁观，却已心生杀意，而且并不对石柔掩饰丝毫。
即便是那君子施恩不图报，一样很难保证是个好结果，因为小人可是升米恩斗米仇的。这个得了一桩天大造化的女鬼，未必心眼有多坏，说不得还曾是一个秉性不错的阴物，只是人心种种细微如芥子，一旦被外物放大无数倍之后，某些瑕疵，就大如簸箕了。
德不配位，便是广厦倾倒朝夕间的祸根所在。
石柔心神起伏不定，打开那只纸马后，她身躯微颤。石柔握拳，攥紧手心字条，对陈平安颤声说道：“奴婢知错了。奴婢这就为主人喊出土地公，一问究竟？”
对于石柔的生硬转变，陈平安也没如何生气，点头道：“狐妖已经来过这里，挑衅在先，你将土地公敕令出来也无妨。”
石柔把那字条收在袖中，然后脚踩罡步，双手掐诀，行走之间，从杜懋这副仙人遗蜕的眉心处和脚底涌泉穴，分别掠出一条熠熠金光和一抹阴煞之气。当石柔心中默念法诀最后一句“口吹杖头作雷鸣，一脚跺地五岳根”时，重重一跺地，小院地面上有古老符箓图案一闪而逝。
石柔深呼吸一口气，后退几步。只见她身前那片地面，如水波涟漪起伏，然后猛然蹦出一个衣衫褴褛的老妪，滚落在地。此老妪头戴一只翠绿柳环，脖颈、手腕、脚踝五处，被五条黑色绳索束缚，勒出五条很深的印痕。
老妪站不起身，蜷缩在地，抬起头望向将她从牢笼中揪出的石柔，苦苦哀求道：“恳请这位神通广大的仙师，救救狮子园！”
石柔脸色冷漠，道：“你拜错菩萨了。”
头戴柳环的老妪只要转动脖子，脖颈处那条绳索就勒紧几分，她却浑然不在意，最后看到了背剑的白衣年轻人，又苦苦哀求道：“小仙师，求你赶紧救下柳敬亭的小女儿柳清青，她如今被那狐妖施加妖术，鬼迷心窍，并非真心痴爱那头狐妖啊！这头大妖，道行高深，而且手段极其阴狠，想要汲取柳氏所有香火文运，转嫁到柳清青身上。这本就是不合法理的悖逆之举，况且柳清青一个凡夫俗子的少女之身，如何能够承受得起这些……”
老妪已经被不断收缩的黑绳，勒得说不出话来，当头顶柳条花环的一片翠绿柳叶枯萎凋零之后，老妪的脸色又稍稍好转几分。
陈平安依旧没有着急斩断那几条“缚妖索”，问道：“可是我却知道狐妖一脉，对‘情’字最为敬奉，大道不离此字。那个狐妖既然已是地仙之流，照理说更不该如此乖张行事，这又是何解？”
身为此方土地的老妪摇头道：“不敢欺瞒仙师，我也不知为何，百思不得其解。但是狮子园的风水变化，做不得假！柳氏这一辈子弟，原本最有希望光耀门楣的柳敬亭二子柳清山，已经彻底断绝仕途。柳氏祖荫与阴德厚重，更有先祖在地下当差，柳清山如何都不该受此无妄之灾的——”
老妪再次无法开口言语，又有一片柳叶枯黄，烟消云散。
陈平安与朱敛对视一眼，后者轻轻点头，示意老妪不似作伪。
陈平安一拍养剑葫芦，掠出了如白虹一般的飞剑初一，一一斩断束缚老妪的五条绳索。
剑灵留下了三块斩龙台，给初一和十五两个小祖宗饱餐了其中两块，最后剩下薄片似的磨剑石，卖给了隋右边。如今两把飞剑的锋锐程度，远远超出以往。
老妪如获大赦，战战兢兢站起身，感激涕零道：“先前老朽老眼昏花，在此拜见剑仙前辈！”
陈平安摇头道：“不用这么客气。”
老妪突然跪地不起，泣不成声道：“恳请剑仙前辈速速替天行道。前辈既然能够救出老朽，又有大宗师扈从，更是一剑可破万法的剑仙，救下狮子园只是随手之举……”
陈平安正要说话。
老妪抬起头，死死盯住他，神色悲怆，道：“柳氏七代，皆是忠良，前辈难道忍心看着这座书香门第，毁于一旦？难道要眼睁睁看着那大妖逍遥法外？”
朱敛皱了皱眉头。老妪与那递香人所求之事，一般无二，只是所行之法，天壤之别。石柔也是心生不喜。
在这件事上，佝偻老人和枯骨艳鬼的看法倒是如出一辙。
老妪砰砰磕头十数下，再次抬头盯着陈平安，高声道：“恳请剑仙出手，力挽狂澜，斩杀大妖！柳氏子弟定然会铭记大恩，此后世世代代，为剑仙前辈敬奉香火！”
朱敛脸色阴沉，正要说话，陈平安对他摆摆手。
陈平安伸手搀扶老妪，道：“起来说话。”
老妪却一把推开陈平安的手臂，然后继续磕头，嘴里仍然一迭声道：“剑仙前辈如果不出手，老朽微末之身，死不足惜，就这么磕头到死算了。”
陈平安只得蹲下身，默然无声，酝酿措辞。
朱敛站在原地，脚尖摩挲地面，就想要一脚踹去，将这老妪踹得金身粉碎。别说是土地之流，就是一些品秩不高的山水神祇，甚至是那些版图还不如王朝一州之地的小国五岳正神，一旦被朱敛欺身，恐怕都经不起这个八境武夫几脚。
石柔先是对老妪举止不屑，然后有些冷笑，看了眼似乎束手无策的陈平安，心想这可是你陈平安自找的麻烦。
这时，蹲着的陈平安和站着的朱敛几乎同时，转头望向翘檐处——头戴鱼尾冠的法刀女冠，再次高高站在那边。
她瞥了眼被飞剑斩去绳索的本地神祇，冷笑道：“井底之蛙，粗鄙不堪，难怪救不了一座休戚相关的狮子园。”
她看了眼朱红色酒葫芦，抬起手臂，双指并拢，在自己眼前抹过，变作一双金色眼眸，如那俯瞰人间的神人，恍然道：“原来是一只上品养剑葫芦，怪不得能够轻松斩断那几条破烂绳子。”
陈平安问道：“只杀妖，不救人？”
别洲女冠反问道：“不然？”
陈平安笑道：“那我来救人，你只管杀妖便是。”
那个师刀房女冠犹豫了一下，点头道：“如此最好。”
那老妪闻言大喜过望，仍是跪地，挺直腰杆，一把攥住陈平安的手臂，满是殷切期望，道：“剑仙前辈这就去往绣楼救人，老朽为您带路。”
这次无须陈平安搀扶，几乎是老妪抓着他站起身，就要往院门那边拽去，只是她发现年轻剑仙站在原地，不动如山，便有些皱眉，责问道：“仙师为何不动身？救人如救火，若是迟了……”
陈平安脸色如常，温声解释道：“我还需要喊弟子起床，让她与我待在一起才行，不然狐妖有可能趁机而入。再就是私自登上那柳清青的闺阁绣楼，我总要让人告知一声柳老侍郎，两件事，并不需要耽搁太多时间——”
不等陈平安说完，老妪急匆匆埋怨道：“剑仙前辈，你是山上人，何须计较这些繁文缛节，先留下一人照顾弟子便是。至于柳敬亭那边，回头与他说了已经救下他女儿，那书呆子只会感恩戴德。他连家族都快覆灭了，哪敢计较这些鸡毛蒜皮的小事？！”
朱敛看着那老妪侧脸，负后一手，由掌变拳，咯咯作响。
陈平安突然问道：“听说过君子不救吗？”
老妪呆若木鸡，有些惧怕了。
只是陈平安接下来的举动，又让一颗心提到嗓子眼的老妪松了口气。陈平安轻轻帮老妪擦拭袖子上的尘土，低头之时，轻声道：“要救的，老婆婆放宽心。只希望狮子园逃过此劫，若是遇上类似事情，量力而行后，也能救上一救。”
陈平安让朱敛赶紧去与柳敬亭解释此事，让石柔去喊醒裴钱。
到了那栋绣楼底下，朱敛已经返回，点头示意柳侍郎已经答应了，陈平安便登楼而上。
迷迷糊糊的裴钱只是跟在身后，额头上贴着黄纸符箓。只要跟在师父身边，倒是不怎么怕。石柔紧随其后。
朱敛站在最下面，迟迟没有挪步，只是看着陈平安登高的背影。
佝偻老人仰着脖子，挠挠头，觉得这位崔先生的先生，走得有些高。


这还是陈平安第一次登绣楼入闺阁。
他让朱敛和裴钱待在门外，自己带着石柔步入其中。
进入之前，陈平安先敲门，说是柳老侍郎希望他们来看看柳小姐的屋子，有无狐妖藏匿。片刻之后，柳清青梳妆打扮完毕，让婢女赵芽开门。
陈平安认识这名婢女，老管家的女儿，一个性情温婉的少女，但他的注意力更多还是放在了传言被狐妖魅惑的柳清青身上。
第一眼看到柳清青，陈平安就觉得传闻可能有些偏颇。人之眉目为心之镜，想要装作黯淡无光，容易，可想要伪装神采清明，很难。
陈平安既松了口气，又有新的忧虑，因为可能当下的燃眉之急，比想象中要容易解决得多，只是人心如镜，易碎难补。
不过那就是这名少女自己的因缘造化了，陈平安救得了人，却补不了一名萍水相逢女子的心，也不会去做。
柳清青虽是家族拘束不多的大家闺秀，见识过许多青鸾国士子俊彦，闺阁内还有一只饲养精魅的鸾笼，可是对于真正的谱牒仙师、山上修士，她还是十分好奇。所以当她看到来的是一个算不得多英俊却气质温和的年轻人，心中芥蒂就少了些。此地终究是少女闺阁，任由外人踏足的话，柳清青难免会有些不适，若再来些只会打打杀杀的粗鄙武夫，或是些一看就居心不轨的所谓神仙，如何是好？
陈平安抱拳致歉道：“我们此举于礼不合，但是柳老侍郎和狮子园土地公都担心柳小姐的身体，希望柳小姐见谅。我姓陈，随从姓石。”
柳清青这才看见年轻仙师身后眼神有些冷漠的老者，她挤出一个笑脸，道：“陈仙师和石前辈是为救我而来，可以不拘小节，只管放开手脚搜寻。”
婢女赵芽心中有些别扭，小姐也真是的，这拨人贸然拜访，小姐竟然放任他们四处走动，若那黑袍少年晓得，会不会心生不喜？
对于那狐妖幻化而成的俊美少年，赵芽早先当然是十分畏惧，第一次见面，吓得她拿起剪子就要与那擅闯闺阁的登徒子拼命，结果被小姐拦阻下来。这段时日相处下来，赵芽几次劝说小姐无果，眼睁睁看着小姐日渐憔悴，只得强忍下心中悲恸，尽量服侍好小姐的饮食。
陈平安拈出一张阳气挑灯符，符纸蓦然燃烧起来，只是火花不大。
显而易见，狐妖确实来过此地。陈平安拈符缓缓走遍闺阁各个角落，发现黄花梨花鸟镜台和床榻两处，符箓燃烧稍快些。
陈平安始终神色淡然。
柳清青和赵芽都是修行门外汉，不知道符箓燃烧快慢意味着什么，而且其间些许差异，以她们的眼力未必可以发现。
石柔则心中冷笑，对那看似娇柔端庄的少女柳清青有些腹诽。出身礼仪之家的千金小姐又如何？还不是一肚子男盗女娼。
陈平安突然想起一个问题，有些涉及拘魂押魄，在窍穴培植邪祟种子的隐蔽手段，例如飞鹰堡邪修在堡主夫人心窍养育鬼胎，陈平安就不擅长破解，而石柔本身就是鬼魅，又有炼化仙人遗蜕的经验，再加上崔东山的暗中传授，她应该对这些阴险路数很熟稔，而且直觉更加敏锐。
虽然自己一直将石柔视为枯骨女鬼，即便神魂入了仙人遗蜕，陈平安还是习惯将她视为女子，可石柔如今是以一副“杜懋”皮囊行走阳间，就有些麻烦。柳清青若是执意不愿让石柔触碰身体，死活不让石柔帮忙探查气脉虚实，一哭二闹三上吊，会很棘手。
陈平安拈符走到赵芽身边，符箓并无异样，依旧缓缓燃烧。赵芽觉得神奇，得到陈平安许可后，她伸出手指靠近那张黄纸符箓，发现并无半点灼热之感。陈平安微笑着来到柳清青身边，所剩不多的小半张符箓，猛然绽放出巴掌大小的火焰，瞬间燃烧殆尽。
陈平安问道：“柳小姐，那少年可曾赠送定情物件给你？柳小姐有没有不小心携带在身上？”这番言语，说得含蓄且不伤人。
柳清青欲言又止。
赵芽轻声道：“小姐，这都什么时候了！”
看着赵芽满是祈求的可怜眼神，柳清青只得转过身去，拿出一只系挂怀中的彩丝香囊，上面绣有一对鸳鸯。
陈平安问道：“能否交给我看看？”
柳清青摇摇头，不答应。赵芽都快急死了。
陈平安眼神清澈，道：“柳小姐痴情，我一个外人不敢置喙，可是如果因此将整个家族置于危险境地，万一，我是说万一，柳小姐又所托非人，你抛却一片心，对方却是有所图谋，到最后柳小姐该如何自处？即便不说这最极端的万一，也不提柳小姐与那外乡少年的真心相爱、海枯石烂，我们只说一些中间事，一只香囊，我看了，不会减少柳小姐与那少年的情爱半点，却可以让柳小姐对柳氏家族，对狮子园，良心稍安。”
陈平安言语之间，其实想起了第一次远游大隋时，随行的朱河、朱鹿父女。少女朱鹿便是为了一个“情”字，心甘情愿为福禄街李家二公子李宝箴飞蛾扑火，毅然决然，不管不顾，什么都舍弃了，还觉得问心无愧。
柳清青眼眶通红，颤颤巍巍递出那只心爱的香囊。
她心中对情郎的愧疚越来越浓重，交出香囊好似剐了心肝，两手空空，心更是空落落的，扭头落泪。
陈平安接过香囊，细看之下，五色彩丝，其中黑丝与先前飘落在地的狐毛材质相同，其余四种则暂时不知根脚。打开香囊，里面只是些乞巧物件，陈平安怕自己眼皮子浅，看不出里面的神神道道，便转头望向石柔，后者亦是摇头，轻声道：“香囊如同夜间亮起的一盏灯笼，可以方便那狐妖寻找到这位小姐。至于里面的东西，应该没有太多说头。”
陈平安将香囊递给石柔，道：“你先拿着。”然后陈平安凭空取出那根在倒悬山炼制而成的缚妖索。这根缚妖索以蛟龙沟元婴境老蛟的金色龙须作为法宝根本，在世间千奇百怪的法宝当中，品秩算极高。石柔一手接过香囊，收入袖中，一手持着连瞎子都能看出不俗的金色缚妖索，心中稍稍少去些怨怼。香囊在她手上，可不就是引祸上身？只是多了这根缚妖索傍身，还算陈平安对她“物尽其用”之余，弥补一二。
陈平安对柳清青说道：“还请柳小姐让我们把把脉。许多山上术法，隐蔽极深，只以望气之法，看不出端倪。”
先是步入闺阁，再要她交出香囊，现在还要有那肌肤之亲。柳清青心中悲苦至极，满脸泪水，对陈平安怒目相视，哽咽道：“你们不要得寸进尺！是不是把脉之后，还要我脱了衣裳，你们才肯罢休？”
陈平安心平气和道：“当然不会。”
柳清青恼羞成怒，转身趴在花鸟镜台上，肩膀颤抖，泣不成声，断断续续道：“我要见我爹……他如果在这里……不会任由你们这些人肆意羞辱我。”
陈平安想了想，对石柔说道：“我替你护驾，你以本来面目现身，再帮她把脉。”
石柔虽然对陈平安怀有种种成见，但是有一点石柔并无任何怀疑，那就是陈平安只要嘴上说了，就会做得很实在。
于是婢女赵芽就看见从那老人身躯当中，飘荡出一名彩衣大袖的美人，亦真亦假，让她看得惊心动魄。
赵芽赶紧喊道：“小姐小姐，你快看。”
柳清青擦了擦脸上的泪水，转过头，然后看到一名姿容犹在她之上的陌生女子站在面前，而先前那位老者则在原地纹丝不动，仿佛在打盹酣睡中。
石柔面无表情，道：“伸出手来。”
柳清青痴痴呆呆，抬起手臂，石柔抓住柳清青好似一截雪白莲藕的手腕。
在石柔查看柳清青体内气机流转之时，继续仔细打量这间屋子的陈平安，突然发现那婢女在朝自己使眼色。顺着赵芽暗示的方向，陈平安看到了一只尚未收入抽屉的精美小盒，好似女子装胭脂水粉的盒子。陈平安默不作声，挪动脚步，走上前拿起小盒，打开一看，里面装有几颗药丸，散发出微微的荤腥气息。陈平安便假装刚刚凑巧发现，转头对柳清青问道：“敢问柳小姐，里面这些药丸，是狮子园自家补药，还是外来仙师赠予的？”
赵芽觉得这位背剑的年轻公子，真是心思活络，更善解人意，处处为他人着想。换成之前那些仙师，个个趾高气扬，恨不得在自己额头贴着“神仙”二字不说，还喜欢当着自家小姐的面，一口一个狐妖孽障，让小姐听见，如何不刺耳伤心。
柳清青怯生生道：“是他送我的定心丸，说是能够温补身子，可以安神养气。”
石柔其实早早闻到了那股刺鼻药味，瞥了一眼后，冷笑道：“定心丸？知道什么叫真正的定心丸吗？这是世间养鬼和制作傀儡的旁门丹药之一，服用之后，活人或是鬼魅的魂魄逐渐凝固，器格定型，原本游走不定、自由自在的三魂七魄，就像制造瓷器的山野土壤，被人一点点捏成了器物坯子。温补身子？哼！”石柔的嘴边挂着讥讽的笑意，道：“当然，柳小姐的情郎，也有可能会说这是山上仙家修补家族晚辈先天不足、根骨不全的一门上乘秘法，帮助没有修行资质的凡夫俗子，一步登天。这种话，不全是假，只不过舍得这么做的山上洞府，要么是出息不大的小门小户，要么是处境不妙、忧患重重，必须多出些走捷径的后进修士。服用了又名为‘断头丹’的定心丸，后患无穷，被天地厌弃，人是半死人，鬼是半活鬼，人不人鬼不鬼，成为承载山水灵气的容器之后，再给人打碎了容器，将容器里面的山水灵气一扫而空，至于破碎容器的下场如何，呵呵，要么魂飞魄散再无来世，要么死后一点灵光不散，必成厉鬼。”
石柔说得直白，赵芽听得脸色惨白。
柳清青先是心中大怖，只是仍然不愿死心，很快就帮自己找到了合理解释。
陈平安脸色阴沉。这种仙家手法，与骊珠洞天的烧制本命瓷，难道不一样？
如果说陈平安起先改变路线，不去京城，选择来狮子园蹚浑水，是因为河伯祠庙递香人说的那个读书人，是因为那句“有妖魔作祟处，必有天师桃木剑”，是因为陈平安想着那龙虎山外姓天师好朋友张山峰。若是张山峰没有跟随师父去往龙虎山，听闻此事，一定会来此打抱不平。
那么现在陈平安是因为不信邪了，一个说不定连狐妖身份都是伪装的祸害，竟然为非作歹，不光搬弄山水气运，觊觎柳氏一家文运，还要害人性命，用心之险恶，手段之歹毒，简直就是死上一次都不够。
陈平安去门口那边，先让裴钱走入闺阁，再要朱敛立即去跟狮子园讨要朝廷官家金锭，研磨成粉，制作出更多更好的金漆。
他要画符厌胜！


身为狮子园一带土地公的老妪，没有跟着去往绣楼，理由是闺阁有了陈仙师坐镇，柳清青肯定暂时无忧，她需要庇护包括柳老侍郎在内的众多柳氏族人。
在柳氏祠堂内，身上没了五条狐妖绳索的老妪，神完气足。
事实上，柳氏历代家主，都认识这位年岁比狮子园还大的柳树娘娘，每年祭奠先祖的丰盛香火供奉当中，都有一大份给这位庇护柳氏的神灵。
此时祖宗祠堂内，人满为患，许多原本没有资格走入其中的仆役，柳老侍郎也让管家老赵把他们一并带来。此事若是传出去，柳老侍郎少不得被戴上一顶“有辱斯文，亵渎祖先”的高帽。
柳老侍郎和二十余个柳氏族人，此刻都在祠堂僻静处相聚，许多人还是生平第一次亲眼见到这位柳树娘娘。
除此之外，还有两个在这座狮子园居住多年的外姓人，站在最边缘的地方，没有对柳氏家事指手画脚。
狮子园有家塾，在三十年前一位德高望重的士林大儒辞任后，又聘请了一个寂寂无名的教书先生。
这也是一桩奇事，当时庙堂和文林，都好奇到底哪位硕儒，能被柳老侍郎看得起，担任为柳氏子弟传道授业的师长。
只是后来柳老侍郎的长子，科举顺遂却不瞩目，虽是进士出身，名次却很靠后，笔下的制艺文章，以及诗词歌赋，都算不得出彩，比起妙笔生花的柳老侍郎，可谓虎父犬子，所以众人对于那个新先生身份的猜测，就都没了兴致。倾心教出来的弟子如此一般，当先生的，能好到哪里去？
至于柳清山，年幼时就如父亲柳敬亭一般，是名动四方的神童，文采飞扬，可这是自家本事，与先生学问关系不大。
这会儿柳敬亭与柳树娘娘起了争执。
柳树娘娘的看法，是无论如何，都要努力争取，甚至可以不惜脸面地要求那陈姓年轻人出手杀妖，铲草除根，不留后患，万万不可由着他只救人不杀妖。
柳敬亭便说了女冠出手，灭去狐妖幻象的事情。
柳树娘娘报以冷笑：“一个外乡道姑，狮子园若是将所有希望寄托在她身上，下场好不到哪里去。”
大女儿柳清雅便弱弱地说了句：“可是那陈仙师也是外乡人啊。”
柳树娘娘斜眼看了一下这个头发长见识短的女子，吓得后者赶紧闭嘴。
老妪斩钉截铁道：“那陈姓年轻人，好歹是个读书人！”
柳敬亭经过一番权衡后，仍是不愿以各种违心的龌龊手段，将那陈姓年轻人与狮子园绑在一起。
柳树娘娘便毫不留情面地指着这位老侍郎的鼻子大骂，道：“柳氏七代，辛苦经营，才有这份光景，如果香火断绝在你手上，你柳敬亭死后，有脸去见列祖列宗吗？你对得起狮子园祠堂那些牌位上的名字吗？为保唐氏正统死谏，杖毙而死；为救骨鲠忠臣，落了个流徙三千里而死；为官造福一方，殚精竭虑、心血耗尽而死，需要我给你报上他们的名字吗？”
柳敬亭满脸愁苦。
老妪继续骂道：“你要是脸皮不厚，端着狗屁老侍郎的架子，那你们柳氏就绝对迈不过去这个坎。你柳敬亭死则死矣，还要害得狮子园改姓，子女流散，藏书楼那么多孤本善本，到了柳清山这一辈人的暮年，最后能够留下几本？”
柳敬亭无言以对，其他人就更不敢说话了。
沉默许久，氛围凝重。
这时，一瘸一拐的柳清山向前走出数步，对老妪说道：“柳树娘娘，你似乎说错了一点。”
老妪眯起眼，不屑道：“哦？小娃儿何以教我？”
柳清山沉声道：“我柳氏能够传承至今，香火不绝，正是先祖立身之正，留下祖训家规，子孙恪守之严，才有今天狮子园的一方有难，八方支援。若是今日违心行违礼事，就算侥幸保住了这座狮子园，可我柳氏家风，从今日起，就已不正。”
老妪大笑不已，讥讽道：“小娃儿别以为读过几本书，就有本事与老朽聊这些有的没的。人都死光了，百年之后，除了那本《狮子园文集》，谁还惦念你们落难的柳氏？”不给书生柳清山说话的机会，老妪继续笑道：“你一个无望功名的瘸子，也有脸皮说这些站着说话不腰疼的屁话？哈哈，你柳清山如今站得稳吗？”
柳清山当初为了救妹妹，与道观老神仙一起偷偷离开狮子园，去寻觅真正的正道仙师，却在半路惨遭祸事。腿伤是身体之痛，而就此仕途断绝，所有抱负都付诸东流，这才是柳清山这个读书人最大的苦痛。为此，婢女赵芽都没敢跟小姐提起这桩惨事，不然从小就与二哥柳清山最亲近的柳清青，一定会愧疚难当。事实上柳清山在被人抬回狮子园后做的第一件事，就是要求父亲柳敬亭对妹妹隐瞒此事。
这会儿被柳树娘娘这位庇护狮子园两百多年的土地公当场揭开心头的伤疤，饶是柳清山这个腿伤之后在所有外人面前不曾有半点失态的读书人，此刻也脸色铁青，双拳紧握。
老妪继续在年轻书生伤口上撒盐：“瘸腿之前，我还敬你三分；瘸了腿，你柳清山这辈子，就注定是个躲在狮子园混吃等死的废物。我劝你还是趁早摘下书斋那副对联吧，不怕让人笑话？”
柳敬亭黑着脸，沉声道：“柳树娘娘，请你老人家适可而止！”
老妪冷哼一声。
柳敬亭拍了拍二子的肩膀。柳清山泪眼蒙眬，对生平最敬重的父亲点了点头，示意自己没事，然后低下头去，满脸泪水。
人生天地间，大丈夫泪目，必是心碎时。
狮子园家塾有两位先生，一位不苟言笑的迟暮老者，一位温文尔雅的中年儒士，后者皱眉。
老者对中年儒士轻轻摇头，中年儒士默然。
一直等在绣楼底下的管家老赵匆忙跑入祠堂，到了柳老侍郎和柳树娘娘这边，抹了一把额头汗水，笑道：“陈公子要我们狮子园准备画符用的金漆，需要用官家金锭研磨成粉末。陈公子说是多多益善，然后在小街绣楼那边画符。”
老妪厉色道：“那还不快去准备，这点黄白之物算得了什么？！”
老管家转头望向柳敬亭。
老侍郎点头道：“去吧。”老侍郎突然喊住老管家，快步走出，道：“老赵，我随你一同前往，再叫上些胆大的青壮汉子，不过都要他们自愿才行。”
不承想老妪一把按住老侍郎肩头，阻止他道：“你去？柳敬亭你失心疯了不成？万一那狐妖破罐子破摔，先将你这主心骨宰了再跑，即便你女儿活了下来，届时狮子园仍是糜烂不堪的破摊子，靠谁支撑这个家族？靠一个瘸子，还是靠那个当个郡守都勉强的庸才长子？”
柳敬亭满脸怒气，真当他柳敬亭这么多年的宦海生涯是吃干饭的吗？眼前这土地公如此火急火燎，归根结底，还不是担心狮子园柳氏那点香火断了，会牵连她的金身大道？
老妪见柳敬亭罕见地动了肝火，微微犹豫，口气软了下来，好言相劝道：“书生不也告诫你们读书人，君子不立危墙之下？你柳敬亭一介文弱书生，比不上任何一名在狮子园护院打杂的青壮男子，你去了又有何用？能够搬动几颗金锭？就不怕狐妖将你抓住，胁迫狮子园？”
柳清山猛然抬头，眼神坚毅道：“我去，即便搬不动多少金锭，可在一旁盯着，总能免去些纰漏。”
柳敬亭帮这个儿子正了正衣襟，道：“小心些。不当官，又如何？心术不正却窃据高位的读书人，早已不算真正的读书人。我儿子腿残了，当不了官，却还是能够当一辈子读书人，既然无法治国平天下，那就做好修身齐家，做得到吗？”
柳清山终于有了笑意，道：“爹，这个不难。”
柳清山跟着老管家，带上一拨几乎人人踊跃的狮子园青壮仆役，神色慷慨激昂，离开了这座祠堂。
柳敬亭看也不看那老妪，走到两位岁数差了一个辈分的外姓先生身前，作揖致谢道：“感谢伏夫子、刘先生，为我柳氏教出一位能够以一身正气传家的读书人。”
伏夫子依然神色木讷，甚至连轻轻点头都没有，好在狮子园对此见怪不怪，老人在谁面前都是这般刻板面容。
中年儒士笑了笑，道：“为弟子传道授业解惑，是教书匠职责所在。”


一间小院里住着四名远道而来的侠义之士，比陈平安更早成为狮子园的座上客。
复姓独孤的年轻公子哥，与名为蒙珑的贴身美婢，加上那各自豢养有小狸、碧蛇的师徒修士。
双方偶遇，一起镇压过一座妖魔横生的山头。独孤公子主仆出力更多，却只拣选了些与文雅沾边的寻常物件，其余的几件珍贵灵器、一大堆神仙钱，都留给了师徒二人。
师徒私底下掂量了一下，觉得两人性命加起来，应该不值得那位公子哥放长线钓大鱼，便厚着脸皮与这对主仆一起厮混，之后还真给他们占了些便宜，两次斩妖除魔，又有几百枚雪花钱进账。当然，这其中老修士多有小心试探，那位自称来自朱荧王朝的贵公子，确实是不与人争钱财的脾气。
公子哥从未出手，说他自己就是个学了些三脚猫功夫的江湖莽夫，师徒二人又不傻，自然不信。而那婢女几次出手，真是够吓人的。
她是一名剑修。不仅如此，竟然还能够使出传说中的仙堂术法，驾驭一尊身高三丈的夜游神！
婢女蒙珑，可不是什么童颜永驻的老妖婆，确实是不到二十岁的女子。
拿一名极有希望成为地仙剑修的天才，当作端茶送水的丫鬟，并将其视为天经地义，有点脑子的，都知道那独孤公子的身世背景，深不见底。
只可惜老者绞尽脑汁，都没有想出朱荧王朝有哪个姓独孤的大人物，往南往北再搜罗一番，倒是能翻出两个豪阀、门派，要么是一国庙堂砥柱，要么是家中有金丹坐镇，可比起年轻人已经浮出水面的家底，仍是不太符合。
思来想去，只当是那座剑修林立的朱荧王朝，沉在水底的老王八太多，年轻人来自某个不喜好张扬的仙家府邸。
这会儿，独孤公子站在窗口，看着外面不同寻常的天色，道：“看来那个狐妖是给那姓陈的年轻人踩痛尾巴了。如此更好，不用我们出手，只是可惜了狮子园的那幅字画和那只梅花瓶，都是一等一的清供雅物啊。不知道姓陈的得手后，愿不愿意割爱卖给我。”
婢女蒙珑笑道：“识货的人，都是相中了那件留在柳氏手中是鸡肋的祖传法宝，公子倒好，只想要那不值几枚神仙钱的玩意儿。”
独孤公子叹了口气，道：“此间事了，咱们又得奔波劳碌了。”
蒙珑愁眉不展，道：“公子，咱们这么找人找线索，无异于大海捞针，似乎有些难。”
独孤公子无奈道：“又没有其他便捷门路，只能用这种最笨的法子。我们就当散心好了，一边逛，一边等待山上的消息。”
蒙珑有些气愤：“愿意说话的，我们找到了，结果什么都不知道。不愿意开口的，一个个来历不小，咱们不好公开身份，招惹不起。那些家伙眼睛不是眼睛的，鼻子不是鼻子的，有什么了不起的，不就是仗着北俱芦洲身份，仗着多活了几百年，如今境界高一些嘛。要我看呀，不用三十年，公子就可以一只手对付他们。”
独孤公子没有理会婢女的抱怨，道：“先找到那个年轻女子再说吧。”
蒙珑坐在桌旁，闲来无事，摆弄着桌面棋盘上的棋子，一边把它们胡乱移动，一边道：“只知道个姓名，又是那艘打醮山渡船上面，一个寂寂无名的小修士而已，线索实在是太少了。如果不是那位云游僧人说起她，我们更要像苍蝇打转。公子，我有些想家了。可不许诓我，找到了那个小修士，咱们可就要打道回府了哦。”
独孤公子转头打趣道：“呦，你一个下五境练气士，好意思说别人是小修士？”
蒙珑笑眯眯道：“可奴婢好歹是一位剑修欸。”
独孤公子瞪眼佯怒道：“剑修这貔貅，吃钱伤感情，有什么值得夸耀的。”
蒙珑掩嘴娇笑：“这话别人说得，公子可说不得。奴婢已经吃掉的神仙钱，且不说将来肯定赚得回来，放在公子家中，还不是九牛一毛？”
独孤公子摇摇头：“等你真正跻身了中五境，就不会这么讲了。一个地仙剑修，修行路上耗费的天材地宝，至少是一般陆地神仙的双份。”
蒙珑点点头，轻声道：“主公和主母，确实是花钱如流水，不然咱们不比老龙城苻家逊色。”
独孤公子气笑道：“胆肥了啊？敢当着我的面，说我爹娘的不是。”
蒙珑撒娇道：“公子人好嘛，奴婢怕什么？”
独孤公子笑道：“迟早是嫁出去的闺女泼出去的水，公子我就是个冤大头。”
蒙珑摇头道：“才不要嫁人，嫁给那些绣花枕头作甚，奴婢这辈子只跟着公子了。”
独孤公子不置可否，转头继续望着天色：“那头狐妖，行事处处透着古怪，很不好对付啊。希望那个年轻人，联手那用刀的女冠，可以有惊无险吧。”
蒙珑笑道：“公子真是菩萨心肠。”
独孤公子自嘲道：“我是想着只花钱不出气力，就能买到那两件东西，至于狮子园里里外外，是怎么个结局，没什么兴趣。是好是坏，是死是活，都是自找的。”


约莫过去半个多时辰，绣楼那边，朱敛、老管事和柳清山三人赶到，各自端着一罐酒壶大小的特制金漆。
绣楼内，石柔阴魂已经返回仙人遗蜕，坐在角落闭目养神。
裴钱等得百无聊赖，只恨自己没办法抄书，不然今天就少去一件功课。后来赵芽见小女孩额头贴着符箓，十分有趣，便凑近搭讪，一来二去，带着早就心动却不好意思开口的裴钱，去打量那座鸾笼。裴钱细看之后，大开眼界。
老管事和柳清山都没有登楼，一起返回祠堂。离开之前，柳清山对绣楼高处作了一揖。
屋内，陈平安接过毛笔，朱敛在旁边端着装满金漆“墨水”的陶罐“砚台”，率先在一根柱子上画符——都是陈平安从李希圣赠送的那本《丹书真迹》上学来的符箓。
笔尖蘸了金漆，笔毫饱满。
无须陈平安多说，朱敛便抖肩笑道：“公子请。”
陈平安脚尖一点，手持毛笔飘荡而起，一脚踩在双膝微蹲的朱敛肩头，在柱子最上边开始画宝塔镇妖符，一气呵成。然后再以法袍金醴和水府积蓄灵气，同样一张镇妖符，换了一种方式，再画一张。
两张之后，陈平安又踩在朱敛肩头上，在屋梁各处画满符箓。
落地后，在闺阁墙壁、窗户上继续画符，除了最有针对效果的镇妖符之外，还有其余三种——《丹书真迹》上最入门的静心安宁符和祛秽涤尘符，再就是在门口那边画出的几张阳气挑灯符。
其间朱敛轻声问道：“公子要不要休息片刻。”
陈平安摇头不语：“说不定那头大妖已经在赶来路上，不能耽搁，多画一张都是好的。”
闺阁内画符完毕，陈平安才用去大半罐金漆。然后去了屋外廊道，在栏杆美人靠那边继续画镇妖符，以及尝试性画了几张敕剑符和斩锁符，相对比较吃力。
符胆成了，只是一张符箓大功告成后，灵光持续多久是一回事，能够承受多少大妖术法冲击又是一回事。
陈平安只能如一名勤恳的庄稼汉，自家土地瘠薄，不是良田，每亩地的收成有效，那就以量取胜。
罐内还剩有金漆，陈平安脚踩屋外廊道栏杆，与朱敛一起飘上屋顶，在那条屋脊上蹲着画符。
裴钱总算找到了显摆机会，之前陈平安刚开始画符，她就跟婢女赵芽炫耀，双臂抱胸，高高扬起脑袋：“芽儿姐姐，我师父画符的本事厉害吧？你觉得有些个花鸟篆，写得好不好看？是不是很有大家风范？”
赵芽又不是修行中人，看不出陈平安这一手符箓的功力深浅，可她是小姐柳清青的贴身丫鬟，对于琴棋书画是颇有见地的，真没觉得那位白衣仙师符箓中的古篆字体，写得如何入木三分，不过裴钱都这么问了，她只好敷衍几句，争取不让小女孩失望罢了。
不料裴钱听完赵芽几句干巴巴的附和言语后，摇头晃脑道：“芽儿姐姐啊，你不懂，我师父的字，好在……有仙气儿！”裴钱对自己这个临时蹦出的说法，很满意。
赵芽忍俊不禁，故作恍然道：“原来如此，怪我眼拙，没办法，毕竟不是你们山上神仙，看不出真正的门道。”
裴钱一眼看穿她仍然在敷衍自己，偷偷翻了个白眼，懒得再说什么，继续趴在桌案上，瞪大眼睛，打量那只鸾笼里边的风景。
大眼瞪小眼。鸾笼内许多古怪精魅都飞出了阁楼，一起看着这个黑炭小女孩。
赵芽走到柳清青身边，惊讶道：“小姐，你感觉到了吗？好像屋内清新、亮堂了许多？”
柳清青苦涩道：“我没感觉。”
赵芽搬了凳子坐在她身边，轻轻握住自家小姐的冰凉小手。
陈平安和朱敛飘落回屋外廊道，两手空空的朱敛，让石柔去抱起剩余两罐金漆。石柔虽不明就里，但仍是照做。这位八境武夫，她如今招惹不起，先前小院朱敛杀气冲天，全无掩饰，矛头直指她石柔，让她十分惊恐。
裴钱看到满脸汗水的陈平安，赶紧跑过去：“师父，我给你擦擦汗？”
陈平安笑着摇头：“我要和石柔去狮子园各地继续画符，如此一来，一有风吹草动，符箓就会响应。这边有朱敛护着你们，不会有太大危险，狐妖即便来此，只要一时半会撞不开绣楼门窗，我就可以赶回来。”
裴钱拍了拍腰间的竹制刀剑，点头道：“师父放心，我会保护好柳小姐和芽儿姐姐的！”
陈平安拍了拍她的小脑袋，轻声道：“先保护好自己。”
裴钱笑开了花。
朱敛微笑不语。方才在屋顶上，陈平安就悄悄叮嘱过他，一定要护着裴钱。那份言下之意，让朱敛觉得很舒心。
真要跟了个一步步走向道德圣人、志在文庙神位的少爷，朱敛只会糟心不已。
陈平安带着石柔一起从绣楼飘落到院子。
陈平安要石柔将其中一只陶罐交给他：“你去提醒独孤公子那拨人和那对道侣修士。如果愿意的话，去祠堂附近守着，最好挑选一处视野开阔的高处，说不定狐妖很快就会在某地现身。”
石柔默默离去报信。
在狮子园一处拱桥，两头分别站着黑袍少年和法刀女冠。
俊美少年一手按住桥栏，手下栏杆化作齑粉：“臭道姑，你真要铁了心拦我？”
女冠站在桥栏上，摇摇头：“拦阻？我是要杀你取宝。”
俊美少年脸色微变。
师刀房女冠冷笑道：“贪图人间文运，你这妖物，越过雷池可不止一步半步。”
俊美少年咬牙切齿道：“你就不好奇为何我作为妖物，却能够在这唐氏皇帝卧榻之侧的京畿之地，大摇大摆谋划此事？”
中年女冠按住腰间那把法刀：“世俗琐碎，与我无关。”
自称青老爷的俊美狐妖，突然问道：“你这外乡婆姨，真是那名扬中土神洲的师刀房道人？”
中年女冠似乎觉得这个问题有些意思，一手摸着刀柄，一手屈指轻弹头顶鱼尾冠：“怎么，还有人在宝瓶洲冒充我们？要是有，你报上名号，算你一桩功劳，我可以答应让你死得痛快些。”
以一己之力搅乱狮子园风雨的黑袍少年，啧啧出声：“还真是师刀房出身啊，就是不知道吃掉你的那颗宝贝金丹后，会不会撑死大爷。”
女冠嘴角翘起：“不愧是浩然天下最小的一个洲，无论是山上还是山下，只要是跟练气士沾边的，一个个本事不大，口气不小。对了，我叫柳伯奇，之所以来此，一开始是为了狮子园柳氏这个姓氏，结果发现运气糟糕了一路的我，总算时来运转。我得谢你，所以要与你说这些，好让你这头真身为蛞蝓的妖物死个明白。”
少年脸色剧变，打破脑袋都想不出这可恶婆姨是如何识破真身的。
它并不清楚，陈平安腰间那只朱红色酒葫芦，其上有能够遮蔽金丹境地仙窥探的障眼法，女冠施展神通后，一眼就看出了这是一枚品相不俗的养剑葫芦。
中年女冠仍是平淡无奇的口气：“所以我说那柳树精魅与瞎子无异，你这么多次进进出出狮子园，仍是看不出你的底细，不过凭着那点狐臊味，外加几条狐毛绳索，就真信了你的狐妖身份，误人不浅。支持你祸害狮子园的幕后人，一样是瞎子，不然早就将你剥去狐皮了吧？这点柳氏文运的兴衰算什么，哪里有你肚子里边的家当值钱。”
曾经扬言被元婴追杀都不怕的少年，破天荒地心生怯意，以商量的口气问道：“我若是就此离开狮子园，你能否放过我？”
中年女冠答非所问，大概是不屑回答这种脑子拎不清的问题，掌心轻轻敲击刀柄，自顾自说道：“这把随身悬佩的法刀，名为獍神，在倒悬山师刀房排名第十七。至于我的本命之物，仍是刀，名为甲作。不过你放心，你见不着我的本命物，是你的天大福气。”
少年膝盖一软，他可怜兮兮道：“我吃掉的这个狐妖，本来就不是一个好东西，想要借姻缘证道结金丹，想着借机蚕食柳氏文运，竟然还痴心妄想，想要参加科举。我杀了他，囫囵吞下，其实已经算是为狮子园挡了一灾。此后不过是青鸾国有位老仙师，垂涎狮子园那枚柳氏祖传的亡国玉玺，便联手京城一位手眼通天的庙堂大人物，我呢，就顺势而为，三方各取所需而已，小买卖，不值一提。姑奶奶你大人有大量，就把我当个屁放了吧？若是打搅到姑奶奶你赏景的心情了，我将狐妖那颗半结金丹，双手奉上，作为赔罪，咋样？”
师刀房女冠柳伯奇笑了：“是不是觉得我肯定找不出你的真身，所以一直在这儿装疯卖傻？”
少年蓦然换上一副嘴脸，哈哈笑道：“哎哟喂，你这臭婆姨，脑子没我想象中那么进水嘛。师刀房咋了？倒悬山什么乱七八糟的法刀獍神又咋了？别忘了，这里是宝瓶洲，是云林姜氏身边的青鸾国！丑八怪，臭八婆，好好与你做笔买卖不答应，偏要青老爷骂你几句才舒坦？真是个贱婢，赶紧去京城求神拜佛吧，不然哪天落在大爷我手里，非抽得你皮开肉绽不可！说不定那会儿你还满心欢喜呢，对不对啊？”
柳伯奇竟是半点不怒，笑容玩味：“老话说，庙小妖风大，真是一语中的。跟你这蛞蝓聊天，挺有意思，比起我以往出刀后，那些妖魔巨擘拼命磕头求饶，或是临死疯狂叫嚣，更有趣。”
俊美少年看似嚣张跋扈，实则心里一直在犯嘀咕，这婆娘磨磨蹭蹭，可不是她的风格，难道有陷阱？
可没有人知道他在身为土地公的柳树精魅身上，动了手脚，狮子园一切动静稍大的风水流转，他会立即感知到。
若说在绣楼那边有阴谋，大不了他暂时隐忍，先不去摘果子吃掉那女子身上的蕴含文运就是，看谁能耗得过谁。你这师刀房道姑，与那背剑年轻人，难不成能够守着狮子园一年半载？
那又是什么自己预料不到的依仗，能够让这个丑道姑凭空生出如此多的耐心和定力？到现在都没有像之前小院墙头那次，一刀劈去自己的这副幻象？
柳伯奇侧身站在桥栏上，伸手示意妖物只管走过拱桥，她绝不阻拦：“你如果走到绣楼，就知道真相了。”
先前柳伯奇拦阻，他很想冲过去，去绣楼瞅瞅，这会儿柳伯奇放行，他就开始觉得这座拱桥，是刀山火海。
人心鬼蜮，可比他们妖物更可怕。他在漫长的岁月里，就吃过好几次大亏，不然如今兴许都可以摸着上五境的门槛了。
这个吃了狐妖、以狐魅皮囊作为障眼法的俊美少年，之所以让柳伯奇如此不依不饶，有大讲究。这不仅是因为其真身为稀少的蛞蝓。
还因为他是“天地运转，造化无穷”的化宝妖之一。蛞蝓本就成精极难，能够变成一头化宝妖，更是世间罕见。蛞蝓喜好吞食各种精怪鬼魅，最出奇的地方，不是极其擅长伪装、隐匿和逃遁，以及极难被法宝斩杀，而是此妖可以在吞食众多精怪鬼魅后，修行路上，好似接纳了那些食物的修道气数，可以几条路途，齐头并进，以原先妖丹作为阶梯，一步步结出多颗金丹。
简直就是陆地版图上的一条吞宝鲸，谁能打杀谁发横财！
故而哪怕是柳伯奇这么高的眼界，对于这条可笑的蛞蝓地仙，仍是志在必得。若是那个姓陈的年轻人胆敢争抢，她的腰间法刀獍神，以及本命之物古刀甲作，可就真不长眼睛了。
柳伯奇见这家伙畏畏缩缩，环顾四周，笑道：“我知道你的真身就在这附近某处的地底深处，靠着山根气脉，躲避我的探查。”
少年歪着脑袋：“你既然这么牛气冲天，怎的不直接出刀一通劈砍，那点山根水脉藏身之所，可经不起你半炷香工夫的挖地三尺，到时候我岂不是无处藏身？为何不这么做呢？是有在乎的事情吧。”他自问自答，“哦，我猜到了一种可能性，毕竟这段时日你的一举一动，比那将剑修当丫鬟的公子哥，更让我上心嘛。”
柳伯奇眯起眼。
少年举起双手，笑嘻嘻道：“知道你不会让我说出口。来吧，给大爷来一刀，干脆点，咱们青山不改，绿水长流，走着瞧！”
柳伯奇果然一刀就将桥头那边的少年幻象斩碎，依旧是一根狐毛飘落坠地。
柳伯奇远望四方，狮子园四周皆是青山。她见青山多妩媚，一见钟情。
柳伯奇有些脸红，所幸四下无人，而且她皮肤微黑，不显眼。
收起这份思绪，她重新换上那副冷硬面孔，感受着四面八方的细微气机流转。柳伯奇等着看热闹了，那条一身宝贝的蛞蝓，这次要栽大跟头。
既然是帮人帮己的形势，那么柳伯奇就抽出那把师刀房著名的法刀獍神，身形长掠，在狮子园一连串地方，开始精准出刀，要么切断山根与水脉的牵连，要么对一些蛞蝓最有可能藏匿的地点刺上一刺，再就是故意折腾出一些动静，罡气大振，把狮子园的风水暂时搅浑，继续为那个腰系养剑葫芦的白衣年轻人，拖延时间。
摊上蛞蝓妖魅这种好杀不好抓的狡猾货色，柳伯奇只能捏着鼻子做这种无聊事。


在一间房门紧闭的书斋外头，俊美少年的幻象再度现身，他双手负后，一脚踹开大门，跨过门槛。
嗅了嗅鼻子，微微有些不适，他翻了个白眼，嘀咕道：“真不知道这柳氏祖上积了什么德，有这么浓郁的文运气息，在狮子园徘徊不去。也难怪那头龙门境狐妖眼红，可惜啊，命不好，白搭。”
他开始东敲敲西摸摸，不停跺脚，看看有无机关密室之类的，最后发现没有，便开始在一些容易藏东西的场所，翻箱倒柜。
那件宝贝，的的确确是在这间书斋才对。
此次狮子园劫难，幕后那两个大佬，他都打过交道，当然是难缠的货色，一个修为高，一个权柄大，连他都不怎么愿意深交。
那个喜欢收藏宝瓶洲各国玺宝的老家伙，鹰钩鼻，笑起来比鬼物还阴森，阴阳家总结出来的某种面相之说，很适合此人——“鼻如鹰嘴，啄人心髓”，一针见血。
老家伙走的是大隐隐于朝的扶龙路数，最喜欢搜刮亡国遗物，跟末代皇帝挨得越近的玩意儿，老家伙越中意，出价越高。
据说那人已经收藏了近百枚历朝历代的皇帝玺宝，应有尽有，但是他唯有两大憾事，一件是某整套玉玺，唯独缺了一块，有小道消息说这块玉玺曾在蜂尾渡那边现身，只是老家伙对那条出过上五境修士的巷子，好像比较忌惮，没敢披张皮就去打家劫舍。
第二件憾事，就是苦求不得狮子园世代珍藏的这枚“巡狩天下之宝”。此宝是宝瓶洲南部一个覆灭大王朝的遗物。这枚传国重宝，其实不大，才方二寸的规制，黄金质地，就这么点大的小小金块，却敢篆刻“范围天地，幽赞神明，金甲昭昭，秋狩四方”。
他偶尔会抬起头，看几眼窗外。那个臭婆娘果真不愿罢休，开始用最笨的法子找自己的真身了，哈哈，她找得到算她本事！
他沾沾自喜，这要归功于一本江湖游侠演义小说，上边说了一句“最危险的地方就是最安稳的地方”，这句话，他越咀嚼越有嚼头。
他继续搜寻那小金块，有些烦躁。这个柳小瘸子藏东西挺在行啊。
虽说即便给他找到了，暂时也带不走，但是先过过眼瘾也好。
说来荒诞，如今与狮子园风水有了些瓜葛渊源后，他竟然成了那小小金块都搬不起的可怜家伙。
若是不计后果，倒也行，可他不乐意，妖物修行路上，最不缺的，就是光阴。
这大概就是老天爷对妖族更难修行的一种补偿吧，成精开窍难，是一道门槛，还要幻化人形去修行，又是门槛，最后找寻一部直指大道的仙家秘籍，或是走了更大的狗屎运，直接被“封正”，属于第三道门槛。根据历史记载，龙虎山天师府就有一头幸运至极的上五境狐妖，只是被天师印往皮毛上那么轻轻一盖，就挡下了所有元婴破境该有的浩荡雷劫，蹦蹦跳跳，就跨过了那道几乎不可逾越的天堑，浩然天下的妖族谁不羡慕？
他只是道听途说，就快羡慕死了。
他眼角余光无意间瞥见那高挂墙壁的书斋对联，是小瘸子柳清山自己写的，至于内容是照搬圣贤书，还是瘸子自己想出来的，他才读了几本书，不晓得答案。
一边是“笔下千军阵，诗词万马兵”，一边是“立德齐今古，藏书教子孙”。
一个气势外放，一个意气收敛。这点小意思，他还是看得出来的。
他抬起头，一左一右，朝墙上对联各吐了口唾沫，然后他哈哈大笑。
看到一个饱读诗书、意气风发的书生，如今跌落泥泞，比落汤鸡、落水狗还不如，真是大快人心啊。
他大摇大摆绕过摆满文人清供的书案，坐在那张椅子上，脑袋后仰，扭了扭屁股，总觉得不够惬意，又开始骂娘：“他娘的读书人真是吃饱了撑着，连做一张舒服的椅子都不乐意，非要让人坐着必须挺直腰杆受累。
他直愣愣盯着上方，想起了另外那个幕后大佬，手握青鸾国权柄的一位唐氏老人。
此人对柳敬亭看不顺眼很久了。
这就奇了怪哉，连他这么个局外人，都晓得柳敬亭之类的清流能臣，是一根撑起庙堂的栋梁，你一个当今唐氏皇帝的亲叔叔，咋就对柳敬亭视若仇寇了？这两年，有多少南渡衣冠，是冲着柳老侍郎的这么个好名声而来？
他打破脑袋也想不明白。倒是想起了去年末在狮子园，一场被他躺在横梁上偷听到的父子酒局。
柳敬亭和他的两个儿子，一起喝酒聊天，不外乎柳敬亭的忧国忧民，大儿子的最新见闻，以及柳清山的针砭时政。
记恨柳敬亭最多的文人文官，很好玩，不是政见不合的庙堂敌人，而是那些试图依附柳老侍郎而不得、竭力吹捧而无果的读书人，然后是那些明明与柳老侍郎的门生弟子争执不休，在文坛上吵得面红耳赤，最后恼羞成怒，转而连柳敬亭一起恨得刻骨铭心的人。
柳敬亭可能自己都觉得莫名其妙，其实他待人接物，一向不以对方官位高低、出身好坏而区分对待，最多就是对一些过火的溢美文字不予置评，对一些刻意的讨好不予理会，可恰好是柳敬亭的这种态度，最戳某些人的心窝子。柳敬亭辞官退隐后，一次与大儿子闲聊官场事，那个给外人印象远远不如弟弟柳清山出彩的小小县令，将这些道理，给父亲说通透了，当时柳敬亭唯有饮尽一杯酒而已。柳清山则不以为然，直言不讳，反过来就说了自幼就关系莫逆的兄长一通。
好在那位兄长知道柳清山的脾性，故而并不生气，只说自己是进了官场大染缸，希望柳清山以后莫要学他。
好一个父慈子孝、兄友弟悌的融融洽洽。
他那会儿其实心中冒出个念头，那头被自己吃掉的狐妖，有没有可能，是真的想要融入狮子园柳氏家族？之所以想要参加科举，是想有朝一日，以柳敬亭女婿的身份，在庙堂和文章上都有所建树，最终反哺柳氏文运？
只不过他当时光顾着嘴馋，一口吃掉了那头尚未结出金丹的狐妖，记得自己还打了几个饱嗝来着。
他转过头，感受着外边师刀房臭婆娘注定徒劳无功的出刀，恶狠狠道：“长得那么丑，配个瘸腿汉，倒是刚刚好！”只可惜他不是那口含天宪的儒家圣人。
哀叹一声，他收回视线，无所事事，在那些不值钱的文房四宝诸多物件上，视线游弋而过。
他突然瞪大眼睛，伸手去摸一方长木镇纸旁边的小盒子，烫手！
他赶紧缩回手，心情舒畅，笑骂道：“好你个柳清山，真贼！”


柳氏祠堂那边。
两位家塾教书先生之一的老人留在柳敬亭身边。
柳敬亭苦笑道：“连累伏先生了。”
老人只是摇头。
除了教书，这位老夫子几乎不说话，也没什么脸色变化。狮子园上上下下，其实都有些怕这位老夫子。
而那位中年儒士刘先生，虽然也不算平易近人，规矩更多，几乎所有上过学塾的柳氏子孙和仆役子弟，都挨过此人的板子和教训，可仍是比伏姓老人更让人愿意亲近些。
这会儿中年儒士悄悄走到了祠堂门口，等着柳清山回来。看到柳清山安然无恙地从绣楼返回后，这位刘先生面无表情，直到一瘸一拐的柳清山对他行学生礼后，才点头致意。
柳清山跨过门槛，去往父亲柳敬亭那边。
中年儒士一直站在门口，之后视线上移，看到了藏书楼那边的两道身影—— 一对来自宝瓶洲中部的主仆。
中年儒士不知是目力不及，还是视而不见，很快就转过身，返回祠堂里边。
藏书楼檐下廊道栏杆处，婢女蒙珑笑问道：“公子，你说那伏昇和这姓刘的，会不会跟咱们一样，其实是世外高人啊？”
独孤公子给逗笑了：“你先给公子解释一下，我们什么时候成了世外高人了？”
蒙珑会心一笑，趴在栏杆上远眺。
在宝瓶洲，他们难道不算吗？公子自谦罢了。
她所在的那座朱荧王朝，剑修林立，数量冠绝一洲；国势强盛，仅是藩属国就多达十数个。
早早下定决心放弃皇位的龙子龙孙当中，有一名十境剑修，与曾经的宝瓶洲元婴境第一人风雷园李抟景，切磋过三次，虽然都输了，可没有人胆敢质疑这位剑修的战力。东瓶洲有几位地仙，敢去挡李抟景的一剑？李抟景，硬是一人一剑，力压正阳山数百年。那么这位朱荧王朝剑修，落败之后，能够让李抟景答应再战两场，剑术之高，可见一斑。
还有九境剑修两人，是一对无视血缘亲近的神仙眷侣，为此与朱荧王朝决裂，至少台面上如此。夫妻二人极少露面，潜心剑道。传言其实朱荧王朝老皇帝的国库，交由这两人打理，他们跟最南边的老龙城几个大姓关系密切，财源滚滚。
蒙珑气恼道：“公子，北俱芦洲的修士，真是太霸道了。尤其是那个挨千刀的道家天君。”
独孤公子微笑道：“在那些被咱们一锅端的山头妖魔眼中，我们何尝不是太霸道了？难不成那些死在你那尊夜游神脚下的杂役丫鬟，都犯了死罪？自然不是，只不过我们懒得计较罢了。”
蒙珑一时语塞，只得气咻咻地用脚尖踢着高楼栏杆。


陈平安带着石柔，没有在绣楼附近画符，而是直奔狮子园大门那边。
两尊彩绘门神灵气稀薄，已经无法支撑它们庇护柳氏。陈平安碎碎念叨些道歉言语，然后开始在两扇大门上，画宝塔镇妖符。
不同于绣楼的“小打小闹”，府门这两张镇妖符，各自一鼓作气，大开大合，宛如泼墨。
站在陈平安身后的石柔，暗暗点头，如果不是手中毛笔材质普通，陶罐内的金漆又算不得上乘，其实陈平安所画符箓，符胆饱满，本可以威力更大。
陈平安画完之后，退后数步，与石柔并肩而立，确定并无破绽后，才沿着狮子园外墙石板路走去，隔了五十余步，继续画符。
行走途中，陈平安对一直沉默不语的石柔说道：“我画符期间，必须聚精会神，未必可以第一时间发现那头妖物的踪迹，所以你多留心。”
石柔淡然道：“不提为主人分忧解愁的职责，还涉及奴婢自己的身家性命，当然不敢掉以轻心，主人多虑了。”
陈平安转头看了她一眼：“是不是一个人穷怕了，突然有钱，反而会吝啬起来？”
石柔听出其中的微讽之意，没有反驳的心思。不是她心虚或是愧疚，而是那张字条的缘故。
她拆开崔东山留给朱敛的纸马后，字条上的内容，简明扼要，就一句话，六个字：“老妹儿，别找死。”
看似调侃，但是让石柔这具仙人遗蜕都忍不住遍体发寒。
陈平安一次次画符极快，应该是下过苦功夫的，要不然就是师从高人。陈平安的韧性，无论是每一口精气神的稳，还是身躯体魄的定，都在其中起到了很大的作用，缺一不可。
画符耗神，是符箓派一句流传很广的至理名言。
一刻钟后，石柔趁着陈平安画完一张符箓，背靠墙壁，急促呼吸，轻声问道：“主人在结阵？”
陈平安瞪了她一眼，赶紧伸出手指在嘴边，示意天机不可泄露，挪步前行的时候，大概是实在恼火，又瞪了眼口无遮拦的石柔。
一手一个装着黏稠金漆的陶罐，石柔老老实实跟在陈平安身后，想到这个家伙竟然也有慌张的时候，她嘴角微微有些弧度，只是被她很快压下。
狮子园占地颇广，于是就苦了试图悄然画符结阵的陈平安，为了赶在那头大妖察觉之前完成，陈平安真是拼了老命在白墙上落笔。
不比跟人捉对厮杀来得轻松半点。
石柔跟画卷四人不同，没有经历过一场接一场的风波，更没有跨越两大洲的长久游历，所以对于陈平安的真正实力和心性，远远不如朱敛他们熟悉。关于陈平安的家底厚薄，石柔倒是了解颇多，一副飞升境大修士的阳神身外身，一个学生弟子崔东山，这两项，就已经不能再多了。
当下陈平安尝试着关门打狗，再联系之前柳氏绣楼和祠堂的安排，石柔由衷佩服这个家伙的行事风格——滴水不漏。
若说君子不立危墙之下，那么陈平安就是一旦打定主意走向危墙，且不谈初衷，之后种种布局，肯定是恨不得将撑上伞、戴斗笠、披挂甲胄什么的都准备妥当。
陈平安当然不会揣测石柔的心思。一物降一物，石柔交给崔东山对付就是了。
陈平安绕着狮子园走了一圈，画完最后一张符箓，仍然觉得未必妥当，又重新绕了一圈，将许多早早画好却没有派上用场的珍藏符箓，不管三七二十一，一一浇灌真气，贴在墙壁墙头各处。
血本无归的赔钱买卖。
陈平安掠上墙头，心想回头一定要找个理由，扯一扯裴钱的耳朵才行。
自己的开山大弟子嘛，么（没）得关系！
陈平安伸了个懒腰，笑着环视四周，已是春末，青山渐青。
石柔还捧着两只陶罐，站在陈平安身边。看到陈平安的异样神色后，石柔有些奇怪。
陈平安双手往后绕过肩头，十指交错，掌心刚好贴在背后那把剑仙的剑柄上。
背着一把剑仙，那么什么时候才能成为真正的剑仙呢？
记得以前在一艘渡船上俯瞰宝瓶洲某处版图，有人笑语嫣然，伸手指向大地，说咱们脚下打生打死的两个王朝，还不算什么，渡船再往南，就有个朱荧王朝，剑修是你们宝瓶洲最多的，只是比起我的家乡，毛毛雨而已。她还让陈平安以后有机会，一定要先看过了朱荧王朝，再去北俱芦洲走走看看，就会知道那边才是名副其实的剑修林立，冠绝天下，哪里是什么冠绝一洲可以媲美的。
陈平安对那座北俱芦洲，有些向往。
缓缓收起心底的思绪，陈平安摘下那枚养剑葫芦姜壶，却发现没酒了，有点尴尬。
他将姜壶默默收好，希望石柔没看到。
石柔觉得好笑，很不合时宜地问道：“不然我给主人拿壶酒来？”
陈平安摇摇头，一跺脚，狮子园外墙之上，一张张符箓骤然间从符胆处，灵光乍现，如奉敕令，同时绽放出耀眼金光。
刹那之间，如有一条金色蛟龙，环绕狮子园。

