——剑来11：君从故乡来
目录

第一章 水落石出
第二章 异乡见老乡
第三章 礼物
第四章 在书院
第五章 斗法
第六章 来者不善
第七章 三思
第八章 炼制
第九章 人间最得意
第十章 陌上花开


第一章 水落石出——

狮子园外墙异象横生后，柳伯奇率先掠到一座凉亭顶上，轻轻点头，破天荒地有些赞赏神色。——在倒悬山师刀房那边修行，见到奇人异事的机会，比在浩然天下任何一洲之地都要多。柳伯奇又是被那位倒悬山大天君寄予厚望的天之骄子，而且经常跟随师门前辈出海捕捉布雨归来的疲惫老蛟，她的眼光，自然很高。——朱敛站在美人靠栏杆那边，裴钱站在栏杆上，好奇地问道：“是我师父吗？”——朱敛笑道：“少爷会使用符箓，大泉边境山头一役，我是亲眼见过的。三张铁骑绕城符，结阵成为一套三才兵符，威力巨大，硬生生困住了那只埋河大妖。不承想少爷还能自己画符，造诣不低，气魄不小……”——裴钱没好气道：“我师父什么不会？有什么好奇怪的！”——朱敛调侃道：“那你刚才眼珠子瞪得跟簸箕似的，偷偷笑得张开一张血盆大口做甚？”
裴钱板起脸，不跟老厨子瞎扯，扬起脑袋，瞥了眼头顶屋檐，再看看栏杆外边的地面，深吸一口气，使劲一蹦，高高跳起，双手抓住屋檐，想要一个翻身滚上屋顶，结果却拽着瓦片一起向下坠。朱敛刚想伸手拎住这个冒失鬼的后衣领，将她扯回廊道，却突然改变了主意，任由裴钱摔向院子。裴钱在坠落过程中，脑袋里一片空白，只是凭借本能，体内一股火龙之气汹涌流转，瞬间蜷缩出与朱敛撑起拳架时有几分神似的猿猴之形，然后在离地一丈高的时候，手脚蓦然舒展，如一只小野猫轻灵落地。——朱敛趴在栏杆那边，啧啧道：“这位女侠还会飞檐走壁，轻功了得啊。”
裴钱一屁股坐在地上，吓得脸色雪白。回过神后，对着看人挑担不吃力的朱敛破口大骂道：“老厨子，你干吗不救我？！我要是摔个半死，缺胳膊少腿的，师父嫌弃我怎么办？我走路本就慢，总会拖慢师父，本来就是个拖油瓶，到时候师父一个不高兴，直接就不要我了……”
裴钱一想到那副悲惨场景，不由得号啕大哭。号得朱敛耳根子不清净，号得就连婢女赵芽都赶紧跑到了屋外。赵芽方才一直陪着小姐说悄悄话，此刻看到了坐在地上的裴钱，满脸疑惑，不知这个古灵精怪的小丫头怎么就坐在院子里了。——朱敛故作惊慌：“快上楼，有妖怪！”——裴钱停下哀号，飞快起身，噔噔噔跑上绣楼台阶，冲入门未闩的闺阁内，转身关紧门，提起那根行山杖，一鼓作气跑到朱敛身边，四处张望，一边抹眼泪一边伸手拍了拍额头上的黄纸符箓，问道：“哪里哪里？”——朱敛忍住笑，随口胡诌道：“算你运气好，好像那妖物见绣楼强攻不下，走了。”
裴钱狠狠抹了把满脸的泪水和汗水，实在是太过害怕，从头到尾就没怎么留心朱敛的促狭神色，仍是使劲睁大眼睛，仔细寻找妖物的踪迹。她一本正经道：“朱敛，如果下次妖怪再来绣楼，你可一定要保护好柳小姐和芽儿姐姐啊，不然师父回来一看，她们俩给妖怪抓走了，就算师父嘴上不骂我，心里边肯定会生我的气。”——赵芽转过头，掩嘴偷笑。——朱敛笑道：“不担心担心自己的安危？”——裴钱又掏出一张符箓，贴在自己脑门上，攥紧手中行山杖：“师父要我保护好自己，我就一定要做到！”——朱敛一手握拳负后，一手贴在身前腹部，无形中尽显宗师风范，微笑道：“放心吧，你师父也说了，要我保护好你。”————
藏书楼上。——独孤公子笑道：“那只鬼鬼祟祟的妖物，恐怕要被关门打狗了。”——蒙珑问道：“当真困得住整座狮子园？”——独孤公子解释道：“未必经得起那只妖物几次冲撞，可是只要他以真身现世，就是那女冠出刀斩杀的时候。”——蒙珑又问：“可如果妖物打定主意躲着不出来呢？”
独孤公子指了指狮子园边缘地带的灵气异象，凡夫俗子身在狮子园内，未必看得出什么，但落在行家眼中，就可见一条如溪涧流淌、环山而转的金光。独孤公子道：“这一手不知名的符箓结阵，灵气化液，妙处不止‘圈禁’二字，如果不出意外，还会牵扯到此地的山根水脉，加上如今土地已经脱困，搜寻妖物藏匿之处，就更加简单了。再者，既然这位年轻仙师能够画出这么大的一套符阵，接下来在狮子园内，不断圈圈画画，将一些藏风聚水的中枢地点都给画上符，妖物就算不被活活闷死，也会被恶心死，如人置身沸水中，很不好受。”——蒙珑不以为然道：“画了那么多张符箓，才折腾出这些动静，算不得厉害。公子的师父，随手一张符箓就可以气降紫烟，缠绕一座有数十万百姓的城池，不然就是手抓黑云化螣蛇，直接将一只金丹境大妖镇压打杀……”——独孤公子无奈道：“我在说那个年轻人的好，你在说我师父的厉害，两者又不相干。你啊，别总是瞧不起公子之外的练气士和纯粹武夫。”——蒙珑直截了当道：“我就是见不得别人能跟公子比较。若那姓陈的年轻人是个女子，就算是一位剑仙，公子看奴婢会不会嫉妒？”——独孤公子笑问道：“那如果既是年纪轻轻的女子剑仙，又长得比你好看呢？”——蒙珑趴在栏杆上：“那奴婢可要嫉妒得想要杀人了。”——独孤公子微笑道：“鼠肚鸡肠，欲多心窄，要引以为戒啊。”
蒙珑望向远方，轻声道：“我们剑修，本就是走了条最险峻的羊肠小道，飞剑能过就行了。”——独孤公子摇头道：“那是你走得还不够高不够远，但是无所谓，你天资足够好，在剑道一途慢慢攀爬就行。便是我爹娘也都很器重你，觉得你是极好的先天剑胚，不然也不会将那尊夜游神赏赐给你。”——蒙珑突然觉得自家公子好像有些心里话，憋着没有说出口，便转过头，脸颊贴在栏杆上。
独孤公子沉默片刻，笑道：“你难道是我肚子里的蛔虫？好吧，我便与你说一桩趣事。我爹娘当年曾经陪着那人一起赶赴风雷园，拜访李抟景，得以旁观第三场元婴境剑修间的厮杀。当然，是我们这边输了。只是那李抟景事后煮茶待客时，说了句很怪的话。这位宝瓶洲第一元婴，笑言练气士哪来的狗脸俯瞰人间，瞧不起山下人，不过是凑巧走了条阳关道而已，若是最早的规矩，跟‘养炼灵气’无关，而是天底下谁种庄稼的本事最大，谁就最‘合道’，或是谁缝补鞋子最厉害，谁就‘得天独厚’，那么你看现在那些高高在上的神仙，会是什么光景。”——蒙珑轻声道：“风雷园李抟景，真是个喜欢说怪话、做怪事的怪人。”
独孤公子嗯了一声：“李抟景是当世真人。不过他死后，风雷园哪怕有黄河与刘灞桥，仍是压不住正阳山的剑气冲天。”——蒙珑突然想起一事：“那刘灞桥和苏稼，到底如何了？有没有像话本小说写得那般圆满，有情人终成眷属？”——独孤公子想了想：“即便这两人的爱情故事，真是一本花好月圆的话本小说，可如今估计咱们才将书翻到一半吧。”
蒙珑突然放低声音，悄悄道：“公子，真有那小说家云集于那处白纸福地，书上如何写，福地芸芸众生便如何做吗？主母还说诸子百家中的这一家圣贤，可厉害了：修为高的，可以写一国事态；修为差些的，就写一州一地；修为最低的小说家子弟，刚刚入门，则只能写一人之生老病死。最后小说家们笔下人物越写越多，那座福地的版图就越来越大。”——独孤公子笑了笑：“大千世界，无奇不有，真真假假，谁知道呢。”——蒙珑问道：“公子，哪天咱们都成了地仙，就去看看真假？”——独孤公子双手抱住后脑勺，眯眼笑道：“好啊。”——————柳清山书斋内，黑袍少年神色惶惶。——那个该死的背剑年轻人，怎么会精通符箓之法，并且身上还带着那么多张品相不俗的符箓？！
这是要铁了心跟他不死不休？难道就不怕到最后，双方鱼死网破，谁都讨不了半点好？你这姓陈的外姓人到底图什么！桌上这块巡狩之宝，是那扶龙的老变态拿了才有用！这么多张符箓砸下去，真当自己是那皑皑洲财神爷刘氏子弟？——他像是热锅上的蚂蚁，在书斋里团团转。
疯子，都是疯子。——一个什么獍神、狗屁甲作的师刀房婆娘也就罢了，又冒出个施恩不图报的正人君子，两个八竿子打不着的家伙，竟然懂得联手做局坑害他，一个在外边绕墙鬼画符，一个在园子里边转移他的注意力，扰乱他的视线。——难道自己这次顺着大势图谋狮子园，竟会功亏一篑？一想到那鹰钩鼻老变态，以及那个大权在握的唐氏老人，他便有些发虚。
他差点就要心念一动，让真身现世，不管不顾撞烂那墙壁。只要离开了狮子园，到时候就是天高任鸟飞了。自己天赋异禀的遁地术，加之园外又是四面环山的绝佳地带，除非是元婴境地仙亲自前来搜捕，且有惊天动地的实力，能够将四面青山随意劈开，不然他谁都不怕。——只是他很快就默默告诫自己，要临危不乱，狮子园暂时成为一座牢笼，已成定局，不能急，绝对不能忙中出错。——他展颜一笑，想出一个点子：“那就让青老爷先试探一下你们这些货色的虚实。”
狮子园最外边的墙头上，陈平安正犹豫着要不要再让石柔去跟柳氏讨要青鸾国官家银锭。银书一样可以画符，只是银书材质远远不如金锭研磨制成的金书。不过有弊有利，坏处是效果不佳，符箓威力下降，好处是自己画符轻松，不用那么劳心耗神。说实话，这是笔赔本买卖，除了积攒许久的黄纸符箓一扫而空之外，还有些法袍金醴中尚未来得及淬炼的灵气，也差不多被他挥霍大半。只是这些内幕，不足为外人道也。——尽量往好处想吧。例如若是真给他做成了符满狮子园这么件盛举，也是值得以后跟张山峰和徐远霞好好说道说道的……下酒菜。——正当陈平安下定决心之时，他眯眼望去，只见占地广袤的狮子园中，几乎同时出现了近百个黑袍少年，少年或是在廊道、道路上撒腿狂奔，或是跃上屋脊，蜻蜓点水般飞掠，纷纷向狮子园外逃逸而去。——极有可能，其中某个俊美少年，就是那妖物的真身。一旦被他逃出狮子园，下一次潜返，陈平安就真拿他毫无办法了。——陈平安知道自己所画符箓的斤两，勉强能算气盛，但是不够绵长，灵气消散速度极快，这就是武夫画符最致命的缺陷。——陈平安果断说道：“我留在这里，你去守住右手边的墙头，狐妖幻象，打碎不难，若是发现了真身，只需拖延片刻就行。我借给你的那根缚妖索……”——石柔以为陈平安是要取回法宝傍身，便神色自若地将那根金色绳索递过去。陈平安气笑道：“是要你好好使用，赶紧去那边守着！”
石柔微微讶异，手持这根品相极高的缚妖索，一掠而去。——陈平安轻拍养剑葫，心中默念道：“先不急着出来，你们可是我的杀手锏，确定了妖物真身从哪个方向突破，你们再出来不迟。”——藏书楼那边，婢女蒙珑跃跃欲试，眼神炙热：“不管是不是障眼法，公子，让奴婢出手吧！在这狮子园待着，闷死人了。”——独孤公子提醒道：“现在青鸾国有很多人盯着狮子园，所以你不许使用本命飞剑。怀璧其罪，我可不想惹来一堆麻烦事。再就是，别在狮子园踩坏太多建筑。”——蒙珑有些失望，不过总比杵在原地当木头人好些。她脚尖点地，飘向栏杆站定，嘴里念念有词，一手掐诀，一手向前一伸，一双灵秀眼眸中，金光点点，最后轻喝道：“出来！”——一尊身高三丈的金甲神灵，轰然落地，尘土飞扬。——这尊神人除了身材巍峨外，高大身躯上缠绕着五条灵气汇聚的彩带，头戴冠冕，一条手臂的金色甲胄上，瘴气横生，另外一条手臂的金甲上篆刻有各种鬼魅面孔的狰狞图案。只是神灵始终闭眼。——似乎得到了蒙珑的命令，这尊罕见夜游神虽然双眼紧闭，但每次向前行走，依旧可以刻意绕开狮子园中的各个建筑，只是行走之间，大地震动。——夜游神一脚就将一名躲避不及的黑袍少年踢得粉碎。——五条由仙师淬炼的彩带，如五条蛟龙离开龙潭，长不过两丈，但是游弋迅猛，轻松洞穿那些俊美少年的身躯。——夜游神一臂横扫，一巴掌拍烂了一个在屋顶上空飞掠的妖物幻象。——蒙珑换了姿势，坐在栏杆上，不屑道：“这么不堪一击？”
独孤公子解释道：“那妖物将一点神意灵光分散，能够有此矫健身形，已经相当不错了。”——大概是亲眼见过了夜游神碾压狐妖的画面，胜负悬殊，危险应该不大，在狮子园别的地方登高望远的师徒二人，以及道侣修士，这才有意无意，刚好比藏书楼这边慢了一拍，开始各展神通，斩妖除魔。
老人肩头那只火红小狸，跃向空中，身躯一颤，蓦然变大无数倍，当它落在一处屋脊上时，已是体形巨大如牛的一头火狸，浑身火焰飘荡。而高大少年一挥手臂，碧绿如竹叶盘踞于手臂的那条蛇，亦是一扑而去，变成了一条长达两丈的巨蛇。火狸和巨蛇各自扑杀那些向狮子园外疯狂逃窜的黑袍少年。
那对道侣修士，两人结伴而行，拣选了花园附近一处，一人驾驭背后长剑出鞘，如剑师驭剑杀敌；一人双手掐诀，脚踩罡步，张嘴一吐，一口浓郁灵气激荡而出，散入花园，如雾气笼罩住那些花草树木。转瞬之间，花园之中，蓦然掠起一道道手臂等高的各色精魅虚影，追上黑袍少年后，那些精魅便砰然炸碎。——陈平安、石柔、藏书楼独孤公子二人各据一方，师徒和道侣四人则守在狮子园西方。——陈平安站在墙头出拳，石柔则以金色龙须缚妖索抵挡。——只是妖物幻象实在太多，仍是有四十余个黑袍少年，不断撞向狮子园那堵有金色符箓蛟龙游弋的外墙墙壁。
藏书楼中那位独孤公子不许蒙珑使用本命飞剑，他自己又袖手旁观，所以漏网之鱼不少。可即便如此，那尊夜游神实在太有威慑力，许多原本奔向藏书楼那边高墙的妖物幻象，临时更换了逃跑路线，所以藏书楼这个方向，反而是妖物幻象撞墙最少的。——西边虽然“人多势众”，有四个修士坐镇，却是妖物幻象撞墙最多的险峻地带。
而石柔这边，略微有些手忙脚乱，她终究不是那种擅长厮杀的鬼物，而崔东山赠予的压箱底，她哪敢现在使用，所以将近十个黑袍少年撞在了墙壁上，然后被外墙那条金光长河消融，一些侥幸挣脱开的幻象，继续再撞，视死如归。所幸石柔应对得没有太大纰漏。——陈平安出拳看似不快，却阻挡得最为游刃有余。他以六步走桩在墙头上辗转来回，两袖翻转，拳罡浩荡。
只是那条以雪白墙壁作为河流的金色蛟龙，金光已经黯淡了几分，以至于四周墙壁被撞出无数“小门”似的窟窿。——陈平安画符之后，再次应付这些让人眼花缭乱的黑袍少年，似一口纯粹真气不济，正要停步换气，就在这时，柳氏祠堂那边如有鳌鱼翻背，然后四面八方皆地震，轰隆隆作响，动静以西边最为激烈。——蒙珑猛然起身，双手掐诀，闭上眼睛，以秘术神魂出窍，依附在那尊夜游神身上。金甲神人睁开眼眸，微微屈膝，拔地而起，脚下则出现一个大坑。高三丈的夜游神，往西边飞掠而去。——夜游神双脚踩在西边高墙花园中，地面深陷，他蹲下身，抡起一臂，一拳拳重重砸入地下，泥土飞溅，硬生生打断了狮子园地底下的一条小山根。
独孤公子犹豫了一下，还是没有出手。——只见藏书楼附近有一个身高五六丈的俊美少年，破土飘荡而出，是几乎与藏书楼等高的妖物，往那边墙壁一冲而去。——那条绕墙一圈的金色蛟龙，就像是这个妖物的绊脚绳索，所以现出真身的妖物咆哮着继续大步向前时，别处符箓金光都被拖曳向他这个方向。
妖物已经撞开墙壁，只是膝盖处仍旧有一条金色符箓绳索死死粘住。——他高高抬起一脚，依旧无法挣脱开那碍事的绳索，便干脆继续埋头前奔。——那条原本首尾衔接的金色蛟龙，砰然绷断，被现出金身法相的黑袍大妖拉扯着向前，曳地晃荡。妖物如同一条大鱼，虽未脱钩，但因气力实在太大，以至于连鱼线鱼竿都要一并拖走。——陈平安伸手按住养剑葫的口子，心道：“不对劲，再等等。”——一道始终站在凉亭顶上的修长身影，如白虹挂空，一刀劈去，脚下凉亭轰然倒塌。
终于出手的柳伯奇身形已经高过藏书楼，一刀直接将那金身法相斩成两半。——柳伯奇看也不看货真价实的那副惨淡金身，冷笑道：“去！”——只见柳伯奇后背处飘荡出一个持刀之人，与常人等高的身材，身躯如那水银雷浆，手持的竟是一把比人还长的黑色纤细长刀。——持刀之人一闪而逝。下一刻，她以长刀刀尖刺入一处墙壁窟窿处，站定不动。
石柔咽了一口唾沫，低头望去，只见刀尖处戳中了一只通体雪白、巴掌大小的蠕动妖物。——柳伯奇一掠来到石柔附近的高墙下，走向那个持刀神人，两人重新重叠，变成柳伯奇一人而已。只是那把极长之刀尚在，静止悬停空中，柳伯奇走到刀尖处，笑道：“抓到你了。”——她没有立即将这只化宝妖收入囊中，而是转头望向远处高墙上手心已经离开养剑葫的陈平安，问道：“怎么说？你们人多，要不要争上一争？”——陈平安笑道：“你得了便宜，就别卖乖了。”
柳伯奇“善解人意”道：“能够抓住这家伙，我不否认，其实你出力不小，但是我可没有和人分宝的习惯，所以为防你心里不痛快，不如我们双方打一架，来决定这只小东西的归属。我可以答应不杀人，事后你心服口服了，说不定就会暗自庆幸，能够活下来，就已经是不错的结果了。”——陈平安沿着墙头走向柳伯奇。
绣楼处，朱敛一掠而出，站在临近柳伯奇的一处屋顶翘檐处，和柳伯奇第一次在他们小院露面时一模一样。——石柔走出数步，悬空而停，先给陈平安让出墙头，等到陈平安擦肩而过，她才尾随其后。——陈平安先对朱敛摆摆手。——柳伯奇也来到墙头，向陈平安走去。
柳伯奇将那把本命之物甲作留在原地，只是手持出鞘佩刀獍神。——柳伯奇眼神古怪，问道：“就凭你一人？”——陈平安将手伸到背后，继续前行，手已经握住了那把剑仙的剑柄。——一个师刀房女冠，一个背了把半仙兵的纯粹武夫，两人相距不过五十余步。——柳伯奇突然转头望向一座青山之巅，陈平安几乎同时转头，看到那边有一个老者身形正巧消逝。——柳伯奇收回视线，眼角余光看到远处柳氏族人已经快跑而来，其中就有一瘸一拐的可怜书生柳清山。——柳伯奇收刀入鞘：“化宝妖，我七你三。”
见陈平安疑惑不解，她有些恼火：“怎么，不肯要？！”——陈平安想起柳伯奇方才的视线，灵机一动，松开剑柄，一手负后，一手摩挲着养剑葫，微笑道：“五五分账，我就答应。”——柳伯奇眯起眼：“不要得寸进尺，见好就收是个好习惯。”
石柔叹息一声，一脸遗憾，像是在劝说陈平安，又仿佛是害怕陈平安和柳伯奇厮杀起来，柔声道：“公子，不如就算了吧。公子终究不只是山上人，要个好名声也不错，干脆让仙长得个大便宜，事情了结。公子可还要在青鸾国待着，看那佛道之辩，又要拜访故人，名声口碑，对于那些要面子的读书人来说，是很重要的。”——陈平安一手负后，对石柔跷起大拇指。——柳伯奇瞥了眼石柔：“你一个鬼物娘们，躲在一副糟老头子的皮囊里边，不嫌恶心吗？”——石柔微笑不语。——柳氏一行人越来越近。——柳伯奇伸手一抓，本命法刀甲作被她握住，然后她从袖中拿出一只极小的手拈葫芦，将那只蛞蝓收入黄皮小葫芦中，压低嗓音，对陈平安愤愤道：“回头分赃。”——陈平安笑着点头：“好的。”——————柳老侍郎一大家子，自然对此次众人合力降妖，感激涕零，尤其对柳伯奇和陈平安两人，更是感恩戴德。
柳清山红着眼睛，单独找了个机会率先向柳伯奇作揖，然后是向陈平安他们。——柳伯奇抿起嘴唇，没有说话。——晚上，狮子园办了一场洗尘庆功宴，柳伯奇依然面无表情，只是偶尔夹几筷子吃食，但是即便觉得枯燥乏味，浪费光阴，她仍是坐到了宴席结束。
第二天，柳清山不知为何和柳伯奇并肩而立，邀请陈平安去狮子园赏景。陈平安婉拒无果，只得和他们一起散步。——途中柳伯奇冷冷瞥了眼陈平安，陈平安视而不见。——太阳正好，在得到陈平安允许后，裴钱自告奋勇，独自一人，蚂蚁搬家般在狮子园一处空地晒书晒竹简。
忙碌完毕，裴钱蹲在地上，心满意足。——从远处走来两人，裴钱知道他们的身份，老夫子叫伏昇，中年儒士姓刘，是狮子园家塾的教书先生。所以，裴钱就没拦着他们靠近。——刘先生在远处就停了步，只有老先生伏昇走到裴钱身边，笑问道：“小姑娘，我能瞧一瞧竹简上边的文字内容吗？”——裴钱起身有模有样作揖致礼，喊了声伏老先生后，想了想，蹲回地上，摆摆手：“看吧。又不是什么见不得人的东西，好着呢，是我师父从书上辛苦摘抄下来的，要不就是远游四方时，听别人说的。”——就连最近朱敛那句随口瞎说的“人生苦难书，最能教做人”，也被陈平安一字不漏地刻在了竹简上。不过裴钱最不喜欢那片竹简，所以将它放在了最外边，孤零零的。反正她觉得那片竹简，比不上师父其他所有竹简。
裴钱仰着脑袋，一丝不苟道：“老先生，事先说好啊，给你看了我师父珍藏的这些宝贝，万一我师父生气，你可得扛下来。你是不知道，我师父对我可严厉了。唉，没得法子，师父喜欢我呗，抄书啊，走桩啊……算了，这些事情，估计老先生你听不明白。书斋里做学问的老夫子嘛，估计都不晓得一个馒头卖几文钱。”——裴钱再次郑重其事地提醒道：“老先生，你可不能让我好心没好报，中不中？”——伏昇展颜笑道：“中！”——于是小的蹲在原地，老的也蹲下身，一片一片竹简浏览过去，轻轻拿起，小心放下。——这让裴钱松了口气。——一一看过约莫半数竹简，伏昇笑问道：“拳头大就是世间最大的道理。小姑娘，你信不信这套说辞？”
裴钱毫不犹豫道：“信啊，不然我才这么点大，就每天走桩练拳、练习刀法剑术干啥？江湖很险恶，坏蛋很多啊。”——裴钱本想说几句自己志向远大的豪言，只是突然想到老魏说的，交浅言深是江湖大忌，于是她忍住了没说。这些掏心窝子的话，还是留在自个儿心窝子里吧。师父一个人知道就行了。——远处刘先生习惯性皱眉，伏昇却是爽朗大笑。
裴钱不知道这有啥好笑的，便去将附近一些竹简翻过来晒太阳，一边辛苦劳作，一边随口道：“可是师父教我啦，要说清楚这个道理，就得讲一讲顺序，顺序错不得。做人先讲理，然后拳头大了，和不讲理的人讲理更方便些，可不是劝人只讲拳头硬不硬，然后噼里啪啦，一股脑忘记了慎独啊、克己复礼啊、扪心自问啊啥的。唉，师父说我年纪小，记住这些就行，懂不懂，都在书上等着我呢。”——裴钱最后盖棺论定：“所以老先生说的这句话，道理是有的，只是不全。”——刘先生脸色这才稍稍好转。——伏昇倒是没有笑话裴钱，也没有说什么。
裴钱眼神熠熠：“老先生，我师父，学问是不是很大？”——伏昇答道：“单凭你师父这几句话，看不出学问大不大，但是至少……说得很对，嗯，就是无错。听着简单，其实颇为不易，践行此理，更难。”——裴钱一挑眉头，气呼呼拦着伏昇继续翻看竹简。她双臂环胸：“那老先生你少看些竹简。”——伏昇笑道：“哟，小丫儿还挺记仇。”——裴钱点头道：“尊老爱幼，老先生你岁数大，我年纪小，咱俩扯平了。老先生可莫要跟一个小姑娘倚老卖老啊。”
伏昇只得说：“你师父教得对，更难能可贵的是，还能保住你的性灵之气。你师父很厉害啊。”——裴钱先是开心地笑起来，然后摇头晃脑道：“老先生这么说，是不是想多看些竹简？行吧行吧，看吧看吧，怕了你们这些老夫子了，一套一套的。唉，愁人。”——如此一来，便是刘先生都有了些笑意。
至圣先师曾经编撰一书，其宗旨立意，不过是“思无邪”三字而已。以至于后世一位大圣人，为了维护至圣先师的道德无瑕，又不好擅自删去一些篇幅，所以注解训诂得很是辛苦。这让伏先生很是笑话了一番。这个中年儒士刘先生深以为然。——似乎三教百家，帝王将相，整个天下，都有这个问题。——不过刘先生觉得今天的伏先生，有些奇怪，竟然又笑了。在狮子园待了这么久，他可从未笑过。
翻遍了竹简，伏昇站起身，看着那个还在给竹简辛勤翻个儿的黑炭小丫头，想要搭把手，裴钱赶紧摆手，用手臂胡乱擦了擦额头上的汗水，笑道：“我可尊老得很哩，不用老先生你帮忙，不然给师父看到了，非要揪我耳朵不可。”——伏昇笑着告辞离去，伸手虚按两下，示意裴钱不用起身作揖行礼，算是爱幼了。——两位夫子并肩行走在林荫小道。——刘先生欲言又止。——伏昇淡然笑道：“不出意外，那个年轻人，就是老秀才的关门弟子。”——刘先生神色复杂。——伏昇感慨道：“我们就别管了。”
刘先生点了点头，问道：“那么先生何时收取柳清山为弟子？我觉得柳清山此次大考，已经过关了。”——伏昇摇头道：“还早呢，在书斋读万卷书，道理是懂了些，可如何做呢？还需要柳清山行万里路，看更多的人和事。”——刘先生问道：“先生是准备带着柳清山一起返回中土神洲？再将那些当年先生一力救下的圣贤典籍摹本，交予柳清山？”
伏昇想了想：“我不一定陪着这个孩子游历，那太显眼了，而且未必是好事。”——这位曾经被誉为“为天下儒家续了一炷香火”的老先生，突然笑道：“虽说老秀才和我们文脉不同，可不得不承认，他挑选弟子的眼光，从崔瀺，到左右，再到齐静春……是越来越往上走的。”——刘先生摇头道：“那个年轻人，至少暂时还当不起伏先生这份赞誉。”


柳清山带着陈平安和柳伯奇去了他的书斋。——柳伯奇一眼就看到了那只小木盒，里边装着一个大王朝末代皇帝的巡狩之宝，落在不对路、眼界又不高的练气士手中，就是个小金块而已，撑死了卖出几枚小暑钱。而她当然就属于那不对路的修士。——柳伯奇有了些想法。——之后独孤公子和婢女蒙珑，率先离开狮子园，带着那两件俗世古董而已。——与他们继续同行的那对师徒修士，得了也不知道柳氏从哪里拿出来的一堆神仙钱，满载而归。——再之后，就是那对道侣修士也离去了，同样收获颇丰，兜里装着的可是小暑钱，远远超出预期，雀跃不已。——陈平安原本早就想走，只是一直被柳清山挽留，故又多留了三天，趁机把狮子园逛了个遍。——柳清山其实偶尔眉宇间有些忧愁，所以每次都要跟陈平安喝酒。——陈平安知道是因为那栋绣楼的家务事，只是这些，他不会掺和。——这几天里，柳伯奇去小院找了陈平安两次。一次是告诉陈平安，她将那个柳树娘娘打了个半死，最近百年柳树娘娘应该会很老实。一次是跟陈平安分赃。
化宝妖总不能用法刀獍神一切为二，事实上，天地间任何一只地仙化宝妖，只要能够饲养，调教得当，便大道可期。当然嫌他耗费神仙钱和机缘，杀了夺宝，也是一笔巨大财富。所以柳伯奇折算成一笔谷雨钱，当作陈平安赢得的报酬。——柳伯奇走后，陈平安和裴钱师徒二人，一起对着桌上的“小山堆”，裴钱笑得灿烂，陈平安也笑了，摸了摸裴钱的脑袋：“那就不扯你耳朵了。”——裴钱一头雾水：“啥？”——陈平安弯腰趴在桌上，没有给出答案，看着那座谷雨钱堆成的小山。——裴钱双臂环胸，挺直腰杆，不去想那句话，开心地问道：“师父，我这次不是赔钱货了吧？”——陈平安坐起身，笑着伸出双手，将裴钱的脸颊搓圆弄扁。——朱敛坐在门口翻书，看得聚精会神，看到精彩处，根本不舍得翻页。——有些怀念那位荀老前辈啊。——石柔瞥了眼朱敛那本书，差点没气死。
在狮子园的最后一天，陈平安一行就要动身去往京城之际，天刚蒙蒙亮时分，柳伯奇独自一人前来，将那块从木盒里拿出的巡狩之宝交给陈平安，面无表情道：“这是柳老侍郎最早答应的事情，归你了。你拿来炼化本命物，会极其出众。因为这个小金块当中，除了残留着一个世俗王朝的文运，在狮子园搁放数百年后，也蕴含着柳氏文运。我拿它无用，可你陈平安一旦炼化成功，对你这种半吊子读书人，就是奇效。最重要的是，即便你已经有了五行之金的本命物，一样可以将其炼化消融，甚至可以帮你原本的本命物提高一个品秩，以后的修行路上，自然可以事半功倍。”——陈平安拿着那枚小巧巡狩之宝，端详一番，然后递还给柳伯奇，小声道：“帮我偷偷放回柳清山书斋，记得别放在太显眼的地方。”——柳伯奇皱眉道：“不要？你认为我是在骗你，觉得这枚巡狩之宝名不副实？”——陈平安懒得跟她解释。——喊上已经斜挎好包裹、手持行山杖的裴钱，陈平安离开院子，沿着狮子园外那条静谧小路缓缓而行。——一直留在院子里的柳伯奇突然笑了笑。
如果陈平安胆敢收下，她可就要出刀杀人了。——那么陈平安到底为何会拒绝这份天经地义的馈赠？是察觉到她的动机，不敢收，还是当真只是不愿收下？柳伯奇不去深思，既然巡狩之宝留下了，那么陈平安的想法，就与她无关了。——裴钱蹦蹦跳跳跟在六步走桩的陈平安身边，好奇地问道：“师父，为啥不要那块金子呢，瞧着很讨喜唉。而且那个女冠还说了那么多好处。”——陈平安一边出拳走桩，一边微笑道：“柳氏文运跟它挂了钩，我们拿走，柳清山怎么办？他可是送了你一本书的。”——裴钱想了想，点头道：“也对，瘸子叔叔本来就已经那么可怜了，还是让他留着吧。”——然后裴钱跟着陈平安一起走桩。——裴钱冷不丁笑道：“师父，这是不是叫君子不夺人所好啊？”——陈平安出拳不停，缓缓而行，摇头道：“我啊，距离真正的君子，还差得远呢。”——“有多远？有没有从狮子园到咱们这儿那么远？”——“大概比从藕花福地到狮子园，还远吧。”——“这么远？！”
“可不是？”——“师父，可是再远，都是走得到的吧？”——“对喽。前提是别走错路。”——裴钱突然停下脚步，站着不动，等到朱敛和石柔都擦肩走向前后，她悄悄伸手到屁股后头，然后手掌虚握成拳头，跑到朱敛那边，笑嘻嘻问道：“想不想知道我手里藏着啥？”——朱敛黑着脸：“滚蛋！”——裴钱将手伸向石柔：“石柔姐姐，你猜猜呗。猜中了我就送给你哦。”——石柔翻了个白眼。——陈平安本来还偷着乐和来着，结果看到裴钱笑嘻嘻望向自己，不等她说话，立即一栗暴敲下去。


出了狮子园小路，路过小湖那片翠绿芦苇荡，再一个拐弯，就可以岔入去往青鸾国京城的官道，结果还没绕出芦苇荡小路，就看到有人风尘仆仆，乘坐牛车，刚刚从官路那边进入小路。道路狭窄，路面颠簸，车子一个蹦跳，坐在后边的青衫男子虽然没被甩出去，但也被颠得七荤八素，差点散架，而驾车之人，是个书童模样的少年。大概是被自家老爷一路催促，本身又是毛躁的岁数和性情，加上驾驭牛车的手法生疏，牛儿四腿撒欢儿就蹿入了这条小路，结果怎么都没想到，从这条小路尽头唯有狮子园的芦苇荡畔，会走出一行人来，为首一人还是个蹦蹦跳跳、手持行山杖的小姑娘，这要是撞上了，还不得闹出人命来？——少年书童慌了神，青衫男子更着急，一个手忙脚乱，一个大声提醒，于是裴钱瞪大眼睛，看着那辆牛车。只见摇来晃去的老牛拖曳着两个大傻瓜，一溜烟儿冲到芦苇荡湖泊里去了。——其实裴钱早就躲过了，她站在了一大丛芦苇荡当中，哪怕牛车直直前行，都没有问题，肯定撞不着她。——咋的，一大早还有人凫水洗澡啊？难道他们是一伙神仙人物，那牛儿可以拖车踩水行走，特别仙气？之前她不就骑了头地牛之属的黄牛嘛，确实神奇，上山下水，稳稳当当。——可是眼前这一幕好像不是那么回事啊，一大一小，哇哇乱叫着，然后扑通一声，水花溅起，没影了。——裴钱挪动脚步，顺着芦苇荡中被牛车碾压出的那条小路望去，整辆牛车早已直接冲到水里去了。——裴钱捏着下巴，陷入沉思，听说山上神仙只要携带避水珠，探渊涉水捉蛟抓龙，如履平地。——朱敛和石柔飞掠而去救人救牛。——陈平安扯住裴钱耳朵：“要你小心看路。”
裴钱踮起脚，大声求饶，解释道：“我哪里想得到，那牛车自个儿不走正道，非要跟喝醉酒的汉子似的，扭来摆去，把自己绕沟里去了啊。哎哟，疼疼疼……师父，我真的已经让出道路了……而且牛车骡车，师父你也见过，不都是慢腾腾的吗，这辆牛车老霸气了，恨不得飞起来……”——陈平安松开手，让裴钱立定站好，裴钱龇牙咧嘴，伸手轻轻揉着耳朵，真疼！果然，朱敛是个乌鸦嘴，说什么要自己别得意忘形。——朱敛和石柔入水之后，很快就将主仆二人、牛和车一同搬上了岸。陈平安略微松了口气。——少年书童心有余悸，坐在先前被牛车碾压倒地的芦苇上号啕大哭。——老牛上岸后，抖了抖身躯，刚好一尾巴甩在少年书童脑袋上，这下少年书童倒是不哭了。——青衫男子约莫三十岁，面相不老，被救上岸后，对石柔作揖致谢。——陈平安走过去，抱拳道歉。——青衫男子羞愧难当，连忙再次作揖赔罪。——最后这个男子擦过脸上水渍，眼前一亮，向陈平安问道：“可是和女冠仙师联手救下我们狮子园的陈公子？”——陈平安点头后，试探性问道：“是柳县令？”——青衫男子爽朗大笑：“在下柳清风，正是柳清山的大哥。”
柳老侍郎长子柳清风，如今担任一县父母官，不好说飞黄腾达，却也算是仕途顺利的读书人。只是作为仕途平步青云、士林声名大噪的柳敬亭的儿子，柳清风就显得很是庸碌平常了。柳敬亭在他这个岁数，都快要担任青鸾国从三品的礼部侍郎了。柳敬亭又是公认的文坛领袖，一国斯文宗主，如今再看其长子柳清风，也难怪让人有虎父犬子之叹。
须知柳敬亭去世后必然获得朝廷头等美谥，这是板上钉钉的事情，至于“文”之后的什么字眼，是“正”，还是“忠”，或是略逊一筹的“恭”“成”，都有可能。这两者都需要皇帝特旨，不能由群臣擅议定夺。之前朝堂上觉得前者可能性更大，但在其二子柳清山瘸腿后，人们就大大降低了预期，莫说青鸾国历史上屈指可数的“文正”了，就连“文忠”，人们都觉得有些悬了。
陈平安喊了一声裴钱。一直像是被贴了仙家定身符的裴钱如获大赦，一路跑到陈平安身边，向柳清风和少年书童作揖致歉，大声讲述自己的诸多过失。其实心里边，裴钱可没觉得自己有多大的错，还有些埋怨这个柳清风太不济事，只是师父生气了，她有什么办法？莫说是不掉肉的道歉，就是要她掏银子赔偿，从多宝盒里头往外搬东西，她也只能乖乖照做。——柳清风连忙为裴钱说话，裴钱这才好受些，觉得这个当了个县太爷的读书人，挺上道。——之后当然是挽留陈平安一同返回狮子园，只是当陈平安说要去京城，看能否赶上佛道之辩的尾巴时，柳清风就不好意思再劝了。——陈平安先帮着柳清风修好牛车，然后双方道别，各自继续赶路。——岔入官道后，朱敛笑道：“我觉得狮子园这个老侍郎长子柳清风，比弟弟柳清山更像一块当官的材料。”
陈平安不置可否。——柳清山书生气更重，才气更大，满腹韬略，为人更属正人君子，兄长柳清风似乎没那么锋芒毕露，几无棱角。——但是陈平安觉得兄弟二人，都是这个世道需要的读书人，仅此而已，至于未来成就谁高谁低，归根结底，还不都是狮子园一家人？——陈平安问道：“裴钱，知道柳县令最让人钦佩的地方在哪里吗？”——裴钱脱口而出道：“当了官，脾气还好，没啥架子？”——陈平安摇头道：“是发乎本心，不惜让自己身陷险境，也要给你让道。”——裴钱哦了一声，似懂非懂：“师父，我先记下来，就像前两天在狮子园晒书晒竹简那样，大太阳的时候，时不时就将这些事情，翻个个儿。”——陈平安嗯了一声，揉了揉她的脑袋，不再多说什么。——朱敛笑道：“少爷，以后老奴有机会帮你喂喂拳？”——陈平安毫不犹豫道：“可以啊。”
朱敛随后转头望向裴钱：“瞧见没，这就是发乎本心。须知世间纯粹武夫之间的喂拳养拳，蜻蜓点水，轻打轻放，毫无裨益，想要有效果，老奴就得拿出真本事，拿出了真本事，拳头就会有杀气，身上就会有杀意，那么万一老奴其实早有预谋，心中杀机就会隐藏得很好，但是少爷仍然信得过老奴，这就叫发乎本心……”
裴钱依旧似懂非懂，用心想了想：“老厨子，你在狮子园每天翻完书，就要自言自语，说兜里没钱心里发慌，到了京城万一错过了那些美好书籍……还说青鸾国那啥春宫图，是宝瓶洲一绝，入宝山而空手返，岂不心痛……你跟我老实说，是不是想要骗我师父的银子去买书和春宫图？”——朱敛一脸羞赧，搓手不言语。——陈平安当机立断道：“喂拳可以，银子没有！”
朱敛急眼了：“少爷，咱们这趟狮子园之行，是挣着了钱的啊。老奴这次虽未如何出手，可日月昭昭，忠心可鉴啊！”——陈平安对裴钱道：“你来说。”——裴钱扯开嗓子朗声道：“没有银子！进了我师父兜里的银子，就不是银子啦！”——石柔走在最后边，心中哀叹不已。瞧瞧，江山易改，禀性难移，这仨又来了。


柳清风一路上被书童埋怨得不行，他也不还嘴，更不会拿身份去压书童。两人浑身湿漉漉的，乘坐牛车到了狮子园附近，过了石崖和老树，当书童瞧见了再熟悉不过的狮子园轮廓时，立即没了半点怨气。他从小就是在这长大的，对青梅竹马的赵芽，那是相当喜欢的……——清字辈，老侍郎柳敬亭五名子女，从大到小，刚好是“风雅山青郁”。——换上一身洁净衣衫，柳清风直奔弟弟书斋，书童说老爷已经在那边等着了。——父子三人坐定。——柳敬亭见着柳清风后，如释重负，这份心神放松，不比亲眼见到妖物被擒拿少。
且不说陈平安、柳伯奇这些外乡仙师，甚至狮子园内绝大多数人，可能都无法想象，狮子园真正意义上的主心骨，是官品不高、才名平平的柳清风，而非身为家主的柳敬亭。柳伯奇当初偷窥过三人喝酒，只是更多注意力已被柳清山吸引，所以没能嚼出那场酒局的滋味来。父子三人各自心态上的转变，循序渐进，水到渠成，并非柳清风刻意为之。极其务实、推崇事功的长子柳清风，很早就已担任类似柳敬亭客卿、幕僚的角色。柳清山除了游历和科举二事，都待在狮子园潜心学问，柳清风则不然，柳敬亭在京城为官期间，他这个长子一直在京城府邸陪伴左右，所以远比柳清山更早介入柳老侍郎的政务，更加熟稔青鸾国庙堂的风云变幻。——柳清风笑道：“父亲寄到县衙的书信，我已经仔细看过。”——柳清山发现兄长笑着望向自己，顿时有些局促不安。——柳清风蓦然大笑起来。——柳清山脸色微红：“大哥！”——柳敬亭感慨道：“柳树娘娘一事，若是早些听了你的话，早早和她开诚布公谈一谈，说不定不用像如今这么关系僵硬。”
柳清风安慰道：“父亲，为人也好，神祇受香火也罢，心性一事，到底是根柢所在，不是我们一方三言两语，道一番肺腑之言，就能改变这场狮子园变故的。所幸柳树娘娘与我们狮子园柳氏荣辱与共，此次祸事，也算是对她的警诫，因祸得福。这都要归功于那位侠义心肠的陈公子，以及清山熟识的那位女冠……姓柳，叫什么来着？”——柳清山恼羞成怒道：“柳伯奇！大哥你有完没完？！”——柳清风收敛笑意，正色问道：“你可是真心喜欢人家？”
柳清山有些难为情，左右张望。——柳敬亭犹豫了一下，无奈道：“那位女冠终究是山上修道之人。只说狮子园一事，我们如何感激都不为过，可是涉及你弟弟这终身大事，唉，一团乱麻。”——作为青鸾国礼部老侍郎，和一国辖境的仙家或是过路仙师，并不陌生，加上唐氏皇帝历来强势，所以他这个侍郎，面对谱牒仙师和山泽野修，腰杆子一直比较硬。只是清官难断家务事。
柳清风眼神示意父亲他心里有数，对柳清山说道：“清山，我相信你，喜欢便是真心喜欢，姿容、身世、品行，这些你都有自己的仔细考虑，我也相信你的眼光，我这个兄长不来谈这些，更不会对你们二人指手画脚。那我们就来假设那个名叫柳伯奇的别洲女冠仙师，接下来有可能嫁入我们狮子园，成为你明媒正娶的妻子。那么我们就要考虑两件事：第一，柳伯奇是一个修道之人，所以我们不苛求她与柴米油盐打交道，只是她愿不愿意在狮子园修行，真心以夫妻之礼对待你，还是相处久了，就要自恃山上仙师，事事凌驾于你之上，甚至会插手狮子园家务？
“第二，清山，她有没有透露过一些言语，暗示你随她一起修行仙法？要你弃了所有圣贤书，离开狮子园，出世登山？
“世间男女情爱，一开始多是教人觉得处处美好，事事动人，就像这座狮子园，建造在青山绿水间，世外桃源一般，世代尊崇那个土地柳树娘娘，可事到临头又是如何？如果不是柳树娘娘实在无法挪窝，恐怕她早就撇下狮子园，远远避难去了。柳氏七代人结下的善缘和香火情，到头来在祠堂，当着那么多祖宗牌位，柳树娘娘的那些言语，不一样伤人至极？所以，清山，我不是要你不与那柳伯奇在一起，只是希望你明白，山上山下，是两种世道，书香门第和修道之人，又是两种世态人情，入乡随俗，成亲之后，是她柳伯奇迁就你，还是你柳清山顺从她？可曾想过，想过了，又可曾想清楚？
“对，柳伯奇是对狮子园有大恩，不但降伏妖魔，救我们柳氏于大厦将倾之际，事后更是一掷千金，先替我们柳氏支付了那么多神仙钱。可是清山你要清楚一点，柳伯奇这份大恩大德，我柳氏不是不愿偿还，从父亲，到我这个兄长，再到整个狮子园，并不需要你柳清山一力承担，狮子园柳氏一代人无法偿还恩德，那就两代人、三代人，只要柳伯奇愿意等，我们就愿意一直还下去。”
柳清风感慨道：“别怪我如此市侩功利，以小人之心度君子之腹，实在是我们今日多想一些，来年少愁许多。说一千道一万，还是希望清山你，过得好。与此同时，我当然有私心，狮子园柳氏家学和门风，我这个当兄长的，自认没有本事扛起来，仍是需要你来继承。”——柳清山起身，由于腿瘸，肩头歪斜了一下，但他神色洒脱，作揖道：“我这就去问清楚。”——柳清风眼神复杂，一闪而逝，轻声道：“世间多神仙。清山，你放心，能够治好的，大哥可以跟你保证。”——柳清山只当是兄长在宽慰自己，笑着离去。——柳敬亭却是公门修行出来的老辣眼光，他最是熟悉这个长子的心性，沉稳异常，心境豁达，远超凡人，于是这位柳老侍郎脸色微变。——柳清风在柳清山离开书斋后关上了门。——柳清风神色疲惫，笑道：“来的路上，刚好遇见了那个陈平安。”——柳敬亭压下心头那股惊颤，笑道：“觉得如何？”——柳清风点头道：“极其少见的山上人，更像是个世族豪阀里走出的正经读书人。”——柳敬亭笑道：“确实如此。”
柳清风欲言又止。——柳敬亭站起身，伸手按住长子的肩头：“自家人不说两家话，以后清山会明白你的良苦用心。爹呢，说实话，不觉得你对，但也不觉得你错。”——柳清风神色黯然。——柳敬亭说道：“去看看清青，她亲近清山，却敬畏你，所以有些话，还是你来说最管用。”——柳清风点点头：“我坐一会儿，等下先去拜见了两位先生，就去绣楼那边。”——柳敬亭叹了口气：“理当如此。”——老侍郎率先离开书斋。——柳清风独自坐在椅子上，转头望向那副对联：——————诗词万马兵，笔下千军阵；立德齐今古，藏书教子孙

——这其实不是这座书斋的主人柳清山写的，而是柳清风他这个兄长，在当年弟弟加冠之礼时亲笔撰写，赠予柳清山的礼物。——柳清风神色萧索，走出书斋，去拜见老夫子伏昇和中年儒士刘先生，前者不在家塾那边，只有后者在，柳清风向后者请教了一些学问上的疑惑后，才告辞离开，去绣楼找妹妹柳清青。——柳清风离开后，老夫子伏昇凭空出现。——刘先生问道：“先生，柳清风这样做，将柳清山拖入青鸾国三教之争的旋涡当中，是对还是错？”
伏昇笑道：“不是有人说了吗，昨日种种昨日死，今日种种今日生。今日对错，未必就是以后对错，还是要看人的。再说这是柳氏家事，刚好我也想借此机会，看看柳清风到底读进去多少圣贤书。读书人气节一事，本就唯有苦难砥砺方可成。”
刘先生无可奈何，伏昇先生以佛家说法论儒家门生的所作所为，不合礼啊。只是伏先生在中土正宗文庙，地位何其尊崇，他也知道，伏先生视野所及，很远，不涉及柳清风脚下大道偏差，他都不会插手。若是柳清风这次在祠堂，没有挺身而出，反驳那个柳树娘娘，那么柳清风这辈子就只会知道，家塾中的两位教书匠，在狮子园待了这么多年，然后有一天返乡离去，就此杳无音信。
其实世间种种机缘，皆是如此，可能会有大小之分，又如诸子百家以及山上仙家收取弟子，脚下各有道路，相中弟子的切入点，又各有不同，可其实性质相同，还是要看被考验之人，自己抓不抓得住。道家神仙尤其喜欢这套，相较于先生伏昇的顺势而观，要更加坎坷和复杂，荣辱起伏，生离死别，父子、夫妻之情，诸多牵挂，诸多诱惑，可能都需要被考验一番，甚至历史上有些著名的收徒经过，耗时极其漫长，甚至涉及投胎转世，以及福地历练。惊心动魄，且蔚为大观。——伏昇突然说道：“其实柳清风，适合做你的嫡传弟子。”——刘先生摇头道：“我知道此人心性不错，而且志向远大，同时又做得了烦琐事，只可惜并不适合继承我这一小脉学问。”——伏昇笑了笑，不再言语，没有说破。——先生传道弟子，当真就只有弟子竖耳聆听夫子教诲那么简单？弟子难道当真无法为先生之学问查漏补缺？——只是这些，不可由外人来说，得自己想到才行。——至圣先师曾有忧虑，儒家圣贤的学问越高，地位越高，神位就会不断远离人间，那么人间怎么办？——礼圣，亚圣，还有他伏昇，或者说伏胜，以及那两位儒家副教主，各有各的答复。只是至圣先师仍是眉头不展。——后来便有了那个陋巷老秀才的横空出世。——那个时代，熠熠生辉。
两次三教之争，佛道两教的那两拨惊才绝艳的佛子道种，毅然转投儒家门户，可不止一两位啊。——曾有一个参与了争辩的白玉京年轻仙人，问了一个问题：“既然你们儒家推崇人性本善，既然人人已经本性纯善，那你们儒家的教化之功，功在何处？”——刘先生突然问道：“若是柳清山先与师刀房女冠柳伯奇一同远游，最终结为夫妻……”——老夫子伏昇，或者说儒家大圣人伏胜笑道：“这有什么，三教门户之见，只是在学问上较真。”——刘先生又有疑惑。——伏昇点头道：“柳清风已大致猜出我们的身份了。因为狮子园有了退路，所以才有此次柳清风与大骊绣虎的文运赌局。”——刘先生冷哼一声。——伏昇却唏嘘道：“若是当年老秀才门下弟子中，多几个崔瀺、柳清山，也不至于输……可能还是会输，但至少不会输得这么惨。”——————柳清风站在绣楼底下，让婢女赵芽请他妹妹柳清青下楼。
赵芽有些为难。这几天小姐晓得了大致真相后，伤心欲绝，尤其知道了二哥柳清山是因为自己才瘸的腿，连轻生的念头都有了，如果不是她发现得早，赶紧将那些剪子什么的搬空，恐怕狮子园就要喜极而悲了。所以她日夜陪伴，寸步不离。小姐这两天下来，憔悴得比遭难之时还要吓人，消瘦得都快要皮包骨头了。——柳清风淡然道：“去喊她下楼。”——赵芽悚然，立即转身跑上楼。——柳清青怯生生走下楼，甚至没敢让赵芽搀扶。
柳清风看了妹妹一眼，没有说话。——柳清青低下头去，心中惶恐。她从小就畏惧这个分明处处不如柳清山出彩的大哥。——柳清风放缓语气：“天塌不下来，我陪你走走。”——半个时辰后，赵芽忧心忡忡地站在绣楼这边翘首以盼。——赵芽发现自家小姐回来时，脸上犹有泪痕，只是似乎打开了心结。——拎着裙摆，柳清青登上绣楼，赵芽一头雾水，跟在身后。——柳清青突然笑问道：“芽儿，你陪我一起去山上修道吧。”——赵芽愕然，看着不再死气沉沉的小姐，点了点头。——柳清风独自走在狮子园。——当一个醇儒，将学问做到极高极大，是做不得了。他柳清风既然跨出了那一步，那么这辈子注定要在烂泥潭里摸爬滚打。——柳清风心中悲苦，无法言说。
读书人，谁不愿在书斋潜心立言，一篇篇道德文章，流芳百世。——读书人，谁不愿桃李满天下，被奉为斯文领袖、士林盟主。——读书人，谁不愿两袖清风，为儒家学脉正本清源、别开生面。——可最难独善其身的官员，总得有人来当，鸡毛蒜皮的实事，为老百姓斤斤计较每一文钱，总得有人来做。——好在据说读书学问做至极处，一样可以学问事功两不误。——柳清风在小桥流水处，转过头，看到柳清山和柳伯奇并肩走来。
最后柳清山独自一人，走向柳清风，笑道：“我想先和柳伯奇远游宝瓶洲，去观湖书院，还有那大隋山崖书院，以及最北边大骊龙泉郡新建书院游学。”——柳清风笑问道：“想好了？如果想好了，记得先跟两位先生打声招呼，看看他们意下如何。”
柳清山嗯了一声：“柳伯奇说我这条腿可以治好，但是我觉得不用着急。不然又要欠她一份人情，如果到时候……”——柳清风打趣道：“如果是一家人了，倒是可以不用计较这么多。”——柳清山转身要走，柳清风突然喊住这个弟弟，说道：“我替柳氏祖辈和所有青鸾国读书人，谢谢你。柳氏醇儒之风不减当年，青鸾一国读书人，得以抬头挺胸做人。”——柳清山疑惑道：“这是为何？大哥，你到底在说什么，我怎么听不明白？”
柳清风给柳清山理了理衣襟，微笑道：“傻小子，不用管这些，你只管安心做学问，争取以后做儒家圣人，光耀我们柳氏门楣。”——柳清山玩笑道：“大哥，你是不是当官当傻了，你如今才只是县老爷，以后当了侍郎、尚书，怎么办？”——柳清风微笑道：“看着办。”——柳清风问道：“你去和两位先生道别的时候，我能不能跟柳伯奇聊聊？放心，就几句话。”
柳清山点头道：“这有什么。”——柳清风去与柳伯奇说了，柳伯奇答应下来。在柳清山去找伏老夫子和刘先生的时候，柳清风带着柳伯奇去往柳氏祠堂。——一路上，柳清风并未开口说话，柳伯奇破天荒有些心中惴惴。当然主要是和柳清山一见钟情后，再与柳清风、柳敬亭相处，她总觉得辈分上便矮人一头。只是柳伯奇也有些古怪直觉，觉得这个柳清风，可能不简单。——柳清风在祠堂门外停下脚步，问道：“柳伯奇，假若我弟弟柳清山，只有一介凡夫俗子的短暂寿命，你会怎么做？”——柳伯奇答道：“我如今已是地仙修为，以后跻身上五境不难，所以我愿意为柳清山耽搁百年光阴。”——柳清风又问：“那如果柳清山前程锦绣，立志于我们儒家三不朽，并且有希望做到，你又当如何？”——柳伯奇答道：“嫁鸡随鸡嫁狗随狗，敢坏我柳伯奇夫君大道之人，先问我佩刀獍神和本命刀甲作答应不答应。”——柳清风摇摇头。——柳伯奇皱了皱眉头：“那要我如何做？”
柳清风轻声道：“大事临头，尤其是那些生死抉择，我希望弟媳妇你能够站在柳清山的角度，考虑问题，不可第一个念头，便是‘我柳伯奇觉得如此，才是对柳清山好，所以我替他做了便是’。大道崎岖，打打杀杀，在所难免，但既然你自己都说了嫁鸡随鸡嫁狗随狗，那么我还是希望你能够真正知道柳清山所想所求，所以我现在就可以跟你说明白，以后肯定免不得要你受些委屈，甚至是大委屈。”——柳伯奇原本听到“弟媳妇”三字十分别扭，但是听到后边的言语，她便只剩下由衷的佩服了，展颜笑道：“放心，这些话说得我服气，心服口服！我这个人，比较犟，但是好话坏话，还是听得出来的！”——柳清风如卸重担，笑道：“我这弟弟，眼光很好啊。”——柳清风向祠堂伸出手掌：“你是山上神仙，对我们柳氏祠堂拜三拜即可。”——柳伯奇照做了，却发现柳清风一样遥遥拜了三拜。——柳伯奇心情有些沉重。
柳清风轻声道：“如果没有意外，很快，我就会被柳氏族谱除名，到了那个时候，我就不是柳清山的兄长了。到时候，若是柳清山收到家书，想要放弃远游，无论当时你们是在宝瓶洲还是中土神洲，如果他执意要返回狮子园，向我兴师问罪，你一定要拦下他，护着他继续游学万里。”——柳伯奇虽然不知其中缘由，仍是点头，然后苦笑道：“这么快就要我做恶人？你倒是不见外。”——柳清风转移话题：“听说你狠狠收拾了柳树娘娘一顿？”——柳伯奇开始心虚。——柳清风眯眼而笑：“很小的时候，我就想这么做了，本来想着还需要再过七八年，才能做成，又得谢谢你了。”
柳伯奇直到这一刻，才开始彻底认同“柳氏家风”。——远处，柳清山一瘸一拐走向祠堂，他发现兄长与心爱女子相谈甚欢。只要兄长点头，那自己与柳伯奇这门婚事应该就稳妥了，柳清山便笑了起来。这位尚且年轻的读书人，只觉得天地之间再无难事了。


第二章 异乡见老乡——————陈平安一行顺利进入青鸾国京城。——继老龙城之后，一行人再次有了人间熙攘的繁华感觉。——陈平安到底还是给了朱敛一些金银等黄白物，由着他去购买那些让石柔深恶痛绝的书画。——陈平安自己则找了家百年老字号铺子，买了好些一文钱一分货的精美宣纸。
入城之前，陈平安就已在僻静处将竹箱腾空，物件都被他放入咫尺物中去了。——崔东山之前在百花苑客栈提及过这场争辩的内幕，其中就有那座在青鸾国籍籍无名的白云观，所以陈平安刻意绕过了白云观。——陈平安总觉得自己的好运气在狮子园那边用得差不多了，遂想着千万别太招摇，别主动闯入云林姜氏和青鸾国唐氏皇帝的视野。
在闹市一栋酒楼大快朵颐的时候，京城人氏的食客们，都在聊着临近尾声却未真正结束的那场佛道之辩，个个兴高采烈，眉飞色舞。不论是礼佛还是向道，言语之中，难以掩饰身为青鸾国子民的傲气。其实这就是一国国力和气数的显化之一。——这种情形，陈平安在一些地方见过，比如在风雪之中的大骊边军斥候身上见过，在大隋京城的老百姓身上见过，在老龙城那辆马车上的少女身上见过，在倒悬山也见过。——附近几张桌子的人都在说一桩京城刚刚发生的妙事，事情广为流传。
陈平安便听着，裴钱见陈平安听得认真，这才稍稍放过剩下的那半只美味真美味的烧鸡，竖起耳朵聆听。——朱敛偷偷伸出筷子，想要将一只鸡腿夹入碗中，被眼疾手快的裴钱以筷子挡下，一老一小瞪着眼，出筷如飞，陈平安夹菜时，两人便鸣金收兵，陈平安低头扒饭时，裴钱和朱敛则又开始较量高下。——陈平安懒得理睬这对活宝，只是好奇那场看似偶遇的打机锋。
原来昨天京城下了一场大雨，有个进京书生在屋檐下避雨，有僧人持伞在雨中。——于是有了一场妙不可言的对话，内容不多，但是意味深长，被坐在陈平安附近的几个酒客琢磨出无数玄机来。——当时书生询问僧人能否捎他一程，方便避雨。僧人说他在雨中，书生在檐下无雨处，无需度。书生便走出屋檐，站在雨中。僧人便大喝一声：“自找伞去。”最后书生失魂落魄，返回屋檐下。
酒客多是惊叹于这位禅师的佛法高深，说这才是大慈悲，真佛法。因为即便书生也在雨中，可那个僧人之所以不被淋雨，是因为他手中有伞，而那把伞就意味着苍生普度之佛法，书生真正需要的，不是禅师度他，而是心中缺了自度的佛法，所以最后被一声喝醒。——见实在是很难从裴钱眼皮子底下夹到鸡腿，朱敛便转而给自己盛了一碗鸡汤，喝了一口，撇嘴道：“味儿不咋的。”——陈平安笑道：“你骨子里还是读书人，自然觉得味道一般。”
朱敛点点头：“可不是，劳心劳力还不讨好，换成是少爷或是柳氏兄弟，就得乖乖拿出伞为那书生遮风挡雨，捎他回家，说不定还会因为路上踩到了水坑，或是那人肩头给雨水打湿了，而不被那人念你们的好。换成是臭牛鼻子的话，估计都没这些事儿，看也不看屋檐下，直接就走了。”——陈平安想了想，笑问道：“若是一声喝后，禅师再借伞给那书生，风雨同程走上一路，这碗鸡汤的味道会如何？”——朱敛晃了晃碗里的鸡汤，笑道：“可能就会好多了。”——石柔算是听明白了。——裴钱听得迷糊，何况还要忙着啃鸡腿。——陈平安对裴钱笑道：“别光吃鸡腿，多吃米饭。”——裴钱使劲点头，身体微微后仰，挺着圆滚滚的肚子，得意扬扬道：“师父，都没少吃哩。”——青鸾国京城这场佛道之辩，其实还出了很多咄咄怪事。
有僧人劈烂了佛像当柴火烧，还有僧人大大咧咧在市井中喝酒吃肉，嚷了一句“酒肉穿肠过，佛祖心中留”，可谓振聋发聩，难免引人深思。——青鸾国道士反而少有惊世骇俗的言语举动，温温吞吞，而且据说各大著名道观的神仙真人们，已经在双方教义争论中，逐渐落了下风。——尤其是京城南边那座白水寺的高僧斩猫公案，一开始好像是道家神仙攻讦佛家的突破口，但是高僧大德们似乎早有预料，一通庄严说法，将道人们反驳得哑口无言。——对于这些传闻，陈平安听过就算了。——吃过午饭，陈平安便开始带着裴钱他们逛街。
陈平安买了一对青釉围棋瓷罐，罐子器形相对一般，尺寸硕大，但是偏偏秀雅精熟，殊为不易。店主说此物曾是烧造极少的云霄国宫廷御用，应该不假。陈平安烧瓷出身，这份眼光还是有的。关键是棋罐连盖，并非后世增补，所以贵就贵了，一对罐子，店铺开价五十两银子，陈平安掏得心甘情愿。——再给裴钱买了一只手拈小葫芦，雅称“草里金”，个头极小却品相极好，当初在狮子园墙头上，女冠柳伯奇就是用类似模样的小葫芦，收了那只蛞蝓妖物的真身。当然，这只黄皮小葫芦，只是供人把玩的世俗寻常物。——陈平安一眼相中，见裴钱也看得目不转睛，就买了下来。——因为在裴钱心目中，行走江湖，大概就应是师父陈平安这样，得有个装酒喝的物件儿。
这只一看就死贵死贵的小小黄皮葫芦，裴钱觉得跟她岁数刚好。裴钱当然没敢开口讨要，见陈平安主动买下了，立即笑得合不拢嘴，小心翼翼地捧在手里，嚷嚷着有酒喝喽，结果陈平安一栗暴打得她当场就蹲下了身。虽然脑袋疼，裴钱还是高兴得很。——————白水寺，那位白衣僧人坐在封堵多年的井口旁，喃喃道：“输了，输了。不是佛法输了，是我们输了。”——年轻僧人满脸泪水，望向远处：“世人若学我，如同进魔窟。我错了，我错了。”


京城白云观，一个住在小道观附近的妇人带着丢了纸鸢的孩子对着一个小道童大骂不已，中年观主则躲得远远的。之后那个小道童哭着找到了观主师父，伤心道：“师父，我们不如把那几棵树砍了吧，经常讨街坊邻居的骂，香客又被骂跑了，接下来我们真就没有香火啦，会挨饿的，师父以后也会买不起那些书的。”
中年观主当然不会砍去那些古树，但是小徒弟哭得伤心，他只得好言安慰。他牵着小道童的手去书斋时，小道童还抽着鼻子。但到底是久经风雨的白云观小道童，伤心过后，立即就恢复了孩子的天真本性。小道童遇到的事还算好的，有的师兄还被一些个埋怨他们晨钟暮鼓吵人的悍妇挠过脸呢。反正道观师兄们每次出门，都跟过街老鼠似的。习惯就好，观主师父说这就是修行。大夏天，所有人都热得睡不着，师父也一样睡不着，跑出屋子，跟他们在大树底下纳凉，一起拿扇子扇风，他就问师父为啥咱们修道之人，做了那么多科仪功课，还是热呢，心静自然凉才对呀。师父也说不出个所以然来，就只是笑。小道童就会气得从师父手中夺过扇子，好在观主师父从来不生气。——这会儿，把雨后天晴的小徒弟安置好，中年道人抽出一本儒家蒙学书籍给孩子看。
中年观主继续翻看桌上的那本法家书籍。先前他看到一句“为政犹沐也，虽有弃发，必为之”，便开始提笔做注解。准确说来，是又一次书写读书心得，因为书页上之前就已经被他写得没有立针之地，他只好拿出最廉价的纸张，以便写完之后，夹在其中。
小道童不太爱看书——以前都是观主师父给他讲书上的故事——就放下书籍，走到师父身边。看到师父下笔如飞，写了些他看也看不懂的内容，小道童踮起脚，看了看那本摊开的书，转头望向师父，好奇问道：“师父，写啥呢？”
中年观主将手中毛笔放在他自制的木雕笔架上，笑道：“重新读到了一句法家言语，心有所感，就写些东西，以便下次翻到，可以自省，好知道自己昨日之想，再来验证明日之思，一次次切磋琢磨之后，学问才能从存在于诸子百家的圣贤书中，变成真正属于我们自己的学问。”——小道童哦了一声，还是有些不开心，问道：“师父，我们既舍不得砍掉树，又要被街坊邻居们嫌弃，这嫌弃那讨厌，好像我们做什么都是错的，这样的光景，什么时候是个头呢？我和师兄们好可怜的。”——中年观主神色和蔼，微笑着歉然道：“别怪街坊邻居，若是有怨气，就怪师父好了，因为师父……还不知道。”——小道童挠挠头，白云观道人一律头戴方巾，不戴芙蓉、鱼尾和莲花三种道冠，小道童眼巴巴道：“那师父到底什么时候知道解决的答案啊？”——虽然师徒二人说的“知道”，差了十万八千里，中年观主仍是叹了口气，耐着性子道：“还是不知道啊。”
小道童突然笑了起来，拍了拍师父的胳膊：“师父，不急，我们不急啊，要不要我帮你揉揉胳膊？”——中年观主给那句话做完了注解，想了想，拿起桌上一本佛家经典，上边记载了近百篇佛门公案，只是他没有着急打开，而是突然笑道：“佛祖应该比我更愁啊，佛祖不愁，我愁什么。”——小道童突然轻声道：“对了，师父，师兄说米缸见底啦。”——中年观主点点头，缓缓道：“知道了。”
小道童翻了个白眼。——师父每次都这样，到最后咱们白云观还不是拆东墙补西墙，对付着过。——只是小道童突然看到一件奇怪事，好像有一阵金色的清风，从窗外飘入，翻开了观主师父桌上的书籍，然后好像整座屋子都被翻了一遍。——小道童使劲眨眨眼，发现是自己眼花了。——只是师父闭上眼睛，在打瞌睡，就像睡着了一般。师父应该是看书太累了吧，小道童蹑手蹑脚走出屋子，轻轻关上门。——————陈平安抬起头，望向某处。——裴钱问道：“咋了？”
陈平安笑道：“没什么。”——众人都察觉到了陈平安的异样，朱敛和石柔对视一眼，朱敛笑呵呵道：“你先说说看。”——这老匹夫老色胚的眼神，估计再过一百年还是这么令人作呕，石柔强忍心中不适，低声道：“我是阴物，先天被京城重地克制，公子视野所及处，出现了让我更加心神不安的东西。你呢？”——朱敛点头道：“方才少爷心生感应，转头望去，石柔姑娘你随之举目远眺的模样，眼神恍惚，很是动人。”——石柔恼火道：“连裴钱都知道以诚待人，你这老不羞不懂？”——裴钱有些委屈：“石柔姐姐，什么叫‘连’，我读书写字很用心的好不好。”
石柔只得报以歉意目光。——裴钱大手一挥，又开始胡乱拼凑书上看来的大道理：“人非圣贤孰能无过，世间无不可恕之人……”——裴钱立刻心知不妙，果然很快便咿咿呀呀踮起脚，被陈平安拽着耳朵前行。——陈平安教训道：“书上那些来之不易的圣贤道理，你现在连一知半解都算不上，就敢拿来瞎显摆？”——裴钱立即认错。耳朵那边火辣辣地疼。
经过一番风雨洗礼后，现在裴钱已经大致晓得师父生气的轻重了。敲栗暴，哪怕重些，那都还好，师父其实不算太生气；若是扯耳朵，那就意味着师父是真生气了，如果拽得重，那可了不得，生气不轻。但是吃栗暴、扯耳朵，都比不上陈平安生了气，却闷着，什么都不做，不打不骂，裴钱最怕那个。——陈平安找了一间闹市客栈，在京城最为繁华的昌乐坊，这里多书肆。
只是如今青鸾国京城各地的客栈房间，都太紧俏，只剩下两间散开的屋子，价格明摆着是宰人，但柜台那边的年轻伙计，一脸爱住不住、不住滚蛋的表情，陈平安还是掏钱住下。当然还需要先给伙计看过通关文牒，需要记录在册，以备事后京城官府衙门查询。陈平安拿出了崔东山事先准备好的几份户籍关牒，伙计确认无误后，立即更换了一副嘴脸。抄录完毕，伙计不仅毕恭毕敬双手奉还，还殷勤无比地给陈平安赔不是，说如今客栈实在是腾不出多余屋子，但只要有客人离店，他肯定立马通知陈公子。——陈平安笑着说好，很快就有一名妙龄少女被伙计喊出，带着陈平安一行人去了住处。——伙计则立即找到客栈掌柜，说店里来了一拨南下游历的大骊王朝京城人氏。
掌柜是个几乎瞧不见眼睛的臃肿胖子，身穿富家翁常见的锦衣，正在一栋雅静偏屋悠哉品茶，听完店里伙计的言语后，见伙计一副洗耳恭听的憨傻德行，立即气不打一处来，一脚踹过去，骂道：“愣这儿干啥，还要老子给你端杯茶解解渴？既然是大骊京城那边来的大爷，还不赶紧去伺候着！他娘的，人家大骊铁骑都快打到朱荧王朝了，万一真是位大骊官宦门户里的贵公子……算了，还是老子自己去，你小子做事我不放心……”——年轻伙计邀功不成，反而挨了一脚踹，便有些腹诽，结果又挨了掌柜重重一巴掌：“老子用屁股想，都知道你起先那副狗眼看人低的嘴脸，要不是看在你喊我一声姐夫的分上，早让你去街上捡狗屎去了。”
靠攀着一层关系才在客栈当伙计的年轻人，回到柜台那边才敢骂骂咧咧，自己那个如花似玉的姐姐，给这么头肥猪当小妾，真是……挺有福气的事儿。衣食无忧，穿金戴银，每次回娘家那条破烂巷子，都跟宫里头的娘娘似的，很风光，连带着他这个弟弟都脸面有光。
掌柜亲自出马，硬是给陈平安他们又腾出了一间屋子，于是裴钱跟石柔住一间，石柔本就适合夜间修行，无需睡眠，床铺便让裴钱独占了。陈平安担心裴钱忌讳石柔的阴物身份和杜懋皮囊，便先问了裴钱，裴钱倒是不介意。石柔当然更不介意，若是与朱敛共处一室，那才是让她毛骨悚然的龙潭虎穴。——人间细事多如毛，陈平安早早习惯了多上些心。他上心，身边的人就可以少做许多琐碎事，多做正经事，从护送李宝瓶他们去大隋求学开始，走的就是这么个路子。——两间屋子隔得有些远，裴钱就先待在陈平安这边抄书。——陈平安练习天地桩，朱敛闲来无事，就站在墙角那边保持一个猿猴之形。
其实已是远游境武夫的朱敛也好，尚未跻身六境的陈平安也罢，早早知道，功夫更在日常的点点滴滴，行走时的拳架，登山蹚水各有不同的门道，坐时呼吸，就连睡觉，朱敛和陈平安都有各自温养拳意的路数。至于裴钱，毕竟年岁尚小，还没有走到这一层境界，不过陈平安和朱敛不得不承认，世间某些家伙的确有那种出类拔萃的习武天赋，连出了名的讲究脚踏实地、没有捷径可走的武道一途，都给裴钱走出了作弊的意思，例如陈平安教给裴钱的剑气十八停，裴钱进展之快，陈平安在老龙城灰尘药铺时就已经自惭形秽了。
当陈平安收起天地桩的时候，朱敛跃跃欲试，陈平安心中了然，就让已经抄完书的裴钱，用行山杖在地上画了个圈，和朱敛在圈内切磋，出圈则输。当年在彩衣国大街上，陈平安和马苦玄的“久别重逢”，就用这个分出了暗藏玄机的所谓胜负，若非陈平安知道马苦玄的真武山护道人在暗中冷眼旁观，恐怕泥瓶巷和杏花巷的两个同龄人，就要直接分出生死了。——对于那个父母很早就坐拥一座龙窑的马苦玄，陈平安不会客气，新仇旧怨，总有梳理出脉络真相、再秋后算账的一天。——裴钱画完一个大圆后，有些忧愁，崔东山传授给她的这门仙家术法，她怎么都学不会。——陈平安和朱敛站在圆圈内，方丈之地，沉闷出拳。——朱敛自然压低了武道境界，跟郑大风当初喂拳给他们画卷四人如出一辙。
一炷香后，陈平安被朱敛一拳打得向后仰去，可是两脚仍扎根在圈内，紧接着又被朱敛一肘敲在胸口，身体便轰然坠地而去，陈平安双掌拍向地面，在后背距离地面只有一尺高时，身体旋转，大袖摇晃，好似陀螺，双脚刚好沿着圆圈边界线，绕向朱敛一侧，结果又被朱敛一脚踹中胸口，砰然撞向墙壁。——陈平安双手掌心先于后背贴在墙面，卸去所有劲道，不然以朱敛那一脚的力道，就不只是撞破一堵墙壁的事情了，最终飘然落地，笑道：“输了。”——朱敛笑问道：“少爷这么多奇奇怪怪的招式，是从藕花福地那场甲子收官战中偷学来的？比如当年拿走我那顶道冠的丁婴？”——陈平安点头道：“丁婴武学驳杂，我学到不少。”
两人落座后，朱敛给陈平安倒了一杯茶，缓缓道：“丁婴是我见过天赋最好的习武之人，而且心思缜密，很早就展露出枭雄风采，南苑国那场厮杀，我知道自己是不成事了，积攒了一辈子的拳意，死活就是春雷不炸响。当时我虽然已经身受重伤，丁婴辛苦隐忍到最后才露头，可其实那会儿我如果真想杀他，还不是拧断鸡崽儿脖子的事情，便干脆放了他一条命，还将那顶谪仙人的遗物道冠，送给他丁婴。不承想之后六十年，这个年轻人非但没有让我失望，野心甚至比我还大。”——陈平安笑道：“难怪丁婴对于这场武道发迹之战，讳莫如深，从来不对人提起。应该是既不好意思吹牛，也不愿自曝其短。”——裴钱气呼呼道：“你是不知道，那个老头儿害我师父吃了多少苦。”——朱敛笑眯眯道：“早知道这样，当年我就该一拳打死丁婴。对吧？”
裴钱吃一堑长一智，先看了看陈平安，再瞅了瞅朱敛一脸挖坑让她跳进去然后他来填土的欠揍模样，立即摇头道：“不对不对。”——裴钱一见师父没有赏赐栗暴的迹象，就知道自己答对了。——她先将桌上的笔墨纸小心翼翼放入陈平安的竹箱，给自己倒了一杯茶，之后突然站起身，在陈平安耳边小声道：“师父，不知道怎么回事，如今我再翻书看吧，乍一看，好像书上的字，漂亮了许多。”——陈平安没有当真，笑问道：“怎么说？”——裴钱小心提防着朱敛偷听，继续压低嗓音道：“以前那些小墨块儿，像我嘛，黑乎乎的，这会儿瞧着，可不一样了，像谁呢……”
裴钱开始掰手指头：“教我剑术刀法的黄庭，狐媚子姚近之，脾气不太好的范峻茂，桂姨身边的金粟。师父，事先说好，是老魏说近之姐姐狐媚狐媚的，是那种祸国殃民的大美人儿，可不是我讲的哦，我连狐媚是啥意思都不晓得嘞。”——朱敛大笑着拆台道：“你可拉倒吧……”
裴钱赶紧跑过去，想要一把捂住朱敛那张狗嘴里吐不出象牙的妇人碎嘴，朱敛哪里会让她得逞，左摇右摆，裴钱张牙舞爪。——陈平安看着一老一小的打闹，提醒道：“我们在京城买完了感兴趣的东西，再逛过一些名胜古迹，最多再待两天就去青鸾国东边的那座仙家渡口，直接去大隋山崖书院。”——朱敛一边躲避裴钱，一边笑着点头：“老奴当然无需少爷担心，就怕这丫头无法无天，跟脱缰野马似的，到时候就像那辆一鼓作气冲入芦苇荡的牛车……”——裴钱怒道：“朱敛，你总这么乌鸦嘴，我真对你不客气了啊！”——朱敛正要逗弄裴钱几句，不承想陈平安说道：“是别乌鸦嘴。”——朱敛立即点头道：“少爷教训得是。”——裴钱坐着，一手抱着肚子，一手指着朱敛，总算逮住机会报了一箭之仇，哈哈大笑道：“还好意思说我见风使舵。老厨子，你可拉倒吧。”——朱敛一本正经道：“你那叫墙头草，我这叫识时务者为俊杰，英俊的俊，俊俏的俊。”——裴钱眨了眨眼睛，好奇问道：“师父说你在咱们藕花福地，曾经是一位俊美无双的公子哥？”——不等朱敛滔滔不绝说一说当年的丰功伟绩，裴钱已经双手捧腹，脑袋撞在桌上：“你可拉倒吧，笑死我了，哎哟喂，肚子疼……”——朱敛看到陈平安也在忍着笑，便有些惆怅。


在佛道之辩即将落下帷幕之时，青鸾国京郊一处避暑别宫，唐氏皇帝悄然亲临。有贵客大驾光临，唐黎虽是人间君主，仍是不好怠慢。——因为来者是云林姜氏一位德高望重的老人，既是一位定海神针一般的上五境老神仙，还是负责为整个云林姜氏子弟传授学问的大先生，名为姜袤。——除此之外，还有嫁入老龙城苻家后、头回返家省亲的姜氏嫡女，以及一个随她一起离开姜氏的教习嬷嬷，传闻是个杀力可怕的元婴境剑修。
唐黎身边则有两人跟随，一个是能够让他安心放权的皇室老人唐重，按照辈分，其实唐重算是皇帝唐黎的叔叔，跟老侍郎柳敬亭曾经在私底下书信往来颇多，那些吵架的书信，唐黎其实都看过。再就是一个鹰钩鼻老者，青鸾国所有谱牒仙师中的头一号——周灵芝。很多人都已经忘记了这个老仙师的山泽野修出身，他已经辅佐唐氏皇帝三代之久，虽说名声不太好，但是唐黎生长于帝王家，视野所及是那江山一统、国祚万年，哪里会计较这些不痛不痒的非议。——见着了那位云林姜氏的老神仙，唐黎这位青鸾国君主，再对自家地盘的山上仙师没好脸色，也要执晚辈礼恭敬待之。——双方设席相对而坐，就像刻意不分出主宾，更没有什么君主。——姜袤没有印象中的那种架子，言谈和煦。
唐黎让礼部官员为姜袤送上一大摞档案，和一些以仙家拓碑手法记录的画卷。相貌周正、口齿伶俐的年轻礼部官员，在姜袤随手翻阅档案和浏览画卷时，向他汇报佛道之辩的过程，详略得当，只在精彩处、惊心动魄处细说，说得干脆利落，而且面对一位传说中的上五境修士，不卑不亢，偶有问答，应对得体，很给皇帝陛下长脸，所以唐黎很满意。——唐黎侧过身，望向叔叔唐重。——唐重轻声介绍道：“礼部仪制清吏司宋山溪，青松郡宋氏子弟，秋魁二年的榜眼。”——唐黎道：“下次京考，可以提一提。”——唐重笑着点头。——唐黎突然问道：“韦都督今天怎么不在场？”——唐重解释道：“韦都督与一位名为姜韫的姜氏子弟关系好，姜韫与姐姐重逢于此，就拉上了韦都督。”
名义上的青鸾国仙师第一人、老者周灵芝在一旁听到皇帝陛下以“韦都督”称呼韦谅后，眼皮子微微颤抖了一下。——宝瓶洲东南版图一带，世人只知青鸾国中部有个世袭的韦家大都督，世代独苗，偏偏香火传承得有惊无险，顺顺利利。
青鸾国唐氏太祖开国以来，虽说皇帝陛下换了无数个，可其实韦大都督始终是同一个人。——这个深藏不露且与唐氏渊源极其深厚的韦谅，就是周灵芝在青鸾国最忌惮之人，没有之一。——玉璞境修士姜袤看完听完之后，笑问道：“听说狮子园柳清山，临时被加入考验后，表现得极为出彩，除了文字记载，可有画卷能够观看？”
唐重摇头道：“回禀姜老，有人提醒我们最好不要擅自进入狮子园，便是我们周供奉，也只能在狮子园外的山巅远观。但是通过里边谍子的见闻，加上周供奉点到即止的掌观山河，柳敬亭二子柳清山，确实属于靠自己过关，并无外力帮助。”——姜袤微笑道：“不就是那个大骊国师崔瀺嘛，你们有什么好避讳的。”——唐重笑道：“正是崔国师。”——皇帝唐黎心中却不太舒服。
青鸾国迫于一洲大势，不得不与崔瀺和大骊谋划这些，他这个皇帝陛下心知肚明，面对那头绣虎，自己已经落了许多下风。当下姜袤如此云淡风轻地直呼崔瀺姓名，可不就是摆明着他姜袤和背后的云林姜氏，没把大骊和崔瀺放在眼中。那么对于青鸾国，这会儿面子上客客气气，姜氏的骨子里又是何等瞧不起他们唐氏？——唐黎虽然心中不悦，脸上却不动声色。——说句难听的，姜袤真要往他脸上吐口浓痰，他这个青鸾国皇帝也得以笑脸受着，说不定还要来一句“老神仙口渴不口渴”。
姜袤没有继续让唐黎难堪，抽出几幅画卷，画卷上边，就两处场所两个人，京城以南，以泉水清冽著称于世的白水寺，京城之中，名声不显的白云观，一个年纪轻轻的白衣僧人，一个中年观主道人。姜袤点头道：“就目前情形来看，佛家胜在台面上，道门赢在幕后，你们青鸾国儒家门生推出来的狮子园柳清山，表现不俗，说不定还有机会，但是如果没有更让人眼前一亮的东西拿出来，至多争一个第二，够吗？无论是道门还是佛家，成为青鸾国的国教，好吗？”——这话有些咄咄逼人。
云林姜氏作为宝瓶洲最古老的豪阀，在中土神洲曾经都是第一流的大族大姓。——作为儒家“立教”之前就是掌礼之一的存在，在这场出现在宝瓶洲历史上的首次三教之争中，云林姜氏会偏向谁，显而易见。
但若是青鸾国只是碍于姜袤和姜氏的颜面，将本就不在佛道争辩之列的儒家，硬生生拔高为唐氏国教，到时候明眼人都会知道是姜氏出手，姜氏又怎会容忍这种被人诟病的“白玉微瑕”。所以说，这就是姜袤最难伺候的地方，结果得有，过程还得让所有旁观者挑不出毛病，不可以有半句闲言碎语往云林姜氏身上招引。
如今宝瓶洲中部各国士子南徙，衣冠齐聚青鸾国，对于这场没有读书人参与其中的佛道之辩，本就十分不满，那些外乡豪阀，呼声很高，还有不少脾气不太好的倨傲世族，叫嚣着不管佛道谁成为国教，他们都要搬出青鸾国。其实青鸾国位居庙堂中枢的那拨人物，以及真正的道门神仙和佛家高僧也清楚，两教之争，是在争第二，争一个不去垫底。
而庆山国皇帝，之所以愿意带着那几个惊世骇俗的爱妃，来青鸾国京城看热闹，其实就是想要看看唐氏皇帝到底怎么个不要脸，是如何讨好云林姜氏和那拨浩浩荡荡的南渡衣冠，到最后又会不会沦为半洲的笑柄，以至于儒释道三方都不讨好。——皇帝唐黎有些笑意，伸出一根手指摩挲着身前茶几。——唐重开口道：“其实大骊国师崔瀺真正推出之人，是柳敬亭长子柳清风，一个学问近法的儒家弟子。”——姜袤眯起眼：“哦？有何异于常人之处？我倒要见识见识。”——唐重站起身，拿出两本早就准备好的泛黄书籍，一本儒家圣贤书，一本法家著作。
唐重打算走过去送书，但不见姜袤有任何动作，两本书就已从唐重手中脱开，出现在了姜袤身前桌上。姜袤将那本儒家典籍随手放在角落——看一眼都嫌浪费光阴，宝瓶洲有几人有资格在云林姜氏面前谈“礼”？倒不是这位老神仙目中无人，而确是有其家族底蕴和自身学问撑着，如山岳屹立。
姜袤翻开那本柳清风读书批注的法家书籍，看得极快，有不以为然，有微微点头，最后视线停在某一页，在某一句旁边，看那落笔字迹，应该是先后三次注解批注，著书之人那句原话是“爱人者不阿，憎人者不害，爱恶各以其正，治之至也”。最贴近这句话的书页处，柳清风第一次写了“‘至’字不妥，过高，应当修改为‘本’”。——姜袤又看过其余两次读书心得，微笑道：“不错。可以拿去试试看那个白云观道人的斤两。”——这位云林姜氏明面上修为最高的老神仙，随手将钤印有柳清风私章藏书印那一页撕去，两本书籍重新返回唐重身前桌上。姜袤笑道：“找个机会，让那白云观道人在近期凑巧得到这本书，到时候看看这个观主是怎么个说法。”——唐重答应下来。——相较于姜袤所在场合的暗流涌动，避暑别宫一座绿竹环绕的幽幽凉亭里，就要和睦喜庆许多。——那个曾经从骊珠洞天得了那条铁链机缘的高大青年、住在蜂尾渡小巷尽头的姜韫，正在和出嫁到老龙城的姐姐聊着天。——大都督韦谅在一旁坐着，与那个神色萎靡的教习嬷嬷也在闲聊。
姜韫看着眼前姐姐的容貌，哭笑不得。——女子一挑眉头：“怎么了，以貌取人？我觉得挺美啊。”——姜韫笑道：“姐，我得说句良心话，你当下这副尊容，真跟美不沾边。”——肥胖女子白眼道：“我倒要看看你将来会娶个怎样的仙子，到时候我帮你掌掌眼，省得你给狐狸精骗了。”——姜韫双手合十，求饶道：“别，我怕以姐你这脾气，一两句话就把我未来媳妇吓跑了。”——女子正要唠叨几句，姜韫已经识趣地转移话题：“姐，苻南华这个人怎么样？”——女子摇头道：“就那样，挺好的，谁也不管谁，相敬如宾，好得很。”——姜韫大笑道：“那我有机会一定要找这个可怜姐夫喝个酒，相互吐苦水，说上个几天几夜，说不定就成了朋友。”——这个姜氏嫡女无所谓道：“你爱咋咋的。”
她想起一事，小声问道：“你师父跟至交好友去寻宝，得手没？如果得手了，我偷偷摸摸跟你去趟蜂尾渡，飞升境大修士身死道消后的琉璃金身，我还没亲眼见过呢。家里倒是有一块，可老祖宗藏着掖着，我这么多年都没能找到。”——她又悄悄道：“你要是让我见着了那件东西，姐姐送你一样很特别的礼物，保证让你羡煞一洲年轻修士。”
姜韫摆手道：“免了。我师父的脾气一样不好，涉及琉璃金身碎块这么大的事情，我如果敢擅作主张，他平时再好说话，也不管用，非得扒掉我一层皮不可。真不是开玩笑。师父当年就说，我要么去骊珠洞天，要么去神诰宗的那座福地历练，必须选一样。结果等我回来，师父就开始反悔了，说福地历练也是需要的，反正骊珠洞天都去过了，好事成双嘛，趁着这两年运道好，在洞天得了件宝贝，说不定在福地就能拐个水灵媳妇……”——姜韫愁眉苦脸，无奈道：“摊上这么个无赖师父，没法讲理。”
女子嗤笑道：“真是身在福中不知福！宝瓶洲历史上，有几人能以山泽野修的出身，跻身上五境？能够让李抟景这么个眼高于顶的家伙，都敬佩有加？能够跟那个性情古怪的老帮主成为患难之交？你啊，就知足吧。有空赶紧回家族给老祖宗们烧几炷香，好好感谢祖上积德。”——姜韫神色淡然，摇头道：“你就别劝我回去了，我实在是提不起劲儿。”——女子叹息一声，伸手在姜韫脑门上屈指一弹：“从小到大，就这么犟，如今都是山上神仙了，还看不开早年那点事情？”——姜韫不搭话。他看了眼那个教习嬷嬷，女子轻轻摇头，示意姜韫不要询问。
两人沉默期间，刚好大都督韦谅和那个教习嬷嬷闲聊到了竹海洞天和那位青神娘娘。——韦谅环顾四周，满眼的翠绿修竹，似真似假玩笑道：“贤人君子读书人，都喜好这青竹，我倒想斩去恶竹千万竿。”——姜氏嫡女打趣道：“韦先生，你若是在这儿砍竹子，将我们那位想要找你切磋学问的老祖宗晾在一边，不好吧？”——韦谅笑道：“我坐在那儿，太抢风头，有违臣子本分。”——姜氏嫡女正要刺他两句，韦谅笑眯眯道：“小生姜啊，小时候我可是抱过你的，时间过得真快，眨眼工夫，襁褓里的黑丫头，就成大姑娘嫁人了。”——女子怒目相向，掏出一块自小就喜欢吃的生姜，狠狠啃了一口。——韦谅爽朗大笑。姜韫佩服不已。

——京郊狮子园最近走了许多人，作祟妖物一除，外乡人走了，自家人也离开了。——被困在娘家很久的大女儿柳清雅，火急火燎带着夫君率先离开，一朝被蛇咬十年怕井绳，她那夫君这次算是给结结实实吓惨了。——之后是那两个柳氏家塾先生，结伴离去。——然后是二子柳清山和女冠柳伯奇，两人准备骑马远游，一路北上，先去观湖书院看看。
紧接着是柳敬亭的小女儿柳清青，与婢女赵芽一起前往某座仙家门派，兄长柳清风向朝廷告假，亲自护送这个妹妹。那座山上府邸，距离青鸾国京城不算近，六百余里，柳老侍郎在任时，跟那个门派的话事人关系不错，所以除了一份厚重拜师礼，还写了一封信让柳清风带着，大致内容，无非是即便柳清青资质不佳，并非修道之才，也恳请收取他的女儿，当个记名弟子，在山上挂名修行几年。——事实上，哪怕柳敬亭不是礼部侍郎了，只要他还在世，那么女儿柳清青进入青鸾国任意一座仙门都不难，甚至完全不需要这封信。——一路上，两辆马车缓缓而行，柳清青笑容渐多，婢女赵芽自然也跟着高兴。
柳清风多是坐在车厢内翻书，到了沿途驿站下车，便打点关系，待人接物，不只是世家子的礼数周到那么简单，地方芝麻官和胥吏，无论清流浊流，即便官品极低，可哪个不油滑，没眼力？柳清风这个一县父母官，是假客气真清高，还是真对他们以礼相待，一眼便能看穿，所以柳清风根本不像是青鸾国士林领袖柳敬亭的长子，人人对其印象不错，成为各地驿站一桩趣谈。——柳清青本就是女眷，年纪又不大，所以看不出兄长柳清风的种种细节，心思细腻的赵芽却叹为观止，总觉得狮子园内的大少爷，跟走出狮子园的柳县令，完全是两个人。——到了那座峰峦叠翠的仙家府邸，柳清青的访仙拜师一帆风顺。
柳清风安顿好柳清青后，却没有立即下山，而是被人领着去了一座崖畔观景高楼，登楼后，看到了一个凭栏赏景的青衫老儒士，一个风流倜傥的公子哥。——柳清风心中叹息，收敛了复杂情绪，作揖行礼：“柳清风拜见崔国师。”
大骊国师崔瀺竟是亲自来到了青鸾国。——崔瀺笑着伸手虚抬，示意柳清风不用如此客气，然后指了指身边人：“李宝箴，龙泉郡人氏，如今是大骊绿波亭在宝瓶洲东南的全权掌舵之人，以后你们会经常打交道。”——那个俊逸青年对柳清风作揖道：“见过柳先生。”柳清风只得还礼。
李宝箴以一口纯正的青鸾国官话说道：“柳先生，此行南下青鸾国，让我大开眼界，妙人太多，单说那个白云观道人，微末道行，就胆敢行合道之举，窃取天机，还真给他越过了那道元婴境地仙都极难跨过的天堑。只是太过惹眼，是福是祸，估计得看云林姜氏的意思了。”——柳清风笑了，只是没有出声。——下马威？真是年轻气盛，锋芒毕露。——李宝箴静待下文，见柳清风软绵绵不开腔，便也笑了起来。——崔瀺看了眼柳清风，微笑道：“柳清风，以后青鸾、庆山、云霄三国，大事不用你们二人劳心，至于小事，你多教教李宝箴。”——柳清风点点头。——李宝箴神色自若，面带微笑，一揖到底：“有劳柳先生。”

——那座陈平安曾经题字在墙壁上的河伯祠庙，最近来了一伙出手阔绰的大香客，而且就住在祠庙里边。——两人一黄牛。——让庙祝香火钱收得战战兢兢。——眉心有痣的白衣翩翩少年，喜欢游览碑廊。正是不知为何仍滞留青鸾国的崔东山。
这天晚上，圆月当空，崔东山跟河伯祠庙庙祝要了一只竹篮，去打了一篮子河水回来，滴水不漏，已经很神奇，更玄妙之处在于竹篮里边河水倒映的圆月，随着篮中水一起摇摇晃晃，哪怕走入了廊道阴影中，水中月依旧光亮可爱。——崔东山走到一处廊道，坐在栏杆上，将竹篮放在一旁，抬头望月。——唯有竹篮水和水中月，与他做伴。——崔东山思绪飘远。
佛祖愁那众生苦，至圣先师担心儒家学问到最后成为只是那些不饿肚子之人的学问。——道祖呢？据说在观看那个一。——可能被困井底的王朱是一，杨家药铺那个老人也是一。或者有可能在道法高到没边的道祖眼中，谁都是那个一？——崔东山揉了揉脸颊，从袖中咫尺物中取出两只普通枣木材质的卷轴，将两幅小画卷摊开，悬停在身前。
第一幅画卷上，有位衣衫老旧的老秀才，端坐在一条长凳中央，弱冠之龄的崔瀺，坐在一侧，少年左右和少年齐静春，坐在另外一侧。一条长凳坐了四个人，略显拥挤。——有个脑袋闯入本该独属于师徒四人的画卷之中，歪着脑袋，笑容灿烂，还伸出两根手指。——另外一处，有个蹲着的壮硕身形，在角落，背对着所有人。
第二幅上，那个在第一幅画卷中探头探脑的家伙，光明正大站在画卷中央，摊开双臂，少年左右和少年齐静春双手抱住那个男人的胳膊，屈膝收腿，悬挂空中，两个少年咧嘴大笑。——年轻书生崔瀺，站在那人身后，笑得含蓄些，只是也笑得很真诚。——崔东山就想着什么时候，他，陈平安，那个黑炭小丫头，也留下这么一幅画卷？

——接下来两天，陈平安带着裴钱和朱敛逛京城铺子，原本打算将石柔留在客栈那边看家护院，也省得她提心吊胆，不承想石柔自己要求跟随。——热闹是真热闹，就因为这场声势浩大的佛道之辩，这座青鸾国首善之地，三教九流鱼龙混杂，求名的求名，求利的求利，当然还有陈平安这样纯粹来赏景的，顺带购买一些青鸾国的特产。
裴钱和朱敛约莫是灯下黑，都没有看出陈平安喜欢逛书肆有什么古怪，可是心细如发的石柔却看出些蛛丝马迹。陈平安逛那些大小书铺，版刻精良的新书，几乎从来不碰；诸子百家的典籍，也兴趣不大；反而对于稗官野史和各国县志类杂书，还有些只会被搁放在角落的生僻家谱，见一本翻一半，只不过翻完之后陈平安又不买，惹了不少白眼。好在有一有银子就喜欢大手大脚的朱敛帮衬，才没招来铺子书坊的恶语相向。
裴钱大概是觉得在京城，陈平安先是买了十数刀青鸾国最著名的昂贵宣纸，再给卢白象买了那对青釉御用棋罐，又给她买了只手拈葫芦，开销很大，已经远超平时，哪怕瞧见了真心喜欢的顺眼物件，都只是偷偷看几眼而已，何况当初姚近之赠送的多宝盒，真的已经满满当当，塞不下更多物件了，不然再跟师父讨要个崭新的多宝盒？裴钱一番思量之后，还是打消了念头，觉得虽说这次在狮子园师父是挣了些谷雨钱，可自己也买了个手把件，下次再挣着钱，再跟师父开口。——到底是穷。——裴钱有些伤心，不知道自己什么时候才能积攒下一只只的多宝盒，全部装满，都是宝贝。老厨子朱敛说比多宝盒更好更大的，是那富贵门庭都有的多宝架，摆满了物件后，那才叫真正的琳琅满目，看得人眼珠子掉地上捡不起来。——这两天逛街，听到了一些跟陈平安他们勉强沾边的小道消息。
按照朱敛的说法，庆山国皇帝的口味，极其“鹤立鸡群”，令他拜服不已。这位在庆山国一言九鼎的君主，不喜欢婀娜多姿的苗条佳人，唯独喜好世间富态女子，庆山国宫中几名最得宠的妃子，有四人都已经不能用丰腴来形容了，个个两百斤往上，被庆山国皇帝美其名曰媚猪、媚犬、媚罴和媚雀。——而四媚之首的媚猪袁掖，还有一个更出名的身份，是宝瓶洲东南十数国版图的四大武学宗师之一。——庆山国皇帝何夔如今下榻青鸾国京城驿馆，身边就有四媚随行。
前天何夔身穿便服，带着妃子中相对“身姿纤细”的媚雀，一同游览京城寺庙道观，结果烧香之时，跟一伙世族子弟起了冲突，媚雀出手凌厉，直接将人打了个半死，闹出很大的风波，掌管京城治安的衙门、青鸾国礼部都有高品阶官员露面，毕竟涉及两国邦交，好不容易才安抚下去。闹事者是京城大族子弟和几个南渡衣冠世交同龄人，得知庆山国皇帝何夔的身份后，也就消停了。但是一波未平一波又起，当晚闹事者中，就有多个刚刚在青鸾国新宅邸落脚没多久的人暴毙，死状凄惨，据说连衙门仵作都看得反胃。——很快就有言之凿凿的消息传遍京城上下，凶手的杀人手法，正是庆山国大宗师媚猪的惯用手段，拔除四肢，只留头颅在身躯上，点了哑穴，还会帮忙止血，让人挣扎而死。
青鸾国朝廷已经火速抽调各方人手探查此事，更有一行由查案经验丰富的刑部官员、朝廷供奉仙师、江湖名宿组成的队伍，第一时间进入何夔所在的驿馆，可仍是挡不住群情激愤，无数士子书生将皇帝何夔围堵在下榻的驿馆。如果不是京城衙役阻拦，以及大都督韦谅亲自派遣两百精锐甲士，没有任由局势糜烂下去，后果真的不堪设想。那些手无缚鸡之力的读书人，当然只能是被四媚之一的何夔爱妃媚猪当场打杀。——媚猪袁掖放出话来，她跟同为四大宗师之一的大泽帮竺奉仙来一场厮杀，若是她输了，这一大瓢脏水，庆山国便认，可如果她赢了，当初在驿馆外边瞎嚷嚷的青鸾国士子，就得一个个跪在驿馆外磕头道歉。——而传闻曾经驾驶一辆猩红色马车、在数国江湖上掀起腥风血雨的老魔头竺奉仙，近期确实身在京城，借宿于某座道观。——然后在昨天，三十年前恶名昭彰的竺奉仙重出江湖，竟是以青鸾国头一号英雄豪杰的身份，如约而至，步入驿馆，与媚猪袁掖来了一场生死战。——从竺奉仙乘坐马车离开道观起，沿途就有无数青鸾国京城百姓和江湖中人，为此人摇旗呐喊。
只是道高一尺魔高一丈，原本被寄予厚望的竺奉仙，竟是力战不敌那个媚猪，最后身受重伤，输给了四大宗师中排名第二的袁掖。浑身浴血却并无大碍的袁掖，随手拽住竺奉仙的脖子，大摇大摆走到驿馆大门口，环顾四周已经哑然的众人，将已经瘫软昏厥过去的竺奉仙丢到大街上，撂下一句：“明天别忘了磕头。”——竺奉仙被大泽帮弟子含泪放入车厢，离开驿馆返回那座道观救治。——驿馆外，门可罗雀。道观外，骂声不绝。——在书肆凑巧听过了这桩风波的过程，陈平安继续找书。
裴钱没心没肺，只觉得那个竺奉仙真是惨，本事不高，还喜欢出风头，就不知道躲在道观里边不出去？现在不但被那两百多斤的媚猪打得生死不知，一世英名也没了。按照那本演义小说所描述的江湖风貌、武林纷争，混江湖的人，没了名声，可不就等于没了命？裴钱唯一感到惋惜的是，当初登山去金桂观，他们还住过竺奉仙为他孙女在半山腰搭建的那座豪门宅邸，竺奉仙是个有钱又阔绰的主，她挺中意的。可惜现在看来，就算竺老头命硬，在道观那边没死，下次双方碰面，她估计也甭想跟那老头儿蹭吃蹭喝喽。——那次两拨人偶遇，先是一起避雨，然后一起登山，最后老人的孙女竺梓阳，与云霄国胭脂斋少女刘清城，一同成为金桂观老神仙张果的嫡传弟子。——裴钱和陈平安旁观过那场收徒礼，堪称十分繁缛，耗时将近一个时辰。到最后看得裴钱脑壳疼，可怜她还要当个木头人一动不动，觉得比抄书还累。——陈平安走出书肆，正是正午时分，他站在台阶上，想着事情。——朱敛轻声问道：“少爷，怎么说？”——石柔心弦紧绷，心中默念，别掺和，千万别蹚浑水。——陈平安的答案，让石柔喜忧参半。——陈平安说道：“去看看竺奉仙，如果伤得重，我身上刚好有些丹药，送了丹药见过了人，我们就离开道观。”
朱敛赞叹道：“少爷有情有义，关键还稳重。”——裴钱瞪眼道：“你抢我的话做什么，老厨子你说完了，我咋办？”——朱敛不客气道：“咋办？吃屎去，不用你花钱，到时候没吃饱的话，跟我打声招呼，回了客栈，在茅厕外等着我就是，保证热腾腾的。”——裴钱白眼道：“真恶心。”——陈平安没理睬一老一小的日常斗法，问过了路，往那座一夜之间声名大噪的京城道观行去。
大概走了大半个时辰才临近道观，围墙外边稀稀疏疏有些人，有人丢了石子大骂几句就跑，更多还是看热闹的，在道观外边逛荡一圈就已心满意足，还有些闻讯赶来的江湖中人，应该多是父辈祖辈在大泽帮手上吃过苦头的，倒是没敢破口大骂，更不会傻乎乎去痛打落水狗，毕竟老魔头竺奉仙生死未卜，况且还有几名凶名赫赫的弟子待在道观，哪怕单独拎出一人，也够寻常的青鸾国武林高手吃上一大壶罚酒的。——道观不大，今日闭门谢客，陈平安在一处侧门敲门很久，才有道士开门，神色戒备，陈平安说与竺老帮主是旧识，劳烦道观这边通报一声，就说是陈平安来访。
道士点点头，要陈平安稍等片刻，关上门，约莫半炷香后，除了那个回去通风报信的道士，还有个当初陪同竺奉仙一起送竺梓阳登山拜师的随从弟子也来到侧门。认出是陈平安后，这个竺奉仙的关门弟子松了口气，给陈平安带路去往道观后院深处。此人一路上没有多说什么，只是些感谢陈平安记得江湖情谊的客套话。
众人临近一座屋舍，药味极为浓重，竺奉仙的几个弟子，束手恭立在门外廊道，人人神色凝重，见到了陈平安，只是点头致意，而且没有任何松懈。毕竟当初金桂观之行，不过是一场短暂的萍水相逢，人心隔肚皮，天晓得这个姓陈的外乡人，是何居心。如果不是躺在病榻上的竺奉仙，亲口要求将陈平安一行带来，没谁敢答应开这个门。——陈平安让朱敛三人留在廊道拐角处，都没让他们靠近那间屋子。——一名竺奉仙嫡传弟子开门后，陈平安负剑背箱，独自走入屋子。——竺奉仙靠在枕头上，脸色惨白，身上覆有一床被褥，微笑道：“山上一别，异地重逢，我竺奉仙竟是这般可怜光景，让陈公子见笑了。”
伤得极重。——屋内除了病榻上的竺奉仙，还有一名神色木讷的老道人，帮忙开门的弟子关上门后，给陈平安搬了条椅子后就站在一旁，没有离开，以免陈平安暴起杀人。——陈平安摘下竹箱放在脚边，坐在椅子上，轻声问道：“老帮主此次入京，没有隐藏行踪？”
竺奉仙咳嗽几声，竭力笑道：“怎么没有隐藏，只不过朝廷那边耳目灵光，没能藏好罢了。这座京城道观，是大泽帮近三十年苦心经营的一处分舵，说不定早就被朝廷盯上了。这没什么，咱们那位青鸾国唐氏皇帝，年少时就一直对江湖十分憧憬，登基以后，还算优待江湖，绝大多数的恩怨仇杀，只要别太过火，官府都不太爱管。
“事实上，当年我驰骋数国武林，所向披靡，那会儿还在龙潜之邸当皇子的唐黎，据说对我十分推崇，扬言有朝一日，一定要亲自召见我这个为青鸾国长脸的武夫。所以这次莫名其妙被那个媚猪点了名，我虽然明知道是有人坑害我，也实在没脸皮就这么悄悄离开京城。”——陈平安见竺奉仙说得吃力，断断续续，就打算不再询问，弯腰打开竹箱。——当他做出这个动作，老道人和屋内男子都蓄势待发，陈平安停下动作，解释道：“我有几瓶山上炼制的丹药，当然没办法让人白骨生肉，迅速修复损坏的筋脉，但是还算比较补气养神，对武夫体魄进行修修补补，还是可以的。”——竺奉仙想要抬起手臂，却无力做到，就只是搁在被子上边，轻轻摇晃，对两个心腹笑道：“你们不用紧张，我竺奉仙看人的本事，比学武更好。当下这座京城，谁都可能来捡漏，唯独陈公子不会。”——陈平安在来的路上，就选了条僻静小巷，从方寸物当中取出三瓶丹药，挪到了竹箱里边。不然凭空取物，太过惹眼。——陈平安拿出三只瓷瓶后，伸手递给那位老道长：“劳烦老真人先辨别药效，是否适合老帮主疗伤。”——竺奉仙忍不住笑道：“陈公子，好心给人送药救命，送到你这么委屈的地步，天底下也算独一份了。”
老道长接过三只瓷瓶，依旧不苟言笑，去了桌边，各自倒出一粒丹丸，从袖中拿出一根银针，将丹药细细掰碎。——陈平安非但没有好心被当成驴肝肺的恼火，反而觉得老道长这么做，才是真正的江湖人行江湖事。——竺奉仙气色虽差，心情却不错，而且毕竟七境武夫的底子不俗，无视了屋内弟子可以送客了的眼神示意，笑问道：“陈公子，觉得那个媚猪是不是真凶？”
陈平安摇头道：“没有见过，不知道真正性情如何，所以不好说。按照一般情况，那个庆山国妃子没这么傻，在别国京城，以独门手法一口气虐杀数人，可若是以此作为障眼法，撇清自己，可能性不大，但终归还是有的。可能到最后……还是两国国力之争，宝瓶洲东南方的形势之争，是不是那个袁掖杀人，反而不重要。所以老帮主这场架，打得不值，设计老帮主的幕后人，则相当高明，接下来如何离开京城，老帮主就需要小心再小心了。”——竺奉仙点头道：“确实如此。”——一直聚精会神查验丹药的老道人，听到这里，忍不住抬起头，看了眼白衣负剑的陈平安。——陈平安又跟竺奉仙闲聊了几句，就起身告辞了。——竺奉仙无法起身下床，只好十分勉强地抱拳相送，只是这个动作，就已牵扯到伤势，让他咳嗽不断。
陈平安一行离开道观后，返回客栈。——道观屋内，那个将陈平安他们送出屋子和道观的男子返回后，欲言又止。——竺奉仙笑道：“怎么，还想着要陈平安送我们离开京城？”——男子老老实实回答：“若是他愿意帮忙，当然是好事。既然他肯来这里，就已经表明对我们大泽帮亲近，我们若是劝一劝，说不得……”
竺奉仙一声嗤笑，打断这名徒弟的痴心妄想，冷笑道：“蠢货，人心不足蛇吞象。陈平安那句要我们出城小心的言外之意，你假装听不出来？那就已经挑明了态度，送药，是因为当初一场江湖相逢的那点情分在，登门拜访，送完了药，就算仁至义尽，这点道理，你都不懂？可别把人家的做人厚道，当作痴傻。”——男人何尝不知这里边的弯弯绕绕，低头道：“当下处境，太过凶险。”——竺奉仙叹了口气：“亏得你忍住了，没有画蛇添足，不然下一次换成是梓阳在金桂观修行，出了问题，那么就算他陈平安又一次遇上，你看他救不救？”——男人默不作声。
道理都懂，可是现在是师父竺奉仙和大泽帮的生死大坎，极有可能迈不过去，从道观到京城大门，再往外去往大泽帮的这条路，说不定路途中某一段就是黄泉路。——竺奉仙洒然笑道：“行啦，行走江湖，生死自负，难道只许别人学艺不精，死在我竺奉仙双拳之下，不许我竺奉仙死在江湖里？难不成这江湖是我竺奉仙一个人的，是我们大泽帮后院的池塘啊？”——男人笑了笑：“早个三四十年，在咱们青鸾国，确实如此。”——竺奉仙闭上眼睛。——那位老道长开口道：“丹药没有问题，品相极高，注定价格不菲，有助于你的伤势恢复，不是锦上添花，而是实实在在的雪中送炭。”——男人欣喜万分：“当真？”——老道长斜眼道：“不信？”——男人咧嘴道：“不敢。”——这位老道长，正是为大泽帮兢兢业业、出谋划策数十年的老军师，而竺梓阳早早就踏足修道之路，也要归功于老道长的慧眼如炬。
竺奉仙突然睁开眼睛，先让那名徒弟离开屋子，在徒弟关上门后，他缓缓地说道：“说吧，帮了我这么多年，然后坑了我这么一次，你到底图什么？不管结果是什么，我都不怨你，只希望你和幕后人，以后多照拂梓阳，尽量别将她牵扯进来，让她好好做她的山上修行人。”——老道长站起身，坐在陈平安先前坐的那张椅子上，答非所问：“老竺，我觉得那个陈平安，年纪轻轻，倒是江湖气老。”——老道长感慨道：“咱们这些老江湖，好像是越来越吃不开了，现在的年轻人，为了上位，喜欢乱拳打死老师傅，什么规矩不规矩的，都不讲，不认这个。”——竺奉仙转过头，笑问道：“你到底多少岁了，当年认识你的时候，就是这么个面容，差不多六十年过去了，你还是没怎么变。”——老道长想了想：“刚好半辈子在家乡闯荡，半辈子在你们青鸾国度过。”——竺奉仙见这位老友不愿回答，就不再刨根问底，因为没有意义。
京城世族子弟和南渡士子在寺庙寻衅，何夔身边的妃子媚雀出手教训，当晚就有数人暴毙，京城百姓人心惶惶，同仇敌忾。南迁青鸾国的衣冠大姓愤怒不已，挑起青鸾国和庆山国的冲突，媚猪点名同为武学大宗师的竺奉仙比试，竺奉仙重伤落败，驿馆那边却没有一人磕头，媚猪袁掖随后公然讥讽青鸾国读书人风骨，京城哗然。一时间，此事风头盖过了佛道之辩，诸多南迁豪阀联络本地世族，向青鸾国皇帝唐黎施压。庆山国皇帝何夔则即将携带四名妃子，大摇大摆离开京城，以至于青鸾国所有江湖人士都愤懑异常。——短短数日，风起云涌，环环相扣。
陈平安一行离开京城之时，夜幕中一辆马车行驶在前往京郊狮子园的小路上。——驾车的马夫，真实身份是四大宗师之首的一个易容老者，身材极为高大，刚刚从云霄国悄悄进入青鸾国，他其实已是远游境的大宗师，一身武学修为，远在七境的庆山国媚猪袁掖和大泽帮竺奉仙之上。——柳清风看完一封绿波亭谍报后，说道：“可以收手了。”——坐在对面的一个英俊公子哥微笑道：“这就收手？我原本打算假公济私，去会一会某人的，可好像没有咬钩啊。”——柳清风神色平淡：“可以了。”
车厢内柳清风对面之人，正是龙泉郡李宝箴。他与柳清风对视一眼后，笑道：“好吧，既然柳先生说火候够了，那我就照国师大人所说，向柳先生多学着点。反正此次……也只是我上任后，给你们青鸾国皇帝唐黎的一道开胃小菜，省得他以为靠着云林姜氏这棵大树，就可以高枕无忧，毕竟一些个歪风斜雨，也是能让人伤筋动骨的。”——柳清风不置一词。——临近那座狮子园，李宝箴突然笑道：“我就不进园子了，我在车上，等着柳先生向老侍郎交代完事情，一起返回县衙官署便是。”——柳清风走下马车，独自走入夜幕中的狮子园。
李宝箴出了车厢，没有下车，坐在那名车夫身后。这个与陈平安一样来自昔年骊珠洞天的年轻人，无所事事，晃荡着双腿，笑道：“一想到我那宝贝妹妹喜欢喊陈平安小师叔，我就火大啊。怎么办呢，我这个当哥哥的，可舍不得对小宝瓶说半句重话，那就只好逗逗那个泥瓶巷的泥腿子了。如果不是看在那趟护送小宝瓶的情分上，袁掖啊竺奉仙什么的，可就不是这么个自相残杀的路数了。不过我最佩服国师的一点，是算计人心。安插棋子在别人家院子这种事情，其实谁都在做，当年在咱们大骊京城，还有那座长春宫，甚至宋长镜身边，好些地方，其实都有，还不少，就连咱们皇帝陛下不也一样，有那诸子百家的高人居心叵测？可到最后收官，咱们再来看一眼棋盘各处，似乎这边小亏些那边大赚一笔，到头来总是咱们国师大人更得利，这就很可怕了。”——李宝箴自言自语了半天，对那车夫笑问道：“你的档案，就算是我都暂时无法翻阅，能不能说说看，为何愿意为咱们大骊效力？”
老车夫淡然道：“希望你在仕途上别崴了脚，不然到时候我第一个宰了你。”——李宝箴全然不在意：“你这个对谁都说心里话的糟糕习惯，真得改改，好歹等到抓住了机会的那天，可以杀我的时候，再说这些啊。”——老车夫冷笑道：“好的，到时候我再重复一遍。”——沉默片刻，柳清风尚未返回。——李宝箴随口问道：“江湖好玩吗？”
老车夫沉声道：“不好玩，容易死人。”——李宝箴哦了一声：“这样啊，那我悠着点。初来乍到，先熟悉熟悉这边的风土人情。我这人从小就胆子不大，家乡高人又多，走在大街上放个屁，都怕惊扰到隔壁的陆地神仙啊，武道大宗师啊。”
李宝箴双手轻轻拍打膝盖：“都说‘老乡见老乡，两眼泪汪汪’。不知道下次见面，我跟那个姓陈的泥腿子，是谁哭。唉，朱鹿那笨丫头当时在京城找到我的时候，哭得稀里哗啦，我都快心疼死啦，心疼得我差点没一巴掌拍死她。就那么点小事，怎么就办不好呢，害我被娘娘迁怒，白白葬送了在大骊官场的前程，不然哪里需要来这种破烂地方，一步步往上攀爬。”——老车夫笑道：“你这种坏种崽子，等到哪天落难，会特别惨。”——李宝箴叹了口气：“瞧瞧，又说真心话了，你这人怎么总不听劝，这样不好。”——夜幕沉沉。——李宝箴望向那座狮子园，笑道：“咱们这位柳先生，可比我惨多了。我顶多是一肚子坏水，怕我的人只会越来越多，他可是一肚子苦水，骂他的人络绎不绝。”——————青鸾国京郊一处小驿馆，气氛凝重至极。——小小驿馆，今夜藏龙卧虎。
一间屋子里，大眼瞪小眼。——白衣少年指着青衫老者的鼻子，跳脚怒骂道：“老王八蛋，说好了咱们规规矩矩赌一把，不许有盘外招！你竟然在这个关口，把李宝箴丢到青鸾国，就这家伙的秉性，他会不公报私仇？你还要不要点老脸了？！”——青衫老人面无表情，淡然道：“小兔崽子，偷偷传信给陈平安，让他去堵狮子园的路，你就要脸了？”——眉心有痣的俊美少年，继续破口大骂道：“老东西你他娘的先坏规矩，设计陷害陈平安，就是坏我大道根本，还不许老子反手给你一通挠？”——屋内两人，正是崔东山和绣虎崔瀺。其实一人而已。——崔瀺始终神色淡漠，抬手抹去脸上的口水：“自己骂自己，有意思？”
崔东山狞笑道：“爽得很！”——崔瀺冷笑道：“看到你现在的这副可怜模样，才知道为何我们当年最高境界，会止步于十二境巅峰。”——崔东山一屁股坐在椅子上：“如果早知道是你这么个窝囊废，老子当年就自己把自己掐死算了。”——崔瀺微笑道：“你现在想死也来得及，不过记得把这副遗蜕和方寸物留下。”——崔东山翻了个白眼，双手摊开，趴在桌上，脸庞贴着桌面，闷闷道：“皇帝陛下，死了？过段时间，由宋长镜监国？”——崔瀺点点头。——崔东山头也不抬：“那谁来当新帝？还是原先那两个人选，各占一半？”——崔瀺置若罔闻。——崔东山抬起头，从趴在桌面变成瘫靠着椅背：“贼没劲。”——崔瀺道：“我看你给人家当学生弟子挺带劲的。”——崔东山就那么一直翻着白眼。
苦中作乐？崔瀺也有些纳闷，自己年少的时候，似乎也不是这副德行吧？——崔东山收起白眼，犹豫了一下：“老头子在落魄山竹楼过得咋样？”——崔瀺沉默许久，答道：“被陆沉彻底打断了去往十一境的路，但是如今心态还不错。”——崔东山盘腿坐在椅子上，问道：“如果陈平安打死了那个李宝箴，你会怎么做？”——崔瀺摇头道：“陈平安曾经答应过李希圣，会放过李宝箴一次，在那之后，生死自负。”
崔东山猛然抬头，直愣愣望向崔瀺。——崔瀺淡然道：“对，是我算计好的。如今李宝箴太嫩，想要将来有大用，还得吃点苦头。”——崔东山大笑着跳下椅子，给崔瀺揉捏肩膀，嬉皮笑脸道：“老崔啊，不愧是自己人，这次是我错怪你了，莫生气，消消气啊。”——崔瀺无动于衷：“早知道最后会有这么个你，当年我们确实该掐死自己。”——崔东山轻轻一巴掌拍在崔瀺脑袋上：“说什么晦气话？呸呸呸，咱俩不管如何大道不同，都争取祸害活千年。”——崔瀺说道：“你再往我头上吐口水，可就别想祸害活千年了。”


狮子园通往官道的芦苇荡小路上，一辆马车缓缓停下，老车夫如临大敌，李宝箴掀开车帘子，看到那人后，一脸匪夷所思，这也行？真就老乡见老乡啦？——李宝箴看到那个绝对不该出现在这条道路上的年轻人后，心思急转。——是身后的柳清风陷害自己，希望一人独霸青鸾国幕后江山？不应该。国师大人不会由着柳清风一家独大，让自己与柳清风相互掣肘才是正理。那就是无巧不成书，今夜只是一场突如其来的偶遇？——李宝箴叹了口气，如果说自己运气真这么差，还不如是有人算计自己，毕竟棋力之争，可以靠脑子拼手腕，若说这运道不济，难道要他李宝箴去烧香拜佛？——李宝箴站在老车夫身后，轻声问道：“怎么讲？”——老车夫沉声道：“此人身后扈从之一，佝偻老人，极有可能是远游境武夫，境界不比我低。”——李宝箴一拍额头：“谍报误我。”
按照近期谍报上的说法，陈平安在京城百花苑客栈，四名宗师扈从离开三人，只带了两个扈从，一人名为朱敛，深浅未知，可能是金身境武夫，另外一人行为古怪，在狮子园风波中表现平平，实力应该不如朱敛。至于陈平安本人，以狮子园墙头出拳水准来看，最低五境纯粹武夫修为，能够画符，身穿一件品秩难测的仙家法袍，随身悬挂的葫芦，为养剑葫“姜壶”，其中是否温养飞剑，暂时不知。——虽说将零零碎碎的谍报内容，拼凑在一起，依旧没能给出陈平安的真正底细。但是并不重要，李宝箴判定陈平安身在青鸾国京城，就算一夜之间突然变成了陆地神仙，与他李宝箴仍是没有关系。——李宝箴是在借助大骊大势作为自己的棋盘，逗弄那个身在棋局中的陈平安。——大骊绿波亭在宝瓶洲东南版图的谍报，随着一颗颗棋子的悄然而动，就像一张不断扯动的蛛网。
离开大骊之前，国师崔瀺给了李宝箴三个选择：去大隋，负责盯着高氏皇族与黄庭国在内的大隋旧藩属；去眼下大骊铁骑马蹄前边的最大拦路石，剑修众多的朱荧王朝，南边观湖书院的动向，也是重中之重；最后一个就是青鸾国，只是相对于前两者，这边最早时属于偏居一隅的乡下小地方，只是随着宝瓶洲中部衣冠南渡，绿波亭最近两年才开始加大投入。当然，这些都是他李宝箴新官上任后看到的一些表面现象，不然他也不会连这个老车夫的档案都无法查阅。但是李宝箴不笨，世族官场有青鸾国老人唐重，江湖草莽有大泽帮竺奉仙之流，尤其是国师崔瀺亲临此地，甚至破例见了狮子园柳清风一面……这一切都说明李宝箴的眼光不差，挑选此地作为自己在大骊庙堂的发迹之地，暂时远离大骊宋氏中枢那场动辄让人粉身碎骨的旋涡，绝对是赌对了。——李宝箴有些恼火，若是再等个几天，等到一个负责保护他安危的大人物进入青鸾国，那就是万事不惧的大好形势。什么大都督韦谅、唐氏首席供奉周灵芝，都不值一提。——这个泥瓶巷泥腿子怎么就这么会挑时间地点？——李宝箴转身弯腰，掀开帘子微笑问道：“柳先生，你有没有后手？”——柳清风摇头笑道：“与你一样，需要等几天才能有一个大骊武秘书郎担任我的贴身扈从。”——李宝箴苦着脸道：“柳先生难道忍心看着我这位盟友，出师未捷身先死？”——柳清风想了想，答道：“要相信崔国师的算无遗策。”——李宝箴哀叹一声，放下帘子，今夜看来是福是祸都躲不过了。
李宝箴倒不是不相信那头绣虎的棋力，而是国师大人未必真正把他这棵墙头草当回事啊。李宝箴甚至坚信，若是需要崔瀺在自己和柳清风之间做个取舍，至少在当下崔瀺会毫不犹豫地将柳清风留在棋盘上，而将他李宝箴随手拈起，丢回棋罐了事。家乡那座碎瓷山怎么堆积而成的，不都是些分量不重、在大道之争中化作齑粉的可怜弃子吗？——李宝箴很早就喜欢独自一人爬到瓷山顶上去，总觉得是在踩着累累白骨登顶，感觉挺好。——陈平安让石柔护着裴钱站在远处，只带着朱敛继续前行。——崔东山突然寄了一份密信给自己，说是李宝箴出现在了狮子园，言简意赅，以“可杀”二字结尾。——陈平安没有任何怀疑和犹豫，火速离开京城，直奔狮子园。——在某些不涉及大道根本的事情上，陈平安选择信任崔东山，比如选择枯骨女鬼石柔作为占据杜懋遗蜕的人选，再就是这次。
在距离那辆马车不足五十步后，陈平安缓缓而行，已经能够清晰看到那个站在车夫身后的年轻公子哥。——正是此人，利用朱鹿的仰慕之心和少女情思，再抛出一个帮父女二人脱离贱籍、为她争取诰命夫人的诱饵，使得朱鹿当年在那条廊道中，语笑嫣然地向陈平安走来，双手负后，皆是杀机。
那是陈平安生平第一次离开骊珠洞天后，比之前在小镇与正阳山搬山老猿命悬一线的对峙，更能感受到人心的细微与险恶。
“陈平安，这是我们第一次见面吧？”李宝箴站在老车夫身后，微笑着打招呼，“忘了介绍自己，我叫李宝箴，是李希圣的弟弟，李宝瓶的哥哥。”——陈平安站定，问道：“如果你今晚死在这里，会后悔吗？”——李宝箴点头道：“肯定要悔青肠子。”——陈平安笑道：“是后悔做事情不够小心吧？”
李宝箴仿佛破罐子破摔，坦诚道：“对啊，一离开龙泉郡福禄街和咱们大骊王朝，就觉得可以天高任鸟飞了，太不明智。陈平安你一前一后，教了我两次做人做事的宝贵道理，事不过三，以后你走你的阳关道，我过我的独木桥，如何？”——朱敛抬起手臂，双掌手心摩挲，跃跃欲试，微笑道：“那个驾车老头儿，虽是远游境武夫，但老奴完全可以应付。少爷，好歹是一个境界的，到时候若是老奴一个不小心，没能收住手，可别见怪。”
老车夫眼神炙热，死死盯住朱敛，青鸾、庆山和云霄三国，以及周边那些小国，江湖水浅，加之又有职责所在，自己不好擅自远游，白白糟蹋了纯粹武夫第八境的称呼，今夜好不容易遇上一个，岂能错过，只是身后还有个坏种李宝箴，以及车厢内的柳先生，让他难免束手束脚，于是他问道：“对付这名扈从就够呛。李大人，你有没有锦囊妙计可以授我？既能护住你不死，又能由着我痛快打一架？”——李宝箴苦笑道：“哪里想到会有这么一出。我那些锦囊妙计，只害人，不自救。”——车夫站起身，冷笑道：“那就是空空如也？算计来算计去，瞧着让人眼花缭乱，结果就这么点出息。”——李宝箴笑道：“那就劳烦你今夜多出点力，给我赢得一个亡羊补牢的机会。”
老车夫身为宝瓶洲武道第一人，实力高，肩上担子自然就重，所以不至于因为厌恶李宝箴这个人就落井下石，一走了之。——马车微颤，李宝箴只觉得一阵微风拂面，老车夫已经长掠而去，直扑陈平安。小路两边的芦苇荡向陈平安和朱敛那边倒去。——朱敛习惯性佝偻着向前数步，身形快若奔雷，伸出一掌，接住老车夫拳罡激荡、袖口鼓胀的迅猛一拳。——朱敛向后倒滑出去，刚好与陈平安并肩而立，老车夫则借势向后飘落在地。
道路两侧芦苇荡又哗啦一下向左右两侧倒去，簌簌作响，在原本万籁寂静的夜幕中，极为刺耳。——李宝箴看到那些四处流散的拳罡气流，飘荡到纹丝不动的陈平安身前之际，如一阵斜风细雨遇到了一把油纸伞，滴水不沾撑伞人。——李宝箴眼皮子颤抖了一下。不愧是最低武道五境的家伙。这个泥瓶巷小杂种，离开骊珠洞天之后，看来际遇不错啊。
李宝箴有些遗憾，难道自己当初应该走走修行的路子？——不到十八岁的五境巅峰纯粹武夫，搁在武夫辈出的大骊王朝，恐怕都当得起“天才”二字了吧？——难不成骊珠洞天破碎下坠后的那股磅礴武运，都给这家伙独占了去？不对啊，藩王宋长镜、李二，再加上郑大风，三人瓜分，最多留下点残羹冷炙才是。——朱敛抖了抖手腕，笑呵呵道：“这位大兄弟，你拳头有些软啊。咋的，还跟我客气上了？怕一拳打死我没得玩？不用不用，尽管出拳，往死里打，我这人皮糙肉厚最挨揍。大兄弟要是再这么藏着掖着，我可就不跟你客气了！”——话音刚落，朱敛身如山野猿猴，一蹿而去，速度之快，好似仙师使用了缩地千里的方寸物，眨眼之间就来到老车夫身前，还以颜色，同样是一拳直直而去。——李宝箴眼力有限，只看到朱敛那一拳，之后双方对峙，在一处小地方礼尚往来，看得他头晕眼花。——李宝箴很快就觉得耳朵难受，咽了口唾沫，这才稍稍好受些。——老车夫一声轻喝，双手连粘带打，将那朱敛一把摔向芦苇荡，他自己则一步后撤，重重踩地，另外一只脚轻轻提起，稳住身形。——如果不是担心身后那个李宝箴，老车夫自然可以出拳更为酣畅。
朱敛身形在空中舒展，单脚踩在一根纤细的芦苇上，左摇右晃了几下，微笑道：“大兄弟，看来你跻身第八境这么多年，走得不顺遂啊，登高之路，是用爬的吧？”——老车夫讥笑道：“这话说早了吧？”
朱敛走在一丛丛芦苇顶端，如蜻蜓点水，随着筋骨越发伸展，发出黄豆崩裂般的一连串声响，嘿嘿笑道：“不早不早，我这是担心咱哥俩真要玩命，你到时候来不及留遗言。听说天底下的八境武夫，还是比较稀罕的，你要是这么暴毙而亡，我会兔死狐悲物伤其类，趁着我家少爷没嫌弃你碍眼，赶紧跟你唠唠嗑。”——老车夫默不作声。
车厢内柳清风想要起身，陈平安腰间养剑葫一抹白虹乍现，疾速画弧，毫无阻滞地穿透车壁，悬停在柳清风眉心处。柳清风笑着坐回原位。——李宝箴一只藏在袖中的手，刚刚有所动作，一抹幽绿剑光一闪而逝，刺破他袖口，随后将一张符箓钉入身后车壁上。——那张金色符箓，极其奇怪，竟是正反两面都书写了丹书符文，不但如此，符箓中央，正反各自绘有一尊黑甲、白甲神将。竟是一张在浩然天下早已失传的日夜游神真身符。——李宝箴叹了口气，对老车夫说道：“收手吧，不用打了。我李宝箴束手待毙便是了。”——朱敛火急火燎道：“别啊，大兄弟，咱们打咱们的，不耽误我家少爷跟你家主子的正事。”
老车夫点点头，向朱敛一掠而去。——陈平安走到马车旁边，李宝箴坐在车上，摆出一副引颈就戮的模样。——陈平安却是望向车帘子那边：“本来以为是书上讲的‘高明之家，鬼瞰其室’。原来是书上的另外一句话。”——车厢内柳清风说道：“福祸无门，惟人自召？”——陈平安不再开口说话。——大道理小道理，读书人其实都懂。尤其是柳清风这样自幼饱读诗书，并且在官场上历练过的世族俊彦。——竺奉仙之流的江湖枭雄，其实反而更容易让旁观者看得透彻。生死荣辱，直来直往。——李宝箴望向陈平安。——他坐着，陈平安站着，两人刚好对视。——李宝箴好奇问道：“不管你是怎么找到我的，今夜杀了我后，你以后怎么回大骊，龙泉郡泥瓶巷祖宅不打算要了？”
陈平安看着这个从未见过却一心想着置他于死地的福禄街李氏子弟。——同样是一家人，怎么跟李希圣和小宝瓶是天壤之别的秉性？——见陈平安不说话，李宝箴笑道：“我就是一介书生，经不起你一拳，真是风水轮流转，可这才几年工夫，转得未免也太快了。早知道你变化这么大，当初我就应该连朱河一起拉拢，也不至于背井离乡不说，还要死在他乡。”——一拳。——李宝箴双手抱住腹部，身体蜷缩，差点呕出胆汁。——陈平安这一拳只用了二境武夫修为。
陈平安伸手抓住李宝箴的发髻，一把将其从车上拽下，随手一丢，李宝箴在黄泥道路上翻滚而去，最后双手双脚摊开，满脸泪水，却不是什么伤心悔恨，就只是纯粹肌肤之痛的身体本能。李宝箴大笑道：“不承想我李宝箴还有这么一天。柳清风，记得帮我收尸，送回大骊龙泉郡！”——陈平安蹲下身。——李宝箴与他对视，看到了一双既熟悉又陌生的眼睛。
陈平安的眼神，不同于国师崔瀺那种深不见底的深渊，李宝箴庆幸自己看不见底，不然估计自己就是一具尸体了，因为察见渊鱼者不祥，他如今远远没有资格，去窥探那头绣虎内心深处所思所想。但是当下陈平安的眼神，和大骊国师唯一的相同之处，令李宝箴记忆深刻。隐隐约约，一个深渊之中，一个古井底下，皆藏有恶蛟游弋欲抬头。——李宝箴突然眼神中充满了快意，轻声说道：“陈平安，我等着你变成我这种人，我很期待那一天。”——陈平安从地上抓起一把泥土，一手掌刀轻敲李宝箴喉结，在后者不由自主张嘴瞬间，将泥土塞入其中，然后用手心捂住李宝箴嘴巴，问道：“好不好吃？”——李宝箴手脚挣扎，满脸涨红。——陈平安微微转头：“说啥？我听不见，不然你大声点说话。”
李宝箴蓦然停止挣扎，一点点强自咽下那一大口泥土，眼睛死死盯住那张神色漠然的年轻脸庞。——陈平安抬起手掌，李宝箴脸庞扭曲，含糊不清道：“味道不错！”——陈平安点点头：“这会儿想吃屎不容易，吃土有什么难的。”——跟先前如出一辙，李宝箴吃了一大把泥土后，又被陈平安捂住嘴巴，这一次陈平安力道加重，李宝箴后脑勺开始微微陷入泥地。——陈平安松手后，李宝箴胸膛起伏，呼吸困难至极，然后开始剧烈咳嗽，从嘴里喷出许多泥土。
陈平安举起右手，轻轻一挥袖，拍散那些向他溅来的泥土。与此同时，李宝箴哀号了一声。——陈平安左手攥住李宝箴左手，咯吱作响，李宝箴那只悄然握拳之手，手心摊开，是一块被他悄悄从腰间偷拽在手的玉佩。——篆刻有“龙宫”古拙二字的那块祖传羊脂美玉，原本并不起眼，只是此时晶莹剔透，其中更有一条细如丝线的光彩快速流转。——陈平安捏碎李宝箴手腕骨头后，李宝箴那条胳膊瘫软在地，只差一步就被开启术法的玉牌，被陈平安握在手心：“谢了啊。”——飞剑初一和十五，分别从柳清风眉心处和外车壁返回，那张世人未必认得出根脚、陈平安却一眼看穿的珍稀符箓，连同龙宫玉佩一起被他收入方寸物当中。
在那本《丹书真迹》上，这张日夜游神真身符，是品秩极高的一种，被详细记载在书本倒数第三页。——李宝箴右手捂住左手手腕，凄惨而笑：“算你狠，怕了你了。”
这两件东西，龙宫玉佩，是李氏祖传的保命符之一，那张符箓，更是大哥李希圣的临别赠礼。最关键的是，这两件价值连城的仙家器物，必须由他李宝箴亲自“开门”后，外人才能借机一探究竟，不然上五境修士之下，任你是地仙，谁拿了都是不值一文的死物。——陈平安一脚踹在李宝箴腰肋处，后者横扫芦苇荡，坠入湖中。——伤筋动骨一百天。——柳清风起身走出车厢，跳下马车：“不管缘由是什么，还是要谢过陈公子对李宝箴的不杀之恩。”——陈平安问道：“狮子园怎么办，柳清山怎么办？”——柳清风说道：“已经为他们找好退路了。”
陈平安神色有些疲惫，原本不想和这个老侍郎长子多说什么，只是想到了那个一瘸一拐的年轻书生，问道：“我相信你想要的结果，多半是好的，你柳清风应该更知道自己，如今是换了一条路在走，可是你怎么保证自己一直这么走下去，不会距离你想要的结果，愈来愈远？”
柳清风笑容苦涩，举目远眺，感慨道：“只能走走看，不然我们青鸾国，从皇帝陛下到士子书生，再到乡野百姓，所有人的脊梁骨很快就会被人打断，到时候我们连路都没法走。饮鸩止渴，谁都知道是坏事，可真要渴死了，谁不喝？就像在狮子园祠堂，那个我很不喜欢的柳树娘娘唆使我父亲，将你牵连进来，我如果只是局中人，就做不到像柳清山那样挺身而出，坚守着柳氏家风，我柳清风权衡利弊之后，就只会违背本心。”——柳清风收回视线，笑道：“所幸事情没有到最糟糕的境地，家家有本难念的经，我这个当兄长的，就来念那难念的经，好读的书，就让我弟弟去读。”——陈平安瞥了眼李宝箴落水的方向：“你比那家伙，还是要强不少。”——陈平安又望向芦苇荡远方厮杀处，喊道：“回了。”——然后陈平安对柳清风说道：“你们可以救人了。”
柳清风问道：“为何不直接杀了李宝箴？”——陈平安摇头道：“以前答应过别人，要放过李宝箴一次。”——朱敛一掠而至，伸手抹了把脸上的血迹，满脸遗憾，自己才刚刚手热，接下去就该那老车夫筋骨酥软、欲仙欲死了。——只是看陈平安不愿说话的样子，朱敛便没有说些玩笑话，只是默默跟随。——柳清风突然对着陈平安的背影说道：“陈公子，此后最好不要留在京城附近等待机会，想着既遵守了承诺，又能够再次遇上李宝箴。”——陈平安转过头，笑问道：“为何？”
柳清风笑着摇摇头，没有泄露更多。——大骊王朝即将会派遣两人，分别担任他柳清风和李宝箴的扈从，据说其中一人，是昔年卢氏王朝的沙场砥柱。但是这还不是最重要的，真正致命之处在于，大骊国师崔瀺如今极有可能仍然身在青鸾国。——陈平安一行渐渐走远。——老车夫将奄奄一息的李宝箴救上来，轻轻出手，快速帮李宝箴吐出一肚子积水。——李宝箴过了半天才缓过来。
鬼门关逛游了一圈，他坐在道路上，神色怔怔。——老车夫站在李宝箴身边，转头望向柳清风。柳清风笑着摇头。于是李宝箴又一次从鬼门关打了个转儿。——李宝箴背对着互换眼色的两人，这个今夜狼狈至极的公子哥，伸手一阵使劲拍打脸颊，然后转头笑道：“看来柳先生还是很在乎国师大人的看法啊。”——柳清风蹲下身，微笑道：“换一个人来青鸾国，未必能比你好。”——李宝箴装模作样打了个嗝：“又吃泥土又喝水，有点撑。果然是江湖水深，容易死人，差点就凉在水底了。”——柳清风将李宝箴搀扶起身：“看来我们还得回一趟狮子园，先给你换上一身衣衫。”
李宝箴歪着脑袋，蹦跳了好几下，将耳朵里的水晃出来后，笑容灿烂道：“不用换不用换，让自己长点记性，省得以后还觉得老天爷第一国师第二我第三！”——柳清风没有说什么。——上车后坐入车厢，李宝箴瑟瑟发抖。——马车缓缓前行，一直离开芦苇荡驶入官道，都没有再遇上陈平安一行。
柳清风淡然道：“第一，我劝你返回狮子园，不然到了县衙官署，我还得照顾卧病不起的你。第二，再劝你，也是告诫自己一句话，以言伤人者，利于刀斧；以术害人者，毒于虎狼。”——李宝箴嘴唇发白，盯着这个家伙，牙齿打战，问道：“柳清风，你知不知道我这次与那个陈平安狭路相逢，失去了什么？这些轻飘飘的话语，需要你来讲？”——柳清风问道：“有命重吗？”——李宝箴咧嘴笑了：“那倒是没有。”——他转头对老车夫喊道：“掉头回狮子园！”——柳清风开始闭目养神。——李宝箴直到这一刻，才真正将眼前这人，视为能够与自己平起平坐的盟友。——又或者，李宝箴承认当下的自己，确实不如这个柳清风。名为清风，心如死灰，却有死灰复燃的迹象。——为人处世，用心专者，不闻雷霆之震惊。——不承想小小青鸾国，还能生出这种人物。——————石柔是心境最轻松的一个。——莫名其妙连夜出城，还说是要见一个老乡。——裴钱没太当回事，可是石柔却感受到了陈平安身上藏着的那股陌生气息——杀意。——果不其然，朱敛跟人大打出手。
所幸陈平安和朱敛返回后，说“没事了”。——石柔没有多问，只要是陈平安亲口说没有事，可信。换成朱敛，就算把胸脯拍烂，保证没有后顾之忧，石柔都不信。——裴钱虽然不明就里，可是朱敛身上淡淡的血腥气味，还是十分吓人。——裴钱轻声问道：“师父，是家乡那边的仇家？”——陈平安想了想，吐出一口在心胸间积郁已久的浊气，摘下养剑葫，喝了口从青鸾国京城酒肆买来的雾凇酒，微笑道：“不用管这些，告一段落了。”——裴钱点点头，然后笑问道：“师父这次出手，是赚了还是亏了？”
朱敛知道陈平安得了一张符箓和一块玉佩。虽然没有仔细看过，但是朱敛认准一点，陈平安的老乡，只要是在外边瞎逛荡的，估计没哪个是平常人，比如老龙城的郑大风，以及后边匆忙露了个面就走的李二，一个九境，一个十境，所以陈平安从那个家伙手上抢来的两件东西，绝对值钱。——只是陈平安却说道：“不亏不赚，得手的两件东西，我刚好可以送给一个更适合拿着它们的人。”——裴钱哦了一声。没事就好。——她转头遥遥望了一眼青鸾国京城，一手拿着行山杖，一手握着手拈小葫芦。——朱敛转过头，石柔也随之视线偏移。——朱敛笑问道：“石柔姑娘，在担心我？”
石柔闭口不言。——朱敛啧啧道：“石柔姑娘你是不晓得，与我交手之人，是一位远游境武学大宗师，一身修为登峰造极，实力强悍至极，一拳山崩地裂，再一拳搬山倒海……”——石柔讥讽道：“这都没打死你，你朱敛岂不是拳法通天，世间无敌了？”
朱敛嘿嘿笑道：“这你就不知道了，是那位大兄弟太客气，从头到尾就不愿意跟我换命，不然我没办法这么全须全尾地站在你身边，少不得要石柔姑娘见着我皮开肉绽、双臂白骨的凄惨模样，到时候石柔姑娘触景伤情，伤心落泪，我可要肝肠寸断了，肯定要怒发冲冠为红颜，回去将那大兄弟散落各方的碎块尸身，给重新拼凑起来再鞭尸一顿……”——石柔当作耳旁风。
陈平安突然说道：“这趟去了大隋山崖书院后，我们在回龙泉郡的路上，可能要去找一个府邸隐匿于山林的嫁衣女鬼，道行不弱，但是不一定能找到她。”——朱敛惊喜道：“少爷，那嫁衣女鬼俏不俏？比之石柔姑娘生前模样如何？”
陈平安笑道：“当年第一次见到她，她身穿一袭鲜红的嫁衣，惨白的脸庞，只觉得瘆人，具体长得如何，没太注意。”——裴钱偷偷咽了口口水，拿出一张符箓贴在额头。
陈平安轻声问道：“那个八境老者，你大概出几分气力能够打赢？”——朱敛有些难为情：“少爷，我与人捉对厮杀，手一热，就会倾力而为。所以如果少爷再晚上片刻喊我停手，那个大兄弟可就真要被大卸八块了，当不当得成水鬼，都两说。”——陈平安无奈道：“是个……好习惯。”——朱敛悻悻然。——裴钱幸灾乐祸道：“老厨子，这回咋不溜须拍马了，不说是跟我师父学的啦？”
朱敛呵呵一笑，一脚踹在裴钱屁股蛋上，裴钱身体前扑，只是下意识就以行山杖往地面一戳，身形围绕行山杖飞快旋转一圈，没急着大骂朱敛，也不好奇自己为何没摔倒，拔出那根相依为命已经很久的行山杖，跑到了陈平安身边，疑惑道：“师父，怎么我这根‘山神老爷’到现在都没有断掉啊？你瞧瞧，连一点裂缝都没有哩。难道一开始就给我捡到宝啦？真是某位山神老爷栽种的神仙树木？”——陈平安笑着不说话。——朱敛哈哈大笑道：“是少爷早早帮你以仙家的小炼之法，炼化了这根行山杖，不然它早稀巴烂了，寻常树枝，扛得住你那套疯魔剑法的糟践？”——裴钱挠挠头：“这样啊。”好像感觉很意外，又理所当然。——然后想法比较天马行空的裴钱抬起头，眼巴巴看着夜幕：“咋还不下雨呢？”——陈平安以六步走桩边走边问道：“为什么要下雨？”——裴钱也一边演练白猿背剑术，行山杖暂且当作她的剑，一边回答道：“下了雨，我就可以帮师父撑伞了啊。”——朱敛又一脚踹过去，被裴钱灵活躲开。朱敛笑骂道：“你个光吃饭不长个的饭桶矮冬瓜，怎么给少爷撑伞？”——裴钱纠结万分，颓然丧气道：“也对。”——陈平安安慰道：“心意到了就行了。”——朱敛笑道：“这个赔钱货，也就只剩下心意了。”——裴钱对朱敛怒目相向：“如果不是看在你受伤的分上，非要让你领教一下我自创的疯魔剑法。”——“来来来，咱们练练手。”
朱敛一步跨出，裴钱哈哈大笑，绕着陈平安开始奔跑。石柔一时间有些失神。——一直围绕在陈平安身边的裴钱，虽然上山下水，还是一块小黑炭，可当她奔跑在明月当空、光辉素洁的大道上时，小姑娘身上泛着一层淡淡的皎洁光明。——就是不知道，有朝一日，裴钱自己一人行走江湖的时候，会不会是截然不同的光景？比如一轮大日骄阳，远远看一眼，旁人都觉得灼烧眼眸？——只是随着一起跋山涉水后，石柔就开始后悔自己竟有这种无聊想法了。裴钱这个丫头，实在是太野了！——————入夏已经有段时间，即将到达那座位于青鸾国东面边境的仙家渡口。
这天在深山老林中，裴钱跑去稍远的地方拾取枯枝用来烧火做饭，回来的时候，一身泥土，满头草，她逮着了一只灰色野兔，正扯着野兔耳朵。她飞奔回来，站在陈平安身边，使劲摇晃那只可怜的野兔，雀跃道：“师父，看我抓住了啥？！传说中的山跳唉，跑得贼快！”——陈平安笑道：“今天我们只吃素不吃荤，放了吧。”
裴钱错愕，随即有些不舍，辛辛苦苦才抓到的，便问道：“师父，能不能养肥了再杀了吃？我找根长绳子绑住它，一路上我带着它好嘞。”——陈平安摆摆手：“真想吃肉，回头让朱敛给你抓只野猪。”——裴钱想了想，还是一笔稳赚买卖，放了就放了吧，点了点头，深吸一口气，身体旋转一圈，将手中野兔使劲丢掷出去，嗖一下，不知是幸运还是可怜的野兔瞬间没了影儿：“飞吧，小老弟！”——石柔伸手扶额。——裴钱拍拍手掌，蹲在搭建灶台的陈平安身边，好奇问道：“师父，今儿是啥日子吗？有讲究不？比如说是某位厉害山神的诞辰啥的，所以在山里头不能吃荤？”——陈平安只是微笑道：“没讲究。”
边境上那座仙家渡口，是陈平安见过的最没架子的一座。不但没有遮遮掩掩的山水禁制，反而生怕世俗有钱人不愿意去，还离着几十里路，就开始招徕生意。原来这座渡口有许多奇奇怪怪的路线，比如去青鸾国周边某座仙家洞府，可以在山巅的钓鱼台上，抛竿去云海里垂钓某些珍稀的鸟雀和飞鱼。所以，一路上熙熙攘攘，人满为患。——陈平安在这边，听到了许多京城那边的消息。
比如唐氏皇帝顺应民心，将儒家作为立国之本的国教。至于佛、道两家是谁排在第二，据说还需要等待。——一座叫白云观的京城小道观，突然就成了青鸾国皇室烧香拜神的御用道观。
白水寺一个原本籍籍无名的年轻僧人，开始为世人说法，在寺庙内，在通衢大道，在市井坊间，传闻说得极其朴素粗浅，蒙学稚童也能听懂。——顺顺利利登上了那艘不大不小的仙家渡船后，裴钱好像便有些兴致不高，心情不好。她在陈平安屋子抄完书后，就要默默返回自己的房间，跟以往的裴钱，判若两人。——陈平安便去问朱敛，朱敛也没说出个所以然来。陈平安只得去问石柔，石柔便说了自己的见解。——陈平安喊住裴钱，带着她一起离开屋子，去船头欣赏云海风景。
一大一小在渡船栏杆那边，陈平安摘下养剑葫，准备喝酒。——裴钱掏出那只手拈小葫芦，高高举过头顶，左看右看。——陈平安到底还是没有喝酒，将酒葫芦在腰间别好，转头笑问道：“有心事？”——裴钱使劲踮起脚，趴在栏杆上，轻声问道：“师父，会不会到了山崖书院，你就只喜欢那个喊你小师叔的小宝瓶，不喜欢我了啊？”——陈平安眺望远方，摇摇头：“不会啊。”——裴钱一屁股坐在地上，双臂环胸：“我不信唉！”——陈平安坐在她身边，抬了抬脚，给裴钱使了个眼色。
裴钱一看到他脚上那双靴子，立即笑眯起眼，双指拈住黄皮小葫芦，晃了晃：“师父，我们喝酒！”——陈平安大笑着重新摘下养剑葫，跟那只小葫芦轻轻碰了一下，喝了口酒。——裴钱假装自己小葫芦里也有酒，做了个仰头喝酒的样子，然后站起身，后退几步，貌似晕晕乎乎，跟醉醺醺的小酒鬼似的，晃来晃去：“哎哟，师父，喝多啦喝多啦……”
陈平安看着这一幕，忍俊不禁。——陈平安刚要出声提醒，裴钱就轻轻撞到了从那边走过的一名魁梧男子。那人腰佩长刀，嗤笑一声：“不长眼睛的小东西，给老子滚远点！”——那男子一巴掌按住裴钱的脑袋，手腕一拧，就要将裴钱摔出去。只是不等他加重力道，手腕就被先前只看到一个负剑背影的年轻人握住了。
裴钱赶紧对那人说道：“对不起，我刚才没看到你们走过，对不起啊。”——男子皱了皱眉头，约莫是觉得出手被阻，丢了脸面，不信邪了，他骤然间加重力道，就要以罡气弹开这个不知死活的绣花枕头，再将那碍事的小黑炭摔出去。——只是一瞬间，手腕处传来剧痛，以至于悬佩长刀的魁梧壮汉竟是扑通一声，直接跪地，大汗淋漓。——陈平安对裴钱微微一笑，示意她站在自己身后。——陈平安一手握葫芦，搁在身后，一手从握住那名纯粹武夫的手腕，变成五指抓住他的天灵盖，弯腰俯身，面无表情地问道：“你找死？”
五指如钩。那名魁梧壮汉脸色惨白，咬着牙不求饶。——实在吃痛难忍，那汉子厉色出声道：“梁子结下了，这事情没完！”——与他结伴游历乘坐渡船的七八个人，一拥而来，就要仗着人多势众，找点乐子，刚好打残这一大一小当作解闷。结果两把飞剑，恰好悬停在冲在最前边的男子眉心处。——如此一来，所有人都如坠冰窟，盛夏时分，遍体生寒。——天底下就数剑修杀人，最理直气壮！
只是那伙人应该不知道，不提什么剑修不剑修，只就结梁子这件事而言，陈平安真没少做，而且那些死对头的来头都不小。所以，陈平安最不怕的就是这件事。——陈平安一手提拽起跪地的魁梧壮汉，然后一脚踹在那人胸口，壮汉倒飞出去，撞倒好几个同伴，鸡飞狗跳，然后难兄难弟一起拼命逃窜。——陈平安回头对裴钱微笑道：“别怕，以后你行走江湖，给人欺负了，就回家，找师父。”


第三章 礼物——————船头一场闹剧，雷声大雨点小。——因为剑修祭出了本命飞剑，而且还是反常的两把，到最后竟然不见血？看客们觉得不太过瘾。
渡船载了小两百号人，一时间渡船上议论纷纷。对于青鸾国人氏而言，无论是下山游历的谱牒仙师、为利奔波的山泽野修，还是携带家眷拓宽视野的达官显贵，乘坐仙家渡船，并不稀奇，云海滚滚、仙鹤翱翔之类的如画美景，看多了也就那么回事，反而不如亲眼目睹这种冲突来得让人精神一振，亦可借机各持己见。相较于当事双方一个云淡风轻、一个藏头露尾，他们聊得十分起劲，看法杂乱，到最后大致达成一致，都觉得那名年轻剑修，行事太霸道了，这么点小事，何至于出手伤人，摆明了剑修身份就能解决，非要一脚踹得那名汉子倒地不起，不是仗势凌人是什么？只有一个被父母带着游历山河的小姑娘，懵懵懂懂说了句：“不是那个被打的家伙有错在先吗？”
附近看热闹说热闹的大人们，连同她那在青鸾国世族当中极为门当户对的父母在内，都只当没听到这个孩子的天真言语。他们继续猜测那个年轻剑修的来历，是出了个李抟景的风雷园，还是剑气冲霄的正阳山？要不就是冷嘲热讽，说这传说中的剑修就是了不起，年纪轻轻，脾气真不小，说不定哪天碰上了更不讲道理的地仙，就要吃苦头了。——小姑娘又怯生生说：“如果那个背剑穿白袍的大哥哥，没有本事傍身，不就已经被那一大帮人欺负了吗？”——大人们依旧没理睬一个孩子的幼稚看法，屁大点孩子，能懂什么。
没人搭理她，小姑娘有些气愤，跑到一处人少的船头栏杆附近，踮着脚使劲向外眺望，那些云朵，跟天底下最大的棉花糖似的，看得她眼馋。她伸出手去，做了几个抓取的手势，然后往嘴里塞，拍了拍肚子，心满意足，就不跟那些大人生闷气了。她其实挺想找那个长得仿佛小黑炭的同龄人玩的，只是那会儿她不太好意思，而且爹娘叮嘱过她，上了这艘船就不能像在自家那样随意，后来出了那么大的事情，她就更不敢凑过去了。——小姑娘突然发现不远处的栏杆旁边有个人，那人长得特别好看，比之前护着黑炭丫头的那个大哥哥，还要符合书上说的玉树临风。——那人约莫而立之年，只是整个人依然给人一种模模糊糊的印象，年轻，朝气。——他转头与她对视一眼，小姑娘赶紧转过头，假装赏景。
那人笑了笑，学着小姑娘向渡船附近的形若山峰的一朵悬浮白云，伸手一探，然后那座雪白山峦微微晃动，之后有一条阳光照耀下熠熠生辉的白线，游到了那人手中，被他双手揉捏成一团线球。他笑着伸向小姑娘，像是在询问要不要尝尝看，小姑娘使劲摇头，那人便将线球丢入了自己嘴中。——小姑娘大为赞叹，张大嘴巴，佩服不已。——是个长得好看的神仙唉。
那人趴在栏杆上，无所事事。——此次告假出门，他既是散心，也是想要近观那个极有可能是法出同门的年轻人。——他正是青鸾国大都督韦谅。既是当初设局围剿黄牛、诱杀野修的地仙修士，也是本次青鸾国佛道之辩的京城看门人。
佛道之辩尚未真正落幕，所以韦谅这个岁数比青鸾国国祚还要大的大都督、青鸾国开国皇帝的左膀右臂、昔年的头号谋士，这次跟现任皇帝陛下请了辞。唐黎心里很不情愿，如今青鸾国形势复杂至极，没有韦谅坐镇京城，卧榻之侧皆虎狼，可这位唐氏皇帝仍是只能硬着头皮答应。——青鸾国太祖皇帝立国后，为二十四位开国功臣建造阁楼、悬挂画像，韦潜排名其实不高，但是其余二十三位文臣武将孙子的孙子都死了，而韦潜不过是将名字换成了韦谅而已。
这艘名为青衣的仙家渡船，与世俗王朝那些巨湖大江上的战船，模样相仿，速度不快，还会绕路，为的就是让半数渡船乘客去往那些仙家名山找乐子：在高出云海之上的某座钓鱼台，以奇木小炼特制而成鱼竿，去垂钓价值千金的鸟雀、飞鱼；去客栈林立的某座高山之巅欣赏日出日落的壮丽景象；去某座仙家门派以重金购买种子，然后交由农家修士培育种植出一盆盆奇花异草，取回之后，是放在自家门庭欣赏，还是官场雅贿，都行；还有一些山头，故意饲养一些山泽仙禽猛兽，会有修士全程随侍陪同喜好狩猎之事的有钱人，上山下水，“涉险”捕获它们。——韦谅在青鸾国花团锦簇的岁月里，其实一直孑然一身。大都督府，每次明媒正娶的妻子，都只是个幌子，故而他并无子嗣。——恍恍惚惚，这么多年了。
韦谅蹲下身，笑道：“小姑娘，你叫什么名字啊？”——小姑娘犹豫了一下：“我叫元言序。”——韦谅点头道：“言必有物、序，这么看来，你家中有长辈是当年桐城派‘义法说’的推崇者，这一脉学问已经沉寂好些年了，那么我猜应该不是你爹给你取的名字，应该是你爷爷取的吧？”——元言序瞪大眼睛，对这个人更加佩服了，这都猜得到？——韦谅笑问道：“咱们聊聊？”
元言序小跑几步，蹲在他身边：“先生你说，我听好了。”——远处，元言序娘亲面有忧色，就要去将自己女儿带回身边。妇人的夫君，一个儒雅中年文士，也是这般打算。仙家渡船之上，就没有谁是简单人物。——只是他们身边那个随行的家族老客卿，对中年儒士摇摇头，轻声说道：“说不定是一桩仙家机缘，我们最好静观其变。”夫妇二人这才稍稍放心，同时又有些期待。——韦谅干脆盘腿而坐，双手撑在膝盖上。这艘仙家渡船已驶入一片云海上方，栏杆外如一条雪白长河，成了名副其实的渡船。
韦谅先问了小姑娘元言序关于先前那场风波的看法，小姑娘便将自己的想法说了。——看到这位神仙先生点头，元言序有些开心，终于有个认可自己看法的人了。——韦谅缓缓道：“你们这些涉世未深的小孩子，都是……怎么讲呢，就像是一件最漂亮却又最脆弱的瓷器，未来是登大雅之堂，还是沦为井边破罐，就看教得好不好，教得好，形制就正，教不好，就长歪了。
“言传身教，又以后者更重要。言传为虚，身教为实，因为孩子未必听得懂大人的那些个道理，但是对世界又最好奇，要孩子耳朵里听得进、装得下道理，很难。孩子眼睛里看见得更多，更容易记住这个世道的大致模样，比较浅显，黑白分明，稚嫩却尤为可贵。这么潜移默化下去，自己都浑然不觉，点点滴滴，年年月月，心目中的世界就定型了，再难更改。
“所以好些人看似长大成人后，有有违旁人印象的一些莫名其妙的举措，其实早就有迹可循。在打磨器形的关键时刻，父母的言行，至关重要，一句做错了事却骂不到点子上的训斥，或是做错了，干脆就觉得自家孩子年纪太小，选择视而不见，最后可不就是害人害己害子女嘛。所以要赏罚分明，父母要学会给子女立规矩。仁义，理之本也。刑罚，理之末也。”——韦谅说得语速平稳，不急不缓。
元言序听得认真，偶尔眨眨眼睛。——韦谅继续道：“所以在小的时候，父母以身教子女仁义，稍大一些，学塾先生教弟子书本上的仁义。两者相辅相成，前者往实处教，后者往高处教，缺一不可，相互拆台更不行。”——元言序始终默不作声，也不知道听不听得懂。但是别人说话时，竖耳聆听，不插话，她还是懂的。——韦谅转头笑问道：“知道什么人相对比较愿意听人讲道理吗？”——元言序摇摇头。
韦谅便自问自答：“一开始，孩子听父母的；随后，学生听先生的；长大后，弱者听强者的，贫者听富者的，臣子听君王的，又比如山下的听山上的，山上的听山顶的。那么问题来了，强者若是说得不对，弱者却将强者的所有言语道理，死心塌地奉为圭臬，怎么办？道德仁义，已经很难有效了，就需要有法，世上得有一种东西，比山上的所有仙家术法，更让人感到敬畏，让所谓的强者都束手束脚，让这些人像犯错的孩子畏惧父母的训斥，像是教书先生的鸡毛掸子和戒尺，一犯错就会立即敲在手心，知道疼。”——韦谅笑容灿烂：“听不太懂，对吧？”——元言序当然听不懂，小脑袋瓜里一团糨糊呢：“嗯！”
韦谅哈哈笑道：“你其实听进去了，只是暂时不懂而已，可都放在了你心上，比好多大人都要厉害，他们往往吃过亏后，只是学了些为人处世的小聪明。小姑娘，你虽然修行资质一般，可如今家境好，衣食无忧，不太会有心性大变的事情出现，以后再嫁给好男人，这辈子不会差到哪里去。”——元言序有些害羞。——嫁人这种事情，过家家的时候，倒是跟同龄人玩过，每次都会找出一块红缎子，给“新娘”盖在头上，如果“夫君”是隔壁刘府的那个小书呆子，她就会笑得多些，若是马府那个小胖墩，她可就不愿意笑了。
韦谅伸出一根手指：“看在你这么聪明又懂事的分上，告诉你一件事。等你长大以后，如果遇上了你觉得家族无法应对的天大难关，记得去京城南边的那座大都督府，找一个叫韦谅的人。嗯，如果事情紧急，寄一封信去也可以。”——元言序怯生生道：“先生，那是好多年以后的事情呢，还是算了吧？”——韦谅摇头笑道：“可不能这么觉得，光阴如水哗啦啦，一眨眼工夫，你就长大了，再一眨眼……”可能就已经老死了。只是这种不合时宜的言语，韦谅没有说出口。——韦谅微笑道：“人善被人欺，就不做好人了吗？恶人唯有恶人磨，就去当坏人吗？君子可以欺之以方，就觉得欺负君子对吗？这样不对啊。
“只是论人之善恶，太复杂了，即便认定了对错是非，怎么处置，还是天大的麻烦。就像今天渡船上那场风波，那个背剑的年轻人，若是与那伙人耐着性子讲道理，人家听吗？嘴上说听，心里认可吗？那么说与不说，意义何在？因为那伙人愿意听的，不是那些真正的道理，是当下的形势，双方分道扬镳，形势一去，江山易改禀性难移，一切照旧。说不定坐下来好好说了道理，反而惹得一身腥臊……算了，不聊这些，咱们还是看看云海比较舒心。”——这些其实更多算是韦谅的自言自语了，更不奢望小姑娘听得明白。——事实上，换成元言序的爹娘来听，一样没用，不是听不懂，而是觉得世道如此，聊这些，还不如已经算得上离地万里的清谈玄理来得实在。
韦谅在两百多年前就已经是一位地仙，但是为了推行自家学问，打算以一国之地风土人情的转变，作为自身证道与观道的契机。于是当时他化名“韦潜”，来到了宝瓶洲东南部，帮助青鸾国唐氏太祖开国，此后辅佐一代又一代的唐氏皇帝，并立法。在这次佛道之辩之前，韦谅从未以地仙修士的身份，针对庙堂官员和修行中人。如此一来，劳心劳力不说，还进展缓慢，甚至还在两任皇帝期间，走了一大截的回头路。这让韦谅很失望。——韦谅最后笑着离去，只是提醒元言序在书信与都督府一事上，保守秘密。——元言序爹娘和家族客卿在韦谅身形消失后，才来到她身边，开始询问对话细节。
元言序不敢隐瞒，但是一开始也想着要保密，听那位先生的，不说都督府和书信的事情。只是不小心说漏了嘴，给那位家族客卿老先生抓住了蛛丝马迹，一番神色和煦却暗藏玄机的盘问后，元言序纠结许久，拗不过爹娘的殷切追问，只得和盘托出。——老客卿开怀不已，与中年儒士窃窃私语，说那人必然是那座大都督的供奉修士！说不定还是韦大都督身边的红人！元家有福了！——元家老客卿又叮嘱那位儒士，这些山上神仙，性情难料，不可以常理揣度，所以切不可画蛇添足，登门拜访感谢什么的，万万不可做，元家就当什么都不知道好了。——夫妇二人，激动万分。——只有元言序对那位神仙先生满是愧疚，蹲在栏杆旁，觉得有些失落。
已经走远的韦谅叹息一声。这类小事，谈不上让韦谅失望，他更不会因此就反悔，只是没有惊喜罢了。以后在青鸾国京城只算二流世家的元家，一旦遇上麻烦，哪怕那封书信无法寄到都督府，他韦谅仍然会出手相助一次。不过那个名叫元言序的小姑娘，已经失去了一桩可以踏上修行之路的仙家机缘。只是韦谅同样知道，对于元言序而言，这未必就真是坏事。——能在世间得一个安稳，已经殊为不易。上了山修了道，成了练气士，一旦开始跟老天爷掰手腕，不提人性之善恶，只要是心志不坚者，往往难得善终。——————陈平安牵着裴钱的手返回渡船房间。——裴钱破天荒说今天要多抄五百字。——陈平安没有阻拦，只是提醒今天多写的，不能算是明天的。——裴钱挺起胸膛，说：“那当然。”——抄书的时候，黄皮小葫芦被裴钱搁放在手边。
陈平安坐在桌子对面，继续翻看一本经由崔东山提醒后购买的法家书籍，不是什么孤本善本，但却是属于那类支撑起三教百家的根本“正经”之一。关于读书一事，陆抬给陈平安的建议，陈平安都记在了心中。比如读书之法的“先厚再薄”，以及“顺藤摸瓜找亲戚”，以及挑书的诀窍，别看诸子百家学问驳杂，汗牛充栋，书海无涯，其实便是书籍流传最广的儒释道三教学问，真正当得起“开卷有益”四字的，加在一起，也不超过五十本，世间所有七十古稀年的凡夫俗子，都可以细读精读反复读。所以陈平安所选三本法家典籍，也就只是确保版刻无误而已。
今日之事，裴钱最让陈平安欣慰的地方，仍是先前陈平安与裴钱所说的“发乎本心”。做错事，先与人由衷道歉。再就是如今的裴钱，跟当初在藕花福地初次见到的裴钱相比，有了天翻地覆的变化，比如从风波起到风波落，裴钱唯一的念头，就是抄书，而不是转身就咒骂那伙人不得好死之类的。——陈平安问道：“裴钱，给那家伙按住脑袋，差点把你摔出去，你不生气？”
“气啊。这不在来的路上，我就在肚子里骂死他们了，八个大坏蛋，每个人的死法都不一样哩，比如被师父教训了的家伙，出门不小心崴脚，掉下渡船，啪叽一下，摔了个稀巴烂。那个按照老厨子交给我的面相说法，叫卧蚕厚而鼓者的臭娘们，突然跟人吵架，然后被人左一巴掌右一耳光，最后给人打得满嘴牙都找不到，哈哈……还有那个尖嘴猴腮的，吃坏了肚子，渡船上没有郎中救治，满地打滚，嗷嗷叫……”——裴钱忙着专心抄书，一不小心就说出了心里话，蓦然惊醒，苦着脸道：“师父，敲栗暴，还是扯耳朵，看着办。”
陈平安没有如何生气，笑问道：“那如果……”——裴钱好似晓得陈平安要问什么，挺直腰杆道：“师父你放心，我也就是想一想，让自己乐和乐和，就算我哪天练成了绝世剑术和无敌拳法，碰到这些家伙，也不会真拿他们怎么样的！至多就像师父这样，踹他们一脚。”——陈平安好奇问道：“为什么？”
裴钱一脸天经地义的神色：“我是师父你的徒弟啊，还是开山大弟子！我跟他们一般见识，不是给师父丢脸吗？再说了，多大点事儿，小时候我给人揍啊给人踹啊的次数，多了去啦，我如今是有钱人哩，还是半个江湖人，度量可大了！”——朱敛刚好带着石柔推门而入，伸出大拇指：“裴女侠的马屁功夫，越发炉火纯青了。”——裴钱继续埋头抄书，今天她心情好得很，不跟老厨子一般见识。——陈平安对朱敛说道：“等下那伙人肯定会登门道歉，你帮我拦着，让他们滚蛋。”——裴钱突然问道：“师父，为啥不见，与他们讲讲道理呗。”——朱敛笑道：“你懂个屁。”
裴钱破天荒没有顶嘴，咧嘴偷笑。——上次在离开狮子园的小路上，她就抓了个屁给朱敛和石柔猜，所以老厨子你才是真懂个屁呢。——朱敛站在裴钱身边，看她抄书，她写字的章法，应该是跟陈平安学的，如今写得勉强算是端正了。
朱敛一边看她一丝不苟写字，一边说道：“少爷与这种人好好说话，他们当面肯定心悦诚服，嘴上说些以后肯定不再犯的屁话。转过身去，就蹬鼻子上脸，指不定就会引以为傲，逢人就说与少爷不打不相识，下了船，继续混他们的江湖，就有了个一渡船人都可以证明的剑修朋友，如何不让人忌惮，你以为是小事？”——裴钱抬起头，疑惑道：“咋就是朋友了，我们跟他们不是仇家吗？”——朱敛坐在一旁，淡然道：“我们知道，江湖不知道。”——裴钱停下笔，气得另外一只手一拍桌子：“江湖咋这鸟样呢！”——陈平安笑道：“好好抄书，争取一鼓作气写完，中间最好不要磨磨蹭蹭。”——裴钱哦了一声，继续抄书。——果然，门外廊道响起一阵脚步声，多是三四境的纯粹武夫，只有一个五境。——他们开始敲门。朱敛打开门后，一脚将人踹飞出去：“少来这边打搅我家少爷，再来碍眼，我见一个拍死一个。”
那伙人战战兢兢，低头哈腰，一窝蜂告罪离去。——这条廊道，附近房间差不多有半数是打开的，都很好奇接下来是一言不合的血溅三尺，还是书上所谓的江湖美谈。结果只是这么个光景，所有人都觉得有些无趣。——不过有几个山泽野修，倒是心中好受些。若是真让那帮莽夫因祸得福，攀附上了这么个深不见底的年轻剑修，他们还不得眼红死。——看着安安静静看着裴钱抄书、检查一笔一画是否有纰漏的陈平安，石柔突然有一种感觉，自己数百年的鬼物岁月，都活到了狗身上。——他不是还没有二十岁吗？对于人心细微，不该看得这么透彻吧。——陈平安突然转头，笑问道：“你看我半天了，干吗？”
石柔有些羞赧，摇摇头。——见陈平安脸色古怪，石柔便害怕他想岔了，误以为自己有什么非分之想，越发不自在，猛然起身，拧转腰肢，走了。——陈平安一头雾水。他就是觉得给一个“杜懋”这么盯着，他起鸡皮疙瘩。——朱敛幸灾乐祸道：“少爷真是人中龙凤，世间女子遇上了少爷这般人物，可不就是都要误了终身？”——陈平安叹了口气：“朱敛，有些时候，你的马屁拍得真不如裴钱的顺耳。”——朱敛呵呵笑道：“毕竟拍马屁这种事，裴钱天赋异禀，老奴只是后天努力。”——裴钱抄书，头也不抬，只是神色愤懑道：“老厨子，你等着，等我抄完书，还差一百二十五个字，到时候你就惨了。”
朱敛笑道：“咋的，是跟我比吃屎啊，还是比骂人？”——陈平安有些听不下去了，干脆就取出那张价值连城的日夜游神真身符，和那块篆刻了龙宫的玉佩。——因为已被李宝箴“开门”，陈平安又不知道关门之法，所以两者一直在流失灵气，只是相较于符箓和玉佩本身的充沛灵气，几乎可以忽略不计。这就如狮子园外那个芦苇荡湖泊，有人以锄头凿出一条小水沟放水。——只是这就更衬托出纯粹武夫画符的致命缺陷。一个烈火烹油，如四季轮转，过时不候；一个细水长流，如仙家洞府，四季常青。——朱敛啧啧称奇道：“玉佩看不出名堂，但是李家二公子的这张宝贝符箓，应该算是……仙家法宝中的法宝？”
陈平安点头道：“符箓一脉，是道家一支大脉，千变万化皆天机。运用纯熟之后，足以让修士横行四方。便是对上吃钱最多、杀力最大的剑修，一样有井字符、锁剑符可以针对，相对其他畏惧剑修如虎的练气士而言，已经算是很好了。何况还能够劾厌杀鬼神而使命之，所以一般修士都会随身携带几张符箓，以备不时之需，至于数量多寡、品秩高低，当然要看各自的钱袋子。”——狮子园一战，陈平安除了以金漆画符，可是还掏出了一大把的上品珍稀符箓。——发现朱敛看向自己，陈平安笑道：“这里边的故事，到了龙泉郡落魄山，再说给你和裴钱听。总之，这差不多就是我没杀李宝箴的原因。”——朱敛不再多问，搓搓手道：“少爷，给个喂拳机会？”
陈平安点点头，站起身：“这次你下手重一点，不用担心我能不能扛得住，你朱敛是不知道我当年是怎么给人喂拳的，见过了，才知道郑大风当时在老龙城药铺给你们喂的拳，真是……嗯，按照你朱敛的说法，就是男子给女子画眉，手法温柔。”——朱敛笑道：“这敢情好。那会儿老奴就觉得不够爽利，只是有隋右边在，老奴不好意思多说什么。”——裴钱已经抄完书。——陈平安说道：“回自己屋子，不然你到时候肯定要大呼小叫。”——裴钱朗声保证道：“不会的！”——陈平安先拿出一张祛秽符，贴在房内。
结果一炷香后，裴钱只是观看两人切磋，就满头大汗，心惊胆战。到后来干脆跑去墙角那边，翻陈平安那个竹箱，将自己的多宝盒取了出来。——若是她也要这么练拳习武，才能成为心目中的绝世高手，她一定会假装江湖不存在，天底下没有江湖这东西，书上翻翻故事就好了。——陈平安身穿法袍金醴，省去许多麻烦。与朱敛坐回桌旁，取出一壶从青鸾国京城买来的雾凇酒，给朱敛倒了一杯。——朱敛一口痛饮而尽，不用陈平安倒酒，拿过酒壶就给自己倒满。——裴钱提醒道：“老厨子你少喝些，酒喝多了伤身体，再说了，一壶雾凇酒，要三两银子呢。”
朱敛开始慢饮慢酌，小声问道：“公子打算何时破开瓶颈，跻身六境？”——陈平安心中早有定论，说道：“再等等吧，有份机缘，可以争取争取。”——陈平安没有细说机缘为何物，毕竟“最强”二字，比能够显化为气象的一国武运，还要虚无缥缈。随后他笑道：“要我去那些破碎后的洞天福地秘境碰运气、抢机缘、夺法宝，希冀着找到各种仙人传承、遗物，我不太敢。”——但是靠着一拳一拳积攒出来武道底子这件事情，陈平安觉得试试看又无妨。不过陈平安也知道，只要曹慈还待在五境，别说是他陈平安，谁都没有希望。——老大剑仙都亲口说过，曹慈的武学修养，拉开同辈武夫太多，每一境，都会是世间最强。
当时宁姚还不太服气，说即便曹慈师父是四座天下的武道第一人，武运也可以显化具象，可天大地大的，每天都有不测之风云，曹慈怎么就一定是境境最强？难不成他曹慈祖祖辈辈是开铺子的，一家独大，垄断了天下武运？——陈清都当时说了一句让陈平安记忆深刻的话：“人家曹慈就是这么强，从根骨、天赋到性情、武运，皆是如此，没道理可讲。”——陈平安那会儿刚刚连输曹慈三场，他自己倒没觉得有什么，宁姚已经气得不行。看到那样的宁姚，陈平安觉得挺开心，结果宁姚见他如此，更气。
这会儿朱敛下意识便脱口而出道：“少爷是洪福齐天的人物，岂有入宝山空手回的可能。如今老奴好歹是远游境，对那洞天福地破碎后的秘境仙府，也有些了解，知道上五境的修士进不去，一进秘境就会不稳，容易崩碎，容易被那些无序的光阴长河裹挟，严重消磨道行。没了上五境修士暗中觊觎，又有老奴帮衬一二，故而如今少爷是可以去碰碰运气的，下次若是遇上了这类地儿，少爷不妨带上老奴，毕竟咱们纯粹武夫，不打紧，不受这类约束。”——陈平安思考片刻，点头道：“有理，是我习惯了避开这些，现在看来，是得改改以往的心态。”——裴钱原本一听“洪福齐天”，立即就横眉竖眼，只是听到朱敛后来的言语，才眉头舒展。——朱敛略有所思。——之后这艘仙家渡船上的光阴，悠悠而逝。
许多挂着山上仙家洞府招牌的山水形胜之地，打造不出一座需要源源不断消耗神仙钱的仙家渡口，所以这艘渡船无法“靠岸”，不过会早早准备好一些能够浮空御风的仙家舟子，将渡船上到达目的地的客人送往那些山头小渡口。途经那座位于青鸾国北境的著名钓鱼台，下船之人尤其多。陈平安和裴钱、朱敛来到船头，看到在两座巍峨大山之间，有巨大的云海流淌如溪涧，左右对峙的两大钓鱼台，就建造在大山之巅的云海之畔，时不时能够看到有彩色鸟雀振翅破开云海，画弧后又坠入云海。——裴钱看得入神，只恨自己没办法御风而行，不然嗖一下过去，手持行山杖，一棍子敲在那些鸟雀、飞鱼身上，抓了就跑回渡船，应该能卖不少钱，说不定多跑几趟，她就能买个多宝盒甚至是多宝架了。
朱敛是第八境武夫，但是跟着陈平安这一路，从来都是步行，从无御风远游的经历。——陈平安好奇问道：“朱敛，你就没点想法？不会觉得亏待了自己的境界？”——朱敛摇头笑道：“少爷，老奴在家乡那边，早就腻歪了旁人一惊一乍的眼光，实在是提不起那股子愣头青心劲。”——石柔在一旁沉默赏景。对于朱敛那些个迥异于常人的想法，她已经见怪不怪，习以为常。
————在陈平安一行人赏景的时候，韦谅坐在一间屋内书桌旁，正在写些什么，手边放有一只古色古香的紫檀木匣，里边装满了“君子武备”的裁纸刀。——他从中取出了一把竹黄刻刀，作为当下的镇纸。——韦谅虽然用了个游山玩水散散心的理由离开京城，其实这一路都在做一件事情。与青鸾国关系说大不大，说小不小。
他在帮一个人编撰宝瓶洲谱牒仙师的品第，需要做一份提纲挈领的东西。——韦谅制定了一份九品制的初稿框架。
第一品，唯有宝瓶洲上五境中的仙人境，可以跻身此列。
第二品，上五境中的玉璞境。或是对于大骊宋氏铁骑南下，建立灭国之功。
第三品，元婴境。或是功劳相当于开疆拓土一州之地。
第四品，金丹境。
渐次往下，直到最末尾的第九品。——具体划分，颇为复杂。并不与练气士的境界绝对挂钩，需要参考大骊朝廷，尤其是军方在此次铁骑南下途中，记录的功劳大小。
其中龙泉剑宗的阮邛，既是第二品的第一人，还是如今这份将来会被大骊宋氏作为功劳簿的仙人谱上暂时位居第一高位的人。——此外，是真武山和风雪庙两座兵家祖庭，以及风雷园和正阳山两个剑修大派。——再往下，是大骊长春宫、云霞山、清风城许氏之流。
都需要有一两个名额，板上钉钉要荣登此谱，而且品第肯定不会低。——至于拥有大骊刑部颁发的太平无事牌的修士，必然入列。——此后率先投诚大骊的各路仙师，不论出身，谱牒仙师、山泽野修，都可以跻身其中。——韦谅最近一直在完善细节，这需要那个人提供给他大量谍报，甚至是涉及一国国祚、帝王生死的内幕。——韦谅将手中毛笔搁在笔架山上，站起身，在屋内缓缓踱步。
韦谅之所以愿意做此事，并非迫于大势，不得不投靠那头绣虎，事实上以韦谅的脾气，如果崔瀺无法说服自己，他大可以舍了在青鸾国的两百多年经营，去别洲另起炉灶，比如更加无法无天的北俱芦洲，比如格局相对稳固的桐叶洲，有了青鸾国的基础，无非再折腾一两百年。
但是这次崔瀺亲临青鸾国，第一个找到的人，就是他韦谅。崔瀺与他有过一番坦诚相谈，韦谅得知这位大骊国师以及大骊王朝的既定国策大方向后，决定合作。——合作，而非投诚。韦谅没有委曲求全，没有讨价还价，崔瀺同样对此没有半点质疑。——不可否认，崔瀺所求，比韦谅更为深远，所以韦谅很期待崔瀺所说的那幅画面，有一天出现在自己眼前。——“将大骊国法篆刻碑文，立碑于宝瓶洲群山之巅！”——韦谅来到窗口，眼神炙热，心中有豪气激荡，犹胜脚下那片只在两座大山中流淌的滚滚云海。——大丈夫当如此，方能不枉此生走一遭，不辜负一身所学！


陈平安已经坐过三趟跨洲渡船，知道这艘叫青衣的渡船本来就慢，不承想绕了不少弯路，故意沿着青鸾国东北和北方边境线航行之后，放下了好几拨乘客，好不容易离开了青鸾国版图，本以为可以快一些，又在云霄国北边的一个藩属国境内停停留留，最后干脆在一天正午时分，在这个小国的中岳辖境悬空而停，说是明天黄昏才起航，客人们可以去那座中岳赏赏景，尤其是恰逢一年四次的赌石，有机会一定要小赌怡情，万一撞了大运，更是好事。承天国这座中岳的灯火石，被誉为“小云霞山”，一旦押对，用几枚雪花钱的低价，就能开出上等灯火石髓，只要有拳头大小，那就是一夜暴富的天大好事，十年前就有一个山泽野修，用身上仅剩的二十六枚雪花钱，买了一块无人看好、石墩大小的灯火石，结果开出了价值三十枚小暑钱的灯火石髓，石髓通体赤如火焰。当然若是渡船客人不愿下船，也可以留在渡船上休息。——陈平安听到渡船婢女的解释后，一时间无言以对。那个婢女离开后，陈平安走到窗口，看了眼不远处那座所谓的一国中岳，哭笑不得。——说是中岳，别说跟家乡那座披云山媲美，就连独属于他陈平安的那座落魄山，都要比这座山雄伟许多。——陈平安只好带着三人准备下船，等着一艘艘小舟往返，带着他们去往那座承天国中岳“大山”。——陈平安用屁股想想都知道这座中岳的神祇，跟青衣渡船的主人，是互惠互利的生意伙伴。——在陈平安他们等待小舟接人期间，四周渡客们下意识避让开来，虽没有公然指指点点，窃窃私语是免不了的。——先前那拨在“年轻剑修”手上吃亏的江湖人，登门致歉无果后，早已灰溜溜下船，不敢久留。
众人心态各异。谱牒仙师无论年纪大小， 多是对温养出两把本命飞剑的陈平安， 心怀嫉妒，只是隐藏得极好。山泽野修，则惧怕无比。世俗有钱人，经过渡船各方人士的谈论渲染后，大多觉得剑修果然跟传说中一样骄横跋扈。唯有渡船这边，最近对陈平安一行人相当恭敬，专门挑选了一名俏丽女子，时不时敲门，送来一盘仙家果蔬。——渡船上还有一栋美其名曰“仙气斋”的小阁楼，专门让乘坐过青衣渡船的某些贵客们留下一幅墨宝。
陈平安婉拒了，只是让朱敛去对付着写了一幅字。——陈平安他们乘坐一艘底部篆刻符箓、金光流转的掠空小舟，来到了那座中岳的山脚。——真正的香客不多，当下还是以来此赌石的承天国权贵子弟和江湖豪客居多。只是这些在俗世王朝习惯了鼻孔朝天的人物，碰到了那些从小舟走下的渡客，走路说话的声音都要比平时小许多。
在渡船上，就有三个隶属于中岳不同祠庙的递香人，为了争抢客人，差点没打起来，中岳神庙的香火贩子，脾气最暴躁，其余一座半山腰道观和山脚寺庙的香火贩子，虽然看着避其锋芒，但言语间也是软刀子乱飞，反正三人各展所长，都有收获，此次乘坐小舟登船揽客，都带了些有烧香意愿的渡客一同下船。——渡船管事专程领着那个中岳山神庙的递香人，来到陈平安一行这边，介绍了一下。——那汉子听说陈平安暂时没有请香的想法后，依旧笑脸相向，说了一大通例如陈公子大驾光临，便已是蓬荜生辉的客气话。——等到陈平安双脚落了地，还在渡船上的那个香火贩子，站在栏杆旁，往外边狠狠吐了口唾沫。——朱敛笑眯眯道：“少爷怎么说？不如老奴这头一回御风，就打赏给这名壮士了？”——陈平安摆摆手：“说不定一辈子就打这一次照面，无恩无怨的，计较这些做什么。”——裴钱好奇问道：“咋了？”——朱敛笑道：“有人在你头顶拉屎撒尿，快抬头看看。”——裴钱翻了个白眼。
山脚有一条专门提供赌石的长街，街上有大大小小数十个铺子。铺子内外都堆满了灰色的灯火石，最小的不过巴掌大小，最大的等人高，重达万余斤，这样的巨石，多是各个铺子的镇店之宝。这种承天国中岳特有的石头，之所以被命名为灯火石，在于传说中品相最高的灯火石髓，鲜红如血，极为浓稠，毫无杂质，而且会如灯火摇曳，手持一块，能够天然震慑邪祟鬼魅。而出奇之处，在于开石之前，连地仙修士都看不穿内里成色。——陈平安对这些不感兴趣，给了裴钱三人各十枚雪花钱，让他们自己去拣选、开石。他则独自登山，想要去山顶中岳祠庙看看，约好了黄昏时分在山脚一家客栈碰头。——裴钱有些扭捏，问能不能不买石头。——陈平安笑着捏了捏她黝黑的脸蛋：“反正十枚雪花钱归你了，爱怎么花就怎么花。”
裴钱哦了一声。——等到陈平安走远，开始往山上行去，裴钱立即雀跃得一个蹦跳起来，张牙舞爪，耍了一通疯魔剑法。——朱敛还没逛完两家铺子，就买了一块顺眼的灯火石，当场剖开一看，血本无归。气得裴钱差点跟他拼命。——朱敛一手按住裴钱脑门，任由裴钱手脚乱动。——石柔手持十枚雪花钱，看得仔细，听得用心，一家家铺子逛过去，经常一块灯火石拿起端详半天又放下，迟迟没有花去一枚雪花钱。——朱敛赞叹不已：“真是会过日子。”——裴钱跟在石柔身边，每次盯着大小不一的灯火石，恨不得把眼珠子贴上去。屁股蛋挨了朱敛好几次踹，还被朱敛嘲笑掉钱眼里也就算了，掉石头堆里算哪门子事？——朱敛很快就后悔没有跟随陈平安一起登山。
石柔和裴钱这大小两个娘们，逛起铺子来真是毅力卓绝，不但非要一家一家逛荡过去，还要一块一块灯火石打量过去，再加上只要有顾客买了灯火石让店铺帮忙开石，两人必然要驻足不前，从头看到尾，神色肃穆，好像比一掷千金花钱买石的豪客们还要在乎结果。——朱敛走路是不吃力，可是心累啊。
结果等到朱敛抬头看了眼天色，估摸着陈公子都快下山走到山脚了，石柔总算买了一块巴掌大小的灯火石，按照店铺标价，花了两枚雪花钱。——开出来的石头，竟然有拇指大小的鲜红石髓，连店铺掌柜都由衷地感到震惊。不是这么点灯火石髓有多么价值连城，而是这么点大的灯火石，能够开出这么多石髓，确实很罕见。——石柔微笑，没打算卖掉那块鲜红浓稠的灯火石髓。——走出铺子后，裴钱突然扯了扯石柔袖子，小声开口道：“石柔姐姐，你借我八枚雪花钱好不好？”——石柔好奇道：“你又不买石头，借钱做什么？”——裴钱一本正经道：“我买石头啊！”——石柔更疑惑了：“这都逛完了，这么多铺子，你还记得住是哪块？”——裴钱使劲点头。
石柔便笑着将剩余八枚雪花钱交给裴钱。——裴钱深吸一口气，开始撒腿飞奔。石柔和朱敛相视一眼，快步跟上。不知道这个裴钱葫芦里到底在卖什么药。——最后两人发现裴钱在一家各色灯火石堆积成山的大铺子里边，站在一个角落，很吃力地“拔出”一块灯火石，那灯火石估计得有大几百斤，她双手都未必能够抱住。
灯火石虽然看不出里边光景，但是数百年的开采历史，中岳那几条山根石脉也有讲究，加上不断开出石髓的丰富经验，各个铺子的掌眼人，大致会有个估计，虽然难免有些偏差，但一般都不大，小漏偶尔会有，却几乎不会让人捡个大漏。所以，不少灯火石虽然大，价格却极低，有些石头不大，价格反而高。——蹲着的裴钱脚边的这块灯火石，个头挺大，却只标价二十枚雪花钱，已经在铺子里边搁置了一百多年，始终无人问津。
裴钱开始跟掌柜正儿八经砍价，说她只有十五枚雪花钱，已是辛苦积攒多年的所有积蓄了。——老掌柜觉得这小丫头片子有趣，瞧着半点不像是富贵人家的孩子，长得黑不溜秋的，却能拥有十五枚雪花钱，那可是一万五千两白银，在承天国的郡县城池，都算富家翁了。——老掌柜其实觉得砍掉五枚雪花钱，十五枚雪花钱，这个价格不亏，不然这么块掌眼师傅私底下估算为十枚雪花钱的大灯火石，可能再放个一百年，铺子都已经传到自己孙子手上了，还卖不出去。——不过老人仍是跟裴钱一个漫天要价、一个就地还钱，钩心斗角了约莫半炷香工夫，老掌柜就想看看这小闺女为了省下五枚雪花钱，能想出哪些借口和由头来。——最后老掌柜哈哈大笑，答应下来。结果只见那黑炭丫头掏出一大把雪花钱后，捡出三枚放回自己袖子，剩余十五枚都交给了他。看得老人嘴角直抽搐。小姑娘你这就有些不厚道了啊。——裴钱装傻扮痴，咧嘴笑着。——石柔假装不认识裴钱。——朱敛则朝她竖起大拇指：“不愧是开山大弟子。”
老掌柜倒是不生气，反而觉得古灵精怪的小姑娘，是个会做生意的好坯子，便笑问道：“要不要我们铺子帮你现场开石？”——裴钱点头道：“要开的，不然这么重我可抱不动，按照你们这边的规矩，二十枚雪花钱以下的灯火石，无偿开石的。还有，如果开出了好石头，给不给铺子彩头，是买家自愿，我到时候不给老先生你彩头，你可不许生气。”——老掌柜乐不可支，点头答应下来。——裴钱突然要老掌柜等会儿，转头望向朱敛。——朱敛心有灵犀，点头道：“开吧，少爷不在，有我在。”——裴钱歪了歪脑袋，灿烂而笑，蓦然转头，对老掌柜大手一挥：“开石！”——然后她将剩余三枚雪花钱，还给石柔，轻声道：“还欠你五枚，以后还你啊。”——一炷香后，山脚整条长街都震撼不已。——本来就斜挎包裹的裴钱，又多了一个沉重行囊。——身后那家店铺的老掌柜，捶胸顿足，悔恨不已。——百年难遇的灯火石髓！价值三枚谷雨钱！——朱敛双手笼袖，笑眯眯慢悠悠，跟在大摇大摆的裴钱身后。——石柔只觉得太过匪夷所思。——陈平安刚好下山，来到街道尽头那边。——看到那个被万众瞩目的裴钱，陈平安一头雾水。——裴钱一看到那个熟悉身影，立即飞奔过去，跑得气喘吁吁。——陈平安笑问道：“怎么了，是朱敛还是石柔捡漏了？”
裴钱只是笑。——朱敛和石柔来到师徒二人身边。朱敛轻声笑道：“少爷，这个赔钱货，用十五枚雪花钱，开出一块至少价值三枚谷雨钱的灯火石髓。”——陈平安笑了，摸了摸裴钱的脑袋：“这么厉害啊。”——高兴是高兴，但是谈不上如何震惊或是惊喜。
裴钱一双眼眸，眯成月牙儿，歪斜脑袋，有些吃力地摘下那只包裹，递给陈平安：“师父，送你了哦。”——陈平安笑着摆手道：“自己留着吧，以后等你攒钱买了多宝架，放在上边最显眼的地方，不挺好，谁看到了都羡慕，晓得你是个小财主。”——裴钱使劲摇头，解释道：“我想起来了，我逮着山跳又给放了的那天，原来刚好是师父你的生日呢，刚好这个当作我送师父的生日礼物。”——陈平安愕然，沉默许久，手心放在裴钱小脑袋上，竟是难得地笑眯起眼：“这样啊，那师父就收下了？”
朱敛是第一次看到这么开心的陈平安。——当初与张山峰、徐远霞重逢，陈平安自然也很开心，但不是当下的这种开心。——裴钱点头，歉意道：“可是师父，明年的五月初五，我可不一定能送这么好的礼物了哦。”——陈平安接过那只包裹，放入背后竹箱，然后牵着裴钱的手，一起走在街上。——裴钱兴高采烈地说着开石后所有人瞪大眼睛的光景，陈平安微笑着听着裴钱的絮絮叨叨。——夕阳西下。
余晖拉长了一大一小的身影。——朱敛依旧双手笼袖，石柔眼神温柔。——一行人原本打算住在山脚客栈，不料客栈人满为患，多是这家剩一间那家余一间，陈平安不放心，担心石柔一个人护不住裴钱，就只好乘坐飞舟，返回那艘悬停空中的渡船青衣。
朱敛询问山顶那座中岳祠庙香火如何，陈平安说他没进去烧香，只是在山顶转了一圈，不过一路往上，经过几座道观寺庙，看得出来，为了争夺香客，不遗余力。道观请承天国三品高官在观外门口立碑，寺庙就去聘请书法名家撰写匾额，除此之外，将各自通往寺庙道观的山路修筑得异常平坦，绿树成荫。
一岳山上，是如此，一国五岳之间，争夺香火，更加激烈，可谓无所不用其极。一岳神祇经常会请那些中五境练气士结茅修行，哪怕人不到，茅屋在就行，这叫山不在高，有仙则灵。还会盛情邀请文人骚客，来自家山头游历风景，留下诗篇墨宝，再让人去世俗王朝推波助澜，等等。可谓花样百出。据说有一位被后世誉为芭蕉学士的著名文臣，在承天国南岳避雨期间，写了篇脍炙人口的绝妙诗词，观湖书院副山长对此极为推崇，将其编入诗集，并且作为压轴之作，以至于百年之后的今天，南岳祠庙还受这股“文气”的惠泽。——陈平安对于这些跟仙气不沾边的经营，谈不上喜欢，却也不会抵触。
说不得以后在龙泉郡家乡，万一真有一天要创立个小门派，还需要照搬这些路数。——乘坐飞舟升空之前，朱敛轻声道：“公子，要不要老奴露一手？裴钱得了那么块灯火石髓，难免有人觊觎。”——陈平安摇头笑道：“如今我们一没有惹是生非，二不是挡不住寻常鬼蜮之辈，哪有好人夜夜防贼、敲锣打鼓的道理，真要有人撞上门来，你朱敛就当为民除害好了。”——石柔难得主动开口：“可我们身怀重宝，才让人眼馋。”
陈平安耐心解释道：“你错了。第一，见财起意，心起夺宝杀人之心，本就不对。第二，看似我们怀璧其罪在前，使得外人眼红在后，实则不然，是恶人心中存恶在先，今日见灯火石髓，明天见什么法宝灵器，后天见他人福缘，都会是他们铤而走险、枉顾律法的理由。”——前后顺序，说得仔细，陈平安已经等于将道理掰碎了来讲，石柔点点头，表示认可。——陈平安最后微笑道：“江湖已经足够乌烟瘴气，咱们就不要再去苛责好人了。春秋责备贤者，那是至圣先师的良苦用心，可不是我们后世谁都可以生搬硬套的。”——朱敛笑眯眯问裴钱：“听得懂吗？”——裴钱瞪眼道：“要你管？！”——朱敛啧啧道：“赔钱货终于踩到了狗屎，难得挣了回大钱，腰杆子比行山杖还要硬喽。”——飞舟缓缓升空。裴钱坐在陈平安身边，辛苦忍着笑。
朱敛问道：“怎么不多买几块灯火石……赌赌运气？比如你手头还剩下三枚雪花钱，实在不行，可以让石柔卖了那块小灯火石髓嘛，以小博大，越赚越多，金山银山，岂不是在这块风水宝地，让你发了大财？别说今年送你师父的生日礼物，说不定明年后年都一块儿准备了……”——裴钱伸出两根手指，满脸得意。——朱敛微笑道：“给说道说道，我洗耳恭听。”
裴钱学那陈平安缓缓道：“第一，离开狮子园的路上，师父教了我，君子不夺人所好，所以我可不会要石柔卖了灯火石髓。第二，行走江湖，要见好就收！这也是师父讲的。”——朱敛双手抱拳：“受教了受教了，不知道裴女侠裴夫子何时开办学塾，传道授业，到时候我一定捧场。”——裴钱递出一拳故意吓唬朱敛，见老厨子纹丝不动，便悻悻然收回拳头：“老厨子，你咋这么幼稚呢？”——朱敛一拳递出，裴钱身体瞬间后仰，躲过那一拳后，哈哈大笑。——朱敛跟陈平安相视一笑。
石柔到底不是纯粹武夫，不知这里边的玄妙。——一行人上了渡船后，大概是“一位年轻剑修，两把本命飞剑”的传闻，太具有震慑力，远远大于三枚谷雨钱的诱惑力，所以直到渡船驶出承天国，始终没有不轨之徒胆敢试一试剑修的斤两。——不过这艘渡船速度之慢、航线之绕，以及变着法子挣钱的种种手段，真是让陈平安佩服得五体投地。——这天渡船再次悬停、飞舟撒网出去一座仙家府邸走“独木桥”的时候，连陈平安都忍不住笑骂了一句：“咱们真是上了艘贼船。”
那座仙家门派，在宝瓶洲只是三流，但是在两座山峰之间，打造了一条长达十数里的独木桥，常年高出云海，风景是不错，只是收钱也不含糊，走一趟要花费足足三枚雪花钱。据说当年那位蜂尾渡上五境野修，曾在此走过独木桥，刚好看到旭日东升的那一幕，灵犀所致，悟道破境，在这里跻身了金丹境地仙，也正是跨出了这一步，才有了之后以一介野修低贱身份傲立于宝瓶洲之巅的大成就。——陈平安仍是乖乖掏了十二枚雪花钱。——裴钱一开始想着来来回回跑他个七八趟，只是一个有幸上山在仙家修行的妙龄婢女，笑着提醒众人，这座独木桥，有个讲究，不能走回头路。——这让裴钱懊恼得直跺脚，又亏钱了不是？！——说是独木桥，其实并不狭窄难行。
当年蜂尾渡野修所走之桥，确实破破烂烂。后来山门砸锅卖铁，修出了现如今的规模，宽阔稳固不说，还重修得无比精致秀美。——此后渡船绕过了战火如荼的宝瓶洲中部，绕出一个名副其实的大圈。以至于渡船脚下版图的地面正是那条陈平安曾经坐船南下的走龙道。——那一次，陈平安与张山峰、徐远霞分别，独自南下。——这一次，身边跟着裴钱、朱敛和石柔。——这段在渡船上的时日，陈平安除了练习拳桩，不得不分出半数光阴，入定坐忘内视，汲取灵气，温养那座“水府”。
涉足修行一途越久，对于脚踏练气、习武两条船的后遗症，感触越深。陈平安大致得出一个结论，这条路，会在他跻身武道第七境、练气士洞府境后，有一个短暂的红利路程，但是再往后，尤其是本命物炼制完毕、最终某天结成金丹后，两者冲突就会越来越无法调和，使得武道攀登处处坎坷，进阶元婴境更是难上加难。——不过这些都是将来事。当下拳还是要打，天地灵气还是要竭尽全力去汲取和淬炼。——那最基本的六步走桩，陈平安在剑气长城打完一百万拳后，从离开倒悬山到桐叶洲，再到藕花福地，再到大泉王朝、青虎宫和宝瓶洲最南端的老龙城，到如今从东南方青鸾国去往北部大隋，他又打了将近四十万拳。——青衣渡船远去后，小暑时节，已经步入了上蒸下煮的酷暑时分，有三个老者登山来到这座独木桥。——游人稀疏，除了在独木桥两端收钱的山门女子，桥上几乎看不到客人。——一位身材矮小、身穿麻衣的老人，长得很有匪气，个子最矮，但是气势最足，他一巴掌拍在一位同行老者的肩头：“姓荀的，愣着做甚，掏钱啊！”
那荀姓老者，正忙着跟那名妙龄女子打听此处风景有何独到之处，给按住肩头后，立即很狗腿地掏出九枚雪花钱，当那冤大头。而这位掏腰包的老人，正是朱敛嘴里的荀老前辈，在老龙城灰尘药铺，就是他赠送了朱敛好几本神仙打架的才子佳人小说。——朱敛是很佩服这位前辈的学识的，学问做得很是精深。——之后，隋右边便去了这个老人所在的桐叶洲玉圭宗。桐叶宗在杜懋飞升失败后，元气大伤，玉圭宗如今已经是当之无愧的一洲执牛耳者。
剩余一个相貌平平的老人，欲言又止，想要劝说一下这个大大咧咧的至交老友，人家荀老前辈好心好意跨洲拜访你，你从头到尾一点好脸色都不给，算怎么回事？真当这位前辈是你那无敌神拳帮的晚辈子弟了？何况这次如果不是荀老前辈出手相助，杜懋遗落人间的那块最大的琉璃金身碎块，自己又岂能顺利拿到手。——退一万步讲，荀渊终究是桐叶洲的仙人境大修士，更是玉圭宗的老宗主！你一个跌回元婴境的家伙，哪来的底气每天对这位前辈吆五喝六？——这位老人，正是蜂尾渡那位上五境野修姜韫的师父。所以这座独木桥，正是当年老人结成金丹的福地。——那名才三境修为的婢女，可认不出三人深浅，别说是她，就算是那位观海境山主站在这里，一样看不出底细。——一位仙人境，一位玉璞境，一位元婴境。随便哪个一跺脚，估计这座山头都要塌掉。——在荀渊交过了钱后，三个老人缓缓走在独木桥上。——论岁数和修为，都是荀渊为尊。可这位桐叶洲一尺枪，在宝瓶洲玉面小郎君跟前，实在是硬气不起来。
一次观看同一场镜花水月，小郎君破天荒主动询问一尺枪能不能打，如果能打，就来帮个小忙。荀渊拍胸脯保证就算不能打，也绝不至于拖后腿。然后身为练气士却给门派取了个无敌神拳帮的老帮主，就给了荀渊一个地址，约好在那边碰头。
荀渊御风而去，可谓风驰电掣。结果神诰宗那位刚刚跻身十二境没多久的道家天君，跟蜂尾渡口的玉璞境野修，起了冲突，双方都对那块琉璃金身碎块势在必得，僵持不下。如果不出意外，不论最终结果是什么，至少无敌神拳帮都会与神诰宗结怨。
结果荀渊出现后，立即打破了僵局，勉勉强强算是皆大欢喜。玉璞境野修花钱买下那块千年难遇的大块琉璃金身，几乎掏空了家底，可显而易见，宝瓶洲名义上的修士第一人、道家天君祁真，是退让了一大步的。除了收钱之外，荀渊还帮着神诰宗跟坐镇宝瓶洲版图上空的一位儒家七十二贤之一，讨要了那块琉璃金身逃窜、钻进的一座远古不知名破碎洞天遗址，交由天君祁真带回宗门修缮缝补，若是经营得好，就会成为神诰宗一处让弟子修行事半功倍的小福地。——一般而言，上五境修士，都不会轻易进入洞天福地的碎片，只是事无绝对。——何况浩然天下的儒家圣人们，其中就有专门“开疆拓土”的一拨圣贤，去寻觅那些飘荡在光阴长河底部的遗址，打捞起来后，或者稳固为新的洞天福地之一，或者直接将其逐渐融入浩然天下版图。——历史上因此而彻底陨落于光阴长河的儒家圣人，不在少数，为此折损大道根本的，更是不计其数。只是这些凶险和付出，人间不知。


李槐到大隋山崖书院求学后，虽然一开始被欺负得不行，但是很快便雨过天晴，之后不但书院里没人找他的麻烦，他还新认识了两个朋友，是两个同龄人，一个天资卓绝的寒族子弟，叫刘观；一个生于世代簪缨的大隋豪阀，叫马濂。
贫苦出身的刘观胆大包天，总是会有一些天马行空的想法；出身最好的马濂反而畏畏缩缩，做什么都放不开手脚，成了刘观和李槐的小跟班，整天只管跟着他们两个厮混。由于马濂所在家族是大隋头等豪阀，与弋阳高氏又有联姻，马濂更是嫡长孙，如今却跟李槐、刘观厮混在一起，所以很受大隋书院其他同龄人排挤，被嘲讽为马屁虫和钱袋子。——入夏后，三个同年同窗同学舍的孩子在学院夜禁后，仍是偷偷摸出学舍，要去湖边纳凉，这要给夫子逮着，可是训斥抄书、罚站吃板子的事情。
今夜刘观带头，走得大摇大摆，跟书院先生巡夜似的；李槐左右张望，比较谨慎；马濂苦着脸，耷拉着脑袋，小心翼翼地跟在李槐身后。三人顺顺利利来到湖边，刘观脱了靴子，双脚放入微凉的湖水中，只是觉得有些美中不足，便转头对如释重负的马濂说道：“马濂，大夏天的，闷热得很，你们马家不是被称为京城藏扇第一家嘛，回头拿三把出来，给我和李槐都分一把，做课业的时候，可以扇风去暑。”——马濂苦着脸道：“我爷爷最金贵那些扇子了，每一把都是他的心肝宝贝，不会给我的啊。”——刘观白眼道：“那就偷几把你爷爷不经常拿出来把玩的扇子，真给发现了，难道还能打死你这个孙子？”——马濂欲哭无泪。——李槐打圆场道：“算了，马濂胆儿小，脸上最藏不住事，他真要回家偷扇子，估计一到家就给他爹娘看出了马脚。”——马濂使劲点头。
刘观叹了口气：“真是白瞎了这么好的出身，这也做不得，那也不敢做。马濂你以后长大了，我看出息不大，最多就是吃老本。你看啊，你爷爷是咱们大隋的户部尚书，领文英殿大学士衔，到了你爹，就只是个外放地方的郡守，你叔叔虽是京官，却是个芝麻绿豆大小的符宝郎，以后轮到你当官，估摸着就只能当个县令喽。”——马濂唉声叹气，没有还嘴，不仅因为没跟刘观吵架的胆识气魄，更是因为觉得刘观说得挺对。——三人当中，虽然教书先生责骂刘观最多，可是瞎子都看得出来，夫子们其实对刘观期望最高，他马濂不上不下，比万年垫底的李槐的课业略好一些。
李槐拍了拍马濂肩膀，安慰道：“当个县令已经很厉害了。我家乡那边，早些时候，最大的官，是个官帽子不知道多大的窑务督造官，这会儿才有了个县令老爷。再说了，当官大小，不都是我和刘观的朋友嘛。当小了，我和刘观肯定还把你当朋友，但是你可别当官当得大了，就不把我们当朋友啊！”——马濂赶紧保证道：“不会的，我这辈子都会把你们当成最好的朋友。”
刘观笑嘻嘻道：“那我和李槐，谁是你最要好的朋友？”——马濂愣愣无语，总觉得怎么回答，自己都讨不到好。他虽然更佩服刘观的聪明才智，以及小大人似的做什么事情都果断，可其实内心深处，他还是相对更喜欢跟李槐相处，李槐好说话，不会拿话刺他，也不会让他觉得自惭形秽。
李槐笑着将双脚放入水中后，倒抽了一口冷气，打了个激灵，哈哈笑道：“我第二好了，不跟刘观争第一，反正刘观什么都是第一。”——刘观一把搂过李槐脖子，笑道：“说得像是故意让我，你小子争得过我吗？”——李槐赶紧求饶道：“争不过争不过，刘观你跟一个课业垫底的人，较劲做甚，好意思吗？”——马濂偷偷笑。——三个孩子，到底还是处于无忧无虑的年岁。——结果远处传来一声某夫子的怒喝，刘观推了李槐和马濂两人肩头一把：“你们先跑，我来拖住那个酒糟鼻子韩夫子！”——马濂二话不说撒腿就狂奔，还光着脚。——李槐帮着马濂拿上靴子，问道：“那你咋办？”——刘观瞪眼道：“赶紧走，咱仨被一窝端了，明天更惨，责罚更重！”
李槐火急火燎穿上靴子，跑得比马濂要稳重一些，毕竟是从大骊龙泉郡一路走来大隋书院的。——最后是刘观一人扛下了值夜巡查的韩老夫子的怒火。如果不是一番课业问对，刘观回答得滴水不漏，老夫子都能让刘观在湖边罚站一宿。——刘观回到学舍，李槐开门后，问道：“咋样？”——刘观伸出右手打了个响指，得意扬扬道：“天底下没有我刘观解决不了的问题。”
李槐观察敏锐，问道：“你不是左撇子吗？”——刘观立即骂了一句娘，坐在桌旁，摊开手掌，原来左手手心已经红肿，愤懑道：“韩老酒鬼肯定是心里窝着火，不是京城酒水涨价了，就是他那两个不肖子孙又惹祸了，故意拿我撒气，今儿戒尺打得格外重。”——刘观心大，是个倒头就能睡的家伙，在李槐和马濂惴惴不安担心明天要吃苦头的时候，他已经酣然入睡。——刘观睡在床铺草席的最外边，李槐的被褥最靠墙，马濂居中。——李槐没有睡意，借着月光，靠墙而坐，手里拿着一只彩绘木偶，念念有词。
马濂轻声问道：“李槐，你最近怎么不找李宝瓶玩了啊？”——李槐随口道：“我从小就怕她，再说了，总找一个姑娘玩算怎么回事，要是给人误会我喜欢李宝瓶，到时候风言风语的，我一定会被李宝瓶打个半死。”——马濂哦了一声，有些失落。他觉得李宝瓶真好看，如果哪天能够在书院远远看她一眼，他就能开心一整天。——马濂沉默很久，李槐还在那里晃着那只彩绘木偶，正假装自己是统军将帅，玩得乐此不疲。——马濂知道在李槐的小绿竹箱里边，装着李槐最喜欢的一大堆东西。——马濂突然问道：“李槐，你到书院都快三年了，你经常说的那个陈平安，他怎么从来不来看看你呢？”——李槐停下手上动作，怔怔出神，最后笑道：“他忙呗。”——马濂发现李槐竟然很快就躺在了草席上，将彩绘木偶放在脑袋旁边，以往李槐能折腾小半个时辰，今天是个例外。——李槐其实正瞪大眼睛，望着窗外的月色。——绿竹书箱，一双草鞋，一支篆刻有槐荫的玉簪子，墨玉材质。这三样东西，是李槐最稀罕的。——簪子，李宝瓶和林守一也各有一支，陈平安当时一起送给他们的，只不过李槐觉得他们的，都不如自己的。——还有一本购自红烛镇的《断水大崖》，是陈平安掏的银子。——再就是李槐经常拿出来戏耍、显摆的这只彩绘木偶，它与娇黄木匣，是在棋墩山土地公魏檗那边，一起分赃得来的，木偶是李槐麾下头号大将。
一张纸上，写着齐先生当年要他们几个临摹的那个字，只是他们要么丢了，要么就放在了各自家里，到最后只剩下李槐凑巧带在了身边。当时在远游途中，李槐想要送给照顾了他一路的陈平安，陈平安没要，只是让李槐好好收起来。然后李槐就夹在了那本《断水大崖》里边。
还有一套栩栩如生的泥人，是风雪庙魏晋赠送的，它们不如彩绘傀儡那么“高大雄壮”，五个泥人塑像，才半指高，有游侠剑客，有拂尘道人，有披甲武将，有骑鹤女子，还有锣鼓更夫，都被李槐取了绰号，安上某某将军的头衔。
当初那个飞来飞去的魏剑仙还说了些话，李槐早给忘了，什么阴阳家、墨家傀儡术和道家符箓派的，什么七八境练气士的，他当时只顾着乐和，哪里听得进去那些乱七八糟的东西。后来跟两个朋友介绍泥人的时候，想要好好吹嘘它们五个小家伙如何值钱，可绞尽脑汁也吹不好牛，才终于想起这一茬，李槐也没去问记性好的李宝瓶或是林守一，就想着反正陈平安说好了要来书院看他们的，他来了，再问他好了，反正陈平安什么都记得住。可是，陈平安好像把他们给忘了。——一开始陈平安还会给李宝瓶写信、寄画卷，后来好像连书信都没有了。


相较于李槐和两个同龄人的小打小闹，林守一已经是山崖书院公认的天之骄子，做学问与修行两不误，深受书院诸多夫子们的器重。——林守一早早就跟随一位精深雷法的老神仙游历大隋山河，在书院和在外边的时间，几乎对半分。上一个有此待遇的，还是那个大隋最年轻的观湖书院贤人。林守一还被观湖书院副山长誉为君子器格。
随着年龄渐长，林守一已从翩翩少年郎成长为潇洒贵公子，书院内外钦慕林守一的女子越来越多。大隋京城头等世族的许多妙龄女子，都会专门来到这座建造在小东山之上的书院，就为了远远看林守一一眼。林守一身上，已逐渐孕育出一种仿佛距离人间越来越远的出尘气质。
随着林守一的名声越来越大，加之白玉无瑕，大隋京城诸多豪门的话事人，在衙门公署与同僚们的闲聊中，在自家庭院与家族晚辈的交流中，听到林守一这个名字的次数越来越多，于是都开始或多或少将视线投注在这个年轻读书人身上。——对于这些幕后视线的关注，以及日常点滴的诸多纠缠，龙泉郡官署胥吏私生子出身的林守一，既没有志骄意满，也没有不厌其烦。
修心也是修行。昨日今日砥砺心境越肯下苦功夫，明日将来破境瑕疵才会越少。——因为游历的关系，见闻颇多，林守一对于大隋朝野的风起云涌，对于原本一洲北方文风最为鼎盛的王朝弥漫的悲怆氛围一点都不感兴趣，甚至就连家乡大骊铁骑南下的势如破竹，亦是不上心。——林守一除了学习那个书院老夫子传授的雷法，一直勤勉研习那部得自棋墩山的《云上琅琅书》。
此次跟随老夫子去了趟大隋边境的北岳，和一座名为神霄山的仙家洞府，耗时三月之久。林守一生平首次乘坐了一艘仙家飞舟，为的就是近距离观看一座雷云，景象壮阔，惊心动魄。老夫子御风而行，离开那艘摇摇晃晃的飞舟，施展了一手手抓雷电的神通，收集在一只名为雷鸣鼓腹瓶的专门用来承载雷电的仙家瓷瓶中。老夫子将其当作礼物赠送给了林守一，便于林守一返回书院后汲取灵气。——今夜，林守一独自行走于夜幕中，去往藏书楼观看典籍，值夜夫子自然不会阻拦，儒家书院规矩虽多，却并不死板。——林守一登上书楼，挑灯夜读，直到天明。——成为练气士后，只要神气温养得当，林守一熬夜读书亦不会疲倦。——林守一放回书籍，来到窗口，正是天地间浊气下沉、清气上浮之际。
练气士眼中的世界，与凡夫俗子所见截然不同。肉眼凡胎，看不见灵气的流转，煞气的升腾，阳气的集聚，阴气的飘散。只是凡夫俗子的一座座洞府大门紧闭，虽然无法接受灵气浸染淬炼，延年益寿，却同时可以不受世间种种罡风吹拂激荡，生老病死，皆由天定。——对此，崔东山曾经吟诗，让林守一无比向往：——————风高浪快，万里骑乘蟾背，身游天阙，俯瞰积气蒙蒙。醉里仙人摇桂树，人间唤作清风。

——进入书院后，翻阅那些泛黄典籍，得知传闻中的上古仙人确实可以去那日殿月宫，与那神灵共饮仙酿，可醉千百年。林守一对此充满了憧憬。——林守一突然叹了口气。如果真有那么一天，他希望那名杨柳依依的女子能够陪在自己的身边。——林守一想起她后，便情不自禁地泛起了笑意。若是大隋京城女子看到这一幕，恐怕就要心摇神荡了。
林守一这几年也会偶尔想起那趟少年时懵懵懂懂的游历，走得有惊无险，处处新奇。第一次见到山泽精怪，第一次见到土地神祇，第一次拿到修行机缘，第一次入住仙气萦绕的仙家客栈，第一次见到与人等高的彩绘门神，第一次得到馈赠小书箱和玉簪子，第一次在人生地不熟的大隋书院，跟一起游历至此的那些人同仇敌忾，共渡难关。——林守一突然有些遗憾。好像那个人离开后，所有人就散了，哪怕还在一座书院，经常会碰个面，可人心已散。
一条清浅的源头之水，开始分汊，各奔东西，虽然像是在逐渐壮大，变成了李槐这样的欢快溪涧、自己这般开始浩荡起伏的江河，或是李宝瓶那般选择停步等待的湖泊，又或是于禄、谢谢那样的深井、地下河流，可回头再看，当年最早的时候，吵吵闹闹，磕磕碰碰，大家都是满腿泥泞，草鞋竹箱，风餐露宿，有人值夜……——林守一叹了口气。回不去了。——————于禄学舍起先并无同窗居住，后来搬进来一个皇子高煊，两人形影不离，关系莫逆。
只是前不久于禄又成了一位“孤家寡人”，因为高煊悄然离开了山崖书院，去了龙泉郡披云山上的那座林鹿书院，说是求学，真相如何，明眼人都看得出来，无非是质子罢了。大骊宋氏和大隋高氏签订那桩山盟后，除了高煊，其实还有那个十一境的大隋京城高氏守门人，与黄庭国那条本来辞官退隐山林的老蛟，一起成了大骊新建的林鹿书院的副山长。——于禄当时将高煊送到书院山脚就不再相送。——今天清晨，于禄破天荒敲响了一座独栋小院的院门。开门之人，是谢谢。——于禄看到了手持扫帚的谢谢。——看来哪怕崔东山已经离开书院一段时间，她每天还是勤勤恳恳做着丫鬟婢女的事务。——谢谢板着脸问道：“你来做什么？”——于禄微笑道：“突然想起来很久没见面了，就来看看。”——谢谢问道：“现在已经看过了，然后？”——于禄无奈道：“进去喝杯茶，不算过分吧？”
谢谢犹豫了一下，还是让于禄这个她本该敬称为太子殿下的年轻男人步入院子。——院子不大，打扫得很干净，若是到了容易落叶的秋天，或是早些时候容易飘絮的春天，应该会辛苦些。——谢谢指了指正屋那边，屋门紧闭，檐下廊道以青竹穿成铺就，就像一张大凉席，于禄甚至可以想象夜凉如水时分，那个眉心有痣的白衣少年，就在此慵懒侧卧观看星象。——谢谢提醒道：“上台阶之前，记得脱鞋，不然你走后我还要多擦拭一次。”
于禄脱了靴子，坐在青竹地板上，这应该是大隋境内某座仙家府邸农家练气士种植的绿竹，寻常大隋权贵，用来制作笔筒已经算是奢侈手笔，文人雅士相互惠赠，十分得体，若是有张避暑睡席或是纳凉竹椅，更是了不起的香火情与财力，只是在这座院落，就只是这样了。
谢谢继续忙碌，没有给于禄倒什么茶水，大清早的，喝什么茶，真当自己还是卢氏太子？你于禄如今比高煊还不如，人家弋阳高氏好歹保住了大隋国祚，而那拨被押往龙泉郡西边大山里担任役夫苦力的卢氏遗民，一年到头烈日曝晒，风吹雨淋，动辄挨鞭子，要不就是沦为货物，被一座座建造府邸的山头买去担任杂役婢女，两者差距，天壤之别。——于禄后仰倒去，问道：“谢谢，你有没有想过以后想要过什么样的日子？”——谢谢坐在石桌旁：“没想过。”——身穿书院儒衫的于禄双手叠放在腹部：“你家公子离开书院前，将我揍了一顿。”——谢谢讥笑道：“怎么，打不过他崔东山，就要来拿我当出气筒？不愧是身负半国武运的七境武夫，不过你确定一定能赢过我？”
谢谢被大骊抓住后，那个宫中娘娘让一个大骊供奉剑修在她几处关键窍穴钉入了多颗困龙钉，阴毒至极。后来崔东山帮她拔除了一半，谢谢修为得以恢复到练气士洞府境，之前崔东山离开书院前，又拔掉了几颗，现在谢谢体内只留下最后一颗钉死本命物所在窍穴大门的困龙钉，不过当下她总算重返观海境。再加上崔东山在小院布置了许多秘术，并将阵法中枢开启、驱使和关闭之法都传授给了谢谢，因此谢谢只要身在小院，就有了茅小冬坐镇山崖书院的雏形。——于禄坐起身，微笑道：“真要交手，你还是会输的。”——谢谢哦了一声，神色淡漠：“那你真了不起，是我看走眼了，需不需要跟你赔罪道歉？”——于禄又躺了回去，双手当作枕头，感慨道：“你啊。”——同是卢氏王朝余孽，照理该同病相怜、相互搀扶才对，可谢谢内心深处，对这个随遇而安的于禄极其厌恶，而且厌恶得毫不掩饰。
于禄闭上眼睛：“这里躺着舒服，让我眯会儿。”——谢谢犹豫了一下，没有赶人。她其实有些好奇，为何于禄没有跟随高煊一起去往林鹿书院。——于禄去了大骊，至少还能够看顾一下处于水深火热之中的卢氏遗民，何况如今其实有不少卢氏文臣武将依附大骊，但还算被器重信任，许多武将更是追随大骊铁骑一起南下，据说建功立业，极为瞩目，并且开始融入大骊军方。——哪怕这些都不论，于禄如今已是大骊户籍，如此年轻的金身境武夫，说出去都能吓死人。——大骊宋氏皇帝别的不说，有一点谢谢必须承认，不缺气度。藩王宋长镜也是如此。——怎么看，于禄都应该去林鹿书院，可于禄偏偏留在了山崖书院。
他们这拨当年一起进入书院的外乡人，在大隋朝廷和书院最顶层的视野之外，一直是修道坯子的林守一最出彩，未来成就最高；红棉袄小姑娘李宝瓶最有趣，谁都讨厌不起来；谢谢最有靠山；李槐做学问的资质最平庸，但是最招惹不起；而于禄，始终是最不惹人注意的那个，容易被人遗忘，哪怕与皇子高煊成为朋友，仍是不会让人觉得值得关注，反而更让人看轻，一个喜好投机取巧、攀附天潢贵胄的年轻人而已。——于禄突然睁开眼睛：“你家公子说，陈平安已经是即将破境的五境武夫了，真实战力，还要更高。”——谢谢幸灾乐祸道：“怎么，你怕被赶上？”——于禄摇头道：“肯定会被赶上的。”——谢谢皱眉道：“很快？”——于禄点头道：“快到超乎你的想象。”
谢谢又问：“武运恩泽？”——于禄摇头：“正因为跟这个没有关系，所以我才觉得有些……惆怅。”——谢谢无言以对。不知道下一次见面，陈平安会是怎么个样子。谢谢想象不出来。大概还是背着竹箱、穿着草鞋，就只是个子高了些？——————李宝瓶也是独自一人住着学舍。这是茅小冬和崔东山两个死对头，唯一一件没有起争执的事情。
学舍是四人铺，照理说李宝瓶一人独住，学舍应该空空荡荡。可事实上，除了她自己住的那张床铺，其余三处，满满当当，纸张堆积，一摞摞摆放得整整齐齐。为此教书先生不得不跟几位书院山长抱怨，小姑娘已经抄完了可以被责罚百余次的书，还怎么罚？值夜巡视的夫子们更是啼笑皆非，几乎人人每夜都能看到小姑娘挑灯抄书，落笔如飞，勤勉得有些过分。
一开始还有些老先生为小姑娘打抱不平，误以为是负责传授李宝瓶课业的几位同僚太过针对小姑娘，太过严苛，私底下很是埋怨了一通，结果答案让人哭笑不得。那几位夫子说这就是小姑娘的喜好，根本用不着她抄那么多圣贤文章。李宝瓶偶尔缺课去小东山之巅发呆，或是溜出书院逛荡，事后按照书院规矩罚她抄书不假，可哪里需要这么多？问题是小姑娘喜好抄书，他们怎么拦？别的书院学子，尤其是那些性情跳脱的同龄人，夫子们是用板子和戒尺逼着他们抄书，这个小姑娘倒好，都抄出一座书山来了。
好在这个书院人人皆知的小姑娘，除了时不时翘课让夫子恼火之外，还是很招人稀罕的，当然她那些稀奇古怪的问题，一样经常会让夫子们头大。她那小脑袋瓜里，怎么就装了那么多匪夷所思的想法？为何天底下那些河流都喜欢扭来扭去，夫子你知道答案吗？下大雨的时候，学舍外边的蚊子会不会被雨点砸死，夫子你晓不晓得，反正我天晴后去地上找了很久，都没有找到一具蚊子的尸体啊。湖里那些鱼儿，为什么喝了那么多水也不会撑死？夫子你还是不知道对吧，那书上有讲吗，我自己去翻书就行……以至于为小姑娘授课的几位夫子，头疼之余，闲聊打趣，是不是什么时候可以编撰一部李宝瓶问题集。——

今天李槐鬼使神差地没有跟着刘观和马濂，说是要去趟茅厕，其实独自一人去了东山之巅。很巧，果然看到了那个坐在树枝上身着红襦裙的李宝瓶。——李槐没敢打招呼，就趴在山顶的石桌上，远远看着那个经常来这里爬树的家伙。——李宝瓶发完呆后，无比娴熟地抱着树干滑落在地，撒腿飞奔。她也看到了那边高高举起手臂却说不出话的李槐。但她只是瞥了眼李槐，就转过头，脚下生风，跑下山去了。——李槐一时间有些哀怨和委屈，便从地上找了根树枝，蹲在地上圈圈画画。——李槐眼睛一亮，记得上次自己写了爹娘，他们果然就来书院看自己了。那么自己写一写陈平安的名字，会不会也行？李槐咧嘴笑着，开始写“陈平安”三个字。不等他写完，就有一只手伸出，把只差一笔就写完的字都给抹去了。——李槐一头雾水，扭头一看，原来是不知道什么时候折返回来的李宝瓶。李槐又赌气地写了个“陈”字，李宝瓶又伸手擦掉。
若是以往，李槐可能就退缩了，可今天像是吃了熊心豹子胆，愣是硬着头皮又要开始写。李宝瓶也不说话，李槐用树枝写，她就伸手擦掉。结果李槐直到写断了那根树枝，还是没能在地上写出一个完完整整的“陈”字，更别提后边的“平安”两个字了。——李槐丢了半截树枝，开始号啕大哭。
李宝瓶不理睬李槐，捡起那根树枝，继续蹲着，她已经有些尖尖的下巴，搁在一条胳膊上。她开始写“小师叔”三个字，写完之后，比较满意，点了点头。——李槐胡乱擦了把脸，抽泣道：“李宝瓶，你再这么欺负我，陈平安来了后，我就跟他告状！他一生气，说不定就不乐意当你的小师叔了！”——李宝瓶换了一种字体，继续写“小师叔”三个字。她聚精会神地盯着地面，对于李槐的威胁，置若罔闻。——李槐突然挤出一个笑脸，小心翼翼地问道：“李宝瓶，你就让我写三个字呗？可灵验了，说不定明儿陈平安就到咱们书院了。真不骗你，上次我想爹娘，这么一写，他们仨不就都来了，你是知道的啊。”——李宝瓶头也不抬，只是将树枝递过来。——李槐雀跃不已，只是手上树枝刚刚落笔，李宝瓶冷不丁皱眉道：“好好写！”——李槐吓得手一抖，立即歪歪扭扭得不像话了，他带着哭腔道：“你干吗？！”——李宝瓶帮着擦掉痕迹。李槐破涕为笑，开始认真写那个“陈”字。——李槐写完之后。李宝瓶环顾四周：“人呢？”——李槐哭丧着脸道：“哪有这么快啊。”——李宝瓶起身麻溜儿跑向那棵大树，站在树枝上举目远眺。
李槐眼珠子急转，心知不妙，丢了树枝就开始跑路。只是他哪里跑得过李宝瓶，很快就被下了树的李宝瓶追上了，李槐吓得赶紧蹲身抱头。只是李宝瓶这次破天荒没有揍他，而是沿着山路一直跑向了书院山门，去逛荡大隋京城的大街小巷。
在李宝瓶风风火火游览京城街巷、李槐劫后余生返回学舍的时候，大隋山崖书院的山门那边，来了风尘仆仆的一行四人。一个白衣负剑背竹箱的年轻人，笑着向山门一位年迈儒士递出了通关文牒。老儒士看了很久，上边的两洲各国各地印章，钤印得密密麻麻，老人心中满是惊讶，抬头笑道：“这位陈公子游历了这么多地方啊？”——拜访书院的年轻人微笑点头。


第四章 在书院——————老儒士将通关文牒交还给那个名叫陈平安的年轻人。
这位书院夫子对他印象极好。——老夫子又看了眼陈平安，背着长剑和书箱，很顺眼。——负笈仗剑，游学万里，本就是读书人会做、也做得最好的一件事情。——陈平安问道：“先生认识一个叫李宝瓶的小姑娘吗，她喜欢穿红棉袄红襦裙。”
老夫子哈哈笑道：“咱们书院谁不知道这丫头，莫说是书院上上下下，估摸着连大隋京城都给小姑娘逛遍了，每天都朝气勃勃，看得让我们这些快要走不动路的老家伙羡慕不已。这不今天就又翘课偷溜出书院了，你如果早来半个时辰，说不定刚好能碰到小宝瓶。”——陈平安问道：“就她一个人离开了书院？”——老夫子点头道：“次次如此。”
看到陈平安担忧的神色，老夫子笑道：“放心，小姑娘出去这么多回，都不曾出过纰漏，毕竟是书院弟子，何况我们大隋京城一向安稳，民风朴素，加上礼部尚书又是书院山长，经常要来这座小东山与几位副山长喝茶，不会有事的。”——陈平安这才微微放心。
老夫子问道：“怎么，这次拜访山崖书院，是来找小宝瓶的？看你通关文牒上的户籍，也是大骊龙泉郡人氏，不但是小姑娘的同乡，还是亲戚？”——陈平安笑道：“只是同乡，不是亲戚。几年前我跟小宝瓶他们一起来的大隋京城，只是那次我没有登山进入书院。”
老夫子心中有些奇怪，当年这拨龙泉郡孩子进入新山崖书院求学，先是精锐骑军去往边境接送，之后更是皇帝陛下亲临书院，很是隆重，还龙颜大悦，御赐了东西给所有游学的孩子，照理说这个名为陈平安的大骊年轻人，即便没有进入书院，自己也该看到过一两眼才对。——老夫子问道：“你要在这边等着李宝瓶返回书院？”
陈平安点点头。他当然希望在山崖书院，第一眼看到的人是小宝瓶。
李槐、林守一、于禄、谢谢，陈平安当然也要去看，尤其是年纪最小的李槐。只是他们都比不上秋冬春红棉袄，唯有夏天红裙裳的小姑娘。陈平安从不否认自己的私心，他就是与小宝瓶最亲近，游学大隋的路上如此，后来独自去往倒悬山，同样是只寄信给李宝瓶，然后让收信人小姑娘帮着他这个小师叔，捎带其余信件给另外几人。桂花岛之巅那幅范氏画师所绘画卷，一样只送了李宝瓶一幅，李槐他们都没有。——这种亲疏有别，林守一、于禄、谢谢肯定很清楚，只是他们未必在意就是了。林守一是修道美玉，于禄和谢谢更是卢氏王朝的重要人物。至于窝里横是一把好手的李槐，大概到如今还是觉得陈平安也好，阿良也罢，都跟他最亲。——老夫子摆手笑道：“我劝你们还是先进书院客舍放好东西，李宝瓶每次偷溜出去，哪怕是一大早就动身，仍是最早都要黄昏时分才能回来，没有哪次例外，你要是在这门口等她，至少还要等三个时辰，没有必要。”——陈平安想了想，转头看了看裴钱三人，如果只有自己，他不介意在这边等着。他又转头看了眼大街尽头。——朱敛一直在打量着山门后的书院建筑，依山而建，虽是大隋工部新建，却极为用心，营造出一股素雅古拙之气。
这座从大骊搬迁到大隋京城的山崖书院，是昔年浩然天下的儒家七十二书院之一。这是朱敛离开藕花福地后见到的第一座儒家书院。——圣人讲学处，书声琅琅地，名声著天下。
山崖书院在大骊建造之初，首任山长就提出了一篇开宗明义的为学之序，主张将“学问思辨”四者，落在“行”之一字上。——朱敛举目打量书院之时，石柔始终大气都不敢喘。她寄居于一副仙人遗蜕，其实能够抵御那股无形的浩然正气，但是鬼魅阴物的本能，仍是让她心中惊惧不已。——裴钱始终一言不发，好像比石柔还要紧张。老龙城下船之时，还在心中扬言要会一会李宝瓶的裴钱，到了大隋京城大门那边就开始发虚，到了山崖书院山门口更是犯怵。——陈平安笑问道：“敢问先生，进了书院入住客舍后，如果我们想要拜访茅山长，是否需要事先让人通报，等待答复？”
老先生笑道：“其实通报意义不大，主要是我们茅山长不爱待客，这几年几乎谢绝了所有的拜访和应酬，便是尚书大人到了书院，都未必能够见到茅山长，不过陈公子远道而来，又是龙泉郡人氏，估计打个招呼就行。咱们茅山长虽然治学严谨，其实是个好说话的，只是大隋名士历来重玄谈，才与茅山长聊不到一块去。”——陈平安仍是没有立即走入书院，问道：“如果我没有记错，负责大隋京城治安秩序的，是步军统领衙门？”——老先生心中了然，看来还是担心李宝瓶，笑道：“正是如此，而且那座衙门主官的幼子，如今就在书院求学。”——陈平安又松了口气。
陈平安又问过了一些李宝瓶的琐碎事情，才与那位老先生告辞，走入书院。——裴钱走得步伐沉重，尤其是过门之后，一段坡度平缓的山路，走得像是在下河蹚水、雪地跋涉。——书院有专门招待学子亲戚长辈的客舍，当年李二夫妇和女儿李柳就住在客舍之中。——书院只是象征性收取了些铜钱，每间客舍一天才十文钱，得知如今客舍入住不多后，陈平安一口气要了四间毗邻客舍。——各自放了行李，裴钱来到陈平安屋子这边抄书。——陈平安摘下了竹箱，甚至连腰间养剑葫和那把半仙兵剑仙一并摘下。
朱敛来问要不要一起游览书院，陈平安说暂时不去，裴钱在抄书，更不会理睬朱敛。朱敛就去敲石柔的屋门，浑身不自在的石柔心情不佳，朱敛又在外边说着文绉绉中带着荤味的怪话，石柔就打赏了朱敛一个“滚”字。朱敛只得独自一人去书院闲逛。——————李宝瓶可能已经比在大隋京城土生土长的老百姓，还要更加了解这座京城。
她去过南边那座被老百姓昵称为粮门的天长门，通过运河而来的粮食，都在那里经由户部官员勘验后储入粮仓，是四方粮米汇聚之处。她曾经在那边渡口蹲了小半天，看着忙忙碌碌的官员和胥吏，还有汗流浃背的挑夫。她还知道那里有座香火鼎盛的狐仙祠，既不是朝廷礼部认可的正统祠庙，却也不是淫祠，来历古怪，供奉着一截色泽光润如新的狐尾，有疯疯癫癫、神神道道贩卖符水的老妇人，还有听说是来自大隋关西的摸骨师，老头儿和老妪经常吵架。她去过长福寺庙会，人山人海。她很眼馋一种用牛角制成的筒蛇，来这边的有钱人很多，就连那些瞧着比权贵子弟还要趾高气扬的长随仆役，都喜欢穿着染黑的川鼠皮衣，混充貂皮裘衣。李宝瓶还去过皇城边上，在那边也蹲了好多个下午，才知道原来会有许多舆夫、绣娘，这些不是宫里人的人，一样可以进出皇城，只是需要随身携带腰牌，其中就有一座编撰历朝国史、纂修史书的文华馆，外聘了不少书手纸匠。
再绕着去北边的皇城后门，那边叫地久门，李宝瓶去的次数更多，因为那边更热闹。曾经在一座杂银铺子，还看到一场闹哄哄的风波，是当兵的抓毛贼，气势汹汹。后来她跟附近铺子掌柜一打听，才知道原来那个做不干净生意、却能日进斗金的铺子，是个销赃的窝点，售卖之物，多是从大隋皇宫里边偷窃而出的御用物件，偷偷藏下来的一些个荷包香囊，甚至连一座宫殿修缮沟渠的锡片都被偷了出来，宫廷岁修剩余下来的边角料，同样有宫外的商贩觊觎，许多造办处的报失报损，更是利润丰厚，尤其是金玉作、匣裱作这几处，很容易夹带出宫，变成真金白银。李宝瓶当时不太明白，就在皇帝陛下的眼皮子底下，怎么都有人敢偷皇帝家的东西。与她混熟了的老掌柜便笑着说，这叫杀头的生意有人做，赔钱的生意没人做。
李宝瓶还去过距离地久门不远的绣衣桥，那边有个大湖，只是被一座座王府、高官府邸的院墙合伙拦住了。步军统领衙门就坐落在那边一条叫貂帽胡同的地方，李宝瓶吃着糕点来回走了几趟，因为有个她不太喜欢的同窗，总喜欢吹嘘他爹是那衙门里头官帽子最大的，就算他骑在那边的石狮子身上撒尿都没人敢管。
李宝瓶还去过城南边的中官巷，那是好多年迈宦官、白头宫女离开皇宫后颐养天年的地方，那边寺庙道观很多，只是都不大，那些宦官、宫女多是不遗余力的供养人，而且无比虔诚。所以李宝瓶经常能够看到驼背老人由仆役扶着，或是独自拄拐而行，去烧香。逛荡次数多了，李宝瓶就知道原来资历最深的宫女，被誉为内廷姥姥，是服侍皇帝皇后的年长女官，其中每天清晨为皇帝梳头的老宫人，地位最为尊荣，有些还会被恩赐“夫人”头衔。
在京城东边，有着大隋最大的坊市，商铺众多，车马往来，人流即钱流。其中又有李宝瓶最爱闲逛的书坊，一些胆子大的书铺掌柜，还会偷偷贩卖一些依照朝廷律法，不能放行出关出境的书籍。各个藩属国使节，往往会派遣仆役私下购买，但是一旦运气不好，遇上坊丁巡查，就要被揪去衙门吃挂落。
这三年里，不管棉袄还是衣裳，总是一抹大红颜色的小姑娘，搀扶过许多去烧香的蹒跚老人，帮站在树底下大哭的孩子上树拿下过纸鸢，与衣衫褴褛的老翁一起推过装着木炭陷入泥泞大雪中的牛车，看过街巷拐角处的老人下棋，在一个个古董铺子踮起脚询问过掌柜那些文案清供的价钱，在天桥底下坐在台阶上听过说书先生们讲故事……无数次在大街小巷与挑担子吆喝的小贩们擦肩而过，还给在地上扭打成一团的孩子劝过架，并将他们拉开……——她听过京城上空悠扬的鸽哨声，看过摇摇晃晃的漂亮纸鸢，吃过她觉得天底下最好吃的馄饨；她在屋檐下躲过雨，在树底下躲过大太阳，在风雪里呵气取暖而行……
今天李宝瓶又去逛了书坊，去的路上，在一间价廉物美的小饭馆儿吃了午饭，回的路上，换了一家祖传手艺的小巷面馆。老掌柜和老板娘都跟她很熟了，经常说要便宜些算钱，要不就干脆不收钱了，可是李宝瓶都没答应，说可能下次就要便宜了哦，只是一次次的下次，两家馆子也没这么个机会，久而久之，就只当是她在说客气话，不愿意让他们的小本买卖少赚那几文钱，只是他们其实都想笑，遇上这么个可爱又懂事的客人，他们就算再挣钱不易，也不会计较那点钱的。——暮色里，李宝瓶飞奔的身影出现在山崖书院门外的那条大街上。她觉得书上说岁月如梭、白驹过隙，好像不太对呢，怎么到了她这儿，就走得慢悠悠、急死个人呢？——一双眼睛里好像只有远方的红襦裙李宝瓶，与看门的老夫子飞快打了声招呼，一冲而过。——正在打盹的老先生想起一事，向那个背影喊道：“小宝瓶，你回来！”——李宝瓶没有停下身形，双手挥动，原地踏步，扭头看了眼正在朝自己招手的老夫子，便倒退而跑，竟然跑得还不慢……——李宝瓶倒退着跑回了门口，站定，问道：“梁先生，有事吗？”——姓梁的老先生好奇地问道：“你在路上没遇到熟人？”——李宝瓶瞪大眼睛，摇头道：“没啊。”——梁老先生笑问道：“那你今儿是不是没从白茅街那边拐进来？”——李宝瓶点头道：“对啊，怎么了？”——梁老先生笑眯眯问道：“宝瓶啊，回答你的问题之前，你先回答我的问题，你觉得我学问大不大？”——李宝瓶想了想：“比茅山长小一些。”
梁老先生顿时被这个实诚的小姑娘噎得说不出话来。——不过换个角度去想，小姑娘拿自己跟一位儒家书院圣人做比较，怎么都是句好话吧？——于是梁老先生心情还不错，就告诉李宝瓶有个年轻人来书院找她，先是在门口站了挺久，后来去客舍放下行李后，又来了这边两次，最后一趟是半个时辰前，来了就不走了。
梁老先生笑道：“我就劝他不用着急，我们小宝瓶对京城熟悉得跟逛荡自家差不多，肯定丢不掉，可那人还是在这条街上来来回回走着，后来我都替他着急，就跟他讲你一般都是从白茅街那边拐过来的，估计他在白茅街那边等着你，没见着你，就又往前走了些路，想着早些瞧见你的身影吧，所以你们俩才错过了。不过不打紧，你在这儿等着吧，他保准能很快回来。”——李宝瓶猛然转身，就要飞奔离去。
梁老先生着急道：“小宝瓶，你是要去白茅街找他去？小心他为了找你，离着白茅街已经远了，再万一他没有原路返回，你们岂不是又要错过？怎么，你们打算玩捉迷藏啊？”——李宝瓶着急得像是热锅上的蚂蚁，原地团团转。这可是书院夫子们从未见过的光景。
李宝瓶泫然欲泣，突然大声喊道：“小师叔！”——老夫子心神一震，眯起眼，气势浑然一变，望向大街尽头。有人一袭白衣，身形如同一道白虹从白茅街那边拐入视野，然后以更快的速度一掠而来，转瞬即至。——当那个年轻人飘然站定后，两只雪白大袖依旧飘荡扶摇，宛如风流谪仙人。——陈平安站在红衣小姑娘李宝瓶身前，笑容灿烂，轻声道：“小师叔来了。”——李宝瓶积攒了很多话，可当她真见到了陈平安，一句句到了嘴边的话，又都掉回了肚子。——陈平安伸手在李宝瓶额头比画了一下：“长高了不少嘛。”——李宝瓶蹦跳了一下，愁眉苦脸道：“小师叔，你怎么个子长得比我还快啊，追不上了。”
陈平安帮她擦去脸上的泪水，结果李宝瓶一下子撞入他怀中，陈平安有些措手不及，只得轻轻抱住小姑娘，会心而笑，看来长大得不多。——姓梁的老夫子看着这一幕，怎么说呢，就像在欣赏一幅世间最清新温馨的画卷，春风对杨柳，青山对绿水。有句诗词写得好，金风玉露一相逢，胜却人间无数。所以梁老夫子也挺开心，乐呵呵的。——一大一小，跟梁老夫子打过招呼后，步入书院。——李宝瓶像只小黄莺，叽叽喳喳说个不停，给陈平安介绍书院里边的情况。——两人来到客舍那边，陈平安看到一位高大老者与裴钱站在门口，裴钱悄悄张大嘴巴，没出声，只摆出了个“茅”字的口形。——走多了江湖，陈平安下意识就要抱拳，随即赶紧收起来，学那儒生向这位山崖书院副山长作揖行礼。——茅小冬点头致意，向前跨出：“陈平安，我们聊聊。”——留下十二岁的李宝瓶和十一岁的裴钱在客舍门口。一个红襦裙，一个小黑炭。——李宝瓶看着裴钱，裴钱手脚都不知道该怎么摆放了，低下头，不敢跟她对视。——李宝瓶绕着裴钱走了一圈，最后站回原地，问道：“你就是裴钱？小师叔说你是他的开山大弟子，一起走了很远的路？”——裴钱耷拉着脑袋，点点头。——李宝瓶问道：“小师叔说你习武天赋很好，人可聪明了，跟我当年一样能吃苦，还说你最大的憧憬，就是以后骑头小毛驴闯荡江湖？”
裴钱抬起头，看了眼李宝瓶，又低下头，点点头。——李宝瓶想了想，说道：“好吧，那我送你两件东西，作为见面礼，跟我走。”——裴钱咽了口唾沫，不敢挪步，虽然裴钱知道这个喜欢穿红衣服的小姐姐，肯定不是那种坏人，可她就是害怕走到哪个阴暗巷弄，李宝瓶一转身就给她套了麻袋，到时候往书院外头的大隋京城某个角落一丢。——李宝瓶本来已经转身跑出几步，转头看到裴钱像个木头人似的站在那儿，善解人意道：“小师叔说了好些你的事情，说你胆儿小。行吧，把黄纸符箓贴额头上再跟我走。”——裴钱赶紧掏出一张宝塔镇妖符，啪一下贴在脑门上，这才有了些胆气，慢慢悠悠向前走。
李宝瓶脚步飞快，只是为了照顾裴钱的走路速度，所以只好步子极小，双臂就像在荡秋千，后退着跑到裴钱身边：“裴钱，你是小师叔的开山大弟子唉，就算再人生地不熟，害怕在书院遇上陌生人，也要假装胆子很大啊。再说了，有我在，没人敢欺负你的，放心吧。”——裴钱挤出一个笑脸，掏出一张挑灯符，递给李宝瓶，不愧是见风使舵的墙头草，就想着先讨好了李宝瓶再说，至于当初的豪言壮志，什么跟李宝瓶掰手腕较劲，早被她抛到脑后十万八千里了。——只是一拿出手，裴钱就有些后悔了，觉得这会被李宝瓶瞧不起，不承想李宝瓶直接接过，蘸了蘸口水，使劲拍在额头上，哈哈大笑。裴钱也跟着笑了起来。
裴钱连当初太平山老祖宗的方丈神通都看得破，所以其实她还是看得到一些人心起伏的。有些人乌黑一团，好似墨汁，心肝漆黑；有些人一团糨糊，迷迷糊糊没个主见；又比如女鬼石柔就是迎风煞雨，只有不太容易给人瞧见的一粒金色的种子，刚刚抽芽儿，有了那么一点点绿意；又再如朱敛，就特别吓人，血雨腥风，雷电交加，只是隐约有一座锦绣阁楼，富贵气派。但是有些人……净如琉璃，就像这个红衣小姐姐，所以裴钱会格外自惭形秽。——李宝瓶见她还是走得不快，便放弃了飞奔回自己客舍的打算，陪着裴钱一起乌龟散步，随口问道：“听小师叔说，你们遇上了崔东山，他有欺负你吗？”——裴钱没敢说实话，只说还好。——李宝瓶一手抓物状，放在嘴边呵了口气：“这家伙就是欠收拾。等他回到书院，我给你出口恶气。”——裴钱转头偷看了一眼李宝瓶，一下子佩服得五体投地。——除了师父，从老魏、小白他们四个，再到石柔姐姐，甚至就连那头地牛之属的黄牛妖物，谁不怕崔东山？裴钱更怕。
崔东山的心中像是有一座巨大的幽暗深潭，却不是那种死气沉沉的死水，影影绰绰，有一条裴钱从书上、卦象上看到的所谓蛟龙的阴影轮廓，在缓缓游动，每次蛟龙身躯临近水面，都带起让人心寒的涟漪，不过好在水潭旁边，堆满了一本本的金色、银色书籍，才显得不那么阴森恐怖，不然裴钱哪里敢跟崔东山相处。——高大老者，腰间悬挂一把戒尺，正是山崖书院真正意义上的主心骨茅小冬。
茅小冬领着陈平安一路去往他自己的书斋，路上与陈平安几乎没有任何客套寒暄。——两人落座后，一直板着脸的茅小冬蓦然而笑，站起身，竟是对陈平安作揖行礼。陈平安赶紧挪步让开，自认绝对当不起这份突如其来的儒家大礼。——茅小冬起身后，笑道：“我们山崖书院，如果不是你当年护道，文脉香火就要断了大半。”——陈平安不知如何作答。——茅小冬解释道：“方才在外边，耳目众多，不方便说自家话。小师弟，我可是等你很久了。”——陈平安苦笑着正要说什么。——茅小冬大手一挥：“自家人，心里有数就行。”
陈平安无奈坐下。——茅小冬微笑着打量陈平安，伸出手：“小师弟，给我看看你的通关文牒，让我长长见识。”——陈平安起身，双手递过那份通关文牒。——茅小冬接过后，笑道：“还得感谢小师弟收服了崔东山这个小王八蛋，这家伙如果不是担心你哪天造访书院，估计他都能把小东山和大隋京城掀个底朝天。”——陈平安说道：“其实崔东山还是忌惮文圣先生，跟我关系不大。”
茅小冬伸手点了点陈平安：“小师弟这副德行，真是像极了我们先生当年，做的壮举越大，面对我们这些弟子，说辞越是这般谦虚：哪里哪里。小事小事。功劳不大不大。就是动动嘴皮子而已。你们啊马屁少拍，好像先生做了一件多泽被苍生的大事似的。先生我吵赢的人又不是那道祖佛祖，你们这么激动做甚？怎么，难道你们一开始就觉得先生赢不了，赢了才会有这意外之喜？你茅小冬，笑得最不像话，出去，跟左右一起去院子里罚读书。嗯，记得提醒左右偷爬出墙的时候，也给小齐带一份宵夜，小齐如今正是长身体的时候。记得别太油腻，大晚上闻着让人睡不着觉……”——茅小冬一边说些自家先生的陈年旧事，一边笑得大快人心。——陈平安一阵头大。怎么感觉比崔东山还难聊天？——陈平安问道：“先前听门口梁老先生说，林守一很有出息了，不用担心，只是李槐好像课业一直不太好，那么李槐会不会学得很累？”
茅小冬微笑道：“就李槐那崽儿的乐天脾气，天塌下来他都能趴地上玩他的那些彩绘木偶、泥人，说不定还要高兴今天总算可以不用去听夫子先生们唠叨授课了。你不用担心李槐，次次课业垫底，也没见他少吃少喝。上次他爹娘和姐姐不是来了趟书院嘛，给他留了些银钱，倒是也没乱花钱。只是有次给值夜夫子逮了个正着，当时他正带着学舍两个同窗，以碗装水代酒，三人啃大鸡腿呢，出去罚站挨板子后，李槐还打着饱嗝，夫子问他是板子好吃，还是鸡腿好吃，你猜李槐怎么讲？”——陈平安忍着笑道：“如果挨了板子就能吃鸡腿儿，那么板子也是好吃的。不过我估计这句话说完后，李槐得一顿板子吃到饱。”
茅小冬伸出大拇指：“不愧是护送了他们一路的小师弟，果然还是你最懂这个李槐。”——然后茅小冬笑道：“李槐虽然读书开窍慢，但其实不笨的，很多同龄人，只会背书，李槐只要读进去了，就是真读成了自己的东西，所以授课夫子们其实对李槐印象很好，每次垫底，都不会怎么说他。”——陈平安试探性道：“要李槐更勤勉读书，不能偷懒，这些道理还是要说一说的。”
茅小冬眼神激赏：“是该如此。那会儿，李二刚刚大闹了一场皇宫，一个个吓破了胆。夫子们一来比较喜欢李槐，二来确实担心李二太过护犊子，有段时间连一句重话都不敢说，所以我便将那几位夫子训了一通，从那之后，就步入正轨了。该打板子就打，该训斥就训斥，这才是先生弟子该有的状态。”——陈平安问道：“那次风波过后，李槐这些孩子，有没有什么他们自己注意不到的后遗症？”——茅小冬笑道：“有我在，最不济还有崔东山那个一肚子坏水的东西盯着，没闹出什么幺蛾子。这种事情，在所难免，也算是求学知礼、读书学理的一部分，不用太过在意。”——陈平安嗯了一声：“收放自如，不走极端。只是茅山长就要比较劳心了。”——茅小冬一脸抱怨道：“喊声茅师兄，就这么难？怎么，是不是觉得我茅小冬比起齐静春、左右差得太远，甚至连崔瀺和崔东山都比不上，所以你不愿意喊一声茅师兄？”——陈平安摇头道：“不是这样的，恳请茅山长谅解。”——涉及文脉一事，容不得陈平安客客气气、随便敷衍。——茅小冬看似有些不满，实则暗自点头。——若是个自己这个山崖书院的所谓圣人一殷勤、再一黑脸就改变主意的年轻人，喊自己茅师兄，肯定还是有资格的，要做先生的关门弟子、齐静春和左右的小师弟，可就未必合适了。——见微知著。茅小冬这点眼力还是有的。
当初文圣门下，四个嫡传弟子中，首徒崔瀺最博学通才，齐静春学问最深最正，推崇“大道自行”的左右，大器晚成，修为最高，还有个家伙看似性情鲁钝，成材最慢，但却是齐静春之外，先生当年最喜爱的。事实上，当初三四之争落败，昔年如日中天的文圣一脉，逐渐沉寂，除了名动天下“左右相伴先生左右”之外，还有此人一直追随先生，自始至终，陪伴着最后自囚于功德林的先生。只是不知为何，那个时候，二师兄左右好像就已与四师兄分道扬镳了。而在一众记名弟子当中，他茅小冬之流，也算不得出彩。以此可见，当年文圣一脉，是如何的万众瞩目，文运璀璨。——茅小冬有些惋惜，风流总被雨打风吹去。——齐静春离开中土神洲，来到宝瓶洲创建山崖书院。外人说是齐静春要掣肘、震慑欺师灭祖的昔年大师兄崔瀺，可茅小冬知道根本不是那么回事。——左右更决绝，直接远离人间，独自一人出海访仙。
那个传闻中唯一一个曾经能撵着阿良满大街乱窜的一根筋傻大个，更是寂寂无声百余年了。——茅小冬收起繁乱思绪，最终视线停留在这个年轻人身上。如今先生收取了这个继承文脉学问的关门弟子。——在陈平安过书院而不入后的将近三年内，茅小冬既好奇，又担心，好奇先生收了一个怎样的读书种子，也担心这个出身骊珠洞天、被齐静春寄予厚望的年轻人，会让人失望。——只是当茅小冬以坐镇书院的儒家圣人神通，远远观看陈平安的一言一行，既无惊艳，也无半点失望。就是觉得，这个名为陈平安的寒门子弟，才是先生会收的弟子，才是齐静春愿意代师收徒的小师弟，如此才对。——之后陈平安又详细询问了林守一的修道和求学，会不会有所冲突。——问了高煊与于禄成为朋友，友谊会不会不够纯粹。——谢谢成为崔东山的婢女后，心境会不会出现问题。——茅小冬一一作答，偶尔翻翻那份通关文牒。——一切都大致知道了，陈平安这才真正如释重负。——茅小冬最后笑问道：“自己的，别人的，你想得这么多，不累吗？”
陈平安摇头坦诚道：“半点不累。”——茅小冬点点头，轻声道：“做学问和习武练剑其实是一样的道理，都需要蓄势。君子得时则大行，不得时则龙蛇。故而一起奇想，一有妙想，好像绚烂文采从天外来，世人不曾见不可得。”——陈平安觉得这番话，说得有点大了，他有些忐忑。——茅小冬突然低声问道：“先生可曾提及我？”——陈平安欲言又止，仍是老老实实回答道：“好像……不曾说起。”——茅小冬一拍膝盖，气呼呼道：“天底下竟有如此偏心的先生？！”——茅小冬犹不死心，问道：“你再好好想想，会不会是漏了？”——陈平安果断摇头。——茅小冬抚须而笑，胸有成竹道：“想必是先生心中有弟子，自然不用时常挂在嘴边。”——陈平安心中大定。——眼前这位茅山长，绝对是文圣老先生一手教出的弟子。——————大概是觉得李宝瓶比较好说话，裴钱走路越来越快，脚步也越来越轻盈。
只是当裴钱来到李宝瓶学舍后，看到了床铺上那一摞摞抄书，差点没给李宝瓶跪下磕头。难怪刚才裴钱壮着胆子小小显摆了一次，说自己每天都抄书，李宝瓶哦了一声，就没有了下文。裴钱一开始觉得自己总算小小扳回了些劣势，还有点小得意来着，腰杆挺得略微直了些。——李宝瓶给裴钱倒了一杯茶水，让裴钱随便坐。她爬上床铺，将靠墙床头的那只小竹箱搬到桌上，拿出那把狭刀祥符，和阿良赠送给她的银白色小葫芦。——李宝瓶说道：“送你了。”——裴钱看了看狭刀和小葫芦，她如今比较识货了，抬头望向李宝瓶，问了一句废话：“很贵很贵吧？”
李宝瓶倒是没有故意藏藏掖掖，一五一十说道：“听阿良私底下说，这把祥符刀，品相一般，是那什么半仙兵。这只从风雪庙剑仙魏晋那边拐骗来的小葫芦才算好，是道祖早年结茅修行期间，亲手种植的那根葫芦藤上，结出的七只养剑葫之一。世间剑修用这个温养飞剑，会比较厉害，裴钱你不是已经开始学剑了吗，那你就拿去用好了。”——裴钱已经舌头打结，含含糊糊道：“可我才刚开始练剑，练得很马虎哩，更不是剑修，本命飞剑什么的，我比较笨，可能这辈子都养不出来的……”——李宝瓶直截了当问道：“祥符和小葫芦，你喜不喜欢？”——裴钱怯生生点了点头。
李宝瓶挠挠头，心中哀叹一声。小师叔怎么找了这么个憨憨笨笨的弟子呢。——裴钱越发惴惴不安，眼角余光就没离开过床铺上那些书山，再瞅瞅桌上的狭刀和银白色养剑葫。她灵光乍现，轻声道：“宝瓶姐姐，这么贵重的礼物，我不敢收哩，师父会骂我的。”——李宝瓶眨眨眼睛：“那你就跟你师父说，我借你的啊，一年十年是借，一百年一千年也是借，反正我又不跟你讨要，你又能心安理得拿着它们去闯荡江湖，不就行了吗？”
裴钱耷拉着脑袋：“对哦。”——李宝瓶换了个位置，坐在裴钱身边那张长凳上，安慰道：“不用觉得自己笨，你年纪小嘛。听小师叔说，你比我小一岁呢。”——裴钱一听，好像很有道理，立即抬起头笑了起来，双手放在桌上，小心翼翼问道：“宝瓶姐姐，我可以摸摸它们吗？”——李宝瓶猛然站起身，吓了裴钱一大跳，李宝瓶用眼神示意裴钱不要慌张，然后让裴钱好好看着。结果裴钱就看到李宝瓶一下子抽刀出鞘，双手持刀，深吸一口气，对着那个葫芦就一刀劈砍下去。看得裴钱跟一只小呆头鹅似的。——李宝瓶这一刀砍得比较霸气，结果小葫芦光滑，刚好一下子蹦向了裴钱，被裴钱下意识一巴掌拍飞了。——银白色养剑葫啪一下，砸在了李宝瓶脸上。——砰一声，葫芦坠地。——愣了一下的李宝瓶开始流鼻血。——裴钱觉得自己死定了。——这会儿李宝瓶手里还拿着祥符呢，极有可能下一刀就要砍掉自己的脑袋了吧？
不料李宝瓶抬起手，手掌随便一抹，将祥符刀熟门熟路地放回刀鞘，脚尖轻轻挑起养剑葫握在手心，一起放回桌上。——坐下后，李宝瓶对裴钱开心笑道：“裴钱，你刚才那一挡一拍，很漂亮唉，很有江湖风范！不错不错，不愧是我小师叔的徒弟。”——裴钱哭丧着脸，指了指李宝瓶的鼻子，呆呆道：“宝瓶姐姐，你还在流血。”
李宝瓶又抹了一把，看了看手心，好像确实是在流血，她神色自若地站起身，跑去床铺那边，从一刀宣纸中抽出一张，撕开揉成两个纸团，仰起头，往鼻子里一塞，大大咧咧坐在裴钱身边。裴钱脸色雪白，看得李宝瓶一头雾水，干吗，怎么感觉小葫芦是砸在了这个家伙脸上？可就算砸了个结结实实，也不疼啊。李宝瓶于是揉着下巴，仔细打量着黝黑的小裴钱，觉得小师叔的这个弟子的想法，比较奇怪，就连她李宝瓶都跟不上脚步了，不愧是小师叔的开山大弟子，还是有一点门道的！——裴钱忍着心痛，犹犹豫豫从袖子里掏出那只心爱的黄皮手拈小葫芦，放在了桌上，往李宝瓶那边轻轻推了推：“宝瓶姐姐，送你了，就当我给你赔罪啊。”——李宝瓶有些生气，这个裴钱咋这么见外呢，便瞪眼道：“收起来！”——裴钱以迅雷不及掩耳之势，乖乖将小葫芦收入袖中。


从茅小冬书斋那边离开，余晖将尽，暮色临近，陈平安便去找应该正在听夫子授课的李槐。——在学塾窗户外，陈平安一眼就看到了那个高高竖起手中书本，正在书本后边小鸡啄米打瞌睡的李槐。——李槐身边一左一右坐着两个同龄人，一个满脸灵气，是个坐不住的主，正在左右张望，早早瞧见了陈平安，就跟陈平安大眼瞪小眼。另外一个孩子正襟危坐，听课听得专心致志。——刘观见那个白衣年轻人一直笑望向自己这边，知道这人年纪轻轻的，肯定不是书院的夫子先生，便偷偷做了个以拳击掌的挑衅手势。结果教书夫子一声怒喝：“刘观！”刘观乖乖起身。——正在做千秋美梦的李槐被吓得魂飞魄散，惊醒后，放下书本，茫然四顾。——夫子立即喊道：“还有你，李槐！你们两个，今晚抄五遍《劝学篇》！还有，不许让马濂帮忙！”——课业已经结束，老夫子板着脸走出学塾，对早已留心的陈平安点头致意。陈平安作揖还礼。——走出闹哄哄的课堂，李槐突然瞪大眼睛，一脸不敢相信的表情：“陈平安？！”——陈平安微笑着招手。——李槐咧嘴大笑，突然轻喝一声：“陈平安，领教一下李大宗师的无敌拳法！”——李槐随后以稀里糊涂的六步走桩向陈平安飞奔过去，被陈平安一掌按住脑袋。
李槐扑腾了半天，终于消停下来，红着眼睛问道：“陈平安，你咋这么晚才来呢？我姐姐都走了好久了，不然你要是跟她见了面，我再一撮合你们，你们眉来眼去，再卿卿我我，在咱们书院月下柳梢头啥的，这会儿我就可以喊你姐夫了。”——陈平安哭笑不得。
李槐一把抱住陈平安的胳膊，转身对刘观和马濂笑道：“他就是陈平安，送我书箱、给我编草鞋的那个陈平安！我就说吧，他一定会来书院看我的，怎么样，现在相信了吧？”——刘观翻了个白眼。原来这个家伙就是李槐念叨得他们耳朵起茧的陈平安。——马濂赶紧向陈平安作揖。——李槐笑得肆无忌惮，突然止住笑声：“见过李宝瓶没有？”
陈平安点头道：“到了书院，先见的小宝瓶。”——李槐使劲点头道：“等会儿我们一起去找李宝瓶，她得谢我，是我把你请来的书院，当时她在山顶那会儿，还想揍我来着。呵呵，小姑娘家家的，跑得能有我快？真是笑话，我李槐如今神功大成，健步如飞，飞檐走壁……”——陈平安咳嗽一声。
李槐突然发现刘观在幸灾乐祸，马濂在扭扭捏捏，李槐缓缓转头，看到了身后的李宝瓶，以及身边一个黑炭似的小丫头。只看了一眼，李槐就觉得有缘分，因为挺像最早认识时的陈平安。——李宝瓶双手环胸，冷笑道：“李槐，我让你先跑一百步，是躲树上还是屋顶、茅厕，都随你。”——李槐悻悻然道：“李宝瓶，看在陈平安果真来了书院的分上，咱们就当打个平手？”——李宝瓶笑道：“平手？”——李槐想了想：“好吧，那算我败了一场？”
李宝瓶看在小师叔的分上，这次没跟李槐计较。——李槐见李宝瓶不像是要收拾自己，立即趾高气扬起来，拽着陈平安的手臂，雀跃道：“你现在住哪儿，要不要先去我那儿坐坐？”——裴钱眼睛一亮，这个李槐，是个同道中人哩！
一行人去了陈平安暂住的客舍。——马濂其实很想跟着李槐，但是被刘观拉着吃饭去了。——朱敛依旧游历未归。——石柔始终待在自己客舍不见人。身处一座儒家书院，任你是名副其实的地仙阴物，谁敢在这种地方招摇过市？石柔觉得自己每一次呼吸，都是在亵渎书院，满是愧疚和敬畏。——这就是浩然天下。——陈平安、李宝瓶、裴钱、李槐，刚好围成一桌，吃着书院开小灶的客舍伙食。
坐在陈平安对面的李槐嗓门最大，反正只要有陈平安坐镇，他连李宝瓶都不怕。——李槐问道：“陈平安，要不要吃完饭我带你去找林守一？那家伙如今可难见着面了，快活得很，经常离开书院去外边玩儿，羡慕死我了。”——陈平安笑道：“现在正值戌时，是练气士比较看重的一段光阴，最好不要打搅，等过了戌时再去。不用你带路，我自己去找林守一。”——大道修行，锱铢必较。
有一些修行规矩，放之四海而皆准。比如一天讲究四时，不可懈怠，子时天地清明，最适宜内视生气，可以长生桥沟通人身小天地和外边大天地；寅时养气流转，裨益气府经脉；午时以阳火炼气成液；戌时炼液化神，点点滴滴储藏于本命窍穴那些重要“府邸”内，积攒壮大大道根本。一天四时之外，又有一月一年的各自讲究。
大道根本，无非都是以后天修补砥砺先天，后天之法似水磨镜，以至渐行渐明，最终达到传说中的琉璃无垢。最关键的是那些细微变化，只要跨过了修行门槛，开始登山，一日懈怠，就知道自己一日所失，所以容不得修行人偷懒。
若是了解此中玄妙，许多因此而衍生的规矩，虽看似云遮雾绕，实则却会豁然开朗。例如为何俗世王朝的帝王君主，不可修行到中五境。又比如为何修道之人，会逐渐远离俗世人间，不愿被红尘滚滚裹挟，而要在一座座灵气充沛的洞天福地修行，将下山游历重返世间，只视为砥砺心境、而与实实在在修为精进无关的无可奈何之举。又为何修士跻身飞升境后，反而不许擅自离开山头，擅自鲸吞别处的灵气与气数。——崔东山曾经笑言，有了追求不朽长生的练气士，修为越高，不愿讲规矩的人越多，不讲究的事情就越来越密集，山下的人间就开始摇摇晃晃，就像那一张卯榫关节开始松动的凳子。——作为浩然天下一家之主的儒家圣人们，修补得有些辛苦。
只说“家教”一事上，青冥天下的臭牛鼻子道士们，最省心省力，只要有大修士胆肥了，一不合心意，那座白玉京五城十二楼，就会有仙人得了三教某位“掌楼”教主的敕令，飞掠而出，一巴掌拍死拉倒。倒是也有些逃过一劫的大修士，在那座天下的某座登天台上，敲天鼓鸣冤，历史上只有道祖座下大弟子芙蓉道冠大掌教，会经常听人诉苦，帮忙开脱一二，至少也会稍稍减轻责罚，甚至还有过直接免去责罚、反过来责备和重罚白玉京仙人的记录。——道祖小弟子陆沉当家做主的话，就得看这位掌教的心情了，心情好，万事好说，指不定是机缘一桩，心情不好，有可能还会罪上加罪。——若是轮到道老二坐镇白玉京，就绝对不会有人击天鼓鸣大冤了。因为道老二肯定会直接出手打杀，残余魂魄，多半要被拽入他掌心中那座天地间最精粹的“雷池炼狱”。——天大地大，凡俗夫子，终其一生，哪怕喜好游历，都未必可以走完一国之地，而即便成为修行人，都不敢说可以走完一洲之地，而侥幸跻身上五境的山顶神仙，同样不敢说自己能够走完所有天下。——李宝瓶吃饭的时候不太爱说话，裴钱是不敢说，所以都是李槐在那里咋咋呼呼。李宝瓶瞪了李槐几眼，好多书院的事情都被李槐说了，她还怎么说给小师叔听？——李槐摇头晃脑，还在那里不知死活地挑衅李宝瓶，这叫破罐子破摔，反正将来肯定会被李宝瓶秋后算账的。——陈平安言语不多，吃饭一如既往地细嚼慢咽，更多的是给三个孩子夹菜。——李槐突然问道：“陈平安，你咋换了身行头，草鞋也不穿了，小心由奢入俭难……”——李槐没等说完，就开始弯腰哀号。李宝瓶和裴钱在桌子底下，一人赏了李槐一脚。
陈平安笑道：“其实想过的，来书院的时候换上以前的衣服草鞋，只是怕给你们丢脸。如今这一身，是因为行走江湖，要很小心，加上穿着能够帮助修行，身上这件法袍金醴穿久了就习惯了，不过以前那身，也不会觉得就不舒服了。”——李槐龇牙咧嘴道：“我当时在学塾外边，差点都认不出你了。陈平安你个子高了好多，也没以前那么乌漆麻黑的了，我都不习惯了。”——陈平安打趣道：“李槐你倒是没变，一看书就犯困？”——李槐哀叹一声：“陈平安，你是不知道，我如今读书有多辛苦，比我们那会儿赶路还要累人，尤其是在夫子们讲课的时候，憋着尿，能憋个半死。”——李宝瓶用手指敲了敲桌面，示意李槐注意言辞。——李槐懊恼道：“烦，比夫子们规矩还多。”——差不多都吃完了，桌上也没剩下什么饭菜。——陈平安说道：“等会儿我还要去趟茅山长那边，有些事情要聊，之后去找林守一和于禄、谢谢，你们就自己逛吧，记得不要违反书院夜禁。”——李槐问道：“陈平安，你要在书院待几年啊？”——李宝瓶破天荒笑了笑。——裴钱苦着脸，战战兢兢。——陈平安气笑道：“不会待太久，但也不是待几天就走。”
李槐哦了一声，在李宝瓶和裴钱收拾碗筷的时候，问道：“陈平安，你干吗不留在书院读书呢，以后我们一起返回龙泉郡多好。怎么，在外边逛久了，是不是心野了，你就算不把李宝瓶当回事，可书院有我李槐啊，咱们可是患难之交的好兄弟好哥们，说不定以后我还要喊你姐夫，你就忍心把我这个小舅子晾在书院？你是知道的，当年阿良哭着喊着要当我的姐夫，我都没答应！”——陈平安无奈道：“这种话，你可别在林守一和董水井面前讲。”
李槐重重叹了口气：“这两个家伙，一个是不晓得有话直说的闷葫芦，一个是榆木疙瘩不开窍，我看悬，我姐不太可能喜欢他们。我娘呢，是喜欢林守一多些，我爹喜欢董水井多些，但是我家是啥子情况，我李槐说话最管用啊，就连我姐都听我的。陈平安，咱们打个商量呗，你只要在书院陪我一年，好吧，半年就成，你就是我姐夫了！都不用屁的聘礼！”——陈平安笑骂道：“滚蛋！”——李槐一拍桌子：“陈平安，好好跟小舅子说话！勿谓言之不预也！”
李宝瓶一巴掌拍得李槐缩头缩脑，骤然间气焰顿消。——李槐趁着李宝瓶和裴钱将那些碗筷端去客舍外的灶房那边，来到陈平安身边，趴在桌上，悄悄道：“陈平安，我姐如今长得可水灵啦，真不骗你。”——陈平安揉了揉小家伙的脑袋：“真不用你牵线搭桥当媒人，我已经有喜欢的姑娘了。”——李槐神色黯然。
陈平安轻声道：“不当你的姐夫，又不是不当朋友了。”——李槐有气无力道：“可我怕啊，上次一走就是三年，下次呢，一走会不会又是三年五年？哪有你这么当朋友的，我在书院给人欺负的时候，你都不在。”——陈平安无言以对。如果按照心中的那个打算，还真不一定三五年就能重逢。——他准备去过了龙泉郡和书简湖，以及彩衣国、梳水国后，就去北方，比位于宝瓶洲最北端的大骊王朝更北。——李槐抽了抽鼻子，抬起头笑道：“算了，咱们都是大人了，这么婆婆妈妈不像话，明儿的事明儿再说！”——陈平安拍了拍李槐的脑袋：“裴钱好像有些怕宝瓶，这段时间你可以多陪陪裴钱。”——李槐立即嬉笑道：“那块小黑炭啊，没问题，怕李宝瓶有什么丢人的，我也怕啊，谁怕谁才是英雄好汉！”——能够把这么件丢人事，说得如此理直气壮和豪气干云，估计也就只有李槐能做到了。
之后陈平安又去了茅小冬那座书斋，开始商议炼化第二件本命物之事。——茅小冬已经收到崔东山的那封密信，竟是想得比当事人陈平安还要滴水不漏。——关于炼制那颗金色文胆所需的天材地宝，他已经购买得七七八八，有些尚未送到书院，但在入秋之前，肯定可以一样不差收集完毕。——陈平安说可能需要以后还钱，茅小冬没有矫情，说就按照市价算钱，争取二十年内结清。
因为是炼制极为特殊的金色文胆作为五行本命物之一，茅小冬一再端详陈平安从方寸物中取出的那颗文胆。在这之前，他其实已经详细了解过彩衣国国史与那座城隍阁所在的地方县志，最终判定文臣成神的沈温，以精粹香火和浩然气，极有可能还要再加上那枚大天师亲自炼制而成的印章浸染影响和雷法加持，最终孕育而出的这颗金色文胆，极其不俗。所以茅小冬打算先带着陈平安私底下去逛一逛大隋京城文庙等地。不过最终炼化场所，肯定还是要放在他可以坐镇气运的山崖书院。——两人不断打磨细节，茅小冬越发欣慰。
即便涉及最终成就高低的修行根本，陈平安仍是不急不躁，心境古井不波，让茅小冬很满意。——许多看似随意闲聊，陈平安的答案，以及主动询问的一些书上疑难，都让茅小冬没有惊艳之感，却有心定之义，隐约透露出坚韧不拔之志。这就足够了！——尤其是当陈平安看了眼天色，说要先去看一下林守一和于禄、谢谢，而不是就此一鼓作气聊完比天大的“正事”时，茅小冬笑着答应下来。——陈平安带着歉意离去后，一向给所有人古板印象的高大老人，独坐书斋，情难自禁，老泪纵横，却笑意快慰。——在茅小冬看来，十个天资卓绝的崔瀺，都比不上一个陈平安！——————没了李宝瓶在身边，裴钱一下子无拘无束起来，意气风发。
到了李槐学舍那边，坐了没多久，不单是李槐，就连刘观和马濂都给震慑得瞪大了眼睛，面面相觑。——裴钱腰间已经悬佩上了刀剑错的竹刀竹剑，端坐在长凳上，对着三个并排而坐的家伙。她在给他们讲述自己的江湖历程。——开场白就很有威慑力：“你们应该看出来了，我裴钱，作为我师父的弟子，是一个很冷酷铁血的江湖人！被我打死、降服的山泽精怪，不计其数。”——被她以疯魔剑法打杀的牛虻，山路上被她一脚踹飞的癞蛤蟆，再比如被她按住脑袋的土狗，被她抓住的山跳，都被她想象为未来成精成怪的存在了。——将信将疑的刘观端茶送水；马濂趁着裴女侠喝水的间隙，赶紧掏出瓜子糕点；李槐怀抱着那只彩绘木偶，脸上装傻笑着，心底其实觉得这个黑丫头，人不可貌相啊，比自己和阿良还能吹牛！自己算是碰到对手了！——————陈平安走出茅小冬住处后，发现李宝瓶就站在门口等着自己，还背着那只小竹箱。——他一点也不奇怪。
陈平安第一次离开家乡，走向骊珠洞天外边的世界，自然就是那次护送李宝瓶来大隋求学。可那又何尝不是小姑娘陪着小师叔一起行走江湖？——最早只有两人相互为伴的那段路程，那些走过的青山绿水，格外可爱可亲。——陈平安没有着急赶路，蹲下身，笑问道：“宝瓶，这几年在书院有人欺负你吗？”
李宝瓶用心想了想，摇头道：“小师叔，没有唉。”——陈平安挠挠头，竟是觉得有些失落。——心湖之中，突然响起茅小冬的一些言语。陈平安神色不变，听完之后，站起身，牵着李宝瓶的手，他开始眺望书院小东山之外的京城夜景。——一大一小开始下山。——“小师叔，我刚才已经把抄的书分成五份，分别背在小书箱里，交给五位教书先生啦。不过那些只是一个月翘课罚抄书的份，我学舍里还多着呢。小师叔你不用担心。”——“那夫子们有没有生气？”——“夫子们不生气，习惯喽，就是要我搬书的时候跑慢些。”——“那夫子们都挺好的。”——“嗯，是挺好的，可就是学问都不如齐先生。”——“为什么？”——“齐先生学问最大，小师叔人最好，没有为什么啊。”——“哈，有道理唉。”

——陈平安先去了趟崔东山独占的那座别院，在门口那边，李宝瓶询问晚上能不能让裴钱睡她那儿，陈平安说只要裴钱答应就行。——李宝瓶还问能不能把狭刀祥符和银白色小葫芦，送给或是借给裴钱，好让裴钱闯荡江湖更气派些。
陈平安就笑着说，暂时不用送裴钱这么贵重的礼物，裴钱以后行走江湖的包裹行囊，一切所需，他这个当师父的，都会准备好。何况第一次走江湖，不要太扎眼，坐骑是头小毛驴就挺好，刀跟祥符是差不多的模样，叫停雪，剑是一把痴心，都不算差了。李宝瓶还是有些惋惜。——与小师叔挥手告别，李宝瓶背着小绿竹箱飞奔而去。——不等陈平安敲门，谢谢就轻轻打开了院门。
陈平安笑问道：“不会不方便吧？”——谢谢摇头，让出道路。——谢谢对陈平安的印象比对禄终究要好很多，再者还是“自家公子”的先生。谢谢不敢怠慢，不然最后吃苦头的，还是她。——正大光明地打量了陈平安几眼，谢谢说道：“只听说女大十八变，怎么你变了这么多？”
陈平安进了院子，谢谢犹豫了一下，还是关上了门，同时还有些自嘲，就如今自己这副不堪入目的尊容，陈平安就算失心疯，他吃得下嘴，算他本事。何况陈平安是什么样的人，谢谢一清二楚，她从不觉得他与自己是一路人，更谈不上一见如故、心生倾慕，不过不讨厌，仅此而已。就跟世人看待书法，是钟情于酣畅淋漓的草书，还是喜欢规规矩矩的楷书，个人趣味而已，并无高下之分。
比起不待见于禄，谢谢对陈平安要客气宽容许多，主动指了指正屋外的绿竹廊道：“不用脱鞋子，是大隋青霄渡特产的仙家绿竹，冬暖夏凉，适宜修士打坐。公子离开之前，让我捎话给林守一，可以来这边修行雷法，只是我觉得林守一应该不会答应，就没去自讨没趣。”——陈平安还是脱了那双裴钱在狐儿镇偷偷购买后送给自己的靴子。——盘腿坐在果真舒适的绿竹地板上，陈平安手腕翻转，从咫尺物当中取出一壶买自蜂尾渡渡口的水井仙人酿，问道：“要不要喝？市井佳酿而已。”——不远处，斜坐在台阶上的谢谢点点头。
陈平安将酒壶轻轻抛去。——谢谢接过酒壶，打开后闻了闻：“竟然还不错，不愧是从方寸物里边取出的东西。”——谢谢没急着喝酒，笑问道：“你身上那件袍子，是法袍吧？因为是在这座院子的缘故，我才能察觉到它的那点灵气流转。”——陈平安点了点头：“袍子叫金醴，是我在去倒悬山的路上，在一个名为蛟龙沟的地方，偶然所得。”——谢谢转过头，望向院门那边，眼神复杂，喃喃道：“那你运气真不错。”——陈平安嗯了一声，摘下养剑葫，喝了口酒。
谢谢笑道：“还真会喝酒了啊，这趟江湖远门没白走。”——陈平安假装没听见，伸手摸了摸竹地板，灵气如细水流淌，虽说还比不上一等一的仙家府邸、洞天，但比起世俗王朝那些仙家客栈的最上等屋舍，所蕴含的灵气却是更加充沛。——天地寂寥。——谢谢自言自语道：“星星点点灯四方，一道银河水中央。消暑否？仙家茅舍好清凉。”——陈平安微笑道：“是你们卢氏王朝哪位文豪诗仙写的？”——谢谢缓缓摇头：“很久以前，差不多也是这样的一个晚上，我师父随口念叨的一段，没头没尾的，她说词是‘诗余’，小道而已，与书法弈棋一样，不值一提。”
陈平安说道：“在倒悬山灵芝斋，我本来给你和林守一都准备了份礼物，你那份，当时我误以为只是一副无法修复的破败甘露甲，用很低的价格就买下来了，后来才知道是神人承露甲的八副祖宗甲丸之一，还给一个朋友修好了。跟崔东山在青鸾国那边遇上后，谈起此事，崔东山说不要送你这么贵的东西，交情没好到那份儿上，说不定还要被你误会有所企图。我觉得挺有道理，就想着大不了先存着，等哪天我们成了真正的朋友，再送你不迟。所以，今天先送你这个，接着。”——谢谢转过头，伸手接住一件雕琢精美的羊脂美玉小把件，是白牛衔灵芝。——陈平安笑道：“是当时倒悬山灵芝斋赠送的小彩头，别嫌弃。”——谢谢笑道：“你是在暗示我，只要跟你陈平安成了朋友，就能拿到一件价值连城的兵家重器？”——陈平安笑着不说话。——谢谢攥着质感温润细腻的玉把件，自顾自道：“你不是这样的人。”——陈平安举起养剑葫，忍住笑：“谢谢了啊。”——谢谢瞥了眼陈平安：“哟，走了没几年工夫，还学会油嘴滑舌了？真是士别三日，当刮目相看啊。”
陈平安将养剑葫在腰间别好，双手笼袖，感慨道：“那次李槐被外人欺负，你、林守一和于禄，都很仗义，我听说后，真的很高兴。所以我说了那件甘露甲西岳的事情，不是跟你显摆什么，而是真的很希望有一天，我能跟你谢谢成为朋友。我其实也有私心，就算我们做不成朋友，我也希望你能够跟小宝瓶，还有李槐，成为要好的朋友，以后在书院可以多照顾他们。”——还有一点原因，陈平安说不出口。不管其中有多少弯弯绕绕，陈平安如今终究是崔东山名义上的先生，很有管教无方的嫌疑。——崔东山将谢谢收为贴身婢女，怎么看都是在祸害谢谢这个曾经的卢氏王朝的修道天才。只是世事复杂，许多看似好心的一厢情愿，反而会办坏事。别人的一些伤疤不去碰，相安无事，一揭开，反而鲜血淋漓。——陈平安坐在台阶底部，穿着靴子。——谢谢轻声道：“我就不送了。”
陈平安摆摆手：“不用。”——陈平安走后，谢谢没来由地掩嘴而笑。——不知为何，总觉得那人像是偷腥的猫儿，大半夜溜回家，免得家中母老虎发威。当然，这只是谢谢一个很莫名其妙的想法。——女人心海底针。只能说明谢谢当下心情不错。——谢谢抬起手，将那件白牛衔灵芝玉把件高高举起，还挺好看。

——陈平安离开这处书院数一数二的风水宝地后去了于禄那里。于禄一人独住学舍，虽然此刻屋内已经熄灯，但陈平安敲门敲得毫不犹豫。——于禄很快随便踩着靴子来开门，笑道：“稀客稀客。”——于禄率先转身去点灯，陈平安帮着关上门，两人相对而坐。
于禄屋内，除了一些学舍早就为书院学子准备的物件外，可谓空无一物。——这就是于禄。好似心头没有任何挂碍。——身为一个大王朝的太子殿下，亡国之后，依旧与世无争，哪怕是面对罪魁祸首之一的崔东山，一样没有像谢谢那样心怀刻骨之恨。这一点，于禄跟豪阀出身的武疯子朱敛，有些相似。
当年在赶往大隋书院的路途中，多是陈平安和于禄两人轮流守夜，一个前半夜一个后半夜，若是守前半夜的人没有睡意，就在篝火旁坐着，其实两人也没有什么话好聊，经常是陈平安练习立桩剑炉或是六步走桩。若是陈平安立桩，于禄就自顾自发呆；若是陈平安走桩，于禄就看一会儿。——于禄不喝酒。陈平安也没有喝酒。——陈平安将那本同样买自倒悬山的神仙书《山海志》送给了于禄。——于禄自然道谢，说他穷得叮当响，没有礼物可送，就只能将陈平安送到学舍门口了。——陈平安离开后，于禄轻轻关上门，继续在伸手不见五指的漆黑屋内闭眼“散步”，双拳一松一握，如此反复。——于禄练拳之时，谢谢同样坐在绿竹廊道，勤勉修行。


林守一看到陈平安的时候，并没有惊讶。——事实上他先前就知道了陈平安的到来，只是犹豫之后，没有主动去客舍那边找陈平安。——陈平安送出了灵芝斋那部残本的雷法道书，当时有文字注解：“世间孤本，若非残缺数十页，否则无价。”
林守一没有拒绝。——陈平安笑道：“谢谢让我捎句话给你，如果不介意的话，请你去她那边日常修行。”——林守一想了想，点头道：“好，我白天只要有空，就会去的。”——陈平安没有久留，待了不到半炷香，屁股还没坐热长凳就要告辞离去。林守一在开门前，明显是在一个蒲团上修习一门吐纳术。——林守一突然笑问道：“陈平安，知道为什么我愿意收下这么贵重的礼物吗？”——陈平安停下脚步，转身问道：“怎么说？”
从不会留人在学舍的林守一，破天荒走到桌旁，倒了两杯茶水，陈平安便反身坐下。——已经成为风度翩翩公子哥的林守一，沉默片刻，说道：“我知道以后自己肯定回礼更重。”——陈平安笑着点头。果然没变，这家伙还是那副冷淡性子。
林守一转头看了眼竹箱，嘴角翘起：“再就是，有一件事，我很感激你。你猜猜看。”——你都做出这么个动作了，还猜什么，陈平安无奈道：“不就是送了你一只竹箱嘛。虽然是当年我在棋墩山那边用青神山移植生发而成的竹子制成，可说实话，肯定比不上现在那本雷法道书。”——林守一微笑摇头：“再猜。”——陈平安回忆那次游历，试探性问道：“住客栈那次？”——林守一还是摇头，爽朗大笑，起身开始赶人，玩笑道：“别仗着送了我礼物，就耽误我修行啊。”
陈平安一头雾水地离开了学舍。——见过三人，陈平安并没有原路返回。——比预期早了半个时辰送完礼物，所以陈平安稍稍绕了些远路，走在山崖书院寂静处。——刚好路过客舍，结果陈平安看到李槐独自一人，鬼鬼祟祟跑过来。——见到了陈平安，李槐加快步子，急匆匆道：“陈平安，我来就是为了问你个问题，不然我睡不着觉。”
陈平安笑道：“关于裴钱？你问吧。”——李槐小声问道：“一开始我觉得是裴钱在吹牛，可我越听越觉着裴钱了不得啊。陈平安，你跟我说句掏心窝子的实话，裴钱真是一位流落民间的公主殿下啊？”——陈平安完全能够想象裴钱在扯这谎的时候，板着脸、心里偷乐的模样，说不定还要笑话李槐三人这也信，傻不傻。
别说是李槐，当初在大泉边陲的狐儿镇，就连镇上经验老到的三名捕快，都能给胡说八道的裴钱唬住，李槐、刘观、马濂三个屁大点孩子，不中招才怪。只是这些孩子之间的天真戏弄，陈平安不打算拆台，不会在李槐面前揭穿裴钱的吹牛。——陈平安拍了拍李槐的肩膀：“自己猜去。”——李槐使劲点头，恍然道：“那我懂了！”——陈平安笑着问道：“你懂什么了？”
李槐双臂环胸，一手揉着下巴：“难怪这个小黑炭，瞧见了我的彩绘木偶，一脸嫌弃的表情。不行，我明儿得跟她比一比家底儿，高手支招，胜在气势！到时候看谁的宝贝更多！公主殿下怎么了，不也是个黑炭小屁孩儿，有啥了不起的。啧啧，小小年纪，就挎着竹刀竹剑，吓唬谁呢……对了，陈平安，公主殿下喜欢吃啥？”——陈平安伸手按住李槐脑袋，往学舍那边轻轻一拧：“赶紧回去睡觉。”——李槐问过了问题，心满意足，就转身跑回了自己学舍。
不久之后，远处传来一声怒喝。不用想，肯定是李槐被巡夜夫子逮了个正着。——陈平安刚要去给李槐解围，很快就看到李槐大摇大摆走来，身边还跟着朱敛。原来朱敛已经找了借口，说自己是李槐的远房亲戚，大晚上不认识路，要李槐帮着返回客舍。——李槐伸出大拇指，对陈平安说道：“这位朱大哥真是仗义！陈平安，你有这样的管家，真是福气。”
然后李槐转头笑望向朱敛：“朱大哥，以后要是陈平安待你不好，就来找我李槐，我帮你讨回公道。”——朱敛左看看右看看，这个名叫李槐的小子，虎头虎脑的，长得确实不像是个读书好的。——郑大风、李二、李宝箴、李宝瓶，难得碰到个从骊珠洞天走出来的不像怪胎的存在。朱敛觉得自己需要珍惜，所以一下子觉得李槐这小家伙顺眼许多，越发慈眉善目。——等会儿，这李槐瞅着怎么跟老龙城登门拜访的那个十境武夫有点像啊，李二、李槐，都姓李，该不会是一家人吧？只有自己身为纯粹武夫，才最知道一位止境大宗师的恐怖。——朱敛对自己的武学天赋再自负，也只敢说若是自己在浩然天下土生土长，天资不变的前提下，有生之年捞到个九境山巅境不难，十境，悬乎。
朱敛转过头，眼神充满询问，望向陈平安。陈平安笑着点头。——朱敛气了个半死，一脚轻轻踹在李槐屁股上：“大半夜还跟孤魂野鬼似的瞎逛荡，赶紧滚蛋。”——李槐吓了一大跳，跑出去后，远远指着朱敛说道：“帮我一回，踹我一脚，你我恩怨两清，明天若是再在书院狭路相逢，谁先跑谁就是大爷！”——朱敛做了个抬脚的动作，李槐很快消失无踪。——李宝瓶学舍那边，李宝瓶和裴钱同桌抄书，相对而坐。——一个下笔如飞，一个乌龟爬爬。——李宝瓶每抄完一张纸，就要喊“走你”二字，然后搁下毛笔，拧转手腕，来到裴钱这边瞅瞅。——裴钱默默无言，满头大汗。


第五章 斗法——

大隋毗邻京城的旒州州城内，刚刚搬来没多久的蔡家府邸，来了一位“辈分极高”的贵客。正是在山崖书院，凭借咫尺物里边诸多法宝，为自己赢得一个“蔡家老祖宗”敞亮绰号的崔东山。——深更半夜的，白衣少年崔东山使劲捶打蔡家府门，震天响，大声嚷嚷道：“小蔡儿小蔡儿，快来开门！”
眉心一粒红痣的崔东山，身后还跟着个矮小精悍的汉子，汉子身边还有头黄牛。——蔡家那位曾经在山崖书院附近驻扎的大隋供奉老神仙，脸色铁青地走出密室，在院子里一掠起身，落在自家大门外的街道上：“姓崔的，你来干什么？！”——当年在那座被大隋京城百姓习惯性称为小东山的东华山上空，崔东山和蔡京神有过一场荡气回肠的神仙交手。——崔东山一战成名，像是给京城百姓无偿办了一场烟花爆竹盛宴。那一夜不知道有多少京城人抬头望向书院东华山那边，看得不亦乐乎。——因为有一位元婴境地仙的老祖宗担任定海神针，原本在京城威风八面的蔡家，很快就搬出了京城，只留下一个在京城为官的家族子弟，守着那么大一栋规格不输王侯的宅子。——崔东山哈哈笑道：“京神啊，这么客气，还亲自出门迎接？走走走，赶紧去咱们家里坐坐，进城比较晚了，又有夜禁，饿坏了我，你赶紧让人做顿宵夜，咱们爷孙好好聊聊。”——蔡京神黑着脸道：“这里不欢迎你。”
崔东山突然伸手指向蔡京神，跳脚骂道：“不认祖宗的龟孙，给脸不要脸对吧？来来来，咱们再打一场，这次你要是撑得过我五十件法宝，换我喊你祖宗，要是撑不过，你明儿大白天就开始骑马游街，喊自己是我崔东山的乖孙子一千遍！”——蔡京神咬牙切齿道：“士可杀不可辱，要么你今夜打死我，否则休想踏足我蔡家半步！”
崔东山一闪而逝，使了缩地成寸的术法神通，看似稀松平常，实则迥异于寻常道家脉络，崔东山又一闪而返，回到原地：“咋说？你要不要自己抹脖子自刎？你这个当孙子的不孝顺，我这个当祖宗的却不能不认你，所以我可以借你几件锋利的法宝，省得你说没有称手的兵器自尽……”——崔东山絮絮叨叨个没完。
身材魁梧的老人气得丹田气机翻江倒海，气势暴涨。——崔东山突然收敛笑意，眯起眼，阴恻恻道：“小王八蛋，你大概是觉得东华山一战，是老祖宗占据了书院的天时地利，所以输得比较冤枉，对吧？”——蔡京神心湖激荡不已，就在生死大战一触即发之际，他惊骇地发现崔东山那双眼眸中，瞳孔竟是竖立的，而且散发出一种刺眼的金色光彩。——蔡京神如同被一条兴风作浪的远古蛟龙盯上了，如芒在背。——蔡京神迅速收敛气势，伸出一只手掌，沉声道：“请！”——躲在那边门缝里看人的门房老人，从最早的睡眼惺忪，到手脚冰凉，再到这会儿的如丧考妣，颤颤巍巍开了门。——崔东山大摇大摆率先跨过门槛，蔡京神紧随其后。魏羡和那头黄牛也先后走入蔡家府邸。
门房关上门后，心中哀叹不已。好不容易躲过了这个瘟神，老祖宗在州城这边狠狠露了一手，帮着刺史大人摆平了一只狡猾的作祟河妖，才在地方上重新树立起蔡家威严，可这才过几天清净安稳日子，这个瘟神又来了，真是来者不善善者不来，只希望接下来和气生财，莫要再折腾了。——崔东山念叨着要一份宵夜，必须拿出诚意来，蔡京神忍了；崔东山又给那姓魏的纯粹武夫要了一坛州城最贵的美酒，忍；连那头小小龙门境的黄牛妖物，都要在蔡家来一栋独门独院的宅子，蔡京神不能忍……也忍了。——蔡京神伸手驱散两个满眼好奇的府上婢女，再无旁人在场，开口问道：“你到底要做什么？干脆些！”
崔东山一只脚踩在椅子上，一手持酒壶，一手下筷如飞，佳肴与美酒两不耽误，狼吞虎咽，含糊道：“你在大隋京城好歹当了百余年的地头蛇，与我说说看，如今谋划那桩刺杀案的蠢货，其幕后主使是哪些货色，骠骑将军唐庄山、兵部右侍郎陶鹫、龙牛将军苗韧这几个，不用你说，我是知道的，但是你我心知肚明，这些家伙，还不是你们大隋庙堂和山上真正谋划此事的幕后大佬。你知道几个就说几个，说说看。”——蔡京神眼皮子微颤。
崔东山丢掉一块极其美味的秘制酱鸭腿，舔了舔手指头，斜眼瞥着蔡京神，微笑道：“我允许你每说一个牵连此事的幕后人，再说一个与此事全然没有关系的人的名字，可以是结怨已久的山上死对头，也可以是随随便便被你看不顺眼而已的高氏宗亲。”
崔东山打了个饱嗝：“在我吃完这顿宵夜之前，都有效，吃完后，你们蔡家就没这个机会了。可能你还不太清楚，你留在京城的那个高氏子孙，嗯，就是在国子监当差的蔡家读书种子，也是马前卒之一。读书人嘛，不愿眼睁睁看着大隋沉沦，向蛮子大骊低头俯首，可以理解，高氏养士数百年，不惜一死以报国，我更是欣赏，只是理解和欣赏当不了饭吃，所以呢，蔡京神，你看着办。”——崔东山继续大吃大喝。——蔡京神沉声问道：“我要先知道一件事，蔡丰是否真的深陷其中？！”——崔东山讥笑道：“蔡丰的文人风骨和远大志向，需要我来废话？真把老子当你蔡家老祖宗了？”——蔡京神满脸痛苦之色。
别看他是一位足可傲视王侯的元婴境地仙，是大隋屈指可数的仙家大供奉。可是荫庇家族，是人之常情的祖辈本分事，逝者先祖只能依靠玄之又玄的阴德，蔡京神这些修行有道之人，当然会拿捏好尺寸火候，既不妨碍自身修行，又要鼎力扶持那些有机会反哺家族的好苗子，至于那些子孙后裔，或是走文武仕途，或是走上修行路，光大门楣，光宗耀祖，更是职责所在。
这百余年间，蔡家就只出了一个高不成低不就的练气士，即便不缺蔡京神的指点迷津，以及大把的神仙钱，如今仍是止步于洞府境，而且前途有限。所以蔡京神更多还是寄希望于那个榜眼郎蔡丰，甚至连蔡丰之后五六十年内的官场升迁，死后获赠皇帝赐下的文贞之流的美谥，继而阴神显灵在某地，随之大隋朝廷顺势敕封为某座郡县城隍神祇，再大致有百余年光阴的经营，一步步擢升为本州城隍，这些事情，蔡京神都已经准备妥当，只要蔡丰按部就班，就能走到一州城隍爷的神祇高位，这也是一位元婴境地仙的人力之竭尽了，再往后，就只能靠蔡丰自己去争取更多的大道机缘。
风水轮流转，三十年河东三十年河西，凡夫俗子很难把握，可能一次错过就是一辈子再无机会，可是练气士不同，只要活得足够长久，风水总有流入自家的一天，到时候就可以用仙家秘法尽量截留在自家门内，不断积累家底，与世俗人积攒金银钱财如出一辙，就会有一个又一个的香火小人诞生。——蔡京神怎么都没有想到这个蔡丰，大好的前程不要，竟然脑子进水了，要背着自己和整个家族，掺和这么一桩谋划。——崔东山随手放下了那双筷子，低下头，将两根筷子摆放得整整齐齐，抬起头，笑道：“看来你笃定我不会在这里大开杀戒？”——崔东山拍掌而笑，缓缓起身：“你赌对了。我确实不会由着性子一通滥杀，毕竟我还要返回山崖书院。罢了，儿孙自有儿孙福，我这个当老祖宗的，就只能帮你们到这里了。”——蔡京神却伸手示意崔东山坐回位子，问道：“你怎么证明自己说话管用，在大隋朝野管用，在大骊庙堂一样管用？”——崔东山慵懒地靠着椅子，伸手抓着自己的发髻玩，轻轻扭转：“不好证明。”
蔡京神只得退一步，犹豫片刻，沉声道：“那你如何将蔡丰摘出来，而且必须是不留后患，不会影响到他以后仕途的那种？我必须要提醒一点，不可以让蔡丰临阵倒戈、卖友求荣，这会阻碍蔡丰死后封为神祇的道路，蔡丰未来百年千年，都要跟大隋国祚、文运和风水息息相关，做了这等恶心事，生前尊荣不难，死后却会被大隋香火排斥。”——崔东山微笑道：“山人自有妙计。放心，我保证蔡丰生前官至六部尚书，礼部除外，这个位置太重要，老子不是大骊皇帝；至于死后，百年内做到一个大州的城隍阁老爷，高氏弋阳的龙兴之地除外，如何？”——蔡京神试探性问道：“那我蔡家的抉择和声誉？”——崔东山笑道：“到时候我让你和蔡家配合两出苦肉计，谁都要朝你蔡京神竖起大拇指，以后史书，肯定都是美言。”
蔡京神欲言又止。——崔东山嗤笑道：“你我之间，签订地仙之流的山水盟约？蔡京神，我劝你别多此一举。”——蔡京神想起那双竖立的金色瞳孔，心中悚然，虽然自己与蔡家任人宰割，心里憋屈，可比起那个无法承受的后果，因为蔡丰一人而将整个家族拽入万丈深渊，甚至会连累他这位老祖宗的修行，当下这点愁闷，并非难以忍受。——既然成了暂时的盟友，蔡京神就想要表达一点诚意：“当年崔先生在书院，被人以金线刺杀，以替死符逃过一劫，崔先生难道就不想知道幕后主使？还是说你觉得其实是一拨人？”——崔东山斜了一眼蔡京神。——蔡京神被瞧得浑身不自在，不明白自己哪里说错了。
崔东山站起身，从桌上拎了壶尚未开封的窖藏老酒：“我当年在书院闷得快要去山顶上吊了，好不容易才等来这么有趣的事情，你看我事后是如何做的？等了许久，不见他们继续偷袭刺杀，我只好自己主动跑去青霄渡伸长脖子，结果呢，愣是没人敢出手，我只好搬了几大车子青霄渡绿竹回书院铺地板，该是什么价格，我就给多少小暑钱，凭啥？感激他们给我解闷啊，我为了应对第二场暗杀，谋划了那么多后手，虽然没有施展的机会，可那个动脑子的过程，还是很能打发无聊光阴的。”
崔东山绕过桌子，拍了拍蔡京神肩膀：“小蔡啊，你还是太年轻，不知道我的脾气，以后相处久了，你就会发现认了个好祖宗。有空去你家祖坟瞅瞅，肯定青烟滚滚，近期如果有蔡家先祖托梦给你，一把鼻涕一把泪地对我感恩戴德，你就告诉他们，不用谢我，乐善好施，一直是我这个人的学问之本。”——蔡京神板着脸，置若罔闻。
那头地牛之属的黄牛妖物，早已去了“牛栏”休憩。魏羡却一直坐在崔东山和蔡京神所在的酒桌旁，一言不发，只是喝酒。——魏羡跟随崔东山一起去往住处。两人落座后，崔东山以那把金色飞剑画出一座雷池，隔绝蔡京神的窥探。——崔东山踢了靴子，盘腿坐在椅子上，笑问道：“你来帮着用一两句话盖棺论定。”——魏羡缓缓道：“高飞之鸟，死于美食。深泉之鱼，死于芳饵。”——在魏羡看来，蔡京神之流，首鼠两端，不值一提。
大势之下，滚滚洪流，即便是一位元婴境地仙，仍是螳臂当车。——进入州城之前，崔东山给魏羡看过了众多关于大隋内幕的谍报，京城蔡丰密谋一事，相较于高氏老供奉蔡京神自身隐藏的秘密，小事而已。——大隋高氏当年能够与卢氏王朝联手，压制拥有国师崔瀺和山崖书院的大骊的崛起，拖延了数十年之久，可不只是大隋高氏皇帝高瞻远瞩那么简单。
大骊当初有墨家一支和阴阳家陆氏高人，帮忙打造那座仿制的白玉京，大隋和卢氏，当年也有诸子百家的大修士身影，躲在幕后，指手画脚。蔡京神就是一枚埋得比较深、同时比较重要的棋子。别看今晚蔡京神表现得畏畏缩缩，局势看着全盘掌控在崔东山手中，事实上蔡京神，就连当初“负气请辞”，举家搬迁离开京城，看似是受不得那份羞辱，其实应该也是高人授意。
如今大隋与大骊结下最高品秩的山盟，一方以山崖书院所在、龙脉王气所聚的东华山，一方以最新的王朝北岳披云山作为山盟祭天告地的场所。看似是皆大欢喜，大隋不用与大骊铁骑硬碰硬，赢得了百余年休养生息的大好时机，只不过是割让出了黄庭国这些屏藩附属，而大骊则能够保存实力，全力南下，势如破竹杀到朱荧王朝边境。但是相安无事的背后，大骊宋氏和大隋高氏，自然各有心思。尤其是大骊皇帝宋正醇死后，尽管大骊中枢秘而不发，但是相信大隋这边，说不定已经有所察觉，所以才会蠢蠢欲动。
如今大骊铁骑虽然势如破竹，囊括了宝瓶洲半壁江山，但是并不稳固，一旦大骊和大隋同时后院起火，再加上观湖书院和朱荧王朝那边骤然发力，大骊这盘看似形势大好的棋局，就会瞬间被屠大龙。到时候被大骊铁骑踩踏碾压的整个北方版图，在后发制人而得胜的幕后大佬眼中，处处皆是可以名正言顺放入嘴中的一块块大肥肉。——崔东山与魏羡坦言其行并无目的，因时而异，是招徕是镇杀，还是作为诱饵，只看蔡京神如何应对。——魏羡不敢说崔东山一定能赢过那些幕后的山顶人物，但是一个蔡京神，肯定不在话下，他只会被崔东山玩弄于股掌。所以，魏羡才有鸟鱼贪吃饵食之说。——崔东山摇摇头，伸出并拢的双指，在空中同样写了十六个字：虎卑其势，将有击也。狸缩其身，将有取也。——魏羡皱眉道：“大隋真要撕毁盟约，孤注一掷，难道是想对大骊取而代之？”——崔东山哈哈大笑，指了指自己。——魏羡愣了愣，拱手抱拳：“国师深谋远虑，非常人能及。”
崔东山有些埋怨：“以后称呼崔先生就行了，一口一个国师，总觉得你这位南苑国开国皇帝，在占我便宜。”——魏羡感叹道：“小小南苑，不过大骊数州之地，当初也曾有谪仙人，留下只言片语，所以我才命南苑国方士入山寻隐、出海访仙，可是不真到浩然天下走一趟，仍是无法想象真正的天地之大。”——崔东山笑道：“中土神洲有个很厉害的读书人，曾有沧海一粟与陆地芥子之叹，以后有机会，我带你去见见他，到时候你再做井底之蛙的感慨，就很合时宜了。”——崔东山双手扶住椅把手，一摇一晃，椅子随之开始“走动”，崔东山在那边就像是骑马颠簸，显得极其滑稽可笑。——只是魏羡这段时日与崔东山朝夕相处，早已习以为常，对于这件事，魏羡和于禄就远远比谢谢更早适应。这大概就是帝王、皇储的心胸。
崔东山缓缓道：“与你说过了答案，反正大隋幕后人与大骊都在比拼后手，蔡丰这类卒子的生死，以及蔡京神之流投诚与否，都掀不起风浪，我之所以滞留州城，不去京城书院，其实没你想的那么复杂。我家先生最心疼小宝瓶，茅小冬是个藏不住话的，一定会告诉他大隋这场不光彩的密谋，我这会儿一头撞上去，肯定要被迁怒，骂我不务正业。
“我若是与先生说那社稷大业，更不讨喜，说不定连先生的学生都做不成了。可事情还是要做，我总不能说‘先生你放心，宝瓶、李槐这帮孩子，肯定没事的’。先生如今学问越发趋于完整，从初衷之顺序，到最终目的之好坏，以及其间的道路选择，都有了大致的雏形，我那套比较冷血市侩的事功措辞，应付起来，很吃力。
“所以我还不如躲在这边，将功补过，拿出实实在在的成果，帮忙掐断些联系，再去书院认罚，大不了就是挨一顿揍，总好过让先生落下心结，那我就完蛋了。一旦被他认定心怀不轨，神仙难救，就是老秀才出面求情，都未必管用。”——魏羡思量片刻，正要说话，已经连人带椅子挪到了窗口那边的崔东山，背对着他摆摆手：“你魏羡暂时没资格评论我与先生之间的纠缠，所以多看少说。”
崔东山喃喃道：“龙泉郡郡守吴鸢，黄庭国魏礼，青鸾国柳清风，大都督韦谅，还有你魏羡，都是我……们相中的好苗子，其中又以你和韦谅起点最高，但是未来成就如何，还是要靠你们自己的本事。韦谅不去说他，孤云野鹤，算不得真正意义上的棋子，属于大道互补，但是吴鸢和柳清风，是他精心栽培的，而你和魏礼，是我选中的，以后你们四人是要为我们来打擂台的。”——说得有些云遮雾绕，魏羡默默记在心中。
崔东山突然一巴掌拍在椅子把手上：“石柔那个蠢东西，估计到现在都不知道，锦囊里边折纸上的那句话，可是我的肺腑之言，情真意切，字字血泪，是一个过来人最珍贵的经验之谈。下次在书院见到，如果她没有半点长进，看我怎么收拾她！哼，杜懋那副仙人遗蜕，不用吃喝拉撒睡，所以她才能忍着恶心，我到时候就要她吃喝拉撒洗澡，一股脑儿做个几遍！还要她知道什么叫真男人！”——魏羡告辞离去。崔东山一挥袖，撤去那座一圈金光的雷池禁制。
魏羡由衷佩服、敬畏此人。佩服，在于大骊从一个卢氏王朝的藩属小国，不到百年，就能够有此气象，是靠“无中生有”四个字。但是这些，还不足以让魏羡对那国师崔瀺感到敬畏。此人在打天下之时，就在为如何守江山而殚精竭虑，魏羡觉得这才是真正的弈棋。——崔东山在魏羡离去后，一抖手腕，将桌上那壶酒驾驭到手中，开始小口醊饮。——跌宕起伏的游历途中，他见识过太多的人和事，读过的书更多，看过的山河景色数不胜数。
在当年那场惊心动魄的三四之争当中，曾有一个生死都不起眼的文官，有一句话估计谁都没有放在心上，却一直让崔瀺动容，铭记至今：“天地赋命，生必有死。草木春秋，荣必有枯，此为天理！你们这些罔顾律法、草菅人命的练气士，视百姓如蝼蚁的山上神仙，与那妖族何异？！”
崔东山双指拈住酒壶，瘫靠在椅子上，喃喃自语，嗓音细微若蚊蚋，断断续续：“我曾是那谪仙人，饮的是天庭神酿酒泉水，下的是白帝城间彩云谱……我看那铁面横波，终不快意……身无分文，餐霞饮露，凉风大饱。张灯行酒，可敌风雨雷电之气……先生醉醺头摇晃，高举空杯，问天理人心谁在先，童子莫对，垂头而睡，但闻四壁虫声唧唧，与先生把唧声相和……先生脱衣为童子披衣，一个踉跄，跌倒破庐内，席地而眠，鼾声如雷，人间千秋梦……”——崔东山突然伸手挠挠脸颊：“没啥意思，换一个，换什么呢？嗯，有了！”——开始哼唱一支不知名乡谣小曲儿：“一只蛤蟆一张嘴，两只蛤蟆四条腿，噼里啪啦跳下水，蛤蟆不吃水，太平年，蛤蟆不吃水，太平年……”——————京城蔡家府邸。——车马悄无声息间，高朋齐聚，群贤毕至。
如今在国子监任职的榜眼郎蔡丰，已算俊彦人物。不承想今夜，七八人当中，蔡丰不过是官职最低的一个。礼部左侍郎郭欣，兵部右侍郎陶鹫，开国功勋之后龙牛将军苗韧，职掌京城治安的步军衙门副统领宋善……多是大隋京城的青壮官员，岁数不大。年长者如陶鹫，也不过四十五岁。——蔡丰是一个身材高大的英俊青年，气宇轩昂，哪怕面对这些高官，依旧不输气势。这既是自恃才学，又跟这栋府邸的姓氏有关系。蔡家老祖宗蔡京神，哪怕沦为笑柄，那也是一位庇护大隋京城多年的元婴境老神仙。——众人或饮茶或喝酒，已经谋划妥当，极有可能大隋未来走势，甚至是整个宝瓶洲的未来走势，都会在今夜这座蔡府决定。
半旬后皇帝陛下要举办千叟宴，在这前后，都可行事！——蔡丰起身朗声道：“苦读圣贤书，全山河，百姓不受凌辱，保国姓，不被异邦外姓凌驾于上，我辈书生，舍生取义，正在此时！”——边上那一位尚在翰林院的新任状元郎，猛然起身，将手中酒杯丢掷在地，摔得粉碎，沉声道：“子无二父，臣无二君。宁为玉碎，不为瓦全！我大隋开国三十六将，大半皆是儒士出身！”——群情激愤，激昂慷慨。——有人振臂高呼：“誓杀文妖茅小冬！”
有人怆然落泪，手掌一次次重拍椅子把手：“我大隋岂可向那蛮夷宋氏卑躬屈膝，割地求和，不战而败，奇耻大辱！”——众人渐次散去。蔡丰并没有为谁送行，不然太过扎眼。——虽说宋善已经安排妥当，蔡家附近夜禁都已经清理干净，全是这个步军衙门副统领的心腹校尉士卒，但还是小心为妙。——蔡丰独自留在寂寥的宴客厅，这里犹有酒香弥漫。——蔡丰眼神炙热，挽狂澜于既倒，舍我蔡丰其谁？！——苗韧和那个名为章埭的新科状元郎同乘一辆马车离去。
两人在车厢内相对而坐。苗韧看着这个神色自若的年轻人，心中有些自嘲，自己竟然还不如一个弱冠之龄的晚辈来得镇定，不愧是被誉为宰相器格的年轻人。他与那山崖书院的未来君子李长英、楠溪楚侗，再加上一个蔡丰，号称京城四灵，是大隋年轻一辈中的翘楚人物。此外还有已故大将军潘茂贞之子潘元淳在内的四魁，不过那些都是将种子弟，最年轻的潘元淳离开书院去往边境投军后，四魁就都身在行伍了。——四灵四魁，总计八人，其中豪阀功勋之后，如楚侗、潘元淳，有四人；奋发于寒门庶族的，也有四人，比如章埭和李长英。——苗韧知道，被卷入此次谋划的，仅是这些前程似锦、注定仕途顺遂的年轻人，就多达三人。因此苗韧觉得大隋所有英灵都会庇护他们大功告成。——苗韧掀开车帘子，往外看了一眼，夜色深沉，距离天亮还有很久。

——回去的路上，陈平安还在思量着林守一说的那件事情，可是思来想去，都没觉得自己做了什么值得林守一感激在心的壮举。——若说是李宝瓶和李槐心心念念，陈平安丝毫不觉得奇怪，小嘛，可是林守一不同。大概是出身比较敏感的缘故，林守一从来就心思细腻，极有主见，而且志向高远，所以早在求学途中就已涉足修行之路，陈平安对此并不意外。——朱敛直觉敏锐，没有径直返回自己客舍，而是跟随陈平安进了屋子，轻声问道：“有状况？”——名义上的主仆二人，经过接连不断的大战死战，早已养出默契。
陈平安没有对朱敛隐瞒，倒了两碗酒后，点头道：“茅山长告诉我，近期大隋京城有人希望借着大隋皇帝举办千叟宴的关键时期，针对书院学子。彼时大骊有使节参与盛会，一旦书院这边出了问题，就可以挑起两国民愤，继而打破微妙平衡，说不定就要掀起边境战火。这两年大隋朝野上下，对于高氏皇帝主动向他们眼中的蛮夷大骊俯首帖耳，本来就窝着一肚子邪火，从倍感屈辱的文臣武将，到义愤填膺的士林文坛，再到困惑不解的庶民百姓，只要出现一个契机，就会……”——朱敛接话道：“星火燎原，一发不可收拾，大隋将没有回头路可走，即便是高氏皇帝，都要被迫撕毁山盟。”——陈平安淡然道：“这些朝堂大事，求仁得仁复无怨怼，我懂，所以我本来不会管，不在其位不谋其政，跟我们行走江湖各担生死是一样的道理，只是牵扯到了宝瓶他们……”——陈平安将碗中酒一饮而尽，不再说话。——朱敛微微讶异。好重的杀气。心湖之中，激荡起一股凶横之气。——朱敛欲言又止。——陈平安脸色淡然：“我知道。”
陈平安倒了一碗酒：“越是练剑，就越是被剑仙魏晋当年劈开夜幕一剑，以及左右在蛟龙沟的大杀四方影响。我这个人，胆子小，最不敢随心所欲，但是后来被杜懋的吞剑舟穿腹重伤，再到后来，遇到仇人李宝箴，我越来越清楚，自己的心境出了问题。甚至有可能，与我最早的时候，本命瓷破碎有很大关系，总之很麻烦。”——朱敛担忧道：“那少爷如何处置？这似乎涉及心结……或者说是修道之人的心魔？”——陈平安抬起酒碗，与朱敛碰了一下，微笑道：“多读书。”——见朱敛一脸匪夷所思，陈平安苦笑道：“不是跟你开玩笑。”——朱敛喝了口酒，摇摇头。——这要不是玩笑，天底下还有玩笑？
陈平安轻声道：“我在到达东华山书院之前，其实就已开始有意无意去深读精读圣贤书。在青鸾国我为何会去看法家书籍？就在于我发现只读儒家书籍，似乎与我某些说不清道不明的本心，不是完全契合，效果不大，这才在崔东山的建议下，想要将儒家道德文章跟法家根本学问，相互验证，回头来看，确实有些用处。等到了书院，看到了茅山长腰间的戒尺，且看到了上边的刻字，我才豁然开朗，觉得路是走对了。只是先前迷迷糊糊，凭借直觉而行，到底要去何方，其实心里没底，你可能不清楚，我陈平安最怕那种……”——陈平安开始酝酿措辞。——朱敛试探性道：“拔剑四顾心茫然。”——陈平安笑道：“有这么点意思。只要给我看到了……有人站在某个远处，或是高处，再远再高，我都不怕。”——陈平安用手指在桌面轻轻写字，缓缓道：“圣人有云：从心所欲，不逾矩。这就是对症之药。”——朱敛举着酒碗，总觉得喝也不是，不喝也不是。
陈平安大笑道：“喝酒还需要理由？走一个！”——两人饮尽碗中酒。——陈平安觉得既然武夫历练，生死大战，最能裨益修为，那么作为练气士，以此砥砺心性，苦中作乐，当作修行的斩龙台，有可不可？——就像当初在承天国中岳渡船飞舟之上，朱敛向裴钱递出一拳，被裴钱躲过。——石柔不是纯粹武夫，不知道裴钱凭借“本能”破境躲过四境一拳，妙在何处。——同样，朱敛也因为不是修道之人，不了解地仙之流视心魔如死敌之恐怖，所以不理解陈平安所求境界到底有多高。
喝过了酒，朱敛开始习惯性盘算，道：“听石柔说，上次在狮子园墙头上，少爷差点跟师刀房那个娘们柳伯奇打起来，几乎要拔出背后长剑，但是石柔在你身后，发现少爷哪怕只是握住了剑柄，事后手心就被灼烧受伤？事后不得不缩手入袖，以免被柳伯奇发现真相？”——陈平安点头道：“没办法，半仙兵就是这么难伺候。”——朱敛面露疑惑。——关于藕花福地与丁婴一战，陈平安曾经说得仔细，算是主仆二人之间的棋局复盘。
陈平安解释道：“之前跟你讲过的那把长气剑，虽然品秩更高，却被那位老大剑仙破开了绝大多数禁制，不然我到死都拔不出，而老龙城苻家作为赔罪的剑仙，一方面他们是心存看戏，知道送了我，意味着很长一段时间内所谓的半仙兵，只是鸡肋，再者也是合乎规矩的，他们帮忙打开所有禁制，意味着这把剑仙，就像一栋宅院，直接没了大门钥匙，落在我陈平安手里，可以用，若是不小心落在别人手里，一样可以自由进出府邸，反而是居心叵测的举动。”
陈平安伸手一抓，将床铺上的那把剑仙驾驭入手：“我一直在用小炼之法，将那些秘术禁制抽丝剥茧，但进展缓慢，我大概需要跻身武道七境，才能一一破解所有禁制，运用自如，如臂使指。如今拔出来，就是杀敌一千自损八百，不到万不得已，最好不要用它。”
朱敛恍然，喝了口酒，然后缓缓道：“李宝瓶、李槐、林守一、于禄、谢谢，五人都来自大骊。刺杀于禄意义不大，谢谢已经挑明身份，是卢氏遗民，虽曾是卢氏第一大仙家府邸的修道天才，但是这个身份，就决定了谢谢分量不够。而前三者，都来自骊珠洞天，更是齐先生昔年悉心教诲的嫡传弟子，其中又以小宝瓶和李槐身份最佳，一个的家族老祖已是大骊供奉元婴，一个的父亲更是止境大宗师，任何一人出了问题，大骊都不会善罢甘休，一个是不愿意，一个是不敢。”——陈平安并没有跟朱敛提起李希圣的事情，所以朱敛将“不敢”给了父亲是李二的李槐。——李希圣当年在泥瓶巷，以六境练气士修为与一名先天剑胚的九境剑修对峙，防御得滴水不漏，完全不落下风。之后在落魄山竹楼上画符，字字万钧，更是使得整座落魄山下沉。——其实这些都不重要。对陈平安而言，李宝瓶本身的安危，最重要。
陈平安又给朱敛倒了一碗酒：“怎么感觉你跟着我，就没有过一天安稳日子？”——朱敛大口喝酒，抹了抹嘴角，笑道：“少爷你若是早些进入藕花福地，遇到最风光时候的老奴，就不会这么说了，生生死死的，从来只是弹指一挥间。”——陈平安笑道：“当时我能赢过丁婴，也跟他一味托大有些关系，如果遇到的是你这么个不讲究宗师风范的，估计死的就会是我。”——朱敛赶紧喝完碗中酒，觍着脸伸出酒碗：“就冲少爷这句话，老奴就该多喝一碗罚酒。”——陈平安还真就给朱敛又倒了一碗酒，有些感触：“希望你我二人，不管是十年还是百年，经常能有这般对饮的机会。”——朱敛咧嘴道：“这有何难？”——陈平安今夜酒没少喝，已经远超平时。——两人分开后，陈平安去往茅小冬书斋，关于炼化本命物一事，聊得再细都不过分。——夜幕中，陈平安一人独行。

——学舍熄灯前。——裴钱赧颜道：“宝瓶姐姐，我睡相不太好唉。”——李宝瓶想了想，去将占据一张床铺的所抄小书山，搬去叠放在另外一座小书山上边。——两人躺在各自被褥里，李宝瓶直挺挺躺好，说了“睡觉”二字后，转瞬间就已熟睡过去。——裴钱小心翼翼地辗转反侧，很晚才迷糊睡去。
第二天醒来的时候，裴钱发现自己好似一个粽子，被裹在了被角掖好的温暖被褥中。转头一看，李宝瓶的被褥收拾得整齐得不像话，就像刀切出来的豆腐块，裴钱想到自己每次收拾被褥时随便一锅端，有些愧疚，便又舒舒服服睡了个回笼觉。养好精神，今天才能继续糊弄那个呆头呆脑的李槐，以及两个比李槐更笨的家伙。——至于跟李宝瓶掰手腕，裴钱觉得等自己什么时候跟李宝瓶一般大了，再说吧，反正自己岁数小，输给李宝瓶不丢人。——明年自己十二岁，李宝瓶十三岁，自然仍是大她一岁，裴钱可不管。明年复明年，明年何其多，挺不错的。——李宝瓶起床后一大早就去找陈平安，客舍没人，就飞奔去茅山长的院子，等在门口。——茅小冬作为坐镇书院的儒家圣人，只要愿意，就可以对书院上下洞若观火，所以只得与陈平安说了李宝瓶等在外边。——陈平安离开书斋，将李宝瓶接回书斋，路上就说游览大隋京城一事，今天不行。
李宝瓶得知陈平安至少要在书院待个把月后，便不着急了，就想着今儿再去逛些没去过的地方，不然就先带上裴钱，只是陈平安又建议，今天先带着裴钱将书院逛完，夫子厅、藏书楼和飞鸟亭这些东华山名胜，都带裴钱去走走看看。李宝瓶觉得也行，不等走到书斋，就风风火火地跑了，说是要陪裴钱吃早餐去。——茅小冬笑道：“既要担心出门遇到刺杀，又不忍心让李宝瓶失望，是不是觉得很麻烦？”——陈平安点头道：“是很犹豫。”
茅小冬问道：“就不问问看，我知不知道是哪些大隋豪阀权贵，在谋划此事？”——陈平安摇头：“即便是这书院，到底还是在大隋国土。”——“当前要务，还是你的炼化一事。”茅小冬摆摆手，“崔东山虽说满嘴喷粪，但是有句话说得还像人话，我们书院立身所在，身家性命和学问功夫，只在一个‘行’字上。”
茅小冬站起身，缓缓而行：“佛家说放下所执，此生种种苦，便不见得苦，是一种大自由。道家追求清净，苦难如那凌空而渡的飞舟，早早避开人间，是一种真逍遥。唯独我们儒家，迎难而上，世间人今生苦，不逃不避，道路之上，一本本圣贤书籍，如灯笼盏盏为人指路。”——陈平安忍不住轻声说道：“虽千万人吾往矣。”——茅小冬停下脚步，深以为然，喟叹道：“正是此理！”


不过两个时辰，李宝瓶就带着裴钱跑完了一趟书院，如果不是要为裴钱耐心讲解，李宝瓶一个时辰就能解决。最后李宝瓶还带着裴钱去了东山之巅的那棵参天大树。两人一前一后爬上树枝，李宝瓶带着裴钱高高眺望远方，然后伸出手指，为裴钱讲述大隋京城哪儿有哪些好玩的好吃的，如数家珍，那份气魄，就像……整座京城，都是她家的庭院。——裴钱偷看了一眼李宝瓶。可以想象，一身红襦裙或是红棉袄的宝瓶姐姐，这些年就站在这里，等待小师叔的场景。——两人坐在树枝上，李宝瓶掏出一块红巾帕，打开后是两块软糯糕点，一人一块啃着。
裴钱说下午她自己逛就可以了。李宝瓶点头答应，说下午有位书院之外的老夫子，名声很大，据说口气更大，要来书院讲课，是某本儒家经典的训诂大家，既然小师叔今天有事要忙，不用去京城逛荡，那她就想去听一听那个来自遥远南方的老夫子，到底是不是真的那么有学问。——连训诂都不知为何物的裴钱怯生生问道：“宝瓶姐姐，你听得懂吗？”
李宝瓶点头又摇头道：“我抄的书上，其实都有讲，只是我有好多问题想不明白，书院先生们要么劝我别好高骛远，说书院里的那个李长英来问还差不多，现在便是与我说了，我也听不懂的，可我不太理解，说都没说，怎么知道我听不懂。算了，他们是夫子，我不好这么讲，这些话，就只能憋在肚子里打滚儿。要么就是还有些夫子，顾左右而言他，反正都不会像齐先生那样，次次总能给我一个答案。也不会像小师叔那样，知道的就说，不知道的，就直白跟我讲他也不懂。所以，我就喜欢经常去书院外边跑。你大概不知道，咱们这座书院啊，最早的山长，就是教我、李槐还有林守一蒙学的齐先生。他说所有学问还是要落在一个‘行’字上。‘行’字怎么解呢，有两层意思，一是行万里路，增长见识；二是融会贯通，以所学去修身齐家治国平天下。我如今还小，就只能多跑跑。”——说起这些的时候，裴钱发现李宝瓶难得有些皱眉头。——裴钱由衷感叹道：“宝瓶姐姐，你想得真多哩。”——李宝瓶见裴钱竟然还没吃完那块糕点，跟小老鼠啃玉米似的，便笑了起来，拍了拍裴钱肩膀：“小师叔想得才多。”
李宝瓶摇晃着脚丫，一本正经道：“崔东山曾经说过，总有一天，我的小师叔，会遇到他最喜欢的姑娘，我就只能在小师叔心里排第二了；说不定将来哪天我也会遇到更喜欢的人，小师叔也要在我心里排第二。我觉得崔东山在胡说八道，小师叔有喜欢的姑娘，我是不介意的，可我怎么会喜欢别人多于小师叔？对吧，裴钱？”——裴钱赶紧点头。
李宝瓶很满意裴钱的态度，拍了拍她的肩膀，语重心长道：“以后跟着小师叔游历江湖，你要再接再厉，更懂事些，淘气是可以的，但不要总淘气，让小师叔劳心劳力。我的小师叔，你的师父，不是天上掉下来的。小师叔也会有烦心事，也有需要借酒浇愁的伤心事，所以你要懂事些，能不能做到？你看当年小师叔就不喝酒，如今都喝上酒了，这说明你这个开山大弟子，有做得不够的地方，对不对？”——裴钱还是点头，心悦诚服。——关于借给自己那银白色小葫芦和狭刀祥符，李宝瓶说了当初师父陈平安与钟魁所说的言语，大致意思，如出一辙。在那一刻，裴钱才承认，李宝瓶称呼陈平安为小师叔，是有理由的。——两人又先后溜下了大树。——李宝瓶要去听那位外乡夫子讲学，飞奔而去，在一群老夫子先生和年轻书院学子当中，李宝瓶无疑年纪最小，又一抹大红色，极其扎眼。
裴钱踩着李槐三人下课的点，去了他们学舍。——三人依旧同行。——刘观问道：“马濂，你给说说，如果家里有人当官，得了圣旨，真像那裴钱说的那样，光是摆放，就有那么多讲究？”——马濂使劲点头：“有些小小的出入，可大体上真是她讲的那样。”——“还有裴钱说的她小时候睡的拔步床，真有那么大，能摆放那么多乱七八糟的玩意儿？”
马濂还是点头：“对啊，我姐就有一张！”——刘观无奈道：“得嘞，还真是位身份尊贵的公主殿下！那下次见面，咱们怎么行礼？给她作个大揖够不够？总不能下跪磕头吧？”——马濂一脸为难道：“皇帝陛下和皇子公主倒是去过我家，可那会儿我太小，根本没有印象了啊。”——李槐开心道：“公主殿下咋了，还不是陈平安的徒弟，没事，见着了她，就跟我一样，大伙儿就当是一场江湖相逢，平起平坐，拱手为礼。”——刘观点头道：“这个好，反正她自己都说她是江湖人，咱们也不用跌份儿。”——在门口见到了裴钱，三人一起拱手抱拳。裴钱一挑眉头，抱拳还礼。
进了学舍，裴钱很快开始给三人绘声绘色描述一次江湖冲突：“一伙不知死活的剪径蟊贼，从草丛两侧蹿出，数十号彪形大汉，刀枪棍棒，十八般武器皆有。为首一人，手持宣花大斧，抬臂以斧刃直指我师父，大喝一声，嗓门大如晴天霹雳：‘此路是我开，要想从此过，留下买命财！’设身处地，就问你们怕不怕？！”——马濂点头。——刘观嘿嘿笑道：“反正有你师父护着，山寇蟊贼而已，怕什么。”
裴钱双手环胸，白了一眼刘观：“我师父就反问：‘如果不掏钱，又如何？’你们是不知道，我师父那会儿，是何等大侠风采，山风吹拂，我师父哪怕没有挪步，就已经有了‘万军丛中取上将首级如探囊取物’的宗师风范，看着那么多的匪人，简直就是……此等小辈，土鸡瓦狗，插标卖首尔！”——裴钱心中不由得佩服自己，那几本讲述沙场和江湖的演义小说，果真没白读，这会儿就派上用场了。——刘观急不可耐道：“你师父的厉害，我们已经听了好多，拳法无双，剑术无敌，既是剑仙，还是武学大宗师，我都晓得，我就想知道接下来事态如何发展了？是不是一场血腥大战？”——裴钱瞪眼道：“你以为江湖就只有鲁莽粗鄙的打打杀杀吗？江湖人，无论绿林好汉还是梁上君子，无论修为高低，都是活生生的人！而且谁都不笨！”
刘观挨了训，破天荒没有还嘴。——裴钱跳下凳子，走到一边：“那为首大山贼就勃然大怒，提了提重达七八十斤的巨斧，问我师父：‘小子，你是不是活腻歪了？！是不是不想活了？’”——裴钱小跑几步，转身道：“只听我师父云淡风轻说了一个字：‘想。’一时间风云变幻，群贼鼓噪不已，气势汹汹。”——刘观和马濂听得聚精会神，李槐嗑着瓜子。他可是跟陈平安见过大世面的，连嫁衣女鬼都对付过了，一伙小小山贼，他李槐还不放在眼里。——裴钱再跑向前，故作脸色狰狞状，转身道：“只听那厮厉色道：‘好小子，你知不知道“死”字怎么写？！’”——裴钱再原路跑回：“我师父又说了两字：‘知道。’”——然后裴钱立即以手指做笔，凌空写了个“死”字，转头对三人道：“我当时就做了这么个动作，怎么样？”——马濂眼神呆滞，刘观拍手叫好。
裴钱走到桌边，先前马濂准备好了茶水，她喝了一口，润了润嗓子，继续道：“那伙蟊贼气得哇哇哇直叫，捶胸顿足，像那沙场擂鼓一般，为首那人，朝天怒吼，两眼瞪得比铜铃还要大，向手下喽啰们发号施令：‘兄弟们，抄家伙，砍死这个喜欢装蒜的家伙！尤其是那个腰间别有刀剑的小姑娘，莫看她年纪小，瞧着却是老江湖，修为高深莫测，不容小觑……’”——裴钱突然停下“说书”，原来脑袋被一只温暖大手按住了。——裴钱转过头，悻悻然而笑：“师父，你来了啊，我在跟李槐他们……”
裴钱本想老实交代自己在瞎扯，不承想陈平安已经笑道：“行了，李槐他们还是书院学生，你不要多讲这些江湖事。以后你们成了朋友，你可以在李槐、刘观和马濂负笈游学的时候，跟他们结伴游学，到时候再与他们三人细细道来。”——裴钱重重嗯了一声，兴高采烈。——陈平安让李槐先和朋友吃饭，回头去客舍找他，他则带着裴钱去找李宝瓶了。
路上，陈平安小声提醒道：“如果将来真有机会跟李槐三人一起游学，记住一件事，那个时候，你自己到底有多少武学修为，蹚过多少深浅的江湖，一定要与他们说清楚，不可以一味吹嘘自己，大包大揽，让他们误认为所谓的江湖，不过如此，那样很容易出事情，记住了吗？”——裴钱点头道：“记住嘞！”——陈平安正色道：“要放在心上。”
裴钱咧嘴笑道：“回头我就一字不漏刻竹简上！”——陈平安走在一条僻静的书院小路上，心有所感，轻声道：“为什么要行走江湖呢，不只是去追逐那些美好的风景，不只是练拳习武让自己变得更加强大，还要多见见比自己更好的江湖人。
“像师父我啊，在打醮山渡船上看到饿肚子的张山峰，看到一身侠义豪气冲入鬼宅的徐远霞，以及在破败古寺内出现的梳水国老剑圣，那对看似可怕却相亲相爱的鬼魅精怪夫妇，老龙城的范二，倒悬山猿蹂府的刘幽州……师父也会有这样那样的惭愧、敬仰和羡慕，甚至偶尔还会有些嫉妒。”——裴钱惊讶道：“师父还会这样？”——陈平安揉了揉那颗小脑袋：“你以为？师父也有七情六欲，也有很多的臭毛病，不喜欢不看好师父的人，从来不少。只是看到了更好的人，也不能白看了，一定要高山仰止，虽不能至，然心向往之……”——裴钱脚步越来越慢。——陈平安走出十数步后，转过头，看着站在原地不挪步的黑炭小丫头，笑问道：“怎么了？”——裴钱笑了起来：“宝瓶姐姐说，她的小师叔，不是从天上掉下来的，可是我觉得，师父当年就是从天上掉下来的唉。”——陈平安微笑道：“有本事这话跟你的宝瓶姐姐说去？”——裴钱快步跑向陈平安：“我又不傻！”——先前看着师父的背影，裴钱突然有些感伤。
徒步行走山河，漫长的游历途中，他们曾经在大雨滂沱的泥泞山路官道上，见到了一大堆滚落的石头。裴钱觉得绕过去就行了，可是师父却会在大雨中停步，将一块块石头从道路上搬开。黑漆漆的雨幕中，一袭白衣的师父，忙忙碌碌。——他们还曾在茶马道一座年久失修的木桥旁停下，师父傻乎乎地在那边看了半天木桥，然后一个人跑去深山，砍了大木扛回来，劈成一块块木板，又丢了柴刀换成榔头，叮叮咚咚，修缮桥梁。——————那位拜访东华山的老夫子，应山崖书院一位副山长的邀请，今日下午在劝学堂传道授业。
陈平安带着裴钱绕梁过廊，在绿荫浓浓的劝学堂门外，刚好碰到讲学散会，只见李宝瓶在人海中如一尾小锦鲤灵活穿梭，一下子就率先飞奔出院门，出了院子，李宝瓶一握拳，以此自我嘉奖。很快，李宝瓶看到了陈平安和裴钱，便加快了脚步。裴钱看着在书院风驰电掣的李宝瓶，越发佩服，宝瓶姐姐真是天不怕地不怕。
三人碰头后，一起去往客舍，李宝瓶与陈平安说了许多趣事，例如那个老夫子讲学的时候，身边竟然卧着一只雪白麋鹿，据说这位老夫子当年开创私人书院的时候，天人感应，雪白麋鹿守候夫子左右，那座建造在深山老林中的书院，才能够不受野兽侵袭和山精破坏。——李宝瓶最后说赵老夫子身边那只雪白麋鹿，瞧着好像不如神诰宗那位贺姐姐当年带入咱们骊珠洞天的那只来得灵气漂亮。——陈平安一想起贺小凉就头大，再想到之后的打算，更是头疼，只希望这辈子都不要再见到这位昔年福缘冠绝一洲的女冠。
当年在龙须河畔石崖那边，陈平安与代表道统一脉的神诰宗贺小凉初次见面，见过那只莹光神采的雪白麋鹿，事后向崔东山随口问起，才知道那只麋鹿可不简单，通体雪白的表象，只是道君祁真施展的障眼法，它实则是一只上五境修士都垂涎的五彩鹿，自古唯有身负气运福缘之人，才可以豢养在身边。
当年掌教陆沉以无上道法在他与贺小凉之间架起一座气运长桥，使得骊珠洞天破碎下沉之后，陈平安能够与贺小凉平摊福缘，这里边当然有陆沉针对齐先生文脉的深远谋划。这种心性上的拔河，凶险无比，三番两次，换成别人，恐怕已经身在那座青冥天下的白玉京五城十二楼某地，看似风光，实则沦为傀儡。所以陈平安对于“福祸相依”四字，感触极深。
只是陈平安的心性，虽然没有被拔到白玉京陆沉那边去，却也无形中落下许多“病根”。例如陈平安对于破碎洞天福地的秘境寻访一事，就一直心怀排斥，直到跟陆抬一趟游历走下来，再到朱敛的那番无心之语，才使得陈平安开始求变，对于将来那趟势在必行的北俱芦洲游历，决心越发坚定。——那个号称剑修如林、浩然天下最崇武的地方，连儒家书院圣人都要恼火得出手狠揍地仙，才算把道理说通。——陈平安想要去那边练剑。就一个人，最纯粹的练剑。——陈平安笑问道：“夫子讲学，说得如何？”
李宝瓶想了想，说道：“有本书上有这位赵老先生的推崇者，说夫子讲学，如有孤鹤，横江东来，戛然一鸣，江涌月白。我听了很久，觉得道理是有一些的，就是没书上说得那么夸张啦，不过这位老夫子最厉害的，还是登楼眺望观海的感悟，推崇以诗歌辞赋与先贤古人‘见面’，百代千年，还能有共鸣，继而进一步阐述、推出他的天理学问。只是这次讲学，老夫子说得细，只拣选了一本儒家典籍作为训诂对象，没有拿出他们那一支文脉的看家本领，这让我有些失望。如果不是着急来找小师叔，我都想去问一问老夫子，什么时候才会讲那天理人心。”——陈平安想了想，问道：“这位老夫子，算是出自南婆娑洲鹅湖书院的陆圣人一脉？”
李宝瓶灿烂笑道：“小师叔你懂得真多！可不是，这位赵老夫子的祖师爷，正是那位被誉为‘胸怀天下、心观沧海’的陆圣人。”——陈平安想起赠送给于禄的那本《山海志》上的记载，陆圣人与醇儒陈氏关系不错。不知道刘羡阳有没有机会，见上一面。——裴钱一直想要插嘴说话，可从头到尾听得如坠云雾，怕一开口就露馅，反而被师父和宝瓶姐姐当成傻瓜，便有些失落。——好在陈平安扯了扯裴钱的耳朵，教训道：“看到没，你的宝瓶姐姐都知道这么多学问流派和宗旨精义了，虽说你不是书院学生，读书不是你的本业……”——裴钱一跺脚，委屈道：“师父，她是宝瓶姐姐唉，我哪里比得上，换个人比，比如李槐？他可是在书院求学这么多年，跟他比，我还吃亏哩。”——陈平安不再絮叨，哈哈大笑，松开手，拍了拍裴钱脑袋：“就你机灵。”——回到客舍，于禄竟然早早等候在那边，与朱敛并肩站在屋檐下，似乎跟朱敛聊得很投缘。——有于禄在，陈平安就又放心不少。——当初那场书院风波，正是于禄不声不响地一锤定音，硬是当着一个剑修的面，打得那个贤人李长英被人抬下了东华山。
陈平安吃过饭，就继续去茅小冬书斋聊炼化本命物一事，他让于禄帮忙多看着点裴钱，于禄笑着答应下来。——陈平安离开后，李宝瓶说要回学舍去做今天听夫子讲学的笔记，裴钱找了个借口没跟着去，然后去陈平安客舍那边搬出竹箱，拿出多宝盒，她与李槐私底下有一场宗师之战，约战于东华山之巅。——于禄陪着裴钱登山，朱敛已经默默离开，按照陈平安的吩咐，暗中护着李宝瓶。——到了东华山山顶，李槐已经在那边正襟危坐，身前放着那只来历不俗的娇黄木匣。——裴钱咧咧嘴，将多宝盒放在石桌上。——于禄蹲在石凳上，看着对峙的两个孩子，觉得十分有趣。——李槐看到那多宝盒后，如临大敌：“裴钱，你先出招！”
裴钱嗤笑一声，打开当年姚近之赠送的多宝盒，九宫格制式，里边有精致小巧的木雕灵芝；有姚近之购买的几枚稀世钱币孤品，堪称名泉；有一块岁月悠久、包浆厚重的道家令牌，雕刻有赤面髯须、金甲红袍、眉心处开天眼的道家灵官神像。经过师父陈平安鉴定，除了灵官牌和木灵芝，多是世俗珍玩，算不得仙家灵器。——裴钱轻轻拿出那块令牌，放在桌上：“请接招！”
李槐打开娇黄木匣，从里边拿出一个游侠仗剑的泥人偶，双臂环胸：“我有剑仙御敌，还能杀敌，你怎么办？”——裴钱立即拿出那块质地细腻、造型古朴的木雕灵芝：“就算挨了你麾下大将剑仙一剑，灵芝是大补之药，能够续命！你再出招！”
李槐哼哼唧唧，掏出第二个泥塑小人儿，是一个锣鼓更夫：“敲锣打鼓，吵死你！”——裴钱冷笑着掏出那几枚名泉，放在桌上：“有钱能使鬼推磨，小心你的小喽啰叛变，反过来在你窗外锣鼓喧天！轮到你了！”
李槐摆出第三个泥人儿，是一尊披甲武将塑像：“这沙场武将，对我最是忠心耿耿，你用钱，只会肉包子打狗有去无回！”——然后李槐拿出一尊拂尘道人泥人：“这可是一个住在山上道观里的神仙老爷，一拂尘甩过来，可以翻江倒海，你认不认输？”
裴钱这次没有从多宝盒里取出宝贝，而是从袖口小心翼翼掏出那只桂夫人赠送的香囊钱袋，先转过身将里边的私房钱与桂枝桂叶倒出来，藏好，再将散发着清新芬芳气息的香囊放在桌上：“我这只乾坤袋，什么仙术、法宝都能收入囊中，一个臭牛鼻子老道士的拂尘算什么！”——然后裴钱将那截晶莹剔透、见之可爱的桂枝放在桌上，又开始吹牛：“这可是月宫桂树的一截树枝，一丢在地上，明天就能长出一棵比楼房还要高的桂树！”——李槐赶紧拿出最后一个泥人，仙子骑鹤模样：“我这名侍女的坐骑是仙鹤，可以将你的桂枝偷偷叼走！”——裴钱摘下腰间竹刀竹剑，重重拍在桌上：“一剑削去仙鹤的爪子，一刀砍掉侍女的脑袋！”——李槐终于将麾下头号大将彩绘木偶拿出来，半臂高，远远超过那套风雪庙魏晋赠送的泥人：“一手抓住你的剑，一手攥住你的刀！”
之后两人开始无所不用其极。裴钱拿出了小炼过的行山杖，多宝盒里其余那些只是值钱而无助于修行的世俗物件。李槐则拿出了那本《断水大崖》，就连里边住着当年阿良一巴掌拍进书里边的精魅，也拿出来说道。不过大体上，还是裴钱占据上风。——石桌上，琳琅满目，摆满了裴钱和李槐的家当。——两个小家伙的钩心斗角，于禄看得津津有味。
最后，李槐长叹一声，抱拳道：“好吧，我输了。技不如人，棋差一招，我李槐是顶天立地大丈夫，输得起！”——裴钱双臂环胸，点点头，用赞赏的眼神望向李槐：“没关系，你这叫虽败犹荣。在江湖上，能够跟我比拼这么多回合的英雄好汉，屈指可数！”——李槐转过头，对于禄说道：“于禄啊，你有幸看过这场巅峰之战，算是你的福气。”——裴钱老气横秋道：“我不是那种喜欢虚名的江湖人，所以于禄你自己记住就行，不用到处去宣扬。”——李槐和裴钱对视一眼，不约而同地咧嘴一笑。惺惺相惜。——裴钱想着以后李槐负笈游学，一定要让他知道什么叫真正的江湖高手，何谓人间绝顶剑术、霸道刀法。——李槐想着以后离开书院远游，一定要拉着裴钱一起闯荡江湖，又能聊到一块去，他也比较心安。
于禄默默蹲在一旁，叹为观止。既为两个小家伙能够拥有这么多珍贵物件，也为两人脸皮之厚、臭味相投而叹服。——因为李槐是翘课而来，所以山巅这会儿并无书院学子或是访客游览，这让于禄省去许多麻烦，由着两人开始慢悠悠收拾家当。
作为卢氏王朝的太子殿下，加之当初卢氏又以“藏宝丰富”著称于宝瓶洲北方，一行人当中，除去陈平安不说，于禄的眼光可能比山上修行的谢谢还要好。所以于禄知道两个小家伙的家当，几乎能够媲美龙门境修士，甚至是一些野修中的金丹境地仙，抛开本命物不说，他们都未必有这份丰厚家底。——于禄对裴钱开玩笑道：“裴钱，就不怕我见财起意啊？”——于禄对李槐的性情，十分了解，是个心比天大的，所以不会有此问。——裴钱白了于禄一眼，有些嫌弃，觉得这个叫于禄的家伙，好像脑子不太灵光：“你可是我师父的朋友，我能不信你的人品？”——于禄哑口无言。


书斋那边，一起推演完炼物所有细节后，茅小冬一拍腰间戒尺，一件件用以炼制金色文胆的天材地宝，飘出戒尺，纷纷落在桌上，总计十八种，大小不一，价格有高有低，当下还欠缺六样，其中四样很快就可以寄到山崖书院，另有两件比较棘手，不是不可以以其他材料替代，只是或多或少会影响金色文胆炼制后的最终品秩，毕竟茅小冬对此期望极高，希望陈平安能够在自己坐镇的东华山，炼制出一件圆满无瑕的本命物，坐镇第二座气府。——茅小冬有些话憋在肚子里，没有跟陈平安说，一是想要给陈平安一个意外惊喜，二是担心陈平安因此顾虑重重，患得患失，反而不美。
金色文胆一旦炼制成功，就如权贵王侯开辟府邸，又像那沙场之上主将竖起一杆大纛，能够在特地时辰与地点，额外加快汲取灵气的速度。例如五行属金的干支，庚、辛、申、酉，适宜汲取灵气的地点是灵山秀水之处的正西与西南两处。再者金为义，主杀伐，修行之人若是任侠仗义，性格刚强，拥有浓厚的肃杀之气，就可以事半功倍，故而被誉为“秋风大振、鸣如钟鼓，何愁朝中无大名”。只是这些玄机，多是世间所有五行之金本命物都具备的潜质，陈平安的那颗金色文胆，有更加隐秘的一层机缘。
茅小冬也是在一部极为偏门晦涩的孤本杂书上见到记载，才得以知晓内幕，就算是崔东山都不清楚。炼制一颗品秩极高的金色文胆作为本命物，难在几乎不可遇不可求，而且想要炼制得毫无瑕疵，重中之重，需要炼制此物之人不只是那种机缘好、擅长杀伐的修道之人，其心性还必须与文胆蕴含的文气相契合，再以上乘炼物之法炼制，环环相扣，没有任何纰漏，最终炼制出来的金色文胆，才能够达到一种玄之又玄的境界。“道德当身，故不以外物惑！”进入污秽阴煞之地，不敢说一定能够万邪不侵，让世间所有阴物鬼魅避让三尺，至少可以先天压制、压胜那些不被浩然天下视为正统的存在。这种效果，类似于生活在远古时代江渎湖海中的蛟龙，天生就能够驱使、震慑万千水族。
茅小冬收起思绪，在陈平安仔细打量那些天材地宝的时候，缓缓道：“这几天我们尽量避开人多眼杂的白天，在夜间拜访大隋京城的文庙与其余几处文运浓郁之地，我需要向那些神祇取回和预支一些文运，有些是我们山崖书院相当于……‘寄存’在他们那边的，说句市侩的话，其实就相当于是做买卖的分红了。大隋高氏皇族和礼部衙门也会对此睁只眼闭只眼，毕竟是被我取回东华山而已，就像你说的，东华山终究还是在大隋版图。”
茅小冬提醒道：“在此期间，你只管站在我身边，不用你说什么。之所以要带上你，是想试试看有无独属于你的文运机缘。怎么，觉得别扭？陈平安，这就是你想岔了，你对儒家文脉之争，如今其实只知皮毛，只看其表不知其义，总之你暂时不用考虑这些，按照我说的去做就行了，又不是要你对哪支文脉认祖归宗，别紧张。”——陈平安点点头：“好的。”——茅小冬又直言不讳道：“如今大隋京城酝酿着妖风妖雨，很不安生，这次我带你离开书院，还有个想法，算是帮你脱离了两难困局，只是会有危险，而且不小，你有没有什么想法？”——茅小冬明摆着是要以自己充当诱饵。
陈平安担忧道：“我当然愿意，只是茅山长你离开书院，就等于离开了一座圣人天地，一旦对方有备而来，最早针对的就是身在书院的茅山长，如此一来，你岂不是十分危险？”——“想要对付我，哪怕离开了东华山，对方也得有一位玉璞境修士才有把握。”
茅小冬哈哈笑道：“可你以为宝瓶洲的上五境修士，是裴钱和李槐收藏的那些小玩意儿，随随便便就能拿出来显摆？大隋唯一一位玉璞境，是弋阳高氏的一位老祖宗，且还是个不擅长厮杀的说书先生，早已经去了你家乡的披云山。加上如今那位桐叶洲飞升境大修士身死道消，琉璃金身碎块在宝瓶洲上空散落人间，有资格争上一争的那些千年老王八，例如神诰宗天君祁真，传闻早已偷偷跻身仙人境的姜氏老祖，蜂尾渡野修出身的那位玉璞境修士，这些家伙，肯定都忙着斗智斗勇，而剩下的，像风雪庙魏晋，就聚在了宝瓶洲中部那边，准备跟北俱芦洲的天君谢实大打出手。”
茅小冬感慨道：“宝瓶洲大大小小的王朝和藩属，多达两百余国，可本土的上五境修士才几人？一双手就数得出来，崔瀺和齐静春来到宝瓶洲之前，运道差的时候，可能更加寒酸，一只手就行。所以怪不得别洲修士瞧不起宝瓶洲，实在是跟人家没法比，方方面面都是如此。嗯，应该说除了武道外，毕竟宋长镜和李二的接连出现，而且如此年轻，很是惊世骇俗啊。”——陈平安便说了倒悬山师刀房关于悬赏宋长镜头颅的见闻。——茅小冬笑道：“浩然天下习惯了小觑宝瓶洲，等到你以后去别洲游历，若说来自最小的宝瓶洲，肯定会经常被人瞧不起的。就说山崖书院建造之初，你知道齐静春那二三十年间唯一做成的一件事，是什么吗？”——陈平安摇摇头：“不知道。”
茅小冬微笑道：“那就是辛辛苦苦为大骊王朝培养出了一拨拨读书种子，却一个个削尖了脑袋想要去名声更大的观湖书院求学，为此齐静春也不拦着，最可笑的是，齐静春还需要给那些年轻书生写一封封引荐信，替他们说些好话，以便他们顺利留在观湖书院。”——陈平安愕然。——茅小冬神色淡然：“那时候的大骊王朝，几乎所有读书人，都觉得你们宝瓶洲的圣贤道理，就算是观湖书院的一个贤人君子，都要讲得比山崖书院的山长更好。”——书斋内沉默许久。
茅小冬转头望向窗外，自嘲道：“所以从我们先生，再到齐静春，最后到我茅小冬，竟然是谁都没个准话，关于哪些才算是正儿八经的嫡传弟子，到底有几人是名副其实的入室弟子，谁又是真正的关门弟子，都说不清楚。陈平安，你说好不好玩？反观其余几支大的文脉，那叫一个传承有序，法度森严，好一个群星荟萃，蔚为大观。”——陈平安不知该说什么，唯有摘下养剑葫喝口酒。——茅小冬走到窗口，不知不觉，已是月明星稀的景象。——高大老人转过头去，看到那个始终不愿承认是自己小师弟的年轻人，正在犹豫要不要继续喝酒呢。


第六章 来者不善——

陈平安陪着茅小冬下山去京城文庙“碰运气”之前，先安排好了书院里边的人手，以免给人莫名其妙就钻了空子，诱使别人咬钩不成，反而白白送给敌人一出调虎离山之计。——先让裴钱搬出了客舍，去住在有谢谢打理的那栋宅院，与之做伴的，还有石柔，陈平安将那条金色缚妖索交给了石柔。——林守一早前白天都会在崔东山名下的院子修行，加上“杜懋”入住，林守一与陈平安聊过后，便干脆大大方方住在了院里。——陈平安再让朱敛和于禄暗中照看李宝瓶和李槐。——朱敛、于禄，一个见着了女子就会笑眯眯的佝偻老人，一个脸上总是带着恬淡笑意的高大青年，谁能想象，这两位竟是境界不低的纯粹武夫。
李宝瓶和裴钱晚上一起住崔东山的正屋，相信崔东山不会有意见，也不敢有。谢谢和林守一各自住在一间偏屋，石柔是阴物，可以担任守夜一职，李槐则与林守一挤一间屋子。朱敛不用住在院子里，晚上睡在原先的客舍即可。但是于禄必须与石柔搭档，守半夜。陈平安不太相信石柔能够应对一些突发状况。反观于禄，一直让人放心。
书院那边，巡夜的夫子先生当中，历来就有文武之分，像对林守一青眼相加的那位大儒董静，就是一位精通雷法的金丹境修士。还有一位不显山不露水的，更是不为人知的元婴境地仙，还与茅小冬一样，来自大骊，正是那位看守书院大门的梁姓老人，关键时刻，此人可以代替茅小冬坐镇书院。——最后陈平安单独将李宝瓶喊到一边，交给她那两件从李宝箴那边拿到手的物件，一枚篆刻有“龙宫”的玉佩，一张品秩极高的日夜游神真身符。
李宝瓶有些疑惑不解。陈平安没有隐瞒，将自己与李宝箴在青鸾国遇上的事情经过，大致跟她说了一遍，最后揉了揉李宝瓶的脑袋，轻声道：“以后我不会主动找你二哥，还会尽量避开他，但是如果李宝箴不死心，或是觉得在狮子园那边受到了奇耻大辱，将来再起冲突，我不会手下留情。当然，这些都与你无关。”——李宝瓶情绪有些低落，只是眼神依旧明亮：“小师叔，你跟我二哥只管按照江湖规矩，恩怨分明……”——李宝瓶说到这里，又问道：“小师叔，那我可以给我大哥写封信吗，让他劝二哥收手？”——陈平安想了想，点头道：“可行。”——李宝瓶想要说话，准备将玉佩和符箓赠送给陈平安。陈平安此次下山之前，已经跟他们说了当下的处境，李宝瓶就想着让小师叔多两件东西傍身。
陈平安已经笑道：“我在狮子园跟一个很厉害的法刀女冠，联手擒拿了一只极其罕见、相当于一只活的聚宝盆的妖物，收获颇丰，那个女冠独占了妖物，作为补偿和报酬，她给了我六十二枚谷雨钱。所以我想跟你借那张日夜游神真身符，不是买，是借，有点类似当铺，只是我们反一下，你将符箓当给我，我给你这些谷雨钱。因为这张符箓品秩极高，不是一次性消耗的那种，能够反复使用，只要神仙钱支撑得起，那两尊日夜游神就可以一直存在于世，甚至被打散灵气金身后，只要画符之人有本事为那符胆画龙点睛，依旧能够敕令两尊神祇现身。说实话，六十二枚谷雨钱，是一笔很大的钱，但是购买这张价值连城的符箓，仍是不太够。所以我不是买符……”——憋了很久，李宝瓶实在忍不住，一本正经道：“小师叔，你这么跟我见外，我很伤心。”
陈平安耐着性子解释道：“我跟你，还有你大哥，都不见外，但是跟整个福禄街李氏，还是需要见外一下的。你在小师叔这间临时当铺当掉符箓后，那笔谷雨钱，可以让茅山长帮忙寄往龙泉郡，你爷爷如今是我们家乡土生土长的元婴境神仙，各类法宝之类的，多半不缺，毕竟咱们骊珠洞天要说捡漏功夫，肯定是四大姓十大族最擅长，可是神仙钱，你爷爷如今一定是多多益善，虽说家中压箱底的法宝，也可以卖了换钱，而且肯定不愁卖，只是对于练气士而言，除非是与自身大道不符的灵器法宝，一般都不太愿意出手。”——李宝瓶眉开眼笑：“原来小师叔还是为我着想啊，是我错怪小师叔了，失礼失礼，罪过罪过。”——李宝瓶开始有模有样地向陈平安作揖赔礼。——陈平安在李宝瓶站直后，伸出双手，捏住她的脸颊，笑着打趣道：“趁着小宝瓶还没长大，这会儿赶紧捏捏。”——李宝瓶站着不动，一双灵动眼眸笑得眯成月牙儿。——陈平安最后看着李宝瓶飞奔而去。——待他去往书院山门那边，茅小冬等候已久。——两人离开书院，走过大街，拐入那条白茅街，陈平安这才悄悄将那张符箓交给茅小冬。——茅小冬瞥了眼，收入袖中。——茅小冬以心湖涟漪问陈平安：“这张符箓不曾见过，材质也古怪，有说法？”
陈平安则以纯粹武夫的聚音成线，回答道：“是一本《丹书真迹》上的古老符箓，名为日夜游神真身符，精髓在‘真身’二字上。书上说可以勾连神祇本尊，不是一般道家符箓派敕神之法靠着一点符胆灵光请出的神灵法相，形似多于神似，这张符箓是神似居多，据说蕴含着一份神性。”之后陈平安详细解释了这张符箓的驾驭之术和注意事项。——茅小冬越听越惊讶：“这么宝贵的符箓，哪里来的？”——陈平安略过与李宝箴的私人恩怨不提，只说是有人托他送给李宝瓶的护身符。
茅小冬笑问道：“你就这么交给我？”——陈平安道：“在茅山长手上，才算物尽其用。我是武夫用符，又不得其法，况且没有学会那本《丹书真迹》最正宗的法门，所以很容易伤及符胆本元，任何符箓被我开山点灵光后，都属于涸泽而渔。”——茅小冬说了一句奇怪言语：“好嘛，我算是亲身领教了。”——陈平安有些莫名其妙，茅小冬也没有说破。——不愧是被崔东山说成散财童子的小师弟，真是见人就送礼、散财啊。——两人走在白茅街上，陈平安问道：“小宝瓶为了我这个小师叔，逃课那么多，茅山长不担心她的学业吗？”
茅小冬说道：“李宝瓶才是我们书院学得最对的一个。学问嘛，山崖书院藏书楼里有那么多诸子百家的圣贤书籍，只是读书一事，极有意思，你不心诚，不开窍，书上的文字一个个娇气、傲气得很，那些文字是不会自己长脚，从书本挪窝离开，跑到读书人肚子里去的。李宝瓶就很好，书上文字阐述的一些道理，都不大，不但长了脚，住在了她肚子里，还去了心里，最后呢，这些文字，又返回了天地人间，又从心扉间蹿出，长了翅膀，去到了她给老翁推的卖炭牛车上，落在了她观棋不语的棋盘上，飞到了为两个顽劣孩子劝架拉开的地方，跑去了她搀扶的老妪的身上……看似皆是琐碎事，其实很了不起。我们儒家先贤们，不就一直在追求这个吗？读书‘三不朽’，后世人往往对‘言、功、德’三字，垂涎三尺，殊不知‘立’之一字，才是根本所在。如何才算立得起，站得住，大有学问。”——茅小冬双手负后，抬头望向京城的天空：“陈平安，你错过了很多美好的景色啊。小宝瓶每次出门游玩，我都悄悄跟着。这座大隋京城，在这么一个风风火火的红衣裳小姑娘出现后，感觉就像……活了过来。”——茅小冬说得比较感性，陈平安单纯就是有些开心，为小宝瓶在书院的求学有得感到高兴。
茅小冬突然说道：“你如今儒法两家书籍都在看，那我就要提醒你几句了，儒家若是学得杂而不精，就容易捣糨糊，仿佛所有事情都能从书上找出自己想要的道理，所以反而让人困惑，尤其是遇到那些涉及大是大非的问题，会让人生出茫然之感。但是你也应当注意，为何遍观历史，从未有一个国家的君主，愿意公然宣扬、独尊法家？”——不等陈平安说话，茅小冬已经摆手道：“你也太小觑儒家圣贤的肚量，也太小看法家圣人的实力了。”
茅小冬轻声感慨道：“你知道圣人们如何看待某一脉学问的高低深浅吗？”——陈平安笑道：“这我肯定不知道啊。”他下意识摘下了酒葫芦，茅山长这些肺腑之言，拿来下酒，滋味极好，可以让他回味无穷。——茅小冬伸手指向熙熙攘攘大街上的人流，随便指指点点几下，微笑道：“打个比方，儒家使人相亲，法家使人去远。”
陈平安若有所思。——茅小冬说道：“这只是我的一点感想罢了，未必对。你觉得有用就拿去，当佐酒菜多嚼嚼，觉得没用就丢到一边，没有关系。书上那么多金玉良言，也没见世人如何珍惜和吃透，我茅小冬这半桶水学问，真不算什么。”——陈平安喝着酒，没有说话。
茅小冬沉默片刻，看着川流不息的京城大街，没来由地想起某个小王八蛋的某句随口之言：“推动历史踉跄前行的，往往是一些美妙的错误、某种极端的思想和几个必然的偶然。”——茅小冬思绪飘远，等到回过神后，还是没有等到陈平安说话，他转头讶异道：“这会儿你不该说几句‘茅山长学问极好，不可妄自菲薄’之类的客套话？”
陈平安哑口无言。——齐先生，剑仙左右，崔瀺，再到身边这个高大老人，陈平安总觉得文圣老先生教出来的弟子，是不是差别也太大了。——只是回头一想，自己“门下”的崔东山和裴钱，好像也是差不多的光景。如果可以的话，以后再加上藕花福地的曹晴朗，更是人人不同。——记得一本蒙学书籍上曾言，百花齐放才是春。有道理。——————暮色里，陈平安和茅小冬尚未返回书院。
崔东山院子那边，头一回人满为患。李宝瓶、李槐、林守一、于禄、谢谢，再加上裴钱和石柔。——林守一和谢谢坐在青霄渡绿竹廊道两端，各自吐纳修行。——束手束脚的石柔，只觉得身在书院，就没有她的立锥之地，在这栋院子里，更是局促不安。
关于李槐等人的身世来历或是修为实力，陈平安断断续续大致提到过一些。李宝瓶的二哥李宝箴，石柔是见识过的，是个极有城府的狠人。李槐的父亲据说是一个十境武夫，曾经差点打死大骊藩王宋长镜，还一人双拳，独自登山去拆了桐叶宗的祖师堂。于禄的身份，陈平安没有说过，但石柔已经知道这个年纪不大的高大书生，是一个第八境的纯粹武夫。谢谢当下的身份，据说是崔东山的婢女，石柔只知道谢谢曾经是一个大王朝的修道天才。
石柔站在院门口那边，有意无意与所有人拉开距离。她知道这些人第一次来大隋求学，一路上都是陈平安“当家做主”。按照陈平安和裴钱、朱敛闲聊时的言语，那会儿陈平安才是个二三境武夫？为何这些放在任何一个大王朝都是天之骄子的人物，好像对于陈平安这个初到书院的外乡人，对于他的安排觉得是一件很自然而然，甚至是天经地义的事情？——李宝瓶在崔东山的小书房那边抄书。裴钱和李槐搬出了崔东山颇为喜爱的棋盘棋罐，趴在正屋门口那边的绿竹地板上，开始下五子连珠棋。规矩是当初崔东山坑惨了裴钱的那种下法。——于禄盘腿坐在两人之间，裴钱与李槐约好了，每个人都有三次机会找于禄帮忙出招。脚踏两条船、担任狗头军师的于禄，比经常斗嘴的裴钱和李槐还要聚精会神。
石柔觉得自己就是一个外人，可她明明是一副仙人遗蜕的主人。大道可期，未来成就可能比院内所有人都要高。换成宝瓶洲任何一座“宗”字头山门，还不得将她供奉起来？而在这里，谁都对她客气，但也仅此而已，客气中透着毫不掩饰的疏远冷淡。石柔想不明白。——

蔡府总算送瘟神一般将那个便宜老祖宗礼送出门。从蔡京神到府上灶房的厨子，都如释重负。大概唯一略有失落的，便是那些有机会伺候那个俊美神仙的俏丽婢女了。——崔东山离开了州城，没有直奔京城，而是寓居于京畿之地的一座大道观内。——道观一位主持斋仪、度人入道，故而在道门谱牒上缀以“法师”尊称的年迈道人，以谈玄论道的名义，登门拜访。——魏羡心知肚明，老道人必然是一个安插在大隋境内的大骊谍子。
这半点不奇怪，崔东山闲来无事的时候，还给魏羡看过一份名单，是大隋如今仍然蛰伏在大骊各地的死士、谍子，三教九流，尚未挖掘出来的谍子自然更多。上边许多以朱笔画圈的名字，崔东山说是专门贩卖情报的货色，属于两面谍子，最好玩，六亲不认，只认钱，跟他们打交道，比较提神。——只是有些出乎魏羡意料，老道人虽是大骊谍子无疑，可简明扼要说完了一份谍报后，真与崔东山各自坐在一个蒲团上，开始坐而论道，谈天说地。听得魏羡直打瞌睡。——老道人离开后，崔东山指了指对面的蒲团，说道：“趁着热乎，赶紧坐。”
魏羡虽然坐下，却没有坐在蒲团上，只是席地而坐。——崔东山从咫尺物中取出一张古色古香的小案几，上边摆满了文房四宝，铺开一张多半是宫廷御制的精美笺纸，开始埋头写字。——魏羡问道：“崔先生为何临时改变主意，离开蔡家，急匆匆往京城这边跑，但是又止步于此？”这是魏羡一个百思不得其解的问题。——崔东山没有抬头，没有给出答案，而是离题万里，反问了一句：“你觉得人心复不复杂？”——魏羡点头道：“自然。”——崔东山曾是中土神洲公认的书法大家，笔下行云流水，魏羡哪怕是远观，仍是觉得赏心悦目。
崔东山继续书写那份所有谍报汇总后的脉络梳理，缓缓道：“人心，看似难料，其实远远没有你们想象的那么复杂，世人皆贪生怕死，这是人之禀性，甚至是有灵万物的本性，之所以有异于禽兽，在于还有舐犊情深，儿女情长，香火传承，家国兴亡。对吧？越是出类拔萃之人，某一种情感就会越明显。”——魏羡想了想：“是此理，但更多的还是那些模糊杂糅的均衡之人。”
崔东山停下笔，放在瓷器笔架上，抖了抖手腕，讥笑道：“什么均衡，就是糊涂蛋，心性摇摆不定，随波逐流，见美人起色心，见钱财见名利，都想要。想要，可以，就怕不自量力。柳清风、李宝箴、魏礼、吴鸢，这四人就属于聪明人，可也有这样那样的缺点和毛病。——“担任龙泉郡太守的吴鸢，内心认同我的事功学说，更是我名义上的门下弟子，只是早年受恩于那个在长春宫吃斋修道的娘娘，自认今日所有一切，都是娘娘赏赐而来，所以在私恩与国事之间，摇晃不已，活得很纠结。——“李宝箴所求，并不稀奇，也没有吴鸢那么符合儒家正统，就是为了立功，有朝一日，位极人臣，但是大智若愚，李宝箴暂时还不懂，这会儿还是只知道装傻。可天底下所谓的聪明人，算个屁啊，不值钱。——“黄庭国魏礼，相对而言，于四人中最像醇儒，心中最重，就是山河社稷，苍生百姓。但是格局还是小，看到了一国之地和百年风俗，尚未习惯于去看看一洲之地和千年大计。——“小小青鸾国县令柳清风，是四人当中，我最看好的。只可惜没有修行资质，最多百年寿命，实在是……天妒英才？”——魏羡听到这里，有些惊讶。——崔先生竟然愿意形容别人为“英才”？——魏羡内心深处其实一直在咀嚼崔东山所谓的人心之论。
崔东山从几案上抓起一摞被划分为末流的谍报，丢给魏羡：“这是大骊和大隋两国科举士子最新的落第诗，我无聊的时候用来解闷的法子之一。”
魏羡接住后，崔东山说道：“你大概是想问我判定人心深浅、方向的法子，看似可行，实则世事难测，人心起伏不定，说不定一场变故，就会产生诸多临时改变，仍是麻烦至极，而且极难精准，故而算不得真正的学问，对不对？”——魏羡点头，没有否认。
崔东山笑了，指了指自己的脑袋：“上山修行，除了长寿之外，这里也会跟着灵光起来。”——崔东山随后一抖手腕，撒了一大把神仙钱在几案上：“我先前所说的几大人心划分，可以辅以诸子百家中术家的计数术算，从一到十，分别判定，你就会发现，所谓的人心起伏，并不会影响最终结果。”——不等魏羡开口，崔东山笑道：“一到十，仍是不够准确，那如果能做到一到一百，又如何？”——魏羡感慨道：“这术家之法，在浩然天下一直被视为小道，不是历来只被名声好不到哪里去的商家推崇吗？先生还能如此用？难道除了儒法之外，先生还是术家的推崇者之一？”——崔东山冷笑道：“术家也值得我推崇？”——崔东山站起身：“我连神人之分，三魂六魄，世间最细微处，都要探究，小小术家，纸上功夫，算个屁。”
魏羡拿着那一摞写满两国士子落第诗的纸张，怔怔无言。——崔东山绕了十万八千里，总算绕回魏羡最开始询问的那个问题：“书院那边里里外外，我都一清二楚，现在唯一的变数，就是那个手无缚鸡之力的赵夫子。”
魏羡疑惑道：“一个年迈书生，一个坐镇一座书院小天地的儒家圣人，双方对峙，前者还能掀起波澜？何况按照崔先生的说法，茅小冬并不是刻板酸儒，岂能出现纰漏？再者，依照先生的讲解，大隋皇帝除非自取灭亡，否则绝不敢对李宝瓶和李槐动手。”——崔东山直愣愣看着魏羡，一脸嫌弃：“好好想想，我之前提醒过你的，站高些看问题。”——魏羡心中一震。
崔东山伸手搓着脸颊，冷笑道：“大隋皇帝在乎国祚，可幕后人，会在乎大骊和大隋的打生打死、玉石俱焚吗？如果说刺杀一两个人，就可以决定一洲格局走势，你魏羡会不会心动？商家门生会乐见其成，打仗嘛，发死人财，赚得才多，至于……喜欢鬼鬼祟祟、躲在重重幕后的纵横家高人，更会！”——魏羡心情激荡，双手竟是有些颤抖。——这才是这位南苑国开国皇帝真正向往的世道！大乱大争！——什么山上山下，帝王将相与仙师神祇，全部都要被裹挟在大势洪流当中，皆是身不由己的棋子。
只是崔东山似乎想起了什么伤心事，抹了把脸，戚戚然道：“你看看，我有这么大的本事和学问，这会儿却在做什么狗屁倒灶的事儿？算计来算计去，不过是蚊子腿上剐精肉，小本买卖。老王八蛋在乐呵呵谋取整个宝瓶洲，我只能给他看家护院，盯着大隋这么个地方，螺蛳壳里做道场，家业太小，只能瞎折腾。还要担心一个办事不力，就要被先生逐出师门……”——崔东山伸手握拳，重重捶在心口：“老魏啊，我心痛啊。”
然后魏羡看了看在屋内满地打滚的白衣少年，再低头看看手上的那些被说成可见真性情的落第诗。他倒是不心痛，就是心累。——

大隋高氏优厚善待文人，这是自开国以来就有的传统，更别提章埭这样的新科状元郎，虽然暂时仍在翰林院，可已经在京城有了栋十间屋子的三进院落，是朝廷户部掏的钱。——这天黄昏，章埭在空荡荡的宅院散步，喂过了大缸里边的几尾红鲤鱼，就去书斋独自打谱。——章埭是地方寒族出身，县试乡试中的制艺文章写得可圈可点，却算不得惊才绝艳，只是在殿试上一鸣惊人，得以鱼跃龙门。
章埭成为状元郎后，搬来了这栋宅子，唯一的变化，就是聘请雇用了一个车夫和一辆马车，除此之外，章埭并无太多的酒宴应酬，很难想象这个才二十岁出头的年轻人，是大隋新文魁，更无法想象他会出现在蔡家府邸，慷慨出声，最后又能与开国功勋之后的龙牛将军苗韧，同乘一辆马车离开。——这一切，蔡丰也好，苗韧也罢，都认为是情理之中的事情。章埭拥有一个很值钱的状元身份，是名声传遍朝野的大隋四灵之一，身份卑微却清白，一腔热血，所以易于掌控，觉得此人愿意为了家国大义身先士卒。——章埭听到敲门声，停下围棋打谱，抬头说道：“进来。”——是那个借住在宅院里边的老车夫。——老人站在略显阴暗的书房门口，缓缓道：“茅小冬已经带着一个叫陈平安的年轻人离开了书院。”
“他们不是嚷着誓杀文妖茅小冬吗，只管去杀好了。”章埭面无表情道，“你让书院里边的内应找个由头，让赵轼和白麋鹿一起离开书院，找个僻静地方，打晕了藏匿起来，控制住那只白麋鹿，你切记不要让看门的元婴境修士梁任思起疑心，只要顺利进入书院，动手果断一点，一定要死一个，死两个更好。”——老人点点头。——章埭犹豫了一下：“我今晚就会离开大隋京城。”——老人微笑道：“做成了这桩事情，公子回到中土神洲，定能鹏程万里。”——章埭不置可否。——老人离开后，章埭放下手中棋谱，俯瞰棋局，纵横捭阖。
————宝瓶洲东南，青鸾国京畿之地的边缘，一处名声不显的私人宅邸。——作为大骊绿波亭谍子头目之一的年轻人，脸色阴沉。——堂上众人身份各异，都是青鸾国官场、文坛的刀笔高手，当然更是被大骊王朝拉拢的心腹。——李宝箴看着地面，手指旋转着一口茶水都没有喝的茶杯。众人战战兢兢。
他们之所以汇聚在此，是为了做一件事。他们要凭借一支支笔，将青鸾国的斯文宗主、文坛领袖，那位已经归隐狮子园的老侍郎柳敬亭，打落到泥泞中去，要让此人万劫不复，再难对那些仓皇迁徙的南渡衣冠们形成凝聚力。青鸾国依旧需要一座文风茂茂的士林，但是不需要一枝独秀的柳敬亭。
只要柳敬亭的名声毁于一旦，那些衣冠大族就会分崩离析。大骊愿意见到这一幕，甚至就连青鸾国皇帝都会觉得各有利弊。不用再被那群分不清形势的外来户掣肘，不用再忍受这群不懂入乡随俗的家伙，每天吃饱了撑的在那儿针砭时事，对青鸾国朝政指手画脚，到时候唐氏皇帝就可以与大骊坐地分赃，分别拉拢那些世族豪门。
今夜在座的十数人，动用了所有势力，对柳敬亭大肆攻讦，几乎将柳老侍郎的每一篇文章都翻了出来，诗词，公文，逐字逐句寻找漏洞。不承想效果不显著不说，还引起了青鸾国士林绝大多数文人的公愤，一些个原本与柳敬亭政见不合的在朝官员，还有许多地方大儒，都有些看不下去了，开始发声替柳敬亭说话。尤其是那些南奔至此的衣冠大族，更是群情激愤，为柳敬亭四处奔走，以至于连柳敬亭即将重返庙堂中枢、升任礼部尚书的小道消息，都开始在京城蔓延开来。
李宝箴抬起头，笑道：“大家不用紧张。这桩事情做得不好，开门没红反而一抹黑，摔了个大跟头，第一个挨刀的，是我李宝箴，之后才轮到你们。如果国师大人体谅，说不定会觉得我们情有可原，换个棋盘，再给我们一次机会。”——不说这些“安慰话”还好，李宝箴这么一讲，所有人都觉得背脊发凉，毛骨悚然。——大堂内烛火摇晃。
李宝箴当然恼火万分，一群酒囊饭袋！——就在此时，大堂那边出现两道身影，一人走入，一人留在门外。——看着那位走入大堂的儒衫文士，李宝箴有些无奈，本以为绕开此人，自己也能将此事做得漂漂亮亮，哪里能想到是这般田地。——那人嗓音不大，缓缓道：“在座各位，已经做成了一半，接下来还有三小步要走。
“第一步，暂停向柳敬亭泼脏水的攻势，掉转过头，对老侍郎大肆吹捧。这一步中，又有三个环节：第一，诸位以及你们的朋友，先丢出一些中正平和的持重文章，对此事进行盖棺论定，尽量不要让自己的文章全无说服力。第二，开始请另外一批人，神化柳敬亭，措辞越肉麻越好，天花乱坠，将柳敬亭的道德文章，吹嘘到他死后可以搬去文庙陪祀的地步。第三，再做另外一拨文章，将所有为柳敬亭辩解过的官员和名士，都抨击一通。不分青红皂白，措辞越恶劣越好，但是要注意，大致上的文章立意，必须是将所有人形容为柳敬亭的帮闲之辈，比喻成帮腔走狗。”
起先堂上众人听到此人的第一句话后，皆心中冷笑，腹诽不已。——只是越听到后边，越觉得……章法新颖！
那人继续道：“第二步，静等一段时日之后，重新掉转矛头，直指柳敬亭一人，需要一些小技巧，所有文章，宗旨与根脚，一律在‘虽然’‘即便’这些措辞上，例如‘虽然’柳敬亭此人道德有些瑕疵，可是瑕不掩瑜，门下弟子出了许多人才，然后你们可以一一列举出来，杀机在于那一个个令人眼红的显赫官身。再比如‘即便’柳敬亭的政绩平平，可到底还算清廉，就是一座名动半洲的狮子园而已。”
那人解释道：“为何要如此？因为对于旁观者而言，这些文章表面上还算心平气和，也是在为柳敬亭辩解，许多原本不掺和这场文坛笔战的中立之人，无形之中，都开始默认了那些假定事实，之后暗藏杀机的所谓辩解，便是雪上加霜。”——堂内众人面面相觑。
那人微笑道：“第三步，在私德上做文章。例如请人捉刀，不用在乎文笔优劣，只需要噱头就行了，比如柳敬亭风雨夜宿尼姑庵的艳事，又比如老汉扒灰，再比如狮子园主人与俏丽婢女的一枝梨花压海棠，顺便再做一些朗朗上口的打油诗，编成说书故事，请说书先生和江湖人氏大肆渲染开去。”——那人看到众人既震惊又不解，依然耐着性子解释道：“别觉得没有用处，没有功名的落魄读书人爱看这个，不在乎真相的老百姓爱听这些。士林中，三人成虎；市井处，聚蚊成雷。”
那人最后笑了，掏出一张纸，走到李宝箴身前，递过去，环顾四周：“在座各位，未必知晓版刻一部艳情书籍的门路、价格，以及请那些说书先生应该支付多少银钱，种种不值一提的琐碎事情，我都写在了纸上，免得诸位不小心当了冤大头，而且许多做生意的市井小民，虽然位低，其实颇为狡黠聪慧，各有各的一套处世之道，一旦给他们在钱财上占了大便宜，说不定还要轻视诸位。”——这人告辞离去。临近门口，他突然转身笑道：“诸位珠玉在前，才有我在这显摆雕虫小技的机会，希望多少能够帮上点忙。”——所有人怔怔看着那个人离去。——李宝箴口干舌燥，死死攥紧手中纸张。其余诸位，更是头皮发麻。——要知道那人，名叫柳清风。——正是柳敬亭嫡长子。——————虽说要去大隋京城文庙索要一份文运，且这涉及陈平安的修行大道根本，茅小冬却没有火急火燎地带着陈平安直奔文庙，而是缓缓而行，闲聊而已。
茅小冬一路上问起了陈平安游历途中的诸多见闻趣事。陈平安虽有两次远游，但是更多的是在深山大林和江河之畔跋山涉水，遇到的文武庙，并不算太多，陈平安顺嘴就聊起了那个看似粗犷、实则才情不俗的好朋友——大髯豪侠徐远霞。
这个当年离开行伍的汉子，除了记载各地山水，还会以工笔描画各国的古木建筑，茅小冬便说这个徐侠士，倒是可以来书院做个挂名夫子，为书院学生们开课讲学，好好说一说那些山河壮美、人文荟萃，书院甚至可以为他开辟出一间屋舍，专门悬挂他那一幅幅工笔画手稿。陈平安便答应茅小冬，给已经返回故国家乡的徐远霞寄一封信，邀请他到大隋山崖书院远游一趟。
大隋规模最大、礼制最高的那座文庙，位于京城西北方位，所以两人从东华山出发，得穿过小半座京城，其间茅小冬请陈平安吃了顿午饭。虽是躲在陋巷深处的一个小饭馆，生意却不冷清，酒香不怕巷子深，饭馆自酿的米酒，很有门道。——茅小冬说每次酿酒，主人家除了必然会精选糯米之外，还会带上儿子出城，赶往京城六十里外的松风泉挑水，父子二人轮流肩挑，晨出晚归，才酿造出了这份京城善饮者不愿停杯的米酒。——陈平安离开酒馆的时候，买了一大坛米酒，到了无人巷弄，小心翼翼倒入已经见底的养剑葫内，再将空坛子收入咫尺物当中。
咫尺物里边，“无奇不有”。衣衫书籍，文案清供，锅碗瓢盆，柴刀针线，草药火石，零零碎碎。——见陈平安收起了不值几文钱的空酒坛，茅小冬提醒道：“积少成多，聚沙成塔是好事，只是不要钻牛角尖，事事处处吹毛求疵，不然要么心性很难澄澈皎然，要么劳心劳力，虽然筋骨雄壮，却早已心神憔悴。”——陈平安笑道：“记下了。”
茅小冬抚须而笑。——实则吹毛求疵的，是他这个茅师兄罢了，但是不如此，不跟陈平安摆点小架子，怎么体现当师兄的尊严？自己先生不惦念、唠叨自己半句，他茅小冬总得在先生的关门弟子身上，找补一点回来不是？——随后又走了将近半个时辰，就到了那座所有大隋地方学子心目中的圣地，京城文庙。——文庙散落浩然天地各处，星罗棋布，像是大地之上的一盏盏文运灯火，照耀人间。
除非是一些太过偏僻的地方，否则再小的郡县，按例都需要建造文武庙，所有郡守、县令新官上任后，都需要去往文庙敬香礼圣，再去武庙祭奠英灵。所以哪怕是骊珠洞天内陈平安生长的那座闭塞阻绝的小镇，在骊珠洞天破碎下坠、在大骊版图落地生根后，大骊朝廷第一件大事，就是让首任县令吴鸢，立即着手准备文武两庙的选址。——茅小冬站在文庙外边，陈平安与他并肩而立。
茅小冬问道：“先前喝米酒，如今看文庙，可有心得？”——陈平安答道：“以上好糯米酿酒，买酒之人络绎不绝，可见京城百姓衣食无忧不说，还颇多闲钱。至于这座文庙，我还没有看出什么。”——陈平安答对了一半，茅小冬点点头，只是这次倒真不是茅小冬故弄玄虚，他给陈平安指点道：“那边没有任何动静，这说明大隋文庙那些住在泥块里边的家伙们，并不看好你陈平安的文运。”——说到这里，茅小冬有些讥讽：“大概是给香火熏了几百年，眼神不好使。”
茅小冬继续道：“游学士子，心思虔诚，拜访文庙，若是身负文运盛者，文庙神祇就会有所感应，悄悄分出些许增长文采的文运，作为馈赠。世人所谓的妙笔生花，文章天成，落笔时腕下犹如鬼神相助，就是此理。不过文庙先贤神祇能做的，只是锦上添花，归根结底，还是读书人自家功夫深不深。
“愿意做这些小动作的，多是本国文臣成神的香火神祇，各国京城文庙，供奉的至圣先师与陪祀七十二贤，就只是泥塑神像罢了。当然，事无绝对，也有极少数的例外，浩然天下九大王朝的京城文庙，往往会有一位大圣人坐镇其中。”
听到此处，陈平安轻声问道：“现在宝瓶洲南边，都在传大骊已经是第十大王朝。”——茅小冬笑道：“等到大骊新五岳全部出现后，再来谈这个，这会儿才一个北岳披云山，还算名正言顺，为时尚早。”——茅小冬向前而行：“走吧，咱们去会一会大隋一国风骨所在的文庙圣人们。”——陈平安尾随其后。
文庙占地极大，来此的文人墨客、善男信女很多，却并不显得拥挤。但是当陈平安跟着茅小冬来到文庙主殿时，发现四下已经无人。看来是文庙庙祝得了授意，暂时不许游客、香客接近这座前殿祭祀天下、后殿供奉一国圣人的大殿。——大院寂静，古木参天。——一位大袖高冠的年迈儒士，腰间悬佩长剑，以金身现世，从后殿一尊泥塑神像中走出，跨过门槛，走到院中。——茅小冬与这位大隋史书上的著名骨鲠文臣，相互作揖行礼。——步入这座院子之前，茅小冬已经与陈平安讲述过几位如今还“活着”的京城文庙神祇的生平与文脉，他们在各自朝代的丰功伟绩，皆有提及。
眼前这位文庙神祇，名为袁高风，是大隋开国功勋之一，更是一位战功显赫的儒将，弃笔投戎，跟随弋阳高氏开国皇帝一起在马背上打下了江山，下马之后，官至吏部尚书、授衔武英殿大学士，殚精竭虑，政绩斐然，死后美谥“文正”。袁氏至今仍是大隋头等豪阀，英才辈出，当代袁氏家主，曾经官至刑部尚书，虽因病辞官，子孙中却多俊彦，在官场、沙场以及治学书斋三处，皆有建树。袁高风本人，也是大隋开国以来，第一位得以被皇帝亲自谥号“文正”的官员。——袁高风问道：“不知茅山长来此何事？”——茅小冬反问道：“明知故问？”——袁高风神色不变：“请茅山长明言。”
茅小冬缓缓道：“我要从你们文庙取走一份文运，再借一份。一众文庙礼器祭器当中，我大致要暂时拿走柷和一套编磬，此外簠、簋各一，烛台两支，这是我们山崖书院本该就有的份额，以及那只你们后来从地方文庙搬来、由御史严清光出资请人打造的青花大罐，这是跟你们文庙借的。除了蕴含其中的文运，器物本身当然会如数归还你们。”——袁高风问道：“你茅小冬怎么不去抢？”果然是儒将出身，单刀直入，毫不含糊。
茅小冬笑道：“我要是抢得到，倒是不跟你们客气了。”——袁高风讥讽道：“你也知道啊，听你开门见山的言语，口气这么大，我都以为你茅小冬如今已经是玉璞境的书院圣人了。”——袁高风随即又道：“可是玉璞境似乎还不够，你茅小冬除非能够将整座东华山搬迁到文庙来，才能够得逞吧？境界不足是一难，以仙人移山神通搬动东华山文运又是一难，难上加难，真是难为你茅大山长了。”——茅小冬环顾四周，呵呵笑道：“怎么搬，山比庙大，难道一下子砸下来，覆盖文庙？大隋这座头把交椅的文庙，岂不是要毁于一旦？”——袁高风厉色道：“茅小冬，你少给我在这里玩弄商家伎俩，要我袁高风陪着你在这边讨价还价，你可以不要脸皮，我还害怕有辱斯文！文庙底线，你一清二楚！”
茅小冬浑然不觉。——陈平安却感受到一股气势磅礴的浩然正气，隐隐约约，出现一条条七彩流光，聚散游荡不定，几乎有凝如实质的迹象。——陈平安体内真气流转凝滞，温养有那枚水字印本命物的水府，不由自主地大门紧闭，里边那些由水运精华孕育而生的绿衣小童们战战兢兢。——茅小冬没有出手阻拦袁高风的故意示威，由着身后陈平安独自承受这份浓郁文运的镇压。——茅小冬伸出手掌，指了指大殿那边：“我们去后殿详谈。”——袁高风犹豫了一下，答应下来。——茅小冬让陈平安去前殿逛逛，至于后殿，不用去。——茅小冬和袁高风步入后殿，又有数位金身神祇走出泥塑神像。
陈平安则在肃穆庄严的前殿缓缓而行，这是陈平安第一次走入一国京城的文庙主殿。当时在桐叶洲，他没有跟随姚氏一起去大泉王朝蜃景城，不然应该会去看看；之后在青鸾国京城，由于当时盛行佛道之辩，陈平安也没有机会游览。至于藕花福地的南苑国京城，可没有祭祀七十二贤的文庙。走得再远，看得再细，终究会有这样那样的错过，不可能真正将风景看遍。
光阴流逝，临近黄昏，陈平安独自一人，几乎没有发出半点脚步声，已经反复看过两遍前殿神像。先前在神仙书《山海志》、各国文人笔札、散文游记中或多或少都接触过这些陪祀文庙“贤人”的生平事迹，这是浩然天下儒家比较让老百姓难以理解的地方，连七十二书院的山长，都习惯称呼为圣人，为何这些有大学问、大功德在身的大圣人，偏偏只被儒家正统以“贤”字命名？要知道各大书院，比起更加凤毛麟角的君子，贤人不在少数。——茅小冬从后殿那边返回，陈平安发现他脸色不太好看。——身在文庙，陈平安就没有多问。——两人走出文庙后，茅小冬主动开口道：“个个铁公鸡，一毛不拔，真是难聊。”——陈平安点了点头。
茅小冬抬头看了眼天色：“正大光明逛完了文庙，稍后吃过晚饭，接下来刚好趁着天黑，我们去其余几处文运集聚之地碰碰运气，到时候就不磨磨蹭蹭赶路了，速战速决，争取在明早鸡鸣之前返回书院，至于文庙这边，肯定不能由着他们如此吝啬，以后我们每天来此一趟。”
两人横穿两条大街后，就近找了栋酒楼，茅小冬在等饭菜上桌之前，以心声告知陈平安：“文庙的氛围不对劲，袁高风如此不近人情，我还能理解，可其余两个今天跟着冒头，为袁高风摇旗呐喊的大隋文圣人，向来以性情温和著称于青史，不该如此强硬才对。”
陈平安从养剑葫里倒了两碗米酒，问道：“会不会袁高风其实是在用这种方式，提醒我们？京城文庙诸位神祇，面对当下大隋的暗流涌动，必然早就看在眼中，只是手心手背都是肉，又涉及大隋高氏国祚和文运，他们很难作出决定，就只好袖手旁观，但是又不愿意眼睁睁看着我们被蒙在鼓里，坏了东华山书院的文脉，所以故意以黑脸示人，以违反常理的言行，提醒我们小心文庙之外的形势？”——茅小冬有些欣慰，微笑道：“答对喽。”
茅小冬望向酒楼窗外，啧啧道：“本以为咱们这对抛竿入水的诱饵，对方总该再多观察观察，要么就是趁着晚上人少，先派遣一些小鱼小虾来啄几口，没有想到，这还没天黑，离着文庙也不远，街上行人熙熙攘攘，他们就直接祭出了杀手锏，丧心病狂。什么时候大隋文人，如此杀伐果决了？”——陈平安慢悠悠喝着那碗香醇米酒。——茅小冬笑问道：“半点不紧张？”
陈平安放下酒碗，道：“不瞒茅山长，我没少打打杀杀，也算见过一些世面了。”——茅小冬又问：“多大的世面？”——陈平安想了想，坦诚道：“打过蛟龙沟一条坐镇小天地的元婴境老蛟，背过剑气长城那位老大剑仙的佩剑，挨过一位飞升境修士本命法宝吞剑舟的一击。”——茅小冬爽朗大笑。——陈平安忍着笑，补充了一句马屁话：“还跟茅山长同桌喝过酒。”——茅小冬赶紧端起大白碗：“前边的不去说什么，这后边的，可得好好喝上一大碗酒。”——陈平安喝完了碗中酒，突然问道：“大致人数和修为，可以探查到吗？”
茅小冬点头道：“我这几年陪着小宝瓶看似瞎逛荡，其实有些谋划，一直在争取做成一件事情，事情到底是什么，先不提，反正在我周围千丈之内，上五境之下的练气士和九境之下的纯粹武夫，我一清二楚。这五名刺客，九境金丹境剑修一人，兵家龙门境修士一人，龙门境阵师一人，远游境武夫一人，金身境武夫一人。”——陈平安无奈道：“我可能帮不上大忙。”——茅小冬笑着起身，将那张日夜游神真身符从袖中取出，交还给跟着起身的陈平安，以心声笑道：“哪有当师兄的挥霍师弟家当的道理，收起来。”——陈平安犹豫不决。——茅小冬笑问道：“怎么，觉得敌人来势汹汹，是我茅小冬太自负了？忘了之前那句话吗，只要没有玉璞境修士帮着他们压阵，我就都应付得过来。”——陈平安皱眉道：“万一有呢？”——茅小冬笑了笑：“那我就更放心了。出现在这里，打不死我的，同时又证明了书院那边，并无他们埋下的后手和杀招。”——趁着茅小冬暂时没有出手的迹象，陈平安默默又倒了一碗酒。——茅小冬好奇问道：“干吗？”——陈平安正低头大口喝着酒：“学那朱敛，喝罚酒。”——茅小冬笑骂道：“好小子，眼巴巴等着这儿出现一个玉璞境修士，对吧？！”——陈平安微微一笑。——茅小冬瞥了眼那支玉簪子，没有说话。——很奇怪，茅小冬明明已经离开，文庙主殿那边不但依旧没有对外开放，反而有一种戒严的意味。——后殿，除了袁高风在内一众以金身现世的文庙神祇，还有两拨贵客和稀客。
微服出宫的大隋皇帝，他身边站着一个身穿大红蟒服的白发宦官。还有两名男子，老者白发苍苍，在人间君主与文庙圣人之间，依旧气势凌人，还有一个相对年轻的儒雅男子，兴许是自认没有足够的资格参与秘事，便去前殿瞻仰七十二贤神像了。
老人并非宝瓶洲人氏，自称林霜降，只是有一口纯正的宝瓶洲雅言与大隋官话。林霜降多半是个化名，这不重要，重要的是老人出现在大隋京城后，术法通天，大隋皇帝身后的蟒服宦官，与一个皇宫供奉联手，倾力而为，都没有办法伤及老人丝毫。
林霜降瞥了眼袁高风和其余两位联袂现身与茅小冬磨嘴皮子的文人神祇，脸色不悦。视线偏移，一些开国功勋儒将身份的神祇，以及在大隋历史上虽为文臣身份却建立有开疆拓土之功的神祇自然而然聚在一起，如同一个庙堂山头，与袁高风那边人数寥寥的阵营，存在着一条若有若无的界线。林霜降最后将视线落在大隋皇帝身上：“陛下，大隋军心、民心皆可用，庙堂有文胆，沙场有武胆，大势如此，难道还要一味忍辱负重？若说签订山盟之时，大隋确实无法阻挡大骊铁骑，难逃灭国命运，可如今形势大变，陛下还需要苟且偷生吗？”
林霜降冷笑道：“要不要我一个外乡人，给陛下说说看这几年里，大隋挂印辞官的京城官员、去山林逃禅的文人，到底有几百人？还有大隋从京城到地方，各地武庙气运的衰减有多严重，需要讲一讲吗？说是百年盟约，陛下以一人之青史骂名换大隋一国百姓的百年太平，但是陛下当真确定，就算大骊宋氏蛮夷果真信守承诺，不对大隋动用一兵一卒，你们大隋就真能安安稳稳支撑百年？然后眼巴巴望天，等着天上掉馅饼，大骊宋氏自取灭亡，然后由着你们弋阳高氏摘果子？”
林霜降脸色冷漠：“上梁不正下梁歪。大骊宋氏是什么德行，陛下想必清楚，如今藩王宋长镜监国，武夫掌权，当初大骊皇帝连与高氏国祚休戚相关的五岳正神，都能够算计，全部撤销封号，大隋东华山与大骊北岳披云山的山盟，当真管用？我敢断言，无需五十年，最多三十年，哪怕大骊铁骑被阻滞在朱荧王朝，但只要给那大骊皇位继任者与那头绣虎成功消化掉整个宝瓶洲北部，三十年后，大隋从百姓到边军，再到胥吏小官，最后到朝堂重臣，都会以大骊王朝作为梦寐以求的安乐窝。”——之后林霜降厉色道：“等到大隋百姓从内心深处，将他国异乡视为比故国家乡更好，你这个一手促成此等亡国祸事的大隋皇帝，有何脸面去见弋阳高氏的列祖列宗？”——袁高风怒喝道：“林霜降，你放肆！我大隋国事，容不得你在这里大放厥词！”——一位凭借制定国策、一举将黄庭国纳为藩属国的大隋文臣，轻声道：“陛下三思啊。”
林霜降不再说话。——捭阖之术，捭即开，即言；阖即闭，即默。——说了之后的留白，那些不说直言，更见功力，更能够蛊惑人心。——在后殿沉默的时候，前殿那边，面容给人俊朗年轻之感的长衫男子，跟陈平安一样，将陪祀七十二贤神像一尊尊看过去。——大隋皇帝终于开口说话：“宋正醇一死，才有两位先生今日之拜访，对吧？”——林霜降点头承认。——大隋皇帝伸手指了指自己，笑道：“那如果哪天我给一个十境武夫打死，或是被那个叫许弱的墨家游侠一飞剑戳死，又怎么算？”
他指了指头顶，又指了指背后的那座前殿：“若是许弱出手滥杀君王，作为修道之人，他多半会被那边的某位圣人责罚。许弱是墨家重要人物，之前墨家旁支帮忙打造的仿制白玉京遭受破坏，中土墨家主脉反而改变主意，押注、选中了大骊宋氏，许弱极有可能就是关键人物，所以许弱不一定愿意出手，跟我‘兑子’，墨家太亏本。可李二杀我，一个纯粹武夫，好像按照你们山上的规矩，儒家圣人们是不会管的。”——林霜降淡然道：“那个李二，只要没有达到十境武夫中的‘神到’境界，我可以让他连大隋京城都进不来，前提是你们文庙到时候愿意配合我，启动护城大阵。”——即便如此，大隋皇帝仍是没有被说动，继续问道：“不怕贼偷就怕贼惦记，到时候千日防贼，防得住吗？难道林老先生要一直待在大隋不成？”
林霜降皱了皱眉头。——这会儿所有人心湖之中，都有一个温醇嗓音响起：“如果李二敢来大隋京城杀人，我负责出城杀他。我只能保证这一件事，其余的，我都不会插手。”——袁高风讥笑道：“好嘛，中土神洲的练气士就是厉害，击杀一个十境武夫，就跟稚童捏死鸡崽儿似的。”——林霜降没有多说，沉声道：“范先生说得出，就做得到。”——大隋皇帝笑道：“当真？”——前殿那人微笑回答道：“商家传世，诚信为立身之本。”


李槐按照裴钱说的那个法子下五子连珠棋，输得一塌糊涂。——认输之后，气不过，双手胡乱抹掉密密麻麻摆满棋子的棋盘：“不玩了不玩了，没意思，这棋下得我头晕眼花肚子饿。”——听着棋子与棋子间磕磕碰碰响起的清脆响声，在绿竹地板廊道一端修行的谢谢，睫毛微颤，有些心神不宁，只得睁开眼，转头瞥了眼那边，裴钱和李槐正各自拣选黑白棋子，噼里啪啦随手丢回身边的棋罐。
棋罐虽是大隋官窑烧制的器物，还算值几十两银子，可是那棋子，谢谢深知它们价值连城。之前崔东山还在这栋小院时，谢谢偶尔会被崔东山拽着陪同弈棋，落子的力道一旦稍重，她就要被崔东山一巴掌打得旋转飞出，撞在墙壁上，说如果磕碎了其中一枚棋子，就等于害他这藏品“不全”，沦为残缺，坏了品相，她谢谢拿命都赔不起。
世间棋子，寻常人家，漂亮些的石子磨制而已，富裕人家，一般多是陶制、瓷制，山上仙家，则以特殊美玉雕琢而成。但是崔东山这两罐棋子，来历惊人，是天下弈棋者都要眼红的“彩云子”。千年之前，白帝城城主的那位师弟，琉璃阁的主人，以独门秘术“滴制”而成。随着琉璃阁崩坏，主人销声匿迹千年之久，特殊的“大炼滴制”之法，已经就此断绝。曾有嗜棋如命的中土仙人，得到了一罐半的彩云子，为了补全，开出了一枚棋子一枚小暑钱的天价。然而这会儿，琉璃棋子在裴钱和李槐手上，比地上的石子好不到哪里去。——谢谢心中叹息，所幸彩云子到底是物有所值，青壮男子使出全身气力，一样重扣不碎，反而越发着盘声铿。——李槐不愿意玩连珠棋，裴钱就提议玩抓石子的乡野游戏，李槐立即信心满满，这个他擅长，当年在学塾经常跟同窗们玩耍，那个扎羊角辫儿的石春嘉，就经常输给他，在家里跟姐姐李柳玩抓石子，他更是从无败绩！——两人分别从各自棋罐重新捡取了五枚棋子，玩了一场后，发现难度太小，就想要增加到十枚。——谢谢听到那些比落子在枰更加清脆的声响，心肝微颤，只希望崔东山不会知道这桩惨事。——时不时还会有一两枚彩云子飞出手背，摔落在院子的青石地板上，然后给全然不当一回事的两个小家伙捡回。——谢谢已经完全无法静心吐纳，干脆站起身，去自己偏屋那边翻看书籍。——李宝瓶走出正屋书房，蹲在裴钱和李槐旁边观战，李槐还是被杀得丢盔弃甲。
李宝瓶默默从另外一只棋罐抓出了五枚黑棋子，将五枚白棋子放回棋罐，地板上，黑白棋子各五枚，李宝瓶对面面相觑的两人解释道：“这么玩比较有趣，你们各自选取黑白一色，每次抓棋子，比如裴钱你选黑棋子，一把抓起七颗棋子后，里边有两颗白棋子，就只能算抓起三颗黑棋子。”——裴钱怯生生道：“宝瓶姐姐，我想选白棋子。”——李宝瓶点点头：“可以。”——李槐恼火道：“我也想选白棋子！”——李宝瓶瞥了他一眼。——李槐立即改口道：“算了，黑棋子瞧着更顺眼些。”
石柔心思微动。这个穿红襦裙的小姑娘，似乎想法总是这般奇特。在所有人当中，因为陈平安明显对李宝瓶偏心的缘故，石柔观察她最多，发现这个小姑娘的言行举止，不能说她是故意老气横秋，其实还挺天真无邪的，可偏偏很多想法，其实既在规矩内，又超乎于规矩之上。——就在石柔暗中观察李宝瓶没多久，那边大战已落幕，按照李宝瓶的规矩玩法，李槐输得更惨。
裴钱摇头晃脑，手心掂着几枚棋子，一次次轻轻抛起接住：“寂寞啊，但求一败，就这么难吗？”——李槐鬼头鬼脑，眼珠子急转，想要换个事情找回场子。——裴钱丢了棋子，拿起脚边的行山杖，蹦跳到院子里：“宝瓶姐姐，手下败将李槐，我给你们耍一耍，啥叫手拄长杆，飞房越脊，我现在神功尚未大成，暂时只能飞檐走壁！看好了！一定要看好啊！”
只见裴钱退到院落一边墙壁尽头，面朝对面墙头，深吸一口气，飞奔而去，猛然间将行山杖精准戳入院落石板缝隙，双脚离地，长杆弯曲成一个大弧度，随着行山杖砰然绷直，裴钱高高跃起，娇小身躯在空中舒展，稳稳站在墙头，转过身，对着李宝瓶和李槐咧嘴大笑：“看吧！”——李槐看得目瞪口呆，嚷嚷道：“我也要试试看！”——裴钱身形轻盈地跳下墙头，像只小野猫，落地无声无息，大大方方将行山杖丢给李槐。
李槐也学着裴钱，退到墙根，先以急促小步向前奔跑，然后瞥了眼地面，骤然间将行山杖戳入石板缝隙，轻喝一声，行山杖绷出弧度后，李槐身形随之抬升，只是最后的身体姿势和发力角度不对，以至于双脚朝天，脑袋朝地，身体歪斜，唉唉唉了几声，竟是就那么摔回地面。——于禄瞬间一阵清风而去，将李槐接住并扶正站姿。——李槐大言不惭道：“功亏一篑，只差毫厘了，可惜可惜。”
裴钱冷笑道：“那再给你十次机会？”——李槐一本正经道：“我李槐虽然天赋异禀，不是一千年也该是八百年难遇的练武奇才，可是我志不在此，就不跟你在这种事情上一争高低了。”——李宝瓶从李槐手里拿过行山杖，也来了一次。结果这个红襦裙小姑娘在众目睽睽之下，不但成功了，而且太过成功，直接飞出了墙头。墙外传来轻微声响。——对这类事情熟门熟路的李宝瓶倒是没有摔伤，只是落地不稳，双膝逐渐弯曲，蹲在地上后，身体向后倒去，一屁股坐在了地上。——李宝瓶站起身，浑然无事。——一个佝偻老人笑呵呵站在不远处：“没事吧？”——李宝瓶笑道：“这能有啥事！”——朱敛笑着点头。
李宝瓶飞奔返回院子。——朱敛身为远游境武学宗师，眼光卓然，当然清楚李宝瓶不会有事，才没有出手相助。——朱敛继续在这栋院子周围散步。——陈平安当时离开书院前，跟李宝瓶那场对话，朱敛就在不远处听着，陈平安对他也没有刻意隐瞒什么。朱敛甚至替隋右边感到可惜，没能听到那番对话。
之前他们画卷四人尚未分道，在老龙城灰尘药铺那边，那个早早相中隋右边“剑仙之资”的荀姓老人，很喜欢往药铺凑。一次观棋，隋右边和卢白象在院中对弈，老人寥寥几句，以弈棋之理，阐述剑道。横竖纵横，落子在点。精妙在于“切割”二字。这是剑术。棋形好坏，在于“界定”二字。占山为王，藩镇割据，山河屏障，这些皆是剑意。——棋局结束，加上复盘，隋右边始终无动于衷，这让荀姓老人很是尴尬，还被裴钱笑话了半天，大吹法螺，尽挑空话大话吓唬人，难怪隋姐姐不领情。只是当晚隋右边就闭关悟剑，一天两夜，不曾离开屋子。——如今隋右边去了桐叶洲，要去那座莫名其妙就成了一洲仙家领袖的玉圭宗，转为一名剑修。
魏羡跟着崔东山跑了。卢白象要独自一人游历山河。就只剩下他朱敛选择跟在了陈平安身边。——陈平安在狮子园那边两次出手，一次针对作祟妖物，一次对付李宝箴，朱敛其实并未觉得太过出彩。反而是陈平安与李宝瓶的一番谈话，让朱敛反复咀嚼，由衷佩服。——李宝箴、李宝瓶、李希圣、福禄街李氏，四者之间，以血缘关系牵连，而陈平安虽然被李宝瓶称呼为小师叔，可到底是一个外人。——陈平安要如何处置李宝箴，极其复杂，要想奢望无论结果如何，都不伤李宝瓶的心，更难，几乎是一个做什么都“无错”，却也“不对”的死局。
若是陈平安隐瞒此事，或是简单说明狮子园与李宝箴相逢的情况，李宝瓶当下肯定不会有问题，与陈平安相处依旧如初。可一旦哪天陈平安打杀了自寻死路的李宝箴，即便陈平安完完全全占着理，李宝瓶也懂道理，可这与小姑娘内心深处伤不伤心，关系不大。这就是症结。于是就有了那番对话。——朱敛缓缓而行，自言自语道：“这才是人心上的剑术，切割极准。”
何谓切割？陈平安先放过李宝箴一次，是守约，完成了对李希圣的承诺，本质上类似守法。又以李宝箴身上家族祖传之物，与李宝瓶和整个福禄街李氏做了一场“典当”，是情理，是人之常情。这就将李宝箴从整个福禄街李氏家族单独切割出来，如同崔东山一手飞剑，画地为牢的雷池秘术，将李宝箴单独拘束在其中。——李宝箴是李宝箴，李宝瓶和李希圣背后的李氏家族，是将李宝箴摘出后的李氏家族。
陈平安做了一场圈画和界定，以及在悄无声息之间，给李宝瓶指出了一条心路轨迹，提供了一种“谁都无错，到时候生死谁都可以自负”的豁达可能性。以后回头再看，就算陈平安和李宝箴分出生死，李宝瓶就算依旧伤心，也绝不会从一个极端转入另外一个极端。这就是那位荀姓老人所谓的剑术。
陈平安的出剑，恰好无比契合此道，是一场人心上的微妙拔河。所以那一天，陈平安同样在药铺后院观棋，同样听到了荀姓老人字字千金的金玉良言，但是朱敛敢断言，隋右边哪怕闭关悟剑一天两夜，学剑的天资再好，都未必比得上陈平安的得其真意。人人脚下大道有远近之分，却也有高低之别啊。——还记得李宝瓶教给裴钱的两句话：——————背竹箱，穿草鞋，百万拳，翩翩少年最从容。背仙剑，穿白袍，千万里，人间最好小师叔。——————朱敛喃喃自语：“小宝瓶你的小师叔，虽然如今还不是剑修，可那剑仙心性，应该已经有了雏形吧？”——朱敛突然停下脚步，看向通往小院的小路尽头，眯眼望去。那边出现了一位雪白麋鹿相伴的年迈儒士。——————酒楼内外依旧喧闹。
大隋王朝素来富饶，老百姓愿意花钱，也敢于花钱，毕竟坐龙椅的弋阳高氏，在这数百年间，打造了一个无比安稳的太平盛世。——二楼窗口那边，茅小冬望向窗外，对身后的陈平安提醒道：“记得护住自己，不用担心我。”——九境金丹境剑修，龙门境兵家修士，龙门境阵师，远游境武夫，金身境武夫。五名刺客，不管身份，无论立场，总之都齐聚在了一起，就隐匿在这栋酒楼方圆千丈之内。——这种阵仗，别说是追剿围杀一名剑修之外的元婴境地仙，恐怕玉璞境修士，都可杀。——陈平安想起彩衣国城隍阁那场降妖除魔，那个手腕脚踝系有铃铛的少女，当时两人萍水相逢，身为郡守之女的她，虽然修为不高，但是每次出手帮忙，都恰到好处，让陈平安对她观感很好。
之后游历两洲外加一座倒悬山，从来都是他陈平安独自与强者捉对厮杀，即便有画卷四人相伴后，一锤定音之人，仍是他陈平安。这次在大隋京城，变成了他陈平安只需要站在茅小冬身后，这种局面，让陈平安有些陌生。不过心底，还是有些遗憾，毕竟不是在“头顶有位老天爷以天道压人”的藕花福地，重返浩然天下，他陈平安如今修为仍是太低。——茅小冬笑道：“等你到了我这把岁数，要还是个没出息的元婴境修士，看我不替先生骂死你。”——陈平安无奈，拍了拍腰间的养剑葫，以心声告诉飞剑初一和十五，随时准备应对刺客的出现。——法袍金醴的那两只大袖内，右手指尖拈有一张以防偷袭的缩地方寸符，左手则是那张用以抵御强敌的日夜游神真身符。——茅小冬放心不少。小师弟那么远的江湖路，没白走。——茅小冬突然在陈平安心湖上响起嗓音，问道：“之前有没有过走在光阴长河之畔的经历？比起先前在文庙感受浩然正气的镇压，更加难受。”
陈平安则以聚音成线的武夫路数回答道：“走过两次，第一次尚未习武，在骊珠洞天小镇走过。第二次在藕花福地，被观道观的老观主拉着，大概看过至少两百余年的光阴流水，而且经常顺序颠倒，来回交错，所以我那会儿虽然已经是五境武夫，仍是觉得异常难熬，跟当初在落魄山给人喂拳比，滋味半点不差。”
茅小冬笑问道：“之前在书斋你我闲聊游历经过，怎么不早说，这么值得炫耀的壮举，不拿出来与人说道说道，等于苦头白吃了。就算是我这么个元婴境修士，在成为山崖书院的坐镇之人前，都不曾领略过光阴长河的风光，那可是玉璞境修士才能接触到的画卷。”——陈平安灵光乍现，一语道破天机：“茅山长真有搬山神通，暂时将此处作为一座书院小天地？！”——茅小冬点头道：“对喽，这几年借着庇护小宝瓶，在大隋京城四处行走，瞒天过海，就是做成了这件秘事。肩上挑着一座书院的文脉香火，防人之心不可无啊。”——陈平安点头道：“可以理解。”——茅小冬气笑道：“你连一声茅师兄都没喊过，我要你理解？”——陈平安自认理亏，不再说话。——茅小冬一手负后，一手抬臂，以手指做笔，转瞬间就写了“山崖书院”四字，每一笔落成，便有金光从指间流淌而出，并不散去。——写完之后，茅小冬一抖袖子，微笑道：“天地四方！”——四个金色文字便向四方一闪而逝。——茅小冬转头道：“坐着喝酒便是。”——话音刚落，茅小冬已经消失不见。——陈平安深吸一口气，铭刻在心的熟悉感觉，如江水汹涌而至，陈平安仿佛一个不擅游泳的人，瞬间置身于水底。——天地寂静。酒楼上下再无半点动静声响。
那名龙门境阵师正在偷偷摸摸“排兵布阵”，当一身灵气骤然凝滞、运转不畅之际，他猛然抬头，只见路上行人静止不动，眼角余光中的天空飞鸟，只只悬停。这名阵师顾不得会被山崖书院茅小冬发现踪迹，立即不再遮掩，气机磅礴倾泻而出，手指间拈住一张金色符箓，正要有所动作，一只手就按住了他的肩膀，那人笑道：“你这阵法，是脱胎于中土神洲道君宁全真所传龙门阵一脉，对吧？”——阵师愕然，竟是死活挣脱不开身后那人搁在肩头的那只大手。阵师满脸涨红，希冀着其余四人有谁能够及时救援，帮助自己脱困。——一名阵师，需要假借所布阵法牵引的天地之力，所以自身体魄的打磨淬炼，比起剑修、兵家修士和纯粹武夫，差距极大。——好在阵师没有彻底绝望。一抹起始于东北方向的璀璨剑光，像是一根白线，迅猛飞掠而至，剑尖所指，正是阵师身后的茅小冬眉心处。——这抹剑光身在小天地当中，轨迹并不完全是笔直一线，剑尖出现微妙的颤抖，那把本命飞剑剑身，起伏不定。——飞剑所到之处，滋滋作响，摩擦溅射起一连串的电光石火，极为瞩目。这把凌厉飞剑，与这座小天地起了冲突。——茅小冬没有躲避，根本没有任何调用一位元婴境充沛灵气的迹象。
那柄距离茅小冬与阵师不足一丈距离的飞剑，蓦然激起一圈涟漪，如石投湖，一头撞入水中，就此消失不见。与此同时，阵师七窍流血，不由自主地浑身颤抖，这一动，就又与小天地无所不在的光阴流水起了冲撞，越发血流不止，更恐怖之处在于，体内气机紊乱不已不说，所有温养有本命物的关键气府、心扉以及一座座府门之上，像是被万针钉入，阵师竭力移动拈有那张保命符的双指，虽手指可动，但是体内浓稠如水银的灵气，结冰一般，丝毫动弹不得。——茅小冬握住此人脖颈，随手丢向身后某处。
那柄金丹境剑修的本命飞剑，在茅小冬身后激起一处流水漩涡，如恶客破门而入，迅猛刺出，可已经姗姗来迟。本就重伤濒死的阵师刚好拦阻了那把飞剑的路线。——远处那名九境剑修没有任何停下飞剑的意图，直接刺透阵师身躯，以心意驾驭飞剑，继续刺杀茅小冬！——阵师就此当场毙命，死不瞑目。——不是说茅小冬离开了东华山，就只是一名元婴境修士吗？
修行路上，三教诸子百家，条条大路，炼丹采药，服食养生，请神敕鬼，望气导引，烧炼内丹，却老方，一旦跨过大门槛，跻身中五境，成了凡夫俗子眼中的神仙，确实风光无限。可修道之人，在山上断绝红尘，不理俗世是非，不是没有理由的。因为山下同样有不信邪的练气士，更有儒家书院。——茅小冬一步跨出，身形出现在数十丈外，转过身后，不晚不早，刚好以双指夹住那把尾随至此的飞剑。——虽然这一手以双指轻松定住飞剑的壮举，可谓惊世骇俗，传出去足够让一洲地仙吓掉大牙，可是茅小冬在消磨剑意的同时，他坐镇的这座小天地，其实也在不易察觉地微微摇动。
那名远游境武夫置身于别人天地中，已是无法做到御风远游，可仍是飞奔如雷，最后直接撞开两堵墙壁，穿过整座店铺，朝茅小冬一拳轰砸而来。店铺内有数人被他直接撞碎身躯，崩开的碎块，最后缓缓悬停在铺子里边的空中。此人一拳，汇聚了那一口纯粹真气的所有罡气，再无半点蓄力，竟是不惜以命换命的打法。茅小冬调动天地灵气而成的一座碑文金字轻轻晃荡的石碑，以及一座同样是凭空出现的牌坊，都被远游境武夫这一拳打得化作齑粉。那名八境武夫的老者，大踏步而冲，势不可当。——另外那名跃上屋脊，一路蜻蜓点水而来的金身境武夫，没有远游境老者的速度，一身金身罡气，与小天地的光阴流水撞在一起，身上像是燃起了一大团火焰。他最终一跃而下，直扑站在街上的茅小冬。——双指被割裂出细微伤口的茅小冬，将那把禁锢在指尖的飞剑，丢掷向那名金身境武夫。
茅小冬伸出手掌，挡住了那名远游境武学宗师的一拳。大袖剧烈鼓荡，须髯飘拂。——金身境武夫与那金丹境剑修多半是挚友，他不管那剑尖直指心口的飞剑，依旧杀向茅小冬。果不其然，剑修心湖，灵犀微动，竭尽全力，稍稍偏移剑尖，只是刺透那武夫肩头。——茅小冬被本该是最弱之人的七境武夫，一拳砸在后背心，小天地随之震荡开来。
拳头被阻、拳势与意气犹然壮烈的远游境武夫，借此机会，顺利出拳如擂鼓。——流光掠影一般，茅小冬整个人一步步后退，远游境老者双臂肌肉虬结，渗出血丝，浸染衣衫，但是一拳比一拳更加悍勇无匹。——一旁金身境武夫没有趁火打劫，跟着远游境宗师一起近身与茅小冬厮杀，而是尽量跟上两人脚步。并非不想一鼓作气重创茅小冬，而是他知晓轻重利害。——陈平安没有站在原地，而是掠出窗口，上了视野开阔的酒楼屋顶。他同样没有插手这场战局。——远游境老者最后一拳，将茅小冬打得倒飞出去十数丈。
老者立即停步，并且向后而掠，他要换上一口新气。金身境武夫则立即横移数步，挡在远游境老者身前，站在后者与茅小冬之间的那条线上。如此仍是不够稳妥。九境剑修见缝插针，飞剑一掠而去，直刺茅小冬。速度之快，竟是已经超出这把本命飞剑的第一次现身。
既是茅小冬气机不稳，导致天地规矩不够森严的关系，更是这名老金丹境剑修在这短短时间内，仅仅凭借数次飞剑运转，已寻找出一些缝隙和捷径。三教圣人坐镇小天地内，被誉为天网恢恢疏而不漏，但是一张渔网的网眼再细密，加之这张渔网一直在运转不定，终究还是有漏洞可钻的。——能够成为天底下最吃神仙钱的剑修，并且跻身金丹境地仙，没有一个是易与之辈。
茅小冬伸手握住腰间那把戒尺，顿时稳住身形。雪白胡须上，已经沾染了星星点点的血迹。——面对那把如同附骨之疽的纤细飞剑，茅小冬这次没有以双指将其定身，而是大袖一卷，直接将飞剑笼入袖中。随后只见大袖之中，绽放出丝丝缕缕的剑气，袖口翻摇，同时传出一阵阵丝帛撕裂的声响。
远游境武夫已经换气完毕，一蹬地面，大街上裂出好似蛛网的痕迹，这名武道宗师裹挟风雷之势，再次要利用盟友创造出来的机会，与茅小冬近身厮杀，不给这位出乎意料“跻身”为玉璞境的书院山长，拉开距离后以水磨功夫耗死他们的机会。——被一名远游境宗师死死盯住，寻常地仙修士的气海都会为之牵引，容不得分心旁顾。——一名身披银白甲胄的魁梧男子，接连使用了两张极其珍稀的高品秩方寸符与遮掩身形气机的青蓑衣符，竟是被他抓住一个光阴流水最为薄弱的地带，使得他从天而降，双手十指交错，合为一拳，对着茅小冬的头颅一砸而下。——千钧一发之际，茅小冬袖中笼罩住的那把飞剑，即将破开跃出，远游境宗师马上就要一拳杀到，但是真正最凶险的杀招，还是那名以甲丸覆身为甲的龙门境兵家修士。——除去那名几乎就没有派上用场的阵师不说，其余四名刺客，配合得堪称天衣无缝。很难想象，四人当中，只有九境剑修与金身境武夫是相识已久的熟人。——茅小冬腰间悬挂的戒尺，自行脱落，如同一耳光拍在那兵家修士的脸颊上，兵家修士整个人横飞出去，砸在远处的屋脊上，瓦片粉碎一大片。——茅小冬脚尖摩挲地面，抬起大袖，伸手向距离自己最远的剑修一指：“还你便是。”——刹那之间，天地倒转且扭曲，就像一张被顽劣蒙童胡乱拧转却又不曾揉成纸团的宣纸，说不出的怪诞荒谬。——那名远游境武夫眼睁睁看着自己与茅小冬擦肩而过，而且茅小冬变成了“倒立”之姿。——明明近在咫尺，却偏偏远在天边。——而呈现出来的那一层纸面上，密密麻麻的金色文字，一个个大小如拳，是一篇篇儒家圣贤教化苍生的经典文章。——远游境武夫转头怒吼道：“小心！”
茅小冬看似缓缓自行，却是东边一个茅小冬的身形消失后，就出现在西边，随即变成北边，可不管方位如何，茅小冬始终在拉近自己与金身境武夫的距离。那金身境武夫甚至不知道自己应该往哪里躲避，就这样被莫名其妙出现在自己身前的茅小冬一巴掌拍掉了整颗脑袋。——而那名龙门境兵家修士，一直在被那把戒尺如雨点般砸在甲胄上。——小天地重归正常秩序。
茅小冬一手扶住那具失去头颅的身躯的肩膀，不让尸体倒地，望向远处那个眼眶通红的九境老剑修，问道：“不给你的朋友报仇？”——茅小冬猛然间一抖手腕，尸体横飞出去，撞在一间店铺的墙壁上，变成一大摊烂肉。——九境剑修和远游境武夫都看到天地间，无数更加细小的金色文字，从四面八方不断涌入那高大老人的气府。两人神色悲壮，心中都有凄凉之意。这还怎么打？两人对视一眼，都从对方眼中看到了决绝之意。——茅小冬环顾四周，从头到尾，没有任何蛛丝马迹，那么应该没有玉璞境修士藏身其中，也就是说这五名心存死志的刺客，没有后手。——茅小冬抬起那只残破袖子，打量了一眼，抬头后说道：“你们这些剑修啊地仙啊，什么武道宗师啊，不都一直嚷嚷着书院修士，全是只会动嘴皮子的绣花枕头吗？”——茅小冬笑道：“对，你们确实说得没错。”——九境剑修和远游境老人心中一紧。——茅小冬闲庭信步，如读书人在书斋沉吟。
这座小天地的边境地带，随之飞旋起一把把宛如剑修本命物的飞剑。飞剑品秩虽然不高，大致相当于观海境、龙门境剑修的本命飞剑，可是数量如此之多，谁敢掉以轻心？不但如此，各处屋脊上，还出现了一个个年龄悬殊、或捧书或佩剑的青衫儒士。一样修为不高，一样以数量取胜。大街小巷，涌出一拨拨身披铁甲的魁梧士卒。那些形制、大小各异的飞剑，纷纷掠向金丹境剑修。屋脊上的儒士和地上的披甲武卒，则冲向了远游境武夫。
茅小冬则来到了那个面对戒尺疲于应付的兵家修士身边，但是没有靠近，说道：“你才是真正的死士吧，以兵家甲丸作为遮掩，怀揣着一颗地仙修士的金丹，只要近我的身，就要跟我同归于尽，即便杀不死我，给你拼得少掉半条命，留给其余几名刺客，也够将我茅小冬留在这里了。”——那名兵家龙门境修士眼神坚毅，对于茅小冬的言语，置若罔闻，只是一拳拳拦阻那戒尺，防止甲丸被它敲打到崩碎的地步。
茅小冬伸出手，对着那名修士指指点点。修士四周地面，升起一串串金色文字，如屋舍栋梁平地起，最终形成一座牢笼。那名兵家修士惨然一笑，脸色狰狞，无数条金色光线从身躯、气府绽放，整个人轰然粉碎。竟是杀不掉茅小冬，也要将那定然是关键本命物的戒尺毁去。——只是一名龙门境兵家修士的自尽，加上一颗金丹的炸裂，虽然将那座圣贤文字的金色牢笼破坏殆尽，那戒尺却安然无恙，唯独上边篆刻的文字，灵性黯淡了几分。戒尺轻轻飘回茅小冬手中，茅小冬将其挂在腰间。——九境剑修虽然险象环生，可性命无忧。
远游境老者更是大杀四方，近身三丈内的儒士与甲士，悉数破碎，并且以雄浑罡气混淆其中，将那些傀儡蕴含的灵气，硬生生打成茅小冬暂时无法驾驭的浑浊之气。——茅小冬面无表情，任由最后两名刺客慢慢消耗自身的灵气与真气。
小天地内灵气终究会有极限。这直接关系到这座“山崖书院”的稳固程度和持续时间。所以当下这座天地，已经不知不觉缩小到方圆四百丈。若是在东华山，真正的山崖书院所在，茅小冬一样出手，恐怕现在还能维持八百丈天地范围。
这一手并非儒家书院正统的搬山秘术，让茅小冬一步跨入玉璞境，缺陷就在于山崖书院的形神不全，根本仍是留在了东华山那边，但是问题不大。那两名仅剩的刺客，只要没有外人插手，还是要将命交待在这里。退一万步说，就算茅小冬此刻撤去小天地神通，将东华山暂时交还给看守书院大门的梁姓元婴，杀敌有些难，自保则不难。不过真出现那种状况，到底不是什么快意事。——茅小冬皱了皱眉头。——一把如金黄麦穗的飞剑，突兀地闯入这座小天地。骤然悬停在高空后，剑尖翘起又落下，如此反复，指了指一个方向。——茅小冬二话不说就撤去了神通，“跌境”回元婴境修为。——而一直站在屋顶上观战的陈平安，甚至无需茅小冬以心声通知。一拍养剑葫，初一、十五掠出。——陈平安袖中一张方寸符砰然燃烧，没有选择针对那个远游境老者，而是缩地成寸，直奔瞬间杀力更为恐怖的九境剑修。——若是有人旁观，一定会觉得陈平安选错了对手。
与此同时，两尊身高一丈的日游神和夜游神“神性真身”，比先前兵家修士更加气势磅礴地从天而降，在陈平安出手前，率先砸向那个武学大宗师。——日游神披挂金甲，全身光芒四射，双手持斧。夜游神则身穿一副漆黑甲胄，手持一杆大戟。——茅小冬会心一笑，同样一拍戒尺，然后向九境剑修掠去。——那名已下决心死在此地的远游境武夫，在茅小冬打造出来的小天地中并不惧战。
茅小冬不知为何将神通匆忙撤去后，照理说只要他与金丹境剑修精诚合作，说不定还会有些胜算。可就在形势好转、再不是必死境地的时候，远游境武夫一个犹豫之后，拔地而起，远遁逃离。那名剑修先是微微讶异，随即二话不说，亦是倒掠而走。——茅小冬开口道：“既然不是稳占上风，就穷寇莫追。”——然后发现陈平安早已停步，根本就没有追赶的念头，但也没有立即收起那两尊日夜游神，而是任由神仙钱哗啦啦从钱袋子里溜走。——茅小冬来到陈平安身边：“等我稍作休息，就带你返回书院。”——陈平安点了点头，依旧眼观四面耳听八方，就连那只绕过肩头握住身后剑柄的手，都没有松开五指，任由手心灼烧，血肉模糊。——小小年纪老江湖。
那九境剑修，死了一个挚友在此，杀心更重，所以陈平安第一时间就选择此人作为厮杀对象。——远游境武夫老者，在有退路可走的时候，虽没有人可以预知他一定会撤走，可至少比起金丹境剑修，此人撇下盟友离开险地，自行退走的可能性会更大。——茅小冬撤去小天地，是一瞬间的事情。陈平安做出这个决定，同样是一瞬间而已。——正因为如此，这个举动才会让一名远游境武夫生出忌惮和猜测。比如为何对方拣选更为危险的剑修下手，是打算真正收网，还是又有陷阱在等待他们？——陈平安松开握剑之手，同时将两尊散发出罕见天威的神祇收回那张真身符。——天地恢复后，四周的惊恐尖叫声此起彼伏。
陈平安瞥了眼不远处，有一颗金身境武夫滚落在地的头颅。——死了三个，跑了两个。生生死死，总归各有各的理由。——“准备走了。”茅小冬伸手按住陈平安的肩头，只说了一句话，“有些别人的故事，不用知道，知道做甚？”


第七章 三思


朱敛没有见过受邀拜访书院的老夫子赵轼，但是那只扎眼万分的雪白麋鹿，李宝瓶提起过。高冠博带的赵轼，行走时的脚步声响与呼吸快慢，与寻常老人无异。即便没有看出异样，可是朱敛却第一时间就绷紧了心弦。这会儿，出现在院子附近的所有人物，都极有可能是大隋死士。
仙家术法，千变万化，防不胜防。仙家斗法，更是斗智斗勇。朱敛和崔东山切磋过两次，清楚修行之人一身法宝的诸多妙用，让他这个藕花福地曾经的天下第一人大开眼界。——如果不是跟随了陈平安，谱牒户籍又落在了大骊王朝，按照朱敛的本性，身在藕花福地的话，此刻早已经动手，这叫宁可错杀不可错放。不过拗着性子不去暴起杀人，并不意味着朱敛没有手腕试探对方的深浅。
朱敛瞥了眼道路旁边的一棵梧桐树，一片翠绿梧桐叶的叶柄悄然断裂，如箭矢激射向那个有雪白麋鹿相伴的老夫子赵轼。赵轼浑然不觉，只是继续前行。桐叶在即将割掉老夫子头颅之际，骤然间失去驾驭，变成一片寻常落叶，飘飘荡荡，坠落在地。——朱敛走过两洲之地，知道一座儒家书院山长的分量，即便不是七十二书院，而是各国大儒自建筹办的私立书院，也是一张最好的护身符。这种身份，与人间君主、宗室藩王差不多，会得到儒家庇护。
修道之人，如果胆敢擅自刺杀，就会招来儒家书院的追捕，整座浩然天下都是儒家坐镇，又能跑到哪里去？要么通过秘密渠道躲入一些名声不显的破碎的洞天福地，要么干脆就远离世间。可若是奸臣宦官、藩将外戚之流残害君主，篡位也好，扶植傀儡也罢，七十二书院则不会插手。——朱敛如果真就这么削掉了一位私人书院山长的脑袋，万一赵轼不是什么死士，而是个货真价实的年迈硕儒，今天不过是心血来潮，来此拜访崔东山，那么朱敛肯定要吃不了兜着走。——可朱敛犹不罢休，以脚尖踢中路边一颗鹅卵石，击向赵轼小腿，并将力度巧妙掌控在七境金身境修为。
可怜老夫子哎哟一声，低头望去，只见小腿一侧被撕裂出一条血槽，满头冷汗。——赵轼抬起头，咬牙切齿道：“你是谁？！为何要行凶伤人？知不知道这里是山崖书院！”——朱敛一脸意外，略带一丝惶恐，先嘀嘀咕咕，后骂骂咧咧：“不都说书院山长是那口衔天宪的高明练气士吗，既然有白麋鹿这等通灵神物相伴，怎么如此不经打，竟是个废物，惨也，惨也……”——然后赵轼就看到那人一路小跑而来，赔笑道：“对不住，对不住，我方才神游万里，踢石子玩来着，不小心就挡了赵山长的大驾，真是罪该万死……”——赵轼吃痛不已，不得不弯腰，脸色惨白，大汗淋漓，大概是不敢去看鲜血淋漓的伤口，狠狠瞪着这个战战兢兢的佝偻老人。
朱敛来到赵轼身边，伸手搀扶：“赵山长，我扶你去院子那边疗伤。”——赵轼任由朱敛搭住手臂，哀叹道：“怎会有你这么毛毛躁躁的武人，既然学了一点技击之术，就更应该约束自己，稚子蒙童撒泼打滚，与青壮男子打架斗殴，能一样吗？侠以武乱禁，说的就是你们这些人！”朱敛连连点头称是。——电光石火之间，本就习惯了佝偻弯腰的朱敛，身形顿时收缩，如一头老猿，一个侧身，一步重重踩地，凶狠撞入赵轼怀中。一把本该刺入朱敛眉心处的本命飞剑，在朱敛变作猿猴之身后，只是刺透了他的肩头。——赵轼因朱敛势大力沉的一撞，倒飞出去，直接将身后那只雪白麋鹿撞飞。赵轼身形飘转，落地站稳，心情大恶。为何书院还有一个远游境武夫藏身在此！——朱敛对于鲜血浸透的肩头伤势，竟是半点不理会，眼神炙热，咧嘴笑道：“总算领教了一名地仙剑修的能耐，爽哉！”——院子里边，于禄跃上高墙，沉声道：“来了。”——谢谢提醒道：“宝瓶、李槐、裴钱，你们三人退入正屋书房，记得关好门，除非我去开门，你们一步都不可以走出！”——三个孩子没有多问半句，飞奔进屋子。——林守一轻声道：“我如今未必帮得上忙。”——于禄盯着道路上对峙的朱敛和老夫子赵轼，对林守一说：“自己找机会。”
谢谢来到院子，在心中默念法诀，双手掐诀，脚踩罡步，按照崔东山所授秘术，开始驾驭小院灵气，将此地临时打造成一座玲珑袖珍的小天地，而她就有机会尝一尝“一方圣人”掌控光阴长河的滋味了。如果说茅小冬驾驭的光阴，是一条江河，那么谢谢就只能调动一条溪涧。所幸院子占地不大，不容易出现太大的漏洞。——那个莫名其妙就成了刺客的老夫子，并没有驾驭本命飞剑与朱敛分生死。那把飞剑在空中划出一条条长虹，一次次掠向院子。每次飞剑试图闯入院子，都会被小天地的天幕阻拦，炸出一团绚烂光彩，如同一颗颗琉璃崩碎。——于禄已经退回院内，轻声问道：“能支撑多久？”——谢谢额头渗出汗水，嗓音微颤，惨笑道：“就算朱敛能够拖住这名剑修，不让他全力驾驭飞剑，我最多仍是只能撑住半炷香……飞剑攻势太迅猛，小院储藏的灵气，消耗太快了！”——剑修，本就是世间最擅长破开种种屏障的存在。一剑可破万法，可不是天下剑修的自我吹嘘。
谢谢无奈道：“可惜茅山长离开了东华山。”——于禄摇头道：“茅山长不离开东华山，对手就会有针对不离开的其他对策，说不定茅山长和陈平安这会儿已经成功诱使了敌人主力，比这里还要凶险。”——院外小道之上，朱敛身形快到了只见一阵青烟影像，而那名剑修则尽量避开，将更多心神放在御剑破开小天地一事上。小院上空，一次次绽放出五彩琉璃色彩。——面对一个占据地利、能够近身搏杀的远游境宗师，那名剑修老夫子应付得颇为吃力。——若是原本实力相当的纯粹武夫与练气士，一旦给前者拉近距离，后者就要叫苦不迭了。可剑修之所以谁都不愿意招惹，就在于远攻近战，瞬间爆发出来的巨大杀力，都让人忌惮不已。——朱敛一鞭腿扫得那名剑修脑袋撞在一棵梧桐树上，大树断折。但朱敛也不好受，给对手本命飞剑一剑穿过腹部。
朱敛不愧是武疯子，抹了一把肚子上流淌的鲜血，伸手一看，放声大笑，抹在脸上，一路而去，继续追杀剑修。——大战正酣，生死一线，朱敛犹有闲情逸致提醒小院那边：“小心这老家伙在隐藏修为，我觉得不是一般的元婴境界，万一再来点狗屁秘术……”——那老夫子赵轼呕出一口鲜血，闻言后笑了笑，拈出一枚兵家甲丸，覆甲在身，竟是打算当起缩头乌龟了，然后转头望向那小院，怒喝道：“给我开！”一剑而去。
一直以快示人的本命飞剑，剑身流溢飘荡起一股至精至粹的离火，撞在小天地屏障后，轰然作响，整座小院的光阴流水，都开始剧烈晃荡起来。于禄作为金身境武夫，尚且能够站稳身形，坐在绿竹廊道那边的林守一如今尚未跻身中五境，便极为难熬了。——谢谢嘴角渗出血丝，纹丝不动。作为这座小天地阵眼所在，谢谢到底修为太浅，不敢挪动脚步，否则整座小院的天地就会不稳，破绽更多。
谢谢双手掐剑诀，眼眶已开始渗出一滴血珠。——老夫子赵轼穿上了兵家甲丸，与朱敛厮杀过程中，笑道：“打定主意要跟我缠斗，任由我那飞剑破开屏障，不去救上一救？”——他这把离火飞剑，如果被他修炼到极致，再等到他跻身玉璞境后，焚江煮湖都不难，一座名不副实的小天地，又是个连龙门境都没有的小丫头片子在坐镇，算什么？——谢谢已是满脸血污，仍在坚持，只是人力有穷尽之时，她喷出一口鲜血后，向后晕厥过去，瘫软在地。——飞剑不但一寸寸刺入那座小天地，看样子，被剑身蕴含的那股离火燃烧，还能牵扯出一个簸箕大小的窟窿。所以谢谢主持的这座小天地，不管她是清醒还是晕死过去，都已经意义不大。——于禄高高跃起，一拳击中飞剑。拳罡炸碎，那把元婴境地仙的飞剑直接穿透手心，再从手背“破土而出”，直接向正屋书房那边掠去。——身处光阴流水就已经遭罪不已，小天地蓦然撤去，这种让人措手不及的天地转换，让林守一意识模糊，摇摇欲坠，他伸手扶住廊柱，仍是沙哑道：“挡住！”——石柔身形出现在书房窗口那边，她闭上眼睛，任由那把离火飞剑刺入这副仙人遗蜕的腹部。
一个响指声轻轻响起，却清晰响彻于小院众人耳畔。——东华山山脚，院门口那边，姓梁的老夫子交出一枚玉牌后，死死盯住那个身边飞旋有一柄金色飞剑的白衣少年，厉色道：“崔东山，我信你一回，暂时将书院交到你手上，如果出了任何问题……”——那个站在门口的家伙攥紧玉牌，深吸一口气，笑眯眯道：“知道啦，知道啦，就你姓梁的话最多。”——那把形若金色麦穗、名为金秋的飞剑，正是先前去茅小冬那边提醒东华山有变故的飞剑。——崔东山一步跨过书院大门，闭眼抬头，满脸陶醉：“多少年没有以上五境神仙的身份，呼吸这浩然正气了？”——随后他睁开眼睛，打了个响指，东华山刹那之间自成天地。“先关门打狗。”——接着他一步跨出，下一步就来到了自己小院中，搓手笑呵呵：“然后是打狗，大师姐说话就是有学问，要打就打最野的狗。”——谢谢已经昏死过去，突然又被丢入小天地中的林守一也是。于禄即便是金身境，竟也是无法挪步。
石柔当下的情形最滑稽可笑，因为有着一副仙人遗蜕，相对而言，神魂不太容易受小天地中光阴长河的冲刷。只是肚子里吃下那柄离火飞剑后，飞剑如入雷池牢笼，无头苍蝇一般疯狂乱窜，害得挡在窗口外的石柔在空中前扑后仰，颠来倒去。
看到石柔这副德行，崔东山翻了个白眼，觉得太给自己丢人现眼，伸出一只手掌，轻轻虚空一拍。石柔整副仙人遗蜕被拍入绿竹廊道中，地板碎裂无数。看似轻描淡写的一巴掌，直接将躲在遗蜕中的石柔的神魂意识，都给拍晕了过去。——崔东山一脚踩在石柔腹部，被石柔误打误撞，让其“自投罗网”的离火飞剑，顿时消停安静下来。——崔东山蹲下身，正要以秘术将那把品秩不错的飞剑从石柔腹部“捡取”出来，小院外道路那边，那名元婴境剑修划出一道长虹，往东华山西边逃遁远去，竟是见机不妙，确认杀掉任何一人都已成奢望，便连本命飞剑都舍得丢弃。——崔东山打了个哈欠，站起身：“亏得茅小冬不在书院里边，不然看到了接下来的画面，他这个书院圣人不得羞愧得刨地挖坑，把自个儿埋进去？”
东华山西边的书院小天地边缘地带，出现了一位身高数十丈的金身神像，是一位儒家陪祀圣人法相。剑修吓得立即往北方飞掠而去。又有一位陪祀圣人的金身法相，屹立在天地间。大概是崔东山今天耐心不好，不愿陪着剑修玩什么猫抓耗子，在东方和南方两处，同时立起两尊神像。——剑修一咬牙，蓦然向书院小天地的天幕穹顶一冲而去。——东华山之巅，出现的最为高大的一尊神像，竟是大骊国师崔瀺的老儒形象。法相伸出金色大手，直接抓住那名元婴境剑修，攥紧后，手心里边轰隆作响，如神人掌心有雷滚走。
一个白衣少年站在年老绣虎法相肩头，丰神如玉，他揉着自己眉心那颗红痣，慢慢等待那个元婴境剑修被东华山的充沛灵气一点点消磨道行。当然，如果那个老家伙愿意破釜沉舟，一举爆裂金丹和元婴，崔东山不拦着，反正折损的，也只是东华山的文运和灵气。只不过崔东山还是希望能够从这个元婴境修士手上挤出一点小彩头的，比如……那把暂时被隔绝在一副仙人遗蜕腹中的本命飞剑。——崔东山转头看了眼小院那边。——那只雪白麋鹿，的确是那个酸儒赵轼身边的灵物，只是被高人施展了秘术。至于被金身法相抓在手心的那个老夫子，自然不会是赵轼。
赵轼虽是一座世俗书院的山长，自身体魄却没有修行资质，学问又不至于达到天人感应的境界，在某天“读书读至与圣人一起会心处”，突然就可以自成一座小洞天，所以怎么可能一下子就变成一个极其稀少的元婴境剑修。在宝瓶洲，元婴境剑修屈指可数。——这个刺杀不成的可怜地仙，崔东山就算用屁股想、用膝盖猜，都知道不会是宝瓶洲的本土修士，多半是那个大隋新科状元章埭身边的随从死士。——纵横家嫡传子弟，以各种身份秘密行走天下，身边往往有一到两名大修士担任死士。
崔东山盘腿坐下，啧啧道：“算你小子跑得快，一箭双雕，倒是好算计，大骊宋氏和大隋高氏，一起给你算计了，有我当年的风采嘛。咱们真该好好聊聊的，你想啊，差点坏了我的大事，不把你的神魂塞进一个娘们的皮囊中去，我不跟你姓？嗯，还必须是个黄花大闺女！要你晓得一个大老爷们流血不流泪，其实根本不算什么英雄好汉。”——崔东山看似在絮絮叨叨，实则一半注意力放在法相手心，另一半则在石柔腹中。——对于这类现身的死士，根本不用做什么严刑拷打，身上也绝对不会携带任何泄露蛛丝马迹的物件。崔东山可不就得小心翼翼盯着那把离火飞剑？——他虽然法宝无数，可天底下谁还嫌弃钱多？
那元婴境剑修即便没有本命飞剑可以驾驭，也仍是战力不俗，以阳神身外身，打碎了金身法相的拳头，再阴神出窍，三者各自挑选一个方向逃窜。其中受伤惨重、跑得看似最慢的真身体魄，突然一个闪电画弧，急急下坠，落在小院，对于刺杀一事，仍是不死心！——依旧坐在那尊法相肩头的崔东山叹了口气：“跟我比拼阴谋诡计，你这乖孙儿算是见着了老祖宗，得磕响头的。”
远游阴神被一尊对应方向的儒家圣人法相，双手合十一拍，拍成了齑粉，那些激荡流散的灵气，算是对东华山的一笔补偿。那具阳神身外身则被另外一尊圣人金身法相打入书院湖水中，法相一脚踩踏而下，溅起巨浪，将那身外身踩得支离破碎。已是魂魄不全、又无飞剑可控的那名元婴境老剑修，就要将一颗金丹炸碎，拉上整个院子一起陪葬。只是他突然僵住，那把崔东山当年与人下棋赌赢来的仙人飞剑金秋，钉入了其金丹，一搅而烂。随后老人身上“爬满”了一个个黑金色泽的古怪文字，与茅小冬坐镇小天地之时，充满浩然正气的金字，略有不同。
崔东山站在这个“赵轼”身前，在老人脸上一抹，摘下一张鲜血淋漓的墨家秘制上乘“面皮”，再以指尖剥离掉原本属于老人本来面目的那层皮肉，抖了几下，抖落鲜血和碎肉屑，收入袖中，抬头看着那张可见白骨的恐怖“脸庞”，笑道：“谢了啊，帮我小赚一笔。”——老人已经无法开口言语，不但浑身肌肤碎裂如开片紧密的瓷器，就连眼珠子都是布满了裂纹，破碎不堪，他唯有神魂深处剧烈激荡，充满了仇恨和不甘。——崔东山瞪大眼睛，向前走出一步，和那人大眼瞪小眼：“干吗，想用眼神杀死我啊？来来来，给你机会！”——片刻后，崔东山在对方额头屈指一弹，生机已经彻底断绝的老人倒飞出去，在空中就已化作一团血雨。——崔东山站在院中，走向正屋，其间路过倒地晕厥不起的谢谢时，恼火道：“没用的玩意儿。”一脚踹得谢谢撞在墙壁上。
于禄站在原地，有些苦笑。崔东山跟他擦肩而过，没好气道：“我都不稀罕说你。”——临近台阶，崔东山一拍脑袋，想起自家先生马上就要和茅小冬一起赶来，赶紧随手一抓，将谢谢身形搁放在绿竹廊道那边，还跑过去，蹲在她身前，伸手在她脸上抹来抹去，最后就变成了一个坐着微笑的谢谢。——崔东山看了看，比较满意自己的手艺，只是越看越气，一巴掌拍在谢谢脸上，将其打醒，不等谢谢迷迷糊糊说话，又一掌将其打晕：“还是刚才的笑脸顺眼一些。”
又一阵捣鼓，谢谢继续保持那个微笑坐姿。——崔东山确定昏迷中的石柔腹中那把离火飞剑在悲伤颤鸣，暂时没有挣脱牢笼的可能性，这才高举双手，重重拍掌，撤去了东华山的书院小天地。——朱敛返回院中，坐在石凳旁，低头看了眼腹部，有些遗憾，那元婴境剑修束手束脚，自己受伤又不够重，估计双方都打得不够尽兴。——崔东山屁颠屁颠跑入正屋，去敲书房门，谄媚道：“小宝瓶啊，猜猜我是谁？”——
——一场别说蔡丰、苗韧等人，就连大隋皇帝都被蒙在鼓里的阴险刺杀，就这样落幕了。——书院上上下下，在茅小冬以心声告诉几个副山长和老夫子后，开始有条不紊地收拾残局。——书院门口那边，茅小冬和陈平安并肩走在山坡上。
茅小冬微笑道：“总有一天，你也可以护着身边在意之人，将他们都护在那个院子里边，外边的风雨飘摇，山河变幻，都伤害不到他们半点。当然了，长大之后，走出了那个院子，除非是有人太不讲理，不然晚辈们，该吃的亏，就让他们自己吃去，该哭就哭，该流血就流血，不然岁数再大，其实一辈子也都没真正长大。”——茅小冬感慨道：“为人父母者，为人师长者，尚无法照顾谁一辈子，学问高如至圣先师，照顾得了浩然天下所有有灵众生吗？顾不过来的。”——陈平安点头道：“是这个理。”——茅小冬一想到即将见到那个姓崔的，就气不打一处来。
茅小冬沉默许久，走在小院外那条破碎不堪的道路上，突然说了一些让陈平安很意外的言语。——“我觉得天底下最不能出问题的地方，不是在龙椅上，甚至不是在山上，而是在世间大大小小的学塾课堂上。如果这里出了问题，难救。——“那些穷酸秀才，功名无望、每天可能听得见鸡鸣犬吠的教书先生，决定了一国未来。
“崔东山，或者说崔瀺，在大骊王朝台前幕后，做了无数厉害或是龌龊的事情，在我看来，只有一件事，就连至圣先师都挑不出毛病。国师崔瀺在大骊王朝奉行‘国之将兴，必尊师重傅’之宗旨，为此推出了许多厚待教书匠的政策，并且亲自盯着地方官吏，将此事纳入决定地方官员升迁的考评中去。国师国师，这才有点国师的样子。——“大隋输在绝大多数读书人相对务虚，所谓的蛮夷大骊，不但兵强马壮，更胜在连书生都尽力务实。”
最后茅小冬停下脚步，说道：“虽然有小人嫌疑，可我还是要说上一说，崔东山如今与你的大道绑在一起，可是世间谁会自己坑害自己？归根结底，他都是要跟崔瀺更为亲近，虽然将来注定不会合二为一，但是你还是要注意，这对老王八蛋和小兔崽子，一肚子坏水，是一天不算计别人就浑身不舒服的那种。”——小院门口那边，额头上还留有印章红印的崔东山，跳脚大骂道：“茅小冬，老子是刨你家祖坟了，还是拐你媳妇了？你就这么离间我们师生的感情？！”——茅小冬一挥袖子，将崔东山藏藏掖掖的那块玉牌，驾驭回自己手中：“物尽其用，你跟我还有陈平安，一起去书斋复盘棋局，事情未必就这么结束了。”——崔东山正要对茅小冬破口大骂，下一刻，三人就出现在了那座书斋。——三人落座，崔东山竟是出奇地没有纠缠不休，这让茅小冬有些惊讶。——茅小冬将文庙之行与那场刺杀大致说了一遍，陈平安偶尔会查漏补缺。听完之后，崔东山直愣愣看着茅小冬。——茅小冬瞪眼道：“管好你的狗眼。”
崔东山哀叹一声：“人家袁高风不都告诉你所有答案了吗？只是你茅小冬眼界太窄，比那魏羡好不到哪里去。袁高风用心良苦，胆子也大，只差没有直截了当告诉你真相了，你这都听不出来？那袁高风是怎么骂你来着，讨价还价，商家伎俩，有辱斯文！”——茅小冬皱眉道：“真有商家参与其中？唯恐天下不乱？”
崔东山冷笑道：“还不止，有个以章埭身份现身大隋多年的家伙，多半是某个纵横家大佬的嫡传子弟，在参与一场秘密大考。”——茅小冬疑惑道：“是两拨刺客？不是早就约定好的同一伙人？能够一步步走得如此隐蔽，并且将时间机会，拿捏得如此之准？不说其他，只说我和陈平安出去当诱饵……”——崔东山讥笑道：“还不许坏人里边有聪明人了？”——茅小冬心情沉重，挥挥手：“轮到你了。”——崔东山咳嗽几声，润了润嗓子，转头问道：“小冬啊，就没有一杯茶水喝喝？”——茅小冬理也不理，闭目沉思起来。——崔东山叹息一声，笑望向陈平安：“劳烦先生，听学生唠叨一些粗鄙之见。”——茅小冬实在是听不下去，怒喝道：“小王八蛋！你要点脸行不行，少在这里恶心人！”——陈平安微笑道：“习惯就好。”
崔东山扬扬得意，斜了一眼茅小冬：“看不出来啊，小冬从大骊到了大隋后，很有长进嘛。看来是与我相处久了，耳濡目染，沾了不少灵光，都知道早早着手准备搬山一事了，占尽了天时地利和先机不说，还知道第一个打杀最关键的阵师，不然那场偷袭，给那兵家修士藏着的金丹一炸，你肯定就要死翘翘了吧。你茅小冬死了拉倒，我家先生要是伤了一根汗毛，我可是要往你尸体上吐唾沫的……”——结果崔东山挨了陈平安一脚，陈平安道：“说正事。”——崔东山立即坐着作半揖，毕恭毕敬道：“听先生的。”——茅小冬重新闭上眼睛，眼不见为净。——崔东山稍稍酝酿后，站起身，绕过椅子，习惯性踱步，缓缓说道：“这场布局，大致分四层人物和境界。”
崔东山伸出一根手指：“第一。
“大隋供奉蔡京神的孙子，蔡丰之流，官职不高，人多了之后，却能够把持朝野上下的舆论风评，鼓噪不已，寄希望于青史留名，内心仰慕那开国儒将风采。蔡丰在其中算是好的，有个元婴境老祖宗，怀揣着极大野心，奔着有朝一日死后美谥‘文正’而去。其余诸多书生意气，多是不谙庶务的蠢蛋。如果真能成就大事，那是走了狗屎运。不成，倒也未必怕死，死则死矣，无事袖手谈心性，临危一死报君王嘛。活得潇洒，死得悲壮，一副好像生死二事都很了不起的样子。——“至于会不会留下一个残局，以及烂摊子到底有多糜烂，他们可不会管，因为想不到这些。书上记载将人以两脚羊贩卖烹食的惨剧，看过就算，到底距离他们太远。”——“我见过，还不少。”崔东山笑道，“当然，先生在藕花福地应该也见过了。”
崔东山伸出第二根手指：“第二。
“礼部左侍郎郭欣、龙牛将军苗韧之流，为豪阀功勋之后，大隋承平已久，他们久在京城，看似风光，实则空有头衔，将京城和朝堂视为牢笼，渴望将先祖勇烈遗风，在沙场上发扬光大。加上外有相当数量的边军实权武将的世交将种，与苗韧之流遥相呼应。
“兵部右侍郎陶鹫、职掌京城治安的步军衙门副统领宋善，相对务实，对于行伍之事，比较熟悉。正值壮年的大骊皇帝宋正醇的‘暴毙’，是千载难逢的机会，稍纵即逝，不可错过。在此时撕毁盟约，趁着大隋举国上下憋着一口恶气，打算顺应民心，借助战力不俗的大隋边军，豪赌一场。他们不愿坐以待毙，被将来蒸蒸日上的大骊以温水煮青蛙的方式，换了国姓，彻底沦为宋氏藩属。这一类人，属于权衡利弊之后，得出的结论。比郭欣、苗韧之流要高明一些，但大致仍是在一个层次上。而大隋的底蕴，就在于这样的人，在庙堂，在边关，都有不少，这大概勉强能算一国国力之所在了。”
崔东山伸出第三根手指：“第三，接下来才是那位可怜兮兮的大隋皇帝。
“此人处境最为尴尬。本来做好了承担骂名的打算，力排众议，签订耻辱盟约，还把寄予厚望的皇子高煊，送往披云山林鹿书院担任质子。结果仍是小觑了庙堂的汹涌形势。蔡丰那帮崽子，瞒着他刺杀山崖书院茅小冬，一旦成功，将茅小冬污蔑为大骊谍子，妖言惑众，告诉大隋朝野，茅小冬处心积虑，试图凭借山崖书院，挖大隋文运的根子，这等包藏祸心的文妖，大隋子民，人人得而诛之。”——茅小冬没有反驳什么。文妖？他茅小冬都觉得是在夸他了。——浩然天下曾经被骂为最大文妖的人物，是谁？他与崔瀺的先生。
崔东山笑道：“当然，蔡丰等人的动作，大骊皇帝可能清楚，也可能不清楚，后者可能性更大些，毕竟如今他不太得人心嘛。不过都不重要，因为蔡丰他们不知道，文妖茅小冬死不死，大骊宋氏根本不在乎，那个大隋皇帝倒是更在乎些，反正不管如何，都不会破坏那桩山盟百年誓约。这是蔡丰他们想不通的地方，不过蔡丰之流，肯定是想要先杀了茅小冬，再来收拾小宝瓶、李槐和林守一这些大骊学子。不过那个时候，大隋皇帝不打算撕毁盟约，肯定会阻拦。但是……”
崔东山笑意森森：“宋正醇一死，看来确实让大隋皇帝动了心。身为帝王，真以为他乐意被朝野上下埋怨？愿意寄人篱下，以至于国境四周都是大骊铁骑，或是宋氏的藩属兵马，然后他们弋阳高氏就躲起来，苟延残喘？陶鹫、宋善都看得到机会，大隋皇帝又不傻，肯定会看得更远些。
“此人坐在那张椅子上，看蔡丰这些人捣鼓。怎么说呢，喜忧参半吧，不全是失望和恼火。喜的是，弋阳高氏养士数百年，的的确确有无数人，愿意以国士之死，慷慨回报。忧的是，大隋皇帝根本没有把握赌赢，一旦公然撕毁盟约，两国之间，就没了任何回旋余地。一旦落败，大隋版图必然要承受大骊朝野的怒火。”
崔东山那只手始终保持三根手指，笑了笑：“当初我说服宋长镜不打大隋，是花费了不少气力的。为此，宋长镜大怒，与皇帝陛下大吵了一架，说这是养虎为患，将外出征战的大骊将士的性命视为儿戏。好玩得很，一个武夫，大声训斥皇帝，说了一通文人措辞。
“那会儿，咱们那位皇帝陛下瞒着所有人，他阳寿将尽，不是十年，而是三年。应该是担心墨家和阴阳家两位修士，当时恐怕连老崔瀺都给蒙蔽了。事实证明，皇帝陛下是对的。那个阴阳家陆氏修士，确实意图不轨，想要一步步将他制成心智蒙蔽的傀儡。如果不是阿良打断了咱们皇帝陛下的长生桥，大骊宋氏恐怕就真要闹出宝瓶洲最大的笑话了。”
崔东山眼神眯起，伸出第四根手指：“然后就轮到了幕后人物，又分两拨。
“那拨真正的高人，我猜测出自商家与纵横家这两方。他们并无多余动作，不针对茅小冬，更不针对先生你，不针对任何人，只是在顺势而为，对大隋皇帝诱之以利罢了。将大骊取而代之，不说大骊铁骑已经碾过的半洲之地，半洲的一半，也足够让大隋高氏先祖们在地底下，笑得棺材都要盖不上盖了吧。
“最有意思的，反而不是这拨山顶高人，而是那个打晕陆圣人一脉门生赵轼的家伙，以新科状元章埭的身份，隐藏在蔡丰这一拨人物当中。之后连夜出城，大隋、大骊双方恨不得挖地三尺，可竟是谁都找不到。就像我先前所说，纵横家嫡传，以这桩谋划，作为学以致用的试练。——“这个章埭巧妙在何处呢？
“反过来说，只要大隋皇帝被第一拨幕后人说服，孤注一掷，山崖书院死不死人，死的是茅小冬还是小宝瓶他们，都已经不会改变大局。若是还有犹豫，那么给章埭捅了这么大一个补都补不上的娄子后，大隋皇帝就真的只能一条道走到黑。然后章埭拍拍屁股走人了，整个宝瓶洲的大势却因为他而改变。
“修行之人，自己出手滥杀人间君主，导致山河改换，那可是大忌讳，要给书院圣人们收拾的。但是操纵人心，培植傀儡，或圈禁架空皇帝，或是扶龙有术，凭此翻云覆雨等闲间，儒家书院一般只会默默记录在档，至于后果严不严重，呵呵，就看那个练气士爬得多高了，爬得越高摔得越重，爬不高，反倒是不幸中的万幸。”——崔东山收起那四根手指，轻轻握拳，笑道：“之所以铺垫了这么多，除了帮小冬解惑之外，其实还有更重要的事情。”——崔东山坐回椅子，正色道：“元婴破境跻身上五境，精髓只在‘合道’二字。
“我与先生细说这些，就是希望先生看待这个世界，能更加全面且透彻，晓得如今天地运转的规矩，到底有哪些条条框框。哪些必须不去触碰，哪些可以破而后立，立起来，就是‘合道’！被浩然天下的正统认可，哪怕儒家的学宫和书院圣人不认，都得乖乖捏着鼻子！因为至圣先师和礼圣，认！”——陈平安陷入沉思。——崔东山走到窗口那边，眺望山景，突然转头笑道：“先生，我也有个问题要问，希望先生为学生解惑。”——陈平安抬起头，笑道：“说说看。”——茅小冬看似打盹，实则如临大敌。——崔东山问道：“若是以错误的方法去追求一个正确的结果。对还是不对？”——陈平安笑了笑。他与柳清风聊过此事。——崔东山又问：“那么以错误的方法，达成了一个极其难得的正确结果，错，还是没错？”——书斋内落针可闻。——陈平安在思考这两个问题，下意识想要拿起那只装有小巷米酒的养剑葫，只是很快就松开了手。——崔东山没有催促。茅小冬手指摩挲着那把戒尺。——陈平安说道：“现在还没有答案，我要想一想。”——崔东山点点头，灿烂笑道：“这个，不急。学生随便问，先生随便答。”
陈平安起身告辞，崔东山说要陪茅小冬聊会儿接下来的大隋京城形势，就留在了书斋。——陈平安走到门口的时候，转身，伸手指了指崔东山额头：“还不擦掉？”——崔东山一脸恍然模样，赶紧伸手擦拭那枚印章朱印，赧颜道：“离开书院有段时间了，与小宝瓶关系略微生疏了些。其实以前不这样的，小宝瓶每次见到我都特别和气。”
陈平安关上门，廊道上脚步声渐渐远去。——崔东山蹑手蹑脚来到房门口，耳朵贴在房门上，蓦然大笑起来。只见崔东山直起身，横着伸出双臂，开始使劲摇晃，两只大袖如波浪翻摇，欢天喜地道：“不用挨骂挨揍喽。”——茅小冬看着这个嬉皮笑脸的家伙，疑惑道：“在先生门下的时候，你可不是这副样子，在大骊的时候，听齐静春说过最早遇到你的光景，听上去你那会儿好像每天挺正儿八经的，喜欢端着架子？”
崔东山一个蹦跳，高高悬在空中，然后身体前倾，摆出一个凫水之姿，以狗刨姿势开始划水，在茅小冬这座肃穆书斋内游来荡去，嘴上念念叨叨：“我给老秀才坑骗进门的时候，已经二十岁出头了，如果没有记错，我光是从宝瓶洲家乡偷跑出去，游历到中土神洲老秀才所在的陋巷，就花了三年时间。一路上磕磕绊绊，吃了不少苦头，没想到三年之后，没能苦尽甘来，修成正果，反而掉进一个最大的坑，每天忧心忡忡，饱一顿饿一顿，担心哪天两人就给饿死了，心态能跟我现在比吗？你能想象我和老秀才两个人，那会儿拎着两条小板凳，饥肠辘辘，坐在门口晒太阳，掰着手指头算着崔家哪天寄来银子的惨淡光景吗？能想象一次渡船出了问题，我们俩挖着蚯蚓去河边钓鱼，老秀才才有了那句让世间地牛之属感恩戴德的名句吗？
“所以说啊，老秀才的学问都是饿出来的，这叫文章憎命达，你看后来老秀才有了名声后，做出多少篇好文章来？好的当然有，可其实无论数量还是立意，大体上都不如成名之前，没办法，后边忙嘛。参加三教辩论，学宫大祭酒盛情邀请，书院山长哭着喊着要他去传道讲学，以本命字将一座大岳神祇的金身都给压碎了，然后跑去天幕那边，跟道老二撒泼，求着别人砍死他，去光阴长河的水底捞取那些破碎的洞天福地，这些还是大事，小事更是多如牛毛，去旧友的酒铺喝酒唠嗑，跟人书信往来，在纸上吵架，哪有工夫写文章呢？”——茅小冬冷哼一声：“少在我这里显摆老皇历，欺师灭祖的玩意儿，也有脸缅怀追思以往的求学岁月？”
崔东山悬在空中，绕着正襟危坐的茅小冬那把椅子，优哉游哉游荡了一圈：“小冬你啊，心是好的，害怕我和老王八蛋合伙算计我家先生，所以忙着在心湖一事上，为先生求个‘堵不如疏’，只是呢，学问底子终究是薄了些。不过我还是得谢你，我崔东山如今可不是那种口蜜腹剑手笔刀的读书人，念你的好，就实实在在帮你宰了那个元婴境剑修，书院建筑都没怎么毁坏，换成是你坐镇书院，能行？能让东华山文运不伤筋动骨？”——茅小冬呵呵笑道：“那我还得感谢你爹娘当年生下了你这么个大善人喽？”
崔东山翻转身体，变成仰面凫水的姿势，气呼呼道：“吵架就吵架，骂人就骂人，扯上爹娘祖宗算什么本事？”——茅小冬啧啧道：“你崔东山叛出师门后，独自游历中土神洲，做了哪些勾当，说了哪些脏话，自己心里没数？我跟你学了点皮毛而已。”——崔东山飘落在地，笑道：“小冬你又不是我弟子，学我做甚？你要是愿意花钱学，我倒是不介意教你。不然我告诉你，读书人偷学问那也是偷！”
茅小冬突然站起身，走到窗口，眉头紧皱，一闪而逝，崔东山随之一起消失。——两人站在东华山之巅的那棵大树上，茅小冬问道：“我只能依稀通过大隋文运，模模糊糊感受到一点飘忽不定的迹象，但是很难真正将他们揪出来，你到底清不清楚谁是幕后人？能否指名道姓？”
崔东山坐在高枝上，掏出那张墨家机关师辅以阴阳术炼制而成的面皮，爱不释手，真是山泽野修杀人越货的头等法宝，绝对能卖出一个天价。对于茅小冬的问题，崔东山嘲笑道：“我劝你别多此一举，人家没有刻意针对谁，已经很给面子了，你茅小冬又不是什么大隋皇帝。如今山崖书院可没有‘七十二之一’的头衔了，万一碰到个诸子百家里边属于‘上家’的合道大佬，人家以自身一脉的大道宗旨行事，你一头撞上去，自己找死，中土学宫那边是不会帮你喊冤的。历史上，又不是没有过这样的惨事。”——茅小冬冷笑道：“纵横家自然是一等一的‘上家之列’，可那商家，连中百家都不是，当年如果不是礼圣出面说情，差点就要被亚圣一脉直接从百家中除名了吧？”——崔东山感慨道：“只见其表，不见其里。那你有没有想过，几乎从不露面的礼圣为何要破例现身？你觉得是礼圣贪图商家的供奉钱财？”——茅小冬勃然大怒：“崔东山，不许侮辱功德圣人！”
难得被茅小冬直呼其名的崔东山神色自若：“你啊，既然内心如此推崇礼圣，为何当年老秀才倒了，不干脆改换门庭？礼圣一脉是有找过你的吧？为何还要跟随齐静春一起去大骊，在我的眼皮子底下开创书院，这不是咱们双方相互恶心吗，何苦来哉？换了文脉，你茅小冬早就是实打实的玉璞境了。江湖传闻，为了说服你去礼记学宫担任职务，连‘赶紧去学宫那边占个位置，以后先生混得差了，好歹能去你那边讨口饭吃’这样的话，老秀才都说得出口，你都不去？结果如何，如今在儒家内，你茅小冬还只是个贤人头衔，在修行路上，更是寸步不前，虚度百年光阴。”——茅小冬喃喃道：“修道之人，境界高低，很重要吗？”——接着自问自答：“当然很重要。但是对我茅小冬来说，不是最重要的，所以取舍起来，半点不难。”——崔东山唏嘘道：“痴儿。”
茅小冬脸色不善：“你再说一遍？！”——崔东山掂量了一下，觉得真打起来，自己肯定要被拿回玉牌的茅小冬按在地上打，一座小天地内，比较克制练气士的法宝和阵法。所以崔东山笑嘻嘻转移话题：“你真以为这次参加大隋千叟宴的大骊使节里边，没有玄机？”——茅小冬问道：“怎么说？”
崔东山掏出一把正反两面皆有文字的折扇，轻轻摇动清风：“彻底打碎弋阳高氏的侥幸心，教大隋遵守盟约，安分守己龟缩百年。”——茅小冬疑惑道：“这次谋划的幕后人，若真如你所说来头奇大，会愿意坐下来好好谈？即便是北俱芦洲的道家天君谢实，也未必有这样的分量吧？”——茅小冬很快点头道：“豪侠许弱。能够说服墨家主脉与他所在的旁支捐弃前嫌，并且全力押注大骊，这个许弱果然很不简单。”——崔东山哗啦啦摇晃折扇：“小冬，真不是我夸你，你现在越来越聪明了，果然是与我待久了，如那久在芝兰之室，其身自芳。”——茅小冬瞥了眼崔东山，朝他这一面的折扇上边，写了“以德服人”四个大字。——崔东山也瞥了眼茅小冬：“不服？”——茅小冬笑眯眯道：“不服的话，怎么讲？你给说道说道？”——崔东山手指拧转，将折扇换了一面，上边又是四字，大概就是答案了，茅小冬一看，笑了。四字是“不服打死”。
茅小冬一袖子将崔东山从山巅树枝这边打得直接撞向山腰处的湖面。只见那故意不躲的崔东山，一袭白衣并未砸入湖水中去，而是滴溜溜旋转不停，画出一个个圆圈，越来越大，最后整个湖面都变成了白雪皑皑的场景，就像是下了一场鹅毛大雪，积雪压湖。——崔东山飘出湖面，站在湖边，欣赏着眼前适值夏日却如寒冬雪后的人间美景，沾沾自喜，点头道：“干得漂亮！我是服气的！”

——陈平安来到崔东山院子这边，朱敛已经包扎好了伤口，除了散发出一股淡淡的血腥气，谈笑自若，坐在台阶上，正在跟李槐和裴钱两个小鬼头，说那场大战是如何的惊心动魄、荡气回肠。——林守一正在平稳心神和气机，比较辛苦，只是三番两次进出于光阴长河当中，对于任何修道之人而言，只要不留下病根遗患，都会大受裨益，尤其有助于将来破境跻身金丹境地仙。——谢谢脸色惨白，受伤不轻，更多是神魂先前随着小天地和光阴流水跌宕起伏，可她竟是没有坐在绿竹廊道上疗伤，而是坐在距裴钱不远处，时不时望向小院门口。——石柔被于禄从破碎地板中拎出来，平躺在廊道上，已经清醒过来，只是腹内“住着”一把元婴境剑修的离火飞剑，正在翻江倒海，让她腹部绞痛不已，眼巴巴等着崔东山返回，将她救出苦海。——李宝瓶蹲在“杜懋”一旁，好奇询问道：“裴钱说我该喊你石柔姐姐，为什么啊？”——石柔正要说话，李宝瓶善解人意道：“等你肚子里的飞剑跑出来后，我们再聊天好了。”石柔苦笑着点点头。——于禄正拿着扫帚打扫院落，那只受伤的手也已经包扎妥当。——陈平安松了口气。
来的时候，在路上见到了那只属于老夫子赵轼的雪白麋鹿，中了幕后人的秘术禁制后，仍是僵硬地躺在那边。——陈平安不敢胡乱搬动，只能留给崔东山处理。——陈平安在于禄身边停步，抬起手，当初握住背后剑仙的剑柄，血肉模糊，涂抹了取自山野的止血草药，和山上仙家的生肉膏药，熟门熟路包扎完毕，这会儿对于禄晃了晃，笑道：“难兄难弟？”——于禄笑问道：“你是怎么受的伤？”
陈平安摇头道：“说出来丢人，还是算了吧。”——陈平安转头望向李宝瓶和裴钱她们：“继续玩你们的，应该是没有事情了，不过你们暂时还是需要住在这边，住在别人家里，记得不要太不见外。”——李槐说道：“陈平安，你这是说啥呢，崔东山跟我熟啊，我李槐的朋友，就是你陈平安的朋友，是你的朋友，就是裴钱的朋友，既然大家都是朋友，不见外才是对的。”——陈平安笑道：“你这套歪理，换个人说去。”——李槐猛然转过头，对裴钱说道：“裴钱，你觉得我这道理有没有道理？”——裴钱果断道：“我师父说得对，是歪理！”——李槐痛心疾首道：“裴钱，没有想到你是这种人。江湖道义呢？咱俩不是说好了要一起闯荡江湖、四处挖宝的吗？结果咱们这还没开始走江湖挣大钱，就要拆伙啦？”——裴钱呵呵笑道：“吃完了拆伙饭，咱们再搭伙嘛。”——李槐揉了揉下巴：“好像也挺有道理。”——陈平安来到林守一身边坐下，轻声问道：“怎么样？”——林守一叹了口气，自嘲道：“神仙打架，蝼蚁遭殃。”
陈平安不再说什么。——林守一微笑道：“等到崔东山回来，你跟他说一声，我以后还会常来这边。记得注意措辞，是你的意思，崔东山师命难违，我才来的。”——陈平安忍了忍，毕竟还有谢谢在场，就没有将当时是崔东山邀请林守一来此修行的真相道破，说道：“你开口，一样没问题的。”——林守一压低了嗓音：“欠他崔东山的人情，迟早要还，还得由他来定，不如欠你人情，也要还，但是好歹可以由我自己决定。”——陈平安无奈道：“你这算欺软怕硬吗？”
林守一摇头，道：“我这叫欺善不欺恶。”——陈平安摘下养剑葫，喝着里边的甘醇米酒。——林守一问道：“书院的藏书楼还不错，我比较熟，你接下来如果要去那边找书，我可以帮忙带路。”——陈平安说道：“不太会去，吃不下那么多学问了。”——林守一气笑道：“你好歹故意点头答应下来，让我先还你一个小人情啊，怎么这么不谙人情世故呢？”——陈平安一阵咳嗽，抹了抹嘴角，转过头：“林守一，你进了一个假的山崖书院，读了好几年假的圣贤书吧？”——林守一哈哈大笑。
裴钱以手肘撞了一下李槐，小声问道：“我师父跟林守一关系这么好吗？”——李槐头也不抬，忙着撅屁股摆弄他的彩绘木偶，随口道：“没有啊，陈平安只跟我关系最好，跟其他人关系都不咋样。”——李宝瓶默默来到李槐身后，一脚踹得李槐趴在地上。——李槐坐起身，哭丧着脸：“李宝瓶，你再这样，我就要拉着裴钱自立门户了啊，再不认你这个武林盟主了！”
李宝瓶撇撇嘴，一脸不屑。——如今李槐和裴钱，前者捞了个龙泉郡总舵辖下东华山分舵、某某学舍小舵主，只是给开除过，后来陈平安来到书院，加上李槐死皮赖脸，保证自己下次课业成绩不垫底，李宝瓶才法外开恩，恢复了李槐的江湖身份。
至于裴钱，李宝瓶说要公私分明，裴钱资历还浅，只能暂时挂靠在最底层的学舍小分舵，记名弟子而已。裴钱觉得挺好，李槐觉得更好，自己比裴钱这位流亡民间的公主殿下，都要官高一级，以至于如今刘观和马濂两个，都一起成为了武林盟主李宝瓶麾下的记名弟子。不过李槐两个同窗，醉翁之意不在酒，鬼精鬼精的刘观，是冲着裴钱这位公主殿下的天潢贵胄身份去的，至于出身大隋顶尖豪阀的马濂，则是一看到李宝瓶就脸红，连话都说不清楚。——崔东山大摇大摆走入院子，手上拽着那只可怜的雪白麋鹿的一条腿，随手丢在院中。——雪白麋鹿似乎已经被崔东山破去禁制，恢复了灵性神物的本真，只是精气神尚未恢复，略显萎靡，它在院中滑出一段距离后，发出一阵哀鸣，毫无书上记载的呦呦鹿鸣那种美好。——李槐瞪大眼睛，一脸匪夷所思：“这就是赵老夫子身边的那只白麋鹿？崔东山你怎么给偷来抢来了？我和裴钱今晚的拆伙饭，就吃这个？不太合适吧？”——裴钱差点流口水，抹了把嘴，赶紧给李槐使眼色。——李槐咳嗽了几下：“吃烤鹿肉，也不是不行，我还没吃过呢。”——李槐转头对陈平安大声嚷嚷道：“陈平安，油盐带着的吧？！”
陈平安笑骂道：“吃鹿肉？想不想书院夫子让你吃一整年的板子戒尺？”——李槐眨了眨眼睛：“崔东山偷的，朱老厨子杀的，你陈平安烤的，我就只是禁不住嘴馋，又给林守一怂恿，才吃了几嘴鹿肉，也犯法？”——崔东山突然咦了一声，蹲在地上，瞅着那只雪白麋鹿，发现它正盯着李槐。李槐也发现了这个情况，总觉得那只雪白麋鹿的眼神太像一个活生生的人了，便有些心虚。——雪白麋鹿摇摇晃晃站起，缓缓向李槐走去。吓得李槐屁滚尿流，转头就向正屋那边手脚并用，飞快爬去。雪白麋鹿一个轻灵跳跃，就上了绿竹廊道，跟着李槐进了屋子。——陈平安疑惑地望向崔东山。
崔东山微笑道：“先生不用担心，是李槐这小子天生狗屎运，坐在家中，就能有那福从天降的好事发生。这只通灵白麋鹿，对李槐心生亲近。等到赵轼被大隋找到后，我来跟那家伙说说这件事情，相信以后山崖书院就会多出一只白麋鹿了。”——陈平安摸了摸额头，不愧是李槐。——片刻之后，李槐骑在雪白麋鹿身上，哈哈大笑着离开正屋，对李宝瓶和裴钱炫耀道：“威风不威风？”——李宝瓶懒得搭理他，坐在小师叔身边。——裴钱点点头，有些羡慕，然后转头望向陈平安，可怜兮兮道：“师父，我啥时候才能有一头小毛驴啊？”——陈平安笑道：“等以后到了龙泉郡，我帮你找找看有没有合适的。”裴钱眉开眼笑。——崔东山走到石柔身边，石柔已经背靠墙壁坐在廊道上，起身仍是比较难，面对崔东山，她很是畏惧，甚至不敢抬头与他对视。
崔东山蹲下身，挪了挪，刚好让自己背对着陈平安。想着嘴上说些安慰人的话，然后做些让石柔生不如死又发不出声音的小动作，于是石柔惊骇地发现自己已经动弹不得，看到的则是崔东山那张阴恻恻泛着冷笑的脸庞，所幸远处陈平安说了一句落在石柔耳中无异于天籁之音的言语：“取剑就取剑，不要有多余的手脚。”——崔东山皱着脸，唉了一声。
陈平安坐在那边慢慢喝着酒，看着略显拥挤的小院，比起当年来大隋求学游历，这次多了朱敛和裴钱，还有石柔，就是少了个头戴斗笠挎着刀的剑客阿良。——陈平安收起思绪，突然望向崔东山的背影，说道：“我要再想一想。”——崔东山正专心致志降伏那柄开始在仙人遗蜕内东躲西藏的离火飞剑，似乎没有听见这句话。


山崖书院出了这么大一档子事，自然不能不彻查，而祸端起始于被书院某位副山长邀请来讲学的赵轼，所以茅小冬与那位大隋世族出身的副山长聊了聊，不欢而散。那位副山长觉得茅小冬这是排除异己，往自己身上泼脏水，干脆撂挑子，说：“副山长我不做了，就在自家书斋待着，是书院直接动用私刑，还是你茅小冬让大隋朝廷抄家灭族，我都受着！”最后大声嚷嚷了句“你茅小冬少在这里狗血喷人”。茅小冬着实被那迂腐老古董气得不轻，于是真就放狗咬人了，让崔东山出马。
崔东山开心得很，蹦蹦跳跳就去找人谈心了。不到半个时辰，崔东山就屁颠屁颠去茅小冬书斋邀功，说那位副山长没问题，赵轼也没问题，的的确确是一场无妄之灾。茅小冬不太放心，总觉得崔东山的神色，像是偷吃了一只大肥鸡的黄鼠狼，不得不提醒一句：“这涉及李宝瓶他们的安危，你崔东山如果有胆子假公济私，摆弄那些鬼蜮伎俩……”不等茅小冬说完，崔东山拍胸脯保证，绝对是秉公办事。茅小冬将信将疑。
然后崔东山很快就大摇大摆走出了书院，用上了那张刚刚从元婴境剑修脸上剥下的面皮，加上一点不同寻常的障眼法，大大方方走入了京城一座大骊新设的驿馆，正是大骊使节下榻的地方。茅小冬犹豫了一下，还是没有下山尾随崔东山。——陈平安炼化金色文胆所需的天材地宝，最后差的那两样，还需要通过私谊关系去想办法。大隋京城文庙那边，还得去。
不过目前还要先看看大隋皇帝的表态，对于蔡丰、苗韧这拨具体参与刺杀的人，是以雷霆手段打入牢狱，给山崖书院一个交代，还是捣糨糊，想着大事化小小事化了。对这件事，茅小冬的想法很简单，如果大隋朝廷含糊应付，那么书院既然已经建在了东华山，山崖书院教学依旧，茅小冬绝不会用书院的去留兴废来威胁弋阳高氏，可他茅小冬也不是没有火气的泥菩萨，在你皇帝眼皮子底下，我茅小冬被五名刺客围杀，又有一个 元婴境剑修闯入书院杀人，这座京城难道是一栋四面漏风的破茅庐？蟊贼和匪寇想进就进，想出就出？那他茅小冬就不介意去文庙，还有其余几处文运汇聚之地，不择手段，好好搜刮一通了。至于茅小冬要不要搬了东西后在墙壁上留下一句“茅小冬到此一游”，看心情，反正是弋阳高氏不要脸在先。——崔东山并没有在驿馆逗留太久，很快就返回了书院。
陈平安在茅小冬书斋那边探讨修炼本命物一事，尤其是跟大隋“借取”文运一事，需要重新计划。林守一去大儒董静那边讨教修行难题，李宝瓶、李槐这些孩子开始继续上课，裴钱被李宝瓶拉着去听课，说是夫子答应了，允许裴钱旁听，裴钱嘴上跟宝瓶姐姐道谢，其实心里苦兮兮的。朱敛继续一个人在书院逛荡。所以当下院子里，只剩下谢谢和石柔。——当崔东山笑眯眯返回院子时，谢谢和石柔都心知不妙，总觉得要遭殃。——石柔腹中那把离火飞剑，已经被崔东山以秘法剥离出仙人遗蜕，石柔当初只觉得跟妇人生了孩子一般，十分难熬，怀疑崔东山是故意如此，只是不敢有半点质疑。——崔东山踢了靴子，走上台阶，躺在廊道上，埋怨道：“能者多劳，苦了你家公子。”——谢谢和石柔坐在廊道不远处，大气都不敢喘。——崔东山坐起身：“你们去将我的两罐彩云子和棋盘取来。”——谢谢心中一紧，脸色发白，和石柔一起搬来棋盘和两只青瓷棋罐。
崔东山打开棋罐后，拈起一枚，呵了一口气，小心擦拭。突然，他瞪大眼睛，双指拈住那枚由白帝城琉璃阁“滴水”大炼而成的彩云子，高高举起，在太阳映照下，彩云子熠熠生辉。崔东山双指轻轻拈动，不知为何，指尖那枚彩云子四周，云烟氤氲，水雾升腾，就像一朵名副其实的白帝城彩云。——崔东山转过头，盯着谢谢。谢谢心中惊骇，这枚彩云子，难道给李槐、裴钱他们磕碰出了瑕疵？
崔东山蓦然大笑：“这事儿做得好，给公子长了不少颜面，不然就凭你谢谢这次坐镇阵法中枢的糟糕表现，我真要忍不住把你扫地出门了。养了这么久，什么卢氏王朝百年难遇的修道天才，板上钉钉的上五境资质，比林守一好到哪里去了？我看都是很寻常的所谓天才嘛。”——谢谢怯生生道：“公子不怪我任由裴钱、李槐他们那般糟践彩云子？”——崔东山一拍额头：“你可是真蠢啊，也就是傻人有傻福。”——若是谢谢表现得小家子气了，岂不就是他崔东山家教不严、教导无方？到最后自家先生埋怨谁？——两罐彩云子，在先生心中有李宝瓶、裴钱和李槐一根头发丝儿那么重要吗？
崔东山心情大好，随手将彩云子丢回棋罐，清脆一声，似乎触动了某种秘术禁制，那只棋罐竟然生出一幅海市蜃楼之境，棋罐上方彩云飘荡，隐约可见一座袖珍白帝城的轮廓，更有彩虹挂空，一只只米粒大小的雪白仙鹤长鸣于天。石柔看得心神摇曳，这个崔东山到底藏了多少秘密？
崔东山第一次对谢谢露出真诚的笑意，道：“不管如何，这件事你做得好，公子历来赏罚分明。说吧，想讨要什么赏赐，只管开口。”——谢谢看着那个令她倍感陌生的白衣大魔头，百感交集。
崔东山叹息一声，站起身，伸手点了点谢谢，教训道：“大人物，随随便便一句嘘寒问暖，就能让很多人感恩戴德，铭记于心。这样真的好吗？”谢谢如坠冰窟。——崔东山走到谢谢身边，后者四肢僵硬，崔东山伸手拍了拍她的脸颊，倒是不重：“没关系，比起一开始，你还是有很大长进的，这就行。”——崔东山抬起手，摊开手心，那把品秩不俗的离火飞剑在手掌上方缓缓旋转，通体鲜红的飞剑，萦绕着一股股湛然莹莹的精粹火苗。
崔东山笑道：“这把已经无主的本命飞剑，送你了，好好修行。不要奢望将其淬炼为本命物，太难，你只需偷偷温养在某个气府，可以拿来当作压箱底的杀手锏，到时候你虽非剑修，与人对敌，却胜算更大。别给你家公子丢人现眼，别看如今林守一境界不高，那是被董静故意压着境界的缘故，你如果不多用点心，迟早会被林守一追赶上。”——谢谢见崔东山不像是在开玩笑，小心翼翼调用灵气，驾驭那把离火飞剑飞掠到自己手心。
一个元婴境剑修的本命飞剑。这意味着什么？意味着一个元婴境剑修的所有家当和毕生心血，几乎全在这件小东西里边了。如果一定要折算成神仙钱，那至少是一百枚谷雨钱往上走！卢氏王朝覆灭之前的鼎盛之时，一国的一年赋税才多少？——崔东山看着泪流满面的谢谢，因为覆有面皮的关系，看到的是一张黑丑黑丑的脸庞。——崔东山双脚并拢，往后一跳，大骂道：“长得这么辟邪，还要哭哭啼啼，你是想要吓死你家公子吗？！”谢谢羞赧不已，赶紧转过头，擦拭泪水。——崔东山身体歪斜，对石柔勾了勾手指：“老妹儿，过来，咱们谈谈心。你这一路护着我家先生，没有功劳，还算有些苦劳，这次又帮我抓住了一把离火飞剑，我得犒劳犒劳你。”——石柔毛骨悚然，使劲摇头。直觉告诉她，走过去就是生不如死的境地。——崔东山咧嘴一笑，手腕猛然翻转，只见谢谢腹部砰然绽放出一朵血花，一颗困龙钉被他以蛮横手法拔出窍穴，再一手虚抓，将石柔拽到身前，一巴掌拍在石柔额头，将那颗困龙钉扎入杜懋眉心、石柔魂魄之中的幽光。——谢谢瘫软在地，坐着捂住腹部，虽然痛彻心扉，不过到底是天大的好事，虽神色萎靡，却也满心欢喜。——崔东山五指抓住石柔脑袋，低头俯瞰着内里神魂哀号不已、却没有半点嗓音发出的石柔，微笑道：“滋味如何？”——受石柔的魂魄牵扯，杜懋那副仙人遗蜕都开始剧烈颤抖。
崔东山凝视着石柔那双充满祈求的眼眸，轻声问道：“需要我告诉你该怎么做吗？”——石柔神志趋于涣散，如果崔东山继续下去，说不定她就要魂飞魄散了，世间再无石柔，那颗道脉最后一点灵光的金色种子，恐怕就要随着石柔“心田”的枯萎干裂而彻底消亡了。——崔东山冷哼一声，轻轻向下一按，将石柔甩在绿竹廊道上：“敢说出去，你将来的下场，比这还要惨千万倍。”——石柔的身躯在廊道上一下一下地抖动抽搐。——一旁的谢谢不明就里，只是根本不敢探究。——崔东山一脚将石柔踹得画弧飘荡后摔入正屋，然后转头对谢谢说道：“准备待客。”
不久之后，李槐和一位老夫子出现在院门口，身后跟着那只雪白麋鹿。——正是大儒赵轼，不过眼前这位，是货真价实的那位私人书院山长，南婆娑洲陆大圣人一脉鹅湖书院的门生。——崔东山光脚站在台阶上，幸灾乐祸道：“赵轼啊，你这趟出门没看皇历吧？给人一棍子打晕了套麻袋不说，连用来让士林仰望、沽名钓誉的看家宝都弄丢了。”
额头还有些红肿的赵轼微笑道：“得之我幸，失之我命。”——崔东山故作讶异：“怎么，真舍得将这只雪白麋鹿送给李槐？”——赵轼点头道：“不管如何，这次有人拿我作为刺杀的铺垫环节，是我赵轼的失职，本就应该赔礼道歉，既然雪白麋鹿本就相中了李槐，于情于理，我都不会挽留。”——崔东山拉长尾音哦了一声，笑道：“我很好奇，你被人打晕丢在了哪里？大隋官府又是怎么找到你的？”——打人不打脸，骂人不揭短。赵轼养气功夫极好，不然也做不到让朱荧王朝极为推崇的私人书院山长，可崔东山哪壶不开提哪壶，让他终究有些神色不太自然。
崔东山哈哈笑道：“大难不死必有后福，赵轼你不愧是有福之人。”——李槐有些听不下去，瞪眼道：“崔东山，你怎么跟赵老山长说话呢？！岂可直呼名讳，信不信我回头就跟陈平安告状去？”——崔东山气笑道：“李槐，你良心给狗吃了吧，是谁帮你找来这桩福缘的？再说了，你到底跟谁更熟，胳膊肘往外拐？信不信我让李宝瓶将你除名？”——李槐偷偷朝崔东山使眼色，示意自己是害怕那老夫子反悔，将雪白麋鹿带走，你崔东山赶紧配合一点。——“那就请赵山长喝个茶。”崔东山走下台阶，谢谢立即往石桌那边搬动茶具。——崔东山抬头看了眼天色，许弱差不多应该已经见到幕后人了。——聊得好，万事好说。聊不好，估计大隋京城能保住一半，都算弋阳高氏老祖宗积德了。只不过好与不好，跟山崖书院关系都不大。——崔东山如今已不是崔瀺。他会想要一块净土，想要在心中有一座世外桃源。——
——在崔东山与老夫子赵轼喝茶的时候，一位高大老人与人谈完了事情，去到那位范先生身边，一起出城。——瞧着年纪轻轻的范先生笑问道：“谈妥了？”——老人点头道：“大致谈妥了，就是私事方面，闹得有些不痛快。”——范先生好奇问道：“怎么说？”——老人笑道：“一笔陈芝麻烂谷子的糊涂账，不敢脏了范先生的耳朵。”——范先生微笑不语。
脏话？要知道他被骂了这么多年，而且骂他之人，不是儒家圣人，就是诸子百家其他的老祖宗，换成寻常人，真早就给活活骂死了。——老人大概也意识到了这一点，不再藏掖，笑道：“范先生，应该知道许弱那小子一直跟那人有私交吧？”——范先生点头道：“听说过，许弱对那人很推崇。”——老人哈哈笑道：“我就偏偏要当着那许弱的面，说那阿良有什么了不起的，根本就没有外界传闻的那么夸张！”——范先生疑惑道：“为何你会有此说？”——老人似乎想起了人生中最值得与人吹嘘的一桩壮举，意气风发，得意笑道：“当年我们十人设局围杀他，还不是给我一人溜掉了？！”——范先生愣了一下，无奈道：“我无话可说。”

——山崖书院山脚门外，主仆模样的两个年轻男女，似乎正在犹豫要不要进去。——男子想要进去看看，说不知道比起家乡披云山的林鹿书院，这里会不会更好。女子则不太愿意，说书院这种地方，她比学塾还要更不喜欢。最后男子只好一人登山进了书院，女子就独自留在门口。——姓梁的那个书院看门人，始终在眯眼打盹，从头到尾对两人故意视而不见。——好重的龙气。竟是女子身上更重。


第八章 炼制——————年轻人来到了湖边，看得出来，弋阳高氏为这座书院花费了不少心血和财力，而大骊的山崖书院旧址，即将成为大骊京城新文庙的所在地。
年轻人转过头，看到一个既熟悉又陌生的身影，陌生是因为那人的相貌、身高和装束，都有了很大变化，之所以还有熟悉的感觉，是那人的一双眼睛，一晃这么多年过去，当年的两个隔壁邻居，一个是沸沸扬扬的窑务督造官的私生子，一个是孤苦无依的泥腿子，如今分别变成了大骊皇子宋睦和远游两洲千万里山河的读书人？游侠？剑客？——陈平安开门见山道：“听茅山长说你们到了书院，我就来看看你。”
宋集薪从头到脚打量了一遍陈平安，据说他背着一把半仙兵的剑仙，是老龙城苻家的赔罪礼，至于腰间酒壶，是当初购买几座大山的彩头，北岳正神魏檗帮他精心拣选的一枚养剑葫。宋集薪笑呵呵道：“我们当邻居那会儿，总觉得福禄街和桃叶巷的家伙，有钱有势，没有想到现在看来，还是咱们泥瓶巷和杏花巷的人，更有出息一些。杏花巷就靠一个真武山的马苦玄撑着，反观我们泥瓶巷，出了你、我、稚圭，还有小鼻涕虫，不知道几十年后，我们那条当初连狗都不爱撒尿的泥瓶巷，会不会被外人视为一个充满传奇色彩的地方？”——陈平安正要说话，宋集薪摆摆手：“好歹听我讲完，不然就你陈平安那种不会讲话的脾气，我怕咱们这场难得的异乡重逢，会不欢而散。”——陈平安点点头：“那就边走边说。”——两人沿着湖边杨柳依依的幽静小径，并肩散步。
宋集薪笑道：“你这趟远门，走得真远，也久，你大概不知道这会儿的小镇是怎么个光景了吧？自从老百姓知道骊珠洞天的大致渊源后，又对外打开了大门，无论是福禄街、桃叶巷那些有钱人家，还是骑龙巷、杏花巷这些鸡粪狗屎满地的穷地儿，家家户户都在翻箱倒柜，把祖传之物，还有所有上了年头的物件，一样样小心翼翼搜出来，吃饭的瓷碗，喂猪的石槽，腌菜的大缸子，墙壁上抠下来的铜镜，都特别当回事。这些都不算什么，还有很多人开始上山下水，特别是那条龙须河，差不多有半年时间，人满为患，都在捡石头，神仙坟和瓷山也没放过，全是搜宝的人，然后去牛角山那座包袱斋请人掌眼，还真有不少人一夜暴富。以前无比稀罕的银子金子算什么，如今比拼家底，都开始按照兜里有多少枚神仙钱来算。”——陈平安问道：“庄稼地都荒废了吧？龙窑那些烧瓷的窑口也停了不少？”——宋集薪点头道：“可不是，谁还在乎那点收成。”
陈平安叹了口气，这是人之常情，他陈平安如果没有那些经历，留在了骊珠洞天泥瓶巷，当了个普普通通的窑工，上山下水只会更加勤快，唯一的不同，大概就是不会忘记手头的本分事，如果有庄稼地，舍不得丢下不管，如果当了正儿八经的窑工，手艺舍不得废。——当年被陆沉提醒了一句，陈平安一听说有可能换钱，当晚就去了龙须河，背着大箩筐，寻觅那些灵气尚未消散的蛇胆石，那叫一个撒腿飞奔和废寝忘食。——只不过那次陈平安翻翻检检，恨不得将整条龙须河搜刮殆尽，当然收获颇丰，可事实上马苦玄只是一次下水，就找到了那颗最值钱的蛇胆石，拿着出水之时，那块石头便如明月升空。——宋集薪停下脚步：“你恨不恨我？”——陈平安摇头道：“谈不上恨，只是想着对你敬而远之。”——宋集薪疑惑道：“那位娘娘都派人杀你了，你还不恨我？”——陈平安问道：“是你说服她来杀我的？”
宋集薪自嘲道：“我可没这份本事。所谓的母子之情，我在宗人府档案将名字改为宋睦后，有当然有，不过亲疏有别。不过这也没什么好大惊小怪的，我如今才知道，帝王家事，虽然都比较大，可本质上跟咱们早年那些街坊邻居家，没什么两样，一户人家只要有多个子女，爹娘都会有这样那样的偏袒。”——陈平安说道：“这不就得了。以后有机会，我找她就行了，没必要恨你宋集薪。”
宋集薪在折柳，打算编织柳环，陈平安轻声道：“她跟国师崔瀺一样，是大骊最有权势的几个人之一，可我不觉得这就是大骊的全部。大骊有最早的山崖书院，有红烛镇的繁华热闹，有风雪中主动要我去烽燧躲避风寒的大骊边军斥候，有能让青鸾国掌柜笑脸相迎的关牒户籍，甚至有她亲手创建的绿波亭的局外人谍子，愿意为了大骊亲身涉险来给我捎信，我觉得这些也是大骊王朝。”——陈平安转头对宋集薪继续说道：“这些我都知道了，以后如果还是决定要面对面一拳打死她，我可以做到清清爽爽，两个人的恩怨，在两个人之间了结，尽量不波及其他大骊百姓。”——宋集薪笑道：“她可不会这么想。”——陈平安笑着反问道：“道理我已经有了，甚至儒家规矩都挑不出毛病，我还管她怎么想？”——宋集薪再次打量起陈平安：“你是不是看了某些法家书籍？”——陈平安仍是反问：“齐先生留给你的那些书，有些你留在了小镇屋子里，有些带走了，带走的书，你看没看？”——宋集薪编制了一个小柳环，套在手臂上，轻轻晃动：“你管我啊？”——陈平安也不愿多聊这些，问了个与恩怨、公私无关的问题：“你怎么跑到大隋来了？”
宋集薪双手抱住后脑勺：“当年高煊跑去咱们那儿寻找机缘，有人说我不如他，我就来这边逛逛。”——陈平安笑道：“能一样吗？你这是来大隋耀武扬威来了？当时高煊才算名副其实地深入敌国腹地。再说了，现在高煊又去了披云山林鹿书院当质子，你也学学？”——宋集薪哑然失笑：“陈平安，你现在可比以前强太多了，都知道说些怪话了。难道是跟我学的？”——陈平安道：“少往自己脸上贴金。”——宋集薪蹲下身，捡起石子丢入湖中：“求你一件事，怎么样？”——陈平安毫不犹豫道：“不答应。”
宋集薪抬起头，满脸委屈道：“为啥？陈平安，你扪心自问一下，除了骗你去当龙窑学徒那次，其他事情，我有任何对不住你的地方？”——陈平安说道：“你看我不爽，我看你就爽了？何必假装是朋友？”——宋集薪怎么都没想到是这么个答案，捧腹大笑：“陈平安啊陈平安，现在的你，比以前那个性格死板的木头人，可要顺眼多了，早是这么个脾气，当年我肯定诚心诚意跟你做朋友。”——陈平安摇头道：“宋集薪，其实你清楚，我们两个是做不成朋友的，只要别成为仇人，你我就都知足吧。”
宋集薪摘下柳环，丢入湖中，然后捡起石子，试图往柳环中央丢掷：“落魄山的山神庙，如今处境不太好，魏檗对你家山头上的这位山神很……有芥蒂，我先前就是想要你帮着在魏檗那边说几句话，不奢望魏檗能够提携那座山神庙，只求尽量不要哪天突然更换了山神庙里边的神像。”——陈平安欲言又止。如今的落魄山山神，正是曾经的窑务督造官宋煜章。
宋集薪看着那只渐渐漂远的柳环，轻声道：“你想说什么，我其实一清二楚，他之所以会被过河拆桥，被卢氏降将王毅甫割掉头颅，除了遮掩那座廊桥的皇室丑闻内幕之外，其实也有皇帝陛下的私心，毕竟谁乐意自己的亲生儿子，心中会有个‘便宜老爹’？王毅甫私底下告诉我，他死之前，祈求过王毅甫，捎一句话给我，说他那么多年，一直想要我给他写一副春联来着。你说这样大逆不道的臣子不死，谁死？”
陈平安想了想：“我本来就要返回龙泉郡了。这件事，我会与魏檗说说看，但是我不会要求魏檗做什么，也没这本事去对一位北岳正神指手画脚，这点，我现在就可以跟你说清楚。甚至我现在还可以告诉你，宋煜章将来多半会站在你娘亲那边，身为落魄山山神，却要来对付我，到时候我只要做得到，就一定会将宋煜章的金身打得粉碎，再无拼凑成一尊神像的可能性，绝不含糊。”——宋集薪笑道：“这一来一去的两笔账，怎么觉得我都不用谢你了？”——陈平安冷笑道：“就没想过你宋集薪这辈子会感谢我。”——宋集薪哎哟一声，发出一连串啧啧啧的声响，站起身拍拍手：“陈平安，你这会儿的言行举止，真像一位山上的修道之人，极有神仙心性了。”——陈平安无动于衷。——宋集薪笑问道：“见过了你，求过了事情，我就要心满意足地打道回府了。对了，稚圭就在山脚那边的书院门口等着我，你要不要跟我一起去看看她？”——陈平安摇头道：“不用了。”
宋集薪又道：“如今的真武山马苦玄，闭关之后破关、破境这种事情，对他来说，就像凡夫俗子吃坏了东西拉肚子一样，所以如今已经被誉为第二个风雪庙魏晋，你说杏花巷靠他一个，在名声上，就跟能我们整条泥瓶巷掰手腕，气不气？”——陈平安默不作声。
宋集薪伸出两根手指，弯曲其中一根手指后，说：“本来想要告诉你两件事情，作为你关于落魄山山神庙一事的报答，现在我发现还是看你不爽，就只说一件事好了。如今龙泉郡西边大山，随着形势变幻，好像咱们大骊宋氏有翻船的迹象，不少买下山头、打造府邸的别国势力，不太看好我们，尤其是一些靠近宝瓶洲中部的山门，都有了贱卖山头的打算，以免将来被谁拿捏把柄。已经有一两笔买卖秘密交易成功，其中阮邛就一口气收了三座山头，其中就有包袱斋出手的牛角山，你如果早点赶回去，说不定还能抢到一两座，如今只需要谷雨钱就行。”——陈平安问道：“什么时候的事情？”
宋集薪白眼道：“来的路上，我刚听许弱说的，约莫就是一旬前的事情。在那之前，谁舍得将山头转手？一个个恨不得将整座山门都搬迁到龙泉郡的架势。据说魏檗所在的披云山，这几年热闹得一塌糊涂，全是溜须拍马之辈。亏得魏檗来者不拒，愿意一个个笑脸应付过去，换成我，早给恶心得反胃了。”——陈平安点点头：“我会试试看。”——宋集薪笑道：“不用送我。”——陈平安道：“那就不送。”
宋集薪哈哈大笑：“这点没变，还是没劲。”——宋集薪离开湖边，向山脚走去。陈平安站在原地，目送此人缓缓离去。——宋集薪到了书院门口，对稚圭笑道：“走了。”——稚圭问道：“公子心情不错？”——宋集薪笑嘻嘻道：“见到了陈平安，看他混得风生水起，公子特别开心。”
稚圭哦了一声。——宋集薪回头看了眼山崖书院，好奇问道：“真不逛逛？想的话，公子可以陪你再走一趟。”——稚圭摇摇头：“没兴趣。”——宋集薪哀叹一声：“你说两位国师会不会都站在我那弟弟那边？”——稚圭掩嘴而笑：“公子，你都问我很多遍了啊。”
宋集薪无奈道：“公子这不是心里没底嘛。叔叔又不肯跟我交个底，两位国师大人又是那么高深莫测，公子在京城那边毫无根基，比起陈平安当年在泥瓶巷还要一穷二白，他好歹还有个祖宅，公子可是什么都没有，文臣武将，山上山下，除了一些个信奉赌大赢大的家伙，谁愿意真正看好你家公子？”——稚圭安慰道：“还有奴婢陪在公子身边呀。”
宋集薪笑了起来，高高举起手臂，摊开手掌，手背朝向天空，手心朝向自己：“公子反正就是个傀儡，他们爱怎么摆弄都随他们去。陈平安都能有今天，我为什么不能有明天？”——稚圭还是丫鬟婢女的装束打扮，只是相比于泥瓶巷那会儿，衣饰多了些富贵气而已，身材越发出挑，她笑道：“公子拿自己跟他比，好像有些……丢人？”——宋集薪收起手，以拳击掌，转头称赞道：“这句安慰话，中听！”——————大隋京城，在千叟宴即将举办之际，氛围有些波谲云诡。
蔡丰已经向钦天监告假，只是蔡家府邸也没有了蔡丰的身影。——新科状元郎章埭不知为何，已经很久没有出现在最为清贵、培养储相之才的翰林院。——据说步军衙门副统领宋善去刑部衙门串了个门。——小道消息在京城官场和市井满天飞。——那位名义上的山崖书院山长、大隋礼部尚书在一天深夜莅临书院，单独拜访了副山长茅小冬，见面地点，不在书斋，而是在祭祀尊奉有三位儒家圣人的夫子堂。
当晚后半夜，茅小冬没有跟陈平安细说此事，只是喊上陈平安离开书院，去了趟大隋京城文庙，比起第一次的狮子大开口，这次茅小冬从文庙带走了更多承载文运的礼器、祭器。——返回东华山后，茅小冬带着陈平安来到山巅，拿出那枚玉牌，以圣人姿态坐镇书院。
陈平安取出三十余件茅小冬帮忙准备的天材地宝，姗姗来迟的最后两件，一件是千年水牛角，一件是宝瓶洲中部某国京城武庙的一位武圣人生前的佩刀，蕴含着浓郁的金戈肃杀之气。茅小冬关于收集炼化材料一事，没有故作清高，而是从一开始，就跟陈平安讲述过这些天材地宝的来历、价格与独到之处。
由于第一次在老龙城炼化水字印，筹备一事是范峻茂帮忙，所以此时陈平安才真正了解为何练气士炼化本命物一事耗钱以及耗费光阴，寻常练气士，想要成功，除了依靠钱袋子，还要拼运气，运气不好，欠缺了关键之物，就会直接导致炼制一直停滞不前，而修行路上，一步慢步步慢，这里边的无形损失，让练气士都要心焦抓狂。
即便运气稍好一些，也要伤筋动骨。打个比方，得到一件适合的炼化之物，之后对于辅助材料的价格，大致心里有数，原先计划花费一枚谷雨钱，这是所需天材地宝的真实价格，可即便所有材料都能够遇到，但是如何变成自己手中物？山泽野修多半靠抢，喜欢推崇杀人越货金腰带，美其名曰天予不取反受其咎。谱牒仙师多半靠买，靠香火情，以神仙钱跟人购买，或是以物易物。若是没有交情，就在倒悬山灵芝斋、龙泉郡牛角山包袱斋、青蚨坊这类各大神仙店铺，砸下神仙钱。这还不算什么，最费钱的一种状况，是那些供不应求的天材地宝，神仙店铺会有专门的袖里乾坤楼，喊上一些个有购买意向的金主，各自出价，自有一套让人割肉、心头滴血的商家手法。一旦走到这一步，最终成交价格，比起一位练气士的最早估价，翻上一番都很正常。甚至还有人专门喜欢拆台抬杠，一旦看准了某人势在必得，便故意坏事恶心人，一枚小暑钱的物件，硬生生哄抬到三枚四枚小暑钱的价格。苦主买还是不买？不买，就会过了这个村儿没这个店儿，况且耽搁了本命物的炼制，如何是好？何况一座座仙家山头之间，一般来说越是邻近，越是钩心斗角，谁乐意眼睁睁看着别家山头多出一个中五境，尤其是一个呼风唤雨的地仙修士？打生打死未必有，可暗中相互下绊子肯定层出不穷。——所以当茅小冬收集完所有天材地宝后，陈平安在如释重负的同时，也有些揪心。
第三件本命物如何炼制？按照既定计划，那会儿自己应该已经身在北俱芦洲。
难道改变主意，将老龙城一役剩余的大骊赔偿收拢，砸锅卖铁，在落魄山炼制完第三件后，再去游历那个剑修如云的北俱芦洲？
陈平安微微叹息，只能告诉自己明日愁来明日愁。这还没有炼制成功金色文胆，就开始想那第三件本命物，不妥。今日事今日毕，先将今日事做得尽善尽美，才是正途大道。——陈平安收敛思绪，凝神屏气，最后取出了那只来自桐叶洲青虎宫的炼物之器——五彩金匮灶。然后开始在心中默念一遍埋河水神娘娘相赠的那套炼物道诀。
茅小冬从头到尾，都没有说话，多说无益。修行是自己的事，即便是传道人，解惑几句，指点几句，就已经差不多了。哪怕是护道人，对此更是不会插手，最多就是不幸炼制失败，尽量保住那人的大道根本，竭力追求一个被护道之人的“留得青山在”而已。——陈平安身前已经摆满了各色天材地宝，他突然抬起头，望向坐在对面的茅小冬，问道：“茅山长，我其实有个疑惑，一直想不明白。”
茅小冬点头道：“问。”——陈平安问道：“我们浩然天下，既然有七十二书院坐镇九洲，为什么不是七百二十座？是中土神洲的文庙做不到，还是至圣先师不愿意这么做？”——茅小冬在回答这个问题之前，缓缓道：“我只说我个人见解，你拿去参考，未必正确，但是可以作为你理解这个世道的一种可能性，如何？”——陈平安点头：“好！”
茅小冬这才说道：“关于此事，我曾经与人探讨过。如今可能已经不大有俗世人记得。很早之前，嗯，要在三四之争之前，北方皑皑洲，在昔年四大显学之一的某位老祖宗的提议、刘氏的鼎力支持，以及亚圣的点头答应之下，曾经出现过一个被当时誉为‘无忧之国’的地方，人口在千万人左右，没有练气士，没有诸子百家，甚至没有三教。人人衣食无忧，人人读书，夫子先生们所传学问所教道理，皆是四大显学与诸子百家的精粹内容，但是尽量不涉及各自学问根本宗旨，不过主要是以儒家典籍为主，其余百家为辅。”——说到这里，茅小冬缓了一缓。——他说得极慢，极其认真。以至于即便此刻身为书院圣人，茅小冬都显得有些吃力。——陈平安开口问道：“学塾先生，是那精心挑选的书院贤人君子？”
茅小冬摇头道：“当然不是，不然就毫无意义了，因为即便成功，一国风俗最多演变成一洲，可却会饿死其余八洲，以八洲文运支撑一洲安乐，意义何在？所以皑皑洲刘氏在各方监督下，为此前期秘密筹备了将近四十年，方方面面，都必须得到到场的许多诸子百家代言人的认可，只要一人否定，就无法落地实施，这是礼圣唯一一次露面，提出的唯一要求。”——陈平安好奇问道：“最终结果，不尽如人意？”——茅小冬点点头：“不然就不会有后来的三四之争了。”——陈平安陷入沉思，思考为何会失败。一团乱麻。——茅小冬轻声道：“从至圣先师到礼圣，一位阐述仁义道德，一位具体制定规矩框架，为什么？”
茅小冬自问自答：“在回答这个问题之前，我也曾请教那人，为何至圣先师和礼圣，在奠定浩然天下的独尊和正统地位后，依旧容得下诸子百家？为何不干脆只留下儒家学问，教化苍生？那个人的回答，让我这榆木疙瘩，豁然开窍，才知道原来天地如此之大。那人说，道祖在看那个一，所以当初那场作乱的余孽，才得以迁徙去往剑气长城。而我们浩然天下，也没有对妖族斩尽杀绝。佛祖也只是留下了一句，预言那末法时代终会到来，‘从是以后，于我法中，虽复剃除须发，身着袈裟，毁破禁戒，行不如法’。”——茅小冬反问道：“你觉得这三位，在求什么？”——陈平安摇头不知。——茅小冬说道：“那人告诉我，他也不知道答案，但也许是希望给世间所有有灵众生，一种趋近真正意义上的自由，一种你不需要付出额外代价就能够达到的自由。”——茅小冬问道：“可曾明白？”——陈平安老老实实回答：“不懂。”——茅小冬笑了：“陈平安，你没有必要现在就去追问这种问题的答案。”
茅小冬站起身，抬起一只脚，离地寸余，悬停空中，然后往上抬高两次：“当下种种所学，知其根本与真意，循序渐进，步步登高，那么一个人无论站在怎么样的高位，心都稳。不管那些乱七八糟的旁门左道，至少我们读书人，都应该是这样的。”——陈平安想起自己在大泉王朝山巅与姚近之所说之事，关于一个个从里到外、从小到大的圈子，会心笑道：“这个我懂。”——茅小冬坐回原位，笑问道：“真懂？”
陈平安点头道：“真懂！”——茅小冬伸出一只手掌，微笑道：“天时地利人和三者兼具，那就可以炼物了。”——陈平安先闭上眼睛，轻轻吸一口气。一颗金色文胆，安安静静悬停在他身前。——陈平安依旧没有急于以一口纯粹武夫真气，去“开灶生火”，反而没来由地想起自己年少时在泥瓶巷祖宅的那件事。——二月二，龙抬头，烛照梁，桃打墙，人间蛇虫无处藏……——那大概才是陈平安行走江湖的最开始。——那会儿，很多人都还没有遇到。但是就那么一步步走，一个一个遇到了。——练拳不辛苦。读书很值得。——坚持与人讲道理，原来是一件未必次次痛快却不会后悔的事情。原来我陈平安也能有今天。原来宁姑娘的眼光这么好啊！——茅小冬怒喝道：“心境过于快意了，停一停！”
茅小冬差点一戒尺打过去，气呼呼教训道：“就算有了喜欢的姑娘，也要在成功炼制了本命物后再去想！到时候谁管你想几个时辰，是不是乐开了花？！没轻没重！”——陈平安悻悻然，赶紧抹了把脸，将脸上笑意敛起，重新静心凝神。——茅小冬看似恼火万分，实则自己心中乐和着呢，默默念叨：先生，这件事，弟子做得可还行？跟先生讨要一句嘉奖不过分吧？

——东华山之巅，茅小冬与陈平安对坐之时，书院内还有两人相对而坐，是精通雷法的大儒董静，与半个弟子林守一。——天地寂静停滞，光阴流水出现显化迹象，董静皱了皱眉头，看到林守一的一点秉性灵光即将随之停歇，一挥衣袖，隔绝出一方小天地，只是这位大儒略显吃力。——董静沉声道：“不要分心，与读书一事一样，见着了妙不可言的圣贤文章，心神能够沉浸其中，是本事，拔得出来，更见功力。不然一辈子都是书呆子，谈什么与圣贤共鸣？！”——林守一点点头。
董静继续先前的话题：“不要急。争取再多开辟出两座本命气府，破境不迟。我们儒家门生炼气修行，自身体魄的修道资质，算不得最重要，儒家已是浩然天下正统，儒生修行，归根结底就是修‘学问’二字。我问你，林守一，为何有许多世人明明晓得那么多书上道理，却依旧浑浑噩噩，甚至会立身不正？”——林守一沉声道：“不知某个道理、某种学问的根脚所在，自然不知如何去以道理为人处世，故而字字千钧重的金玉良言，到手之后，已是破败棉絮，风吹即飘荡，无法御寒，到头来埋怨道理非道理，大谬矣。”——“你只说对了一半，错的那一半，在于许多圣贤道理，本就不是让世人双手抓住诸多实在之物，而是心有一处安歇之地罢了。”董静欣慰点头，“那么我今日就只与你说一句圣贤言语，我们只在这一句话上做文章。”——林守一正襟危坐：“愿听先生教诲。”
董静问道：“圣人有云，君子不器。何解？礼记学宫做何解？醇儒陈氏做何解？鹅湖书院做何解？青鸾国昔年桐城派又是做何解？你自己更是做何解？”——林守一胸有成竹，正要回答这一连串问题，突然发现董先生转过头，望向窗外，比他林守一要分心多了。——林守一犹豫了一下，见董先生没有收回视线的意思，就跟着转头望去，结果看到一颗脑袋挂在窗外。——董静怒道：“崔东山，你在做什么？！”——崔东山一脸无辜道：“我这不是怕林守一问到了你董静回答不上的道理，太过尴尬，好帮你解围嘛。”——董静伸出手指，怒目对视：“你赶紧走！”——传道一事，何等庄重肃穆，结果被这颗臭名远扬的书院老鼠屎在这里瞎捣乱。
崔东山始终用双手扒住窗台，双脚离地，眨了眨眼睛：“我如果不走，你会不会动手打我？”——董静平稳了一下心神，正打算对这个家伙晓之以理，然后搬出书院茅山长威胁此人几句，不承想崔东山已经松开双手，那颗碍眼的脑袋终于消失不见。——董静冷哼一声。——结果崔东山又一个蹦跳，胳膊搁在窗台上，哈哈笑道：“我又来了。”——董静怒斥道：“崔东山，你一个元婴境修士，做这种勾当，无聊不无聊？！”——崔东山理直气壮道：“我就是快无聊死了，才来你这儿找有聊啊，不然我来干吗？”——董静站起身：“打一架？！”——崔东山摇摇头：“君子动口不动手。”——董静气得大步走去。——修行雷法之人，尤其是地仙，有几个是脾气好的？——崔东山脚尖在墙壁上一点，向后飘荡而去，挥手作别。——林守一满脸苦笑。——董静站在窗口那边，确定崔东山远去后，依旧等了许久，才返回原位。
崔东山倒是没有继续纠缠，大摇大摆去了几座学堂和几间学舍，见到了正在课堂上打瞌睡的李槐，崔东山打赏了那小崽子好几颗栗暴；看到一个在光阴长河中静止不动的大隋豪阀年轻女子，坐在她身前的那张学堂几案上，为她更换了一个他觉得更符合她气质的发髻样式；去见了一个正在学舍偷偷翻看一本才子佳人小说的漂亮少女，取了笔墨，将那本书上最精彩的几处羞人描写，全部以墨块涂抹掉……由此可见，崔东山确实是无聊得很。——逛荡来游荡去，最后崔东山瞥了眼东华山之巅的景象，便返回自己小院，在廊道上呼呼大睡。——石柔“穿着”一副仙人遗蜕，已能够行走自如。没了最后一颗困龙钉禁锢修为的谢谢，想要行走却比较艰难，但是坐在台阶上感受光阴长河的玄妙，还算可以。——崔东山一个毫无征兆的鲤鱼打挺，猛然站起身，吓了谢谢和石柔一大跳。
崔东山突然想起前些年那个名叫李柳的少女，在书院门口那边，对自己所做的那个恐吓手势。少女看似不谙世事，不知天高地厚。——崔东山后仰倒地，扑通一声，嘴上哼哼哈哈，一次次出拳，啧啧道：“江湖共主啊，难怪心比天高。”
崔东山又闭眼睡去。——谢谢和石柔几乎同时转头望向东华山之巅。那边的光阴流水，不知为何仿佛染上了一层浩浩荡荡的金黄色彩。——只是石柔一瞬间，就转头飞快瞥了眼崔东山。那天当陈平安说出“要再想一想”之后，她分明看到背对着陈平安的崔东山，满脸泪水。——崔东山明明已经酣睡，却打了个响指。石柔顿时腹部如雷鸣，已经数百年不曾有过的感觉。——崔东山转过头，笑眯眯提醒道：“可别在我院子里拉啊，赶紧去找个茅厕，不然要么你熏死我，要么我打死你！”——石柔悲愤欲绝，飞奔离去。——崔东山在廊道上不断翻滚，嘴上说道：“谢谢，你上哪去找一个会帮你擦拭廊道的公子，对不对啊？”——谢谢只得附和道：“谢谢谢过公子。”——崔东山趴在廊道上，以凫水姿势，从一头游到另一头，然后掉转身形，再来一遍，重复哼唱着：“蛤蟆不吃水，太平年哟太平年……”——书院已成圣人坐镇的小天地，东华山之巅，又别有洞天。——茅小冬运转大神通后，山巅气象，竟已是金秋时分。
秋高气爽，陈平安坐于正西方，身前摆放着一只五彩金匮灶，以水府温养储藏的灵气“煽风”，以一口纯粹武夫的真气“点火”，驱使丹炉内熊熊燃烧起一丛丛炼物真火。丹炉突然间大放光明，如一轮人间骄阳。那颗金色文胆悬停在丹炉上方，缓缓下降。
陈平安对此并不陌生，按部就班，以脱胎于埋河水神庙前仙人祈雨碑的那道仙人炼物法诀，驾驭起巴掌大小的一罐金砂，撒入丹炉内，火势更加迅猛，照得陈平安整张脸庞都鲜红明亮，尤其是那双看过千山万水的清澈眼眸，越发灵秀。那双曾经无数次烧瓷拉坯的手，没有丝毫颤抖，心湖如镜，又如一口古井不波不漾。——那颗被城隍爷沈温从心口处“剖出”的金色文胆，在丹炉内起起伏伏，缓缓旋转翻动。——既有那彩衣国数百年间善男信女，年复一年的香火浸染，也有文臣沈温死后，秉持一口真灵不散的浩然正气，还有与龙虎山大天师亲手篆刻的印章朝夕相处后，孕育出来的神性灵光，星星点点，如初夜天幕的粒粒星辰。——众多天材地宝之中，以宝瓶洲某国京城武庙的武圣人遗物佩刀，以及那根长达半丈的千年牛角，炼化最为不易。——陈平安心神安宁，只管步步稳当，步步无错，以“万物可炼”的那道仙诀缓缓炼化。
曾经追随那武圣人戎马一生的佩刀，悬停在丹炉上空，逐渐消融，从刀尖处起始，熔出一滴金色水珠，坠入五彩金匮灶内，越到后面，水滴下坠的速度越快，串连成线，若是有人能够以内视之法，栖身于丹炉小天地内，再仰头望去，那串水珠便会像是一条金色的天河瀑布，来到人间。——金主肺。而想要调养肺腑，修道之人，早已摸索出一条规律，气海、膻中与肺俞三穴，至关重要。
陈平安呼吸之时，有意无意以剑气十八停的运转方式，让气机途经这三座气府，三座关隘顿时剑气如虹，随之外显的肌肤微微起伏，如沙场擂鼓，东华山之巅不闻声响，实则人身内里小天地，三处战场，充满了以剑气为主的肃杀之意，就像那三座巨大的战场遗址，犹有一个个剑仙英灵不愿安息。——三十余件天材地宝的炼化，皆有先后顺序，必须在既定的时辰准时入炉，丝毫差不得，丹炉火候大小，更是不能出现偏差。——茅小冬此刻作为坐镇书院的儒家圣人，可以用纯正秘法出声提醒，而不用担心陈平安分心，以至于走火入魔。只是陈平安没有给他这个机会。
陈平安始终聚精会神，心无旁骛，以仙人炼物道诀将一件件天材地宝由实化虚，以水府继续灵气和一次次新生的纯粹真气，小心翼翼驾驭丹炉的火候，以剑气十八停壮大三座气府关隘的“沙场”声势，由于炼化这颗金色文胆，涉及儒家修行，相较于寻常练气士的炼化本命物，还要多出一件天大的麻烦事，就是默默念诵一些与五行之金相关的文字，例如带有“西、秋、然”字眼的那些圣贤文章、诗篇，这些一大半是陈平安从竹简上自己拣选，小半是茅小冬当时在书斋的建议。——这一关，在儒家修行上，被誉为“以肺腑之言，拜访请教圣贤”。——茅小冬其实比较担心这道关卡。
事实上之前初次去往大隋京城文庙，不但要取回山崖书院的既得分红，还要借取更多的礼器、祭器，就在于茅小冬害怕陈平安的炼物，在此处出现纰漏，毕竟陈平安从未接触过书院儒家门生的修行法门，而且又无瞒天过海的捷径可走，就只能以一件件文庙器物蕴藏的浓郁文运作为弥补，强行破关而过。但是好在陈平安做得比老人想象的还要好。
这意味着陈平安读书，是真正读进去了，读书人读那书上道理，相互认可，于是成了陈平安自己的立身之本。就像茅小冬带着陈平安去文庙的路上，随口所说，书上的文字自己是不会长脚的，能否跑进肚子、飞入心扉间，得靠自己去“破”，“读书破万卷”的那个“破”！儒家的道理的确繁多，可从来不是拘束人的牢笼，那才是从心所欲不逾矩的根本所在。——茅小冬感慨不已。
中土神洲的那座正宗文庙，有一处秘不示人的学问堂，全部是儒家圣贤留给浩然天下、并且被天地认可的一篇篇文章、一句句道理。——字有大小，金光分浓淡。离地最近的金色文字，往往字体越大，散发出来的光彩越是光明纯粹。
曾有诸子百家的许多开山鼻祖，或是一些名动天下的后起之秀，瞻仰此地，任由他们施展神通，有些高处的，已经算是字字万钧、不动如中土五岳、足可流芳百世的文章，他们可以摇动，甚至可以将其中许多文字挪到别处，可是至今无一人，能够稍稍移动地面上那些如巨大粟米的金色文字。因为那就是至圣先师与礼圣的根本学问。
但是即便如此，至圣先师与礼圣某些悬停在学问堂稍高处的文字，一样会金光褪去，自行消散，在文庙秘史上，第一次出现这样的情况后，学宫圣人震动，惊骇不已。就连当时坐镇文庙的一位儒家副教主，都不得不赶紧沐浴更衣后，去往至圣先师与礼圣的神像下，分别点燃清香。只是两位圣人依旧不曾露面。——正是那个时候，尚未被儒家文脉尊奉为亚圣的读书人，说了一句话：“天底下没有万世不易的学问，天底下没有尽善尽美的文章，不值得大惊小怪，不然要我们后人读书做学问做什么？”文庙因此而人心大定。——茅小冬收起思绪，望向与自己相对而坐的年轻人。其形，神姿高彻，如瑶林琼树，自然风尘物外。其神，夜光之珠，仿佛一轮遗落人间的袖珍明月，未被月宫神人收回天庭，无数的碎片像那璀璨星光，如众星拱月。——有这样的小师弟，身为师兄岂能不与有荣焉？这与出身贵贱、修为高低都没有任何关系。
他茅小冬的先生是文圣，师兄有齐静春、左右他们，也早早认识阿良，还被礼记学宫看好，甚至曾经问道于那位一剑打开黄河小洞天的中土神洲读书人。他一样有过很多的大机缘，走过很多求学路，认识过无数高人逸士，甚至还与农家老祖喝过无数场酒，同行万里山河。可茅小冬还是觉得自己不如陈平安。因为他茅小冬错过了太多，没能抓住。——崔东山曾经无意间说起过，陈平安离开骊珠洞天后最凶险的一段心路。不是什么打打杀杀，而是阿良找到了他。
那场看似只有福缘没有半点风险的考验，如果陈平安心性移动分毫，就会跟赵繇一样，可能将来的岁月里，又像赵繇那般，另有自己的机缘，但陈平安一定会错过阿良，错过齐静春，错过齐静春帮他辛苦挣来的那桩最大机缘，错过老秀才，最后错过心仪的女子，一步错，步步错，满盘皆输。——茅小冬当时不得不问：“那陈平安又是靠什么涉险而过？”——崔东山当时给了一个很不正经的答案：“我家先生知道自己傻呗，当然，运气也是有的。”
茅小冬还想要刨根问底，只是崔东山已经不愿再说。——到最后，茅小冬从京城文庙搬来的那些礼器祭器，未能雪中送炭，只是锦上添花。茅小冬对此更加高兴。这意味着那颗金色文胆炼制的本命物的品秩，会更高。——相较那枚水字印，当然会逊色，但是天底下，上哪儿再去找一枚齐静春以自身精气神篆刻为字的印章？
便是茅小冬都替陈平安感到惋惜，竟然将山字印坏在了蛟龙沟那边，不然营造出“山水相依”的大格局，可就不是两件本命物成功后，一举突破二境瓶颈，跻身练气士二境巅峰这么简单了，板上钉钉的三境巅峰！哪怕之后剩余三件本命物品秩再差，只要凑足了五行之属，必然破开练气士的第一道大门槛，直达中五境！——不过茅小冬也清楚，携带齐静春的山字印去往倒悬山，极有可能会出现大波折。
这些看似无迹可寻的取舍得失，大概就是陈平安比拳法、练剑和读书，甚至比一些他已经悟出的道理，更内在的“根本学问”。——关于此事，崔东山其实钻研得最深，神人之分，魂魄深处，如何为人，崔东山和崔瀺在这条细微幽深的道路上，走得极远，说不定还是世间走得最远之人。——传闻当年崔瀺决定叛出文圣一脉之前，就去了中土神洲文庙那座学问堂，在那边一言不发，看着地上如金色粟米的文字足足三天三夜，只看最底下的，稍高处文字，一个不看。——茅小冬微微叹息一声。无论如何，能够顺利将这颗金色文胆炼化为本命物，已是一桩极其不俗的机缘。事不求全，心莫太高。——不再神游万里，茅小冬将一件件礼器祭器中的文运，先后倾倒入那座丹炉内，手法妙至巅峰。这才有了谢谢、石柔眼中那幕山巅光阴流水染上一层金色光彩的绝美风光。——五彩氤氲之气弥漫的丹炉骤然沉寂，烟云散尽。
那颗安安静静躺在五彩金匮灶底部的金色文胆，化作金色汁液，然后慢慢“生长”拔高成为一个一指身高的背剑儒衫读书人，一身金色，他一个跳跃，来到了丹炉顶部的边缘，仰头望向陈平安，只是面容依旧模糊，没有定型清晰起来，大致是陈平安的模样，除了背有一把长剑，腰间还有几本以纤细金线系挂的金色小书，金色儒衫小人儿老气横秋道：“要多读书！再有，是你自己说的，知错能改善莫大焉！”——已是大汗淋漓的陈平安擦了擦额头汗水，点头笑道：“共勉。”——金色小儒士化作一道长虹，飞快掠入陈平安的肺腑窍穴，盘腿而坐，拿起腰间系挂的一本书，开始翻看。除此之外，还有一颗金色文胆悬停于洞府之中，与背剑悬书的儒衫小人其实为一体。——茅小冬愣了愣，然后开始皱眉。——陈平安疑惑道：“有不妥？”——茅小冬神情凝重，问道：“那炼化为本命物的金色文胆，凝神为儒衫文士，我觉得不算太过惊异奇怪，可是为何他会说那句话？”
陈平安认真思量片刻，说道：“我读书识字之后，一直害怕自己总结出来的道理是错的，所以不管是面对当年的青衣小童，还是后来的裴钱，再就是问我那两个问题的崔东山，都很怕自己的认知，其实是于我自己有理，实则对别人是错的，至少也是不够全面、不够高的粗浅道理，担心会误人子弟。”——茅小冬释然，反而欣慰笑道：“这就……很对了！”
茅小冬站起身，挥手撤去山巅的圣人神通，但是书院小天地依旧还在，他叮嘱道：“给你一炷香工夫，接下来可以取出那块‘吾善养浩然气’的金色玉牌，汲取一些剩余礼器祭器中的文运，不用担心自己过界，会无意中窃取东华山的文运和灵气，我自会权衡利弊。在这之后，你就是正儿八经的二境练气士了。”——陈平安连忙起身致谢。——茅小冬挥挥手，埋怨道：“真不晓得小师弟你身上这股客气劲儿，到底是跟谁学来的。”——陈平安玩笑道：“说不定是文圣老先生呢？”——茅小冬立即板起脸正色道：“先生的良苦用心，你要好好领会！”——陈平安尴尬道：“我开玩笑呢。”——茅小冬训斥道：“先生传道在言传，在身教，在点点滴滴，身为晚辈，岂能马虎，岂可玩笑！”——陈平安只得点头。——茅小冬转过身，满脸笑意，哪有什么生气的样子，小师弟你还嫩着呢。
山巅光阴长河缓缓倒流，金秋时分退回盛夏光景，落叶返回树枝，枯黄转为浓绿。——陈平安在茅小冬离开后，取出那枚金色玉牌，握在手心，开始汲取东华山之巅那些未被丹炉炼化的残余文运。——一条拇指粗细的小小金色溪涧，萦绕在玉牌四周，然后缓缓流淌进玉牌，再从玉牌汇入陈平安手心，去往金色文胆儒衫小人所在的气府。其中所到一处，即浸润了陈平安的心田。——当金色文运溪水涌入气府后，那儒衫小人立即不再看书，笑得合不拢嘴，蹦蹦跳跳，手舞足蹈。这大概就是陈平安在生长岁月里，极少有机会外露的孩子本性了。——金色小人在溪水停滞在洞府后，蹚水而行，走到洞府大门口，大喊一声，只见一条纯粹真气化成的火龙飞掠而至。小人一个蹦跳，坐在那龙头之上，呼呼喝喝，使劲晃荡双脚，骑龙巡狩这个人身小天地。——陈平安以内视之法，看到这一幕后，有些汗颜。“自己”怎么这么顽皮？感觉不比顾璨和青衣小童好到哪里去啊！——————茅小冬其实一直在默默观察这边。
最后陈平安以金色玉牌汲取了大隋文庙文运，点滴不剩。——哪怕炼化本命物一事，几乎耗尽了那座水府积蓄的灵气，如今陈平安又是货真价实的练气士，可别说是东华山的文运，就是相对来说不太值钱的灵气，即便他这个师兄已经开了口，陈平安也一样点滴不取。——茅小冬直到这一刻，才觉得自己大致知道那段心路，陈平安为何能够涉险而过了。
克己。就这么简单。——这样的近乎迂腐死板，身为修行人却不知晓追求利益最大化的规规矩矩，会让世间聪明人特别有理由去讥讽嘲笑。故而陈平安因此衍生出来的道理，会让不讲道理的人特别厌恶。——茅小冬心中蓦然震动。那个压在他心境上的几乎断绝了他跻身上五境希望的拦路石，似乎开始有所松动。——道理不分文脉。他茅小冬敬重先生，立志此生只追随先生一人，却也不用拘泥于门户之见，为了书院文运香火，而刻意排斥礼圣一脉的学问。——世间有些道理是相通的，相辅相成。——茅小冬坐在书斋中，轻轻摘下戒尺，放在书桌上，开始闭目养神。——厚积薄发，一朝开悟，天地转运，风月朗朗。


崔东山在小院廊道那边，坐起身，惊讶道：“茅小冬这榆木疙瘩，都要合道了？”——崔东山向后倒去，手脚乱动，就像一只被人翻过来的雪白乌龟……他使劲嚷嚷道：“我怎么还是个狗屁元婴境啊，以后还怎么活啊，我没有脸见先生了啊，谁来打死我算了哇……”


蜂尾渡。——三个老人并肩而行。瞧着岁数差不多，实则悬殊。——在此土生土长的那个老人，以往来来去去，都不愿现身，实在是厌烦了那些俗世纠纷。只是这次有个老家伙说你又不是过街老鼠，藏头藏尾算怎么回事。于是三人就这么大摇大摆地出现在了蜂尾渡街道。——名为刘老成的老人，已经察觉到一些震惊的视线，只是假装看不到，心中苦笑不已，默默带着身边两人去往那条小巷祖宅。刘老成心想，要是你们知道我身边两人的身份，估计你们得吓破胆。
他刘老成祖籍就在这青鸾、庆山、云霄三国接壤处的蜂尾渡，最终成为宝瓶洲至今以山泽野修跻身上五境且尚在人世的唯一一人。其余二人，一个是无敌神拳帮的老帮主高冕，为了江湖义气，两次从玉璞境跌回元婴境的宝瓶洲著名修士。他跟刘老成是关系莫逆的至交好友，所以这次刘老成去争夺杜懋飞升失败后的琉璃金身碎块，专门喊上了高冕。高冕身材矮小，身穿麻衣，匪气十足，貌似凶悍，比起刘老成更像是一个打家劫舍的山泽野修。
至于最后那个身穿长袍的别洲修士老者，估计如果没有刘老成和高冕帮着证明，任由他自己扯开嗓子大喊自己的名号，都绝对不会有人相信。他姓荀名渊，是玉圭宗老宗主，桐叶洲仙人境第一人。——云窟福地的姜氏家主姜尚真，那么一个跋扈的大修士，见着了宗主荀渊，一样要夹着尾巴做人……准确地说是做玉璞境神仙。——到了藏龙卧虎的那条小巷尽头，高冕咋咋呼呼问道：“刘老儿，姜韫那小子啥时候来我们帮派当供奉？长得那么俊俏，我估摸着肯定能骗得不少仙子到我山头做客。”——刘老成无奈道：“我弟子跑去神拳帮待着，就为了让你过过眼瘾，多瞧瞧各路仙子？这种破烂事，我怎么跟姜韫开口？不然你借我脸皮用用？”——高冕大步跨过门槛：“你就跟我装蒜吧你。当年我们一起走江湖那会儿，你学成了那旁门秘术，图啥？除了偷法宝，还偷了多少仙子的……”——刘老成一把捂住高冕嘴巴，恼羞成怒道：“谁没有一段年少风流的荒唐岁月，聊这些有的没的，也不怕恶心了荀老前辈？”——荀渊笑眯眯道：“哪里哪里。”——高冕坐在院内，大手一挥：“刘老儿，去买几坛最地道的水井仙人酿，家里边肯定给姜韫喝完了，想都不用想。”
刘老成向荀渊告辞一声，离开院子去买酒。——回来的时候，看到两个家伙又在欣赏那宝瓶洲许多中小山头“生财有道”的镜花水月。那是一幅画卷，高冕已经准备好了一大堆神仙钱，老仙人荀渊身前那边桌上，更多。——刘老成对这些实在是不感兴趣，但还是在给荀渊递过去一壶水井仙人酿的时候，客气了一句：“老前辈真是有雅兴。”
荀渊笑着点头。——画卷上，是一个正在焚香作画的“仙子”，身形曼妙，故意拣选了一件略显紧身的衣裙。由于画卷景象，可以交由看客自行掉转方向，故而那个仙子的坐姿，就连绣凳的大小，都是极有讲究的，她那丰腴的身段，曲线毕露。——高冕斜瞥了一眼正襟危坐的荀渊，嗤笑一声，伸手将画卷景象旋转些许，立即便是一幅侧看山峰的动人画卷了，又双指微动，画卷中女子蓦然扩大几分，四周景象则随之退出了画卷。——高冕不忘讥笑道：“装什么正经？”——荀渊赧颜而笑，似乎不敢还嘴。——刘老成自顾自喝着酒，很是无奈。
据说分属两洲的这两个同道中人，一开始属于不打不相识，在宝瓶洲各类镜花水月这座江湖上，绰号玉面小郎君、别号武十境的高冕，与其真实身份无敌神拳帮老帮主，言行一致，脾气火暴，经常喜欢骂人，骂那些矫揉造作而且势利眼的仙子，最见不得她们逮住一两个冤大头就可劲儿谄媚，公然打情骂俏，全然冷落其余看客。而自号一尺枪的荀渊，一直是默默砸下神仙钱，见到不喜欢的，也不会说什么。
只是随着两个人砸钱越来越多，名气越来越大，最后一次在关于神诰宗贺小凉和正阳山苏稼，到底谁才是宝瓶洲第一仙子这件事上，起了争执，两人“大打出手”，一人一句，每次一枚小暑钱，砸了一大堆，让人叹为观止。一时间人们都在猜测这两个人到底是哪座宗门里头的老祖宗，出手如此阔绰，将小暑钱当雪花钱打水漂，却又从不曾传出半点与仙子们的绯闻艳事。
许多小山头的女子修士，为了给师门招徕生意，不惜或者被迫去让那些擅长摸骨法的旁门练气士，改变先天面相与身姿，至于会不会为此牵连命数，坏了大道修行，不管，委实是顾不得，只能任由那些精修此道的修士在脸上动刀子。
有次玉面小郎君和一尺枪又偶遇了，当时许多看客眼尖，一眼发现了某个三流仙家门派的仙子，面容变化颇大，一时间嘲讽四起，尖酸刻薄，怪话连篇。那个仙子羞愤欲绝，却也不敢还嘴半句，她只是道歉，一直道歉。如此一来，讥讽谩骂越多，肆无忌惮。——不承想玉面小郎君突然砸钱，开口说话，仗义执言，将那些看客大骂了一通，一尺枪随后跟上，两个死对头，破天荒，头一遭同仇敌忾。
最后玉面小郎君丢完了神仙钱后，继续骂：“挣钱不易，修行不易，人家小姑娘是跟你有大道之争了，还是砍了你全家？非得这么没完没了地拿话糟践人家？你们这群人当初就不该被爹娘生下来。老子要是有那大神通，非要沿着光阴长河溯流而上，在你们爹娘床上打架的时候，一巴掌拍烂床。”
最后的最后，玉面小郎君对一尺枪撂下一句：“你这家伙还算是个带把的，就是眼光差了点，竟然喜欢贺小凉多过苏稼，一看就是个修行没大出息的。”在那之后，一尺枪就成了玉面小郎君的“跟班”，只要撞在一起，一尺枪次次狗腿得很。
今天在高冕和荀渊砸钱之前，已经有人开始以言语调戏那个仙子，镜花水月中，反正看客相互之间谁都不知道对方是谁，往往会肆无忌惮，习惯了往下三路走，经常会有人在欣赏画卷、水碗之时，手边就搁放着几部风靡人间的艳情小说。——大概是殃及池鱼，站在一旁为仙子研墨的婢女，也被牵连。——婢女名为石湫，是这座山门新收不久的记名弟子，每当主人露面时，她偶尔会出现在画卷中，不是端茶送水就是递送东西，做着伺候人的琐碎活计。其实她的身段犹胜那个仙子，但是山上修行，始终是靠天资和境界决定身份的。——对于这些，高冕和荀渊是老江湖，习以为常，一般来说只要不太过分，不会说什么。——不过那个名为石湫的婢女，大概尚未习惯那些不堪入耳的羞辱，眼眶微红，咬着嘴唇。偏偏祸不单行，从这个画卷角度，高冕刚好看到，那仙子兴许是恼火婢女大煞风景，在桌子底下飞快一脚踩在了身旁婢女的脚背上。——高冕原本都想要开始丢掷神仙钱了，看到这一幕后，将手上一把雪花钱丢回了钱堆。——拿起酒壶喝了口酒，高冕冷哼道：“又是这种娘们，白瞎了从俗世大族带往山上的那点书卷气。”
荀渊微微一笑。——高冕觉得有些扫兴，只是喝酒。——刘老成提醒道：“老高，你悠着点。没喝酒，你是宝瓶洲的，喝了酒，整个宝瓶洲都是你的。这可是我祖宅，经不起你发酒疯！”——高冕冷哼一声，突然问道：“小飞升，你觉得无敌神拳帮这个名字如何？”
荀渊视线一直盯着画卷，毫不犹豫道：“强，无敌，霸气，在宝瓶洲鹤立鸡群，独一份儿！”——高冕点点头：“算你识相，知道与我说些掏心窝的真话。”——刘老成忍了忍，仍是忍不了，对荀渊说道：“荀老前辈，你图啥啊，其他事情，让着这个老匹夫也就罢了，他取的这个狗屁帮派名字，害得山门弟子一个个抬不起头，荀老前辈你还要这么违心称赞，我刘老成……真忍不了！”
宝瓶洲野修第一人的蜂尾渡刘老成，身为山泽野修却厮杀出一条血路的玉璞境大修士，见多了稀奇古怪的人和事，可像荀渊与高冕这样的，一个仙人境的桐叶洲仙师领袖，一个已经跌回元婴境的宝瓶洲宗门老祖，若说一见如故，是臭味相投，其实已经少见，不理会两境之差，不计较两座山门的底蕴悬殊，刘老成勉强可以理解，但是荀渊你至于这么处处捧着高冕这个不通文墨的糙老汉吗？
一开始刘老成还生怕荀渊是有所图谋，可荀渊不惜与道家天君祁真对峙，以及小飞升去往天幕，与坐镇圣人商议那个破碎洞天的归属，再加上此后三人闲来无事，联袂游历，哪怕是谨小慎微如刘老成，都不得不承认，荀渊对于高冕，溜须拍马，高冕对于荀渊，呼来喝去。两人竟然都是……真心的。——荀渊对刘老成微笑道：“我是真觉得无敌神拳帮这个门派名字，特别好。”——刘老成叹息一声，抱拳苦笑道：“佩服。”
高冕说道：“刘老成，别的地方，你比小飞升都要好，唯独在审美这件事上，你不如小飞升远矣。”——荀渊一拍膝盖：“对对对，小郎君这句话，让我茅塞顿开，我原本还想不明白，为何修行路上，我一直这么孤孤单单的，小郎君今天一语道破天机，正是审美趣味使然，让我曲高和寡啊！如果不是遇到了小郎君……”——高冕一拍桌子：“马屁话要你来说？在无敌神拳帮，老子早就听得耳朵起茧了！”——荀渊只得闭嘴。
今天并无其他镜花水月能够观看，高冕便故意撤了练气士神通，喝了个酩酊大醉，去睡觉了。——荀渊这才敢往画卷中丢了几枚小暑钱，开口说话，说那个石湫姑娘如果以后能够单独出现在画卷中，他一尺枪愿意次次捧场。然后荀渊就收起了画轴。
人间悲欢多如牛毛，荀渊不愿为这些涉足世俗泥泞，事事点到即止。——刘老成犹豫了很久，才说道：“荀老前辈，我刘老成作为高冕的朋友，想冒昧问一句，老前辈身为玉圭宗宗主，当真对高冕没有什么谋划？”——荀渊摇头笑道：“确实不曾有，静极思动而已，就想要来你们宝瓶洲走动走动，刚好在你们这边只有高冕一个朋友，不找他找谁？”——刘老成点点头。
荀渊继续道：“不过私心，还是有那么点。练气士想要跻身上五境，是求‘合道’二字，借此打破道高一尺魔高一丈的心魔。怎么说呢，这就相当于是与老天爷借东西，是要在仙人境期间还的。而仙人境想要百尺竿头更进一步，无非是修道求真，独独落在这个‘真’字上头。”——刘老成站起身，毕恭毕敬道：“受教了。”——荀渊摇头笑道：“这等陈词滥调，你刘老成天资卓绝，受教什么？我又能教你什么？”——刘老成笑着坐回位子：“若是没有高冕，相信我这辈子都没机会与荀老前辈坐在一起喝酒吧？”——荀渊点头道：“因为我们永远不会是同道中人。不过不妨碍一番接触下来，我认可你刘老成。”——刘老成说道：“晚辈幸甚！”
荀渊突然说道：“我打算在未来百年内，在宝瓶洲筹建玉圭宗的下宗，以姜尚真作为第一任宗主，你愿不愿意担任首席供奉？”——刘老成震惊道：“高冕可知道此事？”——荀渊摇头道：“没告诉他，因为我把他当作了真朋友，而你刘老成不是，所以我们可以谈这些。”——刘老成开始权衡。——荀渊微笑道：“在我离开蜂尾渡之前，你给我个确切答复就行。放心，我不会强人所难，再说你刘老成本事真不算小。”——刘老成点了点头：“容我考虑一二。”
荀渊即便是一位术法通天的仙人，也不会知道他那个小小举动，会让那个名为石湫的年轻婢女，在山门明确通知她可以自行“开画”、并且能够得到一笔神仙钱分成后，先站着不动，硬生生挨了那个仙子十几个耳光。仙子骂了无数句“贱婢”，石湫只是一言不发。在那仙子发泄完满腔怒火，转身离去，走出很远后，她才敢抹去嘴角血丝，回到了那狭窄房间内。她关上门，蹲下身，小心翼翼掏出那只锦囊，攥在手心，一手死死捂住嘴巴，呜咽声从指缝间一声声渗出。——————在青鸾国，老侍郎柳敬亭从一位士林领袖、斯文宗主，突然变得声名狼藉，传为朝野笑谈。便是那些贩夫走卒都开始津津有味地聊起了那些夫子的香艳事。狮子园始终闭门谢客，柳敬亭从未对外说一个字。
李宝箴大功告成，使得那些南渡衣冠失去了一个名义上的“文坛盟主”，不得不另寻他人，找一个能够服众且凝聚人心的青鸾国文坛地头蛇，只是柳敬亭的遭遇，让原本许多跃跃欲试的士林大儒，心中惴惴。迁徙到青鸾国的各大豪阀世族，只得退一步，希冀着从内部找出一个领袖，只是如此一来，形势就复杂了，其中许多大族家主，名声之大，其实不输柳敬亭，但既然大家都是外乡人，同是过江龙，谁当真愿意矮人一头？谁不担心被推举出来的那个人，私底下背着大家以公谋私？——一时间青鸾国本土士林大乱，幕后那些本来还想着扶持柳敬亭为傀儡，用来制衡青鸾国唐氏皇帝的外来世族，也没个消停。——李宝箴这天去县衙公署拜访柳清风，两人在黄昏时分散步，李宝箴笑着对那些群龙无首的南奔士子，说了句盖棺论定的话：“秀才造反，三年不成。”——柳清风笑着点头。——李宝箴脸上笑意浓浓，内心则冰冷。——那晚柳清风走后，李宝箴很快就对柳清风的“三板斧”进行了查漏补缺，大大完善了那桩刀笔谋划。
当时堂上那些猪脑子和大草包，一个个对李宝箴佩服不已，恭维不断，倒也有几分真心。可是李宝箴却越发遍体生寒，因为李宝箴足够聪明，他知道那些小小的缺陷，恰恰是柳清风故意留给他的一点残羹冷炙，是给了他借机树立威信的余地。——这是柳清风无言无语的做人留一线。
李宝箴离开衙署之时，忍不住回望了一眼衙门牌坊，喃喃笑道：“好在公门修行，修不出什么大道不朽。”——一想到那些原本由衷仰慕、钦佩柳县令的胥吏杂役，一个个变得视线复杂、心生疏远，甚至有人还会遮掩不住他们的怜悯，李宝箴便有些开心起来，脚步轻快几分，快步走出衙署。
柳清风回到住处，仔细翻看卷宗档案之余，突然想起门外那个真名是王毅甫的大骊武秘书郎，昔年宝瓶洲最北方卢氏王朝的头号猛将，即将成为管辖一县治安、捕捉盗寇的县尉。想那足可担任大骊庙堂栋梁的大材，会被青鸾国小用为县尉，这个柳县令便笑了起来。


第九章 人间最得意——————大隋高氏皇帝出席了千叟宴，大骊使节是当年那位莅临龙泉郡的礼部侍郎，陈平安如果看到，肯定可以一眼认出。
处处是白发苍苍的盛宴上，坐在大骊侍郎左右的分别是宋集薪和许弱，都用了化名，稚圭没有露面。——许弱依旧是横剑在身后的游侠装扮。大概除了那头少年绣虎，没有人知道许弱做了一桩多大的事情。——直面范先生，替大骊宋氏允诺商家其中一脉，可以半路杀入这场席卷一洲版图的饕餮盛宴，任其蓬勃发展，三十年内大骊宋氏将毫不干涉。——许弱喝着酒，想的不是这些大势大事，而是如何将那个依然每天卖馄饨的董水井，培养成真正的赊刀人。——宋集薪看着那个大隋高氏皇帝，再环顾四周，只觉得大隋朝野上下，暮气沉沉。——稚圭，或者说王朱，独自留在了冷清的驿馆。
一个高高瘦瘦的中年道士，施展了障眼法，隐去了真实相貌，带着两名真武山修士，悄无声息地来到了驿馆内，找到了正在檐下斜靠栏杆、静听风铃声的稚圭。——中年道士撤去术法，露出真容，仙气缭绕，头顶鱼尾冠，只是站在院中，就有一种与天地共存的大道邈邈气息，人更是如一座大岳屹立天地间。
稚圭只是瞥了眼这位神诰宗道君、宝瓶洲道统之主祁真，至于真武山那个负剑修士，则是瞧也不瞧，她更多的注意力，还是在那个肩头蹲着一只黑猫的青年身上，文文静静，与记忆中的那个杏花巷傻子差不多，比较秀气。马苦玄脸色微白，望着她，充满了和煦笑意，以及藏在眼睛深处的一股炙热的占有欲望。
稚圭不太喜欢这个家伙，倒不是对他有什么成见，而是这个马苦玄的奶奶，实在是太让她憎恶了。天底下市井妇人该有不该有的陋习，好像全给那个老妪占尽了，每次去铁锁井那边打水，只要碰到那个老婆娘，少不了要听几句阴阳怪气的酸话，如果当初稚圭不是被骊珠洞天的规矩压制得死死的，她有一百种法子让那个长舌老妪生不如死，后来杨老头失心疯，竟然送了老妪一场造化，将其变成了小镇那条龙须河的河婆，稚圭只好继续等待时机，总有一天，她要让那个本名叫马兰花的老婆娘，尝一尝人间炼狱的滋味。——至于马苦玄到时候会如何，她会在乎？全然不在乎。——祁真微笑道：“稚圭姑娘，陆掌教嘱咐贫道做的事情，贫道已经做到了。如今神诰宗刚刚获得一座崭新的破碎福地，贫道欢迎稚圭姑娘进入其中寻求机缘，贫道愿意一路保驾护航。”
追本溯源，祁真虽是那个道老二一脉，可陆沉本就是三大掌教之一，如今更是负责坐镇白玉京，祁真能够为陆沉做件事，自然欣喜万分，能够入了陆掌教的法眼，祁真确信不疑，自己将来跻身飞升境，不再是奢望。祁真年少时，就曾得到世外高人一句“仙人也要望梅止渴”的谶语，十二境之前，自是大吉之言，等到跻身天君，几乎就是行至尽头、慢慢等死的晦气预言了。而掌教陆沉，恰好是数座天下中最喜欢为顺眼人改命的大人物之一，相传陆掌教最喜欢做四大闲事，其中就有雕琢朽木之说。——马苦玄眼中只有稚圭，望着那个自己喜欢已久的姑娘，微笑道：“不用劳烦天君，我就可以。”——稚圭理也不理那位道家天君，甚至没有摆正坐姿，依旧慵慵懒懒歪着脑袋，望向马苦玄：“你就是陆沉答应送给我的那桩福缘？是不是以后都听命于我？”——当年陆沉摆算命摊子，见过了大骊皇帝与宋集薪后，独自去往泥瓶巷，找到她，说是靠点小算计，得了宋正醇一句正合他陆沉心意的“放过一马”，因此能够名正言顺，顺势将马苦玄收入囊中，他陆沉打算将马苦玄赠予稚圭。
稚圭不在意那些来龙去脉，一开始也没太上心，因为没觉得一个马苦玄能折腾出多大的花头，后来马苦玄在真武山名声大噪，先后两次势如破竹，一路接连破境，她才觉得虽然马苦玄可能不是五人之一，但说不定另有玄机。稚圭懒得多想，自己手中多一把刀，反正不是坏事，如今她除了老龙城苻家，没什么可以自由调用的喽啰。——马苦玄点头道：“都听你的。你想杀谁，说一声，只要不是上五境的，我保证都把他的脑袋带回来。至于上五境的，再等等，以后一样可以的，而且应该不需要太久。”——因为喜欢稚圭的缘故，当年在杏花巷祖宅，马苦玄没少被奶奶埋怨唠叨。只有在这件事上，最宠溺他的奶奶才会说他几句不是。——稚圭问道：“那你能杀了陈平安吗？”——那名真武山护道人心中一紧，沉声道：“不可。”——稚圭只是盯着马苦玄。
马苦玄笑道：“在山崖书院，有圣人坐镇，我可杀不了陈平安。但是你可以给我一个期限，比如一年、三年之类的。不过说实话，如果传言是真的，现在的陈平安并不好杀，除非……”——稚圭哦了一声，直接打断马苦玄的言语：“那就算了。看来你也厉害不到哪里去，陆沉不太厚道，送给天君谢实的后代，就是那个傻乎乎的长眉儿的，一出手就是一座媲美仙兵的玲珑宝塔，轮到我，就这么小家子气了。”——那名真武山兵家修士生怕马苦玄听到这番言语后会恼火，不承想当他以秘法观其心湖，竟是平静如镜，甚至镜面中还有些象征喜悦的流光溢彩。——马苦玄灿烂笑道：“王朱，你等着吧，总有一天，你会知道我是最好的。什么价值连城的仙兵，什么得天独厚的天之骄子，到时候回头再看，都是破烂和蝼蚁罢了。”——稚圭有些奇怪：“你喜欢我什么？在小镇上，我跟你又没怎么打过交道，记不太清楚了，说不定连话都没有说过。”——如此被忽略和冷落，马苦玄依旧表现得足以让所有真武山老祖宗瞠目，只见他破天荒地有些羞赧，却没有给出答案。——稚圭蓦然笑了起来，伸手指向马苦玄：“你马苦玄自己不就是如今宝瓶洲名气最大的天之骄子吗？”
马苦玄嘴角翘起，一瞬间，就恢复成了世人熟悉的那个跋扈修士，天资卓绝，令同龄人心生绝望，让老修士只觉得自己数百年岁月活在了狗身上，关键是马苦玄数次下山磨砺，或是在真武山与人擂台对峙，杀伐果决，残忍血腥，转瞬间就分生死，而且喜好斩草除根，无论得理不得理都从不饶人。——马苦玄缓缓道：“我可不是什么天之骄子。”——那只蹲在他肩头的黑猫，身躯蜷缩，抬起爪子舔了舔，尤为温顺。——稚圭打量了他一眼，撇撇嘴：“随你。”——马苦玄问道：“如果我哪天打死了宋集薪，你会生气吗？”——稚圭似乎有些恼火，瞪眼道：“马苦玄，拜托你没什么本事之前，少说点大话，不然会让人厌烦的。”——马苦玄笑道：“我听你的。”
一路看着马苦玄一步步成长起来的那位真武山护道人，心情复杂。——天君祁真对于这些则是漠不关心。不过是出于对重返白玉京的陆掌教的那份敬意，才耐着性子站在这里，看这些晚辈过家家一般闲聊。——不管稚圭和马苦玄各自的身份，只要他们一天不跻身上五境，就都是两件说碎就碎的精美瓷器。——马苦玄遗憾道：“我这就要去趟朱荧王朝，杀几个地仙剑修作为破境契机。”——稚圭漫不经心道：“我管你去哪儿。”——马苦玄哈哈大笑，转头对祁真说道：“那就有请天君带我们出城吧。”
祁真点点头，对稚圭说了句“后会有期”，三人身影消失不见。大隋京城大阵，并未察觉出异样，几人如出入无人之境。——整座宝瓶洲的山下世俗，恐怕也就大骊京城会让这位天君有些忌惮。——稚圭趴在栏杆上，泛起些许睡意，闭上眼睛，一根纤细手指的指甲随意划抹栏杆，吱吱作响。她翻转过身，背靠栏杆，脑袋后仰，整个人曲线玲珑。她弯曲手指，一次次屈指而弹，檐下的那串风铃，随之叮叮咚咚作响。——暮色里，她睁着那双瞳孔竖立的金色眼眸。——异象消散，她站起身，亭亭玉立，笑望向院门那边。——宋集薪带着一身淡淡的酒气走入院子。
她问道：“千叟宴好玩吗？”——宋集薪抖了抖袖子，哀叹道：“宴席上那些老家伙，恨不得将我们到场三人抽筋剥皮，吃我们的肉，喝我们的血，吓死我了。”——稚圭好奇问道：“不是缔结了百年盟约吗？与公子无冤无仇的，咱们大骊铁骑都没经过他们家门口，就直接往南走了，他们为何这般不友善？”——宋集薪瘫靠着栏杆，想了想，回答道：“好日子过习惯了呗，受不得半点委屈。”——稚圭一脸恍然道：“这样啊，那奴婢可比他们脾气好多了。”——宋集薪误以为她是说当年附近几条街巷狗屁倒灶的事情，笑道：“等公子出息了，肯定帮你出气。”——稚圭嗯了一声，问道：“那三本书，公子还没能看出门道吗？”
宋集薪有些疲惫，闭上眼睛，双手揉着脸颊：“说不定就只是些普通书籍，害我疑神疑鬼这么久。”——宋集薪突然将手伸进袖子，掏出一条貌似乡野间时常可见的土黄色四脚蛇，随手丢在地上：“在千叟宴上，它一直蠢蠢欲动，如果不是许弱用剑意压制，估计就要直扑大隋皇帝，啃掉人家的脑袋当宵夜了。”——稚圭蹲下身，摸出一枚谷雨钱，放在手心。那条四脚蛇畏畏缩缩，愣是不敢一口吞掉美食。——宋集薪弯下腰，看着那条额头生出虬角模样的小家伙，无奈道：“瞧你这　　　样，再看看书简湖那条水蛟，真是天壤之别。”——宋集薪不再管它，打着哈欠，去屋子里边睡觉了。——稚圭晃了晃手掌，四脚蛇仍是不敢上前。
“算你识趣。”稚圭笑眯眯地将手心的谷雨钱丢入自己嘴中，小家伙仿佛有些委屈，轻轻嘶鸣。——稚圭手握拳头，一拳砸在它脑袋上：“三年不开张，开张吃三年。这都不懂？”——她站起身，将那条四脚蛇一脚踹得飞入院子：“本事半点没有，还敢奢望国师的那副上古遗蜕，偷偷流口水也就罢了，还给人家抓了个正着，怎么摊上你这么个成事不足败事有余的玩意儿。”——稚圭坐在台阶上，脱下一只绣鞋，朝它招招手。小家伙乖乖来到她脚边，还生着气的稚圭便拿起绣鞋，一下一下拍打小家伙。——————龙泉郡披云山上新建了林鹿书院，大隋皇子高煊就在这里求学，大隋和大骊双方都没有刻意隐瞒这点。
这是高煊第二次进入龙泉郡，不过一次在天上，是需要走过一架通天云梯的骊珠洞天，这次在地上，在实实在在的大骊版图上。——披云山如今是大骊北岳，山是新的，书院也是新的，从传道授业的夫子先生，到求学闻道的年轻士子，也算是新的。——林鹿书院是大骊朝廷筹办，没有七十二书院之一的头衔，山长副山长名气都不大，其中还有一个昔年大隋藩属黄庭国的老侍郎，不过谁都知道，林鹿书院肯定是奔着“七十二”去的，大骊宋氏对此志在必得。
高煊一开始还以为自己在书院，肯定会有许多冲突，至少也该有一些白眼冷落，不然就是心怀叵测的试探，就跟李宝瓶和于禄他们到了东华山的山崖书院差不多，怎么都要挨上些被欺生的苦头。但是在林鹿书院待了几个月后，他有些失落，因为好像从夫子到学生，对他这个身为敌国皇子的学生或是同窗，并没有太重视，几乎没有人流露出明显的敌对情绪。——高煊为此疑惑了挺长一段时间，后来被那位在披云山结茅修行的弋阳高氏老祖宗一番话点醒。
大骊王朝短短百年，就从一个卢氏王朝的附属国，从最早的宦官干政、外戚专权的一块烂泥塘，成长为如今的宝瓶洲北方霸主，在这期间战乱不断，一直在打仗，在死人，也一直在吞并周边邻国，就算是大骊京城的百姓，都来自四面八方，并没有大隋朝廷那种许多人当下的身份地位，现在是如何，两三百年前的各自祖辈们，也是这般。——高煊一点就透，流水不腐，户枢不蠹。——不过那位曾经在大隋京城，以说书先生的身份混迹于市井的高氏老祖宗，感慨了一句：“流水？流血才对吧。”
高煊一有闲暇，就会背着书箱，独自去龙泉郡的西边大山游历，或是去小镇那边走街串巷，要不然就是去北方那座新建郡城逛荡，还会专程稍稍绕路，去北边一座拥有山神庙的山上吃一碗馄饨。店主姓董，是个高个子年轻人，待人和气，一来二去，高煊与他成了朋友，若是董水井不忙，还会亲自下厨烧两个家常小菜，两人喝点小酒儿。——高煊偶尔会去一栋已经无人居住的宅子，据说家主是一个名叫李二的男人。宅子如今给他媳妇的娘家人霸占了，正想着怎么卖出一个高价，只不过好像在县衙户房那边碰了壁，毕竟没有地契。——高煊的书箱里边，有一只龙王篓，他每天都会按照高氏老祖传授的秘术，将一枚枚小暑钱小炼灌注其中，使得里边灵气浓稠如水。——竹编小鱼篓内，有条缓缓游弋的金色鲤鱼。
那是高煊第一次见到李二，当然还有陈平安时买到的。——其实高煊来这里之前，已经做好了心理准备，说不定某天就需要将龙王篓和金色鲤鱼，交给大骊王朝的某个权势人物，作为自己在林鹿书院安稳求学的代价。但是至今袁县令和吴郡守都没有来见过他。——这天，正蹲在溪涧旁洗脸，高煊突然转头望去，看到一个身穿雪白长袍、耳边垂挂有一只金色耳环的俊美男子。——高煊赶紧站起身，作揖行礼道：“高煊拜见北岳正神。”
大骊北岳正神魏檗笑道：“不用这么客气，见你逛了很多地方，总这么背着龙王篓也不是个事儿，如果你信得过我，不妨打开龙王篓，将那条金色鲤鱼放入溪水，养在这活水之中。以灵气作水，那是死养，久而久之，会丧失灵性的，短时间内境界会攀升很快，可是会被堵死在元婴境瓶颈上，虽说放它入水，每天汲取的灵气会逊色许多，修为进展相对缓慢，可从长远来看，则是利大于弊。”——魏檗指了指远方：“从这里到龙须河，再到铁符江，它可以自由游动，我会跟两位河婆、江神打声招呼，不会拘束它的修行。”——高煊其实有些犹豫。他与这位大骊山岳正神，从未打过交道，哪里放心？——鱼篓内那条金色鲤鱼，是被老祖宗誉为将来有望跳过中土神洲那座龙门、化作一条真龙的存在。
大道之上，人心幽微，种种算计，层出不穷。被人强取豪夺这桩天大机缘，高煊既然已经寄人篱下，那就得认，认的是大势，自己的道心反而会愈加坚定，逆境奋发，最能砥砺心性。可若是被人算计，失去已经属于自己的手上福缘，那折损的不只是一条金色鲤鱼，更会让高煊的大道出现纰漏和缺口。——魏檗微笑道：“没关系，等你哪天想通了，再放养它不迟。”
魏檗就要转身离去，高氏老祖突然从披云山一掠而来，出现在高煊身旁，对高煊说道：“就听魏先生的，有百利而无一害。”——高煊见自家老祖宗现身，也就不再犹豫，打开竹箱，取出龙王篓，将那条金色鲤鱼放入溪涧之中。金鲤一个欢快摆尾，往下游一闪而去。——高煊蹲在水边，手持空荡荡的鱼篓，喃喃道：“久在樊笼里，复得返自然。”


赵繇当年坐着牛车离开骊珠洞天，是按照爷爷的安排，去往宝瓶洲中部靠近西边大海的一个仙家门派修道。只是在半路上他遇到了那个眉心有痣自称绣虎的少年。赵繇最终交出了那枚齐静春赠送的春字印，因为对方是大骊国师崔瀺。——小镇学塾当中，这一辈人里，就数他赵繇陪伴先生最多，李宝瓶那些孩子，宋集薪这个让赵繇佩服不已的同龄人，在这件事上，都不如他。——一路游历，靠着崔瀺作为交换赠送给他的一门修道秘法，以及两件仙家器物，赵繇总能够逢凶化吉。
只是最后临近那座仙家洞府，牛车已经到了山脚，形神憔悴的赵繇却突然改变主意，弃了牛车，给那头水牛解开束缚，独自继续往西边大海而去，最后寻了一座传说中的仙家渡口，乘坐渡船去往孤悬海外的神仙岛屿，再换乘渡船，继续前往中土神洲方向。毕竟整个宝瓶洲，跨洲渡船只有老龙城那边有，而且多是倒悬山的商船，因此宝瓶洲练气士，想要去往中土神洲，就只能用赵繇这种法子，一次次利用海上仙家门派的中短途渡船。
只是行程过大半之后，赵繇乘坐的那艘仙家渡船遇上了一场浩劫，被铺天盖日、如同蝗群的某种飞鱼撞烂，赵繇跟绝大多数人都坠入海中，有些当场就死了，赵繇靠着一件护身法宝逃过一劫，可是大海茫茫，似乎还是死路一条，迟早要葬身鱼腹。——渡船上两名金丹境修士想要御风远遁，一个试图向上冲破飞鱼阵型，结果绝望死于没有尽头的飞鱼群，粉身碎骨；一个见机不妙，筋疲力尽，只得赶紧落下身形，遁入海水中。——赵繇坐在一块巨木上，身上死死系着那只包裹，不知道漂荡了多久，容貌枯槁，生不如死。他终于支撑不住，昏死过去，从巨木上跌入海水中，靠着护身法宝的最后一点灵光，随波逐流。——当赵繇浑浑噩噩睁开眼睛后，却发现自己躺在一张床上。他猛然惊醒，坐起身，发现是一个还算宽敞却简陋的茅屋，家徒四壁书侵坐，满满当当的泛黄书籍，几乎让人难以步行。——已经瘦成皮包骨头的赵繇起身后，发现那只包裹就放在床头，打开后，里边的东西一样没少，他如释重负。——沿着半人高的“书山”小径，赵繇走出茅屋，推开门后，视野豁然开朗，发现茅屋建造在一座山崖之巅，推门便可以观海。——赵繇还看到山顶斜插有一把无鞘剑，锈迹斑斑，黯淡无光。——赵繇走到悬崖边上，怔怔看着深不见底的下边。
就在他准备一步跨出的时候，身边响起一个温醇嗓音：“天无绝人之路，你对自己就这么失望吗？”——赵繇泪眼蒙眬，转过头，看到一个身材修长的青衫男子正在远眺大海。——当时犹是少年的赵繇抹去眼泪，突然问道：“先生定然是世外高人，能否收我为弟子？我想学习仙家术法！”——那个男人摇头笑道：“我这个人，从未拜师，也从不收取弟子，怕麻烦。你在这边调养好身体，我就将你送走。”——赵繇问道：“这里是哪里？”——男人笑道：“人间，还能是哪里？”
赵繇大概是破罐子破摔，又是心性最为绝望脆弱之际，很不客气地追问道：“我想知道，这是人间的哪里？！”——男人倒也不生气，微笑道：“不是我故意跟你打机锋，这就是个没有名字的普通地方，不是什么神仙府邸，灵气稀薄，距离中土神洲不算远，运气好的话，还能遇到打鱼人或是采珠客。”
之后赵繇就在这边住了下来，休养身体，相处久了，就会发现那个男人，除了脚力不俗，其实很普通。即便山顶几栋茅屋都藏书颇多，可男人平时没有半句高深言语，每天也要吃饭，经常走下山去海边散步。赵繇每天就是翻书看书，要不然就是坐在崖畔发呆。——只是某天赵繇闷得发慌，试图拔出地上那把剑的时候，男人才站在自己茅屋那边，笑着提醒赵繇不要动它。——赵繇好奇问道：“这把剑有名字吗？”
青衫男人摇头道：“不曾有过。”——赵繇又问：“先生可是科举失意人？或是逃避仇家，所以才离开陆地，在这儿隐居？”——男子还是摇头：“都不是，没你想的那么复杂，我只是比较认可一句话，人生实难，大道多歧，既然路难走，就停下来，偷个懒，好好想一想。”——赵繇试探性问道：“先生真不是那世外高人，比如是一位金丹境、元婴境的陆地神仙？”
男人笑着反问道：“我自然不是什么地仙，再者，我是与不是，与你赵繇有什么关系？”——赵繇在这边住了将近两年，海岛不算太大，已经可以独自逛完，也确实如男人所说，运气好的话，可以遇上出海打鱼的渔夫，还有所冒风险极大却能够一夜暴富的采珠客。——赵繇的心境趋于平稳，就主动开口，跟男人说想要去中土神洲游历。——男人笑着点头：“路上小心些，记得不要再对自己失望了，也许这才是最让人失望的。”——赵繇有些赧颜，最后取出那个木雕螭龙镇纸：“为了报答救命之恩，我想把它送给先生。”
男人摆摆手，似乎有些无奈：“什么时候外边的天下，已经变得力所能及去救人，都是一件道德多高的事情了？”——赵繇倔强道：“可先生救我不图回报，被救之人，却不能不在乎！这已是我身上最重要的物件，拿来报答先生，正好。”——男人展颜一笑：“那说明天下总算没有变得太糟糕。”——只是男人最后还是没有收下那个镇纸。——赵繇乘坐一张自制木筏，去往陆地，站在木筏上，赵繇向岸上的男人作揖告别。
在那之后，男人依旧这般闲适生活。——有一天，山顶那把长剑微微颤鸣。男人站在长剑旁边，望向宝瓶洲那个方向，微笑道：“老皇历就不要去翻它了。”长剑颤鸣渐渐停歇。——之后，有两个访客凭空出现在海岛，一个酒糟鼻子的老道人，一个年轻道士，后者赶紧蹲在地上呕吐。——从宝瓶洲东南方那个村子的巷子开始，到宝瓶洲西海之滨，再到海上某座“宗”字头仙家坐镇的孤岛，最后到这里，年轻道士已经吐了一次又一次。——老道人赶紧蹲下身，轻轻拍打自己徒弟的后背，愧疚道：“没事没事，这次吐完……再吐一次，呃，也可能是两次，就熬过去了。”——年轻道士吐得差点将胆汁都给呕了出来，红着眼睛问道：“师父，你次次都这么说，什么时候是个头啊，你能不能给我一个准话？”——一身古怪道袍、双袖如有火龙游走的老道人，笑脸尴尬。——年轻道士站起身，问道：“师父，你说要带我见见你最佩服的人，又不愿说对方的来历，为什么啊？”——老道人微笑不语，抬头问道：“开个门，我们师徒跟你讨杯茶水喝，行不行？”——男人叹了口气，出现在海边，就站在师徒二人一丈外：“我一个读书人，你一个龙虎山外姓大天师，却要与我比拼雷法和符箓两道？”——老道人早已使用神通，不至于让自己徒弟听闻此人言语。——有些事情，还是需要瞒着这个傻弟子。
矮小的老道人笑问道：“连门都不让进？怎么，算是已经答应了与我比拼道法？进得去，就算我赢，然后你就借我那把剑？”——男人摇头道：“你真要这么纠缠不休？”——年轻道士张山峰根本听不到师父与那个青衫男子在说什么。事实上，张山峰惊骇地发现，那青衫男子的面容，自己看一眼，就会忘记先前那一眼所见。——老道人哈哈笑道：“哎哟，生气啦，有本事你出来打我啊？”——男人扯了扯嘴角。
张山峰蓦然听见了自己师父这种臭不要脸的言语，忍不住轻声提醒道：“师父，你虽然一直自诩为修真得道之人，可身为山上练气士，登门拜访，说话还是要注意一点礼数和风度吧。”——老道人连连点头称是，然后对那男人瞪了一眼：“使用这等伎俩，算什么英雄好汉！”——男人说道：“那把剑，你都拔不出来，借什么？”——老道人神色凝重：“贫道当下境界，依然拔不出来？”——男人点头道：“任你再高一层境界，也一样无法驾驭。”
老道人喟然长叹。——当年龙虎山曾经有过一桩秘事。老道人答应过上代大天师，只有斩杀了那只飞升境妖魔，才可以名正言顺地重返龙虎山。如今胜负是八二开，他稳操胜券，可若是分生死，则只在五五之间。——老道人看了眼身边最被自己寄予厚望的弟子，决意要去试一试！——男人突然望向年轻道士：“你这份拳意？”——张山峰当下背着一把龙虎山寻常桃木剑，和一把篆刻有“真武”二字的破损古剑，听到那青衫男子的问话后，一头雾水。
老道人引以为傲，道：“怎样，很了不起吧？是我这弟子自创的！”——青衫男子破天荒露出一抹赞赏神色：“说不定可以再为天下武学开出一条大路，还可以演化出诸多功德。嗯，更难得的是其心赤诚，你收了个好弟子。”——老道人笑得合不拢嘴，开始胡说八道：“哪里哪里，一般一般，其实这样的弟子，我没有一打也有七八个。”——张山峰倒是没觉得师父在说大话，更没有为此而失落，当年在山上修行，他确实是资质最平平的那个人，远远不如师兄师姐，甚至还不如一些辈分只是他师侄的小道童……——男子笑道：“龙虎山当年的事情，我听说过一些，你想要带这名弟子上山祭祖师，难如登天。刚好那只妖魔，确实过界了。”——男人想了想：“等我一炷香。”转身走上山巅。——青衫男子随手一抓，插在山巅的那把长剑被他握在手中。
这个只愿意承认自己是读书人的世外人，没有任何意气风发的神色，甚至拔出那把连一位龙虎山外姓大天师都拔不出来的长剑后，没有引发半点天地异象。就像世间任何一个寒窗苦读的穷酸士子，坐在书斋，拎起了一支笔，想要写点豆腐块大小的文章而已。——他去了一座中土神洲无人敢入的万丈深渊，一剑让那只盘踞在深渊之底的十三境妖魔形神俱灭。——返回山巅，重新将锈迹斑斑的长剑插回地面，走下山，对老道人说道：“现在你们可以登上龙虎山了。”——老道人嬉皮笑脸道：“这怪难为情的，大恩不言谢，咱们就先走了啊，以后再来。”——拉着一脸茫然的张山峰的胳膊，以脚画符，直接缩地千万里，去了中土神洲内陆的一座高山。——青衫男人也不介意，站在原地，继续观海。——赵繇当时年少无知，曾经询问他是不是一个失意人。这个问题，实在有趣。因为这个读书人，一直被誉为人间最得意。——————天上悬着三个月亮。——这是在浩然天下绝对看不到的景象。——素洁月辉尽情洒落在天地间，照耀得那十万大山如同铺上了厚雪。只是绵延不绝的大山之间，簌簌作响，声音可以轻松传遍数百里。
若是有仙人能够逍遥御风于云海间，向下俯瞰，就可以看到一尊尊高如山峰的金甲傀儡，正在搬动一座座大山缓缓跋涉。也有一些身躯长达千丈的远古遗种凶兽，浑身伤痕累累，无一例外，被手持长鞭的金甲傀儡驱使，担任苦役，任劳任怨，拖曳着大山。偶尔有些得以休憩片刻的蛮荒遗种，精疲力竭地以一些山峰作为枕头，困顿酣睡，身上早已没有半点先天而生的凶悍之气，早已被无止境的艰难岁月消磨殆尽。——这幅画面，在这座天下，只能是口口相传、以讹传讹，距离真相，相差很远。因为没有人胆敢在这十万大山上空擅自掠过。——漫长的历史上，确实有过一些上五境的大妖偏不信邪，然后就被不计其数的金甲傀儡拖曳而下，最终沦为那些苦力大妖中的一员，变成永久长眠于大山中的一具具巨大骸骨，甚至无法转世。——在那群山之巅，有栋破败茅屋，屋后边是一块菜圃，有着难得的绿意，茅屋外围了一圈歪歪斜斜的木栅栏，有条瘦骨嶙峋的看门狗，趴在门口微微喘气。——一个身材瘦弱的老人站在门外的空地上，面对大山，伸手挠了挠腮帮子，不知道在想些什么。——那条瘦狗蓦然起身，飞蹿出去，朝着一个方向使劲咆哮。——一股形若龙卷的磅礴罡风，浩浩荡荡席卷而去，直接将一大片遮蔽一轮明月的乌黑云海炸碎。
老人依旧无动于衷。——云海破去后，围绕这座大山四周的大地之上，站起一尊尊金甲傀儡，手持各种与身形匹配的夸张兵器，其中不乏将远古凶兽的雪白骸骨作为长枪的。——其中一尊金甲傀儡便将手中白骨长矛朝天空丢掷而出，雷声滚滚，仿佛有那开天辟地之威。长矛直扑天上极远处两个米粒大小的身影。
那两个远道而来的访客，皆以人身示人。其中一个高大老者，身穿鲜红长袍，袍子表面涟漪阵阵，血海滚滚，其上隐隐约约浮现出一张张狰狞脸孔，试图伸手探出血海，只是很快便一闪而逝，被鲜血淹没。这个身材魁梧的老人系有一根不知材质的漆黑腰带，上面镶嵌有一块块长剑碎片。老人身边是一个年轻面容的晚辈，腰间两侧各自悬挂一把长剑，背后还斜背着一只雪白的剑匣，露出三把长剑的剑柄。——眼见着那根长矛就要破空而至，年轻人眼神炙热，却不是针对那根长矛，而是大山之巅那个背对他们的老人。——那根气势如虹的长矛不过被红袍老者瞥了一眼，便化作齑粉，四处飘散。其余飞掷而来的利器，如出一辙，皆是不等近身就已经崩碎。——红袍老人有些恼火，不是被这波攻势拦阻的缘故，而是气愤那个老家伙的待客之道，太小瞧人了，只是让这些金甲傀儡出手，好歹将地底下牢笼中的那几个老伙计放出来，这还差不多。——红袍老人冷笑道：“老瞎子，你莫不是在别人地盘住久了，就真忘了主人是谁？就拿这些给我挠痒痒吗？！”——只见他一巴掌拍去，地上一具金甲傀儡瞬间被砸入地下，尘土飞扬。——之后出手不停，大地上出现一连串爆竹声般的响声，一尊尊巍峨如山的金甲傀儡全部给拍得不见踪迹。——山巅那个矮小老人转过头，“望向”那两只站在这座天下顶点的大妖。他的眼眶竟是空的，如同两座漆黑不见底的深渊。——这个被称呼为老瞎子的矮小老人，还在那边挠腮帮子。
照理来说，若是同样的十三境修士，或是那些个屈指可数的隐秘十四境，在自家打架，除非外人带着不太讲理的兵器——当然，这种玩意儿，同样是几座天下加在一起，都数得过来的。四把剑之外，比如一座白玉京，或是某串佛珠，一本书——在自家天下，一般都是立于不败之地的，甚至打死对方都有可能。尤其是跻身失传二境的第一层境界后，如果吃饱了撑的，去往别处天下撒欢，被那座天地的大道规矩压制，那是最“天经地义”的事情。只是天大地大的，总有那么几个例外，有何奇怪。比如这个老瞎子，蛮荒天下的外来户，却硬生生活得比主人家还逍遥。又比如浩然天下那个臭牛鼻子。——老瞎子沙哑开口道：“换那个家伙来聊还差不多，至于你们两个，再站那么高，我可就要不客气了。”——那个身上带了五把剑的年轻人，笑了笑。作为年纪最轻的一个上五境剑修大妖，他参加过那场惊天动地的大战，甚至还赢了剑气长城的剑仙，使得对方不得不沦为倒悬山看门人之一。——他觉得脚底下那个老瞎子确实是很厉害，但也不至于厉害到无法无天的地步。——红袍老者脸色阴晴不定，一身凶悍戾气几乎使得四周的光阴长河都要停滞。可最后他只是冷哼一声，转身而走。——那个战功彪炳的年轻剑仙大妖稍稍犹豫，心湖间就响起略显焦急的话语：“快走！”
突然之间，一股巨大的拉扯力，席卷这个年轻剑修大妖。——年轻剑修大妖正要借此机会出剑，会一会那个老瞎子，却发现红袍老者怒吼一声，抓住他的肩头，使劲往天幕抛去。然后红袍老者一挥大袖，滚出一条汹涌血河，试图打断那股已经盯上晚辈剑修的气机。——天地翻转，气机紊乱。——感受到一阵大道压肩窒息感觉的红袍老者脸色微变，使劲挥动大袖，一条条鲜血长河几乎要汇聚成一座巨湖，厉色道：“老瞎子，你信不信我将你这十万大山就此毁去？！”——老瞎子停下了挠腮帮子的动作。——就在此时，一个威严嗓音传入这座极大的“小天地”：“够了。”——红袍老者愤愤然停下手，收起神通，鲜血长河返回大袖。
老瞎子伸手一抓，将那年轻剑仙大妖一把拽在脚边，蹲下身，满脸惊骇的年轻大妖发现自己竟然动弹不得，矮小老人伸手从他眼眶中抠出一颗眼珠子，放入嘴中咀嚼，转头呸了一声，吐在地上，结果那条瘦骨嶙峋的老狗流着口水飞奔而至，一口吞下。——老瞎子站起身，用脚尖一挑，将那少了一颗眼珠子的年轻剑仙大妖踢向空中：“这是看在你的面子上。”——天地重归寂静。
老瞎子双手负后，走向院门，看着那条老狗，嗤笑道：“狗改不了吃屎。”——他又开始抬手挠腮帮子，转身走向山崖畔，总觉得这幅画卷上有些地方的“笔墨”，还需要删减或是增加。——就这么一直站着。老瞎子突然皱了皱眉头，犹豫了一下，手指微动，那些再度起身的金甲傀儡重新落座。——这次的客人，是一个老人和一个年轻女子，来自剑气长城。——老瞎子对那风尘仆仆的年轻女子，露出一个连他自己都觉得别扭的笑意——恐怕谁见到了，都只会觉得阴森恐怖。——然后他转头望向那个老头子，怒道：“陈清都，别来烦我！这次我谁也不帮！”——来的老人正是剑气长城的老大剑仙陈清都。——陈清都问道：“你还是一个人吗？”——老瞎子答道：“你扪心自问，我们还是人吗？”——陈清都点头道：“我是。”
老瞎子沉默片刻，问道：“两座天下打得再厉害，能有当年厉害？撑死了不过是将那个一，打得更加破碎而已，当年是如此，一千年一万年之后，能变到哪里去？世道还不照样是这么个样子？意义何在？说不定彻底掀翻了打烂了才好，重新归一。”——陈清都说道：“活该你眼瞎。”
老瞎子突然笑了：“总好过你这条替人卖命的看门狗吧。狡兔死走狗烹，一次不够，还要再尝一尝滋味？我看你们这些刑徒遗民，当初之所以落了个今日田地，就是陈清都你们这些人连累的。我在这边待了这么久，知道为什么一直不愿意往北边瞧吗，我是怕一看到你们这个天底下最大的笑话，会把我活活笑死。”——老瞎子指了指院门口那条瑟瑟发抖的老狗：“你瞧瞧你陈清都，比它好到哪里去了？”——老瞎子偏转视线，对那个年轻女子沙哑笑道：“宁丫头，你可别恼，与你无关，你还是很不错的。”——宁姚默不作声。——陈清都很快就带着宁姚离去了。
老瞎子轻轻叹息一声，再无心情去欣赏那幅尚未完工的山河画卷。走向院门，看到那条抬头吐舌头的谄媚老狗，老瞎子骤然间伸出一脚，重重踩在老狗的背脊上，老狗立即呜咽求饶，老瞎子直接将这个生命力无比顽强的远古大妖，踩断了整条脊梁骨，反正靠着那颗年轻大妖的眼珠子，它很快就可以恢复。——老瞎子嘀嘀咕咕，步入院子。——剑气长城那边的墙头上，老大剑仙陈清都盘腿而坐，宁姚在喝酒。
陈清都淡然道：“不用替我打抱不平，老瞎子才是当初最受伤的那个人，所以不是外界传闻那般，跟蛮荒天下的祖妖大战一场，输了才丢掉的双眼，而是很早之前，他自己伸手挖出眼珠子，一颗丢在了浩然天下，一颗摔在了青冥天下。我这次去找他，为的就是想要亲耳听到他那句‘谁也不帮’，这已经很好了。”——宁姚点点头。——宁姚喝了半壶酒，转头望向陈清都。
陈清都气笑道：“宁丫头，不是我说你，你倒是回自己家瞧去啊，这儿可是你陈爷爷我的地盘，哪有被你赶人的道理？”虽然嘴上这么说，老人仍是跳下墙头，走回了自己的茅屋。其实他是知道原因的，那个小子曾经在这墙头上打过拳嘛。
宁姚从袖中拿出一个卷轴，将酒壶放在一边，然后趴在墙头上，摊开那幅光阴长河画卷，这已经是第三遍还是第四遍了？
画卷上，场景是在那个她也去过的神仙坟，一群孩子正在放纸鸢，有个黝黑干瘦的孩子，一个人远远坐在别处，显得形单影只，有同龄人放飞纸鸢奔跑，路过那个家伙身边，拽了拽纸鸢，然后蹲下身，捡起一块泥巴，狠狠丢掷过去，看到那个转身就跑的身影，手有纸鸢的高大孩子，哈哈大笑。——宁姚伸出一根手指，在那幅画卷上敲了敲，刚好戳在那个高大孩子的脑门上，她嘀嘀咕咕了几句。然后收回手，就这么安安静静看完这幅画卷。——咫尺物当中，其实还有不少，不过她每次都只会看一幅。——她翻转身，双手叠放在后脑勺下边，轻轻摇晃一条腿。——喜欢他，与画卷无关。看过了一幅幅画卷，只是从喜欢，变成了更喜欢。——她宁姚，喜欢谁，与天地无关。——陈平安可以为了她，傻乎乎练习一百万拳。可这很了不起吗？——宁姚睁开眼睛，她觉得自己哪怕死一百万次，都可以继续喜欢他。


茅小冬告诉陈平安，大隋京城的暗流涌动，已经不会影响到山崖书院，听到这个消息，最开心的当然是李宝瓶，拉着陈平安开始游逛京城四方。请小师叔吃了她经常光顾的陋巷两家小饭馆，看过了大隋各处名胜古迹，花去了足足大半个月的光阴，李宝瓶说还有一小半有趣的地方没去，但是通过和崔东山的闲聊，得知小师叔如今刚刚跻身练气士二境，正是需要日夜不休汲取天地灵气的关键时期，李宝瓶便打算按照家乡规矩，“余着”。——陈平安开始真正修行。以白天特定时辰的纯正阳气，温煦脏腑百骸，抵御外邪、浑浊之气侵蚀气府。以夜间某些时刻汲取的清灵阴气，着重滋润两处已经开府、安放本命物的窍穴。——由于金色文胆的炼化，很大程度上涉及儒家修行，茅小冬就亲自拿出一部诗集，指点陈平安，通读历史上最著名的百余首塞外诗。——得知陈平安虽然经历了这么遥远的游历，竟然在两洲版图上，连一座古战场遗址都不曾亲临观摩，只在那小小的藕花福地，看过一群僧人在一座战场诵经念佛，茅小冬又将陈平安教训了一通。——日夜游神真身符，已经被茅小冬“关门”，不然符箓品秩再高，灵气流逝速度再慢，都不是一件好事。——至于开门之法，则是崔东山在陈平安详细讲述真身符的来历后，回去揣摩、捣鼓一番，真就成了。——崔东山觍着脸说想要翻翻那本《丹书真迹》，他愿意每翻一页书，支付给先生一枚小暑钱。陈平安没答应。
裴钱陪着陈平安和李宝瓶逛了几次，实在是觉得在书院更舒服些，每天走来走去，晨出晚归，累个半死，哪里有在崔东山院子那边跟李槐吹牛打屁、玩五子棋舒服，后来就找借口留在了书院。陈平安也觉得裴钱走了这么远的路，一步不比他们少，就由着裴钱在书院嬉戏打闹，不过每天还是会检查裴钱的抄书，再让朱敛盯着裴钱的走桩和练刀练剑。关于习武一事，裴钱用不用心，不重要，陈平安不是特别看重，但是练习的时间一炷香都不能少。——茅小冬经常会与陈平安闲聊，其中说到一句“法令，只是治国工具，而非制治清浊之源”。应该是茅小冬担心陈平安这个小师弟，不小心在法家一途上越走越远，不得不出声提醒。——茅小冬当时笑道：“这句话可不是我们儒生说的，不是故意贬低法家而抬高儒学，而是一位名垂青史的中土神洲的法家酷吏，他自己说的。”——陈平安点头认可。
在崔东山的院子里，裴钱经常和李槐凑在一起，翻来覆去，看那几本江湖侠客的演义小说，看得有快有慢，所以经常会为了该不该翻书页而争吵。偶尔，李宝瓶也会陪着看一会儿，不过裴钱和李槐喜欢看那刀光剑影、血肉横飞、荡气回肠的生生死死。李宝瓶也看这些，只是更喜欢看那些可能连名字都没有的人物，瞎琢磨，为何此人会在此地说此话行此事。——朱敛有一天拿出一摞自己写的文稿，是写书中一个个侠女纷纷落难、惨遭江湖名宿和无名小辈欺辱的桥段，于禄偷偷看过之后，惊为天人。朱敛觉得于禄不愧是自己的知己，极为投缘。
崔东山书房那边，堆满了仙气缥缈的古画，一幅幅画卷上有鸟语花香，有空山新雨，还有老叟寒江垂钓图。结果当晚就给李槐和裴钱“画蛇添足”，在这些传世名画上边，擅自勾勾画画，大煞风景。比如裴钱为鸟雀画上鸟笼，歪歪扭扭，灵感来自青鸾国柳氏小姐的那只鸾笼。李槐在孤舟蓑笠翁的船边，画了一条比小舟还要巨大的怪鱼。崔东山见到之后，也不生气。
崔东山某天拿出一幅怪僻的宫廷画作，骷髅鬼怪消暑图，怡然自得，说是要给裴钱长长见识。裴钱看得仔细，结果一具骷髅刹那之间变大，几乎要冲破画卷，吓得裴钱差点魂飞魄散，甚至只敢呆呆地坐在原地，无声哭泣，直到见着了陈平安也只是抿起嘴唇。结果崔东山就被陈平安追着打，连拳带脚，破口大骂，脏话连篇，连龙泉郡家乡方言都从嘴里蹦了出来。陈平安抓起一把扫帚，砸在崔东山后脑勺上，崔东山飞扑出去，倒地装死，才算勉强逃过一劫。——崔东山偶尔也会说些正经事。——这天一堆人不知怎么就聊起了人之寿命一事，崔东山笑道：“应该知道蛇蜕皮吧？先生生长在乡野之地，应该看到过不少。”——陈平安点点头，李宝瓶、裴钱和李槐也点头。——崔东山笑眯眯道：“若说人之魂魄为本，其余肌肤、骨肉为衣，那么你们猜猜看，一个凡夫俗子活到六十岁，他这辈子要更换多少件‘人皮衣裳’？”——裴钱觉得这个说法，让她有些毛骨悚然。——崔东山笑眯眯伸出一根手指。——裴钱瞪大眼睛：“十件？”——李宝瓶皱眉道：“一百？”——李槐纯粹是为了拆台，他就喜欢跟李宝瓶和裴钱抬杠，大大咧咧道：“一千！”
崔东山点头道：“人这辈子，在不知不觉间，要更换一千件人皮衣裳。”——崔东山继续道：“再加上那些冥冥之中无比契合天地的气府窍穴，所以世间有灵众生，成为精魅之后，都愿意化作人形。——“你们家乡龙窑的御制瓷器，明明那么脆弱，不堪一击，最怕磕碰，为何皇帝陛下还要命人烧造？不直接要那山上的泥巴，或是‘体魄’更结实些的陶罐？”——李槐笑呵呵道：“好看呗，值钱啊。崔东山你咋会问这种没脑子的问题？”——崔东山骂道：“对对对，就你有脑子，长得就虎头虎脑，虎了吧唧的。”——李槐做了个鬼脸，嬉皮笑脸道：“不听不听，王八念经。”——陈平安会心一笑。——陈平安有一天坐在崔东山院子的廊道上，摘了养剑葫却没有喝酒，手心抵住葫芦口子，轻轻摇晃酒壶。——小院暂时四下无人，难得片刻清静。
在炼出水、金两件本命物后，炼制第三件五行之属的本命物，就成了绕不过的一道坎。但是按照张山峰的说法，寻常练气士，三件本命物就够了，一攻一防，最后一件帮助练气士更快汲取灵气，已是地仙之下修士相当不俗的成就了。
关于初一和十五两把飞剑，能否炼制为陈平安自己的本命物，崔东山说得语焉不详，只说那把元婴境剑修的离火飞剑，赠送给谢谢后，即便被她成功炼制为本命物，可相较于剑修的本命飞剑，看似相差不大，实则有云泥之别，比较鸡肋。不过所谓的鸡肋，是相较于上五境修士而言，寻常地仙，有此机遇，能够剥夺一个地仙剑修的本命飞剑，化为己用，还是可以烧高香的。——火、土、木，剩余三件本命物。——以大骊王朝五色社稷土，作为本命物的想法，早前陈平安就已经彻底打消。
观道观的老观主，曾经让那背着巨大葫芦的小道童捎话，其中提及过阮秀姑娘的火龙，可以拿来炼化，可陈平安又没有失心疯，别说是这种丧心病狂的勾当，陈平安一想到阮邛那种防贼的眼神，就已经很无奈了。恐怕这种念头，只要给阮邛知道了，自己肯定会被这位兵家圣人直接拿铸剑的铁锤，捶成一摊肉泥。——那就先不去想五行之火。所以最后剩下的，就是木。
陈平安其实有些打算，就是那棵被砍倒的老槐树，不过当时就给老百姓们瓜分殆尽，那把留在剑气长城的槐木剑，就是当年他让小宝瓶扛回来的槐枝之一。——宋集薪说过家乡的变化，显然，如今小镇百姓一个比一个精明，牛角山的包袱斋眼力又不差，未必会留给陈平安捡漏的机会了。——陈平安愁得直挠头，向后躺去。——他如今是五境巅峰的纯粹武夫、二境练气士，万事开头难，陈平安自己最清楚这个二境修士的来之不易。——虽背着一把半仙兵的剑仙，只是除非拼死一搏，否则拔剑都不易。——养剑葫里有两把飞剑，本命小酆都的十五还好，初一已经快要造反了，与陈平安心意相通，几乎每天都嚷嚷着要吃那最后也是最大的一块长条状斩龙台。
身上的法袍金醴，好在七境之前穿着都无碍，反而能够帮忙快速汲取天地灵气，很大程度上，等于弥补了陈平安长生桥断去后，修行天资方面的致命缺陷。不过每次以内视之法巡游气府，那些水运凝结而成的绿衣小童，仍是一个个眼神幽怨，显然是水府灵气经常出现入不敷出的情况，害得他们身陷巧妇难为无米之炊的尴尬境地，所以他们特别委屈。
倒是那个金色文胆显化的儒衫小人儿，让陈平安有些意外之喜，他骑着那条纯粹真气凝聚而成的火龙，每天耀武扬威，逍遥快活，帮着陈平安巡狩自身小天地。此举能够裨益魂魄，帮助陈平安拓展筋脉，而且一些一次次大战死战后遗留下来的沉疴杂质，隐匿在魂魄深处的浑浊污秽之气，被小人儿骑乘那条火龙一一清扫。那小人好似一位大将军，单枪匹马在那边攻城拔寨，勤勤恳恳，清扫躲藏在深山老林的反贼余孽。不过他和火龙，与水府那拨同样勤勉持家的绿衣童子，明显不太对付，双方已经摆出老死不相往来的架势。——跌跌撞撞好不容易成为一个练气士后，陈平安其实头一遭有些茫然。——要做取舍。
为了活命，练拳走桩吃苦头，陈平安毫不犹豫。——可是如今性命无忧，只要愿意，今天立即跻身六境都不难，如那富裕门户之人，要为挣金子还是银子而烦恼，却让陈平安很不适应。——骨子里当惯了穷光蛋，总觉得死死握在手里的一袋子铜钱，或是米缸里的那薄薄一层米，才是真正属于自己的。身边就是有了座金山银山，仍是觉得它们今天即便是自己的，一觉醒来，明天就会是别人的了。——陈平安知道这样不对，可江山易改禀性难移，在这件事上，不能说寸步不前，可终究是进展缓慢。
陈平安其实在这几年中，在许多事情上已经改了许多，比如不穿草鞋、换上靴子就别扭，差点会走不动路。比如穿了法袍金醴、头别玉簪，总觉得自己就是书上说的那种沐猴而冠。又比如为了那个曾经与陆抬说过的梦想，会买许多破费银子的无用之物，想着有朝一日，在龙泉郡有个家大业大的新家。——陈平安跷起脚，轻轻摇晃。莲花小人儿鬼鬼祟祟从地底下探头探脑，一溜烟儿飞奔上台阶，最后爬到了陈平安脚背上坐着。陈平安伸出手指竖在嘴边，示意不要说话。
自从崔东山第一次出现在青鸾国那座村庄，莲花小人儿就几乎不露面了，这是陈平安要他做的，他虽然不明白，却也照做。只有一条胳膊的莲花小人儿伸手捂住嘴，笑着使劲点头。——陈平安晃着腿，小家伙像是在荡秋千，如果不是始终捂着嘴，他早就要咯咯笑出声了。——一看到欢快的莲花小人儿，陈平安就心境祥和了许多，那些杂念和烦忧，一扫而空。——陈平安闭上眼睛，没过多久，发现脚背一轻，转头睁眼望去，小家伙正学着他躺着跷脚呢。被陈平安发现后，他笑得眯起了眼。——陈平安侧身而卧，他也有样学样。——陈平安开始摇头晃脑，看似念念有词，却不发出声音。小家伙依葫芦画瓢，模仿陈平安。一大一小，其实都不知道自己在念叨个什么。——陈平安并不知道，崔东山就在小院院墙外，脑袋靠着墙壁，身体像是一个……斜坡。
崔东山知道陈平安为何故意让莲花小人儿躲着自己，因为在陈平安眼中，当下无忧无虑的莲花小人儿，就已经是最好的了。他甚至都不想、也不愿意去知道莲花小人儿，是不是其实很稀罕，是不是价值连城，是不是大有用处。崔东山憋得有些难受，因为他很想告诉陈平安，那个小家伙，真的真的很不简单。——但是崔东山不知为何，琢磨来琢磨去，虽然明知道告不告诉，在陈平安那边，最后都会是一样的结果，但是他就是这么思来想去。突然，他觉得不说就不说吧，其实也挺好的。——一想通这点，崔东山便满脸笑意，恢复常态，脑袋往后轻轻一磕，站直身体，悄无声息地向前飘荡而去。
人生若有不快活，只因未识我先生。——崔东山当下十分快活，因为只要拿这句话去小宝瓶那边邀功，说不定以后就可以少挨一次拍印章。于是崔东山飞奔而去，到了学堂窗台外，对着红襦裙小姑娘挤眉弄眼，结果被教书先生一声怒喝。——————不知不觉，由夏入秋。——陈平安经过这段时间的温养，以勤补拙，搁放两件本命物的气府，灵气饱满。
关于练拳和炼气一事，陈平安尽量不太过厚此薄彼，但是随着真正成为练气士，近期每天必须耗费至少四个时辰去呼吸吐纳，陈平安对于未来那个瓶颈的到来，就越发清晰，总有一天，成为七境纯粹武夫，再跻身练气士中五境，就需要他再作出一次选择。——茅小冬有一天开玩笑道：“你在崔东山院子里修行的时候，也没见心疼书院的灵气，为何当初在东华山之巅，半点灵气都不愿多占，是不是过于矫情了？”
陈平安答道：“大规矩守住之后，就可以讲一讲入乡随俗和人之常情了，崔东山、谢谢、林守一，在这座院子里，都可以凭借自己的境界，汲取灵气，且书院默认为无错之举，那么我自然也可以。这大概就像……小院外边的东华山，就是浩然天下，而这座院子，就变成了一国一地，是一座小天地。没有出现某种有违本心或是儒家礼仪的前提下，我就是……自由的。”——陈平安说得断断续续，因为经常要思量片刻，停下想一想，才继续开口。——茅小冬点点头，看来当初在东华山之巅炼物之时，自己用心良苦的那番话，没白说。——茅小冬又问：“‘木秀于林，风必摧之；行高于人，众必非之。’你觉得道理在哪里？”
陈平安答道：“本意应该是告诫君子，要懂得藏拙，去适应一个不那么好的世道，至于哪里不好，我说不上来，只觉得跟儒家心目中的世道，相距甚远，至于为何如此，更是想不明白。而且我觉得这句话有点问题，很容易让人误入歧途，一味害怕‘木秀于林’，不敢‘行高于人’，反而让很多人觉得摧秀木、非高人，是大家都在做的事情，既然大家都做，我做了，就是与俗同理，反正法不责众。可一旦深究此事，似乎又与我说的入乡随俗，出现了纠缠，虽说其实可以细分，因时因地因人而异，然后再去厘清界线，但我总觉得还是很费劲，应该是尚未找到根本之法。”——这一次，陈平安仍是说得磕磕巴巴，于是他忍不住好奇问道：“这类被世人推崇的所谓金玉良言，不可否认，也确实能够免去许多困苦，就像我也会经常拿来自省，但它们真能够被儒家圣贤认可为‘规矩’吗？”——茅小冬哈哈大笑，却没有给出答案。——茅小冬然后转移话题：“白马非马，你怎么看？”
陈平安答道：“崔东山曾经说过此事，说那是因为圣人最早造字之时，不够完善，大道难免不全，属于无形中带给世人的‘文字障’，时过境迁，后世创造出越来越多的文字，当时是难题，如今就很好解决了。白马自然是马的一种，但白马不等同于马，可怜古人就只能在那个‘非’字上兜兜转转，绕来绕去，按照崔东山的说法，这又叫‘脉络障’，不解此学，文字再多，还是白搭。例如有人说一件正确事，旁人以另外一件正确事去否认先前的正确事，其他人乍一听，又不愿意刨根问底，细细掰碎，就会下意识觉得前者是错，这就算犯了‘脉络障’，还有诸多以偏概全，顺序混淆，皆是不懂来龙去脉。崔东山对此，颇为愤愤，说读书人，甚至是贤人君子和圣人，一样难逃此劫，还说天底下所有人，年幼时最该开蒙的，就是此学，这才是立身之本，比任何高高低低的道理都管用，崔东山更说诸子百家圣贤文章，至少有半数‘拎不清’。懂了此学，才有资格去领悟至圣先师与礼圣的根本学问，不然寻常读书人，看似苦读圣贤书，最终却只是造出一栋空中楼阁，撑死了，不过是飘在彩云间的白帝城，不着边际。”——茅小冬细细咀嚼后，笑道：“不全是他的泄愤之言，还是有那么点嚼劲的。”——陈平安笑道：“崔东山愿意说，我只管听，毕竟文圣老先生曾经说过，让我万事多想想，总是好的，哪怕最后得出的结论，还是否定，可那看似多走的一圈心路，其实不是冤枉路。”——茅小冬拍掌而笑：“先生高妙！”——然后茅小冬一脸期待，希冀着这个小师弟好歹有点悟性。
陈平安忍着笑，懂了，道：“下次如果能够见到文圣老先生，我会多聊聊茅山长。”——茅小冬轻声道：“切记切记，莫要含蓄，我家先生不吃这一套，比如我说了这句‘先生高妙’，你到时候就原原本本照实说，哪怕添油加醋都无妨，却绝对不能弯弯肠子。”——陈平安说自己记下了。——最后茅小冬拿给陈平安一封来自大骊龙泉郡披云山的飞剑传信。——茅小冬转身离开。山崖书院如今管事的那拨人，有些人心摇晃，都需要他去安抚。——时不时与陈平安闲聊，既是摆一摆师兄的架子，也算是忙中偷闲的散心事，当然也有为陈平安心境一事查漏补缺的师兄本分职责。——陈平安打开后，是北岳正神魏檗的熟悉字迹。——先前陈平安给魏檗寄去了一封信，询问关于西边大山转手贱卖山头一事。——陈平安对于魏檗这位最早、也是唯一残存的神水国山岳正神，怀有一种天然的信任。
魏檗在信上告诉陈平安，先前连同清风城许氏在内，总计有九座山头在寻找下家，阮邛、福禄街李氏等几家都各有接手，暂时还剩下两座，如果陈平安想要，他可以出面帮忙谈价，而且魏檗建议剩余两座虽然是被别人挑剩下的，其实陈平安买了还是不亏，还埋怨陈平安为何不早些寄信，不然他完全可以将那座牛角山吃下来，哪怕陈平安兜里神仙钱不够，他魏檗可以先垫上，两人瓜分牛角山。牛角山可是拥有一座包袱斋，等于半卖半送的仙家渡口！——陈平安又看了一遍书信，确保没有遗漏什么隐藏玄机后，收入方寸物当中。
龙泉郡西边大山，一座座灵气充沛不输宝瓶洲顶尖仙家府邸，这不假，可是山水气运被分割得厉害，再者，地盘还是太小。对于那些动辄方圆百里，甚至是千里的仙家门派、“宗”字头而言，那些单个拎出来，大多方圆十数里的龙泉山头，实在是很难形成气候。当然，供奉一位金丹境地仙，绰绰有余。——陈平安觉得买山一事，可行。就去茅小冬书房那边，提笔写了一封信，请魏檗先商量个价格。然后让裴钱跑腿，去交给书院一位专门负责此事的老夫子。
坐在古色古香的书房内，陈平安想起最近一次闲聊，崔东山又随口说起了青鸾国的佛道之辩，之前崔东山向陈平安提及过的关于诸子百家的“正经”书籍，其实不多，所以顺嘴就说陈平安可以去书院藏书楼找出那几本佛道两家的经典。——陈平安犹豫了一下，离开书房，等待林守一炼气告一段落，拉着他去了一趟藏书楼。——路上，林守一笑问道：“那件事，还没有想出答案？”
陈平安愣了一下，随即想起是在书院第一次拜访林守一，后者所说的感激。——陈平安苦笑道：“我是真猜不出来，好奇得很，你就别跟我打哑谜了。你要再不说，我离开书院之前，肯定要直接问你。”
林守一微笑道：“还记得那次山路泥泞，李槐满地打滚，所有人都感到厌烦吗？”——陈平安想了想：“依稀记得，后来我是答应给李槐也做一只书箱，他才破涕为笑，不再捣蛋了，不然估计我们一时半会儿别想赶路。不过这几年，李槐懂事太多了。”——林守一问道：“那你还记不记得当时跟我说了什么？”——陈平安犹豫了一下。——林守一微笑道：“我知道你肯定记得。”——陈平安感慨道：“那么点小事，你还真上心了？”
林守一点头道：“当时我最不合群，李宝瓶喊你小师叔，李槐与你最亲近，就算是阿良，都喜欢跟他们两个聊天打屁，朱鹿和朱河更是父女，唯独我林守一，好像最不合时宜，虽然我表现得无所谓，可要说内心半点不失落，怎么可能呢？所以其实很长一段时间，我都在怀疑自己，是不是就不该跟你们一起来大隋求学。”——林守一聊起这些，这个在书院不苟言笑的修道美玉，竟然有些温暖笑意：“然后你蹲在泥路上，转头对我说了两句话：‘给你也做一只书箱？’‘反正也是随手顺便的事。’”——林守一缓缓而行：“所以我当时答应了。”
陈平安笑了起来：“我当时没多想，只觉得不这么说，你肯定不会要。到时候我给李槐做了书箱，就只有你没有，我担心你会因此而疏远小宝瓶和李槐。说实话，在那个时候，我有考虑你的心情，但更多的还是想着三人当中，你岁数最大，性情又稳重，以后到了书院，我要离开，就想着你能够多照顾他们一些。”——林守一点头道：“这些，我其实当时在路上就明白，但是我这个人有一点做得还算不错，那就是别人对我怀有善意，我不会因为他对别人善意的更多，而心有不平。”
林守一笑容愈多，道：“后来在过河的渡船上，你是先给李槐做的小书箱，我那只就成了你最后做的，自然而然，也就是你最熟手的那只竹箱，成了事实上最好的一只。那个时候，我才知道，陈平安这个家伙，话不多，人其实还不错。所以到了书院，李槐被人欺负，我虽然出力不多，但到底没有躲起来。知道吗，那时候，我已经清清楚楚看到了自己的修道之路，所以我当时是赌上了所有的未来，做好了最坏的打算，大不了给人打残，断了修道之路，然后一辈子当个被爹娘都瞧不起的私生子，但是也要先做一个不让你陈平安瞧不起的人。”——陈平安点头道：“这些我都记在心里了。”
林守一笑道：“所以那次元婴境剑修袭击小院过后，你到了院子里，最后故意坐在了我身边。我知道，你也知道，其实除了李槐那个缺心眼的，院子里其他人，包括裴钱，都知道你为何会独独坐在我身边。你是怕我早早涉足修行而且心高气傲，却在那场战事中只能从头到尾旁观，所以肯定会感到失落，怕我与你们愈行愈远吧。”——陈平安停下脚步，没有否认这些，笑问道：“那你知道我最感激你什么吗？现在轮到你猜猜看了。”——林守一直接摇头道：“我这个人，比较认死理，其余不去多想，这点跟你差了十万八千里，我肯定猜不到。”——陈平安也没有卖关子，说道：“你曾经告诉过我，天底下不是所有父母，都像我陈平安的爹娘这样。”——林守一有些疑惑。——陈平安伸出拳头，伸出一根手指，笑道：“首先，我很高兴你愿意说这样的话，说明你把我当朋友了，毕竟你的身份，一直是你最大的心结。”
陈平安伸出第二根手指：“这句话，我一直牢牢记着，以至于我在藕花福地那趟游历结束后，和裴钱一直能够走到这里，都要归功于你这句话。”
陈平安最后伸出第三根手指：“而且听过这句话后，我就像……一个穷光蛋，突然之间发现自己原来是继承了好大一笔家产的有钱人！一想到这个，我见着了再有钱的同龄人，比如后来成了朋友的范二，或是始终没有成为朋友的皑皑洲刘幽州，和他们相处，在有钱没钱这种事情上，我都不觉得有什么好自惭形秽的。”——林守一笑了笑，然后一语道破天机：“我估计宋集薪最记恨你这点。”——陈平安点点头。——陈平安在藏书楼前停下脚步，抬头仰望高楼：“林守一，我这点微不足道的善意，被你这么重视和珍惜，我很高兴，特别高兴。”——林守一则说道：“这个世道，连好人也喜欢苛求好人，所以你也要珍惜我这么个朋友啊。”——陈平安笑道：“我会的！”——林守一问道：“那么你送我东西，我将来回不回礼，是不是就不用斤斤计较了？”——陈平安大手一挥，搂过林守一肩头：“休想！”
林守一微使巧劲，弹开陈平安，正了正衣襟，埋怨道：“要是给书院女子瞧见了这一幕，指不定就要少掉几个我的仰慕者。我自然是不会喜欢她们，可也不讨厌她们喜欢我啊。”——陈平安笑道：“我看在书院这些年，其实就数你林守一鬼鬼祟祟，变化最大。”——林守一与陈平安相视一眼，都想起了某人，然后莫名其妙一起爽朗大笑起来。这大概就是朋友之间的心有灵犀。——两个同乡人，谈笑风生，一起大步走入藏书楼。——无数书上的道理，在等着他们去翻阅和撷取。


第十章 陌上花开————
落魄山竹楼那边，青衣小童刚刚在小镇酒楼与朋友吃过了一场送行酒。——粉裙女童坐在小竹椅上嗑瓜子，发现他好像有些意兴阑珊，便问道：“没跟你那个御江水神兄弟喝尽兴？还是酒水钱太贵？”——青衣小童一屁股坐在她旁边的竹椅上，双手托着腮帮子：“江湖事，你不懂。”
粉裙女童伸过手，给他倒了些瓜子，青衣小童倒是没拒绝。——之前那个黄庭国御江水神，通过青衣小童，顺利得到了一块价值连城的太平无事牌。然后得了黄庭国朝廷礼部许可关牒，离开辖境，过关大骊边境，拜访落魄山。——青衣小童带着那个最要好的江湖兄弟，逛了不少地方，粉裙女童估计这家伙没少在那水神面前吹牛皮。
青衣小童嗑完了瓜子，一阵愁闷哀号，一通抓耳挠腮，然后瞬间平静下来，双腿笔直，没个精神气，瘫靠在竹椅上，缓缓道：“江河正神，分那三六九等，喝酒的时候，我这个兄弟说在来的路上，见着了铁符江那个品秩最高的江神，很是羡慕。就想要让我跟大骊朝廷美言几句，将一些支流江河，划入他的御江辖境。”——“那他给你打点关系的神仙钱了吗？”——“没呢。”——粉裙女童眼神古怪。
青衣小童瞪了她一眼，恼火道：“可不是我这兄弟小气，他自己说了，兄弟之间，谈这些银钱来往，太不像话。我觉得是这个理儿。我现在只是愁该进哪座庙烧哪尊菩萨的香火。你是知道的，魏檗那家伙一直不待见我，上次找他他就一直推托，半点义气和情谊都不讲。咱们家山顶那个长了颗金脑袋的山神，说话又不顶用。郡守吴鸢，姓袁的县令，之前我也碰过壁。倒是那个叫许弱的，就是送我们一人一块太平无事牌的剑客，我觉得有戏，只是找不到他啊。”——粉裙女童嗑着瓜子，小声问道：“就算找着了庙，你有那供奉钱吗？”——青衣小童有些底气不足：“那个许弱，不一定跟我收钱的。你看许弱跟咱们老爷关系那么好，好意思收我钱吗？实在不行，我就先欠着，回头跟老爷借钱还给许弱，这总行了吧？”——粉裙女童难得发火，怒道：“你怎么回事？！怎么总惦念着老爷的钱？”——青衣小童嘟囔道：“一文钱难倒英雄汉。有什么稀奇的，谁还没有个落魄的时候。再说了，咱们这儿不就叫落魄山嘛。得怪老爷，挑了这么座山头，名字取得不吉利。”——粉裙女童更加生气：“这你都能怪到老爷身上？你良心是不是给狗吃了？！”
要是换成其他事情，她敢这么跟他说话，青衣小童早就火冒三丈了，可是今天，青衣小童连生气都不太想，提不起劲儿。——就在此时，最近一年已经极少莅临落魄山的魏檗，出现在道路上，缓缓走来。——青衣小童一个蹦跳起来，飞奔过去，无比谄媚道：“魏大正神，今天怎么得空儿来我家做客啊，走路累不累，要不要坐在竹椅上，我给你老人家揉揉肩捶捶腿？”——魏檗伸手按住那个家伙的脑袋：“一边凉快去。”——青衣小童双手抱住魏檗的一只袖子，结果被魏檗拖曳着走向竹楼后边的池塘。——粉裙女童摇摇头，实在是丢尽了自家老爷的脸。——魏檗蹲在池水清澈见底的小塘旁边，那颗金莲种子已经开始抽芽。——青衣小童蹲在一旁：“魏老神仙，我跟你商量个事呗？”
魏檗凝视着那颗极其珍贵的种子，毕竟是道家掌教陆沉在这座天下的“遗物”之一。这也是神水国国祚断绝那么久，却依旧藕断丝连、气数未尽的根源所在，更是他魏檗盯上了铁符江那个江河正神杨花的理由。作为神水国仅存的神祇余孽，在当年那场浩劫中，魏檗能够逃出生天，苟延残喘，直到一举成为大骊王朝的北岳正神，冥冥之中自有天意。当然，魏檗自己的隐忍，也至关重要，人不自救天不救。——魏檗语气淡漠，一句话直接打消了青衣小童的那点侥幸心：“那御江水神，把你当傻子，你就把傻子当得这么开心？”——青衣小童愤懑起身，走出几步后，转头见魏檗背对着自己，就在原地对着那个碍眼背影一通乱拳脚踢，这才赶紧跑远。——魏檗最后离开落魄山之前，对坐在竹椅上的两个小家伙笑道：“你们老爷，很快就会回来了。”——魏檗扬长而去。——粉裙女童无比雀跃，只是不知为何，转头发现本该跟她一样惊喜高兴的青衣小童，怔怔地坐在竹椅上，神色恍惚。
她轻声问道：“怎么了？”——青衣小童喃喃道：“你已经那么傻了，结果我还被魏檗说成了傻子，你说咱们老爷这次见到了我们，会不会很失望啊。”——粉裙女童气呼呼地站起身，不再理睬这个把好心当作驴肝肺的家伙，她去提了一桶水拿了抹布，开始仔仔细细擦拭竹楼。
青衣小童弯着腰，托着腮帮子，他曾经无比憧憬过一幅画面，那就是御江水神兄弟来落魄山做客的时候，他能够理直气壮地坐在一旁喝酒，看着陈平安与自己兄弟，相见恨晚，称兄道弟，推杯换盏。那样的话，他会很自豪。酒宴散去后，他就可以在跟陈平安一起返回落魄山的时候，与他吹嘘自己当年的江湖事迹，在御江那边是何等风光。可是现在发现好像有点难。——青衣小童有些失落，低头看见地上的瓜子壳，好像还有几颗瓜子，百无聊赖的青衣小童便捡起，吃了起来，好像滋味比平时更好一些？——正在擦拭竹楼阶梯的粉裙女童凑巧撞见了这一幕，惊讶问道：“你已经穷到这份儿上了吗？该不会是将所有家底，都送给你的御江水神兄弟了吧？”
青衣小童心情已经好转不少，朝她翻了个白眼：“我又不傻，媳妇本都不知道留一点？我可不想成为老崔这样的老光棍！‘年少不知钱珍贵，老来乖乖打光棍’这个道理，等到咱们老爷回家后，我也要说上一说的，省得他还是喜欢当那散财童子……”——砰的一声，青衣小童整个人飞向崖外。——粉裙女童已经见怪不怪，并不担心他的安危。——一条青色长蛇蓦然现身，腾云驾雾，然后沿着峭壁攀岩而上，恢复青衣小童的模样，大摇大摆走向竹楼：“忠言逆耳啊，难怪自古忠臣良将难善终……”——又是砰的一声，青衣小童再次倒飞出去。
他第二次返回山顶后，看到一个着儒衫却光脚的老者站在竹楼二楼，青衣小童立即嚷嚷道：“老崔，这次我可什么都没有说了啊！”——又给打得坠入山崖。——粉裙女童已经在二楼擦拭栏杆，有些疑惑不解。——崔姓老人微笑道：“皮痒欠揍长记性。”——粉裙女童无法反驳，便不再为青衣小童求情了。——落魄山山路上，青衣小童骂骂咧咧一路飞奔上山。
————中土神洲附近的那座海外孤岛上，儒衫男子这天又拒绝了一个访客，让亚圣一脉的一位学宫大祭酒吃了闭门羹。——若是之前，儒衫男子哪怕不愿意“开门”，到底还是会露个面，而这一次直接就是见都不见了。——那位学宫大祭酒只得失望而去，内心深处难免还有些惴惴。不知为何，这次那个读书人如此不近人情。
儒衫男子一直站在当年赵繇居住的茅屋内，书山有路。——他站在其中一处，正在翻看一本随手抽出的儒家书籍，撰写这部书籍的儒家圣人，文脉已断，因为年纪轻轻，就毫无征兆地死于光阴长河之中，而弟子又未能够真正掌握文脉精髓，不过百年，文运香火就此断绝。——他放下书本，走出茅屋，来到山顶，继续远观沧海。当年赵繇是怎么来的这里？是因为一缕残余魂魄的庇护。——不然连一位龙虎山外姓大天师和一位学宫大祭酒，都要先叩门才能进入，赵繇怎么可能随波逐流，就那么巧合地到达这里。——他收回视线，望向崖畔，当初赵繇就是在那里，想要一步跨出。他当然无所谓。只是当时有个双鬓霜白的中年儒士齐静春，对自己使了个眼色，他这才开口劝下了赵繇。——赵繇离开海岛后，他与那个将赵繇送到这里的齐静春，有过一次对话。——他问：“既然如此在意，为何不现身见他？”——齐静春答道：“赵繇年纪还小，见到我，他只会更加愧疚。有些心结，需要他自己去解开，走过更远的路，迟早会想通的。”
他问道：“那你齐静春就不怕赵繇至死，都不知道你的想法？赵繇资质不错，在中土神洲开宗立派不难。你将自身本命字剥离出那些文运气数，只以最纯粹的天地浩然气藏在木龙镇纸之中，等着赵繇心境枯木逢春犹再发的那一天，可你就不怕赵繇为别的文脉甚至是道家作嫁衣裳？”——齐静春答道：“没关系，我这个学生能够活着就好。继不继承我的文脉，相较于赵繇能够一辈子安稳求学问道，其实没有那么重要。”——他感慨道：“齐静春，你可惜了。”——齐静春当时只是笑而不语。——此时此刻，这个曾经一剑劈开黄河洞天的中土读书人，觉得人生知己，又少一人。——————宝瓶洲云霞山，已经独自占据一峰府邸的蔡金简，今日在蒲团上独坐修道，睁眼后，起身走到视野开阔的观景台。——修道路上一路高歌猛进、性情随之越发冷清的蔡仙子，似乎想起了一些事情，泛起笑意。
当年有一个她最钦慕敬重的读书人，在交给她第一幅光阴长河画卷的时候，做了件让她只觉得翻天覆地的事情。——那位在她心目中学究天人、毫无瑕疵的齐先生，竟然像一个学生请教先生一样，诚心问她：“如果将这幅画卷送往剑气长城，会不会画蛇添足？反而不美？”——蔡金简至今还清清楚楚记得自己当时的那份心情，简直就跟元婴境修士渡劫差不多，五雷轰顶。——齐先生见她流露出那般呆滞神色后，笑道：“世间男女之事，我委实七窍通了六窍，一窍不通是也。”——蔡金简板着脸，使劲绷着。——齐静春无奈道：“想笑就笑吧。”
蔡金简最后也没有笑出来，内心深处，反而有些伤心，痴痴地看着那位齐先生，回过神后，蔡金简给出了自己的答案：“若是不喜欢，做这些，未必有用。是不是画蛇添足，就不重要了。若是原本就有些喜欢，看了这些，说不定会更加喜欢。”——那个时候，听过了蔡金简的言语后，齐先生好像肩上的担子轻了许多，一下子就笑了。——齐先生当时的笑容，让蔡金简觉得，原来这个男人，学问再高，仍在人间。——蔡金简趴在栏杆上，笑得眯起了眼，明明在远眺，可观景台外的壮观景色，都不在她眼中。——偷偷喜欢这么一个男人，哪怕明知道他不会喜欢自己，蔡金简都觉得是一件最美好的事情。——修行路上，以后不管百年千年，蔡金简都愿意在四下无人的安静寂寥时刻，想一想他。——————宝瓶洲中部，一个与朱荧王朝南方边境接壤处的仙家渡口。——柳清山买了一大壶酒，坐在河边，一大口接着一大口地喝着酒。——柳伯奇知道这一天迟早会来，只是没有想到比想象的更快一些。
先是一场与练气士的冲突，这还是小事一桩，然后是一个更大的噩耗，关于青鸾国的那场闹剧。——她夺过柳清山手中的酒壶，沉声道：“我几乎没读过书，说不出大道理，你又是读书人，所以未必听我的，但是不管如何，我希望你必须知道一件事！”
柳伯奇这个师刀房女冠，一手持酒壶，一手按住腰间佩刀獍神，神色间锋芒毕露：“天底下又蠢又坏的人，极其之多，跟他们读过多少书根本没有关系。遇见一点点好的人和事，就恨得牙痒痒，要么占有，要么毁掉。今后这类人，你愿意与他们说你的道理，只管说，只是最后如果说不通了，我来讲。”——柳清山只是一直摇头，使劲摇头：“这些我都想得明白，我只想知道，为何大哥要那么做。为人子的道理，我想跟我最敬重的大哥说，怎么办？我知道自己方方面面都不如大哥，我就只想回家，跟他讲这个，可以吗？”——柳伯奇破天荒摇头，事事都顺着柳清山的她，唯独在这件事上没有迁就柳清山：“别去讲这个。你还是忍着受着吧。”——柳清山喃喃道：“为什么？”
柳伯奇说道：“这件事情，缘由和道理，我都不清楚，我也不愿意为了开解你，而乱说一气。但是我知道你大哥，当下只会比你更痛苦。你要是觉得去他伤口上撒盐，你就痛快了，你就去，我不拦着，但是我会看轻了你。原来你柳清山就是这么个窝囊废，心眼儿比个娘们还小！”——柳清山一脸呆滞。——柳伯奇有些忐忑，直截了当问道：“我是不是说重了？”——柳清山呆呆地看了她半天，蓦然发笑，一把眼泪一把鼻涕地胡乱抹了抹：“还好。”——柳伯奇这才将酒壶还给柳清山：“这会儿可以喝了。”——柳清山也不客气，接过了酒壶，大口灌下，一直喝到趴在河边呕吐。——柳伯奇轻轻拍着他的后背：“如果还想喝，我再去给你买。”——柳清山轻轻摇头。——最后在众目睽睽之下，柳伯奇背着柳清山走在大街上。——————青鸾国一座县城外的道路上，大雨过后，泥泞不堪，积水成潭。——一辆车夫是个县衙老人的马车放慢速度，片刻之后，又加快车速赶往县城。
与柳县令一同坐在车厢内的王毅甫，瞥了眼那个正在闭目养神的柳清风。——王毅甫是国师崔瀺秘密派遣进入青鸾国的两人之一，如今名义上是县尉，其实是作为柳清风身边的武秘书郎，防止一些刺杀。以此可见，崔瀺对于这么一个小国的小小县令，是何等器重。——王毅甫知道，马车身后的道路上，有几个妇孺蹒跚而行。——王毅甫也闭上眼睛。他这个卢氏王朝的亡国大将，终于开始有些期待这个青鸾国文官，以后在那大骊朝廷，可以走到什么高位。——————朱荧王朝北方边境，乱象横生。
一条山路上，有几个小门派的谱牒仙师，隐瞒身份，假扮成山泽野修，早早盯上了一支往南逃难的官宦车队，马苦玄刚好遇上。其中一个练气士正拽着一个衣裳华美的妇人的头发，将她从车厢内拖曳而出，说是要尝一尝郡守夫人的滋味。马苦玄一开始没想插手，想继续走自己的路，结果被一个练气士拦阻，马苦玄便两拳打死了一个，还有一个仅剩半条命，最后一人仓皇逃窜，马苦玄没有理睬。——剩下半条命的那个可怜的练气士，被马苦玄一脚踩住胸口，马苦玄微笑道：“坏人是这么当的吗？当了坏人，好歹得有点眼力吧，这还要我来教你？”
马苦玄一脚踩穿那人胸膛，然后继续赶路。——不承想那个衣衫不整的妇人的亲人当中，有一个倍感羞辱的少年，愤而质问马苦玄为何不杀了最后一人，这不是养虎遗患吗？——马苦玄便一拳打死了那少年，这才穿过噤若寒蝉的车队，只是撂下一句：“蠢人犯蠢，比坏人更该死。”——远去之后，那位真武山兵家修士现身，皱眉道：“那个无知少年，罪不至死。”——马苦玄笑道：“本来所有人都要死的，难道不该感谢我难得行侠仗义一次？”——那个妇人趴在儿子的尸体上号啕大哭，对那个草菅人命的年轻疯子充满了仇恨以及畏惧。——————距离大骊京城最近的那座仙家门派长春宫戒备森严。——皇子宋和与他娘亲站在山顶上，笑问道：“皇叔这是要篡位？”
宋和很快就自己摇起了头，道：“可是需要这么麻烦吗？直接弄出一桩刺杀不就行了？大隋的死士，卢氏王朝的余孽，不都可以？娘亲，我估计这会儿，别说大骊边军，就算朝堂上，也有不少人在撺掇着皇叔登基吧。向着我和娘亲的，多是些文官，不顶用。”——那个失去了所有权势的大骊妇人，微笑道：“和儿，别这么小觑你皇叔。人家心大着呢，瞧不上一张龙椅。”——宋和不太相信。——瞧不瞧得上是一回事，世俗王朝，谁还会嫌弃龙椅硌屁股？——妇人安慰道：“大骊朝野，民心可用。”
宋和转过头：“民心？娘亲，你不是一直说那些都是愚昧无知的蝼蚁吗？”——妇人掩嘴娇笑：“这种话，我们母子谈心无妨，可是在别的场合，切记，知道了就知道了，却不可说破。以后等你当了君临一洲的九五至尊，也要学会装傻。跟你那个英明神武的皇叔是如此，跟满朝文武也是如此。”——宋和问道：“那么跟山上人呢？”——妇人竟是有些犹豫。
宋和说道：“我其实一直想不明白，父皇为何一直要跟那些神仙较劲，换成我是练气士，尤其是境界高了，谁乐意被一个人间君主束手束脚？如果以后我真当了皇帝，改变既定国策，你说会不会有更多的仙家势力向我投诚，一个个围绕在我那张龙椅四周？说不定我就可以凭借这个，逐渐制衡国师与皇叔？”——身材矮小却极其玲珑动人的宫装妇人，叹了口气：“和儿，这种傻话，以后不要再说了，最好想也不要想。”——宋和哦了一声：“行吧，听娘亲的便是。”——妇人嫣然一笑。——这一点和儿最讨喜，乖巧听话，故而母子事事同心。——至于另外那个，她刻意不让自己去多想。——————龙泉剑宗。——阮秀站在自己院子里，吃着从骑龙巷买来的糕点。
院子里边，鸡崽儿长成了老母鸡，又孵出一窝鸡崽儿，老母鸡和鸡崽儿越来越多。——那条成精开窍的土狗，有了占山为王的迹象，在西边大山里四处撒野，所幸曾经吃过苦头，不敢太过放肆，在市井间见着了人，它就乖乖地夹着尾巴。——阮秀吃完糕点，收起绣帕，拍拍手，一掠而起。她来到那座不知何人刻出“天开神秀”四个大字的峭壁，从峭壁之巅，向下行走而去。走到峭壁底下，又原路返回。——

这一天陈平安带着李宝瓶和裴钱去大隋京城游逛。——崔东山站在自己书房内，瞥了眼那些随便堆放的仙家卷轴，又看了看那几本陈平安从藏书楼借来的书籍。——书桌上还有陈平安的刻刀和几片竹简，是为了方便摘抄那些书上的文字，都没有收起来。——崔东山有些开心。李宝瓶、裴钱和李槐将这里当作自己的地盘，陈平安何尝不是有这么个迹象？——但是今天，崔东山还是有些心情不那么畅快，无缘无故的，更让他无奈。——能做的，他明里暗里都做了，可好像还是很难。他便离开书房，来到绿竹廊道那边盘腿而坐，手心抵住地板，微微一笑：“小家伙，出来吧。”
随着崔东山猛然一抬袖子，一个小家伙被拽了出来，晕头晕脑，摇摇晃晃。——莲花小人儿发现是崔东山后，便想要逃回地下。结果发现不管他怎么蹦跳，都没办法做到，就想要跑出廊道，去院子那边试试看。只是他好似一头撞在墙壁上，跌回廊道。——崔东山哈哈大笑：“小笨蛋。”——莲花小人儿坐在地上，耷拉着脑袋。——崔东山看着他，便想起了自己。
当年求学，陪着个尚未发迹的穷酸老秀才住在那贫穷陋巷，当年的自己虽说算不得什么高人，可其实也已经是个练气士，如果不是老秀才一开始就订立了那么多烦琐规矩，他们师徒二人，何至于混得那么惨？连饭都吃不饱？然后终于有一天，他想要去挣点钱回来，至于会不会被老秀才按照约定逐出师门，顾不上了，活人不能给尿憋死！只是当他拿着一大袋子银子回来后，老秀才面无表情，就说了两句话，一句话是：“从此之后，不再是师徒。”第二句话是：“希望这些银子从哪里来，就送回哪里去，因为这些银子，是你这弟子的不义之财。在那之后，你崔瀺爱坑蒙拐骗还是打家劫舍，我老秀才连开山大弟子都教不好，也就管不着了，没这么大本事。”那个时候，年轻崔瀺，就像现在这个莲花小人儿一样，闷着，低头不说话。可能心态大不一样，但是可怜模样，如出一辙。
崔东山记得那个年轻崔瀺，没有哭闹，没有求着老秀才不要赶他离开师门，也只说了两句话。第一句话是：“银子我可以还回去，但是希望留下一两枚银锭，本来就欠着一笔半年的求学钱，就当是两清了。”第二句话是：“拿着这点银子，去买几支好些的毛笔，一杆杆光秃秃还舍不得丢的笔杆子，就算肚子里有点学问，你又怎么写出文章？”——那天老秀才让年轻崔瀺在家徒四壁的屋子里边等着。
老秀才走出屋子，在陋巷里偷偷唉声叹气一番之后，最后觍着脸跟一个街坊邻居借了些钱，本就看不惯他穷酸样的泼妇，将他骂了个狗血淋头，还阴阳怪气地说了一大箩筐的混账话。老秀才也不还嘴，只是赔着笑。老秀才花光了所有钱，去买了半只油纸包裹的烧鸡，大摇大摆回到屋子，再也不提赶崔瀺离开的言语，只是招呼崔瀺坐下吃烧鸡。——两人在那张破烂桌子上相对而坐，年轻崔瀺吃了一会儿，问老秀才为何不吃。——老秀才说：“最近牙疼，吃不了油腻的。”
年轻崔瀺继续低头吃，问那个老秀才：“借了钱，买毛笔了吗？”——老秀才拍了拍肚子，说：“都在这儿呢，跑不掉，晚些写又有什么关系，还可以一口气写更多文章。”——年轻崔瀺其实知道，说着豪言壮语的穷酸老秀才，是在掩饰自己饿得咕咕直叫的肚子。
老秀才最后轻声道：“小瀺，这半只烧鸡，先生也好，你也罢，咱们都只能用钱去买。但是先生肚子里这点不合时宜的学问，你只管拿去，能拿多少就拿多少，不用花钱，当然好像也不太值钱。我们读书人，只要一天不饿死，还是要讲一天道理的。”
其实那一天，才是崔瀺第一次离开文圣一脉，虽然只有不到一个时辰的短暂光阴。——只是后来的师弟左右和齐静春，所有的文圣门生、记名弟子，都不知道这件事。——崔瀺不说，老秀才也不说。——————今天，崔东山拿手指敲了敲莲花小人儿的脑袋，微笑道：“与你说点正经事，跟我家先生有关，你要不要听？”——小家伙犹豫了很久，点点头。
崔东山缓缓道：“我家先生有座山头，叫落魄山，那边有个池塘，里边有颗金莲种子。那极有可能是你的证道机缘，比如说，成为打破元婴境瓶颈，在宝瓶洲跻身上五境的第一头精魅。到时候，落魄山也会因此而大受裨益，可以通过你，稳固、凝聚大量的灵气和机缘。修行一事，某些关隘，想来是先到先得。晚了，连蹲茅坑的机会都没有。”——莲花小人儿眨眨眼睛，然后抬起手臂，紧握拳头，大概是给自己鼓气？——崔东山却摇头：“但是我要求你一件事。将来的某天，我家先生不在你身边的时候，有人与你说了这些，你又觉得自己特别没出息的时候，觉得应该为我家先生做点什么的时候……”——崔东山沉声道：“不要去做！”——莲花小人儿越发迷糊了。——崔东山指了指自己心口，然后指了指小家伙，笑道：“你是我家先生心中的世外桃源。”——小家伙歪着脑袋，表示自己听不明白。
崔东山转过头，望向高处：“他在你身上，看到了他心目中这个天地最美好的景象，嗯，至少也是之一。怎么说呢，你就像我家先生回头看待自己年少时遭受的所有苦难，开出了一朵花儿。看到了你，先生就会心安。原来天底下，他不是孤单的，也有跟他一样的傻瓜，一模一样。然后运气那么好，你们相遇了。甚至有一天，我家先生因为复杂的世道，这样那样的无可奈何，也会变，那么到了那个时候，如果你还没有变，先生就还能略微心安一些，变得少一些，慢一些。”——崔东山收回视线：“可是如果你按照我说的去做，就会失去一桩天大的机缘。”——莲花小人儿使劲摇头，像是在说没关系。
崔东山笑容灿烂，身体前倾，伸出小拇指：“那咱们拉钩。”——只有一条胳膊的莲花小人儿，便抬起那条胳膊，与崔东山拉钩，双方手指大小悬殊，十分有趣。——崔东山一直弯着腰，微笑道：“拉钩上吊一百年不变。嗯，可以的话，一千年一万年都不变。”
小家伙使劲点头。——崔东山突然凶神恶煞道：“你如果哪天反悔了，我就打死你，把你放在砧板上，咔嚓咔嚓，大卸八块，煮汤喝，加上葱蒜，撒上油盐……”——说到一半，崔东山自己乐和起来，做了个鬼脸。似乎还不过瘾，伸出双手，掰开嘴巴，顶住鼻子，做了个怪脸。——莲花小人儿咯咯而笑，干脆躺在地上，手舞足蹈。——崔东山也开怀大笑。——在之后漫长的岁月里，落魄山就一直有这么一只小精魅。他无忧无虑，天真无邪。陈平安无论未来成就有多高，每次出门远游返回家乡，都会与小家伙独处一段时间，简简单单，说些心里话。——————大概是察觉到陈平安的心境有些起伏，茅小冬没有将陈平安喊到书斋，而是挑了一个夜深人静无书声之时，带着陈平安逛起了书院。
随便走随便聊，茅小冬总是这般，无论是为人行事，还是教书育人，恪守一点：我教了你书上的学问，说了自家的道理，书院学生也好，小师弟陈平安也罢，你们先听听看，当作一个建议，未必当真适合你，但是你们至少可以借此开阔视野。——陈平安就与茅小冬这么走过了悬挂三位圣贤像的夫子堂，偶有星星点点烛火光亮的藏书楼，一栋栋或鼾声或梦呓的学舍。最后两人走到了东华山之巅，一起俯瞰大隋京城的夜景。——有钱处，灯火辉煌，连绵成片，仿佛距离这么远都能感受到那边的莺歌燕舞。贫寒处，也有月辉相伴，也有柴米油盐。
陈平安突然说道：“茅山长，我想通了，炼化五件本命物，凑足五行之属，是为了重建长生桥，但是我还是更想好好练拳，反正练拳也是练剑，至于能不能温养出自己的本命飞剑，成为一个剑修，先不去想它。所以接下来，除了那几个有可能适合五行本命物搁放的关键窍穴，我依旧会给予体内那一口纯粹武夫真气最大限度的放养。”——茅小冬点头道：“这么打算，我觉得可行，至于最后结果是好是坏，先且莫问收获，但问耕耘而已。”——陈平安嗯了一声。——茅小冬其实没有把话说透，自己之所以认可陈平安此举，在于陈平安只开辟五座府邸，将其余版图双手奉送给武夫纯粹真气，其实不是一条绝路。
人身本就是一个小天地，其实也有洞天福地之说，金丹之下，所有窍穴府邸，任你经营打磨得再好，不过是福地范畴，结成了金丹，方可初步领略到洞天靖庐的玄妙，某部道家典籍早有明言，泄露了天机：“山中洞室，通达上天，贯通诸山，遥相呼应，天地同气，合而为一。”——“结成金丹客，方是我辈人。”这句话之所以能够风靡天下，被所有练气士奉为圭臬，自然有其根脚渊源。——茅小冬不说，是因为陈平安只要步步前行，迟早都能走到那一步；说早了，蓦然蹦出个美好愿景，反而有可能动摇陈平安当下好不容易平稳下来的心境。——传道授业，从来不易，岂可不慎之又慎。雕琢美玉，更是要刀刀去芜存菁，务必不伤其筋骨神气，何其难也，怎敢不推敲复推敲？——退一步说，陈平安对待那个叫裴钱的小姑娘，不一样是如此？只不过陈平安暂时未必自知罢了。
茅小冬轻声道：“关于先生提出的人性本恶，我们这些门下弟子，早年各有所悟。有些人随着先生沉寂，自己否定了自己，改弦易调；有些踟蹰不前，自我怀疑；有些以此沽名钓誉，标榜自己的特立独行，号称要逆大流，绝不同流合污，继承我们先生的文脉。凡此种种，人心多变，我们这一支几乎已经断绝的文脉，内部便已是众生百态的纷乱景象。试想一下，礼圣、亚圣各自文脉，真真正正的门生遍天下，又是怎样的复杂。”——陈平安肩膀被茅小冬轻轻拍了一巴掌：“任重而道远啊。”——陈平安苦笑道：“肩膀就两只。”——茅小冬哈哈笑道：“我这叫看人挑担不吃力，岸上观潮嫌水小。”
陈平安会心一笑，前半句是家乡老话。——————今天晚上，裴钱和李槐两人躲在小院外，两人约好了一起蒙上黑巾，假扮杀手，偷偷摸摸去“刺杀”喜欢睡绿竹廊道的崔东山。那么多江湖演义小说，可不能白读，要学以致用！
裴钱大大方方借了一把竹剑给李槐。——两人在李槐学舍那边一番商量，觉得绝对不能走院门，而是翻墙而入，不这样显不出高手风范和江湖险恶。——刘观和马濂想要加入，为裴钱这位公主殿下担任马前卒，只可惜被裴钱义正词严地果断拒绝了，说他们只算初出茅庐的少侠，学艺不精，杀不得大魔头，只能送死。——两人来到小院墙外的寂静小道，还是之前拿杆飞脊的路数，裴钱先跃上墙头，然后就将手中那根立下大功的行山杖，丢给眼巴巴站在下边的李槐。——李槐跃上墙头倒是没有出现纰漏，裴钱投以赞赏的眼光，李槐挺起胸膛，学某人捋了捋头发。只是两人落地的时候，裴钱如猫儿无声无息，李槐却直不愣登发出了不小的动静。——裴钱怒道：“李槐，你怎么回事，这么大声响，敲锣打鼓啊？那叫沙场打仗，不叫深入龙潭虎穴秘密刺杀大魔头。重来！”——李槐自知理亏，没有还嘴，小声问道：“那我们怎么离开院子去外边？”——裴钱瞪眼道：“走大门，反正这次已经失败了。”——两人从那本就没有闩上的院门离开，重新来到院墙外的小道。——躺在廊道那边的崔东山翻了个白眼。——裴钱手持行山杖，念叨了一句开场白：“我是一个铁血残酷的江湖人。”——李槐有样学样：“我是一个没有慈悲心肠的杀手，我杀人不眨眼，我在江湖上掀起血雨腥风……”
裴钱有些不满：“唠叨这么多干吗，气势反而弱了。你看书上那些名气最大的侠客，绰号最多就四五个字，多了，像话吗？”——李槐觉得有道理，假装自己戴了一顶斗笠，又学某人伸手扶了扶斗笠，一手扶住腰间竹剑：“我是一个没有慈悲心肠的杀手和剑客。”——两人先后登上墙头，这次两人落地都没有出纰漏。——然后裴钱和李槐一前一后，在院子里做了个翻滚动作。
这是两人“早有预谋”的步骤，不然直愣愣跑上台阶，给崔东山一刀一剑，两人都觉得太乏味了。——翻滚起身后，两人蹑手蹑脚猫腰跑上台阶，各自伸手按住了竹刀和竹剑，裴钱正要一刀砍死那恶名昭彰的江湖“大魔头”，冷不丁，李槐嚷了一句：“魔头受死！”——裴钱猛然间停下脚步，转头对李槐怒目相向，李槐随之愣在当场：“咋了？”——裴钱问道：“你不是一名来去无踪不留名的杀手吗，刺客杀人前嚷嚷个啥？”——李槐恍然大悟。——裴钱一跺脚：“又要重来！”
李槐道歉不已。——两人浑然不将那“魔头”放在眼里，再次跑向院门那边。——崔东山坐起身，无奈道：“我这个束手待毙的大魔头，比你们还要累呀。”——出了院子，裴钱教训道：“李槐，你再胡来，我以后就不带你闯荡江湖了。”——李槐保证道：“绝对不会出错了！”
裴钱突然问道：“如今我才是记名弟子，在帮派内的地位比你都不如。立下这桩名动江湖的功劳之后，你说宝瓶姐姐会不会提拔我当个小舵主？”——李槐点头道：“肯定可以！如果李宝瓶赏罚不明，没关系，我可以把小舵主让贤给你，我当个副手就行了。”——裴钱老气横秋道：“不承想李槐你武艺一般，还是个古道热肠的真正侠客。”
李槐反驳道：“杀手，剑客！”——结果两人脑袋上各挨了一颗栗暴：“这么晚了，还不去睡觉，在这里做什么？”——裴钱一见是陈平安，立即踹了李槐一脚，李槐豪气干云道：“是我邀请裴钱，与我一起为民除害，刺杀大魔头崔东山。”——陈平安笑道：“行了，大魔头就交给武功盖世的大侠客对付，你们两个如今本事还不够，等等再说。”
裴钱从李槐那边要回竹剑，就去院子的偏屋睡觉了，之前都是跟李宝瓶睡在学舍，只是今天例外。——陈平安带着李槐返回学舍。遇见了一位巡夜的书院夫子，恰好熟悉，竟是那位姓梁的看门人，一位籍籍无名的元婴境修士，陈平安便为李槐开脱，找了个逃避责罚的理由。——老夫子好说话，对此根本不介意，反而拉着陈平安闲聊片刻。李槐觉得特别有面子，恨不得整座书院的人都看到这一幕，然后羡慕他有这么一个朋友。——陈平安与老夫子告别后，摸了摸李槐的脑袋，说了一句李槐当时听不明白的话语：“这种事情，我可以做，你却不能认为可以常常做。”——李槐说道：“放心吧，以后我会好好读书的。”
陈平安便说道：“读书好不好，有没有悟性，这是一回事；对待读书的态度，很大程度上会比读书的成就更重要，这是另外一回事，往往在人生道路上，对人的影响显得更长远。所以年纪小的时候，努力学习，怎么都不是坏事，以后哪怕不读书了，不跟圣贤书籍打交道，等你再去做其他喜欢的事情，也会习惯去努力。”——李槐似懂非懂。
陈平安一边走一边在身前随手画出一条线：“打个比方，这是我们每个人人生道路的一条线，来龙去脉，我们所有的心性、心境和道理、认知，都会不由自主地往这条线靠拢，除了书院夫子和先生，绝大部分人有一天，都会与读书、书籍和圣贤道理，表面上愈行愈远，但是我们对于生活的态度、脉络，却可能早就存在了一条线上，之后的人生，都会按照这条脉络前行，甚至连自己都不清楚，但是这条线对我们的影响，会伴随一生。”
然后陈平安在那条线的前端和周围画了一个圆圈：“我走过的路比较远，认识了很多人，又了解你的心性，所以我可以与老夫子说情，让你今晚不遵守夜禁，免去责罚，但是你自己却不行，因为你现在的自由……比我要小很多，你还没有办法去跟‘规矩’较劲，因为你还不懂真正的规矩。”——李槐直愣愣盯着陈平安，突然哭丧着脸：“听是听不太懂的，我只能勉强记住。陈平安，我怎么觉得你是要离开书院了啊？听着像是在交代遗言啊？”——两人已经走到李槐学舍附近，陈平安一脚踹在李槐屁股上，气笑道：“滚蛋。”——李槐揉着屁股走到学舍门口，转头望去，陈平安还站在原地，朝他挥了挥手。——总是这样。

——陈平安回到崔东山院子，林守一和谢谢都在修行。——练气士一旦走上修道之路，跻身金丹境地仙之前，往往不分昼夜修行。由不得修行之人不断绝红尘，清心寡欲。——陈平安轻轻叹息一声，开始在院子里练习天地桩，倒立行走。以一口纯粹真气，温养五脏六腑，经脉百骸。
传说跻身武夫第七境金身境后，行气既久，便可以达到鼻中无出入之气的绝佳境界。——到了武夫十境，也就是崔姓老人以及李二、宋长镜那个境界的最后阶段，就可以真正自成小天地，如一尊远古神祇莅临人间。——善用气者，嘘水，可使得江水逆流，嘘水，焚湖煮海，亦可身处大疫之中，而不染纤毫，万邪不侵。即是此理。——陈平安突然想起那趟倒悬山之行，在街上偶遇的一个高大女子。——当时陈平安眼力浅，看不出太多门道，如今回想起来，她极有可能是一个十境武夫！
武夫合道，天地归一。——崔东山不在院子，出现在了东华山之巅，与茅小冬站在一起。——崔东山说了一些不太客气的言语：“论教书传道，你比齐静春差远了。你只是在对房屋窗户四壁，修修补补，齐静春却是在帮学生弟子搭建屋舍。”——茅小冬罕见地没有跟崔东山针锋相对。
崔东山缓缓道：“赵繇从小衣食无忧，天资聪慧，性情温良，就得教他放弃一些东西，理解这个世道的艰难困苦，才能真正知晓心中所学、手中所有的珍贵。宋集薪貌似跋扈、锋锐，实则内心自卑、软怯，必须以某些近儒的法家学问，让其内心强大，规矩分明，明白治国一事，务必弃小聪明而取大智慧，既不偏离儒家太远，又最终走向正途。而我家先生，习惯了一无所有，内心极其坚硬，但是又无所依，恰恰得让他学会拿起一些东西，然后不断去读书识人，然后将那些自己不断琢磨出来的道理，当作一叶扁舟泛苦海的压舱石。这就叫因材施教，有教无类。”——茅小冬终于开口说道：“我不如齐静春，我不否认，但这不是我不如你崔瀺的理由。”——崔东山笑道：“跟我这种货色比，你茅大山长也不嫌磕碜？”
茅小冬扯了扯嘴角，不屑言语。——崔东山笑呵呵道：“啥时候正式跻身上五境？到时候我给你备一份贺礼。”——茅小冬不愿回答这个问题，心情沉重：“剑气长城那边，会不会出现大问题？诸子百家现在如此活跃，纷纷押注九大洲的各个世俗王朝，大大违反常理，我怎么觉得……”——茅小冬不再继续说下去。——崔东山感慨道：“浩然天下都觉得那拨刑徒抵御妖族，是我们九大洲习以为常和剑修职责所在、天经地义的事情，至于真相和结果如何，拭目以待吧。”
茅小冬转头望向他。——崔东山眺望远方：“设身处地，你若是遗留浩然天下的妖族余孽，想不想要落叶归根？你若是画地为牢的刑徒遗民，想不想要背转过身，跟浩然天下讲一讲……憋了无数年的心里话？”——茅小冬皱眉道：“剑气长城一直有三教圣人坐镇。”——崔东山笑了：“不说一座蛮荒天下，便是半座，只要愿意拧成一股绳，愿意不惜代价，打下一座剑气长城，再吃掉浩然天下几个洲，很难吗？”——茅小冬说道：“我觉得不算容易。”——崔东山没有否认，只是说道：“多翻翻史书，就知道答案了。”——茅小冬犹豫了一下：“距离倒悬山最近的南婆娑洲，有一个肩挑日月的陈淳安！”——崔东山缓缓道：“史书上也有一些人，早死，流芳千古；晚死，遗臭万年。”——茅小冬正要再说什么，崔东山已经转头对他笑道：“我在这儿胡说八道，你还当真啊？”——茅小冬说道：“如果事实证明你在胡说八道，那会儿，我请你喝酒。”——崔东山笑道：“不愧是即将跻身玉璞境的读书人，修为高了，度量都跟着大了。”——茅小冬放眼望去。
浩然天下，版图辽阔，各洲各处自然也有战乱纷飞，可大体上还是如大隋京城这般，歌舞升平。孩子们只在书上看到过那些血流长河、饿殍千里；大人们每天都在斤斤计较柴米油盐；寒窗苦读的读书人，都在想着朝为田舍郎、暮登天子堂；许多已经当了官的文人，哪怕已经在官场大染缸里变得面目全非，可偶尔夜深人静翻书时，兴许依旧会愧对那些圣贤教诲，向往那些山高月明、朗朗乾坤。
崔东山看着这个他先前一直不太看得起的文圣一脉记名弟子，突然踮起脚，拍了拍茅小冬肩膀：“放心吧，浩然天下，终究还有我家先生、你小师弟这样的人。再说了，还有些时间，比如，小宝瓶、李槐、林守一，他们都会成长起来。对了，有句话怎么说来着？”——茅小冬说了一句自己先生的传世名言：“青出于蓝而胜于蓝。”——崔东山咳嗽一声：“实不相瞒，当年老秀才能够说出这句话，我功莫大焉，不妨与你说一说此事的缘由趣闻。那会儿我与老秀才经过一座染坊，遇上一个身姿曼妙的秀气小娘子……”——茅小冬一把抓住崔东山的肩膀，使劲一甩，将崔东山随手抛下东华山之巅，怒骂道：“胡说八道还上瘾了？”——————蛮荒天下，三月悬空。——一座形若古井的巨大深渊，被这座天下誉为英灵殿。——相传此地曾是远古时代某个战力通天的大妖老祖，与一个远游而来的骑牛小道士，大战一场后的战场遗址。
这座天下将那场战事描绘得荡气回肠，只有屈指可数的大妖知晓真相。事实上，大战是真，却不是大妖与那个骑青牛来此游历的道士，而是更为遥远悠久的一桩惨烈战事，当时有个辈分极高的大妖历经千辛万苦攀爬数千年，好不容易能够挣脱束缚爬出井底，来到井口，结果一个道士站在井口上，一根手指轻轻按下，将其打落回井底。——如今这座“水井”四壁上空，有排列成一圈的一个个巨大座位。总计十四个，座位高低不平。
既有一座破碎倒悬的山岳如高台，也有好似传说中上古天庭的一部分琼楼玉宇，更有飘浮在无尽虚空的巨大尸骸。——有一座白骨累累而成的宏大枯骨王座，有一个莹白如玉的白骨大妖，正在持杯饮酒，脚底下踩着一颗头颅，轻轻蹍动。——有一根高达千丈的圆柱，篆刻着古老的符文，屹立在虚空之中，有条猩红长蛇盘踞，一颗颗黯淡无光的蛟龙之珠，缓缓飞旋。——一件破碎的灰色长袍，空无一物，无风飘荡。——一个身穿金甲、覆有面甲的魁梧身形，不断有金光如流水，从甲胄缝隙之间流淌而出，像是一团被拘束在深井的烈日骄阳。
有一个头戴帝王冠冕、身穿墨色龙袍的女子，人首蛟身，长尾笔直拖曳入深渊。无数相对她巨大身形而言，如同米粒大小的缥缈女子，怀抱琵琶，五彩丝带萦绕在她们婀娜多姿的身旁，达数百之多。女子百无聊赖，一手托腮帮子，一手伸出两根手指，捏爆一粒粒琵琶女子。——一个身穿雪白道袍、看不清面容的道人，身高三百丈，相较于其余王座之上的“邻居”，依旧显得无比渺小，只是他背后浮现有一轮弯月。——有袒胸露腹、三头六臂的魁梧巨人，盘坐在一张由金色书籍叠放而成的蒲团上，胸膛上有一道触目惊心的伤痕，由剑气长城那个老大剑仙一剑劈出。——在座大妖，没有任何一个，参加过那场惊天动地的剑气长城厮杀。——绝大部分的隐蔽存在，都是从无尽长眠中被喊醒。一小部分，已经声名显赫千万年，却从来不理会剑气长城的那场战事，一直选择冷眼旁观。——当初去十万大山拜访老瞎子的那两个大妖，同样没有资格在这里占有一席之地。——十四个座位围绕着正中央的一块悬停石块。——当一个老者的身影缓缓出现在正中，又有两个远古大妖匆匆忙忙现身，似乎绝对不敢在老者之后。——老人环顾四周，还剩下一个座位空着，只留了一把刀在那边。
那个座位，是最新出现在这座深渊英灵殿的，也是除了老人之外第三高的王座。——老人没有说什么。——这座蛮荒天下，比其他任何地方都更敬重真正的强者。
那把刀的主人，曾经与剑气长城的阿良偷偷打过两次生死大战，却也称兄道弟一起喝酒，也曾闲来无事，就跑去十万大山帮老瞎子搬动大山。——仅次于老人的位置上，是一个身穿儒衫、正襟危坐的“中年人”，并未现出妖族真身，显得小如芥子。此人位置，比那把刀还要高。——连同那个儒衫大妖在内，在座所有大妖纷纷起身，对老人表示敬意。——老人说道：“不用等他，开始议事。”——众妖这才缓缓落座。——老人望向那个儒衫大妖：“接下来你说什么，在座所有人就做什么，谁不答应，我来说服他。谁答应了，事后……”——儒衫大妖微笑补充道：“阳奉阴违。”——老人点头道：“那么还是由我亲自找他聊。”——————蛮荒天下，一个魁梧汉子身后跟着一个好似背剑童子的少年。——汉子衣衫洁净，收拾得清清爽爽，身后那个蹒跚而行的少年，衣衫褴褛。少年双眼各异，在这座天下会被讥讽为杂种。
在这座贫瘠、瘴气横生的广袤天地，能够以人身形象行走四方，本身就是一种强大的象征。——这个汉子，与阿良打过架，也一起喝过酒。少年身上绑缚着一种名为剑架的墨家机关，一眼望去，放满长剑后，少年背后就像孔雀开屏。——————浩然天下，中土神洲大端王朝的曹慈，被朋友刘幽州拉着游历四方，曹慈从来不去武庙，只去文庙。——游行路上，赤手空拳斩妖除魔，锤杀金丹境邪修，刘幽州只需要在一旁看戏，拍手叫好。
当年穿过剑气长城和倒悬山那道大门之时，破境跻身第五境的曹慈，在经过中土神洲一个小国的时候，像往常那般练拳而已，就无声无息地跻身了第六境。——一身浩浩荡荡的浓郁武运流散四方，邻近一座武庙被撑得摇摇欲坠，武运继续如洪水流淌，竟然直接使得这一国武运壮大无数。————
青冥天下，一个伤痕累累的少年，悲愤欲绝，登山敲天鼓。——天地寂静片刻之后，一个头顶莲花冠的年轻道士，笑眯眯出现在少年身旁，代师收徒。——一座白玉京五城十二楼，上上下下，震动不已。——从此之后，道祖多出了一个关门弟子。——————宝瓶洲，大隋王朝的山崖书院。——裴钱和李宝瓶两个小姑娘坐在山巅的高枝上，一起看着树底下。
陈平安在练拳。——三天后的清晨，陈平安就要离开山崖书院。——李宝瓶发现李槐、裴钱他们最近经常偷偷摸摸聚在一起，就连小师叔都时不时失踪，这让她有些失落。——这天李宝瓶一大早就来到崔东山的院子，想要为小师叔送行。——昨天裴钱没跟她睡在一起，但是跟她借了狭刀祥符和银白色小葫芦。
李宝瓶发现整个院子，空无一人。难道小师叔又偷偷走了？——李宝瓶转过身，正要飞奔向山脚。却发现崔东山打着哈欠从远处小路走来，李宝瓶在原地飞快踏步，她随时可以如箭矢一般飞出去，她火急火燎地问道：“小师叔呢，走了多久？”——崔东山一脸茫然：“早走了啊。昨晚半夜的事情，你不知道吗？”——李宝瓶一下子停下脚步，皱着那张大体上还是圆乎乎、唯有下巴开始微尖的脸庞。
崔东山哀叹一声，一看就知道李宝瓶要洪水决堤了，连忙安慰道：“别多想，肯定是我家先生害怕看到你现在的模样，上次不也这样？你小师叔明明已经换上了新衣衫新靴子，也一样没去书院，当时只有我陪着他，看着先生一步三回头的。”——李宝瓶抽了抽鼻子。——崔东山试探性问道：“不然我陪你去湖边散散心，聊聊我家先生？”
李宝瓶想了想，点点头。两人去往那个湖。——天蒙蒙亮，四下无人，若是以往，已经有一些稀稀疏疏的书院学子，在这里朗诵圣贤诗篇，今天显得格外寂静。——崔东山带着李宝瓶走到湖边一座高台上，突然问道：“小宝瓶，我觉得你小师叔不辞而别，太不厚道了。放心，只要你不认他这个小师叔，我就陪着你也不认这个先生了。你说我是不是很讲义气？”——李宝瓶瞪眼道：“你说什么呢，天底下只有不要李宝瓶的小师叔，没有不要小师叔的李宝瓶！”
崔东山故作恍然状，哦了一声，托着长长的尾音：“这样啊。”——崔东山打了一个响指，湖水四周岸边小道上骤然间亮起一条光彩绚烂的金色光环，是以那把仙人飞剑金穗画出的一座雷池，此刻崔东山撤去了其中一部分障眼法。——只见那李槐在远处湖边小路上，蓦然现身。只见这家伙手牵雪白麋鹿，学某人戴了一顶斗笠，悬佩狭刀祥符，腰间晃荡着一只银白色小葫芦。
李宝瓶愣了愣。——李槐走了一段路后，朗声念开场白：“我李槐闭关三天，终于学成了一身好武艺，这次下山闯荡江湖，要好好领教五湖四海各路豪杰的能耐。”——崔东山又打了个响指。只见高台不远处出现了两个身影，可怜朱敛和石柔，扮演那剪径匪寇，正在分别暴揍两个“文弱书生”于禄和林守一。——李槐大声道：“住手！”——朱敛拦住李槐去路，大喝一声：“你一样要留下过路钱，交出买命财！”——李槐哈哈大笑：“不长眼的小小蟊贼，也敢打劫我李大侠，我今天就要路见不平一声吼，你们有本事就只管来取。”
朱敛飘荡出一串碎步，好似凌波微步，极见宗师风采，一拳一拳轻飘飘砸在李槐胸膛，李槐岿然不动，仰天大笑。朱敛就像给雷劈了一般，震动不已，身体就跟筛子似的，以颤音开口道：“这这这位……少侠……好深的内力！”然后一个倒飞出去，抽搐了两下，大概算是死了，就跟游侠演义小说中的喽啰差不多，能够在大侠跟前说上这么一句话，已经算戏份很足了。——石柔扭扭捏捏跟上，轻轻一掌拍向李槐。
李槐遥遥一挥手，哈哈笑道：“滚开！”——石柔好像为罡气所伤，在空中旋转几圈，摔在远处，趴在地上，抬起一手，指向李槐，强忍心中羞赧和悲愤：“你到底是何方神圣，江湖上从来没有听说过有你这样深不可测的高手！”——李槐伸出一只手掌，竖在胸前，学那僧人言语道：“罪过罪过。实在是我武功太高，一下子没有收住手。”
李槐收起动作，来到高台附近，环顾四周：“记住了，我就是龙泉郡总舵、东华山分舵、学舍小舵舵主李槐！江湖人称双拳无敌手、两脚踏山岳的‘拳脚双绝’李大侠，我们的总舵主，便是威震天下、一统千秋的当代武林盟主——李！宝！瓶！”——李宝瓶双臂环胸，轻轻点头。——崔东山打了个响指，李槐、雪白麋鹿与朱敛、石柔，还有于禄、林守一，都消逝不见。——接下来，只见于禄和谢谢出现在左右两侧的湖边，一人站而吹笛，一人坐而抚琴，像是那江湖上的神仙侠侣。——笛声幽幽，琴声悠扬，越来越激昂慷慨。
李宝瓶所在高台正对面的湖岸那边，在崔东山微微一笑后，有一个黑瘦身影刹那之间出现，一路狂奔，以行山杖支撑在地，高高跃起，扑向湖中，在空中双手分别抽出腰间的竹刀竹剑，身形旋转落地，有模有样，十分霸气。每次裴钱落在湖面上，脚下就会出现一朵金色花朵，故而不用担心落水。
裴钱先以竹刀表演了一记白猿拖刀式，一鼓作气势如虎，笔直一线，奔出十数丈后，向崔东山这边高台大喝一声，重重劈出一刀。然后脚尖一点，踩在崔东山帮忙驾驭而出的金色花朵上，身形猛然拧转，将竹刀别回腰间，落地后，以那套她自创的疯魔剑法继续向前狂奔。——为了将来能够打最野的狗，裴钱觉得自己习武可用心了。这套独门绝学，她更是觉得天下无双；这一套剑法，裴钱打得酣畅淋漓，一气呵成。——一个站定，收起竹剑。裴钱站在距离高台不过七八丈外的湖面上，手腕翻转，突然变出那个手拈小葫芦，高高举起，大声道：“江湖没什么好的，也就酒还行。酒呢，来来来！谁来与我共饮这江湖酒？”
崔东山爽朗大笑，大袖飘摇，掠向裴钱那边，双手分别一探臂，一弹指，一边将银色小葫芦抓入手中，一边从湖水中汲出两股水运精华做酒，一股萦绕银色养剑葫，一股飘荡在裴钱手拈葫芦四周。两人并肩而立，一大一小，皆摆出仰头饮酒状。然后崔东山和裴钱好似演练了无数遍，开始醉酒踉跄，摇摇晃晃，之后两人像两只螃蟹，横着走，摊开双臂，大袖如浪花翻涌，最后两人学那红襦裙小姑娘，原地踏步，蹦蹦跶跶。这幅画面，看得独自一人站在高台上的李宝瓶，笑得合不拢嘴。——崔东山蓦然坐下，大袖翻摇，不知从哪里变出的东西，竟然开始击缶而歌。是陈平安和裴钱以龙泉郡一首乡谣改编而成的吃臭豆腐歌谣。——崔东山高歌道：“店小二，我读了些书，认了好些字，攒了一肚子学问，卖不了几文钱。”——裴钱已经收起了手拈小葫芦，挺起胸膛，高高抬起脑袋，绕着崔东山画圈圈而走：“臭豆腐好吃买不起哟！”——“山上有魑魅魍魉，湖泽江河有水鬼，吓得一转头，原来离家好多年。”——“吓得我赶紧吃块臭豆腐压压惊哟！”——“哪家的小姑娘，身上带着兰花香，为何哭花了脸，你说可怜不可怜？”——“吃臭豆腐哟，臭豆腐跟兰花一样香哟！”——“试问夫子先生怎么办，树枝上挂着一只晒着日头的小纸鸢。”——“爬树摘下小纸鸢，回家吃臭豆腐喽！”
“坟前烧香神仙若少年，坟中子孙白骨已百年，你说可笑不可笑？”——这是崔东山在胡说八道呢，裴钱便愣了愣，反正不管了，随口胡诌道：“唉？臭豆腐到底给谁吃哟？”——“你讲你的理，我有我的拳，江湖纷纷扰扰，恩怨到底何时了？”——崔东山还在胡乱篡改歌谣，裴钱便再次假装小酒鬼，左右摇晃：“臭豆腐下酒，我又饱又不渴，江湖没有意思无所谓哟。”——“世人都道神仙好，我看山上半点不逍遥……”——裴钱对没完没了瞎改乡谣的崔东山怒目相向，也瞎嚷嚷哼唱道：“你再这样，我可连臭豆腐也要吃撑了哟！”——崔东山不再为难裴钱，站起身，问道：“吃过了臭豆腐，喝过了酒，剑仙呢？”——裴钱也是一脸讶异，反问道：“对啊，酒有了，剑仙在哪呢？”
两人望向高台那边，异口同声道：“喊一声试试看？”——李宝瓶深呼吸一口气，朗声道：“小师叔！”——崔东山打了个响指，李槐众人都现出身形，所有人都望向东华山之巅，李宝瓶也转头望去。——一抹雪白身影从山顶一掠而来，气势如虹，落在了湖面之上。一身金醴法袍飘荡不已，如一位白衣仙人站在了幽幽镜面。——陈平安并没有背负那把剑仙，只是腰间挂了一只养剑葫。——陈平安一伸手，崔东山从咫尺物当中取出一把长剑，双指一抹，学那李宝瓶的口头禅：“走你！”
长剑出鞘，划破长空。陈平安伸手握住，剑尖画弧，持剑负于身后，双指并拢在身前掐剑诀，朗声笑道：“世人皆言那积雪为粮、磨砖作镜，是痴儿，我偏要逆流而上，撞一撞那南墙！饮尽江湖酒，知晓世间理，我有一剑复一剑，剑剑更快，终有一天，一剑递出，便是天下头等风流快活剑……”
陈平安开始如蜻蜓点水，在湖面上翩翩而行，手中剑势圆转如意，如风扫秋叶，身躯微向右转，左脚轻盈前落，右手握剑随身而转，稍向右侧再后拉，眼随剑行。骤然间右脚变作弓步，剑向上画弧而挑，眼看剑尖：“仙人撩衣剑出袖，因势采剑画弧走。定式眉眼看剑尖，剑尖之上有江山。”
陈平安大踏步而走，长剑随身，剑意连绵，有急有缓，突然而停，抖腕剑尖上挑，剑尖吐芒如白蟒吐芯。之后长剑离手，却如小鸟依人，次次飞扑旋绕陈平安。陈平安以精气神与拳意浑然天成的六步走桩前行，飞剑随之一顿一行。陈平安走桩最后一拳，刚好重重砸在剑柄之上，飞剑在陈平安身前一圈圈飞旋，剑光流转不定，如一轮湖上皎月。陈平安伸出一臂，双指精准抹过飞剑剑柄，大袖向后一挥，飞剑飞掠至十数丈外。随着陈平安缓缓而行，飞剑随之绕行画出一个个圆圈，从小到大，照耀得整个大湖都熠熠生辉，剑气森森。——“夜游水神庙，日访城隍阁，一叶扁舟蛟龙沟，仙人背剑如列阵……世人皆说道理最无用，我却言那书中自有剑仙意，字字有剑光，且教圣贤看我一剑长气冲斗牛！”
李宝瓶使劲拍掌，满脸通红。——陈平安摘下养剑葫，随手一抛，伸手御剑在手，一剑递出，剑尖刚好抵住酒葫芦，挥剑竟是比裴钱那套疯魔剑法更随心所欲。但是不管如何出剑，养剑葫始终停在剑尖，纹丝不动。——陈平安并不知道，崔东山早已撤去了那座金色剑气造就的雷池。虽然外人不可听闻言语声，书院许多人却可见到他的御剑之姿。


一行人站在书院门口。——陈平安已经背好长剑剑仙和那只大竹箱。裴钱斜挎包裹，手持行山杖，腰悬刀剑错。朱敛和石柔站在一旁。——李槐与裴钱一番窃窃私语，约好了以后一定要一起闯荡江湖后，对陈平安轻声道：“到了龙泉郡，一定记得帮忙看看我家宅子啊。”——陈平安点头笑道：“没问题。”然后对李宝瓶和林守一、李槐一行人说道：“你们都去学堂上课吧，不用送了，已经耽搁了不少时间，估计夫子们以后不太愿意再看到我了。”——李宝瓶没有一定要送小师叔到大隋京城大门，点点头道：“小师叔，路上小心。”——陈平安揉了揉她的脑袋：“小师叔还要你说。”——李宝瓶展颜一笑。
陈平安对茅小冬作揖告别，茅小冬点头致意，抚须而笑：“以后常来。”——最后是崔东山说要将先生送到那条白茅街的尽头。——裴钱与宝瓶姐姐也说了些悄悄话，两颗脑袋凑在一起，最后裴钱眉开眼笑：得嘞，小舵主捞到手了！
陈平安与崔东山缓缓走在最前边，一直走出了这条大街拐入白茅街，最后在白茅街的尽头，崔东山终于停步，缓缓道：“先生，我没有觉得如今世道，变得比以前更坏了。山上的修道人越来越多，山下的丰衣足食，其实更多。你觉得呢？”——陈平安点头道：“应该是这样的。”
崔东山抬起头，望向天空，喃喃道：“但是不可否认，高出大地的山峰，像一把把剑一样，直指天幕的那些山峰，每百年千年之间，它们出现的次数，确实越来越少了。所以我希望我们所有的悲欢离合，不要都变成鸡笼外边的啄食，麻雀窝里的叽叽喳喳，枝头上的那点寒蝉凄切。”——崔东山伸手指向高处：“更高处的天空中，总要有一两声鹤唳嘶鸣，离地很远，可就是会让人感到悲伤。仰头见过了，听过了，就让人再难忘记。”
陈平安笑道：“你能这么想，我觉得很好。”——陈平安犹豫了一下：“先生读书还不多，学识浅薄，暂时给不了你答案，但是我会多想想，哪怕最后还是给不出答案，也会告诉你，先生想不明白，学生把先生给难住了，到了那时候，学生不要笑话先生。”
这大概是陈平安生平第一次承认，自己是崔东山的先生。——崔东山笑脸灿烂，突然一揖到底，起身后轻声道：“故乡垄头，陌上花开，先生可以缓缓归矣。”——陈平安无奈道：“这都入秋了。”——崔东山使劲摇头：“愿先生心境，四季如春。”————————


剑来12：人间羊肠道
目录

第一章 山水依旧
第二章 江湖夜雨
第三章 南下
第四章 请君入瓮
第五章 账房先生
第六章 拳剑皆可放
第七章 直抒胸臆
第八章 人心似水
第九章 磨剑
第十章 大雪


第一章 山水依旧——————从大隋京城走回大骊龙泉郡的返乡路，陈平安无比熟稔。
依然是尽量拣选山野小路，四下无人，除了以天地桩行走，每天还会让朱敛帮着喂拳，越打越动真格，朱敛从压境在六境，到最后的七境巅峰，动静越来越大，看得裴钱忧心不已，如果师父不是穿着那件法袍金醴，在衣服上就得多花多少冤枉钱啊！第一次切磋，陈平安打了一半就喊停，原来是靴子破了道口子，只好脱了靴子，赤脚跟朱敛过招。
离开大隋边境后，陈平安就换上了草鞋，看得裴钱乐不可支，然后陈平安也给她做了一双，小黑炭便笑不出来了，草鞋结实，上山下水其实反而比寻常靴子更加可靠，可终究磨脚，好在陈平安也没坚持让裴钱一直穿着。裴钱拿针挑破脚底水疱的时候，朱敛就在旁边说着风凉话，这一老一小，习惯了每天嘴上斗法。——陈平安当时就坐在溪涧旁，脱了草鞋，踩在水里，思绪飘远。
近乡情怯谈不上，可是比起第一次游历返乡，到底多了许多挂念，泥瓶巷祖宅，落魄山竹楼，魏檗说的买山事宜，骑龙巷两座铺子的生意，神仙坟那些泥菩萨、天官神像的修缮，林林总总，许多都是陈平安以前没有过的念想，经常心心念念想起。回到了龙泉郡后，要先去书简湖看看顾璨，再去彩衣国探望那对夫妇和那位烧得一手家常菜的老嬷嬷，还有梳水国老剑圣宋雨烧也必要见见的，还欠老前辈一顿火锅，陈平安也想要跟老人显摆显摆，心爱的姑娘也喜欢自己，没宋老前辈说的那么可怕。——崔东山、陆抬，甚至是狮子园的柳清山，他们身上那股腹有诗书气自华的名士风流，陈平安自然无比向往，却也不至于让自己一味往他们那边靠拢。——这叫喜新不厌旧，所以家当越攒越多。——陈平安觉得这是个好习惯，与他的取名天赋一样，是寥寥几样能够让自己小小得意的“拿手好戏”。——陈平安突然转头对裴钱说道：“以后你和李槐他们一起走江湖，不用太拘束，更不用处处学我。”——裴钱羞赧道：“我倒是想要学师父，可是想学师父也学不来嘞。”——朱敛笑道：“裴钱啊，以后我编撰一部马屁宝典，一定在江湖上大卖，到时候挣来的银子，必须跟你平分才行。”——裴钱一本正经道：“可不许反悔，咱俩五五分账！”——朱敛伸手点了点裴钱：“你啊，这辈子掉钱眼里，算是爬不出来了。”——裴钱学那李槐，摇头晃脑做鬼脸道：“不听不听，王八念经。”——陈平安会心一笑：“听李槐说你们决定以后要一起四处挖宝？”
朱敛打趣道：“哎哟，神仙侠侣啊，这么小年纪就私订终身啦？”——裴钱怒道：“我跟李槐是投缘的江湖朋友，没有情情爱爱，老厨子你少在这里说混账的荤话！”——然后裴钱立即换了嘴脸，对陈平安笑道：“师父，你可不用担心我将来胳膊肘往外拐，我不是书上那种见了男子就发昏的江湖女子。跟李槐挖着了所有值钱宝贝，与他说好了，一律平分，到时候我那份，肯定都往师父兜里装。”——陈平安一笑置之。——之后一行人顺顺当当走到了那座位于御江畔的黄庭国郡城。当时陈平安和崔东山结伴而行至此，见过数位御剑过街的剑修，鸡飞狗跳，当时陈平安并没有阻拦，况且仅凭自身当时的实力，也管不了，只能冷眼旁观。
应了那句老话，庙小妖风大。不提大骊南方疆土，就说那大隋国境，还有青鸾国京城，似乎练气士都不敢如此横行无忌。倒是这些藩属小国的州郡大城，谱牒仙师和山泽野修都十分放纵，就连老百姓被祸事殃及，事后也是自认倒霉，因为无处可求一个公道。朝廷不愿管，吃力不讨好，地方官府是不敢管，便是有侠义之士激愤不平，亦是有心无力。——正是在这座郡城内，崔东山在芝兰曹氏的藏书楼收服了书楼文气孕育出真身为火蟒的粉裙女童和还在御江水神辖境作威作福的青衣小童。
粉裙女童，属于那些因世间著名文章、脍炙人口的诗词曲赋，孕育而生的“文灵”；至于青衣小童，按照魏檗在书信上的说法，好像跟陆沉有些渊源，以至于这位如今负责坐镇白玉京的道家掌教，想要带着青衣小童一起去往青冥天下，只是青衣小童并未答应，陆沉便留下了那颗金莲种子，同时要求陈平安将来必须在北俱芦洲帮助青衣小童这条水蛇走江渎化为龙。陈平安对此没有异议，甚至没有太多怀疑。
郡城依旧热闹，似乎纳贡上国从大隋高氏变成大骊宋氏，黄庭国百姓对此并无太多感触，日子依旧悠哉。不过听说大骊铁骑当时南征，其中一支骑军就沿着大隋和黄庭国边境一路南下。谈不上秋毫不犯，可是并未在黄庭国朝野引发太大的波澜。——这一路深入黄庭国腹地，倒是经常能够听到市井坊间议论纷纷，对于大骊铁骑的所向披靡，竟然流露出一股身为大骊子民的自豪，对于黄庭国皇帝的英明抉择，从一开始的怀疑观望，变成了如今一边倒的认可赞赏。——与此同时，黄庭国紫阳府、御江、寒食江、五岳，成为率先被大骊朝廷认可的仙家府邸与山水神祇，风头一时无两。——临近黄昏，进了城，裴钱无疑是最开心的，虽说离着大骊边境还有一段不短的路程，可终究距离龙泉郡越走越近，仿佛她每跨出一步都是在回家，最近整个人焕发着欢快的气息。
朱敛倒是没有太多感觉，大概还是将自己视为无根浮萍，漂来荡去，总是不着地，无非是换一些风景去看。不过对于前身曾是一座小洞天的龙泉郡，好奇心，朱敛还是有的，尤其是得知落魄山有一位止境宗师后，他很想见识见识。——唯独石柔，充满了忐忑。——陈平安断断续续的闲聊，加上崔东山给她描述过龙泉郡是如何的藏龙卧虎，石柔总觉得自己带着这副仙人遗蜕到了那边，就是羊入虎口。尤其是崔东山故意调侃了一句“仙人遗蜕居不易”，更让石柔揪心。——陈平安入城先购买了一些零散物品，然后选了一家闹市酒楼，与朱敛小酌了几杯，顺便买了两坛酒水，才去找一家落脚的客栈。——当陈平安再次走在这座郡城的繁华街道上时，并没有遇上游戏人间的“潇洒”剑修。不然陈平安不介意他们肆意伤人之时，直接一拳将其打落飞剑。至于有无后续风波，牵连出几个山上祖师爷，陈平安并不介意。
走过倒悬山和两洲版图，就会知道黄庭国之类的藩属小国，一般来说，金丹境地仙已是一国仙师的执牛耳者，高不可攀。再说了，真遇上了元婴境修士，陈平安不敢说一战而胜之，有朱敛这位远游境武夫压阵，还有能够吞掉一把元婴境剑修本命飞剑而安然无恙的石柔，跑路总归不难。
比如当年一行人，曾借宿于黄庭国户部老侍郎隐于山林的私人宅邸。程老侍郎著有一部享誉宝瓶洲北方文坛的《铁剑轻弹集》，其人亦是黄庭国的大儒。陈平安事后得知，老侍郎其实在黄庭国历史上以不同身份、不同相貌游历世间，当时借宿之时，老侍郎盛情款待了偶然路过的陈平安一行。——幽雅宅院附近有大崖，是形胜之地，游人络绎，风景奇绝。
后来崔东山泄露天机，老侍郎是一条蛰伏极久的古蜀国遗留蛟种，当初经由他这个学生亲自引荐，已经被大骊朝廷招徕为披云山林鹿书院的副山长，而老蛟的长女，便是黄庭国第一大山上门派紫阳府的开山鼻祖，幼子则是寒食江水神。老蛟的长女，是一个金丹境雌蛟，受限于自身资质，试图以旁门道法的修行破境，虽然最终破开金丹境瓶颈，跻身元婴境，只可惜还是差了点意思，百年之内，休想更进一步。蛟龙之属，修行路上，得天独厚，只是结丹后，便开始难如登天。
骊珠洞天当年最大的五桩机缘，大隋皇子高煊的那尾金色鲤鱼，那条死活不愿意留在陈平安祖宅的四脚蛇，化作手镯盘踞在阮秀手腕上的火龙，赵繇那暂时休眠的木雕螭龙镇纸，再加上陈平安当年亲自钓出却赠送给顾璨的泥鳅，它们之所以令人垂涎，就在于它们会毫无阻滞地跻身元婴境，谁能豢养其中之一，就等于必然可以拥有一个战力相当于玉璞境修士的扈从。在本土上五境修士屈指可数的宝瓶洲，哪个修士不眼红？而且这五条距离真龙血统很近的蛟龙之属，一旦认主，相互间神魂牵连，它们就能够不断反哺主人的肉身，最终相当于无形中给予主人一副相当于金身境纯粹武夫的浑厚体魄。
陈平安刚要带头走入一家客栈的时候，与朱敛一起转头望向大街，一个面容冷漠的高挑女子姗姗而来。女子走到陈平安他们身前，露出微笑，以字正腔圆的大骊官话说道：“陈公子，家父与你们大骊北岳正神魏檗是好友，如今担任林鹿书院副山长，而且当年曾经招待过陈公子，离开黄庭国之前，父亲交代过我，若是以后陈公子路过此地，我必须尽一尽地主之谊，不可怠慢。前不久，我收到了一封从披云山寄来的家书，故而在附近一带等候已久，若是这些窥探，冒犯了陈公子，还希望见谅。在这里，我诚心恳请陈公子去我那紫阳府做客几日。”——陈平安问道：“因为着急赶路，如果我今天婉拒了前辈，会不会给前辈带来麻烦？”
正是老蛟长女以及紫阳府开山鼻祖的高挑女子笑道：“自然不会，不过我是真希望陈公子能够在紫阳府逗留一两天，那边风景还不错，一些个山头特产，还算拿得出手，若是陈公子不答应，我虽不会被父亲和山岳正神责骂，可若是陈公子愿意给这个面子，我肯定能够被赏罚分明的父亲与魏正神记住这点小小的功劳。”——陈平安稍作犹豫，点头笑道：“好吧，那我们就叨扰前辈一两天？”
上古蜀国蛟龙之属遗种的高挑女子取出一只小如女子手指的核雕小舟，往地上一丢，水雾弥漫间，蓦然变出一艘雕栏画栋的袖珍楼船，高三层，乘坐四五十人不在话下，好在抛掷这枚核雕法宝之际，女子已经默默挥袖，将街上行人轻飘飘扯到了街道两旁。——与此同时，她从袖中拈出一叠色彩不一的符纸，松手后，符纸飘落在地，出现了一个个亭亭玉立、姿容秀美的少女，顾盼生辉，根本认不出她们片刻之前还是一叠符箓纸人。——她们手脚伶俐，迅速从楼船上搬出一条登船木板。——高挑女子笑道：“请公子登船。”
裴钱看得目不转睛，觉得自己以后也要有楼船和符纸这么两件宝贝，砸锅卖铁也要买到手，因为实在是太有面子了！——陈平安拍了拍裴钱的脑袋，带着她跟随那位高挑女修，一起登船。——在众目睽睽之下，楼船缓缓升空，御风远游，速度极快，转瞬十数里。
站在这艘紫阳府老祖宗的仙家渡船上，脚底下就是那条蜿蜒近千里的御江。——陈平安站在栏杆旁，跟裴钱一起眺望地面上风景如画的山山水水。他没来由地想起了家乡，以及去往龙泉郡一路上的郡县、小镇集市，那些他走过了就被牢牢记在心头的高山秀水。
他又想起了一些家乡的人。——当时跟随学塾马夫子一起离开骊珠洞天的同窗当中，李槐和林守一最终还是跟上了陈平安和李宝瓶。——董水井和石春嘉一个选择留在家乡，一个跟随家族迁往了大骊京城。其实陈平安对他们观感也很好，一个性情淳朴，大概是出身相似的缘故，当年最让陈平安心生亲近；一个扎着羊角辫子，活泼可爱，瞧着就灵秀聪慧。——陈平安不觉得他们的选择就是错的。陈平安内心深处，希望家乡山水依旧，不管是董水井、石春嘉这样留在大骊的，或是刘羡阳、顾璨和赵繇这样已经远游的，他们心扉间，依然是故乡的青山绿水。——当然，在这次返乡路上，陈平安还要去一趟那座悬挂秀水高风的嫁衣女鬼楚夫人的府邸。当年憋在肚子里的一些话，得与她讲一讲。


暮色里，董水井给馄饨铺子挂上打烊的牌子，却没有着急关上店铺门板，做生意久了，就会知道，总有些上山时与铺子约好了下山再来买碗馄饨的香客，会慢上一时半刻，所以董水井哪怕挂了打烊的木牌，也会等上半个时辰左右。不过董水井不会让店里新招的两个伙计跟他一起等着，到时候有客人登门，就是董水井亲自下厨，两个贫苦出身的店里伙计，便是想要陪着掌柜同甘共苦，董水井也不让。——董水井的馄饨铺子名气越来越大，许多龙泉郡新建郡城的有钱人，都邀请董水井去郡城那边多开两家铺子，只是都被董水井一一婉拒了。——除了这个山顶有山神庙的半山腰馄饨铺子，董水井当年凭借卖出小镇其中一栋祖宅的大笔银子，早早地在新郡城那边买了半条街的宅子。除了留下一栋宅院，其余都租了出去。
董水井还是最早一拨四处捡漏的当地人，两座祖宅的街坊邻居中，有不少小镇土生土长的孤寡老人，性子执拗，哪怕外人出天价购买他们的祖传物件，仍是死活不卖——晚上能够住银子堆里啊，还是死后塞满棺材就能带到下辈子啊？那些山上的仙家子弟耐着性子，与那堆指不定几年后就是泥土里一堆白骨的老家伙们磨嘴皮子，只觉得不可理喻，可又不敢强买，只得带着大笔神仙钱失望而归。
可董水井登门后，不知是老人们对这个看着长大的年轻人念旧情，还是董水井巧舌如簧，总之老人们以远远低于外乡买家的价格，半卖半送给了董水井。董水井跑了几趟牛角山包袱斋，又是一笔不可估量的进账，加上他自己辛勤上山下水的一点意外收获，之后他分别找到了陆续光临过馄饨铺子的吴郡守、袁县令和曹督造，无声无息地买下诸多地皮。不知不觉，董水井就成为了龙泉新郡城屈指可数的富贵大户，隐隐约约，在龙泉郡的山上，就有了董半城这么个吓人的说法。
今天董水井与两个年轻伙计聊完了家长里短，在两人离去后，已经长成为高大青年的他，独自留在店铺里边，给自己做了碗热腾腾的馄饨，算是犒劳自己。暮色降临，秋意愈浓，董水井吃过馄饨收拾好碗筷，来到铺子外边，看了眼去往山上的那条烧香神道，没看见香客身影，就打算关了铺子。不承想山上没有返家的香客，山下倒是走来一位身穿儒衫的年轻公子哥，董水井与他相熟，便笑着领进门，又做了碗馄饨，再端上一壶自酿米酒，两人从头到尾，故意都用龙泉方言交谈，董水井说得慢，因为怕对方听不明白。——客人是个怪人，叫高煊，自称是来披云山林鹿书院求学的外乡游子，大骊官话说得不太顺畅，却还要跟董水井学龙泉方言。
等高煊吃完馄饨，董水井倒了两碗米酒，米酒想要甘醇，水和糯米是关键，而龙泉郡不缺好水，糯米则是董水井跟那位姓曹的窑务督造官讨要的，从大骊一处鱼米之乡运来龙泉，远远低于市价。在龙泉郡城那边于是出现了一个规模不小的米酒酿造处，如今米酒已经开始远销大骊京畿，暂时还算不得日进斗金，可前景与钱景都还算不错，大骊京畿酒楼坊间已经逐渐认可了龙泉米酒，加上骊珠洞天的存在与种种神仙传闻，更添酒香。米酒销路一事，董水井是求了袁县令的，这桩薄利多销的买卖，涉及吴鸢的点头、袁县令的打开京畿大门，以及曹督造的糯米转运。
郡守吴鸢、袁县令与曹督造三人当中，吴鸢品秩最高，虽然正四品的郡守官位，还不算名副其实的封疆大吏，可是作为大骊现任郡守中最年轻之人，吴鸢是大骊朝廷不太愿意小觑的存在，毕竟吴鸢的授业先生正是大骊国师崔瀺。只可惜如今吴鸢升了官后，口碑反而比起离京前差了许多，因为据说在龙泉尚未由县升郡期间，这名被国师寄予厚望送到此地的吴县令，被那些地方大族排挤得很是欲仙欲死，磕磕碰碰，碰了一鼻子灰。可是人家吴鸢有个好先生，是旁人羡慕不来的。然而吴鸢在大骊京城朝廷，已经是个不小的笑话。
反而是后两人，袁县令和曹督造，更被大骊官场看好。不单单是两位年轻俊彦是两大上柱国姓氏的嫡系子弟，还在于两人于龙泉郡各自领域风生水起。袁县令担负着一部分西边山头仙家洞府的建造，神仙坟与老瓷山的文武庙顺利开工与完工，也是他的功劳，留在龙泉郡的大姓豪族，不认吴鸢这个郡守，却愿意认这个官帽子更小的县令。——至于曹督造所在的窑务督造官署，明面上是管着那些龙窑烧造宫廷御用瓷器的清水衙门，实则肩负着监督所有龙泉郡山上势力的秘密任务。——而袁、曹两个大骊最尊贵的姓氏，势同水火，大骊铁骑分兵三路南下，其中两路铁骑的幕后，就分别站着两大上柱国姓氏的身影。——董水井能够通过一桩不起眼的小买卖，同时拉拢到三人，不能不说是一桩“误打误撞”的壮举。事实上这米酒买卖，是董水井的想法不假，可具体谋划，一个个环环相扣的步骤，却是另有人为董水井出谋划策。
董水井事后询问那人，为何袁县令和曹督造这般出身煊赫的世家子弟，一样不拒绝这点蝇头小利，比如去年年末三家分红，董水井挣了七万两银子，袁、曹两人相加不过十四万两白银，相较于市井商贾，可算暴利，未来分红，也确实会稳步递增，可董水井知晓袁、曹两姓的大致家业后，委实是想不明白。
那人便告诉董水井，天底下的买卖，除了分大小、贵贱，也分脏钱买卖和干净营生。一些杀头的买卖挣着了大钱，是本事，在干干净净的小买卖里边，挣到了细水长流的银子，也是能耐。何况许多小买卖，做到了极致，那就有机会成为一条真正的钱路，成为能够夯实豪阀底蕴的百年营生。
最后那人摸出一枚普普通通的铜钱，放在桌上，推向坐在对面诚心求教的董水井，道：“便是浩然天下的财神爷，皑皑洲刘氏，都是从第一枚铜钱开始发家的。好好想想。”——那个依旧横剑在身后的家伙，扬长而去，说是要去趟大隋京城，运气好的话，说不定能够见着商家的祖师爷。那位看着面嫩的老先生，曾以降落一根通天木的合道大神通，取信于天下，最终被礼圣认可。——董水井思量半天，才记起那人吃过两大碗馄饨、喝过一壶米酒，最后就拿一枚铜钱打发了自己。不过做买卖习惯了锱铢必较的董水井那次非但没觉得亏本，反而庆幸赚到了。——高煊见董水井喝着酒，有些神游物外，笑着问道：“有心事？不妨说出来，我帮不上忙，听董掌柜发几句牢骚，还是可以的嘛。”——董水井摇摇头，玩笑道：“胡乱想了些以后的事情，没有牢骚。每天回了郡城宅子，累得半死，数完钱，倒头就能睡，一睁眼就是新的一天，忙忙碌碌，很充实。”——高煊感慨道：“真羡慕你。”
董水井哑口无言，他倒是没有觉得高煊是在无事强说愁，家家有本难念的经，跟钱多钱少关系不大，董水井便没有接话，只是喝了口自酿米酒。馄饨铺子这边的酒壶上，都撕去了董家坊的红纸，不然容易惹来是非，让一座用来修养心性的简单铺子，很快变得乌烟瘴气。如今知晓董水井到底有多少家底的人，整个各路神仙鱼龙混杂的龙泉郡，依然是寥寥无几。——高煊结账后，说要继续上山，夜宿山神庙，明天在山顶看看日出，董水井便将店铺钥匙交给高煊，说如果反悔了，可以住在铺子里，好歹是个遮风挡雨的地方。高煊拒绝了这份好意，独自上山。
董水井则下山，结果碰到了应该是刚从大隋京城返回的许弱，说要吃碗馄饨，垫垫肚子，再去牛角山渡口继续赶路去大骊京城，董水井只得返回，打开铺子大门，直接给这位墨家豪侠做了两大碗，没拿米酒，懒得跟此人客气。董水井坐在对面，看着许弱狼吞虎咽。——许弱含糊不清道：“你猜刚才那个年轻人是谁。”
董水井原本没多想，与高煊相处，并未掺杂太多利益，他也喜欢这种往来。他是天生就喜欢做生意，可生意总不是人生的全部，不过既然许弱会这么问，董水井又不蠢，答案自然就水落石出了：“弋阳高氏的大隋皇子？是来咱们大骊担任质子？”——许弱点点头。——董水井犹豫了一下，问道：“能不能别在高煊身上做买卖？”——许弱笑道：“这有什么不可以的。之所以说这个，是希望你明白一个道理。”——董水井正色道：“先生请说。”——只有这种时候，董水井愿意以先生称呼许弱。
许弱瞥了瞥店铺柜台，董水井立即拿了一壶米酒，放在许弱桌前，许弱喝了口余味绵长的米酒后道：“做小本买卖，靠勤勉；做大之后，勤勉当然还要有，可‘消息’二字，会越来越重要。你要擅长去挖掘那些所有人都不在意的细节，以及细节背后隐藏着的‘消息’，总有一天能够用得到，也不必对此心怀芥蒂。天地宽阔，知道了消息，又不是要你去做害人生意，好的买卖，永远是互利互惠的。”——董水井点了点头。——许弱又问：“你觉得吴郡守、袁县令和曹督造，还有这高煊，展现给你的性情，如何？”——董水井缓缓道：“吴郡守温和，袁县令严谨，曹督造风流，高煊散淡。”——许弱再问：“为何如此？”
董水井早有腹稿，毫不犹豫道：“吴郡守的先生，国师崔瀺如今锋芒毕露，吴郡守必须守拙，不可以得意忘形，否则很容易惹来不必要的红眼和攻讦。袁氏家风素来谨小慎微，如果我没有记错，袁氏家训当中有‘藏风聚水’四字。曹氏家族多有边军子弟，门风豪迈。高煊作为大隋皇子，流落至此，难免有些心灰意冷，即便内心愤懑，至少表面上还是要表现得云淡风轻。”
许弱说道：“这些是对的，可其实仍是流于表面。你能想到这些，很多人一样可以，因此这就不属于能够生财的‘消息’，你还要再往更深处、更高处推敲，多想想更加深远的庙堂格局、王朝走势，对你当下的生意未必有用，可一旦养成了好习惯，能够受益终身。”——董水井点头道：“明白了。”
许弱笑道：“我不是真正的赊刀人，能教你的东西，其实也浅，不过你有天赋，能够由浅及深，以后我见你的次数也就越来越少了。再就是我也属于你董水井的‘消息’，不是我自夸，这个独门消息，还不算小，所以将来遇上过不去的坎，你自然可以与我做生意，不用抹不开面子。”——董水井嗯了一声。
许弱拿出一块太平无事牌：“你如今的家业，其实还没有资格拥有这块大骊无事牌，但是这些年我挣来的几块无事牌，留在手上，纯属浪费，所以都送出去了。就当我慧眼独具，早早看好你，以后是要与你讨要分红的。明天你去趟郡守府，之后就会在本地衙门和朝廷礼部记录在册。”——董水井没有拒绝，当场收起了那块无事牌，小心翼翼收入怀中。——这块太平无事牌，如今用价值连城来形容都不过分。整个宝瓶洲的北方广袤版图，不知道有多少帝王将相、谱牒仙师、山泽野修和山水神祇，希冀着能够拥有一块。——许弱打趣道：“听说你的未来老丈人，去了趟桐叶洲，返回北俱芦洲途中，在这座家乡小镇出现过，你没有趁机去探望？”——董水井有些哭笑不得，无奈道：“等我知道消息的时候，李叔叔已经离开小镇了。”——许弱笑问道：“想不想知道你的那个劲敌，林守一如今在山崖书院混得如何？”——董水井点头道：“想知道。”——许弱笑而不语。——董水井直截了当问道：“多少钱？”
许弱一伸手，将柜台后边一壶米酒招入手中，说道：“尚未跻身中五境，但是在大隋京城声名鹊起，你要是不努力，林守一成为中五境神仙后，就会有大把大把的机缘涌向他，可能动动手指头，动辄就是几十万两真金白银的丰厚收入，很容易让他后来者居上。”——董水井犹豫了一下：“我当然不愿意输给林守一，但是有些事情，根本就不是挣多挣少的事。”
许弱笑了笑，拎着酒壶站起身，说道：“有比无好，多比少好，很多看似钱无法解决的事，归根结底，还是钱不够多。”——董水井跟着起身：“先生为何至今为止，还不与我说赊刀人的真正意义所在，只是教了我这些商家之术？”——许弱笑呵呵反问道：“只是？”——董水井懵懂不解，许弱却不再多说什么，离开店铺。——董水井收拾了桌上残局，关上店门，下山去往龙泉郡新城。自认一身铜臭气的他，夜幕中，披星戴月。

——龙泉剑宗，宗主阮邛新收了十多个记名弟子，总算让冷冷清清的几座山头多了些人气。而关于圣人阮邛最后会收取几人作为入室弟子，一时间议论纷纷。——之所以会有这些暂时记名在龙泉剑宗的弟子，归功于大骊宋氏对阮邛这位铸剑大师的重视，朝廷专门挑选出十二个资质绝佳的孩童和少年少女，再让一千精骑一路护送，带到了龙泉剑宗山头脚下。
阮邛当时在开炉铸剑，并未露面，一个刚刚跻身金丹境没多久的黑袍青年负责了接待事务。待得知这个黑袍青年是一位货真价实的金丹境地仙后，那些孩子眼中都流露出炙热的眼神，其实阮邛的圣人名头，大骊朝廷的精锐甲士担任扈从，再加上龙泉剑宗的“宗”字头招牌，早就在这些孩子心中留下了深刻印象。——传说中的修行之路，成为山上仙人，其实充满了未知和凶险，若是能够投身于龙泉剑宗，被阮圣人相中，最终成为入室弟子，就意味着至少跻身中五境神仙将会无比顺遂。——十二人队伍中，其中一人被鉴定为极其罕见的先天剑胚，必然可以温养出本命飞剑。三人有地仙资质，其余八人，也都是有望跻身中五境的修道良材。由此可见，大骊宋氏，对阮邛的扶持，可谓不遗余力。
十二人住下后，阮邛在铸剑期间只抽空露了一次面，大致确定了十二人修行资质后，便交由其余几个嫡传弟子各自传道，接下来会是一个不断筛选的过程。对于龙泉剑宗阮邛而言，能否成为练气士，只是一块敲门砖，修道的天赋，与根本心性，在他眼中更加重要。——这些人上山后才知道原来阮宗主还有个独女，叫阮秀，喜欢穿青色衣裳，扎一根马尾辫，让人一眼看见就再难忘记。一些少年更是内心雀跃不已，只是不敢将这些心思流露出来罢了。——这些龙泉剑宗的后进之辈，都喜欢称呼阮秀为大师姐。对谁都和和气气、却也对谁都不特别亲近的阮秀，与他们说了几次，还是没办法改变，便任由他们称呼她为大师姐了。——久而久之，有些已经脱颖而出、有些已经慢慢感觉到吃力的弟子，发现大师姐是本就很奇怪的山门里最奇怪的那个存在。
这个大师姐，旁人从来看不到她修行，她每天要么深居简出，要么在禁地剑炉帮宗主打铁铸剑，要么就在几座山头间闲逛。除了宗门本山所在的这座神秀山，以及隔着有些远的几座山头，神秀山周边邻近还有宝箓山、彩云峰和仙草山三座山头。众人是很后来才得知这三座山，竟然是师门与某人租借了三百年，其实并不真正属于龙泉剑宗。
阮秀除了在山水间独来独往，还喂养了一院子的老母鸡和毛茸茸的鸡崽儿。偶尔，她会远远看着那名金丹境同门为众人详细讲解修行步骤、传授龙泉剑宗的独门吐纳法门、拆分一套据说来自风雪庙的上乘剑术。她从来不靠近大家，只用一只手托着块巾帕，上边搁放着一座小山似的糕点，慢悠悠吃着，来的时候打开巾帕，吃完了就走。一些聪慧伶俐的弟子，察觉到每当大师姐离开后，那名已是金丹境地仙的二师兄才会微微松口气。
除了大师姐阮秀，他们有几乎等于半个师父的二师兄，常年独居在龙须河畔的三师姐，还有那个姓谢、天生就有一双长眉的少年四师兄。年纪不大的谢师兄，对晚辈从来没什么好脸色，但偏偏是这个谢家长眉儿负责龙泉剑宗的戒律。一开始还有些师弟埋怨这个四师兄太过严苛冷漠，不讲半点同门之谊，只是后来一个在小镇那边听来的小道消息让所有人只觉得震撼不已。祖宅在桃叶巷的谢四师兄，家中某位老祖犹然健在，是一位北俱芦洲的道家天君、十二境的仙人。
上山之前，十二人当中，只有几人得以知道世间地仙也分金丹、元婴两种。至于元婴境之后，没有谁听说过，误以为那就是练气士的山巅境界了。上山之后，属于阮邛开山弟子之一的二师兄、那个不苟言笑的黑袍金丹境地仙，便为他们大致讲述了练气士的境界划分，才知道有上五境，有那玉璞境和仙人境。
在那之后，除了几个不谙世事或是实在心大的孩子，其余所有人见到了喜欢板着脸训人的四师兄，几乎连大气都不敢喘。四师兄只有到了大师姐阮秀那边，才会有笑脸，而且整座山头，也只有他不喊大师姐，而是喊秀秀姐。只是阮秀对这个师弟，好像也一样不太亲切。这让许多后进师门的少年心里好受多了。反正大家谁都不受大师姐的青眼相加，当然就用不着失落。——这天阮邛再次露面，言简意赅，只说了两件事，就返回了剑炉。——一件事，是只要成为入室弟子，阮邛就会亲手为他铸造一把剑。
要知道阮宗主可是当之无愧的宝瓶洲铸剑第一人，故而莫说是那十二人，除了谢四师兄依旧浑然不在意的神色，就连二师兄、赶回山头聆听恩师教诲的三师姐，都有些不可抑制的激动神色。
第二件事，是如今龙泉剑宗又买下了新的山头。阮邛劝勉了几句，说是将来有人跻身元婴境之后，就有资格在龙泉剑宗举办开峰仪式，独占一座山头。其实作为剑宗第一个跻身地仙的修士，按照之前早有的约定，董谷是可以破例开峰，挑选一座山头作为自己的修行府邸的，龙泉剑宗也会将此事昭告天下。但是董谷却拒绝了，恳请阮邛自己在跻身元婴境后，再名正言顺地开峰。阮邛答应了下来。——被师弟师妹们习惯称呼为三师姐的徐小桥再次下山，去往剑宗龙兴之地的龙须河畔铺子，阮秀破天荒与她同行，这让徐小桥有些受宠若惊。——四师兄谢灵想要跟随她们，结果阮秀不说话，只是瞧着他，谢灵便知难而退，乖乖地留在了山上。——徒步下山的时候，阮秀问道：“其实你才是我爹的开山大弟子，就因为董谷率先结丹，结果你被那些人喊成了三师姐，会不会难受？”——当年被风雪庙驱逐出山门的弃徒徐小桥，老老实实回答道：“心里会难受，但是董谷当这个二师兄，我没有意见。”
阮秀不置可否。——当年握剑之手断去大拇指的徐小桥，沉默片刻，问道：“大师姐，有朝一日，我真的可以跻身元婴境吗？”——阮秀坦承道：“比较难，比起百年内必然为元婴的董谷，你变数很多，结丹相对来说他稍稍容易。到时候我爹会帮你，不会偏袒董谷而忽视你，但是想要跻身元婴境，你比董谷要难很多。”——徐小桥神色黯然。寻常仙家，能够成为金丹境修士，已是给祖宗牌位烧完高香后、大可以回被窝偷着乐呵的天大幸事。可是在这座龙泉剑宗，在见识过风雪庙山顶风光的徐小桥眼中，金丹境修士，远远不够。
不承想阮秀还雪上加霜了一句：“至于你们师弟谢灵，会是龙泉剑宗第一个跻身玉璞境的弟子，你如果现在就嫉妒谢灵，相信这辈子你以后都只会越来越嫉妒。”——徐小桥嘴唇抿起，脚步沉重。
董谷是师父阮邛三名开山弟子中出身最低贱的一个，因为是山林畜生成精，但如今却是摇身一变，成了龙泉剑宗人人敬重的二师兄和金丹境地仙。——谢灵是土生土长的小镇百姓，年纪最小，根本就没有吃过半点苦难，但偏偏是福缘最为深厚的那个人。不但家族老祖宗是一位道家天君，甚至能够让一位地位超然、高出天外的道家掌教，亲手赠送了一座媲美仙兵的玲珑宝塔。——唯独她徐小桥，身世最坎坷，修行最勤勉，大道最不平坦！——阮秀在山路旁折了一根树枝，随手拎在手里，缓缓道：“觉得人比人气死人，对吧？”
徐小桥眼眶通红。——阮秀突然说了一句话，面带微笑，轻声道：“虽说你可能到金身腐朽殆尽、彻底老死的那一天，也还是远远比不上谢灵和董谷，但我还是比较喜欢你一些，不过好像这对你的修行，没半点用处。”——徐小桥转头用手背擦了擦眼角，再转头时对阮秀笑道：“大师姐，谢谢你。”——阮秀停下脚步，点头道：“谢我？那下次上山，记得给我带些糕点，骑龙巷那间铺子，你知道的。”——徐小桥愣了愣，蓦然笑颜如花：“我的大师姐呀！”——阮秀跟着笑了起来。
阮秀只是将徐小桥送到了山脚。在那块大骊皇帝或者准确说是先帝御赐的“龙泉剑宗”牌楼下，徐小桥与阮秀道别后，运转气机，脚踩飞剑，御风而去。在龙泉郡，这是龙泉剑宗弟子才能有的待遇。换成其他地仙，胆敢升空飞掠，阮邛不会谈什么圣人心性。从最早几拨前来试探的大骊修士，到后来的剑修曹峻，都领教过了阮邛的规矩，或死或伤。
阮秀站在山脚时，抬头看了眼那块牌匾。阮邛不喜欢龙泉剑宗多出“龙泉”二字，徐小桥三个开山弟子都一清二楚，阮邛希望三人当中，有人将来可以摘掉“龙泉”二字，只以“剑宗”屹立于宝瓶洲群山之巅，到时候那个人就会是下一任宗主。阮秀对爹的心结，自认比较理解，可是每次爹私底下要她更用心些修行，她嘴上答应，但满脑子就是那些糕点啊、笋干炖肉啊。这让阮秀有些愧疚。于是她收起了念头，打算不去与爹说，是不是给师弟师妹们改善改善伙食，能否顿顿多加个荤菜了。可怜师弟师妹们没那个口福了。她这个自己都不愿意承认的大师姐，当得确实不够好。——在阮秀满怀歉意、反身登山的时候，阮邛悄无声息地离开了神秀山，来到了龙泉郡城的郡守官署。
郡守吴鸢等候已久，没有跟圣人阮邛做任何客套寒暄，而是直接将一件官事说清楚。——如今大骊境内，一些极有可能是别国扶植的山上势力蠢蠢欲动。尤其是今年开春以来，光是大的冲突就有三起，其中粘杆郎阵亡七人，朝廷震怒。——阮邛得知冲突的详细过程，和大骊朝廷的意愿后，想了想：“我会让秀秀和董谷，还有徐小桥三人出面，听命于你们大骊朝廷的此事负责人。”——吴鸢显然有些意外和为难：“秀秀姑娘也要离开龙泉郡？”
其实阮邛与大骊宋氏早有秘密盟约，双方职责和酬劳，条条框框，早就白纸黑字，一清二楚。但是这些年都是大骊朝廷在“给”，没有任何“取”，即便是这次龙泉剑宗按照约定，为大骊朝廷效力，礼部侍郎在飞剑传信的密信上也早有交代，只要阮圣人愿意派遣金丹境地仙董谷一人出马，则算诚意足矣，绝对不可过分要求龙泉剑宗。吴鸢当然不敢自作主张。所以得知阮秀也要出山后，吴鸢于情于理，都觉得不妥。——应该是知道吴鸢和大骊朝廷为何会感到为难，阮邛笑道：“放心，我会叮嘱秀秀，她这趟出山办事，尽量不出手。而且哪怕出现任何意外，我也不会迁怒你们大骊。”
吴鸢依旧不敢擅自答应下来，阮邛话是这么说，可他吴鸢哪敢当真，世事复杂，只要出了稍大的纰漏，大骊朝廷与龙泉剑宗的香火情，岂会不出现折损？宋氏那么多心血，一旦付诸流水，整个大骊，恐怕就只有先生崔瀺能够承担下来了。所以吴鸢也没有含糊，说他必须上报礼部。——阮邛点头道：“可以，郡守大人尽早给我答复就是了。”——然后阮邛问道：“我想在卢氏遗民刑徒当中，挑选几人作为剑宗记名弟子，你可以一并上报给朝廷，看看能否答应，万一与那几拨粘杆郎发生冲突，你们也好有个心理准备。”——吴鸢苦笑道：“好的。”——说完了正事，阮邛来去如风，毫不拖泥带水。留下一个愁眉苦脸的吴郡守，酝酿着措辞，该如何跟朝廷落笔说这两件事。
大骊朝廷在国师崔瀺手上，打造了一个极为隐蔽的地下机构，其中所有相关人员，一律被称为粘杆郎，每次奉命离京，三人一伙，钦天监一人，相师一人，阴阳家术士一人，负责为大骊搜罗地方上所有适合修道的良材美玉。一旦被粘杆郎相中，哪怕是被练气士早就选中却暂时没有带上山的人选，一律必须为粘杆郎让道。大概这也是粘杆郎这个名称的由来。——崔瀺成为国师、大骊国势兴盛后，历史上不是没有因为此事而大打出手，只是数次之后，大骊谱牒仙师和山泽野修就消停了，因为那头绣虎无一例外，为粘杆郎撑腰到底。
一位元婴境老祖坐镇的仙家府邸，一位老金丹境修士已经考验了某个山下少年长达六年之久，潜心雕琢那块璞玉，准备收为继承衣钵的嫡传弟子，结果被一伙路过的粘杆郎发现少年是棵好苗子，老金丹境修士遇上了蛮横不讲理的粘杆郎，气得咬牙切齿，他甚至愿意交出一大笔神仙钱，但粘杆郎只是执意要带走那名少年。双方争执不休，最终引发了一场恶战，粘杆郎被当场击杀两人，逃遁一人。照理说，老金丹境修士的所作所为，合乎情理，而且已经足够给大骊朝廷面子，再者老金丹境修士所在山头，是大骊屈指可数的仙家洞府。可到头来，仍是被足足六千大骊铁骑围山，更别说近百名武秘书郎，加上数百架无比昂贵珍稀的墨家机关，以及百余被刑部衙门招徕的练气士、纯粹武夫。美其名曰演武！战事惨烈。大骊甚至出动了那尊北岳正神。最后那座曾是大骊北方边境上最大的仙家门派，被打得等于削掉了半座山头，元气大伤，沦落到二流垫底的势力。元婴境老祖战死，老金丹境修士被大骊武将亲手割掉头颅，再被一名剑修随身携带着那颗死不瞑目的干瘪头颅“传首”边境诸多山头。——在那之后，大骊国境内的山上神仙，气焰收敛了许多，便是一些早就依附大骊朝廷的骄横势力，也开始对门内嫡传弟子叮嘱一番。
据说那次战事落幕后，很少离开京城的国师绣虎，出现在了那座山山巅，却没有对山上残余“逆贼”痛下杀手，只是让人立起了一块石碑，说是以后用得着。如今那块山顶石碑，依旧空白无字，不知是国师大人忘了这桩陈年旧事，还是时机未到。——————一座大骊北境上有仙家洞府扎根多年的高山之巅，有个登山没多久的儒衫老者，站在一块没有刻字的空白石碑旁，伸手按在石碑上边，转头望向南边。
山顶，就只有老人一人，没有任何人陪同。所有经历过当年那场血腥屠杀的仙家门派老一辈，都战战兢兢汇聚在距离山顶不太远的地带。至于后来山门新收的年轻弟子们，更是一个个被严令不得离开各自的府邸屋舍，谁敢擅自走动，直接打断长生桥，丢到山脚！——这座大骊北方曾经无比高高在上的门派里的所有老人，此刻面面相觑，都看出对方眼中的忧惧和无奈，唯恐那个大骊国师，毫无征兆地一声令下，就来一个秋后算账，将好不容易恢复了一点生气的山头斩草除根！——面容肃穆的绣虎崔瀺突然微笑玩味道：“你陈平安不是喜欢讲道理吗，这次我就看看你还能不能讲。”


乘坐那艘核雕小舟变化而成的锦绣楼船，不过一个时辰，就破开一座云海，落在了水雾缭绕的峰峦之间。紫阳府到了。——从稍高处俯瞰，这座仙家门派规模已经不输世俗王朝的皇宫，居中地带有一大片在阳光下泛起紫金颜色的恢宏建筑。
陈平安一行下船后，自称洞灵真君吴懿的高挑女修，便收起了核雕小舟放入袖中，至于那些莺莺燕燕的妙龄少女，纷纷变成一张张符纸，却没有被那位洞灵真君收回，而是随手一拂袖，打入不远处一条潺潺而流的河水之中，化作阵阵氤氲灵气，融入河水。——一个高瘦老者立即识趣地出现在河对岸，向着吴懿跪地磕头，口中大呼道：“积香庙小神，拜见洞灵老祖，在此叩谢老祖的大恩大德！”——朱敛一巴掌拍在裴钱脑袋上，轻声道：“你的同道中人又出现了，不去把臂言欢？”——裴钱翻了个白眼。——吴懿神色淡漠：“无事就退回你的积香庙。”——那名神祇赶紧起身告退，化作一股夹杂有点点金光的青烟掠入河水，一闪而逝。——吴懿笑着解释道：“出门就是这点不好，很难有清净。”——陈平安点点头，表示理解。——吴懿随口问道：“陈公子，上次与你同行的众人当中，比如我父亲最喜欢的红棉袄小姑娘，他们怎么一个都不见了？”——陈平安笑道：“都在大隋那边求学。”——吴懿似乎有些遗憾。
父亲曾经透露过，那个名为于禄的高大少年，正是隐姓埋名的卢氏王朝亡国太子！一身浓郁龙气，简直就是世间最美味的食物。当年父亲不知为何没有下嘴，她在父亲眼皮子底下不敢妄动，跟着错过了，就是不知道将来有没有机会饱餐一顿，说不定就能够破开那个该死的金丹境瓶颈。——为了破境，为了能够跻身如今蛟龙之属的“大道尽头”——元婴境，弟弟不惜成为寒食江神祇，自己则勤修道家旁门术法，不能说无用，只是进展极其缓慢，简直让人抓狂。——难不成真要之后的百年千年，还要活在父亲的阴影下？随时随刻提心吊胆，害怕父亲哪天饿了，或是与人厮杀，重伤了需要食补，就拿他们两个子女填肚子？
当年自己与那可怜的弟弟陪同父亲，见到了大骊国师崔瀺，但那次经历就不算好。绣虎凭借一方古砚台，硬生生以上古神通打去父亲三百年道行，事后父亲迁怒于她和弟弟，打得他们无比凄惨。不过结果还不错，父亲总算离开了黄庭国，她与弟弟再不必心头如压大山，毕竟数千年悠悠岁月里，被这个性情暴戾的父亲吃掉的子孙不计其数。况且紫阳府和寒食江也各自成了大骊朝廷认可的藩屏之地，卓然独立于黄庭国之外。
吴懿当然只是一个化名，她身为紫阳府的老祖宗，真身更是古蜀之蛟后裔，如果不是父亲寄来的那封家书，哪怕是有远游境武夫担任扈从的陈平安，她一样懒得搭理，无非是独木桥和阳关道，各走各的，她何至于如此殷勤，亲自赶去迎接，还得拗着性子对一个年轻人挤出笑脸来？——吴懿带着陈平安他们缓缓行走在河边大路上，大路平整异常，以大块大块的青色条石铺就，倒映其中，容貌清晰。——手持行山杖的裴钱就一直盯着亮如镜面的青石地板，看着里边那个黑炭丫头，龇牙咧嘴，自得其乐。——吴懿先前在楼船上并没有怎么跟陈平安闲聊，所以趁着这个机会，为陈平安大致介绍了紫阳府的历史渊源。
陈平安应对得只能说勉强不失礼，在这类事情上，别说是风雷园刘灞桥，就是李槐，都比他强。——大概是因为开辟出一座水府、炼化有水字印的缘故，踩在上边，陈平安能够察觉到有丝丝缕缕的水运精华蕴藏在脚下的青色巨石当中。——陈平安环顾四周，心中了然。世间蛟龙之属，必然近水修行，就算是大道根本看似更加近山的蛟龙后裔，只要结了金丹，依旧需要乖乖离开山头，走江化蛟、走渎化龙，一样离不开个“水”字。——想必整座紫阳府历代修士，打破脑袋都猜不出为何这位开山鼻祖，要选择此地建造府邸开枝散叶。
紫阳府位居黄庭国头等仙家之列，却不似寻常仙家洞府建造在山巅，而是放在了一条视野开阔的秀美河水之畔。由山林溪涧汇聚而成的河水名为铁券河，是黄庭国第三大江白鹄江的上游，算是浩浩荡荡白鹄江的源头之水，而白鹄江仅次于寒食江和御江，故而有黄庭国正统江水正神获得敕封，得以塑金身、建祠庙，帮助黄庭国洪氏历代皇帝坐镇八百里水运。
要知道，浩然天下诸国，分封山水神祇一事，是关系到山河社稷的重中之重，也能够决定一个皇帝龙椅坐得稳不稳，因为名额有限，其中五岳神祇，属于先到先得，往往交由开国皇帝抉择，一般说来后世帝王君主，不会轻易更换，因为牵扯太广，极为伤筋动骨。所有隶属于江河正神的江神、河神以及河伯、河婆，与五岳之下的大小山神、末流土地公婆，一样由不得坐龙椅的历代皇帝肆意挥霍，再昏庸无道的君主，都不愿意在这件事上儿戏，再小人盈朝的庙堂，也不敢由着皇帝陛下乱来。
每当国库丰盈，能够换成足够的神仙钱时，通过某座儒家七十二书院之一的许可，由君子现身，口含天宪，亲临那处山水，为一国“指点江山”，那么这个朝廷，就可以名正言顺地为自家山河，多造就出一位正统神祇，反哺国运、稳固气运。这就叫太平盛世之气象，必定会被文武百官恭贺，举国同庆，皇帝往往会龙颜大悦，大赦牢狱，因为这注定会在史书上被誉为中兴之主、英明之君。只是这种山下的风光行径，一贯被山上修士讥笑为“百姓棺材添一层，皇帝龙椅加木头”，嗤之以鼻。
至于为何各国境内，经常会是淫祠林立、屡禁不绝的处境，真是朝廷孱弱，无力根除？其实很大程度上，其中许多朝廷默认的淫祠，是得不到儒家书院承认，无法请出一位君子开金口，各国朝廷对于这类香火鼎盛的淫祠，才会睁一只眼闭一只眼，甚至有些朝廷，还会背着书院源源不断暗中资助淫祠神仙钱，偷偷怂恿地方上的文人骚客，带头去烧香，以便当地百姓跟风而至，蜂拥相随。
铁券河亦有一个正统河神，正是先前那个来去匆匆的卑微老者。数百年来这个金身供奉在积香庙的河神，一直是紫阳府的牵线傀儡，紫阳府下五境修士的历练之一，往往都是这个被同僚笑话为“死道友不死贫道，贫道帮你捡腰包”的铁券河神，派遣河水精怪去送死。那些可怜喽啰，几乎等于伸长了脖子给那些练气士雏儿砍杀而已，运气好的，才能逃过一劫。一来二去，铁券河自然孕育而出的精怪，便不够砍了，就得这个河神自己掏钱增加水运精华，碰上收成不好的年份，还得携带礼物登门拜访，求着紫阳府的神仙老爷们，往河里砸下些神仙钱，增补水运灵气，加速水鬼、精怪的生长，免得耽搁了紫阳府内门弟子的历练。听上去很跌价，差不多可以被说成是苟延残喘，实则不知道多少黄庭国江河神祇，对此艳羡不已。
道理很简单，铁券河不过是河神，其金身牢固程度，不逊色于白鹄江这黄庭国第三大江水正神。靠什么？自然是靠着每年从紫阳府牙齿缝里抠出来的那点残羹冷炙，年复一年的积攒，加上借助于金身所在积香庙的香火熏陶。
紫阳府修士，历来不喜外人打搅修道，许多慕名而来的达官显贵，只能在距离紫阳府两百里外的积香庙停步。停步之后，自然要烧香敬神，还有一些见不得光的事情，都需要铁券河神帮忙跟紫阳府通气。因为紫阳府生财有道，从三境修士，一直到龙门境修士，每次被邀请出门“游历”，都会有个大致价位，但是紫阳府修士一向眼高于顶，寻常的世俗权贵便是有钱，这些神仙也未必肯见，这就需要与紫阳府关系熟稔的铁券河积香庙，帮着牵线搭桥。在此期间，铁券河神绝对不敢从中渔利，一枚铜钱都不会赚。只是每次外边的将相公卿和达官显贵，给钱去供奉孝敬紫阳府神仙，后者出山摆平，事成之后，一笔与紫阳府无关的香火钱，自然而然就送到了积香庙。
临近紫阳府府邸，府门外是一座白玉广场，已经浩浩荡荡站满了恭候老祖归来的紫阳府众人。紫阳府分内门、外门，内门修士是开山老祖吴懿这一脉嫡传弟子，以及历代紫阳府府主与他们的门生弟子，加上各个高寿的龙门境老供奉，以及执掌各事的观海境实权修士。外门则相对驳杂，除了资质一般的练气士，还有投靠紫阳府的山泽野修、纯粹武夫，以及世世代代为紫阳府效命的奴婢杂役等，泥沙俱下的外门，人数自然要远远多于潜心修道的练气士。——将近千人在广场上，所有人按照各自身份地位站立，位置不可有丝毫差错。——大概是免得陈平安误以为自己在给他们下马威，吴懿微笑解释道：“我已经在紫阳府百余年没露面了，早年对外宣称是拣选了一块洞天福地闭关修行。实在是厌烦那些避之不及的人情往来，干脆就躲起来不见任何人。”——当吴懿从青石道路步入白玉广场边缘时，所有人不约而同地跪地磕头，异口同声高呼“恭贺老祖出关”。——落在裴钱耳朵里，就跟打雷似的。这么个阵仗，这么大排场，看得裴钱两眼放光。——吴懿一抬手，看得裴钱啧啧称奇，明明是低头跪在地上的那千余人，这会儿就跟脑袋上长眼睛一般，哗啦啦站起身。
吴懿径直前行，陈平安故意落后一个身形，以免分摊了紫阳府老祖宗的风采，不承想吴懿也跟着停步，以心湖涟漪告知陈平安，言语中带着一丝真诚笑意：“陈公子不必如此客气，你是紫阳府百年难遇的贵客，我这块小地盘，位于乡野之地，远离圣贤，可该有的待客之道，还是要有的，所以陈公子只管与我并肩同行。”——吴懿生性倨傲，是黄庭国以桀骜不驯著称的地仙，原本去见陈平安就是捏着鼻子行事，既然陈平安言语举止处处得体，并未因为仗着与父亲、绣虎和魏檗相熟，在她面前作威作福，也就让吴懿心里舒服不少，才有这番心湖言语。——陈平安笑着摇头道：“吴真君是百年来首次返回仙府，若是平时，我也就斗胆跟着并肩而行了，今天万万不可，还望吴真君先行一步，我们紧跟便是。”——吴懿笑了笑，不再坚持，独自先行。倒是个知晓分寸的年轻人，不过就是过于刻板迂腐了些，跟个学塾夫子差不多，不反感，却也不讨她的喜。——随着吴懿前行，广场上的人海立即分出一条道路来。
只有陆陆续续五六人，有资格来到吴懿身后，在紫阳府地位越尊崇，位置就越靠前，比如来到陈平安右手边的中年修士，便是现任紫阳府府主，是个金丹境地仙，而与裴钱、朱敛和石柔差不多身位的两个修士，是比紫阳府府主辈分更高的龙门境老修士，一个掌管赏罚，一个管钱，所以紫阳府府主从来都是虚设，并无实权，无非是个跟黄庭国朝廷与其他山头洞府打交道的门面人物。不过历代紫阳府府主，总计七人，只有一人是靠资质天赋自己跻身的陆地神仙，其余六人，像当下这人，都是靠着紫阳府的神仙钱，硬堆出来的境界，真实战力，要远远逊色于大宗门里边的金丹境地仙，尤其是杀出一条血路的野修地仙。
紫阳府的实际情况，当然不止如此。还有几个前任府主，或是吴懿早年收取的弟子，后世的紫阳府师祖，正在闭关；也有一些迟暮修士，大道无望，一颗金丹，已经被光阴流水冲刷得腐朽不堪，只能靠着躲在紫阳府灵气充沛的几座府邸，如病榻俗子以人参吊命，隐世不出。——紫阳府所有人都在揣测那个背竹箱年轻人的身份。难道是洞灵老祖在外边新收的弟子？那么会不会是下一任府主人选？——吴懿带着陈平安步入紫阳府，直接去了居中的那座紫气宫，交代府主晚上要大摆宴席，为贵客接风洗尘。——进了紫气宫，吴懿便让所有人先去剑叱堂候着，她说要亲自为陈公子安排下榻处所。——贵客？一行人面面相觑。难道是大骊那边某位元婴境地仙的嫡传弟子，或是大骊袁曹之流的上柱国豪阀子弟？
吴懿果然亲自将陈平安他们安顿下来后，这才去了紫阳府大佬齐聚的剑叱堂。她坐在一张紫檀打造而成的主位龙椅上，开始让在座各位禀报事务，例如紫阳府这百年间的神仙钱收支，门中一些俊彦弟子的修行进展，府上一些老人的状况，基本上她都只是在听，不予点评，若非如此，也不可能消失百年，当个甩手掌柜，更不会明明在世，依旧挑选一个个傀儡府主。——其实所有人都心知肚明，老祖宗不爱听这些琐事，大家一本正经的汇报，只是走个过场而已。吴懿也毫不掩饰自己的无聊神态，身体歪斜，单手托腮帮子，偶尔点点头。——大体上，紫阳府可以用“蒸蒸日上”四个字来形容。这就差不多了。吴懿懒得去计较那些修行之外的蝇营狗苟。——之所以建造紫阳府，成为开山鼻祖，当年还是她临时起意，实在太过无聊使然。——再者，蛟龙之属的诸多遗种，多喜好开府炫耀，以及收藏四处搜刮而来的宝物。
黄庭国算是古蜀国分裂前的旧版图之一，与昔年莫名其妙就仿佛一夜覆灭崩塌的神水国，都是蛟龙之属梦寐以求的风水宝地，因为水运浓厚。再者上古剑仙，喜好来此斩杀蛟龙，相互厮杀当中多有陨落，故而法宝众多，虽然绝大多数都被神水国之流的强大王朝搜集在国库内，成为一件件传承有序的国之重器，之后辗转，不过是从一个老朽王朝传到另一个新兴王朝的皇帝手中，可仍有许多遗落珍宝，被她父亲不动声色地收入囊中。
她是最知道父亲家底有多么雄厚的。自己身上那件核雕小舟的法宝，不过是父亲当年随手赏赐、作为她跻身洞府境的小礼物而已。她父亲收藏之丰，可以说是宝瓶洲北方所有地仙修士当中最夸张的一个。南方老龙城苻家，说不定略胜一筹，不过那是整个苻氏家族积攒了两千多年的底蕴，而她父亲，是仅凭一己之力。所以吴懿对于这个她从来看不懂其内心想法的父亲，是既恨又怕又尊敬，恨在表面，怕在骨子里，尊敬在内心最深处。想必那个弟弟也是相似心态。——吴懿抬起头，原来是有人问到紫阳府应该如何招待那位陈公子。——吴懿想了想：“你们不用插手此事，该做什么，我自会吩咐下去。”
————吴懿的安排很有趣，将陈平安四人放在了一座完全等同于藏宝阁的六层高楼内。每一层都摆满了这位洞灵真君与紫阳府历代修士的藏宝。——吴懿离去前，只说最上边两层楼，希望不要随便登临，底下四层，可以任意逛荡。
由于这栋楼占地颇广，除了第一层，之后上边每一层都有屋舍床榻、书房，其中三楼甚至还有一座演武厅，摆放了三具身高一丈的机关傀儡，所以陈平安四人不用担心空有琳琅满目的天材地宝，而无歇脚处。——光是一楼，就看得裴钱恨不得多生出一双眼珠子。
这趟紫阳府游历，让裴钱大开眼界，雀跃不已。以前总觉得除了姚近之赠送的多宝盒，将来再置办一两只多宝架，就已经是自己那颗小脑袋的想象力极致了，如今进了名为紫气宫的这栋藏宝楼，才知道真正的有钱人，原来可以如此有钱！——不过如今已经不用陈平安提醒，裴钱也不会擅自去触摸那些奇奇怪怪的古物珍宝。她打算今晚不睡觉了，一定要把这四层的数百件宝贝全部看完，不然一定会抱憾终生。——由着裴钱和一样心动不已的石柔在一楼“赏景”，陈平安和朱敛站在四楼，俯瞰半座紫阳府。——陈平安笑道：“以前跟人聊起过，以后我心目中的山头该是怎么个样子，现在看来，那会儿还是个穷光蛋的瞎琢磨，紫阳府才是个鲜活例子。”——又赶紧补了一句：“其实当时我也不穷了。”——朱敛问道：“少爷，这位洞灵真君，好像不是一般的金丹境地仙？”——陈平安点头道：“相当于大半个元婴境修士吧。”——终究是在人家的山头蹭吃蹭喝，陈平安就没有与朱敛细说其中玄机。——朱敛心里有数。——吴懿身在紫阳府，必然有仙家阵法，相当于一座小天地，几乎可以视为元婴境战力。——朱敛玩笑道：“若是有山泽野修将这栋楼一扫而空，岂不是发大财了。听说宝瓶洲是有一位玉璞境野修的。”
陈平安从咫尺物取出一壶酒，递给朱敛，摇头道：“儒家书院的存在，对于所有地仙，尤其是上五境修士的震慑力，太大了。未必事事顾得过来，可一旦儒家书院出手，盯上了某个人，就意味着天大地大，同样无处可躲，所以无形中压制了许多大修士的冲突。”——朱敛喝了口酒，笑道：“为何浩然天下，对我们纯粹武夫的约束反而不大？就因为八境、九境武夫太少？听说一名武夫打死了皇帝君主，儒家书院是不一定派人追剿的。”
陈平安轻声道：“这里边涉及很多被尘封的远古内幕，崔东山不太愿意讲这些，我自己也不太感兴趣。以前在龙泉郡家乡，我第一次出门远游的时候，窑务督造官和后来新设的县令，就已经是最大的官了，总觉得跟皇帝什么的，离得太远。后来一个大骊皇宫的娘娘，也就是宋集薪的亲生母亲，派人杀过我，我心里边一直记着这笔账，上次跟泥瓶巷邻居宋集薪在山崖书院见面，也与他聊开了。但是说出来不怕你笑话，我哪怕现在看着宋集薪，还是无法想象，他是一位大骊皇子。高煊还好些，毕竟第一次碰头，就穿得鲜亮，身边还有扈从。可宋集薪，怎么看都是当年那个吊儿郎当的家伙嘛。”
朱敛提起酒壶，跟陈平安手里的养剑葫轻轻碰了一下，陈平安摘下养剑葫一直没动，这会儿才喝上第一口酒。——朱敛感慨道：“万一哪天宋集薪当上了大骊皇帝，少爷岂不是更加无法想象？”——陈平安点头道：“肯定的。”——两人沉默片刻。陈平安突然说道：“崔东山有过一个很有意思的说法，他说三教圣人都在试图换一种方式，让注定势不可当的那条光阴长河的流速，慢上一些。”——朱敛来了兴致，好奇问道：“怎么个减慢？”——陈平安趴在栏杆上，拍了拍栏杆：“仙家山头是一物。”——朱敛一头雾水。
陈平安继续道：“人间城池是一物。”——陈平安缓缓道：“战争，又是一物。”——陈平安最后道：“能够让人心神沉浸其中的百家学问，好像也是。”——朱敛听得头大：“崔东山说得神神道道，老奴算是更迷糊了。”——陈平安喝着酒，笑道：“我一样不懂。”——朱敛轻声问道：“那么少爷想要懂得这些玄之又玄的大道吗？”——陈平安想了想，摇头道：“如果可以不懂，就不懂好了。”
朱敛嗯了一声：“少爷已经懂得够多了，确实不必事事探究，都想着去追本溯源。”——陈平安转头道：“朱敛，你这见缝插针拍马屁的习惯，能不能改改？”——朱敛举起手臂，晃了晃手中酒壶，哈哈笑道：“为什么要改？改了，能有酒喝？”——陈平安笑道：“倒也是。”——朱敛试探性问道：“之前少爷说要一个人去北俱芦洲历练，真不能带上老奴？身边没个烧火做饭的厨子，也没个没事就溜须拍马的扈从，多没劲？”
陈平安点头道：“你就老老实实留在落魄山吧，我还是希望你能够……在武道上更上一层楼。那个崔姓老人的喂拳法子，既然适合我，当然更适合你。以后如果你可以跻身山巅境，那么裴钱第一次游历江湖，哪怕走得再远，甚至是跟李槐去了别洲游玩，只要有你暗中护送，我就可以很放心了。”——朱敛只得放弃说服陈平安改变主意的想法。——陈平安问道：“朱敛，能不能说说你年轻时候的事情？”
朱敛破天荒有些赧颜：“无数糊涂账，无数风流债，说这些，我怕少爷会没了喝酒的兴致。”——陈平安跳上栏杆坐着：“说说看，其实你送给裴钱的那几本江湖演义小说，我都偷偷看过好几遍了，我觉得写得都很好。不过毕竟是书斋文人想象中的江湖，不够实在，相信没有你口述的亲身经历有趣。”——朱敛也跳上栏杆坐下，咧嘴而笑：“好啊，容老奴娓娓道来。少爷你是不晓得当年老奴是何等年少风流，在那江湖上，有多少仙子女侠，仰慕得那叫一个死去活来，痴心不改。”
结果越是听到后来，朱敛发现自家少爷的嫌弃眼神越是明显，最后陈平安拍了拍朱敛肩膀，也没多说什么，跳下栏杆就走了。这让朱敛有些受伤。自家少爷其他都好，唯独在男女情爱一事上，委实是太正人君子，太不同道中人了！
朱敛应该不知道，走入楼内的陈平安，一直在心中碎碎念：“你有宁姑娘了，你有宁姑娘了，胆敢胡思乱想，花花肠子，会被宁姑娘二话不说打死的……难道想一想也不成？不成的不成的，你只要见着了宁姑娘，在她那边哪里藏得住，一下子就会被看穿，还不是要被打个半死，你敢还手吗？”————
一艘装饰素雅的两层楼船，由江水汹涌的白鹄江驶入河面平缓的铁券河河道。——船头站着一个容貌冷艳的宫装女子，身边还有一个贴身婢女和三个年龄悬殊、相貌迥异的男子。——一个老者苦笑道：“夫人，咱们这趟拜访紫阳府，未必讨喜啊。”
老者与其余两人，都是这位夫人的府上客人，双方相识已久，而且大家性情相合，君子之交淡如水，便是一些联盟，也都是除魔卫道。例如当初根据夫人提供的密报，他们在蜈蚣岭追捕那个为祸百年的狐魅，便是例子，与那紫阳府和积香庙无异于商贾往来的甘若醴，是截然不同的氛围。——那位夫人眉眼间有着淡淡的忧愁，唯有一声叹息。——她身边的妙龄婢女，与她相伴百年之久，虽是水鬼阴物之身，早年含冤溺死，但是受香火恩泽，因祸得福，得以踏上修行之路。
婢女算是这位夫人的体己人，所以在这种场合，还是说得上话，轻声道：“形势所迫。寒食江和御江已经得了大骊宋氏颁发的太平无事牌，唯独我们白鹄江，被冷落至此，这还不算什么，无非是与大骊朝廷不打交道便是了，只是夫人这趟入京，听陛下的言下之意，白鹄江说不定还有大难在后边，我们休想洁身自好。”——老者疑惑道：“大难？”
婢女亦是愁绪满怀，言语也有些低沉：“陛下还有所暗示，御江水神那厮，虽已得了一块太平无事牌，犹不知足，竟然恬不知耻，主动跑去了骊珠洞天的披云山，好像通过一桩隐秘关系，得以在北岳正神魏檗面前搬弄唇舌，极有可能大骊朝廷会对咱们白鹄江动手，已经封山的灵韵派，就是前车之鉴。陛下对此亦是无可奈何，只能由着大骊蛮子胡作非为。”——老者无奈道：“那个家伙的厚颜无耻，确实是出了名的。”——一个高大汉子双臂环胸，站在稍远的地方看着铁券河，虽然前年顺利从五境巅峰成功跻身六境武夫，可如今一团糟的国事，让这个原本打算跻身六境后就去投身边军行伍的热血汉子有些心灰意冷。
大骊蛮子的马蹄肆意踩踏在黄庭国版图上，从来不需要跟当今陛下通气打招呼。更让汉子无法接受的事情是朝野上下，从文武百官到乡野百姓，再到江湖和山上，几乎少有义愤填膺的人物，一个个投机钻营，削尖了脑袋，想要依附那拨驻扎在黄庭国内的大骊官员，大骊宋氏的七品官竟是比黄庭国的二品中枢大员，还要威风！说话还要管用！——而真正让汉子最终放弃去边军的，是一个在黄庭国京城流传开来的消息。
当年他与朋友追杀那个狐魅，却被后者在蜈蚣岭设下陷阱，只是最后那个本该现身与她联手的姘头熊罴大妖，不知为何，非但没有露面，反而对那个擅长歹毒双修之法的狐魅姘头见死不救。这才使得他们众人合力，成功擒拿了那个自封青芽夫人的作祟狐魅，在黄庭国朝廷那边立下一桩大功。后来那个狐魅被秘术束缚禁锢，失去了大半神通，关押在朝廷专门用来镇压山泽野修和妖魅精怪的大牢。——当时汉子与朋友们，在白鹄江水神府邸好好喝了顿快意酒。——但是很快就有小道消息传遍京城，那个本该被剥皮抽筋、以儆效尤的狐魅，被皇帝陛下收入了后宫，金屋藏娇。——汉子听后心中愤懑不已。——这次与两个修士朋友联袂登门江神府，站在船头的那位白鹄江水神娘娘，也明明白白告诉了他们真相。传闻不假。
国难当头，君王倒是快活得很？——江神娘娘在入京觐见皇帝之时，那个狐魅的的确确就站在皇帝身侧，只是变得低眉顺眼，好在她身上被供奉修士设下的禁忌，洪氏皇帝还没有傻到帮她全部去除。——当时那幕场景，让这位曾经与洪氏先祖皇帝有过一段露水姻缘的江神娘娘有些皱眉头，印象中当今皇帝并无好色的名声。——只是时过境迁，对方终究是一国之主，她不好多说什么。再者，作为一江正神，在漫长的岁月里，高居神台，透过那百年复百年的袅袅香火，早已看遍众生百态，对于这些世俗荒诞事，早已见怪不怪。——想来是现任皇帝心中压力太大，毕竟大骊宋氏虽然承认了黄庭国的藩属地位，可天晓得会不会突然有一天，就冒出个姓宋的年轻皇室，让他从龙椅上滚蛋？既然如此，何以解忧？大概只有床笫之乐了。——水神娘娘其实知道那个武夫孙登先的积郁心情。只是有些话，她说不得。因为一旦说出口，所谓的君子之交，以前积攒下来的香火情，就会烟消云散。
大势所趋，黄庭国洪氏皇帝不转投大骊蛮子，难道真要为了所谓脸面，大动干戈，以卵击石，然后惹恼了大骊宋氏，毫无悬念地被大骊边关铁骑轻松碾压而过？到时候皇帝陛下沦为阶下囚不说，黄庭国百姓有多少人要遭受战火劫难？几十万？还是几百万？天翻地覆，山河变色，满目疮痍，黄庭国没有谁能够独善其身。那些无辜百姓的立世之本，哪有太多的讲究，不过是求个一年到头的衣食无忧。天寒可加衣，饿时能加餐，已是难得的安稳岁月。
这趟执意要拜访紫阳府，还拉上他们三人，水神娘娘何尝不知道孙登先心中不痛快？可她不得不来。甚至还需要三人帮忙压阵护卫，以免被那个性情难测的紫阳府老祖宗，干脆就将她拘押在那边。多出三人，其实无补于事，可到底能够让紫阳府稍稍多出一两分忌惮吧。——这位夫人只能寄希望于此次顺利圆满，回头自己的水神府自会报答孙登先三人。
驶入铁券河后，几人越来越沉默，当路过那座积香庙的时候，河神老者出现在河边，作为下属，他先向江神娘娘作揖行礼，只是直腰后所说的言语，可就不太中听了。老者笑眯眯问道：“江神夫人可是稀客，不知道此次巡查属下的铁券河，有何指教？若是夫人依旧不愿放过咱们铁券河如今的那个水军统领，属下倒是不敢说半个不字，只是这个统领，如今已是紫阳仙府的挂名修士，难道夫人此次逆流而上，是要去紫阳仙府掰扯掰扯当年那桩恩怨？”——渡船继续前行，江神娘娘一言不发。
铁券河神不以为意，转头望向那艘继续前行的渡船，不忘火上浇油地使劲挥手，大声嚷嚷道：“告诉夫人一个天大的好消息，咱们紫阳仙府的洞灵真君老祖，如今就在府上，夫人身为一江正神，想必紫阳仙府一定会大开仪门，迎接夫人的大驾光临，继而有幸得见真君真容。夫人慢走啊，回头返回白鹄江，若是得空，一定要来属下的积香庙坐坐。”
等到渡船远去，这个河神朝铁券河狠狠吐了口唾沫，骂骂咧咧：“什么玩意儿，装什么清高，一个不明来历的外乡元婴，投杯入水幻化而成的白鹄真身，不过是当年自荐枕席，跟黄庭国皇帝睡了一觉，靠着床上功夫，侥幸当了个江神，也配跟咱们真君老祖宗谈买卖？这几百年中，从来不曾给咱们紫阳仙府进贡半枚雪花钱，这会儿晓得亡羊补牢啦？哈哈，可惜咱们紫阳仙府这会儿，是真君老祖宗亲自当家做主，不然你这臭娘们舍得一身皮肉，死皮赖脸地爬上府主的床笫，还真说不定给你弄成了……痛快痛快，爽也爽也……”——河神转身大摇大摆走回积香庙。他突然偷偷咽了口唾沫，贼兮兮地笑，不晓得这婆娘脱下那身宫装衣裙后的金身皮囊，摸上一摸，到底是啥个手感和滋味？若是白鹄江遭了难，说不定他还真有机会尝一尝？

——紫阳府，剑叱堂。——吴懿已经差不多到了耳根子忍耐的极限，正要让那拨还在滔滔不绝向她邀功讨赏的家伙退下，突然有一个外门管家站在剑叱堂大门后躬身道：“老祖宗，那白鹄江的江神，携带重礼登门求见，希望老祖能够赏脸见她一面。”——吴懿嘴角扯起一个弧度，似笑非笑，望向众人，问道：“我前脚刚到，这白鹄江婆娘就后脚跟上了，是积香庙那家伙通风报信？他是想死了？”——在场众人，心知肚明，这是老祖宗生气的征兆。一时间，所有紫阳府位高权重的老神仙们，个个惴惴不安。——老祖宗一发火，次次地动山摇，要么是不长眼的外人遭受灭顶之灾，要么是办事不力的一大堆自家人掉一层皮。
一个与铁券河神关系不错的紫阳府老修士，赶紧硬着头皮站出来，为那命悬一线的河神美言几句：“启禀老祖宗，积香庙河神绝对不敢，这家伙道行低贱，万事不行，只有对咱们紫阳府忠心耿耿这件事上，可以说是半点不含糊。所以我斗胆猜测，想必是老祖宗此次驾驭仙舟，远游归来，给那江神娘们抬头瞪大一双狗眼，瞧见了老祖宗的绝代风采，就屁颠屁颠赶来跟老祖宗摇尾乞怜了。”——吴懿一根手指轻敲椅把手：“这个说法……倒也说得通。”
所有人顿时如释重负。哪怕是与老修士不太对付的紫阳府老人，也忍不住心中暗赞一句。——倒不是那个老修士仗义，愿意为一个紫阳府的外人说几句公道话，而是他管着紫阳府外门的钱财往来，每年从乖巧懂事的铁券河神那边多有额外进账。
这种事，可大可小。一般来说，即便这类鸡毛蒜皮的腌臜事，被洞灵真君这名一心修大道的老祖宗知道了，她也未必愿意动一下眼皮子，张嘴说半句重话。说不定告密之人，与被揭发的可怜虫，都会被她厌烦驱逐，各打五十大棍，一起丢出紫阳府大门，道理很简单——这会让她心情不佳。——老祖宗虽然不爱管紫阳府的世俗事，可每次只要有人招惹到她发火，她势必会挖地三尺，牵出萝卜拔出泥，到时候萝卜和泥土都要遭殃，万劫不复，真真正正是六亲不认。——历史上，好几个龙门境功勋供奉，莫说兢兢业业，就是为紫阳府出生入死都不过分，功劳苦劳都不缺；还有几个老祖宗的嫡传弟子，无一例外都是金丹境地仙的大好资质，可一样是事发后，悉数被老祖宗亲手抓走，再无音讯。——吴懿依旧没有给出自己的意见，随口问道：“你们觉得要不要见她？”
众人意见不一，有人说这白鹄江神胆大包天，仗着与洪氏一脉的那点关系，从来不向我们紫阳府纳贡称臣，既然她敢来紫阳府，不妨随便找个由头，直接将她拿下，关押在紫阳府水牢底下，回头再扶植一个听话的傀儡继任白鹄江神，两全其美。也有人反驳，说这个萧鸾夫人，终究是黄庭国屈指可数的一江正神，如今黄庭国暗流涌动，咱们紫阳府虽然算是已经上了岸，可近期最好还是行事稳重些，堂堂紫阳府，何必跟一个近邻江神怄气，传出去，徒惹笑话。
吴懿烦得很，拍了拍椅把手，对现任府主的金丹境修士说道：“这个萧鸾夫人，可没那么大面子，能够让我去接待她。黄楮，你去见见她，看她到底想要做什么。如果说话不对胃口，或是求人办事，出价太低，就抓起来丢入水牢；如果足够温顺，或是价格公道，那就与她做买卖好了。紫阳府虽说家大业大，可谁乐意跟钱过不去。如果谈得愉快，今晚为陈公子接风洗尘的宴席，可以顺便邀请她，记得她的座位……嗯，就放在最靠近大门口的地方好了。”——紫阳府府主黄楮抱拳领命。——吴懿的视线在所有人身上掠过，玩味笑道：“我不在的时候，你们怎么做，我可以不管，可如今我就在紫阳府，你们谁如果把事情做得私心重了，就是把我当傻子看待。”
一江水神萧鸾夫人，艳名远播，黄楮早就对她的美色觊觎已久，况且这个江神的双修之法，能够大补修士神魂，一旦拘押在水牢中，慢慢磨去棱角，等到哪天老祖离开紫阳府，还不是由着他这个府主为所欲为？原本确有这一丝腌臜想法的府主黄楮，被吴懿这番言语吓得头皮发麻，悚然惊惧，再次低头抱拳道：“黄楮岂敢罔顾老祖宗的栽培之恩，岂敢如此自寻死路？！”——吴懿皮笑肉不笑，没有言语。——黄楮慢慢退出剑叱堂，走出去后，大汗淋漓。其余众人，陆续离开，都有些幸灾乐祸。——吴懿突然一皱眉，伸手拈住破空而来的一抹亮光，是完全无视紫阳府阵法的飞剑传信。——这等惊人手笔，不用想，必然是那个去当什么书院副山长的父亲大人了。
看到信上内容后，吴懿揉了揉眉心，十分头疼，还有不可抑制的愤怒。——她一巴掌拍碎紫檀龙椅的椅把手。自己已经足够客气了，还要怎样盛情款待？！难道要将那个陈平安当老祖宗供奉起来不成？只是一想到父亲的阴沉面容，吴懿脸色阴晴不定，最终喟然长叹，罢了，也就忍一两天的事情。——————暮色降临，整座紫气宫灯火辉煌，亮如白昼。
紫阳府今夜大摆宴席，地点位于紫气宫用以款待头等贵客的雪茫堂。——白鹄江神萧鸾夫人，带着贴身婢女和孙登先三人，在一个紫阳府年轻女修的带领下，去往雪茫堂宴会。——事情已经谈妥，不知为何，萧鸾夫人总觉得府主黄楮有些拘谨，远远没有以往在各种仙家府邸露面时的那种意气风发。
他们一行的住处，被黄楮安排在紫阳府的偏僻地带，根本不可能会是这座属于吴懿私宅的紫气宫，而且只有一个紫阳府外门弟子中的三境女修负责他们的衣食住行，即便如此，小小三境修士也没个好脸色给一位大江正神娘娘，紫阳府店大欺客，那种从骨子里流露出来的居高临下，一览无余。除了萧鸾夫人，婢女和三个大老爷们当时脸色都有些难看，只有萧鸾夫人始终神色恬静。接下来发生了一件更过分的事情，让婢女和孙登先直接绷不住脸色，各自冷哼一声。
那名三境女修战战兢兢进了紫气宫大门后，每一步都走得如履薄冰，因为关于紫气宫的传闻，一个个都很让人敬畏，结果只走了一半路程，她指了大致道路后就说接下去让萧鸾夫人他们自己去那雪茫堂，反正座位很好找，就靠着大门。——萧鸾夫人安慰了婢女和孙登先两人几句，见效果不大，只好苦笑着率先前行。结果绕过一座影壁，在一条长廊上，遇到了另外一拨人。
遇到的正是陈平安四人。之前是一个龙门境老修士亲自去请的陈平安，不过陈平安问过了道路，就说不麻烦老前辈带路，自己走去就行，管着紫阳府所有下五境修士生杀大权的老修士本想坚持，只是一想到先前剑叱堂老祖宗的说法，以及自己咀嚼出来的余味，觉得还是顺着这个陈公子为妙，便告罪一声，转头去忙他自己的事情了。——双方刚好在两条廊道交会处碰头，陈平安便率先停步，让萧鸾夫人一行人先走。萧鸾夫人微笑着点头致意，算是谢过这个陌生人的礼数。——一个在紫气宫背负长剑的白衣年轻人？萧鸾夫人也没有多想。她的贴身婢女忍不住多看了陈平安一眼，哟呵，腰间还挂了个朱红色小酒壶呢。瞧着挺像是一个紫阳府上的内门谱牒仙师啊，可为何没有紫阳府修士身上的那种跋扈？——走在最后边的孙登先惆怅郁闷得很，便没有注意陈平安这拨人。突然，他听到有人喊道：“大侠？！”——孙登先没理会，继续前行。——可那人继续说道：“大侠！蜈蚣岭，破庙前，我们见过的。”——孙登先愣了一下，停下脚步，转头望去，看着那个满脸灿烂笑容的白衣年轻人：“你是？”
陈平安快步走到孙登先跟前，笑道：“大侠还记不记得，破庙那边，我当时带着两个小家伙，一个青衣，一个粉裙。你们降妖除魔之后，大侠你还好心提醒我要注意来着，说不是所有山上人，都不介意有人身边带着成精的妖物。”——孙登先恍然大悟，爽朗大笑：“好嘛，原来是你来着！”
陈平安挠挠头，有些难为情：“这两年我个子蹿得快，又换了一身行头，大侠认不出来，也正常。”——孙登先一巴掌重重拍在陈平安肩膀上：“好小子，不错不错！都混出大名堂了，能够在紫气宫吃饭喝酒了！等会儿，估计咱们座位离得不会太远，到时候我们好好喝两杯。”
陈平安只是乐呵，点头说“好”。——当年在蜈蚣岭，孙登先持有一把符器银色小刀，与人一起追剿捉拿一个狐魅化身的美妇人，还与一拨游历江湖的官宦子弟差点起冲突，最终还是制服了那个心狠手辣的狐魅，狐魅好像自称青芽夫人。——对于那场萍水相逢，陈平安记忆尤其深刻。甚至可以说，陈平安对于江湖的模糊印象，以及何谓侠士，何为降妖除魔，如何真正看待险恶的江湖，都源于那场偶遇和旁观。——竟然能够在这紫阳府再次遇到那个出手干脆利落的汉子，陈平安觉得是大大的意外之喜。
只是陈平安全顾着高兴了，裴钱却瞪大了眼睛。那不知道哪根葱的黄庭国六境武夫，竟然敢将那么重一巴掌拍在陈平安肩膀上。这一幕看得朱敛微笑不已，石柔更是眼皮子打战，她心想要是崔东山在这里，估计这个不长眼的江湖莽夫，八成是死定了。
孙登先前边的萧鸾夫人等人也听到了后方动静，纷纷停步，孙登先向他们笑着介绍陈平安，开怀大笑道：“这个小兄弟，就是我与你们提起过一嘴的那个少年郎，年纪轻轻，拳意相当不俗，胆子更是大，当年不过三四境武道修为，就敢带着两个小妖行走江湖，不过比起那帮官宦子弟的绣花枕头，这位少侠，江湖经验可就要老到多了……”——仪态雍容、姿色出彩的萧鸾夫人，虽然脸上再次泛起笑意，可她身边的婢女，已经用眼神示意孙登先不要再磨蹭了，赶紧去往雪茫堂赴宴，免得节外生枝。——一个老者轻声提醒道：“小孙，你们可以边走边聊。”——孙登先有些悻悻然，好在陈平安笑道：“赴宴要紧，大侠姓孙？我姓陈名平安，孙大侠就直接喊我陈平安好了。”——孙登先本就是生性豪迈的江湖游侠，也不客气：“行，就喊你陈平安。”——萧鸾夫人等人继续赶路，孙登先便留在最后与陈平安热络闲聊起来。
廊道尽头，有训斥声骤然响起：“你们怎么回事？难道要我们老祖和府主等你们落座才开席？萧鸾夫人，你真是好大的架子！”说话的是一个火急火燎拐入廊道尽头的紫阳府内门管事，他神色倨傲无比，根本不将一位江水正神放在眼中。——那管事训斥之后，黑着脸转身就走：“赶紧跟上，真是婆婆妈妈！”——萧鸾夫人在那管事转身后，眯起眼，轻轻吐出一口气，神色恢复正常。——孙登先小声骂了一声娘。——陈平安没有说话。——紫阳府所有中五境修士已经齐聚于雪茫堂。——萧鸾夫人走到大堂门槛外，放缓了脚步，因为她已经有了如芒在背的感觉。
那个管事就站在大门口，使劲瞪着白鹄江水神娘娘，压低嗓音道：“还不快进去坐下！”——萧鸾夫人面无表情，跨过门槛，身后是婢女和那两个江湖朋友，管事对待白鹄江神还乐意刺几句，对于之后那些狗屁不是的玩意儿，就只有冷笑不已了。——只是当他看到与一人关系亲近的孙登先后，这个管事一下子笑容僵硬，额头瞬间沁出汗水。——孙登先有些疑惑，百思不得其解，只管大踏步跨过门槛。——稍稍慢一步走入雪茫堂的陈平安，神色如常。


第二章 江湖夜雨


萧鸾夫人四人落座，果然是最靠近雪茫堂门槛的位置，适合欣赏门外夜景。而那个萧鸾夫人的贴身婢女，被八百里白鹄江辖境所有山水精怪，敬称一声小水神的她，紫阳府竟是连个座位都没有赏下。婢女只得站在萧鸾夫人身后，俏脸如霜。
自从溺死成为水鬼后，两百年间，她一步步被萧鸾夫人亲手提拔为白鹄江水神府的巡狩使，所有在辖境作乱的下五境修士和精怪鬼魅，她都可以先斩后奏，何曾受过如此大辱！这次拜访紫阳府，算是将两百年积攒下来的风光，丢了一地，反正在这座紫阳府是休想捡起来了。
好在她跟在萧鸾夫人身边，耳濡目染，知晓轻重，不用夫人提醒注意场合，就已经早早低眉垂眼，尽量让自己的神色更加自然，不敢流露出丝毫不满。先前夫人与紫阳府现任府主黄楮两人单独聊完大事后，夫人的心情依旧不算轻松，提醒他们四人，真正乘船返回江神府前，还有变数，恳请所有人再忍忍。——当时萧鸾夫人颇为愧疚，神色苦涩，言语中竟带着一丝祈求之意，看得婢女心酸不已，差点落泪。——此刻萧鸾夫人从容貌、衣饰到坐姿，几乎没有瑕疵，只是眼神有些晦暗不明。
她能够坐镇白鹄江，纵横捭阖，将原本只有六百里的白鹄江，硬生生拉伸到将近九百里，权柄之大，犹胜世俗朝廷的一个封疆大吏，与黄庭国的诸多山头谱牒仙师以及孙登先这类江湖武道大宗师关系亲近，自然不是靠打打杀杀就能做到的。
她在两拨人中第一个跨入宴会厅，厅内高朋满座，神仙扎堆，只留出两块空白，连她在内的白鹄江水神府的客人，既然早被通知是靠近门槛的凉快位置，那么剩下那几个位于主位之下最尊贵的左首座位是留给谁的，萧鸾夫人一眼便知。
果不其然，见到陈平安走入雪茫堂，慵懒地高坐主位的吴懿，这个连萧鸾夫人面都不愿意一见的紫阳府开山老祖，竟是笑着起身，走下台阶，走向陈平安一行。她挽住陈平安的手臂，大笑道：“陈公子不到雪茫堂，我们可不敢擅自开席上菜。”——一身拳意早已浑然天成的陈平安，胳膊骤然间给一个仍算是陌生的女子挽住，破天荒有些身体僵硬，但他又不好众目睽睽之下当场挣脱吴懿的亲昵动作，实在是煎熬无比。
包括府主黄楮在内的紫阳府大修士，一个个心神摇曳不定，越发觉得那姓陈的年轻人，可能是老祖的姘头相好——不过这种可能性实在不大呀，毕竟老祖创建紫阳府以来，从未有过道侣，老祖醉心于大道，对于儿女情长，从无感觉。不然就是大骊宋氏某个游历至此的皇亲国戚？否则老祖吴懿此次宴席的种种表现，太过诡谲反常。
所幸吴懿将陈平安带到座位后，就不露痕迹地松开了手，走向主位坐下，依旧是对陈平安青眼相加的熟稔架势，朗声道：“陈公子，我们紫阳府别的不说，这老蛟垂涎酒，名动四方，绝非自夸之辞，便是大隋弋阳高氏一位皇帝老儿，私底下也曾求着黄庭国洪氏，与我们紫阳府每年讨要六十坛。现在酒水已经在几案上备好，喝完了，自有下人端上，绝不至于让任何一人身前杯中酒空着，诸位只管痛饮，今夜我们不醉不归！”——紫阳府数十个相貌秀美的年轻女修，担任端酒送菜的丫鬟，她们穿上了崭新光鲜的彩衣，从雪茫堂两侧涌出，如彩蝶翩翩，十分出彩。
吴懿率先站起举杯：“这第一杯酒，敬陈公子莅临我紫阳府，蓬荜生辉！”——如此一来，所有人只好跟着都站起来，共同举杯，向陈平安敬酒。——在黄庭国，这是比天大的面子。恐怕洪氏皇帝亲临紫气宫，都未必能够让吴懿如此措辞。——孙登先在陈平安一行人落座后，一时半会儿没回神还魂，怔怔地坐在位置上，好在被朋友踹了一脚，他这才连忙起身。——陈平安只得道了一声谢，饮尽一杯。——裴钱身前那只最为小巧玲珑的几案上，同样摆了两壶老蛟垂涎酒，不过紫阳府十分贴心，也给小丫头早早备好了一壶甘甜清冽的果酿，让跟着起身端杯的裴钱很是快活。——紫阳府，真是个好地方哟。
裴钱打定主意，回头她一定要跟师父念叨念叨，好好磨磨师父的耳根子。以后咱们要常来紫阳府做客，那个吴懿虽然长得不算俊俏，比黄庭、姚近之差得蛮多，可人好，待客热情，真是挑不出半点毛病！反正又不是要让师父娶回家当她的师娘，相貌什么的，不重要嘛。——之后吴懿倒是没有太盯着陈平安，就是寻常山上仙家的丰盛筵席了。——各色山珍海味、美味佳肴，由那些身姿曼妙如彩蝶的年轻女修，纷纷端上觥筹交错的雪茫堂。
府主黄楮不愧是紫阳府负责抛头露面的第二把交椅，是个会说话的，带头向吴懿敬酒，说得妙语如珠，赢得满堂喝彩。
吴懿言语不多，但是比起以往紫阳府宴席上的姿态，今夜已平易近人了许多，可谓判若两人，她还主动说了几桩山上趣事，紫阳府众人自然是笑声连连。其实吴懿是个不苟言笑的性子，若是换成黄楮来讲述那些内容，说不定都不比说书先生差，可从吴懿嘴中说出，在陈平安听来，真不算好笑，雪茫堂的欢声笑语，却委实是一个比一个眼神真诚、笑脸自然。大概这也算江湖吧。
其实陈平安第一次有此感触，还是在那座虚无缥缈的藕花福地，大战落幕后，在酒楼遇到那位南苑国皇帝。——萧鸾夫人手持酒杯，缓缓起身。所有人极有默契，停下了喧闹，一时间鸦雀无声。
萧鸾夫人微笑道：“萧鸾代白鹄江水神府，向真君老祖敬一杯酒。”——吴懿置若罔闻，但是目光却停留在了萧鸾夫人身上。这副姿态，明摆着是她吴懿根本不想给白鹄江水神府这份面子，你萧鸾更是丁点儿脸面都别想在紫阳府挣着。——孙登先差点气炸了胸膛，双手紧握拳头，搁放在几案上，浑身颤抖。
吴懿有意无意，眼角余光瞥了眼陈平安，后者正转头和裴钱低声说话，好像是正在告诫这个丫头在别人家做客，必须坐有坐相，吃有吃相，不要得意忘形，果酿又不是酒，便没有那个喝醉了万事不管的借口。裴钱挺直腰杆，不过摇头晃脑，笑嘻嘻说着“晓得嘞晓得嘞”，结果挨了陈平安一栗暴。——吴懿见陈平安没有掺和的意思，便迅速收回视线，打了个哈欠，一手拧住一壶特制老蛟垂涎酒的壶颈，轻轻晃荡，一手托腮帮子，懒洋洋问道：“白鹄江？在哪儿？”——然后吴懿转头望向黄楮，问道：“离咱们紫阳府多远来着？”——黄楮赶紧起身恭敬回答道：“回禀老祖宗，这白鹄江水神府，距离我们紫阳府只有一条铁券河的路程，三百里水路。”——吴懿故作恍然状：“那也不远啊。”
不远，就算是近邻，市井俗语曾说远亲不如近邻，对于谱牒仙师和山水神祇而言，三百里，也的确是转瞬即至的一段路程，相当于凡夫俗子饭后散步的路途罢了。既然如此，白鹄江水神府在这数百年间，摆出与紫阳府老死不相往来的架势，落在吴懿眼中，无异于萧鸾夫人的挑衅。不过吴懿在这件事上，有自己的盘算，才由着白鹄江水神府放开手脚去开疆拓土，并未开口让紫阳府修士以及铁券河积香庙阻拦。——一座融融洽洽的雪茫堂，刹那之间充满了肃杀之意。——萧鸾夫人就那么在身前双手端着酒杯，一张精致无瑕的脸庞上恬静笑容不变：“还望洞灵真君恕罪，那我萧鸾就自罚一杯。”
就在萧鸾夫人抬起手臂的时候，吴懿突然伸出手掌，虚按两下：“萧鸾，小小紫阳府，哪里当得起一位江水正神的罚酒。黄楮，你怎么当的府主，人家萧鸾不来拜访，你就不会主动去水神府？非要这位江神夫人主动来见你？我看你这个府主的架子，可以媲美洪氏皇帝了。赶紧地，愣着干吗，主动给江神夫人敬一杯酒啊。算了，黄楮你自罚三杯好了。”——黄楮二话不说，面朝萧鸾夫人，连喝了三杯。——雪茫堂内已是落针可闻的凝重气氛。
萧鸾始终端着那杯没机会喝的酒水，她弯腰放下那杯酒后，做了一个古怪举动，去左右两侧老者和孙登先的几案上，拎了两坛酒放在自己身前，三坛酒并列，她拎起其中一坛，揭开泥封后，抱着大概得有三斤的酒坛，对吴懿说道：“白鹄江水神府喝过了黄府主的三杯敬酒，这是紫阳府大人有大量，不与我萧鸾一个妇道人家斤斤计较，但是我也想要喝三坛罚酒，与洞灵真君赔罪，同时在这里祝愿真君早日跻身上五境，紫阳府开宗！”——接下来萧鸾竟是刻意压制金身运转，等于撤去了白鹄江水神的道行，暂时以寻常纯粹武夫的身躯，一鼓作气，喝掉了整整三坛酒。——萧鸾满脸绯红，她三次高举酒坛，仰头饮酒，酒水难免有遗漏，一身华美宫装的胸前衣襟微微浸湿，她转过头去，伸手捂住嘴巴。——裴钱张大嘴巴，看着远处那个豪气干云的女中豪杰，换成自己，别说是三坛酒，就算是一小坛花果酿，她也灌不下肚子啊。——她赶紧摸起酒杯，给自己倒了一杯果酿，准备压压惊。——陈平安对裴钱轻声笑道：“差不多就可以了。”
再次打量陈平安的吴懿眯起眼，转而望向那个还不敢落座的白鹄江水神，点点头：“敬酒喝了，罚酒也没少喝，挺好，不是一家人不进一家门，以后你们水神府与我们紫阳府，就算是半个亲戚了，逢年过节，记得多串门。不过我再提醒一声萧鸾夫人，今儿你有这么个机会，要归功于陈公子，就不意思意思？”
那位萧鸾夫人明显已经相当难受，呼吸急促，便有了峰峦起伏的风光，可仍是笑道：“理当如此，那就再喝一坛，就像洞灵真君所说，机会难得，不醉不归！良辰美景与美酒豪杰，我萧鸾皆不敢辜负，只是希望到时候我若是醉后失态，真君莫要笑话……”——言语间，萧鸾又拎了一坛酒，揭开泥封的手指，已经在微微颤抖。
陈平安起身后，手持酒杯，看了看门口那边白鹄江水神娘娘手捧酒坛，又低头看了看自己的酒杯，突然转头望向主位上的吴懿，笑道：“真君，我酒量一般，不如我跟江神娘娘都只以杯饮酒？不然我一杯酒，江神娘娘却是一坛酒，于情于理，我都站不住脚，免得以后再次叨扰紫阳府，路过水神府的时候，都不敢拜访水神娘娘了。”
吴懿眼神深沉，晃着酒壶，笑道：“陈公子，这可不行，萧鸾敬我三坛酒，却只跟公子喝一杯酒，这算怎么回事，太不像话。怎么，陈公子是起了怜香惜玉的心思？这样的话，倒也巧了，酒水做媒，咱们这位萧鸾夫人又孑然一身多年，陈公子是人中龙凤……”——陈平安赶紧打断吴懿越说越不着边的言语，拎起一坛酒，开了泥封，像是与吴懿求饶道：“真君，说不过你，我也认罚，半坛罚酒，剩下半坛子，就当是我回敬江神娘娘。”——吴懿蓦然大笑。于是雪茫堂再次响起震天响的爽朗笑声。——陈平安面向主位，一口气喝了半坛酒，然后转身向那位萧鸾夫人，高高举起剩余的半坛酒：“敬江神娘娘。”——萧鸾夫人再次一饮而尽。这次顾不得仪态礼数，她赶紧落座，转过头去，用手臂使劲抵住嘴巴。——闹剧过后，酒宴再次热闹起来，一个个彩衣女修忙碌不停。已经有人离开座位，来来往往相互敬酒。
毕竟这次紫阳府中五境修士齐聚，其中不少人都是从紫阳府邸附近的修道洞府赶来的，观海、龙门两境的修行，尤为讲究滴水穿石，这类可谓真正登堂入室的修道中人，十数年甚至是数十年不见一面，十分平常，如果到了传说中的元婴境，更是云中龙隐一般的清静光景。——婢女弯腰，轻轻拍打着萧鸾夫人的后背，结果被萧鸾一震弹开，婢女赶紧收手，噤若寒蝉。——醉眼蒙眬的萧鸾夫人，姿色越发美艳夺人、光彩夺目，她对孙登先轻声道：“登先，不去与你朋友喝个酒？”
孙登先面有难色。——萧鸾夫人不知是否醉酒的缘故，与平时的雍容端庄大不相同，此刻竟是有些小女人娇憨模样，可怜兮兮地望向孙登先。——孙登先有些无奈，他倒是对这位江神娘娘唯有敬重而无思慕，可是天底下的英雄好汉，见着了美人蹙眉、秋波流转的旖旎画面，有几个能够铁石心肠的？——孙登先只得点头，起身持杯，就要去陈平安那边敬杯酒。
孙登先便是这等犟脾气，若是不晓得陈平安是紫阳府的头等贵人，老祖吴懿都要讨好的座上宾，只是当年印象中那个三四境的年轻游侠，大伙儿相逢于江湖，既然又重逢于江湖，别说是陈平安不来敬酒，他也会主动找陈平安去碰杯，聊那么几句。可如今他反而浑身不自在，豪气全无。——不过孙登先愣住了，只见白衣负剑的陈平安走到他身前，身边还跟着个蹦蹦跳跳的黑炭丫头。——陈平安说道：“孙大侠，敬你一杯。”
孙登先虽说先前有些扭捏，只是人家陈平安都来了，他还是有些高兴的，也觉得自己脸上有光，难得这趟憋屈窝囊的紫阳府之行，能有这么个小小舒心的时候。孙登先笑着与陈平安相对而立，碰杯后，各自喝完杯中酒。碰杯之时，陈平安稍稍放低酒杯，孙登先觉得不太妥当，便也跟着放低些，不承想陈平安又放低，孙登先这才算了。——孙登先今晚本就独自喝着闷酒，也有些微醺，现在喝完陈平安敬的一杯酒后，一些跑到嘴边的言语，便脱口而出了：“陈平安，从哪儿学来的酒桌规矩，俗气得很！再说了，我也当不起这份礼数。”——萧鸾夫人已经站起身，老者在内的两个水神府朋友，见孙登先如此不拘小节，都有些哑然。——陈平安眼神明亮：“孙大侠，当得起！”
孙登先乐了：“不就抓了个狐魅吗，至于把你给这么念念不忘的？”——陈平安没有说那些关于江湖感触的心里话，只是就近从一人几案上拿起酒坛，给自己倒了一杯酒，也给孙登先满上，笑道：“人间路窄酒杯宽，与孙大侠再走一个！”——两人依旧一口饮尽杯中醇酒。孙登先开怀笑道：“好家伙，劝酒本事也不小嘛。”
陈平安笑眯眯，先前一口气喝了一坛后劲十足的老蛟垂涎酒，也已满脸通红。——陈平安与孙登先并未长久寒暄客套，更没有与那位白鹄江水神娘娘闲聊一个字。只是告别离开前，陈平安望向大门口那边。——那个只能守在门槛外的管事，一直眼巴巴望向陈平安和萧鸾夫人这边，总算瞅见了陈平安的视线后，他立即低头哈腰。陈平安笑了笑，手举空杯，这才返回原位。那个已经惶恐许久的管事得了这个表示后，激动得差点老泪纵横。——萧鸾夫人坐在位置上，低下头去，轻轻擦拭衣襟酒渍，轻轻吐出一口浊气和酒气。比这种往死里喝罚酒更可怕的是，你想喝罚酒千百斤，对方都不给你举杯喝二三两的机会。——婢女看着那个年轻人远去的背影，一番思量后，心头有些感激。——裴钱仰起头，好奇问道：“那老头儿，可会狗眼看人低唉，师父你也不生气？”——陈平安笑道：“这有什么好生气的。”——裴钱小声问道：“师父是想着孙大侠他们好吧？”——陈平安一拍她的脑袋：“就你聪明。”——离着座位已经没几步路了，裴钱一把抓住陈平安温柔的手掌，陈平安好奇问道：“怎么了？”——裴钱笑嘻嘻道：“蹭蹭好人师父的仙气儿和江湖气。”——陈平安笑道：“对，能够跟着一路蹭吃蹭喝，上哪儿找这样的师父去。”——裴钱小心翼翼问道：“师父，我能喝一丁点儿老蛟垂涎酒吗，可香啦，馋死我了。”——陈平安问道：“你说呢？”——裴钱点头道：“我觉得可以喝那么一小杯，我也想人间路窄酒杯宽。”
陈平安扯着她耳朵，把她丢在小绣凳小几案的独有座位上：“喝你的果酿。”——陈平安正要落座，吴懿已经走下主位，来到他身前，她摆摆手，示意瞬间安静下来的雪茫堂继续喝酒，等到酒宴重归喧闹后，吴懿以心声问道：“陈公子，你是不是斩杀过不少的蛟龙之属？”——陈平安摇摇头。蛟龙沟一役，不是他亲手杀的那条元婴境老蛟。
陈平安突然记起桐叶洲大泉王朝边境上的黄鳝妖物，确是他从头到尾一手打杀。陈平安皱了皱眉头，问道：“真君可是瞧出了什么？”——吴懿见陈平安摇头，心底便有些不悦，只是一想到那两封比圣旨还管用的家书，只得耐着性子解释道：“我也不好细问公子的过往，但是我看得出来，公子身上沾染了不少业障。”——陈平安好奇问道：“怎么说？”——吴懿笑道：“世间有些妖物，杀了是功德在身，也可能是业障缠身。这种不同寻常的规矩，儒家一直讳莫如深，所以陈公子可能不太清楚。”
陈平安直截了当问道：“可有破解和去除之法？”——吴懿卖了一个关子：“不着急，反正公子还要在紫阳府待一两天，等到酒醒之后，我再与公子说这个，今夜只管喝酒，不聊这些扫兴事。”——天下无不散的筵席。吴懿率先离场。陈平安也很快带着裴钱他们离开雪茫堂，原路返回。
裴钱还是很兴奋，没忘记拿上那根行山杖，一路上哼唱着自编自曲的歌谣，都是她从师父那儿听来的一些龙泉郡家乡俗语：“今儿雷公唱曲儿，明儿有雨也不多。燕子低飞蛇过道，蚂蚁搬家山戴帽……月亮生毛，大雨冲壕。天上挂满鲤鱼斑，明日晒谷不用翻……”就是没个消停。——朱敛早将这首歌谣听得耳朵起茧了，劝说道：“裴女侠，你行行好，放过我的耳朵吧！”——裴钱哀叹一声，今夜心情大好，就顺着老厨子一回好了。她在幽静道路上前冲几步，挥动行山杖：“天底下野狗乱窜，豺狼当道，才使得江湖如此险恶，人人自危。可我还没有练成绝世的剑术和刀法，怪我，都怪我啊。”——朱敛一脚踹在她屁股上。裴钱踉跄几步，依然飘然站定，扭头怒道：“干吗？”——朱敛正要笑话她几句，突然咦了一声，抬头望去，伸出手去：“下雨了？”——陈平安嗯了一声。——还真下起了绵绵细雨。——一行人加快脚步返回那栋藏宝阁。
石柔是阴物，无需睡眠，便守在了一楼。朱敛和裴钱分别住在二、三楼。陈平安独自站在四楼廊道，今夜雨水不大。——他在廊道上走桩半个时辰，散去一身内外酒气后，就返回房间睡觉了。不过他睡眠极浅，终究是在紫阳府，有个性情难测的主人吴懿。——后半夜，突然响起轻轻的敲门声。——陈平安穿衣起身，开门后，却看到一个绝对想不到的人——白鹄江水神萧鸾夫人。——只见她眼神复杂，娇羞不已，欲语还休，好像还换上了一身越发合身的衣裙。她侧过头，咬着嘴唇，鼓起勇气，细语呢喃道：“陈公子……”——陈平安砰然关门。——萧鸾夫人站在门外，满脸震惊，只听陈平安在里边怒道：“夫人请自重！”——萧鸾夫人怔怔站在门外，许久没有离开，当她犹豫要不要再次敲门的时候，转过头去，看到了那个不甚起眼的佝偻老人。
萧鸾夫人擅长察言观色，去往雪茫堂酒宴廊道那边，初见此人，从每次呼吸长短，到脚步触底的声响，隐藏极深，竟是故意维持在了武道五境修为，而这次老家伙悄无声息出现在四楼，已是与孙登先差不多的武道气象，可见必然是城府深沉之辈。——萧鸾夫人只看得出这个年老扈从是个武学高于孙登先的宗师，可是否已经跻身金身境，双脚开始迈上去往武道止境的炼神台阶，她看不出。
看不出一个纯粹武夫的深浅，这就意味着萧鸾必须小心。——佝偻老人笑得让白鹄江水神娘娘差点起一身鸡皮疙瘩，所说言语，更是让她浑身不适：“萧鸾夫人，吃了我家少爷的闭门羹啦？别上心，我家少爷从来就是这样，并非针对夫人一人。”
萧鸾夫人酝酿一番措辞，神色自若，微笑道：“老先生，今夜骤然有雨，你也知道我是江水神祇，自然会心生亲近，好不容易散去酒气，就借此机会夜游紫气宫，凑巧看到你家公子在楼上廊道练拳，我本以为陈公子是修道之人，是一位前程似锦的小剑仙，不承想陈公子的拳意竟是如此上乘，不输我们黄庭国任何一位江湖宗师，实在好奇，便冒昧拜访此地，是我唐突了。”——朱敛大义凛然道：“不唐突不唐突，天底下只有莽夫不解风情、唐突佳人的份，美人说什么做什么，都不唐突！”
萧鸾不愿与此人纠缠不休，今夜之事，注定要无疾而终，就没有必要留在这里耗费光阴了。再者，真当她不知半点廉耻？堂堂黄庭国第三大江的正神，已经比本国五岳神祇并不逊色太多。如果不是吴懿和紫阳府太强势，而且如今更是坐拥大势，傍上了大骊王朝，否则换作黄庭国其他任何酒宴聚会，她萧鸾都会有陈平安在今晚享受的待遇。于是萧鸾客气了几句，打算就此离去。——在这紫阳府，真是诸事不顺，今夜离开这栋藏宝楼，一样还有头疼事在后边等着。——朱敛笑眯眯道：“夫人请留步。”——萧鸾心中恼火不已，只是一身气态依旧雍容华贵，疑惑道：“老先生可是有事？若是不着急，可以明天找我慢聊。”
朱敛伸出一只手掌，晃了晃：“哪里是什么老先生，比起萧鸾夫人的岁月悠悠，我就是个面相稍稍显老的少年郎罢了。萧鸾夫人可以喊我小朱，绿鬓朱颜、朱墨灿然的那个朱。事情不着急，就是在下在雪茫堂，没那胆气给夫人敬酒，刚好这会儿夜深人静，没有外人，就与夫人一样，有了夜游紫阳府的兴致，不知夫人意下如何？”——萧鸾感觉比喝了四坛老蛟垂涎酒还反胃，但她仍是笑脸相向：“夜已深，明早就要动身离开紫阳府，返回白鹄江，有些乏了，想要早些歇息，还望体谅。”
朱敛已经大步前行：“必须体谅夫人！那就容我护送夫人返回住处，夫人一个人回去，我实在放心不下。夫人国色天香，虽说自有绝代佳人那种凛然不可侵的气度，可我总觉得哪怕是给紫阳府一些个巡夜修士，多看了夫人两眼，我就要心疼不已。不行不行，夫人莫要替我考虑了，我一定要送一送夫人！”——萧鸾一笑置之，以她的养气功夫，都快要忍不住恶语相向了。——她径直转身，既不拒绝，也没答应，一掠出楼，曲线玲珑的曼妙身形，瞬间化虹而去，你有本事跟得上就跟。不承想那朱敛刹那之间就出现在她身边，跟随她一同御风而游！——萧鸾心神震荡，差点没摔落地面。
远游境！这个老色胚，竟是第八境的纯粹武夫？！享誉黄庭国江湖四十余年的武学第一人，不过是金身境而已。——朱敛跟在萧鸾身边：“夫人，我从一本杂书上看到，说世间蛟龙之属与江水神灵，一旦情动，便有一场甘霖雨露，落在人间，不知是真是假？”——萧鸾夫人羞愤难当，恨极了那个幕后主使，更恨不得将身边这个糟老头儿打入白鹄江水底，把此人魂魄抽丝剥茧，拧为一根根灯芯，挂起灯笼，照耀水府！
朱敛犹然自顾自说道：“能够与萧鸾夫人夜游紫阳府，真是人生一大快事啊。说出来不怕夫人笑话，小朱我生平喜好撰写游记，记录千山万水的奇人异事，一直想要将来哪天版刻游记，我觉得今夜有幸与夫人结伴夜游，必须在游记中以浓墨重彩描述，等到出书之后，我一定亲自携书登门，赠予夫人一本！”——萧鸾气得牙痒痒，以至于呼吸不稳，有些胸脯起伏，今夜这身让她觉得太过火的装束，本就是那人强行丢下，要她穿上的。——朱敛瞥了眼那宛如咫尺天地的壮丽景象，迅速转头，望向铁券河，朗声道：“大好风光！”——————朱敛早已返回二楼住处。
藏宝楼那边屋内，陈平安已经全然没了睡意，干脆点起一盏灯，开始翻阅书籍，看了一会儿，心有余悸道：“一本游侠演义小说上怎么说来着，英雄难过脂粉阵？这个江神娘娘也太……不讲江湖道义了！雪茫堂那边，好心帮了你一回，哪有这么坑害我的道理！只听说那任侠之人，才没有隔夜仇，当晚了结，你倒好，就这么报恩？他娘的，如果不是担心给朱敛误以为此地无银三百两，赏你一巴掌都算轻的……这要是传出去半点风声，我可不就是裤裆上沾满了黄泥巴，不是屎都是屎了？”——陈平安抹了把额头汗水，絮絮叨叨，痛骂那个白鹄江水神娘娘。
最后陈平安只好找个由头，安慰自己：“藕花福地那趟光阴长河，没白走，这要换成早先时候，指不定就要傻乎乎给她开了门，进了屋子。”——逐渐心静下来，陈平安便开始聚精会神翻阅书籍，是一本佛家正经，当时从山崖书院藏书楼借来六本书，儒释道法墨五家典籍皆有，茅山长说不用着急归还，什么时候他陈平安自认读透了，再让人寄回书院便是。——陈平安突然合上书，走出屋子，来到廊道栏杆处。——事出无常必有妖。
楼外雨已停歇，夜幕重重。陈平安伸手按住栏杆，缓缓而行，手心皆是雨珠破碎、合一的雨水，微微沁凉。——陈平安摊开手掌，低头望去。——他跳上栏杆，缓缓而行，眺望远方，紫阳府外铁券河，河外又有青山。——当下身处黄庭国紫阳府紫气宫的藏宝阁高楼檐下栏杆上，思绪飘远。——陈平安想起先前青鸾国之行，在酒楼听当地百姓酒客说那场佛道之辩，有那么一个僧人撑伞在外、儒生檐下躲雨的故事。
若是赶路时遇上下雨，自然就会寻找屋檐躲雨。——又记得陆抬曾经在飞鹰堡小院感慨，人间的遗憾，多是“留不住”三字。最深的肺腑之言，不过是对种种风景、种种人的一句“且慢行”。——陆抬又说，我们很难对世间诸多苦难，真正感同身受，所以当苦难临头，落在一个人的身上时，谁都会措手不及。
且慢行。慢。——那座观道观的观主老道人，以藕花福地的众生百态观道，道法通天的无名老道人，显然可以掌控一座藕花福地的那条光阴长河，可快可慢，可停滞不前。——可是四座天下的光阴洪流，别说掌控，就是想要拦上一拦，据说连道祖都做不到，故而至圣先师曾经观水有悟：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”——崔东山说过天下所有山头仙府、人间城池皆有玄妙，加上战争和诸子百家的学问，都牵涉到光阴长河的流逝速度，是圣人们希望换一种法子，求一个慢。——已经站得那么高、看得那么远的三教圣人，到底为何非要慢下来？——至圣先师，佛祖，道祖，这三位有开天辟地之功的圣人，又到底在看什么？以至于一定要三座天下人间“且慢行”？
第一次与崔东山游历黄庭国，一次在山巅，崔东山陪着他一起练拳，曾经笑言，历史的车轮前行之时，必然要碾碎许多花草。这不是帝王心性的无情之语，而是一位中土醇儒的悲悯之言，那个读书人，希望所有看到这句话的掌权者，或是当时就坐在那辆马车上的大人物，能够低头看一眼那些稀烂的花草。——世道慢慢变好，需要担心吗？只要是变好，方向是对的，再慢都无所谓，当然不需要担心。
若是世道在变得糟糕，比如历史车轮，以迅猛势头一碾而过，一路碾碎无数花草，哪怕有人想要低头去看一眼，也未必看得清楚。又何谈弥补？所以才要慢上一些？因为若是慢慢而行，哪怕是岔入了一条错误的大道，慢慢而错，是不是就意味着有了修改的机会？又或者，人间苦难可以少一些？——陈平安在栏杆上缓缓而行，走到尽头便转头，来回反复，一次次行走于栏杆两端。——陈平安此时此刻，并不知道在一个人自己都浑然不觉的内心深处，每一个深刻的念头，就像心田里的种子，会抽芽，可能许多会半路夭折，可有些会在某天开花结果。
陈平安更不会知道，那些以刻刀用心刻在竹简上的文字，那些被他反复咀嚼和念叨，甚至会在大太阳的天气里，让裴钱去晒一晒记载着他由衷认可、视为美好的竹简上的文字，不管好坏，也不管道理对错，都是在他心田撒下的种子。
陈平安并不是孤例，事实上，世人一样会如此，只是未必会用刀刻竹简的方式去具象化。爹娘的某句牢骚，夫子先生的某句教诲，一翻而过又从头翻回再看的书上语句，某个听了很多遍终于在某天蓦然开窍的老话、道理，看过的青山绿水，错过的心仪女子，走散的朋友，皆是所有人心田里的一粒粒种子，等待着开花。
陈平安仍是不知道，他只是当作一场散步散心的栏杆缓行，人身小天地之中，拥有水字印的那座水府当中，绿衣小童们都停下了手头忙碌的事情，一个个屏气凝神。而拥有金色文胆的那座府邸，外边盘踞着那条酣睡的真气火龙，府邸里边，背负长剑、腰挂几本金色小书本的金色儒衫小人儿，一身金光越发凝练，熠熠生辉，如一尊神祇塑金身。只是从那个全身金光流淌的儒衫小人儿身上，不断有星星点点的金色光彩流溢飘散出去，显然并不稳固。他充满了期待，期待着陈平安在栏杆上停下脚步的那一刻。但陈平安依旧在缓缓而行。——这次离开山崖书院，路上陈平安问了朱敛和石柔一个问题。——如果杀一个无错的好人，可以救十人，救不救。两人摇头。——等到陈平安依次递增，将救十人变成救千人救万人，石柔开始犹豫了。——只有朱敛坦言，哪怕可以救整个天下人，他也不杀那个人。——陈平安便问为何。——朱敛当时笑着给出答案：我担心自己就是那个被杀的人。——朱敛便回过头询问陈平安的答案。——陈平安说自己也给不了答案，除非是真正走到那一步，才有可能知道自己的本心和选择。
气府内，金色儒衫小人儿有些着急，几次想要冲出府邸大门，跑到人身小天地之外，去给那个陈平安打赏几个大栗暴，你想岔了，想这些暂时注定没有结果的天大难题做什么？莫要不务正业，莫要与一桩千载难逢的机缘擦肩而过！你先前所思所想的大方向，才是对的！快快将那个至关重要的“慢”字，那个被世俗天地无比忽略的字眼，再想得更远一些，更深一些！只要想通透了，这就是你陈平安未来跻身上五境的大道契机！只是这些内幕，它若是直白告诉了陈平安，反而会让陈平安陷入一种无比糟糕的心境。——陈平安终于在栏杆上停下脚步，两座府邸的金色儒衫小人和绿衣童子们，都充满了期待。然后绿衣童子们面面相觑，突然间哄然大笑起来。
原来陈平安站定之后，那一刻的纯粹心念，竟是开始想念一个姑娘了，而且想法特别不那么正人君子，竟是想着下次在剑气长城与她重逢，可不能只是牵牵手了，要胆子更大些，若是宁姑娘不愿意，大不了就是给打一顿骂几句，相信两人还是会在一起的，可如果万一宁姑娘其实是愿意的，等着他陈平安主动呢？你是个大老爷们啊，没点气魄，扭扭捏捏，像话吗？
陈平安跳下栏杆，有睡意了，走向屋子的时候，以拳击掌，给自己不断鼓气：“不像话，肯定不像话！再说了，倒悬山那边，你又不是没抱过宁姑娘，只是那次光顾着发蒙了，啥个滋味都记不住，这怎么行？亲个小嘴儿……陈平安找死啊，你？不能想这个，这个有些快了，你不刚想了那么多慢吗？与宁姑娘还是要慢些，文火慢炖，也是好的……好个屁的好……”——绿衣小童们一个个捧腹大笑，满地打滚。
倒不是说陈平安所有心念都能够被他们知晓，只有今夜是例外，因为陈平安所想，与心境牵连太深，已经涉及根本，所想又大，魂魄大动，几乎笼罩整个人身小天地。——一身浓郁金光、几乎要在心扉间结成一颗如丹金胆的儒衫小人儿，后仰倒去，忍不住骂道：“陈平安你大爷啊！”骂完之后，他反而笑了起来。——虽说今夜的“开花结果”，不够圆满，远远称不上无瑕，可其实对陈平安，对他，已经大有裨益。例如金色儒衫小人心口处的那颗金丹雏形，正是茅小冬当初对陈平安炼化沈温金色文胆的最大期望。——————萧鸾夫人与婢女主仆二人，单独住在紫阳府偏远地带的一栋独院。
若是与孙登先三人安排在一起，哪怕以萧鸾夫人的心性也要翻脸。——这会儿萧鸾夫人在大堂站着，有人坐着，婢女已经被那人以秘法使之陷入昏睡境地。——那人斜眼瞥着一身太过紧绷衣裙的白鹄江水神娘娘，笑容古怪。萧鸾夫人满脸尴尬。——此人正是自号洞灵真君的吴懿，紫阳府真正的主人。——萧鸾夫人胆子再大，当然也不敢擅自进入禁地紫气宫，何况穿着这么一身不比青楼花魁好到哪里去的衣裙去敲陈平安的房门。这都是吴懿的要求。——吴懿并未以修为压人，只是给出了一个萧鸾夫人无法拒绝的条件。
关于御江水神试图通过龙泉郡关系，祸害白鹄江水神府一事。府主黄楮已经答应了萧鸾夫人，会帮忙让那个御江水神停下鬼祟动作。为此，白鹄江水神府以后每十年，都需要向紫阳府上缴一大笔供奉神仙钱。从此之后，白鹄江就与铁券河一样，成为紫阳府的藩属依附，不过白鹄江水神府这边，也不全是破财消灾，解了燃眉之急这么点好处，投靠紫阳府后，虽说必然要与当今洪氏皇帝愈行愈远，划清界限，但是黄楮承诺萧鸾夫人，会将不到九百里的白鹄江，在百年之内拉伸到一千二百里！钱，得水神府出，但是所有来自黄庭国那边的朝廷阻力，被侵夺气数的山水神祇们的拼死反扑，紫阳府可以帮忙摆平，白鹄江水神府只需要按照市价，出钱聘请紫阳府修士，就可以一路镇压打杀过去。
神仙钱易求，可白鹄江的长度，决定了一条大江的水运大小、厚薄，不仅需要朝廷点头答应开凿水道，其间还必然遭受各种强大的阻力，绝不是有钱就行的，而白鹄江长达一千二百里后，随着白鹄江水域的增加，江水周边的郡县城池、青山秀水，都将全部划入白鹄江水神府管辖，到时候每年的收益，会变得极为可观，这是萧鸾夫人一直梦寐以求的事情。百年之后，别说是超过御江，成功跻身黄庭国第二大江，就算是一鼓作气将寒食江甩在身后，甚至是将来某天升为水神宫，如今都可以想象一下。这才是萧鸾夫人为何会在雪茫堂那么低三下四的真正原因。
她一定要牢牢抓住这份前景！这已经不是什么忍一时风平浪静，而是忍一时就能够大道直行，香火鼎盛。所以吴懿找到萧鸾夫人后，提出了第二笔买卖，已经对未来充满了憧憬的萧鸾夫人，一番权衡利弊和犹豫不决之后，仍是强压下心中所有的委屈、悲愤和羞愧，选择点头答应下来。
吴懿说只要萧鸾愿意今夜爬上陈平安的床铺，有了那一夜欢愉，就相当于帮了她吴懿和紫阳府一个忙，她就会让铁券河彻彻底底成为白鹄江的附庸，积香庙再也无法狐假虎威，无法以一河祠庙抗衡一座大江水府，而且从今往后，她吴懿会给萧鸾和白鹄江水神府在大骊王朝那边说说好话，至于最终能否换来一块太平无事牌，她吴懿不会拍胸脯保证什么，可至少她会亲自去运作此事。于是就有了萧鸾夫人的旖旎夜访。
连那场小雨，都是吴懿运转神通，在紫阳府辖境施展的障眼法，为的就是向陈平安证明，萧鸾夫人确实是春情萌动。一个诚心仰慕、对你一见钟情的江神娘娘主动献身，结下一段无需负责的露水姻缘，何乐不为？除此之外，还有玄机。先前吴懿故意提了一嘴斩杀蛟龙之属妖物的业障一事，那并非虚言，事实上她看出陈平安身上确实存在一段因果，如何解决？自然是以白鹄江水神娘娘的自身香火功德，帮忙去除，这份折损，吴懿说得直截了当，会以神仙钱的方式弥补萧鸾夫人，后者思量之后，也答应了。——只可惜，萧鸾夫人无功而返。那个陈平安连门都没有让她进。——吴懿缓缓开口道：“萧鸾，这么大一份机缘，你都抓不住，你可真是个废物啊。”——萧鸾夫人笑容苦涩。——吴懿突然问道：“难道是陈平安对你这类女子，不感兴趣？你那婢女瞧着年轻些，姿色也还凑合，让她去试试看？”
萧鸾夫人摇头道：“她估计连真君的那栋楼都进不去。那个叫朱敛的家伙，是远游境武夫，对我纠缠许久，看似轻佻，实则在最后关头，对我都已经起了杀心，朱敛故意没有掩饰，所以换成她去，说不定会被直接打死在楼外边，尸体要么丢出紫气宫，要么干脆就丢入铁券河，顺流而下，刚好能够漂荡到我们白鹄江。”——吴懿揉了揉眉心：“这个陈平安到底是怎么想的？”——萧鸾夫人一脸无奈，当时那个家伙二话不说就关上门，她何尝不是恼羞成怒？
吴懿打量着萧鸾夫人：“萧鸾，你的姿色，在咱们黄庭国，已经算是首屈一指的绝色了吧？我上哪儿再给他找个皮囊好的女子？山下世俗女子，任你粗看不错，其实哪个不是臭不可闻。萧鸾，你说会不会是你这种丰腴妇人，不对陈平安的胃口？他只喜欢娇小玲珑的少女，又或是格外身材高挑的？”——萧鸾夫人摇头，她是真不知道。——吴懿叹了口气：“那你说，陈平安到底是不是个正常男人？”
萧鸾夫人轻声道：“应该是吧。”——吴懿一脸认真道：“你觉得我怎么样？”——萧鸾夫人背脊发凉，从那陈平安，到扈从朱敛，再到眼前这个紫阳府老祖宗，全是不可理喻的疯子。——她只得字斟句酌，小心翼翼地说了句漂亮话：“真君何等尊荣身份，岂可如此委屈自己？”——吴懿摆摆手，有些心灰意冷：“算了，总不好让你萧鸾硬闯阁楼，对那陈平安霸王硬上弓。”——吴懿站起身：“不过这桩买卖，哪怕今夜不行，接下来一段时间，都还有效。你还有机会。萧鸾，你自己看着办。”——骤然之间，先是吴懿，再是萧鸾，神色凝重，都察觉到了一股不同寻常的……大道气息。——高远，缥缈，威严，浩浩荡荡，不一而足，妙不可言。——两人都猜出了一点端倪。
吴懿厉色道：“萧鸾！如何？”——萧鸾心神激荡不已，再无半点犹豫，斗志昂扬，这位白鹄江水神娘娘的内心答案，已经坚定不移。——比起当年那次白鹄江畔“偶遇”洪氏皇帝先祖，萧鸾夫人的心思，更加炙热。——吴懿大步走后，萧鸾夫人回到屋内休息，躺在床上辗转反侧，夜不能寐。——紫阳府这一晚，又下了一场雨。——朱敛站在二楼屋檐下的廊道上，怪笑道：“好嘛，来真的了。”——————陈平安并不知晓这些。他回到屋内，桌上灯火依旧。——陈平安继续翻书看，看着看着，借着昏黄灯光，抬起头，环顾四周。——书上说，有些人心，就像一面照妖镜，让四周的魑魅魍魉无所遁形。
可陈平安却希望自己的本心，只是一盏油灯，在泥瓶巷家徒四壁的祖宅桌上放着，自己可以通过那点光明，看到那些与自己做伴的尘埃与飞蛾，若是有客人来家里了，便可以看到黄泥窗台上，他陈平安在那边摆放着一只粗劣小陶盆，里边有一棵摇曳生姿的小草。——陈平安趴在桌上，下巴搁放在手背上，凝望着那盏灯火。——他其实隐约知道，有一件事情，正在等着自己去面对。——陈平安想了许多种可能性，觉得都不怕。唯独一件事，一个人，让陈平安不敢去多想。——天底下的道理，没有亲疏之别，这是他陈平安自己讲的。——————裴钱蓦然惊醒坐起身，像是做了个噩梦。
她想了想，却已经忘记噩梦的内容。她擦去额头汗水，还有些迷糊，便去找出一张符箓，贴在额头，倒头继续睡觉。——她能够看穿人心，看得到一个人的心境景象，比如老厨子朱敛的腥风血雨，唯有一座高楼屹立，比如崔东山的深潭幽幽，岸边有一本本散落在地的金色书籍。
她内心藏着一个最大的秘密，哪怕是师父陈平安，她都没有告诉。她只要用心去看陈平安，她就会像是置身于一座小水井，仰头望去，大概是井口上摆放着一盏灯火，一团小小的光明，本该最让她这么个怕鬼怕黑的胆小鬼感到温暖和向往，可偏偏会让她好多次像在藕花福地那样，抬头看着天空中的骄阳，看得眼眶灼烧、泪水直流，却每次好了伤疤忘了疼，她又忍不住一直抬头去看。当她低头望去时，井底水面上微漾着一轮明月，再下边，影影绰绰，好像游弋着一条本该很可怕、却让她尤为心生亲近的蛟龙。——师父心中的这口水井，井水在往上蔓延。——可能有一天，水中明月就会与那盏井口上的灯火相逢。——裴钱在酣睡中，下意识伸手放在心口，那儿贴身藏着一只崔东山交给她的小锦囊，说是以后哪天她师父伤透了心，很生气，她就要拿出来交给师父。——————陈平安一夜没睡。——临时起意，不再在紫阳府逗留，要动身赶路，就让朱敛与管事知会一声，算是与吴懿打了声招呼。
不承想府主黄楮迅速赶来，竭力挽留陈平安，说是陈平安假如就这么离开紫阳府，他这个府主就可以引咎辞去了，不管如何，都要陈平安再待个一两天，他好让人带着陈平安去游览紫阳府附近的风景。再就是告诉陈平安一个消息，真君老祖宗已经去往寒食江，但是老祖宗临行前放出话来，陈平安他们离开紫阳府之时，可以从紫气宫藏宝阁一到四楼，各自挑选一件东西，作为紫阳府的送客赠礼，若是陈平安不收下，也行，他这个府主就当着陈平安的面，挑选四件最珍贵的，当场砸烂便是。——陈平安越来越猜不出吴懿葫芦里卖什么药。这种死皮赖脸的热情待客，太不合情理了，就算是魏檗都绝对没有这么大的面子。——陈平安自然是想要立即离开这个是非之地，管你黄楮砸不砸掉四件珍宝，前有吴懿无事献殷勤，后有萧鸾夫人夜访敲门，陈平安实在是对这座紫阳府有了心理阴影。
但是黄楮似乎早有预料，半点脸皮都不要了，也学自家老祖宗摆出一副无赖嘴脸，说：“我还能不能当府主，全在陈公子一念之间，难道一两天的游山玩水，让紫阳府略尽地主之谊，陈公子都不肯答应？眼睁睁看着我丢掉府主之位？”
陈平安与朱敛、石柔商量后，便决定以不变应万变，答应黄楮多待一天，看看附近的风景。结果当紫阳府派了个人担任领路后，陈平安就悔青了肠子，朱敛则明显有些幸灾乐祸，没觉得是什么坏事。原来是那位恢复雍容风范的萧鸾夫人，负责带着陈平安一行游览山水。——陈平安硬着头皮，乘坐一艘停靠在铁券河畔的楼船，往上游驶去。——夜幕中，一行人返回紫阳府。——吴懿站在萧鸾的住处小院，笑问道：“怎么样？”——萧鸾夫人欲言又止。
吴懿神色不悦道：“直说便是！”——萧鸾夫人叹了口气：“这一路，任由我百般暗示，之后更是坦诚相见，向他表达了自己的思慕之情，陈平安从头到尾，都没给我好脸色，也不说话。只是在下船前，陈平安跟我说了两句话。”——吴懿好奇道：“哪两句？”
萧鸾夫人苦笑道：“第一句话：‘萧鸾夫人，你是不是存心要害死我？’”——吴懿一头雾水。
萧鸾夫人有些惴惴不安：“第二句话，陈平安说得很认真：‘你再这样纠缠，我就一拳打死你。’”——吴懿伸出两根手指，揉着太阳穴。——萧鸾夫人掩嘴娇笑，蓦然间风情流泻，然后敛了敛妩媚神色，拍了拍胸脯，轻声道：“知道他不是在开玩笑，所以我是真怕，可我还真有些不服气呢，不过我也知道，这次我注定是要与天大机缘擦肩而过了。”——萧鸾夫人毕恭毕敬向吴懿鞠躬赔罪。——吴懿斜眼瞧着萧鸾夫人：“你倒是知道自己有几斤几两。”——萧鸾愣了一下，一下子醒悟过来，偷偷看了眼身材高挑、略显消瘦的吴懿，萧鸾赶紧收回视线，她有些难为情。——吴懿恼火道：“他陈平安就是个瞎子！”——————朱敛一直偷着笑，陪着陈平安站在四楼廊道上。——朱敛实在忍不住笑出声，问道：“少爷，碰上这等没头没脑的艳福，作何感想？”——陈平安黑着脸道：“江湖险恶！”

——拂晓时分，陈平安一行收拾好包裹行李，准备离开紫阳府。——府主黄楮与两位龙门境老神仙亲自相送，一直送到了铁券河畔，积香庙河神则早已备好了一艘渡船。陈平安一行要先沿河而下一百多里水路，再由一座渡口登岸，继续去往黄庭国边境。——陈平安向黄楮表达了谢意，黄楮拿出一只泛着清新木香的紫檀小箱，是黄庭国著名的“甘露台”文案清供样式，说是老祖的一点心意。
裴钱板着脸，假装自己毫不在意。——陈平安犹豫了一下，还是收下了装有四件藏宝楼珍宝的小箱子，说道：“以后黄府主若是经过龙泉郡，一定要去落魄山做客。”——然后陈平安提了提贵重箱子，玩笑道：“没这样的贵重礼物相送，也没有雪茫堂酒宴的老蛟垂涎酒，就只有些家常菜，我估计黄府主就算路过龙泉郡，都不太乐意跟我打声招呼吧。”——黄楮微笑道：“只要有机会去大骊，哪怕不路过龙泉郡，我都会找机会绕路叨扰陈公子的。”
相谈甚欢，黄楮一直将陈平安他们送到了渡船那边，他原本打算要登船送到铁券河渡口，陈平安执意不用，黄楮这才作罢。——登船后，陈平安站在船头，腰间养剑葫中装满了灵气充沛的老蛟垂涎酒，渡船缓缓向下游行驶而去，陈平安向紫气宫方向一抱拳。——藏宝楼顶楼，一个高挑女修施展了障眼法，正是洞灵真君吴懿，她看到这一幕后，笑了笑：“请神容易，送神倒也不难。”——她心情还算不错。——吴懿已经将这两天的经历，事无巨细，以飞剑传信龙泉郡披云山，详细禀报给了父亲。
相信就算得不到嘉奖，至少也不会受到责罚。——吴懿视野中，那艘远游渡船逐渐小如一粒芥子。——吴懿突然间心弦紧绷，不敢动弹。不知何时，她身旁出现了一位温文尔雅的儒衫老者，就这样轻而易举破开了紫阳府的山水大阵，悄无声息来到了吴懿身侧。
吴懿稳了稳心神，轻声道：“不孝女见过父亲。”——不速之客，原来正是昔年的黄庭国户部老侍郎，如今的披云山林鹿书院副山长，漫长生涯当中，这条老蛟已经不知道用了多少个化名。——老人看了眼吴懿，破天荒给予了一个笑意，道：“给你做成了一举三得，什么时候脑子这么灵光了？”——吴懿惶恐不安，总觉得这个父亲是在反讽，或是话里有话，生怕下一刻自己就要遭殃，已经有了远遁逃难的念头。
老人伸出手掌放在栏杆上，缓缓道：“御江水神哪来的本事，祸害白鹄江萧鸾，他那趟大张旗鼓的龙泉郡之行，不过就是跟那条小蛇喝了顿酒。那个打肿脸充胖子的落魄山青衣小童，只是给朋友讨要一块太平无事牌，当时就已经是四处碰壁，十分吃力。其实就是萧鸾自己乱了阵脚，病急乱投医，才愿意放低身段，投靠你们紫阳府。不过萧鸾舍得放弃与洪氏一脉的香火情，也算是个聪明人，为紫阳府效命，她好处一大把，你也能躺着挣钱，互惠互利。这是其一。”
老人摊开手心，看了看，摇摇头，然后他双手负后，继续道：“你讨好陈平安的手段，很下乘，太生硬，尤其是在雪茫堂酒宴上，竟然还想要压一压陈平安，不过就像围棋上的错进错出，反成神仙手，让陈平安对你的观感好了不少，因为如果你一直表现得太心思深沉，陈平安只会更加谨慎，对你和紫阳府始终忌惮和戒备，到头来也就攒不下半点所谓的江湖情分。最妙的地方，在于你那场本意是为萧鸾打掩护的夜雨，营造出一位江水正神春心萌动的假象，不料反而送了陈平安一桩极大机缘，若非我刻意压制，恐怕天地异象要大很多，不单是紫阳府、整条铁券河，甚至是白鹄江的精怪神灵，都会心生感应，雨露均沾。圣人乐山更亲水，大有学问。所以你做得很让为父意外，大大的意外之喜。这是其二。”
老人转头笑道：“最后嘛，此次要你邀请陈平安做客紫阳府，是国师大人的安排，崔国师与我明言，无非是让陈平安的返乡归途走得更慢些，至于国师所求，肯定不会与我一个外人讲了。当然，我也不想知道，也不想掺和这些，因为无论成与败，你我都注定是没有好果子吃的。这次你帮为父做成了这件事，为父就等于帮了崔国师一点小忙，紫阳府以后必然会得到大骊的赏赐，你就等着好消息吧。”——是个天大的好消息，只是吴懿却忍不住遍体生寒，她打死都没有想到父亲竟然从头到尾看遍了这场闹剧。——当下的吴懿在高楼廊道上面对老蛟，大概就是萧鸾夫人在小院面对她，心态如出一辙。——穿着与容貌都与世间大儒无异的老蛟，再次摊开手掌，眉头紧皱：“这又能看出什么门道呢？”——吴懿悄悄望去。
只见父亲以神通凝聚天地灵气中的水雾精华，手心满是一颗颗水珠，像是刚刚从雨后荷叶上颗颗采撷而来，然后那些水珠在父亲掌心同时炸碎，化作一摊雨水，父亲凝望许久，仍是百思不得其解，雨水又变成一粒粒雨珠。在吴懿心目中，学究天人不输儒家书院圣人的父亲，似乎略有犹豫，伸出另外一只手掌，将原先掌心水珠倒入其中，刹那之间，吴懿见到父亲掌心金光一闪，不等吴懿定睛查看，父亲已经迅速握拳，吴懿再也看不到父亲掌心的景象。——老人思量片刻，回神后对吴懿笑道：“没什么好看的。”——吴懿自然不敢刨根问底。
老人问道：“你可知为何世间有灵众生，皆孜孜不倦追求人之皮囊？分明人的身躯如此孱弱，就连为了活命而进食五谷，都成了修行障碍，所以练气士才讲究辟谷，以免臭乱神明，胎气凋零，使得无法返老还元婴？反观我们蛟龙之属，得天独厚，天生体魄雄浑不说，灵智同样丝毫不比人差，你我又为何以人之形貌站在这里？”——吴懿有些疑惑，不敢轻易开口，因为关于人之洞府窍穴，即是洞天福地，这早已是山上修士与所有山精鬼魅的共识，可父亲绝对不会与自己说废话，那么玄机在哪里？——老人没有为难吴懿这个世上所剩不多的子女：“妙处只在一个字眼上：‘还’。”——老人伸出一根手指，在空中画了一个圆圈。——吴懿陷入沉思。——老人笑道：“你年龄尚小，涉世不深，别说是三千年前的那副光景，万年之前，为父不与你说，你又能去哪里寻找答案。”——吴懿神色肃穆，知道父亲是在传授自己证道契机！
她在金丹境界已经停滞不前三百余年，那门可以让修士跻身元婴境的旁门道法，她作为蛟龙之属的遗种后裔，修炼起来，非但没有事半功倍，反而磕磕碰碰，好不容易靠着水磨功夫，跻身金丹境巅峰，在那之后百余年间，金丹境瓶颈纹丝不动，令她绝望。
老人抬头望向天幕：“你就不好奇如今的三教、诸子百家，三座天下，那么多凡夫俗子，是从何而来吗？又是为何而来吗？最后又是如何成为天下的主人吗？嗯，关于最后一点，乱七八糟的山野杂闻很多，离着那个真相，有远有近，你可能大致了解一点内幕。”
吴懿点点头。三千年前，世间最后一条真龙逃离中土神洲，凭借着当初执掌天下水运的本命神通，选择在宝瓶洲最南端的老龙城登岸，其间身负重伤，撞入大地之下，硬生生开辟出一条走龙道，被一位不知名的大修士以如今已经失传的压胜山法镇压，竟是不得不破土而出，濒死的真龙最终摔落在后来的骊珠洞天附近，就此陨落，又有大修士以秘法打造了那座骊珠洞天，如同一颗明珠，悬于大骊王朝上空。——老人叹了口气：“你这悟性，真是不堪。”
吴懿有些委屈。——老人一挥衣袖，将紫阳府临时变作一座小天地，又取出那只当年曾经泛舟去往天幕星河的仙家小舟，率先跨入木舟，示意吴懿跟上，这才说道：“你觉得世间出现过最强大的存在，是什么？”——吴懿怯生生道：“三教祖师爷？还有那些不愿现世的十四境大佬？前者只要身在自己的某座天地，就是老天爷一般了，至于后者，反正已经脱离境界高低这种范畴，一样具备种种匪夷所思的神通仙法……”
老人不置可否，随手指向铁券河一个方位，笑道：“积香庙，更远些的白鹄江水神府，再远一点，你弟弟的寒食江府邸，以及周边的山水神灵祠庙，有什么共同点？罢了，我还是直接说了吧，就你这脑子，等到你给出答案，纯属浪费我的灵气积蓄，共同点就是这些世人眼中的山水神祇，只要有了祠庙，就得以塑造金身，任你之前的修道资质再差，都成了拥有金身的神灵，可谓一步登天。之后需要修行吗？不过是吃香火罢了，吃得越多，境界就越高，金身腐朽的速度就越慢，这与练气士的修行，是两条大道，所以这就叫神仙有别。回过头来，再说那个‘还’字，懂了吗？”——吴懿摇头道：“还是不太懂。”
老人感慨道：“你哪天要是销声匿迹了，肯定是蠢死的。知道同样是为了跻身元婴境，你弟弟比你更加对自己心狠，舍弃蛟龙遗种的诸多本命神通，直接让自己成为束手束脚的一江水神吗？”——吴懿眼睛一亮：“我们想要‘还’元婴，就要成为神祇？”
老人用一种可怜眼神看着这个女儿，有些意兴阑珊，实在是朽木不可雕：“你弟弟的方向是对的，只是走过头了，结果彻底断了蛟龙之属的大道，所以我对他已经死心，不然不会跟你说这些。你钻研旁门道法，借他山之石可以攻玉，也是对的，只是尚且不得正法，走得还不够远，可好歹你还有一线机会。”
老人伸出一根手指敲了敲栏杆：“不是两头，就在这儿，神人之间，才是最契合蛟龙之属的根本大道，这便是一万年前我们的祖宗家法。那会儿蛟龙管着天下的五湖四海、江渎溪涧，一切有水之处，皆是我们的疆域，只是你弟弟聪明反被聪明误，误以为远古时代的正统神道‘封正’，与如今的朝廷敕封差不多，这就不可救药了，让他走上了那条歧路。只是如今天地规矩变了，对我们影响极大，因为当年那场血腥变故，我们被无形的大道厌恶，所以跻身元婴境就变得极其困难……”——吴懿终于忍不住问道：“父亲，你也没说到底如何才能修成元婴啊，你就与女儿直说了吧！”
老人笑了笑，反问道：“你我是父女，是不是就觉得你修道，我传道，是天经地义的事情？”——吴懿顿时如临大敌，觉得接下来自己要有苦头吃了。——果然，老人冷笑道：“父慈子孝，这种想法，是儒家教你的，可不是为父教你的。为父可从来不奢望子孙的恭顺和孝敬，这一点，你应该比那些在为父肚子里的兄弟姐妹更清楚吧？那么你该如何当个女儿才对？”——吴懿脸色惨白。
老人咧嘴，露出些许雪白牙齿：“百年之内，如果你还无法成为元婴，我就吃掉你算了，不然白白分摊掉我的蛟龙气运。看在你这次办事得力的分上，我告诉你一个消息，那个陈平安身上有最后一条真龙精血凝结而成的蛇胆石，有几颗品质颇好，你吃了，虽无法跻身元婴境界，但是好歹可以拔高一层战力，到时候我吃你的那天，你也可以多挣扎几下。怎么样，为父是不是对你很是慈爱？”——身材高挑的吴懿颤抖起来。——老人突然感慨一句：“你吃成精的水族果腹，我吃你们，聚拢气运，那个占据一副远古遗蜕的崔东山，自然也可能吃掉我。怎么办呢？”
老人对吴懿笑道：“所以别觉得修为高，本事大，有多了不起，一山总有一山高，所以我们还是要感谢儒家圣人们订立的规矩，不然你和你弟弟，早就是为父的盘中餐了，然后我差不多也该是崔东山的囊中物。如今的这个天下，别看山底下各国打来打去，山上门派纷争不断，诸子百家也在钩心斗角，可这也配称为乱世？哈哈，不知道一旦万年前的光景再现，如今所有人，会不会一个个跑去那些州郡县的文庙那边，跪地磕头？”——吴懿对这些“大事”反而没有半点感触，她犹在心心念念那个跻身元婴境的法门。——老人问道：“你送了陈平安哪四样东西？”
吴懿老实回答道：“每一层楼各选一样。一块从第一声春雷当中凝结孕育、坠落人间的陨铁，拇指大小，六斤重。一件春草薄衫的上品灵器法袍。六张清风城许氏特制的‘狐皮美人’符箓纸人。一颗灵气饱满的青色梅核，埋入土中，一年时间就能长成千年高龄的杨梅树，每到二十四节气的当天，就可以散发灵气，之前灵韵派一个老祖师想要重金购买，我没舍得卖。”——老人点头道：“火候还行。”
老人突然笑了：“别觉得抛媚眼给瞎子看，北岳正神魏檗自会与陈平安一一解释清楚，不过前提是……陈平安走得到落魄山。这就得看崔国师和崔东山斗法的结果了。”——吴懿听得出言语中的那个惊人内幕，崔瀺与崔东山斗法？可她仍是执念于那个“神人之间”的说法，满是哀求道：“父亲，若是我能够跻身元婴境，岂不是可以为父亲做更多事情？”——老人却已经收起小舟，撤掉小天地神通，一闪而逝，返回大骊披云山，只留下一个满怀惆怅和忧惧的吴懿。——百年光阴。是那凡夫俗子梦寐以求的高寿，可在她吴懿看来，算得了什么？——————积香庙水神一路上殷勤得过分，让陈平安只好搬出朱敛来挡灾。
很快，朱敛就与那个铁券河水神称兄道弟起来，到了渡口的时候，两人依依不舍告别，河神喊朱敛为大哥，已经喊得无比熟稔和诚挚。——河神驾驭渡船返回，陈平安和朱敛一起收回视线，陈平安笑问道：“聊了什么，聊得这么投缘。”——朱敛嘿嘿笑道：“男人还能聊什么，女子呗，聊了那萧鸾夫人半路。”——陈平安便懒得再说什么。
朱敛突然一脸羞赧道：“少爷，以后再遇上江湖险恶的场景，能不能让老奴代劳分忧？老奴也算是个老江湖，最不怕风里来浪里去了，萧鸾夫人这般的山水神祇，老奴倒不敢奢望手到擒来，可只要放开了手脚，拿出看家本事，从指甲缝里抠出丁点儿当年的风流，萧鸾夫人身边的婢女，还有紫阳府那些年轻女修，最多三天……”——陈平安赶紧打断了朱敛的言语，毕竟裴钱还在身边呢，这个丫头年纪不大，对于这些言语，特别记得住，比读书上心多了。——朱敛还不死心，念叨道：“少爷，一方水土养育一方人，龙泉郡家乡那儿，肯定美女如云吧？”——陈平安想了想，摇头道：“就容貌而言，好像跟寻常市井小镇没啥两样。”——朱敛哀叹道：“美中不足啊。”
不过朱敛很快说道：“老奴斗胆擅自与那个河神老弟聊了些孙登先的事情，估计以后孙登先即便在黄庭国遇到些麻烦，只要给这个善于钻营的河神老弟听到了，说不定可以帮上孙登先的忙，只是少爷也要做好准备，就是隔着千山万水，积香庙河神少不得都要跟少爷邀功的。”——陈平安朝朱敛伸出大拇指：“这件事，做得漂亮。”——朱敛好奇问道：“少爷为何如此仰慕孙登先？”
陈平安毫不犹豫道：“因为人家是大侠啊。我们行走江湖，不去仰慕大侠，难道还崇拜采花贼啊。”——朱敛一本正经道：“少爷，我朱敛可不是采花贼！我辈名士风流……”——陈平安一句话打发了朱敛：“你可拉倒吧，你。”——裴钱摇头晃脑，学着陈平安的语气火上加油：“你可拉倒吧，你。”——朱敛做了个抬脚动作，吓得裴钱赶紧跑远。
陈平安跟第一次游历大隋返回家乡一样没有拣选野夫关作为入境路线，而是又到了那座黄庭国边境的风雅县，到了这里，就意味着距离龙泉郡不过六百里。
再往前，就要路过很长一段山崖栈道，那次身边跟着青衣小童和粉裙女童，那次风雪呼啸当中，陈平安停步燃起篝火之时，还偶遇了一对凑巧路过的主仆。陈平安越琢磨越觉得那名神色温和、气质从容的男子，应该是一位挺高的高人。——过了风雅县，暮色中一行人来到那条熟悉的栈道。陈平安挑了个宽敞位置，打算夜宿于此，叮嘱裴钱练习疯魔剑法的时候，别太靠近栈道边缘。——裴钱好奇问道：“老厨子反正会飞呀，我就算不小心摔下去，他也能救我吧？”——陈平安随口道：“想要御风远游，可以直接让朱敛帮你，但练剑的时候还是要小心，这是两回事。”——裴钱哦了一声。
裴钱手持行山杖，开始打天打地打妖魔鬼怪，次次看得朱敛辣眼睛。——石柔倒是挺喜欢看裴钱瞎胡闹的，就坐在一块石头上，欣赏裴钱的剑术。——好一番勤学苦练，练出了一身大汗，裴钱放下行山杖，将师父的竹箱横放着，当作书桌，拿出自己的家当后，趁着夕阳西下的最后一点余晖映照，蹲在那边开始抄书。——抄完书，朱敛也已煮熟米饭，石柔和裴钱拿出碗筷，朱敛则拿出两只酒杯，陈平安从养剑葫中倒出那老蛟垂涎酒，两人偶尔就会这般小酌。
裴钱拿出风卷云涌的气魄，早早吃完一大碗米饭，陈平安和朱敛才刚开始喝第二杯酒，她笑眯眯询问陈平安：“师父，我能瞅瞅那只紫檀小箱子不？万一里边的东西丢了，咱们还能早点原路返回找一找哩。”——陈平安哧溜一口醇酒，笑道：“自己看去。”
裴钱便从竹箱里拿出漂漂亮亮的小木箱，抱着它盘腿坐在陈平安身边，打开后，一件件清点过去：拇指大小却很沉的铁块，一件折叠起来还没有二两重的青色衣衫，一摞画着美人的符纸……裴钱翻来覆去，生怕它们长脚跑掉的仔细模样，她突然惶恐道：“师父师父，那颗梅子核不见了唉！怎么办怎么办，要不要我马上去路上找找看？”——朱敛翻了个白眼。石柔忍俊不禁，你这丫头骗人的时候，能不能把眼睛里头的笑意藏好？——陈平安哦了一声：“没关系，如今师父有钱，丢了就丢了。”——裴钱嘿一声，翻转手腕，一下摊开手掌：“师父，开不开心，咱们刚才都觉得它给丢了，对吧，那么现在咱们就等于多出了一颗梅核哦。”——陈平安笑着点头。——裴钱哈哈笑道：“师父，你很傻乎乎唉，它本来就没丢嘛，你这都看不出来哩。”
陈平安在裴钱额头屈指一弹，裴钱纹丝不动，做了一个气沉丹田的动作：“半点不疼！”——朱敛已经忍无可忍，凌空一弹指，疼得裴钱以迅雷不及掩耳之势，先将梅子核放回小箱子，弯腰把小箱子放在一旁，然后双手抱住额头，哇哇大哭起来。——陈平安笑得合不拢嘴。——一看到连师父都不心疼自己，从手指缝隙偷看师父的裴钱哭得更厉害了。——陈平安只得赶紧收起笑容，问道：“想不想看师父御剑远游？”——裴钱嘴角向下，委屈道：“不想。”——陈平安只是微笑。——裴钱蓦然灿烂笑起来：“想得很哩。”
陈平安便摘下背后那把半仙兵剑仙，却没有拔剑出鞘，站起身后，面朝山崖外，随后一丢而出。陈平安快步向前，一拍养剑葫，一掠而出，踩在那把长剑之上，呼啸远去。——裴钱张大嘴巴，赶紧起身，跑到山崖畔，瞪着眼睛，望向那个御剑的潇洒背影。——朱敛和石柔自然知道谜底，飞剑初一和十五藏在了那把剑仙的下边。
裴钱扯开嗓子喊道：“师父，别飞太远啊。”——山风里，陈平安微微屈膝，踩着那把剑仙，与两把飞剑心意相通，剑仙剑鞘顶端倾斜向上，骤然拔高，陈平安与脚下长剑破开一层云海，不由自主地悬停静止，脚下就是余晖中的金色云海，一望无垠。——天地之间有大美而不言。陈平安才发现原来自己御剑游历，眼中所见，与那乘坐仙家渡船俯瞰云海，是截然不同的风光和感受。——陈平安看了许久的云海，随着红日西沉如坠海中，余晖也随之渐渐退散。最后陈平安站在长剑上，闭上眼睛，屏气凝神，练习剑炉立桩。——陈平安收起剑炉立桩，刹那之间，心中一动，喃喃道：“是曹慈又破境了？”


第三章 南下——————朱敛发现陈平安取巧御剑返回栈道后，身上有些感觉不太一样了。那是一种玄之又玄的感觉。
朱敛也是与陈平安朝夕相处之后，才能够意识到这种微妙变化，就像……春风吹皱池水起涟漪。——陈平安让等了大半天的裴钱先去睡觉，破天荒又喊朱敛一起喝酒，两人在栈道外边的悬崖边盘腿而坐，朱敛笑问道：“看上去，少爷有些开心？是因为御剑远游的感觉太好？”——陈平安反问道：“还记得曹慈吗？”
朱敛笑道：“这个名字，老奴怎会忘记。剑气长城那边，少爷可是连败三场，能够让少爷输得心服口服的人，老奴恨不得明天就能见着了面，然后一两拳打死他拉倒，省得以后跟少爷争夺天下武运，耽搁少爷跻身那传说中的第十一境，武神境。”——陈平安没计较朱敛这些马屁话和玩笑话，悠悠然喝酒：“不知道是不是错觉，曹慈可能又破境了。”
朱敛奇怪问道：“那为何少爷还会觉得高兴？天下第一这把交椅，可坐不下两个人的屁股。当然了，如今少爷与那曹慈，说这个，为时尚早。”——陈平安喝了一小口养剑葫里的老蛟垂涎酒，问道：“你说我们纯粹武夫，练拳学武，为了什么？”
朱敛笑道：“自然是为了获得大解脱、大自由，遇上任何想要做的事情，可以做成，碰到不愿意做的事情，可以说个‘不’字。藕花福地历史上每个天下第一人，虽说各自追求，会有些差别，但是在这个大方向上，殊途同归。隋右边、卢白象、魏羡，还有我朱敛，是一样的。只不过藕花福地到底是小地方，所有人对于长生不朽，感触不深，哪怕是我们已经站在天下最高处的人，也不会往那边多想，因为我们从来不知原来还有‘天上’，浩然天下就比我们强太多了。访仙问道，这一点，我们四个人，魏羡相对走得最远，当皇帝的人嘛，给臣子百姓喊多了万岁，多少都会想万岁万万岁的。”
陈平安指了指自己：“早些年的事情，没有告诉你太多。我最早练拳，是因为给人打断了长生桥，必须靠练拳吊命，也就坚持了下来。等到按照约定，背着阮邛铸造的那把剑，去倒悬山送给宁姑娘，等我走了很远很远的路啊，终于走到了倒悬山，几乎就要打完一百万拳，那个时候，其实我心里深处，自然而然有些疑惑，已经不需要为了活下去而练拳的时候，我陈平安又不是那种处处喜欢跟人争第一的人，接下来怎么办？
“是成为下一个朱河？不难了。还是下一个梳水国宋雨烧？也不算难。还是闷头再打一百万拳，可以奢望一下金身境武夫的风采？要知道，我当时是在剑气长城，天底下剑修最多的地方，我住的地方，隔着几步路，茅屋内就住着一位剑气长城资历最老的老大剑仙，我脚下，有老大剑仙刻下的字，也有阿良刻下的字，你觉得我会不想转去练剑吗？想得很。
“所以当时我才会那么迫切想要重建长生桥，甚至想过，既然不好一心多用，是不是干脆就舍了练拳，尽力成为一名剑修，养出一把本命飞剑，最后当上名副其实的剑仙？大剑仙？当然会很想，只是这种话，我没敢跟宁姑娘说便是了，怕她觉得我不是用心专一的人，对待练拳是如此，说丢就能丢了，那么对她，会不会其实一样？”——朱敛喝了一大口酒：“老奴与少爷相识太晚，竟然错过了少爷这段以后未必再有的少年愁滋味，必须喝口酒，浇一浇心头遗憾。”——陈平安仰起头，双手抱住养剑葫，轻轻拍打，笑道：“那个时候，我遇到了曹慈。所以我很感激他，只是不好意思说出口。”
陈平安又一次指了指自己，再伸手指了指栈道对面的那座高山峭壁：“曹慈可能就在那边，我差了很远。我虽然不刻意追求什么武境第一，可我又不是傻子，谁乐意自己不当那第一？当然是想要当第一的，不过我只是……愿意慢一些，就像先前我在紫阳府藏宝楼走栏杆，我在瞎琢磨一个‘慢’字，想明白了不少事情。如果追本溯源，从我当龙窑学徒学拉坯的时候，其实就接触到了这个字。姚老头嫌弃我没天赋，从不乐意教我道理，甚至不爱跟我说话，可那会儿我把烧窑当作了以后活下去的立身之本，怎么办，姚老头不教，那我就次次旁听他与刘羡阳还有其他学徒的讲话。姚老头与他们说心要定，手才能稳，才能从慢而无错，变成快且对。照理说，我貌似也该算是早早知道了这个道理了吧？我也算记得牢吧？其实仍然不是，只有当我走过很远的路，见过很多的人以后，许多自身不长脚的道理，才会像茅山长所说，在心里头住下了，道理才算是自己的了。
“当曹慈出现后，我就知道了，原来同龄人当中，不止有马苦玄，还可以有曹慈，曹慈再耀眼，我却怎么都不会讨厌，不至于嫉妒他，最多就是有些失落。在自己心爱的姑娘身边，当着她的面，输给别人三场，我心里当然会有些不痛快，所以那会儿，我就下定决心，总有一天，不管曹慈以后武道境界有多高，外人怎么说他是前无古人后无来者的武运坯子，我都要争取让他连输三场！”——陈平安神色从容，眼神熠熠：“只在拳法之上！”——朱敛一拍大腿：“壮哉！少爷心志，巍巍乎高哉！”
陈平安拍着养剑葫，遥望着对面的山壁，笑眯眯道：“我说酒话醉话呢。”——朱敛自认最解风情，最不会煞风景，一坛新酒泥封放起来后，等着便是，哪里有赶紧打开再闻闻的道理，所以他开始转移话题：“少爷这一路走的，似乎在担心什么？”——陈平安点了点头：“你对大骊国势也有留心，就不奇怪明明国师绣虎在别处忙着布局落子和收网打鱼，崔东山为何会出现在山崖书院？”——朱敛问道：“上五境的神通，无法想象，魂魄分开，不奇怪吧？咱们身边不就有个住在仙人遗蜕里边的石柔嘛。”——陈平安摇头道：“崔瀺和崔东山已经是两个人了，并且开始走在了不同的大道上。那么，你认为两个本心相同、秉性一样的人，以后该怎么相处？”——朱敛笑道：“以崔东山的脾气，除了少爷这位先生外，他是绝对不会低人一头的，哪怕是……自己，也不行。”——陈平安喃喃道：“那么下出彩云谱的一个人，自己会如何与自己弈棋？”——朱敛开始皱眉，神色凝重，转头望向陈平安。
陈平安点点头：“我猜，我就是那块棋盘了。可能我们到达老龙城时，他们两个就开始下棋。”——陈平安伸出一根手指，画了交错的一横一竖：“一个个纵横交错处，大的，比如青鸾国，还有山崖书院，小的，比如狮子园，去往大隋的任何一艘仙家渡船，还有最近我们路过的紫阳府，都有可能。”——朱敛问道：“崔东山应该不至于坑害少爷吧？”——陈平安摇摇头：“他一直在尽力帮我，这一点，不用怀疑。”——朱敛忍不住站起身，身形佝偻，沉声道：“这可不是小事！”——陈平安依旧坐着，轻轻摇晃养剑葫：“当然不是小事，不过没关系，更大的算计，更厉害的棋局，我都走过来了。”
朱敛缓缓而行，双手掌心互搓：“得好好思量一番。”——陈平安反过来安慰道：“放心，不会涉及生死，所以不可能是那种拳拳到肉的生死大战，也不会是老龙城突然冒出一个杜懋的那种死局。”——朱敛想了想，愁眉不展：“这就越发棘手了啊，老奴岂不是出不了半分力？难道到时候在旁边干瞪眼？那还不得憋死老奴。”——陈平安望向对面山崖，挺直腰杆，双手抱住后脑勺：“不管了，走一步看一步。哪有害怕回家的道理！”——朱敛看着陈平安的侧脸：“兵来将挡水来土掩？少爷倒是心大。”——陈平安没来由地感慨了一句：“道理知道得多了，偶尔心会乱的。”
陈平安弯下腰，双掌叠放，手心抵住养剑葫顶部：“棋盘上的纵横线路，就是一条条规矩，规矩和道理都是死的，直来直往，可是世道，会让这些直线变得弯曲，甚至有些人心中的线，大概会变成个歪歪扭扭的圆圈都说不定，这就叫自圆其说吧。所以天底下读过很多书、依旧不讲道理的人，会那么多，自说自话的人也很多，一样可以过得很好，因为一样可以心安、心定，甚至反而会比恪守规矩的人，束缚更少。怎么活，只管按照本心做，至于怎么看上去是有道理的，好让自己活得更心安理得，或是借此掩饰，让自己活得更好，三教诸子百家，那么多本书，书上随便找几句话，暂时将自己想要的道理，借来用一用便是了，有什么难，半点不难。”——朱敛喟然长叹。
重新坐在陈平安身边，放下已经不知不觉喝完了的酒壶，朱敛双拳撑在膝盖上，身形佝偻的干瘦老人，有些伤感。——这些肺腑之言，陈平安与隋右边、魏羡和卢白象说，三人多半不会太心陷其中，隋右边剑心澄澈，专注于剑，魏羡更是坐龙椅的沙场万人敌，卢白象则是藕花福地那个魔教的开山之祖。其实都不如与朱敛说，来得……有意思。——朱敛看似没心没肺——大事小事，一律是那闲事，从来不牵挂我心头，可其实他才是四人当中在藕花福地见过最多人间百态的那个人。
生于世代簪缨的豪阀之家，知道天底下的真正富贵滋味，近距离见过帝王将相公卿，自幼习武天赋异禀，在武道上早早一骑绝尘，却依然依循家族意愿，参与科举，轻而易举就得了二甲头名，那还是担任座师的世交长辈、一位中枢重臣，故意将朱敛的名次押后，否则不是状元郎也会是那榜眼。那会儿，朱敛就是京城最有声望的俊彦，随随便便一幅墨宝、一篇文章、一次踏春，不知多少世家女子为之心动，结果朱敛当了几年清贵的散官后，找了个由头，一个人跑去游学万里，其实是游山玩水，拍拍屁股，混江湖去了。混着混着，一个浪荡不羁的贵公子，就莫名其妙成了天下第一人，顺便成了无数武林仙子、江湖女侠心里过不去的那个坎。
之后各国混战，山河破碎，朱敛就从江湖抽身返回家族，投身沙场，成为一个横空出世的儒将。六年戎马生涯，朱敛只以兵法，不靠武学，力挽狂澜，硬生生将一座将倾大厦支撑了多年，只是大势所趋，朱敛之后哪怕潜心辅佐一个皇子数年，亲手主持朝政，依旧无法改变国祚崩断的结局。最终将家族安置好后，朱敛再次返回江湖，始终孑然一身。——按照朱敛自己的说法，在他四五十岁的时候，依旧风流倜傥，一身的老男人醇酒味道，还是无数豆蔻少女心目中的“朱郎”。——陈平安说道：“接下来我们会路过一座女鬼坐镇的府邸，悬挂有‘秀水高风’匾额，我打算只带上你，让石柔带着裴钱，绕过那片山头，直接去往一个叫红烛镇的地方等我们。”——朱敛跃跃欲试，笑问道：“嗯，之前少爷就提过这一茬，不过当时没细说，现在看来，属于有危险，又不是太危险的那种？”——陈平安点点头：“那栋府邸住着一个嫁衣女鬼，当年我和宝瓶他们路过，有些过节，就想着了结一下。”——朱敛恍然道：“难怪少爷最近会详细询问石柔，阴物鬼魅之属的一些本命术法，还走走停停，就为了养足精神，写下那么多张黄纸符箓。”——陈平安突然抬起手掌：“住嘴。”
朱敛悻悻然，不愧是自家少爷，懂自己。——上次没从少爷嘴里问出嫁衣女鬼的模样，是美是丑，是胖是瘦，朱敛一直心痒痒来着。毕竟在藕花福地，可没有以坟冢做家的美艳女鬼仰慕过自己，到了浩然天下，岂能错过？——不过那位白鹄江的水神娘娘，与石柔差不多，一位神祇一个女鬼，好像都没瞧上自己，朱敛揉了揉下巴，愤愤道：“咋的，这儿的女子，无论是鬼是神，都喜好以貌取人啊？”——陈平安拿起养剑葫：“走一个。”——朱敛瞥了眼脚边的酒壶，苦着脸道：“少爷，我酒壶可是空了。”
朱敛觍着脸搓着手：“少爷，不用担心老奴的酒量，用裴钱的话讲，就是没有问题！再来一壶，刚刚解渴；两壶，微醺；三壶，便快活了。”——陈平安笑呵呵，张大嘴巴，晃了晃脑袋，做了个吸气的动作，然后转头，一脸幸灾乐祸道：“喝西北风去吧，你。”——朱敛憋了半天，打算做一回死谏的忠臣，打死不做那谄媚奸佞了，一身正气道：“少爷，这么不好笑的笑话，老奴真是很难拍马屁了。”——陈平安心意微动，从咫尺物当中取出一壶酒，丢给朱敛，问道：“朱敛，你觉得我是怎么样的一个人？”——朱敛接过酒，不假思索道：“好人。”——陈平安笑道：“这酒没白给你。”——朱敛摇头道：“便是没有这壶酒，也是这般说。”
陈平安自言自语道：“我就是好人了啊。”——朱敛爽朗大笑：“少爷就当我又说了马屁话，莫当真。喝酒喝酒！”——一个钟鸣鼎食之家的老人，一个陋巷泥腿子的年轻人，两人其实都没将那主仆之分放在心上，在崖畔慢饮美酒。——朱敛抹了抹嘴，突然说道：“少爷，老奴给你唱一支家乡曲儿？”
陈平安点头道：“行啊。”——朱敛赶紧小抿一口酒水，润了润嗓子，这才开腔哼唱，摇头晃脑，是那藕花福地某个早已亡国朝廷的官话。——陈平安自然听不懂，只是朱敛哼得悠然陶醉，哪怕不知内容，他仍是听得别有韵味。——朱敛唱完一段后，问道：“少爷，咋样？”——陈平安点头道：“不错不错。”——朱敛晃着剩下半壶酒的酒壶：“若是少爷能够再赏赐一壶，老奴就以大骊官话唱出来。”——陈平安二话不说，直接丢给朱敛一壶。
朱敛将那壶酒放在一旁，轻声哼唱：“春宵灯烛如人眼，见那娘子褪放纽扣儿，青葱手指拈动罗带结，酥胸白雪耸如峰，肚皮软绵绵，可怜烛光不得见，背脊光滑腰收束，悬挂大葫芦，小娘子啊，思量那远游未归负心郎，心如撞鹿，心肝儿千千结……娘子拧转腰肢回首看双枕，手捂山尖儿生哀怨，既然一刻值千金，谁来挣取万两钱？”——朱敛停下，喝了口酒，觉得比较尽兴了。——陈平安问道：“这就完啦？”
朱敛很是意外，愣愣道：“少爷竟然没有打我的念头？”——陈平安嗤笑道：“走过那么多江湖路，我是见过大世面的。这算什么，以前在那地底下的走龙河道，我乘坐一艘仙家渡船，头顶上边船舱不分昼夜的神仙打架，呵呵。”——这就叫后知后觉，其实还是归功于朱敛，当然还有藕花福地那条岁月漫长的光阴长河。——朱敛问道：“给说道说道？”——陈平安笑眯眯道：“可以，不过把那壶酒先还我。”——朱敛犹豫了一下，将酒壶递给陈平安。——陈平安收入咫尺物后：“那真是一场场荡气回肠的惨烈厮杀。”——朱敛等了半天，也没等到下文：“没啦？”
陈平安站起身：“不然？”——朱敛赶紧起身，跟上陈平安：“少爷，把酒还我！就这么可怜兮兮的几个字，说了等于没说，不值一壶酒！”——陈平安没理朱敛，在栈道上，一个身形翻转，以天地桩倒立而走。——朱敛站在原地，懊恼不已。突然转头望向那个坐忘修行的石柔，朱敛咧嘴一笑。——石柔睁开眼，怒道：“滚远点！”——朱敛抬起手，拈起兰花指，朝石柔轻轻一挥：“讨厌。”
石柔给恶心得不行。——惊鸿一瞥后，她呆若木鸡。原来朱敛一根手指按住鬓角处，做了两个动作，一个撕扯，一个覆抹，其间有片刻停留。——老人对石柔扯了扯嘴角，然后转过身，双手负后，佝偻缓行，开始在夜幕中独自散步，只留下一个好像见了鬼的昔年枯骨艳鬼。——远处朱敛啧啧道：“没有意思。”

——走完了栈道，过了南苑国和大骊王朝的边境线，在一片崇山峻岭之间，陈平安和朱敛两人行走在山路之上。——石柔已经带着裴钱绕路，会沿着那条绣花江，去往红烛镇，到时候在那边双方会合。只是陈平安让石柔背着裴钱，可以施展神通，所以不出意外，肯定是石柔、裴钱更早到达那座红烛镇。
陈平安笑着说起了一桩陈年旧事。当年就是在这条山路上，遇到师徒三人，其中一个跛子少年，扛着“降妖捉鬼，除魔卫道”的破旧幡子，结果沦为难兄难弟，都给那个嫁衣女鬼抓去了悬挂无数大红灯笼的府邸。好在最后双方都安然无恙，分别之时，寒酸老道士还送了一幅师门祖传的搜山图，不过师徒三人路过了龙泉郡，但是没有在小镇留下，在骑龙巷铺子那边，他们与阮秀姑娘见过，最后继续北上大骊京城，说是要去那边碰碰运气。——故意拣选了一个暮色时分登山，走到当初那段鬼打墙的山间小路后，陈平安停下脚步，环顾四周，并无异样。——陈平安背着剑仙和竹箱，觉得自己好歹像是半个读书人。不过那个嫁衣女鬼不为所动，这也正常，当初风雪庙魏晋一剑破开天幕，又有豪侠许弱出场，想必吃过大亏的嫁衣女鬼，如今已经不太敢胡乱残害过路读书人了。——陈平安想了想，对朱敛说道：“你去天上高处看看，能否看到那座府邸，不过我估计可能性不大，肯定会有障眼法遮蔽。”——朱敛拔地而起，远游境武夫，就是如此，天地四方皆可去。——片刻之后，朱敛落回小道，摇头道：“确实看不到，还得浪费少爷两张符箓。”
陈平安笑着拿出两张符箓，阳气挑灯符和山水破障符，都是以李希圣赠送的那一摞符纸中的黄纸画成。——陈平安将来自体内那颗金色文胆所在气府的积蓄灵气，浇灌入阳气挑灯符，火苗极小。——陈平安掠上树林枝头，绕了一圈，仔细观察指尖挑灯符的燃烧速度、火苗大小，最后确定了一个大致方向。就靠着挑灯符的指引，去寻找那座府邸的山水屏障，恰如凡夫俗子挑灯夜行，以手中灯笼照亮道路。
最后陈平安来到一堵山壁前，火苗蓦然炸开，陈平安一抖手腕，山水破障符的符胆灌满灵气，大放光明，陈平安将这张符箓往山壁上一贴，眼前景象随之急剧变化，山壁如积雪遇火，迅速消融，出现一个巴掌大小的窟窿，透过窟窿，已经可以看到里边是一条阴气森森的山谷小径，不断有阴煞之气往外涌出。等到山水破障符燃烧将尽，窟窿已经变成院门大小，陈平安与朱敛跨入其中。——古树参天的山坳中，陈平安依旧手持那张犹有大半的阳气挑灯符，带着朱敛一掠向前。——朱敛脚不着地，跟在陈平安身后。——陈平安并未细说与嫁衣女鬼楚夫人的那桩恩怨，但是朱敛以前从未在陈平安身上看到他对于某件“小事”，如此真真切切地执着。
为了见那楚夫人，陈平安事先做了诸多安排和手段。朱敛曾经与陈平安一起经历过老龙城变故，感觉陈平安在灰尘药铺也很谨小慎微，事无巨细，都在权衡，但是两者相似，却不全然相同。比如陈平安好像等这一天，已经等了很久，当这一天真的到来时，陈平安的心态比较古怪，就像……他朱敛猿猴之形的那个拳架，每逢大战，出手之前，要先垮下去，缩起来，而不是寻常纯粹武夫的意气飞扬，拳意倾泻外放。——那张阳气挑灯符燃烧速度变快，当最后一点灰烬飘落时，两人终于站在了一个广场上，眼前正是那座悬挂如仙人执笔“秀水高风”匾额的威严府邸，门口有两尊巨大石狮。——陈平安眯起眼，抬头望向那块匾额。曾有着一袭鲜红嫁衣的女鬼，飘浮在那边。
她痴情，她曾经是良善鬼物，她一直有自己的道理。据说最早有一个走夜路的读书人，在山路上大声朗诵圣贤诗篇，为自己壮胆，被她看在了眼中。读书人与女鬼，两人阴阳有别，但是依旧相亲相爱，她仍然心甘情愿地穿上了那件红嫁衣。——陈平安扯了扯嘴角，道理没有亲疏之别，这是陈平安他自己讲的。不讲道理的，随你高兴，怎么活怎么活得更好，都是自己走的路，但是哪天遇上了讲道理又拳头比你硬的，那就下辈子投个好胎，这也是陈平安讲的。——陈平安就那么站在那里。朱敛忍不住转过头。
饶是朱敛这个远游境武夫，都从陈平安身上感到一股异样的气势。这就是纯粹武夫五境大圆满的气象？如明月升空。——但是这都不算什么，比起这种依旧属于武学范畴内的事情，朱敛更震惊于陈平安心境与气势的外显。那轮明月，如一条蛟龙所衔骊珠。
就在朱敛觉得这趟捉鬼之行，估摸着没自己啥事的时候，那座府邸大门打开，走出一人。——朱敛忍不住问道：“少爷，这是那女鬼的姘头？牌面挺大啊，这汉子，瞅着可不比萧鸾夫人的白鹄江神位差了。”——走出之人，身材魁梧，披挂甲胄，手臂有一条金色眼眸的青蛇盘踞，呼吸吐纳皆是白雾缭绕，如祠庙内香火弥漫。
陈平安认得此人，他曾经与许弱一起出现在绣花江上，眼前这位，极有可能是绣花江或是玉液江水神。——绣花江、玉液江和棋墩山，以及这座府邸，皆有讲究，魏檗曾坦言，都是用来镇压神水国残余气运的隐蔽存在，所以同样是江水正神，绣花、玉液两江神祇，比起水域辖境差不多的大骊水神，品秩要稍高半筹。——那位绣花江水神沉声道：“陈平安，私自破开一地山水屏障，擅闯楚氏府邸，按照大骊制定的封山律法，哪怕是一位谱牒仙师，一样要削去户籍，谱牒除名，流徙千里！”——陈平安疑惑道：“那个楚夫人？”——绣花江水神摆摆手：“她早已离开府邸，而且此地已经有新主人，念在你有太平无事牌在身，已经被礼部记录在档，准许你速速离去，下不为例。”
陈平安抱拳问道：“敢问江神，那个楚夫人如今在何处？”——这尊以金身现世的江水正神皱了皱眉头，瞥了眼陈平安所背长剑：“只知道楚夫人去了观湖书院，有个读书人死在那边，她想要去收拢骸骨，但是近期她肯定不会返回此地。”——陈平安叹了口气，应该是要白跑一趟了，有些心疼那两张黄纸符箓，向那位水神致歉道：“这次登门拜访楚夫人，是我冒失了。下次一定注意。”
绣花江水神冷笑道：“还有下次？”——不等陈平安说话，水神斜眼看那个佝偻老人：“怎么，觉得自个儿是个远游境武夫，就可以肆意妄为了？”——朱敛抹了把脸，转过头，对陈平安说道：“少爷，就求你让我打一架吧，这家伙这副嘴脸，实在太欠揍了，回头我一定还少爷一枚金精铜钱。”——陈平安先是眼神示意朱敛不用以此试探虚实，那个嫁衣女鬼，多半不在府上。——陈平安对那位水神笑道：“我们这就离开。”——就在此时，楚氏府邸后方，冲起一阵滚滚黑烟，声势浩荡，汹涌而至，落地后化作人形，身穿一袭黑袍。——绣花江水神面无表情：“顾府主，你不是在修缮山根水脉吗？”——陈平安怎么都没有想到现任府主，是那位曾经护送他们一路的顾氏阴神，更是顾璨的父亲。
阴神与陈平安点点头，再与那尊水神微笑解释道：“先前感应到有修士打破屏障，想到水神大人刚好在府上查看进展，就没理会，只是转念又想到如今大骊境内乱象四起，便担心是大隋修士想要强行破坏此地根本，不料竟然是熟人拜访。”——绣花江水神眯眼道：“当年顾府主护送陈平安去往大隋，确实称得上相熟，不知道顾府主要不要邀请陈平安进门，摆上一桌酒宴，为朋友接风洗尘？”——顾氏阴神哈哈笑道：“既然当了这顾府主，我自然不敢耽误了手头正事，就只与陈平安唠叨几句，送出楚氏府邸辖境即可。”——“修补水脉山根是不能中断的细致活，希望顾府主别耽搁太久，不然我一定会公事公办，在公文上记你一笔。”绣花江水神撂下这句话后，转身大步走入府邸。——顾氏阴神抱拳相谢，然后来到陈平安身边，赶在一脸惊喜的陈平安开口之前，大笑道：“没办法，当年那趟差事，在礼部衙门那边讨了个苦功劳，得了个不伦不类的山神身份，所以万事不由心，没办法请你去府上做客了。”——陈平安笑道：“没关系，以后机会多得是，这里离着龙泉郡又不算远。”
顾氏阴神突然一揖到底，然后满脸感伤道：“上次远游，我不告而别，由于有命在身，不敢擅自说一桩私事，如今已是大骊神祇之一，虽说职责所在，不能擅自离开，但是刚好借着这个机会，不再隐瞒什么，也好省去一桩心事。”——说到这里，顾氏阴神面带笑意，运转神通，使得原本飘忽模糊的面容越发清晰，笑道：“觉得与谁比较像？”
陈平安打量了他片刻，震惊道：“该不会是？”——顾氏阴神爽朗大笑，再次抱拳：“陈平安，如果没有你，顾璨就不会白白得了那么大的福缘！这份比天还大的恩情，顾某以死相报都不过分！”——陈平安好似许久没有缓过来，道：“难怪当年总觉得你经常在偷偷瞅我，那会儿还误以为你居心叵测来着。顾叔叔，你早该告诉我的！”
之后聊了些泥瓶巷鸡毛蒜皮的故人故事，很快就来到山水屏障附近，顾氏阴神苦涩道：“不敢违反规矩。对了，如水神所说，楚氏府邸经营不善，山根水脉，残破不堪，已是藕断丝连的境地，我不能离开太久，恕不远送了，在此分别便是。”——陈平安笑问道：“因为书简湖位于宝瓶洲中部，战事如火如荼，仙家渡船都不愿意去触霉头，我这次从老龙城返回后，打算近期去趟书简湖看看顾璨，不知道顾叔叔知不知道顾璨如今如何了，那截江真君待他可还好？”——顾氏阴神哈哈笑道：“他们娘俩好得很，小璨已经成了那个截江真君的嫡传弟子，万事无忧，不然我怎么会安心待在这里。”
陈平安点点头，抱拳道：“祝愿顾叔叔早日神位高升！”——顾氏阴神小声提醒道：“对了，陈平安，你可听说家乡那边，许多当年买下山头的仙家势力，如今开始转手贱卖，你最好赶紧回去，说不定还能低价入手一两座山头，这等机会，切莫错过。”——陈平安笑道：“已经听说了，所以飞剑传信了披云山，在让魏檗帮忙看看。”
顾氏阴神一挥袖，山水屏障凭空出现一道大门，陈平安步入其中，转头与顾氏阴神抱拳告别。——重新行走在山路上，陈平安感慨道：“怎么都没有想到顾叔叔竟然成了阴神，还当了这座府邸的府主，就是不知道他们一家三口，什么时候可以团圆相聚。”——朱敛微笑道：“虽然没见着那个楚夫人，可此行不虚。就像少爷先前所说的棋墩山，本是魏檗沦为末流神祇土地公的沉寂之地，也是一举成为大骊北岳正神的发迹之地。所以说，世事难料，不过如此。”——陈平安深吸一口气：“走吧，去红烛镇。”
两人稍稍加快步伐，去往裴钱、石柔所在的红烛镇。——两人一路闲聊，一直到走出那座山头数十里，朱敛放慢脚步，小心翼翼，以聚音成线的武夫本事，突然问道：“少爷，接下来怎么说？”——陈平安脸色如常，同样聚音成线，回答道：“不急，到了红烛镇再做下一步的谋划，不然顾叔叔会有大麻烦。”

——楚氏府邸大门口，绣花江水神脸色阴沉，看着那位缓缓而返的府主，厉色道：“顾韬，我让你老老实实待在府邸水运主脉附近，寸步不离！你竟敢自己跑出来？！”——这位臂绕青蛇的魁梧水神手臂一震，那条金色眼眸的青蛇，落地后盘曲着，变作一条粗如水桶的巨蛇，缓缓游弋，刚好将主人和那位府主绕在一个大圈内，然后它高高抬起头颅，冷冷注视着顾氏阴神。——绣花江水神伸手一抓，手中出现一杆精炼长槊，金光如水流淌，讥笑道：“国师有令，只要你做出半点逾越举动，我就可以将你魂魄打去半数！你要是不服气，大可以凭借楚氏府邸，反抗试试看。”
顾韬纹丝不动，满脸无奈道：“此次之所以现身，只为了将那个秘密说出口，委实是积攒太久，不吐不快。水神这趟登门，奉命行事，又对我早有提醒，我认罚！但是我希望水神行刑之前，能否告知，为何我连陈平安的面，都不能见？希望水神大人能给我一个明明白白，不然我即便认罚，却也心有不甘！”——绣花江水神死死盯住这个阴神，他不是在犹豫要不要打散这尊阴神府主的半数魂魄，而是在犹豫要不要直接将其所有魂魄打烂。
顾韬生死，两可之间。遭罪一场，肯定难逃。不过目前确实需要顾韬修补楚氏府邸气运，况且如今这里都属于北岳地界，山岳大神作为大骊王朝第一尊新五岳神祇，魏檗越来越流露出神尊之姿，所以具体何时打散顾韬的半数魂魄，除了向国师大人询问，按照大骊山水律法，他一样需要跟魏檗报备。这叫县官不如现管。——如果不是顾韬从头到尾，没有流露出丝毫劝说陈平安去往书简湖的迹象，反而劝说陈平安返回家乡买山头，这会儿顾韬早就已经魂飞魄散了。——这也合情合理，顾韬私底下几次从红烛镇得知的书简湖传闻，其实都是大骊谍子想要这位府主知道的消息。——绣花江水神毫无征兆地将长槊丢掷而出，长槊贯穿顾韬腹部，倾斜钉入地面，金光绽放，在顾韬身上直接灼烧出一个窟窿，以阴物之身转为神祇金身的顾韬，依旧挨了一记重创。——顾韬也确实是硬骨头，硬是一言不发，面容开始扭曲，一身黑烟滚滚散发。——绣花江水神伸手一抹，摊开一幅画卷，楚氏府邸山水辖境内所有景象，随着这位水神的心意转动，画面迅速流转变幻，画上人与事，纤毫毕现。接着他又打开一幅，是那绣花江辖境景象。——绣花江水神语气冷硬道：“只要一点点苗头，给我怀疑了，我就宁可错杀了你。”
腹部犹有金色长槊贯穿而过的顾韬怒道：“你是不是疯了？！国师大人岂会让你如此肆意妄为！你真当我不知道，你爱慕那楚夫人已经数百年之久？！怎的，我如今占据了楚夫人的府邸，你便看我不顺眼，一定要除之而后快？欲加之罪何患无辞！好好好，我算是领教了你这绣花江水神的肚量！”
绣花江水神根本不理睬悲愤欲绝的顾韬，只是低头凝视着一幅画卷上的陈平安、朱敛两人，观察着那两人的表情和谈话，每一个细节都不愿意放过。至于国师大人在谋划什么，绣花江水神不是丝毫不感兴趣，而是不敢有探究的念头，半点都不敢。
大骊王朝百余年来，这位始终站在皇帝陛下影子里的国师，几次走出阴影，每次都会带来一场场腥风血雨，人头滚滚而落，无论是权贵豪阀，还是山上仙师，没有例外，不管你是如何位居要津的中枢重臣、封疆大吏，还是什么地仙，要么销声匿迹，要么是生不如死的下场。——绣花江水神一招手，驾驭长槊返回手中：“你速速返回府邸底下，修补本地气运之余，听候发落！是生是死，你自求多福。”——顾韬伸手捂住腹部，金身被伤，道行折损，让他这个阴神痛苦不已：“你应该知晓我的大致根脚，所以这件事情没完！”——绣花江水神神色淡漠：“我们大骊，最大的靠山，是国师帮助皇帝陛下订立的律法。”——
——沿着那条水流和缓的绣花江，来到喧闹依旧的红烛镇。——曾经在这里的一座书肆，陈平安给李槐买过一本《断水大崖》。——裴钱和石柔住在之前陈平安住过的客栈。——进了屋子，正要和师父说这红烛镇好玩之处的裴钱，看了眼陈平安，立即不说话了。——朱敛关上门，站在窗口附近，陈平安开始沉默不语。
陈平安第一句话就开门见山：“我打算先不回龙泉郡，朱敛，你护着裴钱、石柔去落魄山。黄庭国有座仙家渡口，我去那边试试，看有没有去往书简湖的渡船，实在不行，就走路去书简湖。到了龙泉郡，再想走，只会更难。”——朱敛想了想，缓缓道：“老奴会一门还算拿得出手的易容术，不如让老奴假扮少爷，少爷随便假扮某人，然后找个合适机会，先离开红烛镇，我们在这里多留几天。这样稍稍稳妥些，未必能够瞒天过海，就当是聊胜于无吧。”——石柔一头雾水，裴钱更是茫然。——朱敛轻声道：“少爷，你自己说的，万事不要急，慢慢来。”——陈平安笑了笑：“放心吧，我有数。”
朱敛点点头：“还是少爷心细，不然估摸着到了龙泉郡，崔东山这场斗法，就输定了。”——从绣花江水神率先露面，到顾叔叔随后赶来，陈平安就察觉到一丝熟悉的气息。所以陈平安当时选择沉默，等着顾叔叔开口，而不是一声“顾叔叔”脱口而出。
果不其然。顾叔叔话里有话，“第一次”泄露顾璨父亲的身份。陈平安就跟着配合顾叔叔演了那场戏。——什么好心提醒陈平安赶紧返回龙泉郡购买山头，什么娘俩在书简湖万事无忧，只要陈平安全部反过来听就对了。——除此之外，两人心有灵犀，各自绝对不多说一个字，多一个眼神交会。因为那个绣花江水神，一定在暗中窥探。
接下来朱敛开始帮忙推敲细节，例如今晚先去喝一场红烛镇特有的船娘花酒，那里人多眼杂，最适合给人暗中盯梢。陈平安脱下那件必须穿往书简湖的法袍金醴，换上一身青衫，免得之后朱敛假扮陈平安去往落魄山，没了金醴，太过突兀。——朱敛与陈平安就这样相互查漏补缺。——裴钱乖乖坐在一旁，不会在这种时候插科打诨。——石柔护住窗口位置。她再不会觉得，朱敛建议喝那花酒，是在假公济私。——这一晚，陈平安与朱敛离开客栈，喝了顿花酒，陈平安正襟危坐，朱敛如鱼得水，与那个妙龄船家女聊得大有君生我未生之感。
第二天，陈平安带着裴钱游逛红烛镇，购买各色物件，就像是家乡邻近，又即将入冬，可以开始准备年货了。——一个相貌平平的中年男人，悄无声息地离开了红烛镇。
没有乘坐渡船沿着绣花江往下游行去，而是走了条热闹官道，去往边境，邻近关隘，没有以通关文牒过关进入黄庭国，而是像那不喜约束的山泽野修，轻松越过崇山峻岭，此后昼夜赶路。风尘仆仆，到了黄庭国一座仙家渡口，中年男人并未在渡口向执事询问，只是通过闲聊，得知渡口如今并无渡船直接到达书简湖，那条航线早已关停，便选了一艘去往姑苏山的渡船，据说在姑苏山那边换乘渡船，就能够去往一个朱荧王朝的藩属国，在那之后，就只能步行去往书简湖了。——中年男人付了一笔神仙钱，要了个渡船单间，深居简出。到了那座姑苏山，中年男人又听闻一个坏消息，如今连去往朱荧王朝那个藩属国的渡船都已停歇。
中年男人在姑苏山停留了一天，四处行走，最后便一掷千金，以远远高于市价的神仙钱，先付了一半价钱，直接雇用了一艘不太愿意死守规矩的私船。在船主一脸谄媚却满是看傻子的眼神中，中年男人登上那艘渡船——就只有他一个客人。——豺狼环伺。中年男人不知是江湖经验不够老到，毫无察觉，还是艺高人胆大，故意视而不见。
在一次船主通知客人说需要靠岸补给的时候，那个中年男人终于离开船舱，换了一身白袍，背了一把长剑，头别簪子，腰系酒壶。——中年男人直接找到那个观海境修为的船主，一拍那只寻常修士眼中的朱红色酒壶，一把飞剑掠出养剑葫，说道：“神仙钱好挣，命没了就没了。”
早已起了杀人越货心思的船主老修士，也是个野路子出身，既然被客人看穿，便懒得掩饰什么，瞥了眼那只酒葫芦，笑道：“客人大概不晓得我们这一行的行情，一个养剑葫，可比我的这条命，加上这条船，都还要值钱，你觉得……”不等老修士将话说完，飞剑一闪而逝。
老修士终究是个攀爬到观海境的山泽野修，对于山上四大难缠鬼之一的剑修，并不陌生，刚好有一件压箱底的灵器，可以稍稍制衡。只是老修士凭借本命器物，堪堪躲过了那把飞剑，养剑葫内又有一把飞剑钉入他眉心。虽不至于毙命，但是稍有动作，剑尖再往里边刺入些许，命也就没了。
在观海境老修士震惊于一位剑修竟有两把本命飞剑的时候，一拳已至，打得老修士所有气府灵气蒸腾如沸水。又一拳，能够以灵气反哺、淬炼体魄的老修士，虽身躯坚韧大致相当于四境武夫，可仍是被一拳打得呕出胆汁，倒地不起。两把飞剑更是钉入老修士两座本命气府，一阵乱搅，使得观海境船主当场跌回洞府境，哀号不已。——中年男人环顾四周，挑了一张椅子坐下，对其余人等说道：“继续赶路。”——老修士之后就坐在还算宽敞的屋子小角落，两把飞剑在四周缓缓飞旋，而那个客人，竟然就一直坐在那边翻看书籍。——老修士壮起胆子，询问自己能否就在原地疗伤，以免连洞府境都保不住。中年男人点点头，并无异议。——此后中年男人看了一本本书籍，偶尔会打个盹，偶尔站起身缓缓踱步，慢慢出拳。——渡船到达那座朱荧王朝边境最大的藩属国后，那个中年男人下船前，给了剩下的一半神仙钱。——跟神色萎靡的老修士问过了书简湖大致方向，中年男人摘下背后长剑，连剑带鞘一起抛向空中，御剑远去书简湖。——————空中飞鹰盘旋，枯枝上乌鸦嘶叫。原本平整宽阔的官道，早已支离破碎，一支车队，颠簸不已。
石毫国作为朱荧王朝最大的藩属国，位于王朝的西北方向，以沃野千里、出产丰富著称于宝瓶洲中部，一直是朱荧王朝的大粮仓。同样是王朝藩属，石毫国与那大隋藩属黄庭国，有着截然不同的选择，石毫国从皇帝、庙堂重臣到绝大多数边军将领，选择跟一支大骊铁骑大军硬碰硬。
战火蔓延整个石毫国，今年开春以来，在整个京城以北地带，打得异常惨烈，如今石毫国京城已经深陷重围。不但石毫国百姓，就连附近几个兵力远逊色于石毫国的藩属小国，都人心惶惶，当然不乏有所谓的聪明之人，早早依附投诚大骊宋氏，在隔岸观火，等着看笑话，希望所向披靡的大骊铁骑能够干脆来个屠城，将那群愚忠于朱荧王朝的石毫国一干忠烈全部宰了，说不定还能念他们的好，兵不血刃，在他们的帮忙下，就顺利拿下了一座座武库、财库丝毫不动的高大城池。
磕磕碰碰的路途，让这支车队的不少车夫叫苦不迭，就连许多背负长弓、腰挎长刀的精壮汉子，都快给颠散了骨头架子，一个个萎靡不振，强自振作精神，眼神巡视四方，以免有流寇劫掠。七八十骑弓马熟谙的青壮汉子，几乎人人身上带着血腥气味，可见这一路南下，在兵荒马乱的世道，走得并不轻松。——真是脑袋拴在裤腰带上挣银子，说句不夸张的，撒泡尿的工夫，就可能把脑袋不小心掉在地上。
其间最凶险的一场堵截，不是那些落草为寇的难民，竟是一支三百骑假扮马贼的石毫国官兵，将他们这支商队当作了一块大肥肉，那一场厮杀，早早签下生死状的商队护卫，死伤了将近半数，如果不是雇主当中竟然藏着一位不显山不露水的山上神仙，连人带货物，早被那伙官兵给包了饺子。
这支车队需要穿过石毫国腹地，到达南方边境，去往那座被世俗王朝视为龙潭虎穴的书简湖。车队拿了一大笔银子，也只敢在边境关隘停步，不然银子再多，也不愿意往南边多走一步，好在那十数个外乡商贾答应了，允许车队护卫在边境千鸟关掉头返回，之后这拨商贾是生是死，是在书简湖那边攫取暴利，还是直接死在半路，让劫匪过个好年，反正都不用车队负责。——这一路走下来，真是人间炼狱修罗场。
饿殍千里，不再是读书人在书上惊鸿一瞥的说法。车队在沿途，经常会遇到一些茅草店铺里面哭喊连天，不断有成人在贩卖“两脚羊”，一开始有人不忍心亲自将子女送往砧板，交给那些屠夫，便想了个折中的法子，父母之间，先交换面黄肌瘦的子女，再卖于店家。
许多饿疯了的流亡难民，成群结队，像行尸走肉和野鬼幽灵一般，游荡在石毫国大地之上，只要到了可能有食物的地方，便蜂拥而上，因此各地烽燧、驿站，一些地方上豪横家族打造的土木堡，都沾染了鲜血，还有一些倒在地上来不及收拾的尸体。
车队曾经经过一座拥有五百同族青壮护卫的大堡，以重金购买了少量食物，一个胆大的精悍少年，眼红艳羡一个商队扈从的那张硬弓，就来套近乎。当时少年蹲在地上，指着城堡外木栅栏那边一排用来示威的干瘪头颅，对商队扈从笑嘻嘻说了句：“夏天最麻烦，招蚊蝇，容易瘟疫，可只要到了冬天，下了雪，就可以省去不少麻烦。”说完，少年抓起一颗石子，砸向木栅栏，精准击中一颗头颅，拍拍手，瞥了眼目露赞赏神色的商队扈从，颇为得意。
当时一个身穿青衣、扎马尾辫的年轻女子，让那少年心动不已。之所以与商队扈从聊这些、做这些，无非是少年想要在那个好看的姐姐眼前表现表现。只可惜那个青衣姐姐从头到尾都没瞧他，这让少年很失落，也很失望，若是这般美貌若祠庙壁画仙子的女子，出现在来这边寻死的难民队伍当中，该多好？那她肯定能活下来。他是族长的嫡长孙，哪怕不是第一个轮到他，总归能有轮到自己的那天。不过少年也知道，难民当中，可没有这般水灵的女子，偶有些妇人，多是黝黑黝黑，一个个皮包骨头，瘦得跟饿死鬼似的，皮肤还粗糙不已，太难看了。——那个青衣姐姐身边，还站着一个岁数稍大的女子，背着一把剑，不过姿色就差太多了，尤其是身材，一个天一个地，若是后者单独出现，少年也会心动，只是当她们站在一起时，少年眼里便没有了后者。
商队继续南下，经常会有流民拿着削尖的木棍拦路，聪明一些的，或者是还没真正饿到绝路上的，会要求商队拿出些食物，他们就放行。商队当然懒得理睬，只管前行，一般来说，只要他们抽刀、摘下一张张硬弓，难民自会吓得作鸟兽散。
也有一些难民，红着眼睛只管往前冲，打算哄抢一番，商队护卫扈从本就是江湖武夫出身，又不是石毫国人氏，一路南下，早已麻木，加上队伍里又死了那么多兄弟朋友，内心深处，巴不得有人冲上来让他们解解恨，所以精悍骑队如渔网撒出，手起刀落，或是比拼箭术——以射中眼眶者最佳，射穿脖颈者次之，射透心口者再次之，若是只能射中腹部、腿脚，那可是要惹来讥讽和笑话的。
这次雇用护卫和车队的商贾，人数不多，十来个人。除了那个极少露面的青衣马尾辫女子，以及她身边一个失去右手大拇指的背剑女子，还有一个不苟言笑的黑袍青年——这三人好像是一伙的——平时车队停马休整，或是野外露营，相对比较抱团。这拨要钱不要命的商贾主事人，是一个身穿青衫长褂的老人，据说姓宋，护卫们都喜欢称之为宋夫子。宋夫子有两个扈从，一个斜背乌黑长棍，一个不带兵器，一看就是地道的江湖中人，两人年岁与宋夫子差不多。此外，还有三个哪怕脸上带笑依旧给人眼神冰冷感觉的男女，年龄悬殊，妇人姿色平庸，剩下两人是爷孙俩。给扈从们的感觉，就是这拨商贾，除了宋夫子，其余都架子大，不爱说话。——这天夜里，歇脚于一座已经荒废、胥吏逃散的破败驿站，驿站物件早已被搜刮一空。——青衣马尾辫女子蹲在驿站外一堵倒塌大半的泥土墙头上。与她形影不离的那个背剑女子，站在墙下，轻声道：“大师姐，再有大半个月的路程，就可以过关进入书简湖地界了。”——青衣女子有些心不在焉，嗯了一声。——那位宋夫子缓缓走出驿馆，轻轻一脚踹了下蹲坐在门槛上的同行少年，然后单独来到墙壁附近，负剑女子立即以大骊官话躬身行礼道：“见过宋郎中。”——老人笑着点头：“徐姑娘还是这般客气，过于见外了。”——此郎中并非药铺郎中。这位气态儒雅的青衫老人，是大骊礼部祠祭清吏司的主事郎中。
这个位置，在黄庭国、石毫国这些藩属小国，属于比较大一点的芝麻官，光是礼部衙门，上头就有侍郎，再上头还有尚书，说不定哪天就要被品秩相当的辅官、员外郎给抢了位置。可在大骊，这就是一个极其关键的位置，是大骊王朝最有权柄的三个郎中之一，位不算高，从五品，权极重。除了名义上一个祠祭清吏司郎中该有的职责，还掌管着一国山水正神的评定考核以及举荐权。——大骊一直不设立江水正神与祠庙的冲澹江，突然多出一个名叫李锦的江水精怪，从一个原本在红烛镇开书铺的掌柜，一跃成为江神，据说就是走了这个郎中的门路，得以鲤鱼跳龙门，一举登上神台高位，享受各路香火。——而两名女子，正是离开龙泉剑宗下山游历的阮秀、徐小桥。——至于为何要离开大骊王朝如此之远，就连徐小桥和董谷都觉得很意外，至于他们的大师姐阮秀，则全然无所谓。——徐小桥见宋郎中像是有事相商的样子，就主动离开了。——宋郎中走到墙头上，盘腿而坐，微笑道：“我要感谢阮姑娘的大度。”——阮秀收起一只巾帕，藏入袖中，摇摇头，含糊不清道：“不用。”——宋郎中笑问道：“冒昧问一下，阮姑娘是不在意，还是在容忍？”——阮秀问道：“有区别吗？”
宋郎中点点头，正色道：“若是前者，我就不多此一举了。毕竟我这么个老头子，也有过少年慕艾的岁月，晓得李牧玺那般大小的毛头小子，很难不动心思。如果是后者，我可以提点李牧玺或是他爷爷几句，阮姑娘不用担心这是强人所难，这趟南下是朝廷交代的公事，该有的规矩，还是要有的，丝毫不是阮姑娘过分。”——阮秀说道：“没关系，他爱看就看吧，他的眼珠子又不归我管。”——宋郎中哑然失笑。
此次随行队伍当中，跟在他身边的两位江湖老武夫，一位是从大骊军伍临时抽调出来的纯粹武夫，金身境。据说去军中帅帐要人的绿波亭大谍子，给那位战功彪炳的主将当面摔杯骂娘，当然人还是得交出来。一位出身大骊江湖大门派的帮主，也是七境。此外三人，是一队临时组建的粘杆郎，爷孙两人当中，少年名为李牧玺，是个精通符箓和阵法的修道天才，与他的爷爷和父亲都是大骊朝廷的粘杆郎，他父亲死于前不久的一场争斗，所以这趟南下远游，对于爷孙二人来说，既是衙门里边的公事，也有私怨夹杂其中。——这趟南下书简湖，有两件事，一件是明面上的，也不算小了，他这位祠祭清吏司郎中，是话事人，龙泉剑宗三人，都需要听命于他，听从他的指挥调度。
今年入秋时分，已经多年没有伤亡的大骊粘杆郎，一下子死了两个，一位身份隐蔽的外乡金丹境修士，偷偷带走了一个弟子，这名少年，比较特殊，不但是先天剑胚，还身负武运，引来当地一州数位武庙圣人的关注。大骊势在必得，就连国师大人那边都听到了消息，很重视。
大概是一报还一报，说来荒唐，这个少年是大骊粘杆郎率先找到和相中，以至于找到这棵好苗子的三人，轮流留守，倾心栽培，长达四年之久，结果那位深藏不露的金丹境修士，不知道从哪里蹦出来，打杀了两人，将少年拐跑，一路往南逃窜，其间躲过了两次追杀和围捕，十分狡猾，战力也高。那少年在逃亡途中，更是展露出极其令人惊艳的心性和资质，两次都帮了金丹境修士大忙。最后绿波亭谍报显示，金丹境修士和少年逃入了书简湖，此后泥牛入海，再无音讯。
对于这类追杀，不单单是大骊王朝，其实宝瓶洲所有的山上势力，都不会犯痴，心存轻视，经验老到的门派，但凡有点底蕴的，都力争以狮子搏兔，一鼓作气用全力解决，而不是好似庸将的战场添油，派遣一拨拨人去白白送死，让对方以战养战，最终养虎为患。对方是一位擅长厮杀的老金丹，又占据地利，所以宋郎中一行人，绝不是两个金丹境战力那么简单，而是加在一起，大致相当于一位强大元婴的战力。——在这一点上，董谷和徐小桥私底下有过数次细致推演，得出的结论，还算比较放心。不然大师姐要出丁点儿纰漏，董谷和徐小桥两个龙泉剑宗的开山弟子，于情于理，就都不用在神秀山待着了。——至于唯有宋郎中自己知晓内幕的另外一件事，就比较大了。涉及整座书简湖的归属，就连他都需要听命行事。就连那个暗中扎根书简湖已有八十年光阴的某个岛主，也一样是棋子。——这次离开大骊南下远行，有一件让宋郎中觉得有意思的小事。
少年李牧玺对南下途中，尤其是乘坐马车的石毫国旅途所见所闻，无论如何都无法理解，甚至内心深处，还会埋怨那个罪魁祸首，也就是自己所在的大骊王朝。兴许在少年看来，如果大骊铁骑没有南下，或是南下的连绵战事不要如此血腥残忍，就不会有那么多老百姓流离失所。在兵灾浩劫中，一个个原本老实本分的男男女女，都变得人不像人，鬼不像鬼。——而李牧玺的爷爷，九十岁的“年轻”修士，则对此无动于衷，也没有跟孙子解释点什么。——阮秀问道：“听说有个泥瓶巷的孩子，就在书简湖？”
宋郎中点头道：“姓顾，是机缘很大的一个孩子，被书简湖势力最大的截江真君刘志茂收为闭门弟子，顾璨自己又带了条‘大泥鳅’到书简湖，带着那战力相当于元婴境的蛟龙扈从，兴风作浪，小小年纪，名声很大，连朱荧王朝都听说书简湖有这么一对主仆存在。有一次与许先生闲聊，许先生笑言这个叫顾璨的小家伙，简直就是天生的山泽野修。”——阮秀抬起手腕，看了眼那条形若鲜红手镯的酣睡火龙，放下手臂，若有所思。——————一个中年男人来到了书简湖边缘地带一座人山人海的繁荣大城，大城名为池水城。
中年男人一路之上雇用着一辆马车，车夫是个走南闯北过的健谈老人。中年男人是个大方的，爱听热闹和趣闻，不喜欢坐在车厢里边享福，几乎大半路程都坐在老车夫身边，让老车夫喝了不少酒。老车夫心情大好，说了好多道听途说而来的书简湖奇人异事——那儿没外边传闻的那么可怕，打打杀杀倒也有，不过多半不会牵扯到他们这些老百姓。不过书简湖是个天大的销金窟，却是千真万确，以前他与朋友，载过一拨来自朱荧王朝的富家公子哥，口气大得很，让他们在池水城那边等着，说是一个月后返程，结果等了不到三天，那拨年轻公子哥就从书简湖乘船回到了城里，已经身无分文了，七八个年轻人足足六十万两银子，三天，就这样打了水漂。不过听那些败家子的言语，好像意犹未尽，说半年后攒下一些银子，一定要再来书简湖快活。——中年男人行走在池水城比肩接踵的大街上，很不起眼。——先前城门有一队练气士看守，却根本不用什么通关文牒，只要交了钱就让进。——池水城就建造在书简湖西边水畔。
书简湖极为广袤，千余个大大小小的岛屿星罗棋布，最重要的是灵气充沛，想要在此开宗立派，占据大片的岛屿和水域，很难，可若是一两位金丹境地仙占据一座较大的岛屿，作为府邸修道之地，最是适宜，既清净，又如一座小洞天。尤其是修行法门“近水”的练气士，更是将书简湖某些岛屿视为必争之地。
背剑中年男人挑选了一栋闹市酒楼，点了壶池水城最招牌的乌啼酒，喝完了酒，听了一些附近酒桌上眉飞色舞的闲聊，只是没听出更多的事情，有用的就一件事——过段时间，书简湖好像要举办百年一次的岛主会盟，准备推举出一名已经空悬三百年的新任“江湖君主”。
中年男人喝完酒吃完饭，与伙计结过账，就离开了酒楼，问路去了一条池水城内对所有人开放的猿哭街。猿哭街长达四里，开满了仙家铺子，两头有练气士守着，一样是不看身份、只认银子开道的做派，这一点，倒是有些像商贸冠绝一洲的老龙城，笑人无恨人有，谁有钱谁大爷。不信且看杯中酒，杯杯先敬有钱人。不过若是如此说来，好像整个世道，在哪儿都差不多。
腰挂朱红色酒葫芦的中年男人，之前听老车夫说过，在鱼龙混杂、往来频繁的书简湖，能说一洲雅言就不用担心，可在路上，他还是跟老车夫学了些书简湖方言，学的不多，一般的问路、讨价还价还是可以的。中年男人一路逛荡，走走看看，既没有一鸣惊人，扫荡什么天价的镇店之宝，也没有只看不买，而是挑了几件讨巧却不昂贵的灵器，就跟寻常的外乡练气士一个德行，在这儿就是蹭个热闹，不至于被谁狗眼看人低，却也不会被当地人高看一眼。
中年男人最后在一间贩卖古董杂项的小铺子停留，东西是好的，就是价格不太公道，掌柜又是个瞧着就不像是做生意的老古板，所以生意比较冷清。许多人来来走走，从兜里掏出神仙钱的却寥寥无几。中年男人站在一把横放于特制剑架上的青铜古剑之前，久久没有挪步，剑鞘一高一低分开放置，剑身刻有“大仿渠黄”四字小篆。看着这个弯腰低头一再端详的长衫背剑中年男人，老掌柜不耐烦道：“看啥看，买得起吗，你？便是上古渠黄的仿剑，也要大把的雪花钱。去去去，真要过眼瘾，去别的地儿。”
中年男人大概是腰包不鼓、腰杆不直，非但没有恼火，反而转头跟老掌柜笑问道：“掌柜的，这渠黄，是礼圣老爷与人间第一位王朝君主共同巡狩天下时，他们所乘坐马车的八匹拉车骏马之一？”
老掌柜瞥了眼中年男人背后长剑，脸色稍稍好转：“还算是个眼力没差劲到眼瞎的。不错，正是‘八骏流散’的那个渠黄，后来有中土大铸剑师，用毕生心血打造了八把名剑，以八骏命名。此人脾气古怪，打造了剑，也肯卖，但是每把剑，都只肯卖给相对应一洲的买家，以至于到死也没全部卖出去。后世仿品不计其数，这把胆敢在渠黄之前刻下‘大仿’二字的古剑，仿得极好，自然价格极贵，在我这座铺子里已经摆了两百多年。你小子，肯定买不起的。”——中年男人没打肿脸充胖子，他从古剑上收回视线，开始去看其他珍玩物件，最后又站在一幅挂在墙壁上的仕女画前。画卷所绘仕女，侧身而坐，掩面而泣的模样，若是竖耳聆听，竟然真有如泣如诉的细微嗓音传出画卷。
老掌柜哟呵一声：“不承想还真碰到个识货的，你进了我这铺子看得最久的两件，都是铺子里边最好的东西。小子不错，兜里钱没几个，眼光倒是不坏。怎么，以前在家乡大富大贵，家道中落了，才开始一个人走江湖？背把值不了几个钱的剑，挂个破酒壶，就当自己是游侠啦？”——中年男人依旧打量着那幅神奇画卷，以前听人说过，世间有许多前朝亡国字画，机缘巧合之下，字中会孕育出悲愤之意，而某些画卷人物，也会变成灵秀之物，在画中独自悲戚断肠。——中年男人转头笑道：“游侠儿，又不看钱多钱少。”
老掌柜嗤笑道：“这种屁话，没走过两三年的江湖愣头青才会讲，我看你年岁不小，估摸着江湖算是白走了，要不就是走在池塘边，却当是真正的江湖了。”——中年男人还是没生气，指了指墙壁挂像，问道：“这幅仕女图，多少钱？”——老掌柜摆摆手：“你小子，别自讨没趣。”
中年男人笑道：“我要是买得起，掌柜怎么说？送我一两件不甚值钱的彩头小物件，如何？”——年复一年守着祖传铺子，确实无聊的老掌柜顿时来了斗志，指了指靠近大门口的一只多宝架，挑眉道：“行啊，瞧见没，只要你掏得起神仙钱，那边架子上，随你挑选三件东西，到时候皱一下眉头，我跟你姓！”——中年男人笑着点头。——老掌柜犹豫了一下，说道：“这幅仕女图，来历就不多说了，反正你小子瞧得出它的好，三枚小暑钱，拿得出，就拿走，拿不出来，赶紧滚蛋。”
中年男人回头看了眼墙上的挂像，再转头看了眼老掌柜，询问：“是不是一口价都没得商量了？”老掌柜冷笑点头，那中年男人又转头，再看了几眼仕女图，又瞥了眼当下空无一人的店铺以及大门口，这才走到柜台那边，手腕翻转，拍出三枚神仙钱放在桌上，手掌覆盖，推向老掌柜。老掌柜也跟着瞥了眼店铺门口，在中年男人抬手的瞬间，迅速以手掌盖住，拢到自己身边，抬起手掌，确定无误是货真价实的三枚小暑钱后，抓在手心，收入袖中，抬头笑道：“这次是我看走眼了，你这小子可以啊，有点本事，能够让练就一双火眼金睛的我都看岔了。”——中年男人无奈一笑：“那我可就去那边，挑选三件顺眼东西了。”——老掌柜哈哈大笑，绕出柜台：“去吧，做买卖，这点诚信还是要有的，我这就帮你将这幅仕女图收入盒中。放心，光是锦盒就价值两枚雪花钱，不会糟践了这么一幅名贵画像。”——中年男人在门口多宝架前视线巡游。老掌柜小心翼翼摘下画像，将其收入一只珍藏锦盒当中的时候，一直用眼角余光打量那个男人。——他娘的，早知道这个家伙如此腰包鼓鼓，出手阔绰，扯什么彩头？而且一口气就是三件，这会儿开始心疼得很。——当那个中年男人挑了两件东西后，老掌柜略微心安，可当那家伙最后选中一件尚未有名家篆刻的墨玉印章后，老掌柜眼皮子微颤，连忙道：“小子，你姓什么来着？”——中年男人原本还有些犹豫，现在老掌柜来这么一出，他便果断收入手中，转头笑道：“姓陈。”——老掌柜可怜兮兮道：“那我以后跟你姓陈，你将那印章放回去，行不行？”——中年男人笑着摇头：“做生意，还是要讲一点诚信的。”
老掌柜气呼呼道：“我看你干脆别当什么狗屁游侠了，当个生意人吧，肯定过不了几年，就能富得流油。”——虽然嘴上这么说，但其实还是赚了不少的，老掌柜心情大好，破天荒给姓陈的客人倒了一杯茶。——中年男人也没有立即走的念头—— 一个想着能否再卖出那把大仿渠黄，一个想着从老掌柜嘴里听到一些更深入些的书简湖事情，就这么喝着茶，闲聊起来。于是中年男人知道了很多老车夫不曾听闻的内幕。
书简湖是山泽野修的世外桃源，聪明人会混得很开，蠢人就会格外凄惨，在这里，修士没有好坏之分，只有修为高低、算计深浅之别。商贸繁华，店铺林立，无奇不有。在别处走投无路的，或是落难的，在此往往都能够找到栖身之所。当然，想要舒心痛快，就别奢望了。可只要手里有猪头，再找对了庙，此后便活命不难。之后混得如何，各凭本事，依附大的山头，做出钱出力的帮闲，也是一条出路。书简湖历史上，不是没有多年忍辱负重、最终崛起成为一方霸主的枭雄。——店铺门外，光阴悠悠。店铺内，老掌柜谈兴颇浓。
曾有一个身为谱牒仙师的元婴境修士，与一个金丹境剑修联手，可能是觉得在整个宝瓶洲都可以横着走了，大摇大摆，在书简湖一座大岛上摆下宴席，广发英雄帖，邀请书简湖所有地仙与龙门境修士，扬言要结束书简湖群龙无首的纷乱格局，当那号令群雄的江湖君主。
宴席上，三十余个到场的书简湖岛主，没有一人提出异议，不是拍手叫好，拼命附和，就是掏心窝子拍马屁，说书简湖早就该有个能够服众的大人物，省得没个规矩王法；当然，也有一些沉默不语的岛主。结果宴席散去，就已经有人偷偷留在岛上，开始递出投名状，出谋划策，详细解释书简湖各大山头的底蕴和凭仗。只是接下来的一幕，哪怕是让数百年后的书简湖所有修士，无论年纪大小，都觉得特别痛快——
当晚，就有四百余名来自不同岛屿的修士，蜂拥而至，围住那座岛屿。用将近九百多件法宝，再加上各自岛屿豢养的两百多个死士，硬生生砸死了那两个不可一世的元婴境修士和金丹境剑修。杀意最坚定的，恰好是那拨“率先投诚的墙头草岛主”。——中年男人听得很用心，便“随口”问到了截江真君刘志茂。——老掌柜越说越来劲，说如今那截江真君可了不得。
早两年来了个小魔头，成了截江真君的关门弟子，好一个青出于蓝而胜于蓝，竟然驾驭一条恐怖蛟龙，在自家地盘上，大开杀戒，将一个大客卿的家眷连同数十个开襟小娘，以及百余人，一并屠戮殆尽，大多死相惨不忍睹。之后更是不知为何打杀了那个同门大师兄，又是一场血腥杀戮，那条“大泥鳅”的凶狠暴戾，展露无遗，许多次下嘴，已经不为杀人，纯粹是为了满足杀戮的趣味，所过之处，满地残肢断骸。从此，师徒二人，势如破竹，霸占了附近不少座别家势力根深蒂固的岛屿。——顺之者昌逆之者亡。许多年轻貌美的少女，据说都给那个毛都没长齐的小魔头强掳而回，好像在小魔头二师姐调教下，沦为了新的开襟小娘。——此后书简湖可就没太平日子过了，好在那也是神仙打架，总算没有殃及池水城这样的偏远地儿。
姓顾的小魔头事后也遭受了几次仇家刺杀，竟然都没死，反而越来越跋扈骄横，凶名赫赫，身边围了一大圈墙头草修士，给小魔头戴上了一顶“湖上太子”的绰号高帽。今年开春那小魔头还来过一趟池水城，那阵仗和排场，已经不比世俗王朝的太子殿下差了。——老掌柜聊得兴高采烈，那个中年男人始终没怎么说话，沉默着。——黄昏里，老掌柜将中年男人送出店铺门口，说是欢迎再来，不买东西都成。——中年男人点点头，起身的时候，他就已经将三件小巧物件收入袖子，腋下夹着那只锦盒，走了。——老掌柜有些疑惑，好像这个中年男人离开的时候，怎的有些……失魂落魄？奇了怪哉，明明是个有钱的江湖人，何须如此？——老掌柜不再追究，摇头晃脑走回店铺。——今天的大买卖，真是三年不开张、开张吃三年，他倒要看看，以后邻近铺子那帮黑心老王八，还有谁敢说自己不是做生意的那块材料。
至于那个中年男人走了以后，会不会再回来购买那把大仿渠黄，又为什么听着听着就开始强颜欢笑，然后笑容全无，唯有沉默，老掌柜不太上心。什么书简湖的神仙打架，什么顾小魔头，什么生生死死恩恩怨怨，反正尽是些别人的故事，咱们听到了，拿来讲一讲就完了。——中年男人离开铺子后，缓缓而行。
人生不是书上的故事，喜怒哀乐，悲欢离合，都在书页间，书页翻篇何其易，人心修补何其难——是谁说的来着，崔东山？陆抬？朱敛？记不得了。——中年男人走了几十步路后，竟是停下，在两间铺子之间的一处台阶上坐着，像一条路边的狗。


第四章 请君入瓮


秋风起蟹黄肥，这会儿是池水城吃金衣蟹最好的时分，一到吃饭的点，满城都飘着那股独有的香味。甚至会有一些千里迢迢从朱荧王朝赶来的老饕清馋，在各色关系交好的临水宅邸和酒楼，推杯换盏。不过距离书简湖最近的石毫国，今年少有人来此享口福，毕竟命都快没了。——书简湖岛主会盟还有十来天就要举行，到时候会有百余个岛主，登上那座主人不在多年的宫柳岛，选举出一名江湖君主。青峡岛的截江真君刘志茂，自然是众望所归的人选。——但这里是书简湖，是觥筹交错、其乐融融的酒宴才散尽，马上就有四百多个野修联手打杀那元婴境修士和金丹境剑修的书简湖。
这两天池水城传出消息，那个顾小魔头要来城中吃蟹了，池水城少城主范彦，已经开始重金购买书简湖最肥美的金衣蟹，是金衣蟹中最罕见的“竹枝”，个头极大，蕴含充沛的水运精华，寻常渔夫一辈子都别奢望能够捕捉到一只——见都见不到，那是洞府境修士碰运气才能抓到的宝贝。
如今如日中天的青峡岛，刘志茂最近一年停止扩张，就像一个疯狂进食的人，有点吃撑了，得缓缓，先消化，不然看似大好局面，实则还是一盘人心不稳的散沙，刘志茂在这一点上，始终保持清醒，对于前来投靠青峡岛的山泽野修，筛选得极为严格，具体事务，都是弟子中一个名叫田湖君的女修在打理。——田湖君最早是顾璨的二师姐，这会儿顺理成章地变成了大师姐，大师兄已经被小师弟顾璨打死了嘛，总不能空着位置，不像话，传出去也不好听。
如今顾璨身边，围绕着一大帮身份不俗的年轻修士和豪阀子弟，比如要举办酒宴款待“顾大哥”的池水城少城主范彦，是城主的独苗儿，给城主夫人宠溺得天王老子都不怕，号称这辈子不服什么陆地神仙，只佩服英雄好汉。简而言之，就是个没脑子的。快三十的人了，还喜欢称呼顾璨为顾大哥。池水城都喜欢把这个少城主当个笑话看。
除此之外，还有青峡岛四师兄秦傕、六师兄晁辙，都是书简湖很出挑的修士，天资好，杀人从不手软，是截江真君四处征伐的得力干将。还有黄鹂岛岛主的小师弟吕采桑，与岛主师兄岁数差了好几百岁，因为是一个老祖闭关前收取的弟子，辈分奇高。黄鹂岛是青峡岛鼎盛之前，少数几个可以与青峡岛掰掰手腕子的大岛，当然如今声势是绝对比不上青峡岛了。还有鼓鸣岛少岛主元袁，昵称圆圆，父母是鼓鸣岛一对修士道侣，两名金丹境修士，妇人姓元，男人姓袁，是个倒插门。元袁的母亲，是一个泼辣蛮横到让刘志茂都头疼的存在，关键是这名女修，据说来头很大，早年是朱荧王朝一位元婴境剑修的宠妾。更有石毫国皇子韩靖灵，大将军之子黄鹤。
顾璨、纨绔子弟范彦、秦傕、晁辙、吕采桑、元袁、韩靖灵、黄鹤，再加上那个不爱抛头露面、却唯顾璨马首是瞻的大师姐田湖君，除了田湖君是被顾璨强拉硬扯进来的，其余八人，意气相投，据说在顾璨的提议下，不知从哪里抓来一只大公鸡，歃血为盟，结为兄弟，号称书简湖十雄杰。——不说书简湖，其实连这其余八人都犯嘀咕，明明是九个人，为何对外宣称十雄杰？
当时小魔头顾璨只是光着脚，站在第二把交椅上，蹦蹦跳跳，指着那把空缺的头把交椅，咧嘴笑，说这个位置先留着。——顾璨年纪不大，可是到了书简湖后，个头跟雨后春笋似的，一年蹿一大截，十来岁的孩子，就已经是十四五岁的少年身量。
有小道消息，说是那条喜好以练气士作为食物的蛟龙，能够反哺顾小魔头的肉身。青峡岛上，唯一一次距离成功最接近的刺杀，就是刺客一刀劈下，重重砍在顾小魔头的背脊上，若是凡夫俗子，肯定当场毙命，哪怕是下五境的练气士，估计没个三两年修养都别想下床，可不过半个月工夫，那小魔头就重新出山，又开始坐在那条被他称呼为“小泥鳅”的蛟龙头颅上，快活游荡书简湖。——这天，从池水城高楼眺望书简湖，能够看到一艘巨大楼船缓缓驶来，楼船之大，与池水城城墙等高。楼船四周，除了船身碾压出来的水浪，百余丈外的湖面上，泛起一圈圈的细微涟漪，不易察觉。——有个少年模样的家伙，竟然身穿一袭合身的墨青色蟒袍，光脚坐在船头栏杆上，晃荡着双腿，每隔一段时间，就会习惯性抽一抽鼻子，好像岁月长了，个头高了，可脸上还挂着两条鼻涕，得将那两条小青龙收回洞府。
他身后站着三人：大师姐田湖君，她如今操着青峡岛和藩属岛屿近万人的生杀大权，已经有了几分类似截江真君的威严气势；一左一右，站着她的两个师弟秦傕和晁辙。再之后，是一排十数位姿容秀美、气态各异的开襟小娘，只是出门游玩，换上了一身含蓄得体的衣裳而已。而楼船四周的湖水底下，是一条身长数百丈的“小泥鳅”。
岸边渡口，早已被池水城少城主范彦霸占，驱逐了所有闲杂人等，鼓鸣岛少岛主元袁、黄鹂岛一大群白发苍苍老修士嘴里的小师祖吕采桑，还有来此避难已经长达半年的石毫国皇子韩靖灵，正在岸边谈笑风生。唯独少了石毫国大将军之子黄鹤，没办法，黄鹤那个手握石毫国东南六万精锐边军的老子，据说刚刚在背后捅了石毫国皇帝一刀，投靠了大骊宋氏铁骑，还打算扶植皇子韩靖灵为新帝，忙得很，黄鹤也脱不开身，只是让人寄密信到池水城，要兄弟韩靖灵等着好消息。——池水城城墙轮廓越来越清晰。田湖君走到船栏旁，小声道：“真要改变进城路线，故意给那拨刺客机会？”
顾璨双手抱胸，咧嘴笑道：“不然你真以为我来这儿吃螃蟹啊？都他娘的快吃吐了的玩意儿，吃起来还贼烦，还不如家乡小溪里边的油炸螃蟹好吃，一口一个嘎嘣脆，筷子都不需要，那种滋味，才叫好。你们这帮书简湖的土鳖，懂个屁！兜里有几个臭钱，就瞎嘚瑟，你看我身上需要带银子吗？需要带一大帮子扈从吗？”——田湖君笑了笑：“小师弟是人中龙凤，我们这帮俗人自然不好比。”——顾璨身体后仰，扭过头，嘿嘿笑道：“大师姐啊，你就算这么说好话，也没资格当那开襟小娘，长得太丑，胸脯那儿又太小，真可怜，随便一面普通镜子，对你们这些姿容平平的女子而言，就是一面照妖镜。”——田湖君尴尬一笑，她心底没觉得这是坏事。——渡口远处一条幽静的湖边小径上，柳树泛黄，有个中年男人站在一棵柳树旁，远望书简湖上那艘楼船。他摘下了酒葫芦，提起又放下，放下又提起，就是不喝酒。


随着龙泉郡当地百姓越来越熟悉所谓的山上神仙，便有些人嚼出余味来，晓得了原来不是天底下所有的郎中，都能造出让人毫无痛觉、在难熬大病中安然合眼的药膏。尤其是不断有人被收入龙泉剑宗，就连卢氏王朝的刑徒遗民里头，都有两个孩子一步登天，成了神秀山上的小神仙。杨家铺子就热闹了。七大姨八大姑，都拎着自家晚辈孩子往药铺串门，一个个削尖了脑袋寻访神仙，坐镇后院的杨老头当然“嫌疑”最大。如此一来，害得杨家铺子差点关门，有一句祖训相传的现任杨氏家主，更是差点愧疚得给杨老头跪地磕头赔罪。
都是附近的街坊邻居，要不然就是镇上的熟悉面孔，七拐八弯的，总能攀上些关系。杨氏不在小镇那四大姓十大族之列，就只是寻常有钱的殷实门户，总不好让店里伙计赶人，再说除非狠下心见血，否则真赶不走。实在不行，药铺只好找人守在门口，苦口婆心劝说：杨老头根本不是什么老神仙，就是个怀揣着几张祖传秘方的老人。这种骗鬼的屁话，谁信啊。越是这样，越让人起疑心，越来越觉得那个喜欢吞云吐雾的杨老头，是个隐世高人。所幸杨老头好像不太在乎这些，也没让杨氏家主直接关了铺子，反而让药铺放话出去，他会些相面之术和摸骨称斤两，但是每次给孩子勘验是否有变成神仙的资质，得收钱，而且不便宜，一枚雪花钱。
小镇百姓到底是穷惯了的，便是突然有了银子的门户，能够想到要给家族子孙谋一条山上路的人家，也不会是那种不把钱当钱的人。虽说有人砸锅卖铁，攒足了一千两银子，有人靠着向贩卖祖传之物骤然富贵的朋友借钱凑够了钱，好在还是有不少人选择观望，所以第一天带着钱去药铺的人不算太多，杨老头说了一通云遮雾绕的神仙言语，这些不重要，重要的是杨老头只是摇头，没看中任何一个人。——等到登门的人少了后，药铺又开始传出话，不收雪花钱了，只要在杨家铺子买包药就成，大家都是街坊邻里的，一枚雪花钱确实贵了些。——如此一来，登门的人骤减。杨家药铺是想钱想疯了吧？然后不断有人反悔，去杨家铺子讨要那枚雪花钱，撒泼打滚，无所不用其极。——铺子在这件事上异常坚决，寸步不让，别说是一枚雪花钱，就是一枚铜钱都休想。天底下你情我愿的买卖，还有退钱的理由？真当杨家铺子是做善事的？
所有人都碰了壁，结果突然有一天，一个与杨家铺子关系亲近的家伙，醉酒后说自己靠着关系，要回了那枚神仙钱，而且杨家铺子自己人都说了，那个杨老头，其实就是生搬硬套一本破烂相术书籍的骗子，就连起先的风言风语，也是杨家铺子故意传出去的，为的就是给药铺挣钱。——炸窝了。杨家铺子一夜之间声名狼藉，杨氏子弟个个过街老鼠似的，埋怨不已，要求杨氏家主，让那个没本事就敢装神弄鬼的老家伙，从药铺卷铺盖滚蛋。杨氏家主磨破了嘴皮子，好不容易才安抚好家族众人。
在那之后，药铺总算是清静了。估计药铺和杨老头求着要给人摸骨看相，都没人乐意，不收钱都懒得搭理，除非给钱还差不多。以至于药铺更换了两个店伙计—— 一个出身骑龙巷的窑工少女，一个来自桃叶巷的孩子，已经没有人在乎了。这些狗屁倒灶的事情，外行看热闹，内行看门道，有缘之人看大道。
一个消失了几年的小镇男人又出现了，是那个看大门的郑大风。郑大风除了变成了个驼背，既没有带回个媳妇，也没从外乡带回些银钱。他虽然不是店铺伙计，这段时间却经常端一张板凳坐在药铺大门口，不拦着谁，就是看热闹，还是那副吊儿郎当的模样，眼神贼兮兮的，一个劲儿往妇人胸脯、屁股上贴，越发给小镇女子们瞧不起。
郑大风返回小镇后，除了看到这场闹剧，还看到了很多横财暴富的，一窝窝通宵达旦聚众赌博，天天厮混那几座新建青楼的，昂首挺胸进去，腿有些瘫软地走出来。还有兜里银子算是多到有些数不清了的，腰杆比当年的那棵老槐树还要硬，以往走在福禄街、桃叶巷都不敢喘大气的年轻汉子和老光棍，都有胆儿开始跟那些管事喝酒，商量着有没有可能，买一两个模样周正的婢女丫鬟，识得字、看得书的女子更好，若是妙龄少女，那就最好了。以往一袋子铜钱就是大爷，现如今银子都是咱的孙子，钱什么的，就是个屁！钱如流水，哗啦啦在不同的人手上流转。人心一样。——入秋之后，郑大风有些忧愁。晒着秋天的和煦日头，郑大风更愁了，难道真要从一个英俊潇洒的年轻光棍，变成老光棍？
没来由地想到灰尘药铺外边街上，那个自称姓姜的女子，体重估计能有两个郑大风。郑大风打了个激灵，姑娘是个好姑娘，可有些事情，真不是灭了灯就可以对付过去的，那么大一个姑娘，性情再好，再愿意做朋友，郑大风也不能亏待自己！——在郑大风为自己这种念头，而对那个姜姑娘满怀愧疚的时候，阮邛突然出现在药铺后院，杨老头破天荒没有抽旱烟，在那儿晒太阳打盹，撑开眼皮子，瞥了眼阮邛：“稀客。”——阮邛拎了两壶酒，扬起手臂。——杨老头摇头笑道：“不好这一口。”——阮邛搬了条长凳坐在正屋对面，与杨老头隔着一座天井院子。——杨老头问道：“难得阮圣人心神不宁，怎么，担心阮秀？”——阮邛点了点头。——杨老头难得开玩笑：“收陈平安当女婿，就那么难吗？”
阮邛喝了口酒：“陈平安，人不差，我虽然不愿收他为弟子，却并非不认可陈平安的人品。如果阮秀不是阮秀，换成是个寻常的闺女，就由着她去了。说不定……我还会经常跟这个女婿喝个小酒儿，想来不坏。而且还不用担心自己女儿受委屈，只有害怕自己女儿过于蛮横、女婿跑了的份。可我女儿，是秀秀。”——杨老头点了点头：“事情太好，也有烦忧。我能理解。”
阮邛喝着名副其实的愁酒，一大口下肚后，抹了把嘴，闷闷道：“因为先前老神君就聊过些，所以此次崔瀺大致的谋划，我猜得出一点苗头，只是其中具体的怎么个用心险恶，怎么个环环相扣、精心设置，我是猜不出，这本就不是我的强项，也懒得去想。不过修行一事，最忌讳拖泥带水，我家秀秀，如果越陷越深，迟早要出事，所以这趟就让秀秀去了书简湖。”——杨老头道：“你肯投桃，崔瀺那么个顶聪明的人，肯定会报李，放心好了，会把事情做得漂漂亮亮、天衣无缝，至少不至于适得其反。”——说到这里，杨老头微微一笑，似乎想起一事：“投桃报李，李代桃僵，嗯，都有些嚼头，至于是嚼出了黄连滋味，还是糖水味道，就看人了。”
阮邛一样不在这类哑谜上纠缠心思，别说是他，恐怕除了齐静春，所有坐镇骊珠洞天的三教人物，都猜不出这位老神君的所思所想、所谋所求。阮邛从来不做无谓的较劲，大好光阴，打铁铸剑已经足够忙碌，还要忧心秀秀的前程，哪里有那么多闲散工夫来跟人打机锋。
杨老头本就是随口一说，转回正题：“你想要做个了断，借助泥瓶巷顾璨，再假借那只绣虎不为人知的谋划，让阮秀和陈平安之间心生嫌隙。两个人，心境越通透，就越喜欢钻牛角尖，犟起来，芝麻大小的瑕疵，就比天大了，所以我没拦着阮秀离开龙泉郡，这也是你阮邛为人父的人之常情。”——阮邛没来由地感慨了一句：“这个崔瀺，真是厉害。”——他阮邛希望女儿阮秀，不再在男女情爱一事上多作纠缠，安心修行，早日跻身上五境，好歹先拥有自保之力。
想要睡觉就有人递过来枕头了。阮邛与崔瀺没有任何接触，崔瀺更没有暗示什么。一切都是阮邛自愿投身棋盘，与女儿阮秀一同担任崔瀺棋盘上的棋子。这就是崔瀺在人心上的精准算计和正确预测，这才是一名国手在棋盘外的棋力。
杨老头笑道：“可别把昔年的文圣首徒不当根葱，那场决定整个浩然天下文脉走势的三四之争，一半的规矩，都等于是崔瀺制定的，你说能不厉害？只不过那会儿崔瀺已经是惊弓之鸟，又有些心虚，躲来躲去，很是辛苦，死活不敢现身，所以才失去了修补师徒关系的最后机会。当然了，这未尝不是文圣对崔瀺的一种无形庇护，你看我这大弟子如此欺师灭祖了，混得比至圣先师当年还要像一条丧家犬，你们亚圣一脉还好意思对他纠缠不休吗？你们不是自己嚷嚷着要有恻隐之心吗，那就把崔瀺当个屁放了吧。于是崔瀺就安然无恙跑到了咱们宝瓶洲。阮邛，别用这种眼神看我，这种耍无赖的事情，文圣是做得出来的。所以那么多陪祀圣人，我就只看这位先生顺眼一些。”——阮邛扯了扯嘴角：“读书人的弯弯肠子，估摸着比浩然天下的所有山脉还要绕。”——杨老头呵呵笑道：“加上道家的青冥天下、佛家的莲花天下和妖族的蛮荒天下，一样都比不上。”
阮邛是第一次觉得跟这位老神君喝酒聊天，比想象中要好不少，以后可以常来？反正女大不中留，就算留在了身边，也不太把他这个爹放心上，每次想到这个，阮邛就恨不得自己在小镇上开家酒铺，省得每次去那铺子买酒，还要被一个市井妇人揩油和取笑。
阮邛走后，郑大风走入后院。作为徒弟，郑大风回到小镇的第一件事，当然就是拜见师父。
那次见面，是郑大风这辈子头一次胆敢正视杨老头，心平气和说了一些大逆不道的言语，比如说这辈子就算是没出息了，以后要么继续去驿站混碗饭吃，要么去给陈平安的落魄山当个看大门的，而且他郑大风没觉得有啥丢人，安安稳稳，挺好的。——杨老头就在那边吞云吐雾，既不说好，也不骂人。
郑大风说完心里话，就离开了药铺后院，虽然还是有点心虚，可心中有着从未有过的轻松。继而觉得有些可笑，以前好歹是个八境武夫，都不敢跟师父这么讲话，每次讲话，师父说出口的言语，从来不会超过十个字。郑大风就害怕师父误以为自己是破罐子破摔，更看不起他。只是思来想去，郑大风觉得这样也好，留在小镇，隔三岔五，来药铺找找老头儿，何必管老头儿见着自己会不会烦。——郑大风进了后院，坐在板凳上，也没说话，打算陪着师父坐会儿，然后就走。
虽然憋了一肚子的话，可是师父的脾气，郑大风一清二楚，只要做了决定，别说是他、李二，恐怕天底下任何人，都改变不了师父的心意。——杨老头抽着旱烟，吐出一口烟圈，缓缓道：“回家的时候，不是带了支烟杆吗，怎么丢掉了？见不得人？”
郑大风被天雷劈得外焦里嫩，第一件事就是开始掰手指头，惊喜道：“师父，你今天一口气说了二十二个字！”——杨老头问道：“一个见着了师父都不敢正眼看的弟子，值得当师父的说几个字？当年的你，配吗？”——郑大风正襟危坐：“是弟子让师父失望了。”
杨老头接下来的言语，就一如既往地尖酸刻薄了：“没抱希望，何来失望。”——八个字。这才是郑大风离乡之前，最正常的师徒对话。——郑大风没觉着委屈，还是挺乐呵的，再加上这八个字，今天师父已经讲了六十二个字，以后见着了李二，一定要吹嘘吹嘘！——杨老头伸手一抛，是被郑大风偷偷丢在小镇外边的烟杆，郑大风接在手中，发现竟是连烟草都装了。——杨老头说道：“我只问你一句话，其他人，配这么被崔瀺算计吗？”——郑大风叹了口气，双指随手一搓，点燃烟草，如今这点能耐还是有的。
杨老头说道：“陈平安如果没有被打碎本命瓷，本就是地仙资质，不好不坏，只是算不得拔尖。如今他陈平安便是本心崩碎，断了练气士的前程，还有武道一途可以走，最不济，彻底心灰意冷，在落魄山当个失魂落魄却日子安稳的富家翁，有什么不好？”——师徒二人都在吞云吐雾，郑大风突然说道：“这样不好。”——杨老头讥笑道：“哦？”
郑大风抬起头，鼓起勇气道：“他是陈平安！”——杨老头在台阶上敲了敲烟杆，随口道：“之所以选中陈平安，真正的关键，是齐静春的一句话，才说动了那个存在，选择去赌一赌那个一，你真以为是陈平安的资质、性情、天赋和境遇？”
郑大风针锋相对：“齐静春，会挑选马苦玄，或是谢家长眉儿，去说服那个存在吗？我看齐静春都不好意思开这个口！所以按照陈平安的学说，想要弄清楚一个结果如何，要步步回推，齐静春的那句话，当然至关重要，可难道陈平安的资质、性情、天赋和境遇，就可以忽略吗？走出去，我才越发知道，外边的世道，原来比小镇百姓更信奉世间苦难，只要某人得到了回报，那就不再是苦难，那些身处苦难之中的漫长煎熬，那些人心起伏，原来都比不得他们眼中的一个境界、一件法宝、一把飞剑、一份机缘。”——杨老头笑了笑，眼神冰冷：“这些蠢人，也配你我挂在嘴边？一群蝼蚁争抢食物的那点碎屑，你要如何与它们对话？趴在地上跟它们讲吗？看来你这趟出门远游，真是越活越回去了。”——郑大风嬉皮笑脸，赶紧转移话题：“师父押了不少在陈平安身上，就不担心血本无归？”——杨老头摇头道：“自己眼光差，做买卖亏了，就别怨天怨地。”——郑大风叹了口气。自个儿已经仁至义尽了，再为陈平安唠叨些有的没的，恐怕就会适得其反。
杨老头瞥了眼有些怔怔出神的佝偻汉子，一语道破天机：“崔瀺这些所为所求，暗地里的那些学问，给出了一些好东西，让我大受裨益。以前绞尽脑汁，想了九千多年还是没能破开症结，想了很多，收效甚微，还不如跟崔瀺两次聊天来得多。这份额外收获，我得还给崔瀺。所以哪怕押注在陈平安身上的那点东西，赔了个底儿朝天，仍是关系不大。”——郑大风问道：“师父，我很好奇，你收的那么多弟子当中，会有人让你特别开心或者特别伤心吗？比如说师兄李二，有望跻身十境中的‘神到’，师父会不会比较满意？”——杨老头摇头道：“没有。”——郑大风用手指着自己，笑嘻嘻：“我呢？弟子都这么惨了，就没丁点儿伤心？”——杨老头只有讥笑。——郑大风眼神哀怨：“师父，虽然早有准备，可真知道了答案，徒弟还是有点小伤心。”
杨老头懒得跟这个弟子胡扯，突然说道：“为了活着，活着之后为了更好地活着，都要跟世界较劲，稚子无知，少年热血，匹夫孤勇，江湖侠义，书生意气，将军忠烈，枭雄豪赌，这可以一往无前，问心无愧。可有人偏偏要跟自己拧着来，你怎么解开自己拧成一团的死结？
“如今的修道之人，修心，难，这也是当年我们为他们……设置的一个禁制，是他们蝼蚁不如的原因所在。可当时都没想到，恰好是这种鸡肋，成了崔瀺嘴中所谓的星星之火……算了，只说这人心的拖泥带水，就像登山之人，穿着一件湿透了的衣服，虽不耽误赶路，但越来越沉重，百里山路，半于九十。到最后，怎么将其拧干，清清爽爽继续登山，是门大学问。只不过，谁都没有想到，这群蝼蚁，真的可以爬到山顶。当然，可能有人想到了，却为了‘不朽’二字，不在乎，误以为蝼蚁爬到了山顶，瞧见了天上的那些琼楼玉宇，哪怕长出了翅膀，想要真正从山顶来到天上，一样还有很长一段路要走，到时候随便一脚踩死，也不迟。原本是打算养肥了秋膘，再来狩猎一场，饱餐一顿，事实上经过了无数年，确实依旧很安稳，无数神祇的金身腐朽得以减缓速度，天地的四面八方不断扩大，可最终结局如何，你已经看到了。”——杨老头说到这里，并没有太多的悲愤或是哀伤，云淡风轻，像是一个局外人，说着天地间最大的一桩秘密。——郑大风小心翼翼问道：“为何三教圣人不对师父斩草除根？”——杨老头笑道：“如今的你，问这么大的问题，有意义吗？你不是该好好想一想，怎么不当个光棍吗？”——郑大风讪笑道：“师父原来也会说趣话。”——杨老头破天荒露出一抹无奈神色，皱巴巴的脸庞越发褶皱：“还不是给李二那个神憎鬼厌的婆娘唠叨出来的。”——郑大风轻声问道：“嫂子也是？”——杨老头嗤笑道：“她要是，我会不把她收拾得生生世世猪狗不如？就因为只是个让你糟心的市井泼妇，我才不计较。”——郑大风如释重负。——杨老头说道：“顾璨之于陈平安，就是陈平安之于齐静春。恰好是死局的死结所在。”——郑大风皱眉道：“顾璨和陈平安，秉性相差也太远了吧？”——郑大风摇头不已：“不一样，不一样。”——杨老头笑道：“你若是不去谈善恶，再回头看，真不一样吗？”——郑大风陷入沉思，眼神逐渐坚毅。
杨老头摇头道：“别去掺和，你郑大风就算已经是十境武夫，都没用。这个无关打杀和生死的局，文圣哪怕想要帮陈平安，都是帮不了。这跟学问大不大，修为高不高，没关系。因为文庙的陪祀神位被砸碎了，文圣自身的学问根柢，其实还摆在那里。文圣当然可以用一个天大的学问，强行暂时覆盖住陈平安的当下学问并降伏那条心井恶蛟，但是从长远来看，得不偿失，反而容易走入岔路，害死陈平安。”——杨老头瞥了眼天空：“来做过客的那个陆掌教，倒是可以帮陈平安走上另外一条道路，可是陈平安自己不会答应。
“而且有一点陈平安猜得很准，那个陆掌教心心念念想要的，是齐静春选中的那个陈平安，自然不是陈平安本身，所以一旦心智不定，给拐去了白玉京，好一点，成为傀儡，十一境十二境，倒不是没有可能；可要坏一点，估计生生世世，都逃不出陆掌教的手掌心了，拿来观道。”——郑大风嗯了一声：“这就像一个男人，得不到的女子，瞧着越好看，心中越别扭。得到了，其实也就那么一回事。”——杨老头没来由地说了句：“如今小镇有不少青楼。”——郑大风脸色涨红：“师父，我就是嘴花花而已，其实不是那样的人！”——杨老头问了个好似全然无关正题的问题：“螃蟹坊那四块三教一家挂在小镇这边的匾额，分别写了什么？”——郑大风回答道：“儒家的‘当仁不让’，道家的‘希言自然’，佛家的‘莫向外求’，兵家的‘气冲斗牛’。”——杨老头笑问道：“好好琢磨一下。”——郑大风思量片刻：“‘当仁不让’，是陈平安身陷此局的关键死结之一……”
杨老头笑了笑：“道家的孑然一身求大道，与天地合道，美好不美好？所以我才会说陆掌教的道法，可以救陈平安一时一世，连人间都不去管了，还管一个泥瓶巷毛头小子的生死对错？文圣骂那个陆掌教是蔽于人而不知天，在我看来，其实不然，早年在浩然天下陆地版图求道的陆掌教，兴许是如此，可当他泛舟出海后，就已经开始不同了，真正开始得了意忘其形，无比契合、接近道祖大道，所以才能成为道祖最喜欢的弟子。至于那句佛家语衍生出来的佛法，看似是陈平安有望破局的一个法门，实则不然，崔瀺肯定想到了，早有对策。至于‘气冲斗牛’……”——郑大风压低嗓音：“那她？”——杨老头面无表情道：“她？根本不在乎。说不定巴不得陈平安更爽利些。只要陈平安不死就行了，哪怕走入一个极端，她都乐见其成。”——郑大风挠挠头：“说来说去，陈平安肯定就是完蛋了？”——杨老头笑道：“到时候一个守着山头的富家翁，你守着他的山门，混吃混喝，不挺好？”
郑大风猛然抬起头，死死盯着杨老头：“师父是故意要陈平安心中恶蛟抬头，以此淬炼剑心，再不去讲那些束手束脚的仁义道德，让陈平安只觉得天大地大，唯有一剑在手，便是道理了，好以此帮助那个存在，丢掉早先陈平安这个剑鞘，对不对？！”——杨老头微笑道：“能够想到这一步，看来还是有点长进的。”——郑大风颤声道：“这是她要求的？”——杨老头摇摇头，露出一抹感慨和缅怀神色，喃喃道：“她哪里会在意这些呢，她都无所谓的。她……是她啊。”——郑大风神色怆然：“可怜，真是可怜。”
他想起了那个在灰尘药铺，与自己对坐在檐下长凳上的年轻人，嗑着瓜子，笑看着院子里的众人。他总觉得遭受过那么大一场无妄之灾后，那个年轻人，也该过几天舒坦惬意的日子了。哪里想得到，从离开老龙城开始，就有一个比飞升境杜懋和本命物吞剑舟更可怕的局，在等着陈平安。——入秋了。秋狩了。
杨老头淡然道：“如今浩然天下，随着大乱之世的到来，总有一天所有不爱讲道理的人，觉得知道了道理也无用的那帮蠢人，假借道理来满足自己私欲的那些恶人，都会跟着那些根本道理，一起水落石出。不吃饭会死人，不喝水更会死人。等到那个时候，就知道有人愿意讲道理的珍贵了。好在人的记性不好，吃过疼很快就忘。世道就这么反反复复，都过去一万年了，还是没好到哪里去。”——郑大风颤声道：“好？怎么就好了？”——杨老头笑了：“我是人吗？”——郑大风无言以对。——杨老头又问：“你就是人吗？”——郑大风依旧默然无语。——郑大风最后离开铺子，走了趟泥瓶巷，经过了陈平安的祖宅，也走过了顾璨的祖宅。
杨老头独自在院子里吞云吐雾。——万年之前，天上的一簇簇神性光彩，浩浩荡荡，星辰璀璨。人间那些微不足道的人性，一点一点的火星子而已，怎么就赢了？——崔瀺给出了答案。杨老头不愿意承认，也得承认。而能够给出那个答案的家伙，估计这会儿已经在书简湖的某个地方了。——————池水城一栋视野开阔的高楼顶层，大门打开，坐着一个眉心有痣的白衣少年，与一个儒衫老者，一起望向外边书简湖的壮丽景象。
崔东山，崔瀺。——如今的两个人，曾经的一个人，大骊国师绣虎，昔年文圣首徒。——崔东山神色肃穆，驾驭那把飞剑金穗在自己四周画出一座小雷池，用来提醒自己不管发生了什么，都不可以走出这个圆圈。——崔瀺看了眼崔东山，微笑道：“不愧是先生和学生，两个都喜欢画地为牢。”——崔东山咬牙切齿道：“我输了，我肯定认；你输了，可别仗势欺人，翻脸不认！”
如果不是崔瀺强行设置此局，并且不给他任何拒绝的余地，他崔东山哪里愿意再上赌桌？他现在对“大师兄”这个说法，最是深恶痛绝，对于押大赢多的赌博，更是打死都不愿意了。可是崔瀺不答应，他崔东山又能如何？反过来说，如果崔东山是坐在崔瀺的位置上，他觉得自己也会如此做。自己岂会不懂自己？——这次赌局，他崔东山和崔瀺，很简单，要分出一个主次，仅此而已，不涉及生死。这也是崔东山不愿意破罐子破摔的原因，这恰恰也是崔东山最恨自己的地方，“一个人”，会比任何外人都清楚自己的底线在哪里。
如果崔瀺输了，从今往后，允许崔东山在大隋可以成为类似割地称王的存在，并且不单是他崔瀺，整个大骊宋氏王朝，都会押注陈平安。陈平安值这个价格。崔瀺上次见面，笑言：“连我都认为是死局的棋局，陈平安破得开，自然当得起我‘佩服’二字。这样的存在，又不能随便打死，那就……另外一个极端，竭力拉拢。这有什么丢脸不丢脸的。”
如果崔东山输了，就必须要出山，离开山崖书院，帮助崔瀺运筹帷幄，打下朱荧王朝，以及绕过观湖书院之后，调度大骊铁骑，或是在大骊以南、观湖书院以北，镇压各方，快速消化掉半个宝瓶洲的诸国底蕴，将其变成真正属于大骊的内在国力。崔东山还要乖乖走回事功一途，成为崔瀺事功学说的开山大弟子。
青鸾国那艘仙家渡船，为何会那般磨磨蹭蹭？为何在老龙城，在青鸾国，在黄庭国，都没有直接去往书简湖的渡船？为何陈平安会在大隋书院炼化第二件本命物？为何龙泉郡突然开始新一轮的买卖山头？都是为了书简湖的万事俱备，连那东风都不欠。可在这个过程当中，一切都需要符合一洲大势，合情合理，并非崔瀺在强行布局，而是在崔东山亲自盯着的前提下，崔瀺一步步落子，每一步，都不能是那无理手。——大骊，早已秘密渗透了书简湖，如今开始悄然收网。作为毗邻朱荧王朝的一块重地，书简湖早已是大骊国师眼里的囊中之物。——截江真君刘志茂，要一统书简湖。一统江湖之后，交给谁？自然是售与帝王家，卖个天价。
就是这个帝王家，离书简湖有点远。帝王家还会转手再卖，又是卖给谁？是桐叶洲的玉圭宗。玉圭宗打算在宝瓶洲选择一处风水宝地，作为下宗的开宗地址。已经有三个选址：一个是龙泉郡，一分为二，阮邛、玉圭宗平分；一个是靠近云林姜氏与青鸾国的某处；最后一个，就是书简湖。——刘志茂本就是枭雄心性，这些年的凌厉出手和拉拢，恩威并济，已经有了独吞书简湖的一方霸主之姿，最后一次痛下杀手，又有大骊修士的助力，有望一锤定音。——本该加上一个站在顾璨对立面的阮秀，本该等到最新一任的江湖君主推举出来，经历过一场不断有黄雀在后的连环厮杀。——没关系。本来阮秀就不在棋盘之内，她在不在，无伤大雅，最多就是锦上添花罢了。
原本陈平安应该到了龙泉郡，开开心心买下一两座山头，在落魄山竹楼练练拳，与两个小家伙聊聊天，其乐融融。然后他就会突然听闻一个来自书简湖的噩耗，书简湖一场大混战，拉开了帷幕，小小年纪的顾璨深陷其中，并且发挥了相当大的影响力。在那之后，陈平安才会火急火燎乘坐一艘“恰好路过”牛角山的仙家渡船，通过魏檗的私人关系，耗费大量神仙钱，冒险穿过宝瓶洲版图上空，来到这座书简湖。等到那个时候，局势会比现在更加复杂难解，因为死人更多，可能还要加上一个阮秀。——崔瀺笑道：“还是没有关系，大局已定，就当我不忍心一棍子打死你崔东山好了，省得你改换道路的过程，太过漫长，拖延了宝瓶洲的大势走向。”——崔瀺视线偏移，望向湖边一条小路，面带笑意，缓缓道：“你陈平安自己立身正，愿意处处、事事讲道理。难道要当一个佛门自了汉？那也就由你去了！——“你所相信的道理，没有什么亲疏有别。那么你身边最在乎、最亲近的人，犯了大错，滔天大错，可那个人好像也有自己的一些个理由，这时候你该怎么办呢，陈平安？你一直坚持的道理，还管不管用？我很好奇，我很期待。——“还是去那些乱七八糟的文人笔札上，或是所谓的警示名言上，找几个自己想要的道理？”——崔瀺眯起眼：“你我可以拭目以待。”——崔东山冷笑道：“好一个君子可以欺之以方。”
崔瀺自顾自说道：“当年小镇那场考验，对陈平安来说，其实外物诱惑居多，不够纯粹，所以我们才会输得那么惨。归根结底，还是我小觑了一个陋巷少年。既然他能够被齐静春选中，我，我们当初就该更加谨慎。于是当下这场考验，只问本心。”
崔东山根本不是被崔瀺蒙在鼓里，被他在背后阴险算计，事实上，每一步，崔瀺都会跟崔东山直直白白说清楚。越是这样，崔东山越是觉得自己是在束手待毙。所以当陈平安和画卷四人到达青鸾国后，崔东山终于坐不住了，他不能眼睁睁看着自己沦为崔瀺的附庸，所以他很突兀地出现在了那个静谧祥和的小村庄。——在那之后，一直到陈平安到达山崖书院，崔东山有过两次小小的作弊。——一次是同样“自然而然”借助青鸾国的佛道之辩，说及了法家学问，那次分别，他偷偷交给裴钱的那只锦囊里边的字条上写了一句话。
第二次是重逢于山崖书院，劝说陈平安多读三教百家的那十几本“正经”，真正用意，是偷偷摸摸推荐给陈平安那几本佛家正经。
欲破此局，已是奢望，那么退一万步说，也要先让先生陈平安好歹保住自身道心。崔东山知道自己是在竭力挣扎，给出了两种可能性：一为法家，对错是非，一断于法，无亲疏之别；一为佛家，因果之说，众生皆苦，昨日种种因，今日种种果，前生种种因，今生种种果，那些无辜人的今日横祸，乃是前世罪业缠身，“理”当如此。——其实崔东山的作弊，还有更加隐蔽的一次。就在山崖书院的那栋院子里，是最巧妙的一次。——这会儿，崔瀺看着湖面上那艘缓缓靠近岸边渡口的青峡岛楼船，微笑道：“你两次作弊，我可以假装看不见，我以大势压你，你难免会不服气，所以让你两子又如何？”——崔东山笑眯眯道：“你真是阔绰人的口气，我喜欢，我喜欢！不然再让我一子，事不过三嘛，如何？”——崔瀺望着那艘楼船：“我不是已经让了嘛，只是说出口，怕你这个小崽子脸上挂不住而已。”——崔东山脸色难看。
崔瀺自言自语道：“你在那座东华山院子里边，故意引诱性情顽劣活泼的两个孩子在你的仙家画卷上肆意涂抹，然后又故意以一幅骷髅消暑图吓裴钱，故意让自己的火候过头些，之后果然惹来陈平安的打骂。陈平安的表现，一定让你很欣慰，对吧？因为他走了那么远的路，却没有太拘泥于书上的死道理，知道了君子屈与伸，不可缺一，更知道了何谓‘入乡随俗’，笑得你崔东山根本不会在意那些画卷。在你眼中，那些画卷一文不值，加上陈平安愿意将你当作自己人，所以看似陈平安不讲理，明明是裴钱、李槐有错在先，为何就与你崔东山讲一讲那顺序的根本道理了？因为这就叫入乡随俗，世间道理，都要合乎那些‘无错’的人情。你的用意，无非是要陈平安在知道了顾璨的所作所为之后，好好想一下，在这座书简湖，顾璨到底是怎么变成了一个滥杀无辜的小魔头，是不是稍稍情有可原？是不是世道如此，顾璨错得没那么多？”——崔东山脸色凝重。
崔瀺笑道：“可这真的有用吗？你真以为你的这一手棋，很妙？错了，你的这一手，对当年泥瓶巷少年是妙手，对如今内心已有道理作为压舱石的陈平安来说，反而是火上浇油，只会让他想得更深，到最后更加无所适从。崔东山，事到如今，你还没有看出我这局棋真正有趣的地方吗？”
崔瀺神色自若，始终没有转头看一眼崔东山，更不会搬出咄咄逼人的架势。崔瀺继续道：“有趣在哪里？就在‘火候’二字上，道理复杂之处，恰恰就在于可以讲一个入乡随俗，可有可无，道理可讲不可讲，法理之间，一地之法，自身道理，都可以混淆起来。书简湖是无法之地，世俗律法不管用，圣贤道理更不管用，就连许多书简湖岛屿之间订立的规矩，也会不管用。在这里，大鱼吃小鱼、小鱼吃虾米，人吃人，人不把人当人，一切靠拳头说话，几乎所有人都在杀来杀去，被裹挟其中，无人可以例外。
“这些都可以是陈平安‘退一步求心安’的正当理由。这些都是我故意送给陈平安的余地，我给了他无数种选择的可能性，大道，岔路，都在他脚下摆着，没人拦着他。如此一来，我好教他切身感受一下，天底下好像真的没有天经地义的道理，我就是要他陈平安去为了一个顾璨，不得不选择否定自己，去接受世人那套唯有立场、没有对错的混账理论。”——崔瀺微笑道：“讲理的好人，遇上心底更信奉拳头、只在嘴上讲理的世道，然后这个好人，头破血流，自缚手脚，画地为牢，我倒要看看，最后你陈平安还怎么去谈失望和希望。”——崔东山惨然而笑：“妙不可言，真真妙也。”——崔瀺此后更娓娓道来，一句句，如一把把刀子插在崔东山心坎上：——“顾璨之母，当年那一饭之恩，陈平安觉得她对自己有救命大恩。——“你对顾璨，有不输刘羡阳的亲情，将顾璨当作自己的亲生弟弟看待。——“甚至那条泥鳅，还是你当年亲手转送给顾璨的。
“你崔东山偷偷摸摸拿佛家宗旨来救陈平安，真救得了？陈平安不是信奉那座牌坊上的‘莫向外求’吗？那些枉死之人的因果，可以解释，可你一旦逃禅，想要给自己一个儒家道理之外的佛家心安之地，可问题又来了，这份与你有关的最早因果，你想不想得到？看不看得到？——“若说陈平安假装看不到，没关系，因为陈平安等于已经没了那份齐静春最珍重的赤子之心，你我二人，胜负已分。——“若是陈平安真的看不到，没关系，我自会找人去提醒他。”——崔瀺最后盖棺定论，语气平常，倒是没有太过喜悦：“这一次，没有人能救他，陈平安自己，更不行。”
崔东山坐在一旁，一言不发。——崔瀺终于转过头，笑道：“少年郎要有朝气，为何如今比我还要暮气了？”——崔东山闭上眼睛，满脸泪水，轻声呢喃道：“愿先生心境，四季如春，四季如春……”——湖边楼船已经停岸，那个姓陈的“中年男人”在远处树叶枯黄的柳树下，终于还是没有喝酒，他将酒壶别回腰间后，踟蹰不前。——他今年十七岁。——崔瀺站起身，伸出一只手掌，微笑道：“请君入瓮！”


楼船缓缓靠岸，船身过于巍峨巨大，以至于渡口岸边的范彦、元袁和吕采桑等人，都只能仰起脖子去看。——船头那边，一身墨青色蟒袍的顾璨跳下栏杆，大师姐田湖君很自然而然地帮着他轻拍蟒袍，顾璨瞥了她一眼：“今天你就不用登岸了。”——田湖君满脸忧虑：“那拨潜伏在池水城中的刺客，据说是朱荧王朝的剑修，不容小觑，有我在……”
顾璨笑道：“有你在顶个屁用，难不成真有了生命危险，大师姐就会替我去死？既然肯定做不到，就不要在这种事情上讨好我了，当我是傻子？你看看，像现在这样帮我抚平蟒袍褶皱，你力所能及，还心甘情愿，我呢，又很受用，多好。”——田湖君眼神黯然，不再坚持。——秦傕和晁辙相视一笑。小师弟顾璨，是绝对不能当作一个孩子的。
他们共同的师父，截江真君刘志茂，就曾在一次庆功宴上笑言，唯有顾璨，最得衣钵真传。——刘志茂还阴恻恻环视满堂众人，坦言将来的青峡岛岛主，只会是顾璨，谁都别想去争抢，不然不用顾璨做什么，他就亲自动手清理门户，尸体绝对不会白白浪费了。——那会儿，顾璨瘫靠在一张极其宽大的椅子上，双脚踩着那条现出真身、但是身躯“纤细”了很多的“泥鳅”。顾璨听到那句话后，哈哈大笑，举起装着甘甜果酿的酒杯：“师父，吃酒吃酒。”——最终下船之人，只有顾璨，两个师兄秦傕和晁辙，还有两名头戴幂篱遮掩容颜的开襟小娘。开襟小娘身材婀娜，曼妙诱人。——池水城少城主范彦，是个中看不中用的绣花枕头，长得身材高大，相貌堂堂，快步迎接顾璨一行人，弯腰抱拳，谄媚笑道：“顾大哥，你上回不是嫌弃吃蟹麻烦嘛，这次小弟我用了心，帮顾大哥专门挑选了一个……”
说到这里，范彦一脸玩味笑意，做了一个双手在自己胸口画半圆的姿势：“如此这般的小娘子。事先说好，顾大哥瞧不上眼的话，就只让她帮着挑蟹肉，可若是看对眼了，要带回青峡岛当丫鬟，得记我一功。顾大哥你是不知道，为了将她从石毫国带到池水城，费了多大的劲儿，砸了多少神仙钱！”——顾璨笑眯眯道：“该不会这个有机会接近我的女子，其实已经被人掉包，换成了一个处心积虑来刺杀我的仇家吧？”——范彦呆若木鸡：“那咋办？小弟我那么多银子，打水漂啦？”——投了一个好胎的元袁笑得幸灾乐祸。
顾璨来到青峡岛之前，曾是书简湖上一任混世小魔头的吕采桑，他是打心眼里瞧不起蠢货范彦的，只是白白多出个“谁拦着我砸钱，谁就与我有不共戴天之仇”的冤大头，没谁不乐意，书简湖的所有岛主，都需要几个花钱比挣钱更开心的钱袋子，何况池水城作为书简湖周边三座大城之一，兜里是真有钱。
吕采桑是个身材纤柔的俊美少年，一身雪白。黄鹤曾开玩笑说，吕采桑便是稍稍涂抹些胭脂，给顾璨当那开襟小娘，都绰绰有余，只不过怀里得揣两个大馒头才行。结果吕采桑勃然大怒，大打出手，当场打死了一个拼死护在黄鹤身前的武道宗师，不过最后被顾璨劝了下来。不过显而易见，吕采桑和石毫国大将军独子黄鹤的关系破裂了。黄鹤事后，后悔不迭，想过很多法子，去修复关系，可是吕采桑都没给他这份面子。——吕采桑细声细气，对顾璨说道：“璨璨，放心吧，我勘验过了，就是个下五境的修道坯子而已，长得真是不错，在石毫国名气很大的，你收拢在青峡岛大院里的那些娘们，比起她，就是些脏眼睛的庸脂俗粉。”——顾璨一脚横扫，轻轻踢了吕采桑一腿，笑骂道：“你脑子进水了吗？干吗要多此一举，害我一点惊喜都没有了。”——吕采桑白了顾璨一眼，竟是有几分妩媚，看得秦傕和晁辙心中古怪不已，只是不敢流露出来。
虽然大家都是书简湖十雄杰之一，可是人人心知肚明，这里头九人，谁有几斤，谁有几两，得有数，比如黄鹤就是心里没数了一次，误以为真是与吕采桑可以推心置腹的兄弟了，立即就碰了一鼻子灰，据说回到大将军府后，一开始还抱怨叫屈，结果被父亲骂了个狗血淋头。——被爹娘起了圆圆绰号的鼓鸣岛少岛主元袁，左右张望，纳闷道：“顾璨，你那条大泥鳅呢，不跟着咱们上岸？池水城道路，咱们去年走过一次了啊，足够让大泥鳅通行的。”
顾璨双手笼在蟒袍大袖子里，笑眯眯道：“小泥鳅这次留在湖里，不跟咱们去池水城凑热闹，它最近得多溜达，多喝水，因为去年它吃了太多的练气士，又直接将两座大岛积攒了好几百年的水运精华，一股脑儿吞下了肚子，所以今年要经常在湖底闭关。告诉你们一个好消息，咱们是自家兄弟，我才与你们说这个秘密的，记得不要外传！小泥鳅很快就会是货真价实的元婴境喽，到时候咱们这座书简湖，我师父截江真君都不是小泥鳅的对手，嗯，可能就只有宫柳岛那个已经离开很多年的老家伙，才有资格跟小泥鳅打架了。”——范彦愣愣道：“顾大哥，你答应过我的，哪天高兴了，就让我摸一摸大泥鳅的脑袋，好让我到处跟人吹牛，还作数不？”——顾璨微微仰头，看着这个二愣子，天底下真有傻子，不是那种什么韬光养晦，就是真缺心眼，这跟钱多钱少没关系，跟他爹娘聪不聪明也没关系。顾璨微笑道：“作数啊，怎么不作数。我顾璨说话什么时候不作数？”——范彦笑逐颜开，手舞足蹈，结果被顾璨一脚踹在了下身：“白瞎了这么大个子。”
范彦疼得弯腰，仍是不生气，哀求道：“顾大哥，可别这样，我爹娘啥都好说话，唯独在传宗接代这事儿上边，不许我胡来的！你上次教我的那套措辞，说什么天底下的英雄好汉，不追求个孤独终老，都不好意思走江湖跟人打招呼，害我被气坏了的娘亲追着打了一顿，娘亲出手不重，我倒是不疼，只是娘亲红着眼睛，我反而开始心疼了。”——顾璨踮起脚尖，拍拍范彦的脑袋：“傻人有傻福，以后肯定能跟你那个还没投胎的媳妇生一窝的小傻子。”
范彦咧嘴自乐呵。顾璨翻了个白眼。好话坏话从来听不懂，好人坏人从来看不出。——不过谁都看得出来，范彦这种脑子缺根筋的家伙，真要离开了他爹娘的羽翼和视野，搁哪儿都是给人骗的份，但是顾璨对范彦是最宽容的，钱倒也骗，但不过分，也不许别人太过欺负他。——吕采桑眼神熠熠，仿佛比顾璨还要高兴：“这可是天大的好事，稍后到了酒宴上，璨璨，我与你多喝几杯乌啼酒！”
长了一张圆乎乎脸庞的鼓鸣岛元袁，是“兄弟”当中最没心没肺的一个，对谁都笑脸相向，不管开他什么玩笑，都不生气，只是听到了这么大一个惊世骇俗的消息后，措手不及地脸色一僵，不过稍纵即逝，瞬间恢复正常，啧啧道：“以后咱们几个，沾了顾璨的光，岂不是要在书简湖横着走才算符合身份？”——顾璨笑道：“范彦，你跟采桑还有圆圆，带着我两个师兄，先去吃蟹的地儿，占好地盘，我稍稍绕路，去买几样东西。”——范彦恼火不已，竟敢对顾璨瞪眼了，气呼呼道：“买东西？买？！顾大哥，你是不是打心眼里瞧不起我这个兄弟？在池水城，瞧上眼的东西，需要顾大哥掏钱买？”——顾璨跳起来一巴掌打在范彦脸上：“谁他娘的说买东西就要花钱了？抢东西，多难听？”——范彦挨了巴掌，反而笑容灿烂，一手捂着脸，一手伸出大拇指：“还是顾大哥讲究！”——顾璨大手一挥：“滚蛋，别耽误小爷我赏景。跟你们待在一起，还怎么找乐子？！”——吕采桑板着脸道：“不行，如今书简湖乱得很，我得陪在你身边。”——顾璨无奈道：“行行行，你就跟我屁股后头吃灰好了，跟个娘们似的。”
吕采桑冷哼一声。——双方在渡口分道扬镳，范彦当然给他的顾大哥准备好了豪奢马车。——顾璨和吕采桑走向一辆马车，两个开襟小娘坐另外一辆。——顾璨和吕采桑，在书简湖数万鱼龙混杂的山泽野修眼中，唯一的共同点，大概就是两人都有个好师父了，可两人偏偏关系还不错。
顾璨依旧双手笼袖，突然用手肘一敲身边的吕采桑，低声坏笑道：“你要是去了我家乡，如果又刚好没了修为，我敢说你走在小巷子里，肯定要被那些凑巧路过的色胚光棍，两眼放光，追着乱摸，到时候你就会哭哭啼啼跑到我家门口，使劲敲门，说顾璨顾璨，不好啦，有男人要扒我衣服啦。哈哈，真是想一想就贼开心。但是你知道更好玩的是什么吗，是那些王八蛋扒掉你的裤子后，破口大骂，他娘的是个带把的！最最好玩的，知道是什么吗？是一咬牙，一狠心，依然把你翻个身，就地正法……哎哟喂，不行了，我肚子疼。”——顾璨低头弯腰行走，哈哈大笑。——吕采桑脸色冰冷：“恶心！”——两人先后坐入车厢，吕采桑这才轻声问道：“怎么换了这么一身行头？你以前不是不爱穿得这么花里胡哨吗？”——顾璨闭着眼睛，不说话。
吕采桑犹豫了一下：“元袁这个人，城府很深，他母亲又跟朱荧王朝某位元婴境剑修沾亲带故的，书简湖不少人，觉得这是黄鹂岛故意吓唬人，但是我师父说过，这件事，千真万确。元袁母亲，最早的身份，就是那位厉害剑修最宠爱的侍妾，虽然没办法给一个名分，但是香火情肯定还在。你一定要小心。一旦打死了心怀叵测的元袁，就意味着你要被一位元婴境剑修盯上！”——顾璨没有睁开眼睛，嘴角翘起：“别把元袁想得那么坏嘛。”——吕采桑怒道：“我是为你好！你要是不上心，要吃亏的！元袁一家人，都是那种喜欢暗戳戳害人的坏种！”——顾璨总算睁开眼睛，问道：“元袁再坏，能跟我顾璨比吗？”——吕采桑蓦然掩嘴而笑。——顾璨学他的口气，娇滴滴道：“恶心。”
吕采桑突然有些伤感，看着顾璨，这个一年一变的“孩子”，谁能把他当一个孩子看待，敢吗？就连他的师父，少数几个能够让截江真君心生忌惮的老修士，都说顾璨这个怪胎，除非是哪天暴毙，不小心真应了那句“多行不义必自毙”的屁话，否则一旦被他拢起了和青峡岛关系不大的大势，那就真是上五境神仙都未必敢惹一身腥了。——吕采桑轻声问道：“顾璨，你哪天才能跟我交心？”
顾璨从蟒袍大袖子里抽出一只手，掀起车帘子，漫不经心道：“你吕采桑就别想了。天底下就两个人，能让我掏出心窝子给他们瞧瞧。这辈子都会是这样。我知道对你不太公平，因为你是少数几个书简湖修士中真正把我当朋友的，可是没办法，我们认识得晚，你认识我的时候，我已经混出名堂了，所以你不行。”——已经入城了，顾璨放下车帘子，对吕采桑笑道：“不过你放心，哪天你要是被人打死了，我顾璨一定帮你报仇。”——吕采桑撇撇嘴。
吕采桑靠着车厢壁，问道：“顾璨，你才这么点年纪，怎么做到的？”——顾璨说道：“在家乡，我大概只有三四岁的时候，就开始看我娘亲跟人骂街和打架了，我学什么，都很快。”——顾璨伸出一根手指头：“稍微大一点，我可以在大太阳底下，趴在垄头上一动不动，至少一个时辰，就为了钓上一条泥鳅，他都比不上我。”——吕采桑好奇问道：“那个他，到底是谁？”——顾璨眯起眼，反问道：“你想死吗？”——在书简湖天不怕地不怕的吕采桑，这一刻，竟是有些犯怵。
顾璨脸色蓦然而变，笑嘻嘻道：“元袁那小坏种，迟早有一天，我会给他来这么一句，换一个字而已，‘你想死妈’？摊上个元婴境剑修的便宜爹，有什么了不起的，惹了我，到时候我当着那个元婴境剑修的面，将元袁的娘亲脱光了衣服，挂在楼船的船头上，逛遍书简湖所有岛屿。”——吕采桑一脸疑惑。——顾璨再次掀起帘子，心不在焉道：“家乡方言，你听不懂。”


池水城那座高楼顶层内，崔东山四周依旧是一圈金色雷池。——崔东山叹息一声。——崔瀺微微俯身，看着地上两幅画卷，微笑道：“是不是很失望，你心中最后的一点侥幸，也不存在了？这种心态可要不得，把希望放在别人身上。”
崔瀺大概知道崔东山不会搭话，自顾自道：“这是两个死结扣在了一起，陈平安慢慢想出来的理，顾璨顺其自然而生的恶。你以为那个一，可能是在顾璨身上，觉得陈平安对这个小家伙动之以情、晓之以理，小家伙就能够幡然醒悟？别说这个道理难讲，哪怕这个情分很重，顾璨一样不会改变秉性。这就是顾璨。泥瓶巷就那么点大，我会不看顾璨这个‘骨气’极重，连刘志茂都提不起来的小家伙？
“你崔东山是不是太小觑崔瀺自己了？连顾璨的本心都拎不清，就敢设置此局？对于我们这种人来说，错误犯过一次，就不能再有了。不过不能怪你，到了山穷水尽的境地，世人都喜欢抓住一根救命稻草，这就是人性。事实上，当年我们还是一个人，我看到了，你自然也一样看到了，只是你现在方寸大乱罢了。”——崔瀺指了指画卷上那个暗中跟随马车的陈平安：“你知道你更大的错，在哪里吗？”
崔瀺自问自答：“当年齐静春在小镇那栋老宅子，跟我们彻底撕破脸皮后，他放出过一句话，说是甲子之内，如果再敢算计陈平安，就要我们的境界跌跌不休。这自然不是齐静春在故弄玄虚，你我心知肚明，不过你我分离之后，你终究是残留着少年心性，不信邪，对不对？然后在那座客栈的井底，差点被井口上的陈平安以一缕剑气打杀了。在那之后，你又走入了另外一个极端，开始深信不疑这句话，这就是你崔东山当下紊乱的心湖上，最后的那根救命稻草。”——崔东山嘴角抽搐。
崔瀺始终神色平静，凝视着画卷，自言自语道：“阴魂不散的齐静春，真的死得不能再死了啊。那我们不妨稳妥一些看待这个问题。假设齐静春棋术通天，推衍深远，已经算到了书简湖这场劫难，于是齐静春在死之前，以某种秘术，将魂魄一部分，放在了书简湖某个地方，可是你有没有想过，齐静春是什么样的读书人？他宁肯让被自己寄予厚望的赵繇不去继承他的文脉香火，也要赵繇安安稳稳求学远游。你觉得那个魂魄不完整的‘齐静春’，会不会就算躲在某个角落，看着陈平安，都只是希望陈平安能够活下去就行了，无忧无虑，安安稳稳，由衷希望以后陈平安的肩头上，不要再担负那么多乱七八糟的东西？连你都心疼你的新先生，你说那个齐静春会不心疼吗？”——崔瀺笑了笑：“当然，我不否认，即便齐静春当初魂魄一分为三了，我依旧还是有些忌惮的。如今嘛，他只要敢冒头，被我抓住蛛丝马迹，我不会给他开口说一句话的机会，一个字都不行。”——崔东山转过头，痴痴地望着崔瀺，这个长大后、变老了的自己：“你说，我为什么要变成现在的你？”——崔瀺微微一笑，偏移手指，指了指那辆马车：“这句话，陈平安跟顾璨见面后，应该也会对顾璨说的——‘为什么要变成当年最讨厌的那种人’。”
崔瀺看也不看崔东山和那座微微晃荡的金色雷池，缓缓说道：“且不说凭你根本杀不掉我，就算杀了我，这个死局，还是死局，跟天下大势一样，改变不了的。所以你还是乖乖坐着吧，趁我还有些时间，没有返回大骊，许多你崔东山不懂的问题，还可以问我崔瀺。”——当崔瀺不再说话时，楼内就变得寂静无声。
崔瀺似乎想起了一件趣事，笑问道：“你不问，那我来问好了。你说如果顾璨这么回答陈平安那个问题，陈平安会是什么心情？比如……嗯，顾璨可能会理直气壮跟他说，‘我觉得我没有错，你陈平安有本事就打死我’，又比如……‘我顾璨和我娘亲给书简湖那帮坏人欺负的时候，你陈平安在哪里？’”——崔东山视线蒙眬，呆呆地看着这个儒衫老者，这个一步步坚定不移走到今天的自己。
崔瀺微笑道：“其实每个人长大后，不论读不读书，都会或多或少感到孤单，再聪明一些的人，冥冥之中，能够感知到天地人间，在刹那之间的某个时刻，好像不是寂然不动的，一些人扪心自问，会得到一种模模糊糊的回应，愧疚，悔恨。知道这叫什么吗？你不知道，因为这是我崔瀺最近几年才想明白的。你崔东山逆水行舟，一退再退，我不说，你便不会明白的，那就叫一个人的天地良知。可是这种感觉，绝对不会让一个人的生活过得更好，只会让人更加难受，好人坏人，都是如此。”
崔瀺继续道：“对了，在你去大隋书院挥霍光阴期间，我将我们当年琢磨出来的那些想法，说与老神君听了，算是帮他解开了一个小小的心结。你想，老神君这般存在，一个心头坎，都要耗费将近万年光阴才能迈过，你觉得陈平安需要多久？再有，如果换成是我崔瀺，绝不会因为陈平安一句无心之语的‘再想想’，因为是一个与老秀才截然不同的答案，就哭得稀里哗啦，就比如你现在这副样子。”——崔东山抬起手臂，横在眼前。——崔瀺笑道：“已经连骂我一声老王八蛋的心气都没有了啊，看来是真伤透了心，跟陈平安差不多可怜了，不过别急，接下来，先生只会比学生更加可怜，更加伤心。”——崔东山后仰倒去，满脸眼泪鼻涕，糊在一起，呜呜咽咽。
崔瀺面无表情，说道：“如果我没有记错的话，这么凄惨的心境，最早一次，很久远了，还是在家乡那座给爷爷抽走楼梯的书楼顶层。那次差不多就是跟你这副皮囊相似的岁数，跟爷爷怄气，故意撕了一本爷爷最推崇的圣贤书籍，拿来拉屎擦屁股，丢了下去，爷爷看到那些纸团后，没有恼怒，甚至没有说话，没有骂人，就只是将梯子重新架好，然后就走了。”
崔瀺笑道：“我与老神君说的，其实只说了一半，就是孱弱人性隐藏着的强大之处，是那些被后世解释为‘共情’‘通感’‘恻隐之心’的说法，能够让一个一个人，不管个体实力有多么强大，前程有多么远大，都可以做出让那些高高在上、漠然无情的神祇无法想象的蠢事，会为别人慷慨赴死，会为别人的喜怒哀乐而喜怒哀乐，会愿意为一个明明才认识没多久的人粉身碎骨，一点点人心的火苗，就会迸发出刺眼的光彩。他们会高歌赴死，会心甘情愿以自己的尸体，帮助后人登山更高一步，去那山顶，去那山顶可见的琼楼玉宇，把它们拆掉！把那些俯瞰人间、把人族气运当作香火食物的神祇砸烂！”
崔瀺又笑了：“可是，这只是一半。另一半人性，是一个人，天生就知道为了生存，可以不择手段，‘我’不管多么卑微，都是这个世界上独一无二的，所以不计其数的‘我’，都想要活下去，活得更久，活得更好，我们不知道自己其实已经知道了那个一，凭借曾经被神祇养蛊饲养的本能，去争去抢，既然只有一个一，那就只能去抢别人手里的，让自己的那个一，变得更大、更多，这种追求，没有止境。”——崔瀺伸出手指，分别点了点陈平安和那辆马车：“顾璨未必知道陈平安的难处，就像陈平安当年一样未必清楚齐静春的想法。”
崔瀺收回手，笑问道：“那么你猜，最后那次齐静春给陈平安撑伞，行走在杨家药铺外边的街道上，齐静春已经说出了让陈平安将来不要愧疚的理由。可是，我觉得最值得推敲的一件事情，是当时这个泥瓶巷少年，他到底是否已经猜到，自己就是害死齐静春的关键棋子？”——崔瀺转过头去，笑着摇摇头。——崔东山已经隔绝了所有观感神识。——崔瀺继续观看两幅画卷：“老秀才，你如果看到这些，会说什么？嗯，是揪着胡子说一句，‘不太善喽’。”——崔瀺突然嘲笑道：“偌大一个桐叶洲，竟然只有一个荀渊不是瞎子，真是匪夷所思。”——崔东山直挺挺躺在那边，像个死人。——崔瀺转过头：“你那锦囊里边，到底写了哪句话？这是我唯一好奇的地方。别装死，我知道你哪怕封闭了长生桥，一样猜得到我的想法，这点聪明，你崔东山还是有的。”——崔东山一动不动，装死到底。

——就在池水城最人满为患的那条闹市街道，在一个本来最不该在此刺杀的地方，出现了一场惊心动魄的围杀。——一个朱荧王朝的八境剑修，一个八境远游境武夫，一个布好了阵法的金丹境阵师。万无一失的布置。可是结果却让看客们很失望。一来刺杀太过突然，二来结局出现得太快。
第二辆马车的车厢四散炸开，出现了一个头戴幂篱的“开襟小娘”。她任由八境剑修的本命飞剑刺透心脏，一拳打死了那个飞扑而至的远游境武夫，手中还紧攥着一颗从他胸膛剐出的心脏。她长掠而去，张大嘴巴，吞咽而下，然后追上那名剑修，一拳打在剑修后背心，硬生生打裂了那具兵家金乌甲，然后一抓，再次挖出一颗心脏，御风悬停，不去看那具坠落在地的尸体，任由修士的本命元婴携带那颗金丹远遁而走。——这是主人与她事先说好了的，一口气杀完了，以后没得玩。而她这个“开襟小娘”，正是那条小泥鳅，已经悄悄跻身元婴境。——蛟龙之属的元婴境，战力相当于一个九境武夫加上一个元婴境修士。更何况她还不是寻常的蛟龙之属，是世间仅剩的最后五个真龙后裔之一。
她回到第一辆马车旁边，还在细细咀嚼那颗八境剑修心脏的滋味，堪称美妙，在书简湖已经很难吃到这么美味的大餐了。——一身墨青色蟒袍的顾璨跳下马车，吕采桑紧随其后。——顾璨走到她身边，伸出手指，帮她擦拭嘴角，埋怨道：“小泥鳅，跟你说多少遍了，不许再有这么难看的吃相！以后还想不想跟我和娘亲一桌吃饭了？！”——她腼腆一笑，转过头去，有些难为情。——这一幕，看得吕采桑不寒而栗。
顾璨大摇大摆，走到那个站在街道旁，丝毫不敢动弹的金丹境阵师身前，这个地仙四周人流早已如潮水散去。——这不是那个阵师心智不够坚韧，给吓得挪不动腿，而是她已经被那个孽畜死死盯住了，只要敢动，就死。——顾璨双手笼袖，绕着那个寻常妇人模样的金丹境修士走了一圈，最后站在她身前，哀叹一声：“可惜，这个婶婶你长得太寒碜，不然可以不用死的。”——妇人扑通一声，跪在地上：“顾璨，求你饶我一命！我从今往后，可以为你效力！”——顾璨微笑着不说话，似乎在权衡利弊。——那个没了幂篱但还穿着开襟小娘外出装束的小泥鳅打了个饱嗝，她赶紧捂住嘴巴。顾璨转过头，瞪了她一眼，然后对吕采桑笑道：“如何，没有白白跟在我屁股后头吃灰吧？”——吕采桑点点头，笑容灿烂。——不这样，也就不是顾璨之前书简湖最大的魔头了。
顾璨一直扭着脖子，笑道：“吕采桑，那你给这个婶婶说说看，小爷我先前告诉过整座书简湖的规矩。”——早年在青峡岛上，发生过很多次刺杀和偷袭，不知为何，顾璨竟然让怒不可遏的截江真君刘志茂，不要去顺藤摸瓜，不用追究那些刺客的幕后主使。——可是书简湖的仇家也好，纯粹看不顺眼顾璨作风就聘请杀手的野修也罢，没一个傻子，不再花钱或是拼命，让人去青峡岛白白送钱送死了。
吕采桑斜眼瞥了一下那个妇人，微笑道：“出了青峡岛的一切刺杀和挑衅，第一次出手的贵客，只杀一人。第二次，除了动手的，再搭上一条至亲的性命，成双成对。第三次，有家有室的，就杀全家，没有亲人的，就杀幕后主使的全家，若是幕后人也是个形单影只的可怜人，就杀最亲近的朋友之类，总之去阎王殿报到的路上，不能走得太寂寞了。”
顾璨点点头，转过头，重新望向那个满脸惶恐和绝望的妇人，抽出一只手，伸出三根手指：“白白送死，何苦来哉。修士报仇，百年不晚。不过你们其实是对的，百年之后，你们哪里敢来触霉头？你们三个，太不济事了，记得前年在青峡岛上，有个刺客，那才厉害，本事不高，想法极好，竟然蹲在茅厕里，给小爷我来了一剑。真他娘的是个天才啊。如果不是小泥鳅下嘴太快，小爷我都舍不得杀他！”
顾璨始终一手缩在袖子里，一手伸着那三根手指：“在你前边，青峡岛外，已经有三次了。上次我跟那个家伙说，一家人，就要齐齐整整的，不管在哪里，都要团团圆圆。第一次，谁杀我我杀谁；第二次再杀个至亲；第三次杀他全家；现在嘛，是第四次了。怎么说来着？”——小泥鳅咽了口唾沫：“诛九族。”——顾璨恍然大悟：“对，就是这么个说法。”
顾璨收回手指，双手笼袖，微微弯腰，与妇人女子言语就是好，她们往往个子不高，不用他抬头说话，省劲。——顾璨轻声笑道：“要被诛九族了哦。诛九族，其实不用怕，是大团圆唉，平时哪怕是逢年过节的，你们都凑不到一起的。”——这个时候，从不远处的街道屋檐下，走出一个背剑挂酒壶的中年男人。——他笔直走向顾璨。——吕采桑转过身，眯起眼，杀气腾腾。
顾璨也随之转过身，笑道：“别管，让他来。”——吕采桑犹豫了一下，仍是让出道路。——那个姓陈的中年男人，走到一袭蟒袍的少年身前。那条已经化为人形的小泥鳅，突然往后退了一步。与她心意相通的顾璨刚皱了皱眉头，就被中年男人一巴掌打在脸上。——中年男人说道：“你再说一遍？”——吕采桑张大嘴巴。街上所有人几乎都是如此。——中年男人又是猛然抬手一巴掌，狠狠甩在了顾璨脸上，颤声却厉色道：“顾璨！你再说一遍！”——顾璨扭头朝地上吐出一口血水，然后歪着脑袋，红肿着脸颊，可眼神竟全是笑意：“哈哈，陈平安！你来了啊！”


第五章 账房先生——

一袭墨青色蟒袍，正是小泥鳅跻身元婴境后一身蜕皮炼制而成，是一件截江真君耗费重金、聘请高人秘密打造的法袍。——顾璨不再双手笼袖，不再是那个让无数书简湖野修觉得高深莫测的混世魔头，他张开手，原地蹦跳了一下：“陈平安，你个儿这么高了啊，我还想着咱俩见面后，我就能跟你一般高了呢！”——只是那个中年男人始终不说话。——街上看热闹的池水城众人，便跟着大气都不敢喘，便是与顾璨一般桀骜的吕采桑，都莫名其妙觉得有些局促不安。——顾璨便挠挠头。——陈平安终于沙哑开口：“婶婶还好吗？”——顾璨使劲点头道：“好！”——陈平安说道：“我想去看看婶婶，可以吗？”——顾璨委屈道：“这有什么可以不可以的，我娘亲也经常念叨你来着。陈平安，你咋这么见外呢？”
陈平安道：“我在渡口等你，你先跟朋友吃完蟹，再带我去青峡岛。”——顾璨嘿嘿笑着道：“理睬他们做什么，晾着就是了。走走走，我这就带你去青峡岛。如今我和娘亲有了大宅子住，比泥瓶巷富贵多啦，莫说是马车，小泥鳅都能进进出出，你说那得有多大的路，是多气派的宅子，对吧？”——陈平安问道：“不让人跟范彦、元袁他们打声招呼？”
顾璨摇头道：“不用啊，这帮酒肉朋友，算个屁。”——陈平安不再说话，只是瞥了眼顾璨身后那条当年被自己在田垄间钓起来的小泥鳅。如今她已经是人形现世，貌若寻常妙龄女子，只是一再端详后，她一双瞳孔竖立的金黄色眼眸，可以让修士察觉到端倪。——当陈平安瞥向她的时候，在书简湖连刘志茂都不放在眼中的骊珠洞天五条真龙后裔之一，虽没有像先前初见时继续后退一步，可是依旧眼帘低敛，似乎不敢与陈平安对视。——陈平安没有说什么，转身而走，向渡口行去。——顾璨快步跟上，看了眼陈平安的背影，想了想，还是让吕采桑去跟范彦那帮人说一声，再让小泥鳅带上那个金丹境地仙刺客。——吕采桑欲言又止，顾璨眼神冰冷，吕采桑冷哼一声，离开此地。——顾璨这才大摇大摆去追陈平安，很是开心，两只蟒袍大袖子翻摇，阴风阵阵。——如果不是见到了陈平安，妇人今天要死，诛九族更不是玩笑，他们肯定会在阴间一起团团圆圆的。——顾璨见陈平安经过那辆马车的时候，依旧没有停步，喊道：“陈平安，不乘坐马车吗？”
陈平安没有停步，也没有转身：“我自己有脚，而且跟得上马车。”——顾璨便让小泥鳅带着刺客去坐马车，自己跟上陈平安，一起去往渡口那艘青峡岛楼船。——一路上，顾璨既没有询问陈平安为何要打自己那两巴掌，也没有讲述自己在书简湖的威风八面，只是跟陈平安闲聊道听途说而来的龙泉郡趣事。
只是越临近书简湖，顾璨就越失落。因为就跟他不搭理那帮狐朋狗友差不多，陈平安这段路程，从头到尾，没有跟他讲一句话。但是最让顾璨奇怪的地方是，陈平安不像是那种憋了一肚子滔天怒火的状态，而是心不在焉，准确说来，是陈平安的心神沉浸在自己的事情当中，这让顾璨稍稍松了口气。——顾璨，最怕的是陈平安一言不发，见过了自己，给了自己两个大耳光，然后二话不说就走了。这辈子都不再相见，将来即便偶然又见到了，也只是陌路人。——登船的时候，小泥鳅带着那个金丹境妇人一起跟在后边，顾璨小心翼翼问道：“陈平安，不然我把那个刺客放了？今儿我心情好，放了她没关系的。”——陈平安脚步微顿，可仍是没有停步，继续前行。——顾璨明显察觉到了陈平安在那一刻的愤怒和……失望。
只是顾璨不明白自己为何这么说、这么做了……在陈平安那边，怎么又错了。——于是顾璨转过头，双手笼袖，一边脚步不停，一边扭着脖子，冷冷看着那个妇人。——都是因为这个好死不死在今天冒头刺杀自己的婆娘，才害得自己惹了陈平安生气，真是罪该万死，诛九族都不够！——到了船头，陈平安站定，独自眺望远方湖景。——顾璨既委屈幽怨又想着离陈平安近些，便只好站在他身后几步外，竟是连与陈平安并肩而立的底气都没了。
就在此时，那个感觉终于有了一线生机的刺客妇人，一下跪地，对着陈平安使劲磕头：“求求你放了我吧，我知道你是好人，是慈悲心肠的活菩萨。求求你与顾璨说一声，放了我这一次吧。只要不杀我，我以后给大恩人你造牌坊、建祠庙，每天都给恩人敬香磕头，哪怕恩人让我给顾璨做牛做马都可以……”——小泥鳅手指微动。顾璨反而笑了，转过身，对小泥鳅摇摇头，任由这名刺客在那边磕头求饶，船板上砰砰作响。——陈平安颤颤巍巍摘下养剑葫，喝了一大口酒，这才转过身，却不是看那个喊自己“好人”与“活菩萨”的妇人，而是顾璨，问道：“为什么不只是杀了她？”
顾璨一脸认真道：“只杀她不管用，在书简湖喜欢找死的人太多了。陈平安你可能不知道，在咱们这座无法无天的书简湖，谁杀我我只杀谁，那可就真是天大的菩萨心肠了，会被那好几万山泽野修，还有那些依附各个岛主的湖边城池，被他们所有人瞧不起、看笑话的。”——顾璨大概是害怕陈平安不相信自己，转头问小泥鳅：“是不是这样？我没骗陈平安吧？”
在书简湖最无法无天的那条小泥鳅，怯生生点头。——妇人能够成为一名金丹境地仙，又敢于来刺杀顾璨，当然不傻，瞬间就嚼出了那根救命稻草的言下之意，自己可杀？她一下子如坠冰窟，低头之时，眼神游移不定。——陈平安望向她，问道：“如果说，我可以保证杀了你一个，与你相关的所有人都可以活下来，你会怎么做？”——妇人抬起头，泪眼婆娑：“我知道你是好人，为何不能连我一起放过？我知道错了，我不该刺杀顾璨，我保证以后见到了顾璨，就主动绕路，求你救我，救人一命胜造七级浮屠，求求你！”——陈平安缓缓道：“如果你们今天刺杀成功了，顾璨跪在地上求你们放过他和他的娘亲，你会答应吗？你回答我真心话就行了。”——妇人抹去眼泪道：“就算我愿意放过顾璨，可那名朱荧王朝的剑修肯定会出手杀人，但是只要顾璨求我，我一定会放过顾璨娘亲的，我会出面保护好那个无辜的妇人，一定不会让她受欺负。”——顾璨笑容灿烂。
他当然知道这个妇人在胡吹法螺，为了活命嘛，什么骗鬼的言语说不出口，顾璨半点不奇怪，只是有什么关系呢？只要陈平安愿意点这个头，愿意不跟自己生气，放过这类蝼蚁一两只，又有什么大不了的。别说是她这条金丹境地仙的贱命，便是她的九族，一样无所谓，这些初衷、承诺和修为都一文钱不值的蝼蚁，他顾璨根本不放在心上，就像这次故意绕路去往宴席之地，不就是为了好玩吗？逗一逗这些误以为自己胜券在握的家伙吗？——陈平安对顾璨缓缓道：“你在街上杀她，我没觉得错。在这里杀她，也行，到了青峡岛再杀，都可以。”——顾璨愣了一下。——陈平安问道：“当时在街上，你喊她什么？”——顾璨想了想：“婶婶。”——陈平安问道：“我喊你娘亲什么？”
顾璨闷闷道：“也是婶婶。”——陈平安喃喃道：“一家人就要齐齐整整的，一家人就要团团圆圆的。”——顾璨突然红了眼睛，低下头：“那到底要我怎么做，杀了她，还是放了她，你才不生气，不发火，不再这么不理我。陈平安，你告诉我，我去做。”——陈平安转过身：“随你。我去青峡岛见过了婶婶，可能说完话就走。”——陈平安不再说话。
顾璨咬牙切齿，眼眶湿润，双拳紧握。——顾璨与小泥鳅心意相通，无需顾璨说话，小泥鳅就将那名金丹境地仙如同拎鸡崽儿似的，抓去了一间船舱密室关押起来。——陈平安始终站在船头。——顾璨其间去了趟楼船顶层，心烦意乱，摔了桌上所有杯子，几个开襟小娘战战兢兢，不知道为何一天到晚都笑眯眯的小主人，今天如此暴躁。——小泥鳅站在一旁，同样有些憋屈郁闷。
顾璨抬起头，盯着小泥鳅，笑了起来，得意扬扬道：“小泥鳅，别怕，陈平安这是跟我怄气呢，小时候总这样，惹了他不高兴后，不管我怎么跟在他屁股后头说好话，他都不爱搭理我，跟今天一模一样。可每次真见我或是娘亲被街坊邻居还有小镇坏蛋欺负了，还是会帮着我们的，之后，我再哭一哭闹一闹，陈平安保准就不生气了。唉，就是可惜如今我没那两条鼻涕了，那可是我最大的法宝。晓得不？每次陈平安帮过我和娘亲，只要一见到我抽鼻涕，他就会绷不住脸，就会笑起来的，每次在那之后，他可就不会再生我气喽。”——小泥鳅点点头。——只有顾璨和她自己才知道，为何当时在街上她会退一步。——她是真怕。那是一种涉及她大道根本的敬畏和忌惮。恐怕连陈平安自己，整座骊珠洞天，以及如今顾璨的师父截江真君刘志茂，都不知道缘由。
因为这条小泥鳅，与李二那尾被装在龙王篓里边的金色鲤鱼，还有宋集薪院子里那条四脚蛇，都很不一样。能够成功捕获小泥鳅，这桩天大的机缘，就是陈平安本身的机缘！是陈平安在骊珠洞天，唯一一次靠自己抓住并且有机会牢牢抓在手心的机缘！但是陈平安凭借本心，赠送给当时同样是发乎本心、灵犀所致、觍着脸跟陈平安讨要泥鳅的顾璨，就等于是自己送出去了机缘，让它转为了顾璨自身的大道机缘。可对于小泥鳅而言，这不妨碍陈平安依旧是她的半个主人！——虽说陈平安如今肯定无法驾驭已是元婴境的小泥鳅，但要说小泥鳅敢对陈平安出手，除非是如今的主人顾璨下死命令，她才敢。
顾璨突然趴在桌上：“小泥鳅，天底下除了娘亲，就只有陈平安，真真正正愿意把自己所有最好的东西送给我了。不当窑工的时候，当了窑工之后，陈平安都是这样的，只要手头有了丁点儿钱，他自己不舍得买的，只要我馋嘴了，他都会眉头不皱一下，还骗我他挣着了大钱，我是后来听刘羡阳说漏了嘴，才知道的。小泥鳅，你说，陈平安为什么生气呢？”——小泥鳅摇摇头。——顾璨转过身，头靠着桌面，双手笼袖：“那你说，陈平安这次生气要多久？唉，我现在都不敢跟他讲这些开襟小娘的事情，咋办？”
顾璨流着眼泪：“我知道，这次陈平安不一样了，以前是别人欺负我和娘亲，所以他一看到，就会心疼我，所以我再不懂事，他再生气，都不会不认我这个弟弟，可是现在不一样了，我和娘亲已经过得很好了，他会觉得，就算没有他，我们也可以过得很好，所以他就会一直生气下去，会这辈子都不再理睬我了。可是我想跟他说啊，不是这样的，没有了陈平安，我会很伤心的，我会伤心一辈子的；如果陈平安不管我了，我不拦着他，我就只告诉他，如果你敢不管我了，我就做更大的坏蛋，我要做更多的坏事，要做得你陈平安走到宝瓶洲任何一个地方，走到桐叶洲、中土神洲，都听得到顾璨的名字！”
顾璨伸出双手，捂住脸庞。这是顾璨到了书简湖后，第二次露出如此软弱的一面，第一次，是在青峡岛与娘亲过中秋节，一样是说到了陈平安。——小泥鳅与顾璨心意牵连，所有的悲欢喜怒，都会跟着一起，她便也落泪了。


楼船终于到达青峡岛。——下船的时候，陈平安拿出一枚玉牌，递给那条小泥鳅，沉声道：“拿给刘志茂，就说让他先收着，等我离开青峡岛的时候还给我。再告诉他一句话，我在青峡岛的时候，不要让我看到他一眼。”——小泥鳅接到手里的时候，如同稚子抓住了一块烧得通红的火炭，蓦然一声尖叫响彻云霄，差点就要变出数百丈长的蛟龙真身，恨不得一爪拍得青峡岛渡口粉碎。就在她想要一下丢掉的时候，陈平安面无表情，说道：“拿好！”——小泥鳅充满了畏惧，忍住剧痛，死死攥紧那枚篆刻有“吾善养浩然气”的古怪玉牌，寻截江真君去了。
渡口这边早有人候着，一个个卑躬屈膝，对顾璨谄媚无比。——陈平安对顾璨说道：“麻烦跟婶婶说一声，我想再吃一顿家常饭，桌上有碗饭就成。”——顾璨使劲点头，只要陈平安愿意坐下吃饭就成，便让青峡岛一个老修士管家赶紧去府上通知娘亲，不用大鱼大肉，就准备一桌子普普通通的家常饭！——顾璨带路，陈平安走在一旁，走得极慢。——顾璨以为陈平安是想要到了府上，就能吃上饭，他巴不得多逛一会儿，就故意脚步放慢了些。——陈平安突然说道：“我这些天一直就在池水城，问你和青峡岛的事情，问了很多人，听了很多事。”——顾璨耷拉着脑袋：“猜出来了。”
陈平安又说道：“有些话，我怕到了饭桌上，会说不出口，就不敢说了，所以见到婶婶之前，可能我会多说一些你不爱听的话。我希望不管你爱不爱听，不管你心里觉得是不是狗屁不通的歪理屁话，你先听我讲完，行不行？我说完之后，你再说你的心里话，我也希望不要像那个刺客一样，不用担心我喜不喜欢听，我只想听你的心里话，你是怎么想的，就说什么。”——顾璨嗯了一声：“你讲，我听着。”——陈平安缓缓道：“对不起，是我来晚了。”
顾璨一下子停下脚步。——陈平安也停下脚步，在青峡岛所有充满好奇的修士眼中，这是一个神色萎靡的中年男人，面容显露不出来，可是眼神是一个人的心扉显露，那种疲态，无法掩饰。——当年草鞋少年和小鼻涕虫孩子，两人在泥瓶巷的离别，太着急，除了顾璨那一大兜槐叶的事情，除了要小心刘志茂，还有那么点大的孩子照顾好自己的娘亲外，陈平安好多话没来得及说。
陈平安抬起头，望向青峡岛的山顶：“在那个小鼻涕虫离开家乡后，我很快也离开了，开始行走江湖，有这样那样的磕磕碰碰，所以我就很怕一件事，害怕小鼻涕虫变成你，变成当年我们最不喜欢的那种人。一个大老爷们，喜欢欺负家中没有男人的妇人，力气大一些的，就欺负那个妇人的儿子，喝了酒，见着了路过的孩子，就一脚踹过去，踹得孩子满地打滚。所以我每次一想到顾璨，第一件事，就是担心小鼻涕虫在陌生的地方过得好不好；第二件事，就是担心过得好了后，那个最记仇的小鼻涕虫，会不会慢慢变成气力大了、本事高了，那么心情不好就可以踹一脚孩子、不管孩子生死的那种人。那个孩子会不会疼死，会不会被陈平安救下之后回到了家里，孩子的娘亲心疼之余，要为去杨家铺子抓药花好些铜钱，之后十天半个月的生计就要更加困难了发愁。我很怕这样。
“可是怨不得别人，怪我，怪我第一次从大隋返回小镇后，第二次走江湖，明明是要南下去老龙城的，为什么不愿意宁肯给人送剑送得慢一点，为什么就不肯绕路，耽搁几个月而已，也要去看看那个小鼻涕虫，去亲眼看看他和他娘亲到底过得好不好，而不是通过一些消息，知道他们两个人生命无忧，好像混得还不错，就觉得晚一些再去，等到自己混得有出息了，能够给那个小鼻涕虫更多的东西，再去看他也不迟。
“行走江湖，生死自负，你杀青峡岛供奉，杀你那个大师兄，杀今天的刺客，我陈平安只要在场，你不杀，杀不了，我都会帮你杀！这样的人，来得再多，我都杀，来一个我杀一个，来了一万个，如果只能杀了九千九百九十九个，我就只怪自己拳头不够硬，剑不够快！因为我答应过你，答应过我自己，保护好那个小鼻涕虫，是我陈平安最天经地义的事情，都不用讲道理，根本不需要！
“可是，你顾璨有一千个一万个理由，告诉自己，告诉我陈平安，说书简湖就是这样的腌臜地方，世道就是这个鸟样的世道，我不杀人立威，别人就会来杀我，这些都不是你顾璨滥杀无辜的理由。那么多莫名其妙就死了的人，连原因都不知道的人，杀了之后，你顾璨心里那个坎，过得去，我陈平安，过不去。我会想，那么多人，几十个，几百个，就是几十个、几百个当年在泥瓶巷跟在一个泥腿子陈平安屁股后头的小鼻涕虫，就是几十个几百个泥腿子窑工。然后这么多人，都死了。那个当年在泥瓶巷快饿死了也不愿意去敲门的陈平安，在泥瓶巷走了一遍又一遍，没死；那个当年给一个醉酒王八蛋踹了一脚的小鼻涕虫，没死。”——陈平安停下言语，拍了拍身边顾璨的肩膀：“走吧，婶婶还等着我们。路再难走，总要走的。”——两人并肩前行。——陈平安缓缓道：“我不想做道德圣人，可是不做那种道德圣人，不是说我们就可以不讲半点道理了。
“别人讲不讲理，我不管。你顾璨，我要管，管了有没有用，我总要试试看。我爹娘死后，我就没有了所有的亲人，刘羡阳，还有你，你们两个，就是我的亲人。天下这么大，小镇那边，我就只有你和刘羡阳两个亲人，别的任何地方天塌下来，我都可以不管，但是哪怕真的天塌下来了，只要压到了你们，我不管本事有多大，都要去试试看，把塌下来的天给扛回去！就算扛不回去，挑不起来，那我就是死，也要帮你们讨回一个公道！”——当年在骊珠洞天，为了刘羡阳，陈平安试过，打算死了就死了，也要给刘羡阳讨回一个公道。如今在书简湖，陈平安却觉得只是说这些话，就已经耗光了所有的精气神。——不一样的经历。一样曾让陈平安只是独自坐在那儿，就像一条路边的狗。
“我如果不认识你顾璨，你在书简湖捅破了天，我只是听到了，也不会管，不会来池水城，不会来青峡岛，因为我管不过来，我本事就那么大。在嫁衣女鬼的府邸，我没有管；在黄庭国的一座郡城看到了那些剑修，我没有管。在蛟龙沟，我管了，我失去了齐先生送给我的山字印；在老龙城，我管了，我被一名修士打穿了腹部。在这个世道，你讲道理，是要付出代价的；可不讲道理，也是一样！蛟龙沟那条老蛟，被剑修差点铲平了，杜懋给人打了个半死！他们是如此，你顾璨一样，今天活得好，明天？后天？明年后年？！你今天可以让别人一家团团圆圆，明天别人就一样可以让你娘亲陪着你，在底下团团圆圆！
“如果可以的话，我只想泥瓶巷尾巴上，一直住着一个叫顾璨的小鼻涕虫，我一点都不想当年送你那条小泥鳅，我就想你是住在泥瓶巷那边，我只要返回家乡，就能够看到你和婶婶，无论是你们家稍稍有钱了，还是我有钱了，你们娘俩就可以买得起好看的衣服，买得起好吃的东西，就这样过安安稳稳的日子。”——临近那座灯火辉煌、不输王侯之家的府邸，陈平安眼神黯然，轻声道：“我已经说完了，也没力气再说什么，所以到了饭桌上，你说你想说的，我都会听着。”——顾璨抬起手臂，抹了把脸，没有出声。——府邸很大，过了大门，光是走到吃饭的地方，就走了很久。——陈平安跨过门槛的时候，摘掉了那张朱敛精心打造的面皮，露出了本来面目。
穿着华贵的顾氏站在大堂门口，翘首以盼，见着了顾璨身边的陈平安，一下子就红了眼眶，快步走下台阶，来到陈平安身边，仔细打量着个子已经长高许多的陈平安，一时间百感交集，捂住嘴巴，千言万语，竟是说不出一个字来。顾氏其实内心深处，愧疚极重，当年刘志茂登门拜访，说了小泥鳅的事情后，她是心肠歹毒了一回的。只要能够为璨儿留住那份机缘，她希望那个帮过她和儿子很多年的泥瓶巷邻居少年死了算数。——陈平安笑道：“婶婶。”
顾氏哽咽道：“好好好，与我家璨儿一样，过得都好，这就比什么都好了。赶紧进屋，岛上管事说得急急忙忙的，婶婶只好下厨做了两样菜，其余都是府上下人帮忙的，不过都照着咱们家乡的口味做的，肯定是地地道道的家常菜，陈平安你不会吃不惯。”——陈平安说道：“麻烦婶婶了。”——顾氏瞪了一眼：“说什么混话！”——陈平安不再说话。——母子二人，还有一个母子二人都不会视为外人的人，一起进了屋子，落座。
虽然是家常菜，可还是极为丰盛，摆满了一大桌子。——顾氏还准备好了书简湖最稀罕的仙家乌啼酒，与那池水城市井贩卖的所谓乌啼酒，云泥之别。——顾氏给陈平安倒满了一杯，陈平安怎么劝阻都拦不下。不爱喝酒的顾璨，尤其是在家中从来不喝酒的顾璨，今天也跟娘亲要了一杯酒。顾氏愣了一下，便笑着倒了一杯。——一张大圆桌，顾氏坐主位，陈平安坐在背对屋门的位置上，顾璨坐在两人之间的座椅上。
顾璨转头对自己娘亲说道：“吃饭之前，我想跟陈平安说一些话。”——顾氏本就是善于察言观色的女子，已经察觉到不对劲，仍是笑容不变：“行啊，你们聊，喝完了酒，我帮你们倒酒。”——顾璨一口饮尽杯中酒，伸手覆盖酒杯，示意自己不再喝酒，转头对陈平安说道：“陈平安，你觉得我顾璨，该怎么才能保护好娘亲？知道我和娘亲在青峡岛，差点死了其中一个的次数，是几次吗？”——顾氏心一颤，神色僵硬，坐在位置上，双手在桌底下使劲拧着衣角。
顾璨继续道：“只杀那些个出手害我的某个人？那个杀手刺客的幕后人呢？那些鬼鬼祟祟躲在更远地方的坏人呢？——“我一个一个找过去，先与他们打声招呼？跟他们讲，我顾璨很厉害的，小泥鳅更厉害，所以你们不要来招惹我，不然我就打死你们？
“你是不是觉得青峡岛上那些刺杀，都是外人做的？仇家在找死？——“你觉得就没有可能是刘志茂，我的好师父，安排的？藏在那些谋杀当中？——“你可能会说，未必就有。对，确实这样，我也不会跟你说谎，说那个刘志茂就一定参与其中了！可我就只有一个娘亲，我顾璨就只有命一条，我为什么要赌那个‘未必’？”——顾璨站起身，怒道：“陈平安！你今天就是打死我，我也绝不还手，但是被你活活打死之前，我都要告诉你，我顾璨没有做错！就算我错了，我也不认！我也不改！这辈子都不改！死也不改！”——顾璨脸色狰狞，却不是以往那种愤恨视线所及某个人，而是那种恨自己、恨整座书简湖、恨所有人，然后有着不被那个自己最在乎的人理解的天大委屈。
“我在这个地方，就是与虎谋皮，不把他们的皮扒下来，穿在自己身上，我就会冻死，不喝他们的血吃他们的肉，我和娘亲就会渴死饿死！陈平安，我告诉你，这里不是我们家的泥瓶巷，不会只有那些恶心的大人，来偷我娘亲的衣裳，这里的人，会把我娘亲吃得骨头都不剩下，会让她生不如死！我不会只在巷子里边，遇到个喝醉酒的王八蛋，就只是看我不顺眼，在巷子里踹我一脚！——“你知不知道，我在这里，有多害怕？——“你知不知道，我有多希望你能够在我身边，像以前那样，保护我，保护好我娘亲。
“陈平安，你不知道！——“你就只会打我骂我！”——最后顾璨满脸泪水，抽泣道：“我不想你下次见到我和我娘亲的时候，是来书简湖给我们上坟！我还想要见到你，陈平安……”——顾璨呜咽着走出屋子，却没有走远，一屁股坐在门槛上。——陈平安坐在原地，抬起头，对顾氏沙哑道：“婶婶，我就不喝酒了，能给我盛一碗饭吗？”
心中惶恐不安的顾氏赶紧擦拭眼泪，点点头，起身去给陈平安端来一碗米饭，陈平安起身接过那碗饭，轻轻放在桌上，然后坐下。——桌上又有一碗饭。当年在泥瓶巷的别人家里，陈平安还是个比如今顾璨还要小的孩子，也有一碗饭，就这样摆在桌上。——陈平安抬起一只手，有些颤抖，最后没有拿起筷子，而是从怀中掏出一本书，放在那碗饭旁边。——那本书，是一部老旧泛黄的拳谱。
陈平安伸手轻轻抚平。它陪伴着他走过千山万水，见过无奇不有的大千世界，见证过陈平安所有的悲欢离合。翻阅了那么多次，依旧齐齐整整，几乎没有任何褶皱。——只给落魄山竹楼老人看过一次，可那次陈平安恨不得老人每翻一页都小心点，唠唠叨叨了无数遍，结果被老人又赏了一顿拳，教训说练武之人，连一本破烂书都放不下，还想在拳意之中装下天下？——给心爱的姑娘看过，当时还没有相互喜欢，因为要识字，要知道拳谱到底讲了什么，才给她看的，当时一样惹来她的不快，误以为陈平安看轻了她，以为她贪图这部拳谱上的那点拳法，会偷学。——一饭之恩，是活命之恩；一本拳谱，还是救命之恩。
陈平安咬了咬嘴唇，没有转头，轻声道：“顾璨，我们当时就说好了，这本拳谱，是我跟你借的，总有一天要还给你。”——顾璨猛然站起身，怒吼道：“我不要，送给你就是你的了，你当时说要还，我根本就没答应！你要讲道理！”——顾璨最后哭着哀求道：“陈平安，你不要这样，我怕……”——在性情偏激又极其早慧的孩子眼中，天底下就只有陈平安讲道理了，一直是这样的。——陈平安没有说话，拿起那双筷子，低头扒饭。一直到吃完那碗饭，他都再没有抬过头。——————当顾璨哭着说完那句话后，顾氏脑袋低垂，浑身颤抖，不知道是伤心，还是愤怒。——陈平安轻轻放下筷子，轻轻喊了一声：“顾璨。”
顾璨立即擦掉眼泪，大声道：“在！”——陈平安缓缓道：“我会打你，会骂你，会跟你讲那些我琢磨出来的道理，那些让你觉得一点都不对的道理，但是我不会不管你，不会就这么丢下你。”——陈平安始终没有转头，嗓音不重，但是语气中透着一股坚定，既像是对顾璨说的，更像是对自己说的：“如果哪天我走了，一定是我心里的那个坎，迈过去了。如果迈不过去，我就在这里，在青峡岛和书简湖待着。”——顾璨破涕为笑：“好的！说话算数，陈平安你从来没有骗过我！”——陈平安突然说道：“那今天可能要破例了。”——顾璨一下子心提到了嗓子眼，刚刚略微放松下去的身体，再度紧绷，心弦更是如此。
陈平安说道：“之前在来的路上，说在饭桌上，我只听你讲，我不会再说了。但是我吃过这碗饭，觉得又有了些气力，所以打算再说说，还是老规矩，我说，你听，之后如果你想说，那就轮到我听。不管是谁在说的时候，听的人，讲与听的人，都不要急。”——顾璨笑容灿烂，挠挠头问道：“陈平安，那我能回桌子吗？我可还没吃饭呢。”
陈平安点点头：“多吃点，你现在正是长身体的时候。”——顾璨抹了把脸，走到原先位置，只是挪了挪椅子，挪到距离陈平安更近的地方，生怕陈平安反悔，说话不算话，转头就要离开这间屋子和这座青峡岛，到时候他好更快拦着陈平安。
然后顾璨自己跑去盛了一碗米饭，坐下开始低头扒饭。从小到大，他就喜欢学陈平安，吃饭是这样，双手笼袖也是这样。那会儿，到了天寒地冻的大冬天，一大一小两个都没什么朋友的穷光蛋，就喜欢双手笼袖取暖，尤其是每次堆完雪人后，两个人一起笼袖后，一起打哆嗦，然后哈哈大笑，相互嘲笑。若说骂人的功夫，损人的本事，那会儿挂着两条鼻涕的顾璨，就已经比陈平安强很多了，所以往往是陈平安被顾璨说得无话可说。——陈平安看了眼顾璨，然后转头，对妇人说道：“婶婶，如果今天再有一个孩子，在门外徘徊不去，你还会开门，给他一碗饭吗？还会故意跟他讲，这碗饭不是白给的，是要用卖草药的钱来偿还的？”——顾氏小心翼翼斟酌酝酿。——陈平安自顾自说道：“我觉得不太会了。
“当然，我不是觉得婶婶就错了，哪怕抛开书简湖这个环境，哪怕婶婶当年那次不那么做，我都不觉得婶婶是做错了。——“所以当年那碗饭，我这辈子都不会忘记。还有那让我稍稍心安一些，觉得我不是我娘亲嘴里一定不要去做的那个乞丐，而是先欠了婶婶的钱，吃过了饭，我肯定能还上。”——顾氏转过头，抹了抹眼角。
陈平安心平气和问道：“可是婶婶，那你有没有想过，没有那碗饭，我就永远不会把那条泥鳅送给你儿子，你可能现在还是在泥瓶巷，过着你觉得很贫苦很难熬的日子？所以善有善报恶有恶报，我们还是要信一信的。也不能今天过着安稳日子的时候，只相信善有善报，忘了恶有恶报。——“我今天这么讲，你觉得对吗？”——顾氏仍是默默垂泪，不说是与不是。她害怕今天自己不管说了什么，对于儿子顾璨的未来来说，都会变得不好，所以她宁肯一个字都不多说。
陈平安懂这个，所以哪怕顾璨说了当年顾氏在那条小泥鳅一事上的选择，陈平安依旧没有半点怨恨。应该感恩的，就感恩一辈子。后边发生了什么，对也好错也好，都覆盖不了最早的恩情，就像家乡下了一场大雪，泥瓶巷的泥路上积雪再厚，可春暖花开后，还是家家户户门口那条熟悉的道路。唯一的不同，就是陈平安走了很远的道路，学会了不以自己的道理去强求别人。所以今天先前在饭桌上，他愿意仔细听完顾璨所有的道理，听完小鼻涕虫如今所有的内心想法。
陈平安挤出一个笑脸：“婶婶你放心，我不会强行要顾璨学我，不用这样，我也没这个本事，我就是想要试试看，能不能做点什么，做点我和顾璨在如今都觉得‘没错’的事情。我留在这里，不耽误顾璨保护你，更不会要你们放弃现在来之不易的富贵。”——陈平安问道：“可以吗？”——顾氏神色犹豫不决，最后仍是艰难点头。
陈平安就那么坐着，没有去拿桌上的那壶乌啼酒，也没有摘下腰间的养剑葫，轻声说道：“告诉婶婶和顾璨一个好消息，顾叔叔虽然死了，可其实……不算真死了，他还在世，因为成为了阴物，但这终究是好事情。我这趟来书简湖，就是他冒着很大的风险，告诉我，你们在这里，不是什么‘万事无忧’。所以，我来了。我不希望有一天，顾璨的所作所为，让你们一家三口，好不容易有了一个团团圆圆的机会，却突然没了。我爹娘都曾经说过，顾叔叔当初是我们附近几条巷子，最配得上婶婶的那个男人。我不希望顾叔叔那么一个当年泥瓶巷的好人，能够写一手漂亮春联的人，一点都不像个庄稼汉子、更像读书人的男人，也伤心。”——顾氏捂住嘴巴，眼泪一下子就决堤了。——这一次，是最真心真意的，最无关对错的。
陈平安缓缓道：“婶婶，顾璨，加上我，我们三个，都是吃过别人不讲道理的大苦头的，我们都不是那些一下生下来就衣食无忧的人，我们都不是那些只要想就可以知书达理的人家。婶婶跟我，都有过这辈子差点就活不下去的时候，婶婶肯定只是为了顾璨才活着，我是为了给爹娘争口气才活着，我们都是咬着牙齿才熬过来的。所以我们更知道‘不容易’三个字叫什么，是什么。话说回来，在这一点上，顾璨，年纪最小，在离开泥瓶巷后，却又要比我们两个更不容易，因为他才这个岁数，就已经比我，比婶婶，还要活得更不容易。因为我和婶婶再穷，日子再苦，总还不至于像顾璨这样，每天担心的是死。
“但是这不妨碍我们在生活最艰难的时候，问一个‘为什么’。可没有人会来跟我说为什么，可能我们想了这些之后，明天往往又挨了一巴掌，所以久了，我们就不会再问为什么了，因为想这些，根本没有用。在我们为了活下去的时候，好像多想一点点，都是错，自己错，别人错，世道错。世道给我一拳，我凭什么不还世道一脚？每一个这么过来的人，好像都成了当年那个不讲理的人，都不太愿意听别人为什么了，因为也会变得不在乎，总觉得一心软，就要守不住现在的家当，更对不起以前吃过的苦头！凭什么学塾先生偏爱有钱人家的孩子？凭什么我爹娘要给街坊瞧不起，凭什么同龄人买得起纸鸢，我就只能眼巴巴在旁边瞧着？凭什么我要在田地里累死累活，那么多人在家里享福，路上碰到了他们，还要被他们正眼都不瞧一下？凭什么我这么辛苦挣来的，别人一出生就有了，那个人还不知道珍惜？凭什么别人家里每年中秋节都能团圆？
“我也不知道为什么会这样。我也不知道一百年前，一万年前，是怎么样的，我更不知道这个世道到底是变好了，还是变坏了。我读了很多书，知道了一些道理，可我知道得越多，就越不敢肯定，自己想出来的道理，是不是就一定对了，就一定能够让自己和身边的人，把日子过得更好。到这里之前，在一个小女孩身边，我觉得是可以把日子过得更好的，可是看到顾璨之后，我觉得可能是我错了，那个小女孩只是跟在我身边，才可以活得稍微好一些，并不一定就是因为我教她那些道理，让她活得更轻松，更好。
“谁不想活下去，好好活着。想每一个明天，都比今天更好一些？我也想啊，在泥瓶巷的时候想，在去大隋书院的路上，去老龙城，去倒悬山，去桐叶洲，去藕花福地，在回家乡的路上，都想，一直在想！可天底下没有最高的道理，总该有最低的对错是非吧？我们哪怕为了活下去，做了很多很多不得不做的事情，总还是有对有错吧？”——顾璨停下筷子，陷入深思。
顾氏看了看陈平安，再看了看顾璨：“陈平安，我只是个没读过书、不认识字的妇道人家，不懂那么多，也不想那么多，更顾不了那么多，我只想顾璨好好活着，我们娘俩好好活着，也是因为是这么过来的，才有今天这个机会。活着等到你陈平安告诉我们娘俩，我丈夫，顾璨他爹，还活着，还有那个一家团圆的机会。陈平安，我这么说，你能够理解吗？不会怪我头发长见识短吗？”——陈平安点头道：“可以理解，不会怪婶婶的。”——顾氏看着陈平安的眼睛，给自己倒了一杯酒，一口喝完，又倒了一杯，再喝完：“你来找璨儿，不管你说了什么，璨儿都是很开心的，我要喝一杯，你告诉我们这个消息，我也要喝一杯，都高兴。”
顾氏又倒了第三杯酒，喝完后，泪眼婆娑道：“见到你长高了，长大了，平平安安的，婶婶更要喝一杯，就当替你爹娘也感到高兴了。”——陈平安拿起酒壶，给自己倒了一杯酒，仰头喝完。


池水城高楼内，崔瀺啧啧道：“头发长见识短？这个泥瓶巷妇人，不是一般的厉害了。难怪能够跟刘志茂合伙，教出顾璨这么个家伙来。”——在陈平安跟随那两辆马车入城期间，崔东山一直在装死，当陈平安露面与顾璨相见后，崔东山其实就已经睁开了眼睛。之后的一切，与崔瀺一样，崔东山都看在眼里，听在耳中。
崔瀺微笑道：“陈平安所说，只是徒劳罢了。哪怕同样是泥瓶巷出身，起先一样知道苦头的滋味。可如今顾璨和陈平安，是完全不同的两个人，不单单是立场不同而已，还有以何种眼光看待这个世界的……最根本脉络，大不相同。陈平安能够对顾璨感同身受，那只是因为陈平安走了更远的道路，顾璨却没有，对于他来说，家乡泥瓶巷，再到书简湖，就是整个江湖和天下了。更何况，顾璨秉性如此，喜欢钻牛角尖，天生容易走极端。别说是陈平安，就算是顾璨的父亲顾韬，现在站在陈平安那个位置上，一样拧不过来顾璨的性情了。好玩的地方，恰好在此，顾璨的极端，让他对陈平安感情极深，所以才说了出那句‘你就算打死我，我也绝不还手’，这可是这混世魔王的心里话，多难得？陈平安知道，所以他才会更加痛苦。陈平安甚至亲耳听说过当年那个将死之人的刘羡阳，临死之前，刘羡阳没有任何怪陈平安的念头，反而只是对他说了一句‘陈平安，我不想死，我真的不想死啊’，所以现在的陈平安就更痛苦了。
“人性便是如此，井底之蛙，也会鼓腹鸣不平，一个越是离开了井底的人，对下边的人，说任何道理，对于还留在井底的人来说，都是空谈。因为内心深处，会不断告诉自己，你那些道理，是阳春白雪，不是泥泞里打滚的人应该听的，听了，真听进去了，就是找死。不过陈平安已经意识到这一点了。
“所以去往顾璨府邸的那一路所讲，与吃完那碗饭后饭桌上所讲，已经是天壤之别。只可惜顾璨当初在泥瓶巷，年纪还是太小，既没有真真切切看到陈平安如他这般大岁数的境遇，更没有亲眼看到陈平安这一路远游所遭受的苦难和煎熬。顾璨眼中看到的，是陈平安背了一把剑，给了小泥鳅一枚玉佩，是懂了那么多道理之后的陈平安，至于为何陈平安能够走到今天这一步，他不懂，这个孩子也未必愿意真的去弄懂。反观陈平安，他愿意去多想一想，再多想一想，所以就只能够让一团乱麻越来越乱。假若两个人颠倒过来，位置对调，陈平安是以顾璨的性格，走了很远，留在青峡岛的顾璨是陈平安的性格，然后苟活了下来，今天都不是这么个死局。不过如此一来，我们根本就不会坐在这里。”——崔瀺对崔东山说道：“其实你的先生，已经做得相当不错了。”
崔东山板着脸：“你这双老狗眼里头，如今还能看到美好的东西？”——崔瀺不以为意，微笑道：“这趟登上青峡岛，陈平安做得最漂亮的地方，在于两个说法，四个字，是你这个小兔崽子与我说过的，正是‘人情’二字之上的出剑……切断与圈定。
“楼船上，先将陈平安和顾璨他们两人仅剩的共同点，拿出来，摆在两个人眼前。不然在楼船上，陈平安就已经输掉了，你我就可以离开这座池水城了。试探那名刺客，既是为了尽量更多了解书简湖的人心，更是为了最后再告诉顾璨，那名刺客，在哪里都该杀，并且他陈平安愿意听一听顾璨自己的道理。一旦陈平安将自己的道理拔得太高，刻意将自己放在道德最高处，试图以此感化顾璨，那么顾璨可能会直接觉得陈平安都已经不再是当年那个陈平安，万事休矣。——“下船后，将那块文庙陪祀圣人的玉佩，放在身为元婴境修士、眼界足够高的刘志茂眼前，让这个截江真君不敢出来搅局。——“到了饭桌上，吃过饭，再将身为顾璨之母的顾氏摘出来，不让她太过干涉自己、影响顾璨。——“不然，这就是一团糨糊，加入他陈平安后，只会更乱。”——崔东山冷笑道：“就算是这样，有用吗？不还是个死局？”
崔瀺点头道：“可是陈平安只要过不去心里的坎，接下来做什么，都是产生新的心结，哪怕顾璨愿意低头认错，又如何？毕竟有那么多枉死的无辜之人，会像阴魂不散的孤魂野鬼，一直在陈平安心扉外边，使劲敲门，大声喊冤，日日夜夜，责问陈平安的……良知。第一难，难在顾璨愿不愿意认错。第二难，难在陈平安如何一个个捋清楚书上读来的、别人嘴里听来的、自己琢磨出来的那么多道理，找出自己道理中的那个立身之本。第三难，难在知道了之后，会不会发现其实是自己错了，到底能否坚守本心。第四难，难在陈平安如何去做。最难在三、四。第三难，他陈平安就注定过不去。”
崔东山直接询问陈平安的最后一个心关：“第四难？”——崔瀺看似故弄玄虚道：“难在有无数难。”——崔东山报以冷笑。
崔瀺不以为意：“如果陈平安真有那本事，置身于第四难当中的话，这一难，当我们看完之后，就会明明白白告诉我们一个道理，为什么世上会有那么多蠢人和坏人了，以及为什么其实所有人都知道那么多道理，为何还是过得比狗还不如。然后就变成了一个个朱鹿，咱们大骊那位娘娘，杜懋。为什么我们都不会是齐静春、阿良。不过很可惜，陈平安走不到那一步，因为走到那一步，陈平安就已经输了。到时候你有兴趣的话，可以留在这里，慢慢观看你那个变得形销骨立、心神憔悴的先生，至于我，肯定早就离开了。”——崔东山哦了一声：“你离开这里，是急着去投胎吗？”——崔瀺哈哈大笑，伸出一根手指，点了点崔东山：“你得学学你家先生，要学会心平气和，学会制怒，才能克己。”——崔瀺重新望向地上的那幅画卷：“我觉得顾璨依旧是连错都不会认，你觉得呢？”——崔东山重新闭上眼睛，不是什么装死，而有些像是等死。
崔瀺则自言自语道：“都说天下没有不散的筵席，有些是人不在，酒席还摆在那里，只等一个一个人重新落座，可青峡岛这张桌子，是哪怕人都还在，其实筵席早已经散了，各说各的话，各喝各的酒，算什么团圆的筵席？不算了。”——

陈平安被顾璨领着去了一间富丽堂皇的屋子，而不是独门独院。就在顾璨几处偶尔会住上一住的一间屋子隔壁。——陈平安让顾璨去陪娘亲多聊聊。顾璨关上门后，想了想，没有去找娘亲，而是一个人去散心。很快，身后跟着那条小泥鳅。——她以心湖声音告诉顾璨：“刘志茂见着了那块玉牌后，一开始不相信，后来确认真假后，好像吓傻了。”——顾璨在心湖笑着回答她：“我就说嘛，陈平安一定会很了不起的，你以前还不信，咋样？现在信了吧。”
她轻轻叹息。——顾璨很想现在就去一巴掌拍死那个已经被关押在水牢的金丹境妇人。但与陈平安聊完之后，知道自己拍死了那个朱荧王朝的刺客，毫无意义，于事无补。——陈平安生气的地方，不在他们这些刺客身上，不在那些敌对的修士身上，而在那些死在小泥鳅嘴中的开襟小娘、各个岛屿上被牵连地相当于“诛九族”的蝼蚁身上，在一个个像是当年的泥瓶巷鼻涕虫、龙窑学徒身上。——顾璨突然问道：“我有些话，想跟陈平安说说看，可我现在去找他，合适吗？”——以少女姿容现身的小泥鳅直挠头，这是顾璨跟陈平安学的，她则是跟顾璨学的。——顾璨笑道：“傻里傻气的。”
小泥鳅赶紧收回手，赧颜而笑。——顾璨大手一挥：“走，他是陈平安唉，有什么不能讲的！”——顾璨环顾四周，总觉得面目可憎的青峡岛，在那个人到来后，变得妩媚可爱了起来。——如果哪天陈平安不生气了，还愿意留在他的新家里，那么这里肯定就是天底下最风光秀美的地方了！——回到了那间屋子外边，不等顾璨敲门，陈平安就已经说道：“进来吧。”——顾璨发现陈平安站在书房门口，书案上摆了笔纸、一把刻刀和一堆竹简。——陈平安好像是想要写点什么。——在顾璨返回之前，陈平安在自省，在尝试着真正设身处地，站在顾璨的位置和角度去看待这座书简湖。
陈平安试图回到最开始的那个节点，从讲一个最小的道理开始。这是顺序学说的第一步，分先后。陈平安知道“自说自话”，行不通。——两个人坐在客厅的桌子旁，四周架子上摆满了琳琅满目的珍宝古玩。那些，都是顾璨为陈平安精心挑选和准备的。——按照顾璨最早的想法，这里本该站满了一个个开襟小娘，然后对陈平安来一句：“怎么样，当年我就说了，总有一天，我会帮你挑选十七八个跟稚圭那个臭娘们一样水灵好看的姑娘，现在我做到了！”——只是现在顾璨当然不敢了。——顾璨坐下后，开门见山道：“陈平安，我大致知道你为什么生气了。只是当时我娘亲在场，我不好直接说这些，怕她觉得都是自己的错，而且哪怕你会更加生气，我还是觉得那些让你生气的事情，我没有做错。”——陈平安轻声道：“都没有关系，这次我们不要一个人一口气说完，我慢慢讲，你可以慢慢回答。”——顾璨点头。——陈平安突然说道：“顾璨，你会不会觉得很失望？”
顾璨摇头道：“我不爱听任何人跟我讲道理，谁敢在我面前唠叨这些，以往我要么打他，要么打死他，后者多一些。反正这些，你早晚都会知道，而且你自己说的，不管怎么样，都要我说实话、心里话，你可不能因为这个生我的气。”
陈平安点点头，问道：“第一，当年那个应该死的供奉和你大师兄，他们府邸上的修士、仆役和婢女，小泥鳅已经杀了那么多人，离开的时候，仍是全部杀了。这些人，不提我是怎么想的，你自己说，杀不杀，真的有那么重要吗？”
顾璨果真实话实说：“没那么重要，但是杀了，会更好，所以我就没拦着小泥鳅。在这座书简湖，这就是最正确的法子。要杀人，要报仇，就要杀得敌人寸草不生，一座岛屿都给铲平了，不然后患无穷。在书简湖，真有很多当时的漏网之鱼，几十年或是几百年后，突然就冒出头，反过来杀了当年那个人的全家，鸡犬不留，这很正常。我已经做好了哪天莫名其妙被人杀死的准备，到了那个时候，我顾璨根本不会跪地求饶，更不会问那些人到底是谁，为什么要杀我。所以我今年已经开始准备如何安置好我娘亲了，想了很多，但是暂时都不觉得是什么万全之策，所以我还在想。反正天底下我在乎的人，就我娘亲，你陈平安，当然，如今还要加上我那个已经是阴物鬼魅的爹，虽然我对他没有任何记忆。只要知道你们三个，不会因为我而出事情后，我就算哪天死了，死了也就死了，绝不后悔！”——陈平安认真听顾璨讲完，没有说对或是错，只是继续问道：“那么接下来，当你可以在青峡岛自保的时候，为什么要故意放掉一个刺客，故意让他们继续来杀你？”
顾璨说道：“这也是震慑坏人的方法啊，就是要杀得他们心肝颤了，吓破胆，才会绝了所有潜在敌人的小苗头和坏念头。除了小泥鳅的打架之外，我顾璨也要表现出比他们更坏、更聪明才行！不然他们就会蠢蠢欲动，觉得有机可乘。这可不是我瞎说的，陈平安你自己也看到了，我都这么做了，小泥鳅也够凶狠了吧？可直到今天，还是有朱荧王朝的刺客不死心，还要来杀我，对吧？今天是八境剑修，下一次肯定就是九境剑修了。”
陈平安想了想，用手指在桌上画出一条线，自言自语道：“按照你的这条来龙去脉，我现在有些懂你的想法了。嗯，这是你顾璨的道理，并且在书简湖讲得通，虽然在我这里，不通，但是天底下不是所有道路，都给我陈平安占了的，更不是我的道理，就适合所有人所有地方，所以我还是不判断我们两个谁对谁错。那么我再问你一个问题，如果在不会伤害你和婶婶的前提下……算了，按照你和书简湖的这条脉络，行不通的。”——顾璨一头雾水，陈平安这都没讲完想法，就已经自己把自己否定了？天底下有这么跟人讲道理的吗？——与人吵架，或是换种好听的说法，与人讲道理，难道不就是为了处处占理、寸土不让，用嘴巴说死对方吗？这就跟打架就要一口气打死对方一样的嘛。——然后顾璨忍不住笑了起来，只是很快便使劲让自己绷住。这会儿要是敢笑出声，他怕陈平安又一巴掌甩过来，他顾璨还能还手不成？还不是只能受着。再说了，被陈平安打几巴掌，顾璨半点都没有生气。——天底下连娘亲都不会打他。只有陈平安会，不是讨厌他，而是真心疼了，真气坏了，真失望了，才会打他的那种。顾璨在泥瓶巷那会儿，就知道了。——顾璨为什么在什么狗屁的书简湖十雄杰当中，真正最亲近的，反而是那个傻子范彦？就在于范彦这种真正缺心眼缺根筋的傻子，才能够说出那种给娘亲轻轻打在身上，他反而有些心疼了的傻话。——当下，那条小泥鳅脸上也有些笑意。——不管怎么样，陈平安都没有变。哪怕我顾璨自己已经变了那么多，陈平安还是那个陈平安。——这会儿陈平安没有急着说话。
先前在书桌那边，准备提笔写字的时候，他就想到了自己曾经对裴钱说过的一件事，是关于三月鲫和三春鸟的事情。陈平安当时向裴钱解释，那是一个吃饱饭、暖穿衣的人很珍贵的善心，可是却不能与一个快饿死的人，去说这些个慈悲心肠，因为不占理。人之所以为人，连将死之人都不怜悯，却跳过去，怜悯鸟与蛙，按照文圣老先生教给陈平安的顺序学说，这是不对的。那么当陈平安将自己说过的这番话，放在了书简湖和青峡岛，就是如此。——这不是一个行善不行善的事情，这是一个顾璨和他娘亲应该如何活下去的事情，所以陈平安这才蓦然开始自省。——对错分先后，审大小，定善恶。——一个步骤都不能随便跳过，去与顾璨说自己的道理。——若是自己都没有想明白，没有彻底想清楚，说什么，都是错的，即便是对的，再对的道理，都是一座空中楼阁。
想到了那个自己讲给裴钱的道理，就自然而然想到了裴钱的家乡藕花福地，想到了藕花福地，就难免想到当年心神不宁的时候，去了状元巷附近的那座心相寺，见到了寺庙里那个慈眉善目的老和尚，最后想到了那个不爱说佛法的老和尚临死前与自己说的那番话——“万事莫走极端，与人讲道理，最怕‘我要道理全占尽’，最怕一旦与人交恶，便全然不见其善”。——最后，陈平安想起了那位醉酒后的文圣老先生说的“读过多少书，就敢说这个世道‘就是这样的’，见过多少人，就敢说男人女人‘都是这般德行’？你亲眼见过多少太平和苦难，就敢断言他人的善恶”？
所以在顾璨来之前，陈平安提笔写字，在两张纸上已经分别写了“分先后”“审大小”。两张并排放着，并没有去拿出第三张纸写“定善恶”。
在写了“分先后”的第一张纸上，陈平安开始写下一连串名字。——顾璨、婶婶、刘志茂、青峡岛首席供奉、大师兄、金丹境刺客……最后写了“陈平安”。——写完之后，看着那些连名字都没有的供奉、大师兄、刺客等，陈平安开始陷入沉思。然后，顾璨就来了。他只好放下笔，起身离开书案。——这会儿，顾璨看到陈平安又开始发呆。——顾璨便不吵他，趴在桌上，小泥鳅犹豫了一下，也壮着胆子趴在顾璨身边。两颗脑袋，都看着那个眉头紧皱的陈平安。
其实这条小泥鳅，很好奇这个本该成为自己主人的陈平安。——而在顾璨内心最深处，竟然会存着那么一个匪夷所思的念头，若是哪天自己的本事足够高了，就将她还给陈平安。——要知道哪怕是吕采桑这样被顾璨认可的朋友，撑死了也就是哪天吕采桑给人打杀，他顾璨帮着报仇就算很讲朋友义气了。——顾璨趴在那儿，问道：“陈平安，当年我娘亲那碗饭，不就是一碗饭吗？你去敲开别人家的门，求着街坊邻居，也不会真的饿死吧？”——陈平安点点头：“所以我会更加感激婶婶。”
顾璨问道：“就因为那句话？”——陈平安缓缓道：“你忘了？我跟你说过的，我娘亲只让我这辈子不要做两件事，一件事是乞丐，一件事是去龙窑当窑工。”——顾璨叹了一口气。——顾璨又问：“现在来看，就算我当时没有送你那本破拳谱，可能没有撼山拳，也会有什么撼水拳、撼城拳吧？”
陈平安还是点头，不过说道：“可道理不是这么讲的。”——这个世道给予我一份善意，不是说有一天当这个世道又给予我恶意之后，哪怕这个恶意远远大于善意，我就要全盘否定这个世界。那点善意还在的，记住，抓住，时时记起。
这就是崔东山提起过的脉络障。每一个对对错错，单独存在，就像道祖观道的那座莲花小洞天，小一点说，每一次对错是非，大一点讲，每一门诸子百家的学问，就是每一株浮出水面的莲花，虽然池塘下边泥土里，有着复杂的相互盘绕，可若是连上边那么明显的莲花莲叶都看不清楚，还怎么去看水底下的真相。——顾璨笑道：“陈平安，你咋就不会变呢？”——陈平安想了想：“可能是我比你运气更好，在一些很重要的时刻，都遇到了好的人。”——顾璨使劲摇头：“可不是这样的，我也遇到你了啊，当时我那么小。”——顾璨抽了抽鼻子：“那会儿，我每天还挂着两条鼻涕呢。”——陈平安皱起了脸，似乎是想要笑一下。
顾璨找了个由头，拉着小泥鳅走了。——等到房门关上后，不断远去的脚步声越来越轻微，陈平安的面容和精气神便一下子垮了，很久之后，抹了把脸，原来没有眼泪。——陈平安轻轻呼出一口气，走回书房，坐在书案前。他又站起身，将那把剑仙摘下，养剑葫也摘下，都放在书案一边。——在“审大小”那一张纸上，写下四行字：——一地乡俗。——一国律法。——一洲礼仪。——天下道德。——陈平安写完之后，神色憔悴，便拿起养剑葫喝了一口酒，帮着提神。——然后在“一地乡俗”之后，又写下“书简湖”三个字。

——顾璨回到自己房间，里边有三个开襟小娘，一个是池水城范彦送来的，她是石毫国落难的官宦女子；一个是素鳞岛上整座师门被青峡岛剿灭后，被顾璨强掳过来的；一个是蜀哭岛上的外门弟子，是她自己要求成为开襟小娘的。
顾璨坐在桌旁，单手托着腮帮子，让三个开襟小娘站成一排，问道：“小爷我要问你们一个问题，只要照实回答，都有重赏；敢骗我，就当是小泥鳅今天的开胃小菜好了。至于照实回答之后，会不会惹恼小爷，嗯，以前难说，今天不会，今天你们只要说实话，我就开心。”——三个姿色各异却都颇为娇艳动人的开襟小娘，战战兢兢，不知道这个性情难料的小主人，到底想要做什么。——顾璨问道：“你们觉得成为了开襟小娘，是好事还是坏事？好，有多好；坏，有多坏？”
那个蜀哭岛外门弟子的开襟小娘，立即说道：“回禀少爷，对奴婢来说，这就是天大的好事，整座蜀哭岛，不但就奴婢活了下来，而且还不用每天担惊受怕，少爷不会肆意欺辱、打杀我们。少爷你是不知道，如今多少书简湖年轻女修，想要成为少爷身边的丫鬟。”
第二个石毫国世族出身的年轻女子，犹豫了一下：“奴婢觉得不好也不坏，到底是从世族嫡女沦为奴婢，可是比起去青楼当花魁，或是成为那些粗鄙莽夫的玩物，又要好上许多。”——最后一个开襟小娘，是素鳞岛岛主的嫡传弟子，冷着脸道：“我恨不得将少爷千刀万剐！”
顾璨没有丝毫动怒，问道：“素鳞岛怎么都是要被灭的，胆敢暗中勾结其余八座大岛，试图围攻我们青峡岛。你们师门是怎么死的，知道吗？是蠢死的。九座大岛里边，就你们素鳞岛离着我们青峡岛最近，行事还那么跳。你的那个大师兄，是如何成为了青峡岛的末等供奉？你真不知道？你恨我一个外人做什么？就因为我和小泥鳅杀的人多了些？你恨也行，可好歹还是应该稍稍感激我救了你吧？不然你这会儿可就是你大师兄的胯下玩物了，他如今逐渐显露出来的那些床笫癖好，你又不是没听说过。”——那个开襟小娘咬牙切齿道：“感激？我恨不得把你顾璨的那对眼珠子当作下酒菜！”——顾璨嘿了一声：“以前我瞧你是不太顺眼的，这会儿倒是觉得你最有意思，有赏，重重有赏，三人当中，就你可以拿双份赏赐。”——顾璨挥挥手：“都退下吧，自个儿领赏去。”——顾璨轻声问道：“小泥鳅，你觉得我错了吗？”——小泥鳅坐在他身边，柔声道：“没呢，我觉得主人和陈平安都没有错，只是陈平安更……对一些？但是这也不能说主人就错了嘛。”——顾璨转头笑道：“小泥鳅，你以前脑子都不好使唉，今儿咋这么灵光啦？”——小泥鳅突然有些没精打采：“主人，对不起啊。”——顾璨哈哈大笑：“对不起个啥，你怕陈平安？那你看我怕不怕陈平安？一把鼻涕一把泪的，我都没觉得不好意思，你对不起个什么？”
小泥鳅摇头晃脑，开心起来。——顾璨双手环胸，挑眉道：“我连娘亲都不怕，天大地大，就只怕陈平安一个人，我觉得咱们俩已经很英雄好汉了。”——顾璨突然耷拉着脑袋：“小泥鳅，你说陈平安干吗不睁一只眼闭一只眼呢？干吗要跟我唠叨那么多我肯定不会听的道理呢？”——小泥鳅使劲摇头。
顾璨伸出一根手指：“所以说你笨，我是知道的。”——顾璨自言自语道：“陈平安又在犯傻了，想要把自己最珍贵的东西送给我。可是这一次，不是吃的穿的好玩的，所以我不太愿意收下了。”——小泥鳅身体前倾，伸出一根手指，轻轻抚平顾璨紧皱的眉头。——————拂晓时分，天边渐渐泛起鱼肚白。——一宿没睡的陈平安离开屋子，走出府邸，想要出去散散步，一袭墨青色蟒袍的顾璨很快追上来。青峡岛附近的湖水中，现出真身的小泥鳅在缓缓游弋。
陈平安说道：“我昨天说了那么多，是想要你认错，但后来发现很难。没关系。我今天接下来要说的，希望你能够记住，因为我不是在说服你，我只是给你说一些你可能没有想到的可能性。你不愿意听，先记着，说不定哪天就用得着了。做得到吗？”——顾璨点头道：“没问题，昨天那些话，我也记在心里了。”
陈平安手中拎着一根树枝，轻轻戳着地面，缓缓而走：“天底下，不能人人都是我陈平安，也不能人人都是你顾璨，这样是不对的。——“正是因为世上还有这样那样的好人，有很多我们看见了、还有更多我们没有看见的，才有我和顾璨今天的活着，能够昨天坐在那里，讲一讲我们各自的道理。——“说这些，不是证明你就一定错了，而是我希望你对这个世界，了解更多，知道更多，江湖不止书简湖，你总有一天，是要离开这里的，就像当年离开家乡小镇。”——说到这里，陈平安走出白玉石板小路，往湖边走去，顾璨紧随其后。
陈平安蹲下身，以树枝作笔，在地上画了一个圈：“我与你说一个我瞎琢磨想出来的道理，还不完善。这是因为在桐叶洲，遇到一个江湖上的好朋友，第一次无意间听说书院贤人、君子和圣人的划分之后，才延伸出来的想法。”——顾璨嘀咕道：“我为啥在书简湖就没有遇到好朋友。”
顾璨恨不得陈平安在天底下只有他一个朋友。——陈平安笑了笑，在所画小圆圈里边写了两个字——“贤人”：“如何成为七十二书院的贤人，书院是有规矩的，那就是这位贤人通过饱读诗书，思考出来的立身学问，能够适用于一国之地，成为裨益于一国山河的治国方略。”——然后陈平安画了一个稍大的圈，写下“君子”二字：“书院贤人若是提出的学问，能够适用于一洲之地，就可以成为君子。”——最后陈平安画了一个更大的圆圈，写下“圣人”二字：“若是君子的学问越来越大，可以提出涵盖天下的普世学问，那就可以成为书院圣人。”
陈平安指着三个圈子：“你看，只看三个圈子，好像是在说，连儒家书院都在推崇‘立场’，贤人、君子和圣人，各有各的立场。那么，老百姓，当官的，带兵打仗的，山泽野修，山上谱牒仙师，凭什么我们讲立场、不问是非，就错了？知道为什么吗？”——顾璨一阵头大，摇摇头。
陈平安说道：“第一，立场可以有，也很难没有，但是并不意味着‘只’讲自己的立场，就可以万事不顾，那种问心无愧，是狭隘的。学问也好，为人也好，最根本的立身之本，是相通的，贤人、君子、圣人相通，老百姓和帝王将相、练气士相通。所以在中土神洲的正宗文庙，那边儒家历代圣贤的文字，越是学问大的，越是在底处，越是牢不可破。听说即便是这样，历史上也曾有过随着光阴长河的流逝，时过境迁，大圣人的金色文字都开始失去光彩。”——看到顾璨越发茫然，陈平安扯了扯嘴角，就算是笑了：“这些言语，我昨晚想了很久，想要说给你听听看，但其实更是说给我自己听的。”
陈平安站起身，环顾四周：“青峡岛是一个圈子，门派规矩是刘志茂订立的。小一点说，你和婶婶住的地方，也是一个圈子，许多家规，是你和婶婶订立的；往大了一点说，书简湖也还是一个圈子，规矩是历史上无数山泽野修以鲜血和性命换来的乡俗；再往大了说，书简湖所在的宝瓶洲中部观湖书院在画圈圈；再往小了说，你，我陈平安，自己的道理，就是天地间最小的圈子，只约束自己。曾经有人说过，身处世俗人间，比较高的道德，用来律己，会更好一些。”
陈平安好像在扪心自问，以树枝拄地，喃喃道：“知道我很怕什么吗，就是怕那些当下能够说服自己、少受些委屈的道理，那些帮助自己渡过眼前难关的道理，成为我一辈子的道理。无处不在、你我却又很难看到的光阴长河，一直在流淌，就像我刚才说的，在这个不可逆转的过程里，许多留下金色文字的圣贤道理，一样会黯淡无光。——“昨天的道理会变得没有道理。”
顾璨突然歪着脑袋，说道：“今天说这些，是你陈平安希望我知道错了，对不对？”——陈平安却没有回答顾璨，自顾自说道：“可是我觉得一些最底下，最低、低到像是落在了我们泥瓶巷那条满是鸡屎狗粪的小巷泥路上的东西，是一直不会变的。一万年前是怎么样的，今天就是怎么样的，一万年后还是会怎么样。——“比如我们快要饿死的时候……我陈平安没有想着去偷去抢，对婶婶开门给我的那碗饭，我会记一辈子。那会儿别人送我一串糖葫芦，我会忍着，不去接过来，你知道当时我是怎么一边跑，一边在心里告诉自己的吗？”——只要不涉及自己认错，顾璨就会兴致更高一些，很好奇：“是什么？”
陈平安望向远方：“如果我接了，是不对的，因为那会儿我手头上还有几枚铜钱，我不会马上饿死。不去接那串糖葫芦，是因为我怕吃过了那么好吃的东西，以后会觉得吃碗米饭就已经很满足的生活，会变得很不堪，会让我以后的日子，变得更加难熬，变得好不容易吃了一顿六成饱的米饭，自己还是不太高兴。难道我每天再去跟那个人要糖葫芦吃？退一万步说，就算他还是乐意每次都施舍给我，可总有一天他的摊子会不见了的，到时候我怎么办？”——陈平安神色恍惚：“但是你知道吗？那会儿这些道理，都抵不过那串糖葫芦的诱惑，我当时很想很想转过头，告诉那个卖糖葫芦的人，说我反悔了，你还是送给我一串吧。你知道我又是怎么样让自己不转头的吗？”
陈平安自问自答：“我就告诉自己，陈平安，陈平安，嘴馋什么，说不定哪天你爹就回来啦，到时候再吃，吃个饱！爹答应过你的，下次回家一定会带糖葫芦的。所以后来我再偷偷跑去那边，没有看到那个摊贩，我就有些伤心，不是伤心没有白拿的糖葫芦吃了，而是有些担心，如果爹回家了，该买不着糖葫芦了。”——顾璨伸手想要去扯一扯身边这个人的袖子，只是他不敢。——陈平安喃喃道：“人活着，总得有点念想，对不对？——“你以为我不知道我爹肯定回不来了吗？——“我知道啊。
“可我还是会这么想啊。——“知道小鼻涕虫你小的时候，走夜路，总问我为什么半点不怕鬼吗？我不是真的从一开始就一点都不怕，只是有天突然想到，如果世上真有鬼的话，是不是就能见着我爹娘了。一想到这个，我的胆子就大了很多。——“只是我也有些担心，爹娘那么好，如果真变成了鬼，他们是好鬼，会不会被恶鬼欺负，害得他们就没办法来见我了。”——陈平安说完这些，转过身，揉了揉顾璨的脑袋：“让我自己走走，你忙自己的去吧。”——顾璨点点头，轻轻离开。——顾璨走出去很远之后，转头望去，他心头突然生出一股很奇怪的念头。好像陈平安没有昨天那么生气和伤心了，但是陈平安好像更加……失望了，可又不是对他顾璨。——————这天夜里，顾璨发现陈平安屋内还是灯火依旧，便去敲门。
陈平安绕过书案，走到正厅桌旁，问道：“还不睡觉？”——顾璨笑道：“你不也一样？”——顾璨先前看到桌上堆满了写得满密密麻麻字的纸张，纸篓里却没有哪怕一个纸团，问道：“在练字？”——陈平安摇头道：“随便想想，随便写写。这些年，其实一直在看，在听，自己想的还是不够多。”——顾璨问道：“那有没有想出啥？”——陈平安想了想：“刚才在想一句话：世间真正强者的自由，应该以弱者作为边界。”——顾璨白眼道：“我算什么强者，而且我这会儿才多大？”
陈平安说道：“这跟一个人岁数有多大，有关系，但没有必然关系。我以前遇到过很多厉害的对手，大骊娘娘，一条比小泥鳅这会儿的修为还要厉害的老蛟，一个飞升境修士。不能说他们是纯粹的坏人，在很多人眼中，他们也是好人善人，但至少他们不懂这个道理。——“这是我最珍贵的道理之一，你是顾璨，我才与你讲，你听不听，是你的事情。但正因为你是顾璨，我才希望你能够用心听一听。你年纪这么小，就能够想要保护好自己的娘亲，你就是强者，很多很多大人，都比不上你的。”——顾璨趴在桌子上，笑道：“我娘亲说你小时候，为你娘亲做了那么多事情，她总拿这个念叨我没良心来着，说白生了我，是养了个白眼狼。”——陈平安缓缓道：“我们先不谈对错和善恶，如果天底下所有的人，都是顾璨你现在的想法，你觉得会变成什么样子？”——顾璨摇头道：“我从来不去想这些。”——陈平安点点头。
这本就是顾璨内心的真实想法。——顾璨害怕陈平安生气，解释道：“实话实说，想啥说啥，这是陈平安你自己讲的嘛。”——陈平安便转移话题：“如果都是你顾璨，我们家乡那座小镇，就没有学塾那边的齐先生，没有泥瓶巷我们的邻居刘爷爷，没有刘婆婆，没有经常帮你娘亲收稻谷、抢水源的赵叔叔。”
“我觉得没他们，也没关系啊；有那些，也没关系啊。我和娘亲不一样活过来了。大不了多挨几顿打，娘亲多挨几顿挠脸，我迟早要一个一个打死他们。前者，我也会一个一个报恩过去。神仙钱？豪门大宅？漂亮女子？想要什么我给什么！”——“泥瓶巷，也不会有我。”——顾璨瞪眼道：“那可不行！”——脸色微白的陈平安笑了笑。——沉默片刻，陈平安说道：“顾璨，我知道你一直在跟我说真话，所以我才愿意坐在这里，现在我希望最后一个问题，你还是能够跟我说真话。”
“可以！”——“你是不是喜欢杀人？”——顾璨犹豫了一下，只是嘴角缓缓翘起，最后一点点笑意在他脸庞上荡漾开来，满脸笑容，眼神炙热且真诚，斩钉截铁道：“对！”——顾璨笑容灿烂，但是开始流泪：“陈平安，我不愿意骗你！”——陈平安也笑了，伸出手，帮着顾璨擦拭眼泪：“没关系，我觉得其实是我错了，我的那些道理，是讲不清楚对错是非的，可我还是陈平安，你还是小鼻涕虫。”——顾璨担心地问道：“你生我的气？”——陈平安摇摇头：“不生你的气。”——顾璨嘀咕道：“可是你明明还在生气。”——陈平安说道：“我会试试看，对谁都不生气。”——顾璨离开后，陈平安站起身，走向书案，却停步不前。——他刚要转身，想要去桌旁坐着休息会儿，又不怎么想去了。
他就这么站在原地，双手笼袖，微微弯腰，想着。——在南苑国小寺庙里的老和尚，说过一句话：“放下屠刀，立地成佛。”可是顾璨没有觉得自己有错，心中那把杀人刀，就在手里紧紧握着，他根本没打算放下。那么与裴钱说过的昨日种种昨日死，今日种种今日生，也是空谈。——破山中贼易，破心中贼难。现在陈平安觉得这“心中贼”，在顾璨那边，也走到了自己这边，推开心扉大门，住下了。打不死，赶不走。因为他迈不过去自己的那个心坎。
顾璨是他绝对不会抛弃的那个人。——那个老大剑仙，名为陈清都的老人，他说这辈子处处讲道理，事事讲道理，就是为了偶尔几次不那么讲道理。——可是陈平安知道，老前辈嘴上是不讲了，但道理还在老前辈的心里头。只是就连他这样的老大剑仙，也有道理说不通的时候，这才只好出剑。——陈平安有些茫然。他突然发现，他已经把这辈子所有知道的道理，可能连以后想要跟人讲的道理，都一起说完了。——

池水城高楼内，崔东山喃喃道：“好良言难劝该死鬼！”——崔瀺微笑道：“大道妙就妙在顾璨这种人，比起所谓的庸碌好人，更能出人头地。”——崔东山转过头，死死盯住崔瀺：“你没有让人暗中庇护顾璨？故意怂恿顾璨如此为祸一方？”
崔瀺反问道：“我如果让人成功刺杀了顾璨母亲，再拦阻陈平安这趟南下，到时候等到阮秀‘不小心’误伤了顾璨，岂不是死局更死？可是我需要这样安排吗？我不需要。当然，这样做的话，也就失去了火候的精妙，缺少了最最值得玩味的冲淡气韵，留给陈平安可以选择走的道路，更少，看似更狭窄，更是断头路，但是反而容易让陈平安跟着走极端，若是变成了顺乎本心，就能够一拳打死或是一剑捅死顾璨，不然就是干脆自我了断拉倒，这个死局只是死了人，意义何在。即便有些意义，却不够大。你不会心服口服，我也觉得胜之不武。”——崔东山神色落寞。他骤然之间暴怒道：“崔瀺，陈平安到底做错了什么？！”——崔瀺无奈而笑：“幼稚不幼稚？”
崔东山嘶吼道：“你给我说！”——崔瀺笑了笑，伸手在耳边，脑袋歪斜，微笑询问，似乎在等待答案：“至圣先师，礼圣，你们学问最大，来来来，你们来说说看。”——崔东山一下子安静下来。——崔瀺微笑道：“大局已定，现在我唯一想知道的，还是你在那只锦囊里边，写了法家的哪句话？不别亲疏，一断于法？”——崔东山失魂落魄，摇摇头：“不是法家。”——崔瀺点点头：“如此看来，那就也不是佛家了。”——崔东山痴痴然：“不是三教百家的学问，不是那么多道理里边的一个。”——崔瀺皱了皱眉头。
————陈平安颤颤巍巍伸出手，从袖子里拿出那只锦囊，在红烛镇离别前，裴钱送给他的，说是在最生气的时候，一定要打开看一看。——陈平安打开锦囊，取出里边的一张字条。——上边写着：“陈平安，请你不要对这个世界失望。”——陈平安看完之后，收入锦囊，放回袖子。——陈平安转头望向窗外的夜幕，喃喃道：“我只是对自己很失望。”——————高楼之内，崔瀺爽朗大笑。——崔东山心如死灰。——崔瀺笑声不断，无比快意。这个大骊国师，已经很久很久没有笑得这么酣畅淋漓了。
崔东山刚要站起身，走出那座自己画地为牢的金色雷池，崔瀺突然眯起眼。——只见画卷当中，陈平安拿起养剑葫，一口气喝完了所有的酒，然后取出那件法袍金醴，站在原地，法袍自行穿戴在身上。——陈平安再取出一张祛秽符，张贴在一根廊柱上。闭上眼睛，以修士内视之法，陈平安的神识来到金色文胆所在的府邸大门口。——大门缓缓打开。
当初炼制成功这第二件本命物后，背剑挂书的金色儒衫小人儿，对陈平安说了一句茅小冬都捉摸不透的言语：“知错能改，善莫大焉。”——那其实就是陈平安内心深处，对顾璨怀揣着的深深隐忧，那是陈平安对自己的一种暗示，犯错了，不可以不认错，不是与我陈平安关系亲近之人，我就觉得他没有错，我要偏袒他，而是那些错误，是可以努力弥补的。——可是，死了那么多那么多的人，顾璨又不会认错。现在，怎么补救？
对错是非，就摆在那里，陈平安做不到可以破例，做不到自欺欺人。很多人都在做的都在说的，不一定就是对的。——府邸大门缓缓打开。陈平安向那个金色儒衫小人儿作揖拜别。原本已经有结丹雏形、有望达成“道德在身”境界的金色文胆，那个金色儒衫小人儿，千万言语，只是一声叹息，毕恭毕敬，与陈平安一样作揖拜别。——砰然一声，整座人身小天地之中，如敲丧钟，响彻天地间。那颗金色文胆砰然碎裂，金色儒衫小人儿那把最近变得锈迹斑斑的长剑、光彩黯淡的书籍以及他自身，如雪消融不复见。——青峡岛这栋宅邸这间屋子，泛起一股血腥气。——陈平安踉踉跄跄跌倒在地，盘腿而坐。——他挣扎着站起身，推开所有纸张，开始写信，写了三封。——————崔东山眼神冰冷：“我输了。”——长久的沉默。——崔东山有些疑惑，转头望去。——崔瀺竟是如临大敌，开始正襟危坐！


第二天，青峡岛突然出现了一个很奇怪的人。——先是飞剑传书了三封密信。至于写了什么，寄给谁，这个人可是顾璨的贵客，谁敢窥探？
那三封信，分别寄给龙泉郡魏檗、桐叶洲钟魁、老龙城范峻茂。——询问有没有捷径，可以快速精通凝魂聚魄的仙家术法，以及一个人死后如何成为鬼魅阴物，或是如何投胎转世的诸多讲究。有没有失传已久的上古秘术，可以召出阴冥“先人”，帮助阳间之人与之对话。——在那之后，那个人在青峡岛一处山门口附近要了一间小屋子。桌上摆了笔墨纸砚，一只普通的算盘。——那个人年纪轻轻，只是瞧着很是神色萎靡，脸色惨白，但是收拾得干干净净，不管看谁，都眼神明亮。他跟青峡岛田湖君要来了所有青峡岛修士和杂役的档案，就像是个……账房先生？


第六章 拳剑皆可放——

今天书简湖青峡岛一带，风平水静，湖面如镜，四周一些个大大小小的藩属岛屿重峦叠翠，偶有几声仙家府邸的仙鹤长鸣，时不时远处天空会有一两道虹光掠过，隐约有轰隆隆雷声作响。风景宜人，神仙洞府。——大师姐田湖君穿了一件大红罗地半袖臂衫，金线刺绣出祥云图案，姗姗而行，手捧一摞档案，去往青峡岛山门附近的那间屋子，一路上遇到田湖君的所有修士都退让路旁，向这个貌美女修致礼。田湖君从来不做任何回应。
她如今是青峡岛炙手可热的权势人物。这几年青峡岛实力大涨，田湖君跟随师父刘志茂和小师弟顾璨四处征战，不但以连绵不断的血腥战事砥砺修为，事后分红，更是收获极丰，加上刘志茂的赏赐，在去年秋末顺利跻身金丹境地仙，当时青峡岛举办了盛大酒宴，庆祝田湖君结成金丹客，成为神仙人。——田湖君来到那间屋子门口，敲门而入，看到了那个坐在书案后边的年轻人，正抬起头，望向自己。
年轻男人，头别簪子，身穿青衫长褂，桌旁放了一只朱红色酒葫芦，只是来这里次数多了，身为金丹境地仙的田湖君看出些蛛丝马迹，酒葫芦不简单，多半是给高人施展了障眼法的物件。值得大修士如此遮掩气象的东西，肯定是一件货真价实的上品法宝，例如养剑葫。——田湖君与师父刘志茂有过一场私下密谈，关于酒壶，刘志茂给出的答案，证实了田湖君的猜想，正是一枚上品养剑葫。——但是更让田湖君心悸的，还不是这只被那年轻人当作酒壶的养剑葫，而是那把留在小师弟顾璨住处隔壁屋内的长剑。刘志茂断言，那是一把桀骜不驯的半仙兵。
刘志茂要求田湖君最近这段时间，约束好青峡岛所有修士，至少在陈平安离开书简湖之前，不可像往常那般随心所欲行事。那是田湖君第一次从师父刘志茂身上，感受到一种叫“约束”的陌生东西。——进了屋子，陈平安已经站起身，主动将桌上挪出一个空位。
田湖君将手上一大摞尘封已久的档案轻轻放在桌上，歉意道：“陈先生，这是第三批从青峡岛香火房找出来的秘档，香火房一直无人敲打，过惯了天不管地不顾的舒坦日子，所以有些保管不善，虫蛀较多。陈先生，对不住啊。”——陈平安摆摆手：“希望田仙师不要因为此事去责罚香火房，本就是田仙师和青峡岛香火房在帮我的忙。田仙师，你觉得呢？”
田湖君原本已经打算将香火房主事三人，好好拾掇一番，但是此刻看到陈平安的脸色和眼神后，她立即打消了念头，转念一想，或是私底下教训一通？如今书简湖表面上太平，但是青峡岛修士习惯了前些年的腥风血雨，最近实在是一个个闲得发慌，百无聊赖。田湖君从一个截江真君手底下可有可无的大弟子，曾经被一名路过青峡岛做客的阴阳家高人修士勘定为此生无望地仙的龙门境修士，一跃而起，执掌大权，凭借战功，得以独自占据一座抢夺而来的素鳞岛，这在书简湖，就相当于分疆裂土的藩王，有了真正属于她田湖君的地盘。而截江真君的赏罚分明，也正是他能够造就出青峡岛在书简湖一家独大格局的根本。刘志茂并不吝啬封赏“有功群臣”，后进之辈，或是投诚之人，只要敢打敢杀敢拼命，为青峡岛建功立业，青峡岛祖师堂的赏赐，从来一视同仁。——陈平安说道：“之后我可能还要去找香火房管事的人，问些事情，劳烦田仙师帮忙转告一下。”
田湖君心中悚然，立即微笑道：“陈先生太过客气了，这是我的分内事，更是香火房的荣幸。”——陈平安默不作声，见田湖君好像还没有离去的打算，只得开口，轻声问道：“田仙师可是有事相商？”——田湖君小心翼翼在心中遣词造句，打好腹稿后，说道：“师父要我询问陈先生，书简湖马上就要在宫柳岛推举江湖君主，陈先生是否参加？”——陈平安说道：“这是你们青峡岛好不容易赢来的大好局面，也是你们书简湖的自家事，我自然不会掺和，不过我会看看热闹，就在这里。”——田湖君如释重负，眼前这个让绝大部分青峡岛修士都一头雾水的账房先生，给出的这个答复还算让人满意，在师父刘志茂那边，应该可以交代得过去。——陈平安绕出书案，将田湖君送到门口。——虽然次次如此，可田湖君竟是生出些受宠若惊的感觉。田湖君走远了之后，暗自思量一番，账房先生陈平安，人还是那个人，大概是她如今知道了养剑葫和那把半仙兵的原因？——陈平安返回书桌，开始一部部翻阅香火房档案。——姓名，籍贯，出生年月，师承，亲人和家族。其中许多名字，已经按照青峡岛香火房老规矩，将名字以朱笔抹去，这叫销档。
陈平安每看到一个自己想要寻找的名字，就写在一本手边故意没有版刻文字内容的空白册子上，除了出生年月、籍贯，还有这些人在青峡岛上担任过的职务。香火房的档案，每个青峡岛修士或是杂役的内容厚薄，只与修为高低挂钩，修为高，记载就多，修为卑微，几乎就是姓名加上籍贯，仅此而已，不到十个字。还有许多死人，其实连在香火房档案上都没有出现过，死了，一个名字都没能留住。
陈平安接下来除了去香火房，询问被自己记下名字那拨人为人处事的口碑、旁人的大致观感，还要顺藤摸瓜，从如今青峡岛各路修士、府邸管事和开襟小娘嘴里，问出那些个名字，一一记在书上。可能在这期间，会像麻烦田湖君去跟香火房转告一样，也会麻烦一些青峡岛位居要津的掌权人物，不然如今的陈平安，虽然谈不上为此耗费心神，却会在来来往往的路途上消耗太多光阴。——田湖君去跟刘志茂禀报此事的路上，刚好遇到了身穿一袭蛟龙蜕皮法袍的小师弟顾璨。
至于其余秦傕、晁辙在内的师弟师妹，还有分别居住在青峡、眉仙在内十二大岛屿上的十大供奉客卿，这些青峡岛心腹和得力干将，随着宫柳岛会盟一事的临近，外松内紧，并不轻松。他们需要打着截江真君的幌子，担任说客，好似那纵横家，四处奔走，拉拢结盟，阴谋诡计和阳谋大势，无所不用其极。
顾璨见着田湖君，还是那副双手笼袖在墨青色蟒袍里的少年庄稼汉模样，笑眯眯道：“大师姐，又去见陈平安啦？我可要好心好意提醒大师姐一句，莫要有非分之想，想着自荐枕席，哪天爬上陈平安的床铺，好尝一尝我喊你‘嫂子’的滋味。不然到时候，我喊完了‘嫂子’，可就不念什么师门情谊了。”——田湖君苦笑道：“小师弟，我又没有鬼迷心窍。再说了，陈先生看得上我这种蒲柳之姿？”
顾璨有些高兴：“那可不，陈平安眼光高着呢，当年就没瞧上邻居家一个叫稚圭的小娘们，大师姐你这么有自知之明，我很欣慰。”——与顾璨聊天的时候，田湖君都会不露痕迹地放低身段，无需顾璨仰头，或是视线上扬，长久以往，自然而然。
顾璨继续道：“还有，关于开襟小娘的事情，你可得帮我守口如瓶，别人说漏了嘴，是他们蠢，自己找死，但是大师姐这么一个七窍玲珑心的聪明人，出了纰漏，我可就要怀疑大师姐是不是居心叵测了。到时候就像师父当年护不住大师兄一样，如今也护不住大师姐的。我可是知道，那个天生狐媚最喜欢钻别人被窝的三师姐，对大师姐可不算太亲近，如果不是修为资质实在是不堪入目，说不得如今我们都得喊她一声师娘了。”——田湖君笑脸僵硬：“师姐的为人，小师弟难道还不清楚吗？”——顾璨点头道：“正因为清楚，我才要提醒大师姐啊。不然哪天为了师父牙缝里那点吃食，就在我这边丢了性命，大师姐不后悔，我这个当师弟的，被大师姐照顾了这么多年，那可是要扼腕痛惜的。”——田湖君满脸苦笑：“我记住了。”——顾璨伸出一只手，轻轻拍打田湖君的脸颊：“去吧，师父他老人家等你消息呢。”——田湖君离去后，顾璨转头对小泥鳅说道：“总喊你小泥鳅也不是个事儿。走，我去陈平安那边帮你讨个名字。”——小泥鳅扭扭捏捏。——顾璨笑道：“又不是你的本命名字，有什么害怕和害羞的。”——去往那间屋子的路上，顾璨皱眉问道：“那天晚上，陈平安屋子里边的动静，真像他说的，只是炼气出了岔子？”
小泥鳅摇摇头，她如今作为一名元婴，对于修炼一事，居高临下看待中五境修士的炼气一事，可谓洞若观火：“肯定没那么简单，只比走火入魔稍好一些。具体原因不好说。陈平安是纯粹武夫的底子，又在重建长生桥，跟我们都不太一样，所以我看不出真相，但是陈平安那晚受伤不轻，主人也瞧出来了，不单单是体魄和神魂上，心境……”——小泥鳅不敢再说下去。——顾璨停步不前，沉默下来，整个人散发出一股令人窒息的气势。
这个书简湖令人闻风丧胆的混世小魔王，可不是只靠小泥鳅和刘志茂才走到今天这一步的。——顾璨苦笑道：“那你说，怎么补救？”——少女姿容、肤白若羽的小泥鳅挠挠头：“陈平安自己都没说什么，主人还是不要画蛇添足了吧？主人不是经常笑话那些身陷困兽犹斗境地的蝼蚁，做多错多来着？”
顾璨点点头：“有道理。”——到了陈平安那间不大的屋子，顾璨拎了条小板凳坐在门槛旁，笑着跟陈平安说了此行的目的，想要他帮着给小泥鳅取个名字，不涉及世间妖物和蛟龙之属的本命名字。——陈平安放下笔，抬起头，想了想：“就叫炭雪吧，炭雪同炉，相亲相近，尤为可贵。”——顾璨使劲点头，对小泥鳅笑道：“咋样？！”
小泥鳅羞赧道：“太文气了些，我又没读过书，会不会被人笑话？”——顾璨嗤笑道：“谁敢笑话你的真名字，我就……”——顾璨赶紧闭上嘴巴，偷偷转头，发现陈平安已经重新提笔，继续低头写字。——顾璨晒了一会儿秋末的温煦日头，懒洋洋的，不要太惬意，都快要打盹睡着了。——自己坐在小板凳上，天塌下来，都有坐在身后、书案那边的陈平安，顾璨不怕。——顾璨伸了个大懒腰，转头问道：“我娘亲说晚饭她下厨，做一份比上次更地道的家常菜，有空不？”——陈平安点头道：“替我跟婶婶道声谢，说到了晚饭的点，我就赶过去。对了，跟婶婶说一下，就不喝酒了。”——顾璨笑逐颜开：“好嘞！那我忙去了啊。”
在顾璨将小板凳放回墙角的时候，陈平安突然说道：“跟田湖君说一声，我想要搜集书简湖的地方志，除了各岛珍藏书籍，可能还要涉及书简湖旁边的池水城，以及更远一些的州郡县志，一切开销，不管多少神仙钱，都由我来支付。再提醒她一句，最终报价的时候，将账面之外的溢价计算进去，包括青峡岛的人力物力，一切在商言商好了。相信书简湖对此不会陌生。”——顾璨笑道：“小事情！如今青峡岛在内的十二岛，养了一大帮子只会摇旗呐喊不出力的奸猾家伙，正好撒出去做点正经事。”——陈平安看着顾璨。——顾璨想了想：“我会事先说好，在商言商做买卖，不要打着青峡岛的旗号强买强卖，胡作非为。”
陈平安说道：“如果万一还是有了意外，你马上告诉我，我自己来处理。”——顾璨灿烂笑道：“放心，绝对不会有意外，这儿是青峡岛，是书简湖，规矩有很多，也有很多人喜欢坏规矩，可真要坏了规矩，需要什么样的代价，人人肚子里都有本账，门儿清。”——顾璨带着小泥鳅离开青峡岛山门这边，突然说道：“小泥鳅，我怎么觉得陈平安最后的眼神，怪怪的，你那会儿，心里边慌不慌？”——小泥鳅怯生生道：“有一点儿。”——顾璨大摇大摆：“我就说嘛，陈平安适合待在咱们书简湖，有他在了，我最多就是只怕他一个人，但是我可以真正天不怕地不怕啊，这笔买卖，你说谁更赚？当然是我嘛。”
小泥鳅羞涩一笑：“炭雪觉得对唉。”——顾璨转过头，看到小泥鳅低头拧着衣角，笑骂道：“你个没羞没臊的小娘们，前边还说着太文气了，这会儿就急吼吼用上名字啦？”——顾璨突然哭丧着脸：“不过小泥鳅，咱们最近可要悠着点，不许像以前那么打打杀杀了，别看陈平安当起了账房先生，可他一直瞧着咱们呢。”——小泥鳅拍了拍肚子：“暂时不饿。”——顾璨白眼道：“刚吃了那个金丹境妇人，你再要喊饿，我给你抓谁去？我师父啊？”
小泥鳅眼神熠熠闪光。——顾璨嘿嘿一笑，双手笼袖，抬起头：“小泥鳅，我很开心，比痛快杀人还要开心。”——小泥鳅有样学样，最近也学会了“坦诚相见”：“饿肚子之前，主人开心，我也很开心。”——顾璨问道：“你说陈平安到底在捣鼓什么呢？”——小泥鳅摇头道：“我都不敢靠近陈平安和书案，我又不喜欢想事情，不知道。”——顾璨叹了口气：“无所谓了，只要每天能够看到陈平安，还有啥不满足的。”——————池水城高楼内。
崔东山最近已经开始站起身，经常在那座金色雷池内踱步。——反观崔瀺，开始闭目凝神，偶尔会收到品秩最高的飞剑传信，需要他亲自处理一些关系到大骊走势的军政国事。——崔东山站在那个圆圈边缘，低头看着两幅画卷，一幅是顾璨与婢女小泥鳅的言行举动，一幅是账房先生陈平安的屋内光景。
崔东山开始点评顾璨：“骨耸者早夭，骨露者无以立，骨横者气凶悍，骨象金石者命极硬。喂，你觉得顾璨这个小崽儿，如果离开了骊珠洞天，再也没有见到陈平安的话，有没有可能靠着自己，成为蜂尾渡刘老成之后的宝瓶洲第二位上五境修士？”——崔瀺睁开眼睛，点头道：“可能性极大。身处乱世之中，顾璨反而如鱼得水。”
崔东山微笑道：“这会儿怎么说？我家先生虽然元气大伤，伤及大道根本，可这个死局，毕竟没有更死，你是不是比我家先生更加失望啊？哈哈，你费尽心机安排了四难，结果先生在第三难的本心一事上，直接认输，既然内心深处，坚持顾璨行事仍是错，又无法一拳打死顾璨，更无法丢下顾璨不管，那就先过了本心一坎，毅然决然，崩碎了好不容易炼制成功的第二件本命物，借此机会，不但让你的前两难，变成了笑话，我家先生还得以再次做了一场切断和圈定，拣选了一条最没有岔路的羊肠小道，暂时抛开情与法，不去斤斤计较法与理，而是开始去追本溯源，并且在思考这条来龙去脉的同时，我家先生第一次开始尝试走出自己那个‘无错’的圈子，等于破开屏障，不再因为道理而画地为牢，开始走入大天地，心念所及，天下无处不可去！”——崔瀺答非所问：“听说你如今重新捡起了被我们当年丢掷一旁的术家算术，并且开始钻研脉络障？”——崔东山笑呵呵道：“小有所成，不值一提，不值一提，比不得你谋划的千秋大业。”——崔瀺冷笑道：“想说就说，憋着作甚？难道你觉得我会求着你，说那些新悟出的玄理妙处？”
崔东山搓手道：“既然你变着法子求我了，那我就……只说一件趣事，相信你一样会好奇。我问你，崔瀺，你就不想知道那趟倒悬山之行，我家先生是如何过了未来老丈人、丈母娘那一关的？我可以给你一点暗示，与顾璨有一丢丢的关系。”
崔瀺淡然道：“当年在落魄山竹楼，爷爷就提及过，陈平安在倒悬山和剑气长城，最大的险境，在于可以一口气从四境连破两境，直接跻身第六境武道巅峰，这一点，陈平安这么一个城府深沉的家伙，肯定想到了。从现在的迹象来看，陈平安能够将一身拳意收放自如到如此地步，藕花福地的境遇未必够，多半是在那场老丈人考察女婿的考验当中……嗯，倒悬山那边有个卖黄粱酒的店铺，喝了酒便是忘忧人，陈平安应该在当时就跻身过第六境了，如何做到的，又是如何返回原本境界，大千世界无奇不有，也没什么好奇怪的。况且那边又有个卖酒多年的杂家老祖宗。但是都不重要，就算是陈平安一步登天，成为地仙修士，我都不奇怪。所以陈平安是如何过关的，很简单，两位剑气长城的道侣大剑仙，假扮路人，在黄粱福地酒铺子里，故意激怒陈平安，使得陈平安热血上头，舍了武道前程不要，在绝境当中一路破境，也要为心爱姑娘的爹娘说几句公道话。”——崔东山笑嘻嘻道：“你还是厉害的。不过以后说话注意点，我家先生那不叫城府深沉，是万事多想涨慧根，与咱们俩天生一肚子坏水的，可是一个天一个地。”——崔瀺嗤笑道：“我估计剑气长城那边，所有人都觉得是陈平安配不上宁姚。”
崔东山疑惑道：“你咋回事，干吗为我家先生说好话，咋的，想要投降输一半？你要是这么想，也不是不行，那咱们就当打了个平手？”——崔瀺自顾自说道：“当时肯舍得自己的武道前程，才过得了倒悬山那一关，若是如今连为顾璨留下来都不愿意，陈平安哪有资格走到这个局中。那种今日不舍、想着来日家当更多了再舍的聪明人，我们看到过多少了？”——崔东山越来越犯迷糊：“崔瀺，你又给我家先生说好话？你该不会是失心疯了吧？别这样啊，真要失心疯也成，等那件大事完成之后，你再疯，到时候我大不了在落魄山竹楼门口，给你放个小饭盆……”
崔瀺指了指画卷中的那间屋子，转头望向崔东山，嘴角翘起，冷笑道：“我先前是怎么告诉你的？第四难，难在无数难。你知不知道，第四难这才刚刚开始，陈平安当下用心越多，此后心坎就越多，到时候，我估计你就要求着我投降输一半了，就要担心陈平安是不是彻底走火入魔了。”——崔东山不再像刚才那般故作轻松，坐回原地，缓缓道：“一时胜负在于力，万古胜负在于理。”
崔瀺笑道：“若是这‘一时’就是几十年，一百年呢，就是凡夫俗子的一辈子，你当如何，陈平安又当如何？”——崔东山板着脸道：“你要学学我家先生，懂得善待人间，而老子我崔东山，就是人间的其中之一，所以别他娘的在这里咄咄逼人。”——崔瀺微微一笑：“阮秀一行入局了，已经快要被书简湖遗忘的宫柳岛主人刘老成也快要入局了。说不定，来得早不如来得巧。”——崔东山摇头晃脑：“不听不听，王八念经。”
崔瀺缓缓道：“这就是讲道理的代价。在泥瓶巷白白送出了一条必然元婴境的泥鳅，蛟龙沟失去了齐静春的山字印，在老龙城差点被杜懋一剑捅死，看来你家先生吃的苦头还是不太够，代价不够大。没关系，这次他在书简湖，可以一口气吃到撑死。”——崔东山依旧坐在那儿，晃来晃去：“不听不听，王八念经，老王八念经最难听。”——崔瀺转过头，看着这个“少年崔瀺”：“以后你如果还有机会去落魄山，记得对爷爷好一点，换成我是爷爷，看到你这副德行，当年早打死你了。”——崔东山不但摇晃屁股，还开始挥动两只雪白大袖子。——崔瀺自言自语道：“要在死路上逼死自己吗？”——————陈平安放下笔的时候，突然发现了外边的日头。他想了想，便走出屋子，开始晒那些竹简。
很多竹简正反两面都刻了字，倒不是竹子不够用，游历千万里，路途中自然不缺遇到竹林的机会。只是读书多了，就会发现许多道理，哪怕出自三教百家学问的不同文脉，在一枚竹简上成双成对的有些语句，还是有些“亲近”；儒教之内文脉不同，可依旧宛如嫡系，三教不同，仿佛近邻；三教与之外的诸子百家，就像是萍水相逢的江湖朋友，又或是多年不往来的远房亲戚？——陈平安晒竹简的时候，拿起其中一枚，正面是一句儒家的“物有本末，事有始终。知所先后，则近道矣”，反面是那句道家的“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说”。——只是这枚竹简比较特殊，陈平安当初翻阅佛经后，又以刻刀在竹简一面的空白处，篆刻了一句字体稍小的佛家语：“诸佛妙理，非关文字。”——有一枚竹简，正反两面分别篆刻着“君子务本，本立而道生”，和那句佛家的“无有定法，如来可说”。
拿起后，默诵一遍，轻轻放下。——陈平安又拿起一枚竹简，正面是“是法平等，无有高下”“人有南北，佛性无南北”，反面则是“君臣上下贵贱皆从法”。——最后陈平安拿起一枚竹简，正面是“哀莫大于心死，人死亦次之”，反面是“穷则变，变则通，通则久”。——秋高气爽，日头高照。——陈平安晒了所有的竹简，自己蹲在好似圆形居中的空白处，双手笼袖，就这样环顾四周。——一直这么蹲着，等到日头斜照在山，陈平安才开始一枚枚竹简收起来，放入方寸物当中。
这么多书上的道理，且放一放。——道理在书上，做人在书外。这句话，是陈平安在骊珠洞天尚未破碎下坠之前，就已经知道的一个道理，而且不是从书上看来的，是别人认真讲，他用心听来的。——陈平安刚刚收好所有竹简，就看到顾璨带着小泥鳅走来，朝他挥手。——陈平安关上屋门，走向顾璨，一起去往那座富埒王侯的豪门宅邸。——大门上张贴有两幅门神彩绘挂像。陈平安看着它们，心中喃喃道：“挡得住鬼，拦不住人。”——顾璨问道：“怎么了？”——随即他有些埋怨：“你偏偏要搬去山门口那边住着，连像样的门神都挂不下，多寒酸。”——陈平安笑了笑：“吃饭去。”
到了饭桌上，才发现顾璨娘亲早早给陈平安和顾璨都倒了酒。——小泥鳅坐在顾璨身边，她其实不爱吃这些，不过她喜欢坐在这边，陪着那娘俩一起吃饭吃菜，这让她更像个人。——顾璨其实与娘亲说好了今晚不喝酒的，便有些担心，怕陈平安生气。——却看到陈平安已经拿起了酒杯，敬了娘亲一杯酒，不但如此，又给自己倒了一杯，抿了一口后，开始夹菜。——一顿饭，多是妇人在聊当年骊珠洞天的琐碎趣事，陈平安也没有一直沉默，会说一些如今龙泉郡的热闹，其乐融融。——顾璨喝完了一杯酒后，只觉得自己能够豪饮千百斤都不醉。——不承想陈平安对他泼了冷水：“你年纪还小，哪怕如今是练气士了，乌啼酒也能裨益修行，但还是要少喝，真高兴，就喝三杯。”——顾璨做了个鬼脸，点头答应下来。妇人掩嘴而笑。——若是陈平安能够在这些无伤大雅的小事上，多管管儿子顾璨，她还是很愿意看到的。
尤其是小泥鳅无意间说起了那块“吾善养浩然气”玉牌的事情后，妇人独自想了半宿，觉得是好事情，至少能够让刘志茂忌惮些，只要陈平安有自保之力，也就意味着不会拖累她家顾璨不是？至于那些绕来绕去的对错是非，她听着也心烦，倒也不觉得陈平安会存心伤害顾璨，只要陈平安不去好心办坏事，又不是那种做事情没轻没重的人，她就由着陈平安留在青峡岛了。——吃完饭后，陈平安开始像往常那样，绕着青峡岛沿湖小路独自散步。走走停停，并无目的。偶尔会遇到一些青峡岛修士，多是年纪轻、辈分低的下五境练气士，至于那些杂役婢女，自然不敢胡乱离开各个府邸。——见到了陈平安，他们都会喊声陈先生，因为根本不清楚这个年轻人的根脚，只听说是顾璨亲自邀请到青峡岛的贵客，不但如此，顾璨每天都要去山门口那间屋子坐会儿，与这位贵客聊聊天，这可是太阳打西边出来的天大稀罕事。——那个账房先生对谁都比较和气，反而让人捉摸不透，他们无形中对他也就少了许多敬畏的心思。难不成是个花架子？比如是顾小魔头的大骊同乡？又或者是那位夫人的娘家晚辈？
陈平安行走在幽静道路上，停下脚步。眼前站着两个人，顾璨的师兄晁辙，还有能够让顾璨还算青眼相加的吕采桑。吕采桑是一个白衣胜雪的俊美少年，年纪其实将近三十岁，可心性与皮囊都还是少年，应该是十几岁的时候就跻身了洞府境，才得以颜色若童子，这说明那位书简湖屈指可数的老元婴境修士，收取吕采桑作为闭关弟子，很有眼光。——吕采桑撇下已经停步的晁辙，上前几步，脸色阴沉：“你叫陈平安？我劝你以后少对璨璨指手画脚！”——陈平安直接问道：“不然如何？”——吕采桑微微愕然，正要说话，陈平安的视线已经越过他，望向自认为是局外人的晁辙，犹豫了一下，说了一句怪话：“算了，下不为例。”
晁辙欲言又止。——陈平安摇头道：“不用解释，我知道了，不想听而已。”——吕采桑看着那个神色憔悴、眉宇间满是阴霾的年轻男人，讥笑道：“好大的口气，是璨璨借给你的胆子吧？”——好似一个病秧子的陈平安，伸出一只手臂。——晁辙凭借本能想要后退，只是不愿意在吕采桑这个青峡岛外人面前露怯，遂强自镇定。——天地寂静。——吕采桑大笑道：“你这是干吗？”
陈平安皱了皱眉头，自言自语道：“不来？你可想好了。”——当言语落定时，只见一条金色丝线刹那之间从顾璨府邸处拔地而起，金线不断拉伸，最后一把长剑悬停在陈平安手掌上方。——哪怕飞剑已至陈平安掌心上方一寸高处，静止不动，可这把长剑飞掠带出来的那条金色长线始终没有退散。——吕采桑眯起眼，心中震撼不已。
陈平安问道：“是不是按照书简湖的规矩，你们两个已经可以死了？”——陈平安瞥了眼那把微微颤鸣的半仙兵剑仙，淡然道：“回去，下次出鞘，会让你满意的。”——那把剑仙一闪而逝，那条长达千余丈的金色光线这才消失。——吕采桑依旧站在原地，不肯退让。——晁辙已经让出道路，站在一旁。——陈平安看了眼一脸视死如归的吕采桑，满脸疲倦不曾清减丝毫，却出人意料地笑了笑：“顾璨应该是真心把你当朋友的。”
说完之后，陈平安竟是转身而走，返回那间屋子。——内心深处有些后怕的吕采桑，转过头，望向一身冷汗的晁辙，犹然嘴硬，问道：“这家伙是不是脑子进过水？”——晁辙不敢说一个字，心中骂道：你他娘的吕采桑可以跑回师父那边躲起来，可老子一旦惹了这么一尊不显山不露水的剑仙瘟神，能跑哪儿去？——陈平安回到那间屋子，点燃桌上灯火。
书简湖各处的地方志陆陆续续送来了，还夹杂有不少各大岛屿的祖师堂谱牒等等，田湖君能够送来这么快，理由很简单，都是青峡岛缴获而来的战利品，并且是最不值钱的那一类，如果不是陈平安提起，迟早会当成一堆废纸烧掉。青峡岛如今的藩属十一大岛，一座座都给那对师徒亲手打杀得香火断绝了。——这些都需要一一翻阅，一样需要做摘抄笔记。在这之后，还需要问得更细致，到时候就不是坐在这边动笔头的事情了。——可陈平安不觉得这是一件多难的事情。一来他擅长水磨功夫，不过是将练拳一事放下，换一件事去做而已。二来，如果这才开了个头，就觉得难，他早就可以知难而退了。——深夜时分，窗外圆月当空，清辉皎洁，陈平安放下笔，揉着手腕推门而出，绕圈踱步，当是散心。——已经寄出三封信，龙泉郡披云山，桐叶洲太平山，老龙城范家。——估计一时半会儿还不会得到飞剑回信。——陈平安不着急，也急不来。
曾经的千山万水，他都是一步步走过来的，风驰电掣的飞剑往来，要快多了。——陈平安突然走出那个圈子，过了青峡岛山门，去往渡口。站在岸边，蹲下身，掬起一捧水，洗了把脸，抬起头后，望向远方。——不知为何，这一刻，陈平安看待这座在宝瓶洲声名狼藉的书简湖，却想起了一句已经忘记了出处、如今也不愿意去深究的好话：——————天地英雄气，千秋尚凛然。——————陈平安轻轻呼出一口气，拍了拍脸颊，站起身，返回山门口那间屋子。——远远看去，桌上的灯火，光亮透出窗户。——陈平安下意识就要加快脚步，然后骤然放缓，哑然失笑。
四岁以后，从来没有哪次“回家”，泥瓶巷祖宅会有灯火等候。成为少年之后，违背誓言，还是去当了龙窑学徒，挣了些铜钱，可每次出门怎么可能不熄灯，由着灯油消减？今天则是出门时分，已然忘记熄灯，你这会儿匆忙赶去屋子，又能做什么？吹灭了？可是当下没有半点睡意，注定要挑灯夜读。再点燃灯火？那么这熄灯点灯之间，意义何在？——陈平安干脆缓缓而行，进了屋子，关上门，坐在书案后，继续翻阅香火房档案和各岛祖师堂谱牒，查漏补缺。——心不静，就先别练拳，至于修士炼气，就更不用想了。
陈平安在藕花福地就知道心乱之时，练拳再多，毫无意义。所以那会儿才经常去状元巷附近的小寺庙，与那位不爱讲佛法的老和尚闲聊。更何况，如今陈平安是提不起精气神，比心不静还要更加复杂，那些精气神如坠井底，巨石绑缚，怎么提起来？只是这种心境，倒也算另外一种意义上的心定了。——陈平安合上那些保存不善的泛黄档案，拿起手边那把当年在大隋京城铺子买玉簪子时掌柜附赠的普通小刻刀，以刀柄轻轻在桌上画出一条虚线。
想了想，陈平安抽出一张被他裁剪到书籍封面大小的宣纸，提笔画出一条直线，在首尾两端分别写下“顾璨大错”和“顾璨向善”，字体较大，然后在“错”与“善”之间，依次写下蝇头小楷的“书简湖一地乡俗”，就在陈平安打算写一国律法的时候，又将之前七个字抹掉，不但如此，陈平安还将“顾璨向善”一并抹掉，在那条线居中的地方，略有间隔，写下“知错”“改错”两个词语。很快，这两个词又被陈平安涂抹掉了。——最后陈平安将这张纸揉成一团，却没有丢入竹篓，而是收入方寸物当中。——陈平安双手笼袖，背靠椅子，熄灭灯火，闭上眼睛，似睡非睡，下一次睁眼，已是天蒙蒙亮时分。——常将半夜萦千岁，只恐一朝便百年。
陈平安站起身，不用手脚舒展，筋骨自行松动，传出一连串的咯吱响声。陈平安走出屋子，打算绕着青峡岛走一圈。青峡岛是书简湖首屈一指的大岛，估计走下来得花半天工夫。如今他在屋子那边的衣食住行，由一个青峡岛少女修士负责，陈平安便跟住在附近看守山门的一个老修士打了声招呼，让他见着了那个少女修士，告诉说今天不用往这边送食盒。——老人是个洞府境修士，赶紧应承下来。
陈平安突然笑道：“估计她还是会准备的，我不在的话，她也不敢擅自走入屋子，那就这样，今天的三餐，就让她送到你这边，让张老前辈享享口福，只管放开肚子吃便是，先前张老前辈与我说了不少青峡岛旧事，就当是报酬了。”——老修士忐忑道：“陈先生，我不会因为嘴馋丢了性命吧？”——陈平安摇头道：“不会的。”
老修士仍是不太爽利，委实是在这青峡岛见多了云谲波诡的起起伏伏，由不得他不胆小如鼠：“陈先生可莫要诓我，我晓得陈先生是好心，见我这个糟老头子日子清贫，就帮我改善改善伙食，只是那些美食，都是春庭府里的专供，陈先生若是过两天就离开青峡岛，一些个躲在暗处眼红的坏种，可是要给我穿小鞋的。”——陈平安道：“那就将春庭府食盒都搁在张老前辈这边，回头我来拿。”——老修士笑道：“还是这样比较稳妥。”
陈平安离去后，老修士有些埋怨这个年轻人不会做人，真要可怜自己，难道就不会与春庭府打声招呼，到时候谁还敢给自己甩脸子。这个账房先生，假惺惺做派，每天在那间屋子里边故弄玄虚。在书简湖，这种装神弄鬼和沽名钓誉的手段，老修士见得多了去了，活不长久的。
老修士这一发牢骚，就如洪水决堤，开始埋怨那个家伙在山门这边住下后，害得他少了好些油水，再不敢为难一些下五境修士，私下盘扣一两枚雪花钱，遇上一些个身姿曼妙的晚辈女修，更不敢像往常那般过过嘴瘾手瘾，说完了荤话，偷偷摸摸在她们屁股蛋儿上捏一把。
本以为能够跟这个账房先生套近乎，混个脸熟，说不定也能因祸得福，从此搭上春庭府这条线，不敢说飞黄腾达，在青峡岛混个油水十足的衙门，不也行？不承想那个账房先生是个油盐不进的主儿，任由他手段迭出，百般讨好，要么是江湖雏儿听不懂话外话，要么是装傻扮痴，其心可诛，估摸着眼中只瞧得起吕采桑那些与顾魔头交好的天之骄子，打心眼里就看不上自己这种没有前途的洞府境，真是可恨。——陈平安慢慢走，其间又要绕路登山，走到那些青峡岛供奉修士的仙家府邸门前，再原路返回，以至于回到青峡岛正山门那边，竟然已是暮色时分。——陈平安远远看去，那个春庭府的少女修士，据说是顾璨娘亲的贴身婢女，双手拎着一只精美食盒，亭亭玉立，站在屋子门口，看门老修士低头哈腰陪在一旁，像是在赔笑道歉。——陈平安快步走去，从那个年轻女修手中接过了食盒，道了一声谢。生了一张白腻鹅蛋脸的春庭府少女，向这位陈先生施了个万福，并未多说什么，姗姗离去。——陈平安回到屋子，打开食盒，将菜肴悉数放在桌上，还有两大碗米饭，拿起筷子，细嚼慢咽。最后重新收拾好碗筷，一一放回食盒，盖好。——生死大事，对错是非，不是有理由有借口就可以去做。顾璨能够在内心说服自己，就可以像那些纸上文字一样，被一笔抹掉。恰恰是顾璨的不认错，不以为是错，才在陈平安心坎此处结成死结。
既然自己无法放弃顾璨，又不会因一地乡俗，而否定自己心中的根本是非，否认那些已经低到了泥瓶巷小路、不可以再低的道理，陈平安想要向前走出第一步，试图改错和弥补，就必须先退一步，先承认自己的“不够对”，万般道理且不说，换一条路，一边走，一边完善心中所思所想，归根结底，还是希望顾璨能够知错。退一万步说，只有上不去的天，天即长生不朽；没有过不去的山，山即人间种种心坎。——陈平安想要去直面这些心坎，自己的，已死之人的，在乎那些已死之人、犹然在世之人的，这些注定会磨损心中万古刀的人间苦难。
犯了错，无非是两种结果，要么一错到底，要么就步步改错。前者能有一时甚至是一世的轻松惬意，大不了就是临死之前，来一句“死则死矣，这辈子不亏”，江湖上的人，还喜欢嚷嚷那句“十八年后又是一条好汉”。后者，会尤为劳心劳力，吃力也未必讨好。——十人树杨，一人拔之，则无生杨矣。——陈平安想要先尝试着去验证这句话的正反两面，至于对错，无论最终得到的结果如何，则都与书上道理先搁一边。——在此期间，陈平安能做的，不过就是让顾璨稍稍收敛，不继续肆无忌惮地大开杀戒。
与顾璨说了那么多，最后让陈平安感觉自己讲完了一辈子的道理，好在顾璨虽然不愿意认错，可到底陈平安在他心目中不是一般人，所以也愿意稍稍收起跋扈气焰，不敢太过顺着“我如今就是喜欢杀人”那条心路脉络，继续走出太远。毕竟在顾璨眼中，想要隔三岔五邀请陈平安去春庭府这个新家，与他们娘俩还有小泥鳅坐在一张饭桌上吃饭，他就需要付出一些什么，这种类似交易的规矩，很实在，在书简湖是说得通的，甚至可以说是畅通无阻。
所以接下来，陈平安跟田湖君要了一块青峡岛供奉玉牌，挂在腰间，第二天开始在青峡岛四处逛荡，与人闲聊。在宫柳岛群雄会聚、推举“江湖君主”的那一天，陈平安甚至跟青峡岛借了一艘渡船，重新穿上法袍金醴，背好那把剑仙，开始独自一人，以青峡岛供奉的身份，以及对外宣称喜好撰写山水游记的小说家练气士，这个从未在书简湖历史上出现过的滑稽身份，游历书简湖那些法外之地。——按照那幅田湖君赠予的江湖形势图，先从青峡岛的十多个藩属岛开始登岸游历，其中就有田湖君结丹后名正言顺开辟府邸的那个每逢明月照耀，就如雪白鱼鳞的素鳞岛。——陈平安昼夜不息，将这些岛屿逛完，已经是三天之后，他又记下了一些不在香火房档案上的姓名。
书简湖那座宫柳岛上还在争吵不休，隐约分出了三个阵营：拥护青峡岛刘志茂担任新一任江湖君主的诸多岛屿势力；竭力坚持截江真君“才不配位”的一拨岛主，这些岛主与藩属势力，立场极为坚定，便是刘志茂坐上了江湖君主的盟主座椅，他们也不认，有本事就将他们一座座岛屿继续打杀过去；最后一个阵营，就是坐观虎斗的岛主，有可能是见风使舵的墙头草，也有可能是暗中早有秘密结盟，暂时不便亮明立场。——有意思的是，反对刘志茂的那些岛主，每次开口，都好似事先约好了，喜欢阴阳怪气说一句截江真君虽然德高望重，但是如何如何。——在书简湖，“德高望重”这个说法，好像比任何骂人的言语都要刺耳，更戳人的心窝子。
这天陈平安自己驾驭渡船，来到一座名为珠钗岛的岛屿。珠钗岛距离青峡岛较远，岛屿不大，门派修士弟子稀少，所以此次宫柳岛会盟，去不去宫柳岛在两可之间的岛主，并未像其他许多削尖了脑袋都要去宫柳岛占据一席之地的小岛主一样，而是选择留在岛上，不掺和书简湖这场极有可能决定未来百年格局的盛举。——陈平安停船靠岸，渡口已经站着一个高髻、穿着袒露的妇人，妇人体态丰硕，方额广颐。
陈平安已经猜出这个龙门境女修的身份，相传这个本名为刘重润的妇人，曾是宝瓶洲中部一个覆灭王朝的皇室宗亲，末代小皇帝正是被这个被称呼为姑妈的女子，提着送到龙椅御座上去的。池水城那边的稗官野史记载，据说小皇帝当时年少懵懂，还笑呵呵拍着屁股底下那张巨大龙椅，要姑妈一起坐，然后这个妇人当时还真就一屁股坐了上去，将小皇帝抱起放在怀中，满朝文武，噤若寒蝉，无人胆敢质疑。——田湖君曾经随口提及过这个珠钗岛岛主，称赞了一句“有大丈夫气”。——刘重润微笑道：“你就是住在青峡岛山门口的那位账房先生？”——陈平安愣了一下，在青峡岛，可没有人会当面说他是账房先生。——陈平安说道：“算是吧。”
刘重润开门见山问道：“该不会是你们青峡岛见这珠钗岛碍眼，趁着附近岛主都去了宫柳岛的间隙，来做些什么？”——陈平安摇头道：“就我一个人拜访珠钗岛，多有叨扰，是想要跟刘夫人问些书简湖的风土人情，若是刘夫人不愿意我上岛，我这就去往别处。”——刘重润眯起那双极为狭长的丹凤眼：“若是我说珠钗岛不欢迎账房先生呢？我这岛上，只有女子，人人修为都不高，若是谁被你瞧上了眼，抓去青峡岛担任开襟小娘，我到时候是放人，还是不放人？”——陈平安神色如常，抱拳告辞，转身走上渡船，果真去往别处。——刘重润站在原地，这下子她真是有些摸不着头脑了。事实上，她都已经准备好了一个姿容出彩的年轻女修弟子，就当是破财消灾了。
陈平安在下一座邻近的飞翠岛一样吃了闭门羹，岛主不在，管事之人不敢放行，任由一个青峡岛“供奉”登岸，到时候给青峡岛那帮不讲半点规矩的修士一锅端了，他找谁哭去？若是孑然一身，他倒不敢如此拒绝，可岛上还有他开枝散叶的一大家子，实在是不敢掉以轻心，只是如此不给那个青峡岛年轻供奉半点面子，老修士也不敢太让陈平安下不来台，一路相送，赔罪不已，那般架势，恨不得要给陈平安跪下磕头，陈平安并未劝说安慰什么，只是快步离开、撑船远去而已。
第三座岛屿花屏岛，金丹境地仙的岛主不在，去宫柳岛商讨大事去了。岛主是截江真君麾下摇旗呐喊最卖力的盟友之一。一个少岛主留在岛上看守老巢，听闻顾大魔头的客人、青峡岛最年轻的供奉要来做客，赶紧从脂粉香腻的温柔乡里跳起身，慌慌张张穿戴整齐，直奔渡口，亲自露面，对陈平安笑脸相迎。
真见着了被青峡岛藏藏掖掖的年轻供奉，少岛主其实还是有些失望的。瞧着就不像是什么擅长厮杀的高人，倒像是个乡野村塾的教书匠。如今青峡岛周边附近的大小岛屿，其实都在暗中谈论此事，只是青峡岛那边口风紧，半点有用的消息都没传出来，只听说是个在池水城当众甩了顾大魔头两耳光的狠人，顾璨也没还手，反而以礼相待，接到了青峡岛春庭府。如今连同花屏岛少岛主在内的一干狐朋狗友，都在押注此人能够活几天，花屏岛少岛主是押了一月内必死，谁不知道大魔头顾璨是出了名的喜怒无常，杀人随心？书简湖给那条大泥鳅当作腹中食物的练气士，可不都是什么仇家，青峡岛的座上宾，觥筹交错的酒肉朋友，不在少数。——陈平安在花屏岛喝了一顿酒，他喝得少，对方却喝得很是酒逢知己千杯少，聊出了许多少岛主的“酒后真言”。——回到渡船上，撑船的陈平安想了想那些言语的火候分寸，便知道书简湖没有省油的灯。远离花屏岛，停船于湖心，陈平安掏出笔纸，又写下一些人和事情。——此后每天就是这样走走停停，在一座座岛屿看到不同的风景和人事，与珠钗岛一般闭门谢客、婉拒陈平安登山的，一样很多。——陈平安怀中那张书简湖形势图上，不断有岛屿被画上一个圆圈。——他每天天未亮就撑船离开青峡岛，夜幕深深才返回青峡岛那间屋子。——书简湖除了会聚了宝瓶洲各地的山泽野修外，还巫风鬼道大炽，各种闻所未闻的旁门邪术，层出不穷。——比如那花屏岛，修士都喜欢穷奢极欲，沉浸于醉生梦死的快活日子，道路上，凿金为莲，花以贴地。
又有一座岛屿名为邺城，岛主开办了斗兽场，谁若胆敢朝凶兽丢掷一颗石子，就是“犯兽”大罪，处以极刑。每天都有别处岛屿的修士将犯错的门中弟子或是抓捕而来的仇家，丢入邺城几处最著名的斗兽场牢笼，邺城自有醇酒美妇伺候着来此找乐子的八方修士，欣赏岛上凶兽的血腥行径。——还有那个衣冠岛的岛主，据说曾经是宝瓶洲西南某国的一个大儒，如今却喜好搜罗各地儒生的帽冠，拿来当作夜壶。
有一天陈平安离开了一座名为云雨岛的岛屿，岛上有两个仙家洞府门派，都擅长房中双修术。见着了陈平安，其中一个门派的女子，无论岁数大小，都好似那饥渴难耐的豺狼虎豹，只是年轻人腰间悬挂着的那块青峡岛供奉玉牌，让她们不敢太过胡来。陈平安下山登船的时候，轻轻一震，犹然萦绕在法袍金醴附近的脂粉香味飘散一空。——陈平安在去往下一座岛屿的路途上，终于遇到了一拨潜伏在湖中的刺客，共三人。——被初一和十五各自搅烂本命物所在气府的两名刺客重伤跌落水中。借机欺身而近的一个兵家修士，本以为胜券在握，却被那个精神不济、好似病秧子的年轻人，一拳打得坠入湖中。——陈平安撑船，以竹篙将三人分别拉上船，问了些问题，其中一名刺客趁着陈平安沉思之际，再次拼死偷袭，便被轻描淡写一拳打死了。——陈平安随后将两个活着的人，以及那具冰冷的尸体，送到了书简湖云楼城附近的岸边，一人背着尸体、一人踉跄登岸后，他掉转船头，缓缓而归。——半个时辰后，数十个练气士浩浩荡荡杀出云楼城，以一名七境剑修为首，将陈平安和那条渡船围在当中。
陈平安问那名剑修：“你知道我是谁，叫什么名字？是因为朋友义气出城厮杀，还是与青峡岛早有冤仇？”——剑修放出豪言，他连那两人都不熟悉，只能算是朋友的朋友，但你们这些青峡岛修士，书简湖人人得而诛之。——陈平安犹豫了一下，没有去动用背后那把剑仙，而是双指拈出了一张符箓——日夜游神真身符。将那名七境剑修和几名冲在最前边的云楼城“义士”，当场镇杀，又以飞剑初一刺杀了劫后余生的最早刺客之一。
不理会那些作鸟兽散的云楼城修士，越发萎靡不振的陈平安没有就此去往青峡岛，割下两颗头颅挂在腰间后，反而再次停船靠岸，在渡口系好后，走入云楼城，来到一座高门府邸外，说是找人，找一个刚刚在书简湖云雨岛附近认识的熟人。——无人阻拦，陈平安跨过门槛后，在一处院子找到了那个当时背着死人登岸的刺客，他身边悬停着那把悄然尾随入城的飞剑十五。——陈平安转头望向一处，轻声喊道：“炭雪。”
一个少女出现在墙头。——陈平安说道：“以后不要再跟着我了，保护好顾璨。还有，告诉顾璨，这些事情，他别管，不许迁怒云楼城。”——那条小泥鳅使劲点头，如获大赦，赶紧一掠而走。——陈平安将两颗头颅放在院中石桌上，坐在一旁，看着那个不敢动弹的刺客，问道：“有什么话想说？”——那个男子大概是心知必死，最后一丝侥幸都荡然无存后，便蓦然胆气十足，大声狞笑道：“老子在地底下等着你！”——陈平安问道：“那如果我反悔了，把云楼城内所有认识你的人，都杀干净？”——男人死死盯着陈平安：“我都要死了，还管这些做什么？”——陈平安转头看了眼院子门口那边站着的府邸数人，收回视线后，站起身：“过几天我再来看看你。”——陈平安脚尖一点，踩在墙头，像是就此离开了云楼城。只是离去之时，飞剑十五一口气搅烂了这名刺客的剩余本命窍穴。——实则陈平安此后秘密返回那座府邸，然后看到了一场闹剧。
原来那个刺客并非府上人氏，而是与上一代家主关系莫逆的神仙中人，是书简湖一个几乎被灭满门的漏网之鱼。他此前也不是潜伏在容易泄露行踪的云楼城，而是居住在距离书简湖三百多里的石毫国边关城池当中，只是此次陈平安将他们三人恰好放在此地，刺客便来到府上修养，刚好另外那名刺客在云楼城颇有人缘和香火，就集结了那么多修士出城追杀陈平安。除了与青峡岛的恩怨之外，未尝没有借此机会，杀一杀如今身在宫柳岛的刘志茂风头的想法。一旦得逞，与青峡岛敌对的书简湖势力，说不定还会对他们庇护一二，甚至能够重新崛起，所以当初两人在府上一合计，觉得此计可行，既是富贵险中求，有机会扬名立万，还能宰掉一个青峡岛极其厉害的修士，何乐而不为？
府上两个不过是四境修士的供奉，联手一个五境纯粹武夫，生怕这个倒在血泊中的、曾经是府上人人敬仰的观海境“老”神仙还有杀手锏，磨磨蹭蹭了半天，好不容易才敢出手，将其拘押起来，三人一个个早已满身大汗。当代家主这才开始破口大骂此人的忘恩负义，差点连累府上百余人一起陪葬。这个家主脸色狰狞，说就算刨地三尺，也要将刺客那个几年前来府上做客的漂亮女儿找出来。那个被五花大绑的刺客终于开始死命挣扎，浑身皮开肉绽，血肉模糊。
那个家主畅快异常，眼眶通红，说了一番最为雪上加霜的言语：“别以为你那个老来得女的小丫头很难找，别人不晓得你的底细，我知道，不就在石毫国边境那几座关隘城池当中藏着吗？听说她是个没有修行资质的废物，偏偏生得貌美，相信这般姿色的年轻女子，大把银子砸下去，不算太难找出，实在不行，就在那处地方放出消息，说你已经快要死在云楼城了，就不相信你女儿还会猫着藏着不愿现身！”——三天后，石毫国一座关隘城池，有个中年男人在云楼城一行入城之前就已经等在那边。
一行人为了赶路，风餐露宿，叫苦连连。——一个四境修士和一个五境武夫带队，始终没有发现，有人在看着他们的言行举止，甚至还会默默记在纸上。——那拨人在关隘城池中搜寻无果，立即火速赶往石毫国附近一座郡城。最终在郡城一条巷子里，找到了那户唯有老妪和少女相依为命的人家，不算大富大贵，殷实门户而已。——这拨人没有火急火燎上去抢人，毕竟这里是石毫国郡城，不是书简湖，更不是云楼城，万一那个老妪是深藏不露的中五境修士，他们岂不是要在阴沟里翻船？
众人齐心合力想出一个法子，让一个长相最憨厚的家族护院，趁着老妪出门的时候，去通风报信，就说是少女她爹在云楼城府上被青峡岛修士重创，命不久矣，已经完全失去说话的能力，只是死活不愿咽气，他们家主俯身一听，只能听到他反复念叨着郡城名字和女儿，这才辛苦寻到了此地。她再不去云楼城就晚了，就注定要见不着她爹最后一面了。——少女一开始没有开门，但听闻那名云楼城府上护院捎来的噩耗后，果真满脸泪水地打开院门，哭哭啼啼，体态孱弱如娇柳，看得那个护院汉子私底下喉结微动。
少女收拾好包裹后，骤然想起那个朝夕相处、照顾自己起居的老妪，便与那个着急带着她离开郡城的护院说自己一定要与老嬷嬷说一声。老嬷嬷身子骨太差了，如果找不到自己，一定会忧惧伤心，指不定不等她走到云楼城，老嬷嬷就离开人世了，她岂不是世上再没有一个亲人？
护院一听，心中一盘算，是个不中用的老婆娘？再瞅瞅这个满脸纯真的动人女子，十七八岁，不说山上洞府，只说市井坊间，可不能算是什么少女了。他便觉得由着她知会一声行将就木的老嬷嬷，能出什么错？若是自己太过生硬，说不定才会惹来她的怀疑。于是他便改变初衷，陪着姿容凄美的动人女子，一起等待那个老嬷嬷的到来。——结果等到手挎菜篮的老妪一进门，护院刚露出笑容就已脸色僵硬，后背心被一把匕首捅穿，护院转头望去，已经被那女子迅速捂住嘴巴，轻轻一推，摔在院中。——老嬷嬷见到这一幕后，无动于衷。——女子忍着心中悲苦和担忧，将云楼城变故一说，老妪点点头，只说多半是那户人家在落井下石，或是在向青峡岛仇家递投名状了。——女子哀求老妪一定要去云楼城一趟，哪怕是死，哪怕见不着她爹最后一面，也要去云楼城。
老妪哀叹一声：“清净日子算是走到头了。”环顾四周，如飞鸟张翼掠起，直接去了一处盯梢她们许久的修士住处，一番血战，捂着几乎致命的伤口返回院子，与那女子说解决掉了潜伏此地的后患，她是肯定去不得云楼城了，要女子自己多加小心，还交给女子一枚丹药，事到临头，一咬即死。——切实感受到天有不测风云的女子，强颜欢笑，抹去眼泪，收拾好行李，独自离开这座郡城，去往命运未卜的书简湖云楼城。
女子雇用了一辆马车，驶出郡城大门。她并不知道，小院那边，一个背着长剑的中年男人，在一座客栈打晕了云楼城剩余的所有人，然后去了趟老妪正在咳着血熬药的院子。老妪看到悄无声息出现的男人后，已经心生死志，不承想那个相貌平平、好似江湖游侠的背剑男人，丢了一颗丹药给她，然后在墙角蹲下身，帮着煮起药来，一边看着火候，一边问了些那名暴毙修士的来历。老妪打量着那颗芬芳扑鼻的幽绿丹药，一边拣选着回答问题。说那修士是垂涎自家小姐姿容美色的书简湖邪修，手段不差，擅长隐匿，自家主人离开已久，那名邪修最近才不小心露出了马脚，极有可能出身于云雨岛或是鎏金岛，应该是想要将小姐掳去，上供孝敬给师门里边的大修士。她原本是想要等着主人回来，再解决不迟，哪里想到术法通天的主人已经在云楼城那边惨遭横祸。——老妪越来越觉得莫名其妙。原来那个中年男人煮药间隙，竟然还掏出了纸笔，记下了见闻。
中年男人帮着煮完药后，就站起了身，只是离开之前，他指着那具来不及藏起来的尸体，问道：“你觉得这个人该死吗？”——老妪犹豫了一下，选择坦诚相待：“如果他不死，我家小姐就要遭殃了，到了那座云楼城，只会生不如死，说不定让小姐生不如死的众人当中，就会有此人一个。”——中年男人不置可否，离开院子。
几天后的深夜，有一道曼妙身影，从云楼城那座府邸墙头一翻而过，虽然当年在这座府上只待了几天而已，但是她的记性极好，不过三境武夫的实力，竟然就能够如入无人之境，当然这也与府邸三个供奉如今都在赶回云楼城的路上有关。——只是当她悄无声息地落在一处院落之时，整座府邸骤然光亮起来，一盏盏灯笼点燃高挂起来。
这个夜潜府邸的女子，被一名重金聘请而来的临时供奉、六境剑修，以一把本命飞剑故意抵住心口，而非眉心或是脖颈。剑修再将一把出鞘长剑，轻轻搁在那蒙面女子肩头，双指并拢轻轻一挥，撕去遮掩女子容貌的面纱，面容如花甲老人的“年轻”剑修，倍觉惊艳，微笑道：“不错不错，不是修士，都拥有这等肌肤，真是天生丽质了。听说姑娘你还是个纯粹武夫，想必稍稍调教一番，床笫功夫一定更让人期待。”——剑修转头对府邸主人笑道：“没骗人，按照约定，剩余一半的神仙钱，你们就不用掏腰包了。”——那女子只说要见她父亲最后一面，在那之后，任由处置。
剑修收剑入鞘，点了点头，却闪电出手，双指一敲女子脖子，然后再轻弹数次，女子嘴中呕出一颗丹药，被面容苍老的剑修捏在手中，凑近鼻子，嗅了嗅，满脸陶醉，然后随手丢在地上，以脚尖碾碎：“如花似玉的小娘子，寻死怎么成，我那买你性命的一半神仙钱，知道是多少银子吗？二十万两白银！”——不知为何，浑身发麻酥软的女子，想要咬舌自尽都成了奢望，只能被那名剑修按住肩头，扯去这处院落一间偏屋。剑修踢开门，她看到了那个浑身是血、瞪圆眼睛的男人。
女子哭泣出声。——六境剑修扬扬得意道：“父女团圆之后，就该……”——就在此时，剑修身体瞬间紧绷，那柄本命飞剑刚刚离开关键气府，就发出一声颤鸣，原来是直直撞在了另外一柄本命飞剑的剑尖之上。剑尖那一小截瞬间崩碎不说，剑修的飞剑还被人以双指夹住。——剑修僵硬转头，立即抱拳道：“晚辈云楼城杜射虎，拜见青峡岛剑仙前辈！”——原来不知何时，这名六境剑修老人身边站了一个脸色微白的年轻人，背剑挂葫芦。
陈平安松开手指，递给这名剑修两枚小暑钱。——六境剑修杜射虎战战兢兢收下两枚小暑钱后，二话不说，直接离开了这座府邸。——本命飞剑碎裂了剑尖，哪里是这次两枚小暑钱的报酬就能够弥补的，只是修补本命飞剑的神仙钱，又哪里能够比自己的这条命值钱？只是可惜那个生得水灵白嫩的小娘们，注定是无福消受了。——这天夜里，一辆马车缓缓驶出云楼城去往石毫国城门，到清晨时分，已经远离云楼城。陈平安停马后，跳下马车，准备返回云楼城外的那个渡口，希望那艘系在岸边的渡船，没被人偷走，不然还是有些小麻烦。——那个女子掀开车帘子，坐在车夫位置上，她父亲已经在后边的车厢熟睡过去，性命无忧，只是这辈子很难再重返中五境了。她望向陈平安的背影，忍着泪水，沉声道：“总有一天，我会找你报仇的！”——可是陈平安根本没有理睬她，就连看她一眼都没有，这让女子越发悲苦愤懑。——蓦然之间，女子背脊生寒，因为陈平安停步转身了。——陈平安说道：“我可能在书简湖至少要待两三年，如果对你来说时间太短，没有把握报仇，将来可以去大骊龙泉郡找我。”——女子愕然。——陈平安对她说道：“你可以多带个朋友，好帮你收尸，因为我到时候只会杀你一个人。”——女子怔怔地看着陈平安渐渐远去。
车厢内，她爹似乎被吵醒了，咳嗽道：“不要想着找他报仇了。”——女子擦干净眼泪，转头问道：“爹，之前他在，我不好问你，我们与他到底是怎么结的仇？”——车厢内，男人哑口无言。——绕着云楼城，来到那个渡口，那艘渡船不但还在，竟然还有云楼城不认识的两个修士专门帮忙守着，大概是防止不长眼的毛贼见财不要命，害得这个青峡岛供奉迁怒于整座云楼城。——陈平安向两个修士致谢后，撑船离开。——愈行愈远，陈平安思绪飘远，回神之后，腾出一只手，在空中画了一个圆。
去往青峡岛，水路迢迢。——陈平安暂时没打算去往附近的书简湖岛屿，结果在半路就遇上了来接他的那艘巨大楼船。陈平安飘掠上船头，顾璨和小泥鳅并肩而立，顾璨挠头道：“陈平安，怎么几天没见，你又瘦了？”——陈平安问道：“宫柳岛那边怎么样了？”
顾璨翻了个白眼，双手笼袖：“没劲得很，拍桌子瞪眼睛，一天到晚吵架。不过这也不奇怪，书简湖历史上最近几次推举江湖君主，最长的一次，足足拖了大半年呢，就差没在岛上建茅屋或是议事堂打地铺了。最短的一次，倒是才个把月，因为吵来吵去，吵得某人烦死了，那家伙就一口气宰了二十多个当时的岛主，然后当天就有了新任江湖君主，是那人的姘头，也是书简湖唯一一个以女子身份坐上江湖君主这把交椅的修士。”——陈平安点点头。——顾璨好奇问道：“这次离开书简湖去了岸上，有好玩的事情吗？”——陈平安想了想，说道：“看了一条线。”——顾璨跟小泥鳅面面相觑。
顾璨不打算自讨苦吃，转移话题，笑道：“青峡岛已经收到第一份飞剑传信了，来自咱们家乡的披云山。那把飞剑，已经让我下令在剑房当老祖宗供奉起来了，不会有人擅自打开密信的。”
陈平安回头看了眼顾璨，点点头，挤出一个笑脸，提醒道：“宫柳岛那边，越是风平浪静，你和小泥鳅越是要小心。我猜测大骊跟朱荧王朝，会在书简湖暗中较劲一番，如果遇到这种情况，只要有任何一方参与其中，你最好退一步，不着急出手。青峡岛的刘志茂，能不能当成江湖君主，已经不是你和小泥鳅吃掉一两个金丹境地仙可以决定的了。”——顾璨嗯了一声：“记下了！我晓得轻重的，大致什么人可以打杀，什么势力不可以招惹，我都会先想过了再动手。”——小泥鳅揉了揉肚子，其实有些饿了。——然后陈平安收回视线，继续远眺湖景。他不知道这辈子还有没有机会，回首望之，美玉粲然。


第七章 直抒胸臆——————到了青峡岛，陈平安去剑房取了魏檗从披云山寄来的回信，那把飞剑一闪而逝，返回大骊龙泉郡。
与顾璨分开，陈平安独自来到山门口那间屋子，打开密信，上边回复了陈平安的问题，不愧是魏檗，问一答三，将其余两个陈平安询问君子钟魁和老龙城范峻茂的问题，一并作了回答，洋洋洒洒万余字，将阴阳相隔的规矩、人死后如何才能够成为阴物鬼魅的契机、缘由，涉及酆都和地狱两处禁地的诸多投胎转世的繁文缛节、各地乡俗导致的黄泉路入口偏差、鬼差区别，等等，都给陈平安详细阐述了一遍。
最后在密信末尾，魏檗附有两门亲笔撰写的秘术。一门秘术是魏檗当年所在神水国皇室珍藏的左道术法，借助天地间的水运精华，用以快速寻觅那一点真灵之光，凝聚流散的亡魂，重塑魂魄，此法大成之后，尤其能够敕令一切近水之鬼，故而是神水国的不传之秘，唯有国师、供奉仙师可以研习。另外一门秘术是魏檗从神水国兵库无意间得到的一种旁门道法，术法根柢近巫，只是杂糅了一些上古蜀国剑仙的敕剑手段，用来破开阴阳屏障，以剑光所及地带，作为桥梁和小径，勾连阳间和阴冥，与去世先人对话，不过需要寻找一个天生阴气浓郁体质的活人，作为返回阳间的阴物栖息之所。这个人在密信上被魏檗称之为“行亭”，必须是祖荫阴德厚重之人，或是天生适合修行鬼道术法的修行奇才，又以后者为佳，毕竟前者有损祖宗阴德，后者却能够以此精进修为，转祸为福。——陈平安反复浏览了这封披云山密信。
被视为账房先生的陈平安并不知道，云雨岛和云楼城接连发生的两场厮杀，在青峡岛算是纸包不住火了。如今的书简湖，都在疯传青峡岛多出一个战力惊人的年轻外乡供奉，不但拥有可以轻松镇杀七境剑修的两具符箓神灵傀儡，而且身负两把本命飞剑，最可怕的地方，在于此人还精通近身肉搏，曾经面对面一拳打杀了一个六境兵家修士。——符箓仙师，地仙剑修，武道宗师？这个给青峡岛看门的账房先生，到底是什么来头？一时间宫柳岛上，刘志茂声势暴涨，许多墙头草开始随风倒向青峡岛。——春庭府，这天饭桌上，顾璨母亲顾氏对最近难得回家吃饭的顾璨说道：“璨璨，不要学陈平安。”——顾璨正在狼吞虎咽，含糊不清道：“不学，当然不学。”
顾氏欣慰而笑，拿起丝巾擦拭一旁儿子嘴角的油渍，低声道：“陈平安这般好人，娘亲当年喜欢，可是在咱们书简湖，‘好人不长命，祸害遗千年’，真不是什么难听的言语。娘亲虽然从来不曾走出春庭府，去外边看看，可是每天也会拉着那些婢女丫鬟闲聊，比陈平安更知道书简湖与泥瓶巷的不同，在这儿，由不得我们心肠不硬。”——顾璨点头道：“娘亲，放心吧，我心里有数，天底下就只有一个陈平安，我可学不来，学不像。”——最后顾璨抬起头：“何况天底下也只有一个顾璨！”
顾氏突然问道：“之前娘亲只知道陈平安有了大出息，可到底如何，陈平安他不说，娘亲也不好多问。如今听府上那些开襟小娘们私底下聊，好像陈平安便是在书简湖占据一座大岛，都绰绰有余？听说那天晚上，就连吕采桑都差点给陈平安一剑杀了？”
顾璨想了想：“不太清楚，我只知道那把半仙兵，名叫剑仙。听刘志茂说，好像陈平安暂时还无法完全驾驭，不然的话，书简湖所有金丹境地仙，都不是陈平安的三合之敌，地仙之下，肯定就是一剑的事情了。不过相比这把没有完全炼化的剑仙，刘志茂明显更加忌惮那张仙家符箓，问了我知不知道这符箓的根脚，我只说不知，多半是陈平安的压箱底本事之一。小泥鳅当时被我安排跟在陈平安身边，免得出意外，给不长眼的东西坏了陈平安游历书简湖的心情，所以小泥鳅亲眼见识过那两尊天兵神将的神通。小泥鳅说好像与所有符箓派道士的仙符道箓不太一样，符胆当中所蕴含的，不是一点灵光，而是好似山水神祇的金身根本。”——顾氏感慨道：“原来陈平安已经这么有出息了啊。”
顾璨吃相不好，这会儿满脸油腻，歪着脑袋笑道：“可不是，陈平安只要想做成什么，他都可以做到的，一直是这样啊，这有啥好奇怪的。”——顾氏看着一脸天真无邪的儿子，有些无奈，有些事情，到底还是要当娘亲的多想想才行，这跟她一个妇道人家的本事大小没关系。
在顾璨带着小泥鳅去往宫柳岛凑热闹的时候，顾氏来到春庭府后院一个大厅，将府上数十个开襟小娘都喊到一起，莺莺燕燕，疾言厉色，将她们训诫了一通，不许任何人在陈平安跟前嚼舌头，一经发现，直接杖毙，而且她会命人翻出春庭府专有的香火房秘档，如果有亲人已经是青峡岛修行中人，立即让田湖君亲自打断长生桥，如果不在书简湖，却受了春庭府馈赠而富贵起来的门户，一律抄家，交由池水城城主范氏处置。
这天暮色里，陈平安敲开了青峡岛一栋寻常府邸的大门，是一个二等供奉的修道之地。供奉本名早已无人知晓，只知姓马，鬼修出身，据说曾是一个覆灭之国的皇家驮饭人，也就是皇帝老爷出巡时《京行档》里的杂役之一，不知怎么就成了修道之人，还一步步成了青峡岛的老资历供奉。
鬼修在已经让谱牒仙师瞧不起的山泽野修里边，又是极其不受待见的一种，故而这栋府邸位于青峡岛的偏远僻静地带，灵气不算充沛，阴气十足，占据了一口每隔一段时间就有阴风吹拂的古怪水井，府邸四周，常年阴气森森，四周邻里间，从无往来。这个鬼修供奉最早是青峡岛头等供奉里边的末席，但随着青峡岛吞并了十数座藩属大岛，有些大岛主和供奉客卿惜命，选择依附如日中天的截江真君，一来二去，久而久之，青峡岛原有势力的座椅就不断往后挪，越挪越靠后，好在刘志茂没有克扣功勋老供奉们的俸禄神仙钱，反而增加了一两成，这才没“寒了众将士的心”。
门房是个瘦骨嶙峋、满身腥臭的老妪，但是满头青丝，眼眸雪白，瞧见了这个姓陈的账房先生，老妪立即挤出谄媚笑容，干瘪脸庞的褶皱之间，竟有蚊蝇蛆虫之类的细微活物簌簌而落。老妪还有些羞赧，赶紧用绣花鞋脚尖在地上偷偷一拧，结果发出噼里啪啦的爆裂声响，这就不是瘆人，而是恶心人了。——老妪也察觉到了这点，竟是脸上泛起羞愧难当之色，嘴唇微动，却说不出一个字来。——陈平安神色自若，认得出眼前这个阳气稀薄、灵性迟暮的“老妪”，其实不过是二十岁出头的女子而已。
世间女子，皆有爱美之心。——老妪摇晃了一下房门旁一串铃铛，对陈平安说道：“我家主人，很快就会前来，劳烦陈先生稍等片刻。”——老妪稍稍犹豫，指了指府邸大门旁的一间阴暗屋子：“奴婢就不在这边碍眼了，陈先生只要一有事情，招呼一声，奴婢就在侧屋那边，马上就会出现。”——陈平安点点头，问道：“敢问应当如何称呼小夫人？我以后可能要经常拜访府上，总不好每次都喂喂喂。”——那面目可憎的老妪愣了一下，不敢以当下这副面容正视陈平安，转过头，细声细气道：“陈先生可以喊奴婢，红酥，酥糖的酥。”
一道黑烟滚滚而来，停下后，一个矮小男子现身，衣袍下摆与两只大袖中，依然有黑烟弥漫出来，男子神色木讷，对那门房老妪皱眉道：“不知好歹的下贱玩意儿，也有脸站在这边与陈先生闲聊！还不赶紧滚回屋子，也不怕脏了陈先生的眼睛！”——红酥赶紧去侧屋内躲起来，站在小窗口附近，连看一眼的胆子都没有，只希望能够听一听双方对话的语音。
随着青峡岛蒸蒸日上，主人从头等供奉沦为二流垫底的边缘供奉，加上青峡岛不断开辟出新的府邸，又有周边十一个大岛划入青峡岛辖境，这一年多来，已经难得有客人来访，熟人修士早早去了别处夜夜笙歌，陌生修士不愿意来这里烧冷灶，她日日夜夜守着府门，府邸内外严禁下人言语，所以平日里，便是有鸟雀无意间飞掠过府门附近的那点叽叽喳喳声响，都能让她回味许久。——进了府邸，陈平安与鬼修说明了来意。
马姓鬼修沉吟不语，内心隐隐不悦，这个如今在书简湖名声大噪的账房先生，有些过分了。登门拜访，竟然是要跟他讨要那些当年被自己“捡漏”拘押起来的残余魂魄，而这些被他关押在招魂幡和那口水井当中的魑魅魍魉，已是他的大道之一，其中十数个生前拥有中五境修为的鬼魅，更是被他炼制为鬼将，如今各司其职，缺一不可。——哪怕年轻人说是愿意以神仙钱购买，可这是钱不钱的事情吗？——你这姓陈的家伙，是真不懂道上的规矩，还是一开始就打算仗势凌人？你不是有本事甩顾璨小魔头两个耳光吗，那你再去问问顾璨看，用多少神仙钱可以买那春庭府妇人的性命？你看顾璨会不会答应你！
即便心中越琢磨越恼火万分，姓马的鬼修依旧不敢撕破脸皮，眼前这个神神道道的账房先生，真要一剑刺死了自己，也就那么回事，截江真君难道就愿意为了一个已经没了性命的二流供奉，与小徒弟顾璨还有眼前这个年轻剑仙，讨要公道？不过鬼修也是个性情执拗的，便回了一嘴，说他是拘魂拿魄的鬼修不假，可是真正收益最丰的，可不是他，而是藩属岛屿之一的月钩岛上那个自封为山湖鬼王的俞桧，他作为昔年月钩岛岛主麾下的头号战将，不但率先叛变了月钩岛，此后还跟随截江真君、顾璨师徒二人，每逢战事落幕，必然负责收拾残局。如今田湖君占据的素鳞岛在内诸多藩屏大岛，战死之人的魂魄，十之七八，都被俞桧与另外一个当下坐镇玉壶岛的阴阳家地仙修士一同瓜分殆尽了，他连染指一二的机会都没有，只能靠花钱向两个青峡岛头等供奉购买一些阴气浓厚、骨气强健的鬼魅。——世间没有坐下来谈不拢的买卖，说到底还是得看掏钱的诚意够不够，拿钱的心狠不狠。
鬼修最后撂下话，虽然陈先生按照那些阴物魂魄生前境界高低，依次给出的价格还算公道，可终究是涉及自身鬼修大道的要紧事，不是给不给面子的事情，除非是陈先生能够做成一件事，他才愿意点这个头，在那之后，一个个招魂幡和阴风井里边的阴物鬼魅，他得慢慢拣选出来，才能开始做买卖。——陈平安知道了那件事情后，点头答应下来。——离开府邸，经过府门的时候，陈平安与那个名叫红酥的门房老妪告辞一声。——陈平安回到青峡岛山门那边，没有返回屋子，而是去了渡口，撑船去往那座珠钗岛，再次见到了那个高大丰腴的美妇人岛主刘重润。
原来马姓鬼修，与这个妇人同出一国，只是双方身份天壤之别，一个是末代小皇帝的亲姑妈，权倾朝野，只差没有自己登基的女子，一个却是皇宫杂役里边的驮饭人。至于双方当年如何认识，到底发生了怎样的故事，陈平安没有细问，反正鬼修之所以投靠刘志茂，选择青峡岛作为自己的开府之地，为的就是能够接近珠钗岛岛主刘重润。
被田湖君誉为“有大丈夫气”的刘重润，上次不知眼前账房先生的修为深浅，出于小心谨慎，拒绝了陈平安的登门上岛，结果云雨岛和云楼城两处的厮杀结果出来后，她便有些后悔。以陈平安高深莫测的修为，恐怕凭借一己之力让珠钗岛死伤大半都不难，于是很快就让人寄一封邀请函去青峡岛，主动邀请陈先生来访珠钗岛的宝珠阁，算是亡羊补牢，以免她刘重润和珠钗岛在那个账房先生心头留下芥蒂。
今天刘重润本打算将功补过，只是当她听说青峡岛马姓鬼修想要见她一面后，立即翻脸，将陈平安晾在一旁，转身登山。她冷声道：“陈先生若是想要游览珠钗岛，我刘重润定当一路陪同，若是给那个贼心不死的贱种担任说客，就请陈先生马上打道回府。”——陈平安只得撑船离开，去找那个道号为山湖鬼王的俞桧。俞桧是书简湖屈指可数的大鬼修，金丹境修为，不是马姓鬼修的龙门境能够媲美的。
俞桧如今占据着整座月钩岛，与田湖君身份相当，都属于刘志茂手底下的封疆大吏。相较于马姓鬼修的声名不显，逐渐沉寂，俞桧可谓恶名昭彰，越来越名扬书简湖。月钩岛是实力不俗的大岛屿，老金丹境岛主更是出了名难啃的硬骨头，结果正因为俞桧的叛变，破坏了月钩岛的山水阵法，让刘志茂和顾璨的小泥鳅乘虚而入，打得月钩岛千余修士措手不及，死伤惨重。天资卓绝的俞桧却一夜暴富，收拢了大量中五境修士的魂魄，以独门秘法一一炼化，传言极有可能是下一个书简湖新晋元婴。他还霸占了月钩岛老岛主的妻妾女儿，最近一年快活似神仙，连刘志茂都曾在青峡岛庆功宴上开了几句玩笑，调侃俞桧才是书简湖最会享福之人。顾璨更是在庆功宴上对此人竖起大拇指，让俞桧很是脸面有光，赶紧起身回敬了顾璨三大杯酒。须知那个不可一世的小魔头顾璨，几乎从来不对任何一个供奉有好脸色。——渡船靠岸之时，陈平安拈出那张日夜游神真身符，召出两尊符胆之中孕育出一点神光的傀儡真神。——就这么登山。行事风格，很书简湖。——不再是那个青峡岛上对谁都和气的账房先生了。吓得原本还想要稍稍拿捏架子的俞桧，立即亲自出门迎接贵客。
得知这个像是要在月钩岛大开杀戒一番的陈先生，只是来此购买那些无足轻重的阴物魂魄后，俞桧如释重负的同时，拐弯抹角地与账房先生说了自己的诸多苦衷，例如自己与月钩岛那个挨千刀的老岛主，是如何的深仇大恨，自己又是如何忍辱负重，才好不容易与那老色胚欺凌的一个小妾女子，重新花好月圆。
陈平安安安静静听了一会儿这个山湖鬼王大吐苦水，等到俞桧自己都觉得已经无话可说的时候，才开始与他做起了交易阴魂的买卖。不知是俞桧觉得自己家大业大，还是更有远见和魄力，比那青峡岛的马姓鬼修，要好说话许多，许多三魂七魄已经没剩下多少的阴魂鬼物，几乎是直接白送给了陈平安。这类阴物，如果不是俞桧早已不再是那个需要去村野坟冢、乱葬岗寻觅低贱鬼魅来炼化本命物的可怜小修士，早就被他全部炼化一空了，毕竟鬼将和品秩更高的鬼王，都需要以这些零零散散的魂魄为食。——陈平安又问了一些温养魂魄的符箓之道。俞桧一直小心翼翼提防着陈平安身后的那两尊傀儡，生怕一言不合，他们就要暴起杀人，面对这些不痛不痒的询问，自然知无不言言无不尽。——云楼城外，有数十个修士在旁压阵的七境剑修，都被那两个大块头当场镇杀了，关于此事，相信连他俞桧在内的书简湖所有地仙修士，都开始未雨绸缪，殚精竭虑，思考针对之策，说不得就有一拨拨岛主在宫柳岛那边联手破局。——在书简湖数万山泽野修当中，始终存在着一个被修士奉为圭臬的法则，那就是没有什么真正无敌的法宝，今天有，明天就会无，最晚后天，肯定就已经有了破解之法。——陈平安没有让俞桧送行，到了渡口，收起那张符胆神光越来越黯淡的日夜游神真身符，藏入袖中，撑船离开。——书简湖的秋色，风景旖旎，千余座岛屿，就有千余仲秋的美景。——陈平安没有急于返回青峡岛。就在湖上，他停下渡船，摘下养剑葫，喝了一口酒提神。——陈平安别好养剑葫，环顾四周湖色风光。——文圣老先生曾言，君子性非异也，善假于物也。所以陈平安才会写那三封信，飞剑传信三个方向。不惜消耗符胆神光，也要果断动用日夜游神真身符，再有就是强迫那把半仙兵出鞘。
陈平安如今也知道了原来世间道理，是有门槛的。太高的，不愿走进去；太低的，不喜欢当回事；不高不低的，丢丢捡捡，从来不是真正的道理。归根结底，还是依循一个人内心深处看待这个世界的底层脉络、切割心田的纵横田垄，再为人处世。例如顾璨娘亲，从来不信恶有恶报，陈平安则一直相信，这就是两人心性的根本区别，才会导致两人在计较得失一事上，出现更大的分歧。顾璨娘亲重实物，陈平安愿意在实物之外，再算得失，这与离开家乡经历了什么，知道多少书上道理，几乎全无关系。若是再往更深处考究，那就涉及一个人对待世界的最朴素观点了，涉及国师崔瀺所谓的那个“一”了。——陈平安之前其实已经想到这一步了，只是选择停步不前，转头返回。——多思无益。所有决定一个人秉性和行为的根本认知，无论宽窄、大小和对错、厚薄，总归是要落在一个“行”字上头，比拼各家功夫。
陈平安如今不得不拳也不练、剑也搁放，就连十年之约和甲子之约的重要前程，暂时也不去多想，自然而然，也就有了许多静下心来去想事情的光阴，再来看待书简湖，比起当初在黄庭国紫阳府站在栏杆上，要想得更多，看得更远。比如陈平安可以笃定书简湖在大骊铁骑南下之前，是一处山泽野修避难的法外之地，是朱荧王朝眼中吃下来消耗太大、不吃又碍事的鸡肋之地，但如今均衡已破，作为兵家必争之地，这里必然要迎来一场翻天覆地的大变局。
陈平安也在等。无论是近水楼台的朱荧王朝得以占据书简湖，还是远在宝瓶洲最北端的大骊铁骑入主书简湖，或是观湖书院居中调节，不愿看到某方一家独大，那就会出现新的微妙平衡，都会出现一国之法足可覆盖一地乡俗的迹象。——宫柳岛那边，还是每天争吵得面红耳赤。这在书简湖是极其少见的画面，以往哪里需要磨嘴皮子，早开始砸法宝见真章了。
既然是岛主会盟，台面上的规矩还是要讲的，顾璨和吕采桑、元袁这些朋友都没有去那个山富堂露面，虽然绝大多数岛主见着了他们几个，都得笑脸相向，说不定与三个小兔崽子称兄道弟，也不觉得是耻辱。宫柳岛这段时间人满为患，多是各个岛主的亲信和心腹。担任上一任书简湖江湖君主的女修在一次外出途中暴毙后，原本受她照拂的宫柳岛，已经两百来年无人打理了，只有一些还算念情的年迈野修，会时不时派人来宫柳岛收拾收拾，不然宫柳岛早就变成一座荒草丛生、狐兔出没的破败废墟了。——宫柳岛的老主人，正是宝瓶洲唯一一个上五境野修刘老成。此人出身于宝瓶洲东南一个叫蜂尾渡的小破地方，结丹于一座仙家小门派悬挂两山间的一条栈道上，名声大振于书简湖。
当初刘老成跻身上五境后，按照儒家书院订立的山上礼仪，本可以开宗立派，只是刘老成却只是将一个关系莫逆的书简湖女修推上了江湖君主的宝座，自己则离开了书简湖，居无定所，游历四方，再无音讯传回书简湖，这才使得好不容易有望统一的书简湖，继续保持群雄割据的乱世格局，这才有了刘志茂和青峡岛的飞快崛起，任由顾璨这么个无法无天的外乡小崽子在书简湖翻江倒海。——入冬时分，陈平安开始经常往来于青峡岛马姓鬼修府邸、珠钗岛宝珠阁、月钩岛俞桧与那个阴阳家大修士之间。——就在连陈平安都觉得宫柳岛即将吵出一个结果的时候，书简湖芙蓉山出现了一场惊天变故。——芙蓉山岛主本身修为不高，芙蓉山一向是依附于天姥岛的一个小岛屿，天姥岛则是反对刘志茂成为江湖君主的大岛之一。
以盛产绝佳篆刻印章芙蓉石著称于宝瓶洲中部的芙蓉山，位于书简湖边缘地带，靠近湖边四大城池之一的绿桐城。结果一夜之间，大火熊熊燃烧，爆发了一场不逊色于两位元婴之战的剧烈战事，芙蓉山修士与潜入岛上的十余个不知名修士，大打出手，宝光照彻大半座书简湖，其中又以一盏宛如天庭仙宫的巨大灯笼，悬挂书简湖夜幕上空，最为惊世骇俗，简直是要与明月争辉。最后更是有一条长达数百丈的火焰长龙，咆哮现身，盘踞在芙蓉山之巅，地动山摇水掀浪，看得宫柳岛原本想要赶去一探究竟的大修士，一个个打消了念头，所有人看截江真君刘志茂的眼神，都有些玩味，以及更大的畏惧。——芙蓉山岛主如丧考妣，天姥岛岛主更是暴跳如雷，大声斥责刘志茂竟然坏了会盟规矩，在此期间，擅自对芙蓉山下死手！——刘志茂辩驳了几句，说自己又不是傻子，偏要在这会儿犯众怒，对一个属于青峡岛“飞地”的芙蓉山玩什么偷袭？——天姥岛岛主将刘志茂骂了个狗血淋头，刘志茂二话不说，就跟虽非元婴境修为却有一件极其罕见法宝的天姥岛岛主，来了一场捉对厮杀。——当天晚上，顾璨与小泥鳅并肩而立，眺望芙蓉山那条气势惊人的火龙。——顾璨笑问道：“同类？”——小泥鳅抹了把嘴：“只要吃了它，说不定可以直接跻身上五境，还可以至少一百年不跟主人喊饿。”
顾璨眼神炙热，问道：“胜算有多大？”——小泥鳅死死盯住芙蓉山的那片绚烂火光，口水直流，只得捂住嘴巴，笑呵呵道：“如果只是与它打架，没有任何修士插手，在这书简湖，六四分，我的赢面稍稍大一些。”——顾璨想了想：“事情没这么简单，咱们这次就听陈平安的，不急。那拨人敢在这个时候出手，肯定不是来送死的。”——小泥鳅跃跃欲试道：“那我潜入湖底，就只是去芙蓉山附近瞅一眼？”——顾璨摇头道：“最好别这样做，小心自投罗网。等到那边的消息传到青峡岛，我自会跟刘志茂商量出一个万全之策。”——小泥鳅委屈道：“刘志茂那条老狐狸，可未必愿意看到我再次破境。”——顾璨眯起眼，轻声道：“那么如果宫柳岛的刘老成出现了呢？你觉得我师父还坐不坐得住？”——小泥鳅歪着脑袋：“那个玉璞境野修，偷偷回来了吗？”
顾璨扯了扯嘴角：“只要事后确定了，真有机会让你饱餐一顿，吃完了这顿可以百年不饿肚子。就算刘老成没来宫柳岛，我都会让‘刘老成’出现在书简湖某座城池。田湖君、吕采桑、元袁、俞桧等，这些家伙都可以派上用场了，要做就做一笔大的！”——芙蓉山之巅，夜幕中，一个马尾辫青衣女子抖了抖手腕，那条火龙化作手镯盘踞在她的白嫩手腕上。——董谷和徐小桥面面相觑，不由苦笑，他们从破开山水大阵到一路登山，打得那么辛苦，两个武道七境宗师都战死了一人，结果大师姐一出手，就结束了。
阮秀别过头，拿出一块巾帕，小口小口地吃着一块糕点。——没办法，宋老夫子都用上了那盏灯笼本命物，也还是差点让那个擅长分魂之法的老金丹境修士逃离远遁。——总这么在人家师徒屁股后头追着，让她很不满。只是这一路南下，奔波劳碌，她没好意思说自己其实已经很无聊很无聊了而已。——阮秀此刻身前，还站着一个满脸血污、衣衫褴褛的高大少年，满脸仇恨地盯着她。——阮秀吃完了糕点，心情高兴了一些，与高大少年对视，问道：“想死？”
高大少年吐出一口血水，想起那个被火龙一口吞入腹中的凄惨师父，心中恨意滔天，眼神坚毅得令人动容，只见他双手握拳，讥笑道：“追了我们这么远，你们大骊这帮鼻子属狗的修士，图什么？还不是想让我返回大骊，给你们卖力？增加你们大骊宋氏的武运？”
阮秀看着那个高大少年，缓缓说道：“你挺聪明的，其实一点都不想死，只是知道大骊粘杆郎绝对不会杀你，你又很想从你师父手上得到那部仙家玉牒和一件本命法宝，所以就一直跟着你师父。不过我看得出来，你对你师父还是有些真感情的，现在很想要为他报仇雪恨，打算哪天学会了那玉牒上的仙法，炼化了那件本命法宝，再反出大骊。嗯，还想将我……不是千刀万剐，而是打造成一具保存灵智的玩物傀儡……你先等会儿。”——阮秀转过头，又吃了一小块糕点，看着巾帕上边所剩不多的几块桃花糕，她心情便有些糟糕了，重新望向那个满心惊骇的高大少年：“你再想想，我再看看。反正你都是要死的。”——高大少年终于流露出一丝惊慌，转头望向那个他看出是地位最高的宋夫子、大骊礼部清吏司郎中，冷笑道：“她说要杀我，你觉得可行吗？”——阮秀眨了眨眼睛：“我要杀你，他们所有人加在一起，都拦不住的。”——宋夫子陷入两难境地。
此行南下之前，宋夫子大致知道一些最隐秘的内幕，比如大骊朝廷为何如此推崇圣人阮邛，十一境修士，确实在宝瓶洲属于凤毛麟角的存在，可大骊不是宝瓶洲任何一个世俗王朝，为何连国师大人自己都愿意对阮邛百般迁就？答案就在眼前这个温婉秀美的姑娘身上。——国师对这位礼部郎中只说了一句话，如果阮秀死了，你们所有人就死在大骊国境之外，不会有人帮你们收尸。如果阮秀要杀你们，那更是你们咎由自取，大骊朝廷非但不会替你们撑腰，还会追责问罪你们的上司。——阮秀轻轻一抖手腕，那条袖珍可爱如手镯的火龙真身，“滴落”在地面，最终变成一个面覆金甲的神人，大踏步走向那个开始求饶的高大少年。——高大少年刹那之间，浑身上下缠绕有一条条金色熔浆，如困牢笼，大声哀号不已。——金色神人只是一把拧掉高大少年的头颅，张开大嘴，将头颅与身躯一并吞入腹中。——宋老夫子脸色悲苦，却不敢拦阻。
万里迢迢的辛苦追捕，竹篮打水一场空。——阮秀转头望向宫柳岛方向，想了想，打开巾帕，看着那几块糕点，又恋恋不舍合上巾帕，想着还是要省着点吃，这儿可没有骑龙巷的糕点铺子。——从来眼神寂然如古井深渊的阮秀，蓦然间眼中亮起璀璨光彩，歪着脑袋，一脸匪夷所思的神采。她视线偏移，望向距离那座宫柳岛有一段距离的某个地方。——就像看到了比糕点更美味的熟悉存在，她飞快重新取出巾帕，一口一块糕点，还使劲抖了抖巾帕，这才将其放入袖中，最后拍拍手，心满意足地点了点头。
她两边腮帮子鼓鼓的，怎么就跟销赃似的？——阮秀再次收起“手镯”，一条看似玲珑可爱的火龙真身，缠绕在她的手腕之上，发出微微鼾声，芙蓉山一役，仅是金丹境地仙就有两名，更吃掉了一个武运昌隆的少年，让它有些吃撑了。——阮秀问了一个让宋老夫子措手不及的问题：“我能搬些芙蓉石回龙泉郡吗？我想在小镇巷子里边，开一家卖印章和风水石的铺子。”
这位礼部郎中，一向以思维敏捷著称于大骊朝廷，曾经与皇帝陛下有过“一炷香内，君臣奏对三十七问答”的庙堂美谈，这会儿也有些跟不上阮姑娘的思路了。他思量一番，笑道：“阮姑娘只要咫尺物足够大，便是将芙蓉山搬空了也无妨。”
阮秀得到答案后，立即就让董谷和徐小桥开始“凿山”，在两个师弟师妹当那采矿之人的时候，阮秀对宋老夫子说道：“宋老先生，放心，不会让你白跑一趟的。在书简湖那座咱们路过的绿桐城，还有返回大骊的路上，如果还是原先路线，我会帮你找到三个合适的修道人选。加在一起，差不多能顶一个……徐小桥，他叫什么来着？”——远处徐小桥轻声道：“韩劲。”
阮秀点头道：“对，就是不比这个韩劲差。一个是绿桐城土地庙那边卖香酥老翁的孙子，离咱们最近；再一个是石毫国甘露寺吹糖人摊贩那边，我送了一只糖人的那个小女孩，就是那个脸上两块腮红特别可爱的小丫头；最后一个，是在那个叫辇止渡的仙家渡口，我在买一大兜黄桂柿子饼的时候，遇到的一个当地小孩，当时他还跟我比拼谁胃口大来着，结果把他给吃得牙疼了，哭着跑回家找爹娘了。”——三个大骊粘杆郎都有些不敢置信，真不是儿戏？
不承想宋郎中点头道：“等董先生和徐姑娘挖够芙蓉石，我们先返回绿桐城土地庙，找出那个名叫童山的孩子。”——粘杆郎立即心中有数，既然连宋郎中都记住了那个孩子的姓名，显而易见，必然是一块资质不俗的修道美玉。——阮秀抬头望向宫柳岛那边，当她做出这个动作时，原本已经打算“冬眠”的腕上火龙，睁眼抬首，与她一起望向那边。——某些远古真龙后裔，先天嗜好同类相杀，在古蜀国历史上，这类凶悍存在，往往是远游历练的剑仙斩杀的首选。——徐小桥突然说道：“大师姐，师父交代过我们，除公事之外，大师姐在书简湖不许……”——徐小桥说到这里，瞥了眼黑袍青年董谷。——这次芙蓉山的开山之路，就是这位同门二师兄现出真身，强行破开阵法屏障，受伤极重，断了一根獠牙不说，还折损了至少四五十年道行。——董谷板着脸，补上徐小桥不太敢讲的剩余二字：“胡来。”——阮秀环顾四周，有些遗憾：“那就先余着。”——董谷和徐小桥同时点头，宋夫子也跟着点头。——阮秀看着他们如出一辙的动作，觉得有趣，笑道：“你们做什么，小鸡啄米啊？”——她这一笑，那个早已对阮秀动心的粘杆郎少年，便心神恍惚，看得痴了。


池水城内那条专门售卖仙家器物的猿哭街，一个青衫长褂的老人行走其中，面容普通，意态寻常，就像是寻常殷实门户里边的富家翁，双指反复摩挲着一枚雪花钱，边走边看，逛得多，就是不买东西，好在猿哭街多的就是奇人异事，也没谁在乎这么个高瘦老人。——老人走到一间铺子，最近比较春风得意的老掌柜正在喝小酒儿，两碟佐酒菜，是盐水花生和书简湖特产的银鱼丝，见着了长褂老人，老掌柜眼皮子都不搭一下。——老人似乎有些遗憾，好奇问道：“掌柜的，那把大仿渠黄剑卖出去了？哟，仕女图也卖了？遇上冤大头啦？”
守着这间祖传铺子的老掌柜性情古怪，本就是个不会做买卖的，若是寻常店主，遇上这么个不会讲话的客人，早翻白眼或是直接撵人了，可老掌柜偏不，反而来了兴致，笑道：“可不是，同一个客人，外乡人，挺识货，冤大头算不上，千金难买心头好嘛。”——老人啧啧道：“不错不错，虽说比你太爷爷的生意经差远了，可是运气就要好太多了。这都能卖出去，我还以为再吃个百来年灰呢。”——老掌柜斜了老人一眼：“口气不小，是书简湖的哪位岛主仙师？呵呵，可是我没记错的话，稍微有点本事的岛主，如今可都在宫柳岛上待着呢，哪有闲工夫来我这儿装老神仙。”——老人忧愁道：“几百号人在宫柳岛上吃喝拉撒，还不得是个粪坑。”——老掌柜有些乐呵：“那些飞来飞去的神仙，又不是我们这些凡夫俗子，宫柳岛变不成茅厕。再说了，宫柳岛这么个乱坟岗似的地儿，等到会盟结束后，变成个啥样，谁在乎。”——老人叹了口气：“我倒是挺在乎。”——老掌柜觉得越来越有意思，招招手：“老哥儿，来喝一杯？”——老人摇头道：“比泔水好不到哪里去，不喝。”——老掌柜笑骂道：“好心当作驴肝肺，不喝拉倒，不过你这臭脾气，对我胃口，店里物件，随便看，有相中的，我给你打九折。”
老人摆摆手，走出铺子。——老人逛完了整条猿哭街，太久没有返回书简湖，早已物是人非，再也见不着一张熟悉面孔。老人走出猿哭街，来到池水城一条闹中取静的巷弄，走到尽头处，掏出钥匙打开院门，里边别有洞天。——虽无人居住，但是每隔一段时间都有人负责打理，而且极其卖力和用心，所以廊道曲折、庭院深深的幽静宅邸，依旧纤尘不染。——老人来到一座水榭，推开窗户，细听之下，泉水击石，水声泠泠。
约莫半个时辰后，一个池水城籍籍无名的富态老人，来到水榭外，躬身道：“晚辈不第巷王观峰，拜见刘老祖。”——老人转过身，笑道：“是那石毫国王水部的玄孙吧？进来坐，你们王氏当年于我有恩，我的性格，你们从石毫国迁出的池水城王氏一脉历代家主，要比书简湖现在的很多年轻人更清楚，所以用不着如此拘谨。”——水榭内并无多余装饰，就几个铺放在地的白蒲团，实际比池水城城主范氏还要有钱的王观峰，战战兢兢坐在一个蒲团上，并没有因为老人的和颜悦色，就当真不知天高地厚。——姓刘的老人问了些书简湖最近百年的情况，王观峰一一答复。——刘姓老人听完了宫柳岛近况后，笑道：“我在蜂尾渡那么远的地方，都听说了青峡岛刘志茂和顾璨这对师徒的赫赫威名。”
王观峰小心斟酌一番，回答道：“如今大骊宋氏和朱荧王朝在拿书简湖掰手腕子，我们押注了青峡岛，朱荧王朝应该是选了青冢、天姥和粒粟三岛联盟，主事人是朱荧王朝一个出身皇家的九境剑修，与黄鹂岛有些渊源，只是如今此人隐匿在何处，查不出来。但是朱荧王朝内部，对于顾璨到底是拉拢还是打杀，应该也存在异议，并未统一意见，所以先前池水城刺杀，朱荧王朝某股势力，已经栽了大跟头。刘志茂本人依旧是元婴境，并无破境迹象，倒是顾璨身边的那条蛟龙之属，已经跻身了元婴境，战力惊人，连刘志茂都要忌惮，说不定将来会形成尾大不掉之势，最终刘、顾两人分摊书简湖。不过这都是老祖袖手旁观的结果。”——老人笑问道：“那个叫顾璨的小魔头，号称打遍书简湖无敌手？”——王观峰算是嚼出一些言外之意了，小心翼翼问道：“老祖是想要我们转头押注朱荧王朝？”
老人摇头道：“两回事。刘志茂能够有今天的风光，一半是靠顾璨和那条元婴境蛟龙，先让他坐几天书简湖江湖君主的位置好了，到时候顾璨死了，刘志茂也就废了大半，墙倒众人推，书简湖两百年前姓什么，两百年后还会姓什么。”——老人笑了笑：“什么时候书简湖的野修，已经这么不怕死了？一个小屁孩儿，就敢这么抖搂威风？”——王观峰解释道：“朱荧王朝未必没有拉拢顾璨、掣肘刘志茂的想法，不然不会由着顾璨如此横行无忌，不过那条蛟龙的成长速度，不到三年就从金丹跻身了元婴，实在太过匪夷所思，也确实让我们所有人有些发蒙。”——老人显然不是那种喜欢苛责下人的山上修士，点头道：“这不怪你们，之前我与两个朋友一起游历，聊到此事，境界和眼光高如他们，也是与你王观峰一般感想，差不多就是匪夷所思这么个意思了。——“押注刘志茂没问题，如果不怕我坑你们王氏的银子，只管将全副家当都压上去。”——老人最后笑道：“只不过那个顾璨嘛，到时候就由我亲自来杀，你们只需要装聋作哑，静观其变，不用多做什么，等着收钱就是了。”——王观峰咽了口唾沫。——老人神色淡漠：“既然大伙儿都是山泽野修，那就没谁的命更值钱，不会有人能够从头杀到尾，至少在书简湖，在我这里，没这样的道理。”——王观峰伏地而拜。——书简湖，其实是有规矩的，书简湖的老人不提起，年轻人不知道而已。


鬼修府邸的那个门房老妪，最近多了一点生气，就是每天盼着那个年纪轻轻的账房先生能够登门拜访。——哪怕那个陈先生每次来去匆匆，也不会在门房那边如何停步，只是与她打声招呼就走，几乎连闲聊半句都不会，可名为红酥的老妪，人不人鬼不鬼的她，仍是有些开心。——这天账房先生离去后，她站在府邸门口倚门远望那个背影，以至于自家老爷出现在她身旁都毫无察觉，等她猛然惊觉之时，马姓鬼修冷哼一声：“怎么，还奢望着麻雀飞上枝头？给陈平安这种人上人青眼相加，收为丫鬟？”——红酥赶紧向鬼修施了个万福，惨兮兮道：“老爷说笑了，奴婢哪敢有此等活该遭雷劈的非分之想。”——鬼修抛出一小袋子神仙钱：“这个陈平安最近还会经常来府上做客，每天一枚雪花钱，足够让你恢复到生前模样，然后维持大概一旬光阴，省得被陈平安以为我们朱弦府是座阎罗殿，连个活人门房都请不起。”——红酥双手捧住那袋子神仙钱，鞠躬谢恩。——她当然不会对那个年轻且温柔的账房先生真有什么想法，世间女子，无论自己美丑，真不是遇见了男子，他有多好，就一定要喜欢的，也不一定是他有多不好，就一定喜欢不起来。为世间男女牵红线的月老，想必是个老顽童吧。——满头青丝却面目苍老的红酥，她只是在死气沉沉的府邸，守着这座大门日复一日、年复一年，实在太枯燥乏味了，好不容易瞧见个年轻人，自然要珍惜些。——不太爱与人说话的鬼修今儿破天荒留在了门口，远眺青峡岛以外的广袤湖景，面有忧色。
之前刘志茂跟天姥岛老岛主大打出手，打得后者差点脑浆子成了那晚宫柳岛宵夜的白米粥，虽然青峡岛这方盟友表面上士气大涨，可是明眼人都知道，芙蓉山惨剧，无论是不是刘志茂幕后下的毒手，刘志茂此次走向江湖君主那张宝座的登顶之路，受到了不小的阻碍，无形中已经失去了不少小岛主的拥护。因为在书简湖有两条久盛不衰的金科玉律，一个叫帮亲不帮理，一个是帮弱不帮强。所以青峡岛最近几天的氛围有些凝重，十二大岛屿的宴席都少了很多。
陈平安还是经常在朱弦府、月钩岛和玉壶岛三地串门。月钩岛俞桧是最好说话的，买卖最为顺利。玉壶岛那个阴阳家大修士也算可以，虽然谈不上热络，可有一说一的商家风范，反而让陈平安更能接受，倒是修为最低的马姓鬼修这边，还是咬死一点，除非陈平安能够说服珠钗岛刘重润，不然就没的谈，所以陈平安就跟个媒婆似的，时不时往珠钗岛跑。刘重润比鬼修更硬气，你陈平安不提那个驮饭人，就是珠钗岛的贵客，宝珠阁那边好酒好茶美娇娘，虚位以待，可要是为了个当年刘氏皇族的杂役贱种当说客，珠钗岛的山门都不用进。一根筋的陈平安也就真不跨过山门，次次在渡口那边与刘重润说几句，就撑船返回。
其实两人是可以聊一聊的，当初在藕花福地逛荡了将近三百年的光阴岁月，见过许许多多的官场事和皇家事，只是如今陈平安不愿分心，也没办法分心。以后哪天要离开书简湖了，陈平安倒是一定会拜访珠钗岛，将一些心中疑惑，向刘重润这个当年差点当上宝瓶洲第一个女帝的女修询问一番。
不过虽没能跟马姓鬼修顺利讨要到那些阴魂，但是相互切磋一些鬼道术法，反而比跟俞桧那个能闲扯两个时辰废话的油子更有意义，至于玉壶岛的阴阳家修士，不苟言笑，陈平安就是想聊都撬不开嘴，所以陈平安还是跑朱弦府更多，况且都在青峡岛。饭后散步，经常是一件事情还没想明白，一抬头就到了。——这天陈平安在黄昏里，刚去了趟剑房收取飞剑传来的一封密信，就来朱弦府这边散心了。——老龙城范峻茂那边回信了，但是就四个字：无可奉告。
陈平安也没辙。——未来的大骊南岳正神，与魏檗平起平坐的一洲头等神祇，何况范峻茂可比魏檗小心眼多了，惹不起。——不过陈平安当时在寄去的信上写得清清楚楚，既然是他陈平安在求人，双方更是在做买卖，范峻茂照理说不该如此才对。——陈平安今天依旧是与门房老妪红酥打过招呼后，就去找马姓鬼修。
没有停步，没有多聊，容貌已经恢复到四十岁妇人模样的红酥，也不觉得失落，觉得这样挺好，莫名其妙的，反而更舒心些。——这天陈平安离开朱弦府后，发现顾璨和小泥鳅站在小路尽头，问陈平安今晚有没有空，顾璨说他娘亲又做了家常饭。——陈平安说今晚不行，还要去两座距离青峡岛比较远的岛屿瞧瞧，回来的时候肯定已经很晚了，便是宵夜都不行了。
顾璨有些失望。陈平安也未再说什么。——顾璨将陈平安送到山门口的屋子外边，突然问道：“陈平安，其实你对我娘亲有些看法的，对吧？”——陈平安揉了揉他的脑袋：“这些你不要多想，真有事情和问题，我会找时间和机会，与婶婶聊聊，但是在你这边，我绝对不会说你娘亲什么不好的话。”——顾璨似懂非懂，带着小泥鳅离开了。——陈平安走回屋子，埋头于书案间。——

池水城高楼内，崔瀺放下一封密信，揉了揉眉心，细细思量起来。——崔东山依旧待在那座金色雷池内，一步都没有离开过，不过当下在模仿陈平安的天地桩。——世事走向和人心起伏，都有迹可循，这一直是崔瀺钻研极深的一门自家学问。
崔瀺自言自语道：“一方面是陈平安来得比预期早，这是因为顾韬的脑子，当然还有陈平安的，都要比绣花江水神要好一些，使得阮秀和顾璨在书简湖两败俱伤的可能性，被扼杀在了摇篮里。不过这本就是陈平安破局的一部分，哪怕你不在，我都不会阻拦。——“另一方面，是我稍稍小觑了顾璨的定力，他没有莽撞出手，在那晚直接驱使那条泥鳅挑衅阮秀。至于阮秀对陈平安的好感，以及刘老成这个宫柳岛主人的野心，两者都比我想象中要更大一些，这些都是不小的变数。
“按照当年那场骑龙巷风波的推衍结果，大致可以得出一个结论，阮秀是老神君极为重视的一个存在，甚至要比李柳、范峻茂还要关键，她极有可能，是当初神道大灵当中的那一位，故而看得见一个人身上的因果报应。有她在，陈平安等于事先知道了科举题目，第四难，难在无数难，差不多可以减去半数难。但是我依旧让那个找了诸多借口、耗在绿桐城不肯挪步的阮秀，名正言顺地留在书简湖，让你输得口服心服。”——说到这里，崔瀺笑着望向崔东山。
刘老成既然秘密进入了书简湖地界，却依旧没有通过任何渠道，跟大骊谍报通气，这说明刘老成这个上五境野修，在攀上了玉圭宗老宗主荀渊的关系后，已经打算破釜沉舟，选择赌上书简湖的所有家当，作为玉圭宗将下宗山门建立在书简湖的投名状。一般而言，即便坐视青峡岛刘志茂一统书简湖，只要玉圭宗将下宗山门选址于此，身为宫柳岛主人，加上还有许多藏在水面下的老关系，刘老成都不亏，犹有小赚，无非是大头给刘志茂和幕后的大骊宋氏捞到手而已。山泽野修出身，胜负在五五之分的大好赌局，谁不赌？更别提刘老成这种宝瓶洲山泽野修第一人。刘志茂即便羽翼已丰，可是面对在书简湖根深蒂固的刘老成，一旦后者搅局，他未必愿意玉石俱焚。——这就是大势。刘老成身上有。——一个人身上，独占一份风云大势。何其之难。
刘志茂还差得远，半数功劳靠着徒弟顾璨和一条畜生，好似妇人持家点点滴滴攒下来的那点气势，能跟刘老成这种单枪匹马、硬生生杀出一条血路的老不死的比？修为，心性，手腕，都不在一个层面上。再给刘志茂一两百年光阴经营地盘，积攒人脉，然后必须跻身上五境，还差不多。反观刘老成，毕竟是崔瀺自己都很欣赏的一方豪杰。——崔东山倒立行走，随口道：“阮秀留在书简湖，你一样可以顺势而为。一两颗关键棋子的自我生发，导致的变数，根本无碍大局，同样可以扭转到你想要的大势中去。”——崔东山倒转身形，重新站定，满脸无所谓道：“找个由头给姓宋的，让他们赶紧离开绿桐城便是。”——崔瀺笑问道：“这是为何？明摆着是你小赚的，这都不要？”——崔东山使劲揉着脸颊：“我当然是要豪赌一场！输了，大不了倾家荡产；赢了，我也会离开山崖书院，为你谋划宝瓶洲以南的大势。”——这下子崔瀺是真的有些想不明白了，不得不问道：“这又是为何？”——崔东山耍无赖道：“我喜欢！就喜欢看到你算来算去，结果发现自己算了个屁的样子。”——崔瀺哈哈大笑：“那你要失望了。”——崔东山打了一通王八拳，轮到他问了一句：“为何？”——崔瀺笑眯眯道：“你可以猜猜看。”——崔东山突然问道：“如果刘老成出手打死了顾璨，这个局，岂不是虎头蛇尾？”——崔瀺反问道：“真正需要着急的人，是我吗？不是你才对吗？”——崔东山嘿嘿一笑。
崔瀺微微一笑：“那我可要说一句大煞风景的言语了。若是陈平安开始坦然面对那些茫茫多的冤死之鬼，肯定会有各种有意思的事情，其中，哪怕只有一个阴物，或是一个阴物的在世亲人，对陈平安当面质问一句：‘道歉？不需要。补偿？也不需要。就是想以命换命，做得到吗？’那个时候，陈平安当如何自处？此处心坎，又该如何过？这还只是无数难之一。”——崔东山蹦蹦跳跳，双手捂住耳朵：“不听不听，老王八念经真难听。”


朱弦府门房那边。——这一天陈平安坐在门槛上，那个名叫红酥的女子，不知为何，不再靠每天汲取一枚雪花钱的灵气来维持容貌，于是她很快就恢复到了陈平安初次见她时的老妪面容。——然后在这一天，陈平安突然掏出纸笔，笑着说是要与她问些陈年往事，不知道合不合适，没有别的意思，让她切莫误会。——在回答问题之前，红酥站在阴暗屋子的房门口，笑问道：“陈先生，你真是一个诸子百家当中的小说家吗？”——陈平安摇头道：“我不是，但是我有一个朋友，喜欢写山水游记，写得很好。我希望有些见闻，能够将来跟这个朋友重逢的时候，说给他听听，或是记下一些，直接拿给他看看。”——红酥提着裙摆，快步走到陈平安身边，问道：“能坐吗？”——陈平安无奈道：“这儿是你家唉。”
红酥笑着坐下，离着陈平安还是有段距离。——她有些难为情道：“陈先生，事先说好，我可没什么太多的故事可以说，陈先生听完之后估摸着会失望的。还有还有，我的名字，真的能够出现在一本书上吗？”——陈平安微笑道：“当然可以啊，只要你不介意。而且等下聊完之后，你一定要记得提醒我，哪些故事可以写，哪些不可以写，哪些人和事，是多写还是少写，到时候我都会一一叮嘱那个朋友的。”——红酥双手攥紧放在膝盖上，神采奕奕。——陈平安满脸笑意，看着她，眼神温柔且清澈，就像看到了一个好姑娘。——红酥赶紧站起身，欢快俏皮地施了一个万福，这才坐下，笑颜如花。——她将自己的故事娓娓道来，竟然想起了许多她自己都误以为早已忘记的人和事。——陈平安便一一记下。——偶尔说累了，红酥便会直直地看着那个脸色微白的账房先生低头认真写字，丝毫不觉得有任何不妥。——最后陈平安收起了纸笔，抱拳感谢。
红酥捂嘴娇笑不已，然后小声提醒道：“陈先生，记得与你朋友说一声，一定要版刻出书啊，实在不行，我可以拿出几枚雪花钱的。”——陈平安皱着脸道：“哪好意思拿这么昧良心的银子。放心吧，这点钱我朋友还是有的。再说了，你也要相信他的文章本事，一定有书肆愿意出钱买的。”——陈平安离开后，门房老妪还是满脸笑意，竟是忍不住原地蹦跳了一下。结果发现身边站着朱弦府老爷，她赶紧收敛笑意。——不承想那个古板严酷的老爷说：“回头你与陈平安说一声，我与长公主刘重润的故事，也可以写一写。只要他愿意写，我给你一枚小暑钱作为报酬。”
红酥怯生生道：“若是奴婢说服不了陈先生，老爷会不会责罚奴婢？”——马姓鬼修骂骂咧咧，大步转身跨过门槛：“那就是他眼瞎耳聋，跟你这个丑八怪没关系。他娘的，你那点鸡毛蒜皮的家长里短，能跟老子与刘重润那般荡气回肠的恩怨情仇比？他陈平安又不是个傻子……”——说到这里，鬼修咳嗽一声，转过头，说道：“你与陈平安提及此事的时候，记得好好说话，多磨一磨他。”——红酥如释重负，使劲点头。随即她便有些纳闷。咦？自家老爷啥时候如此通情达理了？


青峡岛山门口那间屋子里边，书简湖岛屿和附近城池州郡的形势图、香火房户籍档案、各大岛屿祖师堂谱牒，加上将近二十万字的摘抄手稿，一一分门别类，大多数都已经放入柜子抽屉内，宛如杨家铺子和灰尘药铺的那些药屉，可书案那边仍是堆积成山。——屋内一张书案，一排靠墙柜子，一张饭桌，此外不过是一张椅子、两条长凳和一个小板凳，就这么些家当。
后来因为顾璨经常光顾屋子，从秋末到入冬，就喜欢在屋门口那边坐很久，不是晒太阳打盹儿，就是跟小泥鳅唠嗑，陈平安便在逛一座紫竹岛的时候，跟那个极有书卷气的岛主，求了三竿紫竹，两大一小，前者劈砍打造了两张小竹椅，后者烘烧打磨成了一根鱼竿。只是做了鱼竿，身处书简湖，却一直没有机会钓鱼。——今晚陈平安打开食盒，在饭桌前默默吃着宵夜。——陈平安还在等桐叶洲太平山的回信。——即便魏檗已经给出了所有的答案，不是陈平安不相信这位云遮雾绕的神水国旧神祇，而是接下来陈平安需要做的事情，不管如何求全求真，都不为过。
只是跨洲的飞剑传信，就这么泥牛入海都有可能，加上如今的书简湖属于是非之地，飞剑传信又是出自众矢之的的青峡岛，故而陈平安已经做好了最坏的打算，实在不行，就让魏檗帮个忙，代为书信一封，从披云山传信给太平山钟魁。
若是第一次游历江湖的陈平安，说不定即便拥有这些关系，也只会自己兜兜转转，不去麻烦别人，因为麻烦别人会心里不得劲儿，可是如今不一样了。——陈平安不想活成东海观道观老道人嘴里的那种孤家寡人，欠一些人情，并不可怕，有借有还，将来朋友遇上了难事，才能更轻松些开口，只要别好借难还就是了。——陈平安吃完了宵夜，装好食盒，摊开手边一份邸报，开始浏览。
上边写了时下书简湖的一些趣闻趣事，跟世俗王朝驿骑发送至官署案边的官场邸报，差不多性质，其实当初游历途中，在青鸾国百花苑客栈，陈平安就曾经见识过这类仙家邸报的奇妙。在书简湖待久了，陈平安也入乡随俗，让顾璨帮忙要了一份仙家邸报，只要一有新鲜出炉的邸报，就让人送来。
宫柳岛上几乎每天都会有趣事，当天发生，第二天就能够传遍书简湖。
这要归功于一个名叫柳絮岛的地方，其修士从岛主到外门弟子，乃至于杂役，都不在岛上修行，成天在外边晃荡，所有的挣钱营生，就是靠着各种场合的见闻，加上一点捕风捉影，贩卖小道消息，还会给半数书简湖岛屿，以及池水、云楼、绿桐、金樽四座湖边大城的豪门大族，不定期发送一份份仙家邸报。事情少，邸报可能就豆腐块大小，价钱也低，保底价，一枚雪花钱；若是事情多，邸报大如堪舆图，动辄十几枚雪花钱。
最近这份邸报上主要写着宫柳岛的近况，也介绍了一些新崛起岛屿的出彩之处，以及一些老资历大岛屿的新鲜事。例如碧桥岛老祖师这趟出门游历，就带回了一个了不得的少年修道天才，天生对符箓拥有道家共鸣。又比如蜡梅岛瀑布庵女修当中，一个原本籍籍无名的少女，这两年突然长开了，蜡梅岛专程为她开辟了镜花水月这条财路，不承想头一个月，观赏这个少女袅袅风情的山上豪客如云，丢下许多神仙钱，使得蜡梅岛灵气暴涨了一成之多。还有那沉寂百年、“家道中落”的云岫岛，一个杂役出身、一直不被人看好的修士，竟然成为了继素鳞岛田湖君之后新的书简湖金丹境地仙，所以连去宫柳岛参加会盟都没有资格的云岫岛，这两天嚷嚷着必须给他们安排一张座椅，不然江湖君主无论花落谁家，只要云岫岛缺席了，那就是名不正言不顺。——陈平安看着这些精彩纷呈的“别人事”，觉得挺好玩的，看完一遍，竟然忍不住又看了一遍。
这份邸报上，柳絮岛主笔修士专门给蜡梅岛那个少女修士留了巴掌大小的地方，以类似打醮山渡船的那种拓碑手法，加上陈平安当年在桂花岛渡船上见识过的画家修士的描景笔法，使得邸报上少女站在瀑布庵梅花树下的侧面栩栩如生。陈平安瞧了几眼，确实是个气质动人的姑娘，就是不知道有没有以仙家“换皮剔骨”秘术更换面相，若是朱敛与那个荀老前辈在这里，多半能一眼就看穿了吧。——陈平安买邸报比较晚，这会儿看着诸多岛屿奇人异事、风土人情的时候，并不知道，在芙蓉山遭遇灭门惨祸之前，一切关于他这个青峡岛账房先生的消息，就是前段日子柳絮岛最大的财路来源。
柳絮岛当然没敢写得太过火，更多还是些溢美之词，不然就要担心顾璨带着那条大泥鳅，几巴掌拍烂柳絮岛了。历史上，柳絮岛修士不是没有吃过大亏，自创建祖师堂以来，五百年间，就已经搬迁了三次立身之地，其间最惨的一次，元气大伤，财力不济，只好跟一座岛屿租赁了一小块地盘。
三次“因言获罪”：一次是柳絮岛初期，修士下笔不知轻重，一份邸报，惹了当时江湖君主的私生子。第二次，是三百年前，惹恼了宫柳岛岛主。对这个老神仙与那弟子女修的关系添油加醋，哪怕全是好话，笔下文字，尽是艳羡师徒结为神仙眷侣，可仍是引来了刘老成的登岛拜访，倒是没有打杀谁，却也吓得柳絮岛第二天就换了岛屿，算是赔罪。第三次，邸报上，不小心将刘志茂的道号截江真君，误刻为截江天君，使得刘志茂一夜之间成了整座书简湖的笑柄。刘志茂杀上柳絮岛，直接拆了对方的祖师堂，这次便是柳絮岛最伤筋动骨的一次。等到被打蒙了的柳絮岛修士秋后算账，才发现主笔那份邸报的家伙竟然跑路了。原来那家伙正是柳絮岛一个大修士手底下众多冤死鬼中的一个晚辈，在柳絮岛蛰伏了二十年之久，就靠着一个字，坑惨了整座柳絮岛。而负责校勘邸报文字的一个观海境修士，虽说确实失责，可如何都算不得罪魁祸首，却仍是被拎出来当了替死鬼。——陈平安听到比较难得的敲门声，听先前那阵稀碎且熟悉的脚步声，应该是那个朱弦府的门房红酥。——他赶紧起身去打开门，拥有一头青丝的老妪红酥，婉拒了陈平安进屋子的邀请，犹豫片刻，轻声问道：“陈先生，真不能写一写我家老爷与珠钗岛刘岛主的故事吗？”——陈平安微笑道：“好吧，那下次去你们府上，我就听听马远致的陈年往事。”
红酥虽然面容苍老，沟壑纵横，且不知为何，会有浓厚的阴煞之气单单凝聚盘踞在她的脸庞上，才使得她如此面目丑陋，可其实她若是汲取了神仙钱的灵气，姿色并不差，而且她有一双颇为灵秀的眼眸。这会儿她眨了眨眼睛，壮着胆子，轻声问道：“陈先生是故意拒绝我家老爷的吧？是因为猜到了我家老爷会再让奴婢来找先生，好给奴婢这么大一个功劳，对不对？”——陈平安伸出一根手指放在嘴边，示意她天知地知你知我知，便可以了。——月辉下，女子嫣然一笑，月光皎皎。
红酥望向眼前这个有些消瘦的年轻人，提起手中一壶酒，黄纸封，壶身以红绳缠绕，柔声笑道：“不是什么值钱的东西，叫黄藤酒，以糯米、粳米酿造而成，是我故乡的官家酒，最受女子喜好，也被昵称为加餐酒。上次与陈先生聊了许多，忘了这一茬，便请人买了些，刚刚送到岛上，若是先生喝得习惯，回头我搬来，都送给先生。”——红酥突然意识到自己言语的不妥，赶紧说道：“方才奴婢说那妇人女子爱喝，其实家乡男子也一样喜欢喝的。”——陈平安接过那壶酒，笑着点头道：“好的，若是喝得惯，就去朱弦府找你要。”
红酥走后，陈平安不但没有喝酒，还将那壶酒放入咫尺物当中，是不敢喝。不是信不过红酥，而是信不过青峡岛和书简湖。即便这壶酒没问题，一旦开口讨要，根本不知道哪壶酒当中会有问题，所以到最后，陈平安肯定也只能在朱弦府门房那边，与她说一句酒味绵软，不太适合自己。这一点，陈平安不觉得自己与顾璨有些相似。——为了那个万一，顾璨可以毫不犹豫地杀掉一万。陈平安也是害怕那个万一，只能将红酥的好意，暂时搁置、封存。——只不过两者看似相仿，到底是一个相像的“一”衍生出来的大不同。——只要顾璨还死守着自己的那个“一”，陈平安与顾璨的心性拔河，是注定无法将顾璨拔到自己这边来的。陈平安也已经暂时放弃了。
连两个人看待世界，最根本的心路脉络，都已经不同，任你说破天，一样无用。——顾璨没有见过陈平安与藕花福地画卷四人的相处时光，也没有见过其中的暗流涌动、杀机四伏，与最终的好聚好散，最后还会有重逢。虽然这未必适合书简湖和顾璨，可顾璨终究是少看了一种可能性。——在逐渐熟悉了书简湖一部分高高低低、复杂交错的脉络后，陈平安相信顾璨如果将一部分心思放在杀人之外，哪怕是学一学刘志茂笼络人心、培植势力的手段，他与他娘亲都可以在书简湖活得更好、更长久。——只是陈平安如今看到了更多，想到了更多，但是却已经没有去讲这些“废话”的心气。——不说，却不意味着不做。恰恰相反，需要陈平安去做更多的事情。——道理讲尽，顾璨仍是不知错，陈平安只能退而求其次，止错。——只要他身在书简湖，住在青峡岛山门口当个账房先生，至少可以争取让顾璨不继续犯下大错。
顾璨既然不知错，坚信自己是最对的，自然更不会改错，陈平安为了一饭之恩，和一部拳谱，两次大恩，皆有回应。——一次为了过心坎，不得不自碎金色文胆，才可以尽量以最低的“心安理得”留在书简湖，接下来的一切所作所为，就是为顾璨补错。
这是一个很简单的顺序，就是做起来并不容易。尤其难在第一步，陈平安如何说服自己？那晚金色文胆破碎，与金色儒衫小人作揖告别，就是必须要有的代价。
人生在世，讲理一事，看似容易其实最难，难在就难在那些需要付出代价的道理，还要不要讲？与自我内心的良知，拷问与答复之后，如果还是决定要讲，那么一旦讲了，付出的那些代价，往往不为人知，甘苦自受，无法与人言。——在这两件事之外，陈平安更需要修补自己的心境。不能补救到一半，他自己先垮了。——陈平安走出屋子，这次没有忘记吹灭书案与饭桌上的两盏灯火。——过了青峡岛山门，来到渡口那艘渡船。站在湖边，陈平安并未背负剑仙，只穿着青衫长褂。
天地寂寥，四下无人，湖上仿佛铺满了碎银。入冬后的夜风微寒，这让陈平安在练拳跻身第五境，尤其是身穿法袍金醴之后，终于感受到了久违的人间节气冷暖。——随着江湖越走越远，尤其是看过了越来越多的官场和山上光景，陈平安就越来越佩服阮师傅对于师徒关系的看法，也越来越佩服崔东山教他的那场棋外棋。——阮邛收取弟子，不是为了师父哪天与人争执，弟子在旁起哄，大肆攻讦对手，或是不问是非，毅然决然投身战场。阮邛曾言，我只收取那同道中人做弟子，而不是收取一些只知道为我卖命的徒弟门生。——人生之难，难在意难平，更难在最重要的人，也会让你意难平。不过这只是好人之难。到底是更多的人，从来不思量这些的。——世道打了我一拳，我凭什么不能还一脚？世人胆敢一拳打得我满脸血污，害我心里不痛快，我就定要打得世人粉身碎骨，至于会不会伤及无辜，是不是死有余辜，想也不想。这是不对的。——修力是立身之本，修心是登高之路。大道之上，仗剑直行也好，负笈游学也罢，偶尔总要给人让让路。——陈平安面容愁苦，只觉得天大地大，这些言语，就只能憋在肚子里，没有人会听。——陈平安心思微动，想了想，从咫尺物当中取出一块黑炭。
他在渡口画了一个大圈，然后弯腰在圆圈之中缓缓画出一条直线，将圆圈一分为二。——陈平安蹲在那条线旁边，久久没有动笔，眉头紧皱。神色萎靡的账房先生，只得摘下腰间养剑葫，喝一口乌啼酒提神。这才在那条直线上下，各自写了一个“善”和“恶”。——陈平安今夜要在那个曾经在心路上停步、不愿深思、也无力去深究的“一”字上，跨出一步。就像泥瓶巷草鞋少年，当年走在廊桥之上。——陈平安蹲在地上，在那条直线上，在“善”“恶”二字之间，轻轻写下“以人为本”四个字，喃喃道：“暂时只能想这么多。”
陈平安闭上眼睛，又喝了一口酒，睁开眼睛，站起身，大步走到“善”那个半圆的边缘，一气呵成，到“恶”这个半圈的另外一段，画出了一条斜线，挪步，从下往上，又画出一条斜线。最终，一个圆圈，已经被陈平安切割成六块，交集只有那个圆心一点。
之后，陈平安好像豁然开朗，快步走到那条直线上的“善”字半圆当中，在这三块区域居中的那块扇形上，手中炭笔挥洒如飞，自言自语道：“若说这是本心向善的赤诚之心，且最为坚定，心智不易移动，那么在这块地方的世人，三教学问，诸子百家，甚至哪怕是没有读过书识过字，教之‘书上自有黄金屋、书中自有千钟粟’‘修身齐家治国平天下’，那就是最好的学问，因为听得进去，甚至无需任何一位圣贤苦口婆心说道理，因为这类人，愿意听，也愿意坐而闻道，起而行之，无论世道如何困苦，也会坚守本心！”——陈平安快速起身，退到与那个半圆写满炭字区域“针锋相对”的“恶”之半圆居中地带。
蹲下身，一样是炭笔哗哗而写，喃喃道：“人性本恶，此恶并非一味贬义，而是阐述了人心中另外一种本性，那就是天生感知到世间的那个‘一’，去争去抢，去保证自身利益最大化，不像前者，对于生死，可以寄托在儒家‘三不朽’、香火子孙传承之中。在这里，‘我’就是整个天地，我死天地即死，我生天地即活，个体的我，这个小‘一’，比整个天地这个大‘一’，分量不轻半点，朱敛当初解释为何不愿杀一人而救天下，正是此理！同样非是贬义，只是纯粹的人性而已，我虽非亲眼见到，但是我相信，一样曾经推动过世道的前行。
“心性全部落在此地‘开花结果’的人，才可以在某些关键时刻，说得出那些‘我死后哪管洪水滔天’‘宁教我负天下人’‘日暮途远，倒行逆施’。可是这等天地有灵万物几乎皆有的本性，极有可能反而是我们‘人’的立身之本，至少是之一，这就解释了为何之前我想不明白的事情，那么多‘不善’之人，修道成为神仙，一样毫无阻碍，甚至还可以活得比所谓的好人更好。因为天地生养万物，并无偏私，未必是以‘人’之善恶而定生死。”
喝了一大口酒后，陈平安起身走到上边半圆的最右手边：“此地人心，不如邻近的右边之人那么心志坚韧，比较游移不定，不过仍偏向于善，但是会因人因地因时而易，会有种种变化，那就需要三教圣人和诸子百家，谆谆教诲以‘玉不琢不成器，人不学不知道’，警示以‘人在做天在看’，劝勉以‘今生阴德来世福报、今生苦来世福’之说。”
陈平安写到这里，又有所想，来到圆心附近的“善”“恶”二字附近，复以炭笔缓缓补充了两句话，在上边写了“愿意相信人生在世，并不都是‘以物易物’”，在下边则写了“若是任何付出，只要没有实质回报，那就是折损了‘我’这个‘一’的利益”。
收起炭笔，陈平安喃喃道：“一旦感知到受损，这个人的内心深处，就会产生极大的质疑和焦虑，就要开始四处张望，想着必须从别处讨要回来，以及索取更多。这就解释了为何书简湖如此混乱，人人都在辛苦挣扎，再就是我先前所想，为何有那么多人，一定要在世道的某处挨了一拳，就要在世道更多处，拳打脚踢，而全然不顾他人死活，不单单是为了活着。就像顾璨，明明已经好好活下去了，还是会顺着这条脉络，变成一个能够说出喜欢杀人的人，不只是书简湖的环境造就，而是顾璨心田的田垄纵横，就是以此而划分的。当他有机会接触到更大的天地时，比如当我将小泥鳅送给他后，来到了书简湖，顾璨就自然会去攫取更多属于别人的‘一’，金钱，性命，在所不惜。”
陈平安来到上半圆的最左手边：“此地人心，最为无序，想要为善而不知如何为之，有心为恶却未必敢为，所以最容易觉得‘读书无用’‘道理误我’，虽然身处这边的半圆，却一样很容易从恶如崩，因此世间便多出了那么多‘道貌岸然的伪君子’，就连佛经上的佛祖，都会忧心末法的到来。此处之人，随波逐流，活得很辛苦，甚至会是最辛苦的。我先前与顾璨所说，世间道理的好，强者的真正自由，就在于能够保护好这拨人，让他们能够不用担心下半圆中的居中一拨人，不会由于后者的横行无忌，而遭受众多无缘无故的灾厄，不用害怕所有辛苦勤劳积攒出来的财富，朝夕之间便毁于一旦，让这些人，哪怕不用讲道理，甚至于根本不用知道太多道理，更甚至是他们偶然的不讲理，微微动摇了儒家打造出来的那张规规矩矩、原本四平八稳的木椅子，都可以好好活着。”——陈平安起身挪步，来到与之相对应的下半圆最右手边，缓缓写道：“此地人，你与他说放下屠刀立地成佛，知错能改善莫大焉，与邻近居中的那拨人，注定都只是空谈了。”
虽然下边半圆，最左手边还留有一大块空白，可是陈平安已经脸色惨白，竟是有了筋疲力尽的迹象，喝了一大口酒后，摇摇晃晃站起身，手中木炭已经被磨得只有指甲盖大小，陈平安稳了稳心神，手指颤抖，写不下了。他强撑一口气，抬起手臂，抹了抹额头汗水，想要蹲下身继续书写，哪怕多一个字也好，可是刚刚弯腰，竟然一屁股坐在了地上。——陈平安一手将养剑葫随便放在地上，另外一只手松开手指，仅剩的那点木炭滚落在地，他就那么仰面躺在渡口上。——“儒家提出恻隐之心，佛家推崇慈悲心肠，可是我们身处这个世界，还是很难做到，更别提时时刻刻做到这两种说法，反而是‘赤子之心’与道祖所谓的‘返璞归真，复归于婴儿’，似乎好像更加……”——陈平安竭力站起身，退出那个尚未补全炭字的圆圈，死死盯着那个大圆，最后视线凝聚在圆心地带、自己最早写下的“善”“恶”二字之上。——陈平安摇摇晃晃，伸出一只手，像是要抓住整个圆圈。——他几乎连自己都不知道在说什么了。此时此景，形骸俱忘矣。——“是不是可以连善恶都不去谈？只说神人之分？本性？不然这个圆圈还是很难真正站得住脚。——“这就需要……往上提起？而不是拘泥于书上道理，不是拘束于儒家学问，单纯去扩大这个圈子？而是往上拔高一些？
“若是如此，那我就懂了，根本不是我之前琢磨出来的那样，不是世间的道理有门槛、分高低。而是绕着这个圈子行走，不断去看，是心性有左右之别，同样不是说有人心在不同之处，就有了高下之分、云泥之别。故而三教圣人，各自所做之事，所谓的劝化之功，就是将不同区域的人心，‘搬山倒海’，牵引到各自想要的区域中去。
“若是，先不往高处去看，不绕圈平地而行，只是借助顺序，往回退转一步来看，也不提种种本心，只说世道真实的本在，儒家学问，是在扩大和稳固‘实物’区域，道家是在向上抬升这个世界，让我们人能够高出其余所有有灵万物。”
陈平安闭上眼睛，取出一枚竹简，上边刻着一位大儒充满苍凉之意却依旧美好动人的文字，当时只是觉得想法奇怪却通透，如今看来，只要深究下去，竟是蕴含着一些道家真意了：“盆水覆地，芥浮于水，蚂蚁依附于芥子以为绝境，须臾水干涸，才发现道路通达，无处不可去。——“道家所求，就是不要我们世人做那些心性低如蝼蚁的存在，一定要去更高处看待世间，一定要异于世间飞禽走兽和花草树木。——“那么佛家呢……”——陈平安伸出双手，画了一圆：“配合儒家的广，道家的高，将十方世界，合而为一，并无疏漏。”——陈平安最后喃喃道：“那个‘一’，我是不是算知道一点点了？”
砰然一声，耗尽了浑身气力与精神的陈平安，后仰倒去，闭上眼睛，满脸泪水，他伸手抹了把脸，伸出一只手掌，微微抬起，泪眼视线蒙眬，透过指缝间，浑浑噩噩，将睡未睡，已是心神憔悴至极，可心中最深处，满怀快意，碎碎念道：“云散天明谁点缀，天容海色本澄清。”——陈平安闭上眼睛，缓缓睡去，嘴角有些笑意，小声呢喃道：“原来且不去分人心善恶，念此也可以一笑。”
在陈平安第一次在书简湖，大大方方躺在这座画了一个大圆圈、来不及擦掉一个炭字的渡口，在这青峡岛呼呼大睡、酣畅香甜之际，有一个依旧落拓不羁的青衫男子，与一个越来越动人的青衣马尾辫姑娘，几乎同时来到了渡口。——两人没有任何言语，甚至连视线交会都没有。
那个没有在太平山祖师堂提笔回信，而是亲自来到别洲异乡的读书人，捡起了陈平安的那粒木炭，蹲在那个圆圈下边最左手边的地方，想要落笔，却犹豫不决，他非但没有懊恼，反而眼中全是笑意：“高山在前，难道要我这个昔年书院君子，只能绕道而行？”——阮秀则站在直线一端尽头的圆圈外，吃着书简湖畔绿桐城的新糕点，含糊不清道：“还差了一点点神人之分，没有讲透。”——读书人手持木炭，抬起头，环顾四周，啧啧道：“好一个事到万难须放胆，好一个酒酣胸胆尚开张。”——阮秀也说了一句：“寸心不昧，万法皆明。”
青衫男子这才转头望向小口小口啃着糕点的阮秀：“你可莫要趁着陈平安熟睡，占他便宜啊。不过若是姑娘一定要做，我钟魁可以背转过身，这就叫君子有成人之美！”——阮秀这才看向他，疑惑道：“你叫钟魁？你这个人……鬼，比较奇怪，我看不明白你。”——钟魁伸手绕过肩头，指了指那个鼾声如雷的账房先生：“这个家伙就懂我，所以我来了。”——钟魁看着这座在他眼中与世人绝不一样的书简湖，嘀咕道：“世间岂能唯我钟魁一人是君子。那世道得是多大的一个粪坑？”——阮秀脸色淡然：“我知道你是想帮他，但是我劝你，不要留下来帮他，会帮倒忙的。”——钟魁问道：“当真？”——阮秀反问道：“你信我？”
钟魁点了点头。——阮秀吃完了糕点，拍拍手，走了。——钟魁想了想，轻轻将那点木炭放回原处，起身后，凭空而写，在书简湖唯余八个字而已，然后也跟着离去，返回桐叶洲。——已经不再是书院君子的读书人钟魁，乘兴而来，乘兴而归。——他留下的那八个字，是：“诸事皆宜，百无禁忌”。


第八章 人心似水——————池水城高楼内，身为大骊国师的崔瀺，今夜已经接连搁置了三把传信飞剑，始终没有理会。
崔东山沿着那座金色雷池的圆圈边缘，双手负后，缓缓而行，问道：“钟魁所写内容，意义何在？阮秀又到底看出了什么？”——崔瀺两句反问，就随便打发了崔东山：“你当我是道祖啊？所有推算出来的最终真相，都需要汇总大量的消息，这点常识都没有了？”
崔东山更绝：“无聊，找点话聊聊，你还当真啊。”——崔瀺又收到了一把极其隐蔽的传信飞剑，与之前所有飞剑如出一辙，并不是从书简湖辖境上空飞掠而至，而是先在这栋高楼内出现一道泉眼，然后泉水潺潺流淌，便有飞剑破空而至，然后泉眼消散。——这自然是大骊军方的最高机密之一，耗费了大骊墨家修士的大量心血，当然还有数量惊人的神仙钱。
崔瀺还是没有打开飞剑，缓缓道：“以人为本，且先不谈鬼魅精怪，是坐镇一洲的书院圣人必须得有的高度，然后还要去想天下，想一想‘人’之外的事情。这就高出了君子的学问，君子只须惠泽一国之地，再去谋一洲，故而君子立本在人。”——崔瀺又道：“陈平安想出这个圈子的范围，不谈学问深浅，只说大小，其余与青鸾国大都督韦谅提出世间律法必须以人为本，有异曲同工之妙。这意味着与一切山精鬼魅说人间律法，是不适用的。”——崔东山问道：“所以你才将法家子弟韦谅，视为自己的半个同道中人？”——崔瀺点头道：“在走到道路尽头之前，还算殊途同归，而且与事功学说，能够大道互补。”——崔瀺转过头，笑道：“对了，你之前为何不求我帮忙遮掩渡口气象？不怕惹来不必要的关注视线？”
崔东山继续沿着那座金色雷池绕圈行走，随口道：“不用，终究是我们都能想明白的东西，更别提老秀才当年参加两次三教辩论的那个高度了。陈平安这门学问，吓不死人。真正能够吓死人的，还是老秀才那些直接吓破了佛子灵台金身、道门真灵无垢心境的言辞。”——崔瀺似乎认可这个说法：“陈平安算是走在了半山腰，手里提着一盏灯笼，灯火飘摇，微微映照脚下四周的小路。你我不算，裨益不大，只可惜见者唯有钟魁、阮秀二人而已。”
崔东山停下脚步，瞥了眼摊放在崔瀺身前地面上的那幅山水画卷，讥笑道：“其余人等，看到了也觉得碍眼而已。全然看不懂倒还好，看个半懂——就是上半圆里边的最左手，越发心虚。世事人心如此，陈平安都能看透。顾璨，青峡岛那个门房修士，你觉得他们看到了又如何？只会更加烦躁而已。所以说人生悲喜命中注定，至少一半是说对了的。该是泥泞里打滚的蝼蚁，就一辈子是如此。该是看见了一点光亮，就能爬出粪坑的人，也自然会爬出去，抖搂一身粪，从外物上的泥腿子，变成心性上的翩翩佳公子，比如那个卢白象。”——崔瀺的脸色，淡然闲适。——这对“本是一人、魂魄分离”而来的老狐狸和小狐狸，这一番从头到尾都云淡风轻的闲聊，言下之意，似乎极有默契，都在有意无意去压低陈平安那个渡口圆圈的高度和意义。——接下来两两无言。——崔瀺开始依次打开那四把传信飞剑。——由于支撑这样一把飞剑“游走于光阴长河缝隙之间”所需神仙钱，极其巨大，所以信上阐述每一件事情的篇幅，往往不长，措辞尽量简明扼要。——这也是崔瀺成为大骊国师之后，着重治理官场繁冗后的成效之一。——尽量在大骊文官武将之间，说一些大家相互都“听得懂”的言语。——崔瀺看似在处理繁忙政务。——崔东山灵犀所致，在心中反复默默诵读一句话，是老秀才与一位远游浩然天下的大佛子，在私底下论道，曾经提及的一句言语，一句“大话”：“我心光明，夫复何言。”
崔瀺有条不紊处理所有军政事务，一一回信。——然后寂然而坐，以内视之法，沉浸于心神当中，那个崔瀺元婴，在本命窍穴当中，席地而坐，将渡口圆圈的那条直线，扭转了轨迹，于是变成了道祖当年在人间所绘的阴阳鱼图案。——然后伸手一挥袖，将这个圆轻轻推到一边，然后重新观看原先的圆，看着被切割成六大块的版图。六块，陈平安当时提及曾经不从高往低去看，而是绕圈而行，那就是只有左右之分，搬山倒海，迁徙人心，这叫轮回不息！——崔瀺的心神元婴，越看越脸色发冷。——骤然之间，崔瀺将心神拔出，睁开眼睛，一只大袖内，双指飞快掐诀，以“姚”字作为起始。——此后某个时刻。——“崔东山！”——“崔瀺！”——一老一少，几乎同时喊出对方名字。——崔东山飞快拿出那幅曾经给裴钱看过的光阴长河走马图，摊放在地上。——崔瀺则迅速来到崔东山那座金色雷池的边缘，沉声道：“只挑出龙窑姚姓窑头的画面！所有！”
崔东山恼羞成怒道：“那个杨老头，比你更是个老王八蛋！肯定是他故意藏掖了姚窑头的所有轨迹，瞒天过海，我们先前那点本就不用心的推衍，根本就是被杨老头带到臭水沟里去了！他娘的，这肯定是杨老头和姚窑头之间的一笔买卖！崔瀺，你我可不许为他人作嫁衣裳，我崔瀺，可以是被儒家文脉逼死的，被天下大势碾压而死的，但绝对绝对，绝不可以是蠢死的！”——崔东山情急之下，都不去计较自己自称“崔瀺”的口误了。
崔东山越想越疯癫，直接破口大骂：“齐静春是瞎子吗？！他不是棋力高到让白帝城城主都视为对手吗？骊珠洞天的前五十九年，不去说它，齐静春他只有失望而已，可他在决定将最重要的那一部分失望，选择寄托在陈平安身上之后，为何还不管管？听之任之，视而不见？！我就说佛家，作为收取骊珠洞天三千年租金的那个存在，绝对不会如此简单！说不定那个苦行僧，都只是障眼法！”——相较于崔东山的气急败坏，崔瀺要沉稳许多，问道：“陈平安身上那两把飞剑，在初一、十五这两个名字之前，真正的名字叫什么？”
崔东山皱眉道：“我只知道被陈平安命名为初一的那把，是在黄庭国老秀才那幅山河画卷出现裂缝，老秀才走出画卷后，交给陈平安的。第二把飞剑十五，则是杨老头，这个跟东海那个臭牛鼻子活了差不多岁数的万年老王八，跟陈平安要了一点不值钱的破烂东西，作为交换，主动送给了陈平安。杨老头说是就叫十五，明摆着是顺着陈平安对初一的改名，而随口胡诌的狗屁名字。”——崔瀺低头凝视着从那幅光阴长河走马图中以独门秘法撷取出来的一幅幅片段画面。——崔东山伸手指向楼外，大骂道：“齐静春睁眼瞎，老秀才也跟着疯了？”
崔瀺淡然道：“是谁费尽心思，要陈平安去研习佛经？”——崔东山使劲朝金色雷池外边吐了一口唾沫，唾沫往崔瀺脑袋上飞去：“滚你娘的，不是你要设立此局，坑害我们师徒二人，我会让陈平安去通读三教百家的那些正经？”——崔瀺头没有抬头，一挥袖子，那口唾沫砸回崔东山脸上。——崔东山随便抹了把脸，愤愤不平，依旧在骂天骂地。
看完了第二遍所有关于陈平安嘴中那个“姚老头”的画面。——崔瀺轻声道：“别忘了，还有齐静春帮忙讨要而来的那张‘姚’字槐叶。一棵槐树那么多祖荫槐叶，偏偏就只有这么一张落下。将这段光阴长河，截取出来，我们看一看。”——崔东山照做。——在真正的大事上，崔东山从不别扭矫情。
画卷上，齐静春在为陈平安要到了唯一一张愿意离开枝头的槐叶后，曾悄然转头，望向槐叶最高处，笑容有些讥讽。——齐静春就看了这一眼，却恰好是多年之后两人“俯瞰”画卷之时，双方三人，宛如隔着一条光阴长河的对视。——巧合？
故意的？——崔东山心中悚然，崔瀺脸色阴沉。——崔东山喃喃道：“齐静春到底是在嘲笑那些槐荫姓氏老祖宗的不长眼，还是在笑话我们两个，根本猜不到他在做什么吗？或者，两者都有？”——崔瀺闭口不言，在心中缓缓推敲、演算。
崔东山一屁股坐在地上，干号道：“我们到底做了什么啊？你比我修为高，岁数大，吃过的秤砣多！不如你来说说看？我现在心里堵得慌，就像我家先生如今心田干涸，在渡口那边字都几乎写不动了，我这会儿，也心累，骂不动你了。”——崔瀺装聋作哑。
崔东山双手挠头：“这日子苦啊，先生揪心，学生也揪心，有福没同享，却有难要同当，没法过了，不过了不过了。”——崔瀺突然笑了起来：“你比我还要怕齐静春，所以我知道，其实在破局之初，你比我更希望齐静春已经死绝了，但是这会儿，是不是改变主意了，希望齐静春能够再来一次阴魂不散？”
崔东山黯然无语。——崔瀺伸手指了指走马图：“收起来吧，多想无益，如今猜测齐静春的用心，已经意义不大。”——崔东山挪动屁股，一点一点来到那幅走马图旁边，一巴掌拍在画卷上齐静春的脸上，犹不解恨，又拍了两次：“天底下有你这么算计师兄的师弟吗？啊？来，有本事你出来说话，看我不跟你好好掰扯掰扯……”——崔瀺说道：“不嫌丢人吗？”——崔东山气呼呼收起那幅走马图。
崔瀺转移话题：“既然你提到了掰扯，那你还记不记得，有次吵赢了佛道两家，老秀才返回学塾后，其实并没有如何高兴，反而难得地喝起了酒，跟我们几个感慨，说遥想当年，那些在史书上一个个籍籍无名的百姓，道路上遇见了至圣先师与礼圣，都敢掰扯掰扯自己的道理，并不畏惧，有所悟便哈哈大笑，觉得不对，便大声辩驳。我记得很清楚，老秀才在说这些话的时候，神色慷慨，比他与佛道两教辩论时，还要心神往之。这是为何？”——崔东山愤愤道：“老秀才心比天高！”
崔瀺一口气问了一大串问题：“为何现在读书识字，相比远古时代，可算越来越轻松，但是对于百家圣人和圣贤道理，世人却越来越心生敬畏？儒家门生，竟然会觉得自己的学问，一定高不过圣贤，今人注定不如古人。为何世间学问越来越多，后世之人的心性上，却越来越矮？”——崔东山叹了口气：“大概是当日子过得越来越好后，我们对待这个世界就会越来越迟钝，就像当年那些高高在上的神祇。”——崔瀺眯起眼：“对我们而言，只要熬过了接下来那场大劫难，这不是很好的一件事情吗？”——崔东山脸色僵硬。——崔瀺冷笑道：“后悔了？”
崔东山浑身颤抖。这对于终日没心没肺、无法无天的白衣少年而言，是破天荒的事情。——崔瀺突然站起身：“你找了个不错的先生。别的人，比如这书简湖里边九成九的货色，就算同样给那个臭牛鼻子，丢到藕花福地的那条光阴长河里去，别说是三百年，就是给他们看三千年光阴，也看不出什么花来。”——崔东山疑惑道：“说这个作甚？你每次说好话，我就瘆得慌。”
崔瀺望向楼外的月夜湖色：“如今大骊事务繁多，我不可能在这里每天收取最重要的飞剑传信，会耽误你我真正的大事。我与你不一样，这一坎，陈平安过不去，你就要跟着被连累，我则早早就立于不败之地了。所以我和你的主次之分，不是没有理由的。”——崔东山似乎并不奇怪崔瀺的离去，没有多说什么。——崔东山眼珠子悄然转动。
崔瀺背对着崔东山：“我劝你拿出一点骨气来，别想着趁我不在，捣鼓一些见不得人的小动作。如果你这么做，我会对你很失望的。”——坐在地上的崔东山，轻轻挥动一只袖子，就像是在“扫地”。——崔瀺说道：“趁我还没离开，有什么问题，赶紧问。”——崔东山倒也不客气，立即问道：“真由着刘老成出手，打死顾璨？你不管管？”
崔瀺摇头道：“反正跟死局关系不大，我又不是陈平安，在意一个毛头小子的死活做什么？打死了顾璨，刘老成还不是得跟我们大骊做买卖，无非是从刘志茂换成了刘老成而已，你看看，连姓氏都一样。其实这样更好，刘志茂自身无法服众，书简湖野修那一套行事风格，跟腐朽王朝官场上的阳奉阴违，没什么不同。还不如换成刘老成，此人更知道大势，以后与我们大骊合作，会很爽利，不至于像刘志茂那般极有可能深陷泥潭，得了好处，做起事情来，有心无力，容易当缩头乌龟，说不定还给了他趁机坐地起价的机会。所以哪怕刘老成当上江湖君主之后，待价而沽，要价更高，前期大骊难免会割肉更多，可长远来看，大骊还是可以赚回来的。”——崔东山赶紧又问：“如果，我是说如果万一，齐静春真阴魂不散了，你这一走，他来了，咋办？”——崔瀺回答道：“我自然留了后手在书简湖暗处，就像在骊珠洞天，道家留了个陆掌教在那边。我不是你，我说了的事情，我就做得到。别猜了，你一旦逾越雷池，不守规矩，我也有其他后手，可以针对你。”——崔东山默不作声，这次是真挥动两只袖子扫地了。
崔瀺感慨道：“人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳。老鼠永远不会知道自己搬动粮食，是在偷东西。”——他转过头，笑问道：“那我们人呢？证道长生不朽？如果更高处有不可知的存在，它正在看我们，我们人又是在做什么？”——崔东山嘀咕道：“早就想明白的事情，问我做什么。不就因为得想明白，我们才选择做那件事情嘛。所以，藕花福地画卷四人当中，最有意思的那个朱敛，才会隔岸观火，得出正确结论，说你我是那察见渊鱼者不祥。”——崔瀺笑了：“我是怕你成为下一个顾璨，忘性大。”——崔东山翻了个白眼。——崔瀺微笑道：“我与齐静春，骊珠洞天，书简湖，两次都是君子之争。”——崔东山脸色古怪。——崔瀺说道：“你会怀疑，就意味着我此次，也曾经有所自我怀疑。但是我现在告诉你，是君子之争。”
崔东山再问：“齐静春可以眼睁睁看着赵繇转投其他文脉，毕竟是在儒家之内。齐静春也可以留下三本书给宋集薪，为宋集薪阐述法家精义，毕竟儒法之争，并不过火。可如果齐静春把陈平安推到佛门里头去，陈平安再不回头，这算怎么回事？哪怕齐静春当初坐镇骊珠洞天，对佛法多有深思，可我不觉得他真是逃禅了，这一点，我深信不疑。那么，陈平安之于齐静春，到底是小师弟，李宝瓶、赵繇、宋集薪三人的传道人、护道人，还是齐静春真正的香火传承之人？！又或者，干脆什么都不是？”——崔瀺笑呵呵道：“不知道。”
崔东山喃喃道：“就知道。”——崔瀺如同长辈指点晚辈，对崔东山说道：“小兔崽子，以后别再对人说‘我认输’。人的那一口精气神，下坠容易提起难。下棋之人，心里认输，投子棋盘就行了，有谁会开口说‘我认输’的？”——崔东山意兴阑珊：“少对我指手画脚，我们已经不是一个人了。”——崔瀺并未收起地上那幅画卷，自然是留给了崔东山，最后笑道：“你这会儿应该感慨一句，我家先生，忧患实多。”——崔东山没有反驳，反而附和道：“远看青山多妩媚，身在山中路难行，路上更有山中贼。”——崔瀺一步跨出，如过门扉，一闪而逝。——在确定崔瀺真正离开后，崔东山双手一抬，卷起袖子，身前多出一副棋盘和两罐彩云子。——他正襟危坐，神色肃穆，郑重其事，下起了五子棋。——————陈平安约莫是在秋分时节，从大骊匆匆忙忙动身赶来书简湖的。——到了书简湖辖境，乘坐马车到了湖边那座池水城，一路上所见风景，山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。
在那之后，见到了顾璨，在青峡岛见过了秋高气爽的江湖画面，此后露气开始逐渐重而凝稠，书简湖天寒夜长，风烟萧索，水雾弥漫，陈平安去了趟云楼城，借助那对父女，再去了趟石毫国边境关隘，看了那一条线，也看到了一番另外的风景，霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。——回到青峡岛后，悄然入冬，水始冰地始冻，雉入大水化为蜃。
四处游历诸多岛屿的时候，由于详细了解了书简湖的历史变迁与风土人情，陈平安还真专程拿出小半天工夫，守在锦雉岛，去欣赏“野鸡入湖化蜃”的画面，只是这种景象极难遇见，只能碰运气，就像当年遭遇过山鲫，只能苦等久候，才有机会找出那条金色过山鲫。但是陈平安没办法耗费太多光阴去碰运气，只得悻悻然离开，有些遗憾。——人总不能活活憋死自己，总得苦中作乐，找些法子排忧解愁。希冀着能够亲眼目睹雉入水的场景，是如此；在青峡岛朱弦府，与门房红酥询问她的那些故事，也是如此。——到了青峡岛后，陈平安几乎很少喝酒，多是偶尔喝上一两口，用来提神醒脑。——旧岁近暮，寒风绕枯枝，飞鸟疾厉。——就在陈平安误以为会一直这样缓缓前行，宫柳岛那边继续吵吵闹闹，他这边则安安静静，埋头做着事情，可能哪天抬头望去，视野所及，就是那柳色早黄浅，水文新绿微了。
突然有一天，宫柳岛那边不吵了，顾璨带着小泥鳅返回山门口，找到了正在精研魏檗所传一桩秘术的陈平安，说是定下来了，反对势力中，嗓门最大的青冢、天姥和粒粟三座岛屿的岛主，先前嚷嚷着要与青峡岛双方各自派遣三人或是五人，谁赢谁来推荐人选担任江湖君主，但是就在青峡岛打算答应下来的时候，青冢岛老岛主和天姥岛的一个首席供奉，两个最有希望打擂台的强大地仙，竟然一夜之间，莫名其妙就同时销声匿迹，彻底没了人影。形势急转直下，粒粟岛岛主强撑大局，单独一人在宫柳岛亲自找到刘志茂，一番密谈之后，应该是谈拢了条件。刘志茂就这么登上了江湖君主的宝座，简直就是不费吹灰之力。要知道连同弟子田湖君在内，十余座藩属岛屿的大佬修士，都做好了血战一番的准备，在注定会无比残酷血腥的战事之中，谁死都有可能，不过刘志茂和顾璨肯定不在此列，大家对此都心知肚明，也无太多怨言，怨气倒是未必没有，可大势如此，由不得人。估计那个截江真君睡觉都能笑出声来。——陈平安听到这个消息后，并没有轻松起来。——有些事情猜得出来，比如粒粟岛极有可能就是大骊宋氏的棋子，青冢、天姥两岛的重创，是国师崔瀺的秘密手笔。
但是有些事情，陈平安猜不出，例如朱荧王朝有没有后手，如果有，会是谁，到时候试图扭转局势的雷霆一击，是针对刘志茂，还是顾璨和小泥鳅？或者，干脆就知难而退了？边境线上狼烟四起的朱荧王朝，其实已经自顾不暇，干脆就丢了书简湖这块鸡肋之地？说不定连同自己身在青峡岛的潜在影响，都在那头绣虎的算计之内，这大概就叫物尽其用？——陈平安只是要顾璨在这段时间，最好不要轻易外出，小心朱荧王朝的疯狂反扑。
顾璨笑着点头，说这个自然想到了，刘志茂也提醒过他，近期不可得意忘形，不管是谁的酒局，都不可以参加，只需要等三两个月，到时候就算是去青冢岛和天姥岛的祖师堂门口撒尿，都不敢有人管了。所以刘志茂特别小心谨慎，就连庆贺自己“登基”的筵席，都故意拖延到了明年开春时分，怕的就是到时候青峡岛打开山水大阵，前来恭贺之人，鱼龙混杂，真要那个时候给人捅一刀子，青峡岛是要伤筋动骨的。——陈平安和顾璨当时一左一右坐在小竹椅上，闲聊了片刻。——隆冬时分，湖上飞鸟几乎绝迹，偶有点点。应该快要下雪了。
顾璨走后，陈平安走到渡口那边，深思不语。——就在这天的黄昏时分，陈平安在书案那边猛然抬头，快步走到窗口附近。——只见青峡岛外，有一个老修士悬停空中，冷笑道：“我叫刘老成，来这里会一会顾璨，无关人等，全部滚蛋。不然之后谁帮你们收尸，也得死，死到无人收尸为止。”——不等言语落定，老修士就已经一挥袖子，一张张泛着金光的黄纸符箓，连绵不绝地画弧飞掠，最终形成一个大圆，就像是整座青峡岛被勒住了脖子。
老修士身旁浮现出一尊身高百丈的金身法相，身披一具黑色火焰的古怪宝甲，一手持巨斧，一手托着一方印章，名为“鎏金火灵神印”，正是上五境修士刘老成的最关键本命物之一。在水运昌盛的书简湖，当年刘老成却硬生生凭借这件火属本命物，杀得众多岛屿遍地哀号，修士尸体漂满湖面。
那些品秩极高的破障符箓，不断收缩包围圈，“嵌入”青峡岛山水阵法之中，一张张砰然碎裂后，护山大阵被崩出一个个大窟窿，如果不是靠着阵法中枢，储备着堆积成山的神仙钱，加上田湖君和几个心腹供奉拼命维持阵法，不断修缮阵法，可能瞬间就要破碎，即便如此，整座岛屿仍是开始地动山摇，灵气紊乱。——这个在书简湖消失很多年的老修士，根本没有多余的言语。——刘老成身边那尊巨大法相，一斧头直直劈下，当场就将号称坚不可摧的青峡岛护山阵劈得崩散。——一粒黑点掠出春庭府，在空中现出真身，变为一条长达三百余丈的巨大蛟龙，撞向玉璞境修士刘老成的那尊金身法相。——蛟龙瞬间缠绕住金身法相，一起砸入书简湖当中，惊起一阵滔天巨浪。——法相并未一撞后仰倒地，而是双脚落在湖底后，后滑出去。——由于临近青峡岛，此处湖水并不算太深，身披火焰宝甲的金身法相，双脚站在湖底，湖水只在腰部附近。
一印章狠狠砸入蛟龙头颅之中，不去拔出。——这尊法相，将身躯远远比它还要庞大的蛟龙，砸得直接坠入湖中，一脚踩中其头颅，一斧头砍下去。——刘老成嗤笑不已。得了那么大一块琉璃金身碎片，自己最近可没闲着，在玉璞境瓶颈上停滞了两百多年，现在虽未跻身仙人境，但也差得不远了！——除此之外，为了对付这条元婴境蛟龙，还专门耗费巨资，掏出足足九十枚谷雨钱，做了件很没有性价比的事情。那就是请一位上五境大修士，在那把斧头之上，篆刻了一句道家“真言”，“射虎不成重练箭，斩龙不断再磨刀”！——至于“磨刀”之说，用在了巨斧之上，显得很是滑稽，可这些无伤大雅的事情，对于山泽野修而言，根本不用在意。管用就行！——血肉模糊。
书简湖湖水急剧翻涌，沸腾不已，从蛟龙伤口处流淌出来的鲜血，腥气冲天。——不过蛟龙到底是以肉身坚韧著称于世的大妖，并不是完全没有一战之力，拼死挣扎之后，也曾数次将金身法相掀翻在水中。——刘老成向青峡岛某处伸手一抓。整座春庭府与山根相连的地皮，开始崩裂出无数条裂缝，竟是仿佛要被老修士一抓之后，拔地而起。
刘老成定睛望去，讥笑道：“还想躲？已经找到你了。”——他的另外一只手，向上一抬，然后屈指一弹，只见春庭府当中一个身穿墨青色蟒袍的少年，被扯到府邸上空后，如遭重锤，整个人撞入背后的青峡岛山体之中。——刘老成根本不去看身后书简湖的战局，而是视线偏移：“刘志茂，怎么说？弟子就要被我活活打死了，还这么客客气气？”——寂静无声，没有回应。
刘老成扯了扯嘴角：“既然青峡岛这么客气，那我可就真不客气了。”——他伸出并拢的双指，轻轻向前一挥。——那枚被金身法相拍入蛟龙头颅之中的法印，如一抹流萤划空而去，砸向已经深陷山壁之中的顾璨。——刘老成笑了笑：“哟，青峡岛修士里边，总算还是有个爷们的。”——视野之中，一个身穿金色法袍的年轻人，脚踩两把飞剑，悬在顾璨身前空中，伸手一招，春庭府当中，掠起一条金色长线。——陈平安伸手虚握，那把剑仙，刚好悬停在他手中，只是仍未真正握住攥紧。——面对那枚让书简湖所有老一辈修士吓破胆的鎏金火灵神印，陈平安握住那把剑仙。——青峡岛上空，风起云涌。——刘老成皱了皱眉头，心思微动，并未驾驭本命法印，直直撞向陈平安与那把半仙兵的剑尖，而是让火灵神印画出一个圆弧，停在陈平安身侧百余丈之外。——山泽野修，出手果决且狠辣，而算计得失，更是锱铢必较。——刘老成很快就舒展眉头，若是那个大名鼎鼎的青峡岛账房先生，已经完全炼化了那把半仙兵，还算有点棘手，既然并未炼化完整，那就不算回事了。——————青峡岛一座藩属岛屿之巅，站着一个儒雅青衫老人和一个身材矮小的精悍老者，皆是外乡人。他们正是玉圭宗老宗主荀渊，与无敌神拳帮老帮主高冕。
高冕察觉到荀渊的细微异样，问道：“荀渊，是你熟人？”——荀渊微笑点头：“挺熟。除了你，是我在你们宝瓶洲，最早认识的人之一，在老龙城那边遇到的，一个很不错的年轻人，杜懋就是在他手上吃了大亏，这么说起来，刘老成还得感谢他，才能得到那么大一块琉璃金身碎块。”——高冕问道：“那要我提醒一声老刘吗？我怎么听着，老刘是在做恩将仇报的缺德事？”——荀渊笑着摇头：“不用提醒。这算什么恩将仇报。不然除了刘老成，我们玉圭宗，上上下下，连我在内，一样需要将这个年轻人当活菩萨供奉起来。”——高冕咧咧嘴，笑呵呵道：“真不用？老刘一旦杀得兴起，到时候我都拦不住，除非你出手，舍得将一个板上钉钉的下宗首席供奉白白变成敌人？”——荀渊缓缓道：“那个年轻人，有个观点，与你我大致相同，行走江湖，生死自负。既然如此，那我为何要出手相救，沾染那么多红尘因果，好玩啊？”——高冕瞪了一眼荀渊：“他娘的胆肥了，你姓荀的，敢这么跟老子说话？”——荀渊赶紧抱拳告罪。
高冕这才心满意足，看着那边的对峙。结局已定，只要刘老成再次出手，顾璨和那个年轻人，不但会死，而且在这书简湖，就真不会有人收尸。——高冕略带唏嘘道：“可惜了，只凭他是青峡岛上唯一一个胆敢拦阻老刘的晚辈，我就觉得这人不坏。”——荀渊语气平淡道：“活了我们这么一大把岁数的老头子，亲眼所见的可惜事情，还少吗？死在我们手上的修士，除了该杀的，有没有枉死却不得不死的？有的吧，而且注定还不少。这就叫哪个郎中门口没有冤死鬼。”——高冕双臂环胸，撇撇嘴。
荀渊缓缓道：“说句难听的，下宗选址书简湖，是我玉圭宗的头等大事，是一桩千秋大业。如果那个年轻人与玉圭宗起了大道之争，我是不介意做第二个杜懋的。杜懋傻就傻在自恃修为，将宝瓶洲视为弹丸之地，全然不占理，就出手了。我如果出手，好歹还占着点理，终究是在礼圣圈定的规矩之内行事。当然，最后是生是死，各凭本事，独独不可女子作态，怨天尤人叫委屈。”——高冕点了点头，“能说出这番话，让我对你有些刮目相看。”——荀渊微微一笑：“刘老成想要杀人立威，可能要付出不小的代价，比你想象中要大很多。”——高冕问得一针见血：“是今晚打小的，还是以后打老的？”——荀渊说道：“就在今晚。”
高冕终于有些好奇了。——青峡岛那边，陈平安双指拈符，轻轻丢出，日夜游神真身符现身，再将那条以蛟龙沟老蛟龙须制成的金色缚妖索，交给了其中一尊夜游神。然后猛然之间，陈平安真正握住了那把出鞘的剑仙。——刘老成哈哈大笑，眼神却极为阴沉：“书简湖都在传你是一个很奇怪的剑修，不论如何，我还是对你比较上心的，不比刘志茂少。就看你有没有那个真本事，让我再次亏钱了。”
不见刘老成如何动作，那方悬停在空中的鎏金火灵神印，流淌坠落下一滴滴金色火焰，然后每一滴火灵金液在空中蓦然变大，变成一具具淡金色披甲武卒，手持各色兵器，有数十个之多，在青峡岛落地后，向那两尊日夜游神真身符傀儡蜂拥而去。不但如此，书简湖水当中如有仙人汲水，一道道粗如井口的水柱冲出水面，向陈平安激射而去。——陈平安手持剑仙，一次次挥剑而已。一条条水柱，与金色剑气长线搅在一起，在空中一同消散无形。——刘老成好整以暇。就这么耗着便是了，一点灵气而已。对方却是要拼命，才能一次次斩碎那些势大如世俗王朝最大床子弩的水柱，更要小心翼翼分出心神，防着自己那枚本命法印的偷袭。——陈平安握住半仙兵的那只手，已经血肉磨光，可见手指和掌心的白骨。——刘老成如同猫逗耗子一般，时不时还会给陈平安一点“意外之喜”，比如莫名其妙从青峡岛山崖处撞出的石块，可能大如亭台楼阁，气势如虹，也可能小如拳头，悄无声息。——刘老成越看越觉得有意思。那个年轻人的神色，实在是太平静了。——分明是形骸枯槁，心田干涸，所有的精气神，早已是强弩之末。人未死心先死？空空如也。
是一口气将其打死了算了，还是？刘老成难得有此犹豫。——刘老成心中盘算着利益得失，出手却没有丝毫懈怠。他倒要看看，这个神魂早已不堪重负，不由自主颤抖起来的年轻剑修，那一口气能坚持多久。——书简湖内，手持一柄专门压胜蛟龙之属的巨斧金身法相，与那条满身伤口纵横交错的大泥鳅，打得翻江倒海，湖水中皆是鲜血。——两尊日夜游神真身符金光逐渐黯淡，鎏金火灵神印源源不断滴落火灵金液。——这两处战场，胜负毫无悬念。只是出剑不停的陈平安四周，几乎缠满了流萤长久不散的金色细线。——刘老成看着从头到尾一言不发的陈平安，杀意渐重，开始多过不杀之心。——以白骨手掌握住那把半仙兵的陈平安，终于出现了一丝气机凝滞的凶险破绽。——刘老成毫不犹豫，稍稍调动几乎深不见底的气海灵气，青峡岛四周，随之轰隆隆巨响，如雷炸响湖面，一瞬间，数百条水柱同时冲出水面。——陈平安深吸一口气，心中默念二字，只是握住剑仙。——那些离开书简湖的水柱不断汇聚，从四面八方围杀这一人一剑，就像一个大如山峰的碧绿水球，将陈平安困在当中。——片刻之后，那些湖水凝固静止，悬在空中，早已不见年轻账房先生的渺小身影。——青峡岛在内，十数座藩属岛屿的数千修士和杂役婢女，都认为陈平安死定了。
更远处，也有无数人在旁观这场荡气回肠的厮杀。有人松了口气，有人幸灾乐祸，但也有寥寥无几的修士和寻常人，这拨人哪怕认识那个账房先生不算太久，可仍然有些遗憾，比如珠钗岛刘重润。还有一些跟账房先生打过交道的婢女，觉得这个陈先生是与一般神仙老爷不太一样的人。也有人百感交集，比如朱弦府鬼修；甚至是伤心，比如门房红酥。——空中，那巨大的碧绿水球表面，发出一声细不可闻的轻微碎裂声响，显露出一丝金线。声响越来越密集，越来越震撼人心，如市井坊间正月初一里的爆竹声。蓦然之间，青峡岛上，就像下了一场冬雨。——刘老成神色自若，以心湖涟漪问话陈平安。
得到答案后，刘老成点了点头。——在战战兢兢的青峡岛修士眼中，只见那个账房先生依旧悬在原地，并且做了一个奇怪动作，手腕一拧，倒持长剑，依旧没有说话，但是面朝刘老成，双手抱拳，像是在致谢。——刘老成点点头，收起了书简湖里的那尊金身法相，以及那方本命印章，就此一掠而走。


夜色中，三个老人御风同游，去往宫柳岛。——一场大战之后，刘老成气定神闲。这就是上五境修士的底蕴。何况刘老成连真正的杀招都没有拿出手。那尊金身法相一旦露出最近才炼化而成的半琉璃金身，那才是大杀四方的时刻。——高冕奇怪问道：“为何不杀掉那个年轻人？斩草不除根，可不是你老刘以往的作风。”——刘老成无奈道：“你嗓门儿那么大，故意说给我听，我耳朵又没聋。”——荀渊笑而不言。——刘老成带着两人落在宫柳岛山门口，三人缓缓前行。
刘老成说道：“既然与我晋升十二境契机的那块琉璃金身有些渊源，我就得念这份情。再者，一个能够从杜懋手底下活下来的年轻人，我与他反正没有直接冲突，那就做人留一线。杀人立威，伤人也可以立威，差不多就行了。何况那小子比较识趣，与我做了笔买卖。”——高冕笑呵呵道：“念情和忌惮，哪个多些？”——刘老成黑了脸。
荀渊突然说道：“如果那个年轻人，当时没有那个抱拳动作，老刘肯定当场就已反悔，估计已经宰了他。”——刘老成嗯了一声：“我这点眼力还是有的，不会养虎遗患，那家伙是真心还是假意，看得出来。”——荀渊突然笑道：“你们信不信，哪怕是在书简湖，陈平安也可以比那个顾璨，活得更长久。”——高冕摇头，不以为然道：“未必吧。我认可此人的人品，是一回事；混江湖，是另外一回事。”
刘老成却点头道：“事实如此。咬人的狗儿不露齿。之所以不杀他，有一个很重要的原因。”——刘老成环顾四周：“在书简湖这种乌烟瘴气的地方，所谓的狗屁聪明人再多，若是有个人还愿意傻乎乎讲规矩，本事又足够，至少我刘老成，是敢放心跟他做大买卖的。”——高冕不理会刘老成这个山泽野修的肺腑之言，只听进去了一句话，怒道：“你他娘的，连荀老儿的马屁都拍？有没有点出息？你咋就从来不拍老子的马屁？”——荀渊满脸无奈。——刘老成斜眼道：“我见过你被人打出屎的惨状，怎么敢拍你马屁？我怕拍完之后，就是一手的屎尿屁。”——荀渊眼睛一亮：“还有此等往事？说道说道？”——刘老成有些尴尬：“好汉不提当年勇，聊什么聊。”
高冕哈哈笑道：“他早年遇上我们宝瓶洲仅有的一位武道止境宗师，是崔氏的当家人，一言不合就跟人卷袖子干架了，给人干翻撂倒之后，心服口服。在那之后，他就给自己取了个武十境的绰号。只是那个武夫，后来失踪了，听说好像去了趟中土神洲，估摸着跟这个武十境的下场差不多，在那边，一山还有一山高，不知生死。”——荀渊说道：“纯粹武夫，每一个能够走到九境并且摸着了十境门槛的人，都是有大毅力的。我们桐叶洲那边，一洲武运就不太行，竟然还不如你们宝瓶洲这么小的地方，奇怪吧？”
高冕是直肠子：“奇怪个卵的奇怪，你们桐叶洲的武夫就是不济事，这会儿有几个十境？两个有没有？知道我们宝瓶洲现在有几个吗？如果加上我最佩服的那个，再算上那个去拆了你们桐叶宗祖师堂的李二，和大骊藩王宋长镜，三个！”——刘老成却似有所悟。——荀渊笑了笑。所以说他会与这个无敌神拳帮帮主，成为朋友；与更聪明的刘老成，只会成为盟友。

——大战落幕，陈平安背着顾璨，缓缓下山。——日夜游神真身符已经收入袖中，符胆之内的那点神光，几乎消耗殆尽，下一次恐怕“请神下山”不用一炷香，根本无需与人厮杀，就要自行消散了。——顾璨满脸血污，面容惨败，受伤极重，但是总算活了下来。——那条奄奄一息的蛟龙，尾巴轻轻一摆，去往更远的地方，最终沉入书简湖某处水底。在那边，它这些年，偷偷挖掘出了一座“龙宫”的粗糙雏形。
刘老成在青峡岛大展威风，以上五境修士的无敌之姿，将顾璨和那条蛟龙之属一并打成濒死的重伤。作为新一任江湖君主的刘志茂，青峡岛的主人，从头到尾都没有露面。反而是那个账房先生，出手阻拦了刘老成。最后那个曾经有一句名言传遍书简湖的刘老成，那个亲口说出“杀人杀到心软，都不可以手软”的宫柳岛岛主，竟然还手下留情？一时间，整座书简湖数万野修，都觉得是雾里看花，越看越迷糊了。——山路上，随着小泥鳅进入巢穴，开始进入休眠状态，顾璨的伤势便稍稍好转些许。
他抱住陈平安的脖子，轻声道：“陈平安，你是不是要把小泥鳅收回去了？炭雪对你其实还是挺怕的，毕竟你算是小泥鳅真正的主人，跟了你，我也不担心她会受委屈，换成别人，一旦我护不住她，我恨不得炭雪死了算数，但是你拿走，我能接受，而且以后我肯定不后悔。你是知道我性子的，说一是一，说二是二。”——“你留着吧。炭雪如今跟在你身边，我才能放心做自己的事。”——“到底是为啥？不怕炭雪跟着我，纯粹是为虎作伥吗？”
“我以前在桐叶洲得了件仙家法宝，是一把剑，名叫痴心，也可以叫吃心，吃人心肝的吃心，往人心口一戳，就可以提升品秩。我一开始特别反感，别说拿着它跟人厮杀，就是看一眼都觉得膈应，但是后来总算想明白了，东西是死的，人是活的，君子不器，才能驾驭万物。算了，这些道理，你也不爱听，我不说便是。”——“说吧，不知为什么，以前觉得心烦意乱，现在听你唠叨这些，虽然不太听得进，还是会左耳进右耳出，可是觉着挺顺耳的。陈平安，你说怪不怪？”
陈平安却转移话题了：“这是第二次了。”——顾璨哦了一声：“我心里有数的，一次是没有离开青峡岛，这次是救了我。再有一次，你就不会理我了，只把我当作陌生人。”
陈平安淡然道：“还算知道点好歹，有点良心。”——顾璨笑道：“哈。不多的，也就对我娘亲，对你，两个人。我那个死鬼老爹，没啥印象，委实是亲近不起来。至于到时候一家团圆了，与他见了面，会不会改观，不太愿意去想这些。”——陈平安嗓音越发沙哑：“慢慢来吧。”——“陈平安，我还是想要知道，这次为什么救我？其实我知道，你一直对我很失望，我是知道的，所以我才会带着小泥鳅经常去屋子门口那边，哪怕没有什么事情，也要在那边坐会儿。”——“不要说话了。”——“一时半会儿死不了的，小泥鳅已经在水底老窝趴着，我已经感觉好些了。陈平安，说说看呗，我还想听……听一听你的道理。”
陈平安喉结微动，强行咽下那口鲜血，只要顾璨愿意听他说，他就愿意说给顾璨听，脸色已经比顾璨还要雪白的陈平安，胸口急剧起伏，轻轻吐纳几次，略微平稳之后，沙哑道：“我与你做过了切割与圈定，这是弈棋衍生出来的说法，也能够拿来练剑。简单来说，前者，就像我搬出春庭府，住在山门口的屋子里；后者，就是我一直在看着你，你只要不走出那个我认为没有犯错的圈子，我就帮你，我就还是你最早认识的那个泥瓶巷邻居。”——“那如果你到了青峡岛后，我还是滥杀无辜呢？你会离开吗？还是打死我？”——“我会尽力拦着，让你不犯错，就像今天拦着刘老成杀你一样。而且我也不会离开书简湖，还有很多事情在等着我去做，既是为你，也是为自己。”——“这么活着，不累吗？”——“当年在泥瓶巷，每天过着好像一辈子都熬不出头的苦日子，就不累了？也累的，只不过你忘了而已。”——“可人活着，不就是为了活得开心和痛快吗？”
“关于这个又绕回原点的问题，我的答案，当然可以给你，可你未必听得进去，就不去说了。所以我希望将来你可以走出书简湖，自己去亲眼看看更大的江湖。对了，我收了开山大弟子，是个小姑娘，叫裴钱，以后你如果离开书简湖走江湖，或是你回龙泉郡的时候，我又不在，就可以找她。我觉得你们两个，会比较投缘，嗯，也有可能会相互看不顺眼。”
顾璨有些开心，因为这是陈平安第一次，跟自己说到了和他陈平安“捆绑”在一起的将来事。——顾璨迷迷糊糊道：“陈平安，我有些困。”——陈平安轻声道：“那就睡一觉，之后的事情，你不用担心，有我在。”——顾璨竭力让自己不昏睡过去，轻轻呜咽道：“陈平安，我很怕我一睁开眼睛，你就偷偷离开青峡岛了。”——陈平安说道：“不会的。”——顾璨嗓音渐渐小下去：“真的不骗我吗？”——陈平安反问道：“我什么时候骗过你？”——顾璨轻轻点头，放心睡去。——顾璨已经睡着，所以他才没有察觉到，没办法擦拭脸庞的陈平安，不断有鲜血滴落在他的手臂上。
————春庭府内，顾璨躺在床上。顾氏坐在床边，伤心欲绝。——田湖君带来了青峡岛秘藏珍贵丹药，但是当她看到那个站在床边的账房先生后，竟是有些心颤，还有手抖。——陈平安瞥了眼她手中的药瓶，沙哑开口：“没有问题？”——田湖君使劲点头：“以性命保证！”——陈平安说道：“回去之后，告诉刘志茂，我近期会找他。”——田湖君只得应下。
给昏迷中的顾璨服下丹药后，田湖君落荒而逃。——顾氏仓皇失措，只是反复呢喃：“怎么会这样，怎么会这样……”——陈平安动作微颤，搬了把椅子坐在旁边，反问道：“为什么不会这样？”——顾氏抬起头，泪眼婆娑，看着这个面容消瘦了许多的年轻人，这一刻，突然感到如此陌生。——陈平安再问：“是不是还想问我，是不是故意看着顾璨重伤？”——顾氏视线游移。——陈平安自问自答道：“不是这样的，我当下能做到的，就这么多。”——顾氏叹了口气，眉眼低敛，满脸泪痕，点点头：“我信你，陈平安。”——这一刻，陈平安有些伤心，跟顾璨和婶婶顾氏有关系，却关系不大。——那夜在渡口，他其实已经想明白了死结中的一个症结所在。
他陈平安想要证明这一点，不难。只需要在顾璨面前，不露痕迹地展现一两个细节，例如对某件身外物的重视程度，要超出顾璨更多。顾璨的本心，跟陈平安有关的那块心田，一样会荒废，很快就会变得杂草丛生，最终说不定以顾璨容易走极端的性情，还会与他陈平安反目成仇。——陈平安不愿意去验证，不想去试探人心。知道了答案，又能如何？
撇开所有，只说恩怨和利益得失，不是怕顾璨对自己的看法会从亲人变成仇寇。——陈平安在自己心安之时，并不畏惧任何敌人在拳头上的强大，从小巷蔡金简和苻南华，再到搬山猿，到之后所有道路上的敌人，都是如此。——陈平安不希望自己已经失去了当年的那个小鼻涕虫，再失去一个初衷是为了娘亲、走到这一步的书简湖顾璨，更不想顾璨与自己一般伤心。——世事人情，是不是一个人想得越深，就越与人无话可说？——陈平安坐在椅子上，闭眼休憩片刻后，站起身。——顾氏紧张问道：“陈平安，你去哪里？”
陈平安说道：“我只要在青峡岛，在哪里都一样，婶婶放心好了。”——顾氏欲言又止，终于还是不敢强行挽留。——陈平安一走出春庭府，就立即一手捂住心口，一手捂住嘴。他强提一口气，缓缓走向山门口的屋子。——到了那间屋子，打开门，关上门，点上桌上灯。——陈平安坐在背对窗户的长凳上，颤颤巍巍，取出从杨家药铺买来的药膏，强行咽下。
他一人独坐。桌上搁放着养剑葫，飞剑初一和十五各自在门口和窗边。——非人情，不可，难近，难亲，便有了失望。——想得家中夜深坐，还应说着远行人，似乎便有了希望。可到头来，还是会失望的。——吃下杨老头炼制的药膏后，从体魄到神魂，都已经毫无知觉的陈平安，怔怔地看着灯火，灯花渐瘦天将明。——眼神死寂如古井深渊的年轻人，转头望向窗外。——天亮了。——————大寒时节，湖水苍茫，寒气砭骨。——顾璨昏迷了三天三夜，陈平安每天都会去病榻旁坐上一段时间，闻着浓郁的药味。就像先前顾璨和小泥鳅，会去山门口屋子外晒太阳一样。
陈平安在屋子里边，时不时起身坐到床头查看顾璨的脉象。久病成医，陈平安不算门外汉。对于伤势是加剧还是好转，还是能看出一些门道。刘志茂当初让田湖君捎来的那瓶灵丹妙药，效果显著，极有可能是类似青虎宫陆雍专门为地仙炼制的珍稀丹丸。——这天顾璨醒转过来，见到了坐在那张椅子上的陈平安，咧嘴一笑，只是很快就又睡去了，不过呼吸已经沉稳了许多。——陈平安离开春庭府后，顾氏犹豫片刻，让府上一个龙门境修士老管家去请刘志茂，说她有事商议。——顾氏坐在床边，轻轻握住顾璨还是有些烫热的手，泫然欲泣。——她神游万里，最后轻轻叹息一声。
所幸璨璨性命无忧，就是有些可惜，耽误了春庭府精心配制而出的“神仙饭”。——修士进食，极有讲究，诸子百家当中的药家，在这件事上，功莫大焉。民以食为天，练气士作为山上人，一样适用。——以一年中的二十四节气作为大致节点，有一整套极为完善的时令药补，能够裨益修士体魄神魂，修道之人的药补，就类似于富贵门庭的食补。当然，想要环环相扣，增益修行，需要日复一日，年复一年，所以得有钱，很有钱。——顾氏很快就眼神坚毅起来。
不幸女子对于生活磨难的韧性，一个娘亲牵挂儿子前途的执着，一个寡妇不得不对每一枚铜钱精打细算的精明，就像一砖一瓦，拼凑成了泥瓶巷的那栋祖宅，为相依为命的娘俩遮风避雨。——她放轻脚步，跨过门槛，门外有个开襟小娘想要帮着关门，被顾氏一瞪眼，赶紧缩回手，顾氏自己轻轻掩门。——在富丽堂皇的春庭府客厅，顾氏见到了刚刚落座的截江真君，如今的书简湖江湖君主，也是当年那个一手将他们娘俩带出泥瓶巷的世外神仙，刘志茂。
看着眼前的顾氏，从一个沾着满身乡野土味的尤物妇人，一步步蜕变成现在的青峡岛春庭府女主人。三年过去了，姿色非但没有清减，反而增添了许多富贵气，肌肤宛如少女，刘志茂还知道她最爱府上婢女说她如今比石毫国的诰命夫人还要贵气。刘志茂接过府上管事小心翼翼递过来的一杯热茶，轻轻摇晃杯盖，颇为后悔，这等妇人，当年若是早早霸王硬上了弓，恐怕就不是今天这番田地，一个当师父的，反过来忌惮弟子。因为顾氏一旦被他刘志茂降服，她自有万般理由和借口，可以完完全全说服自己，说不定就可以借此更好地控制住顾璨。只要不断给她带来荣华富贵，她就会拼命搂住，死死抓在手心，守着这份家业，想着将来全部留给儿子，那才会是一个青峡岛最好的盟友。
而不是如今这般，胃口越来越大，住着已经不输王侯宅邸的春庭府，便开始眼巴巴望着他刘志茂的那座横波府，从一开始对田湖君的百般逢迎、揣摩心思，到如今表面上依旧和气、骨子里却透出来一股颐指气使。不但如此，一个阔气起来的村妇，竟然还开始读书了，不但读书，就连琴棋书画都开始碰了，让几个出身豪阀世族的开襟小娘，教她高门礼仪和繁文缛节。——这让刘志茂看得乐呵，真真是个妙人也。——不过刘志茂先前心中那点悔意，来也快去也快。
刘志茂笑问道：“夫人，找我谈事情？”——顾氏点头道：“我想跟真君确定一件事，陈平安这趟来咱们青峡岛，到底是图什么？真不是为了从璨璨手中抢回那条小泥鳅？再有，小泥鳅说陈平安当初交给你一块玉牌，到底是什么来头？”——刘志茂没有饮茶，将杯盖轻轻放在一旁，茶杯中香雾袅袅。他笑了笑，道：“原来是这些啊，我还以为夫人是想要兴师问罪，问我这个师父，为何没有出面保护弟子。”——顾氏说道：“这些不去说它，我相信真君有难言之隐，所以决不会心生芥蒂。我还可以保证帮着真君，在璨璨那边说些不昧良心的言语，不然岂不是白白便宜了四周环伺的豺狼虎豹？”——刘志茂会心一笑，谁说女子头发长见识短来着？
他点头道：“那块玉牌，大有来历，我不方便泄露天机。至于陈平安来书简湖的目的，实在不好揣测。说实话，我也一直想不明白，他当了咱们青峡岛的账房先生后，我就更看不懂了。不过我相信陈平安对顾璨，是没有坏心的。”
顾氏皱了皱眉头，似乎有些奇怪，觉得今天的刘志茂，说话太扭捏了，以往与刘志茂商议秘事，可从来不会这么拖泥带水，难道是处心积虑当上了书简湖君主，没得意几天，又给那挨千刀的刘老成在青峡岛一闹，吓破了胆子？大喜大悲之后，就失了分寸？难道刘志茂如此一个纵横捭阖的枭雄，其实心性还不如自己一个妇道人家？
刘志茂眯了眯眼，笑道：“陈平安的性情如何，夫人比我更清楚：喜欢念旧情，对看着长大的顾璨，更是全心全意，恨不得将所有好东西交予顾璨。只是今时不同往日，离开了当年那条满地鸡粪狗屎的泥瓶巷，人都是会变的，陈平安估摸着是投了儒家门户，所以喜欢讲道理，只不过未必适合书简湖，所以才会在池水城打了顾璨两个耳光。要我看啊，还是真正在意顾璨，念着顾璨的好，才会如此做，换成一般人，见着了亲人朋友飞黄腾达，只会欢天喜地，其余万事不管。夫人，我举个例子，换成吕采桑，见到顾璨有钱了，自然觉得这就是本事，拳头硬了，便是好事。”——顾氏扯了扯嘴角。
刘志茂叹了口气：“话说回来，陈平安的想法没错，只是他太不了解书简湖，不知道咱们这儿的江湖险恶。好在待了一段时间后，应该总算知道些书简湖的规矩，所以就不再对顾璨指手画脚了。夫人，我们再将道理反一反去讲，显而易见，对于陈平安这种人，讲讲感情，比什么都管用，因人而异，因地而宜。”——顾氏若有所思，觉得当下这番话，刘志茂还算厚道，此前，尽是些客套废话。——不愧是那个在小镇与人争吵从不落下风的妇人，一点就透。——顾氏便有些懊恼，如果按照刘志茂的这个说法，那天晚上，从见到陈平安背着顾璨返回春庭府，到陈平安最后离开屋子，确实是她做得差了。——听过了刘志茂这些话，若再有那晚的事情，她就绝不会那般做错说错处处错。
这两年一有闲暇光阴，让府上婢女在旁，揉肩敲背扇风祛暑、持炉取暖之余，她必让一个据说是礼部侍郎嫡女的丫鬟，朗读各色书籍内容，那些士大夫、文人雅士推崇的大道理，她也听了，就是不爱听而已，倒是一些个典故，经常让她大受启发。比如之前听到书上说有人家中遭遇火灾，闻讯后先问有无伤人而不问损耗，此人一下子就名声大噪，成了读书人中著名的仁人。顾氏所悟，便是觉得自己其实有机会，也可以拿来一用，这才是最上乘的笼络人心。还有什么名垂青史的功勋武将，身居高位，却愿意为士卒吸脓水，此后全军上下的将士人人愿意效死。诸如此类，顾氏都有自己的心得体会。——顾氏恨不得给自己一耳光，刘志茂的言语，其实就是那些个书上的道理，自己明明都知道了，记在了心头，怎么事到临头，就没做成？——刘志茂察觉到顾氏的异样，问道：“夫人怎么了？”——顾氏强颜欢笑：“没事。那敢问真君，此后我们应该如何行事说话？那个宫柳岛刘老成，还会不会对我们青峡岛逞凶？”
刘志茂安慰道：“刘老成此人，是我们书简湖历史上首屈一指的大豪杰，便是他的敌人，都要佩服。他杀伐果决，故而当时来到青峡岛，他要杀顾璨，谁都拦不住，可如今他既然已经放过了顾璨，一样谁都拦不住，也改变不了这个决定。刘老成绝不至于再跑一趟青峡岛，所以顾璨与春庭府，已经没有危险了。甚至我，可以跟夫人撂下一句准话，那一夜厮杀过后，顾璨才真正没了危险。如今的书简湖，没有谁敢杀一个刘老成都没有杀掉的人！”——顾氏将信将疑。——刘志茂没有多说什么，眼前女子，话说一半，由着她自己去琢磨就行了，无论真话假话，只要说得太死，她反而疑神疑鬼，选择不信。——顾氏转身拿起茶杯，低头喝了口茶水，姿态雍容，动作优雅，再无半点泥土味。——刘志茂突然放低声音，问道：“夫人，你为何如此……不放心陈平安？”——顾氏眼神晦暗不明：“真君方才说过，人都是会变的。”——刘志茂抚须而笑。——顾氏问道：“真君，你来说说看，我在书简湖，能算是坏人？”
刘志茂摇头：“自然不算，算好人了，赏罚分明，也不刻薄仆役婢女这些下人。”——顾氏问道：“就连坏人都有偶然的善心，我当年对陈平安那么做，不过是施舍一碗饭而已，值得奇怪吗？我如今防着陈平安，是为了璨璨的终身大事，是为了璨璨的修行大道，我又不去害陈平安，又有什么奇怪？”——刘志茂恍然：“夫人这么一说，我就明白了。”——顾氏掩嘴而笑，然后一双水润眼眸，风情流转，问道：“真君是瞧不上我们春庭府的茶水？所以一口都不愿意喝？如果没记错，这可是田湖君亲自送来的虹饮岛仙家茶叶，难道真君府邸私藏了更好的茶叶？”——“夫人这番言语说得教人伤心了，行吧，我便是花钱请人去四处搜罗，也要给春庭府拿来几斤比虹饮岛更好的茶叶。”——刘志茂伸手指了指顾氏，哈哈大笑，轻轻将杯盖放回茶杯上，告辞离去，让顾氏不用送。——顾氏站起身又落座，沉思片刻，起身离开。
远远站在院门口而不是厅门的老管家，赶紧走入客厅，若是平时，自然是让府上婢女收拾残局，今天不同，岛主亲临，他觉得应该亲自收拾。——这个老修士收起刘志茂那杯茶的时候，发现杯中茶水已点滴不剩，唯有绿如翡翠的几片仙家茶叶，躺在杯底。老修士心中感慨，岛主对春庭府和夫人，还是一如既往地信任有加啊。

——刘志茂离开春庭府后，直接返回了自家府邸，先让人去朱荧王朝京城购买几斤最贵的茶叶。——这个书简湖最有希望跻身上五境的截江真君，坐在密室一个价值连城的蒲团上，摊开手心，上有一小团水球，晶莹剔透，他从袖中取出一只白碗，将掌心水球放入碗中。——一直枯坐到深夜时分，刘志茂才施展神通，出现在山门口那座屋前，轻轻敲门。
刘志茂推门而入，陈平安已经绕出书案，坐在桌旁，朝他伸手示意落座。——这个出身泥瓶巷的大骊年轻人，没有指着自己鼻子，当场破口大骂，既是好事，也是坏事。——刘志茂与陈平安相对而坐，笑着解释道：“先前陈先生不准我擅自打搅，我便只好不去讲什么地主之谊了。现在陈先生说要找我，自然不敢让先生多走几步路，便登门拜访，事先没有打招呼，还望陈先生见谅。”——堂堂元婴境老修士，又是在青峡岛自家地盘上，把话说到这个份儿上，可谓能屈能伸。——陈平安面无表情，伸出手。
刘志茂赶紧手腕翻拧，手心上方悬停一枚晶莹剔透的玉牌，竟是不敢触碰丝毫，轻轻一推，被陈平安收起。——刘志茂又拿出一只水碗，以手指推向陈平安那边，水碗最终停在桌面中央。刘志茂微笑道：“顾璨母亲，找过我，有些言语，我希望陈先生可以听一听，我这等小人行径，自然龌龊，可也算聊表诚意。”——白碗水面，涟漪微动，很快就传出了春庭府客厅刘志茂与顾氏的对话声。
不承想陈平安伸出手臂，以掌心捂住碗口，震碎涟漪，盛放有回音水的白碗，复归寂静。——那晚握着半仙兵剑仙剑的手，哪怕事后陈平安涂抹了陆抬赠送的那瓶能够白骨生肉的中土陆氏秘炼丹药，如今仍是触目惊心，惨不忍睹。——刘志茂一脸由衷佩服神色，道：“陈先生真乃正人君子也，刘志茂是以小人之心度君子之腹了。”——陈平安缩回手，双手笼袖：“我知道她是怎么样的人，是怎么想的，可能她说的言语，比我想象的更糟糕。但是在我搬出春庭府的那一刻，她的任何言行，都已经与我关系不大了。”——刘志茂点点头，表示理解。
陈平安缓缓道：“当年在泥瓶巷，为了帮助自己挑中的顾璨留住那条小泥鳅的机缘，你不但先以秘术蛊惑了云霞山蔡金简，更以阴毒的旁门神通，悄悄在我心头刻写了‘一心求死’四个字，诱使我去刺杀蔡金简和苻南华，以卵击石，好让我彻底消失。”——刘志茂道：“我承认是有这回事，绝不否认。陈先生不是有一把半仙兵吗？可以往我心口或是头颅，刺上一剑，我绝不还手。你我从此恩怨两清！在那之后，如果陈先生再要不依不饶，那就试试看。”——陈平安笑了笑：“你们书简湖的行事风格，我又领教到了，真是百看不厌，每天都有新鲜事。”
刘志茂板着脸，不言不语。——其实在书简湖，顾璨和顾氏除外，刘志茂给人的印象，就是沉默寡言，惜字如金，但对谁都是笑脸相向。尤其是在田湖君这些嫡传弟子与俞桧这些藩属“重臣”眼中，刘志茂道貌岸然与心狠手辣，实在是极具威慑力。——常年不言不语之人，要么性情憨厚不善言辞，要么就是心计多如牛毛。——所以天姥岛那个最看不顺眼刘志茂的老岛主，曾经书简湖唯一的八境剑修、如今已经神魂俱灭的可怜虫，给了刘志茂一句“假真君，笑面佛，袖藏修罗刀”的尖酸评价。
陈平安接下来做了一个让刘志茂都眼皮子微颤的动作。陈平安从袖中抬起那只裹有棉布的手掌，摘下腰间养剑葫，将桌子中间那只白碗中的水倒掉后，向里面倒了大半碗乌啼酒，推回给刘志茂。陈平安将养剑葫放在桌边，微笑道：“刺你一剑，又能如何。且不说能不能伤到真君，就算可以，狡兔三窟，我是知道山上仙家那些替死之法的，还不止一种。”——刘志茂拿过白碗，大大方方喝完了碗中酒：“陈先生天资聪慧，福缘深厚，当年是我刘志茂眼拙了。我认罚。陈先生不妨开出条件来。”——陈平安说道：“如果我说既往不咎，你不信，我自己也不信。”——刘志茂爽朗大笑，推出白碗：“就冲陈先生这句天大的敞亮话，我再跟陈先生求一碗酒喝。”——陈平安果真又给刘志茂倒了酒，差不多刚好是半碗。——刘志茂一饮而尽。——若是青峡岛修士看到这一幕，估计只当是主宾尽欢，相逢唯一笑，杯中泯恩仇。——陈平安说道：“在开出条件之前，我有一事询问真君。”——刘志茂点头道：“知无不言，言无不尽。”——陈平安问道：“真君修心，根柢为何？”——刘志茂毫不犹豫道：“道人修道，自然求真。”
陈平安问道：“能否细一些说？说些自家功夫？”——刘志茂稍稍犹豫，仍是开口答道：“七情六欲，一团乱麻。那就抽丝剥茧，分门别类……”——说到这里，刘志茂伸手指了指书案之后的那排柜子：“正如陈先生这般放置不同的秘档。”
刘志茂继续道：“此后，选择走我这条旁门左道的修士，又各有取舍，各有各的小径可走。或者缩为芥子大小，搁置一旁，或者大化为山岳，不断稳固，都是修行法，至于凝练芥子有几粒，积土成山有几座，就是每个人修道的资质和天赋了。其中关隘重重，险阻极多，对付那些芥子，又可以衍生出上古流传下来的斩三尸之术，内炼金丹之道，至于如何成山，又有餐霞饮露、外丹服饵之途。其中修行快慢，以及瓶颈高低，就看各家祖传的修真法诀以及丹药品秩如何。”——刘志茂就此打住：“只能细说到这一步，涉及根本大道，再说下去，那才是真正的一心求死，还不如干脆让陈先生多刺一剑。”——却又问道：“我知道陈先生已经有了盘算，不如给句痛快话？”
陈平安笑道：“不着急。我还有个问题，刘老成黄雀在后，将青峡岛在书简湖的数百年声势，一夜之间，连同小泥鳅一起打入湖底。那么真君还能当这个江湖君主吗？真君是将到嘴的肥肉吐出去，双手奉送给刘老成，从此封禁十数岛屿山门，当个藩镇割据的书简湖异姓王，还是打算搏一搏？刘老成黄雀在后，真君还有大骊弹弓在更后？”
刘志茂没有直接回答什么，只是既感慨又委屈，无奈道：“怕就怕大骊如今已经悄悄转去支持刘老成，没了靠山，青峡岛小胳膊细腿的，折腾不起半点风浪。我刘志茂，在刘老成眼中，如今不比岛上那些开襟小娘好到哪里去，莫说是剥掉几件衣裳，便是剥皮抽筋，又有何难？”——陈平安笑道：“听说真君煮得一手好茶，也喝得便宜酒，我就不行，怎么都喝不惯茶水，只知道些纸上说法。”——刘志茂悻悻然道：“陈先生教诲，刘志茂铭记。”——陈平安收敛笑意：“你我之间的恩怨，想要一笔揭过，可以，但是你要交给我一个人。”
刘志茂直接摇头道：“此事不行，陈先生你就不要想了。”——接着笑道：“说句实在话，一个朱弦府半人半鬼的女子而已。刘老成那晚自己强行掳走，或是跟你一样，与我开口讨要，我敢不给吗？可为何刘老成没有这么做，你想过吗？”——陈平安双手笼袖，安安静静坐在刘志茂对面，如灵气稀薄之地，一尊彩绘剥落的破败神像。——刘志茂好奇问道：“这桩秘事，别说她蒙在鼓里，就算朱弦府鬼修马远致都不清楚，你又是如何猜出来的？”——陈平安没有掩饰：“先是朱弦府这个名称的由来，然后是一壶酒的名字。”——刘志茂越发纳闷，再次敬称陈平安为陈先生：“请陈先生为我解惑。”
陈平安缓缓道：“驮饭人出身的鬼修马远致，对珠钗岛刘重润情有独钟，我听过他自己讲述的陈年往事，说到朱弦府的时候，颇为自得，但是又不愿给出答案，我便去了趟珠钗岛，以‘朱弦府’三字，试探刘重润，这个女修立即恼羞成怒，虽然一样没有说破真相，但是骂了马远致一句‘无耻之徒’。我便专程去了趟池水城，在猿哭街以购买古籍之名，问过了几座书肆的老掌柜，才知道了原来在刘重润和马远致故国，有一句相对生僻的诗词，‘重润响朱弦’，便解开了谜题。马远致的沾沾自得，在将府邸命名为朱弦，更在‘响’谐音‘想’。”——刘志茂拊掌而笑：“妙哉，若非陈先生揭开谜底，我都不晓得原来马远致这个身份卑贱的驮饭人，还有此等雅致肠子。”
陈平安说道：“黄藤酒，宫墙柳。红酥家乡官家酒。书简湖宫柳岛，以及红酥身上那股萦绕不去的极重煞气，细究之下，满是执着的哀怨愤恨之意，都不用我翻看书简湖野史秘录。当年刘老成与弟子女修那桩无疾而终的情爱，后者的暴毙，刘老成的远离，是世人皆知的事情。再联系你刘志茂如此谨慎，自然知晓成为书简湖君主的最大对手，根本不是你和大骊有粒粟岛作为内应的青冢、天姥两岛，而是始终没有露面的刘老成。你胆敢争这个江湖君主，除了大骊是靠山，帮你聚拢大势，必然还有阴私手段，可以拿来自保，留一条退路，保证能够让上五境修士的刘老成一旦重返书简湖，至少不会杀你。”——刘志茂爽朗大笑，真是知己！——真是打破脑袋都想不到，偌大一座书简湖，到最后，竟然是这么个外乡年轻人，才是他刘志茂的知己！
陈平安神色略显疲惫：“我先提半个要求，你肯定在顾璨娘亲身上动了手脚，撤掉吧。如今顾璨已经对你没有威胁，而且你的燃眉之急，是宫柳岛的刘老成，是如何保住江湖君主的位置。在大骊那边，我会试试看，帮你私底下运作一番。至少不让你被当作一枚弃子，作为刘老成的登顶之路。”——刘志茂皱眉道：“红酥的生死，还在我的掌握之中。”
脸颊微微凹陷的年轻账房先生，拿起养剑葫，喝了一口酒，咳嗽几声后，说道：“万一呢？万一刘老成已经不再是当年那个宫柳岛岛主，万一涉及他的大道前行，红酥，真的有那么重要吗？当年放不下，你确定如今仍是放不下？说不得一个‘万一’真正临头，就是他直接了结了红酥性命，再将胆敢触碰到他刘老成逆鳞的你一拳打死。所以说，刘志茂，你自己选择，我只是给你一个防止最坏结局发生的建议。”——刘志茂问了一个关键问题：“陈先生，真有本事影响到大骊高层的决策？”——陈平安点头道：“可以，但有限，不过我可以明明白白告诉你，大骊宋氏如今还欠我一些东西。”——刘志茂看着这个年轻人，百感交集。——他收起那只白碗，站起身：“三天之内，给陈先生一个明确答复。”——陈平安没有起身：“希望真君在涉及大道走向和自身生死之时，可以做到求真。”——刘志茂嘴角抽动：“会的。”——刘志茂走后，陈平安咳嗽不断。——那晚强行驾驭那把剑仙，隐患无穷。——对本就坏了一处本命窍穴的他，无疑是雪上加霜。
但是这都不算什么。陈平安从来不怕自己哪天又变得一穷二白，再次家徒四壁。——可是，有些许多他人不在意的细微处的那点点失去，甚至会让陈平安想喝酒而不敢。——陈平安走出屋子，过了山门，捡了一些石子，蹲在渡口岸边，一颗颗丢入湖中。
顾璨，我想要的不是那条泥鳅。从一开始就不是这样，不然在泥瓶巷你说出了那番言语后，我就可以不去在意婶婶的那一饭之恩了。但是我知道，你恰恰是知道这些，你才会说那样的话，因为你必须从我嘴里得到确切的答案，才能在最脆弱的时候，彻底放心。这是顾璨聪明的地方，也是顾璨还不够聪明的地方。——这不是说顾璨就对陈平安如何了，事实上，陈平安之于顾璨，依旧是很重要的存在，在不涉及根本利益的前提下，甩顾璨两个、二十个耳光，顾璨都不会还手。
真相很简单，陈平安一直是泥瓶巷的草鞋少年，顾璨其实就还是那个挂着鼻涕虫的小孩子，只是那个时候，草鞋少年与小鼻涕虫，只能相依为命，而且都还不清楚自己的本心，与对方的本心，随着光阴长河的缓缓向前，便会有人生聚散，人心离合。——陈平安想要的，只是顾璨或是婶婶，哪怕是随口问一句，陈平安，你受伤重不重，还好吗？——陈平安丢完了手中石子，蹲在那边，抬起头，轻轻吐出一口气。——隆冬时分，雾蒙蒙。陈平安缩了缩肩膀，低头捧起双掌，轻轻呵气取暖。

——万众瞩目的宫柳岛上，刘老成已经放出话去给整座书简湖，不准任何人擅自靠近岛屿千丈之内。无一人胆敢逾越。——这天酒品依旧很差的高冕大醉酣睡之后，只剩下荀渊与刘老成两人，在一座破败凉亭内对饮。——对于凡夫俗子眼中的陆地神仙而言，在意的是那千秋长寿，对一年当中的酷暑严寒，却毫无感觉。——两人并没有怎么聊天。——荀渊突然笑道：“差不多可以回去了。”
刘老成点点头：“桐叶洲缺不得荀老坐镇。”——荀渊摇头道：“高冕是不会多想事情的，他觉得我这趟游历宝瓶洲，就是奔着他去的，事实上，只有一半是如此。你不一样，如今算是我们玉圭宗自家人了，所以一些秘事，也该与你坦诚相见了。”——在书简湖就是天王老子一般存在的刘老成，沉声道：“荀老请讲。”——荀渊在老龙城灰尘药铺给朱敛送过“才子佳人打架书”，在高冕那边，低声下气，简直就是无敌神拳帮老帮主的小跟班，当了一路的钱袋子，始终都乐在其中，并非是作伪，图谋什么？——但是在刘老成这边，刘老成面对荀渊，却是高山仰止。
荀渊轻声道：“我呢，其实机会很大，可就是不太想跻身十三境，束缚太多，不如现在的仙人境自在。天塌下来高个子顶着嘛，比如我们桐叶洲，以前就是桐叶宗，是那个杜懋。可如今我就算不认，也得认了。至于为何不向前走出一步，跻身飞升境，我暂时也不确定对错，你以后自会清楚。”
荀渊拧转手中酒杯：“可我毕竟是玉圭宗的宗主，还是要为自家人考虑的。杜懋一死，一身大道，崩塌流散，可不止你刘老成抢到手的琉璃金身碎块而已。还有那些冥冥之中、不可言说的玩意儿，也就是我们修道之人所谓的机缘，所以姜尚真能够从原本属于我的那份机缘当中，截取多少，又能从桐叶宗修士手中抢到多少，看本事，看造化。——“如果姜尚真一无所获，被我灰溜溜赶到这座书简湖，刘老成你到时候就能者多劳，多帮衬着点这么个废物。——“如果姜尚真还算不错，也是好事，一个选址宝瓶洲的玉圭宗下宗，同时两人有望仙人境，相信就算是天君祁真，隔壁邻居的观湖书院，又或是大骊宋氏，都不敢轻辱你们了。”——刘老成点点头。这些是实在话。
刘老成自己之所以没有在书简湖开宗立派，不只是心灰意冷那么简单，其中的门道，弯弯绕绕，极其凶险，而且极其分心，因果深重，一不小心，就会耽误甚至是阻碍大道登顶。而且每次拔高，无论是境界和修为，往上多走了一步，身边亲近之人心思如何，又有道不尽的难言之隐，苦不堪言。刘老成是吃过大苦头、栽过大跟头的，当年差点连命都丢了。——黄藤酒，埋在宫墙柳。那是一本很有些年头的陈年旧账，糊涂账。就连铁石心肠如刘老成，一样不愿旧事重提。
如果不是彻底想清楚了，又有玉圭宗下宗选址在书简湖，刘老成恐怕这辈子都不会返回这个伤心地。——与荀渊相处越久，刘老成就越发胆战心惊。这不只因为荀渊是一个老资历的仙人境山巅修士而已。这是一种让刘老成熬过一次次险境的直觉。
为何没有对刘志茂这个聪明人以及那个年纪轻轻的账房先生痛下杀手，还有个原因，刘老成没有与高冕和荀渊说出口，因为那会让他变得很被动。把柄留在刘志茂手上，不痛不痒，但是留在荀渊和姜尚真手上，刘老成会被扒掉一层皮，鲜血淋漓，还要乖乖受着，要不然就是彻底撕破脸皮，两败俱伤。——刘老成跻身上五境之后，反而越发沉寂，就在于更大的壮阔画卷摊开在眼前后，才发现一个让他每每深思、次次背脊发寒的残酷真相。——大道之争，听上去很笼统，可当境界够高、视野够远的一个山泽野修，低头看一眼自己脚下道路的宽窄，再看一看同等高处的谱牒仙师上五境，看看他们脚下的道路时，才知那是一条坑坑洼洼的羊肠小道与通衢大道的差别。——刘老成难道真不希望自己成为荀渊之流的大宗宗主？不想着能够真正决定一洲走势？——有心无力，做不到而已。
荀渊笑着望向眼前这个宝瓶洲野修。——荀渊眼中的刘老成，是个身负气运和大势的人，极其难得。作为极其出类拔萃的玉璞境，便是最擅长捉对厮杀、又有杀力巨大本命物的姜尚真，都未必是其对手。但是一旦跻身十二境仙人境，姜尚真就可以扳回劣势。——所以刘老成担任玉圭宗下宗的首席供奉，刚刚好。姜尚真心性本就不差，虽一肚子坏水，但根子上跟刘老成是差不多的货色，两人都是天生的山泽野修，越是大争乱世，越是如鱼得水。——荀渊微笑道：“刘老成，放宽心，我会保证你安安稳稳跻身仙人境，到时候就不是你一次次给我敬酒了，再有酒局，无论大小，我都会回敬的。”——刘老成拿起酒杯，笑道：“那就再敬谢荀老一杯酒！”——荀渊与之轻轻碰杯，各自饮尽，自然仍是刘老成率先喝光，荀渊慢悠悠喝完。——————池水城高楼顶层的宽敞屋子中，崔东山数次准备走出那座雷池，又缩回脚。——他蹦蹦跳跳，双袖使劲拍打，如同一只胡乱扑腾翅膀的大白鹅。——水雾弥漫的宫柳岛，崔瀺留下的那幅山水画卷，已经完全无法窥探。
若是坐镇宝瓶洲天幕上空的儒家圣人想要看，当然看得到，但是在不涉及大是大非的前提下，如此行径，属于“无礼”，甚至不是道理的理。而这个道理高到成为礼的规矩，恰恰是礼圣当初为自己儒家订立的铁律，专门给儒家圣人施加的枷锁，束手束脚，很好玩。
事实上，在儒家坐镇浩然天下的漫长岁月里，有过许多惊世骇俗的秘密谋划，诸子百家的，十二、十三境大修士的，妖魔鬼怪山精神祇的，都有，有一部分胎死腹中，但是更多的，都造成了巨大的破坏和深远的后患。但是这条规矩，雷打不动，依旧牢牢约束着神位上的儒家自己人。——是不是很匪夷所思？——不要觉得只有礼圣是如此不可理喻。白玉京，莲花佛国，一样有类似的一条线存在。——崔东山停下动作，重新盘腿坐在棋盘前，两只手探入棋罐内，胡乱搅动，两罐彩云子发出各自磕碰的清脆声响。——哪怕看不到宫柳岛的事情，可还是要对荀渊那晚的言行，称赞一句：“姜还是老的辣，刘老成还是嫩了点。”——崔东山拈出一枚彩云子，重重敲在棋盘上。——“提点了刘老成。如何选择，既是对一个下宗供奉的心智考验，更是卖了一个好给刘老成。
“但这些都是小事。如今书简湖这块地盘，随着大势汹涌而至，是大骊铁骑嘴边的肥肉，还是朱荧王朝的鸡肋，真正决定整个宝瓶洲中部归属的大战，一触即发，那么咱们头顶那位中土文庙七十二贤之一，肯定会看着这边，眼睛都不带眨一下的。刘老成毕竟是野修出身，对于天下大势，即便拥有直觉，可是能够第一手接触到的内幕、交易和暗流走势，远远不如大骊国师。”——崔东山凝视着那枚棋子，冷笑道：“刘老成，所以你对于荀渊的城府，还是理解得太浅啊。”——当时在藩属岛屿之巅的三言两语，是说给真正的幕后大人物听的，有些是直接的，有些是间接的。
崔东山自言自语道：“第一，荀渊提醒你刘老成。言下之意，其实已经带着倾向性，所以你不管是打死陈平安，还是手下留情，都会感激荀渊。这就叫人之常情。甚至就连我家先生，知道了此事过程，说不定都会感激‘仗义执言’的荀渊。”
崔东山又拈出一枚棋子，摆放在棋盘上：“第二，不杀死我家先生，他荀渊就在小处，得了风雨飘摇、几无灯火的文圣破败一脉的好感，白白拿到手一份人情。就算是文圣洞察人心，可是事实摆在那边，捏着鼻子也得认，这就是君子之风，读书人，没办法的。”
崔东山再拿出棋子，随便丢在棋盘上：“第三，才是真正大处的实惠，大到不可估量。荀渊是说给头顶那个打过交道的坐镇圣人听的，更是说给那个差点连冷猪头肉都没得吃的圣人听的。只要起了大道之争，哪怕他荀渊知道陈平安身后站着那个高大女子，一样杀。
“真以为那个只是交出了一块‘吾善养浩然气’玉牌的七十二贤之一，不生气？当然，不是生我家先生的气，相反，这位圣贤，气量极大，否则当初在老龙城也说不出那样的慷慨言语。但越是如此，他作为监督巡狩宝瓶洲的圣贤之一，对于那个竟敢出剑、想要捅出天底下最大娄子的女子，就越是不满。——“饶是这等圣贤、豪侠兼备的风流人物，尚且如此。那个给亚圣拎去文庙闭门思过的可怜虫，岂不是更加心里畅快？要对荀渊高看一眼？——“上宗建立下宗，一向是极难之事。不是钱多钱少，不是拳头硬不硬，而只是儒家学宫答不答应的事情。”——崔东山视线从棋盘上移开，瞥了眼画卷上模糊的宫柳岛：“刘老成啊刘老成，如此一来，荀渊总共才说了几句话，几个字？最后玉圭宗捞到手的价值，又是多少？”——崔东山一拍棋盘，四枚棋子高高飞起，又轻轻落下。——崔东山啧啧道：“修道之人，修心无用？”
崔东山一挥袖子，四枚棋子砰然横飞出去，怒道：“连同崔瀺在内，你们所有人赶紧去烧香磕头，别让我家先生渡过此次心劫，不然你们一个都跑不掉！书简湖，正阳山，清风城，真武山，桐叶宗，玉圭宗，大骊宋氏，白玉京……”——崔东山嗓音越来越低，最后神色呆滞许久，冷不丁哀号起来：“崔瀺说得对啊，我家先生，忧患实多！”——

荀渊悄然离开书简湖后，直接去了海上，而不是去最南端的老龙城，御风泛海，以此返回桐叶洲。——刘志茂和粒粟岛岛主，联袂拜访宫柳岛，两人都停在岛屿千丈之外的湖面上。刘老成只见了后者，让前者滚蛋。——池水城高楼内，崔东山看得哈哈大笑，满地打滚。——开心完了之后，崔东山就又愁眉不展，趴在地上以凫水姿态，“爬”到了金色雷池边缘，唉声叹气，真是作茧自缚。——总得找点解闷的乐子不是。——崔东山坐起身，往棋盘上丢棋子，盖棺定论，来算一算自家先生遇到之人，起先对他的好感多寡。——齐静春。崔东山往棋盘上丢了十枚棋子，然后翻白眼道：“就你眼光好，行了吧。”——然后挥袖将棋子推出棋盘。——剑灵。崔东山一枚都没丢，又翻了个白眼，嘀咕道：“还是你齐静春厉害，行了吧？”——这才丢了六枚下去。——又将棋子拂出棋盘。——杨老头。一枚。——阿良。五枚。——崔东山想了想：“到了红烛镇的话。”——再加上了四枚棋子。——左右。三枚，看在齐静春的面子上，再加三枚。——魏晋。没有。
阮邛。两枚。——崔东山几乎将所有陈平安认识的人，都在棋盘上计算了一遍。——最后崔东山突然暴跳如雷，想起漏掉了某个最讨厌的家伙：“最没有良心的老秀才，就你最喜欢偏袒人！”——他双手抱起一整罐棋，哗啦啦倒在棋盘上。——崔东山皱了皱眉头，收起那幅山水画卷，将所有棋子收回棋罐，沉声道：“进来。”
这栋高楼的主人、池水城城主范氏夫妇，加上那个傻儿子范彦，陆续走入屋内。——范彦低头哈腰，战战兢兢地跟在父母身后。屋内并无椅凳，崔东山都是坐着的，他们三个总不好站着说话，只好跟着崔东山坐在远处，当然是跪坐姿态。——崔东山打了个哈欠。
池水城范氏以前是两面谍子，在大骊宋氏和朱荧王朝之间倒卖情报，至于每一份谍报的真假成分各占多少，就看是经营书简湖的大骊绿波亭谍子大头目，出价更高，驾驭人心的手段更高，还是朱荧王朝的那帮蠢货更厉害了。事实证明，粒粟岛岛主，要比朱荧王朝负责这一块的谍报话事人，脑子灵光不少。最终池水城范氏，选择完完全全投靠大骊铁骑。——池水城城主没有说话，反而是那个据说只会花钱和宠溺儿子的范氏主妇，娓娓道来，将书简湖形势和朱荧王朝边军近况，有条不紊地说了一遍。
崔东山面无表情。——那个女子不敢有丝毫怠慢。因为大骊国师临行之前留下一句分量极重的话语：将那个楼顶少年，以大骊六部衙门的左右侍郎视之。——女子与自己男人商议之后，得出一个结论，楼顶那个家伙，至少也该是个大骊地仙修士，或是某个上柱国姓氏的嫡子嫡孙。——女子瞥了眼身边的夫君。池水城城主赶紧站起身，弯腰走到那座古怪玄妙的金色雷池边缘，低头伸手，双手送出一封大骊国师交予范氏的密信，轻声道：“国师大人交代过小的，如果今天公子还未走出顶楼，就拿出这封信。”——崔东山一招手，抓住那封密信，撕开信封，随手丢掉，打开那封密信后，脸色阴沉。这一幕，看得范氏夫妇眼皮子直打架。——大骊国师的密信，竟敢如此对待？——若是他们夫妇二人有此殊荣，早就当圣旨供奉起来了。——崔东山将那封密信卷成一团，攥在手心，骂骂咧咧。——信上内容是：“先前说你忘性大，肯定不会服气。现在呢？
“这个圈子，是你崔东山自己画的，我与你在这件事上有较过劲吗？我最后与你说‘逾越雷池、不守规矩’，才是针对你，那么你出了圈子，守住规矩，我又能如何？是你自己钻牛角尖，画地为牢而不自知罢了，与陈平安何异？陈平安走不出来，你这个当弟子的，真是没白当。不是一家人不进一家门。什么时候，你已经沦落到需要一座雷池才能守住规矩了？——“既然如此可怜，我就送你这封信，你把它吃了吧。要是吃不饱，可以再开口跟范氏讨要。”——崔东山果真将那纸团塞进嘴里，咬碎吞咽而下。
哎哟，一股宣纸味儿，还挺好吃。——崔东山摇头晃脑，指了指继续并肩跪坐的夫妇二人身后：“范彦对吧，滚出来，装傻扮痴很好玩吗？说说看，你是如何看待顾璨那傻子的。”——身材高大的青年站起身，作揖行礼，然后向前跨出一步，与父母坐在一排，他爹娘明显有些紧张，甚至还对这个“傻”儿子带着一丝畏惧。
范彦神色坦然，直视着这个眉心有痣的白衣少年，毫不怯场，微笑道：“那个顾璨啊，很简单的，只需要表现得傻一点，对父母感情深厚、单纯一点，肯吃苦吃亏，久而久之，掩饰得很好，火候把握到位，那个孩子就信了。卖他，我只是等出得起价钱的人而已，没想到刘老成害我损失了一大笔神仙钱，我还没地方诉苦。”——崔东山笑道：“聪明人。”——范彦说道：“可惜没有大智慧。”——崔东山乐了，问道：“你真是这么想的？”
范彦微微错愕。——崔东山站起身，双手负后，一脚迈出，走在金色雷池边缘，居高临下，盯着那个年轻人：“想要活得高高在上，就要能够同时承受更大的好、更大的坏。——“想要活得轻松，一种是装糊涂，一种是真糊涂。你范彦算哪一种？慢慢想，答错了，明儿池水城的城主府，就可以办一场白发人送黑发人的丧礼了。哦，不好意思，城主夫妇，瞧着还是年轻的。”——范彦脸色惨白。——崔东山始终微笑看着他。——不承想范彦蓦然一笑，再无半点惶恐。
崔东山歪着脑袋，冷冷盯着这个将顾璨心性玩弄于股掌的范彦：“是不是崔瀺，早早告诉你，不用担心我会迁怒于你？你死不了？那你知不知道，他到底是怎么想的？连这个都猜不到，连我是谁都不知道，谁给你的胆子，敢这么跟我说话的？”——直到这一刻，范彦才开始真正紧张起来。
崔东山讥笑道：“大骊吃掉书简湖，已经没有悬念，你这种倒卖情报的谍子，先前确实对我们大骊有用，也立功不小，可是该给的好处，一枚铜钱没少你们，可你们范氏那些私通朱荧王朝的勾当，真当大骊绿波亭没有记录在档？你凭什么觉得自己有保命符？靠脸啊？嗯？！”——一步跨出那座金色雷池，整座高楼，轰然一震。——元婴境修士！
崔东山走到范彦身前，伸出两根手指，粘在一起，居高临下，冷笑道：“捏死你这种渣滓，我都嫌脏手。还他娘的敢在我面前抖机灵？”——崔东山转头向房门那边，吐了一口唾沫：“崔瀺，我知道你在想什么，让这个小杂种勾起我攒了一肚子的天雷怒火，好帮你宰了那个朱荧王朝的九境剑修，对吧？”
崔东山对一旁那对瑟瑟发抖的夫妇，厉色道：“教出这么个废物，去，你们做爹娘的，好好教儿子去，亡羊补牢，不晚的，先打十几二十个耳光，记得响亮点，不然我直接一巴掌打死你们仨。他娘的你们书简湖，不都喜欢一家地上地下都要团团圆圆的吗？这么些个上不得台面的腌臜规矩，你们还上瘾了。”——屋内一个个耳光声响起，比棋子摩挲的声响，好听多了。——崔东山总算心情大好。
崔东山走出屋子，来到廊道栏杆处，神色萧索：“顾璨啊顾璨，你真以为自己很厉害吗？你真的知道这个世道有多凶狠吗？你真的知道陈平安是靠什么活到今天的吗？你有了条小泥鳅，都注定在书简湖活不下去，是谁给你的胆子，让你觉得自己的那条道路，可以走很远？你师父刘志茂教你的？你那个娘亲教你的？你知不知道，我家先生，为你付出了多少？”——————黄昏中，陈平安拎着那壶一直搁在咫尺物中的黄藤酒，散步走到朱弦府大门外。——红酥笑着走出偏屋，伸手打招呼道：“陈先生！”——陈平安与她还是像那天听故事、写故事一样，一起坐在门槛上。——红酥眼神熠熠，转过身，伸出大拇指：“陈先生，这个！”
陈平安眼神晦暗，嘴唇微动，仍是说不出那个会让女子心如刀割的真相。——世事从来不简单。不是一味说真话，做好事，就一定得到最好的结果。——现在的门房红酥，至少生死无忧。知道了真相，就可以过得更好吗？不会变得终日惶惶吗？
红酥这一世，如今到底是心思柔软的善良女子，看到了这个账房先生，好像有些伤心，她便想岔了，误以为是那场跌宕起伏、荡气回肠的厮杀，让陈先生受伤不轻，所以比起之前那次见面，瞧着更加神色萎靡了几分，再说又有那么一个跋扈可怕、不可匹敌的敌人，如今就待在宫柳岛，盯着青峡岛这边，所以陈先生肯定是在担忧以后的前程。——陈平安提起手中红酥赠送的黄藤酒，挤出一个笑脸：“之前没舍得喝，你那边有杯碗吗？咱们喝喝你这家乡的……加餐酒？”——红酥羞愧道：“只有一个碗。”
她问道：“不然我去府上跟人讨要酒具？”——陈平安微笑道：“不用，你就用碗好了，我直接拿着酒壶喝。”——红酥满脸笑意，脚步轻盈，去阴暗的偏屋拿来了一只白碗。她坐下后，陈平安已经揭开黄纸封与泥封，侧过身，给红酥倒了些酒。——红酥脸色古怪，憋着笑。——这陈先生，真是的，就给倒了这么点酒水？一两重的白碗，倒了酒，然后就只有一两半重？——这酒可是她送给他的唉。——陈平安看着红酥，再看看酒碗，又倒了点酒。——红酥终于忍不住，一手持碗，一手掩嘴，止不住的笑声，悠悠然透出指缝。——陈平安也跟着笑了起来，这一次倒酒，总算给她倒满了。——红酥笑得一双灵动眼眸眯成月牙儿，双手捧着白碗，小口小口抿着。——陈平安仰头喝了口黄藤酒。
两人也没怎么聊天。——红酥有些好奇，这么好的陈先生，上次她开玩笑询问，他扭扭捏捏点头承认的那个姑娘，如今在哪儿呢？——若是见着了如今这么孤孤单单的陈先生，肯定会很心疼他吧？——陈平安喝了口酒，望向远方，轻声道：“红酥，我们是朋友，对吧？”
红酥使劲点头。——陈平安嗯了一声，像是在跟她说，也像是在告诉自己：“所以，以后不管遇到什么事情，都先不要怕，不管事情有多大，赶紧记起一件事，山门口那边，有个姓陈的账房先生，是你的朋友。”——红酥有些莫名其妙，可她还是很开心呀，她悄悄转头望去，身边这个账房先生，冬寒渐重，便不知不觉，已经换了一身青色厚重的棉衣长袍。


第九章 磨剑——————这天剑房有人来屋外告知陈平安，又有外乡飞剑莅临青峡岛，陈平安赶紧离开了屋子。——不出意外，会是钟魁的回信。
果不其然，到了那座收取四面八方各地传信飞剑的剑房，陈平安收到了一封来自太平山的密信，只可惜钟魁在信上说最近有急事，拔出萝卜带出泥，桐叶洲山下各处，还有妖魔作祟八方，虽然比不得先前险峻，可是反而更恶心人，真可谓打杀不尽的魑魅魍魉，他暂时脱不开身，不过一有空闲，就会赶来，但是希望陈平安别抱希望，他钟魁近期是注定无法离开桐叶洲了。——陈平安有些担心，毕竟钟魁如今不但已经被书院撤去君子头衔，还成了鬼物之身，一旦遇上元婴境妖魔，没了书院身份，就等于失去一张最大的护身符。
担心之后，陈平安收起了密信，走出剑房，开始嘀嘀咕咕，在心里笑骂钟魁不仗义，信上说了一大通类似书简湖邸报的消息，姚近之选秀入宫，三个大泉皇子精彩纷呈的起起伏伏，埋河水神娘娘洪福齐天，碧游府成功升为碧游水神宫，诸如此类，一大堆都说了，偏偏连一门敕鬼出土、请灵还阳的术法都没有写在信上。
在陈平安离开剑房没多久，岛主刘志茂毫无征兆地莅临此地，让剑房修士一个个噤若寒蝉，这可是让他们无法想象的稀罕事。截江真君几乎从未走入过这座剑房，一来这个元婴境岛主自己就有收发飞剑的仙家上品小剑冢，更加隐蔽和便捷；二来刘志茂在青峡岛深居简出，除了偶尔去往顾璨所在的春庭府，就只有嫡传弟子田湖君和藩属岛屿的岛主，才有机会面见到他。——刘志茂双手负后，弯腰低头，仔细凝视着那把尚在剑房架上一道“马槽”中汲取灵气的太平山传信飞剑，应该是在确认“太平山”三个字的真假。
在宝瓶洲，每一把出自大宗仙家的传信飞剑，往往光明正大地以独门秘术，篆刻上自家的宗门名字，这本身就是一种巨大的威慑。在宝瓶洲，例如神诰宗、风雪庙和真武山，皆会如此。除此之外，出了一个天纵奇才李抟景的风雷园，亦是如此，并且一样可以服众。风雷园中半数传信飞剑，甚至还是宝瓶洲当之无愧的元婴境第一人李抟景亲自以本命飞剑的剑尖，篆刻上“风雷”二字。只不过相传李抟景已经兵解传世，风雷园交由黄河、刘灞桥两个年轻人坐镇，加上死敌正阳山不可阻挡地迅猛崛起，即便黄河极其瞩目，刘灞桥也属于大道可期，可没了李抟景的风雷园，还算是风雷园吗？如今声势到底是大不如从前了。现在宝瓶洲山上修士，都在猜测那个在风雪庙神仙台上一鸣惊人的新任园主黄河，到底何时能够真正挑起重担。——碰上了篆刻名字的飞剑，一小撮胆敢私下截取飞剑的山泽野修，一般只要看到名字，就会主动放归飞剑，绝不敢擅自破开禁制，给自己惹来杀身之祸。
其余山上仙家，都很默契，没那脸皮做这种事情。龙泉剑宗那边，地仙董谷曾经向阮邛提议，既然如今我们已经是“宗”字头山门，那么是否在可以传信飞剑上篆刻文字，一向不苟言笑却也极少给门内弟子脸色看的阮邛，当时就脸色铁青，吓得董谷赶紧收回话语，阮邛当时自嘲了一句：“一个连元婴境都没有的宗门，算什么‘宗’字头山门。”——剑房主事人壮起胆子，小声道：“岛主，这把飞剑不止篆刻了‘太平山’三字，另一边剑身，犹有刻字。”
刘志茂嗯了一声，伸出一根手指，轻轻一晃，那把悬停在剑槽之中的飞剑轻轻翻转，显露出“祖师堂”三字。——刘志茂眯起眼，心中叹息，看来那个账房先生，在桐叶洲结识了很了不起的人物啊。——之前刘志茂抛开架子，主动登门请罪，与陈平安双方打开天窗说亮话，原本对于陈平安所谓“大骊如今还欠了我一些东西”这番话，有些将信将疑，现在依旧没有全部相信，不过算是多信了一分，怀疑自然就少去一分。
桐叶洲第三大仙家，太平山祖师堂的传信飞剑。放在九洲当中版图最小的宝瓶洲，大致相当于出自神诰宗天君祁真之手的莲花堂飞剑，还是很能吓唬人的。——早已不太将书简湖放在眼中的宫柳岛刘老成，未必在意，但当个书简湖君主还如此坎坷的刘志茂，还是得好好掂量掂量。——跨洲飞剑，往返一趟，消耗灵气极多，很吃神仙钱。
青峡岛剑房几个管事修士，专程为此事商讨了一番，除了飞剑来自“太平山”一事，必须禀报田湖君外，还要不要“顺嘴”说说那几枚小暑钱的事情。只是一番权衡，众人咬咬牙，决定就不要用这种小事去劳烦田湖君了，最后剑房众人便自掏腰包，将这几枚小暑钱的开销给对付过去了，上上下下，为青峡岛分点忧，共渡难关嘛。——刘志茂收回视线，转头问道：“这把飞剑在剑房吃掉的神仙钱，陈先生有没有说什么？”——剑房主事人摇头道：“不曾，好像陈先生不太了解剑房规矩。”——刘志茂笑问道：“那你们有无暗示陈先生？规矩嘛，说一说也无妨，不然以后剑房少不得还要亏钱。”——主事人心中悚然，立即答道：“剑房绝无半点暗示！”——刘志茂自言自语道：“这个陈先生，是跟咱们青峡岛越来越不见外了，嗯，其实是好事情。”——刘志茂又问道：“前两天陈先生在你们这边，又寄了两封信去家乡？”——主事人点头道：“都是飞剑传信去往龙泉郡，不过稍有不同，一封去往披云山，一封去往落魄山。”——刘志茂突然问道：“你们觉得这个陈先生，好不好打交道？”——剑房诸人面面相觑，刘志茂摆摆手道：“算了，你们根本走不到那一步。”——刘志茂一步跨出，径直离开剑气驳杂紊乱的剑房，返回自己那座横波府。
先前向他亲自禀报消息的田湖君一直站在原地，刘志茂说道：“就按陈平安的要求去找，不管花费多少人力物力，都作为青峡岛最近的头等事情去办，记得别大张旗鼓，悄悄办成就行了，回头把人带回青峡岛。陈平安足够聪明，又不是跟春庭府打交道，你们就没必要画蛇添足了。”——田湖君点头领命，没有一个字的废话，反正她这个师父，从来不爱听那些，说一箩筐阿谀言语，都不如一件小事摆在功劳簿上，师父反而会看。——刘志茂笑道：“今儿剑房难得做了件好事，主事人在内那四人，都还算聪明。你去秘档上，销掉他们近百年中饱私囊的记载，就当那四十多枚不守规矩赚到的谷雨钱，是他们没有功劳也有苦劳的额外报酬了。”
田湖君点头，原本按照师父制定的既定策略，他在成为江湖君主后，会有一轮声势浩大的犒赏功臣与杀鸡儆猴，双管齐下，有些在台面上，有些在桌底下。只是如今形势变幻，多出一个宫柳岛刘老成，前者就不合时宜了，只能拖延，等到形势明朗再说，可是一些不识趣的人心蠢动，导致后者反而会加大力度，谁敢在这个时候触霉头，那就是秋后算账，外加乱世用重典，真是会死人的。——田湖君悄然离开横波府，返回自己开辟出府邸的那座素鳞岛。府上莺莺燕燕，见到了她这个地仙“老祖”，一个个谄媚不已，有些带着点真心，更多是虚情假意。——田湖君对于这些，并没有半点喜欢或是厌恶，在书简湖讨口饭吃，不这样做，要么一辈子给人当牛做马，更惨一点的，就会慢慢饿死。——她先让两个跟自己一起搬迁到素鳞岛府邸的心腹老人，去将陈平安提出、刘志茂发话的那件事，分别告知处理类似事情最为经验丰富的青峡岛钓鱼房，以及两个与她私交甚好的藩属岛屿岛主，合力去办好此事。
她独自走过一条长达数里的密道，悄悄来到她用来潜心修道的密室。密室位于素鳞岛府邸下边的岛屿腹中，越往下，灵气精华凝聚而成的水运越浓郁。所谓密室，其实只是在一条地下河旁边摆放了一张椅子而已，整个地下，呈现出淡淡水运具象化的幽绿颜色，不但如此，密室头顶墙壁中还渗出丝丝缕缕的月白色光辉，然后分别涌入那张椅子上镂刻的一条条蛟龙嘴中。——田湖君坐在那张破败不堪的老旧龙椅上，深吸一口气，满脸陶醉。她双手握住椅把手，不断有蛟龙之气与水运灵气一同渗入她的手心处，疯狂涌入那几座本命气府，灵气激荡，砥砺道行。——田湖君脸庞扭曲，脸上既有痛苦也有愉悦，一身香汗淋漓。——一个时辰后，田湖君睁开眼睛，重重吐出一口污秽浊气，轻轻挥袖，那口浊气顺着地下河流入书简湖，不至于浸染侵蚀此地的宝贵灵运。
田湖君略有疲惫，更多还是心满意足。修道之路，其中艰辛，让人大怖，可其中愉悦，远胜人间情爱，因此男女之间的那些山盟海誓和矢志不渝，在脱胎换骨的中五境练气士，尤其是地仙境修士眼中，实在是挠痒而已。不过事无绝对，若是大道本身就涉及那道情关，便是元婴境修士都要满身泥泞，不堪重负，死活超脱不得。——关于此事，风雷园李抟景就是最好的例子。
以此人堪称惊才绝艳的修道天赋，本该比风雪庙魏晋更早跻身上五境剑仙才对。一旦跻身玉璞境，跨过那道天堑，仙人境都有可能是李抟景的囊中物。到时候谁是宝瓶洲真正的本土修士第一人？一个十二境剑修够不够资格？须知如今的宝瓶洲修士执牛耳者、道家天君祁真，不过是刚刚跻身仙人境而已。——可偏偏李抟景这等占据一洲剑道气运的大风流人物，恰好就是迈不过那道田湖君之流都不会太在意的关隘。——大道难料，不外乎此。——田湖君收起思绪，开始仔细思考自己的前程。——大道之上，风光无限好，可总不能只看别人的壮丽风景，自己也该成为别人艳羡不已的风景，才是正道。——一想到那个躺在病榻上的小师弟，田湖君心情复杂。
站起身后，瞬间抖散一身衣裙上的汗水污渍。——她向前走出几步，站在地下河畔，陷入沉思。——在刘志茂和顾璨这对师徒中，田湖君内心情感，其实更倾向于小师弟顾璨，而不是那个城府深沉、为了大道谁都可杀的师父——而且师父会杀得让人莫名其妙，临死都不知缘由，这才是最可怕的地方。
反观顾璨，虽然桀骜不驯，不会真正做生意，可她田湖君只要持之以恒，反而容易付出一分，得到两分意外之喜的回报。小师弟到底还是个孩子，能够应付那些看似盘根交错、实则浮于表面的各方势力，可尚未真正了解隐藏在书简湖水底的那几条根本脉络，那才是书简湖的真正规矩。顾璨不会用人，只会杀人，不会守拙守成，只会一味进取，终究不是长远之计。所以理智告诉田湖君，顾璨身上可以押重注，但绝对不可以倾家荡产去支持，他太喜欢剑走偏锋了。——她田湖君远远没有到可以跟师父刘志茂掰手腕的地步，极有可能，这辈子都没有希望等到那一天。
田湖君其实很遗憾，遗憾顾璨在短短三年之内，就可以打下一座小江山，但是到了高位之后，还没有想着应该如何去守江山。她其实可以一点点教他，倾囊授以自己两百多年辛苦琢磨出来的心得，但是顾璨成长得实在太快了，快到连刘志茂和整座书简湖都感到措手不及，他怎么可能去听一个田湖君的意见？也许再给资质、性情和天赋都极好的顾璨几十年光阴去慢慢打熬心性，那时候说不定真正可以跟师父刘志茂平起平坐。——可惜刘老成来了，一下子就将顾璨和他那条泥鳅一起打回了原形。——史书上说藩镇之贵，土地兵甲，生杀予夺。
可是不可以视而不见，书简湖终究只是宝瓶洲的一隅之地，又迎来了千年未有的新格局，大风险与大机遇并存。——大骊铁骑也好，朱荧王朝也罢，无论是谁最后成为了书简湖的太上皇，都希望能够拥有一个足够掌控书简湖局势的“藩王”，做不到，即便成了江湖君主，也一样会换掉，一样是被弹指之间生杀予夺。——田湖君从来不觉得小师弟顾璨做得差了，事实上，顾璨做得已经让她都感到心悸和敬畏，只是做得似乎……还不够好，但大势不等人。——现在大势席卷而至，怎么办？——田湖君突然想起那个住在山门口的年轻的账房先生，也许能够稍稍阻滞洪水大势淹没书简湖和青峡岛，可真能够补救吗？——田湖君摇摇头，太难了。——————陈平安返回屋内，坐在书案后边，该搜集整理的档案都已经就绪。
暂时能够收集到的阴魂鬼物，也都与月钩岛俞桧、玉壶岛阴阳家修士谈好，朱弦府马远致尚未答应出售，可也已经许诺会收拢、筛选阴物，只等陈平安办成了那件事情，朱弦府就可以拿出所有准备妥当的阴物，到时候该是几枚神仙钱就是几枚。不过随着时间推移，陈平安在珠钗岛刘重润那边碰壁次数越来越多，好像鬼修马远致也有些气馁，口风有所松动，打算退让一步，陈平安只要请得动刘重润登上青峡岛，他就可以先交出一半积攒在招魂幡和那口水井中的阴物，算是作为定金。——陈平安给披云山魏檗寄去的信，主要是询问买山事宜，再就是几件小事，让魏檗帮忙。
给落魄山寄去的家书，则是让朱敛不用担心，自己在书简湖并无人身危险，不用来这边找他。再让朱敛转告裴钱，安安心心待在龙泉郡，只是别忘了今年大年三十，喊上青衣小童和粉裙女童，去泥瓶巷祖宅守夜。若是怕冷，就去小镇购买好一些的木炭，守夜晚上点燃一炉炭火。过了子时，实在犯困就睡觉好了，但是第二天别忘了张贴春联和“福”字。这些千万别花钱去买，竹楼二楼的崔姓老人写得一手好字，让他写就是了，写春联和“福”字的红底子纸张，去年没用完，还有足够的盈余，粉裙女童知道放在哪里。最后叮嘱裴钱，正月初一清晨，在泥瓶巷祖宅放爆竹的时候，不要太肆无忌惮，泥瓶巷那边家家户户院子小，门口巷子窄，爆竹别燃放太多。若是觉得不过瘾，那就回到落魄山那边燃放，爆竹堆放再多，都没关系，如果嫌弃自己劈砍竹子、制作爆竹太麻烦，可以在小镇店铺那边买，这点钱，不用太过节俭。再就是关于新年红包，哪怕他陈平安不在家乡，可也还是有的，初一或是初二，他的朋友，山岳大神魏檗会露面，到时候人人有份，但是讨要红包的时候，谁都不许忘记说几句喜气言语，对魏先生，更不许无礼。——陈平安提起木头笔架上的一支紫竹笔管的小锥笔，轻轻呵了一口气，却愣了一下，放下笔，有些头疼，更多还是愧疚。
桌上笔架，是陈平安随手自制，毛笔则是紫竹岛岛主的附带馈赠。当时陈平安开口跟人家讨要了三竿紫竹，岛主好人做到底，又送了陈平安两支紫竹岛秘制的毛笔，自然是一等一材质的上品紫竹笔管，毫尖有一小截是透明的，极为玄妙，是紫竹岛岛主的不传之秘，哪怕是下五境练气士，只要轻轻呵出一口灵气，就能够如饱蘸墨汁，下笔自如，墨迹芬芳，纸张甚至借此能够天然防蛀百年之久，故而此“湖竹笔”得以远销朱荧王朝山上山下，是达官显贵的头等案头清供，哪怕无法书写，悬在笔架那边，做做样子，一样能让主人见之心喜。——陈平安当时厚着脸皮收下了，讨要了两支小尖毫，最适宜书写蝇头小楷。
与当年李希圣赠送的那支小雪锥，有异曲同工之妙。呵气成墨，呵一口气之后，若是灵气过于淋漓，只需要搁置笔山或是悬于笔架，但不会有点滴“墨汁”坠落，若是少了，书写一半便已无墨，无非是再轻轻呵一口气罢了，十分方便。而且若是本命窍穴分出五行之属，墨迹还有色彩之分，极其实用，所以还是许多山上女修间写信往来的心头好。
陈平安已经不练拳、不炼气许久，加之与刘老成那场大战，身体虽在缓慢痊愈，可是直到方才这一刻，他才意识到自己两座本命气府内，已经灵气枯竭到这个地步，原本金色文胆所在的窍穴，已经满目疮痍，破碎不堪，不用去说，当晚为了握住那把剑仙，类似涸泽而渔，焚林而猎，给那座绿衣小人扎堆的“水府”也造成了巨大的影响。只是影响之大，还是超出了陈平安的预期，竟是到了水府灵气名副其实的滴水不剩了。——陈平安毫不犹豫地站起身，撑着那艘几乎快要被整座书简湖都知晓的普通渡船去了趟素鳞岛，拜见田湖君。——府上管事歉意回复说岛主在闭关，不知何时才能现身，他绝不敢擅自打搅，但是如果真有急事，他便是事后被重罚，也要为陈先生去通知岛主。
闭关一半，是修行大忌。陈平安又不是不涉江湖的雏儿，赶紧与那个满脸“慷慨赴死”的老修士笑着说没有急事，他就是几次登上素鳞岛，都没能坐一会儿与田岛主好好聊聊，这段时间于田岛主实在麻烦许多，今天就是得空儿，来岛上道声谢而已，根本无需打搅岛主的闭关修道。
府上管事修士如释重负，陈平安刚要离开，突然笑问道：“听闻府上珍藏有曹娥岛的姑娘茶，偶尔会拿出来款待客人，我既然来都来了，能不能多叨扰一番，喝杯茶润润嗓子再走？若是事后田岛主生气，前辈就说是我死缠烂打，扬言不给茶喝就不走了，才害得前辈不得不破费一番。”——府上老修士笑得合不拢嘴，赶紧带着这个账房先生入府，很快就奉上了一壶天然蕴含水运的曹娥岛姑娘茶。——陈平安喝着茶，就与老修士闲聊起来，相谈甚欢。——陈平安告辞后，老修士又亲自一路送到了素鳞岛渡口，与他使劲挥手作别。——回府路上，老修士趾高气扬，正值寒冬时分，老人都满面春风。今儿自己面子真是大了去。——陈平安离开素鳞岛后，没有就此返回青峡岛，而是去了趟珠钗岛。——一壶曹娥岛茶水，用以裨益水府灵气，实在是杯水车薪，还是需要购买一些浓厚水运凝聚的秘制丹药。
既然田湖君在闭关，就只能来找刘重润了。——传言刘重润当年家国覆灭，偷藏了许多从王朝秘库里边取出的好物件，更重要的是陈平安在书简湖，信不过任何人。——经过与朱弦府马远致的闲聊，加上对书简湖历史和关系的梳理，发现这个珠钗岛刘重润，属于那种做生意还算公道的修士，两百多年来，没有传出劣迹。——若是刘重润出身于帝王之家，所以天生善于隐藏，以至于两百年没有泄露半点，并且更有幕后人，能够神通广大到算出他今天的临时起意，要与刘重润购买丹药，陈平安认栽。——今天刘重润还是没有亲自接见陈平安。——很正常，估计是她确实厌烦了他这个账房先生的蹩脚媒婆行径。
之前有两次，陈平安停船登岸，刘重润已经懒得露面，只是派遣一个姿容极其出彩的嫡传弟子负责在渡口“拦阻”，名字没能记住，因为珠钗岛上上下下的行事风格，在书简湖还算洁身自好，殊为不易，与同样女修扎堆却被书简湖男修讥笑为“窑子岛”的云雨岛比，双方口碑，天壤之别。当时陈平安登岸此地，只是为了从岛主刘重润那边获知一些事情，至于珠钗岛其余任何修士，陈平安不想有任何交集。自然不是陈平安如何清高自负，而是他知道，自己在书简湖的一言一行，都会带来种种不可预知的结果，就算是好的，也只是锦上添花，可若是坏的，那就是殃及池鱼，有杀身之祸。——人生在世，一旦深陷困境，不可避免地走下坡路，往往就是进退失据，左右为难，很容易让人四顾茫然。——这会儿，除了慎重考虑自己的利益得失，以及小心权衡破局之法，若是还能够再多考虑考虑身边周围的人，虽未必能够以此解围，可到底不会错上加错，一错到底。——陈平安说明来意，那个气质不俗的貌美女修笑问道：“陈先生，这次真不是给那鬼修当说客来了？”——陈平安点头保证道：“真不是。”——年轻女修有些懊恼，轻轻一跺脚，埋怨道：“陈先生害我输了十枚雪花钱呢。”——陈平安无奈道：“如果我说一句活该，我还能去见你那个岛主师父吗？”——年轻女修不情不愿说道：“可以的。”
陈平安于是说道：“活该。”——远处许多偷偷躲在暗处的珠钗岛女修笑声不断，多是刘重润的嫡传弟子，或是一些上岛不久的天之骄女，往往年纪都不大，才敢如此。——年轻女修没好气道：“陈先生自个儿去山巅宝光阁，行不行啊？”——陈平安微笑道：“行的。”
过了山门，年轻女修还真就直接把陈平安晾在一边，跑去山门偏屋那边与师妹们窃窃私语，然后和几个与她一般押错注的女修乖乖掏出雪花钱给赢了的人。——一个挣得双手捧钱都快要捧不住的幸运少女探出脑袋，对陈平安的背影大声笑道：“陈先生，谢了啊！”——缓缓登山的陈平安没有转头，只是抬起手，挥了挥，应该是示意不用谢。——山门偏屋这边，七八个年轻女修，无论输赢，哄然大笑。——陈平安在宝光阁见到了一身华贵宫装的刘重润，两人相对而坐，后者娴熟煮茶，一举一动都透着真正的富贵气。——难怪听说早前春庭府邀请过刘重润两次，只是她都婉拒了。——刘重润问道：“陈先生就半点都不担心自己的身体状况？”
陈平安开门见山道：“担心啊，这不就来你们珠钗岛了？想要跟刘岛主买些适宜补养水府灵气的灵丹妙药。如果我没有记错，当年刘岛主故国，曾有一座水殿和一艘龙舟，都是在刘岛主亲自主持下打造而成，两物皆名动宝瓶洲中部。”
刘重润点头道：“适宜地仙温养水属气府和本命物的丹药，我不但有，而且还不止一样，但是这已经不是价格高低的事情。在书简湖，这样的珍稀宝贝，我却不敢拿出来售卖，一旦面世，除非我能源源不断拿出手，不然就是一个‘死’字。相信以陈先生的才智，可以想通其中症结。”——陈平安嗯了一声：“换成我，一样觉得烫手，不到山穷水尽的地步，绝不敢拿出来换成谷雨钱。”——刘重润递过来一杯雾气升腾的虹饮岛仙家茶，阳光映照下，茶杯上竟然浮现出一条手指长短的袖珍彩虹。——刘重润笑问道：“陈先生是明白事理的人，那么你自己说说看，我凭什么要开口报价？”——陈平安想了想：“那刘岛主要怎么才肯开价，说说看。”——刘重润神色凝重，道：“珠钗岛想要搬迁出书简湖，陈先生意下如何？”
陈平安好奇问道：“珠钗岛一直没有沾惹是非，始终保持中立，几乎没有仇家，那么书简湖的最终归属，是大骊宋氏还是朱荧王朝，似乎对于刘岛主影响都不大，珠钗岛无非是分不到一杯羹，却也不会惹上一身腥。在那之后，书简湖趋于有序，规矩会越来越类似一个王朝藩镇，刘岛主恰好最熟悉这种规矩，为何执意要搬迁基业？”——刘重润双手捧茶，视线低垂，睫毛上沾着些许茶水雾气，尤为润泽。
陈平安一手掌心托茶杯，一手扶住瓷色如雨过天青的瓷杯，始终凝视着这个珠钗岛岛主，既无丝毫邪念，更无半点爱怜。——刘重润微微抬起头，与他对视，片刻之后，竟是先败下阵来。她低头喝了一口茶水：“我就怕是朱荧王朝最终得到了书简湖。有些看似荒诞不经的宫闱秘史，其实恰恰是真相。”——陈平安开始在脑海中翻阅那些有关朱荧王朝、珠钗岛以及刘重润故国的前尘往事。
从青峡岛到书简湖，将他视为账房先生，其实不全是个玩笑称呼。——只是许多悄悄搁放在山门屋子柜子里的书简湖岛屿秘事，以及一些残片断章的稗官野史，太过支离破碎，许多小道消息，还会混淆真相。——陈平安思来想去，没有能够梳理出一条站得住脚的来龙去脉。毕竟这座珠钗岛，并非陈平安需要去重点关注的关键“战场”，他知道得还是太少。
刘重润问了一个在书简湖最不该问的问题：“我能相信陈先生的人品吗？”——陈平安摇头又点头，缓缓道：“别相信我的人品，但是比起你们书简湖野修一贯的买卖风格，比如喜好翻脸不认人、擅长黑吃黑的种种行径，跟我陈平安做生意，肯定要稍微好一些，稍微好点。”——刘重润苦笑道：“就凭着陈先生从未以势压人，在渡口岸边吃了那么多次闭门羹，也未有过半点恼羞成怒，我就愿意相信陈先生的人品。”——陈平安喝了口茶水，望向刘重润：“是珠钗岛的潜在劫难过大，已经超出了刘岛主的承受范围，所以不得不赌一赌我的人品吧？”——被人一语道破心中的小算盘，刘重润有些神色尴尬。——陈平安问道：“是知道了我的大致来历，想要搬迁去往龙泉郡西边大山？”
陈平安自顾自说道：“珠钗岛修士稀少，明面上的地仙更是只有刘岛主一人而已，去了灵气充沛的大骊龙泉郡，凭借一两座不大的山头，就可以扎根下来，又算投靠了宋氏，从书简湖抽身离开不说，还可以借此远离战火如荼的宝瓶洲中部，朱荧王朝即便打赢了战争，想要去大骊找刘岛主的麻烦，自是鞭长莫及……”——一开始刘重润听得仔细，不愿错过一个字，可听到后来，刘重润脸上浮现几分羞恼怒意，狠狠瞪着陈平安。
陈平安有些奇怪：“怎么了？”——刘重润望向这个棉衣长袍的年轻男人，死死看着他的眼睛，似乎想要从他眼中找出一点蛛丝马迹，然后她就会翻脸，对他下逐客令。——刘重润没能看出端倪，忍了忍，可到底还是没能忍住：“陈平安！你真没有听说过朱荧王朝与我故国的一桩恩怨秘史？”
陈平安皱眉道：“我对刘岛主所知一切，大半是朱弦府马远致说给我听的，多是刘岛主早年的风光事迹，并不曾听说太多与朱荧王朝的恩怨。只知道鬼修马远致对朱荧王朝极其仇视，几次离开书简湖，都是秘密潜入朱荧王朝边境，并成功袭杀数名边关将领，造成朱荧王朝多桩悬案。但是这里边，到底藏着什么心结，我确是不知。”——陈平安问道：“刘岛主，在忌惮某个朱荧王朝的权势大人物？并且涉及刘岛主故国覆灭的缘由？”——刘重润摔出手中那只茶杯，砸在地上，砰然碎裂。——这个身世充满了传奇色彩的丰腴美人，深吸一口气，看到对面的陈平安依旧神色如常，哀叹一声，自嘲道：“不好意思，是我修心不够，在陈先生面前失态了。”——陈平安摆摆手，示意无妨。
刘重润缓缓道：“朱荧王朝一个老不死的地仙剑修，当年他任使节出访我国京城，你能想象吗，在他的异国他乡，我刘重润还是只差了一身龙袍一张椅子的堂堂君主，差点被他闯入宫内凌辱了。从皇宫禁卫到朝廷供奉，竟是没有一人胆敢阻拦。他虽没能得逞，但是在慢悠悠穿上裤子的时候，撂下一句话，说要我迟早明白什么叫鞭长可及，什么叫可以横跨两国京城。当年我们被灭国，此人刚好在闭关中，不然估计陈先生你在书简湖是喝不上这顿茶水了。可是如今此人，已经是朱荧王朝权倾一方的封疆大吏，是一座藩属国的太上皇。不凑巧，与石毫国差不多，该死不死的，刚好毗邻书简湖！”——陈平安默不作声。
刘重润一咬牙，下定决心，她微微抬起臀部，挺起胸膛，沉声道：“只要陈先生答应租借龙泉郡山头和珠钗岛火速迁徙一事，刘重润愿意自荐枕席！就在今天，只要你陈平安喜欢，甚至可以就在此时此地！”——刘重润视线坦荡荡，陈平安眼神寂然，古井不波。——然后陈平安问了一句比拒绝刘重润更为大煞风景的言语：“为何不找刘志茂或是刘老成？”
刘重润脸色黯然些许，随即眼神中再度恢复昂扬斗志，冷笑道：“找了刘志茂，等他玩腻了，肯定转手就会将我卖给朱荧王朝。至于宫柳岛刘老祖，我估计连他的面都见不到吧。而且即便刘老成愿意见我，只要我敢开这个口，估计就要被他一巴掌拍成一摊烂肉了。”——陈平安问道：“刘岛主可曾有过喜欢的男子？”
刘重润摇头道：“不曾有过！若是有过，我刘重润便是身死道消，珠钗岛便是就此与家国一般覆灭，也绝不会说出自荐枕席这种话！”——陈平安点头道：“应该是真的没有过。不然如果刘岛主有过真正喜欢的人，就不会对我说出这种混账话。”——刘重润恼火道：“陈平安，你不要得寸进尺！士可杀不可辱，我刘重润虽是女子，却也不至于沦落到被你如此说教、羞辱的地步！”
陈平安喝了口茶，有些无奈：“说好的买卖不成仁义在呢？”——刘重润气倒是消了些，只是到底脸上挂不住，愤愤然骂道：“男人就没一个好东西，要么是满脑子脏水，恨不得所有女子都是他们的床笫玩物，要么就是你这种假正经，都可恨！”——陈平安递过去空茶杯，示意再来一杯，刘重润没好气道：“自己没手没脚啊？”
陈平安只得自己斟了一杯茶，不忘重新拿起一只茶杯，给刘重润倒了一杯茶水，轻轻递过去。刘重润接过瓷杯，如豪饮醇酒似的，一饮而尽。——只要一方始终心平气和，另外一方再满腔怒火，都不太容易被火上浇油。——在刘重润给自己倒了一杯茶水，慢慢抿了一口后，陈平安才开口问道：“刘岛主就那么讨厌马远致，只是因为他当年那个杂役驮饭人的身份？我觉得不像，刘岛主不是这种人。”——刘重润缓缓道：“他丑啊，哪怕给瞧一眼我就觉得恶心。当年是如此，如今更是如此。一双狗眼就喜欢往妇人胸脯和屁股上瞄，越大的，他越喜欢！女子身份越尊贵的，这个驮饭人就越垂涎！”——陈平安不打算说话了，绝对不予置评，并且打算以后都不掺和。——刘重润放下茶杯，冷笑道：“不是男人为我们女子做很多事情，女子便一定要喜欢他，天底下没有这样的道理！”
不过刘重润叹了口气：“不过他做了那么多事情，我当然都清楚，一清二楚，不然你以为我会忍他这么多年，由着他悬挂那块朱弦府匾额？只是有些时候，念着这些情分，难免还是有些无关男女情爱的感动……只不过稍稍多想，一想到他那张满口龅牙黄牙的嘴脸，我真是有些吃不下饭。”——陈平安闭口不言。
刘重润却没打算放过这个年轻的账房先生，她斜眼瞥着陈平安那张消瘦惨白的脸庞：“若是陈先生长得如他一般歪瓜裂枣，你看我乐不乐意那么多次在渡口现身，撑死了见你一两次。你以为世间市井女子和山上女修，喜欢看丑八怪，不去多瞧几眼英俊男子啊？这就跟你们男人管不住眼睛，喜欢多看几眼佳人美妇，一样的道理。唯一的区别，就在于男人管不管得住心思和裤裆了。”——刘重润拿起茶杯，缓缓抿茶，然后笑眯眯问道：“不知道陈先生管住了裤裆，心思管住了没有？”——陈平安眼神清澈，道：“不用管。”——刘重润见他不似作伪，又听明白了他的言下之意，就有几分苦闷和气馁：“真是一尊泥菩萨不成，还是我刘重润已经人老珠黄了？”——陈平安放下茶杯，说道：“既然刘岛主已经开价了，我可以试试看，与大骊那边接触一下。”——刘重润放低嗓音：“粒粟岛岛主？”——陈平安没有故弄玄虚，轻轻点头。
双方皆是书简湖的明眼人。——刘重润提醒道：“事先说好，陈先生可别弄巧成拙，不然到时候就害死我们珠钗岛了。”——陈平安笑道：“我会注意的，哪怕没办法解决刘岛主的燃眉之急，也绝不会让珠钗岛雪上加霜。”——刘重润玩味道：“不知道陈先生何来的底气，说这种话？”——陈平安沉默片刻，直截了当道：“相较于我当下做的某件事，珠钗岛的去留，只是一个三方都可以互利互惠的添头，很小的彩头。”
刘重润脸色变幻不定。——陈平安双手笼袖：“不信？反正珠钗岛就是在赌，既然赌了，也没有更多的退路，不信最好也信。死马当活马医，就姑且信一信我这个蹩脚郎中好了，说不定就是意外之喜，比我当那媒婆好不少。”——刘重润突然露出太阳打西边出来的少女娇憨神色：“如果我现在反悔，就当我与陈先生只是喝了一顿茶，还来得及吗？”——陈平安点头道：“来得及。我不是刘岛主，我还是讲买卖不在仁义在的。”——刘重润气得牙痒痒，眼前这个年轻人，真是百毒不侵、油盐不进！
刘重润抬起双手，手肘有意无意挤压出一片壮观风情，她对陈平安嫣然一笑，一拍手掌，然后要陈平安稍等片刻。——很快就有一个老态龙钟的老嬷嬷手持一只瓷瓶走入院中，老嬷嬷将瓷瓶毕恭毕敬交给刘重润后，再次默默走出院子。
陈平安知道这个深藏不露的老妪，哪怕一身如何都遮掩不住的腐朽气息，却是珠钗岛能够屹立不倒的根本所在。说不定当年刘重润能够在自家京城皇宫内，从那个丧心病狂的朱荧王朝地仙手中逃过一劫，都要归功于这个苍老妇人。
刘重润将瓷瓶抛给陈平安：“陈先生可要小心收好了。这是当年水殿秘藏的最好丹药之一，能够大补水府灵气和修缮水属本命物，这瓶丹药只要丢到书简湖，就能够激起百丈高浪，任何一个金丹境地仙都要垂涎三尺。这是定金，是珠钗岛该有的诚意。接下来，就要看陈先生你有没有化腐朽为神奇的通天本事了。事情成了，先前那四个字，我在动身离开书简湖之前，都有效。将来搬到了龙泉郡，可就不管用了，过时不候！”——陈平安对于后半段话置若罔闻，当场打开瓷瓶，倒出一颗碧绿丹药，闭眼片刻，睁眼后对刘重润微微一笑，直接丢入嘴中。——刘重润好奇问道：“这瓶丹药自然是没有动过手脚，可是陈先生如何这么快确定？”——陈平安当然不会告诉她有关自己水府栖息着那群绿衣水运童子的内幕，随口道：“我既然到了书简湖，就入乡随俗，赌大赢大。”——刘重润一挑眉头，没有多说什么。——陈平安问道：“我想问一问刘岛主故国与朱荧王朝的详细历史，可能要耽搁刘岛主不少光阴，可以吗？”
刘重润疑惑道：“这是为何？与你接下来要谋划的事情有关系？”——陈平安摇头道：“几乎没有任何关系，只是我想多知道一些当局者对于某些……大势的看法。我曾经只是旁观、旁听过类似画面和问答，其实感触不深，现在想要多知道一点。”——刘重润犹豫了一下，点头道：“可以，旧事重提，虽然我心里头不太痛快，反正连那等龌龊事都说与陈先生听了，其余庙堂和沙场上的事情，根本算不得什么。”——陈平安抱拳道谢。——刘重润抛出一记妩媚白眼。——陈平安视而不见。——此后整整两个时辰，刘重润将故国大势，从龙兴立国、逐渐衰落、中兴重振、积重难返、竭力维持，到最终覆灭，娓娓道来，
刘重润早已不是那个长公主，如今只是一个书简湖金丹境修士，说得坦诚相见，陈平安听得聚精会神，默默记下，受益匪浅。听到重点，干脆就从咫尺物当中拿出纸笔，一一记下。在刘重润说到精妙处或是不解处，陈平安便会询问一二。——这些都让刘重润别扭不已，在心中哭笑不得。自己怎么像是一个学塾夫子，在这儿为一个勤勉学生传道授业解惑？这可是她生平头一遭的感觉。——当刘重润觉得无话可说之际，陈平安却说下次拜访宝光阁，还要与刘岛主再细问漕运、胥吏二事。——刘重润气笑道：“陈平安，你烦也不烦？！想上我的床，你就不能直接开口，非要这么绕弯子？好玩吗？怎么，想要身心皆取。好嘛，你陈平安倒是胃口比谁都大！那朱荧地仙与驮饭人两个老色胚加起来，都不如你一个！”——陈平安脸色不变，缓缓道：“刘岛主，方才你说那山河大势，极有风采，就像一个‘罪不在君’的亡国帝王，与我复盘棋局，指点江山，让我心生佩服，这会儿就差远了，所以以后少说这些怪话，行不行？”——刘重润似乎有些伤心，一手捂住衣襟领口，咬着嘴唇。——陈平安不为所动，就要起身告辞。——刘重润突然柔声喊道：“陈平安。”——陈平安只得坐在原地，一头雾水：“嗯？”
刘重润以迅雷不及掩耳之势，猛然扯开领口。——陈平安不愧是经历过无数场生死厮杀的老江湖，同样以迅雷不及掩耳之势，一下子闭上眼睛，猛然站起身：“下不为例！不然买卖作废！”——刘重润笑得花枝乱颤，望向陈平安匆忙离去的背影，乐不可支道：“你不如将此事说给朱弦府那个家伙听听？看他羡慕不羡慕你？”——陈平安停下脚步，背对着她，轻声道：“刘重润，这样不好。”——刘重润收敛笑意，冷哼一声：“恕不远送！”——陈平安走出山巅，去往渡口，撑船返回青峡岛。
那个老嬷嬷走入院子，看着似乎有些魂不守舍的刘重润，问道：“长公主，真要相信一个在书简湖露面还不到半年的外乡人？何况还如此年轻。哪怕算是心思缜密，做事稳重，可年纪小，就意味着根基浅，这是万古不易的道理，不然当年那个给长公主亲手提着坐在龙椅上的小杂种，会忍气吞声，故意装傻卖疯那么多年？结果差点真给小杂种做成了那个地仙剑修都没做成的恶心事。”——刘重润恢复正常神色，淡然道：“知道天底下什么样的人，最值得跟他们做生意吗？”——老嬷嬷说道：“请长公主明示。”
刘重润站起身，身材修长的她，极有气势。她面沉如水，咬牙道：“聪明，好人，有底线，三者兼备。以前如果那个小杂种不是被人蛊惑，故意倒行逆施，唯一的本事，就是与我作对，一个一个接连害死了庙堂和边军当中所有这种人，我们岂会灭国？！”——老嬷嬷不去评点这些往事，哪怕已经离开那座皇宫很多年了，她还是秉持宫中既定的宗旨，不去妄言、干涉朝政。——老嬷嬷只是板着脸，说道：“长公主，说句大不敬的言语，对这么个乳臭未干的毛头小子，说那样的话，做那样的事，委实是太不害臊了些。”——刘重润竟是飞奔过去，低头弯腰，轻轻挽住老嬷嬷的胳膊，撒娇道：“好玩嘛，就这么一回，以后不会再有啦。”——老嬷嬷点头道：“深闺寂寞，这是市井女子的烦忧，长公主如今已是金丹境地仙，就莫要如当年少女时那般顽劣了。再者，老牛吃嫩草，不好。”——刘重润满脸通红，好似赌气，松开老嬷嬷胳膊，去了宝光阁不见人。——老嬷嬷等到刘重润躲了起来，这才展颜一笑，只是瞬间就收了起来。
老嬷嬷心知肚明，不是长公主对那年轻人真有想法，一见钟情，而是长公主如今肩头的压力太大，又没有一个可以依靠的主心骨，难免会做出些过火的举止，所以这半年来，宝光阁摔碎的珍贵瓷器有多少了？而当一丝希冀的曙光，突如其来，更是会让人心神摇曳，陡然间大悲大喜，更能见本心本性，金丹境地仙也不例外。
这个她看着长大的长公主，从小就是调皮顽劣、无法无天的性情，早年宫中那些个教仪嬷嬷，管教起长公主来，简直就是个个心肝疼。也就是她，一直陪伴着长公主，双方相依为命，一直走到了今天这一步。而她的金丹已腐朽，即将崩坏，又成了差点压碎长公主心境的最后一根稻草。
眼睁睁看着身边至亲，化作一堆白骨，几乎是每一个地仙修士都要经历的痛苦。至亲多半不会是爹娘长辈了，而是师徒，或是道侣，或是传道人和护道人。关系越好，心魔越大。就像当年离开宫柳岛的刘老成，不得不亲手斩杀自己入魔的挚爱道侣。传言虽然不知真假，毕竟这是书简湖的第一大禁忌，但是这个老嬷嬷却深信不疑。——————陈平安返回青峡岛，天已经是暮色笼罩。——又咽下一颗水殿秘藏的丹药，陈平安提起一支紫竹笔，呵了一口气，开始书写在珠钗岛积攒出来的腹稿。
之所以要与刘重润询问、请教两国大势，因为这是他在书简湖想要看到的第三条线，事情的发生，距离当下最遥远，但是很快就有可能用得着。
之前第一条线，是顾璨和他周边众人，最复杂难解。第二条是那对云楼城重逢的父女，相对最简单清晰。
来龙去脉。脉络。这是陈平安如今自己私底下复盘藕花福地之行，得出的一个最大结论，遇见众人万事，我只管单刀直入，暂时撇开一切善恶，只去深究此人为何说此话、做此事、有此念头。一旦如此，哪怕所有人都如那痴心剑，一样可以为我所用。但是在这个极其耗费心神的漫长过程中，他必须比以往想得更多，走得更慢！——陈平安暂时停笔，拿起手边的养剑葫，喝了口酒就放下了。——他神色越发憔悴，脸颊凹陷，脸庞上甚至还有些许的胡子碴，可是当下提笔写字，眼神熠熠光彩。

——中土神洲一座最为巍峨的山岳之巅，一个穷酸老儒士正在一边掐指推衍，一手捻须，苦着脸絮絮叨叨，哀怨道：“这就不太善喽。”——身形魁梧的金甲神人坐在不远处，俯瞰着广袤辖境：“既然形势不妙，你又看不到具体事，为何不干脆偷溜过去？反正你做这种勾当，没人会感到奇怪，你又皮厚，给文庙晚辈指着鼻子骂，都不在乎。”——老秀才白眼道：“闭嘴，跟你聊天，和东海那老家伙差不多德行，就是对牛弹琴。”
金甲神人不以为意。——换成任何一个飞升境之下的修士，胆敢在这座穗山上，要这位中土神洲山岳万千神祇的“首尊”闭嘴，估计已经被劈了个半死。至于飞升境，一剑劈出穗山地界，又有何难。——老秀才随手将一把石子丢在地上，嘀咕道：“你以为那个观道观的臭牛鼻子，是白送那把桐叶伞的？那三百年光阴长河，是白给我那关门弟子瞧的？可都是包藏祸心，用心险恶着呢。”——金甲神人讥讽道：“还不是你自讨苦吃。”——老秀才骂娘道：“你除了有几斤蛮力，懂个屁。”——金甲神人哦了一声：“那你倒是离开穗山啊，亚圣不是派人捎话来，要找你去文庙谈心吗？”——老秀才摇晃着肩膀，扬扬得意道：“嘿，就不就不，我就要再等等。能奈我何？”——金甲神人瞥了眼老秀才，犹豫了一下，问道：“那块银锭剑丸，你是不是早就知道之前的因果了？”——老秀才收敛神色，点点头：“小事而已。”——金甲神人笑道：“你倒是心大。”
老秀才冷笑道：“我要是不心大，容得下这座浩然天下那么多假读书人？”——金甲神人问道：“齐静春既然全然不在了，你真不怕那个都不承认你是先生的闭关弟子走岔了？”——老秀才猛然起身，大步走到盘腿而坐的金甲神人跟前，两人一站一坐，刚好让他用手指敲打后者的脑袋，一戳一戳，骂道：“你可以侮辱我的学问和修为，但是不可以侮辱我收取弟子的眼光！”——金甲神人被一口气戳了十几下头盔，淡然道：“你再戳一下试试看？”——老秀才果真又戳了一下，然后立即往后蹦跳后退，一本正经道：“你自己说的，怪不得我。”——金甲神人叹了口气，转过头，破天荒哀求道：“算我求你了，你赶紧从我的穗山滚蛋吧！”——老秀才没来由地大怒道：“求人有用，我需要躲在你家里？啊？我早就去跟老头子跪地磕头了，给礼圣作揖鞠躬了！有用吗？”——金甲神人转回头：“有火气，别往我身上撒。”
老秀才搓手呵呵而笑：“不把你当撒气筒，我难道真去找老头子和礼圣撒泼啊，我又不傻。”——金甲神人已经彻底忍无可忍，缓缓起身，手中多出一把巨剑，不承想老秀才已经倒地而睡：“哎哟喂，推衍一途，真是耗费心力，累死个人，我打个盹儿，如果我打呼噜，你忍着点啊。”——金甲神人深吸一口气，重新坐回原地，沉默许久，问道：“真就把那个大祭酒晾在穗山大门外边喝西北风？”——老秀才背对着这尊山岳大神，呼呼大睡，双手掐指不断，不忘记提醒那个大个子：“我已经睡着了，所以你问我问题，我不回答，情有可原的。”

——云海浩荡，可能比浩然天下任何一处天幕，甚至比四座天下都要更加壮阔无边。——一个高大女子，一手撑着桐叶油纸伞，一手掌心拄剑于金桥之上。长剑抵住金色长桥的栏杆，从剑尖处，溅射出如同大日光明的璀璨光芒，如同一直在磨砺剑锋。——她不是不可以走出去。只是前些年，一个将死之人，就站在这座金色拱桥之上，与她说了一番肺腑之言：
“世间最好的磨剑石，不是斩龙台。——“对于纯善之人，是人心最纯粹部分的诸多恶念。反之亦然。皆可砥砺出最纯粹的剑心。剑气长城的万千剑修，善恶不定，依旧剑气如虹，就是证明。——“在陈平安长大之前，最多最多，你只能出剑一次。一次，分寸正好。而且我希望这一次，越晚越好，最好是结丹之后、玉璞之前。再往后，就作废了。
“如果有第二次，他就不会是某位学宫大祭酒或是文庙副教主，又或是重返浩然天下的亚圣了。”——那个双鬓霜白的儒士，当年指了指天空：“礼圣的规矩最大，也最稳固。一旦他露面……——“怕不怕，值不值得，并不一样。所以恳请前辈还是要多思量，再思量。”
在这些言语之后，还有一些。其中一句，最让她心动：“当初前辈选择并无恶感也无好感的陈平安作为新的主人，自然只是因为我齐静春说动了前辈，去赌那个万分之一。可是前辈当真就不想亲自确定一下，陈平安到底值不值得前辈托付所有希望，此后哪怕百年千年，再过一万年，都不会失望？！”——此后两句话，则是让她都有些动心，并且动容：“前辈那个时候，肯定是不太想的。但是前辈必须知道，在陈平安内心深处，他比任何人都希望，证明自己不曾让我齐静春、让你失望。——“哪怕那个时候，陈平安已经对自己失望。”——想到这里，高大女子轻轻一按手中长剑，竟是剑尖连同一大截剑身，直接钉入了那座金色拱桥的栏杆。


第十章 大雪——————这天夕阳西下，天边挂满了金灿灿的鲤鱼斑，就像一条硕大的金色鲤鱼游弋于天幕，人间不得见其全身。——青峡岛钓鱼房主事，一个资历极老的龙门境修士，亲自带着一个怯懦少年下船登岸，一起走向山门。
青峡岛钓鱼房的练气士，类似大骊王朝的粘杆郎，老修士名为章靥，一个很脂粉气的古怪名字，却是截江真君刘志茂的真正心腹。章靥是最早追随刘志茂的修士，没有之一，那个时候刘志茂还只是个观海境野修，章靥却是正儿八经的谱牒仙师出身，并且当时就已经是观海境，这里边的故事，青峡岛老一辈人，能够说上好几顿酒。
少年名为曾掖，是茅月岛刚发掘出来的一棵好苗子，天生适宜鬼道修行，不过好资质在书简湖并不意味着就能有好前程。如果没有青峡岛钓鱼房的横插一脚，少年曾掖会被岛主用来饲养蛊灵和培育鬼胎，少年早期境界攀升一定会一日千里，仿佛真是茅月岛倾力栽培的天之骄子，事实上，当曾掖跻身中五境的那一天，就会被剖魂剐魄，到时候，少年就会知道什么叫人有旦夕祸福了。
章靥是一个性情寡淡的修士，其实不太喜欢与谁絮叨，便是在刘志茂那边，他同样言语不多，只是事关重大，他不得不再次提醒道：“曾掖，我们那个供奉陈先生，他的诸多事迹，你多少也听过，是个很厉害的大人物。他如今就住在山门口附近，等下你见着了陈先生，不用故意替我和青峡岛说好话，一切照实说。在茅月岛，你自己也亲耳听到你师父与祖师与我坦白的谋划，所以你这条小命，归根结底，其实算是陈先生救下来的。再者，我知道你在担心什么，是不是才出龙潭，又入虎穴？不妨与你直说了，这个陈先生，肯定不会害你。你在茅月岛，只会死相凄惨，到了我们青峡岛，却是真正的修道机缘。说实话，连我都要羡慕你，在仙家洞府，就算是那些个祖师堂嫡传的谱牒仙师，都不会有你这样的好运气。”——曾掖性情软弱，在茅月岛那边吓破了胆，也被师父伤透了心，这会儿还是有些失魂落魄，只是不断点头，想着情况再坏也坏不过茅月岛。——章靥沉默片刻，缓缓道：“只是飞黄腾达之后，也别太忘本，终究是我们青峡岛把你从火坑里拽出来的，以后不管跟着那个陈先生在哪里享福，还是要想一想青峡岛的这份救命恩情。曾掖，你觉得呢？”——曾掖咽了口唾沫：“晓得了，我绝不会忘记神仙老爷你的大恩大德。”——章靥笑了笑：“这些话，我只听你说一次，以后放在心里就是了，别总挂在嘴上，说着说着，就跟一坛酒似的，今天一口，明天一嘴，很快就会见底，心里就不当回事了。”
曾掖只是一个当年被师父从石毫国市井带回茅月岛的孤儿，他师父眼拙，只看出了一点端倪，倒是茅月岛的龙门境祖师爷慧眼独具，一眼相中了曾掖的稀奇根骨，打算以邪门的鬼道秘法，掏空曾掖的根骨元气，养出两三个中五境的阴灵鬼魅。茅月岛老祖之前在曾掖面前坦言，若是自家有青峡岛的底蕴，倒也不会如此涸泽而渔，说不得曾掖就会成长为茅月岛第一个金丹境地仙，委实是没那么多神仙钱可以糟蹋。曾掖自然听得背脊发寒透心凉。——该说的该做的，都差不多了，章靥领着曾掖来到门外，轻轻敲门：“陈先生，那个合适人选，给你带来了。”
曾掖骤然间心中涌起一股巨大的惶恐，如被潮水淹没，两腿发软。就像那个老神仙说的，他怎么会不怕是从一个火坑跳入另外一个油锅？然后少年曾掖生平第一次，见到了那个叫陈平安的男人。
屋门被打开，曾掖虽然才十四岁，但是身材高大，已经不输青壮男子，所以无需仰视，就能看清楚那个男人的面容。那人穿了一件厚实的青色棉袍，头顶别有一根白玉簪子，身材修长，面容消瘦。既不像章靥这样的老神仙，也不像吕采桑、元袁那样的贵公子。——然后那人微笑道：“你好，我叫陈平安，你呢？”——曾掖想要说话，但是整个人身体紧绷，四肢僵硬，嘴唇微动，愣是没能说出半个字来。
章靥有些无奈，只得代替这个呆头鹅回答陈平安的问题：“陈先生，他叫曾掖，掖庭的掖，是我从茅月岛揪出来的一个可怜虫，符合陈先生的要求，资质根骨天生适宜鬼道修行，是阴物附身和鬼魅栖息的首选，双方一同行走阳间，非但不会损耗少年本元，反而能够助长修行。”——陈平安点了点头，然后对曾掖笑道：“我略通一种旁门称斤法，你只需要站好，我试试看你的骨气有多重。”——曾掖待在原地，毫无反应，陈平安就迟迟没有动手。——章靥轻轻一拍曾掖，笑道：“已经话都不会说了，如今连点个头都不会啦？”
曾掖给章靥这一拍，整个人终于还魂，使劲点头。——陈平安抓住曾掖肩头，轻轻提起，曾掖脚尖踮起，却没有离地。——陈平安松手后，点头道：“不是特别沉，今后我会注意留心你的魂魄迹象，只要稍有不对，就不会让你强撑着。”
曾掖还是不说话，是不敢说，也不知道说什么，就像又丢了魂魄。——毕竟在那座阴气森森的茅月岛，在被老祖相中根骨之前，他就被那帮门内弟子欺负惯了。对于章靥这样高高在上的青峡岛老神仙，以及比老神仙好像还要更了不得的年轻神仙，没让人搀扶着，就已经是曾掖最大的努力了。——章靥无奈道：“陈先生，这少年的性情，是不是过于差了点？不然我再去书简湖周边找找？”——陈平安其实一直在留心曾掖的脸色与眼神，摇头笑道：“没关系，我觉得挺不错的。”——章靥松了口气，算是交差了。
茅月岛那边没敢狮子大开口，却也不会白送。这就是书简湖的不成文规矩。要么青峡岛打上门去，直接抢人，连同茅月岛一起吞并了，别说是一个曾掖，茅月岛所有的人和财物，都可以白拿白得，可既然青峡岛选择了和气生财，就得有做买卖的样子，所以章靥在茅月岛开出一个还算公道的价格后，没有讨价还价，就给了那笔神仙钱。——陈平安对此并不陌生，问道：“茅月岛那边开了什么价？”——章靥犹豫了一下，缓缓道：“按照茅月岛祖师的说法，保守点，一个曾掖最终可以养育出鬼胎、阴灵各一，二十年内，至少相当于两个洞府境修士，再抛开将曾掖栽培到中五境的成本，所以茅月岛开价十枚谷雨钱。”——陈平安想了想：“到了我这边，还得加上章老先生与青峡岛钓鱼房的所有耗费，那就当十五枚谷雨钱算，先记在青峡岛账上，回头我与其他开销，一并支付。”——章靥点头道：“没问题。”
自家那个混世魔王顾璨也好，黄鹂岛吕采桑、鼓鸣岛元袁也罢，现在这拨最拔尖的年轻后生，都与老一辈书简湖野修大不相同了，人人以破坏老规矩为乐，以此作为聚拢人心的养望之本。章靥不敢说他们就一定是错，毕竟这些小崽子，他见着了都要笑脸相向，可到底心里头是不舒服的。只是如今什么规矩都不讲的年轻人，好像反而混得更好，这让章靥这种书简湖老人有些无奈。——所以陈平安这等作为，让章靥心生一丝好感。不然以此人在书简湖积攒出来的威望，硬是一枚雪花钱都不掏，他章靥和青峡岛不一样得捏着鼻子认了？不过这点好感，不顶用就是了。——章靥一想到这些，就更加烦闷，总觉得哪里不对，又想不出个所以然。——书简湖就是这样了。
他一个大道无望的龙门境修士，结丹已经彻底不用奢望，刘志茂私底下已经做了所有该做的事情，仁至义尽。在人人奋发、朝气勃勃的书简湖，章靥无异于风烛残年的市井老人，而且相比后者，练气士对于自己的身躯腐朽、魂魄凋零，拥有更加敏锐的感知，那种仿佛一寸一寸深埋入土的垂死之感，如果不是章靥还算心宽，性情并不偏激，不然早就做出什么丧心病狂的举动了，反正在为恶无忌、行善找死的书简湖，多的是发泄的法子。——少年曾掖就这么在青峡岛住下了，就住在陈平安隔壁屋子里。——茅月岛少年曾掖关上门，坐在床边，只觉得恍若隔世。
他一宿没睡踏实，好不容易才迷迷糊糊睡去，直睡到第二天日上三竿才醒。睁开眼后，看着极为陌生的住处，一脸茫然，好不容易才记起自己如今不是茅月岛修士了，思来想去，不断给自己鼓气壮胆，结果刚刚走出屋子，就看到一个身穿墨青色蟒袍的家伙坐在隔壁门口，在小竹椅上嗑着瓜子，正转头望向他。曾掖差点没吓得掉头跑回屋子躲进被子。——顾璨问道：“你就是曾掖？从茅月岛那边过来的？”——曾掖额头已经沁出汗水。
这个小魔头在书简湖，掀起了一场场腥风血雨。虽然没有亲眼见过本人，只在柳絮岛邸报上看到过顾璨的容貌，可是那些邸报上的内容，以及茅月岛修士提及顾璨的那种神态语气，都让曾掖记忆犹新。原本以为这辈子都没机会见到顾璨，曾掖也不希望见到，不然多半就是顾璨带着那条大泥鳅踏平茅月岛那天了。——顾璨没好气道：“原来是个傻子。”——曾掖哪敢还嘴。
顾璨竟然没有一巴掌拍碎自己的脑袋瓜子，曾掖差点想要跪地谢恩。——几乎让曾掖感到窒息的凝重气氛，陡然间一扫而空，原来是那个穿青色棉袍的男人走到了门口。——陈平安对顾璨说道：“你现在身子骨弱，属于盛极而衰，比寻常市井百姓更容易被阴寒煞气渗透气府，赶紧回春庭府修行。”——顾璨点点头，看了看手中还剩下的一小堆瓜子，递给陈平安：“那我走了啊。”——陈平安接过瓜子，捡起一颗嗑了起来，说道：“回头等炭雪可以返回岸上，你让她来找我，我有东西给她。”——顾璨笑容灿烂：“好嘞。”——陈平安在顾璨离开后，对曾掖递出手中瓜子，后者赶紧摇头。——陈平安转身去屋子里边搬了一把椅子，递给曾掖，自己则坐在顾璨原先坐的那把竹椅上。——曾掖战战兢兢把屁股搁在椅子上，手脚都不知道应该放在哪里了。
陈平安嗑着瓜子，微笑道：“你可能需要跟在我身边，短则两三年，长则七八年都说不定，平时可以喊我陈先生，倒不是我的名字如何金贵，喊不得，只是你喊了，不合适。青峡岛上上下下，如今都盯着这边，你干脆就像现在这样，不用变，多看少说，至于做事情，除了我交代的事情，你暂时不用多做，最好也不要多做。现在听不明白，没有关系。”——曾掖默然点头。——陈平安突然问道：“怕不怕鬼？”
曾掖欲言又止。——陈平安说道：“曾掖，那我就再跟你絮叨一句，在我这里，不用怕说错话，心里想什么就说什么。”——曾掖这才说道：“不怕鬼，从小我就能见着脏东西，跟着师父到了茅月岛，那边好多师祖师兄师姐，都养着鬼。”——陈平安随口问道：“恨不恨你师父？”
曾掖抿起嘴，又不说话了。憨厚少年，脸上有伤感，还有一丝倔强。——陈平安点点头：“那就是有些恨意的，可伤心更多，对吧？而且想来想去，好像师父人其实不坏，如果不是他，说不定你早就死了，所以不管是对师父，还是对茅月岛，还是愿意当作亲人和真正的家。”——曾掖低下头，嗯了一声，泪眼蒙眬，含含糊糊道：“我知道自己傻。对不起，陈先生，以后肯定帮不上你大忙，说不定还要经常出错，到时候你打我骂我，我都认。”——陈平安嗑着瓜子，望向远方，轻声道：“这就是傻啊？我倒是不觉得。”——曾掖只顾着伤心，没能听真切，才记得自己身边坐着一个青峡岛供奉的时候，自己应该一字不漏听着那些金科玉律。曾掖越发觉得自己没出息，活该遭罪。——陈平安说道：“不过不是我说你啊，曾掖，你胆子太小，倒是真的，我像你这么大的时候，都算是独当一面了。见着了所谓的大人物，可从来不会心虚犯怵的。”
陈平安嗑完了瓜子，掌心摩挲着下巴上的胡茬，自嘲道：“这么讲话，有点不要脸了。嗯，干脆回头再去趟紫竹岛，再讨要一竿竹子，给自个儿做一把竹刀。加上那把猿哭街买来的大仿渠黄，学一学自己的开山大弟子，刀剑错，吓唬吓唬人，还是可以的。”——曾掖比较后知后觉，这会儿才说道：“我哪里能跟陈先生比。”——陈平安笑了笑，站起身：“识字吗？如果认得字，我先传授你两门秘术，品秩不算太高，修行得法，比你在茅月岛不会差。”——曾掖连忙跟着起身：“识字，就是总被师父骂笨。”——陈平安拎着椅子，说道：“没关系，遇到不解的地方，就问我。”——陈平安跨过门槛，转头望去，曾掖小心翼翼跟在身后，两手空空。——陈平安无奈道：“你师父骂你笨，我看没冤枉你，倒是把竹椅拎着啊。”——曾掖恍然大悟，立即转身跑去拿起了竹椅。——陈平安会心一笑。自己身边总算有个正常孩子了。挺好的。——这么想的时候，账房先生陈平安根本没有意识到，他只比少年曾掖大了三岁而已。


接下来几天，曾掖除了睡觉返回隔壁屋子，几乎都待在陈先生这边，反复翻看那几页纸。纸以规规矩矩的蝇头小楷写就，曾掖作为已经入门的下五境修士，当然认得字，可是那门被陈先生说是“品秩不算太高”的鬼道秘术，一个个字，似乎没有打算认识他的意思。
曾掖几乎每隔两三句话，就会遇上拦路虎，蹦出疑问。起先曾掖想要硬着头皮跳过几段，先将这桩秘术浏览完毕再询问，可是越看越头疼，竟是大汗淋漓，以至于出现了魂魄失守的危险迹象。曾掖立即心中悚然，关于仙家秘法的修行，他听说过一些讲究和禁忌，越是上乘秘术，越是不能随意将心神沉浸其中，一旦无法自拔，又无护道人，就会伤及大道根本。——陈平安一直坐在他身边，起先没有刻意提醒，直到曾掖赶紧放下手中几张如同重达千斤的纸张，大口喘气，这才暗暗点头。才情天赋不佳，并不是最可怕的，心性太过浮浅，那才是曾掖修行这门鬼道秘法的最大关隘。
倘若曾掖连这点定力都没有，跟在他这边做那件事情，只会把曾掖一步步往走火入魔那边推。陈平安不会赶他走，但是也绝不会让曾掖继续修行下去，就当是多了个邻居，与那个看守山门的老修士差不多。陈平安宁可十五枚谷雨钱打了水漂，也要让章靥和青峡岛钓鱼房另寻合适人选。——曾掖吃过苦头后，不再打肿脸充胖子，一有疑惑就开口向陈平安询问，陈平安便为他一一解惑。
一来魏檗当时就有详细旁注，二来陈平安与朱弦府马远致、地仙俞桧和阴阳家大修士切磋多次，自己如今也有几分心得。——至于为何没有直接给曾掖一份“批注版”秘法，或是竹筒倒豆子，将所有精妙细微处与注意事项一并说给曾掖听，这就又涉及身边少年的大道修行了。——相逢是缘，陈平安希望曾掖能够在这桩买卖当中，真正获益，找到以后跻身中五境乃至于未来大道修行的立身之本。——授人以鱼不如授人以渔。当年阿良是这么对他的，陈平安也愿意如此对待一个十四岁的书简湖少年，因为曾掖是一个尚未被书简湖大染缸完全浸染心神和更改秉性的质朴少年。——魏檗的这桩秘术，品秩肯定不低。然后陈平安拿出来，曾掖伸手接住了，此后拿不拿得住，不是学不学得会这么简单。——曾掖是怎么学会的，他到底付出多大的心血和毅力？若是轻而易举就得到了，如此大的一桩福缘，又岂会真正珍惜，岂会在未来的漫长修道生涯，不断扪心自问，问一问初衷，告诉自己当年的那份“来之不易”？——陈平安不管在山上任何其他宗门、仙家洞府、百家门派，是以什么途径和宗旨去传授弟子大道，只要在他这里，就是可以慢，但必须稳。——只是陈平安很快就有些头痛了。因为曾掖……实在是太不开窍了！
陈平安以前总觉得自己资质平平，因为教他识《撼山谱》字的，是宁姚。论读书，远游大隋，身边有红棉袄小姑娘李宝瓶，触类旁通，举一反三。论修行，当时有林守一。论习武，教拳之人是“身前无敌”的崔姓老人，此后更是在剑气长城遇到了同龄人曹慈，惊才绝艳，陈平安连败三场。最后身边，还跟着一个修行剑气十八停跟玩一样的裴钱，关键这黑炭丫头还算是他的开山大弟子。论风流气概，更是有陆抬、柳清山……
哪怕陈平安开始自省，经历过藕花福地的境遇后，不再一味妄自菲薄，可其实江山易改禀性难移，难免还是有些后遗症。结果直到遇到了榆木疙瘩曾掖，陈平安都要觉得自己其实是个修道天才了……几乎都要感慨一句，难怪老大剑仙当时泄露天机，说自己其实如果没有打碎本命瓷和打断长生桥，原本有那“地仙资质”。——因为曾掖实在是太鲁钝了。往往一句口诀，翻来倒去，仔仔细细，陈平安解释了大半天，曾掖不过是从云里雾里，变成了一知半解。
当年宁姚在泥瓶巷祖宅传授撼山拳的拳理精髓，陈平安觉得自己其实听得明白，不过是真正六步走桩的时候，晃晃悠悠，有些出丑，可是很快就小有心得了。不过也是当年自己身在福中不知福，并未意识到纯粹武夫苦求的“拳意”，早已流淌全身，拳意虽未气象茁壮，可从无到有，就是跨过了武道的第一道大门槛，相当于练气士的一步登天，殊为不易。——好在陈平安不是什么急性子，曾掖学得慢，那就教得再慢一些，再细致一些。——三页纸，曾掖一天学一页，还是很吃力。所以少年每天都很愧疚，觉得对不住陈先生。——陈平安没有说什么，没有安慰这个少年，更没有说什么曾掖你其实资质很不错的虚言。——世事复杂，本心精诚。本就是相悖的两物，迟早要磕碰在一起，并且往往是后者输得多。——曾掖今天历练和磨砺越多，底子就打得越牢固，以后才能不至于遇到真正的大事情，未战先败，或是三两下就认输。
身在书简湖青峡岛，陈平安如今多的是光阴去回首往昔，不知不觉便嚼出许多以前来不及深思多想的余味来。例如落魄山竹楼二楼那个光脚老人，曾言所谓的纯粹武夫，纯粹不在拳法拳招，学得世间千万拳，都不耽误“纯粹”二字，真正的纯粹在我之拳意，更在己之心性。很简单，你陈平安初次练拳，二三境的蝼蚁，当你分别面对四境五境、八境九境以至于十境武夫之时，内心深处，知道自己必输无疑，可是一旦身陷绝境，要分出生死，你还敢不敢一拳递出？还能不能拳意半点不减？甚至反而更加拳意纯粹，一往无前？与强者对敌，心性上，先要将自己立于不败之地，才有取胜机会，哪怕是万分之一的机会。拳意动摇丝毫，连那万分之一的机会都无！不然认死便是，练什么拳，吃什么苦？——三天之后，曾掖算是勉强知晓了这桩秘术，然后开始正式修行。
陈平安这才提醒曾掖，不用贪图速度，只要慢而无错，他陈平安就可以等。不然出错再纠错，那才是真正的消磨光阴，耗费神仙钱。为了让曾掖感触更深，陈平安的方法很简单，一旦曾掖因为修行求快，出了岔子，导致神魂受损，必须服用仙家丹药弥补体魄，他会出钱买药，但是每一粒丹药的开销，哪怕只有一枚雪花钱，都会记在曾掖的欠债账本上。
陈平安最后一次流露出严肃神色，站在即将“闭关”的曾掖屋子门口，说道：“你我之间，是买卖关系，我会尽量做到你我双方互利互惠，有朝一日能够好聚好散，但是你别忘了，我不是你的师父，更不是你的护道人，这件事情，你必须时刻牢记。”——曾掖有些畏惧这样神态的陈先生，赶紧点头。
如果不是如此，三天的朝夕相处，都是一个毫无架子、与人和善的陈先生，曾掖其实都快忘记第一次见到陈先生的光景了，几乎忘记了自己当时的窘态和惶恐。
反而是那个只见了一次面的顾璨，曾掖始终记忆深刻，有天晚上还做了个噩梦，梦到身穿墨青色蟒袍的小魔头，一手剖开了他的胸膛，剐出心肝，吞咽而下，还满脸笑意，说了句“真美味”！曾掖呆呆低头，看着心口处那个鲜血淋漓的窟窿，然后……惊醒过来，坐在床上，吓了个半死，当时久久没能平稳心神。
陈平安在曾掖正式修行秘法之时，去了趟月钩岛和玉壶岛，掏钱给俞桧和那个阴阳家修士，将那些残余魂魄或是化作厉鬼的阴物，放入一座陈平安跟青峡岛秘密库房赊账的鬼道法宝“阎王殿”。阎王殿实际是一臂高的阴沉木材质袖珍阁楼，里边打造、划分出三百六十五间极其微小的房屋，作为鬼魅阴物的栖身之所，极其适宜豢养、拘押阴灵。——陈平安先前在青峡岛拦阻刘老成一战，俞桧和阴阳家修士都看在眼里，所以总价低了两成。
当然，两只老狐狸，身为截江真君麾下大将，都不会说自己是忌惮陈平安的战力才如此“厚道”，卖家涨价，让买家多掏银子，不容易，可卖家找个由头降价，让利给买家又何难？陈平安自然更不会说破，向两个修士道谢一番，一来二去，倒是有了点无足轻重的香火情。——陈平安去两处岛屿谈买卖的时候，背上了久违的竹箱，用来放置那件世间鬼修梦寐以求的真命法宝阎王殿。
俞桧和阴阳家修士都看在眼里，但都没有表露出任何异样，故意视而不见。——在他们看来，陈平安与刘老成那夜死战不退，这会儿还能够活蹦乱跳，就已经是元婴境大佬都要佩服的事情，无法炼化阎王殿，无非意味着陈平安当下处境不妙，关键气府不稳，以至于无法收起这件鬼修至宝，不值得奇怪。
仙家灵器法宝的小炼化虚，实物化虚，将其秘藏在气府内，术法本身，并不算太过艰深，门槛不高，只是一来这会占据气府，不断蚕食灵气，越是好东西，汲取灵气就越是海量。所以当初在剑气长城，看门的捧剑汉子，交出那条金色缚妖索的同时，还顺便传授了一道炼物口诀 ——陈平安学得很快。
二来小炼之法的成功与否，也要看灵器和法宝的品秩高低。一般来说，地仙修士就连半仙兵都无法驾驭使用，何谈小炼。老龙城苻家的威慑力，其中一个来源，就在于苻家地仙修为，便可以彻底驾驭一件半仙兵。所以不仅是俞桧和阴阳家修士，连同刘志茂在内所有的青峡岛修士，真正最大的奇怪之处，在于陈平安竟然能够使用那把极有可能是半仙兵的佩剑！——年纪轻轻的账房先生，掌控一把不知名仙剑，能够与兵家修士拳碰拳，拥有两把本命飞剑……这些一个个不讲理之处，恰恰是陈平安在书简湖可以讲理的本钱。
只不过换作一般的书简湖野修和散仙，一旦有了这些个不讲理，大概只会更不讲理。拳头硬，本事大，不就是为了能够不讲道理吗？不然图什么？难道还要与人为善？书简湖从来没有这样的道理，祖祖辈辈，千余岛屿，数万修士，早就对此习以为常。大概在书简湖本土，只有修为最高的刘老成，反而才是唯一的例外。只可惜刘老成如今连书简湖任何修士都不愿意见一面，唯一登上宫柳岛的修士——粒粟岛岛主，真实身份还是个大骊宋氏的大谍子，不然一样没本事登岛。——陈平安回到青峡岛，又去了趟朱弦府。——在珠钗岛那边，从刘重润嘴里，得知了当年那些坑坑洼洼的两国内幕秘史，这次再看那块高高挂起的朱弦府匾额，陈平安便有些感慨。——陈平安揉了揉下巴，想着是不是该刮刮胡子了？——不然真要学那徐远霞，大髯示人？
鬼修马远致出现在府门口，破口大骂，让陈平安滚蛋。陈平安没滚，事情都还没谈呢。——马远致骂完了之后，问道：“柳絮岛邸报上，说你最新一次去往珠钗岛，是在莺莺燕燕的重重包围里，去见的刘重润？！邸报还言之凿凿，说那刘重润对你多半是青眼相加了，说不定哪天你就要兼任珠钗岛的供奉！”——陈平安翻了个白眼。——马远致满脸狐疑道：“真没点事情？”——陈平安不说话。
马远致立即笑脸道：“陈先生如此高风亮节之人，又是正人君子，自然不会与我争抢刘重润，是我失礼了。走走走，府上坐，只要陈先生可以跟我保证，这辈子都与刘重润没半点瓜葛，尤其是没有那男女关系，先前那桩买卖，我们就以半价交易！”——陈平安问道：“我对刘岛主自然没有半点非分之想，可是如果刘岛主对我死缠烂打，怎么办？”
马远致哈哈大笑道：“没想到陈先生也是会讲笑话的风趣人，长公主殿下，会喜欢你？她又没鬼迷心窍，绝无可能的。”——然后马远致轻声道：“万一，真要有这一天，长公主殿下真犯浑了，还请陈先生坐怀不乱！拿出一点斯文人该有的风骨！朋友妻不可欺啊。”——与马远致同行走在朱弦府内，陈平安听得头皮发麻，差点没忍住，就要把刘重润关于马远致的看法说破，好不容易憋回肚子，对于这个驮饭人和刘重润的故事，唯有叹息一声。——一想到自己至少还要再去趟珠钗岛，陈平安更是头疼不已。
陈平安只能对马远致保证，他绝对不会招惹刘重润，更没有半点念想。——马远致心满意足了，在大厅落座前，瞥了眼陈平安，说道：“如果是刚到青峡岛那会儿，我还是有些不放心，可就你现在这副模样，比我的相貌好不到哪里去，可以放一百个心！”——陈平安摘下背后竹箱，拿出那座法宝阎王殿，无奈道：“那我谢谢你的信任。”——之后双方开始交易。
马远致对这座底座篆刻有“下狱”二字的阎王殿，啧啧称奇，垂涎不已，眼睛不眨一下，死死盯着那座小巧玲珑的木质阁楼，直言不讳道：“老子在青峡岛打生打死这么多年，就是想着哪天能够凭借功劳，换来真君的这桩赏赐，实在不行，攒够了钱，砸锅卖铁也要买到手。须知阎王殿是咱们鬼修最本命的至宝，那些鬼修地仙，如果没有一座阎王殿，都不好意思出门跟同行打招呼。不过呢，阎王殿也有品秩高低，这虽是最低的那种，但已是相当不俗的法宝了。听说咱们宝瓶洲道行最高的那位元婴境鬼修，手上阎王殿是‘大狱’品相，大如一栋真正的高楼，拥有三千六百间楼房屋舍，修士分出阴神远游，行走其中，阴风阵阵，鬼魅哭号，十分惬意，还能够裨益修为。”——陈平安说道：“哪天我离开书简湖，说不定会转手卖给你。”——马远致转头看了眼陈平安，嘿嘿笑道：“就等你这句话呢，上道！”——交付了神仙钱，马远致领着陈平安来到那口朱弦府水井旁，让陈平安将那座阁楼放在地上。
马远致取出招魂幡，脚踩罡步，念念有词，运转灵气，一股股青烟从招魂幡中飘荡而出，落地后纷纷化为阴物，水井中则不断有惨白手臂攀缘在井口，缓缓爬出，显然水井对鬼物阴灵压胜更强，哪怕离开了水井监牢，一时间还是有些神志不清，连站立都极为艰难。马远致不管这些，敕令众鬼走也好，爬也罢，陆陆续续化作芥子大小，进入那座阎王殿。——陈平安站在一旁，看着这一切，在俞桧和阴阳家修士那边，其实已经看过两遍同样的光景。看着像是凄风苦雨，实则是大日曝晒之苦。——陈平安离开朱弦府前，马远致没有送行，就站在井口旁，他突然对陈平安沉声道：“你何苦来哉？劳心劳神劳力，还半点不讨好。”
陈平安轻声道：“输，肯定是输了。求个心安吧。”——马远致讥笑道：“就为了心安？掏出腰包的神仙钱，是不是太多了些？”——陈平安反问道：“让你心安的人，是刘重润，为了她，你能够偷偷去往朱荧王朝边境，还有那人担任太上皇的藩属国，你连性命都搭上了，我怎么没见你有心疼和后悔？”
马远致愕然，无言以对。——马远致突然笑道：“不一样的，我这样做，还是为了能够讨长公主殿下的欢喜，希冀着能够与她结为道侣，哪怕只有几次鱼水之欢都行，毕竟长公主殿下是我这个贱种驮饭人这辈子最大的追求。你呢，又能得到什么？”——陈平安笑道：“道不同，不多说。”——马远致哀叹一声：“咱俩难兄难弟，亏就亏在都是模样不讨女子喜欢的丑八怪，同病相怜啊，以后你有空常来朱弦府坐坐。见着了你，我心情可以好一些。”——这次轮到陈平安无言以对。——陈平安背上竹箱，离开主人眼神不太好的朱弦府。——他是不算英俊，如今还邋遢，可怎么都不至于沦落到跟马远致一般境地吧？——他陈平安答应，自己爹娘也不答应啊。
陈平安走出府邸大门后，笑了笑。——红酥如今已经不在朱弦府，刘志茂让管家把她安排到了自己的横波府担任丫鬟，据说还有个女官身份，手底下管着十几号婢女。鬼修马远致估摸着都丈二和尚摸不着头脑，但是绝对不敢拒绝岛主心腹交代的这点小事。
陈平安专程去见过红酥一次，那是陈平安第一次莅临横波府，当时红酥兴致不高，陈平安知道，肯定是因为她一个朱弦府外人，就像一个个籍籍无名的小小地方胥吏，突然高升到了京城中枢衙门，关键是竟然还当了个小官，自然会被同僚和下属严重排挤。——不过见着了陈平安，红酥还是很高兴。——陈平安便婉拒了府上大管家的好意，只是让红酥领着自己逛了一遍横波府，这才告辞离去。
在那之后，红酥有一天与管家告假一个时辰，离开等级森严、人人拘谨的横波府，去山门口找了趟陈先生。屋门紧闭，红酥站在门外，还跑去了渡口那边，最终还是没能等到那个账房先生的消瘦身影。红酥只好略带失望，返回横波府，将肚子里的那些感激和谢意，先攒下来留着了。——她却不知，其实陈平安当时就一直坐在屋内书案后。——一如当初年幼时煮药，除了药材好坏，最最重要，就是火候。过犹不及。红酥的感激，陈平安当然心领，但是他却不能不考虑自己的身份，与红酥所处的境地。
刘志茂那天拜访，故意提及顾璨一手造就的开襟小娘，这在陈平安看来，就是很失水准的行为，所以就以听闻真君擅长烹茶，来提醒刘志茂不要再动这类小心思了。刘志茂当然一点就透，不再有意无意地在陈平安和顾璨之间煽风点火。——在书简湖，凭空多出一个真诚以待的朋友，要为此额外消耗多少心神，以及将来需要为此付出多大的代价，陈平安知道。但是陈平安更清楚，在青峡岛有红酥这样一个朋友，对于自己的心境，其实很重要。——如沟渠明月映照之水，细水潺潺，对于干涸心田，无济于事，但是有和没有这条清澈水浅的沟渠，天壤之别。——陈平安当年为了报恩，为顾璨家里做了很多小事，其中就有半夜抢水。他知道每当大旱时分，哪怕抢不到水，抢不过那些半夜巡游虎视眈眈的青壮男子，可只要沟渠里边还流淌着水，就有希望。
别人总有松懈、要回去睡觉的时候，那个时候，猫在暗处的陈平安，就可以飞奔而去，刨开水源上游田地垄边的泥土小水坝，听着哗啦啦的水流声，沿着田垄往下欢快奔跑，一直跑到顾璨他们家的田垄旁边。他蹲下身，建造小水坝，沟渠流水，就会涌入田地中去，看着水位一点一点往上涨，慢慢等着，水满之后，再刨掉那座小小的堤坝，由着流水往下而去。——在那些年里，顾璨他们家几乎从来没有为抢水一事犯过愁，从来没有跟同乡街坊庄稼汉红过脸、吵过架。——陈平安从来不觉得自己是在报答恩情，那就是自己该做的事情。——世事难平，事情摆不平，先将自己心坎摆平了，日子就总能过下去，甚至都不会觉得有多苦。——————曾掖这天跌跌撞撞推开屋门，满脸血迹。
陈平安已经站在门外，搀扶他坐在桌旁，掏出一瓶丹药，品秩不高，是青峡岛秘库的寻常丹药，价值一枚小暑钱，一般都是洞府、观海境修士向秘库大量购买，对于曾掖这种三境练气士而言，绰绰有余。灵气过于充沛的上品丹药，下五境练气士根本留不住，没本事淬炼转化为气府积蓄。——曾掖服下丹药后，脸色惨淡，愧疚难当，几乎要落泪了：“陈先生，对不起，是我心急了。”
陈平安摆摆手，对少年解释道：“事情不可走极端，你今天其实并不是心急，而是必须要咬牙跨过的关隘之一，只是没能成功罢了，所以这几颗丹药，我不会记账。贪功冒进，与畏难不前，两者的区别，要先分辨清楚，另外你应该去追寻的‘守中’道心，你在接下来的修行过程中，务必先想清楚。不然之后修行路上，你一遇到瓶颈，就会本能地后退，畏畏缩缩，只会阻碍你大道精进。”——曾掖抹了把脸，笑道：“我记住了！”
陈平安说道：“记住了，还要多想，不然这些始终不会成为你往上走的大道台阶。你既然承认自己比较笨，那就更要多想想，在聪明人不用停步的笨事情上，多花费功夫，多吃苦。”——曾掖点了点头。道理浅显，还是听得懂的。——陈平安摘下养剑葫喝了口酒，犹豫了一下：“唯有竭尽所能和万般努力之后，你才稍微有点资格，去怨天尤人。”——若是以往，陈平安肯定会说犹然不可怨天尤人。此时此地，陈平安却不会再说这样的言语。——陈平安让曾掖自己吐纳疗伤，消化丹药灵气。——陈平安刚起身，突然转头望去，曾掖随着陈平安的视线望去，窗外湖景萧瑟，并无异样。
陈平安皱眉道：“不要分心。”——曾掖立即屏气凝神。——陈平安站起身，帮忙关上门，犹豫了一下，没有去往渡口散心赏景，而是回到了自己屋内。——陈平安将那座阎王殿从竹箱中取出，丢入一枚枚雪花钱。——神仙钱之所以能够成为神仙钱，就在于灵气纯粹，不分阴阳。修士能用，鬼魅亦可。道无偏私。——四季轮转，生老病死，阴阳相隔，光阴流逝。
陈平安坐在书案那边，翻开案边一部全都是手书的“账本”。掏出一颗珠钗岛水殿秘藏丹药，轻轻咽下，然后开始闭目养神，当那股灵气缓缓流淌进入自身水府后，略有盈余。陈平安睁开眼睛，再看了一遍账本首页的那些个名字和他们的籍贯、生平事迹，这一页记载，总计九人。——陈平安深吸一口气，这才开始在心中默念法诀，双指并拢掐剑诀，指向桌上那座阎王殿，以鬼道敕令将九个魂魄残缺的阴灵鬼物请出。——屋内早已贴符和布阵，形成一块适合鬼魅重返阳间落脚的阴冥土地。
三张符箓分别是《丹书真迹》上的“云水镇宅符”——符胆中央，有金书三山九侯先生讳字；“柏槐符”，若是宅邸之气如烟火鬼形，既可压胜，又可敕召，全看张贴符箓之人的心意；以及是阴阳家修士附赠传授的符箓，名为“桃木为钉符”，对于鬼魅阴物的凶戾本性，能够先天克制，尽量恢复其清明神志。
至于那座为孱弱阴物在阳间提供“立锥之地”的阵法，学自月钩岛地仙俞桧，陈平安为此让人帮忙，搬了一条巨大的书简湖水底青石上岸，削为青石板，再刻以符字，嵌入地下，铺为地板。除此之外，在青石板附近的地底下，还埋有托付青峡岛修士从别处岛屿购买而来的“本命福德方土”，在各个方位依次填埋。——陈平安每报出一个姓名籍贯，就会有一个阴物走出阎王殿，站在那块占据屋子半壁江山的青色石板之上。
这九个阴物，都来自当年青峡岛首席供奉与顾璨大师兄那两座府邸，既有开襟小娘，也有府上杂役。——先前陈平安已经通过鬼修秘法，成为一座阎王殿的暂时主人，同时却又分别告知阁楼内一间间屋子内的所有阴物鬼魅，告诉他们，他是谁，与顾璨是什么关系，为何在青峡岛此地要做此事，又会如何做将来事。——此时，九个惨遭横死又在死后饱受煎熬的阴物，有愤怒、哀愁、茫然、悲苦、仇恨、狐疑、惊喜、冷漠、恐惧。——陈平安缓缓道：“你们有无临终遗愿？有无未了之事却必须要做的？为自己，为亲人，为师门，都可以说，我会尽力帮你们完成心愿。”——桌上除了堆积成山的账本，还有用来提神的养剑葫，以及出自清风城许氏精心打造的六个“狐皮美人”符箓纸人，可以让阴物栖息其中，以所绘女子容貌，行走阳间无碍。
陈平安停顿片刻：“如果追本溯源，我确实欠了你们，因为顾璨那条小泥鳅，是我赠送给他的。所以我才会将你们一一找出，与你们对话。我其实不欠你们什么，但因为我们双方所在位置，是这座书简湖。佛家因果，我当然有，却不大，今生苦前生因，这是佛家正经上的话语。若是按照法家学问，更是与我没有半点关系。遵循道家修行之法，只需断绝红尘，远离俗世，清净求道，更不该如此。可是我不会觉得这样是对的，所以我会尽力。”——没有谁率先开口。屋内，活人死人，一起陷入长久的沉默。——那些阴物不管当下是什么情绪和心态，当他们看着那个坐在书案后的年轻人时，他们眼中所见的账房先生，冥冥之中，在他身上看到的情绪，与身边阴物各有不同。如镜自照，悲欢相通。——一个开襟小娘蓦然厉色道：“我想你一命偿一命，你做得到吗？！”——陈平安摇头道：“当然做不到。”——开襟小娘狞笑道：“那你做什么假善人，伪君子？！你就该死，就该跟顾璨那个杂种一起去死，挫骨扬灰，死无葬身之地！”
陈平安看着她。她脸庞扭曲，刻骨仇恨一冲而去，只是刚要冲出那块青石板，就撞壁一般，砰然倒飞出去，她跌倒又挣扎起身，来到那道无形屏障，张开五指，状若疯癫，以指甲疯狂割划那条无形的门：“我死了，你也不得好死，你在这里惺惺作态，最该死，比顾璨那个家伙更应该死……”——她最后瘫软在地，呜咽不已。——陈平安站起身，青石板上，其余八个阴物几乎同时向后退了一步。——陈平安绕过书案，来到青石板外，蹲下身。——开襟小娘抬起头：“我就是不想死，我就想要活着，有错吗？”——陈平安摇头道：“没有。”
陈平安盘腿而坐，轻声道：“你叫白离草，原名白梅儿，生前是三境修士，石毫国姑苏郡瓶子巷出身，有一桩娃娃亲。十四岁那年，被青峡岛钓鱼房修士发现有修道资质，便用三百两银子跟你爹娘买下了你，你爹娘最后临时变卦，想多要三百两银子，结果被修士当着你的面，全部打杀当场。到了青峡岛，被岛上首席供奉相中，收为开襟小娘，你嫌弃白梅儿这名字不好听，就改成了白离草，为此还在香火房那边多花了十二枚雪花钱。你最后死在顾璨那条蛟龙扈从之下，尸体惨不忍睹，你执念重，三魂六魄，得以保存大半，又被朱弦府鬼修马远致掳去，关押在水井当中，想要培养成一名鬼卒。然后我将你带出水井，进了那座阎王殿。”——开襟小娘抹去眼泪：“你可以随意处置我，但是顾璨不死，我就死不瞑目！生生死死，我都会记住他顾璨……”——她眼神坚毅：“还有你！你不是神通广大吗，你不妨直接将我打得魂飞魄散，就可以眼不见心不烦了！”——陈平安摇摇头，站起身。——一个同样是开襟小娘出身的年轻阴物，怯生生开口道：“哪怕是以阴物之身留在世上，我都愿意，再就是以后可以不用遭受神魂煎熬的痛楚吗？”——陈平安点头道：“可以。如果还有什么心愿，想到了，还可以告诉我。”——她雀跃起来，姿容婉约，向陈平安施了一个万福。——一个原先神情冷漠的女子阴物，指了指桌上那座阎王殿：“我想投胎转世，再也不用被拘押在这种鬼地方，做得到吗？”
陈平安说道：“放你去转世，当然不难，但是我不能保证你一定可以再世为人，尤其是下辈子能否享福，我都无法保证，我只能保证到时候会为做出跟你一样选择的阴物，举办一场道家周天大醮和佛家水陆道场，帮你们祈福。此外，还有一些尽量增加你们福报的山上规矩，我一样会做，例如以你们的名义，去已经战乱的石毫国开设粥棚，救济难民，我可以做的事情，并不少。”——冷漠女子愣了一下，似乎改变了主意：“我再想想，行吗？”——陈平安嗯了一声：“当然。”——她突然问道：“你也知道我叫什么？”——陈平安轻声道：“知道，而且我还知道以前府邸不少不太重要地方的春联，都是你写的，我专门去找过，可惜如今改名为春庭府的府邸里，都换上新的了。”——冷漠女子蓦然流泪。——陈平安说道：“对不起。”——她默不作声，只是哭泣。
其中一个最早最为惊恐慌张的阴物，是一个习惯性与人说话时弯腰的中年杂役男子，他颤声道：“神仙老爷，我叫贾高，不晓得小人的名字也没关系，更不用记，我就是想能够去我爹娘坟头上香，可是有些远，不在石毫国，是在朱荧王朝的藩属小国春华国。若是神仙嫌麻烦，便算了，我只要神仙老爷真的能够开办周天大醮和水陆道场，再帮着咱们积攒些阴德，顺顺利利投胎转世，我就不怨那顾璨了。”——陈平安点头道：“我知道你籍贯，春华国也会去的，到时候再将你请出来。”——贾高顿时泣不成声，弯腰致谢道：“上坟的开销，就有劳神仙老爷破费了，只能下辈子有机会再还。”——陈平安转身拿起养剑葫，喝了一大口酒，才走回原处：“就这样吗？就这些吗？”——中年男子阴物胡乱擦了把脸：“足够了！”
陈平安嘴唇微动，绷着脸色，没有说话。——突然又有阴物搓手而笑，是一个壮年男子，谄媚道：“神仙老爷，我不求投胎，也不敢让神仙老爷做那些费劲的事儿，就是有一个小小的心愿，既不花费神仙老爷一枚雪花钱，也不会让神仙老爷分半点心。”——陈平安眯起眼，面无表情道：“赵史，说说看。”
那个春庭府以前的小管事男子，瞥了眼身边几个开襟小娘阴物，咧嘴笑道：“小的唯一心愿，就是想着能够在神仙老爷的那座仙家府邸里边，一直待着，然后呢，可以继续像在世之时那般，手底下管着几个开襟小娘，只是如今，稍微多想一些，想着可以去她们住处串串门，做点……男人的事情，活着的时候，只能偷瞧几眼，都不敢过足眼瘾，今儿恳请神仙老爷开恩，行不行？若是不行的话……我便真是死不瞑目了。”
那个第一个开口的开襟小娘，名为白离草的少女，满脸冷笑。——陈平安点点头，扯了扯嘴角：“行啊，这点小事。”——男子低头哈腰：“神仙老爷英明。”
陈平安不用去翻那本账本，就缓缓道：“赵史，与祖辈一样，是青峡岛出身，灯花府邸原二等管事，除了约束十数个开襟小娘的衣食住行和月钱，每年还有两次机会离开书简湖，去石毫国在内的周边地界，为青峡岛灯花府寻觅杂役弟子。根据香火房秘档记载，关于你的生平事迹，就只有一桩事情，大概是你上辈子最大的成就了，就是你曾经在云楼城与一个外乡女修起了冲突，凭借青峡岛的名号和人脉，你请云楼城当地修士将其凌辱致死，尸体投湖。”——赵史脸色尴尬：“让神仙老爷笑话了。”——陈平安一步跨入青石板，伸手握住这个阴物的脖颈，面无表情道：“笑话？我不觉得好笑。”——脖颈被陈平安五指攥紧，赵史如入油锅烹煮，痛苦哀号起来：“陈平安！你说话不算话！我诅咒你……”
陈平安手臂抬高，将其悬空，不让这个垂死挣扎的阴物多说半个字，缓缓道：“算话啊，下辈子，你像凭本事对付那个远游云楼城的年轻女修一样，自己投个好胎就行了。至于你魂飞魄散后，还有没有这个机会，我就管不着了。对了，你还记得那个女修的名字吗？我记得，叫魏青玉。”——陈平安手中那个阴物，灰飞烟灭，砰然四散。
陈平安退出青石板，咳嗽了几声，走回书案后边，望向青石板那边，有一男一女，最初分别窃喜与狐疑的两个阴物，不知为何，开始跪下磕头。——一个时辰后，陈平安打开门，走出屋子。曾掖已经站在门口，看到他的身影，转头惊喜道：“陈先生，下雪了！鹅毛大雪！是咱们书简湖今年的头一场大雪。”——只是曾掖很快就住嘴了，有些悻悻然。——对于陈先生这样的大修士而言，人间下不下雪，下得是大是小，有什么意义？
陈平安抬起头，双手笼袖。——大雪茫茫。但是化雪之时，才是天最冷的时候。化雪之后，更是会道路泥泞。——就算是章靥这样的书简湖老人，也都没想到今天这场雪，下得尤其大不说，还如此之久。那股汹汹气势，简直就像是要将书简湖水面拔高一尺。
大雪兆丰年。不止是一句市井谚语，在书简湖数万野修中一样适用。雨雪朝露这些无根水，对于书简湖的灵气和水运而言，自然是多多益善，座座岛屿，估计都恨不得这场大雪只落在自己头上。这下得不是雪花，是雪花钱，一大堆的神仙钱。——事实上，已经有不少地仙修士，去往天上，施展神通术法，以各种看家本领为自家岛屿攫取实实在在的利益。
冬至这天，按照家乡习俗，春庭府包了饺子。——前一天，小泥鳅也终于压下伤势，得以悄悄重返岸上，然后在今天被顾璨打发去喊陈平安来府上吃饺子，说话的时候，顾璨跟娘亲一起在灶台那边忙碌，如今春庭府的灶房，比顾璨和陈平安两家泥瓶巷祖宅加起来，还要大了。——小泥鳅在去山门的路上，也很好奇，顾璨说陈平安要交给自己一样东西，到底是什么？
听说最近一旬陈平安深居简出，几乎足不出户，偶尔露面也只是打开门，看几眼大雪封湖的景色，与先前四处游逛书简湖大不相同。——她还是有些怕陈平安。起初在池水城重逢，是涉及自身大道根本的那种本能敬畏，陈平安与刘老成一战后，被陈平安取了个炭雪名字的小泥鳅，就更怕了。——她还是由衷喜欢顾璨这个主人，一直庆幸陈平安当年将自己转赠给了顾璨。在陈平安身边，她如今会拘谨。——小泥鳅炭雪到了屋子那边，轻轻敲门。——陈平安的沙哑嗓音从里边传出：“门没闩，进来吧，小心别踩坏了青石板。”——她打开门，门外这场隆冬大雪积蓄的寒气，随之涌进屋内。
她一开始没留神，对于四季流转当中的天寒地冻，她天生亲近欢喜，只是当她看到书案后那个脸色惨白的陈平安开始咳嗽时，立即关上门，绕过那块大如顾璨府邸书斋地衣的青石板，怯生生站在书案附近：“先生，顾璨要我来喊你去春庭府吃饺子。”——陈平安已经停笔，膝盖上放着一只自制取暖的竹编铜胆炭笼，双手掌心借着炭火驱寒，歉意道：“我就不去了，回头你帮我跟顾璨和婶婶道一声歉。”——炭雪柔声道：“如果先生是担心外边的风雪，炭雪可以稍稍帮忙。”——陈平安摇头道：“算了。”——炭雪还想要说什么，只是看了眼陈平安的那双眼眸，便立即打消了念头。——陈平安问道：“知道为什么给你取名炭雪吗？”——她摇摇头。——陈平安缓缓道：“冰炭不同炉，这是小孩子都懂的道理，对吧？”
她点点头。——陈平安说道：“所以炭雪同炉，还能相亲相近，最为可贵，这是其一。其二，就是我存了私心，见到你就提醒自己，把你送给顾璨，曾经确实是雪中送炭的举动，如果……”——陈平安停下言语，从炭笼那边抬起一只手，拿起桌上的一把刻刀。这个动作，让炭雪这个虽身负重伤、可瘦死的骆驼比马大的元婴境修士，都忍不住眼皮子打战了一下。
桌上放了一把昨夜刚刚做好的竹鞘竹刀，原本是想要让喜欢雪景的曾掖，帮着去趟紫竹岛讨要或是购买一竿竹子，只是一想到竹刀似乎还是绿竹更好看些，紫竹鞘与刀，挂在腰间，稍稍花俏了些，就改变主意，让曾掖在青峡岛随便劈砍了一竿绿竹搬回来。陈平安连夜做了刀和鞘，剩下许多边角料，又被陈平安削成了一堆小竹简，桌上就放着几支没有刻字的空白竹简，只是与以往那些已经刻了文字的竹简不同，这些青峡岛新制竹简，不再规制相同，而是长短不一，厚薄各异。——陈平安此时拿起了那把得自大隋京城店铺的附赠刻刀，将一支最长的竹简挑出来，在靠近竹简一端处，轻轻一刀切断，分成长短悬殊的两截，然后又将长的那一截，一次次切断，那些间隙，如同一竿青竹的竹节。——炊烟袅袅小巷中，日头高照田垄旁，泥瓶巷两栋祖宅间，金碧辉煌春庭府，无法之地书简湖。
看着这一幕，虽然炭雪根本不知道陈平安在做什么，到底在瞎琢磨什么，可依旧心惊胆战。——这条面对刘老成一样毫不畏惧的真龙后裔，如同即将受罚的犯错蒙童，在面对一个秋后算账的学塾夫子，等着板子落在手心。——陈平安没有抬头，只是盯着那支一断再断的竹简：“我们家乡有句俗语，叫藕不过桥，竹不过沟。你听说过吗？”——炭雪犹豫了一下，轻声道：“在骊珠洞天，灵智未开，到了青峡岛，奴婢才开始真正记事，后来在春庭府，听顾璨娘亲随口提到过。”——陈平安终于抬起头，笑道：“脾气跟顾璨一样，不过这些话里话的学问，是跟婶婶学的？”——炭雪默不作声，睫毛微颤，楚楚可怜。——陈平安说道：“我在顾璨那边，已经两次问心有愧了，至于婶婶那边，也算还清了。现在就剩下你了，小泥鳅。”——炭雪缓缓抬起头，一双黄金色的竖立眼眸，死死盯住那个坐在书案后边的账房先生。——屋内杀气之重，以至于门外风雪呼啸。——自己如今虚弱不已，可他又好到哪里去？！比自己更加是个病秧子！——一旦涉及大道和生死，她可不会有丝毫含糊，在那之外，她甚至可以为陈平安鞍前马后，百依百顺，以半个主人看待，对他尊敬有加。——她这与顾璨，何尝不是天生投缘，大道契合。——陈平安咳嗽一声，手腕一抖，将一根金色绳索放在桌上，讥笑道：“怎么，吓唬我？不如看看你同类的下场？”——炭雪一眼看穿了那根金色绳索的根脚，立即肝胆欲裂。——其余书简湖野修，别说是刘志茂这种元婴境大修士，就是俞桧这些金丹境地仙，见着了这件法宝，都绝对不会像她这般惊惧。
陈平安放下手中刻刀，拿起那根以蛟龙沟元婴境老蛟龙须炼制而成的缚妖索，绕出书案，缓缓走向她：“当然不是我亲手杀的这条元婴境老蛟，甚至缚妖索也是在倒悬山那边，别人请朋友帮我炼制的。杀老蛟的，是一位大剑仙，转手请人炼制的，是另外一位大剑仙，坐镇小天地、即将跻身玉璞境的老蛟，就是这么个下场。顾璨可以不知道，你难道也不知道？书简湖对你而言，只是太小了？只会越来越小。”
陈平安站在她身前：“你帮着顾璨杀这杀那，杀得兴起，杀得痛快淋漓，图什么？当然，你们两个大道休戚相关，你不会坑害顾璨，只是顺着双方的本心，成天胡作非为之外，你不一样是傻乎乎想着帮助顾璨站稳脚跟，再帮助刘志茂和青峡岛，吞并整座书简湖，到时候好让你吃掉的书简湖的半壁水运，作为你豪赌一场，冒险跻身玉璞境的立身之本吗？”——陈平安一手持缚妖索，伸出一根手指，狠狠戳在炭雪额头上：“多大的碗，盛多少的饭，这点道理都不懂？！真不怕撑死你？！”——炭雪满脸怒容，浑身颤抖，她很想很想一爪递出，当场剖出眼前这个病秧子的那颗心。——但是她不敢。
其中很重要的一个原因，是那把如今被挂在墙壁上的半仙兵，而不是什么情分，什么香火情。甚至在内心深处，她在陈平安身上，察觉到一丝天生压胜的古怪气息。——一开始，她误以为是当年的大道机缘使然。后来她才惊觉，并不只是如此。
因为眼界和岁月的关系，在这件事情上，她远远不如另一条同类——那个黄庭国紫阳府的开山祖师吴懿。吴懿只是金丹境地仙，就能够一眼看穿真相，陈平安身上有着斩杀蛟龙的因果缠绕，至于为何如此厚重，吴懿也不知道，想不明白。唯一能猜出大致脉络的，是她父亲，那条去了披云山林鹿书院担任副山长的万年老蛟，只可惜他根本不会对这个女儿明言。
陈平安一次次戳在炭雪脑袋上：“就连怎么当一个聪明的坏人都不会，就真以为自己能够活得长久？！你去剑气长城看一看，每百年一战，地仙剑修要死多少个？！你见识过风雪庙魏晋的剑吗？你见过一拳被道老二打回浩然天下、又还了一拳将道老二打入青冥天下的阿良吗？你见过剑修左右一剑铲平蛟龙沟吗？！你见过桐叶洲第一修士飞升境杜懋，是怎么身死道消的吗？！”——陈平安收回手，咳嗽不断，沙哑道：“你只见过一个玉璞境刘老成，就差点死了。”——炭雪恼羞成怒，咬牙切齿。那双金黄色眼眸中的杀意越来越浓郁，她根本不去掩饰。
陈平安扯了扯嘴角，盯着这条顺风顺水的所谓真龙后裔：“到底是为什么，让你和顾璨，觉得杀人是没有错的，自己被杀也是死无遗憾的？顾璨这种人，你这种蛟龙，还有顾璨娘亲这种看似精明的人，如果我不认识你们，知不知道，就算是我路过书简湖，就算我只有这点修为，哪怕一拳不出，一剑不递，只是跟刘志茂、刘老成、粒粟岛岛主他们喝喝茶，聊聊天，跟他们做一笔笔买卖，我在书简湖待上几年，你们就可以死上几次？”——炭雪冷笑道：“那你倒是杀啊？怎么不杀？”
炭雪似乎刹那之间变得很开心，微笑道：“我知道，你陈平安能够走到今天，你比顾璨聪明太多太多了，你简直就是心细如发，每一步都在算计，甚至连最细微的人心，你都在探究。可是又怎么样呢？不是大道崩坏了吗？陈平安，你真知道顾璨那晚是什么心情吗？你说修行出了岔子，才吐了血，顾璨是不如你聪明，可他真不算傻，真不知道你在撒谎？我好歹是元婴境界，真看不出你身体出了天大的问题？只是顾璨呢，心软，到底是个那么大点的孩子，不敢问；我呢，是不乐意说，你实力弱上一分，我就可以少怕你一分。事实证明，我是错了一半，不该只将你当作靠着身份和背景的家伙。哎哟，果真如陈先生所说，我蠢得很呢，真不聪明。所幸运气不坏，猜对了一半，不多不少。你竟然能够只凭一己之力，就拦下了刘老成，然后我就活下来了，你受了重伤，此消彼长，我现在就能一巴掌拍死你，就像拍死那些死了都没办法当成进补食物的蝼蚁，一模一样。”——陈平安随手将缚妖索丢在桌上，双手掌心贴拢，也笑了：“这就对了，这些话不说出口，我都替你累得慌，你装得真不算好，我又看得真切，你我都心累。现在，我们其实是在一条线上了。”——炭雪眯起眼眸：“少在这里装神弄鬼。”
陈平安伸出一只手掌，五指张开：“加上曾掖，算第四条线。你和我，就我们两个，其实可以单独剥离出来，成为第五条线。”
炭雪冷笑道：“陈平安，你该不会是跟那些阴物打交道打多了，失心疯了？走火入魔了？干脆头也不转，一鼓作气转入魔道？怎么，野心勃勃，想要学那个白帝城城主？从成为书简湖君主做起？倒也不是没有可能。陈大先生都认识这么多厉害人物了，靠着他们，有什么做不到的，我这条连先生法眼都不入的小泥鳅，还不是先生幕后那些高耸入云的靠山，随随便便一根手指头就能碾死的。”——陈平安笑了笑，是真心觉得这些话，挺有意思，又为自己多提供了一种认知上的可能性，如此一来，双方这条线，脉络就会更加清晰。——陈平安这一笑，屋内剑拔弩张的氛围便淡了几分。——陈平安伸手示意炭雪坐下说话，他则转身径直走向书案，后背就这样留给了她。——炭雪既没有出手，也没有挪步：“既然陈先生是喜欢讲规矩的读书人，我就站着说话好了。”
陈平安坐回椅子，拿着炭笼，伸手取暖，搓手之后，呵了口气：“与你说件小事，当年我刚刚离开骊珠洞天，远游去往大隋，离开红烛镇没多久，在一艘渡船上，遇见了一个上了年纪的读书人，他也仗义执言了一次，明明是别人无理在前，却要拦阻我讲理在后。我当年一直想不明白，疑惑一直压在心头，如今归功于你们这座书简湖，其实可以理解他的想法了，他未必对，可绝对没有错得像我一开始认为的那么离谱。而我当时至多至多，只是无错，却未必有多对。”
陈平安笑着伸出一根手指，画了一个圆圈：“江湖上，喝酒是江湖，行凶是江湖，行侠仗义是江湖，腥风血雨还是江湖。沙场上，你杀我我杀你，慷慨赴死被筑京观是沙场，坑杀降卒十数万是沙场，英灵阴兵不愿退散的古战场遗址也是沙场。庙堂上，经国济民、鞠躬尽瘁是庙堂，干政乱国、豺狼当道是庙堂，主少国疑、妇人垂帘听政也是庙堂。有人与我说过，在藕花福地的家乡，那边有人为了救下犯法的父亲，呼朋唤友，杀了所有官兵，结果被视为是大孝之人，最后还当了大官，青史留名。又有人为了朋友之义，听闻朋友之死，奔袭千里，一夜之中，手刃朋友仇人满门，月夜抽身而返，结果被视为任侠意气的当世豪杰，被官府追杀千里，路途中人人相救，此人生前被无数人仰慕，死后甚至还被列入了游侠列传。”
陈平安画了一个更大的圆圈：“我一开始同样不以为然，觉得这种人给我撞上了，我两拳打死都嫌多一拳。只是现在也就想明白了，在当时，这就是整个天下的民风乡俗，是所有学问的汇总，就像在一条条泥瓶巷、一座座红烛镇和云楼城的学问碰撞、融合和显化，这就是那个年代、举世皆认的家训乡约和公序良俗。只是随着光阴长河的不断推进，时过境迁，一切都在变。我如果是生活在那个时代，甚至一样会对这种人心生仰慕，别说一拳打死，说不定见了面，还要对他抱拳行礼。
“有个老道人，算计我最深的地方，就在于这里。他只给我看了三百年光阴流水，而且我敢断言，那是光阴流逝较慢的一截，而且会是世道相较完整的一段河水，刚好看得尽兴，不多也不少，少了，看不出老道人推崇的脉络学问的精妙，多了，就要重返一个老先生的学问文脉当中去了。”——陈平安似乎如今十分畏寒，耷拉着肩头，双手不离开炭笼片刻，微笑道：“你也好，刘志茂也罢，比起他与另外一个‘年轻’道士，那些真正站在山巅的道家神仙，真是差了十万八千里都不止啊。”
陈平安抬了抬下巴，点了点炭雪那边：“本性本心之中，应该有那么一块心田，最泥泞不堪，任你源头活水再清澈，就像沟渠之水，只要流进了田地，就会浑浊起来。比如几乎所有人，内心深处，都会自相矛盾而不自知。书简湖就是个最好的例子，与当年三四之争，皑皑洲的无忧之乡，刚好是两个极端。怎么，是不是听不懂？那我就说点你勉强听得懂的。
“遇上对错之分的时候，当一个人置身事外时，不少人会不问是非，而一味偏袒弱者，对于强者先天不喜，无比希望他们跌落神坛，甚至还会苛责好人，无比希望一个道德圣人出现瑕疵，同时对于恶人偶然的善举，无比推崇，道理其实不复杂，这是我们在争那个小的‘一’，尽量均衡，不让一小撮人占据太多，这与善恶关系都已经不大了。再进一步说，这其实是有益于我们所有人，更加均衡分摊那个大的‘一’，没有人走得太高太远，没有人待在太低的位置，就像……一根线上的蚂蚱，大一点的，蹦得高和远，孱弱的，被拖曳前行，哪怕被那根绳子牵扯得一路磕磕碰碰，头破血流，遍体鳞伤，却能够不掉队，可以抱团取暖，不会被鸟雀轻易啄食，所以为什么天底下那么多人，喜欢讲道理，但是身边之人不占理，仍是会窃窃欣喜，因为此处心田的本性使然。当世道开始变得讲理需要付出更多的代价，不讲理反而成了安身立命的本钱时，待在这种‘强者’身边，就可以一起争取更多的实物，所谓的帮亲不帮理，正是如此。顾璨娘亲，待在顾璨和你身边，甚至是待在刘志茂身边，反而会感到安稳，也是此理，这不是说她……在这件事上，她有多错。只是起先不算错的一条脉络，不断延伸出去，如藕花和竹子，就会出现各种与既定规矩的冲突。但是你们根本不会在意那些细枝末节，你们只会想着冲垮了桥梁，填满了沟壑，所以我与顾璨说，他打死的那么多无辜之人，其实就是一个个当年泥瓶巷的我陈平安，和他顾璨。但他一样听不进去。
“我在这里，做了这么多，迟早有一天会水落石出，就是要他顾璨瞪大眼睛，好好看着，道理不听，随你去。可我陈平安在这里，除了帮他、更是帮自己纠错弥补之外，也要让他明白一个书本之外的道理：在书简湖，最多两年，当一个修士站在一个高位后，根本不用靠着滥杀无辜来立威，一样能够活得比他顾璨更安稳，站得更高。”——炭雪欲言又止。
陈平安笑道：“怎么，又要说我是靠山众多，手里法宝太多？你和顾璨跟我没法比？那你有没有想过，我是如何抓住这些的？一个字一个字说给你们听，你们都不会明白的，因为说了，道理你们都懂，就是做不到，是不是很有意思？本心使然，你们在心性定型如瓷器胚胎的时候，身边又无劝化之人。不过这些都不重要，就算有那么一个人，我看也是白费功夫。说这些，已经无补于事。重要的是，你们甚至不懂怎么当个聪明一点的坏人，所以更不愿意、也不知道怎么做个聪明一点的好人。”
那条小泥鳅咬紧嘴唇，沉默片刻，开口第一句话就是：“陈平安，你不要逼我在今天就杀了你！”——陈平安微微偏移脑袋，笑问道：“为什么要杀我？杀了我，你和顾璨，还有春庭府，不等于少掉一座靠山了吗？看看，刚才说你傻，坏都坏得愚蠢，还不承认。”——炭雪脚底下响起靴子轻微摩挲地面的声音。
陈平安视而不见听而不闻，指了指隔壁少年曾掖的住处：“那边就是一个好人，一样年纪不大，学什么东西都很慢，可我还是希望他能够以好人的身份，在书简湖好好活下去，只是并不轻松，不过希望还是有的。当然，如果当我发现无法做到改变他的时候，或是发现我那些被你说成的城府和算计，依旧无法保证他活下去的时候，我就会由着他去，以他自己最擅长的方法，在书简湖自生自灭。”
曾经有个细节，陈平安拎了竹椅，曾掖却浑然不觉，忘记拎起竹椅入屋。如果说这还只是少年曾掖不谙世情，年纪小，性情淳朴，眼睛里头看不到事情，那么在修行之时，竟然还会分心，追随陈平安的视线望向窗外，这就让陈平安有些无奈了。但一样可以解释，因为少不更事，欠缺足够的磨砺，一样可以等待曾掖的成长。棋盘上，每一步都慢而无错，就不用多想胜负了，终究是赢面更大。可万一老天爷真要人死，那只能是命，就像陈平安对曾掖的说那句话，到了那个时候，只管问心无愧，去怨天尤人。
但是最让陈平安感慨的一件事，是需要他察觉到了苗头，不得不把话挑明了，不得不第一次在心性上，悄悄敲打那个心思微动的少年，直白无误地告诉他，双方只是买卖关系，不是师徒，陈平安并非他的传道人和护道人。——要说曾掖秉性不好，绝对不至于，恰恰相反，历经生死劫难之后，对于师父和茅月岛依旧抱有感情，反而是陈平安愿意将其留在身边的根本理由之一，分量半点不比曾掖的修行根骨、鬼道资质轻。——可即便是如此这么一个曾掖，能够让陈平安依稀看到自己当年身影的书简湖少年，细细探究，同样经不起稍稍用力的推敲。
与顾璨性情看似截然相反的曾掖，他接下来的一言一行与心路历程，原本是陈平安要仔细观察的第四条线。可是真正事到临头，陈平安依旧违背了初衷，还是希望曾掖不要走偏，希望在“自己抢”和“别人给”的尺子两端之间，找到一个心性不会摇摆的立身之点。——不过没关系，插手的同时，更改了那条脉络的些许走势，线还是那条线，稍稍轨迹扭转而已，一样可以继续观看走向，只是与预期比出现了一点偏差而已。——相较于眼前女子的鲜血淋漓，多半只会一条道走到黑，曾掖这条线，少年的人生，还是充满了无数种可能，犹有向善的机会。——至于曾掖的心田之水，会不会哪天遭遇灾厄劫难，结果从纯善之地流向针锋相对的极端自我，陈平安同样不会勉强。——规矩之内，皆是自由，都会也都应该付出各自的代价。——人力终有穷尽时，连顾璨这边，他陈平安都认输了，只能在止杀止错的前提下，与顾璨做了相对彻底的切割和圈定，开始为了自己去做那些事情。——多出一个曾掖，又能如何？——陈平安神色恍惚。——当年在骊珠洞天，在那座小镇木栅栏门口那边，门内是个还穿着草鞋的泥腿子少年，门外是蔡金简、苻南华、清风城许氏、正阳山搬山猿，和那个嚷着要将披云山搬回家当小花园的女孩。
那是陈平安第一次接触到小镇以外的远游外乡人，个个都是山上人，是凡夫俗子眼中的神仙。好在那些人里边，还有个说过“大道不该如此小”的姑娘。——陈平安到了书简湖。当自己的善与恶，撞得血肉模糊的时候，才发现，自己心镜瑕疵是如此之多，是如此破碎不堪。
比如必须要开始承认，自己就是山上人了，至少也算半个。不然只是因为搬山猿那些存在，就一直在内心排斥自己，这就是大道之缺。所以当年在藕花福地，在光阴长河之中，搭建起了一座金色长桥，可是陈平安的本心，却明明白白会告诉自己，只要真的走了上去，桥就会塌，他肯定会坠入河中。——陈平安叹了口气：“一次转身，这次走神，小泥鳅，我给了你两次机会，结果你还是不敢杀我啊？”
炭雪冷声道：“不还是在你的算计之中？按照你的说法，规矩无处不在。在这里，你藏着你的规矩，可能是偷偷布下的隐蔽阵法，可能是那条天生克制我的缚妖索，都有可能……再说了，你自己都说了，杀了你，我又没什么好处，白白丢了一座靠山，一张护身符。”——陈平安笑道：“这算不算我道理说通了？”——她满脸讽刺：“那你是不是要说我这种人，是只会拣选自己想要的道理？”——陈平安轻轻摇头。
炭雪皮笑肉不笑道：“先生何以教我？炭雪洗耳恭听。”——陈平安开口道：“你又不是人，是个畜生而已。早知道如此，当年在骊珠洞天，就不送给小鼻涕虫了，煮了吃掉，哪有现在这么多破事烂账。”——炭雪微笑道：“我就不生气，偏偏不遂你愿，我就不给你和我做切割与圈定的机会。”——陈平安啧啧道：“有长进了。但是你不怀疑我是在虚张声势？”
她摇头道：“反正开诚布公谈过之后，我受益匪浅。还有一个道理，我已经听进去了，陈大先生如今是在为自己了，做着善人善举，我可做不到这些，但是我可以在你这边，乖乖的，不继续犯错便是了，反正不给你半点针对我的理由，岂不是更能恶心你，明明很聪明，但是也喜欢守规矩、讲道理的陈先生？杀了我，顾璨大道受损，长生桥必然断裂，他可不如你这般有毅力有韧性，是没办法一步步爬起身的，恐怕一辈子就要沦为废人，陈先生当真忍心？”
陈平安点头道：“确实，小鼻涕虫怎么跟我比？一个连自己娘亲到底是怎么样的人，连一条大道相连的畜生是怎么想的，连刘志茂除了手腕铁血之外是怎么驾驭人心的，连吕采桑都不知道如何真正拉拢的，甚至对傻子范彦都不愿多去想一想到底是不是真的傻，连一个最糟糕的万一，都不去担心考虑，这样的一个顾璨，他拿什么跟我比？他如今年纪小，但是在书简湖，再给他十年二十年，还会是如此不会多想一想。”——一番言语，说得云淡风轻。
陈平安背靠椅子，双手暖洋洋的：“世事就是这么古怪，我杀黄鳝河妖，反而有业障在身，顾璨在书简湖杀了那么多无辜的人，竟然也杀对了一些人，当然只是很小一撮人，大因果之外，反而增添了一点点福报。你们书简湖，真是个让人哭笑不得的地方，如果不针对那些凡夫俗子，只对山泽野修大开杀戒，估计全部杀光了，至少也是功过相抵的结果？当然，我不敢断言，只是无聊时候的一个猜测。”——哭笑不得。这个说法，落在了这座书简湖，可以反复咀嚼。活人是如此，死人也不例外。——炭雪还是笑眯眯道：“这些乱七八糟的事情，我又不是陈先生，可不会在乎。至于骂我是畜生，陈先生开心就好，何况炭雪本来就是嘛。”
陈平安灿烂笑道：“我以前，在家乡那边，哪怕是两次游历千万里江湖，一直都不会觉得自己是个好人，哪怕是两个很重要的人，都说我是滥好人，我还是一点都不信。如今他娘的到了你们书简湖，老子竟然都快成为道德圣人了。狗日的世道，狗屁的书简湖规矩。你们吃屎上瘾了吧？”——年轻的账房先生，语速不快，虽然言语有疑问，可语气几乎没有起伏，依旧说得像是在说一个小小的笑话。
炭雪掩嘴娇笑：“陈先生有本事与顾璨说去，我是听不进去的，只会当作耳旁风。顾璨如今心性不稳，不如挑某个雪后的大太阳下，陈先生与小鼻涕虫坐在小竹椅上，一个说，一个听，就像之前在饭桌上嘛。顾璨如今多半是愿意听的了，可能还是不会当真，但好歹愿意听一听了。”——陈平安点点头：“我会考虑的。与你聊了这么多，是不是你我都忘了最早的事情？”——炭雪点头笑道：“今儿冬至，我来喊陈先生去吃一家人团团圆圆的饺子。”——陈平安也再次点头：“至于我，是答应顾璨，要送你一件东西。拿着。”
是那块篆刻有“吾善养浩然气”的玉牌。——炭雪皱了皱眉头，心意微动，没有伸手去接住那块“火炭”，只是将其悬停在身前，一脸疑惑。——骤然之间，炭雪心中一悚，果不其然，地面上那块青石板出现微妙异象，不仅如此，那根缚妖索一闪而逝，缠绕向她的腰肢。
她冷笑不已，然后遍体生寒。——低头望去，抬头看去，一根极其纤细的金线，从墙壁那边一直蔓延到她心口之前，然后有一把锋芒无匹的半仙兵，从她身躯贯穿而过。——陈平安伸手掏出一只瓷瓶，倒出一颗水殿秘藏的丹丸，吞咽而下，然后将瓷瓶轻轻搁在桌上，先在嘴边竖起手指，对她做了一个噤声的手势：“劝你别出声，不然立即死。”——炭雪丝毫不敢动弹，被一把半仙兵洞穿了心脏，哪怕是巅峰状态的元婴，都是重创。
陈平安对于她的惨状，无动于衷，只是默默消化、汲取那颗丹药的灵气，缓缓道：“今天是冬至，家乡习俗是会坐在一起吃顿饺子。我先前与顾璨说那番话，自己算过你们元婴境蛟龙的大致痊愈速度，也一直探查顾璨的身体状况，加在一起判断你何时可以登岸，我记得春庭府的大致晚饭时间，以及想过你多半不愿在青峡岛修士眼中现身，只会以地仙神通来此敲门找我的可能性，所以不早不晚，大概是在你敲门前一炷香时，我吃了足足三颗补气丹药。你呢，又不知道我的真正根脚，仗着元婴境修为，更不愿意仔细探究我的那座本命水府，所以你不知道，我这会儿全力驾驭这把剑仙，是可以做到的，就是代价稍微大了点，不过没关系，值得的。比如刚才吓唬你一动就死，其实也是吓唬你的，不然我哪有机会补充灵气。至于现在呢，你真是会死的。”——陈平安站起身，绕过书案，一招手，驾驭那块玉牌从地上飞起，轻轻握在手中。
似乎根本不怕那条泥鳅的垂死挣扎和临死反扑，就那么直接走到她身前几步外，笑问道：“元婴境界的空架子，金丹境地仙的修为，真不知道谁给你的胆子，光明正大地对我起杀心。有杀心也就算了，你有本事支撑起这份杀心杀意吗？你看看我，几乎从登上青峡岛开始，就开始算计你了，直到刘老成一战之后，认清了你比顾璨还教不会之后，就开始真正布局。在屋子里边，从头到尾，都是在跟你讲道理，所以说，道理还是要讲一讲的。没用？我看很有用。只是与好人坏人，讲理的方式不太一样，很多好人就是没弄清楚这点，才吃了那么多苦头，白白让这个世道亏欠自己。”——陈平安伸出一只手，却不是握住那把剑仙，而是以掌心抵住剑柄，一点一点，一寸一寸，往前推去。剑身不断向前。——陈平安道：“其实我吃了那颗丹药，也没法真的杀你，现在，嗯，应该是真的了。你不信的话，不如挣扎一下，试试看？你们混书简湖的，不是就喜欢赌命吗？”——陈平安等了片刻，笑道：“你一点都不聪明，但是运气还算不错。——“知道为什么我一直没有告诉你和顾璨这把剑的名字吗？它叫剑仙，陆地剑仙的剑仙。所以我是故意不说的。——“你想一想看，咱们宝瓶洲的上古时代，哪里剑仙出现的次数最多？——“古蜀国。——“为何多剑仙？因为那里蛟龙混杂，最适合剑仙拿来砥砺剑锋。”
陈平安最后说道：“所以啊，你不赌命，是对的，这把剑，其实哪怕我不吃最后那颗丹药，在尝过你的心窍鲜血后，它自己就已经跃跃欲试，恨不得立即搅烂你的心窍，根本无需我耗费灵气和心神去驾驭。我之所以服药，反而是为了控制它，让它不要立即杀了你。”
炭雪作为一条天生不惧严寒的真龙后裔，甚至是五条真裔当中最亲近水运的，此时此刻，竟是生平第一次知道何谓真正如坠冰窟。——她满脸哀怜和祈求。——陈平安做侧耳倾听状：“你也有道理要讲？”——陈平安收起那个动作，站直身体，然后一推剑柄，炭雪随之踉跄后退，背靠屋门。——剑仙的剑尖早已穿透屋门，将她就这么死死地钉在门上。——陈平安双手笼袖，笑了笑：“但是你问过我，想不想听吗？”
