成千上万地汇集一处，还不算糟，

但笼子里就没那么快乐了。

——霍布斯注１

小城维利叶注２堪称弗朗什-孔岱注３地区最美的地方之一。白色的房子以及红色的尖顶，散布于一片山岗的斜坡上。一簇簇茂盛的栗树凸显出山峦的蜿蜒曲折。几百步之外，杜河在从前西班牙人修筑的城墙下流淌着，城墙已成废墟。

维利叶的北部被一座高山遮蔽着，这是汝拉山脉的余脉。维拉山断裂的山顶，为十月初寒带来的白雪所覆盖。山间奔泻的激流，流经维利叶，最后注入杜河，为许多锯木场提供了动力。这是一种简单的作坊，大多数市民，或者不如说是村民，因此获得了某些福利。然而，这座小城的致富之道，并非锯木业，而是依靠一种叫作“牟罗兹”的印花布，使家家富裕起来：自从拿破仑垮台以后，几乎城里所有的房屋都整修一新。

一走进这座城市，便被刺耳的喧嚣声所震撼，那是一种形状可怖、轰轰作响的机器发出的噪音。二十来个笨重的铁锤，随着激流冲击的轮盘，起起落落，伴随着轰鸣震颤着路面。每个锤子，一天不知道造出多少个钉子注４。一些妙龄女郎把铁砣送到铁锤下，瞬间就被砸成铁钉。这些看似粗重的活儿，是那些初次走进瑞士与法国边境山区的游客所惊异的。如果走进维利叶的游客，询问这些壮观的、让人震耳欲聋的工厂是谁家的产业，人们会用迟钝的语调回答说：“呃，这是市长先生的。”

这条维利叶的大街，从杜河河边一直通向山顶。游客只要稍稍驻足，就有可能看到一个高大的、行色匆匆的大人物出现。

一见到他，所有的人都会立刻脱帽致敬。他头发花白，身穿灰色衣服，得过很多勋章。他额头很宽，鹰钩鼻，总的来说还算是相貌端正：初见印象，他不仅有市长的威严，还有中年男子的和蔼可亲。但来自巴黎的游客，很快便会对他的洋洋自得和某种夹杂着狭隘与狡黠的自负感到不快。最终，人们发现此人的才能，不过是让人按时偿还他的钱，而他却尽可能拖延别人的。

这就是维利叶的市长瑞纳先生。他步履稳健地穿过街道，走进市政厅，随即消失在游客的眼中。假如游客继续前行，再走上一百多步，便会看到一座外观十分漂亮的房子。穿过房子跟前的铁栅栏，是一片美丽的花园。再远处，是由勃艮第注５山脉组成的让人心旷神怡的地平线。这种美景让游客慢慢忘却那种令人窒息的追求金钱的铜臭气。

当地人告诉他，这是瑞纳先生的宅邸。这座漂亮的用石头砌成的豪宅刚刚完工，是用铁钉厂赚来的钱建造的。他的祖先，据说是西班牙的古老世家，人们说早在路易十四征服之前，就在这里定居了。

一八一五年以后，由于他已是维利叶的市长，便对实业家注６的身份感到羞愧。支撑着这座美丽花园各部分的围墙，一层一层向下延伸到杜河岸边，是靠他经营制铁行业建起来的。

想要在法国找到这么别致地环绕着德国工业城市莱比锡、法兰克福、纽伦堡的花园，几乎是不可能的。在弗朗什-孔岱地区，谁家的庭院建造得越高，石头垒得越多，就越会受到邻居们的尊重。瑞纳先生的花园院墙很深，因为其中有几块地皮是花重金买来的，所以更加令人羡慕。譬如，当你进入维利叶，由于锯木厂在杜河河畔的显著位置，就会引起你的注意。你还会留意到屋顶一块木板上写着“索莱尔”几个大字。而六年前它所占据的那块土地上，此刻正在为瑞纳先生修建第四层平台的围墙。

虽然市长先生傲慢，但不得不去求那个冷漠固执的农家老汉索莱尔，付给他很多金币，以便让他同意把工厂迁走。至于为锯木厂提供动力的公用的溪流，瑞纳先生利用他在巴黎的影响力，也设法让它改道了。这一恩惠，是他在一八二几年选举之后得到的。

他在杜河下游相距五百步的地方，给索莱尔比原先多出三倍的土地。虽然这一带对锯木厂更加便利，但索莱尔老爹——自从他发迹之后，人们就这么称呼他——还是利用他邻居的急性子和占有欲，从他那里讨到六千法郎。

这笔交易后来深受当地精明人士的批评。有一次，四年后的一个星期天，瑞纳先生穿着市长的礼服从教堂出来，远远看见索莱尔被三个儿子围绕着，向他微笑。这微笑给市长留下了难以磨灭的印象，此后，他便认为他本可以用更便宜的价格完成那笔交易。

在维利叶，为了赢得公众的认可，最重要的就是修建很多围墙的时候，千万不要采用穿越汝拉山脉去巴黎的泥瓦匠们带回的意大利的图纸。这种革新会给冒失的建造者带来永远无法抹去的坏名声，并且在那些明智、稳健的人眼中颜面扫地——正是他们主导着弗朗什-孔岱的舆论。

事实上，这些明智的人在那里实施着令人厌恶的专制。正是因为这个邪恶的词儿，对那些在被称为巴黎的伟大共和国生活的人们，客居这些小城才变得无法忍受。舆论的专制（怎样的舆论啊！）在法国小城里，如同在美利坚合众国一样愚蠢。

Besançon）。

注４ 这一场景，司汤达曾在1811年9月经过莫雷（Morez）时见过。（司汤达《意大利日记》第10章）

注５ 勃艮第（Bourgogne），法国古代东部省份，首府是第戎（Dijon）。

注６ 1823至1824年，圣西门出版了《实业家问答》四本小册子，旨在恢复材料和技术活动的地位。


声望！先生，这难道无足轻重么？愚者的恭敬，

孩子的惊讶，富人的羡慕，圣贤的蔑视！

——巴尔纳夫注７

杜河上游百米远的地方，沿着山坡有一条公共散步的道路。路边需要修建一条长长的围墙，对于想扬名的行政长官瑞纳先生来说，真是幸运的事。这里地势绝佳，成为法兰西最美的景观之一。而一到春天，雨水会把路面冲出一道道沟壑，泥泞不堪，难以通行。虽然人人感到不便，却成全了瑞纳先生：修建一座六七米高、六七十米长的防护墙，他的政绩可以永载史册。

为了这座防护墙，瑞纳先生亲自出马，到巴黎去了三次。因为前任内政部长曾经坚决反对在维利叶修建这条散步的道路。如今，围墙已经修到一米多高了。而且，好像故意与前任和现任部长作对似的，此刻正用大理石板对墙面进行装饰。

多少次，我胸抵着这青灰色的巨石，心里想着昨天晚上在巴黎告别的舞会，俯瞰着杜河的美景！在河的左岸，有五六条迂回的沟壑，可以看得见无数细小的溪流。它们形成层层瀑布，汇入杜河。山里的太阳灼人，头顶烈日，游客可以在梧桐的荫蔽下展开遐想。这些树长势迅猛，带着青色的绿荫，全仰赖于市长在防护墙后增添的土壤。他不顾市议会的反对，硬是把散步的道路拓宽了两米（虽然他是保王派，我是自由派，但我还是要称赞他）。在他看来，这片平台可与巴黎郊区的圣日耳曼昂莱注８的平台相媲美。关于这一点，维利叶乞丐收容所注９所长，吉星高照的瓦勒诺先生也有相同的看法。

至于我，对这条效忠路有点儿不满。虽然这个名字在沿途十几块石牌上可以见到，而且它又为瑞纳先生赢得过一枚勋章。我所不满的是，当局对这些梧桐的修剪方式过于野蛮。它们要是像在英国见到的那样高大挺拔就好了，而不是现在这样低矮、扁平，如同菜地里的蔬菜一般。但是，市长先生的意志是不可违背的。凡是市区的树木每年都要经过两次蛮横的修剪。当地的自由党人宣称，也许有些夸大，说马斯隆神父养成习惯，将剪下的树枝据为己有，于是，公家的园丁的蛮横就变本加厉了。

这个年轻的神父是几年前从省城贝藏松派来的，负责监视谢朗神父注１０和附近的几位本堂神父。有一位曾经参加过征讨意大利的老军医，退休后隐居在维利叶，根据市长的说法，此人既是雅各宾派，又是拿破仑派，有一天竟然在市长面前谴责说，不应该定期地毁坏这些美丽的树木。

“我喜欢树荫，”瑞纳先生傲慢而有分寸地答道，毕竟对方是一位获得过荣誉军团骑士勋章的外科大夫。“我喜欢树荫，我只有这样修剪树，才能让它们枝繁叶茂。如果不能像胡桃树那样获取利益，我想不出一棵树还有什么用途。”

这就是在维利叶主宰一切的伟大箴言：“获取利益”，这句话说明了超过四分之三居民的习惯思维。

在这座风景绝佳的小城，获取利益是决定一切的理由。外地游客来到这里，进入凉爽宜人的山谷，陶醉于沟壑美景，起初会以为当地居民对美的感受非同一般。实际上，他们确实能不停地说起家乡的美丽，不可否认他们很重视，但这是因为它可以吸引游客，游客可以使旅店老板腰包鼓起来，再通过税收，使小城获得收益。

一个晴朗的秋日，瑞纳先生挽着夫人的手，沿着效忠路漫步。瑞纳夫人一边听着丈夫严肃的谈话，一边紧盯着三个孩子的活动。大孩子约有十一岁，不时靠近防护墙，好像要爬上去似的。随后传来一声温柔的呼唤“阿道尔夫”，孩子这才放弃了大胆的念头。瑞纳夫人看上去三十岁左右，仍然美丽动人。

“这位从巴黎来的仪表不凡的先生，他也许会后悔的，”瑞纳先生面带怒色说道，看上去脸比平时苍白。“我在城里也不是没有朋友……”

我虽然打算用二百页篇幅谈谈外省的生活，但绝不会蛮横到强迫你们去听外省人啰唆而世故的谈话。

这位让维利叶市长感到厌恶的从巴黎来的人，正是阿贝尔先生。两天前，他想方设法进入了维利叶的监狱和乞丐收容所，还进入市长和当地实业家办的慈善医院。

“不过，”瑞纳夫人战战兢兢地说，“既然你们奉公守法、兴办慈善事业，那位巴黎来的先生又能怎样呢？”

“他就是来吹毛求疵的，然后写成文章，发表在自由党的报纸上。”

“那些报纸，你不是从来都不看吗？”

“但是别人总是提到这些雅各宾派的文章；这会干扰我们，影响我们去做好事。至于我，我是决不会原谅这个神父的。”

注７ 巴尔纳夫（Antoine Barnave，1761－1793），法国大革命时期的政治家。

注８ 圣日耳曼昂莱（Saint-Germain-en-Laye），其城堡曾是法国多位国王的王宫，也是路易十四的出生地，16世纪为国王弗朗索瓦一世建造。此处的平台可以俯瞰塞纳河流域和巴黎，长约2400米。

注９ 根据1808年7月5日的法令，法国在每个省成立了“乞丐收容所”，以保障贫民同时有住处、生计和工作，后随着王朝复辟被逐步撤销。1809年，作者在维也纳认识的皇家卫队长米歇尔（福尔），是瓦勒诺这个人物的原型。

注１０ 司汤达认识一位和蔼可亲的谢朗神父，是克莱附近里斯特的本堂神父。他身材瘦小，充满活力和热情，神采奕奕（司汤达自传《亨利·布拉德的一生》第1章第62页）。作者对他一直满怀敬佩。


有一位品行高尚、不搞阴谋的神父，是乡村的福气。

——弗勒里注１１

要知道，维利叶的神父是一位八十岁的老人，但是山区的空气好，他身体非常结实，意志如钢铁般坚强。他可以随时去监狱、医院，甚至是乞丐收容所。那位由巴黎介绍来的阿贝尔先生，人很聪明，选择清晨六点钟抵达这座奇特的小城。他刚一到，就直奔神父家。

谢朗神父看了拉莫尔侯爵写给他的信，沉思了片刻。这位侯爵是法国贵族院的议员，也是本省最富有的财主。

“我老了，在这里深受爱戴，”最后，他低声说道，“他们不敢对我怎样。”他转过身来，望着巴黎来的人，眼睛里闪烁着神圣的光芒，表示即使担点儿风险，也愿意做高尚的事。

“先生，请跟我来吧，不过在监狱看守面前，尤其是收容所头头面前，无论看到什么，不要发表任何意见。”阿贝尔先生知道，他遇到了一位热心人。于是，他跟着这位可敬的神父参观了监狱、医院和收容所，提出了很多问题，虽然回答千奇百怪，但他丝毫没有流露出责备的态度。

这次参观持续了几个小时。神父想邀请客人一起吃饭，但客人推脱说，有几封信要写，实际上，他是不想拖累这位热心的朋友。下午三点钟，两位参观完乞丐收容所，又回到监狱，在门口遇到一个看守。这是一个身高六尺，长着罗圈腿的大汉，丑陋的面孔因为恐惧变得更加令人厌恶。

“啊，先生！”他一看到神父就问，“与你在一起的这位客人，是阿贝尔先生吗？”

“是又怎样呢？”神父说。

“我昨天接到省长派人骑马送来的命令，不许阿贝尔先生参观监狱。”

“我告诉你，奴瓦鲁先生，”神父说，“与我一起来的，正是阿贝尔先生。难道不行么？不论什么时候，不管白天黑夜，我都有权进入监狱，并且带什么人来都可以。”

“是的，神父先生。”看守低声说，像一条怕挨打而不得不服从的狗，低下了头。“不过，神父先生，我有老婆孩子，如果被告发，我就会被撤职，饭碗就没了。”

“要是我丢了饭碗，也会难过的。”善良的神父回答，声音十分动情。

“那可是不一样！”监狱看守立刻说，“大家都知道，你每年有八百法郎的收入，还有房产……”

事情的经过就是这样，两天以来引得人们议论纷纷，并以各种形式被加以放大，在维利叶引发了不满的情绪。此刻，瑞纳先生和夫人也在讨论这件事。那天早上，市长在乞丐收容所所长瓦勒诺的陪同下，来到神父家，对他表示强烈的不满。谢朗神父没有任何后台，他明确感受到了他们话的分量。

“好吧，先生们，我已经八十岁了，将成为这一带第三位被免职的神父。我在这里五十六年了。刚来的时候，这里还是个小镇。我几乎为所有的居民施洗。我每天为年轻人主持婚礼，过去是为他们的祖父、祖母。维利叶就是我的家，我一见到这个异乡人，心里就想：这个巴黎来的人可能是自由派，这种人很多，他能对我们的穷人和囚犯有什么害处呢？”

这时，瑞纳先生的指责，尤其是乞丐收容所所长瓦勒诺的指责，变得越来越强烈了。

“好吧，你们撤我的职吧，”老神父声音颤抖地叫道，“但我还会住在这里。大家知道，四十八年前，我在这里继承了一笔地产，每年有八百法郎的收入，我可以赖以为生。我任职期间，没什么积蓄，所以，我不怕丢掉职位。”

瑞纳先生与妻子的关系一直很和谐。这时，瑞纳夫人战战兢兢地问道：“这位巴黎来的先生，能给犯人们带来什么危害呢？”瑞纳先生一时语塞，正要发作，忽然听到妻子发出一声尖叫。原来，他们第二个儿子爬到了平台的防护墙上，还在上面跑，尽管这堵墙比葡萄园高出五六米。瑞纳夫人害怕吓到儿子，一不小心摔下去，所以不敢说话。最后，这个自以为是的孩子，见到母亲面如土色，就笑着跳下来。他被严厉地训斥了一番。

这一小插曲改变了他们的话题。

“我必须把锯木厂老板的儿子索莱尔找来，”瑞纳先生说，“让他来管管这几个孩子，他们太淘气了。索莱尔可以说是个年轻的教士，他的拉丁文很出色，会让孩子们有所长进。据神父说，他性格坚强，我准备给他三百法郎，并提供食宿。过去我对他的品行有所怀疑，因为他是外科医生的宠儿。那医生获得过荣誉军团勋章，因借口是亲戚，就寄宿在索莱尔家里。实际上，他可能是自由党人的密探。他说山里的空气有益于他的哮喘病，这一点并未得到证实。他参加过拿破仑远征意大利的战争，据说还反对拿破仑称帝。这个自由党人教索莱尔拉丁文，并把大批图书留给他。所以，我本来不想让木匠的儿子来教我们的孩子，但就在我跟神父闹翻的前一天，他告诉我，索莱尔已经研习神学三年，并准备进入神学院。因此，他不是自由党人，而是个懂拉丁文的人。”

“这样安排，还有别的好处。”瑞纳先生骄傲地看着妻子，继续说道，“瓦勒诺刚为他的四轮马车配了两匹漂亮的诺曼底马，非常得意，可他孩子还没有家庭教师呢。”

“他会不会把我们的这位抢去呢？”

“这么说，你赞成我的计划？”瑞纳先生对妻子的考虑周全报以微笑，“好，这件事就这么定了。”

“噢，天呐，你这么快就拿定主意了！”

“这是因为我意志坚强，神父早领教过了。不必隐瞒，我们周围都是自由党人。所有的布商都嫉妒我，我十分清楚。有两三个已经发财了。我要让他们看看，瑞纳先生的孩子们在他们家庭教师的带领下散步，这有多神气！我的祖父经常告诉我，他小时候也有家庭教师。这会花去我们一百个埃居注１２，不过，要维持我们的身份，这是必要的开支。”

这个突然的决定引发了瑞纳夫人的沉思。她身材高挑，相貌端庄，是山里人公认的美人。她单纯的表情里，有一种青春的活力。这是巴黎人所心驰神往的。如果瑞纳夫人知道自己妩媚动人，一定会羞愧难当的。她的心里，从未想过卖弄风情，或者装模作样。富有的乞丐收容所所长瓦勒诺曾经追求过她，但一无所获。这为她的贞洁增添了光彩。因为这位瓦勒诺先生，高大年轻，体格强壮，满面红光，胡须浓黑，是那种粗鲁、放肆、喧嚷的外省美男子。

瑞纳夫人性格腼腆，情绪比较波动，她特别讨厌瓦勒诺的躁动不安、大声喧哗。她不像维利叶人那样喜欢热闹，这让人觉得她非常清高。对此，她并不在意，她很高兴城里的人们很少登门造访。无须讳言，在他们夫人的眼中，她就是一个傻瓜。因为她不会对丈夫耍心眼儿，原本可以让他从巴黎或贝藏松买些漂亮的帽子来。对她来说，只要能在自己美丽的花园里散散步，就别无所求了。

她头脑简单，从未想过去评价自己的丈夫，也不敢承认他令人厌烦。她虽然嘴上不说，但心里认为：夫妻之间的关系不过如此，并没有那么亲密。她特别喜欢瑞纳先生与她谈到孩子教育的事。他要老大从军，老二当法官，老三做教士。总之，她认为瑞纳先生并不是她所认识的男人当中最讨厌的。

妻子对丈夫的这种评价不无道理。维利叶市长身上的机智、风趣的美誉，得益于从他的叔叔那里继承的半打幽默。叔叔瑞纳上尉，大革命前在奥尔良公爵的步兵团里服役，他去巴黎时，涉足过奥尔良公爵的沙龙。在那里，他见到过蒙特松夫人，声名显赫的让利斯夫人，以及王宫的改造者杜克雷先生注１３。因此，这些人物不断出现在瑞纳先生讲述的故事里。但是，讲述这些妙不可言的逸闻，慢慢地成为一种负担。现在，每逢重大场合，他才会重温这些奥尔良家族的奇闻。此外，只要不涉及金钱，他还是会彬彬有礼的。因此，他当然被认为是维利叶最有贵族风范的人物。

注１１ 弗勒里（Claude Fleury，1640－1723），法国神父，著有《教会史》。

注１２ 埃居，法国古代金币，一埃居约合三法郎。

注１３ 蒙特松夫人（Mme de Montesson，1735－1806），奥尔良公爵的秘密夫人。让利斯夫人（Mme de Genlis，1746－1830），蒙特松夫人的侄女，通过姑妈介绍进入大皇宫。1770年，成为沙特尔公爵夫人的女官和奥尔良公爵的“总管”。杜克雷（Ducrest，1747－1821），让利斯夫人的哥哥，负责政治经济和海岸防御。


即便如此，难道是我的错么？

——马基雅维利注１４

“我的妻子确实很有想法！”维利叶市长心里想道，第二天早上六点，他动身到索莱尔老汉的锯木厂去。“虽然这件事是我向她提出来的，为了显示我比她强。但我并没有想到，如果我不雇用这个精通拉丁文的小神父，那个一刻也闲不住的乞丐收容所所长，会把他抢走。那时，他会以怎样得意的语气谈起他孩子的家庭教师呢！……那个家庭教师到我家来，还会做神父么？”

瑞纳先生正在考虑这个问题，远远看见一个农民，身高六尺左右。好像天一亮，他就忙着丈量杜河边纤道上堆放的木材。村民见到市长走过来，似乎并不高兴。因为木材阻塞了道路，堆在那里是违法的。

这个农民就是索莱尔老汉。关于他的儿子于连，瑞纳先生提出的建议，令他感到惊讶和高兴。不过，他听的时候，装出一副满不在乎的样子。这里的山民很善于装傻，以掩饰他们的狡猾。他们在西班牙统治时期是奴隶，如今还保留着埃及农民的特征。

索莱尔先生的回答，刚开始是他牢记在心的一连串的套话。当他重复这些空话时，脸上虚假的微笑更显示出他长相中虚伪做作的丑态。其实，这个头脑机灵的老汉在捉摸，为什么这么重要的人物要把他的无赖儿子请到家里去。他最不喜欢的于连，瑞纳先生竟然愿意一年出三百法郎高薪雇用，并且还管吃穿。最后这个条件是索莱尔老汉灵机一动，突然提出来的，瑞纳先生竟然立刻答应了。

这个要求，引起了市长的警觉。“索莱尔对我的建议理应感到很满意，但并非如此。”他心里说，“显然有人向他提起过，如果不是瓦勒诺，还会是谁呢？”瑞纳先生催促索莱尔老汉马上把事情定下来，但没有成功。这个狡猾的乡巴佬坚决不答应，他假托要跟儿子商量一下，就好像外省有钱的父亲，要去征求一文不名的儿子意见似的。

这个水力锯木厂，就是建在河边的一座木棚。棚顶由四个粗木柱的屋架撑起。在棚子中央，大约三四米高的地方，可以看到一个锯子上下起落，由一个很简单的机械装置将木材推到锯子底下。流水推动一个轮子，带动一个有双重作用的机器：使锯子上下起落，把木材推到锯子底下，锯成板材。

索莱尔老汉走向锯木厂，扯着嗓子叫于连，但无人回应。他只看到两个高大的儿子，正举起沉重的斧子，砍去松树的枝杈，然后送到锯子底下。他们全神贯注，对准木头上的墨线劈下去，砍掉大块的木屑。他们没有听见父亲的叫喊声。老汉朝木棚走去，走进棚里，在锯子旁边没有发现于连。在距离地面两三米高的地方，只见于连骑在一根横梁上，坐在那里看书。这是索莱尔老汉最憎恶的了。于连身体单薄，不能像两个哥哥那样干重活儿。他对这种看书的癖好厌恶至极，因为他自己一字不识。

他叫了于连两三声，但没有回应。年轻人的注意力集中在书本上，连锯子的噪音都听不见，更听不到父亲的叫喊声。最后，父亲不顾自己年迈，一下跳到正锯开的树干上，再一跃跳上支撑顶棚的横梁。他一拳打过去，将于连手里的书打落到水里。再一巴掌打在他的头上，打得他失去平衡，险些从三四米高的地方掉下来，落到正在运转的机器中，被碾成碎片。幸亏老汉眼疾手快，用左手将他拽住。

“好啊，懒鬼！叫你看锯子，你却看这些该死的书？要看晚上去神父家再看也不迟。”

于连虽然被打得晕头转向，嘴里出血，但他还是赶紧回到锯子旁边的岗位上。他眼里含着泪水，并不是因为身体的疼痛，而是因为失去了他心爱的书。

“下来，畜生，我有话对你说。”

因为机器的噪音，他没听到这个命令。他的父亲已经下来，懒得再爬到机器上，于是用打胡桃的杆子，敲一下他的肩膀。于连脚一落地，老索莱尔就用手推他，赶他回家。“天晓得，他要把我怎样！”年轻人心里说。他一边走，一边望着河水，水里有他最心爱的书：《圣赫勒拿岛回忆录》注１５。

他低着头，脸颊绯红。这是个十八九岁的年轻人，身体比较瘦弱。五官不算端正，但人很清秀，有一个鹰钩鼻。一双眼睛又黑又大，平静的时候放射出沉思和热情的光芒，此刻却露出幽愤的表情。深褐色的头发长得很低，因此额头显得不够宽大，生气的时候，露出一副凶相。人的相貌虽各有差别，但他却与众不同，特别引人注目。修长而匀称的身材，说明他力量不大，但很灵巧。他自幼就经常冥思苦想，父亲以为他活不长，即使不死，也是家里的负担。家里人都看不起他，他也由此对哥哥和父亲心怀恨意。星期天在广场上玩耍，他总是挨揍的那个。

他那英俊的面容得到姑娘们的赞许，只是不到一年前的事。被大家视为弱者的于连，他崇拜的竟然是某日敢对市长砍树妄言的老军医。

这位医生有时愿意付钱给索莱尔老汉，以换取于连的时间，教他拉丁文和历史。所谓历史，就是他说了解的一七九六年的意大利战争。他临死前，将自己的荣誉勋章，养老金的余额，还有三四十本书都送给了于连。其中最珍贵的一本，刚才掉进了市长用权力使其改道的“公共河流”中了。

于连刚一进门，就感觉肩膀被父亲那双粗大的手抓住了。他浑身战栗，等着再次挨打。

“老实回答我。”老汉粗声粗气地对着于连的耳朵吼道，同时像小孩子玩铅人一样，用手把他的身子扭过来。于连含着泪水的又黑又大的眼睛，正对着老木匠凶狠、灰色的小眼睛。好像父亲要看穿儿子的心底似的。

《圣赫勒拿岛回忆录》，系拿破仑流放时期与身边人员的谈话记录。1823年由拉斯·凯斯（Las Cases）出版。像司汤达一样，于连也崇拜拿破仑和涉及皇帝的一切。


以拖延挽回局面。

——恩尼乌斯注１６

“老实回答，不要说谎。你这个只会啃书本的狗东西，你是在哪里认识瑞纳夫人的？跟她说过什么？”

“我从没跟她说过话，”于连答道，“除了在教堂，从未在别处见过她。”

“那你没看过她么，下流的东西？”

“绝对没有！你知道，在教堂里，我眼里只有天主。”于连说道，露出一本正经的表情，他觉得这样可以避免再挨打。

“不管怎样，这里面肯定有事。”狡猾的老汉说道，又沉默片刻，“我从你这里什么都问不出来，你这该死的伪君子。总之，我可以甩掉你，没有你，我的轮锯会运转得更好。你得到神父或其他什么人的赏识，为你找到一个美差。去收拾好你的东西，我送你到瑞纳先生家里去，你去给他的孩子当家庭教师。”

“我能得到什么？”

“管吃，管穿，每年还有三百法郎。”

“我可不去当佣人。”

“畜生，谁说去当佣人的？难道我愿意让我的儿子去做佣人么？”

“那么，我跟谁一起吃饭呢？”

这个问题把老索莱尔难住了，他觉得不能再说了，免得说错。于是他发怒了，训斥于连，说他太贪婪，然后抛下他去找另外两个儿子商量。

过了一会儿，于连看见他们分别靠着一把斧子，正在商议什么。于连看了很长时间，也猜不出说了什么，又怕被人发现，就走到锯子的另一边。面对这个突如其来的改变他命运的消息，他想好好思考一下。但是他感到此刻不能静下心来，他的脑子都在描绘他在瑞纳先生的豪宅里将要看到的东西。

他心里对自己说：“宁可放弃这一切，也不能让自己沦落到跟佣人一起吃饭注１７的地步。我的父亲要强迫我，我就去死。我有十五个法郎八个苏注１８的积蓄，今晚我就逃走。走小路不必担心碰上宪兵，走两天就能到贝藏松，可以在那里当兵，需要的话，我就去瑞士。不过，这样就不会有前途了，远大志向也完了，教士这种仕途也没了。”

于连并非从一开始就讨厌跟佣人一起吃饭，为了有远大前程，他可以做更艰苦的事。他的这种厌恶情绪来自卢梭的《忏悔录》注１９。他凭借这本书去想象世界的样子。拿破仑《军事公报》汇编和《圣赫勒拿岛回忆录》都是他膜拜的“经典”。为了这三部书,他可以搭上性命。他从不相信其他的书。他相信老军医的话，认为其他的书都是谎话连篇，是一些骗子为了求取功名而编出来的。

于连除了有一颗赤诚的心，还有一种常常与傻子密切相关的惊人的记忆力。他看出他的前途取决于年迈的谢朗神父，为了赢得他的赏识，竟然把拉丁文的《新约全书》都背下来。他还熟读迈斯特尔注２０先生的《论教皇》，尽管这两本书他都不信。

似乎双方有种默契，索莱尔和他的儿子这天都避免跟对方说话。傍晚，他到神父那里去听神学课,他觉得，别人向他父亲提出的奇特建议，最好不要告诉神父。“也许这就是个陷阱，”他心想，“应该装出已经忘记的样子。”

第二天，瑞纳先生一早便派人来找老索莱尔，而老索莱尔却让他等了一两个钟头，一进门就再三道歉，又百般致意。他提出了各种异议，最终弄明白他的儿子将跟男主人及女主人同桌吃饭，如果有客人来，就单独在另一个房间跟孩子们一起吃。看到市长十分着急，便又提出越来越挑剔的附加条件。另外，他心里还充满了怀疑和惊讶，便要求去看看他儿子睡觉的房间。这是一个布置得十分整洁的大房间，有人正忙着把孩子们的床搬进去。

这种情景让这位老汉深受启发，他随即要求看看他儿子将要穿的衣服。瑞纳先生打开抽屉，从中取出一百法郎。

“你的儿子可以用这笔钱到杜朗先生的呢绒店里，做一身黑色的礼服。”

“那么，即使我把他从这里领回去，”乡巴佬说，他一下子把他那些客套都忘干净了，“这身黑衣服他还留着吗？”

“当然。”

“那好！”索莱尔拖着长腔说，“我们就剩一件事要达成一致，你给他多少钱。”

“什么！”瑞纳先生生气地叫起来，“我们昨天已经说好了：我给三百法郎。我觉得这够多了，也许太多了。”

“这是你出的价，我不否认。”老索莱尔说，话说得更慢了。他紧紧地盯着瑞纳先生，用只有不了解弗朗什-孔岱地区农民的人才感到惊讶的那种机智，补充了一句：“我们能找到更好的地方。”

听了这话，市长惊呆了。不过，他还是恢复了平静。他们谈了两个钟头，字斟句酌，没有一句凭空胡说,农民的狡猾最终战胜了富人的精明，富人不必靠精明活着。很多安排于连的新生活的条件逐一商定。他的薪水不仅定为每年四百法郎，而且要每月一号提前付清。

“好吧！我每月会给他三十五法郎。”瑞纳先生说。

“凑个整数吧，”乡巴佬用奉承的口气说，“像我们市长先生这样有钱又大方的人，一定会给三十六法郎注２１。”

“行，”瑞纳先生说，“但是，别再多说了。”

这次，愤怒使他的语气变得十分强硬，乡巴佬也看出应当到此为止。这下轮到瑞纳先生占上风了。他坚持不肯把第一个月的三十六法郎交给急于为儿子领钱的老索莱尔。瑞纳先生突然想到，他必须把谈判中自己所起的作用告诉妻子。

“把我刚才给你那一百法郎还给我，”他生气地说，“杜朗先生还欠我钱呢。我跟你的儿子一起去选黑呢料子。”

见到这一强硬举动，索莱尔又老老实实说起他那些恭维的套话，足足唠叨了一刻钟。最后，他发现实在捞不到什么了，便告辞走了。他最后行了个礼，用下面这句话结束：

“我马上把我的儿子送到公馆来。”

当市长先生的公民们想讨好他的时候，就这样称呼他的房子。

索莱尔回到锯木厂，到处找不到他的儿子。于连对可能发生的事充满疑惑，半夜就出去了。他想给他的书和荣誉勋章找个安全的地方存起来。他把这些都送到一个年轻的木器商那里，这个人是他的朋友，名叫富凯，住在俯瞰维利叶的山上。

当他回来时,他的父亲立刻说：“该死的懒骨头，天知道你是不是会注重信誉，把这么多年的饭钱还给我。带着你的东西，到市长先生家去吧。”

于连感到惊讶，竟然没有挨打，赶紧离开了。但是，一旦他那可怕的父亲看不见他，他就放慢了脚步。他认为到教堂去转一下，会对他的虚伪有好处。

“虚伪”这个词让你感到惊讶吗？在悟出这个可怕的词之前，这个年轻农民的心里曾经捉摸过很长一段时间。

于连童年的时候，看到过第六团的龙骑兵，他们身披长长的白披风,戴着饰有黑鬃毛的头盔，刚从意大利回来。他们把马拴在他父亲的房子的窗栏上，从这一刻起，他疯狂地爱上了军人的职业。后来，他又听老军医讲述洛迪桥、阿尔科和里沃利等战役，听得热血澎湃。他注意到，老人凝视他的十字勋章时，眼中闪烁着的灼人的光芒。

但是，于连十四岁的时候，维利叶开始建造一座教堂，对于这个小城来说，这座教堂可以算是华丽了。尤其是那四根大理石的柱子，让于连印象深刻。这四根柱子曾引起治安法官和年轻的神父之间的刻骨仇恨，并因此出名。年轻的神父是从贝藏松来的，据说是圣公会注２２的密探，治安法官险些丢了差事，至少公众是这么认为的。他怎么敢与教士对抗呢？据说这人每隔半个月去一次贝藏松，去拜见主教大人。

这段时间，子孙满堂的治安法官似乎有几件案子判得不太公允，而且都是针对那些看《立宪报》注２３的人。正义的一方注２４，最终胜诉。其实，纠纷不过是三五法郎的事。这些微小的罚款，其中一笔落到了一个制钉匠身上。这个人是于连的教父。这人怒火中烧，大声喊道：“世道变了！二十多年来治安法官一直被视为正派的人，真没想到！”于连的朋友老军医，这时去世了。

于连从此不再谈论拿破仑，并且宣布要当教士，人们常见他在父亲的锯木厂里，专心致志地背诵那位神父借给他的拉丁文版《圣经》。这位善良的老人，对于连的进步赞叹不已，常常整个晚上教他学习神学。于连在他面前显露出虔诚的态度。有谁能料到，他脸色白皙，如此温柔，像个女孩子一样，心中却深藏着即使九死一生也要出人头地的不可撼动的决心！

对于连来说，要出人头地，首先就得离开维利叶，于是他憎恶他的家乡，他在这里看到的一切使他的想象力完全丧失。

从幼年开始，他就经常有兴奋的时刻。他最愉悦的梦想，是有朝一日被介绍给巴黎的美女，他用辉煌的成就赢得她们的瞩目。怎么他就不会被其中一位看上呢？拿破仑穷困潦倒的时候，不就被光彩夺目的博阿尔内夫人注２５爱上了吗？多年来，于连几乎无时无刻不对自己说，拿破仑曾经是一个默默无闻又身无分文的下级军官，凭借他的利剑成为世界的主人。这个想法给深感自己不幸的他带来安慰，又使他在快乐的时候倍感欢欣。

教堂的建造和治安法官的判决，使他猛然醒悟过来。他有了一个想法，几个星期当中他就像疯了一样，最后，这种压倒一切的力量完全征服了他。充满热情的人认为他所创造的新点子，才具有压倒一切的力量。

“拿破仑名扬天下的时候，法国正受到侵略的威胁。战争的胜利不仅是必要的，而且是时髦的。如今，四十岁的教士就有十万法郎的年俸，相当于拿破仑的那些名将收入的三倍。需要有人支持他们。这位治安法官，头脑如此聪明，过往是如此正派，又到了这种年纪，因害怕得罪一个三十岁的年轻神父，就玷污了自己的名声。应该去当教士。”

有一次，他学习神学已有两年，正满怀新的虔诚之际，不料那燃烧着他的灵魂之火突然迸发了，露出了他的真面目。那是在谢朗先生的一次晚宴上，有许多教士参加，好心的神父把他当作神童介绍给大家，他却突然赞颂起拿破仑来。事后他把右臂绑在胸前，说是搬动树干时脱臼了，这种别扭的姿势他保持了两个月。经过这次惩罚，他才原谅自己。这个十九岁的年轻人，外表文弱，看上去不过十七岁，眼下正夹着一个小包，走进维利叶华丽的教堂。

他发现教堂阴暗而幽静，每到节日，教堂的窗户都用深红的帷幔遮住，阳光照射下，产生出一种最具庄严和宗教性的令人炫目的效果。于连浑身战栗。他独自在教堂里，在一个外观漂亮的椅子上坐下，椅子上饰有瑞纳先生家的徽章。

于连注意到，跪凳上放着一张带字的纸片，像是为了让人看到似的。他定睛一看，只见上面写着：

路易·让莱尔在贝藏松被处以死刑，处决经过及临终细节……

这张纸残缺不全，背面还有一行字，头几个字是：第一步。

“这是谁放在这里的？”于连想，“可怜的倒霉的人，”他叹了口气，“他姓的末尾和我的一样……”他把纸揉成一团。

于连走出教堂，看见圣水缸旁有血，其实那是洒出来的圣水，窗户红帐的反光照在上面，看起来像血一样。

最后，于连对自己的恐惧感到羞愧。

“难道我是一个懦夫？”他心里说道，“拿起武器！”注２６

在老军医的战争故事中，这句话经常出现，对于连来说，它充满了英雄气概。于是，他站起身来，快步向瑞纳先生的房子走去。

虽然他信心十足，但当他看见那幢房子，距离还有二十步时，他还是被一种难以抗拒的胆怯拦住了。铁栅栏门开着，他觉得很奢华，只好进去。

跟于连一样心中感到慌乱的，还有一个人。瑞纳夫人胆子很小，一想到这个陌生人，因为职务的需要将会经常处在她和孩子们之间，就感到惊慌失措。她习惯孩子睡在她的房间里。早晨，当她看见他们的小床被搬进家庭教师的房间时，她眼泪直流。她请求丈夫把小儿子斯坦尼斯拉斯-格拉维埃的床再搬回她的房间,但徒劳无功。

在瑞纳夫人身上，女性的敏感发挥到了极致。她的想象中，家庭教师是一个令人厌恶的家伙，性情粗鲁、蓬首垢面，因为他懂拉丁文，就被请来管教她的孩子，为了这种野蛮的语言，她的孩子们还可能会挨打呢。

做任何事情，但我宁愿每月在监狱待上两周，也不愿意和商店里的人住在一起。”（司汤达《亨利·布拉德的一生》）

注１８ 苏，法国辅币，20个苏为1法郎。

注１９ 卢梭（J.J.Rousseau，1712－1778），法国启蒙思想家、文学家，《忏悔录》是他的自传体小说。

注２０ 约瑟夫·德·迈斯特尔（Joseph de Maistre，1753－1821）, 18世纪法国哲学家、政治家。

注２１ 当时法国流通的货币有5法郎和6法郎的，按6法郎计算，36法郎是个整数，这里是讨价还价的意思。

注２２ 成立于1801年，与教皇和解协约签订后，为了恢复虔诚，圣公会也从事慈善活动。在维莱尔总理的保护下，它被指控有政治阴谋和企图，并受到公开谴责。

注２３ 宣扬自由的报纸，创办于1815年。通过反对查理十世的运动，为1830年革命做准备。这是自由党人的机关报。

注２４ 指维莱尔总理和查理十世保护的“神父一方”。

注２５ 德·博阿尔内夫人（Mme de Beauharnais，1763－1814），名为约瑟芬，后成为拿破仑的皇后。

注２６ 这是《马赛曲》中的一句歌词，后成为法国国歌。


我已不知道我是谁，我在做什么。

——莫扎特《费加罗》注２７

当瑞纳夫人远离男人的目光时，其活泼与优雅的天性就流露出来。她从朝向花园的客厅的玻璃门出来，瞧见门口有一个乡村青年，看起来还是个孩子，脸色苍白，带着泪痕。他穿着雪白的衬衫，腋下夹着一件干净的紫色外套。

这个乡村青年，面色白皙，目光如此温柔，让充满幻想的瑞纳夫人起初认为，他有可能是一个扮成男孩的姑娘，来向市长先生乞求恩典的。这个可怜的家伙站在门口，显然不敢去按门铃，令她心生怜悯。她走过去，顿时忘却了家庭教师的到来所引起的烦恼。于连面对着大门，没看到她走过来。他忽然听到一个温柔的声音，不禁打了个寒战：

“你来这里干什么，我的孩子？”

于连赶紧转过身来，瑞纳夫人动人的眼神吸引了他，使他忘掉了胆怯。随即，他因为她的美丽而惊讶，忘记了一切，甚至把来这里干什么都忘了。瑞纳夫人又问了一次。

“我是来做家庭教师的，夫人。”他最终回答说。并为自己的眼泪感到难为情，尽可能擦干净。

瑞纳夫人呆住了，二人四目相望，距离很近。于连从没见过穿戴如此讲究的人，特别是一个如此容貌秀丽的女人，还用如此的柔声细语跟他讲话。瑞纳夫人望着乡村青年脸上的硕大泪珠，他的脸刚刚还是那么苍白，现在已变得绯红。这时，她禁不住笑起来，像小姑娘一样欢快地傻笑。她笑自己，根本想不到自己如此快乐。怎么，他就是家庭教师！这就是她想象中的那个来训斥和打骂她的孩子的衣着寒酸的教士！

“怎么，先生，”她最后问道，“你懂拉丁文？”

“先生”这个词，使于连感到意外，他想了一下。

“是的，夫人。”他害羞地回答。

瑞纳夫人看上去很开心，贸然对于连说：

“你不会训斥这些可怜的孩子吧？”

“我训斥他们？”于连觉得奇怪，“为什么？”

“你会善待他们，对吗，先生？”她停了片刻又说，语气越来越激动，“你能答应我吗？”

再次听见被人郑重地称呼“先生”，而且是出自一位穿戴如此讲究的夫人之口，这是于连完全没有想到的。少年时的幻想中，他在心里对自己说,他只有穿上漂亮的军装，那些上流社会的夫人才会跟他说话。至于瑞纳夫人，她完全被于连好看的皮肤、又黑又大的眼睛给迷惑了。他漂亮的头发比平时更加卷曲，因为他贪图凉快，刚刚在公共水池中冲过。令她高兴的是，这个终究会来的家庭教师性情如年轻姑娘一样羞怯，而她曾经为孩子们担惊受怕，以为他会是冷酷无情，凶神恶煞一般。瑞纳夫人内心一向很平静，这种担心与现实之间的反差对她来说可是非比寻常。她感到奇怪，她竟然站在自家的门口，与这个只穿着衬衣的年轻人挨得那么近。

“我们进去吧，先生。”她感到有些难为情，对他说。

瑞纳夫人有生以来，从未有过一种纯粹愉悦的感觉如此深刻地打动过她的心，也从未遇见如此亲切的面孔，打消她不安的恐惧。这样一来，她细心照顾的可爱的孩子，不会落到一个龌龊冷漠的教士的手中。一进客厅，她扭过头看看后面的于连。见到如此华丽的房子，于连的惊讶表情，在瑞纳夫人的眼里又增添了可爱之处。她简直无法相信自己的眼睛，因为她觉得家庭教师应该穿着黑色的衣服。

“但是，这是真的吗，先生，”她停下来又问他，“你懂拉丁文？”如果这是真的，会让她多么开心啊，她生怕自己弄错了。

这句话伤害了于连的自尊心，让一刻钟以来的迷醉顿时消散。

“是的，夫人，”他竭力做出冷漠的姿态，“我的拉丁文跟神父一样好，甚至有时他还夸我比他好呢。”

瑞纳夫人发现于连的表情很凶，他在距她两步远的地方站住了。她走过去低声说：

“开头几天，你不会打孩子吧，如果他们功课学得不好？”

来自一位美丽夫人的如此温柔、近乎哀求的话语，立刻使于连忘记了自己拉丁文专家的身份。瑞纳夫人的脸靠近他，他可以闻到女人夏装的芳香，对一个贫穷的乡下人来说，这绝非平常的事。于连的脸涨得通红，他叹了口气，语气微弱地说：

“别担心，夫人，一切都听你的吩咐。”

瑞纳夫人对孩子的担心都没了，直到这时，她才发现于连不寻常的容颜。他那近乎女性的容貌和困顿的神态，对一个自己十分腼腆的女人来说，并不显得可笑。通常认为男性所具有的那种阳刚之美，反而令她恐惧。

“你多少岁了，先生？”她问于连。

“马上十九岁了。”

“我大儿子十一岁，”瑞纳夫人接着说。这时她的心情完全平静下来，“他差不多可以做你的朋友了，你可以跟他讲道理。有一次，他的父亲要打他，他就病了一个星期，其实，只是轻轻碰了一下。”

“这跟我差别太大了，”于连心里想，“昨天，我父亲还要打我呢。这些有钱人真幸福啊！”

家庭教师心中发生的细微变化，瑞纳夫人已经看出，她把这突如其来的伤感视为羞怯，想给他一点鼓励。

“你叫什么名字，先生?”她问话的声调和口吻，让于连感到了魅力，但他一脸茫然。

“我名叫于连·索莱尔，夫人。我这辈子第一次到陌生人家，心里很恐慌，需要你的关照。刚到几天许多事情你得多担待。我从没进过学校，我很穷。除了我的表亲，得到过荣誉军团勋章的老军医，还有谢朗神父之外，我没跟别人说过话。谢朗神父可以向你证明我的人品。我的哥哥经常打我，如果他们说我的坏话，请你不要相信。如果我做错了什么，请你原谅，夫人，我绝不会有不良企图。”

这段话很长，于连说的时候心里就安定了，他仔细端详起瑞纳夫人。当女人的风度源于天性，尤其是有风度而浑然不觉的时候，就会出现这种完美的效果。于连很会欣赏女性的美，这时他可以发誓她只有二十岁。他突然产生一个大胆的念头，要去吻她的手。但他马上就胆怯了，过了一会儿，他心里对自己说，“这个举动可能对我有帮助，可以减少这位美丽的夫人对一个刚刚离开锯木厂的可怜工人的蔑视，我如果不去做,就是个懦夫。”也许“漂亮小伙子”这个称呼给于连增添了勇气，近半年来，每个礼拜日，他都听见一些女孩子这样叫他。他的内心纠结不已，瑞纳夫人跟他说了几句话，告诉他刚开始如何对待孩子。于连竭力克制自己，脸色变得苍白，表情很不自然地说：

“夫人，我绝不会打你的孩子，我可以在天主面前发誓。”

他一边说着，一边大胆地抓住瑞纳夫人的手，举到自己唇边。这一贸然的举动，让她吃了一惊，她想了一下，又感觉到不舒服。天很热，她的胳膊裸露着，只有披肩遮盖，于连的动作让她的胳膊完全露出来。片刻之后，她就责备自己，因为觉得自己没有立刻发怒。

瑞纳先生听到说话声，从书房里出来。用他在市政厅主持婚礼时的那种威严而慈祥的语气对于连说：

“在孩子见到你之前，我必须跟你谈谈。”

他让于连进到书房里，妻子本想让他们单独谈话，但被他叫住了。瑞纳先生把门关上，很严肃地坐下。

“神父先生对我说，你是一个有所作为的人。这里的人都会尊重你，如果我满意，我会帮你筹划前程的。你不要再与亲戚及朋友见面，他们的举止谈吐，对我的孩子不太合适。这是第一个月的薪水三十六法郎，但你要保证不给你的父亲一分钱。”

瑞纳先生对那老头子很不满，因为在这笔交易中，老头子比他更精明。

“现在，先生，我已经命令这里的人都叫你先生，你会感到进入一个上流家庭的好处。现在，先生,你穿着短上衣，孩子看见是不体面的。佣人们见到他了吗？”瑞纳先生问夫人。

“还没有，亲爱的。”她答道，带着思索的神情。

“那太好了。穿上这个，”他对惊讶的年轻人说，将自己的一件礼服递给他，“我们现在到杜朗先生的店铺去。”

一小时以后，瑞纳先生带着身穿黑衣的新家庭教师回来，他看见妻子还坐在那里。于连的出现，让瑞纳夫人心里感到平静，她看着他，忘了害怕。于连根本没想到她，尽管他对命运和人世不信任，但此刻的心情跟孩子一样。三个小时之前，他还在教堂里发抖，他感觉已经过了好几年。他注意到瑞纳夫人神情冷漠，知道她还在生气。但是，穿上一套与过去截然不同的衣服，使他忘乎所以，他想掩饰自己的快乐，但一举一动都显得生硬和鲁莽。瑞纳夫人睁大眼睛望着他。

“稳重点儿，先生。”瑞纳先生说，“如果你想得到我的孩子和佣人们的尊敬。”

“先生，”于连答道，“穿着这身新衣服，我很不自在。我是个贫穷的乡下人，我平时只穿短上衣。如果你允许，我回到自己房间去。”

“你觉得这个新来的人怎么样？”瑞纳先生问他的妻子。

瑞纳夫人几乎出于一种连她自己也没意识到的本能，向丈夫隐瞒了实情。

“我对这个乡村青年，可不像你那么高兴，你的热情只会使他变得傲慢，不出一个月，你就得打发他走。”

“好吧，就算打发他走，也不过破费一百法郎，而维利叶人也习惯于看到瑞纳先生的孩子有一位家庭教师。如果我让于连仍然穿着工人的衣服，这个目的就无法实现。我打发他走的时候，当然要留下我刚刚在裁缝店定做的那套黑衣服。我刚在裁缝店买的成衣，就是我让他穿的那一套，可以给他。”

于连在他房间里待了一段时间，瑞纳夫人觉得只有片刻工夫。孩子们听说新的家庭教师来了，围着母亲问了不少问题。最后，于连出现了。他简直像换了一个人。说他稳重还不够，他就是稳重的化身。他被介绍给孩子们之后，开始跟他们说话，那神情连瑞纳先生都感到吃惊。

“孩子们，我来这里，是为了教你们拉丁文。你们知道背书是怎么回事。这是一本《圣经》，”他在结束讲话时，拿出一本三十二开黑皮精装的小书，“尤其是主耶稣的故事，就是大家称为《新约》的部分。我会经常让你们背诵，你们可以先考我一下。”

最大的孩子阿道尔夫，拿起书来。

“请随便翻一页，”于连接着说，“请找一段，只要说出第一个字。我就可以把这本圣书，我们的行为准则，一直背下去，直到你叫我停下来。”

阿道尔夫打开书，念出一个字，于连就背出一整页，像说法语一样流利。瑞纳先生得意地望着他的妻子。孩子们看到父母的惊讶表情，也都睁大了眼睛。一个佣人走到客厅门口。于连继续说拉丁文。佣人开始站立不动，后来消失了。很快，夫人的女佣和女厨子来到门边，这时，阿道尔夫已经把书翻了八个地方，于连总是背诵得那么流利。

“啊，天哪！多漂亮的修士。”厨娘高声说道，她是个虔诚的教徒。

瑞纳先生的面子挂不住了，他不再去想如何考家庭教师了，而是挖空心思地寻觅，想找出几句拉丁文来。最终，他艰难地吐出一句贺拉斯注２８的诗。于连的拉丁文仅限于《圣经》,他皱着眉头说：

“我要献身的圣职，不允许我读这类世俗诗人的作品。”

瑞纳先生又引用了几首所谓贺拉斯的诗。他向孩子们说明贺拉斯是谁，但是孩子们已对于连无比崇拜，对父亲的话没有理会。他们眼睛盯着于连。

佣人们还站在门口，于连认为考试应该延续下去。

“斯坦尼斯拉也可以在圣书中指一段让我背。”他对最小的孩子说。

小斯坦尼斯拉很高兴，好不容易念出了某段的第一个字，于连紧接着就背了一篇。最令瑞纳先生感到得意的是，当于连流畅地背诵之际，拥有诺曼底骏马的瓦勒诺先生和专区区长莫吉隆先生来了。这个场面让于连赢得了先生的尊称，佣人们也不敢怠慢他了。

当晚，维利叶市民都到市长先生家里一睹风采，人群蜂拥而来。于连沉着地一一应对，保持一定距离。他的声名在城中不胫而走，几天以后，瑞纳先生怕他被人抢走，向他提出签订两年的合同。

“不，先生，”于连冷静地回答，“如果你要辞了我，我不得不离开。合同约束了我，对你却没任何限制，这不公平，我不会接受。”

于连应付自如，不到一个月，连市长先生本人都敬重他了。神父已与瑞纳先生和瓦勒诺先生闹翻了，没人能泄露于连过去对拿破仑的狂热，他以后每次提到此人，都会露出厌恶之情。

注２７ 莫扎特（Mozart，1756－1791），奥地利作曲家。《费加罗的婚礼》是他的代表作之一。

注２８ 贺拉斯（Horace，65－8 B.C.），古罗马诗人，代表作《诗艺》。


要想打动她，必先折磨她。

——一位现代人

孩子们崇拜他，他却不爱他们，他的心在别处。不管这些孩子做什么，他都可以忍耐。冷静，公正，不露声色，但是深受爱戴，因为他的到来，可以说打破了这个家的沉闷。他是一位称职的家庭教师。然而他对于上流社会，只有仇恨和厌恶，这个社会只是让他坐在餐桌的末端，这也许就是他憎恨的原因。几次盛大的宴会中，他竭力克制住自己的情绪，才没有发泄出来。圣路易节那天，瓦勒诺在瑞纳先生家里高谈阔论，于连差点发作出来，他借口去照看孩子，溜进了花园。他大声嚷道：“公正廉洁，说得多好听啊！好像这是唯一的美德，但对于一个管理穷人的财产之后，自己的财富翻了两三倍的人，又那么恭敬，那么奉承！我敢打赌说，他连接济孤儿的钱都要贪，而这些可怜孤儿的苦比别人更加深重！啊！魔鬼！魔鬼！而我也算是孤儿，我的父亲、哥哥，全家都嫌弃我。”

圣路易节的前几天，于连独自在小树林里散步，念着《日课经》。这片小树林俯瞰着效忠路，被称为“观景台”。他远远地看见两个哥哥从一条偏僻的小路上走来，想躲也躲不开了。这两个粗鲁的工人看见他漂亮的黑衣服、整洁的面貌，以及他对他们不加掩饰的轻蔑，不禁怒火中烧，冲上去把他揍了一顿，打得他满身是血，昏了过去。瑞纳夫人和瓦勒诺先生、专区区长正一起散步，碰巧来到小树林；她看见于连躺在地上，以为他死了。她如此惊慌失措，让瓦勒诺先生心生妒意。

瓦勒诺先生的担心太早了。于连觉得瑞纳夫人很美丽，正是因为这一点，他才恨她；这是人生前程的第一个暗礁，他险些翻船。他尽量少跟她说话，这样才能让她忘记他第一天见面吻她手的狂热。

瑞纳夫人的女佣埃丽莎，也爱上了年轻的家庭教师，常常在女主人面前谈起他。埃丽莎的恋情，为于连招来一个男佣人的嫉恨。一天，于连听见这人对埃丽莎说：“自从这个肮脏的家庭教师到来，你就不想再理我了。”于连觉得有些冤枉，但是，出于英俊少年的本能，他更加注意仪表了。瓦勒诺先生的嫉恨也在滋长。他公开说，年轻的教士不应该过度打扮。其实，于连所穿的衣服，与教士的道袍差不多。

瑞纳夫人发现，于连和埃丽莎小姐说话比以前多了，她了解到这是因为于连的衣服不够多。于连的衬衫很少，经常送出去洗，这些小事埃丽莎小姐对他很帮忙。这种极端的贫困，是瑞纳夫人没想到的，她深有感触。她想送些礼物，但又不敢，这种内心的挣扎是于连给她带来的第一种痛苦。之前，于连的名字对她来说，纯属精神上的快乐。她一想到于连的贫困，就深感不安，她对丈夫说要送于连一些内衣。

“真蠢！”他回答说，“什么！送给一个我们满意、为我们干得好的人？只有当他不好好干的时候，才需要激发他的热情。”

瑞纳夫人对这种处理方式感到羞愧，在于连到来之前，她根本不会注意到。她每次看见年轻神父非常简朴、却很整洁的穿戴，就会在心里对自己说：“这可怜的孩子，真不知他怎么过的！”

渐渐地，她对于连的各种匮乏产生同情，不再大惊小怪。

有些外省女人，你在初始的头半个月里可能会把她们当成傻子，瑞纳夫人就是这种人。她毫无人生经验，不喜欢多说话。虽然命运将她投入粗俗的人当中，但她天生具有敏感而高傲的心，与生俱来的追求幸福的本能，使她大部分时间对世俗的行为浑然不觉。

如果她受过一点教育，她淳朴的天性和灵活的头脑就会引人注目。而她作为女继承人，是由狂热的“耶稣圣心会”成员，对反对耶稣会的法国人恨之入骨的修女养大的。瑞纳夫人有足够的见识，把她在修道院里学到的一切看作荒谬的东西，很快忘得一干二净；但是她没有用任何东西来代替这种空白，结果变得一无所知。她作为巨大财富的继承人，过早地受到阿谀奉承，加上她坚定的宗教倾向，使她拥有一种内向的生活方式。她表面上非常随和，能够克制自己的欲望，被维利叶的丈夫作为他们妻子学习的榜样，也让瑞纳先生引以为傲。其实她平常的精神状态，不过是最高傲的性格造成的。任何一位因为骄傲而被传扬的公主，她对那些围绕着她的侍从行为给予的注意，也比这个看起来非常温柔、十分谦逊的女人对她丈夫的举止给予的关注多很多。在于连到来之前，她实际上只关注她的几个孩子。他们的疾病，他们的痛苦，他们的小小快乐，完全占据了这颗心。她只在贝藏松的圣心修道院时，敬仰过天主。

如果她的孩子发烧，她不愿告诉别人，她会急得就像这个孩子要死一样。结婚头几年，为了满足倾诉的需要，她把这种烦恼告诉丈夫，但换来的却是一阵取笑，耸耸肩以及关于女人迂腐的几句陈词滥调。这种讪笑，如果和孩子们的疾病有关，就会像匕首一样刺进她的心。这与她度过少女时代的耶稣会修道院里那种殷勤的、甜蜜的奉承截然不同。她的教育是由痛苦完成的。由于她太骄傲，这些烦恼即使对女友德尔维尔夫人注２９也闭口不谈。在她看来，所有的男人都跟她的丈夫、瓦勒诺、莫吉隆一样。他们粗鲁，对所有与金钱、地位和勋章无关的事情都异常麻木，对一切令他们不快的想法怀有盲目的仇恨。在她看来，这些东西对男人的本性来说都是自然的，就像穿靴子和戴毡帽一样。

多年之后，瑞纳夫人还是对这些利益之徒看不惯，尽管她还要生活在他们当中。

于连这个乡村青年的成功之道，也在于此。瑞纳夫人对这颗高尚而骄傲的心深表同情，从中得到美妙的、充满新事物魅力的快乐。瑞纳夫人很快就原谅了于连的极端无知，而这又是他的可爱之处；还有于连的粗鲁举动，这是她能够加以纠正的。她发现他的谈话也值得一听，即便是寻常小事，比如一条狗横穿马路时，被乡下疾驶的大车压死。这种悲惨的场景，引起她的丈夫捧腹大笑。这时，她看见于连皱起了浓黑、弯曲的眉毛。她慢慢地，感受到宽容、高尚、仁慈，仅存于这个年轻的神父身上。这些美德在高贵心灵中唤起的同情，甚至是钦佩，她全都给了他一个人。

假如是在巴黎，于连对瑞纳夫人的态度会变得很简单，因为在那里，爱情是小说的产物。年轻的家庭教师和他腼腆的女主人，可以从三四本小说，甚至吉姆纳斯剧院注３０的台词中，找到他们处境的解答。小说会安排他们所扮演的角色，指出他们要模仿的榜样，而这榜样，虚荣心迟早会驱使于连去实践，尽管没有任何乐趣，甚至还会厌恶。

在阿韦龙或比利牛斯省的小城里，由于天气炎热，最微不足道的小事也会变得重要。在我们阴沉的天空下，一个贫寒的青年之所以野心勃勃，是因为他细腻的心灵使他需要金钱才能满足享受。他每天都见到一个三十岁的女人，这个女人内心没有杂念，全部心思都在孩子身上，绝不会去模仿小说里的榜样。在外省，一切都进展缓慢，一切都会水到渠成，这样更加自然。

一想到年轻的家庭教师的贫困，瑞纳夫人就会难过得流泪。有一次，于连看到她正伤心落泪。

“唉，夫人，你遇到什么麻烦吗？”

“没有，我的朋友，”她回答，“去叫上孩子，我们散步去吧。”

她挽着于连的胳膊，倚靠着他，这让于连感到奇怪。她第一次称呼他“我的朋友”。

散步快结束时，于连注意到她脸颊绯红。她放慢了脚步。

“也许有人跟你说过，”她说，眼睛不看他，“我有一个很富有的姑妈，我是她唯一的继承人，她住在贝藏松，经常送我许多礼物……我的儿子进步很快……如此惊人……为表示感激，请你接受一个小礼物。不过是几个路易，你可以买些衬衣。不过……”她的脸更红了，停下不说了。

“不过什么，夫人？”于连问。

“这件事不要跟我丈夫说。”她低着头说。

“我出身卑微，但是并不低贱，”于连停下脚步，挺直身子说，“你考虑不周。如果我对瑞纳先生隐瞒钱的事情，那我还不如一个佣人。”

瑞纳夫人愣住了。

“自从我来到这个家，”于连继续说，“市长先生已付款给我五次，每次三十六法郎，我随时可以把账本给瑞纳先生看，甚至给恨我的瓦勒诺先生看。”

这一席话说出口，瑞纳夫人脸色苍白，浑身发抖，直到散步结束，两人再也找不到别的话题。在于连高傲的心中，对瑞纳夫人的爱，已变得越来越不可能；至于她，她敬重于连，佩服他；她以前曾因此受到过斥责。她无意中使他蒙受侮辱，为了弥补，就允许自己给他更细微的体贴。这种新的态度，使她幸福地过了一个星期。最终，于连的怒气消散了一些，但是他根本没看到这其中与个人的感情有什么瓜葛。

“瞧，”他心里对自己说，“有钱人就是这样。他们羞辱了别人，然后以为伪装一下就能够补救！”

瑞纳夫人心潮涌动，而且她太天真，尽管打定主意，最后还是把她给于连钱，并遭到拒绝的事告诉丈夫。

“什么，”瑞纳先生勃然大怒，“你竟然被一个佣人拒绝！”

瑞纳夫人听到“佣人”这个词，惊叫起来。

她丈夫说：“夫人，我这么说，跟已故的孔岱亲王一样，当他向新夫人介绍侍从时说：‘这些都是我们的佣人。’我给你读过贝桑瓦尔注３１《回忆录》中的一段，这对我们的地位至关重要。任何人住在你家里，如果不是绅士，拿一份工资，就是你的佣人。我去找于连谈谈，给他一百法郎。”

“啊！亲爱的，”瑞纳夫人浑身战栗地说，“千万别当着佣人们的面！”

“对，他们会嫉妒，而且完全有理由。”她的丈夫走了，心里盘算着这笔钱的数目。

瑞纳夫人瘫倒在椅子上，难过得快晕过去了。“他去羞辱于连，是我的过错！”她对丈夫感到厌恶，用手捂住脸。她发誓再也不说心里话了。

再见到于连时，她浑身发抖，胸口发紧，连一句话都说不出来。在窘迫中，抓住他的手，紧紧握住。

“嗯？我的朋友，”她最终说道，“你对我的丈夫满意吗？”

“我怎能不满意呢？”于连苦笑一下，“他给了我一百法郎。”

瑞纳夫人望着他，心中疑惑。

“让我挽着你胳膊。”她最后说，有种于连从未见过的坚定。

她就这样一直走进维利叶的书店，根本不在乎书店老板有自由主义注３２的骂名。她为儿子选了十个路易的书。不过，她知道这都是于连想看的。她要求孩子们，在书店里把各自的名字写在书上。瑞纳夫人大胆地用这种方式向于连赔礼，她因此感到幸福，于连却对书店里有那么多书而感到惊讶。他从不敢涉足如此世俗的地方，心里怦怦直跳。他顾不得去想瑞纳夫人的心思，只专心思索，像他这样学神学的年轻人，能用什么办法去得到几本。最后，他想到一个主意，有可能说服瑞纳先生，把本省出生的著名贵族的传记，拿来给他的儿子们作法文译拉丁文的材料。经过一个月的策划，这个主意成功了。甚至不久之后，他在和瑞纳先生谈话时，居然提出一个对高贵的市长来说难以完成的事：在书店借阅书籍。这等于帮助一个自由党人赚钱。瑞纳先生认为，他的长子将来进军校会听人提及某些著作，让他对这些书浏览一下，是明智的事。但于连也看到市长先生不肯再进一步。他猜想其中一定有隐秘的原因，但是猜不出来。

“我认为，先生，”一天，于连对他说，“一位令人仰慕的贵族，瑞纳家族的人，名字出现在书店肮脏的登记簿上，是不合适的。”

瑞纳先生的额头舒展了。

“对于一个学神学的年轻人，”于连继续谦卑地说，“如果有朝一日，大家发现他的名字出现在一个租书的书商的登记簿上，这也是一个污点。那些自由党人会指责我借过下流的书，谁知道他们会不会在我的名字下面，写上些邪恶的书名呢。”

但于连说过头了。他看见市长脸又露出困惑的表情。于连不吭声了，心里想：“我说服了他。”

几天后，最大的孩子当着瑞纳先生的面，向于连提起一本《每日新闻》预告的书。

“为了让雅各宾党找不到借口，”年轻的教师说，“又使我能够解答少爷的问题，可以让你府上的佣人到书店去借书。”

“这个主意不错。”瑞纳先生说，看起来很高兴。

“不过应该规定，”于连说，装出严肃、苦恼的样子，对于一个眼看期望已久的事情就要实现的人很恰当，“应该规定这佣人不得借小说。这些危险的书一旦进入家中，会引诱夫人的女佣和这个佣人自己。”

“别忘了政治小册子。”瑞纳先生骄傲地补充说。他的家庭教师想出这个绝妙办法，赢得了他的赞赏，不过他竭力掩饰着。

于连的生活就这样由一连串琐碎的谈判组成，他很在乎它们的成功，远超过关注瑞纳夫人对他的私情，这种感情，只要他肯留意，就能从她的心里看出。

他过去生活的那种精神状态，在维利叶市长家里又开始了。在这里，跟在他父亲的锯木厂里一样，他非常鄙视周围的人，同时也为他们所憎恨。专区区长、瓦勒诺先生以及市长家的其他朋友，每天都对眼前发生的事评论一番。于连看出，他们的想法多么背离事实。他认为值得称赞的一件事，却受到周围那些人的责难。他心里总是这样谴责：“一群恶人！”或者“一帮蠢货！”有趣的是，他虽然如此骄傲，却常常不懂他们说什么。

这么多年，跟他推心置腹地谈话的只有老军医一人；他仅有的那一点知识，不是与拿破仑的意大利战役有关，就是与外科手术有关。他年纪轻，胆子大，喜欢听那些最痛苦的手术经过。他在心里对自己说：“我连眉头都不会皱。”

瑞纳夫人第一次想跟他谈教育孩子之外的事，他却大谈起外科手术。她脸色惨白，求他别再说下去。

除此之外，于连便一无所知。这样，跟瑞纳夫人一起生活，两人独处的时候，会出现某种奇怪的沉默。在客厅里，无论他举止多么谦卑，她却能在他的眼中发现一种精神上的优越感，对所有她家来的客人都不屑一顾。如果她和他独处，哪怕时间短暂，她也会看出他的窘迫。这让她感到不安，因为女性的本能告诉她，这种窘迫毫无温柔可言。

从老军医关于上流社会的描述中，他得出一种莫名其妙的看法。根据这种想法，在跟女人独处的时候，只要大家沉默，他就觉得丢脸，似乎这沉默都是他一个人的错。在两人单独谈话的时候，这种感觉更加令人痛苦。一个男人跟一个女人独处时，应该说什么，他脑子里充满了最夸张的、最西班牙式注３３的想象。在慌乱中，想象只能为他提供一些让人无法接受的主意。他的心灵在云雾中，无法摆脱令人尴尬的沉寂。所以，他在和瑞纳夫人及孩子长时间的散步中，由于这种痛苦的折磨，表情变得更加严肃。他看不起自己。如果他没话找话，就会做出十分可笑的事情。更糟糕的是，他看出自己荒唐，并且将其夸大，但他看不到的，是他的眼神；他的眼睛那么美丽，显示出炽热的灵魂，犹如那些优秀的演员，有时赋予事物本来没有的含义。瑞纳夫人发现，他跟她独处时，永远说不出一句好话，除非有突发事件分散他的注意力，他从不去想如何把一句话说得更好听。由于家里来的客人，没什么新颖的、出色的想法，所以她怀着极大的兴趣，去欣赏于连智慧的闪光。

拿破仑倒台之后，向女人献殷勤已经从外省的习俗中清除，不留一丝痕迹。人人都害怕失去自己的职位。势利小人在圣会中寻求靠山。虚伪之徒，甚至在自由党的圈子里也得到长足的发展。郁闷更加滋长。除了读书、耕地之外，别无其他消遣。

瑞纳夫人是其虔诚姑母的富有的继承人，十六岁嫁给一位贵族的绅士。这些年来，连与爱情多少近似的感情都未体验过，也没见识过。只有善良的谢朗神父，曾经针对瓦勒诺先生的追求，跟她谈到过爱情，并且向她描绘出一种可怕的景象，所以爱情这个字眼在她的心目中就是下流的淫荡。偶尔有几本小说落到她的手里，那里发现的爱情被当作例外，甚至被看作是虚幻的。多亏了无知，瑞纳夫人心中才感到幸福，她时刻关心着于连，没有想到过应对自己加以谴责。

注２９ 司汤达给瑞纳夫人的女友取的名字，与1814年他认识的妹妹波琳娜的女友同名。

注３０ 剧院建于1820年，位于圣母领报教堂老墓地的遗址。1824至1830年，取名为“夫人剧院”，上演滑稽剧和民歌。

注３１ 贝桑瓦尔（Besenval，1722－1791），为法国效力的瑞士军人。1789年路易十六任命他去阻止人民运动，领导在巴黎周围集结的部队。他的回忆录出版于1808年。

注３２ 王朝复辟后，组建了一个右派反对党：“激进党”；一个左派反对党：“独立党”。在这两党之间，是立宪党或者自由党，以及他们的报纸《辩论日报》和《立宪报》，后者认为《宪章》的实施，可以让旧制度的法国和革命者的法国达成和解。

注３３ 司汤达承认（参见《亨利·布拉德的一生》第1章第77页），他年轻时深受他祖父的妹妹伊丽莎白·加农的影响。这是一个又干又瘦的高个子女人，她的性格非常高贵，但这种高贵带有西班牙的优雅和道德焦虑。他说，他所受到的西班牙式的高贵欺骗，归咎于她的姑妈。


于是有了叹息，因压抑而深沉，

有偷偷的觊觎，所以更加甜蜜，

还有火辣脸颊，虽非源于犯罪。

——《唐璜》第1章第74节注３４

瑞纳夫人凭借天性，还有当下的幸福，获得天使般的温柔。只是偶然想到女佣埃丽莎时，才稍稍感觉不爽。这姑娘最近继承了一笔遗产，去向谢朗神父忏悔，说她希望跟于连结婚。神父为朋友的幸福感到高兴，但没想到于连断然拒绝，神父为此感到十分惊讶。

“我的孩子，你应该对自己的想法小心谨慎，”神父皱着眉头说。“如果你是为了宗教志向，而忽视这么大一笔财富，我向你表示祝贺。我在维利叶做神父，已经五十六年了。根据某些迹象，我将会被撤职，这令我很伤心，不过我还有八百法郎的年金。我告诉你这一细节，是为了让你不要对神职抱有幻想。如果你想攀附权贵，那终将下地狱。你可能会发迹，那就会危害穷人，奉承区长、市长、权贵，为他们效劳。这种行为在世间被称为处世之道，对世俗的人来说，这种处世之道与灵魂的救赎并非格格不入。但是，我们神职人员要有所选择。要么追求人间的财富，要么去天国享福，没有中间道路可走。去吧，亲爱的朋友，仔细想一下，三天以后给我最后答复。我很难过，我在你的灵魂深处，隐约地看见蕴含着一股热情，它没有显示出一个教士应具有的克制和对世俗的舍弃。我看出来你的前程远大。但是，请允许我对你说，”善良的神父又补充道，眼里含着泪，“如果你成为教士，我担心你的灵魂是否能得救。”

于连深为感动，心里感到愧疚；他此生第一次看到被人所爱；他感动得哭了，为了不让人看见，他跑到维利叶山上的树林里大哭一场。

“我怎么会这样？”最后，他心里对自己说，“我可以为谢朗神父死一百次，然而他刚刚向我证明，我只是一个傻瓜。重要的是能骗过他，而他却看透了我的心思。他说的我沉积的热情，正是我追求富贵的渴望。他认为我不配当教士，恰恰是我放弃五十路易的年金，使他对我的虔诚和宗教志向给予赞许的时候。”

“以后，”于连又想到，“我只能依靠我的性格中坚强的部分了。谁会想到，我会在眼泪中找到快乐！我要爱这个证明我是傻瓜的人！”

三天以后，于连已经找到借口，这本该是第一天就准备好的。这个借口，是一个诽谤，不过这有什么？他闪烁其词地向神父坦白，有个不便说明的理由，使他一开始就不能答应这桩婚事，因为会损害第三者。这是指责埃丽莎品行不端。谢朗神父发现于连言语中有一种世俗的表情，与那种年轻教士的虔诚完全不同。

“我的朋友，”神父对他说，“与其做没有志向的教士，不如做一位受人尊敬的、有学识的乡村绅士。”

于连对这些告诫，回答很圆满，至少在言语上。他找到一个热情的年轻神学院学生惯用的那些字眼。但是他的语气和眼睛里无法掩饰的热情，使谢朗神父深感不安。

对于连的前途不必悲观。他能编造出一套伪善的说辞，既圆滑又谨慎，在他这个年纪，已很不简单。至于腔调和做派，是因为他过去一直和乡下人混，没见过大世面。今后，只要他有机会接近那些上流人物，他的举止和言语，都会令人刮目相看的。

瑞纳夫人很奇怪，女佣最近获得一笔财产，却不是很开心。只看到她不时地去见神父，回来却总是眼泪汪汪的。后来，埃丽莎跟女主人谈起自己的婚事。

瑞纳夫人以为自己病了，浑身发热，夜里失眠。只有女佣或于连在眼前时，才感觉自己活着。她脑子里想象着他们，想象着他们婚后生活的幸福。这个小家庭穷得只能靠五十路易的年金过活，但在她心中显现出迷人的色彩。于连可以去距维利叶两法里远的专区首府布雷当律师，这样，她还可以偶尔与他见面。

瑞纳夫人真以为自己要疯了，她告诉了丈夫，最后病倒了。当天晚上，女佣伺候她，她发现这姑娘哭了。她很厌恶埃丽莎，刚才还对她发火，但又请她原谅。埃丽莎哭得更厉害了，她说如果可以，她愿意把她的苦水都倒出来。

“说吧。”瑞纳夫人说道。

“唉，夫人，他拒绝了我。肯定有人说我的坏话，他信了。”

“谁拒绝了你？”瑞纳夫人喘不过气来。

“夫人，除了于连先生，还有谁呢？”女佣说着抽泣起来，“神父先生也没能说服他，神父先生认为他不该因为对方是个女佣，而拒绝一个好姑娘。其实，于连的父亲不过是个木匠，他来夫人家之前的生活又如何呢？”

瑞纳夫人不再听女佣说什么，她过于兴奋，几乎失去了理智。她让女佣不断重复于连拒绝的话，说明他不可能再扭转到更为明智的决定上去。

“我想最后再试试，”她对女佣说，“让我跟于连先生谈谈……”

第二天午饭后，瑞纳夫人花了一个小时，为她的情敌说好话，并且看到她的婚事和财产不断地被拒绝。

渐渐地，于连脱离了那些刻板的回答，对瑞纳夫人的善意劝告，巧妙地应对。经历了多少绝望的日子，再也挡不住幸福的狂流，她的灵魂被吞噬了。等她清醒过来，回到卧室里，让左右的人离开。她感到惊讶。

“难道我爱上于连了？”最后，她在心里对自己说。

换个时间，这一发现定会使她懊悔不已，而此刻却似乎与己无关。刚刚经历的一切使她精疲力竭，再也无力去体会激情了。

瑞纳夫人想干点什么，但却昏睡过去；睡醒之后，她并没有觉得害怕。她太幸福了，凡事再也不往坏处想。这个善良的外省女人，天真单纯，从来不会为了感受新的感情或痛苦，而折磨自己的灵魂。于连到来之前，瑞纳夫人的心被一堆家务所占据，对一个远离巴黎的家庭主妇来说，这就是她的命运。因此，对她来说，激情就像我们眼中的彩票一样，注定是个骗局，是疯子们追逐的幸福。

晚饭的钟声响了，于连带着孩子们回来，瑞纳夫人听见他的声音，脸立刻红了。自从她恋爱后，人变机灵了，为了解释脸红原因，她推说头疼得厉害。

“女人都是这样，”瑞纳先生笑了，“女人这架机器，总是需要修理！”

这种俏皮话，瑞纳夫人已经习惯了，但是那腔调，仍使她感到不爽。为了消遣，她打量起于连的相貌；这时，即便是世界上最丑的男人，也会博得她的欢心。

瑞纳先生刻意模仿宫廷里的习惯，一到春天的晴朗日子，就带着全家搬到维尔吉注３５。这个村子因加布里埃尔注３６的悲剧而出名。村里曾有一座古代的哥特式教堂遗址，大约百步之外，瑞纳先生买下一座古堡，它有一个花园，其格局模仿杜伊勒里宫的花园，四周有黄杨树环绕，小径两侧种着栗树，每年修剪两次。附近的一块地上种着苹果树，是散步的场所。果园的尽头，有八九棵胡桃树，枝叶繁茂，大概有十几米高。

“这些该死的胡桃树，”当妻子赞美胡桃树的时候，瑞纳先生总是说，“每棵都损失了阿尔邦的收成，树荫下麦子长不好。”

对瑞纳夫人来说，这里乡村景色格外新奇，她连连赞叹，甚至陶醉。她的胸中涌动的感情，赋予她智慧和果断。到维尔吉的第三天，瑞纳先生回去处理公务，瑞纳夫人出钱雇了一些工人。这是于连给她出的主意，在果园和胡桃树下修一条小路，铺上沙子，这样，孩子们清晨散步，鞋子就不会被露水浸湿。这个主意的实施，不到二十四小时就完成。瑞纳夫人和于连一起指挥工人干活，十分快乐。

维利叶市长从城里回来，看到路修好了，十分惊讶。瑞纳夫人也感到惊讶，她早就把他忘了。一连两个月，他都生气地谈到她的大胆妄为，竟然不跟他商量就进行如此重大的改造工程。不过，瑞纳夫人花的是自己的钱，这使他稍感安慰。

瑞纳夫人白天和孩子们在果园里玩耍，捉蝴蝶。他们用薄纱做了几个网罩，捕捉可怜的“鳞翅目昆虫”。这个专用名是于连教给她的。因为瑞纳夫人让人从贝藏松买来戈达尔的生物学著作，于连向她讲述这些可怜昆虫的习性。

它们被无情地用大头针钉在一块硬纸板上，这也是于连制作的。

瑞纳夫人和于连之间，总算有了话题，他可以不再忍受沉默的时刻所带来的可怕痛苦。

他们说个没完，而且兴趣很浓，虽然谈的都是些琐事。这种活泼、忙碌而愉快的生活，受到大家的喜欢，除了埃丽莎小姐，她总有干不完的活儿。她说：“即使在过狂欢节时，在维利叶的舞会上，夫人也从没这么精心打扮，她每天要换两三次衣服。”

我们无意奉承什么人，但不得不承认，瑞纳夫人的皮肤很好，她让人做的连衣裙，都是袒胸露背的。她有一副好身材，这种打扮对她再合适不过了。

“你从来没有这么年轻过，夫人。”维利叶的朋友们来维尔吉吃饭，都这么说。（这是当地的一种说法。）

有一件奇怪的事情，我们都不会相信，瑞纳夫人这么用心打扮，并不是刻意的。她只是喜欢，并无别的想法，她除了跟孩子和于连一起捉蝴蝶，剩下的时间就跟埃丽莎一起做衣服。她只去过维利叶一次，是想买刚从米卢斯运来的夏装。

返回维尔吉的时候，她带来一位少妇，是她的亲戚。结婚以后，瑞纳夫人不知不觉地与德尔维尔夫人的关系密切起来，她们是圣心修道院的同窗。

德尔维尔夫人听到表妹的疯狂念头，觉得很可笑，她说：“我自己不会这样想。”这些出人意料的想法，在巴黎会被称为经典的段子，如果跟丈夫在一起，瑞纳夫人会为自己说了蠢话而感到羞耻，但德尔维尔夫人的出现给了她勇气。她先是小心地说出她的想法，后来两个女人相处久了，瑞纳夫人就兴奋起来，一个漫长寂寞的上午转眼就过去了，两个人感到很快乐。这次旅行中，德尔维尔夫人发现，表妹不如从前快乐，但比过去幸福。

一到乡下，于连变得像个孩子，跟他的学生一样兴高采烈地追逐蝴蝶。从前他要时时克制自己，凡事要玩些手段，如今他独自一人，远离男人的视线，又本能地不畏惧瑞纳夫人，因此能沉浸于生活的快乐中，特别在他那个年纪，又身处世界最美丽的山脉注３７之中，幸福感更加强烈。

德尔维尔夫人刚来，于连就觉得她是朋友。他急着带她去胡桃树下那条新修小路的尽头看风景。那风景虽比不上瑞士和意大利湖泊的美景，也可说是毫不逊色。如果沿着陡坡再爬几步，便可登上橡树林环绕的悬崖，这悬崖几乎突兀于河上。于连快乐、自在，宛如一家之主，带着两位女友登高望远，她们对风光的赞叹使他沉醉其中。

“对我来说，这就像是莫扎特的音乐。”德尔维尔夫人说。

在于连看来，哥哥的嫉妒、脾气霸道而暴躁的父亲的存在，破坏了维利叶周围乡村的风光。在维尔吉，他看不到任何能勾起这些痛苦记忆的东西，他有生以来第一次没有遇到敌人。瑞纳先生经常不在这里，于连可以大胆读书，也能安心睡觉了。从前，读书得在夜里，还要把灯藏在倒置的花瓶里。现在，白天在孩子做功课的时候，他带本书来到悬崖上，这书可是他唯一的行为准则和心仪的对象。他从中同时找到了幸福、沉醉和失意时的慰藉。

拿破仑谈及女人的一些话，他对其统治时代流行小说价值的诸多评论，使于连开始有了一些想法，而这些想法，对同龄的年轻人来说，已经不稀奇了。

盛夏来临。晚上，大家坐在房子不远处一棵高大的椴树下乘凉。那里光线幽暗。一天晚上，于连兴致勃勃地与年轻女人聊天，心中很畅快。他说得高兴时，扬起手臂碰到了瑞纳夫人的手，这只手正搁在花园中一把油漆过的椅子背上。

这只手很快缩回去了，但是于连心想，必须让这只手在他碰到时不缩回去，这是他的职责。想到有一种责任要去履行，做不到会被取笑，甚至引起自卑，他心中的快乐顿时消隐了。

注３４ 《唐璜》（Don Juan）是英国诗人拜伦的著名长诗。

注３５ 虚构的地方。维尔吉城堡位于科尔多省的热夫雷-尚贝尔坦附近。但有一首13世纪的诗，名为《维尔吉的女主人》。1777年，贝洛瓦从中受到启发，写出一部悲剧《加布里埃尔·德·维尔吉》。

注３６ 加布里埃尔（Cabrielle），中世纪故事的女主人公，因丈夫的逼迫而吃下情人的心。

注３７ 司汤达在《亨利·布拉德的一生》中写道，“我记得，周日极度无聊时，我到处闲逛……没有山和树林，我心里就难受。树林与我对温柔与忠诚的爱的幻想紧密相连……1800年，如果能看到枫丹白露的森林，该有多么高兴啊。”


盖兰注３８所画的狄多女王，动人的素描！

——斯特隆姆贝克注３９

第二天，于连再见到瑞纳夫人时，他的目光十分异样。他望着她，好像面对一个敌人，他要与之决斗。这目光与昨天晚上的截然不同，瑞纳夫人十分迷惑：她一直善待他，但他好像生气了。她也不得不看着他。

幸好德尔维尔夫人在场，于连可以少说话，多去想自己的事。一整天，他唯一的事就是阅读那本充满启示的书，使自己的心智经受磨砺，更加振奋。

他提前让孩子们下课，接着，瑞纳夫人来了，这促使他必须想办法维护自己的荣誉，他下定决心，当晚不管怎样也要抓住她的手，逼她就范。

太阳西下，关键的时刻迫近了，于连的心跳加剧了。夜晚，他看到这是个漆黑的夜，心中暗喜，压在心头的巨石被搬开了。天空乌云密布，热浪翻滚，一场暴风雨即将来临。两个女人结伴散步，直到很晚。这天晚上，她们的种种举动，都让于连感到奇怪。她们喜欢这种天气，对于心灵细腻的人，这似乎增加了快乐。

大家最后坐下来，瑞纳夫人在于连旁边，德尔维尔夫人挨着她。于连想着自己的事，竟然无话可说。谈话陷入沉闷。

于连心里对自己说：“我如果第一次去决斗，也会这样发抖和可怜吗？”他看不透自己的精神状态，对自己和别人都心存疑虑。

这种痛苦是致命的，无论什么危险都比它好受。他多少次盼望瑞纳夫人遇到什么事，让她不能不离开花园，回到房间！于连竭力克制自己，说话的声音都变了；不久，瑞纳夫人的声音也发颤了，于连竟然没有察觉。责任与怯懦的角逐太惨烈了，除了自己，他什么都无暇顾及了。古堡的钟声已经响过九点三刻，但他还是不敢行动。于连对自己的怯懦感到气愤，他对自己说：“十点的钟声一响注４０，我就要把整个白天发誓晚上要做的事付诸行动，否则我就回到自己的房间开枪打碎脑壳。”

等待和焦虑的最后时刻过去了，过度的兴奋，让于连几乎无法自制。终于，头顶上的钟敲响了十点。这致命的钟声，每一下都在他的心中回响着，让他心惊肉跳。

最后的钟声余音未了，他伸手去抓瑞纳夫人的手，但她立刻抽回。这时，于连不知如何是好，又把那只手抓住。虽然他很激动，但仍吃了一惊，他抓住的手像冰一样冷；他哆哆嗦嗦，使劲抓住；瑞纳夫人最后尝试把手抽回，但手还是被握住了。

他的心被幸福吞噬了，不是因为他爱瑞纳夫人，而是可怕的折磨终于过去。他想他该说点什么，免得德尔维尔夫人有所察觉。这时，他的声音变得洪亮强劲。相反，瑞纳夫人的声音却很动情。她的女友以为她病了，让她回屋去。于连感觉不对：“如果瑞纳夫人回到客厅，我就又回到白天的惶恐不安了。这只手我抓的时间太短，还不能算是胜利。”

当德尔维尔夫人又提出回到客厅时，于连用力抓了一下那只手。

瑞纳夫人站起来，又坐下了，语气无力地说：

“确实，我觉得有些不舒服，不过，外面的空气对我有好处。”

这句话确认了于连的幸福，此时，他的幸福已达到极致。他滔滔不绝，忘了伪装，两个女友听着，似乎觉得他是天下最可爱的男人。但是，这突然到来的口齿伶俐，仍缺乏底气。狂风乍起，暴风雨将要到来，于连怕德尔维尔夫人挺不住，想自己先回客厅。这样，他就要和瑞纳夫人独处了。刚才，他的鲁莽举动只是偶然出现的，此刻哪怕一句最简单的话，他也无力说出。即使她的责备轻微，他也会败下阵来，刚才的胜利也会失去。

幸运的是，当晚他动人而又夸张的谈论，得到德尔维尔夫人的赞许，她过去认为他蠢得像个孩子，不讨人喜欢。至于瑞纳夫人，她的手被于连抓着，什么都不想，顺其自然。在当地传说勇敢的查理注４１手植的这株大椴树下度过的这几个钟头，对她来说，是一段幸福的时光。椴树枝叶茂密，风吹得沙沙响，雨点稀稀落落掉在下面的叶子上，她听得心旷神怡。于连忽略了可以让他放心的情况：瑞纳夫人和德尔维尔夫人脚边的花盆被风刮倒，瑞纳夫人起身去帮忙扶起花盆，但她一坐下，就很自然地把手伸过去，似乎这是他们的默契。

午夜的钟声响过了，他们离开花园，各自返回。瑞纳夫人沉浸在幸福之中，懵懂无知，没有一点自责。她兴奋得失眠了。于连却睡得很沉，在他心中，胆怯和骄傲斗争了整整一天，搞得他筋疲力尽。

第二天早晨五点，他被叫醒了。他几乎把瑞纳夫人忘了，如果她知道，那真是太残酷了。他尽到了他的责任，一个英雄的责任。这种想法使他很满意，他将自己反锁在屋子里，带着难以描述的幸福，重温拿破仑的丰功伟绩。

午餐铃声响了，他在浏览拿破仑军队的公报，把昨晚的胜利全抛在脑后。他下楼走到餐厅，轻浮地对自己说：“应该告诉这个女人，我爱她。”

他本以为会遇到一双柔情似海的眼睛，不料却看见瑞纳先生死板的面孔。瑞纳先生两小时前从维利叶回来，他没有掩饰对于连的不满，竟然一个上午丢下孩子不管。当这个地位显赫的人生气，并且要让别人领略时，他的脸就不能再难看了。

丈夫的每一句尖酸刻薄的话，瑞纳夫人听到，都像被针刺了一样。而于连还沉浸在欢乐中，还在回味他眼前发生的持续数小时的大事，因此起初他没有留意去听瑞纳先生严厉的话。最后，他才生硬地说：

“我不太舒服。”

即使是一个不爱生气的人，也会被这回答所激怒，更不用说市长先生了。他听了于连的回答，本想立即让他滚出去。不过他强忍住了，他想起自己的一条原则：凡事莫着急。

“这个蠢货，”他转而想道，“他在我家里赢得了名声，瓦勒诺可以把他请去，或者埃丽莎要嫁给他，无论怎样，他都会从心里取笑我。”

瑞纳先生的想法虽然聪明，但他的不满仍然暴露出来，粗言恶语渐渐激怒了于连。瑞纳夫人差点哭出声来。午饭后，她请于连挽着她去散步。她亲热地偎依着他。不管瑞纳夫人说什么，于连只是低声回应：

“有钱人都是这样！”

瑞纳先生就在他们旁边，于连一见到他，气不打一处来。他突然感觉到瑞纳夫人靠在他胳膊上，这使他感到厌恶，他猛然推开她，把胳膊抽回来。

这一无礼的举动，幸亏瑞纳先生没有看见，但是德尔维尔夫人看见了。她的女友的眼泪流下来了。这时，瑞纳先生用石块驱赶一个农家女孩，那女孩为了抄近路，正穿过果园的一角。

“于连先生，求求你，忍一下吧；你想，人人都有发脾气的时候。”德尔维尔夫人急切地说。

于连冷冷地看了她一眼，目光中流露出极端的鄙视。

德尔维尔夫人大吃一惊，假如她猜出这目光的真正含义，还会更吃惊；她应该看出这目光中有一种进行报复的朦胧愿望。就是这种屈辱的遭遇，造就了那些罗伯斯庇尔注４２们。

“你的于连很凶，我很害怕。”德尔维尔夫人对她的女友低声说。

“他有理由生气，”瑞纳夫人回答，“他让孩子们取得进步，即使一个早上不上课，又有什么关系；男人都是冷酷无情的。”

瑞纳夫人此生第一次感到有种欲望，想要报复她的丈夫。于连对有钱人的仇恨，也要爆发了。幸好，这时瑞纳先生叫来了园丁，一起用一捆捆荆棘堵住穿过果园的小路。之后，于连受到细致入微的关心，但他就是不说话。瑞纳先生刚一走，两个女人就说累了，一人挽着他一条胳膊。

他夹在两个女人当中，她们因为慌乱，脸上泛起红晕，露出难色，而于连却面色苍白，神情阴郁，两者形成鲜明对比。他鄙视这两个女人，也鄙视一切温情。

“怎么！”他心想，“我连要完成学业的五百法郎都没有！啊！滚吧！”

他关注这些正事，她们的殷勤话，只是偶尔听几句，觉得空洞、愚蠢、软弱，简单地说，女人气十足。

瑞纳夫人没话找话，还想让谈话风趣一些，提到她丈夫从维利叶回来，是因为从佃户那里买了玉米皮（当地人用玉米皮填充床垫）。

“我丈夫不会到这里来，”她说，“他要和园丁、男佣一起把全家的床垫都换了。今天上午，他把二楼的床垫都换成玉米皮，此刻正在三楼。”

于连的脸色突变，神情异样地看了一眼瑞纳夫人，马上拉着她要走，德尔维尔夫人让他们离开了。

“救救我，”于连对瑞纳夫人说，“只有你能救我，你知道，那个男佣恨死我了。我该向你坦白，夫人，我有一幅画像，藏在我的床垫里。”

听了这番话，瑞纳夫人的脸色惨白。

“夫人，只有你能进入我的房间；别让人看到，在床垫靠近窗户的角落摸一下，有一个纸盒，黑色的，很光滑。”

“里面有一幅画像！”瑞纳夫人说，几乎站不稳了。

她的沮丧被于连察觉到，他顺势说道：

“我还有个请求，夫人，请你别看这画像，这是个秘密。”

“这是个秘密。”瑞纳夫人重复说，声音很微弱。

尽管她在炫耀财富、追逐利益的人群中长大，爱已使她的心灵变得博大。瑞纳夫人受伤很深，却还显露出最单纯的忠诚，她向于连问了几个必要的问题，以便完成使命。

“这么说，”她临走时对他说，“一个小圆盒，黑色的，很光滑。”

“是的，夫人。”于连答道，带着男人面临危险时所有的冷酷表情。

她爬到城堡的三楼，脸色惨白，好像赴死一样。更坏的是，她觉得自己要晕倒了；但是她必须帮助于连，这给了她力量。

“我要拿到盒子。”她从心里对自己说，加快了脚步。

她听见丈夫在于连的房间里，跟男佣说话。幸运的是，他们又转到孩子的房间去了。她掀开床垫，把手伸进去，由于用力过猛，刺破了手指。本来她对任何疼痛都很敏感，现在却毫无感觉，因为几乎同时，她摸到一个光滑的盒子。她抓在手里，一转眼没影了。

她庆幸没被丈夫发现，但马上对盒子感到恐惧，她真要昏过去了。

“这么说，于连爱上别人了，我拿的是他爱的女人的画像！”

瑞纳夫人坐在前厅的椅子上，妒火中烧。她的无知反倒帮了忙，惊讶减轻了伤痛。于连进来了，没有道谢，他一言不发，径直奔回房间，点火焚烧。他脸色苍白，精神疲惫，过分夸大了刚才遇到的危险。

“拿破仑的画像，”他摇着头，心里对自己说，“藏在一个对篡位者深恶痛绝的人的房子里！而且还是被瑞纳先生发现的，他是极端的保王党人，又曾被我激怒过！最不小心的是，我在画像后的白纸板上写了几行字！我的过分钦佩，无须怀疑！而这种仰慕之情的每次暴露都标注了时间！前天还有一次！”

“我将名声扫地，毁于一旦！”于连看着盒子燃烧，对自己说，“我的全部财富是荣誉，我靠它活着……而且，这是怎样的生活啊，天哪！”

一个小时之后，疲倦，对自己的怜悯，都让他心软了。他见到瑞纳夫人，握住她的手，怀着从未有过的真诚亲吻着。她快乐得脸红了，与此同时，带着嫉妒的怒火推开了于连。于连的自傲受到的打击，使他此刻成为一个傻瓜。在他眼里，瑞纳夫人不过是一个富家女，于是他轻蔑地放下她的手，扬长而去。他去花园里散步、沉思，他的嘴角露出一丝苦笑。

“我在这里散步，悠闲得很，像一个自由支配自己时间的人！我若丢下孩子不管，又要听到瑞纳先生那些羞辱的话，而他是有理的。”于是，他朝孩子们的房间跑去。

他很喜欢最小的孩子，孩子的亲近，平复了他心中的痛苦。

“这孩子还没看不起我，”于连想。但是，他很快又自责起来，将痛苦的缓解视为一次新的软弱，“这些孩子跟我亲，就好像他们亲近昨天买来的小狗一样。”

注３８ 盖兰（Guérin，1774－1833），法国古典画派的画家。

注３９ 斯特隆姆贝克，是本书作者司汤达在德国任职时的朋友。

注４０ 梅里美转述过司汤达发誓有用的一些爱情秘诀：“如果你和一个女人单独在一起，我给你五分钟，让你准备用神奇的力量对她说，‘我爱你。’你对自己说，‘如果我在五分钟内没有说出来，我就是个胆小鬼。’无论你的外表如何，关系怎样，你都会得到赞美。只要冰可以打破，假如你缺乏勇气，你一定要鄙视自己。”

注４１ 勇敢的查理（Charles le Téméraire，1433－1477），法兰西最后一代勃艮第公爵，后来战死疆场。

注４２ 罗伯斯庇尔（Maximilien Robespierre，1758－1794）法国大革命时期政治家，雅各宾派的领导人。


热情最容易伪装，

越深藏越会暴露；

正如最阴暗的天空，

预示最大的暴风雨。

——《唐璜》第1章第73节

瑞纳先生把古堡所有的卧房走了一遍，随着搬运床垫的仆人又回到孩子们的房间。他的突然闯入，对于连来说，就像盛满水的罐子又加入一滴，立刻向外溢出来。

于连朝他冲过去，脸色更加苍白、阴郁。瑞纳先生站住了，看了看佣人们。

“先生，”于连说，“你认为你的孩子跟其他家庭教师学习，会取得同样进步吗？如果你不认为，”于连接着说，没等瑞纳先生回答，“你怎么能责备我对他们放任自流呢？”

瑞纳先生吃了一惊，缓过神来，从这个乡村青年的奇怪语气中得出结论，他肯定有什么更好的打算，要离开这里了。于连越说越气愤。

“我离开你，照样能活，先生。”他补充说。

“看你这么激动，我确实很遗憾。”瑞纳先生有点结巴。佣人们在十步以外，忙着铺床。

“这不是我要的，先生，”于连怒火中烧，“你想想，你对我说的那些话多么无耻，还当着夫人们的面！”

瑞纳先生很清楚于连要什么，艰苦的斗争纠结着他的心。于连真是气疯了，喊道：

“离开你这里，先生，我知道该去哪儿。”

听到这里，瑞纳先生似乎看到于连在瓦勒诺先生家住下来。

“好吧，先生，”他叹了口气，最后说道。那表情就像请医生给他做一个令人痛苦的手术，“我同意你的要求。后天是月初，从后天开始，我每月给你五十法郎。”

于连很想笑，但他一下呆住了，他的怒气消了。

“看来我对这畜生还鄙视得不够，”他心里说，“这大概是卑劣的人所表示的最大歉意了。”

孩子们目睹了这场争吵，吓得瞠目结舌。他们跑去花园，告诉妈妈于连先生发火了，不过他每月会有五十法郎。

于连习惯性地跟着孩子出去，根本没看瑞纳先生一眼，留下他在那里生闷气。

“瓦勒诺先生让我多花了一百六十八法郎。”市长心想，“他要管孤儿的饮食，我一定要给他来两句狠话。”

过了一会儿，于连又跟瑞纳先生碰面。

“我有些心事要跟谢朗先生说，我有幸通知你，我要离开几个小时。”

“啊，亲爱的于连，”瑞纳先生说，一边虚伪地笑笑，“如果你愿意的话，去一天都行，明天一整天，我的好朋友。骑上园丁的马到维利叶去吧。”

瑞纳先生心想：“看，他给瓦勒诺先生回话去了，他并没有答应我，应该让这小子冷静下来。”

于连很快走了，爬到山上的大森林，那里是去维利叶的必经之路。他不想立刻去见谢朗神父。他不想勉强自己去演戏，他需要看清自己，倾听让他激动不已的情绪。

“我打了个胜仗，”他一进树林，远离众人的目光，就对自己说，“我打了一个胜仗！”

这句话给他的处境蒙上了美丽的光彩，使他的心平静下来。

“我现在每月有五十法郎，瑞纳先生肯定是怕了。但他怕什么呢？”

这个有权有势的人，一小时之前，于连还对他怒气冲冲，有什么能让他害怕的呢？于连思索着，心里完全平静下来。他在林中走过，竟然对迷人的美景感到陶醉。光秃秃的岩石，从前从山上滚下来，落到林中，挺拔的山毛榉长得几乎跟岩石一样高。岩石的阴影下，凉爽宜人。几步之外，烈日灼人，令人无法驻足。

于连在阴影下，喘了口气，又开始攀登。他沿一条曲折的小路行进，很快登上一块巨大的岩石，感觉到与世隔绝的状态。身临绝境让他露出了微笑，勾绘出他渴望达到的精神境界。高山上的纯净空气，为他的心灵带来平静、快乐。在他看来，维利叶市长当然是所有有钱和蛮横之人的代表，但是他觉得这种仇恨虽然十分强烈，却并非个人的恩怨。假如他不再见到瑞纳先生，只要一个礼拜，他就会忘记他，还有他的城堡、他的狗、他的孩子和全家。“我不知是什么使他做出最大的牺牲。怎么！每年多给五十个埃居！而且我刚逃离险境。一天打了两个胜仗；第二个并不重要，但是应该搞清楚原因。不过，还是明天再去想这种难题吧。”

于连站在巨大的岩石上，仰望天空。八月的骄阳似火。岩石下面的田野上，蝉在鼓噪着，叫声一停，四周一片寂静。方圆二十里的地方，全都在他的脚下，一目了然。他看见一只雄鹰从头顶的岩壁中飞出，静静地盘旋着，画出一个个圆圈。于连的眼睛禁不住随着这只猛禽转动。它的动作安详、有力，深深地震撼着他，他渴望这种力量，他渴望这种孤独。

这便是拿破仑的命运，将来，也会是他的命运吗？


朱莉娅的冷漠也饱含温情，

颤抖的手从他的手里缩回，

离开前还留下轻轻的一握，

令人心醉，那么温柔纤弱，

如此轻盈，让人捉摸不定。

——《唐璜》第1章第71节

还是要在维利叶走走。幸好，于连走出神父的住宅，遇到了瓦勒诺先生，赶紧把加薪的事告诉他。

回到维尔吉，等到天黑，于连才下楼到花园去。这一整天，他经历这么多感情的冲击，精疲力竭。“对她们说什么？”他一想到两位夫人，心里忐忑不安。他看不出，他的精神状态正是女人所关注的琐事的水平。德尔维尔夫人，甚至她的女友瑞纳夫人，常常不懂于连说什么，而于连对她俩的话也是一知半解。这是魅力的产物，而且我敢说，那是撼动着这个年轻野心家心灵的激情。在这怪人的心中，几乎天天有暴风雨。

这天晚上，于连走进花园，想听听这对表姐妹的看法。她们正急不可待地等着他。他挨着瑞纳夫人，在老地方坐下。夜色渐深，他很早就看到那只搭在椅背上的白皙的手，很想抓住它。她有些犹豫，最后把手抽回去，好像不高兴了。于连本来想算了，继续愉快地聊天，这时，他听见瑞纳先生的脚步声临近了。

于连的耳边，还回荡着上午那些难听的话。他心里想，“这家伙享尽了财富带来的各种好处。如果当着他的面抓住他妻子的手，不是嘲笑他的办法吗？好，就这么做，他曾经对我那么轻蔑！”

这时，于连性情中的急躁，抑制不住了。他什么都不顾了，只期盼瑞纳夫人肯让他抓住她的手。

瑞纳先生牢骚满腹地谈起了政治：维利叶有两三位实业家，如今变得比他有钱，想在选举中跟他竞争。德尔维尔夫人倾听着。于连听得不耐烦了，把椅子向瑞纳夫人挪近。夜色遮蔽了所有的动作。他大着胆子，把手放在靠近那只美丽胳膊的地方。他心神不定，忍不住把脸凑近那只美丽的胳膊，他的嘴唇贴了上去。

瑞纳夫人浑身战栗。她的丈夫仅有四步之远。她赶快把手伸向于连，同时把他推开了一点。当瑞纳先生辱骂那些有钱的无能之辈和雅各宾党人时，于连却对那只他抓住的手狂吻，至少瑞纳夫人觉得是疯狂的。但是，这可怜的女人在昨天那个要命的日子拿到了证据，这个她喜欢但并未承认的男人，在爱着别人！在于连离家的这段时间里，她一直在极度悲伤中备受煎熬，她开始胡思乱想了。

“怎么！我在恋爱吗？”她心里对自己说，“我恋爱了？我，一个有家的女人，在恋爱！但是我对我的丈夫从未有过这种疯狂的感情，这让我总是想着于连。其实，他不过是个孩子，对我充满敬意。这种疯狂很快就消失了。我对这个年轻人的感情，关我丈夫什么事！我跟于连聊的都是胡思乱想的事，我丈夫可能会感到厌烦。他，想的是他的公事。我没有把他的东西送给于连。”

她那天真纯洁的心灵，并未受任何虚伪的污染，被从未体验过的激情冲昏了头。她想错了，但自己并不明白，不过，道德的本能已被唤醒。于连出现在花园，她正心神不定，脑子里思绪翻滚着。她听见他说话的声音，几乎同时，她看见他坐在了身边。半个月来，美妙的幸福吸引着她，使她感到惊喜。对她来说，一切都无法预料。但是，过了一会儿，她又想：“难道于连一出现，所有的过错就能抹去吗？”她害怕了注４３，这时她把手抽回来。

这些狂热的吻，她从来没有感受过，它们使她立刻忘了他也许爱着别的女人。很快，于连在她眼中，不再是一个有罪的人。怀疑的痛苦中止了，一个她做梦也想不到的男人就在眼前，给她带来爱情的激奋和疯狂的欢乐。这个夜晚，人人都心情愉快，只有维利叶市长例外。他忘不了那几个发财的实业家。于连不再想他的野心，也不再想他那些难以实现的目标。他生来第一次感受到美的力量。他沉浸在与他性格不符的、迷离而甜美的梦幻中，轻轻地抚摸着那只美得使他怜爱的手，恍惚中听见椴树的叶子在夜风中沙沙作响，远处传来杜河磨坊的狗吠。

但是，这种感觉只是暂时的愉悦，不是激情。回到房间，唯一的幸福，就是捧起他心爱的那本书；一个人在二十岁时，对世界的看法以及对他将在世界产生影响的想法，才是最重要的。

很快，他把书放下了，他想着拿破仑的战功，在自己的胜利中看出新的东西。“对，我打了个胜仗，”他从心里对自己说，“应该乘胜追击，在这个骄傲的富人退却的时候打掉他的傲气。这才真的是拿破仑的作风。我要请三天假去看望我的朋友富凯。如果他拒绝，我就说不干了，他会让步的。”

瑞纳夫人睡不着觉了。她觉得迄今为止，她没有真正活过。于连印在她手上的那些狂热的吻，带来的这种幸福令她无法忘怀。她突然想到了“通奸”。最下流的放荡以及感官之爱，这些令人恶心的东西涌入她的想象之中。这些想法玷污了她心目中的于连温柔神圣的形象。未来被染上了可怕的色彩。她看见自己沦为被人唾弃的女人。

这个时刻很可怕，她的灵魂进入陌生的领域。刚才她还体验到一种从未有过的幸福，现在一下子陷入难以忍受的痛苦中。她从没想过会有这样的痛苦，她的意识混乱了。她甚至曾想向丈夫坦白，她恐怕爱上了于连。这就可以谈谈他了。幸亏，她想起了结婚前姑妈给她的忠告，告诉她向丈夫坦白的危险，因为丈夫毕竟是一家之主。她在极度痛苦中，绞着自己的手。

她翻来覆去，被痛苦的矛盾任意摆布。她有时担心自己并未被爱，有时犯罪感又折磨着她，仿佛她第二天就要被带到维利叶的广场上示众，还被挂上一块牌子，上面向公众显示她犯的通奸罪。

瑞纳夫人对人生毫无经验，即使在完全清醒的时候，她也看不出，在天主眼中有罪和当众对她辱骂的区别。

她想到了通奸，以及这种罪行必将带来的各种羞辱。当这可怕的想法暂时被她丢在一边的时候，她想到像过去一样天真地跟于连在一起的惬意，又被扯进于连爱上别的女人的可怕想象里。于连害怕丢失画像或者害怕连累别人时的那种惨白的脸色，至今仍然历历在目。这是她第一次在于连平静、高贵的脸上看到恐惧。他从未为了她或她的孩子表现出如此冲动。这一痛苦已经达到人所能承受的最大极限。瑞纳夫人忍不住惊叫起来，惊醒了女佣。她看见床边出现了一盏灯，这是埃丽莎。

“他爱的是你吗？”她在慌乱中喊道。

女佣发现女主人陷入这可怕的慌乱中，吃了一惊，幸好她没注意这句怪异的问话。瑞纳夫人知道失言了，便对她说：“我发烧了，可能说胡话，你陪着我吧。”她要克制自己，也就清醒了，不那么难受了；半昏睡状态使她失去理智，现在理智又恢复了。为了不让女佣盯着自己，她让女佣读报。女佣用单调的声音读《每日新闻》上的一篇文章，瑞纳夫人下定决心坚守妇道，再见到于连时，一定要冷漠对待。

克莱芙王妃》的女主人公）的反应相同。


巴黎都是优雅的人，外省却有刚毅之人。

——西埃耶斯注４４

第二天早晨五点，瑞纳夫人还没出现，于连已向她的丈夫请了三天假。于连没有料到，他渴望见到她，惦记着她的那只那么动人的手。他下楼来到花园，瑞纳夫人没有露面。不过，如果于连真有心，就会发现她站在二楼半开的百叶窗后面，头抵着窗玻璃。她正望着他。最后，她顾不上誓言，还是决定到花园去。平时苍白的面容，变成鲜亮的红光。这个天真的女人内心并不平静，一种克制、甚至愤怒的感情使她的表情扭曲，正是这种沉静的表情，超凡脱俗，给她天使般的容颜增色不少。

于连急忙走过去，望着她匆忙披上围肩，露出的那双美丽的胳膊。一夜的烦恼，使她更容易受到外界的影响，清晨的凉爽似乎使她更加迷人。这种端庄、动人却有下层阶级不具备的沉思的美，似乎揭示出她具有一种他从未感受到的能力。于连贪婪的目光意外地发现了这种魅力，他目不转睛，忘记了原来期待的问候。她故意向他展示的冷淡，使他感到惊讶，甚至还以为这是要他安分守己的意图。

愉快的微笑从他的嘴上消失了，他想到自己在上流社会，尤其是在一个贵妇人眼中的地位。转眼之间，他脸上只剩下高傲和自责。他感到强烈的懊恼，自己将出发延迟一小时，却得到如此屈辱的对待。

他心想：“只有傻瓜才生别人的气，石头下落是因为它有重量。难道我永远是个孩子吗？我什么时候能养成这个好习惯，只为了钱向这些人出卖灵魂？如果我想获得他们的尊重，自己看得起自己，就该向他们表明，和他们的财富打交道是因为我贫穷，而我的心灵和他们的蛮横相距遥远，它的境界之高，他们的轻蔑或小恩小惠无法企及。”

这些感触纷纷涌入年轻家庭教师的心，他多变的脸上显出自尊心受伤和冷酷的表情。瑞纳夫人慌了手脚。她原本想在见面时表现出的那种冷淡，此刻变成了关切。正是她看到于连神色突变，使她变得关切。早晨见面时的问候，以及谈论天气的套话，他们都说不出来了。于连没有被热情冲昏头脑，马上找出一个办法，让瑞纳夫人明白，他们之间的关系多么淡薄；他对这次旅行根本没提，行个礼，转身走了。

她眼看着他走了，头天晚上还是那么可爱的目光中，现在却是一种阴郁的傲慢，把她惊呆了。这时，他的大儿子从花园深处跑出来，拥抱着她说：

“我们放假了，于连先生旅行去了。”

听到这句话，瑞纳夫人感到浑身发凉，就像死了一样。她因道德焦虑而不幸，又因软弱而加剧不幸。

这种新的事态，占据了她的全部心灵。她经过一个可怕的夜晚做出的明智决定，都已抛到脑后。现在的问题，不是如何拒绝这个可爱的情人，而是要永远地失去他了。

早餐她是必须到场的。更头疼的是，瑞纳先生和德尔维尔夫人的话题只停留在于连的出走。维利叶市长注意到，于连请假时的口气强硬，其中必有蹊跷。

“这乡下小子的口袋里，肯定有什么人的合约。如今，不管是谁，即便是瓦勒诺先生，也不得不对六百法郎的年薪有所忌惮。昨天，维利叶估计有人要求宽限三天来考虑；今天早晨，为了避免给我答复，这位年轻的先生就到山里去了。对一个傲慢的工人以礼相待，我们今天沦落到这种地步！”

瑞纳夫人心中暗想：“我丈夫不知把于连伤得多深，既然他都认为于连要离开，那我还怀疑什么呢？唉，一切都无法挽回了！”

为了能哭个痛快，又不必回答德尔维夫尔人的追问，她说头疼得厉害，回去躺下休息了。

“女人就是女人，”瑞纳先生又老调重弹，“这些复杂的机器，总是会出些毛病。”他语气带着嘲讽离开了。

意外的变故让瑞纳夫人陷入可怕的痛苦中，当她经受感情的残酷折磨时，于连正在山区最美的景致中行进。他必须穿越维尔吉北部的大山。他走的山间小路穿过大片的山毛榉林，在山坡上迂回曲折，蜿蜒而上。很快，旅人的目光瞥见山脚下的丘陵，将杜河引向南方，直抵勃艮第和博若莱注４５的原野。年轻野心家的心灵无论对山河之美多么迟钝，也禁不住时而停下脚步，瞭望如此广阔、壮丽的风景。

最终，他到达山顶，旁边有一条近路，通向一条偏僻的山谷。他的朋友、年轻的木材商富凯就住在那里。于连并不急于见到他，也不想见其他什么人。他像一只猛禽潜伏在山顶光秃的岩石之间，老远就能看见朝他走近的人。他在几乎垂直的峭壁上发现有一个小洞。他飞快跑了几步，钻进洞中。“在这里，”他说，眼里闪着快乐的光芒，“谁也不能伤害我。”他忽然想到，为何不在此把自己的想法写下来，既然别处对他都那么危险。他找来一块方石当桌子，然后奋笔疾书，四周的一切都视而不见。最后，他注意到，太阳已经在远离博若莱的山峦后面落下了。

“我为何不在这里过夜呢？”他在心里对自己说，“我有面包，我是自由的！”想到这个伟大的字眼，他的心激动起来。他的虚伪让他即使在富凯家里，也感到不爽。他用双手托着头，沉醉在幻想和自由的快乐中，他有生以来，从没有像在这个山洞里这么快乐过。他恍恍惚惚地，看着夕阳一缕缕地消退。四周是无边的黑暗，他的心迷茫地想象有朝一日会在巴黎遇到什么。首先遇见一位美女，她比他在外省见过的任何女人都美丽，更有才情。他狂热地爱她，也为她所爱。如果他暂时离开，是为了获得荣誉，为了更值得她去爱。

巴黎上流社会的残酷现实中教育出来的青年，假设有于连这样的想象力，当他的幻想到这种程度时，也会受到冷嘲热讽；雄心壮志，随着无法实现的希望一同消失，取代它的是人们熟悉的格言：“离开情妇，唉！一天会有两三次受骗的危险。”乡村青年在他与英雄壮举之间，只看到缺乏机会，其他什么都没有看见。

黑夜驱散了白昼，要到富凯住的村庄，还要走几里路。于连离开山洞之前，生了一堆火，他小心地把自己写的东西都烧毁了。

凌晨一点，于连敲门，朋友吓了一跳。于连发现富凯在记账。这是个高大的年轻人，样子很丑，线条粗犷，鼻子很大，但是丑陋的外表之下，有一颗善良的心。

“你突然跑来找我，估计是跟瑞纳先生闹翻了？”

于连把昨天发生的事讲给他听，但很有分寸。

“留在这儿，跟我一起干吧，”富凯说，“我知道你认识瑞纳先生、瓦勒诺先生、莫吉隆区长和谢朗神父，你对这些人了如指掌，你可以从事拍卖。你的数学比我强，你来记账，我的买卖赚钱很多。我一个人忙不过来，要找个合伙人，又怕遇到骗子，所以每天都很多生意做不了。不到一个月之前，我让圣-阿芒赚了六千法郎，我有六年没见过他了，是在蓬塔里埃的拍卖会上偶然遇到的。为什么你不能赚这笔钱呢？至少赚三千，如果那天有你在，我会高价包下采伐那片树林，所有的人都会让给我。跟我合伙吧。”

这个建议，有违于连的志向，让他感到不快。富凯一直单身，于是两个朋友像荷马笔下的英雄一样一起做饭。吃饭的时候，富凯把账本给他看，向他证明做木材生意多么赚钱。富凯对于连的才能和性格很看重。

当于连独自待在他的小木屋里的时候，他对自己说：“没错，我可以在这儿挣几千法郎，然后，再寻找机会去当兵或当教士。有了这笔钱，一切困难都解决了。孤独地住在山里，我那可怕的无知就会解决了，沙龙里那些人关心的事我都一无所知。富凯不想结婚，他总是对我说他孤独难耐。显然，如果他找个没有投资的人合伙，是想有一个永远在一起的伙伴。

“我怎么能欺骗我的朋友呢？”于连生气地叫道。这个把虚伪和薄情作为获得安全手段的人，这次却不能容忍自己对一个爱他的人有任何不道德的念头。

突然，于连高兴起来，他找到拒绝的理由了。“什么！我将胆怯地荒废七八年的时间！那样，我就二十八岁了；而这个年纪，拿破仑已经干出一番宏伟的事业了，当我为了贩卖木头而四处奔走，还要讨几个下流的骗子的欢心，无声无息地赚了点钱，谁能保证我还有成就一番大业的雄心呢？”

第二天早晨，于连冷静地答复了富凯，说献身神职的志向使他无法接受邀请，富凯很惊讶，他还以为合伙做生意的事情敲定了呢。

“但是你想过吗，”富凯再次劝他说，“我要你合伙，如果你愿意，我每年给你四千法郎，如何？你想回到瑞纳先生家里去，而他把你看成他鞋上的泥！你若有二百个路易，有谁能阻止你去神学院呢？还有，我可以给你弄到本地最好的圣职。因为，”富凯压低了嗓音，“XX先生、XX先生烧的木柴，是我提供的。我给他们上等的橡木，他们只付白木的价钱，这是最好的投资。”

于连的志向不可撼动。富凯认为他快疯了。第三天一早，于连告别他的朋友，想在大山上待一整天。他又找到他的小山洞，但他的心灵不再平静，朋友的建议把平静驱散了。他像赫拉克勒斯一样，但不是在罪恶与道德之间做出选择，而是在衣食无忧的平庸和少年的英雄梦之间。“看来，我没有真正坚强的意志，”他对自己说，这种怀疑使他感到痛苦。“我不是做大人物的材料，因为我害怕用八年时间挣面包，怕因此夺走了我干一番惊天事业的力量。”

注４４ 西埃耶斯（Emmanuel-Joseph Sieyès，1748－1836），法国18世纪的神父、政治家、国会议员，起草了《网球场宣言》，成立雅各宾俱乐部，投票支持处死国王，并且在恐怖中离开。他是拿破仑的执政官，复辟后被放逐，七月革命后没有再回到法国。

注４５ 博若莱，法国古省名，位于中央高原正东，里昂以北。该地区土地肥沃，以出产葡萄酒闻名。


小说，是人们在路上拿在手里的一面镜子。

——圣雷阿尔注４６

于连看到维尔吉古教堂的美丽遗迹时，这才意识到，从前天开始，他竟然一次都没想到过瑞纳夫人。“那天我临走时，这个女人提醒我，我们之间的隔膜是不可逾越的，她像对待一个工人的儿子那样对我。显然，她是要向我表明，她后悔头天晚上让我握住她的手……可这只手那么美！这个女人的目光中有何等的魅力，何等的高贵呀！”

于连和富凯联手发财的可能性，使他头脑更加清晰。以前他常常因为贫寒的地位而愤怒，或者有自卑感。现在他仿佛伫立在一块高高的岬角上，能够居高临下，做出正确判断，或者可以说，俯视极度的贫穷和他称为富裕的小康。他还不能以哲学家的角度审视他的处境，但他有足够的洞察力，这次山间旅行之后，他感到自己与从前截然不同了。

应瑞纳夫人的要求，他大致讲了这次旅行的经过。瑞纳夫人听着，似乎焦躁不安，这使他感到很惊讶。

富凯有过结婚的打算，有过失意的爱情；两个朋友进行了深入的交谈。富凯很早就找到了幸福，他发现自己不是唯一被爱的人。这些话让于连吃惊，他学到了许多新东西。他孤独的生活，完全由想象和怀疑构成，这使他远离一切可以使他明辨是非的东西。

他离开的这段时间里，对于瑞纳夫人来说，生活只是各种不同的折磨，但都不堪忍受；她真的病了。

德尔维尔夫人看到于连回来了，对她说：“你不舒服，今晚就别去花园了，潮湿的空气会使你的病情加重。”

瑞纳夫人刚穿上一双透明长袜，还有巴黎带来的小巧的鞋子，德尔维尔夫人见到，吃了一惊，她的朋友一向穿戴朴素，常常为此受到瑞纳先生的责备。三天以来，瑞纳夫人唯一的乐趣，就是用很时髦的薄料子裁了一条裙子，并让埃丽莎赶快做好。于连刚到，裙子就做好了，瑞纳夫人立刻穿上。她的朋友不再怀疑了。“她恋爱了，可怜的女人！”德尔维尔夫人心里说。她终于明白了瑞纳夫人所有怪异的举动。

她看着瑞纳夫人跟于连说话。瑞纳夫人的脸色由绯红变成苍白。她的眼睛盯着年轻家庭教师的眼睛，露出了忧伤。瑞纳夫人时刻等待着于连做出解释，宣布他的去留。于连并没有想到这些，根本没有提及。经过一场思想斗争，瑞纳夫人终于问道，颤抖的声音中饱含深情：

“你要离开你的学生到别处去吗？”

瑞纳夫人疑惑的声音和眼神让于连吃惊。“这个女人爱上我了，”他心想，“但她的自尊会责备这短暂的软弱，一旦她不再担心我走，她的高傲会立刻恢复。”于连迅速地想到了彼此的地位，犹豫不决地答道：

“离开这些如此可爱、出身如此高贵的孩子，我感到非常难过，但也许必须这样。一个人对自己也有责任。”

说到出身如此高贵（这是于连最近学的贵族用语）时，他的心里产生了一种厌恶。

“在这个女人眼里，”他心想，“我的出身并不高贵。”

瑞纳夫人听他说话，欣赏着他的才貌，他流露出有可能离去，这刺痛了她的心。于连外出的时间里，瑞纳夫人的朋友们来维尔吉吃饭，都争先恐后地祝贺她，说她丈夫很幸运，挖掘出这样一个奇才。实际上，他们对孩子们的进步并不了解。一个人能背诵《圣经》，而且是用拉丁文，这件事就足以让维利叶的居民们艳羡一百年了。

于连不跟任何人来往，对这些一无所知。如果瑞纳夫人稍微聪明些，就会对他所取得的名声表示祝贺，而于连的自尊心得到满足，也就会对她更温柔，更何况那件连衣裙他觉得很好看。瑞纳夫人对这件连衣裙很得意，对于连说的赞美也很高兴，想去花园里转一圈儿，很快她就说走不动了。她挽着于连的胳膊，但是，碰到他的胳膊，非但没有给她带来力量，反而让她一点力气都没有了。

天黑了。大家刚坐下，于连立刻行使早已取得的特权，大胆地把嘴唇靠近邻座美丽的胳膊，并且抓住她的手。他想到的是富凯大胆地吻他的情妇们，而不是瑞纳夫人。他的心里还念念不忘“出身高贵”这几个字。她握紧他的手，他却没有感到一丝快乐。对于这个晚上，瑞纳夫人明显流露出的感情，他没有任何自豪感，甚至连一点感激都没有。面对美貌、优雅和娇艳，他几乎不为所动。心灵纯洁，没有任何怨恨，无疑会永葆青春。对于漂亮的女人，最先衰老的是容颜。

于连整个晚上都不开心，过去他还只是对社会不满，自从富凯向他提供了一条致富之道以后，他就对自己生气了。于连虽然不时地跟两位夫人说话，但只想着他的心事，不知不觉地松开了瑞纳夫人的手。这个举动让可怜的女人心烦意乱，她似乎从中看到了命运的预兆。

她如果确认于连的感情，她的贞操观可能有力量抗拒他。但她害怕永远失去他，于是就昏了头，竟然抓住了于连搭在椅背上的手。这唤醒了野心勃勃的年轻人：他真希望所有傲慢的贵族老爷都看到。吃饭时，他们微笑着看着他同孩子们坐在桌子末端，有种居高临下的感觉。“这个女人再不会轻视我了，在这种情况下，”他心想，“我应该对她的美丽有所表示，我必须成为她的情人。”这种想法，在他与朋友富凯的长谈之前，是不会有的。

他刚才突然下的决心，使他感到快乐。他心里对自己说：“这两个女人当中，我要得到一个。”他觉得追求德尔维尔夫人更好，不是因为她更可爱，而是因为在她眼里，他始终是一个有学问、受人尊敬的家庭教师，而不是出现在瑞纳夫人面前的那个夹着粗呢上衣的木工。

正是这个木工，害羞得脸都红了，站在门口却不敢按铃，瑞纳夫人觉得这更有魅力。

于连继续审视自己的处境，他觉得不应该去征服德尔维尔夫人，后者也许觉察到瑞纳夫人对他有意。于是，他只好回到瑞纳夫人身上。“对于这女人的性格，我知道多少呢？”于连心想，“不过如此：我外出之前，抓住她的手，她抽回去了；如今，我把手抽回去，她却抓住了，并且抓住不放。这是个好机会，让我把她对我的轻蔑都还给她。天知道，她有多少个情人！她看上我，也许只是因为见面容易。”

唉！这就是文明过度的不幸！一个二十岁的年轻人，只要受过教育，心灵便与自然相距千里，而没有顺其自然，爱情不过是最令人厌烦的责任。

于连小小的虚荣心继续扩散：“我应该在这个女人身上取胜，万一我发迹，若有人指责我当过家庭教师，我可以说是爱情让我接受这个位置。”

于连把自己的手从瑞纳夫人的手中挣脱出来，然后又抓住她的手，紧紧握住。将近午夜，回到客厅的时候，瑞纳夫人低声对他说：

“你要离开我们，你要走，是吗？”

于连叹了口气，说：

“我实在该走，因为我热烈地爱着你，这是一个错误……对年轻教士来说，这是多么严重的错误啊！”

瑞纳夫人倚靠在于连的胳膊上，那么放纵，脸上都能感觉到于连面部的热度。

两个人的后半夜，完全不同。瑞纳夫人过于兴奋，因高尚的精神而激动不已。一个风流少女过早地恋爱，会渐渐习惯爱的烦恼。瑞纳夫人没读过多少小说，幸福的各种细节，对她来说都是新鲜的。没有什么愁事，甚至没有未来的危险，令她扫兴。她期望十年后仍然跟现在一样幸福。对瑞纳先生忠贞的观念，几天前还让她不安，现在却荡然无存，像不速之客一样被打发走了。“我永远不会对于连许诺什么，”她对自己说，“我们未来会像一个月以来这样生活下去。他永远是个朋友。”

注４６ 圣阿雷尔（César Vichard de Saint-Réal，1643－1692），法国神父、历史学家。


一个十六岁的姑娘，娇艳如玫瑰，却还要粉饰。

——波利多里注４７

对于连来说，富凯的提议确实夺走了他全部的幸福，他什么主见都没了。

“唉，也许我性格中缺乏坚强，如果在拿破仑手下，我肯定是个糟糕的士兵，至少，”他转念想道，“我与女主人之间的私情，会给我带来小小的乐趣。”

幸运的是，就在这种不起眼的小变故中，他的内心也和他放纵的言语大不相同。他对瑞纳夫人有点胆怯，因为她那连衣裙太漂亮了。在于连眼中，这条裙子在巴黎也属于引领潮流的。他高傲自负，不想凭借偶然和一时的灵感去做事。根据富凯的经验之谈和他在《圣经》中读到的些许关于爱情的文字，他制订了一份周密的作战计划。虽然他不肯承认，但他确实心乱如麻，于是写下了这个计划。

第二天早晨，瑞纳夫人和他单独在客厅里待了一会儿，她问：

“你除了叫于连之外，有没有别的名字？”

对于这种讨好的话，于连竟不知如何回答。这种情况是他始料未及的。如果没有订计划这种笨办法，于连机灵的头脑本可以应付，意外只会使他变得更加机智。

他突然变得很笨，而他自己又放大了这种笨拙。瑞纳夫人很快原谅了他。她认为这是一种天真，有迷人之处。在她看来，这个大家都认为有才气的人，缺少的就是这个。

德尔维尔夫人有几次对她说，“你那位年轻的家庭教师，我不信任他。我发现他总是在算计，一举一动都有心机。这是个阴险的家伙。”

瑞纳夫人的问话，于连答不上来，他很苦恼，深感羞耻。

“一个像我这样的人，失败了必须赢回来！”他抓住进入另一房间的时机，去给瑞纳夫人一个吻，他认为这是他的责任。

无论对他还是对她，没有比这更意外、更令人不快、更冒失的了。他们差点被人撞见。瑞纳夫人以为他疯了。她吓坏了，尤其是感到有失尊严。这桩蠢事让她想到了瓦勒诺先生。

她想：“我要是单独和他在一起，会发生什么呢？”她的贞操观又回来了，因为爱情已经消失。

于是，她总是让一个孩子陪在身边。

这天，于连很郁闷。他绞尽脑汁去实施他的引诱计划，但很笨拙。他每次看到瑞纳夫人，目光中都带着疑问；不过，他还没有笨到看不出自己讨人嫌，更不必说做到万人迷了。

瑞纳夫人见他如此笨拙而又鲁莽，惊讶了半天。“这是一个有才的人，爱得腼腆！”她终于对自己说，心中畅快得无法形容，“原来他从未被我的情敌爱过！”

午饭后，瑞纳夫人回客厅去，她在一个高高的小绣架上做活儿，迎接布雷专区区长莫吉隆先生的来访。德尔维尔夫人坐在她旁边。在这样醒目的位置，大白天，我们的英雄认为可以趁机把靴子伸过去，想去踩瑞纳夫人的秀脚，那网眼长袜和巴黎来的漂亮鞋子，显然吸引了风流区长的目光。

瑞纳夫人惊恐万状，她故意把剪刀、绒线和针掉在地上，这样于连的动作就被看成是轻举妄动，他看见剪刀掉下来，想用脚去挡住它。幸好英国小剪刀摔断了，瑞纳夫人表示惋惜，责怪于连坐得不够近。

“你比我先看见剪子掉了，本该挡住，但你的热心白费了，却踩了我狠狠一脚。”

这话骗得了区长，却骗不了德尔维尔夫人。“这个小伙子真笨！”她想，外省省城的规矩是绝不能原谅的。

瑞纳夫人找机会对于连说：

“小心点，我命令你。”

于连发现了自己的笨拙，心里很懊恼。他纠结了半天，想知道是否应对“我命令你”这句话发怒，他蠢透了，竟然去想：“如果关系到孩子的教育，她可以说‘我命令你’；但要回答我的爱情，她应平等对待。没有平等，就不可能有爱……”他翻来覆去，去思考那些平等的格言。他愤怒地背诵德尔维尔夫人几天前教给他的高乃依注４８的诗：

……爱情

造就了平等，却不追求它。

于连这辈子还没有过情人，却刻意去扮演唐璜的角色。他这一天的表演真是蠢透了。他只有一个念头是对的，他对自己、对瑞纳夫人都感到厌倦，心怀恐惧地看着傍晚临近，到那时他又得坐在花园里，在黑暗中挨着她。他对瑞纳先生说，他要去维利叶看望神父，吃过晚饭就走，半夜回来。

在维利叶，于连看到谢朗神父正忙着搬家，他终于被撤职了，马斯隆神父来接替他。于连帮善良的神父搬家，他想写封信给富凯，说他无法抗拒的从事神职的志向，曾经阻止他接受其好心的提议，但他刚刚看见一件不公平的事，也许不接受神职对他的灵魂救赎更有利。

于连为自己的精明感到庆幸，能够利用维利叶本堂神父的去职为自己留条后路，如果在他的心中，可怜的谨慎终于战胜了英雄主义的话，他可以再回去经商。

注４７ 波利多里（John William Polidori，1795－1821），英国诗人拜伦的医生和秘书。

注４８ 高乃依（Pierre Corneille，1606－1684），17世纪法国古典主义悲剧的代表作家，法国古典主义戏剧的奠基人。


爱情一词，拉丁文叫Amor。始于爱情，终于死亡。

在此之前，是无尽的惆怅、忧伤、欺诈、罪恶、沮丧。

——《爱情赞歌》

于连常常以为自己很聪明，他若真的聪明，第二天就会对维利叶之行的成果感到庆幸。他的离去，让人忘了他的笨拙。这天，他还是感到很不快。临近黄昏时，他突然有了个荒唐的想法，并且以少见的鲁莽告诉了瑞纳夫人。

大家刚在花园坐下，于连不等天黑，就凑近瑞纳夫人的耳朵，冒着损害她的名誉的危险，对她说：

“夫人，今天夜里两点，我要到你的房间，有事跟你说。”

于连十分紧张，怕他的请求被接受；这诱惑者的角色给他很大压力，若顺着自己的性情，他会躲进房间几天不出门，不再见两位夫人。他知道，他昨天高明的举动已将前一天的美好形象破坏殆尽，他不知现在该求助哪位神仙了。

瑞纳夫人对于连的无礼请求非常愤怒，这并不夸张。在她简短的回答中，于连捕捉到了轻蔑。在她声音低微的回答中，他确信听到了“呸”这个字。于连借口有话对孩子们说，到他们的房间去了。回来时，坐在德尔维尔夫人旁边，离瑞纳夫人远远的。这样，他避免去握她的手。谈话很严肃，于连应对自如。有过短暂的沉默，那是他正在苦思冥想。“我怎么想不出好办法，”他心里说，“让瑞纳夫人做出温柔的表示！三天前，正是这些表示让我坚信，她是属于我的。”

于连把事情弄到不可救药的地步，心乱如麻。不过，如果成功，他可能更不知如何是好。

半夜分手时，他的悲观使他相信，德尔维尔夫人在蔑视他，瑞纳夫人对他也差不多。

于连心情很糟，睡不着觉，感觉受了屈辱。他根本不想放弃一切伪装、一切计划，跟瑞纳夫人得过且过，像孩子一样满足于每天的幸福。

他费尽心机，想出各种巧妙的手段，突然又觉得荒唐透顶；总之，他很痛苦，这时，城堡的钟敲了两下。

钟声惊醒了他，就像鸡叫惊醒了圣彼得。他看见自己到了危急时刻。自从他提出那个无礼的请求之后，他就没去想过，它遭到了惨败！

“我对她说过，两点钟到她那里，”他一边起来，一边对自己说，“我可以浅薄、粗鲁，农民的儿子本该如此，德尔维尔夫人已经让我明白了，但至少我不服输。”

于连可以为他的勇敢而骄傲，他还从未这么勉强自己。他打开门，浑身发抖，两腿发软；他不得不靠在墙上。

他没穿鞋，走到瑞纳先生的门前，听了一下，鼾声清晰可辨。他大失所望。他没有借口不到她的房间去了。可是，老天爷，他去干什么？他什么想法都没有，他心情如此慌乱，即使有也无法实施。

最终，他忍着比赴死还要难受的痛苦，进入一条可以通往瑞纳夫人房间的小道。他用颤抖的手推开房门，发出可怕的响声。

屋里有亮光，壁炉下有一盏守夜灯；他没料到这个新的不幸。瑞纳夫人看见他进来，急忙跳下床。“你疯了！”她喊道。一阵慌乱。于连忘了那些虚无的计划，恢复了其本性。得不到一个美人的芳心，对他来说，是一生中最大的不幸。对她的指责，他只是跪在她脚下，抱着她的双膝。她的话很严厉，他哭了。

几个小时以后，于连走出瑞纳夫人的房间，用小说家的话来说，他已经别无所求了。事实上，他那套笨拙的办法没有赢得的胜利，却靠他激发的爱情和迷人的魅力所引起的意想不到的反应而得到了。

但是，在那最温柔的时刻，他成为一种骄傲的牺牲品，还想扮演一个情场老手的角色。他损毁了自己的可爱之处，这种力量不可思议。他不去关注他激起的狂热，也不去关注使狂热变得更强的悔意，责任的观念始终出现在眼前。他怕一旦偏离他的理想模式，就会留下可怕的悔恨和永远的笑柄。总之，使于连超越他人的东西，恰恰使他无法享受当下的幸福。如同一位十六岁的少女，天生丽质，为了参加舞会，却愚蠢地涂脂抹粉。

于连一出现，瑞纳夫人吓坏了，随之痛苦的不安折磨着她。于连的泪水和绝望使她不能自已。

即使在她无法拒绝于连的时候，她仍然真的出于愤怒，把他推得远远的。随后，又投入他的怀抱。这中间并无任何心机。她确信自己已经罪不可赦，该下地狱，为了逃避地狱的景象，就不断地用温存去抚慰于连。总之，就幸福来说，我们的英雄应有尽有，假如他懂得如何享受的话。甚至他征服的女人身上的那种灼热的感觉，也不缺乏。于连走了，但那股使她兴奋得无法自制的狂热并未停止，令她深受折磨的悔恨，还在搅动着她的心。

“天哪！幸福、爱情，就是这样？”这是于连回到房间后的最初想法。终于得到渴望已久的东西，于连陷入一种惊恐不安的状态。他一直处于渴望中，现在却无所追求，不过他目前还没有回忆。于连像一个受到检阅归来的士兵，认真地把他的行为检查一遍。

“我的责任，已经完成了吗？我的角色，是否成功？”

何种角色？一个习惯吸引女人注意的角色。


他用嘴去亲她的嘴还用手梳她的头发。

——《唐璜》第1章第170节

多亏瑞纳夫人过于激动、惊慌，没有发现于连的笨拙，让他保住了颜面。转眼之间，这个男人成为她在这个世界上的一切。

她看到天光大亮，就催促他离开：

“啊！天哪，”她说，“要是我丈夫听见动静，那我就完了。”

于连还有时间斟酌词句，他记得这么一句：

“你对人生感到后悔吗？”

“噢！有很多事后悔！但我不后悔认识你。”

于连故意在天亮时不慌不忙地回去，他觉得这才有尊严。

于连的想法很荒唐，他表现出一副情场老手的样子，一直在琢磨自己细小的动作。这种关注也有一个好处；吃早饭时再见瑞纳夫人，他的举止堪称一件谨慎的杰作。

而瑞纳夫人，她一见他就脸红，不看他又活不下去；她意识到自己的慌乱，尽量掩饰却适得其反，于连只抬眼看过她一次。开始，瑞纳夫人还赞许他的谨慎，很快，见他只看她一次就不再看了，不觉心慌意乱：“他不再爱我了？”她心里说，“唉！我对他来说太老了，我比他大十岁。”

从餐厅到花园的路上，她抓住了于连的手。这不寻常的动作，使他惊讶，他望着她，目光中满怀深情，因为早饭时，他觉得她很漂亮，他把时间都用来细细地品味她的魅力。这目光给瑞纳夫人带来了慰藉，虽然没有解除她的不安，她的不安几乎消除了她对丈夫的内疚。

吃早饭时，这位丈夫什么都没发现，德尔维尔夫人就不同了：她确信瑞纳夫人要堕落了。一整天，她出于友情，勇敢而果断地用隐晦的语言，把瑞纳夫人的险境描绘得十分丑陋。

瑞纳夫人很着急，想和于连单独待一会儿；她想问他爱不爱她。尽管她的性格很温柔，她还是差点让她的朋友明白，她多么惹人烦。

晚上，德尔维尔夫人在花园里做了精心布置，自己坐在瑞纳夫人和于连中间。瑞纳夫人原本自己勾绘出一个美丽的场景：她抓着于连的手，凑近自己嘴边，现在却连句话也不能说了。

这种意外使她更加焦躁不安。她悔恨不已。她曾经责怪于连鲁莽，昨天夜里到她房间来，现在却担心他今夜不来了。她早早地离开花园，回到自己房间。但是，她急不可待，跑到于连的门外，把耳朵贴在门上偷听。疑窦和狂热吞噬着她，她不敢进去。这种举动在她看来太下贱了，外省一则谚语说的就是这种事。

仆人们还没有都睡下。谨慎迫使她回到自己房间。两小时的等待，简直就是两个世纪的煎熬。

不过，于连太执着于他所谓的责任了，他不得不逐一地去完成他的事情。

一点的钟声刚响过，他悄悄溜出房门，确信主人已经睡下，才进入瑞纳夫人的房间。这天晚上，他在情人的身边感到更多的幸福，因为他不再随时想着他要扮演的角色。他的眼睛需要看，耳朵需要听。瑞纳夫人说到她的年龄，让他的心安定下来。

“唉！我比你大十岁！你怎么会爱我呢？”她反复地说，没有明确的意图，只是因为这种想法压抑着她。

于连没有想到这种痛苦，不过他看出这确实存在，他几乎把怕被人笑话的事忘了。

他以为出身卑微，会被看作是低等的情人，现在这种荒谬的想法也没了。于连的狂热使他胆怯的情人放下心来，她又感到了快乐，并且又有了判断力。幸好他这次几乎没有做作的表情，而昨夜的幽会却变成一场战斗，而不是一次情事。如果她觉察到他在扮演角色，这可悲的发现，将会把她的快乐全部夺走。除了年龄的不匹配，她还看不出有别的东西可以造成可悲的后果。

瑞纳夫人从未想过什么爱情观，但在外省，一谈到爱情，年龄的差别是在贫富差距之外的人们议论和取笑的话题。

几天之中，于连恢复了他的年轻活力，爱得如痴如醉。

“应该承认，”他想，“她的心灵像天使一样善良，而且漂亮得无与伦比。”

他几乎完全忘了演戏的想法。在纵情时刻，他甚至向她坦白了他的全部忧虑。这种倾吐，把他激发的热情推向了极致。“这么说，我的情敌还没有受宠过！”瑞纳夫人心想，满心欢喜。她大胆地问他，他关注的那幅肖像是谁的，于连发誓说，那是一个男人的。

当瑞纳夫人冷静下来思考问题时，她简直惊讶得不知所措，世上竟然还有这样的快乐。

“啊！”她心想，“要是早认识十年该多好！那时候我还算是个美人。”

于连根本不去想这些。他的爱情仍然是一种野心，一种占有的乐趣。他这个如此让人看不起的穷小子，竟然得到如此高贵、美丽的女人的芳心。他的爱慕举动，他看见女友的美貌所流露出的喜悦，终于使她对年龄差距的问题稍微放松了。在更加开放的地区，一个三十岁的女人已有一些处世经验，假如瑞纳夫人稍有见识，她就会担心，一场只是依靠新奇和自尊心的满足的爱情能否维持下去。

于连把野心抛到脑后，他甚至对瑞纳夫人的帽子、衣裙都赞赏不已。它们散发的香气，他总是闻不够。他打开她的衣橱的门，长久地站在那里，欣赏着里面所有东西的精美和整洁。她依偎在他身边，望着他；而他，他凝视着这些像结婚礼物一样的首饰和衣服。

“我本可以嫁给这样的男人！”瑞纳夫人有时会想，“这么炽热的心灵！跟他在一起，会是多么快乐啊！”

对于连来说，他还从未这么靠近过女人的可怕武器。“即使是在巴黎，”他心想，“也不会有更美丽的东西了！”他对眼前的幸福，不再有任何异议。瑞纳夫人的由衷赞赏，她的痴迷，常常使于连忘了那些无用的理论，这种理论在这段私情开头使他那么死板，甚至可笑。尽管他养成虚伪的习惯，但有些时候，他觉得向这位爱慕他的贵夫人坦白他对很多细枝末节一无所知，是一种乐趣。情妇的地位，似乎使他超越了自己。瑞纳夫人则觉得在一些方面，对这位才华横溢、前程远大的年轻人略加指点，是一种甜蜜的幸福。这位年轻人，甚至连区长和瓦勒诺先生也不能不赞许，因此，她觉得他们还不太愚蠢。至于德尔维尔夫人，她并没有这样的见识。她对已经猜到的事情，感到无能为力，与其给出明智的劝告而被一个彻底迷失的女人讨厌，不如走开。她离开维尔吉，没有说明原因，别人也不问。瑞纳夫人流了几滴眼泪，很快就觉得幸福倍增。德尔维尔夫人一走，她几乎可以整天与情人厮守了。

于连很愿意有情人的陪伴，因为他孤独的时间太长，富凯的建议就会扰乱他的思绪。新生活的头几天，这个从未爱过，也从未被爱过的人，觉得做个真诚的人是那么快乐，差点向瑞纳夫人袒露他的野心，这野心一直是他生活的本质。富凯的建议一直对他有诱惑力，他想能否问问她的想法，但发生了一件小事，使任何坦白都不可能了。


唉，青春之恋犹如阴晴不定的四月天，

太阳刚刚普照大地，顷刻间即蒙上乌云。

——《维洛那二绅士》注４９

一天黄昏，于连在果园深处，坐在女友身旁，远离那些讨厌的人，陷入沉思。“这么甜蜜的时光，会永远延续下去吗？”他心里想着谋取前程的困难，感叹这人生的不幸，它终结了一个穷人的童年，又让青春岁月的开头蒙上了阴影。

“啊！”他高声说道，“拿破仑真是天主给法国青年派来的使者，谁能取代他？没有他，那些不幸的人，即使比我富有，刚好有几个钱受到良好教育，但不能在二十岁时买个人去替他服兵役，让自己全身投入到事业中去！”他深深地叹口气说，“这抹不掉的回忆，让我们永远快乐不起来！”

突然，他看见瑞纳夫人皱起眉头，神情变得冷漠和轻蔑；在她看来，只有佣人才会这么想。她从小到大一直活在富人圈里，她觉得于连也应如此。她爱他，胜过爱自己的生命一千倍，她根本没想到过钱的问题。

于连想不到，她会有这些念头。她一皱眉头，一下把他又拉回到地上。他很机灵，话锋一转，告诉这位坐在身边草坪上的贵夫人，他刚才的话，是他这次出门从木材商朋友那里听到的。这些都是异端邪说。

“好吧！别再跟那些人混了。”瑞纳夫人说，语气带着冰冷的味道，取代了之前最亲切的温柔表情。

她的皱眉，或者可以说，于连对自己鲁莽的懊悔，是他的幻想受到的第一次挫折。他心想：“她善良而温柔，对我也很热情，但她是在敌人阵营中长大的。他们特别害怕这个受过良好教育却没有足够的钱干事业的有抱负的阶级。这些贵族，如果我们有同样的武器与之斗争，他们会有什么下场呢？比如，心怀坦荡，像瑞纳先生那样正派，如果我当上维利叶的市长，非把副本堂神父、瓦勒诺先生和他们那些卑鄙勾当统统铲除！让正义在维利叶得到伸张！他们的才干不是我的障碍。他们一直在盲打误撞。”

这天，于连的幸福本来可以延续下去，但我们的英雄缺乏真诚。必须要有战斗的勇气，而且要马上行动。瑞纳夫人对于连的话感到吃惊，因为她那个圈子里的人常常说，罗伯斯庇尔可能会卷土重来，关键在于下层阶级的受过良好教育的年轻人。瑞纳夫人的冷淡持续了很久，于连感觉到了。这是因为她对于连的话感到厌恶，接着又害怕婉转地对他说的话令他不快。这种痛苦明显地体现在她的脸上。当她感到幸福和远离烦恼的时候，她的脸是多么纯洁、多么天真啊。

于连不敢再胡思乱想了。冷静下来，就不那么痴情了，他发现去瑞纳夫人房间看她是不妥当的。她到他那里去更好些，万一佣人看见她在屋里走动，可以用各种不同的理由去解释。

但这种安排，也有不便之处。于连从富凯那里得到一些禁书，作为一个学神学的学生，这些书他是不敢向书店订购的。他只能在晚上偷偷地看。他想安静地读书而不被打扰，果园里的那次风波之前，他因为等她来而无心读书。

多亏了瑞纳夫人，他才能对那些书有了新的理解，他曾经大胆向她询问很多琐事。一个并非出生于上流社会的青年，如果不懂得这些事，理解力就会停滞不前，不管他多么有天分。

从一个极为无知的女人那里，接受爱情的教育，真是一种幸福。于是，于连能够直接看到今天社会的真面目。他的心里没有受到过去记述的蒙蔽，比如两千年前，或者六十年前伏尔泰和路易十五时代的。他有说不出的快乐，遮蔽在他眼前的面纱落下，他终于明白了维利叶发生的一切。

首先出现在眼前的，是这两年围绕贝藏松省长的人策划的很复杂的阴谋。这些阴谋得到一些巴黎大人物的来信支持。目的是让穆瓦罗先生，本地最虔诚的教徒，担任维利叶市长的第一助理，而不是第二助理。

他的竞争者是一位很有钱的实业家，必须把他压到第二助理的位置。

当地上层人士有时到瑞纳家中赴宴，于连无意中听到一些含沙射影的话，现在才明白是怎么回事。这个特权阶层对于市长第一助理的人选极为关注，而城里其他人特别是自由党人，根本不知道怎么回事。这件事之所以重要，是因为路人皆知，维利叶大街的东边要缩进九尺多，因为这条街成了王家大道。

穆瓦罗先生有三幢房子要往后缩，如果他当上市长第一助理，而瑞纳先生当选为议员，他就可以继任市长，那他便会闭上眼睛不闻不问，让人们对侵占公共道路的房子进行些小修补，这样就可以百年不动了。尽管穆瓦罗先生是虔诚的教徒，为人正派，但人们相信他会通融的，因为他有很多孩子。在需要后缩的房子中，有九座是维利叶重要人物的房子。

在于连的眼里，这个阴谋比丰特诺瓦战役注５０更为重要，这个典故，他是在富凯寄给他的一本书中看到的。五年来，于连去本堂神父家学习，有许多事情令他惊讶，然而谨慎和谦卑是研修神学的首要品质，所以，他一直不便多问。

一天，瑞纳夫人吩咐她丈夫的佣人办事，此人是于连的对头。

“对不起，夫人，今天是本月最后一个星期五。”佣人回答，语气古怪。

“你去吧，”瑞纳夫人说。

“怎么！”于连说，“他要去干草仓库，那里本来是教堂，最近又在里面举行礼拜，他们要干什么？这件事我一直猜不透。”

“那是一个公益组织，但很古怪，”瑞纳夫人答道，“不接受女人，我只知道里面大家都以你我相称。比如说，这佣人会在那里见到瓦勒诺先生，这个如此傲慢、愚蠢的人听见圣让跟自己说话称呼你，一点儿也不生气，也用同样的口吻回答他。如果你一定要知道他们在里面干什么，我去仔细问问莫吉隆先生和瓦勒诺先生。我们为每个佣人付二十法郎，为了将来他们不掐我们的脖子。”

时间过得很快。于连回味着情妇的魅力，忘却了阴暗的野心。他们属于对立的双方，所以不能说令人不快的事，也不能讲道理，这无形中增强了他的幸福感以及她对他的影响力。

孩子们很聪明，他们在场的时候，他俩只能使用冷静和理性的语言。这种时刻，于连非常温柔地看着她，目光含情脉脉，听她讲述上流社会的情景。有时，她正说着某个巧妙的骗局，涉及道路或供货的，会突然偏离主题，不知在说些什么。于连不得不责怪她几句，她竟然像对孩子一样对他做出些亲热的举动。一段日子里，她有一种幻觉，感觉对他像对孩子一样。她难道不是一直回答他的天真问题吗？许多简单的问题，家庭出身好的孩子十五岁就知道了。转眼之间，她又对他佩服得五体投地。他的才华令她感到吃惊，她越来越坚信，这位年轻的教士，将来会是一位伟人。她仿佛见到他成为教皇，像黎希留注５１一样成为宰相。

“我能活到看见你享受富贵的日子吗？”她对于连说，“伟人的位置已经准备好了，王国和教会需要人才。”

注４９ 《维洛那二绅士》（Two Gentlemen of Verona）,是莎士比亚的喜剧。

注５０ 1745年5月11日，法国萨克森元帅在比利时的丰特诺瓦村战胜了英国、荷兰、奥地利联军。

注５１ 黎希留（Richelieu，1585－1642），法国红衣主教，路易十三时期法国的宰相。


难道你们要像行尸走肉一样被弃之街头么？

——圣克莱芒教堂主教致辞

九月三日晚上十点，一个宪兵骑马奔驰在维利叶的大街上，惊醒了全城的人。他带来一条消息，国王陛下将于下周日驾临维利叶，此刻已经是星期二。省长批示，也就是下令说，要组织一支仪仗队，必须尽可能隆重。一个信使被派到维尔吉。瑞纳先生连夜赶回来，看见全城都沸腾了。每个人都有所准备，一些闲人租用了阳台，准备观看国王驾临。

谁来指挥仪仗队呢？瑞纳先生立刻发现，为了维护那些要拆迁房屋的房主的利益，让穆瓦罗先生指挥多么有必要。这可以为他取得第一助理职位创造条件。穆瓦罗先生的虔诚是无可置疑的，而且是无人能比的，但他从来没有骑过马。他三十六岁，胆子很小，怕从马上摔下来，又怕被人笑话。

早上五点钟，市长就派人把他请来了。

“你看，先生，我来征求你的意见，好像你已经担任众望所归的职务。在这座可怜的城市里，制造业很发达，自由党人成了富翁，并且渴望得到权力，他们会把一切都当作武器。想想国王的利益、王朝的利益和神圣教会的利益。先生，你看我们把指挥仪仗队的重任交给谁呢？”

尽管穆瓦罗先生对马怕得要命，还是像殉道者一样地接受了这个任务。“我会让仪仗队举止得体的。”他对市长说。时间不多了，刚好来得及让人把制服整理好，这些制服还是七年前一位亲王路过时穿过的。

七点钟，瑞纳夫人和于连带着孩子们从维尔吉回来了。她发现客厅里挤满了自由党人的太太，她们主张各党派联合行动，求她说情，把她们的丈夫编入仪仗队。其中的一位还说，如果她的丈夫不能入选，会难过得破产的。瑞纳夫人把这些人都打发走了。她看起来十分忙碌。

于连感到惊讶，并且感到气愤。她很神秘，不告诉他为何她这么激动。“我早就料到了，”他心想，十分痛苦，“碰上家里接待国王这样的大事，她的爱情就暂时消失了。这种喧嚣搞得她十分狼狈。要等到这些等级观念不再冲击她的头脑时，她才会再爱我。”

奇怪的是，他反而更爱她了。

宅子里到处都是装修的工人。他等了好久，也没有机会跟她说话。终于，他看见她从他的房间里出来，拿着他的一件衣服。周围没有人。他想跟她说句话。她没有听，匆匆离开了。“我真蠢，竟然爱上这样的女人，她的野心跟她的丈夫一样疯狂。”

她确实更加疯狂，她有一个强烈的愿望，没有跟于连说，怕他不高兴。她想见到于连脱下那套阴沉的黑衣服，哪怕一天也好。一个如此天真的女人，使出这般手段真令人佩服，她先后说服了穆瓦罗先生和专区区长莫吉隆先生，同意于连加入仪仗队，放弃了五六个年轻人，他们都是富家子弟，其中两个是虔诚的教徒。瓦勒诺先生原打算把马车借给本城最漂亮的美女，借机炫耀一下他的诺曼底骏马。现在同意也借给于连一匹，尽管于连是他最恨的人。所有的仪仗队员，都有自己的或借来的天蓝色制服，制服上有银质的上校肩章，七年前曾经派上过用场。瑞纳夫人希望能有一套新制服，她只剩下四天时间，要派人去贝藏松买来包括制服、武器、帽子等仪仗队员所需的全部装备。有意思的是，她觉得在维利叶为于连定做制服是不妥当的。她想让于连和全城的人都大吃一惊。

组织仪仗队和鼓动人心的工作刚一结束，市长又忙于筹备盛大的宗教仪式，因为国王想在路过维利叶时，去拜谒一下圣克莱芒的遗骨，它保存在离城不到一法里的博莱-勒奥的教堂。王室希望参加拜谒的教士尽量多些，这样安排起来很难。新上任的本堂神父马斯隆先生不想让谢朗先生参加。瑞纳先生向他指出这是不妥当的，但没有用。拉莫尔侯爵的祖先有几位曾担任过本省省长，这次他被指定随同国王驾临。他认识谢朗神父已有三十年，他到维利叶时必会打听他的消息，如果发现他已去职，他就会带着所有的随从去他的小屋探望。那样不是给我们一记耳光么！

“如果他出现的话，那我就在这里和贝藏松出丑了，”马斯隆神父回答，“一个詹森派教徒注５２，天哪！”

“不管你说什么，亲爱的神父，”瑞纳先生反驳道，“我决不让维利叶市政府冒险，让拉莫尔先生提出质疑。你还不了解他，他在王宫里规规矩矩，但在外省，却是个刺儿头，喜欢挖苦别人。他为了一时之快，可以让我们在自由党人面前出尽洋相。”

经过三天的商谈，到星期六夜里，马斯隆神父的傲慢才在市长的勇气面前屈服，给谢朗神父写了一封温柔委婉的信，请他在高龄和身体允许的情况下，参加博莱-勒奥的遗骨拜谒仪式。谢朗先生为于连要了一份请柬，让于连作为助祭陪着他。

星期天一早，成千上万的农民从附近山里赶来，涌到维利叶的街头。天气很好。将近三点钟左右，人群沸腾起来，只见距维利叶两法里的山崖上燃起一堆火。这一信号宣布国王已经驾临本省地界。于是，钟声齐鸣，本城的一尊西班牙古炮连发数炮，以示庆祝。有一半人爬上屋顶，女人们都站在阳台上。仪仗队出发了。光彩耀眼的制服，受到众人的称赞，人人都从中认出自己的亲友。大家嘲笑穆瓦罗先生的胆小，他小心翼翼伸出手，随时准备抓住马鞍架。但是他们注意到一件事，其余的都忘了：第九排头一个骑士，是个英俊的小伙子，身材修长，开始人们没有认出他是谁。紧接着，有人发出愤怒的叫喊声，有人惊讶得说不出话来。他引起了广泛的愤慨。大家认出这个骑在瓦勒诺先生的诺曼底骏马上的青年，就是木匠的儿子小索莱尔。于是，所有的抱怨都对准了市长，特别是自由党人。怎么，这个扮成神父的小工当了他的孩子的家庭教师，他就敢把他选为仪仗队员，而把富商某某和某某先生排除在外！“这些先生，”一位银行家夫人说，“应该把这个从粪堆里出生的、傲慢的小无赖当众羞辱一下。”“他很阴险，还带着一把刀，”旁边一个男人说，“要小心，他会拿刀划伤他们的脸。”

上流社会里的议论更可怕。贵夫人们猜测，这种处理不当，是不是市长自己决定的。一般来说，大家还是相信，他对出身卑微的人是瞧不起的。

就在众说纷纭时，于连却觉得自己是世界上最幸福的人。他生来胆大，骑马的姿态比这座山城大部分年轻人都好。他从女人们的眼神里看出，她们正在议论他。

他的肩章比别人的夺目，因为是崭新的。他的马不时昂首挺立，他感到特别得意。

途经古城墙附近时，小炮的响声惊吓了马，马跳到队伍之外，这时他的幸福满溢。令人意外的是，他竟然没有摔下来，他觉得自己是个英雄。他成了拿破仑的副官，正在向敌人的炮兵阵地进攻。

还有一个人，比他更幸福。她先是从市政厅的窗口看他经过，然后登上敞篷马车，迅速地绕个大弯，当于连的马跃出队列时，她正好赶到，吓得心惊肉跳。最后，她的马车从另一座城门驶出，到国王要经过的大路上，相距二十步之遥，在一片高贵的尘土中，尾随着仪仗队。市长恭敬地向陛下致辞，成千上万的农民高呼：“国王万岁！”一小时后，国王听完所有致辞，行将入城，小炮又连续发射。这时，意外出现了，问题不在那些于莱比锡和蒙米拉伊注５３经受过考验的炮手身上，而是在未来的市长助理穆瓦罗先生身上。他的马把他轻轻地抛到大路上唯一的泥坑里，引起一片混乱，因为必须把他从泥坑里拽出来，国王的马车才能通过。

国王陛下在美丽的新教堂前下了车。这天，教堂把所有深红色的帷幕都挂上了。国王要进晚餐，随后乘车去拜谒圣克莱芒的遗骨。国王刚到教堂，于连就骑马奔回瑞纳先生的府邸。他在那里，一边叹着气，一边换下美丽的天蓝色制服，卸下刀和肩章，再穿上已经磨损的黑衣服。他又骑上马，不一会儿就来到博莱-勒奥的教堂，它坐落在一座美丽的山岗上。“宗教狂热使农民越聚越多，”于连想，“维利叶挤得水泄不通，这座古老的修道院周围，也有上万人。”革命时期对文物的破坏，把修道院毁了一半，王朝复辟后重新修复，显得更加辉煌，而且人们已经开始谈论宗教奇迹了。于连找到谢朗神父，神父责备了他一番，给他一件黑道袍和一件白法衣。他急忙换上衣服，跟着谢朗神父去拜见年轻的阿格德主教。这位新任命的主教，是拉莫尔先生的侄子。由他引领国王拜谒遗骨，但是到处都找不到他。

教士们等不下去了。他们站在古修道院阴暗的、哥特式的回廊里，等候仪式的主持者。这次共召集二十四位本堂神父，代表一七八九年以前由二十四位议事司铎组成的博莱-勒奥的教会。主教过于年轻，这让本堂神父们感慨了三刻钟，然后他们认为应该让教会长老去找主教大人，提醒他国王即将驾临，该到祭坛上去恭候了。谢朗神父的年纪最大，使他成为教会长老。虽然他对于连心怀不满，但还是示意他随行。于连的白色法衣，非常合适。不知道他用何种梳理方式，他那美丽的卷发竟然变得又平又直；但因为一时疏忽，他的道袍下面露出了仪仗队员的马刺，令谢朗神父更加愤怒。

来到主教的住处，几个身材高大、衣着华丽的仆人不屑地说，主教大人不见客。谢朗神父解释说，作为博莱-勒奥教会的教会长老，他有权随时拜见负责主祭的主教，但他们根本不予理睬。

于连性情孤傲，仆人的无礼激起了他的愤怒。他沿着修道院的宿舍跑了一遍，见门就开。有一扇很窄的门，他用力一推，开了。他走进一个小房间，里面有几位穿着黑衣、脖子上挂着金链子的主教随从，这些人见他急匆匆的，以为是主教召来的，就放他进去。他走了几步，进入一间哥特式大厅，里面很暗，墙上嵌着黑色的橡木板；拱形的窗户，除了一扇留着，全都用砖堵死。砖堆得很粗，没有一点装饰，与古雅的壁板相比，十分凄惨。这间大厅在勃艮第考古学界很有名，是勇敢的查理公爵于一四七〇年为了赎罪而修建的，大厅的两侧排列着雕刻精细的木质祷告席。上面可以看到多种颜色的嵌木图画，描绘出《启示录》中各种神秘的场景。

裸露的砖和依旧很白的石灰，破坏了大厅的华丽，令人颇感凄凉，于连被深深地打动了。他默默地伫立。大厅的另一边，唯一一扇透光的窗旁，有一架桃花心木框的活动镜子。一个年轻人，身穿紫袍和镶着花边的白法衣，光着头，站在距离镜子三步远的地方。这家具出现在这里，很古怪，无疑是从城里运过来的。于连发现这个年轻人面带愠色，他的右手对着镜子，庄重地做着降福的动作。

“这是什么意思？”于连心想，“这是为仪式做准备吗？也许是主教的秘书……他会像那些仆人一样无礼……没事，让我试试看。”

他沿着大厅向前走去，走得很慢，眼睛盯着唯一的窗户，望着那个年轻人。年轻人继续降福。动作缓慢，但一刻不停。

他越靠近，越清楚地看到他不快的脸色。绣着花边的法衣很奢华，于连禁不住在距离豪华镜子几步远的地方停下了。

“我有责任，应该说话。”他对自己说。但大厅的华丽使人心动，他已经预先对别人将对他说的粗鲁话感到气愤。

年轻人在镜中看到他，转过头来，不快的脸色马上变了，以最温和的口气对他说：

“啊，先生，已经搞好了吗？”

于连有些糊涂。年轻人转过身来时，于连看到他胸前的十字架：原来这是阿格德主教。“这么年轻呀，”于连心想，“最多比我大六七岁……”

他还带着马刺，他为此感到羞愧。

“主教大人，”他畏惧地答道，“我是教会长老谢朗神父派来的。”

“啊！谢朗神父，有人向我大力推荐过他，”主教说，客气的口吻让于连高兴。“不过请你原谅，先生，我以为你是送主教礼帽来的。在巴黎没有包装好，上面的银丝网损坏了。看起来很糟糕，”年轻的主教发愁地说，“他们让我在这里等着！”

“大人，如果你允许，我去找主教礼帽。”

于连的美丽眼睛产生了效果。

“去吧，先生，”主教礼貌地答道，“我马上要用。让教会的先生们等着，我很不安。”

当于连走到大厅中央时，回头看见主教又开始降福。“这是干什么？”于连心想，“这大概是教士在举行仪式前的必要准备。”他走进随从们的小房间，看见主教礼帽正在他们手中。这些人看见于连目光犀利，不由自主地把主教礼帽交给他。

于连拿着主教礼帽，非常得意，他穿过大厅时，放慢了脚步，毕恭毕敬地捧着礼帽。他看见主教坐在镜子前，但右手还不时地做着降福的动作。于连帮助他把帽子戴上。主教摇了摇脑袋。

“啊，戴得很合适，”他对于连说，似乎很满意。“请你离开一点，好吗？”

主教快步走到大厅中央，然后慢慢地走向镜子，又面露不快，庄重地降福。

于连惊呆了，他想弄清楚，但又不敢。主教突然站住了，望着于连，脸色缓和了。

“你觉得我的礼帽如何，合适吗？”

“非常合适，大人。”

“不靠后吗？靠后会显得傻；不过也不能太低，压在眼睛，像军官的圆筒帽。”

“我觉得非常合适。”

“国王习惯了德高望重，非常严肃的教士。我不想因为我的年龄，而显得过于轻浮。”

主教又开始走动，做着降福的动作。

“现在清楚了，”于连终于明白，“他是在练习降福的动作。”

过了一会儿，主教说：

“我都准备好了。先生，快去通知教会长老及其他各位吧。”

不久，谢朗神父带着两位最年长的神父，从一扇雕刻精美的大门进来，这扇门于连并没有看到。这次，于连的位置排在最后。教士都挤在门口，他只能从他们肩膀上看见主教。

主教缓步穿过大厅；走到门口时，神父们正在排队。一阵混乱之后，队伍开始行进，唱着赞美诗。主教走在最后，夹在谢朗神父和一位年长的神父中间。作为谢朗神父的随从，紧挨着主教大人。队伍沿着博莱-勒奥修道院漫长的走廊行进，外面阳光刺眼，里面却阴暗潮湿。最后到了内院出口的廊柱底下。如此壮观的场景，让于连感到震撼。主教的年轻激发了他的雄心，而主教的敏感和儒雅，让他心潮澎湃。这种礼貌与瑞纳先生的完全不同，即使在他心情好的时候。“越是接近上层，”于连心里说，“越能领略到这种优雅的风度。”

队伍从旁门进入教堂，突然，一声巨响震得古教堂的拱顶发出回响，于连以为房子要塌了。还是那门小炮，由八匹马拉着，刚刚抵达，莱比锡的炮手立刻架好，一分钟发出五响，好像前面是普鲁士军人。

不过，这令人震撼的炮声对于连已没有作用，他不再去想拿破仑和军人的光荣。“这么年轻，就当上阿格德的主教！”于连心想，“阿格德在哪儿？年薪有多少？也许有二三十万法郎。”

主教的随从们举着一顶富丽堂皇的华盖来了，谢朗神父举着其中的一根竿子，实际上是于连替他举着的。主教站在华盖下面。他确实让自己显得老成。我们的英雄佩服得难以言表。“只要有心，没有做不成的事！”他心想。

国王驾到了。于连有幸能够近距离看到他。主教满怀热情地向国王致辞，同时没有忘记略带稍许不安，以显出对陛下的恭敬。

关于博莱-勒奥的仪式，我们在此不必多说了。总之，一连半个多月，省内各报的篇幅都被它占据了。于连从主教的致辞中获悉，国王就是勇敢的查理的后代。

后来，于连负责审核这次仪式费用的账目。拉莫尔先生为他的侄子谋到一个主教的职位，为了表示慷慨，承担了全部费用。仅博莱-勒奥的仪式，就花费了三千八百法郎。

主教和国王致辞之后，国王便站到华盖下，很虔诚地跪在祭坛旁的垫子上。祭台周围是神职人员祷告席，比地面高出两个台阶。于连坐在第二级台阶上，在谢朗神父脚下，好像罗马西斯廷教堂中拉着红衣主教长袍的随从一样。这时众人齐唱赞美诗，香烟缭绕，枪炮齐鸣，农民们沉醉于欢乐和虔诚之中。像这样的一天，足以抵消一百期雅各宾派报纸的作用。

于连离国王仅有六步之遥，国王在专心致志地祈祷。他头一次注意到一个人，他身材矮小，目光敏锐，穿着一件没有绣花的衣服。但这件朴素的衣服上，有一条天蓝色的绶带。他距离国王比很多大人物都近，那些大人物的衣服都绣着金边，用于连的说法，甚至连料子都看不见了。稍后，他知道这人就是拉莫尔先生。于连觉得他很傲慢，甚至无礼。

“这位侯爵，不会像英俊的主教那样彬彬有礼，”他想，“啊，教士的身份使人变得温和明智。国王是来拜谒遗骨的，我看不见遗骨的影子。圣克莱芒在哪儿？”

旁边一个小教士告诉他，尊贵的遗骨安放在这个房子顶部的灵堂里。

“灵堂又是什么？”于连想。

但他不想多问。他更加专注了。

在国王拜谒的时候，按照规定，议事司铎不必跟随主教。但阿格德主教在走向灵堂时，叫上了谢朗神父，于连大胆地跟着。

爬了很长一段楼梯，他们来到一扇小门前，哥特式门框上镀金亮闪闪的，似乎昨天才完工。

门前跪着二十四位少女，都来自维利叶的富贵家庭。开门前，主教先跪在这些美丽的少女中间。他高声祈祷，她们欣赏着他衣服的美丽花边、他儒雅的风采、年轻又温和的容貌，百看不厌。这个场面让我们的英雄把最后的一点理智都丢弃了。这时，他为维护宗教裁判不惜一战，而且是真诚的。门突然开了，小小的灵堂灯火辉煌。祭台上点着上千支蜡烛，分成八排，中间用花束分开。最纯粹的乳香散发出香气，一阵阵从圣殿门口飘来。镀金的灵堂很小，但是摆得很高。于连注意到，祭台上的蜡烛超过十五尺高。少女们发出啧啧的赞叹声。灵堂的小厅，只有二十四位少女、两位神父和于连可以进去。

很快，国王驾到了，后面紧跟着拉莫尔先生和侍从长。侍卫们都待在外面，跪在地上，举剑致敬。

国王快步向前，几乎扑倒在跪垫上。于连紧贴着镀金的门，只在这时，他才从一位姑娘的胳膊下，窥见迷人的圣克莱芒雕像。雕像藏在祭台下，身穿罗马年轻士兵的服装。脖子上有一道很宽的伤口，似乎还在流血。临死前，眼睛半闭着，但很动人。他有着初生的短髭，嘴巴半张着，看起来还在祈祷。艺术家发挥了全部的才能。于连身边的少女不禁泪流满面，一滴泪水落在于连手上。

祈祷时刻，庄严肃穆。方圆十法里内，只有遥远的钟声从四周的村庄传来。过了一会儿，阿格德主教请求国王准许他致辞。他的讲话简短动人，结尾简单，但效果更好。

“年轻的女信徒们，千万不要忘记，你们见到世界上最伟大的国王之一，跪在万能的天主的仆人面前。正像你们看到的，圣克莱芒的伤口还在流血，主的仆人软弱无力，在世间受到折磨和杀戮，但他们在天上获得胜利。年轻的女信徒们，你们将永远记住这一天，你们要憎恶亵渎宗教的人，是不是？你们永远忠于如此伟大、如此令人敬畏、如此仁慈的天主！”

说完，主教站起来，态度严肃。

“你们应许吗？”他说着，伸出胳膊，仿佛领受神启似的。

“我们应许。”少女们流着泪说。

“我以令人敬畏的天主的名义，接受你们的应许。”主教的声音洪亮。仪式到此结束。

国王也流泪了。过了很长时间，于连才冷静下来，打听罗马送给勃艮第公爵的好人菲利普的遗骨放在何处。有人告诉他，遗骨藏在动人的蜡像里。

蒙国王恩准，在灵堂里陪伴的少女们，可以带一条红缎带，上面绣着“憎恨渎神，永远敬神”。

拉莫尔先生赏给农民一万瓶葡萄酒。晚上，自由党人想出一个理由，在维利叶张灯结彩，超过保王党人一百倍。国王临行前，还看望了穆瓦罗先生。

注５２ 詹森派（Jansenists），信奉詹森学说的天主教教派。该派追随17世纪荷兰天主教神学家詹森的思想。

注５３ 1813年10月，德国莱比锡（Leipzig）成为拿破仑生涯中著名的莱比锡战役的主战场，拿破仑的军队被普鲁士、奥地利和俄国的联军击败。1814年2月，在法国东部的蒙米拉伊（Montmirail），拿破仑的军队虽然以少胜多，击败了俄国萨肯军和普鲁士约克军，但未能挽回大的败局。3月底联军攻陷巴黎，拿破仑被迫退位，被放逐到意大利的厄尔巴岛。


  

  

每天发生的荒唐事儿，往往掩盖激情造成的不幸。

——巴尔纳夫

  

  

于连在拉莫尔先生住过的房间收拾家具时，发现一张折成四折的厚纸。在第一页末尾，他看到：

呈法兰西贵族院议员、国王勋章获得者等等，拉莫尔侯爵先生。

这是一份用厨娘的粗笨字体写成的求职信。

  

侯爵先生：

我一生恪守宗教信条，令人难忘的九三年，我在里昂被围困时，遭受炸弹袭击。我领圣体，每个礼拜日去教堂望弥撒。即使在九三年，我也没忘记过复活节。我的厨娘（革命前我有过佣人），每礼拜五吃斋。我在维利叶广受尊重，而且当之无愧。我在宗教仪式中，走在华盖之下，跟神父和市长一起。每逢重大场合，我都举着自费购买的大蜡烛。这一切的证明，都保存在巴黎财政部。我请求侯爵先生准许我经营维利叶的彩票行注５４，该职位很快就会空缺，因为主管者病得很重，而且在选举中投票失误，等等。

德·肖兰

  

在这份求职信的边上，有穆瓦罗签署的意见，开头是：

我昨日有幸谈到提出这项请求的好人,等等。

“这么说，连肖兰这种人都在指引我应该走什么路。”于连对自己说。

国王经过维利叶后，国王、阿格德主教、拉莫尔侯爵、一万瓶葡萄酒、可怜的穆瓦罗堕马（他想得到一枚勋章，堕马后一个月才出门）等，相继引发了无数传言、愚蠢的解释、可笑的争论，等等，等等。一周后，还有一件事被人们议论纷纷，那就是名不正言不顺地把于连·索莱尔，这个木匠的儿子，突然塞进仪仗队。关于这件事，那些有钱的印花布制造商说了些什么，他们无论晚上还是早上，都在咖啡馆里扯破嗓子鼓吹平等。这个高傲的女人，瑞纳夫人，这件坏事就是她干的。理由呢？索莱尔小神父那双美丽的眼睛和漂亮的脸蛋就足以说明问题了。

回到维尔吉后不久，最小的孩子斯坦尼斯拉斯-格拉维埃发高烧了。瑞纳夫人陷入可怕的悔恨中。她第一次无休止地责怪自己的爱。似乎奇迹显现，她似乎明白自己被拖进一个巨大的过错中。尽管她有笃信宗教的虔诚，但直到这时，她还从未想到过她的罪孽在天主眼中是多么的严重。

过去她在圣心修道院时，曾狂热地信奉天主；此刻，她又深深地惧怕他。在她的恐惧中毫无理性可言，这让撕扯她灵魂的斗争变得更加可怕。于连发现，若跟她讲点道理，非但不能使她平静，反而会令她生气；她从中看到的是魔鬼的语言。然而，于连自己也很喜欢小斯坦尼斯拉斯，他跟她谈谈他的病，就受到欢迎，因为病情很快变得严重。这时，持续不断的悔恨甚至使瑞纳夫人无法入睡；她整天板着脸不说话，倘若她开口，那肯定是向天主和世人承认她的过错。

“我恳求你，”当他俩单独在一起时，于连对她说，“不要跟任何人说；把你的痛苦只讲给我一个人听。如果你还爱我，就别说。你的话不能让斯坦尼斯拉斯退烧。”

但是，他的劝慰毫无效果；他不知道瑞纳夫人的想法是，要平息嫉妒的天主的怒火，必须要么恨于连，要么眼看着儿子死去。因为她觉得无法去恨她的情人，所以她才这样痛苦。

“离开我吧，”一天，她对于连说，“看在天主的分上，离开这座房子：你在这儿，我的儿子就得死。”

“天主惩罚我，”她又低声说，“他是公正的；我崇拜他的公平；我的罪孽是可怕的，我未曾受过良心的谴责！这就是背弃天主的第一个表现，我应该加倍地受罚。”

于连深受感动，他从中既看不出虚伪，也看不出夸张。“她相信爱我就会要她儿子的命，而这可怜的女人爱我胜过爱她的儿子！我无法再怀疑了，她会因自责而死去。这才是高尚的感情。但是我这么穷，这么没教养，这么无知，有时举止又这么粗鲁，如何能激发这样一种爱呢？”

一天夜里，孩子病得更重了。凌晨两点钟的时候，瑞纳先生来探视。孩子发烧厉害，满脸通红，已经认不出父亲了。突然，瑞纳夫人跪倒在丈夫脚下，于连看出她就要把一切都说出来，要把自己彻底毁掉。

幸亏这个奇怪的举动，让瑞纳先生感到厌烦。

“得了！得了！”他说着就离开了。

“不，你听我说，”他的妻子跪在他面前，使劲拽住他。“我把全部真相告诉你。是我害了孩子。我生了他，又要了他的命。老天惩罚我，在天主的眼中，我是杀人凶手。我应该让自己毁灭，让自己蒙羞；也许这才能平息天主的怒火。”

如果瑞纳先生有想象力，他就什么都明白了。

“胡思乱想。”他说着，推开了想要抱住他膝盖的妻子，“一派胡言乱语！于连，天一亮就派人去请医生。”

说完，他回去睡了。瑞纳夫人跪在地上，要昏过去了，于连想去扶她，被她猛地推开了。

于连不知所措。

“这是通奸！”他心里对自己说，“难道那些狡猾的神父们……是正确的吗？他们犯了那么多罪，倒有权了解真正的犯罪理论？真奇怪！……”

瑞纳先生离开后二十分钟，于连一直看着他所爱的女人，她头倚在孩子的小床边，一动不动，几乎失去知觉。“瞧！这个天资聪慧的女人，因为认识了我，就坠入苦海。”他对自己说。

“时间过得很快。我能为她做什么？应该决定了。我个人已无足轻重。那些人和他们荒谬的装腔作势，与我何干？我能为她做什么？……离开她？但这等于让她一个人承受可怕的痛苦。这个木头一样的丈夫不仅帮不了她，还会伤害她。他会因为粗鲁对她说出难听的话，她会发疯，从窗口跳下去。

“如果我抛下她，我不守护着她，她会向他坦白的。谁知道呢，也许他不顾她带来的大笔遗产，闹得满城风雨。天哪！她可能把一切……告诉马斯隆神父，而他就会以一个六岁孩子生病为借口，不再离开这座房子，不会没有任何企图。她在痛苦和对天主的敬畏中，忘记对男人的了解；她的眼中只有神父。”

“你快走吧。”瑞纳夫人突然睁开眼睛，对他说。

“只要对你最有益，我宁愿死一千次，”于连答道，“我从来没有这么爱过你，我亲爱的天使，或者不如说，从此刻起，我才开始像你应得到的那样爱你。离开你，而且知道你因我而痛苦，我怎么能离开呢？不过我的痛苦不重要。好吧，亲爱的，我可以走。可是，如果我离开你，不再守着你，不再处于你和你的丈夫之间，你就会告诉他一切，你会毁了自己。想想看，他会卑鄙地把你赶出家门，整个维利叶，整个贝藏松都会谈论这件丑闻。所有过错都会落到你身上，你将永远抬不起头来……”

“这正是我要的，”她站起来，大声说道，“我该受苦，这样更好。”

“但是，这件可怕的丑闻，也会给他带来不幸！”

“我自取其辱，自甘堕落；这样也许可以救我的儿子。在众人眼中，这种受辱也许是一种公开赎罪吧？以我的浅薄之见，这不是我对天主所能做出的最大牺牲吗？也许他肯接受我的自取其辱，而放过我的儿子！告诉我更痛苦的赎罪办法，我立刻照办。”

“不如让我惩罚自己吧。我也有罪。你愿意我进特拉伯苦修会吗？那种严苛的生活，能够平息天主之怒……啊！天哪！但愿我能替斯坦尼斯拉斯生病……”

“啊！原来你爱他。”瑞纳夫人说着站起来，投进他的怀抱。

随后，她又惊恐地推开他。

“我相信你！我相信你！”她跪下继续说道；“唉，我唯一的朋友！啊，为什么你不是斯坦尼斯拉斯的父亲？那样的话，我爱你胜过爱你的儿子，就不算可怕的罪了。”

“你同意我留下吗，今后，我像弟弟一样爱你，好吗？这是唯一合理的赎罪办法，它可以平息天主之怒。”

“我呢，”她说着站了起来，双手捧着于连的头，让它远离自己的眼睛，“我呢，像爱弟弟一样爱你？我能做到吗？”

于连听罢，眼泪流出来了。

“我听你的，”他倒在她的脚下，“不管你命令我做什么，我都听你的；这是我唯一能做的。我头脑发昏，想不出任何办法。如果我离开你，你会把一切告诉你丈夫，你会毁了自己，你的儿子也就完了。出了这种丑闻，他永远不会当议员了。如果我留下来，你会认为你儿子的死是我造成的，你会痛苦死去。你愿意试试吗，看我离开后会怎样？如果你愿意，我离开你一周，为了我们的过错，惩罚我自己。你愿意我去哪里，我就去那里过一周。比如，去博莱-勒奥修道院，不过你得向我发誓，我不在时，你什么都别对你丈夫说。想想，如果你说了，我就不能回来了。”

她答应了，他走了，但过了两天又被叫回来。

“没有你，我无法遵守我的诺言。如果你不在这里，不时地用你的目光命令我沉默，我会对我丈夫说的。这种可怕的生活，每一个小时对我来说，都像是一整天。”

老天最终对这个不幸的母亲发了善心。斯坦尼斯拉斯慢慢度过了危险期。但是，坚冰已经打破，她的理智已经认识到她的罪孽之深，她再也不能恢复平静。懊悔之心徘徊不去；在一颗如此真诚的心里，本该如此。生活对她来说，是天堂也是地狱：她看不到于连时，就是地狱，当她跪在他脚边时，就是天堂。

“我已不再心存幻想，”她对他说，即使是在她敢于全身心投入爱情时，“我会下地狱的，无可挽回。你还年轻，你是受了我的诱惑。上天可以饶恕你；而我，我会下地狱。我已经从确定的迹象中看出来。我害怕：谁看到地狱能不怕呢？但是，我一点儿也不后悔。如果需要重新犯错的话，我会重犯的。只求上天不在今生罚我，不罚到我的孩子身上。我就满足了。而你，我的于连，”她又喊道，“你幸福吗？你觉得我爱你爱得深吗？”

于连生性多疑和骄傲自负，特别需要一种付出牺牲的爱，但面对一种如此巨大、如此无可置疑、时刻都在做出的牺牲，这种多疑和自负就维持不下去了。他喜欢瑞纳夫人。“尽管她是贵族，我是木匠的儿子，可是她爱我……我在她身边，不是一个情人兼仆人。”这种疑虑消除之后，于连又陷入爱的疯狂中，也陷入爱的难以忍受的疑惑中。

“在我们在一起的有限的日子里，”瑞纳夫人看到于连对她的爱还有疑虑，便说道，“至少，我要让你感到很幸福！我们抓紧时间吧，也许明天我就不再是你的了。如果上天的惩罚落到我的孩子身上，即使我想为你活着，那我也做不到，是我的罪过害了他们。这次打击之后，我不能苟活。即使我愿意，也不能，我会发疯的。

“唉！你曾提出要替斯坦尼斯拉斯生病，如果我能把你的过错揽到我身上，那就好了！”

这次精神的严重危机，改变了于连和他的情人感情的性质。他的爱情，不再是对美貌的痴迷及对占有的骄傲了。

从此，他们的幸福具有一种更高的品质，他们的爱火也燃烧得更猛烈。他们爱得如痴如醉，充满了疯狂。在别人眼中，他们更幸福了。然而，他们再也找不到初恋时美妙的平静和没有阴云的喜悦了，那时瑞纳夫人唯一的心病，是害怕于连爱她爱得不够。现在他们的幸福，有时有一种罪恶的面貌。

在最幸福、表面上最平静的时刻，瑞纳夫人会像痉挛一样，突然抓住于连的手，喊道：“啊！伟大的主！我看到了地狱。多可怕的刑罚！我是罪有应得。”她紧紧抱住他，仿佛常春藤攀附在墙上。

于连努力让这颗不安的心平静下来，但无济于事。她抓住他的手，上面印满吻痕。然后，她又陷入阴暗的幻觉，她说，“地狱，地狱对我也许是一种恩典；在这世上，我也许还有几天和他一起过。可是，地狱在这世上，是我孩子的死……不过，付出这样的代价，也许我的罪行可被赦免……啊！伟大的主！别用这种代价来宽恕我。这些可怜的孩子根本没有冒犯你；是我，只我一人有罪：我爱上一个男人，他不是我的丈夫。”

随后，于连看到瑞纳夫人表面上平静下来。她努力自己担当着，她不想破坏她爱的人的生活。

在爱情、悔恨、欢乐的交替中，他们的日子过得像闪电般迅疾。于连也失去了思考的习惯。

埃丽莎小姐去维利叶打一场小官司时，发现瓦勒诺先生很讨厌于连。她也恨这位家庭教师，他们常常谈到一起。

“如果我说实话，先生，你会砸了我的饭碗……”一天，她对瓦勒诺先生说，“主人们在大事上都是一样的……有些事，仆人要是说出去，绝不会得到宽恕……”

瓦勒诺先生等得心急，他想让她长话短说，结果却知道了最伤他自尊的事。

这个当地最高贵的女人，六年来，瓦勒诺对她关怀备至，而且倒霉的是这些都有目共睹，路人皆知；这个高傲的女人，她的冷漠那么多次让他下不了台，最近竟然找了个扮成家庭教师的小工当情人。最让乞丐收容所所长气愤的是，瑞纳夫人深爱着这个情人。

“而且，”女仆叹了口气，又说，“于连先生没费任何力气，就征服了她，即使对夫人他还是冷冰冰的。”

埃丽莎到了乡下才确认这一点，但她相信，他们的交往早就开始了。

“确实就是为了这个原因，”她怨恨地说，“当时，他拒绝了我。我真傻，还去问瑞纳夫人，求她去跟家庭教师说好话。”

当天晚上，瑞纳先生接到城里的报纸时，还接到一封很长的匿名信，把他家里发生的事情全都告诉了他。于连看见他看这封写在蓝纸上的信时脸色惨白，还恶狠狠地看了他几眼。整个晚上，市长心情沮丧，于连去讨好他，请他对勃艮第最尊贵家族的家谱做些介绍，但是徒劳无果。

  

  

注５４ 成立于1776年。根据1793年11月15日的法令，法国皇家彩票行被撤销。但由于资金短缺，董事会恢复了彩票制度，一直持续到1836年5月21日。


  

  

不要纵情声色，

血中的火一旦燃烧起来，

最坚贞的誓言也形同虚设。

——莎士比亚《暴风雨》

  

  

将近半夜，于连离开客厅时，还有机会对他的情人说：

“今晚我们不要见面了，你的丈夫开始怀疑了。我敢打赌，他边叹气边看的那封长信，是封匿名信。”

幸亏于连把自己的门锁上了。瑞纳夫人有一个愚蠢的想法，她以为这不过是不见她的借口。她真是昏了头，像往常一样来到他的门前。于连听见走廊里有动静，立刻把灯熄了。有人使劲推他的门：是瑞纳夫人？还是她嫉妒的丈夫呢？

第二天一早，平时呵护于连的厨娘，给他送来一本书，封面上用意大利文写着几个字：请看一百三十页。

这种鲁莽的举动，把于连吓得够呛。他找到一百三十页，发现上面用别针别着一封信，信写得很匆忙，沾满了泪水，而且根本不注意拼写。瑞纳夫人平常的拼法都很准确，这一细节使于连深深感动，几乎忘了这可怕的草率。

  

今晚，你不愿意与我幽会吗？有时候，我觉得从未洞察过你的灵魂深处。你的目光让我畏惧。我怕你。主啊！难道你从没有爱过我吗？如果是这样，就让我的丈夫发现我们的爱，让他把我关在乡下，远离我的孩子吧。也许这就是天意。我很快将会死去。而你，却是一个十足的恶魔。

你不爱我了？你对我的疯狂、我的悔恨心生厌倦了吗？亵渎神明的人！你要毁了我？我告诉你一个简单的办法。去把这封信给维利叶城的人看，或者最好，让瓦勒诺先生一个人看。告诉他，我爱你。不，不要说亵渎的话，告诉他，我仰慕你，我看见你的那一天，我的生活才真正开始；告诉他，就是在我年轻时最疯狂的年代里，你给我带来的幸福，我甚至都没有梦见过；告诉他，我已经为你牺牲了我的生命，还要为你牺牲我的灵魂。你知道，我为你牺牲的只会更多。

但这个人，他明白什么叫牺牲吗？告诉他，是为了气气他，告诉他，我不怕任何坏人，我在这世上只有一种不幸。那就是使我对人生有所眷恋的人变心了。为他牺牲献出生命，不再为孩子担惊受怕，这对我是多么幸福啊！

无须怀疑，亲爱的朋友，如果有一封匿名信，一定出自这个可恶的家伙。六年来，他一直用他的粗鲁嗓音，讲他如何跃马飞奔、自命不凡，无休止地讲述他的优点来纠缠我。

有一封匿名信？狠心的人。这正是我想跟你商量的事；不过，你做得对。把你抱在怀里，也许是最后一次，我怎么也不能像一个人那样冷静地讨论。从现在开始，我们的幸福就不容易获得了。这会令你感到不快吗？是的，当你不能从富凯先生那里收到有趣的书时，是这样。牺牲已经注定，明天，不管有或没有匿名信，我都会跟我丈夫说，我收到一封匿名信，他必须重金酬谢你，找一个合理的借口，立刻把你送回你父母家。

唉！亲爱的朋友，我们要分开半个月，也许一个月！去吧，你会像我一样感到痛苦。然而，这是消除这封匿名信后果的唯一办法；这不是我丈夫收到的关于我的第一封信了。唉！我过去总是一笑置之！

这次行动的目的，是让我丈夫知道，信出自瓦勒诺先生；我肯定信是他写的。你离开这里，一定要住在维利叶。我会让我丈夫也去那里住半个月，向那些蠢货表明，他和我的关系并未冷淡。你一到维利叶，就广交朋友，哪怕是自由党人。我知道所有那些夫人都想和你结交。

别跟瓦勒诺先生闹翻，也别像有一天你说的那样，去割掉他的耳朵；相反，要尽量装作讨好他。主要是让维利叶的人知道，你将去瓦勒诺家或别的人家里教育孩子。

这是我丈夫最不能忍受的。即使他决心忍受，好吧！至少你住在维利叶，我们还可以见几次。我的孩子们那么爱你，他们会去看你的。伟大的主！我感觉我更爱我的孩子了，因为他们爱你。多么懊悔啊，这一切该如何结束？……我跑题了……总之，你明白你该怎么做；对那些粗俗的人，要和气些、礼貌些，别瞧不起他们，我跪下求你：他们将决定我们的命运。一刻都不要怀疑，我丈夫将根据公众舆论来对待你。

你给我提供一封匿名信，你要有耐心，还要准备一把剪刀。把你将看到的这些字从书上剪下来，然后用胶水把这些字贴在我寄给你的一张蓝色的纸上，纸是瓦勒诺先生给的。准备好有人搜查你的房间；把你剪过的书烧掉。如果找不到现成的字，要有耐心把一个个字母拼起来。为了减轻你的疲劳，我把信写得很短。唉！如果你像我担心的那样，不再爱我，我的信就太长了！

  

匿名信

  

夫人：

你的那些小把戏已尽人皆知；而那些想掩盖的人已被告知。由于我对你尚存一点友情，我要求你与那个乡下小伙子一刀两断。你如果聪明，你的丈夫就会相信他接到的匿名信是骗局，别人也不会追究。想清楚，你的秘密在我手里；颤抖吧，不幸的女人！从现在开始，你必须在我面前走正道。

你贴好信上的字句后（你认出所长的语气了吗？），就走出房来，我会等着你。

我将会到村里去，归来时神色惊慌，我确实很惶恐。主啊！我冒多大风险啊，而这些都是因为你猜到有封匿名信。总之，我将神色慌张地将一个陌生人交给我的这封信，交给我的丈夫。你呢，你带孩子们去树林中的路上散步，吃晚饭的时候再回来。

你在悬崖上，可以望见鸽子楼。如果事情进行顺利，我就挂一块白手帕；否则什么都没有。

负心人，你出去散步之前，就想不出办法对我说句你爱我吗？不管发生什么，有一件事可以肯定：在我们分别之后，我将不会多活一天。啊！坏母亲！我刚刚写下的是对我毫无意义的三个字，亲爱的于连。我对它们没感觉，此刻我能想到的只有你，我写下它们，是为了不让你谴责我。现在，我看见我正处于失去你的时刻，隐瞒有何用呢？是的，让你觉得我的心是残忍的，但不要让我在我爱的人面前说谎！我这辈子谎言太多了。如果你不再爱我，我也会原谅你。这封信,我没时间再读一遍。我在你怀里度过的幸福时光，即使拿生命去换，也不算什么。你知道，我将付出更大的代价。


唉！因我们生性懦弱，

不是我们自身的原因，

我们既是这样造就的，

我们就是这样的人。

——《第十二夜》注５５

于连快乐得像孩子似的，用了一个小时，把那些词拼凑起来。他走出房间，正碰到他的学生和他们的母亲。她坦然而勇敢地接过信，这平静让于连感到害怕。

“胶水干了吗？”她问。

“就是这个被悔恨搞得心神不定的女人吗？她此刻有什么想法？”他太骄傲了，不屑于问。不过，她也许从没像现在这样讨他喜欢。

“如果这件事搞砸了，”她补充说，仍然很冷静，“我就会丧失一切。把这点东西埋在山上吧，说不定哪天这就是我唯一的生活来源。”

她把一个红色羊皮首饰盒交给他，里面装满了黄金和几颗钻石。

“现在走吧。”她说。

她亲了亲孩子，把最小的亲了两次。于连站在旁边，一动不动。她快步离去，甚至没看他一眼。

瑞纳先生从打开匿名信那一刻起，日子就变得难过了。在一八一六年，他差点跟人决斗，之后，他从没这么激动过，说句实话，就算是挨一枪也比现在好过。他反复地看那封信：“这不是女人的笔迹吗？如果是，会是哪个女人写的？”他把在维利叶认识的女人数了一遍，也无法确定是哪一个。“也许是哪个男人口授写成的？是谁呢？”同样也无法确定；他认识的人大都嫉妒他，也都恨他。“应该去问问我的妻子。”这是他的习惯，他这样想着，于是从深陷的椅子里站起来。

他刚站起来，“天哪！”他拍着自己的脑袋说，“首先要提防的是她，她现在是我的敌人。”他一怒之下，眼泪涌上来了。

由于他的冷漠，这是外省人仅有的处世之道，他得到了恰当的回报。此刻，瑞纳先生最怕的两个人，正是他的两个最好的朋友。

“除了他们，我应该还有十个朋友，”他逐个计数了一遍，估计能从他们那里得到多少安慰。“都一样！都一样！”他狂怒地喊道，“都会对我这可怕遭遇感到高兴！”幸而他觉得自己被人嫉妒，这并非没有理由。他在城里的豪宅，最近因为国王驾临而获得无上荣耀。此外，他在维尔吉的别墅也修得很好。正面漆成白色，窗户都装上美丽的绿百叶窗。想到这种奢华，他感到片刻的安慰。确实，这座别墅在三四法里之外就能看见，周围那些乡间别墅或者城堡，都历经风吹日晒，一片灰暗陋相。

瑞纳先生唯一能指望的朋友的眼泪和同情，来自本教区的财务管理委员，但这是个动不动就哭的傻瓜。然而，这是他唯一可以信赖的人。

“还有什么不幸能与我的相比呢！”他愤怒地叫道，“多么孤独啊！”

“这可能么！”这个可怜的人自言自语道，“我倒霉的时候，竟然连一个可以商量的朋友都没有？我头脑发昏，感觉到了！啊！法尔科！啊！杜克洛！”他痛苦地喊道。这是两个童年时朋友的名字，一八一四年，他因为骄傲，飞黄腾达后疏远了他们。他们都不是贵族，他想改变自童年起在他们之间建立的平等气氛。

两人当中，法尔科是个既聪明又心善的人，原本在维利叶做纸张生意，从省城买来印刷机，办了一份报纸。圣公会决心让他破产，后报纸被查封，印刷执照被吊销。在这种走投无路的情况下，他十年来头一回给瑞纳先生写了封信。维利叶市长认为应该像古罗马人那样答复他：“如果国王的大臣咨询我的意见，我将对他说：‘让外省所有的印刷厂倒闭，绝不留情，让国家垄断印刷业，就像烟草专卖一样。’”这封写给密友的信，当时在维利叶广受赞赏，瑞纳先生还记得其中的词句，真让他心惊胆战。“以我当时的地位、财产和荣誉，谁会料到我有后悔的时候呢？”在这种时而责备自己时而怨恨别人的愤懑中，他度过一个可怕的夜晚，幸亏他没有想到去监视妻子。

“我习惯了路易丝，”他心里说，“我的事她全知道；假使我明天再婚，我还真找不到能取代她的人。”于是，他宁可相信他的妻子是清白的。这种看法使他觉得不必鲁莽行事，不如灵活处理；“有多少女人遭人诽谤啊！”

“怎么！”他突然喊出声来，踉跄地走了几步，“把我当成可怜虫，我能忍受她和情夫像对废物一样来取笑我吗？难道应该让维利叶全城人对我的怯懦嘲讽吗？人们对夏米埃（这是当地路人皆知的受骗丈夫）什么话没说过？一提到他的名字，谁不会取笑呢？他是个好律师，但有谁提及呢？啊！夏米埃！人们叫他夏米埃·德·贝尔纳，用一个蒙受耻辱的人的名字来称呼他。”

“感谢上天，”瑞纳先生有时又想，“幸亏我没有女儿，我惩罚母亲的方式丝毫不会影响儿子们的前程；我可以捉住那个小乡巴佬和我老婆，把他们统统杀死；这样，悲剧也许会免去人们的嘲笑。”这个想法很好，于是他想到各种细节。“刑法是站在我这边的，无论发生什么，圣公会和陪审团的朋友们总是会帮我的。”他检查了猎刀，十分锋利；但一想到血，他怕了。

“我可以把这个无耻的教师痛打一顿，然后赶走他。但这会在维利叶，甚至在省里引起多大的轰动啊！法尔科的报纸被查封后，当主编出狱时，我曾让他失去每月六百法郎薪水的工作。据说这个文痞又在贝藏松露面了，他可以巧妙地攻击我，并且使我无法将他送上法庭。把他送上法庭！……这个无耻之徒会想方设法，暗示他说的是真话。像我这样出身高贵、地位显赫的人，总是受到老百姓的忌恨。我的名字会出现在巴黎那些可怕的报纸上；天哪！多么险恶啊！看到瑞纳古老的姓氏，坠入嘲讽的泥潭……如果出门旅行，就得改名换性。什么！放弃这个让我获得荣誉和力量的姓氏！真是倒霉透顶啊！

“如果不杀死我的老婆，只把她赶出家门，蒙受羞辱，那她在贝藏松的姑妈会把全部财产直接交给她。我老婆会和于连一起去巴黎生活；维利叶的人早晚会知道，我还是会被当成一个戴绿帽子的丈夫。”

灯光昏暗，这个不幸的人发现天开始亮了，他到院子里吸点新鲜空气。这时，他差不多已经拿定主意，不大肆声张，免得事情张扬出去，让他在维利叶的好朋友们幸灾乐祸。

在院子里走走，他心情平静下来。“不，”他叫道，“我不能没有老婆，她对我太有用了。”他一想到家里如果没了老婆，就感到害怕；除了R侯爵夫人，他没有别的亲戚，她又老又蠢，而且很凶。

他萌生了一个意义重大的想法，然而若要实现，所需要的意志力，远非这可怜的人所具备。“如果我留下老婆，”他心想，“有一天她让我无法忍受，我会指责她的过错，我肯定会这样做。她很要面子，我们就会反目，而这时她还没有继承姑妈的遗产。这样一来，人们该怎么嘲笑我呢！我老婆爱孩子，最后财产都会到他们手上。而我，将成为维利叶的笑柄。他们会说：‘怎么，他不知道该如何对付他老婆！’我是不是该心存疑虑，而不去深究呢？但这样我就捆住自己的手脚，什么都不能指责她了。”

过了一会儿，瑞纳先生受伤害的虚荣心发作了，他竭力回想在维利叶的娱乐场或“贵族”台球厅里，某个多嘴的家伙在赌局的间歇，拿一个戴绿帽子的丈夫寻开心。现在，他觉得这些玩笑多么残忍啊！

“天哪！我的老婆为何不死掉呢！这样，我就不会被人耻笑了。我怎么不是个鳏夫呢！那样我就会到巴黎，在上流圈子混上六个月。”鳏夫的想法给了他短暂的快乐，随后他又想到如何去弄清真相。“是否夜深人静的时候，在于连的房门前撒上一层麸皮？第二天早晨天亮时，就能看见足迹。”

“但这办法不行！”他突然叫喊道，“埃丽莎这个坏姑娘会看出来，这座房子里的人就会知道我在嫉妒。”

在游乐场，还讲过一个故事：一个丈夫用一点蜡把一根头发像贴封条一样黏在老婆的和情夫的门上，结果证实了霉运。

经过长时间的犹豫，他觉得这个证实霉运的办法是最好的，他考虑实施，这时，在小路拐弯处，他碰到了他希望其死掉的女人。

她从村里回来。她是到维尔吉的教堂里去望弥撒了。一个传说在冷静的哲学家看来很不可靠，而她却信以为真，今天人们使用的这座教堂，就是当年维尔吉领主城堡的小教堂。瑞纳夫人打算去这个教堂祈祷时，这个想法一直纠缠着她。她不断地想象，她丈夫打猎时仿佛失手杀死于连，然后晚上让她吃他的心。

“我的命运，”她对自己说，“取决于他听了我的话以后有何打算。也许在这致命的一刻钟后，我就没有机会跟他说话了。他不是一个明智的通情达理的人。我可以凭借我这点理性，预测他将做什么或者说什么。他将决定我们共同的命运，他有这个权力。不过这命运也还取决于我如何巧妙引导这个反复无常的人的思想，愤怒已使他盲目，看不见事情的另一半。天哪！我需要才智，需要冷静，可我该去哪里找呢？”

她走进花园，老远看见了丈夫，竟然神奇地平静下来。他头发散乱，衣冠不整，一看就知道一夜未眠。

她把一封拆开又叠起的信递给他。他并不看信，只是两眼发直地盯着她。

“这封信真可恶，”她说，“我从公证人的花园后面经过，一个面目丑陋的人交给我的，他说他认识你，受过你的好处。我只求你一件事，立刻把这位于连先生打发回家。”瑞纳夫人急忙说出这句话，也许说得快了些，但她非说不可，她要尽快摆脱。

她看见丈夫面露喜色，不禁欣悦。从他盯着她的目光中，她知道于连说对了。面对这种真实的不幸，她不仅不感到发愁，反而想道：“这是何等的天才啊，多么具有洞察力啊！他还是个毫无经验的年轻人啊！以后什么事做不到呢？唉！到时候，他成功了就把我忘了。”

对仰慕的人的赞许，使她彻底摆脱了烦恼。

她对自己的行动很满意，“我没有辱没于连。”她心中满怀柔情和隐秘的快乐。

瑞纳先生害怕说错话，他一声不吭，仔细浏览第二封匿名信，如果读者还记得，这封信是用胶水将一些印刷的字黏在蓝色信纸上的。“人们用各种办法来羞辱我。”瑞纳先生心想，他感到身心疲惫。

“又得审视一番，还是因为我的妻子！”他想用最粗鲁的语言骂几句，但一想到贝藏松的遗产，又勉强忍住了。他必须找点事情发泄一下，把那封信揉成一团，大步离去，他要离他的妻子远点儿。过了一会儿，他又回到她身旁，心情平静了。

“要下决心，把于连赶走，”她立刻对他说，“他不过是个工人的儿子。给他几个金币补偿一下吧，而且他有学问，找工作不难，比如到瓦勒诺先生或莫吉隆区长家里，他们都有孩子。这样你也对得起他……”

“你的话太蠢了！”瑞纳先生叫道，声音很可怕。“能指望女人有什么见识吗？你从来不关注事情合理与否；你怎么能通晓事理呢？你的散漫、懒惰，就知道用心去捕蝴蝶，软弱无能，我们家真是不幸啊！……”

瑞纳夫人任由他说，他说了很久；按照当地的说法，他在“泄火”。

“先生，”她最后答道，“我的话，是以一个名誉受损的女人身份说的，而名誉是她最宝贵的东西。”

在这场艰辛的对话中，瑞纳夫人始终非常冷静，这场对话将决定于连能否继续与她同住在一个屋檐下。为了排解她丈夫盲目的怒火，她想尽各种办法。她丈夫的辱骂，她根本不予理会，她只想着于连：“他会对我的表现满意吗？”

“我们对这小乡巴佬很呵护，送他不少礼物，他也许是无辜的，”她终于说道，“但是因为他，我才第一次受到侮辱……先生！我看到这封可恶的信时，便发誓不是他，就是我，总得有人离开家。”

“你想闹得满城风雨，让我们出丑吗？这会让维利叶的人看笑话的。”

“这倒也是，大家都羡慕你的才干，让你的个人、家庭、城市都生机勃勃……好吧，我让于连向你请假，到山上木材商家里住一个月，他们是好朋友。”

“别着急，”瑞纳先生很平静地说，“我首先要求，你不要和他说话。你会惹恼他，让我跟他翻脸，你知道这人心胸狭窄。”

“这年轻人并不聪明，”瑞纳夫人说，“他也许有学问，你很清楚，但他只是个地地道道的乡下人。自从他拒绝娶埃丽莎，我就对他没有好印象了，那可是一笔财产啊，他的理由是她有时偷偷去拜访瓦勒诺先生。”

“噢！”瑞纳先生说，眉毛一耸，“怎么，这是于连跟你说的？”

“只是一说，他常跟我说起要献身宗教事业；不过依我看，对这些平民来说，首先要有饭吃。他不明说，但他表示不是不知道这些私交。”

“但是，我却不知道！”瑞纳先生又发火了,掷地有声地说。“我家里的事,竟然我不知道……怎么！埃丽莎和瓦勒诺之间有什么瓜葛？”

“唉！这可是老生常谈了，”瑞纳夫人笑着说，“也许没什么见不得人的。那时候，你的好友瓦勒诺知道,维利叶的人认为他和我之间,有种柏拉图式的爱情。”

“我也这样想过，”瑞纳先生叫道，拍拍脑袋，感到有所发现，“你怎么没跟我谈起过？”

“为了我们所长的一点虚荣心，需要让两个好朋友伤和气吗？哪个上流社会的女人，没接到过他几封优雅且风流的信呢？”

“他也给你写过？”

“写过很多。”

“我命令你，马上把这些信拿给我!”瑞纳先生的个头，似乎立刻变得高大起来。

“当然不行，”她回答他，那种温柔语调简直要变成撒娇了，“哪天你更理性了，我再给你看。”

“马上就看，真见鬼！”瑞纳先生愤怒地喊道，十二个小时以来，他从未这样兴奋过。

“你向我发誓，”瑞纳夫人严肃地说，“绝不为这些信和收容所所长吵架。”

“不管吵不吵，反正我可以不让他管孤儿院；但是，”他生气地继续说，“我现在就要看那些信，在哪里？”

“在我桌子的抽屉里，但我不会给你钥匙。”

“我会撬开的。”他叫嚷着朝他妻子的卧室奔去。

他果真用凿子把那张有花纹的桃花心木写字台撬坏了，桌子是从巴黎运来的，平时他看到上面有什么污迹，常用衣角去擦拭。

瑞纳夫人急忙爬上了有一百二十级阶梯的鸽子楼,她把白手帕系在小窗户的铁栏杆上。此刻，她是天下最幸福的女人。她朝山间的那片树林望去，眼中含着泪水。“可以肯定，”她心想,“于连在一棵茂盛的山毛榉下，正等着这幸运的暗号。”她侧耳倾听，抱怨枯燥的蝉的鸣叫和鸟的啁啾，没有这些讨厌的声音，就会有快乐的呼喊声从岩石那边传来。她痴情地望着那片深绿色的、像草地般平坦的、由树冠组成的斜坡。“他怎么这么笨，”她心潮澎湃地想道，“怎么没想到给我发个暗号，告诉我,他和我一样高兴呢？”因为担心她丈夫会来找，她走下了鸽子楼。

她看见他正怒不可遏。他正在看瓦勒诺先生平庸无奇的词句，这本来不适于情绪激动时看的。

瑞纳夫人趁她丈夫惊呼的间隙，说道：

“我还是那个想法，最好让于连出去旅行。不管他在拉丁文方面多么有才，他毕竟是个乡巴佬，常常是粗俗的，缺乏礼节。他每天都对我说一些夸张的、俗气的恭维话，自以为很有礼貌，那都是从小说里看来的……”

“他从来不看小说，”瑞纳先生大声说，“你以为我是个瞎眼的家长,不知道家里发生什么事吗？”

“好吧！如果他不是在书上读过这些可笑的恭维话，那就是他自己想的，那会更糟。说不定在维利叶,他就用这样的语气谈论我；再说，不用走得更远，”瑞纳夫人说，似乎有了新发现，“他也许在埃丽莎面前这样说过我，这差不多等于在瓦勒诺先生面前说我。”

“啊！”瑞纳先生叫道，一记重拳砸下来，桌子与房间都震动了。“那封铅印的匿名信和瓦勒诺先生的信,用的都是同一种纸。”

“总算行啦！……”瑞纳夫人想；她装作被这一发现惊呆了，不敢多说一句话，远远地退到客厅尽头，在一张沙发上坐下。

这一仗，可以说已经打赢了，她还要阻止瑞纳先生去找匿名信的假定作者算账。

“你怎么没有想到，如果没有充足的证据就去找瓦勒诺先生吵架，是最愚蠢的事？你遭人嫉妒，先生，这是谁的错？只能怪你的才干，你出色的管理，优雅的房屋，还有我带来的嫁妆，尤其是我们可能从我姑妈那里继承的大笔遗产，这笔遗产被过度夸大了，让你成为维利叶的头号人物。”

“你忘了出身。”瑞纳先生说，脸上露出了笑容。

“你是本省最有名的贵族之一，”瑞纳夫人连忙补充说，“如果国王是自由的注５６，能够公正对待贵族，你一定会进贵族院。你有尊贵的地位，你愿意给嫉妒者留下口实，搞得他们议论纷纷吗？

“找瓦勒诺先生谈这封匿名信，就等于在维利叶，怎么说呢？等于在贝藏松，在全省宣布，这个小人，竟然被瑞纳家的人视为挚友，自取其辱。如果你看到的这些信，证明我对瓦勒诺先生的追求有所回应，你可以杀死我，我死有余辜，但不要对瓦勒诺发怒。想想看，你周围的人正想找个借口，来攻击你的优越地位；你想想，一八一六年你曾介入某些逮捕。那个藏在屋顶上的人……”

“我想你对我既不尊重也无友情，”瑞纳先生喊道，这些回忆使他感到心酸，“我没当过贵族院议员！”

“我想，我的朋友，”瑞纳夫人笑着说，“我将会比你有钱，我已经做了你十二年的伴侣，凭借这种身份我有权说话，尤其是今天这件事。如果你觉得于连先生比我重要的话，”她装作满腹怨恨地说，“我准备去姑妈那里过冬天。”

这句话恰到好处，坚决而有礼貌，让瑞纳先生打定主意。不过，他依照外省的习惯，反复讲了半天，把所有的理由又说了一遍。他的妻子任由他说，他的语气中还有火气未消。两个钟头的废话消耗了整夜都在发怒的人的力气。最后，他确定了针对瓦勒诺先生、于连以及埃丽莎的行动计划。

在这场重要的争论中，有一两次，瑞纳夫人对这个男人真切的不幸产生几分同情，毕竟十二年来，他们是朝夕相处的生活伴侣。但是，真正的爱情是自私的。另外，她一直等着她丈夫承认昨晚接到了匿名信，而他却只字未提。别人对这个决定她命运的人究竟说了些什么，她一无所知。在外省，丈夫是社会舆论的中心。一个抱怨妻子的丈夫会受到嘲笑，这种事情在法国越来越少了。如果丈夫不给妻子钱，妻子就得去打工，一天只能挣十五个苏，即使有好心人要雇用她，还要掂量一下。

一个土耳其后宫里的妃子，可以全心全意爱她的苏丹。苏丹是无所不能的，她想用小伎俩窃取他的权力，是绝无指望的。主人的报复是可怕和血腥的，但却是有军人风范的，痛快的，一刀就能了结。在十九世纪，丈夫用公众的蔑视来杀死妻子，所有的大门都对她关闭。

瑞纳夫人回到房间，感觉到自己的危险；她发现房间里一片混乱。她那些小箱子的锁都被砸坏了，地板也被撬起了几块。“他对我真不留情！”她对自己说，“这些彩色细木地板，他原来那么喜欢；孩子如果穿着湿鞋走进房间，他会气得面红耳赤。现在全都毁了！”看到这种粗暴的破坏，她刚才因胜利太快而产生的自责，一下就化为乌有了。

晚餐的钟声敲响之前，于连带着孩子回来了。上饭后甜点时，佣人们退去，瑞纳夫人冷漠地对他说：

“你跟我说过想去维利叶住半个月，瑞纳先生已经准假。你何时动身都可以。不过，为了不让孩子荒废学业，他们的作业每天都送给你批阅。”

“当然，”瑞纳先生用刻薄的语气补充说，“你的假不要超过一个星期。”

于连从他脸上看出他的不安，内心十分痛苦。

当他们单独在客厅里时，于连对情人说，他还没有完全拿定主意。

瑞纳夫人将她早上以后所做的事，匆匆说了一遍。

“详细情况，晚上再说吧。”她笑着补充道。

“女人真坏啊！”于连想，“什么样的快乐，什么样的本能，让她们欺骗男人呢！”

“我觉得，爱情使你聪明，又让你糊涂，”于连冷淡地对她说，“你今天的表现，令人钦佩，但我们今晚见面，这还是慎重的吗？这座房子里到处是危险，埃丽莎可是对我恨之入骨啊。”

“这种怨恨，倒是很像你对我的强烈的冷漠。”

“即使冷漠，我也应该把你从危险中救出来。如果瑞纳先生问到埃丽莎，只需一句话，她就能全部抖出来。他怎么不会带着刀子，埋伏在我的房间附近呢？”

“怎么！你竟然连这点勇气都没有了！”瑞纳夫人说，显出贵族小姐的高傲。

“我不会去奢谈什么勇气，”于连冷冷地说，“这是卑鄙的行为。让人们根据事实评判吧，但是，”他握着她的手，补充说，“你想不出我多么地爱你，我多么高兴在这种残酷的离别之前，能来向你告别啊！”

注５５ 引自莎士比亚的喜剧《第十二夜》第二幕第二场。

注５６ 1828年1月3日，维莱尔总理在左派的反对下辞职。1月5日，由于当时的政治形势，法国国王查理十世不得不忍受一种自由主义的政策，他的傲慢和宗教感情，令他对此感到气愤。


语言是用来掩盖人的思想的。

——马拉格里达神父注５７

于连一到维利叶，就责怪自己对瑞纳夫人不够公正。“假如她由于软弱，而败在瑞纳先生手里，我会把她当弱女子一样加以鄙视！但她像个外交官，处理得当，我却对那个失败者报以同情，他原来是我的敌人。在我的言行中，有一种小市民的狭隘，我的虚荣心受到伤害，因为瑞纳先生是个男子汉！我有幸和他跻身于这杰出而宏大的群体，其实我不过是个蠢货。”

谢朗神父已被解职，被赶出本堂神父住宅。当地有名的自由党人争着为他提供住处，但是他拒绝了。他租了两间房子，里面堆满了书。于连想让维利叶人看看教士的本色，就去父亲那里取来十二块松木板，亲自背着，穿过整条大街。他从一个老朋友那里借了工具，很快打了一个书橱，把谢朗神父的书摆放在里面。

“我还以为你被世俗的虚荣腐蚀了呢，”老人说着，高兴得流下眼泪，“你穿着华丽的仪仗队制服，为你四面树敌，这样足以挽回你的幼稚行为。”

瑞纳先生命令于连住在他家里。没有人怀疑发生什么。于连到后第三天，他看见专区区长莫吉隆先生这位资历不浅的人物上了楼，走进他的房间。听他聊了两个钟头，比如人心险恶，公款管理人员风气不正，可怜的法兰西危机四伏，等等，于连这才看出他来访的目的。可怜的半失宠的家庭教师，礼貌地送这位未来省长走到楼梯口，突然，这位客人关心起于连的前程，赞扬他处事低调的态度，等等。最后，莫吉隆先生慈父般地拥抱他时，建议他离开瑞纳先生，给另一位官员做家教，而这位官员将像菲利普国王那样感谢上天，但不是感谢上天赐给他孩子，而是感谢他们有缘生活在于连身边。给他们做家教，会有八百法郎的薪水，“不是按月支付，那不够气派，”莫吉隆先生又说，“是按季支付，而且是预付。”

现在轮到于连说了。他等了一个半钟头，已经不耐烦了。他的回答非常周全，但特别冗长，像主教的训谕。听起来面面俱到，又什么都没说。既有对瑞纳先生的恭敬，又有对维利叶民众的尊重，还有对著名的专区区长的感激。这位区长遇到一个比他还虚伪的家伙，有些惊讶，他努力想得到明确的回应，却白费力气。于连非常得意，把握好时机，又把他的回答用另一套说辞讲了一遍。一位能言善辩的大臣，想利用会议结束前的时间，使议会从沉睡中苏醒过来，便大放厥词，但没什么内容。莫吉隆先生一出去，于连高兴得像疯子一样。于连趁着这股兴奋劲儿，给瑞纳先生写了一封长达九页的信，向他报告客人跟他谈的一切，并谦卑地请求指教。“这混蛋没有告诉我，请我教书的人是谁！肯定是瓦勒诺先生，他已经从我到维利叶的流放中，看出匿名信起作用了。”

快信发出后，于连开心得像个猎人，秋天早上六点奔向布满猎物的原野。他去见谢朗神父，想听听他的意见。在去神父家的路上，上天还想让他快乐一下，又让他遇到瓦勒诺先生。他并不隐瞒自己的心事，一个像他这样的穷孩子，本应全身心地服从上天的召唤，然而在这世上，志向并不能解决一切。为了能在救世主的葡萄园里劳作，和那几个博学的同仁共事而不至于露怯，他必须学习，要进入贝藏松神学院读两年，因此他需要攒钱，靠按季支付的八百法郎年薪，当然要比按月支付的六百法郎年薪更容易。不过，从另一方面说，上天已把他安排在瑞纳家的孩子身边，尤其是上天已使他对他们产生特殊的感情，这不是向他表明，放弃这个工作而去接受另一份工作，是不适宜的吗？……

这种帝国的快捷行动已被能言善辩所替代，在雄辩中，于连已达到完美的程度，最终，他连自己的声音都感到厌烦了。

于连回家的时候，看见瓦勒诺先生的一个穿着号衣的佣人，手里拿着当日午宴的请帖，正在四处找他。

这家伙的家，于连从没去过。就在几天前，他还想如何狠狠地揍他一顿，而不用上法庭呢。宴会定在午后一点，于连觉得提前半小时到收容所所长的办公室，显得更尊敬。于连见他神气十足，坐在一大堆文件夹中间。他的络腮胡子又黑又粗，浓密的头发，斜盖在头顶的希腊式便帽，巨大的烟斗，绣花拖鞋，胸前纵横交错的金链子，以及外省金融家用来表示自己正春风得意的一套饰品，并没有让于连惊讶，反而让他更想揍他一顿。

于连希望拜见瓦勒诺夫人，她正在梳妆打扮，不能待客。作为补偿，他可以看看所长是如何打扮的。然后，他们一起去见瓦勒诺夫人。她眼泪汪汪的，把孩子们一一介绍给于连。这位夫人是维利叶最尊贵的夫人之一，长着一张男人的大脸盘，为了这次隆重的午宴，她抹了些胭脂。她要把母爱尽可能展现在脸上。

于连不禁想到瑞纳夫人。他的生性多疑使他只能通过对比，才能唤起回忆，这时，他总是感动得流泪。看到乞丐收容所所长的房子之后，他的这种情绪更强烈了。主人带他参观房子，并且把家具的价格都告诉他，一切都是华丽的，崭新的。但是，于连感觉出有某种丑恶的东西，来路不明的钱的味道。这座房子里的人，包括佣人在内，都严阵以待，抵挡外人的轻蔑。

税务官、警官和其他两三位公职人员，连同妻子都来了。随后，又来了几位有钱的自由党人。佣人通报，可以入席了。于连早已感到不快，这时，他想到餐厅隔壁就是那些可怜的贫民；这些向他炫耀的俗不可耐的奢华，说不定就是从分给他们的肉食上搜刮来的。

“现在他们可能正在挨饿，”于连心想；他嗓子发紧，咽不下东西，几乎说不出话。一刻钟以后，情况更糟了，传来断断续续的民歌，应该承认，歌词有点儿下流，是一个被收容的穷人唱的。瓦勒诺先生朝一个穿着号衣的佣人使了个眼色，佣人走了，很快人们就听不见歌声了。这时，一个佣人递给于连一杯莱茵葡萄酒，杯子是绿色的，瓦勒诺夫人特意提醒于连，这酒在产地就卖到九法郎一瓶。于连端着酒杯，对瓦勒诺先生说：

“他们不再唱下流歌曲了。”

“当然，我想他们不唱了，”所长得意地答道，“我已下命令让这些要饭的闭嘴。”

这句话，于连听起来太刺耳了。他的举止能与身份相符，但是心却不能。虽然他平时经常玩虚的，还是感觉到有一滴眼泪顺着脸颊流下来。

他试图用绿酒杯遮住，但他再也不能赞美莱茵葡萄酒了。“不许唱歌！”他对自己说，“天哪！你怎么能容忍！”

幸亏没有人留意他这不合时宜的感情。税务官哼着一首歌颂国王的歌曲。大家唱叠句时，于连的良心发现了：“这就是你获得的肮脏财富，而你只能在这种场合，跟这帮人一起享用！你可能有一个两万法郎的差事，但当你大吃大喝的时候，你不许可怜的穷人唱歌。你举行宴会的钱，是从他可怜的口粮中偷来的，你举行宴会，他就更悲惨！啊，拿破仑！在你那个时代，在战场上出生入死赢得荣华富贵，那多美好，如今却要卑鄙地加重穷人的痛苦！”

于连在这段独白中表现出的弱点，使我对他不敢恭维。他可能成为那些戴黄手套的阴谋家的同党，他们声称要改变一个国家的全部，却不肯让自己的颜面受一点损害。

突然，于连找回自己的角色。人家请他参加这样贵宾满座的午宴，不是让他来胡思乱想，并且一言不发的。

一位退休的花布制造商，同时也是贝藏松和于泽斯学院的院士，从餐桌的另一端跟他说话，问外界传言他对《新约》的研究成绩惊人，是否属实。

顷刻间，谁都不说话了。一本拉丁文的《新约》，戏剧性地出现在这位两院院士的手中。根据于连的回答，他随口念了半句。于连接着往下背，他的记忆准确，这件奇事令在座的人交口称赞，这种鼓噪在宴会结束时才会有。于连看了下几位夫人红光满面的脸，其中有几个长得不差。他特别看重会唱歌的税务官的妻子。

“在夫人们面前说这么多拉丁文，真是惭愧。”他看着税务官的妻子说，“如果吕比尼奥先生（那位两院院士）随意说一句拉丁文，我不用背拉丁文，可以当场翻译成法文。”

这第二次表演，使他荣登宝座。

席间有几个有钱的自由党人，他们是幸运的父亲，因为孩子们有可能获得奖学金，上次布道以后突然改变了宗教信仰。尽管他们在政治上很精明，瑞纳先生却不愿在家里招待他们。这些老好人只是久闻大名，在国王驾临时看见他骑马，于是成了热情的崇拜者。“这些傻瓜何时才会听厌呢？这种《圣经》文体，他们根本不懂。”相反，这种怪异的风格让他们好奇，他们笑声不断。但是，于连已经烦了。

钟敲六点时，他一本正经地站起来，说到利高里奥新神学的一章，他还没背熟，明天要背给谢朗神父听。“因为我的职业，”他风趣地说，“是让人背书给我听，我也背书给别人听。”

众人大笑，钦佩不已。这就是维利叶人所说的才智。于连已经站起来，大家也顾不上礼节，跟随着站起来，这就是天才的影响。瓦勒诺夫人挽留了他一刻钟，请他听听孩子们背诵教理问答。他们背得一塌糊涂，非常滑稽，只有于连自己听得出。但他并不去纠正。“对宗教的基本教义，一无所知啊！”他心想。最后，他行了个礼，以为可以走了。但是，他还得听一篇拉封丹的寓言诗。

“这个作家很不道德，”于连对瓦勒诺夫人说，“他在一篇关于让·舒阿的寓言中，竟然对最可敬的事物进行嘲弄。他受到一流批评家的严厉谴责。”

于连离开之前，收到四五个宴会的邀请函。“这个年轻人为全省争光了。”来宾们高兴地说。他们甚至提议从公共基金中拨出一笔钱，送他去巴黎深造。

当这个草率的意见在餐厅里引起热议的时候，于连已经快步走出大门。“啊，下流坯！下流坯！”他低声骂了三四声，痛快地呼吸着新鲜空气。

此刻，他觉得自己是个真正的贵族，长久以来，在瑞纳先生家里，人们对他的礼遇中有一种轻蔑的微笑和高贵的傲慢，这给他带来很大伤害。这次，他感到两者有天壤之别。“忘了吧，”他边走边想，“忘了他们从可怜的穷人身上抠钱，还不许他们唱歌！瑞纳先生对他的客人说过他请的每瓶酒的价格么？但这位瓦勒诺先生，不断地列举他的财产时，例如说他的房子、他的产业等等，如果他夫人在场，总是说是她的房子、地产。”

这位夫人似乎对拥有财产的快乐很敏感，席间，她还跟佣人大吵起来，因为他打碎了一只高脚杯，她气愤地说，一套杯子少了一只；那佣人回答时也不客气。

“一伙什么人啊！”于连心想，“即使他们把偷来的钱分给我一半，我也不愿意跟他们在一起。总有一天，我会露出马脚的；我无法抑制他们让我产生的轻蔑注５８。”

但是，按照瑞纳夫人的嘱咐，必须多参加这种宴会。于连一下成了红人；人们原谅了他穿仪仗队制服的事，或者说，这种冒失是他走红的真正原因。很快，在维利叶，人们关注的是谁在这场争夺家教的斗争中获胜，是瑞纳先生，还是收容所所长。这两位先生和马斯隆先生一起，形成一种三头政治，多年来在这座城市雄霸一方。人们嫉妒市长，自由党人也抱怨；但他毕竟是个贵族，生来就有优越感，而瓦勒诺先生的父亲甚至没给他留下六百法郎的年金。他年轻时穿着一身蹩脚的苹果绿衣服，人们从怜悯他转而羡慕他的诺曼底骏马、金链子、巴黎的时装以及如今的风光。

对于于连，这是一个崭新的世界。他以为发现了一个正派的人，这是一位几何学家，姓格罗，是一个雅各宾党人。于连曾发誓只说假话，因此面对格罗先生，也难免心存疑虑。他收到从维尔吉送来的大堆的作业。有人劝他常去看望父亲，他顺从了这可怕的要求。总之，他很成功地恢复了名誉。一天早上，他觉得有两只手蒙住了他的眼睛，他被惊醒了。

这是瑞纳夫人，她进城了。她让孩子们照看可爱的兔子，自己快步爬上楼梯，先来到于连的房间。这是甜蜜愉快的时刻，只不过太短暂。孩子抱着兔子上楼，给他们的朋友看看，这时瑞纳夫人已经走了。于连开心地欢迎他们，还有那只兔子。他们仿佛阖家团聚。他喜欢这些孩子，喜欢叽叽喳喳地跟他们交谈。他们的柔声细语，单纯而高贵的动作，让他感到惊奇；在维利叶，他在粗俗的举止和龌龊的思想中呼吸，他需要把这一切从记忆中抹去。永远是担心贫乏，永远是贫富之间的角逐。请他赴宴的人家，说到珍馐美味时，会吐出一些真话，让说的人蒙羞，听的人恶心。

“你们这些贵族，确实有理由骄傲。”他对瑞纳夫人说。接着讲起那些他不得不参加的宴会。

“你成红人了！”她想到瓦勒诺夫人每次见于连时，都要涂脂抹粉，不禁哈哈大笑。“我认为她对你有意思。”她又说。

早餐很愉快。孩子们在眼前，看起来有些不便，实际上增添了幸福。这些可怜的孩子，见到于连，不知道怎样表达他们的快乐。佣人们曾经告诉他们，有人愿意多出二百法郎，请他去教瓦勒诺的孩子。

早餐当中，病后还有些苍白的斯坦尼斯拉斯-格拉维埃，突然问母亲他的银餐具和银杯值多少钱。

“为什么要问这个？”

“我想卖掉，把钱给于连先生，让他跟我们在一起，不吃亏。”

于连抱起孩子，眼里含着泪水。他的母亲忍不住哭了，于连把斯坦尼斯拉斯放在腿上，解释为什么不能用“吃亏”这个词，佣人们才这样说。他看到瑞纳夫人高兴，就找些生动的例子，给孩子解释什么是吃亏。

“我明白了，”斯坦尼斯拉斯说，“就是乌鸦把奶酪掉在地上，给拍马屁的狐狸叼走了。”

瑞纳夫人乐坏了，不断亲吻着她的孩子们，她的身体只能倚靠在于连身上。

门突然开了，是瑞纳先生进来了。他那严肃而不满的脸，和被他驱散的快乐的气氛形成鲜明的对比。瑞纳夫人脸色苍白，感到有口难辩。于连先抓住机会，大声地向瑞纳先生讲述斯坦尼斯拉斯要卖掉银杯的事。他肯定这故事不会受到欢迎。按照瑞纳先生的习惯，只要一听见“银”字就会皱眉头。“提到这种金属，”他常说，“接下来总是要从我的口袋里掏钱。”

然而，这次不只是关于金钱利益，他的疑心加重了。他不在时，家里一片和谐，这对一个虚荣心脆弱的人来说，不是好事。他的妻子夸于连如何巧妙地向学生传授新东西，他听了之后说：

“是的！是的！我知道，他让我的孩子讨厌我；在孩子眼里，他很容易做得比我好一百倍，可我是一家之主。这年头，一切都在使合法的权威变得可恶。可怜的法兰西！”

瑞纳夫人没心思去观察丈夫对待她的态度有何变化。她已看出，有可能会跟于连一起度过十二个小时。在城里，她有一大堆东西要买，她一定要去饭店吃饭；无论她丈夫说什么，她都会坚持己见。孩子们听到“饭店”二字，都高兴坏了，即使假正经的人，说出这两个字时，不也津津乐道吗。

当妻子进入第一家时装店时，瑞纳先生离开了她，去拜访几个朋友。他回家时比早上还要闷闷不乐；他认为满城都在谈论他和于连。其实谁也不会向他提及公众议论中最令人尴尬的部分。人们向市长先生反复说起的，不过是于连要留在他家里拿六百法郎呢，还是接受收容所所长的八百法郎。

这位所长在社交场所遇到了瑞纳先生，故意表示冷淡。这个举动，可以说很微妙。在外省，鲁莽的举动并不多见。异常冲动的事情少之又少，往往都是埋在心里。

瓦勒诺先生是距巴黎百里之外，人们所说的那种“假大空”的人。他是那种厚颜无耻而粗俗不堪的人。一八一五年以来，他的春风得意更增强了他的这些良好品质。可以说，他是在瑞纳先生的领导下，统治着维利叶。但是他更活跃，不知羞耻，目空一切，到处走动，写信，说话，从不在乎个人自尊，也没有任何个人追求，在教会有权威的人眼中，他可以与市长平起平坐了。瓦勒诺对当地杂货商说：把你们当中最蠢的两个人交给我；他对法官说：告诉我谁是你们当中最无知的两位；对医生们说：把你们当中两个最会蒙人的指给我。他把各行业最糟糕的人集合起来，对他们说：我们一起统治这座城市吧。

瑞纳先生对这些人的做派很不满。瓦勒诺粗俗无礼，即使马斯隆神父当众揭穿他的谎话，他也毫不在乎。

然而，在这种发迹当中，瓦勒诺先生还要不时地搞出点无礼的动作，来抵挡他感觉人人都有权向他提出的质疑。阿贝尔先生的来访，使他有些恐慌。之后他的活动节奏加快了，他到贝藏松去了两次，每班邮车都发几封信，他还让到他家做客的陌生人带信。也许他不该参与免去谢朗神父的职务之事，这一报复行为使好几位出身高贵的女信徒把他当作恶人。再说，这次代理主教福利莱帮了他，而且他也接受代理主教委派的一些事。正在他的政治生涯的这个阶段，他写了一封匿名信。更难办的是，他的妻子宣布要把于连请到家里，她的虚荣心使她对此耿耿于怀。

在这种情况下，瓦勒诺先生预料他和老盟友瑞纳先生会有一场决定性的争斗。瑞纳先生会对他说些严厉的话，这个他倒不在乎；但是瑞纳先生可以往贝藏松，甚至巴黎写信。某位大臣的亲戚可能突然来到维利叶，把乞丐收容所夺走。瓦勒诺先生于是想到了自由党人，因为有几位自由党人应邀出席于连背书的那次宴会。他可以得到强有力的支持，去反对市长。但选举随时可能举行，收容所的职位和投反对票，二者不可能都得逞，这显而易见。这种政治斗争内幕，瑞纳夫人预测得很准，她挽着于连的手，一个铺子接一个铺子闲逛，她把这件事讲给他听，不知不觉，他们走到了效忠路，他们在那里度过了几个小时，跟在维尔吉一样安静。

这时，瓦勒诺先生想避免跟他的老上级发生致命的冲突，同时对他拿出一副无所畏惧的派头。当日，这套战术果然奏效，但也加剧了市长的不快。

瑞纳先生走进卡巴莱注５９时，虚荣心与敛财之心的斗争，所产生的最贪婪、最猥琐的东西，从来没使他陷入如此难堪的地步。相反，他的孩子们却从来没有这样快乐过。这种反差终于激怒了他。

“看来，我在这个家里是多余的人！”他虚张声势地说。

作为回答，他老婆只把他拉到一边，说必须让于连离开。她刚刚度过的幸福时光使她得到了应有的自信和坚定，去执行考虑了半个月的行动计划。让可怜的维利叶市长陷入困惑的，是他知道全城都在公开嘲笑他贪财。瓦勒诺先生像贼一样慷慨，而他在最近为圣约瑟兄弟会注６０、圣母会和圣体会等进行的五六次募捐中，表现过于谨慎，不够豪爽。

在募捐的修士登记册上，维利叶以及附近的乡绅都按捐款数目被依次排列，人们不止一次看见瑞纳先生名列最后。他说自己不会赚钱，但是没有用。教士们对这种事不开玩笑。

注５７ 马拉格里达（Gabriel Malagrida，1689－1761），意大利神父、耶稣会士，被宗教裁判所判处火刑。

注５８ 在《阿尔芒斯》（第14章）中，司汤达毫不掩饰他对暴发户的轻蔑：“我在这个世界上，不是为了纠正粗鲁的行为和错误的思想。”

注５９ 时尚优雅的餐厅。

注６０ 一个为失业工人服务的慈善机构。


需要忍受十五分钟的痛苦，方能换得整年的昂首挺胸。

——卡斯蒂注６１

还是让这个小人物停留在他微不足道的烦恼中吧，其实他需要的是奴才，为何把一个有血性的人请到家里来呢？只能怪他有眼无珠！十九世纪通常的做法，一个有权势的人如果遇到一个血性的人，要么杀掉，要么流放，要么关起来，要么羞辱他，让他糊涂到自己寻死。幸好在这里痛苦的不是有血性的人。法国的小城市和很多如纽约一样的民选政府，最大的不幸是不能忘记世上还有瑞纳先生这样的人。一个有两万人的城市，是这些人在控制舆论，而在一个法治国家，舆论更可怕。一个品德高尚、宽厚大量的人，有可能是你的朋友，但他住在百里之外，要评价你的为人，只能根据你这座城市的舆论，而这碰巧是那些生来富有的贵族傻瓜们控制的。有才华的人，只能倒霉了！

晚饭过后，全家立即回到维尔吉；但只过了一天，于连看到他们又返回维利叶。

不到一个小时，于连就惊讶地发现，瑞纳夫人有什么事瞒着他。他一现身，她就中止了与丈夫的谈话，似乎希望他走开。于连很知趣，用不着别人再示意。他变得冷淡而谨慎；瑞纳夫人注意到了，但也不问。“难道她找了一个我的替身？”于连想，“可是前天，她还跟我那么亲！有人说这些贵妇人都变化莫测。她们就像国王一样，大臣刚才还受宠信呢，一回家就被罢免了。”

于连注意到，这些一走近便中止的谈话，涉及一座维利叶的大房子，房子很老很大，面对教堂，在最热闹的商业区。“这座房子与一个新情人之间，有什么关联？”于连心想。他反复默念着弗朗索瓦一世的著名诗句。这两行诗很有新意，是瑞纳夫人不到一个月前教给他的。曾经有多少誓言和爱抚啊，这两句诗却是莫大的讽刺！

女人反复无常，

痴心就会迷失。

瑞纳先生乘马车去贝藏松了。这一行程，是两个小时之内决定的，他看起来忧心忡忡。回来时，他把一个灰色的包裹扔到桌子上。

“就是这件蠢事。”他对妻子说。

一个小时以后，于连看见贴广告的人拿走了那个包裹。他急忙追出去。“我到第一个街角，就知道其中的秘密。”

于连急不可待地等着贴广告的人，用刷子在广告背面刷上浆糊。广告刚贴上，好奇的他就看到上面的一则启事，内容很详细，是用公开招标的方式出租瑞纳夫妇谈话中提到的大房子。招标时间在第二天下午两点钟，在市政府大厅，到第三支蜡烛熄灭为止。于连很失望，他觉得时间太短：怎么能有时间通知竞标的人呢？另外，广告还是半个月前签署的，他分别到三处看过广告，看不出什么问题。

他去看要出租的房子。门房没看见他，正神秘地对一个邻居说：

“呸！呸！白费劲！马斯隆神父要用三百法郎租下来；市长还不肯，结果被代理主教福利莱叫去了。”

于连的出现，似乎妨碍了两个朋友交谈，他们不说话了。

于连没有错过出租竞标。在阴暗的大厅里，人头攒动，他们以奇怪的眼神互相打量着。所有的目光都盯着一张桌子，桌上有个锡盘，盘里点着三支蜡烛。招标者喊道：“先生们，有人出三百法郎！”

“三百法郎，太夸张了。”一人低声对身边的人说。于连刚好在他们中间，“至少值八百法郎，我要出更高的价。”

“别自讨苦吃。你跟马斯隆、瓦勒诺、主教先生，以及可怕的代理主教福利莱他们这伙人作对，会有什么好处？”

“三百二十法郎。”另一位喊道。

“傻瓜！”旁边的人说，“刚好有个市长的探子。”他指着于连，补充说。

于连赶紧回头，想跟说话的人理论；但这两位弗朗什-孔岱的人根本不理会。他们的冷静，也让于连冷静下来。这时，第三支蜡烛熄灭了，招标者用拉长的声调宣布，房子租给某省科长圣·吉洛先生，租期为九年，租金三百三十法郎。

市长一离开大厅，人们就议论纷纷。

“格鲁诺的鲁莽，为市政府赚了三十法郎。”一个人说。

“但是圣·吉洛不会放过他，”别人答道，“格鲁诺会吃苦头的。”

“真卑鄙！”于连左边一个胖子说，“我愿意花八百法郎租下这座房子，给我的工厂，我还觉得便宜呢。”

“哼！”一个年轻的自由党的老板答道，“圣·吉洛先生不是圣公会的吗？他的四个孩子不是领助学金吗？可怜的人！维利叶市又要给他五百法郎的补贴了，就这么回事。”

“听说市长也无法阻挡，”第三个人接着说，“他是极端的保王党，没错，但他不偷不抢。”

“他不偷不抢？”另一个人说，“不，是不翼而飞。都装进一个公共钱袋，到年底再分。小索莱尔在这里，我们走吧。”

于连回来后，心情很糟，他发现瑞纳夫人也愁眉苦脸的。

“你去看招标了？”她问。

“是的，夫人，我在那里有幸被当成市长先生的探子。”

“他如果听我的，就该出去旅行。”

这时，瑞纳先生来了，心情十分沮丧。晚饭时，没有人说话。瑞纳先生吩咐于连跟孩子们回到维尔吉，旅途乏味。瑞纳夫人安慰丈夫说：

“你应该习惯这种生活了，我的朋友。”

晚上，大家围在壁炉四周，落寞无语。唯一的消遣是听柴火噼啪作响。即使最和睦的家庭也会遇到这种悲伤时刻。突然，一个孩子开心地叫起来：

“门铃响了！门铃响了！”

“见鬼！如果是圣·吉洛假借道谢，来纠缠我，”市长叫道，“我就对他不客气，这太过分了。他该去感谢瓦勒诺，我是受害者。这件事要是被该死的雅各宾派报纸抓住，把我写成‘九五先生’注６２，我能说什么呢？”

这时，一个很英俊的、留着一脸络腮胡子的人，跟着佣人进来了。

“市长先生，我是西罗尼莫注６３。这里有一封信，是那不勒斯使馆随员博维西先生在我动身之前，托我带给你的，这是九天前的事。”西罗尼莫先生心情愉快，又望着瑞纳夫人说：“夫人，你的表兄也是我的好友博维西先生说，你会说意大利语。”

那不勒斯人的豪爽，让这个沉闷的夜晚一下子变得快乐起来。瑞纳夫人一定要请他吃夜宵。她让全家人都活跃起来，她想尽量让于连忘掉白天有人两次叫他“探子”。西罗尼莫先生是个著名的歌唱家，很有教养，又很乐观，这两种品质在法国已不能共存。吃完夜宵后，他和瑞纳夫人唱了一小段二重唱。他讲的故事也很迷人。凌晨一点钟，于连让孩子们去睡觉，他们都叫起来。

“再讲一个故事。”老大说。

“我讲的是自己的故事，少爷，”西罗尼莫接着说。“八年前，我像你们一样是那不勒斯音乐学院的一个年轻学生，我是说，我那时像你们一样大；但是，我可没有这个福气，成为美丽的维利叶市市长的儿子。”

瑞纳先生听到这话，叹了口气，他看了一眼妻子。

“曾加莱利先生注６４，”年轻歌唱家继续说，稍微加重了口音，引得孩子们哈哈大笑，“曾加莱利先生是位非常严格的老师。学院里的人都不喜欢他，可是他希望大家的举止表现得似乎都喜欢他一样。我一有机会就出学校，去圣卡利诺小剧院注６５，那里可以听天仙般的音乐。但是，天哪！怎么才能凑八个苏买张门票呢？这可是一笔不小的数目，”他看了看孩子们，孩子们都笑了。“圣卡利诺小剧院经理乔凡诺先生，听我唱过歌。那时我十六岁，他说：‘这孩子是个宝贝。’

“‘你想我雇你吗，亲爱的朋友？’他来对我说。

“‘你给我多少钱？’

“‘每月四十个杜卡托注６６。’先生们，这相当于一百六十法郎。我仿佛看见天堂大门向我打开了。

“‘好是好，’我对乔凡尼说，‘怎么让曾加莱利先生放我走呢？’

“‘让我去办’注６７！”

“让我去办！”老大叫道。

“没错，小少爷。乔凡尼先生对我说：‘亲爱的，先签一份合同。’我签了字，他给了我三个杜卡托。我从没见过这么多钱，然后他告诉我怎么做。

“第二天，我去见可怕的曾加莱利先生。他的老佣人让我进去。

“‘你这坏小子，找我做什么？’曾加莱利说。

“‘老师！’我说，‘我对我的错误感到后悔，我再也不翻墙出去了。我要加倍努力。’

“‘要不是怕毁了我见过的最美的男低音，我早就把你关半个月了，只给面包和水，捣蛋鬼！’

“‘老师，’我继续说，‘我要成为全院的典范，请相信我。但我求你一件事，如果有人请我到外面唱歌，请替我回绝。求求你，不要答应。’

“‘活见鬼，谁会要你这个坏蛋？难道我会让你离开音乐学院吗？你想拿我开心吗？滚！滚！’他说着要朝我屁股踢过来，‘小心被关起来啃面包。’

“一小时后，乔凡尼先生来见院长：

“‘我求你帮个忙，让我赚点钱，’乔凡尼对他说，‘把西罗尼莫让给我吧。让他到我的剧院里唱歌，今年冬天，我就有钱嫁女儿了。’

“‘你要这个坏蛋干什么？’曾加莱利对他说，‘我不同意，你得不到他，再说，即使我愿意，他也不会离开音乐学院，他刚才还对我发誓。’

“‘如果问题只涉及他个人的意愿，’乔凡尼郑重地说，从口袋里掏出我的合同，‘这是合同！有他本人的签字。’

“曾加莱利听罢，勃然大怒，使劲摇铃：‘把西罗尼莫赶出音乐学院！’他大声叫道，怒气冲冲的。于是，我就被赶出来了，乐得我捧腹大笑。当天晚上，我唱了莫蒂普利科咏叹调。小丑波利希内想结婚，掰着指头计算成家所需的东西，但越算越不清楚。”

“啊！先生，请你唱唱这支曲子吧。”瑞纳夫人说。

西罗尼莫唱了，大家笑得流出了眼泪。到凌晨两点，西罗尼莫才去睡觉，他的优雅举止、亲切的谈吐和快乐的情绪，迷住了一家人。

第二天，瑞纳夫妇给了他几封进入王宫所需的介绍信。

“看来，到处都有欺诈，”于连说，“西罗尼莫先生要去伦敦，应聘一个薪水六万法郎的工作。如果没有圣卡利诺剧院经理的机智，他那天才的声音也许要晚十年才为人所知……说实话，我宁愿做西罗尼莫，也不做维利叶市长。西罗尼莫在社会上没那么受尊重，但他不会有像今天招标这种烦恼，他的生活是快乐的。”

有一件事，让于连感到惊奇：不久前回维利叶，独自在瑞纳先生的房子里度过几个星期，对他来说竟是一段幸福的时光。他只是在出席邀请他的宴会时才感到厌倦，才有烦恼。在这座安静的房子里，他不可以读书、写字、思索，而不受打扰吗？他可以浮想联翩，而无须时时探究卑鄙的心灵，并用虚伪的话语去应付。

“幸福难道就这么近吗？……这样的生活花费不多；我自己决定，可以娶埃丽莎，或者与富凯合伙……一个旅者登上陡峭的山峰，坐下休息一下，其乐无穷。要是强迫他永远休息，他还会幸福吗？”

瑞纳夫人近来产生了命中注定的想法。虽然她下过决心，但还是把招标的内情告诉了于连。“这样，他会让我忘记我的誓言！”她心想。

如果她看见她丈夫身处险境，会毫不犹豫地牺牲自己去挽救他。这是一颗高尚而浪漫的灵魂，对她来说，不义之举与犯罪无异，会成为悔恨的根源。但是，也有一些倒霉的日子，她心中无法驱散一幅幸福的场景：她突然变成了寡妇，可以嫁给于连。

于连比她的丈夫更爱她的孩子们；虽然他管束严，但很公正，所以得到他们的爱戴。她清楚地意识到，如果和于连结婚，就得离开充满绿荫的维尔吉。她想象自己生活在巴黎，继续让孩子们受到良好教育。孩子们，她和于连，都会幸福圆满。

婚姻的奇怪结果，是十九世纪造成的！如果婚前有爱情，那么婚后的无聊注定会毁灭爱情。不过，一位哲学家说，在富裕得无须工作的家庭，婚姻很快使人对平静快乐的生活厌倦。而在女人当中，只有那些枯竭的心灵，才不懂得向往爱情。

哲学家的思想，使我原谅了瑞纳夫人，但维利叶人不会原谅她；她根本没想到，全城的人都在议论她的感情丑闻，由于出了这件大事，今年的秋天不像去年那么郁闷。

秋天和部分冬天，转眼就过去了。该离开维尔吉的森林了。维利叶的上流社会开始发怒了，因为他们的批评对瑞纳先生影响太小。不到一个星期，那些以此取乐来减少平时无聊的正人君子们，让他起了最强烈的质疑，不过他们的措辞很有分寸。

瓦勒诺先生运作周全，把埃丽莎安置在一个颇受尊敬的贵族之家，这户人家有五个女人。埃丽莎因为担心冬天失业，所以只要求拿到市长家工钱的三分之二。她还有一个绝妙的想法，同时去向谢朗神父和新来的神父做忏悔，这样可以把于连的爱情故事告诉他们两个人。

于连回来的第二天早上六点，谢朗神父派人叫他过去：

“我什么都不问你，”神父对他说，“我只是请求你，必要的话，我命令你什么都别对我说。我要求你在三日之内，必须动身去贝藏松神学院，或者去你的朋友富凯处。他会为你安排美好的前程。我一切都预料到了，都安排好了，你必须走，一年之内不要回维利叶。”

于连没有回答，他在捉摸谢朗神父对他的关心，是否有损他的名誉，神父毕竟不是他的父亲。

最后他对神父说：“明天这个时候，我将有幸再来见你。”

谢朗神父想用强力说服这个年轻人，说了很多话。于连的态度和表情十分谦卑，一声不吭。

最后，他走了，马上跑去告诉瑞纳夫人，却发现她正陷入绝望中。她丈夫刚刚跟她很坦率地谈过话。他生性懦弱，又对来自贝藏松的遗产心怀渴望，这使他最终认为她是清白的。丈夫告诉她，他发现维利叶的舆论有些奇怪。公众都错了，被一些嫉妒者引入歧途，但这该怎么办呢？

瑞纳夫人一瞬间曾经幻想过，于连可以接受瓦勒诺先生的聘请，留在维利叶。然而这已不是去年那个单纯、害羞的女人；致命的情欲、内心的自责，已使她彻底明白了。她听着丈夫讲话，马上痛苦地说服自己，一次暂时的别离，已不可避免。“离开了我，于连会再度拾起他那野心勃勃的计划，对一无所有的人，这些计划是很自然的。而我，天哪！我这么富有，但对我的幸福又这么无力！他会忘记我的。他那么可爱，肯定有人爱，他也会爱别人。啊！我是不幸的女人……我能抱怨什么？上天是公正的，我未能阻止罪恶，上天剥夺了我的判断力。我本来可以收买埃丽莎，这再容易不过了。我甚至不肯去想，爱情的疯狂想象占用了我的全部时间。我完蛋了。”

让于连感到震惊的是，他把要离开的可怕消息告诉瑞纳夫人，竟然没有遭到任何自私的反对。很明显，她竭力克制自己不哭出来。

“我们应该坚强，我的朋友。”

她剪下了一缕头发。

“我不知道将来会怎样，”她说，“但是，如果我死了，答应我永远不要忘了我的孩子们。无论怎样，你都要设法把他们培养成人。如果再有新的革命，所有的贵族都会被杀死，他们的父亲可能会因为杀死屋顶上的农民而流亡他乡。请你照顾这个家……伸出你的手。永别了，我的朋友！这是最后的时刻。做出重大牺牲后，我希望我在公众面前，有勇气想到我的名誉。”

于连原以为她会有各种绝望的表示。这番告别如此简单，深深地打动了他。

“不，我不能接受你的告别。我要走，他们要我走，你也要我走。但是三天之后，我会在夜里回来看你。”

瑞纳夫人的生活，顿时改变了。于连真的很爱她，因为他自己想回来看她。可怕的痛苦变成最强烈的快乐，她此生从未体验过。对她来说，一切都变得容易了。肯定能再见她的情人，这最后时刻不再令人心碎了。从这一刻起，瑞纳夫人的举止和她的容貌一样，高贵、坚定、完美无缺。

不久，瑞纳先生回来了，他很生气。最终，他向妻子说起两个月前收到的那封匿名信。

“我要把信带到娱乐场去，让大家看看，这是瓦勒诺搞的鬼。是我把他从乞丐变成维利叶最富有的市民之一。我要让他当众出丑，然后跟他决斗。这太欺负人了。”

“我会成为寡妇，天哪！”瑞纳夫人想。但几乎同时，她又对自己说：“我一定能阻止这场决斗的，如果我不阻止，我将成为谋害我丈夫的凶手。”

她从未如此巧妙地去满足他的虚荣心。不到两个钟头，她就让他意识到——而且还是通过他自己找出的理由——他应该对瓦勒诺表示出更多的友情，甚至把埃丽莎请回家。瑞纳夫人决定再见这位给她带来不幸的姑娘，是需要勇气的。不过，这主意来自于连。

经过三四次引导，瑞纳先生终于得出结论，心里有一种破财的痛苦，在维利叶全城纷纷议论的时候，让于连去当瓦勒诺家的家庭教师，是令他最难堪的。很明显，接受乞丐收容所所长的聘请，对于连有利。相反，为了瑞纳先生的荣誉，于连最好离开维利叶，去贝藏松或第戎的神学院。但如何才能让他下决心？他在那里又如何生活呢？

瑞纳先生看到马上要做出金钱的牺牲，比他的妻子还要绝望。至于她，经过这次谈话，似乎处于一个勇者的位置，厌倦了生活，服下一剂曼陀罗，今后一切顺其自然，万念俱灰。正是这种状况下，路易十四临终的时候才会说：“我曾经是国王……”这话多妙啊！

第二天一早，瑞纳先生又接到一封匿名信。信的文笔很有侮辱性。与他的处境相应的最粗俗的字眼到处都是。这应该是某个嫉妒他的下属写的。这封信又让他想起找瓦勒诺先生决斗的念头。他的勇气顿时倍增，想马上就付诸行动。他独自出去，到枪械店买了两把手枪，让人装上子弹。

“事实上，”他对自己说，“即使拿破仑皇帝复活，实行严格的管理制度，我也从没诈骗过一个钱，无可指责。我最多是一时失察，但我抽屉里有大量信件可以证明，这是有理由的。”

瑞纳夫人看到丈夫憋着一肚子火，吓坏了。她又想起了她好不容易才摆脱的当寡妇的不祥念头。她和丈夫关在房间里，谈了好几个钟头，但没有用，新的匿名信使他打定了主意。最后，她终于成功了。说服他把给瓦勒诺一记耳光的勇气，转化成给于连在神学院一年六百法郎学费的勇气。瑞纳先生反复诅咒着那一天，那天他竟然想出请个教师到家里，于是他就将匿名信的事抛到脑后了。

他心生一计，稍稍感到宽慰，但还没向妻子说起，他想利用年轻人喜欢幻想的心理，送上一笔小钱，希望于连拒绝瓦勒诺先生的建议。

瑞纳夫人得向于连证明，为了她丈夫的面子，放弃收容所所长公开提出的八百法郎的工作，他可以毫无愧疚地接受一点补偿。

“但是，”于连再三说，“我从未有过接受这提议的打算，哪怕是一念之间呢。你让我习惯于高雅的生活，那些人的粗俗我难以忍受。”

贫穷的现实问题，用它的铁爪迫使于连屈尊就范。他的骄傲使他产生一种幻想，把维利叶市长的这笔钱当作借款接受下来，并且写下借据，五年之内，连本带息一并还清。

瑞纳夫人有几千法郎，一直藏在小山洞里。她小心翼翼地提出把这些钱送给他，但心中估计会遭到他愤怒的拒绝。

“你想让我们爱的回忆，变得丑陋可憎吗？”于连对她说。

于连终于离开了维利叶。瑞纳先生很高兴。在接钱的关键时刻，于连觉得这牺牲无法承受。他断然拒绝了。瑞纳先生流下眼泪，扑过去抱住他。于连要他开一张行为良好的证明，他很激动，一时竟然找不到足够好的词句来赞扬于连。我们的英雄，有五个路易的积蓄，打算再向富凯要同样一笔钱。

他心情很激动。在维利叶他留下那么多爱，但是他刚走出一里路远，心里就只想着另外的幸福，去一睹省府的风采，看看贝藏松这座军事重镇。

在短短三天的离别期间，瑞纳夫人为爱情的最残酷的假象所欺骗。她的日子还过得去，在她和极端的不幸之间，还有与于连最后一次见面的希望。她每时每分地计算着时间。终于，在第三天夜里，她听见远处有约定的信号。于连克服了千难万险，终于出现在她面前。

从这一刻起，她脑子里只有一个念头：“这是我最后一次见他。”她没有对情人的殷勤做出回应，反而像还剩一口气的僵尸。她强迫自己对他说她爱他，但笨拙的神情似乎证明恰恰相反。什么也不能使她摆脱永久分离的残酷念头。生性多疑的于连一瞬间以为他已被遗忘。他因此说出一些带刺的话，回答他的，只是静静流淌的大滴泪珠和近乎痉挛的握手。

“但是，天哪！让我怎么相信你呢？”对他情人冷淡的分辩，于连回答道，“你对德尔维尔夫人、对一个普通的朋友都表现出百倍的友情。”

瑞纳夫人愣了，不知如何回答。

“不会有比我更不幸的人了……我希望赶快死去……我觉得我的心都凉了……”

这是他听到的最长的回答。

天快亮了，他不得不走，瑞纳夫人的眼泪止住了。她看见他把一根绳子系在窗户上，一言不发，也没有吻他。于连徒劳地对她说：

“我们终于到达了你所渴望的状态。从今以后，你可以毫无悔恨地生活。孩子们有点儿不舒服，你也不会想到只能在坟墓里见到他们。”

“你不能拥抱一下斯坦尼斯拉斯，我很遗憾。”她冷冷地说。

这具活尸的毫无热情的拥抱，让于连深感震撼。他走了几里路，都无法忘怀。他的心已碎，在翻越大山之前，只要能望见维利叶教堂的钟楼，他总是频频回首。

注６１ 卡斯蒂（Giovanni Batista Casti，1721－1803），意大利诗人、修道院院长。

注６２ 1830年1月7日，马赛法官梅兰多尔判罚诗人巴泰雷米交罚金1000法郎，判决词中使用当地方言“九五”（nonante-cinq，意思是“九十五”）一词，被自由党人嘲讽为“九五先生”。

注６３ 这个人物与歌手拉布拉切（1794－1858）有关，他是那不勒斯音乐学院的学生，在巴勒莫、米兰、都灵和维也纳取得巨大成功后，于1830年在巴黎的意大利剧院演出。

注６４ 曾加莱利（1752－1837），那不勒斯音乐学院院长和唱诗班指挥。他留下一些很重要的作品，其中包括34部歌剧、4个清唱剧、超过150首弥撒曲。

注６５ 那不勒斯的大剧院是圣卡洛剧院，建于1737年，1816年被大火烧毁，1844年修复。圣卡利诺是一家小剧院，是拉布拉切初出茅庐的地方。

注６６ 杜卡托，威尼斯古金币。

注６７ 此处为意大利文：Lascia fare a me.


多么喧闹，多么忙碌！一个二十岁的青年对未来有多少憧憬！这对爱情是何等的干扰！

——巴尔纳夫

终于，他看见远山上的黑色围墙，那就是贝藏松的城堡。他叹口气说：“如果我到这座军事要塞，在卫戍军团里当一名少尉，那就太不一样了！”

贝藏松不仅是法国最美的城市之一，还有不少有聪明才智的人。但于连只是个农村的小伙子，根本无法接近这些上流人物。

他从富凯那里换了一套城里人的衣服，穿着这身衣服走过吊桥。他脑子里全是一六七四年围城战役注６８的历史，他想在被关进神学院之前，去看看那些城墙和堡垒。他有两三次险些被哨兵抓住，因为他闯入工兵部队划定的禁区，那里的干草每年能卖到十二到十五法郎。

到处都是高墙、堑壕和可怕的大炮，他痴迷地逛了几个小时。后来他走到林荫大道上，在一家咖啡馆前看呆了，赞叹不已。他清楚地看到两扇大门上方，写着“咖啡馆”几个大字，但还是不敢相信自己的眼睛。他克服了胆怯，壮着胆子走进去。到了一个大厅，有三四十步长，天花板至少有二十尺高。这天，他所见到的一切，都令人神往。

在那边，正举行两场台球赛。侍者大声报着分数，打球的人围着球台转来转去，四周挤满了观众。他们嘴里喷云吐雾，把人们裹在蓝色的雾里。这些人身材高大，肩膀厚实，步履沉重，胡须浓密，礼服修长，吸引了于连的注意。这些古代贝藏松人的高贵后裔，一张嘴就喊起来，显示出武士的威风。于连看傻了，他满脑子都是像贝藏松这个大省城的宏伟和壮丽，看到那些心高气傲、大声报着台球分数的侍者，他根本没胆量向他们要杯咖啡。

但是，柜台后面的小姐已注意到这位年轻乡村绅士可爱的面容，他站在距离火炉三步远的地方，腋下夹着一个小包，仔细端详着用白石膏做的国王胸像。这位小姐是弗朗什-孔岱地区的人，她个子高挑，身材匀称，其穿戴足以使整间咖啡馆增色。她用只有于连能听得见的声音喊了两声：“先生！先生！”于连转过头来，遇到一双温柔的蓝眼睛，原来是在叫他。

他赶紧走向柜台，朝漂亮小姐走去，仿佛向敌人迎战一样。他的动作太急，包裹掉在地上。

这位外省人会引发巴黎中学生何等的怜悯啊，他们十五岁就会神气地出入咖啡馆了。但是，这些孩子十五岁就已成熟，到了十八岁就变得平庸。外省人热情而胆怯，有时是可以克服的，一旦克服，就会敢作敢为。于连向那位愿意跟他说话的、如此漂亮的姑娘走去。“我要跟她说实话。”他心想。于连战胜了胆怯，变得勇敢起来。

“小姐，我这辈子第一次到贝藏松来。我想要一块面包和一杯咖啡，我付钱。”

小姐一笑，脸红了。她害怕那些打台球的人会嘲笑这英俊的小伙子。如果吓着他，他就不会来了。

“坐在这儿，靠近我。”她指着一张大理石桌，这张桌子几乎完全被伸向大厅的巨大桃花心木柜台遮住。

小姐向柜台外探出身子，显露出美妙的身材。于连捕捉到这一瞬间，想法立刻改变了。漂亮小姐在他面前放下杯子、糖和一块面包。她迟疑了一下，是否叫侍者端来咖啡，她知道侍者来了，就无法跟于连单独交谈了。

于连浮想联翩，他把这位活泼的金发美女和常常使他激动的某些往事相比较。一想到他曾经被人深深地迷恋过，他的胆怯顿时消散。漂亮小姐马上从于连的目光中看出了他的心思。

“这里的烟味呛得你直咳嗽，明天早上八点以前来吃早餐吧，那时几乎只有我一人。”

“你叫什么？”于连问道，脸上露出羞怯的微笑。

“阿曼达·比娜。”

“一小时后，能允许我给你寄来一个这样的包裹吗？”

漂亮的阿曼达想了一下。

“这里人多眼杂，你这样可能会连累我；不过，我把我的地址写下来，你贴在包裹上。放心寄给我吧。”

“我叫于连·索莱尔，”年轻人说，“我在贝藏松没有亲戚，也没有朋友。”

“啊！我明白了，”她开心地说，“你是来法学院念书的？”

“噢！不是，”于连答道，“他们送我读神学院。”

阿曼达脸色变了，似乎非常失望。她叫来一个侍者，现在她有勇气了。侍者给于连倒咖啡时，都没看他一眼。

阿曼达在柜台里收款。于连对自己敢说话很得意。这时，一张球台上发生了争吵。打球人的争吵声和辩论声在大厅里回荡，一片嘈杂，让于连感到惊讶。阿曼达垂下眼睛，不知道在想什么。

“如果你愿意，小姐，”于连突然很自信地说，“我就说我是你的表亲。”

这种专横的口吻，正合阿曼达的心意。“这不是没出息的年轻人。”她想。

“我是第戎那边的让利斯人；你就说你也是让利斯的，是我母亲家的表亲。”

“我记下了。”

“夏天，每星期四五点钟，神学院的学生会从咖啡馆门前走过。如果你还想着我，我经过的时候，请你手里拿一束紫罗兰。”

阿曼达吃惊地望着他，她的眼神使于连的勇敢变成了鲁莽。不过，他说话的时候涨红了脸：“我觉得我强烈地爱上你了。”

“你说话声音小一点。”她慌张地说。

于连想起在维尔吉看过一卷残缺的《新爱洛绮丝》，他想尝试引用其中的几段。他的记忆性好，于是他为阿曼达背了十分钟，正当他对自己的勇敢感到高兴时，美丽的弗朗什-孔岱小姐的脸突然变得很冷淡。原来她的情人出现在咖啡馆门口。

那人吹着口哨，晃着肩膀，走近柜台，他眼睛盯着于连。于连的想法总是很极端，此刻，他充满了决斗的念头。他的脸色惨白，他把杯子推开，露出决然的表情，认真地看着他的情敌。他的情敌低下头，在柜台上为自己倒了一杯酒。阿曼达赶紧使了个眼色，叫于连低头，他听从了。他一动不动坐着，足足有两分钟，脸色苍白，神情坚决，只想着将要发生的事。此时的于连表现很出色。那情敌看到于连的眼神，感到很惊讶，他一口喝了一杯，跟阿曼达说了句话，把手插进宽大外套的口袋里，嘴里吹着口哨，瞥了于连一眼，向球台大步走去。于连站起来，很愤怒，但他不知该怎么做，才算是傲慢。他放下小包，尽可能大摇大摆地向球台走去。

小心行事的劝告，对他是徒劳的：“刚到贝藏松，就跟别人决斗，教士的前途就完了。”“那又怎样，不能让人说我胆小怕事。”

阿曼达见识了他的勇敢。这种勇敢和天真形成鲜明的对比。一瞬间，她觉得他比那个穿礼服的男子更可爱。她站起来，眼睛好像望着街上的过路者，迅速走到他和球台之间。

“不要斜眼看这位先生，他是我姐夫。”

“这跟我有什么关系，他也看过我。”

“你想让我不高兴吗？确实，他看过你，也许他还会跟你说话呢。我刚才跟他说，你是我母亲家的亲戚，是从让利斯来的。他是弗朗什-孔岱人，从没去过勃艮第，他从没有去过比多尔更远的地方。所以，随便你怎么说，不必担心。”

于连还很犹豫，这个站柜台女人的想象力，使她满嘴谎话，她又说：

“他是看过你，当时他向我打听你是谁。他对谁都很粗鲁，没有存心侮辱你。”

于连的眼睛盯着那个假冒的姐夫，他买了一个筹码，走到较远的那张球台。只听他用粗嗓门恶狠狠地喊道：“让我开球。”于连绕到阿曼达身后，朝球台走去。阿曼达一把抓住他的胳膊。

“先把钱付了。”她对他说。

“也对，”于连想，“怕我不付钱就走。”阿曼达跟他一样激动，满脸通红；她慢慢地给他找钱，反复叮嘱说：

“快离开咖啡馆，否则我就不爱你了。其实我很爱你。”

于连真的走了，但是走得很慢。“我也吹着口哨盯着这个家伙，”他反复对自己说，“难道我不应该这样做吗？”他犹豫不决，在咖啡馆前的大街上徘徊了一个小时。他看那人是否出来。那人没有露面，于连就走了。

他到贝藏松才几个小时，就有了要后悔的事。以前老军医不顾自己的风湿病，教给他一些剑术，这是于连用来泄愤的全部本领。如果他知道打耳光之外还有别的办法，剑术好坏就不重要了。万一动起手来，他的情敌是个莽汉，肯定会把他打翻在地。

“像我这样的可怜虫，”于连心想，“没有保护人，又没有钱，进神学院和进监狱差不多。我要把我的便装存在一个旅馆，然后穿上黑道袍。万一我能从神学院出来几个小时，我可以换上便装去见阿曼达小姐。”这个想法很妙，但是他经过所有的旅馆，一家都不敢进。

最后，他又走到大使旅馆，他的不安的眼神撞上一个胖女人的眼睛。这个女人还很年轻，脸色红润，模样幸福而快活。他走过去，说了他的事。

“当然可以，英俊的小神父，”大使旅馆的老板娘说，“我把你的便装存起来，并且经常掸掸灰。这种天气，毛料衣服光放着，不管可不行。”她拿了一把钥匙，亲自领他到一个房间，让他把东西写个清单。

“天哪，索莱尔神父，你可真帅啊，”胖女人见于连下楼走向厨房，对他说，“我去给你准备点好吃的，”她低声说，“别人都要付五十个苏，你只需付二十个苏。因为你要管好你的小钱袋。”

“我有十个金路易。”于连得意地答道。

“啊！天哪！”好心的老板娘慌张起来，“别大声说话，贝藏松坏人很多。你的钱转眼之间就会被人偷去。尤其不能进咖啡馆，那里都是坏人。”

“真的！”于连说，这话引起他的思考。

“除了我这里，哪里都别去，我给你煮咖啡。记住，你在这里可以找到一个朋友和一顿二十个苏的好饭菜。就这么说定了。去坐下吧，我来伺候你。”

“我吃不下，”于连说，“我太激动了，出了你的门，就要进神学院了。”

好心的女人在他的口袋里塞满食物，才让他走。最终，于连向可怕的地方走去，老板娘在门口为他指路。

注６８ 1674年，法兰西王国与哈布斯堡军队在贝藏松展开了激战，并最终取得胜利。


午餐八十三生丁，晚餐三十八生丁，一共三百六十份，

还有特别供应的巧克力。承包出去，能赚多少钱？

——贝藏松的瓦勒诺

他远远望见门上镀金的铁十字架，慢慢走过去，两条腿发软了。“这便是进去出不来的人间地狱注６９！”最后，他拉了门铃。铃声好像在一片荒地回荡着。十分钟后，一个脸色苍白、身披黑袍的人来开门。于连看见他，随即垂目低眉。这个看门人的长相很怪。绿眼珠凸出来，像猫眼一样浑圆。眼皮纹丝不动，表明不会有任何同情心。半圆形的薄嘴唇，裹在前突的牙上。但是，这张脸呈现的不是罪恶，而是一种绝对的冷酷，它比罪恶更让年轻人害怕。于连瞥了一眼，感觉这张虔诚的长脸上流露出一点：凡是与天国无关的事，都极度鄙视。

于连鼓起勇气，抬起眼睛，声音颤抖地说，他想拜见神学院院长彼拉先生。黑衣人一声不吭，用手示意跟他走。他们爬了两层楼，楼梯很宽，装有栏杆，楼梯弯曲变形，朝着墙壁之外的方向倾斜，好像随时会塌陷。一扇小门，门上有一个墓地用的黑色木十字架。这扇门很难打开，看门人带他走进一个又暗又矮的房间，白灰墙上挂着两幅大画，因年代久远而发黑。于连独自留下，他很害怕，心怦怦乱跳，他要是哭出来，会舒服一些。整座房子死一般沉寂。

过了一刻钟，于连感觉像过了整整一天。长相可怕的看门人，又出现在房间另一头门口，还是不肯说话，只是示意他往前走。于连走进一个房间，比刚才的还大，但光线很暗。墙也刷成白色，只是没有一件家具。于连经过时发现，靠近门的角落有一张白木床，两把草垫椅，还有一把没有坐垫的扶手椅。房间另一端，一扇黄色玻璃窗下，窗台上几个脏兮兮的花瓶旁边，他看到一个人穿着破旧的道袍，坐在桌前。他好像很生气，面前有一大堆方块纸，他一张张拿起来，写上几个字，再放在桌子上。他没有觉察到于连来了，于连站在房间中央，看门人把他留下，自己走了，关上了门。

十分钟过去了，衣衫褴褛的人还在写。于连紧张而恐惧，立足不稳，几乎要倒下了。一位哲学家说过，也许他说错了：“这是一个爱美的灵魂对丑陋的强烈印象。”

写字的人终于抬起头来，过了一会儿，于连才注意到。他看见之后，仍然待在那里，仿佛被那可怕的目光吓死了。于连的视线模糊，隐约看见一张长脸，上面布满了红斑，只是前额看起来死一般苍白。红色脸颊和白色额头之间，闪着一对乌黑的小眼睛，令最勇敢的人胆怯。这额头宽阔的轮廓，被一片浓密乌黑的头发勾勒出来。

“请走过来点儿，好吗？”那人终于说话了，很不耐烦。

于连蹒跚地往前走了一步，似乎要摔倒，脸色从未如此苍白，终于在距堆满方纸片的小桌三步远的地方站住。

“再近一点。”那人说。

于连又往前，伸着手，好像要找什么扶一下。

“你的名字？”

“于连·索莱尔。”

“你来得太晚了。”那人说，又用可怕的目光打量他。

于连无法抵挡这目光，伸手要扶，不由自主地跌倒在地板上。

那人摇了铃。于连一时眼睛看不到，动弹不得，只听得见有脚步声走近。

有人把他扶起来，让他坐在白木扶手椅上。他听见那个可怕的人对看门人说：

“看起来是癫痫病，这下都齐了。”

于连睁开眼时，那红脸人继续写字，看门人不见了。“我要拿出勇气来，”我们的英雄心里说，“特别是隐藏我的感受，”他感到一阵剧烈的心痛，“如果我出了意外，谁知道人们会怎么看我。”最后，那人不写了，斜眼看着于连：

“你此刻能回答我的问题吗？”

“可以，先生。”于连回答的声音微弱。

“啊！很好。”

黑衣人半起半坐，嘎吱一声拉开松木桌的抽屉，不耐烦地找一封信。找到后，慢慢坐下，又看一下于连，似乎要把于连仅存的一口气夺走似的。

“你是谢朗先生推荐来的，他是教区里最好的神父，世上仅存的有德行的人，我相识三十年的朋友。”

“啊！你就是彼拉先生？能跟你说话，深感荣幸。”于连气息微弱地说。

“当然。”神学院院长生气地看着他。

他的小眼睛突然一亮，嘴角的肌肉禁不住动了一下。仿佛老虎开始品尝猎物的美味时的样子。

“谢朗的信很短，”他似乎在自言自语，“智者无须多言，如今，人们不会写短信了。”他大声读起来：

我向你介绍于连·索莱尔。我为他施洗，差不多有二十年了。他是一个有钱的木匠的儿子，但父亲什么都不给他。于连将是天主的葡萄园里出色的园丁。记忆力、理解力都不错，思考能力也行。他的志向能否持久？是真诚的吗？

“真诚的！”彼拉神父重复道，感到惊讶。他看了看于连，不过目光不再不通人情了，“真诚的！”他又低声重复道，继续读信：

我要求你给于连一笔奖学金，他会经过必要的考试得到。我教过他神学，即博须埃、阿尔诺、弗勒里等人的古老正统的神学。如果觉得此人不合适，请把他送回我处。你认识的那位乞丐收容所所长，愿出八百法郎聘他为家庭教师。——感谢天主，我的内心是很平静的。我已习惯于可怕的打击。再见，感谢关爱。

彼拉神父念到末尾签名时，语速放慢了，念到“谢朗”二字，叹了口气。

“他是平静的，”他说，“没错，他的德行配得上这个酬报。如果我遇到这种情况，但愿天主也能赐予我同样的酬报。”

他仰望天空，在胸前划了个十字。看到这个神圣的符号，于连觉得自他进入这座房子以后，使他魂飞魄散的极端恐惧减少了。

“在这里，有三百二十一个志愿从事圣职的人，”彼拉神父最后用严肃而不凶恶的语气说，“只有七八个是像谢朗神父这样的人推荐的。因此，在这三百二十一人当中，你是第九位。不过，我的保护不是偏袒和姑息，而是加倍关心和严格要求，防止腐化堕落。去把门关上。”

于连艰难地向门口移动，总算没有跌倒。他注意到门边有一扇小窗，面向田野。他望着那些树，仿佛老友重逢一样，感觉好多了。

“你会说拉丁文吗？”他转回来时，彼拉神父问他。

“会说，尊敬的神父。”于连回答，渐渐清醒了。过去半小时当中，他觉得彼拉神父并不比世界上任何一个人更值得尊敬。

谈话用拉丁文继续进行。神父的眼睛里，表情变得温柔了，于连也平静下来。“我真懦弱，”他心想，“竟被这虚伪的美德蒙住了！这人不过是马斯隆一类的骗子。”于连庆幸自己，把几乎所有的钱都藏在靴子里。

彼拉神父考了考于连的神学，对他的学识广博感到惊讶。特别考到《圣经》时，更感到惊讶了。但是，他问到宗教学说时，发现于连一无所知，甚至连圣哲洛姆、圣奥古斯丁、圣波拉文都、圣巴西勒等人的名字都不知道。

“事实上，”彼拉神父心想，“谢朗神父极端的新教倾向，我是一向反对的。他对《圣经》研究得太深，过于深入。”

关于《创世纪》和《摩西五经》的真正写作时间，于连刚才未经提问就谈到这一主题。

“对《圣经》没完没了的论证，”彼拉神父想，“除了引向个人自由诠释，就是最让人头疼的新教教义，还会有什么呢？而且除了这种粗陋的学识之外，对于能够纠正这种偏向的宗师们却一无所知。”

当问到教皇权威时，神学院院长的惊讶无法形容，他原以为于连会引述一些古代高卢教会的训诫，没想到这个年轻人却把迈斯特尔注７０的整本书背出来了。

“谢朗真是个怪人，”彼拉神父想，“让他看这本书，是为了教他去嘲讽这本书吗？”

彼拉神父继续问于连，他想看于连是否真的相信迈斯特尔的学说，但毫无结果，因为年轻人只是凭借记忆来回答。这时，于连状态很好，他觉得能够自如应对了。经过漫长的考试，他觉得彼拉神父的严厉不过是装腔作势。其实，神学院院长如果不是十五年来给自己定下一套对待学生的原则，他早就以逻辑的名义注７１去拥抱于连了，因为于连的回答那么清晰、准确。

“这是一个勇敢而健全的心灵，”他对自己说，“只是身体太弱。”

“你常这样摔倒吗？”他用法语问于连，用手指了指地板。

“这是第一次，看门人的模样把我吓坏了。”于连回答，脸红得像个孩子。

彼拉神父几乎要笑出声来。

“这就是浮华世界所产生的影响。看来，你习惯看到笑脸，而这是虚伪的舞台。真理是严肃的，先生。我们在世间的任务不也是严峻的吗？你的良心提防这个弱点，对外表的虚妄之美不要过于敏感。

“如果推荐你来的，不是谢朗神父这样的人，”彼拉神父面露愉快之色，又说起拉丁文，“我就用世间浮华的语言跟你说话，你已经习惯了。我可以告诉你，你所要求的全额奖学金是世界上最难得到的东西。不过，谢朗神父像使徒一样工作，如果他在神学院搞不到一份奖学金，那他五十六年的辛苦都白费了。”

彼拉神父说完这些，他嘱咐于连，未经他同意，不得参加任何团体或秘密组织。

“我可以用名誉保证。”于连说，像老实人一样心情畅快。

神学院院长第一次露出微笑。

“这句话在这里不合适，”他说，“它让人想起世间的浮华虚荣，正是它诱导人们犯下各种错误，常常陷入罪恶。根据教皇庇护五世的谕旨第十七条，你有义务对我绝对服从。我在教会里是你的尊长。在这座神学院里，我亲爱的孩子，倾听就是服从。你身上有多少钱？”

“是这样！”于连心想，“原来叫‘亲爱的孩子’是因为这个。”

“三十五法郎，我的神父。”

“详细记下钱是怎么花的，你要向我汇报。”

这一艰难的会谈，持续了三个小时。最后，于连奉命把看门人叫来。

“带于连·索莱尔去一〇三房。”彼拉神父对他说。

出于特别照顾，于连住一个单间。

“把他的箱子搬过去。”神父又说。

于连垂眼一看，他的箱子就在面前。三个小时以来，他一直看着它，竟然没有认出来。

到了一〇三房，这是房子最上层的一个八尺见方的小屋。于连注意到，房间面向城墙，可以望见美丽的平原，杜河在它和城堡之间流过。

“景色真美啊！”于连叫出声来。他这样说，但是自己感觉不到这句话的含义。在到贝藏松的短暂时间里，他的感触之强烈，已经使他筋疲力尽了。他在靠近窗户的小屋里唯一一把木椅上坐下，立刻昏睡过去。晚餐的钟声，晚祷的钟声，都没有听见。人们把他忘了。

第二天早上，当第一缕阳光唤醒他时，他发现自己躺在地板上。

注６９ 司汤达在描述一位神父时，常常不得不通过他的前任家庭教师雷兰内神父来审视，他可能是世界上最讨厌的人。这些童年的印象在一定程度上解释了司汤达病态的反教权主义。

注７０ 此处暗指中世纪以来法国一直存在的关于教皇地位的争论，虽然1516年的协约暂时平息了这些争论，但很快又开始了。1681年，路易十四和博须埃要求法国教会在一定程度上独立于教廷。1810年和1821年，迈斯特尔出版了两本关于教皇和加利西亚教会的书。1825年司汤达写道，迈斯特尔是耶稣会最喜欢的作家。因此，詹森派教徒谢朗神父的学生，年轻的索莱尔对他的作品的了解，让彼拉神父感到吃惊。

注７１ 梅里美对司汤达颇为熟悉，他说，贝尔（司汤达）的一生都被他的想象所支配，除了突发奇想和热情之外，无所作为。但是，他害怕只按照理性行事：“‘凡事必须以逻辑为指导，’他说……但他非常痛苦，因为别人的逻辑不是他的。”（《历史和文学肖像》）


我孤独地活着，无人牵挂。那些发财的，要么卑鄙，要么心狠。因为我善良，他们嫉恨我。啊！我要死了，不是死于饥饿，便是看不得这些冷血的人，痛苦而死。

——杨格注７２

他赶紧洗刷衣服，下楼去，他迟到了。一位学监严厉地训斥他。于连并未试图为自己辩解，反而把双臂叉在胸前。

“我的神父，我有罪，我认错。”他用忏悔的语气说。

这个开场，大获成功。神学院的学生当中，那些聪明人一眼就看出，他们要对付的不是一个新手。休息的时候，于连发现自己成为众人瞩目的对象。但他们从他身上发现的，只是谨言慎行。根据他自己定下的原则，他把三百二十一个同学都视为敌人。在他眼里，最危险的人就是彼拉神父。

几天以后，于连要选择一位忏悔神父，别人给他一份名单。

“嘿！天哪！他们把我当成什么人了？”他对自己说，“他们以为我不明白，这意味着什么吗？”于是他选择了彼拉神父。

他没有想到，这一步非常关键。有一个年轻的修士，是维利叶人，从第一天起，就说自己是他的朋友，告诉他如果选神学院副院长卡斯塔奈德先生，也许更加稳妥。

“卡斯塔奈德神父是彼拉先生的敌人，”小修士俯在他耳边说，“有人怀疑彼拉先生是詹森教派的。”

我们的英雄自以为很谨慎，可是他入院初期做的几件事，比如选择忏悔神父，都是很草率的。一个善于想象的人往往自负，经常误入歧途，把意愿当成事实，以为自己是个老到的伪君子。他甚至疯狂到责备自己使用以弱胜强的办法，取得了成功。

“唉！这是我唯一的武器！换了另一个时代，”他对自己说，“我会面对敌人，用有力的行动解决我的生存问题。”

于连对自己的行为感到满意，他环顾左右，发现到处都有最纯洁的道德假象。

有八九个修士活在圣洁的气氛中，他们像圣女德肋撒或在亚平宁山脉的维尔纳山上注７３接受五伤时的圣方济各一样，都见过幻象。不过这是最大的秘密，他们的朋友守口如瓶。这些见过幻象的年轻人，几乎都住在病房里。其他一百多人把坚定的信仰和孜孜不倦的勤奋结合起来。他们勤奋到病倒的程度，不过收获不多。有两三位才华出众的，其中有一个叫夏泽尔，不过，于连觉得他们不易接近，于是互相疏远注７４。

三百二十一个修士中，剩下的都是些粗俗的人，他们整天背拉丁文，但未必懂得其中的含义。他们几乎都是农家子弟，与其辛辛苦苦掘土，不如来这里背几个拉丁文，挣些面包吃。根据这一观察，于连入院头几天就相信能迅速成功。“各行各业都需要聪明人，因为事情总要有人去做，”他心想，“在拿破仑手下，我能当个军官；在这些未来的神父中，我就要当主教。”

“这些可怜虫，”他又想，“从小就干粗活，他们来这之前，吃的是黑面包和凝乳，住在茅草屋里，一年只能吃上五六次肉。像把打仗当作休息的古罗马士兵一样，这些粗俗的农民一到神学院就高兴坏了。”

于连从他们灰暗的眼睛里，只看到饭前急不可待的生理需要，和饭后得到满足的心理需要。他应该在这样一些人中脱颖而出。但于连不知道，他们也不会告诉他，在神学院学的教理、教会史等课程，如果考试取得第一，在他们看来不过是一种风光的罪恶。自从伏尔泰以来，自从实行两院制以来（这种政体不过是怀疑和个人考量，让民众心中养成互相怀疑的坏习惯），法国教会似乎明白，书籍才是它的真正敌人。在它眼中，心灵的服从就是一切。在研究、甚至神学的研究中取得成功，它都认为是可疑的，而且并非没有道理。谁能阻止西埃耶斯或者格雷古瓦注７５这样杰出的人走向另一方！心惊胆战的教会，只好依附教皇，仿佛那是自己获救的唯一机会。只有教皇才能麻痹这种自我反省，用教廷里那些虔诚盛大的仪式，去影响人世间忧郁病态的精神。

于连对各种情况，已经看透了一半，而神学院里说出来的话都力图掩盖真相，所以他陷入深切的忧郁之中。他很勤奋，很快学到不少东西，这些对教士很有用，但在他看来很虚假，他不感兴趣。他认为也无事可做了。

“难道我被全世界的人遗忘了？”他禁不住这样想。但他不知道，彼拉神父收到过几封盖有第戎邮戳的信，看后都烧掉了。这些信的言语十分得体，却流露出最强烈的热情。巨大的悔恨似乎在与爱情斗争。“这样也好，”彼拉神父心想，“至少这年轻人爱的不是一个不信教的女人。”

一天，彼拉神父拆开一封信，有一半已被泪水浸泡过，模糊不清，这是一封诀别信。信中对于连说，“上天终于让我有恨，不是恨让我犯错的人，他永远是我在世上最爱的人，而是恨我的罪过。牺牲已经付出，我的朋友。不过，眼泪也没少流，你已经看到了。我应该为之牺牲、你也曾爱过的人，他们得救了。一个公正而令人敬畏的天主，不会因为他们的母亲犯罪而对他们进行报复。永别了，于连，公正地对待他人吧。”

信的末尾，几乎看不清楚。信中留了一个第戎的地址，但希望于连永远不要回复，至少不要说出让一个彻底悔悟的女人脸红的话。

于连的郁闷，加上承包每餐八十三生丁午餐的人，提供的饭菜太差，已经影响他的健康。一天，富凯突然来到他的房间。

“我总算进来了。我来过贝藏松五次，想看看你。总是见不到，这不怪你。我派人守在神学院门口，真见鬼，你怎么总不出来？”

“这是我给自己的一个考验。”

“我发现你变化很大。不过，总算又见到你了。两个五法郎的漂亮硬币才让我明白，我真是个傻瓜，没有在第一次来时就拿出来。”

两个朋友总是聊不完。于连的脸色突然变了，因为富凯说：

“顺便问一句，你知道吗？你学生的母亲，成了虔诚的教徒。”

他说这话时很随意，却对充满激情的心灵留下奇特的印象，因为无意中触动了别人的痛处。

“是的，朋友，虔诚到狂热的程度。据说，她去朝圣了。那个长期监视谢朗先生的马斯隆神父丢脸了，瑞纳夫人不愿意向他忏悔。她要到第戎或贝藏松做忏悔。”

“她来贝藏松了？”于连说着，额头都红了。

“经常过来。”富凯疑惑地答道。

“你身上有《立宪报》吗？”

“你说什么？”富凯反问。

“我问你身上有没有《立宪报》？”于连十分平静地问，“这里每份要卖三十个苏。”

“怎么！连神学院也有自由党！”富凯叫道。“可怜的法兰西！”他用马斯隆神父虚假温柔的语气，又说。

于连到神学院的第二天，那位来自维利叶、像个孩子一样的小修士跟他说了句话，没有让他察觉到什么。这次富凯的来访，给我们的英雄留下了深刻印象。进入神学院以来，于连的行为可以说是一错再错。他痛苦地嘲笑自己。

事实上，他生命中的重大行动都是经过深思熟虑的，但他不注意细节，而神学院里那些聪明人却只在乎细节。因此，他在同学中被认为是一个自由思想者。他在很多细节上暴露了自己。

在他们看来，他已经犯了大罪：他独立地思考和判断，不盲目地遵循权威和惯例。彼拉神父帮不了他任何事。在告解亭之外，神父没跟他单独说过话，即便在告解亭里，也是听得多，说得少。如果他当初选择卡斯塔奈德神父，就会大不相同。

于连发现自己愚蠢后，就不再烦恼了。他想知道损害有多大。为此，他稍微解除了排斥同学的那种傲慢而偏执的沉默。这时，他们开始报复了。他的热情遭到近乎嘲弄的蔑视。他这才明白，自他进入神学院以来，没有一个小时，特别是休息时，不产生对他有利或不利的影响，不是为他树敌，就是赢得几个有德行或稍微文雅的修士的好感。需要弥补的地方很多，任务很艰巨。从此之后，于连时时处于警惕的状态，他要为自己塑造一种全新的性格。

举例说，眼神给他带来不少麻烦。在这种地方，人们都垂目低眉，这不是没有道理的。“我在维利叶时，多么自负啊！”于连心想，“我以为那是在生活；其实那是为生活做准备，如今我进入了这个世界，周围布满了真正的敌人，直到我的角色演完为止。这太难了。”他又想，“每分钟都要虚伪地活着，让大力士海格立斯都相形见绌。现代的海格立斯就是西克斯特五世注７６，他假装谦虚，蒙骗了四十个红衣主教，整整十五年啊，他们曾经见过他年轻时的暴躁和傲慢的性情。”

“这么说，学问在这里一无是处，”他幽怨地想道，“在教理、教会史等课程中取得进步只是虚的。他们所教的内容，只是让像我这样的傻瓜落入陷阱。唉，我唯一的长处，是进步快，能够掌握那些无聊的东西。他们在内心深处，是否知道这些空话毫无价值？也许和我有一样的看法？我真蠢，还以此为骄傲。我总是得第一！这只能为我增加更多的敌人。夏泽尔比我聪明，他总是在作文中说几句蠢话，让自己降到第五十名；如果他得了第一，完全是出于疏忽。彼拉先生的一句话，就一句，会对我多么有用啊！”

于连看透了问题的实质以后，那些长时间的修行苦练，比如每周五次祈祷、在圣心教堂唱赞美诗，等等，过去认为是乏味无聊的事，如今都变成最有趣的行动了。于连严格地要求自己，特别是尽量不高估他的能力，他不想学那些模范修士，时时刻刻做出有意义的行动，以证明自己是完美的基督徒。在神学院，吃白煮鸡蛋的方法，可以体现一个人在灵修生活中的进步注７７。

读者可能会笑，那就不妨回想一下，路易十六宫廷的一位贵妇人，邀请德利尔神父到家里吃午餐时闹出的笑话和错误。

于连首先想做到“无罪”注７８。这是年轻修士的一种状态，其举手投足和眼神等等，已经没有任何世俗气，但还不是一个完全向往来世，看破今世绝对虚无的人。

于连在走廊的墙上，不断发现一些用炭书写的词句，比如：“六十年的苦修，与天堂永恒的快乐或地狱里滚沸的油锅相比，又算什么？”他不再蔑视这些，而明白了应该不时地将其放在眼前。“我这辈子要干什么？”他心想，“我把天堂里的位子出售给信徒们。如何能让他们看见呢？通过我与世俗中人的不同外表。”

经过几个月不断的努力，于连仍然是一副思考的神情。他眼神和嘴唇的变化，仍表现不出那种随时准备相信一切、支持一切、甚至以身殉道者的信念。于连看到在这方面，那些最粗俗的农民超过了他，他为此感到愤懑。他们没有思考的神情，当然是有理由的。

那种准备相信一切、容忍一切的狂热而盲目的信仰的面孔，我们在意大利的修道院里经常可以看到，奎尔契诺注７９在他的教堂壁画中，为我们世俗人留下完美的典范，为此，什么样的努力，于连没有尝试过呢？

在重要的节日里，修士们可以吃到红肠炖酸白菜。于连的邻桌，注意到他对这种幸福无动于衷，这是他的主要罪行之一。他的同学把这视为最愚蠢、虚伪、丑恶的表现，没有比这给他招来更多的敌人了。“看这个资产阶级，这个傲慢的家伙。”他们说，“他假装鄙视最好的饭菜，红肠炖酸白菜！呸，这个无赖！骄傲的家伙！该下地狱的人！”

“唉！这些年轻的乡下人，我的同学们，对他们来说，无知是最大的优点，”于连在沮丧的时候叫道，“他们进入神学院，不像我有世俗的想法需要老师纠正，而我无论怎么做，他们总能从我的脸上看出这些想法。”

于连以近乎嫉妒的心理，去探究那些进神学院的最粗俗的乡下人。当他们脱去粗布短上衣，换上黑道袍时，他们的教育仅仅局限于崇拜金钱，像弗朗什-孔岱人所说的那样，“硬邦邦的现金。”

这是对现金这个崇高观念的神圣而英勇的表达方式。

这些修士和伏尔泰小说中的主人公一样，对他们来说，幸福主要是吃好的。于连发现他们几乎都对穿细呢布料衣服的人，有一种天生的敬畏感。有这种情感的人，对于法庭给我们做出的关于分配的公正判决，才能予以尊重，不管它是否公正。他们之间经常这么说：“跟一个‘肥佬’打官司，能有什么好处呢？”

“肥佬”是汝拉山区的方言，指有钱的人。政府是最有钱的，他们究竟有多尊敬，想想就知道了！

一提到省长大人的名字，必须报以含有敬意的微笑，否则，在弗朗什-孔岱地区农民的眼里，是一种冒犯。而冒犯，对于穷人来说，很快就会受到惩罚：没有面包吃。

一开始，于连因为蔑视乡下人，自己闷得很难受，后来他有了怜悯之心：大部分同学的父亲，在冬日黄昏回到自己的茅草屋，经常找不到面包，没有栗子，也没有土豆。“这有什么奇怪呢？”于连想，“在他们眼里，一个幸福的人，首先是吃得好的，其次是有好衣服穿的。我的同学有坚定的信仰，就是说，他们在教士的职业中看到一种长久的幸福的保障：不仅吃好的，冬天还有暖和的衣服。”

一次，于连听到一个富有想象力的年轻同学跟同伴说：

“为什么我不能像西克斯特五世那样当教皇呢？当初他也放过猪啊。”

“只有意大利人才能当教皇。”那朋友说，“但是在我们当中是靠抽签来决定，谁当代理主教、议事司铎、也许还有主教。夏隆的主教P先生，就是箍桶匠的儿子，跟我父亲干的是同一行。”

一天，正在上教理课时，彼拉神父让人叫于连过去。可怜的年轻人很高兴，能暂时摆脱令他身心都感到沉重的环境。

在院长先生那里，又遇到他进入神学院那天的可怕场面。

“给我解释一下，纸片上写的是什么。”院长看着他说，看得他恨不得想钻到地底下。

于连念道：

阿曼达·比娜，长颈鹿咖啡馆，八点前。说是从让利斯来的，是我母亲家的表亲。

于连感到事情很严重，这是卡斯塔奈德神父的密探从他那里偷走的。

“我到这里的那天，”他答道，眼望着彼拉神父的额头，因为他不敢看他那可怕的眼神，“害怕得厉害。谢朗神父说过，这是一个充满告密和诽谤的地方。同学之间的窥探和揭发，受到鼓励。上天甘愿如此，以便让年轻的教士们看到生活就是这样，引发他们对尘世及浮华的厌恶。”

“你竟敢在我面前说这些？小坏蛋！”彼拉神父很愤怒。

“在维利叶，”于连冷静地继续说，“我的哥哥一旦嫉妒我，就会打我……”

“请说正题，说正题！”彼拉神父叫道，几乎要气疯了。

于连并没被吓住，继续讲下去。

“我到贝藏松的那天，接近中午，我饿坏了，就走进一家咖啡馆。对这种世俗地方，我心里充满了厌恶，但是我想在那里吃饭要比旅馆便宜。一位太太，看样子是商店的老板，见我风尘仆仆的样子，动了慈悲之心。她对我说：‘先生，我为你担心，贝藏松到处都是坏人。如果你遇到什么麻烦，就来找我，八点前叫人到我这送个信来。如果神学院的看门人不肯帮忙，你就说你是我的表亲，是从让利斯来的……’”

“你这些说辞是要核实的，”彼拉神父说，他坐不住了，在屋里来回走动。“回房间去吧！”

彼拉神父跟着于连，把他锁在小屋里。于连立刻检查自己的箱子，那张要命的纸片还完好地藏在箱底。箱子里什么都没少，只是有点乱。不过他的钥匙从未离身。“太幸运了，”于连心想，“在我还糊涂的那段时间，卡斯塔奈德神父多次准许我外出，这份好心，现在我明白了。要是我挡不住诱惑，换了衣服去见美丽的阿曼达，那我就完了。他们没能用这种办法从中得到好处，为了不浪费情报，就拿它作告发的材料。”

两个小时以后，院长又派人叫他去。

“你没有撒谎，”院长对于连说，目光没那么严厉了，“你保留这样的地址是不妥当的，你想象不出它的严重性。倒霉的孩子！也许十年以后，它会给你带来灾祸。”

注７２ 杨格（Edward Young，1683－1765），英国诗人。

注７３ 1224年，圣方济各（1182－1226）在维尔纳山上祈祷时，他领受了五伤圣痕。

注７４ 我们怎么会不想到司汤达对他在中央学校的生活的忧郁回忆呢：“我跟同学一起几乎没有收获。今天我发现那时我有一种非常荒谬的高尚和自我消遣的需要。我用我的西班牙贵族的思想对付他们最粗暴的自私。当他们嘲笑我的时候，我很难过，他们把我扔到一边……我拥有灵魂的高贵，一种在他们看来纯粹是疯狂的优雅。”（司汤达《亨利·布拉德的一生》第24章）

注７５ 西埃耶斯，参见第十二章注。格雷古瓦（1750－1831），1789年代表南锡教区的神职人员参加国会。他第一个向教士组织法宣誓。1792年，他要求建立共和国，并要求对路易十六做出判决。

注７６ 教皇西克斯特五世（Sixtus V，1520－1590），意大利籍教士，出身于最底层的家庭。以严厉执法及对异教的不宽容和重建罗马而著称。

注７７ 读到这几页，回想起梅里美所写的关于他朋友的话：他是一个非常不虔诚的人，一个亵渎的唯物主义者，或者更确切地说，天主个人的敌人……他否认天主，尽管如此，他还是像对待主人一样对待天主。他从不相信一个虔诚的人是真诚的。我认为，他在意大利的长期逗留，在很大程度上促成了他在所有著作中表现出的不信神、咄咄逼人的态度……（《历史和文学肖像》）

注７８ 此处为拉丁文：non culpa。

注７９ 奎尔契诺（1591－1666），意大利画家，留下大量的作品。他的主要宗教作品有《圣·吉洛姆》《圣伯多禄》《圣女德肋撒》等等。


这个时代，天哪！这是主的约法。谁触犯它，就要倒霉。

——狄德罗注８０

关于于连这段日子的生活，请允许我向读者讲几件简单而准确的事实。这不是因为事实匮乏，正好相反，但是他在神学院的见闻，对本书所保持的温和色调来说，也许过于阴暗。现代人因为生活中某些经历而感到痛苦，回忆只能产生厌恶，任何兴致都没了，甚至包括读这个故事的兴趣。

于连尝试过一些虚伪做作的举动，但极少成功。他自己感到厌恶，甚至绝望。他没有取得成功，而且还继续这种卑劣的行径。外界的一点点帮助，都会使他重新振作起来，要克服的困难不是很大，但他像被遗弃在大海中的一叶孤舟，孤立无援。“我如果成功了，”他心想，“也得和这伙卑劣的人度过一生！一群只想着餐桌上咸肉煎蛋的馋鬼，或一群像卡斯塔奈德神父这样的人。对于他们，任何罪行都不过分！他们将来是要掌权的，但为此会付出怎样的代价，天哪！

“人的意志是很强大的，到处都看到这种情况，但靠意志就能克服这种厌恶吗？伟人的工作是轻而易举的，无论危险多么可怕，他们总会觉得它是美的；但是除了我，有谁知道我周围的一切多么丑陋呢？”

这是他一生中最难的时刻。对他来说，到驻守在贝藏松的军团中当兵，是很容易的事！他可以去做拉丁文教师，他的生活需求很少！不过，这样就不会有什么前程了，对他的想象力来说，这等于是死亡。这就是他的苦闷日子中一天的详细情况。

一天早晨，他对自己说，“我多么自负啊，常常庆幸自己与那些年轻的乡下人不同！唉，我有了足够的生活经验，明白了不同必会产生仇恨。”这个伟大的真理，是通过他的一次最惨重的失败才得出的。他做了一个礼拜的工作，为了讨好一个活在圣洁气息中的修士。他们一起在院子里散步，当他认真地听那些使人站着都能睡着的蠢话时，突然，雷雨交加，那位圣洁的修士使劲推开他，失声叫道：

“听着，这个世界人人都为自己着想，我可不愿意遭雷击。天主可以把你劈死，像对一个异教徒、伏尔泰式的人一样。”

于连气得咬紧牙关，仰望着雷电交加的天空，大声说，“如果我在暴风雨中昏睡，就活该被大水淹死！”于连叫道，“让我们去征服别的学究吧！”

铃声响了，卡斯塔奈德神父的教会史课开始了。

那天，卡斯塔奈德神父面对这些如此害怕艰苦工作和父辈贫穷的年轻农民，他说，“政府在他们眼中是十分可怕的东西，只有天主派到人世间的代理人——教皇，才具有真实合法的权力。”

“要用你们圣洁的生活和服从，使你们无愧于教皇的恩典，成为他手中的一根棍子，”他补充说，“这样，你们将得到一个很好的职位，在那里你们不受监督、发号施令。一个终身的职位，薪水的三分之一由政府支付，其余三分之二由受过你们布道的信徒支付。”

下课后，卡斯塔奈德神父站在院子里，面对身边的学生。

“对于一个神父，可以这么说：有多少能力，就有多高职位，”他对围在身边的学生说，“据我所知，山里某些教区，那里的额外收入，超过了许多城里的神父。即使钱一样多，还有鸡、鸡蛋、新鲜黄油和许多其他的好东西。在那里，神父无疑是头号人物，没有一次宴会，他不在邀请和欢迎之列。”

卡斯塔奈德神父刚上楼回房间，学生们就分成几伙了。于连哪一伙都进不去，他被丢弃在一旁，像一只长了疥癣的羊。他看见每群人里面，有一个人朝空中抛一个铜币，如果谁猜中是正面或反面，同学们就断定，他不久将得到一个收入丰厚的职位。

接着那些故事就来了。某个年轻的教士，接受神职不到一年，送给一位老神父的女佣一只兔子，他就被提名当神父的副手。几个月后，那位老神父突然死了，他就在这个教区接替了老神父的位子。另一个教士，每顿饭去服侍一位瘫痪的老神父，细心地为他切鸡肉吃，后被指定为一个很富有的大市镇的教区继承人。

神学院的学生们跟其他行业的年轻人一样，他们常常夸大这类奇特的、能够激发想象力的小手段的力量。

“我必须习惯这些谈话，”于连想。他们如果不谈香肠和富有的教区，就谈教义中的世俗方面，谈论主教与省长、市长和神父之间的矛盾。于连发现有一个第二天主的存在，这第二天主远比另一个更可怕、更强大，这就是教皇。他们压低了嗓音，当确信彼拉神父听不见时，说教皇不愿费心去任命法国的所有省长和市长，因为他已册封法国国王为教会的长子，委托国王去处理了。

这时，于连觉得他可以用对迈斯特尔先生的《论教皇》的研究，去赢得别人的尊敬。他的成果让同学们吃惊，但这又是他的不幸。他阐释他们的意见比他们自己还清晰，这使他们不高兴。谢朗先生对于连，跟对自己一样，都有疏忽之处。他使于连养成了正确推理、不说空话的习惯，却忘了告诉他，对一个不受待见的人，这种习惯是一种罪过，因为任何正确的推理都是要得罪人的。

于连善于辩论，这又成了他的新罪名。他的同学们苦思冥想，终于找到一个绰号来表达对他的所有憎恶：马丁·路德。他们说：“他变得如此狂妄，只是因为有恶魔般的逻辑。”

有几个年轻修士，他们面色更鲜嫩，可以说比于连还要漂亮。但是，于连有一双白皙的手，以及某些无法掩饰的洁癖。命运将他投入这座沉闷的学校，这一优点也就不是优点了。他生活在那些肮脏的乡下人中间，他们声称他举止放荡。我们担心再讲述我们的英雄的种种遭遇，会使读者感到厌烦。比如，几位身强力壮的同学，想要揍他一顿；他不得不带上一支铁圆规，做出手势，并且宣布必要时他会使用。在一份密探的报告里，手势不如话语更有分量。

注８０ 狄德罗（Denis Diderot，1713－1784），法国启蒙思想家、唯物主义哲学家、文学家、美学家和翻译家，百科全书派的代表。


人人都被感动了。仿佛天主已经降临到这狭窄的哥特式街道上，到处悬挂着帷幔，信徒们用细沙铺路。

——杨格

于连假装谦卑和愚蠢，也无法讨人喜欢，他太与众不同了。“不过，”他心想，“这些老师都是最精明的人，是千里挑一挑出来的，怎么也不喜欢我的谦恭呢？”在他看来，他所表现出的相信一切和容易上当，似乎只能骗过一人。此人是大教堂的司仪长夏斯-贝尔纳神父，十五年前，有人许诺他将会得到议事司铎的职位，于是他一边等待，一边在神学院传授布道术。在于连的懵懂时期，这门课程他经常考第一的。因此，夏斯神父对他很有好感，每逢下课时，他总是乐于挽着他的手臂，在花园里散步。

“他想干什么？”于连自问。他深感疑惑，夏斯神父跟他谈及大教堂的装饰品，一说就是几个小时。大教堂除了葬礼用的装饰品，还有十七件镶有饰带的祭披。人们对吕邦普莱院长夫人寄托很大希望，这位夫人已经九十岁了，她的结婚礼服保存了七十年，是采用名贵的里昂布料，用金线缝制的。“你想想看，我的朋友，”夏斯神父说道。他突然站住了，瞪着眼睛，“用了那么多金线，布料都挺起来了。在贝藏松，大家都认为，院长夫人的遗嘱一旦履行，大教堂库房里将增加十多件祭披，还不包括四五件重大活动用的法衣。我估计还不止，”夏斯神父压低了声音，又说，“院长夫人还会赠给我们八个精美的镀金银烛台，据说是勃艮第公爵勇敢的查理从意大利买来的，她的祖先曾经是他的宠臣。”

“这人说了这么多古董旧衣服，他究竟想干什么？”于连心想。“这种机巧的运筹，持续了一百年，但结果什么都没露出来。他想必是不信任我！他比别人都聪明，那些人的隐晦目的我两个星期就猜到了。我懂了，这个人的野心十五年来一直未能实现！”

一天晚上，在上剑术课时，于连被叫到彼拉神父的房间，神父对他说：

“明天是圣体节注８１。夏斯神父要你帮他装饰大教堂，你去吧，服从命令。”

彼拉神父又把他叫住，带着怜悯的神情又说：

“这是一个机会，可以进城走走，看你的意愿了。”

“我有暗藏的敌人注８２。”于连答道。

第二天一早，于连垂目低眉，朝大教堂走去。看着街道和城里已经出现的繁忙景象，他感觉很开心。为了圣体游行，到处都在门前悬挂帷幔。他发现，他在神学院度过的时光，此刻只是一瞬间。他想到了维尔吉，想到那位美人阿曼达·比娜，他也许会遇见她，她的咖啡馆距离并不远。他老远就看见，夏斯-贝尔纳神父正站在大教堂门口，这是一个快乐而开朗的胖子。“我在等你，亲爱的孩子，”他一见到于连就喊道，“欢迎，欢迎。今天的工作漫长艰苦，我们先吃早饭，攒些力气，下一顿等到大弥撒时，十点钟再吃。”

“先生，我希望，”于连神情严肃地说，“每时每刻都不要让我一个人待着，请你注意，”他指着头顶上的钟，又说，“我是五点差一分到这里的。”

“啊！没想到神学院的小坏蛋让你如此害怕！你竟然想到了他们，很好，”夏斯神父说，“一条路因为旁边篱笆有刺就不美了吗？人们照旧赶路，让可恶的刺在原地枯死。总之，亲爱的朋友，干活吧！”

夏斯神父说得对，工作很艰苦，大教堂前一天举行了隆重的葬礼，什么准备工作都没做，一个上午就得把分成三个殿的哥特式廊柱，用三丈长的红色锦缎套罩起来。主教大人从巴黎请了四个挂帷幔的匠人坐邮车过来，但这些人干不完所有的活儿，而且那些笨手笨脚的贝藏松的同行，不仅得不到他们的鼓励，反而会被嘲笑，这使得他们更加笨拙。

于连看这情形，要自己爬上梯子，他手脚灵活，为他提供了方便。他负责指挥本城的帷幔匠人。夏斯神父很高兴，看着他从这个梯子跳到另一个梯子。所有的廊柱都披上了锦缎，接着要在主祭坛上方的大华盖上，安放五个巨大的羽毛花球。一个华丽的木制花冠，由八根螺旋形的柱子支撑着，是意大利大理石雕成的。但是，要到达圣体龛上方的华盖中心，必须走过一条经年已久的木头飞檐，木头已有虫蛀，而且距离地面四丈多高。

面对这条险路，一度兴致很高的巴黎帷幔匠人，都不知所措了。他们从下往上望，讨论了半天，还是不敢上去。于连抓起羽毛球，蹿上梯子。他把羽毛球稳妥地放在华盖中心的冠状饰物上。当他从梯子上下来时，夏斯-贝尔纳神父把他搂在怀里。

“太好了注８３，”善良的神父叫道，“我一定会向主教大人报告。”

十点钟的饭，吃得很快乐。夏斯神父从未见到过他的教堂这么美丽。

“亲爱的弟子，”他对于连说，“我母亲从前在这座教堂里出租椅子，所以我是在这里长大的。罗伯斯庇尔的恐怖政治，把我们毁了。那时我只有八岁，在私人宅邸举行的弥撒，我可以帮忙了，他们给我饭吃。说到折祭披的手艺，没有人比我做得好，金线从没断过。自拿破仑恢复宗教信仰后，我有幸在这座可敬的大主教堂里负责一切事务。一年有五次，我亲眼看见它被这些装饰起来，装饰得如此美丽。但它从未像今天这么辉煌，锦缎从未这么平整过，紧紧贴着柱子。”

“终于，他要向我说出他的秘密了，”于连想，“他在讲述自己，这是真情流露。”但是，这个明显亢奋的人却没有任何不当言论。“不过，他做了不少工作，他很快乐，”于连心想，“好酒也没少喝。这是怎样的人！对我来说，是多么好的榜样！他真是超人。”（这是他跟老军医学的一句俗语。）

当大弥撒中“圣哉注８４”的钟声响起时，于连想穿上白色法衣，跟着主教参加隆重的圣体游行。

“还有小偷呢，我的朋友，小偷呢！”夏斯神父喊道，“你没有想到吧。游行队伍走了，教堂就没人了。我们要留下来守着。如果围着柱子的漂亮金线，只丢失一两根，就算我们运气好了。这也是吕邦普莱夫人赠送的，是从她的曾祖父，那位有名的伯爵那里传下来的。这是纯金的，亲爱的朋友，”神父很激动地贴着于连的耳朵，又说，“一点儿没掺假！你负责看着北侧的殿堂，别走开。南侧殿堂和大殿由我负责。特别留意那些忏悔室，在那里，小偷的女探子窥伺着我们转身的一瞬间。”

他刚说完，十一点三刻的钟声敲响了。接着，教堂大钟也响了。钟声轰鸣，如此洪亮和肃穆，让于连为之动容。他的思绪飞升，脱离了尘世。

扮成圣约翰的孩子，在圣体前撒下玫瑰花瓣。花香与神香，使于连的心情激动起来。

庄严的钟声，本该让于连想到二十个打钟人的劳动，他们的报酬只有五十个生丁，也许还有十五到二十个信徒帮忙。他该想到绳索的磨损，钟架的损耗，大钟自身的危险，据说大钟每隔两百年坠落一次。他应该想有什么办法压低打钟人的工钱，用赦罪等不影响教会财富的其他恩宠，来支付他们。

于连没有这些明智的想法，他的心灵被如此雄壮洪亮的钟声激励着，迷失在想象的空间里。他永远成不了一个好教士，也成不了精明的管理者。这么容易亢奋的心灵，最多能成为一个艺术家。这时候，于连的自负全都暴露出来了。他那些神学院的同学当中，大约有五十个人，因为民众的仇恨和隐藏在篱笆后面的雅各宾主义，更关注现实的生活，他们听到大教堂的钟声，就想到打钟人的工钱。他们会用数学家巴雷姆的天才，去衡量公众的感动程度是否与付给打钟人的工钱对等。如果让于连来考虑大教堂的花费，他那超越目标的想象力，会考虑在教堂维修费里省下四十法郎，放弃少支付二十五生丁工钱的想法。

这天，贝藏松的天空晴朗，圣体游行的队伍缓缓行进，不时地在社会名流们竞相搭建的辉煌祭坛前停留下来，教堂沉浸在一片寂静中。光线若明若暗，清凉宜人，到处弥漫着神香和花香。

狭长的殿堂里，幽静、寂寞和清凉，使于连的梦想更加温柔甜蜜。他无须担心夏斯神父的打扰，他正在教堂另一头忙碌着。于连的灵魂仿佛脱离了肉体，在他看守的那边殿堂里漫游着。他认定忏悔室里只有几个虔诚的女人，心里更加平静，他的眼睛已经视而不见。

但是，他的漫不经心被眼前的一幕打破了。他看见两个穿着讲究的女人，一个跪在忏悔室里，另一个紧挨着她，跪在一把椅子上。他随便扫了一眼，或许是隐隐约约的责任感，或许是赞赏这两位夫人高贵而雅致的衣着，他发现忏悔室里没有神父。“奇怪，”他想，“她们如果是虔诚的教徒，为何不跪在祭坛前？如果是上流社会的人，就该坐在某个阳台的第一排。这连衣裙做工真好！太优雅了！”他放慢脚步，想看个究竟。

在一片寂静中，跪在忏悔室里的女人，听到于连的脚步声，转过头来。突然，她发出轻微的叫喊声，晕了过去。

这个跪着的女人没了力气，向后倒下去。紧挨在她身边的朋友，跳过来扶起她。这时，于连看见了向后倒的女人的肩膀。一条用大颗珍珠串成的螺旋形项链让他眼前一亮，他太熟悉了。当他认出瑞纳夫人的发型时，他太激动了！就是她。那个扶起她的头，不让她跌倒的，是德尔维尔夫人。于连不由自主地冲过去，如果他不去扶住她们，瑞纳夫人也许会带倒她的朋友。瑞纳夫人面色惨白，失去知觉，头靠在他的肩上。他帮着德尔维尔夫人，让这迷人的脑袋靠在一把草垫椅上。他跪在地上。

德尔维尔夫人转过头来，认出了他。

“快走吧，先生，走吧！”她对他说，声音充满了愤怒。“总之，不要让她再见到你。你的出现，会使她感到厌恶。遇到你之前，她是那么幸福！你太残忍了。快走吧，走得远远的，如果你还知道羞耻的话。”

这句话很强硬，这时于连显得很脆弱，于是他走了。“她一直恨我。”他想到德尔维尔夫人，对自己说。

与此同时，走在圣体游行队伍前排的教士的歌声，在教堂里响起来，他们回来了。夏斯-贝尔纳神父叫了于连好几声，他都没听见。神父走过去，抓住于连的胳膊，把他从一根柱子后面拉出来。于连待在那里，几乎要死过去了。神父想把他引荐给主教大人。

“你不舒服，我的孩子，”神父见他脸色苍白，几乎走不动了。“你干活儿太累了。”神父抓住他的胳膊，“来，坐在我身后洒圣水的凳子上，我挡着你。”此刻他们正在大门旁边。“放心吧，主教大人二十分钟后才到呢。等你缓过来，他经过时，我会扶你起来，我虽然年迈，但还有力气。”

但是，主教经过的时候，于连还在发抖，夏斯神父只好放弃这个打算。

“别太难过，”神父对他说，“我会找到其他机会。”

当天晚上，神父让人把十斤蜡烛送到神学院的小教堂，说是于连细心熄灭蜡烛时节省下来的。没有比这更假的了。可怜的孩子自己像蜡烛一样熄灭了。见到瑞纳夫人之后，他脑子里一片空白。

注８１ 此处为拉丁文：Corpus Domini。

注８２ 此处为拉丁文：Incedo per ignes。

注８３ 此处为拉丁文：Optime。

注８４ 此处为拉丁文：Sanctus。指弥散仪式中的圣哉颂歌。


他了解他的时代，了解他的地区，于是就发财了。

——《先驱报》注８５

大教堂的不期而遇之后，于连一直沉浸在想象之中，无法自拔。一天早上，严格的彼拉神父派人叫他过去。

“夏斯-贝尔纳神父写信来，说了你的好话。总之，我对你的表现比较满意。你很不小心，甚至很冒失，只是还没表现出来。不过，直到目前，你是个善良的人，甚至是慷慨的，才智过人。总之，我在你身上发现了一丝不可忽略的火花。

“我在这里工作了十五年，就要离开这里了。我的罪过是让神学院的学生们自由行事，你在忏悔室里对我说的那个秘密组织，我既没有保护，也没有阻止。我离开之前，想为你做点什么，要不是有你房间发现的阿曼达·比娜的地址，被人告发，我两个月之前就会做了，这是你理应得到的。我任命你做新旧约课的辅导教师。”

于连感动到了极点，真想跪下来感谢天主，但他换了一种方式，更加真切感人。他走到彼拉神父身边，拿起他的手，放到自己唇边。

“你这是干什么？”彼拉神父生气地叫起来，但是，于连的眼睛比他的行动表达了更多意思。

彼拉神父惊讶地看着他，似乎已经多年不习惯面对细腻的感情。这种眼神暴露了院长的心情，他的声音都改变了。

“好吧！是的，我的孩子，我关心你。上天知道这是违背我意愿的。我应该公正待人，对人无爱也无恨。你的一生将会很难。我看到你身上有某种不合群的东西。嫉妒和诽谤将永远伴随着你。无论上天把你放在什么地方，你的同伴都会嫉恨你。如果他们假装爱你，那是为了更有把握地算计你。对此，你只有一个办法，就是祈求天主。为了惩罚你的骄傲，必须让你遭人嫉恨；你的行为要端正，这是你唯一的希望。如果你坚持真理，绝不动摇，你的敌人迟早会不战自溃的。”

于连已经很久没听到过友爱的声音了，他泪如雨下，我们应该原谅他的脆弱。彼拉神父向他张开双臂，这种时刻对两人来说都是温暖的。

于连乐坏了，这是他的第一次提升，好处太多了。要弄明白这些好处，必须被迫独处几个月，片刻不得安宁地，跟一些至少是烦人的，其中大部分是无法忍受的同学打成一片。仅仅是他们的吵嚷，就足以使敏感的人神经错乱。这些吃饱穿暖的乡下人，不知如何表达自己的快乐，只有发泄出肺部的全部力量，大声吼出来才能感到痛快。

现在，于连独自用餐，比其他学生晚了一个钟头。他有花园的钥匙，园里没人的时候，可以进去散步。

于连发现大家不那么恨他了，他感到很奇怪，他原以为仇恨会加倍增加。他不愿意别人跟他说话，这种隐秘的愿望太明显了，为他树敌很多，现在不再是一种可笑的自负了。在周围那些俗人眼里，这是他的职位的一种适当的表现。仇恨明显减少了，尤其在变成他的学生的那些年轻的同学当中，他对他们也以礼相待。渐渐地，他也有了追随者，叫他“马丁·路德”已经不合时宜了。

不过，说出他的敌人和朋友的名字，又有什么意义？所有这一切都是丑恶的，描写得越真切，就越显得丑恶。然而，他们是民众唯一的道德教师，如果没有他们，民众会怎么样呢？报纸能取代神父吗？

于连就任新的职务以后，神学院院长当别人不在场时，就不跟他讲话。这种做法对老师和弟子都是谨慎的，更是一种考验。彼拉神父是个严格的詹森派教徒，他不变的原则是：要知道一个人是否有才能，那就对他希望的、所做的一切设置障碍。如果他真有本事，他就会排除或避开障碍。

这是狩猎的季节。富凯以于连父母的名义，送给神学院一头鹿和一头野猪。两头死去的野兽摆放在厨房和饭堂之间的过道上。神学院学生去吃饭时，都能看见。这成了好奇心集中的目标。野猪虽然是死的，那些年轻的学生还是害怕，他们用手去摸长长的獠牙。整整一个星期，大家只谈论此事。

这份礼物把于连的家庭地位提高到受人尊敬的阶层，给了嫉妒者致命的打击。财富确认了于连的优越性。夏泽尔和几位最优秀的学生主动接近他，几乎要埋怨他没有把家庭的财富告诉他们，让他们对金钱失敬。

当时正在征召新兵，作为神学院学生，于连免除了兵役。这件事使他感慨万千。“这个机会永远错过了，要是在二十年前，我会开始一段英雄的生活！”

他独自在神学院的花园里散步，听见几个修围墙的泥瓦匠在谈话。

“喂，我们走吧，又开始征兵了。”

“在另一个人注８６的时代，那真是好！泥瓦匠也能当军官，当将军，这种事有人见过。”

“现在你去看！乞丐才去当兵，有点钱的都留在家乡了。”

“生在穷人家，一辈子都是穷，就是这样。”

“啊，都说那个人死了，是真的吗？”另一个泥瓦匠说。

“是那些阔佬说的，你瞧，那个人让他们害怕了。”

“真是天壤之别，那个时代多么出活儿啊！据说他被他的元帅们出卖了，竟然有这种叛徒！”

这席话让于连感到一点安慰。他离开时叹息道：

唯有这位国王让人民惦记着！

考试的时候到了。于连答得很好，他看到夏泽尔也竭力想表现一下。

第一天的考试，著名代理主教福利莱委派的主考官非常不满，他们不得不在名单上将于连列为第一，或者是第二。因为有人向他们指出，于连·索莱尔是彼拉神父的宠儿。神学院里有人打赌，于连会在考试总成绩单上名列第一，这样他就能有幸与主教大人一道进餐。但是，在一场涉及教父问题的考试临近结束时，一位狡猾的考官问了于连关于圣哲洛姆以及他对西塞罗的痴迷等问题之后，又谈到贺拉斯、维吉尔和其他世俗作家。同学们都不知道，于连却背出了这几位作者的许多篇章。他被成功冲昏了头脑，他忘了自己身在何处，在考官的一再要求下，他满怀激情地背诵了好几首贺拉斯的颂歌。于连上当了，二十分钟之后，主考官突然变脸，他严厉地指责于连在这些渎神的作品上浪费时间，满脑子都是没用的或者有罪的思想。

“我很蠢，先生，你说得有理。”于连恭敬地说，他明白这是个阴谋，他中计了。

即使是在神学院里，这种诡计也被认为是卑鄙的，但这并不妨碍福利莱先生利用他的权势在于连的名字边上写下第一百九十八名。福利莱先生是个聪明人，他在贝藏松精心组织了一个圣公会的网络，他发往巴黎的报告令法官、省长，甚至驻军长官心惊肉跳。他这样羞辱了他的对手詹森派信徒彼拉神父，感到很欣慰。

十年来，他的头等大事，就是剥夺彼拉神父神学院院长的职务。这位神父忠实，虔诚，不搞阴谋，恪尽职守，他为于连定下的行为准则，自己也严格遵循。但是上天在愤怒中给予他一副暴躁敏感的性情，对侮辱和仇恨反应强烈。对于这颗炽热的灵魂，任何侮辱都不能忘怀。天主把他安置在这个岗位上，认为他对这个岗位是有用的，否则他早就辞职了。“我阻挡了耶稣会和偶像崇拜的发展。”他对自己说。

考试期间，大概有两个月，彼拉神父没有跟于连说过一句话。当他接到宣布考试成绩的公函时，看到他视为全院光荣的学生名列第一百九十八名，他病了一个星期。对于这个性情严格的人来说，唯一的安慰是，他在于连身上的所有监控结果，并没有发现愤怒、报复和消沉。

几个星期之后，于连接到一封信，不禁浑身一震。信上有巴黎的邮戳。他心想，“瑞纳夫人终于想起了她的诺言。”一个署名保尔·索莱尔的人，自称是他的亲戚，给他寄来一张五百法郎的支票。信上还附言说，如果于连继续研究优秀的拉丁作家，并且成绩优秀，每年会寄给他一笔相同数额的钱。

“是她，这是她的好意！”于连深深地感到了，对自己说，“她在安慰我，但为什么没有一句示好的话？”

他搞错了。瑞纳夫人在好友德尔维尔夫人的劝说下，已完全陷入深深的悔恨中。她常常身不由己地想到这个不寻常的人，他搅乱了她的生活，但她告诫自己绝不给他写信。

若用神学院的语言来说，我们要承认五百法郎的汇款是个奇迹，可以说上天是借用福利莱先生，给于连送上这份礼物。

十二年前，福利莱神父拎着那只不能再小的旅行箱，来到贝藏松。据说，里面装着他的全部家当。如今他是本省最富的地主之一。在他发迹的过程中，他买下一块地产的一半，另一半通过继承落入拉莫尔侯爵手中。于是，这两个人打起官司来。

拉莫尔侯爵在巴黎的地位显赫，并且在宫廷中担任要职，但还是觉得在贝藏松，与一位可以决定省长职位的代理主教打官司是有风险的。他本来能以某个名义，在预算允许的范围内申请一笔五万法郎的赏赐，不用跟福利莱神父打这场小官司。但他很恼火，他认为自己有理，并且底气十足。

唉！请允许我说一句：有哪个法官没有儿子或亲戚需要帮忙提携一下呢？

为了让最愚昧的人看个明白，在接到第一次判决一个礼拜之后，福利莱神父乘坐主教大人的四轮马车，亲自把一枚荣誉勋章送给他的律师。对对方的这一行动，拉莫尔先生感到有些吃惊，并且感到他的律师软弱无能，就向谢朗神父请教。谢朗神父把彼拉先生介绍给他。

到我们的故事发生的时候，他们的交往已有数年。彼拉神父将他那火爆的性情带到这桩官司中。他接连不断地会见侯爵的律师，探讨案情，确定侯爵有理之后，就公开地支持拉莫尔侯爵，反对权力通天的代理主教。这种冒犯竟然出自一位小小的詹森派教徒，代理主教恼羞成怒！

“我们倒要看看这个自以为是的宫廷贵族，究竟有多大本事！”福利莱神父对他的亲信们说，“拉莫尔先生对他在贝藏松的代理人，甚至连一枚勋章都拿不出来，还要让他丢掉职位。但是，有人写信给我，说这位贵族议员每个星期都要身披蓝色绶带，到掌玺大臣的沙龙去炫耀一番，不管这位大臣是什么样的人！”

尽管彼拉神父竭尽全力，拉莫尔先生与司法大臣，尤其与其下属关系密切，辛辛苦苦折腾六年，最终也不过是没彻底输掉这场官司。

在两人都积极投入的官司中，侯爵与彼拉神父不停地通信，最终对神父的才智产生好感。虽然他们的地位悬殊，慢慢地，他们的通信有了朋友的亲切口吻。彼拉神父告诉侯爵，有人采取卑劣手段强迫他辞职。针对于连的阴谋令他感到愤怒，于是他向侯爵说起于连的事。

这位显赫的贵族虽然很有钱，却毫不吝啬。他没能让彼拉神父接受他的馈赠，包括为打官司花去的邮费。他抓住这个机会，给他心爱的学生寄去了五百法郎。

拉莫尔先生还亲自为汇款写了封信。这使他想到了神父本人。

一天，神父接到一封短信，说有一件急事，请他务必到贝藏松郊区一家旅馆去。在那里，他见到了拉莫尔侯爵的管家。

“侯爵先生命我乘他的马车来，”那人说，“他希望你看到此信后，在四五天之内到巴黎去。请告诉我时间，我抽空到侯爵先生在弗朗什-孔岱的领地跑一趟。然后，在你方便的时间，我们出发去巴黎。”

这封信很简短：

亲爱的先生，请抛开外省的各种烦恼，到巴黎来呼吸一下宁静的空气。我派我的马车去接你，在四天之内等候你的决定。我本人在星期二之前在巴黎等你。我希望你同意，接受巴黎附近最好的教区教职。未来教区中最富有的一位教民虽然从未见过你，但他对你的忠诚超出你的想象，他就是拉莫尔侯爵。

严格的彼拉神父没有想到，他竟然爱上了这座遍布仇敌的神学院，十五年来，他为它耗尽了心血。拉莫尔侯爵的信，像一个外科医生，为了一次痛苦而必需的手术，出现在他面前。他的去职已成定局，他与管家约好三日后见。

四十八小时中，他犹豫不决，焦虑不安。最后，他决定给拉莫尔侯爵写一封信，又给主教大人写了一封，这封信堪称教会文体的杰作，不过内容稍长。要想找到更完美精确、表达更真诚的措辞，也许是件困难的事。这封信会让福利莱先生在上司面前忍受一个小时的煎熬，信中列举了那些令人不满的原因，甚至提到一些卑劣的琐事，这些事迫使彼拉神父最终离开教区。

比如，有人偷他的木柴，毒死他的狗，等等。

写完信后，他派人去叫醒于连。于连和其他学生一样，晚上八点就睡了。

“你知道主教住的地方吗？”他用漂亮的拉丁文对他说，“把这封信送给主教大人。我不瞒你说，这是让你到狼群中去。你要小心看，注意听。你回答不能有一句谎话，但你要想到，盘问你的人，也许因为能加害你，得到真正的快乐。我的孩子，在离开你之前能告诉你这些经验，我感到欣慰，因为我不想瞒你，你送去的这封信是我的辞呈。”

于连呆住了，他心里是爱彼拉神父的。他小心无奈地对自己说：

“这个正派的人离开后，圣心派会压制我，也许会把我赶走。”

他不能只考虑自己。令他感到为难的是，他想说句恰当的话，却一时语塞。

“怎么！我的朋友，你不想去？”

“我听说，先生，”于连羞怯地说，“你在神学院负责这么久，却毫无积蓄，我手里有六百法郎。”

眼泪让他说不下去了。

“这笔钱要记下来，”卸任的院长冷冷地说，“去主教官邸吧，太晚了。”

这天晚上，福利莱神父正好在主教官邸的客厅里值班，主教大人去省府赴宴了。于是，于连把信交给了福利莱神父本人，于连并不认识他。

于连感到惊讶的是，这个神父竟然拆了写给主教的信。代理主教漂亮的脸上立刻露出惊喜的表情，接着又变得严肃起来。这张脸很有风度，于连印象很深，趁他看信的时候，于连仔细地端详起来。如果不是某些线条露出的极度精明，这张脸会更加庄重些；这张漂亮的面孔稍不留神，就会暴露出一种狡诈。不过，鼻子太突出，形成一条笔直的线，使原来很高贵的侧影酷似一只狐狸。此外，这位看起来很关心彼拉先生辞职的神父，其穿戴非常高雅，于连从未见过别的教士穿着如此讲究。

后来，于连才知道福利莱神父的特殊才能。他知道如何讨主教欢心。主教是一位可爱的老人，本来应该住在巴黎，他把贝藏松当作流放地。他的视力很差，又喜欢吃鱼，每次福利莱神父都帮他先把鱼刺挑干净。

于连默默地端详着反复看着辞呈的神父，门突然被打开了。一位衣着华丽的佣人匆匆走过来。于连来不及转身，就看见一个小老头，胸前挂着主教十字架。他赶紧跪下，主教慈祥地一笑，走过去了。那位漂亮的神父尾随其后，于连独自留下，慢慢地欣赏起屋里豪华的陈设。

贝藏松的主教是一个风趣的人，他饱受流亡之苦，但并未屈从；他已经七十五岁了，对十年后发生的事漠不关心。

“我刚才经过时，见到一个目光犀利的学生，他是谁？”主教问道，“按照我的规定，他们此刻不是睡了吗？”

“我敢说，这是一个清醒的人。而且他带来一个重要消息：你的教区唯一的詹森派教徒辞职了。这个可怕的彼拉神父终于明白了弦外之音。”

“好吧！”主教笑着说，“但我不信你能找到比得上他的人。为了让你明白这人的价值，我明天请他来吃晚饭。”

代理主教想趁机谈谈继任者的事，但主教不想谈公事，对他说：

“在新的到来之前，我们先了解一下这位为何离开。把那个学生叫来，孩子往往会说出真话。”

于连被喊过去了。“我要面对两个审问者。”他心想。他觉得自己从未这么勇敢。

他进去时，两个比瓦勒诺先生穿得还讲究的男仆，正在给主教大人更衣。这位主教觉得应该先问问于连的学习情况，然后再谈到彼拉先生。他问了教义，感到惊讶。很快又转到人文科学，谈到了维吉尔、贺拉斯、西塞罗。“这些名字，”于连想，“让我得到了第一百九十八名。我没什么可担心的了，索性出一次风头吧。”他成功了，主教很满意。主教本人就是个杰出的人文学者。

在省府的宴会上，一位有名的年轻姑娘朗诵了一首诗《马德莱娜》注８７。主教兴奋地谈到文学，很快把彼拉神父的事忘了，和这位神学院学生讨论起贺拉斯的贫富问题。主教背诵了好几首颂歌，不过他的记忆力有点跟不上，于连马上谦恭地把整首诗背出来。令主教感到惊讶的是，于连始终保持闲谈的语气，背诵了二三十首拉丁文诗，就像闲聊神学院里的事一样。围绕维吉尔、西塞罗，他们进行了长谈。最后，主教不得不夸奖这个年轻的神学院学生。

“不可能比你学得更好了。”

“主教大人，”于连说道，“你的神学院有一百九十七个学生，更配得上你的称赞。”

“怎么回事？”这个数字让主教很疑惑。

“官方的证据可以支持我在大人面前所说的话。在神学院今年的考试中，我回答的正是此刻获得大人称赞的题目，但我只得到第一百九十八名。”

“啊！原来你是彼拉神父的宠儿！”主教笑着叫出声来，并且望了望福利莱先生，“我们早该料到，这是正大光明的交锋，我的朋友，”他又问于连，“你是被人叫醒，到这儿来的吧？”

“是的，主教大人。我只出过神学院一次，就是在圣体游行那天，为了帮助夏斯-贝尔纳神父装饰大教堂。”

“好极了注８８，”主教说，“怎么，你那么勇敢，把羽毛花球放在华盖上的，就是你？这些羽毛花球让我每年提心吊胆，我总担心会有人送命。我的朋友，你前途无量。不过，我不想让你饿死在这里，断送了你的远大前程。”

主教吩咐手下，端来饼干和马拉加红酒，于连大吃了一顿，福利莱神父也不示弱，因为他知道主教喜欢看别人吃得尽兴。

这位主教今晚的兴致未尽，他谈了一阵子教会史。他发现于连并不理解，便谈起了君士坦丁时代罗马帝国的道德风尚。异教的终结伴随着不安与疑惑，这种状态又困扰着十九世纪忧郁和倦怠的人们。主教大人注意到，于连竟然不知道塔西陀的名字。

面对主教的诧异，于连坦白地说，神学院的图书馆没有这位作者的书。

“我今天很高兴，”主教快乐地说，“你帮我解决了一个难题。十分钟以来我一直想感谢你，让我度过一个愉快的夜晚，这是意料之外的。我没想到神学院学生当中，会有这样博学的人。我想送你一套《塔西陀文集》，尽管这不大合乎教规。”

主教派人取来八册装帧精美的书，并在第一本的扉页上方，用拉丁文给于连·索莱尔题字。主教一向以写拉丁文为傲。最后，他用截然不同的口吻对于连说：

“年轻人，如果你聪明谨慎，将来你会得到我教区里最好的职位，而且离我的主教官邸不超过百里，但你必须聪明谨慎。”

于连捧着八本书走出主教官邸，深感惊奇，这时，午夜的钟声响了。

主教大人并没有提及彼拉神父。于连感到惊讶的是，主教平易近人。他想不到如此文雅能够与一种自然的庄重结合在一起。于连看到彼拉神父脸色阴沉地等着他，这种对比给他留下的印象极为深刻。

“他们说了些什么？注８９”神父一见到他，就高声问道。

于连把主教的话翻译成拉丁文，翻得一塌糊涂。

“说法语吧，说主教大人的原话，不要增删。”卸任院长说，语气粗暴，态度很差。

“主教送给神学院的年轻学生一份奇特的礼物！”他翻着精美的《塔西陀文集》说，烫金的切口令他感到厌恶。

他听完详细汇报，已经两点了，他让心爱的学生回去睡了。

“把你的《塔西陀文集》第一卷留给我，上面有主教大人的题字，”他对于连说，“我走之后，这行拉丁文将会是你在这座学校里的避雷针。”

“因为对你来说，我的孩子，我的继任者将会是一头可以吞食猎物的狂暴的狮子。注９０”

第二天早上，于连发现同学们和他说话时，有些不同寻常。于是他更加谨慎了。“瞧，”他心想，“这就是彼拉神父辞职的后果。整个神学院都知道了，我被视为他的宠儿。在这种态度中，肯定有侮辱的成分。”但是，他看不出来。相反，他在走廊上遇到他们，他们的眼神中并无仇恨。“这是怎么回事？这一定是个圈套。我可要当心。”最后，那个维利叶来的小修士笑着对他说：“《塔西陀全集》注９１。”

他们听见这句话，纷纷向于连道贺，不只是因为他得到主教的这份礼物，也因为他有幸与主教畅谈了两个小时之久。他们连谈话的细节都知道了。从此以后，他们对于连不再嫉妒，只有恭维和献媚。卡斯塔奈德神父昨天还对他无礼，现在也来拉着他的胳膊，还请他吃饭。

于连性格中有天生的缺陷，这些粗俗的人的傲慢给他带来许多痛苦，他们的阿谀奉承又引起他的憎恶，根本没有快乐可言。

快到中午的时候，彼拉神父向学生们道别，做了一番严肃的训话：“你们想获得人世间的荣耀，社会上所有的利益，发号施令、藐视法律、毫无顾忌、傲慢无礼的快乐，还是灵魂永恒的救赎？在你们当中，即使是最没学识的，只要睁开眼睛，也能分清这两条路。”

他刚一离开，耶稣圣心会的教徒就到小教堂去唱“感恩赞美诗注９２”了。没有人把卸任院长的训话当回事。“他对自己被免职感到不满。”人们到处议论。神学院中没有一个学生相信，有人会自己辞去一个与大老板关系密切的职位。

彼拉神父搬到贝藏松一家最豪华的旅馆，借口有事情要处理，想在这里停留两天。

主教请他吃晚饭，为了戏耍一下福利莱，尽可能让他展现自己的才华。上饭后甜点时，从巴黎传来一个奇怪的消息，彼拉神父被任命为有名的N教区的本堂神父，那里距离首都仅有四法里远。善良的主教真诚地向他祝贺。主教把这件事看作是一场巧妙的游戏，因此兴致很高，他盛赞了彼拉神父的才能。他用拉丁文写了一份证书，并且不许有异议的福利莱神父讲话。

当晚，主教在吕邦普莱侯爵夫人家里赞美彼拉神父，成为贝藏松上流社会中的一大新闻。人们纷纷揣测，对这破格的恩宠实在搞不明白。有人似乎看到彼拉神父当上主教。那些精明的人认为，拉莫尔先生已经升为大臣。这天，他们竟敢嘲笑福利莱神父的飞扬跋扈的神态。

第二天上午，彼拉神父为了侯爵的案子去见法官，人们纷纷在街上尾随着他，商人也站在店铺门口看着他。他第一次受到公众的如此礼遇。这位严格的詹森派教徒，对这一切非常愤怒。在跟为侯爵挑选的律师仔细商议之后，他就启程去巴黎了。有两三个中学时代的朋友送他，他们对马车上的徽章赞叹不已。神父一时失言，告诉他们，他在神学院负责十五年了，临别时身上只有五百二十法郎。朋友们与他洒泪道别，他们私下议论道：“善良的神父本不该编出这个谎话，太可笑了。”

被金钱蒙住眼睛的俗人，决不会理解彼拉神父是如何从真诚中汲取必需的力量，才能孤军奋战六年，去对抗玛丽·阿拉科克注９３、耶稣圣心会、耶稣会和他的主教。

注８５ 《先驱报》（Le Précurseur），1830年至1834年，法国里昂出版的报纸。

注８６ 另一个人，指的是拿破仑。

注８７ 法国女诗人德尔菲娜·盖伊（Delphine Gay，1804－1855）的作品，1831年，她嫁给出版家埃米尔·德·吉拉丁（Emile de Girardin）。

注８８ 此处为拉丁文：Optime。

注８９ 此处为拉丁文：Quid tibi dixerunt。

注９０ 此处为拉丁文：Erit tibi, fili mi, successor meus tanquam leo quœrens quem devoret。

注９１ 此处为拉丁文：Cornelii Taciti opera omnia。

注９２ 此处为拉丁文：Te Deum。

注９３ 玛丽·阿拉科克（Marie Alacoque，1647－1690），法国天主教修女，“圣心崇拜”的开创者。


只有公爵才算贵族，侯爵是可笑的，人们听到公爵二字，便会扭过头去看。

——《爱丁堡评论》

拉莫尔侯爵接待彼拉神父的时候，丝毫没有大人物屈尊时的故作姿态。这种做派表面上是客套有礼，但明白人知道，其实还是傲慢无礼。这等于浪费时间，而侯爵这时已经重任在肩，根本没时间浪费。

半年以来，他一直暗中斡旋，组成一个国王和国民都能接受的内阁。出于感激，该内阁会封他为公爵。

多年来，侯爵一直要求他在贝藏松的律师，就弗朗什-孔岱的官司提交一份简明的报告，但未能实现。那位有名的律师自己都搞不明白，又怎么能向他解释呢？

彼拉神父给他带来一张纸片，一切都弄清楚了。

“亲爱的神父，”侯爵用了不到五分钟，就说完了所有的客套话，并且问了个人的情况，对他说，“亲爱的神父，在我的事业表面上的繁荣中，有两件看似不大却很重要的事，无暇顾及：我的家庭和私人事务。我关注家族的发展，它有很大的前景；我注意个人的享乐，在我看来这是最重要的事。”他补充说，发现了彼拉神父眼神里的惊奇。虽然神父是个豁达的人，但看到一个老人如此坦率地谈到自己的享乐，仍然感到惊奇。

“巴黎无疑有许多工作卖力的人，”这位大人物继续说，“但是他们原来都住在六层楼注９４上，我找到一个人做事，他立刻就在三层租了房子，妻子也要找时间接待客人，结果他不再努力工作，一心要成为上等人。他们有了面包之后，这是唯一要做的事。

“确切地说，关于我的案子，每一件都会让律师累得要死，前天，有一位死于肺病。对于我的事务，总之，先生，不知你信不信？三年来，我竟然找不到一个人，他在为我写东西的时候，认真地思考他在干什么。不过，这些话只是开场白。

“我尊敬你，我敢说，虽然初次见面，但我喜欢你。不知你愿意做我的秘书吗，薪水八千法郎或者可以加倍？我向你保证，即便如此，我还是赚了。如果将来有一天我们不再适合，我为你保留最好的教区职位。”

彼拉神父拒绝了。谈话快结束的时候，他见侯爵有些为难，就心生一计。

“我在神学院留下一个可怜的年轻人，如果我没有判断错的话，他将会受到粗暴的迫害。如果他只是普通的教士，也许早就关禁闭注９５了。

“眼下，这个年轻人只懂拉丁文和《圣经》。但有一天，他将会展现他伟大的才华，要么宣讲布道，要么引导灵魂。我不知道他将来要做什么，但是他有崇高的热情，前程远大。我本来打算把他荐给我们的主教，他如果像你这样待人处事就好了。”

“这个年轻人的出身如何？”侯爵问道。

“据说他是山区一个木匠的儿子，可我认为他是某个阔佬的私生子。我见他接到过一封匿名或化名的信，里面有一张五百法郎的汇票。”

“啊！是于连·索莱尔呀！”侯爵说。

“你怎么知道他的名字？”神父惊讶地问，觉得问得不妥，脸红了。

“我不能说。”侯爵答道。

“好吧！”神父说，“你可以试试，让他做你的秘书，他有毅力，人机灵，总之，值得一试。”

“为什么不呢？”侯爵说，“不过，他会不会被警察或其他人收买，派到我家当密探呢？这是我要反对的理由。”

在神父做出担保后，侯爵拿出一张一千法郎的支票：

“把这个寄给于连·索莱尔作路费，让他到我这儿来。”

“一看就知道你是常住巴黎的人。”彼拉神父说，“你不知道我们这些可怜的外省人，受到怎样残酷的压迫，尤其是那些耶稣会之外的教士们。他们不会放于连·索莱尔走，他们会找出各种借口，他们会说他病了，邮局把信弄丢了，等等。”

“我这几天，请大臣给主教写一封信。”侯爵说。

“我忘了提醒你一件事，”神父说，“这个年轻人虽然出身贫寒，但心高气盛，如果伤了他的自尊心，他就一事无成，变得愚蠢了。”

“我喜欢这种性情，”侯爵说，“我让他跟我的儿子做伴儿，这样行吗？”

几天之后，于连收到一封信，字迹陌生，上面盖有沙隆的邮戳，内有一张到贝藏松商行取款的汇票，还有一份立即出发去巴黎的通知。信上写的是假名，但是于连拆开时，身上打了冷战：一片叶子落在脚边，这是他与彼拉神父事先约定的暗号。

不到一个小时，于连被叫到主教官邸，并且受到慈父般的接待。主教大人背诵贺拉斯的诗句，祝愿他在巴黎有个美好的前程。这些恭维话说得很巧妙，于连要表示感谢，就得有一番说辞。但他什么都说不出，因为他一无所知，主教大人对他很器重。主教官邸的一个小教士已经禀报市长，市长急忙送来一份签好的通行证，人名空着没填。

午夜之前，于连来到富凯家。富凯是个聪明人，他对好友的前景，可说是惊讶多于喜悦。

“对于你，”这个自由党选举人说，“最后能谋到一个政府的职位，你必须做出一些会受到报纸上的攻击的行为。我将通过对你羞辱的话，得到你的消息。请你记住，从经济上说，宁可自己做主，从正当的木材生意中赚到一百路易，也比从政府那里领取四千法郎好得多，哪怕是所罗门王的宫廷。”

于连把这些话当作是一个乡村中产阶级的短见。他终于要到干大事业的舞台上露脸了。他想象中的巴黎，到处是阴谋诡计、尔虞我诈的人，但他们像贝藏松的主教和阿格德的主教那样温文尔雅。去巴黎的快乐，遮蔽了眼前的一切。他谦虚地向朋友表示，是彼拉神父的信夺走了他的自由意志。

第二天，临近中午时，他到了维利叶。他感到自己是世上最幸福的人，他准备去看望瑞纳夫人。他首先拜访的，是他的第一位保护人——善良的谢朗神父。他受到了严肃的接待。

“你要报答我吗？”谢朗先生说，没有回应他的问候，“你跟我一起吃饭，这中间我派人给你租一匹马，然后你离开维利叶，不要见任何人。”

“听见就是服从。”于连以神学院学生的姿态答道。之后他们只谈及神学和优秀的拉丁文作品。

于连骑上马，走了一里路，看见一片树林，见四周无人，就钻了进去。黄昏时分，他请人把马送回。稍后，他走进一户农家，向农民买了一个梯子，并且扛着梯子跟他来到一片树林，这里可以俯瞰维利叶的效忠路。

“我是个可怜的逃避兵役的人……或者是个走私犯，”那个农民告别时对他说，“但这有什么！反正梯子卖了个好价钱，再说我这辈子也不是没经历过这种事。”

夜色深了。大约凌晨一点，于连扛着梯子进入维利叶城。他尽快走到一条激流中，这条河穿过瑞纳家的美丽花园，有十尺深，两边是高高的围墙。于连借助梯子，很容易就爬上去了。“看门的狗会怎么对待我呢？”于连想，“问题就在这里。”狗叫起来了，朝他冲过去了。但他轻轻吹了一声口哨，它们就向他摇头摆尾了。

他翻过一个又一个平台，虽然所有的铁栅栏门都关着，他还是很轻易地到了瑞纳夫人卧室的窗下。朝着花园的窗户，离地只有八九尺高。

百叶窗上有一个心形的小孔，于连非常熟悉。但是里面没有守夜灯的亮光，这使他大失所望。

“天哪！”他对自己说，“今晚瑞纳夫人没住在这里！她会睡在哪里呢？既然这些狗在，全家都应该在维利叶。但在这间没有灯的房子里，可能撞上瑞纳先生或者别人，那可就麻烦了！”

最稳妥的办法是离开，但是这让于连感到不甘。“如果是遇到陌生人，我就丢下梯子逃走。如果真是她，等待我的是什么？她正陷于悔恨和虔诚中，这我不怀疑。但她毕竟还念着我，还给我写过信。”想到这里，他拿定了主意。

他胆战心惊的，但他决心不见到她就去死。他朝百叶窗扔了几块石子，没有任何回应。他把梯子放在窗户旁边，用手去敲百叶窗，一开始很轻，后来越敲越重。“不管天有多黑，他们照样会朝我开枪。”于连想。于是，他的疯狂行动就变成了有没有胆量的问题。

“今晚这个房间没人住，”他想，“否则，不管谁睡在里面，现在也该醒了。不必想太多了，只是注意别让其他屋子里的人听见。”

他先下来，把梯子对着一扇窗子，又爬上去，从心形小孔伸进手去，很快摸到了百叶窗小钩上的铁丝。他拉一下铁丝，觉得百叶窗动了，不觉一阵惊喜，一使劲就打开了百叶窗。“要慢慢打开，让她认出是我的声音。”开到可以把头伸进去，他低声说道：“是朋友。”

他仔细听着，确实没有任何声音打破屋里的宁静。但是壁炉上确实没有守夜灯，连一点灯光也没有，这是不好的迹象。

“当心中枪！”他迟疑了片刻，然后用手指敲窗户。没有回应，他使劲敲。“就算把玻璃敲碎，也要干到底！”他敲得很用力，在极度的黑暗中，他影影绰绰看见一个白色的影子闪过。最后，确信无疑，他看见一个影子慢慢地往前移动。突然，一张脸贴在他紧紧盯着的玻璃上。

他吃了一惊，稍稍后退。但夜色很深，即使离得这么近，他也辨认不出是不是瑞纳夫人。他害怕她喊出声来，他听见狗围着梯子，低声叫着。“是我，”他大声地反复道，“你的朋友。”没有回应，白色的幽灵不见了。“请打开窗户，我要跟你谈谈，我太痛苦了！”他使劲敲着，玻璃快要破了。

一个清脆的声音传来，窗户的插销打开了。他推开窗户，轻轻地跳进屋子。

白色的幽灵躲开了，他一把抓住它的胳膊，这是个女人。他的所有勇敢的念头顿时消退。“如果真是她，她会说什么呢？”当他听到一声轻轻的叫喊，知道这正是瑞纳夫人时，他多么激动啊！

他把她抱在怀里，她浑身发抖，几乎无力把他推开。

“下流的家伙！你来干什么？”

她的声音变了，勉强说出这句话。于连感觉到，她真的生气了。

“经历了十四个月的残酷分别，我来看看你。”

“出去，马上离开我。啊！为什么谢朗先生阻止我给他写信？我本可以避免这种可怕的局面。”她把他推开，力气大得惊人。“我对我的罪孽忏悔，上天垂怜，为我指明道路。”她时断时续地说，“出去！快走！”

“十四个月的苦，我不跟你谈谈，我决不会走。我想知道你做了些什么。啊！我爱你那么深，我应当听你说心里话……我要知道一切。”

不管瑞纳夫人愿意不愿意，这种强硬的口气使她无法抗拒。

于连激动地紧紧搂住她，不让她挣脱，后来稍微松开了胳膊。这使得瑞纳夫人稍稍放下心来。

“我去把梯子拉上来，”他说，“要是有佣人被声音惊醒，起来查看，会惹麻烦的。”

“啊！管他呢，出去，出去。”她对他说，真的发火了。“佣人跟我有什么关系？天主看见了你跟我吵得这么厉害，会惩罚我。你真无耻，想利用我对你曾经有过的感情，这种感情已经不存在了。听见了吗？于连先生？”

他慢慢地把梯子拉上来，尽量不弄出声音。

“你的丈夫在城里吗？”他这么问，并非要冒犯她，是出于过去的习惯。

“别这样跟我说话，求求您，不然我要叫我的丈夫来。我没有立刻把您赶走，已经犯了大罪。我真是可怜您。”她又说，故意刺痛他的自尊，她知道他是多么敏感。

她拒绝以“你”相称，想要斩断他还期待的这种温柔的关系，反而促使于连爱的激情达到疯狂的程度。

“什么！怎么可能呢，你不爱我了？”他说，那发自肺腑的声音，让人听了难以平静。

她没有回答，他却伤心地哭了。

确实，他连说话的力气都没了。

“这么说，唯一曾经爱过我的人，把我彻底忘了！那活着还有什么意思？”这时，他不再害怕遇见什么人的危险了，他的勇气完全离去了，除了爱，一切都从他的心中消失。

他默默地哭了很久。他握着她的手，她想抽回去，但经过几次抽动，还是让他抓住了。屋里很黑，他们并排坐在床上。

“这跟十四个月前相比，多么不同啊！”于连想着，眼泪流得更多了。“看来，离别注定会摧毁人类的一切情感！”

“请说说你的事吧。”最后，于连用痛苦得几乎要窒息的声音说。

“毫无疑问，”瑞纳夫人冷漠地说，语气中带有某种责备的味道，“你离开的时候，我的失足的事，全城的人都知道了。你的行为有太多的草率！后来，我彻底绝望时，谢朗神父来看我。他花了很长时间，想让我坦白，但没有用。有一天，他带我去第戎教堂，我初领圣体的地方。在那里，他主动谈起……”瑞纳夫人说到这儿，被泪水打断了。“多么羞愧啊！我都坦白了。这个人真善良啊，他没有对我发泄愤怒，反而跟我一起分担痛苦。这段时间，我每天给你写信，却不敢寄出。我把信藏起来，当我痛苦得无法自拔的时候，就关在屋里，重读那些信。后来，谢朗先生让我把那些信交给他……有几封，写得比较严谨的，寄给你了，但你一封都没回。”

“我发誓，我在神学院，从没收到过你的信。”

“天哪，是谁把这些信截留了？”

“想想我有多痛苦吧，在大教堂里见到你之前，我甚至不知道你是否还活着。”

“天主怜悯我，让我明白我对主、对孩子，对丈夫犯了多大的罪，”瑞纳夫人继续说，“我以为丈夫从没像你那样爱过我……”

于连扑到她的怀里，确实没有预计，是情不自禁的。但瑞纳夫人推开他，非常坚决地继续说：

“尊敬的朋友谢朗先生让我明白，我和瑞纳先生结婚，就是做出承诺，要把我全部的感情交给他，甚至包括我不知道的、在一次致命的关系之前，从未体验过的感情……自从我把那些宝贵的信交给他后，我的生活过得不算幸福，至少还很平静。请别再打扰我了，做个朋友吧……我最好的朋友。”于连不断地吻她的手，她感觉到他还在哭。“别哭了，这会让我难过……该说说你的事了。”于连说不出话。“我想知道你在神学院的生活，”她又说，“说完，你就走吧。”

于连不知道自己在说什么，他先说了最初遇到的阴谋和嫉妒，又说到成为辅导教师后比较平静的生活。

“就在那时，”他接着说，“长久的沉默之后，毫无疑问，沉默让我明白你不再爱我了，我对你不重要了……”瑞纳夫人握紧了他的手。“就在那时，你给我寄来五百法郎。”

“我从未寄过。”瑞纳夫人说。

“封信盖的是巴黎的邮戳，署名是保尔·索莱尔，是为了掩人耳目。”

他们之间围绕那封信引起一阵争论。谈话的气氛也随之改变。不知不觉地，瑞纳夫人和于连已不再使用严肃的腔调，又恢复了温柔的语气。他们在黑暗中，彼此看不见对方，但说话的口气已经说明一切。于连伸出胳膊，搂住情人的腰，这个举动是很危险的。她尝试挣脱，但他巧妙地描述一个有趣的情节，转移她的注意力。他的胳膊似乎被遗忘了，留在原来的地方。

对那封有五百法郎的信，做出各种推测之后，于连继续往下说。讲到过去的生活，他变得更能控制自己了，跟此刻发生的事相比，过去已经不值一提。他的心思全集中到这次会面将如何结束。“快走吧。”她总是不断地这样说，语气很冷漠。

“要是我被她赶走，该是多么大的羞辱啊！那将是摧毁我一生的悔恨，”他心想，“她再也不会给我写信了。谁知道我何时还能回到这里！”从这一刻起，他心中所有美妙的东西都消失了。在这个他曾经感到那么幸福的房间里，坐在他心爱的女人身边，几乎把她抱在怀里，在浓重的黑暗中，可以清楚地知道她一直在流泪，从她胸脯的起伏感觉到她抽泣，于连不幸成了一个冷漠的政客，简直像在神学院受到一个比他强大的同学取笑一样，精于算计，冷酷无情。于连继续讲述，又谈到他离开维利叶以后的遭遇。“如此说来，”瑞纳夫人想，“离开一年，几乎没有任何可以怀念的东西，他却还想着在维尔吉度过的幸福时光，而我却把他忘了。”她抽泣得更厉害了。于连看到他的话起作用了。他知道他该用最后一招了，他突然话锋一转，说起他刚收到的从巴黎寄来的信。

“我已向主教大人告辞了。”

“什么！你不回到贝藏松了！你永远离开我们了？”

“是的，”于连肯定地说，“是的，我要离开这个地方，这个我一生最爱的女人都把我忘了的地方，我要离开，永不回来。我要去巴黎……”

“你要去巴黎！”瑞纳夫人大声叫道。

她的声音哽咽，心乱如麻。于连需要这样的鼓励。他要尝试一个可能对他很不利的举动；在她惊叫之前，他完全看不到任何结果。此刻，他不再犹豫，对后果的担心，反而使他完全控制了自我。他站起来，冷冷地说：

“是的，夫人，我要永远离开了，祝你幸福，永别了。”

他朝窗户走了几步，他已经打开窗户。瑞纳夫人冲过去，扑到他怀里。

就这样，经过三个小时的谈话，于连得到了前两个小时中他渴望得到的东西。重温旧情，瑞纳夫人的悔恨消退了，如果来得早一些，那将是一种至高无上的幸福，现在通过这些手段得到，只是一种快乐。于连不顾情人的阻挡，坚持要点亮那盏守夜灯。

“这次会面，你不愿给我留下一点回忆吗？”他对她说，“难道这双迷人的眼眸中的爱，对我来说永远消失了？这双美丽白皙的手难道我再也看不见了？想想看，我此去可能会分别很久！”

想到这一点，瑞纳夫人泪如雨下，什么都不能拒绝了。这时，黎明已清晰地勾勒出维利叶东部山间松林的轮廓。于连还沉浸在欢乐中，不肯离去，他恳求瑞纳夫人让他在屋子里躲藏注９６一天，第二天夜里再走。

“为什么不呢？”她答道。“这命中注定的再度堕落，已让我看不起自己，这将造成我永远的不幸。”她紧紧地搂着他。“我丈夫跟过去不同了，他开始怀疑，他认为这件事上我耍了他，对我经常发脾气。他如果听见一点动静，我就完了，他会把我当作不知羞耻的女人赶走。”

“看看！这是谢朗先生的话，”于连说，“在去神学院的残酷离别之前，你不会说出这样的话，那时你爱我！”

于连的言语冷静，果然有了回报，他看见他的情人很快忘了丈夫出现会带来的危险，一心想着于连怀疑她的爱，这更大的危险。天转眼间亮了，房间里光线充足，于连又看见这个迷人的女人躺在他的怀里，甚至趴在他的脚边，他体会到了自尊心得到满足的快乐。这个他唯一爱过的女人，几个小时前还沉湎于对天主的恐惧和家庭责任感中。一年的努力坚定了她的决心，却未能抵挡住于连的勇气。

很快，他们听到房子里的响声。瑞纳夫人忘了一件事，她惊慌起来。

“可恶的埃丽莎要到这个房间来，这个梯子怎么处理？”她对情人说，“把它藏在哪里？把它搬到顶楼去吧。”她快活得叫起来。

“但必须经过佣人的房间。”于连惊讶地说。

“我把梯子放在过道上，再把佣人支开。”

“你得想好理由，万一佣人经过时看见梯子呢。”

“是的，我的天使，”瑞纳夫人说着吻了他一下。“你呢，如果我出去时，埃丽莎进来，你就赶快躲到床底下。”

于连对这种突然降临的快乐，感到惊讶。他心想，“危险来临时，她不仅不慌张，反而快活起来，因为她忘了悔恨！真是个了不起的女人！啊！能赢取这样的芳心，太骄傲了。”于连高兴极了。

瑞纳夫人去拿梯子，但是它太重了。于连正要去帮忙，看着这优雅的身材，似乎那么柔弱无力。她没人帮忙，突然一把抓起梯子，像拎起一把椅子一样。她很快将梯子搬到四层的过道上，靠墙放下。她叫来佣人，趁他换衣服的工夫，自己爬上鸽楼。五分钟后，她回到过道时，发现梯子没了。到哪儿去啦？如果于连已离开这里，这种危险不必放在心上。但是，如果这时她丈夫看见梯子，事情就麻烦了。瑞纳夫人到处都找遍了，最后发现梯子在屋顶下，是佣人拿上去藏起来的。这件事很蹊跷，若是从前，她就手足无措了。

“二十四小时以后，”她想，“可能发生的事与我何干呢？那时，于连已经走了。对我来说不过是恐惧和悔恨。”

她隐隐约约地感觉到，自己该结束生命了，那又怎样呢！上次，她以为是永别，可是他又回到她身边，她又看见他了，而且他为了来见她所做的一切，包含了多少爱啊！

她把梯子的事告诉于连：

“如果佣人把梯子的事告诉我丈夫，我该如何回答呢？”她想了片刻，“至少需要二十四个小时，才能找到卖梯子给你的乡下人，”说着，她扑到于连怀里，颤抖着搂住他：“啊！那就死吧，就这么死！”她一边亲他，一边喊道。“但是不该把你饿死。”她笑着说。

“来吧，我先把你藏在德尔维尔夫人的房间里，这里一直锁着。”她走到走道那头望风，于连飞奔过去。“如果有人敲门，你千万别开，”她把他锁在屋里，嘱咐他说，“无论如何，这只是孩子们玩的游戏。”

“你叫他们到花园去，到窗户下面，”于连说，“让我能看见他们，高兴一下，让他们说说话。”

“好，好的。”瑞纳夫人答应着，走开了。

她马上就回来了，拿来一些橘子、饼干和一瓶马拉加葡萄酒，但没偷到面包。

“你丈夫在忙什么？”于连问。

“他在起草与乡下人做生意的计划。”

八点钟过了，房子里的声音很嘈杂。如果大家看不到瑞纳夫人，就会四处找她。她不得不离开。很快，她又回来了，大胆地端来一杯咖啡，她怕他饿坏了。早饭以后，她把孩子们带到德尔维尔夫人房间的窗户底下。于连发现他们长大了，不过样子很平庸，也许是他的看法变了。

瑞纳夫人跟他们谈到于连。大孩子的回答，还流露出对从前教师的感情和怀念，两个小的已经差不多把他忘了。

瑞纳先生这天上午没出去，他在房子里跑上跑下，忙于和乡下人做生意，卖给他们土豆。直到吃晚饭的时候，瑞纳夫人也没时间陪她囚禁的人。晚饭的钟声响了，饭菜上齐了，她想偷一盘热汤给他。她小心地端着汤，悄悄地走向他的房间，突然撞上早上藏梯子的那个佣人。这时，他也悄悄地在过道里走着，似乎在听什么。也许于连走动时发出了声音。佣人走远了，有些尴尬。瑞纳夫人镇定地走进房间，于连见她进来，浑身抖动了一下。

“你害怕了，”她对他说，“我什么都不怕，眉头都不皱一下。我只怕一件事，你走后我将孤身一人。”她说完就跑了。

“啊！”于连激动地对自己说，“悔恨是这颗崇高的灵魂唯一所怕的。”

黄昏终于来临。瑞纳先生到娱乐场去了。瑞纳夫人说头痛得厉害，回到自己房间，她很快把埃丽莎打发走，又起来去给于连开门。

于连确实饿坏了。瑞纳夫人去厨房找面包。于连听见一声尖叫。瑞纳夫人回来了，告诉于连说，她摸黑进入厨房，走到放面包的橱子前，伸手去拿，却碰到一个女人的胳膊，是埃丽莎，于连听见的尖叫声就是她发出的。

“她在那儿干什么？”

“偷吃点心或者监视我们，”瑞纳夫人满不在乎地说，“还不错，我找到一块馅饼和一个大面包。”

“里面是什么？”于连指着她围裙的口袋说。

瑞纳夫人几乎忘了，吃晚饭时，口袋里已经装满了面包。

于连充满激情地把她搂在怀里，感觉她从没这么美丽过。“在巴黎，”他愧疚地想，“我也不会遇见更伟大的女性。”她是一个笨得不会照顾别人的女人，同时又是一个勇敢得几乎无所畏惧的人。

于连吃得胃口大开，瑞纳夫人笑谈饭菜的简陋，她不喜欢一本正经地说话。这时，突然有人用力推门，是瑞纳先生。

“你为什么把自己关在屋里？”他对她喊道。

于连急忙躲到沙发底下。

“怎么！你还穿得整整齐齐的？”瑞纳先生说着走进来，“你吃晚饭，还把门关上！”

如果是平时，这种夫妻间冷漠提出的问题，会使瑞纳夫人惊慌失措，但这时她觉得丈夫只要稍微弯一下腰，就能看见于连。因为瑞纳先生一进来，就坐在于连坐过的那把椅子上，正对着沙发。

她把这一切都推说是因为头疼。她的丈夫向她详细地讲述自己在娱乐场玩台球赢了全部赌注，“赌注十九个法郎啊，真的！”他补充说。她发现于连的帽子，就放在他们面前三步远的一把椅子上。她更冷静了，开始更衣，过了一会儿，她迅速走到丈夫身后，随手把一件连衣裙扔在放帽子的椅子上。

最后，瑞纳先生走了。她让于连接着讲在神学院的生活，“昨天我没听进去，你说话的时候，我只想着如何把你打发走。”

她真是放松到了极点。他们说话声音很大，大约凌晨两点钟，突然一阵剧烈的敲门声，打断了他们的谈话。还是瑞纳先生。

“快开门，家里闹贼了！”他说，“今天早上，圣尚发现一个梯子。”

“这下全完了，”瑞纳夫人喊道，扑到于连怀里，“他要把我们杀死，他不会相信有贼。我要死在你怀里，这样死比活着还要幸福。”她不理会怒气冲冲的丈夫，热情地吻着于连。

“拯救斯坦尼斯拉斯的母亲，”他命令似的看着她说，“我从洗手间的窗户跳到院子里，然后从花园逃走，幸好狗还认得我。把我的衣服打成包，马上扔进花园。让他们把门打破。什么也不要承认，不许你承认，让他怀疑总比让他有证据要好。”

“跳下去会摔死的！”这是她唯一的回答，也是唯一的担心。

他们来到洗手间的窗前，然后她藏好他的衣服。最后才给她愤怒的丈夫开门。他在房间里查看一番，又到洗手间看看，一句话没说就走了。于连抓住扔下去的衣服，飞快地向杜河边的花园低处跑去。

他奔跑着，听到一颗子弹呼啸而过，随即是一声枪响。

“这不是瑞纳先生，”他想，“他的枪法太差，没这么准。”几条狗在他身边奔跑，又是一枪，似乎打中了一条狗的腿，它哀号起来。于连跳过一块平台的围墙，在墙根底下跑了五十来步，然后朝另一个方向逃去。他听见人吆喝的声音，清楚地看见那个佣人，他的敌人，开了一枪。花园的另一头，一个佃户开始射击，但于连已到杜河岸边，他穿好衣服。

一个小时后，他已离开维利叶一法里远了，在去日内瓦的路上走着。“如果有人怀疑，”于连想，“他们会到去巴黎的路上找我。”

注９４ 巴黎的六层楼以上，称为“阁楼”，多为佣人居住地方。

注９５ 此处为拉丁文：in pace。

注９６ 在另一段个人回忆中，司汤达的遗嘱执行人、法国作家罗曼·科伦布（Romain Colomb）写道，“贝尔（司汤达）曾经连续三天躲藏在X夫人乡间别墅的地下室里，在那里，她提供了食品和他可能需要的一切……要进入这个地下室，必须把梯子搬来，然后再放回去。”


乡间啊，我何时才能见到你！

——维吉尔

“先生是在等去巴黎的驿车吧？”于连在一家旅店停下吃早餐，店主人问。

“今天或明天的车，都可以。”于连说。

就在他装作心不在焉的时候，驿车到了。车上有两个空位。

“怎么！是你，可怜的法尔科。”一个从日内瓦来的旅客，对跟于连一起上车的人说。

“我还以为你在里昂附近定居了，住在罗纳河畔美丽的山谷里呢？”

“定居下来！我在逃亡呢。”

“怎么！在逃亡？你，圣吉罗！一副老实的样子，难道你犯罪了？”法尔科笑着说。

“说实话，差不多。我逃避的是外省的那种可恶的生活。我喜欢树林的清新空气和田野的幽静。你过去常说我异想天开。我从来不想再听人谈论政治，可是政治却把我赶出来了。”

“你是什么党派的？”

“不属于任何党派，所以我才不走运。我的政治面貌是：喜欢音乐注９７、绘画，一本好书对我来说是一件大事，我快要四十四岁了。还能活多久？十五年，二十年，顶多三十年？我相信三十年后，部长们会更加明智，和今天的部长们一样正派。英国的历史，不失为一面未来的镜子。总会有国王想扩大他的权力。当议员的野心、像米拉波想挣几十万法郎一样，会让外省的有钱人睡不着觉。他们把这叫作自由主义和爱人民。成为议员或宫廷侍从的欲望，使那些极端的保王党人四处奔走。在国家这条大船上，人人都想掌舵，因为报酬很丰厚。难道普通乘客就没有希望得到一席之地吗？”

“当然，当然，你这样性情温和的人，都这么说是很可笑的。是不是最近的选举，把你赶出了外省？”

“我的不幸说来话长。四年前，我才四十岁，已经有五十万法郎。如今，我老了四岁，却少了五万法郎。我卖掉位于罗纳河畔，环境优雅的蒙夫勒里城堡，就会损失这么多。

“在巴黎，我厌倦了所谓的十九世纪文明使人们上演的没完没了的喜剧。我渴望一种温情和朴实的生活。我在靠近罗纳河的山区买了一块地，世界上没有比这更美的地方了。

“半年来，村里的本堂神父和附近的乡绅不断向我讨好，我请他们吃饭，对他们说，我离开巴黎，是为了一辈子不再谈政治，也不听别人谈。你知道，我什么报纸都不订，给我送的信越少，我越开心。

“代理神父却不满意，我很快成了当地各种无礼要求、纠缠等等的目标。我每年本想给穷人捐二三百法郎，但他们要我捐给宗教团体，如圣约瑟会、圣母会等等，我拒绝了，结果他们就对我百般羞辱。我真傻，竟然发火了。我早上去享受山间美景，总会遇到各种麻烦破坏我的心情，让我生气地想起那些恶人恶事。比如，祈祷会游行的歌，我很喜欢，大概是希腊曲子，但他们不再为我的田地祝福，因为代理神父说，这些田地的主人不信神。一个虔诚的老农妇的牛死了，说是因为附近有个鱼塘，属于我这个不信神的人，一个来自巴黎的哲学家。一个星期之后，我发现所有的鱼都肚皮朝天，被人用石灰毒死了。各种各样的麻烦困扰着我。治安法官是个正直的人，但怕丢了饭碗，总是判我不对。对我来说，安静的田园变成了地狱。他们看到圣公会头目、代理神父抛弃了我，自由党的头目退休上尉也不支持我，就一起朝我扑过来，包括我养活了一年的泥瓦匠，甚至为我修农具的工匠也想敲诈我。

“为了找个靠山，打赢几场官司，我加入了自由党。但是，正如你说的，见鬼的选举来了，他们要我去投票……”

“选一个你不认识的人？”

“绝对不是，这个人我太熟了。我拒绝了，这是个不明智的举动！从那时起，自由党也纠缠我，我的处境更加难受了。我相信，如果代理神父控告我杀了女佣，两个党派中准会有二十个证人站出来作证，发誓说亲眼见到我犯罪。”

“你想住在乡下，却又不想满足乡邻们的愿望，甚至不听他们的闲聊。这是多大的过失……”

“最后，这个过失得到弥补。我要卖掉蒙夫勒里城堡，如果需要，我宁可损失五万法郎。不过我很高兴，我可以离开这个虚伪和烦恼的地狱。我要寻找安静和乡间的平和，在法国，只有在巴黎香榭丽舍大街注９８的五层楼上可以找到。而且我正在考虑，是否通过给教区送圣餐面包，在鲁尔区重新开始我的政治生涯。”

“如果在拿破仑时代，你就不会遇到这些事。”法尔科说，眼里闪烁着愤怒和惋惜。

“那当然好，但是你的波拿巴为什么没有保住自己的地位？我今天的所有痛苦，都是他造成的。”

听到这里，于连更加关注了。从第一句话中，他就明白了，波拿巴派法尔科是瑞纳先生儿时的朋友，一八一六年与市长绝交。而哲学家圣吉罗应该是某省官员的兄弟，这个官员很会经营，他知道如何通过拍卖将公房低价据为己有。

“所有这一切都是你的波拿巴造成的，”圣吉罗接着说，“一个正派的人，安分守己，年过四十，拥有五万法郎却不能在外省安居，是那些教士和乡绅把他赶走的。”

“啊！不要说他的坏话，”法尔科叫道，“他在位的十三年中，法国从未受到各国人民如此尊敬。那时候，人们所做的一切都是伟大的。”

“啊！让你的皇帝见鬼去吧，”四十四岁的人又说，“他只有在战场上，在一八〇二年整顿财政的时候，才是伟大的。以后，他所做的一切又如何呢？他的那些宫廷侍从、大肆炫耀和杜伊勒里宫的召见仪式，不过是君主政体愚蠢行为的翻版。这个版本经过修改，也许还能用一两个世纪。贵族和教士想倒回到旧版，但他们缺少推销给公众的铁腕人物。”

“这真是一个老印刷厂老板的腔调！”

“是谁把我从自己的土地上赶走的？”印刷厂老板愤怒地说。“是那些教士，拿破仑与教皇签署协议注９９，把他们请回来，对待他们跟对待医生、律师、天文学家不同，不只是把他们当作公民，还管他们用什么办法谋生。如果拿破仑没有封什么男爵和伯爵，今天会有那些傲慢无礼的贵族吗？当然不会，时过境迁。除了教士，最令我厌恶的就是那些强迫我加入自由党的乡村小贵族。”

谈话没有尽头，在法国这个话题可以谈半个世纪。圣吉罗总是说无法在外省安心生活，于连就怯懦地举出瑞纳先生的例子。

“不错，年轻人，你说得对！”法尔科叫起来，“他不想做铁砧，才做了锤子，而且还是可怕的锤子。不过，我看瓦勒诺的风头已经盖过了他。你认识这个坏蛋吗？这是个真的坏蛋。如果有一天，你的瑞纳先生看到自己被免职，并被瓦勒诺取代，他会说什么呢？”

“他将面对自己的罪行，”圣吉罗说。“这么说，年轻人，你很了解维利叶？好吧！波拿巴，让他和他的君主制的把戏见鬼去吧，是他让瑞纳和谢朗得势的，而这又导致了瓦勒诺和马斯隆的统治。”

这次关于黑暗政治的谈话，使于连感到惊讶，把他从甜蜜的梦想中拉出来。

他远远望见了巴黎，但没什么感觉。刚刚在维利叶度过的二十四小时仍记忆犹新，正与他为未来命运构筑的空中楼阁进行斗争。他发誓永不舍弃情人的孩子们，如果蛮横的教士们建立共和国，并且迫害贵族的话，他会不惜一切保护他们。

他到维利叶的那天晚上，当他把梯子放在瑞纳夫人的卧室窗户边上时，如果房间里是一个陌生人或是瑞纳先生本人，那又会发生什么呢？

最初的两个小时，他的情人一心想把他赶走，而他在黑暗中在她身边为自己辩白时，是多么快乐啊！对于连这样的心灵，这种回忆会伴随他一生。这次相聚的其他细节，已经和十四个月前他们恋爱之初的情景融为一体了。

马车停了，于连从沉醉的梦想中醒来，车子刚驶入位于卢梭路的驿站。一辆双轮轻马车开过来，他对车夫说：“我要去马尔梅松注１００。”

“先生，你这时候去做什么？”

“这跟你有什么关系？走吧。”

所有真正的激情都是围绕着自我。这就是为什么我认为在巴黎激情是可笑的，在那里，你的邻居总是以为别人在想着他。于连在马尔梅松的激动心情，我就不多说了。总之，他流下了眼泪。怎么！今年修筑的那些可恶的白墙，把花园割成一块块的，他没看见吗？是的，先生，对于连和后人来说，阿尔科、圣赫勒拿岛和马尔梅松之间并无差别。

当天晚上，于连犹豫了很久，才进入剧院，他对这个让人堕落的地方，有些特殊的想法。

一种深切的疑虑使他无法去欣赏鲜活的巴黎，只有他的英雄留下的那些遗迹才会让他感动。

“我现在到了阴谋和虚伪的中心！统治这里的是福利莱神父的保护人。”

第三天晚上，好奇心占据了上风，他放弃了在见彼拉神父之前到处看看的计划。神父用冷淡的语气，向他解释了在拉莫尔先生家中，他将会遇到怎样的生活。

“几个月后，如果你还没有发挥作用，你就回到神学院，当然是名正言顺地进去。你会住在侯爵家里，他是法国最大的贵族之一。你要穿着黑衣，但不像教士，而是像一个服丧的人。我介绍你去神学院上神学课，每个星期去三次。每天中午，你坐在图书室里，侯爵要让你起草一些诉讼和其他事务的信件。侯爵在他收到的每封信的空白处，批注几句话，提醒回复的要点。我说过，不出三个月，你就能写回信了。在呈交侯爵签字的信中，十封中有八九封可以签字。晚上八点，你收拾好他的办公桌。到十点钟，你就自由了。”

“有可能，”彼拉神父继续说，“某位老妇人或某位温和的先生，想看看侯爵收到的信件，他们暗示你能得到很多好处，或者直接给你钱……”

“啊，先生！”于连叫起来，脸都红了。

“真奇怪，”神父苦笑着说，“你这么穷，还在神学院待了一年，竟然还这么愤世嫉俗。你真是有眼无珠啊！”

“难道是天性如此。”神父像是在自言自语。“我感到奇怪的是，”他看着于连，继续说，“侯爵认识你……我不知道是怎么认识的。他开始给你的薪水是一百金路易，他做事很随性，这是他的缺点；他像孩子似的跟你发脾气。如果他高兴的话，你的薪水会涨到八千法郎。”

“不过，你要明白，”神父又尖酸地说，“他给你这么多钱，不是因为你的漂亮眼睛。关键是要发挥作用。如果是我，我会尽量少说话，尤其对我不知道的事情，绝口不谈。”

“对了，”神父说，“我给你打听到一些情况，我刚才忘了说拉莫尔先生的家庭了。他有两个孩子，一个女儿和一个儿子。儿子十九岁，风流高雅，放荡不羁，是那种到了中午还不知道下午两点要干什么的人。他智谋双全，参加过西班牙战争注１０１。我不知道为什么，侯爵要你跟年轻的诺贝尔伯爵做朋友。我说过你精通拉丁文，也许他想让你教他儿子学几句西塞罗和维吉尔的格言警句。

“如果是我，我绝不让这个年轻人跟我开玩笑。他可能会有礼貌地接近你，但稍带嘲讽，我会让他重复多次，才能接受。

“我不妨直言，一开始这位年轻的伯爵会鄙视你，因为你不过是一个平民百姓。他的祖先曾在宫廷任职，并且于一五七四年四月二十六日，因卷入政治阴谋在格雷沃广场被斩首。而你不过是维利叶一个木匠的儿子，而且你是他父亲花钱雇的人。你衡量一下这些差别，到莫雷里注１０２的著作中了解这个家庭的历史。所有去他们家赴宴的攀附者，都会不时地提及这些掌故，做些巧妙的暗示。

“你要注意如何应对诺贝尔·拉莫尔伯爵的取笑，他是轻骑兵上尉，未来法国贵族院的议员，不要在事后来向我诉苦。”

“我认为，”于连说，脸涨红了，“我不必理睬一个看不起我的人。”

“这种鄙视你想象不到，表面上是过度夸张的恭维。如果你傻，就会上当；但如果你想发迹，就得上当。”

“有一天，这一切我不能适应了，”于连说，“如果我回到神学院一〇三室，我会被认为是忘恩负义吗？”

“这是毫无疑问的，”神父答道，“所有对这个家庭献殷勤的人，都会诋毁你。不过，我会出面讲话，我会说这是我的决定注１０３。”

于连注意到，彼拉神父的语气是严厉的，甚至是刻薄的，他感到很难过。这种语气完全毁掉了他最后那句话的好意。

实际上，神父因为对于连的爱而感到不安，他如此直接地干预他人的命运，会有一种宗教敬畏感。

“你还会见到，”他又没好气地补充说，像是完成一项重大使命，“你还会见到拉莫尔侯爵夫人。这是一个高大的金发女人，她虔诚、高傲，很有礼貌，但毫无可取之处。她的父亲是肖纳老公爵，因其贵族偏见而得名。这位贵妇人是那个阶层妇女性格的一个典型缩影。她并不隐瞒祖先参加过十字军东征的历史，这是她唯一尊崇的荣耀。至于金钱，她还不以为意。你觉得奇怪吗？我们已经不在外省了，我的朋友。

“你在她的客厅里，会遇见好几位大人物，他们用一种轻率的口吻谈论我们的亲王。至于拉莫尔侯爵夫人，每当她提到一位亲王，特别是一位公主的时候，总是出于敬意而压低声音。我劝你在她面前，不要对菲利普二世或亨利八世妄加评论。他们做过国王，他们永远享有受人尊敬的权利，尤其是你我这种出身卑微的人，更应该尊敬。不过，”彼拉神父又说，“由于我们是教士，她会把我们当作灵魂得到救赎所不可缺少的仆从。”

“先生，”于连说，“看来我在巴黎待不久。”

“那好，不过你要明白，我们这种穿黑袍的人想要高升，就得依靠这些大人物。你的性格中有些难以形容的东西，如果你不出人头地，就受到迫害，没有折中的选择。别心存幻想。别人跟你说话，你不高兴，会被人家看出来。在这种注重社交的社会，你如果得不到尊敬，就注定要吃苦头。

“如果不是拉莫尔侯爵一时兴起，你会在贝藏松干什么呢？总有一天，你会明白，他为你做的事情是多么不一般，如果你不是一个忘恩负义的人，你就会对他和他的家庭心存感激。有多少可怜的神父，他们比你博学，在巴黎生活多年，却靠做弥撒挣十五个苏和在索邦神学院讲道挣十个苏过日子！……去年冬天，我跟你讲过那个坏蛋，红衣主教杜布瓦的早年经历。你不会骄傲得认为自己比他有才吧？

“拿我来说，我是个喜欢安静、碌碌无为的人。我原打算死在神学院里，我太幼稚了，竟然舍不得离开。可是，当我提出辞呈的时候，也快被撤职了。你知道我当时有多少财产吗？总共五百二十法郎，不多也不少。我没有一个朋友，只有两三个熟人。拉莫尔先生跟我并不认识，但他帮我脱离了困境。他一句话，人家就给我一个教区。那里的居民都是富人，毫无粗俗的恶习。我为我的报酬感到惭愧，它与我的工作不相符。我跟你说了半天，是为了让你头脑清醒，小心行事。

“再说一句：我不幸天生脾气暴躁，我们将来很可能形同路人。

“如果侯爵夫人的高傲，或者她儿子的取笑，使这座房子变得让你感到窒息，我建议你到距离巴黎三十法里外的那座神学院完成你的学业，最好往北去，因为北方文明多、不公少。还有，”他又压低声音说，“我必须承认，离巴黎的报纸越近，那些公子哥就越不敢轻举妄动。”

“如果侯爵家对你不合适，并且你还愿意见到我，我会把我代理神父的职位给你，我跟你平分这个教区的收入。这是我应该给你的，我欠你的不止这些，”他打断于连的感谢，又说，“在贝藏松时，你给我那么不寻常的馈赠。那时我幸亏有五百二十法郎，如果我身无分文，你就是我的救命恩人了。”

神父的语气不那么严厉了。于连感到十分羞愧，他竟然流泪了。他真想投入他朋友的怀抱，他尽量装出坚强的样子，对他说：“我自幼就受到父亲的憎恶，这是我最大的不幸。但我不再抱怨自己的命运，先生，我在你身上重新找到了父亲。”

“好，好的，”神父不好意思地说，接着想到一句神学院院长该说的话，“任何时候都不要说命运，我的孩子，应该永远说天意。”

马车停了，车夫走到一扇门前，掀起一个巨大的铜环敲门，这就是拉莫尔府邸。为了不让路人弄错，门上方的黑色大理石上，刻着几个醒目的字。

这种虚张声势，让于连感到不快。“他们这么害怕雅各宾派！在每道篱笆后面，他们都会看见罗伯斯庇尔和他的押送死囚的车子。他们惊恐的样子，滑稽可笑。他们又这么张扬自己的房子，以便让暴徒在动乱时认出来，上门打劫。”他把这种想法告诉彼拉神父。

“唉！可怜的孩子，你很快就会成为我的副手了。怎么会有这么可怕的想法！”

“我觉得这太简单了。”于连说。

看门人严肃的仪表，尤其是庭院的整洁，使于连赞叹不已。这是个阳光明媚的日子。

“多么华丽的建筑啊！”他对他的朋友说。

这是圣日耳曼区的府邸之一，建造于伏尔泰逝世前后，它的正面平凡单调。流行与美丽之间，相距如此之远。

注９７ 参见司汤达《亨利·布拉德的一生》：“从那时（加沃的歌剧《不存在的契约》的一次演出）起，我开始爱上了音乐，这也许是我最强烈的、付出最多的激情。”

注９８ 大革命时期，皇家大院取名为“香榭丽舍”。1828年，巴黎成为香榭丽舍大街的主人。这里有马戏团、咖啡馆、餐馆、剧院等，还有私人旅馆。

注９９ 指教务专约（Régime concordataire français），是拿破仑执政后于1801年7月与教会达成的和约。旨在发展教育，缓和教育领域中政府与教会之间的矛盾。

注１００ 马尔梅松（Malmaison），距离巴黎13千米，是一座18世纪的城堡。这里曾是拿破仑皇后约瑟芬的行宫，拿破仑在流放前曾在此停留。

注１０１ 1823年的战役，法国军队恢复了费迪南德七世的地位，1820年他被军事政变赶下台。

注１０２ 莫雷里神父（1643－1680），法国历史学家。1674年，出版了他的著作《历史大辞典》。

注１０３ 此处为拉丁文：Adsum qui feci。


回忆可笑而动人：我十八岁那年，初次进入沙龙，形影单只！女人的一瞥足以令我退缩。越想表现，越是笨拙。对一切事物的看法，都是错的。要么毫无理由的轻信，要么与人为敌，只因他目光严峻。但羞怯带来的各种痛苦中，美好的日子终归美好！

——康德注１０４

于连站在院子当中，一脸惶惑。

“你要保持冷静，”彼拉神父说，“你有些可怕的念头，但你还是个孩子！贺拉斯说的‘决不冲动’注１０５忘记了？想想这些佣人看见你来，会怎么取笑你，他们把你视为同类，你却高于他们，这是不公平的。他们表面热情，帮你做这做那，实际上巴不得你当众出丑。”

“让他们来较量吧。”于连咬着嘴唇说，又是一副不屑的样子。

两位先生走进侯爵的办公室之前，先穿过二楼的几个客厅。啊，我的读者，你会觉得这些房间既豪华又沉闷。如果原封不动送给你，你肯定不会住的。那是打哈欠和发无聊议论的地方，但却让于连心驰神往。“住在这么奢华的地方，怎么会不快乐呢？”他心想。

最后，两位先生来到这座豪宅中最简陋的一间。里面光线微弱，有一个瘦小的人，两眼炯炯放光，戴着金色假发。神父转过身来，为于连引见，这就是侯爵。于连几乎认不出他，只觉得他看上去很有礼貌，已不再是博莱-勒奥修道院那个傲慢的大人物。于连觉得他的假发太浓密了。有了这种感觉，他竟然无所畏惧了。侯爵的祖先，是亨利三世的朋友，于连起初觉得这个后人相貌平平。他长得很瘦，特别好动。但于连很快发现，侯爵的礼貌超过了贝藏松的主教，更令人感到愉快。会见不到三分钟。神父出来时，对于连说：

“你看侯爵，就像看一幅画一样。对于这些所谓的礼节，我不太了解，你很快就会知道得比我多。但你的目光很放肆，有些失礼。”

他们又乘上马车，车夫把车子停在林荫大道旁。神父领着于连进入几间大厅。于连注意到里面没有家具。于连望着一架华丽的镀金座钟，在他看来，题材很不雅。这时，一位风度翩翩的先生笑着走过来。于连点头致意。

这位先生微微一笑，把手放在他的肩膀上。于连一惊，急忙后退。他气得脸通红。彼拉神父板着面孔，忍不住笑了。这位先生原来是个裁缝。

“我给你两天时间自由活动，”神父出门时，对他说，“然后你才能去见拉莫尔夫人。换了别人，在你初到这个新巴比伦注１０６的日子里，会把你当年轻姑娘一样看管起来。如果你非要堕落，就立刻去堕落吧，我也免得为你操心了。裁缝后天早上会送来两套衣服，你要给试衣服的伙计五个法郎。另外，不要让这些巴黎人听出你的口音。你一张嘴，他们就找到取笑你的把柄。这就是他们的本事。后天中午，你到我那里去……去堕落吧……我忘了告诉你，到这些地方去定做靴子、衬衣和帽子。”

于连认真看了这些地址的字迹。

“这是侯爵本人写的，”神父说，“他是个实干家，凡事都亲自下手而不是指使别人。他把你留在身边，是为了省去这些麻烦。这个急躁的人用三言两语交代给你的事，你有足够的机智办好吗？这个以后便会知道：你要小心行事！”

于连按照提供的地址走进那些店铺，他默不作声。他注意到他受到恭敬的接待，而且鞋匠在登记簿上登记姓名时，把他的名字写成：于连·德·索莱尔先生。

在拉雪兹神父公墓里，有位先生十分热情，说话更像个自由党人，主动把奈伊元帅注１０７的墓指给于连看，由于政治原因，他的墓没有墓志铭。于连和这个自由党人告别时，他几乎含泪把他搂在怀里，但于连的怀表不见了。这让他长了教训，到第三天中午，他去见彼拉神父，神父打量了他很久。

“你也许要变成花花公子了，”神父对他说，神情严肃。于连一身黑衣，看上去像个戴孝的年轻人，他确实很英俊，但善良的神父自己太土了，看不出于连肩膀的动作很讲究，在外省，这是高雅而精神的风范。侯爵对于连的看法与神父截然不同，他一见面就问神父：

“如果索莱尔先生去学跳舞，你不会反对吧？”

神父愣住了。

“不，”最后，他答道，“于连不是教士。”

侯爵两步当作一步，爬上一道狭窄的暗梯，把我们的英雄安排在一间漂亮阁楼里，正对着府邸的大花园。他问于连在裁缝店里买了几件衬衣。

“两件。”于连答道。对于这位大人物过问这种小事，他感到不安。

“很好，”侯爵严肃地说，带着命令式的强硬口气，这让于连感到迷惑，“很好！再去买二十二件。这是你第一个季度的薪水。”

侯爵从阁楼下来，叫来一个老佣人，对他说：“阿西纳，以后由你伺候索莱尔先生。”几分钟之后，于连独自待在一间豪华的图书室里，这简直太美妙了。他很激动，为了不让别人看见，他躲在一个阴暗的角落里。在那里，他欣喜若狂地观赏着金光灿灿的书脊。他心想：“所有这些书，我可以随便看。在这里，我怎么会不高兴呢？拉莫尔侯爵为我所做的一切，瑞纳先生连百分之一都做不到，这会让他永远抬不起头来。”

“但是，还是先看看要抄写的东西。”工作做完之后，于连才敢走近那些书。他发现一套伏尔泰全集注１０８，简直乐坏了。他跑去把图书室的门打开，免得被人撞见。然后，他开始兴致勃勃地逐一翻阅那八十卷书。书的装帧很漂亮，是伦敦最好的装订匠人的杰作。其实用不着这么精致，就足以让于连叹为观止。

一小时以后，侯爵来了，他看了抄写的文件，惊讶地发现于连写cela时，多写了一个l，写成了cella。“神父说他很博学，难道都是谎言吗！”侯爵很失望，和气地对他说：

“你对拼写不是很有把握吧？”

“确实如此。”于连回答，根本没有想到这对他多么有害。他对侯爵的宽容很感动，不禁回想起瑞纳先生傲慢的态度。

“这个弗朗什-孔岱的小神父所做的，真是浪费时间，”侯爵想，“可是我多么需要一个可靠的帮手啊！”

“Cela只有一个l，”侯爵对他说，“你抄完以后，拿不准可以查查词典。”

六点钟的时候，侯爵打发人来叫他，他看见于连的靴子，面露不悦之色：“这是我的错，我没有告诉你，每天五点半，要穿上整齐的礼服。”

于连看着他，没有弄明白他的意思。

“我的意思是要穿上长袜。阿西纳会提醒你的，今天我替你道歉吧。”

说完，拉莫尔先生把于连领到一间金碧辉煌的大厅。类似的场合，瑞纳先生总要加快脚步，抢先进入大厅。老东家的虚荣心，让于连踩到了侯爵的脚上，由于他患有痛风病，他感到疼痛难忍。“啊！没想到他是个笨拙的家伙！”侯爵心想。他把他引见给一个高大、严肃的女人，这就是侯爵夫人。于连觉得她态度傲慢，有点像参加圣查理节晚宴的维利叶专区区长莫吉隆夫人。客厅极度奢华，于连有些恐慌，没有听见拉莫尔先生说些什么。侯爵夫人勉强瞧了他一眼。客厅里有几个男人，于连从中认出了年轻的阿格德主教，心里有说不出的高兴。几个月前，在博莱-勒奥修道院的宗教仪式上，阿格德主教曾经屈尊跟他说过几句话。于连用羞怯而温柔的目光盯着这位年轻的主教，让他有些不知所措，他根本不想认这个外省人。

于连感到，在客厅里的这些人有点儿沉闷、拘束。巴黎人说话声音很小，而且不虚张声势。

将近六点半，一个英俊的年轻人进来了，他留着小胡子，脸色苍白，身材修长，脑袋非常小。

“你总是让人家等。”侯爵夫人说。他吻了夫人的手。

于连知道，这就是拉莫尔伯爵。他一见伯爵就喜欢上他。

他心想，“怎么可能呢，他会用损人的玩笑把我从这个家里赶出去？”

于连仔细打量着诺贝尔伯爵，发现他穿着靴子，还有马刺，“而我就应该穿普通鞋子，看起来像个佣人。”大家开始就餐了。于连听见侯爵夫人大声说了一句严厉的话。与此同时，他看见一个姑娘，头发金黄色的，身材窈窕，走过来坐在他的对面。他根本不喜欢她，不过仔细一看，他发现，他从没见过如此美丽的眼睛，不过它显露出一颗冷酷的心。然后，于连发现它时刻在观察别人，又不忘保持威严，显示出厌倦的表情。“瑞纳夫人的眼睛也很美，人人称赞，”他心想，“但两人的眼睛毫无共同之处。”于连见识不多，他分辨不出在玛蒂尔德小姐（他听见别人这样称呼她）眼睛中闪烁的，是机智的光芒。而瑞纳夫人的眼中闪动的，是热情的火焰，或者是对恶事产生的义愤。晚餐快结束时，于连才想出一个恰当的词来形容拉莫尔小姐的眼睛之美。“它们是顾盼生辉的。”他心里说。此外，她的相貌很像她的母亲，但于连是越来越不喜欢她的母亲，也不再看她。相反，他觉得诺贝尔伯爵无论哪方面都令人赞赏。于连被吸引住了，甚至不去想他比自己更富有，更高贵，也不会去嫉妒和憎恨他。

于连发现侯爵有些郁闷。

上第二道菜时，侯爵对儿子说：

“诺贝尔，我请你关照一下于连·索莱尔先生，我刚请他为我做事，而且我想重点培养他，假如cela（这）是可能的话。”

“这是我的秘书，”他对坐在旁边的人说，“他写cela时，用了两个l。”

所有的人都看着于连，他朝诺贝尔点头致意，动作稍微大了些。不过，他的眼神并不让人讨厌。

侯爵也许提到过于连所受的教育，有位客人就拿贺拉斯来考他。“正是因为谈到贺拉斯，我才在贝藏松主教面前露脸的，”于连心想，“看来，他们就知道这位作家。”从这以后，他就能掌控自己了。对付男人并不难，因为在他眼中，拉莫尔小姐根本不像女人。自从进了神学院，他就对男人做了最坏的打算，很难被他们吓倒。如果餐厅不那么奢华，他会更加泰然自若。但是，还有两面八尺高的镜子令他感到不适应，他谈到贺拉斯时，会从里面看到辩驳的人。对外省人来说，他的句子不算长。他的眼睛很漂亮，那种畏缩不前或者对答如流的快乐，使这双眼睛更加有神。他是讨人喜欢的。这场考试给严肃的晚餐增添了乐趣。侯爵示意于连的辩驳者继续加码。“难道他真的有点学识吗？”侯爵想。

于连一边回答，一边思考。他已不再羞怯，可以炫耀一下，当然不是卖弄才智，卖弄才智对不能掌握巴黎人说话方式的人来说是不可能的。他有新奇的想法，虽然表达还不够优雅得当，但大家看得出，他是精通拉丁文的。

于连的对手是一位铭文学院的院士，碰巧懂拉丁文。他发现于连是个不错的人文学者，也就不怕让他难堪，想方设法给他出难题。于连在激烈的辩论中，终于忘了餐厅里豪华的陈设，针对拉丁诗人发表见解，这是对手在任何地方都没见过的。对手是个正派的人，他夸奖这位年轻的秘书。这时幸亏有人发起一场争论，涉及贺拉斯的贫富问题，他是像莫里哀和拉封丹的朋友夏佩尔注１０９那样，是个温柔可爱、贪图享乐、无忧无虑、写诗是为了消遣的人，还是像拜伦勋爵的诽谤者骚塞那样，是个出入宫廷、为国王写祝寿颂歌的穷桂冠诗人。他们谈到奥古斯都统治下和乔治四世注１１０统治下的社会状况。这两个时代，贵族的权力很大。但在罗马，贵族的权力被一个普通骑士梅塞纳夺走；而在英国，贵族让乔治四世几乎降低到威尼斯大公的地位。这场争论似乎让侯爵从晚饭开始后的无聊状态中摆脱出来。

于连对那些现代人物，像是骚塞、拜伦注１１１、乔治四世等等根本不了解，是头一回听到。但是，一旦涉及罗马历史，可从贺拉斯、马夏尔、塔西陀等人的著作中获知的，于连就有绝对的优势，这一点大家都公认。于连把与贝藏松主教辩论中所学到的东西，全都据为己有，这些观点很受欢迎。

当大家谈论诗人疲倦时，侯爵夫人这才屈尊，看了于连一眼，凡是让她丈夫开心的事，她都会表示赞赏。“在这个年轻神父的笨拙外表下，隐藏着一个有学问的人。”坐在侯爵夫人旁边的院士对她说。于连大概也听到了。这种说法非常迎合女主人的趣味，她同意这句关于于连的评语，暗自庆幸多亏邀请院士来吃晚饭。“他让拉莫尔先生开心了。”她心想。

注１０４ 康德（Immanuel Kant，1724－1804），德国哲学家，德国古典哲学创始人。

注１０５ 此处为拉丁文：nil mirari。

注１０６ 这里指的是巴黎。

注１０７ 米歇尔·奈伊（Michel Ney，1769－1815），法国军人，法国大革命和拿破仑战争期间的军事指挥官，拿破仑手下18名法国元帅之一。

注１０８ 司汤达的个人回忆（参见《亨利·布拉德的一生》）：“我找到一个办法，从我附近在克莱尔的庄园的书架上偷来几卷伏尔泰文集，这套书有四十卷，装帧很精美……我想有四十卷，字排得很密，我从中拿了两卷，把其他的书都挪动了一下，似乎看不出来。”于是，这也成了拉莫尔小姐的习惯（见本书第二卷第三章）。司汤达让于连犯下的拼写错误，也是他自己所犯过的：“达鲁先生把我安排在办公室里，让我抄一封信。他发现我在写‘cela’时，用了两个l，写成了‘cella’……”

注１０９ 真名克劳德·路利尔（1626－1686），拉封丹和莫里哀的朋友。1656年，他出版了一本非常成功的游记《夏佩尔和巴绍蒙特之旅》。

注１１０ 乔治四世（1762－1830），1820年登上王位。自1810年之后任摄政王，奉行反动政策，直到1822年退位，组建一个自由主义的内阁。

注１１１ 1816年，司汤达在米兰结识了拜伦（1788－1824），立刻对他产生钦佩。10月24日司汤达写道，“他是当今在世的最伟大的诗人”，但拜伦死后，司汤达对其进行更深入的研究，对他的钦佩之情有强烈的保留。


在这个巨大的山谷中，阳光灿烂、人头攒动，令我眼花缭乱。无人认识我，人人都在我之上，我迷失了方向。

——雷纳律师的诗注１１２

第二天早上，于连正在图书室抄写信件，玛蒂尔德小姐从一个用书脊掩藏得很好的小门进来了。于连对这个巧妙的设计赞不绝口，玛蒂尔德小姐却因为遇到他，大吃一惊，很不高兴。她头上戴着卷发的纸卷，于连觉得她面部僵硬，态度高傲，几乎有点男人气。拉莫尔小姐有个秘密，趁她父亲不在时到图书室来偷书。因为于连在场，她今天早上白来一趟，更令她恼火的是，她来找伏尔泰的《巴比伦公主》第二卷，这是宫廷和宗教教育的补充读物，是圣心派的杰作注１１３！这位可怜的姑娘，才十九岁，已经只为寻求精神的刺激，才会对一本小说感兴趣。

将近三点，诺贝尔伯爵才来到图书室。他要查阅一份报纸，准备晚上谈论政治。他见到于连很高兴，实际上他早就把他忘了。他对于连很好，请他一起骑马。

“父亲放了我们的假，直到晚饭前。”

于连明白“我们”的含义，觉得这两个字很亲切。

“天哪，伯爵先生，”于连说，“如果要砍一棵八十尺高的树，把它劈开，锯成板子，我可以干得很出色。但是骑马，我这辈子只骑过六次。”

“那好，这是第七次。”诺贝尔说。

其实，于连认为自己的骑术很好，他回忆起国王驾临维利叶的情景。不过，从布洛涅森林回来时，为了避让经过巴克街正中央的一辆轻便马车，他从马上摔下来，弄得满身是泥。幸亏他有两套礼服。晚饭时，侯爵想跟他说话，问问他骑马出行的情况，诺贝尔急忙含糊地说了几句。

“伯爵先生对我的关照很周到，”于连继续说，“我非常感谢他，也很珍惜，他把一匹最温顺最漂亮的马给我，但毕竟不能把我拴在马上，由于这一缺失，我在靠近桥边的那条长街当中摔下来了。”

玛蒂尔德小姐忍不住笑了，接着她冒失地仔细盘问。于连简单陈述了一番。他是很有风度的，只是自己没察觉到。

“这个小教士将来一定有前途，”侯爵对院士说，“一个外省人，在这种状况下居然能有如此表现！过去从未见过，以后也不会有。而且他还在女士们面前讲述自己的不幸！”

于连讲述他的厄运，让听众们很愉快，到晚餐结束时，大家的话题也变了。玛蒂尔德小姐还向哥哥询问这件倒霉事的细节。她连续地问，于连几次碰到她的目光，虽然未被问及，他也敢直接回答，最后三个人笑成一堆，就像树林深处的三个年轻人。

第二天，于连去听了两堂神学课，回来又抄了二十多封信件。他在图书室里，发现一个年轻人坐在他身边，穿戴讲究，但相貌猥琐，带着嫉妒的表情。

这时，侯爵进来了。

“你在这儿干什么，唐博先生？”他用严厉的口吻对新来的人说。

“我以为……”年轻人奉承地笑笑。

“不，先生，你不要以为。这只是一次试用，但结果很糟。”

年轻的唐博站起来，气呼呼地走了。他是院士——拉莫尔夫人的朋友——的侄子，想要成为作家。院士已经请侯爵同意让他做秘书。他原来在一个偏远的房间里办公，他知道于连受到重用后，就想过来碰碰运气，早上就把他的文具搬到图书室来。

下午四点钟，于连犹豫了一下，大胆地来到诺贝尔伯爵的住处。伯爵正要出去骑马，他感到为难，因为他很讲究礼节。

“我想，”他对于连说，“你马上要到跑马场去学习，几个星期之后，我会很高兴地与你一起去骑马。”

“我很荣幸，感谢你对我的关照。请相信，先生，”于连说，表情很严肃，“我会报答你的。如果你的马没有因为我昨天的失误而受伤，而且它现在闲着，我今天还想骑一下。”

“那好，亲爱的索莱尔，一切风险由你自己负责。你要明白，为了谨慎起见，各种反对理由我都向你提出过。现在已经四点钟了，我们没时间耽搁了。”

于连一骑上马，就问年轻的伯爵：

“怎么做才能不摔下来呢？”

“要注意的事很多，”诺贝尔大笑，回答说，“比如，身体要向后仰。”

于连策马前行，他们来到路易十六广场。

“啊！冒失的家伙，”诺贝尔说，“这里车子太多，而且赶车的都是些冒失的家伙！一旦摔下来，他们的马车会从你身上碾过去，他们不会突然勒住马，以防把马嘴勒坏。”

诺贝尔看见于连大概有二十次快要从马上摔下来，不过这次出游，最后还是平安返回了。回家以后，年轻的伯爵对他妹妹说：

“我向你介绍一位勇敢的冒险家。”

晚餐时，他坐在桌子这头跟对面的父亲说话，对于连的骑术做了公正的评价，称赞他勇敢。早晨，刷马的佣人们谈论起于连堕马的事，年轻的伯爵听到他们在嘲笑他。

虽然有伯爵的照顾，于连还是很快感觉到他在这个家中是孤独的。在他看来，所有的习惯都很奇怪，而且他总是出错。他的失误让全家的佣人们乐不可支。

彼拉神父已经到他的教区上任了。他心想：“如果于连是一棵弱不禁风的芦苇，那就让他枯去。如果他是个英勇无畏的人，那就让他独自闯出一片天地。”

注１１２ 雷纳（Francesco Reina，1772－1826），本书作者在意大利米兰遇到的一位博学的律师。

注１１３ 耶稣圣心修女会，成立于19世纪初，旨在为年轻女孩提供教育。到1839年，它已经有39个机构；到1864年，有86个。


他在这干什么？他喜欢这里么？他想人家会喜欢他吗？

——龙沙注１１４

如果说拉莫尔府高贵的客厅里的一切，都让于连感到奇怪，那么，他这个脸色苍白、一身黑衣的年轻人，也让那些愿意降低身份注意他的人觉得很怪。拉莫尔夫人建议她的丈夫，当有大人物来吃饭时，就打发于连出去办事。

“我想把这个试验做到底，”侯爵答道，“彼拉神父认为，伤害我们身边的人的自尊，是不对的。我们只能依靠那些有抵抗力的人。这个人除了他的陌生面孔之外，没什么不合适的。反正几乎跟聋哑人一样，不多说话。”

“为了尽快熟悉这里的情况，”于连对自己说，“我要把在客厅里见到的人都记下来，并对他们的性格加以评注。”

他首先记下来的，是府里的五六位常客。他们以为他是任性的侯爵的宠儿，于是就讨好他，碰碰运气。这是一些穷人，多少有些低俗无聊。不过应该说句好话，今天在贵族人家客厅里还能见到的这些人，他们并非在所有人面前都没有骨气。他们当中有的人可以忍受侯爵的羞辱，但拉莫尔夫人说一句难听的话，他们就会发火。

在这家主人们的性格中，有太多的骄傲和郁闷。他们为了解闷，习惯于侮辱别人，因此他们找不到真正的朋友。不过，除了下雨天和特别无聊的日子，他们总是彬彬有礼的。

那五六个奉迎者对于连表现出父辈般的情谊，如果他们不到拉莫尔府，侯爵夫人就会面临长久的孤独。对这种地位的女人来说，孤独是可怕的，这是失宠的标志。

侯爵对妻子关怀备至，他要时刻留意让她的客厅里有足够的客人，他们不是贵族院的议员，他认为这些新同僚，作为朋友不够高贵，作为下属又不够有趣。

很久以后，于连才了解这些内幕。当权者的政策，是中产阶级家庭的话题，而在侯爵这个阶层的家庭中，只有在形势危急时，才会谈及。

娱乐的需要，即使在这个沉闷的世纪，仍然十分迫切。即使在有宴会的日子，只要侯爵一离开客厅，大家就全部溜走。人们可以自由地谈论一切，只要不拿天主、教士、国王、掌权者、宫廷艺术家和一切既成事实开玩笑，只要不说贝朗瑞、伏尔泰、卢梭、反对派报纸和所有仗义执言者的好话，尤其是不谈政治，那就行了。

即使十万年金的收入和蓝色绶带，也不能逾越这种客厅的法则。只要有一点活泼的思想，就被认为是粗俗的。虽然风度优雅，礼貌有加，想讨人喜欢，但还是掩饰不住每个人脸上的厌倦。年轻人来表示敬意，怕说出被人怀疑为有思想的东西，或者害怕表露出看过什么禁书，于是说了几句关于罗西尼的歌剧和当日天气的客套话，然后就不出声了。

于连观察到，通常维持客厅谈话的活跃气氛的，是侯爵的两个子爵和五个男爵，他们是侯爵流亡国外时结识的。他们每年都有七八千法郎的收入，其中四位支持《每日新闻》，另三位支持《法兰西公报》注１１５。那位每天要讲一个宫廷故事的人，“棒极了”之类的话，是他从不离口的。于连注意到，他有五枚十字勋章，别人一般只有三枚。

另外，前厅有十名身穿制服的佣人。整个晚上，每隔一刻钟就送一次冰水或热茶，夜里还有一顿带香槟酒的夜宵。

于连有时候留到最后，就是为了这个。尽管如此，他还是不明白，他们怎么能在这华丽的客厅里一本正经地听这种平庸的谈话呢。有时候，他望着那些说话的人，看他们自己是不是也觉得自己无聊。“迈斯特先生的著作，我能背出来，他说得比他们要好一百倍，”他心想，“但我还是觉得乏味。”

感到这种精神上的窒息的，不止于连一个人。为了自我放松，有人喝下大量的冰水，还有人则在晚宴后的时间里大谈：“我从拉莫尔府来，听说俄国最近……”等等。

于连从一位奉迎者嘴里得知，五六个月前，拉莫尔夫人让布吉尼翁男爵当上了省长，作为对他二十多年来一直陪伴注１１６的答谢，此人自王朝复辟以来一直担任副省长。

这件大事重新激发了这些先生的热情，从前他们为一点小事就动怒，如今一点脾气都没了。他们对客人的无礼很少直接表现出来，但是于连在饭桌上无意中有两三次听见侯爵夫妇之间的简短交谈，这些话对坐在他们身边的人是很不公平的。这些大人物并不掩饰对所有那些没坐过国王马车的人的后代怀有的发自心底的轻蔑。于连注意到，只有提到十字军东征，他们脸上才会露出一种带有恭敬的严肃表情。通常表现出的敬意，总是有讨好的意思。

在华丽和烦闷的氛围中，除了拉莫尔侯爵，于连对别的都不感兴趣。一天，于连高兴地听侯爵讲述关于可怜的布吉尼翁晋升的事，他本人根本没有出力。原来这话是说给侯爵夫人听的，于连从彼拉神父那里知道了事情的经过。

一天早上，神父和于连在侯爵的图书室里，一起研究永无休止的福利莱的案子。

“先生，”于连突然说，“每天和侯爵夫人一起就餐，是我应尽的义务，还是对我的恩惠呢？”

“是莫大的荣幸！”神父气愤地说，“那位N院士十五年来一直讨好侯爵夫人，还没能替他的侄子唐博先生争取到这种荣誉。”

“对我来说，先生，这是我的职务中最艰难的事。我在神学院都没有这么无聊。有几次我看见拉莫尔小姐在打哈欠，她应该早就对这些习以为常了。我真担心自己会睡着。求你替我说说，让我到某个小饭馆吃四十个苏一顿的晚饭吧。”

神父是一个真正的暴发户，对能和大人物共进晚餐非常看重，认为是很荣幸的事。正在他竭力劝导于连时，一个轻微的响声传来，他们转过头去。于连看见拉莫尔小姐在旁边听他们讲话，他脸红了。她是来找书的，什么都听到了。她对于连有了几分敬意。“这个人不是天生就卑贱的，”她心想，“不像那个老神父。天哪！他可真丑啊。”

晚餐时，于连甚至不敢看拉莫尔小姐，她却主动地跟他说话。这天客人很多，她要于连留下来。巴黎的姑娘不大喜欢那些上年纪的男人，尤其是穿着随意的人。于连用不着仔细观察，就看出留在客厅里的布吉尼翁的同事们，成了拉莫尔小姐取笑的目标。这天晚上，不管她是不是有意的，反正她对那些讨厌的人十分刻薄。

拉莫尔小姐是一个小团体的核心人物，这个小团体几乎每天晚上都聚集在侯爵夫人那把靠背椅后面。其中有克鲁瓦泽努瓦侯爵、凯吕斯伯爵、吕兹子爵和两三位年轻的军官，有的是诺贝尔的朋友，或者是他妹妹的朋友。这些人坐在一张蓝色的长沙发上，在沙发的这头，于连默默地坐在一把矮小的草垫椅上，坐在沙发另一头的，是光彩照人的玛蒂尔德。这个不起眼的位置，却受到所有奉迎者的羡慕，诺贝尔让父亲的年轻秘书坐在这里，他们或者聊几句，或者在晚会上提到一两次他的名字，这样合乎礼仪。这天晚上，拉莫尔小姐问他，贝藏松城堡地处的那座山有多高。于连实在说不出这座山是不是比蒙马特高地还高。这小团体里的人说的话，常常令他忍不住大笑，他觉得无法想出类似的话。就像一门外语，他虽听得懂，但却说不出。

这天，玛蒂尔德的朋友一直和来到这个华丽客厅的人较劲。这个家的常客首先被选作目标，因为这些人他们更了解。可以想象于连是多么专注，他对一切都感兴趣，无论是取笑的内容，还是取笑的方式。

“啊！德库力先生来了，”玛蒂尔德说，“他的假发没了，难道他想靠真才实学当省长吗？为了炫耀他那光秃秃的脑袋，他说里面充满了光辉的思想。”

“这是个无所不知的人，”克鲁瓦泽努瓦侯爵说，“他也常到我叔叔红衣主教那里。他能连续数年在每个朋友面前编造谎言，他的朋友多达二三百个。他善于建立友情，这是他的本事。像你们看到的一样，冬天早上七点，他已满身泥泞地站在朋友家门口了。

“他经常跟别人吵架，然后还写七八封信。之后，他跟别人和好，为了表达友情，又写七八封信。但他最大的优点是，心怀坦白，毫不掩饰地倾诉隐私。当他有求于别人时，就会用上这种花招。我叔叔的那些代理主教中，有一位把德库力先生王朝复辟以来的经历讲得精彩极了。以后我把他带来。”

“呸！我不相信这种话，这是小人之间的相互妒忌。”凯吕斯伯爵说。

“德库力先生的名字会载入史册，”侯爵又说，“他跟普拉特神父注１１７以及塔列兰先生、波佐·迪·博尔戈先生，一起参与了复辟。”

“这个人掌管过好几百万法郎，”诺贝尔说，“我不知道他为什么来这儿忍受我父亲的冷嘲热讽。一天，我父亲朝桌子另一头喊道：‘亲爱的德库力先生，出卖朋友的事，你干过多少回？’”

“他真的出卖过朋友吗？”拉莫尔小姐问，“但是，谁没有出卖过呢？”

“怎么！”凯吕斯伯爵对诺贝尔说，“森克莱这位著名的自由党人，今天也到府上来了。真是见鬼了，他来这里干什么？我得过去跟他谈谈，听他说话，据说他很聪明。”

“但是，你母亲会怎么接待他呢？”克鲁瓦泽努瓦侯爵说，“他的想法那么离谱，那么大胆，不同凡响……”

“看看，”拉莫尔小姐说，“这个不同凡响的人正在向德库力先生鞠躬，都快贴着地了，还抓住人家的手，我觉得他要把这手举到嘴上去吻。”

“肯定是德库力跟当权者的关系比我们想象的还好。”克鲁瓦泽努瓦先生说。

“森克莱到这里来是为了进法兰西学院，”诺贝尔说，“看他怎么向L男爵致敬……”

“即使下跪也不会这么低三下四的。”吕兹先生说。

“亲爱的索莱尔，”诺贝尔说，“你是聪明人，虽然你是从山里来的，你也千万别像这个大诗人那样行礼，哪怕是面对天主。”

“啊！这位是绝顶聪明的巴东男爵先生。”拉莫尔小姐说，有些模仿佣人通报的腔调。

“我想就是你家的佣人也会嘲笑他。什么怪名字啊！”凯吕斯先生说。

“名字算什么？一天，他对我们说，”玛蒂尔德又说，“你们想想，第一次通报布庸公爵的名字，会是怎样的情形。我的名字，只是大家还不习惯罢了……”

于连离开了沙发周围的这群人。他对轻松的嘲讽的妙处还不大理解，他认为笑话必须合乎情理，才能引人发笑。他从这些年轻人的话中，发现一种损毁一切的语气，感觉刺耳。他那种外省人或者英国人的呆板，甚至让他从中看出嫉妒来，当然是他弄错了。

“诺贝尔伯爵，”他心里想，“他给他的上校写信，只有二十行，竟然改了三次，他这辈子能如果写出一页像森克莱那样的文字，一定会高兴死了。”

于连的地位卑微，无人关注，他连续走近好几伙人，远远地跟着巴东男爵，想听听他说什么。于连发现，这个绝顶聪明的人神色慌张，在说出三四句妙语之后，才恢复常态。于连觉得这种聪明才智，需要适当的发挥空间。

巴东男爵无法一语中的。他至少要说四句，每句有六行，才能展现其才华。

“这人不是在说话，而是在咬文嚼字。”有人在于连背后这样说。他转过身去，听见有人在喊沙尔维伯爵的名字，他兴奋得脸都红了。他是当代最聪明的人。在《圣赫勒拿岛回忆录》和拿破仑口述的史料里，于连经常见到他的名字。沙尔维伯爵说话简单明了，像闪电一样，准确、生动，并且深刻。他谈论事情，立刻切入主题。他还列举事实，让人听得饶有趣味。此外，在政治上，他是一个厚颜无耻的犬儒主义者。

“我的思想是独立的，”他对一位佩戴三枚勋章的先生说。很显然是在嘲弄对方，“为什么我今天的看法要和六个星期以前一样呢？如果这样，我的意见就成为我的主宰了。”

四个神情严肃的年轻人围着他，这些人不喜欢这种玩笑。伯爵觉得他说得太过了。幸亏这时他看见正派的巴朗先生，其实这是个假装正经的伪君子。伯爵和他聊起来，大家聚拢过来，知道可怜的巴朗先生要倒霉了。巴朗先生虽然奇丑无比，但是凭借道德和品行，在经历了难以描述的艰苦奋斗之后，娶了个有钱的老婆，后来老婆又死了，又娶了第二个有钱的女人，不过大家从未在社交场合见过。他很谦卑地享用着六万法郎的年金，身边也有不少奉迎者。沙尔维伯爵毫不留情地跟他谈起这些，很快身边就围过来三十多个人。所有的人都面带笑容，甚至那几个神情严肃的年轻人也笑了，他们可是本世纪的希望。

“他在拉莫尔先生家里，成了被人取笑的对象，为什么还要来呢？”于连心想。他走近彼拉神父，想问问他。

巴朗先生已经溜走了。

“好！”诺贝尔说，“监视我父亲的密探走了，只剩下小瘸子纳皮埃了。”

“难道这就是谜底吗？”于连想，“但是，如果是这样，侯爵为什么还要接待巴朗先生呢？”

神情严肃的彼拉神父，坐在客厅一个角落里，听见佣人通报客人的名字。

“这里简直是一个巢穴，”他像巴齐勒注１１８那样说道，“来的都是些声名狼藉的人。”

事实上，这位严厉的神父并不了解上流社会的本质。但是，通过那些詹森派的朋友，他对这些客厅里的人有了明确的看法。他们之所以能来，靠的是为各政党效劳或者是他们的不义之财。这天晚上，他冲动地回答于连提出的一连串问题，几分钟后又突然打住，为说别人的坏话而深感后悔，把这当成自己的罪过。他性格急躁，笃信詹森派教义，并且相信基督徒应以仁慈为己任，他活在世上就是一场斗争。

“这个彼拉神父有一张怎样的脸啊！”于连走近沙发时，拉莫尔小姐说道。

于连感到自己被冒犯了，但是她说得也有道理。彼拉神父无疑是客厅里最正派的人，但他那张有酒糟鼻子的脸，因良心的谴责显得异常丑陋。“以后，难道还能以貌取人吗，”于连想，“彼拉神父心地善良，为了一点小错而自责，他的相貌让人觉得可怕，而那个无人不知的密探纳皮埃，脸上却是宁静平和的表情。”不过，彼拉神父已经向他的教派做出重大让步，他雇了一个佣人，而且穿得很整洁。

于连发现客厅里出了一件怪事：所有的目光都转向门口，说话声也骤然减弱。佣人通报说，著名的托利男爵到了，最近的选举事件，让所有人的目光都集中到他身上。于连走过去，想看个究竟。这位男爵负责一个选区，他想出一个点子，把投给某党派的选票偷出来，再把同样数量的其他选票放进去，上面写上他中意的人名字。这个致命的招数被几个选民看穿了，他们纷纷向托利男爵表示祝贺。这个事件发生后，他的脸色至今还是惨白的。有些不怀好意的人，甚至说应该判他“服苦役”。拉莫尔先生冷淡地接待了他。可怜的男爵很快就走了。

“他这么快就走，肯定是去孔德先生家了。”沙尔维伯爵说，大家都笑了。

这天晚上，接连不断地来到拉莫尔先生的客厅的，有几位沉默寡言的大人物和阴谋家，大部分是声名狼藉的，但都非常聪明。小唐博在这群人中初露锋芒，虽然他还没有精辟的见解，但是他言辞激烈，足以弥补这一缺憾。

“为什么不判他十年监禁呢？”当于连走近他那伙人的时候，听见他说，“是毒蛇就应该关入地牢，让它们在黑暗中死去，否则它的毒液会散发出更大危险。罚他一千个埃居有什么用？如果他穷，那更好办，他的党派会替他支付。应该罚他五百法郎，并囚禁地牢十年。”

“天哪！他们说的这个怪物是谁？”于连心想，他很欣赏这位同事激进的语气和夸张的手势。院士宝贝侄子的瘦脸，这时显得非常丑陋。于连很快就知道，他们所说的是当今最伟大的诗人。

“啊，该死的！”于连几乎喊出声来，愤慨的泪水浸湿了眼睛。“啊，小无赖！”他心里说，“我要让你为这句话付出代价。”

“这些人不过是以侯爵为首的那个党派的打手！他诋毁的这位名人，如果他肯出卖自己，不说出卖给平庸的奈瓦尔先生的内阁，而是出卖给接连不断上任的还算正派的大臣们，他会得到多少勋章、多少高位啊？”

彼拉神父远远地向于连招手。拉莫尔先生刚才跟他说了几句话。于连正垂目低眉地听一位主教抱怨，当他终于得以脱身，走到他的朋友跟前时，发现他被小唐博缠上了。这小无赖恨死了神父，认为他是于连受宠的根源，于是过来讨好他。

“死神何时才能让我们摆脱这个老朽呢？”小文人引用《圣经》中这样的措辞，谈论可敬的霍兰德勋爵。他的特长是熟记名人的生平，他刚刚简要地评论了英国新国王统治下，那些渴望得到权势的人物。

彼拉神父到相邻的一间客厅去了，于连跟随着他。

“我要提醒你注意，侯爵不喜欢卑劣的文人。这是他唯一憎恶的人。如果你精通拉丁文，如果可能，还要懂希腊文，了解埃及史、波斯史等等，他就会尊敬你，像对待学者那样保护你。但千万别用法文写东西，哪怕一页也不行，尤其不要妄议超出你社会地位的重大问题。否则他会认为你是卑劣的文人，那你就会一辈子倒霉。你住在一个大人物的府邸，怎么能不知道卡斯特里公爵关于达朗贝尔和卢梭的名言呢？他说：‘这种人什么都要议论一番，却连一千埃居的年金都没有！’”

“这里跟神学院一样，”于连想，“什么都藏不住！”他写过一篇八九页的赞美老军医的夸张的颂词，说是他把自己培养成人的。“这个小册子，”于连心想，“一直都是锁起来的。”他上楼回到自己房间，烧掉了手稿，再返回客厅。那些杰出的无赖已经走了，只剩下那些戴勋章的人。

佣人们刚刚搬来的餐桌上，摆满了食物，四周坐着七八个贵妇人，她们年纪在三十到三十五岁之间，非常虔诚和做作。光艳照人的费瓦克元帅夫人进来了，她为自己姗姗来迟表示抱歉。这时午夜已过，她坐在侯爵夫人身边。于连十分激动，因为她的眼神与瑞纳夫人的几乎一样。

拉莫尔小姐的那伙人还没离去。她和朋友们正在嘲笑可怜的泰莱伯爵。他是个独生子，父亲是有钱的犹太人，专门靠借钱给国王们镇压人民来捞取钱财。他刚刚去世，留给儿子每月十万埃居的收入和一个有名的姓氏。这种特殊地位的人，需要有单纯的性格，或者有坚强的意志。

不幸的是，伯爵只是个老好人，他的各种欲望都是奉迎者们不断鼓动的。

凯吕斯先生说，有人鼓动他下决心向拉莫尔小姐求婚。（克鲁瓦泽努瓦侯爵也在追求她，他将会成为有十万法郎年金的公爵。）

“啊，不要责怪他有这种想法。”诺贝尔心怀怜悯地说。

可怜的泰莱伯爵，也许最缺少的就是意志力。仅凭他性格的这一点，他就有资格当国王。他不断地征求大家的意见，但没有勇气采纳任何一种建议。

拉莫尔小姐说：“单凭他的长相，就足以使他有无穷的快乐。这是一种惶惑和沮丧的奇妙混合，特别是当他长得不错，并且年龄不到三十六岁的时候，有时我们可以清楚地看到一种骄傲自大和法国最富有的人所应有的专横。”“他既傲慢又胆怯。”克鲁瓦泽努瓦先生说。凯吕斯伯爵、诺贝尔伯爵，还有两三个留小胡子的年轻人，都拿他开玩笑，但他却没有感觉。最后，一点的钟声响过，他们就打发他走了。

“这种天气下，你那匹阿拉伯名马会在门口等你吗？”诺贝尔问他。

“不，这是一对新买来的马，价钱便宜很多，”泰莱伯爵答道，“左边那匹我花了五千法郎，右边那匹只花了一百路易。但是请你相信，这匹马只有在夜里才套上车。它跑起来跟另一匹一样快。”

诺贝尔的看法使伯爵考虑到，像他这样身份的人喜欢马，是合乎情理的。他不该让他的马在雨里淋着。他起身走了，过了一会儿，这些先生也走了，他们一边走一边取笑他。

于连听见他们在楼梯上发出的笑声，他想，“我终于看到我的处境的另一个极端！我每年的收入不足二十路易，却跟每小时有二十路易收入的人站在一起，而且大家在嘲笑他……这样的场景足以疗愈人的欲念。”

夏布多里昂对他一连串的政治投机行为感到厌恶，说他是带着主教冠冕的街头艺人。

注１１８ 巴齐勒（Basile），博马舍的歌剧《费加罗的婚礼》中的人物。


大家听惯了平庸的话，一听到稍微新颖的想法，

就会觉得粗俗。语出惊人的，就会倒霉。

——福布拉斯注１１９

试用几个月之后，于连站稳了脚跟，管家给他送来了第三季度的薪水。拉莫尔先生让他管理布列塔尼和诺曼底的两处地产。因此于连经常出去办事。他还负责和福利莱神父的那桩有名官司的往来邮件。关于这件案子，彼拉神父已经交代过他。

侯爵在他收到的各种文件的空白处草草批注一下，于连根据批语写好信，这些信差不多每封侯爵都会签字。

神学院的老师们都埋怨于连不用功，但他们仍把他当作最出色的学生。于连怀着饱受压抑的热情从事各种工作，很快便失去了从外省带来的满面红光。他的苍白脸色在那些年轻的神学院同学眼中，反而成为一种美德。他觉得巴黎的同学不像贝藏松的同学那么坏，也不像他们那样拜倒在一枚金币面前。他们以为他得了肺病。侯爵赠给过他一匹马。

于连担心在外面骑马被人撞见，就对他们说，是医生叮嘱他进行这项活动的。彼拉神父带他去过好几个詹森派的教堂。于连感到惊讶，原来在他的心里，宗教概念是和伪善的、一心想发财的观念有紧密联系的。他钦佩这些虔诚、严肃的人，他们不为钱所动。好几位詹森派教徒对他很友好，常给他出主意。一个崭新的世界展现在他面前。他从詹森派教徒中认识了阿尔塔米拉伯爵注１２０，此人身高六尺左右，是在自己国家里被判处死刑的自由党人，而且笃信宗教。笃信宗教和热爱自由，这种奇异的对比使于连深有感触。

于连与年轻的伯爵疏远了。诺贝尔觉得于连对他几个朋友的玩笑，反应过于激烈。于连经过一两次失态之后，决定不再跟玛蒂尔德小姐说话。拉莫尔府的人，对他一直是礼貌有加的，但是他觉得自己不再受重视了。他以外省人的观念，用一句俗话解释这种变化：凡是新的都是好的。

也许他比初来乍到时，看得更清楚了，或者是巴黎的风情所产生的幻觉已经消失了。

他只要工作一停，就感到极度无聊。这是上流社会的特殊礼节所造成的感情疲乏，这种礼节是令人赞赏的，但它根据地位划分等级，且等级森严。稍微敏感的人，就会看出它的矫揉造作。

当然，人们可以责备外省人平庸粗俗，或礼数不周，但是，他们在回答别人时，还有一点热情。在拉莫尔府中，于连的自尊心从未受到过伤害，但是他在一天终了之际，总是想大哭一场。在外省，当你走进咖啡馆时，如果发生意外，店中的伙计会关心你。如果这意外伤害到了你的自尊，他会一边安慰，一边反复唠叨让你难受的话。在巴黎，人们会注意偷偷地笑你，不过你永远是个异乡人。

有太多让于连显得滑稽可笑的事，在这里略去不谈，因为于连算不上可笑的人。过度的敏感让他干出许多蠢事。他把所有的消遣都用于防范：每天都去练习射击，他是多位击剑名师的得意门生。他不像从前那样，一有空就去读书，而是跑去骑马，并且是最不好骑的烈马。他跟马术师一起出去遛马，几乎每次都从马上摔下来。

由于他努力工作，不多说话，聪明伶俐，侯爵觉得很满意，渐渐地把所有最难办的事都交给他。侯爵在政务闲暇时，就专心打理生意。他消息灵通，搞股票交易非常成功。他购置房产、森林，但是容易急躁。他白给人家几百个金币，却为了几百法郎去打官司。有钱人心高气傲，他们做生意追求的是乐趣，而不是结果。侯爵需要一位参谋，能够帮他把账目处理得清清楚楚，一目了然。

拉莫尔夫人虽然小心谨慎，有时也会笑话于连。由于过分敏感而导致的意外状况，是贵妇人最害怕的，因为这会有失体统。侯爵有两三次为于连说情：“他在你的客厅里滑稽可笑，但他在办公室却很出色。”于连认为已经掌握了侯爵夫人的秘密。只要佣人一来通报拉茹马特男爵到了，她就突然来精神了。这位男爵是一个冷漠、面无表情的人。他又矮又瘦，相貌丑陋，但穿得很讲究，整天出入于宫廷，他一般不对任何事发言。这是他的生活方式。拉莫尔夫人如果能让他做女婿，将会获得巨大的满足。

注１１９ 福布拉斯（Faublas），法国作家卢韦（Jean-Baptiste Louvet de Couvrai，1760－1797）的小说《福布拉斯骑士的爱情》的主人公。

注１２０ 毫无疑问，司汤达想到了他的朋友迪费奥里，“一个高大英俊的人，他于1799或1800年在那不勒斯被判处死刑”，并且成为“他最亲密的朋友”。（司汤达《自恋回忆录》）


他们最大任务，是对民众日常生活的小事做出冷静的判断。他们的智慧，在于防止因小失大，以及因为名人的误导而激起怒火。

——格劳修斯注１２１

于连初来乍到，他心高气傲，凡事不喜欢问人，也没干出什么蠢事。一天，他为了避雨，走进圣奥诺雷街一家咖啡馆。一个身材高大、穿海狸皮礼服的人，对于连阴沉的目光感到惊奇，就回头看了他一眼，这跟从前在贝藏松遇到的阿曼达小姐的情人如出一辙。

于连常常责备自己，不该轻易放过上次的侮辱，所以他这次不能容忍。他走过去，要求对方做出解释。穿礼服的人立刻对他进行辱骂。咖啡馆的人都围过来，路边行人也在门口停下了。出于外省人的谨慎，于连总是随身带着手枪。他的手伸进口袋里握着枪，有些发抖。不过他很清醒，不断地对那人重复道：“先生，你住在哪儿？我鄙视你。”

他不断重复这几个字，让围观的人感到惊讶。

“嗨！别老嘟囔了，把住址给人家！”穿礼服的人听见大家这么说，就扔给于连五六张名片。幸好没有一张打在他的脸上，他曾经发过誓，只要身体不受到侵犯，就不会动枪。那个人走了，不时地回头，挥着拳头威胁他，嘴里谩骂着。

于连全身是汗。“这个卑鄙的家伙都快把我气死了！”他气愤地对自己说，“怎么才能摆脱这种屈辱呢？”

他想马上找他决斗，到哪儿去找证人呢？在巴黎，他没一个朋友。他认识几个人，但他们都在交往了六个星期之后离去了。“我不好相处，这下我受到惩罚了。”他心想。最后，他想到了一个九十六团的中尉，名叫利凡，常跟他一起练习射击。于连把事情经过告诉他。

“我愿意做你的证人，”利凡说，“有个条件，如果没打伤那个人，你要马上再跟我决斗。”

“好，就这么说定了。”于连高兴地说。他们按名片上的地址，到圣日耳曼区的中心去找博瓦西先生。

这天早晨七点钟，佣人去通报时，于连想到这个人很可能是瑞纳夫人的年轻亲戚，从前在罗马或那不勒斯的使馆工作，曾经给歌唱家西罗尼莫写过介绍信。

于连把头天那人扔给他的名片，连同他自己的，一起交给一个高个子的佣人。

他和证人足足等了三刻钟，才被领进一个极为讲究的房间。他们看见一个身材高大的年轻人，穿着一件三色的礼服，像个玩偶一样。他的相貌体现了希腊美男子的完美与空洞。他的脑袋瘦长，一头美丽的金发梳成金字塔的形状。头发烫得很细，没有一根翘起来。“为了把头发烫成这样，”九十六团的中尉想，“这个该死的家伙让我们等那么久。”花花绿绿的睡衣、晨裤和绣花拖鞋，一切都是合乎情理的，简直无可挑剔。他的容貌高贵而空虚，显示出正统而又贫乏的思想。这是和蔼可亲的典范，厌恶意外和说笑，非常庄重。

九十六团的中尉对于连说，朝他脸上扔名片，又让他等了这么久，是对他的又一次侮辱。于连随即冲入博瓦西先生的房间，他想显出傲慢的样子，同时也让人觉得他很有教养。

博瓦西先生举止文雅，神情矜持，他高傲又自满的态度，还有周围陈设的优雅，令于连大为惊讶，故作蛮横的念头顷刻间全抛到脑后。这不是昨天见到的那个人。他遇见的不是咖啡馆里的那个狂徒，而是一位如此高贵的绅士，他惊讶得说不出话。他把昨天那人扔给他的名片递过去。

“这是我的名字。”那个穿戴时髦的人说。早晨七点钟以后，于连穿的黑礼服并没有引起人家的注意，“不过说老实话，我不太明白……”

最后一句话的语气，又激起了于连的怒火。

“我是来和你决斗的，先生。”接着，他一口气把事情说清楚了。

经过一番审视，夏尔·德·博瓦西先生对于连衣服的剪裁非常满意。“很显然，这是斯托布的手艺。”他边听边想，“背心的款式不错，靴子也可以。但是，一清早就穿这件黑礼服……是为了躲避子弹吧。”博瓦西骑士心想。

他这么想着，马上恢复了礼貌的态度，几乎平等地对待于连。谈话时间很长，事情很复杂，但是于连最终不得不承认，面前这位出身高贵的年轻人和昨天侮辱他的狂野之徒毫不相干。

于连不甘心就这样离去，他的解释一再延续。他注意到博瓦西骑士的自负，他称呼自己骑士，而对于连称呼他先生，感到很惊讶。

于连欣赏他时刻保持的严肃，其中掺杂着某种谦恭的自负。他说话时舌头转动的方式让于连感到惊奇……但不管怎么说，找不出任何理由跟他吵架。

年轻的外交家有风度地提出决斗，但九十六团的中尉两腿叉开，胳膊肘朝外，双手放在腿上，坐了整整一个小时。他认定他的朋友索莱尔先生，不会因为被人盗走的名片而无理取闹。

于连心情沮丧地走了。博瓦西骑士的马车停在院子的台阶前，于连偶然抬眼一看，认出了车夫就是昨天那个人。

于连一见到他，就抓住他的短大衣，把他从座位上拉下来，用鞭子猛抽，这是一瞬间的事情。两个佣人想保护同伴，于是于连挨了几拳，与此同时，于连掏出手枪，朝他们射击，他们逃走了。这一切，是在一分钟之内发生的。

博瓦西骑士走下台阶，态度严肃得有点可笑，他用大人物的腔调不停地问：“怎么啦？怎么啦？”他很好奇，但外交官的身份不允许他表现出太多兴趣。当他知道事情的经过后，仍然保持高傲的表情和那种外交官永恒的略带微笑的冷静。

九十六团的中尉发现，博瓦西先生想要决斗，他也想像外交官那样，为他的朋友保留决斗的优先权。“这下有决斗的理由了！”他喊道。“我也这么认为。”外交家也说。

“我要赶走这个无赖，”他对佣人说，“换个人赶车。”车门打开了，骑士坚持要于连和他的证人上自己的车。他们去找博瓦西先生的一个朋友，这位朋友说有一个僻静的地方可以去。一路上他们有说有笑。唯一让人感到特别的是，外交官还穿着睡衣。

“虽然这些先生出身高贵，”于连心想，“但并不让人感到乏味，不像来拉莫尔府上吃饭的那些人。我现在明白了，他们不恪守礼节。”他们谈论昨晚演出中出彩的芭蕾舞女演员。两人含糊地说到一些刺激的故事，于连和他的证人对这些一无所知。于连还没有蠢到不懂装懂的地步，他谦虚地承认自己孤陋寡闻。骑士的朋友喜欢这种坦率，他把这些故事向于连娓娓道来，说得饶有兴致。

有一件事让于连很吃惊。马路中央正在搭建迎圣体的祭坛，马车在这里停了片刻。两位先生趁机开起了玩笑，他们说本堂神父是大主教的儿子。在拉莫尔侯爵府上，没人敢说这种话，因为侯爵还想晋升公爵呢。

决斗很快就宣告结束了，于连胳膊上中了一枪，他们用浸过酒的手帕为他包扎起来。博瓦西骑士礼貌地请求于连乘坐原来那辆车送他回去。当于连说出拉莫尔府的时候，年轻的外交官和他的朋友交换了个眼色。于连租的马车还在那里，但他觉得这两位先生的谈话比起善良的九十六团的中尉来，有趣多了。

“天哪！一场决斗，就是这样？”于连想，“幸运的是，找到了那个车夫！如果我还要忍受在咖啡馆受到的羞辱，那将是多么不幸啊！”他们有趣的谈话，几乎从未间断。于连现在明白了，外交官的虚张声势还是有用的。

“看来，出身高贵的人的话语，未必是乏味的！”他心想，“他们拿迎圣体开玩笑，敢说一些猥亵的趣闻，而且说得那么生动。他们缺乏的只是对政治的理解，但是他们语气的优雅和表达之准确，足以弥补这些缺憾。”于连感到一种由衷的钦佩，“如果能经常见到他们，那该多么幸福啊！”

他们一分手，博瓦西骑士就到处打听消息，但情况并不理想。

他很想知道对手的身份，可否体面地去拜访他？但他得到的一点信息令人失望。

“这太难堪了！”他对证人说，“我不可能承认和拉莫尔先生的一个普通秘书决斗，而且还是因为车夫偷了我的名片。”

“这件事肯定会让人耻笑的。”

当天晚上，博瓦西骑士和他的朋友到处去说，索莱尔先生是个很完美的年轻人，他其实是拉莫尔侯爵的一位密友的私生子。这件事很容易就传开了。当大家相信这一传言时，年轻的外交官和他的朋友就去看望于连，于连在家里养伤的半个月中，他们去了几次。于连向他们承认，他这辈子只去过歌剧院一次。

“这太不可思议了，”他们对他说，“这是大家唯一可去的地方，等你恢复后第一次出门，应该去看《奥利伯爵》注１２２。”

在歌剧院，博瓦西骑士把于连介绍给当时最著名的歌唱家西罗尼莫。

于连几乎要崇拜骑士了，他的自尊，神秘的优越感和年轻人的自负融为一体，让于连为之痴迷。例如，骑士有点结巴，因为他经常有幸见到的一位大人物也这样。于连从未见过在一个人身上既有风趣幽默，又有优雅的风度，这是可怜的外省人应该模仿的。

人们经常看见他和博瓦西骑士在一起，出入于歌剧院，这让他的名字经常被人提起。

“很好！”一天，拉莫尔先生对他说，“你真是我的密友，一位弗朗什-孔岱的富豪的私生子？”

于连想说明他从未推动过这种流言：“博瓦西先生不想说，他跟一个木匠的儿子决斗。”侯爵打断了他的话。

“我知道，我知道，”拉莫尔先生说，“这正合我意，现在由我来把这个传言坐实。不过，你要答应我一件事，只占用你半小时的时间。每逢歌剧院有演出的日子，十一点半钟，当上流社会的人出来的时候，你到剧院前厅去看看。我看你有时还有外省人的举止，应当改掉。再说，认识一些大人物，也没坏处，以后我可以让你找他们办事。到剧院票房去转转，让他们认识你一下，入场券已经送来了。”

注１２１ 格劳修斯（Hugo Grotius，1583－1645）基督教护教学者，也是近代西方资产阶级思想先驱，国际法和海洋法的鼻祖。

注１２２ 《奥利伯爵》，罗西尼的歌剧，1828年在法国巴黎上演。


我获得晋升，不是因为我的业绩，

而是因为我的主人得了痛风。

——贝托洛蒂注１２３

侯爵这种随和的、近乎友好的口气，或许会让读者感到惊讶。我们忘了说明，六个星期以来，侯爵的痛风发作了，一直待在家里。

拉莫尔小姐和她的母亲到耶尔探望外祖母去了。诺贝尔伯爵偶尔来看看父亲，父子之间感情很好，但见面却无话可说。拉莫尔先生只好跟于连做伴，他发现于连颇有想法，感到有些意外。他让于连给他读报。年轻的秘书很快就知道，哪些是他感兴趣的内容。有一份新报纸，侯爵非常厌恶，发誓再也不看了，却每天都会提及。于连笑了。侯爵对当前这个时代愤愤不平，就让于连给他读李维的作品。于连把拉丁文即时翻译过来，侯爵听了很高兴。

一天，侯爵用于连难以忍受的过于客套的腔调说：

“亲爱的索莱尔，请允许我送你一件蓝色的礼服。哪天你高兴了穿上来看我，在我的眼里，你就是肖纳伯爵的弟弟，也就是我的朋友肖纳公爵的儿子。”

于连不明白其中的含义，当晚，他穿着蓝色的礼服去见侯爵,果然侯爵对他平等相待。于连的内心能感受到真正的礼貌，但是细微的差别，就分不出来了。在侯爵的这种奇思妙想之前，他可以发誓说，侯爵对他不可能更好了。“这是何等的天才啊！”于连心里对自己说。他起身告辞的时候，侯爵表示抱歉，他因痛风发作，不能远送。

于连心里产生一个奇怪的想法：“他是不是在嘲讽我？”想到这里，他就去请教彼拉神父。神父可不像侯爵那么有礼貌，只是吹了一声口哨，就把话题岔开了。第二天早上，于连穿着黑袍，拿着文件夹和待签发的信件去见侯爵，他受到的接待跟过去一样。晚上，他换上蓝色礼服，接待他的口气又变了，跟前天晚上一样礼貌有加。

“既然你诚心诚意,不厌其烦地看望一个生病的老人，”侯爵对他说，“你就应该跟他无话不谈,即使是生活中的琐事，不要有什么顾忌，只要讲清楚,讲得有趣就行了。因为人要活得开心，”侯爵继续说，“只有快乐才是真的。不可能每天有人在战争中救我的命，或者每天送我一百万；如果作家里瓦罗注１２４在这里，在我的长椅旁边，他会每天为我解除一小时的疼痛和郁闷。我在流亡汉堡期间,跟他经常见面。”

接着，侯爵给于连讲述里瓦罗在汉堡的趣闻，四个汉堡人加起来,才能理解他的一句妙语。

现在,拉莫尔先生不得不与这小神父为伴，他想刺激一下于连,唤起他的自尊心。既然要让他说真话，于连就决定全都说出来,只有两件事情不说。一、他对一个人的狂热崇拜，侯爵听到这个人的名字会发火的；二、他毫无信仰，这对一个未来的本堂神父很不合适。这时说到他和博瓦西骑士的小纠纷，恰逢其时。侯爵听到在圣奥诺雷街的咖啡馆里，车夫用脏话骂他的场景，几乎笑出了眼泪，这正是主人和被保护人亲密无间的时候。

拉莫尔先生对这个有独特性格的人，产生了兴趣。起初，他喜欢于连的可笑之处，为了开心解闷。不久，他觉得纠正这年轻人的错误看法，更有意义。“其他的外省人来到巴黎，觉得什么都好，”侯爵心想，“而这个外省人什么都看不惯。他们过于做作，而他却远远不够，傻瓜们把他当成笨蛋。”

冬天寒冷，痛风一发作，就会持续几个月。

“有人喜欢漂亮的西班牙猎犬，”侯爵心想，“我喜欢这个小神父又有何不可呢？他很有个性。我把他当作儿子一样，这又能怎样！有何不妥？这个想法如果延续下去，我在遗嘱中支出一颗价值五百路易的钻石就行了。”

侯爵知道了他的被保护人好强的个性，每天就派他去处理一些新的事务。

于连发现，这位大人物有时对同一件事会做出矛盾的指示，为此他很害怕。

这可能会让他受到连累。此后，于连工作的时候，总是随身带一个记事本，把侯爵的决定写下来，并且请他签字。于连还请了一个秘书，把每件事的处理意见抄在一个特殊的本子上，同时还抄录了所有的来往信件。

一开始时，这个办法好像很荒谬，非常麻烦。但不到两个月，侯爵就感觉到它的好处。于连建议他再雇一个在银行干过的职员，把于连负责管理的地产收入和支出情况记成复式账。

这些措施，让侯爵对自己的财务一目了然，甚至还能有兴致做两三笔投机生意，而不必借助外人帮忙，以免他人从中渔利。

“你自己可以支取三千法郎。”一天，他对年轻的助手说。

“先生，这样我的品行会受到诽谤。”

“那你说该怎么办？”侯爵生气地问。

“请你做个决定，给我三千法郎，亲手写在记事本上。这都是彼拉神父的主意。”侯爵写下这个决定，他面露难色，就像蒙卡德侯爵听管家普瓦松先生报账时一样。

晚上，当于连身穿蓝色礼服出现时，他们不谈公事。我们的英雄永远痛苦的自尊心，在侯爵的关怀下得到抚慰，不久他就不由自主地对这位可爱的老人产生依恋。这并不等于，于连像巴黎人所说的那样，是个重感情的人。自从老军医死后，没有人如此亲切地跟他谈话。他很吃惊，侯爵很有礼貌地顾及他的自尊，而这是他在老军医那里从没感受到的。他终于明白，老军医对于十字勋章要比侯爵对他的蓝色绶带更感到骄傲。侯爵的父亲是一位大贵族。

一天早晨，于连穿着黑衣来见侯爵。事情谈完时，侯爵很高兴，让他多留了两个小时，一定要把经纪人刚从交易所送来的钞票送给他几张。

“侯爵先生，请允许我说句话，希望不会损害我对你的深深敬意。”

“说吧，我的朋友。”

“望侯爵先生允许我拒绝这份美意。它不适合给穿黑色礼服的人，又会完全损害你对穿蓝色礼服的人的宽容态度。”他很恭敬地行个礼，然后扭头就走了。

这个举动让侯爵很开心。当晚，他就告诉了彼拉神父。

“亲爱的神父，有件事我必须向你承认。我已经知道于连的身世，你不必为此保守秘密。”

“他今天早上的表现是高贵的，”侯爵对自己说，“我要让他成为贵族。”

很快，侯爵终于可以出门了。

“去伦敦待上两个月吧，”他对于连说，“特别信使和其他信使，会把我收到的信连同我的批示给你送去。你写好回信，连同原信再送回来。我算了一下，往返也不过耽误五天。”

行驶在去加莱的路上，于连觉得奇怪，让他去办的都是些无关紧要的事。

于连踏上英国的土地时，心怀多少憎恨和厌恶，我们就不必多说了。我们都知道他对波拿巴非常崇拜。他把每个军官都当成哈德逊·洛爵士，他把每个贵族都看成巴瑟斯特勋爵注１２５——圣赫勒拿岛上的卑鄙勾当就出自他们——并因此当了十年的内阁大臣。

在伦敦，他终于知道了上流社会的狂妄自大。他结识了几位年轻的俄国贵族，他们为他指点迷津。

“亲爱的索莱尔，你天生就是不平凡的人，”他们对他说，“你对现实的超然态度，我们怎么努力也学不到。”

“你不了解你生活的时代，”科拉索夫亲王对他说，“别人要你做的，你偏要反过来做。我敢说，这才是当代唯一的信条。不要冲动和做作，因为人们正等着你这么做，那这一规则你就无法履行了。”

一天，菲茨-福尔克公爵邀请于连和科拉索夫亲王共赴晚宴，他在客厅中广受赞誉。宴会之前，人们等了一个小时。在二十位客人当中，于连的表现至今还让伦敦大使馆的年轻秘书们难以忘怀，他神采飞扬，这是金钱换不来的。

他不顾那帮纨绔子弟的反对，坚持去看望自洛克之后英国唯一的哲学家菲利普·范恩。他去的时候，这位学者刚刚结束七年的监禁。“这个国家的贵族是不开玩笑的，”于连对自己说，“而且，范恩已经声名扫地，受尽侮辱……”

于连发现他精神不错，贵族的暴怒解除了他的苦闷。于连走出监狱时，对自己说：“这是我在英国见到的唯一乐观的人。”

“天主的观念是对暴君最有用的。”范恩对他说。

其他玩世不恭的言论，我们就略去不谈了。

他回到法国后，拉莫尔先生问：“你从英国带回来什么有趣的思想？……”他没有回答。“你带回来什么思想，有没有意思都行？”侯爵急迫地问。

“首先，”于连说，“即使最明智的英国人，每天也会有一小时狂躁。自杀，是这个国家的魔鬼。

“第二，到英国后，人的才智会损失百分之二十五。

“第三，世界上没有什么像英国的风景注１２６那么美丽、那么令人赞赏。”

“现在，该我说了。”侯爵说。

“第一，你为什么要在俄国使馆的舞会上说，法国有三十万个二十五岁的年轻人想打仗？你认为国王们爱听这种话吗？”

“跟那些外交家们说话，真不知说什么好，”于连说，“他们总是进行严肃的讨论。如果说些报纸上的论调，就会被当成傻瓜。如果大胆地说些真实的、新鲜的东西，他们会听得目瞪口呆，不知如何应对。第二天早上七点，他们会派使馆一等秘书来说，你有失礼仪。”

“不错，”侯爵笑着说。“不过，我敢打赌，思想高深的先生，你没有猜到为什么派你去英国。”

“请原谅，”于连说，“我每个星期去大使馆参加一次晚宴，大使是个很有礼貌的人。”

“你去是为了得到这枚勋章，你看，就在这儿，”侯爵说，“我不想让你脱掉这身黑衣服，但我已经习惯于和穿蓝衣服的人说话，那会更有趣。请你记住，在没有新的命令之前，当我见到这枚勋章时，你是我的朋友肖纳公爵的小儿子，他已经受雇在外交界工作六个月了，但他本人并不知道。请你注意，”侯爵神色很严肃，阻止了于连要表达的感谢，“我并不想改变你的身份。对保护人和被保护人来说，这会是错误与不幸。什么时候你厌烦了我的官司，或者你不再适用了，我会为你谋求一个好的教区，像我们的朋友彼拉神父的教区一样，不过只有这些。”侯爵用冷漠的语气补充说。

这枚勋章让于连的自尊心获得了满足，话也多起来。他觉得不像以前那样，经常受到一些可能引起纷争的话的侮辱，或者成为谈话的对象。而在热烈的交谈中，这些话是人人都会脱口而出的。

这枚勋章给他带来一位新的访客，这就是瓦勒诺男爵先生，他到巴黎来是为了感谢内阁授予他男爵的封号，并借机疏通关系。他很快就会取代瑞纳先生，被任命为维利叶的市长。

瓦勒诺先生告诉他，瑞纳先生刚被发现是雅各宾派的人，于连觉得非常可笑。事实上，在即将举行的选举中，这位新男爵是内阁提名的候选人，而在由极端保王派实际控制的省内选区里，自由党人推荐了瑞纳先生。

于连想打听瑞纳夫人的消息，但没有成功。看来男爵对他们的老情敌仍无法释怀，闭口不谈。最后，他请于连让他父亲在选举中投给他一票，于连答应给父亲写信。

“骑士先生，你应该把我介绍给拉莫尔侯爵先生。”

“当然，我应该这样做，”于连心想，“但他是个无赖！……”

“说实话，”他回答说，“我在拉莫尔府只是个小人物，没资格引见。”

于连什么事情都跟侯爵说，当晚他就把瓦勒诺的愿望以及他一八一四年以来的全部作为，都告诉了侯爵。

“明天不仅要把这位新男爵介绍给我，”侯爵严肃地说，“而且后天我还要请他吃晚饭。他将成为我们任命的一位新省长。”

“如果这样，”于连冷冷地说，“我要为我的父亲谋取乞丐收容所所长的位子。”

“很好，”侯爵说，表情又变得高兴了，“我同意。我正等着你讨论一番呢。你变得成熟了。”

瓦勒诺先生告诉于连，维利叶的彩票行行长刚刚去世，于连觉得把这个位子给肖兰先生是很有趣的事，他曾在拉莫尔先生房间里拾到过这个老家伙的求职信。于连背诵了求职信中的几句，逗得侯爵哈哈大笑，于是就在给财政部的申请书上签了字。

肖兰先生刚被任命不久，于连就得知省议会曾为著名几何学家格罗先生申请这个职位。这个高尚的人仅有一千四百法郎的年金，却拿出六百法郎借给刚去世的彩票行行长，为了帮助他养家糊口。

于连对自己的行为感到震惊。“这不算什么，”他对自己说，“如果我想做大事，还要干很多不公正的事，而且还要懂得用漂亮动人的话加以掩饰：可怜的格罗先生！其实，他才配得上这枚勋章，而我却得到了，我必须遵循颁给我勋章的政府的宗旨办事。”

哈德逊·洛爵士（1769－1844）以狭隘的思想和卑鄙的行为，将拿破仑关押到圣赫勒拿岛上，这解释了于连·索莱尔的恐惧。

注１２６ 在这几页中，司汤达表达了他对英国的深切反感：“我认为英国人是世界上最迟钝、最野蛮的民族。”但同时也能感受到他对英国风景的赞美。（司汤达《自恋回忆录》）


“你的水不能止渴。”干渴的精灵说。

“但这是整个迪亚-尼克最清凉的井了。”

——佩利科注１２７

一天，于连从塞纳河畔的维勒基耶庄园回来。那里景色迷人,拉莫尔先生对这块土地很在意，因为在他所有的地产中，只有这里曾属于声名显赫的博尼法斯·拉莫尔家族。于连回到府上,见到了从耶尔返回的侯爵夫人和她的女儿。

现在于连已经成了穿着时髦的人，他精通巴黎的生活艺术。他对拉莫尔小姐的态度很冷淡。似乎已经忘却了她曾经兴奋地问他是如何从马上掉下来的。

拉莫尔小姐发现于连的个子高了，脸也苍白了。他的身材和举止，完全不像外省人了，但谈吐却不同,感觉过于严肃，很现实。尽管这些可以理解，但是他的自尊，使他的言行没有下人的样子,大家认为他把太多事看得过重。不过，大家知道他是个说话算话的人。

“他缺少的不是机智，而是松弛，”拉莫尔小姐对父亲说，并且拿他给于连的勋章开玩笑,“我哥哥向你要这个,等了一年半，他可是拉莫尔家族的人！”

“没错，但于连有意想不到的才智，这是你说的拉莫尔家族的人所没有的。”

这时,佣人通报说雷斯公爵到了。

玛蒂尔德忍不住打了个呵欠，她仿佛又看见父亲客厅里的镀金古董和昔日的常客。她想到在巴黎又要开始无聊的生活了。不过，她在耶尔时又想着巴黎。

“我十九岁了！”她想，“所有镀金的精装书上都说,这是幸福的年华。”她望着在普罗旺斯旅行途中买的新诗集，大概有八九本,放在客厅的桌上。不幸的是,她比克鲁瓦泽努瓦、凯吕斯、吕兹等其他朋友更聪明。当他们谈及普罗旺斯美丽的天空、诗歌及南方等等，她想象得出他们会说什么。

在这双美丽的眼中，流露出深沉的郁闷，更糟的是，寻找不到快乐的绝望。最终目光落到了于连身上。“至少，他是与众不同的。”

“索莱尔先生，”她的语气快捷、短促，这是一种上流社会年轻女子的惯用腔调，没有女性的娇媚，“索莱尔先生，你今晚去参加雷斯先生的舞会吗？”

“小姐，我还没有被引荐给公爵的荣幸呢。”（可以说，这句话和这个头衔对于骄傲的外省人来说，是难以启齿的。）

“他让我的哥哥领你到他家去，如果你去，还可以跟我说说维勒基耶领地的情况，也许我们春天会去。我想知道那里的城堡能不能住人，四周的景色是不是像传说的那么迷人。虚假夸大的事太多了！”

于连没有回答。

“和我哥哥一起去参加舞会吧。”她强硬地又说了一句。

于连恭敬地点点头。“这么说，即使是在舞会上，我也要向这个家的每个成员通报。我这不是花钱雇用的办事员吗？”他很生气，又想，“谁知道我跟女儿说的话，会不会影响父亲、哥哥和母亲的计划呢！这真是一个专制王朝！在这里，人人都得百无一用，又不让任何人抱怨。”

“这个大小姐真不讨人喜欢！”他心想，一边看着她离开，她的母亲叫她去见见她的几个女友。“她太时尚了，整个肩膀从衣服里露出来……她比旅行之前还要苍白……金黄的头发都没有颜色了！好像阳光都能穿透一样。看她行礼的方式，看人的目光，多么高傲！真有女王的风范！”

拉莫尔小姐在她哥哥要离开客厅时，叫住了他。

诺贝尔伯爵朝于连走过来，对他说：

“亲爱的索莱尔，我今夜到哪里去接你，一起去参加雷斯先生的舞会？他特意让我把你带去。”

“我知道托了谁的福，才受到如此厚爱。”于连答道，深深地鞠了一躬。

诺贝尔讲话礼貌而亲切，简直无可挑剔，于连的坏情绪只能发泄到客气的回答中。他感觉其中有种卑贱的味道。

晚上，当他来到舞会时，雷斯府邸的豪华让他感到震惊。门前的院子里，覆盖着缀满金星的深红色斜纹布的帐篷，没有比这更雅致的了。帐篷下面，院子里是一片开满花的橘树和夹竹桃。花盆在地下埋得很深，没有痕迹，这些树就像从地里长出来的一样。车子经过的路都铺上一层细沙。

所有这一切在我们外省人眼中，都是别具一格的。他想不到竟会有这般的豪华，顷刻间，他的想象力飞升，把坏情绪都抛到千里之外了。诺贝尔在来舞会的路上，满心欢喜，而他眼前一片漆黑。一进院子，两人的角色就彻底扭转了。

诺贝尔在这种盛大的排场中，只注意到几个被忽略的细节。他评估着每件东西的价值，达到一个可观的总数时，于连发现他满脸妒意，情绪也变坏了。

至于于连，刚进入第一个跳舞的客厅，就被迷住了，惊叹不已，激动得几乎有些胆怯。大家挤在第二个客厅门口，根本进不去。第二间客厅的布置简直就像一座阿尔汗布拉宫注１２８。

“必须承认，她就是舞会的王后。”一个留着小胡子的年轻人说，他的肩膀正好顶在于连的胸口上。

“富尔蒙小姐整个冬天都是最美的，”他旁边的人答道，“现在发现自己退居次席了，瞧她那表情多怪啊。”

“确实，她是竭尽全力想讨人喜欢。你看她在四组舞中一个独舞时的微笑，多么优雅。我敢说，这真是千金难买呀。”

“拉莫尔小姐知道自己赢了，她在克制着胜利的喜悦，好像害怕跟她说话的人喜欢她似的。”

“很好！这才是诱惑的艺术。”

于连想看看这个迷人的女人，但费了很多力气也没看到，七八个比他高的男人挡住了他的视线。

“这种高贵的矜持确有迷人之处。”留小胡子的年轻人说。

“这双蓝色的大眼睛，欲说还休，”旁边的人又说，“真的，没有比这更妙的了。”

“你看，美丽的富尔蒙在她身边，显得多俗气啊。”第三个人说。

“这种矜持的表情似乎在说，你如果是配得上我的男人，我会对你多温柔啊！”

“谁能配得上高贵的玛蒂尔德呢？”第一个人说，“也许是一位才貌双全、身材匀称的王子，一位有战功的英雄，年龄不超过二十岁。”

“俄国皇帝的私生子……为了这门婚事，会登上王位；或者干脆就是泰莱伯爵，一副精心打扮的农夫模样……”

门口的人松散了，于连能够进去了。

“在这些玩偶眼中，既然她是这么出色，那就值得我研究一下，”他想，“这样，我可以明白这些人所说的完美是什么。”

他在用眼睛搜寻她时，玛蒂尔德正好看到他。“我的责任在呼唤我。”于连对自己说，但他的表情还有怒色。在好奇心的驱使下，他走上前去，玛蒂尔德露出肩膀的衣衫让他心跳加快起来，说实话，对他的自尊心来说，这有点难堪。“她的美散发着青春的活力。”他想。有五六个年轻人，站在他们之间，于连认出了刚才说话的人。

“先生，你整个冬季都在这里，今晚的舞会是冬季最精彩的，不是吗？”玛蒂尔德对他说。

他没有回答。

“库隆注１２９的这套四组舞真不错，夫人们也跳得很出色。”年轻人都转过头去，看看究竟谁是那个幸运儿，令她非要他回答不可。但是回答令人沮丧。

“小姐，我可不是高明的裁判，我是靠抄东西过日子的，这么豪华的舞会我是第一次见到。”

留小胡子的年轻人感到很愤怒。

“你是一位才子，索莱尔先生，”她接着说，兴趣更加浓厚，“你像一位哲学家，像卢梭一样看待这些舞会，这些热闹场景。这些疯狂场面让你感到惊奇，但却诱惑不到你。”

这句话扑灭了于连的想象，把他心中的一切幻想驱散了。他的嘴角流露出一丝轻蔑，也许有点夸张。

“卢梭，”他回答道，“当他妄议上流社会时，在我看来他不过是个傻瓜，他不了解上流社会，是用发迹的佣人的心去评论的。”

“但他写了《社会契约论》。”玛蒂尔德用尊敬的口吻说。

“这位新贵虽然鼓吹共和、反对君主专制，却因为一位公爵饭后散步时改变方向，陪着一个朋友注１３０走走，就会高兴得忘乎所以。”

“啊！是的，在蒙特朗西，卢森堡公爵曾经陪着库安德先生朝着巴黎的方向走过……”拉莫尔小姐说，初次尝到了卖弄学问的快乐。她为自己的学识陶醉，就像那位发现费雷特里乌斯国王的存在的院士一样。于连的目光仍然尖锐而严厉。玛蒂尔德的兴奋维持了片刻，对手的冷漠使她非常扫兴。让她感到惊讶的是，平时是她习惯于在别人身上造成这种结果，这次却反过来了。

这时，克鲁瓦泽努瓦侯爵匆忙地向拉莫尔小姐走来。在离她三步远的地方，由于人多，挤不过来。他隔着人群，对她笑笑。年轻的鲁弗莱侯爵夫人在他身边，她是玛蒂尔德的表妹。她挽着才结婚半个月的丈夫的手臂。鲁弗莱侯爵也很年轻，心怀一种痴心的爱，这让他可以接受由公证人操办的门当户对的婚事，还觉得新娘美丽动人。只等年迈的伯父故去，他就可以成为公爵。

克鲁瓦泽努瓦侯爵无法穿越人群，只好满脸微笑地看着玛蒂尔德。与此同时，她那双蓝色的大眼睛也望着他和他身边的人。“世上还有比他们更平庸的人吗！”她心想，“这位克鲁瓦泽努瓦侯爵还想娶我，他跟鲁弗莱先生一样彬彬有礼、举止文雅。这些先生如果不令人讨厌的话，还是挺可爱的，他将来也会带着平庸和满足的表情跟着我参加舞会。结婚一年之后，我的车马，我的衣服，我在巴黎郊外的别墅，这一切都会完美无缺，这些足以让一个像鲁瓦维尔伯爵夫人那样想要发迹的人嫉妒得要死，但之后会如何呢？……”

玛蒂尔德已经对希望感到厌倦。当克鲁瓦泽努瓦侯爵最后走到她旁边，跟她讲话时，她还在做梦，根本没听见。对她来说，他的话语和舞会的嘈杂声混为一体。她的目光机械地追随着于连，他已经离开了，带着虽说恭敬却骄傲又不满的表情。玛蒂尔德在远离人群的一个角落里，看见了阿尔塔米拉伯爵，读者也许知道，他在自己的国家被判处死刑。在路易十四时期，他的亲戚嫁给了孔蒂亲王，这段历史多少保护了他，使他免受圣公会密探的迫害。

“我看只有死刑才能使一个人与众不同注１３１，”玛蒂尔德想，“这是唯一不能用钱买到的东西。”

“啊！我刚才说的是一句精辟的话！很遗憾，它来得不是时候，没有为我增光添彩！”玛蒂尔德十分苛刻，不愿在谈话中引用事先想好的警句，但是她太爱慕虚荣，不能克制自我炫耀。于是在她的脸上，幸福的神情取代了厌烦的表情。克鲁瓦泽劳瓦侯爵一直在说话，他以为成功在望，就更加滔滔不绝了。

“有哪个坏蛋会质疑我精辟的话？”玛蒂尔德心想，“我可以这样回答批评者：一个男爵或子爵的头衔，花钱可以买到；一枚勋章，可以赠送，我的哥哥刚刚得到一枚，他有什么成就呢？一个军衔，可以获取。驻防十年的军人，或者有个当陆军部长的亲戚，就能像诺贝尔一样当上骑兵上尉。一笔巨大的财富！……这当然是最难的，所以价值最大。真奇怪，书上说的正好相反……好吧，如果想发财的话，可以娶罗斯柴尔德先生注１３２的女儿。

“我的话确实很深奥。死刑是唯一无人渴求的东西。”

“你认识阿尔塔米拉伯爵吗？”她问克鲁瓦泽努瓦先生。

她好像刚从天边归来一样，这个问题与可怜的侯爵跟她讲了五分钟的话毫无关联，善良平和的侯爵也感到很尴尬。不过，他是个聪明人，而且以聪明而得名。

“玛蒂尔德的性情古怪，”他想，“这是缺憾，但她能给丈夫带来很高的社会地位！不知道拉莫尔侯爵是如何跟各党派搞好关系的，这是一个永不倒的人。还有，玛蒂尔德的性情古怪可被视为天才。有了高贵的出身和大笔财产，天才就会与众不同了，不会被人耻笑！而且只要她愿意的话，她就能做到集才华、个性和智慧于一身，让她变得无比可爱……”由于一心不可二用，侯爵在回答玛蒂尔德时，已经走神了，像背功课一样：

“有谁不认识这位可怜的阿尔塔米拉呢？”接着他向她讲述了荒唐可笑的未遂阴谋。

“太荒谬了！”玛蒂尔德似乎在自言自语，“但他有行动。我想见识一下这个男子汉，请把他领过来。”她对侯爵说。侯爵很惊讶。

阿尔塔米拉伯爵是公开赞美拉莫尔小姐的高傲、近乎无礼态度的人之一，在他眼中，她是巴黎最美的女人。

“假如她坐上王位，该有多美！”他对克鲁瓦泽努瓦先生说，接着就跟他走了。

世上有不少人想证明，没有比搞阴谋更令人不齿的了，有一种雅各宾党人的味道。还有什么比失败的雅各宾党人更加丑陋的呢？

玛蒂尔德的眼神和克鲁瓦泽努瓦先生一样，都在嘲讽阿尔塔米拉的自由主义，但她听得津津有味。

“舞会上有个阴谋家，这是有趣的对比。”她想。这个人留着小胡子，她觉得他像一头睡狮，但她很快发现他脑子里只有一个念头：功利，功利的崇拜。

年轻的伯爵认为，除了在他的国家建立两院制政府之外，没什么值得他关注的。他快乐地离开了玛蒂尔德，这位舞会上最迷人的姑娘，因为他看到一位秘鲁将军进来了。

可怜的阿尔塔米拉对欧洲已经感到绝望，只好这么想，等南美各国强大以后，可以把米拉波带去的自由再还给欧洲。

一群留小胡子的年轻人旋风般地走近玛蒂尔德。她清楚地发现，阿尔塔米拉没有被她迷住，对他的离去她很不快。她看见他跟那位秘鲁将军说话时，黑色的眼睛闪闪发光。拉莫尔小姐用一种任何对手都无法模仿的严肃而深邃的目光，望着这些法国年轻人。“在他们当中，”她想，“即便有再好的机会，谁会愿意被判处死刑呢？”

这种奇怪的目光让不太聪明的人感到高兴，却让其他的人惶恐不安。他们害怕她会说出什么尖刻的话来，让他们难以回应。

“高贵的出身给人带来很多优点，如果没有这些优点我就感到不快，于连的例子就是这样，”玛蒂尔德心想，“但是高贵的出身，也会让人慢慢失去可能被判处死刑的无畏精神。”

这时，有人在她身边说：“这位阿尔塔米拉伯爵是圣纳扎罗-皮芒泰尔亲王的次子，他的先人一二六八年曾经营救过被斩首的康拉丹。这是那不勒斯最高贵的家族之一。”

“看看，”玛蒂尔德心里说，“这恰好验证了我的格言：高贵的出身让人失去个性的力量注１３３，没有个性的力量，就不会被判处死刑！看来，今晚我注定要胡言乱语了。既然我只是一个跟其他人一样的女人，那就去跳舞吧。”她接受了克鲁瓦泽努瓦侯爵的请求，他一小时以来，不断地邀请她跳一个加洛普舞。为了抛开探求哲理的烦恼，她让自己变得妩媚动人，克鲁瓦泽努瓦先生欣喜若狂。

但不管是跳舞，还是取悦于宫廷最漂亮的男人，都无法解除玛蒂尔德的烦恼。不可能有更大的成就了。她知道自己是舞会的王后，但是她并不开心。

一个小时以后，他把她送回到座位上，她对自己说，“我要跟像克鲁瓦泽努瓦这样的人在一起，生活会多么乏味啊！”她对自己说，“我半年没在巴黎，如果在巴黎所有的女人都渴望参加的舞会上还找不到快乐，那我该去哪里寻找呢？而且，舞会上这群人这么敬重我，我想不出还有比他们更好的人。这里除了几个贵族院议员和一两个于连这样的人之外，没有一个平民。但是，”她越来越难过了，“还有什么长处，命运没有赋予我呢？名誉、财产、青春！唉！什么都有了，只缺幸福。”

“在我的长处当中，最可疑的是他们整个晚上向我谈到的那些。我相信我有智慧，显然我让他们感到恐惧。如果他们提出一个严肃的主题，五分钟之后，他们就会紧张得喘不过气来，好像在我一小时以来不断重复的事情上，有了重大发现一样。我是美丽的，这是我的长处，为此斯塔尔夫人注１３４愿意牺牲一切。但我厌烦得要死，这也是事实。有什么理由认为，我把我的姓改成克鲁瓦泽努瓦侯爵的姓以后，就会不像这么厌烦呢？”

“可是，天哪！”她接着说，几乎快要哭出来了，“他难道不是一个完美的人吗？他是本世纪教育的杰作。你只要看他一眼，他就会找到中听的话，甚至风趣的话对你说，他是勇敢的人……但是，这个索莱尔真奇怪，”她对自己说，眼神里的忧郁转成了恼火，“我跟他说过，我有话要说，他竟然不肯露面了！”

新爱洛绮丝》时，圣·佩鲁的顾虑使他成为一个非常诚实的人”。但有时他对人的判断很严厉：“地位的影响总是通过一个暴发户的天才来感受的。看看卢梭爱上了他所遇到的所有女人，并且感动得流泪，因为L公爵，一个当时最平庸的奉承者，为了陪伴卢梭的朋友库安德先生，他在散步时不惜屈尊向右走，而不是向左走。”（司汤达《亨利·布拉德的一生》）

注１３１ 司汤达于1829年完成的一部小说《瓦妮娜·瓦尼尼》，也表达了类似的观点。

注１３２ 即詹姆斯·罗斯柴尔德（1792－1868），他在巴黎建立了一家银行，并且支持复辟的政府。

注１３３ 司汤达所喜欢的想法（参见《自恋回忆录》）：“法国上流社会的礼节，大概是英国的，禁止各种的活力及其运用，如果它偶然存在的话。”“在我看来，”他在别处写道（参见《亨利·布拉德的一生》），“在我看来，活力甚至只存在于那些为真正需求而斗争的阶层中。”

注１３４ 斯塔尔夫人（Mme de Staël，1766－1817），法国评论家和小说家，法国浪漫主义文学先驱。


华丽的服装，闪耀的蜡烛，迷人的芳香，这么多玉臂、美肩！花束丛丛！令人激动的罗西尼的乐曲和西塞里的绘画！我已魂飞天外。

——《于泽里游记》

“你心情不好，”拉莫尔侯爵夫人对她说，“我提醒你，在舞会上这样不礼貌。”

“我只是头疼，”玛蒂尔德执拗地回答，“这里太热了。”

这时，好像是为了证实拉莫尔小姐的话，年迈的托利男爵突然晕倒了，不得不把他抬出去。有人说他中风了，这真扫兴。

玛蒂尔德根本不在乎。她早就打定主意，绝不理会那些老人和喜欢说晦气话的人。

为了避开关于中风的话题，她去跳舞了。但男爵并没有中风，因为隔了一天，他又露面了。

“索莱尔先生怎么还没来？”跳完舞后，她又想。她几乎用眼四处寻觅，最后发现他在另一间客厅里。奇怪的是，他好像没有了与生俱来的冷漠，不再有英国人的气质。

“原来他在跟我的死刑犯阿尔塔米拉伯爵说话！”玛蒂尔德心想，“他眼睛里闪烁着阴沉的光芒。他的样子像一个乔装打扮的王子，他的目光显得更加骄傲了。”

于连与阿尔塔米拉说个没完，渐渐地靠近了她。她目不转睛地看着他，揣摩着他的容貌，想从中找到能使一个人被判处死刑的高贵特征。

从她身边经过的时候，他对阿尔塔米拉伯爵说：

“不错，丹东是个男子汉！”

“天哪！他会成为一个丹东吗？”玛蒂尔德对自己说，“但是他的面容这么高贵，而丹东却丑得吓人，简直就是个屠夫。”于连还没走远，她毫不犹豫地叫住他，她故意骄傲地提出了一个问题，这对一个姑娘来说是很奇怪的。

“丹东不是一个屠夫吗？”她对他说。

“没错，在某些人看来是的，”于连回答说，带着无法掩饰的轻蔑，眼睛里还有与阿尔塔米拉谈话时的火花，“但不幸的是，对于出身高贵的人来说，他只是塞纳河畔梅里地区的律师，这就是说，小姐，”他带着恶意补充说，“一开始，他跟我在这里看见的好几位贵族院议员一样。确实在美人眼中，丹东有一个大的缺点：长相奇丑无比。”

最后几句话，他说得很快，语气特别，当然很不礼貌。

于连等了一下，上身稍微前倾，谦逊中带着傲慢。好像在说：“我拿了薪水必须回答你，我是靠薪水过日子的。”他甚至都不抬眼看玛蒂尔德。而她却睁着一双美丽的大眼睛，紧盯着他，就像是他的奴隶。最后，由于沉默在延续，他望着她，像佣人等待着主人的吩咐。玛蒂尔德一直用奇特的目光盯着他，最后，虽然他们的目光交汇，他却匆忙地走开了。

“他的确长得很美，”她终于清醒过来，对自己说，“却对丑陋大加赞美！他话一出口，绝不反悔！不像凯吕斯或克鲁瓦泽努瓦那样。索莱尔的神情，有点像我父亲在舞会上模仿的拿破仑。”她把丹东全都忘了。“今天晚上，我真是很无聊。”她抓住她哥哥的胳膊，不管他是否愿意，强迫他陪着在舞会上转了一圈。她想去听听于连跟死刑犯说些什么。

人多极了。但她还是追上了他们，距离两步之遥，阿尔塔米拉正走近托盘去拿冰水。他半侧着身子跟于连说话，看见一只穿着绣花衣服的胳膊正在拿旁边的冰水。绣花衣服似乎引起他的注意，他完全转过身去，想看看这究竟是谁的胳膊。刹那间，他那双高贵、天真的眼睛中，流露出一丝轻蔑的表情。

“看那个人，”他低声对于连说，“那是阿拉塞利亲王，我们国家的大使。今天早上，他向贵国外交部长奈瓦尔先生提出引渡我的要求。看，他在那里打牌呢。奈瓦尔先生也想把我交出去，因为一八一六年我国曾交给法国两三个反叛分子。如果他们把我交给国王，我将在二十四小时内被处决。而且就是这些英俊的留小胡子的先生中的一位把我抓起来。”

“卑鄙无耻的家伙！”于连声音颇高地说。

玛蒂尔德一字不漏地听着，烦恼顿时消失了。

“这还不算什么，”阿尔塔米拉伯爵继续说，“我跟你谈到我的事，是为了让你有个深刻的印象。你看那位阿拉塞利亲王，他每隔五分钟，就会看一眼他的金羊毛勋章。他看到这个不值钱的装饰品挂在胸前，就乐坏了。这可怜的人不过是个落伍的家伙。一百年前，金羊毛勋章是至高无上的荣誉，但那时他这种人是无缘获得的。今天，在出身高贵的人当中，只有阿拉塞利这样的人才对它痴迷。为了得到它，他不惜把全城的人都绞死。”

“他要花这么大代价才得到吗？”于连焦急地问。

“不全是这样，”阿尔塔米拉冷漠地答道，“他也许会把他的国家里三十个左右被认为是自由党人的富人扔进河里。”

“多么残忍的人啊！”于连说。

拉莫尔小姐怀着浓厚的兴趣侧耳倾听，由于靠得太近，她美丽的头发几乎要碰到他的肩膀了。

“你太年轻了！”阿尔塔米拉说，“我跟你说过，我有个姐姐嫁到普罗旺斯去了。她还很漂亮、善良、温柔，是个很好的家庭主妇，她尽职尽责，虔诚而不做作。”

“他想要说什么？”拉莫尔小姐心想。

“她现在很幸福，”阿尔塔米拉伯爵继续说，“一八一五年，她也过得不错。当时我藏在她家里，在昂蒂布附近的领地上。可是，当她听说奈伊元帅被处决时，竟然高兴得跳起舞来！”

“会这样吗？”于连惊呆了。

“这就是政党精神，”阿尔塔米拉继续说，“十九世纪不再有真正的激情，因此人们在法国才这么无聊。人们做了最残忍的事，却感觉不到残忍。”

“可惜！”于连说，“至少，当人们犯罪时要有犯罪的乐趣，犯罪也只有这点儿好处，我们甚至可以因此为其稍加辩护。”

拉莫尔小姐完全忘了自己的身份，她几乎完全处于阿尔塔米拉和于连之间。她的哥哥习惯于服从她，让她挽着胳膊，望着客厅里其他的地方，为了掩饰尴尬而假装被人群挡住了。

“你说得对，”阿尔塔米拉说，“人们做什么都觉得没劲，做了也记不住，甚至犯罪也是如此。在这个舞会上，我也许能指出十个人来，他们可以作为杀人犯，被判处死刑。他们都忘了，别人也忘了。

“有很多人看到自己的狗受伤，就会伤心得流泪。在拉雪兹神父公墓，当人们把鲜花抛向他们的坟墓时，就像你们巴黎人说得那么有趣，人们就会告诉你，他们身上集中了骑士的所有美德，还会说到他们在亨利四世时代的祖先的丰功伟绩。如果阿拉塞利亲王绞尽脑汁，仍然未能将我绞死，那么我将享用在巴黎的财产，我愿意请你跟八九个受人尊重、毫不悔改的杀人犯一起吃饭。

“在这个饭桌上，你和我是仅有的手上没沾过血的人。但是，我会被当作嗜血成性的、雅各宾派的魔鬼受到鄙视，甚至仇恨，而你也会被人瞧不起，因为你出身于平民之家，却混入了上流社会。”

“说得太对了。”拉莫尔小姐说。

阿尔塔米拉吃惊地望着她，于连却不屑于看她。

“看看我领导的那次革命，”阿尔塔米拉伯爵继续说，“它没有成功，只是因为我不愿意砍三个人的脑袋，并且把七八百万现金给同党的人，那时我拿着金库的钥匙。今天，我的国王想要绞死我，而在暴动之前，他跟我关系密切，以你我相称。如果我把三个人的脑袋砍了，把金库里的钱分掉，他会颁给我一枚大勋章，因为我至少成功了一半，而我的国家也许会有一部像样的宪法……世间的事如同一盘棋。”

“那么，”于连的眼中冒火，“当时你还不会下棋，现在呢……”

“你的意思是说，我会砍一些人的脑袋，就像你那天说的那样，不会成为一个吉伦特派注１３５？……我想这样回答你，”阿尔塔米拉悲凄地说，“即使在决斗中杀人，也没有让刽子手杀人那么丑恶。”

“肯定！”于连说，“要达到目的，可以不择手段，如果我不是这么弱小，手里有点权力的话，我会为了救四个人的命，而不惜绞死三个人。”

他的眼睛里放射出良知的火焰和对世俗偏见的轻蔑。他的眼睛和靠近他的拉莫尔小姐的眼睛相遇，但这轻蔑并没有变成温柔优雅，反而更加强烈了。

她深受这种眼神的刺激，但已经无法忘记于连，她懊恼地拉着哥哥走了。

“我应该去喝点儿潘趣酒，好好跳个舞，”她心里说，“我要挑一个最好的舞伴，无论如何要出尽风头。好吧，出名的放纵之徒费瓦克伯爵来了。”她接受他的邀请，一起跳舞。“咱们看看谁最放纵，”她想，“不过，为了让他丢脸，必须让他开口说话。”很快，其他参加跳四组舞的人只是表面应付一下，谁也不想漏掉一句玛蒂尔德尖刻的应答。费瓦克伯爵神色慌张，找不出一句有意思的话，只好用一些无聊的好话应付，露出一脸的尴尬。玛蒂尔德心中有气，对他很不客气，简直视如仇敌。她一直跳到天亮，离开时已非常疲惫。在回去的车上，残存的一点儿力气还让她感到愁闷和不幸。她受到于连的蔑视，却无法对他表示轻蔑。

于连高兴到了极点。他不知不觉地陶醉于音乐、鲜花、美女和优雅的氛围，尤其沉醉于他的想象，他梦想着自己的荣耀以及所有人的自由。

“多棒的舞会啊！”他对伯爵说，“完美无缺。”

“只是缺少思想。”阿尔塔米拉回答。

他面露不屑，出于礼貌需要掩饰一下，反而显得更加突出。

“你说得对，伯爵先生。是不是谋反的思想？”

“我在这里，是因为我的姓氏。在你们的客厅里，人们厌恶思想。它不能超出讽刺歌词的水平，这样它才会得到赞赏。但有思想的人，如果话语中有力量和新意，就被你们称为愤世嫉俗的人。你们的法官不就是给库里埃注１３６这个罪名吗？你们把他和贝朗瑞一起关进监狱。在你们国家，凡是稍有才智的人，圣公会就会将其送上轻罪法庭，上流社会就鼓掌喝彩。

“这是因为你们这个腐朽的社会最看重的是礼仪……你们永远无法超越勇武之威，你们可以产生缪拉，但不会产生华盛顿。我在法国只看到了虚荣。一个说话有独立见解的人，只要说出一两句不恰当的话，就会让主人觉得蒙受羞辱。”

说到这里，伯爵的马车载着于连，已经停在拉莫尔府门前。于连喜欢这个阴谋家。阿尔塔米拉对他说过一句恭维话，显然是出于深入的了解：“你没有一般法国人的浅薄，而且懂得实效的原则。”前天，于连刚好读过卡齐米尔·德拉维涅注１３７的悲剧《玛利诺·法利埃罗》。

“伊斯拉埃尔·贝尔蒂西奥注１３８不是比所有的威尼斯贵族更有个性吗？”我们这位反叛的平民注１３９对自己说，“然而这些贵族的渊源可以追溯到公元七百年，比查理曼大帝还要早一个世纪。而今晚雷斯公爵家舞会上的贵族，也只能追溯到十三世纪，甚至都很勉强。虽然威尼斯的贵族出身名门，但人们记住的却是伊斯拉埃尔·贝尔蒂西奥。

“一次政变可以取消所有那些由社会任意给予的头衔。在政变过程中，一个人可以凭借他对死亡的态度，一下子获得他的地位。才智也会失去作用……

“在瓦勒诺和瑞纳这些人的时代，如果丹东在世，他会怎样呢？恐怕连国王的代理检察官都当不上……

“我在说什么？他会卖身投靠圣公会，他会当大臣，因为伟大的丹东，干过偷窃的勾当。米拉波注１４０也出卖过自己。拿破仑在意大利抢过几百万，否则他会像皮舍格吕一样穷困潦倒。只有拉法耶特没有偷窃的劣迹。是应该偷窃呢？还是应该出卖自己？”于连心想。这个问题把他给难住了。他只好去读法国大革命的历史，来打发后半夜的时间。

第二天，他在图书室写信的时候，还想着阿尔塔米拉伯爵的话。

“事实上，”经过长久的沉思，他对自己说，“如果西班牙自由党人让人民卷入到一些罪行中，就不会这么轻易地被清洗掉。这不过是些骄傲的、喜欢吹牛的孩子……跟我一样！”于连想到这里，突然如梦方醒，喊出声来。

“我做过什么艰辛的事，有什么权利去评论这些可怜的家伙？他们一生中毕竟有过一次轰轰烈烈的行动。我就像是一个人，酒足饭饱时大声说：‘明天我不吃饭了，但这不影响我像今天这样健康、快活。’谁知道在干大事的过程中会有什么感觉？……”这时，拉莫尔小姐突然走进图书室，打断了这些高深的想法。丹东、米拉波、卡尔诺这些不能被征服的人的伟大品质，令于连钦佩不已，他虽然眼睛看着拉莫尔小姐，却毫不在意，没有向她打招呼，甚至没看见她。当他睁大眼睛，终于发现她的时候，眼中的火花顿时消隐了。拉莫尔小姐看到了，心里一阵难过。

她徒劳地向他要一本韦利的《法国史》。书放在最上面一层，于连只好搬来一个最高的梯子。把书取下，交给了她，还是没有注意到她。他心不在焉，拿走梯子时，不小心胳膊碰到书柜的一块玻璃，哗啦一声掉到地上，他这才惊醒过来。他赶紧向拉莫尔小姐道歉，他想尽量表现得礼貌些，也只能这样了。玛蒂尔德明白自己打扰了他，他不愿意跟她说话，宁愿接着去想之前想的事。她看了他好一会儿，然后慢慢地走开了。于连看着她离去。对于她眼前的朴素打扮和昨晚的华丽盛装所形成的鲜明对比，于连感触很多。两种面貌的差异，同样给人留下深刻的印象。这个姑娘在雷斯公爵家的舞会上那么高傲，此刻眼神里却充满了祈求。“确实，”于连对自己说，“这件黑色的连衣裙更凸显了她的身材之美，她有王后的仪表，但为什么要穿丧服呢？”

“如果我去问别人，她为什么穿丧服，也许我又干了件蠢事。”这时，于连从极度亢奋中完全醒过来了，“我要再看看早上写的信，谁知道会发现多少错误。”当他正尽可能集中精力看第一封信时，却听见旁边响起一阵丝绸的窸窣声。他急忙转身，看见拉莫尔小姐站在距离桌子两步远的地方，正对着他笑。这第二次打扰，让于连生气了。

至于玛蒂尔德，她明确意识到这个年轻人对她毫不在乎，她的笑容只是为了掩饰她的尴尬，这一次她成功了。

“索莱尔先生，你显然是在想一件很有趣的事。是不是关于政变的什么奇闻？正是这件事把阿尔塔米拉伯爵送到了巴黎。告诉我是什么，我很想知道。我会保守秘密，我向你发誓！”她说出这样的话，自己也吃了一惊。她怎么会祈求一个下人呢！她更加不安，于是用轻松的口吻补充说：“你一贯冷漠，是什么让你变成一个充满灵性的人，一个像米开朗基罗那样的先知？”

这种尖锐而突兀的问话，深深刺激了于连，使他重新变得疯狂起来。

“丹东的偷窃行为难道是正确的吗？”他突然对她说，口气变得越来越凶。“皮埃蒙特的革命党人，西班牙的革命党人，他们应该让人民卷入到一些罪行中吗？他们应该把军队里所有的职位、勋章送给那些毫无功绩的人吗？难道那些戴勋章的人不怕国王回来吗？难道都灵的金库应该遭到洗劫吗？总之，小姐，”他走近她，样子很凶，“一个想扫除愚昧和罪恶的人，就应该像暴风雨一样横扫一切、为所欲为吗？”

玛蒂尔德害怕了，她受不了他的眼神，往后退了两步。她看了他一眼，对自己的害怕感到羞耻，赶紧走出图书室。

《玛里诺·法利埃罗》于1829年在巴黎上演。

注１３８ 伊斯拉埃尔·贝尔蒂西奥（Israël Bertuccio），《玛里诺·法利埃罗》中的人物，因参与谋反被处死。

注１３９ 这正是于连对陪审团说的（见本书第二卷第四十一章）：“先生们，我没有任何属于你们那个阶层的荣幸，你们在我身上看到的，只是一个反抗其卑贱命运的农民。”

注１４０ 米拉波（Honoré de Mirabeau，1749－1791），法国大革命时期的政治家和演说家。


爱情啊！无论你多么疯狂，我们也会从中得到快乐。

——《葡萄牙修女书简》注１４１

于连把他写的信又看了一遍。晚餐的铃声响了，他心想：“我在这个巴黎小姐的眼中，一定非常可笑！我把心里所想的都如实告诉她，简直是疯了！不过，也许没那么疯。在这种情况下，我应该说实话。但是，为什么要问我一些私事？她这么问是很冒昧的，有违常理。对于丹东的看法，并不属于我为她父亲工作的范围。”

于连走进餐厅，看见拉莫尔小姐穿着丧服，他的怒气就消了，尤其是全家没有别人穿黑衣服，这更令他感到惊奇。

晚餐后，他从一整天的兴奋中解脱出来。正好那个懂拉丁文的院士也在。“向他打听拉莫尔小姐为何穿着丧服，即使是一件蠢事，”于连心想，“这个人也不会笑得太夸张。”

玛蒂尔德看着他，表情很奇怪。“这就是瑞纳夫人跟我说过的，当地女人的卖弄风情。”于连心想，“今天早上，我对她很不客气，她想跟我聊天，我没有理会。在她的眼里，我的身价抬高了。当然，魔鬼是不会吃亏的。很快，她那瞧不起人的傲慢就会报复我。随她去吧。这跟我失去的女人多么不同啊！那个女人那么可爱！那么天真！她的想法还没说，我就知道了，我看着它们如何产生。在她心里，我唯一的敌人，就是她害怕孩子死去。这是一种合乎情理的自然情感，对于感同身受的我来说，甚至是很可爱的，即使我为此痛苦。那时我真傻，对巴黎的各种幻想使我不能正视这个高尚的女人。

“多么不同啊，天哪！我在这里发现了什么？冷酷而傲慢的虚荣心，各种各样的自尊心，别的再没有什么了。”

大家离开餐桌。“不要让人把我的院士拉走。”于连心想。人们往花园走的时候，他走近院士，用一副温和恭敬的表情，支持他对《欧那尼》的成功注１４２所表示的愤慨。

“如果我们活在国王密令注１４３的时代多好！……”他说。

“那他就不敢了。”院士大声说，并且做了一个塔尔玛注１４４式的手势。

谈到一朵花时，于连引用了维吉尔《农事诗》注１４５中的几句，并且认为没有什么能跟德利尔神父的诗相媲美的。总之，他竭力去恭维院士。然后他用最冷淡的语气说：

“我猜拉莫尔小姐继承了某位伯父的遗产，所以才穿丧服。”

“怎么！你住在这个家里，”院士突然停下，对他说，“竟然不知道她的怪癖？其实，奇怪的是她的母亲竟然允许她这么做，我们私下议论，这个家里的人不是都意志坚强。玛蒂尔德小姐的个性不同，因此可以支配他们。今天是四月三十日！”院士说到这里停住了，神情狡黠地望着于连。于连微笑着，尽可能表现出心领神会。

“她支配着全家，穿黑色衣服和四月三十日之间有什么关系呢？”他心想，“我真的是比想象的还要蠢。”

“我应该向你坦白……”他对院士说，眼神里充满了疑问。

“我们到花园里走走，”院士说，看到有机会讲述一个漫长而动人的故事，心里很高兴。“怎么！你真的不知道一五七四年四月三十日发生的事？”

“在哪里发生的？”于连吃惊地问。

“在格雷沃广场注１４６。”

于连很惊讶，他没有弄明白这句话的含义。他的好奇心很强，想要听到一个与他的性格密切相关的悲情故事，这让他的眼睛放射出光芒，这是讲故事的人最喜欢见到的。院士很高兴能遇到一个没听过这个故事的人，于是原原本本地讲给于连听一五七四年四月三十日，当时最英俊的男人博尼法斯·拉莫尔和他的朋友——皮埃蒙特的绅士阿尼巴尔·德·柯柯纳索，在格雷沃广场被处死。“拉莫尔是玛格丽特·德·纳瓦尔王后心爱的情人，”院士说，“请注意，拉莫尔小姐的名字是玛蒂尔德-玛格丽特。拉莫尔还是阿朗松公爵的宠臣，也是纳瓦尔国王的密友。纳瓦尔国王就是后来的亨利四世，玛格丽特的丈夫。一五七四年四旬斋前的最后一天，大家在圣日耳曼的王宫里，可怜的查理九世国王快死了。王后卡特琳·德·美第奇把两位亲王囚禁在宫中，他们的朋友拉莫尔想营救他们。他率领两百名骑兵攻到圣日耳曼宫的围墙下，阿朗松公爵胆怯了，于是将拉莫尔交给了刽子手。

“不过，真正让玛蒂尔德小姐感动的，是她在七八年前亲口对我说的，当时她才十二岁。她说，因为是一个人头，一个人头！……”说到这里，院士抬眼望着天空，“在这场政治事变中最感动她的，是玛格丽特王后藏在格雷沃广场的一间房子里，竟然派人向刽子手要她情人的头颅。当晚的午夜时分，她捧着这颗人头坐上马车，将它埋葬在蒙马特山丘下面的小教堂里。”

“会有这种事吗？”于连听了深受感动，叫出声来。

“玛蒂尔德小姐看不起她的哥哥，因为他不关注这段古老的历史，正如你所看到的，每年四月三十日，他也不服丧。自从这次死刑之后，为了纪念拉莫尔对柯柯纳索的生死之交，——柯柯纳索是个意大利人，名叫阿尼巴尔，所以，这个家族的所有男人都叫这个名字。而且，”院士压低声音说，“据查理九世本人说，这个柯柯纳索是一五七二年八月二十四日的大屠杀中，最残忍的凶手之一。但是，亲爱的索莱尔，你和这个家的人经常一起吃饭，怎么可能不知道这些事呢？”

“原来如此，怪不得有两次，拉莫尔小姐在餐桌上叫她的哥哥阿尼巴尔。我还以为听错了呢。”

“这是一种谴责。奇怪的是侯爵夫人竟然容忍这种疯狂的行为……将来这位大小姐的丈夫会有好戏看的！”

紧接着又说了五六句讽刺的话。院士眼中闪烁着快乐和亲密的光芒，让于连感到不快。“我们这两个佣人在说主人的坏话，”他心想，“但是这个院士的嘴里，说什么都不会让我感到奇怪。”

一天，于连偶然看见他跪在拉莫尔侯爵夫人面前，他在为外省的侄子寻求得到一个烟草收税人的职位。拉莫尔小姐的一个侍女，像从前埃丽莎那样追求于连，晚上她告诉于连，她的女主人服丧并不是为了引人关注，这种古怪的行为在其性格当中已经根深蒂固了。她真正爱上了拉莫尔，他是那个时代最有才智的王后的心上人，他为了让朋友获得自由而死去。而且这些是什么朋友呢！一位是王子殿下，另一位是亨利四世。

于连习惯了瑞纳夫人举止中流露出的纯朴自然，而他在巴黎所有女人身上只看到矫揉造作。只要他情绪稍有低落，就对她们无话可说。只有拉莫尔小姐是个例外。

他开始不再把举止高雅的美看作是内心的枯竭。他和拉莫尔小姐有过几次长谈。晚饭后，她和他一起在花园里，沿着客厅打开的窗户散步。一天，她告诉他说，她读过多比涅的历史著作和布兰多姆的作品。“她读的书真奇怪，”于连心想，“但侯爵夫人连司各特的小说都不让她看！”

一天，她向他讲述亨利三世时代一个年轻女人的故事：她发现丈夫不忠，就用匕首将他刺死。这是她刚从艾图瓦尔的《回忆录》注１４７中看到的。她的眼睛里闪动着喜悦的光芒，证明她的赞誉是真诚的。

于连的自尊心得到了满足。一个受人尊敬的，用院士的话说，支配着全家人的女人，竟然用一种近乎友好的态度跟他说话。

“我搞错了，”于连马上又想，“这算不上亲密，我不过是古典悲剧中主角的一个亲信，这是出于倾诉的需要。我在这个家里被认为是博学的人。我要去看看布兰多姆、多比涅和艾图瓦尔的书。这样，拉莫尔小姐谈到那些典故，我就可以提出不同的看法。我必须从这种被动的亲信的角色中解脱出来。”

渐渐地，他跟这个外表如此威严而随和的姑娘之间的谈话，变得更加有趣了。他忘记了自己反叛平民的悲情角色，他发现她很有学识，甚至通情达理。她在花园里的看法和她在客厅里的言论截然不同。有时候，她对他热情而坦率，与她平时的高傲和冷漠的态度形成鲜明对比。

“神圣联盟战争注１４８，是法国历史上的英雄时代。”一天，她眼睛里闪烁着智慧和热情的光芒，对于连说，“那时候，每个人为了所追求的目标，为了他的党派获得胜利而战斗，而不像你那位皇帝的时代，只是为了获得一枚十字勋章。你应该承认，那时候的人没有这么自私和狭隘。我爱那个时代。”

“博尼法斯·拉莫尔正是那个时代的英雄。”他对她说。

“至少他有人爱，而被人爱也许是甜蜜的。今天有哪个女子敢去碰情人被砍下的头颅呢？”

这时，拉莫尔夫人叫她的女儿过去。虚伪要想发挥作用，必须深藏不露。正如我们所看到的，于连已经把他对拿破仑的崇拜，隐约地向拉莫尔小姐吐露出来。

“这就是他们比我有优势的地方，”他独自待在花园里，对自己说，“他们祖先的历史，使他们能够超凡脱俗，他们衣食无忧！这多么可悲啊！”他感到难过，“我没资格谈天说地，我的人生只能由一系列的虚伪构成，因为我没有一千法郎的年金赖以谋生。”

“先生，你在这里想什么呢？”玛蒂尔德跑回来，问他。

于连已经对自己的怨天尤人感到厌倦。出于骄傲，他坦率地说出自己的想法。对一个如此富有的千金小姐谈及自己的贫穷，他感到羞愧。他竭力用骄傲的语气，表明自己别无所求。玛蒂尔德觉得他从没这么英俊过，她发现他脸上有一种敏感和坦诚，这是他平时没有的。

不到一个月之后，于连在拉莫尔府的花园里散步。他心事重重，但脸上已不再有长期的自卑所带来的哲学家的冷酷与傲慢。他刚刚把拉莫尔小姐送到客厅门口，她说自己跟哥哥一起跑步时扭伤了脚。

“她靠在我的胳膊上，样子有些奇怪！”于连心里说，“我是不是自作多情，还是她真的对我有意？她听我说话时的表情那么温柔，甚至当我承认因为骄傲给我带来很多痛苦时，也一样！她平时对任何人都是那么骄傲，如果有人在客厅里看到她这样，一定会感到惊讶。她对别人肯定不会这么温和。”

于连尽量不去夸大这种特殊的友情，而将其看作是一种军事谈判。每天见面，他们在延续前一天近乎亲密的口吻之前，几乎都要扪心自问：“今天是朋友，还是敌人呢？”于连明白，如果平白无故地让这个如此高傲的姑娘羞辱一次，一切就算完了。“如果要跟她反目，不如一开始就维护我的自尊所享有的权利，如果我对个人尊严稍有让步，立刻会遭到蔑视，那时再反抗不是很被动吗？”

在情绪不好的时候，有好几次，玛蒂尔德想用贵妇人的口气对他说话，虽然这种尝试很巧妙，但都被于连强硬地顶了回去。

一天，他突然打断她的谈话，问她，拉莫尔小姐对她父亲的秘书有什么指示？他对她说，他会听从她的命令，并且认真地照办，除此之外，他没什么要说的。他是受雇来工作的，不是来跟她谈论思想的。

于连的这种态度和稀奇古怪的疑虑，驱除了在豪华的客厅里经常感受到的烦闷，在那里，一切都令人恐惧，开不得任何玩笑。

“如果她爱我，倒是很有趣！无论她爱不爱我，”于连继续想，“我会有一个才女作为知己。在她面前，全家人都感到害怕，尤其是克鲁瓦泽努瓦侯爵。这个年轻人如此文雅，如此勇敢，出身和财富都很有优势，而我只要有其中的一项，就心满意足了！他疯狂地爱着她，应该娶她为妻。为了这桩婚事，拉莫尔先生让我给两位公证人写过多少封信！而我这个手里握着笔的人，地位如此低下。两个小时以后，我却在这里的花园里，战胜了这个可爱的年轻人，因为她的倾向是很明显的，直截了当。也许她恨他，是因为将其视为未来的丈夫。她很高傲，会做出这样的事。而她对我的亲切，是将我当成一个地位低下的亲信。

“不对，我没有疯，是她在追求我，我对她越是冷淡、越是恭敬，她越是与我亲近。这可能是事先决定的，假戏真做。但当我突然出现时，我看见她的眼睛顿时一亮。难道巴黎的女子这么善于伪装吗？这有什么！表面上看起来对我好，我就享受这表面的快乐。天哪，她多么美丽啊！她那双蓝色的大眼睛，当它们望着我的时候，从近处看，多讨人喜欢啊！今年春天和去年春天多么不同！那时候，我生活在三百个可恶而肮脏的伪君子当中，过着悲惨的生活，完全靠性格的力量支撑着。其实，我几乎跟他们一样可恶。”

在疑惑的日子里，于连想道：“这姑娘在取笑我。她和她的哥哥合起伙来骗我。不过，她好像鄙视她的哥哥没有魄力！‘他除了勇敢，别无长处，’她对我说，‘他没有敢于反叛传统的思想，总是由我来为他辩护。’她只是一个十九岁的姑娘！在这个年纪，一个人能每天时时刻刻都在伪装自己吗？

“另外，当拉莫尔小姐那双蓝色的大眼睛，用异样的目光注视着我的时候，诺贝尔伯爵就会转身离去，这引起了我的怀疑。他妹妹如此看重家里的一个佣人，他不该感到气愤吗？我听到肖纳公爵曾经这样说过我。”想起这些，愤怒就会取代所有别的感情，“难道是这位古怪的老公爵喜欢陈词滥调吗？”

“无论如何，她长得很漂亮！”于连继续想着，目光凶悍如虎，“我一定要得到她，然后离开，谁想要阻拦我逃跑，谁就会倒霉！”

这个想法成了于连的头等大事，他无法再想别的。日子过得飞快，一整天就像一小时。

他每次想要干点正事，但总是迷失在苦思冥想中，一刻钟以后又清醒过来，心里怦怦直跳，脑子里乱糟糟的，只有一个念头：“她爱我吗？”

格雷沃广场（place de Grève），即巴黎市政府广场，1802年以前名为“格雷沃广场”。这里曾经是巴黎执行死刑的地方，设有绞架。

注１４７ 该书出版于1621年，并不完整。完整版于1875至1876年问世。

注１４８ 神圣联盟战争（guerres de la Ligue）,16世纪的法国宗教战争。


我爱慕她的美丽，但害怕她的头脑。

——梅里美

如果于连把时间用于观察客厅里发生了什么，而不是过分地去夸大玛蒂尔德的美丽，以及对这家人与生俱来的傲慢有过激的反应，他就会知道为何她能够支配周围的一切。其实对他来说，她早已忘了这种傲慢。如果有人让拉莫尔小姐不高兴，她就会用一句玩笑惩罚他，她的玩笑很有分寸，选择合适，表面上十分得体，而且恰逢其时，让人越想越感到痛苦，慢慢地，它会让受伤的自尊心无法承受。对于家里其他的人渴求的东西，她都不屑一顾，因此在他们眼里，她总是显得冷若冰霜。从贵族之家的客厅出来，可以议论一番，这是令人愉快的，但也不过如此。礼貌仅仅在刚开始的时候，才有意义。在最初的迷醉和惊讶之后，于连体会到了这一点。“礼貌，”于连对自己说，“不过是对不雅的言行不发脾气罢了。”玛蒂尔德常常感到无聊，也许她在任何地方都会如此。于是，挖空心思地去讽刺别人，就成为她的一种消遣，一件真正的乐事。

或许，为了找到比长辈、院士和五六个献媚的人更有趣的牺牲品，她才把希望留给克鲁瓦泽努瓦侯爵、凯吕斯伯爵和其他两三位富家子弟。其实，他们只是新的挖苦对象。

因为我们喜欢玛蒂尔德，所以不得不遗憾地承认，她接到他们当中几位的来信，有时也写过几封回信。我们要赶紧补充说明一下，她是一个超出时代风尚之外的人。一般地说，对于高贵的圣心修道院的学生，我们不会指责他们行为不当。

一天，克鲁瓦泽努瓦侯爵交给玛蒂尔德一封信，是她前一天写给他的，信的内容如果泄露，可能会有损她的名誉。他以为这种严谨的表现，会促进他的婚事。但是，玛蒂尔德在写信时喜欢的就是随意。她喜欢拿自己的命运作赌注。因此，之后的六个星期，她都没理他。

这些年轻人的来信可以供她消遣取乐。不过，在她看来，这些信是基本雷同的，都是充满了最深沉、最忧郁的激情。

“他们都是完美无缺的人，准备去巴勒斯坦朝圣，”她对一个表妹说，“你见过比这更乏味的事吗？我这辈子收到的信，基本都是这样的。这种信大概每隔二十年，由于时过境迁，才会改变一次。在帝国时代一定不会这么索然无味。那时，上流社会的年轻人都见过或者经历过一些轰轰烈烈的大事。我的伯父N公爵就参加过瓦格拉姆注１４９战役。”

“挥动战刀需要什么智慧呢？他们经历过，就翻来覆去地说！”玛蒂尔德的表妹圣埃雷迪特小姐说。

“嗯！我喜欢听这种故事。参加一次真正的战争，像拿破仑那样的战役，有上万名士兵阵亡，才能证明一个人勇敢。经历危险可以提升灵魂，才能从无聊中解脱出来，我那些仰慕者似乎都身陷其中，这种无聊是具有传染性的。他们当中有谁想干一番不平凡的事业呢？他们都渴望跟我结婚，多美的事！我很富有，我父亲会提拔他的女婿。啊！但愿他能找到一个有趣的女婿！”

如同我们所看到的，玛蒂尔德对待生活的方式激进、纯粹而独特，也给她的言语带来损害。在她那些如此高雅的朋友眼中，她的一句话就会成为污点。如果她不是有点儿时尚，他们也许都会承认，她说的一些话口味太重了，缺乏女性的温柔细腻。

而她本人，对于聚集在布洛涅森林的英俊骑士们有失公正。她面对未来并不感到恐惧——这是一种强烈的情感——而是感到厌恶，对她这个年龄的人，这是很少见的。

她还想得到什么？按照人们的说法，无非是财富、身世、才智、美貌。她自己也认为，命运之手已经把这一切都汇集到她的身上了。

这位圣日耳曼区最令人羡慕的女继承人，跟于连一起散步开始感到快乐时的想法就是这些。他的骄傲令她惊讶，她欣赏这位小平民的机智。“他将来会像莫里神父一样成为主教。”她对自己说。

没过多久，我们的英雄对于她的许多想法的那种真诚的、没有伪装的反抗，吸引了她。她一直在琢磨，她把他们谈话的细节讲给女友听，却发现无论怎样也说不全面。

一天，她突然醒悟过来：“我感受到了爱的幸福，”她对自己说，一种不可思议的快乐让她兴奋起来，“我恋爱了，我恋爱了，这很明白！在这个年纪，一个美丽、聪明的姑娘，如果不能在爱情中，还能从哪里找到这种感觉呢？我努力了，但我永远不会爱上克鲁瓦泽努瓦、凯吕斯和所有这些人。他们是完美无缺的人，也许过于完美了，反而让我感到厌烦。”

她把在《曼侬·莱斯科》注１５０《新爱洛绮丝》《葡萄牙修女书简》等书中读到的所有关于爱情的描写又重温了一下。当然，这些都是伟大的爱情，轻浮的爱与她这个年纪、这种出身的姑娘并不相称。只有在亨利三世和巴松皮埃时代的法国那种英雄的情感，才能被称为爱情。这种爱情绝不会在困难面前退缩，而且不仅如此，它还能促使我们完成一些伟业。“我很遗憾，现在没有卡特琳·德·美第奇或路易十三那样真正的宫廷了。否则，我觉得我能干出最勇敢、最伟大的事情。如果有一位像路易十三那样的国王拜倒在我脚下，有什么壮举我不能让他做出来呢！我会把他引领到旺代，像托利男爵说的那样，在那里他会夺回他的王国，到时候就不会有宪章了……而且于连可以帮助我。他缺少什么呢？贵族头衔和财富。他会得到一个贵族头衔，也会获得财富。

“克鲁瓦泽努瓦什么都有，他这辈子只能是半个保王党、半个自由党的公爵，一个总是犹豫不决、远离是非的人，所以无论在哪里都位居次席。

“哪次伟大的行动，一开始不是走极端呢？只有在功成之后，普通人才认为它是可能的。没错，爱情和它的一切奇迹在我心中占有重要地位，我感到它的火焰在燃烧。上天应该给我这个恩赐，它不会徒劳地把所有长处集中在一人身上。我应该享有我的幸福。我未来每天的生活，不会只是重复过去的一天。敢去爱一个社会地位与我相差如此悬殊的人，这已经是伟大、勇敢的举动。让我们拭目以待，他能否一直值得我去爱呢？一旦发现他的弱点，我就会立刻抛弃他。一个有像我这样的出身，又有大家所说的骑士性格（我父亲的话）的姑娘，不应该像个傻瓜一样行事。

“如果我爱上克鲁瓦泽努瓦侯爵，不就是充当了这样的角色吗？我会成为我彻底鄙视的那些表姐妹的翻版。我早就知道那位可怜的侯爵要对我说什么，以及我会回答他什么。一份让人打瞌睡的爱情有什么意义？还不如去做虔诚的修女呢。我会像我最小的表妹那样，签署一份婚约，我的长辈们因此深受感动，只要他们不会因为对方的公证人前一天在婚约里最后添加一项条款而感到不快。”

注１４９ 瓦格拉姆（Wagram），奥地利维也纳附近的村庄，1809年7月6日，拿破仑的军队在这里击败奥军。

注１５０ 《曼侬·莱斯科》，18世纪法国作家普雷沃的爱情小说。


“需要焦虑”，这是后来嫁给纳瓦尔亲王即亨利四世的美丽的玛格丽特·德·瓦罗亚姑妈的特征。喜欢赌博，是这位可爱的公主性格的全部秘密。正因为如此，她从十六岁起，经常跟她的哥哥吵架，尔后又和好。一个年轻姑娘拿什么去赌呢？她的名声，这是她一生最看重的。

——查理九世的私生子昂古莱姆公爵《回忆录》

“于连和我不需要签署婚约，也不需要公证人来举行仪式，一切都是英雄式的，一切都是偶然的。除了他所缺少的贵族身份之外，这完全是玛格丽特·德·瓦罗亚对当时的杰出人物、年轻的拉莫尔的爱情。难道我错了吗？今天宫廷里的年轻人如此因循守旧，一想到稍有冒险的举动就吓得脸色发白。对他们来说，到希腊或非洲去旅行已经是胆大妄为了，而且还必须结伴出行。一旦发现自己独自一人，他们就感到害怕，不是惧怕贝督因人注１５１的长矛，而是怕别人耻笑，这种恐惧简直令他们疯狂。

“我的小于连却正好相反，他就喜欢单独行动。这个天资很高的人，从来不会想从别人那里获得支持和帮助！他看不起别人，所以我才不小看他。

“如果于连是个落魄的贵族，我的爱情不过是一件俗气的蠢事，一段平庸而不般配的婚姻罢了。我可不要这样的爱情，丝毫没有伟大爱情的特征，没有要去克服的艰辛和无法预料的未来。”

拉莫尔小姐过于投入这些美妙的推论，到了第二天，竟然当着克鲁瓦泽努瓦侯爵和她哥哥的面称赞于连。她说得过于夸张，引起他们的反感。

“小心这个精力旺盛的年轻人，”她的哥哥叫出声来，“如果再发生革命，他会把我们全都绞死的。”

她躲避回答，随即就害怕精力旺盛的话题，取笑她的哥哥和克鲁瓦泽努瓦侯爵。实际上，这只是害怕遇到意外，害怕在发生意外时不知所措……

“先生们，你们总是害怕成为笑料，而这个怪物已经于一八一六年不幸死亡。”

“一个国家有两个党派，”拉莫尔先生说过，“就不会再闹出笑话了。”

他的女儿明白这句话的含义。

“因此，先生们，”她对于连的对手们说，“你们这辈子有很多恐惧，以后别人会告诉你们：

这不是一只狼，这只是狼的影子。注１５２”

玛蒂尔德接着就离开了。她哥哥的话令她反感，让她感到不安。但是第二天，她又将它看作是最好的赞美。

在这个衰败的世纪里，他的精力旺盛让他们害怕。我要将我哥哥的话告诉他，看他如何回答。但是我要选一个他眼睛明亮的时候，这样他就不会对我说谎了。

“他会是一个丹东！”她迷迷糊糊地想了半天，又补充说，“那好吧！如果再发生革命，克鲁瓦泽努瓦和我的哥哥会扮演什么角色呢？这是早就注定的：绝对的服从。他们将是英勇的绵羊，默默地听任宰割。他们死到临头了，唯一害怕的还是不够体面。我的小于连正好相反，如果雅各宾党人来抓他，只要有一丝逃脱的机会，他就会用枪打碎他们的脑袋。他才不管举止是否得体呢。”

最后这句话勾起了她痛苦的回忆，让她陷入沉思，打消了她的全部勇气。这句话让她想起凯吕斯、克鲁瓦泽努瓦、吕兹、她的哥哥的说笑。他们都觉得于连有一种谦卑而虚伪的教士腔调。

“但是，”她突然又想，眼里闪着快乐的光芒，“他们不断进行尖酸刻薄的嘲讽，反而证明了他是今年冬天我们所见到的最出色的人。他有缺点和可笑的地方，这有什么关系？他有不凡之处，这使他们不满，虽然他们平时那么宽厚善良。没错，他是很穷，他去读书是为了当教士。他们是轻骑兵上尉，用不着读书，当然更容易了。

“这个可怜的孩子，他为了免于饥饿，不得不穿上黑衣，装扮成教士的样子。虽然这给他带来很多不利，但他的优点仍然让他们害怕，这再清楚不过了。而这种教士的面孔，只要我们与他单独相处，马上就消失殆尽了。当这些先生们说出一句自以为绝妙的惊人之语时，他们难道不立刻去看于连吗？这一点我早就注意到了。他们也很清楚，除非问到他，他是不会主动跟他们说话的。他只跟我一个人说话，他认为我的灵魂是高尚的。他如果有不同看法，才会回答他们，出于礼貌只是点到为止，然后又表现出特别谦卑的样子。他可以跟我谈上几个小时，只要我稍微表示反对，他就不再坚持己见了。总之，整个冬天我们没有大动干戈，只是用言语引起对方的注意。而且，我父亲是个杰出的人，使得我们家运兴隆，他很器重于连。其他的人都恨他，除了我母亲的那些教友，没人敢小看他。”

凯吕斯伯爵喜欢养马，或者假装喜欢。他大部分时间都待在马厩里，经常在那里吃午饭。这种痴迷，加上从不说笑的性格，使他受到朋友们的敬重，成为这个小圈子里的鹰隼。

第二天，他们在拉莫尔夫人的安乐椅后面聚集，趁于连不在的时候，在克鲁瓦泽努瓦和诺贝尔的支持下，凯吕斯激烈地抨击玛蒂尔德对于连的好评，让人摸不着头脑，几乎是一见到拉莫尔小姐就开始发难。她立刻明白了其中的阴谋，感到非常兴奋。

“瞧，他们串联起来了，”她心想，“为了对付一个天才，他连十个路易的年金都没有，他只有被问到了才能回答。他穿着黑衣，就让他们害怕。如果他佩戴肩章，又会怎样呢？”

她的口才，从没这么出色过。攻击一开始，她就用有趣的讥讽压制住了凯吕斯及其盟友。当这些杰出军官的嘲讽攻势被歼灭之后，她对凯吕斯说：

“如果明天弗朗什-孔岱山区的某位乡绅发现于连是他的私生子，给他一个贵族身份和几千法郎，六个星期以后，他就会像你们一样留着小胡子，六个月之后，他就会像你们一样当上骑兵军官了。那时候，他的伟大性格就不会成为笑柄了。未来的公爵先生，我看你只会搬出这些陈腐而荒唐的理由：说什么宫廷的贵族高于外省的贵族。如果我想难为你一下，如果我硬说于连的父亲是一位西班牙的公爵，拿破仑时代被俘关在贝藏松，临终时良心发现承认于连是他的儿子，那你还说什么呢？”

关于这种私生子出身的假设，凯吕斯和克鲁瓦泽努瓦觉得有失体统。他们在玛蒂尔德的论述中只能找到这些。

虽然诺贝尔非常顺从，但她妹妹的话太露骨了，他不能不显出一副严肃的表情，应该承认，这与他微笑和善的面容不太相称，他大胆地说了几句话。

“你是不是生病了，我的哥哥？”玛蒂尔德板着面孔答道，“你估计病得不轻，要不怎么用道德说教回应我的玩笑呢。”

“道德说教！你想谋个省长的位子吗？”

凯吕斯的恼怒，诺贝尔的郁闷以及克鲁瓦泽努瓦的绝望，玛蒂尔德很快都忘了。她想到了一件要命的事，她必须立刻做出决断。

“于连对我以诚相待，”她对自己说，“在他这个年纪，地位卑微却有远大的抱负，自然会感到痛苦，他需要一个女朋友。也许这个女友就是我，但我看不出他有爱的表示，他的性格那么大胆，早该向我示爱了。”

这种疑惑和自我唠叨，从此让玛蒂尔德一刻不得安宁。于连每次与她谈话，她都会从中找出新的理由。于是，她心中的烦闷全都被驱散了。

拉莫尔小姐的父亲非常精明，他有可能当上部长并且把林产还给教会，因此她在圣心修道院读书时受到大家的阿谀奉承。这是无法弥补的不幸。大家让她相信，由于身世、财产等等优势，她应该比别人更幸福。这也是王公贵族的烦恼以及各种疯狂行为的根源。

这种想法的不良影响，玛蒂尔德也无法幸免。一个人不管多么有才智，也不可能在十岁的时候就抵制整个修道院的奉承，更何况表面上是合乎情理的。

从确认自己爱上于连那一刻起，她就不再郁闷了，她每天都庆幸自己决心投入到伟大的爱情中。“这种东西太危险了，”她想，“这更好！好极了！”

“我从十六岁到二十岁这段人生最好的日子里，没有伟大的爱情，无聊得要死。我已经虚度了最美好的时光。仅有的快乐，就是听我母亲的那些女友胡说八道，据说她们一七九二年在科布伦茨注１５３流亡时，讲话并不像现在这么一本正经。”

在玛蒂尔德被这些疑问困扰的时候，于连却对她长久停留的目光感到不解。他感到诺贝尔伯爵的态度日渐冷淡，凯吕斯、吕兹和克鲁瓦泽努瓦的态度也变得更加傲慢了。不过，他已经习惯了。如果头天晚会上他显露出超出他身份的才华，他就有可能受到冷遇。晚饭后，如果不是拉莫尔小姐对他特别对待，这个小圈子引起他的好奇，他才不会跟着这些留着小胡子的年轻人，陪同拉莫尔小姐去花园散步呢。

“是的，我不能再装作看不见了，”于连对自己说，“拉莫尔小姐看我的目光很奇怪。但是，当她那双美丽的蓝色大眼睛毫不掩饰地望着我的时候，我总是从中看出一种恶意的探查。这难道是爱情吗？这与瑞纳夫人的眼神多么不同啊！”

一天晚饭后，于连跟着拉莫尔先生去他的书房，然后又很快回到花园。他无意中走到玛蒂尔德那一伙人旁边，他偶然听到了几句话，说话的声音很大。玛蒂尔德正在训斥她的哥哥。于连听见他的名字被提到过两次。他刚一露面，他们就不吭声了，无论大家怎么努力，都无法打破这种尴尬。拉莫尔小姐和她的哥哥过于激动，一时无话可说。凯吕斯、克鲁瓦泽努瓦、吕兹，还有他们的朋友都对于连冷冰冰的。于是，他走开了。

注１５１ 贝督因人（Bédouin），是以氏族部落为基本单位在沙漠旷野过游牧生活的阿拉伯人。

注１５２ 引自拉封丹的寓言诗《牧羊人和羊群》。

注１５３ 科布伦茨（Coblentz），德国莱茵河畔的城市，法国大革命后，很多法国贵族流亡至此。


只言片语、不期而遇，对一个有想象力的人来说，都是明显的印记，假如他是一个有激情的人。

——席勒

第二天，他又撞见了诺贝尔和他的妹妹，他们正在谈论他。他刚一出现，像昨天一样，又是一片死寂，他的疑惑就无限延伸了。“这些可爱的年轻人是在刻意捉弄我吗？应该承认，与拉莫尔小姐对一个穷秘书的爱情相比，这种可能性更大，更合乎情理。首先，这些人会有真爱吗？欺骗是他们的长处。他们嫉妒我可怜的口才。善于嫉妒是他们另一个弱点。他们这套都可以说得通。拉莫尔小姐想让我相信她爱上了我，只是为了让我在她的未婚夫面前出丑。”

这种残忍的怀疑，彻底改变了于连的心理状态。爱情的萌芽刚刚出现，这种想法就轻易地将它扼杀了。这种爱，只是基于玛蒂尔德少有的美貌，或者她那王后般的风度和令人赞叹的装扮上。这说明于连不过是个暴发户。可以确信，一个有才智的乡下人进入上流阶层，最让他感到惊讶的，就是上流社会的漂亮女人。这些日子，让于连想入非非的，绝不是玛蒂尔德的性格。他非常清楚，自己并不了解这种性格。他所看到的也许只是外表。

比如，玛蒂尔德无论怎样都不会错过礼拜天的弥撒，她几乎每天都要陪母亲去教堂。在拉莫尔家的客厅里，如果有人过于鲁莽，忘了自己身在何处，敢于嘲讽王室或者教会的或真或假的利益，玛蒂尔德会立刻板起脸来。她那咄咄逼人的眼神，就像她家里一幅古老的画像一样，流露出一种高傲、冷酷的表情。

但是于连知道，她的房间里总是放着一两本伏尔泰的哲学著作。这是一套装帧精美的书，他也常常偷几本回去看。他把旁边的书挪动一下，这样别人就看不出来了。但很快他就发现，还有一个人在读伏尔泰的书。他用神学院学来的一种伎俩，把几根马的鬃毛放在他认为拉莫尔小姐可能感兴趣的几本书上。结果，这几本书失踪了好几个星期。

拉莫尔先生对他的书商很不耐烦，因为书商给他送来的全是伪造的回忆录，于是让于连把所有新出版的、内容刺激的书都买来。但是，为了避免有害的东西在家里传播，秘书按照指示把这些书放在侯爵房间的一个小书橱里。于连之后发现，只要这些书与王室或教会的利益相抵触，很快就会不翼而飞。可以肯定的是，不是诺贝尔拿去看的。

于连过于相信了他的试验，他以为拉莫尔小姐是个马基雅维利式的伪君子。在他看来，这种所谓的卑鄙很有魅力，几乎成为她精神上唯一的魅力。对虚伪和说教的厌恶，使他走向另一个极端。

可以说，他激发了自己的想象力，而不是受到爱情的吸引。

于连是在对拉莫尔小姐的身材秀美、衣着考究、手指白皙、胳膊迷人，以及她的举止从容注１５４陷入幻想之后，才爱上她的。为了使这种魅力更加完美，他把她想象成了卡特琳·德·美第奇。他把她的性格想象得过于高深，而且过于阴险。这也是他年轻时仰慕的马斯隆、福利莱、卡斯塔奈德们的理想典范，总之，他认为这就是他理想中的巴黎人。

认为巴黎人的性格高深和卑鄙阴险，还有比这更有趣的吗？

“这三个人注１５５有可能在取笑我。”于连心想。如果没有看到他面对玛蒂尔德的眼神所露出的冷漠和阴郁的表情，那就对他的性格缺乏深入了解。拉莫尔小姐感到惊讶，她有两三次大胆地向他表示友好，却被尖刻的讽刺拒绝。

这位年轻姑娘的心，天生冷漠、烦躁，对于机智特别敏感，受到这种突如其来的怪脾气的刺激，一下子变得热情高涨了，恢复了她的本性。但是，玛蒂尔德的性情中也有高傲的一面，她一想到自己的幸福要托付给他人，心情就变得忧郁起来。

于连到巴黎之后，已有很多经验，他可以看出这种忧郁不是无聊导致的。她不像以前那样痴迷于晚会、演出和其他各种娱乐，而是去逃避这一切。

法国人演唱的歌曲让玛蒂尔德厌烦得要死，但是，于连却必须在歌剧院散场时来走一下。他发现，只要她有时间就会让人陪她来歌剧院。他认为自己看出了她有些失态，没有了那种行为举止上的光彩照人的分寸感。有几次她在回答朋友时，开的玩笑过于尖刻，甚至是侮辱性的。他觉得她对克鲁瓦泽努瓦侯爵非常厌恶。“这个年轻人一定是想钱想疯了，否则无论她多么有钱，也会把她甩掉！”于连心想。而他，对这种侮辱男性尊严的行为感到愤怒，对她更加冷淡。他常常在回答她时很不客气。

于连下决心不被玛蒂尔德的示好所蒙骗，但有些时候这种示好太明显了，他开始睁开眼睛，发现她那么美丽，有时令他不知所措。

“这些上流社会的年轻人，他们的机灵和耐力最终会战胜我这个缺乏经验的人，”他对自己说，“我必须离开，了结这一切。”侯爵在下朗格多克有很多土地和产业，刚刚交给他管理。需要去看一下，拉莫尔先生只好同意。除了那些要紧的事务之外，于连已经成了侯爵的替身。

“到头来，他们没能让我上当。”于连在收拾行装时，心想，“不管拉莫尔小姐与这些先生开的玩笑是不是真的，或者只是为了取得我的信任，反正我就当成是笑话。”

“如果没有针对我这个木匠儿子的诡计，那拉莫尔小姐就让人无法理解了。不过，不光是我无法理解，而且对克鲁瓦泽努瓦侯爵也是一样的。比如昨天，她心情很糟，我很高兴她为了照顾我，竟然强迫一个高贵而富有的年轻人去做他不想做的事，而我只是个贫寒卑微的人。这是我最大的一次胜利，它可以让我快乐地坐在马车上，在朗格多克平原上奔驰。”

于连对这次出门保守秘密，但玛蒂尔德比他还要清楚。他第二天就要离开巴黎，而且要走很长一段时间。她借口说头疼得厉害，客厅里太闷了，更加重了头疼。她在花园里散步很久，跟诺贝尔、克鲁瓦泽努瓦侯爵、凯吕斯、吕兹和其他几个在拉莫尔府吃饭的年轻人不停地说笑，用一番挖苦和讽刺把他们逼走了。她用一种特殊的眼神望着于连。

“这眼神也许是在演戏，”于连想，“可是这局促的呼吸，以及这慌张的表情呢！唉，算了吧，”他对自己说，“我算什么人，哪有资格去评判这些？这可是巴黎最高贵、最聪明的女人啊。这局促的呼吸几乎碰到我了，估计是从她喜欢的女演员莱昂蒂娜·费伊注１５６那里学来的。”

花园里只剩下他们两个了，谈话明显不够热烈。“不！于连对我没有一丝感觉。”她对自己说，觉得自己真的很不幸。

他向她告别的时候，她使劲抓住了他的胳膊。

“今晚你会收到我的一封信。”她说话的声音都变了，几乎听不出来了。

这种情形立刻感动了于连。

“我的父亲，”她接着说，“对你的工作有很高的评价。明天一定不要走，去找个理由吧。”说完，她就跑开了。

她的身材很迷人。她的脚也美得无人能比，跑起来姿态优雅，让于连心醉。但是，当她的身影消失之后，有谁知道于连又想些什么呢？她说出“必须”时的命令口吻，冒犯了他。路易十五临死时，也对他的医生用“必须”这个字感到不快，而路易十五不是一个暴发户。

一个小时以后，佣人交给于连一封信，这其实是一封表白爱情的信。

“文笔并不太做作。”于连心想，他想用对文字的评述控制内心的喜悦，但他的脸紧绷着，忍不住笑起来。

“终于，”他突然大叫起来，情绪激动得难以自制，“我，这个可怜的乡下人，竟然得到一位贵族小姐的爱情表白！”

“至于我，干得不坏，”他竭力克制着自己的喜悦，又说，“我懂得保护我的人格尊严。我从来没说过我爱她。”他开始研究她的字体，拉莫尔小姐能写一手漂亮的英国字。他需要具体干点什么，以便从发狂的快乐中解脱出来。

你要走了，我必须说出来……不能见到你，我无法忍受……

这时，一个念头突然涌上于连的心头，似乎是一个发现，打断了他对玛蒂尔德来信的研究，令他倍感快乐。“我战胜了克鲁瓦泽努瓦侯爵，”他叫起来，“我只会说一些严肃的事！而他那么英俊！留着小胡子，穿着漂亮的军装，他能够把握时机，说出聪明又机智的话。”

于连经历了美妙的时刻，他在花园里随意走动，幸福得发狂了。

很快，他上楼走进自己的办公室，让人传话给拉莫尔侯爵，说要求见他。幸好他没有出去。他让侯爵看了几份来自诺曼底的文件，毫不费力地说明诺曼底的官司需要处理，他不得不推迟去朗格多克的时间。

“你不走，我很高兴，”侯爵说完事以后对他说，“我喜欢见到你。”于连告退出来，这句话使他很不舒服。

“而我，要去勾引他的女儿！而且可能把她和克鲁瓦泽努瓦侯爵的婚事搞砸，这是一件他未来最大的好事，如果他当不了公爵，他的女儿至少会在宫中有个位子。”尽管有玛蒂尔德的信，他也向侯爵做过解释，于连仍想动身去朗格多克。但是，这一束道德的闪光，转眼就不见了。

“我太善良了，”他对自己说，“我这个平民，怎么怜悯起这种贵族之家了！我被肖纳公爵称为佣人！侯爵是怎么积累财富的？他在宫里得知第二天可能会有政变，立刻就把公债抛售了。而我呢，被残酷的老天爷抛到了社会最底层，给了我一颗高贵的心，却没有给我一千法郎的年金，也就是说没给我面包，确切地说，没有面包吃。而我却把快乐拒之门外！我如此艰辛地穿越一片乏味的酷热沙漠，却要拒绝可以解除干渴的甘泉！肯定，我没这么傻。在这片称为人生的利己主义的沙漠中，人人都为自己打算。”

这时，他想起了拉莫尔夫人，特别是她的那些贵妇女友，她们向他投来轻蔑的目光。

战胜克鲁瓦泽努瓦侯爵的快乐，让这种道德的记忆彻底消失了。

“我多希望他发脾气啊！”于连说，“我现在确信会给他一剑。”他做了个二次转移进攻的姿势，“在此之前，我只是个书生，一点点勇气都滥用了。有了这封信之后，我跟他扯平了。”

“是的，”他怀着无比畅快的心情，慢吞吞地对自己说，“侯爵和我已经分出高低了，汝拉山区的穷木匠占据了优势。”

“好！”他大声叫道，“我回信时就这样署名。拉莫尔小姐，你不要认为我忘了自己的身份。我要让你明白并且感觉到，为了一个木匠的儿子，你背叛了著名的居伊·德·克鲁瓦泽努瓦的后代，他曾经跟随圣·路易参加过十字军东征。”

于连无法抑制内心的喜悦。他必须下楼到花园去。把自己关在那间屋子里，他觉得太狭窄了，几乎喘不过气。

“我只是汝拉山区的贫苦乡下人，”他不断重复着对自己说，“我注定永远穿着这身倒霉的黑衣服！唉，如果我早活二十年，我会像他们一样穿上军装。那时候，像我这样的人，如果没有死在战场上，就可能三十六岁当上将军。”他手里紧握着的这封信，使他呈现出一个英雄的身板和姿态。“确实如此，现在穿着这身衣服，到了四十岁，就可以像博韦大主教那样有十万法郎的年薪和蓝色绶带。”

“好吧！”他像梅菲斯特注１５７一样笑着对自己说，“我比他们更聪明，我知道该如何选择这个时代的制服。”他感到自己雄心勃勃，对教士服装的迷恋更深了，“曾经有多少出身比我还低下的红衣主教，后来都掌握了大权！比如说，我的同乡格兰维尔注１５８。”

于连的激动心情渐渐平静下来，谨慎的念头又浮现出来。他像他的导师达尔杜弗注１５９一样，自己默念着下面的台词，他对这个角色再熟悉不过了：

我相信这也许是诚实的诡计

……

我绝不会相信这些甜言蜜语

除非给一点我所期盼的恩惠

我才会相信你对我说的一切

——《伪君子》第四幕第五场

“达尔杜弗也毁在一个女人手里，他并不比别的人坏……我的回信可能会泄露……为此我们找到这个办法，”他用一种克制的残忍口气，又慢慢地说，“我们要在信的开头引用高贵的玛蒂尔德来信中最热情的句子。

“是的，不过克鲁瓦泽努瓦先生的四个佣人会向我扑来，把她的原信夺走。

“他们不会得逞的，因为我随身带着武器，大家都知道我有向佣人开枪的习惯。

“好吧！他们当中会有一个胆大的，向我扑来。因为有人答应赏给他一百个金币。我把他打死或者打伤，好极了，这是他们自找的。这样，我就依法被关进监狱，我会在轻罪法庭受审，法官们秉公判决，把我押送到普瓦西监狱注１６０，跟方丹和马加隆先生做伴。在那里，我跟四百个要饭的杂乱地睡在一起……但我会怜悯这些人的，”他猛地站起来，大声叫道，“当他们抓到第三等级的人时，他们会有同情心吗？”这句话终结了他对拉莫尔先生的感恩之情，尽管在此之前，他一直备受煎熬。

“慢着，贵族先生们，我明白你们这种马基雅维利式的小把戏。马斯隆神父或者神学院的卡斯塔奈德先生不会干得更好。你们把这封煽情的信抢走，我就会成为第二个科尔马的卡隆上校注１６１。

“稍等，先生们，我要把这封至关重要的信装起来，交给彼拉神父保存。他是个正派的人，詹森派教徒，他不会受到金钱的诱惑。不过他喜欢拆别人的信……还是送到富凯那里吧。”

必须承认，于连的眼神是凶残的，表情是可怕的，显露出十足的罪恶。这是一个与整个社会作战的不幸的人。

“拿起武器！”于连大喊一声。他从府邸前的台阶上跳下来。他走进街角一个代书人的店铺，把代书人吓了一跳。他把拉莫尔小姐的信递给他，说道：“请抄一份。”

代书人抄写时，他自己给富凯写信，请他保存好这件珍贵的东西。“但是，”他突然停下笔，对自己说，“邮局的检查人员会拆开我的信，把你们要找的那封信交给你们……不行，先生们。”他跑到一家新教徒开的书店，买来一本很厚的《圣经》，把玛蒂尔德的信藏在封套里，然后包起来，让驿车送给富凯的一个工人，巴黎没人知道他的名字。

事情办完后，他愉快地回到拉莫尔府。“现在，就看我们的了！”他喊道，同时把自己锁在房间里，把衣服扔到旁边。

“怎么！小姐，”他写信玛蒂尔德，“是拉莫尔小姐通过她父亲的佣人阿尔塞纳，把一封十分煽情的信交给了汝拉山区的一个可怜的木匠，这无疑是拿他的单纯开玩笑……”然后，他抄录了那封信中最直白的句子。

他的这封信，真可以和博瓦西骑士先生的外交辞令媲美了。这时刚刚十点钟，于连沉醉在幸福中，以及对自己力量的感觉之中，这种感觉对一个穷小子来说是那么新奇。他走进意大利歌剧院，聆听他的朋友西罗尼莫的歌唱。音乐从来没有让他如此兴奋过。他简直成了一位神明。

注１５４ 此处为意大利文：disinvoltura。

注１５５ 此处为意大利文：trio。

注１５６ 莱昂蒂娜·费伊（Léontine Fay，1810－1876），法国女演员。1826－1834年，她在体育馆剧场演出，大部分是尤金·斯克利贝的戏剧。像于连一样，司汤达不相信巴黎人的真诚。

注１５７ 梅菲斯特（Méphistophélès），最初出现在浮士德传说中作为邪灵的名字，此后在其他作品成为代表恶魔的特定角色。

注１５８ 格兰维尔（Antoine Perrenot de Granvelle，1517－1586），法国人，曾任枢机主教（红衣大主教），出身勃艮第政治世家，哈布斯堡家族查理五世的重要大臣。

注１５９ 达尔杜弗（Tartufe），法国剧作家莫里哀的喜剧《伪君子》中的主人公。

注１６０ 中央监狱，在塞纳-瓦兹省，距离凡尔赛宫20千米。那里关着法国文人L.M.方丹（1801－1839），1829年，他发表一篇反对查理十世的文章《愤怒的羊》，被判五年监禁，七月革命后被释放。

注１６１ 卡隆上校（1774－1822），涉及1820年一起帝国主义者的阴谋，被判无罪。他隐居在科尔马，但与城里的士官们密谋释放他的一些战友。1822年1月，这些人要在贝尔福谋反，举起三色旗。阴谋败露了，好几个被带到科尔马法庭的密谋者被处死。卡隆上校本人在斯特拉斯堡被判处死刑，并被枪决。


多少困惑！多少个不眠之夜！天哪，我会变得如此可鄙吗？连他本人也会看不起我，但是他走了，离开了。

——缪塞

玛蒂尔德写信时，不是没有经过内心的争斗。不管她对于连的感情开始是怎样的，很快这种感情就战胜了她的骄傲，从她记事以来，这种骄傲一直垄断着她的内心。这颗高傲而冷漠的心灵，第一次被热烈的感情征服。但是，这种激情虽然战胜了骄傲，却仍然服从于骄傲的习惯。两个月的内心争斗和新奇的感觉，可以说彻底改变了她的精神面貌。

玛蒂尔德认为自己看到了幸福。这种前景，对于一个既有勇气又有智慧的人来说，是有了不可抗拒的力量，但还需要跟个人的尊严和世俗的责任感做长期的斗争。一天早上，刚过七点，她走进母亲的房间，请求允许她到维尔吉去住些日子。侯爵夫人甚至不想理她，劝她回去睡觉。这是她最后一次努力去做到循规蹈矩。

害怕出错，害怕违背凯吕斯、吕兹、克鲁瓦泽努瓦这些人视为神圣的观念，这对她的内心没多少压力。她认为他们这些人不会理解她。要是购买马车或土地，她会去征求他们的意见。她真正害怕的是于连不喜欢她。

“也许他也不过是有一种出众的外表吧？”

她讨厌没有个性的人，这是她对周围这些漂亮的年轻人唯一不满的地方。他们越是优雅地嘲笑那些不符合时尚或者跟不上时尚的事，她就越看不起他们。

“他们都很勇敢，不过如此。再说，怎么算是勇敢呢？”她对自己说，“在决斗中表现勇敢。但是，决斗已经成为一种仪式。事先都已知道，甚至倒下时说什么都知道了。躺在草地上，手按在胸口上，必须宽容地原谅对手，还要给一位佳人留一句话，这位佳人往往是想象的，或者她害怕引起别人怀疑，在你死去的那天仍然去参加舞会。

“他们可以率领一队骑兵，去面对危险，但是孤身一人遇到意想不到的，而且极为可怕的危险时，又会怎样呢？”

“唉！”玛蒂尔德对自己说，“只有在亨利三世的宫廷里，才可以遇到因出身高贵、个性鲜明而伟大的人！啊！如果于连曾在雅尔纳克或蒙孔图尔服役，我就不会再有怀疑了。在那些兵强马壮的时代，法国人可不是傀儡。在战斗的岁月里几乎很少有困惑。”

“他们的生活不像埃及的木乃伊一样，被包裹在完全雷同、一成不变的套子里。是的，”她又说，“那时晚上十一点，独自从卡特琳·德·美第奇居住的苏瓦松宫里出来，比今天去阿尔及尔更需要有真正的勇气。人的一生就是一连串的历险。现在，文明驱逐了历险，也不再有意外发生了。如果思想出轨，就会引起没完没了的讥讽；如果行为出轨，就会因为害怕而什么卑鄙勾当都干得出来。无论因为害怕做出什么疯狂举动，都可以得到原谅。这是一个堕落而令人厌恶的世纪！博尼法斯·拉莫尔如果从坟墓里伸出被砍掉的脑袋，看到一七九三年他的十七个后人像绵羊一样被人捉住，两天以后就被送上断头台，他会作何感想呢？死是必然的，但如果进行自卫，至少打死一两个雅各宾党人，却又是行为失当了。啊！如果在法国的英雄时代，在博尼法斯·拉莫尔的世纪，于连会成为骑兵上尉，我的哥哥应该是个品行端正的年轻教士，眼中闪着智慧的光芒，嘴里振振有词。”

几个月之前，玛蒂尔德想要遇到一位超凡脱俗的人。她大胆地给几个上流社会的年轻人写信，从中得到一点儿快乐。一个年轻姑娘如此不合礼仪、不够谨慎的大胆举动，对克鲁瓦泽努瓦先生、她的外祖父肖纳公爵及全家人来说，可能是有失体面的。他们看到婚约被取消了，肯定想知道其中的原因。那段日子里，每次遇到写这种信时，玛蒂尔德就会失眠。但是，这些只是给别人的回信。

现在，她大胆地表白爱情。她主动（多可怕的词）写信给一个地位低下的人。

这件事如果被发现，必将成为永久的耻辱。到她母亲这里来的女人当中，有谁敢替她说话呢？有什么话可以让她们传出去，来减少客厅里可怕的流言蜚语呢？

嘴里说出来已经很可怕了，更何况用笔写下来呢！当拿破仑得知拜兰注１６２合约签署时，大声说道：“有些事不能写在纸上！”这句话是于连告诉她的，好像事先给了她一个忠告。

但这一切都还不算什么，玛蒂尔德的焦虑另有原因。她不顾及给上流社会造成的恶劣影响，使其蒙受永远无法消除的、充满蔑视的污点，因为她背离了自己的社会等级，写信给一个与克鲁瓦泽努瓦、吕兹、凯吕斯们身份完全不同的人。

于连的性格深不可测，即便跟他进行普通的交往，也会令人胆怯。更何况她要让他做情人，也许做她的主人！

“如果有朝一日，我被他完全控制，谁知道他会有什么企图呢？好吧！我会像美狄亚一样对自己说：‘任凭有多少艰险，我依然是我。’”

她认为，于连对高贵的血统毫无敬意。甚至对她没有一丝爱情。

在充满疑虑的可怕时刻，最后，女性的骄傲出现了。“像我这样的姑娘，应该有不同寻常的命运！”玛蒂尔德不耐烦地高声喊道。于是，她从小受到激励的骄傲与道德展开了搏斗。这时，于连的动身让一切急速推进。

（幸亏这种性格十分少见。）

夜色已深，于连狡猾地把一个很重的箱子送到楼下门房那里，他叫来一个佣人帮他把箱子搬走，这人正在追求拉莫尔小姐的贴身女佣。“这一招可能不会有什么效果，”于连心想，“但如果成功的话，她会认为我已经走了。”他开了这个玩笑之后，便得意地睡着了。玛蒂尔德却一夜未眠。

第二天一早，于连趁人不注意，溜出了府邸。但在八点之前，他又回来了。

他刚走进图书室，看见拉莫尔小姐站在门口。他把回信交给她。他觉得应该跟她说句话，而且没有比这里更方便的地方了，但拉莫尔小姐不想听，她扭头走了。于连很高兴，因为他也不知道该跟她说什么。

“如果这一切不是她和诺贝尔伯爵串通好的把戏，那很明显，是我冷漠的眼神点燃了这位贵族小姐对我产生的怪异的爱。如果我真的对这个金发娃娃发生兴趣，那我就未免太傻了。”想到这里，他变得比以前更冷酷，更有心计了。

“在这场还在酝酿的战役中，”他又想，“骄傲的出身像一座高山，在她和我之间形成一块阵地。必须在上面调兵遣将。我留在巴黎是个重大失误，如果这只是一个玩笑，那么推迟行程会让我降低身价，身处险境。如果出发会有什么危险呢？如果他们在嘲弄我，我也可以嘲弄他们。如果她对我真的有情，那我一离开，这种感情就会增加百倍。”

拉莫尔小姐的来信让于连的虚荣心得到极大满足，他对发生的一切感到高兴，竟然忘了去考虑离开的好处。

对自己的失误极度敏感，这是他性格中致命的缺点。这个失误使他大为恼火，几乎忘了这次小小的挫折之前取得的令人难以置信的胜利。大约九点钟，拉莫尔小姐来到图书室门口，丢给他一封信，转身走了。

“看来这会成为一本书信体的小说，”他拾起那封信，对自己说，“敌人佯装进攻，我将以冷漠和道德应对。”

信上要求他给出明确的答复，语气的高傲更增添了他内心的快乐。他兴冲冲地写了两页纸，嘲弄那些想取笑他的人，并在信的末尾又开了个玩笑，说他已决定第二天早上动身。

信写好后，他想道：“花园是交信的地方。”于是，他走到花园。他望着拉莫尔小姐的卧室的窗户。

卧室在二楼，挨着她母亲的房间，不过一楼和二楼之间，还有一个夹层。

二楼很高，于连拿着信在椴树下的小路上徘徊，从拉莫尔小姐的窗户里看不见他。椴树修剪得很好，形成一个穹顶，挡住了上面的视线。“怎么回事！”于连生气地对自己说，“我又冒失了！如果他们想要取笑我，让人家看到我手里拿着信，这可对我的敌人有利。”

诺贝尔的房间就在他妹妹的上面，如果于连走出由修剪过的椴树组成的穹顶，伯爵和他的朋友们可以看到他的一举一动。

拉莫尔小姐出现在玻璃窗后面，他举起手里的信，她点了点头。于连立刻跑回自己的房间，正好在楼梯上撞见了美丽的玛蒂尔德，她眼里含着微笑，从容地把信拿走。

“可怜的瑞纳夫人，”于连心想，“和我在一起六个月之后，她才敢接受我的一封信，当时她眼里含着多少激情啊！我相信，她从来没有这样笑着看过我。”

他回信的其余部分没有表达得那么直白，难道他对无聊的动机感到羞愧吗？“但是，”他又想，“她们早晨的装束，优雅的风度，是多么不同啊！一个有眼光的人，在三十步之外看见拉莫尔小姐，就能猜出她的社会地位。这就是人们所说的典型的优势吧。”

于连在开玩笑时，没有把全部思想表露出来。瑞纳夫人不需要为他牺牲一个克鲁瓦泽努瓦侯爵，他的情敌只有卑鄙的专区区长夏尔科先生，他自称姓莫吉隆，因为这个家族的人已经绝后。

五点钟，于连收到第三封信，信是从图书室的门口扔进来的。拉莫尔小姐照旧跑开了。“真的写上瘾了！”他笑着对自己说，“其实见面说话很方便！很显然，对手想要我的信，而且是要几封！”他不急于拆开信，“又是优雅的句子。”他想。但他看下去时，脸色变白了。信上只有八行：

  

我要跟你谈谈，今晚必须谈。夜里一点钟，你到花园来。园丁的长梯子就放在井边，你把它搬到我的窗下，爬到我房间来。今晚月光很亮，不过没关系。

注１６２ 拜兰（Baylen），西班牙小城。1808年,拿破仑的军队在此与西班牙军队作战，战败投降。


啊！一项伟大的计划从酝酿到实施，中间的过程多么残忍啊！

多少虚惊，多少迟疑！它关乎生命，还有更重要的，就是荣誉！

——席勒

“这下事情变得严重了，”于连心想，“而且太明显了。”他想了一下又说，“这位美丽的小姐完全可以跟我在图书室里谈，感谢天主，在这里，我们有绝对的自由。侯爵怕我让他看账本，绝不会到图书室来。怎么！拉莫尔先生和诺贝尔伯爵，这两个唯一能来这里的人，几乎整天都不在家；他们什么时候回来，我很容易就知道。高贵的玛蒂尔德，即使一位君王向她求婚也不算什么，她却让我去干这么胆大妄为的事情！

“很显然，他们是想毁掉我，至少是想嘲弄我。一开始，他们想利用我的信来毁我，幸亏我的信写得谨慎。好吧！他们现在要让我干一件大家都能看见的事。这些年轻漂亮的先生们以为我很蠢，或者太自以为是了。见鬼去吧！让我在明亮的月光下，用梯子爬上二十五尺高的二楼！他们有机会能看到我，即使附近宅邸里的人也能看见。我爬到梯子上，那太好看啦！”于连上楼回到自己的房间，他吹着口哨，收拾行李。他决定离开，也不回信了。

但这个明智的决定，并没有让他的内心恢复平静。“假如，”他关上箱子，突然想到，“玛蒂尔德是真的爱我，那我在她的眼中就成了十足的胆小鬼了。我没有高贵的出身，我必须有伟大的品质，这是要兑现的，不是嘴上说得好就行，要用实际行动来证明……”

他考虑了一刻钟。“否认有什么用？”他终于说道，“我在她的眼里，会是个懦夫。我不仅会失去上流社会一位最出色的女人，就像在雷斯公爵的舞会上大家说的那样，而且也会失去看到克鲁瓦泽努瓦侯爵因为我而被牺牲的乐事。他是公爵的儿子，自己也会成为公爵。这个可爱的年轻人，具有我所缺少的一切长处：聪明才智、高贵的出身、财富等等。

“这种懊悔将令我终身遗憾，不是因为她，情妇到处都有！正如老唐·狄哀格注１６３所说的：

……但名誉只有一个！

“现在很明白，我遇到第一个危险，就退却了。上次跟博瓦西先生的决斗，只是一个玩笑。这次却截然不同。我可能会被一个佣人开枪打中，但这还是最小的危险，我会声名扫地。

“这下事情严重了，我的孩子，”他学着加斯科涅人的口音快乐地说，“这关系到声誉。一个像我这样被命运打入社会底层的可怜虫，不可能再有这样的机会。我以后会有好运，但不会更好……”

他考虑了很久，匆匆地走来走去，有时会突然停下。他的房间里放着一尊红衣主教黎希留的大理石胸像，不知不觉吸引了他的注意。这尊胸像似乎严厉地看着他，责怪他缺乏法国人性格中与生俱来的勇敢。“伟人啊，如果活在你的时代，我还会犹豫吗？”

“往最坏处估计，”他最后想道，“假如这是一个陷阱，那对一个年轻姑娘来说，也是非常阴暗、有损声誉的。他们知道我可不是守口如瓶的人。所以必须把我杀死。在一五七四年，在博尼法斯·拉莫尔的时代，这是个好办法，但现在没人敢了。如今这些人跟从前不同了。拉莫尔小姐受到那么多人的羡慕！明天，她的丑闻会在四百个贵族的客厅里传播，而且是何等的津津乐道！

“佣人们之间也议论纷纷，说我如何受到偏爱，这些我知道，我听他们说过……

“另外，就是她的信！……他们以为我会把信带在身上。如果在她的房间里把我抓住，一定会把信抢走。我可能要对付两三个，或者四个人，谁知道呢？但是他们到哪里去找这些人呢？在巴黎到哪里去找守口如瓶的人呢？他们害怕司法……当然！凯吕斯、克鲁瓦泽努瓦、吕兹们也会害怕。这时候，我在他们中间露出的丑态，会对他们有吸引力。当心阿贝拉尔注１６４的遭遇再次上演，秘书先生！

“好吧！先生们，走着瞧吧，我会让你们留下我的印记，我会像恺撒的军队在法萨勒一样，往脸上打……至于信，我会放在安全的地方。”

于连把最后两封信各自抄了一份，藏在图书室里精美的伏尔泰全集的其中一卷里，然后亲自将原信送到邮局。

当他回来之后，又惊又怕地对自己说：“我将投入到怎样的疯狂中啊！”他有一刻钟时间无法面对当天夜里他将要采取的行动。

“但是，如果我拒绝，以后我会看不起自己！这件事将会成为我一生中令人疑惑的大问题，对我来说，这种怀疑是最痛苦的烦恼。我在阿曼达的情夫身上，不是已经体验过了吗！如果是一个明显的罪行，我会比较容易原谅自己。一旦承认有罪，我就不会去想了。

“怎么！我要跟一个具有全法国最高贵姓氏的人竞争，而我自己很愿意甘拜下风！实际上，不去就是胆怯。这个词决定一切。”于连站起来，大声说，“而且，她很漂亮！”

“如果这不是背叛，那她为我表现得多么疯狂啊！……如果这是嘲弄，当然，先生们，是否严肃对待这种玩笑，这完全取决于我，而我会这样做的。

“但是，如果我一进入房间，他们就捆住我的胳膊呢，他们可能已经设置了某种巧妙的机关！

“这像是一场决斗，”他笑着对自己说，“我的剑术教师说过，但仁慈的天主希望事情了结，就让两个人当中的一个出现失误。再说，我有武器对付他们。”他从口袋里掏出两把手枪，虽然火药没问题，他还是换上新的。

还要等好几个小时，为了找点儿事做，于连写信给富凯：“我的朋友，只有在发生意外时，你听说我遇到什么事，才可以拆开内附的信。那时，你把我寄给你的手稿上的名字划掉，另外抄写八份寄到马赛、波尔多、里昂、布鲁塞尔等地的报社。十天以后，请把这份手稿印出来，将第一份寄给拉莫尔侯爵先生，半个月后，把剩余的乘着夜色撒在维利叶的街头。”

这份简短的用来申辩的备忘录，是用故事的形式编写的，富凯只有在发生意外时才可拆开，于连尽可能少连累拉莫尔小姐，不过最后他还是非常精确地描绘了自己的处境。

当晚饭的钟声响起时，于连已经封好了包裹。他的心里怦怦直跳。他的想象力还被他刚写好的故事纠缠着，全都是悲剧性的预感。他仿佛看见自己被佣人逮住，捆绑起来，嘴里塞着东西，被带到一个地下室。一个佣人看守着他，如果贵族之家的荣誉要求这件事有一个悲剧结尾，就可以用不留痕迹的毒药，很容易地解决这一切。到那时，人们可以说他是病死的，并且把尸体搬到他的房间。

于连像个戏剧的作者一样，被自己的故事感动了，实际上，他走进餐厅时心中充满了恐惧。他望着穿着制服的佣人，审视着他们的面容。“他们挑选了哪些人执行今晚的任务？”他对自己说，“在这个家族中，亨利三世宫廷的记忆太熟悉了，常常被提起，假如他们认为受到了侮辱，会比其他同等阶层的人更有决心。”他望着拉莫尔小姐，想从她的眼神里读出她的家人的打算。她面色苍白，完全是中世纪的模样。他从没发现她的样子如此崇高，她确实美丽而庄重。他几乎要爱上她了，“脸色苍白，预感到死亡注１６５。”他对自己说。（她的苍白，预示着她的重大企图。）

晚饭后，他假装在花园里长时间散步，但毫无结果，拉莫尔小姐没有出现。这个时候，跟她讲话也许能释去他心中的重负。

为什么不敢承认呢？因为他感到害怕。由于他决定去做，他就毫无廉耻地身陷于这种感觉里。“只要我在行动的时候，找到足够的勇气，”他对自己说，“现在我感觉如何有什么关系呢？”他去察看了地形和梯子的重量。

“这个工具，”他笑着对自己说，“是我命中注定要用的！这里跟在维利叶一样。可是多么不同啊！那时候，”他叹了口气又说，“我没有必要去怀疑那个让我冒险的人。而且危险也如此不同！”

“如果我在瑞纳先生的花园里被人打死，对我来说不会丢脸。人们很容易就把我的死说成是原因不明。在这里，在肖纳、凯吕斯、雷斯等人家的客厅里，有什么可怕的故事，他们编不出来呢？不管在哪里，我在后辈的眼中都会是一个恶魔。”

“在两三年里，都会这样，”他笑着继续说，自嘲一番。但这个想法令他沮丧，“谁会替我申辩呢？就算富凯把我遗留下的东西印出来，也只是增加一种耻辱而已。怎么！人家收留了我，我受到殷勤的接待，他们对我关怀备至，但是我却印出一个小册子，披露了这个家里发生的事，损害女人的声誉！啊！与其这样，还不如被人嘲弄千百回呢！”

这是一个难熬的夜晚。

注１６３ 唐·狄哀格（don Diègue），法国剧作家高乃依的名剧《熙德》中的人物。

注１６４ 阿贝拉尔（Pierre Abélard，1079－1142），法国中世纪神学家。因与女弟子爱洛伊丝发生恋情而被阉割，两人死后被合葬于巴黎拉雪兹神父公墓。

注１６５ 此处为意大利文：Pallida morte futura。


这个花园很大，是近几年精心设计的。但那些树木已经超过百年，我们可以从中找到乡村的情趣。

——马辛吉尔注１６６

当十一点的钟声敲响时，他正准备给富凯写信，取消原来的决定。他转动房门的钥匙，故意发出声响，像是把自己反锁在屋里。他悄悄地去观察整座房子，特别是佣人们住的五楼。没有什么异常情况。拉莫尔夫人的一个贴身女佣在举行晚会，男佣们在高兴地饮酒作乐。“这些饮酒作乐的人，”于连想，“可能不会参加今晚的行动，否则他们应该更加严谨。”

最后，他在花园的一个阴暗角落里站住。“如果他们的计划要隐瞒着家里的佣人，他们会让抓我的人从花园的围墙上爬进来。在这件事当中，如果克鲁瓦泽努瓦先生能够保持头脑冷静，他应该让人在我进入她的房间之前，就把我抓住，这样会减少一些对他想娶的人的名誉损害。”

他对周围进行了一番军事侦察，并且非常精确。“这关系到我的名声，”他心想，“如果我犯下什么错误，我不会原谅自己，对自己说，我没有料到会这样。”

天气晴朗得令人绝望。将近十一点钟，月亮升起来了，十二点半的时候，月光把这座房子朝向花园的一面照得通亮。

“她疯了。”于连心想。一点的钟声响了，诺贝尔伯爵的窗户还有灯光。于连这辈子从来没有这么怕过，他只看到这件事的各种危险，却没有一点热情。

他去把那个长梯子搬来，等了五分钟，看她是否会改变主意。一点过五分，他把梯子靠在玛蒂尔德的窗口上。他手里拿着枪，慢慢地往上爬，奇怪的是，他没有遇到任何攻击。他来到窗前，窗户悄无声息地开启了。

“先生，你来了，”玛蒂尔德说，她非常激动，“我一直盯着你，有一个小时了。”

于连感到很不安，不知如何是好，他心里没有一丝爱。在尴尬中，他觉得应该勇敢一些，就尝试去拥抱玛蒂尔德。

“去你的！”她把他推开，说道。

他对遭到拒绝感到满意，赶紧向四周看了一眼。月光很皎洁，但拉莫尔小姐房间的阴影却显得很黑。“里面可能藏着人，但我看不见。”他想。

“你衣服侧面的兜里放着什么？”玛蒂尔德问道，很高兴找到了话题。她感到异常痛苦，一个出身高贵的姑娘天生的矜持和羞怯又占据了上风，令她备受折磨。

“我带着各种武器和手枪。”于连回答，因为找到话说而也感到高兴。

“应该把梯子放下。”玛蒂尔德说。

“梯子太大了，会撞坏下面客厅或楼下的玻璃。”

“不能撞坏玻璃，”玛蒂尔德想用平常的语气说话，但做不到，“我觉得你可以把绳子拴在梯子第一格上，把梯子放下去。我的房间里放着绳子。”

“这是一个恋爱中的女人！”于连想，“她敢于说出她在恋爱。她在这些措施中表现得如此冷静、如此机智，足以说明我并不像我想象的那样，战胜了克鲁瓦泽努瓦先生。我真傻，我只是取代他而已。其实，这有什么呢！难道我爱她吗？侯爵知道有一个取代者而感到很生气，并且这个取代者是我，就让他更加生气。在某种意义上，我是战胜了侯爵。昨天晚上，他在托多尼咖啡馆注１６７看我的时候，显得那么傲慢，竟然装作不认识我！后来他实在绕不过去，跟我打招呼的时候，表情多么恶毒啊！”

于连把绳子拴在梯子第一格，慢慢地放下去。身子探到阳台外面，免得让梯子碰到玻璃。“如果有人藏在玛蒂尔德的房间里，这是杀死我的好机会。”他心想。但四周仍然是一片寂静。

梯子碰到地面后，于连把它放倒在墙边的花坛里，里面种着奇花异草。

“母亲看到美丽的花草被压坏了，”玛蒂尔德说，“她会说什么呢！……要把绳子扔掉，”她冷静地又说，“如果有人看见绳子系在阳台上，那可就麻烦了。”

“我怎么出去呢？”于连学着克里奥尔语的腔调，半开玩笑地说。（这家有个女佣出生于圣多明各。）

“你从房门出去。”玛蒂尔德说，她对这个想法感到满意。

“啊！这个人真值得我去爱！”她心想。

于连刚把绳子扔进花园，玛蒂尔德一把抓住他的胳膊。他以为被敌人抓住了，猛地转过身来，拔出了匕首。她相信听到一扇窗户打开的声音。他们屏住呼吸，一动不动，月光照在他们身上。声音没有再出现，不必紧张。

这时，尴尬又开始了，双方都感觉到了。于连看了一下，门上的插销都插好了。他还想看看床底下，但是不敢看。下面可能安插了一两个佣人。最后，他害怕以后会责备自己不够谨慎，还是看了一下。

玛蒂尔德陷入极度羞怯所引起的烦恼中，她厌恶自己的处境。

“我的信，你是怎么处理的？”她终于问道。

“多好的机会啊，如果这些人在偷听，他们可就为难了，战斗也避免了！”于连心想。

“第一封信，藏在一本很厚的《新约全书》里，昨晚邮车已把它送到很远的地方了。”

他在讲其中的细节时，声音很清楚，让可能藏在两个衣柜里的人也能听见，他没敢去检查那两个衣柜。

“另外两封也已发出，路线与第一封相同。”

“天哪！为什么有这么多防范呢？”玛蒂尔德惊讶地问道。

“我为什么要说谎呢？”于连心想，就把他的怀疑全都说出来。

“这就是你写信冷淡的原因！”玛蒂尔德叫起来，语气中疯狂多于温柔。

这种细微的差别，于连没有注意到。亲密的口吻让他乐昏了头，至少他的疑虑都荡然无存了，他竟然敢于把这个如此美貌、令他无比尊重的姑娘拥在怀中。她也没有完全拒绝。

他像从前在贝藏松跟阿曼达·比娜在一起时那样，借助于记忆，背了几段《新爱洛绮丝》中最动人的句子。

“你有男人的胆量，”她说，并未太注意那些动人的句子，“我承认，我想考验一下你的勇气。你最初的怀疑和你的决心，证明你比我想象的还要勇敢。”

玛蒂尔德尽量用“你”称呼于连，她把更多的心思花在这奇特的说话方式上，而不是谈话的内容。这种毫无温情的称谓，没有让于连感到一点快乐。他纳闷，怎么一点幸福感也没有。最后，为了找到感觉，他只好借助于理智。他看见自己受到这个如此骄傲的姑娘的尊重，而她从不轻易地称赞别人，这样一想，他的自尊心得到了满足，感受到了幸福。

确实，这并非他有时在瑞纳夫人身边得到的那种精神上的满足。在最初的感受中，没有一丝柔情蜜意。这是野心得逞后的狂喜，而于连的野心特别大。他又说起他怀疑的那些人和他想到的各种防范措施。他一边说着，一边考虑如何利用他的胜利成果。

玛蒂尔德仍然很不安，好像被自己的举动吓坏了。找到一个话题，让她显得极为兴奋。他们谈论以后见面的办法。在讨论中，于连再次证明了他的机智和勇敢，他心里美极了。他们要面对的是一些很精明的人，小唐博肯定是个密探，但玛蒂尔德和于连也不是没头脑的人。

为了商讨所有的事，难道有比在图书室见面更方便的吗？

“我去府里的任何地方，都不会引起怀疑，”于连接着说，“甚至可以去拉莫尔夫人的房间。”因为必须经过她的房间，才能进入她女儿的房间。如果玛蒂尔德认为爬梯子更好，他会满心欢喜地冒这个小小的危险。

玛蒂尔德听他这样说话，对他得意扬扬的表情十分反感。“那么，他就是我的主人了。”她对自己说。她已经被内疚所困扰。她的理智，对她刚刚干的荒谬之极的蠢事感到憎恶。如果可能的话，她恨不得把自己和于连一起毁掉。当她的意志力把悔恨暂时压制下去时，羞怯感和痛苦的羞耻心，又使她深感不幸。她绝不会料到自己会陷入这种可怕的境地。

“不过，我必须跟他说话，”最后，她对自己说，“与情人说话，是合乎情理的事。”于是，为了履行义务，她满怀柔情地向他讲述了近几天为他所做的决定，这种柔情更多地体现在她的言语中，而不是在说话的语气里。

她下过决心，如果他能够按照她所说的那样，借用园丁的梯子爬进她的房间，她就完全委身于他。但是，从来没有人把如此温柔的事，用这么冷静、客气的口吻说出来。到目前为止，这次约会的气氛始终是冰冷的。这简直就是把恋爱当成了怨恨。对于一个轻率的姑娘来说，这是多么严重的教训啊！为了这样短暂的一刻，值得把自己的未来断送掉吗？

经过长久的犹疑，玛蒂尔德最终成了他可爱的情妇。肤浅的旁观者可能会认为，这也许是最明确的怨恨的结果，但是一个有自尊心的女人，即使在坚强的意志面前，也很难做出让步。

说实话，这种激情有点儿做作。激情的爱与其说是一种现实，倒不如说是一种效仿的榜样。

拉莫尔小姐认为，她是在对自己和情人履行义务。“可怜的孩子，”她对自己说，“他表现出完美的勇气，他应该得到幸福，否则就是我缺乏个性。”但是，她愿意以永恒的不幸为代价，来换取目前残酷的现实。

尽管她内心承受了可怕的暴力，她还是完全控制着她的言语。

没有悔恨，也没有谴责来打扰这个夜晚，对于连来说，这一夜是幸福的，更可以说是奇特的。天哪！这跟他在维利叶度过的最后二十四小时相比，多么不同啊！“巴黎的这种高雅的举止能够破坏一切，甚至爱情。”他极不公正地对自己说。

他站在一个桃花心木的大衣柜里，脑子里思考着这一切。当他听见隔壁拉莫尔夫人的房间里发出响声时，玛蒂尔德让他钻进柜子里。玛蒂尔德跟母亲望弥撒去了，女佣们不久也离开了房间。于连在她们回来干活之前，很轻易地溜走了。

他骑上马，在巴黎附近的树林里找到一个最僻静的地方。他感到无比的幸福，更多的是惊奇。幸福不时地涌上他的心头，像一个年轻的少尉做出了惊人之举，一下子被提拔为上校一样，他觉得自己身居高位了。前一天还在他上面的，如今与他齐平了，甚至在他之下。他越走越远，幸福感也越积越多。

如果说她心中没有丝毫的温柔，那是因为她对他的举止，只是在履行义务，尽管这话听起来非常奇怪。对她来说，那天夜里发生的一切都不出所料，除了不幸和羞耻之外，她并没有找到小说中描写的完美的幸福。

“难道我错了？我对他没有爱吗？”她对自己说。

注１６６ 马辛吉尔（Philip Massinger，1583－1640），英国剧作家。

注１６７ 19世纪初，意大利人维洛尼开了一家“托多尼咖啡馆”，常受政治家和文人光顾，位于意大利大道和泰特布特街交汇处，后于1887年前后消失。


现在，我要严肃起来——是时候了，因为当下，笑被认为太过于严肃。道德对邪恶的嘲笑，被称为罪过。

——《唐璜》第13章

晚饭的时候她没来。晚上，她到客厅待了一会儿，但没有看于连一眼。他觉得这种情况很怪。“不过，”他想，“我不了解他们的习惯，其中的缘由以后她会向我解释的。”可是，在强烈的好奇心驱使下，他开始观察玛蒂尔德脸上的表情。他必须承认，她的表情冷漠，甚至面露狠色。显然，这已经不是昨天那个女人了，昨晚她表现出欣喜若狂的样子，也许是假装的，由于过分夸张，不像是真的。

第二天，第三天，同样冷漠。她不看他，就好像他不存在一样。于连感到非常不安，第一天让他感到兴奋的胜利感，如今已经荡然无存了。“难道她反悔了，”他对自己说，“又开始循规蹈矩了？”不过，对高傲的玛蒂尔德来说，这句话太俗不可耐了。

“她平时不大相信宗教，”于连想，“她喜欢它，只是因为它对她的那个阶层有用罢了。”

“但是，她是否仅仅因为内心脆弱，而强烈责备自己犯下的错误呢？”于连相信自己是她的第一个情人。

“但是，”他有时又想，“应该承认，她的举止当中没有一点天真、单纯和温柔，我从未见过她如此高傲。她是在鄙视我吗？只是由于我出身卑贱，她就会责备自己为我所做的事。”

于连的头脑中都是从书本以及在维利叶生活的回忆中得来的偏见，幻想着有一位温柔贤惠的情妇，她一旦委身于情人，使其得到幸福，就会忘记自身的存在。而这时，玛蒂尔德的虚荣心却冲他恼羞成怒。

两个月以来，她不再感到无聊，也不再为此困扰。因此，于连完全没有觉察到，他已经失去了最大的优势。

“我为自己找了个主人！”拉莫尔小姐心想，她陷入极度的忧郁中。“他太看重名誉了，这很好。但如果我伤害了他的虚荣心，他就会报复，把我们的关系全部公开。”玛蒂尔德以前从没有过情人，在这种人生状况下，即使最枯竭的心灵也会萌生出温柔的幻想，而她却为最苦涩的思虑所困扰。

“他对我拥有无限的权威，因为他通过恐怖支配我，如果我把他逼上绝路，他会对我进行严厉的惩罚。”想到这些，就会让拉莫尔小姐羞辱他一番。勇敢是她性格中的最大的优点。除了拿自己的生命去赌博之外，没有任何东西能够刺激她，能够治愈她不断复发的发自内心的无聊。

第三天，拉莫尔小姐还是坚持不去看他，晚饭后，于连不管她怎么去想，跟着她进了弹子房。

“好吧，先生，你是不是以为已经拥有支配我的权力了？”她强压住怒火，对他说，“既然你不顾我的明确态度，非要跟我说话，……你知道吗，世界上还从未有人如此大胆呢？”

情人之间的谈话，没有像这样有趣的。他们不知不觉地激动起来，彼此怀着强烈的仇恨。双方都没有耐性，却都养成了上流社会的习惯，所以很快就宣布，从此永不往来。

“我向你发誓，永远保守秘密。”于连说，“我甚至还可以发誓，永远不跟你说话，只要你的名声不会因为这种突出的变化而受到损害。”说完，他恭敬地行了个礼，离开了。

他没费太大力气，就完成了他自认为是一种义务的事。他根本不会想到，自己会深深地爱上拉莫尔小姐。三天前，当他被藏在桃花心木的大衣柜里时，他肯定没有爱上她。但是，当他意识到与她彻底断绝来往时，从那一刻起，在他的心中，一切都立刻改变了。

他残酷的记忆力，使他回想起那天晚上发生的细枝末节，实际上，他始终是冷漠的。

在宣布绝交的第二天晚上，于连几乎要疯狂了，他必须承认，他爱上了拉莫尔小姐。

伴随着这一发现而来的是可怕的斗争，他的心里全都被搅乱了。

两天以后，他在面对克鲁瓦泽努瓦先生时，不仅骄傲不起来，反而想与他抱头痛哭一场。

他习惯了痛苦之后，很快恢复了理智，他决定去朗格多克，于是收拾好行李，到驿站去。

来到驿车售票处，他简直要昏过去了。正好第二天开到图卢兹的车上有一个位子，他定了座位，回到拉莫尔府，向侯爵通报一下。

拉莫尔先生出去了。于连昏昏沉沉地来到图书室，等着侯爵回来。他发现拉莫尔小姐正在那里，他该怎么办呢？

看到他来了，她露出一副恶狠狠的表情，这他并没有看错。

痛苦使他无法自制，惊讶又让他感到迷惑，他变得软弱起来，用发自内心的最温柔的语气对她说：“那么，你不再爱我了？”

“我痛恨自己不该委身于一个偶然遇到的人。”玛蒂尔德说着，流下了懊恼的眼泪。

“偶然遇到的人！”于连叫道，他向一把收藏在图书室里的中世纪的古剑冲去。

他的痛苦，在跟拉莫尔小姐说话时已达到极点，当他看到她流下羞耻的眼泪时，他的痛苦顿时增加了百倍。如果能杀了她，他会成为世上最幸福的人。

当他花费不少力气，将剑从古老的剑鞘里拔出来时，玛蒂尔德因为一种新奇的感觉高兴起来，她勇敢地向他走去，眼泪不流了。

于连突然想起了他的恩人拉莫尔侯爵。“我要杀了他的女儿！”他对自己说，“这太可怕了！”他做了一个扔掉古剑的动作。“看到这戏剧性的动作，”他想，“她一定会放声大笑。”想到这些，他恢复了平静。他好奇地看着古剑的锋刃，好像寻找锈迹一样，然后把古剑插入鞘中，十分镇定地将它挂回镀金的青铜钉子上。

整个动作进行得非常缓慢，前后有一分多钟。拉莫尔小姐惊讶地看着他。“我差一点被我的情人杀死！”她心想。

这种想法，把她带回到查理九世和亨利三世的那个最美好的时代。

她呆呆地站在刚把古剑挂回去的于连面前，望着他，眼神里不再有怨恨。应该承认，这时的她十分迷人，肯定不是那种像巴黎洋娃娃的女人——这个称呼，是于连对当地的女人最严厉的抨击。

“我又要对他示弱了，”玛蒂尔德心想，“我刚对他讲话如此强硬，之后再次服软，他会更认为可以做我的主人了。”于是，她逃走了。

“天哪！她真美！”于连见她跑了，说道，“不到一个星期之前，她曾经那么疯狂地投入我的怀抱……这样的日子永远不会再有了！而且这是我的错！在一个如此难得、如此重要的时刻，我竟然毫无感觉！……应该承认，我天生就有这种平庸、晦气的性格。”

侯爵回来了，于连忙向他通报要出发的事。

“你要去哪里？”拉莫尔先生问。

“去朗格多克。”

“不行，对不起，你有更重要的事情，要走，也是到北方去……用军事术语来说，我命令你原地待命，不得外出。如果你要出去，不能超过两三个小时，我随时会需要你。”

于连行了个礼，一声不吭地走了，让侯爵感到很惊讶。他说不出话来，他把自己关在房间里。在那里，他可以任意地夸大自身命运的残酷。

“那么，”他心想，“我甚至不能离开！天知道，侯爵要让我在巴黎待多久。天哪！我该怎么办呢？没一个朋友可以商量，彼拉神父不会有耐心让我说完一句话，阿尔塔米拉伯爵会建议我参加某个阴谋活动。

“可是我快要疯了，我感觉到了，我快要疯了！

“谁能指点我一下？我会变成什么样呢？”


她向我承认了！她详细地诉说所有的细节。她美丽的眼睛盯着我，显示出她对一个人的爱！

——席勒

玛蒂尔德高兴得发狂，她只想着差一点就被扼杀的幸福。她甚至对自己说：“他值得做我的主人，因为他差点儿把我杀死。多少上流社会的帅哥汇聚在一起，才能出现这种充满激情的举动呢？”

“应该承认，他最帅的时候，是他爬上椅子，把剑准确地放回到装饰匠人为它安排的美妙的位置上之时！总之，我从来没有如此疯狂地爱过他。”

这时候，如果有什么不失颜面的重新和好的办法，她会欣然地抓住的。可是于连把自己关在房间里，房门上了两道锁，正承受着最可怕的绝望的折磨。在疯狂的思绪中，他真恨不得去跪倒在她脚下。如果他不是躲藏在一个偏僻的角落，而是到花园里或者府邸中走走，抱着碰碰运气的心态，有可能在瞬息之间把可怕的不幸转变成最令人激动的幸福。

我们可以责备他不够灵活，但是如果他够机灵，就不会有拔剑的举动，正是这一壮举使他在拉莫尔小姐眼中变得如此引人注目。这种对于连很有利的情绪波动，持续了整整一天。玛蒂尔德把她对于连的爱的瞬间编织成一个迷人的影像，并深深地为之眷恋。

“事实上，”她对自己说，“我对这个可怜小伙子的激情，是从午夜一点以后，我看见他兜里揣着枪从梯子爬上来的时候开始的，一直延续到早晨八点。一刻钟后，在圣瓦莱尔教堂听到弥撒的钟声时，我才开始想到，他已经自认为是我的主人，他有可能用恐吓的手段迫使我服从。”

晚饭后，拉莫尔小姐并没有躲避于连，反而主动找他说话，几乎是邀请他跟她到花园去，他接受了。他缺少这种考验。玛蒂尔德让步了，不知不觉地又对他旧情复燃。她觉得跟他一起散步特别快乐，她好奇地看着那双手，早晨它曾想握住古剑杀死她。

在这样的举动和所有这一切发生之后，他们之间不可能再有像过去那样的谈话了。

渐渐地，玛蒂尔德开始跟他谈起内心的情感轨迹。她从这种谈话中发现了一种特殊的快感，她甚至跟他讲述了她曾经对克鲁瓦泽努瓦、凯吕斯有过的感情冲动……

“怎么！还有凯吕斯先生！”于连叫出声来，一个被抛弃的情人所有的苦涩的嫉妒，在这句话里暴露出来。玛蒂尔德虽然这么认为，但并没有生气。

她继续折磨着于连，详细地讲述她过去的感情，讲得非常生动、情真意切，尽是推心置腹的由衷之言。他看到，她所描绘的事情好像就发生在眼前。他痛苦地注意到，她一边讲述，一边在自己的心中有了新的发现。

由嫉妒引发的痛苦，已经不可能再多了。

怀疑情敌曾被自己的恋人爱过，这已经够残酷的了。而聆听自己所爱的女人详细地袒露情敌所唤起的爱情，无疑是痛苦到极点了。

这时，于连原来对凯吕斯、克鲁瓦泽努瓦们的骄傲感，受到何等的惩罚啊！当他夸大他们那些微小的优势时，内心是多么痛苦！他怀着何等炽热的真诚去蔑视自己！

在他看来，玛蒂尔德是值得崇拜的，任何语言都无法表达他对她的由衷赞赏。他与她并肩漫步，偷偷地看着她的手、胳膊和女王般的风范。他已被爱情和不幸搞得筋疲力尽，几乎要跪倒在她的脚下，呼喊道：“可怜我吧！”

“这个如此美丽、如此高贵的女人，曾经爱过我，但她很快就会爱上凯吕斯先生！”

于连无法怀疑拉莫尔小姐的真诚，她所说的这一切言语的真切性再明显不过了。为了让他的不幸达到极致，有时她过于专注于她曾经对凯吕斯先生有过的情感，说起来就像现在还爱着他似的。在她的语气中确实有爱，于连对此看得很清楚。

即使在他的胸膛里灌满熔化的铅水，他也不会这样痛苦。这个可怜的小伙子已经痛苦到了极点，他怎么能想到，拉莫尔小姐正是因为跟他说话，才津津乐道地回想起她对凯吕斯或者吕兹先生有过的点滴之情呢？

任何言语都不能表达于连的苦恼。不久以前，他还在这条长满椴树的小路上，等着一点的钟声敲过，就爬进她的房间，而现在，在同一条路上，他听着她详细地讲述对别人的爱情。一个人无法承受比这更深的不幸了。

这种残酷的亲密关系维持了一个多星期。玛蒂尔德似乎时而刻意寻找，时而并不逃避与他说话的机会。谈话的题目，对他们来说似乎有一种残酷的快感，总是叙述她对别人有过的感情。她向他讲述她写过的信，甚至向他提到信里的话，一句一句地背给他听。最后几天，她似乎带着不怀好意的喜悦注视着于连。他的痛苦对她来说是极大的乐趣。

我们可以看出，于连没有任何生活经验，他甚至没有读过小说。假如他不是那么笨，如果他能稍微冷静地对他如此崇拜，又如此奇怪地向他倾吐真心话的姑娘说：“必须承认，我虽然比不上那些先生，可是你爱的是我……”也许她会因为被猜到心思而感到高兴，至少于连成功与否，取决于他表达的方式和选择的时机。不管怎样，他可以摆脱这种在玛蒂尔德眼中变得单调乏味的不利局面。

“你不再爱我了，但我却崇拜你！”一天，于连被爱情和不幸冲昏了头脑，对她说。这几乎是他所能干的最大的蠢事。

这句话，刹那间摧毁了拉莫尔小姐对他倾诉心曲所得到的全部快乐。她开始感到惊讶，在发生了这一切之后，他竟然没有被她的叙述激怒，到他说出这句蠢话时，她甚至以为他也许不再爱她了。“自尊无疑会熄灭他的爱情，”她对自己说，“虽然他承认凯吕斯、吕兹、克鲁瓦泽努瓦这些人比自己地位高，但他不是那种甘愿认输、不加报复的人。不，我不会再看到他拜倒在我的脚下！”

前些日子，于连在其不幸的天真中，经常在她面前由衷地称赞这些先生们的杰出才能，甚至过于夸大。这种微妙的变化没能逃过拉莫尔小姐的眼睛，她感到惊讶，但是猜不出其中的原因。于连疯狂的心灵，在赞美一位他认为被她所爱的情敌时，却能分享他的幸福。

他的话如此坦率，却如此愚蠢，刹那间改变了一切。玛蒂尔德确认自己被爱后，就十分鄙视他了。

她和他一起散步时，一听到他这些蠢话，她就立刻离去，而且临走的眼神中流露出最可怕的蔑视。回到客厅后，她整个晚上都不看他一眼。第二天，这种鄙视仍然笼罩在她的心头。过去的八天里，她把于连当成最亲密的朋友，从中得到的快乐冲动，如今也荡然无存了。她一看见他，就感到不快。玛蒂尔德的感觉，甚至到了恶心的地步。她见到他时所感到的极度鄙视，简直无法用言语形容。

于连对玛蒂尔德过去八天以来心中的变化一无所知，但他能识别出鄙视。他很知趣，尽可能少出现在她面前，而且绝不看她。

他放弃了跟她见面的机会，这其实是一种致命的痛苦，而且这种痛苦还在不断加深。“一个人心中的勇气再多，也不可能支撑更久了。”他对自己说。他在府邸顶楼的一个小窗口后面打发时间，把百叶窗关得紧紧的。当拉莫尔小姐到花园来的时候，他至少可以从那里看见她。

晚饭后，当他看见她和凯吕斯、吕兹或者某位她承认曾经爱过的先生一起散步时，他心里会怎么想呢？

于连没想到痛苦会如此强烈，他几乎要喊出声来了。这颗如此坚强的心，最后被彻底搅乱了。

所有与拉莫尔小姐无关的想法，他都感到厌烦。他甚至连最简单的信都不会写了。

“你疯了。”侯爵对他说。

于连害怕被人猜到原因，就说自己病了，别人竟然相信了。幸运的是，吃晚饭的时候，侯爵跟他开玩笑，说到他即将出门旅行。玛蒂尔德知道这次旅行可能会很久。于连躲着她已经有好多天了，那些如此出色的富家子弟们，虽然拥有她曾经爱过的这个如此苍白、如此忧郁的年轻人所缺少的一切，但她已经无法从思念中摆脱出来了。

“一个平凡的姑娘，”她对自己说，“会在客厅里这些引人注目的先生当中，挑选自己的意中人。但是，天才的特点之一，就是他的思想不随波逐流、因循前人的老路。

“于连缺少的财富，我却拥有。如果与他这样的人为伴，我会继续引人注目，我的生活不会默默无闻。我不像我的那些表姐妹们，总是害怕发生革命，由于她们害怕人民，甚至不敢训斥为她们赶车的马车夫。我注定会扮演一个角色，一个伟大的角色，因为我选择的人有坚强的个性，远大的抱负。他缺少什么？朋友还是金钱？我可以给他。”但是，她心里或多或少地还是把于连当成下等人，只要她愿意，让他怎么爱都行。


啊！爱情的春天

像四月变幻无常的天光，

太阳刚刚还在普照大地，

顷刻间就蒙上一片乌云！

——莎士比亚注１６８

玛蒂尔德只想着未来和她希望扮演的独特角色，很快就怀念起她经常跟于连进行的那些枯燥而抽象的讨论。有时候，她对如此高深的思想感到疲倦，也怀念在他身边度过的幸福时光。这些回忆不是没有悔意的，某些时候令她难以忍受。

“但是，人都有弱点，”她对自己说，“像我这样的姑娘，如果为了一个有才华的男人，忘了自己的本分，这也是值得的。人家绝不会说，吸引我的是他漂亮的小胡子和骑马的风度，而会说我喜欢他对法国未来的深刻见解，还有我们这里将要发生的事与一六八八年英国革命有相似之处的看法。我被吸引了，”她对自己的悔恨，这样回答，“我是一个软弱的女子，但是我至少不会像玩偶一样，被外表的优势所迷惑。”

“如果爆发革命，于连为什么不能扮演罗兰的角色呢？我为何不能扮演罗兰夫人注１６９的角色呢？与斯塔尔夫人相比，我更喜欢罗兰夫人，因为行为的不检点，在我们这个时代会是一个障碍。我绝不会再失足，让人们指责我，否则我会羞愧而死。”

应该承认，玛蒂尔德的幻想，并不都像我们刚才写下的这些那么严重。

她望着于连，从他细微的动作里发现了迷人的优雅。

“毫无疑问，”她对自己说，“我已经完全摧毁了他心中所有他认为自己有权利的想法。”

“一个星期之前，这个可怜的小伙子跟我说那句情话时，他那充满了不幸和激情的表情，足以证明他是真诚的。应该说，我这样的人太奇怪了，竟然因为一句饱含尊重和热情的话发起火来。难道我不是他的女人吗？他这句话是很正常的，应该承认，他是很可爱的。在那些无休止的谈话之后，于连仍然爱我，而这些话我只跟他说过，而且说得非常残忍。我必须承认，我跟他谈到我的无聊生活，使我对那些他很嫉妒的上流社会的富家子弟产生一点暧昧之情。啊！希望他知道，他们对他毫无威胁！跟他相比，他们多么缺乏活力啊，简直都是一个模子刻出来的。”

玛蒂尔德这样想着，随手在她的画本上用铅笔乱画起来。她刚完成的一个侧面像，让她感到吃惊和欣喜，这幅画像和于连惊人地相似。“这是天意！是爱情的奇迹！”她兴奋地叫起来，“我在无意中，画出了他的肖像。”

她跑回自己的房间，把门关起来，一门心思地想为于连画一幅肖像，但是没有画成。偶然画出来的那幅却是最逼真的。玛蒂尔德非常高兴，把它看成是一桩伟大激情的有力佐证。

直到很晚了，当侯爵夫人让人叫她去意大利歌剧院的时候，她才放下手里的画本。她心里只有一个念头，用眼睛四处搜寻于连，想让她的母亲邀他一起去。

他并没有露面，在包厢里陪伴她们的都是些平庸之辈。在第一幕的演出过程中，玛蒂尔德想象着她满怀激情地爱着的人。但到了第二幕，一句歌唱爱情的格言穿透了她的心，应该承认，它的旋律不愧是奇马罗萨注１７０的作品。歌剧的女主角唱道：“惩罚我吧，我对他过于崇拜，我爱得太深！”

从她听到这动人的旋律开始，世上的一切对玛蒂尔德来说都化为乌有。有人跟她说话，她不回答。母亲责备她，她勉强抬头看看。她痴迷到了一种狂热的状态，只有于连几天以来对她的炽热感情才能相比。这段充满了神的恩典的旋律，其唱词似乎与她的心境相符，占据了她无法直接想到于连的所有时刻。由于她酷爱音乐，这天晚上她变得和平时思念于连的瑞纳夫人一样了。精神上的爱，无疑比现实中的爱更有理智，但它只有短暂的激情，因为它太了解自我，不断地批评自己。它不会让思想迷失，因为它是由思想建立的。

回家以后，不管拉莫尔夫人说什么，玛蒂尔德推说自己发烧了，她反复用钢琴弹奏这段旋律，度过了大半个夜晚。她咏唱着这段令她着迷的名曲的歌词。

惩罚我吧，惩罚我吧

我爱得太深……注１７１

这个疯狂之夜的结果，她认为自己已经战胜了爱情。

（这页文字会给不幸的作者带来更多的损害。心灵冷漠的人会指责他下流。他不会侮辱那些巴黎客厅中引人注目的年轻女性，即使他认为她们当中有一位可能会做出有损于玛蒂尔德名誉的疯狂举动。这个人物完全是想象出来的，甚至这个想象超出了社会习俗之外，这些社会习俗将会确保十九世纪的文明在所有的时代中占有如此卓越的地位。

那些为冬季舞会增光添彩的姑娘们，她们缺少的不是行为谨慎。

我也不认为，人们可以指责她们过于轻视耀眼的财富、车马、良田以及所有可以保障在社会上拥有美好地位的东西。她们在这些优势中远远不止看到了无聊，这些通常正好是人们最执着追求的目标，如果她们心中有热情的话，就是为它们而生的。

能为于连这样的有才华的年轻人提供机会的，并不是爱情。他们紧密地依附于一个小集团，如果这个集团运气好，社会上所有的好事就降临到他们头上。那些不属任何集团的学究就倒霉了，即使是无法确定的小小成功也会受到人们的指责，而道貌岸然的人却欺世盗名。哎，先生，一部小说是大路上一面移动的镜子。它映射到你眼中的，有时是蓝色的天空，有时是泥坑里的烂泥。而背篓里放着镜子的人，却被你们指责为不道德的人！他的镜子里显示出烂泥，你们却要指责镜子！你最好去指责有泥坑的大路吧，或者去指责道路检察员，是他们让积水变成了泥坑。

现在大家已经承认，玛蒂尔德的个性在我们这个既谨慎又高尚的时代是不可能存在的，我继续讲述这个可爱姑娘的疯狂故事，几乎不用担心会引起公愤了。）

第二天一整天，她都在等待机会确认她那疯狂的激情的胜利。她的最大目标是在所有的地方让于连感到不快，但她的任何举动都没能逃过他的眼睛。

于连太可怜了，尤其是心里太不安了，无法揣测如此复杂的爱情手段，更看不出其中那些对他有利的东西。他成了她的心计的牺牲品，也许他的不幸从未如此严重过。他的行为很少受到理智的支配，如果有悲伤的哲学家对他说：“赶快去利用对你有利的形势吧，这种在巴黎可以见到的精神上的恋爱，同样的状态不会维持两天以上。”他对此无法理解。无论多么狂热，于连都会有荣誉感。他的首要责任是谨慎，他明白这一点。向偶然遇到的人征求意见，诉说自己的痛苦，这可能是一种幸福，就好像一个不幸的人穿过炎热的沙漠，突然获得从天上掉下的一滴冰水一样。他知道其中的危险，害怕在某人的贸然追问下，他会以泪作答。于是，他把自己关在房间里。

他看见玛蒂尔德长久地在花园里漫步。当她离开之后，他从楼上下来。他走到一株玫瑰跟前，她刚在那里摘了一朵花。

夜色昏暗，他可以完全置身于不幸当中，不怕被人看见。他认为很显然，拉莫尔小姐爱上了这些年轻军官中的一位，她刚才还跟他们谈得很开心呢。她爱过他，但她知道他没什么优势。

“确实，我的优势太少了！”于连对自己说，语气非常肯定，“总之，我是一个平凡的人，非常平庸，让人讨厌，连我自己都无法忍受。”他对自己的所有优点，对所有他曾经热烈地喜欢过的东西，都厌恶至极。在这种倒错的想象当中，他用他的想象来评判人生。这是一个聪明的人犯的错误。

有好几次，他想到了自杀。这种画面充满了诱惑，像是一次美妙的休息，就像是一杯送给沙漠里将要渴死热死的可怜人的冰水。

“我的死会增加她对我的蔑视！”他叫道，“我会留下什么样的回忆！”

一个人掉进这最后的不幸深渊里，唯一的办法就是找到勇气。于连没有足够的才华对自己说：“必须勇敢。”但是，他望着玛蒂尔德房间的窗户，透过百叶窗，他看见她熄灭了灯，他想象着这个迷人的房间，唉！他这辈子只看过一次，他的想象无法延续下去了。

一点的钟声响了，听到钟声，他对自己说：“我要用梯子爬上去，哪怕只待一会儿。”

这是天才的闪光，各种好的理由一起涌来，“我还能比这更不幸吗！”他对自己说。他跑去拿梯子，园丁把梯子拴住了。于连砸坏一把小手枪的扳机，这时他激发了一股超人的力量，拧断了锁链的一个链环。不一会儿，他就拿走了梯子，靠在玛蒂尔德的窗户上。

“她会发脾气，对我更加鄙视，这有什么关系？我会吻她一下，最后一个吻，然后我回到房间自杀……在我死之前，我的嘴唇会碰到她的脸！”

他飞一样爬上了梯子，敲了下百叶窗；过了一会儿，玛蒂尔德听到了，想要打开窗子，但被梯子顶住了。于连紧紧抓住百叶窗的铁钩，冒着随时摔下去的危险，猛推了一下梯子，让它挪开一点。玛蒂尔德可以打开窗户了。

他跳进房间时，已经有气无力了。

“真的是你！”她说着，扑到他的怀里……注１７２

……

谁能描绘于连无尽的幸福呢？玛蒂尔德的幸福也如出一辙。

她向他埋怨自己，检视自己。

“惩罚我残酷的骄傲吧，”她对他说，紧紧地拥抱着他，他几乎喘不过气了。“你是我的主人，我是你的奴隶，我要跪下求你宽恕，我竟然想反抗你。”她离开他的怀抱，跪在他的面前。“是的，你是我的主人，”她对他说，仍然沉醉于幸福和爱情中，“永远主宰我吧，如果你的奴隶要反抗，你就严厉惩罚她。”

过了一会儿，她又挣脱他的怀抱，点了一支蜡烛，要剪下一边的头发给他，于连费了很大劲才拦住她。

“我要让自己记住，”她对他说，“我是你的佣人，如果可恶的骄傲让我冲昏了头脑，你就把这一缕头发拿出来，对我说：‘这已不是爱的问题，不管你此刻心里有什么感受，你发过誓要服从，那就用名誉保证吧。’”

放纵和快乐达到了极点，最好还是略去这样的描述。

于连的德行和他的幸福是同步的。“我要从梯子下去了，”当他看见曙光出现在花园东面远方的烟囱上时，就对玛蒂尔德说，“我必须做出牺牲，才配得上你，我必须放弃几个小时的幸福，这是一个人所能体验到的最令人震撼的幸福。这种牺牲是为了你的名声，如果你了解我的心，你会明白我多么勉强自己。你会永远这样对我吗？不过，你用名誉保证过，这就够了。你知道，自从我们第一次见面后，所有的怀疑就不针对小偷了。拉莫尔先生在花园里设立了一个守卫，克鲁瓦泽努瓦先生周围布满了密探，他每天晚上干什么，别人都知道……”

听到这些，玛蒂尔德忍不住哈哈大笑，她的母亲和一个女佣被吵醒了，突然，她们隔着门跟她说话。于连看着她，她脸色发白，大声训斥那个女佣，没理会她的母亲。

“假如她们想打开窗户，就会看见梯子！”于连对她说。

他又把她搂在怀里，然后纵身跳上梯子，他没有走下去，而是往下滑，转眼之间就落到地上。

三秒钟后，梯子已经放在椴树丛的小路上，玛蒂尔德的名声保住了。于连定下神来，发现自己浑身是血，几乎一丝不挂。原来他往下滑的时候，不小心受伤了。

极度的幸福让他完全恢复了个性的活力，如果这时出现二十个大汉，他孤身一人抵挡他们，不过是又增添一份乐趣罢了。幸好他的军人风范没有经受考验，他把梯子藏在原来的地方，重新用链条锁上。他没有忘记在玛蒂尔德窗户下面种着花草的花坛里，还留有梯子的痕迹，他回去清理掉了。

于连在黑暗中，用手在松软的土地上来回抹动着，确保所有的痕迹都弄干净了。他觉得有什么东西掉在手上，原来是玛蒂尔德半边的一缕头发，是她剪下来扔给他的。

这时，她就在她的窗口。

“这是你的女佣送给你的，”她对他说，声音很大，“这是永远服从的象征。我放弃理智了，做我的主人吧。”

于连被征服了，他差一点就去再拿来梯子，爬进她的房间。最终，还是理智占了上风。

从花园回到府邸，可不是容易的事。他成功地把一个地窖的门撞开，进到府邸里，他又尽可能轻手轻脚地撬开自己的房门。他匆忙离开那间小屋时，慌乱中把衣服口袋里的钥匙留在那里了。“但愿她想着把这些要命的东西都藏起来！”

最后，疲惫战胜了幸福，当太阳升起时，他已陷入酣睡中。

午饭的钟声好不容易把他唤醒，他出现在饭厅里。不久，玛蒂尔德也进来了。看到这个如此美丽、被众人围绕的女人眼中闪烁着爱的光芒，于连的骄傲得到片刻的满足。但很快，他的谨慎让他感到了不安。

玛蒂尔德借口时间不够，无法打理好头发，她把头发搞得让于连一眼便看到她昨夜剪掉的头发，看到她为他做出了多大的牺牲。如果说一张如此美丽的脸能被什么损害的话，玛蒂尔德成功地做到了。她那带有灰色的金发几乎半边都被剪掉了，只在头皮上留下半寸多长。

吃午饭时，玛蒂尔德的举止与这头等的鲁莽相对应。她似乎在努力告诉所有的人，她对于连的疯狂恋情。幸好，拉莫尔先生和夫人这天在忙于即将举行的颁发蓝绶带的仪式，授勋名单里没有肖纳先生。快吃完饭的时候，玛蒂尔德在同于连交谈时，称他为“我的主人”。他羞得连白眼珠都红了。

也许是巧合，或者是拉莫尔夫人刻意的安排，玛蒂尔德这天没有片刻机会独自一人待着。晚上，在从餐厅到客厅的当口，她终于找到一点时间，对于连说：

“你认为这是我的借口吗？妈妈刚刚决定今晚让她的一个女佣睡在我的房间里。”

这一天过得像闪电一样快。于连幸福到了极点。第二天早上七点，他已经坐在图书室里。他希望拉莫尔小姐光临，他给她写了一封悠长的信。

过了几个小时，吃午饭的时候，他才见到她。这天，她非常仔细地梳了头，巧妙地遮住了剪掉头发的地方。她看了于连一两眼，眼神文雅而平静，也不再称呼“我的主人”了。

于连惊讶得喘不过气了……玛蒂尔德几乎总是责怪自己为他所做的一切。

经过反复思考，她断定他即使不是一个平凡的人，也不够超凡脱俗，不值得她勇敢地为他做出那些奇特的疯狂举动。总之，她不再幻想爱情了。这天，她对爱情厌倦了。

于连的心理状态像个十六岁的孩子。在这顿似乎永远吃不完的午饭当中，可怕的疑惑、震惊、绝望，接连不断地困扰着他。

当他能够体面地离开饭桌时，赶紧冲向马厩，自己动手装上马鞍，策马飞奔而去，他害怕因为软弱而蒙受耻辱。“我必须用身体的疲惫来让我的心死去，”他在默东森林里狂奔的时候，对自己说，“我做了些什么，我说了什么，该遭受这种不幸呢？”

“今天必须什么都不做，什么都不说，”当他返回府邸时，他心想，“应该像我精神上死去一样，让肉体也死掉。”于连已经不再活着，仍然活动着的是他的躯壳。

注１６８ 引自莎士比亚戏剧《维洛那二绅士》（Two Gentlemen of Verona），第一幕第三场。

注１６９ 罗兰夫人（Mme Roland，1753－1793），与她丈夫罗兰，同为法国大革命时期的政治家。吉伦特派领导人之一。她被指控为保王派的同情者并被判处死刑。

注１７０ 奇马罗萨（Domenico Cimarosa，1749－1801），意大利作曲家。

注１７１ 此处为意大利文：Devo punirmi, devo punirmi, Se troppo amai……

注１７２ 在司汤达寄给他的朋友萨拉瓦格诺利的一篇关于《红与黑》的文章草稿中，他这样描述玛蒂尔德的性格：“作者大胆地描绘了一个巴黎女子的性格，她对情人的爱，使她每天早晨都觉得会失去他……这位巴黎的年轻姑娘在无爱的情况下被劫持，只是为了让自己快乐，相信自己有一份伟大的爱情……这幅巴黎人的爱情画卷绝对是全新的，人们似乎在任何书里都未曾见过。像这样对恋人的爱，以至于对其人头的痴情，与瑞纳夫人的看不到自我的、单纯而真实的爱形成鲜明的对比……”


他心里最初不明白这不幸有多严重，慌乱多于激动。随着理性的回归，才感受到深切的痛苦。生活的所有乐趣都不存在了，只感到绝望的刀锋撕碎了他。身体的痛苦还用说吗？身体的伤痛怎么能相提并论呢？

——让·保罗注１７３

晚饭的钟声响了，于连只能匆匆穿好衣服；他在客厅里见到了玛蒂尔德，她正在恳求她的哥哥和克鲁瓦泽努瓦先生，叫他们别去叙雷纳参加费瓦克元帅夫人的晚会。

在他们面前，她不可能更加迷人和可爱了。晚饭后，吕兹、凯吕斯先生以及几位朋友都来了。可以说，拉莫尔小姐重新恢复了对手足之情的崇拜和对最严格的礼节的尊重。尽管这天晚上天气很好，她坚持不去花园，她希望大家不要离开拉莫尔夫人所坐的安乐椅。像冬天一样，蓝色的长沙发又成为这群人聚集的中心。

她对花园产生反感，至少她觉得这个地方令人讨厌，因为它让她联想到了于连。

倒霉可以降低人的才智。我们的英雄太笨了，在那把草垫椅旁边停下了，它曾经是往日辉煌胜利的见证。现在没人跟他说话，他的出现好像无人关注，甚至情况更糟。拉莫尔小姐的几个朋友，坐在他旁边的长沙发上故意背对着他，至少他是这样认为的。

“这简直是宫廷里的失宠。”他想。他想要研究一下这些试图用鄙视羞辱他的人。

吕兹先生的叔叔在国王身边担任要职，因此，这位漂亮军官每次与新来的客人交谈时，总是要加上这种特殊的开场白：他的叔叔七点出发去圣克劳德注１７４了，晚上会在那里过夜。这个细节似乎是在不经意之间说出来的，但总是不会遗忘。

于连用失意者的严峻目光观察克鲁瓦泽努瓦先生，他注意到这个可爱而善良的年轻人认为神秘因素具有巨大的影响力。如果他看到一件稍微重要的事，被认为是简单而自然的原因造成的，他就会伤心、发脾气。“这简直是发疯了，”他心想。“这种性格跟科拉索夫亲王向我描述的亚历山大皇帝的性格有惊人的相似。”可怜的于连才走出神学院，到巴黎的第一年，他对这些可爱的年轻人的风度感到新奇，只能羡慕一下。不过，他们真正的性格才开始展现在他的眼前。

“我待在这里不大合适。”他突然想道。重要的是离开草垫椅时，不能显得太笨拙。他想找个办法，他向被其他事情填满的想象力寻求点新的思路。需要借助于记忆，但是应该承认，在他的记忆当中，这方面的办法并不丰富。可怜的小伙子还很缺乏社会经验，所以他站起来离开客厅时，显得十分笨拙，大家都注意到了。他整个举止中，倒霉的样子太突出了。三刻钟以来，他一直扮演着令人讨厌的下人角色，他们甚至不屑于掩饰对他的看法。

不过，他刚才对情敌们所做的批评性观察，使他对自己的不幸不至于太悲观。他对前两天发生的事情的回忆，支撑着他的自尊心。“不管他们较我而言有什么样的优势，”他独自走进花园时，心想，“玛蒂尔德曾经两次对我以身相许，但对他们谁都没有过。”

他的智慧没有延伸得更远。这个奇特的女人，命运刚刚让她成为他全部幸福的绝对支配者，而他却根本不理解她的个性。

第二天，他骑了一天马，决意要累死自己和马。晚上，他不想再靠近蓝色长沙发了，玛蒂尔德总是坐在那儿。他注意到诺贝尔伯爵在房子里遇到他时，甚至都不看他。“他一定是特别刻意地勉强自己，”他想，“他原来那么有礼貌。”

对于连来说，睡眠即是幸福。虽然身体疲惫，但记忆更加诱人，开始侵占他的全部想象力。他没有天赋看出这一点，他在巴黎附近的森林中长久的策马奔驰，只是对他自己产生作用，对玛蒂尔德的心灵或才智毫无影响，他把自己的命运交给老天安排。

他认为有一件事可以给他的痛苦带来无限的宽慰，那就是跟玛蒂尔德谈谈。但是他敢对她说什么呢？

一天早上，七点钟，当他正在浮想联翩时，突然看见她走进图书室了。

“先生，我知道，你想跟我说话。”

“天哪！谁告诉你的？”

“这跟你有什么关系？我知道就是了。如果你缺乏信誉，你可以毁了我，或者至少可以尝试一下。但我不相信这种危险会是真的，它不会阻止我说实话。我不再爱你了，先生，我的疯狂想象欺骗了我……”

受到这可怕的一击，于连被爱情和痛苦搞得发狂了，他试图为自己辩解。没有比这更荒谬的了。难道可以为令人讨厌去辩解吗？但理智已经不能再支配他的行动了。一种盲目的本能驱使他延迟对命运的决定。他觉得只要他还能说话，一切就没有结束。玛蒂尔德不想听他说话，他的声音激怒了她，她没想到他竟敢打断她的话。

道德的和骄傲的自责，让她这天早上感到不快。想到自己竟然把一些支配权交给一个小神父，一个农民的儿子，这种可怕的想法令她十分沮丧。她在夸大自己的不幸时，对自己说：“这就像是我责备自己委身于一个佣人。”

对于性格大胆而骄傲的人来说，对自己生气和对别人发怒，距离只有一步之远。在这种情况下，暴怒只是一种强烈的快乐。

刹那间，拉莫尔小姐对于连施加了最极端的羞辱。她有无穷的智慧，而这种才智运用在伤害他人自尊，使其感受到残酷创痛方面，更胜一筹。

于连今生第一次，在一个对他充满最强烈怨恨的才智过人的对手面前屈服了。这时，他不但没有为自己做任何辩护，反而看不起自己了。这些鄙视的话如此残酷，并且经过如此精心的算计，摧毁了他可能对自己持有的一切好看法，他听了之后，觉得玛蒂尔德说得有道理，而且还说得不够。

对她来说，为了几天前她曾经有过的崇拜，她这样惩罚自己，也惩罚他，从中感受到一种令人愉快的骄傲的乐趣。

她第一次不假思索地想到这些残忍的话，并且对他说出来，为此她颇为得意。她不过是在重复一个多星期以来那些在她心里的驳斥爱情的话。

每个字都让于连可怕的不幸增加百倍。他想逃走，但拉莫尔小姐气势汹汹地抓住了他的胳膊。

“请你注意，”他对她说，“你的声音太大，隔壁房间的人会听到。”

“这有什么！”拉莫尔小姐傲慢地说，“谁敢说听见我说话了？我要彻底清除你那可怜的自尊可能对我产生的想法。”

当于连能够离开图书室的时候，他感到很惊讶，他觉得不幸没那么强烈了。“好吧！她不再爱我了，”他反复地大声对自己说，像是把自己的处境告诉自己，“看来她爱了我八九天，而我却会爱她一生。”

“这可能吗？几天以前，她还什么都不是！在我心里，她无足轻重！”

骄傲的快乐充斥着玛蒂尔德的心。那么，她可以跟他永远决裂了！如此彻底地战胜如此强烈的爱慕，令她感到十分幸福。“这样，这位小先生就会明白，无论是现在还是将来，他对我永远不会有任何支配权。”她太高兴了，她此刻真的不再有爱了。

经过如此残忍、如此羞辱的一幕之后，即使对一个不像于连这么有激情的人来说，爱情也变得不可能了。拉莫尔小姐一刻都没忘记自己的本分，她对他说的那些令人反感的话，经过如此细心的掂量，过后冷静回想一下，仍然像是真心话。

于连最初从这惊人的一幕中得出的结论是，玛蒂尔德的骄傲是无限的。他确信他们之间的一切永远完结了。但是第二天吃午饭时，他在她面前显得笨拙而羞怯。在此之前，人们无法指责他有这种缺点。无论大小事，他都明确地知道自己该做什么，想要什么，并且付诸行动。

这天，午饭过后，拉莫尔夫人让他去拿一本极为罕见的、有反叛内容的小册子，那是她的本堂神父早上偷偷带给她的。于连从架子上取下时，碰倒了一个古老的蓝色瓷瓶，瓷瓶的样子很难看。

拉莫尔夫人伤心地叫了一声，她站起来，走过去察看她那可爱的花瓶的碎片。“这是日本古董，”她说，“是我的姑姑、谢勒修道院院长给我的，这是荷兰人送给摄政王奥尔良公爵的礼物，他又送给他的女儿……”

玛蒂尔德尾随着母亲，看到这个她觉得丑陋的蓝瓶子被打碎了，感到很高兴。于连默不作声，没太慌张。他看见拉莫尔小姐就在他的旁边。

“这个花瓶，”他对她说，“永远损毁了，曾经主宰我心灵的那份情感也是这样。我请求你的原谅，原谅它让我做出的所有疯狂的事。”说完，他走了。

“真的可以这样说，”他离开后，拉莫尔夫人说，“这位索莱尔先生对他刚才所做的事感到骄傲和得意。”

这句话直接说到玛蒂尔德的心里。“确实如此，”她对自己说，“我的母亲猜对了，这正是触动他的感情。”这时，昨晚他上演的一幕给她带来的快乐才消失。“好吧，一切都结束了，”她对自己说，外表很平静，“这对我是一个大的教训。这个错误是可怕的，令人羞耻！它会让我在以后的生活中变得聪明起来。”

“难道我说的不是真话吗？”于连心想，“为什么我对这个疯女人的爱还折磨着我呢？”

这份爱并没有像他希望的那样熄灭，反而加倍增长。“她疯了，这是真的，”他对自己说，“难道她不可爱了吗？还有比她更漂亮的女人吗？最优雅的文明所展现出的最强烈快乐的东西，不都争相汇集在拉莫尔小姐身上吗？”这种对往日幸福的回忆攫取了于连，迅速地摧毁了所有理性的工事。

理性徒劳地和这种回忆争斗着，它的严峻考验只能增加回忆的魅力。

在打碎日本古瓶二十四小时之后，于连确实成了天下最不幸的男人。

注１７３ 让·保罗（Jean Paul，1763－1825），德国作家，德国浪漫主义文学的先驱。

注１７４ 圣克劳德（Saint-Cloud），位于巴黎近郊，圣克劳德城堡建于1572年，法国大革命之前，该城堡曾是数位法国统治者的行宫，1870年10月普法战争期间，被普鲁士人烧毁。


我所说的，都是我亲眼所见。即便我看错了，

但我跟你说的时候，肯定没有骗你。

——给作者的信

侯爵派人来叫他。拉莫尔先生似乎变得年轻了，眼里闪着光芒。

“我们谈谈你的记忆力吧，”他对于连说，“据说很神奇！你能把四页文字过目不忘，到伦敦背出来吗？但一个字不能错……”

侯爵生气地揉着当天的《每日新闻》报，徒劳地去掩饰他非常严肃的表情。于连从没见过侯爵这样，即使在谈及福利莱的案子时也没见过。

于连已经有丰富的经验，他感到应该装出完全被轻松的口气蒙骗的样子。

“这份《每日新闻》报也许没什么意思，如果侯爵先生愿意的话，明天早上我将荣幸地全都背下来。”

“什么！连同广告吗？”

“是的，一个字不少。”

“你说到做到？”侯爵说，突然变得严肃起来。

“是的，先生，只有担心做不到，才会影响我的记忆力。”

“我昨天忘了这个问题，我不要求保证绝不把你听到的东西说出去。我很了解你，不想让你受到这种侮辱。我为你做了担保，我要带你去一个客厅，那里有十二个人，你要把每个人的话都记下来。

“你不必担心，那不是杂乱无章的谈话，大家轮流发言，当然没有什么顺序，”侯爵恢复了平时机智而轻松的语气，又说，“我们说话时，你记下二十多页；然后回到这里，再把它压缩成四页。明天早上你要向我背出这四页来，而不是那份《每日新闻》报。然后你立刻出发，要像年轻人出去玩一样。目的是掩人耳目。你要去见一个大人物。到那里，你要更机灵了。要骗过他身边的人，因为他的秘书、佣人当中有人被收买了，他们会窥探并堵截我们派去的人。

“你会带着一封无关紧要的介绍信。

“大人物看你的时候，你就把我这只表拿出来，就是我借给你路上用的。你把它带在身上，现在把你的表给我。

“你把记住的那四页说出来，公爵会亲自记下。

“这之后，请你注意，如果公爵问你，你就把要参加的会议情况告诉他，但不要提前说。

“在你从巴黎到大臣府邸的旅途中，一想到有人要对索莱尔神父开枪，就不会感到无聊了。那样，你的使命就结束了，我会等你很长时间。因为，亲爱的，我们怎么能知道你死了呢？你再厉害，也无法把你的死讯通知我们。

“你马上去买一套衣服，”侯爵严肃地说，“按照两年前的款式打扮一下。今天晚上你不能穿得太好。但在路上，你要像平时一样。这让你感到奇怪吗？你猜到什么了？是的，我的朋友，你听到发言的那些大人物当中，很可能有一位会把情报送走。他们会根据这些情报，在你吃晚饭的旅店里给你加点鸦片。”

“最好多走三十里路，不要走直达的路，”于连说，“我猜，是去罗马注１７６……”

侯爵露出骄傲和不快的表情，自博莱-勒奥的仪式以来，于连从未见过他这样。

“我认为恰当的时候会告诉你的，先生，你会知道的，我不喜欢别人多问。”

“这不是提问，”于连忍不住说，“先生，我发誓，我只是随口一说，我想找一条最可靠的路。”

“是的，看来你想得太远了。不要忘记一个使者，尤其像你这种年纪的，不应该有勉强可信的样子。”

于连感到很委屈，他错了。他要为自尊找个借口，但没有找到。

“所以你要明白，”拉莫尔先生又说，“人们做了蠢事时，总是会诉诸内心。”

一个小时后，于连来到侯爵的会客室，一副下人的模样，穿着过时的衣服，白领带不干净，整个外表露出几分寒酸相。

侯爵见到他，忍不住大笑，直到这时，于连才得到完全信任。

“如果这个年轻人出卖我，”拉莫尔先生心想，“那还能相信谁呢？不过，要行动的时候，总要有可信的人。我的儿子和他那些好朋友，他们的勇敢、忠诚，可抵得上一支大军。如果要打仗，他们会战死在王宫的台阶上，他们无所不知……除了眼下要干的事。如果他们当中谁能记住四页文字，走一百里路不被发现，那就见鬼了。诺贝尔可以像他的先辈一样战死沙场，这也是一个新兵的用处……”

侯爵陷入了深思。“说到战死沙场，”他叹了口气说，“也许这个索莱尔做得不比他差……”

“上车吧。”侯爵说，似乎要驱散一个令人厌烦的想法。

“先生，”于连说，“在他们为我准备这身衣服的时候，我把今天《每日新闻》报的头版记下来了。”

侯爵拿起报纸，于连一字不漏地背出来。“好，”侯爵说，今晚他像个外交家，“这会儿，这个年轻人不会留意我们经过的街道。”

他们走进一个外表阴暗的大厅，部分墙壁装了护壁板，部分装饰着绿色天鹅绒。大厅中央，一个佣人皱着眉头，将一张大餐桌布置好，又铺上一块绿色的台布，把它变成一张会议桌。绿色台布上墨迹斑斑，不知是从哪里弄来的。

房主是个身材高大的人，名字没听人说过。从相貌和口才看，是个有想法的人。

按照侯爵的示意，于连坐在桌子的末端。为了保持镇定，他开始削羽毛笔。他用眼角扫了一下，有七个人发言，但他只能看见他们的后背。有两个人说话的口气，跟拉莫尔先生是平等的，其他的人多少有些恭敬。

这时又来一个人，无人通报。“这很奇怪，”于连想，“进入这个客厅里没人通报。难道这是为了防备我吗？”这时，众人起立欢迎新来的人。他佩戴着和客厅里三个人相同的高级勋章。他们说话的声音很低。于连只能根据相貌和仪表判断新来的人。他长得矮胖，满面红光，目光有神，除了野猪般的凶悍，没有别的表情。

于连的注意力，被后面一个完全不同的人吸引住了。这个人又高又瘦，穿着三四件背心。他目光温和，举止高雅。

“这简直就像是贝藏松的老主教。”于连想。这显然是教会的人，看上去不超过五十五岁，没有人比他更慈祥了。

年轻的阿格德主教来了。他环顾到场的人，目光停留在于连身上，非常吃惊。博莱-勒奥的瞻仰仪式之后，他还没跟于连说过话。他惊讶的眼神让于连尴尬，很不自在。“怎么！”于连心想，“认识一个人会让我倒霉吗？我从未见过这些大人物，但丝毫不胆怯，这位年轻主教的目光却让我很不安！应该承认，我是一个很奇怪、很不幸的人。”

不久，一个头发乌黑的小个子进来了，一进门就不停地说话。他面色发黄，疯疯癫癫的。这个话痨一到，在场的人就三五成群聚在一起，不想听他唠叨个没完。

他们离开壁炉，靠近于连坐的桌子末端。于连越来越紧张，因为无论他多么努力，也不会听不见他们说话，而且无论他多么缺乏经验，也知道他们大肆谈论的事有多重要。他眼前的这些大人物，多么希望这些事能秘而不宣啊！

于连尽可能慢地削羽毛笔，已经削了二十来支，这个办法快不灵了。他从拉莫尔先生的目光中寻找指示，但没有用，侯爵早就把他忘了。

“我做的事真可笑，”于连削着羽毛笔，心想，“但是这些相貌平庸的人，他们受人之托，或自己承担重任，是一些多疑的人。我倒霉的目光带着疑问和不恭敬，肯定会让他们不爽。如果我总是低着头，又像是在偷听他们谈话。”

他不安到了极点，他听到一些奇怪的事情。

注１７５ 在这几页中，司汤达以自己的方式描述了“阴谋”，或者更确切地说，激进分子在1817－1818年的秘密交易。顽固的阿图瓦伯爵（未来的查理十世）宣称，所有的自由主义者都应该去服苦役，而且他不接受宪政体制。他与英国和欧洲的外国法院密谋逼迫路易十八驱逐自由主义的部长。司汤达似乎很了解阴谋者的心态和目的，但他根据小说的需要对事件进行了转换和取舍。

注１７６ 1829年2月，利奥十二世去世后留下的教皇宝座空缺，成为对阴谋好奇者的话题：按照科伦布的说法，查理十世的政府要求贝尔（司汤达）提供红衣主教候选人的信息。神学院学生于连的反应是自然的，他必然相信，如果人们召唤他，那是一项宗教使命，而不是政治使命。


今天，在共和国，如果有一个人愿意为公众牺牲一切，就有成千上万的人贪图享乐和虚荣。在巴黎，一个人受到尊重，是因为他的马车，而不是因为他的德行。

——拿破仑《回忆录》注１７７

佣人急匆匆地进来说：“某某公爵先生到了。”

“闭嘴，你这个傻瓜。”公爵进来时说。他这句话说得太棒了，太有威严了，于连自然地想到，知道如何对佣人发火，是这位大人物的全部才能。于连抬眼望去，接着又垂下。他准确地猜到新来的人的重要地位，担心自己的眼神会冒犯他。

这位公爵五十岁左右，穿得像个花花公子，走起来像装了弹簧一样。他的脑袋瘦长，鼻子很大，面部像钩子一样，向前突出。很难见到长相比他更高贵、更无谓的人了。他一到，会议就开始了。

于连正在观察他的相貌，突然被拉莫尔先生的声音打断了。“我向各位介绍一下索莱尔神父先生，”侯爵说，“他的记忆力过人，一个小时之前，我跟他谈到他可能会光荣承担的使命。为了证明自己的记忆力，他把《每日新闻》报的头版背下来了。”

“啊！那位可怜的N先生的境外新闻。”房主说。他赶快拿起报纸，样子滑稽地看着于连，想显示自己的重要地位，“说吧，先生。”他对于连说。

一片沉寂，所有的眼睛都注视着于连。他背得很好，背到二十行时，公爵说“够了”。那个眼神像野猪一样的小个子坐下了。他是主席，因为他刚坐下，就指着一张玩牌的桌子，让于连把它搬到他身边来。于连在桌边坐下，把文具放好。他数了一下，共有十二个人坐在绿色台布的周围。

“索莱尔先生，”公爵说，“请你到隔壁的房间去，等会儿会叫你过来。”

房主的表情很不安。“百叶窗没关上，”他低声对旁边的人说，又傻乎乎地对于连叫道，“不用从窗户往里看。”于连想：“我至少被卷入到一个阴谋中。幸好不是那种被带到格雷沃广场去的。如果有危险，我也应该去，为了侯爵更该去。有朝一日，能弥补我的疯狂给他带来的烦恼，也是幸事！”

他一边想着他的所有疯狂与不幸，一边看着现场的情况，以便能够过目不忘。他这才想起，他没有听到侯爵告诉佣人街道的名字，而且侯爵叫了一辆出租马车，他以前从没这样做过。

于连任由自己思考了很久。于连身处一间贴着红色天鹅绒，上有宽大金色饰带的客厅里。靠墙的小桌上放着一个很大的象牙雕刻的十字架，壁炉上摆着迈斯特尔的《论教皇》，镀金的切口，装帧精美。于连打开书，佯装没有偷听的样子。不时地有人在隔壁房间里高声说话。最后，门打开了，有人过来喊他。

“先生们，请注意，”主席说，“从现在开始，我们就当是在某某公爵面前说话，”他指了一下于连说，“这位先生是年轻的教士，忠于我们的神圣事业，他有惊人的记忆力，很容易就把我们的发言全都复述出来。”

“现在请先生发言。”他指着那个面目慈祥、穿着三四件背心的人说。于连觉得称呼他“背心先生”更加自然。他拿出纸来，奋笔疾书。

（作者原打算在这里省略一页内容，但出版人说：“这样太不文雅了，对一本如此肤浅的书来说，这几乎等同死亡。”

“政治，”作者回答说，“是一块挂在文学脖子上的石头，不出六个月，就会将文学淹没。政治在想象的趣味中，就像是音乐会中一声枪响。声音刺耳，却很无力。它和任何乐器的声音都不协调。这种政治肯定会激怒一半读者，并且使另一半感到厌烦，他们已经在晨报上读到了更专业、更生动的内容……”

“如果你的人物不谈政治，”出版者又说，“他们就不再是一八三〇年的法国人，你的书也不像你想的那样是一面镜子……”）

于连的笔录有二十六页，下面是一份大为缩水的摘要，因为照例要删去可笑之处，太多了会让人讨厌或者不真实（参见《法庭公报》）。

那位穿几件背心的、面目慈祥的人（有可能是一位主教）经常面带微笑，他那浮肿的眼皮下的眼睛发出奇异的光芒，表情不像平时那么犹豫不决。这个被要求在公爵（“什么公爵？”于连想）面前第一个发言的人，看来是要他陈述各种观点，发挥总检察长的职能。于连认为他摇摆不定，结论模糊，人们经常这样指责法官们。在讨论过程中，公爵甚至也这样指责他。

经过一番道德与宽容哲学的说教之后，背心先生说：

“在一个不朽的伟人皮特注１７８的领导下，高贵的英国为了阻挡法国的革命，花费了四百亿法郎。如果这次会议允许的话，我想坦率地发表一种令人悲观的看法，英国不太明白如何对付波拿巴这样的人，特别是人们只凭借美好愿望对抗他的时候，只有个人手段才能最终解决……”

“唉！还在赞美谋杀！”房主不安地说。

“请别对我们进行感情说教了，”主席生气地叫道，他那野猪般的眼睛发出凶狠的光芒。“接着说。”他对背心先生说。主席的脸颊和额头气得变红了。

“高贵的英国，”做报告的人继续说，“现在被拖垮了注１７９，因为每个英国人在付面包的钱之前，必须先支付那笔用来对付雅各宾党人的四百亿法郎的利息。它不再有皮特了……”

“它有威灵顿公爵。”一个样子很重要的军人说。

“先生们，请你们安静点儿，”主席叫道，“如果我们继续争论的话，让索莱尔先生进来，就没有意义了。”

“我们知道先生有很多点子。”公爵生气地看着插嘴的人说，此人曾是拿破仑手下的将军。于连看出这句话影射某些个人隐私，很有攻击性。大家都面带微笑，变节的将军似乎气急败坏。

“先生们，不再会有皮特了，”做报告的人又说，一副气馁的样子，就像一个对说服听众已经灰心的人。“即便英国有一个新的皮特，也不能用同样的手段再欺骗国民了……”

“所以，一个像波拿巴这样的常胜将军，不会再出现在法国了。”插嘴的军人叫道。

这次，主席和公爵都不敢发火，虽然于连认为从他们的眼睛里看出，他们很想发火。他们都垂下眼睛，公爵只是叹了一口气，声音大得所有的人都能听见。

但是做报告的人生气了。

“有人急于让我讲完，”他生气地说，把这种微笑的礼貌和于连认为能体现他个性的有分寸的语言全都抛到脑后。“有人急于让我讲完，根本不顾及我为了不刺激任何人的耳朵付出多少努力，不管它们有多长。好吧，先生们，我会简单些。”

“我用最通俗的话对你们说，英国再也没有一个铜板来支持正义的事业了。即使是皮特本人回来，用尽全部才能，也无法再蒙骗英国的小业主了，因为他们知道，短暂的滑铁卢战役就花掉了他们十亿法郎。既然有人要我把话说清楚，”做报告的人越说越气，“我就告诉你们，靠你们自己吧！因为英国没有钱给你们了。如果英国不出钱，而奥地利、俄罗斯、普鲁士只有勇气，没有钱，他们只能跟法国打一两次仗。”

“你们可以期望，雅各宾党人招募的年轻士兵在第一次或者第二次战役中就被打败；但第三次战役呢，即便我在你们有偏见的眼中是一个革命家，我还是要说，在第三次战役中，你们要面对的是一七九四年的士兵，而不再是一七九二年征召的农民。”

说到这里，有三四个人同时打断他的话。

“先生，”主席对于连说，“请到隔壁的房间里把笔录的开头部分整理一下。”于连满怀遗憾地出去了。做报告的人刚刚说到的可能性，正是他经常思考的内容。

“他们担心我嘲笑他们。”他想。当人们再叫他回去时，拉莫尔先生正在发言，他那种严肃的表情，对熟悉他的于连来说，显得很可笑。

“……是的，先生们，尤其是这个不幸的民族，我们会说：

它会成为神呢，还是桌子或者脸盆呢？注１８０

“‘它会成为神！’寓言家叫道。先生们，这句如此高贵如此深刻的话，似乎应该属于你们。你们自己行动吧，高贵的法国将会重新出现，几乎如同我们祖先创造的那样，就像路易十六去世之前我们见到的那样。

“英国，至少它的高贵爵爷们，跟我们一样憎恨卑鄙的雅各宾主义。没有英国的黄金，奥地利、俄罗斯、普鲁士只能打两三次仗。这能够带来一次成功的军事占领吗，像黎希留先生注１８１在一八一七年如此愚蠢地错过的那样？我不这么认为。”

这时有人插嘴，但被大家的“嘘”声淹没了。还是那位帝国时代的将军，他期望得到蓝色绶带，想在秘密记录的编辑者当中留下印记。

“我不这么认为，”在一阵喧哗之后，拉莫尔先生又说。他强调这个“我”字，这种傲慢让于连着迷。“太棒了，”他对自己说，同时挥动着羽毛笔，几乎跟侯爵说得一样快。“拉莫尔先生的一句妙语，击退了这位变节者的二十场战役。”

“不能把一次新的军事占领，”侯爵用最谨慎的语调继续说，“全都寄托在外国人身上。这些在《环球报》上写煽动性文章的年轻人，可以为你们提供三四千名年轻军官，他们当中可能会有一位克莱贝尔、奥什、儒尔丹、皮舍格吕，不过更缺乏真诚。”

“我们不懂得给他们荣誉，”主席说，“应该让他们永垂青史。”

“总之，法国应该有两个政党，”拉莫尔先生又说，“不只是名义上的，而是两个真实的、不同的政党。我们必须知道该打倒谁。一边是记者、选民、舆论，总之，是青年及所有欣赏他们的人。当他们被空话冲昏头脑的时候，我们就有花费预算的某些便利。”

这时，又有人插嘴了。

“先生，”拉莫尔先生用令人羡慕的高傲和从容的语气对插嘴的人说，“你没有花费，也许你觉得这个词刺耳，但是你侵吞了国家预算中的四万法郎，还从王室经费里得到八万法郎。

“好吧，先生，既然你逼迫我讲出来，我就大胆地以你为例。你高贵的祖先曾追随圣路易参加十字军东征，有了这十二万法郎，你至少可以让我们看到一个团、一个连，哪怕只有半个连，只有五十个人，只要他们随时准备战斗，效忠于我们的事业，能够出生入死就行。但你只有一些佣人，如果发生叛乱，连你自己都感到害怕。

“先生们，如果你们没有在每个省建立一支有五百人的效忠力量，那么王位、教会、贵族明天就可能灭亡。而我说的效忠，不仅要有法国人的勇敢，还要有西班牙人的忠诚。

“这支军队的一半人，应该由我们的孩子，我们的子侄，总之由真正的贵族子弟组成。他们的身边，不应该是夸夸其谈的小资产阶级（如果一八一五年再来，他们会立刻戴上三色帽徽），而是像卡特利诺那样单纯而朴实的农民。我们的贵族子弟要教导他，如果可能，就像亲兄弟一样相处。让我们每个人拿出收入的五分之一，在每个省都建立一支有五百人的效忠队伍。这样，你们就可以指望外国的军事占领了。如果不能在每个省找到五百人的友军，外国军队绝不会打到第戎。

“当你们告诉外国的国王，已经有两万个贵族准备拿起武器打开法国的大门，他们才会相信你们。你们会说，这个任务太艰巨了。但是先生们，我们的脑袋值得付出这个代价。在新闻自由和我们贵族的生存之间，是一场生死决斗。去做工人和农民吧，不然就拿起枪来。如果愿意，你们可以胆怯，但不要犯傻。睁开眼睛瞧瞧吧。

“把你们的队伍组织起来，我要用雅各宾党人的歌词对你们说。到时候，会出现一个高贵的居斯塔夫-阿道尔夫，看到君主制面临的迫切危机，冲到他的国家三百法里以外的地方，为新教诸亲王而战。你们愿意继续空谈，而不采取行动吗？五十年后，欧洲只有共和国的总统而没有国王。随着国王这个词的消失，教士和贵族也会消失。我只看到一些候选人向垃圾的‘大多数’讨好。

“你们说，目前法国没有一位令人尊敬、众人熟悉和爱戴的将军，组织军队是为了保护王室和教会的利益，老兵都被打发走了，而普鲁士和奥地利的每个军团里都有五十个打过仗的下级军官。

“有二十万个属于资产阶级的年轻人喜欢打仗……”

“别再说这些令人不快的事了。”一个严肃的人带着自负的口气说，他似乎在教会中地位显赫。因为拉莫尔先生没有生气，反而露出愉快的笑容，这对于连来说是一个重要的暗示。

“总之，先生们，别再说这些令人不快的事了。让我们总结一下，一个小腿长了坏疽将要锯掉的人，不可能对外科医生说：‘这条坏腿没问题。’请允许我套用这个说法，高贵的某某公爵，正是我们的外科医生……”

“最重要的话终于说出来了，”于连想。“今晚我要骑马赶往……”

注１７７ 此处指拿破仑《圣赫勒拿岛回忆录》。

注１７８ 小威廉·皮特（William Pitt，1759－1806），18世纪末、19世纪初的英国政治家。

注１７９ 确实，英国负债累累（260亿英镑），还必须解决严重的国内政治和经济问题。皮特是反对法国大革命的各种组织的灵魂，他于1806年去世。

注１８０ 引自拉封丹的寓言诗《雕刻家与朱庇特像》。

注１８１ 这里指的是：第五代黎希留公爵（Armand-Emmanuel du Plessis de Richelieu，1766－1822），波旁王朝复辟时期的法国外交部长和法国首相。


万物的第一法则，是保存自己，活下去。

你们播种的是毒芹，却要收获麦穗！

——马基雅维利

那个表情严肃的人继续说下去，看来他很有见识。他用一种温和而平稳的口才讲述这些重大事件，让于连非常欣赏。

“第一，英国没有一点钱可以帮我们了。他们目前提倡节约和休谟的观念。即使那些圣徒也不会给我们钱，布鲁汉姆先生会嘲笑我们的。

“第二，没有英国的资金，欧洲的国王不会帮我们打两场仗了，而且两场仗不足以对抗小资产阶级。

“第三，必须在法国建立一个武装的政党，没有欧洲的君主制，连这两场战役也打不了。

“第四，是我要明确向你们提出的：

“没有教士，不可能在法国建立一个武装的政党。我敢对你们说，因为我会向你们证明，先生们，应该把一切都交给教士。

“首先，因为他们日夜操劳，并且得到一些高人的指点，这些人远离风暴，在距离边境三百法里之外的地方……”

“啊！罗马，罗马！”房主叫起来……

“是的，先生，罗马！”红衣主教骄傲地又说道，“无论你们年轻的时候，流行过什么机智的笑话，我要大声说，在一八三〇年，只有在罗马的指引下，教士才能说服小人物。

“五万名教士在首脑指定的日子重复同样的话，而平民百姓，总之是士兵的源头，他们更容易被教士的声音所打动，这比世界上任何诗句都有力……（这种人身攻击引起一阵议论。）

“教士的才能超过了你们，”红衣主教提高嗓门又说，“为了在法国组建一个武装的政党，针对这一主要目标，你们所进行的步骤，我们都已经完成了。”这里他列出了一些事实，“是谁把八万条枪送到旺岱的”等等。

“当教士失去森林注１８２时，他们便一无所有。战争打响时，财政部长给他的职员写信，通知他除了给本堂神父的钱之外，没有别的钱了。其实，法国没有信仰，只是喜欢打仗。谁让他们打仗，谁就更受欢迎，用通俗的话说，因为打仗会饿死耶稣会士，打仗会让法国人这骄傲的怪物，从外国干预的威胁中摆脱出来。”

红衣主教的话深受欢迎……“奈瓦尔先生应该离开内阁，”他说，“他的名字让民众受到无谓的刺激。”

听到这句话，所有的人都站起来，同时开口说话。“他们又要打发我走了。”于连心想。但是聪明的主席自己都忘了于连还在现场。

于连意识到，所有的眼睛都在寻找一个人，这就是首相奈瓦尔先生，于连在雷斯公爵的舞会上见过他。

现场混乱到了极点，就像报纸提到议会时所说的那样。过了足有一刻钟，才稍微恢复了平静。

这时，奈瓦尔先生站起来，用一种使徒的腔调说：

“我不能向你们保证，”他声音怪异地说，“说我不留在内阁里。”

“事实证明，先生们，我的名字让雅各宾党人的力量倍增，导致很多温和派反对我们。所以，我甘愿引退，但天主的道路只有少数人能看见，”他眼睛盯着红衣主教，又补充说，“我有一个使命，上天对我说，你要么把你的头带到断头台，要么在法国恢复君主制，将议会削弱到路易十五的议会水准。先生们，我会做到。”

他不说了，又坐下来，现场一片沉寂。

“这真是一个出色的演员。”于连想。他错了，像往常一样，他总是把人想得过于聪明。经过一个晚上热情和真诚的讨论，此刻，奈瓦尔先生非常兴奋，他相信自己肩负使命。这个人很有勇气，但没有见识。

在这句豪言壮语“我会做到”之后的寂静中，午夜的钟声响了。于连发现钟摆的声音中有一种威严和悲哀的东西。他被触动了。

讨论很快又恢复了，热情更加高涨，尤其充满了令人难以置信的天真。“这些人会用毒药杀死我，”于连有时想到，“怎么能在一个平民面前讲这些话呢？”

两点的钟声响了，人们还在讨论。房主早已经睡着了。拉莫尔先生不得不摇铃，让人更换了蜡烛。首相奈瓦尔先生一点三刻时离开了，在此之前，他不时地从身边的镜子里观察于连的表情。他的离去似乎让大家都松了口气。

在更换蜡烛的时候，背心先生低声对旁边的人说：“天知道这个人会对国王说什么！他可能说我们非常可笑，毁掉我们的未来。”

“应该承认，他在这里的表现，真是少有的自负，甚至是厚颜无耻。他进入内阁之前，经常在这里露面。但当上首相后全变了，湮没了个人的兴趣，他应该感觉到了。”

首相一离开，波拿巴的将军就闭上了眼睛。这时他谈到了健康，他负过的伤，然后看了看表，走了。

“我打赌，”背心先生说，“将军去追首相了，向他道歉说他不该来这里，并且说他领导着我们。”

昏昏欲睡的佣人更换了蜡烛。

“先生们，我们最后商议一下，”主席说，“我们别再试图说服对方了。想想笔录的内容，四十八小时以后会送到外面的朋友面前。刚才我们谈到了大臣们。现在，奈瓦尔先生已经离开我们了，我们可以这样说，大臣们与我们有什么关系？我们可以控制他们。”

红衣主教最后微笑着表示赞同。

“在我看来，总结一下我们的处境再容易不过了，”年轻的阿格德主教，带着一种对最狂热的激情有所抑制的情绪说。直到这时，他一直保持沉默。于连注意到，他的目光开始是温柔和平静的，经过一个小时的讨论之后，变得充满热情了。现在，他的内心像维苏威火山的岩浆一样沸腾了。

“从一八〇六年到一八一四年间，英国只犯了一个错误，”他说，“那就是没有直接或个人地对拿破仑进行干预。自从这个人加官进爵，恢复王位之后，上天赋予他的使命就结束了。他除了被当作牺牲品之外，没有任何用处了。《圣经》中不止一处教给我们用什么方式铲除暴君。（这里引用了好几段拉丁文。）

“先生们，今天要除掉的不只是一个人，还有巴黎。整个法国都在效仿巴黎。你们在每个省把五百个人武装起来，这有什么用呢？这样做很冒险，而且没有止境。为什么要把法国卷入到巴黎自身的事情注１８３中去呢？只有巴黎用它的报纸和沙龙制造麻烦，让这个新的巴比伦灭亡吧。

“教会和巴黎之间的冲突，应该结束了。这场灾难也涉及王室的世俗利益。为什么巴黎在波拿巴的统治下不敢出声呢？去问问圣洛克的大炮吧……”

……

直到凌晨三点钟，于连才与拉莫尔先生离开。

侯爵感到了羞耻和疲惫。他在跟于连讲话的时候，语气中第一次出现了恳求的味道。他要求于连做出承诺，永远不要泄露刚才偶然看到的过于狂热的场面（他的原话）。“不要对国外的朋友说，除非他真要知道我们这些年轻疯子的事。国家被颠覆与他们有什么关系？他们会成为红衣主教，逃到罗马去。至于我们，我们会困在城堡里，被农民们杀死。”

侯爵根据于连所写的长达二十六页的笔录，整理成一份秘密记录，直到四点三刻才完成。

“我累得要死，”侯爵说，“这份记录的末尾部分不够清楚，人们会从中明显地看出这一点。我一生中所做过的事，没有比这件更令我不满的了。好吧，我的朋友，”他补充说，“去休息几个小时，我担心有人会劫持你，我将你锁在你的房间里。”

第二天，侯爵把于连带到一座远离巴黎的非常偏僻的城堡里。那里的主人非常古怪，于连认为他们是教士。他们交给他一本护照，上面有一个假名字，但最后注明了旅行的真正目的地，他一直佯装不知。他只身一人坐上一辆四轮马车。

侯爵丝毫不担心他的记忆力，关于秘密记录的内容，于连已经为他背过好几次了，不过他担心的是于连路上被人堵截。

“尤其是要装扮成一个只是靠旅游打发时间的狂妄自大的人，”于连离开客厅时，他亲切地说，“在我们昨晚的会议中，也许不止有一个冒名的伙伴。”

旅行短暂而凄凉。于连刚离开侯爵，就忘了秘密记录和自己的使命，心里只想着玛蒂尔德对他的鄙视。

在梅斯城外几法里远的一个村子里，驿站站长来告诉他没有马匹了。这时，已经是晚上十点了，于连很生气，他叫人准备晚饭。他在门前散步，不知不觉地，慢慢溜进马厩所在的院子，他确实没看到马匹。

“不过这个人的表情很怪，”于连对自己说，“他那下流的眼睛在盯着我看。”

正如我们所看到的，他已经开始不太相信他们对他说的话了，他考虑晚饭后逃走，为了了解一下当地的情况，他离开房间，到厨房去烤火。没想到在那里遇见了著名的歌唱家西罗尼莫先生，他简直太高兴了！

这位那不勒斯人坐在一张他让人搬到炉火边的扶手椅上，他高声叹息着，说了很多，他一个人所说的话，比惊讶地围绕着他的二十个德国农民说的还要多。

“这些人把我毁了，”他对于连叫道，“我答应人家明天去美因兹演唱。有七位亲王赶来听我唱歌。我们出去呼吸点新鲜空气吧。”他别有意味地补充说。

他们在大路上走了一百多步，走到讲话不可能被人听见的地方。

“你知道怎么回事吗？”他对于连说，“这个驿站长是个无赖，我在散步的时候给了一个流浪的孩子二十个苏，他把一切都跟我说了。在村子尽头的马厩里至少有十二匹马。他们想阻拦一个送信的人。”

“真有这种事？”于连一脸天真地说。

揭穿骗局还不够，必须离开这里。西罗尼莫和他的朋友没有办法。“等天亮再说吧，”歌唱家最后说，“他们怀疑我们了。他们要找的也许是你，要么是我。明天早晨我们订一份丰盛的早餐，当他们准备早餐的时候，我们出去散步，然后伺机逃走。我们再租用马匹，赶往下一个驿站。”

“那你的行李怎么办？”于连说，他想到也许西罗尼莫就是被派来堵截他的人。该去吃晚饭和睡觉了。于连刚刚睡着，突然被两个人说话的声音吵醒了，他们在他的房间里有些肆无忌惮。

于连认出这是驿站长，他手里提着一盏昏暗的灯。灯光照着马车的行李箱，这是于连叫人搬到房间里来的。驿站长的身边有一个人，正平静地搜寻着打开的箱子。于连只能看到这人衣服的袖子，是黑色和紧身的。

“这是一件道袍。”他心想，轻轻地摸出了他放在枕头下面的小手枪。

“别担心，他不会醒的，神父先生，”驿站长说，“给他们喝的酒，是你亲手准备的。”

“我什么文件都没找到，”神父回答，“里面不少内衣、精油、发蜡及杂物。这是一个贪图享乐的世俗青年。密使可能是另一个人，他说话带着假装的意大利口音。”

这两个人靠近于连，在他衣服的口袋里搜寻着，他真想将他们当成窃贼打死。不会有任何危险的后果。他真想这么做……“那样我就只是一个傻瓜，”他对自己说，“这会误了我的正事。”搜查了他的衣服，神父说：“这不是一个外交官。”他离开了，幸亏他走了。

“如果他在床上碰了我，他会倒霉的！”于连心想，“他可能会用匕首来刺我，我怎么能容忍呢。”

神父转过头来，于连眯着眼睛，他简直太惊讶了！这是卡斯塔奈德神父！其实，虽然两个人说话刻意压低了声音，一开始他就听出其中一人的声音。于连感觉到一种强烈的渴望，想把这个最无耻的坏蛋，从人世间清除掉……

“那么，我的正事呢！”他心想。

神父和他的同伙出去了。一刻钟以后，于连假装醒了。他呼喊着，把房子里的人都叫醒了。

“我中毒了，”他叫起来，“我很难受！”他想找个借口，去救西罗尼莫。他发现西罗尼莫被放进酒里的鸦片酊迷倒了，几乎要窒息了。

于连担心会出现这种情况，他晚饭时只吃了从巴黎带来的巧克力。他没有能让西罗尼莫彻底醒过来，让他决定离开。

“就算有人把整个那不勒斯王国送给我，”歌唱家说，“我也不会放弃此刻睡觉的快乐。”

“但是那七位亲王怎么办呢？”

“让他们等着去吧。”

于连自己走了，平安无事地抵达了那位大人物的府邸。他浪费一个上午，也没能见到人。幸运的是，将近四点钟时，公爵想呼吸点新鲜空气。于连一见到他走出来，就毫不犹豫地走过去，请他帮忙。在距离大人物两步远的地方，他掏出拉莫尔侯爵的表，故意让他看到。“在远处跟着我。”公爵对他说，没有看他。

走了大约一法里路，公爵突然走进一家小咖啡馆。在一间下等旅店的房间里，于连荣幸地向公爵背诵了四页笔录的内容。背完之后，公爵对他说：“再背一次，慢一点。”

公爵用笔记下来。“走到附近的驿站去。把你的行李和马车丢下，想办法到斯特拉斯堡去，本月二十二日（今天是十日）中午十二点半，再到这个咖啡馆来。我先走，你半小时以后再走。别说话！”

于连听到的就这么多，这足以让他感到无比钦佩了。“办大事就是这样，”他心想，“如果这位大人物三天前听到那些多嘴的人的妄言，会怎么想呢？”

于连用了两天时间来到斯特拉斯堡，他觉得无事可做，就兜了一圈。“如果卡斯塔奈德这个魔鬼神父认出我来，他不会轻易放过我，会一直跟踪我……如果能让我的任务挫败，能够取笑我一下，他该多么高兴啊！”

幸好卡斯塔奈德神父，这位圣公会在整个北部边界的警察头子没有认出他来。而且斯特拉斯堡的耶稣会士们虽然很虔诚，但根本没想到去监视于连。于连戴着十字勋章，身穿蓝色礼服，俨然一副衣冠楚楚的年轻军官的模样。

注１８２ 法国大革命期间，教会所拥有的森林被充公。王朝复辟后，教会要求将其归还。

注１８３ 对于激进分子来说，巴黎仍然是革命的灵魂和象征，他们不信任首都的反应。1827年4月，国民卫队不是在查理十世面前喊“打倒部长！打倒维莱尔”么。司汤达高兴地说：“人民相信他们已经死了，已经辞职，没有了生命的迹象。”


诱惑！你有爱的全部能量，体验痛苦的所有能力。只有它迷人的快乐、甜蜜的享受，在你的权限之外。看着她熟睡时，我不能说：她完全属于我，包括她天使般的美丽，和温柔的脆弱！现在她臣服于我的权威，就像上天在仁慈中创造了她，为了诱惑一个男人的心。

——席勒《颂歌》

于连被迫在斯特拉斯堡度过一个星期，只好通过建功立业、效忠祖国的想法，来打发时间。他还在恋爱中吗？他对此一无所知。只是发觉在他痛苦的心里，玛蒂尔德完全支配着他的幸福，如同支配着他的想象一样。他需要个性的全部力量，才能支撑着不陷入绝望的境地。凡是与拉莫尔小姐无关的事情，他都不能去想。从前，瑞纳夫人激发的感情，可以用野心、虚荣心的满足去分散。玛蒂尔德吸引了一切，他展望未来，到处都有她的影子。

从各方面看，于连未来都缺乏成功的可能。这个人们在维利叶见过的如此自负、如此骄傲的人，如今却沦落到可笑的过于谦卑中了。

三天以前，他会痛快地杀死卡斯塔奈德神父。如今在斯特拉斯堡，即使一个孩子跟他发生争吵，他也会认为人家有理。他回想此生遇到的对手和敌人，总觉得自己有错。

现在，这种强大的想象力成为他不可抗拒的敌人，而在过去，它总是不断地为他描绘出未来各种辉煌的成就。

旅途生活是绝对孤独的，扩大了这忧郁想象的威力。“什么样的宝藏能比得上一个朋友呢！”但是，于连对自己说，“会有一颗心在为我跳动吗？当我有朋友时，荣誉不会使我永远保持沉默吗？”

他忧心忡忡地在凯尔郊外骑马漫步，这是莱茵河畔的一个小镇，由于德塞注１８４和古维翁·圣西尔注１８５而出名。一个德国农民把那些小溪、道路和莱茵河中的小岛指给他看，它们都因这两位将军的勇敢而得名。于连左手牵着马，右手摊开圣西尔元帅《回忆录》中的精美地图。一阵快乐的欢呼声，让他抬起头来。

这是他在伦敦认识的科拉索夫亲王。几个月前，亲王曾经向他披露了高调自信的基本规则。科拉索夫精通这门伟大的艺术，他昨晚到达斯特拉斯堡，一个小时前刚到凯尔，他从没看过任何关于一七九六年围城战役的历史，这时却全面地对于连讲述这次战役。德国农民吃惊地看着他，他所懂的法文足以判断出亲王犯了极为荒谬的错误。于连与这个农民的想法截然不同，他惊讶地望着这个英俊的年轻人，欣赏着他骑马的风度。

“多么幸福啊！”他在心里对自己说，“他的裤子那么合适，头发那么高雅！唉！如果我也这样，也许她就不会爱了我三天后，就讨厌我了。”

亲王讲完了凯尔围城的战役，对于连说：“你的脸色像个苦修会修士，你夸大了我在伦敦告诉你的严肃规则。忧郁的表情不算好的风度，必须表现出无聊的样子。如果你悲伤，这说明你缺少某些东西，某些东西你没有干好。

“这会让你处于下风。反过来，你如果表现出无聊，就说明处于下风的，是想要赢得你欢心的人。所以你要明白，亲爱的，误解的后果是多么严重啊。”

于连扔了一枚金币，给那个听得目瞪口呆的农民。

“好，”亲王说，“很有风度，一种高贵的轻蔑，好极了！”接着，他上马飞驰而去。于连紧随其后，心中充满了笨拙的仰慕。

“唉！如果我也这样，她就不会讨厌我，更喜欢克鲁瓦泽努瓦了！”他的理智越是受到亲王那些荒谬言论的刺激，他就越鄙视自己欣赏不了它们，因为自己无知而感到不幸。他对自己厌恶到了极点。

亲王发现他确实很悲伤。“哎，亲爱的，”返回斯特拉斯堡时，亲王对他说，“你把钱都丢了吗，还是爱上了一个小演员呢？”

俄国人效仿法国人的风尚，不过总是落后五十年。现在他们正处于路易十五的时代。

这些关于爱情的玩笑，让于连的眼里涌出了泪水。“我为何不向这个可爱的人请教一下呢？”他突然想道。

“没错，亲爱的，”他对亲王说，“你都看到了，我在斯特拉斯堡坠入了情网，并且失恋。一个附近城里可爱的女人，跟我热恋了三天后，把我抛弃了。这种改变让我活不下去。”

他用虚构的名字向亲王描述了玛蒂尔德的举止和个性。

“你别说了，”科拉索夫说，“为了让你更信赖你的医生，我来把你的心里话讲完。这个年轻女人的丈夫拥有一笔巨大的财产，或者她可能属于当地最高贵的家族。她应该有些值得自豪的东西。”

于连点点头，他没有勇气再说下去了。

“很好，”亲王说道，“这里有三种很苦的药，你必须立刻服下：第一，每天去见这位夫人……你怎么称呼她？”

“杜布瓦夫人。”

“好怪的名字！”亲王放声大笑，说道，“对不起，它对你来说是高贵的。重要的是每天见到杜布瓦夫人。特别注意，不要在她面前表现出冷漠和不高兴。记住你们这个时代的伟大原则：要与别人对你的期待正相反。你恰恰要表现出一个星期前蒙受宠爱时的样子。”

“啊！我那时很平静，”于连失望地叫起来，“我以为我是在可怜她……”

“这是飞蛾扑火，”亲王说，“一个天荒地老的比喻。第一，你每天去见她。第二，你要去讨好圈子里的一个女人，但不要表现出热情，明白吗？我并不隐瞒，你的角色难度很大；你在演戏，假如别人看出你在演戏，你就输定了。”

“她那么机智，我这么差！我没希望了。”于连伤心地说。

“不，你只是爱得比我想象的更深。杜布瓦夫人太注重自我了，像所有得到上天恩宠的，有太多尊贵或者太多财富的女人一样。她只看到自己，而不是你，所以她不了解你。在两三次爱的冲动中，她对你的爱赋予了太多的想象。她把你看作是梦中的英雄，而不是真实的你……

“但是，见鬼了，这些都是基本常识，亲爱的索莱尔，难道你还是个小学生吗？

“算了！我们进这家商店吧。这条迷人的黑领带，真可以说是伯林顿街的约翰·安德森的产品；请你买下来，把你脖子上那条难看的黑绳子扔掉吧。”

“哎，”亲王从斯特拉斯堡最好的服饰店出来，继续说，“杜布瓦夫人的圈子里是些什么人，天哪，多怪的名字啊！你别生气，亲爱的索莱尔，我实在忍不住了……你想去追求谁呀？”

“一个非常规矩的女人，很有钱的制袜老板的女儿。她有世界上最美丽的眼睛，让我非常喜欢。她无疑是当地最高阶层的，但在一切尊贵环绕中，只要有人谈起买卖和商店，她就会满脸通红，窘迫不安。不幸的是，她的父亲曾是斯特拉斯堡最有名的商人之一。”

“这样的话，如果有人谈到工业，”亲王笑着说，“你就可以肯定，你的美人想到的是她自己，而不是你。这个可笑的地方是神赐予的，而且很有用，它可以防止你在她美丽的眼睛面前有些许的疯狂。注定会成功。”

于连想到的，是经常到拉莫尔府的费瓦克元帅夫人。这是一位外国的美人，嫁给一位元帅一年之后，对方死了。她一生似乎只有一个目标，就是让人忘记她是实业家的女儿，为了成为巴黎的名流，她带头去维护道德。

于连由衷地佩服亲王，为了听到这些可笑的趣事，他有什么不能付出呢！两个朋友的话没完没了。科拉索夫十分高兴，从来没有一个法国人这么长久地听他说话。“那么，”亲王开心地对自己说，“我终于能够让我的老师听我讲课了！”

“我们看法完全一致，”他反复对于连说了十次，“当你在杜布瓦夫人面前，与斯特拉斯堡制袜老板的年轻美丽的女儿说话时，不要露出一丝热情。相反地，写信时要燃情似火。读一封写得好的情书，对规矩的女人来说是极大的快乐，这是放松的时间。她没有演戏，敢于倾听她的内心。所以，每天要写两封情书。”

“决不！决不！”于连沮丧地说，“我宁肯被碾成粉末，也不想编出三句话来。我已经是一具僵尸，亲爱的，别对我别抱任何希望了。让我死在路边吧。”

“谁说让你自己编了？我的箱子里有六本手抄的情书。有写给各种性格女人的，我还有写给最有德行的女人的。卡利斯基不是在距离伦敦三里远的里奇蒙平原，追求过全英国最漂亮的贵格会女教徒吗？”

当于连早晨两点钟离开他的朋友时，心里没那么难过了。

第二天，亲王叫来一位抄书匠，两天后，于连拿到了五十三封编号的情书，是专门写给最高尚、最忧郁的有德行的女人的。

“没有五十四封，”亲王说，“因为卡利斯基被拒绝了。但是，你只想着对杜布瓦夫人施加影响，受到制袜老板女儿的冷遇又有什么关系呢？”

他们天天一起骑马，亲王喜欢上了于连。他不知道如何向他表示这突然萌发的友情，最后提出把他的一个表妹，莫斯科富有的继承人许配给他。“如果你结了婚，”他补充说，“我的影响和你的十字勋章，可以让你两年之内当上上校。”

“但是这枚勋章不是拿破仑给的，这差远了。”

“有什么关系呢，”亲王说，“这不是他发明的吗？它目前还是欧洲最高等级的勋章。”

于连几乎要接受了，但他的责任要求他回到大人物身边。离开科拉索夫时，他答应会写信给他。他收到了关于他送来的秘密记录的回复，就赶往巴黎了。不过，他刚刚独自待了两天，就感到离开法国和玛蒂尔德，是一种比死亡还要严重的折磨。“我不会和科拉索夫为我提供的几百万财产结婚，”他对自己说，“但我会遵循他的建议。”

“毕竟，诱惑的艺术是他的本行，他思考这件事超过十五年了，因为他今年三十岁。不能说他缺乏才智，他细致、狡猾，热情和诗意在这种性格中不可能存在。他像是个检察官，这更能证明他不会犯错。

“必须这样，我要去追求费瓦克夫人。

“她也许会让我感到厌倦，但我会望着她如此美丽的眼睛，它们多么像这世上最爱我的那双眼睛啊。

“她是外国人，这是一个需要观察的陌生的性格。

“我发疯了，我要沉沦了，我应该遵循一位朋友的建议，不要过于自信。”

注１８４ 德塞（Louis Charles Antoine Desaix，1768－1800），法国大革命期间的将军和军事领袖。

注１８５ 古维翁·圣西尔（Gouvion Saint-Cyr，1764－1830），法国大革命和拿破仑战争期间的法国元帅。


但是，如果我那么小心翼翼地追求快乐，

这对我就不算是快乐了。

——洛佩·德·维加注１８６

我们的英雄刚回到巴黎，就去拜见拉莫尔侯爵，侯爵对他带来的消息感到困惑。于连从他的办公室出来，立刻跑到阿尔塔米拉伯爵家里去了。这位漂亮的外国人，因为被判死刑而出名，又有庄重的外表和笃信宗教的福气。这两个优势，加上更重要的高贵的出身，深得费瓦克夫人的青睐，所以经常与他见面。

于连严肃地向他承认，他深深地爱上了她。

“她是一个道德最纯粹、最高尚的女人，”阿尔塔米拉回应说，“只是有点儿伪善和夸张。有时候，她用的每个词我都明白，但搞不懂整句话在说什么。她让我常常感觉到，我的法语其实不像别人认为的那么好。认识她，会让你名声大噪，会增加你在社交圈的影响。不过，我们还是到布斯托斯家去吧，”阿尔塔米拉伯爵说，他是个头脑清晰的人，“他曾经追求过元帅夫人。”

唐·迪亚戈·布斯托斯，像一位坐在自己事务所里的律师，一声不吭地听他们把事情娓娓道来。他长着一张修士的大脸，留着黑胡须，样子格外严肃。除此之外，他还是一位出色的烧炭党人注１８７。

“我明白了，”最后他对于连说，“费瓦克夫人有过情人吗？还是不曾有过？然后，你有成功的希望吗？这是问题的核心。对我来说，我要对你说，我失败了。现在我不再烦恼了，我这样说服自己：她经常发脾气，我马上会告诉你，她喜欢报复别人。

“我不认为她是那种易怒的性格，这是天才的性格，会给所有的行为涂上激情的色彩。相反地，她罕见的美丽和如此鲜嫩的肤色，得益于荷兰人的冷漠、沉静的风度。”

西班牙人的缓慢和不可撼动的冷漠，让于连感到不耐烦，他时不时地从嘴里蹦出几个字来。

“你愿意听我讲下去吗？”唐·迪亚戈·布斯托斯严肃地对他说。

“请原谅法国人的急性子注１８８，我在认真地听呢。”于连说。

“所以，费瓦克元帅夫人喜欢记仇，她残忍地加害那些她从未见过的人，比如律师、可怜的无聊文人，像科莱那样写歌词的人，知道吗？

我有一个癖好

喜欢马洛特……”

于连必须忍耐着听完这整首歌。西班牙人非常惬意地用法语唱着。

这首神奇的歌从未被人这么不耐烦地听过。唱完之后，唐·迪亚戈·布斯托斯说：“元帅夫人让人把这首歌的作者开除了：

一天，情人出现在小酒馆里……”

于连真怕他想唱下去。幸好他只是分析一下。这首歌明显是亵渎宗教的，有点龌龊。

“当元帅夫人对这首歌发火的时候，”唐·迪亚戈说，“我提醒她，她这种身份的女人不应该看这种无聊的出版物。不管虔诚和严肃的风尚如何发展，在法国总会有一种小酒馆的文学。当费瓦克夫人让人把作者，一个领一半薪水的穷鬼的年薪一千八百法郎的职位开除的时候，我对她说：‘当心，你用你的武器攻击了这个蹩脚的诗人，他会用他的诗来反击你。他会写一首关于道德的歌。金光灿灿的客厅会支持你的，但喜欢笑话的人却会把他的讽刺诗到处传播。’先生，你知道元帅夫人怎么回答我吗？‘为了天主的利益，整个巴黎会看到我走上殉道之路，这将是法国一道新的景观。人民将学会尊重优良的品德。这将会是我人生最美好的日子。’她的眼睛从来没有这么美过。”

“她的眼睛美极了。”于连大声说。

“我看得出你爱上她了……所以，”唐·迭戈·比斯托斯又严肃地说，“她没有那种让她心怀报复的易怒的体格。如果说她喜欢伤人，是因为她的不幸，我怀疑这是内心的不幸，这难道不是一个对自己的职责感到厌倦的假正经的女人吗？”

西班牙人默默地看着他，足足有一分钟。

“问题都在这里了，”他又严肃地说，“你可以从这里找到一些希望。在我充当她最谦卑的佣人的两年当中，有很多反思。坠入情网的先生，你的全部未来都取决于这个大问题：她是不是一个对自己的职责感到厌倦，因为自身的不幸而变得恶毒的假正经的女人呢？”

“或者，”阿尔塔米拉最后打破了沉默，开口说，“我不是跟你说过不下二十次了吗，全都是出于法国人的爱慕虚荣。是对她父亲，那个著名的呢绒商的回忆，造成了这个天生性格忧郁乏味的女人的不幸。她只有一种幸福，就是住在托莱多，受到一位听忏悔的神父的折磨，他每天都向她展示开启的地狱。”

当于连离开的时候，唐·迪亚戈·布斯托斯对他说，神色更加严肃了：“阿尔塔米拉告诉我，你是我们的人。有一天，你会帮助我们重新获得自由，所以我愿意在这小游戏中帮帮你。认识一下元帅夫人的文风对你有好处，这是她亲笔写的四封信。”

“我抄下来，”于连大声说，“然后还给你。”

“我们所说的话，你不会向别人透露一个字吧？”

“绝对不会，”于连高声叫道，“我用名誉保证！”

“愿天主帮助你！”西班牙人补充说，他默默地把阿尔塔米拉和于连一直送到楼梯口。

眼前的这一幕，让我们的英雄稍微高兴起来，几乎要露出微笑了。“瞧这个虔诚的阿尔塔米拉，”他对自己说，“他在帮我干这种通奸的事！”

在与唐·迪亚戈·布斯托斯进行严肃谈话的过程中，于连一直注意听阿利格尔府邸报时的钟声。

晚饭时间要到了，他又会见到玛蒂尔德了！他要回去仔细打扮一番。

“第一件蠢事，”他下楼时对自己说，“必须严格遵照亲王的嘱咐。”

他又回到自己的房间，换上一身再简单不过的旅行服装。

“现在，”他想，“要注意眼神了。”这时才五点半，六点钟吃晚饭。他想下楼到客厅去，那里没有人。一见到蓝色的长沙发，他激动得流出了眼泪，很快脸变得发烫，“必须甩掉这种愚蠢的敏感，”他愤怒地对自己说，“它会让我暴露的。”他沉着地拿起一份报纸，从客厅到花园来回走了三四趟。

他只能浑身颤抖着，躲藏在一棵大橡树后面，大胆地抬眼去看拉莫尔小姐的窗户。窗户关得严严实实的，他几乎要倒下了，长久地倚靠在橡树上。之后，他摇摇晃晃地去看园丁的梯子。

之前被他拧断的链环还没有修好，唉，情况完全不同了！一阵疯狂的情绪，让他无法自制，把它紧紧地贴在嘴唇上。

从客厅到花园来回漫步了很久，于连感到非常疲惫。他深切感受到，这是成功的第一步。“我的目光变得无神，就不会让我暴露了！”客人们渐渐地进入客厅，每一次门被打开，都会在于连的心中引起一阵致命的恐慌。

大家在桌边坐下了。最后，拉莫尔小姐出现了，她总是保持着让人等候的习惯。她见到于连时，脸红得很厉害。人们没有告诉她于连回来了。按照科拉索夫亲王的叮嘱，他看着她的手，手在颤抖着。这一发现让他心慌得无法形容，他感到高兴，但只露出了一脸倦容。

拉莫尔先生称赞了他一番。过了一会儿，侯爵夫人跟他说话，对他那疲倦的样子安抚了几句。于连无时无刻不对自己说：“我不该过多地看拉莫尔小姐，但我的目光也不该躲避她。必须表现出我的不幸发生一个星期之前的样子……”他有理由对自己的成功感到满意，并且留在客厅里。他第一次向房子的女主人献殷勤，竭尽全力让她圈子里的男人们开口说话，并且让谈话气氛保持活跃。

他的礼节得到了报偿。接近八点时，佣人通报说费瓦克元帅夫人到了。于连溜走了，很快又重新出现，精心地打扮了一番。拉莫尔夫人对他这种尊重的表示很感动，她想要表达她的满意，于是对费瓦克夫人谈起他的旅行。于连坐在元帅夫人身边，正好让玛蒂尔德看不到他的眼睛。这种安排，完全遵循了艺术的规则，费瓦克夫人成为他最令人惊讶的爱慕的对象。科克索夫亲王作为礼物送给他的五十三封信中的第一封，一开始就是对这种情感的大段独白。

元帅夫人说她要到喜歌剧院去。于连也跑过去。他在那里遇到了博瓦西骑士，骑士把他带到了贵族侍从的包厢，正好挨着费瓦克夫人的包厢。于连不断地看她。“我必须写围城日记，”他回去后对自己说，“不然我会忘了进攻。”他强迫自己就这个令人厌烦的主题写了两三页内容，奇妙的事出现了！他几乎不再去想拉莫尔小姐了。

在他旅行的日子里，玛蒂尔德几乎把他忘了。“毕竟，他只是一个普通人，”她想，“他的名字总是让我想起我人生中的一大污点。应该真诚地回到智慧和荣誉的普遍观念，一个女人忘了这些，就会失去一切。”她表示最终可以与克鲁瓦泽努瓦侯爵签订婚约，这件事已经筹备很久了。他高兴得发狂，如果有人告诉他，在玛蒂尔德的态度中有听天由命的因素，他一定感到很吃惊，因为他为之感到骄傲。

拉莫尔小姐一见到于连，她的所有想法都改变了。“确实，这才是我的丈夫，”她对自己说，“如果我真诚地回归理智的思维，我要嫁的人当然是他。”

她料到于连会显示出痛苦的样子，跟她纠缠不休。她准备好了她的回答，因为吃完晚饭，他会试图跟她说几句话。正好相反，他坚持留在客厅里，甚至都不朝花园看一眼，天知道这么做有多痛苦！“最好马上去解释一下，”拉莫尔小姐想。她自己去了花园，于连没有露面。玛蒂尔德在客厅的落地窗旁边来回走动，看到他正忙于向费瓦克夫人描述莱茵河畔山丘上的古堡废墟，为当地的景色增添了光彩。被一些客厅誉为才情的那种感伤而华丽的句子，他已经驾驭自如了。

科克索夫亲王如果在巴黎，他肯定会感到骄傲的，这个夜晚确实如同他所预言的那样。

于连接下来几天里的表现，他也一定表示赞许。

秘密政府的成员正在筹划颁发一些蓝色绶带。费瓦克元帅夫人要为她的叔祖争取一条。拉莫尔侯爵也为岳父提出同样的要求。于是，他们共同努力，费瓦克夫人几乎每天都到拉莫尔府来。于连从她那里得知侯爵快要当大臣了。侯爵向王党注１８９献出一条妙计，可以在三年之内取消宪章而不引起动荡。

如果拉莫尔先生当上大臣，于连有希望得到一个主教的位子。但在他的眼中，这些重大利益仿佛蒙上了一层面纱，他的想象只能隐约地看到，可以说只能远远地看到。可怕的痛苦让他变得疯狂了，人生的各种利益都体现在他与拉莫尔小姐的关系当中。他估计经过五六年的努力，他将会再次为她所爱。

正如我们看到的，这个冷静的头脑已经陷入完全混乱的状态。过去使他出众的各种才能，如今只剩下一点韧性。事实上他一直遵照科拉索夫亲王制订的计划，每天晚上都坐在费瓦克夫人的扶手椅旁边，但他找不到可说的话。

他竭力迫使自己，在玛蒂尔德眼中表现出已经痊愈的样子，这让他耗尽了所有的精力。他坐在元帅夫人身旁，似乎还有一口气。他的眼睛也失去了光彩，好像处于极度的痛苦之中。

拉莫尔夫人的态度，向来都是她丈夫看法的翻版。几天以来，她把于连的才能简直捧上了天。

注１８６ 洛佩·德·维加（Lope de Vega，1562－1635），西班牙剧作家、诗人。

注１８７ 烧炭党人（carbonaro），19世纪20年代存在于法国的秘密团体成员。法国的烧炭党人包括各种政治派别的代表人物，他们的目的是推翻波旁王朝。

注１８８ 此处为西班牙文：furia francese。

注１８９ 查理十世周围的激进分子，他们渴望废除宪章。


当然在阿德琳娜的谈吐中也有沉稳的贵族式的优雅，它从未逾越自然流露的界线正如清朝官吏对什么都不满，至少，他的作态让人猜不到有什么东西会让他感到高兴。

——《唐璜》第13章第84节

“这家人看问题的方式有点儿疯狂，”元帅夫人想，“他们都迷上了这个年轻的神父，他只会听人说话，不过，他的眼睛确实很美。”

而于连这边，从元帅夫人的举止中找到了“贵族式沉稳”的近乎完美的样板，它表现为一种严谨的优雅，以及不可能产生任何的感情冲动。出乎意料的举动，自我控制力的缺乏，让费瓦克夫人产生反感，就像面对下人失去威严一样。在她的眼中，即使最微小的感情流露，都是一种应该让人脸红的“道德迷失”，会严重损害一位上层人士的自我操守。她的最大幸福，就是谈论国王最近一次狩猎。她最喜欢的书，是圣西蒙公爵的《回忆录》，特别是家族谱系的部分。

根据光线的布局，于连知道什么地方更适合展现费瓦克夫人的美貌。他先找到这个地方，但很小心地转动椅子，以免看见玛蒂尔德。这种刻意的躲避，让她感到惊讶。一天，她离开蓝色的长沙发，到元帅夫人的扶手椅旁边的一张小桌上干活。于连从费瓦克夫人的帽子底下可以看见她。这双眼睛左右着他的命运，最初让他感到害怕，之后突然将他从习惯的冷漠中解脱出来。他开口说话了，而且说得有条有理。

他跟元帅夫人说话，但他的唯一目的是影响玛蒂尔德的心灵。他说得激情澎湃，一直说到费瓦克夫人再也听不懂他在讲什么。

这是最初的成就。如果于连想要加以完善，再加上几句关于德国神秘主义、高度虔诚的和耶稣会教义的话，元帅夫人就会把他当作被召来改造时代的超人。

“既然他的品位如此低劣，”拉莫尔小姐对自己说，“还跟费瓦克夫人说了这么长时间，说得这么带劲儿，我再也不听他说话了。”这天晚上直到最后，她都坚守诺言，虽然心里很难受。

夜里，当她端着蜡台，送母亲回房间的时候，拉莫尔夫人在楼梯上站住了，大肆夸奖了于连。玛蒂尔德终于发火了，她无法入睡，一个念头，让她平静下来：“我蔑视的人，却能成为元帅夫人眼中才华横溢的人。”

至于于连，他已经开始行动，感觉没那么痛苦了。他的目光偶然落到那个俄国皮包上，里面装着科拉索夫亲王送给他的五十三封情书。于连看见第一封信下面有个批注：

初次见面八天之后寄出第一封信。

“我已经迟了！”于连叫道，“因为我已经见到费瓦克夫人很长时间了。”他立刻誊抄了第一封情书，这是一封充斥着道德说教的言辞，无聊得要死的信。于连才抄到第二页，就幸运地睡着了。

几小时之后，刺眼的阳光把趴在桌子的于连惊醒了。他一生中最痛苦的时刻之一，就是每天早晨醒来时，感受到自己的不幸。这天，他几乎笑着抄完了信。“这有可能吗？”他对自己说，“一个年轻人会这样写信吗？”他数了一下，有很多句子长达九行。在原信下方，他看到有一个用铅笔写的注释：

这封信应该亲自送去：骑马，系黑色领带，穿蓝色礼服。带着懊悔的表情将信交给门房。目光中有深切的忧郁。如果遇到女佣，要悄悄地擦眼泪，跟女佣说话。

所有这些都严格地执行了。

“我这么做，胆子太大了，”于连从费瓦克府邸出来时，心想，“科拉索夫活该倒霉。竟然大胆地给这么出名的有德行的女人写信！我会受到彻底的鄙视，没有什么比这更让我开心的了。实际上，这是唯一让我有感觉的喜剧。是的，这个称为‘我’的如此卑鄙的人，他受到嘲笑，会让我感到高兴。如果我自以为是，为了自我消遣，我会去犯罪的。”

一个月以来，于连生活中最美好的时刻，是他把马牵回马厩去的时候。科拉索夫严禁他以任何借口去看抛弃他的情人。但是，她熟悉这匹马的马蹄声，熟悉于连用马鞭敲打马厩的门叫人的举动，这有时会把玛蒂尔德吸引到窗帘后面。细纱的窗帘很薄，于连可以透过它看到里面。从帽檐底下想个办法，他可以看到她的身材而不遇到她的眼神。“所以，”他对自己说，“她看不见我的眼睛，就不算是我看她。”

晚上，费瓦克夫人对他的表现，就好像根本没有收到他早上满怀伤感地交给门房的那篇带有哲理的、神秘主义的宗教论述。头天晚上，于连偶然发现了能言善辩的诀窍，于是他选好自己的位置，能够看见玛蒂尔德的眼睛。而她在元帅夫人到达后，旋即离开了蓝色的长沙发。她抛弃了自己习惯的圈子。克鲁瓦泽努瓦对这种新的任性感到沮丧。他显而易见的痛苦，让于连的不幸变得不那么残忍了。

他生活中的这一变故，让他说起话来像天使一样。即使是那些充当最庄严的道德殿堂的心灵，自尊心也能够乘虚而入，所以，当元帅夫人登上马车时，她心想：“拉莫尔夫人说得有道理，这个年轻的教士确实与众不同。前几天，可能是我的出现把他吓坏了。事实上，在这个家里遇到的人都很肤浅。我只看到一些人因为衰老才有德行，更需要人生的冷静。这个年轻人应该能够看出差别，他的信写得很好，但我很担心，他在信中提出让我指点他的要求，实际上只是一种连他自己都不了解的感情。

“尽管如此，转变就是这样开始的！我对这个人之所以看好，因为他的文风和其他的年轻人不同，我曾有机会读过他们的信。在这个年轻教士的信中，不得不承认有宗教的虔诚、深邃的严肃和坚定的信念，他将来会有马西荣主教那样温和的美德。”


敬业！才华！功劳！唉！不如去拉帮结伙。

——《特雷马克》注１９０

于是，主教的职位在这个女人的头脑中第一次与于连串联在一起了，而法国教会中最好的职位早晚要由这个女人支配。这种利益不大会打动于连。这时，他的思想不可能上升到那些跟他当下的不幸毫无关联的事情，一切都在加剧不幸。比如，一看到自己的房间，就会让他感到难以忍受。晚上，当他手持蜡烛回来时，每件家具，每件饰品，似乎都在发出刺耳的声音，向他宣布某些不幸的新细节。

“今天，我还有一件苦差事，”当他回来时，带着一种久违的活力对自己说，“希望第二封信像第一封那样乏味。”

果然，比第一封信更加乏味。他抄的东西让他觉得如此荒谬，只好一行一行往下抄，根本不去想里面的内容。

“这封信，”他对自己说，“与我在伦敦的外交老师让我抄写的《明斯特条约》注１９１的行文相比，还要夸张。”

他这时才想起有几封费瓦克夫人写的信，他忘了把原件还给那位严肃的西班牙人唐·迪亚戈·布斯托斯。他去找出来，发现它们和那个年轻的俄国亲王的信几乎同样晦涩，完全是空洞的，想要表达一切，却什么都没说。“这种文风简直就像风竖琴，”于连想，“在这种关于虚无、死亡、无限的高贵思想当中，我只是真切地看到了担心被人笑话的可怕的恐惧。”

我们刚刚略去的这段独白，在接下来的半个月里，他不断地重复着。在抄录这种相当于《启示录》注释的东西时，他睡着了，第二天愁容满面地把信送走，牵马回到马厩时，他渴望能瞥见玛蒂尔德的裙子，接着工作，晚上如果费瓦克夫人不到拉莫尔府来，他就到歌剧院去，这就是于连生活中的乏味琐事。当费瓦克夫人到侯爵夫人家时，他的生活就更有趣了。他可以从元帅夫人帽檐下面，偷窥玛蒂尔德的眼睛，话也多了。他那些生动而感伤的句子也表达得更动人、更优雅了。

他清楚地意识到，他说的话在玛蒂尔德眼里是愚蠢的，但他想用优美的措辞来打动她。“我所说的越假，越要讨她喜欢。”于连想。于是，他毫无底线地夸大天性的某些方面。他很快发觉，为了在元帅夫人眼中显得不太俗气，应该避免简单和有理性的思想。他要么继续这样说下去，要么减少他的夸夸其谈，这要看他在两位必须讨好的贵妇人眼中，见到的是欢迎还是冷漠。

总之，当他白天在无所事事中度过时，日子不那么无聊了。

“但是，”一天晚上，他对自己说，“我现在已抄到第十五封了，前面十四封都如实地交给了元帅夫人的门房。我很荣幸要把她书桌的抽屉塞满了。但是，她对我的态度就像我完全没写过信一样！这一切将会如何收场呢？我的坚持会让她跟我一样感到厌烦吗？应该承认，科拉索夫的朋友，那个爱上里奇蒙的贵格会美丽女教徒的俄国人，当年准是个可怕的家伙，没有人比他更令人厌烦了。”

正如所有平庸的人遇到一位将军指挥攻防一样，于连根本不明白俄国青年对英国美女发动的心理攻势。前四十封信只是为过于冒昧请求原谅。应该让这个也许感到很无聊的温柔女子，养成经常接到信的习惯，这些信也许比她的日常生活有趣一点。

一天早上，于连收到一封信。他认出来上面有费瓦克夫人的徽章，赶紧撕开封口，几天以前他是不会如此激动的。里面只是一张晚宴的请柬。

于连赶快去看科拉索夫亲王的指南。可惜的是，在本来需要简单明确的地方，俄国青年却像诗人多拉那样轻描淡写。于连猜不出他应该在元帅夫人的晚宴上采取何种道德立场。

客厅简直太华丽了，金碧辉煌，如同杜伊勒利宫的狄安娜画廊一样，护墙板上挂着油画。画上有明显的痕迹。于连后来才知道，女主人觉得这些画的主题不太得体，于是让人进行了修改。“真是一个道德的时代啊！”他心想。

他发现客厅里有三个人参加过秘密会议。其中一位是某某主教大人，元帅夫人的叔叔，他掌握着教会的财务，据说对这个侄女有求必应。“我前进了多大一步啊，”于连心想，苦笑了一下，“这对我来说多么不重要！我竟然跟有名的某某主教一起吃饭。”

晚宴平淡无奇，谈话也让人感到厌烦。“这是一本糟糕的书目，”于连想，“人类思想的所有重大问题都被提到了。只听了三分钟，你就会自问，说话的人究竟是夸张呢，还是可怕的无知？”

读者想必已经忘了那个名叫唐博的小文人，院士的侄子，未来的教授，他似乎专门用卑鄙的言语来破坏拉莫尔府客厅的氛围。

从这个小人身上，于连第一次想到，费瓦克夫人没有回他的信，但对他写信的情感可能是宽容的。一想到于连的成功，唐博先生黑暗的灵魂被撕碎了。“但另一方面，一个有才华的人跟一个傻瓜一样，都不可能同时出现在两个地方，如果索莱尔成为高贵的元帅夫人的情夫，”未来的教授心想，“她会给他在教会里安排个好位子，这样我就在拉莫尔府里把他甩掉了。”

彼拉神父也对于连在费瓦克府上所获得的成功，唠叨了很久。在严肃的詹森派教徒和元帅夫人的客厅里主张社会改良和维护君权的耶稣会人士之间，有一种派别之争。

特雷马克（Télémaque），古希腊神话人物之一。这里指法国神学家、诗人和作家费讷隆（François Fénelon，1651－1715）于1699年出版的小说《特雷马克历险记》（Les Aventures de Télémaque）。

注１９１ 1648 年，三十年战争（由神圣罗马帝国的内战演变成的一场大规模战争）以会议和《威斯特伐利亚和约》终结。该合约又称为《明斯特条约》，根据合约，法国收回了很多土地，其中包括阿尔萨斯。


他一旦确认修道院长的愚昧无知，

就可以成功地颠倒黑白了。

——里希滕贝格注１９２

俄国人的指南中规定，绝对不能言辞激烈地反驳写信的对象。不能以任何借口背离所扮演的最痴迷的爱慕者的角色。情书往往是以这种假设为出发点的。

一天晚上，在歌剧院，在费瓦克夫人的包厢里，于连对芭蕾舞剧《曼侬·莱斯科》大加赞赏。他这么说的唯一理由，是他觉得这个舞剧毫无价值。

元帅夫人说，这部舞剧远不及普雷沃神父的小说。

“怎么！”于连想，他感到惊讶和欣喜，“一位很讲德行的女人竟然赞美一本小说！”费瓦克夫人每星期会有两三次对小说家表示轻蔑，说他们想用无聊的作品腐蚀年轻人，唉！这些年轻人太容易在欲望方面犯错了。

“在这类不道德的、危险的作品中，”元帅夫人继续说，“《曼依·莱斯科》可以说是第一流的。一颗负罪的心的脆弱和它应当感受到的焦虑，据说写得很生动，而且很有深度。但是，这并不妨碍你的波拿巴在圣赫勒拿岛说，这是一本给佣人看的小说。”

这句话让于连的心里紧张起来了。“有人想在元帅夫人面前败坏我，有人告诉她我对拿破仑的崇拜。这件事刺激了她，所以她才有意让我知道。”这一发现让他整个晚上很高兴，人变得风趣了。他在歌剧院门口向元帅夫人告别时，她对他说：“先生，请你记住，如果一个人爱我，就不应该去爱波拿巴。我们只能把他当作老天强加给我们的。而且，这个人的心太硬，不懂得欣赏艺术。”

“如果一个人爱我！”于连心里重复着，“这句话要么无足轻重，要么意味深长。我们这种可怜的乡下人对这种语言的奥妙缺乏了解。”当他抄写着一封给元帅夫人的冗长的信时，心里却很想念瑞纳夫人。

“怎么回事？”第二天，她用一种假装的冷淡对他说，于连一眼就看出来了，“你昨晚离开歌剧院后写的信里，跟我谈到了伦敦和里奇蒙？”

于连十分尴尬。他大段地抄写，没有注意到写的是什么，看来忘了将原信中的伦敦和里奇蒙，换成巴黎和圣克劳德。他说了两三句，但难以自圆其说，他觉得几乎要狂笑起来。他绞尽脑汁，终于想出一个解释：“由于事关人类灵魂的最崇高及最重大利益的话题，我太激动了，在给你写信的时候，我脑子走神了。”

“我给她留下了印象，”他对自己说，“晚会的后半程，我就可以免去麻烦了。”他从费瓦克府里跑出来。晚上，他重读昨天夜里抄写的原信，很快找到了那个要命的地方。于连惊讶地发现，这封信写得温情脉脉。

他的言语好像很轻浮，但他的信却有崇高的、近乎《启示录》般的深刻，这种反差使他与众不同。元帅夫人特别喜欢那些长句子。“这不是伏尔泰那种不道德的人所提倡的跳跃的文风！”尽管我们的英雄尽力把合乎常理的东西从谈话中剔除掉，但他的谈话仍有一种反对君权、蔑视宗教的色彩，这一点没能逃过费瓦克夫人的眼睛。她的周围都是很有德行的人，但他们整个晚上谈不出任何想法，所以，凡是看似有新意的东西都会给她留下深刻的印象。但同时她觉得自己应该对这些感到气愤。她把这种缺点称为“保留了时代的轻浮印记”……

但是，像这样的客厅，除非人们别有所求，否则是不屑一顾的。于连在这种乏味的生活中所感到的无聊，读者当然也有同感。这就是我们旅途中的荒野。

在于连生活中被费瓦克夫人占去的这段时间里，拉莫尔小姐需要强迫自己才能不去想他。她的内心进行着激烈的斗争，有时候，她庆幸自己能够蔑视这位如此感伤的年轻人。但是，她又会被他的谈话所吸引。特别使她感到惊奇的，是他完美的欺骗。他对元帅夫人说的每句话都是谎言，至少是他思想的可耻伪装。他对各种问题的看法，玛蒂尔德都非常清楚。这种不择手段令她感到震惊。“多么深刻啊！”她对自己说，“与唐博先生那样夸张的傻瓜或者平庸的骗子相比，虽然说的话一样，却又多么不同啊！”

但是，于连的某些日子是可怕的。为了完成最艰巨的任务，他每天出现在元帅夫人的客厅里。为了扮演一个角色所做出的努力，使他耗尽了心力。他晚上穿过费瓦克府的大院子时，往往依靠性格和理智的力量，才不会陷入绝望的境地。

“我在神学院里战胜过绝望，”他对自己说，“当时我面对的是多么可怕的前景啊！不管成功与否，我都必须和天下最卑鄙、最讨厌的人一起，共度一生。第二年春天，只过了短暂的十一个月，我就成了我的同龄人中最幸福的年轻人。”

但是，这种美妙的推理遇到可怕的现实，往往不起任何作用。他每天在午饭和晚饭的时候见到玛蒂尔德。从拉莫尔先生口授的信中，他得知她就要跟克鲁瓦泽努瓦先生结婚了。这个可爱的年轻人每天到拉莫尔府来两次。一个被抛弃的情人的嫉妒的双眼，自然不会错过他的任何举动。

当于连看到拉莫尔小姐善待她的未婚夫时，回到自己的房间，他就忍不住深情地望着他的手枪。

“啊！如果我更聪明一些，”他对自己说，“就该把衬衣的商标去掉，跑到巴黎二十法里之外某个僻静的森林里，结束我这悲惨的一生！那里没有人认识我，我死后半个月也不会有人知道，之后谁还会想到我呢！”

这个想法很不错。但是第二天，瞥见玛蒂尔德露在衣袖和手套之间的胳膊，就足以让我们年轻的哲学家沉浸到残酷的回忆中了，又使他对人生心怀眷恋。“好吧！”于是他对自己说，“我要按照俄国人的战略继续下去，结果会怎样呢？”

“关于元帅夫人，我抄完这五十三封信之后，就不会再写了。至于玛蒂尔德，经过六个星期的艰难表演之后，也许她的愤怒丝毫没有改变，或是我得到暂时的和解。天哪！我会高兴死的！”他不能再往下想了。

长久的幻想之后，他又恢复了理智，他对自己说：“好吧，我得到一天的幸福，然后她的冷酷又重新开始，唉！因为我不能让她开心，没有任何办法，我不行了，彻底完了……

“她这样的性格，能给我什么保证呢？唉！都怪我太无能了。我的举止不够优雅，我的谈吐笨拙而乏味。天哪！为什么我会是这样呢？”

注１９２ 里希滕贝格（Georg Christoph Lichtenberg，1742－1799），德国物理学家、讽刺作家。


为了爱情而做出牺牲，还算可以；但无谓的牺牲就不值了！啊！可悲的十九世纪！

——吉罗岱注１９３

费瓦克夫人刚开始读到于连的那些长信时，并不感兴趣，后来则被它们吸引住了。但有一件事情令她不快：“遗憾的是，索莱尔先生不是真正的教士！不然，就可以有更亲密的交往。他戴着这枚十字勋章，穿着类似于市民的衣服，会引来很多残酷的质疑，该怎么回答呢？”她没法往下想了，“某个不怀好意的女友会猜想，甚至到处说这是一个出身卑微的表弟，是我父亲家的亲戚，是获得过国民自卫队勋章的商人。”

见到于连之前，费瓦克夫人的最大乐趣是在她的名字旁边，写上“元帅夫人”这几个字。之后，是一种达到病态的虚荣心，对任何事都会发火，与刚开始的兴趣发生冲突。

“在巴黎附近的教区给他找个代理主教的位子，”元帅夫人对自己说，“对我来说太容易了！但是索莱尔先生一无所有，还是拉莫尔先生的小秘书！太可惜了。”

生平第一次，这颗对一切都感到惧怕的心，被一种与她的地位和上流社会的追求无关的利益感动了。她的老门房注意到，当他把那位神情忧郁的英俊年轻人的信送进去时，元帅夫人脸上的漫不经心和不快瞬间消失了，而这是她平常见到佣人时总会挂在脸上的。

她对渴望对公众产生影响的生活方式感到厌倦，即使成功内心也不会感到真正的快乐，自从她开始想念于连以来，这种感觉变得难以忍受了。只要头天晚上她与这个独特的年轻人待上一个钟头，第二天女佣们一整天就不会挨骂了。他刚刚建立的信任已经能够抵挡一些写得很好的匿名信了。小唐博徒劳地向吕兹、克鲁瓦泽努瓦、凯吕斯先生提供了两三件很巧妙的诽谤材料，这些先生不管这些材料是真是假，很愿意到处传播。元帅夫人的头脑无法抵挡这种粗俗的手段，她把这些疑虑告诉玛蒂尔德，而且常常得到安慰。

一天，费瓦克夫人问了三次有没有信来，之后突然决定给于连写回信。这是厌倦的一次胜利。写到第二封信时，她几乎要罢手了。元帅夫人亲笔写下：致拉莫尔府，索莱尔先生收。这地址如此平凡，她的举止太不得体了。

晚上，她很冷淡地对他说，“你应该给我带几个信封来，上面写好你的姓名地址。”

“我现在身兼情人和佣人两个身份了。”于连想，他高兴地鞠个躬，装成拉莫尔先生的老佣人阿尔塞纳的样子。

当天晚上，他送去几个信封。第二天一大早，他收到了第三封信。他看了开头的五六行和结尾的两三行。这封信有四页纸，上面是密密麻麻的小字。

渐渐地，她养成了几乎每天写信的惬意的习惯。于连的回信忠实地抄写俄国人的原信，文笔夸大的好处出现了，费瓦克夫人对回信与她所写的内容几乎没什么关联，并不觉得奇怪。

小唐博自愿充当密探，去监视于连的行动，如果他告诉费瓦克夫人，这些信都没有拆开，被随手扔进于连的抽屉里，她的自尊会受到多大打击啊！

一天早上，门房将一封元帅夫人的信送到图书室，刚好玛蒂尔德撞上了，她看到了信和于连写的地址。门房出来后，她进去了。信还放在桌上，于连正忙着写东西，没把信放进抽屉里。

“我简直无法忍受，”玛蒂尔德一把抓起那封信，叫道，“你把我全都忘了，我是你的妻子！先生，你的行为太恶心了！”

说到这里，她的骄傲被自己可怕的不当举止惊呆了，气得说不出话来。她泪流满面，于连很快觉得她快要窒息了。

于连惊慌失措，竟然没看出这一幕对他来说，是多么美妙，多么幸运。他扶着玛蒂尔德坐下，她几乎要倒在他怀里。

在第一时间，他看到这一举动高兴极了，但紧接着，他想到了科拉索夫：“我会因为一句话而失去一切。”

他的胳膊僵硬了，在策略的驱动下他的努力太痛苦了。“我甚至不能将这个柔软而动人的身体拥在怀中，那样她就会蔑视我，折磨我。多么可怕的性格！”

他抱怨着玛蒂尔德的性格，同时又加倍地爱她，似乎拥在怀里的是一位王后。

于连面无表情的冷漠，加剧了拉莫尔小姐的痛苦，她因自尊心受到伤害而心碎。她无法冷静下来，不能从他的眼神中去揣摩此刻他对她的感情。她没有勇气去看他，她担心看到他轻蔑的表情。

她坐在图书室的长沙发上，一动不动，头转过去背对着于连，承受着人的自尊和爱情所能感受到的最痛苦的折磨。她刚才的行为多么可怕啊！

“我多么不幸啊！我只能看着自己毫无颜面地乞怜却被拒绝？被谁拒绝呢？”她的自尊心痛苦得发疯了，“竟然被我父亲的一个佣人拒绝！”

“我简直无法忍受！”她大声叫起来。

她愤怒地站起来，往前两步是于连的书桌，她打开抽屉，看见有八九封没有拆开的信，和门房刚刚送来的完全一样，她惊呆了。她认出信封的地址都是于连的字迹，多少有点改动。

“这么说，”她怒不可遏地叫道，“你不只是跟她好，而且还蔑视她。你这个一文不名的人，竟然蔑视费瓦克元帅夫人！”

“啊！请原谅，我的朋友，”她跪下来，又说，“如果你愿意，可以蔑视我，但请你爱我，没有你的爱，我活不下去。”她完全昏过去了。

“这个骄傲的女人，终于跪倒在我的脚下！”于连对自己说。

注１９３ 吉罗岱（Anne-Louis Girodet，1767－1824），法国古典主义和浪漫主义画派之间承前启后的画家。


最黑暗的天空，预示着最强烈的暴风雨。

——《唐璜》第1章第73节

在这场巨大的感情骚动中，于连感受到的更多是惊讶，而不是幸福。玛蒂尔德的辱骂向他证明了俄国人的策略是多么高明。“谨言慎行，这是我得救的唯一方法。”

他把玛蒂尔德扶起来，默不作声地将她安置在沙发上。她的眼泪慢慢地涌出来。

为了故作镇定，她手里拿着费瓦克夫人的信，慢慢地拆开。当她认出元帅夫人的字迹时，身体明显地抖动了一下。她一页页翻阅着，没有看内容，大部分信有六页。

“至少，你要回答我，”玛蒂尔德最后用恳求的语气说，但没敢去看于连，“你知道，我很骄傲。这是我的地位和性格所带来的不幸，我承认。这么说，费瓦克夫人从我这里夺走了你的心……这命定的爱让我为你做出的所有牺牲，她也为你做了？”

于连的全部回答，是一阵忧郁的沉默。“她有什么权利，”他想，“去要求一个正派的人随便泄露隐私呢？”

玛蒂尔德想去看那些信，但她的眼里都是泪水，根本看不下去。

一个月以来，她一直很难过，但这颗骄傲的心不会承认自己的感情。导致这场爆发的原因完全事出偶然。片刻之间，嫉妒和爱情战胜了自尊。她坐在沙发上，离他很近。他望着她的头发和光亮洁白的脖子，一瞬间，他忘了自己该做什么，伸出胳膊搂住了她的腰，几乎把她抱在怀里。

她慢慢转过头来。他很惊讶，她的眼里显出极度的痛苦，根本看不出平时的模样。

于连感觉力气耗尽了，强迫自己采取的勇敢行动实在太难了。

“如果我让自己陷入爱的幸福中，”于连对自己说，“她的眼中很快就会显示出最冷酷的蔑视。”然而，这时她的声音微弱，几乎说不出话来，她为自己过于骄傲所做出的那些举动，一再地表示懊悔。

“我也很骄傲。”于连对她说，声音勉强能听见，他的表情显示出他已经精疲力竭。

玛蒂尔德迅速地转过身来。她听到了他的声音，对这种幸福感，她原本已经不抱希望。这时，她只是因为自责，才会想起她的傲慢，她想要找到一些不寻常的、不可思议的办法，来向他证明她对他的崇拜和对自己的憎恶，已经达到了何种程度。

“也许是因为这种骄傲，”于连继续说道，“你曾经对我有过好感，当然是因为这种男人应有的勇敢的坚毅，你此刻才会器重我。我可能爱上了元帅夫人……”

玛蒂尔德颤抖了一下，她的眼里有种异样的表情。她在听取对她的判决，这个举动没能逃过于连的眼睛，他感到自己的勇气在衰退。

“唉！”他听着这些空洞的话语，仿佛这些声音不是从他的嘴里发出的，他对自己说，“如果我能在这张如此苍白的脸上盖满了吻，而你却感觉不到，那该多好啊！”

“我可能爱上了元帅夫人……”他接着说，声音越来越小，“当然，我没有确切的证据，说她对我有意……”

玛蒂尔德注视着他，他经受住了这目光的考验，至少他希望他的表情不会出卖他。他觉得爱情已经渗透到他的内心深处了。他从没有爱她到这种程度，他几乎跟玛蒂尔德一样疯狂。如果她有足够的镇定和勇气去施展魅力，他会放弃所有无谓的表演，拜倒在她的脚下。他还有些力气能够说下去。“啊！科拉索夫，”他在心里喊道，“你怎么不在这里！我多么需要你为我指点迷津啊！”与此同时，他的声音在说：

“即使没有别的情感，只是感激也足以让我依恋元帅夫人。她对我表现出了宽容，当别人蔑视我时，她来安慰我……对于某些表面上讨人喜欢但可能不会长久的东西，我不会完全相信。”

“啊！天哪！”玛蒂尔德叫起来。

“好吧！你能给我什么保证呢？”于连又说，语气强烈而坚定，似乎暂时放弃了外交上的谨慎态度，“什么保证呢？有哪位神灵能向我保证，你此刻对我的态度能维持两天以上呢？”

“我对你的无尽的爱，如果你不再爱我，那就是无尽的痛。”她说着，向他转过身来，抓住了他的手。

她刚才的动作过猛，披肩稍稍动了一下。于连看到了她那迷人的肩膀。她那散乱的头发，唤起了他甜蜜的回忆……

他快要妥协了。“只要一句话不小心，”他对自己说，“我在绝望中熬过的日子又会卷土重来。瑞纳夫人寻找理由去按照自己的心意做事，而这个上流社会的姑娘，只有用充分的理由去证明她的心应该被感动时，她才会心动。”

他是在一瞬间悟出这个道理的，也在一瞬间找回了勇气。

他抽回了被玛蒂尔德紧握着的手，为了表示尊重，离她稍微远一点。一个人的勇气不能更多了。之后，他把散落在沙发上的费瓦克夫人的信都收集起来，表面上很有礼貌，这时他又很残酷地补充说：

“请拉莫尔小姐允许我考虑一下。”他迅速离开，走出了图书室。她听见所有的门接连关闭的声音。

“这个怪物不慌不忙的。”她对自己说。

“我说什么呢，怪物！他聪明、谨慎、善良，而我犯了那么多错，令人无法想象。”

这种看法一直延续着。这天玛蒂尔德几乎是幸福的，因为她全身投入到爱中。人们可以说，这颗心从未受过骄傲的鼓动，这是怎样的骄傲啊！

晚上在客厅里，当佣人通报费瓦克夫人来临时，她吓得浑身抖动。她觉得佣人的声音阴森森的。她受不了元帅夫人的目光，赶紧离开了。于连对这艰辛的胜利没有特别感到骄傲，他害怕自己的眼神被人看出什么，没有在拉莫尔府吃晚饭。

他的爱情和幸福迅速地增长，渐渐地远离了斗争的时刻。他已经开始责备自己，“我怎么能拒绝她呢，”他对自己说，“如果她不再爱我了，该怎么办呢！只需一瞬间，就能改变这颗高傲的心。应该承认，我对她的态度实在太可怕了。”

晚上，他觉得必须在歌剧院费瓦克夫人的包厢里露面。她特别邀请他光临，玛蒂尔德不会不知道，他是到场了还是无礼地缺席。虽然这个推论很明显，他还是没有力气，在晚会开始时就进入社交圈。只要他一说话，就会失去一半的幸福。

十点的钟声响了，他不得不露面。

幸运的是，他发现元帅夫人的包厢里坐满了女人，他被打发到门边的地方，完全被夫人们的帽子遮住了。这个位置让他避免成为笑料。卡罗琳娜在《秘婚记》注１９４里绝望的咏唱，让他流下了泪水。费瓦克夫人看见了他的眼泪，这跟他平时的男子汉的坚强形象构成鲜明的对比，这位贵妇人的心被触动了，尽管它早已充斥了被那些新贵的傲慢所腐蚀的东西。她仅存的一点女人心让她开口说话。这时，她很想欣赏一下自己的声音。

“你看见拉莫尔家的女人们了吗？”她对他说，“她们在三楼。”于连立刻无礼地倚靠在包厢的边上，向外探出身子。他看见玛蒂尔德了，她的眼中闪着晶莹的泪光。

“可是今天不是她们看歌剧的日子啊，”于连想，“这么急不可待！”

虽然一个奉迎者匆忙提供的包厢位置不够档次，玛蒂尔德还是要求她的母亲一起来了。她想看看于连是否跟元帅夫人共度这个夜晚。

注１９４ 此处为意大利文：Matrimonio segreto，是意大利作曲家奇马罗萨的歌剧。


这是你们文明的重大奇迹！你们把爱情看得太平常了。

——巴尔纳夫

于连跑到拉莫尔夫人的包厢，一眼撞见玛蒂尔德的饱含泪水的眼睛。她的眼泪止不住地流下来，包厢里只有一些地位卑微的人，是转让包厢的那个女友和她的几个熟人。玛蒂尔德把她的手放在于连的手里，似乎忘了对母亲的敬畏。她几乎要因泪水窒息了，只对他说出这几个字：“保证！”

“至少，我不能跟她说话，”于连对自己说，他很激动，勉强用手遮住眼睛，借口说三楼包厢的灯光太刺眼了。“如果我说话，她就会不再怀疑我过于激动，因为我的声音会让我露出马脚，一切都可能再度失去。”

他的内心已经激动了许久，此时，他内心的斗争比早晨还要剧烈。他害怕见到玛蒂尔德，他的虚荣心再发作起来。他沉醉于爱情和快乐中，努力克制着不和她说话。

在我看来，这是他的性格中最优秀的特征之一。一个能如此自我克制的人，如果命运垂青的话注１９５，一定会有远大的前程。

拉莫尔小姐坚持把于连带回府去。所幸雨下得很大。侯爵夫人让他坐在对面，不停地跟他说话，让他无法跟她的女儿交谈。人们会觉得侯爵夫人在关心于连的幸福，他不再担心因自己过于激动而丧失一切，干脆疯狂地听其自然了。

我敢说，于连一回到他的房间，立刻跪在地上，不停地吻着科拉索夫亲王送给他的情书。

“啊！伟大的人！我怎么能不感激你呢？”他疯狂地叫道。

渐渐地，他恢复了平静。他把自己比作一位刚刚打了半个胜仗的将军。“优势肯定是巨大的，”他对自己说，“但明天会怎样呢？转眼之间就会失去一切。”

他激动地打开拿破仑在圣赫勒拿岛口授的《回忆录》，在长达两个小时里，他强迫自己读下去。虽然只是眼睛盯着，他还是强迫自己读下去。在这种奇特的阅读中，他的脑子和心灵上升到最高的境界，在不停地运转着，自己感觉不到。“这颗心和瑞纳夫人的截然不同。”他对自己说，但他没有想得更远。

“让她害怕，”他突然叫起来，把书扔到一边。“只有让敌人害怕，他们才会服从我。这样，他们就不敢蔑视我了。”

他在自己的小房间里来回走动，沉醉在快乐中。实际上，这种幸福更多来自骄傲，而不是爱情。

“让她害怕！”他傲慢地重复道，他有理由感到骄傲。“瑞纳夫人即使在她最幸福的时刻，也总是怀疑我的爱情是否与她的一样。现在我要征服的是一个恶魔，我必须征服。”

他知道，第二天早上八点，玛蒂尔德一定会在图书室。他虽然满怀激情，也只能到九点钟露面，因为他的头脑还支配着心灵。他也许无时无刻不对自己重复道：“要让她总是心怀疑虑：‘他爱我吗？’她的显赫地位，所有对她的奉迎，让她有点过于放心了。”

他发现她面色苍白，安静地坐在长沙发上，但看起来一点也不想动。她向他伸出手来。

“朋友，确实我得罪了你。你可能生我的气了……”

于连没料到她的话语如此单纯。他几乎要袒露心扉了。

“你想要保证，我的朋友，”沉默了片刻，她希望能打破这种沉默，又说，“这是合理的。把我带走吧，我们到伦敦去……我将永远堕落，蒙受耻辱……”她鼓起勇气，把手从于连那里抽回来，捂住了眼睛。所有稳重和女性的操守又回到她的心中……“好吧！羞辱我吧！”她最后叹了口气说，“这就是保证。”

“昨天我是幸福的，因为我有勇气严格对待自己，”于连想。沉默了片刻之后，他有足够的把握控制自己的心情，用一种冷漠的语气说：

“一旦走上去伦敦的路，用你的话说，一旦蒙受耻辱，谁能向我保证你还爱我呢？当我坐在驿车上，谁能保证我不令你感到讨厌呢？我不是一个怪物，让你名誉受损，只会增加我的不幸。造成障碍的不是你的社会地位，很遗憾，是你的性格。你能向自己保证，爱我一个星期吗？”

（“啊！让她爱我一个星期，只要一个星期就行，”于连低声对自己说，“那样，我就会幸福地死去。未来对我有什么要紧的？生命与我有何关系？只要我愿意，这神赐的幸福马上就能开始，这全都取决于我！”）

玛蒂尔德看见他在思考。

“这么说，我完全配不上你了。”她握着他的手说。

于连抱住了她，但这时，职责的铁手却抓住了他的心。“如果她看出我多么喜欢她，我就会失去她。”于是，在松开她的胳膊之前，他又找回了一个男人应有的尊严。

这天和接下来的几天，他知道如何掩饰过度的幸福，甚至把拥抱她的快乐都放弃了。

但别的时间，幸福的迷狂战胜了所有谨慎的劝告。

花园里有一个隐藏梯子的花棚，他常常站在那里眺望玛蒂尔德的百叶窗，抱怨她的反复无常。旁边有一棵高大的橡树，它的树干正好遮住他，不被那些好事者看到。

他和玛蒂尔德经过这里，让他清楚地回想起他那过于伤心之处，过去的绝望和当下的幸福，这种对比如此强烈，让他的性格无法承受。泪水吞噬了他的眼睛，他把女友的手放到唇边，说道：“在这里，我曾经思念着你活过；在这里，我曾经望着这扇百叶窗，连续几个小时等待着幸福的时刻，希望能见到这只手打开它……”

他完全瘫软了。他用绝非杜撰的真实色彩向她描绘他当时的极度绝望。短暂的感叹词证实了当下的幸福，已经终结了难以忍受的痛苦……

“天哪！我在干什么？”于连突然醒过来，他对自己说，“我毁了自己。”

在过度的恐慌中，他相信已经从拉莫尔小姐的眼中看到爱情在减弱。这是一种幻觉，但于连的脸色突变，充满了死者的苍白。他的眼睛瞬间失去了光芒，一种怀有恶意的傲慢表情，很快取代了最真实、最自然的爱的表白。

“我的朋友，你怎么啦？”玛蒂尔德温柔而焦虑地对他说。

“我在说谎，”于连生气地说，“我在跟你说谎。我责备自己，但上天知道我很尊重你，不该说谎。你爱我，你对我真诚，我不需要用虚假之辞讨你欢心。”

“天哪！你刚刚对我所说的这些动人的话，全都是虚假之辞？”

“亲爱的朋友，我深感自责。这些话是我过去为一个爱我又让我讨厌的女人编出来的……这是我性格的缺陷，我向你坦白，原谅我吧。”

痛苦的泪水吞没了玛蒂尔德的脸。

“只要遇到一点令我不快的事，我就会胡思乱想，”于连继续说，“我可恶的记忆，此刻我要诅咒它，它为我提供一些资源，而我却滥用它。”

“我刚才无意中做了让你感到不快的事吗？”玛蒂尔德带着可爱的天真说。

“我记得，有一天，当你走过花棚时摘了一朵花，吕兹先生从你手里抢过去，你让他拿走了。我就在两步之外。”

“吕兹先生？这不可能，”玛蒂尔德带着本能的傲慢说，“我不会这样。”

“我敢肯定。”于连强烈地反驳道。

“好吧！确实如此，我的朋友。”玛蒂尔德忧伤地垂下了眼睛。她确切地知道，几个月以来，她不会允许吕兹先生有这样的举动。

于连用一种无法言说的温情望着她，“不，”他对自己说，“她对我的爱并未减少。”

晚上，她笑着指责他对费瓦克夫人的兴趣：“一个小市民爱上一个新贵！也许只有这种人的心，我的于连不会使之发疯。她会让你变成一个真正的纨绔子弟。”她抚弄着他的头发说。

于连自认为受到玛蒂尔德蔑视的那段时间里，变成了巴黎穿着最讲究的男人之一。不过，他相比这类人还有一个优势。他一旦打扮好，就不再去想了。

有一件事让玛蒂尔德生气，于连继续抄写俄国人的书信，并且派人给元帅夫人送去。

注１９５ 此处为拉丁文：fata sinant。


唉！为什么是这些事，而不是其他的呢？

——博马舍注１９６

一位英国旅行家讲述他跟老虎相处的故事，他饲养它，抚摸它，但桌子上总是放着一把装好子弹的手枪。

于连只有在玛蒂尔德无法从他的眼神中看出他内心的感受时，才会沉浸在极度的幸福中。他严格地遵守亲王的告诫，不时地对她说几句严厉的话。

他惊讶地观察到，当玛蒂尔德变得温柔，她过分的忠诚几乎要让他对自己完全失控时，他就鼓起勇气突然离去。

玛蒂尔德生来，头一次恋爱了。

生活对她来说，总是像乌龟一样艰难地爬行，现在却可以飞了。

但是，骄傲总是会以某种形式表露出来，她愿意大胆地面对爱情可能让她经受的各种危险。小心谨慎的却是于连，只有面对危险时，她才不屈从他的意志。她跟他在一起时，是温顺的，几乎是谦卑的。但对于家里亲近的人，不管是父母还是佣人，她变得更加傲慢了。

晚上在客厅里，即使在六十个人当中，她也会叫于连跟她单独谈话，而且会说很久。

一天，小唐博坐在他们旁边，她请他去图书室找一本斯摩莱特写的关于一六八八年革命的书。他犹豫不决，“你对什么都不紧不慢的。”她带着羞辱的傲慢表情补充说，这对于连来说是一种安慰。

“你注意到这小坏蛋的眼神了吗？”他对她说。

“他的伯父在这个客厅里服务了十一二年，要不然我立刻把他赶出去。”

她对克鲁瓦泽努瓦、吕兹等人的态度，表面上非常优雅，实际上却很不客气。她强烈地自责，不该向于连吐露所有的隐情，尤其是她不敢承认，她对这些先生的好感，几乎可以说是无中生有，夸大其词。

虽然她有很大的决心，但女性的骄傲仍然随时阻止她对于连说：“因为是跟你说，我才在描述我的软弱时，从中找到了快乐。当克鲁瓦泽努瓦先生把手放在大理石桌子上，触碰到我的手时，我没有把手抽回来。”

今天，只要这些先生当中的一位跟她说一会儿话，她总是有问题要问于连，这是一个借口，可以让于连待在她身边。

她发现自己怀孕了，高兴地告诉于连。

“现在你还会怀疑我吗？这不是保证吗？我永远是你的妻子。”

这个宣告让于连深为震惊，他几乎忘了他的行为准则。“怎么能对这个为我失去一切的可怜的姑娘刻意地冷漠和侮辱呢？”只要她有一点痛苦的表情，即使是在理智发出可怕声音的日子里，他也再无勇气对她说出如此残忍的话了，虽然根据他的经验，这些话对他们爱情的延续是必不可少的。

“我要给我的父亲写信，”一天，玛蒂尔德对他说，“对我来说，他不只是父亲，还是朋友，我觉得要欺骗这样的人，哪怕是一念间的想法，对你和我来说都是可耻的。”

“天哪！你要干什么？”于连惊慌地说。

“这是我该做的。”她回答说，眼里闪着喜悦。

她觉得自己比她的情人更加高尚。

“但他会赶我走，让我蒙羞！”

“这是他的权利，应该尊重他。我会让你挽着我的胳膊，大白天从大门出去。”

于连吓坏了，请她推迟一个星期。

“我不能，”她回答，“荣誉开口了，我看到了职责，应该马上履行。”

“好吧！我命令你推迟。”于连最后说，“你的名誉是受到保护的，我是你的丈夫。我们两人的处境将会因为这个重要举动而改变。我也有我的权利。今天是星期二，下星期二是吕兹公爵举行宴会的日子。晚上拉莫尔先生回来时，门房将会给他一封决定命运的信……他只想让你成为公爵夫人，我很肯定，想想他会多难过！”

“你的意思是说，想想他会怎么报复？”

“我可怜我的恩人，因为害了他而感到难过。但我不害怕，永远不怕任何人。”

玛蒂尔德屈服了。自从她把新消息通知于连以后，这是他第一次用蛮横的口气跟她说话。他从没有这样爱过她。他心中温柔的部分使他高兴地以玛蒂尔德的状态为借口，避免对她说些残忍的话。一想到要向拉莫尔先生承认，于连就心神不定。他要跟玛蒂尔德分开吗？她带着些许的痛苦看着他离开了，一个月之后，她还会想他吗？

他几乎同样害怕，侯爵对他进行严正的指责。

晚上，他向玛蒂尔德承认了第二个烦恼，之后，爱情让他迷失了，把第一个烦恼说出来了。

她的脸色突然变了。

“说真的，”她对他说，“离开我半年，对你会是一种痛苦！”

“无比的痛苦，是人世间我唯一害怕见到的。”

玛蒂尔德感到很幸福。于连非常认真地扮演他的角色，以至于让她相信，她在两个人当中拥有更多的爱。

命运攸关的星期二到了。侯爵半夜回家时看到一封信，上面注明必须在没人的时候，由他本人拆阅。

我的父亲：

我们之间所有的社会关系都已切断，只剩下血缘关系了。除了我的丈夫，你是，并且将永远是我最亲近的人。我的眼中充满了泪水，我想到了给你带来的痛苦，但是，为了不让我的耻辱公之于众，为了让你有时间加以考虑和行动，我不能再拖延更长时间，不向你坦白事实了。我知道你对我的感情特别深厚，如果你愿意给我一笔小小的年金，我将会和我的丈夫到你希望我们去的地方定居，比如瑞士。他的姓氏如此卑微，没有人会认出索莱尔夫人，一个维利叶木匠的儿媳妇是你的女儿。这个名字我很费力才写出来。我真替于连感到害怕，怕你发怒，这愤怒看似很公正。父亲，我做不了公爵夫人。我爱上他的时候就知道了，因为是我先爱上他的，是我勾引了他。我从你的身上继承了一颗高尚的心灵，不会把注意力转到世俗或者我认为世俗的事情上去。为了让你高兴，我曾考虑过克鲁瓦泽努瓦先生，结果是徒劳的。为什么你要把真正有才能的人放在我的眼前呢？我从耶尔回来之后，你亲口对我说：“这位年轻的索莱尔，是唯一让我满意的人。”如果这封信可能给你带来痛苦，这个可怜的年轻人会和我一样感到难过。我无法阻拦你，作为父亲对我生气，但作为朋友，像以前那样继续爱我吧。

于连对我很尊重。有时候他跟我说话，只是出于对你深怀感激。因为他天性高傲，使他在公开场合之外，从不搭理那些地位比他高的人。他对社会地位的差别，具有一种天生的敏感。我羞愧地向我最好的朋友承认，这是我对其他任何人不会说的，是我，一天在花园里抓住了他的胳膊。

二十四小时以后，你为何还对他生气呢？我的错误已经无法挽回。如果你需要的话，由我转达他的深深敬意和让你感到不快的歉意。你不会再见到他，但无论他去哪里，我都会陪伴着他。这是他的权利，也是我的责任，因为他是我孩子的父亲。如果你好心给我们六千法郎维持生活，我将心怀感激地收下。否则，于连打算到贝藏松去，在那里教授拉丁文和文学。无论他的起点多低，我肯定他会好起来。跟他在一起，我不会默默无闻。如果发生革命，我肯定他会扮演重要角色。在那些向我求婚的人当中，你说有哪位会这样呢？他们有大片的土地！仅凭这一点，我看不出有什么值得羡慕的。即使在目前的制度下，我的于连也会有很高的地位，如果他有百万财产和我父亲的庇护……

玛蒂尔德知道侯爵是一个容易冲动的人，于是写了八页的信。

“怎么办？”拉莫尔先生读这封信的时候，于连对自己说，“首先，我的责任是什么？其次，我的利益何在？我欠他太多了。没有他，我只是个下等的混混儿，而且没有坏到招人恨和被人迫害的程度。他把我培养成一个上等人。我必须要干的坏事，首先，会更少；其次，不会那么龌龊。这比他给我一百万还要好。因为他，我才得到这枚十字勋章和让我崭露头角的外交事务的表现。如果他挥笔确定我将来做什么，他会怎么写呢？……”

拉莫尔先生的老佣人突然打断了于连的沉思。

“侯爵立刻要你过去，无论你穿着什么。”

佣人走到于连身边，低声补充说：“侯爵发火了，你要当心。”

注１９６ 博马舍（Beaumarchais，1732－1799）法国继莫里哀之后又一杰出的喜剧作家。


一个笨拙的玉器匠人在打磨钻石时，会磨去它最强烈的光芒。在中世纪，我怎么说呢？即使在黎希留时代，法国人仍然是有意志力的。

——米拉波

于连发现侯爵发怒了。这位贵人也许是生平第一次出言不逊。他对于连横加辱骂，凡是能想到的，随口就来。我们的英雄感到吃惊，无法忍受，但他的感激之情丝毫未减。“这个可怜的人，长期以来心底埋藏着多少美妙的计划，如今却在顷刻之间看着它崩塌了！不过，我应该回答他，我的沉默会助长他的怒火。”他借用莫里哀笔下达尔杜弗这个角色的话回答说：

“我不是天使……我曾尽心为你效劳，你对我很慷慨……我心存感激，但我二十二岁了……在这个家里，了解我的想法的只有你和这个可爱的姑娘……”

“魔鬼！”侯爵叫起来，“可爱的！可爱的！你发现她可爱的那天，就该离开。”

“我尝试过，当时，我请求你让我到朗格多克去。”

侯爵气得来回踱步，他被痛苦征服了，一下子倒在扶手椅上。于连听见他低声对自己说：“他这个人不算坏。”

“不，我对你并不坏。”于连叫道，屈膝跪下。但他感到这个动作非常羞耻，很快又站起来了。

侯爵真的气糊涂了。看见他跪下，又开始骂起来，骂得极为粗俗，跟车夫一样。这种咒骂的新奇，也许是一种排解。

“什么！我的女儿被称呼为索莱尔夫人！什么！我的女儿做不了公爵夫人！”当这两个念头清晰地呈现出来，拉莫尔先生就会痛苦，他的情绪也无法控制。于连害怕会挨打。

在头脑清醒的间隙，侯爵开始习惯于他的不幸，他对于连的指责相对理性了。

“你应该逃走，先生，”他对于连说，“你有责任离开……你是最差劲的人……”

于连走到桌子旁边，用笔写道：

很久以来，我已经觉得生活无法忍受，我现在要结束了。我请求侯爵先生允许我表示无限的感激，原谅我因为死在府中所带来的困扰。

“请侯爵先生屈尊看一下这张纸条……杀了我吧，”于连说，“或者叫你的佣人杀死我。现在是凌晨一点，我到花园里散步，往后面的围墙走。”

“见鬼去吧。”当他离开的时候，侯爵叫道。

“我懂了，”于连心想，“看到我没有死在他的佣人手里，他也许不会懊丧……让他杀死我，好吧，我可以让他感到满足……可是，当然，我热爱生命……我应该为我的儿子活着。”

在充满危险意识的最初几分钟散步之后，这个念头，第一次如此清晰地出现在他的脑海中，完全占据了他的心灵。

这种全新的利益，让他成为一个谨慎的人。“我需要别人指点我一下，该如何对付这个暴怒的人……他完全失去理性，什么都做得出来。富凯离我太远了，而且他也不理解侯爵这种人的心思。

“阿尔塔米拉伯爵……我能保证他永远保守秘密吗？我去求人帮忙，不该产生副作用，使我的处境更加复杂。唉！只剩下阴郁的彼拉神父……詹森派教义束缚了他，使他的心胸变得狭隘了……一个耶稣会的无赖更精通世故，对我更有用……我只要坦白罪行，彼拉神父就会揍我一顿。”

达尔杜弗的天赋又来帮助于连了：“好吧，我去向他忏悔吧。”这最后的决定，是他在花园里散步两个小时之后才做出的。他不再去想子弹可能会突然飞来，因为睡意征服了他。

第二天一早，于连来到巴黎几法里之外的地方，叩响了严厉的詹森派教徒的门。他惊讶地发现，神父对他吐露的隐情并不感到吃惊。

“我也许应该自责，”神父自言自语道，他的焦虑超过了恼怒。“我已猜到这段恋情了，可怜的孩子，对你的友情，阻止了我告诉她的父亲……”

“他会怎样呢？”于连急切地问他。

（这时，他很喜欢神父，如果发生一场口角，他肯定会很难受的。）

“我看有三种结果，”于连继续说，“第一，拉莫尔先生让人干掉我，”接着，他讲述了留给侯爵的那封绝命书，“第二，让诺贝尔伯爵跟我决斗，我来放空枪。”

“你会接受吗？”神父很激动，站起来了。

“你没有让我说完。当然，我绝不会向恩人的儿子开枪。第三，他可能让我离开。如果他对我说‘去爱丁堡，或者去纽约’，我会听从，他们可以隐瞒拉莫尔小姐的情况，但我绝不容忍他们伤害我的儿子。”

“这一点无须怀疑，这就是这个堕落的人最初的想法……”

在巴黎，玛蒂尔德陷入绝望中。她在早晨七点见到了父亲，他给她看了于连的绝命书，她害怕于连以为结束生命是高贵的行动：“怎么不经过我的许可呢？”她带着愤怒的痛苦，对自己说。

“如果他死了，我也不活了，”她对父亲说，“他的死是你造成的……你也许会感到高兴……但我要向他的亡灵发誓，首先我会服丧，然后公开我是索莱尔遗孀的身份，我会发讣告，等着瞧吧……我不会看到我的胆怯软弱。”

她的爱已经到了疯狂的程度。这次是拉莫尔先生惊呆了。

他开始稍微理性地对待这件事了。午饭的时候，玛蒂尔德没有露面。侯爵的巨大压力解除了。尤其是他发现她什么都没对母亲说时，感到很满意。

于连从马上下来，玛蒂尔德让人叫他过去，她几乎当着女佣的面扑到他的怀里。面对这种激情，于连不为所动。与彼拉神父的长谈之后，他变得很世故，精于算计。他的想象因为各种可能的估算而破灭了。玛蒂尔德眼含着热泪，告诉他已经看了他要自杀的信。

“我的父亲会回心转意的，为了我，立刻动身去维勒基耶吧。赶快上马，在他们吃完饭之前离开府里。”

于连一直没有改变惊讶和冷漠的态度，她激动得流泪了。

“让我来处理我们的事，”她激动地喊道，紧紧地搂着他。“你很清楚，我不愿意离开你。给我写信，寄给我的女佣，信封让别人写，我会给你写很长的信。再见！快跑。”

最后一句伤到于连的痛处，但他还是听从了。“这是命中注定的，”他想，“即使在最好的时候，这些人也知道如何伤到我。”

玛蒂尔德坚决抵制她父亲谨慎安排的计划。协商只能建立在这个基础上：她将会是索莱尔夫人，与她的丈夫在瑞士过清苦的日子，或者住在巴黎她的父亲家里。她绝不接受偷偷生下孩子的建议。

“那样，人们可能开始对我进行诽谤和侮辱。结婚两个月之后，我和丈夫出去旅行，很容易说我们的儿子是在某个适当的时间出生的。”

这种坚持一开始引起侯爵的愤怒，最后让他变得犹豫不决。

他一度怜悯起来。

“瞧！”他对女儿说，“这是一万法郎年金的证明，把它交给你的于连，让他快取，免得我反悔把它收回来。”

于连知道玛蒂尔德喜欢指挥别人，为了表示服从，他徒劳地走了四十法里路。他到维勒基耶，处理了佃农的账目。侯爵的恩赐给了他回来的理由，他请求彼拉神父让他暂时借宿，在他不在家的日子里，神父成了玛蒂尔德最亲密的盟友。侯爵每次询问他，他都表示除了公开结婚之外，其他的方式在天主眼里都是犯罪。

“幸运的是，”神父补充说，“世俗的智慧在这里与宗教是一致的。拉莫尔小姐的性格急躁，连她自己都不能保守秘密，谁能保证不会因一时疏忽走漏消息呢？如果不接受公开地举行婚礼，上流社会将在很长一段时间里，关注这个离奇的不般配的婚姻。必须一次全部说清楚，外表和实际上都不能有一点秘密。”

“确实，”侯爵沉吟道，“照这样处理，如果三天后还有人议论这门婚事，那就成了没头脑的人的无聊之举了。应该利用政府反对雅各宾派的重大行动，悄悄地把事情办了。”

拉莫尔先生的两三位朋友，想法跟彼拉神父一样，他们认为，最大的障碍是玛蒂尔德果断的性格。但听到这么多好的建议后，侯爵的心里还是无法放弃让女儿成为公爵夫人的希望。

他的记忆和想象中充满了各种诡计和谎言，这些在他年轻时还是可能存在的。在他的眼中，不得不屈服于对法律的恐惧，对他这种地位的人来说，是荒谬和有损名誉的事。十年来他为这个可爱女儿的未来所做的幻想，如今付出了昂贵的代价。

“谁会料到这样的结局呢？”他对自己说，“一个性情如此傲慢、天资如此聪颖，对自己家族的姓氏比我更自豪的姑娘。那些提早来向我提亲的，都来自法国最有名望的家族！

“所有的谨小慎微都应该抛弃。这个时代一败涂地！我们正在走向混沌。”


  

  

省长骑马巡行，心想：“为什么我不能当大臣、首相和公爵呢？

这就是我打仗的方法……我用它把改革派都关进监狱。”

——《环球报》

  

  

任何理由都不能摧毁十年梦想所构建的王国。侯爵不认为发火是理性的举动，但他下不了决心去宽恕这件事。“如果于连能死于意外事故……”他有时心想……因此，这种悲伤的想象从追逐最荒谬的幻想中得到一些缓解。它使彼拉神父那些合理推论的影响完全失效。一个月过去了，谈判没有任何进展。

在这些家庭事务中，侯爵有些远见卓识，就像对政治事件一样，可以令他兴奋三天。这时，一个建立于正确推论基础上的行动计划，不会令他满意。只有支持他喜欢的计划的推论，才会获得他的青睐。三天当中，他满怀一个诗人的全部热情和兴奋进行工作，把事情推进到某种程度，之后就不再去想了。

起初，于连对侯爵的行动迟缓感到疑惑，过了几个星期，他开始发现，拉莫尔先生在这件事情当中没有任何既定的计划。

拉莫尔夫人和府邸中的人，认为于连去外省处理地产业务了。他隐藏在彼拉神父的住宅中，几乎天天见到玛蒂尔德。她每天早晨去陪父亲待一个小时，有时他们几个星期当中完全不提及这件萦绕在他们心头的事情。

“我不想知道这个人身在何处，”一天，侯爵对她说，“把这封信寄给他。”玛蒂尔德念道：

朗格多克的土地，收入是两万零六百法郎。其中一万零六百法郎给我的女儿，一万法郎给于连·索莱尔先生。当然，土地本身也一并赠予。告诉公证人写两份赠予证书，明天给我带来。之后，我们就没有任何关系了。唉！先生，这一切我怎么会料到呢？

拉莫尔侯爵

  

“非常谢谢你，”玛蒂尔德高兴地说，“我们会定居在阿让和马尔芒德之间的埃居翁城堡。听说那里的景色像意大利一样美丽。”

这份赠予让于连特别惊讶。他不再是我们所了解的那个严厉和冷漠的人了。儿子未来的命运已经占用了他的全部心思。对一个如此贫穷的人，这笔意外得来的财富是个不小的数目，让他变得野心勃勃了。他看着妻子或者他自己，有了一笔三万六千法郎的年金。对于玛蒂尔德，她的全部感情都投入到对丈夫的崇拜中，由于傲慢，她一直把于连称为丈夫。她的巨大的、唯一的愿望就是让她的婚姻得到社会承认。她一生都在夸耀自己多么精挑细选，将自己的命运和一个超凡脱俗的人联系在一起。在她的头脑中，个人的才能是一种时尚。

于连几乎不在家，事务过于繁忙，很少有时间谈情说爱，这一切让于连从前想出的缜密策略取得更好的效果。

玛蒂尔德真的爱上了这个男人，但很少能见到他，她终于失去耐心了。

她一气之下，写信给她的父亲，信的开头像奥赛罗说的一样：

我宁愿选择于连，而放弃上流社会为拉莫尔侯爵的女儿所提供的一切。我的选择足以证明，那些因为被人瞩目和小小的虚荣心而获取的快乐，对我来说毫无意义。我和我的丈夫分别将近六个星期了。这充分证明我对你的尊重。下星期四之前，我将会离开家。你的恩惠已经让我们变得富有。除了令人尊敬的彼拉神父，没有人知道我的秘密。我要去他那里，他将为我们主持婚礼，婚礼结束一个小时后，我们就启程去朗格多克，如果没有你的命令，我们永远不会回到巴黎。但令我难过的是，这一切会被编成逸闻趣事，用来讽刺你和我。一个愚蠢的公众的讽刺的话，难道不会使正直的诺贝尔去找于连决斗吗？我了解他，在这种情况下，我没有办法阻止他。我们发现他骨子里是一个反叛的平民。啊，父亲，我跪下求你，下星期四到彼拉神父的教堂里，来参加我的婚礼吧。那些恶意的流言将会淡化，你唯一的儿子和我的丈夫的性命才将得以保全……

这封信让侯爵的心陷入极端的困惑中。好吧，必须最后做出决定。所有的行为规范，所有往常的朋友，都已经失去影响了。

在这种特殊的形势下，年轻时所经历的事件赋予他性格的重要特征，又恢复了全部的力量。流亡的不幸使他成为一个有想象力的人。他在两年之中拥有了巨大的财富和宫廷的华贵，一七九〇年的革命把他投入到可怕的流亡之苦中。这个残酷的学校改变了一个二十二岁青年的心灵。实际上，他身处眼前的巨大财富中，却不为所困。而这一想象力使他的灵魂免受金钱的腐蚀，却使他饱受一种疯狂贪欲的折磨，他想看到自己的女儿获得贵族的封号。

在刚刚过去的六个星期当中，侯爵几乎在任性的驱使下，想要让于连富起来。他认为贫穷是可耻的，对拉莫尔先生来说是有损名誉的，这不可能出现在他女儿的丈夫身上。他必须舍得把钱撒出去。第二天，他的想象又转向了，他觉得于连会理解这种金钱施予所隐含的意义，会隐姓埋名，逃亡美洲，写信给玛蒂尔德说为她而死。拉莫尔先生假设这封信已经写就，密切注视着它对女儿性格产生的影响……

玛蒂尔德的真实的信把他从这些如此幼稚的幻想中拉回来，那天他思索了很久，怎么去杀死于连或者让他消失，又想到为他构建一个光辉的前程。他让于连用他的一块土地的名字作为姓氏，为什么不能把他的贵族爵位传给于连呢？他的岳父肖纳公爵，自从他唯一的儿子在西班牙战死后，跟他说过几次，想把自己的爵位传给诺贝尔……

“不可否认，于连有特殊的处事才干，他很有胆识，也许甚至很出众，”侯爵对自己说……“但在他的性格深处，我发现有某种可怕的东西。这是大家对他的印象，所以一定有些真实的东西。（这种东西越是难以捉摸，就越是让想象力丰富的老侯爵感到恐惧。）

“有一天，我的女儿非常巧妙地对我说（在一封隐匿的信里）：‘于连没有加入任何客厅，不属于任何流派。’他没有借助任何势力来反对我，如果我抛弃他，他没有任何对策……但这是对当前社会状况不了解吗？……我跟他说过两三次：‘只有客厅的推荐才是真实、可靠的……’

“不，他没有那种不浪费一分钟、一次机会的检察官所具有的机智和狡诈的才能……绝不是路易十一那种性格。另一方面，我看见他引用的都是最不宽容的格言……我真糊涂了……他反复说这些格言，难道是为了抑制他的情感吗？

“至少有一点很明显：他受不了别人的蔑视，我在这一点上控制了他。

“确实，他对高贵的出身并不迷信，他不是本能地尊重我们……这是个缺点。不过，一个神学院学生所无法忍受的应该是缺乏享乐和金钱。而他却很不一样，他无论如何不能忍受别人的蔑视。”

在女儿来信的催促下，拉莫尔先生必须要做出决定了。“总之，最重要的问题是：于连勇敢地追求我的女儿，是因为他知道我爱女儿胜过一切，知道我每年有十万埃居的收入吗？

“玛蒂尔德的看法正好相反……不，我的于连，对于这一点我不愿有任何想象。

“难道有真正的、一见钟情的爱吗？或者是攀附权贵的世俗愿望？玛蒂尔德是有远见的，她预感到这种怀疑会在我这边毁了他，所以她才承认，是她首先爱上他的……

“一个性格如此傲慢的姑娘，竟然忘记自己的身份，主动做出大胆的表示！……一天晚上，在花园里紧紧抓住他的胳膊，这多么可怕啊！似乎她没有多少更加得体的办法，让他知道她看上他一样。

“自我辩解，等于自己招认。我对玛蒂尔德的说法，表示怀疑……”这天，侯爵的推论比平时更令人信服了。但是，经验仍占据上风，他决定拖延时间，于是给女儿写信，因为府里的人是互相写信的。拉莫尔先生不敢和玛蒂尔德争论，不敢反驳她。他害怕一旦做出让步，事情就完了。

信函

小心别再干蠢事了。这是一张给于连·索莱尔·德·拉韦尔内先生的骑兵中尉的委任状。你看到我为他所做的事。不要反对我，不要询问我。让他二十四小时之内出发，到他的部队驻地斯特拉斯堡报到。这里有一张我的银行支票，按照我说的去做。

玛蒂尔德感受到无穷的爱情和快乐，她想借助胜利的优势，于是立刻回信：

如果拉韦尔内先生知道你为他屈尊所做的一切，肯定会感激万分，跪倒在你的脚下。但是，在这种宽宏大量中，我的父亲却把我忘了。你女儿的名誉处于危险中。一不小心就会留下永远的污点，两万埃居的年金也无法弥补。如果你答应我，下个月我的婚礼在维勒基耶公开举行，我就把委任状交给拉韦尔内先生。求你不要超过这个期限，因为时间一过，你的女儿就只能以拉韦尔内夫人的名义公开露面了。亲爱的爸爸，我多么感激你，把我从索莱尔这个姓氏中挽救出来……

回信是出乎意料的。

听我的话，否则我会收回所说的。颤抖吧，冒失的孩子。我还不了解你的于连是什么人，而你自己了解得比我还少。让他出发去斯特拉斯堡，记得走正道。我会在半个月之内把我的意见告诉你。

回信如此坚决，让玛蒂尔德感到震惊。“我不了解于连”，这句话让她陷入沉思，很快就引起一些最迷人的联想，她认为这些都是真实的。“我的于连头脑中没有套上客厅里拙劣的小制服，我父亲不相信他有过人之处，正是因为这一点才证明了他的出众……

“但是，如果我不顺从他性格上的突发奇想，就可能发生一场公开的争吵，会降低我的社会地位，可能会让我在于连眼中变得不那么可爱了。闹过之后……要过十年的穷日子。因为才能选择丈夫这种傻事，只有家财万贯才能避免被人耻笑。如果我远离父亲过日子，他这么大年纪，可能会忘了我……诺贝尔会娶一个讨人喜欢的、机智的妻子，年迈的路易十四还曾被勃艮第公爵夫人勾引过呢……”

她决定服从，但没有把她父亲的信转给于连。他这种暴躁的性格，会让他干出一些蠢事来。

晚上，于连从玛蒂尔德嘴里得知，他已经是骑兵中尉了，他感到无比喜悦。我们通过他一生的抱负和此刻他对儿子的爱，可以想象到这一点。改变姓氏让他感到震惊。

“总之，”他想，“我的小说结束了，所有的功劳属于我自己。我知道如何让这个骄傲的怪物爱上我，”他望着玛蒂尔德，又想道，“她的父亲没有她，活不下去，而她不能没有我。”


主啊，赐给我平凡吧！

——米拉波

他若有所思，对玛蒂尔德表示的热烈情感，他只是勉强应承着。他保持沉默，神情阴郁。在玛蒂尔德的眼中，他从未表现得如此高大，如此令人爱慕。她害怕他的自尊过于敏感，会搞砸整个局面。

几乎每天早上，她都能见到彼拉神父到府里来。于连从他那里，不会了解到她父亲的某些打算吗？侯爵本人不会因为一时冲动给他写信吗？获得如此巨大的幸福之后，于连的表情怎么还这样严峻呢？她不敢问他。

她不敢问！她，玛蒂尔德，从这时开始，在对于连的感情中，萌生了一些模糊不清的、出乎意料的、甚至恐惧的东西。这颗干枯的心，感受到一种在巴黎欣赏的过度文明中成长的人所能具有的全部激情。

第二天一早，于连已经来到彼拉神父的住宅。几匹马拖着从附近驿站租来的一辆破车，驶进了院子。

“这样的装备已经不合时宜了，”严厉的神父对他说，面带怒色，“这是拉莫尔先生送你的两万法郎，他要求你在一年内花掉，但尽量不要闹出笑话来。”（把这么多钱扔给一个年轻人，神父从中只看到有犯罪的机会。）

“侯爵补充说：‘于连·德·拉韦尔内先生收下的这笔钱来自他的父亲，其他的就不必多说了。拉韦尔内先生也许认为应该送一份礼物给维利叶的木匠索莱尔先生，因为他童年时受到过索莱尔的照顾……’我可以处理这件事，”神父补充说，“我终于让拉莫尔先生下决心与非常狡诈的福利莱神父达成和解。他的声望对我们来说实在太大了。这个控制着贝藏松的人，由他来默认你的高贵出身，是这次和解的一个隐含的条件。”

于连激动得难以自制，他拥抱了神父，他觉得自己被社会承认了。

“呸！”彼拉神父说，将他推开，“这种世俗的虚荣有什么意义？……关于索莱尔和他的儿子们，我将以我的名义为他们提供五百法郎的年金，分别付给他们每个人，如果我对他们满意的话。”

于连又已变得冷漠和傲慢了。他表示感谢，但态度很模糊，不想受到任何约束。“我有没有可能是可怕的拿破仑放逐到山区的某个贵族的私生子？”他对自己说。这种想法每时每刻都让他觉得不是不可能的。“我对我父亲的憎恨，就是一个证据……我不再是一个怪物了！”

这段内心独白之后没过几天，骑兵第十五团，最出色的部队之一，在斯特拉斯堡的练兵场上进行演练。拉韦尔内骑士先生骑在阿尔萨斯最漂亮的骏马上，这匹马让他花了六千法郎。他被任命为中尉，除了在一本他没听说过的军团的花名册里，他从未当过少尉。

他那沉着的表情，他那严厉及近乎凶恶的眼神，他的苍白脸色，他那始终不变的冷静，从第一天起就让他声名大噪。不久，他那完美和很有分寸的优雅，不必装模作样就让人知晓的对枪械的灵敏运用，让人抛弃了大声取笑他的念头。经过五六天的犹豫之后，军团的舆论对他表示赞许。一些爱嘲弄人的老军官说：“这个年轻人身上什么都有，唯独缺乏年轻。”

于连从斯特拉斯堡写信给谢朗先生，这位维利叶的前本堂神父如今已到风烛残年了：

你想必已经知道了我的家庭让我富起来的事情，你一定会感到高兴。这里是五百法郎，请你不要声张，也不用提及我的名字，把它分给那些不幸的穷人，他们现在跟我过去一样。我肯定你会像从前帮助我那样，帮助他们。

让于连沉醉的是野心，而不是虚荣。不过他仍然很注意外表。他的马匹、军服，他的随从的衣服都保持整洁，与严谨的英国贵族一样。他在别人的关照下，刚当了两天中尉，就已经盘算着三十岁当上司令官，为了最终像所有伟大的将军那样，那么二十三岁应该不止是个中尉。他满脑子里只想着荣誉和儿子。

正当他为这种最疯狂的野心而激动的时候，拉莫尔府的一名年轻的佣人突然来了，他是来送信的。玛蒂尔德在信里写道：

全都完了，请你尽快回来，不惜牺牲一切，甚至可以开小差。到了之后立刻坐上一辆出租马车，在花园小门附近的某条街某个号码等我。我有话跟你说，也许可以把你带到花园里。全都完了，恐怕无法挽回了。相信我，你会看到我在逆境中仍然忠诚而坚定。我爱你。

几分钟后，于连得到上校的批准，迅速地离开斯特拉斯堡。可怕的焦虑吞噬着他，让他过了梅斯就走不动了。他跳上一辆驿车，以不可思议的速度赶到指定地点，拉莫尔府花园的小门旁。门开了，玛蒂尔德不顾一切，立刻投入他的怀抱。幸好当时才早上五点，街上还没有人。

“全都完了。父亲怕见到我流眼泪，星期四夜里就走了。他到哪儿去啦？没人知道。这是他的信，你看看吧。”她跟于连上了马车。

我什么都能原谅，唯独不能原谅他因为你有钱而诱惑你。可怜的孩子，这是可怕的事实。我发誓，我绝不同意你跟这个人的婚事。如果他愿意远走他乡，离开法国，最好到美洲去，我可以给他一万法郎的年金。你看看这封信，这是我打听他的情况得到的回复。这个无赖逼着我给瑞纳夫人写信。你如果写信提到他，我一句都不会看。我对巴黎和你厌倦了。我请你对可能发生的事保密。彻底地与这个卑鄙的人断绝来往，你将会重新找回一个父亲。

“瑞纳夫人的信注１９７在哪里？”于连冷漠地说。

“在这里。我想等你做好心理准备时，再给你看。”

信函

先生，对于宗教和道德的神圣职责，让我不得不艰难地给你写信。一条不会有偏差的准则，此刻命令我去伤害一个熟人，为了避免更大的丑闻。我自己的痛苦应该由责任去克服。先生，确实，你向我打听这个人的真实情况，他的行为似乎是无法解释的，或者是正派的。人们可以认为隐瞒和掩盖部分事实是必要的，谨慎和宗教也希望我这样。但是，你想了解的这个人的行为非常应该受到谴责，超过了我所能说的极限。这个人贫穷而贪婪，十足的虚伪，通过诱惑一个软弱而不幸的女人，试图改变社会地位，最终出人头地。我补充一句，这也是我痛苦的责任的一部分：我不得不相信，于连先生没有宗教信仰。凭良心说，我不能不认为，他为了在一户人家获得成功，手段之一就是诱惑这个家里最有影响的女人。在一种无私的外表和小说语言的掩饰下，他最大的且唯一的目的，就是控制这个家的主人和财产。他留下的是不幸和无穷的悔恨……

这封信特别长，一半被泪水浸湿了，确实是瑞纳夫人的笔迹，甚至比平时更细心。

“我不能责怪拉莫尔先生，”于连看完后说，“他是公正和谨慎的。有哪位父亲会把心爱的女儿嫁给这样的人呢！再见吧！”

于连跳下马车，向停在路边的驿车奔去。玛蒂尔德似乎被遗忘了，她紧跟着他，但跑到店铺门口的商贩都认得她，他们的目光迫使她急忙退到花园里。

于连出发到维利叶去。在匆忙的旅途中，他本来想给玛蒂尔德写信，但不行，他在纸上写下的字根本无法辨认。

他到达维利叶时，是星期天的早晨。他走进当地的军械商店，店主对他最近的好运说了很多恭维话。这是当地的新闻。

于连费了很多口舌，才让他明白自己要买一对手枪。店主根据他的要求，为枪装上子弹。

三连钟敲响了。这是法国乡村路人皆知的信号，在早晨各种钟声响过之后，弥撒就要开始了。

于连走进维利叶的新教堂。所有高大的窗户都用深红的帷幕遮住。于连站在瑞纳夫人凳子后面几步远的地方。他看到她正在虔诚地祷告着。看到这个曾经如此深爱过他的女人，于连的胳膊抖得厉害，无法实施他的计划。“我做不到，”他对自己说，“我真下不了手。”

这时，辅助弥撒的年轻教士摇响了“高举圣体”的铃声。瑞纳夫人低下头，刹那间，她的头几乎全被披肩遮住了。于连已经认不出她了。他朝她开了一枪，没有打中。又开第二枪，她倒下了注１９８。

注１９７ 司汤达合理地解释了于连的行为。正是“被抛弃情人的自尊心”和野心的破灭，决定了贝尔特（这位神学院学生的冒险经历激励了司汤达创作《红与黑》）的犯罪。事实上，贝尔特在付诸行动之前，生活在幻觉和固定的观念中。于连的行动有一种完全不同的倾向。

注１９８ 1827年12月，《法院公报》对这起犯罪进行了描述：“7月22日早晨，贝尔特将两支手枪装上子弹，放在外套里，然后离开。他来到神父家，神父给他做了一份汤。在教区做弥撒的时候，他去了教堂，坐在离米肖夫人的长凳三步远的地方。他一动不动地等着……直到神父分发圣餐的那一刻……人们几乎看到贝尔特和米肖夫人同时倒下……凶手的血和受害者的血混合在一起，流到教堂的台阶上。”与贝尔特有所不同的是，于连没有试图自杀，他已经为自己复仇了（这是他写给玛蒂尔德的信中说的话），他承担了所有的责任，他不想因为怯懦而蒙受耻辱。


  

  

不要期待我会示弱。我报仇了，我应该死去，

我在这里。为我的灵魂祈祷吧。

——席勒

  

  

于连一动不动，什么也看不见。当他稍微清醒过来时，发现所有的信徒逃离了教堂，教士也离开了祭坛。于连尾随着几个尖叫的女人，步履缓慢地向外走。一个女人想跑得比别人快些，猛地推了他一下，他摔倒了。他的脚被人群推倒的椅子困住了，当他再站起来时，感觉到脖子被勒住了，一个穿着制服的警察抓到了他。于连本能地想去摸手枪，但他的胳膊被另一名警察抱住了。

他被送到监狱，关进一间牢房，戴上手铐，单独囚禁起来，门上有两道锁。这一切进行得太快了，他什么感觉都没有。

“天哪，全都完了，”他清醒过来，大声说道，“是的，半个月后上断头台……或者在这之前自杀。”

他无法继续往下想了。他觉得脑袋被强行禁锢住了。他想去看看是否有人抓住他。没过多久，他就昏昏欲睡了。

瑞纳夫人所负的伤并不致命。第一颗子弹打穿了她的帽子。当她回过头时，第二颗子弹射出来了。子弹射中了她的肩膀，奇怪的是，打碎骨头后又被反弹回来，碰到一根哥特式的柱子上，落下一块石头碎片。

经过漫长而痛苦的包扎之后，一位表情严肃的外科医生对瑞纳夫人说：“我可以用我的生命担保，你很安全。”她感到很痛苦。

长久以来，她真心地盼望死去。她写给拉莫尔先生的信，是她目前听忏悔的神父强迫她写的，它给这个因长期不幸而日渐衰弱的人以致命的一击。这不幸就是于连的离别，她把这称作悔恨。她的精神导师，是一位正直而虔诚的年轻教士，他是最近从第戎来的，什么都瞒不过他的眼睛。

“这样死去，但不是死于我的手，就不算罪过了，”瑞纳夫人心想，“对于死亡，我感到喜悦，天主也许会原谅我。”她没敢加一句，“能死在于连手中，是莫大的幸福。”

她好不容易摆脱了外科医生和成群赶来的朋友们，她让人把贴身女佣埃丽莎叫来。

“监狱看守，”她满脸通红地对女佣说，“是一个残暴的人，一定会折磨他，认为这样做我会感到高兴……这种想法让我无法忍受。你能不能把这个装有金币的小包送给监狱看守，就说是你自己要去的？你对他说教会不允许折磨别人……尤其让他不要提及送钱的事。”

正是由于我们提到的这种情况，于连才受到维利叶监狱看守的善待，看守仍然是奴瓦鲁先生，一位出色的司法人员，我们记得阿贝尔先生的出现曾经让他多么恐惧。

一位法官出现在监狱里。

“我是预谋杀人，”于连说，“我在军械商店买了装好子弹的手枪。根据刑法第一三四二条规定，我应该被判处死刑，我等候宣判。”

法官对这种回答方式感到惊讶，于是提出很多问题，想让被告在回答中自相矛盾。

“难道你没有看出来，”于连微笑着对他说，“我已经像你希望的那样认罪了？先生，走吧，你不会错过你要追逐的猎物。你会从判决中得到快乐。请你别在这里了。”

“还有一件令人厌恶的义务要履行，”于连想，“应该给拉莫尔小姐写封信。”他在信中对她说：

  

我已经报仇了。不幸的是，我的名字将会出现在报纸上，我不能隐姓埋名地逃离这个世界。我会在两个月内死去。复仇是残忍的，像与你分别一样痛苦。从今以后，我禁止自己写或者说你的名字。永远不要提到我，即使对我的儿子也不要说，沉默是尊重我的唯一方式。对一般人来说，我是一个普通的杀人犯……最后，请允许我说句实话：你会忘记我的。这场灾祸，我劝你永远不要对任何人说起，需要好几年才能去除你性格中浪漫和过于喜欢冒险的东西。你应该活在中世纪的英雄们中间，表现出他们坚定的性格吧。希望应该发生的事悄悄地进行，不要牵连到你。你可以使用化名，但不要有知心朋友。如果需要朋友的帮助，我把彼拉神父留给你。

不要告诉任何人，尤其是你那个阶层的人，例如吕兹、凯吕斯等等。

我死后一年，嫁给克鲁瓦泽努瓦先生吧，我请求你，以丈夫的名义命令你。不要给我写信，我不会回复。我觉得我没有伊阿古那么恶毒，但我要像他那样说：“从今以后，我再也不说话了。注１９９”

没有人再看到我讲话和写字了。你现在收到的，是我最后的话和最后的爱。

于·索

  

这封信发出之后，于连稍微清醒了，他第一次感到非常不幸。那些由野心萌生的希望随着“我将死去”这句关键的话，逐一从他的心中抹去了。在他眼中，死亡本身并不可怕。他的一生不过是为不幸所做的漫长准备，他绝不会忘记这个被认为是最大不幸的不幸。

“怎么！”他对自己说，“假如两个月后，我要同一个精通剑术的人决斗，我会脆弱到念念不忘，并且心怀恐惧吗？”

他花了一个多小时，试图从这个方面反省自己。

当他看清自己的心灵时，真相就像监狱里的柱子一样清晰地出现在眼前，他心生悔意。

“为什么我要悔恨呢？我受到残忍的伤害，我杀了人，应该被判死刑，如此而已。我结清了人间的账务后死去。我没有留下任何未尽的义务，我不亏欠任何人。我唯一感到羞耻的是死在刑具之下。确实，仅仅是这一点就足以让我在维利叶的市民面前感到羞耻。不过，在精神层面，还有比这更令人蔑视的吗！我只有一个办法让他们更看重我，就是在去刑场的路上向人们抛撒金币。他们想到我，就会联想到金子，对他们来说就是光彩夺目了。”

经过一番思考，他觉得豁然开朗了：“我在人世间没什么要做的了。”他对自己说，然后昏昏沉沉地入睡了。

接近晚上九点钟，看守送来晚饭，叫醒了他。

“维利叶的人们在议论什么？”

“于连先生，我就任的那天，曾在法院对十字架发过誓，我必须保持沉默。”

他一言不发，却不肯走。看到这种世俗的虚伪，于连感到好笑。“他想用五个法郎出卖自己的良心，”他想，“我要让他多等一会儿。”

看守见他吃完饭，还没有收买的意图，就用虚假和温柔的语气对他说：

“于连先生，出于对你的友情，我必须说出来。虽然有人说这是违反法律的，但这可能有助于你为自己辩护……于连先生是个好心的年轻人，如果我告诉他瑞纳夫人好多了，他肯定会感到高兴的。”

“什么！她没有死？”于连失声叫道。

“怎么！你什么都不知道！”看守对他说，惊讶的表情很快变成幸福的贪婪，“先生应该给外科医生送点东西，根据法律和正义，他不会说出去。为了让先生高兴，我去过他那里，他全都跟我说了……”

“总之，不是致命伤，”于连不耐烦地对他说，“你能用性命担保吗？”

看守是个六尺高的大个子，竟然吓得退到门口。于连看到这样下去无法厘清真相，于是又坐下来，扔给奴瓦鲁先生一枚金币。

这个人的叙述向于连证实了瑞纳夫人的伤并不致命，于连感到眼泪要流出来了。

“滚出去！”他突然吼道。

看守服从了。门刚刚关上，于连叫道，“天哪！她没有死！”他跪下来，泪流满面。

在最后时刻，他成了教徒。教士的虚伪又能怎样？难道能损害天主观念的真实与崇高吗？

只有这时，于连才开始对所犯的罪行感到懊悔。也只有这时，他从巴黎到维利叶路上的那种亢奋和半疯狂的状态才得以平息，这种巧合又使他免于绝望。

他的泪水有崇高的渊源，他对等待着他的判决深信不疑。

“这样，她会活下去！”他对自己说，“她会为了饶恕我、爱我活下去……”

第二天早上很迟了，看守才叫醒他：

“于连先生，你肯定心很大。我来了两次，都不想叫醒你。这里有两瓶好酒，是我们的神父马斯隆先生送给你的。”

“怎么？这无赖还在这里？”于连说。

“是的，先生，”看守低声回答，“别这么大声说话，这会对你不利的。”

于连放声大笑。

“我的朋友，我走到这步，只有你才会对我不利，如果你不再对我温柔善良……你会得到好的酬劳。”于连不出声了，又变得蛮横起来。这种表情由一枚硬币的赏赐证实了它的合理性。

奴瓦鲁先生又详细地讲述了他所知道的关于瑞纳夫人的情况，但没有提及埃丽莎小姐的来访。

这人低三下四到了极点。于连的脑子里闪过一个念头：“这个丑陋的大个子可以挣三四百法郎，因为监狱里的人不太多。我可以给他的有一万法郎，如果他愿意跟我逃到瑞士去……困难在于让他相信我的诚意。”想到要跟一个这么卑鄙的人进行长谈，于连感到恶心，于是他又想别的事了。

晚上，时间来不及了。午夜时分，一辆驿车把于连拉走了。他对同行的警察，感到很满意。早上，当他们到达贝藏松的监狱时，他被妥善地安置在哥特式主塔楼的最顶层。他确信这是一座十四世纪初的建筑。他欣赏它的优雅和精致。一座很深的院子外面，通过两堵墙之间的狭窄缝隙望过去，可以看到美丽的风景。

第二天有一次审讯。之后几天没有人打扰他。他的心很平静。他觉得这个案件再简单不过了：“我是故意杀人，应该被判死刑。”

他的思想没有停留在这个问题上。审判、令人厌烦的出庭、辩护，他觉得这些都是微不足道的麻烦、让人讨厌的仪式，到那天再想也来得及。连死亡的时刻，他也不太去想，“我等到宣判以后再去想吧。”生活对他来说并不无聊，他用新的视角看待所有的事情。他不再有野心了，他很少想到拉莫尔小姐。他的心中充满了悔恨，他眼前总是出现瑞纳夫人的影像，特别是夜深人静的时候。在这高大的塔楼里，只有白尾海雕的叫声让他感到不安！

他感谢上天，她没有受到致命伤。“真奇怪！”他心想，“我以为她那封写给拉莫尔先生的信，会永远地毁了我未来的幸福，但之后不到半个月，我就不再被这些东西困扰了……两三千法郎的年金，可以安静地生活在像维尔吉这样的山区……我那时是幸福的……但我没有意识到这种幸福！”

别的时候，他会突然从椅子上站起来。“如果我把瑞纳夫人打死了，我会自杀……我必须确信这一点，不然我会对自己感到厌恶。”

“自杀！这是个重要的问题，”他对自己说，“这些法官太死板了，如此疯狂地折磨可怜的被告，为了得到十字勋章，不惜把最好的公民绞死……我要摆脱他们的控制，避免他们用糟糕的法语侮辱我，外省的报纸称其为口才……”

“我大概还能活五到六个星期……自杀！天哪，我不会，”几天以后，他对自己说，“拿破仑也活下来了……”

“再说，我活得还不错。这里很安静，我一点也不闷。”他笑着又说，然后列了一个单子，让人从巴黎送些书来。

  

  

注１９９ 伊阿古是莎士比亚戏剧《奥赛罗》中的反面人物。这句话原文为英文，出自该剧第五幕第二场。


一位友人的坟墓。

——斯特恩注２００

他听见走廊里发出巨大的声音，这不是人们上来巡查的时间。白尾海雕尖叫着飞走了。门打开了，令人尊敬的谢朗神父，浑身颤抖着，手里拄着拐杖，扑到他的怀里。

“啊！天哪，这怎么可能呢，我的孩子……应该叫你魔鬼！”

这位好心的老人再也没说一句话。于连怕他跌倒，不得不找把椅子让他坐下来。时间之手紧紧压在这个从前活力四射的人身上。于连觉得他不过是自己的影子罢了。

他喘了口气说：“我前天才收到你从斯特拉斯堡寄来的信，还有你送给维利叶穷人的五百法郎，有人给我带到了利弗吕的山村，在那里，我隐居在我的侄子让家里。昨天，我听说你闯了大祸……天哪！这怎么可能呢！”老人没有再流泪，好像没有什么想法，只是机械地补充说，“你需要这五百法郎，我给你带来了。”

“我需要见到你，我的神父！”于连感动地叫道，“我还有钱呢。”

但他再也得不到理智的回答了，泪水不时地沿着谢朗神父的脸颊默默地流下来。然后他望着于连，看见他浑浑噩噩地把自己的手放在嘴边，这张过去如此活泼的脸，曾如此强烈地显露出最高贵的情感，现在却是无精打采的表情。很快，一个乡下人来接老人。“他不能太累了，”他对于连说，于连知道他就是老人的侄子。这次见面让于连陷入残酷的不幸当中，眼泪也没有了。他觉得一切都是凄惨的，无法得到任何安慰。他觉得他的心彻底凉了。

这是他犯罪以后所经受的最残酷的时刻。他见到了死亡，及其所有的丑恶。所有灵魂的伟大和宽宏大量的幻想，犹如遭遇暴风雨的一片云，被驱散了。

这种可怕的情形持续了好几个小时。精神中毒之后，需要治疗的药物和香槟酒。于连觉得借助它们是怯懦的表现。他一整天都在狭窄的塔楼里漫步，到可怕的一天行将结束的时候，他突然叫道：“我简直是疯了！当我像别人一样死去时，看到可怜的老人处于这种状态，才会陷入这种可怕的悲伤。但正逢花季突然死去，恰好让我避开了这种悲惨的衰老景象。”

无论于连怎么说服自己，他还是感觉到悲天悯人，像一个内心脆弱的人，所以这次探访令他感到难过。

在他身上再没有一丝粗犷与崇高了，也没有罗马人的德行了。他觉得死亡似乎更加高不可攀了，似乎不是那么触手可及的事。

“这将是我的体温表，”他对自己说，“今晚，距离引领我上断头台的勇气还要低十度，今天早上，我还有这种勇气。不过，这有什么关系呢！需要的时候能恢复就行了。”体温表的想法使他开心，最终忘了烦恼。

第二天早上醒来时，他为过去的一天感到羞耻。“这关系到我的幸福，我的平静。”他几乎要给总检察长先生写信，要求不许任何人来看他。“那么富凯怎么办呢？”他想道，“要是他想来贝藏松看我，见不到我，他会多难过啊！”

他大概有两个月没想到富凯了。“我在斯特拉斯堡时，真是个大傻瓜，那时我的思想没有超出我的衣领之外。”他对富凯的追忆越多，就越感到伤感。他激动地来回走动。“我现在肯定在死亡水平之下二十度了……如果这种虚弱越来越多，我还是自杀算了。如果我像个学究一样死去，那马斯隆神父和瓦勒诺之类的人该多高兴啊！”

富凯到了，这个朴实而善良的人痛苦得发疯了。他唯一的想法，如果他有想法的话，就是卖掉他的财产去贿赂监狱看守，把于连救出来。他详细地讲述了拉瓦莱特注２０１先生越狱的经过。

“你让我感到痛苦，”于连对他说，“拉瓦莱特先生是无辜的，而我是有罪的。你虽然无心，却让我想到了其中的不同……”

“不过，是真的吗！什么？你想卖掉全部财产？”于连说道，突然之间又变成观望者和多疑的人了。

富凯见到他的朋友最终对他重大的想法有了反应，非常高兴，就仔细地把他的每笔产业能换得的钱计算出来，出入不到一百法郎。

“对于一个乡村产业主来说，这是多么高尚的努力啊！”于连想，“我从前看到他那么节俭，那么吝啬，都感到脸红，如今他却为我做出牺牲！我在拉莫尔府见到的那些喜欢读《勒内》注２０２的英俊的年轻人，没有一个会做出这种荒谬的举动。除了那些还很年轻的，因为遗产而发财的，不知道金钱价值的人，这些漂亮的巴黎人当中，有谁会做出这种牺牲呢？”

富凯的所有法语的错误，粗俗的举止，全都消失了，于连投入到他的怀抱中。与巴黎人相比，外省人从未受到过如此崇高的尊敬。富凯在朋友的眼中看到了兴奋的瞬间，非常高兴，以为他同意逃出去呢。

看到这种义举，于连因为谢朗先生的出现而丧失的全部力量又恢复了。他还很年轻，在我眼里，是一株美好的植物。他没有像大多数人那样，从温柔变得狡猾，年龄让他更容易心生怜悯，那种疯狂的怀疑也会痊愈……但这些徒劳的预言有什么用呢？

虽然于连做出各种努力，审讯却变得更加频繁了，所有的回答都使案情趋于简化：“我杀了人，至少我是故意杀人，而且是有预谋的。”每天他都这样重复。但法官首先是拘泥于形式的人。于连的声明丝毫没有缩短审讯，法官的自尊心却受到伤害。于连不知道他们想把他转入可怕的黑牢，多亏了富凯的奔走，他们才让他留在一百八十级台阶上的漂亮房间里。

福利莱神父也属于由富凯供应木柴的重要人物之一。好心的商人竟然找到了这位权力很大的代理主教。令他兴奋得难以言表的是，福利莱先生告诉他，于连的优秀品质和他过去在神学院提供的服务，让他为之感动，他打算向法官为于连说情。富凯隐约见到拯救朋友的希望，出门的时候拜倒在地，恳求代理主教在弥撒时布施十个金币，祈求宣布被告无罪。

富凯完全搞错了。福利莱先生绝对不是瓦勒诺那种人。他拒绝了，甚至想法让这位好心的农民明白，最好把他的钱留着。他看到不可能毫无闪失地说清楚，就劝他把这些钱施舍给可怜的囚犯们，他们实际上一无所有。

“这个于连是个怪人，他的行为不可理解，”福利莱先生想，“对我来说，不该有任何不可解释的事……也许有可能让他成为一个殉道者……不管怎样，我会知道事情的原委，也许能找机会让瑞纳夫人感到恐惧，她根本不尊重我们，实际上厌恶我……也许我还能在这当中找到办法跟拉莫尔先生达成和解，他似乎对这个神学院的小修士有所偏爱。”

诉讼和解书已经在几个星期之前签署了。彼拉神父离开贝藏松的时候，曾经提到于连的神秘出身，同一天，这个不幸的人在维利叶的教堂里开枪谋杀了瑞纳夫人。

于连在死前只看到一件令人讨厌的事情，这就是他父亲的探视。他想写信给总检察长，要求免去一切探视，为此他征询了富凯的意见。在这种时刻，他不想与父亲见面，令这位木材商人的诚实和平凡的心极为反感。

他认为自己明白了为什么那么多人对他的朋友深恶痛绝。出于对不幸的尊重，他隐藏了这种感受。

“不管怎样，”他冷冷地回答，“这种密令不该针对你的父亲。”

注２００ 劳伦斯·斯特恩（Laurence Sterne, 1713－1768），18世纪英国感伤主义小说家。

注２０１ 拉瓦莱特（M. de Lavalette，1769－1830），为大革命和拿破仑效力,百日政变后被判处死刑，临刑前一天（1815年12月20日），在妻子协助下逃出了监狱。

注２０２ 《勒内》是法国作家夏多布里昂（François-René de Chateaubriand，1768－1848）的小说, 《勒内》里的主人公则成为“世纪病”忧郁的代名词。


她的行动那么神秘，身材那么优雅！她究竟是谁呢？

——席勒

第二天一早，塔楼的门轰然打开，于连被惊醒了。

“啊！天哪，”他心想，“我的父亲来了。这场面真扫兴！”

与此同时，一个农民打扮的女人扑到他的怀里，他几乎认不出她，这是拉莫尔小姐。

“狠心的家伙，我收到你的信，才知道你在何处。你所说的罪行，只是高贵的复仇，它让我看到在这个胸膛里跳动的心多么高尚，我到维利叶后才知道……”

尽管于连对拉莫尔小姐心存偏见，且他自己也未明确承认，但他还是觉得她很漂亮。在她的言行之中，他怎么能看不到一种超越一颗平凡庸俗的心灵的高贵、无私的感情呢？他仍然相信他爱着一位皇后，片刻之后，他用一种罕见的高贵的言语和思想，对她说：

“未来非常清晰地浮现在我的眼前。我死后，我要你再嫁给克鲁瓦泽努瓦先生，他将娶一个寡妇。这个迷人的寡妇，心灵是高贵的，但有点儿浪漫，她经过一件奇异的、悲剧性的大事件后，深感震惊，转而去尊重世俗的严谨，开始了解年轻侯爵的真实价值。你听任自己去享受普通人的幸福：尊重、财富和高贵的身份……但是，亲爱的玛蒂尔德，你到贝藏松来，如果让人怀疑，对拉莫尔先生将是致命的打击，我将永远不会原谅自己。我已经给他造成太多的痛苦！院士会说，他在怀里将一条冻僵的蛇暖和过来。”

“我承认我没有料到有这么多冰冷的理由，这么多对未来的顾虑，”拉莫尔小姐有些怒气地说，“我的女佣几乎跟你一样小心，她为自己弄了一份护照，我是以米什莱夫人的名义乘驿车来的。”

“米什莱夫人也可以这么容易地到我这里来吗？”

“啊！你始终是超凡脱俗的人，是我选中的！起初我给了法官的秘书一百法郎，他本来说我是不可能进入塔楼的，但这个正派的人收了钱之后，让我等等，又提出各种反对理由，我以为他要骗我的钱……”她停下不说了。

“那后来呢？”于连问。

“别生气，亲爱的于连，”她拥抱着他说道，“我不得不把我的名字告诉这个秘书，他把我当成了巴黎的年轻女工，爱上了英俊的于连……其实，这是他说的话。我对他发誓说，我是你的妻子，并且获准每天来看你。”

“她简直是疯了，”于连心想，“我没法阻止她。总之，拉莫尔先生是位显赫的大人物，舆论总会找到理由为年轻的上校娶了这位迷人的寡妇做出解释。不久我的死会掩盖一切。”于是，他快乐地享受着玛蒂尔德的爱情。这是疯狂，是心灵的崇高，是最奇特的事情。她严肃地对他说，要同他一起去死。

最初的激情之后，当她对跟于连见面的快乐感到满足时，她的心突然被一种强烈的好奇心攫取了。她审视着她的情人，发现他比她想象中的好很多。博尼法斯·拉莫尔好像活过来了，不过更加英勇。

玛蒂尔德会见了当地最出色的律师，她过于生硬地给他们送钱，让他们感到不舒服。不过，他们最终还是收下了。

她很快就得出这种结论，在贝藏松，凡是可疑的、影响重大的事情，都要依靠福利莱神父的力量。

她发现，用米什莱夫人这个卑微的名字，要见到圣公会中最有权势的人，有难以逾越的困难。但是城里已有传闻说，一个漂亮的时装店女老板，疯狂地爱上了年轻的神父于连·索莱尔，专门从巴黎到贝藏松来安慰他。

玛蒂尔德独自在贝藏松的街道上奔走，她希望不要被人认出来。不管怎样，她也不相信在民众当中造成深刻的影响会对她的事情毫无用处。她甚至疯狂得想到煽动民众造反，在于连赴死的途中将他救出来。拉莫尔小姐认为自己穿着简朴，似乎适合痛苦中的女人，实际上她的打扮更引人注目。

她在贝藏松成为众人关注的对象。经过八天的请求之后，她得到了福利莱先生的召见。

不管她有多大勇气，在她心目中，有影响的圣公会成员和处心积虑的犯罪之间，有着密切的联系。当主教府的门铃响起时，她忍不住浑身颤抖。当她必须爬上楼梯，走进首席代理主教的房间时，她几乎不能走路了。主教府邸的空旷孤寂，让她感到浑身发凉。“我会坐在一把扶手椅上，椅子会抓住我的胳膊，之后我消失了。我的女佣该去哪里找人呢？宪兵队长不会采取任何行动……我在这座大城市里，是孤立无助的！”

从第一眼看到代理主教的房间，拉莫尔小姐就放心了。首先，给她开门的是一个穿着优雅制服的随从。等候召见的客厅，呈现出精致细腻的奢华，与那种粗俗的富贵完全不同，在巴黎只有在最好的人家才能见到。她看到福利莱先生面色和善地向他走来，所有关于残忍犯罪的想法顿时消失了。她甚至在这张漂亮面孔上找不到那种精力充沛的、有些野蛮的、令巴黎上流社会颇为反感的道德印记。这个在贝藏松掌控一切的教士脸上带着微笑，显示出他是一个上流社会的人、一位博学的主教和精明的官员。玛蒂尔德认为自己仿佛就在巴黎。

只需片刻，福利莱先生就让玛蒂尔德承认，她是他的强劲对手拉莫尔侯爵的女儿。

“其实我不是米什莱夫人，”她说道，完全恢复了傲慢的表情，“承认这一点对我不算什么，先生，我是来跟你协商一下，看是否可能让拉韦尔内先生逃出去。首先，他是过失犯罪，他开枪打伤的女人现在没事了。其次，为了收买下层的人，我立刻交出五万法郎，而且可以加倍。最后，我和我的家庭为了报答救出拉韦尔内先生的人，没有什么做不到的事。”

福利莱先生对这个名字感到惊讶。玛蒂尔德向他出示了几封陆军部长写给于连·索莱尔·德·拉韦尔内先生的信。

“先生，你看我的父亲负责他的前程。我已经秘密地嫁给他，我的父亲希望在宣布这桩对拉莫尔家的女人有点奇怪的婚姻之前，让他晋升为高级军官。”

玛蒂尔德注意到，随着这些重要事情的发现，福利莱先生脸上的善良和快乐的表情迅速消失了，一种混杂着深刻虚伪的诡计显露出来。

神父心存疑虑，又慢慢地把那些官方的文件看了一遍。

“我能从这奇特的心灵告白中得到什么利益呢？”他心想，“我一下子和著名的费瓦克元帅夫人的一位朋友建立了密切关系。她是某某主教大人的权力无限的侄女，通过她可以在法国当上主教。我本以为是遥远未来的事，却突然出现在眼前。这可以让我实现所有的愿望。”

她跟这个如此有权势的人单独待在一套偏远的房子里，他面部表情的快速转变，一开始让她感到害怕，“什么！”她很快对自己说，“对一个满足于权力和享乐的教士的冷酷私心不能施加任何影响，那不是太倒霉了吗？”

通往主教位子的这条意外的捷径，让福利莱先生眼前一亮。对玛蒂尔德的才华感到惊讶，一度使他放松了警惕。拉莫尔小姐眼见他几乎要拜倒在她的脚下。他野心勃勃，甚至激动得浑身颤抖。

“一切都明白了，”她心想，“费瓦克夫人的女友在这里没有办不到的事。”尽管嫉妒的心情仍然使她痛苦，她还是有勇气解释，于连是元帅夫人亲密的朋友，几乎每天都在她家里遇到某某主教大人。

“三十六名陪审员的名单，是在本省名流中连续抽签四五次决定的，”代理主教的目光中带着强烈的野心，逐字强调地说，“如果我在每份名单上找不到八九个朋友，如果他们不是这群人中最聪明的，那我的运气就太差了。我几乎总是拥有多数，多于定罪所需的数字。小姐，你看，我可以很容易地赦免罪行……”

神父突然闭嘴了，似乎为自己的声音感到震惊。他承认了一些不该对教外人士说的事。

但是，现在该轮到他让玛蒂尔德目瞪口呆了。当他告诉她，在于连的意外事件中最令贝藏松社交界感到好奇和关注的是，他过去曾经唤起过瑞纳夫人的激情，而且两人长期相恋。福利莱先生轻易地发现，他的叙述造成了极度烦恼。

“我已经报仇了！”他心想，“终于有办法驾驭这个如此坚决的小女人了。我还担心不能成功呢。”在他的眼中，气质优雅和难以驾驭，更增添了这位罕见美人的魅力，他看到她几乎要恳求他了。他重新恢复了镇定，毫不犹豫地扭动着插入她心中的匕首。

“不管怎样，”他语气轻松地说，“当我们听到索莱尔先生因为嫉妒向他曾经深爱的女人开了两枪时，我不会感到惊讶。她并非没有吸引力，近来她经常会见从第戎来的马基诺神父，一个没有德行的詹森派教徒，他们全都一样。”

福利莱先生偶然抓住了这个漂亮姑娘的弱点，就不失快感地，任意地折磨她的心。

“为什么，”他目光灼灼地盯着玛蒂尔德说，“索莱尔先生会选择教堂下手呢，如果不是因为他的情敌正在那里做弥撒的话？大家都承认你所保护的这个幸运的人非常聪明，而且特别谨慎。如果藏在他很熟悉的瑞纳先生的花园里，不是更加简单吗？在那里几乎可以肯定，不会被人看见，不会被人抓住，也不会引起怀疑，他就可以把他嫉妒的女人杀死。”

这种推理看起来如此合理，终于让玛蒂尔德受到重击，丧失了理智。这颗骄傲的灵魂充满了枯燥的谨慎，上流社会认为这是人类心灵忠实的描绘，不能马上理解嘲弄一切谨慎才是幸福。对一颗炽热的灵魂来说，也许这幸福是很强烈的。在玛蒂尔德所生活的巴黎的上流社会中，激情很少能够抛弃谨慎，从窗户跳下去的往往是住在六层楼以上的穷人。

最后，福利莱神父对他的控制权很有把握。他让玛蒂尔德明白（无疑他是在说谎）他可以任意支配对于连起诉的检察院。

在抽签确定三十六位陪审员之后，他至少可以向其中三十位进行直接和个人的干预。

如果在福利莱先生眼中，玛蒂尔德不是如此漂亮，那么不经过五六次会面，他不会说得如此明白。


一六七六年，加斯特尔。在我隔壁的房子里，有一个人杀死了他的妹妹，这个人之前杀过人。他的父亲秘密地送给审判官五百金币，救了他的性命。

——洛克《法兰西游记》注２０３

走出主教府邸，玛蒂尔德毫不犹豫地派人给费瓦克夫人送了一封信。虽然担心会连累自己，但她一刻也没有停留。她恳求她的情敌请某某主教大人写一封亲笔信给福利莱先生。她甚至恳请她本人赶到贝藏松来。对于一颗嫉妒而骄傲的心灵，这个行动非常英勇。

按照富凯的劝告，她出于谨慎，没有把她的活动告诉于连。即使没有这些行动，她的到来已经让他感到不安了。临近死亡之际，他比一生中任何时候都更加正直，他的内疚不只是针对拉莫尔先生的，还有对玛蒂尔德的。

“怎么回事！”他对自己说，“我跟她在一起时，有时觉得心不在焉，甚至感到厌倦。她为了我毁了自己，我却这样报答她！我会是恶人吗？”这种问题，在他野心勃勃的时候很少会去想，那时候，不成功才是他眼中唯一的羞耻。

他在玛蒂尔德身边的道德焦虑，更加明显了，因为他这时激发了她最离奇、最疯狂的热情。她所谈及的只是为了救他而想要做出的各种怪异的牺牲。

她受到一种她为之骄傲的、战胜她全部自尊的感情的激励，她不想荒废生命中的任何瞬间，必须做出惊人的举动。在她跟于连的长谈中，全都是那些对她来说最奇特、最危险的计划。监狱的看守们被打点好了，让她在监狱里发号施令。玛蒂尔德并不满足于牺牲自己的名誉，她并不在乎让整个社会都知道她的身份。跪在国王奔驰的马车前，引起国王的注意，冒着被车轮碾死的危险，请求赦免于连，这不过是她激情冲动的想象力所编织出来的幻想。通过她在国王身边任职的朋友，她确信能够进入圣克劳德花园的禁区。

于连觉得不值得做出如此的牺牲，说实话，他已经对英雄主义感到厌倦了。现在能打动他的是一种单纯、天真的、近乎羞怯的温情。然而，对于玛蒂尔德高傲的心灵，却正好相反，她总是需要公众和别人的看法。

在对她情人的生命——她不想在他身后还活着——所有的焦虑和害怕当中，她有一种隐秘的需要，想通过她的过度的爱情和行动的崇高让公众为之震撼。

于连对这种英雄主义不为所动，他为此感到恼火。但是，如果他知道玛蒂尔德用她所有疯狂的念头，去压制善良的富凯忠实却非常理性和狭隘的心灵，那又会怎样呢？

对于玛蒂尔德的忠诚，富凯没什么可指责的。因为他自己为了拯救于连，也可以牺牲全部的财产，拿着生命去冒险。他对玛蒂尔德的大肆挥霍，感到震惊。最初几天，花费数额如此巨大，令富凯佩服。他跟所有的外省人一样，对金钱非常崇拜。

最后，他发现拉莫尔小姐的计划经常改变，让他颇感安慰的是，他找到一个词来指责这种令人感到疲倦的性格：反复无常。从这个形容词到外省最强烈的谴责“头脑坏掉了”，两者相距仅一步之遥。

“真奇怪，”一天，玛蒂尔德离开监狱，于连对自己说，“如此热烈的感情，因我而起，我却如此无动于衷！而两个月前，我是那么喜欢她！我在书里看过，临近死亡的人，对一切都失去兴趣。但可怕的是自己感到忘恩负义，却又无力改变。我是一个自私自利的人吗？”于是，他对自己严加谴责。

他心中的抱负已经死去，另一种情感从灰烬中产生。他对谋杀瑞纳夫人感到内疚。

事实上，他狂热地爱着她。当他独自一人并且不担心被人打扰时，他可以完全沉湎于对从前在维利叶或维尔吉度过的幸福时光的回忆中，感受到一种特殊的幸福。这段时光中飞快逝去的细微琐事，对他都有一种难以抗拒的新鲜和魅力。他从未想到他在巴黎取得的成功，他已经感到厌倦了。

这种倾向迅速蔓延，玛蒂尔德天生的嫉妒心已经猜到几分。她很明确地意识到，她必须跟他对孤独的热爱做斗争。有几次，她心怀恐惧地说出了瑞纳夫人的名字。她看见于连浑身发抖。此后，她的热情变得没有边际，也不可估量了。

“如果他死了，我也随他去死，”她真诚地对自己说，“巴黎的沙龙里看到像我这样身份的姑娘对一个将要死去的情人爱到这种程度，该怎么说呢？要找到这样的情感，必须回到英雄时代。在查理九世和亨利三世的时代，令人心动的正是这种爱情。”

当她处于最激动的心情中，紧紧地把于连的头抱在怀里，她恐惧地对自己说，“怎么！这可爱的头颅注定要落地吗！好吧！”她满怀着一种不无幸福感的英雄主义，又想到，“我的嘴唇紧贴着这美丽的头发，不出二十四小时，它就会变得冰凉。”

此刻，对英雄主义和可怕的享乐的回忆，难以挣脱地绑缚着她。自杀的念头，本身那么诱人，在这之前还远离这颗高傲的心，如今已经渗透进来，很快就占据了绝对的优势。“不，我的祖先的血传到我身上，还没有变凉呢。”玛蒂尔德骄傲地对自己说。

“我恳求你一件事，”一天，她的情人对她说，“把你的孩子放在维利叶寄养，瑞纳夫人会监督奶妈的。”

“你对我说的这些太无情了……”玛蒂尔德的脸色发白。

“确实如此，我请你务必原谅。”于连从沉思中醒来，大声叫道，把她搂在怀里。

为她擦干了眼泪之后，他又回到自己的思考中，不过更加机智了。他让谈话有一种令人伤感的哲学表达方式，他谈到了将要为他关闭的未来。

“亲爱的朋友，应该承认，激情是人生中的一种偶然，但这种偶然只存在于杰出的人心中……我儿子的死，其实对你骄傲的家族是一件乐事，这是佣人们都猜得到的。被忽视将是这个不幸与耻辱的孩子的命运……我希望在一个我不能确定的时候，但我的勇气隐约地预感到，你将遵守我最后的叮嘱：嫁给克鲁瓦泽努瓦侯爵。”

“什么，我已经名声扫地！”

“你这样的姓氏是不会名声扫地的。你将会是一个寡妇，一个疯子的寡妇，不过如此。我再说远一点：我的犯罪动机不是为了钱，根本谈不上可耻。也许这个时代，某位有哲学头脑的立法者，会战胜他同时代人的偏见，得以废除死刑。那时候，会有友好的声音把我当成范例说：‘瞧，拉莫尔小姐的头一个丈夫是个疯子，但不是一个坏人，一个恶棍。砍掉他的头是荒唐的……’我死后的名声绝不会是可耻的。至少过些时候……你的处境，你的财富，请允许我说，还有你的才华，会使成为你丈夫的克鲁瓦泽努瓦先生，充当一个他自己无法企及的角色。他只有出身和勇敢，仅凭这些长处，在一七二九年可以造就一个完人，但在一个世纪后的今天，就不合时宜了，只能提出非分的要求。要想引领法国的青年，还需要其他的东西。”

“你会用坚定和勇敢的性格，支持你的丈夫加入的政党。你会成为投石党注２０４运动中的那些谢弗勒兹和隆格维尔夫人的继承者……但是，那时候，亲爱的朋友，此刻激励你的圣火会稍微冷却一些。”

“请允许我对你说，”他说了许多铺垫的话之后，又补充道，“十五年后，你会把你曾经对我的爱，视为一种可以原谅的疯狂，但毕竟是一种疯狂……”

他突然停下了，沉思起来。他又产生了让玛蒂尔德特别反感的想法：“十五年后，瑞纳夫人会喜欢我的儿子，而你早就忘了他。”

注２０３ 约翰·洛克（John Locke，1632－1704），英国哲学家。

注２０４ 投石党运动（la Fronde，1648－1653），西法战争（1635－1659）期间，发生在法国的反对专制王权的政治运动。


正因为那时我疯了，所以现在我才会聪明。哲学家，啊！你只看到瞬息之间，你的目光多么短浅!你的眼睛不是用来追随激情的隐秘活动的。

——歌德夫人

这次谈话被一次审讯打断了，接下来是与辩护律师的商谈。在一段充满漫不经心和温柔幻想的生活中，这是唯一的绝对令人不快的时刻。

“这是谋杀，而且是蓄意的谋杀，”于连对法官和律师的说法一样，“先生们，我很遗憾，”他微笑着补充说，“但是，这让你们的工作变得无足轻重了。”

“总之，”当于连终于摆脱了这两个人时，他对自己说，“我必须勇敢，看起来要比这两个人更勇敢。他们把这场结局不幸的决斗视为弥天大祸、恐怖之王，我要到那一天才会认真对待它。”

“这是因为我遇到过更大的不幸，”于连继续跟自己进行哲理思辨，“我第一次去斯特拉斯堡旅行时，认为自己被玛蒂尔德抛弃，那时我的痛苦比现在大多了……可以说，那时我满怀激情地渴求理想的亲密关系，今天却让我变得如此冷漠！……实际上，与这个如此美丽的姑娘分享给我的孤独相比，我独自一人感觉更幸福……”

律师是个循规蹈矩的人，认为于连疯了，和公众一样认为，是嫉妒才让于连拿起手枪的。一天，他试图让于连明白，无论真假，这都是很好的辩护理由。但是被告转眼之间又变得偏激和尖锐了。

“先生，请你用生命担保，”于连愤怒地叫道，“请记住，不要再说这种可恶的谎言了。”谨慎的律师突然害怕自己会被杀掉。

律师在准备辩护词，因为关键时刻快要到了。贝藏松和全省都在谈论这件有名的案子，于连却一无所知，他请求别人永远不要跟他谈及这些事。

这天，富凯和玛蒂尔德想要告诉他外面的消息，因为他们认为，这些消息可以给他带来希望，但他们刚一开口，就被于连制止了。

“让我过理想的生活吧。你们这些烦恼的琐事，你们这些现实生活的细节，或多或少让我烦恼，会把我从天上拉下来。人们想怎么死都行，我只想按照我的方式去死。别人跟我有什么关系！我和别人的关系就要切断了。求你们，别再跟我说这些人了，只是看见法官和律师，我就已经够了。”

“关于这一点，”他对自己说，“看来我的命运是在梦中死去。一个像我这样卑微的人，肯定不出半个月，就会被人忘记，应该承认，如果要去演戏，那就太傻了……”

“然而，奇怪的是，直到我看到生命的终点如此迫近，我才懂得如何享受生活。”

在最后的日子里，他在塔楼顶上的狭窄的平台上散步，抽着玛蒂尔德派人从荷兰买来的高级雪茄，根本没有料到城里所有的望远镜每天都等候着他的出现。他的心思在维尔吉。他从未跟富凯谈起过瑞纳夫人，但这位朋友对他说过两三次，她的身体恢复得很快，这句话回荡在他的心中。

当于连的心灵几乎完全沉浸在思想的国度中时，玛蒂尔德在忙于现实的东西，似乎这更适合于一个贵族操心。她已能把费瓦克夫人和福利莱先生之间的直接通信推动到如此亲密的程度，“主教职位”这个关键词已经被提及。

负责圣职任免的令人尊敬的主教，在他侄女的信上加了一个批注：“这个可怜的索莱尔只是个冒失鬼，我希望把他交给我们。”

一看到这几行字，福利莱先生喜出望外，他不怀疑能救出于连。

“如果没有雅各宾党人的法律规定的一份人数庞大的陪审员的名单，其真实目的无非是剥夺所有出身高贵的人的影响力，”在抽签决定开庭的三十六名陪审员的前一天，他对玛蒂尔德说，“我本来可以确保判决结果，N本堂神父就是我让人宣判无罪的。”

第二天，在投票箱里选出来的人名当中，福利莱先生高兴地发现有五个贝藏松的圣公会成员，在非本城人士当中，有瓦勒诺、穆瓦罗、肖兰这些人的名字。“我首先可以保证这八位陪审员，”他对玛蒂尔德说，“前五个不过是机器。瓦勒诺是我的代理人，穆瓦罗全都依靠我，肖兰是个胆怯的傻瓜。”

报纸在省内传播了陪审员的名字。瑞纳夫人想来贝藏松，她丈夫感到难以言表的恐惧。瑞纳先生所能获得的承诺，只是她绝不下床，以免被传唤作证而心生烦恼。“你不了解我的处境，”维利叶的前市长说，“我现在是他们所说的，自由党的变节者。毫无疑问，瓦勒诺这个坏蛋和福利莱先生很容易让总检察长和法官们做出可能令我难堪的判决。”

瑞纳夫人毫不费力地对丈夫的命令做出让步。“如果我出现在刑事法庭上，”她对自己说，“就像我要报复似的。”

尽管她对忏悔神父和她的丈夫做出谨慎的承诺，她一到贝藏松，就给三十六位陪审员分别写了一封亲笔信：

先生，审判那天，我绝不会出现。因为我的出席会对索莱尔先生的案子造成不良影响。我在这世上热切盼望的只有一件事，就是他能得救。毋庸置疑，一个无辜的人因为我被判死刑，这可怕的想法会损害我的余生，并且会缩短我的寿命。我还活着，你们怎么能判他死刑呢？不，毫无疑问，社会根本没有权利剥夺人的生命，尤其是一个像于连·索莱尔这样的人。在维利叶，大家都知道他有精神失常的时候。这个可怜的年轻人有一些强大的敌人。但是，即使在他的敌人（他有多少敌人！）当中，有谁会怀疑他令人钦佩的才华和深厚的学问呢？先生，你要审判的不是一个平凡的人。在接近十八个月里，我们都知道他是虔诚、聪明、用功的人。不过，每年有两三次，他的忧郁症发作，会造成精神失常。维利叶全城的人，我们在美好季节度假的维尔吉的所有邻居们，我的全家人，专区区长先生本人，都可以为他作证，证明他是虔诚的榜样。他可以背下整本《圣经》。一个不信神的人，能花费数年研读《圣经》吗？我的儿子们将有幸向你呈交这封信，他们还是孩子。先生，请你不妨问问他们，他们会把这可怜的年轻人的详细情况告诉你，以便让你相信判他有罪是野蛮的，这些情况还是很有必要知道的。你不仅不能为我报仇，反而会要我的命。

他的敌人们能用什么否认这些事实呢？我的孩子见过他们的家庭教师发疯的时候，我的伤就是这种时刻造成的结果，其危险如此之小，不到两个月我就能乘坐驿车从维利叶到贝藏松来了。先生，如果我得知，你对让一个罪行如此微不足道的人从法律的野蛮下逃脱出来还有丝毫的犹豫，我将会离开只有我丈夫的命令才能让我留下的病床，跪在你的脚下。

先生，请你宣布，预谋杀人并不属实，那么你就不会因为让无辜的人流血而自责了……


这个有名的案子，会被当地人长期记得。对于被告的关注甚至引起骚动。他的罪行令人震惊，但并不残忍。即使残忍，可这个年轻人太漂亮了。他的美好前程结束得太早，增加了人们的同情。“他会被判死刑吗？”女人们问她们认识的男人。她们在等待回答时，脸色变得苍白。

——圣伯夫

让瑞纳夫人和玛蒂尔德如此担心的一天，终于到了。

城市奇怪的氛围，更增加了她们的恐惧，即使富凯坚强的心灵都不免为之所动。全省的人都赶到贝藏松来，观看这桩浪漫案件的审判。

几天以来，旅馆的床位都没了。法庭庭长受到索要入场券的人的围攻，城里所有的女人都想聆听审判，人们在街头叫卖于连的画像……

玛蒂尔德为了这个重要时刻，保留着一封某某主教大人的亲笔信。这位领导法国教会的主教，竟然屈尊要求宣判于连无罪。审判的前一天，玛蒂尔德把这封信交给了权力很大的代理主教。

会见结束，她泪流满面地离开时，福利莱先生对她说：“我可以担保陪审团的判决，”他终于摆脱了他外交家的谨慎，几乎感动了自己，“其中十二个人负责审查你的被保护人的罪行是否属实，特别是是否有预谋，我估计有六个朋友，效忠于我们的事业。我已经告诉他们，我能不能晋升主教职位，全都取决于他们。瓦勒诺男爵，是我让他当上维利叶市长的，他完全支配着他的两个下属，穆瓦罗和肖兰先生。说实话，抽签也为我们这件案子带来两个思想很糟糕的陪审员。不过，他们虽然是极端的自由党人，遇到重大场合，还是会忠实地执行我的指令，我已经请他们像瓦勒诺先生那样投票。我听说第六位陪审员是个实业家，非常富有，是个健谈的自由党人，渴望私下与陆军部建立供货关系，毫无疑问，他不会让我不高兴。我已让人告诉他，瓦勒诺先生知道我的最后决定。”

“这位瓦勒诺先生是谁？”玛蒂尔德担心地说。

“如果你了解他，你就不会对成功有疑虑了。这个人话多胆大，厚颜无耻，是个粗人，天生是傻瓜的指挥者。一八一四年将他从苦难中救出，我要让他成为省长。如果其他陪审员不按照他的意思投票，他会揍他们的。”

玛蒂尔德心里有点儿踏实了。

晚上还有另一场讨论等着她。于连不想延长令人不快的场景，因为他认为结局已经确定了，所以下定决心不说话。

“我的律师届时会说活的，这就够了，”他对玛蒂尔德说，“我不愿意长时间地出现在所有这些敌人面前。这些外省人会因为我依靠你迅速发迹而感到不快，请相信我，他们当中没有一个人不想判我死刑的，也有可能在我被带到刑场时，像傻瓜一样痛哭。”

“他们希望看到你出丑，这一点不假，”玛蒂尔德回答，“但我不相信他们残酷无情。我出现在贝藏松，我的痛苦的情景，引起所有女人的关注，余下的由你英俊的面孔完成。只要你在法官面前说一句话，所有的听众都会支持你……”

第二天九点钟，当于连从监狱里出来，走到法院的大厅时，宪兵们费了很大力气，才把院子里拥挤的人群驱散。于连睡得不错，非常平静，他对这些羡慕的人群，除了哲学家的悲悯之外，并无其他感觉，而他们也不残忍，只是为他的死刑判决鼓掌喝彩。当他在人群中受困超过一刻钟时，他感到很吃惊，他的出现在群众当中引起一片温柔的怜悯。他没有听见一句伤人的话。“这些外省人并不像我想象的那么坏。”他对自己说。

进入审判厅，他被建筑的优雅震撼了。这是一座纯粹的哥特式建筑，有许多漂亮的圆柱，是用石头精心雕刻出来的。他以为自己身在英国呢。

但很快，他的所有注意力被十四五个漂亮的女人吸引了，她们正好面对着被告席，在法官和陪审员的上面，坐满了三个包厢。他向观众转过头去，看见位于梯形大厅上方四周的看台上也坐满了女人，她们大部分都很年轻，他觉得非常漂亮。她们的眼睛发亮，并且充满了关切。大厅里的其他地方人群涌动。人们在门口争吵起来，卫兵无法让他们平静下来。

当所有的眼睛寻觅于连，发现他到场了，看见他坐在留给被告的较高的位置上时，迎接他的是一片惊讶和温柔关切的窃窃私语声。

这天，人们会说他看起来还不到二十岁，他衣着很简朴，但有一种完美的优雅注２０５。他的头发和额头很迷人。玛蒂尔德想自己负责他的打扮。于连的脸色极度苍白。他刚坐在被告席上，就听见周围的人说：“天哪！他多年轻啊！……这可是个孩子啊……他比画像好看多了。”

“被告，”坐在他右边的宪兵对他说，“你看见坐在这个包厢里的六位夫人吗？”宪兵指给他看陪审员所在的梯形大厅上方突出的小看台。“这是省长夫人，”警察接着说，“旁边是N侯爵夫人，她很喜欢你。我听她跟预审法官聊过。再后面是德尔维尔夫人……”

“德尔维尔夫人！”于连叫出声来，脸唰的一下红了。“她从这里出去，”他想，“会写信给瑞纳夫人的。”他不知道瑞纳夫人已经到了贝藏松。

证人的发言，很快就听完了。代理检察长的起诉书，刚念了几句，于连正对面小包厢里的两位夫人泪如雨下。“德尔维尔夫人不会这样动情。”于连想。但是，他注意到她的脸变得通红。

代理检察长用蹩脚的法语，极力渲染罪行如何残忍。于连观察到德尔维尔夫人邻座的夫人们表情十分不满。好几位陪审员似乎认识这些夫人，与她们说话时，似乎在打消她们的疑虑。“这可是好的预兆。”于连想。

直到这时，于连对出席审判的所有的男人充满了十足的轻蔑。代理检察长平凡的表述增加了这种厌恶感。但是，于连心灵的冷漠，在对他明确表达的关切面前渐渐地消失了。

他对他的律师的坚定态度感到满意。“不要夸夸其谈。”当律师要发言时，他对律师说。

“他们用来反对你的所有夸大之词，都是从博须埃那里抄来的，为你帮了忙。”律师说。确实，他刚说了五分钟，几乎所有的女人都掏出了手帕。律师情绪高涨，对陪审员们说了些很有分量的话。于连颤抖了，他感觉眼泪要流出来了，“天啊！我的对手会说什么呢？”

他的心刚要向围绕他的同情让步，就在此时，他突然遇上瓦勒诺男爵傲慢的目光。

“这个自命不凡的家伙眼里冒火，”他对自己说，“这个心灵卑劣的家伙，得到什么样的胜利啊！如果我的罪行只是造成这种结果，我应该诅咒它。天知道，他会向瑞纳夫人怎么说我！”

这种想法驱散了其他所有的念头。不久，于连被听众赞同的表示唤醒了。律师刚刚做完他的辩护。于连想到，他应该去跟律师握手致意。时间过得太快了。

有人给律师和被告送来了饮料。这时，于连才被一种情形所打动：没有一个女人离开庭审去吃晚饭。

“说实话，我快饿死了，”律师说，“你呢？”

“我也一样。”于连回答。

“你看，省长夫人也收到了送来的晚餐，”律师指着小看台对他说。“打起精神来，一切都很顺利。”庭审又开始了。

当庭长做总结时，午夜的钟声响了。庭长不得不宣布暂停。在一片焦虑的寂静中，时钟的鸣响在大厅里回荡着。

“我的最后一日开始了。”于连想。很快，他觉得被责任感激励着。直到这时，他一直控制着情感，下决心绝不说话。但是，当刑事法庭的庭长问他是否有什么要补充时，他站起来了。他看到了前面的德尔维尔夫人的眼睛，在灯光照耀下，似乎非常明亮。“难道她也哭了？”他心想。

“各位陪审员先生：

“我本以为在死亡临近的时刻，能够对我受到的轻蔑无所畏惧，但我仍然感到有话要说。先生们，我没有任何属于你们那个阶层的荣幸，你们在我身上看到的，只是一个反抗其卑贱命运的农民。

“我不求你们给我任何宽恕，”于连继续说，同时加重了语气，“我不抱任何幻想，等待我的是死亡，它是公正的。我竟然试图杀害一位最令人尊敬、最令人赞美的女人。瑞纳夫人对我曾经像母亲一样。我的罪行是残忍的，而且是有预谋的。所以，陪审员先生们，我应该被判死刑。但是，即使我的罪行不太严重，有些人也不会因为我年轻值得同情而就此罢休，他们想通过惩罚我，永远剥夺这个阶层年轻人的勇气，因为他们出身于社会下层，由于贫困而备受困扰，有幸受到良好的教育，敢于出入于富人引以为豪的上流社会当中。

“先生们，这就是我的罪行，事实上，由于我没有受到与我同阶层的人审判，它的惩罚会更加严厉。我在陪审员的座席上看不到任何发迹的乡下人，只有一些愤怒的中产阶级……”

于连用这种语气讲了二十分钟。他说出了所有的心里话。代理检察长渴望讨得贵族的欢心，他气得从座位上跳起来了。尽管于连辩论的方式有些抽象，所有的女人都流下了眼泪。德尔维尔夫人也用手帕捂住眼睛。结束之前，于连又再次提到他预谋杀人、他的懊悔，以及过去最幸福的日子里对瑞纳夫人的尊敬、儿子般的无限热爱……德尔维尔夫人叫了一声，她昏倒了……

当陪审员回到他们房间的时候，一点的钟声响了。没有一个女人离席而去，有好几个男人眼里含着泪水。谈话开始很热烈，但陪审团的裁决久等不来，渐渐地，大家都疲倦了，开始安静下来。这种时刻是庄重的，灯光变暗了，于连很疲惫，他听见旁边有人在议论这种延迟是好或坏的预兆。他高兴地看到所有的人都为他祝福。陪审团根本没有回来，但没有一个女人离开大厅。

两点的钟声刚刚敲响，传来一阵大的骚动。陪审员房间的小门打开了。瓦勒诺男爵迈着庄严的步伐走出来，后面跟着其他的陪审员。他咳嗽了一声，然后宣布，他凭着良心发布声明，陪审团一致认为，于连·索莱尔犯了杀人罪，而且是预谋杀人。这个声明直接导致了死刑，过了一会儿才会宣布。于连看了看手表，想到拉瓦莱特先生，现在是两点一刻，“今天是星期五。”他想。

“是的，这天对瓦勒诺这家伙是幸运的，他判了我死刑……我被看守得太严了，玛蒂尔德无法像拉瓦莱特夫人那样救我……这样，三天以后，同一时刻，我将知道如何面对那个伟大的可能。”

就在这时，他听见一声尖叫，将他拉回到现实当中。他周围的女人都在哭泣，他看见所有的面孔都转向哥特式壁柱顶饰上的一个小看台。他后来才知道玛蒂尔德隐藏在里面。叫喊声平息之后，大家又转过头看着于连，宪兵试图带着他穿过人群。

“我们尽可能不让瓦勒诺这个骗子看笑话，”于连想，“他在宣布导致死刑的判决时，表情多么内疚和虚伪啊！而这个可怜的刑事法庭庭长，虽然做了多年的法官，在宣判我死刑时却眼含着泪水。对瓦勒诺来说，向在瑞纳夫人身边的老对手进行报复，他多么高兴啊！……我再也见不到她了！全都完了……我们之间最后的告别不可能了，我感觉到了……要是我能告诉她，我对我的罪行有多么憎恶，那该多好啊！

“只有一句话，我觉得判决是公正的。”

注２０５ 参见《法院公报》：被告被带进来，所有的目光都集中在他身上。你可以看到一个身材修长、面色娇嫩的年轻人。此外，他的头发和发型都很好。他的面部表情与大而黑的眼睛形成鲜明对比，眼中带着疲倦和疾病的迹象……其中的恐慌特别引人注目。于连与他正相反，他依然保持镇定。


于连被带回监狱，被关进专门给死囚准备的牢房里。平时他连最细小的细节都会注意到，这次竟然没有察觉到他们没让他回到塔楼去。他考虑该对瑞纳夫人说什么，如果他在临死之前有幸见到她的话。他想到她会打断他，于是希望一开口就能对她描述他的所有悔恨。做出这种行为之后，怎么让她相信我爱的只有她一人呢？总之，我想杀了她，或者是出于野心，或者是出于对玛蒂尔德的爱。

他躺在床上，发现床单是粗布做的。他的眼睛睁开了。“啊！我是作为死刑犯，被关在黑牢里，”他对自己说，“这是公正的……

“阿尔塔米拉伯爵跟我讲过，丹东在死前的晚上用他的粗嗓门说：‘真奇怪，斩首这个动词不能有各种时态变化。我们可以说：我将被斩首，你将被斩首，但却不能说：我已被斩首。’

“为什么不能，”于连又想，“如果有别的世界的话？……说真的，如果我遇到基督徒的天主，那我就完蛋了，这是个暴君。所以，他心里充满了报复的想法。他的《圣经》，只说到残酷的惩罚。我从未爱过他，我甚至从不相信有人真心爱他。他没有恻隐之心（他想起了《圣经》中的几段文字）。他会用可憎的方式惩罚我……

“但是，如果我遇到费讷隆的天主呢！他也许会对我说：你会得到很多宽恕，因为你有很多爱……

“我有很多爱吗？啊！我爱过瑞纳夫人，但我的行为是残忍的。在这件事上，跟其他的事一样，为了能够出人头地，我把朴实和谦虚的优点抛弃了……

“但这是什么样的前程呢！……如果有战争，就是轻骑兵上校；和平时期是公使馆的秘书，之后是大使……因为我很快会熟悉业务……如果我只是个傻瓜，拉莫尔侯爵的女婿还怕有什么对手吗？我干的所有蠢事都会被原谅，甚至会被当作优点。有能力的人，可以在维也纳或伦敦享受更优越的生活……

“先生，别得意了，三天后就要上断头台了。”

于连对他这种机智的幽默，忍不住笑起来。“确实，每个人身上都有两面，”他心想，“谁会想到这种鬼点子呢？”

“好吧！我的朋友，没错，三天后就上断头台了，”他回答那个插嘴的人，“肖兰先生将会租一个窗口观看行刑，跟马斯隆神父各出一半钱。那么，关于这个窗口的租金，这两个令人尊敬的人谁会赖账呢？”

他猛然想起罗特鲁的《温塞拉斯》注２０６中的这段话：

拉迪斯拉斯：

……我的心灵已经准备好了。

国王（拉迪斯拉斯之父）：

断头台也准备好了，把你的头伸过去吧。

“回答得漂亮！”他想，之后就睡着了。早上有人紧紧地抱着他，把他弄醒了。

“怎么，到时候了！”于连睁开惊恐的眼睛。他以为自己在刽子手的手中。

这个人是玛蒂尔德。“幸好，她不明白我想什么。”这种念头，让他完全恢复了冷静。他发现玛蒂尔德全变了，像生了六个月的病一样，真的认不出来了。

“这个卑鄙的福利莱出卖了我。”她搓着手对他说，愤怒遏制了她的哭泣。

“昨天我发言的时候，难道不漂亮吗？”于连回答，“我即兴发言，这是我生平第一次！说实话，这恐怕也是最后一次。”

此刻，于连驾驭着玛蒂尔德的性格，像一位熟练的钢琴家那样，用他的全部冷静去触动钢琴……“显赫出身的优势，我是没有的，确实如此，”他补充说，“但是，玛蒂尔德的高贵的心灵把她的情人提升到她的高度。你认为博尼法斯·拉莫尔面对法官的表现会更好吗？”

这天，玛蒂尔德像一位住在六楼上的贫穷姑娘那样温柔，没有丝毫的做作。但她没有从他那里得到最直白的话。她过去经常让他受到的折磨，他在无意识当中都还给了她。

“人们对尼罗河的源头一无所知，”于连对自己说，“在普通的小溪流动中，人类的眼睛根本看不出河中之王，因此，任何人的眼睛都看不到虚弱的于连，首先是因为他并不弱。但我的心很容易被打动。即使最普通的一句话，只要用真诚的语气说出来，就能让我的声音受到感染，甚至让我流出眼泪。那些心灵冷漠的人多少次因为这个不足而鄙视我！他们认为我在请求宽恕，这肯定是我不能忍受的。

“有人说丹东在走向断头台时，想到妻子使他心烦意乱。但是丹东给了一个虚弱的民族力量，并且阻止敌人逼近巴黎……只有我，知道我能做什么……在别人看来，我不过是个可能有作为的人。

“如果在我黑牢里的，不是玛蒂尔德，而是瑞纳夫人，我能够控制自己吗？我过度的绝望和悔恨，在瓦勒诺和当地所有的贵族的眼中，会被当作对死亡可怕的恐惧。他们如此高傲，这些脆弱的心，他们的经济地位使他们超越了诱惑！穆瓦罗先生和肖兰先生刚刚判了我死刑，他们会说：‘看看，这就是木匠生的儿子！他们可以变得有学问，聪明，但勇气呢！……勇气是学不来的。’即使跟可怜的玛蒂尔德一起，她现在在哭，或者说她哭不出来了，”他看着她哭红的眼睛……然后把她搂紧在怀里。看到这种真正的痛苦，让他忘了自己的推论……“她也许哭了整整一夜，”他对自己说，“但将来有一天，她想起这些，会感到多么羞耻啊。她会认为自己在最年轻的时候，被一个平民的卑微想法所迷惑……克鲁瓦泽努瓦很脆弱，所以会娶她，而且说真的，他做得很对。她会让他扮演一个角色，

根据一个有坚定和远大抱负的人

对凡人粗笨的头脑所拥有的权利。注２０７

“啊！这很有意思：自从我知道要死之后，我一生中所知道的全部诗句又回到记忆中。这是衰落的预兆……”

玛蒂尔德用微弱的声音对他说了几次：“他就在隔壁房间里。”最后，他才注意这句话，“她的声音微弱，”他想，“但她那蛮横的性格，全都在她的语气中。她压低声音是为了不发火。”

“谁在那里？”他用温和的语气对她说。

“律师，让你在上诉书上签字。”

“我不上诉了。”

“怎么！你不上诉了，”她站起来说，眼里闪着怒火，“为什么？请说来听听。”

“因为此刻我觉得有死的勇气，不大会让人笑话。谁能告诉我，两个月之后，在这个潮湿的黑牢里关了很久，我的心情还会这么好吗？我估计会跟教士们，跟我的父亲见面……世界上没有比这更让我厌恶的事了。让我去死吧。”

这个意外的冲突，把玛蒂尔德性格中所有的高傲唤醒了。在贝藏松监狱的黑牢开门之前，她没能见到福利莱神父，就把怒气发泄到于连身上。她爱慕他，但在这一刻钟时间里，她却诅咒他的性格，后悔自己爱上了他。于连重新发现了从前在拉莫尔府的图书室里让他受尽无法忍受的侮辱的那个高傲的灵魂。

“为了你的家族的荣誉，上天应该让你生为男人。”他对她说。

“至于我，”他想，“如果在这种令人恶心的地方过上两个月，成为贵族团伙所能编造的下流无耻的对象，而唯一的安慰就是这个疯女人的咒骂，那才是冤大头呢……好吧，后天早上，我就跟一个以冷静和敏捷著称的人进行决斗……”“非常出众，”他心中的梅菲斯特说，“他从不失手。”

“那么，就这样，好极了（玛蒂尔德继续展现她的口才），不，”他对自己说，“我不会上诉。”

决意已定，他陷入了沉思……六点钟，邮差像往常一样经过，把报纸送来。八点钟，瑞纳先生看完报之后，埃丽莎踮着脚尖，把报纸放在她的床边。之后，她醒了。她看着报纸，突然心乱如麻。她那美丽的手颤抖起来。她一直看到这几个字……“十点过五分，他咽气了”。

“她会哭得热泪盈眶，我知道她。我想杀了她，也没有用，一切都会被忘记。我想夺取生命的那个人，也是唯一真心为我的死哭泣的人。”

“啊！这是个鲜明的对比！”他想，在玛蒂尔德继续跟他争执的一刻钟时间里，他只想着瑞纳夫人。虽然他不时地回应玛蒂尔德对他说的话，他还是不能让他的心从他对维利叶那间卧室的回忆中移开。他看见贝藏松的报纸放在橘黄色塔夫绸的被子上，他看见那只如此白皙的手一瞬间痉挛地抓住它，他看见瑞纳夫人在哭泣……他追踪着每滴眼泪在那张迷人的脸上流过的路线。

拉莫尔小姐从于连那里什么都没得到，就让律师进来了。幸好这位律师过去在一七九六年意大利战争中是一名上尉，曾经是马努埃尔注２０８的战友。

按照惯例，他反对犯人的决定。于连出于对他的尊重，向他陈述所有的理由。

“说实话，你可以这样想，”费利克斯·瓦诺先生（律师的名字）最后对他说，“你有三天时间可以上诉，每天来看你是我的义务。如果此后的两个月内，监狱底下有火山爆发，你就得救了。你也可能死于疾病。”他看着于连说。

于连握住他的手。“我谢谢你，你是个正派的人。我会考虑的。”

最后，当玛蒂尔德和律师出去时，于连觉得自己对律师的友情比对她还要深厚。

《温塞拉斯》（Venceslas）是法国诗人和剧作家让·罗特鲁（Jean Rotrou，1609－1650）的悲剧。1647年上演。司汤达很喜欢这部戏剧，他说：“《温塞拉斯》是法国戏剧舞台上的杰作。”

注２０７ 引自法国作家伏尔泰1736年创作的五幕悲剧《穆罕默德》（Le fanatisme, ou Mahomet le Prophète）。

注２０８ 马努埃尔（Jacques-Antoine Manuel，1775－1827），法国律师、政治家，参加过意大利战役。


一小时以后，他在沉睡中，感到有眼泪流到手上，他醒了。“啊！这又是玛蒂尔德，”他在睡意蒙眬中想到，“她坚持她的观点，用温情动摇我的决心。”他想到又会见到这种新的感人场面，不禁感到厌烦，懒得睁开眼睛。贝尔芬格注２０９逃避妻子的诗句又涌上他的心头。

他听见一声奇怪的叹息，睁开眼睛一看，是瑞纳夫人。

“啊！我在死前再见到你，这是幻觉吗？”他扑在她的脚下，大声叫道。

“对不起，夫人，我在你的眼中只是一个凶手。”他清醒过来，马上又说。

“先生，我来恳求你上诉，我知道你不愿意这样做……”她哭得喘不过气来，没法说下去了。

“请你饶恕我。”

“如果你想让我原谅你，”她站起来，扑到他的怀里，对他说，“立刻对你的死刑判决提出上诉。”

于连不停地吻她。

“这两个月，你每天都会来看我吗？”

“我向你发誓。我每天都来，除非我丈夫不许我来。”

“我签字！”于连叫道，“什么！你原谅我了！这怎么可能！”

他把她紧紧抱在怀里，他疯狂了。她轻轻地叫了一声。

“没什么，”她对他说，“你把我弄疼了。”

“是你的肩膀？”于连叫道，眼泪流下来。他稍微离开一点，在她的手上留下了热吻。“我最后一次在维利叶你的房间与你见面时，谁会想到这样的事呢？”

“谁会料到我会给拉莫尔先生写这封可耻的信呢？……”

“你知道，我一直爱着你，我只爱你一人。”

“这是真的吗！”瑞纳夫人叫道，这次轮到她高兴了。她倚靠在于连身上，于连跪在她的膝下，他们默默地流泪，过了很久。

在于连的一生中，从未有过这样的时刻。

过了很长时间，他们又能说话了。

“这位年轻的米什莱夫人，”瑞纳夫人说，“或者说这位拉莫尔小姐，我开始真的相信这个奇特的故事了！”

“它看起来是真实的，”于连回答，“她是我的妻子，但不是我的情人……”

他们不时地打断对方，终于艰难地把互不知情的事讲出来。那封写给拉莫尔先生的信是由指导瑞纳夫人灵修的年轻教士起草的，之后由她抄录。

“宗教让我干了多么可怕的事啊！”她对他说，“我还把这封信最可怕的段落改得温和些呢……”

于连的激动和幸福向她证明了，他已经原谅了她。他从未爱得这么疯狂过。

“可是我自认为是虔诚的，”瑞纳夫人在接下来的谈话中对他说，“我真诚地信奉天主，相信，并且我也在我身上得到了证明，我犯下的罪是可怕的，但自从我见到你之后，甚至在你朝我开了两枪之后……”说到这里，于连不顾她的反对，不断地吻她。

“放开我，”她接着说，“我想跟你谈谈，怕以后忘了……自从我见到你之后，所有的义务都消失了，我只剩下对你的爱，或者说爱这个词太脆弱了。我对你的感情，我只有对天主才能感觉到：一种尊重、爱情和服从的混合物……实际上，我不知道你让我产生的情感是什么。如果你对我说给监狱看守一刀，我还没想就已经犯罪了。在我离开你之前，你把这些给我解释清楚吧，我想看清楚我的内心。因为两个月后，我们就要分别了……对啦，我们会分开吗？”她微笑着对他说。

“我收回我的话，”于连站起来，大声说，“我不对死刑判决提出上诉，如果你试图用毒药、刀子、手枪、木炭或其他任何方式结束或危害你的生命。”

瑞纳夫人的脸色突然变了，最强烈的温情变成了深沉的梦想。

“如果我们马上死去呢？”她终于对他说。

“谁知道我们会在另一个世界发现什么？”于连回答，“也许是痛苦，也许一无所有。难道我们不能一起过两个月快乐的生活吗？两个月，那可是很多天呀。我从来没有这样幸福过！”

“你从来没有这样幸福过！”

“从未有过，”于连高兴地重复道，“我跟你说话，就像对我自己说话一样。天主不许我夸大。”

“这是在命令我也这样说。”她带着羞怯和忧郁的微笑说。

“好吧！你发誓，以你对我的爱发誓，不以任何直接或间接的方式危害你的生命……你想想吧，”他补充说，“你必须为了我的儿子活着，玛蒂尔德一旦成为克鲁瓦泽努瓦侯爵夫人，就会把他交给佣人们。”

“我发誓，”她冷淡地答道，“但我要带走你亲笔签署的上诉书。我会亲自去见总检察长先生。”

“小心，你会连累自己。”

“自从有了来监狱看你的举动之后，我就永远成了贝藏松和整个弗朗什-孔岱地区的传说中的女主角，”她带着深切痛苦的表情说，“羞耻的严格界限已经超越……我是一个丧失名誉的女人。确实是为了你……”

她的语气如此悲伤，于连带着一种全新的幸福拥抱着她。这不再是爱情的陶醉，而是极度的感激。他第一次意识到她为他做出的牺牲有多大。

无疑有某些好心人告诉瑞纳先生,他的妻子去监狱探视于连，而且停留了很长时间。因为三天之后，他派了马车来，让她立刻返回维利叶。

这残酷的离别让于连一天都感觉不好。两三个小时以后，有人告诉他，一个善于玩弄阴谋，但在贝藏松的耶稣会没能混出名堂的教士，从早上开始就站在监狱门外的街道上。雨下得很大，这个家伙试图扮演殉道者。于连心情很糟，这种蠢事使他不胜其烦。

他早上已经拒绝了这个教士的探访，但此人打定主意听于连忏悔，然后用他试图获得的所有的隐情，在贝藏松的年轻女人当中混点名气。

他大声宣布，他要在监狱门外度过日日夜夜，“天主派我来感动这个叛教者的心……”下层的老百姓往往喜欢看热闹，他们开始聚集起来。

“是的，弟兄们，”他对他们说，“我要在这里度过白天和黑夜，以及此后所有的白天和黑夜。圣灵对我说过，我肩负着上天的使命。我应该拯救年轻的索莱尔的灵魂。请跟我一起祈祷吧……”

于连讨厌被别人议论，讨厌所有让别人注意到他的事情。他想趁机逃离这个世界。他还希望再见到瑞纳夫人。他疯狂地爱着她。

监狱的门位于一条最繁华的街道上。一想到这个满身污泥的教士当众上演闹剧，他的心灵备受煎熬。“毫无疑问，他每时每刻都在重复我的名字！”这种时刻比死亡还要痛苦。

有一个监狱看守对于连很忠实，于连每隔一个小时叫他两三次，让他去看看教士是否还在监狱门口。

“先生，他双膝跪在泥浆里，”看守每次都这么说，“他高声祈祷，为你的灵魂念连祷文……”“无礼的家伙！”于连想。这时候，他果然听到一阵低沉的嗡嗡声，那是人们回应连祷文的声音。更让他无法忍受的是，他看见看守也翕动着嘴唇念拉丁文。“有人开始说，”看守补充道，“你的心一定冷酷无情，才会拒绝这个圣徒的帮助。”

“我的祖国啊！你还是这么媚俗！”于连愤怒地叫道。他继续高声议论着，不管这个看守是不是在场。

“这家伙想在报上有一篇报道，他肯定会得到的。”

“啊！该死的外省人！在巴黎，我可不会受这种欺负。那里的人会骗得更有水平。”

“让这个圣徒进来吧。”他最后对看守说，额头上的汗水哗哗直流。看守划了个十字，高兴地出去了。

这个神圣的教士长相极为丑陋，他浑身都是泥。冰冷的雨水更突显了黑牢的阴暗和潮湿。教士想去拥抱于连，他说话时，似乎深受感动。最低级的虚伪是很容易识破的。于连一生中没有这么愤怒过。

教士进来一刻钟之后，于连完全变成一个怯懦的人。他第一次觉得死亡是可怕的。他想到行刑两天之后，他的尸体腐烂的情形……

他正要流露出脆弱的迹象，或者向教士扑过去，用锁链勒死他，这时，他突然心生一个念头，请这个圣徒到那天为他做一次四十法郎的弥撒。

不过，时间将近正午，教士溜走了。

贝尔芬格（Belphégor）是帮助人们发现新事物从而诱导他们堕落的恶魔。这里指1518年马基雅维利的寓言小说《魔鬼贝尔芬格》。1668年出版的拉封丹寓言诗中的《贝尔芬格》（卷12第27篇），受到了前者的启发。


教士刚走，于连便大哭起来，为死亡而哭泣。慢慢地，他在心里对自己说，如果瑞纳夫人还在贝藏松，他会向她承认他的脆弱……

当他因为这个爱慕的女人不在身边而深感遗憾的时候，他听到了玛蒂尔德的脚步声。

“监狱里最烦恼的事，”他想，“就是不能把门关起来。”玛蒂尔德所说的话，只会激怒他。

她对他说，审判的那天，瓦勒诺先生口袋里装着自己的省长任命书，所以他敢于嘲弄福利莱先生，并且为判处于连死刑而感到快乐。

“‘你的朋友怎么想的，’福利莱先生刚才对我说，‘竟然去刺激和攻击这些资产阶级贵族的虚荣心！为什么要谈到社会等级呢？他告诉他们为了自己的政治利益，应该做什么，这些傻瓜没有这种念头，并且准备好哭了。这种社会等级的利益遮蔽了他们的眼睛，使他们看不到死刑的恐怖。应该承认，索莱尔先生处理事情缺乏经验。如果我们通过请求特赦还救不了他，那他的死就等于自杀……’”

玛蒂尔德无法将她还没想到的事情告诉于连：正是福利莱神父看到于连完了，渴望成为于连的继承者，认为这对他的野心有好处。

于连由于无奈而愤懑，加上心情不快，几乎怒不可遏，他对玛蒂尔德说：“去为我听一次弥撒吧，让我安静一会儿。”玛蒂尔德本来就很嫉妒瑞纳夫人来访，刚知道她已经离开，知道于连为什么发火，不禁泪流满面。

她的痛苦是真切的，于连看出来了，他更加恼火。他迫切需要孤独，怎么才能得到呢？

玛蒂尔德试图用各种道理来打动他，最后让他独自留下，但几乎同时，富凯出现了。

“我需要独自待着，”他对这位忠实的朋友说……他见到富凯在犹豫，就说，“为了请求得到宽恕，我在写一篇回忆录……另外……请你，别再跟我谈死的事了，如果那天我需要什么特别的帮助，我会先跟你说的。”

于连终于获得清静的时候，他感到比以前更难受、更怯懦了。这颗脆弱的心灵，只剩下一点力气。为了向拉莫尔小姐和富凯掩饰他的状态，力气已经耗尽了。

将近傍晚，一个想法让他得到安慰：

“今天早上，当死亡在我面前显得那么丑恶的时候，如果有人通知我执行死刑，公众的眼睛会激起我的荣誉感。也许我的步伐有些死板，像个胆怯的自命不凡的人进入客厅那样。如果在这些外省人中，有几位眼光敏锐的，能够猜到我的软弱……但没人看出来。”

他觉得他的痛苦得到了部分缓解。“我此刻是一个懦夫，”他唱着反复地说，“但没人知道。”

第二天，还有一件更令人不快的事情在等着他。很久之前，他的父亲就说要来看他。这天，在于连睡醒之前，满头白发的老木匠出现在了他的黑牢里。

于连感到很脆弱，预计到会有最严厉的责难。为了使他痛苦的感觉更加全面，这天早上，他因自己缺乏对父亲的爱而深感内疚。

“缘分让我们在人间彼此相邻，”当看守来清理牢房时，于连对自己说，“我们几乎是不遗余力地互相伤害。在我临死的时候，他来给我最后的一击。”

当周围没有别人的时候，老人的严厉斥责开始了。

于连无法抑制住他的眼泪。“多么可悲的软弱啊！”于连愤怒地对自己说，“他会到处夸大我缺少勇气，对于瓦勒诺们、对于在维利叶掌权的那些平庸的伪君子来说，这是多么得意的事啊！他们在法国势力庞大，聚敛了所有的社会利益。到目前为止，我至少可以对自己说：他们得到了金钱，确实，所有的荣誉都堆积在他们身上，而我却有心灵的高贵。”

“这里有一个大家都相信的证人，他会向整个维利叶证实，并且进行夸大，说我在死亡面前是软弱的！在这个大家都理解的考验中，我会成为一个懦夫！”

于连几乎陷入绝望中。他不知道如何打发他的父亲。此刻，要通过隐瞒的办法，骗过这个如此敏锐的老人，他觉得完全超出了他的能力。

他在头脑中迅速地想尽了所有可能的办法。

“我有些积蓄！”他突然叫出声来。

这句天才之语，改变了老人的面容和于连的处境。

“我应该如何处理呢？”于连更加平静地继续说道，它所产生的效果让他完全摆脱了自卑感。

老木匠心中燃起了渴望，不愿把这笔钱漏掉。于连似乎想留一部分给他的哥哥。他充满热情地谈了很久。于连可以嘲弄他了。

“好吧！关于我的遗嘱，天主已经给我启示了。我将给我的哥哥每人一千法郎，其余的给你。”

“太好了，”老人说，“其余的应该给我。既然天主降恩感动了你的心，如果你想要死得像个好基督徒，你还是还清你的债务为好。还有我预付给你的伙食费和教育费，你还没有想到……”

“这就是父爱！”最后，当于连独自一人的时候，他伤心地重复道。不久，看守出现了。

“先生，当亲属来访后，我总是要送上一瓶好的香槟酒，价钱有点贵，每瓶六法郎，不过它让人开心。”

“拿三个杯子来，”于连像孩子一样热情地说，“我听见走廊上有两个囚犯来回走动着，让他们进来吧。”

看守带来两个苦役犯，他们都是惯犯，正准备返回苦役犯监狱。这是两个非常快活的歹徒，他们狡猾、勇敢、冷静，确实引人注目。

“如果你给我二十法郎，”其中一个对于连说，“我就把我的人生经历详细地讲给你听。是最精彩的。”

“你要是对我说谎呢？”于连说。

“不会，”他回答，“我的朋友就在这里，他嫉妒我的二十法郎。如果我说假话，他会揭露我的。”

他的故事是令人厌恶的。但它揭示出一颗勇敢的心，其中只有一种迷恋，就是对金钱的贪婪。

他们走后，于连不再是同一个人。他对自己的所有怒气全都消失了。令人难以忍受的痛苦，由于胆怯而恶化，自瑞纳夫人离开后一直折磨着他，现在转变成忧郁了。

“随着我越来越不为外部迹象所欺骗，”他对自己说，“我就越能看出来，巴黎的客厅里充满了像我父亲这样的老实人，或者是像苦役犯这样的狡猾的无赖。他们说得对，客厅里的人早上起来绝不会有这样让人痛苦的想法：今天晚餐怎么办？他们却炫耀自己的廉洁！他们被指定为陪审员，就骄傲地判一个因为饿得发晕而偷窃一套银质餐具的人有罪。

“但如果有一个法庭，涉及一位大臣官位的得失，我们客厅里的老实人犯下的罪行，跟这两个苦役犯为了能吃上饭所犯的罪如出一辙……

“根本没有什么自然权利注２１０，这个词只是一句古代的蠢话，它很适合那天对我穷追不舍的代理检察长，他的祖父靠路易十四时代没收的一笔财产发家。当有一条法律禁止做这样的事，违者会受到惩罚的时候，才有权利可言。在有法律之前，只有狮子的力量，饥饿、寒冷的生命的需要才是自然，总之一句话，就是需要……不，人们尊敬的那些人，只是一些有幸在犯罪时未被当场逮到的人。社会派来指控我的人，是因为一件可耻的事才发迹的……我犯了谋杀罪，我被公正地判刑，但是，除了这一行动以外，判我有罪的瓦勒诺对社会的危害比我大一百倍。”

“好吧！”于连悲伤地补充说，但没有生气，“我的父亲虽然贪婪，但他比所有这些人更好。他从没爱过我。我用一种可耻的死让他丢人，太过分了。这种缺钱的恐惧，这种被人称为贪婪的人类恶意夸大的想法，使他在我之后留给他的一笔三四百金路易的款项中，看到一种奇妙的安慰和安全的动机。某个星期天的晚饭后，他把他的金子给所有在维利叶的羡慕他的人看。他的眼神似乎在对他们说：用这样的代价，你们当中谁会不高兴有个上断头台的儿子呢？”

这种人生哲学可能是真实的，但它可以让人想去死。漫长的五天，就这样过去了。他对玛蒂尔德文雅而温和，他看到她被强烈的妒意激怒了。一天晚上，于连严肃地想到了自杀。瑞纳夫人的离去让他突然陷入极度的烦恼中，心里烦躁不安。不管在现实生活中，还是在想象当中，任何事都不会再让他高兴起来。缺乏锻炼使他的健康开始变糟了，性格也变得像德国年轻学生那样冲动而脆弱。这种一声怒斥就可击退不幸者头脑中某些不恰当念头的男子汉的傲气，他已经失去了。

“我热爱过的真理……它在哪里？……到处都是虚伪，至少是招摇撞骗，甚至在最有德行的人，最伟大的人身上，也一样。”他的嘴唇露出厌恶的表情……“不，人是不可信的。”

“某某夫人为了可怜的孤儿募捐，对我说，这个亲王刚捐了十个路易。谎话。但我说什么呢？圣赫勒拿岛上的拿破仑！……为罗马王注２１１所发表的声明，纯粹是欺骗。

“天哪！如果这样一个人物，而且还在灾难应该使他严格尽义务的时候，竟然堕落到进行欺骗的地步，对于其他人还能有什么期待呢？……

“真理在哪里？在宗教中……没错，”他带着极为轻蔑的苦笑补充说，“在马斯隆、福利莱、卡斯塔奈德们的嘴里……也许在真正的基督教中？而今天教士们得到的酬劳并不比从前圣徒们得到的多……但圣保罗却从发号施令、演讲及让别人谈论他的快乐中得到报偿……

“啊！如果有一种真正的宗教……我真蠢！我看见一座哥特式的大教堂，令人仰慕的彩绘玻璃窗。我脆弱的心想象着彩绘玻璃上的教士……我的心灵理解他，我的心灵需要他……但我只找到一个头发肮脏、自命不凡的家伙……除了装扮不同之外，简直就是一个博瓦西骑士。

“但一个真正的教士，一个马西荣，一个费讷隆……马西荣曾经为杜布瓦祝圣。《圣西蒙回忆录》破坏了我心中费讷隆的形象。但他至少是一个真正的教士……温柔的灵魂在世界上会有一个汇合点……我们将不再孤独……这善良的教士会跟我们讲述天主。但是什么样的天主呢？不是《圣经》里的那个，残忍的、一心渴望复仇的小暴君……而是伏尔泰的天主，公正、善良、博爱……”

他想起熟记于心的这部《圣经》的内容，就心潮澎湃……但是，自从成为三位一体，被我们的教士可怕地滥用之后，怎么还能相信天主这个伟大的名字呢？

“孤独地活着！……多么痛苦啊！……

“我变得疯狂和不公正了，”于连拍拍自己的脑门，对自己说，“我在这个黑牢里是孤独的，但我在世上并不是孤独地活着。我有强烈的责任观念。我为自己规定的责任，不管是对或者错……仿佛一棵稳固的大树树干，我在暴风雨中倚靠着它。我摇摆过，烦躁不安。毕竟，我只是一个人……但我没有被风卷走。

“这黑牢里潮湿的空气，让我想到了离群索居……

“为什么在诅咒虚伪时，还要虚伪呢？不是死亡，不是黑牢，也不是潮湿的空气，而是瑞纳夫人的远离，让我难以忍受。如果在维利叶，为了见到她，我必须一连几个星期完全躲藏在她家的地窖里，难道我会有怨言吗？

“我同时代人的影响占了优势，”他带着苦涩的笑容高声说道，“我死到临头，还独自跟自己说话，仍然虚伪……噢，十九世纪啊！

“……一个猎人在林子里开了一枪，他的猎物掉下来，他冲过去抓住它。他的靴子撞到一个两尺高的蚁巢，毁掉了蚂蚁的住所，将蚂蚁和它们的卵撒到远处……蚂蚁当中最有思想的，也永远不能理解这个黑色的、巨大的、可怕的东西：猎人的靴子。它以难以置信的速度进入它们的住所，伴随着一束红光……

“……因此，死亡、生命、永恒，对于器官足够庞大，可以理解它们的人来说，是非常简单的东西……

“夏天漫长的白昼，一只生命短促的飞虫早晨九点诞生，傍晚五点死去，它怎么能理解夜晚这个词呢？

“让它再存在五个小时，它就能看见并且理解什么是夜晚了。

“我也是这样，我将死于二十三岁。再给我五年的生命，让我和瑞纳夫人一起生活。”

他开始像梅菲斯特那样笑了。“讨论这些重大问题多么荒唐啊！”

“第一，我是虚伪的，就好像有什么人在那里听我说话一样。

“第二，当我所剩下的日子如此之少，我忘了生活和爱……唉！瑞纳夫人不在。也许她的丈夫不让她再到贝藏松来，不让她继续丢人现眼。

“这就是我感到孤独的原因，而不是因为缺少一位公正、善良、全能的、一点不恶毒、并不渴望复仇的天主。

“啊！如果他存在的话……唉！我会跪在他的脚下。我会对他说：我应该死去。但是，伟大的天主，仁慈的天主，宽容的天主啊，把我爱的人还给我吧！”

这时，夜已经很深了。在他安静地睡了一两个小时后，富凯来了。

于连感觉自己坚强而又果断，就像一个看清自己灵魂的人一样。

注２１０ 在于连的沉思中，我们很容易认出卢梭的18世纪哲学思想的某些观点：“社会秩序是一项神圣的权利，是所有其他权利的基础。然而，这项权利并非来自自然，它是建立在协议的基础上的。人类的第一法则是保护自己，人类的首要关怀，是对自己负责。”（卢梭《社会契约论》第1、2章）

注２１１ 即拿破仑二世（Napoléon II，1811－1832）。1813年，拿破仑在莱比锡战役中战败，次年反法联军进入巴黎，拿破仑宣布退位，在退位诏书中，他希望由“罗马王”即位、路易莎皇后摄政。


“我不想捉弄可怜的夏斯-贝尔纳神父，叫他到这儿来跑一趟，”他对富凯说，“他会三天不吃饭的。不过，争取给我找一位詹森派教士，最好是彼拉神父的朋友，与阴谋诡计没有瓜葛的。”

富凯正焦急地等待着这段开场白。于连体面地完成了人们在外省对舆论所承担的所有义务。尽管忏悔神父选得不当，多亏了福利莱神父的帮助，于连在黑牢里还是受到圣公会的保护。如果安排得更恰当的话，他是可以逃出去的。但黑牢恶劣的空气造成这样的结果：他的理智缩减了。只有在瑞纳夫人回来时，他才会感到更幸福。

“我的首要任务是对你负责，”她拥抱着他，对他说，“我从维利叶逃出来了……”

于连对于她没有任何自尊，他向她讲述自己所有的软弱。她对他亲切而又可爱。

晚上，她刚从监狱出来，就叫人把那位像猎物一样将于连抓住不放的教士请到她姑妈家。由于他只想在贝藏松的上流社会的年轻女人中出名，瑞纳夫人轻易地说服他前往博莱-勒奥修道院做一次九日祈祷。

于连对爱情的冲动与疯狂，是任何语言都无法描述的。

她的姑妈，是一个出名的、富有的虔诚教徒。瑞纳夫人凭借金钱，利用和滥用她姑妈的影响，获得每天去探视他两次的许可。

玛蒂尔德听到这个消息，醋意大发，到了精神错乱的地步。福利莱先生向她承认，他的威望还没有达到无视所有礼仪的程度，无法让人允许她每天去探视她的朋友多于一次。玛蒂尔德让人跟踪瑞纳夫人，以便掌握她的任何动向。福利莱先生用尽了一个非常灵光的头脑所能想出的所有办法，向她证明于连配不上她。

在所有的痛苦当中，她反而更爱他了，几乎每天都制造可怕的吵闹场景。

对于这个他如此离奇地危害到的可怜的姑娘，于连想尽全力去做个诚实的人，直到最后。但是，他对瑞纳夫人疯狂的爱时时刻刻都驾驭着他。他的理由很蹩脚，无法说服玛蒂尔德相信他的情敌的来访是清白的。“之后，这出戏很快就要收场了，”他对自己说，“如果我不知道如何更好地去掩饰，这倒是一个理由。”

拉莫尔小姐听说克鲁瓦泽努瓦侯爵死了。泰勒先生，这个如此富有的人，竟敢对玛蒂尔德的失踪说了些令人讨厌的话。克鲁瓦泽努瓦先生去要求他收回。泰勒先生拿出一些寄给他的匿名信给他看，里面充满了巧妙地组合起来的细节，可怜的侯爵从中不可能看不到真相。

泰勒先生大胆地开了几句粗俗的玩笑。克鲁瓦泽努瓦先生沉浸在愤怒和不幸当中，强烈地要求赔偿。百万富翁宁愿进行一次决斗。最后，愚蠢获胜了。巴黎最值得人爱的男人之一，还不到二十四岁，就这么死了。

他的死，在于连衰弱的心灵中留下一种奇怪、病态的印象。

“可怜的克鲁瓦泽努瓦，”他对玛蒂尔德说，“他对我们确实很公正、很诚实。当你在你母亲的客厅里行为鲁莽时，他本该恨我，来找我吵架，因为轻蔑之后的憎恨，通常是疯狂的……”

克鲁瓦泽努瓦先生的死，改变了于连对玛蒂尔德未来的所有想法。他用了几天时间向她说明，她应该接受吕兹先生的求婚。“这是个羞怯的人，但不算太虚伪，”他对她说，“他无疑会加入竞争者的行列。与可怜的克鲁瓦泽努瓦相比，他的野心更暧昧，更持久，他的家族没有公爵的封号，要娶于连·索莱尔的寡妇没有任何困难。”

“而且是一个藐视伟大爱情的寡妇，”玛蒂尔德冷冷地反驳说，“因为她已经过够了，才过了六个月，就发现她的情人更喜欢另一个女人，而这个女人就是他们所有不幸的根源。”

“你的话没道理。瑞纳夫人的来访，向巴黎为我请求特赦的律师提供了特殊的理由。他将会描绘凶手荣幸地受到被害人的关怀。这会产生作用。也许有一天，你会看到我成为一出戏的主角……”

一种疯狂的又无法报复的嫉妒，一种无望的厄运的延续（即使于连获救，又怎么能挽回他的心呢？），比过去更爱这个不忠的情人所产生的耻辱和痛苦，让拉莫尔小姐陷入忧郁的沉默中，不管是福利莱先生的热情关照，还是富凯的粗俗的坦诚，都不能让她从中逃脱。

对于连来说，除了玛蒂尔德在场的时候之外，他活在爱情当中，几乎不用为明天做打算。当这种情感是过激的、没有任何伪装的时候，就会有一种奇特的效果，瑞纳夫人几乎跟他一样无忧无虑，充满甜蜜的快乐。

“以前，”于连对她说，“当我们在维尔吉的森林里漫步的时候，我本来可以如此幸福，一种狂热的野心却把我的心灵带到想象的国度。不把这近在嘴边的迷人的胳膊搂在怀里，而让未来把我从你身边夺走。为了构建巨大的财富，我进行了无数的战斗……不，如果你不到监狱来看我，我到死也不知道什么是幸福。”

有两件事打扰了这种平静的生活。于连的忏悔神父虽然是个詹森派教徒，却没能逃过耶稣会士的阴谋，不知不觉变成了他们的工具。

一天，他对于连说，如果他不想坠入可怕的自杀罪孽中，他应该尽一切可能去争取特赦。不过，教士在巴黎的司法部门有很大影响，一个简单的办法出现了：必须大力宣扬地悔悟……

“大力宣扬！”于连重复道，“啊！我的神父，我可抓到你了，你也像传教士一样在演戏……”

“你的年龄，”詹森派教徒严肃地说，“你从上天获得的动人面孔，甚至你无法解释的犯罪动机，拉莫尔小姐为你做出的义举，包括你的被害人对你表现出的非凡友情，总之，一切都有助于把你塑造成贝藏松的年轻女人心中的英雄。她们为了你忘了一切，甚至忘了政治……”

“你的悔悟会在她们心中产生反响，留下深刻的印象。你会对宗教有重大的作用，在这种情况下，难道因为耶稣会士会采取同样的做法这种浅薄的理由，我就会停滞不前吗！因此，在这个避免他们贪婪的特殊情况下，他们仍然会兴风作浪的！但愿他们不会这样……你的悔悟让人洒下的泪水会抵消伏尔泰十版亵渎宗教的作品的腐蚀作用。”

“如果我蔑视自己，”于连冷冷地回答，“那我还有什么呢？我曾经野心勃勃，我不想责备自己。那时，我是根据时代的规范行事。现在，我活一天算一天。但是，在当地人的眼中，如果我放任自己的某些怯懦行为，我会变得非常悲惨的……”

另一件事也让于连感到难受，是来自瑞纳夫人的。我不知哪位耍阴谋的女友把这颗天真而又如此羞怯的心灵说服了，说她有责任到圣克劳德去，去向查理十世注２１２国王下跪求情。

她曾经为了和于连分开，做出过牺牲，经过这样一次努力之后，当众出丑的烦恼，在她眼里已经不算什么了。换了别的时间，她会觉得比死亡还要糟糕。

“我要去见国王，我要公开承认你是我的情人，因为一个人的生命，一个像于连这样的人的生命，应该超越一切去考量。我会说你是因为嫉妒才谋杀我的。有很多可怜的年轻人在这种情况下，因为陪审团和国王的法外开恩而获救……”

“我要中止与你会面，叫人关上监狱的大门，不让你进来，”于连叫道，“如果你不向我发誓，不做任何让我们俩当众出丑的事，明天我肯定会因为绝望而自杀。这个去巴黎的想法不是你的。告诉我这个鼓励你去的阴谋家的名字……

“在这短暂人生中为数不多的日子里，让我们快乐地活着。让我们隐姓埋名吧，我的罪行太明显了。拉莫尔小姐在巴黎的影响很大，相信她会尽力而为的。在外省，所有有钱有势的人都反对我。你的奔走会更激怒这些有钱人，尤其是温和的人。对他们来说，生活太容易了……不要让马斯隆、瓦勒诺之流以及数以千计比他们更有价值的人笑话我们。”

黑牢里糟糕的空气注２１３，已经让于连觉得无法忍受。幸好在人们通知他必须去死的那天，灿烂的阳光使万物充满欢欣，于连的心中充满了勇气。在户外行走，给他带来一种美妙的感觉，就像在海上漂泊已久的航海家在大地上漫步一样。“走吧，一切都很好，”他对自己说，“我完全不缺勇气。”

这颗头颅从来没有像在行将落地之际这么富有诗意。从前在维尔吉森林里度过的最甜蜜的时光，又重新涌现在他的思绪中，并且特别有活力。

一切进行得简单而又得体，从他这方面来说，没有任何做作。

两天之前，他曾经对富凯说：

“情绪如何，我无法保证。这个黑牢如此恶劣，如此潮湿，让我时不时地发烧，都认不出自己了。至于恐惧，不，人们绝不会看到我脸色发白的。”

他事先做了一些安排，最后那天早上，富凯把玛蒂尔德和瑞纳夫人带走了。

“让她们乘坐同一辆车，”他对富凯说，“想办法让驿车的马一路狂奔。她们会相互拥抱，或者彼此恨得要死。两种情况下，这些可怜的女人都会分散心中可怕的痛苦。”

于连要求瑞纳夫人发誓，为了照顾玛蒂尔德的孩子，她会活下去。

“谁知道呢？也许我们死后还会有感觉，”一天，他对富凯说，“既然休息是个更合适的词，我更喜欢在俯瞰维利叶的大山上的那个小山洞里休息。我跟你说过好几次，夜晚隐藏在山洞里，我的视野俯瞰到远方法国最富饶的省份，我的心中满怀抱负，那就是我的激情……总之，这个山洞对我来说是珍贵的，人们不得不承认，它的位置会让一个哲学家的灵魂羡慕不已……好吧！这些贝藏松的圣公会成员什么钱都要。如果你知道办法，他们会把我的尸体卖给你……”

富凯做成了这笔悲伤的交易。他独自待在他的房间里，在朋友的尸体旁边过夜。当他看到玛蒂尔德进来时，他大吃一惊。几个钟头之前，他把她留在距贝藏松十法里远的地方。她目光呆滞，神情恍惚。

“我想看看他。”她对他说。

富凯没有心情说话，也没有心情站起来。他用手指着地板上一件蓝色的大衣，里面包裹着于连的遗体。

她跪下了。毫无疑问，对博尼法斯·拉莫尔和玛格丽特·德·纳瓦尔的回忆，给她带来非凡的勇气。她双手颤抖着，掀开大衣。富凯把眼睛转过去。

他听到玛蒂尔德在房间里急速地走动着。她点燃了几支蜡烛。当富凯有勇气看她的时候，她已经把于连的头颅放在面前，在一张大理石的桌子上，她亲吻着他的前额……

玛蒂尔德陪伴着她的情人，一直来到他自己选择的墓地。一大群教士护送着棺材，没有人知道她独自坐在那辆蒙着黑纱的马车上，她的膝盖上放着她曾经如此深爱的人的头颅。

就这样，深更半夜，他们抵达汝拉山脉一座山峰的顶点。在那个小山洞里，无数盏蜡烛灯火辉煌，二十个教士在为死者举行仪式。沿途经过的小山村的全部居民，被这奇特的宗教仪式吸引着，尾随而来。

玛蒂尔德穿着悠长的丧服，出现在他们中间。仪式结束时，她让人把好几千枚五法郎的硬币抛撒到人群当中。

她和富凯单独留下来，她想亲手掩埋情人的头颅注２１４。富凯痛苦得几乎要发疯了。

在玛蒂尔德的关照下，这个荒蛮的山洞，被从意大利用重金买来的雕刻的大理石装点起来。

瑞纳夫人信守她的诺言。她没有尝试用任何方式自杀。但是，在于连死后三天，她拥抱着她的孩子们去世了。

注２１２ 查理十世（Charles X，1757－1836），是波旁王朝复辟后的法国国王。他对天主教的强烈热情和贵族政治的厌恶，引发1830年七月革命，他被迫逊位，流亡英国。

注２１３ 1827年9月28日，年轻的贝尔特在给布尔昆预审法官的信中写道：“不要让我再呼吸腐败的空气了，请允许我偶尔在法庭上露面。”接着，9月30日又写道：“我能得到的最甜蜜的东西，就是死亡……但至少，先生，不要让我每天在地狱般的小屋里呼吸……”

注２１４ 这部小说以浪漫悲剧的视角终结。参见：《安东尼》（大仲马）、《欧那尼》《吕布拉斯》《卢克莱丝·博尔吉亚》（雨果）、《查特顿》（阿尔弗雷·德·维尼）的结局。