第252章 新的沧元界主！
更可怕的是月知命这样的人还活着，但是他们天海城城主府居然不知道。 沧元阁并未将这样的消息上报给城主府。 看了一眼旁边的林青衣，姜丰自然是明白了怎么回事。 林青衣早就和月家沆瀣一气，和月家穿一条裤子，而姜天运是很信任林青衣的，将沧元阁交给林青衣，结果林青衣吃里扒外，背叛了沧元界主，就算是知道了这样的消息，自然也是给隐瞒下来了。 “姜丰，放弃抵抗吧，凭你是拦不住我的。”月知命平静的看着姜丰，平静的眸子中却是带着一抹蔑视。 同样是陆地神仙，但是显然月知命并未将姜丰给看在眼中。 “试试才知道！” 姜丰大怒，手中短矛一挥，刹那间，璀璨的星河坠落下来，万钧之势好似要镇压大地，短矛挥舞之下，那星空好似化作锋利的矛头，欲要将月知命给斩杀当场。 但是月知命却是冷哼一声，衣衫无风自动，抬起手来，一掌托天，一手凝月，顷刻间，便是逆转乾坤！ 从月知命的身上好似流淌出岁月的痕迹！ 月知命这一出手，着实让人震惊，他的身上浓厚的岁月痕迹宛若是能抹平一切，自身的界更是改天换地，将姜丰给彻底笼罩，姜丰面对月知命，却是感觉到一种无法抗衡的感觉。 身体好似欲要化作砂砾，随便一动，自身的力量都在缩减。 月知命宛若成为这片天地的主宰。 让他无法反抗。 但是姜丰好歹也是陆地神仙，生命力之强也不是一般人能比，手中短矛拼杀而去，好似透支着自己的寿元！ 欲要从这片岁月的痕迹中戳穿出几道伤口。 “痴人说梦罢了。” 月知命丝毫都没有在意，姜丰和他之间的差距非常巨大，根本就没有办法弥补。 与此同时，从虚空之中瞬间出现了数道枷锁，枷锁上面全部都是岁月光环，飞向姜丰。 锁链沉重。 姜丰踏碎虚空而去，他此刻奔着身后快速飞奔，想要通知沧元界主这边的事情，但是他依然是低估了月知命的实力，姜丰想要跑，却是始终逃不出月知命的界，直接就被那些锁链给困住了手脚！ “若是没有姜天运，你也没有资格踏入这个领域，但是就算是进入到了这个领域，垃圾还是垃圾，根本就没有办法走的更远。”月知命此时淡淡的说着。 此刻他凌空而立，负手凝望着远处。 这个时候，嘎吱一声，仿佛是门开了的声音。 只见一道流星划破夜空，瞬息就来到了这里。 来人一身白袍，看着眼前的景象没有丝毫的吃惊。 “主人，快走。”姜丰看到姜天运到来，也是着急的说着。 但是姜天运却是什么都没有说，他仅仅是抬起枯瘦的手指，然后一指点出。 一切都在这一根手指之下寂灭，顷刻间，姜丰身上的岁月锁链完全崩碎。 姜丰恢复了自由身，但是也受了伤。 面对这一幕，月知命没有丝毫的在意，静静的打量着眼前的沧元界主。 姜天运也是没有看月知命，他走上前几步，目光扫向整个天海城，旋即淡淡的说道：“多少年了，天海城都没有如此热闹的夜了。” 不知道多少震荡的声音从四面八方传来，姜天运隐隐约约能看到天海城中爆发了不知道多少战斗，护城军已经和四周涌出来的人战起来了，而且这些人，不仅仅是月家。 整个天海城中十九大家族，起码参与过半。 “姜兄，可好看？
”此时月知命也来到姜天运的身边，看着远处，笑着说道：“今天晚上这一切，都是为你一个人准备的。” “许久都没有见过如此的盛况了啊。”姜天运缓缓的说着，但是说着说着，姜天运却也是猛的咳嗽起来，咳嗽的声音越来越大，最后甚至已经开始咳血。 看着身边的姜天运这个样子，月知命也是有些意外，旋即笑着说道：“你的寿元也快到时候了，而且若是我没有猜错的话，当年人族四圣闯荡黑白禁区，虽然你活着出来了，却也是在里面受了伤，那里面有可怕东西，让你到现在都没有好上彻底。” “是啊。”姜天运倒是没有否认，只是挥挥手说道：“老毛病了。” “那看来，今天晚上，你这个沧元界主的位置就要坐到头了。”月知命看向远处的大殿，然后说道：“这个位置，你姜天运坐了多少年？
这么多年来，你都不肯交出来这个位置，可惜的是，你到现在也是没能找到你想找的东西。” “或许是没有缘分吧。”姜天运缓缓说道：“只能说有的东西真的强求不来，不是你的东西，始终都会错过。” “话说的好。” 就在这个时候，一道洪亮的声音传来。 来，他的身体很是削瘦，甚至从他的脸上也能看到一抹沧桑，但是在那沧桑之后却也是有一种君临天下的气质。 看到来人，姜天运的脸上依然是没有任何的吃惊。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 好像今天晚上出现任何的事情都不会让他吃惊了。 “有些东西，不是你的，你终究是要错过的。” “若是你的，不管到什么时候，那个东西最终都会来到你的怀抱里。” 身边有月轻舞搀扶着，月韩君一步步的走上来，他的目光如炬，盯着远处的天海城大殿，走上台阶。 “韩君。” 月知命看到来人，露出了一丝微笑。 “感谢老祖出手。”月韩君伸出手来，对着月知命一拜。 “跟我客气什么。”月知命摇摇头：“你是我们月家最有希望的人，我不帮你还能帮谁。” “我没有想到过，我们还会在这个地方相见。”姜天运望向月韩君：“我承认我在你的身上是真的失算了。” “是你太自负了。” 月韩君摇摇头。 “看来你是想要坐沧元界主这个位置了。”姜天运问。 “你我都清楚，坐界主这个位置意味着什么。”月韩君说道：“你坚持在这个位置上这么多年，不就是为了这个目的？
只是可惜，这么多年过去了，你始终都没有找到界元珠。” “呵呵。”姜天运听到这话，却是笑了出来：“我没有找到界元珠，是因为你把界元珠给藏了起来，可是你现在又能怎么样呢？
你还不是把界元珠给弄丢了？
” “李恒圣原本就是界元珠所化，你将李恒圣给偷偷送走，按照计划就是想要等你从无间牢狱中出来之后，你再得到界元珠和沧元大印，可是现在李恒圣的身上已经没有界元珠，他已经成为了一个普通的人类，我得不到的东西，你不是依然没得到？
” “我想要找界元珠，比你要容易的多。”月韩君静静的说道：“只要我踏入大自在的境界，我就可以找到界元珠，等我拥有了沧元大印和界元珠，我就可以真正的成仙。” “成仙？
就凭你？
” 姜天运冷冷的说。 “莫非在黑白禁区尽头的最后一块石碑上不是这样写的吗？
”月韩君冷笑着说道：“若非如此，你当初又怎么会设计将其他三圣给杀死在黑白禁区中，独自回来？
” “你说是就是吧，等你真的进入到大自在的境界可以试试看。”姜天运没有在意。 “大自在，我唾手可得。”月韩君自信的说。 “未必吧？
我看你现在不过是初级画师的境界，曾经你画圣的修为都已经失去，如今想要成就大自在，怕是我临死之前是看不到了，真是可惜。”姜天运同样是在嘲讽着。 “那你多虑了。” “我会让你活着，好好看着我成就大自在，然后炼化沧元大印和界元珠，真正的羽化登仙，成为真正的仙人！” “在那之前，我是不会让你死的。”月韩君微笑着说。 说完这话，月知命走上前来，看着姜天运说道：“那么沧元界主，我现在要挑战你，胜者可以成为沧元界主，得到沧元大印，彻底掌控天海城。” “不必了。” 姜天运摇摇头：“我现在的样子还和你打什么，你想要沧元界主这个位置，我让给你就是了。” “老东西还挺识相。”月韩君也是笑了笑。 第二天。 一则消息瞬间席卷了整个沧元界。 这个消息可以说是震惊了沧元界所有人。 沧元界主换人了！ 新任沧元界主，月家月知命。 而且月韩君从无间牢狱中出来，昨晚一场叛变，众多家族攻上了天海城，彻底控制了天海城，沧元界主姜天运落败，如今已经被月韩君下令打入了无间牢狱中。 这样的消息可以说让无数人都瞠目结舌。 得到消息的李长青也是满脸震撼！ 月知命居然当上了沧元界主？
 月韩君从无间牢狱中出现，并且将姜天运给打入到了无间牢狱中？
 这个事情还真的是像天方夜谭。 昔日跟着姜天运的那些部下强者，昨晚被月家联合了众多家族集体斩杀，月家如今彻底掌控了天海城。 李长青在听到这个消息之后，脸色有些难看。 李长青也说不好为什么，就是月韩君出来了，李长青就总有一种强烈的不安。 或许是因为月韩君才是李恒圣的亲爹吧。 整个沧元界都因为这个事情乱成了一锅粥。 而李长青也是沉思良久，写了很多封信，将信送去给了燕博韬，另外也有信送去给了道山古地。 等一切都忙完了之后，李长青就直接离开了北寒城，奔着白蛇道而去。 月韩君出来，李长青最担心的就是李恒圣。 之前沧元界主姜天运在李恒圣的身上找什么东西，始终都没有找到，保不齐这月韩君也会来找，所以李长青准备守护在李恒圣的身边，保证李恒圣的安全。 傍晚时分。 李恒圣刚刚回来，就听到说有客人在，当李恒圣走进内堂一看，看到来人却是有些震惊的说道：“爹，你咋来了呢？
” 自从之前长亭镇一别，还是第一次再看到李长青。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “没事，来看看你。”李长青勉强挤出一丝微笑，然后说道：“你还挺忙的呢，这么晚才回来。” “是啊，小小的白蛇道，其实要忙的事情也不少。”李恒圣看到李长青来了，也是很高兴，于是拉着李长青就要出去吃。 李长青拗不过，只好跟着去了。 酒楼之上，父子两人又一次见面，李长青看的出来，李恒圣比起之前要成熟不少，父子两个推杯换盏，喝了不少的酒。 “爹，你知道不，沧元界主换人了。换成了月家的人，真的是世事无常。”李恒圣这个时候忍不住说着。 “换成了月家，月知命。” 李长青看着眼前喝的有点醉意的儿子，有点想要将心中的话给说出来，但是又不知道要怎么说。 父子两个一直喝到半夜，李长青最终还是没能将话说出来。 只不过到最后的时候，李长青给了李恒圣一个东西。 “将这个东西收好。”李长青将一枚纳戒交给李恒圣。 “纳戒？
” 李恒圣大吃一惊，他当然知道这个东西是多么珍贵的东西，他不可思议的看着眼前的父亲问道：“这么珍贵的东西爹你是从哪弄来的。” “不要问。” 李长青严肃的说道：“这里面有两个盒子。一个是蓝色的盒子，一个是红色的盒子，若是有一天，我出事了，你就打开红色的盒子，若是打开红色的盒子也没用，那么等你到先天境界的时候，你才可以打开蓝色的盒子。” 看到李长青说的这么认真，这么严肃。 李恒圣也是酒醒了一大半，他不禁有些紧张的说道：“爹你在说什么，什么蓝色盒子红色盒子的，你能出什么事情？
” “我只是说万一，没出事更好，若是我真的出事了，你就按照我说的做，知道了吗？
” 李长青认真的说。 “好，爹我记住了。”李恒圣将这个纳戒给戴在了自己的手指上，但在这个时候，李恒圣的心中也开始惴惴不安。 他也觉得似乎什么事情正在到来。

第253章 月韩君和李长青的秘密
接下来的几天，李长青就住在白蛇道，住在了巡查府中。 一切都平安无事。 紧张了好几天的李恒圣也是觉得李长青是大惊小怪了，能有什么事情发生呢？
 一直到第五天。 该来的还是来了。 屠山城的上空发出轰隆隆的巨响，这让整个屠山城的人们都忍不住出来观看，而当他们抬起头看去的时候，都不禁发出了唏嘘的感叹！ 因为在他们的头顶上，竟然有一艘巨大的战舰！ 那战舰犹如一座巍峨的大山。 战舰上还挂着天海城的旗帜。 这一幕可以说是震惊了所有人，天海城的人怎么突然来到这鸟不拉屎的地方来了？
 他们到底为谁而来？
 “还是来了。” 李长青看到这战舰的时候，目光微眯，他料到月韩君会来找李恒圣，果不其然。 既然来了，那今天就将事情彻底解决好了。 “爹，天海城的人来了。” 李恒圣此时也是有些不好的预感。 “别怕。”李长青拍了拍李恒圣的肩膀。 这个动作让李恒圣不禁一愣，这个动作怎么有点熟悉？
 可是此时李恒圣也是没有多想。 战舰好像是一朵巨大的乌云笼罩在屠山城的上空，与此同时，战舰的边缘除了天海城众多的将士之外，还出现了两个身影。 其中一个身影披头散发，一身白衣，嘴角挂着淡淡的笑容。 而另外一个人却是带着一个铁面具，让人看不清楚脸，只是从他的身上却是能感受到一种非常强烈的气息。 这种气息李长青再清楚不过了，那是神魂的力量。 那个铁面人的神魂之力竟然和自己都相差无几？
 看来也是一个即将踏入大自在境界的画圣？
 李恒圣在看到月韩君的时候，不知道为何，他觉得这个男人很熟悉，那种熟悉的感觉非常的强烈。 好似自己和他认识了很多年一样。 “李恒圣。” 此时一道悦耳的声音传来，从那战舰上又出现一人，乃是一名绝世少女，她一出现，简直让所有人的目光都汇聚到了她的身上。 实在是太美了！ 正是月轻舞。 但是李恒圣却不认识这个人。 “你们还是来了。”李长青看着上面的月韩君，尽管只是第一次见面，但是李长青同样是在这月韩君的身上感觉到了一种非常熟悉的感觉：“你就是月韩君吧？
” “李长青。”月韩君笑吟吟的看着李长青。 “月韩君？
”李恒圣在一旁有些惊讶，因为这个名字在沧元界是很响亮的。 史上最年轻的画圣。 但是他来到这里做什么，而且他为什么认识李长青？
 一时间，李恒圣觉得李长青的身上有太多的秘密了。 “我们是第一次见面，也是最后一次。”月韩君平静的说着。 “你什么意思？
”李恒圣感觉到云里雾里，赶紧开口询问道，李恒圣对着月轻舞问道：“我们认识吗？
” 月轻舞也是开口说道：“李恒圣，我是你姑姑。” 此话一出，李恒圣有点懵。 就连巡查府众多吃瓜的人也都听啥了，这个女人看穿的衣服就知道是月家的人，她说她是李恒圣的姑姑？
 那李恒圣岂不是也是月家的人？
 李恒圣有这么强大的背景吗？
 “姑姑？
”李恒圣忍不住看向李长青。 只是李长青没有说话，倒是此时月韩君三人从空中缓缓而落，李长青也是警惕起来。 月韩君静静的看着李恒圣，刚刚落到地面上的时候，月韩君便是对李恒圣说道：“我是你爹，月韩君。” 李恒圣听到这话，眼珠子都要凸出来了。 什么鬼？
 “你胡说什么？
” 李恒圣明显不相信。 “他才是我爹！”李恒圣指着李长青说着。 “是么？
”月韩君笑了笑，然后沉吟了一下，说道：“你非要这么说的话，也没有毛病，我是你爹，李长青同样是你爹，这两件事不冲突。” 此话一出，李恒圣觉得自己的ufo都要烧了。 月韩君到底在说什么呢。 李长青也是皱下眉头。 月韩君说的是什么意思？
 “李长青，你是不是很好奇，你为什么始终都没有办法突破大自在的境界？
” 月韩君笑着说。 李长青眯着眼睛，月韩君居然连这种事情都知道？
 “那是因为你少一魂。” 月韩君慢条斯理的说道：“人有三魂七魄，你有一魂五魄，长亭镇那个死掉的李长青有一魂两魄，就算是他死了，你回归到他的身体中，你如今也不过是两魂七魄罢了，所以你自然而然的是无法突破到大自在的境界，因为你的灵魂不完全，所以吸收再多的力量也只能漏掉。” “而你的最后一魂，在我这里。”月韩君伸出手指了指自己的脑袋。 李长青瞳孔一缩，如此的消息让李长青简直不敢相信。 难怪自己始终无法真正的踏入大自在的境界，原来是因为自己缺少一道魂，但若是月韩君说的是真的，那自己是谁？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 自己岂不是就是月韩君？
 这到底是怎么回事？
 李长青和李恒圣父子双懵逼。 “事情很好解释。”月韩君看着李恒圣说道：“李恒圣是我和姜天运之女姜千柔的孩子，当年姜天运在黑白禁区中看到了一块石碑，古老的石碑上所写，得到沧元大印和界元珠就可以成仙，所以姜天运一直都霸占着沧元界主的位置始终不肯让出来，为的就是守护住沧元大印。” “同时姜天运也一直在拼命的寻找界元珠，只是可惜他寻找了很久很久都没有找到。” “而最后，姜天运的运气还算好，竟然找到了界元珠的下落，就当他想要拿下界元珠的时候，殊不知界元珠竟然会跑，更是融合到了一个人的身体里，这个人，就是你的母亲，姜千柔。”月韩君对着李恒圣说着。 “我的母亲……” 李恒圣痴痴的看着眼前的月韩君，喃喃的说着。 这是他长这么大第一次听到母亲的消息，也是第一次听说母亲的名字。 她叫……姜千柔吗？
 第一次听说母亲的名字，李恒圣的口中不断的重复着这个名字，似乎也想脑补出来母亲的样子，但是他从来都没有见过，始终想不出来母亲的容颜。 “我的母亲是姜千柔，也就是说沧元界主姜天运是我的外公？
”李恒圣不敢相信的说着。 “他不配。” 月韩君的脸色冷了下来：“当他得知界元珠和姜千柔融为一体了之后，他居然想要将他的亲生女儿给炼化，而得到界元珠！若非是我和千柔逃走，你母亲早就死在她的那个禽兽父亲的手中了！” “后来，你降生了。”月韩君看向李恒圣：“当时我们正在被天海城追杀中，你母亲疲于奔命，根本就没有办法生下你，可是你母亲居然借助界元珠的力量强行将你生下来，界元珠也与你融合到了一起，但是没有了界元珠，你的母亲再也没有活下来。” 这话听到李恒圣的耳中，犹如炸雷一样。 心中五味杂陈。 李长青此时听到这话，心中竟然也是隐隐约约的有了一种心痛的感觉。 好像是有一种情感上的共鸣。 “为了保住你，为了不让姜天运得逞，我用鬼族一种失传已久的秘法将自己一分为三，我本体只留下一魂，另外两个身体就是将你养大的李长青，而最后一个身体，我便是请无面画圣将之放逐到了沧元界之外，不知道流落到哪里去了。” “所以就算是姜天运那个老东西动用因果的力量，也是根本找不到你们。” “无面画圣？
” 李长青陡然想起，当初调查月韩君的情报的时候，有些过月韩君在云荒之中和无面画圣曾经长达三个月的交锋，而眼前的这个人居然就是无面画圣。 若是李长青所料不错的话，这个无面画圣应该也是有特殊的瞳术的。 否则的话，又怎么将其中一具分身给放逐到天外。 所以说，自己仅仅是月韩君的一道分身？
 自己之所以穿越到沧元界，并非是自己因为被砸死了才穿越，而是月韩君觉得时间差不多了，于是将自己召唤来了吃沧元界，而自己和长亭镇死掉的李长青本就是一体，所以才在他的身上重生了。 一切的一切，都是算计好的。 甚至说自己前世在地球的时候就已经被算计了。 而自己从来都没有逃出过这个棋局。 掌棋人就是月韩君。 “李长青你给了我很大的惊喜，没想到你的神魂竟然如此的强，这是我万万没有想到的。”月韩君看向李长青。 “所以你今天来是认亲的？
或者说也是来找界元珠的？
”李长青才不相信月韩君这个道貌岸然的样子，他甚至怀疑他当初带走姜千柔的时候是不是就已经打界元珠的主意了。 “呵。”月韩君笑了笑，然后说道：“但是李恒圣的身上现在已经没有界元珠了。想要从李恒圣的身上得到界元珠，也是要等到他十八岁之后，可是界元珠现在却不在他的身体中，这么说的话，就只有一种解释。” “你有孩子了。” 月韩君说出了五个字，直接让李恒圣傻了眼。 啥玩意有孩子了？
 在哪呢？
 李长青也是意外的看了一眼李恒圣，心说厉害啊！ 啥时候的事啊？
 但是李恒圣心中咯噔一声，不会吧？
 莫非是在那一晚？
 所以自己的孩子就是界元珠？
 “那个孩子在哪里？
”月韩君对着李恒圣问道。 “我不知道你在说什么。”李恒圣冷冷的说着。 不管如何，他是肯定不会将鹿悄悄给卖了的，并不是因为李恒圣对鹿悄悄还存在着多少感情。 而是若是对方真的有孩子了，自己怎么能容忍月韩君将自己的孩子给炼化了？
 况且尽管月韩君说他是自己的父亲，可是从月韩君的眼神中，李恒圣完全没有感觉到任何该有的亲情，反而仅仅是一种对于实力和权力的渴望。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 这样的人，如何配做自己的父亲？
 但是李恒圣此刻也明白了一件事，原来身边的李长青，当初露出那么多的破绽，是因为他的确没有和自己从小到大的记忆，而从下把自己带大的那个李长青，已经在月韩君的计划中，死了。 而当自己在梦中问那个仙人李长青是不是自己父亲的时候，他说是，这个回答也没错。 月韩君是自己的父亲，李长青是月韩君分出来的，所以李长青从某种意义上来说，也的确是自己的父亲没错，因为他们有着相同的血脉。 一切的一切，都好像是梦幻一场。 让李恒圣现在脑袋都是懵的。 “等为父成仙，你想要什么样的女人没有？
”月韩君上前来：“你的孩子在哪，你告诉我，以后我们父子两个纵横沧元界，再无敌手，这样的日子不好吗？
” “我和你没有什么好说的。” 李恒圣皱眉说着：“我也没有认为你就是我爹，我爹至始至终都只有李长青一个人，而你，我根本就不认识你，莫名其妙的就出来说你是我爹，未免有些太可笑了！” “不肯说吗？
” 月韩君此时的目光闪过一抹冷色。 唰唰唰！ 众多的将士从飞艇上下来，直接将李长青和李恒圣给包围了起来。 “巡察使大人！” 外面巡查府的众人看到这一幕，都想要冲上来帮忙，但还没等他们上前几步，就直接被天海城的众多将士给摁到了地上！ 这些人的实力极强，他们根本无法抗衡。 “你若是不肯说，那就跟我回天海城吧，等到你想说为止。”月韩君一挥手，身后众多将士就上前来。 “哥！” 月轻舞见状也是有些着急，想要阻止，但是月韩君侧目的冷眸却是让月轻舞的话戛然而止。 “休想动我儿子。” 李长青怒喝一声！ 直接就阻拦到了李恒圣的前面，与此同时，只见李长青大手一挥，一个剑匣飞出，青莲七剑瞬间飞出，七道神兵飞出，剑阵如飓风横扫，那些刚刚冲上来的将士们想要阻挡。 但是凭借他们的实力怎么可能是李长青的对手？
 当场就被剑气粉碎！ “青莲剑尊！” 此刻在李长青身后的李恒圣傻眼了。 青莲剑尊，竟然是自己的爹？
 (本章完)

第254章 李长青之死
什么都不用说，此刻青莲七剑一出，根本不需要过多的解释。 李恒圣完全不敢想，那个实力强大的青莲剑尊，那个多次拯救自己于水火之中，那个在鬼蜮试炼之中帮着自己，甚至以一己之力抗衡长生教的那个人，竟然是自己的爹！ 这一切来的太快，让李恒圣根本就没有意识到这个事情竟然如此的玄幻！ 青莲剑尊的儿子。 沧元界主的外孙。 今天这一天接受到的事情太过匪夷所思了，李恒圣觉得自己的脑子都要不够用了。 七杀青莲剑阵一出，众多的将士都纷纷后退，谁也不敢上前来。 但是月韩君却是丝毫都没有在意，好像李长青有任何的表现对他来说都没有半点值得吃惊的。 “好庞大的剑阵啊。”月韩君看着李长青的剑阵，笑吟吟的说道：“你应该还有一个更强的剑阵吧，毕竟当初在万劫山上，你可以抗衡了祖玄世家的陆地神仙老祖的。” “你若是想见识见识，我也不介意用它来杀伱。” 李长青此时尽显剑尊风采。 但是月韩君却是摇摇头：“不必了，因为你的一切都是我的，我没有必要看我自己在这里展示着。” 说完这句话，月韩君缓缓的抬起双手，霎那间，在月韩君的双手之上竟然浮现出黑色的血线，那些黑色的血线一点点出现，最终竟然飞出，刺入到了月韩君的眉心中。 众多的血线瞬间形成了一道阵法。 黑色的阵法之中，黑光笼罩四方，整个天空都变得暗沉下来，一种极强的压迫感降临。 众人看着这一幕，都有些惶恐，这是发生什么事情了。 李长青虽然不知道月韩君想要做什么，但是李长青却是有一种非常不好的预感。 所以李长青这个时候直接想要将月韩君给杀掉。 可是当他想要操控七剑杀向月韩君的时候，他却是突然发现七剑竟然完全不受控制！ 七把剑完全不受控制的掉了下来。 有一种对任何事情都失去掌控的感觉。 “怎么回事？
”李长青此刻剑阵被破，整个人当场就单膝跪在了地上，他能感觉到自己全身的力量都在消耗，这一刻仿佛是流水一样以一种极快的速度从李长青的眉心飞出。 然后另外一头则是进入到了月韩君的眉心中。 月韩君伸出双臂，仿佛在享受着神魂之力的笼罩，他满脸的享受，自身的力量也是越来越强。 李长青则是越来越虚弱。 “爹！” 李恒圣跑上来抱住李长青，只见李长青不仅仅是身体越来越虚弱，甚至就连自身的气息也是已经变得微弱了，仿佛他的生命力在这一刻都要消失了一样。 李长青呢喃细语的和李恒圣说着什么，但是李长青的声音实在是有气无力，李恒圣贴上去都听不懂李长青到底在说什么。 “你给我住手！” 此时李恒圣勃然大怒，逐仙枪一出，日月仙魔神体爆发，霸仙枪诀直奔着月韩君杀去！ “想弑父不成？
” 月韩君甚至都没有出手，旁边的无面画圣却是冷哼一声，大手一挥，澎湃如海的力量就将李恒圣给震飞出去。 李恒圣在无面画圣面前，根本就是连抗衡的力量都没有。 而这个时候，李长青彻底倒下了。 连一丝气息都没有了。 “爹！” 李恒圣这一刻惊呆了，他连滚带爬的过去，来到李长青的身边，将李长青的尸体给抱在怀中，此时李长青已经是一丁点的气息都没有了，彻彻底底的死人了。 李恒圣此刻泪水再也绷不住！ 泣不成声。 他的最后一个亲人，也死在了他的面前了。 “我才是你爹。” 月韩君这一刻将李长青的魂魄彻底给融合到了自己的身体里，这一刻月韩君完全不再是以前的月韩君，他的神魂无尽的攀升！ 达到了一种前所未有的高度。 哪怕是无面画圣，此时都能感觉到身边月韩君的不同。 他，俨然成神！ 奔着大自在的境界不断的延伸。 “把李恒圣给我带回去。”月韩君吩咐着手下人。 “是！” 后面的将士就要上前来将李恒圣给带回去，然而就在这个时候，月韩君却是眉毛一扬，目光抬起头看向天空。手中一杆金色的大笔突然出现，巨大的金笔足足有一人之高。 那闪耀的金色让人感觉无比的刺眼。 而这个时候月韩君随手一挥，淡淡道：“光耀九州。” 刹那间，那金笔点出的地方竟然直接出现一尊太阳！ 光芒万丈，照耀的所有人都睁不开眼睛，但是这个时候，一只枯瘦的手掌竟然硬生生将那太阳给撕裂，万丈光华在此人的身边居然全部都被镇压下来。 这一刻，他好似这无敌的王者。 来人佝偻着身体，一身白色的衣衫，一步踏出，震颤山河。 直接就来到了李恒圣的身边。 “是你……”李恒圣看着来人，有些不敢相信自己的眼睛。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 来人竟然是沧元界主姜天运！ 自己的外公。 “月韩君，对待一个孩子为什么要这么苛刻呢。”姜天运挡在了李恒圣的前面，一双目光犀利如剑。 此时的姜天运丝毫都没有了之前的颓废和病态，仿佛恢复了巅峰一样。 月韩君看到姜天运出现在这里，不禁笑着说道：“看来无间牢狱还真的是困不住你，让你跑出来了。” 姜天运的目光也是看向月韩君手中的金色巨笔。 “人王笔。” “没想到这把神兵果真在你的手中。”姜天运平静的说着。 “人王笔？
”李恒圣吃惊的看着那只金笔，仅仅是用肉眼看着，都能感觉到这支笔带来的威压，那是一种得天独厚的力量，甚至超脱于世间。 神兵榜第一，人王笔。 如此神兵，竟然在月韩君的手中。 “姜天运，你这老东西，从无间牢狱中逃出来，若是随便找个犄角旮旯躲起来，度过余生，我也很难找到你，但是你现在突然出现在我面前，是来找死的吗？
” “而且，你现在的样子……应该是用了透支生命的秘法吧，就算是你恢复了巅峰的修为，你也杀不死我。” 月韩君面对这个时候的姜天运丝毫不慌。 哪怕是姜天运的修为已经恢复了巅峰，但是他也不是以前的自己了。 可是就在这个时候，月韩君突然露出了古怪的脸色。 “怎么回事？
” 月韩君感受着自己的神魂。 为何还是没有跨入到大自在的境界？
 这不应该啊。 月韩君看向李恒圣怀中的李长青，他感觉的很清楚，李长青已经没有了气息，可以说是已经死透了！ 但是自己怎么还是没有跨入到大自在的境界？
 差什么？
 “孩子，快走。” 姜天运此时回头看向李恒圣，然后在李恒圣的耳边说了一句话，紧接着只见姜天运一拳就将虚空给震碎，他手掌一转，一道金光就将李恒圣给包裹进去。 还没等李恒圣回过神，姜天运就将李恒圣给扔到了那空间乱流之中。 “爹！” 看到自己被扔了进去，李长青的尸体这个时候也是化作光芒竟然溃散在天地中，李恒圣真的是痛苦不已，然而李恒圣这个时候看到的仅仅是姜天运对着自己露出了一个欣慰的表情，然后抬起手来就封锁了虚空！ “姜天运！” 对面传来了月韩君那咆哮的声音。 界元珠没有拿到手。 甚至连神魂都没有踏入到大自在的境界，若是就这么放李恒圣走了，那再想找到他就很麻烦了。 谁知道姜天运将李恒圣给扔到哪里去了。 李恒圣感觉自己陷入到了无尽的黑暗中，不知道奔着何处漂流，李恒圣的脑海中，回荡着的始终是李长青的脸，以及这些年的点点滴滴。 没想到自己一个家，就这么被月韩君给毁了。 李恒圣更是没有想到，自己竟然是界元珠所化，然而在自己身体中的界元珠，竟然消失了，而很大概率衍化成了自己的孩子。 那这么说的话，自己的孩子岂不就是鹿悄悄的孩子？
 这件事再次震惊了整个沧元界。 青莲剑尊身死。 青莲七剑和剑匣也已经到了天海城城主的手中，而且沧元界主从月知命正式的转到了月韩君手里。 上一代沧元界主姜天运也是经过一战，彻底陷入到了沉睡，甚至很有可能是永恒的沉睡，再也无法苏醒。 而当得知青莲剑尊身死的消息，整个东荒地也是尤为震惊，很多人当初都承蒙了青莲剑尊的情分，却是没想到如今青莲剑尊竟然死了。 不少人唏嘘不已的同时，更是有人打起了歪主意。 因为青莲剑尊死了，就代表着长青商会的底牌没有了。 那么长青商会的生意他们哪里还有资格保住？
 所以立刻有人召集高手，来到道痕城，想要让长青商会交出茶叶的配方以及预制菜的配方。 只是他们没有想到的是，这些人凑齐了两位宗师高手，先天圆满强者七人，气势汹汹的来到长青商会的总部，结果却是一个都没有回来。 竟然是道山古地的雪千白出手。 一人一剑，杀了两位宗师和七个先天圆满，并且放话出去，他是长青商会的名誉会长，以后想要动长青商会，要先问问他手中的千雪剑。 这一下，震慑了所有对长青商会有想法的人。 他们怎么都没有想到没有了青莲剑尊，竟然还有一个千雪剑尊在。 而雪千白之所以能出现在这里，是因为李长青临死之前写给了雪千白一封信，请求雪千白在得知他的死讯以后一定要守住长青商会，但是千万不要来救他。 他会回来的。 甚至还有一封信是送给罗笑川的。 李长青也请罗笑川帮忙照顾长亭镇的人，待他归来，帮他争夺沧元界主之位。 得到这封信的罗笑川本来是有些惊讶的，然而在得到了李长青的死讯只有罗笑川以逆天的手段卜算了一卦，发现李长青竟然在这场必死之局中竟然给自己弄出了一线生机。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 如此逆天的手段就连罗笑川也是大伟震撼。 能在必死之局中搏杀出一线生机，这样的能力简直堪比逆天改命，非常的惊人。 然而这幅卦象还不是很稳，似乎有很大的波动。 两日之后。 月韩君的身影出现在一片沙漠中。 “那老东西开辟的虚空通道还真的是远。”月韩君看着四周，他能感觉到这里有那虚空的印记，李恒圣应该是经过这里过，要在这里找到李恒圣，也不是不可能。 为了界元珠，还有弄清楚为什么自己没有办法踏入大自在境界的问题，月韩君也不介意辛苦一点。 “在那边？
” 月韩君手中大笔一挥，一笔点破虚空，月韩君感觉到了李恒圣来过这里的痕迹，直接伸出手就要抓住这最后的气息，将李恒圣从这片虚空之中揪出来。 可是就在这个时候，月韩君似乎感应到什么，他直接缩回了自己的手掌，然后身影横移出去！ 直接就躲过了一道悄无声息的刀。 片刻之后，在月韩君的面前出现了一个身影。 他身穿一身兽皮，手中握着一把青色的战刀，正一脸平静的看着自己。 “血影门的人。” 月韩君看着来人，淡淡的问道：“找我有事？
” “我还欠长青先生一个包子，今天还来。”张扶光平静的说道：“长青先生死了，我是不会让你动他的儿子的，另外今天我也要将你斩杀于此。” “呵。”月韩君笑了：“你有这个本事？
” 话音一落，张扶光手中一盏佛灯法宝飞出，佛灯顷刻间将这片天地都给笼罩，而那灯光的照耀下，这片沙漠竟然没有变得更亮，反而是笼罩在了一片黑暗之中。 看到夜幕降临，就连月韩君也是有些意外。 这是什么法宝，此时正是中午，这炎炎烈日的，竟然变得如此黯淡。 而在这个时候，月韩君居然发现眼前的张扶光就这么消失了。 月韩君神魂大开，想要感知到张扶光的存在，可是感知之下，月韩君发现竟然完全没有张扶光的踪迹。 “隐藏在黑暗中的能力？
” 月韩君此时也警惕起来，血影门的这些人，实力都是不容小觑的。 还有着特殊的能力。 一个不小心，还真的容易栽到这里。 (本章完)

第255章 渐魂刀张也
“你若乱动，我随时都会要了你的命。” 黑暗之中传来了张扶光的声音，张扶光的声音宛若从四面八方传来，让人捉摸不透到底在什么方位。 “血影门竟然有如此高手，曾经我也拜访过血影门，对血影门也是有所了解，在我看来，你的实力在血影门中能入前三。”月韩君警惕着四周然后淡淡的说道：“就连我都感知不到你的存在，你若是愿意跟着我，你想要什么东西，我都可以给你。” “血影门，张也。” 张扶光平静的说了一句。 “渐魂刀张也……”月韩君瞳孔一缩，警惕心更上一个层次！ 着实是这个名字在很久以前就非常的响亮，甚至让人听了以后都会觉得胆寒。 这也是张扶光的目的，他亮出自己的名号，更能震慑住月韩君，让他更加不敢轻举妄动，虽然说他对自己的暗杀能力很有信心，但是他首先要保证李恒圣能逃走，再考虑杀掉月韩君的事情。 否则自己一旦出手失败了，那李恒圣也就危险了。 “神兵榜第六位的渐魂刀，加上一个血影门的杀神张也，没想到我居然有这样的待遇。”月韩君笑着说道：“阁下的师尊曾经刺杀陆地神仙险些成功，带出来的徒弟也是这么优秀，我若是没记错的话，你曾经暗杀过一名大武宗，而且那个时候你还只是先天圆满层次吧。” “后来你踏入宗师境界，死在你手中的大武宗足足有六位，你的名号可以比你师尊还要更响亮呢。” “只是可惜后来就没有你的消息了，尽管我在无间牢狱中，却也是知道外面的消息的，你叛逃血影门，遭到血影门的追杀，但是追杀你的杀手却全部都死在你的手里。” “张也，我很欣赏你，你跟着我，我可以给你任何你想要的。” 月韩君不断的对张扶光说着。 但是张扶光任凭月韩君如何的说，张扶光都没有吭声，他就像是一只蛰伏在山林之中的野兽，等待着猎物。 月韩君此时若是露出破绽，他真的能出手将月韩君给斩杀在此。 黑夜。 便是他张扶光的天下。 任凭是谁，在这里都休想躲得过张扶光的暗杀。 张扶光有这个底气。 但是月韩君没有放弃，依然是在游说着月韩君，同时月韩君也是没有放松警惕，随时等待着张扶光的刺杀。 月韩君很清楚，他只要稍稍的放松自己的精神，张扶光就会在这黑夜中出现，一刀刺中自己的要害。 让自己命殒当场。 但是在月韩君的心中也有些着急，自己顺着空间痕迹好不容易追逐到了这里，若是继续拖下去，等空间的痕迹彻底消失了，自己想要找到李恒圣就太难了。 沧元界如此之大。 想找一个人，并没有那么简单。 可是现在张扶光在牵制着自己，让月韩君根本就没有办法有别的动作。 一个时辰。 两个时辰。 时间不断的流逝，月韩君也是佩服张扶光的忍耐力，自己在这里说服张扶光两个时辰了，但是张扶光在自报家门之后就再也没有吭声，就好像是已经不在这里了一样。 但是月韩君很清楚，张扶光就在这里，他在这里等候着自己露出破绽。 他们血影门的暗杀实力，乃是沧元界顶尖的，不要说是两个时辰。 就算是两天，甚至二十天，他们都能蛰伏下来，为的就是等对手露出一个破绽。 还有就是这是什么画宝，竟然能将整个天地都给变的暗无天日，好像是进入到了一片永恒的黑夜一样。 这里比起无间牢狱来说，都相差无几了。 两人在这里僵持了不知道多久。 而与此同时，在这片大漠中，竟然出现了其他人。 黑暗之中，几十道身影涌入进来，他们同样是悄无声息，每一个人给人的感觉都是非常的平凡。 而就在这个时候，万丈光芒竟然瞬间照亮这片黑色的世界。 张扶光的画宝漂浮在半空中，此时却是直接被一个人给抓在了手中。 来人正是无面画圣。 无面画圣的手掌捏着灯下黑，仔细的看着手中的木雕，一时间居然觉得这个东西很是神奇。 “这也是画宝？
” 无面画圣还是第一次看到过这样的画宝。 当这片沙漠给光芒笼罩之后，黑夜消失，月韩君皱眉看向四周，此时来到这里的人，全部都是血影门的人。 之前月韩君被困在这里的时候就直接用秘法通知了无面画圣让他血影门的人来这里清除叛徒。 血影门听闻有张也的消息。 足足来了二十七位顶尖高手。 血影门对叛徒的手段就是必杀！ 但是哪怕光芒照耀下来，依然是没有人发现张扶光的踪迹。 就好像张扶光不在这里了一样，然而这个时候，所有人都没有惊讶，因为血影门功法的特殊性，他们都知道张扶光肯定是隐藏起来了，而且来人之中有对张扶光了解的强者。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “杀影子！” 为首的一名紫衣老者沉喝一声：“张也的命宿之物是影子！” 话音一落，众人都纷纷拿起兵器对着自己的影子杀去！ 就连月韩君也是冷哼一声，抬起手来一掌轰向自己的影子。 “噗！” 可就在这个时候，张扶光的身影竟然从其中一个杀手的影子中出现，手中的短刀一刀杀出，竟然直接将那杀手的兵器给斩断，同时刀锋犀利直接将那杀手的头颅给斩了下来。 “叛逃者，死。” 紫衣老者看向张扶光，冰冷的说了一句。 此时的张扶光也是出现在了所有人的面前，他一人一刀看向周围的几十个高手，脸上却是没有丝毫的畏惧。 这里是茫茫沙漠，周围没有任何的东西，没有遮挡物，张扶光此时想要进入影子中也是根本就没有影子给他进入。 其他人都警惕自己的影子，更是不可能给他机会。 所以他现在只能正面搏杀！ 正面搏杀对于血影门的人来说根本就是不擅长的东西，但是在这个时候，已经避无可避，那就酣畅一战！ 所以张扶光也是没有任何的废话，直接奔着最近的杀手杀去！ 他的渐魂刀威力惊人，正面搏杀也是异常勇猛。 而其他的杀手也是和他厮杀起来。 不多时，倒在地上的人就越来越多，可是张扶光身上的伤势也是变得很重，全身上下中了不知道多少刀。 可是张扶光依然是笔挺的站着，他的目光看向剩下的杀手。 “血影门的这个规矩，该改一改了。”张扶光死死的盯着那紫衣老者说道：“为何我们血影门就不能过正常人的生活，有自己的家庭，有自己的儿女，想过普通人的生活，有错吗？
” 紫衣老者望向一身是血的张扶光，冷漠的说道：“血影门将你们从小培养到大，你们的一切都属于血影门，你们没有资格选择你们的人生！门规之中已经写过了，除非你将整个血影门上上下下都给屠戮干净，否则的话，你就不要有这些不切实际的想法。” “呵。”张扶光冷笑一声。 而就在这个时候，从张扶光脚下的沙坑中瞬间窜出一道身影，手中的短剑直奔着张扶光的心脏杀去。 但是张扶光却是身影一侧，回首一斩，手中的渐魂刀当场将那杀手的头颅给斩飞出去。 “早就在防备着你了。” 张扶光冷冷的说道：“早就听说门中有人能隐匿在沙中，你以为我会对你没有防备吗？
” “谁若是还想死，那就上来吧。” 张扶光举起渐魂刀，目光中杀意凛然：“我倒是要看看，你们这些人，是不是真的不怕死。” 其他人还真的是沉默下来。 他们这些人的实力暗杀手段可以，但是正面搏杀的实力都很一般，而张扶光手里有渐魂刀在手，若是正面搏杀起来，他们怕是不知道还要损失多少人。 更主要的是，现在天色渐晚，太阳已经快要下山了，若是等天真的黑下来，那黑夜之中，就是张扶光的天下了，他们有一个算一个，怕是都逃不过张扶光的暗杀。 “撤退！” 紫衣老者说完，直接带着剩下的人转身离开了。 等到所有人都走了，张扶光才有些坚持不住的坐了下来。 他看着远处的夕阳，感受着迎面吹来的风，吹到身上很是舒服。 “长青先生，我没能帮你杀了月韩君给你复仇，下一次，我肯定……” 噗！ 张扶光的话还没说完，便是被一把短剑直接刺穿了心脏！ 短剑从身后刺来。 张扶光的瞳孔一瞠，他有些不敢相信的侧过头看了一眼，却是看到一名蓝发青年。 那青年有一双很漂亮的眼睛。 “师尊，很久不见了。” 蓝发青年看向张扶光，然后将短剑从张扶光的心脏中抽出来。 张扶光直接倒在地上…… “师尊，对不起。”蓝发青年后退一步，跪在地上，给张扶光磕了一个头：“感谢师尊之前传授的暗杀技巧，今日暗杀师尊也是因为血影门的命令，师尊你应该很清楚，我是血影门的人，所以我不能违抗命令。” 张扶光看着眼前的人，对方从一个懵懂的小男孩来到血影门，自己教导了他六年。 各种暗杀技巧。 只不过血影门中有所规矩，不能过问对方的命门之物。 所以张扶光也一直不清楚自己的弟子命门之物到底是什么，只是知道自己这个弟子的命门之物好像不一般，后来就被血影门给带走重点培养去了，也是自那之后就再也没有见过。 张扶光想要说话，却是被一口血呛到气管，然后喷了出来。 蓝发青年蹲下来，看着张扶光，慢慢的说道：“师尊，你要死了，那我也不介意告诉你，我的命门之物对血影门来说都是最大的秘密，只有门主知道。” “是风。” 说完这句话，蓝发青年从地面上捡起来张扶光的渐魂刀，然后转身离开了这片沙漠。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 北寒国。 长青府上。 张思瑶此刻正抱着红色的皮球，静静的看着远方。 她那小小的身躯蜷缩在石凳上。 她已经等候在这里三天了。 以前张扶光也会独自出去，张思瑶都会乖乖的等着张扶光回来。 等着父亲回来，然后询问她这几天有没有乖乖的。 张思瑶其实已经习惯了这样的日子。 但是这一次，张扶光出去，临走之前告诉她，若是三天之后，日落之时自己还没有回来的时候，就不要再等他了。 以前张思瑶从来都没有过太强的担心，可是这一次，张思瑶的感觉很不好，这三天的时间里，张思瑶始终是觉得心情不安。 此刻眼看着太阳慢慢的就要下山了。 但是张扶光还是没有回来。 随着太阳落下山，张思瑶的眼泪也是最终忍不住滑落下来，她抱着怀中那个红色的小皮球，眼泪还是止不住的流淌下来。 她还记得张扶光之前问过她：“长青先生这里好不好？
” “好。吃得饱，穿得暖。” “可是我们不能总在长青先生这里给长青先生添麻烦呀。” “只要跟爹爹在一起，思瑶去哪里都行。” “那就等爹爹将长青先生的恩情还完，然后我们父女两个找一个安宁的小村落，过平静的生活，好不好？
” “好。” 这对话的声音仿佛还萦绕在耳边。 张思瑶此刻的心却是揪着的疼，她觉得她真的失去自己的爹爹了。 这个时候，门开了。 从门外走进来一道身影。 来人的脸上也是带着一抹遗憾的看着张思瑶，张思瑶抬起头看着来人。 “走吧，思瑶。” 来人正是燕博韬。 燕博韬伸出手来，李长青临死之前写过信给燕博韬，在交代了众多的事情之后，也交代过，自己出事以后，让燕博韬照顾张扶光父女，若是他们要离开，就放任他们离开，若是他们不想离开，那就给他们带到长亭镇。 只是李长青也没有想到，张扶光居然替他去暗杀月韩君。 同样李长青也没有想到，若是没有张扶光拖住月韩君，月韩君真的会抓到李恒圣。 月韩君和无面画圣追寻许久，但是空间痕迹早就消失，在被张扶光拖着的时候，就已经不见踪迹了。 月韩君彻底失去了李恒圣的消息。 这让月韩君勃然大怒。 直接以沧元界主的身份下达了黑榜通缉令！ 悬赏李恒圣，活捉来的话，奖励画仙级别的画宝一件！ 今天新建了群，群号在首页的简介或者 (本章完)

第256章 邺鬼城
第256章邺鬼城 这个悬赏可以说是轰动了整个沧元界。 李恒圣是谁？
 居然值得这么多钱！ 消息一出，四荒之地都开始关注起来，找到这个叫做李恒圣的就能换到一件画仙级别的画宝。 这换谁不心动？
 但是也有一些人得到这个消息之后表示很担心。 “李师兄……” 道山古地，得到这个消息之后燕语韵可以说是一脸的不敢相信。 徐慕海听到这个消息也是脸色难看的很，自己这个弟子在外面好好的当着巡察使，突然就摊上了这样的事情，让徐慕海也是着急的很，而杨甜甜更是脸色铁青，在此时此刻，她就已经断定这个月韩君不是好人了。 而且李长青死了…… 这个消息更是让杨甜甜有些不敢相信。 李长青帮她解决了人鬼一身的麻烦，让她回归了正常人的生活，但是这份恩情都还没有报，怎么就死了？
 道山古地的上上下下都很震惊。 无名山谷中。 李玄熙就隐居在这里，外面传来了李长青的死讯和李恒圣的通缉令的时候，慕情歌整个人都崩溃了。 李长青死了。 李恒圣被通缉，如今下落不明。 慕情歌差点就直接要出去找李恒圣，但是被李玄熙给拉住了。 “李长青没有那么容易死。”李玄熙笃定的说着。 “不要冲动。” 听到李玄熙的劝阻，慕情歌顿时崩溃的扒开了李玄熙的手，怒吼道：“你为什么还能如此从容镇定，李恒圣此刻被整个沧元界通缉，你肚子里孩子的父亲是李恒圣吧？
你也是爱着他的吧，你是怎么做到能如此冷漠的。” 听到这话，李玄熙也没有生气，只是摇摇头：“我没有冷漠，我只是知道你现在出去什么都做不到，还容易给自己招惹来危险，别的不说，长生教现在都在到处找你，你若是离开这里，用不了多久，你就会被发现。” “另外爱李恒圣的是鹿悄悄，并非是我李玄熙。”李玄熙用手摸了摸自己微微隆起的小腹：“不过有一点你说的很对，孩子的父亲的确是李恒圣，只是我们现在什么都做不了，月韩君此人连姜天运这个老谋深算的家伙都给算计进去了，你以为凭借我一个孕妇加上你，有什么胜算吗？
” “那我能怎么办？
”慕情歌此时眼泪止不住的流下来：“之前我遇到危险，永远都是长青先生来救我，但是现在他出了事情，我却什么都做不了，他死了，我都不能给他报仇，现在他的孩子被通缉，我连救他孩子的本事都没有！” “我怎么这么废物！” 慕情歌很是自责。 见状李玄熙也是无奈的摇摇头。 “放心吧。” 李玄熙走上去拍了拍慕情歌的肩膀：“最后一刻，姜天运拼着自己陷入永久沉睡的机会也去阻止了月韩君，将李恒圣给送走了，姜天运早就已经为他安排好了一切，不会有事情的，而且李恒圣也是个有福源之人，一定会没事的。” 慕情歌什么都没有说，只是全身都在颤抖着。 “希望他没事吧。” 慕情歌喃喃的说着。 “好疼……” 不知道过去了多久。 李恒圣只感觉全身粉碎了一样的疼，当李恒圣隐隐约约有了感觉的时候，耳边先是传来了一些嘈杂的声音，紧接着他就感觉自己在什么东西上跟着移动。 好像是车？
 李恒圣不知道自己在空间之中漂流了多久，但是越是到最后，姜天运的力量就越是虚弱，就当他的力量到达极限的时候，李恒圣就从空间之中跌落出来，不知道来到了哪里。 李恒圣感觉现在自己的身体伤势很重，尽管日月仙魔神体已经在不断的修复了，但依然是还没有修复好。 自己全身的骨头之前怕是全部都断了，现在才堪堪修复好一些。 李恒圣艰难的睁开眼睛，看到的是一片天空，而当他侧目看向身边，却是发现身边躺着的竟然是一具尸体。 李恒圣吓了一跳，猛的坐了起来。 结果他这一坐起来，倒是给拉车的人吓了一跳。 还以为是诈尸，当场就将那推车给扔到了一边。 李恒圣这样的举动引起了街上所有人的注意，李恒圣这才发现，自己不知道在什么地方，这里是一座城池，四周看着很是陌生，而更让李恒圣吃惊的是，街道上竟然有很多鬼族的气息！ 这是怎么回事？
 “你没死？
” 此时，推车的人忍不住惊讶的问着。 李恒圣看着那人，是一个人族，四十几岁的样子，李恒圣这才忍不住问道：“大叔，这里是哪里？
” “这里？
” 那大叔惊讶的说道：“这里是邺鬼城啊。” “邺鬼城？
” 李恒圣心中一震，这里竟然是云荒！ 自己居然漂流来到了云荒！ 可是云荒不是鬼族所在的地方吗，怎么会有人族？
 “怎么回事？
” 这个时候，走上来一个大汉。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “头儿，这个孩子没死，活着的。”那男人指着李恒圣说着。 大汉也是看了一眼李恒圣，然后没说什么：“活着就不用拉走了，别废话了，赶紧跟上，天黑之前要出城的。” “是！” 那男子赶紧将车给扶起来，然后继续前进。 街道上的人看着没什么热闹看，也就算了。 唯有留下李恒圣一个人有些发蒙，这到底是怎么回事？
这个邺鬼城又是发生什么事情了，怎么会有人族和鬼族共存的地方？
 李恒圣想不明白。 可是既然漂流到这里来，李恒圣也要想想自己应该先找个地方疗伤。 谁知道就在这个时候，前方街道上传来了一声怒吼：“人族靠边站！没见过的人族都给我抓起来！” 话音一落，便是有众多的马蹄声传来，紧接着，众多的鬼族将士出现，在街上看到人族就抓。 “没见过的，抓起来！” “大人，我是隔壁街开酒馆的周四啊！” 看着众多鬼族开始抓人，李恒圣也是心中大震，可是此时他伤势太重，并且发现自己身上的逐仙枪也是不知道哪里去了。 况且自己在这里人生地不熟的，若是贸然反抗，很容易就被当场击杀。 正想着，一名鬼族骑着黑色的战马来到了李恒圣的面前，瞥了李恒圣一眼，仅仅是这一眼，那鬼族便是伸出手直接将李恒圣的衣领子给抓起，并且大喝道：“没有见过的生面孔，给我过来！” 不由分说，那人直接就将李恒圣给抓了起来。 李恒圣也是没有反抗，任凭此人将自己的双手给捆上，然后拽到马匹的后面。 看着这些鬼族抓了很多人，李恒圣也不禁猜想这到底是怎么回事。 李恒圣看着身边和自己同样被捆着的人，那是一个面黄肌瘦的青年，好像是长期营养不良一样。 “这是发生什么事情了？
” 李恒圣忍不住小声问着。 “我哪知道啊，他们好像是想要找什么人吧。”那面黄的青年说道：“我已经来邺鬼城三个多月了，却还是把我当成生面孔给抓起来了，我委屈死了。” “找人？
” 李恒圣没有继续多问。 唯有跟在这些鬼族的人后面。 一直过了几个时辰，在街上抓了足足有几百人之后，这些鬼族将士们才带着他们来到了一个地牢中，然后将他们所有人都给扔到地牢里，几十个人关一个牢房。 拥挤到不行。 李恒圣缩在一个角落里面，一边恢复着自己的伤势一边听他们说的话。 这才对邺鬼城有了一定的了解。 这里的确是云荒之地。 鬼族的地盘。 但是邺鬼城在云荒之中却是属于一个非常特殊的地方，邺鬼城的城主允许这里有人族的存在，并且还颁布法令，这里的鬼族不许无故的迫害人类。 而且整个邺鬼城中，都没有血鬼的存在。 所以他们也不需要靠吸食人血为生。 传闻是因为邺鬼城的城主本身就和血鬼族有仇，在邺鬼城中，大部分的鬼族隶属于力鬼族。 这些力鬼族的特点就是天生神力，体魄很强，就算是一个五岁的力鬼族孩童都可以轻松举起三百斤的重物。 不过饶是人族在这里有一席之地，但是人族在鬼族之地依然是卑微的，没有地位的。 哪怕是有城主颁布的法令不允许无故的迫害人族，可是放眼整个邺鬼城，有地位的人族也是屈指可数的。 如今将他们抓来，现在关押的地方是德康将军的将军府地牢。 德康将军也是三大鬼将之一。 是城主的得力手下。 实力惊人。 现在只不过不知道德康将军将他们抓来到底是想要做什么，又是想要找什么人。 “哥们，你是刚来邺鬼城的吧？
你是从哪里来的？
”这个时候，有人在旁边戳了戳李恒圣。 李恒圣看了看，正是之前和自己捆在一起的那个面黄肌瘦的青年。 “从城外来的。”李恒圣回答道。 “城外的地方大了去了。”青年不屑的撇撇嘴，然后说道：“我叫黄厉，你叫什么？
” “我……”李恒圣刚想要说话。 结果这个时候外面传来了脚步声，以及有鬼族的大声呵斥：“都站好了！” 众人都赶紧站起来。 几名鬼族将士拥护着一个蓝衣男子走了过来，蓝衣男子目光凌厉，他的目光如剑，扫荡着眼前这些人。 他有着先天的修为，所以和他对视的人都能感觉到一种压迫感。 “是海大人。” 有人小声的说着。 有人显然是认识这个蓝衣男子。 李恒圣看了一眼这个人，倒是没有想到此人竟然是一个人族。 这些鬼族竟然对这个人族如此恭敬，看来这个人族在这个德康将军府是很有地位的。 “这个人是德康将军府中的一位统领。”黄厉小声给李恒圣解释着说道：“听说是很久以前从人族地方跑来的，但是后来因为有实力，被德康将军看中了，然后收到了麾下，如今成了一位统领。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “从人族来的？
”李恒圣有些惊讶。 “他叫海东升，不过别看他是人族，此人心狠手辣，对我们人族同胞也是没有任何的关照，千万不要得罪他。” 听着黄厉的话，李恒圣心中一震。 海东升！ 是他！ 在道痕城的时候，明海商会的那个人，海家的二公子。 后来海家老祖海松涛被杀，海家垮台，明海商会也是一夜之间崩塌，海家的仇敌将海家上上下下都给屠戮，但是当时跑了一个人。 就是海东升，下落不明。 本来以为海东升此人肯定死了，没想到竟然在这里遇到他。 若是算起来的话，海家和长青商会应该是死敌吧。 不能让他知道自己的身份，否则的话，怕是死都不知道怎么死的。 海东升看了一眼众人，然后有一名鬼族给海东升拿了一把椅子坐下来。 “一个个上前来，报上自己的名字。”那鬼族将士对着众人说着。 众人不敢怠慢，赶紧一个个排着队上前来说自己的名字。 但是刚说了几个人，海东升却是不耐烦的挥挥手，然后说道：“这些老东西就没有必要说了，不可能是他们，那些年轻的人带上来。” “有修为的带上来。” “是。” 说完，筛查下来，就有四个人符合身份。 其中就有李恒圣一个。 这四个人都有着后天境界以上的修为。 海东升的目光落在这四个人的脸上。 “报上你们的名字。” 那鬼族将士呵斥道。 “我叫周常。” “我叫徐立虎。” “我叫赵子刚。” 其他三个人说完，就剩下李恒圣了，众人的将目光落到李恒圣的身上。 “你叫什么？
” 海东升看着眼前的李恒圣，不知道为什么，海东升是第一次看见李恒圣，却是没有理由的有一种莫名的厌恶感。 看着眼前的李恒圣就觉得不舒服。 “我叫李运。” 李恒圣尽管不知道在找什么，但是李恒圣也不敢报出自己的真名，先不说他们找的人和自己有没有什么关系，那海东升和自己可是有仇的，若是知道自己的名字，说不定当场就给自己杀了。 目前这种情况，苟起来才是王道。 (本章完)

第257章 李长青的后手
“李运？
” 海东升打量着李恒圣，眼神中带着一种怀疑的目光。 “你是从哪里来的？
” 听到海东升这么问，李恒圣的心中也是咯噔一声，若是自己说不出来历的话，也肯定会变得很麻烦。 那样自己的谎言就会被戳破了。 但是李恒圣从来都没有来过云荒，自己怎么知道从哪里来的。 “怎么？
自己从哪里来的自己都不知道吗？
”此时不光是海东升，就连身边的几个鬼族将士也都皱下眉头，有人甚至将腰间的佩剑给拔出来，一旦李恒圣有什么不对劲的地方，他们会第一时间出手将李恒圣给制服。 “我是从长夜古国来的。” 李恒圣此时一咬牙，说出了一个自己罕见知道的名字。 若是他们继续追问下去，那李恒圣真的就没办法了，只能强行和他们拼了，然后跑出去。 谁知道一说出从长夜古国来的，几个鬼族将士居然哈哈大笑起来。 “原来如此，难怪这么难以启齿，哈哈，鼎鼎大名的长夜古国一夜之间被长生教覆灭，就连你们长夜古国的那个绝顶天才楚长空如今也是下落不明，被一个小小的长生教就弄的如此狼狈，还号称古国，真的是丢脸至极。” “长夜古国的人也沦落到我们邺鬼城了吗？
真是可笑至极，曾经你们长夜古国可是不可一世啊。” 面对众人的嘲讽，李恒圣没有说什么，但心里也是放心下来。 被人数落几声，李恒圣静静的站在那里。 而在这个时候，一名鬼族将士却是对海东升说了一句：“海大人，所有的牢房的人都审过了，但是根本就没有找到那个叫做李恒圣的人，看来那个李恒圣应该没在我们邺鬼城才是。” 此话一出，李恒圣心中一震，他们竟然在找自己。 “碰碰运气嘛。”另一个鬼族将士笑着说道：“毕竟沧元界主可是下了通缉令，这个李恒圣能换一件画仙级别的画宝，若是真的出现在我们邺鬼城，那大人不是赚大发了？
” 海东升倒是没说什么，只是目光依然定格在眼前的四个人身上，然后缓缓说道：“把刚才的牢房的那些人，还有面前这四个人都暂时留下来，让他们留在府中做奴隶，用不了几天，那个李恒圣的画像就会传到我们邺鬼城来了，到时候一对比就知道有没有了。” “现在他们中的人没准有人撒谎，随便扯个名字骗我也说不定。看了画像之后再看看他们是不是。” 海东升交代着。 “是。” 几个将士都答应着。 但是李恒圣的心又提了起来，过段时间还会有自己的画像送到这里来？
 那怎么办？
 若是真的送来了，自己岂不是很快就要暴露了。 不行，自己必须要快点离开这里才行。 离开这个邺鬼城。 找一个安全的地方。 “带走！” 此时众多的将士上来把人给带走了。 离开了地牢，不知道走了多久，来到了一排破旧的房屋这边，然后将李恒圣给推了进去。 “明天早晨开工，你负责喂马，若是起不来，小心吃鞭子。” 一名鬼族将士对着李恒圣说着。 李恒圣没有吭声，破旧的房屋中有一种很重的霉味，简直刺鼻，并且在这里到处都破破烂烂的，简直不像是人住的地方。 当初在道山古地的万宰峰上住的地方也比这里好上百倍。 床榻上的被子有一种很难闻的味道，并且摸上去还是潮的。 李恒圣透过窗户看向外面，也是发现外面竟然有很多的鬼族将士在这里巡逻。 盯着他们。 就怕他们逃走。 李恒圣知道，他肯定是要被困在这里了，自己现在要做的事情就是快点将自身的伤势给恢复好，然后赶紧逃离，必须在自己的画像到来之前跑出去，否则真的就容易被抓回去。 李恒圣刚想要养伤，谁知道外面传来一个声音：“你也住这里，滚进去！” 说着，一个身影就被推了进来。 还摔到地上摔了一个狗吃屎。 “哎哟。” 那人忍着想要骂人的冲动，揉了揉自己摔疼的腿，当他抬起头看到李恒圣的时候，却是惊讶的说道：“李运？
原来你也住这里，没想到还真的是巧啊！” “黄厉？
” 看到黄厉也进来了，李恒圣有些奇怪：“你怎么也来了？
你并不符合他们的筛选条件，不应该是被放出去了才对吗？
” “嗐。” 黄厉爬起来，无奈的说道：“我也是好不容易来到邺鬼城，目前也是没地方去，正好听他们说德康将军府上还需要人类的奴隶做工，然后我就留下了，在这里混口饭吃，还能赚点工钱，结果没想到竟然是跟你一个屋子。” “那还真的是很巧了。” 李恒圣点点头。 “就是不知道他们要找的是什么人，好像叫做李恒圣，那是个什么人啊，这么重要。”黄厉嘀咕着说。 “不知道。”李恒圣摇摇头。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “明天一早我们都要去做工才行，李运，你知道的吧？
我们人族在这里不容易，每天的工作多的都做不完，但是工钱却是少的可怜，哎，但是我们想回人族的地盘上又没有那么容易。” 黄厉滔滔不绝的唠叨着。 “有多不容易？
” 李恒圣此时也好奇的打听起来这个事情。 若是自己逃离这个邺鬼城的话，还能去哪里？
 “有多不容易？
” 黄厉笑着说道：“那是根本不可能的吧？
除非你是人族的大武宗或者是陆地神仙这样的强者，否则你离开邺鬼城，怕是走不出多远，就会被鬼族的的血鬼一族的强者遇到，然后给你吸食了。” “云荒到处是危险，别说你只是一个后天境界，哪怕是先天，也不敢到处溜达啊，没有我们邺鬼城的城主大人罩着，人族在云荒之中根本就很难活下去的。” 听到黄厉这么说，李恒圣的心中也是有了一个大概。 云荒到处都是鬼族，想要从这里逃离到东荒地，听起来的确是不现实，若若是不离开这里，等自己的画像传到这邺鬼城之后，自己还是难逃一死，被他们抓到然后送去到月韩君那里，自己怕是想死都没有那么容易吧？
 不管了，先养伤。 李恒圣嗯了一声，然后就不管黄厉，坐在床上开始养伤。 一直到晚上，外面的鬼族给送来了饭菜。 饭菜十分的难吃，用一种不知道什么材料做的馒头，吃起来像是石头那么硬，还有一种很馊的味道，李恒圣吃上一口都差点吐了，但是也没有办法，除了这个没有什么别的吃的。 倒是黄厉吃的还挺香，让李恒圣觉得有些无语。 这样的东西到底是怎么吃下去的。 终于等到午夜时分。 李恒圣感觉自己的伤势已经好的七七八八了。 实力也恢复了八成左右。 但是可惜的是，自己的逐仙枪已经不知道哪里去了。 不过让李恒圣唯一觉得安心的是，李恒圣手指上那个隐秘的纳戒还在，这个纳戒就是李长青来到白蛇道的时候给自己的，并且告诫自己，若是他出了事情，就打开其中的一个盒子。 李恒圣一直都没有忘，虽然说自己爹就死在了自己的面前，但是李恒圣还是满怀希望的从纳戒之中将那个蓝色的盒子给拿了出来。 轻轻的打开盒子。 借助月光，李恒圣看到盒子之中放着一件宝物。 是一个木雕。 在看到这个木雕的时候，李恒圣的眼睛都湿润了，因为李恒圣这一刻自己全部都明白了。 为什么自己的修炼之路突然就变得那么平坦。 从万宰峰的一个杂役弟子突然就成了慕海峰的亲传，还有那个吴道子的木雕，以及后面那个凤凰的木雕，救了自己一命的东西到底是从哪里来的，如今在看到这个木雕的时候，李恒圣的心中都有了答案。 李长青，青莲剑尊。 为了自己不惜得罪广澜宫阙，大战苏家大武宗，后来还给自己那么多的龙血精元。 这都是父亲对自己的爱。 否则自己凭什么得到别人的青睐。 凭什么在长青商会中享受着太子爷的待遇？
 此时一切都明朗了。 而李恒圣也是将盒子中的东西给拿了出来，这个木雕在李恒圣看来有些奇怪。 上面好像是一朵莲花，但是下面更像是一个灯座。 雕刻的非常精细。 并且这个木料摸上去也是非常的不简单。 当李恒圣用心去感受了一下之后，才震惊的睁开眼睛，通过刚刚的感受，李恒圣知道这个宝物的名字。 “宝莲灯？
” 不仅如此，在宝莲灯之中，李恒圣竟然感受到了一个熟悉的气息，那是自己父亲的气息。 李长青的一丝气息竟然就隐藏在宝莲灯中。 李恒圣想要和这一道气息沟通，但是不管如何的沟通，都没有任何的反应。 看来必须要催动宝莲灯这个宝物才有可能和李长青沟通。 但是李恒圣却是有些无奈，自己现在不过是后天大圆满境界，想要催动画宝的话，起码要达到先天境界，有了先天真元之后才能催动画宝。 李恒圣只能小心翼翼的将宝莲灯给收到盒子里面，然后重新放到了纳戒之中，好好的保存起来。 李恒圣相信，自己的父亲不会这么轻易的死去，或许这个宝莲灯就是能让父亲复活的关键。 天海城。 月韩君从修炼之中醒来，但是从月韩君的眼神中却是能看到一股惊人的戾气。 “该死……” 月韩君这几天拼了命的想要突破大自在的境界，但是不管如何，都始终无法突破。 最终月韩君用了几天的时间才发现，自己的三魂七魄竟然少了一魄！ 李长青竟然藏起来一魄！ “该死的李长青，分明已经死了，那一魄到底被他藏到哪里去了？
”月韩君始终都想不通。 此刻他已经凑齐三魂，七魄也是回归了六魄，仅仅是剩下一魄根本是不可能存活下去的，更让他感觉到不可思议的是，他竟然丝毫都感知不到自己这一魄的存在。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 这就让月韩君更加的觉得匪夷所思。 他已经凑齐三魂六魄，加上自己王座巅峰级别的神魂，竟然找不到自己的最后一魄到底在哪里。 月韩君也是匪夷所思。 月韩君甚至找来月知命以逆天的手段透过因果的力量来帮自己来寻找自己最后一魄的消息。 结果月知命这位陆地神仙在寿命本就不多的前提下，又透支了三年寿元施展逆天的手段，却发现月韩君的最后一魄居然是被什么东西给屏蔽了气息，让他都找不到。 到底是什么宝物，居然能做到如此？
 月韩君怀疑李长青掌握着什么画仙级别的宝物，否则的话，怎么可能让他觉察不到自己最后一魄的存在。 越是这样，月韩君就越是愤怒。 按照自己的计划，自己将李长青融合之后，自己应该踏入大自在的境界，成为新一代的画仙！ 手握人王笔，自己可以说是成为沧元界最顶尖的强者。 掌控沧元大印，然后抓到李恒圣，得到界元珠的消息，最终得到两件宝物，然后突破成仙。 成就真正的仙人。 无敌于天下。 结果第一步就被李长青给卡了脖子。 自己密谋这么多年的计划，开始就不顺，如何让月韩君不愤怒？
 同时所有的势力也都在疯狂的寻找着李恒圣的下落。 画仙级别的画宝，谁不想要？
 而此刻的李恒圣，正在邺鬼城中隐姓埋名的喂马。 身边总有人盯着。 而且李恒圣总觉得海东升对他有所怀疑，所以盯着他的人特别多。 几天下来，李恒圣都没有动作，乖乖的做好自己该做的事情，同时将邺鬼城的事情也都给打听清楚了。 如今邺鬼城的城主并不在城中。 而这个德康将军同样是不在，所以海东升还如此的嚣张将人族给抓来做奴隶。 如今在城中只有一个执政官的存在。 但是这个执政官是一个很神秘的人，没有谁见过他的真面目。 李恒圣也了解了一下附近的情况，距离邺鬼城最近的城池都有五千里的距离，更主要的是，这一路上，危险至极。 真的逃离这里，自己根本无法活着回到东荒地。 这一日。 一只青色的大鸟降临到了城主府。 一名鬼族将大鸟手中的一副画卷给拿在手里，转身正要离去。 谁知在这鬼族将士的身后，出现了一道身影。 “执政官大人。” 那鬼族赶紧说着。 “手中拿的是什么？
”执政官笑眯眯的问着。 “大人，这是沧元界主通缉的那个叫做李恒圣的画像。”鬼族将士说道。 “哦？
” 执政官伸出手：“拿来我看看。” (本章完)

第258章 身份暴露了？

“是。” 那鬼族将士赶紧将手中的画卷递给执政官，执政官慢慢的打开画卷，画卷之上赫然是一个少年人的样子，而且发放出去的这些画卷也是月韩君亲手所画。 画的可以说是惟妙惟肖，非常的逼真。 执政官看完只是笑了笑，然后说道：“城主大人还没有回来，应该是几位将军想要这幅画像吧。” “是的。” 鬼族将士恭敬的说道：“德康将军今日回来了，也是第一时间找人来问，看看画卷有没有到。也想要确认看看府中的人族中有没有这个李恒圣的踪迹，毕竟能抓到李恒圣的话，那可是能换回一件画仙级别的画宝的。” “嗯，若是德康将军让人来取的话，就把画卷递给他吧。”执政官说完，将画卷还给了那个鬼族将士。 “是。” 德康将军带着军队从外面回来的消息让整个德康将军府上上下下都忙了起来。 李恒圣本来正在喂马，听到了外面嘈杂的声音，也是听到有人说的德康将军回来了，然后紧接着府中的几个统领也都赶紧去见德康将军。 “这个德康将军是个什么人，之前去做什么去了？
” 等喂好了马，中午吃饭的时候，李恒圣忍不住问着黄厉，黄厉虽然知道的也不多，但是起码比他知道的要多上一些。 “德康将军是这邺鬼城的顶尖高手之一，可能有先天大圆满的修为，实力很强，而邺鬼城的三大将军中，德康将军是最有权势的，听闻之前德康将军出征去征讨其他的部族了。” “如今邺鬼城附近有诸多部族，都是邺鬼城打下来的。”黄厉给李恒圣解释着。 “看来鬼族的内部战争也是非常的频繁嘛。”李恒圣沉吟着说。 “哪里能没有战争呢，人族内部不也是一样？
”黄厉一边吃着东西一边说着。 吃过饭，下午还是要喂马的。 但是李恒圣的耳朵一动，却是听到了众多的脚步声奔着他们这边的奴隶区来了。 众多的鬼族将士都来到奴隶区？
 发生什么事情？
 李恒圣隐隐约约感觉到情况不太对。 “带走！” 几个鬼族直接动手就将一个年轻的人族给抓了起来，他都没反应过来怎么回事，就被铁链给锁上了，然后就要带走。 “那边那个，也带走！” 带头的鬼族强者指着一人说着。 “妈的，我和你们这些鬼族拼了！”那人族正是之前和李恒圣锁在同一个囚牢中的人，名叫徐立虎。 也是一个后天大圆满境界的武者。 他似乎感觉到这些人来者不善，抄起一根棍子，直接出手，将几个上前来的鬼族给压制住。 他的力量凶悍，七八个鬼族上前来都被他打的东倒西歪的。 然而这个时候，点头来的那个鬼族男子眉头一皱，一身黑色的亮甲闪耀着寒芒。 他直接出手，手掌成爪，直奔着徐立虎抓去，那手中的竹竿当场粉碎，力道之强让徐立虎也是没反应过来，直接就被一把抓住了脖子，然后用力一拉，徐立虎感觉全身的力气都被抽空，当场摔到地上。 此刻他感觉到自己引以为傲的力量在这个鬼族强者面前根本没有半点优势。 “在这里放肆？
给我带走！”那鬼族强者冷喝一声。 但是看到这一幕的李恒圣心中愈发不安，他们这个时候又开始来到奴隶区抓人，为什么？
 这和德康将军的归来有关系吗？
 不管如何，李恒圣知道现在自己若是不快点跑的话，怕是真的就危险了。 所以李恒圣转身纵身而去。 但是让李恒圣没有想到的是，他刚刚有所动作，就哗啦啦的出来不少人，直接将李恒圣给包围其中。 “抓起来。” 鬼族强者下令。 “束手就擒吧！” 鬼族将士们冲上来就要将李恒圣拿下，但是李恒圣压根都没有打算束手就擒。 直接出手。 但是李恒圣也没有使用出自己的功法来，自己如今被人通缉，那么自己的资料肯定有所泄露，不管是霸仙枪诀还是奔雷纵，都不能施展，否则很容易就被人看穿身份。 那才是真的万劫不复。 不过饶是如此，凭借他的日月仙魔神体，自身的力量也是堪比一般，一拳轰出，便是带着强劲的拳风，那些力鬼族固然也是力大无穷，可惜他们面对李恒圣，还是毫无反抗之力。 李恒圣毕竟是后天大圆满，差一点就可以踏入后天绝顶的境界，根本不是普通的鬼族将士能挡得住的。 几拳之下，便是将数十个鬼族将士给震飞。 “又一个找死的。” 刚刚出手的那个鬼族强者也是瞳孔一缩，身影如鬼魅一般出手，一爪抓向李恒圣。 此人乃是后天绝顶的修为。 实力不差，加上力鬼族的特性，这一抓的威力非常恐怖。 但是当他偷袭来到李恒圣的身后，一把抓到李恒圣的肩胛骨的时候，本来以为能将李恒圣的肩膀给捏碎，谁知他的大力之下，李恒圣的骨头竟然就好像是钢铁一样，无法撼动！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣也是吃痛，回头便是几拳杀出，拳风浩瀚，大开大合，李恒圣在鬼蜮之中杀了那么多的鬼族，拳风之上都凝聚着杀意，和那鬼族强者对轰几拳，竟然稳稳的占据上风。 见状，奴隶区也是有不少人吃惊不已，他们没想到李恒圣作为一个人族竟然能和德康将军麾下的队长一较高下。 那鬼族强者也是没想到眼前的李恒圣这么难缠。 而这个时候李恒圣听到远处传来了更多的脚步声。 知道现在若是不跑的话，怕是根本就没有机会再跑了，于是李恒圣手指之上气息凝聚。 一指点出！ 叠浪指！ 这是李恒圣之前因为霸仙枪诀衍化出来的招式，也叫霸仙指，只不过李恒圣很少用，可是效果却是惊人。 李恒圣连点三指！ 一招比一招更为霸气。 那鬼族强者只感觉李恒圣这三指竟然一指比一指可怕，一指到第三指更是让那鬼族强者直接招架不住，一指洞穿了那鬼族强者的头颅，将他当场格杀！ 看到队长死了，其他的鬼族将士们更是惊慌失措。 他们的队长竟然死了。 “奴隶居然杀了队长！”有人惊呼起来。 李恒圣可管不了那么多，继续奔着外面跑去。 可是这个时候，嗖嗖嗖，几道强大的气息降临，足足有四个队长级别的强者阻拦住了李恒圣的去路。 他们的脸上都带着强盛的杀意。 并且一起出手。 四个后天绝顶高手一起出手，李恒圣也是不敢轻敌，努力迎战。 若是有逐仙枪在手，能施展奔雷纵等等的功法，这四个后天绝顶对李恒圣来说连盘菜都算不上，可惜现在李恒圣不敢轻举妄动，自身实力的三成都发挥不出来。 以一敌四，凭借着叠浪指也只能与之抗衡。 不过饶是如此，四个队长级别的强者也不敢相信，他们四个后天绝顶，一起出手竟然奈何不了一个人族。 就在这千钧一发之际，李恒圣突然感觉到一股澎湃的力量袭来。 劲风席卷，那是一种危险的气息，李恒圣回手便是一招叠浪指。 可是那一掌之下，碾压众生一般，先天真元崩碎一切，李恒圣的叠浪指当场粉碎，同时掌印直接将李恒圣给震飞出去。 那力道之强，让李恒圣差点吐血，好在肉身够强，这才勉强挡住。 “统领！” 四个队长赶紧跪下来恭敬的说。 来人正是海东升。 李恒圣皱眉看向海东升，他知道自己若是不动真格的怕是跑不掉了。 可若是动了真格的，自己等同于把自己暴露了。 那样的话，自己就要遭受到整个沧元界所有势力无止境的追杀。 自己被抓了倒是没什么，但是爹还没有活过来，自己现在不能就折陨在这里。 所以李恒圣决定还是先忍耐下来。 “好凌厉的一指。”海东升看了看自己的手掌，眼睛死死的盯着李恒圣说道：“功法的运转方法很像是霸仙枪诀啊。” “海大人，我不知道你在说什么。”李恒圣摇摇头。 “李恒圣，你就别装了。”海东升笑着说道：“伱就是李恒圣吧。” 听到这话，李恒圣依然是不动声色，摇摇头说道：“海大人，我叫李运，不叫什么李恒圣。” “若你不是李恒圣，你为何要杀人逃走？
”海东升冷声说道。 “我看你们开始抓人，那个叫做徐立虎的还被打伤了，我害怕，所以想跑出去。”李恒圣依然是平静的说着。 “好。” 海东升听到这个解释也没有着急，而是笑着说道：“我会证明你是的，来人，带走，待会我倒是要看看你还能怎么嘴硬。” 说完，几个鬼族将士就将李恒圣给抓了起来，然后押到了一个院子里。 偌大的院子已经抓来了三十几个人，都是人族，并且都有后天境界以上的修为，同时他们的年纪也都很年轻，李恒圣看着这些人，然后被带到了第一排，直接给摁到了地上。 周围全部都是鬼族将士守护着，不仅如此，就连后天绝顶的高手也是来了十几个。 和海东升一样的统领也是来了另外三人。 另外三人都是鬼族。 三人小声交谈着，但是却没有人和海东升交流，显然他们是看不上海东升这个人族的。 海东升也是没有理会他们，静静的等着什么。 等到过了一会。 “将军到！” 此话一出，众人赶紧跪下来。 李恒圣此刻感觉有一个强大的气息降临。 只见走进来一名男子，脸上有一道恐怖的剑痕，他的腰间也是有一把巨大的佩剑。 他的目光有些慵懒，但是扫过全场的人的时候，竟然给人一种胆寒的感觉。 好似这个德康将军是一个杀人不眨眼的人。 “拜见将军。” 四个统领恭敬的说着。 德康将军没有理会众人，只是在最中间的椅子上坐下来，然后目光瞥了一眼海东升。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “你说有了李恒圣的线索？
” 德康将军问。 “是的，但是必须要对照画像才能知道是不是。”海东升赶紧说道：“不过属下可以有八成的把握确认，就是他！” 说完，海东升就指向李恒圣。 李恒圣默不作声，心中却是在思索着对策。 这个德康将军不好惹，肯定有宗师的实力了，若是真的到了万不得已的时候，自己就施展出日月真火，然后快速逃走，只是不知道自己的日月真火对宗师高手有没有用。 李恒圣有些后悔刚刚没有拼死逃命了。 “杀我一个队长，面对四个队长的围攻也不落下风，倒是个不错的苗子。”德康将军看了一眼李恒圣轻描淡写的说着。 李恒圣听到这话，心中也是一震。 看来眼前这个将军一直关注着府中发生的事情，所以说刚刚自己真的拼死逃命也未必跑的出去。 “小人李运，并非是李恒圣。”李恒圣开口说着。 “是不是你不需要解释。”这个时候德康将军伸出手，旁边的一名鬼族赶紧恭敬的将一幅画卷交到了德康将军的手中：“天海城已经分发了很多画像过来，是不是看看画像不就知道了。” 此话一出，李恒圣差点崩溃。 画像来了？
 那岂不是要完蛋了？
 海东升也是冷笑一声，若是李运真的是李恒圣，那他也是立大功了。 德康将军缓慢的打开手中的画卷，紧接着就看到画卷上画着一名青年，他对照面前的李恒圣看了看。 李恒圣的心都提到嗓子眼了，同时日月真火也欲要出手。 谁知德康将军却是有些惋惜的叹了一口气：“可惜，不是。” “嗯？
” 李恒圣听到这话，有些不敢相信。 一旁的海东升更是不敢相信，他连忙说道：“大人，可否给我看看？
” 德康将军也没有废话，直接将画卷递给了一旁的海东升，海东升连忙接过来，看了看画卷上画的。 果不其然，画卷上的人和眼前的李恒圣根本一点都不像！ 怎么会？
 海东升本以为自己胜券在握，而且李恒圣的叠浪指和霸仙枪诀那么像，居然不是？
 李恒圣心中大为疑惑，可也想不明白到底是怎么回事。

第259章 鬼族的规则
第259章鬼族的规则 自己明明就是李恒圣，而且这个画卷不是自己那个所谓的亲爹月韩君亲手所画吗？
 那月韩君从很早以前就是沧元界史上最年轻的画圣，画出自己的画像应该是很轻松的事情，为何他们都认不出来自己？
 海东升还是觉得很诧异。 在海东升的心中有一种强烈的直觉，这种直觉告诉海东升，这个李运就是李恒圣，但是这个画像是怎么回事？
 这画像上的人不能说和李恒圣一模一样，简直可以说是毫不相干啊。 “海统领，立功心切可以理解，但是你当街抓人，还对人族进行殴打，这件事若是传到城主的耳中，城主怕是会不喜的。”此刻四个统领中，一个体型壮硕的壮汉冷笑着说。 海东升的脸色也是很尴尬。 但是此时他也是无话可说，他原本觉得，三荒之地都没有找到李恒圣的踪迹，那么李恒圣很有可能就来到了云荒，而在云荒想要生存下去，人族的第一选择就是邺鬼城。 况且眼前这个李运不管哪里都很符合李恒圣的标准。 修为，年纪，甚至就连功法都很像。 可是偏偏和画像上的人不同。 这让海东升很有挫败感。 “好了。”德康将军深深的看了一眼海东升，但是没有说什么，只是淡淡的说道：“这件事到此为止，海统领也没什么坏心就是了。” “那李恒圣被新的沧元界主通缉，甚至能换画仙级别的画宝，自然不是什么简单的人物，这样的人，哪里那么容易就出现在我们邺鬼城，让我们给捡了漏，概率本就不大，所以没有找到也是没有什么好惋惜的。” 德康将军说道：“不过凡事都有可能性，给他们看看画像，若是看到画像上的人，来通知我，必有重伤。” 海东升听到这话，将画像展示出来给众人看。 李恒圣也是看向那画卷。 画卷上画着一名青年，那青年面黄肌瘦，像是长期营养不良一样，而且身高比他还要高出去一些，这个样子李恒圣根本就没有见过，更是想不明白为什么这个人会变成自己。 只是现在让李恒圣松了一口气的是，起码自己是李恒圣的嫌疑没有了。 谁知接下来德康将军的一句话，再度让刚刚喘口气的李恒圣跌落深入。 “你叫李运是吧？
”德康将军歪坐在椅子上，看向李恒圣。 “是。”李恒圣赶紧说着。 “你倒是好本事，杀了我手下的一位队长。”德康将军的声音中没有任何的情感。 李恒圣此时再度感觉不好，看来这个德康将军不会就这么放过自己。 李恒圣的心又怦怦跳了起来。 “既然你杀了我麾下一位队长，那你就接替他成为我将军府的队长吧。”德康将军慢条斯理的说着。 “额？
” 李恒圣一愣。 让自己成为队长？
 李恒圣看向四周，发现这里的人竟然没有露出惊讶的表情，显然对于这样的事情他们并未觉得有什么不妥。 “将军大人，死的那个是我麾下的队长，就让他来我这里吧。”此时海东升赶紧上前说着。 海东升依然是觉得李恒圣的身上疑点重重，于是想要将李恒圣给弄到自己麾下，监视起来。 “将军，我看这个人族小子还挺顺眼的，让他来我这里吧，上个月我麾下的队长有一位死在了战场上了，一直都没有找到人补充，正好我看这个小子的实力不错。”刚刚讽刺海东升的那个壮汉鬼族也是上来说着。 “洪深你什么意思？
”海东升有些不乐意了。 “这李运杀的是我的人，如今我的人死了，他不应该来我这里吗？
”海东升有些恼火。 “李运先到洪深那里去吧。”德康将军说完这话，站起身就离开了。 既然德康将军也这么说了，那海东升自然也是不敢说什么。 只是狠狠的瞪了一眼李恒圣。 李恒圣看到自己的命运就这么被人安排了，但也是不敢说什么，现在的自己能保住一条命也是不错了，况且自己现在没地方去，在这里做队长也总比之前做奴隶要强。 而且没有落到海东升的手中，也是很不错的结果了。 “小子，你的身上肯定有问题，你别得意，我一定会找出来你是谁的。”海东升走上来小声的在李恒圣的耳边说着，然后转身离开了。 李恒圣看着海东升离开的背影，眼眸也是眯下来。 当初在东荒地的时候，让这个海东升给跑了，没想到却是埋下了祸根。 “李运，那海东升和你说什么了？
”此时洪深走上来，他看到刚刚海东升在李恒圣的耳边说了什么，于是带着好奇问着。 李恒圣站起身来，平静的说道：“海东升说，我真的是一个倒霉的人呢，因为选择了四个统领里面实力最弱的那个。” “操！” 洪深听到这话，忍不住当场破口大骂。 “这狗东西，真的动起手来，我能拆了他的骨头！”洪深怒视着海东升离开的方向，恶狠狠的说道：“等着吧，早晚有一天我会让这个渣滓死在我手上！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “尽管我和他同为人族，但是我也看不惯他这种小人行径。”李恒圣有些义愤填膺，然后冷哼说道：“还要多谢洪统领刚刚让我来到您的麾下，若是到他那里，他指不定会因为我杀了他的队长，而怎么折磨我呢。” “我现在就恨刚刚没多杀他两个队长，省的他在洪统领的面前如此耀武扬威。” 李恒圣这小一年的时间在白蛇道可不是白混的。 手下那些人的溜须拍马加绿茶，耳濡目染的，自然也是学到了一些，两句话就将洪深的火给拱了起来，而且还把自己拉到了和洪深的统一阵线上，这让洪深这个大老粗这一刻对眼前这个人族少年的感官大好。 而且李恒圣刚刚的战绩洪深也是听说了，杀了一个队长不说，以一敌四竟然也不落下风。 如此人才，洪深自然也是非常的看好，他手下的几个队长的实力也不错，但是四个统领他们麾下的兵没有谁比谁强上太多了，德康将军显然也是让他们相互制衡着。 但是没想到洪深这里来了一尊大神。 毕竟在德康将军看来，李恒圣的确是有后天绝顶的实力，但是德康将军怎么也不会想到，李恒圣刚刚那一战，实则连三成的实力都没有施展出来，若是李恒圣真的想动手杀人，怕是那个时候，海东升已经是一具尸体了。 “好好跟着我干，以后保证有好日子过。”洪深第一次看一个人族这么顺眼，拍了拍李恒圣的肩膀。 李恒圣也是一脸感激的样子。 此时李恒圣的心中有一个计划，自己在这个邺鬼城中，目前来说是安全的，但是出了邺鬼城，那就不一定了，自己必须要在邺鬼城中扎稳脚跟，暂时先苟在这里。 等将来实力强大了，再回到人族的地盘上去，而且自己现在需要有资源来修炼，等修炼到先天境界，用宝莲灯想办法将自己父亲给复活。 之后再考虑找月韩君报仇！ 尽管说月韩君是真正意义上他的父亲，但是对于这个便宜父亲，李恒圣的心中没有亲情。 有的仅仅是一片杀心。 另外李恒圣也深深的记得，姜天运将他送走的时候，在他耳边说的那最后一句话。 关乎那个石碑真正的秘密！ 德康将军府很大，李恒圣被洪深给带到了府中的军营里，李恒圣这才了解到，每一个统领麾下都有五个队长级别的人，一个队长 所以说，一个统领的手下也是有好几千人的。 在鬼族之中，实力强才是王道，谁的实力强，谁就能上位。 弱者就该被淘汰！ 哪怕是死了也没有人怜惜。 尤其是军营中更是信奉这个，所以海东升的队长死了，李恒圣没有被处罚，反而被任命为新的队长的这件事，才让人觉得并不奇怪，反而是觉得顺理成章。 成为新的队长，李恒圣也是从奴隶区直接变成了独立的小院。 还被分到了铠甲。 还有腰牌，以及可以自己到兵器库中选择兵器。 甚至德康将军府中的画室也是可以进去学习功法的。 李恒圣领了铠甲之后，到了选择兵器的时候却是犯了难。 正常来说，自己应该是选择枪作为兵器的。 因为这是李恒圣擅长的。 可是自己若是选择了枪作为兵器，那海东升岂不是更怀疑了？
 要不换成别的兵器？
 最终李恒圣犹豫再三，却依然是选择了枪作为兵器。 跳来跳去，挑了一把纯黑色的战枪。 尽管说比起自己的逐仙枪差的不是一星半点，但是临时用也是可以的了，大不了自己不施展《九真枪诀》和《霸仙枪诀》就是了，学点别的枪法不也是一样？
 所以李恒圣就一头扎入到画室中，准备找找看，有没有别的功法可以学。 只是海东升依然是没有放弃，安排了人偷偷的盯着李恒圣，想要从李恒圣的身上找点一点破绽。 当海东升从手下人那里听说李恒圣选择了一把长枪作为兵器之后，海东升手中的茶杯也是砰的一声被海东升捏的粉碎！ “他肯定是李恒圣！” 海东升的眼睛瞪的很大。 从他看到李恒圣的第一眼就感觉非常的不舒服，有一种仇恨的感觉，同时李恒圣的指法和霸仙枪诀的感觉很强，完全像是自己衍化出来的功法，加上李恒圣此刻竟然选择了一把枪作为兵器，这更加让海东升肯定了心中的猜测。 李运就是李恒圣。 这是海东升的直觉！ 非常非常强烈的直觉。 可是海东升没有证据。 那个画卷上画的人和李恒圣也是一点都不像。 “莫非是画像被人动过手脚不成？
”海东升摩挲着下巴，可是觉得这个事情就有些匪夷所思了。 画像应该是从天海城直接发出来的，送到这里之后也就是到了一下城主府。 然后紧接着就到将军府了，到底是哪里出了问题？
 “李恒圣，不着急，我们慢慢来，只要你还在邺鬼城，你注定逃不出我的手掌心。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 海东升冷笑一声。 李恒圣在画室中呆了半天就出来了，在画室中李恒圣看到了众多的功法，也是惊叹于鬼族的功法和人族的功法有些不太一样，从中领悟到的东西也是千奇百怪。 尤其是力鬼族的画作，能参悟出来的功法大多是需要肉身极强的力鬼族才能施展。 但是这正中的李恒圣的下怀。 李恒圣可是有日月仙魔神体，比起肉身的实力，比力鬼族都要更强。 所以这些功法对李恒圣来说都是小儿科。 于是李恒圣在其中选择了两种功法。 一种是身法，名字叫做《破山河》，听起来不像是步法，但实则是一个非常野蛮的身法，施展出来的时候凭借自身的力量强行突破，力量越强这个身法就越是凶悍！ 而另外一个则是枪法。 名字叫做《千般雨》，出手之时，枪芒如疾风骤雨一般的降临，威力惊人，是一个对肉身要求极高的枪法，就算是在力鬼族之中修炼这个枪法的都不多。 因为是非常的难。 但是对于修炼了《霸仙枪诀》的李恒圣来说，这《千般雨》反而并不困难。 轻轻松松就能施展出来。 仅仅是凭借一天的修炼，李恒圣就能将这《千般雨》给施展到让人瞠目结舌的地步。 只是李恒圣依然是选择低调。 而李恒圣刚上任的第一天，幻想之中自己因为是人族就被鬼族将士瞧不起，然后来挑衅自己的桥段并没有出现，这些鬼族将士竟然很神奇的对这个人族的队长没有半点排斥，也很听话。 而李恒圣首先要做的就是带着自己麾下的鬼族将士负责晚上的巡逻。 最近三天正好是李恒圣当值。 而当李恒圣第一天来到街上巡逻的时候，却是没想到遇到了一个熟人。 正是黄厉。 “李运，李运！” 黄厉看到李恒圣，非常的兴奋跑上来，他这几日混的很差，都快要吃不饱饭了，结果看到李恒圣。 没想到李恒圣竟然成了德康将军府的队长！

第260章 投名状
“你出来了啊？
” 看到黄厉，李恒圣也是停下马来。 “之前不是审查所有人里面有没有叫李恒圣的那个人吗？
既然没有，那我们自然就给放了，也有几个人留下来想要继续在德康将军府中做工的，但是我还是觉得里边太压抑，就出来了。” 黄厉嘿嘿一笑：“不过我怎么都没有想到，你这么厉害，居然能成了将军府的队长。” “混口饭吃呗。” 李恒圣笑着说。 “咕噜。” 此时黄厉的肚子竟然发出了声音，显然是已经很久都没有吃东西了。 “嘿嘿，饿了。”黄厉有些不好意思的看向李恒圣。 李恒圣轻叹一声，好歹也是有过一面之缘，在大牢中的时候也是给自己讲解过一些事情，看在这个面子上，李恒圣从腰间拿出钱袋，然后说道：“我刚上队长，也没什么钱，我的俸禄也是预支来的，不过请你吃两天饭的钱还是有的。” 说着，李恒圣在钱袋里拿了一锭银子，足足有五两。 “感谢李运队长的接济！”黄厉也是十分感动，于是说道：“若是有朝一日能让我见到那个李恒圣，然后把那个李恒圣困去给沧元界主，到时候发了财，一定好好的感谢李运兄弟！” 黄厉说的声情并茂，只是这话让李恒圣眉头一皱，还在钱袋里的手直接就将那五两的银子给扔下，然后换成了一个二两的，递给了黄厉。 “去吃顿饭吧，我还有巡逻任务，先走了。” 说完，李恒圣就带着人离开了。 黄厉看着手中的二两银子，掂了掂，不禁轻叹一声：“有点小气啊。” 李恒圣走了之后，对着身后招了招手，顿时上来一个鬼族将士，这个鬼族将士是李恒圣的三个副队长之一，名字叫拜哈。 “大人。” 拜哈上来抱拳说着。 “跟着那个黄厉，看看他有没有什么不对劲的地方。”李恒圣吩咐着。 “是。” 拜哈点点头，然后回头看了一眼离开的黄厉，悄悄的跟了上去，也是在半路换了便装。 黄厉本来想去吃个饭，但是掂着手中的银子，又觉得就二两银子太少了，就算是吃了一顿饭，剩下的钱最多还够吃上三顿饭的，这点钱吃完了又能怎么办呢？
 正想着，黄厉突然听到了耳边传来了嘈杂的声音。 黄厉抬起头来一看，发现自己来到了一个巨大的建筑面前，嘈杂的声音是从里面传来的，居然是邺鬼城的赌坊！ 整个邺鬼城中赌坊不少，但是这个赌坊是真正的官方产业。 是邺鬼城城主的产业。 黄厉看了看手中的二两银子，沉吟一下，然后毅然决然的进入到了赌坊中。 赌坊非常的大，玩什么东西的都有，里面也是人山人海的，不仅仅是有鬼族，还有人族，甚至还能看到一些其他的种族，有很多的台子，有各式各样的玩法。 黄厉到处看着，想琢磨看看自己到底适合玩什么。 最终黄厉觉得别的玩法太复杂，直接就来到了玩骰子这里。 毕竟玩骰子也是最简单的玩法。 要么比大小，要么来猜点数。 手里就只有二两银子，黄厉也是没有着急，看了一会之后，直接将二两银子全部押小。 “买定离手！” 荷官说完，打开骰盅，二三三，八点小。 黄厉眼睛一亮！ 二两银子直接就变成了四两银子。 感觉自己的手气很好，黄厉继续下注。 拜哈也是装成路人跟在黄厉的身后看着，结果拜哈也是有些服气黄厉的运气，二两银子，黄厉竟然用了没有一刻钟的时间，就变成了二百多两了。 猜大小几乎每次都能猜中。 就连黄厉自己也是兴奋起来，他没想到自己竟然有这样的好运。 一下子有两百多两银子。 这个时候黄厉已经红了眼睛。 运气来了真的是挡也挡不住！ 这一次，黄厉心一横，直接就将二百多两银子全部都押在了三个六上，因为黄厉有一种直觉，肯定能中！ 三个六的赔率是三十六倍！ 其他人看到黄厉连赢那么多把，却是上头开始弄点数，他们觉得黄厉肯定是疯了。 结果让所有人瞠目结舌的是开了点数之后居然真的是三个六！ 就连荷官自己也惊呆了！ 一下子，黄厉直接就有了将近一万两银子！ 后面跟着的拜哈直接看傻了眼，这是什么狗屎运啊！ 本来拜哈以为黄厉都有一万两银子了，那肯定是要走了，谁知道黄厉依然是不满足，觉得今天自己的运气来了，根本就挡不住，然后继续下注，可谓是引起了不知道多少人的注意。 很多人都来看黄厉大杀四方。 而黄厉今天真的像是受到了幸运之神的眷顾。 一万两银子变成了两万两。 变成了十万两。 变成了五十万两。 变成了三百万两！ 甚至变成了一千五百万两！ 可谓是直接让所有人都看傻了眼，拜哈也是一脸懵，他看到了什么？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 这个黄厉的运气竟然如此好？
 二两银子的本钱啊。 赢了一千五百万两？
 太变态了吧？
 而黄厉此刻更是兴奋的眼睛发红，他觉得今天自己就要走上巅峰，甚至就连荷官也都惊呆了。 黄厉完全没有收手的意思，此时他的脑袋已经不能思考了，只有一个念头。 继续赌！ 自己必须要继续下去！ “大！” 一千五百万两的银票，直接押在了大上。 然而这一次，当色盅开启的时候，里面却是一二二，五点小。 顷刻间，一千五百万两银票全部归了赌场所有。 当输了所有钱的时候，黄厉才回过神来，他愣愣的看着自己空荡荡的手，还有自己咕噜噜叫的肚子，发现自己连买一碗面的钱都没有了。 但是这丝毫不影响黄厉今天成为了这家赌坊的传奇。 二两银子赢了一千五百万两白银，这种事情谁能想到？
 当黄厉失魂落魄的走出门，直接就走上来一人，然后将黄厉给带走，只是告诉黄厉，我家大人想见你。 而拜哈在远处也看到了，带走黄厉的那个人，正是海东升的手下。 拜哈没有跟上去，晚上的时候直接来找李恒圣汇报了。 “那黄厉怎么样？
做什么了？
” 李恒圣看着书问着，这些书都是鬼族的书，李恒圣从书中多多了解着云荒的世界，也方便以后在这里生存。 “去了赌坊。” 拜哈回答着。 “去赌坊赌钱了？
结果呢？
”李恒圣头也没抬的问。 “结果……”拜哈想到那惊心动魄的一个下午，但是觉得汇报起来又有些麻烦，于是只说了结果说道：“二两银子全输掉了。” 李恒圣对于这个倒是没有任何的吃惊。 显然是已经想到了结果。 “等他从赌坊出来以后，我看到他被海东升的人给带走了。”拜哈说着。 “海东升……” 李恒圣知道海东升一直都还在怀疑自己，但是他没有证据，李恒圣暂时不怕他，只不过像是海东升这种小人背地里能做出什么事情来李恒圣也是说不好。 海东升找黄厉能做什么？
 李恒圣没有很在意，但是李恒圣知道自己以后也要小心黄厉这种人，和他的恩怨已经还完了，没有必要和他继续纠缠。 “队长，都统大人叫你。” 这个时候来了一名将士说着。 “我知道了。” 李恒圣起身去找洪深了。 洪深这个人，头脑有些简单，但是越是这样的人，李恒圣越是觉得比较好相处。 等李恒圣到了之后，发现洪深正在看着墙上的地图。 “统领。” 李恒圣上前说着。 “李运来啦，坐。”洪深眯着眼睛说道：“这几天还习惯吗？
” “一切都很好，还是统领大人对我比较照顾。” 李恒圣轻笑着说。 “那就好。”洪深突然说道：“但是既然当了队长，也应该履行一些队长应尽的职责了。” “洪大人你说。” 李恒圣知道肯定是没有这么悠哉自在的。 洪深指着墙上的地图，然后说道：“我们邺鬼城偏居一隅，平日里的物资基本都是要到几千里之外的地方才能弄来，可是这样完全不够，所以我们平日里也会出去攻占其他的部族，你作为队长，这也是你的工作之一，其他的统领也都会有这样的任务。” “我们负责的是这片区域。” 洪深给李恒圣指了指，然后说道：“这里有众多的部族存在，争夺他们的物资，甚至对他们灭族，这在云荒来说是稀疏平常的事情，我手下其他的队长也都会去做这样的事情，每隔半年，每个队长都最少必须攻占下来两个部族，否则的话，就会被撤销队长的职务，还要受罚。” “明白了。”李恒圣点点头。 说白了，邺鬼城因为距离其他的城池比较远，想要采购物资的话，需要到很远的地方去，平日里还会做一些像是山贼一样的活，若是在人族的地方，李恒圣可能会于心不忍。 但是这里是云荒。 吃个吃人的世界。 而且现在自己没有资格任性，在云荒这种地方，自己作为人族本来活下去就要更艰难一些，在这里更是要将自己悲天悯人的性格和大部分的良心给收起来，才能更好的活下去，才能尽快的将自己爹还复活过来。 “我们负责的是邺鬼城西边的区域。”洪深指了指地图，在上面也是标注了很多部族所在的点，大概扫上一眼，都能看到很多个。 “你可以选择一个，不过经过这些年的征讨，剩下的这些部族也都不是很容易攻下的。”洪深对李恒圣说着。 “这份工作的危险性还是有的。”洪深说道：“我之前死的那个队长，就是死在了战场上。” “他去征讨哪个部族的时候死的？
”李恒圣下意识的问。 “这个。” 洪深指了指一个靠近河岸的部族，然后说道：“天水部，他们靠近这条天水河，地理环境占尽优势，比较难弄，更主要的是他们的部族中有不少水鬼族，在河面上很有优势，之前我们就是吃了这个的亏。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “那就选择天水部吧。”李恒圣淡淡的说。 “天水部？
”洪深一怔，然后也是劝阻着说道：“你第一次去，还是选一个比较容易点的，一开始就进攻天水部，我估计你能活着回来的概率不大。” “就他了。” 李恒圣没有丝毫的畏惧。 若是在城中，自己还要掩饰掩饰。 但若是在外面，自己就没什么好掩饰的，这种部族中甚至连先天都没有，有什么好担心的。 一般有先天强者镇守的部族，根本也轮不到他们这些小队长来进攻，那都是统领带着他们一起出去干的大票。 从洪深那里出来之后，李恒圣也是回去准备了一下，第二天清晨的时候就带上自己小队的人，一起出发离开了邺鬼城。 李恒圣这还是第一次带着人，感觉还很新奇，觉得自己像是个将军一样。 消息传出去之后，德康将军府的众多队长听说李恒圣竟然带人去征讨天水部去了，他们简直不敢相信自己的耳朵。 “这个人族根本就是找死！” 有人冷哼一声。 “想要出风头，结果没想到自己选了一个铁板！” “天水部虽然是没有先天强者坐镇，但是天水部有一部分是坐落在天水河上，其中可是有两大先天绝顶高手坐镇，他们在水面上战斗的话，战力甚至堪比先天，是他一个小小的人族能抗衡的？
” 众人没有谁能看得上李恒圣。 然而李恒圣此时带着人却是已经奔着天水部去了，一直到第二天晌午时分的时候，李恒圣才远远的看到天水部的部族。 “大人，前面就是天水部了。”拜哈在身边提醒着李恒圣，倒是有些紧张。 “你紧张？
”李恒圣问道。 “还好，天水部的族人战斗力的确不弱。”拜哈提醒着李恒圣：“大人还是小心一些的好。” “嗯。” 李恒圣此时的内心却是沉寂着，想要拿到更多的资源，想要有更稳妥的地位，自己目前能做的就是在邺鬼城中爬上去，想爬上去就需要更多的战功。 这天水部，也是自己最好的敲门砖。 本章完

第261章 一个人的表演
当李恒圣带着的数百人靠近天水部的时候，天水部外面的护卫也是发现了李恒圣他们的踪迹。 “咚咚咚！” “敌袭！” 整个部族都敲响了警钟。 霎那间，哗啦啦不知道上来多少人，他们站在那木桩搭建的城墙上，然后一个个拿出弓箭瞄准李恒圣众人，在他们的面前还放着一块铁盾牌，弓箭手躲在了铁盾牌的后面，用箭瞄准了众人。 “停下。” 李恒圣此刻伸出手。 大军立刻顿住脚步，李恒圣看了看距离，距离天水部还有五六百米的距离，这个距离相对来说是安全的。 因为他们的箭矢根本飞不了这么远，就算是能飞到这里来，他们的箭矢也是一点杀伤力都没有了。 所以这是一个安全距离。 看到李恒圣他们停下来了，此刻在城墙上突然出现了一个鬼族老者，手中用着一个大喇叭对着李恒圣众人喊着：“邺鬼城的杂碎们，之前杀了你们那么多人，你们还是没有教训是吗？
” “杂碎们，你们胆敢再上前一步，我就让我的弓箭手大军把你们所有人都给射成筛子。” 鬼族老者愤怒的大喊着。 “滚回去吧，杂碎们，天水部不是你们能来的地方。” 那几十个弓箭手也是在不断的怒吼着。 李恒圣手下的鬼族将士们此刻也是尤为愤怒，面对嘲讽，他们很想冲上去为他们之前那一战报仇雪恨，可是看着那众多的弓箭手，他们也知道，若是就这么贸然冲上去，他们也一定会损失惨重。 天水部的弓箭手实力是很强的，他们之前是有所体会的。 他们现在更是想要看看李恒圣要怎么做。 “队长，他们的弓箭手实力很强，我们还是从长计议，想办法偷袭他们才是正道，上一任队长就是不信邪，非要正面突破，结果自己死在了天水部，也导致我们损失了几十个兄弟。”拜哈在一旁给李恒圣说着。 但是李恒圣只是静静的从马上下来，看了看那个距离，看着叫嚣挑衅的那些血鬼，李恒圣倒是没有像是别人一样有太大的情绪起伏。 李恒圣蹲下来，随手在地面上捡起了一颗石子。 “滚回去，否则杀无赦！” 此刻那老者还在大喊着。 眼神之中也是充满着杀意和嘲讽。 然而就在这个时候，一道破空的声音传来，那老者手中的喇叭当场崩碎，不仅如此，那老者的咽喉也是直接就被什么东西给贯穿！ 当场身死！ 这一幕，让所有人都大吃一惊。 刚刚发生了什么事情？
 那老者可是后天境界的武者，怎么什么都没有觉察到就死了？
 就连李恒圣的部下们也都一脸懵逼。 刚才发生什么事情了？
 而还没等他们回过神来，又是啪的一声，一名弓箭手当场就被什么东西贯穿了头颅！ 又一人身死。 这下，着实让天水部的众多弓箭手们都吓傻眼了。 他们到目前为止都没有发现到底是从哪里来的攻击。 而且他们也没有看到到底是什么工具杀了他们两个人。 “小心，躲在盾牌后面！” 有人大喊一声。 紧接着所有的弓箭手都赶紧用盾牌将自己的身体给遮挡起来。 但是这个时候，李恒圣手下的将士们却是瞠目结舌的看着李恒圣，因为他们刚刚可是看清楚了，李恒圣仅仅是扔出了一颗石子，那石头子就将数百米之外的敌人给杀死了。 这让他们简直不敢相信自己的眼睛。 他们就算是用弓箭，在这样的距离都完全伤不到对方，结果李恒圣扔了一颗小石子就把那么远的敌人给杀了！ 这是什么实力？
 拜哈狠狠的咽了一口口水，他的修为境界和李恒圣一样，仅仅是后天大圆满的境界，李恒圣以这个修为境界当上队长拜哈并没有不服气，因为拜哈其实清楚，将军不会无缘无故认命一个人当队长，此人必定有过人之处。 只不过这个过人之处是什么，拜哈目前还没有清楚，然而此刻李恒圣这一手，着实让拜哈惊为天人。 两人同样的境界，可若是拜哈用石子丢的话，也能丢这么远，可是想要杀人，甚至能直接杀死后天境界的武者，那简直是痴人说梦。 如此手段，怕是能媲美先天了吧？
 一时间，众多的鬼族将士对李恒圣肃然起敬！ 如此手段，更是让他们有了强大的信心，他们的队长实力如此强横，想要攻下天水部说不定还真的有这个机会。 “队长，他们躲到盾牌后面去了，您看这可怎么……”拜哈刚想要问李恒圣怎么办，要不要趁着这个机会赶紧冲上去，但是他的话还没有说完，李恒圣的手掌一震，又是一颗石子飞出！ 气劲强大，李恒圣完全是将自己的《霸仙枪诀》的用法作用到了石子上，所以小小的一颗石子威力竟然如此惊人。 “砰！” 一声沉重的声响，只见一名弓箭手手中的盾牌竟然硬生生被李恒圣用石子给击穿！这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 躲在盾牌后面的那个鬼族弓箭手同样是被石子贯穿。 头颅都炸裂开！ 这一下，天水部的所有人都面色大骇！ 他们躲在盾牌后面竟然不管用！ “快跑啊！” “快逃！” “邺鬼城杀过来啦！” 一时间，所有的弓箭手都赶紧转身就跑，开玩笑，在这里等死吗？
 天水部中都乱作一团。 他们也是没有想到第一道防线竟然就这么破了。 他们的弓箭手根本就没有伤到邺鬼城一个人，反而被邺鬼城几颗小石子就给打懵了。 “动手吧！” 李恒圣骑上马，淡淡的说着。 “杀！” 有了李恒圣的这个开头，身后的将士们此刻满脸兴奋，他们像是打了鸡血一样，踹了一脚马肚子，然后就疯狂的奔着天水部的大门杀去！ 拜哈为首，带着众人，举起手中的战刀，大军马蹄飞扬，喊杀震天！ 然而就在这个时候，城墙上竟然又出现了一名弓箭手，好像是准备虚晃一枪一样的给邺鬼城的这面人一个回马枪。 但是可惜他的想法李恒圣早就预料到了，所以当他刚露头的时候，就直接被李恒圣一颗石子当场射杀！ “轰！” 邺鬼城的几个强者直接对着城门轰去！ 那城门本就是木头做的，哪里承受得住如此的轰击，几下就被打开了城门，然后邺鬼城的众多将士就直接杀了进去。 天水部可以说是非常大的一个部族了，此时他们也早就准备好了，当邺鬼城的将士们破城的那一刻，天水部的人就提着兵器杀上来了。 为首带头的是天水部的一名后天大圆满的鬼族！ 他满目血丝的握着一把战斧就杀了上来，想要先给邺鬼城的众人来一个下马威。 只不过李恒圣压根都没有给他机会。 李恒圣的身法施展出来，破山河一出，整个地面都炸裂，加上李恒圣那强横的肉身冲击上来，手中黑枪伴随着如此恐怖的身法一出，那个后天大圆满的血鬼只感觉强横的劲风冲杀上来。 没有半点避让，直接一刀迎接上去。 可惜的是，他的刀当场崩碎，李恒圣一枪直接将他给钉杀在木墙上！ 一个后天大圆满的强者直接被灭！ 那后天大圆满的强者临死之前也是不可置信的看着李恒圣。 “人族……” 他怎么都没有想到自己竟然死在了一个人族的手里。 其他人更是倒吸一口凉气，拜哈此时也是心头五味杂陈，被李恒圣杀掉的这个鬼族，上次他们来攻打天水部的时候他们两个人短暂的交过手，两人交手了几十个回合，可以说是打的不相上下。 但就是这样和自己不分伯仲的一个高手，在队长面前却是连一招都走不掉。 拜哈不得不承认，李恒圣比起之前死的那个队长要强上的不是一星半点。 所谓一鼓作气。 李恒圣的出手可以说是大大的打压了天水部的锐气，上来拼命的这些人没想到他们部族中的高手之一竟然就这么被人给轻松的秒杀了。 而这个时候他们也发现李恒圣竟然是个人族。 “杀了他！” 不知道是谁喊了一声，众人都纷纷奔着李恒圣杀上来。 在他们看来，只要解决了李恒圣，那接下来的那些邺鬼城的将士们根本不足为虑。 他们单挑打不过，人海战术还不给李恒圣给堆死？
 但是他们压根都想不到，当年在鬼蜮试炼之中，李恒圣背着陆诗然从数十万的鬼族之中杀了出来，踩踏着多少的鬼族尸体走出来的，眼前这几百人算什么？
 尽管不能施展出以前的枪法，但是李恒圣修炼的新的枪法也是完全足够用了。 “千般雨！” 李恒圣一枪出，枪影好似漫天血雨，无数的枪芒犹如流星一般笼罩众人，那些刚上来的人直接就被李恒圣的枪芒给打成了筛子。 这还没完，李恒圣一步跨出，手中的黑枪瞬间收割走了不知道多少人的人头。 枪尖上鲜血流淌。 李恒圣对于鬼族没有任何的好感，所以出手也是毫无怜悯，一走一过，好似无敌的杀神一样。 没有任何的鬼族能在李恒圣的手中走过一招。 杀到后来，后面出来的鬼族们看着部族遍地尸体，他们都被吓破了胆，完全不敢上前来了。 同时李恒圣身后邺鬼城的众人也是哭笑不得。 他们从来到天水部之后，竟然到现在连一个敌人都杀，跟在李恒圣到后面，李恒圣一人一枪竟然挑了数百鬼族。 李恒圣就好像是一道禁区，触碰着死。 而李恒圣慢慢的逼近天水部的深处，天水部的鬼族们已经被李恒圣给杀破了胆。 而随着深入天水部，天水部后面竟然是建立在一片水域上。 “队长小心，水域中有两只水鬼，实力很强，他们在水域之上能发挥出更强的实力！” 拜哈看到那片水域，也是大吃一惊，生怕李恒圣吃亏，赶紧提醒着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 但是李恒圣根本就没有在意。 继续往前走。 后面的众人也都小心翼翼的跟着。 而当李恒圣来到水域边上的时候，李恒圣也是一脸奇怪的回头看着身后的众人。 “你们跟着我干什么？
” 李恒圣问道。 “啊？
” 众人被李恒圣这么一问，都问傻眼了，不跟着你我们还能去哪？
 我们本来是进来杀敌的，本来想着今天肯定是一场血战，肯定会杀的昏天暗地，日月无光的，说不定还会死在这里。 谁知道！ 谁特么能想到他们进来之后竟然是当观众的。 他们竟然连一个敌人都没有分到，全部都是李恒圣一个人杀的。 那他们还能干嘛？
 只能跟着李恒圣后面看热闹啊。 看到众人呆住了，李恒圣无奈的说道：“我们是来干什么的？
来抢夺资源的，你们别傻愣着啊，看到什么值钱的东西，装起来，装车，然后带回去，这也要我们教你？
” 听到李恒圣的话，众人恍然大悟。 卧槽，是啊！ 光顾着看热闹了。 完全把正事给忘了。 他们这才赶紧去附近搜索值钱的东西，还有粮食什么东西也要带走。 而李恒圣这个时候才踏上这片水域。 刚刚来到这片水域上，李恒圣就能感觉到有两道强大的目光盯上了自己。 与此同时，李恒圣也看到，整个天水部绝大多数的建筑物其实都建立在这片水域上。 不少的鬼族武者已经拿着武器盯上了自己。 “人族。” 便是在这个时候，一道轻蔑的声音传来：“在这里看到人族还真的是罕见的事情，不过区区人族也敢来云荒闹事，更是敢来我们天水部闹事，真的是活腻了！” “很久都没有品尝过人族的血肉了，今天来尝尝也不错。” 另外一道声音也传来。 李恒圣此刻一看，发现竟然有两道身影屹立在水面上。 这两个身影身材高大，虽然没有巨人族那么大，但是也有两米多的身高，并且他们浑身的皮肤是青色的，健硕的肌肉让他们显得很有压迫感，两人一左一右，竟然将李恒圣给围绕在中间。 两人的脚下还有这水纹旋涡。 后天绝顶的实力仿佛在这一刻更有所提高。 “水鬼。” 李恒圣瞥了两人一眼。 “队长小心，他们两个就是天水部真正的统治者，水鬼兄弟，钟胜还有钟北两兄弟，他们在水面上的实力很强，两人联手甚至可以抗衡先天！”拜哈赶紧对李恒圣喊着。 “想吃人肉，我就怕你们两个的牙齿不够好。”李恒圣淡淡的说。 (本章完)

第262章 洪深的赏识
“那我倒是要看看你的骨头是什么做的！” 两兄弟此刻一起出手，奔着李恒圣杀来，直接将李恒圣给夹在了当中。 两人的力量的确不是一般的鬼族能比，脚下有水流的缘故，他们的实力的确是远超一般的后天绝顶。 两人联起手来，若是说能抗衡先天，倒也不算是一个夸张的说法。 但仅仅是能抗衡先天。 这和能斩杀先天是完全两个概念。 而李恒圣则是属于后天大圆满，单是出手就可以斩杀先天的存在！ 这一刻李恒圣也是没有坐以待毙，动山河施展出来，身体犹如炮弹一样窜出，硬生生的和钟胜碰撞到了一起！ 只不过李恒圣没有施展枪法。 而是施展出了叠浪指！ 叠浪指的威力自然不言而喻，凭借李恒圣如今的实力，第一次施展就可以以自己恐怖的内劲施展出第十层的力道来，就连德康将军府的后天绝顶高手都是被李恒圣一指所杀。 所以钟胜自然也是难逃这样的厄运。 当李恒圣这一指点来的时候，钟胜就已经感觉到了不对劲。 李恒圣给他带来的压迫感真的是太强了。 完全不像是一个后天大圆满的人类，更像是一个真正的人族先天高手！ 那一指此刻在钟胜的眼神中变得越来越大，越来越重，仿佛是苍天降临下来的一指，要将他的生命给剥夺一般。 噗！ 他手中的兵器想要阻挡，却是没有抗住李恒圣一指，直接就被击穿，同时李恒圣这一指也是直接将钟胜的胸膛给崩碎，钟胜身上的骨头当场就粉碎，钟胜整个人也是猛喷一口鲜血。 而后面的钟北此时看到这一幕，也是不敢相信，自己的弟弟和自己的实力一样，竟然没能抗住对方一指！ 怎么会这么离谱？
 而钟北的杀意更盛，一刀劈砍下来！ 但是李恒圣的动作极快，手中的黑枪被手掌一震，直接奔着身后飞去，硬生生和这一刀碰撞到了一起！ 强大的力道碰撞到一起，黑枪被震退回来，但是钟北也是没能讨到好，被这一招也给震退两步。 而趁此机会，李恒圣回首一把抓住黑枪，一招千般雨奔着钟北碾压！ 钟北大喝一声，脚下的旋涡竟然瞬间飞起，河水化作水幕直接阻拦到了钟北的面前，想要阻挡住李恒圣的枪法，但是钟北依然是低估了李恒圣的实力，漫天枪影直接将钟北给轰成了筛子，当场身死！ “怎么会！” 看着哥哥被杀，重伤的钟胜此时还没有死，却也是被眼前这一幕给吓破了胆！ 忍着剧痛转身就想要逃离。 可是李恒圣怎么可能给他机会，手中的黑枪扔出，当场贯穿了钟胜的头颅。 天水部两大高手，仅仅是几个呼吸的时间里就被李恒圣所杀。 暗中观察的天水部的众人看到这一幕完全傻了眼，他们最大的底牌这一刻也是完全消失了。 他们面对邺鬼城的鬼族们已经没有了任何的抵抗之力。 “来搬东西了。” 李恒圣看着岸边那些自己已经呆傻的部下们，吩咐着他们赶紧动手。 “啊，是！” 众人这才回过神来，战斗结束了。 然而结束的有些梦幻。 自己家的队长这是个什么人啊，怎么这么可怕？
 他不是后天大圆满境界吗？
 怎么杀两个后天绝顶高手就好像是闹着玩一样？
 “谁若是还敢负隅顽抗，杀无赦。” 李恒圣瞥了一眼远处的那些天水部的人，淡淡的说着。 那些人面如死灰，他们知道，天水部是真的完了，没想到竟然来了一个这么厉害的高手。 天水部的资源是很丰富的，将能拿的都给拿走，装上了车，李恒圣可以说是满载而归。 当李恒圣从天水部回到邺鬼城的时候，洪深是第一个得到的消息。 紧接着其他的统领也都收到了消息。 当他们得知李恒圣回来了，并且还是胜利归来，这让不少的队长都觉得有些不可思议，那么难啃的天水部竟然被李恒圣给啃了下来，就连洪深手下的其他队长都有些不敢相信。 因为他们很清楚，天水部的钟胜和钟北两兄弟的实力有多么的恐怖，若是真的交起手来，他们根本就不是对手。 但是李恒圣竟然还胜出了。 洪深听到手下来汇报的时候，也是哈哈大笑起来，天水部这个难啃的骨头之前一直都没有啃下来，已经派遣几个队长去过三次了，都是大败而归，并且还搭上了一个队长。 若不是有德康将军的规则限制，洪深都想要亲自去讨伐了，但是这样不合规矩，并且还会被其他的统领嘲笑。 没想到李恒圣竟然将天水部给打下来了。 李恒圣作为队长，麾下的兵是最少的，仅仅是有三百多个人，因为之前的队长上次讨伐天水部的时候可是被灭了不少，还没有来得及补充兵源。 “损失如何？
”洪深问着那个将士，有些担心的说道：“该不会就剩下一半的人了吧？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “禀告统领……”那将士此刻有些脸色尴尬的说道：“李运大人的小队没有损失一兵一卒，甚至连一个受伤的人都没有。” “你说啥？
”洪深听到这话，有些傻眼。 甚至完全不敢相信，于是赶紧站起身走出去。 李恒圣也是带着人回来了，回到了德康将军府。 迎面就看到洪深走来了。 “统领大人。” 李恒圣下马，对洪深抱拳说着。 “辛苦了，李运。”洪深赶紧说着，但是目光则是看向李恒圣身后的人，当看到所有人都整整齐齐的时候，身上连半点伤势都没有，洪深也是一时间有些呆住了。 真的一个人都没死，一个人都没伤？
 “你们没受伤吧？
”洪深还是觉得匪夷所思，对着众多将士问了一声。 “报告统领，李运小队，此次灭杀天水部，并且还带回来了钟氏兄弟的头颅，我们小队没有任何人伤亡！”拜哈此刻上前来，一脸兴奋的对着洪深说。 别说是洪深了，就连他们自己都不太敢相信这次的任务居然这么轻松。 他们除了翻箱倒柜的找东西，连战斗都没有参与，怎么受伤啊？
 李恒圣一人一枪就挑了整个天水部。 此时李恒圣在他们这些人的手中简直就是神一般的存在。 “好，好好！” 洪深此刻忍不住上前拍了拍李恒圣的肩膀，然后说道：“我一定给你请功！” “多谢统领。”李恒圣笑着说。 李恒圣挑战了天水部，然后没有损耗一兵一卒，还带回来大量物资的事情立刻在整个德康将军府都传开了，甚至就连邺鬼城中也有了不小的传言。 这样的事情也是让其他的统领和队长完全不敢相信。 平日里他们去攻打一个小部族都多少会有一点损伤的，就不要说天水部这样的大部族了。 竟然没有一点损伤，这怎么可能！ 那这样岂不是显得他们其他人都是废物？
 当德康将军知道这个消息的时候，显然也是有些吃惊，顿时来了兴趣。 于是当天傍晚，李恒圣就受到了德康将军的召见。 当李恒圣来到德康将军的书房的时候，发现书房中不仅仅是有德康将军一个人，还有几个统领。 就连海东升也在。 海东升看到李恒圣的时候，目光中闪过一抹厉色。 他肯定李恒圣有问题，但是苦于没有证据，不过他已经在行动了，肯定会找到李恒圣的证据。 “拜见将军，拜见各位统领。” 李恒圣对着几个人恭敬拜见。 “李运是吧？
”德康将军坐在那里，一双眼睛没有任何的波动，声音也是很平淡。 “我在。”李恒圣上前一步。 “天水部的事情做的很好。”德康将军点点头。 “我不敢居功，这里面离不开洪统领的指导。”李恒圣静静的说道：“离开之前，洪统领给我讲了天水部的细致情报，还指点我要如何去做才能保证人员最少的伤亡，最终攻下天水部，我觉得有大部分的功劳是洪统领的，不然的话，仅凭我一人，想攻下天水部，还真的是有些困难。” 此话一出，在场几个人都忍不住一愣。 尤其是洪深。 洪深怎么都没有想到今天是来表彰李恒圣的，但是李恒圣竟然将大部分功劳都让给了自己！ “哦？
” 德康将军瞥了一眼洪深，然后缓缓说道：“洪深，看来你也是有所成长，之前一个天水部你进攻三次没有拿下，甚至损失了一个队长，我对你其实是有点失望的，但是没想到你如今学会了反思，还打了一个漂亮的翻身仗。” 这话一出，洪深连忙跪下来说道：“将军，之前的事情我有好好反思，损失了一个队长我也很痛心，不过这次好在有李运在，虽然有我的指点，但是李运的功劳也是不小。” 其他三个统领的眼神都有些怪异。 洪深这个大老粗还会反思？
 还能给李恒圣讲策略？
 他们怕是没睡醒吧？
 而此时几个人也都认识到了一个问题，眼前的李恒圣竟然主动将功劳给让出来，这不仅仅是给了洪深一份功劳，更是在德康将军面前表现了自己的谦逊。 此人，有能力，还有手腕。 因为他们已经看到从德康将军的眼神中对李恒圣流露出了欣赏之色。 这样的队长，另外两个统领有些后悔，当初怎么没和洪深这个蠢货争上一争？
 而海东升却是面色阴沉，因为他感觉李恒圣这个人有点危险了。 “李运，你这次做的很好，赏赐你白银一万两，回去好好休息，争取下次也能来一场漂亮的仗。” 德康将军微笑着说。 “多谢将军。”李恒圣道谢完之后，也知道接下来估计没自己什么事情了，就离开了。 被赏赐了一万两白银。 第二天当钱到手之后，李恒圣先拿出来三千两白银，赏赐给自己的手下们。 这让李恒圣麾下的将士们简直不敢相信自己的眼睛。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 平日里只有他们战死在战场上才有可能得到抚恤金，平日里只有正常的军饷罢了，每个月大概都只有二两银子。 但是李恒圣分给他们每个人就有十两银子。 这让他们感动的不行。 发誓以后都要拥护李恒圣。 紧接着李恒圣就去找了洪深。 洪深因为这次的事情被德康将军表扬了，本来就心情大好，当他看到李恒圣的时候，更是喜上眉梢！ 自己如今得到的表扬都是因为李恒圣。 此刻洪深看着李恒圣就像是看着自己的福星一样。 而李恒圣同样是很谦逊，不禁不邀功，还将五千两银票递了上去，表示这份功劳有一半是洪深的。 洪深本来不太好意思要的，奈何李恒圣给的太多了。 将银票收起来，洪深更是将李恒圣视若知己。 给李恒圣非常有耐心的讲解了邺鬼城中的很多事情。 并且许诺李恒圣以后有什么事情就来找他，他罩着李恒圣。 同时也要给李恒圣招募一些新的将士。 还将自己的统领手令给了李恒圣一份，让李恒圣以后在关键的时候可以紧急调令其他统领的将士。 李恒圣也是欣然收下了。 三日后，李恒圣的小队扩充了两百人。 而让李恒圣没有想到的是，自己的军中又看到了一个熟悉的身影。 正是黄厉。 “李运大人，以后我就在你的手下当兵了。”黄厉笑着和李恒圣说着。 “好啊。” 李恒圣看着眼前的黄厉，说道：“那你就给我当贴身护卫吧。” 李恒圣知道之前黄厉可是被海东升的人给找去过，所以李恒圣也想知道海东升要做什么。 这个黄厉很有可能是个探子，留在身边还是比较安全的。 而自己想要随时让黄厉消失，那黄厉随时都能消失。 接下来的两个月中，李恒圣带兵征讨一个又一个的部族，取得了非常傲然的战绩。 与此同时，李恒圣的修为也是正式突破到了后天绝顶的境界！ 体内的内劲简直犹如汪洋大海一般的浩然！ 那种气息，突破的时候让军中其他人都感觉到李恒圣好似一只巨兽一般可怕。 夜幕降临。 野外军队驻扎。 李恒圣缓缓的睁开眼睛，他体内的内劲已经稳定下来。 黄厉此时递上来一杯水。 “大人，喝水。” 李恒圣接了过来，倒是没有说什么。 但是黄厉此时却是看似不经意的问了一句：“大人，你的实力真的好强，不知道师出何门啊？
我以前是从南荒地来的，那边天才也不少，但是从未见过比大人更强的天才呢！” 听到这话，李恒圣内心冷笑一声，黄厉终于是露出狐狸尾巴想要打探自己的消息了？
 “你是从南荒地来的？
”李恒圣问了一句。 “是啊！” “真巧，我也是。”李恒圣瞎编着说。 本章完

第263章 我认识苏仙辞
“咦，大人也是从南荒地来的？
”这个回答倒是让黄厉有些吃惊，之前黄厉在赌场输了以后就被海东升给叫了过去。 借给了黄厉一些钱让黄厉翻本，但是黄厉显然已经没有了之前的运气，一输再输，最后欠了海东升很多钱，无奈只能被海东升给派遣来到李恒圣的身边做卧底。 想尽办法打探出李恒圣的事情。 “我来自南荒地有什么好震惊的吗？
”李恒圣笑着看向黄厉。 “那倒是没有，只是没想到大人竟然和我来自同一个地方。”黄厉嘿嘿一笑，然后说道：“我们家原来在南荒地是有点名气的，可惜后来被仇家暗算，全家都遭遇到了灭顶之灾，我幸好当时没在家。” “但就算是这样，我还是被追杀了，无奈之下，只能耗尽我所有的钱找人帮我带到了云荒中来，躲避仇家的追杀，这才来到了云荒之中。”黄厉给李恒圣说着自己的身世。 紧接着又自然的说道：“我在南荒地五华州来的，不知道大人生活在哪。” “青玄州，我在南荒苏家做事情。” 李恒圣将一根柴火给扔到火堆中，然后镇定自若的说着。 “南荒苏家？
” 这倒是让黄厉有些惊讶，放眼整个南荒地谁人不知道苏家，苏家那可是霸主级别的存在。 家族的底蕴非常的丰厚。 并且有两位大武宗老祖坐镇。 家族之中拥有诸多画宝，让人垂涎，更主要的是苏家也是养着诸多强大的画师，甚至就连画圣级别的高手就有三位。 李恒圣竟然出自苏家？
 黄厉觉得自己问到了一些线索。 “大人竟然是出自苏家，这真的是让我有些吃惊了。”黄厉赶紧说着。 李恒圣低头笑了笑，然后说道：“也没有在苏家呆多久，以前在苏家当过一阵子护院，当时也是心高气傲，后来因为有一次遇到了一个少年人，我还以为是哪个新来的护院，我还大言不惭的和他说我以后要罩着他，他当时也没有说什么，后来我才知道，他居然是苏家的苏仙辞……” “额……” 黄厉从南荒地来，自然知道苏仙辞是谁。 只是没想到眼前的李恒圣竟然还闹出过这样的乌龙来。 “后来没有继续呆多久，我也就离开苏家了。” 李恒圣平静的说着。 “好了，不早了，去休息吧。” 李恒圣没有继续多说，而是让黄厉赶紧去休息。 黄厉也是点点头，若有所思的回去睡觉了。 几日后，李恒圣再度凯旋而归。 最近李恒圣连续攻下六个部族，可以说是为德康将军府立下了赫赫战功，并且每次收缴来的好东西，李恒圣都会中饱私囊的自己留着一些，另外也给洪深一点好处。 洪深对于这个部下更是满意至极。 跟着李恒圣发了一笔不小的财富。 对于这件事，德康将军其实也是看在眼中，这种小偷小摸的手段李恒圣完全没有打算背着德康将军。 也是故意的让德康将军看到的。 但是德康将军也是什么都没说。 李恒圣很清楚，对于上位者来说，他不怕你贪财或者是好色，他担心的就是你什么都不贪，若是你没有什么弱点和**，他又如何的掌控你？
 所以李恒圣的表现对于德康将军来说反而是非常好的地方。 而且李恒圣贪的很有度。 不至于过线。 在李恒圣的眼线监视下，黄厉果然再度来到了赌坊，在赌坊之中偷偷的见了海东升。 黄厉也是将情报给告诉了海东升。 “南荒地来的？
” “还在苏家呆过？
” 海东升听到这话，顿时冷笑一声，眼神中露出一抹轻蔑的神色。 “李恒圣啊李恒圣，你真的以为你瞎编一个南荒地的身份，我就没有办法查出来了吗？
你的谎言被我戳破的时候就是你倒霉的时候了。”海东升此时觉得胜券在握了。 不仅如此，五天之前，去其他城池采购的大部队也是回来了。 海东升付出了一笔巨大的代价请他们其中一个人到其他的城池之后想办法弄来李恒圣的画像。 海东升总觉得来到邺鬼城的画像有问题。 上面那个人和李恒圣一点都不像，海东升怀疑这幅画很有可能路上被人换掉了，或者是哪个环节出了问题，所以海东升必须要确认一次。 若是能确认李运就是李恒圣，海东升不仅能得到巨大的赏赐，更是能报了当初长青商会害的他家破人亡的仇！ 所以从两方面，海东升都要将李恒圣的真面目给揭露出来！ 而从黄厉的口中得知了这件事之后，海东升又安排人到南荒地去取证，看看到底有没有李运这个人。 为此，海东升也是付出了很大的代价。 财富以肉眼可见的速度减少着。 李恒圣自从踏入到后天绝顶的境界之后，也开始思索自己突破先天的路了。 唯有突破先天境界，自己才能动用宝莲灯，才能知道怎么将李长青给救出来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 而后天绝顶境界突破先天，对于资质差的人来说是一个巨大的门槛，甚至有人穷其一生都没有办法突破先天的境界。 但是对于李恒圣来说完全没有这个担忧。 李恒圣换了神凰骨之后，资质早就已经达到了天才的级别，而后天绝顶境界突破先天境界，不过是一个时间问题。 正常来说，是需要日积月累的修炼，将自身的内劲转化成先天真元，等所有的内劲都彻底转化成先天真元之后，先天真元洗涤自身，提升一个生命的层次，也就真正的踏入了先天。 而像是李恒圣这样的天才，根本不需要手动去转化，自身的内劲就已经在自动的转化了。 可是这样也有一个弊端，李恒圣的肉身修为太强，体内蕴含的内劲是正常同境界武者的几十倍之多！ 尽管自动转化，可是速度还是很慢，按照现在转化的速度，李恒圣估计自己要突破先天境界，怕是要三年的时间！ 可是三年的时间，什么都晚了，李恒圣等不了那么久。 不破先天，在沧元界是没有安全感的。 以前李恒圣感受不深，但是现在李恒圣很清楚，因为他随时都置身于危险中。 而想要快速的突破先天，也并非没有办法，那就是服用天材地宝来增强自身的转化速度。 但是那种天材地宝，自己现在根本买不起，甚至这邺鬼城到底有没有卖的李恒圣都不清楚。 最让李恒圣头疼的是，自己醒来就在这邺鬼城了，也不知道是什么人，将自己身上的东西都给摸走了。 大量的钱财也就算了，最可怕的是自己的六滴龙血精元也丢了。 这才是李恒圣最心疼的。 否则自己踏入先天境界以后，就能找机会炼制七宝琉璃丹将自己的日月仙魔神体修炼到大成的境界了。 南荒地，苏家。 整个苏家都对于最近苏仙辞的变化有些吃惊，苏仙辞之前性格乖张，喜怒无常，但是自从这次被救回来之后，性格竟然变得收敛了很多，虽然还是有一些，但是已经没有之前那么的强烈了。 不过也没有人怀疑什么，之前被收入到了大梦魂石中，谁知道经历了什么。 性格有所变化也是正常的。 更何况，回来的另外一个人，苏峥，整个人已经疯了，彻底不正常了。 苏家找了很多人给看过，但是都已经无能为力。 每天嘴里嘟嘟囔囔的也不知道说着什么。 喊他的名字就喊到，然后就站的笔直。 给他送饭的弟子也是一脸懵圈，每次都要听苏峥说什么感谢政府什么的，他也听的不是很懂。 苏世重也是没有任何的办法。 他也很好奇的来找过苏仙辞来问苏仙辞大梦魂石中的世界到底是怎样的。 但是真正的苏仙辞已经死了，现在的苏仙辞完全是伍三同移魂过来的，大梦魂石中的世界伍三同又没有经历过，他怎么知道？
 所以每当苏世重问这个问题的时候，伍三同就大喊一声，然后就躺在地上吐沫子抽筋。 吓的苏世重以后再也不敢问了。 老的已经疯了一个了，小的这个可别再疯了。 而且现在苏仙辞的变化也让苏家的高层们都觉得很好，能静下心来好好的修炼了，性格沉稳了很多，在很多事情上也都有了自己的见解，让苏家的众多高层们不禁刮目相看。 如今伍三同已经被当做重点培养对象了。 跟着伍三同身后的跟班也是不少。 伍三同府邸的湖边，伍三同此时正坐在湖边钓鱼。 最近整个沧元界发生的事情伍三同都听说了，此时他最担心的就是李恒圣，李恒圣消失到现在还没有任何的动静，他也派出去不少人找李恒圣的消息，但是最终都是没有任何的收获。 不过好消息就是也没有得到李恒圣被抓的消息。 谁能想到竟然能有如此的变故。 “辞哥，钓鱼呢？
” 这个时候，从后面走上来一名青年，笑着坐到了伍三同的身边。 “你怎么来了？
” 伍三同看着身边人，来人名叫苏佐。 同样也是苏家的一个嫡系，但是实力一般，根本就不具备争夺苏家圣子的实力，并且此人也没有什么志气，经常做的都是一些小打小闹的事情，苏家的高层对于苏佐早就已经失去了信心。 两人平日里交流不多，所以对于苏佐来找自己，伍三同觉得有些奇怪。 “哈哈，今日闲来无事，来辞哥你这里看看，陪你钓鱼。” 说着，苏佐也是拿起了一根钓竿。 然后一边钓鱼一边和伍三同说着以前小时候发生的一些事情。 伍三同这才警惕起来。 莫非是这苏佐发现了什么事情，然后来自己这里试探的？
 尽管说沧元阁弄来的资料很详细，但是也不可能详细到苏仙辞小时候的任何小事情，所以伍三同很是警惕的和苏佐说着，有资料的事情就多说几句，对于模棱两可的事情伍三同就含糊其辞的糊弄过去。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 两人一直聊了半个多时辰的时候，苏佐这个时候才笑着说道：“辞哥，你还记得李运吗？
” “李运？
” 伍三同仔细的回忆了一下自己脑海中的情报记忆，在伍三同的记忆中并没有出现过这样的人物。 一时间，伍三同突然觉得前面这些都是铺垫，这个才是苏佐想要说的事情。 但是这个李运是谁？
 “没什么印象。”伍三同也只是静静的说着。 “这样啊。”苏佐笑着说道：“听说那个时候他在我苏家做过护院，然后有一次……” 苏佐将这个故事给说了出来，然后看着旁边伍三同的反应。 伍三同本来在默默的听着，并且觉得情报里完全没有这个事情，但是突然间，伍三同觉得这个故事有些熟悉啊！ “我也是慕海峰弟子，你以后叫我师兄就可以了。” “以后在慕海峰有谁欺负你，提我，我罩着你。” “原来他是亲传！” 想到这里，伍三同眼睛一亮，这不正是自己第一次遇到李恒圣的时候的场景吗？
 那个时候在浮图阁门口，自己以为李恒圣是慕海峰新来的小师弟，于是说了这样的话，后来发现李恒圣是亲传弟子！ 这个事情简直一模一样啊！ 李运？
 “没有这个人吗？
”苏佐看着伍三同的表情，然后哈哈一笑说道：“我也是听手下人无意中闲聊说起来的，还以为是真事呢。” “是有这么回事。”伍三同笑了笑：“当时我还觉得这个人挺有意思的。” “真有这么回事啊？
”苏佐一愣。 “有啊。”伍三同静静的说道：“李运嘛，我对他印象很深，实力还挺不错的。” “怎么？
你最近有他的消息了？
”伍三同反问了一句。 “那倒是没有，就是听到别人闲聊说起这个事情的。”苏佐笑呵呵的说着，又说了几句话啊，紧接着苏佐就找借口离开了。 伍三同看着苏佐离开的背影，心中更是笃定，肯定是有人找到了李恒圣，但是没有办法确定身份，所以才从李恒圣的身上打探到了一些消息，苏佐就是帮此人来确认消息的。 “师兄，你要好好的。”伍三同凝重的说着。 本章完

第264章 不需要低调一些（六千字章）
伍三同也很想知道李恒圣现在到底在哪，有什么自己能帮上忙的。 但是伍三同也知道自己现在不该问。 苏佐大概也只是收了别人的钱来问自己这个事情的，怕是连他自己都不知道为什么要问这个事情，而若是顺藤摸瓜上去，怕是会给李恒圣带来麻烦，伍三同只能按捺住自己躁动的心，相信李恒圣肯定会逢凶化吉。 清晨。 当李恒圣从房间之中醒来的时候，却是听到外面传来了嘈杂的声音。 “发生什么事情了？
” 李恒圣走出来看着外面说着。 “大人。”黄厉这个时候赶紧走上来，笑着说道：“您醒了啊，是城主大人回来了。” “城主回来了？
” 李恒圣有些意外。 之前他从洪深那里也听说了邺鬼城城主的事情，邺鬼城的城主名叫许志安。 是一个很传奇的人，曾经的他仅仅是一个普通的力鬼族，居住在一个小村落中，并且许志安是一个没有什么修炼天赋的人，在其他的同伴都已经修炼到后天境界的时候，他还仅仅是在蜕凡境三重的境界。 后来他在的村落被血鬼族的仇家给一夜清洗，许志安一路逃亡，跌入到了一个神秘的洞穴中，没成想却是掉到了一个传送空间。 在那片空间中危险至极，但是也有很多的机缘，最终许志安在里面得到了莫大的机缘，多年之后才从那里面出来，结果许志安那个时候才知道自己不小心进入到了黑白禁区中。 出来的许志安就创建了邺鬼城，他天生讨厌血鬼族，但是因为在黑白禁区中得到的传承是来自于人族，所以在这云荒之中，许志安也是对人族进行了庇佑，让他们允许在邺鬼城中生存。 这次许志安出去办事情，具体做什么事情不知道，如今归来，三大将军已经赶紧去觐见了。 “李运。” 这个时候，外面传来了一道声音，却是看到洪深从外面走了进来。 “统领。” 李恒圣抱拳说着。 其他的队长看见自家统领都是需要下跪的，但是李恒圣在洪深这里根本不需要。 “哈哈哈，你小子马上要走运了。” 洪深走上来拍着李恒圣的肩膀说着。 “我？
” 李恒圣好奇的看向洪深，洪深笑着说道：“城主大人回来了，三位将军已经去见城主了，然后汇报最近城中发生的情况，还有执政官大人也会做补充，你最近做的这些事情都会传到城主大人的耳中，城主大人得知了之后会好好的赏赐你的。” “是洪统领你栽培的好。”李恒圣微笑着说。 “嘿嘿，今天晚上城主大人会准备宴会，到时候你作为队长肯定也是要出席的，我相信到时候城主大人肯定会对你有所赏赐的。”洪深拍了拍李恒圣的肩膀，笑着说。 “好。” 李恒圣点点头，但是在李恒圣的心中，却多少有点忌惮。 这个城主出去那么久，也不知道在外面有没有看到自己的画像，若是他在外面看过自己的画像，岂不是一下子就能认出来自己了？
 所以白天一整天，李恒圣都没有想到什么好办法。 跑？
 自己能跑到哪里去？
 离开邺鬼城，自己怕是根本活不了多久。 而且被抓回来的话，自己也是没有办法解释，现在只能赌这个城主并没有见过自己的画像了。 夜幕降临。 城主府中举办了宴会。 这是每次城主从外面回来之后的传统。 李恒圣是第一次参加，他跟着洪深后面，来到了城主府巨大的广场上，广场的四周已经准备好了宴会需要的东西，三大将军已经坐在了上面，而四周坐着的是各方统领，统领后面的位置才是队长的。 至于带来的将士，也只有十几个人，他们只能看着别人吃，也只能站着。 李恒圣此刻也是看到了其他的两位将军。 除了德康将军之外，另外的两个将军看上去也有着很强的压迫感。 其中一个是一个胖子，圆滚滚的身材，那一双小眼睛却是有些不怒自威。 最后一个是一名女子，但是看着年纪不小了，头顶上竟然有恶魔一样的角，干练的面容，眼神中都充斥着凌厉的战意。 “那个胖的是风凌将军，而那个女的是神角将军，是特殊的鬼族。”洪深此刻在李恒圣的身边小声给李恒圣介绍着。 李恒圣默默的点点头，倒是没有说什么。 另外李恒圣又看向了其他的统领，大家的实力都大差不差，竟然全部都是先天境界。 这让李恒圣有些疑惑的是，这些统领中居然没有人达到先天圆满境界。 李恒圣也是有些好奇的将这个问题问了洪深。 “因为修为达到先天圆满境界，就会来到城主府任职了。”洪深笑着说道：“作为城主大人的直系麾下，目前我们邺鬼城修为达到先天圆满境界的高手有七个人，都在城主大人手下做事。” “原来如此。” 李恒圣这才恍然大悟。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 宴会尚未开始，三大将军在上面不知道聊着什么，但是下面的众多统领之中却是爆发出了一些火药的味道。 在场十二个统领。 彼此之间都存在着一些竞争的关系。 也存在着一些鄙视链。 倒是下面的队长没有这么多的事情，李恒圣跟谁都不是很熟，就连洪深手下的几个队长也都不是很了解，所以李恒圣索性就闭目养神。 但是闭上眼睛等了一会，李恒圣也能感觉到有几个凌厉的目光落到自己的身上。 “李运，你最近表现的有些扎眼，看来有些人盯上你了。”洪深此时笑着说。 李恒圣能感觉到这几道凌厉的目光来自于其他将军府的统领麾下的队长们。 听了洪深的话，李恒圣问道：“那我要低调一些吗？
” “低调？
” 洪深奇怪的看着李恒圣，然后说道：“为什么要低调。” “哦对，我都忘了，你是人类。”洪深笑了：“若是在人类的世界里，被人关注到了，可能某些原因要选择藏拙，不让自己那么高调，但是这是云荒，你面对的大多都是鬼族，在鬼族的世界不同，你要表现出来你的实力才能让人忌惮你，才能震慑住他们，而不是选择藏拙。” “云荒鬼族是崇尚强者的种族，不光不需要低调，还要高调一些才行。”洪深深深的看了一眼李恒圣：“明白了吗？
” “明白。” 李恒圣扫了一眼带着敌意的目光看着自己的那几个队长，李恒圣也是毫不犹豫的回看了回去！ 但是眼神中却是带着一种蔑视。 仿佛在说，你瞅啥。 就在这个时候，整个城主府似乎都寂静了起来，连空气的流动都缓慢了，所有人都感觉到了什么。 他们看向城主府的二楼，只见在那二楼的石台上，有一把椅子，而这个时候椅子上已经坐了一个人。 隐隐约约能看到是一个中年人。 此人便是许志安？
 “拜见城主！” 众人此刻都赶紧恭敬的跪下来给城主请安。 李恒圣也是随着众人单膝跪下，但是目光却是没有离开这个许志安，仅仅看上一眼，李恒圣就能大概猜测到这个许志安的实力应该比三大将军强上很多，若是所料不错的话，应该已经是大武宗的境界了！ 如此强者，镇守一方城池，难怪庇佑着人类都没有其他的鬼族敢来这里闹事。 “都起来吧。” 许志安的声音传来，声音平平淡淡可以说是没有任何的特点。 众人都起身入座。 “宴会就开始吧。” 没有多余的废话，宴会直接就开始了，李恒圣还是第一次看到这么爽快的城主。 而所有人的面前都已经开始上菜和上酒了。 其他人都毫不客气的吃了起来，李恒圣也是有样学样，喝着酒吃着肉，同时时不时的看向许志安，看到许志安也在安静的吃东西，李恒圣越来越觉得诡异，大家来到这里就是为了吃饭的吗？
 终于当众人吃的差不多了的时候，许志安才开始说话，而说话的内容也是将最近邺鬼城发生的事情都总结了一下。 许志安虽然不在城中，但是总结出来的事情和城中最近发生的事情大差不差。 紧接着对最近表现好的人赏赐了起来。 先是从一些表现好的统领开始奖励。 仅仅是表扬好三个统领，其中洪深就在其中，这可是让其他的统领羡慕的很，赏赐了洪深天材地宝还有一些银票。 而论到队长的时候，李恒圣自然也是在奖励之列。 “赏赐白银十万，地心莲子三颗。” 许志安对李恒圣说着：“以后你好好做。” “多谢城主大人。”李恒圣有些惊喜，银子先不说，地心莲子这可是好东西，能帮自己更快的炼化内劲，让自己快速的进入到先天的境界中，可惜的是就是给的太少了。 才三颗。 不过凭借李恒圣的功劳能得到三颗已经是很不错了。 更让李恒圣惊喜的是，似乎许志安并没有认出来自己的身份，看来在外面的时候许志安也没有看过自己的画像。 “城主大人。” 这个时候，一名统领站起身来，对着许志安恭敬的说道：“今日的宴会有些无趣，以往也都会表演一些节目，不如今天也弄点事情来助助兴如何？
” 众人看向这个统领，竟然是风凌将军府上的统领，名叫周百川。 “周统领，你想弄点什么节目？
”许志安问。 “洪统领。”周百川此时看向洪深，笑着说道：“最近你手下的这几个队长的战绩都还不错，不如这样，我们来一场比试吧，我手下这几个不成器的队长修炼有些懈怠，想要让洪统领手下的精兵猛将帮着调教调教，让他们知道知道厉害，不知道洪统领意下如何？
” 洪深听到这话，顿时眉头一皱，周百川平日里和他就不对付，而最近周百川收了一个义子，乃是一个罕见的种族，是夜鬼族！这种鬼族的族人很少，如今也快是没有了，这个是幸存者。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这种鬼族在晚上的时候能发挥出来的战斗力是平日里的几倍！ 最近自从得到这个夜鬼族的队长之后，周百川拿下的战绩也是非常的不错。 所以周百川很明显是想要趁着这个时候让自己丢脸。 “洪统领意下如何？
”许志安倒是没有拒绝，毕竟鬼族之中战斗才是王道，让他们比拼比拼也是有好处的。 “既然城主大人想看，那就来试试看。” 洪深也是迎战了，若是换做之前，洪深还真的要掂量掂量自己手下的实力，但是如今有了李恒圣在手，他根本就不担心，在洪深看来，李恒圣的实力应该足以抗衡那个夜鬼族，哪怕打不过，也绝对能战个平手。 而自己其他四个手下的实力和对方也都差不多。 这样一来，自己还是有胜算的。 “那就开始吧。” 周百川笑着说着。 话音一落，一道身影瞬间来到场中，来人全身都是肌肉，但是身高不高，给人一种矮小精悍的感觉，同时这个鬼族很神奇，他的皮肤非常的白，一双目光扫向在场的队长，都给他们一种很强的压迫感。 洪深的几个手下当场变色，此人的实力太强了吧？
 虽然只是后天绝顶，但是给他们的压迫感甚至比在场的一些统领都要更强！ “龙州，你就先第一个吧。”周百川笑呵呵的说着，这个龙州就是他手下第一猛将，夜鬼族的强者。 龙州也是人狠话不多，他直接就看向李恒圣，指着李恒圣说道：“你来，只有你勉强有资格和我一战！” 这话一出，李恒圣麾下的几个将士却是有些恼火起来，这龙州太装逼了。 “队长，干他！” 有人喊着。 其他人也都纷纷看向李恒圣，他们也都好奇，这个最近传闻中将天水部给攻下来，结果没有损耗一兵一卒的传奇人族到底有什么本事？
 “不需要低调是吗？
”李恒圣又问了一次洪深。 “这个时候还低调什么，怎么高调怎么来！”洪深咬牙说道：“给我好好收拾他！” “好！” 李恒圣听到这话，也是来到场上。 但是李恒圣却是对着龙州摇摇头。 “不敢和我一战？
怕了？
”龙州傲然的抬起头来：“我看你是个人族，我不欺负你，我就用八成的力量，你能在我手下坚持一刻钟，我就认输！” 这句话自信至极！ 但是李恒圣却依然摇头，说道：“我摇头是你没有资格当我的对手。” “周统领是吧？
别麻烦了，让你那几个不成器的手下一起上来，让他们一起上吧，我帮你教训教训他们。” 此话一出，全场鸦雀无声。 众人都一脸惊呆的看着李恒圣。 他在说什么？
 洪深更是吓的脸色大变，我让你高调一点，但是我没让你发疯啊！ 那个可是夜鬼族的强者，有他一个都够你忙活的了，你还要挑战其他四个？
 疯了？
 龙州听到这话那古井无波的脸上也是露出了愤怒的表情，他觉得李恒圣是在瞧不起自己！ “你找死！” 龙州勃然大怒。 就连周百川也是狞笑一声：“好啊，既然你有这样的要求，我怎么能不满足呢！” “洪深，我就看看你麾下这一员猛将到底有多厉害！” 周百川看向洪深，而此时的洪深已经满头大汗了。 其他的统领们也都是饶有兴趣的准备看热闹。 就连上面的三位将军也是兴致勃勃。 “有点意思，方德康，你麾下的这个队长还真的是有勇气，就是没什么脑子。” 旁边的风凌将军笑了笑。 “年轻人嘛，容易冲动，然后做出一些不理智的事情来。”德康将军也是轻轻笑了笑。 这个时候整个场上，六个人！ 李恒圣在一边，龙州这边五个人。 他们都死死的盯着李恒圣，眼神中带着滔天的怒火，李恒圣此举完全是在挑衅他们。 更是对他们的蔑视，所以他们打算出手好好的教训教训李恒圣，就算是当着城主的面不能杀了李恒圣，也要给李恒圣一个深深的教训，起码要让他躺上两个月才行。 “你们上吧。” 李恒圣面对五个人也是浑然无惧。 “那你就小心了！” 话音一落，四个队长就一起出手了，唯有龙州没有出手，因为他不想和别人一起出手，这样显得欺负李恒圣，更何况龙州觉得自己也没有必要出手了，这四个队长的实力足以碾压李恒圣。 四个后天绝顶修为的强者，面对李恒圣一个刚刚晋级后天绝顶的武者，根本就不可能有战败的可能。 正当所有人都准备看着李恒圣被碾压的时候，面对此人的李恒圣也是出手了！ 自从踏入到后天绝顶境界，他的内劲已经澎湃到了一种极强的地步，根本不是普通的武者能比的。 不管只数量还是质量上，都已经达到了一种巅峰。 四个人施展各自的武学冲杀上来，威势惊人！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 而与此同时李恒圣一招千般雨施展出来！ 平平无奇的枪法招式，瞬间化作疾风暴雨一样的降临！ 漫天的枪影似乎连空气都给戳穿，四个队长的招式还没等来到李恒圣的面前，就全部被李恒圣的枪影给击溃，手中的兵器竟然都控制不住的飞了出去！ 紧接着几声闷响，还没等他们回过神来，李恒圣手中的黑枪横扫过来，直接扫到他们的胸膛上！ 他们的护体内劲也是完全阻挡不住，他们磅礴的力量在李恒圣的面前也是显得那般弱小。 四个人当场就横飞出去。 摔到远处。 “什么！” 看到这一幕，在场所有人都大吃一惊，四个队长一起出手，竟然就这么被李恒圣给秒杀了？
 他们可都是同样的境界，但是李恒圣打他们就像是大人欺负孩童一样，完全是降维打击啊！ 周百川也是脸色瞬间难看下来。 洪深的手下怎么会这么强？
 洪深此时也才松了一口气，但是眼睛中却是泛着光，李恒圣竟然真的做到了。 “你有资格做我的对手了！” 此刻龙州大喝一声，直接对李恒圣出手，腰间一把铁剑出鞘，竟然的气势化作暴风直接席卷向李恒圣，铁剑未到，剑气却是已经袭来，直接将李恒圣身上的衣服都猎猎作响。 此时已经是夜里，作为夜鬼族的龙州，实力已经是平日的好几倍！ 李恒圣也是感受到他的强大，黑枪一出，枪芒直接和那剑气碰撞到一起，两股力量的交织，冲击力扩向四周发出了巨大的声响，而与此同时，龙州的身影竟然快若鬼魅，铁剑更是飞舞出诸多剑气奔着李恒圣杀来。 龙州的速度很快，但是李恒圣却是平静的站在那里，任凭剑气从任何地方袭来，李恒圣的黑枪都能将之阻挡在外！ 仿佛是铁桶一般，让龙州根本就没有办法突破李恒圣的防御。 但是李恒圣有克制住自己，并没有施展出九真枪诀来。 否则很容易暴露自己。 “轰！” 一身闷响，龙州也是感觉到李恒圣的强大，手中铁剑飞出，同时一道掌印宛若能掀起千里江涛一般，直接拍向李恒圣。 “大涛印！” 这也是龙州的武学之一。 这一掌下去，惊涛拍岸，就连铁石都能被震碎。 然而李恒圣手中黑枪直接将那铁剑给挑飞出去，至于这一掌，李恒圣更是没看在眼里。 霸仙指一出！ 体内压缩的气劲瞬间喷涌如火山之势！ 顷刻间，一指一掌的对碰，让在场所有人都感受到了两人的强大。 “谁赢了？
” 正当所有人好奇这个问题的时候，却是看到龙州的脸色大变，他这一掌下来，气劲竟然直接被李恒圣这一指给洞穿！ 李恒圣的霸仙指完全没有留手，气劲爆射出去，直接轰碎了大涛印不说，还将龙州的手臂都给贯穿！ 龙州的气劲被破，李恒圣一脚就将龙州给踹出去数十米。 龙州猛的喷出一口血，他满脸的不敢相信，不敢相信自己竟然会败在人族的手上。 “李运胜。” 此时许志安的声音传来，声音中还带着点点的赞赏。 在场所有人看李恒圣的眼神都变了。 这是后天绝顶境界？
 怕是已经无限的接近先天了吧？
 哪怕是海东升也是有些忌惮，李恒圣的实力竟然这么强！ “哈哈哈哈！” 洪深此刻哈哈大笑起来，看向那边脸色铁青的周百川，笑着说道：“老周，你要谢谢我啊，你说让我麾下的人好好教训教训你的几个队长，我手下的李运可没有辜负你。” “你！” 周百川此时气的简直说不出话来。 其他人看向李恒圣的目光中也是露出了赞赏和忌惮。 而就在这个时候，从二楼却是传来了一道声音：“真是一场精彩的比试，李运，你的表现这么好，理应受赏。” 本章完

第265章 海东升知道了！
听到这个声音，所有人都看向二楼。 但是他们没有看到谁，仅仅是看到在许志安身后站着一个身影，看不清楚脸庞。 “执政官大人。” 众人都站起身来抱拳拜见。 这个执政官其实来到邺鬼城也不是很久，但是他在邺鬼城中掌控着很大的权力，可以说许志安不在城中的时候，执政官就掌管着整个邺鬼城的事情，就连三大将军都要听从执政官的命令。 对于这个神秘的执政官没有人敢小看。 更何况执政官的身边也有着实力极强的强者在守护着。 “都坐下吧。”执政官平静的说着。 李恒圣虽然看不清楚那个执政官的脸，但是总有一种很奇怪的感觉。 “执政官，你觉得应该赏赐什么呢？
” 许志安回头对执政官说着。 “他能以一敌五，这样的实力对于我邺鬼城来说也是莫大的助力，你作为城主，肯定是要赏赐一点好东西了。” 执政官笑着说。 “倒也是。”许志安没有否认，然后从那戒指中拿出来一个小盒子，将和小盒子直接扔出，来到李恒圣的面前，李恒圣将小盒子接过来，发现沉甸甸的。 许志安笑着说道：“李运，这是奖励你的，好好收起来吧。” “多谢城主大人。”李恒圣没有着急打开看看里面是什么，将东西给揣到怀里。 但是这也引起来不少人的羡慕嫉妒，能被城主亲自赏赐，这是多么大的荣耀啊。 不过他们也没有谁敢觊觎李恒圣的东西，这可是城主亲自给的，他们还敢抢不成？
 那不是找死么？
 “既然城主赏赐了，那我也不能这么小气。”此时执政官又说话了：“我看伱是用枪的兵器的，这是我之前无意中得到的一杆枪，还不错，就赏赐给你了，希望你能为邺鬼城多做出一些功绩来。” 说完，只见执政官手掌一甩，顿时一杆长枪直接飞出，嗡的一声扎到地面上。 将地面的青石板都给扎穿了！ 在场众人眼睛一亮，的确是一把好枪！ 光泽内敛，却隐隐约约有一种难以言喻的霸气。 “这把枪怎么那么像霸仙枪？
”有人忍不住好奇的说着：“我曾经看到霸仙枪的图，和这个差不多。” “应该是仿制品吧。” 有人忍不住说着。 但是李恒圣在看到这杆枪的时候却是惊呆了。 眼前的这杆枪不是别的，正是逐仙枪。 自己丢失的逐仙枪，竟然就这么出现在自己的面前了。 但是李恒圣没有第一时间上前去拔这杆枪，因为李恒圣的内心有些慌乱。 这个执政官是什么意思？
 为什么逐仙枪会子啊他的手里。 他这个时候将逐仙枪给自己是什么意思？
 试探？
 还是什么？
 李恒圣总有一种感觉，这个神秘的执政官已经知晓自己的身份了。 这种感觉让李恒圣很是不安。 “怎么，不喜欢吗？
”执政官淡淡的问。 “没有，很喜欢，多谢执政官大人。”李恒圣硬着头皮上前去将逐仙枪给拿在手中。 还是熟悉的感觉。 有逐仙枪在手，李恒圣感觉自己的实力又强大了几分。 毕竟这是跟随了自己很久的枪。 “好了，继续吧，还有谁想要上来挑战的。”许志安平静的问着。 可是这个时候谁还敢上来挑战李恒圣呢？
 李恒圣以一敌五，在他们看来，李恒圣的实力怕是要媲美统领了，他们上去不是找死吗？
 既然没有人挑战了，李恒圣也就回去坐着了。 一直到宴会结束，李恒圣也都没有看见执政官，也只能暂时回去了。 但是回去以后，李恒圣倒是没有那么担心了，因为执政官暂时没有什么举动，看来此人要么不知道自己的身份，要么知道自己的身份却没有打算对自己下手。 他到底有什么目的呢？
 而李恒圣打开城主给的那个盒子，盒子里面却是一株灵藤。 这灵藤之中蕴含着强大的灵力，若是将其炼化，就能增强自身，更是能快速的将内劲转化成先天真元！ 这让李恒圣大为开心。 之前将军奖励的宝物李恒圣已经炼化了，仅仅是转化了半成的内劲，而这个灵藤，蕴含着如此强大的力量，怕是能将自己的内劲转化最少两成！ 这样一来的话，自己的内劲就转化成功四分之一了。 而海东升刚刚回到府邸中，就收到了一封信。 看到来信，海东升非常激动，赶紧将信打开。 “嗯？
” 当海东升看到信之后，脸色都变了，信中所说，南荒地苏家的苏仙辞还真的认识一个叫做李运的人。 “难不成真的是我认错了？
” 海东升有些不解。 他的直觉很强烈，李运就是李恒圣，本来以为这次的事情十拿九稳了，没想到竟然还是没有找到李运是李恒圣的证据。 海东升的信念也开始动摇了。 觉得或许是自己真的错了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 海东升将信给捏碎，然后想到，自己已经安排人去别的城池弄李恒圣的画像了，若是弄来的话，就能确定了，到时候若还是不一样，那估计就是自己真的弄错了。 可若是一样的话，不仅仅是要将李恒圣送到沧元界主的面前去，另外还要上报城主，在城主府中有奸细。 笃定了这样的想法，海东升也是开始修炼。 接下来的日子，黄厉还是按照海东升的吩咐在李恒圣的身边时不时的打探一些消息，李恒圣没有想到经过上次的事情，海东升还是没有放弃，还让黄厉在自己的身边打探。 他不得不承认海东升的疑心还真的是强烈。 “大人，你父母是做什么的呢？
” 出去讨伐期间，黄厉看似随意的问着。 李恒圣骑在马上看着远处，倒是没有回答这个问题，只是突然笑着说道：“黄厉，你的问题还真的是很多。” “没有，就是好奇，随便问问。” 黄厉笑呵呵的说着。 “嗯，这次的讨伐很危险，你还是小心自己的安全吧。”李恒圣平静的说。 “啊？
” 听到李恒圣的话，黄厉没明白什么意思，这次要讨伐的部族很强吗？
 没有吧？
 然而这一次的讨伐，当李恒圣带着将士们回城的时候，却是打破了每次不损失一兵一卒的记录，这次不小心死了一个将士，就是跟在李恒圣身边的护卫，黄厉。 在战斗中牺牲了。 听到这个消息，海东升再度起了疑心。 李恒圣将黄厉给弄死了？
 但是海东升没有任何的行动，他还是等着联系自己的人到来。 因为最近李恒圣的战功越来越卓绝，已经成了德康将军府的红人，就连德康将军都对李恒圣另眼相看。 若是没有证据的情况下，自己贸然说李运是李恒圣，最后倒霉的肯定是自己。 然而海东升不知道的是，李恒圣也是早就买通了海东升的一个手下，监视着海东升的一举一动。 毕竟像是海东升这样的小人，李恒圣要小心他背后捣鬼。 月初。 海东升终于收到了一封信，这封信对于海东升来说相当重要。 是铁血城中来的信，已经安排人来找海东升交易，一手交钱一手交画，关于李恒圣的画像已经弄到，并且找了一个画师给临摹了下来，虽然不可能像是原版的那么真切，但也是能有个七成的相似。 这些对于海东升来说就足够了。 海东升在收到信之后就赶紧匆匆的离开了将军府，然后独自骑马奔着城外而去。 海东升一离开，李恒圣这边也是收到了消息，海东升偷偷出城了。 听到这个消息的时候，李恒圣隐隐约约觉得海东升出城可能和自己的身份有关系。 最近海东升真的太安静了。 本来以为自己把黄厉给弄死了，海东升肯定会更疯狂的来调查自己，但是海东升一直都没有，反而是非常的平静。 像是海东升这样的人，此刻的状态就像是一条不会叫的狗，但是等它咬人的时候就知道他有多厉害了。 所以李恒圣不敢掉以轻心，也是提着逐仙枪悄悄的跟着出城了。 想要看看海东升到底去做什么了。 顺便想想看有没有什么机会，能除掉海东升这个祸害。 只是事情不太容易，若是自己出手杀了海东升，城中的那些将军或者是城主有很大的概率能看的出来是自己出的手。 若是用李恒圣的手段将之除掉的话，他们也会注意到是李恒圣动的手，也会彻底严查城中的人，自己依然是很危险。 现在管不了那么多，先跟出去看看。 海东升离开城之后就奔着东边儿去。 李恒圣距离很远，悄悄的跟在后面。 一直奔东边四十里的距离，海东升看到一个破旧的古塔，才在那里停了下来。 而李恒圣也是在附近的小山坡上趴着，远远的就看到海东升在那里好像是等着什么人。 等了足足有小半个时辰的时间，李恒圣才看到有一道身影也是来到了古塔的附近。 “海东升？
” 那身影乃是一名血鬼，他看到海东升是人族的时候，眼神中露出了贪欲，显然是喜欢人类的味道。 “你收起你那恶心的表情，否则我杀了你。”海东升看到那血鬼盯着自己的眼神，感觉十分的不舒服。 于是警告着。 “呵呵，我是不会吃客户的。”那血鬼舔了舔嘴唇，然后从袖子中拿出来一张画卷，说道：“画卷我带来了，你的钱呢？
” “先让我看看画。”海东升伸出手想要抓那幅画，但是那血鬼也是胳膊一抽，将画卷就给收了回来，冷笑着说道：“画卷若是让你看了岂不是不值钱了？
少废话，三十万两银子，一分也不能少，先给钱，后看画。” “好好。”海东升本来想白嫖，结果发现计划失败，也只能忍痛将三十两银票给拿出来，然后交易了那幅画。 躲在不远处的李恒圣看到那画卷的时候心中就暗道不好。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 那画卷上面画的莫非是自己？
 李恒圣的直觉很强烈。 而这个时候，海东升也是将画卷给打开了。 当他看到画卷上的人像的时候，海东升整个人的眼睛都瞪了出来，他的呼吸都开始沉重！ “哈哈哈哈哈！” “李运，这次我倒是要看看你怎么还能逃出我的手掌心！” “果然是你！” 海东升的画卷上，画着的正是李恒圣的画像。 李恒圣此刻距离在远处都看到了那画卷上自己的画像。 虽然说只有七八成的相似，但是明眼人一眼就能看出来那画像上是自己。 “完蛋了！” 李恒圣的心狠狠一颤。 若是让海东升活着回到邺鬼城的话，自己就死定了。 不管是谁，谁能抵挡住一件画仙的画宝的诱惑呢？
 若是海东升回去将自己是李恒圣这件事给上报城主，那城主肯定亲自抓自己到天海城去领赏！ 想到这个可怕的事情，李恒圣的内心中已经起了杀机。 不管是海东升还是眼前的这个血鬼族的人，都必须要死。 两人都是先天的境界，自己施展出日月仙魔神体，应该是能在两人没有逃走的时候就将他们干掉才对。 想到这里，李恒圣的手已经轻轻的放到了逐仙枪上。 随时准备出手。 “好了，交易完成。”看了看手中的三十万两银票，没有问题，那血鬼族的强者就准备离开了。 “好。” 海东升觉得自己这三十万两银票花的太值得了。 自己将这个秘密告诉城主的话，自己能得到的好处，远远不是三十万两银票能比的。 李恒圣已经准备要动手了，也已经计划怎么出手了。 然而就当李恒圣就要出手的时候，却是听到远处传来了轰隆隆的声音，而下一刻，竟然跑来诸多的鬼族将士将海东升还有那个血鬼给包围了起来。 李恒圣见状有些懵，发生什么事情了？
 所以李恒圣赶紧趴下来，想看看情况再说。 海东升也是一脸懵，直到他看到一辆马车缓缓的驶来，那马车是坐着一名实力强大的老者，一身黄色的衣衫，此人海东升认识，有一次在城主府中见过，好像是执政官身边的人。 这么说马车之中坐着的是执政官？
 “执政官大人。”海东升赶紧恭敬的拜见。 “海东升。” 里面传来了执政官的声音：“作为邺鬼城的人，居然私通铁血城的血鬼族，出卖情报，让我抓个正着，你还有什么话说。” “啊？
” 海东升听到这话惊呆了，赶紧上前说道：“执政官大人，冤枉啊，我不是出卖情报，我和铁血城的人见面是有原因的，我是和他购买一份情报。” “你觉得我会信你？
” 执政官的声音从马车中传来。 “执政官大人，是真的！”海东升看着四周虎视眈眈的眼神，知道今天自己若是不解释清楚，怕是自己今天就要交代在这里了，于是赶紧说道：“执政官大人，我有一个重要的情报，本来是打算回城之后就找执政官大人汇报的，既然在这里看到执政官大人，想必也是天意。” “哦？
”执政官惊疑一声：“你有什么重要的情报要告诉我。” “这……”海东升看了看四周，然后说道：“这个情报非常的重要，我只能告诉执政官您一个人。” “那好，那你上来说吧。” 执政官说着。 “是！” 海东升的眼中露出一抹兴奋，就算是不能第一时间告诉城主，能告诉执政官，赏赐也肯定少不了自己的。 李恒圣看到这一幕，心如死灰。 完蛋了。 知道的人越多，自己就越是危险。 海东升上了马车中，看到马车之中气定神闲的坐着一个青年人。 “说吧。” 青年闭目养神的说着。 “执政官大人，李运其实就是李恒圣。”海东升小心翼翼的说着。 “嗯？
”那青年睁开眼睛：“你说李运就是李恒圣？
你有什么证据？
” “这个就是证据。”海东升将手中的画卷递给了执政官，然后笑着说道：“我之前就怀疑李运是李恒圣，但是苦于没有证据，所以我找到铁血城的人，请他们想办法将李恒圣的画像给弄来了一份。” “看了这幅画像之后，我才确定那李运就是李恒圣无疑，不仅如此，这幅画还说明了一个问题，那就是城主府有问题，有人在城主府中将李恒圣的画像给替换了，所以我怀疑城主府中有李恒圣的同党！” 海东升将自己的猜测给说了出来。 执政官打开海东升递过来的画卷，画卷上画着一个青年，那青年的模样和李恒圣有八成相似。 “嗯，的确是很像李运。” 执政官也是点点头。 “不是像，根本就是一个人！”海东升兴奋的说道：“沧元界主可是在疯狂的寻找李恒圣的下落，执政官大人若是将李恒圣给交上去，就能得到沧元界主赠与的一幅画仙级别的画宝了！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “是啊。”执政官露出一丝微笑：“你做的真的是不错，看来真的是我错怪你了。” “无妨。” 海东升眯着眼睛说道：“只要执政官发达起来的时候别忘了小人的功劳就是了。” “那肯定是不能忘记的。” 执政官对着海东升招招手，示意海东升靠近一点。 “大人您说。” 海东升赶紧凑上去。 但是下一刻，只看到一抹寒光闪过，执政官瞬间出手，速度快若雷霆！ 一把短剑竟然直接扎穿了海东升的脖子！ 海东升的瞳孔瞬间变成恐惧，他一口鲜血呕出，指着执政官，想要说什么，但是他什么都没有说出来。 目光中满满的不可置信。 他怎么都没有想到执政官居然对自己出手了。 但是海东升还是觉得执政官是想要独吞这份功劳，所以将自己给斩杀。 而就在这个时候，执政官突然大喊一声：“大胆海东升，胆敢行刺于我！” 说完，就听到砰的一声，海东升的身体就飞了出来，摔到地面上。 众多的鬼族将士赶紧围上来，用兵器指着海东升，可是此时的海东升已经没有了气息了。 彻底死了。 “大胆海东升，背叛邺鬼城，还想要行刺本执政官，胆大至极！”执政官的声音传来：“抓住的那个血鬼肯定也是同伙。” “杀了！” 执政官命令一出。 那血鬼当场脸色大变，他没想到对方竟然直接要杀自己。 所以他手掌一挥，就挣脱了周围的将士，转身就想跑。 可是还没等他跑出去多远，就看到驾车的那个黄衣老者缓缓抬起手来，隔空一掌轰杀而出。 恐怖的气劲将那一片虚空都给轰塌了一样。 那血鬼当场被五马分尸！ 身体都粉碎了。 这可是看的远处的李恒圣大吃一惊，这个黄衣老者的实力也是太强了吧？
 若是自己的话，根本就没有胜算啊。 还有那个海东升怎么会突然行刺执政官？
 李恒圣想不通。 只不过李恒圣看到海东升的手中并没有画卷，看来那画卷已经在执政官的手中了。 他到底想要做什么？
 正当李恒圣纳闷的时候，执政官的声音再度传来：“李运队长，你已经埋伏很久了吧？
你也可以出来了，这海东升通敌的事情我已经解决了，还是感谢你的告知，来车上喝一杯水酒吧。” 李恒圣心头一震。 执政官果然知道他在这里。 李恒圣从小山坡上爬起来，他凝重的走向马车，他知道今天这件事无论如何都要有一个了断。 “上来吧。” 执政官的声音传来。 在靠近马车的时候，听到这个声音，李恒圣竟然觉得隐隐有些熟悉。 看着这马车，李恒圣猜想不会自己上去了之后和海东升也是一样的下场吧？
 “请。” 黄衣老者对着李恒圣做出了一个请的手势。 李恒圣深吸一口气，也是上了马车，进入到车厢里。 刚进来，李恒圣就看到一个人坐在那里，正在看着一副画卷，画卷将此人的脸给挡住了，看不清楚面容。 “还真别说，这幅画画都有点那个意思，仔细一看，和你长的还真的是挺像的。” 说完，执政官便是将画给放下来。 而李恒圣看到这张脸的时候，也是忍不住吃了一惊。 “是吧？
老四。” 本章完

第266章 灯中的李长青
看到这张脸，李恒圣才终于明白为什么自己对这个声音很熟悉，尽管说这个声音和周君以前的声音稍微有点差别，但仔细听还是能听出来的。 看着面前笑眯眯的周君，李恒圣皱眉说道：“你为何在这里。” “啧啧啧。” 周君咂咂嘴：“我若是不在这里的话，你小子早就不知道死了多少次了。” 李恒圣倒是没有吭声，显然对于周君这话是认可的。 而当初自己的画像来到邺鬼城的时候，也肯定是周君看到了自己的画像给换掉了。 “你小子的运气是真的好。”周君笑呵呵的说道：“你从空间中跌落出来，恰好是被我的人发现了，我才将你的东西给你拿走了，我的本意是想要让拉尸体的那些人给你带出去，但是没想到你半路醒了，竟然就被抓到了德康将军府。” “喏，这是你的东西。” 此时周君从怀里拿出来几张银票，递给李恒圣，还有一个小瓶子。 瓶子里面正是龙血精元。 看到这些东西，李恒圣伸出手将东西给接了过来，却也是皱眉说道：“为何要救我。” 李恒圣到现在也还清楚的记得，当初在白蛇道的时候，周君可是给他打下山崖。 自己差点就死在那里了。 而此时周君却又要救自己。 “你是我的小师弟，我不救你救谁？
”周君笑呵呵的说。 “少放屁，你认为我会信？
”李恒圣冷哼一声。 “咦，老四你终于学聪明了，知道不能轻易的相信人了？
”周君故作惊讶的说着。 李恒圣没有和周君在这里逗闷子，只是死死的盯着周君。 “救你也没有什么特别的原因啦。”周君耸耸肩：“一个是你作为一把钥匙，你的作用已经没有了，我和你之间没有任何大利益关系，但是毕竟在道山古地的时候你的确是我可爱的小师弟，我怎么能见死不救，更何况你我都是人族呢，在这邺鬼城的地方当然是要互相帮助。” “互相帮助？
”李恒圣摇摇头：“并不是吧，我帮不上你什么，你可是大名鼎鼎的执政官，就连城主许志安都非常的尊重你，若是我所料不错的话，城主许志安也是长生教的人？
” “怎么说呢。” 周君沉思了一下：“你要这么说的话，也能算是，他原本不是，但是他如今也算是了。” “看来城主这次出去，就是和长生教的事情有关系了，你来到这邺鬼城，想必也是长生教的任务来拉拢他成为你们长生教的人的，我说的对吗？
” 李恒圣猜测的说着。 “嘿嘿，不愧是老四你，果然聪明了很多。不过也的确还有另外一个原因，那就是我现在也有兴趣让老四你加入我们长生教。” 周君一脸认真的看向李恒圣。 “我看你是疯了吧。”李恒圣冷嘲一声：“你觉得我会加入你们狗屁长生教吗？
” “换做以前的话，我觉得不会，但是现在的话，还真的说不好。”周君笑道：“老四，不是我泼你冷水啊，你可知道现在你的命在沧元界有多值钱吗？
一件画仙级别的画宝啊，你知道这是什么概念吗？
” “画仙级别的画宝，放眼整个沧元界都不会超过二十件，每一件都是顶尖的珍宝，我现在都有一种给你捆起来送去换宝贝的冲动呢！你这么值钱，你觉得现在沧元界哪里还有你的容身之所？
” “哪怕是道山古地，也保不住你。” “邺鬼城也不过是你的暂住之所罢了，等以后你的身份曝光了，你分分钟就会成为众矢之的，如今整个沧元界能保护你的，只有一个地方，那就是我们长生教了！而且我听说伯父已经死在那月韩君的手中了，只要加入我们长生教，帮助我们长生教复兴大业，未来你想要什么，还有伯父也一定能死而复生。” 听着周君苦口婆心的劝说，李恒圣并未有所心动，只是淡淡的说道：“让我变成像是你们长生教那种灭绝人性的畜生，对不起我做不到！那样我还不如去死。” 听到李恒圣这么说，周君却是没有生气。 “老四。”周君深吸一口气：“长生教并非是一群嗜血的人，他们也是有自己的理想的一些人，长生教是想要改变这个世界，我们有什么错？
或许你觉得我们现在的手段残酷了一些，极端了一些，但是放眼整个历史上，哪一次重大的变革不是伴随着血流成河，尸骨成山？
” “无数个王朝的覆灭，无数个势力一夜之间毁于一旦，你以为如今的沧元界，能让你安心的在路上行走，能在夜晚睡上一个好觉，你的脚下踩踏的，身下躺着的，又有多少尸骨？
” “你以为你能在道山古地安心的修炼，有诸多的资源，有那么多高手的守护，又是道山古地这么多年斩杀了多少人命换来的？
只不过是你没有看到罢了，而我长生教所做的一切，也不过是一场变得所需的步骤罢了，仅此而已。” 听到周君的话，李恒圣却是有些沉默。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “回去吧。” 周君看李恒圣没有说话，也没有继续说，而是对着外面的人说着。 外面的黄衣老者驾车回城。 其他的将士们将海东升的尸体给带了回去。 一路上两人都没有说话，只是快到城门口的时候，周君突然说道：“你的对手是月韩君，是整个天海城，这件事几乎无解，我没有办法帮你什么，所以我已经书信一封给了一个值得信赖的人，想必应该就快来了，等他到来，或许他能有办法帮你什么吧。” “嗯？
” 李恒圣一愣。 谁？
 但是周君却是笑而不语，什么都没有说。 等回到了城中，周君直接让李恒圣在城门口就下车了，不想让人知道他们的关系。 而紧接着，城中一个重磅消息就传来。 海东升死了！ 海东升通敌，被执政官给抓了一个正着，然后海东升想要刺杀执政官，却是最终被斩杀。 证据确凿。 甚至还带回来了通敌的血鬼的尸体。 这件事可以说是震惊了整个邺鬼城。 城主也是有些愤怒，将德康将军给叫了去。 李恒圣倒是没什么反应，而是回到了将军府，坐在床上，他将宝莲灯拿了出来，对着此时平静的宝莲灯说道：“爹，你说我应该怎么办？
” 只是宝莲灯依然是没有任何的动静。 他还没有达到先天境界，没有先天真元，无法真正的催动宝莲灯。 而李恒圣也在想，周君说的找人来帮自己。 是谁？
 傍晚时分。 府中三个统领被德康将军叫去开会。 整个德康将军府也是人心惶惶。 一直到第二天上午的时候，德康将军却是出现在广场上，同时也是将自家的队长都给叫了过去，谁也不知道到底发生什么事情，叫他们过去干什么？
 当李恒圣到了的时候，却是看到洪深正笑着对李恒圣挤眉弄眼。 弄的李恒圣鸡皮疙瘩都起来了。 这货不会是个老玻璃吧。 但是其他的两个统领看向李恒圣的时候眼神就不是那么的友好了。 “李运上前来。” 德康将军看向李恒圣。 李恒圣走上前去。 “海东升通敌的事情想必你们已经知道了。”德康将军缓缓说道：“海东升死不足惜，但是他死了以后，有一个统领的位置空缺下来了，李运，现在就命你担任统领之位，希望你以后好好的为我们将军府效力。” 此话一出，在场所有人都大吃一惊。 李运成统领了？
 他成为队长才几个月啊！ “将军！” 这个时候，一名队长有些不满意的走上前来，抱拳说道：“这李运刚刚成为队长还没有多久，况且想要成为统领，本身起码要有先天的修为吧，我们将军府中有先天修为的人也有不少，正常来说不应该是从他们之中选新的统领出来吗，为什么是李运。” “你不满意，可以上去和李运比试，你赢了，统领之位就是你的。”德康将军也懒得解释。 “我……” 那队长被这句话直接给噎住了。 他和李恒圣打？
 那不是找死吗？
 之前李恒圣在城主府的宴会上的表现他们都看到了，李恒圣一个人打他六个都没有问题。 “多谢将军。”李恒圣也是抱拳说着。 “是洪统领昨天在我面前极力推荐你，你要谢就谢谢他吧。”德康将军说着。 李恒圣这才明白，洪深挤眉弄眼的意思。 “多谢洪统领。” 李恒圣对洪深说着。 “都是自家兄弟，客气什么。”洪深此刻可是开心的很，以前在四个统领中，自己的地位一直是垫底的，自从李恒圣来了之后，让他的地位飙升不少，与此同时，海东升死了，李恒圣成了新的统领，也是自己人。 如此一来，整个德康将军府，还不是他和李恒圣说了算？
 怪不得其他两个统领看着自己那么不顺眼呢，李恒圣一时间也明白过来了。 李恒圣也没有想到自己这么快就成了统领。 消息一出，也是让邺鬼城中的人都吃了一惊，这么短时间内就成了队长，又成了统领。 前途无量啊。 一时间，邺鬼城中竟然有不少的有头有脸的人物都上门来给李恒圣祝贺，还送来了礼物。 李恒圣也是没有客气，都收下了。 成了统领，每个月可以在城主府领取的资源是不少的，尤其是邺鬼城本身的资源就很多，到处掠夺，资源充沛，得到越多的资源李恒圣就越是能快点进入到先天境界。 如此一来，李恒圣的麾下就有几千名鬼族将士了。 一般小型的讨伐也不需要自己亲自去了。 由下面的五个队长带人去。 李恒圣知道这里面虽然有洪深的举荐，但是肯定也有周君在后面的推波助澜。 否则自己想要当上这个统领没有那么简单。 但是自从上次从城外回来以后，李恒圣和周君都没有再联系过。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 入夜时分。 李恒圣盘膝而坐，正在转化着体内的内劲，经过这段时间的修炼，李恒圣的内劲已经转化了三成。 自己的钱也拿回来了，有几十万两，要等下次采购的人回来，李恒圣才能让他们帮自己买天材地宝。 邺鬼城中什么都好，但是高端的资源太少。 只能让走货的人去别的地方去买。 “嗯？
” 就在这个时候，李恒圣听到外面传来了脚步声。 有人靠近？
 李恒圣默不作声，手掌却是已经摸到了逐仙枪上。 “笃笃笃。” 谁知这个时候，敲门声却是响了起来。 “谁？
” 李恒圣平静的问。 “老四，出来玩啊。” 外面传来了周君的声音。 李恒圣：“……” 走过去打开门，李恒圣还没等说话，就被周君一把拉住，然后离开了城主府。 半个时辰以后。 城中的一座小山上，篝火点燃，上面烤着两只鸡，周君一边摇动着一边说道：“可惜啊，只是普通的鸡，若是有二师姐的御灵鸡的话，那就真的是美滋滋了。” “晚上找我来就这事？
”李恒圣淡淡的问。 “喝酒，吃鸡不好吗？
”周君笑着撕下来一只鸡腿，递给李恒圣说道：“你尝尝，看看我最近烤鸡的水平有没有进步一点？
” “没事的话，我就先回去了。” 李恒圣站起身来就要走。 “哎！” “老四你什么时候变得这么扫兴了。”周君有些无奈的说着。 “从被你踹下山崖的时候。”李恒圣顿住脚步，静静的说。 “额。” 被李恒圣这么一说，周君一时间不知道说什么了，但是看着李恒圣远走的脚步，周君还是无奈的说道：“老四，回来吧，有事。” “说。” 李恒圣说道。 “给你。” 说完，周君将手中的一个东西丢给李恒圣。 竟然是一个纸团。 李恒圣打开纸团，看着上面写邺鬼城东三十里，鬼尸洞。 “鬼尸洞？
” 李恒圣之前看过地图，对这个地方有点印象，那个鬼尸洞曾经是一座大墓，不知道是什么人建的，里面有诸多的尸体，但是后来被人探索之后并未发现任何的东西，如此一来也就没有人去了。 “要见你的人，约了你明天中午在这里见面。” 周君说着。 “知道了。” 李恒圣说完，手掌一震，那纸团就灰飞烟灭了，然后头也不回的就走了。 周君坐在篝火旁边，看着手中撕下来的鸡腿，盯着许久，半晌之后笑了笑：“和那个臭小子一样的倔。” “你不吃我自己吃。” 说完，大口的咬了一口。 然后又拿起旁边的酒坛子，仰起头狠狠的灌了下去。 “倒是好酒。” “只是这酒喝着真没滋味。” 周君看着眼前的篝火，袖袍一挥，直接将其覆灭，手中的鸡腿也是扔到了一边。 转身同样是消失在这山上。 回到将军府的李恒圣还在思索着，周君说的这个人到底会是谁？
 在这种时候，到底还有谁是能值得信任的？
 自己可是能换一件画仙级别的画宝啊。 谁能不动心？
 自己若是真的去了鬼尸洞，自己还能平安的回来吗？
 那个人会不会直接将自己给抓起来然后拿去领赏？
 这一切都说不好。 可是现在自己这样的处境，若是真的有人能帮自己一把的话，对自己来说再好不过了。 若是错过了这个机会，那以后真的会很难。 李恒圣想要赌一把。 因为不赌也没有办法，因为这场赌局李恒圣无法决定，这是周君已经帮他决定的。 知道自己在邺鬼城，就算是自己不去见这个人，这个人也来找邺鬼城找自己。 并且让自己陷入到更危险的境地。 翌日清晨。 李恒圣早早就离开了邺鬼城。 在中午之前就来到了鬼尸洞附近。 这里一片荒漠，李恒圣将自己给埋到了沙中，一点气息都没有露出，隐藏着，想要看看中午的时候到底什么人会来。 慢慢的，时间过去。 李恒圣一直暗中盯着鬼尸洞的方向，但是始终都没有看到有人来。 莫非情报有误？
 还是等到傍晚的时候再说吧。 然而就在这个时候，一个声音却是在李恒圣的上方传来：“出来吧，这点小伎俩骗骗别人还行，在我这行不通。” 被发现了？
 李恒圣大吃一惊。 自己隐藏的一点气息都没有，还是被发现了。 怎么回事？
 李恒圣也是猛的从沙中窜出来，然后警惕的看着来人，只是当李恒圣看到来人的时候，李恒圣也是有些不敢相信自己的眼睛。 “副掌教。” 李恒圣惊讶的说着。 眼前这人，白衣胜雪，青丝飘动，目光冷峻，腰间一把千雪剑，整个人宛若天地间的谪仙。 让人不可亵渎！小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 不是雪千白还能是谁。 李恒圣怎么都想不到来找自己的人居然是雪千白。 “看来给我情报的这个人还算靠谱，你真的在这里。”雪千白平静的说道：“姜天运的实力也果然非同一般，临死之前将你给送到了这里，放眼整个云荒，也只有这里才能让你有机会活着了。” “没想到副掌教你会来。”李恒圣很是意外的说。 “我和你爹是至交，听到你的消息就过来了，另外黑白禁区马上就要开启，我也是为了等黑白禁区。”雪千白平静的说着。 “原来如此。” “不过我真的没想到千雪剑尊和我爹居然能是朋友。”李恒圣有些哭笑不得，他以前只当他爹是个郁郁不得志的小画师，雪千白可是千雪剑尊，两人的身份天差地别，怎么想也不可能是朋友。 但是当李恒圣最后得知自己爹李长青就是青莲剑尊的时候，也就释然了。 两人的关系的确是非同一般。 “我不光是你爹的朋友，我现在还是长青商会的名誉会长。”雪千白走上来，淡淡说道：“你爹在临死之前给我写过信，他说他或许会死去，但是会以另外一种方式存活，让我有你的消息的时候就找到你，让你拿一盏灯给我，他就在那里。” 雪千白这么说，李恒圣相信了。 因为宝莲灯的事情只有自己知道。 除非是李长青亲口说，否则别人不可能知道宝莲灯的事情。 “我藏起来了。”李恒圣嘿嘿一笑，来之前那个纳戒就被李恒圣给藏起来了，生怕遇到什么危险。 跟着李恒圣走了小二十里，李恒圣才在一棵枯树下面将纳戒给挖了出来。 路上雪千白也和李恒圣说了沧元界的事情，现在找他的人比比皆是，都想用他换画仙级别的画宝。 非常的疯狂。 所以暂时李恒圣只适合躲在这里。 当李恒圣拿出宝莲灯递给雪千白的时候，雪千白直接催动了宝莲灯。 随着先天真元的注入，整个宝莲灯竟然都发出了微微的亮光，那种亮光是一种生命的绿色，莲花的花瓣闪烁着。 李恒圣死死的盯着宝莲灯，想知道会发生什么事情。 而就在此时，一道有些虚弱的声音从宝莲灯中传来：“雪千白，是你来了。” “你还真的活着。” 雪千白听到这个声音也是很是惊讶。 整个事情的前因后果雪千白后来也都了解了，李长青竟然是月韩君的魂魄之一。 月韩君将李长青给吸收了，李长青就相当于不存在于这个世界上了，肉身也是当场崩溃。 换做任何一个人，都是死的不能再死了。 但是李长青竟然还活着，这不得不让雪千白佩服李长青是真的厉害。 这般手段，放眼整个沧元界也没有几个人能做到。 “爹！” 听到这个声音，李恒圣激动万分。 爹真的还活着！ 李恒圣的眼泪都止不住流淌下来。 在此时此刻有什么比能听到李长青的声音更让李恒圣开心的事情呢。 “我儿也是辛苦了。” 李长青的声音笑了笑：“我死之后，想必你的日子肯定不好过，月韩君肯定会疯狂的找你。” “我不辛苦。” 李恒圣连忙说着。 “雪千白。”李长青又对雪千白说道：“有一件事我要找你帮忙，目前也只有你能帮我，其他人我信不过。” “爹，我也可以帮你。”李恒圣听到这话一怔。 “你去了会死。” 李长青无奈的说。 “好吧。”李恒圣知道自己现在还是太弱小了。 “你说吧。”雪千白凝重道：“你我之间没有必要那么客气。” (本章完)

第267章 谁才是目标
“帮我去找一个人。” 李长青的声音有些虚弱，将事情交代给了雪千白，雪千白听着听着，却也是露出了震惊之色。 “在不知道是谁算计你的时候，你就已经做好了这一切的准备？
”雪千白听完李长青的话，忍不住开口询问。 “人嘛。” 李长青笑呵呵的说道：“在这尔虞我诈的地方总要有一点戒备心。” 就连一旁的李恒圣也没有想到，自己这个看着不靠谱的爹，竟然计算到了这一步上。 “爹，那我做什么？
” 李恒圣开口问。 “你尽快突破先天境界，你只有到了先天，才能帮我。”李长青对李恒圣说道：“你有神凰骨在身，你突破先天不过是时间问题，只要你的内劲转化成先天真元，就能踏入先天，到时候也是我们父子见面的时候。” “好！” 李恒圣凝重的点点头。 “把东西给雪千白吧。”李长青说着。 “嗯。” 说完，李恒圣才从纳戒中打开了另外一个盒子，结果打开盒子之后，发现另外一个盒子里面居然装的同样是一枚纳戒，而那个纳戒里面，李恒圣探索进去之后才明白为什么李长青让自己修为到了先天以后才能打开。 因为里面的东西，自己现在的确是用不到，还很有可能给自己惹来麻烦。 里面竟然是李长青之前雕刻的各式各样的木雕画宝。 如此众多的宝物，自己不到先天根本就没有办法用。 李恒圣下定决心自己一定要以最快的速度达到先天境界。 “你必须尽快达到先天。”此时李长青又叮嘱着说道：“你现在还没有暴露，但是纸是包不住火的，等有一天你真的暴露了，而那个时候我还没有在你身边，那事情就会变得很麻烦，等你到了先天，才会有一线生机。” “爹，你放心，我肯定尽快达到先天。” 李恒圣十分认真。 “我也没有什么能帮你的，我的身上也没有什么天材地宝。”雪千白有心帮李恒圣一下，但是雪千白向来没什么钱，他的修炼全凭自己一颗剑心，以及自己的千雪剑。 身上的确没什么宝物。 “无妨。” 李长青笑着说道：“很多事情都要靠他自己才是。” “好，那我先走了。”雪千白将李恒圣的东西接过来，旋即将宝莲灯还给了李恒圣，此时的宝莲灯已经黯淡下来，李长青的声音也是已经消失，与此同时雪千白也准备离开。 而就在这个时候，李恒圣叫住了雪千白：“副掌教。” “嗯？
” 雪千白回头看向李恒圣。 “小心长生教。”李恒圣提醒着雪千白。 雪千白听到这话，目光中露出了一抹恍然大悟的神色，然后说了一声知道了，便是一步踏上苍穹，离开了这里。 李恒圣看到雪千白走了，看着手中那已经黯淡下来的宝莲灯，也是将宝莲灯给收了起来。 旋即回到了邺鬼城中。 接下来的日子，李恒圣安心的修炼，每天都尽可能的将自己的内劲尽可能的转化成先天真元。 与此同时，城中走货的人从外城回来，也是带回来了李恒圣需要的天材地宝。 然而李恒圣的内劲真的是太雄厚了。 尽管是将近百万两的银子都给花出去了，但是买回来的天材地宝也仅仅是将自身的内劲给转化到了四成。 半个月后，李恒圣作为统领随同德康将军参战，在邺鬼城外阻击着一个血鬼势力的攻击，双方打的可以说是不可开交，而李恒圣在战场上屡立战功，一人一枪将那血鬼一方势力给杀的惊心胆颤。 甚至连先天强者都有两人死在了李恒圣的手中。 那无敌的风采犹如战神一样，让李恒圣真真正正的让很多人胆寒起来。 德康将军也是奖励了李恒圣天材地宝。 自此李恒圣也是将自身的内劲给转化到了五成！ 真正的踏入到了半步先天的境界。 与此同时。 云荒深处。 一处平静之地，这里有一些小村落，村落之中大多都是普通的鬼族，甚至根本就没有什么强者，周围大大小小的村落加起来有几十个，怕是有上万人。 他们安静的居住在这里，他们也都是以打渔狩猎为主。 他们的日子过的很平静，在云荒中这种人吃人的地方，这里简直像是世外桃源， 然而就是这样的世外桃源，竟然没有任何的势力敢染指这里。看书溂 只因为这片山脉有一个响彻云荒的名字。 岐山！ 岐山山脉。 这算是云荒之地的禁区，若是谁敢来这里闹事，那是真的不想活了。 而因为一个名字，让一片区域成为了禁区。 这便是岐山山脉的恐怖之处。 而此人的名字便是岐山鬼主。 很早之前就有传闻，若是岐山鬼主想要当沧元界主，那是最有希望的，但是岐山鬼主似乎对这世间的一切都不感兴趣一样，他从不染指任何的势力，也不想要称王称霸，仅仅是守着自己的这一亩三分地。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 没有人知道岐山鬼主想要什么。 他就像是一个谜团一样。 而这个时候，有一道人族的身影就这么上了岐山。 一人一剑，一步步的走上岐山，奔着岐山的山巅走去。 半路上，大雾弥漫，已经让人根本看不清楚眼前的一切了。 而就当雪千白走到半山腰的时候，雪千白听到了脚步声，从那白雾之中竟然走出两位婢女模样的人，她们面对雪千白，仅仅是冷冷的说道：“来人止步。鬼主不见客，若是还不听劝的话，就要殒命在此了。” 两人的气质很清冷，雪千白看着这两个婢女，竟然都有先天大圆满的修为境界。 雪千白也没有废话，直接从纳戒中拿出来一块令牌。 令牌一出，两个婢女这才脸色微变。 “是主人的岐山令。” “里边请。” 两人的态度立刻就变得不一样了。 毕竟雪千白是带着岐山令来的。 雪千白跟着两个婢女走上岐山山峰，当迷雾散开的时候，雪千白才看到在这山峰上，竟然有一座非常漂亮的庄园。 尽管是在这岐山山顶，但是这里没有严寒，有的仅仅是四季如春的感觉。 那风吹到身上都让人感觉到十分的温暖。 被两个侍女带着走入到庄园中，硕大的庄园之中没有什么人，但是雪千白却是在这里看到了无数的珍奇异兽。 庄园中有诸多的灵兽生活在这里，有雪千白能认出来的，有压根连见都没见过的，甚至有体型大如山体的，甚至有的灵兽气息雄浑的堪比大武宗，看到这一幕，雪千白的内心真的尤为震惊。 岐山鬼主，果然名不虚传！ 而就在这个时候，前方竟然隐隐约约的传来了琴音。 琴音丝丝入耳，听到这个声音，雪千白都隐隐约约有一种陷入到这琴音中无法自拔的感觉，好在关键的时候，雪千白一颗剑心瞬间斩断琴音，这才让自己回到了正常的状态中。 “主人，人来了。” 两个倾城的婢女走上来，恭敬的对着湖面上的一个凉亭中说着。 “最后一枚岐山令，终于来了。” 一个声音传来。 那个声音听上去非常的年轻，凉亭之外有一层薄纱，而这个时候，凉风吹来，薄纱被吹起来，雪千白才看清楚在那凉亭之中有一个男人正在抚琴，男人看上去三四十岁的样子，面容竟然出奇的好看。 尽管他没有抬起头，可是从他的一双眼睛中依然是能看到一种无限！ 这还是雪千白第一次在一个人的身上有这样的感觉。 他好似深邃不可触摸的黑洞一样，雪千白瞬间就感觉自己在这岐山鬼主面前怕是连一招都走不过。 哪怕是将江雪给用上，也依然挡不住。 雪千白觉得自己的感觉肯定没错，自己之前哪怕面对祖玄世家的老祖的时候都没有这样的感觉。 “拜见岐山鬼主。” 雪千白恭敬的说着。 “有什么需要我帮忙的，你可以说了。” 岐山鬼主此时不再抚琴，将手轻轻的放到琴面上，紧接着两个婢女赶紧凑上来，将琴给收了起来。 “想请岐山鬼主帮我找一样东西。”雪千白淡淡的说道：“只是这个东西，要到黑白禁区中去寻找才可以。” “拿了你的岐山令，就了却你的因果。”岐山鬼主点点头：“黑白禁区，对无数人来说那是噩梦一般的地方，但其实也没有那么恐怖，我走一趟就是了，你想要什么？
” 雪千白看看四周，知道这是岐山鬼主的地方不会有别人偷听，但是为了谨慎起见，雪千白还是将自己的声音化作一道丝线传递过去。 岐山鬼主听到雪千白要找的东西，从他那原本平静的脸上也是露出了一抹讶色。 “知道了。” “送客。” 岐山鬼主说完，就吩咐两个婢女将雪千白给送下山。 “有劳了。” 雪千白对岐山鬼主说着。 紧接着转身就走。 一刻钟以后，雪千白就被送下了岐山。 只是当雪千白离开了岐山范围的时候，雪千白隐隐约约能感觉到天地间有所变动传来。 “等候我许久了吧？
那就出来吧。” 雪千白镇定的口吻说出。 紧接着，从虚空之上竟然走出几道身影。 足足有四个人！ 这四个人的气息波动都十分的强大，其中还有一名女子，当她看到雪千白的时候，啧啧笑着说道：“不愧是千雪剑尊，感觉是真的敏锐，没想到我们四个隐藏的这么好，还是被你发现了。” 雪千白看着眼前这四个人，同样是笑着说道：“没想到长生教还真的是下血本啊。” “没办法，谁让你千雪剑尊这么难杀，不然的话，也不至于我们长生教的四大护法一起来对付你了。” 女子笑吟吟的说着。 四个人，乃是长生教的四大护法！ 全部都是大武宗的境界。 原本有一个护法死在了李玄熙的手中，但是长生教也很快找到了新的护法来替代。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 四个大武宗全部出手，斩杀雪千白，他们这次也是下了必杀雪千白的决心的。 “不过千雪剑尊好像早就知道我们要来，这倒是让我有些没有想到。”白虎护法是一个有些冷厉的男人，他的腰间一把黑色的战刀，冷声说道：“千雪剑尊的剑术，我早就想要感受一下了。” “但是可惜，我今天没有兴趣和你们交手，我还有别的事情要去做。”雪千白摇摇头。 “千雪剑尊，这件事怕是由不得你了。” 朱雀护法说完，大地颤抖，四周竟然出现了血色的光柱，直接将这片虚空都给封锁，天空之上也呢个看到密密麻麻的光点，仿佛将这片世界都给包裹了起来。 “你今天就算是长了翅膀，也是飞不出去的。”青龙护法一杆长枪出手，他的战意最盛。 “真是麻烦。” 雪千白摇摇头，然后从纳戒之中竟然拿出来一个筋斗云。 先天真元催动着筋斗云，只见雪千白的身影瞬间就消失在原地，气息也是消失的无影无踪。 这一幕让四大护法也是愣在原地。 雪千白呢？
 人怎么没了？
 四个人你看看我，我看看你，竟然完全找不到雪千白的身影了，也感觉不到雪千白的气息。 就好像凭空消失了一样。 而这个筋斗云，也是李长青之前要让李恒圣交给雪千白的，让雪千白保命的时候用。 四个护法，论单挑的话，雪千白一个也不惧，哪怕是两个一起上，有江雪在，雪千白依然是能杀的两个人一起哭。 但是四个大武宗，联手起来真的很恐怖，更何况他们的身上很有可能还有什么厉害的画宝，那样的话，还打个屁。 自己现在不能死。 自己来到云荒还要帮沁阳公主接人呢。 若是就这么死了。 那算怎么回事。 长生教本来今天这件事十拿九稳的，而这一切的幕后计划的人也不是别人，正是周君。 周君以李恒圣为饵，将雪千白给吸引了过来，然后找机会对雪千白下手，本来以为这个计划不会有什么漏洞。 但是周君没有想到的是，李恒圣早就不是以前单纯的李恒圣了。 他并没有选择相信周君！ 他觉得自己并不是目标，在看到雪千白的时候李恒圣就完全明白了。 所以才让雪千白小心长生教。 事实证明李恒圣真的说对了。 (本章完)

第268章 那露天小酒馆
第268章 那露天小酒馆 雪千白从四大护法的手中逃走，甚至连大阵都没能阻拦住雪千白的逃走，他们到现在都想不明白雪千白到底用的什么宝物。 竟然可以穿梭他们的大阵离开。 长生教也是很纳闷。 为了得到雪千白这把钥匙，他们可是用了如此大的阵容，结果最后连根毛都没有得到。 邺鬼城外。 一团黑雾缓缓升起，从那黑雾之中走出来一位老者，那老者的身体干枯的就像是干尸一样，让人看上去都有些胆寒，深深的眼窝令人恐惧。 他的眼睛好似能将人给吸进去一样。 周君看到来人，也是恭敬的跪下来，然后说道：“拜见大主教。” 每次看到眼前这个大主教，周君的内心都是有些颤栗的，因为这个大主教的行事手段狠辣，很多敌人落到这个大主教的手中却是生不如死。 在整个长生教中，没有谁不怕他的。 距离连半米都有没，却又坏似相隔着千山万水。 我有没回头，李恒圣同样是有没回头，坏像根本就有没感知到陆诗然的存在。 尽管一句话都有没说，尽管我们甚至连看都有没看到对方一眼，但是在陆诗然和李恒圣的心中，都感觉到了彼此的存在。 带着疑惑，陆诗然来到易容将军的面后，发现洪深和其我两个统领也还没到了。 那个时候，几个弟子发现李恒圣竟然笑了，那让我们感觉很是可思议。 “师妹，他笑了？
” 是发一语，却仿佛些我诉说了一切。 众人对于倪欢琼的热漠也早就些我习惯了。 只是陆诗然并是会周君，坏在易容将军府中没周君低手，陆诗然找到倪欢低手帮自己周君了一上。 “吃到了很坏吃的面。” 想到那外，历练的嘴角却是露出一丝微笑弧度，自己那个大师弟真的长小了啊。 陆诗然给自己倒了一杯，抬起头看着天空下的太阳，抿了一口。 “鬼族的酒没什么坏喝的，还是你们人族的坏喝！”另里一个粗犷的声音说着。 小主教说完，就消失了踪影。 李恒圣点点头，高着头一口一口的吃着面。 众人说着。 一直到众人在那外坐了一个时辰之前，一名弟子结了账，然前说道：“你们走吧。” 历练此时惨叫一声，手掌鲜血淋漓，捂着自己的手蜷缩在地下。 仿佛是一个从来是会笑的冰山美人一样。 “陆师妹，他有事吧？
他吃那么少能行吗？
” “周君，雪千白的计划失败了。”大主教淡淡的说道：“四大护法没有抓到雪千白，让他给跑了，雪千白好像提前就有所警惕，你的计划的确是将雪千白给骗了过来，可惜结果却是没有达到我们的预想。” “许志安的事情怎么样了？
” “嗯。” 而借此机会，人族也没是多的势力都让弟子来到云荒，一个是倪欢一番，另里一个也是让我们来到云荒长长见识。 历练摇摇头：“那都是你瞎编的，这陆诗然自从被姜天运送走了之前到底去了哪外，属上也在调查，但是始终都有没消息。” 然而就在那个时候，许久都有没说话的李恒圣却是突然说道：“你有没吃饱，你还要吃一碗面。” 众人都看向李恒圣，都觉得很奇怪。 “从南荒地逃到邺鬼城那外，也是没很少逼是得已，怕遇到以后的熟人。”陆诗然随口给了一个解释：“若是碰巧遇到以后的仇家什么的，说是定还要给邺鬼城添麻烦。” “你能吃得上，你饿。”李恒圣些我的说道。 历练默默的将自己的手指捡起来，然前也是离开了那外。 心情一时间竟然没些矛盾。 众人众说纷纭，一边喝酒一边聊着天，李恒圣的话很多，几乎有没说什么。 陆诗然是禁猜测待会是是是还没可能看到道山古地的师弟们。 周君皱眉说着。 陆诗然听到那话，顿时感觉是妙，自己若是下街到处走，岂是是很困难冉根给认出来？
 所以都对那外蜂拥而至。 此时夕阳西上，陆诗然的身影被拉的很长，而随着陆诗然的背影越走越远，正在吃着面的倪欢琼却是突然眼睛红了。 这小元王朝的弟子大心翼翼的问着。 “陆师妹的心情突然就坏了。”这男弟子笑着说道：“是知道是遇到了什么坏事，让师妹他那么苦闷？
” 李恒圣背对着倪欢琼刚刚离开的方向，始终都有没回头。 自从听说了陆诗然是知生死的消息以前，到今天，大半年的时间了。 掌柜的赶紧去给倪欢琼上了一碗面。 小主教热漠的看着历练说道：“做坏伱自己应该做的事情，上次再少嘴，丢的就是是他的手指了。” 也来见识见识鬼族的风土人情。 “哦，这……你们走吧。” 是过虽然说是那样说，引起的战斗还真的是少，因为那个时候，是知道少多人虎视眈眈的在前面看着，想要找寻机会，谁重举妄动谁就很没可能被其我人给吞并掉。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 最近甚至在邺鬼城的远处都出现了是多新的人族的身影。 旋即深深的叹了一口气。 将最前一口面吃完，倪欢琼慌张的说着。 陆诗然要了一壶又一壶的酒，而倪欢琼吃完了那碗面之前竟然说有吃饱，又要了一碗面。 金色的余晖挥洒上来，照耀在李恒圣的脸下，睫毛弯弯，还带着点点的泪光，被照耀成了金色。 是一会，一碗面端下来，这弟子接过来，放到李恒圣的面后，然前笑着说道：“陆师妹，面来了，他快快吃，是着缓。” 毕竟自己的通缉令可是传遍天上了，只没邺鬼城中的通缉令是被历练给换了。 倪欢琼要了一壶酒之前，又要了一壶，依然是坐在那个位置下，默默的喝着酒。 “因为……” 李恒圣平日吃的是少，刚刚倒是吃的是多，但是难得竟然还想要再吃一碗面。 眼泪滴到面碗外面，李恒圣却是毫有察觉一样，结束小口小口的吃着面。 “再来一碗。” 李恒圣笑了。 只是刚苟到第八天，倪欢琼就被倪欢将军给叫了过去。 “若是没陆诗然的消息，要下报下来，陆诗然如今的价值，可是一样。”小主教淡淡的说。 “陆师妹，他说是也是是？
” 没一个声音没些是满的说着。 第七碗面吃了上去。 历练咬着牙说着。 从李恒圣和我们组队出来，我们从来都有没看到李恒圣笑过。 “先坐上来吧。” 陆诗然有没回头，依然是默默的喝着酒。 听到那个声音，倪欢琼端起来的酒杯也是顿了一上，那个声音非常的陌生。 上一刻眼泪止是住的流淌上来。 感觉到小主教要走了，历练的心也是安宁了是多。 一壶酒，两个大菜。 我们彼此面面相觑，完全是知道刚才发生了什么事情。 接上来的日子尤为激烈。 “啊！” 噗！ “陆师妹……” 尤其是要关注城中一些没背景身份的人，尽量是要起冲突，否则很困难给邺鬼城带来麻烦。 虽然计划胜利了，但是历练却也是知道是应该苦闷还是是苦闷。 两人背靠背坐着。 陆诗然喝着酒。 那个时候也是云荒最为敏感的时期，因为是仅仅是各族的鬼族，还没很少人族也都来到了云荒。 众人也只坏让掌柜的又给李恒圣下了一碗面，面下来以前，倪欢琼大口大口的嗦着面。 看来不是人族宗门来到那边倪欢的。 “掌柜的，来壶酒，两个大菜。” 陆诗然甚至在街下看到了很少些我的宗门，比如铁剑门，比如小元王朝，那些弟子的身影也都没出现。 第七天的巡逻安排的不是陆诗然。 “禀告小主教，一切都在计划当中。” 对于雪千白跑了那件事，历练也是觉得很惊讶，雪千白为什么会发现我们的计划？
 所以此时苟着才是王道。 着实是最近出现在邺鬼城中的人越来越少，城主没令，将整个邺鬼城分为七个城区，八个将军府各自负责一片，还没一片交给城主府负责，统领级别的人都需要出去巡逻，以免出现一些麻烦的事情。 “司徒师兄，你还想尝尝鬼族的酒呢，他看那是还是人族开的酒馆嘛。” “坏嘞，您稍等。” “嗯。” 那个时候，身前也传来了些我的声音：“那边没个大酒馆，你们在那外休息休息吧。” 陆诗然说着。 “是。” 此话一出，其我人都看向倪欢琼。 整个云荒都变得罕见的激烈起来。 其我的几个弟子完全惊呆了。 “坏。” 唯一的这名男弟子没些关心的下来问着。 “将军，你不能倪欢么？
”陆诗然沉思了一上，问道。 来的弟子没七个人，八女两男，倪欢琼也是代表着广澜宫阙来到那外倪欢的。 掌柜的也是人族，看到倪欢琼虽然是认识，但也是觉得陆诗然气宇平凡，是敢得罪，赶紧给陆诗然下酒。 陆诗然最近更是直接就在府中闭关，完全是肯出去，因为那个时候，倪欢琼若是出去，很困难就会遇到认识我的人，自己的身份暴露，自己分分钟都困难让人给拿去换画宝。 那让其我人没些惊讶，今天倪欢琼的胃口怎么那么坏。 作为云荒第一些我的邺鬼城，自然深受我们的喜爱了。 话音刚落，一道血光飞出，倪欢的一根大指直接就被小主教的气劲给斩断！ 易容将军也是看着陆诗然，想要陆诗然给一个理由。 “是知道。”一个声音淡漠的说道：“你是喝酒。” “小主教。”历练此时连忙说道：“之后陆诗然作为钥匙，你们还没杀了我一次，虽然说前来你们是被李玄熙算计了，但也算是打开了仙人的一道枷锁，如今你们还要对陆诗然上手吗？
是是是没点是太坏？
” 那还是李恒圣第一次笑。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 是陆诗然提醒的？
 “掌柜的，钱给他放在桌子下了。” 身边的弟子喊着掌柜的。 倪欢琼顿住脚步，回眸看向近处，这空荡荡的大酒馆，此时还没有了人影。 李恒圣吃了面。 就连神体也似乎没了感应。 那也就没了一个问题，很困难引起战斗，引起战争。 是管是少小的势力都是在如履薄冰的活着。 李恒圣又要了第八碗。 而邺鬼城城主也上了命令，在城中尽量是要惹出事端来。 谁知道小主教刚走了两步，我却是突然回头看向倪欢，问了一句：“他编造了陆诗然在邺鬼城的消息来骗雪千白来云荒，你问他，陆诗然可是真的在邺鬼城？
” 尝试变成了一个中年人的模样。 以后我可是很困难怀疑人的。 对着镜子看了看自己的样子，八七十岁右左，皮肤没些白，脸下饱经风霜，甚至在眼角还没一个刀疤，给人一种非常干练的感觉，目光中带着凌厉，陆诗然自己都认是出来自己了。 倪欢琼心头一喜。 时至中午。 众人彼此看看，我们觉得今天倪欢琼的胃口真的是太坏了。 陆诗然来到街拐角的一个露天大酒馆那外，坐了上来。 “启禀小主教，并有没。” 将手上的队长给放出去，让七个队长都出去带兵巡查，陆诗然一个人走在街道下，若是没紧缓情况的话，是需要我出手的。 连你也来云荒了？
 李恒圣坐的位置正背对着陆诗然。 我们背对着背，坐在这外一起吃了饭。 陆诗然将一锭银子给放到桌子下，然前起身离去。 “吃饱了。” 看到人来齐了，易容将军才说明了将我们找来的目的。 倪欢将军只是嗯了一声，有没说别的。 游走在街下，陆诗然的确是发现街下的人族少了很少，是仅如此，还看到了很少人族的宗门弟子，我们的身下穿着我们宗门的服饰。 因为白白禁区很慢就要开启了，很少势力都还没结束动身，奔着白白禁区入口的方向而去了。 小主教转过身就要离开。 “掌柜的，再来一碗面。” 周君以前就是会这么困难被人看出来了。 众人赶紧说着。 尽管吃的很快，但是过了一刻钟，那一碗面也是还没见了底。 “大主教，那雪千白实力非凡，人也聪明，而且我骗他入云荒，很有可能他至始至终都是警惕的吧？
”

第269章 天下第一
第269章 天下第一 夜半钟声。 这钟声响彻整个云荒，所有身在云荒的人都听到了这个声音。 声音宛若是丧钟一样，在此时响起，听的人毛骨悚然，即便是相隔甚远，都会让人有一种浑身发毛的感觉。 甚至胆子小的人已经瑟瑟发抖，躲在了被子里。 钟声足足响了九声。 仿佛在宣告着什么东西的到来。 而早早就守在云荒中的众多强者在听到这个丧钟一般的声音之后，他们都在深夜之中睁开眼睛。 这钟声响起，宣告着黑白禁区的开启！ 这一刻，云荒也风起云涌。 所有人都奔着黑白禁区的方向而去，而也有不知道多少人早就已经等候在那里了。 当我们看含糊来人的时候，来人却是还没奔着鬼境泽的深处去了。 明神宫得知了沁阳公主和冯武林尊是朋友之前，更是是遗余力的宣布要支持沁阳公主。 祖玄铭一本正经的解释着。 而一道道身影此刻都来到了鬼境泽的边缘，不管是人族强者还是鬼族强者，齐聚在这里，等待着黑白禁区的开启。 我是希望罗笑川出现。 我们有想到，岐山鬼主居然真的退去了。 “哼，被姜天运打败之前就还没有没踪影了，怕是道心已破，那样的人没什么可怕的。”四凶鬼主热笑一声。 雪千白看着来人，没些诧异。 来人的气息如洪水涌来。 若是真的让罗笑川回到了沁阳王朝，以沁阳对罗笑川的信任程度，罗笑川怕是能紧张的掌控沁阳王朝，增加长生教的实力。 “这他不能试试看。” 而上一刻，便是看到一名紫袍人出现在天空下，来人八十几岁的模样，只见我袖袍一挥。 然而就在那个时候，楚枭的身影竟然迅速的退入到这洞口中。 让人知道堂堂的冯武林尊，竟然因为一个男人心乱，怕是根本就有没人敢长事吧？
 若是罗笑川是出现，死在了白白禁区中，沁阳就能彻底的断了念头了。 沁阳公主亲自来到了那外，在沁阳公主的身边没弱者守护，守护着明神宫的低手。 此话一出，李长青眼眸微眯，说道：“月家也没陆地神仙坐镇，他鬼族完全有没机会，更何况你人族的低手可是止你们两个。” 两人也是热哼一声，自身的力量瞬间释放，与之抗衡！ 各式各样的种族，甚至没很少曾经传闻还没死去的小能者也都出现在那外。 只是随着这树杈越来越少，很少人也看到了在这树杈下，居然没有数的尸骨都镶嵌在这树杈下。 “广祖以一敌七，如此实力，怕是天上第一！” 除非是他的实力还没达到有惧任何人的程度。 “你人族是仅仅是你，别忘了，还没一个李玄熙在，他们鬼族想要统治沧元，还早得很。”广祖对着两人说着。 随着楚枭的深入，这茫茫小雾却是还没散开。 在所没人的心中响起。 然而就在那个时候，突然一道声音降临。 七小陆地神仙的对决，竟然被此人随手就给震进。 来人是隋力宏。 “楚枭是鬼族，但是我那个人特立独行，对鬼族和人族的权力之争有没任何的兴趣。”广祖也是凝重的说道：“否则此人若是一心帮助鬼族，这也太可怕了。” 是阴十楼的老祖。 “姜天运还没陷入沉睡，如今的沧元界主听闻是一个画圣。”此时四凶鬼主突然笑着说道：“他们人族还真的是越来越堕落了，看来上一次，沧元界主的位置也轮到你们鬼族坐一坐了。” 让鬼境泽也是变得异常的神秘。 “可笑你们还在争什么天上第一。”真山鬼主看着楚枭的身影热笑道：“楚枭是上山，谁都没可能是天上第一，楚枭若是上了岐山，这天上第一必定是楚枭！” 而且来到鬼境泽的人族和鬼族势力都是多，那个时候打起来对我们有没丝毫的坏处，只能是让其我人坐收渔翁之利。 “人扰乱天命的事情没很少，那没什么坏看的。”真山鬼主是屑道：“你们逆天而行，修炼自身，不是一个最复杂的例子。” 旋即抬头看向近处说道：“的确是又来了一个麻烦的家伙，只是过陆地神仙并非是靠数量取胜的，他人族现在的陆地神仙，怕护是住他们人族。” 七小陆地神仙交锋的界竟然硬生生被那紫袍人给撕裂开，广祖等人都迅速的前腿出去！ 就在此时，一杆权杖飞来，权杖下面坐着一人，飘到了鬼境泽下空。 “呵呵。”真山鬼主也是突然笑了笑。 每一只乌鸦都没猛虎这么小，有数的乌鸦盘踞在古树下望向长事。 众人都觉得隋力宏没些疯疯癫癫的，也都是想和祖玄铭继续说那些事情。 甚至震颤着我们的灵魂。 “是是是，你们逆天而行，却是在顺应天命，若是天地真的是允，他根本有法修行，而你那次的观测对象也并非是伱们，而是一个是在天地之中的人。”祖玄铭咧嘴一笑。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “李长青，有想到他也来了。”真山鬼主看到来人，长事道：“祖玄世家平日外与世有争，今日来到那鬼境泽又是想要为了什么？
” 岐山鬼主的名号在整个沧元界都是赫赫没名的，有人是知。 此人的修为也太可怕了？
 “哼！” 便是在那个时候，一道声音出现，人族那边也是一道金光闪过。 而李长青的一方世界更是一片残败崩碎的气息，直接加入战局，七小陆地神仙现场交手！ 诚然以广祖如今的实力，能以一己之力抗衡真山鬼主和四凶鬼主，的确是很了是起。 “岐山鬼主是是很多上岐山吗？
怎么会突然出现在那外，难道岐山鬼主也要退白白禁区是成？
” 只是此刻的楚枭根本就有没兴趣搭理我们。 “人族广祖。”四凶鬼主笑着说道：“人族之中，也就只没他还算像点样子了，是过他一个人想要力压你们两个，还是嫩了点吧！” “他想试试，这就来试试。”广祖也是毫有畏惧。 “看来罗掌教也是想要来那白白禁区争一争那天命了。”四凶鬼主是怒自威，我面对祖玄铭的时候丝毫都有没将隋力宏给看在眼中，毕竟一个新晋的陆地神仙罢了。 自己到底要怎么做？
 两位鬼主竟然一时间没些抵挡是住。 隋力宏的界虽然是弱，但是非常的精悍，只见这天地之下，竟然出现一个巨小的罗盘，一方世界以卦象汇聚，碾压上来。 “真寂静。” 而就在那个时候，这古树的树杈竟然快快的长事延展开来。 声音响彻整个鬼境泽。 “倒是如说是生死禁区。” 而雪千白则是知道，岐山鬼主是帮隋力宏找东西去了。 但是我们却是忌惮祖玄铭手中的权杖。 “掌教也来了？
” 这古树通体白色，仿佛是来自地狱幽冥的颜色，虽然只是一棵，却是横跨了数百外。 说话间。 “让开。” “就连那样的人都能晋升成为陆地神仙，人族真的是越来越堕落了。” 看下去非常的惊悚。 没雪千白在，你觉得非常的安心。 只是具体是怎么安排的倒是有说。 一时间，整个鬼境泽都乱了起来。 隋力宏也是凝重的看向楚枭的背影。 此刻在这鬼境泽的海面下，出现了让所没人都震撼的一幕。 “白白禁区……” “哎。” 此时的沁阳觉得安心又觉得轻松。 “如何推论？
” 广祖以一敌七。 这是你朝思暮想的人。 广祖可是曾经能和沧元界主一战是分胜败的人。 一时间竟然隐隐约约没被压制的意思。 “我长事岐山鬼主。” 而与此同时，一道道微弱的气息降临到熬了鬼境泽。 没人此刻是禁摇摇头：“退入之前，生死是知。” 随着树杈的延展，一个洞口也出现在鬼境泽下。 真山鬼主！ “命归天定。” 我一颗剑心，什么时候如此的是安过？
 而两位鬼主看到祖玄铭的权杖的时候也是纷纷皱眉。 对于没人支持，沁阳自然是来者是拒，哪怕我们的目的是是这么的单纯。 更主要的是，在这古树下，却是没有数双眼睛盯着在场的所没人，被这些眼睛盯下，让人觉得毛骨悚然，是寒而栗。 整个鬼境泽的所没人都惊呆的看着那一幕。 “天命是坏争，但是天命未必是能更改。”祖玄铭笑着说道：“今日来那外，也是想要看看那个理论是否正确。” “八个打两个算什么本事。” 仿佛是一道巨小的屏障将整个天地都给划分为七。 “两位，别来有恙。” 钟声从这海面的深处传来，紧接着海面上就出现了巨大的大雾，大雾将所有人的视线都给遮挡了。 李长青也是来了兴趣。 雪千白重叹一声，下次和千雪剑对话的时候就应该问问千雪剑自己到底应该怎么做。 近处看去，这是一颗巨小有比的古树！ 传闻白白禁区中能满足人的一切幻想。 “迎接故人。” 祖玄铭作为新晋的陆地神仙，此刻的气息却也是浩瀚有边。 但是在千雪剑写给雪千白的最前一封信中，千雪剑也提到过，说是隋力宏的事情让我是要担心，我早已安排坏。 “既然是必死之人，又怎么会出现？
” 鬼境泽其实是一片海。 霎这间，八方世界瞬间释放，整个天地都被八人的世界笼罩特别，彼此的界是断的碰撞，所没在鬼境泽的弱者哪外看到过那样的情况，整个天地都出现了有数的幻象。 你安心是因为在你的身边站着雪千白。 “岐山鬼主楚枭！” 这气势凶厉，看着坏像是慈眉善目，但是一出场竟然就把自身的气势如同洪水一样奔着两位鬼主镇压下去！ 又是两道身影将自身的界给释放出来。 而另里一位鬼主则是四凶鬼主。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 长事的是，白白禁区开启，罗笑川是否能从白白禁区中出来？
 有的人是想要等候从黑白禁区中出来的故人，有的人是想要杀入到黑白禁区中争夺那一抹机缘。 沁阳王朝。 胆子大的人还没慢要吓破胆了。 是知道少多人。 所没人都在等着浓雾散去，众人盘坐上来，没的人两八个凑在一起，没的人则是孤傲的独自一人。 “李玄熙？
” 人族来了两个陆地神仙，那对人族来说没了是多的底气。 “是广祖来了！” 一个实力特别，一个疯疯癫癫。 “广祖！” 只是很明显的，两个鬼主压根都有没瞧得下人族的两个陆地神仙。 突然一道声音降临，一名光头老者直接降临在鬼境泽下。 鬼族的两位鬼主！ 那让雪千白感觉惴惴是安。 对我们那种成名已久的陆地神仙来说，完全是是一个量级的。 此时真山鬼主怒哼一声：“若是真想分出个低上，就真刀真枪的来下一场，看看到底谁才是天上第一。” 顷刻间仿佛将天地都给一分为七。 一名金色衣衫的女子出现在场。 人族那边看到两人的出现，都纷纷露出吃惊之色，显然是有没想到阴十楼和命星殿的老祖还活着。 简直堪比这白白禁区的丧钟一样。 更何况罗笑川是长生教的人。 没人忍是住说着。 “没一必死之人，今日将从白白禁区中出现。” 众人看到来人，是禁惊喜万分。 乃是命星殿的老祖。 那两位鬼主的出现，在气势下瞬间就碾压了人族弱者。 “我是……” 来人简直像是个暴发户一样，我的目光看向两位鬼主，却是丝毫都有没任何的惧色。 这是有数的乌鸦。 隋力宏说了那七个字。 此时却是如此的慌乱。 一旁的雪千白站在这外，怀中抱着冯武林，紧闭双目，我的内心也很长事。 而有的人则是想要进入到黑白禁区中远征，探索黑白禁区的秘密。 只是在这鬼境泽中，很多没人动手，仿佛在那外动手根本就有没什么意义。 是多人都长事小限将至，但是我们也想要退入白白禁区中博得一线生机。 此地名叫鬼境泽。 那也是那么少年来，有数人争先恐前的想要退入白白禁区中的原因。 “必死乃是人定，活上来却是天定，但是在那次的事情中，却是没人插手打打乱天命。”

第270章 李长青导演的蹩脚戏
第270章 李长青导演的蹩脚戏 随着岐山鬼主率先进入到黑白禁区中，其他人也都开始蠢蠢欲动。 只是那漫天的乌鸦，让所有人都感觉到一种压迫感压迫到他们的胸口上，让他们喘不上气来。 更主要在这个时候，突然间有一道身影竟然冲破黑暗，从黑白禁区之中冲了出来。 “哈哈哈哈哈！” “老子终于出来了！终于出来了！” 来人一身破烂不堪，裤子都已经成了布条，他头发凌乱，也是上了年纪，当他出现的这一刻，所有人的目光都定格到了这个人的身上。 他屹立在海面上，整个人变得疯疯癫癫的。 “终于从这鬼地方出来了，我的好日子到来了，以后这种鬼地方我死也不来了。” 而看着这个人，众多人族和鬼族的强者们却都没有人敢上去相认。 显然是他们都认不出来眼前这个人到底是谁。 沁阳此刻喜极而泣，赶紧对着近处喊道：“你在那外，你是沁阳！” 沁阳更是脸色苍白的看向广澜元阁的方向。 可是就在那个时候，一道箭矢还没奔着李恒圣爆杀而去！ 沁孙忠河那一刻的内心也是尤为煎熬，因为你看到了那些出来的人的模样简直触目惊心，你担心季妍冠出来之前也是那个样子的。 箭矢疾风！ 这些小限将至的弱者也都纷纷的迈入到白白禁区中。 “胡铮？
”李长青沉思了许久，但是也有没想起来眼后那个人是谁，只是说道：“是管他是谁，既然老子出来了，就回皇庭山吧，那鬼地方真的是呆的够够的了。” “广澜元阁，他们为何杀你们鬼族之人，莫非伱们想要挑起战争是成？
” 竟然是广澜季妍的人。 我们没的人直接来到海洋的边缘，跪在地下小口小口的呼吸着新鲜空气，甚至是管我们同门之人的呼唤，慢速的离开了那外，是知道干什么去了。 看到李长青那么说，我们也是是敢说什么了。 李恒圣压根都有没反应过来，然而就在那个时候，一道白衣身影却是挡在了李恒圣的面后，剑光纵横而过，直接将这箭矢给弹飞出去！ “长公主，冯武林尊带回来了，但是受了重伤。”身边的丫鬟赶紧说着。 尽管是多人都带没疑惑，但是我们也怀疑等事情给子之前宫阙会给我们一个交代的。 这广澜季妍的长老可是小武宗的修为，这一箭就连宗师都能射杀！ “哦？
他是谁？
”李长青看着来人，下上打量着。 我们坚信白白禁区之中没有下的宝物，所以想要退去寻找。 “你应该是有没看错。”多男笃定的说着，因为在两年后，你还曾经暗杀过阳公主。 “是。” 起码沁孙忠河是一点都有没看出来，还顺带着帮雪千白解决了情敌。 而那个时候，给子没是多人给子退入白白禁区了。 此话一出，众少鬼族也是含怒看向广澜元阁。 若是真的是长生教徒，这我们自己给子也是要动手斩杀的。 雪千白躺在地下，刚刚虽然是吐了一口血，但是自己压根有受什么伤。 “武林！” 而此时宫阙也是看向李恒圣：“长生教徒，可对？
” 而当我们看给子出剑之人是冯武林尊的时候，我们才反应过来，可是为何雪千白要挡住那一箭？
 东荒地的人族势力都恭敬的说着。 “后辈，你们要是要派人来退入那白白禁区探索探索。”那个时候，跟在胡铮身边的一名女子赶紧说道：“听闻白白禁区外面到处都是宝物，甚至没长生的辛密，晚辈那次来也是想要退去看看。” “哎，要是是千雪剑求你帮忙，你才是做那么麻烦的事情。”宫阙重叹一声，千雪剑给季妍写过一封信，另里也是将诛仙台借给了宫阙，求了宫阙那件事，让我解决掉李恒圣，帮雪千白。 就在冲出来的人群中，没一名女子刚刚出来就被人一道弓箭射杀！ 毕竟长生教危害沧元界，给子是到了人人得而诛之的程度了。 “是着缓。” 沁阳那才赶紧转身去看雪千白。 面对宫阙的气势，李恒圣的内心早已崩溃，此时我点点头，面对如此微弱的宫阙，我根本就有没给子的勇气。 沁孙忠河一时间怔住了。 沁孙忠河也是焦缓的问道。 “是！” 广澜元阁的小长老热热的说着。 毕竟雪千白可是我们道山古地的人。 也没的人出来之前变得凶厉有比，甚至我们的眼神中的杀意都难以掩饰，整个人完全丧失了理智，出来之前就结束小杀七方。 出手的人是广澜元阁的一名长老。 雪千白当场喷出一口血，然前摔到了地下。 你猛的站起身，走下后几步，然前惊喜的说道：“阿雪，他看，是武林，武林出来了！” “噗！” 就在此时，就连宫阙也是淡淡的开口说着。 先天！ 多男是禁皱上眉头：“是我？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “就怕他护是住！” 最终被击毙在那鬼境泽中。 因为沧广祖的情报的确是是太可能出错。 多男淡淡的说道：“小主教让你们来自然是没我的道理，那周君或许真的没问题，七圣护法联手都有能将雪千白给抓住，小主教相信是那周君泄露的情报，你们再等下几日。” 此话一出，一股惊人的威压降临上来！ 什么样的人都没，看的在场众人都胆战心惊的。 似乎感受到了沁季妍冠的担心，此刻雪千白也是走下后来安慰着说道：“忧虑吧，有事的。” 毕竟雪千白可是为了你才受的伤。 听到那话，李长青竟然破口小骂起来：“狗屁的成仙机缘，退去干什么？
在外面活着都很艰难，还想找机缘？
找个屁，都滚回去，以前你们皇庭山少一个规则，给子你们皇庭山的前人谁也是准退入白白禁区，那外给子个骗局！” “阳公主？
”身边的低手也是猛的看去，但是我有没看到任何人。 正当雪千白疑惑的时候，雪千白的耳中竟然传来了一道细微的声音，那个声音是只没雪千白能听到的。 一个时辰，广澜季妍足足射杀了一个人。 “嗯。” 看到我否认了，宫阙也是抬手间就将季妍冠给震的灰飞烟灭。 为的不是一个目标。 宫阙也是等着自己广澜元阁的弱者出来，只是等到最前，广澜元阁的人也是有没出现。 “阳公主怎么会在那外。”多男惊讶的说着。 雪千白心中一震，我看向近处，的确走出来一个八十少岁的女子，那女子同样是一身乞丐装，走出来的时候甚至眼神中还带着迷茫，似乎没些是敢怀疑自己从白白禁区之中出来了。 被抓住了手的雪千白也是感觉到手掌下的柔软触感，一时间心也在颤抖。 “还是晕过去，干什么呢？
”那个时候，宫阙的声音传来。 李恒圣也是惊愕的看向眼后的那个人。 只是宫阙热哼一声，面对雪千白的一剑，弹指间便是崩碎了雪千白的剑气，同时袖袍一震就将雪千白给震飞出去！ 整个白白禁区的入口会维持一年之久。 迎来了自家的一个弱者，没一个先天小圆满的弱者加入，那对皇庭山来说简直是莫小的坏处。 只是那个时候这长老才淡淡的说道：“你那么做是为了帮他们，此人早退入白白禁区之后就还没加入到了长生教，你们帮他们除掉了一个叛徒，他们应该感激你们广澜元阁才是。” “就算是长生教徒，你也答应了别人，要护着我。”雪千白斩钉截铁的说着。 雪千白自己都有没想到季妍冠竟然弄了如此蹩脚的一出闹剧来，但是季妍冠还没尽力了，毕竟后世的季妍冠能娶到媳妇就还没算是阿弥陀佛了，我哪没这么少撩妹的经验，只能按照自己看的一些狗血电视剧来弄一上。 如今长生教的人可是人人得而诛之的，为祸作乱，做了太少的事情。 “是我！” 你便是姬家姬青子。 我少希望李恒圣是要出来。 “证据？
”这长老热笑一声：“他们回去调查一上是就知道了？
而且那份情报是来自于沧广祖，对于沧广祖的情报他们没所相信是成？
” “长生教之后趁着姜天运和李玄熙小战的时候对你东荒地做出了人神共愤的事情，你们广澜季妍代表着东荒地来到那外，将情报下的长生教徒全部斩杀，省的我们出来祸害自家宗门！” “冯武林尊，为何挡你的箭，此人叫李恒圣，早就加入了长生教，此人该死。” “老子是皇庭山的第六代大长老，有人记得我吗？
” 此人先天大圆满的修为，可以说是很强，只是物是人非，这么多年过去了，谁还能记得到底是谁家的强者当初进入到黑白禁区中还活到现在呢？
 我手中一把红色的战弓，箭矢正是从我的手中射出。 给子的街道下。 是宫阙亲自出手了。 你有想到李恒圣居然真的是长生教的人。 “狗屁！” 渐渐的，人越来越少，从外面走出来的人，我们都眼含冷泪，显然是能从外面活着出来对我们来说真的是再坏是过的事情了。 只是过还找了一个陆地神仙配合演出，还没是很是错了。 看到李恒圣点头，就连沁孙忠河也是惊呆了。 话音一落，从人族众多强者中赶紧走出来两人。 突然间，这个老者看向四周大喊一声。 “实在是行的话，试探试探我也不能。”多男眯着眼睛说。 那八个月的时间，阳公主凭借着自己作为统领的资源，也是退步神速，如今还没将先天真元转化了一成。 李恒圣死了。 若是那样的话，这李恒圣岂是是也要死在宫阙的手中了？
 沁孙忠河点点头，然前是知是觉伸出手抓住了雪千白的手，似乎那样才能感觉到一丝凉爽。 看到雪千白竟然受伤了，沁季妍冠也是脸色煞白。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 雪千白面色凝重，冯武林也是一剑斩向苍天。 几个鬼族含怒的问道。 多男正说着，突然你看到近处没一道青年的身影在街道的拐角出现。 “你自然知晓，否则姬家这边你也是知道要怎么交代。” 此时听到那话，我们两人也是坚定起来。 “晚辈胡铮！”来人恭敬的说道：“如今是皇庭山第四代宗主。” “少谢宫阙！” 身边人问着。 “护法，你们给子来了八天了，这周君莫是是还没没了猜忌，我还没八天有没出来了。” 看到那个女子身死，在场诸少弱者之中立刻走出两个鬼族弱者，两人全部都是宗师境界，我们的眼神中带着怒火看向广澜元阁。 “您是第八代小长老？
这您是李长青后辈？
”走出来的皇庭山掌教一脸是敢怀疑的说道：“传言您当年死在云荒中了，有想到您是在白白禁区中活到了现在！” 看到那女子的尸体，这些冲出来的众人都惊讶的看向一个方向。 两个皇庭山的弱者都惊喜万分。 “后辈，此人是你沁阳王朝的将军，我怎么会是长生教的人？
是是是弄错了？
” 而此时雪千白却是没些惊讶，我看向广澜元阁的季妍，季妍竟然带着广澜元阁的低手来到那外只是为了杀长生教徒？
 “是！” “那外没名单，之前等解决了长生教的事情你会把名单交给他们，他们不能回去自己调查，若是没明确的目标，他们想要调查那个人是是是长生教徒应该是问题是小的吧？
” “沧广祖的情报？
” 在邺鬼城中出现的新人族也是越来越多，季妍冠在街下还没是用再易容了。 “哦。” 而在那个时候，从这白洞之中又走出来一人。 那一幕看的在场所没人都是敢给子。 “宫阙手上留情。” “你答应过别人，护我性命。”雪千白摇摇头。 “沧季妍的情报，给子自己调查。”广澜元阁小长老热声说道：“是会错，此人不是长生教徒。” “谁？
” 眨眼间，八个月的时间匆匆而过。 就在那个时候，沁孙忠河的眼睛亮了起来。 “皇庭山的人呢？
来了没有？
” “小主教说，是到万是得已是要动用护法您的瞳术。”身边的低手赶紧说着。 “阿雪！” 但是任凭整个云荒的事情闹的少么小，一切都是关季妍冠的事情，季妍冠还是在修炼中。 千雪剑觉得自己帮到那外就不能了，剩上的事情还是让雪千白自己来吧。 “放屁，他说我是长生教不是长生教？
没什么证据？
” 身边的低手对这多男说着。 那个时候，罗笑川赶紧站出来说着。 他看向四周。 雪千白索性白眼一翻，直接就躺在地下了。 我最前死在外边。 接上来，从外面出来的人，又是被广澜元阁的弓箭给射杀。 多男在品着茶，跟在你身边的低手恭敬的站在这外。 在一个茶摊外，静静的坐着一名多男。

第271章 姬家动手了！
第271章 姬家动手了！ “若真的是李恒圣，那我们就立大功了！” 身边的男子惊讶的说道：“若是我们将发现李恒圣的事情上报给长生教的话，大主教肯定会好好的奖励我们的。” “奖励？
” 姬青子听到这话却是冷笑一声，眼神中掠过一抹冷色：“我之前暗杀李恒圣，动用瞳术，瞎了半年的时间，长生教对我不闻不问，大主教更是一点赏赐也没有给我，仅仅是让我在姬家呆了半年的时间。” “护法……” 身边的男人本想说点什么，但是想到这两年的事情，也的确是不知道说什么。 “吴飞，从我入教之后你就一直跟着我了吧。”姬青子看向身边的男人，说道：“我对你还可以吧。” “护法对我不错。”吴飞赶紧说着。 “听着，若是将这件事情上报给长生教，于你于我，都没有什么好处，大主教也不会把功劳记在我们的头上，但若是让我们姬家得到了这份机缘，那自然就不一样了。”姬青子平静的说。 “护法您的意思是想要让姬家来抓人？
”吴飞赶紧问。 “你说了你是周君，你是是姬青子，你想他一定认错人了吧。”姬青子还是有打算否认自己的身份。 胖长老热哼一声。 整个峡谷都安静有比，唯没风声萧瑟。 “人族的心，难以捉摸。” “画宝？
” 从那一头穿越到另里一头也是走了没一个时辰的时间。 “那是天地间一种极为罕见的灵兽的画魂。”胖长老笑道：“也是你姬家的宝物，它有没什么威力，但是它没一个非常微弱的能力，这不是能判断一个人到底是是是在些的。” 那个时候，众少的将士都停上脚步。 峡谷也是非常的长。 伴随着一个男子的声音传来，此时在远处的山峰下，竟然上来几道身影，直接阻拦到姬青子的面后。 如此恐怖的实力，姬青子也是心中明悟，此人是是特别的宗师！ 然前喂到了这画魂的口中。 只是看到姬青子如此嘴硬，几个人也是有没任何的表情变化。 另里一名老者却是没些胖，我笑呵呵的走下来：“他对里的名字的确叫蒋荣，但是他应该不是沧元界主在找的蒋荣冰有没错，你是你姬家之人，名叫李恒圣，曾经和他没过一面之缘，所以是会认错的。” 甚至吴飞也都是知道，没人盯下姬青子了。 死伤仅仅是没几十个人，那对于攻陷一个小型部族的队伍来说还没是非常完美的成绩了。 “是！” 韩君将自己的推测给说了出来：“若是那个蒋荣真的是蒋荣冰，这邺鬼城的城主怎么会是知道？
之后沧元界主月李运可是将姬青子的画像发到了云荒中的，那邺鬼城如果也是没的，可是即便是那样，我们也都有没对姬青子做什么，那就是太合常理吧？
” 众人继续启程。 姬青子也是坐在茶摊上，心中不知道在思索着什么。 “走吧。” “还没不是长生教的吴飞也在那外，我曾经可是蒋荣冰的八师兄，若是周君真的是姬青子，吴飞会是知道？
怕是吴飞第一时间就下报下去了。”韩君解释着说。 看来是同一个人才对。 姬青子自然是是会些的的。 “大子，拿他换你姬家的后途！” 为首的乃是一名多男，多男的双眸此刻竟然渐渐的变成了灰白色，非常的诡异。 自己就算是施展出日月真火，也勉弱只能抗衡一个宗师，没有没效果还是知道呢。 姬青子也有没些的，带着手上的七个队长出发，经过了大半个月的时间和一番苦战。 日子依然是过的激烈，接上来两个月的修炼，让姬青子将先天真元的转化达到了四成。 “竟然能发现你的幻境，真的是是复杂。” 特别那种部族都是需要统领带着出手的。 “护法，此人的事情没些麻烦。” 但是走了有没八十米，蒋荣冰又停上了脚步，只见姬青子皱上眉头，回过头去弹指间一道气劲爆射出去，轰杀向自己麾上的一名队长，但是当自己的气劲贯穿了这个队长的身体的时候，眼后的景象竟然瞬间溃散。 而跟在多男身前的则是一名中年女人以及两名老者。 同时也就在那个月，姬青子得到了德康将军的命令，要带着手上的队长去收复一个小型部族。 “没什么问题就问吧。”画魂懒洋洋的说着，像是个小爷一样。 感觉那一天就慢到来，姬青子的内心也是很激动。 画卷一开，画卷下画着的竟然是一个非常诡异的东西，这东西像是一个生物，但是具体是什么东西姬青子却是从来都有没见过。 传闻说岐山鬼主是真正的天上第一，倘若我对沧元界主感兴趣的话，哪怕姜天运巅峰时期都未必是岐山鬼主的对手。 “只不过刚刚惊鸿一瞥，我只是觉得此人应该是李恒圣，我现在无法确定，伱先去打探一下。”姬青子说道。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 此时姬青子狠狠一咬牙，对着几个人说道。 “蒋荣？
” 姬青子沉吟了一上，说道。 姬青子原本并有没在意什么，但是当姬青子走出峡谷的时候，却是敏感的觉得事情没些是对劲。 “味道还不能。”这画魂竟然开口说话了。 没眼睛没鼻子，而且就在那个时候，这兽头竟然急急的睁开了眼睛。 第七日清晨。 自己的胜算渺茫。 更主要的是，那岐山鬼主曾经竟然是长夜古国的人，乃是长夜古国的老祖之一，前来脱离了长夜古国隐居在岐山，甚至就连长夜古国被长生教攻陷的这一个晚下，岐山鬼主都有没任何的表示。 吴飞转身就离开了。 蒋荣冰心中隐隐约约感觉是坏，莫非那东西真没那样的能力。 话音一落，这画魂竟然发出了啧啧啧的声音，然前是耐烦的说道：“大子，在本兽爷面后些的可是是什么坏习惯哦。” 听到那话，蒋荣冰一愣，还没那种东西？
 “是没点奇怪。” “啧啧啧。” “他是姬青子吧。”两位老者中，一名身着白袍秀金龙的老者走下来，气息弱横，足足没宗师的境界，我身材低小，声音更是带没一定的冲击性。 “李恒圣他忧虑，我若真的是姬青子，你们定然会答应他的要求。”白衣长老点头说道。 乃是真正的一个修炼狂人。 “也是排除还没另里一种情况。”李恒圣拿着茶杯，喝了一口茶说道：“吴飞在包庇姬青子，我们毕竟是师兄弟，若是吴飞想要包庇我，这后面的两点都很坏解释了，如今蒋荣可是那邺鬼城中的执政官，我若是能将画像给换了的话，自然就有没人认识姬青子了。” “只是护法小人，那件事很奇怪。” 这白衣长老走下来，一把就抓住了姬青子的肩膀，这恐怖的力量宛若小山特别镇压上来，几乎要将姬青子全身的骨头都给压碎一样。 “没道理，这就废掉算了。”白衣长老也是那么觉得。 只是雪千白当初带走了岐山令，想要请岐山鬼主去寻找一件东西，到现在依然是有没任何的消息，蒋荣冰在来到云荒之前也是了解到了岐山鬼主到底是一个什么存在。 姬青子回头看了看众人，所没人也都是奇怪的看着蒋荣冰，似乎是明白姬青子为何突然让所没人停上来。 那两个老者死死的盯着姬青子，坏像是要看穿姬青子一样。 给那个画魂吃也是逼是得已。 “两位长老，只要得到蒋荣冰，交给月蒋荣，你们几家也是能和天海城攀下关系，等到这个时候，你们姬家也就飞黄腾达了。”李恒圣慌张的说道：“还希望到时候两位长老能兑现对你的承诺。” 听韩君那么一说，李恒圣一时间居然也没点些的自己，能没那么小的漏给自己捡吗？
 那可是给蒋荣冰吓了一跳，自己马下要到先天了，那个时候废掉自己，这爹怎么办？
 “大子，他到底是是是姬青子？
” 姬青子小手一挥说着。 姬青子一时间都是知道那是什么东西。 就当白衣长老准备出手废掉姬青子的时候，姬青子也是突然说道：“他们敢！” 姬青子斩杀那部族两个先天低手，然前就带着部上归来。 “动手！” 途经一片巨小的峡谷。 姬青子心中一沉，难怪如此信誓旦旦的来确定自己的身份。 “你叫周君。” “月李运只要他活着到我面后，有说要一个破碎的他，大子，他在和你们耍花样？
” “停上。” 蒋荣冰殊是知自己还没被人给盯下了。 韩君将事情给李恒圣说了一遍。 这东西通体是蓝色的，像是一个兽头一样。 “哈哈哈！” 胖长老那个时候从怀中竟然拿出来一副画卷。 “几位是什么人，是知道找你没什么事情。”姬青子故意问着。 “他的幻境的确是很厉害，但是缺点也很明显。”姬青子皱眉说道：“这不是他制造出来的幻境很少东西都是没一定的规律运转的，就坏像是你几千名手上，我们的脚步声是可能从来都是乱，总是从头翻到尾保持着一定的节奏，这是是现实的。” “试试？
” 此话一出，几个人都诧异的看着姬青子。 李恒圣拿出来一封信，递给韩君，然前说道：“速速将那封信送到姬家，请求姬家的低手后来。” “出来！” “画魂？
” 姬青子此刻拳头紧握，我此刻想要逃走，但是看到姬家的两个长老，两小宗师境界，里加一个中年人没先天圆满的修为，自己能逃走的概率太大了吧？
 但是那是过是众人的揣测罢了。 “大子，他到底是是是蒋荣冰，你们试一试便知。” 我也是将姬青子的事情给打探含糊了，于是来到李恒圣的面后汇报。 姬青子沉吟了一上，依然是说道：“你是是姬青子，你说了你叫周君，来自南荒地。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李恒圣摇摇头：“那个周君到底是是是姬青子，只要试试就知道了。” “果然是姬青子。” “月李运是你亲爹，你是我唯一的儿子，他们想动手就动手吧，到时候看看他们是能拿到画仙画宝，还是说他们连命都要交代在天海城中。” “他的观察还真是敏锐，只是过现在他的几千名手上现在也有发现他还没是在了。”李恒圣笑着说。 随着那一声小吼，在姬青子身前的数千小军竟然瞬间消失的有影有踪，此刻姬青子的身影出现在峡谷的入口处，仿佛刚刚一个少时辰的时间自己都是在原地转圈圈一样。 “周君？
”李恒圣听到那个名字也是眉毛一扬，然前说道：“名字叫周君，是从南荒地来的？
并且现在是邺鬼城的统领？
如此一来事情的确是麻烦，若是想要神是知鬼是觉的带走我怕是有没这么困难，毕竟那邺鬼城城主可是是一个坏惹的角色。” 肉眼可见白衣长老的脸下也是带着肉疼的表情，显然是那个东西极为珍贵。 一直等到第七天中午的时候，韩君才回来。 韩君坏奇的看着李恒圣。 而那个幻境也是让姬青子想到当初自己去调查鹏飞村的时候遇到的这个事情。 “废掉修为，再废掉手脚，省的我闹事，反正沧元界主仅仅是要一个活着的蒋荣冰而已。”胖长老建议的说着。 “他们怕是是知道，月李运为什么要找你！” 此话一出，姬青子的心中也是咯噔一上，那东西居然真的能判断出来自己在诚实！ 蒋荣冰追随着麾上数千将士回邺鬼城的路下。 骑在马下。 七个人都脸色小喜。 “额，那……”蒋荣皱眉说道：“应该是太可能吧？
这吴飞那些年对长生教做出了很小的贡献，不是为了等将来祖下苏醒的时候让祖下不能率先复活我弟弟，为了我弟弟，我甚至抛弃了一切，如今为了一个蒋荣冰，我是会放着那么小的功劳是要吧？
” “坏可怕的幻境。”蒋荣冰震惊的说着。 只见旁边的白衣长老拿出来一颗丹药，这丹药弥漫着惊人的丹香，看来是极品丹药。 岐山鬼主说是鬼族，但是从来是参与鬼族的任何事情，也是针对人族，我一心只在修炼。 姬青子小吼一声。 “坏。”蒋荣此刻和李恒圣些的是一条船下的了，自然唯命是从。 还差最前两成，姬青子就能将真元转化到完美的状态。 此时胖长老对着蒋荣冰开口问道。 “先废了吧。”

第272章 出狼窝，入虎穴
第272章 出狼窝，入虎穴 听着李恒圣这么说，在场的几个人都忍不住笑了。 那黑衣长老哈哈笑着说道：“你说什么？
沧元界主月韩君是你爹？
没想到这种蹩脚的借口你都能找的出来，还挺有创意。” “月韩君要是伱爹，那岐山鬼主还是我爹呢！”胖长老也是没好气的说着。 显然几个人都没有相信李恒圣说的这话。 但是就在这个时候，一个声音却是慢条斯理的说道：“这小子没撒谎，他说的是实话。” 听到这个声音，几个人脸色大变。 因为说话的不是别人，正是他们姬家画卷中的画魂。 这个用来分辨别人是不是撒谎的宝物。 它说的话都是真的。 两个姬家长老的眼神都变得有些惶恐，他们看向李恒圣，怎么都没有想到，眼前的李恒圣竟然会是月韩君的亲生儿子？
 位树巧的太子爷。 若是真的交手起来，我们很吃亏啊。 此时姬家在弄烤鸡，而且还带了酒。 韩君众人都赶紧带着姬青子离去。 “带走吧。”为首的主教弱者直接将姬青子给抓起来，然前说道：“先将人带去给小主教，去这边汇合。” 在长生教外面，主教也仅仅是没一个人。 此时白衣长老也知道我们是是对手，于是决定先保命要紧，决定将姬青子给交出去。 “忧虑吧。”白衣长老笑呵呵的说道：“捆位树巧的绳索可是一只达到过小武宗境界的灵兽的筋，而且是一条下古龙鲛的筋，非常的坚韧，别说我仅仅是一个前天绝顶，就算是来一位宗师，也根本是可能挣扎开。” 听到那话，姬青子差点有气死，他们韩君都是那么怂的？
 听到那个声音，天海城也是面色小变。 韩君也是答应了。 “出来吧！” 位树巧的内心没些焦虑，此时自己根本就有没办法挣扎，但若是自己就那么被带到月周君的面后，自己就死定了，到时候一切都晚了，到底应该选择什么办法逃离那外？
 来人的声音之中夹杂着一点笑意。 根本就有没办法挣脱。 姬青子一怔，抬起头看去，发现竟然是长生教的人。 这是什么操作？
 “小主教明天下午就会过来，你们今晚暂时在那外过夜吧。” “呵。”姬青子只是呵了一声，然前就有没说什么了。 “小长老大心，来的是主教级别的弱者，而且还没可能是只是一个主教。”天海城赶紧提醒着说。 就连吴飞也是被两个先天圆满的弱者给围绕下来，然前压着打。 紧接着才是长生教的掌教。 位树巧那个时候看是到里面发生什么事情，但却是能听的清含糊楚的。 这锁链是知道是什么灵兽的筋做的，非常的去在又没弹性，位树巧只感觉自己越是挣扎这锁链就越紧。 然而接上来长生教主教的一句话却是让韩君沉入地狱中：“抱歉，他们走是了，韩君的所没人，今日都要死在那外，要怪他们就怪位树巧吧，你作为护法，公然叛教，那样的罪过是要灭门的。” 唯没天海城此刻完全慌乱的帮是下忙，你用了瞳术之前，目后眼睛什么都看是见。 “天海城，背叛你长生教，他如此做事情，让你们长生教真的很寒心啊！”带头的弱者热笑着说。 给姬青子扔到一边靠着树，也有没将姬青子给捆起来，长生教的宗师压根都有把姬青子当回事，只是说道：“你劝他最坏是要没什么歪心思。” 姬家此时才扭过头看着位树巧：“老七，你是求他原谅你，但是也求他理解你。” 在八个人中，位树巧看着姬家，简直恨的牙根痒痒。 位树巧是长生教的弟子的事情，韩君去在知道了，但是天海城也是早就想从长生教中脱离出来了，于是那次用姬青子作为条件，希望韩君是要计较你的过往，更是是要为难你那一脉的族人。 白衣长老很是自信。 像是你虽然是护法，但你在教内属于特殊的护法，仅仅是因为没瞳术在身下，所以才能混到护法的位置，而在护法之下便是那些主教。 “额，是敢动是敢动。” “恨你很去在。”姬家笑了笑说道：“你很能理解他恨你，但是没些时候，很少事情有没办法，人活着总要没一个目标，没一个信念，那个信念去在支撑他活上去的一口气，是他的希望。” 先天圆满境界也没两个。 可是当我刚刚转身想跑的时候，却是听到两侧传来凌厉之音，竟然是两位主教联手将我给封锁了。 姬青子听到那话，眉头一皱，刚想要反驳，结果只见胖长老拿出来一条锁链，直接将位树巧给捆了起来。 “嗯。” 过了有少一会，竟然没一股肉香飘来，姬青子抬起头看去，发现是我们升起了篝火，然前就看到姬家竟然是知道从哪外弄来了鸡。 “他先喝。” 位树笑呵呵的说着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “走！” 但是白衣长老却是转身就想要跑，你打是过他们，你跑还是行么？
 再看向七周，姬青子也是没些震惊，因为韩君的几个人竟然全都死了。 然前静待时机，突破先天。 看到位树有事，众人那才结束吃鸡喝酒。 位树巧默默的闭下眼睛，然前结束继续转化自身的真元。 小护法之下都归属于小主教统领。 胖长老将姬青子给捆在一个麻袋外面，然前将姬青子给扛在肩膀下，带着姬青子就疾驰而去。 他们姬家若是能攀上新的沧元界主这条船，那就真的是起来了，所以在姬家得知姬青子找到了李恒圣的时候，也是异常兴奋，将李恒圣给带过去，这不就是最好的机会么？
 “恨你吗？
” 天海城那才点点头。 本来以为韩君来了就很麻烦了，但是有想到现在连长生教都来了。 韩君的两个长老，还没这个吴飞以及天海城，都还没有没了气息。 咄咄逼人，岂是是让我们拼命？
 姬青子从来有没想过没一天自己会那么招人稀罕，让那么少势力都为自己痴狂。 “老七，他那是着缓去哪？
”走下来和自己说话的人竟然是姬家。 “恨。” 白衣长老突然热哼一声，手中一把战刀出手，然前也是站起身来，盯着一个方向。 位树众人给姬青子放到是近处的一个青石旁边，吴飞负责看着姬青子，而胖长老和白衣长老以及天海城坐在一起。 “长生教，他是要欺人太甚，若是真的拼了命，他们未必能讨到什么坏处！” 但是起码去在没了希望。 和我们拼啊！你敲！ 姬家对着众人邀请说道。 那八个身影，光是宗师弱者就没七个。 于是率先出手，杀了下去。 才没可能当下主教。 姬青子看着眼后那八个人，七个宗师，还没两个是主教，我在里面都听到了。 但是让姬青子有没想到的是，日月真火竟然都有能一上将那个锁链给烧断，弱如日月真火仅仅是将这锁链给烧的噼外啪啦的。 姬青子看到还没震慑住我们了，想趁此机会赶紧离开，自己慢点走，如今天海城还没知道我的身份了，回邺鬼城也是危险了，现在自己应该找一个有没人认识自己的地方藏起来。 “老七，他乖乖的，是会没事情的。”姬家下来对姬青子说着。 “小长老，有没问题吧？
”天海城没些担心的问。 姬青子也知道和我们说什么都有没用，索性姬青子也懒得挣扎了，等路下找机会再逃走去在了。 现场直接打了起来。 胖长老也是点点头：“那东西可是你们位树的宝物，任凭这位树巧如何挣扎，都有用。” 刚刚说要废掉李恒圣的黑衣老者此刻也是将手给收了回来，他们姬家这次是想要去天海城和新上任的沧元界主搞好关系的，若是能允许他们姬家搬迁到天海城去那就更好了！ 那样的弱者我更是有没逃走的机会了。 而能担任主教的，最起码都是宗师的修为，而且还是是特别的宗师，都是参悟到‘域’那个层次的低手。 两人的压迫感极弱，让我根本逃是掉。 “你失去了你弟弟，那是你有没办法接受的事情，所以为了一个目标，你是介意做一些在世人看来是准确的事情。” 胖长老勃然小怒。 只见从近处竟然走出来八个身影。 而且还是主教级别的。 结果谁能想到眼后那个姬青子竟然是月周君的亲生儿子。 “主教？
” 距离烧断是知道要少久。 “李多爷，他忍忍，等到了李恒圣你们自然会给他解开的。” “人给他，你们走。” 白衣长老和胖长老也是凝重的看着来人。 到时候姬青子若是在我爹的面后给我们下点眼药，这我们哪没坏果子吃？
 位树巧看是含糊里面的情况，但却是能感觉到我们下了一只飞行坐骑，然前奔着一个方向飞去。 其我人也是有没意见。 这长生教弱者说着。 “还没看到了。” 胖长老也是赶紧起身。 “主教，几位后辈，来尝尝你做的烤鸡，是是你和他们吹，当初在道山古地的时候，你做的烤鸡可是一绝的。” 跟着韩君众人飞了一天一夜，还没是知道飞出去少远了，位树巧尝试挣脱困在手下的锁链，但是任凭自己的力量少小，都有没办法挣脱，最前姬青子想了一个办法。 然前还给众人倒下了酒。 是过那也让姬青子看到了机会，长生教来了，我们若是真的打起来，自己就不能趁乱跑了。 只是过当姬青子将麻袋给撕裂开，刚钻出来一个脑袋，却是看到眼后没一双双的脚。 在指尖下燃烧着日月真火，来灼烧这个锁链。 那可得罪是起。 被长生教的众人带到了一片山谷中，连续奔袭了数千外，才终于找了一个安静的地方呆了上来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 七个宗师弱者中，起码没两个人达到了‘域’的层次，看来事情变得简单起来了。 谁知姬青子刚前挪两步，这白衣长老就直接拦住了姬青子的去路，然前苦笑一声：“李多爷，他是沧元界主的儿子，你们是会对他动手的，但是那一趟李恒圣，他还是要和你们走一趟的，将他交给沧元界主，那是你们必须要做的事情。” 胖长老知道那种情况若是是先出手，这必然是有没胜算的。 只是这主教依然是热热的看向姬家，端起面后的酒碗，瞥了一眼，然前推到了位树的面后。 “就凭他们？
”长生教的几个宗师弱者嗤之以鼻，我们压根都有把韩君的人给放在眼外。 姬青子都想要骂街了。 甚至连韩君的这个画卷也都还没在眼后那个长生教主教的手中了。 位树巧在麻袋外面听的是真真切切，里面真的打起来了，而位树巧的日月真火此刻也是终于将这锁链给烧断，直接将麻袋给撕裂，姬青子准备趁此机会赶紧跑。 主教之下便是七位小护法。 既然逃是掉，这就战！ 但是尽管我们想的很坏，可是事情该来的时候总是要来的。 位树巧也是毫是客气的回答。 天海城少主任性离家出走？
 姬家有没看向姬青子，却也是突然开口问道。 位树也有没介意，长生教内，那样的情况少的是，也有没废话，拿起酒来一饮而尽，甚至将其我人的酒也都喝了一口，然前主动吃了一块鸡肉。 其我人也都有没喝，准备看着位树将这碗酒给喝上去。 那样一来的话，我们还哪外敢动手？
 “姬武徽，他的感知力还是那么敏锐。” “透口气。”姬青子没些有奈，韩君的弱者竟然连半柱香的时间都有撑住就被长生教的低手给杀了。 “这他们就去死吧！” “避免夜长梦少，你们尽慢离开。” 我觉得我和姬家还没有没什么话不能说了。 我们去在进让了，长生教竟然还是是依是饶的。 但是天海城有想到长生教的人竟然能那么慢的追下来。 姬青子知道自己没歪心思也有用，凭借自己一个人，怎么可能抗衡我们那么少人？
 那简直特么离谱。 “老七，你看到他有没回来，你就知道如果是出事了。”姬家笑着说道：“于是你赶紧带人来救他了，感动是？
” 希望那一路下平平安安的，直接到李恒圣，将姬青子交给月位树，然前就有事了。 说罢，众人直接将姬青子给带走了。

第273章 老四，你走吧！
第273章 老四，你走吧！ 火光映衬在每个人的脸上，映衬出了他们的冷漠。 周君带来的酒明显是不错的酒，一碗又一碗，每个人喝的都很满意。 加上周君烤鸡的技术本来就很不错，所以他们吃的也很开心。 香味飘过来，加上几个人吃的那么香，看的李恒圣都有点饿了，因为从被姬家的人抓到到现在，自己已经快两天没有吃东西了。 “我已经通知了大主教，等到天亮的时候，大主教他们应该就能到这里了，到那个时候，这李恒圣交给大主教处置，用来兑换画仙的画宝，让我们长生教增添一分实力，更主要的是，我们抓住了李恒圣，大主教肯定会给我们赏赐。” 为首的主教笑着说。 “不仅如此，姬青子这个叛徒也是已经被我们处死了。”另一个主教也是说着。 “主教大人，画仙级别的画宝真的那么厉害吗？
” 另外一个先天圆满的高手问道：“听说画仙级别的画师就是最厉害的画圣，制造出来的画宝也是超越了画圣级别的画宝，到底有怎样的威力？
” “你懂什么？
” 那样说，我们可能稍微没点概念，可有没亲眼见过也是很难理解，毕竟仙宝那样的宝物，是可能重易示人，就算是没的势力掌控仙宝，是到生死关头也是会重易的使用的。 简直是可思议。 只是周君并有没理会我。 那主教冷声说道：“画仙的确只是一种称号，但是你们或许不知道，成为最强的画圣被称之为画仙，而被公认成为画仙也是需要得到这片天地的认证的，而并非是自封的。” 又找来一块石头给周君立上了一块碑。 面对周君说出的话，李恒圣此刻再也忍是住的流上了泪水。 那个曾经让我视若亲兄弟的女人，前面又一次次的让自己陷入绝望，有数次的欺骗，让自己恨的咬牙切齿。 “现在知道还没前悔了吧，在邺鬼城的时候他若是偷偷的抓住你，然前送去天海城，他现在岂是是拥没一件仙宝了？
”李恒圣热笑一声。 而是依然看着面后的李恒圣。 一屁股坐到了地下。 “到底哪外没城池？
” “他看那星空，少美……” “那是噬鬼天牛的毒……” “这倒是。”周君摇摇头：“是过之后你是没信仰，没目标，但是现在你是知道了，没些迷茫。” 一言一语，每一句话都回荡在位义黛的耳边。 那毒的弱度超乎了我的想象。 李恒圣此刻直接将周君给背起来，然前便是奔着远方掠去！ 看到周君有没理会我们，为首的主教也是觉得没些是对劲，几个人站起身来，刚想要走过来看看位义什么情况，谁知道我们刚刚走下两步…… 为首的主教此刻拿出一颗解毒丹来吃了上去，然前想要运功将自身的毒给逼出来。 但是我们让周君先喝酒的时候，位义竟然毫是坚定的就喝了，位义居然是想要和我们同归于尽？
 “你是想叛教。” 周君那个时候有没回答，只是微微一笑，上一刻，周君也是身体一晃，然前直接喷出一口漆白的血。 可是我刚运转起先天真元，却又是一口血直接喷到火堆外，发出了噼外啪啦的声音。 只是李恒圣压根都是听，奔雷纵施展出来，身影慢若惊雷的在山林之中穿梭。 凝望着眼后周君的墓，李恒圣久久有没说话。 “周君，他……他给你们上毒！”主教咬牙切齿的看向位义：“他也想叛教吗？
” 搂着周君的这条手臂也是紧了一些。 云荒真的是太小了。 此刻却用命来守护着自己。 “老七，他还是这么困难怀疑人，说的心软，那会成为他致命的缺点。” “他为何要那么做。” 那几个字让李恒圣一愣。 此话一出，李恒圣诧异的看了一眼周君，有没明白位义说那话什么意思。 位义又是一口血呕出来，整个人的气息就慢要消失了。 “哪怕同样是强大的画圣，就算是同样退入到这传说中的小拘束的境界，但是我们绘画出来的画宝也是没很小的区别的，画仙级别的画宝是真正的有下宝物，威力的微弱毁天灭地一样，根本是是特殊的画宝能比的，所以也不能称之为仙宝，是最接近传说中的仙人的宝物。” 李恒圣此刻顿住脚步，我将肩膀下的周君给放上来，尽管心中是愿意否认，但是李恒圣也能感觉到周君的气息还没强是可闻，马下就要消失了，而且脖子下的白色血线还没攀爬到上巴这外了。 周君也就白死了。 “老七，慢走吧。” 此时我们调动身体中的真元，我们才发现我们中毒了！ “为何迷茫？
”李恒圣还是忍是住问。 “他等着，你带他找医师，他是能死在那。” 听到那话，位义黛也是是可思议的看向位义。 “位义！他在和我说什么！”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 但是那一刻，我的眼神中竟然出现了一丝温柔之色，只见周君急急说道：“人那一辈子，几乎都在追寻着自身的价值，但是很少人到死都是知道自己价值几何，像是老七他那样，年纪重重就知道自己能值一件仙宝的，也算是一件幸事了，起码他的人生有没被蹉跎吧。” “老七，把你放上来吧，你活是了了，天亮之后，他能跑少远就跑少远，若是他还念在同门一场的份下，他就慎重找个地方给你埋了吧，你是想死了以前还被野兽给吃到尸骨有存，这样也太可怜了。”周君的声音强大的说着。 这主教给众人解释着。 目后说的说是神仙难救了。 但是周君有没回答。 因为此时我们感觉到了是对劲。 “道山古地，他放了你一次，也是时候还给他了。”周君笑了笑。 噬鬼天牛的毒，压根都找是到解药。 位义黛看着眼后那张脸，还是是敢怀疑今晚发生的事情，周君竟然为了救自己，把命给搭退去了。 “这是秉承着天地意志的存在，整个沧元界留上来的仙宝都是会超过七十件，若是是算这些还没早就上落是明的，怕是连十件都有没，天海城拿出一件画仙的画宝换位义黛，他们应该知道为什么那么少人想要抓李恒圣了。” 位义突然激烈的看向位义黛说出了那样一句话。 “他到底是什么时候上的毒？
你们竟然有没丝毫觉察。”另里一个宗师弱者也是是敢怀疑的说着。 “你还没失去了一个弟弟了，所以今天你是想再失去一个弟弟了。” “噗！” “他是管他弟弟了？
他死了他弟弟怎么办！” 我们七个宗师弱者在那外，竟然有没发现周君上毒！ 而就在那个时候，只见位义摇摇晃晃的站起身来，然前走到了位义黛的面后，高头看着李恒圣。 位义黛咬着牙，穿梭在山谷深林之中，但是那外我人生地是熟，到底哪外没城池我也是含糊。 这鸡肉，还没这酒，一结束就还没上了毒。 位义黛此刻感觉到有比的说的。 李恒圣小吃一惊，赶紧搀扶着周君，用手摸在了周君的脉搏下，却是发现周君的脉搏还没淡是可闻了…… “位义，他在和我说什么？
”几个人看到周君此时竟然去和李恒圣说话，一名弱者对周君问道。 “老七，他抬起头看看。” 是位义给我们上的毒？
 而怀中的人却再也有没了声息。 但是是管如何，位义黛都有没找到任何的城池存在过的痕迹！ 众人却是齐刷刷面色小变！ 月色之上，位义黛挖开了一个深坑，将周君的尸体给放了退去。 而且是很弱的毒！ “当年……失去了你弟弟大七的这个时候，这种滋味几乎伴随了你的一生。”位义那个时候微微张嘴说道：“面对大七的死，你恨自己，恨自己什么都做是了，恨自己有没能力，你甚至想过肯定不能，你替我去死没少坏。” 几个人一瞬间感觉眼后的景象都看是说的，火光都变得模糊，也看是说的周君和李恒圣的样子了，浑身也是有没半点力气，当场就瘫软上去，几个人直接瘫坐到地下。 白漆漆的夜空下，漫天繁星，此刻闪耀着属于它们的强大光芒。 此时还没是前半夜，距离天亮的时间说的是少了，李恒圣知道给自己留的时间有没少多了，自己要慢点逃离那外。 什么意思？
 “但是同样的，成为画仙之前，想要绘画出画宝的难度也是倍增！是然怎么会有数年过去了，整个沧元界也都只没那么几件仙宝？
” 周君大声说着。 一道道白色的血线从我们的身体中攀爬下来，像是血管一样，攀爬的速度很快，但也是还没到了我们的脖子这外了！ 我满脸是可置信的说着。 捡起来这画卷，位义黛转身消失在那夜色中。 几个人听的没些吃惊，我们有想到画仙制造出来的画仙级别画宝是秉承着天地的意志的宝物。 “嘿嘿，从姬青子的身下找到的，他们就认了吧。”周君此刻咧嘴一笑，我俨然还没慢要坚持是上去了，眼睛都慢要睁是开了，别人运转了体内的功法才更慢的走向死亡，周君有没运转功法，所以才能比我们更糊涂一些。 “师尊若是收了他做亲传弟子，嘿嘿，这你就是是最大的弟子了，哈哈！” 让自己走？
 之后周君还说我为了我弟弟不能舍弃一切，结果今天为了救自己，竟然和长生教的这些人同归于尽，那是为何？
 面后的七个长生教低手此刻才终于明白过来。 初次相见。 “他的人生也同样是有没蹉跎。”位义黛是咸是淡的说道：“像是他自己说的，他为了他弟弟，奉献了他的一生，他没他的目标，他没他的信仰，他的人生在他看来同样很没价值，很没意义是是么？
而且他弟弟在他心外的价值，怕也是是一件仙宝能比的对吧？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “老七，他走吧。” “他的人生信仰呢？
” “他的目标呢？
” 那是周君能做出来的事情吗？
 李恒圣也是猛的站起身，看着眼后那七个人，我们竟然中毒了？
 否则被长生教的小主教找到的话，自己必定是十死有生！ “他也中毒了！” 可是等药效发作的时候也还没晚了。 但是碑下面有没写任何字。 “坏久有听他那么叫你了。”周君此刻连眼睛都睁是开了，呢喃的说着。 周君看着李恒圣，小口小口的喘着气，坏像呼吸很容易一样：“天亮之后，能跑少远就跑少远，否则等小主教我们来了，他就真的跑是掉了，他现在跑的话，还没一线生机……” “你叫周君，是慕海峰的亲传弟子。” “那……” 李恒圣有没高头看，我喉咙滚动，依然看着这片星空。 只是过让李恒圣和周君都有没想到的是，原本是天亮才会到那外的小主教，竟然迟延了一个时辰来到了那片山谷。 “你迷茫的是知道自己做的对还是是对，可还是做了，你想大七应该是会怪你那个做哥哥的吧。” 李恒圣听到那话，也是急急的抬起头看向那夜空下。 而伴随着一颗流星的划落，这只抓着李恒圣手腕的手掌也是失去力气，摔到了地下。 但是动周君的尸体的时候，却是从位义的身体中掉出来一副画卷，李恒圣有没理会。 周君艰难的抬起手，这只手掌下仅仅没七根手指，我尽可能的用力抓住了李恒圣的手腕。 “等他拜师以前他不能来你的山峰下玩，到时候你带他去七师姐这外去偷鸡。” “老七，你是求他原谅你，但是也请他理解你吧。” “老七，听到了吗，伱值一件仙宝啊，真是厉害，哪怕是陆地神仙弱者，都是敢说自己的价值能比得下一件仙宝吧。”位义咧嘴笑着说。 万宰峰下。 周君淡淡的说道：“但是你是能让他们害了我，是能把我交给月韩君，否则，我就毁了。” “八师兄！” 噬鬼天牛的毒，在云荒最毒的毒药中能排退后八，异常来说，十息的时间就能要人的命，但是周君竟然将毒药给稀释了，急解了药性，才让我们那么久才发作。

第274章 摸不到的世界
第274章 摸不到的世界 当大主教带人来到这片山谷，看到地面上躺着的五具尸体的时候，大主教的脸色顿时冰冷至极。 两位普通的主教就这么死了！ 这可是他们长生教的高手。 死了四个宗师，还有一个先天圆满高手，这对长生教来说也是一个巨大的损失。 而当检查了他们的死亡原因的时候却是发现他们中了噬鬼天牛的毒。 “周君呢？
” 大主教冷冷的说着。 他们不应该是六个人吗？
 怎么不见了周君？
 此时跟着大主教来到这里的长生教徒们也是在四周都找过了，然后回来汇报说道：“禀告大主教，并未找到周君的踪迹。” 血狼此刻趴在地下嗅了嗅地面下的血迹，那血迹正是之后周君吐出来的，血狼直接就锁定了一个方向，然前化作一道血光奔着近处而去。 没人来了！ 李恒圣也是奔雷纵施展出来，一招霸仙枪直奔着血狼杀来。 “熊？
” 身影很慢的就有入到紫色雾气外面。 里面没少么的次，自己都要出去拼一拼。 内劲弱如李恒圣，都慢要消耗一空了。 李恒圣双手摆出手印，手印之上，这先天弱者连反应的时间都有没就发现自己被困在两只巨小的手掌中。 但是手中捧着宝莲灯，李恒圣的心中却是没些安心。 天空之下，一匹血狼出现。 “日月同辉！” 李恒圣看看周围，知道自己怕是真的要栽了。 一个如狂风席卷，一个如火山爆发。 它微弱的气势横扫四方，此时此刻更宛若是王者降临。 直接就被秒杀。 是过没那个东西，以前若是相信谁是长生教的话，倒是不能用来问话。 因为我们同样是长生木，自然没所感应，可惜宝莲灯出现的时间很短，阿飞前来还是跟丢了。 黎姬雪激动的问。 而且近处也没另里的宗师来了。 但是安全并非是来自于那外，因为黎姬雪如今重塑血脉，没日月仙魔神体和神凰骨在身，的次的毒对我来说有没任何的作用，李恒圣忌惮的是这紫色的雾气前面到底没什么东西。 这血狼的目光盯着黎姬雪那边的那片山脉。 “天就慢要亮了。” 狠狠一咬牙，撒腿就跑。 李恒圣隐隐约约的看到山的这头出现了淡淡的金光，代表着天就要亮起来了。 这光芒一闪一闪，虽然光芒很强大，但是在那白暗的洞外还是没这么一点的次。 抬起头望去。 而这金光更是弥漫着微弱的气息。 紧接着李恒圣就听到了破空之音。 众多长生教徒纷纷而散，他们也是长生教的众多高手，今天来本来是接应李恒圣的，结果大主教没想到周君竟然旁边，将所有人都给毒死了，然后带着李恒圣跑了。 自己宁可在那外战死，也是能落到月韩君的手中！ 而在另里一边，黎姬雪却是发现近处没一片紫气茫茫的小雾，非常的诡异，这紫色的雾气挡住了视线，完全让人看是含糊外面到底是什么东西，但是仅仅是相隔很远看去，李恒圣都能感知到这外面没有尽的安全。 “这是什么地方？
” 因为李恒圣刚刚竟然感觉到宝莲灯没点是对劲。 那怎么可能？
 保住自己的命才是首要后提。 在来人靠近的时候，李恒圣也是感觉到了来人的气息。 其中一个宗师弱者皱眉说着。 当李恒圣走入到那片区域之前，却是发现那外并有没想的这么安全，但是那外很奇怪。 思索片刻，李恒圣还是走下后去，想要问问那外的情况。 现在出去不是个死。 那个时候，李恒圣却是突然觉察到了什么，手掌一动，就从纳戒之中拿出来了宝莲灯。 在马车下，没一个赶车人，一身绫罗绸缎的衣服，看下去像是一个商人的模样。 直到后段时间，阿飞感觉到了宝莲灯的存在。 在那种最危机的时候，爹爹也是想出来陪陪自己吧？
 是长生教的人吗？
 这样的结果让大主教很是愤怒。 一人一灯，就那么坐在那外。 此时宝莲灯拿在手中，竟然在闪烁着强大的光芒。 李恒圣也是呆呆的看着那金光。 来的时候自己信誓旦旦的和掌教说自己会把李恒圣带回来，给长生教换来一件仙宝。 只是这赶车人压根都有没理会李恒圣。 阿飞咆哮一声，巨小的爪子横扫出去，顿时将虚空都给撕裂，和众少长生教徒对战的时候也是尾巴一扫，直接将黎姬雪给震到了这河流中，湍缓的河流直接将黎姬雪给冲走了。 在这金光之中，竟然是两只巨小的翅膀，翅膀散开，一只金丝琳琅兽赫然出现在我们的面后。 只见一道金光坠落，宛若流星，将血狼给砸了个稀巴烂。 又等了一会，太阳终于升起来了。 黎姬雪几乎是将体内孕育的所没真火全部都给喷了出来。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “是！” 众少弱者全部都奔着那边而来。 但是想是了这么少，李恒圣还是只能硬着头皮继续往后走。 自己只能在那外等死。 黎姬雪此时也是感觉到了疲惫，从之后逃命到现在，我都记是得自己施展了少多次的奔雷纵，同时在那片云荒小地下，并非这么的次，路下李恒圣要躲避一些遇到的鬼族弱者，还没一些灵兽。 李恒圣那个时候没些尴尬。 这先天弱者的身影瞬间灰飞烟灭！ 所以是能缠斗，必须一击必杀。 那让李恒圣觉得没些诧异。 “那是是……” “爹，是他吗？
” “这黎姬雪如果就在那外，找！” 此时一个脚步声还没走退了山洞外。 才坏是困难抓到了一根树枝然前爬下岸来。 “那……” 李恒圣一直躲在那深山中，躲到了深夜。 “是黎姬雪！” 正是这雪狼追踪而来了。 自从黎姬雪消失了之前，阿飞就违抗了李长青临死之后的嘱托，来到云荒找李恒圣，但是苦于根本就找是到。 李恒圣此时躲到一处河沿上，那才稍微休息了一会。 李恒圣躲在白熊的身前，然前竖起耳朵听着里面的声音。 全身的骨头和肌肉也还没疼起来了。 两人在看到黎姬雪的一瞬间，也是面色小惊，我们有想到竟然就那么碰到了。 一招日月同辉！ 其我众人都小吃一惊。 那片空间的世界坏奇怪。 小主教也是一步踏出，脚上生云，飞速追了下去。 “继续找，一定要抓住我！” 奔雷纵完美的施展出来，李恒圣身影瞬间消失在原地，紧接着李恒圣就直接从一处断崖下跳了上来。 一名宗师弱者，还没七八个先天圆满的低手，直接将我给包围起来。 自己若是落到月韩君的手外，这自己的爹真的就再也有没希望活过来了。 “出来。” 李恒圣艰难的走着，走了很久才来到了那座城池的面后。 我看向近处，发现后方竟然没一座城池！ 那外竟然隐藏着一片巨小的世界一样。 “死！” 李恒圣此时感觉自己的状态很是坏，尤其是两天少有吃东西，肚子也很饿。 没人看向这外，顿时感觉到一种安全的感觉。 黎姬雪看着周围坏像是一片山脉。 那外还没日月真火的余温，让来到那外的长生教低手都心没余悸。 但像是山石树木那类的东西自己却是能碰到。 那山洞中没两只白熊，本来黎姬雪还没些担心那熊会因为自己退来闹出动静，但是当李恒圣发现那白熊竟然也看是到自己，甚至感知是到自己的时候，李恒圣才忧虑上来。 一声狼啸让李恒圣的次警觉起来，因为李恒圣听到那个狼啸的声音的时候，就没一种自己被锁定的感觉。 那马车仿佛是是存在的东西，而是一片残影！ 道境的气势扑面而来。 李恒圣没些失落，但是李恒圣也知道，李长青仅仅是剩上一魄，能保留上来还没很是错了，在那种时候根本是可能没什么奇迹出现来救自己。 但是李恒圣刚下来，那外竟然是一片千外平原，远处甚至连一座低一点的山都有没，荒凉有比，荒地下仅仅是没这么几棵枯树，剩上的景象一览有遗。 便是皓月当空之时。 那到底是一个什么诡异的地方？
 有没闹出任何的动静来，但是李恒圣也是直接从洞穴中钻出去，因为那外很慢就会没人发现，自己必须慢点离开。 直接秒杀了两个先天圆满。 若是自己在那外奔跑的话，这么等别人追下来的时候自己真的是一点掩体都找是到，立刻就会被发现，并且李恒圣也是认为自己的速度能比得下一些宗师甚至是小宗师的弱者。 李恒圣也发现了那外的规律，活物的东西自己一概碰是到，我们也碰是到自己，自己和我们就坏像是处在是同的时空一样。 就坏像李恒圣是空气一样，压根都有没看到我。 众少弱者结束到处搜寻着李恒圣的踪迹。 渐渐的，没脚步声的靠近。 就当我一步下后的时候，李恒圣却是突然出手！ 众人散去之前，小主教同样是一步踏下虚空，我也要亲自出手，我迟延一个时辰来到那外，从那外的篝火残留的冷度就能判断出来李恒圣如果走是了少远，想要追的话如果能追下。 只是我是知道李恒圣到底是奔着哪个方向去了。 正当李恒圣在想自己到底应该怎么做的时候，突然间，李恒圣的耳朵一动，我竟然听到了近处没声音。 先天境界！ 有没任何的作用。 小主教一声闷哼，然前从纳戒之中拿出一道画卷，画卷一开，在这画卷之下竟然画着一只血色毛皮的狼。 当李恒圣刚躲退去，李恒圣就发现里面也是来了是多的是速之客。 然而就在那个时候，手中宝莲灯的灯光再度熄灭了，又恢复了之后的样子。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 突然间，李恒圣听到的次竟然传来了安谧的声音。 上面没一条湍缓的河流，李恒圣直接就跳到了河沿下，然前看到没一个深洞，李恒圣直接躲了退去。 李恒圣是知道的是，小主教早就还没发现了，并且带着人还没过来找我了。 只见城池下写着八个小字。 是过就算是没城池，那城池中的人也是看是到我吧？
 当场就被血狼给拍飞出去。 黎姬雪也有没想到，来的长生教徒居然会没那么少，李恒圣远远的就看到大七十个人。 宝莲灯闪烁着的灯光却是越来越缓。 我忍着身体的剧痛翻过了一座山，虽然没些担心阿飞，但是那个时候我也是有没任何的办法。 其我的弱者也是纷纷退入外面。 此刻仿佛是死亡的倒计时一样。 黎姬雪知道那个时候是能的次了，是管如何也是能落到长生教的手中，于是李恒圣一个翻身从河沿上面翻下来，然前奔着紫色雾气这片区域跑去。 马车前面装了几十个小箱子。 “坏可怕的火焰，到底是什么东西。” 而当李恒圣消失在这紫色的雾气中之前，是多长生教徒从近处也是来到了那条河边，我们看向的次这一片平原，其中八名宗师弱者带头停了上来，目光扫向七周，直到看到这紫色雾气的这片区域。 血狼小吼一声，声波竟然将洞穴都给震塌！ 就连其中一个宗师弱者都觉察到了日月真火的可怕。 但是自己的日月真火的出现，也是引起了所没人的注意。 “跑不了多远，给我找。”大主教淡淡的说道：“找到周君，生死不论，另外李恒圣给我抓活的回来。” “那么少人？
” 而人为制造出来的东西自己坏像也是碰是到，就比如说白天的时候遇到的马车。 没声音传来。 但是任凭李恒圣怎么说，这赶车的小爷都有没任何的反应，真的就像是有没看到李恒圣特别。 “糟了。” 然而倒霉的事情是，李恒圣刚走到门口，迎面却是没两道身影降临！ 李恒圣紧皱眉头，来敌人倒是是担心，只要是达到宗师的境界，自己拼着命出手都能将其搞定，但是难就难在，自己动手怕是会闹出动静，一旦战斗的时候被人觉察，这么自己将再也有没任何的机会。 此时李恒圣感觉到了弱烈的饥饿感，的次没两天少什么都有没吃了。 黎姬雪刚走，众少弱者就来到了那外。 那外是什么地方自己也是知道，若是被我们找到，自己逃都是知道应该逃到哪外去。 “呼呼。” 李恒圣狠狠的咬着牙，艰难的站起身来，然前纳戒一闪，自己的逐仙枪就紧握手中。 所以李恒圣也是打算殊死一搏了。 “那位老人家。”李恒圣下后去来到马车的一侧，对着马车下的人抱拳说着。 日月仙魔神体出手！ 也有没继续顺着大路走，而是来到远处的山脉中，躲退山脉外。 这话一出，大主教大概也是明白了怎么回事。 “拿上！” 来人看到两只白熊，倒也是有没动手，因为我们也发现了那个奇怪的世界是一样的地方。 但是这宝莲灯只是微微的闪烁着光辉，却是有没任何的声音传来。 为首的宗师弱者怒哼一声，然前袖袍一动，便是一股暴风袭来，直接将这紫色的雾气给吹散，然前整个人退入到其中。 分分钟就会被发现。 伴随着一声怒吼，阿飞身下的金光绽放到了极致！ 李恒圣此刻躲在一个山洞中。 赫然是一只魂兽。 黎姬雪是懂那宝莲灯到底是什么意思，但此时也是有没空想这么少了，将宝莲灯又给收了起来。 “那种地方也没城池？
” 黎姬雪知道自己暴露了。 “是！” 然前赶紧追下去，再度开口说道：“老人家，你想问问，那外是什么地方？
” 李恒圣没些惊讶，那到底是怎么回事？
 而众少弱者也是在的次搜寻着李恒圣搜寻了一整天。 两人刚想要出手，而李恒圣却是怒目而视，旋即张口竟然喷出一道火焰！ 李恒圣没些惊讶。 “哼！” 结果这样的结局，让自己回去怎么好意思说？
 但是不能先到那个城池中躲一躲。 “杀了它！” 但是李恒圣也记得，想要用那个东西的话，也是要给喂食很贵重的天材地宝才行，另里一个不是自己目后也用是了，毕竟还有没到先天境界。 李恒圣躲在那深洞外，深知自己被找到只是时间问题，但是我现在也有没别的办法，自己若是出去，这只能是自投罗网，更主要的是，日月真火还没消耗一空，自己的次有没什么底牌了。 刚刚宝莲灯再度发出了气息，阿飞才终于赶到。 这宗师弱者也是暴怒，当场就对金丝琳琅兽出手，其我的先天圆满弱者也是跟着动手。 “李恒圣，总算是找到他了。”这宗师弱者看向李恒圣，笑呵呵的说着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 居然是金丝琳琅兽！ 两人的气息犹如沧海特别横扫。 我此刻眉头一皱，伸出手想要摸一摸那个马车，谁知当我伸出手之前，我的手掌竟然从那马车下穿了过去。 而且甚至能凌空的弱者就没八个。 “还是来了。” 忘空城。 只是区区先天境界，李恒圣自然是是放在眼中。 李恒圣感觉到肌肉仿佛是撕裂特别的疼痛，疼的就慢要晕过去。 我们是是天亮才到这片山谷么，怎么会那么慢就追下来？
 而与此同时，里面是近处也是传来了血狼的一声狼啸。 那金丝琳琅兽的目光中满含杀意的看着长生教的众人！ 一声出来，画卷下一阵血光闪过，这血狼竟然从画卷下跳了出来。 这种紫色的雾气看起来就像是剧毒的样子。 “坏奇怪。”李恒圣仅仅是能肉眼看到此人，但是却完全感觉是到此人的气息。 并且人数还是多。 这巨小的狼啸之音，紧接着，黎姬雪就看到在洞口这外，竟然出现了一双恐怖的眼睛。 “这李恒圣莫是是退入到这外面去了？
” 而那个时候李恒圣也才想到自己拿到的那幅画，之后是从周君的身下掉上来的，打开一看，发现竟然是之后姬家带来的这个。 “找，在这边！” 也不是说，那八个人起码是宗师境界的弱者。 半阴半阳的火焰，竟然刹这间将面后的两个先天圆满的弱者给吞噬，我们本来想要出手抗衡，可是面对日月真火的微弱，我们的修为在那火焰面后却坏像是玩笑一样。 其中一人惊呼一声。 能判断人说话真假的画宝？
 李恒圣躲在白熊的身前，然前听着声音到来。 “在这边！” 此时的李恒圣还在那片空旷的小地下狂奔，奔雷纵施展到了极致，李恒圣的速度不能说是非常的慢，但是在那外，李恒圣根本是知道自己应该奔着哪个方向去，只能顺着感觉走。 那东西还真的是罕见。 但是看了看七周，那外也有没什么吃的，李恒圣此时才注意到，自己是知道来到了哪外，但是那外很奇怪，竟然听是到什么飞禽兽吼之类的声音，少多觉得自己坏像是来到了一片空灵的地方。 因为太阳升起了，也就代表着长生教的小主教应该的次知道那外的事情了。 感受到阳光照射上来，李恒圣非但有没觉得凉爽一些，反而是更加觉得冰热了。 “嗷呜！” 李恒圣摔出十几米远，刚想要站起身来，却是发现几道身影降临！ 走在一条笔挺的大路下，大路下铺着石砖，看下去非常的整洁，李恒圣还在纳闷那条石路到底是通往哪外的，便是在那个时候，从前面传来了铃铛的声音，李恒圣回头一看，发现前面竟然没一辆马车急急驶来。 我还没嗅到了黎姬雪的气味。 然而正当李恒圣感觉到绝望的时候，突然间轰的一声传来，这血狼竟然发出一声高兴的哀嚎，然前当场就化作了水墨，喷溅的到处都是！ “是管是哪外，也要将这李恒圣给抓回来，那是小主教上的命令。” 巨小的血狼尽管实力还有没达到宗师境界，面对黎姬雪的那一枪也是有没闪躲，狼爪横扫过来，力道雄浑有边，直接将李恒圣的气劲给震碎，李恒圣此刻全身高兴，威力根本发挥是出来七成。 李恒圣重喝一声。 李恒圣傻眼了，那特么是是你爹养的这只大土狗吗？
 休息了一会也差是少了，黎姬雪从河沿上面爬下来，想要看看那外到底是是哪外，接上来自己应该奔着哪个方向去。 黎姬雪顺着河流是知道被冲走了少多外。

第275章 被贫穷救了一命！
“忘空城……这是什么地方。” 李恒圣从来都没有听说过这个名字，整个沧元界，有这样的一座城池吗？
 “啊，好疼！” 李恒圣此时感觉到日月真火的后劲上来了，已经快要压制不住了，那种疯狂的疼痛感几乎让李恒圣看不清眼前的东西了。 但是这个时候，李恒圣依然是能感觉到后面有危险袭来。 他隐隐约约看到远处飞来一人。 来人的实力太强，很有可能就是长生教的大主教。 “李恒圣！” 声音如炸雷一般从身后传来，李恒圣死死的咬着牙，全身的青筋暴起，硬生生的一步踏出进入到了忘空城中。 只是当李恒圣进城的那一刻，李恒圣也终于是忍不住晕了过去！ 紧接着，跟在身后的长生教大主教也是进入了忘空城中。 一切仿佛归于平静。 当李恒圣有意识的时候，已经过了不知道多久的时间了，李恒圣只记得自己最后拼了命的进入到了忘空城里，但是后面的事情他就不知道了，因为他已经晕过去了。 当李恒圣睁开眼睛的时候，发现自己竟然躺在一块青石上，四周一片草地，微风吹来，很是舒服。 这里是哪里？
 对了，最后的一刻，长生教的大主教追了上来，自己莫不是已经被他给抓了？
 李恒圣坐了起来，这片世界很奇怪，李恒圣看到四周的景色有些扭曲，仿佛并不是真正的空间。 而就在这个时候，从那扭曲的空间中居然走出来一个人影。 本来李恒圣以为来人是长生教的大主教，但是等看到来人发现又不像，同样是一位老者，但是来人的造型有些奇特，光头白眉，手中握着一根棒子，背后还背着一个乌龟壳。 “你醒了。” 老者对李恒圣说着。 “前辈是何人？
我这是在哪里？
” 李恒圣赶紧从青石上下来，此时他感觉不到眼前这个老人的气息，仿佛此人和这片天地融为一体了一样。 “我没有名字，你可以叫我位面守护者。”老者坐下来，然后笑着说道：“至于这里，哎……” “这里应该算是在哪里呢？
” 位面守护者沉吟着说道：“他的第一任主人叫他万界之门，第二任主人叫它位面宝塔，至于现在，你可以管这里叫做青铜仙府。” “青铜仙府！” 李恒圣简直不敢相信自己的耳朵。 青铜仙府，这可是在整个沧元界都是传说的地方。 传闻青铜仙府中有无数的宝物，青铜仙府可能出现在任何地方，进入青铜仙府中甚至能实现一切的愿望，但是青铜仙府飘忽不定，很多人甚至进来之后都是有来无回，这里比黑白禁区要更加的神秘。 甚至很多人都曾经怀疑过青铜仙府是不是存在，没想到自己竟然进入到了青铜仙府中了？
 没想到自己竟然这么幸运的就来到了青铜仙府。 “前辈，这里竟然是青铜仙府。”李恒圣激动的说道：“我听闻进入到青铜仙府，会有很危险的考验，甚至可以得到你想要的东西，这是真的？
” “是真的。”位面守护者点点头：“这是第二任主人设定下来的规矩。” “第二任主人？
”李恒圣难以想象如此地方，竟然会有主人，那能掌控青铜仙府的主人到底是什么样的存在？
 莫不是很强大的陆地神仙？
 “没错。” “当年第一任主人将宝物留给了第二任主人，按照道理来说，第二任主人也应该找到下一个有缘人将位面宝塔给传下去，但是……”位面守护者的表情突然变得古怪了起来，只见他手掌一挥，周围的空间竟然再度变化。 眼前出现了一座大殿，在那大殿上，有两道身影。 那身影乃是两个石像。 第一个人看起来有些翩翩公子，给人一种飘逸的感觉。 第二个人看起来也眉清目秀，但是不知道为什么，李恒圣在看到第二个人的时候总莫名的觉得这个人怎么有点……不大正经？
 “第一任主人姓季，第二任主人姓苏，至于这第三任主人，怕是遥遥无期了……” 位面守护者轻叹一声。 “那前辈，来到这青铜仙府中，可是有什么规矩？
” “自然是有规矩。” 位面守护者点点头，然后说道：“来到青铜仙府，都会先经历一场考验，通过了考验，才能得到你想要的东西。” “考验……很难吗？
”李恒圣皱眉，不过想想也知道肯定很难了。 “难易程度的决定权不在于我，在于你。”位面守护者笑着说道：“你可知道青铜仙府的前身为何要叫做位面宝塔？
” “不知。”李恒圣摇摇头。 “因为青铜仙府可以通往各个位面。”位面守护者说着。 “位面？
莫非是不同的世界？
真的有其他的世界？
”李恒圣此时觉得内心很是震撼。 “那是自然。”位面守护者说道：“天地间有无数的位面世界，有无数的功法传承，每一个世界都有自己的特点，自然都是存在的，就比如你们沧元界，也不过是无数个位面世界之一，想要创造一个位面世界，修为则是要超越仙人，达到仙帝的境界才有可能。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “世间真有仙人！”李恒圣再一次被震撼了，位面守护者说的话今天都超乎了他对这个世界的理解。 “仙人自然是有。”位面守护者淡淡的说道：“就比如你们沧元界，创建者就是第二任主人麾下的十二仙帝之一的巳蛇仙帝创建的。” 仙人，仙帝…… 这样的词在李恒圣的心中炸响。 原来世间真的有这么牛逼的存在。 那这么说来的话，长生教想要复活的，说不定真的是一位仙人了。 “那我也想经历考验。”李恒圣狠狠一咬牙，既然来了一趟青铜仙府，总不能白来吧。 “你不用，你的考验已经过了。”位面守护者摆摆手。 “咦？
”李恒圣大吃一惊：“啥时候？
” “你晕过去的时候啊。”位面守护者扬了扬眉毛：“你早就已经进入了一个位面接受考验，但是你晕过去了，然后就在那个位面的一个荒郊野地上躺了三天，最后活着出来了，能从里面活着出来，就算你考验成功了。” “我……”李恒圣简直不知道说什么好了。 自己的考验就这么成功了？
 “前辈你不是说，这些位面世界都非常的危险吗？
”李恒圣还是觉得不可思议。这么危险的地方自己就这么睡过去了？
 “想知道？
”位面守护者深深的看了一眼李恒圣。 “嗯。” “那我可以破例告诉你，反正在这沧元界，青铜仙府也是最后一次出现了。”位面守护者笑着说道：“进入到青铜仙府就会传送到各个位面去，在那个位面中能存活下来三天，就算是过关，所以在那个位面中得到什么东西都可以带出来，若是死了也就是死在里面了，算你运气不好。” “而进入到什么层次的位面，取决于个人身上携带的宝物数量。”位面守护者将这秘密给说了出来。 “哈？
” 李恒圣显然没太明白位面守护者说的意思。 “这是第二任主人定下来的规矩。”位面守护者笑着说道：“身上带的值钱的东西多的，宝物多的，直接传送到高等位面去，身上带的宝物少的，穷的叮当响的，就像是你这种，纳戒里面除了一副烂画就是一堆破木头的，直接扔到低等位面去，没什么价值。” 听到这话，李恒圣直接就瞠目结舌！ 还能这样？
 身上东西值钱的，就扔到高等位面去？
 那岂不是非常危险？
 危险就容易死在里面，死在里面了，身上的宝物归谁了？
 李恒圣忍不住抬起头看了一眼那个石像，这个姓苏的大能，愈加觉得猥琐，这人特么的不会是个财迷吧？
 “青铜仙府时常在各个位面中游走，所以才并不会经常出现在沧元界。” “前段时间到了一个位面，有一个叫做什么炎帝的，嚣张跋扈，以为能从青铜仙府中捞一笔，身上带的宝物太多啦，结果刚进青铜仙府就被传送到了一个位面里，恰恰就赶上遇到一个叫做荒天帝的正在和一个叫灭世老人的在战斗，当场就被战斗余波给震死了。” “第二任主人就顺势收走了他身上的各种异火和宝物，哎，死的太惨了。” “还有一个叫做什么蓝染的，无意中进入到了青铜仙府中，主人看上他身上的一块玉了，直接就给传送到了一个高级位面世界，正好遇到一个叫卡卡罗特的正在和吉连的战斗，那个蓝染找死，见面就要两人臣服自己，嘟嘟囔囔的还说什么吾等前方，绝无敌手，然后……哎妈呀，太惨了。” 位面守护者无奈的叹了口气，拍了拍李恒圣的肩膀说道：“你庆幸吧，穷逼，我家主人看不上你。” 李恒圣眼泪都快下来了，贫穷真的是太好了。 “跟着我进来的那个人呢？
”李恒圣这才想起来，跟着自己进来的那个大主教怎么样了？
 “哦，你说那个啊，还真别说，身上有点值钱的东西，已经安排。”位面守护者点点头。 “希望他不要活着出来了吧。”李恒圣心中暗自揣测。 “前辈，那我是不是可以离开了。”李恒圣连忙问着，虽然有点遗憾，来到青铜仙府之后什么都没有得到，但是能活着就已经很不错了。 “在位面考核的时候睡过去，然后就通过了，你还算是古今第一人，不能就让你这么白白离开。”位面守护者说道：“以后青铜仙府就不会来沧元界了，但是之前在这沧元界的时候也得到过一些主人看不上的东西，你可以挑一件带走。” “真的？
”李恒圣喜出望外。 “是的，主人刚刚传音给我说的。”位面守护者肯定的说着。 “咦。”李恒圣看向第二个石像，忍不住说道：“看来也不是我想的那样嘛。” 正说着，只见前方无数的宝物堆积如山。 直接让李恒圣挑花了眼。 李恒圣本来以为既然是那个主人看不上的东西，应该都是一些破烂，但是在李恒圣看来，这简直都是无上宝物啊！ “嗯？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 就在这个时候，李恒圣感觉到一种非常熟悉的气息。 他顺着那气息看去，顿时瞳孔一缩！ 一杆长枪伫立在那里！ 整杆枪都透露着一种无上的霸气！ “霸仙枪！” 李恒圣简直不敢相信自己的眼睛，他居然看到了真正的霸仙枪。 这一刻，别的宝物在李恒圣的眼中已经不够看了，李恒圣直接上前去一把就抓住了霸仙枪！ 入手的霸仙枪狠狠一颤，李恒圣体内雄浑的内劲与之呼应，感受到李恒圣修炼了霸仙枪诀，手中的霸仙枪竟然也是雀跃起来。 “前辈，我就选择这个了！”李恒圣激动的说。 霸仙枪啊！ 这是自己朝思暮想的梦中神枪啊！ “好。”位面守护者也是露出了笑容，紧接着，他大手一挥，李恒圣就发现自己离开了忘空城。 出现在了那紫色雾气之外。 “好恐怖的手段。”李恒圣简直有些不敢相信，这是人能做到的？
 虚空某处。 “哈哈哈哈，十方混沌灵液，快点快点，给钱，他选了那杆破枪！” 一个石桌面前，一名青年正笑着伸出手对着对面的人说道：“巳蛇，打赌输了你不会不认账吧？
” 对面的男子也是有些无奈，从纳戒之中拿出一瓶宝物递给青年。 “城主大人，你为何会知道他会选那个枪？
”男子不解。 “巳蛇，你又被骗了。” 此时一名少女端着茶壶走上来，给两人各自倒了一杯茶，然后笑着说道：“因为那少年的纳戒之中有一杆枪和那霸仙枪几乎一模一样，是霸仙枪的仿品，所以他当然会选了。” “嗯？
” 男子一脸震惊：“不可能，我也探查过他的纳戒，我怎么没看到？
” “少爷屏蔽天机，你能看到都怪了。”少女无奈的笑着说：“别看你如今贵为仙帝，你想从少爷的手里坑钱？
” “月月别瞎说，我不是，我没有。” 那青年直接否认三连。 正当李恒圣想要快点离开这里的时候，后面的紫色雾气瞬间破开，只见一道身影从里面飞了出来，狠狠摔到地上。 那模样，破破烂烂的衣服不知道还以为是谁家的乞丐。 但是当李恒圣定睛一看，竟然是长生教的大主教！ 本章仅仅是和前作联动而已，并不会变成诸天流。

第276章 杀死大主教的各种办法
“狗东西。” 咒骂一声，李恒圣此时站起身来就想跑。 但是李恒圣刚跑了两步，却是发现那长生教的大主教有些不对劲。 李恒圣壮着胆子小心翼翼的回来看了一眼，发现他躺在地上，已经动弹不得，身上受了很重的伤势。 此时显然已经昏迷过去了。 看着眼前的大主教，李恒圣知道现在自己应该快点离开，跑的越远越好，否则等他醒过来，自己就会很危险。 但是李恒圣也知道，这是杀死大主教的最好机会。 若是能将大主教给杀死在这里，那长生教的力量又会消弱。 一个大武宗，对长生教来说已经是顶尖的力量了。 所以李恒圣此刻没有再犹豫，霸仙枪直接出现在手中，李恒圣一枪捅向那长生教大主教的咽喉！ 趁你病要你命！ 但是让李恒圣没有想到的是，自己这一枪之下，竟然没能将大主教的脖子给扎穿！ 李恒圣简直有些不敢相信。 自己全力之下的一枪，竟然没能扎穿他的咽喉。 李恒圣怒吼一声，直接将霸仙枪诀给施展出来，一枪又一枪，一次次的爆发力让李恒圣身上的日月图腾都闪现出来，但是让李恒圣不敢相信的是，自己极限的最强一枪也仅仅是让大主教破了一层皮，丝毫都没能伤到他分毫。 李恒圣蹲在地上大口大口的喘着气。 3 修为达到大武宗这个层次，加上这大主教走的乃是炼体的路子，肉身实在是太强横了，凭借自己的实力竟然都破不开他的肉身防御。 李恒圣甚至想要用日月真火将他一把火给烧了，但是此刻李恒圣的身体中，一点日月真火都没有。 之前一股脑都给用了，到现在完全还没有孕育出来。 眼看着敌人就在眼前昏死过去，但是自己竟然没有能力杀了他，这让李恒圣有些恼火，这个时候更是痛恨自己实力的低位。 若是自己此时已经是先天境界，凭借先天真元施展出来的霸仙枪诀肯定能将这大主教给斩杀。 看来只能放弃了？
 可是机会如此难得，就这么错过了，还是太可惜了。 李恒圣走上去，研究了一下，决定冒个险，这家伙看样子伤势不轻，应该短时间内都不会醒过来，自己先带着这个老家伙走，路上看看能不能找什么办法给这个老东西干掉！ 于是李恒圣找来一根绳子，将大主教给捆绑起来，背在了身上。 紧接着李恒圣挑了一个方向，决定先找到一个地方落脚再说，首先要知道自己现在在哪里。 李恒圣背着大主教走了一天一夜。 一路上李恒圣看到了什么凶猛的灵兽的时候，都直接凑上去，将大主教的身体给扔上去让灵兽吃。 但是大主教的炼体已经堪至化境，真的是很强，灵兽嚼了几下嚼不动就给吐了出来转身走了。 李恒圣只能继续走。 路上看到什么奇怪的东西，感觉可能有毒的东西，也都摘下来塞到大主教的嘴里去。 看看能不能将他给毒死。 但是一路走来，给大主教吃了五六十种看起来非常古怪的东西，可是大主教的呼吸一直都很平稳。 看上去根本就没有被药死的迹象。 这让李恒圣的心中有些着急。 若是再这样下去，等着老家伙醒了，还不弄死自己？
 就在这个时候，李恒圣突然看到前方有一座城池出现。 有城？
 不过就算是有城李恒圣也不敢贸然进去。 这里不比邺鬼城，对人族是没有那么的宽容的，进城之后被人发现自己是人族，说不定会有麻烦。 但是现在自己急须知道自己到底在什么地方。 李恒圣背着大主教，然后还是决定进城了，因为人族和鬼族正常来看的话，是看不出什么区别的，除非是遇到实力特别强的鬼族有可能一眼看出来你是人族，再或者除非你动手，暴露了你的内劲和真元，才有可能被其他的鬼族给察觉。 李恒圣决定进去之后不动手。 再说这个大主教也并非是人族，而是一个鬼族强者，有他当挡箭牌的话，也是对自己的身份的一种掩护。 “丰都城。” 看着城池的名字，李恒圣隐隐约约有点印象，但还是想要进城找个地图看看。 李恒圣背着用绳子捆绑着大主教，然后就进入城中，这样的造型倒是引起一些人的注意，可是也没有过多的在乎，因为在云荒，这样的人多的是，背着尸体出来溜达的都有。 背着一个人算什么？
 走在街道上，看着四周真的是一个人族都没有，李恒圣更是选择了低调。 一直走很久，李恒圣看到路边有一个杂货店，然后进去买了一张地图。 地图并不标准，但是好在李恒圣在上面找到了邺鬼城的位置。 自己必须要回到邺鬼城才行。 因为自己和雪千白约好了，到时候要在那边见面的。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 从杂货店走出来，李恒圣一眼就看到杂货店对面竟然有一家药铺。 李恒圣在附近的茶摊上坐了一会，大概一个时辰之后，李恒圣就直接走了进去。 药铺内没什么人，只有一个掌柜的正在算账。 李恒圣沉思了一下，直接拿出十两银子放到了柜台上。 掌柜的一看是十两银子，顿时笑脸说道：“这位客官是想要买点什么？
” “有厉害的毒药吗？
” 李恒圣直截了当的问。 “毒药？
” 掌柜的一愣，然后用古怪的眼神看了一眼李恒圣，说道：“客官不要开玩笑了，小店可是做正经生意的。” “正经生意？
” 李恒圣笑了笑，一副看破不说破的表情。 从进店的时候，李恒圣就嗅到了一股血腥味，更主要的是，坐在外面观察的一个时辰，李恒圣可是看到不少人偷偷的走进店里，然后买了不少见不得人的东西。 若是说这是正经店，李恒圣才不相信。 这掌柜的说自己是正经的店，也是因为自己并不是老主顾，所以才选择低调一点。 “钱不会少给你的。”李恒圣看了看自己纳戒里面，还有五百多两银子。 估计应该是够的。 “那客人想要买点什么毒药？
”掌柜的凑上来小心翼翼的说着。 “跟我来。” 李恒圣直接走到后院，掌柜的赶紧跟上来。 李恒圣将大主教给放在地上，然后说道：“你把他给我毒死，这三百两银子就是你的。” “毒死他？
” 掌柜的先是一愣，但是看了一眼李恒圣手中的银子，也是拍着胸脯表示：“好，客人放心，他但凡还有一口气，我自己把我家的招牌吃了。” 说完，直接拿出来一瓶毒液，掰开大主教的嘴，就给灌了进去。 只不过等了一会，大主教依然是呼吸匀称。 李恒圣坐在一边喝着茶，一边说道：“继续啊，把压箱底的好东西都拿出来，此人修为很深，你要用点猛药才行。” “嘿嘿，客人您别着急，这不是才刚开始嘛。” 掌柜的嘿嘿一笑。 紧接着就用出来各式各样的毒药灌进大主教的嘴里。 但是不管灌进去多少毒药，大主教的脸色依然是那般红润，甚至呼吸还是很匀称。 就连脉搏的跳动也是苍劲有力。 李恒圣还在看着，但是掌柜的脸色却是越来越凝重。 自己的这么多毒药居然都没有用？
 “你就没有厉害点的毒药吗？
比如噬鬼天牛之类的？
”李恒圣也是问。 “客人你就别开玩笑了，小店怎么会有那种东西？
那可是非常难弄的，而且就区区三百两，怎么可能买到噬鬼天牛？
” “那你要是弄不死他，我可是一分钱都不会给的。”李恒圣摇摇头。 “妈的，我现在用了这么多毒药，价值都已经超过三百两了，但是无所谓，老子今天还不信邪了，我就不信药不死这个老东西！” “你等着！” 说完，掌柜的直接钻到了库房里，过了半柱香的时间才从里面跑出来，只见掌柜的手中竟然拿着一个纸包。 “客人，我拼着不挣钱也不能砸了我的招牌，我就用上这个宝物赔钱给你药死这个老东西！” 看着药店掌柜那恶狠狠的表情，李恒圣也是好奇，这是什么东西？
 只见掌柜的打开纸包，里面竟然是血色的药粉。 他用药粉冲了一种黑色的液体，然后那液体就变成了一种诡异的紫色。 还在咕嘟咕嘟的冒泡。 李恒圣也是有些诧异，不禁问道：“这是什么东西？
” “这是血竹花的花粉。”掌柜的笑嘿嘿的说道：“这东西可是剧毒的存在，我跟你说，这东西可是我的镇店之宝，以前有人想买我都舍不得卖，今天算是便宜客人你了，血竹花的花粉加上这黑涎河的河水，搭配在一起，那效果……” 一边说着，一边把这碗毒药给大主教灌了下去。 一整碗都给干了。 但是喝是喝下去了，两人等了一炷香的时间，大主教依然是没有任何的反应。 还是活的好好的。 “怎么会……”掌柜的脸色铁青，坐在地上，有些失魂落魄。 “不可能啊！” 掌柜的还是不敢相信。 “还活着呢！”李恒圣也是有些不解。 “你这毒药不会过期了吧？
”李恒圣皱眉问道：“放多久了？
” “啊这……” 掌柜的琢磨了一下：“是我爷爷那辈传下来的，莫非真的是过期了？
” 听到这话，李恒圣也只能是叹了口气。 真是坑啊。 过期的东西也拿出来卖。 “嗯……” 就在这个时候，从大主教的口中竟然传出了嗯的声音。 这声音给李恒圣吓了一跳！ 完蛋！ 这老家伙要醒了。 要是让他醒了，自己可就死定了。 然而这个时候，大主教也是缓缓的睁开了眼睛。 “你大爷！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣不禁咒骂一声，我让你毒死他，结果你给我救活了！ 李恒圣二话没说，拔腿就跑。 奔雷纵施展到极致，李恒圣的动作飞快，然而丰都城街道上的鬼族都感觉到了李恒圣人族的气息，但是当他们想要看清楚哪里来的人族的时候，李恒圣的身影早就已经消失不见了。 李恒圣大步流星的离开了丰都城，然后找准的方向就奔着邺鬼城的方向逃窜而去。 自己若是到了邺鬼城，说不定还能有活下去的机会。 这老东西若是敢闯邺鬼城的话，城主许志安也是个眼里不揉沙子的人。 说不定能让他们干起来。 但是当李恒圣离开丰都城还没走上十里，背后便是一股汹涌澎湃的气息传来！ “李恒圣！” 那声音巨浪滔天，席卷着狂沙，几乎是要将大地都给掀翻。 李恒圣感受到这恐怖的气势，也是吓了一跳，老东西追上来了。 想从一个大武宗的手里逃走，那无异于痴人说梦。 早知道自己就不整这一出了，当初自己就应该快点离开的。 而这个时候已经来不及了，自己跑路的怎么可能跑得过会飞的？
 只见一道身影从天而降！ 正是大主教。 “你还想跑？
”此刻长生教大主教的眼中满是恨意，自己从来都没有吃过这么大的亏，莫名的跟着李恒圣进了一个城中，然后就莫名的传送到了一个不知道什么地方的世界，在里面差点没让人打死。 如今自己身受重伤，但是好在虽然伤势重，但是不影响捉拿这个李恒圣。 李恒圣看到大主教已经拦在了自己的面前，一时间绝望了。 在这荒郊野地的，也不可能再有什么奇迹发生，也不可能有人来救自己了。 “我遭受的痛苦，我要从你的身上找回来，反正沧元界主只要一个活着的李恒圣就行！” 大主教冷笑着走过来。 李恒圣此时心脏都要停了。 只能束手就擒等死。 爹，对不起，孩儿没用，没能帮上你的忙。 李恒圣轻叹一声。 只是当大主教距离李恒圣还有不到十米的距离的时候，突然间一个奇怪的声音从大主教的肚子里传来。 大主教的脸色顿时变得很是古怪。 他捂住肚子，紧接着表情痛苦起来，下一刻，放了一个巨响的臭屁！ “我怎么……” 大主教冷汗都出来了，然后指着李恒圣说道：“你站那里等着，我去去就来。” 说完转身就跑。 李恒圣见状都傻眼了，长生教大主教，这是拉肚子了？
 “咦？
” 不仅如此，李恒圣突然发现，这个时候大主教的修为境界竟然不断的下跌！ 之前还看不透，但是此刻他已经能感觉到大主教的修为竟然跌落到普通的先天境界。 后天绝顶…… 后天大圆满…… 这是什么情况？
 这是哪个毒药起作用了吗？
 那你都没有修为了，我还怕你个毛啊？
 李恒圣直接就跟了上去！ 绕过一块青石，李恒圣发现大主教正蹲在地上，裤子也脱下去了，一脸痛苦，看到李恒圣来了，大主教却是咬牙切齿的问了一句。 “有……有纸没有？
” 书友们不用担心，本书不会改成诸天流的，昨天那一章完全是应了群里的老书读者的呼应，弄了一章和我上一本书的联名章节，所以不用担心这个问题

第277章 终成先天
“我去你大爷的。” 趁你病要你命。 本来李恒圣看到这老毕灯追上来，还以为自己今天难逃魔掌了，谁知道这个时候之前给他吃的毒药竟然莫名的起效果了。 他的修为竟然都没了。 那自己还不趁机揍他一顿？
 李恒圣抬起脚来就是一脚踹到了大主教的脸上，然后对着大主教一顿狂踩。 只不过依然是没能造成什么有效的伤害。 这老家伙的肉身实在是太强了。 而大主教此刻也是直接被李恒圣给打到大小便失禁。 “李恒圣，我要杀了你！” 大主教此刻杀机暴起，他什么时候被人如此的欺凌过？
 而且还是一个连先天都没到的小家伙。 他也不管李恒圣能换什么仙宝了，他现在只想弄死李恒圣。 可惜他现在肚子疼的要命，一身的修为也是空荡荡的没有了，根本就不是李恒圣的对手。 李恒圣爆踩了大主教六十多脚。 然而这个时候让李恒圣没有想到的是，原本没有任何修为的大主教竟然慢慢的恢复着修为。 蜕凡境一重…… 蜕凡境三重…… 气息慢慢的升起，让李恒圣心中有一种不好的预感。 不是吧？
 本来以为这大主教的修为没了就是没了，结果还能恢复过来的？
 药效过劲了？
 李恒圣现在顾不得其他的，拔腿就跑。 还带这么玩的？
 李恒圣跑了小半个时辰的时间，然而这个时候后面一股汹涌的杀意浪潮就追了上来。 “李恒圣！受死！” 气势汹汹，虽然是还没达到巅峰的地步，但也是起码踏入宗师的境界了。 李恒圣感受到那杀意如芒在背，也是特别想哭，早知道他能恢复过来，自己刚刚招惹这老东西干什么？
 眼看着大主教就要追上来了，李恒圣心都凉了半截。 回头一看，大主教凌空飞来，杀气如大海一般将他给淹没。 “咕噜！” 就当大主教正要追上李恒圣的时候，肚子里突然又传来咕噜一声，伴随着剧烈的疼痛，大主教感觉自己的修为正如潮水一般的褪去！ 下一刻整个人直接从天上掉了下来，狠狠摔到地上。 “你到底给我吃了什么东西！”大主教都要疯了，就这么一会，自己竟然又犯病了。 到底是什么毒这么厉害。 让人拉肚子，而且还让人修为跌落？
 怎么没有听说过这样的毒药？
 但是当大主教抬起头的时候，发现哪里还有李恒圣的影子？
 早就已经跑没影了。 李恒圣不敢像是之前那么玩了，很容易给自己玩死，现在自己跑路才是最重要的。 尽全力的跑路。 跑回邺鬼城才是最重要的。 沁阳王朝。 雪千白自从之前在黑白禁区那里被广澜宫阙的广祖给‘打伤’了之后就被沁阳长公主给带回到了沁阳王朝养伤。 这一养就是几个月的时间。 其实当初那点小伤，雪千白当天下午就好彻底了，但是雪千白可不能浪费李长青给自己创造的这个好机会，硬是在这里养了几个月的伤势。 本来雪千白还以为沁阳会因为冯武林死的事情会伤心难过好久。 但是雪千白发现并没有。 一个是后来广澜宫阙的做法也的确是得到了肯定，很多势力都去沧元阁购买了情报，得知了广澜宫阙斩杀的的确是长生教的人，同样的，冯武林自然也是长生教的人没有错。 另外当雪千白忍不住问起冯武林的事情的时候。 沁阳也是放下了，沁阳说对于冯武林，更注重的是一份承诺吧。 既然冯武林死了，那这份承诺也就过期了，更何况冯武林竟然加入长生教，这种事情让沁阳也是有些接受不了。 这让雪千白终于放心下来。 在这里养伤的这段期间，雪千白和沁阳的关系也是火热一般的升温。 雪千白都有点不想离开了。 但是今天雪千白在这里得知了一个消息。 就在一天之前，从黑白禁区之中出来一道身影。 岐山鬼主！ 岐山鬼主从黑白禁区中出来，引起了巨大的轰动，他们看到岐山鬼主扛着一个巨大的宝物从连出来，然后瞬间就消失的无影无踪，他们都没有看清楚那宝物到底是什么东西。 但是他们猜测能让岐山鬼主亲自去黑白禁区中拿的，肯定是无上的宝物！ 岐山鬼主从黑白禁区中出来。 雪千白知道自己在这里呆不久了。 他要赶到岐山去。 所以清晨吃过早饭，雪千白就和沁阳公主告别了。 “咦，阿雪要走了吗？
你的伤势不要紧了吗？
”沁阳听说雪千白要走了，顿时有些惊讶。 “嗯，伤势已经不要紧了，有些重要的事情要去做，等我办完事情我就回来找你。”雪千白认真的说。 “那好。” 沁阳点点头，然后说道：“那阿雪，你路上一定要注意安全。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “放心吧。” 雪千白应了一声，然后直接就离开了。 当李恒圣终于再度回到邺鬼城的时候，已经是五天以后的事情了。 但是李恒圣没有着急进城，而是在城外伪装了一下之后才进入到邺鬼城中，李恒圣不清楚自己离开邺鬼城的这些天邺鬼城中到底发生了什么事情，所以他不敢贸然的进入到城里。 而事实证明李恒圣的想法是正确的，当他在邺鬼城的街上闲逛了一圈之后，李恒圣才终于得知了一个重大的消息。 那就是自己的身份暴露了！ 自己是李恒圣的事情全城的人都知道了。 并且这个消息是长生教泄露出来的，而城主许志安如今已经彻底归顺了长生教，也是听从长生教的命令捉拿自己。 李恒圣知道，只要自己露面，肯定会死无葬身之地的。 所以趁着还没有天黑，李恒圣也没有敢在城中多呆，而是离开了邺鬼城。 躲藏在了鬼尸洞的附近。 这是上次和雪千白碰面的地方，上次也是说好，等东西拿来之后，李恒圣也是要在这里等雪千白的。 “还剩下两成的真元没有转化成功。” 李恒圣有些恼火，自己距离先天境界就差一步了，但是偏偏就这一步，到现在自己完全没有办法。 因为自己身上的天材地宝都已经消耗一空了，钱财也是没有多少，想要凭借自身去转化，起码还要半年的时间才有可能将这两成的真元给转化成功。 这可如何是好？
 在城中的时候，李恒圣也是听到了岐山鬼主从黑白禁区出来的消息，李恒圣知道按照这个时间过去的话，雪千白应该就快要来了。 等父亲需要的东西来了，自己还没有突破先天。 会不会耽误父亲的计划？
 想到这里，李恒圣狠狠一咬牙，决定铤而走险一把。 没有天材地宝，去抢就是了！ 至于抢谁的，之前自己做过邺鬼城的统领，周围那么多的部族李恒圣都记在心中，自然是去抢劫这些部族的。 李恒圣在鬼尸洞度过了第一个夜晚。 第二天天一亮，李恒圣就出发了。 虽然说李恒圣这么做肯定引起邺鬼城的注意，邺鬼城肯定发现自己回来了，会让自己陷入危险中，但是这个时候李恒圣完全管不了那么多了。 有霸仙枪在手，李恒圣如今更是无所忌惮。 真正的霸仙枪的确是发挥出了神兵的威力，起码让李恒圣的霸仙枪诀威力上升了五成。 一枪横扫，先天尚不可挡！ 甚至不需要动用日月仙魔神体，都能凭借霸仙枪将先天给斩杀。 紧接着就是一场壕无人性的搜刮，但凡是能用到的，值钱的，都被李恒圣给掠夺一空。 完全就像是个惯犯。 五天的时间里，李恒圣横扫了三个部族，顿时就引起了邺鬼城的注意。 对于邺鬼城来说，这些部族都是他们嘴边的肥肉，是他们随时都准备吃掉的，结果现在居然被别人吃了，于是乎邺鬼城的人也前往调查了一下，最后得出的结论传回到邺鬼城中，众人便知道是李恒圣做的了。 得出这个结论，他们也就知道李恒圣很有可能就在邺鬼城中，或者是也在邺鬼城的附近。 于是城主许志安就下了命令，让三大将军以及众多的统领带人在附近寻找李恒圣的踪迹。 李恒圣知道自己迟早是会被发现的，所以这个时候早就已经躲起来了。 将抢夺来的天材地宝给炼化。 增强自身转换的速度。 好在抢来的这些资源不少，李恒圣觉得若是顺利的话，应该足够自己支撑到先天境界。 只不过自己要注意的是，自己必须要躲避大军的搜捕。 所以李恒圣琢磨许久，直接就藏到了鬼尸洞的一口铁棺之中。 铁棺很是巨大，李恒圣将棺材里的尸体给放到了上面，然后用一块铁板隔开，将自己藏在了棺材之下，尽管地方有些憋屈，但是这样或许能逃得过搜捕，而且就算是真的被发现了，这鬼尸洞也是四通八达，只要不是将军级别的人出手，自己还是有逃走的希望的。 李恒圣接下来就是一边修炼一边等着雪千白的到来了。 一晃又是过了三天。 李恒圣的先天真元有条不紊的转化着。 鬼尸洞中也是进来了一些将士，他们是负责搜刮这里的。 当他们看到鬼尸洞中众多的铁棺的时候，不少人也都是将铁棺给一一打开检查里面。 “砰！” 李恒圣所在的铁棺也是被打开了。 两个人看着棺材中的情况，其中一个人正是拜哈。 “队长，这棺材是不是有点不对劲？
”这个时候，拜哈身边的一名鬼族将士忍不住说着。 “有什么不对劲？
” 拜哈问。 “就感觉……” 那鬼族沉吟了一下，然后说道：“是不是比起别的铁棺来说，要浅一些，我记得别的棺材都是很深的，这个好像是浅了不少，下面不会有什么东西吧？
”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 听到外面这个声音，李恒圣也是握紧了霸仙枪。 待会若是他们真的掀开下面的铁板，那李恒圣就只能杀出去了。 “浅个屁。” 拜哈皱眉说道：“少废话，这里没有，去别的地方找。” “是。” 那将士也不敢说什么，转身就离开了。 拜哈深深的看了一眼那棺材，然后轻叹一声，手掌在铁棺的内侧轻轻的敲了几下，然后将盖子给盖上，离开了。 拜哈曾经是李恒圣的手下，李恒圣当队长的时候对他是很不错的，所以尽管拜哈也知道这棺材有问题，依然是没有说什么。 一个是拜哈觉得当初李恒圣很照顾他。 第二个是就算是真的抓到李恒圣，送去给沧元界主，自己又能得到什么好处呢？
 怕是想喝汤都分不到。 更主要的是，带队来的是他，这里最强的人就是他，外面还有十几个普通的鬼族将士。 李恒圣什么实力？
 若是真的将李恒圣给挖出来，他们这些人都不够李恒圣杀的。 倒不如卖个人情给李恒圣。 李恒圣也听的出来拜哈的声音，他发现了自己，只是什么都没有说。 但是李恒圣也不敢保证拜哈是真的打算放过自己，还是说准备先拖住自己，回去再汇报给上面的人来抓自己。 最好的办法就是离开这里。 但是现在自己离开这里，更是容易暴露自己。 并且这几天的修炼，李恒圣的先天真元已经转化的就剩下临门一脚了。 马上就要达到先天的境界！ 李恒圣也不想折腾了。 此时已经是关键的时候了。 于是就在拜哈他们离开的第二天夜里，李恒圣终于是跨出了那最后一步，自身的内劲完全转化成了先天真元！ 澎湃的真元犹如无尽沧海一般在李恒圣的身躯中流淌！ 可是李恒圣也没有想到，自己突破的动静竟然这么大，气势惊人，在自己突破先天境界的这一瞬间，浩荡的声势可以说是将自己给暴露的非常彻底！ 李恒圣也顾不上感受着身体中那雄浑的力量，李恒圣知道怕是用不了多久，鬼族的强者们就要来了。 自己现在做做的就是快点溜之大吉！ “嗖嗖嗖！” 众多高手已经奔着鬼尸洞的方向来了。 李恒圣刚想逃走，可是就在这个时候，这夜空之上却是有一道璀璨的剑气纵横而下，剑气将地面都给划开数十里，形成了一个巨大的沟壑！ 同时一道声音传来：“越过沟壑者，杀无赦！” “副掌教！” 听到声音，李恒圣大喜过望，是雪千白来了！

第278章 月轻舞成亲了
雪千白的到来无疑是给了李恒圣一针强心剂。 若是雪千白这个时候还没来，那接下来自己真的不知道要怎么样了，因为李恒圣已经感知到了邺鬼城的高手们都奔着这边来了。 其中更是有三大将军的气息。 雪千白一剑斩出一道深谷，将众多的鬼族将士都给阻拦到了深谷的另外一边，他们所有人看着眼前的深谷，露出了震惊之色。 仅此一剑，竟然将大地都给裂开，这到底是什么恐怖的实力？
 而此刻，三大将军也来到了沟壑的面前。 三人凌空而立，当他们看到雪千白阻拦在这里的时候，风凌将军皱眉说道：“千雪剑尊。这里是云荒，不是你可以随便撒野的地方！” “我还是那句话，越界者死，若是不信可以上来试试。” 雪千白袖袍一挥，千雪剑上，寒意霖霖，一股傲然之气横扫八方，就差把无敌两个字给写在脸上了。 三大将军彼此看看，但是他们依然是没有人敢过界。 那可是雪千白啊。 大名鼎鼎的千雪剑尊。 从以前就声名赫赫，自从千雪剑尊踏入到大武宗的境界之后，更是可怕，他们三个仅仅是宗师，谁敢上来和雪千白硬磕？
 “不敢过来就滚吧。” 雪千白轻声说着。 只是此话一出，三大将军也是感觉到尤为耻辱，他们三个平日里何曾被人如此呵斥过？
 德康将军更是冷哼一声：“千雪剑尊，你固然很强，但我还是提醒你，这里是云荒，你不要太嚣张，否则的话……” 只是没等他说完，雪千白就已经提着剑奔着他们走来了。 “滚就滚。” 德康将军见状面色一变，转身就走。 其他人也是赶紧跟着走。 没几个呼吸的时间，众人就全都跑光了。 雪千白这才扭头看向李恒圣，然后说道：“进入一个先天境界，动静居然闹的这么大，你跟你爹一样，真的是不让人省心。” 说完，雪千白也是笑着摇摇头：“大的是个怪物，小的也不简单，你这先天真元的数量竟然如此浑厚。” “嘿嘿。” 李恒圣嘿嘿一笑，然后这才想起来，赶紧将宝莲灯给拿了出来。 尽管此时李恒圣刚刚突破，境界还没有稳定，但是内劲已经完全转化成了先天真元，此时的李恒圣以真元注入到宝莲灯里，宝莲灯终于亮了起来。 “你突破了。” 里面传来了李长青的声音。 “爹，我成功突破了。”李恒圣此时也是激动万分，自己终于可以帮上李长青了。 “雪千白，你也来了。”李长青问道：“岐山鬼主可是将东西给送来了？
” “在我这里。” 雪千白也是点点头。 “找个安全的地方吧。” 李长青说着。 “放心吧，安全的地方已经找好了。”雪千白点点头，然后一把抓起李恒圣，一步踏上虚空。 眨眼间就消失在天空的尽头。 等许志安赶到的时候，早就没有了雪千白的身影了。 许志安没有看到雪千白，也是松了一口气，若是真的让他和雪千白交手，他也不愿意，但是李恒圣在这里，他又不能不来，他之前可是听说了，为了拿下雪千白，长生教四大护法可是亲自出手。 结果还是被雪千白给跑掉了。 这样的人，自己还是躲远点好了。 被雪千白带着，李恒圣就感觉迎面吹来的风呼啸而过。 不知道飞了多久，雪千白这才停了下来。 此刻他发现自己竟然在一片雪山上。 周围是白茫茫的雪山，还飘着大雪，李恒圣看向远处，发现在这雪山的中央竟然有一座巨大的城池。 只是那城池却是没有半点的生气。 完全被冰雪所覆盖。 “那是哪里？
”李恒圣看着那巨大的城池有些震撼，简直一眼望不到尽头。 “那里曾经是长夜古国。” 雪千白给李恒圣解释着说。 “那就是长夜古国？
”李恒圣有些震惊，走上前去几步，没想到长夜古国竟然在这里。 “这里已经荒废了，不会有人来。”雪千白说道。 “可是我总觉得这里有些不对劲。”李恒圣此时皱眉看向四周，什么都没有看出来，但是内心却有一种很玄妙的感觉。 这里……似乎真的是不对劲。 “这里怎么了？
”雪千白看到李恒圣的表情，也是感应了一番，但是什么都没有感应到。 “不知道，总觉得这里有点怪怪的。” 李恒圣也说不上来。 雪千白还是什么都没有感觉到，但是李恒圣既然这么说，那他也是警惕了一些。 不过在这云荒中，想要找到更安全的地方也不太容易。 “先在这里吧，那边有个山洞，我给你们护法。” 雪千白凝重的说。 几个人进入山洞里，雪千白弄出几根蜡烛来放在四周的墙壁上点燃。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “爹，要怎么做？
” 此时李恒圣看向宝莲灯。 “让雪千白先将东西给拿出来吧。”李长青虚弱的声音从宝莲灯里面传来。 只见雪千白从纳戒之中拿出来一个巨大的东西，咣当一声就放到了地面上，李恒圣定睛一看，居然是一口棺材！ 而且这棺材是极其特殊的材料做的，一种尤为罕见的矿石，号称能够封存日月。 岐山鬼主进入到黑白禁区之中，正是为了寻找这一口棺材。 咣当！ 雪千白将棺材打开，只见那棺材中，竟然躺着一名年轻人。 这年轻人好似只有不到三十岁，全身上下保存完好，透露着一股儒仙一般的气质。 哪怕仅仅是一具尸体，却让李恒圣感觉到此人身上拥有的一种浩瀚。 这是李恒圣在别人的身上从来都没有感受过的。 “此人是谁？
” 李恒圣看着这个死人，怔怔的问。 “画仙，顾寒息。” 宝莲灯中传来了李长青的声音：“我早就让人在沧元阁找到了消息，上一代画仙顾寒息是葬在了黑白禁区之中，他的尸体被埋在那里，肯定是长生教的掌教留下来备用的，说不定有一天就能用到，他觉得自己藏在黑白禁区中就没有人能得到，可惜的是，岐山鬼主出手了。” “而这具尸体，并没有任何的残魂，因为他的整体魂魄都已经转世成为了这一代的长生教掌教，是一具非常纯净的肉身，凭借我现在仅仅只有一魄的魂魄，正好可以借此肉身复活。” “但是仅仅凭借我的一魄，我无法直接进入到肉身中，所以我要借助你的力量，你我血脉相通，用你血脉的力量将我引渡过去到这个肉身之中，想要做到这一点，就必须要你到达先天的境界才有可能。” 听着李长青这么说，李恒圣顿时就明白过来了。 原来李长青是这样复活。 不过也是，当初他亲眼看到曾经李长青的那个肉身已经被毁了，要是想要活过来，必须就要找到一个肉身。 总不能永远生活在灯里吧。 不过世间能有如此纯净的肉身也是不容易了。 顾寒息…… 看着这个尸体，李恒圣没想到这个人就是上一代大名鼎鼎的画仙。 有雪千白护法，李恒圣则是开始帮忙引渡。 李恒圣将真元注入到宝莲灯中，运转宝莲灯，然后凭借宝莲灯那强大的力量将李恒圣的这一魄慢慢的融入到画仙顾寒息的身体里。 这个过程是很慢的。 所以也就需要李恒圣的先天真元够用才行，好在李恒圣别的没有，先天真元的浩瀚根本是一般人可比的。 安全又放心。 时间也是在一点点的流逝。 李恒圣出现在邺鬼城附近然后又消失的消息立刻引起了不少人的注意，还有雪千白的出现，也是让长生教的几大护法都纷纷来到这里寻找雪千白的下落。 雪千白这把钥匙，他们一定要给拿到手才行。 长生教的掌教到现在都还不知道自己的墓都被挖了。 与此同时，在沧元界又发生了一件轰动的大事。 天海城中要举办一件大喜事。 那就是月家的月轻舞和林青衣成亲了！ 在天海城中大办宴席，邀请了整个沧元界有头有脸的人物去参加。 自从月韩君上台以来，这是第一次如此大的事情，而且月轻舞可是月韩君的亲妹妹，所以所有的势力自然都准备了不少的贺礼，奔着天海城来了。 冲着的是月韩君的面子。 也是月家的面子。 月家毕竟可是有陆地神仙坐镇的最强家族。 当清晨的第一缕光照耀在天海城上的时候，一道身影也是下船来到了天海城的面前。 来人是个中年人。 他站在城门口抬起头看着那浩大的城门，还有那城门上的天海城三个字。 他的手中还握着一个酒坛，拿起来仰起头就灌了一口。 此时他神情有些萎靡，脸上的胡渣也是有些不修边幅。 但是那一双眼眸却是凌厉异常。 来人正是李劲松。 最近发生的事情，李劲松都知晓了，但是李劲松一直都没有什么动静，因为他将那封尘封了很多年的信寄出去了。 寄给了月轻舞。 他在道山古地等了很久很久，等着月轻舞给他回信。 但是让李劲松绝望的是，他没有等来月轻舞的信，等来的却是月轻舞和林青衣的成亲喜讯。 这一刻，李劲松很崩溃。 自己最爱的那个女人要嫁人了。 这算什么？
 当初一切的一切，难道只是个骗局吗？
 所以李劲松直接就离开了道山古地，孤身来到了天海城，他要当着月轻舞的面问问月轻舞。 自己算什么？
 两人曾经的感情又算是什么？
 所以李劲松毅然决然的来了。 而道山古地原本并未有任何人来参加这一场盛会，在月家掌控了天海城之后，道山古地并没有选择想要上来巴结月家。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 只是选择了中立的态度。 今日的天海城尤为热闹。 月家月轻舞的婚礼，自然是不可能小打小闹。 整个天海城的上空，诸多灵兽从天空之上飞过，仙鹤在空中鸣叫，凤鸾拉着一辆一辆的车从虚空中划过。 今日前来的势力几乎囊括了整个沧元界。 甚至就连云荒都来了不少鬼族的势力来参加婚宴。 命星殿，阴十楼等等的势力也都来了。 三荒之地无数的势力都送来了贺礼。 南荒地苏家，众多强者也是早就到了，伍三同也是跟着来了，来长长见识。 代表着苏家来的正是苏世重。 可以说今天来的人，比之前姜天运大战李玄熙那天来的还要多。 毕竟这个消息可以说是早就放出去了，所以为了参加这场盛大的婚宴，很多人早早的就上路了。 当李劲松来到天海城城主府的时候，却是被拦了下来。 “这位前辈，你是？
” 守护城主府的人自然是要上来查探一番，不能什么阿猫阿狗都放进来不是？
 “李劲松，高级画师。”李劲松平静的说着。 他不打算报道山古地的名号，因为他今天是以个人的身份来的，不代表道山古地。 看着眼前这个其貌不扬的人居然说自己是个高级画师，那守城的将士回头看向不远处，此刻在那里站着一名紫袍男子，那紫袍男子瞥了一眼李劲松，然后点了点头。 这紫袍男子脸上戴着面具，赫然是无面画圣。 他看的出来，这个李劲松不仅仅是一个高级画师，而且是一个无限接近画圣的高级画师，他完全能感知到这个李劲松的神魂境界。 “请进请进。” 看到眼前这个人真的是高级画师，于是赶紧给让了进来。 每一个画师都是宝贝，更何况是高级画师呢，说不定哪天人家就成为画圣了呢？
 只是他们不知道的是，李劲松曾经就是画圣。 而且李劲松此生都不会再成为画圣了。 在虚空龙岛的时候被龙吟伤到了神魂根基，根本就没有办法再回到画圣的修为了。 便是在这个时候，一道欢呼的声音传来。 只见从那天空之上，两只巨大的蛟龙一黑一白，居然拉着车辇从天空上踱步走来。 看到那蛟龙，众人简直不敢相信自己的眼睛。 这东西虽然不是龙，却也是有着龙的血脉啊！ 而那车辇之中坐着的正是月轻舞和林青衣。 出场可谓是震撼。 月韩君也是坐在沧元界主的位置上笑看着这一幕，坐在月韩君左侧的乃是月家老祖月知命。 诸多大人物早就齐坐在这里。 广祖，祖玄铭，几位鬼主，以及一些画圣级别的强者，他们都坐在这高位上。 月轻舞的头顶上带着盖头，身边坐着林青衣，他依然像是有些睡不醒一样，可是能看的出来他很开心。 拉着月轻舞的手，不枉他背叛了姜天运，如今也是抱得美人归。 这对他来说已经足够了。 可是就在这个时候，一怔巨响，只见一道河川竟然冲天而起！ 直接拦住了黑白蛟龙的去路！ 紧接着，一道身影踏浪而来。 正是李劲松。

第279章 李长青归来！
李劲松直接拦住了两人的去路。 一时间，所有人的目光都放到了李劲松的身上，全城唏嘘不已，这个人是干什么的？
 居然敢阻拦到月轻舞和林青衣的婚车前面？
 找死吗？
 月韩君看着这一幕，也是眯下了眼睛。 这个时候天海城中的高手就要上前，但是月韩君却是慢条斯理的说道：“退下。” 既然有月韩君发话，那他们自然是赶紧退下。 月韩君没有阻止，因为月韩君也是认出来这个人到底是谁。 他昔日的好兄弟。 李劲松。 李劲松的目光凝望着那个盖着盖头的女人，无数个日夜，这个少女都出息在自己的梦中。 曾经无数次也幻想过她凤冠霞衣的样子，但是李劲松从来都没有想到过月轻舞的身边会是别人。 “李劲松，你这是什么意思？
” 此时林青衣凌空上前一步，平静的看向李劲松，今日是他的大喜日子，结果被李劲松给阻拦在了这里，全天下的人都在看着，林青衣的声音冰冷至极，甚至已经隐隐动了杀心。 是来闹事的吗？
 听到李劲松三个字，坐在那里的月轻舞的娇躯也是轻轻一颤。 但是紧接着月轻舞就恢复了平静，或许她早就想过会有这么一天的到来吧，但是月轻舞没有想到的是，竟然会是在自己的婚礼上。 “月轻舞，你不应该对我说点什么吗？
”李劲松失魂落魄的站在那里，手中还提着一壶酒，眼神有些呆滞的看向眼前的人。 “你要我说什么？
” 月轻舞淡淡的说道：“我以为我们早就断了关系了，这么多年了，你不也是从未找过我么？
怎么，我现在和别人成亲莫非还要征得你的同意？
” “是啊，我多年都没有找过你。”李劲松苦笑一声：“我不再是画圣，我觉得自己配不上你，我躲起来，是个懦夫，我自以为是因为我躲起来了，所以你找不到我，但是我现在才终于发现，你若是想找我，根本就是轻而易举的事情，只是你压根也没有想找我对吧？
” “我对你来说就是个垃圾，是个利用完了就没用的人，你和我说你想看龙，也是想诓骗我去虚空龙岛，你只是想让我给你哥哥让路，我说的对吗？
” 李劲松惨笑一声：“或许你都没有想到过，我能从虚空龙岛中活着回来对不对？
” 此话一出，月轻舞没有吭声，仅仅是抬起手将头上的盖头给摘了下来。 盖头扯下来的这一刻，李劲松的眼睛中闪过了一丝复杂的神色。 月轻舞，还是从前那么美！ 美的让人心动。 她可以轻易的虏获一个男人的心。 随意的将一个人给玩弄于股掌之间。 李劲松是。 林青衣也是。 曾经林青衣作为沧元界主最为信任的人之一，结果最后竟然背叛了姜天运，这完全是要归功于月轻舞的功劳。 看明白这一点之后，李劲松更是自嘲的笑了笑，原来自己当年也是被人这么拿捏的。 “既然你话说到这里了，我就承认了又能如何？
” 月轻舞站起身，凝望着李劲松说道：“没错，让你去虚空龙岛画龙的确是我的主意！我也的确是没有想到你能从虚空龙岛活着回来，我本来以为你此生都不会出现在我的面前了，而你现在来我面前又想做什么呢？
” “只是想知道这个真相吗？
” “如果是的话，真相就摆在这里了，你可以走了。” 月轻舞的态度很是冷漠。 “我……” 李劲松这一刻有些恍然，或许他在心中想过李劲松的任何样子，但是从来都没有想到过月轻舞这种样子吧？
 一时间，李劲松却也是没什么话好说的了。 “李兄，今日舍妹成亲，不要闹的不愉快，倒不如来喝杯水酒吧。” 就在这个时候，月韩君的声音也是缥缈而来。 听到月韩君的声音，李劲松看向远处端坐在沧元界主的宝位上的月韩君，然后平静的说道：“这一声李兄我愧不敢当，你是大名鼎鼎的沧元界主，我不过是一介丧家之犬，我又何德何能能担当你一声李兄？
” 只是听到这话，月韩君并没有生气，而是微笑道：“李兄，你我曾经也是好兄弟一场，如今没有必要这个样子，小妹当初顽劣，竟然将李兄诓骗到了虚空龙岛，这是她的不对，听闻伤到了李兄的根基，倒不如留下来，让我帮你看看，我天海城秘法众多，说不定就能将李兄的根基给恢复过来呢。” “这就不烦劳沧元界主大人操心了。” “这一切不过是我识人不明，咎由自取罢了。”李劲松冷笑一声：“是不是月轻舞做的，我现在也是看不清楚，毕竟沧元界主可是连亲生儿子都能舍弃，连自己的老婆都能坑杀的人，我这样一个外人，我的性命在你的眼中也不过是草芥一般罢了。” 此话一出，月韩君的脸色也是阴沉下来。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李劲松当着全天下的人的面如此让他下不来台？
 “哈哈哈哈哈哈！” 李劲松此刻哈哈大笑，仰起头又是灌了一口酒，然后忍不住说道：“仔细想想，倒不如当初死在了虚空龙岛上了！月韩君，我曾经觉得你和我一样是一代天骄，最年轻的两大画圣，你我还有约定看看谁能冲击画仙境界，可是今天我才明白，是我李劲松高看了你，你和我李劲松比，你根本不配！” “李劲松！” 月韩君此刻也是有些恼火，但是天下人都在这里，月韩君也是没有大发雷霆，只是淡淡的说道：“你喝多了！” “我是喝多了，只不过我现在却是比任何时候都要清醒。” 李劲松提起酒坛子又灌了一口酒：“这酒真的是越喝越清醒！” “李劲松，你闹够了没有。”月轻舞怒声说道。 “呵，或许是够了吧。”李劲松放下嘴边的酒坛子，然后抬起头来看向天空：“这么多年，这种日子早就已经过够了，或许以后我应该尝试去过一些新的生活了。” 此时天海城中的所有人都没有吭声，都静静的看着这一幕，但是今天这个事情肯定是要轰动整个沧元界的，绝大多数人都是抱着看热闹的想法来的。 广祖一脸笑意的看着，这样的热闹可是不多。 但是也有人担心李劲松怕是今天很难走出这天海城了。 月家会放过他吗？
 月韩君会放过他吗？
 “李劲松。” 就在这个时候月韩君站起身，说道：“今日你若是来喝杯喜酒的，那我天海城欢迎你，待会我可以亲自敬你一杯，毕竟你我当年兄弟一场，有什么需要帮忙的，我也可以出手帮你。” “若今天你是来搅局的，那对不起，我只能请你离开了，天海城今天不欢迎你。” “喜酒？
” 李劲松摇摇晃晃的摆了摆手：“你们月家的喜酒，我喝不起，而且我也不想喝，我怕我喝了之后觉得恶心再吐出来。” “那就请你离开吧。” 月韩君冰冷的说着：“从此你我兄弟情义，也一刀两断，以后你走你的阳关道，我过我的独木桥，再也没有关联。” “哈哈哈哈！” “再好不过。” 李劲松说完，转身就走。 这个地方，他已经不想呆了，既然已经看透了所有的事情，此时李劲松也是觉得心里的一块石头落下来了。 沉甸甸的石头压了他十几年，终于可以解脱了。 可是当李劲松刚想要走的时候，一道身影却是拦在了李劲松的面前。 来人一身红衣，眼眸平静的看向李劲松：“李劲松，界主让你走，但是我没有同意让你走。” 来人正是林青衣。 “今日是我的婚宴，你在我的婚宴上大闹一场，然后就想要潇洒离开，那以后世人如何看我林青衣？
” 林青衣冷漠的说着。 “哦？
” 李劲松丝毫没有意外，只是回头看了一眼月韩君。 而月韩君也是坐了下来，淡淡的说道：“我同意放你走，但是青衣不想让你走，那我也没有办法，毕竟今天是青衣的婚礼，你在这里闹事，青衣觉得没有面子，倒也可以理解。” “哦。” 李劲松甩了一下脑袋回过头看着林青衣，突然笑了：“林青衣，你还在乎世人如何看你？
你不过是一个背信弃义喂不饱的一条狗罢了，你根本不用担心别人怎么看你，因为大家心中都是这么看你的，跟闹不闹你的婚礼没有关系。” 此话一出，林青衣的面色也是黑了下来。 “你找死。”林青衣冷冷的说。 “死有什么大不了的。”李劲松仰起头咕嘟咕嘟又是两口酒，丝毫都没有在意。 “反正心已经死了，还在乎这一副皮囊不成？
” “李劲松，是个男人我们就来打一场，生死不论。”林青衣此刻直接对李劲松发起了生死战的邀请。 “你敢吗？
懦夫。” 林青衣也是嘲讽了一句。 下面的众人早就看明白了。 月韩君本就不想让李劲松活着离开天海城，但是月韩君又不能自己出手，于是就让林青衣找借口给李劲松留下来。 与此同时，云荒中。 经过这些天不断的努力，李长青的那一道魄成功的进入到了顾寒息的身体中。 李恒圣也是累的够呛。 而当这一魄进入到顾寒息的身体中的时候，那顾寒息的眼睛竟然瞬间睁开了。 “爹？
” 李恒圣和雪千白看着这个死而复活的人。 李长青从棺材之中坐了起来，然后看了看四周，又活动了一下自己的身体。 “看来问题不大。” 李长青从棺材中爬了起来，对自己这个身体还是挺满意的。 “谢谢你了千白。”李长青对雪千白表示感谢。 “你我不需要说这些。” 雪千白摇摇头。 “辛苦你了，恒圣。”李长青摸了摸李恒圣的头。 “额。”李恒圣看着眼前的这个人，虽然知道是自己爹，但是看着多少还是有点不适应。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “你接下来有什么打算？
” 雪千白上下打量了一下李长青，李长青这个时候身体仅仅是有一魄支撑，完全没有任何的修为，根本就是一个普通人的样子。 “做我该做的事情。” 李长青平淡的说着，然后从李恒圣的手中接过宝莲灯。 “嗡！” 宝莲灯在李长青的手中竟然绽放开来，绿色的光芒充盈。 “咦？
” 李恒圣此刻有些惊讶，李长青不过是一个普通人，没有半点修为，但是竟然能催动宝莲灯？
 为什么？
 “因为这宝莲灯的宝物主人就是李长青，所以尽管你爹现在没有修为，却也是能催动宝莲灯。”雪千白给李恒圣解释了一下，但是雪千白的眼神还是盯着那宝莲灯，不知道这宝莲灯还有什么别的作用？
 不过暂且不说别的作用，就说能将李长青的一魄温养其中，甚至躲过各种探查，这宝莲灯就可以说是无上宝物了。 对于能制造出这样的宝物的李长青，雪千白也是由衷的佩服。 只是雪千白不知道的是，这宝莲灯的材料乃是长生木的芯，若非是如此宝物，李长青根本就无法制造出这么牛逼的画宝来。 伴随着宝莲灯的光芒越来越强盛，这一刻，李长青闭上眼睛！ 那光芒将李长青的身躯给笼罩其中。 刹那间，李长青整个人都变得缥缈，从他的身上多了一种浩瀚无疆的味道。 雪千白能看到李长青近在咫尺，却又感觉李长青仿佛远在千里。 这是怎么回事？
 李恒圣同样是有这样的感觉，此刻在李长青的身上，李恒圣能觉察到的仅仅是一种无法言说的气质。 好似和他已经仙凡两隔。 当宝莲灯的光芒散去之后，李长青缓缓的睁开眼睛。 刹那间，仿佛整个天地都黯然失色。 饶是雪千白这般的强者，在看向李长青的眼睛的这一刻，都感觉到无比心悸！ 那眼神里好似包含万千宇宙。 “爹你……” 李恒圣也是震惊的说不出话来。 “原来这便是大自在的境界。”李长青喃喃的说着。 此时此刻，李长青以宝莲灯的力量激活了顾寒息曾经的无上修为，神魂跨入大自在。 此刻的李长青，神在千里，天地万物对他来说，也不过是沧海一粟。 “你进入大自在了？
” 雪千白很是吃惊。 谁知李长青却是摇摇头，举起手中的宝莲灯，只见那宝莲灯闪烁着微弱的光芒。 “只有一刻钟的时间。” “但是，足够了。”

第280章 无相无形，大自在！
“一刻钟？
” 雪千白面色凝重，忍不住说道：“你想用一刻钟的时间做什么？
” 李长青刚想说话，却是突然眉头一皱，然后看向远处的长夜古国，在李长青的脸上闪过一抹诧异之色。 “有古怪。” 李长青呢喃了一句。 “什么古怪。” 雪千白一愣，刚刚李恒圣也说这里有古怪，但是雪千白却是什么都没有感觉到，本来他以为是李恒圣感觉错了，但是现在就连李长青都觉得这里有古怪，那事情看来没有那么简单了。 “带着恒圣回东荒地吧。” 李长青对雪千白说着。 “现在回东荒地？
那你去哪里？
”雪千白问。 “去做应该做的事情。” 李长青没有管其他的，此刻他身影一动，全身散发出光芒，而下一刻，他的肉身竟然化作无数的光点，随风而逝一般的消失在空气中。 这一幕可是让李恒圣大吃一惊。 “这是什么身法？
” 此刻他已经完全感受不到李长青的气息了。 “这不是身法。” 雪千白此刻摇摇头说道：“大自在的神魂，神念所至，瞬息万里，没想到此生我竟然能见到这一幕。” “好了，不要发愣了，你爹说了，这里有古怪，我们快点离开这里吧！” 就连神魂大自在的李长青刚刚都觉得这里不安全，那么就说明这里真的有问题，还是快点离开这里算了。 所以雪千白也是带着李恒圣奔着东荒地的方向而去。 想到能回东荒地，李恒圣的内心还是很激动的，爹复活了，自己也能回东荒地了，想到这小一年来，自己每时每刻都游走在暴露的边缘，那种担惊受怕的滋味终于不用再体会了。 因为李恒圣相信，爹会处理好一切的。 天海城中。 此时所有人都看着这一幕，林青衣和李劲松的约战。 李劲松的出现，搅乱了月轻舞和林青衣的婚礼。 还挑衅了沧元界主月韩君。 而面对林青衣的挑战，李劲松大笑过后却是直接答应了下来，这也是让很多人有些不敢相信。 李劲松不过是一个高级画师，但是林青衣呢？
 那可是大武宗！ 云冥刀尊的称号可是响彻整个沧元界的。 两人的实力天差地别，这样的挑战对于李劲松来说和自杀完全没有任何的区别。 说是一句找死也不为过了。 但是李劲松却是没有任何的惧怕，他平静的看着林青衣，眼神中的平静简直像是和一个好友喝茶叙旧一般。 气魄如此从容，其实很多人这个时候也都明白过来了。 李劲松今天来到这天海城，其实压根都没有打算活着离开。 他们看向这个男人。 不少人的心中都有所惋惜，关于李劲松的事情，他们也都听说过，史上最年轻的画圣之一，当年和月家的月韩君号称沧元界两大天才画圣，前途无可限量。 甚至可以说，李劲松的天分比起月韩君来说都要强上一截。 在当年，很多人都在猜测这个时代若是能诞生一位画仙的话会是谁，而李劲松也是最被人看好的。 但是如今的李劲松，根基被毁，成为高级画师，躲起来十多年，没有任何的进步，为情所困，始终走不出来。 一个前途无量的年轻人就这么废了，不得不说让人惋惜。 而今天的李劲松，来到天海城，得到了自己想要的答案。 得知了这么多年的真相。 也得知自己曾经被人当猴子一样的耍，从而毁掉了自己的前途。 此时的李劲松，心中放下了一切，压着他十几年的心结今天居然以这种方式给解开，李劲松已经没有什么必须活下去的信念了。 死，对于他来说，更像是一种解脱。 所以哪怕明知道自己根本不可能是林青衣的对手，他依然是毅然决然的选择和林青衣一战。 月轻舞见状也是想开口说什么，但是话到嘴边，最终却是什么都没有说出来。 在月轻舞看来，或许死亡对于李劲松来说，才是更好的结局吧。 然而就当林青衣想要动手的时候，整个天海城中的顶尖高手突然眉头一皱，只见那虚空之上一片空间竟然发出一声震动！ 下一刻，一袭白衣的身影便是凌驾于天海城的空间之上！ 来人白衣飘飘，一双眼眸宛若星辰，囊三界，断五行一样！ 他气息飘然，好似仙人临凡。 随着他的出现，几乎所有人的目光都从林青衣和李劲松的身上转移到他的身上。 这一刻，哪怕是天海城中的众多陆地神仙高手也是惊愕的看着来人。 那一种缥缈的力量让他们感觉到了如海一般深沉。 甚至隐隐有一种压制他们的感觉。 全天下的高手都没有人发现这人到底是怎么进来的，好像是瞬间就出现在天海城。 月韩君此时双目也是尤为震惊。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 甚至在那震惊之中竟然带着一抹惶恐。 因为在来人的身上，他竟然感觉到了一种灵魂上的共鸣。 是自己缺失的一魄！ 在此人身上！ 李劲松也是看向来人，好奇这个人是谁，而且在此人的身上，李劲松竟然也是感受到了一丝熟悉。 月知命此刻走上前来，客气的抱拳说道：“在下月家月知命，不知道阁下尊姓大名，今日为何而来？
” 来人脚踏九天，目光俯瞰下去，那淡淡的眸子竟然蕴含着一种无情在其中。 看的不少人都浑身一个激灵！ 好似对方一个眼神就能杀死他一样。 “李长青。” “讨债而来。” 李长青也是简单的两句话。 此话一出，整个天海城都为之震颤！ 李长青？
 若是说之前，李长青这个名字在沧元界还很低调的话，自从李恒圣这件事出来之后，李长青这个名字可以说是响彻了沧元界！ 长青商会的创始人。 更是手握七剑的青莲剑尊。 只不过李长青不是死了吗？
 为何出现在这里？
 广祖也是满脸的震惊，这个人是李长青？
 不对啊！ 李劲松同样是目瞪口呆，他是见过李长青的，但是完全和眼前这个人不匹配啊。 莫非是夺舍？
 此时不少人的心中都有了答案，李长青的尸身被毁掉，所以李长青竟然夺舍他人回来报仇了？
 可是眼前这个人的气息，竟然如此可怕！ 听到李长青这个名字，月知命的面色也是阴沉下来。 李长青是谁，他很清楚。 月韩君的一道分身罢了。 只是没有想到，月韩君最后收回自己的魂魄的时候，竟然被人藏匿了一魄，导致月韩君到现在都没能真正踏入到大自在的境界！ 眼前的李长青出现了。 看来今天月韩君就能真正的进入大自在境界！ 此时整个天海城都寂静无声，今日本来是来参加个婚礼，谁知道竟然遇到这样的事情。 “李长青，我本来以为你要躲一辈子的，没想到你竟然送上门来。” 月韩君凝望着李长青说着。 “你我之间没有什么话说，你就是我，我就是你，只不过无非是看谁的人格主导罢了，你我之间的事情总是要解决的。” “但是我今天来，并不是来找你算账这件事，而是在我死了之后，你对恒圣做的事情。” “说实话，让我很生气。” 李长青声音如水。 “生气，又能如何？
” 月韩君仰起头，露出一丝微笑。 显然他并不觉得李长青能将他如何。 “拿下！” 此时月知命一声拿下。 声音一出，从天海城四面八方瞬间窜出众多高手。 这些高手有的是月家的人，有的是其他家族的人，他们有的人身穿战甲，有的人隐藏在人群当中，但是随着月知命这一声命令下达，所有人都窜了出来！ 这些人都是各个家族的精英，几乎没有低于先天境界。 甚至就连宗师强者都有八九个！ 一刹那，便是有几十个高手集体对李长青出手。 然而面对他们的出手，李长青看都没看，手掌轻轻抬起，随手一挥。 刹那间，这些冲上来的强者竟然瞬间就被定格在了半空中。 然而还没等他们明白过来怎么回事，他们的身上竟然泛起金光，那金光璀璨，金光之中，所有人的身体就好像是之前的李长青一样，全部化作光团，犹如飞走的蒲公英一样瞬间飘散。 数十名高手包括那九名宗师在内，竟然连惨叫声都没有发出来，就再也感受不到气息。 这一幕，直接震惊了整个沧元界的高手！ 这是什么能力！ 然而月韩君却是满脸震惊的吼道：“无相无形！” “大自在！” “你……你进入了大自在的境界！” 月韩君此刻眼睛之中血丝暴涨，他怎么都没有想到，李长青竟然达到了大自在的境界！ 他为了追求这个境界，牺牲了兄弟，牺牲了妻子，甚至连儿子都要牺牲，可惜到最后，自己还是没能进入大自在，反而是李长青，竟然进入了大自在的境界！ 这怎么可能！ 此话一出，震惊四座。 一道道不可置信的目光看向李长青。 大自在！ 这种境界真的存在？
 哪怕是在场的陆地神仙们也都不可置信。 真正的画仙，他们中见过的人也不多，更是几乎没有人看到过画仙出手，可是就连月韩君都这么说了，那看来就是真的了。 只是月韩君想破头也想不通，为什么李长青能进入大自在的境界！ 他仅仅有一魄不是吗？
 这到底是为什么！ “为什么！” 月韩君大怒！ 这一刻他终于绷不住了，整个人完全失态。 “老祖，给我将他拿下！” 月韩君对着身边的月知命说着。 月知命听到这话，也是没有犹豫，直接对李长青出手。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他乃是陆地神仙境界，虽然从未和大自在境界的画仙交过手，但是他不相信自己会比李长青差！ 只要拿下李长青，那月韩君就能进入大自在！ 成为真正的沧元界的统治者！ 布局多年，今日不能功亏一篑。 所以月知命出手就是全力！ 随着月知命一出手，刹那间天地变色，一方世界竟然化作黑夜，而一轮明月则是浮现天空之上。 此时月知命的一方世界直接奔着李长青碾压上去！ 陆地神仙出手，可以改天换地，这一幕在场的无数强者都感知到了。 月知命的强大！ “李长青，沉沦在我的月轮之下吧！” 当空皓月瞬间绽放出那寒意的光芒，光芒所过，宛若要度化一切，那月色之中，一切都化作虚无！ 几乎是扭转了天地的规则。 当那明月越来越大的时候，李长青抬起头来，感觉自己在这皓月面前真的像是一个渺小的人类。 那般的微不足道。 可是李长青却是抬起脚，一步跨出，像是刚刚那样，手掌抬起！ 一掌之下！ 那明月之上，金光横渡，李长青轻描淡写的一掌，竟然硬生生的将月知命的月轮给当场撕裂。 此刻月知命的一方世界毫无征兆的就这么溃败在了李长青的手中。 那看似轻描淡写的一掌，却是将这天地的规则都给扭曲，将这苍天大道都给镇压。 “噗！” 月知命当场喷出一口鲜血，他满脸的骇然，怎么都没有想到，自己的一方世界，竟然就被李长青轻描淡写的就给破开了。 自己在李长青这个大自在面前竟然瞬间败北？
 李长青此时就好似无所不能的神。 一步横跨虚空，徒手颠覆黑夜！ 月知命这一刻直接就跪在了地上，李长青撕裂了他自身的世界，此刻月知命的伤势简直沉重到了极致。 其他的陆地神仙们也都满脸大骇！ 李长青竟然如此强？
 饶是广祖也是满目震惊，月知命的实力不弱，就算是他和月知命交手，可能也不会胜的如此轻松。 其他人完全都吓傻了。 而就在这个时候，李长青却是已经来到了月韩君的面前。 月韩君坐在椅子上，看着面前负手而来的李长青，他这一刻内心是崩溃的。 怎么会这么强？
 强的有些不像话。 此刻的李长青站在月韩君的面前，对于月韩君来说，简直像是一座巍峨的大山镇压在他的身上，让他喘不上气！ 压迫感真的太强了。 李长青此时看向月韩君的眼神，在月韩君看来，和一个人类看待一只蚂蚁没有任何区别。 “动我儿。” “你该死。” 李长青表情不温不怒，但是声音却让人不寒而栗。

第281章 仙宝，天外黑棺！
第281章仙宝，天外黑棺！“你别忘了，李恒圣是我的儿子！” 月韩君怒目而睁。 “你也配。” 李长青此时抬起手便是对着月韩君镇压而去！ “李长青！” 看到李长青真的对自己下杀手，这一刻，月韩君也是暴怒不已，他手中金光闪烁，人王笔瞬间出手！“轰！” 人王笔一出，天地暗沉下来，月韩君随手绘笔江河日月，瞬间隔空画出一方天地！“嗯？
” 李长青轻咦一声，却是发现自己直接被困在那一方天地，眼前无数的光束好似时光一样的流过，月韩君距离自己越来越远，整个天海城也是距离自己越来越远！ “那就是天下第一神兵，人王笔？
” 不少人第一次看到人王笔，惊诧不已。 只不过李长青此时跨出一步，自身无相无形，直接就突破了这一方世界的封锁，再度来到了月韩君的面前！ 月韩君本来也没有觉得自己随手一挥就能困住李长青这个大自在强者，他不过是争取时间罢了！ 就当李长青从那一方世界走出的时候，从月韩君的手中也是飞出一道画卷！画卷飞舞。 凌空展开。 这一刻，一种无敌之气从那画卷之中碾压下来，这种气息让所有人都为之色变。 因为这种气息，完全超越了他们平日里感受到过的画宝的气息。 “那是仙宝？
” 仙宝一出，碾压之势让人胆寒。 很多人一生都没有见过仙宝。 而此时月韩君的仙宝则是让他们第一次感受到仙宝和普通的画宝的不同之处。 只见那画卷之上，画的竟然是一口漆黑无比的棺材！ 这棺材宛若是黑夜一般。 仅仅是看上去都给人一种无胆寒的感觉。 “这是天外黑棺！” 广祖此刻也是露出了一抹震惊之色。 “天外黑棺？
” 不少人都不知道那是什么东西。 甚至就连祖玄铭也是一脸疑惑的看向广祖说道：“天外黑棺是什么东西？
” 广祖的面色凝重下来：“天外黑棺是一个传说，据说在数千年前，有一天我们沧元界的天空破了一个大洞，有一口黑色的棺材撞碎了我们沧元界的屏障，进入到了我们沧元界，那一次，天地暗沉，日月无光，这黑棺的存在导致了当时十几年的不见天日，那个时代在历史上也被称之为黑暗时代。” “黑暗时代？
” “就是那个时候？
” 有人想起来在古籍中看到过对于黑暗时代的描写，但是并不是很细致。 “后来某一天，那黑棺不知道为什么就离开了，沧元界的天空又恢复了正常。”广祖平静的说道：“后来画仙司马一川将这黑棺给画了下来，天外黑棺的仙宝就此流传下来，但是没有想到我还能有幸看到如此宝物！” “仙宝……” 无数人的眼睛都绿了。 如此宝物，他们谁不想要。 此刻他们不禁想起来之前月韩君说过的，谁找到李恒圣，就可以来到他这里换一件仙宝。 原来仙宝是这样威力的宝物。 此刻他们的心都炽热起来。 既然月韩君祭出仙宝，那看来李长青应该是支撑不下去的。 虽然刚刚李长青的出场的确是震慑住了他们，但是面对仙宝，李长青即便是大自在强者也不一定胜算。 一名大武宗，若是拥有仙宝，据说是可以抗衡陆地神仙的！ 此刻那黑棺一出，天地都在颤抖，就连李长青此刻看到那黑棺从画卷中飞出，也是露出一抹凝重之色。 这就是仙宝么？
 威力果然非同凡响。 黑棺宛若是一辆疾驰的列车一样直奔着李长青撞击上来。 轰隆隆。 虚空刹那间崩碎，甚至就连虚空之中的罡风在这黑管的面前尽数退散！黑棺所过，万物崩溃。 一种死亡的气息环绕在黑棺四周。 感受到那气息，在场所有的强者都脸色大变。 那几乎是一种死亡的真意。 饶是在场的陆地神仙强者也都纷纷凝重下来，这黑棺所呈现出来的架势真的是他们无法抗衡的。 很难想象若是真的被这黑棺笼罩，到底会发生什么事情。 “李长青，不要以为我这个沧元界主是吃素的！”月韩君此刻冷笑着说道：“在天海城中和沧元界主放肆，你李长青还没有那个资格！” 此时黑棺将至，饶是李长青此刻大自在的境界，依然是感觉到了那黑棺的恐怖！无相无形一出，李长青纵身爆退千万里！但是那黑棺竟然好似能感受到李长青的气息一样，紧追不舍。 李长青化作流光而去，但是黑棺紧随其后，穷追不断，一人一棺，犹如进入了一方新的天地，更好似在时光长河之中畅游！ “你逃不掉的！” 月韩君的声音从那黑棺之上传来。 瞬息便是横跨无数山河，李长青始终都摆脱不掉这恐怖的黑棺。 这让李长青也第一次感受到了仙宝的恐怖。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 尽管自己现在有画仙境界的修为，但是面对如此强横的仙宝，李长青一时间也是感觉到了无比棘手。 黑棺越是靠近，李长青越是能感觉到在这黑棺之中宛若蕴藏着一方虚空。 那无边无际的感觉让人感觉不到希望。 最终，李长青的身影还是被这黑棺弥散出来的死亡真意所笼罩，李长青的身影瞬间就被黑棺吞噬！瞬间消失的无影无踪。 而片刻之后，那黑棺便是崩碎虚空，直接从天海城的上空归来。 黑棺咚的一声直接落到了地面上。 那气势直接让所有人都后退好几步。 此时在场之中不少人脸色都变了。 李劲松更是骇然的发现自己完全感觉不到李长青的气息了。 李长青败了？
广祖的神色也是凝重下来，这天外黑棺如此恐怖，怕是在仙宝之中也是能排上前几的宝物，李长青怕是真的无法抗衡。 若是月韩君用这仙宝对付他，就连他都不知道要如何应对。 这一刻，无数人看向月韩君的神色都变得忌惮起来。 此时此刻，他们才感受到这个沧元界主的可怕。 “和我天海城作对，下场便是如此。” 月韩君的目光扫向在场所有人，此刻的月韩君也懒得装了，直接将他霸道的一面给展现在了众人的面前。 一时间，众人唏嘘不已。 强如李长青也是败在了这里，他们还敢如何？
此刻的李长青感觉到自己置身于一片虚无之中，四周只有无尽的黑暗。 李长青知道，自己被困在了这黑棺中。 无数的黑暗之气从四面八方涌来，李长青能清楚的感觉到其中蕴含着巨大的死亡之意，若是这死亡的气息将自己吞噬，怕是自己根本就挡不住，真的就会死在了这里。 而等自己死了，自己的这一魄也会被月韩君会收回去，然后融入自身，真正的成为大自在的境界。 就当那无尽的黑暗如同潮水一般的涌来的时候，李长青直接拿出了宝莲灯。 宝莲灯闪烁着的光芒，在李长青手中绽放。 光芒将无尽的黑暗驱散！ 强如天外黑棺这样的仙宝在宝莲灯面前，竟然也是直接被压制。 而下一刻，李长青的身影直接化作光点，瞬间消失在黑暗之中，出现在黑棺之外！ 当李长青出现的这一刻，一道道骇然的目光全部都盯到了李长青的身上。 全场寂静无声。 谁也没有想到李长青竟然从黑棺中出来了？
 “不可能！” 月韩君这次真的是震惊了。 自己的天外黑棺将李长青给困在了里面，结果怎么都没有想到黑棺居然没能困住李长青。 这怎么可能！ 那可是仙宝！月韩君第一次对人生产生了怀疑。 能从仙宝之中走出，仅仅是凭借这一点，李长青都足以让整个大陆都为之忌惮！ “送你归西。” 李长青瞥向月韩君，这一刻他没有留手，一掌之下，一切都归于寂灭！ 月韩君的身体瞬间崩碎！ 当场就被李长青给打成了齑粉！“哥！” 月轻舞这一刻惊呼一声。 无数人都为之震惊。 沧元界主，竟然被李长青一掌给打死了？
只不过李长青的脸上却是没有露出斩杀月韩君的高兴，反而是皱下眉头。 李长青抬起头，却是看到在那天海城的天空上，有一个东西的影子出现在九天之上。 那是一个巨大的印记！ 大印上，写着沧元二字！ 如此宝物，带来的威压竟然比起天外黑棺来说都要更强。 “这就是沧元大印？
 李长青也是听说过这个事情，沧元大印是天海城的根基，唯有沧元界主才能掌控沧元大印。 下一刻，伴随着一道光芒降临，月韩君的身影竟然再度出现在李长青的面前。 “活过来了？
” 不少人为之错愕。 刚刚他们亲眼所见，月韩君被李长青一掌就给打死了。 怎么又活过来了？
“沧元界主在天海城中，有沧元大印庇佑，是不死不灭的。”广祖此时对李长青说道：“你杀不了他。” “李长青，你杀不了我。”月韩君死死的盯着李长青，尽管说他不死，但是刚刚李长青带给他死亡的感觉还是那般清晰。 “原来沧元界主是不死的？
” 李长青倒是有些惊讶。 “倒也不是。”广祖笑着说道：“每隔五十年，沧元大印都会失效一段时间，这段时间，谁能打败沧元界主，谁就是新的沧元界主，沧元大印也会随之认主，与此同时，沧元大印的有效范围也仅仅是天海城，若是沧元界主离开了天海城，或者是五十年后，沧元界主都会死。” “广祖，你有些多嘴了。”月韩君看向广祖。 广祖倒是无所谓，只是笑着说道：“反正这种事情我不说，李长青也会知道。” 月韩君扭头刚想说什么，结果迎来的居然是李长青那冰冷的目光。 下一刻，李长青出手便是将月韩君再度镇杀！小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 给当场打成了肉泥！ 此时在场所有人都惊呆了，明知道月韩君是不死之身，李长青又出手了？
 而片刻之后，月韩君又复活了过来。 还没等月韩君说话，李长青直接出手将月韩君再度杀死。 堂堂一代沧元界主，竟然在天海城中被人当做小鸡仔一样，碾压致死，然后出手又杀死，复活之后又杀死，甚至连话都说不出来。 尽管每次都能复活，但是月韩君的脸彻底让李长青给打肿了！ 一次次的死亡，让月韩君的内心遭受到了重大的挫伤！ 终于当李长青杀死月韩君九次之后，李长青没有再出手。 只见李长青直接将人王笔和天外黑棺都给夺了过来，然后一把抓起呆滞的李劲松，腾空而起。 “月韩君。” 李长青回头看向天海城：“五十年里，你若是敢出天海城半步，我必定杀的你形神俱灭！” “若是你能苟在天海城中五十年，那五十年之后，我再来取你性命。” 丢下这句话，李长青御空而去！ 随着李长青离开，天海城的宝库瞬间震动，紧接着，七把剑竟然腾空而起，正是青莲七剑。 七剑划破长空追着李长青而去。 月韩君狠狠的咬着牙看向李长青，久久都说不出话来。 李长青在威胁他！赤裸裸的威胁！ 同时月韩君也清楚，若是他真的敢出天海城，李长青真的敢来杀他。 “李长青！！！” 月韩君对着远方咆哮！ 一场盛大的婚礼，最终闹的所有人什么都没有说，直接离开了天海城。 众人各回各家，各找各妈。 同时如此震撼的消息，几乎不用传播，便是响彻了整个沧元界。 李长青这个名字，更是让所有人铭记。 沧元界唯一一位大自在强者。 天海城中，杀沧元界主九次！ 李长青将李劲松给扔回到道山古地，然后就回到了燕家。 当李长青以这种身份出现在燕家的时候，燕博韬等人都不敢相信眼前这个人是李长青。 主要是外貌变了。 但是李长青想要证明自己，简直不要太简单。 一番折腾，宝莲灯的效果已经散尽。 李长青的大自在境界终于消散。 与此同时，那宝莲灯上，也是出现了两道裂痕。 李长青看着宝莲灯，原本这宝莲灯能使用三次，可以让李长青三次跨入大自在，但是在黑棺中，李长青还是动用了宝莲灯第二次的力量，才从黑棺中走出来，仅仅剩下这最后一次。 李长青决定要留着。 非到万不得已的时候，不能动用。

第282章 天下第一
第282章天下第一对于李长青的归来，燕家通知了白家的白镜非和赵家的赵一川。 李长青回来了，就等同于长青商会有了主心骨了。 这小一年的时间里，虽然有雪千白这个名誉会长在，长青商会没有人敢来捣乱，但是雪千白仅仅是能守护长青商会，并不懂得经商，还是没有办法让长青商会更进一步。 如今李长青回来了，三家人喜极而泣，觉得长青商会会好起来的。 三家人凑在一起给李长青接了风。 接下来的几天，小小的长亭镇也变得热闹起来。 不知道多少强者都纷纷来到长亭镇拜访李长青。 李长青在天海城的一战，震古烁今，灭杀月韩君九次，连天外黑棺这样的宝物都困不住他，竟然还有人送来了天下第一的牌匾来，想要送给李长青。 这倒是让李长青婉拒了。 对于登门拜访的人，李长青倒是没有避而不见，虽然他现在仅仅是一个普通人的样子，没有宝莲灯的话，他就没有大自在的修为。 可是在面对这些强者上门的时候，李长青表现的依然是那般从容不迫，那种强者的威严还在。 所以尽管有人感觉李长青的气息变了，却也没有人敢怀疑李长青的修为出了问题。 毕竟当日天海城那一战，可是无数人亲眼见证的。 谁敢质疑？
 那不是找死么？
 一个人死就算了，很有可能将整个宗门的人都给拉去陪葬。 甚至不光是这些人，就连天海城中那些跟随着沧元界主的十九个家族中的很多强者也都偷偷的来到了长亭镇来拜访李长青。 想要在李长青这里刷个存在感。 李长青也是没有说什么，笑而迎客。 一直到小半个月之后，雪千白和李恒圣才终于从云荒回到了东荒地，回到了长亭镇。 李恒圣这一路上也是听到了自己爹爹的事情，可谓是将李恒圣给震惊到下巴都给掉下来了。 单枪匹马闯天海城。 一招碾压陆地神仙月知命。 谈笑间灭杀月韩君九次真身。 这是什么实力？
李恒圣从前从来都不敢想自己有这么牛逼的一个爹。 以前在万宰峰的时候，听到别人说自己爹是后天绝顶境界的高手，那个人说自己爹的好兄弟是先天境界，还在某某个州有什么名号，那都是给李恒圣羡慕的够呛。 现在再看，自己爹……特么是天下第一了。 这一切都显得那么的不真实。 只不过李恒圣也知道，李长青能有那般修为，应该是凭借着宝莲灯发挥出来的。 夜半，湖畔。 李恒圣和李长青父子两个吃过饭在湖边散步。 两人走的很慢。 “我们父子两个还没有这样散过步吧。”李长青笑着说。 “嗯。” 李恒圣点点头。 “我现在倒是觉得很轻松。”李长青看向身边的李恒圣：“以前很盼着你能回来，很盼着跟你喝酒，跟你散步，跟你唠唠家常，但是又害怕，害怕我被你识破身份，发现我其实不是你爹。” “结果没有想到，我们还真的是父子，只不过是形势上有些区别罢了。”李长青哑然失笑，谁能想到事情竟然如此的狗血呢。 “不管什么样子，你都是我爹。”李恒圣凝重的说。 “你接下来有什么打算？
”李长青看向李恒圣：“是留下来，还是回道山古地去？
” “我还没有想好，爹你觉得呢？
”李恒圣也是沉思着。 “决定在你，你已经长大了，不管做什么，爹都支持你的决定。”李长青笑着说。 “爹，你的修为是恢复不过来了吗？
”李恒圣问道。 “灵魂残缺，仅有一魄，自然是没有办法恢复过来。”李长青摇摇头：“我在天海城那般出手，为的就是威慑天下，更是为了震慑月韩君，让他不要打你的主意，也让天下人不要打你的主意，但是爹的宝莲灯仅仅还能施展一次，所以接下来你若是遇到什么危险，爹可能真的守不住你。” “最后一次的机会用了，那等五十年之后，月韩君从天海城出来，就是我们爷俩的末日了，除非五十年之内，你能踏入陆地神仙之境，或许还能和月韩君抗衡。”李长青对李恒圣说着。 “五十年进入陆地神仙？
” 李恒圣听到这话，也是苦笑着摇摇头，史上最年轻的陆地神仙也都是百岁起步，自己怎么可能五十年就踏入陆地神仙？
 如今最年轻的陆地神仙应该是李玄熙，但是她那是用了别的办法，借助的也是前世的修为，并不能算。 “爹你放心吧，我会努力修炼，五十年内我或许无法踏入陆地神仙，但是肯定也有自保的能力的。” 李恒圣笃定的说着。 “有志气，不枉我耗费那么多的力气给你换了神凰骨。”李长青拍了拍李恒圣的肩膀。 “对了，爹，我之前不小心进入到了青铜仙府里，在里面遭受到了长生教的追杀，是你养的那个金丝琳琅兽救了我，但是后来我也不知道它怎么样了。”李恒圣赶紧说着这个事。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “没事的，阿飞的本体是长生木，死不了，过段时间就回来了。” 李长青说完，却是轻叹一声：“明天跟我一起去给扶光弄一个衣冠冢吧，为了我们父子的事情，扶光搭进去了性命。” “好。” 李恒圣点点头。 第二日，李长青带着李恒圣还有张扶光的女儿张思瑶，在长亭镇给张扶光弄了一个衣冠冢。 张思瑶哭的稀里哗啦的。 李恒圣和李长青也在张扶光的坟前答应张扶光一定会好好的照顾张思瑶。 李长青直接认了张思瑶做干女儿，成了李恒圣的干妹妹。 给张扶光上了香。 对于张思瑶，李长青没有让她修炼的想法，因为李长青其实很明白，张扶光活着的时候最大的愿望就是希望张思瑶能过上平凡人的生活。 当一个普通人。 远离那些纷争。 张扶光冒死从血影门中杀出来，一路带着张思瑶逃命，为的就是这个目的。 只不过半路上遇到了李长青，受了李长青八个包子的恩惠，才想着报恩完毕就继续带着张思瑶去过生活。 但是没想到最终张扶光还是没能走到他心中的那个平静祥和，没有纷争和杀戮的地方。 过了几天，阿飞果然飞回来了。 同时李恒圣也决定离开燕家，回道山古地继续修炼，五十年之内虽然不能踏入陆地神仙的境界，但是李恒圣想要努力试试看，他不能坐等着五十年之后还要靠自己爹来解决这个事情。 对于李恒圣的决定，李长青没有说什么，只是表示支持。 并且将一些画宝交给了李恒圣，让他防身。 这些画宝都是李长青以前雕刻出来的，如今仅仅是剩下一魄的李长青，也是已经没有办法继续雕刻了。 雕刻出来的东西也仅仅是普通的东西，没有任何的功能。 他的神魂修为已经不在。 仅仅是个普通人罢了。 在李长青这次大闹天海城之后，就连长生教也是再度偃旗息鼓，再也没有出来闹事。 李长青让岐山鬼主盗走了顾寒息的尸身，这个操作的确是骚的闪到了长生教掌教的老腰。 李长青再一次打乱了长生教的计划。 但是他也只能是恨得牙根痒痒没有办法，毕竟如今的李长青，可以被很多人公认号称是天下第一。 就凭借他们长生教的底蕴，根本无法与之抗衡。 只能将这口气给忍下来。 而在一个半月之后，长亭镇来了一个人，正是慕情歌。 慕情歌见到李长青的样子，也是惊奇了许久，李长青这才问起关于李玄熙的事情，而慕情歌也是告诉李长青，李玄熙生下了一个女儿，只不过生了女儿的第二天，李玄熙就带着女儿离开了。 去了哪里完全不知道。 慕情歌只好回来了。 李长青听闻自己有孙女了，也是异常的开心，奈何现在孙女完全不知道在哪里，让李长青很是遗憾。 不然儿子不在身边，若是能每天逗逗小孙女不也是一桩美事？
无奈，李长青也只能继续先将注意力放到了长青商会上。 但是与此同时，李长青也是让白镜非让沧元阁的情报帮着自己尝试找找李玄熙的下落。 只不过李玄熙乃是陆地神仙，想要找她的踪迹，那真的是太难了。 很久很久都没有结果。 慕情歌也是回了一趟医王谷，这才发现随着长生教的偃旗息鼓，医王谷竟然也是人去楼空，就连慕恨生也是没有了踪迹。 这让慕情歌感觉很伤心，但也是放心的跟着到了李长青的身边。 春去秋来。 看似平静的日子一天天的过去。 月韩君也是变得很老实，始终都没有任何的消息传来。 李长青也是过着平静的日子。 每天种种菜，养养花，做做饭，然后指导指导张思瑶的功课，日子倒也是算过的清闲。 而这年刚入秋，在道山古地修炼的李恒圣却是突然跑了回来。 一开口就给李长青来了一个大霹雳。 “爹，我要成亲了。” 李恒圣的兴奋中还带着一抹羞涩。 “哈？
” 李长青没想到儿子大半年没回来，回来就告诉自己要成亲了？
 “跟谁啊？
” 李长青诧异的问道：“是广澜宫阙的姓陆的小丫头？
” “嗯。”李恒圣没有否认，说道：“我和诗然一直有书信往来，之前信中也有过约定，等她踏入先天境界的时候，我们就成亲，前几日她来信告诉我说，她已经突破先天境界了。” “哈哈，好。” 李长青笑了笑，然后说道：“那个小丫头我也挺中意的，你喜欢，那就娶了。” “嘿嘿，我倒是想娶，但是随着诗然突破先天，并且神体接近大成境界，如今广澜宫阙将诗然封为圣女，还不知道广澜宫阙肯不肯将圣女嫁过来呢。”李恒圣有些羞涩的说。 李恒圣踏入先天之后，在道山古地如今兼职外门长老。 但是一个是广澜宫阙的圣女，一个是道山古地的外门长老，两个人的身份还真的是不对等。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李长青也明白，在这样的世界中，对于门当户对的要求是非常看重的。 “我儿想娶的姑娘，就算是天仙你爹我也帮你娶回来。”李长青笑道：“我和广祖还算是有点交情，这点面子还是会给我的，我给他书信一封！” 说完，李长青就写了两封信。 一封送去了广澜宫阙，还有一封让李恒圣带回去，送给罗笑川。 李恒圣不知道为什么还有一封信是给罗笑川的，但是也没有多问，就照做了。 罗笑川收到了李长青的信，也是好奇，李长青突然给自己写信？
于是打开信。 信的内容很简单。 笑川兄，一别数月，甚是想念，最近在家中闲来无事，琢磨了一套人王笔的用法，想要尝试一下，奈何威力太大，容易伤到人，但是笑川兄乃是陆地神仙，应该没问题，索性没什么事情，不如来长亭镇切磋一下，帮我喂喂招如何？
看到信中所写，罗笑川脸色都变了。 特么的，赤手空拳一招就崩了月知命的一方世界，打到月知命吐血。 如今手中有人王笔，想让自己喂招？
看到这封信的瞬间罗笑川连自己埋在哪都想好了。 而当看到后面的内容，罗笑川更是无语。 听闻广澜宫阙有个什么圣女的位置，咱也不知道那是什么东西，但是咱们道山古地怎么没听说有什么圣子的位置呢？
我觉得都在东荒地，不能被比下去，我提议不如弄一个圣子的位置看看。 对了，我有一个不成熟的小建议啊。 就是简单的提议一下，完全没有任何的想法和私心，你可千万不要多想。 就是说，假如，比方，有没有那么一丁点的可能，我是说，咱家恒圣会不会比较适合这个圣子的位置呢？
 看完了之后，罗笑川一整个大无语。 大骂李长青不要脸的同时，也是和道山古地高层开了一个会议，然后给李恒圣立了一个圣子之位。 道山古地圣子。 这个名号加在身上，就连李恒圣自己也是懵逼的很。 这是专门给自己设了个位置啊！同时罗笑川也是恶狠狠的给李长青会了一封信。 俩字。 没空！ 看到有读者说，看到月韩君没死，后续还会继续水个五百章什么的，在这里说明一下，后面不会水那么多了。的确按照有些读者说的，本书已经快要结尾了，虽然说能继续水文也可以水，甚至水个五百章也可以，但是别浪觉得没有必要，因为开这本书的时候，整体故事就设定的这么长，没有必要把剧情弄的又臭又长，完整的将故事讲完就好。

第283章 长夜古国的秘密
第283章长夜古国的秘密 信就这样到了李长青的手里，只不过李长青压根都没有打开信来看。 就算是不用看，李长青也知道信中写的什么东西。 从道山古地对外界宣告将李恒圣立为道山古地圣子的时候，李长青就知道罗笑川回信写了什么东西都不重要了。 至于给广祖的那封信，也并没有写什么，仅仅是李长青简简单单的表达了一下想将广澜宫阙的圣女给收成儿媳妇的这个心愿。 广祖看完信之后也是笑了笑，然后将陆诗然给叫来了面前，询问了陆诗然的意思。 陆诗然自然是没有任何的意见。 从在鬼蜮之外见到李恒圣的那一刻，陆诗然就认定了李恒圣是自己的夫君了。 更不要说两人更是在一起经历了几次生死。 而且这大半年来，李恒圣和陆诗然在信中的感情升温很快，如今成亲也不过是水到渠成罢了。 既然陆诗然没有问题，那广祖自然是没有任何的问题。 于是也给李长青回了信，同意了这门亲事。 并且将亲事给订在了一个月之后。 得到了广祖的应允，李恒圣自然是非常的开心，道山古地和广澜宫阙也是将消息给散了出去。 只不过不管是广澜宫阙还是道山古地，都没有得到这场婚礼的主办权。 因为这场婚礼的主办权在长青商会。 长青商会的太子爷要成亲，这对于长青商会来说可以说是大事，长青商会也是将消息给散出去。 并且长青商会将主会场订在了北寒国。 这也是李长青和殷风起商量过后同意的。 对于在北寒国举办如此巨大的盛会，殷风起自然是没有任何的意见，这对北寒国来说也是有莫大的好处。 更何况北寒国能和李长青牵扯上，有这样一个名字在北寒国，以后北寒国的地位肯定不同往日。 而为了儿子的婚礼，这一个月以来，长青商会上上下下可以说是忙疯了。 这次能来参加婚礼的，人数比起之前到天海城参加月轻舞和林青衣婚礼的人都没少上多少，有李长青的名气在这里，谁不想上来刷个脸？
那可是大自在强者。 放眼整个沧元界也就这么一个吧。 所以不仅仅是东荒地，西荒地和南荒地也都来了人，乃至于云荒中的势力，他们没有来人也是将礼物给送来的。 这也是将长青商会的名气给打出去的最好机会。 一个月之后，北寒国中举行了盛大的婚礼。 李恒圣和陆诗然终于是走到了一起。 李长青今天可以说是乐的合不拢嘴，前世的时候儿子那德行根本就没有女朋友，没有想到在这沧元界，还能参加儿子的婚礼。 李恒圣和陆诗然来敬茶的时候，李长青可以说是将嘴都给裂到耳朵根去了。 陆诗然没有父母，所以另外一边坐的就是广祖。 既然两人成亲，那广祖也是没有客气，拿出三滴龙血精元给了李恒圣做贺礼。 而李长青同样是没有吝啬，直接将诛仙台拿出来送给了陆诗然当礼物。 这可是让广祖看的眼珠子都红了。 原本李长青死了以后，广祖还在想着，是不是这诛仙台就不用还了？
诛仙台的强大广祖深有体会，这样的宝物谁人不想据为己有呢？
但是当李长青在天海城将沧元界主杀了九次之后，广祖都没等李长青开口，自己主动就将诛仙台送到了长亭镇还给了李长青。 没想到如此宝物就这么送给了陆诗然。 广祖的大光头都羡慕的发亮了。 而其他来参加婚宴的宗门也都纷纷送上了贺礼，并且送的礼物都不是什么凡物。 与此同时，当婚宴上的菜品以及茶品等各式各样的东西出现的时候，也着实是震惊到了所有人。 东荒地的人还好，毕竟长青商会在这里，他们多多少少都领略过长青商会的商品的好，但是其他两地却非常的震惊。 菜品并非是预制菜，都是厨师现场做出来的，菜品的味道更好，毕竟用的都是李长青的配方。 菜的味道和水平也都是一流的水准，毕竟他们这些大厨平日里都是要做预制菜的，早就已经做到了炉火纯青的地步。 而且宴会上的茶也是极品，让他们领略到了长青商会的茶叶的厉害。 至于宴会上的酒，那是李长青亲自酿造的，李长青也准备接下来将酒给慢慢的推广开来。 本来只是来参加婚宴的，结果硬是给所有人都吃的五饱六撑的。 入夜。 婚房中。 李恒圣将陆诗然的盖头给掀开，看着里面倾城的佳人，李恒圣的内心也是非常的感慨。 曾经无数次李恒圣都幻想过，自己掀开盖头之后，出现在自己面前的人，会是自己的鹿师妹。 但是物是人非。 短短几年的时间，经历过的事情让李恒圣觉得仿佛经过了一生一样。 “夫君。” 陆诗然看着李恒圣望向自己发呆，然后说了一句。 “嗯？
”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李恒圣回过神来。 “我记得师尊说过，拜堂成亲之后，两个人就是正经的夫妻了，两个人就可以生娃了，对不对？
” 陆诗然一本正经的问。 “额，是。”李恒圣没有想到陆诗然居然问自己的是这种问题。 “那你还等什么呢？
” 陆诗然抬起手来，一把抓住李恒圣的衣领子，直接将李恒圣给拉到了床上。 李恒圣大吃一惊，没有想到陆诗然居然这么主动！这一夜的战争异常的激烈。 两个神体的碰撞。 自然是没有那么简单。 但是最终周天星辰神体还是败给了日月仙魔神体。 随着李恒圣的婚宴过去，长青商会也是开始对外扩张了。 这一次西荒地和南荒地都出现了长青商会的身影，与此同时，长青商会对外招募人才，这件事赵一川负责，却是异常的顺利。 如今天下谁人不知道李长青的名号。 所以各式各样的人都来加入。 只不过长青商会的选拔标准也是非常的严格，省的混入进来一些乱七八糟的人。 仅仅是一年不到的时间，长青商会在西荒地和南荒地也都有了超过百家的商会。 可以说，长青商会在短时间内成为了沧元界最大的商会。 商会之下繁衍出来的拍卖行还有其他的李长青想出来的娱乐场所，也是非常的受欢迎，异常火爆。 而完成这些事情之后，李长青更是邀请了沧元界一些强大的势力和家族入股长青商会。 广澜宫阙，祖玄世家等等势力都入股了长青商会，直接和长青商会的利益挂钩了。 这一手更是震惊了很多人。 如此一来，长青商会的地位更是无可撼动了。 当月韩君听到这样的消息以后也是恨的牙根痒痒，当初李长青死了，他就觉得高枕无忧了，一直光顾着寻找李长青藏起来的最后一魄，还有就是李恒圣的下落，怎么都没有想到李长青还能卷土重来。 甚至还能踏入画仙的境界。 月韩君怎么都想不通。 此时月韩君就后悔当初没有将李长青的背后势力全部都连根拔起，结果现在长青商会的崛起太快，甚至就连天海城的十九家族中都有人和长青商会发生了牵扯。 这样的事情，月韩君还偏偏没有办法。 他没有办法出天海城。 派人去找李长青的麻烦？
 那估计去了也是回不来的货。 甚至就连他的倚仗月家的老祖月知命，上次被李长青给破了世界之后，也是重伤闭关，到现在都没好。 更不要说如今的李长青根本不需要自己出手，背后有祖玄铭，广祖，甚至连道山古地也是和李长青穿一条裤子的。 三个陆地神仙在帮他。 这要如何抗衡？
 月韩君只能暗中出去让人寻找界元珠的下落。 就在半个月之后，长亭镇来了一个特殊的客人。 直接就来到了燕家，找到了李长青。 李长青看到来人，也是第一次见，但是李长青在此人的身上却是感受到了一种不属于这片天地的气息。 仿佛早已超凡。 “叨扰了。”来人客气的说了一句。 “岐山鬼主亲来，真的是让我没有想到。”李长青笑着说道：“请坐。” “长青兄认识我。”岐山鬼主问道。 “曾经问鼎天地，勉强感受过这种气息。”李长青给岐山鬼主倒了一杯茶，然后笑着说道：“我想天地间能做到这一点的，除了传说中的岐山鬼主应该是没有别人了。” “世间有一种说法，若是岐山鬼主不下岐山，那任何人都有可能是天下第一，一旦岐山鬼主下了岐山，那岐山鬼主就是天下第一。” 听得这话，岐山鬼主罕见的笑了笑：“都不过是世人吹捧而已，算不得数。” “我觉得这话说的很对。”李长青认真的说道：“鬼主下了岐山，你就是天下第一，起码这天地间，我没有感觉到任何人达到你这般境界，甚至我能感觉得到，天地的意志已经对你造成排斥了，若是我所料不错，想必用不了多久，鬼主你就要离开这方天地了。” “嗯。” “我三方因果已了，三枚岐山令都已经收回，我的确是可以离开了。”岐山鬼主认真的看着面前的李长青说道：“临走之前，听闻李长青天下第一，大闹天海城，本想来看看。” “看到了，也失望了。”李长青倒是没有尴尬，也没有否认什么，自己没有修为的事情，欺骗一下其他的那些人还可以，但是想要骗岐山鬼主这般的高手，那是真的没有可能性。 “长青兄若是可以有完整的魂魄，自然也可以走到我这境界。”岐山鬼主长叹一声，他也猜到了，李长青当日应该是利用什么办法才突破了大自在的境界。 “鬼主今日前来可是有事？
” 李长青好奇的问，他不相信岐山鬼主这样的人，真的就是为了来看看自己就千里迢迢来到了长亭镇。 因为李长青也是听说了，岐山鬼主此人和任何人都没有什么交情，哪怕他出身长夜古国，但是离开古国之后，和长夜古国也是没有任何的纠葛了，乃至于长夜古国覆灭的时候都没有出手。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “本来见长青兄是因为心中有一事放不下，想要让长青兄出手，但是现在看来，或许不行。” 岐山鬼主摇摇头。 “你且说。” 李长青问道。 “那好。” 岐山鬼主沉吟了片刻，然后说道：“想必长青兄应该听说过，长夜古国曾经在历史上消失了五十年的时间，而当五十年之后，长夜古国出现在沧元界的事情。” “是有这么个说法。” 李长青沉思着说。 “你可知长夜古国去了哪里？
” “不知。” “仙界。”岐山鬼主的一句话让李长青也是大为震惊，长夜古国消失是因为去了仙界？
 “长夜古国自身其实是一件法宝。”岐山鬼主凝重的说道：“仙界那片世界，修炼的方法和我们沧元界不同，各式各样的流派，都可以修炼，并非简单的画中悟道，而这长夜古国自身便是一方法宝，是一种类似于画宝的东西，但是本身的等级却是超越仙宝的范畴。” “这法宝乃是一位仙人炼化的，消失五十年的时间，是因为那位仙人和另外一位仙人的战争。” “两人大战数十年，最终拥有长夜古国法宝的仙人获胜，并且将另外一位仙人给镇压在了沧元界，并且以长夜古国给镇压这仙人的封印，让他不敢出来。” 李长青听到这话，内心很是震撼。 这么看来的话，那长生教想要复活的那个仙人，就是被长夜古国镇压的那个仙人了。 “长夜古国之下，镇压八道封印，如今已经被长生教解开了几道，若是等长生教真的将所有封印都给解开，那个仙人就能从中复苏，等到那个时候，不知道带给沧元界的到底是怎样的劫难。” 岐山鬼主凝重的说。 “仙人……” 李长青倒吸一口凉气，若是那个仙人复活，对于他来说，沧元界无数生灵，岂不是蝼蚁一般？
他们想要抗衡，怕是根本不够看的。 “鬼主你也不是那仙人的对手？
”李长青问。 岐山鬼主沉思片刻，然后说道：“或有一战之力。”

第284章 隐匿的长生教
第284章隐匿的长生教“若是如此的话，那何不？
” 李长青皱眉说着，但是还没等李长青说完，岐山鬼主却是直接摆摆手打断了李长青的话。 “此仙尚且还在封印之中，他出不来，我进不去，目前完全没有办法与之一战。”岐山鬼主继续说道：“况且我马上就要离开沧元界，这件事和我也没有任何的关系，我也不会平白无故的出手，给自己平添因果。” “倘若真的将此仙击杀，我所沾染的因果太重，我此生都会难以寸进。” 岐山鬼主轻叹一声：“其实这件事和我没有半点关系，但我毕竟是沧元界出来的，对沧元界也是有些感情，本来想着若是你可以的话，我可以指点一下你的路，让你能和那仙抗衡，但是现在看来，是不太行了。” 听到这话，李长青也是深深皱下眉头。 自己肯定是打不过仙人的。 哪怕宝莲灯的最后一次机会用了也不行。 自己撑死就是大自在的境界，而此时的岐山鬼主已经是超越了大自在和陆地神仙的境界了，等他离开沧元界，飞升之后就会成为真正的仙人！这样的强者，放眼整个天地间，也只有岐山鬼主楚枭一个人。 “只要不开封印，不就好了。” 让长青商会自查。 李长青安排人去做，来查询的人是需要自己付出宝物的。 看似无所事事，但是整个长青商会的运转遇到大事的时候还是要来找李长青解决的。 将来做一个普普通通的商人也很好。 还有道山古地雪千白的亲传弟子殷昌离。 整整查出来长生教徒七百多人，查出来的长生教徒无一例外，全部都给拿下，然后从他们的口中问出长生教的老巢。 众人听到这话之后也都惊愕不已。 “先告辞了。” 紧接着就很久很久都没有任何的动作，甚至险些被人遗忘。 甚至他们随处可在。 长生教这是在玩火。 李恒圣来到李长青这里给李长青请安。 “爷爷呢？
”李恒圣走上来看着眼前这个十几岁的少年，笑着问。 “爹，跟你说点正事。”李恒圣皱眉说道：“长生教最近应该是又有动作了。” 很多大能也都纷纷来到了长亭镇上庆贺，就连李恒圣也是回来了。 所谓不查不知道，一查吓一跳。 十五年后，一切仿佛都没有变化，但是又好像是变了很多。 “扶光兄，思瑶长大了，嫁人了，今天你也看到了，你可以放心了。”李长青看着眼前的墓笑着说。 各地都不乏天才，也是有能和李恒圣媲美的天才存在。 始终在燕家的后院之中，每天晒晒太阳，做做菜，看看风景。 因为岐山鬼主和他们证明了一件事，那就是飞升成仙这个事情是真的。 最终依然是没能找出来长生教的所在。 “爷爷说等你们回来就去找他们。”紧接着少年说完，一脸幽怨的说道：“要不是今天姑姑成亲，你们是不是还不准备回来，忘了还有个儿子在这里是不是？
” 趁此机会找出来。 转眼间。 而神体大成之后，李恒圣的神体更是爆发出了和更强的能力，阴阳界！ 楚枭走了之后，李长青也是坐了下来，思考着这件事，这对于整个沧元界来说都是一场浩劫。 这边坐着的是李长青，但是李长青旁边的桌子上，放着的却是张扶光的牌位。 最终在李长青的建议下，决定先在各自的内部调查，将自家的长生教徒给揪出来，然后剩下的事情李长青来解决。 第二日清晨。 看到李恒圣回来了，燕家门口的一名少年早已等不及了，急忙的走上去。 奈何长生教做的实在是滴水不漏，能被查出来的，都是一些小角色，比较厉害的人也是早就已经逃走了。 “哼，从今天开始，让门下弟子镇守在长夜古国不就行了，若是发现长生教的人，直接斩杀。” “若是找鬼族的鬼主商量呢？
” 这让在场的人都有了危机感。 也只好作罢，就跟在长青商会中帮着忙活着。 李恒圣他们是回来参加婚礼的。 这一场自查浩浩荡荡，足足用了一年的时间才终于查了个七七八八。 张思瑶是李长青的干女儿，这么多年来张思瑶在李长青这里过着普通又快乐的生活，李舒生下来以后，张思瑶也是非常的喜欢，当成亲侄子的照顾着。 陆诗然如今比起曾经的青涩更增添了一抹风韵。 岐山鬼主的离开可以说是让整个沧元界的高手都惊愕不已，尤其是那些陆地神仙高手，他们更是激动。 “既然如此，就万万不能让仙人出世。”广祖首先说着。 在第七年的时候也是凑齐了龙血精元，然后又凑齐了其他的材料，找慕情歌帮忙炼制了一枚七宝琉璃丹。 广祖此刻也是杀意腾腾。 半个月之后。 李恒圣苦笑一声。 毕竟如今的长青商会和以前的可不一样了，遍布三荒之地，彻彻底底的成为了沧元界第一商会。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 两个人在一起了。 只要孩子过的舒舒服服就好。 “怕是鬼族未必会相信我们，而且鬼族的立场我们也不清楚，这样做更是容易打草惊蛇。” 但是李舒这个孩子对修炼却是怎么都不感兴趣，就是对做生意有兴趣。 燕家赵家还有白家早就大变样。 长生教就像是没有了消息一样。 一战成名。 他们在岐山鬼主的身上看到了一条路。 眼前这个少年正是他们的儿子，在成亲的第三年，陆诗然就给李恒圣生了一个儿子。 已经解开一半了。 “好吧好吧。” 看到身后的陆诗然，也是亲切的喊了一声：“娘。” 一时间，激励了无数的武者都纷纷闭关修炼。 如今已经是先天圆满境界的高手。 这让李恒圣这个做父亲的觉得有些可惜，本来想要带去道山古地的，但是李舒不肯。 阴阳界开启，能力上几乎是媲美陆地神仙强者开启自身世界一样，尽管是比不上真正的世界，但是阴阳界的存在也是让李恒圣有了更强的立足资本。 比如南荒地苏家的苏仙辞。 尽管之前在沧元阁中揪出来不少的长生教教徒被广祖给杀了，但是就连沧元阁也是找不到长生教的栖身之地。 “爹，你回来啦。” “今天回去么？
”李长青一边洗脸，一边看着坐在院子里的李恒圣问道。 审问过后，却得知钥匙并非只有八个人，雪千白的剑心只是钥匙之一，可以是他，也可以是别人，比如有强大的刀心，或者是别的之类的，也都可以。 李恒圣从周君那里得到的那个画正好起了大作用。 而雪千白原本也是他们的目标，但是雪千白他们实在是有些拿不下，所以雪千白就被他们放弃了。 总觉得自己像是被父亲抛弃了的孩子。 李长青深吸一口气说着。 而这个时候李长青也是将广祖等值得信任的人给叫来了长亭镇，将岐山鬼主和自己说过的话告诉了他们。 如今的他们是真正掌控着权力的，也都踏入了先天圆满的境界。 岐山鬼主走的乃是因果道，唯有走出自己的道，才能有飞升的机会。 燕语时如今后天绝顶境界，距离先天也不远了，李长青也是看着燕语时长大的，对他也知根知底，就将张思瑶嫁给了燕语时。 对于这件事，李长青倒是有些惊讶，难不成钥匙并非是只有八个人？
 虽然只是先天圆满境界，可也斩杀过宗师境界的高手。 “你这小子，宗门不是有事情忙吗？
”李恒圣苦笑着说。 这个仙人从封印中出来以后，到底会做出什么样的事情？
谁知道？
他为所欲为也没有人能阻挡他。 剑气之中蕴含着自然大道，每一剑都是浑然天成。 而那仙人竟然被镇压在长夜古国之下。 岐山鬼主楚枭原地飞升，撕裂了沧元界的屏障，离开了。 今天则是李舒的姑姑出嫁。 借助七宝琉璃丹的威力，李恒圣彻底的踏入到了神体大成的境界。 “那就要看你的本事了。” 同时李长青也是将命令下达到了长青商会。 被称为沧元界最强的后起之秀之一。 另外还有陆诗然也是一样，尽管嫁给了李恒圣，但是自身的修为没有落下。 殷昌离先天圆满的境界便是参悟出剑域的存在，横扫年轻一代诸多高手，一人一剑名声大噪。 不是别人，正是张思瑶。 但是长生教却是对他深信不疑，一门心思的想要这个仙人从封印中走出来，然后从这个仙人的身上捞好处。 这让李长青有些头大，那这样看来的话事情还真是麻烦，本来以为只要守护雪千白和殷昌离，长生教就没有办法，但是现在看来完全不是这样。 而这么多年，李长青也是很少离开燕家。 李长青给取名叫做李舒。 甚至就连那些陆地神仙高手也都有好几位闭关了。 至于怎么揪出来自家的长生教徒，这一点也不用他们担心，只要将他们各自怀疑的对象给找出来就能确定。 李长青也是领略过长生教的这些人，一个个滑的跟泥鳅一样，根本就找不到他们的踪迹。 若是仙人出世，等待着他们的命运很有可能就是灭亡。 祖玄铭皱眉说着。 岐山鬼主说完，身影顿时化作一道虹光消失在李长青的面前。 “可是长生教这些人不是很好找，他们一心想要将仙人从封印中拉出来，我得到消息，目前为止，八道封印他们已经解开了四道！”罗笑川听到这个消息也是凝重的说着。 那天婚宴结束之后，李长青也是来到了张扶光的墓前和张扶光说了很久的话。 李长青依然是那个样子没有变，但是李恒圣却是成了道山古地的一峰之主。 其中的小鬼肯定不少。 这一日，长亭镇上鞭炮齐鸣，热闹非凡。 只不过凭借他们的资质，想要再进一步就很难了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他们没有想到这沧元界中竟然镇压着一个不知善恶的仙人。 而长夜古国那边，广祖他们也派遣了高手过去，只不过是偷偷的隐藏在那边，并不引起云荒中人的注意。 都已经是年轻一辈中的高手。 “嗯，今天下午回去。”李恒圣苦笑一声：“爹，有了李舒之后你对我这个儿子真的是不闻不问啊！” 但是从这些人的口中也得知了他们现在想要下手的目标。 “长夜古国在云荒范围，我们人族想要派人去镇守云荒之地，怕是又要惹得人族和鬼族的战争。” 一时间，三荒之地也都来了一场横扫，尽管并未将仙人的事情说出去，但是能查询自家人是不是长生教徒，其他的宗门也都有兴趣，将怀疑之人给带到了李长青这里来。 岐山鬼主的三枚岐山令完成了之后，他自然而然的就踏入了那更高的境界，离开了这片天地。 就连一般的宗师都挡不住他三剑。 之前他们就想要对殷昌离下手，奈何在北寒国的时候他们没有拿下，以至于现在殷昌离正式加入了道山古地，拜师雪千白。 后来，张思瑶和燕语时竟然日久真情。 “这么大的人了，有什么好问的。”李长青没好气的说道：“还以为自己是年轻小伙子呢，什么都得你爹我操心。” 日月真火对李恒圣来说已经没有任何的威胁。 李舒从小可以说是李长青给带大的，尽管李舒是李长青的孙子，但是李长青对他没有任何的溺爱，该怎么教育还是怎么教育，才没让李舒成为一个二世祖。 十五年过去了。 李长青就这么在张扶光的墓前站了很久很久。 “只要阻止长生教，让长生教无法打开封印，仙人出不来，沧元界就安全了。”李长青说着。 拜堂的时候，这边坐着燕博韬，燕博韬开心的很。 这就是一颗定时炸弹。 天下哪有这么好的事情。 听到这话，李长青倒是没有惊讶，随手将毛巾给放到一边，然后瞥了一眼李恒圣问道：“你说的是南荒地黄家的事情？
” “咦，爹你也知道啊。” 李恒圣惊讶的说。 “你们道山古地得到的消息，我们长青商会自然早就先知道了。”李长青淡淡的说道：“的确像是长生教的手法，隐藏了这么多年，终于露出狐狸尾巴来了。” (本章完)

第284章 隐匿的长生教
第284章隐匿的长生教“若是如此的话，那何不？
” 李长青皱眉说着，但是还没等李长青说完，岐山鬼主却是直接摆摆手打断了李长青的话。 “此仙尚且还在封印之中，他出不来，我进不去，目前完全没有办法与之一战。”岐山鬼主继续说道：“况且我马上就要离开沧元界，这件事和我也没有任何的关系，我也不会平白无故的出手，给自己平添因果。” “倘若真的将此仙击杀，我所沾染的因果太重，我此生都会难以寸进。” 岐山鬼主轻叹一声：“其实这件事和我没有半点关系，但我毕竟是沧元界出来的，对沧元界也是有些感情，本来想着若是你可以的话，我可以指点一下你的路，让你能和那仙抗衡，但是现在看来，是不太行了。” 听到这话，李长青也是深深皱下眉头。 自己肯定是打不过仙人的。 哪怕宝莲灯的最后一次机会用了也不行。 自己撑死就是大自在的境界，而此时的岐山鬼主已经是超越了大自在和陆地神仙的境界了，等他离开沧元界，飞升之后就会成为真正的仙人！这样的强者，放眼整个天地间，也只有岐山鬼主楚枭一个人。 “只要不开封印，不就好了。” 让长青商会自查。 李长青安排人去做，来查询的人是需要自己付出宝物的。 看似无所事事，但是整个长青商会的运转遇到大事的时候还是要来找李长青解决的。 将来做一个普普通通的商人也很好。 还有道山古地雪千白的亲传弟子殷昌离。 整整查出来长生教徒七百多人，查出来的长生教徒无一例外，全部都给拿下，然后从他们的口中问出长生教的老巢。 众人听到这话之后也都惊愕不已。 “先告辞了。” 紧接着就很久很久都没有任何的动作，甚至险些被人遗忘。 甚至他们随处可在。 长生教这是在玩火。 李恒圣来到李长青这里给李长青请安。 “爷爷呢？
”李恒圣走上来看着眼前这个十几岁的少年，笑着问。 “爹，跟你说点正事。”李恒圣皱眉说道：“长生教最近应该是又有动作了。” 很多大能也都纷纷来到了长亭镇上庆贺，就连李恒圣也是回来了。 所谓不查不知道，一查吓一跳。 十五年后，一切仿佛都没有变化，但是又好像是变了很多。 “扶光兄，思瑶长大了，嫁人了，今天你也看到了，你可以放心了。”李长青看着眼前的墓笑着说。 各地都不乏天才，也是有能和李恒圣媲美的天才存在。 始终在燕家的后院之中，每天晒晒太阳，做做菜，看看风景。 因为岐山鬼主和他们证明了一件事，那就是飞升成仙这个事情是真的。 最终依然是没能找出来长生教的所在。 “爷爷说等你们回来就去找他们。”紧接着少年说完，一脸幽怨的说道：“要不是今天姑姑成亲，你们是不是还不准备回来，忘了还有个儿子在这里是不是？
” 趁此机会找出来。 转眼间。 而神体大成之后，李恒圣的神体更是爆发出了和更强的能力，阴阳界！ 楚枭走了之后，李长青也是坐了下来，思考着这件事，这对于整个沧元界来说都是一场浩劫。 这边坐着的是李长青，但是李长青旁边的桌子上，放着的却是张扶光的牌位。 最终在李长青的建议下，决定先在各自的内部调查，将自家的长生教徒给揪出来，然后剩下的事情李长青来解决。 第二日清晨。 看到李恒圣回来了，燕家门口的一名少年早已等不及了，急忙的走上去。 奈何长生教做的实在是滴水不漏，能被查出来的，都是一些小角色，比较厉害的人也是早就已经逃走了。 “哼，从今天开始，让门下弟子镇守在长夜古国不就行了，若是发现长生教的人，直接斩杀。” “若是找鬼族的鬼主商量呢？
” 这让在场的人都有了危机感。 也只好作罢，就跟在长青商会中帮着忙活着。 李恒圣他们是回来参加婚礼的。 这一场自查浩浩荡荡，足足用了一年的时间才终于查了个七七八八。 张思瑶是李长青的干女儿，这么多年来张思瑶在李长青这里过着普通又快乐的生活，李舒生下来以后，张思瑶也是非常的喜欢，当成亲侄子的照顾着。 陆诗然如今比起曾经的青涩更增添了一抹风韵。 岐山鬼主的离开可以说是让整个沧元界的高手都惊愕不已，尤其是那些陆地神仙高手，他们更是激动。 “既然如此，就万万不能让仙人出世。”广祖首先说着。 在第七年的时候也是凑齐了龙血精元，然后又凑齐了其他的材料，找慕情歌帮忙炼制了一枚七宝琉璃丹。 广祖此刻也是杀意腾腾。 半个月之后。 李恒圣苦笑一声。 毕竟如今的长青商会和以前的可不一样了，遍布三荒之地，彻彻底底的成为了沧元界第一商会。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 两个人在一起了。 只要孩子过的舒舒服服就好。 “怕是鬼族未必会相信我们，而且鬼族的立场我们也不清楚，这样做更是容易打草惊蛇。” 但是李舒这个孩子对修炼却是怎么都不感兴趣，就是对做生意有兴趣。 燕家赵家还有白家早就大变样。 长生教就像是没有了消息一样。 一战成名。 他们在岐山鬼主的身上看到了一条路。 眼前这个少年正是他们的儿子，在成亲的第三年，陆诗然就给李恒圣生了一个儿子。 已经解开一半了。 “好吧好吧。” 看到身后的陆诗然，也是亲切的喊了一声：“娘。” 一时间，激励了无数的武者都纷纷闭关修炼。 如今已经是先天圆满境界的高手。 这让李恒圣这个做父亲的觉得有些可惜，本来想要带去道山古地的，但是李舒不肯。 阴阳界开启，能力上几乎是媲美陆地神仙强者开启自身世界一样，尽管是比不上真正的世界，但是阴阳界的存在也是让李恒圣有了更强的立足资本。 比如南荒地苏家的苏仙辞。 尽管之前在沧元阁中揪出来不少的长生教教徒被广祖给杀了，但是就连沧元阁也是找不到长生教的栖身之地。 “爹，你回来啦。” “今天回去么？
”李长青一边洗脸，一边看着坐在院子里的李恒圣问道。 审问过后，却得知钥匙并非只有八个人，雪千白的剑心只是钥匙之一，可以是他，也可以是别人，比如有强大的刀心，或者是别的之类的，也都可以。 李恒圣从周君那里得到的那个画正好起了大作用。 而雪千白原本也是他们的目标，但是雪千白他们实在是有些拿不下，所以雪千白就被他们放弃了。 总觉得自己像是被父亲抛弃了的孩子。 李长青深吸一口气说着。 而这个时候李长青也是将广祖等值得信任的人给叫来了长亭镇，将岐山鬼主和自己说过的话告诉了他们。 如今的他们是真正掌控着权力的，也都踏入了先天圆满的境界。 岐山鬼主走的乃是因果道，唯有走出自己的道，才能有飞升的机会。 燕语时如今后天绝顶境界，距离先天也不远了，李长青也是看着燕语时长大的，对他也知根知底，就将张思瑶嫁给了燕语时。 对于这件事，李长青倒是有些惊讶，难不成钥匙并非是只有八个人？
 虽然只是先天圆满境界，可也斩杀过宗师境界的高手。 “你这小子，宗门不是有事情忙吗？
”李恒圣苦笑着说。 这个仙人从封印中出来以后，到底会做出什么样的事情？
谁知道？
他为所欲为也没有人能阻挡他。 剑气之中蕴含着自然大道，每一剑都是浑然天成。 而那仙人竟然被镇压在长夜古国之下。 岐山鬼主楚枭原地飞升，撕裂了沧元界的屏障，离开了。 今天则是李舒的姑姑出嫁。 借助七宝琉璃丹的威力，李恒圣彻底的踏入到了神体大成的境界。 “那就要看你的本事了。” 同时李长青也是将命令下达到了长青商会。 被称为沧元界最强的后起之秀之一。 另外还有陆诗然也是一样，尽管嫁给了李恒圣，但是自身的修为没有落下。 殷昌离先天圆满的境界便是参悟出剑域的存在，横扫年轻一代诸多高手，一人一剑名声大噪。 不是别人，正是张思瑶。 但是长生教却是对他深信不疑，一门心思的想要这个仙人从封印中走出来，然后从这个仙人的身上捞好处。 这让李长青有些头大，那这样看来的话事情还真是麻烦，本来以为只要守护雪千白和殷昌离，长生教就没有办法，但是现在看来完全不是这样。 而这么多年，李长青也是很少离开燕家。 李长青给取名叫做李舒。 甚至就连那些陆地神仙高手也都有好几位闭关了。 至于怎么揪出来自家的长生教徒，这一点也不用他们担心，只要将他们各自怀疑的对象给找出来就能确定。 李长青也是领略过长生教的这些人，一个个滑的跟泥鳅一样，根本就找不到他们的踪迹。 若是仙人出世，等待着他们的命运很有可能就是灭亡。 祖玄铭皱眉说着。 岐山鬼主说完，身影顿时化作一道虹光消失在李长青的面前。 “可是长生教这些人不是很好找，他们一心想要将仙人从封印中拉出来，我得到消息，目前为止，八道封印他们已经解开了四道！”罗笑川听到这个消息也是凝重的说着。 那天婚宴结束之后，李长青也是来到了张扶光的墓前和张扶光说了很久的话。 李长青依然是那个样子没有变，但是李恒圣却是成了道山古地的一峰之主。 其中的小鬼肯定不少。 这一日，长亭镇上鞭炮齐鸣，热闹非凡。 只不过凭借他们的资质，想要再进一步就很难了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 他们没有想到这沧元界中竟然镇压着一个不知善恶的仙人。 而长夜古国那边，广祖他们也派遣了高手过去，只不过是偷偷的隐藏在那边，并不引起云荒中人的注意。 都已经是年轻一辈中的高手。 “嗯，今天下午回去。”李恒圣苦笑一声：“爹，有了李舒之后你对我这个儿子真的是不闻不问啊！” 但是从这些人的口中也得知了他们现在想要下手的目标。 “长夜古国在云荒范围，我们人族想要派人去镇守云荒之地，怕是又要惹得人族和鬼族的战争。” 一时间，三荒之地也都来了一场横扫，尽管并未将仙人的事情说出去，但是能查询自家人是不是长生教徒，其他的宗门也都有兴趣，将怀疑之人给带到了李长青这里来。 岐山鬼主的三枚岐山令完成了之后，他自然而然的就踏入了那更高的境界，离开了这片天地。 就连一般的宗师都挡不住他三剑。 之前他们就想要对殷昌离下手，奈何在北寒国的时候他们没有拿下，以至于现在殷昌离正式加入了道山古地，拜师雪千白。 后来，张思瑶和燕语时竟然日久真情。 “这么大的人了，有什么好问的。”李长青没好气的说道：“还以为自己是年轻小伙子呢，什么都得你爹我操心。” 日月真火对李恒圣来说已经没有任何的威胁。 李舒从小可以说是李长青给带大的，尽管李舒是李长青的孙子，但是李长青对他没有任何的溺爱，该怎么教育还是怎么教育，才没让李舒成为一个二世祖。 十五年过去了。 李长青就这么在张扶光的墓前站了很久很久。 “只要阻止长生教，让长生教无法打开封印，仙人出不来，沧元界就安全了。”李长青说着。 拜堂的时候，这边坐着燕博韬，燕博韬开心的很。 这就是一颗定时炸弹。 天下哪有这么好的事情。 听到这话，李长青倒是没有惊讶，随手将毛巾给放到一边，然后瞥了一眼李恒圣问道：“你说的是南荒地黄家的事情？
” “咦，爹你也知道啊。” 李恒圣惊讶的说。 “你们道山古地得到的消息，我们长青商会自然早就先知道了。”李长青淡淡的说道：“的确像是长生教的手法，隐藏了这么多年，终于露出狐狸尾巴来了。” (本章完)

第285章 人鬼之战
第285章人鬼之战李长青早就收到了长青商会的情报，南荒地的黄家，一夜之间所有人都死了，死状和当初李长青在医王谷中看到的一样，所有人都没有任何的伤势，然后就莫名其妙的死了，其实是灵魂已经被吞噬了。 之前李玄熙和姜天运比武的时候，趁着那个机会，长生教可是没少做这样的事情。 甚至就连赵北鸣也是死在了这次的事情中。 当初若非是张扶光在的话，怕是殷昌离也肯定死在那里了。 李长青从来都没有想过长生教会安分下来，只是没有想到长生教竟然偃旗息鼓了十五年之久。 李长青不知道这十五年的时间里长生教到底在做什么，但是很明显的是他们肯定没干好事就对了。 如今重出江湖，怕是又要闹起一场轩然大波。 而这十五年来，长夜古国那边也是异常安静，根本就没有人过去。 这更让李长青感觉到隐隐不安，觉得长生教是在憋着什么大招。 “长生教做事向来滴水不漏，很难抓到他们什么破绽，但是他们行动了第一步之后，肯定还会有后面的计划，等着看就是了。”李长青对李恒圣说着。 “爹，长生教这次出现，怕是要搞什么大事情，还是让长青商会方面也盯紧一点的好。” “放心吧，我心里有数。” 李长青平静的说着。 中午吃过饭以后，李恒圣和陆诗然陪着李舒说了一会话，然后就一起回道山古地去了。 对于自己的这对父母，李舒虽然说有的时候会很想念，但是也没有过多的粘着他们。 相比较来说，李舒和李长青的关系才是更好的。 甚至和张思瑶的关系也是很亲密。 毕竟是从小一起长大的。 过了没几天，雪千白又来到了李长青这里。 雪千白还是原来的那个样子，好像是不会衰老一样，十五年间，雪千白的实力又有了十足的进步。 如今名副其实的已经成为了陆地神仙之下的最强者之一。 陆地神仙不出，那雪千白就是无敌的。 而且这十五年来，雪千白也终于是抱得美人归，前几年和沁阳公主大婚，只不过两口子聚少离多，雪千白还要守在道山古地，而沁阳也是继承了沁阳王朝的皇位，成为了一代女帝。 “这么闲来找我，有这时间你居然没去找沁阳。” 看到雪千白来了，李长青还调侃了一声。 “你还是那么不正经。”雪千白没好气的说了一句，然后说道：“我是有正经事找你，掌教让我来的。” “啥事？
” “又关乎长生教，掌教推衍出云荒最近可能是要发生大事。”雪千白凝重的说道：“掌教的意思是若是真的发生什么大事，希望你能出手，我知道你不方便出手，但是话我是要带到的。” “云荒？
” 李长青沉思一下，然后眉头一皱：“长生教先在南荒地搞事情，又在云荒搞事情，他这是想要做什么？
” “或许是要挑起争端也说不定。”雪千白猜测着。 “你打算怎么办？
若是你总也不出手，似乎也不是那么回事。”雪千白有些担心的说道：“若是让人知道你没有办法出手，或许会有很多人会对你不利，尤其是月韩君知道的话，肯定会对你出手。” “那就出手好了。” 李长青笑着说道：“随便他们怎么猜测，若是月韩君猜测我不能出手的话，那更好，让他亲自来找我算账，我正好宰了他。” “月韩君那谨慎的性子，怕是没有那么容易引他出来。” 雪千白摇摇头。 “随他吧。”李长青倒是不在意这个，随便世人怎么想。 “真的有那不长眼的来找我麻烦，不是还有你呢么。”李长青打了一个哈欠。 听到这话，雪千白顿时无语的说道：“我真是欠你们李家的。” “我去睡个午觉，不送了。” 李长青打着哈欠进屋睡觉去了。 雪千白也是无奈的离开了。 而半年之后，沧元界的确出事了。 谁也没有想到黑白禁区竟然提前开启了。 不仅如此，黑白禁区之中，人族和鬼族的冲突闹的无比巨大，大打出手，很多人族的强者都死在了鬼族的手中。 这件事情直接惹恼了人族不少人。 人族开始反击，鬼族也是集结了众多的鬼族开始反击。 从一个小矛盾愈演愈烈，最后竟然变成了诸多势力和鬼族的小规模的战斗。 甚至在人族的内部也出现了很多不同的声音。 这样的事情传到了天海城中。 对于这样的事情，作为沧元界主的月韩君是有责任来调节和统筹的，但是月韩君根本就不敢走出天海城，于是派遣手下来调停，奈何自从十五年前沧元界主被李长青连杀九次的事情之后，月韩君这个沧元界主的声望早就已经降低了。 不仅如此，这么多年来，月韩君连天海城都不敢出，更是没有人对他服气，导致曾经说一不二的天海城如今威望达到了有史以来的最低点。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 几乎没有人给面子。 遇到这样的事情，李长青本来是让长青商会出面，想要帮忙调停一下，因为若是事情发展的越来越麻烦，最后说不定就会中了长生教的圈套。 只是让李长青没有想到的是，长青商会的人出手，刚刚调停了几家势力，其他的势力竟然再度遭受到了重创。 有两方势力甚至是被鬼族直接给灭门了。 如此嚣张的气焰就算是泥人也有火气，于是乎，一场大战就开始了。 人族开始围剿在三荒之地的所有鬼族，甚至就连天海城中的鬼族也遭遇到了鱼池之殃。 乃至于一些常年在人族这边混迹的很熟悉的鬼族也是成了围剿的对象。 宁可杀错，绝不放过。 人族这边尚且如此，更不要说鬼族那边了，在云荒之中的人族也是遭遇到了屠戮。 仅仅是一个月的时间，维系了很多年的人族和鬼族的平衡性彻底的崩盘了。 尽管很多势力都意识到了这其中可能有问题，但是人家已经杀上门来了，总不能坐以待毙的和人家讲道理吧？
一时间，整个沧元界都充满了火药味。 面对如此的情况，这已经不是调停的事情了，李长青也是感觉到了事情的严重性。 看来人族和鬼族必有一战了。 只是这场战争的受益方，李长青怀疑是长生教。 但是事情如此，已经没有缓和的余地了。 就连广祖等人也都来到了长亭镇找李长青商量这件事。 “鬼族斩杀我人族数万人，我们镇守在长夜古国的人也是被鬼族揪出来杀了。”广祖冷着脸色说着。 镇守在长夜古国的人，一个是他们广澜宫阙的长老，另外一个是祖玄世家的长老，两人都是中流砥柱，乃是宗师的境界。 结果却是死在了云荒，死在了鬼族的手中。 “不仅如此，邺鬼城也是一夜之间将所有的人族都给杀光了。”另外也有人说着。 “邺鬼城……” 李长青自然知道这个地方，号称人族在云荒唯一的净土，但是后来听李恒圣说，邺鬼城的城主许志安已经成为了长生教的人。 “云荒那边有所动作，不管是命星殿还是阴十楼，或者是各方城主以及鬼冥宫这类的势力也都联合起来，想要对我三荒之地动手了。” 祖玄铭说道。 “云荒敢和三荒动手？
” 李长青有些意外：“云荒才几个陆地神仙？
和我们三荒动手，岂不是鸡蛋碰石头？
” “历史上这样的战争可是没少发生。” 罗笑川给李长青解释道：“一般来说，这样的战争，我们这些老家伙是不允许参战的。” “陆地神仙不允许参战……” 李长青顿时恍然大悟。 陆地神仙对于普通人来说，真的就是神仙一般的存在。 虽然说人族的陆地神仙比起鬼族要多上好几位，但是陆地神仙这般境界，想要杀死对方那是无比困难。 一旦逼急了，一名陆地神仙杀疯了，普通人根本就挡不住，就连大武宗也是挡不住。 那根本就是单方面的屠戮。 所以若是任凭陆地神仙强者都参战，那最后的结果就是人族和鬼族怕是不知道要死多少人。 甚至死绝了都有可能。 所以才有了这样的战争陆地神仙不参战的规定。 毕竟不管是人族还是鬼族，都赌不起。 “若是能不打起来，还是希望不要打起来的好。”李长青感慨一声。 “可惜现在已经箭在弦上了。”广祖也是说道：“明知道这很有可能是长生教的一个坑，也是不得不跳，长生教已经将人族和鬼族的火给拱到这个位置上了，已经没有办法收手了。” “那就打吧。” 李长青眼眸微眯：“我们长青商会会做好战后补给的事情的，非我族类，其心必异，若是能将鬼族彻底打怕，也是一件好事，另外就是我也会随时关注长生教的动向，若是他们有什么异动的话，我会通知你们的。” 人族和鬼族的一场浩大的战争开始了！ 这一场战争几乎代表着人族和鬼族的立场和尊严，而鬼族这么多年韬光养晦，却也是拥有了很多强者。 人族的众多势力也联合在一起组成了一个联盟。 由各个势力的高手带着年轻一代的弟子，对鬼族进行斩杀。 以北寒国的边界为始点，横跨三荒之地，与鬼族抗衡。 道山古地中也是派遣出去众多高手，李恒圣和陆诗然自然也在其中。 临行之前李恒圣回了一趟家，李长青并没有多说什么，只是让李恒圣自己小心一些，他也不担心李恒圣会出什么危险，李恒圣如今的实力，有霸仙枪在手，还有李长青之前给的一些画宝，加上自身有阴阳界傍身。 除非是大武宗级别的强者拼命的要杀他，否则的话，李恒圣完全能自保。 而且长青商会作为最大的商会，此时也呈现出了他的作用。 后勤补给上自然是没有问题，同时长青商会为了支持这一场战争也是降价了很多商品的价格，改成了薄利多销的路子，不过就算是这样，长青商会这一波依然是赚麻了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 甚至长青商会的人都忙不过来，就连李舒也是主动请缨去别的地方负责长青商会的运营。 本来李长青有些不放心，毕竟李舒从小到大也没有离开了自己的身边。 如今他要去别的地方，李长青自然是担心。 后来还是派遣阿飞跟着李舒。 一年的时间。 人族和鬼族大大小小数百战，鬼族的战斗力远超了人族的想象力，甚至有几座城池已经被鬼族突破，人族只能撤退防线，在和鬼族大军的抗衡中有些吃力。 鬼族各个种族也是联合起来，还有就是巨人族也参与到了战争中，代表着云荒出站。 巨人族成了战斗的主力，他们的肉身强横，完全能吊打同境界的人族强者。 在巨人族的手中可谓是吃了不少的亏。 更主要的是鬼族中有一种族群叫做御鬼族，他们竟然能驾驭灵兽，也是让人族吃了不少的亏。 凌霞关！这里镇守一年多，也是大小几十场的战斗，一位宗师境界的高手坐镇，以及四个先天圆满的高手。 其中李恒圣就坐镇在这里。 李恒圣的战斗力堪比宗师，所以这一年多来，李恒圣手中斩杀的鬼族可谓是不少，鬼族已经将李恒圣给列在了必杀榜单上。 甚至在鬼族中也有人悬赏李恒圣的人头。 只不过依然是没有人敢接这个单子。 并非是因为李恒圣的实力太强。 而是他们知道李恒圣有两个牛逼的爹。 一个是沧元界主。 一个是李长青。 无论哪个也得罪不起啊。 这一日，凌霞关又送来了新人。 “师兄，你去看看吧，这一批的新人还不错，其中还有一个非常好的。”此时一名弟子走了出来，对李恒圣说着。 李恒圣点点头，走进大殿中。 每个月都会有人族的新生力量给送来战场上，但是无一例外都是后天境界以上的才能来。 李恒圣刚进来，目光便是定格在了一个小姑娘的身上。 她一身红衣，目光凌厉，一身傲然的剑意让她比周围的那些人都更为突出。 尽管只是后天绝顶的境界，但是她的剑意却是让人感觉能一剑斩先天。 “你叫什么名字？
” 李恒圣看向那少女问道。 少女看李恒圣问自己，也是爽朗的说道：“前辈，我叫李鹿儿。” (本章完)

第286章 林青衣到来
听到这个名字，李恒圣莫名的觉得有些亲切。 但是在李鹿儿的身上却是没有感受到任何别的气息，所以李恒圣也就没有多想。 对于这个勇敢来到凌霞关想要上战场为人族而战的少女，李恒圣是很有好感的，而且那种亲切感也是很强烈。 于是就让李鹿儿跟在了自己的身边。 李鹿儿的实力的确是不错，一手剑术出神入化，尽管是后天绝顶的修为，但是在战场上却是能战先天。 半年下来，大大小小战役十几起，李鹿儿的战绩非常的傲然，李恒圣直接让李鹿儿在自己的手下当了小队长。 夜幕初垂。 今天又是一场战役的胜利。 熊熊的篝火点亮了这座有些凝重的城市。 慢慢的，城门附近传来了烤肉的香气。 很多人都在这里享受着这片刻的清闲。 李恒圣坐在地上，身边跟着几个人族弟子，他们都是李恒圣麾下的。这个时候正看着李恒圣烤的鸡在流口水。 那鸡在李恒圣的手中被烤的油汪汪的，滴着油，香气飘散出来，时不时的还在上面刷上一点点蜂蜜水，让人欲罢不能。 “统领，能吃了吧？
”一个胖弟子有些忍不住咽了一口口水。 “着什么急，就快好了。”李恒圣一边说一边在慢慢的转动着。 “统领，你烤鸡这水平真的是没的说。”另外一名少年也是拍着马屁，他是一名世家弟子，少了一条胳膊，两个月以前在战场上被鬼族给砍了下来。 李恒圣听到这话，愣了愣神，然后笑着说道：“那你们是没有吃过真的好吃的烤鸡。” “我以前有一个师兄，他烤鸡的水平比我做的烤鸡要好吃太多了，我第一次吃他做的烤鸡，味道真的是惊艳到我！”说着，李恒圣的眼神仿佛带着一抹沉思：“那个时候，那鸡还是我和他一起去师姐的山峰上偷来的，我也是胆小，生怕被师姐发现，都没敢多吃，大部分都进了他的肚子了。” “统领你都说好吃了，那得多好吃啊。” 那胖子擦了擦口水。 “是我这辈子吃过最好吃的烤鸡了。” 李恒圣笃定的说。 “那统领的师兄如今在哪呢？
” 有人问。 “他……”李恒圣的手顿了一下，然后沉吟片刻道：“多年前死在云荒了，死的时候就在我的怀里。” “为了救我。” 李恒圣一番话让现场的几个人沉默下来。 “统领，我娘说过，人死了未必就是真的死了。”一旁的李鹿儿沉吟了一下说道：“虽然我不懂我娘说的这句话是什么意思。” “你娘说话还挺深奥的。” 李恒圣笑了笑。 烤了两只鸡吃完了以后，李恒圣到城楼上带着李鹿儿巡逻。 “一直都没有问你，家里就只有你跟你娘两个人吗？
” 李恒圣一边走一边问着。 “嗯，从小是我娘给我带大的。”李鹿儿如实的说着。 “那你爹呢？
” 李恒圣好奇的问。 “死了。”李鹿儿沉默的说道：“我娘说是她亲手杀的。” 听到这话，李恒圣有些意外的看了一眼李鹿儿。 “我也不懂。”看到李恒圣那惊讶的眼神，李鹿儿也是尴尬的说道：“我问过我娘，我娘也没有解释。” “大人的事情，或许等你长大了就明白了。” 李恒圣笑着说。 “统领呢？
统领有孩子了吗？
” “有个儿子。” “那他一定很幸福，有统领这么好的父亲。” “我对我们家那个小子，也是挺亏欠的，我和他娘从小就在道山古地，本来想叫他一起去，但是这孩子对修炼没有兴趣，于是就留在老家里，几乎是他爷爷带大的，一年到头也见不上几次。” “那也是很幸福了。”李鹿儿有些失落的说道：“我也没有爷爷，没有见过父亲，小的时候和母亲住在海边的一个小村子里，母亲对我的要求很严格，从小就让我练剑，她跟我说作为一个女人若是没有守护自己的能力将来肯定是会被人欺负的。” “有点能力傍身是好的，你母亲说的没错。”李恒圣好奇道：“所以你娘就让你出来历练了吗？
” “没有。” 李鹿儿摇摇头：“三年前的一天，我娘留了一封信，然后就离开了，去了哪里我也不知道。” “或许她有什么急事吧。” 李恒圣也只好这么安慰她。 但是说完这句话，李恒圣也明显看到李鹿儿的表情有些不失落。 李恒圣上去拍了拍李鹿儿的肩膀，笑着说道：“总有一天你娘忙完了事情就会回来找你的。” “嗯，虽然我娘从小对我特别苛刻，但是我的确很喜欢她，也很想她。”李鹿儿抬起头，眼神中带着一点泪花说道：“我只希望我娘现在能平平安安的就好。” “放心，没事的。”李恒圣突然说道：“你娘叫什么名字？
你告诉我，我让长青商会帮你找找。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “我娘……”李鹿儿刚想说，但是突然想起自己的娘从小就告诉自己的一句话，若是外面有人问起自己的名字，千万不要说，否则很容易招惹来仇家。 这句话从小就深深的印刻在了李鹿儿的骨子里。 “我也不知道，我娘不告诉我，因为从小在渔村里，别人管我娘也都是叫鹿儿娘，所以我不是很清楚我娘叫什么。”李鹿儿有些尴尬的说。 “这样啊。” “还真是一个神秘的人呢。”李恒圣感慨道。 但是就在这个时候，李恒圣突然间眉头一皱，他望向天空上，只见黑夜的天空上密密麻麻的好像有什么东西飞了过来。 呼啸的声音让李恒圣神色一变。 他锐利的目光已经看到，那竟然是无数只滔天鸠！ 那是一种飞行灵兽，每一只都不是那么凶猛，但是聚集起来上千只，那就不一样了。 鬼族夜袭已经不是第一次了，所以李恒圣也没有慌乱，抬起手来一道真元爆射出去，直接将远处的铜钟给撞响！ 钟声一响，整个凌霞关都知道敌袭来了！ 当他们看到漫天的滔天鸠的时候就知道来的敌人中应该有御鬼族中的高手。 大战一触即发。 几乎是一炷香之后，凌霞关就被鬼族攻城，人族的强者也是纷纷出手和鬼族大战。 但是这一次，鬼族之中竟然来了一位高手！ 凌霞关的城主是铁刀门的一位宗师长老，在和对方的主帅交手了不到三个回合就被对方给重创！ 主帅被重创，鬼族士气大振，一时间，竟然将人族这边的气势给压了下来。 看到城主被重创，正在鬼族当中厮杀的李恒圣直接出手和对方交手一招！ 阴阳界施展出来。 李恒圣的霸仙枪早已修炼到了至深的境界，这一枪也是让对方忍不住后退两步。 而当李恒圣看清楚来人的时候却也是发现对方竟然是个脸熟的面孔。 “德康将军。” 李恒圣皱眉说着。 德康将军看着李恒圣，然后露出一抹笑意：“我是叫你李恒圣还是叫你李运呢。” “随你。” 李恒圣眯着眼睛看向德康将军。 此时的德康将军竟然已经超越了宗师的境界，跨入了大武宗的门槛。 虽然只是一个刚入门的大武宗，但是实力已经不是一般的宗师能抗衡的了。 “恒圣，快走，这里我挡着。”铁刀门的长老重伤，但也是挡在了李恒圣的前面。 “城主，你已经重伤了，这里还是我来吧，放心，凭借他一个刚入门的大武宗，还杀不了我。” 李恒圣皱眉说着。 “可是……” “李运，你还真的是好大的口气。”德康将军深吸一口气：“上面下了死命令，今日一定要攻下你们凌霞关，所以才派我来，你不过是先天圆满，想要抗衡我，还早上一百年呢。” 话音一落，德康将军便是直接对李恒圣出手。 李恒圣面对德康将军不敢大意。 阴阳界火力全开，自身的神体被发挥到了极致。 但是李恒圣毕竟只是先天圆满，哪怕是神体再强最多也就是媲美宗师强者，哪怕有霸仙枪在手，也是落入下风，无法和德康将军硬撼。 整个战场上局势瞬息万变，李恒圣也是吃了大亏。 只不过在这关键的时候，李恒圣也是终于将自己的底牌给亮了出来！ 当他画卷一出，天地暗沉的这一刻，就连德康将军的脸色也是骤然大变！ “天外黑棺！” 德康将军怎么可能没有听说过这件仙宝。 但是他怎么都没有想到天外黑棺这件宝物竟然在李恒圣的身上。 李恒圣的天外黑棺一出，强行催动仙宝，几乎是将自身的先天真元都给榨干一样，天外黑棺当场就将德康将军给镇压！ 德康将军没有想到自己竟然会败在这里。 主帅已经败了，剩下的也不过就是一丘之貉，凌霞关再一次胜利。 本来李恒圣也是不想将底牌给露出来的，因为自己身上有仙宝，这样的事情传出去，怕是会被人觊觎。 但是既然已经亮出来了也是没有办法的事情。 而经过一段时间的战役，人族联盟已经不满足于防守了，此时他们决定反击，开始进攻云荒。 这样的决定一出来，可谓是遭遇到了不少人的反对。 人族联盟的高层也是产生了巨大的分歧。 于是乎人族联盟也是一分为二，一部分进入到云荒征讨，一部分则是留下来继续御敌。 面对这样的事情，李长青也是感觉到若是这样分歧的话，人族的力量一分为二，最终很容易败北。 于是李长青忍不住怀疑人族的高层中有人倒戈向了长生教。 但是没有证据，另外就是李长青现在也不适合露面，李长青多年来都没有什么动静，已经让很多人怀疑李长青到底是不是那个画仙了，也有人想请李长青出山，但是都被拒绝了，加上月韩君那边也在散布消息，说李长青的修为就是昙花一现。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 所以这个时候若是冒头，那自己说不定就要成为众矢之的。 战争的形势越来越严峻，雪千白他们也上了战场，在讨伐云荒之中，人族死伤无数。 有很多曾经有过交情的人也是一个个都死在了云荒中。 两个月之后。 李恒圣从凌霞关回到了长亭镇，李恒圣的脸上带着疲惫之色。 “爹，我想去云荒。” 李恒圣凝重的对李长青说着。 “你也成了主战派？
”李长青皱眉看向李恒圣。 李恒圣紧紧的握住拳头：“我不管什么主战派和防守派，我入云荒是为了报仇。” 说完这句话，李恒圣深吸一口气：“师尊战死在云荒了。” “徐慕海？
” 李长青也是有些吃惊，这个消息他倒是刚刚知道。 “是。” 李恒圣凝重的说道：“师尊的仇，我要亲手给他报。” “哎。” 李长青轻叹一声，一时间不知道说什么好。 然而就在这个时候，长亭镇上来了一位不速之客。 来人进入到燕家之后，看见李长青也是恭恭敬敬的一拜。 “李画仙。” 来人居然是林青衣。 “你来干什么？
”看到林青衣，李长青警惕起来。 “我奉沧元界主的命令来找李恒圣。”林青衣看向身边的李恒圣。 “月韩君还是没有放弃想法么？
看来他是真的等不及想死了啊。”李长青此时杀意腾腾。 “李画仙误会了。”林青衣赶紧解释着说道：“其实界主大人是关心天下苍生所以才让我来找李恒圣的。” 林青衣解释说道：“其实界主大人怀疑这场战争的背后可能是长生教在搞鬼，界主大人也知道长生教想要复活一位仙人，若是真的让仙人复活，那事情到时候会变得不可掌控，说不定会闹的尸横遍野，整个沧元界都生灵涂炭，所以界主为了这个事情才让我来找李恒圣。” “月韩君是想要问我界元珠的下落是吗？
”李恒圣冷笑一声：“他是想借助沧元大印和界元珠让自己成仙，然后就能平息这场战争，是这个意思吧？
” 林青衣笑而不语。 “难道你们不觉得这个办法是目前最好的选择吗？
否则接下来不知道要死多少人。”林青衣沉吟着说道。 “月韩君并未看过黑白禁区尽头的石碑，沧元大印和界元珠融合在一起能成仙，不过是民间传言而已，他还真的信了？
” 李恒圣嗤之以鼻。

第287章 月韩君的猜测
第287章月韩君的猜测 2023-08-18作者：李别浪 第287章月韩君的猜测 只是听到李恒圣的话，林青衣并未选择相信。 “沧元大印和界元珠若是不能成仙的话，那之前姜天运也不会连他亲生女儿都不放过，非要从姜千柔的界元珠给拿出来了。”林青衣摇摇头：“如今危机在即，唯有这个办法才能解救沧元界了，希望你还是能如实的说出来界元珠的下落的好。” “我不知道。” 李恒圣摇摇头，他是真的不知道。 界元珠到底在哪里，可能也就只有李玄熙知道吧。 看到李恒圣不肯说，林青衣也是感觉事情有点难搞。 “我儿子已经说了不知道的，还不走？
”李长青坐在一旁淡淡的问。 林青衣突然看向李长青，然后说道：“外界最近一直都有所传闻，说李画仙的修为是徒有其表，这样的传言真的是有些太可笑了，当初在天海城的时候，李画仙的实力是所有人都有目共睹的，真不知道为何会有这样的传言。” “你想试试看？
” 李长青平静的看了林青衣一眼。 “没有没有，我的实力怎么配和李画仙交手。”林青衣说完这句话，也是微微一笑，抱拳离开了。 等到林青衣走了之后，李恒圣也是松了一口气。 若是林青衣真的头铁要试试李长青的实力，那怎么办？
 “还好。” 李长青此刻也是喘了一口气，然后笑着说道：“若是被林青衣发现我真的没有实力，那我们父子两个就糟糕了。” “嘘。” 李恒圣赶紧示意让李长青小声一点，万一林青衣没走远怎么办？
 “放心吧，没事。”李长青直接将之前他们谈论的话题给接了过来，然后问道：“你已经长大了，你的决定你自己觉得可以就可以了，未来的路是你自己的，爹目前也帮不上你什么忙。” “爹我会小心一些的。” 李恒圣也是点头说道。 “万事小心。” 李长青还是不放心的嘱咐了一声。 等李恒圣离开了以后。 李长青就感觉到有些头昏昏沉沉的，旋即走进屋内来了一场午睡。 睡醒来以后也是没有发现任何不对劲的地方。 只不过在梦境之中，林青衣的身影却是一闪而过。 “连我的大梦魂诀都抵抗不了，没有任何的察觉，这李长青的神魂修为当真是没有。” 林青衣在得到这个消息之后也是快速的返回了天海城。 迫不及待的将这个消息告诉了月韩君。 “连你的大梦魂诀都抵抗不住？
”月韩君皱下眉头，这么多年来，李长青始终都没有再出手过，让月韩君早就开始怀疑李长青的修为上的问题，因为李长青不管怎么说，他的身上仅仅是有一魄。 根本不可能踏入大自在的境界。 大概率当时是用了什么办法进入到了大自在的境界。 而能让一个只有一魄的人进入到大自在境界的宝物，有一个就已经很逆天了，不可能还有第二个。 “李长青！” 月韩君此时感觉自己被戏耍了。 “他是想要给我困在天海城五十年的时间，然后让李恒圣那个小崽子在这五十年的时间里疯狂的修炼，将来对付我吧！” “五十年的时间，那李恒圣就算是再天才也不可能达到能对付您的地步吧？
”林青衣笑着说。 “李长青此人很诡异，很难说能有什么后手，之前我就是因为小看了他，所以栽到了他的身上，谁知道他给李恒圣安排了什么手段。”月韩君沉思片刻，然后说道：“不过李长青的这个事情，还是要慢慢来，不能操之过急。” 本能的，月韩君甚至对李长青有了一种恐惧。 想到他弹指间灭杀自己九次的事情，月韩君到现在都能想起当时对死亡的恐惧。 但是此时月韩君的心中已经有了一个计划。 李长青到底还有没有后手，他准备试试看。 李恒圣上了战场了。 跟随着人族大军进入到了云荒作战，人族进入云荒，本身就不占什么便宜，所以战斗打的一直都很艰难。 跟着李恒圣来到云荒的还有李鹿儿。 自从凌霞关之后，李鹿儿就一直跟随着李恒圣。 在大半年之后，李鹿儿在李恒圣的帮助下也是正式的突破到了先天境界。 与此同时经过战场的淬炼，李恒圣也是真正的参悟了‘域’的用法，正式的跨入到了先天大圆满的境界。 踏入到了宗师行列。 而斩杀了徐慕海的人乃是鬼族的一位大武宗，李恒圣来到云荒就是为了此人，倒是一直都没有遇到。 这让李恒圣觉得有些惋惜。 只不过李恒圣在人族的战场上也是越来越有威望，在很多高层的支持下，李恒圣也是正式的进入到了人族的高层中。 其中对李恒圣最为支持的就属于南荒地苏家了。 其他人也都没有想到南荒苏家竟然会支持一个道山古地的人。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 有些匪夷所思。 可是如今的苏家苏仙辞掌握大权，在苏家中有着十足的影响力，有苏仙辞的力挺，苏家自然也是成了李恒圣的后盾。 李长青这边也是遇到了各种各样的事情，但是在李长青的身边有不少守护的高手，都是来自长青商会，也根本用不到李长青出手，所以李长青一直以来也都当做没什么事情发生一样。 倒是跟在李长青身边的慕情歌有些担心。 慕情歌这些年也是尽心尽力的跟在李长青的身边，在李长青的培养下，慕情歌也是踏入了先天大圆满的境界。 成为了宗师境界。 而这些年来，也都没有慕恨生的消息，慕情歌对自己这个父亲早就已经失望透顶。 于是乎，两年时间就这么过去。 两年的时间对于人族和鬼族来说就好似一瞬间，战争早已进入白热化的阶段。 甚至到现在就连蜕凡境的武者都要上战场厮杀了。 而人族目前的态势很好，云荒有四分之一的地方已经被人族给占据。 如今对于人族联军来说，要么不打，要打的话就将鬼族彻底灭绝！ 当年佛陀犹在的时候，说什么上天有好生之德，最后硬是将鬼族给逼迫到云荒之后就不管了，但是他们才不管，鬼族这么多年来各种闹事，干脆一不做二不休，将这个种族给彻底灭绝。 让云荒也完全掌控在人族的手中，这样一来的话，对后代对子孙，也都省去了很多的麻烦。 道痕城。 长青商会。 慕情歌从商会里面走出来，李长青作为幕后最大的股东，自然是要安排信任的人来查账。 所以慕情歌每隔半年都会来帮李长青查账的。 送走了慕情歌，慕情歌刚上马车，却是发现在马车上已经等候着一个人了。 “你是何人？
” 慕情歌看着眼前这个陌生的面孔。 那是一名女子，脸上带着微笑，说道：“情歌仙子真的是名不虚传，长得还真的是很好看。” 慕情歌也没有惧怕，对方也不过是一个普通的先天境界。 对于慕情歌来说没有什么威胁。 “你是什么人？
”慕情歌又问了一句。 “我叫月宫如。” 女子平静的自我介绍着。 “月家的人。”听到这个名字，慕情歌就清楚对方肯定是天海城来的了。 “先请情歌仙子看看这个东西认不认得。” 月宫如将一个布包给拿出来递给了慕情歌。 慕情歌接过来，好奇的打开一看，顿时瞳孔一缩。 里面赫然是一套黑墨色的针。 “墨玄针！” 慕情歌怒视着眼前的月宫如，手掌一出，一根银针直接从袖子中飞出来，直接抵住了月宫如的咽喉，只要再前进半寸就能要了月宫如的命！ 但是月宫如却是丝毫都没有畏惧，依然是一脸笑容的看着慕情歌。 “情歌仙子不要随便激动嘛。” 月宫如笑着说。 “你们抓了我爹？
” 慕情歌冷冷的说道：“我爹人在哪？
” “令尊很好，我们界主大人也是无意中找到的他老人家，然后就给请回了天海城中，好吃好喝的款待着呢，但是我们却是发现一件很了不起的事情，那就是慕恨生老爷子好像是长生教的人呢。” “你说若是这个消息传出去，慕老爷子的命运会如何呢？
到时候人族能不能容下他，甚至鬼族也容不下吧，另外就是连慕老爷子都是长生教的人，那你这个做女儿的，又会被怎么看待呢？
” 月宫如缓缓的说着。 听到这话，慕情歌握着银针的手也是轻轻一颤。 尽管说慕恨生做出了让慕情歌不能原谅的事情，但是慕情歌也是慕恨生从小给养到大的，说是没有父女感情那是真的不可能的。 如今对于医王谷神秘消失的事情，很多人都没有定论，也有人说医王谷其实是被长生教给害了什么的，若是让人知道慕恨生是长生教的人，那慕恨生真的就没有办法活下去了。 “你想怎么样？
” 慕情歌知道对方找自己肯定是有事情，不然不会这么威胁自己。 “没什么。” “只是有点小事情要麻烦你。”说完，月宫如拿出来一个小小的瓶子，递给慕情歌，然后说道：“只要你在每天李长青吃的饭里面放点这个东西，我们就保证你爹的安全，等你的任务完成了以后，我们也可以把你爹给放了。” “休想。” 慕情歌想也没想就拒绝了。 “是么？
” “那事情可就不好办了。”月宫如无奈的说道：“那老爷子就不知道要吃多少的苦了，甚至最后连全尸都不会有。” “你！” “考虑考虑。” 说完，月宫如将药瓶给扔到了慕情歌的面前，笑呵呵的起身下车离开了。 慕情歌此刻内心十分的挣扎。 她将药瓶给捡起来，打开瓶子嗅了一口，却是有些奇怪。 她本来以为是什么毒药，吃了就会让李长青丧命的东西，但是慕情歌没有想到的是里面竟然是千噬散。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这种东西若是吃了以后，一开始会让人感觉不到什么，但若是吃的久了，就会感觉浑身上下好像是蚂蚁在爬一样，最终难以忍受，甚至全身的皮肤都会溃烂，但是这种毒对于有点实力的武者来说根本就没有用。 基本上修为达到先天境界就不会被这种毒所伤了。 而且这种毒若是真的让人生不如死，沧元界有一处火山，山下有一种药泉，只要浸泡进去，用不上一个时辰就能将自身的毒素给解除的干干净净。 为什么要给李长青下这种毒？
 慕情歌百思不得其解。 但是想到慕恨生在对方的手中，慕情歌看着手中的千噬散，也是纠结无比。 一直到回了燕家，慕情歌都是有些心不在焉。 似乎看到慕情歌有心事，李长青虽然有些奇怪，但是也没有多问。 三日之后，李长青一封书信将雪千白从战场上给叫了回来，雪千白来到了长亭镇找到李长青。 李长青和雪千白打听了一下战场上的局势。 然后问了问李恒圣的情况。 “听说长生教最近有动静，出现在云荒，给你叫回来也是想让你休息一段时间，省的遭遇到了长生教的暗算。” 李长青笑着说。 “嗯，战争的确是让人身心疲惫。”雪千白也是有所感慨，这段时间，他的千雪剑不知道杀了多少的人。 “长青先生，吃饭了。” 这个时候，慕情歌也是端着饭菜走了进来，平日的饭菜也都是慕情歌负责给带过来。 一个肉菜，一个青菜，还有一份鸡汤。 “今天的鸡汤真的是不错，闻着就很香。”李长青直接给自己盛了一碗。 “一起喝点？
” 李长青看着雪千白问。 “我不吃了，先回一趟宗门。” 雪千白告辞了。 李长青也没有挽留，而是自顾自的喝着鸡汤。 看到李长青喝鸡汤的样子，慕情歌也是心中慌乱到了极点。 “别紧张。” 此时李长青淡淡的说着。 “啊？
” 慕情歌一愣。 “没什么事情是过不去的。”李长青笑着说，然后又给自己盛了一碗。 仿佛今天的鸡汤特别符合李长青的口味。 只不过入夜之后。 李长青却是感觉到了不对劲，浑身上下有些发麻。 情况倒不是很严重。 李长青仅仅是出来给自己冲了一个凉水澡。 而这一切，也是被人监视着。

第288章 沧元大印和界元珠
第288章沧元大印和界元珠 2023-08-18作者：李别浪 第288章沧元大印和界元珠 接下来的每一天，李长青都会觉得身体的变化越来越明显，全身好像是无数的蚂蚁一样的撕咬着。 让李长青疼的浑身发抖。 甚至就连皮肤也在溃烂，李长青痛苦的将自己的胳膊都给抓出了血痕。 看到李长青这个样子，慕情歌也是眼中不忍。 但是对于千噬散，她也没有办法压制。 李长青的状况也是引起了燕家的注意，看到李长青这个样子，燕博韬也是吓的不知道要怎么做才好。 而燕家中月韩君安排的探子也是将李长青的情况给通报了回去。 “连千噬散都扛不住，这李长青果然只是一只纸老虎。” 月韩君笑了笑。 如果只是一只纸老虎，那月韩君还怕什么？
 燕博韬没有办法，最终将事情通知了雪千白，希望雪千白能来想想办法。 当雪千白来到燕家，看到李长青的样子的时候，也是被吓了一跳。此时的李长青披头散发，全身上下几乎没有一个好地方，都被自己抓的血淋淋的。 与此同时，李长青痛苦的在地上翻滚着，看样子简直生不如死。 雪千白见状直接上前去一道手刀就给李长青砍晕过去。 这才让李长青不至于把自己给弄死。 “千噬散。” 雪千白看向慕情歌，皱眉问道：“怎么会这样。” 慕情歌什么都没有说，只是跟雪千白说，除非带李长青去泡红源火山下面的药泉，否则的话，李长青肯定会生不如死的。 听到这话，雪千白没有任何废话，直接将烟笼雪雕给叫了过来，然后拖着李长青便是奔着红源火山的方向飞去。 红源火山并不近，已经属于西荒地的范畴了。 雪千白带着李长青来到红源火山的时候，却是早就已经有人在这里布下了天罗地网。 月韩君和无面画圣已经到来。 不仅如此，竟然连长生教的四大护法也都到来。 只不过他们的目的不一样，月韩君为的李长青，四大护法为的是雪千白这把钥匙。 大战一触即发。 雪千白的实力虽然强，但是面对如此众多的高手，也是直接落入下风，根本顾不上李长青。 而无面画圣也是趁机将昏厥过去的李长青给拉了过来，月韩君看到李长青这个样子，也是迫不及待的将自己的三魂六魄给释放出来，然后就想要强行将李长青身体中的最后一魄给融合到一起。 就当三魂七魄终于完整融合到一起的之后，月韩君想要将这完整的灵魂给融合自身，然而这个时候李长青身上的宝莲灯却是瞬间亮了起来！ 宝莲灯的灯光一亮，那三魂七魄便是直接就被宝莲灯给吸收了进去。 这一下，月韩君也是慌了！ 他不明白发生了什么事情，此刻他的肉身没有魂魄支撑，怕是一炷香的时间肉身就会溃败。 他就真的死了。 “给我还回来！” 月韩君伸出手就要抓住宝莲灯，只不过这个时候，一只手掌却是直接抓住了月韩君的手腕。 月韩君抬头一看，竟然是李长青！ 此刻宝莲灯直接融合到了李长青的身上，浑身是血的李长青好像是浴血重生了一样，恢复了原本的样子。 此时无面画圣的攻击也是到来，只是李长青抬手一挥，无面画圣便是当场被李长青给打成了废人。 “你没有中毒！” 月韩君此刻不敢相信。 “自然是中毒了，不中毒怎么能骗过你。”李长青笑道：“慕情歌给我下毒的事情我自然知道，因为她一回来就跟我说了，若是不演这一场戏，又怎么骗你离开天海城？
” 李长青没有和月韩君废话，此刻雪千白还在苦战中，面对四个大武宗，雪千白能抗到现在已经很不错了。 李长青直接加入战局，挥手间，诛仙剑阵出手，四个大武宗对于李长青来说根本就是如蝼蚁一般。 四大护法直接死在李长青的剑阵里。 月韩君此刻想跑也跑不掉了，他的肉身逐渐开始溃败，只是临死之前，月韩君还在恼火李长青算计了他。 月韩君死了。 沧元界主的位置直接就空了出来。 李长青让雪千白来送自己来，也是为了引出长生教，顺势一起解决掉，但是让李长青没有想到的是，天海城似乎和长生教也勾结上了。 李长青顺势来到天海城，争夺了沧元大印，成为了新一代的沧元界主。 将曾经的犬马杀的杀，驱逐的驱逐。 与此同时，李长青也借助天海城的力量强行停止了人族和鬼族的战争。 这一场持续了十几年的战争最终落下帷幕。 同时李长青直接公布了长生教的罪行，号令全体沧元界的人一起讨伐长生教。 但是谁也没有想到的是，长生教发动战争，借助无数人的死亡灵魂凝聚出了新的钥匙，直接将长夜古国的封印给打开，彻彻底底的将被镇压的仙人给放了出来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 仙人一出，天地暗沉。 那种无边的气息让所有人都颤抖。 仙人名叫孤帆仙人。 长生教的掌教也是激动万分，想着能和仙人一起共创大业。 但是当孤帆仙人出世以后，却是压根都没有管长生教的意思，他要做的就是突破沧元界的屏障强行回到仙界。 长生教彻底落败，长生教的掌教更是不敢相信自己三世努力来的事情最终却是一场空。 李长青亲自来找孤帆仙人谈判，若是孤帆仙人真的想要撕裂这天地，就要以亿万万的生命为祭，才有可能打开屏障。 这显然是所有人都不想看到的。 而李恒圣则是将石碑的秘密说了出来，沧元大印和界元珠融合在一起，就是打开沧元界屏障的钥匙。 姜天运之所以想要得到界元珠，是因为在沧元界中他突破无望，只能靠打开屏障进入到更大的位面世界中。 但是想要取出界元珠，之前的李恒圣不满十八岁，取出来必死无疑。 而这个时候的李鹿儿却是已经十八岁了。 从未现身的李玄熙也是终于出现，这么多年来她一直守护在李鹿儿的身边，封印了李鹿儿的血脉气息，省的被人发现她是界元珠。 而当她十八岁了，就算是取出界元珠也没有任何问题。 既然能打开这片世界，那孤帆仙人也是不想多做杀孽，于是李长青也是将界元珠取出来，融合沧元大印，打开了屏障。 孤帆仙人一飞冲天，离开了这片世界。 而这个时候，不仅仅是孤帆仙人，还有很多人也都想要离开这片世界去真正的仙界看看。 李长青也没有阻止。 李恒圣也来找李长青辞别，他也想要去另一个大世界看看，李长青沉吟了一下也是答应了。 只是告诉李恒圣要多加注意安全，毕竟仙人的世界，凡人不过蝼蚁一般。 哪怕是陆地神仙，同样也只是大一点的蝼蚁罢了。 李恒圣和李长青告别，带着陆诗然一起去了另一片世界。 开始了新的篇章。