

第267章誰纔是目標“幫我去找一個人。”李長青的聲音有些虛弱，將事情交代給了雪千白，雪千白聽着聽着，卻也是露出了震驚之色。“在不知道是誰算計你的時候，你就已經做好了這一切的準備？
”雪千白聽完李長青的話，忍不住開口詢問。“人嘛。”李長青笑呵呵的說道：“在這爾虞我詐的地方總要有一點戒備心。”就連一旁的李恆聖也沒有想到，自己這個看着不靠譜的爹，竟然計算到了這一步上。“爹，那我做什麼？
”李恆聖開口問。“你儘快突破先天境界，你只有到了先天，才能幫我。”李長青對李恆聖說道：“你有神凰骨在身，你突破先天不過是時間問題，只要你的內勁轉化成先天真元，就能踏入先天，到時候也是我們父子見面的時候。”“好！”李恆聖凝重的點點頭。“把東西給雪千白吧。”李長青說着。“嗯。”說完，李恆聖才從納戒中打開了另外一個盒子，結果打開盒子之後，發現另外一個盒子裏面居然裝的同樣是一枚納戒，而那個納戒裏面，李恆聖探索進去之後才明白爲什麼李長青讓自己修爲到了先天以後才能打開。因爲裏面的東西，自己現在的確是用不到，還很有可能給自己惹來麻煩。裏面竟然是李長青之前雕刻的各式各樣的木雕畫寶。如此衆多的寶物，自己不到先天根本就沒有辦法用。李恆聖下定決心自己一定要以最快的速度達到先天境界。“你必須儘快達到先天。”此時李長青又叮囑着說道：“你現在還沒有暴露，但是紙是包不住火的，等有一天你真的暴露了，而那個時候我還沒有在你身邊，那事情就會變得很麻煩，等你到了先天，纔會有一線生機。”“爹，你放心，我肯定儘快達到先天。”李恆聖十分認真。“我也沒有什麼能幫你的，我的身上也沒有什麼天材地寶。”雪千白有心幫李恆聖一下，但是雪千白向來沒什麼錢，他的修煉全憑自己一顆劍心，以及自己的千雪劍。身上的確沒什麼寶物。“無妨。”李長青笑着說道：“很多事情都要靠他自己纔是。”“好，那我先走了。”雪千白將李恆聖的東西接過來，旋即將寶蓮燈還給了李恆聖，此時的寶蓮燈已經黯淡下來，李長青的聲音也是已經消失，與此同時雪千白也準備離開。而就在這個時候，李恆聖叫住了雪千白：“副掌教。”“嗯？
”雪千白回頭看向李恆聖。“小心長生教。”李恆聖提醒着雪千白。雪千白聽到這話，目光中露出了一抹恍然大悟的神色，然後說了一聲知道了，便是一步踏上蒼穹，離開了這裏。李恆聖看到雪千白走了，看着手中那已經黯淡下來的寶蓮燈，也是將寶蓮燈給收了起來。旋即回到了鄴鬼城中。接下來的日子，李恆聖安心的修煉，每天都儘可能的將自己的內勁儘可能的轉化成先天真元。與此同時，城中走貨的人從外城回來，也是帶回來了李恆聖需要的天材地寶。然而李恆聖的內勁真的是太雄厚了。儘管是將近百萬兩的銀子都給花出去了，但是買回來的天材地寶也僅僅是將自身的內勁給轉化到了四成。半個月後，李恆聖作爲統領隨同德康將軍參戰，在鄴鬼城外阻擊着一個血鬼勢力的攻擊，雙方打的可以說是不可開交，而李恆聖在戰場上屢立戰功，一人一槍將那血鬼一方勢力給殺的驚心膽顫。甚至連先天強者都有兩人死在了李恆聖的手中。那無敵的風采猶如戰神一樣，讓李恆聖真真正正的讓很多人膽寒起來。德康將軍也是獎勵了李恆聖天材地寶。自此李恆聖也是將自身的內勁給轉化到了五成！真正的踏入到了半步先天的境界。與此同時。雲荒深處。一處平靜之地，這裏有一些小村落，村落之中大多都是普通的鬼族，甚至根本就沒有什麼強者，周圍大大小小的村落加起來有幾十個，怕是有上萬人。他們安靜的居住在這裏，他們也都是以打漁狩獵爲主。他們的日子過的很平靜，在雲荒中這種人喫人的地方，這裏簡直像是世外桃源，然而就是這樣的世外桃源，竟然沒有任何的勢力敢染指這裏。只因爲這片山脈有一個響徹雲荒的名字。岐山！岐山山脈。這算是雲荒之地的禁區，若是誰敢來這裏鬧事，那是真的不想活了。而因爲一個名字，讓一片區域成爲了禁區。這便是岐山山脈的恐怖之處。而此人的名字便是岐山鬼主。很早之前就有傳聞，若是岐山鬼主想要當滄元界主，那是最有希望的，但是岐山鬼主似乎對這世間的一切都不感興趣一樣，他從不染指任何的勢力，也不想要稱王稱霸，僅僅是守着自己的這一畝三分地。沒有人知道岐山鬼主想要什麼。他就像是一個謎團一樣。而這個時候，有一道人族的身影就這麼上了岐山。一人一劍，一步步的走上岐山，奔着岐山的山巔走去。半路上，大霧瀰漫，已經讓人根本看不清楚眼前的一切了。而就當雪千白走到半山腰的時候，雪千白聽到了腳步聲，從那白霧之中竟然走出兩位婢女模樣的人，她們面對雪千白，僅僅是冷冷的說道：“來人止步。鬼主不見客，若是還不聽勸的話，就要殞命在此了。”兩人的氣質很清冷，雪千白看着這兩個婢女，竟然都有先天大圓滿的修爲境界。雪千白也沒有廢話，直接從納戒中拿出來一塊令牌。令牌一出，兩個婢女這才臉色微變。“是主人的岐山令。”“裏邊請。”兩人的態度立刻就變得不一樣了。畢竟雪千白是帶着岐山令來的。雪千白跟着兩個婢女走上岐山山峯，當迷霧散開的時候，雪千白纔看到在這山峯上，竟然有一座非常漂亮的莊園。
儘管是在這岐山山頂，但是這裏沒有嚴寒，有的僅僅是四季如春的感覺。那風吹到身上都讓人感覺到十分的溫暖。被兩個侍女帶着走入到莊園中，碩大的莊園之中沒有什麼人，但是雪千白卻是在這裏看到了無數的珍奇異獸。莊園中有諸多的靈獸生活在這裏，有雪千白能認出來的，有壓根連見都沒見過的，甚至有體型大如山體的，甚至有的靈獸氣息雄渾的堪比大武宗，看到這一幕，雪千白的內心真的尤爲震驚。岐山鬼主，果然名不虛傳！而就在這個時候，前方竟然隱隱約約的傳來了琴音。琴音絲絲入耳，聽到這個聲音，雪千白都隱隱約約有一種陷入到這琴音中無法自拔的感覺，好在關鍵的時候，雪千白一顆劍心瞬間斬斷琴音，這才讓自己回到了正常的狀態中。“主人，人來了。”兩個傾城的婢女走上來，恭敬的對着湖面上的一個涼亭中說着。“最後一枚岐山令，終於來了。”一個聲音傳來。那個聲音聽上去非常的年輕，涼亭之外有一層薄紗，而這個時候，涼風吹來，薄紗被吹起來，雪千白纔看清楚在那涼亭之中有一個男人正在撫琴，男人看上去三四十歲的樣子，面容竟然出奇的好看。儘管他沒有擡起頭，可是從他的一雙眼睛中依然是能看到一種無限！這還是雪千白第一次在一個人的身上有這樣的感覺。他好似深邃不可觸摸的黑洞一樣，雪千白瞬間就感覺自己在這岐山鬼主面前怕是連一招都走不過。哪怕是將江雪給用上，也依然擋不住。雪千白覺得自己的感覺肯定沒錯，自己之前哪怕面對祖玄世家的老祖的時候都沒有這樣的感覺。“拜見岐山鬼主。”雪千白恭敬的說着。“有什麼需要我幫忙的，你可以說了。”岐山鬼主此時不再撫琴，將手輕輕的放到琴面上，緊接着兩個婢女趕緊湊上來，將琴給收了起來。“想請岐山鬼主幫我找一樣東西。”雪千白淡淡的說道：“只是這個東西，要到黑白禁區中去尋找纔可以。”“拿了你的岐山令，就了卻你的因果。”岐山鬼主點點頭：“黑白禁區，對無數人來說那是噩夢一般的地方，但其實也沒有那麼恐怖，我走一趟就是了，你想要什麼？
”雪千白看看四周，知道這是岐山鬼主的地方不會有別人偷聽，但是爲了謹慎起見，雪千白還是將自己的聲音化作一道絲線傳遞過去。岐山鬼主聽到雪千白要找的東西，從他那原本平靜的臉上也是露出了一抹訝色。“知道了。”“送客。”岐山鬼主說完，就吩咐兩個婢女將雪千白給送下山。“有勞了。”雪千白對岐山鬼主說着。緊接着轉身就走。一刻鐘以後，雪千白就被送下了岐山。只是當雪千白離開了岐山範圍的時候，雪千白隱隱約約能感覺到天地間有所變動傳來。“等候我許久了吧？
那就出來吧。”雪千白鎮定的口吻說出。緊接着，從虛空之上竟然走出幾道身影。足足有四個人！這四個人的氣息波動都十分的強大，其中還有一名女子，當她看到雪千白的時候，嘖嘖笑着說道：“不愧是千雪劍尊，感覺是真的敏銳，沒想到我們四個隱藏的這麼好，還是被你發現了。”雪千白看着眼前這四個人，同樣是笑着說道：“沒想到長生教還真的是下血本啊。”“沒辦法，誰讓你千雪劍尊這麼難殺，不然的話，也不至於我們長生教的四大護法一起來對付你了。”女子笑吟吟的說着。四個人，乃是長生教的四大護法！全部都是大武宗的境界。原本有一個護法死在了李玄熙的手中，但是長生教也很快找到了新的護法來替代。四個大武宗全部出手，斬殺雪千白，他們這次也是下了必殺雪千白的決心的。“不過千雪劍尊好像早就知道我們要來，這倒是讓我有些沒有想到。”白虎護法是一個有些冷厲的男人，他的腰間一把黑色的戰刀，冷聲說道：“千雪劍尊的劍術，我早就想要感受一下了。”“但是可惜，我今天沒有興趣和你們交手，我還有別的事情要去做。”雪千白搖搖頭。“千雪劍尊，這件事怕是由不得你了。”朱雀護法說完，大地顫抖，四周竟然出現了血色的光柱，直接將這片虛空都給封鎖，天空之上也呢個看到密密麻麻的光點，彷彿將這片世界都給包裹了起來。“你今天就算是長了翅膀，也是飛不出去的。”青龍護法一杆長槍出手，他的戰意最盛。“真是麻煩。”雪千白搖搖頭，然後從納戒之中竟然拿出來一個筋斗雲。先天真元催動着筋斗雲，只見雪千白的身影瞬間就消失在原地，氣息也是消失的無影無蹤。這一幕讓四大護法也是愣在原地。雪千白呢？
人怎麼沒了？
四個人你看看我，我看看你，竟然完全找不到雪千白的身影了，也感覺不到雪千白的氣息。就好像憑空消失了一樣。而這個筋斗雲，也是李長青之前要讓李恆聖交給雪千白的，讓雪千白保命的時候用。四個護法，論單挑的話，雪千白一個也不懼，哪怕是兩個一起上，有江雪在，雪千白依然是能殺的兩個人一起哭。但是四個大武宗，聯手起來真的很恐怖，更何況他們的身上很有可能還有什麼厲害的畫寶，那樣的話，還打個屁。自己現在不能死。自己來到雲荒還要幫沁陽公主接人呢。若是就這麼死了。那算怎麼回事。長生教本來今天這件事十拿九穩的，而這一切的幕後計劃的人也不是別人，正是周君。周君以李恆聖爲餌，將雪千白給吸引了過來，然後找機會對雪千白下手，本來以爲這個計劃不會有什麼漏洞。但是周君沒有想到的是，李恆聖早就不是以前單純的李恆聖了。他並沒有選擇相信周君！他覺得自己並不是目標，在看到雪千白的時候李恆聖就完全明白了。所以才讓雪千白小心長生教。事實證明李恆聖真的說對了。(本章完)

第268章那露天小酒館雪千白從四大護法的手中逃走，甚至連大陣都沒能阻攔住雪千白的逃走，他們到現在都想不明白雪千白到底用的什麼寶物。竟然可以穿梭他們的大陣離開。長生教也是很納悶。爲了得到雪千白這把鑰匙，他們可是用瞭如此大的陣容，結果最後連根毛都沒有得到。鄴鬼城外。一團黑霧緩緩升起，從那黑霧之中走出來一位老者，那老者的身體乾枯的就像是乾屍一樣，讓人看上去都有些膽寒，深深的眼窩令人恐懼。他的眼睛好似能將人給吸進去一樣。周君看到來人，也是恭敬的跪下來，然後說道：“拜見大主教。”每次看到眼前這個大主教，周君的內心都是有些顫慄的，因爲這個大主教的行事手段狠辣，很多敵人落到這個大主教的手中卻是生不如死。在整個長生教中，沒有誰不怕他的。“周君，雪千白的計劃失敗了。”大主教淡淡的說道：“四大護法沒有抓到雪千白，讓他給跑了，雪千白好像提前就有所警惕，你的計劃的確是將雪千白給騙了過來，可惜結果卻是沒有達到我們的預想。”“大主教，那雪千白實力非凡，人也聰明，而且我騙他入雲荒，很有可能他至始至終都是警惕的吧？
”周君皺眉說着。對於雪千白跑了這件事，周君也是覺得很驚訝，雪千白爲什麼會發現他們的計劃？
是李恆聖提醒的？
想到這裏，周君的嘴角卻是露出一絲微笑弧度，自己這個小師弟真的長大了啊。以前他可是很容易相信人的。雖然計劃失敗了，但是周君卻也不知道是應該開心還是不開心。心情一時間竟然有些矛盾。“許志安的事情怎麼樣了？
”“稟告大主教，一切都在計劃當中。”“嗯。”大主教轉過身就要離開。感覺到大主教要走了，周君的心也是安寧了不少。誰知道大主教剛走了兩步，他卻是突然回頭看向周君，問了一句：“你編造了李恆聖在鄴鬼城的消息來騙雪千白來雲荒，我問你，李恆聖可是真的在鄴鬼城？
”“啓稟大主教，並沒有。”周君搖搖頭：“這都是我瞎編的，那李恆聖自從被姜天運送走了之後到底去了哪裏，屬下也在調查，但是始終都沒有消息。”“若是有李恆聖的消息，要上報上來，李恆聖如今的價值，可不一樣。”大主教淡淡的說。“大主教。”周君此時連忙說道：“之前李恆聖作爲鑰匙，我們已經殺了他一次，雖然說後來我們是被李玄熙算計了，但也算是打開了仙人的一道枷鎖，如今我們還要對李恆聖下手嗎？
是不是有點不太好？
”噗！話音剛落，一道血光飛出，周君的一根小指直接就被大主教的氣勁給斬斷！“啊！”周君此時慘叫一聲，手掌鮮血淋漓，捂着自己的手蜷縮在地上。大主教冷漠的看着周君說道：“做好你自己應該做的事情，下次再多嘴，丟的就不是你的手指了。”“是。”周君咬着牙說着。大主教說完，就消失了蹤影。周君默默的將自己的手指撿起來，然後也是離開了這裏。接下來的日子尤爲平靜。整個雲荒都變得罕見的平靜起來。因爲黑白禁區很快就要開啓了，很多勢力都已經開始動身，奔着黑白禁區入口的方向而去了。這個時候也是雲荒最爲敏感的時期，因爲不僅僅是各族的鬼族，還有很多人族也都來到了雲荒。這也就有了一個問題，很容易引起戰鬥，引起戰爭。不過雖然說是這樣說，引起的戰鬥還真的不多，因爲這個時候，不知道多少人虎視眈眈的在後面看着，想要找尋機會，誰輕舉妄動誰就很有可能被其他人給吞併掉。不管是多大的勢力都是在如履薄冰的活着。而藉此機會，人族也有不少的勢力都讓弟子來到雲荒，一個是歷練一番，另外一個也是讓他們來到雲荒長長見識。最近甚至在鄴鬼城的附近都出現了不少新的人族的身影。而鄴鬼城城主也下了命令，在城中儘量不要惹出事端來。李恆聖最近更是直接就在府中閉關，完全不肯出去，因爲這個時候，李恆聖若是出去，很容易就會遇到認識他的人，自己的身份暴露，自己分分鐘都容易讓人給拿去換畫寶。所以此時苟着纔是王道。只是剛苟到第三天，李恆聖就被德康將軍給叫了過去。帶着疑惑，李恆聖來到德康將軍的面前，發現洪深和其他兩個統領也已經到了。看到人來齊了，德康將軍才說明了將他們找來的目的。着實是最近出現在鄴鬼城中的人越來越多，城主有令，將整個鄴鬼城分爲四個城區，三個將軍府各自負責一片，還有一片交給城主府負責，統領級別的人都需要出去巡邏，以免出現一些麻煩的事情。尤其是要關注城中一些有背景身份的人，儘量不要起衝突，否則很容易給鄴鬼城帶來麻煩。李恆聖聽到這話，頓時感覺不妙，自己若是上街到處走，豈不是很容易冉根給認出來？
畢竟自己的通緝令可是傳遍天下了，只有鄴鬼城中的通緝令是被周君給換了。“將軍，我可以易容麼？
”李恆聖沉思了一下，問道。此話一出，其他人都看向李恆聖。德康將軍也是看着李恆聖，想要李恆聖給一個理由。“從南荒地逃到鄴鬼城這裏，也是有很多逼不得已，怕遇到以前的熟人。”李恆聖隨口給了一個解釋：“若是碰巧遇到以前的仇家什麼的，說不定還要給鄴鬼城添麻煩。”“嗯。”德康將軍只是嗯了一聲，沒有說別的。李恆聖心頭一喜。易容以後就不會那麼容易被人看出來了。只是李恆聖並不會易容，好在德康將軍府中有易容高手，李恆聖找到易容高手幫自己易容了一下。嘗試變成了一箇中年人的模樣。對着鏡子看了看自己的樣子，三四十歲左右，皮膚有些黑，臉上飽經風霜，甚至在眼角還有一個刀疤，給人一種非常幹練的感覺，目光中帶着凌厲，李恆聖自己都認不出來自己了。第二天的巡邏安排的就是李恆聖。將手下的隊長給放出去，讓五個隊長都出去帶兵巡查，李恆聖一個人走在街道上，若是有緊急情況的話，是需要他出手的。遊走在街上，李恆聖的確是發現街上的人族多了很多，不僅如此，還看到了很多人族的宗門弟子，他們的身上穿着他們宗門的服飾。看來就是人族宗門來到這邊歷練的。作爲雲荒第一安全的鄴鬼城，自然深受他們的喜愛了。所以都對這裏蜂擁而至。也來見識見識鬼族的風土人情。李恆聖甚至在街上看到了很多熟悉的宗門，比如鐵劍門，比如大元王朝，這些弟子的身影也都有出現。李恆聖不禁猜測待會是不是還有可能看到道山古地的師弟們。時至中午。李恆聖來到街拐角的一個露天小酒館這裏，坐了下來。“掌櫃的，來壺酒，兩個小菜。”李恆聖說着。
“好嘞，您稍等。”掌櫃的也是人族，看到李恆聖雖然不認識，但也是覺得李恆聖氣宇非凡，不敢得罪，趕緊給李恆聖上酒。一壺酒，兩個小菜。李恆聖給自己倒了一杯，擡起頭看着天空上的太陽，抿了一口。旋即深深的嘆了一口氣。這個時候，身後也傳來了嘈雜的聲音：“這邊有個小酒館，我們在這裏休息休息吧。”“司徒師兄，我還想嚐嚐鬼族的酒呢，你看這不還是人族開的酒館嘛。”有一個聲音有些不滿的說着。“鬼族的酒有什麼好喝的，還是我們人族的好喝！”另外一個粗獷的聲音說着。“陸師妹，你說是也不是？
”“不知道。”一個聲音淡漠的說道：“我不喝酒。”聽到這個聲音，李恆聖端起來的酒杯也是頓了一下，這個聲音非常的熟悉。連她也來雲荒了？
就連神體也似乎有了感應。李恆聖沒有回頭，依然是默默的喝着酒。“先坐下來吧。”衆人說着。來的弟子有五個人，三男兩女，陸詩然也是代表着廣瀾宮闕來到這裏歷練的。陸詩然坐的位置正背對着李恆聖。兩人背靠背坐着。距離連半米都沒有，卻又好似相隔着千山萬水。衆人衆說紛紜，一邊喝酒一邊聊着天，陸詩然的話很少，幾乎沒有說什麼。衆人對於陸詩然的冷漠也早就已經習慣了。李恆聖要了一壺酒之後，又要了一壺，依然是坐在這個位置上，默默的喝着酒。他沒有回頭，陸詩然同樣是沒有回頭，好像根本就沒有感知到李恆聖的存在。一直到衆人在這裏坐了一個時辰之後，一名弟子結了賬，然後說道：“我們走吧。”然而就在這個時候，許久都沒有說話的陸詩然卻是突然說道：“我沒有喫飽，我還要喫一碗麪。”衆人都看向陸詩然，都覺得很奇怪。陸詩然平日喫的不多，剛剛倒是喫的不少，但是難得竟然還想要再喫一碗麪。“掌櫃的，再來一碗麪。”身邊的弟子喊着掌櫃的。“好。”掌櫃的趕緊去給陸詩然下了一碗麪。不一會，一碗麪端上來，那弟子接過來，放到陸詩然的面前，然後笑着說道：“陸師妹，面來了，你慢慢喫，不着急。”陸詩然點點頭，低着頭一口一口的喫着面。儘管喫的很慢，但是過了一刻鐘，這一碗麪也是已經見了底。李恆聖要了一壺又一壺的酒，而陸詩然喫完了這碗麪之後竟然說沒喫飽，又要了一碗麪。這讓其他人有些驚訝，今天陸詩然的胃口怎麼這麼好。第二碗麪吃了下去。“再來一碗。”陸詩然又要了第三碗。衆人彼此看看，他們覺得今天陸詩然的胃口真的是太好了。“陸師妹，你沒事吧？
你喫這麼多能行嗎？
”唯一的那名女弟子有些關心的上來問着。“我能喫得下，我餓。”陸詩然平靜的說道。衆人也只好讓掌櫃的又給陸詩然上了一碗麪，面上來以後，陸詩然小口小口的嗦着面。“掌櫃的，錢給你放在桌子上了。”李恆聖將一錠銀子給放到桌子上，然後起身離去。此時夕陽西下，李恆聖的身影被拉的很長，而隨着李恆聖的背影越走越遠，正在喫着面的陸詩然卻是突然眼睛紅了。下一刻眼淚止不住的流淌下來。眼淚滴到麪碗裏面，陸詩然卻是毫無察覺一樣，開始大口大口的喫着面。其他的幾個弟子完全驚呆了。他們彼此面面相覷，完全不知道剛纔發生了什麼事情。“陸師妹……”那大元王朝的弟子小心翼翼的問着。“喫飽了。”將最後一口面喫完，陸詩然鎮定的說着。“哦，那……我們走吧。”衆人趕緊說着。陸詩然背對着李恆聖剛剛離開的方向，始終都沒有回頭。儘管一句話都沒有說，儘管他們甚至連看都沒有看到對方一眼，但是在李恆聖和陸詩然的心中，都感覺到了彼此的存在。他們背對着背，坐在那裏一起吃了飯。陸詩然吃了面。李恆聖喝着酒。不發一語，卻彷彿已經訴說了一切。金色的餘暉揮灑下來，照耀在陸詩然的臉上，睫毛彎彎，還帶着點點的淚光，被照耀成了金色。陸詩然笑了。自從聽說了李恆聖不知生死的消息以後，到今天，小半年的時間了。這還是陸詩然第一次笑。“師妹，你笑了？
”這個時候，幾個弟子發現陸詩然竟然笑了，這讓他們感覺很不可思議。從陸詩然和他們組隊出來，他們從來都沒有看到陸詩然笑過。彷彿是一個從來不會笑的冰山美人一樣。“陸師妹的心情突然就好了。”那女弟子笑着說道：“不知道是遇到了什麼好事，讓師妹你這麼開心？
”“因爲……”陸詩然頓住腳步，回眸看向遠處，那空蕩蕩的小酒館，此時已經沒了人影。“喫到了很好喫的面。”(本章完)

第269章天下第一夜半鐘聲。這鐘聲響徹整個雲荒，所有身在雲荒的人都聽到了這個聲音。聲音宛若是喪鐘一樣，在此時響起，聽的人毛骨悚然，即便是相隔甚遠，都會讓人有一種渾身發毛的感覺。甚至膽子小的人已經瑟瑟發抖，躲在了被子裏。鐘聲足足響了九聲。彷彿在宣告着什麼東西的到來。而早早就守在雲荒中的衆多強者在聽到這個喪鐘一般的聲音之後，他們都在深夜之中睜開眼睛。這鐘聲響起，宣告着黑白禁區的開啓！這一刻，雲荒也風起雲涌。所有人都奔着黑白禁區的方向而去，而也有不知道多少人早就已經等候在那裏了。此地名叫鬼境澤。鬼境澤其實是一片海。鐘聲從這海面的深處傳來，緊接着海面上就出現了巨大的大霧，大霧將所有人的視線都給遮擋了。讓鬼境澤也是變得異常的神祕。而一道道身影此刻都來到了鬼境澤的邊緣，不管是人族強者還是鬼族強者，齊聚在這裏，等待着黑白禁區的開啓。有的人是想要等候從黑白禁區中出來的故人，有的人是想要殺入到黑白禁區中爭奪那一抹機緣。而有的人則是想要進入到黑白禁區中遠征，探索黑白禁區的祕密。只是在這鬼境澤中，很少有人動手，彷彿在這裏動手根本就沒有什麼意義。而且來到鬼境澤的人族和鬼族勢力都不少，這個時候打起來對他們沒有絲毫的好處，只能是讓其他人坐收漁翁之利。除非是你的實力已經達到無懼任何人的程度。所有人都在等着濃霧散去，衆人盤坐下來，有的人兩三個湊在一起，有的人則是孤傲的獨自一人。各式各樣的種族，甚至有很多曾經傳聞已經死去的大能者也都出現在這裏。不少人都已經大限將至，但是他們也想要進入黑白禁區中博得一線生機。傳聞黑白禁區中能滿足人的一切幻想。這也是這麼多年來，無數人爭先恐後的想要進入黑白禁區中的原因。沁陽王朝。沁陽公主親自來到了這裏，在沁陽公主的身邊有強者守護，守護着明神宮的高手。明神宮得知了沁陽公主和千雪劍尊是朋友之後，更是不遺餘力的宣佈要支持沁陽公主。對於有人支持，沁陽自然是來者不拒，哪怕他們的目的不是那麼的單純。此時的沁陽覺得安心又覺得緊張。她安心是因爲在她的身邊站着雪千白。有雪千白在，她覺得非常的安心。緊張的是，黑白禁區開啓，馮武林是否能從黑白禁區中出來？
那是她朝思暮想的人。一旁的雪千白站在那裏，懷中抱着千雪劍，緊閉雙目，他的內心也很複雜。他不希望馮武林出現。若是馮武林不出現，死在了黑白禁區中，沁陽就能徹底的斷了念頭了。更何況馮武林是長生教的人。若是真的讓馮武林回到了沁陽王朝，以沁陽對馮武林的信任程度，馮武林怕是能輕鬆的掌控沁陽王朝，增加長生教的實力。自己到底要怎麼做？
“哎。”雪千白輕嘆一聲，上次和李長青對話的時候就應該問問李長青自己到底應該怎麼做。但是在李長青寫給雪千白的最後一封信中，李長青也提到過，說是馮武林的事情讓他不要擔心，他早已安排好。只是具體是怎麼安排的倒是沒說。這讓雪千白感覺惴惴不安。他一顆劍心，什麼時候如此的不安過？
此時卻是如此的慌亂。讓人知道堂堂的千雪劍尊，竟然因爲一個女人心亂，怕是根本就沒有人敢相信吧？
而與此同時，一道道強大的氣息降臨到熬了鬼境澤。鬼族的兩位鬼主！真山鬼主！乃是命星殿的老祖。而另外一位鬼主則是八兇鬼主。是陰十樓的老祖。這兩位鬼主的出現，在氣勢上瞬間就碾壓了人族強者。人族這邊看到兩人的出現，都紛紛露出喫驚之色，顯然是沒有想到陰十樓和命星殿的老祖還活着。“兩位，別來無恙。”便是在這個時候，一道聲音出現，人族這邊也是一道金光閃過。一名金色衣衫的男子出現在場。來人簡直像是個暴發戶一樣，他的目光看向兩位鬼主，卻是絲毫都沒有任何的懼色。“祖玄銘，沒想到你也來了。”真山鬼主看到來人，平靜道：“祖玄世家平日裏與世無爭，今日來到這鬼境澤又是想要爲了什麼？
”“迎接故人。”祖玄銘說了這四個字。“真熱鬧。”就在此時，一杆權杖飛來，權杖上面坐着一人，飄到了鬼境澤上空。“掌教也來了？
”雪千白看着來人，有些詫異。來人是羅笑川。羅笑川作爲新晉的陸地神仙，此刻的氣息卻也是浩瀚無邊。而兩位鬼主看到羅笑川的權杖的時候也是紛紛皺眉。“看來羅掌教也是想要來這黑白禁區爭一爭這天命了。”八兇鬼主不怒自威，他面對羅笑川的時候絲毫都沒有將羅笑川給看在眼中，畢竟一個新晉的陸地神仙罷了。對他們這種成名已久的陸地神仙來說，完全不是一個量級的。但是他們卻是忌憚羅笑川手中的權杖。“天命不好爭，但是天命未必不能更改。”羅笑川笑着說道：“今日來這裏，也是想要看看這個理論是否正確。”“如何推論？
”祖玄銘也是來了興趣。“有一必死之人，今日將從黑白禁區中出現。”“既然是必死之人，又怎麼會出現？
”“必死乃是人定，活下來卻是天定，但是在這次的事情中，卻是有人插手打打亂天命。”羅笑川一本正經的解釋着。“人擾亂天命的事情有很多，這有什麼好看的。”真山鬼主不屑道：“我們逆天而行，修煉自身，就是一個最簡單的例子。”“不不不，我們逆天而行，卻是在順應天命，若是天地真的不允，你根本無法修行，而我這次的觀測對象也並非是你們，而是一個不在天地之中的人。”羅笑川咧嘴一笑。衆人都覺得羅笑川有些瘋瘋癲癲的，也都不想和羅笑川繼續說這些事情。人族來了兩個陸地神仙，這對人族來說有了不少的底氣。
只是很明顯的，兩個鬼主壓根都沒有瞧得上人族的兩個陸地神仙。一個實力一般，一個瘋瘋癲癲。“就連這樣的人都能晉升成爲陸地神仙，人族真的是越來越墮落了。”“姜天運已經陷入沉睡，如今的滄元界主聽聞是一個畫聖。”此時八兇鬼主突然笑着說道：“你們人族還真的是越來越墮落了，看來下一次，滄元界主的位置也輪到我們鬼族坐一坐了。”此話一出，祖玄銘眼眸微眯，說道：“月家也有陸地神仙坐鎮，你鬼族完全沒有機會，更何況我人族的高手可不止我們兩個。”“呵呵。”真山鬼主也是突然笑了笑。旋即擡頭看向遠處說道：“的確是又來了一個麻煩的傢伙，只不過陸地神仙並非是靠數量取勝的，你人族現在的陸地神仙，怕護不住你們人族。”“那你可以試試看。”突然一道聲音降臨，一名光頭老者直接降臨在鬼境澤上。來人的氣息如洪水涌來。那氣勢兇厲，看着好像是慈眉善目，但是一出場竟然就把自身的氣勢如同洪水一樣奔着兩位鬼主鎮壓上去！“哼！”兩人也是冷哼一聲，自身的力量瞬間釋放，與之抗衡！“廣祖！”“是廣祖來了！”衆人看到來人，不禁驚喜萬分。廣祖可是曾經能和滄元界主一戰不分勝敗的人。“人族廣祖。”八兇鬼主笑着說道：“人族之中，也就只有你還算像點樣子了，不過你一個人想要力壓我們兩個，還是嫩了點吧！”霎那間，三方世界瞬間釋放，整個天地都被三人的世界籠罩一般，彼此的界不斷的碰撞，所有在鬼境澤的強者哪裏看到過這樣的情況，整個天地都出現了無數的幻象。廣祖以一敵二。一時間竟然隱隱約約有被壓制的意思。“廣祖以一敵二，如此實力，怕是天下第一！”有人忍不住說着。誠然以廣祖如今的實力，能以一己之力抗衡真山鬼主和八兇鬼主，的確是很了不起。“我人族不僅僅是我，別忘了，還有一個李玄熙在，你們鬼族想要統治滄元，還早得很。”廣祖對着兩人說着。“李玄熙？
”“哼，被姜天運打敗之後就已經沒有蹤影了，怕是道心已破，這樣的人有什麼可怕的。”八兇鬼主冷笑一聲。說話間。又是兩道身影將自身的界給釋放出來。羅笑川的界雖然不強，但是非常的精悍，只見那天地之上，竟然出現一個巨大的羅盤，一方世界以卦象匯聚，碾壓下來。而祖玄銘的一方世界更是一片殘敗崩碎的氣息，直接加入戰局，五大陸地神仙現場交手！兩位鬼主竟然一時間有些抵擋不住。“三個打兩個算什麼本事。”此時真山鬼主怒哼一聲：“若是真想分出個高下，就真刀真槍的來上一場，看看到底誰纔是天下第一。”“你想試試，那就來試試。”廣祖也是毫無畏懼。然而就在這個時候，突然一道聲音降臨。“讓開。”聲音響徹整個鬼境澤。簡直堪比那黑白禁區的喪鐘一樣。在所有人的心中響起。甚至震顫着他們的靈魂。而下一刻，便是看到一名紫袍人出現在天空上，來人三十幾歲的模樣，只見他袖袍一揮。頃刻間彷彿將天地都給一分爲二。五大陸地神仙交鋒的界竟然硬生生被這紫袍人給撕裂開，廣祖等人都迅速的後腿出去！當他們看清楚來人的時候，來人卻是已經奔着鬼境澤的深處去了。整個鬼境澤的所有人都驚呆的看着這一幕。五大陸地神仙的對決，竟然被此人隨手就給震退。此人的修爲也太可怕了？
“他是……”“岐山鬼主楚梟！”“岐山鬼主不是很少下岐山嗎？
怎麼會突然出現在這裏，難道岐山鬼主也要進黑白禁區不成？
”一時間，整個鬼境澤都亂了起來。“他就是岐山鬼主。”羅笑川也是凝重的看向楚梟的背影。岐山鬼主的名號在整個滄元界都是赫赫有名的，無人不知。“楚梟是鬼族，但是他這個人特立獨行，對鬼族和人族的權力之爭沒有任何的興趣。”廣祖也是凝重的說道：“否則此人若是一心幫助鬼族，那也太可怕了。”“可笑我們還在爭什麼天下第一。”真山鬼主看着楚梟的身影冷笑道：“楚梟不下山，誰都有可能是天下第一，楚梟若是下了岐山，那天下第一必定是楚梟！”只是此刻的楚梟根本就沒有興趣搭理他們。隨着楚梟的深入，那茫茫大霧卻是已經散開。此刻在那鬼境澤的海面上，出現了讓所有人都震撼的一幕。遠處看去，那是一顆巨大無比的古樹！那古樹通體黑色，彷彿是來自地獄幽冥的顏色，雖然只是一棵，卻是橫跨了數百里。彷彿是一道巨大的屏障將整個天地都給劃分爲二。更主要的是，在那古樹上，卻是有無數雙眼睛盯着在場的所有人，被那些眼睛盯上，讓人覺得毛骨悚然，不寒而慄。那是無數的烏鴉。每一隻烏鴉都有猛虎那麼大，無數的烏鴉盤踞在古樹上望向遠處。而就在這個時候，那古樹的樹杈竟然慢慢的開始延展開來。隨着樹杈的延展，一個洞口也出現在鬼境澤上。只是隨着那樹杈越來越多，很多人也看到了在那樹杈上，居然有無數的屍骨都鑲嵌在那樹杈上。不知道多少人。看上去非常的驚悚。膽子小的人已經快要嚇破膽了。“黑白禁區……”“倒不如說是生死禁區。”有人此刻不禁搖搖頭：“進入之後，生死不知。”“命歸天定。”然而就在這個時候，楚梟的身影竟然迅速的進入到那洞口中。他們沒想到，岐山鬼主居然真的進去了。而雪千白則是知道，岐山鬼主是幫李長青找東西去了。(本章完)

第270章李長青導演的蹩腳戲隨着岐山鬼主率先進入到黑白禁區中，其他人也都開始蠢蠢欲動。只是那漫天的烏鴉，讓所有人都感覺到一種壓迫感壓迫到他們的胸口上，讓他們喘不上氣來。更主要在這個時候，突然間有一道身影竟然衝破黑暗，從黑白禁區之中衝了出來。“哈哈哈哈哈！”“老子終於出來了！終於出來了！”來人一身破爛不堪，褲子都已經成了布條，他頭髮凌亂，也是上了年紀，當他出現的這一刻，所有人的目光都定格到了這個人的身上。他屹立在海面上，整個人變得瘋瘋癲癲的。“終於從這鬼地方出來了，我的好日子到來了，以後這種鬼地方我死也不來了。”而看着這個人，衆多人族和鬼族的強者們卻都沒有人敢上去相認。顯然是他們都認不出來眼前這個人到底是誰。此人先天大圓滿的修爲，可以說是很強，只是物是人非，這麼多年過去了，誰還能記得到底是誰家的強者當初進入到黑白禁區中還活到現在呢？
“皇庭山的人呢？
來了沒有？
”突然間，這個老者看向四周大喊一聲。“老子是皇庭山的第六代大長老，有人記得我嗎？
”他看向四周。話音一落，從人族衆多強者中趕緊走出來兩人。“您是第六代大長老？
那您是孫忠河前輩？
”走出來的皇庭山掌教一臉不敢相信的說道：“傳言您當年死在雲荒中了，沒想到您是在黑白禁區中活到了現在！”“哦？
你是誰？
”孫忠河看着來人，上下打量着。“晚輩胡錚！”來人恭敬的說道：“如今是皇庭山第九代宗主。”“胡錚？
”孫忠河沉思了許久，但是也沒有想起來眼前這個人是誰，只是說道：“不管你是誰，既然老子出來了，就回皇庭山吧，這鬼地方真的是呆的夠夠的了。”“是！”兩個皇庭山的強者都驚喜萬分。迎來了自家的一個強者，有一個先天大圓滿的強者加入，這對皇庭山來說簡直是莫大的好處。“前輩，我們要不要派人來進入這黑白禁區探索探索。”這個時候，跟在胡錚身邊的一名男子趕緊說道：“聽聞黑白禁區裏面到處都是寶物，甚至有長生的辛密，晚輩這次來也是想要進去看看。”“狗屁！”聽到這話，孫忠河竟然破口大罵起來：“狗屁的成仙機緣，進去幹什麼？
在裏面活着都很艱難，還想找機緣？
找個屁，都滾回去，以後我們皇庭山多一個規則，就是我們皇庭山的後人誰也不準進入黑白禁區，這裏就是個騙局！”“是！”看到孫忠河這麼說，他們也是不敢說什麼了。而在這個時候，從那黑洞之中又走出來一人。漸漸的，人越來越多，從裏面走出來的人，他們都眼含熱淚，顯然是能從裏面活着出來對他們來說真的是再好不過的事情了。他們有的人直接來到海洋的邊緣，跪在地上大口大口的呼吸着新鮮空氣，甚至不管他們同門之人的呼喚，快速的離開了這裏，不知道幹什麼去了。也有的人出來之後變得兇厲無比，甚至他們的眼神中的殺意都難以掩飾，整個人完全喪失了理智，出來之後就開始大殺四方。最終被擊斃在這鬼境澤中。什麼樣的人都有，看的在場衆人都膽戰心驚的。沁陽公主這一刻的內心也是尤爲煎熬，因爲她看到了這些出來的人的模樣簡直觸目驚心，她擔心馮武林出來之後也是這個樣子的。似乎感受到了沁陽公主的擔心，此刻雪千白也是走上前來安慰着說道：“放心吧，沒事的。”“嗯。”沁陽公主點點頭，然後不知不覺伸出手抓住了雪千白的手，似乎這樣才能感覺到一絲溫暖。被抓住了手的雪千白也是感覺到手掌上的柔軟觸感，一時間心也在顫抖。他多希望馮武林不要出來。他最後死在裏邊。“噗！”就在衝出來的人羣中，有一名男子剛剛出來就被人一道弓箭射殺！看到這男子的屍體，那些衝出來的衆人都驚訝的看向一個方向。竟然是廣瀾宮闕的人。出手的人是廣瀾宮闕的一名長老。他手中一把紅色的戰弓，箭矢正是從他的手中射出。看到這個男子身死，在場諸多強者之中立刻走出兩個鬼族強者，兩人全部都是宗師境界，他們的眼神中帶着怒火看向廣瀾宮闕。“廣瀾宮闕，你們爲何殺我們鬼族之人，莫非你們想要挑起戰爭不成？
”此話一出，衆多鬼族也是含怒看向廣瀾宮闕。只是這個時候那長老才淡淡的說道：“我這麼做是爲了幫你們，此人早進入黑白禁區之前就已經加入到了長生教，我們幫你們除掉了一個叛徒，你們應該感激我們廣瀾宮闕纔是。”“放屁，你說他是長生教就是長生教？
有什麼證據？
”幾個鬼族含怒的問道。“證據？
”那長老冷笑一聲：“你們回去調查一下不就知道了？
而且這份情報是來自於滄元閣，對於滄元閣的情報你們有所懷疑不成？
”“滄元閣的情報？
”此時聽到這話，他們兩人也是猶豫起來。因爲滄元閣的情報的確是不太可能出錯。“長生教之前趁着姜天運和李玄熙大戰的時候對我東荒地做出了人神共憤的事情，我們廣瀾宮闕代表着東荒地來到這裏，將情報上的長生教徒全部斬殺，省的他們出來禍害自家宗門！”“這裏有名單，之後等解決了長生教的事情我會把名單交給你們，你們可以回去自己調查，若是有明確的目標，你們想要調查這個人是不是長生教徒應該是問題不大的吧？
”就在此時，就連廣祖也是淡淡的開口說着。“多謝廣祖！”東荒地的人族勢力都恭敬的說着。而此時雪千白卻是有些驚訝，他看向廣瀾宮闕的廣祖，廣祖竟然帶着廣瀾宮闕的高手來到這裏只是爲了殺長生教徒？
若是這樣的話，那馮武林豈不是也要死在廣祖的手中了？
正當雪千白疑惑的時候，雪千白的耳中竟然傳來了一道細微的聲音，這個聲音是隻有雪千白能聽到的。接下來，從裏面出來的人，又是被廣瀾宮闕的弓箭給射殺。一個時辰，廣瀾宮闕足足射殺了七個人。儘管不少人都帶有疑惑，但是他們也相信等事情結束之後廣祖會給他們一個交代的。若是真的是長生教徒，那他們自己肯定也是要動手斬殺的。畢竟長生教危害滄元界，已經是到了人人得而誅之的程度了。“是他！”就在這個時候，沁陽公主的眼睛亮了起來。她猛的站起身，走上前幾步，然後驚喜的說道：“阿雪，你看，是武林，武林出來了！”雪千白心中一震，他看向遠處，的確走出來一個三十多歲的男子，這男子同樣是一身乞丐裝，走出來的時候甚至眼神中還帶着迷茫，似乎有些不敢相信自己從黑白禁區之中出來了。“武林！”沁陽此刻喜極而泣，趕緊對着遠處喊道：“我在這裏，我是沁陽！”
可是就在這個時候，一道箭矢已經奔着馮武林爆殺而去！箭矢疾風！馮武林壓根都沒有反應過來，然而就在這個時候，一道白衣身影卻是擋在了馮武林的面前，劍光縱橫而過，直接將那箭矢給彈飛出去！這一幕看的在場所有人都不敢相信。那廣瀾宮闕的長老可是大武宗的修爲，那一箭就連宗師都能射殺！而當他們看清楚出劍之人是千雪劍尊的時候，他們才反應過來，可是爲何雪千白要擋住這一箭？
馮武林也是驚愕的看向眼前的這個人。沁陽更是臉色蒼白的看向廣瀾宮闕的方向。“千雪劍尊，爲何擋我的箭，此人叫馮武林，早就加入了長生教，此人該死。”廣瀾宮闕的大長老冷冷的說着。“我答應過別人，護他性命。”雪千白搖搖頭。“前輩，此人是我沁陽王朝的將軍，他怎麼會是長生教的人？
是不是弄錯了？
”沁陽公主也是焦急的問道。“滄元閣的情報，可以自己調查。”廣瀾宮闕大長老冷聲說道：“不會錯，此人就是長生教徒。”“就算是長生教徒，我也答應了別人，要護着他。”雪千白斬釘截鐵的說着。“就怕你護不住！”此話一出，一股驚人的威壓降臨下來！是廣祖親自出手了。雪千白麪色凝重，千雪劍也是一劍斬向蒼天。“廣祖手下留情。”這個時候，羅笑川趕緊站出來說着。畢竟雪千白可是他們道山古地的人。只是廣祖冷哼一聲，面對雪千白的一劍，彈指間便是崩碎了雪千白的劍氣，同時袖袍一震就將雪千白給震飛出去！雪千白當場噴出一口血，然後摔到了地上。“阿雪！”看到雪千白竟然受傷了，沁陽公主也是臉色煞白。雪千白躺在地上，剛剛雖然是吐了一口血，但是自己壓根沒受什麼傷。“還不暈過去，幹什麼呢？
”這個時候，廣祖的聲音傳來。“哦。”雪千白索性白眼一翻，直接就躺在地上了。“哎，要不是李長青求我幫忙，我纔不做這麼麻煩的事情。”廣祖輕嘆一聲，李長青給廣祖寫過一封信，另外也是將誅仙台借給了廣祖，求了廣祖這件事，讓他解決掉馮武林，幫雪千白。而此時廣祖也是看向馮武林：“長生教徒，可對？
”面對廣祖的氣勢，馮武林的內心早已崩潰，此時他點點頭，面對如此強大的廣祖，他根本就沒有撒謊的勇氣。看到馮武林點頭，就連沁陽公主也是驚呆了。她沒想到馮武林居然真的是長生教的人。如今長生教的人可是人人得而誅之的，爲禍作亂，做了太多的事情。看到他承認了，廣祖也是擡手間就將馮武林給震的灰飛煙滅。馮武林死了。沁陽公主一時間怔住了。“長公主，千雪劍尊帶回來了，但是受了重傷。”身邊的丫鬟趕緊說着。沁陽這才趕緊轉身去看雪千白。畢竟雪千白可是爲了她才受的傷。雪千白自己都沒有想到李長青竟然弄瞭如此蹩腳的一出鬧劇來，但是李長青已經盡力了，畢竟前世的李長青能娶到媳婦就已經算是阿彌陀佛了，他哪有那麼多撩妹的經驗，只能按照自己看的一些狗血電視劇來弄一下。只不過還找了一個陸地神仙配合演出，已經是很不錯了。起碼沁陽公主是一點都沒有看出來，還順帶着幫雪千白解決了情敵。李長青覺得自己幫到這裏就可以了，剩下的事情還是讓雪千白自己來吧。廣祖也是等着自己廣瀾宮闕的強者出來，只是等到最後，廣瀾宮闕的人也是沒有出現。而這個時候，已經有不少人開始進入黑白禁區了。他們堅信黑白禁區之中有無上的寶物，所以想要進去尋找。那些大限將至的強者也都紛紛的邁入到黑白禁區中。整個黑白禁區的入口會維持一年之久。但是任憑整個雲荒的事情鬧的多麼大，一切都不關李恆聖的事情，李恆聖還是在修煉中。爲的就是一個目標。先天！眨眼間，三個月的時間匆匆而過。這三個月的時間，李恆聖憑藉着自己作爲統領的資源，也是進步神速，如今已經將先天真元轉化了七成。在鄴鬼城中出現的新人族也是越來越少，李恆聖在街上已經不用再易容了。熱鬧的街道上。在一個茶攤裏，靜靜的坐着一名少女。少女在品着茶，跟在她身邊的高手恭敬的站在那裏。“護法，我們已經來了三天了，那周君莫不是已經有了猜忌，他已經三天沒有出來了。”身邊的高手對那少女說着。“不着急。”少女淡淡的說道：“大主教讓我們來自然是有他的道理，這周君或許真的有問題，四聖護法聯手都沒能將雪千白給抓住，大主教懷疑是這周君泄露的情報，我們再等上幾日。”“是。”“實在不行的話，試探試探他也可以。”少女眯着眼睛說。“大主教說，不到萬不得已不要動用護法您的瞳術。”身邊的高手趕緊說着。“我自然知曉，否則姬家那邊我也不知道要怎麼交代。”少女正說着，突然她看到遠處有一道青年的身影在街道的拐角出現。少女不禁皺下眉頭：“是他？
”“誰？
”身邊人問着。“李恆聖怎麼會在這裏。”少女驚訝的說着。“李恆聖？
”身邊的高手也是猛的看去，但是他沒有看到任何人。“我應該是沒有看錯。”少女篤定的說着，因爲在兩年前，她還曾經暗殺過李恆聖。她便是姬家姬青子。(本章完)

第271章姬家動手了！“若真的是李恆聖，那我們就立大功了！”身邊的男子驚訝的說道：“若是我們將發現李恆聖的事情上報給長生教的話，大主教肯定會好好的獎勵我們的。”“獎勵？
”姬青子聽到這話卻是冷笑一聲，眼神中掠過一抹冷色：“我之前暗殺李恆聖，動用瞳術，瞎了半年的時間，長生教對我不聞不問，大主教更是一點賞賜也沒有給我，僅僅是讓我在姬家呆了半年的時間。”“護法……”身邊的男人本想說點什麼，但是想到這兩年的事情，也的確是不知道說什麼。“吳飛，從我入教之後你就一直跟着我了吧。”姬青子看向身邊的男人，說道：“我對你還可以吧。”“護法對我不錯。”吳飛趕緊說着。“聽着，若是將這件事情上報給長生教，於你於我，都沒有什麼好處，大主教也不會把功勞記在我們的頭上，但若是讓我們姬家得到了這份機緣，那自然就不一樣了。”姬青子平靜的說。“護法您的意思是想要讓姬家來抓人？
”吳飛趕緊問。“只不過剛剛驚鴻一瞥，我只是覺得此人應該是李恆聖，我現在無法確定，你先去打探一下。”姬青子說道。“是！”吳飛轉身就離開了。姬青子也是坐在茶攤上，心中不知道在思索着什麼。一直等到第二天中午的時候，吳飛纔回來。他也是將李恆聖的事情給打探清楚了，於是來到姬青子的面前彙報。“護法，此人的事情有些麻煩。”吳飛將事情給姬青子說了一遍。“李運？
”姬青子聽到這個名字也是眉毛一揚，然後說道：“名字叫李運，是從南荒地來的？
並且現在是鄴鬼城的統領？
如此一來事情的確是麻煩，若是想要神不知鬼不覺的帶走他怕是沒有那麼容易，畢竟這鄴鬼城城主可不是一個好惹的角色。”“只是護法大人，這件事很奇怪。”吳飛將自己的推測給說了出來：“若是這個李運真的是李恆聖，那鄴鬼城的城主怎麼會不知道？
之前滄元界主月韓君可是將李恆聖的畫像發到了雲荒中的，這鄴鬼城肯定也是有的，可是即便是這樣，他們也都沒有對李恆聖做什麼，這就不太合常理吧？
”“是有點奇怪。”聽吳飛這麼一說，姬青子一時間居然也有點懷疑自己，能有這麼大的漏給自己撿嗎？
“還有就是長生教的周君也在這裏，他曾經可是李恆聖的三師兄，若是李運真的是李恆聖，周君會不知道？
怕是周君第一時間就上報上去了。”吳飛解釋着說。“也不排除還有另外一種情況。”姬青子拿着茶杯，喝了一口茶說道：“周君在包庇李恆聖，他們畢竟是師兄弟，若是周君想要包庇他，那前面的兩點都很好解釋了，如今周君可是這鄴鬼城中的執政官，他若是能將畫像給換了的話，自然就沒有人認識李恆聖了。”“額，這……”吳飛皺眉說道：“應該不太可能吧？
那周君這些年對長生教做出了很大的貢獻，就是爲了等將來祖上甦醒的時候讓祖上可以率先復活他弟弟，爲了他弟弟，他甚至拋棄了一切，如今爲了一個李恆聖，他不會放着這麼大的功勞不要吧？
”“人族的心，難以捉摸。”姬青子搖搖頭：“這個李運到底是不是李恆聖，只要試試就知道了。”“試試？
”吳飛好奇的看着姬青子。姬青子拿出來一封信，遞給吳飛，然後說道：“速速將這封信送到姬家，請求姬家的高手前來。”“好。”吳飛此刻和姬青子已經是一條船上的了，自然唯命是從。李恆聖殊不知自己已經被人給盯上了。甚至周君也都不知道，有人盯上李恆聖了。日子依然是過的平靜，接下來兩個月的修煉，讓李恆聖將先天真元的轉化達到了八成。還差最後兩成，李恆聖就能將真元轉化到完美的狀態。感覺這一天就快到來，李恆聖的內心也是很激動。只是雪千白當初帶走了岐山令，想要請岐山鬼主去尋找一件東西，到現在依然是沒有任何的消息，李恆聖在來到雲荒之後也是瞭解到了岐山鬼主到底是一個什麼存在。岐山鬼主說是鬼族，但是從來不參與鬼族的任何事情，也不針對人族，他一心只在修煉。乃是真正的一個修煉狂人。更主要的是，這岐山鬼主曾經竟然是長夜古國的人，乃是長夜古國的老祖之一，後來脫離了長夜古國隱居在岐山，甚至就連長夜古國被長生教攻陷的那一個晚上，岐山鬼主都沒有任何的表示。傳聞說岐山鬼主是真正的天下第一，倘若他對滄元界主感興趣的話，哪怕姜天運巔峯時期都未必是岐山鬼主的對手。但是這不過是衆人的揣測罷了。同時也就在這個月，李恆聖得到了德康將軍的命令，要帶着手下的隊長去收復一個大型部族。一般這種部族都是需要統領帶着出手的。李恆聖也沒有拒絕，帶着手下的五個隊長出發，經過了小半個月的時間和一番苦戰。李恆聖斬殺這部族兩個先天高手，然後就帶着部下歸來。死傷僅僅是有幾十個人，這對於攻陷一個大型部族的隊伍來說已經是非常完美的成績了。第二日清晨。李恆聖率領着麾下數千將士回鄴鬼城的路上。途經一片巨大的峽谷。整個峽谷都安靜無比，唯有風聲蕭瑟。峽谷也是非常的長。從這一頭穿越到另外一頭也是走了有一個時辰的時間。騎在馬上。李恆聖原本並沒有在意什麼，但是當李恆聖走出峽谷的時候，卻是敏感的覺得事情有些不對勁。“停下。”李恆聖大手一揮說着。這個時候，衆多的將士都停下腳步。李恆聖回頭看了看衆人，所有人也都是奇怪的看着李恆聖，似乎不明白李恆聖爲何突然讓所有人停下來。“走吧。”李恆聖沉吟了一下，說道。衆人繼續啓程。但是走了沒有三十米，李恆聖又停下了腳步，只見李恆聖皺下眉頭，回過頭去彈指間一道氣勁爆射出去，轟殺向自己麾下的一名隊長，但是當自己的氣勁貫穿了那個隊長的身體的時候，眼前的景象竟然瞬間潰散。“出來！”
李恆聖大吼一聲。隨着這一聲大吼，在李恆聖身後的數千大軍竟然瞬間消失的無影無蹤，此刻李恆聖的身影出現在峽谷的入口處，彷彿剛剛一個多時辰的時間自己都是在原地轉圈圈一樣。“好可怕的幻境。”李恆聖震驚的說着。而這個幻境也是讓李恆聖想到當初自己去調查鵬飛村的時候遇到的那個事情。看來是同一個人才對。“竟然能發現我的幻境，真的是不簡單。”伴隨着一個女子的聲音傳來，此時在附近的山峯上，竟然下來幾道身影，直接阻攔到李恆聖的面前。爲首的乃是一名少女，少女的雙眸此刻竟然漸漸的變成了灰白色，非常的詭異。而跟在少女身後的則是一名中年男人以及兩名老者。這兩個老者死死的盯着李恆聖，好像是要看穿李恆聖一樣。“你的幻境的確是很厲害，但是缺點也很明顯。”李恆聖皺眉說道：“那就是你製造出來的幻境很多東西都是有一定的規律運轉的，就好像是我幾千名手下，他們的腳步聲不可能從來都不亂，總是從頭翻到尾保持着一定的節奏，那是不現實的。”“你的觀察還真是敏銳，只不過現在你的幾千名手下現在也沒發現你已經不在了。”姬青子笑着說。“幾位是什麼人，不知道找我有什麼事情。”李恆聖故意問着。“你是李恆聖吧。”兩位老者中，一名身着黑袍秀金龍的老者走上來，氣息強橫，足足有宗師的境界，他身材高大，聲音更是帶有一定的衝擊性。“我叫李運。”李恆聖自然是不會承認的。“李運？
”另外一名老者卻是有些胖，他笑呵呵的走上來：“你對外的名字的確叫李運，但是你應該就是滄元界主在找的李恆聖沒有錯，她是我姬家之人，名叫姬青子，曾經和你有過一面之緣，所以不會認錯的。”李恆聖心中一沉，難怪如此信誓旦旦的來確定自己的身份。“兩位長老，只要得到李恆聖，交給月韓君，我們幾家也是能和天海城攀上關係，等到那個時候，我們姬家也就飛黃騰達了。”姬青子鎮定的說道：“還希望到時候兩位長老能兌現對我的承諾。”“姬青子你放心，他若真的是李恆聖，我們定然會答應你的要求。”黑衣長老點頭說道。“我說了我是李運，我不是李恆聖，我想你一定認錯人了吧。”李恆聖還是沒打算承認自己的身份。只是看到李恆聖如此嘴硬，幾個人也是沒有任何的表情變化。“小子，你到底是不是李恆聖，我們試一試便知。”胖長老這個時候從懷中竟然拿出來一副畫卷。畫卷一開，畫卷上畫着的竟然是一個非常詭異的東西，那東西像是一個生物，但是具體是什麼東西李恆聖卻是從來都沒有見過。那東西通體是藍色的，像是一個獸頭一樣。有眼睛有鼻子，而且就在這個時候，那獸頭竟然緩緩的睜開了眼睛。“畫寶？
”“畫魂？
”李恆聖一時間都不知道這是什麼東西。“這是天地間一種極爲罕見的靈獸的畫魂。”胖長老笑道：“也是我姬家的寶物，它沒有什麼威力，但是它有一個非常強大的能力，那就是能判斷一個人到底是不是在撒謊。”聽到這話，李恆聖一愣，還有這種東西？
只見旁邊的黑衣長老拿出來一顆丹藥，那丹藥瀰漫着驚人的丹香，看來是極品丹藥。然後喂到了那畫魂的口中。肉眼可見黑衣長老的臉上也是帶着肉疼的表情，顯然是這個東西極爲珍貴。給這個畫魂喫也是逼不得已。“味道還可以。”那畫魂竟然開口說話了。“有什麼問題就問吧。”畫魂懶洋洋的說着，像是個大爺一樣。李恆聖心中隱隱約約感覺不好，莫非這東西真有這樣的能力。“小子，你到底是不是李恆聖？
”此時胖長老對着李恆聖開口問道。李恆聖沉吟了一下，依然是說道：“我不是李恆聖，我說了我叫李運，來自南荒地。”“嘖嘖嘖。”話音一落，那畫魂竟然發出了嘖嘖嘖的聲音，然後不耐煩的說道：“小子，在本獸爺面前撒謊可不是什麼好習慣哦。”此話一出，李恆聖的心中也是咯噔一下，這東西居然真的能判斷出來自己在撒謊！“果然是李恆聖。”四個人都臉色大喜。李恆聖此刻拳頭緊握，他此刻想要逃走，但是看到姬家的兩個長老，兩大宗師境界，外加一箇中年人有先天圓滿的修爲，自己能逃走的概率太小了吧？
自己就算是施展出日月真火，也勉強只能抗衡一個宗師，有沒有效果還不知道呢。“小子，拿你換我姬家的前途！”“哈哈哈！”那黑衣長老走上來，一把就抓住了李恆聖的肩膀，那恐怖的力量宛若大山一般鎮壓下來，幾乎要將李恆聖全身的骨頭都給壓碎一樣。如此恐怖的實力，李恆聖也是心中明悟，此人不是一般的宗師！自己的勝算渺茫。“先廢了吧。”“廢掉修爲，再廢掉手腳，省的他鬧事，反正滄元界主僅僅是要一個活着的李恆聖而已。”胖長老建議的說着。“有道理，那就廢掉算了。”黑衣長老也是這麼覺得。這可是給李恆聖嚇了一跳，自己馬上要到先天了，這個時候廢掉自己，那爹怎麼辦？
就當黑衣長老準備出手廢掉李恆聖的時候，李恆聖也是突然說道：“你們敢！”“你們怕是不知道，月韓君爲什麼要找我！”此話一出，幾個人都詫異的看着李恆聖。“月韓君只要你活着到他面前，沒說要一個完整的你，小子，你在和我們耍花樣？
”胖長老冷哼一聲。“動手！”“月韓君是我親爹，我是他唯一的兒子，你們想動手就動手吧，到時候看看你們是能拿到畫仙畫寶，還是說你們連命都要交代在天海城中。”此時李恆聖狠狠一咬牙，對着幾個人說道。(本章完)

第272章出狼窩，入虎穴聽着李恆聖這麼說，在場的幾個人都忍不住笑了。那黑衣長老哈哈笑着說道：“你說什麼？
滄元界主月韓君是你爹？
沒想到這種蹩腳的藉口你都能找的出來，還挺有創意。”“月韓君要是伱爹，那岐山鬼主還是我爹呢！”胖長老也是沒好氣的說着。顯然幾個人都沒有相信李恆聖說的這話。但是就在這個時候，一個聲音卻是慢條斯理的說道：“這小子沒撒謊，他說的是實話。”聽到這個聲音，幾個人臉色大變。因爲說話的不是別人，正是他們姬家畫卷中的畫魂。這個用來分辨別人是不是撒謊的寶物。它說的話都是真的。兩個姬家長老的眼神都變得有些惶恐，他們看向李恆聖，怎麼都沒有想到，眼前的李恆聖竟然會是月韓君的親生兒子？
這是什麼操作？
天海城少主任性離家出走？
剛剛說要廢掉李恆聖的黑衣老者此刻也是將手給收了回來，他們姬家這次是想要去天海城和新上任的滄元界主搞好關係的，若是能允許他們姬家搬遷到天海城去那就更好了！他們姬家若是能攀上新的滄元界主這條船，那就真的是起來了，所以在姬家得知姬青子找到了李恆聖的時候，也是異常興奮，將李恆聖給帶過去，這不就是最好的機會麼？
結果誰能想到眼前這個李恆聖竟然是月韓君的親生兒子。這樣一來的話，他們還哪裏敢動手？
天海城的太子爺。這可得罪不起。到時候李恆聖若是在他爹的面前給他們上點眼藥，那他們哪有好果子喫？
李恆聖看到已經震懾住他們了，想趁此機會趕緊離開，自己快點走，如今姬青子已經知道他的身份了，回鄴鬼城也不安全了，現在自己應該找一個沒有人認識自己的地方藏起來。然後靜待時機，突破先天。誰知李恆聖剛後挪兩步，那黑衣長老就直接攔住了李恆聖的去路，然後苦笑一聲：“李少爺，你是滄元界主的兒子，我們不會對你動手的，但是這一趟天海城，你還是要和我們走一趟的，將你交給滄元界主，這是我們必須要做的事情。”李恆聖聽到這話，眉頭一皺，剛想要反駁，結果只見胖長老拿出來一條鎖鏈，直接將李恆聖給捆了起來。“李少爺，你忍忍，等到了天海城我們自然會給你解開的。”那鎖鏈不知道是什麼靈獸的筋做的，非常的堅硬又有彈性，李恆聖只感覺自己越是掙扎那鎖鏈就越緊。根本就沒有辦法掙脫。李恆聖也知道和他們說什麼都沒有用，索性李恆聖也懶得掙扎了，等路上找機會再逃走就是了。“走！”“避免夜長夢多，我們儘快離開。”姬家衆人都趕緊帶着李恆聖離去。胖長老將李恆聖給捆在一個麻袋裏面，然後將李恆聖給扛在肩膀上，帶着李恆聖就疾馳而去。李恆聖看不清楚外面的情況，但卻是能感覺到他們上了一隻飛行坐騎，然後奔着一個方向飛去。李恆聖的內心有些焦慮，此時自己根本就沒有辦法掙扎，但若是自己就這麼被帶到月韓君的面前，自己就死定了，到時候一切都晚了，到底應該選擇什麼辦法逃離這裏？
跟着姬家衆人飛了一天一夜，已經不知道飛出去多遠了，李恆聖嘗試掙脫困在手上的鎖鏈，但是任憑自己的力量多大，都沒有辦法掙脫，最後李恆聖想了一個辦法。在指尖上燃燒着日月真火，來灼燒那個鎖鏈。但是讓李恆聖沒有想到的是，日月真火竟然都沒能一下將這個鎖鏈給燒斷，強如日月真火僅僅是將那鎖鏈給燒的噼裏啪啦的。距離燒斷不知道要多久。但是起碼已經有了希望。姬家衆人給李恆聖放到不遠處的一個青石旁邊，吳飛負責看着李恆聖，而胖長老和黑衣長老以及姬青子坐在一起。“大長老，沒有問題吧？
”姬青子有些擔心的問。“放心吧。”黑衣長老笑呵呵的說道：“捆李恆聖的繩索可是一隻達到過大武宗境界的靈獸的筋，而且是一條上古龍鮫的筋，非常的堅韌，別說他僅僅是一個後天絕頂，就算是來一位宗師，也根本不可能掙扎開。”黑衣長老很是自信。胖長老也是點點頭：“這東西可是我們姬家的寶物，任憑那李恆聖如何掙扎，都沒用。”“嗯。”姬青子這才點點頭。希望這一路上平平安安的，直接到天海城，將李恆聖交給月韓君，然後就沒事了。但是儘管他們想的很好，可是事情該來的時候總是要來的。“出來吧！”黑衣長老突然冷哼一聲，手中一把戰刀出手，然後也是站起身來，盯着一個方向。“姬武徽，你的感知力還是這麼敏銳。”來人的聲音之中夾雜着一點笑意。胖長老也是趕緊起身。只見從遠處竟然走出來六個身影。這六個身影，光是宗師強者就有四個。先天圓滿境界也有兩個。“姬青子，背叛我長生教，你如此做事情，讓我們長生教真的很寒心啊！”帶頭的強者冷笑着說。“主教？
”聽到這個聲音，姬青子也是面色大變。姬青子是長生教的弟子的事情，姬家已經知道了，但是姬青子也是早就想從長生教中脫離出來了，於是這次用李恆聖作爲條件，希望姬家不要計較她的過往，更是不要爲難她這一脈的族人。姬家也是答應了。但是姬青子沒想到長生教的人竟然能這麼快的追上來。而且還是主教級別的。像是她雖然是護法，但她在教內屬於普通的護法，僅僅是因爲有瞳術在身上，所以才能混到護法的位置，而在護法之上便是這些主教。主教之上便是四位大護法。大護法之上都歸屬於大主教統領。緊接着纔是長生教的掌教。而能擔任主教的，最起碼都是宗師的修爲，而且還不是一般的宗師，都是參悟到‘域’這個層次的高手。纔有可能當上主教。在長生教裏面，主教也僅僅是有七個人。“大長老小心，來的是主教級別的強者，而且還有可能不只是一個主教。”姬青子趕緊提醒着說。“已經看到了。”黑衣長老和胖長老也是凝重的看着來人。
四個宗師強者中，起碼有兩個人達到了‘域’的層次，看來事情變得複雜起來了。若是真的交手起來，他們很喫虧啊。李恆聖這個時候看不到外面發生什麼事情，但卻是能聽的清清楚楚的。本來以爲姬家來了就很麻煩了，但是沒想到現在連長生教都來了。不過這也讓李恆聖看到了機會，長生教來了，他們若是真的打起來，自己就可以趁亂跑了。“人給你，我們走。”此時黑衣長老也知道他們不是對手，於是決定先保命要緊，決定將李恆聖給交出去。聽到這話，李恆聖差點沒氣死，你們姬家都是這麼慫的？
和他們拼啊！我敲！李恆聖都想要罵街了。然而接下來長生教主教的一句話卻是讓姬家沉入地獄中：“抱歉，你們走不了，姬家的所有人，今日都要死在這裏，要怪你們就怪姬青子吧，她作爲護法，公然叛教，這樣的罪過是要滅門的。”“長生教，你不要欺人太甚，若是真的拼了命，你們未必能討到什麼好處！”胖長老勃然大怒。他們已經退讓了，長生教竟然還是不依不饒的。咄咄逼人，豈不是讓他們拼命？
“就憑你們？
”長生教的幾個宗師強者嗤之以鼻，他們壓根都沒把姬家的人給放在眼裏。“那你們就去死吧！”胖長老知道這種情況若是不先出手，那必然是沒有勝算的。於是率先出手，殺了上去。但是黑衣長老卻是轉身就想要跑，我打不過你們，我跑還不行麼？
可是當他剛剛轉身想跑的時候，卻是聽到兩側傳來凌厲之音，竟然是兩位主教聯手將他給封鎖了。兩人的壓迫感極強，讓他根本逃不掉。既然逃不掉，那就戰！現場直接打了起來。就連吳飛也是被兩個先天圓滿的強者給圍繞上來，然後壓着打。唯有姬青子此刻完全慌亂的幫不上忙，她用了瞳術之後，目前眼睛什麼都看不見。李恆聖在麻袋裏面聽的是真真切切，外面真的打起來了，而李恆聖的日月真火此刻也是終於將那鎖鏈給燒斷，直接將麻袋給撕裂，李恆聖準備趁此機會趕緊跑。只不過當李恆聖將麻袋給撕裂開，剛鑽出來一個腦袋，卻是看到眼前有一雙雙的腳。李恆聖一怔，擡起頭看去，發現竟然是長生教的人。“老四，你這是着急去哪？
”走上來和自己說話的人竟然是周君。再看向四周，李恆聖也是有些震驚，因爲姬家的幾個人竟然全都死了。姬家的兩個長老，還有那個吳飛以及姬青子，都已經沒有了氣息。甚至連姬家的那個畫卷也都已經在眼前這個長生教主教的手中了。“透口氣。”李恆聖有些無奈，姬家的強者竟然連半柱香的時間都沒撐住就被長生教的高手給殺了。這簡直特麼離譜。“老四，我看到你沒有回來，我就知道肯定是出事了。”周君笑着說道：“於是我趕緊帶人來救你了，感動不？
”周君笑呵呵的說着。“額，不敢動不敢動。”李恆聖看着眼前這六個人，四個宗師，還有兩個是主教，他在外面都聽到了。這樣的強者他更是沒有逃走的機會了。“帶走吧。”爲首的主教強者直接將李恆聖給抓起來，然後說道：“先將人帶去給大主教，去那邊匯合。”說罷，衆人直接將李恆聖給帶走了。李恆聖從來沒有想過有一天自己會這麼招人稀罕，讓這麼多勢力都爲自己癡狂。在六個人中，李恆聖看着周君，簡直恨的牙根癢癢。“恨我嗎？
”周君沒有看向李恆聖，卻也是突然開口問道。“恨。”李恆聖也是毫不客氣的回答。“恨我很正常。”周君笑了笑說道：“我很能理解你恨我，但是有些時候，很多事情沒有辦法，人活着總要有一個目標，有一個信念，這個信念就是支撐你活下去的一口氣，是你的希望。”“我失去了我弟弟，這是我沒有辦法接受的事情，所以爲了一個目標，我不介意做一些在世人看來是錯誤的事情。”周君此時才扭過頭看着李恆聖：“老四，我不求你原諒我，但是也求你理解我。”“呵。”李恆聖只是呵了一聲，然後就沒有說什麼了。他覺得他和周君已經沒有什麼話可以說了。被長生教的衆人帶到了一片山谷中，連續奔襲了數千裏，才終於找了一個安靜的地方呆了下來。“大主教明天上午就會過來，我們今晚暫時在這裏過夜吧。”那長生教強者說着。其他人也是沒有意見。給李恆聖扔到一邊靠着樹，也沒有將李恆聖給捆起來，長生教的宗師壓根都沒把李恆聖當回事，只是說道：“我勸你最好不要有什麼歪心思。”李恆聖知道自己有歪心思也沒用，憑藉自己一個人，怎麼可能抗衡他們這麼多人？
“老四，你乖乖的，不會有事情的。”周君上來對李恆聖說着。李恆聖默默的閉上眼睛，然後開始繼續轉化自身的真元。過了沒多一會，竟然有一股肉香飄來，李恆聖擡起頭看去，發現是他們升起了篝火，然後就看到周君竟然不知道從哪裏弄來了雞。此時周君在弄烤雞，而且還帶了酒。“主教，幾位前輩，來嚐嚐我做的烤雞，不是我和你們吹，當初在道山古地的時候，我做的烤雞可是一絕的。”周君對着衆人邀請說道。然後還給衆人倒上了酒。只是那主教依然是冷冷的看向周君，端起面前的酒碗，瞥了一眼，然後推到了周君的面前。“你先喝。”其他人也都沒有喝，準備看着周君將那碗酒給喝下去。周君也沒有介意，長生教內，這樣的情況多的是，也沒有廢話，拿起酒來一飲而盡，甚至將其他人的酒也都喝了一口，然後主動吃了一塊雞肉。看到周君沒事，衆人這纔開始喫雞喝酒。(本章完)

第273章老四，你走吧！火光映襯在每個人的臉上，映襯出了他們的冷漠。周君帶來的酒明顯是不錯的酒，一碗又一碗，每個人喝的都很滿意。加上週君烤雞的技術本來就很不錯，所以他們喫的也很開心。香味飄過來，加上幾個人喫的那麼香，看的李恆聖都有點餓了，因爲從被姬家的人抓到到現在，自己已經快兩天沒有喫東西了。“我已經通知了大主教，等到天亮的時候，大主教他們應該就能到這裏了，到那個時候，這李恆聖交給大主教處置，用來兌換畫仙的畫寶，讓我們長生教增添一分實力，更主要的是，我們抓住了李恆聖，大主教肯定會給我們賞賜。”爲首的主教笑着說。“不僅如此，姬青子這個叛徒也是已經被我們處死了。”另一個主教也是說着。“主教大人，畫仙級別的畫寶真的那麼厲害嗎？
”另外一個先天圓滿的高手問道：“聽說畫仙級別的畫師就是最厲害的畫聖，製造出來的畫寶也是超越了畫聖級別的畫寶，到底有怎樣的威力？
”“你懂什麼？
”那主教冷聲說道：“畫仙的確只是一種稱號，但是你們或許不知道，成爲最強的畫聖被稱之爲畫仙，而被公認成爲畫仙也是需要得到這片天地的認證的，而並非是自封的。”“哪怕同樣是強大的畫聖，就算是同樣進入到那傳說中的大自在的境界，但是他們繪畫出來的畫寶也是有很大的區別的，畫仙級別的畫寶是真正的無上寶物，威力的強大毀天滅地一樣，根本不是普通的畫寶能比的，所以也可以稱之爲仙寶，是最接近傳說中的仙人的寶物。”“但是同樣的，成爲畫仙之後，想要繪畫出畫寶的難度也是倍增！不然怎麼會無數年過去了，整個滄元界也都只有這麼幾件仙寶？
”“那是秉承着天地意志的存在，整個滄元界留下來的仙寶都不會超過二十件，若是不算那些已經早就下落不明的，怕是連十件都沒有，天海城拿出一件畫仙的畫寶換李恆聖，你們應該知道爲什麼這麼多人想要抓李恆聖了。”那主教給衆人解釋着。幾個人聽的有些喫驚，他們沒想到畫仙製造出來的畫仙級別畫寶是秉承着天地的意志的寶物。這樣說，他們可能稍微有點概念，可沒有親眼見過也是很難理解，畢竟仙寶這樣的寶物，不可能輕易示人，就算是有的勢力掌控仙寶，不到生死關頭也不會輕易的使用的。而就在這個時候，只見周君搖搖晃晃的站起身來，然後走到了李恆聖的面前，低頭看着李恆聖。“老四，聽到了嗎，你值一件仙寶啊，真是厲害，哪怕是陸地神仙強者，都不敢說自己的價值能比得上一件仙寶吧。”周君咧嘴笑着說。“現在知道已經後悔了吧，在鄴鬼城的時候你若是偷偷的抓住我，然後送去天海城，你現在豈不是擁有一件仙寶了？
”李恆聖冷笑一聲。“周君，你在和他說什麼？
”幾個人看到周君此時竟然去和李恆聖說話，一名強者對周君問道。只是周君並沒有理會他。而是依然看着面前的李恆聖。但是這一刻，他的眼神中竟然出現了一絲溫柔之色，只見周君緩緩說道：“人這一輩子，幾乎都在追尋着自身的價值，但是很多人到死都不知道自己價值幾何，像是老四你這樣，年紀輕輕就知道自己能值一件仙寶的，也算是一件幸事了，起碼你的人生沒有被蹉跎吧。”“你的人生也同樣是沒有蹉跎。”李恆聖不鹹不淡的說道：“像是你自己說的，你爲了你弟弟，奉獻了你的一生，你有你的目標，你有你的信仰，你的人生在你看來同樣很有價值，很有意義不是麼？
而且你弟弟在你心裏的價值，怕也不是一件仙寶能比的對吧？
”“那倒是。”周君搖搖頭：“不過之前我是有信仰，有目標，但是現在我不知道了，有些迷茫。”此話一出，李恆聖詫異的看了一眼周君，沒有明白周君說這話什麼意思。“爲何迷茫？
”李恆聖還是忍不住問。但是周君沒有回答。“老四，你走吧。”周君突然平靜的看向李恆聖說出了這樣一句話。這幾個字讓李恆聖一愣。什麼意思？
讓自己走？
“道山古地，你放了我一次，也是時候還給你了。”周君笑了笑。“周君！你在和他說什麼！”看到周君沒有理會他們，爲首的主教也是覺得有些不對勁，幾個人站起身來，剛想要走過來看看周君什麼情況，誰知道他們剛剛走上兩步……衆人卻是齊刷刷面色大變！因爲此時他們感覺到了不對勁。一道道黑色的血線從他們的身體中攀爬上來，像是血管一樣，攀爬的速度很慢，但也是已經到了他們的脖子那裏了！此時他們調動身體中的真元，他們才發現他們中毒了！而且是很強的毒！幾個人一瞬間感覺眼前的景象都看不清楚，火光都變得模糊，也看不清楚周君和李恆聖的樣子了，渾身也是沒有半點力氣，當場就癱軟下去，幾個人直接癱坐到地上。“這……”李恆聖也是猛的站起身，看着眼前這五個人，他們竟然中毒了？
是周君給他們下的毒？
“周君，你……你給我們下毒！”主教咬牙切齒的看向周君：“你也想叛教嗎？
”“我不想叛教。”周君淡淡的說道：“但是我不能讓你們害了他，不能把他交給月韓君，否則，他就毀了。”聽到這話，李恆聖也是不可思議的看向周君。“你到底是什麼時候下的毒？
我們竟然沒有絲毫覺察。”另外一個宗師強者也是不敢相信的說着。他們四個宗師強者在這裏，竟然沒有發現周君下毒！簡直不可思議。周君這個時候沒有回答，只是微微一笑，下一刻，周君也是身體一晃，然後直接噴出一口漆黑的血。一屁股坐到了地上。“你也中毒了！”李恆聖大喫一驚，趕緊攙扶着周君，用手摸在了周君的脈搏上，卻是發現周君的脈搏已經淡不可聞了……面前的五個長生教高手此刻才終於明白過來。那雞肉，還有那酒，一開始就已經下了毒。但是他們讓周君先喝酒的時候，周君竟然毫不猶豫的就喝了，周君居然是想要和他們同歸於盡？
爲首的主教此刻拿出一顆解毒丹來吃了下去，然後想要運功將自身的毒給逼出來。可是他剛運轉起先天真元，卻又是一口血直接噴到火堆裏，發出了噼裏啪啦的聲音。這毒的強度超乎了他的想象。“這是噬鬼天牛的毒……”他滿臉不可置信的說着。噬鬼天牛的毒，在雲荒最毒的毒藥中能排進前三，正常來說，十息的時間就能要人的命，但是周君竟然將毒藥給稀釋了，緩解了藥性，才讓他們這麼久才發作。可是等藥效發作的時候也已經晚了。
噬鬼天牛的毒，壓根都找不到解藥。“嘿嘿，從姬青子的身上找到的，你們就認了吧。”周君此刻咧嘴一笑，他儼然已經快要堅持不下去了，眼睛都快要睜不開了，別人運轉了體內的功法才更快的走向死亡，周君沒有運轉功法，所以才能比他們更清醒一些。“老四，快走吧。”周君看着李恆聖，大口大口的喘着氣，好像呼吸很困難一樣：“天亮之前，能跑多遠就跑多遠，否則等大主教他們來了，你就真的跑不掉了，你現在跑的話，還有一線生機……”“你等着，我帶你找醫師，你不能死在這。”李恆聖此刻直接將周君給背起來，然後便是奔着遠方掠去！“到底哪裏有城池？
”李恆聖咬着牙，穿梭在山谷深林之中，但是這裏他人生地不熟，到底哪裏有城池他也不清楚。“老四，把我放下來吧，我活不了了，天亮之前，你能跑多遠就跑多遠，若是你還念在同門一場的份上，你就隨便找個地方給我埋了吧，我不想死了以後還被野獸給喫到屍骨無存，那樣也太可憐了。”周君的聲音微弱的說着。只是李恆聖壓根都不聽，奔雷縱施展出來，身影快若驚雷的在山林之中穿梭。但是不管如何，李恆聖都沒有找到任何的城池存在過的痕跡！雲荒真的是太大了。“噗！”周君又是一口血嘔出來，整個人的氣息就快要消失了。“三師兄！”李恆聖此刻頓住腳步，他將肩膀上的周君給放下來，儘管心中不願意承認，但是李恆聖也能感覺到周君的氣息已經弱不可聞，馬上就要消失了，而且脖子上的黑色血線已經攀爬到下巴那裏了。目前可以說是神仙難救了。“好久沒聽你這麼叫我了。”周君此刻連眼睛都睜不開了，呢喃的說着。“你爲何要這麼做。”李恆聖看着眼前這張臉，還是不敢相信今晚發生的事情，周君竟然爲了救自己，把命給搭進去了。這是周君能做出來的事情嗎？
之前周君還說他爲了他弟弟可以捨棄一切，結果今天爲了救自己，竟然和長生教的那些人同歸於盡，這是爲何？
“你的目標呢？
”“你的人生信仰呢？
”“你不管你弟弟了？
你死了你弟弟怎麼辦！”李恆聖此刻感覺到無比的難受。周君艱難的擡起手，那隻手掌上僅僅有四根手指，他儘可能的用力抓住了李恆聖的手腕。“當年……失去了我弟弟小四的那個時候，那種滋味幾乎伴隨了我的一生。”周君這個時候微微張嘴說道：“面對小四的死，我恨自己，恨自己什麼都做不了，恨自己沒有能力，我甚至想過如果可以，我替他去死有多好。”“我已經失去了一個弟弟了，所以今天我不想再失去一個弟弟了。”“我迷茫的不知道自己做的對還是不對，可還是做了，我想小四應該不會怪我這個做哥哥的吧。”面對周君說出的話，李恆聖此刻再也忍不住的流下了淚水。這個曾經讓他視若親兄弟的男人，後面又一次次的讓自己陷入絕望，無數次的欺騙，讓自己恨的咬牙切齒。此刻卻用命來守護着自己。“老四，你擡起頭看看。”周君小聲說着。李恆聖聽到這話，也是緩緩的擡起頭看向這夜空上。黑漆漆的夜空上，漫天繁星，此刻閃耀着屬於它們的微弱光芒。“你看這星空，多美……”而伴隨着一顆流星的劃落，那隻抓着李恆聖手腕的手掌也是失去力氣，摔到了地上。李恆聖沒有低頭看，他喉嚨滾動，依然看着那片星空。摟着周君的那條手臂也是緊了一些。萬宰峯上。初次相見。“我叫周君，是慕海峯的親傳弟子。”“師尊若是收了你做親傳弟子，嘿嘿，那我就不是最小的弟子了，哈哈！”“等你拜師以後你可以來我的山峯上玩，到時候我帶你去二師姐那裏去偷雞。”“老四，你還是那麼容易相信人，容易心軟，這會成爲你致命的缺點。”“老四，我不求你原諒我，但是也請你理解我吧。”一言一語，每一句話都回蕩在李恆聖的耳邊。而懷中的人卻再也沒有了聲息。月色之下，李恆聖挖開了一個深坑，將周君的屍體給放了進去。但是動周君的屍體的時候，卻是從周君的身體中掉出來一副畫卷，李恆聖沒有理會。又找來一塊石頭給周君立下了一塊碑。但是碑上面沒有寫任何字。凝望着眼前周君的墓，李恆聖久久沒有說話。撿起來那畫卷，李恆聖轉身消失在這夜色中。此時已經是後半夜，距離天亮的時間已經不多了，李恆聖知道給自己留的時間沒有多少了，自己要快點逃離這裏。否則被長生教的大主教找到的話，自己必定是十死無生！周君也就白死了。只不過讓李恆聖和周君都沒有想到的是，原本是天亮纔會到這裏的大主教，竟然提前了一個時辰來到了這片山谷。(本章完)

第274章摸不到的世界當大主教帶人來到這片山谷，看到地面上躺着的五具屍體的時候，大主教的臉色頓時冰冷至極。兩位普通的主教就這麼死了！這可是他們長生教的高手。死了四個宗師，還有一個先天圓滿高手，這對長生教來說也是一個巨大的損失。而當檢查了他們的死亡原因的時候卻是發現他們中了噬鬼天牛的毒。“周君呢？
”大主教冷冷的說着。他們不應該是六個人嗎？
怎麼不見了周君？
此時跟着大主教來到這裏的長生教徒們也是在四周都找過了，然後回來彙報說道：“稟告大主教，並未找到周君的蹤跡。”這話一出，大主教大概也是明白了怎麼回事。“跑不了多遠，給我找。”大主教淡淡的說道：“找到周君，生死不論，另外李恆聖給我抓活的回來。”“是！”衆多長生教徒紛紛而散，他們也是長生教的衆多高手，今天來本來是接應李恆聖的，結果大主教沒想到周君竟然旁邊，將所有人都給毒死了，然後帶着李恆聖跑了。這樣的結果讓大主教很是憤怒。來的時候自己信誓旦旦的和掌教說自己會把李恆聖帶回來，給長生教換來一件仙寶。結果這樣的結局，讓自己回去怎麼好意思說？
衆人散去之後，大主教同樣是一步踏上虛空，他也要親自出手，他提前一個時辰來到這裏，從這裏的篝火殘留的熱度就能判斷出來李恆聖肯定走不了多遠，想要追的話肯定能追上。只是他不知道李恆聖到底是奔着哪個方向去了。“哼！”大主教一聲悶哼，然後從納戒之中拿出一道畫卷，畫卷一開，在那畫卷之上竟然畫着一隻血色毛皮的狼。“出來。”一聲出來，畫卷上一陣血光閃過，那血狼竟然從畫卷上跳了出來。赫然是一隻魂獸。血狼此刻趴在地上嗅了嗅地面上的血跡，這血跡正是之前周君吐出來的，血狼直接就鎖定了一個方向，然後化作一道血光奔着遠處而去。大主教也是一步踏出，腳下生雲，飛速追了上去。此時的李恆聖還在這片空曠的大地上狂奔，奔雷縱施展到了極致，李恆聖的速度可以說是非常的快，但是在這裏，李恆聖根本不知道自己應該奔着哪個方向去，只能順着感覺走。“天就快要亮了。”李恆聖隱隱約約的看到山的那頭出現了淡淡的金光，代表着天就要亮起來了。李恆聖此時也是感覺到了疲憊，從之前逃命到現在，他都記不得自己施展了多少次的奔雷縱，同時在這片雲荒大地上，並非那麼平靜，路上李恆聖要躲避一些遇到的鬼族強者，還有一些靈獸。內勁強如李恆聖，都快要消耗一空了。李恆聖此時躲到一處河沿下，這才稍微休息了一會。而這個時候李恆聖也纔想到自己拿到的這幅畫，之前是從周君的身上掉下來的，打開一看，發現竟然是之前姬家帶來的那個。能判斷人說話真假的畫寶？
這東西還真的是罕見。但是李恆聖也記得，想要用這個東西的話，也是要給餵食很貴重的天材地寶纔行，另外一個就是自己目前也用不了，畢竟還沒有到先天境界。不過有這個東西，以後若是懷疑誰是長生教的話，倒是可以用來問話。此時李恆聖感覺到了強烈的飢餓感，已經有兩天多什麼都沒有吃了。但是看了看四周，這裏也沒有什麼喫的，李恆聖此時才注意到，自己不知道來到了哪裏，但是這裏很奇怪，竟然聽不到什麼飛禽獸吼之類的聲音，多少覺得自己好像是來到了一片空靈的地方。又等了一會，太陽終於升起來了。感受到陽光照射下來，李恆聖非但沒有覺得溫暖一些，反而是更加覺得冰冷了。因爲太陽升起了，也就代表着長生教的大主教應該已經知道這裏的事情了。李恆聖不知道的是，大主教早就已經發現了，並且帶着人已經過來找他了。休息了一會也差不多了，李恆聖從河沿下面爬上來，想要看看這裏到底是是哪裏，接下來自己應該奔着哪個方向去。但是李恆聖剛上來，這裏竟然是一片千里平原，附近甚至連一座高一點的山都沒有，荒涼無比，荒地上僅僅是有那麼幾棵枯樹，剩下的景象一覽無遺。若是自己在這裏奔跑的話，那麼等別人追上來的時候自己真的是一點掩體都找不到，立刻就會被發現，並且李恆聖也不認爲自己的速度能比得上一些宗師甚至是大宗師的強者。分分鐘就會被發現。而在另外一邊，李恆聖卻是發現遠處有一片紫氣茫茫的大霧，非常的詭異，那紫色的霧氣擋住了視線，完全讓人看不清楚裏面到底是什麼東西，但是僅僅是相隔很遠看去，李恆聖都能感知到那裏面有無盡的危險。那種紫色的霧氣看起來就像是劇毒的樣子。但是危險並非是來自於這裏，因爲李恆聖如今重塑血脈，有日月仙魔神體和神凰骨在身，一般的毒對他來說沒有任何的作用，李恆聖忌憚的是那紫色的霧氣後面到底有什麼東西。正當李恆聖在想自己到底應該怎麼做的時候，突然間，李恆聖的耳朵一動，他竟然聽到了遠處有聲音。有人來了！並且人數還不少。這怎麼可能？
是長生教的人嗎？
他們不是天亮纔到那片山谷麼，怎麼會這麼快就追上來？
李恆聖知道這個時候不能猶豫了，不管如何也不能落到長生教的手中，於是李恆聖一個翻身從河沿下面翻上來，然後奔着紫色霧氣那片區域跑去。身影很快的就沒入到紫色霧氣裏面。而當李恆聖消失在那紫色的霧氣中之後，不少長生教徒從遠處也是來到了這條河邊，他們看向遠處那一片平原，其中三名宗師強者帶頭停了下來，目光掃向四周，直到看到那紫色霧氣的那片區域。“那李恆聖莫不是進入到那裏面去了？
”其中一個宗師強者皺眉說着。“那是什麼地方？
”有人看向那裏，頓時感覺到一種危險的感覺。“不管是哪裏，也要將那李恆聖給抓回來，這是大主教下的命令。”爲首的宗師強者怒哼一聲，然後袖袍一動，便是一股暴風襲來，直接將那紫色的霧氣給吹散，然後整個人進入到其中。其他的強者也是紛紛進入裏面。當李恆聖走入到這片區域之後，卻是發現這裏並沒有想的那麼危險，但是這裏很奇怪。這裏竟然隱藏着一片巨大的世界一樣。走在一條筆挺的小路上，小路上鋪着石磚，看上去非常的整潔，李恆聖還在納悶這條石路到底是通往哪裏的，便是在這個時候，從後面傳來了鈴鐺的聲音，李恆聖回頭一看，發現後面竟然有一輛馬車緩緩駛來。在馬車上，有一個趕車人，一身綾羅綢緞的衣服，看上去像是一個商人的模樣。馬車後面裝了幾十個大箱子。“好奇怪。”李恆聖僅僅是能肉眼看到此人，但是卻完全感覺不到此人的氣息。思索片刻，李恆聖還是走上前去，想要問問這裏的情況。“這位老人家。”李恆聖上前去來到馬車的一側，對着馬車上的人抱拳說着。只是那趕車人壓根都沒有理會李恆聖。就好像李恆聖是空氣一樣，壓根都沒有看到他。李恆聖這個時候有些尷尬。然後趕緊追上去，再度開口說道：“老人家，我想問問，這裏是什麼地方？
”但是任憑李恆聖怎麼說，那趕車的大爺都沒有任何的反應，真的就像是沒有看到李恆聖一般。這讓李恆聖覺得有些詫異。他此刻眉頭一皺，伸出手想要摸一摸這個馬車，誰知當他伸出手之後，他的手掌竟然從這馬車上穿了過去。這馬車彷彿是不存在的東西，而是一片殘影！“這……”李恆聖有些驚訝，這到底是怎麼回事？
這片空間的世界好奇怪。但是想不了那麼多，李恆聖還是隻能硬着頭皮繼續往前走。李恆聖看着周圍好像是一片山脈。也沒有繼續順着小路走，而是來到附近的山脈中，躲進山脈裏。當李恆聖剛躲進去，李恆聖就發現外面也是來了不少的不速之客。“那李恆聖肯定就在這裏，找！”“是！”衆多強者開始到處搜尋着李恆聖的蹤跡。“這麼多人？
”李恆聖也沒有想到，來的長生教徒居然會有這麼多，李恆聖遠遠的就看到小二十個人。而且甚至能凌空的強者就有三個。也就是說，這三個人起碼是宗師境界的強者。這裏是什麼地方自己也不知道，若是被他們找到，自己逃都不知道應該逃到哪裏去。李恆聖一直躲在這深山中，躲到了深夜。而衆多強者也是在附近搜尋着李恆聖搜尋了一整天。便是皓月當空之時。一聲狼嘯讓李恆聖開始警覺起來，因爲李恆聖聽到這個狼嘯的聲音的時候，就有一種自己被鎖定的感覺。天空之上，一匹血狼出現。那血狼的目光盯着李恆聖這邊的這片山脈。他已經嗅到了李恆聖的氣味。“找，在那邊！”衆多強者全部都奔着這邊而來。李恆聖此刻躲在一個山洞中。這山洞中有兩隻黑熊，本來李恆聖還有些擔心這熊會因爲自己進來鬧出動靜，但是當李恆聖發現這黑熊竟然也看不到自己，甚至感知不到自己的時候，李恆聖才放心下來。李恆聖也發現了這裏的規律，活物的東西自己一概碰不到，他們也碰不到自己，自己和他們就好像是處在不同的時空一樣。而人爲製造出來的東西自己好像也是碰不到，就比如說白天的時候遇到的馬車。但像是山石樹木這類的東西自己卻是能碰到。這到底是一個什麼詭異的地方？
李恆聖躲在黑熊的身後，然後豎起耳朵聽着外面的聲音。漸漸的，有腳步聲的靠近。李恆聖緊皺眉頭，來敵人倒是不擔心，只要不達到宗師的境界，自己拼着命出手都能將其搞定，但是難就難在，自己動手怕是會鬧出動靜，一旦戰鬥的時候被人覺察，那麼自己將再也沒有任何的機會。所以不能纏鬥，必須一擊必殺。此時一個腳步聲已經走進了山洞裏。
李恆聖躲在黑熊的身後，然後聽着聲音到來。在來人靠近的時候，李恆聖也是感覺到了來人的氣息。先天境界！只是區區先天境界，李恆聖自然是不放在眼中。“熊？
”來人看到兩隻黑熊，倒也是沒有動手，因爲他們也發現了這個奇怪的世界不一樣的地方。就當他一步上前的時候，李恆聖卻是突然出手！“日月同輝！”日月仙魔神體出手！一招日月同輝！李恆聖雙手擺出手印，手印之下，那先天強者連反應的時間都沒有就發現自己被困在兩隻巨大的手掌中。“死！”李恆聖輕喝一聲。那先天強者的身影瞬間灰飛煙滅！沒有鬧出任何的動靜來，但是李恆聖也是直接從洞穴中鑽出去，因爲這裏很快就會有人發現，自己必須快點離開。然而倒黴的事情是，李恆聖剛走到門口，迎面卻是有兩道身影降臨！兩人的氣息猶如滄海一般橫掃。道境的氣勢撲面而來。一個如狂風席捲，一個如火山爆發。兩人在看到李恆聖的一瞬間，也是面色大驚，他們沒想到竟然就這麼碰到了。“是李恆聖！”其中一人驚呼一聲。“拿下！”兩人剛想要出手，而李恆聖卻是怒目而視，旋即張口竟然噴出一道火焰！半陰半陽的火焰，竟然剎那間將面前的兩個先天圓滿的強者給吞噬，他們本來想要出手抗衡，可是面對日月真火的強大，他們的修爲在這火焰面前卻好像是玩笑一樣。沒有任何的作用。李恆聖幾乎是將體內孕育的所有真火全部都給噴了出來。直接秒殺了兩個先天圓滿。但是自己的日月真火的出現，也是引起了所有人的注意。“在那邊！”有聲音傳來。緊接着李恆聖就聽到了破空之音。“糟了。”李恆聖知道自己暴露了。狠狠一咬牙，撒腿就跑。奔雷縱完美的施展出來，李恆聖身影瞬間消失在原地，緊接着李恆聖就直接從一處斷崖上跳了下來。下面有一條湍急的河流，李恆聖直接就跳到了河沿上，然後看到有一個深洞，李恆聖直接躲了進去。李恆聖剛走，衆多強者就來到了這裏。這裏還有日月真火的餘溫，讓來到這裏的長生教高手都心有餘悸。“好可怕的火焰，到底是什麼東西。”就連其中一個宗師強者都覺察到了日月真火的可怕。“繼續找，一定要抓住他！”李恆聖躲在這深洞裏，深知自己被找到只是時間問題，但是他現在也沒有別的辦法，自己若是出去，那隻能是自投羅網，更主要的是，日月真火已經消耗一空，自己已經沒有什麼底牌了。全身的骨頭和肌肉也已經疼起來了。現在出去就是個死。“呼呼。”李恆聖此時感覺自己的狀態很不好，尤其是兩天多沒喫東西，肚子也很餓。此刻彷彿是死亡的倒計時一樣。自己只能在這裏等死。這個時候，李恆聖卻是突然覺察到了什麼，手掌一動，就從納戒之中拿出來了寶蓮燈。因爲李恆聖剛剛竟然感覺到寶蓮燈有點不對勁。此時寶蓮燈拿在手中，竟然在閃爍着微弱的光芒。那光芒一閃一閃，雖然光芒很微弱，但是在這黑暗的洞裏還是有那麼一點光明。“爹，是你嗎？
”李恆聖激動的問。但是那寶蓮燈只是微微的閃爍着光輝，卻是沒有任何的聲音傳來。李恆聖有些失落，但是李恆聖也知道，李長青僅僅是剩下一魄，能保留下來已經很不錯了，在這種時候根本不可能有什麼奇蹟出現來救自己。但是手中捧着寶蓮燈，李恆聖的心中卻是有些安心。在這種最危機的時候，爹爹也是想出來陪陪自己吧？
一人一燈，就這麼坐在這裏。李恆聖感覺到肌肉彷彿是撕裂一般的疼痛，疼的就快要暈過去。寶蓮燈閃爍着的燈光卻是越來越急。而與此同時，外面不遠處也是傳來了血狼的一聲狼嘯。“嗷嗚！”那巨大的狼嘯之音，緊接着，李恆聖就看到在洞口那裏，竟然出現了一雙恐怖的眼睛。正是那雪狼追蹤而來了。“還是來了。”李恆聖狠狠的咬着牙，艱難的站起身來，然後納戒一閃，自己的逐仙槍就緊握手中。自己寧可在這裏戰死，也不能落到月韓君的手中！自己若是落到月韓君的手裏，那自己的爹真的就再也沒有希望活過來了。所以李恆聖也是打算殊死一搏了。外面有多麼危險，自己都要出去拼一拼。然而就在這個時候，手中寶蓮燈的燈光再度熄滅了，又恢復了之前的樣子。李恆聖不懂這寶蓮燈到底是什麼意思，但此時也是沒有空想那麼多了，將寶蓮燈又給收了起來。血狼大吼一聲，聲波竟然將洞穴都給震塌！李恆聖也是奔雷縱施展出來，一招霸仙槍直奔着血狼殺來。巨大的血狼儘管實力還沒有達到宗師境界，面對李恆聖的這一槍也是沒有閃躲，狼爪橫掃過來，力道雄渾無邊，直接將李恆聖的氣勁給震碎，李恆聖此刻全身痛苦，威力根本發揮不出來五成。當場就被血狼給拍飛出去。李恆聖摔出十幾米遠，剛想要站起身來，卻是發現幾道身影降臨！一名宗師強者，還有五六個先天圓滿的高手，直接將他給包圍起來。“李恆聖，總算是找到你了。”那宗師強者看向李恆聖，笑呵呵的說着。李恆聖看看周圍，知道自己怕是真的要栽了。然而正當李恆聖感覺到絕望的時候，突然間轟的一聲傳來，那血狼竟然發出一聲痛苦的哀嚎，然後當場就化作了水墨，噴濺的到處都是！直接就被秒殺。其他衆人都大喫一驚。只見一道金光墜落，宛若流星，將血狼給砸了個稀巴爛。而那金光更是瀰漫着強大的氣息。李恆聖也是呆呆的看着這金光。在那金光之中，竟然是兩隻巨大的翅膀，翅膀散開，一隻金絲琳琅獸赫然出現在他們的面前。這金絲琳琅獸的目光中滿含殺意的看着長生教的衆人！它強大的氣勢橫掃八方，此時此刻更宛若是王者降臨。“這不是……”李恆聖傻眼了，這特麼不是我爹養的那隻小土狗嗎？
居然是金絲琳琅獸！“殺了它！”那宗師強者也是暴怒，當場就對金絲琳琅獸出手，其他的先天圓滿強者也是跟着動手。而且遠處也有另外的宗師來了。阿飛咆哮一聲，巨大的爪子橫掃出去，頓時將虛空都給撕裂，和衆多長生教徒對戰的時候也是尾巴一掃，直接將李恆聖給震到了那河流中，湍急的河流直接將李恆聖給沖走了。伴隨着一聲怒吼，阿飛身上的金光綻放到了極致！自從李恆聖消失了之後，阿飛就聽從了李長青臨死之前的囑託，來到雲荒找李恆聖，但是苦於根本就找不到。直到前段時間，阿飛感覺到了寶蓮燈的存在。因爲他們同樣是長生木，自然有所感應，可惜寶蓮燈出現的時間很短，阿飛後來還是跟丟了。剛剛寶蓮燈再度發出了氣息，阿飛才終於趕到。李恆聖順着河流不知道被沖走了多少裏。纔好不容易抓到了一根樹枝然後爬上岸來。他忍着身體的劇痛翻過了一座山，雖然有些擔心阿飛，但是這個時候他也是沒有任何的辦法。保住自己的命纔是首要前提。突然間，李恆聖聽到遠處竟然傳來了嘈雜的聲音。他看向遠處，發現前方竟然有一座城池！“這種地方也有城池？
”李恆聖有些驚訝。不過就算是有城池，這城池中的人也是看不到他吧？
但是可以先到這個城池中躲一躲。李恆聖艱難的走着，走了很久纔來到了這座城池的面前。擡起頭望去。只見城池上寫着三個大字。忘空城。(本章完)

第275章被貧窮救了一命！“忘空城……這是什麼地方。”李恆聖從來都沒有聽說過這個名字，整個滄元界，有這樣的一座城池嗎？
“啊，好疼！”李恆聖此時感覺到日月真火的後勁上來了，已經快要壓制不住了，那種瘋狂的疼痛感幾乎讓李恆聖看不清眼前的東西了。但是這個時候，李恆聖依然是能感覺到後面有危險襲來。他隱隱約約看到遠處飛來一人。來人的實力太強，很有可能就是長生教的大主教。“李恆聖！”聲音如炸雷一般從身後傳來，李恆聖死死的咬着牙，全身的青筋暴起，硬生生的一步踏出進入到了忘空城中。只是當李恆聖進城的那一刻，李恆聖也終於是忍不住暈了過去！緊接着，跟在身後的長生教大主教也是進入了忘空城中。一切彷彿歸於平靜。當李恆聖有意識的時候，已經過了不知道多久的時間了，李恆聖只記得自己最後拼了命的進入到了忘空城裏，但是後面的事情他就不知道了，因爲他已經暈過去了。當李恆聖睜開眼睛的時候，發現自己竟然躺在一塊青石上，四周一片草地，微風吹來，很是舒服。這裏是哪裏？
對了，最後的一刻，長生教的大主教追了上來，自己莫不是已經被他給抓了？
李恆聖坐了起來，這片世界很奇怪，李恆聖看到四周的景色有些扭曲，彷彿並不是真正的空間。而就在這個時候，從那扭曲的空間中居然走出來一個人影。本來李恆聖以爲來人是長生教的大主教，但是等看到來人發現又不像，同樣是一位老者，但是來人的造型有些奇特，光頭白眉，手中握着一根棒子，背後還揹着一個烏龜殼。“你醒了。”老者對李恆聖說着。“前輩是何人？
我這是在哪裏？
”李恆聖趕緊從青石上下來，此時他感覺不到眼前這個老人的氣息，彷彿此人和這片天地融爲一體了一樣。“我沒有名字，你可以叫我位面守護者。”老者坐下來，然後笑着說道：“至於這裏，哎……”“這裏應該算是在哪裏呢？
”位面守護者沉吟着說道：“他的第一任主人叫他萬界之門，第二任主人叫它位面寶塔，至於現在，你可以管這裏叫做青銅仙府。”“青銅仙府！”李恆聖簡直不敢相信自己的耳朵。青銅仙府，這可是在整個滄元界都是傳說的地方。傳聞青銅仙府中有無數的寶物，青銅仙府可能出現在任何地方，進入青銅仙府中甚至能實現一切的願望，但是青銅仙府飄忽不定，很多人甚至進來之後都是有來無回，這裏比黑白禁區要更加的神祕。甚至很多人都曾經懷疑過青銅仙府是不是存在，沒想到自己竟然進入到了青銅仙府中了？
沒想到自己竟然這麼幸運的就來到了青銅仙府。“前輩，這裏竟然是青銅仙府。”李恆聖激動的說道：“我聽聞進入到青銅仙府，會有很危險的考驗，甚至可以得到你想要的東西，這是真的？
”“是真的。”位面守護者點點頭：“這是第二任主人設定下來的規矩。”“第二任主人？
”李恆聖難以想象如此地方，竟然會有主人，那能掌控青銅仙府的主人到底是什麼樣的存在？
莫不是很強大的陸地神仙？
“沒錯。”“當年第一任主人將寶物留給了第二任主人，按照道理來說，第二任主人也應該找到下一個有緣人將位面寶塔給傳下去，但是……”位面守護者的表情突然變得古怪了起來，只見他手掌一揮，周圍的空間竟然再度變化。眼前出現了一座大殿，在那大殿上，有兩道身影。那身影乃是兩個石像。第一個人看起來有些翩翩公子，給人一種飄逸的感覺。第二個人看起來也眉清目秀，但是不知道爲什麼，李恆聖在看到第二個人的時候總莫名的覺得這個人怎麼有點……不大正經？
“第一任主人姓季，第二任主人姓蘇，至於這第三任主人，怕是遙遙無期了……”位面守護者輕嘆一聲。“那前輩，來到這青銅仙府中，可是有什麼規矩？
”“自然是有規矩。”位面守護者點點頭，然後說道：“來到青銅仙府，都會先經歷一場考驗，通過了考驗，才能得到你想要的東西。”“考驗……很難嗎？
”李恆聖皺眉，不過想想也知道肯定很難了。“難易程度的決定權不在於我，在於你。”位面守護者笑着說道：“你可知道青銅仙府的前身爲何要叫做位面寶塔？
”“不知。”李恆聖搖搖頭。“因爲青銅仙府可以通往各個位面。”位面守護者說着。“位面？
莫非是不同的世界？
真的有其他的世界？
”李恆聖此時覺得內心很是震撼。“那是自然。”位面守護者說道：“天地間有無數的位面世界，有無數的功法傳承，每一個世界都有自己的特點，自然都是存在的，就比如你們滄元界，也不過是無數個位面世界之一，想要創造一個位面世界，修爲則是要超越仙人，達到仙帝的境界纔有可能。”“世間真有仙人！”李恆聖再一次被震撼了，位面守護者說的話今天都超乎了他對這個世界的理解。“仙人自然是有。”位面守護者淡淡的說道：“就比如你們滄元界，創建者就是第二任主人麾下的十二仙帝之一的巳蛇仙帝創建的。”仙人，仙帝……這樣的詞在李恆聖的心中炸響。原來世間真的有這麼牛逼的存在。那這麼說來的話，長生教想要復活的，說不定真的是一位仙人了。“那我也想經歷考驗。”李恆聖狠狠一咬牙，既然來了一趟青銅仙府，總不能白來吧。“你不用，你的考驗已經過了。”位面守護者擺擺手。“咦？
”李恆聖大喫一驚：“啥時候？
”“你暈過去的時候啊。”位面守護者揚了揚眉毛：“你早就已經進入了一個位面接受考驗，但是你暈過去了，然後就在那個位面的一個荒郊野地上躺了三天，最後活着出來了，能從裏面活着出來，就算你考驗成功了。”“我……”李恆聖簡直不知道說什麼好了。
自己的考驗就這麼成功了？
“前輩你不是說，這些位面世界都非常的危險嗎？
”李恆聖還是覺得不可思議。這麼危險的地方自己就這麼睡過去了？
“想知道？
”位面守護者深深的看了一眼李恆聖。“嗯。”“那我可以破例告訴你，反正在這滄元界，青銅仙府也是最後一次出現了。”位面守護者笑着說道：“進入到青銅仙府就會傳送到各個位面去，在那個位面中能存活下來三天，就算是過關，所以在那個位面中得到什麼東西都可以帶出來，若是死了也就是死在裏面了，算你運氣不好。”“而進入到什麼層次的位面，取決於個人身上攜帶的寶物數量。”位面守護者將這祕密給說了出來。“哈？
”李恆聖顯然沒太明白位面守護者說的意思。“這是第二任主人定下來的規矩。”位面守護者笑着說道：“身上帶的值錢的東西多的，寶物多的，直接傳送到高等位面去，身上帶的寶物少的，窮的叮噹響的，就像是你這種，納戒裏面除了一副爛畫就是一堆破木頭的，直接扔到低等位面去，沒什麼價值。”聽到這話，李恆聖直接就瞠目結舌！還能這樣？
身上東西值錢的，就扔到高等位面去？
那豈不是非常危險？
危險就容易死在裏面，死在裏面了，身上的寶物歸誰了？
李恆聖忍不住擡起頭看了一眼那個石像，這個姓蘇的大能，愈加覺得猥瑣，這人特麼的不會是個財迷吧？
“青銅仙府時常在各個位面中游走，所以才並不會經常出現在滄元界。”“前段時間到了一個位面，有一個叫做什麼炎帝的，囂張跋扈，以爲能從青銅仙府中撈一筆，身上帶的寶物太多啦，結果剛進青銅仙府就被傳送到了一個位面裏，恰恰就趕上遇到一個叫做荒天帝的正在和一個叫滅世老人的在戰鬥，當場就被戰鬥餘波給震死了。”“第二任主人就順勢收走了他身上的各種異火和寶物，哎，死的太慘了。”“還有一個叫做什麼藍染的，無意中進入到了青銅仙府中，主人看上他身上的一塊玉了，直接就給傳送到了一個高級位面世界，正好遇到一個叫卡卡羅特的正在和吉連的戰鬥，那個藍染找死，見面就要兩人臣服自己，嘟嘟囔囔的還說什麼吾等前方，絕無敵手，然後……哎媽呀，太慘了。”位面守護者無奈的嘆了口氣，拍了拍李恆聖的肩膀說道：“你慶幸吧，窮逼，我家主人看不上你。”李恆聖眼淚都快下來了，貧窮真的是太好了。“跟着我進來的那個人呢？
”李恆聖這纔想起來，跟着自己進來的那個大主教怎麼樣了？
“哦，你說那個啊，還真別說，身上有點值錢的東西，已經安排。”位面守護者點點頭。“希望他不要活着出來了吧。”李恆聖心中暗自揣測。“前輩，那我是不是可以離開了。”李恆聖連忙問着，雖然有點遺憾，來到青銅仙府之後什麼都沒有得到，但是能活着就已經很不錯了。“在位面考覈的時候睡過去，然後就通過了，你還算是古今第一人，不能就讓你這麼白白離開。”位面守護者說道：“以後青銅仙府就不會來滄元界了，但是之前在這滄元界的時候也得到過一些主人看不上的東西，你可以挑一件帶走。”“真的？
”李恆聖喜出望外。“是的，主人剛剛傳音給我說的。”位面守護者肯定的說着。“咦。”李恆聖看向第二個石像，忍不住說道：“看來也不是我想的那樣嘛。”正說着，只見前方無數的寶物堆積如山。直接讓李恆聖挑花了眼。李恆聖本來以爲既然是那個主人看不上的東西，應該都是一些破爛，但是在李恆聖看來，這簡直都是無上寶物啊！“嗯？
”就在這個時候，李恆聖感覺到一種非常熟悉的氣息。他順着那氣息看去，頓時瞳孔一縮！一杆長槍佇立在那裏！整杆槍都透露着一種無上的霸氣！“霸仙槍！”李恆聖簡直不敢相信自己的眼睛，他居然看到了真正的霸仙槍。這一刻，別的寶物在李恆聖的眼中已經不夠看了，李恆聖直接上前去一把就抓住了霸仙槍！入手的霸仙槍狠狠一顫，李恆聖體內雄渾的內勁與之呼應，感受到李恆聖修煉了霸仙槍訣，手中的霸仙槍竟然也是雀躍起來。“前輩，我就選擇這個了！”李恆聖激動的說。霸仙槍啊！這是自己朝思暮想的夢中神槍啊！“好。”位面守護者也是露出了笑容，緊接着，他大手一揮，李恆聖就發現自己離開了忘空城。出現在了那紫色霧氣之外。“好恐怖的手段。”李恆聖簡直有些不敢相信，這是人能做到的？
虛空某處。“哈哈哈哈，十方混沌靈液，快點快點，給錢，他選了那杆破槍！”一個石桌面前，一名青年正笑着伸出手對着對面的人說道：“巳蛇，打賭輸了你不會不認賬吧？
”對面的男子也是有些無奈，從納戒之中拿出一瓶寶物遞給青年。“城主大人，你爲何會知道他會選那個槍？
”男子不解。“巳蛇，你又被騙了。”此時一名少女端着茶壺走上來，給兩人各自倒了一杯茶，然後笑着說道：“因爲那少年的納戒之中有一杆槍和那霸仙槍幾乎一模一樣，是霸仙槍的仿品，所以他當然會選了。”“嗯？
”男子一臉震驚：“不可能，我也探查過他的納戒，我怎麼沒看到？
”“少爺屏蔽天機，你能看到都怪了。”少女無奈的笑着說：“別看你如今貴爲仙帝，你想從少爺的手裏坑錢？
”“月月別瞎說，我不是，我沒有。”那青年直接否認三連。正當李恆聖想要快點離開這裏的時候，後面的紫色霧氣瞬間破開，只見一道身影從裏面飛了出來，狠狠摔到地上。那模樣，破破爛爛的衣服不知道還以爲是誰家的乞丐。但是當李恆聖定睛一看，竟然是長生教的大主教！　本章僅僅是和前作聯動而已，並不會變成諸天流。　　　(本章完)

第276章殺死大主教的各種辦法“狗東西。”咒罵一聲，李恆聖此時站起身來就想跑。但是李恆聖剛跑了兩步，卻是發現那長生教的大主教有些不對勁。李恆聖壯着膽子小心翼翼的回來看了一眼，發現他躺在地上，已經動彈不得，身上受了很重的傷勢。此時顯然已經昏迷過去了。看着眼前的大主教，李恆聖知道現在自己應該快點離開，跑的越遠越好，否則等他醒過來，自己就會很危險。但是李恆聖也知道，這是殺死大主教的最好機會。若是能將大主教給殺死在這裏，那長生教的力量又會消弱。一個大武宗，對長生教來說已經是頂尖的力量了。所以李恆聖此刻沒有再猶豫，霸仙槍直接出現在手中，李恆聖一槍捅向那長生教大主教的咽喉！趁你病要你命！但是讓李恆聖沒有想到的是，自己這一槍之下，竟然沒能將大主教的脖子給扎穿！李恆聖簡直有些不敢相信。自己全力之下的一槍，竟然沒能扎穿他的咽喉。李恆聖怒吼一聲，直接將霸仙槍訣給施展出來，一槍又一槍，一次次的爆發力讓李恆聖身上的日月圖騰都閃現出來，但是讓李恆聖不敢相信的是，自己極限的最強一槍也僅僅是讓大主教破了一層皮，絲毫都沒能傷到他分毫。李恆聖蹲在地上大口大口的喘着氣。3修爲達到大武宗這個層次，加上這大主教走的乃是煉體的路子，肉身實在是太強橫了，憑藉自己的實力竟然都破不開他的肉身防禦。李恆聖甚至想要用日月真火將他一把火給燒了，但是此刻李恆聖的身體中，一點日月真火都沒有。之前一股腦都給用了，到現在完全還沒有孕育出來。眼看着敵人就在眼前昏死過去，但是自己竟然沒有能力殺了他，這讓李恆聖有些惱火，這個時候更是痛恨自己實力的低位。若是自己此時已經是先天境界，憑藉先天真元施展出來的霸仙槍訣肯定能將這大主教給斬殺。看來只能放棄了？
可是機會如此難得，就這麼錯過了，還是太可惜了。李恆聖走上去，研究了一下，決定冒個險，這傢伙看樣子傷勢不輕，應該短時間內都不會醒過來，自己先帶着這個老傢伙走，路上看看能不能找什麼辦法給這個老東西幹掉！於是李恆聖找來一根繩子，將大主教給捆綁起來，背在了身上。緊接着李恆聖挑了一個方向，決定先找到一個地方落腳再說，首先要知道自己現在在哪裏。李恆聖揹着大主教走了一天一夜。一路上李恆聖看到了什麼兇猛的靈獸的時候，都直接湊上去，將大主教的身體給扔上去讓靈獸喫。但是大主教的煉體已經堪至化境，真的是很強，靈獸嚼了幾下嚼不動就給吐了出來轉身走了。李恆聖只能繼續走。路上看到什麼奇怪的東西，感覺可能有毒的東西，也都摘下來塞到大主教的嘴裏去。看看能不能將他給毒死。但是一路走來，給大主教吃了五六十種看起來非常古怪的東西，可是大主教的呼吸一直都很平穩。看上去根本就沒有被藥死的跡象。這讓李恆聖的心中有些着急。若是再這樣下去，等着老傢伙醒了，還不弄死自己？
就在這個時候，李恆聖突然看到前方有一座城池出現。有城？
不過就算是有城李恆聖也不敢貿然進去。這裏不比鄴鬼城，對人族是沒有那麼的寬容的，進城之後被人發現自己是人族，說不定會有麻煩。但是現在自己急須知道自己到底在什麼地方。李恆聖揹着大主教，然後還是決定進城了，因爲人族和鬼族正常來看的話，是看不出什麼區別的，除非是遇到實力特別強的鬼族有可能一眼看出來你是人族，再或者除非你動手，暴露了你的內勁和真元，纔有可能被其他的鬼族給察覺。李恆聖決定進去之後不動手。再說這個大主教也並非是人族，而是一個鬼族強者，有他當擋箭牌的話，也是對自己的身份的一種掩護。“豐都城。”看着城池的名字，李恆聖隱隱約約有點印象，但還是想要進城找個地圖看看。李恆聖揹着用繩子捆綁着大主教，然後就進入城中，這樣的造型倒是引起一些人的注意，可是也沒有過多的在乎，因爲在雲荒，這樣的人多的是，揹着屍體出來溜達的都有。揹着一個人算什麼？
走在街道上，看着四周真的是一個人族都沒有，李恆聖更是選擇了低調。一直走很久，李恆聖看到路邊有一個雜貨店，然後進去買了一張地圖。地圖並不標準，但是好在李恆聖在上面找到了鄴鬼城的位置。自己必須要回到鄴鬼城纔行。因爲自己和雪千白約好了，到時候要在那邊見面的。從雜貨店走出來，李恆聖一眼就看到雜貨店對面竟然有一家藥鋪。李恆聖在附近的茶攤上坐了一會，大概一個時辰之後，李恆聖就直接走了進去。藥鋪內沒什麼人，只有一個掌櫃的正在算賬。李恆聖沉思了一下，直接拿出十兩銀子放到了櫃檯上。掌櫃的一看是十兩銀子，頓時笑臉說道：“這位客官是想要買點什麼？
”“有厲害的毒藥嗎？
”李恆聖直截了當的問。“毒藥？
”掌櫃的一愣，然後用古怪的眼神看了一眼李恆聖，說道：“客官不要開玩笑了，小店可是做正經生意的。”“正經生意？
”李恆聖笑了笑，一副看破不說破的表情。從進店的時候，李恆聖就嗅到了一股血腥味，更主要的是，坐在外面觀察的一個時辰，李恆聖可是看到不少人偷偷的走進店裏，然後買了不少見不得人的東西。若是說這是正經店，李恆聖纔不相信。這掌櫃的說自己是正經的店，也是因爲自己並不是老主顧，所以才選擇低調一點。“錢不會少給你的。”李恆聖看了看自己納戒裏面，還有五百多兩銀子。估計應該是夠的。“那客人想要買點什麼毒藥？
”掌櫃的湊上來小心翼翼的說着。“跟我來。”李恆聖直接走到後院，掌櫃的趕緊跟上來。李恆聖將大主教給放在地上，然後說道：“你把他給我毒死，這三百兩銀子就是你的。”“毒死他？
”掌櫃的先是一愣，但是看了一眼李恆聖手中的銀子，也是拍着胸脯表示：“好，客人放心，他但凡還有一口氣，我自己把我家的招牌吃了。”說完，直接拿出來一瓶毒液，掰開大主教的嘴，就給灌了進去。只不過等了一會，大主教依然是呼吸勻稱。李恆聖坐在一邊喝着茶，一邊說道：“繼續啊，把壓箱底的好東西都拿出來，此人修爲很深，你要用點猛藥纔行。”“嘿嘿，客人您彆着急，這不是纔剛開始嘛。”掌櫃的嘿嘿一笑。緊接着就用出來各式各樣的毒藥灌進大主教的嘴裏。
但是不管灌進去多少毒藥，大主教的臉色依然是那般紅潤，甚至呼吸還是很勻稱。就連脈搏的跳動也是蒼勁有力。李恆聖還在看着，但是掌櫃的臉色卻是越來越凝重。自己的這麼多毒藥居然都沒有用？
“你就沒有厲害點的毒藥嗎？
比如噬鬼天牛之類的？
”李恆聖也是問。“客人你就別開玩笑了，小店怎麼會有那種東西？
那可是非常難弄的，而且就區區三百兩，怎麼可能買到噬鬼天牛？
”“那你要是弄不死他，我可是一分錢都不會給的。”李恆聖搖搖頭。“媽的，我現在用了這麼多毒藥，價值都已經超過三百兩了，但是無所謂，老子今天還不信邪了，我就不信藥不死這個老東西！”“你等着！”說完，掌櫃的直接鑽到了庫房裏，過了半柱香的時間才從裏面跑出來，只見掌櫃的手中竟然拿着一個紙包。“客人，我拼着不掙錢也不能砸了我的招牌，我就用上這個寶物賠錢給你藥死這個老東西！”看着藥店掌櫃那惡狠狠的表情，李恆聖也是好奇，這是什麼東西？
只見掌櫃的打開紙包，裏面竟然是血色的藥粉。他用藥粉衝了一種黑色的液體，然後那液體就變成了一種詭異的紫色。還在咕嘟咕嘟的冒泡。李恆聖也是有些詫異，不禁問道：“這是什麼東西？
”“這是血竹花的花粉。”掌櫃的笑嘿嘿的說道：“這東西可是劇毒的存在，我跟你說，這東西可是我的鎮店之寶，以前有人想買我都捨不得賣，今天算是便宜客人你了，血竹花的花粉加上這黑涎河的河水，搭配在一起，那效果……”一邊說着，一邊把這碗毒藥給大主教灌了下去。一整碗都給幹了。但是喝是喝下去了，兩人等了一炷香的時間，大主教依然是沒有任何的反應。還是活的好好的。“怎麼會……”掌櫃的臉色鐵青，坐在地上，有些失魂落魄。“不可能啊！”掌櫃的還是不敢相信。“還活着呢！”李恆聖也是有些不解。“你這毒藥不會過期了吧？
”李恆聖皺眉問道：“放多久了？
”“啊這……”掌櫃的琢磨了一下：“是我爺爺那輩傳下來的，莫非真的是過期了？
”聽到這話，李恆聖也只能是嘆了口氣。真是坑啊。過期的東西也拿出來賣。“嗯……”就在這個時候，從大主教的口中竟然傳出了嗯的聲音。這聲音給李恆聖嚇了一跳！完蛋！這老傢伙要醒了。要是讓他醒了，自己可就死定了。然而這個時候，大主教也是緩緩的睜開了眼睛。“你大爺！”李恆聖不禁咒罵一聲，我讓你毒死他，結果你給我救活了！李恆聖二話沒說，拔腿就跑。奔雷縱施展到極致，李恆聖的動作飛快，然而豐都城街道上的鬼族都感覺到了李恆聖人族的氣息，但是當他們想要看清楚哪裏來的人族的時候，李恆聖的身影早就已經消失不見了。李恆聖大步流星的離開了豐都城，然後找準的方向就奔着鄴鬼城的方向逃竄而去。自己若是到了鄴鬼城，說不定還能有活下去的機會。這老東西若是敢闖鄴鬼城的話，城主許志安也是個眼裏不揉沙子的人。說不定能讓他們幹起來。但是當李恆聖離開豐都城還沒走上十里，背後便是一股洶涌澎湃的氣息傳來！“李恆聖！”那聲音巨浪滔天，席捲着狂沙，幾乎是要將大地都給掀翻。李恆聖感受到這恐怖的氣勢，也是嚇了一跳，老東西追上來了。想從一個大武宗的手裏逃走，那無異於癡人說夢。早知道自己就不整這一出了，當初自己就應該快點離開的。而這個時候已經來不及了，自己跑路的怎麼可能跑得過會飛的？
只見一道身影從天而降！正是大主教。“你還想跑？
”此刻長生教大主教的眼中滿是恨意，自己從來都沒有喫過這麼大的虧，莫名的跟着李恆聖進了一個城中，然後就莫名的傳送到了一個不知道什麼地方的世界，在裏面差點沒讓人打死。如今自己身受重傷，但是好在雖然傷勢重，但是不影響捉拿這個李恆聖。李恆聖看到大主教已經攔在了自己的面前，一時間絕望了。在這荒郊野地的，也不可能再有什麼奇蹟發生，也不可能有人來救自己了。“我遭受的痛苦，我要從你的身上找回來，反正滄元界主只要一個活着的李恆聖就行！”大主教冷笑着走過來。李恆聖此時心臟都要停了。只能束手就擒等死。爹，對不起，孩兒沒用，沒能幫上你的忙。李恆聖輕嘆一聲。只是當大主教距離李恆聖還有不到十米的距離的時候，突然間一個奇怪的聲音從大主教的肚子裏傳來。大主教的臉色頓時變得很是古怪。他捂住肚子，緊接着表情痛苦起來，下一刻，放了一個巨響的臭屁！“我怎麼……”大主教冷汗都出來了，然後指着李恆聖說道：“你站那裏等着，我去去就來。”說完轉身就跑。李恆聖見狀都傻眼了，長生教大主教，這是拉肚子了？
“咦？
”不僅如此，李恆聖突然發現，這個時候大主教的修爲境界竟然不斷的下跌！之前還看不透，但是此刻他已經能感覺到大主教的修爲竟然跌落到普通的先天境界。後天絕頂……後天大圓滿……這是什麼情況？
這是哪個毒藥起作用了嗎？
那你都沒有修爲了，我還怕你個毛啊？
李恆聖直接就跟了上去！繞過一塊青石，李恆聖發現大主教正蹲在地上，褲子也脫下去了，一臉痛苦，看到李恆聖來了，大主教卻是咬牙切齒的問了一句。“有……有紙沒有？
”　書友們不用擔心，本書不會改成諸天流的，昨天那一章完全是應了羣裏的老書讀者的呼應，弄了一章和我上一本書的聯名章節，所以不用擔心這個問題　　　(本章完)

第277章終成先天“我去你大爺的。”趁你病要你命。本來李恆聖看到這老畢燈追上來，還以爲自己今天難逃魔掌了，誰知道這個時候之前給他喫的毒藥竟然莫名的起效果了。他的修爲竟然都沒了。那自己還不趁機揍他一頓？
李恆聖擡起腳來就是一腳踹到了大主教的臉上，然後對着大主教一頓狂踩。只不過依然是沒能造成什麼有效的傷害。這老傢伙的肉身實在是太強了。而大主教此刻也是直接被李恆聖給打到大小便失禁。“李恆聖，我要殺了你！”大主教此刻殺機暴起，他什麼時候被人如此的欺凌過？
而且還是一個連先天都沒到的小傢伙。他也不管李恆聖能換什麼仙寶了，他現在只想弄死李恆聖。可惜他現在肚子疼的要命，一身的修爲也是空蕩蕩的沒有了，根本就不是李恆聖的對手。李恆聖爆踩了大主教六十多腳。然而這個時候讓李恆聖沒有想到的是，原本沒有任何修爲的大主教竟然慢慢的恢復着修爲。蛻凡境一重……蛻凡境三重……氣息慢慢的升起，讓李恆聖心中有一種不好的預感。不是吧？
本來以爲這大主教的修爲沒了就是沒了，結果還能恢復過來的？
藥效過勁了？
李恆聖現在顧不得其他的，拔腿就跑。還帶這麼玩的？
李恆聖跑了小半個時辰的時間，然而這個時候後面一股洶涌的殺意浪潮就追了上來。“李恆聖！受死！”氣勢洶洶，雖然是還沒達到巔峯的地步，但也是起碼踏入宗師的境界了。李恆聖感受到那殺意如芒在背，也是特別想哭，早知道他能恢復過來，自己剛剛招惹這老東西幹什麼？
眼看着大主教就要追上來了，李恆聖心都涼了半截。回頭一看，大主教凌空飛來，殺氣如大海一般將他給淹沒。“咕嚕！”就當大主教正要追上李恆聖的時候，肚子裏突然又傳來咕嚕一聲，伴隨着劇烈的疼痛，大主教感覺自己的修爲正如潮水一般的褪去！下一刻整個人直接從天上掉了下來，狠狠摔到地上。“你到底給我吃了什麼東西！”大主教都要瘋了，就這麼一會，自己竟然又犯病了。到底是什麼毒這麼厲害。讓人拉肚子，而且還讓人修爲跌落？
怎麼沒有聽說過這樣的毒藥？
但是當大主教擡起頭的時候，發現哪裏還有李恆聖的影子？
早就已經跑沒影了。李恆聖不敢像是之前那麼玩了，很容易給自己玩死，現在自己跑路纔是最重要的。盡全力的跑路。跑回鄴鬼城纔是最重要的。沁陽王朝。雪千白自從之前在黑白禁區那裏被廣瀾宮闕的廣祖給‘打傷’了之後就被沁陽長公主給帶回到了沁陽王朝養傷。這一養就是幾個月的時間。其實當初那點小傷，雪千白當天下午就好徹底了，但是雪千白可不能浪費李長青給自己創造的這個好機會，硬是在這裏養了幾個月的傷勢。本來雪千白還以爲沁陽會因爲馮武林死的事情會傷心難過好久。但是雪千白髮現並沒有。一個是後來廣瀾宮闕的做法也的確是得到了肯定，很多勢力都去滄元閣購買了情報，得知了廣瀾宮闕斬殺的的確是長生教的人，同樣的，馮武林自然也是長生教的人沒有錯。另外當雪千白忍不住問起馮武林的事情的時候。沁陽也是放下了，沁陽說對於馮武林，更注重的是一份承諾吧。既然馮武林死了，那這份承諾也就過期了，更何況馮武林竟然加入長生教，這種事情讓沁陽也是有些接受不了。這讓雪千白終於放心下來。在這裏養傷的這段期間，雪千白和沁陽的關係也是火熱一般的升溫。雪千白都有點不想離開了。但是今天雪千白在這裏得知了一個消息。就在一天之前，從黑白禁區之中出來一道身影。岐山鬼主！岐山鬼主從黑白禁區中出來，引起了巨大的轟動，他們看到岐山鬼主扛着一個巨大的寶物從連出來，然後瞬間就消失的無影無蹤，他們都沒有看清楚那寶物到底是什麼東西。但是他們猜測能讓岐山鬼主親自去黑白禁區中拿的，肯定是無上的寶物！岐山鬼主從黑白禁區中出來。雪千白知道自己在這裏呆不久了。他要趕到岐山去。所以清晨喫過早飯，雪千白就和沁陽公主告別了。“咦，阿雪要走了嗎？
你的傷勢不要緊了嗎？
”沁陽聽說雪千白要走了，頓時有些驚訝。“嗯，傷勢已經不要緊了，有些重要的事情要去做，等我辦完事情我就回來找你。”雪千白認真的說。“那好。”沁陽點點頭，然後說道：“那阿雪，你路上一定要注意安全。”“放心吧。”雪千白應了一聲，然後直接就離開了。當李恆聖終於再度回到鄴鬼城的時候，已經是五天以後的事情了。但是李恆聖沒有着急進城，而是在城外僞裝了一下之後才進入到鄴鬼城中，李恆聖不清楚自己離開鄴鬼城的這些天鄴鬼城中到底發生了什麼事情，所以他不敢貿然的進入到城裏。而事實證明李恆聖的想法是正確的，當他在鄴鬼城的街上閒逛了一圈之後，李恆聖才終於得知了一個重大的消息。那就是自己的身份暴露了！自己是李恆聖的事情全城的人都知道了。並且這個消息是長生教泄露出來的，而城主許志安如今已經徹底歸順了長生教，也是聽從長生教的命令捉拿自己。李恆聖知道，只要自己露面，肯定會死無葬身之地的。所以趁着還沒有天黑，李恆聖也沒有敢在城中多呆，而是離開了鄴鬼城。躲藏在了鬼屍洞的附近。這是上次和雪千白碰面的地方，上次也是說好，等東西拿來之後，李恆聖也是要在這裏等雪千白的。
“還剩下兩成的真元沒有轉化成功。”李恆聖有些惱火，自己距離先天境界就差一步了，但是偏偏就這一步，到現在自己完全沒有辦法。因爲自己身上的天材地寶都已經消耗一空了，錢財也是沒有多少，想要憑藉自身去轉化，起碼還要半年的時間纔有可能將這兩成的真元給轉化成功。這可如何是好？
在城中的時候，李恆聖也是聽到了岐山鬼主從黑白禁區出來的消息，李恆聖知道按照這個時間過去的話，雪千白應該就快要來了。等父親需要的東西來了，自己還沒有突破先天。會不會耽誤父親的計劃？
想到這裏，李恆聖狠狠一咬牙，決定鋌而走險一把。沒有天材地寶，去搶就是了！至於搶誰的，之前自己做過鄴鬼城的統領，周圍那麼多的部族李恆聖都記在心中，自然是去搶劫這些部族的。李恆聖在鬼屍洞度過了第一個夜晚。第二天天一亮，李恆聖就出發了。雖然說李恆聖這麼做肯定引起鄴鬼城的注意，鄴鬼城肯定發現自己回來了，會讓自己陷入危險中，但是這個時候李恆聖完全管不了那麼多了。有霸仙槍在手，李恆聖如今更是無所忌憚。真正的霸仙槍的確是發揮出了神兵的威力，起碼讓李恆聖的霸仙槍訣威力上升了五成。一槍橫掃，先天尚不可擋！甚至不需要動用日月仙魔神體，都能憑藉霸仙槍將先天給斬殺。緊接着就是一場壕無人性的搜刮，但凡是能用到的，值錢的，都被李恆聖給掠奪一空。完全就像是個慣犯。五天的時間裏，李恆聖橫掃了三個部族，頓時就引起了鄴鬼城的注意。對於鄴鬼城來說，這些部族都是他們嘴邊的肥肉，是他們隨時都準備喫掉的，結果現在居然被別人吃了，於是乎鄴鬼城的人也前往調查了一下，最後得出的結論傳回到鄴鬼城中，衆人便知道是李恆聖做的了。得出這個結論，他們也就知道李恆聖很有可能就在鄴鬼城中，或者是也在鄴鬼城的附近。於是城主許志安就下了命令，讓三大將軍以及衆多的統領帶人在附近尋找李恆聖的蹤跡。李恆聖知道自己遲早是會被發現的，所以這個時候早就已經躲起來了。將搶奪來的天材地寶給煉化。增強自身轉換的速度。好在搶來的這些資源不少，李恆聖覺得若是順利的話，應該足夠自己支撐到先天境界。只不過自己要注意的是，自己必須要躲避大軍的搜捕。所以李恆聖琢磨許久，直接就藏到了鬼屍洞的一口鐵棺之中。鐵棺很是巨大，李恆聖將棺材裏的屍體給放到了上面，然後用一塊鐵板隔開，將自己藏在了棺材之下，儘管地方有些憋屈，但是這樣或許能逃得過搜捕，而且就算是真的被發現了，這鬼屍洞也是四通八達，只要不是將軍級別的人出手，自己還是有逃走的希望的。李恆聖接下來就是一邊修煉一邊等着雪千白的到來了。一晃又是過了三天。李恆聖的先天真元有條不紊的轉化着。鬼屍洞中也是進來了一些將士，他們是負責搜刮這裏的。當他們看到鬼屍洞中衆多的鐵棺的時候，不少人也都是將鐵棺給一一打開檢查裏面。“砰！”李恆聖所在的鐵棺也是被打開了。兩個人看着棺材中的情況，其中一個人正是拜哈。“隊長，這棺材是不是有點不對勁？
”這個時候，拜哈身邊的一名鬼族將士忍不住說着。“有什麼不對勁？
”拜哈問。“就感覺……”那鬼族沉吟了一下，然後說道：“是不是比起別的鐵棺來說，要淺一些，我記得別的棺材都是很深的，這個好像是淺了不少，下面不會有什麼東西吧？
”聽到外面這個聲音，李恆聖也是握緊了霸仙槍。待會若是他們真的掀開下面的鐵板，那李恆聖就只能殺出去了。“淺個屁。”拜哈皺眉說道：“少廢話，這裏沒有，去別的地方找。”“是。”那將士也不敢說什麼，轉身就離開了。拜哈深深的看了一眼那棺材，然後輕嘆一聲，手掌在鐵棺的內側輕輕的敲了幾下，然後將蓋子給蓋上，離開了。拜哈曾經是李恆聖的手下，李恆聖當隊長的時候對他是很不錯的，所以儘管拜哈也知道這棺材有問題，依然是沒有說什麼。一個是拜哈覺得當初李恆聖很照顧他。第二個是就算是真的抓到李恆聖，送去給滄元界主，自己又能得到什麼好處呢？
怕是想喝湯都分不到。更主要的是，帶隊來的是他，這裏最強的人就是他，外面還有十幾個普通的鬼族將士。李恆聖什麼實力？
若是真的將李恆聖給挖出來，他們這些人都不夠李恆聖殺的。倒不如賣個人情給李恆聖。李恆聖也聽的出來拜哈的聲音，他發現了自己，只是什麼都沒有說。但是李恆聖也不敢保證拜哈是真的打算放過自己，還是說準備先拖住自己，回去再彙報給上面的人來抓自己。最好的辦法就是離開這裏。但是現在自己離開這裏，更是容易暴露自己。並且這幾天的修煉，李恆聖的先天真元已經轉化的就剩下臨門一腳了。馬上就要達到先天的境界！李恆聖也不想折騰了。此時已經是關鍵的時候了。於是就在拜哈他們離開的第二天夜裏，李恆聖終於是跨出了那最後一步，自身的內勁完全轉化成了先天真元！澎湃的真元猶如無盡滄海一般在李恆聖的身軀中流淌！可是李恆聖也沒有想到，自己突破的動靜竟然這麼大，氣勢驚人，在自己突破先天境界的這一瞬間，浩蕩的聲勢可以說是將自己給暴露的非常徹底！李恆聖也顧不上感受着身體中那雄渾的力量，李恆聖知道怕是用不了多久，鬼族的強者們就要來了。自己現在做做的就是快點溜之大吉！“嗖嗖嗖！”衆多高手已經奔着鬼屍洞的方向來了。李恆聖剛想逃走，可是就在這個時候，這夜空之上卻是有一道璀璨的劍氣縱橫而下，劍氣將地面都給劃開數十里，形成了一個巨大的溝壑！同時一道聲音傳來：“越過溝壑者，殺無赦！”“副掌教！”聽到聲音，李恆聖大喜過望，是雪千白來了！(本章完)

第278章月輕舞成親了雪千白的到來無疑是給了李恆聖一針強心劑。若是雪千白這個時候還沒來，那接下來自己真的不知道要怎麼樣了，因爲李恆聖已經感知到了鄴鬼城的高手們都奔着這邊來了。其中更是有三大將軍的氣息。雪千白一劍斬出一道深谷，將衆多的鬼族將士都給阻攔到了深谷的另外一邊，他們所有人看着眼前的深谷，露出了震驚之色。僅此一劍，竟然將大地都給裂開，這到底是什麼恐怖的實力？
而此刻，三大將軍也來到了溝壑的面前。三人凌空而立，當他們看到雪千白阻攔在這裏的時候，風凌將軍皺眉說道：“千雪劍尊。這裏是雲荒，不是你可以隨便撒野的地方！”“我還是那句話，越界者死，若是不信可以上來試試。”雪千白袖袍一揮，千雪劍上，寒意霖霖，一股傲然之氣橫掃八方，就差把無敵兩個字給寫在臉上了。三大將軍彼此看看，但是他們依然是沒有人敢過界。那可是雪千白啊。大名鼎鼎的千雪劍尊。從以前就聲名赫赫，自從千雪劍尊踏入到大武宗的境界之後，更是可怕，他們三個僅僅是宗師，誰敢上來和雪千白硬磕？
“不敢過來就滾吧。”雪千白輕聲說着。只是此話一出，三大將軍也是感覺到尤爲恥辱，他們三個平日裏何曾被人如此呵斥過？
德康將軍更是冷哼一聲：“千雪劍尊，你固然很強，但我還是提醒你，這裏是雲荒，你不要太囂張，否則的話……”只是沒等他說完，雪千白就已經提着劍奔着他們走來了。“滾就滾。”德康將軍見狀面色一變，轉身就走。其他人也是趕緊跟着走。沒幾個呼吸的時間，衆人就全都跑光了。雪千白這才扭頭看向李恆聖，然後說道：“進入一個先天境界，動靜居然鬧的這麼大，你跟你爹一樣，真的是不讓人省心。”說完，雪千白也是笑着搖搖頭：“大的是個怪物，小的也不簡單，你這先天真元的數量竟然如此渾厚。”“嘿嘿。”李恆聖嘿嘿一笑，然後這纔想起來，趕緊將寶蓮燈給拿了出來。儘管此時李恆聖剛剛突破，境界還沒有穩定，但是內勁已經完全轉化成了先天真元，此時的李恆聖以真元注入到寶蓮燈裏，寶蓮燈終於亮了起來。“你突破了。”裏面傳來了李長青的聲音。“爹，我成功突破了。”李恆聖此時也是激動萬分，自己終於可以幫上李長青了。“雪千白，你也來了。”李長青問道：“岐山鬼主可是將東西給送來了？
”“在我這裏。”雪千白也是點點頭。“找個安全的地方吧。”李長青說着。“放心吧，安全的地方已經找好了。”雪千白點點頭，然後一把抓起李恆聖，一步踏上虛空。眨眼間就消失在天空的盡頭。等許志安趕到的時候，早就沒有了雪千白的身影了。許志安沒有看到雪千白，也是鬆了一口氣，若是真的讓他和雪千白交手，他也不願意，但是李恆聖在這裏，他又不能不來，他之前可是聽說了，爲了拿下雪千白，長生教四大護法可是親自出手。結果還是被雪千白給跑掉了。這樣的人，自己還是躲遠點好了。被雪千白帶着，李恆聖就感覺迎面吹來的風呼嘯而過。不知道飛了多久，雪千白這才停了下來。此刻他發現自己竟然在一片雪山上。周圍是白茫茫的雪山，還飄着大雪，李恆聖看向遠處，發現在這雪山的中央竟然有一座巨大的城池。只是那城池卻是沒有半點的生氣。完全被冰雪所覆蓋。“那是哪裏？
”李恆聖看着那巨大的城池有些震撼，簡直一眼望不到盡頭。“那裏曾經是長夜古國。”雪千白給李恆聖解釋着說。“那就是長夜古國？
”李恆聖有些震驚，走上前去幾步，沒想到長夜古國竟然在這裏。“這裏已經荒廢了，不會有人來。”雪千白說道。“可是我總覺得這裏有些不對勁。”李恆聖此時皺眉看向四周，什麼都沒有看出來，但是內心卻有一種很玄妙的感覺。這裏……似乎真的是不對勁。“這裏怎麼了？
”雪千白看到李恆聖的表情，也是感應了一番，但是什麼都沒有感應到。“不知道，總覺得這裏有點怪怪的。”李恆聖也說不上來。雪千白還是什麼都沒有感覺到，但是李恆聖既然這麼說，那他也是警惕了一些。不過在這雲荒中，想要找到更安全的地方也不太容易。“先在這裏吧，那邊有個山洞，我給你們護法。”雪千白凝重的說。幾個人進入山洞裏，雪千白弄出幾根蠟燭來放在四周的牆壁上點燃。“爹，要怎麼做？
”此時李恆聖看向寶蓮燈。“讓雪千白先將東西給拿出來吧。”李長青虛弱的聲音從寶蓮燈裏面傳來。只見雪千白從納戒之中拿出來一個巨大的東西，咣噹一聲就放到了地面上，李恆聖定睛一看，居然是一口棺材！而且這棺材是極其特殊的材料做的，一種尤爲罕見的礦石，號稱能夠封存日月。岐山鬼主進入到黑白禁區之中，正是爲了尋找這一口棺材。咣噹！雪千白將棺材打開，只見那棺材中，竟然躺着一名年輕人。這年輕人好似只有不到三十歲，全身上下保存完好，透露着一股儒仙一般的氣質。哪怕僅僅是一具屍體，卻讓李恆聖感覺到此人身上擁有的一種浩瀚。這是李恆聖在別人的身上從來都沒有感受過的。“此人是誰？
”李恆聖看着這個死人，怔怔的問。“畫仙，顧寒息。”寶蓮燈中傳來了李長青的聲音：“我早就讓人在滄元閣找到了消息，上一代畫仙顧寒息是葬在了黑白禁區之中，他的屍體被埋在那裏，肯定是長生教的掌教留下來備用的，說不定有一天就能用到，他覺得自己藏在黑白禁區中就沒有人能得到，可惜的是，岐山鬼主出手了。”“而這具屍體，並沒有任何的殘魂，因爲他的整體魂魄都已經轉世成爲了這一代的長生教掌教，是一具非常純淨的肉身，憑藉我現在僅僅只有一魄的魂魄，正好可以藉此肉身復活。”“但是僅僅憑藉我的一魄，我無法直接進入到肉身中，所以我要藉助你的力量，你我血脈相通，用你血脈的力量將我引渡過去到這個肉身之中，想要做到這一點，就必須要你到達先天的境界纔有可能。”聽着李長青這麼說，李恆聖頓時就明白過來了。原來李長青是這樣復活。不過也是，當初他親眼看到曾經李長青的那個肉身已經被毀了，要是想要活過來，必須就要找到一個肉身。
總不能永遠生活在燈裏吧。不過世間能有如此純淨的肉身也是不容易了。顧寒息……看着這個屍體，李恆聖沒想到這個人就是上一代大名鼎鼎的畫仙。有雪千白護法，李恆聖則是開始幫忙引渡。李恆聖將真元注入到寶蓮燈中，運轉寶蓮燈，然後憑藉寶蓮燈那強大的力量將李恆聖的這一魄慢慢的融入到畫仙顧寒息的身體裏。這個過程是很慢的。所以也就需要李恆聖的先天真元夠用纔行，好在李恆聖別的沒有，先天真元的浩瀚根本是一般人可比的。安全又放心。時間也是在一點點的流逝。李恆聖出現在鄴鬼城附近然後又消失的消息立刻引起了不少人的注意，還有雪千白的出現，也是讓長生教的幾大護法都紛紛來到這裏尋找雪千白的下落。雪千白這把鑰匙，他們一定要給拿到手纔行。長生教的掌教到現在都還不知道自己的墓都被挖了。與此同時，在滄元界又發生了一件轟動的大事。天海城中要舉辦一件大喜事。那就是月家的月輕舞和林青衣成親了！在天海城中大辦宴席，邀請了整個滄元界有頭有臉的人物去參加。自從月韓君上臺以來，這是第一次如此大的事情，而且月輕舞可是月韓君的親妹妹，所以所有的勢力自然都準備了不少的賀禮，奔着天海城來了。衝着的是月韓君的面子。也是月家的面子。月家畢竟可是有陸地神仙坐鎮的最強家族。當清晨的第一縷光照耀在天海城上的時候，一道身影也是下船來到了天海城的面前。來人是個中年人。他站在城門口擡起頭看着那浩大的城門，還有那城門上的天海城三個字。他的手中還握着一個酒罈，拿起來仰起頭就灌了一口。此時他神情有些萎靡，臉上的鬍渣也是有些不修邊幅。但是那一雙眼眸卻是凌厲異常。來人正是李勁鬆。最近發生的事情，李勁鬆都知曉了，但是李勁鬆一直都沒有什麼動靜，因爲他將那封塵封了很多年的信寄出去了。寄給了月輕舞。他在道山古地等了很久很久，等着月輕舞給他回信。但是讓李勁鬆絕望的是，他沒有等來月輕舞的信，等來的卻是月輕舞和林青衣的成親喜訊。這一刻，李勁鬆很崩潰。自己最愛的那個女人要嫁人了。這算什麼？
當初一切的一切，難道只是個騙局嗎？
所以李勁鬆直接就離開了道山古地，孤身來到了天海城，他要當着月輕舞的面問問月輕舞。自己算什麼？
兩人曾經的感情又算是什麼？
所以李勁鬆毅然決然的來了。而道山古地原本並未有任何人來參加這一場盛會，在月家掌控了天海城之後，道山古地並沒有選擇想要上來巴結月家。只是選擇了中立的態度。今日的天海城尤爲熱鬧。月家月輕舞的婚禮，自然是不可能小打小鬧。整個天海城的上空，諸多靈獸從天空之上飛過，仙鶴在空中鳴叫，鳳鸞拉着一輛一輛的車從虛空中劃過。今日前來的勢力幾乎囊括了整個滄元界。甚至就連雲荒都來了不少鬼族的勢力來參加婚宴。命星殿，陰十樓等等的勢力也都來了。三荒之地無數的勢力都送來了賀禮。南荒地蘇家，衆多強者也是早就到了，伍三同也是跟着來了，來長長見識。代表着蘇家來的正是蘇世重。可以說今天來的人，比之前姜天運大戰李玄熙那天來的還要多。畢竟這個消息可以說是早就放出去了，所以爲了參加這場盛大的婚宴，很多人早早的就上路了。當李勁鬆來到天海城城主府的時候，卻是被攔了下來。“這位前輩，你是？
”守護城主府的人自然是要上來查探一番，不能什麼阿貓阿狗都放進來不是？
“李勁鬆，高級畫師。”李勁鬆平靜的說着。他不打算報道山古地的名號，因爲他今天是以個人的身份來的，不代表道山古地。看着眼前這個其貌不揚的人居然說自己是個高級畫師，那守城的將士回頭看向不遠處，此刻在那裏站着一名紫袍男子，那紫袍男子瞥了一眼李勁鬆，然後點了點頭。這紫袍男子臉上戴着面具，赫然是無面畫聖。他看的出來，這個李勁鬆不僅僅是一個高級畫師，而且是一個無限接近畫聖的高級畫師，他完全能感知到這個李勁鬆的神魂境界。“請進請進。”看到眼前這個人真的是高級畫師，於是趕緊給讓了進來。每一個畫師都是寶貝，更何況是高級畫師呢，說不定哪天人家就成爲畫聖了呢？
只是他們不知道的是，李勁鬆曾經就是畫聖。而且李勁鬆此生都不會再成爲畫聖了。在虛空龍島的時候被龍吟傷到了神魂根基，根本就沒有辦法再回到畫聖的修爲了。便是在這個時候，一道歡呼的聲音傳來。只見從那天空之上，兩隻巨大的蛟龍一黑一白，居然拉着車輦從天空上踱步走來。看到那蛟龍，衆人簡直不敢相信自己的眼睛。這東西雖然不是龍，卻也是有着龍的血脈啊！而那車輦之中坐着的正是月輕舞和林青衣。出場可謂是震撼。月韓君也是坐在滄元界主的位置上笑看着這一幕，坐在月韓君左側的乃是月家老祖月知命。諸多大人物早就齊坐在這裏。廣祖，祖玄銘，幾位鬼主，以及一些畫聖級別的強者，他們都坐在這高位上。月輕舞的頭頂上帶着蓋頭，身邊坐着林青衣，他依然像是有些睡不醒一樣，可是能看的出來他很開心。拉着月輕舞的手，不枉他背叛了姜天運，如今也是抱得美人歸。這對他來說已經足夠了。可是就在這個時候，一怔巨響，只見一道河川竟然沖天而起！直接攔住了黑白蛟龍的去路！緊接着，一道身影踏浪而來。正是李勁鬆。(本章完)

第279章李長青歸來！李勁鬆直接攔住了兩人的去路。一時間，所有人的目光都放到了李勁鬆的身上，全城唏噓不已，這個人是幹什麼的？
居然敢阻攔到月輕舞和林青衣的婚車前面？
找死嗎？
月韓君看着這一幕，也是眯下了眼睛。這個時候天海城中的高手就要上前，但是月韓君卻是慢條斯理的說道：“退下。”既然有月韓君發話，那他們自然是趕緊退下。月韓君沒有阻止，因爲月韓君也是認出來這個人到底是誰。他昔日的好兄弟。李勁鬆。李勁鬆的目光凝望着那個蓋着蓋頭的女人，無數個日夜，這個少女都出息在自己的夢中。曾經無數次也幻想過她鳳冠霞衣的樣子，但是李勁鬆從來都沒有想到過月輕舞的身邊會是別人。“李勁鬆，你這是什麼意思？
”此時林青衣凌空上前一步，平靜的看向李勁鬆，今日是他的大喜日子，結果被李勁鬆給阻攔在了這裏，全天下的人都在看着，林青衣的聲音冰冷至極，甚至已經隱隱動了殺心。是來鬧事的嗎？
聽到李勁鬆三個字，坐在那裏的月輕舞的嬌軀也是輕輕一顫。但是緊接着月輕舞就恢復了平靜，或許她早就想過會有這麼一天的到來吧，但是月輕舞沒有想到的是，竟然會是在自己的婚禮上。“月輕舞，你不應該對我說點什麼嗎？
”李勁鬆失魂落魄的站在那裏，手中還提着一壺酒，眼神有些呆滯的看向眼前的人。“你要我說什麼？
”月輕舞淡淡的說道：“我以爲我們早就斷了關係了，這麼多年了，你不也是從未找過我麼？
怎麼，我現在和別人成親莫非還要徵得你的同意？
”“是啊，我多年都沒有找過你。”李勁鬆苦笑一聲：“我不再是畫聖，我覺得自己配不上你，我躲起來，是個懦夫，我自以爲是因爲我躲起來了，所以你找不到我，但是我現在才終於發現，你若是想找我，根本就是輕而易舉的事情，只是你壓根也沒有想找我對吧？
”“我對你來說就是個垃圾，是個利用完了就沒用的人，你和我說你想看龍，也是想誆騙我去虛空龍島，你只是想讓我給你哥哥讓路，我說的對嗎？
”李勁鬆慘笑一聲：“或許你都沒有想到過，我能從虛空龍島中活着回來對不對？
”此話一出，月輕舞沒有吭聲，僅僅是擡起手將頭上的蓋頭給摘了下來。蓋頭扯下來的這一刻，李勁鬆的眼睛中閃過了一絲複雜的神色。月輕舞，還是從前那麼美！美的讓人心動。她可以輕易的虜獲一個男人的心。隨意的將一個人給玩弄於股掌之間。李勁鬆是。林青衣也是。曾經林青衣作爲滄元界主最爲信任的人之一，結果最後竟然背叛了姜天運，這完全是要歸功於月輕舞的功勞。看明白這一點之後，李勁鬆更是自嘲的笑了笑，原來自己當年也是被人這麼拿捏的。“既然你話說到這裏了，我就承認了又能如何？
”月輕舞站起身，凝望着李勁鬆說道：“沒錯，讓你去虛空龍島畫龍的確是我的主意！我也的確是沒有想到你能從虛空龍島活着回來，我本來以爲你此生都不會出現在我的面前了，而你現在來我面前又想做什麼呢？
”“只是想知道這個真相嗎？
”“如果是的話，真相就擺在這裏了，你可以走了。”月輕舞的態度很是冷漠。“我……”李勁鬆這一刻有些恍然，或許他在心中想過李勁鬆的任何樣子，但是從來都沒有想到過月輕舞這種樣子吧？
一時間，李勁鬆卻也是沒什麼話好說的了。“李兄，今日舍妹成親，不要鬧的不愉快，倒不如來喝杯水酒吧。”就在這個時候，月韓君的聲音也是縹緲而來。聽到月韓君的聲音，李勁鬆看向遠處端坐在滄元界主的寶位上的月韓君，然後平靜的說道：“這一聲李兄我愧不敢當，你是大名鼎鼎的滄元界主，我不過是一介喪家之犬，我又何德何能能擔當你一聲李兄？
”只是聽到這話，月韓君並沒有生氣，而是微笑道：“李兄，你我曾經也是好兄弟一場，如今沒有必要這個樣子，小妹當初頑劣，竟然將李兄誆騙到了虛空龍島，這是她的不對，聽聞傷到了李兄的根基，倒不如留下來，讓我幫你看看，我天海城祕法衆多，說不定就能將李兄的根基給恢復過來呢。”“這就不煩勞滄元界主大人操心了。”“這一切不過是我識人不明，咎由自取罷了。”李勁鬆冷笑一聲：“是不是月輕舞做的，我現在也是看不清楚，畢竟滄元界主可是連親生兒子都能捨棄，連自己的老婆都能坑殺的人，我這樣一個外人，我的性命在你的眼中也不過是草芥一般罷了。”此話一出，月韓君的臉色也是陰沉下來。李勁鬆當着全天下的人的面如此讓他下不來臺？
“哈哈哈哈哈哈！”李勁鬆此刻哈哈大笑，仰起頭又是灌了一口酒，然後忍不住說道：“仔細想想，倒不如當初死在了虛空龍島上了！月韓君，我曾經覺得你和我一樣是一代天驕，最年輕的兩大畫聖，你我還有約定看看誰能衝擊畫仙境界，可是今天我才明白，是我李勁鬆高看了你，你和我李勁鬆比，你根本不配！”“李勁鬆！”月韓君此刻也是有些惱火，但是天下人都在這裏，月韓君也是沒有大發雷霆，只是淡淡的說道：“你喝多了！”“我是喝多了，只不過我現在卻是比任何時候都要清醒。”李勁鬆提起酒罈子又灌了一口酒：“這酒真的是越喝越清醒！”“李勁鬆，你鬧夠了沒有。”月輕舞怒聲說道。“呵，或許是夠了吧。”李勁鬆放下嘴邊的酒罈子，然後擡起頭來看向天空：“這麼多年，這種日子早就已經過夠了，或許以後我應該嘗試去過一些新的生活了。”此時天海城中的所有人都沒有吭聲，都靜靜的看着這一幕，但是今天這個事情肯定是要轟動整個滄元界的，絕大多數人都是抱着看熱鬧的想法來的。廣祖一臉笑意的看着，這樣的熱鬧可是不多。但是也有人擔心李勁鬆怕是今天很難走出這天海城了。月家會放過他嗎？
月韓君會放過他嗎？
“李勁鬆。”就在這個時候月韓君站起身，說道：“今日你若是來喝杯喜酒的，那我天海城歡迎你，待會我可以親自敬你一杯，畢竟你我當年兄弟一場，有什麼需要幫忙的，我也可以出手幫你。”“若今天你是來攪局的，那對不起，我只能請你離開了，天海城今天不歡迎你。”“喜酒？
”李勁鬆搖搖晃晃的擺了擺手：“你們月家的喜酒，我喝不起，而且我也不想喝，我怕我喝了之後覺得噁心再吐出來。”“那就請你離開吧。”月韓君冰冷的說着：“從此你我兄弟情義，也一刀兩斷，以後你走你的陽關道，我過我的獨木橋，再也沒有關聯。”“哈哈哈哈！”“再好不過。”李勁鬆說完，轉身就走。
這個地方，他已經不想呆了，既然已經看透了所有的事情，此時李勁鬆也是覺得心裏的一塊石頭落下來了。沉甸甸的石頭壓了他十幾年，終於可以解脫了。可是當李勁鬆剛想要走的時候，一道身影卻是攔在了李勁鬆的面前。來人一身紅衣，眼眸平靜的看向李勁鬆：“李勁鬆，界主讓你走，但是我沒有同意讓你走。”來人正是林青衣。“今日是我的婚宴，你在我的婚宴上大鬧一場，然後就想要瀟灑離開，那以後世人如何看我林青衣？
”林青衣冷漠的說着。“哦？
”李勁鬆絲毫沒有意外，只是回頭看了一眼月韓君。而月韓君也是坐了下來，淡淡的說道：“我同意放你走，但是青衣不想讓你走，那我也沒有辦法，畢竟今天是青衣的婚禮，你在這裏鬧事，青衣覺得沒有面子，倒也可以理解。”“哦。”李勁鬆甩了一下腦袋回過頭看着林青衣，突然笑了：“林青衣，你還在乎世人如何看你？
你不過是一個背信棄義喂不飽的一條狗罷了，你根本不用擔心別人怎麼看你，因爲大家心中都是這麼看你的，跟鬧不鬧你的婚禮沒有關係。”此話一出，林青衣的面色也是黑了下來。“你找死。”林青衣冷冷的說。“死有什麼大不了的。”李勁鬆仰起頭咕嘟咕嘟又是兩口酒，絲毫都沒有在意。“反正心已經死了，還在乎這一副皮囊不成？
”“李勁鬆，是個男人我們就來打一場，生死不論。”林青衣此刻直接對李勁鬆發起了生死戰的邀請。“你敢嗎？
懦夫。”林青衣也是嘲諷了一句。下面的衆人早就看明白了。月韓君本就不想讓李勁鬆活着離開天海城，但是月韓君又不能自己出手，於是就讓林青衣找藉口給李勁鬆留下來。與此同時，雲荒中。經過這些天不斷的努力，李長青的那一道魄成功的進入到了顧寒息的身體中。李恆聖也是累的夠嗆。而當這一魄進入到顧寒息的身體中的時候，那顧寒息的眼睛竟然瞬間睜開了。“爹？
”李恆聖和雪千白看着這個死而復活的人。李長青從棺材之中坐了起來，然後看了看四周，又活動了一下自己的身體。“看來問題不大。”李長青從棺材中爬了起來，對自己這個身體還是挺滿意的。“謝謝你了千白。”李長青對雪千白表示感謝。“你我不需要說這些。”雪千白搖搖頭。“辛苦你了，恆聖。”李長青摸了摸李恆聖的頭。“額。”李恆聖看着眼前的這個人，雖然知道是自己爹，但是看着多少還是有點不適應。“你接下來有什麼打算？
”雪千白上下打量了一下李長青，李長青這個時候身體僅僅是有一魄支撐，完全沒有任何的修爲，根本就是一個普通人的樣子。“做我該做的事情。”李長青平淡的說着，然後從李恆聖的手中接過寶蓮燈。“嗡！”寶蓮燈在李長青的手中竟然綻放開來，綠色的光芒充盈。“咦？
”李恆聖此刻有些驚訝，李長青不過是一個普通人，沒有半點修爲，但是竟然能催動寶蓮燈？
爲什麼？
“因爲這寶蓮燈的寶物主人就是李長青，所以儘管你爹現在沒有修爲，卻也是能催動寶蓮燈。”雪千白給李恆聖解釋了一下，但是雪千白的眼神還是盯着那寶蓮燈，不知道這寶蓮燈還有什麼別的作用？
不過暫且不說別的作用，就說能將李長青的一魄溫養其中，甚至躲過各種探查，這寶蓮燈就可以說是無上寶物了。對於能製造出這樣的寶物的李長青，雪千白也是由衷的佩服。只是雪千白不知道的是，這寶蓮燈的材料乃是長生木的芯，若非是如此寶物，李長青根本就無法制造出這麼牛逼的畫寶來。伴隨着寶蓮燈的光芒越來越強盛，這一刻，李長青閉上眼睛！那光芒將李長青的身軀給籠罩其中。剎那間，李長青整個人都變得縹緲，從他的身上多了一種浩瀚無疆的味道。雪千白能看到李長青近在咫尺，卻又感覺李長青彷彿遠在千里。這是怎麼回事？
李恆聖同樣是有這樣的感覺，此刻在李長青的身上，李恆聖能覺察到的僅僅是一種無法言說的氣質。好似和他已經仙凡兩隔。當寶蓮燈的光芒散去之後，李長青緩緩的睜開眼睛。剎那間，彷彿整個天地都黯然失色。饒是雪千白這般的強者，在看向李長青的眼睛的這一刻，都感覺到無比心悸！那眼神裏好似包含萬千宇宙。“爹你……”李恆聖也是震驚的說不出話來。“原來這便是大自在的境界。”李長青喃喃的說着。此時此刻，李長青以寶蓮燈的力量激活了顧寒息曾經的無上修爲，神魂跨入大自在。此刻的李長青，神在千里，天地萬物對他來說，也不過是滄海一粟。“你進入大自在了？
”雪千白很是喫驚。誰知李長青卻是搖搖頭，舉起手中的寶蓮燈，只見那寶蓮燈閃爍着微弱的光芒。“只有一刻鐘的時間。”“但是，足夠了。”(本章完)

第280章無相無形，大自在！“一刻鐘？
”雪千白麪色凝重，忍不住說道：“你想用一刻鐘的時間做什麼？
”李長青剛想說話，卻是突然眉頭一皺，然後看向遠處的長夜古國，在李長青的臉上閃過一抹詫異之色。“有古怪。”李長青呢喃了一句。“什麼古怪。”雪千白一愣，剛剛李恆聖也說這裏有古怪，但是雪千白卻是什麼都沒有感覺到，本來他以爲是李恆聖感覺錯了，但是現在就連李長青都覺得這裏有古怪，那事情看來沒有那麼簡單了。“帶着恆聖回東荒地吧。”李長青對雪千白說着。“現在回東荒地？
那你去哪裏？
”雪千白問。“去做應該做的事情。”李長青沒有管其他的，此刻他身影一動，全身散發出光芒，而下一刻，他的肉身竟然化作無數的光點，隨風而逝一般的消失在空氣中。這一幕可是讓李恆聖大喫一驚。“這是什麼身法？
”此刻他已經完全感受不到李長青的氣息了。“這不是身法。”雪千白此刻搖搖頭說道：“大自在的神魂，神念所至，瞬息萬里，沒想到此生我竟然能見到這一幕。”“好了，不要發愣了，你爹說了，這裏有古怪，我們快點離開這裏吧！”就連神魂大自在的李長青剛剛都覺得這裏不安全，那麼就說明這裏真的有問題，還是快點離開這裏算了。所以雪千白也是帶着李恆聖奔着東荒地的方向而去。想到能回東荒地，李恆聖的內心還是很激動的，爹復活了，自己也能回東荒地了，想到這小一年來，自己每時每刻都遊走在暴露的邊緣，那種擔驚受怕的滋味終於不用再體會了。因爲李恆聖相信，爹會處理好一切的。天海城中。此時所有人都看着這一幕，林青衣和李勁鬆的約戰。李勁鬆的出現，攪亂了月輕舞和林青衣的婚禮。還挑釁了滄元界主月韓君。而面對林青衣的挑戰，李勁鬆大笑過後卻是直接答應了下來，這也是讓很多人有些不敢相信。李勁鬆不過是一個高級畫師，但是林青衣呢？
那可是大武宗！雲冥刀尊的稱號可是響徹整個滄元界的。兩人的實力天差地別，這樣的挑戰對於李勁鬆來說和自殺完全沒有任何的區別。說是一句找死也不爲過了。但是李勁鬆卻是沒有任何的懼怕，他平靜的看着林青衣，眼神中的平靜簡直像是和一個好友喝茶敘舊一般。氣魄如此從容，其實很多人這個時候也都明白過來了。李勁鬆今天來到這天海城，其實壓根都沒有打算活着離開。他們看向這個男人。不少人的心中都有所惋惜，關於李勁鬆的事情，他們也都聽說過，史上最年輕的畫聖之一，當年和月家的月韓君號稱滄元界兩大天才畫聖，前途無可限量。甚至可以說，李勁鬆的天分比起月韓君來說都要強上一截。在當年，很多人都在猜測這個時代若是能誕生一位畫仙的話會是誰，而李勁鬆也是最被人看好的。但是如今的李勁鬆，根基被毀，成爲高級畫師，躲起來十多年，沒有任何的進步，爲情所困，始終走不出來。一個前途無量的年輕人就這麼廢了，不得不說讓人惋惜。而今天的李勁鬆，來到天海城，得到了自己想要的答案。得知了這麼多年的真相。也得知自己曾經被人當猴子一樣的耍，從而毀掉了自己的前途。此時的李勁鬆，心中放下了一切，壓着他十幾年的心結今天居然以這種方式給解開，李勁鬆已經沒有什麼必須活下去的信念了。死，對於他來說，更像是一種解脫。所以哪怕明知道自己根本不可能是林青衣的對手，他依然是毅然決然的選擇和林青衣一戰。月輕舞見狀也是想開口說什麼，但是話到嘴邊，最終卻是什麼都沒有說出來。在月輕舞看來，或許死亡對於李勁鬆來說，纔是更好的結局吧。然而就當林青衣想要動手的時候，整個天海城中的頂尖高手突然眉頭一皺，只見那虛空之上一片空間竟然發出一聲震動！下一刻，一襲白衣的身影便是凌駕於天海城的空間之上！來人白衣飄飄，一雙眼眸宛若星辰，囊三界，斷五行一樣！他氣息飄然，好似仙人臨凡。隨着他的出現，幾乎所有人的目光都從林青衣和李勁鬆的身上轉移到他的身上。這一刻，哪怕是天海城中的衆多陸地神仙高手也是驚愕的看着來人。那一種縹緲的力量讓他們感覺到了如海一般深沉。甚至隱隱有一種壓制他們的感覺。全天下的高手都沒有人發現這人到底是怎麼進來的，好像是瞬間就出現在天海城。月韓君此時雙目也是尤爲震驚。甚至在那震驚之中竟然帶着一抹惶恐。因爲在來人的身上，他竟然感覺到了一種靈魂上的共鳴。是自己缺失的一魄！在此人身上！李勁鬆也是看向來人，好奇這個人是誰，而且在此人的身上，李勁鬆竟然也是感受到了一絲熟悉。月知命此刻走上前來，客氣的抱拳說道：“在下月家月知命，不知道閣下尊姓大名，今日爲何而來？
”來人腳踏九天，目光俯瞰下去，那淡淡的眸子竟然蘊含着一種無情在其中。看的不少人都渾身一個激靈！好似對方一個眼神就能殺死他一樣。“李長青。”“討債而來。”李長青也是簡單的兩句話。此話一出，整個天海城都爲之震顫！李長青？
若是說之前，李長青這個名字在滄元界還很低調的話，自從李恆聖這件事出來之後，李長青這個名字可以說是響徹了滄元界！長青商會的創始人。更是手握七劍的青蓮劍尊。只不過李長青不是死了嗎？
爲何出現在這裏？
廣祖也是滿臉的震驚，這個人是李長青？
不對啊！李勁鬆同樣是目瞪口呆，他是見過李長青的，但是完全和眼前這個人不匹配啊。莫非是奪舍？
此時不少人的心中都有了答案，李長青的屍身被毀掉，所以李長青竟然奪舍他人回來報仇了？
可是眼前這個人的氣息，竟然如此可怕！聽到李長青這個名字，月知命的面色也是陰沉下來。李長青是誰，他很清楚。
月韓君的一道分身罷了。只是沒有想到，月韓君最後收回自己的魂魄的時候，竟然被人藏匿了一魄，導致月韓君到現在都沒能真正踏入到大自在的境界！眼前的李長青出現了。看來今天月韓君就能真正的進入大自在境界！此時整個天海城都寂靜無聲，今日本來是來參加個婚禮，誰知道竟然遇到這樣的事情。“李長青，我本來以爲你要躲一輩子的，沒想到你竟然送上門來。”月韓君凝望着李長青說着。“你我之間沒有什麼話說，你就是我，我就是你，只不過無非是看誰的人格主導罷了，你我之間的事情總是要解決的。”“但是我今天來，並不是來找你算賬這件事，而是在我死了之後，你對恆聖做的事情。”“說實話，讓我很生氣。”李長青聲音如水。“生氣，又能如何？
”月韓君仰起頭，露出一絲微笑。顯然他並不覺得李長青能將他如何。“拿下！”此時月知命一聲拿下。聲音一出，從天海城四面八方瞬間竄出衆多高手。這些高手有的是月家的人，有的是其他家族的人，他們有的人身穿戰甲，有的人隱藏在人羣當中，但是隨着月知命這一聲命令下達，所有人都竄了出來！這些人都是各個家族的精英，幾乎沒有低於先天境界。甚至就連宗師強者都有八九個！一剎那，便是有幾十個高手集體對李長青出手。然而面對他們的出手，李長青看都沒看，手掌輕輕擡起，隨手一揮。剎那間，這些衝上來的強者竟然瞬間就被定格在了半空中。然而還沒等他們明白過來怎麼回事，他們的身上竟然泛起金光，那金光璀璨，金光之中，所有人的身體就好像是之前的李長青一樣，全部化作光團，猶如飛走的蒲公英一樣瞬間飄散。數十名高手包括那九名宗師在內，竟然連慘叫聲都沒有發出來，就再也感受不到氣息。這一幕，直接震驚了整個滄元界的高手！這是什麼能力！然而月韓君卻是滿臉震驚的吼道：“無相無形！”“大自在！”“你……你進入了大自在的境界！”月韓君此刻眼睛之中血絲暴漲，他怎麼都沒有想到，李長青竟然達到了大自在的境界！他爲了追求這個境界，犧牲了兄弟，犧牲了妻子，甚至連兒子都要犧牲，可惜到最後，自己還是沒能進入大自在，反而是李長青，竟然進入了大自在的境界！這怎麼可能！此話一出，震驚四座。一道道不可置信的目光看向李長青。大自在！這種境界真的存在？
哪怕是在場的陸地神仙們也都不可置信。真正的畫仙，他們中見過的人也不多，更是幾乎沒有人看到過畫仙出手，可是就連月韓君都這麼說了，那看來就是真的了。只是月韓君想破頭也想不通，爲什麼李長青能進入大自在的境界！他僅僅有一魄不是嗎？
這到底是爲什麼！“爲什麼！”月韓君大怒！這一刻他終於繃不住了，整個人完全失態。“老祖，給我將他拿下！”月韓君對着身邊的月知命說着。月知命聽到這話，也是沒有猶豫，直接對李長青出手。他乃是陸地神仙境界，雖然從未和大自在境界的畫仙交過手，但是他不相信自己會比李長青差！只要拿下李長青，那月韓君就能進入大自在！成爲真正的滄元界的統治者！佈局多年，今日不能功虧一簣。所以月知命出手就是全力！隨着月知命一出手，剎那間天地變色，一方世界竟然化作黑夜，而一輪明月則是浮現天空之上。此時月知命的一方世界直接奔着李長青碾壓上去！陸地神仙出手，可以改天換地，這一幕在場的無數強者都感知到了。月知命的強大！“李長青，沉淪在我的月輪之下吧！”當空皓月瞬間綻放出那寒意的光芒，光芒所過，宛若要度化一切，那月色之中，一切都化作虛無！幾乎是扭轉了天地的規則。當那明月越來越大的時候，李長青擡起頭來，感覺自己在這皓月面前真的像是一個渺小的人類。那般的微不足道。可是李長青卻是擡起腳，一步跨出，像是剛剛那樣，手掌擡起！一掌之下！那明月之上，金光橫渡，李長青輕描淡寫的一掌，竟然硬生生的將月知命的月輪給當場撕裂。此刻月知命的一方世界毫無徵兆的就這麼潰敗在了李長青的手中。那看似輕描淡寫的一掌，卻是將這天地的規則都給扭曲，將這蒼天大道都給鎮壓。“噗！”月知命當場噴出一口鮮血，他滿臉的駭然，怎麼都沒有想到，自己的一方世界，竟然就被李長青輕描淡寫的就給破開了。自己在李長青這個大自在面前竟然瞬間敗北？
李長青此時就好似無所不能的神。一步橫跨虛空，徒手顛覆黑夜！月知命這一刻直接就跪在了地上，李長青撕裂了他自身的世界，此刻月知命的傷勢簡直沉重到了極致。其他的陸地神仙們也都滿臉大駭！李長青竟然如此強？
饒是廣祖也是滿目震驚，月知命的實力不弱，就算是他和月知命交手，可能也不會勝的如此輕鬆。其他人完全都嚇傻了。而就在這個時候，李長青卻是已經來到了月韓君的面前。月韓君坐在椅子上，看着面前負手而來的李長青，他這一刻內心是崩潰的。怎麼會這麼強？
強的有些不像話。此刻的李長青站在月韓君的面前，對於月韓君來說，簡直像是一座巍峨的大山鎮壓在他的身上，讓他喘不上氣！壓迫感真的太強了。李長青此時看向月韓君的眼神，在月韓君看來，和一個人類看待一隻螞蟻沒有任何區別。“動我兒。”“你該死。”李長青表情不溫不怒，但是聲音卻讓人不寒而慄。(本章完)

第281章仙寶，天外黑棺！“你別忘了，李恆聖是我的兒子！”月韓君怒目而睜。“你也配。”李長青此時擡起手便是對着月韓君鎮壓而去！“李長青！”看到李長青真的對自己下殺手，這一刻，月韓君也是暴怒不已，他手中金光閃爍，人王筆瞬間出手！“轟！”人王筆一出，天地暗沉下來，月韓君隨手繪筆江河日月，瞬間隔空畫出一方天地！“嗯？
”李長青輕咦一聲，卻是發現自己直接被困在那一方天地，眼前無數的光束好似時光一樣的流過，月韓君距離自己越來越遠，整個天海城也是距離自己越來越遠！“那就是天下第一神兵，人王筆？
”不少人第一次看到人王筆，驚詫不已。只不過李長青此時跨出一步，自身無相無形，直接就突破了這一方世界的封鎖，再度來到了月韓君的面前！月韓君本來也沒有覺得自己隨手一揮就能困住李長青這個大自在強者，他不過是爭取時間罷了！就當李長青從那一方世界走出的時候，從月韓君的手中也是飛出一道畫卷！畫卷飛舞。凌空展開。這一刻，一種無敵之氣從那畫卷之中碾壓下來，這種氣息讓所有人都爲之色變。因爲這種氣息，完全超越了他們平日裏感受到過的畫寶的氣息。“那是仙寶？
”仙寶一出，碾壓之勢讓人膽寒。很多人一生都沒有見過仙寶。而此時月韓君的仙寶則是讓他們第一次感受到仙寶和普通的畫寶的不同之處。只見那畫卷之上，畫的竟然是一口漆黑無比的棺材！這棺材宛若是黑夜一般。僅僅是看上去都給人一種無膽寒的感覺。“這是天外黑棺！”廣祖此刻也是露出了一抹震驚之色。“天外黑棺？
”不少人都不知道那是什麼東西。甚至就連祖玄銘也是一臉疑惑的看向廣祖說道：“天外黑棺是什麼東西？
”廣祖的面色凝重下來：“天外黑棺是一個傳說，據說在數千年前，有一天我們滄元界的天空破了一個大洞，有一口黑色的棺材撞碎了我們滄元界的屏障，進入到了我們滄元界，那一次，天地暗沉，日月無光，這黑棺的存在導致了當時十幾年的不見天日，那個時代在歷史上也被稱之爲黑暗時代。”“黑暗時代？
”“就是那個時候？
”有人想起來在古籍中看到過對於黑暗時代的描寫，但是並不是很細緻。“後來某一天，那黑棺不知道爲什麼就離開了，滄元界的天空又恢復了正常。”廣祖平靜的說道：“後來畫仙司馬一川將這黑棺給畫了下來，天外黑棺的仙寶就此流傳下來，但是沒有想到我還能有幸看到如此寶物！”“仙寶……”無數人的眼睛都綠了。如此寶物，他們誰不想要。此刻他們不禁想起來之前月韓君說過的，誰找到李恆聖，就可以來到他這裏換一件仙寶。原來仙寶是這樣威力的寶物。此刻他們的心都熾熱起來。既然月韓君祭出仙寶，那看來李長青應該是支撐不下去的。雖然剛剛李長青的出場的確是震懾住了他們，但是面對仙寶，李長青即便是大自在強者也不一定勝算。一名大武宗，若是擁有仙寶，據說是可以抗衡陸地神仙的！此刻那黑棺一出，天地都在顫抖，就連李長青此刻看到那黑棺從畫卷中飛出，也是露出一抹凝重之色。這就是仙寶麼？
威力果然非同凡響。黑棺宛若是一輛疾馳的列車一樣直奔着李長青撞擊上來。轟隆隆。虛空剎那間崩碎，甚至就連虛空之中的罡風在這黑管的面前盡數退散！黑棺所過，萬物崩潰。一種死亡的氣息環繞在黑棺四周。感受到那氣息，在場所有的強者都臉色大變。那幾乎是一種死亡的真意。饒是在場的陸地神仙強者也都紛紛凝重下來，這黑棺所呈現出來的架勢真的是他們無法抗衡的。很難想象若是真的被這黑棺籠罩，到底會發生什麼事情。“李長青，不要以爲我這個滄元界主是喫素的！”月韓君此刻冷笑着說道：“在天海城中和滄元界主放肆，你李長青還沒有那個資格！”此時黑棺將至，饒是李長青此刻大自在的境界，依然是感覺到了那黑棺的恐怖！無相無形一出，李長青縱身爆退千萬裏！但是那黑棺竟然好似能感受到李長青的氣息一樣，緊追不捨。李長青化作流光而去，但是黑棺緊隨其後，窮追不斷，一人一棺，猶如進入了一方新的天地，更好似在時光長河之中暢遊！“你逃不掉的！”月韓君的聲音從那黑棺之上傳來。瞬息便是橫跨無數山河，李長青始終都擺脫不掉這恐怖的黑棺。這讓李長青也第一次感受到了仙寶的恐怖。儘管自己現在有畫仙境界的修爲，但是面對如此強橫的仙寶，李長青一時間也是感覺到了無比棘手。黑棺越是靠近，李長青越是能感覺到在這黑棺之中宛若蘊藏着一方虛空。那無邊無際的感覺讓人感覺不到希望。最終，李長青的身影還是被這黑棺彌散出來的死亡真意所籠罩，李長青的身影瞬間就被黑棺吞噬！瞬間消失的無影無蹤。而片刻之後，那黑棺便是崩碎虛空，直接從天海城的上空歸來。黑棺咚的一聲直接落到了地面上。那氣勢直接讓所有人都後退好幾步。此時在場之中不少人臉色都變了。李勁鬆更是駭然的發現自己完全感覺不到李長青的氣息了。李長青敗了？
廣祖的神色也是凝重下來，這天外黑棺如此恐怖，怕是在仙寶之中也是能排上前幾的寶物，李長青怕是真的無法抗衡。若是月韓君用這仙寶對付他，就連他都不知道要如何應對。這一刻，無數人看向月韓君的神色都變得忌憚起來。此時此刻，他們才感受到這個滄元界主的可怕。“和我天海城作對，下場便是如此。”月韓君的目光掃向在場所有人，此刻的月韓君也懶得裝了，直接將他霸道的一面給展現在了衆人的面前。一時間，衆人唏噓不已。強如李長青也是敗在了這裏，他們還敢如何？
此刻的李長青感覺到自己置身於一片虛無之中，四周只有無盡的黑暗。李長青知道，自己被困在了這黑棺中。無數的黑暗之氣從四面八方涌來，李長青能清楚的感覺到其中蘊含着巨大的死亡之意，若是這死亡的氣息將自己吞噬，怕是自己根本就擋不住，真的就會死在了這裏。
而等自己死了，自己的這一魄也會被月韓君會收回去，然後融入自身，真正的成爲大自在的境界。就當那無盡的黑暗如同潮水一般的涌來的時候，李長青直接拿出了寶蓮燈。寶蓮燈閃爍着的光芒，在李長青手中綻放。光芒將無盡的黑暗驅散！強如天外黑棺這樣的仙寶在寶蓮燈面前，竟然也是直接被壓制。而下一刻，李長青的身影直接化作光點，瞬間消失在黑暗之中，出現在黑棺之外！當李長青出現的這一刻，一道道駭然的目光全部都盯到了李長青的身上。全場寂靜無聲。誰也沒有想到李長青竟然從黑棺中出來了？
“不可能！”月韓君這次真的是震驚了。自己的天外黑棺將李長青給困在了裏面，結果怎麼都沒有想到黑棺居然沒能困住李長青。這怎麼可能！那可是仙寶！月韓君第一次對人生產生了懷疑。能從仙寶之中走出，僅僅是憑藉這一點，李長青都足以讓整個大陸都爲之忌憚！“送你歸西。”李長青瞥向月韓君，這一刻他沒有留手，一掌之下，一切都歸於寂滅！月韓君的身體瞬間崩碎！當場就被李長青給打成了齏粉！“哥！”月輕舞這一刻驚呼一聲。無數人都爲之震驚。滄元界主，竟然被李長青一掌給打死了？
只不過李長青的臉上卻是沒有露出斬殺月韓君的高興，反而是皺下眉頭。李長青擡起頭，卻是看到在那天海城的天空上，有一個東西的影子出現在九天之上。那是一個巨大的印記！大印上，寫着滄元二字！如此寶物，帶來的威壓竟然比起天外黑棺來說都要更強。“這就是滄元大印？
李長青也是聽說過這個事情，滄元大印是天海城的根基，唯有滄元界主才能掌控滄元大印。下一刻，伴隨着一道光芒降臨，月韓君的身影竟然再度出現在李長青的面前。“活過來了？
”不少人爲之錯愕。剛剛他們親眼所見，月韓君被李長青一掌就給打死了。怎麼又活過來了？
“滄元界主在天海城中，有滄元大印庇佑，是不死不滅的。”廣祖此時對李長青說道：“你殺不了他。”“李長青，你殺不了我。”月韓君死死的盯着李長青，儘管說他不死，但是剛剛李長青帶給他死亡的感覺還是那般清晰。“原來滄元界主是不死的？
”李長青倒是有些驚訝。“倒也不是。”廣祖笑着說道：“每隔五十年，滄元大印都會失效一段時間，這段時間，誰能打敗滄元界主，誰就是新的滄元界主，滄元大印也會隨之認主，與此同時，滄元大印的有效範圍也僅僅是天海城，若是滄元界主離開了天海城，或者是五十年後，滄元界主都會死。”“廣祖，你有些多嘴了。”月韓君看向廣祖。廣祖倒是無所謂，只是笑着說道：“反正這種事情我不說，李長青也會知道。”月韓君扭頭剛想說什麼，結果迎來的居然是李長青那冰冷的目光。下一刻，李長青出手便是將月韓君再度鎮殺！給當場打成了肉泥！此時在場所有人都驚呆了，明知道月韓君是不死之身，李長青又出手了？
而片刻之後，月韓君又復活了過來。還沒等月韓君說話，李長青直接出手將月韓君再度殺死。堂堂一代滄元界主，竟然在天海城中被人當做小雞仔一樣，碾壓致死，然後出手又殺死，復活之後又殺死，甚至連話都說不出來。儘管每次都能復活，但是月韓君的臉徹底讓李長青給打腫了！一次次的死亡，讓月韓君的內心遭受到了重大的挫傷！終於當李長青殺死月韓君九次之後，李長青沒有再出手。只見李長青直接將人王筆和天外黑棺都給奪了過來，然後一把抓起呆滯的李勁鬆，騰空而起。“月韓君。”李長青回頭看向天海城：“五十年裏，你若是敢出天海城半步，我必定殺的你形神俱滅！”“若是你能苟在天海城中五十年，那五十年之後，我再來取你性命。”丟下這句話，李長青御空而去！隨着李長青離開，天海城的寶庫瞬間震動，緊接着，七把劍竟然騰空而起，正是青蓮七劍。七劍劃破長空追着李長青而去。月韓君狠狠的咬着牙看向李長青，久久都說不出話來。李長青在威脅他！赤裸裸的威脅！同時月韓君也清楚，若是他真的敢出天海城，李長青真的敢來殺他。“李長青！！！”月韓君對着遠方咆哮！一場盛大的婚禮，最終鬧的所有人什麼都沒有說，直接離開了天海城。衆人各回各家，各找各媽。同時如此震撼的消息，幾乎不用傳播，便是響徹了整個滄元界。李長青這個名字，更是讓所有人銘記。滄元界唯一一位大自在強者。天海城中，殺滄元界主九次！李長青將李勁鬆給扔回到道山古地，然後就回到了燕家。當李長青以這種身份出現在燕家的時候，燕博韜等人都不敢相信眼前這個人是李長青。主要是外貌變了。但是李長青想要證明自己，簡直不要太簡單。一番折騰，寶蓮燈的效果已經散盡。李長青的大自在境界終於消散。與此同時，那寶蓮燈上，也是出現了兩道裂痕。李長青看着寶蓮燈，原本這寶蓮燈能使用三次，可以讓李長青三次跨入大自在，但是在黑棺中，李長青還是動用了寶蓮燈第二次的力量，才從黑棺中走出來，僅僅剩下這最後一次。李長青決定要留着。非到萬不得已的時候，不能動用。(本章完)

第282章天下第一對於李長青的歸來，燕家通知了白家的白鏡非和趙家的趙一川。李長青回來了，就等同於長青商會有了主心骨了。這小一年的時間裏，雖然有雪千白這個名譽會長在，長青商會沒有人敢來搗亂，但是雪千白僅僅是能守護長青商會，並不懂得經商，還是沒有辦法讓長青商會更進一步。如今李長青回來了，三家人喜極而泣，覺得長青商會會好起來的。三家人湊在一起給李長青接了風。接下來的幾天，小小的長亭鎮也變得熱鬧起來。不知道多少強者都紛紛來到長亭鎮拜訪李長青。李長青在天海城的一戰，震古爍今，滅殺月韓君九次，連天外黑棺這樣的寶物都困不住他，竟然還有人送來了天下第一的牌匾來，想要送給李長青。這倒是讓李長青婉拒了。對於登門拜訪的人，李長青倒是沒有避而不見，雖然他現在僅僅是一個普通人的樣子，沒有寶蓮燈的話，他就沒有大自在的修爲。可是在面對這些強者上門的時候，李長青表現的依然是那般從容不迫，那種強者的威嚴還在。所以儘管有人感覺李長青的氣息變了，卻也沒有人敢懷疑李長青的修爲出了問題。畢竟當日天海城那一戰，可是無數人親眼見證的。誰敢質疑？
那不是找死麼？
一個人死就算了，很有可能將整個宗門的人都給拉去陪葬。甚至不光是這些人，就連天海城中那些跟隨着滄元界主的十九個家族中的很多強者也都偷偷的來到了長亭鎮來拜訪李長青。想要在李長青這裏刷個存在感。李長青也是沒有說什麼，笑而迎客。一直到小半個月之後，雪千白和李恆聖才終於從雲荒回到了東荒地，回到了長亭鎮。李恆聖這一路上也是聽到了自己爹爹的事情，可謂是將李恆聖給震驚到下巴都給掉下來了。單槍匹馬闖天海城。一招碾壓陸地神仙月知命。談笑間滅殺月韓君九次真身。這是什麼實力？
李恆聖從前從來都不敢想自己有這麼牛逼的一個爹。以前在萬宰峯的時候，聽到別人說自己爹是後天絕頂境界的高手，那個人說自己爹的好兄弟是先天境界，還在某某個州有什麼名號，那都是給李恆聖羨慕的夠嗆。現在再看，自己爹……特麼是天下第一了。這一切都顯得那麼的不真實。只不過李恆聖也知道，李長青能有那般修爲，應該是憑藉着寶蓮燈發揮出來的。夜半，湖畔。李恆聖和李長青父子兩個喫過飯在湖邊散步。兩人走的很慢。“我們父子兩個還沒有這樣散過步吧。”李長青笑着說。“嗯。”李恆聖點點頭。“我現在倒是覺得很輕鬆。”李長青看向身邊的李恆聖：“以前很盼着你能回來，很盼着跟你喝酒，跟你散步，跟你嘮嘮家常，但是又害怕，害怕我被你識破身份，發現我其實不是你爹。”“結果沒有想到，我們還真的是父子，只不過是形勢上有些區別罷了。”李長青啞然失笑，誰能想到事情竟然如此的狗血呢。“不管什麼樣子，你都是我爹。”李恆聖凝重的說。“你接下來有什麼打算？
”李長青看向李恆聖：“是留下來，還是回道山古地去？
”“我還沒有想好，爹你覺得呢？
”李恆聖也是沉思着。“決定在你，你已經長大了，不管做什麼，爹都支持你的決定。”李長青笑着說。“爹，你的修爲是恢復不過來了嗎？
”李恆聖問道。“靈魂殘缺，僅有一魄，自然是沒有辦法恢復過來。”李長青搖搖頭：“我在天海城那般出手，爲的就是威懾天下，更是爲了震懾月韓君，讓他不要打你的主意，也讓天下人不要打你的主意，但是爹的寶蓮燈僅僅還能施展一次，所以接下來你若是遇到什麼危險，爹可能真的守不住你。”“最後一次的機會用了，那等五十年之後，月韓君從天海城出來，就是我們爺倆的末日了，除非五十年之內，你能踏入陸地神仙之境，或許還能和月韓君抗衡。”李長青對李恆聖說着。“五十年進入陸地神仙？
”李恆聖聽到這話，也是苦笑着搖搖頭，史上最年輕的陸地神仙也都是百歲起步，自己怎麼可能五十年就踏入陸地神仙？
如今最年輕的陸地神仙應該是李玄熙，但是她那是用了別的辦法，藉助的也是前世的修爲，並不能算。“爹你放心吧，我會努力修煉，五十年內我或許無法踏入陸地神仙，但是肯定也有自保的能力的。”李恆聖篤定的說着。“有志氣，不枉我耗費那麼多的力氣給你換了神凰骨。”李長青拍了拍李恆聖的肩膀。“對了，爹，我之前不小心進入到了青銅仙府裏，在裏面遭受到了長生教的追殺，是你養的那個金絲琳琅獸救了我，但是後來我也不知道它怎麼樣了。”李恆聖趕緊說着這個事。“沒事的，阿飛的本體是長生木，死不了，過段時間就回來了。”李長青說完，卻是輕嘆一聲：“明天跟我一起去給扶光弄一個衣冠冢吧，爲了我們父子的事情，扶光搭進去了性命。”“好。”李恆聖點點頭。第二日，李長青帶着李恆聖還有張扶光的女兒張思瑤，在長亭鎮給張扶光弄了一個衣冠冢。張思瑤哭的稀里嘩啦的。李恆聖和李長青也在張扶光的墳前答應張扶光一定會好好的照顧張思瑤。李長青直接認了張思瑤做乾女兒，成了李恆聖的乾妹妹。給張扶光上了香。對於張思瑤，李長青沒有讓她修煉的想法，因爲李長青其實很明白，張扶光活着的時候最大的願望就是希望張思瑤能過上平凡人的生活。當一個普通人。遠離那些紛爭。張扶光冒死從血影門中殺出來，一路帶着張思瑤逃命，爲的就是這個目的。只不過半路上遇到了李長青，受了李長青八個包子的恩惠，纔想着報恩完畢就繼續帶着張思瑤去過生活。但是沒想到最終張扶光還是沒能走到他心中的那個平靜祥和，沒有紛爭和殺戮的地方。過了幾天，阿飛果然飛回來了。
同時李恆聖也決定離開燕家，回道山古地繼續修煉，五十年之內雖然不能踏入陸地神仙的境界，但是李恆聖想要努力試試看，他不能坐等着五十年之後還要靠自己爹來解決這個事情。對於李恆聖的決定，李長青沒有說什麼，只是表示支持。並且將一些畫寶交給了李恆聖，讓他防身。這些畫寶都是李長青以前雕刻出來的，如今僅僅是剩下一魄的李長青，也是已經沒有辦法繼續雕刻了。雕刻出來的東西也僅僅是普通的東西，沒有任何的功能。他的神魂修爲已經不在。僅僅是個普通人罷了。在李長青這次大鬧天海城之後，就連長生教也是再度偃旗息鼓，再也沒有出來鬧事。李長青讓岐山鬼主盜走了顧寒息的屍身，這個操作的確是騷的閃到了長生教掌教的老腰。李長青再一次打亂了長生教的計劃。但是他也只能是恨得牙根癢癢沒有辦法，畢竟如今的李長青，可以被很多人公認號稱是天下第一。就憑藉他們長生教的底蘊，根本無法與之抗衡。只能將這口氣給忍下來。而在一個半月之後，長亭鎮來了一個人，正是慕情歌。慕情歌見到李長青的樣子，也是驚奇了許久，李長青這才問起關於李玄熙的事情，而慕情歌也是告訴李長青，李玄熙生下了一個女兒，只不過生了女兒的第二天，李玄熙就帶着女兒離開了。去了哪裏完全不知道。慕情歌只好回來了。李長青聽聞自己有孫女了，也是異常的開心，奈何現在孫女完全不知道在哪裏，讓李長青很是遺憾。不然兒子不在身邊，若是能每天逗逗小孫女不也是一樁美事？
無奈，李長青也只能繼續先將注意力放到了長青商會上。但是與此同時，李長青也是讓白鏡非讓滄元閣的情報幫着自己嘗試找找李玄熙的下落。只不過李玄熙乃是陸地神仙，想要找她的蹤跡，那真的是太難了。很久很久都沒有結果。慕情歌也是回了一趟醫王谷，這才發現隨着長生教的偃旗息鼓，醫王谷竟然也是人去樓空，就連慕恨生也是沒有了蹤跡。這讓慕情歌感覺很傷心，但也是放心的跟着到了李長青的身邊。春去秋來。看似平靜的日子一天天的過去。月韓君也是變得很老實，始終都沒有任何的消息傳來。李長青也是過着平靜的日子。每天種種菜，養養花，做做飯，然後指導指導張思瑤的功課，日子倒也是算過的清閒。而這年剛入秋，在道山古地修煉的李恆聖卻是突然跑了回來。一開口就給李長青來了一個大霹靂。“爹，我要成親了。”李恆聖的興奮中還帶着一抹羞澀。“哈？
”李長青沒想到兒子大半年沒回來，回來就告訴自己要成親了？
“跟誰啊？
”李長青詫異的問道：“是廣瀾宮闕的姓陸的小丫頭？
”“嗯。”李恆聖沒有否認，說道：“我和詩然一直有書信往來，之前信中也有過約定，等她踏入先天境界的時候，我們就成親，前幾日她來信告訴我說，她已經突破先天境界了。”“哈哈，好。”李長青笑了笑，然後說道：“那個小丫頭我也挺中意的，你喜歡，那就娶了。”“嘿嘿，我倒是想娶，但是隨着詩然突破先天，並且神體接近大成境界，如今廣瀾宮闕將詩然封爲聖女，還不知道廣瀾宮闕肯不肯將聖女嫁過來呢。”李恆聖有些羞澀的說。李恆聖踏入先天之後，在道山古地如今兼職外門長老。但是一個是廣瀾宮闕的聖女，一個是道山古地的外門長老，兩個人的身份還真的是不對等。李長青也明白，在這樣的世界中，對於門當戶對的要求是非常看重的。“我兒想娶的姑娘，就算是天仙你爹我也幫你娶回來。”李長青笑道：“我和廣祖還算是有點交情，這點面子還是會給我的，我給他書信一封！”說完，李長青就寫了兩封信。一封送去了廣瀾宮闕，還有一封讓李恆聖帶回去，送給羅笑川。李恆聖不知道爲什麼還有一封信是給羅笑川的，但是也沒有多問，就照做了。羅笑川收到了李長青的信，也是好奇，李長青突然給自己寫信？
於是打開信。信的內容很簡單。笑川兄，一別數月，甚是想念，最近在家中閒來無事，琢磨了一套人王筆的用法，想要嘗試一下，奈何威力太大，容易傷到人，但是笑川兄乃是陸地神仙，應該沒問題，索性沒什麼事情，不如來長亭鎮切磋一下，幫我喂喂招如何？
看到信中所寫，羅笑川臉色都變了。特麼的，赤手空拳一招就崩了月知命的一方世界，打到月知命吐血。如今手中有人王筆，想讓自己喂招？
看到這封信的瞬間羅笑川連自己埋在哪都想好了。而當看到後面的內容，羅笑川更是無語。聽聞廣瀾宮闕有個什麼聖女的位置，咱也不知道那是什麼東西，但是咱們道山古地怎麼沒聽說有什麼聖子的位置呢？
我覺得都在東荒地，不能被比下去，我提議不如弄一個聖子的位置看看。對了，我有一個不成熟的小建議啊。就是簡單的提議一下，完全沒有任何的想法和私心，你可千萬不要多想。就是說，假如，比方，有沒有那麼一丁點的可能，我是說，咱家恆聖會不會比較適合這個聖子的位置呢？
看完了之後，羅笑川一整個大無語。大罵李長青不要臉的同時，也是和道山古地高層開了一個會議，然後給李恆聖立了一個聖子之位。道山古地聖子。這個名號加在身上，就連李恆聖自己也是懵逼的很。這是專門給自己設了個位置啊！同時羅笑川也是惡狠狠的給李長青會了一封信。倆字。沒空！　看到有讀者說，看到月韓君沒死，後續還會繼續水個五百章什麼的，在這裏說明一下，後面不會水那麼多了。的確按照有些讀者說的，本書已經快要結尾了，雖然說能繼續水文也可以水，甚至水個五百章也可以，但是別浪覺得沒有必要，因爲開這本書的時候，整體故事就設定的這麼長，沒有必要把劇情弄的又臭又長，完整的將故事講完就好。　　　(本章完)

第283章長夜古國的祕密信就這樣到了李長青的手裏，只不過李長青壓根都沒有打開信來看。就算是不用看，李長青也知道信中寫的什麼東西。從道山古地對外界宣告將李恆聖立爲道山古地聖子的時候，李長青就知道羅笑川回信寫了什麼東西都不重要了。至於給廣祖的那封信，也並沒有寫什麼，僅僅是李長青簡簡單單的表達了一下想將廣瀾宮闕的聖女給收成兒媳婦的這個心願。廣祖看完信之後也是笑了笑，然後將陸詩然給叫來了面前，詢問了陸詩然的意思。陸詩然自然是沒有任何的意見。從在鬼蜮之外見到李恆聖的那一刻，陸詩然就認定了李恆聖是自己的夫君了。更不要說兩人更是在一起經歷了幾次生死。而且這大半年來，李恆聖和陸詩然在信中的感情升溫很快，如今成親也不過是水到渠成罷了。既然陸詩然沒有問題，那廣祖自然是沒有任何的問題。於是也給李長青回了信，同意了這門親事。並且將親事給訂在了一個月之後。得到了廣祖的應允，李恆聖自然是非常的開心，道山古地和廣瀾宮闕也是將消息給散了出去。只不過不管是廣瀾宮闕還是道山古地，都沒有得到這場婚禮的主辦權。因爲這場婚禮的主辦權在長青商會。長青商會的太子爺要成親，這對於長青商會來說可以說是大事，長青商會也是將消息給散出去。並且長青商會將主會場訂在了北寒國。這也是李長青和殷風起商量過後同意的。對於在北寒國舉辦如此巨大的盛會，殷風起自然是沒有任何的意見，這對北寒國來說也是有莫大的好處。更何況北寒國能和李長青牽扯上，有這樣一個名字在北寒國，以後北寒國的地位肯定不同往日。而爲了兒子的婚禮，這一個月以來，長青商會上上下下可以說是忙瘋了。這次能來參加婚禮的，人數比起之前到天海城參加月輕舞和林青衣婚禮的人都沒少上多少，有李長青的名氣在這裏，誰不想上來刷個臉？
那可是大自在強者。放眼整個滄元界也就這麼一個吧。所以不僅僅是東荒地，西荒地和南荒地也都來了人，乃至於雲荒中的勢力，他們沒有來人也是將禮物給送來的。這也是將長青商會的名氣給打出去的最好機會。一個月之後，北寒國中舉行了盛大的婚禮。李恆聖和陸詩然終於是走到了一起。李長青今天可以說是樂的合不攏嘴，前世的時候兒子那德行根本就沒有女朋友，沒有想到在這滄元界，還能參加兒子的婚禮。李恆聖和陸詩然來敬茶的時候，李長青可以說是將嘴都給裂到耳朵根去了。陸詩然沒有父母，所以另外一邊坐的就是廣祖。既然兩人成親，那廣祖也是沒有客氣，拿出三滴龍血精元給了李恆聖做賀禮。而李長青同樣是沒有吝嗇，直接將誅仙台拿出來送給了陸詩然當禮物。這可是讓廣祖看的眼珠子都紅了。原本李長青死了以後，廣祖還在想着，是不是這誅仙台就不用還了？
誅仙台的強大廣祖深有體會，這樣的寶物誰人不想據爲己有呢？
但是當李長青在天海城將滄元界主殺了九次之後，廣祖都沒等李長青開口，自己主動就將誅仙台送到了長亭鎮還給了李長青。沒想到如此寶物就這麼送給了陸詩然。廣祖的大光頭都羨慕的發亮了。而其他來參加婚宴的宗門也都紛紛送上了賀禮，並且送的禮物都不是什麼凡物。與此同時，當婚宴上的菜品以及茶品等各式各樣的東西出現的時候，也着實是震驚到了所有人。東荒地的人還好，畢竟長青商會在這裏，他們多多少少都領略過長青商會的商品的好，但是其他兩地卻非常的震驚。菜品並非是預製菜，都是廚師現場做出來的，菜品的味道更好，畢竟用的都是李長青的配方。菜的味道和水平也都是一流的水準，畢竟他們這些大廚平日裏都是要做預製菜的，早就已經做到了爐火純青的地步。而且宴會上的茶也是極品，讓他們領略到了長青商會的茶葉的厲害。至於宴會上的酒，那是李長青親自釀造的，李長青也準備接下來將酒給慢慢的推廣開來。本來只是來參加婚宴的，結果硬是給所有人都喫的五飽六撐的。入夜。婚房中。李恆聖將陸詩然的蓋頭給掀開，看着裏面傾城的佳人，李恆聖的內心也是非常的感慨。曾經無數次李恆聖都幻想過，自己掀開蓋頭之後，出現在自己面前的人，會是自己的鹿師妹。但是物是人非。短短几年的時間，經歷過的事情讓李恆聖覺得彷彿經過了一生一樣。“夫君。”陸詩然看着李恆聖望向自己發呆，然後說了一句。“嗯？
”李恆聖回過神來。“我記得師尊說過，拜堂成親之後，兩個人就是正經的夫妻了，兩個人就可以生娃了，對不對？
”陸詩然一本正經的問。“額，是。”李恆聖沒有想到陸詩然居然問自己的是這種問題。“那你還等什麼呢？
”陸詩然擡起手來，一把抓住李恆聖的衣領子，直接將李恆聖給拉到了牀上。李恆聖大喫一驚，沒有想到陸詩然居然這麼主動！這一夜的戰爭異常的激烈。兩個神體的碰撞。自然是沒有那麼簡單。但是最終周天星辰神體還是敗給了日月仙魔神體。隨着李恆聖的婚宴過去，長青商會也是開始對外擴張了。
這一次西荒地和南荒地都出現了長青商會的身影，與此同時，長青商會對外招募人才，這件事趙一川負責，卻是異常的順利。如今天下誰人不知道李長青的名號。所以各式各樣的人都來加入。只不過長青商會的選拔標準也是非常的嚴格，省的混入進來一些亂七八糟的人。僅僅是一年不到的時間，長青商會在西荒地和南荒地也都有了超過百家的商會。可以說，長青商會在短時間內成爲了滄元界最大的商會。商會之下繁衍出來的拍賣行還有其他的李長青想出來的娛樂場所，也是非常的受歡迎，異常火爆。而完成這些事情之後，李長青更是邀請了滄元界一些強大的勢力和家族入股長青商會。廣瀾宮闕，祖玄世家等等勢力都入股了長青商會，直接和長青商會的利益掛鉤了。這一手更是震驚了很多人。如此一來，長青商會的地位更是無可撼動了。當月韓君聽到這樣的消息以後也是恨的牙根癢癢，當初李長青死了，他就覺得高枕無憂了，一直光顧着尋找李長青藏起來的最後一魄，還有就是李恆聖的下落，怎麼都沒有想到李長青還能捲土重來。甚至還能踏入畫仙的境界。月韓君怎麼都想不通。此時月韓君就後悔當初沒有將李長青的背後勢力全部都連根拔起，結果現在長青商會的崛起太快，甚至就連天海城的十九家族中都有人和長青商會發生了牽扯。這樣的事情，月韓君還偏偏沒有辦法。他沒有辦法出天海城。派人去找李長青的麻煩？
那估計去了也是回不來的貨。甚至就連他的倚仗月家的老祖月知命，上次被李長青給破了世界之後，也是重傷閉關，到現在都沒好。更不要說如今的李長青根本不需要自己出手，背後有祖玄銘，廣祖，甚至連道山古地也是和李長青穿一條褲子的。三個陸地神仙在幫他。這要如何抗衡？
月韓君只能暗中出去讓人尋找界元珠的下落。就在半個月之後，長亭鎮來了一個特殊的客人。直接就來到了燕家，找到了李長青。李長青看到來人，也是第一次見，但是李長青在此人的身上卻是感受到了一種不屬於這片天地的氣息。彷彿早已超凡。“叨擾了。”來人客氣的說了一句。“岐山鬼主親來，真的是讓我沒有想到。”李長青笑着說道：“請坐。”“長青兄認識我。”岐山鬼主問道。“曾經問鼎天地，勉強感受過這種氣息。”李長青給岐山鬼主倒了一杯茶，然後笑着說道：“我想天地間能做到這一點的，除了傳說中的岐山鬼主應該是沒有別人了。”“世間有一種說法，若是岐山鬼主不下岐山，那任何人都有可能是天下第一，一旦岐山鬼主下了岐山，那岐山鬼主就是天下第一。”聽得這話，岐山鬼主罕見的笑了笑：“都不過是世人吹捧而已，算不得數。”“我覺得這話說的很對。”李長青認真的說道：“鬼主下了岐山，你就是天下第一，起碼這天地間，我沒有感覺到任何人達到你這般境界，甚至我能感覺得到，天地的意志已經對你造成排斥了，若是我所料不錯，想必用不了多久，鬼主你就要離開這方天地了。”“嗯。”“我三方因果已了，三枚岐山令都已經收回，我的確是可以離開了。”岐山鬼主認真的看着面前的李長青說道：“臨走之前，聽聞李長青天下第一，大鬧天海城，本想來看看。”“看到了，也失望了。”李長青倒是沒有尷尬，也沒有否認什麼，自己沒有修爲的事情，欺騙一下其他的那些人還可以，但是想要騙岐山鬼主這般的高手，那是真的沒有可能性。“長青兄若是可以有完整的魂魄，自然也可以走到我這境界。”岐山鬼主長嘆一聲，他也猜到了，李長青當日應該是利用什麼辦法才突破了大自在的境界。“鬼主今日前來可是有事？
”李長青好奇的問，他不相信岐山鬼主這樣的人，真的就是爲了來看看自己就千里迢迢來到了長亭鎮。因爲李長青也是聽說了，岐山鬼主此人和任何人都沒有什麼交情，哪怕他出身長夜古國，但是離開古國之後，和長夜古國也是沒有任何的糾葛了，乃至於長夜古國覆滅的時候都沒有出手。“本來見長青兄是因爲心中有一事放不下，想要讓長青兄出手，但是現在看來，或許不行。”岐山鬼主搖搖頭。“你且說。”李長青問道。“那好。”岐山鬼主沉吟了片刻，然後說道：“想必長青兄應該聽說過，長夜古國曾經在歷史上消失了五十年的時間，而當五十年之後，長夜古國出現在滄元界的事情。”“是有這麼個說法。”李長青沉思着說。“你可知長夜古國去了哪裏？
”“不知。”“仙界。”岐山鬼主的一句話讓李長青也是大爲震驚，長夜古國消失是因爲去了仙界？
“長夜古國自身其實是一件法寶。”岐山鬼主凝重的說道：“仙界那片世界，修煉的方法和我們滄元界不同，各式各樣的流派，都可以修煉，並非簡單的畫中悟道，而這長夜古國自身便是一方法寶，是一種類似於畫寶的東西，但是本身的等級卻是超越仙寶的範疇。”“這法寶乃是一位仙人煉化的，消失五十年的時間，是因爲那位仙人和另外一位仙人的戰爭。”“兩人大戰數十年，最終擁有長夜古國法寶的仙人獲勝，並且將另外一位仙人給鎮壓在了滄元界，並且以長夜古國給鎮壓這仙人的封印，讓他不敢出來。”李長青聽到這話，內心很是震撼。這麼看來的話，那長生教想要復活的那個仙人，就是被長夜古國鎮壓的那個仙人了。“長夜古國之下，鎮壓八道封印，如今已經被長生教解開了幾道，若是等長生教真的將所有封印都給解開，那個仙人就能從中復甦，等到那個時候，不知道帶給滄元界的到底是怎樣的劫難。”岐山鬼主凝重的說。“仙人……”李長青倒吸一口涼氣，若是那個仙人復活，對於他來說，滄元界無數生靈，豈不是螻蟻一般？
他們想要抗衡，怕是根本不夠看的。“鬼主你也不是那仙人的對手？
”李長青問。岐山鬼主沉思片刻，然後說道：“或有一戰之力。”(本章完)

第284章隱匿的長生教“若是如此的話，那何不？
”李長青皺眉說着，但是還沒等李長青說完，岐山鬼主卻是直接擺擺手打斷了李長青的話。“此仙尚且還在封印之中，他出不來，我進不去，目前完全沒有辦法與之一戰。”岐山鬼主繼續說道：“況且我馬上就要離開滄元界，這件事和我也沒有任何的關係，我也不會平白無故的出手，給自己平添因果。”“倘若真的將此仙擊殺，我所沾染的因果太重，我此生都會難以寸進。”岐山鬼主輕嘆一聲：“其實這件事和我沒有半點關係，但我畢竟是滄元界出來的，對滄元界也是有些感情，本來想着若是你可以的話，我可以指點一下你的路，讓你能和那仙抗衡，但是現在看來，是不太行了。”聽到這話，李長青也是深深皺下眉頭。自己肯定是打不過仙人的。哪怕寶蓮燈的最後一次機會用了也不行。自己撐死就是大自在的境界，而此時的岐山鬼主已經是超越了大自在和陸地神仙的境界了，等他離開滄元界，飛昇之後就會成爲真正的仙人！這樣的強者，放眼整個天地間，也只有岐山鬼主楚梟一個人。“只要不開封印，不就好了。”李長青深吸一口氣說着。“只要阻止長生教，讓長生教無法打開封印，仙人出不來，滄元界就安全了。”李長青說着。“那就要看你的本事了。”“先告辭了。”岐山鬼主說完，身影頓時化作一道虹光消失在李長青的面前。楚梟走了之後，李長青也是坐了下來，思考着這件事，這對於整個滄元界來說都是一場浩劫。長生教這是在玩火。這個仙人從封印中出來以後，到底會做出什麼樣的事情？
誰知道？
他爲所欲爲也沒有人能阻擋他。這就是一顆定時炸彈。但是長生教卻是對他深信不疑，一門心思的想要這個仙人從封印中走出來，然後從這個仙人的身上撈好處。天下哪有這麼好的事情。李長青也是領略過長生教的這些人，一個個滑的跟泥鰍一樣，根本就找不到他們的蹤跡。甚至他們隨處可在。儘管之前在滄元閣中揪出來不少的長生教教徒被廣祖給殺了，但是就連滄元閣也是找不到長生教的棲身之地。半個月之後。岐山鬼主楚梟原地飛昇，撕裂了滄元界的屏障，離開了。岐山鬼主的離開可以說是讓整個滄元界的高手都驚愕不已，尤其是那些陸地神仙高手，他們更是激動。因爲岐山鬼主和他們證明了一件事，那就是飛昇成仙這個事情是真的。一時間，激勵了無數的武者都紛紛閉關修煉。甚至就連那些陸地神仙高手也都有好幾位閉關了。他們在岐山鬼主的身上看到了一條路。岐山鬼主走的乃是因果道，唯有走出自己的道，纔能有飛昇的機會。岐山鬼主的三枚岐山令完成了之後，他自然而然的就踏入了那更高的境界，離開了這片天地。而這個時候李長青也是將廣祖等值得信任的人給叫來了長亭鎮，將岐山鬼主和自己說過的話告訴了他們。衆人聽到這話之後也都驚愕不已。他們沒有想到這滄元界中竟然鎮壓着一個不知善惡的仙人。而那仙人竟然被鎮壓在長夜古國之下。若是仙人出世，等待着他們的命運很有可能就是滅亡。“既然如此，就萬萬不能讓仙人出世。”廣祖首先說着。“可是長生教這些人不是很好找，他們一心想要將仙人從封印中拉出來，我得到消息，目前爲止，八道封印他們已經解開了四道！”羅笑川聽到這個消息也是凝重的說着。已經解開一半了。這讓在場的人都有了危機感。“哼，從今天開始，讓門下弟子鎮守在長夜古國不就行了，若是發現長生教的人，直接斬殺。”廣祖此刻也是殺意騰騰。“長夜古國在雲荒範圍，我們人族想要派人去鎮守雲荒之地，怕是又要惹得人族和鬼族的戰爭。”祖玄銘皺眉說着。“若是找鬼族的鬼主商量呢？
”“怕是鬼族未必會相信我們，而且鬼族的立場我們也不清楚，這樣做更是容易打草驚蛇。”最終在李長青的建議下，決定先在各自的內部調查，將自家的長生教徒給揪出來，然後剩下的事情李長青來解決。至於怎麼揪出來自家的長生教徒，這一點也不用他們擔心，只要將他們各自懷疑的對象給找出來就能確定。同時李長青也是將命令下達到了長青商會。讓長青商會自查。畢竟如今的長青商會和以前的可不一樣了，遍佈三荒之地，徹徹底底的成爲了滄元界第一商會。其中的小鬼肯定不少。趁此機會找出來。李恆聖從周君那裏得到的那個畫正好起了大作用。一時間，三荒之地也都來了一場橫掃，儘管並未將仙人的事情說出去，但是能查詢自家人是不是長生教徒，其他的宗門也都有興趣，將懷疑之人給帶到了李長青這裏來。李長青安排人去做，來查詢的人是需要自己付出寶物的。這一場自查浩浩蕩蕩，足足用了一年的時間才終於查了個七七八八。所謂不查不知道，一查嚇一跳。整整查出來長生教徒七百多人，查出來的長生教徒無一例外，全部都給拿下，然後從他們的口中問出長生教的老巢。奈何長生教做的實在是滴水不漏，能被查出來的，都是一些小角色，比較厲害的人也是早就已經逃走了。最終依然是沒能找出來長生教的所在。但是從這些人的口中也得知了他們現在想要下手的目標。之前他們就想要對殷昌離下手，奈何在北寒國的時候他們沒有拿下，以至於現在殷昌離正式加入了道山古地，拜師雪千白。而雪千白原本也是他們的目標，但是雪千白他們實在是有些拿不下，所以雪千白就被他們放棄了。對於這件事，李長青倒是有些驚訝，難不成鑰匙並非是只有八個人？
審問過後，卻得知鑰匙並非只有八個人，雪千白的劍心只是鑰匙之一，可以是他，也可以是別人，比如有強大的刀心，或者是別的之類的，也都可以。這讓李長青有些頭大，那這樣看來的話事情還真是麻煩，本來以爲只要守護雪千白和殷昌離，長生教就沒有辦法，但是現在看來完全不是這樣。而長夜古國那邊，廣祖他們也派遣了高手過去，只不過是偷偷的隱藏在那邊，並不引起雲荒中人的注意。長生教就像是沒有了消息一樣。
緊接着就很久很久都沒有任何的動作，甚至險些被人遺忘。轉眼間。十五年過去了。十五年後，一切彷彿都沒有變化，但是又好像是變了很多。李長青依然是那個樣子沒有變，但是李恆聖卻是成了道山古地的一峯之主。如今已經是先天圓滿境界的高手。在第七年的時候也是湊齊了龍血精元，然後又湊齊了其他的材料，找慕情歌幫忙煉製了一枚七寶琉璃丹。藉助七寶琉璃丹的威力，李恆聖徹底的踏入到了神體大成的境界。日月真火對李恆聖來說已經沒有任何的威脅。而神體大成之後，李恆聖的神體更是爆發出了和更強的能力，陰陽界！陰陽界開啓，能力上幾乎是媲美陸地神仙強者開啓自身世界一樣，儘管是比不上真正的世界，但是陰陽界的存在也是讓李恆聖有了更強的立足資本。雖然只是先天圓滿境界，可也斬殺過宗師境界的高手。一戰成名。被稱爲滄元界最強的後起之秀之一。各地都不乏天才，也是有能和李恆聖媲美的天才存在。比如南荒地蘇家的蘇仙辭。還有道山古地雪千白的親傳弟子殷昌離。都已經是年輕一輩中的高手。殷昌離先天圓滿的境界便是參悟出劍域的存在，橫掃年輕一代諸多高手，一人一劍名聲大噪。劍氣之中蘊含着自然大道，每一劍都是渾然天成。就連一般的宗師都擋不住他三劍。另外還有陸詩然也是一樣，儘管嫁給了李恆聖，但是自身的修爲沒有落下。而這麼多年，李長青也是很少離開燕家。始終在燕家的後院之中，每天曬曬太陽，做做菜，看看風景。看似無所事事，但是整個長青商會的運轉遇到大事的時候還是要來找李長青解決的。燕家趙家還有白家早就大變樣。如今的他們是真正掌控着權力的，也都踏入了先天圓滿的境界。只不過憑藉他們的資質，想要再進一步就很難了。這一日，長亭鎮上鞭炮齊鳴，熱鬧非凡。很多大能也都紛紛來到了長亭鎮上慶賀，就連李恆聖也是回來了。“爹，你回來啦。”看到李恆聖回來了，燕家門口的一名少年早已等不及了，急忙的走上去。看到身後的陸詩然，也是親切的喊了一聲：“娘。”陸詩然如今比起曾經的青澀更增添了一抹風韻。“爺爺呢？
”李恆聖走上來看着眼前這個十幾歲的少年，笑着問。“爺爺說等你們回來就去找他們。”緊接着少年說完，一臉幽怨的說道：“要不是今天姑姑成親，你們是不是還不準備回來，忘了還有個兒子在這裏是不是？
”“你這小子，宗門不是有事情忙嗎？
”李恆聖苦笑着說。眼前這個少年正是他們的兒子，在成親的第三年，陸詩然就給李恆聖生了一個兒子。李長青給取名叫做李舒。只要孩子過的舒舒服服就好。李舒從小可以說是李長青給帶大的，儘管李舒是李長青的孫子，但是李長青對他沒有任何的溺愛，該怎麼教育還是怎麼教育，纔沒讓李舒成爲一個二世祖。但是李舒這個孩子對修煉卻是怎麼都不感興趣，就是對做生意有興趣。這讓李恆聖這個做父親的覺得有些可惜，本來想要帶去道山古地的，但是李舒不肯。也只好作罷，就跟在長青商會中幫着忙活着。將來做一個普普通通的商人也很好。今天則是李舒的姑姑出嫁。不是別人，正是張思瑤。張思瑤是李長青的乾女兒，這麼多年來張思瑤在李長青這裏過着普通又快樂的生活，李舒生下來以後，張思瑤也是非常的喜歡，當成親侄子的照顧着。後來，張思瑤和燕語時竟然日久真情。兩個人在一起了。燕語時如今後天絕頂境界，距離先天也不遠了，李長青也是看着燕語時長大的，對他也知根知底，就將張思瑤嫁給了燕語時。李恆聖他們是回來參加婚禮的。拜堂的時候，這邊坐着燕博韜，燕博韜開心的很。這邊坐着的是李長青，但是李長青旁邊的桌子上，放着的卻是張扶光的牌位。那天婚宴結束之後，李長青也是來到了張扶光的墓前和張扶光說了很久的話。“扶光兄，思瑤長大了，嫁人了，今天你也看到了，你可以放心了。”李長青看着眼前的墓笑着說。李長青就這麼在張扶光的墓前站了很久很久。第二日清晨。李恆聖來到李長青這裏給李長青請安。“今天回去麼？
”李長青一邊洗臉，一邊看着坐在院子裏的李恆聖問道。“嗯，今天下午回去。”李恆聖苦笑一聲：“爹，有了李舒之後你對我這個兒子真的是不聞不問啊！”“這麼大的人了，有什麼好問的。”李長青沒好氣的說道：“還以爲自己是年輕小夥子呢，什麼都得你爹我操心。”“好吧好吧。”李恆聖苦笑一聲。總覺得自己像是被父親拋棄了的孩子。“爹，跟你說點正事。”李恆聖皺眉說道：“長生教最近應該是又有動作了。”聽到這話，李長青倒是沒有驚訝，隨手將毛巾給放到一邊，然後瞥了一眼李恆聖問道：“你說的是南荒地黃家的事情？
”“咦，爹你也知道啊。”李恆聖驚訝的說。“你們道山古地得到的消息，我們長青商會自然早就先知道了。”李長青淡淡的說道：“的確像是長生教的手法，隱藏了這麼多年，終於露出狐狸尾巴來了。”(本章完)

第285章人鬼之戰李長青早就收到了長青商會的情報，南荒地的黃家，一夜之間所有人都死了，死狀和當初李長青在醫王谷中看到的一樣，所有人都沒有任何的傷勢，然後就莫名其妙的死了，其實是靈魂已經被吞噬了。之前李玄熙和姜天運比武的時候，趁着那個機會，長生教可是沒少做這樣的事情。甚至就連趙北鳴也是死在了這次的事情中。當初若非是張扶光在的話，怕是殷昌離也肯定死在那裏了。李長青從來都沒有想過長生教會安分下來，只是沒有想到長生教竟然偃旗息鼓了十五年之久。李長青不知道這十五年的時間裏長生教到底在做什麼，但是很明顯的是他們肯定沒幹好事就對了。如今重出江湖，怕是又要鬧起一場軒然大波。而這十五年來，長夜古國那邊也是異常安靜，根本就沒有人過去。這更讓李長青感覺到隱隱不安，覺得長生教是在憋着什麼大招。“長生教做事向來滴水不漏，很難抓到他們什麼破綻，但是他們行動了第一步之後，肯定還會有後面的計劃，等着看就是了。”李長青對李恆聖說着。“爹，長生教這次出現，怕是要搞什麼大事情，還是讓長青商會方面也盯緊一點的好。”“放心吧，我心裏有數。”李長青平靜的說着。中午喫過飯以後，李恆聖和陸詩然陪着李舒說了一會話，然後就一起回道山古地去了。對於自己的這對父母，李舒雖然說有的時候會很想念，但是也沒有過多的粘着他們。相比較來說，李舒和李長青的關係纔是更好的。甚至和張思瑤的關係也是很親密。畢竟是從小一起長大的。過了沒幾天，雪千白又來到了李長青這裏。雪千白還是原來的那個樣子，好像是不會衰老一樣，十五年間，雪千白的實力又有了十足的進步。如今名副其實的已經成爲了陸地神仙之下的最強者之一。陸地神仙不出，那雪千白就是無敵的。而且這十五年來，雪千白也終於是抱得美人歸，前幾年和沁陽公主大婚，只不過兩口子聚少離多，雪千白還要守在道山古地，而沁陽也是繼承了沁陽王朝的皇位，成爲了一代女帝。“這麼閒來找我，有這時間你居然沒去找沁陽。”看到雪千白來了，李長青還調侃了一聲。“你還是那麼不正經。”雪千白沒好氣的說了一句，然後說道：“我是有正經事找你，掌教讓我來的。”“啥事？
”“又關乎長生教，掌教推衍出雲荒最近可能是要發生大事。”雪千白凝重的說道：“掌教的意思是若是真的發生什麼大事，希望你能出手，我知道你不方便出手，但是話我是要帶到的。”“雲荒？
”李長青沉思一下，然後眉頭一皺：“長生教先在南荒地搞事情，又在雲荒搞事情，他這是想要做什麼？
”“或許是要挑起爭端也說不定。”雪千白猜測着。“你打算怎麼辦？
若是你總也不出手，似乎也不是那麼回事。”雪千白有些擔心的說道：“若是讓人知道你沒有辦法出手，或許會有很多人會對你不利，尤其是月韓君知道的話，肯定會對你出手。”“那就出手好了。”李長青笑着說道：“隨便他們怎麼猜測，若是月韓君猜測我不能出手的話，那更好，讓他親自來找我算賬，我正好宰了他。”“月韓君那謹慎的性子，怕是沒有那麼容易引他出來。”雪千白搖搖頭。“隨他吧。”李長青倒是不在意這個，隨便世人怎麼想。“真的有那不長眼的來找我麻煩，不是還有你呢麼。”李長青打了一個哈欠。聽到這話，雪千白頓時無語的說道：“我真是欠你們李家的。”“我去睡個午覺，不送了。”李長青打着哈欠進屋睡覺去了。雪千白也是無奈的離開了。而半年之後，滄元界的確出事了。誰也沒有想到黑白禁區竟然提前開啓了。不僅如此，黑白禁區之中，人族和鬼族的衝突鬧的無比巨大，大打出手，很多人族的強者都死在了鬼族的手中。這件事情直接惹惱了人族不少人。人族開始反擊，鬼族也是集結了衆多的鬼族開始反擊。從一個小矛盾愈演愈烈，最後竟然變成了諸多勢力和鬼族的小規模的戰鬥。甚至在人族的內部也出現了很多不同的聲音。這樣的事情傳到了天海城中。對於這樣的事情，作爲滄元界主的月韓君是有責任來調節和統籌的，但是月韓君根本就不敢走出天海城，於是派遣手下來調停，奈何自從十五年前滄元界主被李長青連殺九次的事情之後，月韓君這個滄元界主的聲望早就已經降低了。不僅如此，這麼多年來，月韓君連天海城都不敢出，更是沒有人對他服氣，導致曾經說一不二的天海城如今威望達到了有史以來的最低點。幾乎沒有人給面子。遇到這樣的事情，李長青本來是讓長青商會出面，想要幫忙調停一下，因爲若是事情發展的越來越麻煩，最後說不定就會中了長生教的圈套。只是讓李長青沒有想到的是，長青商會的人出手，剛剛調停了幾家勢力，其他的勢力竟然再度遭受到了重創。有兩方勢力甚至是被鬼族直接給滅門了。如此囂張的氣焰就算是泥人也有火氣，於是乎，一場大戰就開始了。人族開始圍剿在三荒之地的所有鬼族，甚至就連天海城中的鬼族也遭遇到了魚池之殃。乃至於一些常年在人族這邊混跡的很熟悉的鬼族也是成了圍剿的對象。寧可殺錯，絕不放過。人族這邊尚且如此，更不要說鬼族那邊了，在雲荒之中的人族也是遭遇到了屠戮。僅僅是一個月的時間，維繫了很多年的人族和鬼族的平衡性徹底的崩盤了。儘管很多勢力都意識到了這其中可能有問題，但是人家已經殺上門來了，總不能坐以待斃的和人家講道理吧？
一時間，整個滄元界都充滿了火藥味。面對如此的情況，這已經不是調停的事情了，李長青也是感覺到了事情的嚴重性。看來人族和鬼族必有一戰了。只是這場戰爭的受益方，李長青懷疑是長生教。但是事情如此，已經沒有緩和的餘地了。就連廣祖等人也都來到了長亭鎮找李長青商量這件事。
“鬼族斬殺我人族數萬人，我們鎮守在長夜古國的人也是被鬼族揪出來殺了。”廣祖冷着臉色說着。鎮守在長夜古國的人，一個是他們廣瀾宮闕的長老，另外一個是祖玄世家的長老，兩人都是中流砥柱，乃是宗師的境界。結果卻是死在了雲荒，死在了鬼族的手中。“不僅如此，鄴鬼城也是一夜之間將所有的人族都給殺光了。”另外也有人說着。“鄴鬼城……”李長青自然知道這個地方，號稱人族在雲荒唯一的淨土，但是後來聽李恆聖說，鄴鬼城的城主許志安已經成爲了長生教的人。“雲荒那邊有所動作，不管是命星殿還是陰十樓，或者是各方城主以及鬼冥宮這類的勢力也都聯合起來，想要對我三荒之地動手了。”祖玄銘說道。“雲荒敢和三荒動手？
”李長青有些意外：“雲荒才幾個陸地神仙？
和我們三荒動手，豈不是雞蛋碰石頭？
”“歷史上這樣的戰爭可是沒少發生。”羅笑川給李長青解釋道：“一般來說，這樣的戰爭，我們這些老傢伙是不允許參戰的。”“陸地神仙不允許參戰……”李長青頓時恍然大悟。陸地神仙對於普通人來說，真的就是神仙一般的存在。雖然說人族的陸地神仙比起鬼族要多上好幾位，但是陸地神仙這般境界，想要殺死對方那是無比困難。一旦逼急了，一名陸地神仙殺瘋了，普通人根本就擋不住，就連大武宗也是擋不住。那根本就是單方面的屠戮。所以若是任憑陸地神仙強者都參戰，那最後的結果就是人族和鬼族怕是不知道要死多少人。甚至死絕了都有可能。所以纔有了這樣的戰爭陸地神仙不參戰的規定。畢竟不管是人族還是鬼族，都賭不起。“若是能不打起來，還是希望不要打起來的好。”李長青感慨一聲。“可惜現在已經箭在弦上了。”廣祖也是說道：“明知道這很有可能是長生教的一個坑，也是不得不跳，長生教已經將人族和鬼族的火給拱到這個位置上了，已經沒有辦法收手了。”“那就打吧。”李長青眼眸微眯：“我們長青商會會做好戰後補給的事情的，非我族類，其心必異，若是能將鬼族徹底打怕，也是一件好事，另外就是我也會隨時關注長生教的動向，若是他們有什麼異動的話，我會通知你們的。”人族和鬼族的一場浩大的戰爭開始了！這一場戰爭幾乎代表着人族和鬼族的立場和尊嚴，而鬼族這麼多年韜光養晦，卻也是擁有了很多強者。人族的衆多勢力也聯合在一起組成了一個聯盟。由各個勢力的高手帶着年輕一代的弟子，對鬼族進行斬殺。以北寒國的邊界爲始點，橫跨三荒之地，與鬼族抗衡。道山古地中也是派遣出去衆多高手，李恆聖和陸詩然自然也在其中。臨行之前李恆聖回了一趟家，李長青並沒有多說什麼，只是讓李恆聖自己小心一些，他也不擔心李恆聖會出什麼危險，李恆聖如今的實力，有霸仙槍在手，還有李長青之前給的一些畫寶，加上自身有陰陽界傍身。除非是大武宗級別的強者拼命的要殺他，否則的話，李恆聖完全能自保。而且長青商會作爲最大的商會，此時也呈現出了他的作用。後勤補給上自然是沒有問題，同時長青商會爲了支持這一場戰爭也是降價了很多商品的價格，改成了薄利多銷的路子，不過就算是這樣，長青商會這一波依然是賺麻了。甚至長青商會的人都忙不過來，就連李舒也是主動請纓去別的地方負責長青商會的運營。本來李長青有些不放心，畢竟李舒從小到大也沒有離開了自己的身邊。如今他要去別的地方，李長青自然是擔心。後來還是派遣阿飛跟着李舒。一年的時間。人族和鬼族大大小小數百戰，鬼族的戰鬥力遠超了人族的想象力，甚至有幾座城池已經被鬼族突破，人族只能撤退防線，在和鬼族大軍的抗衡中有些喫力。鬼族各個種族也是聯合起來，還有就是巨人族也參與到了戰爭中，代表着雲荒出站。巨人族成了戰鬥的主力，他們的肉身強橫，完全能吊打同境界的人族強者。在巨人族的手中可謂是吃了不少的虧。更主要的是鬼族中有一種族羣叫做御鬼族，他們竟然能駕馭靈獸，也是讓人族吃了不少的虧。凌霞關！這裏鎮守一年多，也是大小几十場的戰鬥，一位宗師境界的高手坐鎮，以及四個先天圓滿的高手。其中李恆聖就坐鎮在這裏。李恆聖的戰鬥力堪比宗師，所以這一年多來，李恆聖手中斬殺的鬼族可謂是不少，鬼族已經將李恆聖給列在了必殺榜單上。甚至在鬼族中也有人懸賞李恆聖的人頭。只不過依然是沒有人敢接這個單子。並非是因爲李恆聖的實力太強。而是他們知道李恆聖有兩個牛逼的爹。一個是滄元界主。一個是李長青。無論哪個也得罪不起啊。這一日，凌霞關又送來了新人。“師兄，你去看看吧，這一批的新人還不錯，其中還有一個非常好的。”此時一名弟子走了出來，對李恆聖說着。李恆聖點點頭，走進大殿中。每個月都會有人族的新生力量給送來戰場上，但是無一例外都是後天境界以上的才能來。李恆聖剛進來，目光便是定格在了一個小姑娘的身上。她一身紅衣，目光凌厲，一身傲然的劍意讓她比周圍的那些人都更爲突出。儘管只是後天絕頂的境界，但是她的劍意卻是讓人感覺能一劍斬先天。“你叫什麼名字？
”李恆聖看向那少女問道。少女看李恆聖問自己，也是爽朗的說道：“前輩，我叫李鹿兒。”(本章完)

第286章林青衣到來聽到這個名字，李恆聖莫名的覺得有些親切。但是在李鹿兒的身上卻是沒有感受到任何別的氣息，所以李恆聖也就沒有多想。對於這個勇敢來到凌霞關想要上戰場爲人族而戰的少女，李恆聖是很有好感的，而且那種親切感也是很強烈。於是就讓李鹿兒跟在了自己的身邊。李鹿兒的實力的確是不錯，一手劍術出神入化，儘管是後天絕頂的修爲，但是在戰場上卻是能戰先天。半年下來，大大小小戰役十幾起，李鹿兒的戰績非常的傲然，李恆聖直接讓李鹿兒在自己的手下當了小隊長。夜幕初垂。今天又是一場戰役的勝利。熊熊的篝火點亮了這座有些凝重的城市。慢慢的，城門附近傳來了烤肉的香氣。很多人都在這裏享受着這片刻的清閒。李恆聖坐在地上，身邊跟着幾個人族弟子，他們都是李恆聖麾下的。這個時候正看着李恆聖烤的雞在流口水。那雞在李恆聖的手中被烤的油汪汪的，滴着油，香氣飄散出來，時不時的還在上面刷上一點點蜂蜜水，讓人慾罷不能。“統領，能吃了吧？
”一個胖弟子有些忍不住嚥了一口口水。“着什麼急，就快好了。”李恆聖一邊說一邊在慢慢的轉動着。“統領，你烤雞這水平真的是沒的說。”另外一名少年也是拍着馬屁，他是一名世家弟子，少了一條胳膊，兩個月以前在戰場上被鬼族給砍了下來。李恆聖聽到這話，愣了愣神，然後笑着說道：“那你們是沒有喫過真的好喫的烤雞。”“我以前有一個師兄，他烤雞的水平比我做的烤雞要好喫太多了，我第一次喫他做的烤雞，味道真的是驚豔到我！”說着，李恆聖的眼神彷彿帶着一抹沉思：“那個時候，那雞還是我和他一起去師姐的山峯上偷來的，我也是膽小，生怕被師姐發現，都沒敢多喫，大部分都進了他的肚子了。”“統領你都說好吃了，那得多好喫啊。”那胖子擦了擦口水。“是我這輩子喫過最好喫的烤雞了。”李恆聖篤定的說。“那統領的師兄如今在哪呢？
”有人問。“他……”李恆聖的手頓了一下，然後沉吟片刻道：“多年前死在雲荒了，死的時候就在我的懷裏。”“爲了救我。”李恆聖一番話讓現場的幾個人沉默下來。“統領，我娘說過，人死了未必就是真的死了。”一旁的李鹿兒沉吟了一下說道：“雖然我不懂我娘說的這句話是什麼意思。”“你娘說話還挺深奧的。”李恆聖笑了笑。烤了兩隻雞喫完了以後，李恆聖到城樓上帶着李鹿兒巡邏。“一直都沒有問你，家裏就只有你跟你娘兩個人嗎？
”李恆聖一邊走一邊問着。“嗯，從小是我娘給我帶大的。”李鹿兒如實的說着。“那你爹呢？
”李恆聖好奇的問。“死了。”李鹿兒沉默的說道：“我娘說是她親手殺的。”聽到這話，李恆聖有些意外的看了一眼李鹿兒。“我也不懂。”看到李恆聖那驚訝的眼神，李鹿兒也是尷尬的說道：“我問過我娘，我娘也沒有解釋。”“大人的事情，或許等你長大了就明白了。”李恆聖笑着說。“統領呢？
統領有孩子了嗎？
”“有個兒子。”“那他一定很幸福，有統領這麼好的父親。”“我對我們家那個小子，也是挺虧欠的，我和他娘從小就在道山古地，本來想叫他一起去，但是這孩子對修煉沒有興趣，於是就留在老家裏，幾乎是他爺爺帶大的，一年到頭也見不上幾次。”“那也是很幸福了。”李鹿兒有些失落的說道：“我也沒有爺爺，沒有見過父親，小的時候和母親住在海邊的一個小村子裏，母親對我的要求很嚴格，從小就讓我練劍，她跟我說作爲一個女人若是沒有守護自己的能力將來肯定是會被人欺負的。”“有點能力傍身是好的，你母親說的沒錯。”李恆聖好奇道：“所以你娘就讓你出來歷練了嗎？
”“沒有。”李鹿兒搖搖頭：“三年前的一天，我娘留了一封信，然後就離開了，去了哪裏我也不知道。”“或許她有什麼急事吧。”李恆聖也只好這麼安慰她。但是說完這句話，李恆聖也明顯看到李鹿兒的表情有些不失落。李恆聖上去拍了拍李鹿兒的肩膀，笑着說道：“總有一天你娘忙完了事情就會回來找你的。”“嗯，雖然我娘從小對我特別苛刻，但是我的確很喜歡她，也很想她。”李鹿兒擡起頭，眼神中帶着一點淚花說道：“我只希望我娘現在能平平安安的就好。”“放心，沒事的。”李恆聖突然說道：“你娘叫什麼名字？
你告訴我，我讓長青商會幫你找找。”“我娘……”李鹿兒剛想說，但是突然想起自己的娘從小就告訴自己的一句話，若是外面有人問起自己的名字，千萬不要說，否則很容易招惹來仇家。這句話從小就深深的印刻在了李鹿兒的骨子裏。“我也不知道，我娘不告訴我，因爲從小在漁村裏，別人管我娘也都是叫鹿兒娘，所以我不是很清楚我娘叫什麼。”李鹿兒有些尷尬的說。“這樣啊。”“還真是一個神祕的人呢。”李恆聖感慨道。但是就在這個時候，李恆聖突然間眉頭一皺，他望向天空上，只見黑夜的天空上密密麻麻的好像有什麼東西飛了過來。呼嘯的聲音讓李恆聖神色一變。他銳利的目光已經看到，那竟然是無數只滔天鳩！那是一種飛行靈獸，每一隻都不是那麼兇猛，但是聚集起來上千只，那就不一樣了。鬼族夜襲已經不是第一次了，所以李恆聖也沒有慌亂，擡起手來一道真元爆射出去，直接將遠處的銅鐘給撞響！鐘聲一響，整個凌霞關都知道敵襲來了！當他們看到漫天的滔天鳩的時候就知道來的敵人中應該有御鬼族中的高手。大戰一觸即發。幾乎是一炷香之後，凌霞關就被鬼族攻城，人族的強者也是紛紛出手和鬼族大戰。
但是這一次，鬼族之中竟然來了一位高手！凌霞關的城主是鐵刀門的一位宗師長老，在和對方的主帥交手了不到三個回合就被對方給重創！主帥被重創，鬼族士氣大振，一時間，竟然將人族這邊的氣勢給壓了下來。看到城主被重創，正在鬼族當中廝殺的李恆聖直接出手和對方交手一招！陰陽界施展出來。李恆聖的霸仙槍早已修煉到了至深的境界，這一槍也是讓對方忍不住後退兩步。而當李恆聖看清楚來人的時候卻也是發現對方竟然是個臉熟的面孔。“德康將軍。”李恆聖皺眉說着。德康將軍看着李恆聖，然後露出一抹笑意：“我是叫你李恆聖還是叫你李運呢。”“隨你。”李恆聖眯着眼睛看向德康將軍。此時的德康將軍竟然已經超越了宗師的境界，跨入了大武宗的門檻。雖然只是一個剛入門的大武宗，但是實力已經不是一般的宗師能抗衡的了。“恆聖，快走，這裏我擋着。”鐵刀門的長老重傷，但也是擋在了李恆聖的前面。“城主，你已經重傷了，這裏還是我來吧，放心，憑藉他一個剛入門的大武宗，還殺不了我。”李恆聖皺眉說着。“可是……”“李運，你還真的是好大的口氣。”德康將軍深吸一口氣：“上面下了死命令，今日一定要攻下你們凌霞關，所以纔派我來，你不過是先天圓滿，想要抗衡我，還早上一百年呢。”話音一落，德康將軍便是直接對李恆聖出手。李恆聖面對德康將軍不敢大意。陰陽界火力全開，自身的神體被髮揮到了極致。但是李恆聖畢竟只是先天圓滿，哪怕是神體再強最多也就是媲美宗師強者，哪怕有霸仙槍在手，也是落入下風，無法和德康將軍硬撼。整個戰場上局勢瞬息萬變，李恆聖也是吃了大虧。只不過在這關鍵的時候，李恆聖也是終於將自己的底牌給亮了出來！當他畫卷一出，天地暗沉的這一刻，就連德康將軍的臉色也是驟然大變！“天外黑棺！”德康將軍怎麼可能沒有聽說過這件仙寶。但是他怎麼都沒有想到天外黑棺這件寶物竟然在李恆聖的身上。李恆聖的天外黑棺一出，強行催動仙寶，幾乎是將自身的先天真元都給榨乾一樣，天外黑棺當場就將德康將軍給鎮壓！德康將軍沒有想到自己竟然會敗在這裏。主帥已經敗了，剩下的也不過就是一丘之貉，凌霞關再一次勝利。本來李恆聖也是不想將底牌給露出來的，因爲自己身上有仙寶，這樣的事情傳出去，怕是會被人覬覦。但是既然已經亮出來了也是沒有辦法的事情。而經過一段時間的戰役，人族聯盟已經不滿足於防守了，此時他們決定反擊，開始進攻雲荒。這樣的決定一出來，可謂是遭遇到了不少人的反對。人族聯盟的高層也是產生了巨大的分歧。於是乎人族聯盟也是一分爲二，一部分進入到雲荒征討，一部分則是留下來繼續禦敵。面對這樣的事情，李長青也是感覺到若是這樣分歧的話，人族的力量一分爲二，最終很容易敗北。於是李長青忍不住懷疑人族的高層中有人倒戈向了長生教。但是沒有證據，另外就是李長青現在也不適合露面，李長青多年來都沒有什麼動靜，已經讓很多人懷疑李長青到底是不是那個畫仙了，也有人想請李長青出山，但是都被拒絕了，加上月韓君那邊也在散佈消息，說李長青的修爲就是曇花一現。所以這個時候若是冒頭，那自己說不定就要成爲衆矢之的。戰爭的形勢越來越嚴峻，雪千白他們也上了戰場，在討伐雲荒之中，人族死傷無數。有很多曾經有過交情的人也是一個個都死在了雲荒中。兩個月之後。李恆聖從凌霞關回到了長亭鎮，李恆聖的臉上帶着疲憊之色。“爹，我想去雲荒。”李恆聖凝重的對李長青說着。“你也成了主戰派？
”李長青皺眉看向李恆聖。李恆聖緊緊的握住拳頭：“我不管什麼主戰派和防守派，我入雲荒是爲了報仇。”說完這句話，李恆聖深吸一口氣：“師尊戰死在雲荒了。”“徐慕海？
”李長青也是有些喫驚，這個消息他倒是剛剛知道。“是。”李恆聖凝重的說道：“師尊的仇，我要親手給他報。”“哎。”李長青輕嘆一聲，一時間不知道說什麼好。然而就在這個時候，長亭鎮上來了一位不速之客。來人進入到燕家之後，看見李長青也是恭恭敬敬的一拜。“李畫仙。”來人居然是林青衣。“你來幹什麼？
”看到林青衣，李長青警惕起來。“我奉滄元界主的命令來找李恆聖。”林青衣看向身邊的李恆聖。“月韓君還是沒有放棄想法麼？
看來他是真的等不及想死了啊。”李長青此時殺意騰騰。“李畫仙誤會了。”林青衣趕緊解釋着說道：“其實界主大人是關心天下蒼生所以才讓我來找李恆聖的。”林青衣解釋說道：“其實界主大人懷疑這場戰爭的背後可能是長生教在搞鬼，界主大人也知道長生教想要復活一位仙人，若是真的讓仙人復活，那事情到時候會變得不可掌控，說不定會鬧的屍橫遍野，整個滄元界都生靈塗炭，所以界主爲了這個事情才讓我來找李恆聖。”“月韓君是想要問我界元珠的下落是嗎？
”李恆聖冷笑一聲：“他是想借助滄元大印和界元珠讓自己成仙，然後就能平息這場戰爭，是這個意思吧？
”林青衣笑而不語。“難道你們不覺得這個辦法是目前最好的選擇嗎？
否則接下來不知道要死多少人。”林青衣沉吟着說道。“月韓君並未看過黑白禁區盡頭的石碑，滄元大印和界元珠融合在一起能成仙，不過是民間傳言而已，他還真的信了？
”李恆聖嗤之以鼻。(本章完)

第287章月韓君的猜測只是聽到李恆聖的話，林青衣並未選擇相信。“滄元大印和界元珠若是不能成仙的話，那之前姜天運也不會連他親生女兒都不放過，非要從姜千柔的界元珠給拿出來了。”林青衣搖搖頭：“如今危機在即，唯有這個辦法才能解救滄元界了，希望你還是能如實的說出來界元珠的下落的好。”“我不知道。”李恆聖搖搖頭，他是真的不知道。界元珠到底在哪裏，可能也就只有李玄熙知道吧。看到李恆聖不肯說，林青衣也是感覺事情有點難搞。“我兒子已經說了不知道的，還不走？
”李長青坐在一旁淡淡的問。林青衣突然看向李長青，然後說道：“外界最近一直都有所傳聞，說李畫仙的修爲是徒有其表，這樣的傳言真的是有些太可笑了，當初在天海城的時候，李畫仙的實力是所有人都有目共睹的，真不知道爲何會有這樣的傳言。”“你想試試看？
”李長青平靜的看了林青衣一眼。“沒有沒有，我的實力怎麼配和李畫仙交手。”林青衣說完這句話，也是微微一笑，抱拳離開了。等到林青衣走了之後，李恆聖也是鬆了一口氣。若是林青衣真的頭鐵要試試李長青的實力，那怎麼辦？
“還好。”李長青此刻也是喘了一口氣，然後笑着說道：“若是被林青衣發現我真的沒有實力，那我們父子兩個就糟糕了。”“噓。”李恆聖趕緊示意讓李長青小聲一點，萬一林青衣沒走遠怎麼辦？
“放心吧，沒事。”李長青直接將之前他們談論的話題給接了過來，然後問道：“你已經長大了，你的決定你自己覺得可以就可以了，未來的路是你自己的，爹目前也幫不上你什麼忙。”“爹我會小心一些的。”李恆聖也是點頭說道。“萬事小心。”李長青還是不放心的囑咐了一聲。等李恆聖離開了以後。李長青就感覺到有些頭昏昏沉沉的，旋即走進屋內來了一場午睡。睡醒來以後也是沒有發現任何不對勁的地方。只不過在夢境之中，林青衣的身影卻是一閃而過。“連我的大夢魂訣都抵抗不了，沒有任何的察覺，這李長青的神魂修爲當真是沒有。”林青衣在得到這個消息之後也是快速的返回了天海城。迫不及待的將這個消息告訴了月韓君。“連你的大夢魂訣都抵抗不住？
”月韓君皺下眉頭，這麼多年來，李長青始終都沒有再出手過，讓月韓君早就開始懷疑李長青的修爲上的問題，因爲李長青不管怎麼說，他的身上僅僅是有一魄。根本不可能踏入大自在的境界。大概率當時是用了什麼辦法進入到了大自在的境界。而能讓一個只有一魄的人進入到大自在境界的寶物，有一個就已經很逆天了，不可能還有第二個。“李長青！”月韓君此時感覺自己被戲耍了。“他是想要給我困在天海城五十年的時間，然後讓李恆聖那個小崽子在這五十年的時間裏瘋狂的修煉，將來對付我吧！”“五十年的時間，那李恆聖就算是再天才也不可能達到能對付您的地步吧？
”林青衣笑着說。“李長青此人很詭異，很難說能有什麼後手，之前我就是因爲小看了他，所以栽到了他的身上，誰知道他給李恆聖安排了什麼手段。”月韓君沉思片刻，然後說道：“不過李長青的這個事情，還是要慢慢來，不能操之過急。”本能的，月韓君甚至對李長青有了一種恐懼。想到他彈指間滅殺自己九次的事情，月韓君到現在都能想起當時對死亡的恐懼。但是此時月韓君的心中已經有了一個計劃。李長青到底還有沒有後手，他準備試試看。李恆聖上了戰場了。跟隨着人族大軍進入到了雲荒作戰，人族進入雲荒，本身就不佔什麼便宜，所以戰鬥打的一直都很艱難。跟着李恆聖來到雲荒的還有李鹿兒。自從凌霞關之後，李鹿兒就一直跟隨着李恆聖。在大半年之後，李鹿兒在李恆聖的幫助下也是正式的突破到了先天境界。與此同時經過戰場的淬鍊，李恆聖也是真正的參悟了‘域’的用法，正式的跨入到了先天大圓滿的境界。踏入到了宗師行列。而斬殺了徐慕海的人乃是鬼族的一位大武宗，李恆聖來到雲荒就是爲了此人，倒是一直都沒有遇到。這讓李恆聖覺得有些惋惜。只不過李恆聖在人族的戰場上也是越來越有威望，在很多高層的支持下，李恆聖也是正式的進入到了人族的高層中。其中對李恆聖最爲支持的就屬於南荒地蘇家了。其他人也都沒有想到南荒蘇家竟然會支持一個道山古地的人。有些匪夷所思。可是如今的蘇家蘇仙辭掌握大權，在蘇家中有着十足的影響力，有蘇仙辭的力挺，蘇家自然也是成了李恆聖的後盾。李長青這邊也是遇到了各種各樣的事情，但是在李長青的身邊有不少守護的高手，都是來自長青商會，也根本用不到李長青出手，所以李長青一直以來也都當做沒什麼事情發生一樣。倒是跟在李長青身邊的慕情歌有些擔心。慕情歌這些年也是盡心盡力的跟在李長青的身邊，在李長青的培養下，慕情歌也是踏入了先天大圓滿的境界。成爲了宗師境界。而這些年來，也都沒有慕恨生的消息，慕情歌對自己這個父親早就已經失望透頂。於是乎，兩年時間就這麼過去。兩年的時間對於人族和鬼族來說就好似一瞬間，戰爭早已進入白熱化的階段。甚至到現在就連蛻凡境的武者都要上戰場廝殺了。而人族目前的態勢很好，雲荒有四分之一的地方已經被人族給佔據。如今對於人族聯軍來說，要麼不打，要打的話就將鬼族徹底滅絕！當年佛陀猶在的時候，說什麼上天有好生之德，最後硬是將鬼族給逼迫到雲荒之後就不管了，但是他們纔不管，鬼族這麼多年來各種鬧事，乾脆一不做二不休，將這個種族給徹底滅絕。讓雲荒也完全掌控在人族的手中，這樣一來的話，對後代對子孫，也都省去了很多的麻煩。道痕城。長青商會。慕情歌從商會裏面走出來，李長青作爲幕後最大的股東，自然是要安排信任的人來查賬。所以慕情歌每隔半年都會來幫李長青查賬的。送走了慕情歌，慕情歌剛上馬車，卻是發現在馬車上已經等候着一個人了。“你是何人？
”慕情歌看着眼前這個陌生的面孔。
那是一名女子，臉上帶着微笑，說道：“情歌仙子真的是名不虛傳，長得還真的是很好看。”慕情歌也沒有懼怕，對方也不過是一個普通的先天境界。對於慕情歌來說沒有什麼威脅。“你是什麼人？
”慕情歌又問了一句。“我叫月宮如。”女子平靜的自我介紹着。“月家的人。”聽到這個名字，慕情歌就清楚對方肯定是天海城來的了。“先請情歌仙子看看這個東西認不認得。”月宮如將一個布包給拿出來遞給了慕情歌。慕情歌接過來，好奇的打開一看，頓時瞳孔一縮。裏面赫然是一套黑墨色的針。“墨玄鍼！”慕情歌怒視着眼前的月宮如，手掌一出，一根銀針直接從袖子中飛出來，直接抵住了月宮如的咽喉，只要再前進半寸就能要了月宮如的命！但是月宮如卻是絲毫都沒有畏懼，依然是一臉笑容的看着慕情歌。“情歌仙子不要隨便激動嘛。”月宮如笑着說。“你們抓了我爹？
”慕情歌冷冷的說道：“我爹人在哪？
”“令尊很好，我們界主大人也是無意中找到的他老人家，然後就給請回了天海城中，好喫好喝的款待着呢，但是我們卻是發現一件很了不起的事情，那就是慕恨生老爺子好像是長生教的人呢。”“你說若是這個消息傳出去，慕老爺子的命運會如何呢？
到時候人族能不能容下他，甚至鬼族也容不下吧，另外就是連慕老爺子都是長生教的人，那你這個做女兒的，又會被怎麼看待呢？
”月宮如緩緩的說着。聽到這話，慕情歌握着銀針的手也是輕輕一顫。儘管說慕恨生做出了讓慕情歌不能原諒的事情，但是慕情歌也是慕恨生從小給養到大的，說是沒有父女感情那是真的不可能的。如今對於醫王穀神祕消失的事情，很多人都沒有定論，也有人說醫王谷其實是被長生教給害了什麼的，若是讓人知道慕恨生是長生教的人，那慕恨生真的就沒有辦法活下去了。“你想怎麼樣？
”慕情歌知道對方找自己肯定是有事情，不然不會這麼威脅自己。“沒什麼。”“只是有點小事情要麻煩你。”說完，月宮如拿出來一個小小的瓶子，遞給慕情歌，然後說道：“只要你在每天李長青喫的飯裏面放點這個東西，我們就保證你爹的安全，等你的任務完成了以後，我們也可以把你爹給放了。”“休想。”慕情歌想也沒想就拒絕了。“是麼？
”“那事情可就不好辦了。”月宮如無奈的說道：“那老爺子就不知道要喫多少的苦了，甚至最後連全屍都不會有。”“你！”“考慮考慮。”說完，月宮如將藥瓶給扔到了慕情歌的面前，笑呵呵的起身下車離開了。慕情歌此刻內心十分的掙扎。她將藥瓶給撿起來，打開瓶子嗅了一口，卻是有些奇怪。她本來以爲是什麼毒藥，吃了就會讓李長青喪命的東西，但是慕情歌沒有想到的是裏面竟然是千噬散。這種東西若是吃了以後，一開始會讓人感覺不到什麼，但若是喫的久了，就會感覺渾身上下好像是螞蟻在爬一樣，最終難以忍受，甚至全身的皮膚都會潰爛，但是這種毒對於有點實力的武者來說根本就沒有用。基本上修爲達到先天境界就不會被這種毒所傷了。而且這種毒若是真的讓人生不如死，滄元界有一處火山，山下有一種藥泉，只要浸泡進去，用不上一個時辰就能將自身的毒素給解除的乾乾淨淨。爲什麼要給李長青下這種毒？
慕情歌百思不得其解。但是想到慕恨生在對方的手中，慕情歌看着手中的千噬散，也是糾結無比。一直到回了燕家，慕情歌都是有些心不在焉。似乎看到慕情歌有心事，李長青雖然有些奇怪，但是也沒有多問。三日之後，李長青一封書信將雪千白從戰場上給叫了回來，雪千白來到了長亭鎮找到李長青。李長青和雪千白打聽了一下戰場上的局勢。然後問了問李恆聖的情況。“聽說長生教最近有動靜，出現在雲荒，給你叫回來也是想讓你休息一段時間，省的遭遇到了長生教的暗算。”李長青笑着說。“嗯，戰爭的確是讓人身心疲憊。”雪千白也是有所感慨，這段時間，他的千雪劍不知道殺了多少的人。“長青先生，喫飯了。”這個時候，慕情歌也是端着飯菜走了進來，平日的飯菜也都是慕情歌負責給帶過來。一個肉菜，一個青菜，還有一份雞湯。“今天的雞湯真的是不錯，聞着就很香。”李長青直接給自己盛了一碗。“一起喝點？
”李長青看着雪千白問。“我不吃了，先回一趟宗門。”雪千白告辭了。李長青也沒有挽留，而是自顧自的喝着雞湯。看到李長青喝雞湯的樣子，慕情歌也是心中慌亂到了極點。“別緊張。”此時李長青淡淡的說着。“啊？
”慕情歌一愣。“沒什麼事情是過不去的。”李長青笑着說，然後又給自己盛了一碗。彷彿今天的雞湯特別符合李長青的口味。只不過入夜之後。李長青卻是感覺到了不對勁，渾身上下有些發麻。情況倒不是很嚴重。李長青僅僅是出來給自己衝了一個涼水澡。而這一切，也是被人監視着。(本章完)

第288章滄元大印和界元珠（本來這個結尾還能寫上半個月的，但是今天別浪的身體被醫生緊急叫停了，最新的複查結果很不好，醫生也是讓我還是認真看病的好，而且本地的醫生對我也是束手無策了，通知我還是去BJ吧。買了車票，後天的號，去BJ醫大，還不知道要什麼時候才能回來，只能匆匆結尾，好在大體的故事前面都講的差不多了，只是結尾倉促了一些，大家見諒吧，身體真的是革命的本錢，接下來的一段時間，別浪要好好養病了，謝謝大家長久以來的支持。）接下來的每一天，李長青都會覺得身體的變化越來越明顯，全身好像是無數的螞蟻一樣的撕咬着。讓李長青疼的渾身發抖。甚至就連皮膚也在潰爛，李長青痛苦的將自己的胳膊都給抓出了血痕。看到李長青這個樣子，慕情歌也是眼中不忍。但是對於千噬散，她也沒有辦法壓制。李長青的狀況也是引起了燕家的注意，看到李長青這個樣子，燕博韜也是嚇的不知道要怎麼做纔好。而燕家中月韓君安排的探子也是將李長青的情況給通報了回去。“連千噬散都扛不住，這李長青果然只是一隻紙老虎。”月韓君笑了笑。如果只是一隻紙老虎，那月韓君還怕什麼？
燕博韜沒有辦法，最終將事情通知了雪千白，希望雪千白能來想想辦法。當雪千白來到燕家，看到李長青的樣子的時候，也是被嚇了一跳。此時的李長青披頭散髮，全身上下幾乎沒有一個好地方，都被自己抓的血淋淋的。與此同時，李長青痛苦的在地上翻滾着，看樣子簡直生不如死。雪千白見狀直接上前去一道手刀就給李長青砍暈過去。這才讓李長青不至於把自己給弄死。“千噬散。”雪千白看向慕情歌，皺眉問道：“怎麼會這樣。”慕情歌什麼都沒有說，只是跟雪千白說，除非帶李長青去泡紅源火山下面的藥泉，否則的話，李長青肯定會生不如死的。聽到這話，雪千白沒有任何廢話，直接將煙籠雪雕給叫了過來，然後拖着李長青便是奔着紅源火山的方向飛去。紅源火山並不近，已經屬於西荒地的範疇了。雪千白帶着李長青來到紅源火山的時候，卻是早就已經有人在這裏佈下了天羅地網。月韓君和無面畫聖已經到來。不僅如此，竟然連長生教的四大護法也都到來。只不過他們的目的不一樣，月韓君爲的李長青，四大護法爲的是雪千白這把鑰匙。大戰一觸即發。雪千白的實力雖然強，但是面對如此衆多的高手，也是直接落入下風，根本顧不上李長青。而無面畫聖也是趁機將昏厥過去的李長青給拉了過來，月韓君看到李長青這個樣子，也是迫不及待的將自己的三魂六魄給釋放出來，然後就想要強行將李長青身體中的最後一魄給融合到一起。就當三魂七魄終於完整融合到一起的之後，月韓君想要將這完整的靈魂給融合自身，然而這個時候李長青身上的寶蓮燈卻是瞬間亮了起來！寶蓮燈的燈光一亮，那三魂七魄便是直接就被寶蓮燈給吸收了進去。這一下，月韓君也是慌了！他不明白髮生了什麼事情，此刻他的肉身沒有魂魄支撐，怕是一炷香的時間肉身就會潰敗。他就真的死了。“給我還回來！”月韓君伸出手就要抓住寶蓮燈，只不過這個時候，一隻手掌卻是直接抓住了月韓君的手腕。月韓君擡頭一看，竟然是李長青！此刻寶蓮燈直接融合到了李長青的身上，渾身是血的李長青好像是浴血重生了一樣，恢復了原本的樣子。此時無面畫聖的攻擊也是到來，只是李長青擡手一揮，無面畫聖便是當場被李長青給打成了廢人。“你沒有中毒！”月韓君此刻不敢相信。“自然是中毒了，不中毒怎麼能騙過你。”李長青笑道：“慕情歌給我下毒的事情我自然知道，因爲她一回來就跟我說了，若是不演這一場戲，又怎麼騙你離開天海城？”

李長青沒有和月韓君廢話，此刻雪千白還在苦戰中，面對四個大武宗，雪千白能抗到現在已經很不錯了。李長青直接加入戰局，揮手間，誅仙劍陣出手，四個大武宗對於李長青來說根本就是如螻蟻一般。四大護法直接死在李長青的劍陣裏。月韓君此刻想跑也跑不掉了，他的肉身逐漸開始潰敗，只是臨死之前，月韓君還在惱火李長青算計了他。月韓君死了。滄元界主的位置直接就空了出來。李長青讓雪千白來送自己來，也是爲了引出長生教，順勢一起解決掉，但是讓李長青沒有想到的是，天海城似乎和長生教也勾結上了。李長青順勢來到天海城，爭奪了滄元大印，成爲了新一代的滄元界主。將曾經的犬馬殺的殺，驅逐的驅逐。與此同時，李長青也藉助天海城的力量強行停止了人族和鬼族的戰爭。這一場持續了十幾年的戰爭最終落下帷幕。同時李長青直接公佈了長生教的罪行，號令全體滄元界的人一起討伐長生教。但是誰也沒有想到的是，長生教發動戰爭，藉助無數人的死亡靈魂凝聚出了新的鑰匙，直接將長夜古國的封印給打開，徹徹底底的將被鎮壓的仙人給放了出來。仙人一出，天地暗沉。那種無邊的氣息讓所有人都顫抖。仙人名叫孤帆仙人。長生教的掌教也是激動萬分，想着能和仙人一起共創大業。但是當孤帆仙人出世以後，卻是壓根都沒有管長生教的意思，他要做的就是突破滄元界的屏障強行回到仙界。長生教徹底落敗，長生教的掌教更是不敢相信自己三世努力來的事情最終卻是一場空。李長青親自來找孤帆仙人談判，若是孤帆仙人真的想要撕裂這天地，就要以億萬萬的生命爲祭，纔有可能打開屏障。這顯然是所有人都不想看到的。而李恆聖則是將石碑的祕密說了出來，滄元大印和界元珠融合在一起，就是打開滄元界屏障的鑰匙。姜天運之所以想要得到界元珠，是因爲在滄元界中他突破無望，只能靠打開屏障進入到更大的位面世界中。但是想要取出界元珠，之前的李恆聖不滿十八歲，取出來必死無疑。而這個時候的李鹿兒卻是已經十八歲了。從未現身的李玄熙也是終於出現，這麼多年來她一直守護在李鹿兒的身邊，封印了李鹿兒的血脈氣息，省的被人發現她是界元珠。而當她十八歲了，就算是取出界元珠也沒有任何問題。既然能打開這片世界，那孤帆仙人也是不想多做殺孽，於是李長青也是將界元珠取出來，融合滄元大印，打開了屏障。孤帆仙人一飛沖天，離開了這片世界。而這個時候，不僅僅是孤帆仙人，還有很多人也都想要離開這片世界去真正的仙界看看。李長青也沒有阻止。李恆聖也來找李長青辭別，他也想要去另一個大世界看看，李長青沉吟了一下也是答應了。只是告訴李恆聖要多加註意安全，畢竟仙人的世界，凡人不過螻蟻一般。哪怕是陸地神仙，同樣也只是大一點的螻蟻罷了。李恆聖和李長青告別，帶着陸詩然一起去了另一片世界。開始了新的篇章。(本章完)
