第1章 能人都死在能耐上
李长青还记得上学的时候从课文中看到过这样一句话。 能人都死在能耐上。 他一直不是很理解，能人为何会死在能耐上，但是他现在终于明白了。 作为一个木雕师，被自己的木雕从柜子上掉下来砸死了，也的确算是死在自己的能耐上了。 但是在断气的那一刻，李长青感受到的只有解脱。 他一生痴迷于雕刻，也达到了炉火纯青的境界，但是这项本事并没有给他带来美好的生活。 妻子染了重病他没有钱治，最终妻子撒手人寰，唯一的儿子长大了以后也是结识了一些不三不四的朋友，整日游手好闲，只会伸手要钱，偷家里值钱的东西拿出去卖，进局子也是家常便饭。 前几日因为没钱给他，还被儿子打了一拳，骂的很难听，李长青觉得自己的人生简直失败到了极致。 死亡，或许是一种解脱吧。 …… 明鸿州，长亭镇。 一声巨响，伴随着长亭镇中心的一棵近千年的古树被雷霆给劈焦了，这场持续了三天的倾盆大雨才终于落下帷幕。 长亭镇已经很多年没有下过如此大的雨了。 在长亭镇青云坊的一个角落里，有一家不是很起眼的店铺，店铺上写着四个字。 长青画坊。 门店有些破旧，位置也不是很好，店铺的后面有一个小小的院子，而在那院子的屋子里，一道身影打开了窗户看向外面。 “终于是停了。” 说话是一个中年人，胡子拉碴，脸色有些憔悴，看样子像是几天都没有吃饭了一样。 李长青没有想到自己被木雕砸死了以后，竟然穿越到了这个玄妙的世界，穿越到了这个刚刚死去的人身上。 刚来到这个世界的时候，李长青是懵的。 虽然说前世的时候也是看过不少的小说，知道有穿越这回事，但是让李长青懵的是，别人穿越都会继承宿主原来的记忆，结果李长青什么记忆都没有继承。 只知道原宿主是吐血而亡，怕是急火攻心。 而且自从自己来到这里以后就开始下起了倾盆大雨，让李长青根本没有办法出门。 翻遍了家里更是没有找到什么粮食，银子倒是有一些，可是银子又不能吃，外面下着大雨又没有地方买东西，最终李长青忍饥挨饿了三天，他都怀疑自己刚穿越过来就会饿死在家里。 好在今天雨停了，李长青终于能出去买吃的了。 不过在家里待着的三天，李长青并非是两眼抓瞎，他找到了原宿主留下的很多文字信心，通过阅读这些文字信息，李长青多少了解了一些这个世界。 这个世界武道昌盛，有修炼者，但是这个世界的修炼方法倒是让李长青有些惊讶。 武者以画入境，从中悟道。 有人观赏一幅莽牛撼山图，从中感悟功法《崩山劲》，力大无穷，可徒手搬山！ 有人观赏的画中画着的乃是一把青光寒月刀，于是从中悟出《寒月神刀决》，刀斩异族，名震八方。 所以在这个世界，画师的身份地位乃是显赫的。 而能成为画师的人，握笔之时能感悟天地之灵，以灵修身，灵的强大决定了绘画出来的画作水平。 强大的画师更是有神鬼莫测之威，一画镇天地，一笔绘苍穹，拥有无穷的威能！ 所以拥有画师资质的人，真的是百万中无一。 原本这个世界的李长青从小便是能握笔悟灵，有画师之姿，他的梦想便是达到传说中画圣的境界，屹立在这个世界的巅峰。 奈何李长青虽然有资质，但是资质不多，有两把刷子，可惜刷子没毛。 从小作画，画到如今三十多岁，没什么成就不说，曾经殷实的家境画没了，靠如今开一个画坊为生。 就连唯一的儿子也离家出走三年多了，从一些来往的信件上来看，李长青知道儿子李恒圣如今在一个叫做道山古地的宗门中修炼。 可悲的是他的画压根没人买，因为水平一般，从他的画中根本就无法悟道，这样的画谁会买？
 维持着这个画坊，靠儿子每个月寄来的救济钱活着。 李长青觉得这个宿主活的是真的够失败的。 他也看过画坊中的画，说实话，真的是非常一般。 画出来的走兽之类的画作根本就不像，有形无神，细节更是粗糙。 着实是因为在这个世界上，画师无法画出来自己没有见过的东西，而走兽一类的东西，像是李长青这样手无缚鸡之力的画师更是不可能近距离观察。 不像是一些大的势力，为了培养自身势力的画师，会让武者去捕捉真正的走兽回来给画师观察。 天刚蒙蒙亮，阳光挥洒下来整个长亭镇，李长青就赶紧带着银子跑出去，他实在是太饿了。 再不吃饭真的就要再死一次了。 “哟，李画师，这么急匆匆的是去哪啊？
”刚跑上街，就有人和李长青打着招呼。 只是李长青压根都不认识那是谁，所以根本也没有理会，赶紧找找镇子上哪里有饭馆。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 看到李长青不理自己，那人也是讪讪一笑，并没有在意。 虽然李长青是个没本事的画师，但那也是画师，身份高人一等的，谁也不知道李长青什么时候万一就画出来一副好的画作，一飞冲天呢。 所有人都知道李长青曾经也是画出过一幅画，让一名世家弟子从中悟道，从蜕凡境界修炼到了后天境界。 这件事李长青可是吹嘘了很多年。 逢人便说。 有人对面走来问李长青：“李画师，这么巧，吃了没？
” 李长青：“嗯？
你怎么知道我的画让人踏入后天境界了？
” 连祥林嫂都自愧不如。 一路上不断的有人打招呼，李长青要么不去理会，要么就是点点头，终于找了一刻钟之后，李长青终于看到一个路边摊。 正在卖着早饭，有不少人都在这里吃着，香味飘散，让李长青肚子再度叫了起来。 李长青一屁股坐下来，赶紧让小摊老板的给自己上吃的。 “咦，李画师！”小摊老板是个老实巴交的中年人，当他看到李长青的时候他很是吃惊。 李长青居然来他这个小摊子上吃饭？
 平日里李长青自持身份，根本不会来他这种地方吃饭，吃的可都是镇子上的锦鸿楼啊，今天这是怎么了？
 就连其他的食客也都有些好奇。 看到老板的在愣神，李长青赶紧说道：“老板你快点，什么都行，赶紧拿吃的上来。” “哦哦，好！”老板的回过神，赶紧给端上来早饭。 无非就是一些清粥小菜之类的，还有一点油饼。 李长青狼吞虎咽的吃的，三天没吃了，这清粥小菜简直是李长青两辈子吃过最好吃的一顿饭了。 正当李长青狼吞虎咽的吃着的时候，就听到不远处有人喊：“李画师，你在这啊，正好省去我去你家找你了，这里有你的信。” 李长青抬起头，只见一名身穿紫衣的男人走了过来，身上背着一个巨大的箱子，他从那箱子中翻找了一下，然后拿出来一封信递给李长青。 李长青嘴里塞着油饼，顾不得手上的油，好奇的接过来看着信封上写着李恒圣三个字。 便宜儿子寄来的？


第2章 长亭纸贵
对于这个儿子，李长青知道的还真不多，因为在原宿主留下来的文字中对这个儿子也是提及甚少。 只是知道儿子叫做李恒圣，看到这个名字，李长青也知道原宿主对于想要成为画圣到底是有多么的执念。 “多谢了。”李长青对着那紫衣中年人说了一句。 紫衣中年人诧异的看了一眼李长青，他什么时候这么客气了？
 自己不过是一个小小的驿官而已，今天这李长青有些不对劲。 “李画师您客气了。”紫衣驿官连忙说着，然后赶紧离开去给别人送信。 将信给撕开，里面有一张信纸还有一张银票，李长青看了看信上的内容。 信很短。 在家里李长青也是找到过几封李恒圣的来信，每一次的信的内容其实都是差不多的。 爹，儿在道山古地过的很好，这是这个月的生活费，这个月我完成了一个宗门任务，长老给了奖励，给您多拿二十两银子，您省着点花，我不在身边，您好好照顾自己，勿念。 李长青看向那张银票，是一张七十两银子的银票。 这样的银票只要到镇上的钱庄就能兑换出银子来，虽然不了解物价，但是李长青也知道这七十两银子肯定也不是一笔小钱。 对于普通的家庭来说也算是一笔巨款了，但是对于生活习惯了奢侈还需要购买大量珍贵纸张和墨色的李长青来说，根本就不够花。 从原宿主写的日记中李长青就看到过原宿主抱怨自己的儿子是个混蛋，每个月就寄过来那么一点钱，也曾经写信想多要一些，但是李恒圣并未给寄过来更多的。 尽管李恒圣每个月都寄信过来，但是原宿主却是已经将近一年的时间未曾给回过信了。 “这李长青还真是个混蛋。”李长青捏着信忍不住咒骂道，自己的儿子要是有这李恒圣十分之一的好，自己都会感动的哭出来。 什么叫旱的旱死，涝的涝死。 有这么好的孩子还不知道好好珍惜。 真是个畜生。 李长青知道，这每个月的钱都肯定是儿子从牙缝里抠出来寄回来的，作为一个修炼者，每个月宗门给的资源肯定是用来购买修炼资源的，李恒圣自己怕是都不够，还要寄钱回来养这么个畜生爹。 长吸一口气，李长青捏着这张银票，心中有些不是滋味。 虽然说李恒圣不是自己的儿子，但是自己穿越过来，继承了这个身体，收到了自己儿子的赡养费，这种滋味让李长青感觉很复杂。 倘若是前世的自己，收到儿子孝敬来的钱，自己肯定能乐的三天合不拢嘴。 但是现在，收到这笔钱，竟然让李长青有一种满满的罪恶感。 他是不知道李恒圣到底过的什么日子，但是也能想得到，李恒圣一个资质一般，没有背景的弟子，在道山古地这样的大宗门中，能过的有多好？
 还要从购买修炼资源的钱中抠出来一部分来赡养自己。 “妈的，前世儿子不孝顺，我难受。这辈子儿子太孝顺，我特么还难受！”李长青猛的一拍桌子，生气。 “多少钱？
”李长青问着小摊老板，虽然还没吃太饱，但是已经没什么食欲了。 “八个铜板。”小摊老板走上来讪讪的说着，他看的出来不知道为什么李长青心情不太好。 李长青拿出钱袋，挑了一个最小的银锭扔了出去，估摸着有一两。 “这么多？
李画师，你等等。”小摊老板赶紧转过身，忙活了半天，找给了李长青九钱银子还有九十二个铜板。 李长青这才知道，一两银子能换一千个铜板，而李恒圣寄来的七十两银子，真的是很大的一笔巨款了。 看到之前原宿主每个月花钱大手大脚的记录，李长青还以为银子不值钱呢。 结果是这货太过败家。 吃完了饭，李长青决定在镇子上转一转，好好的看看这个世界。 自己不能像原宿主那样，混吃等死，整天做着不切实际的梦，然后啃儿子吧？
 有这样的儿子，李长青是真的心疼。 虽说是一个镇子，但是真的很大，李长青走了两个多时辰也只是走了几个坊市，路上倒是遇到不少认识李长青的人，可惜的是李长青谁也不认识，完全没有记忆。 好在原来的李长青本来就有些孤傲，没什么朋友，否则真的遇到熟人还不太好解释。 “李画师。”路过白庭坊的一家店面面前，立刻就有人走了出来，叫住了李长青。 走出来的是一个矮胖老头，笑眯眯的抱拳说道：“今天儿子应该把钱寄回来了吧，快进来看，我这里新进了一批非常好的流云素纸，作画来说简直是上品，非常的适合您！” 李长青见状，也是看了一眼这家店，居然是一家文房四宝的店。 看来原来的李长青就是经常在这里买纸的吧？
 李长青也是走进去好奇的看着四周，店里笔墨纸砚都有，看上去非常的精致，只是李长青并未感觉到这些东西有什么特殊的地方。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “这纸多少钱一张？
”李长青好奇的问道。 “嘿嘿，这流云素纸可是难得，您之前一直想要，今天到了，就多买一点吧，李画师也是常客，我就给您算便宜点，三两银子一张，如何？
”那胖掌柜的眯着眼睛。 李长青差点将刚才吃的粥给喷出来。 一脸惊愕的说道：“三两银子，一张纸？
” “是啊，李画师你是常客，不然换做别人，都是要三两五钱一张的。”胖掌柜有些错愕的看向李长青。 觉得李长青今天多少有些不对劲，若是换做平时，看到这流云素纸怕是早就一脸垂涎的样子了。 更是不可能觉得区区三两银子贵，今天这是怎么了？
 李长青此时看着那纸，半晌说不出话来，他可算是明白李长青殷实的家境是怎么被败没的了。 成为画师真的是太难了。 前期投资也太多了吧！ “告辞，想起家里火上煲着汤呢！”李长青直接拱手告辞，消费不起！ 作画简直是吞金啊。 胖掌柜一愣神的功夫，李长青已经跑的没影了。 而李长青此时也反应过来，整个镇子上七八个坊市，却是没看到有人卖木雕之类的东西。 若是做点木雕卖，会不会有市场？
 越想越是觉得要尝试一下，起码赚钱保证自己的温饱，否则难道下半辈子都要靠儿子来养活？
 李长青丢不起这个脸。 想到这里，李长青直接转身奔着之前路过的一家铁匠铺走去。 要做雕刻，首先要有雕刻专用的刀才行。

第3章 燕家公子
雕刻所需要的工具是很多的，有平刀，圆刀，斜刀，中钢刀等等，以及需要斧子，锯子木挫等等的东西。 斧子锯子倒是有卖的，但是其他的东西李长青发现在这个世界根本就没有。 所以到了铁匠铺，李长青也只能随便找了一张纸，将图纸给画了出来，然后让铁匠打造。 尽管铁匠不懂李长青为什么要打造这么奇怪的东西，但是在李长青拿出来五两银子之后，铁匠还是满脸欢笑的答应下来，并且保证三天之内肯定整整齐齐的把东西给送到李长青家里去。 紧接着李长青就开始去选择木料。 雕刻来说，木料也是非常重要的。 太硬的木头不适合雕刻，太软的木材也是不适合雕刻，不好保存，在前世来说，李长青最喜欢的是黄花梨或者是紫檀木，但是在这个世界李长青却是犯了难。 因为这是一个玄幻的世界，这里的木材种类和前世的木材种类都是不一样的。 几天的时间，李长青跑了镇子上好多个卖木材的地方，最终才选择了一种叫做紫荆木的木材，这种木材比较接近小叶紫檀，所以李长青觉得这个比较适合自己雕刻。 卖木材的人还以为李长青想要打家具，询问李长青是否需要帮忙制作，但是被李长青给拒绝了。 开玩笑，别说自己不打家具，就算是打家具，那我也是专业的，还能让你们赚去手工费？
 一整根紫荆木也仅仅是花费了李长青二两银子罢了。 让人给运回来之后就扔到了院子里。 中午吃过饭，下午铁匠就让人把之前李长青买的工具都给送过来了。 检查了一下工具，也不得不说，这铁匠的水平还真的不错，东西做的都是八九不离十。 用起来还算顺手。 李长青这几天也想好了，一开始不适合雕刻一些大的东西，那种东西很费时间，而且暂时还摸不清楚是否有市场，所以李长青打算先雕刻一点简单的东西来试试看。 在纸上画了一些粗略的草稿，李长青就开始忙活了。 切割木料，然后画线等等的一系列工作。 原本突然来到这个世界，李长青的心中多少还带着一丝恐慌，可是当他开始自己熟悉的工作之后，此时的他心却是格外的平静。 整个人都陷入到了一种玄妙的感觉中。 就连李长青自己都没有注意，在自己的额头眉心上，居然有一道蓝色的印记闪烁着微弱的光芒。 仅仅是用了不到一个时辰的时间，李长青的手中就出现了一个栩栩如生的木雕。 那是一只斑斓猛虎！ 足足有人头那么大，惟妙惟肖的雕工，让那猛虎好似活着一般。 眼神凌厉似乎在盯着自己的猎物。 额头上一个王字更是弥漫着霸气。 那猛虎弓着身子，攀爬在那怪石上，随时都能猛扑上去，将猎物撕碎，尤为真实！ 李长青满意的点点头。 他也不知道为什么，自己刚刚好像是忘记了时间的流逝一样，如此专注的雕刻一件东西已经很久都没有体会过了。 并且没有一点疲惫不说，精神好像更为饱满了一些。 “看来是我的水平又进步了。”李长青满意的端详着自己的作品，然后喃喃的自言自语着。 “要怎么定价呢。”李长青摩挲着自己的下巴，沉吟了许久，最终决定想要试试这个东西定价为五钱银子。 不知道能不能卖出去。 儿子也不容易，不能总靠儿子养活，让他安心的在道山古地修行，自己帮不上忙就算了，总不能成为儿子的后顾之忧。 长青画坊已经好几天都没有开门了。 第二天一早李长青打扫了一下店里，然后把店门打开通风，看着墙壁上挂着的那些画，李长青也没有收起来，毕竟现在还是个画坊。 总不能只摆放着一个雕刻品吧，显得太寒酸了。 这些破画虽然画的不怎么样，但倘若有人愿意买的话，给钱就卖。 赚点是点。 将自己雕刻的猛虎摆放在了店里的一个架子上。 紧接着李长青只能百无聊赖的等着客人上门。 但是李长青从早晨开始等，一直等到了晚上，别说人了，连个鬼影子都没有。 一个是这里的地理位置偏僻，还有一个就是李长青的水平也是众人皆知。 半吊子的水平，他的画买回去就是亏。 自然也是没什么人光顾。 一连开店三天，居然连一个顾客都没有来。 这让李长青有些着急了，要想想什么办法才能招揽客人呢？
 时过中午。 吃过饭，李长青本想着小憩一会，谁知就在这个时候，一个身影居然出现在了长青画坊的门口。 来人探头探到的看了进来。 那是一个少年人，十三四岁的样子，眼神有些晦暗，看身上穿的衣服也知道是非富即贵。 “欢迎，随便进来看看。”李长青赶紧招呼着。 虽然只是个少年，但是好歹也是顾客啊。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “你不认识我？
”少年人突然间问道。 “认识不认识重要吗？
来我店里，你就是我的客人，相逢何必曾相识呢？
”李长青淡淡的说着。 “相逢何必曾相识？
”少年人一愣，这话说的有点意思。 他是长亭镇燕家的人，作为长亭镇顶尖世家之一，燕家势力庞大，无人不知。 而他燕语时更是燕家族长燕博韬的儿子。 长亭镇谁人不知？
 只可惜李长青不认识。 燕语时虽然是燕博韬的儿子，身份尊贵，有强大的家族做背景，奈何燕语时在修炼上却是极为不顺。 家族中为燕语时购买过不少画师的画作。 奈何燕语时的观想始终无法入境，更不要说从中感悟属于自己的修炼之路。 三年的时间了。 燕家的长老们都开始提议燕博韬重新选择燕家的接班人。 一开始燕博韬还能拒绝，但是时间这么久了，燕语时始终没有进步，就连燕博韬都快要无法承受住长老团的压力了。 今天在家族中又被一些人在背后阴阳怪气的说了一些话，他不过是少年心性，如何能承受？
 索性跑出来散散心。 只是一路上心事重重，不知不觉居然走到了这青云坊的最深处，来到了这长青画坊的门口。 所以燕语时也就顺便进来看看，他听闻在长亭镇有一个画师叫做李长青，但是画作非常一般，今日正好来瞧瞧。

第4章 艺术狂热爱好者
燕语时踱步在店铺里，看着四周墙壁上挂着的那些画。 所有的画几乎都是各式各样的兵器或者是野兽。 但是兵器画的毫无神韵，野兽更是画的糟糕，没有半点灵气，燕语时倒也没有失望，因为本来就没有什么期待。 他只是闲来无事来这里打发时间罢了。 这里的画，比起燕家高价买来的画作差上太多了，完全不是一个等级的。 在他看来，这李长青连画师的门槛都没能达到。 而这些化作更是垃圾，根本无法让人入道。 更不要说他这种原本就入道困难的人。 轻轻的摇了摇头，燕语时决定不再继续在这里浪费时间，转身就准备离开，但是当他刚扭头的一瞬间，他却是被架子上的一个东西给深深的吸引住了。 “那是什么？
”燕语时一脸诧异的走了过去。 一只栩栩如生的猛虎！ 燕语时整个人像是被什么东西给深深的吸引住了一样，一步步的来到那木雕的面前。 整个人愣在那里。 这东西……燕语时是第一次见！ 燕语时不知道这是什么东西，但是这猛虎对燕语时的冲击，完全比画作带来的冲击要强烈的多！ 此刻在燕语时的眼中，那猛虎仿佛活了过来！ 甚至在耳畔都能听到那虎啸山林的声音。 响彻苍穹，震荡耳畔！ 声音不断的回荡，震颤心神，当时就让燕语时感受到了一种无边的压力。 怎么会！ 这东西怎么会有如此威能。 燕语时有一种强烈的预感，若是自己观想这个东西的话，自己绝对有机会悟道。 踏入上修行路。 这小小的店铺中居然有如此宝物？
 “喜欢我这木雕？
”此时李长青也是走了上来，看到燕语时盯着自己的木雕许久，便是觉得有望卖出去。 “木雕？
这东西叫做木雕？
”燕语时一时间都不知道如何评价，仿佛世间任何的赞美之词在这一刻都显得那般的黯然失色！ 这东西真的惊艳到他了。 燕语时的语气也顿时恭敬起来，对着李长青抱拳一拜：“前辈，刚刚是小子孟浪了。” “啊？
”李长青倒是一愣，这是干啥？
 啥时候孟浪了？
 此时在燕语时的眼中，李长青简直变得神秘莫测起来，这木雕出自他手，这怕是比起他燕家请的那些画师都要更厉害啊！ “前辈，这木雕……可卖否？
”燕语时胆战心惊的问着，如此宝物，怕是根本不可能卖的。 但是燕语时真的是超级想要。 他觉得这木雕就是自己的希望。 有了这个东西，自己必定能悟道，踏上修行路。 到时候燕家的少族长，还是自己！ “这……”李长青刚想说这个木雕当然买，结果刚说出一个字，也没成想这燕语时是一个急性子，噗通一声就跪到了李长青的面前。 “求前辈成全！”燕语时一脸期待的说着。 至于不至于？
 这么喜欢这个木雕吗？
 李长青简直不敢相信，燕语时竟然是一个如此的艺术爱好者！ “卖。”李长青连忙说着：“快起来。” “多谢前辈！”燕语时激动到不行。 “不知道这木雕卖价几何？
”燕语时赶紧问着。 李长青还是按照之前的定价，伸出五根手指。 五钱银子。 若是燕语时觉得贵的话，李长青心中的底线是三钱银子。 再低就不行了。 看到李长青伸出五根手指，燕语时二话没说，从袖子中拿出来一张银票，直接拍到了桌子上：“我买了。” 说完，甚至没等李长青回过神来，只见燕语时将那木雕搂在怀里，就跑了出去，生怕李长青反悔。 “这么猴急？
” “五钱银子也有银票？
”李长青伸出手将那银票拿起来一看，当时就傻了眼。 五千两。 居然是一张五千两的银票。 “卧槽。”一声国粹，李长青第一反应这银票是假的，不然为什么燕语时要跑的那么快。 但是仔仔细细的看了好几遍，李长青实在是看不出来这银票到底假在什么地方。 似乎是真的。 李长青瘫坐在椅子上，此时他有些怀疑人生。 一个木雕，卖了五千两？
 这已经不是艺术爱好者了，这是疯了吧？
 他可是很清楚在这个世界，五千两银子的购买力的。 拿普通老百姓来说，一辈子也挣不到这么多钱啊。 自己的儿子身为道山古地的弟子，每个月怕是也才一百多两银子的收入，这人是谁，这么有钱。 有钱不说，人还傻。 自己干这一票就能退休了？
 “等等。”李长青从狂喜之下又冷静了下来，刚刚那只是个孩子，也不知道为什么身上能有那么多的钱。 但是五千两银子，就算是对于一些世家来说，也不是小数目啊。 家里大人要是知道小孩子花五千两银子买个木雕玩，怕是会上门来讨要吧？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 到那个时候自己要是不给，还不让人给扒了皮？
 这玄幻世界可不是讲道理的地方，谁的拳头大谁就是道理。 “哎。”李长青望向手中的银票，轻叹一口气，等等看吧，人家若是上门讨要，自己就给人家送回去。 若是没人来要…… 那再说。 燕家。 傍晚时分。 “老爷，你真的做决定了吗？
”屋内，一名身着华丽的妇人脸上带着痛苦之色哀求着眼前的男子。 这男子正是燕家当代家主燕博韬。 他此时脸上没有丝毫的表情，目光之中唯有坚毅。 “决定了，颖儿，我虽然是燕家的族长，但是燕家，并非我一个人说了算。”燕博韬平静的说道：“语时明年就要十五岁了，结果到现在连蜕凡都未曾踏入，无法悟道，将来更是无法带领燕家，所以我也不得不做出这样的决定。” “可是这对语时来说太残忍了。”妇人一脸的心疼。 “他也不小了，有些东西，早晚都要承受。”燕博韬轻叹一声：“若是语韵是男孩子就好了，她就可以继承燕家，也不至于走到现在这一步。” 说着，燕博韬走上前打开门。 此时在门前的庭院中，已经有六道身影等候在那里。 六个人的目光都定格到了燕博韬的身上。 “族长可是下定决心了？
”一名蓝色长衫男子走了上来，恭敬的说道：“若是没有决定，我等继续在此等候。” “走吧。”燕博韬冷厉的目光扫过众人：“去找语时，要废他少族长之位，也要当面告诉他。”

第5章 我儿有先天之姿
六人眼睛一亮，燕博韬终于做出决定了！ 他们六个也是没办法，燕语时也是他们看着从小长大的，也是颇为喜欢，但是燕语时始终无法入道，无法踏入到修行路上。 这几年来，燕家也是动用了大量的资源培养，可惜都不奏效。 只能另选其他的燕家人。 燕博韬有三个义子，从小培养，实力强的已经踏入到了后天之境。 乃是新的少族长的第一人选。 在燕语时和燕家中，他们只能选择燕家。 一路上，燕博韬的心情都很沉重，他何尝不知道燕语时也是做出过无数的努力，这一切他都看在眼里。 他也知道这些年，燕语时因为少族长这个身份，承受了多少的非议。 但是他始终都没有放弃，没想到如今要放弃的，却是自己这个做父亲的。 然而就当燕博韬等人来到燕语时所在的小院之外的时候，七个人突然间脸色一变。 在燕语时的小院中此刻竟然爆发出一股惊人之意！ 狂风骤起，小院的门当场就被吹开，与此同时空气中冲击着一声虎啸之音，那虎啸的声音如洪钟大吕，让他们的衣衫猎猎作响。 “这是……”几个人的脸色尤为震惊。 “是虎意。”燕博韬忍不住哈哈大笑起来，他目光中的阴霾一扫而空，整个人激动的望向前方：“是语时，他悟道了！” “声势如此惊人，这一份虎意足以让语时步入后天绝顶！”另外一名长老也是颇为激动的说着。 后天绝顶。 足以撑起燕家。 然而还没等几个人从这份激动中平复下来，在那虚空上，竟然出现了一只巨大的虎影！ 虎影如山一般匍匐在天地间，半眯着的眼眸缓缓睁开，兽王的气息横扫八荒，那种压迫感让在场的众人全部都心中狠狠一颤！ 一时间，七个人呆若木鸡。 简直不敢相信眼前看到的这一幕。 虎躯震天。 连每一根老虎的须子都能看的清清楚楚，那碾压而来的气势更是让人感觉全身的汗毛都要竖起，他们仿佛被凶兽盯上的猎物一样，就连血液都欲要凝固。 压迫感真的太强了！ “意境化形……”几个长老完全傻眼，被眼前这一幕给惊到连下巴都喝不上了。 燕博韬同样是如此。 意境化形，代表着什么，他们这些人不可能不清楚。 这是有望踏入先天的征兆！ 此时他们的脑袋里都是很懵的。 燕语时到底参悟了谁的画作？
 居然能感悟出先天之路？
 燕家虽然是当地大家族，但也仅仅是燕家老祖一人踏入了先天的境界，从那之后，燕家再也无人进入先天之境。 如今，一直不能修炼的燕语时，居然有先天之姿？
 这让他们如何敢相信？
 这不仅仅是需要燕语时这个人有这般的资质，更重要的是燕语时入道的时候感悟的画作要求极高，能入先天的画作，他们燕家真的有吗？
 到底是怎么回事？
 “我儿语时有先天之姿！”燕博韬此刻兴奋至极，如此一来，燕家的未来族长还能是谁？
 谁还敢有异议？
 未来的燕语时可是能媲美家族老祖的存在！ 而就在此时，那天空中巨大的虎影开始慢慢收敛，化作一团气缩入房间之中。 与此同时，房门打开，燕语时从屋内走了出来！ 尽管此时燕语时还尚未有所修为，但是那周身的虎意却还没有敛息，衣衫无风自动，更主要的是，在燕语时的头顶上空，居然漂浮着一个木雕，正弥漫着肃杀之意！ 让人感受到一种难以言喻的压迫感，好似真的面对一头斑斓猛虎一样。 “那是什么东西！” 众人盯着那头顶漂浮的木雕，纷纷露出了诧异的表情，此时的燕语时刚刚入道，身边不应该陪伴着一幅画作么。 为何是一个奇怪的东西。 “爹，各位叔叔伯伯。”燕语时此刻上前一步，恭敬一拜，但是他脸上的兴奋却是难以掩饰。 “语时，你入道了？
”燕博韬尽管已经看到，但还是忍不住激动的问。 “幸不辱命！”燕语时的语气也是激动万分。 然而此时众人的目光都落到了那木雕的身上。 这是何物？
 为何这东西散发出来的气息却是比一些极品画作都要强大？
 就连燕博韬也是将目光落到这木雕上。 似真似幻，让人感觉到这东西极为不凡！ 如此宝物，燕语时是从何处弄到的？
 “语时，这东西你是从何处得来的？
”一名红衣长老走上前来，他凝重的望向那木雕。 “这个……”燕语时伸出手来，那木雕直接就落到燕语时的手掌上，紧接着，他将今天遇到的事情和众人说了一遍。 “长青画坊的李长青？
”几个人听到这个名字都纷纷露出震惊之意。 “传闻那李长青不过是个不得志的画师，他是哪里来的如此宝物？
这东西，他称之为木雕？
”一名长老研究着眼前的木雕，他们赫然发现，这东西，比画作给他们带来的感觉更为震撼。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “莫非这李长青是深藏不露之人？
”燕博韬扫了众人一眼。 他们彼此看看，却也是说不好。 因为这东西他们从未见过，如此精湛的技艺，根本不是一般人能做出来的。 “语时，你今日有些鲁莽了。”燕博韬看向燕语时。 “是啊，你丢下五千两便将东西给带了回来。”另一位长老说道：“如此宝物，能助你突破先天之境，五千两？
连一幅能入后天之境的画作都买不下来。” “倘若这东西真的出自李长青之手……”燕博韬凝重的看向燕语时：“明日随为父上门道歉，另外，要让李长青看到我们燕家的态度才行，顺便试探一下虚实。” “是。”燕语时也是感觉到今日自己的确是鲁莽了。 翌日清晨。 李长青起来之后给自己煮了碗面，然后便找了一个阳光好的地方坐下来，手中拿着一块木头，开始了新的雕刻。 店里唯一的木雕被燕语时买走了，如今要弄一些新的货物才可以。 至于之前挂着的那些破画，直接就被李长青给扯下来收起来了，那画作的确是足够烂，看上去都有些影响心情。 正想着今日雕上一只大鹏鸟，刚刚一个雏形才出来，就听到远处传来了一阵脚步声。 抬起头看去，却是燕家人来了。 “先生，我们又见面了。”燕语时此刻赶紧商前来恭敬一拜。 若非不是李长青，他如何能入道？
 所以这一份恭敬，是真心实意的！ “早就知道你今日会来。”李长青笑了笑，瞥了一眼身后跟着的燕博韬几个人，然后站起身走进店里：“都进来吧。” 燕博韬几人彼此看了一眼，李长青早就知道他们几个人要来？
 果然深不可测！

第6章 燕家的善意
李长青自然是知道他们要来的。 家里的小孩子拿五千两银子买了一个小木雕回去玩，家长肯定是要带着孩子上门讨要的。 李长青早就准备好了。 对于燕语时如此毕恭毕敬，李长青也没有觉得意外，毕竟上门要钱退货嘛，肯定是要态度好点。 走进店里，看到这一览无遗的店，几个人都没有说什么。 李长青转过身准备从钱匣子里拿出那五千两的银票还回去的时候，燕博韬则是给燕语时使了一个眼神。 噗通！ 燕语时当场就跪了下来。 “咦，这是做什么？
”李长青听到声音，当场吓了一跳，要钱归要钱不至于行此大礼啊。 “昨日是小子不懂事，对前辈多有得罪，今日小子特来感恩外加谢罪。”燕语时铿锵有力的说着，说完又磕了一个头。 “哈？
”李长青听到燕语时所说，一时间居然没有反应过来。 什么又是感恩又是得罪的？
 “前辈，我燕家今日特来拜谢，也为小儿昨日的莽撞之举道歉。”燕博韬此刻也带着三个长老后退一步，然后恭敬一拜。 什么情况？
 李长青见状心中非常的困惑，难道他们几个人不是来要钱的？
 李长青的心中此时有了很多种想法，但是他什么都没有说，准备静观其变，那五千两银票也是没有拿出来直接放到了袖袍中，只是淡淡的说道：“诸位请坐吧，无需如此多礼。” “多谢前辈。”几个人抱拳一拜，然后各自找了椅子坐了下来。 燕语时也是起身站到了燕博韬的身边。 李长青没有吭声，等待着他们先开口，他现在想要知道到底发生了什么事情。 “没想到小小的长亭县居然隐藏着前辈这样的高人。”燕博韬此时抱拳说道：“昨日小儿顽劣，居然将前辈如此宝物给带走，实属不该，好在前辈没有和小儿一般见识。” 说着，燕博韬拿出一个盒子，盒子中赫然是昨日的猛虎木雕。 李长青盯着那木雕，心中也猜到应该是和木雕有关系，但是李长青依然是没有说什么，只是平静一笑，等着燕博韬继续往下说。 “如此宝物，自然不可能只值区区五千两，我们本想将此神物奉还，奈何昨日小儿以此宝物悟道，却也是消耗了一丝宝物的神韵，我燕家自知理亏，特意上门请求前辈原谅。”燕博韬三人赶紧再度起身，对着李长青抱拳一拜。 此时李长青总算是听明白一些缘由了。 但这也是让李长青心中一震，自己的木雕居然帮助这小子悟道了？
 悟道不是需要感悟画作才能成功吗？
 莫非自己的木雕也有如此的能力？
 是了，画作，木雕，本质上来说都属于一类，而且自己的木雕更为真实立体，对悟道的帮助说不定真的不是普通的画作可比的。 看来他们不是来要钱的。 “诸位客气了。”李长青忍住心中的激动，平缓说道：“我和这小子也算是有缘分，他能一眼看中这木雕，也证明他和这木雕有缘分，缘分这东西，强求不来，顺势而生，一切都是他自己的造化，我也不过是顺水推舟罢了。” “还是要拜谢前辈。”燕语时发自内心的感谢李长青，若不是李长青的话，他怕是连燕家少族长的位置都不保了。 沦为庸人，度过一生。 而李长青改变了他的宿命。 “前辈，我们也自知这木雕价值无数，那五千两银子根本就是个笑话，所以奉上此礼，希望前辈收下，纵使不如这木雕贵重，也权当我燕家一份小小的心意。”燕博韬此刻从袖袍中拿出来一个漆黑的木盒，上面还有这红色的印泥封印。 看上去就颇为贵重。 还有意外收获？
 自己这木雕到底是有多值钱啊？
 前世自己的木雕艺术根本无人看好，甚至在网上拍视频都会被人嘲讽，结果到了这里，居然成了香饽饽。 自己的人生巅峰就要来了？
 “这是……”李长青虽然不知道这是什么东西，但是看盒子就知道这东西肯定非常贵重。 “这是一株二百年的血参。”燕博韬连忙说道：“勉强算是一宝物，还希望长青前辈不要嫌弃的好。” “既然如此，我就收了，诸位有心了。”李长青自然的将东西收了下来。 这东西虽然他用不到，但是李恒圣肯定是能用到。 李恒圣每个月的例钱打回来那么多，他哪里还有钱购买资源修炼？
对于自己这个素未谋面的儿子，李长生却是有一种莫名的心疼，心疼他的懂事，也可能是想要弥补原主这个父亲的过错吧。 所以这五千两银子还有这一株百年血参，李长青都没有打算留下来，而是准备稍后给李恒圣寄过去。 看到李长青收下了，燕博韬几个人也是很开心，李长青接受了燕家的示好。 能结识这样一个能人对燕家的好处是莫大的。 若是以后能从李长青这里得到更多的木雕，那他们燕家的实力自然不用多说，会有质的飞跃。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 但是他们现在也没有太过着急，生怕现在提出什么要求来让李长青不喜，所以他们决定还是先离开。 来日方长。 “长青前辈，那我们就先离开了，日后若是有需要用得着燕家的地方，尽管开口。”燕博韬说着，拿出来一块令牌放到桌子上说道：“这是我燕家的令牌，执此令牌，来我燕家畅通无阻。” “有心了。”李长青不动声色，平静的点点头。 既然已经被人当成高人了，那自然是要有点高人风范才行。 前世也是看过无数的小说的李长青很明白这一点。 “那我们先告辞了。”燕博韬几个人抱拳说着。 将几个人送到门口，李长青看着几个人离开，刚转身想走，却是看到大老远之前送信的紫衣人又跑了过来。 “李长青，你的信，道山古地寄来的。”紫衣人跑来将一封信递给李长青。 “又来信？
”李长青有些意外，前些天才来一封信，今日怎么又来了。 难道是儿子出事了？
 想到这里，李长青赶紧打开信。 看完之后，李长青才松了一口气，并不是李恒圣出事了，而是李恒圣提醒李长青近来要小心一些。 因为最近明鸿州出现了鬼修的踪迹。 原本看到李恒圣没事放下心来的李长青却是心中突然咯噔一声。 等等，鬼修？
 这个世界上还有鬼？


第7章 鬼修闫东尘
这顿时让李长青有些汗毛耸立。 骨子里对于鬼神是带着一种敬畏的，所以听闻有鬼的存在，李长青一时间有些害怕。 看到手中雕刻到一半的木雕，李长青思索半晌，索性没有继续去雕，而是重新找了一块木头。 然后开始认认真真的雕刻起的新的木雕来。 随着认真的雕刻，李长青眉心上蓝色的印记越来越明显，只是李长青自己压根都没有注意到罢了。 动作娴熟，各种工具使用的出神入化。 一直到傍晚的时候，一个半人高的木雕就已经出现在李长青的手中。 莲花底座，上面盘坐着一个光头僧人。 那僧人身穿袈裟，右手握着一个金钵，脖子上挂着一串佛珠，紧闭双眸，有一种不怒自威的架势。 “呼。”李长青长舒一口气，想要擦一擦额头上的汗，但是用手一抹，却是发现什么汗都没有，这倒是让李长青有些意外，看来穿越过来以后自己的体力也是变得好了不少。 将这佛陀给擦拭干净，然后就直接放在了画坊的正中间。 “保佑保佑啊，万鬼不侵。”对着佛陀双手合十拜了拜，李长青这才回到自己后面的小院。 李长青准备明天就让人把银票和血参捎去给自己的儿子李恒圣。 夜色微凉。 乌云笼罩了明月，整个长亭镇都显得格外的寂静，偶尔能听到街上有巡逻打更人敲锣的声音。 长亭镇外，一道黑光犹如流星一般坠落到长亭镇上。 但是眨眼间，那黑光就消失的无影无踪，好似刚刚什么都没有出现。 而当那黑光消失之后，却是一道身影出现在刚刚那黑光降临的地方，来人乃是一名中年人，他一身残破道袍，模样显得有些狼狈，锐利的眸子扫向四周，黑夜之中，那一双眼睛宛若鹰隼一般。 “闫东尘，你跑不掉的。”中年道士缓缓说着，下一刻，他手掌一翻，指尖上缠绕出金色光芒，宛若交织出一道阵法，他盯着那金光，金光之上汇聚出九方八位。 “这边？
”中年道士的目光看向了西北方向。 说罢，他的身影也是迅速化作一道金光掠去。 “该死的臭道士，追了我整整两天两夜。”黑光之下，一个身上沾染着血迹的鹰钩鼻男子身影浮现，他的目光中闪烁着杀意。 身上渗血的地方让他也是尤为痛苦。 “待我闫东尘回到阴十楼，他日必定踏平你道山古地！”他喃喃自语的说着，但是伤口撕裂的痛苦让他的表情扭曲起来。 “这样下去，我肯定逃不掉，我要找人补充气血才行。”闫东尘踏入明鸿州，本想低调行事，只是为了寻找一东西，不想伤人性命免得引起别人的注意。 但是现在不引人注意也不行了，若是不炼化一些气血，他此刻的伤势只会越来越重，想从道山古地的人手中逃走，只凭借现在这个身体肯定不行。 闫东尘此时抬起头，发现在自己的身后居然有一家店。 “长青画坊。” “就这里了。”闫东尘知道道山古地的人肯定很快就要追上来，自己必须抓紧时间。 他能感觉到长青画坊中有人的气息存在，于是乎他直接推开长青画坊的门，身影直接冲入其中。 将里面的人杀死，炼化此人精血，来填补自身的伤势。 可是就当他冲入画坊中的时候，闫东尘却是突然感觉到一种难以形容的危机感！ 这种危机感简直超越了他此生所有感受过的危机。 仿若是必死之局！ 到底是怎么回事，这个屋子里有什么？
 他乃是先天之境的强者，怎么可能遇到如此恐怖的危机？
 猛然间，他看到在那画坊的正中央，居然有一座巨大的木雕。 木雕青莲，佛陀镇世！ 此刻那佛陀竟然猛然睁开双眼，双目之中，无边佛法仿佛笼罩整个画坊，一种无上的威能从那佛陀之上碾压而来，让闫东尘整个人当场差点被这佛光给碾碎！ “怎么可能！”闫东尘脸色巨变，他从未感受到过如此恐怖的佛光！ 这到底是什么东西！ 怎么会有如此威能！ 就算是灵宝也不可能有这般威力吧？
 然而此时一道雄浑的声音却是从那佛陀的身上弥漫开来，声音震荡四方，洪钟大吕一般！ “大胆妖孽，胆敢擅闯画坊，我要你原形毕露！” “大威天龙！世尊地藏，般若诸佛，般若吧嘛轰！” 话音一落，那佛陀掌中佛印镇压下来，一种无边的威能瞬间让闫东尘连反抗之力都没有，便是被死亡之意笼罩！ “不！”闫东尘心中大骇，想要对抗这佛陀，奈何他此刻修为爆发却也无法抗衡，当场就被佛光湮灭！ “怎么回事？
” 此时刚刚追到长青画坊的中年道人也是感受到了这无边的威能，与此同时，他手中的金色阵法竟然瞬间崩溃！ “死了？
”中年道人面色一变。 闫东尘死了！ 他一双不可思议的眼睛看着眼前的这个店铺。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 长青画坊。 他完全不知道里面发生了什么，但是他能感觉到刚刚在里面爆发出一股惊人的气势，那种气势之强，完全不是他能抗衡。 强如闫东尘已经踏入先天之境，却也是瞬间被其斩杀。 中年道人心生惧色，身影爆退出去，赶紧离长青画坊远一些。 生怕待会波及到自己。 “那到底是什么？
”中年道人远远的望向长青画坊的方向，心中依然无法平静。 闫东尘身死，佛陀也是恢复了原来的样子，紧闭双目，好似刚刚什么都没有发生过。 甚至就连李长青也是睡的死死的压根都没有发现画坊之中发生的事情。 第二天一早，李长青醒来，来到画坊之中，这才注意到画坊中好似发生了什么事情。 因为在地面上，居然有着两千多两的银票，还有一块铁牌。 “这是什么东西？
”李长青好奇的捡起东西，然后走到门口，看看四周，并没有发现什么。 “难道有人半夜劫富济贫？
”李长青摩挲着下巴。 再看向那块铁牌，上面赫然写着一个大字。 岐。 仅此一个字，李长青完全不知道代表着什么。 “李长青。”就在这个时候，紫衣人再度上门，今日是李长青让他来的。 这些紫衣人是沧元镖局的人，专门负责送往信件和押送货物。 遍布整个沧元界，背后的背景尤为惊人。 “你说要给道山古地寄信，准备好了吗？
”紫衣人问道。 “好了。”李长青拿出一封信，信封还没粘上，李长青将刚刚得到的两千两银票和之前的五千两一起放了进去。 还有那两百年的血参。 “就这些了吗？
”紫衣人看着眼前这些东西。 “就这些了。”李长青随手将刚刚得到的那块铁牌也是扔到了信封中，反正他也不知道这是什么东西，顺手一起寄给李恒圣了。

第8章 胡乱猜测
燕家今日闭门谢客。 有不少平日燕家的好友前来，却也都被拒之门外，这让不少人都纷纷猜测燕家到底是怎么了。 莫非是来了什么了不起的大人物。 而此时在燕家的燕鸿阁上，包括燕博韬在内，以及众多长老，都毕恭毕敬的站在那里，仿佛面对一个非常尊贵的客人。 “都坐，坐坐，你们都站在那里，老道我感觉怪怪的。”坐在最中央的正是昨晚出现在长亭镇的那个中年道士，此时他不拘一格，一只脚踩在凳子上，手中还拿着一根香蕉，一边吃一边对众人说着。 “是是。”众人都附和着说，然后赶紧都坐了下来。 “不知慕海峰主降临寒舍，我们都没有什么准备，让慕海峰主见笑了。”燕博韬恭敬的说着。 早晨的时候，听人说道山古地的三十六峰主之一的慕海峰峰主降临，这着实让燕博韬吃了一惊。 道山古地三十六峰的峰主，那是何等身份。 而且燕博韬的女儿燕语韵也是道山古地的弟子，自然是要好好招待。 “没什么好准备的，老道我没有那么矫情。”说着，中年道人随手将香蕉皮给扔到了桌子上，脸色正色起来：“我昨晚是追着闫东尘来的这长亭镇。” “闫东尘？
”众人听到这个名字不禁唏嘘不已。 闫东尘的名号可是很响亮的。 鬼修强者，修为已踏入先天，在鬼修的阴十楼中也是声名赫赫，只是阴十楼的人已经很久没有出现在明鸿州了，这闫东尘怎么会突然降临明鸿州，莫非明鸿州有什么东西被他给盯上了？
 阴十楼之人，盗坟掘墓，被世人唾弃，但是他们行踪诡秘，很少被人抓到。 “只是碰巧遇到的。”慕海峰主随意的说道：“不过那闫东尘出现在明鸿州，肯定是不怀好意，我俩交手一次，他被我重伤，奈何这孙子跑的太快，我追了两天两夜，才追到这长亭镇。” “本来我已经追踪到了他的行踪，昨晚跟着他，看他进入了你们长亭镇的一家叫做长青画坊的地方。”慕海峰主喃喃的说着。 “长青画坊！”众人都吃了一惊。 “嗯？
”慕海峰主诧异的看了一眼几个人，众人的反应有些大。 “对于那长青画坊，你们是不是知道什么。”慕海峰主看着众人，从他们的反应看来，那长青画坊怕是不简单。 “慕海峰主，那长青画坊之中，居住者一位高人。”燕博韬此时恭敬的说着。 “高人？
”慕海峰主喃喃自语道：“难怪呢。” “可是后来发生了什么事情？
”一名长老也是带着好奇的问道。 “闫东尘入了长青画坊之后，就死了。”慕海峰主也没有隐瞒，直接说道。 “死了？
”几个人心头一震，他们知道李长青不简单，但是那闫东尘可是先天境界，居然连逃走的机会都没有就死在了李长青的手里？
 李长青到底做了什么？
 “给我说说这位高人。”慕海峰主也对李长青来了兴趣，他也很想知道，是什么样的高人，让闫东尘这般鬼贼的阴十楼高手竟然连逃走的机会都没有就死在了长青画坊中。 “我来说吧。”燕博韬没有隐瞒，将李长青的事情给说了一遍。 听完了燕博韬加油添醋的给李长青迪化了一番，慕海峰主那有些邋遢的情绪也是收敛了起来。 雕刻一块木雕，居然能让人觉醒先天之姿！ 要知道，能让人踏入先天境界的画师那都是可以称之为画圣的存在。 这李长青的能力堪比画圣？
 “闫东尘是踢到铁板了。”慕海峰主喃喃的说着，眼神中也是露出了一抹忌惮之色。 武者修身，画师修魂。 能达到画圣这个层次的，神魂修为也是尤为强大。 只是慕海峰主没有想到在这小小的长亭镇，在他们道山古地的范围内有如此高手，他们道山古地居然完全不知。 “对了峰主大人，这位李长青前辈虽然实力强大，但是却为人低调，一直隐居于此，而且李长青前辈有一个儿子，据说正是道山古地的弟子。”一名长老走上来恭敬说道。 这都是他们燕家打探出来的一些事情，当他们得知李长青的独子李恒圣居然也是道山古地的弟子的时候他们也是有些意外，想不明白为什么李长青这么牛逼，还要把儿子送到道山古地去。 “在道山古地？
”慕海峰主也是吃了一惊，不禁问道：“这位前辈的儿子叫什么名字？
” “回峰主，长青前辈的儿子名叫李恒圣。”燕博韬赶紧说着。 “李恒圣？
”慕海峰主眉头一皱，努力的在脑海中思索这个名字，但是想了半天，浏览了三十六峰所有自己听闻过的精英弟子的名字，居然没有一个对得上的。 “如此神秘高人蜗居在这长亭镇中，儿子又在我道山古地默默无名。”慕海峰主一时间皱下眉头。 这到底是怎么回事？
 此人在道山古地所在不显山不露水，又将儿子送入道山古地，到底有什么目的？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 莫非是道山古地的故人不成？
 一时间慕海峰主居然没有半点思绪，他觉得这么重要的事情一定要回古地中告知宗主才行。 想到这里，慕海峰主也没有继续多呆，准备快步的回道山古地去。 两日后。 道山古地，万宰峰。 整个道山古地有三十六位峰主，但是却有三十七峰。 只因万宰峰上居住的全部都是道山古地的杂役弟子。 这些杂役弟子没有傲人的天资，也没有显赫的身世，没有庞大的家世来提供他们修炼所需要的宝物，只能默默苦修。 仅仅是达到了入道的门槛，便可进入道山古地成为杂役弟子。 若是将来有希望蜕凡进入后天境界，那样才有可能入三十六峰，成为外门。 只是希望渺茫罢了，万宰峰巨大无比，弟子数千，但是每年的考核下来，能入外门之人，不过单手之数。 崎岖山间，由于刚刚下过雨，山路有些泥泞。 一少年背着两大捆柴从山路上小心翼翼的走下来，他赤着双脚，上面沾满了泥巴。 那两大捆柴足足有四十斤重，但是少年也仅仅是有些气喘。 “李师兄。”就在这个时候，银铃般的声音传来，让那少年的眼睛亮了不少。 抬头看去，却是一名少女正微笑的看着他。 少女一身素衣，却完全掩盖不住她那可爱的气质，娃娃脸上有一双水灵的大眼睛，睫毛弯弯，好似那邻家小妹。 “鹿师妹，你怎么在这里。”李恒圣微笑的问着。 “我刚从通函阁回来，见有你的包裹，就帮你拿回来了。”少女开口说着。

第9章 一块信物
“有我的包裹？
”李恒圣的脸上有些惊讶，然后赶紧将身上的两捆柴放了下来，接过来鹿悄悄手中的包裹，稍微有点重量。 他走到路边的石头上坐了下来，当他看到包裹上写着的是李长青的名字之后，眼神中先出露出了一抹骐骥，但是紧接着，李恒圣却是苦笑一声，迟迟都没有拆开。 “李师兄，怎么不拆开。”鹿悄悄来到李恒圣的身边坐下来，笑着说道：“平日里还总听李师兄抱怨说你爹连封信都不给你回，如今给你回信了，你又皱眉。” 听得这话，李恒圣唯有苦笑一声，长叹一口气：“我爹这个人，痴迷于画作，但是又没有那个天赋，之前因为我寄回去的钱少，几次要我多寄钱回去，可是我也要生活，就没有理会，于是他半年多都未曾给我写过信。” 鹿悄悄只是静静的听着，并未插话，她自然知道眼前这个少年的不容易。 同样作为杂役弟子，她也知道李恒圣每个月只能拿到宗门一百多两银子的修炼资源，然后还要寄回去一半给那个无底洞一样的爹爹。 入道山古地小两年的时间，她这个后来的弟子修为都已经进入蜕凡七重天，但是李恒圣依然是在蜕凡第三重天。 资源太少，进步缓慢。 导致李恒圣在这万宰峰上都成为了一个笑话，甚至经常被欺负。 鹿悄悄有时候想把自己的资源分给李恒圣一些，但是李恒圣却始终都不肯接受。 这让鹿悄悄对李恒圣有些佩服但是同样又有些心疼。 她始终记得她刚来道山古地的时候，是李恒圣帮助自己渡过了最艰难的那段时期，自己很多事情做不完也都是李恒圣施以援手，可是到头来自己却是什么忙都帮不上。 “我爹突然来信，让我多少有点不安。”李恒圣望着手中的包裹，始终不敢拆开。 “打开看看吧，有我陪着你呢，有什么事情，一起面对就好了。”鹿悄悄坐到了李恒圣的身边，声音有些小但是却很温柔。 这一句话让李恒圣突然有些脸红，甚至不敢去看鹿悄悄的眼睛。 对于自己的鹿师妹，李恒圣是发自内心的喜欢的，从第一眼看到鹿悄悄的时候他就喜欢上了这个可爱的少女。 但是李恒圣不敢说，内心多少有些自卑，有这么一个无底洞的老爹，家里没有半点支持，自己更是没有什么天资。 鹿悄悄虽然不是什么大世家子弟，没有什么尤为显赫的身份，但是背后的家族多少也是有一些能力的，鹿悄悄资质也不错，再有一两年的时间，完全有希望超越蜕凡境界，跨入后天，成为外门弟子。 不管是从哪方面来看，自己都是配不上的。 所以李恒圣没有搭话，只是红着脸低着头，将包裹外面的那层纸给撕开，想要看看里面到底是什么东西。 “嗯？
” 看着里面的一个盒子，一封信，李恒圣有些惊奇，这还是李长青第一次寄东西来给自己。 没有看盒子，李恒圣打开信封，想要想看看信封里面写的什么。 谁知信封刚打开，一个东西就从信封里划出来掉在了地上，发出了清脆的声响，似是那铁片的声音。 “这是什么？
”鹿悄悄将那铁片给捡了起来，发现上面写着一个‘岐’字，铁片仿佛很有年代感了，上面也刻着非常玄妙的花纹，乍一看还挺有艺术气息。 但是李恒圣压根都没有理会这个铁片，倒是被从信封中拿出来的银票惊到了！ 足足七千两！ “这……”李恒圣简直不敢相信自己的眼睛，这么多钱，哪里来的？
 就连鹿悄悄在看到这么多银票之后也是惊愕的捂住了自己的小嘴。 整个万宰峰的弟子中，怕是都找不出来有这么多钱的人吧？
 “伯父给你寄钱来了。”鹿悄悄眼睛一亮，她开始为李恒圣高兴起来。 李恒圣打开信，信中的内容没有几句话，只是告诉李恒圣安心修炼，他在画作上有所成就，以后无需寄钱到家里来，七千两银票和那血参给他修炼用，希望他早日成功。 李长青不敢说太多，怕暴露自己，就连写的字都是仿造原宿主的字迹来写的。 李恒圣懵了。 他简直不敢相信这是真的。 “师兄，快将东西收起来，不要让人看到。”看到李恒圣在发呆，鹿悄悄赶紧提醒道。 七千两银子，不是一笔小数目，在这万宰峰上若是让人知道，那可不得了。 匹夫无罪怀璧其罪。 “哦哦。”李恒圣也是意识到问题，连忙看向四周，然后将银票给收了起来。 “李师兄，还有这个。”鹿悄悄赶紧将手中的铁牌递给李恒圣。 “这是什么？
”李恒圣看着那东西，压根不知道是什么。 “我也不知道，从你的包裹中掉出来的，这牌子还挺好看的。”鹿悄悄递过去。 “这东西不知道是什么，鹿师妹喜欢的话，送给你好了。”李恒圣笑着说。 鹿悄悄听到这话，突然调笑着说道：“这算是李师兄送我的信物吗？
”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “啊？
”李恒圣有些局促，信物？
 就差说定情信物了吧？
 “我……”李恒圣一时间不知道说什么，只好说道：“这东西算什么信物，就是一块破铁片罢了，等明日我去百宝峰给师妹你买一块漂亮的玉佩……” 看到李恒圣紧张的样子，鹿悄悄噗嗤一声笑了出来，双眼化作月牙一样。 “好啦，李师兄我跟你开玩笑的，不要去乱买东西了，好好的修炼，提升实力，李师兄如果真的想送我东西的话，这块铁牌就送给我吧，这上面的花色我是真的喜欢。”鹿悄悄拿着铁牌在李恒圣的眼前晃了一下说着。 “不知道李师兄舍不舍得。”鹿悄悄笑着问。 “鹿师妹喜欢拿去便是。”李恒圣连忙说着。 “那就多谢李师兄了。”鹿悄悄将铁牌安心收好，其实她也不知道这东西有什么用，只是李恒圣送的，自己就很喜欢。 “师妹，我得先去将柴火给送回去了。”李恒圣赶紧起身将两捆柴担起来，若是送去晚了，又要被其他的师兄给骂了。 “好，师兄你快去吧。”鹿悄悄赶紧说着。 而此时道远峰上，慕海峰主的身影出现在这里，他刚刚回到道山古地，就赶紧来这道远峰见宗主。 不仅仅是因为李长青的事情，而是在回来的时候，他又发现了鬼修的踪迹，这让慕海峰主觉得心中有些不安。

第10章 岐山令
道远峰上，庞大的花海坐落于此，传闻这里的鲜花有上千种，都是道山古地的宗主罗笑川从各地弄来的。 每一朵花都很有活力，姹紫嫣红，仿佛将这片天地都给染上了一片绚烂的颜色。 花海之中，一条石路横穿过去。 在这石路的尽头便是一片竹林，平日罗笑川就居住在竹林中，而在竹林之外，有几个石龟的雕像，每一个形态各异，龟背上更是篆刻着很多让人看不懂的文字。 慕海峰主刚刚走到这里，便是发现从那竹林中走出一人。 来人一身白衣，四十多岁的样子，星辰双目好似凝聚着无上剑意，器宇不凡中掺杂着丝丝冷意，算得上是一个俊美的男子。 “副宗主。”看到来人，慕海峰主恭敬的抱拳说着。 “徐慕海？
”来人看到慕海峰主之后平静的说道：“找宗主？
” “是，有要事想要和宗主禀报。”徐慕海点点头。 看到平日里吊儿郎当的徐慕海居然如此凝重，白衣男子也是点点头，然后说道：“宗主入世，不在宗内，若是愿意的话，可以和我说。” 说着，白衣男子来到旁边的青石上坐了下来。 徐慕海沉思了一下，也就将两件事情给说了一遍。 白衣男子从头听到尾始终都没有任何的变色，一直等到徐慕海说完以后，这才开口说道：“那李长青并未表现出敌意，我也从未听过此人的名字，叫人随时关注着就好，必要时刻，可以表露出一些善意。” “能结交一个如此大能之人，对我道山古地来说，只有好处。” 说罢，白衣男子的目光稍稍有些凌厉起来：“鬼族的事情，吩咐外面的弟子多多关注，若是没有什么重大的事情，鬼修不会如此大张旗鼓，一个闫东尘不过是小卒子，后面肯定有大鱼会来，有事情快通报回宗内，一切有我解决。” “有副宗主你这句话就放心了，这些鬼修崽子们敢来我道山古地的地盘闹事，真的是活腻了。”徐慕海哈哈一笑，然后说道：“那我就先离开了。” 对于白衣男子说的话，徐慕海没有任何的质疑。 也没有觉得他在说大话。 道山古地副宗主雪千白，人称‘千雪剑尊’。 这名号并非是浪得虚名的，若是真的有鬼修来道山古地范围内捣乱，能活着从雪千白的剑下离开的，放眼整个天下也是屈指可数。 徐慕海在回到了自己的慕海峰之后，也是吩咐慕海峰的弟子将消息传给外面，随时注意鬼修的动向。 同时徐慕海也没有忘记让人去其他三十五峰去寻找李恒圣这个弟子。 但是几日之后，前往其他三十五峰的弟子也都回来汇报说，并未有李恒圣这个人。 这倒是让徐慕海有些诧异了。 燕家之前说李长青的儿子李恒圣三年前就离家出走，拜入道山古地，但是怎么三十六峰都没有李恒圣这个弟子。 难道李恒圣其实并没有来。 而且李长青如此实力，他的儿子资质肯定也是不错，三年时间不如拜入内门，也应该是外门中惊才艳艳的存在了。 这到底是怎么回事？
 几日时间，李恒圣直接进入到了修炼的状态。 他从来都没有修过这么富裕的炼。 以前每个月苦哈哈的那点钱，一半要寄回去给李长青，自己剩下来的钱根本就不够买什么修炼的资源的，只能买上一些药效都快要消失的药材来帮助自己修炼。 效果甚微，所以导致李恒圣修炼进度实在是太慢。 但是这次不一样，手中有了钱了，李恒圣此次也是花费大手笔，买了以前只能看着流口水的资源来修炼，就连自己每天需要干的活也是花钱雇人做了，自己专心修炼就好。 他落下来太多了，他想要补回来。 早日超越蜕凡境界，然后进入外门，入三十六峰，成为道山古地真正的弟子。 蜕凡本就是就是一个改善身躯的过程，力，骨，脏，血，整体的改变，让自己蜕凡超越一般的凡人，这是一个非常重要的过程，唯有真正的蜕凡，才能踏入到后天之境。 “倒是好几日都未曾见过师兄了。” 在李恒圣住的地方不远处，鹿悄悄凝望着这里，从那日开始以后，鹿悄悄都未曾见过李恒圣。 她知道李恒圣闭关了，也为李恒圣有资源修炼而高兴，只是几日不见李恒圣，鹿悄悄的心中还是有些失落的。 从怀中拿出来一块手帕，鹿悄悄小心翼翼的打开，包裹在手帕中间的正是那一块不知道是什么的铁牌，鹿悄悄脸上带着淡淡的笑意，这算是李恒圣第一次送给她东西。 尽管这东西不知道是什么玩意，看着也是不值钱的样子，但是鹿悄悄依然很珍惜。 不过同时鹿悄悄也是有点好奇心，这个牌子的材质非常的特殊，好似不是铁的，铁的没有这么重，但也不像是其他的材质的，鹿悄悄从未见过如此特殊的材料。 用手指轻轻的摩挲着令牌的棱角，还有一种刺痛的感觉，仿佛这材质异常的锋利一样。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “鹿师妹！” 就在这个时候，一个声音突然出现，一只手掌直接拍到了鹿悄悄的肩膀上，把鹿悄悄吓了一跳！ 手掌一抖，手指竟然被手中的令牌给划出了一道伤口。 “啊！”鹿悄悄吃痛的叫了一声。 鹿悄悄这一声痛苦的叫声将拍她的人也是吓了一跳，来人同样是一名少女，名叫许月月，平日里和鹿悄悄的关系很好，刚刚看到鹿悄悄在这里发呆就想来吓唬一下鹿悄悄。 看到鹿悄悄的手指在流血，也将许月月给吓了一跳。 “对不起对不起，悄悄，我不是有意的，快止血。”许月月连忙拿出来自己的手帕给鹿悄悄的手指包裹起来。 但是鹿悄悄却是没有在意这些，她看向那令牌，希望别被血给弄脏了，但是让鹿悄悄惊讶的是，这令牌上面居然没有沾染到一丁点她的血迹。 只不过鹿悄悄不知道的是，她的血完全被这令牌给吸收掉了。 与此同时，在这明鸿州中，几方暗中之人却是猛的变色。 “岐山令被人炼化了。”一处荒废的古庙中，一名衣衫褴褛之人盘坐在脏兮兮的石台上，他头发脏乱，一双眼睛也是蒙着厚布，好似看不见这世间繁华。 此话一出，他面前站着的几道身影也是纷纷变色。 岐山令被人炼化？
 莫非有人先他们一步出手了？
 “是谁，莫非是阴十楼的人？
”一名鬼修强者不可置信的说着。

第11章 丛云娘和瞎子
“不会。” 瞎子平静的说道：“岐山令的位置在道山古地，阴十楼想要神不知鬼不觉的进入道山古地拿到岐山令，根本不可能。” “我们的人一直盯着道山古地，并未有什么动静。” “那怎么会被人炼化？
”几个人明显有些不敢相信。 “或许是被人族给炼化了吧。”瞎子缓缓说道：“这也都是有可能的事情，岐山令的炼化要求并不高，融入血液就可以，没准碰巧就被哪个人族给炼化了。” “这……”众人面面相觑，他们大老远冒着危险来到这明鸿州，就为了岐山令而来，结果岐山令居然被人给炼化了？
 正说着，外面扑棱扑棱飞进来一只小麻雀，瞎子伸出手，那麻雀很乖巧的落到了瞎子的手掌上。 麻雀叽叽喳喳了几声，瞎子也是点点头，手掌一抬，那麻雀便是又飞走了。 “长老，如何？
”有人赶紧问道。 “道山古地弟子，鹿悄悄。”瞎子此时缓缓站起身来：“岐山令已经被此人炼化。” “这可如何是好！”下面众人都纷纷露出难色。 “既然岐山令已经被此人炼化，那将这鹿悄悄带回我们命星殿就是了。”瞎子对着众人说道：“事情虽然和我们预想的不同，但是并非无法解决，只要岐山令掌控在我们命星殿手中就行。” “对啊。”众人眼睛一亮，既然岐山令被鹿悄悄炼化，那将鹿悄悄带回去也是一样的。 “除了我们，其他的鬼修肯定也早已察觉岐山令被炼化的事情，怕是此时他们也会有和我们一样的想法。”下面一个一直沉默寡言的鬼修说道：“若是想将鹿悄悄带走，恐怕有一些难度。” “尤其是阴十楼。”一名鬼修目光之中闪过一抹凌厉说道：“他们行事向来卑鄙无比，怕是很快就要行动，探子来报说阴十楼来的人是丛云娘，说不定此时她已经准备抢人了。” “丛云娘是个麻烦，但是想从道山古地抢人，你还真的是高看她了。”瞎子冷笑一声；“虽然罗笑川不在道山古地，但是雪千白还在，丛云娘想从道山古地抢人，除非她活够了。” 听到雪千白的名字，在场众人连呼吸都沉重了。 千雪剑尊。 曾经一柄千雪剑杀入云荒深处，杀到鬼神退却，万族不出。 所以提到这个名字，在场的众人都有些胆寒。 让他们进入道山古地抢人，他们是万万不敢的。 更何况道山古地底蕴丰厚，贸然进入，只会十死无生。 先不说雪千白，就那三十六位峰主随便拿出来一个也是顶尖高手。 “等待着机会吧。”众人只能放弃，那盲人也继续坐了下来，整个人的气息归于平静。 明鸿州，不惑城。 坐落在城中最大的酒楼便是这仙人亭，仙人亭的桃仙醉是最有名的酒。 此时在这酒楼中，众人都唏嘘的看着坐在窗边的一个女人，这女人三十几岁的样子，尤为风韵。 但是这并不是众人盯着她的理由，而是在她脚边的那些酒坛子真的是惊呆了众人。 从这个女人进店以后，已经喝了六七十坛了，可是现在依然在喝。 如此酒量怎么能不让人震惊。 “好酒。”女人一边喝着一边亮着眼睛说着，那一双如水的眼眸也是出现了丝丝醉意。 “怎么云荒就没有这么好喝的酒。”女子喃喃的说着。 就在这个时候，一道身影出现在窗外。 “丛云娘，这是刚刚传来的消息。”来人恭敬的将一封书信递给女子。 丛云娘随意的伸手接了过来，打开看了看，然后咧嘴一笑，手掌之中的气劲当场将那一封信给震的粉碎。 “原来江虎那个死瞎子也来了。”丛云娘打了一个酒嗝说道：“这个鹿悄悄居然将岐山令给炼化了，这还真是有意思。” “丛云娘，要不要将那鹿悄悄给抓起来。”来人小声的问道。 “嗝。”丛云娘瞥了他一眼，好像是看一个傻子一样的眼神，最终拍了拍他的肩膀说道：“小伙子，勇气可嘉，我看好你，你去吧。” 那人一愣，诧异道：“我一个人去？
” “啊，你先打头阵，到时候你很有可能遇到一个身穿白衣手握长剑的男人，到时候你努努力将那个男人宰了，等回了阴十楼，我和主上说封你做我阴十楼的第九殿殿主。”丛云娘嘿嘿笑着说。 “这……”那人显然很心动，但他并不傻，还是讪讪的笑笑说道：“丛云娘玩笑了，我还是不去了。” 虽然他不知道丛云娘说的白衣长剑的男人是谁，但显然不是自己能招惹的。 “那还不滚，耽误老娘喝酒！”丛云娘低沉的声音说道。 “这就滚，这就滚。”说着，赶紧离开，否则若是把丛云娘给惹生气了，那后果就会很麻烦。 尽管知道岐山令就在道山古地，但是鬼修们没有任何的动作。 他们只能等待着一个机会。 就像是一个等待着猎物上钩的耐心猎手。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他们并不担心道山古地知道什么，因为岐山令只有他们鬼族的人能有所感应，人族是感应不到的。 转眼间，七日的时间一闪而过。 事情依然平静。 就连一开始发现鬼族踪迹的徐慕海都有些诧异了，鬼修的踪迹的确是出现在了明鸿州，但是怎么这么多天了，依然没有任何的动静？
 不科学啊？
 从那闫东尘出现在明鸿州的时候，徐慕海就猜测阴十楼的人肯定到了明鸿州，他一直在等待着阴十楼的人路出马脚来。 但是这么多天，阴十楼的人几乎没有出现。 这些鬼修来明鸿州不是来搞事情的？
 难不成还是来明鸿州旅游的不成？
 这件事真的让徐慕海百思不得其解。 而这一日，李恒圣出关了。 “我的资质还真的是很一般。”李恒圣自言自语的说着，之前用李长青寄过来的钱买了不错的修炼资源，但是闭关七日，也仅仅是从蜕凡境第三重修炼到了第四重。 在闭关之前，他就已经是蜕凡境第三重的巅峰了。 他知道自己的资质一般，和他爹属于同一种，有两把刷子但是刷子没毛那种。 能入道修武已经是不错了。 指望能有多高的造诣，李恒圣自己都没有指望。 但是如今有钱了，有了修炼资源，李恒圣相信自己的未来肯定也是明媚的。 若是一直都有如此资源修炼，未来的自己说不定有望踏入后天绝顶的境界。 而之所以今日出关没有继续修炼，也因为今天是万宰峰上杂役弟子们需要下山采买资源的日子。 这件事推脱不掉的。 “李师兄，你出关了。”就在这个时候，一个熟悉的甜甜的声音传来。

第12章 师兄要带我私奔吗
听到这个声音，李恒圣扭头一看，脸上也露出了一抹喜色：“鹿师妹。” 有什么事情比出关以后遇到自己最喜欢的妹子更让人心情愉悦的吗？
 李恒圣看着鹿悄悄的脸庞，那精致的脸庞却是稍微有些憔悴。 “师妹这几日是没睡好吗？
怎么感觉有些憔悴？
”李恒圣有些好奇的说着。 “没什么事情，师兄你不用担心，可能是这几日有些忙，我回来好好睡一觉就好了。”鹿悄悄挤出一个笑容说着。 李恒圣不疑有他，突然看到鹿悄悄的身上也是背着一个背篓，李恒圣奇怪的问道：“师妹，你背着背篓是要下山吗？
我记得这次出去采买的师兄弟里面没有鹿师妹才是。” “是啊，这次没有我，我是和别人换了。”鹿悄悄微笑说道：“最近在山上有些烦闷，想出去散散心。” “嗯，散散心也好。”李恒圣点点头。 “那师兄，我先去山门那里集合了，你拿了东西也赶快过来吧。”鹿悄悄说完，背着背篓就先走了。 李恒圣总觉得鹿悄悄有哪里不对劲，但是又说不上来，转身去仓库那边领背篓。 领到之后去山门那边集合，由万宰峰上的长老带着下山采购物资。 但是当李恒圣拿了东西刚走出来，便是看到一个身影正站在那里看着自己。 “许师妹？
”看到来人，李恒圣不禁问道：“师妹也是来拿背篓的？
我怎么记得今天师妹也不需要下山的。” “你真是个木头脑袋。”许月月没好气的说道：“你没看出来鹿师妹心情不好吗？
” “看出来了，只是鹿师妹不想说什么事情，我也就没有问。”李恒圣摇摇头。 “所以本小姐看不下去了。”许月月叉着腰说道：“李恒圣，你可知道前几日鹿师妹家族来人了，想要让鹿师妹月底的时候离开道山古地，回到鹿家和怡丰城的海家二公子联姻。” 听到这话，李恒圣猛的瞪大了双眼！ 联姻？
 李恒圣的心脏都疯狂的跳了起来，鹿悄悄要回去联姻了？
 “我看的出来鹿师妹很喜欢你，她不想回去，但是碍于家族的命令，她到时候也不得不回去。”许月月说到这里，也是咬着嘴唇说道：“李恒圣，你要是个男人你就和鹿师妹表明心意，然后带她走，离开明鸿州！” “我想若是你开口的话，鹿师妹肯定是愿意跟你走的。”许月月赶紧说着。 “我……”李恒圣的话哽在喉咙中。 他何尝不喜欢鹿悄悄？
 但是自己有什么资格喜欢她呢？
 论家世，自己什么都没有，只有一个半吊子都算不上的画师父亲。 论修炼天赋自己的天赋非常一般，将来怕是修炼到后天绝顶就已经到头了。 先天境界只是奢望。 若是真的带鹿悄悄走了，自己能带给鹿悄悄什么呢？
 清苦的生活吗？
 “你什么你？
”许月月没好气的说着。 “你怎知道鹿师妹嫁给海家二公子不会幸福呢？
”李恒圣嘟囔了一句，眼神甚至不敢去看许月月：“鹿家和海家联姻，两个世家联合起来只会更强，会让鹿师妹有更好的资源，又有什么不好的呢？
” “你……你个棒槌！”许月月有些恨铁不成钢的骂着。 但是李恒圣却是低着头背着背篓就奔着山门的方向走去，任凭许月月在身后继续骂，也不去理会。 等到山门口的时候，已经有二十几个弟子在等着了。 最前方的一名临风长老瞥了一眼最后来的李恒圣，倒是没有说什么，只是转身说道：“好了，下山吧！” 众多弟子都跟着临风长老后面走着。 李恒圣走在鹿悄悄的身边，一时间居然不知道说什么。 鹿悄悄看了李恒圣一眼，似乎明白了什么。 “是不是许月月那个小丫头到你那里多嘴了？
”鹿悄悄平静的说着。 李恒圣只是点了点头。 “这丫头真是的。”鹿悄悄笑了笑，只是那笑容中却是夹杂着一抹苦涩。 “你真的要回去联姻了吗？
”李恒圣沉思了一下，低着头问出了这个问题。 “是啊，不回去能有什么办法呢？
”鹿悄悄淡淡的说道：“生我养我的都是家族，家族的命令我不能不服从，世家子弟都是这样的命运，若是我能进入内门或许还可以推掉这门亲事，但是现在显然是不太可能了。” “嗯。”李恒圣一时间也不知道说什么，只能嗯了一声。 他脑海中想起许月月刚刚说的话，带鹿悄悄逃走吗？
 私奔？
 “要不师兄带我私奔吗？
”鹿悄悄突然有些调皮的小声在李恒圣的耳边说了一句。 李恒圣瞪大了眼睛，看着鹿悄悄那近在咫尺的笑脸，一时间居然不知道要怎么回答。 “嘿嘿，跟师兄你开玩笑呢，看给你吓的。”鹿悄悄掩嘴笑着说道。 李恒圣低着头，也是干笑了两声掩盖内心的尴尬。 从道山古地出来，采买要到最近的不惑城，大概要走上两个时辰的路。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 一路上，两人心事重重，李恒圣的思绪很乱，不知道在想着什么。 而就当众人路过土方桥的时候，突然间一缕杀机浮现！ “危险！”为首的临风长老突然间面色一变！ 但是下一刻，漫天花雨从前方飞来，密密麻麻的竟然是一片暗器！ 临风长老当场袖袍一震，内劲席卷而出，直接将那大片的暗器给震落下来。只是依然是有两枚暗器被漏掉了，万宰峰的弟子中有两个人当场被暗器射穿了身躯！ 两人立刻倒了下来。 所有人大吃一惊，发生了什么事情。 李恒圣和鹿悄悄也是脸色大变。 敢在明鸿州偷袭道山古地的弟子，这种事情还真的是第一次见。 “什么人！” 临风长老怒喝一声，声势浩荡，蕴含着的怒意扩散开来。 话音一落，这土方桥下的水中竟然跳出来足足十几个身影，他们的身上弥漫着阴森之意，个个都踏入到了后天境界。 “鬼修！” 看到来人，临风长老也是神色一变，没想到在这里竟然出现这么多的鬼修。 “除了那个女娃娃，其他人全部杀掉。”为首的一名鬼修指着人群中的鹿悄悄说着。 就连鹿悄悄自己都懵了。 为什么是自己？
 十几个鬼修一跃而上，凭借他们后天的境界，万宰峰的弟子们在他们面前简直就是待宰的羔羊一样，根本没有办法反抗。 “逃！”临风长老看到这么多人上来，第一反应就是赶紧走，他倒是无惧这些鬼修，但是和这么多人交手，他肯定无法兼顾这些弟子的。 而且，临风长老总若隐若无的感觉到在暗中还隐藏着更为可怕的家伙！ 说不定有先天高手在！ “神步！”一声轻喝，临风长老双手交织出一道图案，一种力量将临风长老以及众多弟子都给笼罩，下一刻众人便是感觉到身影轻盈。 动作仿佛灵敏了百倍！ 众人没有迟疑，转身就跑。 “道山古地的《五绝篆》？
我还是第一次见。”看到众人想跑，一个平静的声音传来。 那声音好似游走四面八方，让人完全觉察不到声音的来源。 但是还没等众人跑出百米，天空之上竟然飞来一物，乃是一幅画卷！

第13章 长河画宝（求推荐票，月票，评论）
“画宝！” 当看到那画卷飞来的时候，临风长老的脸色终于变了！ 能使用画宝的人，修为必定是先天之上。 有这样的强者在，他根本就保不住万宰峰的这些弟子们。 临风长老怎么都想不明白，这些鬼修冒着大风险，竟然在道山古地的山下来截杀他们。 倘若是杀各峰的亲传弟子或者是内门弟子都算了，他们万宰峰上这些都不过是一些杂役弟子，连一个后天境界的都没有，也犯得上他们如此冒险？
 为了杀几个杂役弟子，连先天高手都出手了，画宝都拿出来了，这是为何？
 只是此时根本就没有给他思考的时间，那飞来的画卷慢慢展开，众人的耳畔中已经传来了滔滔大河之音。 只见那画卷中绘画出来的居然是一条奔腾的长河！ 湍流的河水好似飞速的流淌到那虚空尽头。 “那是什么东西！”不少弟子都傻眼了，他们看到那长河竟然从画卷之中飞出，湍流的河水直接阻拦住了他们的去路，下一刻将这周围千米都给封锁！ 完全没给他们留去路。 众人就好似被封锁在了一处囚笼中，阻拦在眼前的是一条大河，那河流中的每一滴水都凝聚着贯穿的力量，若是有人敢踏入其中怕是分分钟都能被冲击到全身骨骼尽碎！ “是画宝。”此时李恒圣也慌了。 画宝这种东西，他也是人生中第一次见。 别的弟子没见过不认识，但是李恒圣对这个东西可是知道的，毕竟李恒圣的父亲李长青就是个画师，尽管是个半吊子，可是从小耳濡目染的，李恒圣对于画师多少了解一些。 画师强大起来，可以作画为宝。 将一片山河融入画中，赋予画作强大的能力。 但想要画出画宝来并非一朝一夕的事情，而且对画师的要求也是极高，对画师的消耗也是非常巨大，所以任何一件画宝都是非常罕见的宝物。 李恒圣没想到自己区区一个蜕凡境的小废物，有朝一日居然能被人用画宝来对付。 此时的心情实在是太复杂了。 而画宝出现，也就说明在场之人中肯定有先天境界的强者！ 唯有先天强者的真气才能操控画宝，哪怕是临风长老这般后天绝顶的高手，都无法催动画宝。 这一刻，李恒圣绝望了。 先天出手，他们根本顶不住，先天与后天只是一线之隔，却是相差巨大！ 怕是道山古地的强者还没来，他们就已经被人挫骨扬灰了。 见被画宝长河给拦住去路，临风长老的目光中也是掠过一抹凝重。 今日的事情怕是无法善后了。 “杀！” 喊杀震天，此刻二十来个鬼修高手全部杀了上来。 每一个人的眼神都好似饿狼一样，欲要将万宰峰的弟子们斩杀，众多弟子们何时感受到过如此恐怖的杀意？
 杀意如实质般的压迫在他们的心头上，不少弟子当场就尿了裤子，还有人双膝发软，瘫坐到地上便再也起不来了。 眼神中的无助和惶恐已经到了极致。 “站到我身后来。”此刻李恒圣狠狠一咬牙，将惊呆的鹿悄悄给一把拉到了自己的身后。 “师兄！”鹿悄悄惊呼一声。 “我保护你。”尽管李恒圣的脸色也是有些发白，但是他的身姿依然挺拔。 一双眼睛如饿狼一般的盯着前方，那是一种即将拼命的眼神，任凭谁冲上来，李恒圣都会上去撕掉他一块肉。 “有我在，我不会让你死在我前面的。”李恒圣沉声说着。 听到这话，鹿悄悄娇躯一颤，她看着眼前这个身影，不算高大，但是这一刻却是让她那么的有安全感。 “哼！” 便在此时，一声闷哼将那喊杀之音都给镇压下去！ 临风长老内劲暴起，长发舞动，一股同样匹敌的杀气弥漫四周：“鬼族的杂碎们，真当我道山古地无人不成？
敢动我道山古地的弟子，那老夫就送你们去做真鬼！” “不灭！” 话音一落，从临风长老的身上爆发出一阵金光，那金光骤然将全身都给护住，好似金色古钟笼罩一样。 “砰！” 一名鬼修已经杀到面前，来人手中长棍降临，直接轰杀到临风长老的肩膀上！ 沉重的长棍配合这鬼修后天圆满之境的实力足以将一切都给砸的粉碎。 沉闷的声响让那鬼修也是露出一丝冷笑，凭借肉身抗自己一棍？
 岂不是找死？
 但是下一刻，他脸上的笑容却是戛然而止。 因为这一棍下去，自己仿佛轰到了一块钢铁上，完全无法撼动临风长老的身躯。 “千钧力！” 再次一吼，临风长老双目如电，一掌轰出！ 那浩瀚沉重的掌力好似凝聚着无敌的神力，那鬼修顿时感觉到了莫大的危险，手中的长棍直接横档胸前！ 可是让他没想到的是，临风长老这一掌竟然直接将那长棍给轰成两截，同时一掌洞穿了他的胸膛！ 直接击碎了他的心脏。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “好恐怖的力道！” 临风长老一出手，便是让在场所有人都震惊无比。 其他的鬼修们更是冷汗涔涔，这还是人吗？
 衣袖已经被鲜血染尽，临风长老刚刚一出手便是震慑一群鬼修，此刻他怒目扫向四周，血腥味随风飘散，手上的鲜血还在滴落。 此刻的他好似那一座不可攀越的大山一样，让刚才想要杀上来的鬼修们不敢妄动。 着实是刚刚临风长老如此强势的轰杀了一个后天圆满境界的鬼修，并且手段极其残忍，让他们有心生畏惧。 就连后面万宰峰的弟子们都被临风长老出手给惊到了。 平日里如此和善的临风长老竟然如此凶戾。 “谁还想送死，现在可以上来，老夫送你去做真的鬼。”临风长老声音平静，仿佛是在说一件微不足道的小事一样。 “想拖延时间？
”就在这个时候，一个冰冷的声音传来：“速战速决。” 话音刚落，所有人就感觉到一道身影鬼魅一般的出现！ 身影如风，动若鬼魅，一剑斩出，直奔着临风长老而来。 那种压迫感直接让临风长老心中大骇。 是先天出手了！ “不灭！” “千钧力！” 周身金光大盛，同时执掌山河的力量爆发出来，面对这一剑，临风长老完全避无可避，若是他闪开，后面的万宰峰的弟子们注定要死！

第14章 局势乱了（求推荐票，月票，评论）
先天强者一剑！ 看似平平无奇的一剑，让临风长老哪怕施展了不灭，依然是感觉到危险至极！ 手掌对着那一剑接去，此时临风长老身上的金光全部汇聚在那手掌之上，妄图接下这恐怖的一剑。 可是后天和先天的差距真的是太大了。 一剑之下，那金光好似豆腐一样的被切开，临风长老鲜血崩现，整条手臂直接被这一剑给挑飞了出去。 “长老！” 后面众多万宰峰的弟子看到这一幕更是惊呼起来。 临风长老脸色苍白，一声痛苦的闷哼从他口中传出，整个人蹬蹬蹬踉跄的后退出好几步，左手捂着自己右臂的伤口处，鲜血还在不断流淌下来。 而此时站在他面前的人，双眼蒙着布条，根本就是一个盲人。 “你是江虎！”看到来人，临风长老咬着牙说着，同时他的心中也是有些绝望了。 命星殿的江虎。 可是一个狠角色。 凭借自己，根本阻拦不住他。 “还有人记得我的名字。”江虎轻笑着：“可惜你的五绝篆修炼的不到家，否则的话，你还是能跟我拼上两招的。” “你们鬼族到底想做什么？
你们为何要带走鹿悄悄！”临风长老怒声问道。 “这个就跟你没有关系了。”江虎摇摇头：“而且作为一个死人，你知道那么多也没什么用。” “带走。”说完，江虎对着身后的鬼修说道。 几个鬼修立刻上前奔着鹿悄悄而去。 “谁敢！” 此刻李恒圣咆哮一声，双目赤红，眼白中已经崩满了血丝，面对着走来的几个鬼修，做出了饿狼一般的姿势。 但是面对李恒圣如此的举动，几个鬼修却是丝毫没有在意。 区区一个蜕凡境四重，他们随便一巴掌都能打死一片。 “李师兄……”鹿悄悄这个时候虽然害怕，但是她更担心李恒圣。 然而就在此时，异变突起，站在那里的江虎脑袋一侧，仿佛感受到了什么，瞬间拔剑！ 身影如电，凌空一跃，对着天空斩出一剑。 这一剑宛若是毒蛇一般的刁钻，却是直接将凌空飞来的一根金色的长鞭给震退。 两种力道在半空中碰撞，竟然发出了音爆的声音。 那长鞭明显是奔着鹿悄悄来的，但是被江虎给挡住了。 锵。 长剑回鞘。 江虎缓缓说道：“你们阴十楼向来只喜欢做这种捡便宜的事情，丛云娘你作为一个女流之辈却如此的不知羞耻，可还好？
” 话音一落，却是看到从那长河画宝之上竟然走来一人。 此人脚下踏着一个酒坛子，手中更是捧着一壶酒，脸色有些微醺之意，正是丛云娘。 “你这瞎子倒是敏锐。”丛云娘对于江虎说自己不知羞耻的话丝毫都没有在意，却是说道：“能省力气做事情当然要省点力气，你们命星殿出手，我们阴十楼捡便宜，这样不好吗？
管什么羞耻不羞耻，你们命星殿在这里欺负道山古地的杂役弟子，难不成就知羞耻了？
” “阴十楼，丛云娘？
”临风长老此刻心都凉了，又来了一个麻烦人物。 丛云娘别看只是一个女子，但是手段极其残忍，不比江虎要差。 有一个江虎就够麻烦了，居然还来了一个丛云娘。 而且丛云娘居然也是奔着鹿悄悄来的，这个鹿悄悄的身上到底有什么秘密？
 整个万宰峰的弟子他都了如指掌，不管是家世还是什么的，道山古地都是调查的清清楚楚的，并没有什么特殊的。 就算是鹿悄悄身后的鹿家，也不过只有一个普通的先天老祖坐镇，也完全不值得阴十楼和命星殿这两大势力出手吧？
 “丛云娘，鹿悄悄我们命星殿要了，你们阴十楼还是退出吧，我不想对你出手。”江虎的气势丝毫不弱。 “你说是你们的就是你们的？
”丛云娘眼眸微眯：“你们命星殿才是强盗吧，那个东西可是我们阴十楼拿到手的。” “闫东尘已经死了，东西也从闫东尘的手中丢了，那东西和你们阴十楼已经没有关系了。”江虎冷笑一声：“若是你执意要抢，那我也不介意试试你的手段。” “啧啧，那看来今天没得谈了。”丛云娘拿起坛子喝了一口酒，然后随手一甩，将酒坛子给扔到了地上。 酒坛子摔的粉碎。 丛云娘打了一个酒嗝，笑着说道：“想打架可以，但是我们还是先将这鹿悄悄给带走，再找个安静的地方打架吧，道山古地必定已经觉察这里，要是等雪千白来了，我们几个都别走了。” 江虎沉吟了一下，然后看向鹿悄悄。 他点点头。 道山古地肯定已经觉察，雪千白来了，他们这些人都要栽在这里。 事不宜迟，现在应该给鹿悄悄带走才是。 鹿悄悄看着眼前的两个人，她心中害怕极了。 她不知道为什么这两个人一定要带走她，到底是为什么。 “你们为什么要带我走？
”鹿悄悄终于忍不住了，对着两人开口问道。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “还真是个水灵灵的丫头呢。”丛云娘笑着说道：“你暂时不需要知道，只要你乖乖的跟我走就是了。” “你不说清楚我是不会跟你们走的。”鹿悄悄摇头说着。 “这个由不得你。”江虎摇摇头说道：“动手吧，别等雪千白来。” “雪千白不会来了。” 此时，一个陌生的声音传来。 这个声音让江虎和丛云娘都眉头一皱。 只见此时那长河画宝居然瞬间崩溃，那画卷飞起。 江虎伸出手将画卷给抓到手中，心中更是有了一抹警惕。 自己的画宝居然被人给震回了画作形态，来人的实力不容小觑！ 众人望去，却是看到一个高大的身影正缓缓走来，来人怕是足足有三米多的身高，庞大的身躯被称之为巨人也不为过。 他没穿上衣，一身枣红色的肌肉上竟然缠绕着道道血脉痕迹。 身躯好似蕴含着极强的爆炸力量。 一拳足以湮灭一切。 “巨人族！”丛云娘有些吃惊，没想到在这里能看到巨人族的人。 可是这不是让他们吃惊的，让他们吃惊的是在那巨人的肩膀上竟然坐着一个一身黑袍的少年人。 那少年人十五六岁的样子，倚靠在那巨人的脑袋上，模样有些慵懒，黑袍上镶嵌着金边，头顶之上更是悬挂着一顶金色王冠！ 

第15章 长夜古国
那王冠之上传来隐隐约约的压迫感，仿佛蕴含着神秘的力量。 少年人打了一个哈欠，有些百无聊赖的感觉。 随着那巨人慢慢靠近，整个地面都在颤抖，从那巨人身上弥漫开来的恐怖气息让在场之人都不敢轻举妄动。 “阿奴，就停在这里吧。”少年淡淡的开口说着。 巨人很是听话的就站在原地没有继续走。 而少年这一刻也是睁开了眼睛。 随着他睁开眼睛的那一刻，在场之人无不惊讶，因为少年的那一双眼睛，根本不是正常人的眼睛。 那一双眼睛，阴阳对半，宛若太极图一般。 看上去十分诡异。 少年的目光同样是落到了鹿悄悄的身上，然后笑着说道：“还真是个水灵的妹子。” 被这少年如此盯着看，鹿悄悄只感觉到了一种无法形容的恐惧，尤其是那一双眼睛，更是让鹿悄悄感觉到不舒服。 “阁下是何人？
”面对这突如其来的巨人和少年，丛云娘和江虎都有些失了方寸，他们能感觉到，这个少年同样是鬼修，可是他到底是来自于哪一方势力。 只是面对江虎和丛云娘的提问，少年却是连理都懒得理会，只是继续对鹿悄悄说道：“你就是鹿悄悄吧，跟我走吧。” “凭什么跟你走。”李恒圣此刻丝毫无惧的和少年对视着。 他的拳头已经捏白了，但是脚步依然坚定的没有挪开。 少年看了看李恒圣，轻笑道：“想保护心爱的女人？
心是不错的，可惜你的实力太弱了，弱到在我眼中连个虫子都不如。” “我在和鹿悄悄说话，并没有和你，准确的来说，你这样的虫子根本没有和我说话的资格，不过本世子今天心情好，就多赏了你两句，还不谢恩？
”少年微笑说着。 被如此羞辱，李恒圣恨不得上去将他的嘴给撕烂，但是李恒圣很清楚，自己上去的话，死的只能是自己。 “世子？
” 听到这个称呼，丛云娘瞳孔一缩，然后连呼吸都急促起来：“你是长夜古国的人？
莫非你是楚长空。” “楚长空？
”听到这个名字，就连江虎也是大吃一惊。 长夜古国曾经名极一时，但是后来不知道什么原因，长夜古国一夜之间竟然凭空消失，紧接着足足有五十年未曾出现。 而在五十年后，长夜古国强者横空出世，楚不灭成为长夜古国新的一代国主。 上门挑战各族强者，后来还前往天海城挑战沧元界主姜天运，那一战胜负如何没有人知道。 长夜古国再度出现在世人的视野中，只是长夜古国之人很少行走在沧元界，甚至没人知道如今的长夜古国到底在哪里。 而在十五年前，长夜古国诞生一个绝世天才，天生阴阳瞳，取名楚长空。 六岁踏入后天境界。 十一岁进入先天。 传闻此人未来有希望踏足那传说中的陆地神仙之境，成为继楚不灭之后的第二个陆地神仙。 谁也没想到今日竟然能在这里看到楚长空。 江虎和丛云娘怎么都没有想到，就连神秘莫测的长夜古国竟然都来掺和一脚。 若是楚长空执意要带走鹿悄悄，那他们命星殿和阴十楼拦得住吗？
 “鹿悄悄，跟本世子回长夜古国如何？
”楚长空笑眯眯的说道：“只要你来，我让国主封你做我长夜古国圣女，享受最好的资源。” “哼，我们命星殿也可以做到。”江虎此刻上前一步说道：“只要来我们命星殿，将来我可以保证你入我命星殿的星河画境中参悟大星辰画卷。” 看到莫名其妙的卷起来了，丛云娘也急了，也是赶紧说道：“我们阴十楼拥有画宝无数，顶尖画作更是数不胜数，只要你来，满足你一切要求。” 被这突如其来的画风突变，众人都弄蒙了。 鹿悄悄到底哪里值得他们这么争夺？
 “可惜，鹿悄悄是我道山古地弟子，你们谁也带不走。”便是此时，从远处奔来数道身影。 身上穿的都是道山古地的衣服。 看到道山古地来人，临风长老终于感觉到有救了。 丛云娘也是心中一惊，但是当她看到人群中没有雪千白的时候，才放心下来。 “好麻烦，没想到这么快就来人了。”楚长空也是歪着脑袋无奈的说着，但是他却是没有半点的担心。 “是我们道山古地的强者。” “我们有救了！” 万宰峰弟子们喜极而泣，李恒圣也是松了一口气，他激动的拉起鹿悄悄的手，忍不住说道：“鹿师妹，我们安全了。” 鹿悄悄静静的看着道山古地来人，表情居然有些淡漠。 “嗖嗖嗖！” 数道身影将众人给团团围住，来人足足有数百，都是道山古地的内门弟子！ 一个个修为已然是不俗。 而为首的六个人影更是弥漫着先天的气息。 “道山古地还真是谨慎，我们这么点人，却惊动了道山古地六位峰主，啧啧。”楚长空笑着说着。 江虎和丛云娘也是将手放到兵器上。 “你们鬼族还真的是好大的胆子，来我道山古地地盘上撒野。”其中一位红衣峰主走上来说着。 “临风，你没事吧？
”此时徐慕海走出来，看到临风长老的胳膊还在流血，赶紧拿出伤药来给临风长老止血。 “撒野就撒野了，想动手吗？
”楚长空丝毫无惧，依然笑眯眯的说道：“毫不客气的说，若是雪千白亲来或许还能让我忌惮一些，但是就凭借你们六个嘛，我阿奴一个人就能杀三个，本世子宰你们两只也是没问题……” “命星殿和阴十楼的两个废物，联手起来对付一个怎么也没问题。你觉得你们道山古地的胜算有多大呢？
”楚长空耸耸肩。 “那要试试看才知道。”徐慕海依然是一副邋遢的样子，但是和平日里不一样的是此刻他的表情极为认真。 现场的气氛变得微妙。 就当众人剑拔弩张准备动手的时候，鹿悄悄却是突然撒开了李恒圣的手，走出来对着楚长空说道：“不要动手，我跟你走。”

第16章 人要掌控自己的命（大家情人节快乐！）
“鹿师妹！” 李恒圣简直不敢相信自己的耳朵。 “鹿悄悄？
” 六个峰主也是侧目看向鹿悄悄，他们怎么都没有想到在这个时候鹿悄悄居然选择和长夜古国的人离开？
 “明智的选择。”楚长空笑着说道：“在这道山古地中，你不过是一个小小的杂役弟子，道山古地哪里舍得资源来培养你，但是到了我们长夜古国就不一样了。” “你会成为我们长夜古国的圣女，可以有大把的资源来培养你。” 江虎和丛云娘此时也是脸色变得很难看。 鹿悄悄居然要去长夜古国。 他们两方居然谁都没有争到鹿悄悄。 “鹿师妹，你不能和他们走，鬼族之人的话信不过，他们阴险狡诈卑鄙无耻，若是你去了的话，说不好他们会怎么对你！”李恒圣上去一把拉住鹿悄悄的手，声音颤抖道：“跟师兄回去，今日有六位峰主在这里，谁也带不走你。” “今天师兄就是豁出去这条命，也会保护你的！” 可是这番话说完，鹿悄悄却是眼眸中闪过一抹坚定，抬起手奋力的从李恒圣的手中抽了出来。 “李师兄。”鹿悄悄回头看着李恒圣：“别傻了。” “我……”李恒圣不敢相信的看着眼前的鹿悄悄，她好像是变了一个人。 “回去？
” “回去做什么？
” “回去万宰峰继续做个杂役弟子，做一个永远都干不完活，每个月只能可怜的领着一点修炼资源拼命往上爬的爬虫吗？
” “还是说你让我回去月底的时候被家族叫回去，嫁给那个臭名昭着的海家二公子？
” 李恒圣刚想要说话，但是话到嘴边，李恒圣却是突然发现鹿悄悄此刻那似乎冷漠的神情上，却是流下了泪水。 这一滴泪水将李恒圣的话都给噎了回去。 “李师兄，最近我明白一件事。” “那就是没有实力，就会被人欺负，这种亘古不变的规则适用于任何时候，倘若是有实力，我就可以不用嫁给海家的二公子……” “假如我有实力，我就不用今天在面对这两方鬼族的时候只能躲在你的身后瑟瑟发抖。” “让自己强大起来，才能做想做的事情，不是吗？
”鹿悄悄勉强挤出一丝微笑：“就像李师兄你，若是足够强大，就不会回避我问你的那句话了，不是吗？
” 这一番话，真的是让李恒圣的心头狠狠一震。 是啊，自己若是有实力的话，又怎么会在面对鹿悄悄的时候，连一句喜欢都不敢说？
 又怎会觉得自己配不上她？
 “希望各位峰主成全。”鹿悄悄也是看向六个峰主，然后对着六人恭敬一拜。 六个人你看看我，我看看你，一时间居然不知道说什么好。 “既然你去意已决，那我们也不拦你，但是希望你好自为之。”徐慕海衣袍猎猎作响：“将来若是你做了危害人族的事情，我也不会放过你。” “好了，圣女，我们可以走了。”楚长空笑着说。 鹿悄悄看向楚长空：“我虽然不知道你们为何一定要带我回去，但是我要你答应我一件事。” “圣女，从来没有人敢要求我做事的。不过你先说来我听听。”楚长空脸上的笑容也是骤然冷了下来，从他的眼神中也看出了丝丝不耐烦。 “我们走后，你长夜古国不许对李师兄出手。” 之前，鹿悄悄从楚长空的眼神中看到了对李恒圣的杀机，那是一种仿佛看待蝼蚁一样的杀机，好似想要随随便便给他踩死。 李恒圣喉咙滚动，此刻他的心情极为复杂。 分明是自己说要保护鹿悄悄的，结果现在却是要鹿悄悄来保护他。 “若是让我知道你们对李师兄出手，那我分分钟死在你面前，让你们什么都得不到。”鹿悄悄的声音冷厉，却是无法言喻的坚定，让人无法怀疑鹿悄悄这句话的真实性。 “好，我答应你。”楚长空无奈的摊摊手：“就这么一只蝼蚁，我还真的是懒得杀。” “那我们走吧。”鹿悄悄深吸一口气。 只见阿奴伸出手，放在地上，鹿悄悄上前一步，站在了阿奴的手心上。 “悄悄……”此时李恒圣再也忍不住，喊这鹿悄悄的小名。 这一次分别，不知道要过上多久才能再相见。 这个在自己的心中住了许久的女孩，今日就要这么分别了吗？
 “师兄。”鹿悄悄回眸看向李恒圣：“你我的命运，只要都掌控在自己的手中，我们终归会有再相见的那天，希望我们再见面的那天，你能给我一个坚定的答案。” “阿奴，走吧。”楚长空瞥了一眼六个峰主，旋即和阿奴转身离去。 看着鹿悄悄的那慢慢离开的背影，此时的李恒圣感觉自己心都在破碎。 在滴血。 但是鹿悄悄的话在李恒圣的心中却是久久回荡。 李恒圣也明白了这个世界。 人若是不掌控命运，就会被命运肆意玩弄。 对于长夜古国几个人的离开，六个峰主没有轻举妄动。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 一个是因为长夜古国并未出手伤害他们的弟子，二是那个巨人阿奴真的是不太好惹，他们出手未必能占到便宜不说，还有可能被命星殿和阴十楼这边的人抓住机会。 而且六个峰主的心中同时在担心一件事。 这里发生了这么大的事情，为何不见雪千白前来？
 雪千白应该早就觉察了才是。 不过虽然长夜古国的人可以放走，但是命星殿和阴十楼的江虎和丛云娘想要轻易的离开，那就没有那么容易了。 “看来道山古地的各位是准备挑软柿子捏了。”江虎觉察到了微妙的气息，笑着说道：“没想到道山古地也是欺软怕硬的人。” “我们道山古地怎么行事，还轮不到你们来评论。”徐慕海冷笑一声，紧接着两个峰主守护这些弟子，其他四个人则是慢慢上前去。 周围数百的道山古地的弟子们也是慢慢的围绕上去。 大战一触即发。 道山古地。 千雪峰上。 这里是道山古地少数的雪峰，气候非常，温度冷的吓人，一般很少有人愿意来。 山顶一处雪亭里。 雪千白坐在这里，石桌上摆放着棋盘，对面坐着一个红色胡子的大汉，正在一脸焦急的看着棋盘。 抓耳挠腮。 “你又输了。”雪千白平静说道：“楚霸，你已经输了五盘棋了，我要的东西，你该给我了。”

第17章 晚辈李恒圣
“你等等，等等，再让我看看。”红胡子大汉挠着头看着棋盘，苦思冥想着怎么逆盘。 “不用想了。”雪千白静静的端起茶杯，茶杯冒着热气，在这冰天雪地中显得尤为明显。 “你拖延时间的目的已经达到了，而且人已经走了。” 雪千白抿了一口：“你再不给我，我就真的要拔剑了。” “嘿嘿，看来真的是我输了。”楚霸咧嘴一笑，站起身来将一封信给拿了出来：“给你给你，这是沁阳王朝这大半年来的秘闻，其中下面有一部分是有关于长公主的。” 楚霸说完，笑着说道：“那我就先走了。” 雪千白没有吭声，对楚霸说的话置若罔闻。 楚霸这才转身离开。 楚霸到来，用沁阳王朝的情报牵绊住了雪千白。 倘若换做是别人，雪千白直接拔剑就斩了，但是楚霸此人实力强横，纵使不是自己的对手，但在这道山古地中出手，也容易伤及无辜。 山门之外的事情雪千白自然知道，有徐慕海他们，雪千白也没有太过担心。 若是真的控制不了，雪千白自然会出手。 而此刻，雪千白更关心的是沁阳王朝的情报。 或者说雪千白更关心的人是沁阳王朝的长公主。 将手中的情报给看完，雪千白又仔仔细细将有关于长公主的那个部分给看了一遍。 之后雪千白拿出一张纸，用笔在上面写了四个大字。 君来献舞。 写完这四个字，雪千白抬起头来，那一双眼眸仿佛能射穿苍穹，只见从那冰雪深处竟然飞来一只雪白的白雕。 巨大的白雕直接落到雪亭面前。 “白灵，拜托你了。”雪千白将信放到竹筒中，然后捆绑到了那白雕的脚上，白雕看了看雪千白，扇动着巨大的翅膀腾空而起。 奔着远处飞去。 日落西山。 道山古地的弟子们终于回来了。 之前一场恶战，道山古地四个峰主一起出手，加上数百的后天境界的弟子，命星殿和阴十楼根本就没有讨到便宜。 阴十楼只是丛云娘自己一个人来的还好，但是命星殿却是来了不少人。 几乎全部折陨在了这里。 江虎凭借画宝逃遁而走。 而丛云娘也是重伤离去。 本着穷寇莫追的理念，四个峰主也没有继续追上去。 在傍晚日落之时，众人终于是回到了道山古地。 一路上，李恒圣什么都没有说，整个人变得尤为沉默。 平日里和李恒圣关系还不错的弟子上来和李恒圣说话，李恒圣也没有理会，他们也只能安慰着李恒圣，说以后还会有和鹿悄悄相见的一天的。 只是他们嘴上这么说着，心中也知道希望渺茫。 鹿悄悄去的是什么地方。 那是云荒。 是长夜古国，是鬼族之地。 怕是此生再见的希望真的是无限趋近于零。 尽管不知道鹿悄悄为何被选中，但是鹿悄悄成为了长夜古国的圣女。 而李恒圣仅仅是道山古地的杂役弟子，以后的差距也会越来越大，注定是两个世界线上的人。 回到道山古地，所有的弟子都松了一口气。 有人大口大口贪婪的吮吸着空气，感受着那种安心的味道。 远处，不少万宰峰弟子都走出来迎着他们，好像是已经知道了他们在外面遇到的事情。 李恒圣在人群中看到了许月月，许月月的目光也是看向李恒圣，只是许月月的眼圈红红的，好像是刚刚哭过。 “我要掌控自己的命运，我不要再被任何人摆布。”李恒圣喃喃自语道：“鹿师妹，我们还会再见的，你想要的那个答案，等那天来临的时候我会让整个沧元界都听见。” “都回去好好休息。”此时一名峰主走出来，目光最终落到李恒圣的身上：“你随我来。” “是。”李恒圣知道此人是刑狱峰的峰主，名叫李贽，掌管着道山古地的弟子刑罚。 周围众人小声议论着，不知道刑狱峰的峰主找李恒圣到底是什么事情。 “随我回刑狱峰，我有事问你。”李贽平静的说着。 鹿悄悄被人带走，而且是命星殿，阴十楼拼命争夺，甚至连很少出世的长夜古国都出手了，这让他们迫切的想知道鹿悄悄到底有什么特殊的地方。 而显然鹿悄悄和李恒圣的关系很好，说不定从李恒圣的身上能找到线索。 穿越索桥，不仅仅是李恒圣和李贽，还有今日出手的其他五位峰主也都跟着来了。 他们也是迫切的想知道事情的真相。 李贽直接带着李恒圣来到了自己的洞府中。 李恒圣也是好奇的四处看着，这里的环境优美，甚至感觉到天地真元都那般充沛，若是在这种地方修炼的话，速度肯定要更加的快速。 这也让李恒圣坚定了一个想法，想要成为强者，只留在万宰峰是不可能的。 必须要走出那里。 六个峰主全部落座。 李贽也没有浪费时间，直截了当的问了李恒圣关于鹿悄悄身份的事情。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李恒圣没有隐瞒，将鹿悄悄的身世都给说了一遍。 但是六个人听完以后都露出古怪的脸色。 李恒圣说的东西并没有什么特殊的，都是道山古地查得到的情报。 “这些鬼族是最近才出现在明鸿州的，你就把最近鹿悄悄身上发生的事情说一遍吧。”徐慕海准备在这上面找找线索。 “不光这个，还有就是鹿悄悄最近和谁都接触过，把你知道的都和我们说一遍，那个……”一个身材有些偏胖的峰主指着李恒圣，然后皱眉道：“还不知道你叫什么名字。” “晚辈李恒圣。”李恒圣抱拳说着。 “李恒圣？
”听到这个名字，徐慕海瞳孔一缩。 他就是李恒圣？
 难怪一直都没有找到，原来是在万宰峰上做杂役。 他就是那个神秘的李长青的儿子？
 但是怎的如此普通？
 本以为是惊才艳艳之辈，没想到却是如此普通的人。 但是徐慕海却是默不作声，什么都没有说。 其他人也都没有注意到徐慕海的不对劲，都纷纷看向李恒圣。 李恒圣也只好将最近遇到的事情都说了一遍，说的很细，一直说到自己收到了父亲寄来的包裹，说道鹿悄悄拿了那个铁牌子想要做一个信物。 “等等。” 李贽的表情古怪说道：“那个铁牌子，你说上面写了字，写的什么？
” “岐。”李恒圣如实的说着。

第18章 徐慕海来了
这个字一出，在场六个人都有意动。 六个人彼此相视一眼，他们从彼此的眼神中都看明白了，为何三方鬼族都要来争夺鹿悄悄。 就是因为那个牌子。 紧接着李恒圣将后面的事情说了说。 “好了，你回去休息吧。”李贽站起身，随手招来一个弟子，说道：“送一送这位师弟。” “师弟，这边请。”那弟子客气的说着。 “有劳师兄。”李恒圣转身和那弟子离开。 一直等李恒圣走了，李贽深吸一口气说道：“岐山令，没想到第三块岐山令还是出现了，难怪他们都不要命的争夺鹿悄悄，如此说来，一切都解释通了。” “解释不通。”那胖胖的峰主皱眉说道：“岐山令会出现并不是什么不好理解的事情，我不理解的事情是这李恒圣说包裹是他爹寄来的，为什么岐山令会在他爹那里。” 另外几个人也是感觉奇怪。 “这有什么奇怪的。”徐慕海此时笑着说道：“这岐山令之前肯定是在闫东尘的手中，后来闫东尘被我追杀，怕我找到岐山令，所以将岐山令藏匿到了沧元镖局的包裹中也不是没可能。” “结果正好这个包裹是寄给我们道山古地的弟子的，于是岐山令就出现在李恒圣的手中，后来机缘巧合就送给了鹿悄悄。” “我想鹿悄悄肯定是不小心将那岐山令给炼化了，岐山令被炼化，附近的鬼族肯定是感受到了，所以才有了今天这一幕。”徐慕海此时侃侃而谈的给众人解释着。 听着徐慕海所说，好像是有一定的道理，而且目前不管怎么想，都只有这个说法能说得通了。 一时间，众人只好接受这个说法。 在来之前，他们就已经调查过李恒圣的背景。 李长青，虽然是个画师，却落魄至极，没有天分，没什么可注意的。 除了徐慕海这个解释，他们是真的想不出来有什么别的解释了。 “他们本意是想要争夺岐山令，奈何岐山令被鹿悄悄炼化，于是他们就只能将鹿悄悄给带走。” “岐山令乃是岐山鬼主所拥有，他此生为斩因果，送出过三枚岐山令，持令者炼化岐山令来找岐山鬼主便是可以请求岐山鬼主出手一次。” “前两枚岐山令早已被人用掉，分别是医王谷还有北寒国的殷风起，两枚岐山令直接改变了他们的人生。” “而这第三枚尘封许久，却是被阴十楼给找了出来，只是传闻岐山鬼主如今在闭关之中，想要找他，最短也需要一年的时间。” 胖胖的峰主苦笑道：“若是让云荒其他的势力知晓了长夜古国得到了岐山令，那这一年的时间，鹿悄悄怕是要遭遇到无数次暗杀。” “那岐山鬼主传闻早已修炼到陆地神仙之境，他若出手，天下能挡之人寥寥无几，长夜古国的旧敌必定会想方设法的将这枚岐山令给找回来。” 见众人说的热闹，徐慕海则是打了一个哈欠，笑呵呵的站起身说道：“你们继续聊吧，我先回我的慕海峰睡觉去了，今天一天真的是累死了。” 说完也不理会其他人，直接就离开了。 对于徐慕海此人的特立独行，众人早就见识过，所以也都没有在意，他们现在更关心的是岐山令的事情。 既然岐山令出现，那他们肯定是要将此事上报上去。 可惜宗主不在。 而且他们也并不着急，长夜古国若是有所动作也不是此时，岐山鬼主闭关修行，最少也要一年之后才能出关。 也就是说这一年之内，长夜古国无法求岐山鬼主任何的事情。 李恒圣回到自己的房间，今天发生的事情，让他的心情无法平静。 他想要变强。 他想要成为强者，有一天再和鹿悄悄相逢。 这也是他答应了鹿悄悄的。 可是到底要如何才能变强，自己的资质李恒圣知道，只能算是平庸。 拼了命的努力，未来能达到后天绝顶就已经是大运气了。 后天绝顶，已经算得上是高手了。 但是这还不足以够到鹿悄悄的那个层次，李恒圣不知道长夜古国是什么，但是李恒圣却是知道那个楚长空。 十一岁便是先天。 那个把自己当做是虫子随时能碾死的眼神，到现在都让李恒圣忘不掉。 “笃笃笃。” 就在李恒圣思考要怎么办的时候，外面传来了敲门的声音。 “谁？
” 李恒圣走过去开门。 本以为是哪个师兄弟知道今天的事情来安慰自己，但是当他打开门的时候，李恒圣却是愣住了。 在门口的人居然是徐慕海！ 慕海峰的峰主！ 而且李恒圣清楚，道山古地三十六峰的峰主中，徐慕海的修为能排进前三。 别看徐慕海大大咧咧不拘小节，身上的衣服也是破破烂烂的，甚至慕海峰上都没有几个人，但是徐慕海可是整个道山古地少有的几个能把《五绝篆》给参悟到第四境的人。 仅凭这一点，徐慕海就足以傲立群雄。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李恒圣怎么都没有想到徐慕海居然会来找自己。 “慕海峰主。”李恒圣赶紧恭敬的说着。 “你叫李恒圣？
”徐慕海笑眯眯的看着李恒圣。 “是，弟子叫李恒圣。”李恒圣说道。 “我来跟你商量件事。”徐慕海走进屋里，将房门给带上。 “峰主请说。”李恒圣有些讶然，徐慕海到底有什么事，居然要和他商量？
 他只是一个杂役弟子啊。 “来我慕海峰，做我徐慕海的亲传弟子，你可愿意？
”徐慕海认真的看着李恒圣问道。 “哈？
” 李恒圣石化当场。 做……徐慕海的亲传弟子？
 什么情况？
 徐慕海喝假酒了？
 还是白天和鬼族打架的时候磕到头了？
 “慕海峰主，你是开玩笑吧？
”李恒圣还是不敢相信，这件事太特么玄幻了。 谁知徐慕海却是摇摇头：“没有跟你开玩笑，就问你愿意或者是不愿意。” “弟子愿意！” 如此机缘，谁不愿意谁特么是傻子。 李恒圣正愁不知道如何才能提升自己，结果徐慕海就来收徒了。 跟着徐慕海，自己想要提升还困难吗？
 至于为什么是自己，李恒圣已经不在乎了。 “好，等我几日，除了问你，我还需要问另外一个人，他能同意，我才能收你。”徐慕海认真的看着李恒圣。

第19章 惬意的清晨
“另外一个人？
” 李恒圣有些诧异，徐慕海想要收徒还要问另外一个人？
 问谁？
 难不成是宗主吗？
 可是作为慕海峰的峰主，这点权力是有的吧？
 尽管心中怀有疑问，但是李恒圣也没有多问，总之自己目前已经看到光明了。 能成为慕海峰的弟子，说不定自己真的有希望达到先天之境。 入了先天，便是一流强者。 未来再面对鹿悄悄，自己也有能力守护她了。 清晨，太阳慢慢升起。 光亮又不刺眼的光芒挥洒到了整个长亭镇上，小镇上也慢慢开始热闹起来。 做生意的人也都开始出来，热闹的很，叫卖的吆喝声让人感觉到了这市井之气，让人舒服。 “老板，一碗清粥，一份油饼。” 一个青衣男子坐了下来，对着正在忙碌的小摊老板说着。 “李画师，您来了。”老板连忙笑着说道：“您稍等，马上就给您上。” 说着，摊位老板赶紧放下手中的活，把手在身上蹭了蹭，赶紧拿起夹子挑了一个最大的油饼放到盘子里。 紧接着用勺子在锅底慢慢的捞起来下面最浓稠的米粥，小心翼翼放到碗中，撒上了一小撮盐和葱花，然后笑呵呵的走过来，把东西放到了桌子上。 做完这些，转身又拿过来一个小碟子，碟子里面是一些小咸菜。 “李画师，这是我家婆娘昨天做好的腌菜，您尝尝看。” “好的，谢谢你。”李长青点点头。 他已经习惯了这里的生活，觉得这里的生活压力不大，比起前世来说简直好上太多。 之前虽然绝大多数的银子都寄给李恒圣了，但是剩下的那些也足够李长青活的非常滋润了。 毕竟现在李长青又不需要买那种昂贵的画纸和画笔。 每天到处逛逛，吃点东西，养养花，偶尔做点雕刻，小日子可以说是过的十分滋润。 最近李长生在小摊上也没了不少的书，尽管这些书都是一些志怪小说，但是从中李长青也看明白一些这个世界武者和画师这类的消息。 尤其是对于画师，李长青很是好奇。 书中对画师的描写简直神乎其神，凭借着庞大的神魂之力，似乎可以无所不能一般，这让李长青也好奇，自己不是画师，只是木雕师，那么自己是否拥有那种强大的神魂之力？
 若是有的话，这种东西应该怎么运用？
 倘若是真的有，那自己的神魂之力到底在一个什么样的层次？
 对于这些，李长青很是好奇。 奈何自己也不认识什么画师，所以根本就没有人去问。 仅凭借这些志怪小说，根本就无从参考。 看来这长亭镇还是太小了，自己其实应该出去走走，多去看看这个世界。 一般来说，在这沧元界中，画师都是要出去远行的。 看看沧元界的风景，看遍一切神奇的景色，看到各种各样的古怪生物，见识的多了，能画出来的东西也多。 见的东西少了，画师就画不出来东西了。 因为最近不缺钱的缘故，李长青这几日只是做一点小雕刻，并没有做别的。 属实是因为自己的雕刻好像是有神奇的能力，不比画作要差，李长青担心自己弄出来以后给自己招惹来不必要的麻烦。 自己一个普通人，没有能力自保的话，这无异于找死。 “真好吃。老板你的手艺真不错。”李长青将油饼和粥吃的干干净净：“这个腌菜也是不错的。” “多谢李画师夸奖，您喜欢就好。”老板的脸上露出笑容。 自从李长青总来自己这里吃饭，间接的给自己招揽了不少客人。 连画师都觉得他这里的东西好吃，别人也都想来试一试。 就在这个时候，远处传来了车马的声音，只见十几辆拉着货物的大车慢慢的过来，车上蒙着麻布，堆满了货物。 “好多货物。”李长青忍不住感慨一声。 “是燕家商会的货，他们每个月的这几天都会去进货，这是刚刚回来的。”摊位老板也是给李长青解释着。 “燕家？
”李长青眉毛一扬，对啊，想要找这方面的资料的话，燕家应该会有吧？
 燕家不管怎么说也是大家族。 家中应该有不少的藏书才是。 说不定真的有他想要的东西。 至于怎么去燕家看书，李长青并不担心，因为之前燕博韬临走的时候给他留过一块令牌的。 有燕家家主给的令牌，想进燕家还不是易如反掌？
 想到这里，李长青扔下钱就奔着燕家走去。 长亭镇上，燕家是几个顶级的家族之一，燕博韬更是后天绝顶的修为。 所以每日来燕家拜访的门客特别多。 燕家在长亭镇上有诸多产业，有来燕家想要谋求一份工作的，也有来燕家想要凭借自己的实力进入要加成为护卫的。 可以说是五花八门什么人都有。 当李长青来到燕家大门外的时候，发现这里已经有十几个人在等着了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 只是他们根本就进不去。 “这燕家还真的是受欢迎。”李长青喃喃的说着。 然后也是整理了一下衣衫，信步的奔着燕家大门走去。 等候在外面的那些人看到李长青竟然直勾勾的就想要进去，眼神中都露出了看戏的表情。 他们在这里等着燕家的管家出来筛选他们，这个人倒是好，看着什么礼物都没带，就想进燕家？
 怕不是个傻子吧？
 “站住，外边等着。”门口的两个燕家护卫看到李长青想进来，直接出手阻拦。 不过李长青也没有那个心情玩什么扮猪吃虎欲擒故纵的，直接就将令牌拿了出来放在两人的眼前。 两个护卫看到李长青手中的令牌，当场吃了一惊。 这不是简单的令牌。 这是顶级的供奉令！ “您请，您请。”两个护卫赶紧对着李长青说着。 “多谢了。”李长青道了一句谢，然后就进了燕家。 这让外面的众人都看傻眼了。 什么情况？
 “凭什么他能进，我们不能进。”一个大汉怒声对着两个护卫吼着。 他们只知道李长青好似拿出来什么牌子给两个护卫看了一眼，但是具体是什么他们没看到。 燕家护卫根本就懒得理会他们。 此时人群中一个一身素衣的男子走上前去，贼眉鼠眼的笑道：“牌子我也有，两位大哥，通融一下。” 说着他拿出来一个牌子递给两人看。 两个护卫一看，牌子上写着一个字。 凤。 那男子咧嘴笑道：“青凤楼的打折牌，两位大哥，用我这个牌子，七折，我带你们去。” “滚。”

第20章 万书楼
进入燕家之后，李长青才知道什么是大户人家。 这大小，简直和故宫有上一拼了。 尽管前世的时候在电视上看到过那些大户人家的院子，可是看到过和真正走进来感受是完全不同的。 到处都有忙碌的下人，各式各样的亭台楼阁，雕栏玉砌，金光灿灿，到处透露着奢华。 李长青走了一会，一会过桥，一会绕过一个院子，一个穿过一个花园。 完全已经走迷糊了。 有不少下人都看到李长青，他们露出好奇的神色，却是没有人上来问。 因为对于这样的事情他们也是见怪不怪了。 怕又是不知道哪里来想要进入燕家中寻找机缘的糊涂蛋吧。 若是乱走的话，待会很容易遇到燕家的巡逻队就让人给扔出去。 “请问……”李长青看到刚路过一个小厮，正想问问，但是那小厮连头也没回，急匆匆的就走开了。 “这么着急，这燕府内的生活节奏这么快？
”李长青有些无语。 就在这个时候，一阵欢笑的声音传来。 只见从前方不远处走过来一群身穿黄色衣衫的少年们，这些人一个个精神抖擞，脸上都洋溢着笑意。 从他们的衣服来看，李长青判断他们应该是燕府的子弟。 为首的少年趾高气昂，身边围绕着三个人，脸上尽是带着一些谄媚之意。 其他的人对这少年也是多多少少露出一丝敬畏。 “请问一下。”李长青想到问他们肯定是没问题的，他们熟悉燕府，必定知道燕府的藏书都在哪里。 只是李长青刚开口，为首的少年却是皱皱眉头看了一眼李长青，眼神中尽是嫌弃之色。 “走开，别挡路，哪里来的家伙，这么不识趣，快滚开。”为首的少年不耐烦的挥挥手。 “愣着干什么，升哥让你让开你耳朵聋了听不见吗？
耽误升哥修炼的话，你赔得起吗？
”跟在那少年身边的几个人也是叽叽喳喳的对着李长青批判起来。 一个个争先恐后，面红耳赤，生怕不能惹这个叫做升哥的注意。 我靠，这燕府的小屁孩一个个都这么拽？
 这让李长青不禁想起自己前世那个不孝的混蛋儿子，特么简直一个德行啊。 真是没礼貌！ 李长青撸起胳膊挽起袖子就想要教训一下眼前这个拽到家的少年。 但是刚想动手，李长青却是猛的想起来。 妈蛋，不行啊。 这小子是个武者啊。 虽然看样子修为一般，但那也是有修为，自己一个普通人，出手的话只会挨揍吧？
 “怎么？
你还想动手？
”看到李长青撸袖子，为首的少年瞳孔中闪过一抹寒光。 “啊？
”李长青只能故作惊讶的说道：“什么动手？
我……就是天气热，我就把袖子挽起来而已。” “哈哈哈。”这句话倒是引得几个少年哄堂大笑。 弄的李长青倒是有些憋屈。 自己两世为人的大人，居然让几个小崽子给嘲笑了！ “走了走了，不要理他。”众人大笑着走开。 李长青只能长长的舒了口气，告诉自己不生气。 “你来燕府有什么事情吗？
是迷路了吗？
你想找谁，正好我这会没事，可以带你去。” 正在李长青闭目养神的时候，一个清澈的声音在李长青的身边响起。 李长青睁开眼睛，发现在自己的面前站着一个有些清秀的少年。 李长青记得这个清秀的少年刚刚也是在队伍中，但是他一直都走在队伍的末尾，好似有点孤僻，和其他人有些合不来一样。 “燕韩舟，你还真是爱多管闲事，自己的事情都没处理好，还有心情管别人，真是活该你要被放逐出燕家。” 为首那少年回头看了一眼，顿时嗤之以鼻起来。 “升哥，别理他，估计他也知道自己没有希望留下来，所以自甘堕落了。” “曾经的天才哟！哈哈，如今连燕府都待不下去了。”有人甚至吹着口哨对着那叫做燕韩舟的少年说着。 听到他们的嘲讽，燕韩舟的眉头一皱，但是却一句话都没有说。 李长青倒是有些惊讶于这燕韩舟的心性，不过看上去十二三岁的少年人，竟然能如此隐忍。 “大叔，你是来找谁的？
”燕韩舟笑着问道：“或许我可以帮你。” “我想找能看书的地方。”李长青将来的目的说了出来。 “看书的地方？
”燕韩舟一愣。 “就是你们燕府中哪里藏书最多？
”李长青换了一个问法。 “藏书最多那自然是万书楼了。”燕韩舟下意识的回答着。 “那能不能麻烦你带我去万书楼。” 知道的确有很多藏书的地方，李长青期待起来。 “带大叔去倒是可以。”燕韩舟苦笑着说道：“但是万书楼是我燕府重地，其中收藏的不仅仅是诸多藏书，就连许多珍贵的画作也都珍藏其中，就连我们本府的子弟都没有资格进入。” “大叔你若是想进去，怕是不太可能。”燕韩舟如实的对李长青说。 “不知道这块牌子能不能进去？
”李长青将燕博韬给自己的那块令牌拿了出来。 在看到那令牌的一刹那，燕韩舟脸色都变了。 “拜见大供奉！”燕韩舟后退一步，恭敬一拜。 “大供奉？
”李长青讶然的看了看手中的牌子，没想到这令牌居然是供奉的令牌。 不过是什么不重要，李长青在意的是这个令牌能不能让他进万书楼。 “所以我能进万书楼吗？
”李长青伸出手将燕韩舟给扶起来。 “能，自然是能！”燕韩舟连忙说道：“大供奉在我燕家的地位仅次于族长，自然是有资格进入万书楼的，晚辈给您带路。” 说着，燕韩舟就做出了一个请的手势。 “多谢了。”李长青笑着说。 而此时燕博韬正在书房中看着一封信。 信中的内容让燕博韬皱着眉头，似乎发生了什么大事。 “到底是什么东西？
”燕博韬慢慢的放下心，喃喃自语的说着。 而就在此时，外面传来了急促的敲门声。 “族长。”一个男人的声音传来。 “是三长老吗？
有事进来说。”燕博韬平静的说着。 门开，燕府三长老从门外走进来，惊喜的说道：“下面人来报，大供奉令出现，应该是李长青前辈来我燕府了。”

第21章 送你个小玩意
“李长青前辈来了？
”燕博韬眼睛一亮，他这些日子一直盼着李长青来。 之前大供奉的令牌都给了，但是李长青一直都没有来，他本来都不抱着希望了。 想着过段日子可以在燕语时的身上找点借口，然后再去找李长青，套套近乎的。 谁知今日终于来了。 他本来担心李长青是看不上燕家这样的小门小户的。 现在看来还是有希望的。 若是燕家能得到李长青的支持的话，燕博韬有信心燕家肯定能成为长亭镇第一家族。 说不定在这明鸿州中都能有一席之地。 燕家的机会来了！ “李长青前辈在哪里？
”燕博韬赶紧整理衣容，然后准备去见李长青了。 “据说奔着万书楼去了。”三长老奇怪的说道：“不知道李长青前辈去万书楼是想要做什么？
” “万书楼？
”燕博韬的手停了下来，然后沉思了许久说道：“时刻关注万书楼那边的动静，有什么事情就通知我，长青前辈若是有什么需要，你也通知我。” “我们不过去了？
”三长老不禁问道。 “长青前辈去万书楼或许是想看书，我们不便打扰，但是一定要让长青前辈看的舒服，这是我燕家的机会。”燕博韬认真的说道。 “对了，下令封锁万书楼，在长青前辈出来之前，不允许家族任何人进入万书楼。”燕博韬想了想。 三长老听完不住的点头，紧接着迟疑了一下说道：“还有一件事。” “怎么了？
”看到三长老的表情，燕博韬坐了下来：“有什么事情你就说。” “是这样的……”三长老小声的说了几句。 “简直胡闹！” “真是无法无天！”燕博韬整个人一巴掌将面前的桌子都给拍出一个手印，差点拍碎。 “这燕东升也不是故意的，他只是少年心性……”三长老讪讪的说着，非要认真说起来的话，燕东升算是他这一脉的族人。 但是燕东升刚刚得罪了李长青的这件事，三长老也是不敢隐瞒。 这毕竟是关乎到燕家的前途。 “少年心性？
”燕博韬冷笑一声：“若非他是少年心性的话，长青前辈怕是早就出手捏死他了，谁给他的胆子！” “那族长，这件事……”三长老忍不住问道。 “发配到沛州去吧，我们燕家在那边不是有一个农园么，让他去那边做个农工。”燕博韬淡淡的说道：“三长老，这是看在你的面子上，不然这样危害家族的子弟到底应该怎么处置，你应该很清楚。” “多谢族长不杀之恩。”三长老恭敬一拜。 而那边，燕韩舟带着李长青终于来到了万书楼的门口。 “倒是不小。”看着眼前这个七层的塔楼，李长青不禁也是感慨这万书楼的气势。 “您只要用您的令牌就可以进入其中，就能找到您想看的书了。”燕韩舟恭恭敬敬的说着。 看着眼前这个有礼貌的少年，李长青真的是越看越喜欢。 “刚刚听他们调侃你，好像是说你马上就要去别的地方了？
”李长青此时问道：“我和你们族长认识，要不要我遇到他帮你说说情。” 听得这话，燕韩舟的眼神中明显闪过一抹骐骥，但是稍纵即逝。 “多谢大供奉了，不用了。”燕韩舟摇摇头说道：“我在族人眼中是没有希望之人，留下来也会勾人语病，还不如到一个别的地方重新开始。” “何为无用之人？
”李长青皱眉说道：“我曾经听过人说过这样一句话。” “就算是一条内裤，一卷卫生纸都有他的作用，何况是你呢？
”李长青认认真真的看着燕韩舟说着。 燕韩舟：“？
” “咳咳，说错了。”李长青说完才感觉这句话有些不对劲，虽然表达的意思对，但是多少有些埋汰人了。 “我的意思是，天生我材必有用，千金散尽还复来。年轻人，不要放弃才是。”李长青哈哈大笑着说着。 “天生我材必有用？
”燕韩舟听到这话，忍不住认真咀嚼着这句话…… “前辈，我并非真的是他们口中所说的废柴。” 遇到了一个如此欣赏自己之人，燕韩舟此刻也是有些感动，于是乎说道：“在我燕家，修为达到达到蜕凡境五重天以后，便是需要在三年之内感悟到一套功法。” “若是感悟不到，就要离开燕家。”燕韩舟低着头说道：“我曾经两次感悟出功法，但是那不是我想要的，于是乎我都选择了放弃，并没有接受传承。” “而也可能是因为两次拒绝，所以第三次一直都没有感悟出任何的功法，马上三年之期就要到了，我也只能认命了。” “蜕凡境五重以后就可以修炼功法了？
”李长青眨了眨眼，眼前这个燕韩舟还挺挑剔的。 处女座吧？
 “真不好意思，耽误前辈的时间了，前辈还是快进去看书吧，晚辈就先离开了。”燕韩舟说完，对着李长青恭敬一拜，就准备转身离去。 “等等。”李长青这个时候叫住了燕韩舟。 “前辈还有什么吩咐？
”燕韩舟好奇的问道。 “你帮了我，我也没有什么报答你的，这是我平时做的一点小玩意，送给你吧。”说着，李长青送袖子中拿出来一个迷你的小木雕递给了燕韩舟。 最近李长青倒是没做什么正经的木雕，因为手中有钱，不愁吃穿，李长青也就懒得去做了，大不了等下个月儿子需要钱的时候自己再想办法弄。 只不过人闲下来，就容易无聊，李长青干脆就雕刻了一些以前从来没雕过的小玩意。 比较奇奇怪怪可可爱爱的东西。 “这是……”看到李长青交到自己手中的木雕，燕韩舟不禁愣在那里。 李长青也是转身进入了万书楼。 留下燕韩舟震惊的看着手中的木雕。 这是什么东西？
 像是动物。 但是这种动物燕韩舟并未见过。 这是老鼠吗？
 可是看起来又不像，胖胖的身体，尾巴好像是雷电一样，而且脸蛋上还有两个红扑扑的红腮。 这是什么东西？
 他自然是认不出来。 怕是整个沧元界都不会有认出来这是什么东西。 因为这是李长青闲来无事的时候雕刻的一只皮卡丘。

第22章 入后天之境
在这个世界自然是没有人认识这东西。 只是手中捧着这只皮卡丘，燕韩舟此刻却是有了不同的感受。 他感受到眼前的这只不知名的动物好像是活过来了一样。 他眼前的世界已经慢慢黯淡下来。 整个世界宛若被夜幕笼罩，唯有这只皮卡丘正在他面前活灵活现的活动。 刹那间，一股惊人的雷霆之力从这皮卡丘的身上爆发出来！ 雷电的力量好似能湮灭一切。 雷霆所过，万物不生！ 数道雷电从燕韩舟的耳畔飞过，燕韩舟这个时候呆若木鸡，他还是第一次看到如此恐怖的生物。 这到底是什么东西？
 为何有如此威能。 如此牛逼的东西，怎么书中都未曾有人记载过？
 这位前辈居然看见过这么恐怖的东西，那他到底是什么修为？
 李长青丝毫不知道燕韩舟有这么多的想法，更是不知道自己随手雕刻的皮卡丘给了燕韩舟这么大的机缘。 李长青本来以为这个世界没有的东西，自己雕刻出来了以后，就不会有什么效果的。 但是李长青完全想错了。 书中有一个燕家的镇守长老，在李长青进来以后，检查了李长青的令牌之后，便是恭恭敬敬的让李长青进去了。 “这书还真的是多。”李长青看着这里书架上无数的书，简直怀疑这里比首都图书馆都要大。 随手在旁边的书架上拿出来一本。 《列国志》。 看到上面的名字，又随手翻了翻，讲的主要是此人周游列国之后遇到的风土人情。 又找了几本书，大多是讲述武者的。 另外还有一些拳脚功夫。 这种拳脚功夫仅仅是适合普通人锻炼身体的，对于真正的武者来说，这就好像是闹着玩一样。 在这沧元界中，很少有真正的功法传承。 这里不比李长青认知的世界，一个强者把武功秘籍告诉弟子，这个弟子就能修炼的会。 强者的功法也是从画中悟出来的。 若是真的想要传授给弟子，也就只有一个办法，那就是将自己的功法在弟子面前演练出来，将功法的心得告诉弟子。 然后让弟子用同样的一幅画去参悟。 到底能否参悟出来，那就要看运气了。 而且同样的一幅画，一个人参悟出来了功法之后，这幅画的灵韵也会减少，直到最后会变成一幅普通的画作。 到那个时候若是想要继续保留传承，唯有找强大的画师临摹出来一幅，虽然说效果终究会差一些，但依然是能将传承给保留下来。 万书楼外。 燕韩舟已经在这里足足有半个时辰的时间了，他盘坐在那里，周身竟然隐隐约约噼里啪啦的散发着电光。 而且在他的面前，漂浮着一个小小的木雕，燕韩舟的意识完全沉入到了这个木雕中。 仿佛外面世界的任何东西都和他没有关系。 便是此时，从远处几道身影急匆匆的走了过来。 为首之人正是燕博韬。 燕博韬本来不想来万书楼这里打扰李长青的，但是当他听说燕韩舟的事情之后，便是赶紧带人过来了。 燕家的几个长老也是赶紧跟了过来。 “族长，那是……” 几个长老看到燕韩舟面前漂浮着的木雕，当场震惊的脸色大变。 这宝物他们自然是知道的。 燕博韬的儿子燕语时凭借这木雕进入悟道状态，正式的踏入到了蜕凡境。 甚至有希望踏入先天之境。 这小小的木雕，蕴含着神鬼莫测的威能，比起画作来说更是强大。 对于燕语时的那只猛虎木雕，这些长老们也都是眼馋的很。今日他们竟然又看到了一个木雕，就在燕家的一个弟子手中。 这燕韩舟到底走了什么狗屎运。 “他是燕韩舟？
” 燕博韬在来之前就听说了燕韩舟的事情，也是燕家的一个天才，奈何悟道两次都拒绝传承，如今三年之期已经到了，马上就要离开燕家了。 正当身边的长老想要说话的时候，却是猛的看到燕韩舟站起身来。 紧接着，燕韩舟竟然开始闭着眼睛打拳。 这倒是让人很惊奇，都纷纷在旁边看着。 只见燕韩舟的拳法一开始很生涩，而且动作很慢。 可是随着一拳拳打出，他的动作竟然越来越快，最后他的拳头上竟然出现了残影。 而且打到最后，燕韩舟的气息涌动，从他的身体中竟然诞生了一种气。 这气一出，拳法竟然瞬间升华，空气中弥漫着雷霆之音。 拳意更是掺杂了奔雷之势！ 这让燕博韬等人直接看呆住了。 拳法多变，快若雷霆，速度和力量的交织，让这每一拳都凝聚着威能。 更主要的是，就这么一会，燕韩舟竟然诞生了内劲！ 直接从蜕凡境第九重踏入到了后天境界！ 成为了一名名副其实的后天武者！ “我滴个乖乖，这让老夫说什么好。”一名长老简直不敢相信眼前看到的这一切。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他知道李长青的木雕很厉害，但是这也厉害的太离谱了吧？
 “这是什么拳法？
”几个人纷纷猜测。 在他们燕家，也是有人参悟到过和雷霆相关的拳术或者是刀法，但是和眼前的燕韩舟打出来的拳术比起来，根本不值一提。 燕韩舟的这套拳法凝聚着一种变幻莫测的意境。 好似有多种变化。 饶是他们这些老家伙也是没见过。 “咦？
” 将拳法打完，燕韩舟这才睁开眼睛，他先是惊疑一声，因为他都没有注意到自己发生的变化，他本以为刚刚自己是在意识中打拳。 结果看样子自己是将这套拳法给打出来了。 “族长，长老！”看到燕博韬等人在旁边，燕韩舟赶紧恭敬拜见。 “恭喜你，入后天了。”一名长老笑着说着。 “我？
”燕韩舟听到这话愣了一下，紧接着他就感觉到自己的身体中竟然真的有内劲涌动。 “我入后天了！”燕韩舟惊呼一声。 他简直不敢相信。 这一切，都是因为刚刚那个小木雕？
 那到底是什么宝物？
 “燕韩舟，从今天开始，你就是我燕家核心子弟，从今日开始，你每个月能领的修炼资源在原来的基础上翻十倍，希望你能好好修炼，将来为我燕家争光。” 燕博韬一脸欣慰的看向燕韩舟。 “多谢族长！”燕韩舟激动的简直不知道说什么好了。 原来的基础上翻十倍。 别的燕家后天子弟根本没有的待遇啊！ 同时在心中对于李长青也是莫大的感激！ 只是对于这一切，李长青完全不知道，他还在这些书的海洋中遨游着。

第23章 一念天地，一念永恒
尽管相对于整个沧元界来说，燕家不过是长亭镇上的一个小家族。 但是燕家的这些藏书对李长青这个沧元界的小白来说，内容算是相当丰富了。 李长青从未看过如此精彩的世界。 他沉浸到了书中的世界里，看着各式各样光怪陆离的事情，也认识了很多沧元界曾经赫赫有名的强者。 李长青更是知晓在这沧元界中有一个人，屹立在沧元界的巅峰。 他是沧元界主。 沧元界第一人。 天下无敌的存在。 传说沧元界主居住在天海城中，是无数强者都想要挑战的对象，每隔五十年，便是会有一次挑战沧元界主的机会。 谁能胜过现任的沧元界主，谁就能成为新一代的沧元界主。 而传说中，成为沧元界主，便是可以得到‘仙’的接见。 不过这只是坊间传说，世间真的是否有仙，就连那些屹立在云端上的绝世强者们都未曾见过。 再多的东西书中也没有写了。 同时李长青更是找到了一本有关于画师的书，这正是李长青想要看的。 武者修身，画师炼魂。 画师的神魂强大，才能描绘出更为广阔的世界。 神魂的修炼乃是在作画的过程中感悟天地而来，能画出一幅蕴灵的作品来，便是能增强神魂。 用来壮大自身。 “莫非我雕刻的时候那些东西也是？
”李长青想到自己雕刻的时候，仿佛有一种玄妙的力量进入到自己的识海。 莫非那便是神魂的力量。 李长青继续看下去。 神魂的力量层次分为几个境界。 入神，化灵，神通，王座，不朽，大自在。 一共有六重境界。 至于更高层次的境界还有没有，无人知晓。 神魂强大的画师，一念苍穹，一念天地。 一念可成佛，一念更可化魔。 天地万物，终在一念之间。 一念生，一念死。 甚至可以看穿他人武学，信手拈来。 可改天运，可逆时光。 只要你的神魂足够强大，那便是能做到这一点。 传闻中修炼到大自在境界的强者，可一念千里之外，神游天地，无拘无束，自在永恒。 看到书中所写，李长青简直震惊了。 神魂强大的人，这么厉害？
 那自己的神魂到底在什么层次上？
 难不成自己也这么厉害不成？
 那画师岂不是无敌了？
 看一眼别人的武学都能学会，那还有武者什么事了？
 但是李长青明显有些想多了，画师的确是能做到这一点，但是想要观他人高深武学而化作己身，起码也是要达到画圣的层次。 所以在没有达到所谓画圣的境界之前，画师最多可以说是有一些神奇的能力或者是自保之力罢了。 不过饶是如此，画师的身边却是从来不乏高手。 交好一名画师，对于他们自身是有莫大的好处的。 先不说被的，能得到一件强大的画宝便是对武者最好的增幅。 “可是怎么没写神魂到底要怎么判断？
”李长青翻遍了这本书也没有看到神魂到底要怎么判断。 自己的神魂到底处在什么层次？
 入神？
 还是化灵？
 捉摸不透啊。 这让李长青有些着急。 若是不知道是什么层次，贸然动用神魂的力量去学习他人的武学的话，很容易遭到反噬。 武学没学到不说，还能让自己重伤。 不知道自己在什么层次，这要怎么学？
 不过李长青还想试试看自己到底达到什么层次，既然说画师以神魂之力可以一念做到一切。 那自己就先尝试点简单的。 李长青看到不远处有一个小小的香炉，香炉正在弥漫着香味。 盯着那个香炉，李长青伸出手指，对着那香炉勾了一下，口中说道：“过来。” 一声过来，那香炉竟然…… 纹丝未动！！ “额。”李长青有些尴尬，幸好没人看到。 不然还不得以为自己是神经病？
 “对哦，一念天地，并非是言出法随，需要调动神魂的力量才行。”李长青皱皱眉，然后尝试着去感受着自己识海之中的神魂之力。 静下心来，整个世界都好似沉寂了。 此时李长青仿佛什么声音都听不到，他的意识世界中是一片黑暗。 他感觉到这里好似超脱于沧元界的一方乐园。 而当李长青走了几步之后，他发现在自己的面前竟然出现了一个湖。 这湖水静静的在那里，每一滴水都如此的纯净。 而当他看到这片湖的时候，他立刻就明白过来，这片湖便是他的神魂之力。 只是看到这片湖，李长青依然是不清楚这片湖到底算什么层次。 站在湖水面前，有一种油然而生的亲密感觉席卷而来。 李长青顿时感觉到这每一滴湖水好像都是自己的孩子一样，它们发出了欢呼雀跃的声音。 那是一种发自内心的欣喜。 而李长生同样是有所感触。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 每一滴湖水更像是他的将士，听候他的差遣。 这个时候李长青睁开眼睛，再度看向那个香炉，缓缓说道：“过来。” 那香炉轻轻一颤，下一刻竟然真的腾空而起，奔着李长青飞来。 直接就被李长青给抓在了手里。 “好神奇。”李长青眼睛一亮。 他虽然不是画师，却是木雕师，神念共通，他的神念竟然也能做到这样的事情。 隔空取物做到的，那自己还能做到什么呢？
 李长青此时就像是一个发现了新玩具的孩子一样，对什么东西都充满了好奇心。 “若是能到大自在的境界，那才是真的好啊！”李长青不禁想到书中所说。 瞬息千里。 这般的神通，就不说别的，自己去送外卖都能卷死其他同行。 以后这座城中的外卖都是我的！ 可惜只能想想，李长青发现自己目前似乎还达不到这样的境界。 就算是达到这样的境界，李长青也不知道使用方法。 他现在就像是一个空有一身内力的绝世强者，却不会一招一式。 只能靠自己摸索着。 正当李长青想要继续看看别的书的时候，不远处传来了脚步声。 李长青回头一看，却是这万书楼的那名长老。 只见长老的手中端着托盘，上面放着各式各样的饭菜，一脸笑意的说道：“前辈，到了吃饭的时间了，族长吩咐我把饭给您端过来。”

第24章 为何没有别的画作？

“多谢了，正好有点饿了呢。”李长青都没有注意到，自己肚子饿了。 看到这些饭菜才察觉到，看来是沉醉在书中的世界忘记了饥饿了。 “族长知道前辈你喜欢吃锦鸿楼的饭菜，于是特意让人买来的，您慢慢吃，吃完之后扔到一边就行，待会我过来收。”那长老客客气气的说着。 “那就麻烦你了。”李长青也没有客气。 找到一个坐的地方直接就吃了起来。 那长老的表情有些无奈，这万书楼乃是燕府重地，平日里来这里的子弟别说在这里吃东西了，谁打个喷嚏都要被撵出去重罚。 因为在这里除了书籍之外更重要的是还有很多宝贝画作，那是需要好好的守护的。 像是李长青这样在万书楼中吃饭的，真的是燕府有史以来第一人了。 “这就是锦鸿楼的饭么？
”李长青看着那几道菜，模样看上去倒是精致。 他还记得自己刚刚穿过来去小摊上吃饭的时候，听小摊老板说过，自己以前吃饭都是要去锦鸿楼的，看来这锦鸿楼就是这长亭镇上最好的酒楼了。 只是自己穿过来以后一直都没有去过，今天倒是要尝尝看。 每一样菜都尝了几口，李长青却是发现这所谓的锦鸿楼也不过如此。 名号倒是挺响亮，但是做出来的饭菜和前世的时候路边的小馆子比起来也没好上哪去。 就这还这么大名气？
 但是对于吃的，李长青倒是没那么挑，能吃就行。 吃完了以后让那长老将饭菜给收走，李长青继续找书看。 同时一楼的书李长青也感觉没什么可看的，看了一会就上了二楼。 在二楼中挂着的乃是一些画作。 李长青还是第一次看到这种蕴含着灵韵的画作。 “看来这些就是这个世界的画师画出来的了。”李长青打量着四周，足足有几十幅画作。 有兵器，有动物。 “画的的确是要比以前的李长青画的要好。”李长青喃喃自语的看着一幅幅作品。 “嗯？
”突然间，李长青觉得有些不对劲。 这里的画作除了兵器便是动物，刀枪剑戟，虎鹰熊豹的，怎么没有别的画作？
 “那个谁？
”李长青对着楼下喊了一声。 “前辈，有事请吩咐。”那长老赶紧走了过来，燕博韬可是再三交代过，李长青所有的要求都要满足！ 所以他自然不敢怠慢。 “没事，我只是问问，为何所有的画作都只有兵器和动物，没有别的呢？
”李长青好奇的问。 “啊？
”那长老听到这话明显愣了一下，脑子似乎都没转过弯来，不禁问道：“别的，什么别的？
” “别的啊，比如说画画山水，画画灵物，甚至连个人物像都没有。”李长青不解的说着。 “前……前辈莫要开玩笑了。”那长老听了李长青的话，当场都磕巴了起来。 “画灵物，画天地，那都是非常强大的画师才能做到的事情！我们燕家这般小小的家族怎么可能拥有那般宝物？
” “至于人物……人乃万物灵主，便是画圣强者也不敢轻易落笔绘人，我燕家怎么可能有？
”那长老不禁苦笑的说着。 他甚至觉得李长青是在打趣自己。 “这样吗？
”李长青听到这话心中也是颇为震惊。 唯有强大的画师才有可能画出那般的画作？
 甚至连画圣才敢开始画人？
 那……不对啊，自己当初轻松的雕刻出了一个法海，怎么没事？
 “莫非我雕刻出来的那个法海其实并没有什么用，只是普通的木雕？
还是说，木雕和画作完全是两种东西，看似有相通之处，但是其实并不相通，我的木雕或许没有此类的限制？
” 李长青陷入了沉思中。 自己的路还真的是艰难。 在这个世界没有木雕这种东西，自己做出来简直就是蝎子粑粑独一份，根本无从参考。 只能自己摸索着来了。 李长青继续看书。 而这一看，就整整看了三天之久。 这三天的时间，李长青可谓算是了解了一些沧元界。 而这三天里，饭菜也都是给送到万书楼中来的。 整个燕府都务必谨慎。 谢绝见客，省的人来人往的打扰到李长青看书。 燕韩舟踏入后天境界，一跃成为燕家的天才子弟，享受着最好的资源，更是被燕博韬给收为义子。 至于燕东升，当他听到自己被发配沛州的事情他简直不敢相信自己的耳朵。 可是命令已下，第二天燕东升就被逐出了燕家。 紧接着，燕府又来了一个不速之客。 徐慕海来了。 对于徐慕海的到来，燕家自然不敢怠慢，别人可以谢绝门外，但是徐慕海不行。 道山古地三十六峰峰主之一，更是先天境界的强者，这般身份根本不是他们小小的燕家能得罪的起的。 只是徐慕海前段时间刚来过，怎的又来了？
 “拜见慕海峰主。”燕博韬恭敬的对徐慕海说着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “我来找你有一件事。”徐慕海手里拿着一根香蕉，又是四仰八叉的坐在了椅子上，一边吃一边说道：“我这次来是想要见一见李长青前辈，我和他不认识，但是你们之前有过一面之缘，我希望你能帮我引荐一下。” “避免我贸然这么去找他，闹出什么误会来。” 说着，将香蕉皮顺手就给扔到一边。 “峰主您要见长青前辈？
”燕博韬眉毛一扬。 “嗯，有什么问题吗？
”徐慕海顺手又拿起一个苹果吃了起来。 “没问题，但是这要经过长青前辈的同意才行。”燕博韬笑着说道：“不瞒峰主说，长青前辈现在正在燕府做客。” “哦？
”徐慕海听到这话倒是撑大了眼睛，李长青在燕府？
 “前几日长青前辈就来到燕家，然后一头扎入到万书楼中看书去了，距离到今天已经过去三天了。”燕博韬如实的说着。 徐慕海不禁多看了燕博韬一眼，他何尝看不出来燕博韬想要打李长青的主意？
 不过徐慕海也没说什么。 “他何时能出来？
”徐慕海沉吟着问道。 “说不好。”燕博韬摇摇头。 “慕海峰主若是着急的话，不如我让人去问问前辈？
”燕博韬试探般的问着。 “那你叫人去通禀一声吧。”徐慕海也是不敢就这么等着，像是这般强者，很有可能闭关一次都要好几年，自己也等不起啊。 “好，那我叫人去通知一声。”燕博韬点点头。 但是燕博韬转身刚走几步，却是顿住脚步说道：“对了，慕海峰主大人，我燕家的矿上最近出现了一些奇怪的事情，晚辈拿不定主意，不知道前辈可否帮看看，帮燕家一把。”

第25章 初次见面
“什么事情？
” 徐慕海此刻也是不好一口回绝，本来像是这种小家族的事情他是懒得管的，可是既然李长青在燕家，他也是给了燕家一个面子。 听到徐慕海询问，燕博韬赶紧将一封信递给了徐慕海，然后赶紧说道：“是我燕家南山矿场那边出了事情，如信中所写。” 徐慕海随手将信一抖，大马横刀的坐了下来，想看看信中写的什么。 而这个时候燕博韬也是赶紧安排长老前往万书楼，询问李长青的意见，是否要见徐慕海。 徐慕海则是看着信中写的内容。 只是随着信的内容渐渐深入，徐慕海的脸上也是露出了一抹凝重的神色。 南山矿场中，有不少的燕家的矿工都曾经见过一道星辰陨落，紧接着他们就昏死了过去。 然而当他们醒来之后，却是发现他们居然老了十几岁。 有的年轻人竟然直接成为了中年人。 而中年人更是成为了白发老者。 甚至就连燕家常驻在那边的长老也是遭遇到了这样的事情。 不仅仅寿元丢失，甚至就连修为都减少了一大半。 原本是后天圆满境界的修为，如今却仅仅是剩下蜕凡境七重。 另外靠近南山矿场附近的几个村落，也是出现了这样的怪事。 一时间闹的人心惶惶，连矿工也是跑的七七八八了，整个南山矿场到现在都停工下来。 这可是让燕家的人有些着急了。 着急归着急，却是找不到是什么原因，如此诡异的事情，饶是燕博韬等人也是未曾见过。 徐慕海看完信之后，随手将信给放到一边，慢慢的闭上眼睛，喃喃道：“莫非是……” 万书楼。 “大供奉。”燕家长老来到万书楼，看到李长青正在看书，犹豫了半晌也只能上前打着招呼。 “叫我？
”李长青此刻回过神来，看到是燕家之人，于是客气的说道：“请问有事吗？
” “是这样的。”那长老赶紧走上来，恭敬道：“有人想要见大供奉您，不知道大供奉可见？
” “见我？
”李长青一愣，是谁想见自己？
 “我认识吗？
”李长青诧异的问道。 “应该……素未谋面吧？
”那长老猜测着说，毕竟若是之前见过的话，也就不需要燕家来引荐了，徐慕海自己就去找李长青了。 李长青摇摇头：“那不见。” 自己都不认识，见什么见，最讨厌应酬了。 “啊这……”那长老没想到李长青居然拒绝的这么干脆，那可是道山古地的峰主啊！ 不知道多少势力想要见都见不到呢。 于是燕家长老还是忍不住说了一句：“大供奉，想见您的人是道山古地三十六峰的慕海峰峰主，您真的不见吗？
” “等等。”李长青眉毛一扬。 道山古地？
 那不就是自己孝顺儿子修炼的宗门吗？
 能不见吗？
 你儿子在人家那上学，人家来家访来了，你说不见？
 那儿子在学校里还不被排挤啊？
 “走，赶紧带我去见。”李长青赶紧将书给放回书架上，然后着急的说着。 老师来了，得给安排好啊，不然儿子的前途何在？
 “我带路。”那长老赶紧说着。 在燕回堂中等待的徐慕海也是稍稍有些着急。 如此强者，可会见自己？
 “哎。”徐慕海猛的一拍脑门，仿佛做了什么蠢事一样。 “慕海峰主，您这是？
”燕博韬诧异的看着徐慕海，不解的问着。 “我应该主动去万书楼门口站着等前辈出来的，我怎么能让他来见我呢，真是失策。”徐慕海懊悔的说着。 “带我去万书楼。”徐慕海赶紧说。 但是徐慕海的话刚说完，外边便是传来了一个洪亮的声音：“大供奉到。” “来了！”燕博韬笑着说道：“看来峰主不用去了，长青前辈已经来了。” “大供奉？
”徐慕海有些古怪的看了一眼燕博韬，小小的燕家居然能将如此强者给忽悠过来当供奉？
 倘若真是如此的话，那燕家岂不是要一飞冲天？
 但此时不是问这个问题的时候，徐慕海站起身拍了拍那本就不怎么干净的衣服。 此时李长青走了进来。 第一次见李长青，徐慕海的印象怎么说呢。 一个很平凡的人。 像是一个郁郁不得志的书生，给徐慕海的感觉很平淡，并不像是什么绝世高手，甚至在李长青的身上没有感受到丝毫的神魂波动。 道山古地也是有强大的画师的，从他们的身上徐慕海能感受到一种神魂的压迫，那是一种神融天地，天地唯我的感觉。 可是李长青却是丝毫没有，完全就是个平凡人一样。 而李长青第一眼看到徐慕海。 印象是这道山古地还真的是穷啊。 一峰之主怎么穿的跟个乞丐一样，身上的衣服也是很久没洗了吧？
 连峰主都过的这么苦，我那大儿在道山古地能吃上饭吗？
 不会已经饿的面黄肌瘦营养不良了吧。 这徐慕海哪里像是一峰之主，说他是丐帮八袋长老李长青觉得更令人信服。 “李长青。”李长青走上去抱拳说着。 “徐慕海。”徐慕海看到李长青先打招呼，也是赶紧客气的说着。 虽然说李长青给他的感觉不像是什么高人，但是徐慕海依然是毕恭毕敬的。 先不说之前李长青给了燕家的那个木雕让他大为震惊，实乃是超乎了他的认知的宝物。 就说闫东尘先天境界，入那长青画舫竟然瞬间被斩杀，这也不是一般人能做到的。 “久仰久仰。”李长青连忙说道：“听闻你是道山古地的峰主，我儿也正是道山古地的弟子，那你应该算是他的校领导了，我儿顽劣，让峰主大人费心了。” “啊？
”徐慕海一愣。 校领导是什么东西？
 但是徐慕海也能听出一个大概来，赶紧客气的说道：“李恒圣在我道山古地是个很好的弟子，没想到是长青前辈的儿子，我最近才得知，所以这才来拜访。” “好说好说，请坐。”李长青连忙招呼徐慕海坐下来。 一旁的燕博韬看到两人要交谈，也是很识趣的走到门口去了。

第26章 不行，我儿不能再学坏！
“这次除了拜访长青前辈之外，我还有一件事也是特意来请示长青前辈。”徐慕海认真的说着。 “你说。”李长青认真的听着。 先不管这徐慕海穿的怎么样，起码这个校领导的态度是真的让李长青感觉很不错。 为人彬彬有礼，谈吐有佳，在这样的地方修炼起码不用担心孩子学坏了。 再想到前世的时候，为了给儿子上一个好学校，拼了老命，就差去卖血了。 到了学校之后面对那些学校的主任更是眼高于顶，知道你只是一个木匠，说话都不带正眼看你的。 起码的尊重都没有。 逢年过节孩子的班主任更是需要上供，否则的话，就容易被调到别的座位去。 就为了孩子上个学，李长青当时把自己最宝贝的一块木料都给卖了。 绕是如此，最后孩子还是学成了那个逼样。 想想都头大。 如今有了新的人生，有了一个这么孝顺的儿子，李长青说什么都不要重蹈覆辙了。 一定要让孩子有一个好的学习环境。 有一个好的前途。 “前辈应该知道最近鬼修来我明鸿州的事情了吧？
”徐慕海的声音低沉了下来。 毕竟连闫东尘都是李长青给弄死的，所以徐慕海猜测李长青肯定知道。 “知道。”李长青点点头。 这件事李恒圣特意写信来提醒过他了。 果然。 徐慕海心中暗暗点头，闫东尘的确是李长青斩杀的没错了。 “最近这件事和令郎牵扯上了一点关系，但是你别担心，关系不大。”徐慕海赶紧说着。 “嗯？
”李长青一愣，和儿子有关系？
 那鬼族是什么东西李长青不是很清楚，但是在李长青的理解中，鬼族这名字听着就不是什么好东西。 和自己的儿子牵扯了一点关系？
 该不会儿子要学坏了？
 在李长青的理解中，这不就是校外的小混混来学校里认识自己的儿子了吗？
 不会要被带坏了吧？
 “这次来的人有命星殿，阴十楼，甚至连长夜古国都已经出现。”徐慕海给李长青解释着。 还有三伙混混来带坏儿子？
 这哪里行？
 “我儿子没和他们走吧？
”李长青担心的问道。 若是出去学坏了，这还了得！ “那倒是没有，因为他们目标不是李恒圣，是李恒圣的师妹，叫做鹿悄悄。”徐慕海简单的将那天的事情大概的给李长青说了一遍。 只是有些事情并没有细说，关于岐山令的事情就没说。 “什么！”李长青的眼神中出现了一丝冷色。 那些小混混不仅要带坏儿子，还带走了儿子的女朋友？
 妈蛋，这个小子才几岁，居然就早恋了？
 不光如此，以后他还要去找那个已经被带坏了的女朋友？
 李长青的脑海中已经出现了一个场景。 儿子在道山古地勤学苦练，眼看就要毕业，走上人生巅峰，而这个时候，那群小混混带着鹿悄悄那个小太妹来了。 鹿悄悄嘴里叼着烟卷，胳膊脖子上都是纹身，手里还牵着两个娃，对着自己儿子勾勾手指，笑着说道：“小老弟，姐姐我浪回来了，玩腻了，准备找个老实人嫁了，就选你了，让你爹准备五百万两银子彩礼吧。” 想到这里，李长青不禁打了一个颤栗。 太可怕了！ “绝对不行。”李长青一脸凝重的看向徐慕海，然后说道：“慕海峰主，这件事不能继续发展下去了。” 徐慕海听到李长青这么说，眨了眨眼，在思索着李长青这句话的意思。 但是紧接着徐慕海就明白了，事情不能继续这么下去的意思就是，李恒圣被几个鬼族欺负成这个样子，那肯定是不行的！ “长青前辈的意思我懂了。”徐慕海点点头，然后试探般的说道：“其实我这次来，是想要征求一下长青前辈的意见，我想要收李恒圣做亲传弟子，入驻我慕海峰，不知道长青前辈可同意？
” “做你的亲传弟子？
”李长青眼睛一亮，眼前这个徐慕海虽然说看起来穷的一批，但是为人看起来很不错。 有这样的老师，那还愁什么呢？
 这徐慕海以后就是儿子的班主任了呀！ “同意，我自然是同意的，有您当班主任我还愁什么呢。”李长青连忙笑着答应。 班主任？
 徐慕海虽然不明白这是什么意思，但是起码他知道李长青同意了。 “那好，长青前辈，以后李恒圣交给我就放心吧，我道山古地，必定诚意待他，给他我慕海峰最好的待遇。”徐慕海此刻赶紧对着李长青示好。 “慕海峰最好的待遇？
”李长青皱着眉头又扫视了一眼徐慕海，轻叹一声。 在李长青看来徐慕海穷成这个狗样。 能给出什么最好的待遇？
 三天能吃上一顿肉吗？
 再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。 李长青决定以后自己要多赚钱，然后培养儿子成才。 最近看了很多书，李长青明白一个武者想要修炼的强大，资源是非常重要的。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 而修为越是强大，所需要的修炼资源就越是昂贵。 “那就请峰主操心了。”李长青尽管心中有些嫌弃徐慕海的贫穷，但是毕竟不能表现出来。 然后豪爽的说道：“以后我儿在修炼上遇到什么不懂的问题，还希望您能多多教导，若是他顽劣了，不听话了，干坏事了，你该骂就骂，该打就打！” 徐慕海听得这话，假意的笑了笑。 心说我也得敢打才行啊。 我打你儿子，你还不拆了我？
 闫东尘你都能一招秒了，我在你眼里还算一盘菜？
 “初次见面，身上也没带什么东西送您的，加上家里这条件……嘿嘿，这是一个自己做的小玩意，您不介意的话，留着做个纪念吧，有时候或许也有点用。” 李长青说着，从袖袍中摸索了一会，拿出来一个木雕递给了徐慕海。 “来了！” 对于这个神奇的木雕，徐慕海可谓是真的期待已久。 若是说收李恒圣没有自己的目的性，那是不可能的。 李恒圣的资质连入外门都费劲，更不要说达到亲传弟子的标准了，但是李恒圣有个好爹啊！ 有这神奇的木雕啊！ 徐慕海困在此时的境界许久，当然是想要找机会突破，而李长青的木雕，则是他的希望。 

第27章 木鼎
“这个要送给我？
”徐慕海的心中激动不已。 虽然嘴上是在问，但是徐慕海的手已经控制不住的抓向那个木雕了。 “这是……”徐慕海看到手中的木雕，不禁心中大震，这居然是一尊鼎！ “鼎！” 看到这东西，徐慕海的眼神中露出了一抹骇色，看向李长青的目光也是变得有些耐人寻味。 “不喜欢吗？
”李长青看着徐慕海的表情，以为徐慕海不喜欢，顿时想要在袖子中再摸摸看自己还有什么东西。 “不不，不是不喜欢，只是我很惊讶，长青前辈你居然见过真正的鼎！”徐慕海深吸一口气。 手中托着那个小木鼎，却好似托起千钧重的宝物一样。 “莫非你没见过？
”李长青眉头一皱，鼎是一种很罕见的东西吗？
 “鼎这种东西自然是见过。”徐慕海苦笑着说道：“但是我见过的鼎却是和长青前辈这个木雕做的鼎完全是不一样的。” “在沧元界中，鼎是一种非常非常古老的器皿，传承香火之力。” “但是在后来，鼎不知道为何就消失在了历史长河中，而现在人们制造出来的鼎仅仅是形似，却是完全无法承受香火之力，就连画师都无法真正将鼎给画出来。” “所以当我看到一个如此浑然天成一般的鼎的时候，我才如此惊讶。” 徐慕海仔仔细细的看着手中的木鼎，双手小心翼翼的捧着，生怕给摔到地上一般。 那鼎上面还有细小的文字，这文字也是李长青雕刻上去的，用的却是前世历史上曾经使用过的一种象形文字。 盯着那文字看上一眼，徐慕海便是心神震荡，他的耳畔竟然传来了一阵低语之音。 仿佛是有神明在耳畔诉说。 一字一句的呢喃颤动着，让徐慕海宛若大听仙音！ “徐峰主。” 此时李长青的声音传来，让徐慕海从那仙音之中摆脱出来，下一刻，徐慕海直接吓了一身冷汗。 自己竟然不知不觉被那古文字给吸引进去了。 若是在别的地方，自己岂不是很危险？
 “徐峰主你怎么了？
”李长青看到徐慕海盯着自己送他的木鼎呆住了，于是忍不住喊了他两声。 “赠宝之恩，徐慕海谨记在心！” 徐慕海后退一步，然后抱拳对着李长青鞠了一躬。 如此宝物，李长青居然就这么送给了自己。 这让徐慕海简直受宠若惊！ 他也在心中暗暗发誓，以后李恒圣在自己这里，必定是要当亲儿子对待了。 李长青的这木鼎价值不可估量！ “徐峰主客气了，您是恒圣的班主任，这点小礼物，不值一提。”李长青赶紧说着。 “对了，还有一事。”徐慕海突然皱眉说道：“长青前辈，你为何会无故成为了燕家的大供奉？
” “这个……”李长青将那令牌的事情给徐慕海说了一遍。 “这燕家倒是好算计。”徐慕海冷笑一声：“长青前辈，无需理会这小小燕家，不过是长亭镇上的一个小家族罢了，凭借长青前辈你的实力，到哪里还不是众星捧月一般的存在？
” “若是长青前辈愿意的话，不如来我道山古地，给您一个长老职位绰绰有余，到时候还能随时见到李恒圣，多好。” “去道山古地？
”李长青全身一抖，赶紧摇摇头。 开玩笑。 自己可是没带着记忆穿过来的，冷不丁的写封信还好，若是真的和李恒圣接触，很有可能分分钟就被李恒圣拆穿身份。 好不容易重生，好不容易感受到有一个孝顺儿子是什么感觉，自己可不想这么快的就失去。 所以暂时李恒圣是万万不能见的。 否则肯定穿帮。 “道山古地我就不去了。”李长青沉吟说道：“还有就是我希望你也不要和恒圣说有关于我的事情。” “啊？
”徐慕海似乎有些没明白：“您的意思是……” “对，他不知道其实他爹是个绝世高手，也不知道我有木雕的手艺，我这么做无非就是想让他靠自己的努力走下去，而不是仰仗着我成为一个纨绔，我如此良苦用心，你明白吗？
” 徐慕海听完以后也是认同的点了点头。 但是徐慕海却也有些不理解，自己分明是个绝世强者，却如此低调，低调到连亲生儿子都不知道自己厉害，给放到道山古地来吃苦。 有点太奇葩了吧？
 看着徐慕海的表情，李长青上下打量了一下徐慕海，笑着说道：“你尚未娶亲，或许不是很能理解。” “前辈真是厉害，知道我尚未娶亲！”徐慕海有些敬佩的说着。 “我不光知道你尚未娶亲，而且我知道你还是处子之身。”李长青笑笑。 “前辈厉害！”徐慕海对李长青越来越佩服。 “没想到长青前辈的神魂如此强大，竟然能感受到我的精元稳固，气血浑源，隔空就能看穿我，当真是绝世高人也。”徐慕海心中想到。 倒是李长青耸耸肩，这有什么厉害的。 看你穿的。 穷成这个狗样，哪个女人瞎了眼才会愿意跟你上床。 “前辈放心，我肯定不会将此事和李恒圣说。”徐慕海答应着。 李长青松了一口气，但是他觉得徐慕海说的也有道理，自己应该是身价不菲，燕家凭借一块破令牌就想将自己给捆绑在燕家的车上。 未免有些痴心妄想了。 前世的李长青痴迷于木雕，平日给人的感觉好像是老实巴交，但是其实李长青并不笨。 很多问题想一下就能明白。 而且自己是有资本争取利益的。 “燕族长。”李长青对着外面的燕博韬喊了一声。 “长青前辈。”燕博韬听到李长青喊自己，赶紧走了进来，这两位大佬终于聊完了？
 “这几日在燕家承蒙你照顾了，多谢了。”李长青语气平平淡淡的说着。 “长青前辈真的是客气了。”燕博韬连忙说道：“前辈对我燕家大恩，对我儿燕语时的恩情比这贵重的多，只是来我燕家看看书，自然不算什么。” “既然如此，我这份恩情燕家也算是报了，那这块令牌，就请收回去吧。”说完，李长青将那大供奉的令牌给放到了桌子上。

第28章 不飞着去吗？

“这……” 看到李长青将令牌给交还回来，燕博韬脸色大变。 燕博韬本来打着的如意算盘是想用这一块令牌将李长青给捆绑在燕家的车上，燕家有如此大神坐镇，未来不可估量。 但是他没想到李长青居然将令牌给还了回来。 “燕族长，你的如意算盘打的倒是很好，但是长青前辈这样的强者是你小小的燕家能攀附得起的吗？
” 徐慕海摇了摇头：“有多大碗就吃多少饭，贸然吃的太多，碗里的饭会撒出来不说，更容易将自己给撑死。” “慕海峰主教训的是。”燕博韬此时真的绝望了。 的确一开始就是他想的异想天开了。 李长青如此强者，一手木雕之术比画作更强，这样的人哪里去不得，怎么会留在他小小的燕家？
 “留在燕家做这个大供奉也不是不行。”这个时候，李长青歪着头看向燕博韬。 燕博韬和徐慕海都吃惊的看向李长青。 事情有转机？
 “但是白嫖我肯定不行，既然我是燕家的大供奉，那总要给薪酬的吧？
”李长青盯着燕博韬看着。 自己的儿子李恒圣如今正是需要钱的时候。 徐慕海这个穷鬼肯定是指望不上了，燕家看上去就很有钱，先给儿子弄上第一笔桶金再说。 “自然是可以！”燕博韬想都没想就答应下来。 钱算什么？
 有钱能请到这么厉害的强者吗？
 “长青前辈您稍等。”燕博韬此刻转身就离开了燕回堂。 “长青前辈，你真的要留下来？
”徐慕海也是感觉到不可思议，然后说道：“这小小燕家，留在这里是不是有点……” “恒圣要修炼，我当然要赚些钱给恒圣修炼用。”李长青轻叹一声。 一起为了孩子啊。 “长青前辈你这就不用担心了，有我呢！”徐慕海将胸脯拍的作响：“有我慕海峰的支持，李恒圣还能缺少修炼资源不成？
” 看到徐慕海那满脸自信的样子。 李长青沉思许久，愈加觉得给李恒圣赚钱的同时，有时候是不是应该也给慕海峰捐点款。 他都生怕徐慕海有一天饿死在山上。 “谢谢徐峰主，有这份心就好了，你给的是你给的，我给的是我对我儿子的一份心意。”李长青没好意思直接说出来。 “那好。”徐慕海点点头。 没多一会，燕博韬回来了，他的眼神中带着凝重的神色：“长青前辈，只要你愿意做我燕家的供奉，我燕家所有的生意分你五成利。” “五成？
”李长青眼睛一亮。 燕家赚的钱和自己五五分？
 那还不发财？
 燕家怎么说也是长亭县顶尖家族之一，财力肯定雄厚。 看来儿子有钱修炼了。 “好，我答应了。”李长青没有拒绝，直接答应下来。 说着，李长青将那桌子上的令牌又给收了回去。 看到这一幕，燕博韬才松了一口气，但是紧接着又兴奋不已，燕家这是真的抱上大腿了。 虽然燕博韬不知道李长青的实力到底有多强，不过起码也是先天层次的吧？
 紧接着燕博韬将整个燕家的产业都给李长青说了说。 李长青听完以后却是有些诧异：“燕家真正赚钱的仅仅是几个矿山？
” “我见燕家在长亭镇上也是有不少的产业的，都不赚钱不成？
”李长青诧异的问道。 “大供奉，长亭镇几个家族，其中酒楼做的最好的是白家，长亭镇七成的酒楼都是白家的，包括大供奉你喜欢吃的锦鸿楼，也是白家的产业。” “布庄绸缎庄这些属于赵家，我们燕家虽然也有产业，可是做的明显不如他们的好。” “其他的产业也都被分割的差不多了，我们燕家的产业能维持一点蝇头小利。” 说着，燕博韬将账册都拿上来直接给李长青看。 李长青好奇的打开看了看，的确，每个月赚的真的不多，唯有矿山那边的收益还算是不错。 每个月燕家都能收益四五十万两银子。 “这个月矿山这边……”李长青突然注意到矿山这个月的收入有些不对劲。 “这件事，我刚刚还在和慕海峰主说来着，矿山出现了奇异的东西，所以那边就受到了影响。”燕博韬悄悄的看了一眼徐慕海。 “嗯，那边好像的确是出现了点奇怪的现象，既然是在我明鸿州范围内，我打算等会就去看看的。”徐慕海点点头。 “我也去。”李长青将账本合起来，认真的说道。 “前辈也去？
”徐慕海眼睛一亮，若是有李长青跟在身边，那这件事不是十拿九稳了吗？
 “耽误我赚钱，我当然要去看看。”李长青眯着眼睛说着。 到底是什么东西，害的自己这个月少赚了这么多钱！ “额。”徐慕海直接让李长青给弄无语了，没想到这李长青还是个财迷。 李恒圣有这么一个爹，真的是幸福到骨子里去了吧？
 “那我们明早就出发？
”徐慕海不禁问道。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “现在去不就是了。”李长青担心夜长梦多，觉得应该早点解决的好。 “那好，以前辈和我的脚力，傍晚之前就能到达南山矿场了。”徐慕海点点头。 “跑着去？
”李长青眼睛都瞪大了。 “不然怎么去？
”徐慕海奇怪的看向李长青。 “额。”李长青有些尴尬，自己可是什么都不会啊，但是眼前的徐慕海和燕博韬都一口一个前辈的叫自己。 自己说不会，那岂不是高人形象就崩塌了？
 没了高人形象，那燕博韬会不会直接给自己辞退了？
 徐慕海也不再恭敬自己，没准以后对自己儿子都爱答不理的了。 所以不能露怯。 “咳咳，没什么，我突然想起来，你修为境界低微，还不会飞，那既然如此，我们就跑着去吧。”李长青大萝卜脸不红不白的说着。 “前辈能凌空飞行？
”徐慕海震惊了。 “传闻有人能御气腾空，但是那需要掌控一种强大的势才有可能做到，莫非是真的。”燕博韬也是崇拜的看向李长青：“不知道前辈能飞多远？
” “能飞多远更多的是取决于外界因素，你们尚未达到这个境界，知道太多也没好处。”李长青糊弄了一句，他已经不想在这个话题上继续停留了。 “外界因素？
”徐慕海和燕博韬相视一眼，两人恍然大悟，莫非是取决于势的强大？
 然而李长青心中却是诽然道：“我能飞的多远取决于撞我的车开的有多快……”

第29章 雪羽禅风诀
“那长青前辈，我们现在就出发吧。”徐慕海说道：“那边的情况我有些猜测，也不知道对不对，到时候还要请长青前辈指教。” “事不宜迟，那就走吧。”李长青嘴上这么说着，心中去是无奈。 让自己指教？
 我懂个屁啊。 再给你指教沟里去。 另外南山矿场到底有多远？
 为什么要跑着去，坐马车去不好吗？
看着这徐慕海身材也不是很苗条，李长青猜测他跑的速度自己应该跟得上。 毕竟来到沧元界以后，这个身体比前世可是年轻不少，而且身体素质也要强上不少。 就现在这个身体，李长青觉得自己百米都用不上十秒。 反正先到了南山矿场再说，否则耽误自己赚奶粉钱。 另外等回来以后，李长青觉得燕家应该好好整顿整顿了，怎么可以只靠矿场赚钱呢？
 其他的生意若是能赚的多一些，那他的收入不也是更多？
 有了钱儿子才能好好修炼，修炼成了强者将来走向社会才有了底气。 其他宗门都会招揽，给高位给高薪，或者是留在道山古地也是好的啊。 留下来能当个峰主什么的，这辈子应该也是吃喝不愁了吧？
 但是看了看身边的徐慕海，李长青轻叹一声，若是可以的话，还是去别的宗门上班的好。 “长青前辈，那我们这就走？
”徐慕海对着李长青说着。 “走。”李长青点点头。 “两位万事小心。”燕博韬赶紧提醒道，尤其是李长青，他可不想李长青刚成了燕家的供奉就出了事情。 “放心好了。”徐慕海又恢复了之前的那种懒洋洋的样子，说道：“有我和长青前辈在，能有多大的事情？
” 燕博韬点点头。 徐慕海在道山古地的三十六峰主中实力都能进前三，先天之中也是赫赫有名的强者。 更何况还有一个神秘莫测的李长青呢。 “长青前辈，那我们走吧。”徐慕海说着，然后只见徐慕海脚掌一跺地面，身影竟然好似那离弦之箭一样瞬间腾空！ 那微胖的身影竟然眨眼间就已经数十米开外！ 李长青当场傻眼了！ 这速度也太快了吧？
 博尔特给他提鞋都够不着鞋跟啊！ 这要怎么跑？
 几个呼吸的时间里，徐慕海居然已经腾空而出数百米，那身影比电影电视剧的轻功都要更快。 “大供奉，你怎么了？
”燕博韬看到徐慕海都走了，但是李长青却是连动都没动，这让燕博韬有些奇怪。 “没什么。” 李长青看都没看燕博韬，然后深吸一口气。 身影瞬息纵越而出，快到在原地竟然留下一道残影，眨眼间李长青追了上去。 “大供奉这身法真的好快！”感受那如骤风一般的速度，燕博韬倒吸一口凉气。 刚刚徐慕海离开的时候燕博韬都觉得非常的快了，但是李长青的速度居然比徐慕海还要更快。 不愧是高人。 刚刚在徐慕海离开的时候，李长青就动用自己强大的神魂去观察徐慕海的身法。 因为李长青记得，画师修炼的神魂便是可以一念武学。 只要对方的武学高深程度完全在你的神魂范围内，就可以一念魔方。 所以李长青刚刚就尝试着施展了一下，没想到居然真的施展成功了。 自己纵身一跃数十米，那种神奇的步法施展出来竟然能动若惊鸿，速度快的惊人。 “真的是……”李长青仅仅是踏出两步就完全习惯了这种步法。 尽管一开始的时候有点恐惧，但是此刻在李长青的眼神中只有兴奋。 他何曾体会过这样的人生？
 哪个男人曾经又没有一个武侠梦呢？
 此刻自己这般轻功，简直就是小的时候梦寐以求的，只是没想到今天竟然能实现。 更主要的是，李长青的速度却是比徐慕海要更快。 仅仅是几步踏出，踩踏着路过的一些建筑物的屋顶，李长青的身影便是瞬间超越了徐慕海。 徐慕海就看到什么玩意嗖的一下就过去了，一瞬间就给自己拉开了距离。 “好快！”徐慕海大吃一惊，李长青的身法比他快他不意外，但是他意外的是，跟在李长青的身后他看到的是李长青施展的居然是他的身法。 道山古地的几种高深的身法之一的雪羽禅风诀！ 这是曾经道山古地的先辈在一副雪景图之中参悟出来的。 “长青前辈，你慢点，等等我。”徐慕海看到李长青给自己落的越来越远，赶紧在后面喊着。 “啊。”李长青这才注意到自己玩嗨了，结果徐慕海跟不上了。 “就这还高手？
”李长青无语的说着。 自己刚学会都跑的比你快。 李长青愈加担心把李恒圣交给徐慕海到底能不能行。 这人的修为也不行啊。 连我一个初学者都不如。 李长青此刻身影顿在长亭镇雁飞塔的塔尖上，脚尖轻点，身体如羽毛一般轻盈，但是任凭狂风吹来，也只能让李长青的衣衫猎猎作响，身躯岿然不动。 李长青负手而立，目光扫向四周，顿时有一种豪情万丈的感觉席卷而来。 这便是那些高手看到的风景吗？
 怪不得那么多人想要修炼，想要成为强者，因为成了强者之后看到的风景真的不一样。 这个时候，徐慕海也是赶了上来。 “长青前辈，您稍微慢点，我跟不上。”徐慕海苦笑着说。 此刻徐慕海认清楚了自己和李长青的差距，在他看来，李长青的速度在整个沧元界都能排的上号了。 “好吧，我稍微慢点，继续赶路吧。”李长青此时的心态已经发生了变化。 从一个胸无大志只想赚钱养娃的平庸之人，心中一颗同样想要屹立巅峰的心发芽了。 弱肉强食的道理李长青早就明白，只是李长青第一次站在强者的角度上来看待这句话。 甚至就连徐慕海此刻也是仿佛感应到了李长青身上的气场有了一些变化。 那种变化，让徐慕海有些惊诧，有些熟悉，但是又很是陌生。 而徐慕海的心中则是在思索，原本想要凭借李长青施展的身法调查一些李长青的背景。 却是没想到李长青并未施展自己擅长的身法，而是模仿了道山古地的雪羽禅风诀。 果然，长青前辈有一段不为人知的过去吧？


第30章 南山山脉
能够轻易的看穿雪羽禅风诀并且直接化为己用，这样的神魂境界，在徐慕海看来，李长青的神魂之力必定已经达到画圣的层次的。 画圣！ 可是沧元界顶尖的一批人。 可以说沧元界的任何一个画圣都是赫赫有名的存在，打个喷嚏都能让一州之地震上三震的存在。 他们的修为更是深不可测，集败家所长，出手风云变幻。 这样的人，在普通人的眼中根本就是神明一般的存在。 画圣之画，一画难求。 都是无价之宝。 所以在徐慕海看来，李长青必定是一个有难以言喻的过去的人。否则一个画圣层次的高手，怎么会委屈自己来到燕家这样的小家族中做供奉。 更主要的是他完全隐藏自己的功法，就是怕别人看穿他的出处。 徐慕海轻叹一声。 饶是修为到了画圣这般的层次，竟然也是不得不屈服于命运吗？
 李长青丝毫不知道，徐慕海在自己的身后看着自己的背影，脑海中已经脑补出一百二十集的狗血连续剧了。 若是知道的话，李长青必定吐血。 他不用身法完全是因为他根本什么身法都不会。 若是不学徐慕海的雪羽禅风诀，他现在连燕家的大门还没跑出去呢。 时至傍晚。 两人终于是来到了南山境内。 “长青前辈，我们到了。”徐慕海和李长青两人站在一颗古树上看着前方。 连绵不绝的山脉，巍峨高大，如今太阳西下，景色却是别有一番滋味。 流云还在山峰上环绕，清风吹来，还带着茂林的味道。 “燕家的两个矿场就在这里。”徐慕海介绍道：“在这山脉中，有九沟十八寨，大大小小的村子数百个。” 来的路上李长青也听徐慕海说了这里发生的怪事。 说是很多人看到天空上流星滑落，他们便是晕厥过去，等醒来以后就发现寿元减少了。 矿工都跑了，就算是给再多的钱都没人来了。 事情太过邪性。 甚至连燕家的一位长老也是被吸走了修为，如今只是蜕凡境。 到底是什么邪性的东西？
 听完以后李长青都后悔来了。 这个可怕的东西，弄不好回去以后自己都成老爷爷了。 “你心中有答案了吗？
”李长青看向徐慕海问着。 “大概吧。”徐慕海点点头，他的确是有猜测，但是不敢确定。 “前辈应该已经胸有成竹了吧。”徐慕海认真的看着李长青，在他看来，如此小儿科的东西，李长青应该早就了若指掌了。 “嗯。”李长青大萝卜脸不红不白的嗯了一声。 “还请前辈指点。”徐慕海眼睛一亮，连忙说道。 “和你想的差不多。”李长青严肃的说。 “还有就是你不要一口一个前辈的叫我，都给我叫老了，叫我名字就好。” “这……”徐慕海一愣，李长青如此高人，自己哪里能直接喊名字？
 “若是不习惯，叫我长青兄也行。”李长青点头说着。 还没等徐慕海说什么，李长青又故作高深的说道：“不知道你发现没有，这个东西就隐藏在这南山山脉中，现在还在这里。” 徐慕海看向那山林之中：“前……长青兄可是看出来什么了？
” “山中有风来，却无走兽音。” “足以说明一切。”李长青缓缓说着。 “还真是。”徐慕海刚刚还真没注意，按理说多少能听到一两声鸟叫吧，但是这什么都没有。 “进去看看。” 既然来了，李长青也只能硬着头皮上了。 他只能指望着关键时刻徐慕海能出手解决，若是徐慕海解决不了，那李长青也不怕，跑就是了。 反正徐慕海跑的没自己快。 若是真有什么怪物，徐慕海这体型多少也能让那怪物啃上一会，足够自己逃命了。 虽然对不起徐慕海，但是自己会用尽毕生所学，给徐慕海找一块好的木雕雕刻一块墓碑。 徐慕海压根不知道，两人连南山还没进，身边的‘高人’李长青连在他墓碑上刻的什么字都想好了。 两人入山之后同样是发现整个山林中都找不到什么飞禽走兽的痕迹。 好似都躲起来了一样。 没多久，天黯淡下来，两人看到远处有一道火光，便是奔着火光而去。 发现竟然是一个村落。 村落不小，怕是有两三百家。 两人走进山村中，村中之人倒是没有对于李长青和徐慕海这两个外来人有多大的敌意，只有不少的小孩子则是好奇的看着两人。 “这里的气氛倒是挺好，不是说有什么妖邪作祟，导致这里都没人敢出来吗？
”李长青有些不解的说着。 “长青兄，我们找个人来问一问不就好了。”徐慕海说完，就准备随便找个人来问一问。 “你们是什么人？
”此时一个凌厉的声音传来。 徐慕海和李长青顺着声音看去，发现在一个屋顶上，一名少年人手持一剑，正凝重的看着徐慕海两人。 那少年一身英气，一身白衣，腰间佩剑更是名贵。 “从未见过你们，你们不是村子的人，来这里所为何事？
”少年说完，纵身一跃便是从屋顶上跳了下来。 警惕的看向徐慕海和李长青。 徐慕海看着眼前的少年，上下打量一番，淡笑道：“从你的衣着还有你身上的那种药香之气看，若是我没猜错的话，你是医王谷的弟子吧？
” 少年听到这话却也是没有放松警惕，手中长剑已经出鞘：“你们到底是什么人？
” 这就是江湖啊。 一言不合就拔剑，动不动就杀人。 李长青看着这少年人，却是什么都没说，已经做好了准备，待会打起来自己一定要躲远点。 免得崩自己一身血。 “不得无礼。”就在剑拔弩张的时候，一个银铃般的声音传来。 这是李长青来到沧元界之后听到过的最好听的声音。 那声音好似能洗涤灵魂一般的进入到人的心坎中。 只见一道身影凌空飘来，乃是一名女子。 同样是白衣飘飘，一双眼眸好似星辰，犹如仙子降临凡尘。 “师尊。”少年赶紧将剑收起来，恭敬的说着。 “若是小女子所料不错，阁下应该是道山古地的慕海峰峰主徐慕海吧？
”女子缓步走来，每一步都那般玄妙，好似脚踏青莲。

第31章 情歌仙子
人如和煦的春风，让人感觉到在这危险的南山山脉中都暂时的忘记了紧张感。 李长青在一旁看着也是不禁感慨，以前看小说的时候总说小说里美女多，美若天人，没想到一见还真的是，一点都不夸张。 身材曼妙，身体的每一处都恰到好处，简直像是一件艺术品一样。 但是李长青也只是欣赏了一下，对于这样的女人李长青完全没有任何的想法。 一个是李长青习惯性的觉得这样的美女自己根本配不上。 第二个是李长青也没有那个心思，前世妻子去世时候的那种无力感让李长青现在依然是记忆深刻。 现在自己只想好好的将儿子给培养长大，培养成才，别的什么都不想，人力有时穷，那种平凡的世界中自己都尚且有太多无奈的事情，在这神仙云集的异世界中，自己又能做的有多好呢？
 那个时候的痛苦，李长青是不再想体会了。 “青莲影踪？
”徐慕海看向那女子的身法，旋即抱拳道：“医王谷中如此年纪就能将青莲影踪给修炼到这种程度的，想必是医王谷中有情歌仙子称号的慕情歌道友了。” “徐道友竟然认识我，那还真是我的荣幸。”慕情歌轻笑着说。 “这是我徒儿，刚刚有些冒犯，还希望徐道友谅解。”慕情歌看向身边的少年，无奈的笑道：“分明是我医王谷的弟子，但是却偏偏喜欢剑术，随身都要带上一把佩剑，着实让人头疼。” “晚辈殷昌离，见过前辈。”少年也是赶紧上来打着招呼。 殷昌离和徐慕海说完，看了一眼徐慕海身边的李长青，虽然不认识李长青，但是既然能和徐慕海一起来到这里，那说不定也是道山古地的强者。 看殷昌离施礼，李长青也是点点头。 “看来徐道友也是感受到了这南山的不凡，所以才来的吧。”慕情歌对徐慕海问着，尽管慕情歌也是看到了身边的李长青，但是在慕情歌看来，李长青的身上没有丝毫的真元波动。 完全就是个凡人，很有可能是徐慕海身边打杂的人，所以自然也就没有打招呼。 “嗯。”徐慕海点点头，倒是有些好奇道：“我们道山古地的人出现在这南山实属正常，倒是你们医王谷，怎会出现在这里？
” “师父是来寻药的。”还没等慕情歌说话，一旁的殷昌离就抢先说着。 “多嘴。”慕情歌无奈的摇摇头。 “你们医王谷乃是沧元界医门正宗，传闻门中更是有能生死人肉白骨的神药，医王谷还有缺的药材吗？
”徐慕海有些诧异。 “既然徐道友问了，那我也就不隐瞒了。”慕情歌问道：“徐道友可是听说过三生花。” “三生花？
”徐慕海心中一动：“那不只是传说么？
” “并不只是传说，而是真的有人见过。传闻这世间有人真正见过三生花，此人便是有画仙之称的顾寒息。”慕情歌也是认真的说着。 “画仙？
”正在旁边吃瓜的李长青听到这个称呼倒是来了兴趣。 世间绝顶画师大多都称之为画圣。 而画仙这个称呼，书中也是曾经提及过一嘴，那就是公认的画师中的第一强者才有资格称之为画仙。 看来这个顾寒息曾经就是画师中的第一人啊。 “我们医王谷最近得到了画仙前辈的一幅画，正是这三生花，可惜的是那幅画作已经失去了灵性，可是这也说明画仙前辈曾经见过三生花。” “传闻画仙前辈最后一次被世人所得知他的所在便是在这南山山脉，所以我就带着我徒弟来碰碰运气。” 慕情歌神色如常，似乎并未对寻找到这三生花有什么期待。 “来到这里之后恰好遇到这南山中似乎发生了灵异的事情，所以我们就留在这里几天，想要看看到底怎么回事，另外帮那些被夺走了寿元的村民们治疗一下。” “三生花毕竟只是传说之物，而画仙顾寒息前辈也是百年前的人物了，想要找到三生花，怕是不容易。”徐慕海说道：“那关于这次的灵异事情，情歌仙子可是有什么线索了？
” “寿元被夺走，实乃罕见。”慕情歌思索着说道：“在我们医王谷的记载中，以前也曾经出现过这样的情况，多数都和鬼族有关系。” “比如曾经有鬼族强者施展过汲取生命精元的手段，但是这些村民们的情况却不像是这种情况，他们更像是被人汲取真元，可是他们只是普通人，没有真元，于是就被汲取了寿元。” 听着慕情歌的描述，李长青在一旁听的津津有味。 汲取真元？
 那也就是说吸取内力了。 这岂不是说和武侠中的吸星大法或者是北冥神功一个样吗？
 自己若是回忆那些影视剧的片段，是否能修炼出其中的武功呢？
 李长青眼睛一亮，可以试试啊。 若是真的能学到的话，自己在这沧元界也算是有自保之力了。 于是李长青脑海中则是开始回忆起前世看过的电视剧片段，比如天龙八部中的段誉施展北冥神功的样子。 从陈浩民版本回忆到林志颖版本，甚至连后面的几个烂片都回忆了一下。 但是自己的神魂却是没有半点的反应。 看来还是不行。 李长青觉得自己还是异想天开了。 毕竟电视剧都是特效，拍出来都是效果，怎么可能施展的出来？
 李长青又回忆起小说中的内容。 只能回想起一些零星的片段，因为的确是已经记不清楚了，小说又是类似文言文的那种，能想起来一些就已经很不错了。 半晌之后还是没有反应。 徐慕海和慕情歌也是在攀谈了半晌，倒是旁边的殷昌离有些跃跃欲试的一直想说话。 “徐峰主。”殷昌离终于找到了一个话茬，连忙激动的说道：“我……我可以到道山古地去作客吗？
” 徐慕海诧异的看着殷昌离，这个小小的少年人眼神中都闪烁着光。 “可以啊，医王谷的弟子我们自然欢迎。”徐慕海点头说着。 “你啊。”慕情歌眼神中闪过一丝无奈，说道：“你练剑练傻了是不是？
” “师尊，听闻道山古地千雪剑尊剑术天下一绝，我真的好想去见识见识。” “我……我想去挑战他！”殷昌离激动的说道。 “噗！”徐慕海差点一口血喷出来。 挑战雪千白？


第32章 书到用时方恨少
就凭你这个小小的蜕凡境？
 “徐峰主莫要看不起我，我的目标是成为天下第一剑仙！我相信我会做到的。”殷昌离一脸坚定的说着。 “成你个头的剑仙！”豪言壮语刚出，只见一旁的慕情歌伸出手就照着脑袋来了一下。 “哎呀，师尊你又打我头，会打傻的。”殷昌离委屈巴巴的看着慕情歌说着。 “打傻了我给你治！”慕情歌没好气的说道：“你是我堂堂医王谷的弟子，玄木之体，不去好好的学习医术，整天想要练剑，你是有什么大病！” 被慕情歌如此凶叱，殷昌离也是委屈巴巴的。 徐慕海也是笑了笑，像是殷昌离这样的少年，自然是有些少年英气和豪言壮志的。 谁年少的时候不这样呢？
 “长青兄，我们先找个地方休息吧。”徐慕海看向远处盘坐在青石上的李长青喊道。 但是李长青却是动也没动，仿佛没有听到徐慕海在说话一样。 徐慕海也是诧异，莫非李长青在修炼？
 “这位是……”听徐慕海叫李长青称呼为长青兄，慕情歌便是知道李长青应该不只是徐慕海的跟班而已。 所以慕情歌才好奇的问了一句：“也是你们道山古地的人吗？
” “长青兄不是道山古地的人，他只是我的朋友。”徐慕海笑了笑。 倒也是没有多说，因为李长青既然没有说话，那徐慕海也就不好多说什么。 慕情歌深深的看了一眼李长青，看起来只是一个平凡的男人，似乎并没有什么特殊的，再次感受了一下，但是在他的身上依然没有感受到真元的波动。 看来武者的朋友也可能只是个普通人。 “徐道友既然你来了，那我们师徒明日也就要离开了。”慕情歌笑道：“毕竟有你在，这里的村民也能得到安全的保障了，他们损失的寿元，我也着实是无能为力。” “师尊，我们要走了吗？
既然来了，我们不去道山古地作客吗？
”殷昌离有些着急的说着。 “去什么道山古地。”慕情歌抬起手来又要打，殷昌离连忙捂着头就要躲开。 但是慕情歌这一拳却是没有落下来。 徐慕海也是笑着说道：“小家伙，想要挑战千雪剑尊，你现在的实力还不够啊，等你以后变强了，再来挑战吧。” “我叫殷昌离，不叫小家伙。”殷昌离气鼓鼓的说道：“我知道我现在不是千雪剑尊的对手，但是我真的很想见识一下千雪剑尊的雷凌十三剑！” “我听闻千雪剑尊虽然是道山古地的人，但是却未曾感悟你们道山古地的五绝篆，专攻剑术，才有了如今的境界，所以我也不想浪费时间在医术上……” 说着说着，殷昌离浑身一个激灵，他似乎能感觉到身边慕情歌身上那难以扼制的怒气。 于是赶紧闭嘴。 “哈哈哈。”徐慕海笑道：“你师尊说了，你是玄木之体，如此体质若是不学习医术真的是可惜了，而且也并非专攻剑术才能成为强大的剑修。” 听着徐慕海这么说，殷昌离还是小声嘟囔着什么，显然是两人的话，都无法打消殷昌离练剑的心。 而就在这个时候，盘坐在青石上的李长青突然睁开了眼睛。 他的眼睛里有光，他怎么都没有想到，虽然说从电视剧中无法汲取到功法，但是他从回忆的原着中的描述里居然真的汲取到了一样武学！ 此时的李长青真的是懊悔，明白了什么叫做书到用时方恨少。 以前自己但凡认真点看书，好好学习，现在岂不是成了武学大家了？
 可惜以前看过的那些原着，根本就记不得其中对于武学的描述了。 不过聊胜于无，莫要贪心了，有一种防身也比没有要强。 “嗯？
”就在这个时候，李长青突然抬起头看向这夜空中。 “长青兄，你醒了？
”徐慕海走了过来，慕情歌带着殷昌离也走向这边，慕情歌有些好奇这个平凡的男人到底是什么人，能和徐慕海称兄道弟的。 李长青没说话，只是直勾勾的看着漆黑的夜空。 “长青兄，你怎么了？
”徐慕海好奇的抬头看去，但是天空上什么东西都没有。 李长青眉头一皱，说道：“我感觉有什么东西过来了。” “有东西？
” 听到这话，慕情歌也是抬头看去，但是和徐慕海一样，什么都没有看到。 “莫非是那个东西来了？
”徐慕海表情凝重起来。 李长青的神魂强大，完全不是他们武者能媲美的，所以有东西过来，李长青感受到了他们感受不到也实属正常。 “并没有什么东西啊，大叔你是不是睡糊涂了？
”殷昌离也是好奇的说着。 “越来越近了。”李长青站起身，目光死死的盯着那个方向。 “戒备。” 徐慕海也是认真的说着。 慕情歌看徐慕海也这么说，同样也是认真起来。 一直过了十息左右的时间，天空上竟然出现了一个小小的金色光点，那光点好似星辰陨落一样的奔着这边的村子来。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “灾星来了！” 此时村中的村民们也是看到了那金色坠落的星辰，众人的脸色都无比惶恐，因为他们知道每次这金色星辰出现的时候，都很有可能失去寿元，衰老几十年。 村民们乱作一团，赶紧往家里跑。 “真的来了。”慕情歌心中一震。 她震惊的是李长青到底是怎么相隔那么远就知道这东西来了的。 从李长青说这东西来了，到出现，过去了十几个呼吸的时间啊。 她和徐慕海两人都是先天境界的高手，却是毫无察觉。 这个人到底是什么人。 那金光的速度越来越快，到达村子上空的时候，竟然笔直的奔着慕情歌飞来。 好似流星一击。 慕情歌施展出青莲影踪，脚下生莲，迅速的后退出去，与此同时手掌一挥，便是数道银针飞出，好似暴雨梨花一般，直接轰向那金光。 可是那金光的动作无比迅捷，眨眼间就躲开了。 “神步！” 徐慕海的身影同样是宛若一道光芒一般冲向那金光，速度比起之前更是暴涨一大截。 与此同时，徐慕海一道手印镇压而下。 “锁元！” 真元汇聚的手掌轰去，似乎要封锁一切。 但是那金光的速度太快了，徐慕海如此快的速度，竟然还是比他慢上一丝。 一掌之下，连地面都给轰出一个深坑。 但是那金光却是躲到了远处。 而随着金光停下来，众人也是看清楚了那金光之中到底是什么东西。 

第33章 金丝琳琅兽
那是一只灵兽，身上弥漫着金光，正半匍匐在地面上，龇牙咧嘴的看着徐慕海几个人。 它或许也没有想到，今天出来狩猎，竟然遇到了难缠的人。 刚刚徐慕海出手的时候就让它感受到了危险的气息。 若非是自己的速度快，中了徐慕海那一掌肯定不会好过，在徐慕海的那一掌之下，它已经知道那个胖子不能惹。 “这是……”慕情歌走上来，皱眉说道：“是金丝琳琅兽！” “虽然是金丝琳琅兽，但是这并非是真正的灵兽，而是画魂。”徐慕海盯着那灵兽说着。 “画魂？
” 慕情歌定睛一看，忍不住说道：“还真是！” 唯有李长青在一旁有些懵逼。 什么金丝琳琅兽。 说的这么高大上。 这不就是一条狗吗？
 还是一只金毛。 前世的时候随处可见啊，怎么到这沧元界名字突然高大上起来了。 “画魂又是什么？
”李长青没有在书中看过记载，但是他很好奇，好想问。 可是问了的话，徐慕海肯定会怀疑，我这样的大高手，怎么连画魂是什么都不知道？
 “师尊，什么是画魂？
”此时跟在慕情歌身后的殷昌离忍不住好奇的问道。 “好小子，有前途。”李长青忍不住对殷昌离投递过去一个赞赏的眼神。 “这金丝琳琅兽并非是真正的灵兽，而是一幅画，至于画魂，就是这画中的金丝琳琅兽从画中诞生了灵性跑出来了，就有了现在的样子。” 慕情歌轻笑道：“我现在倒是明白村民们为什么会损失寿元了。” 徐慕海也是点点头：“这金丝琳琅兽怕是不知道是哪位强者的大作，诞生了灵性之后，因为历经了不知道多少年的时间，灵性缺失，于是这画魂便从画中跑了出来。” “以狩猎他人修为和寿元的方式来给自己补充灵性。” 徐慕海还是有些惊讶道：“诞生的画魂竟然都拥有先天层次的修为，说不定是哪一代的画仙强者也说不定，甚至很有可能就是顾寒息前辈也没准。” “顾寒息！”慕情歌听到这话，眼睛一亮：“这说明最后顾寒息前辈很有可能真的是出现在了这里。” “没准，说不定也能找到三生花的线索。”徐慕海哈哈一笑，撸起胳膊挽起袖子，然后说道：“但是首先要先将这个画魂给抓起来。” “金丝琳琅兽，这东西若是能抓到，回去让我道山古地浮图楼楼主想想办法封锁住它的灵力溃散，岂不是能给我道山古地增加一大战力？
” “可是徐道友，这画魂我们医王谷也想要呢。”慕情歌也是笑眯眯的说着。 “徐峰主，这玩意很值钱吗？
”这个时候，一直端详着这只金毛的李长青也是忍不住开口说着。 “值钱？
”徐慕海听到这个形容先是一愣，第一次听人用值钱这两个字来形容画魂。 只是李长青难道不知道画魂的价值吗？
 不过紧接着徐慕海也就想明白了，因为李长青走的不是绘画之道，而是自己走出了一种叫做木雕的路，若是不懂画魂，也是在情理之中的。 “长青兄，这画魂可不是值钱就能买到的，尤其是这金丝琳琅兽，本就是罕见的灵兽，更何况很有可能是画仙所作，所以这是绝对的宝物。” “有一只先天级别的灵兽在身边，很多事情都方便，就算是和人交手，也能大大的增强你的实力不是吗？
”徐慕海的眼睛中泛着光，这金丝琳琅兽好似已经是囊中之物了。 “我医王谷弟子的实力本就不如你们道山古地，这东西跟在我身边才是最好的。”慕情歌显然是不肯让步，也是想要。 “先天级别的战力啊。”李长青摩挲着下巴，盯着那金毛，喃喃自语道：“若是这东西跟在儿子身边的话，那儿子岂不是连先天武者都不怕了？
” “安全有保障了啊！”李长青看着那金毛，哦不，金丝琳琅兽，也是期待起来。 “情歌仙子，我们两个先将这东西擒获，然后再说别的吧，这东西速度太快，想要抓住，还需要我们费点力气。”徐慕海活动了一下脖子。 “好。”慕情歌手掌一挥，瞬息便是数十道银针悬浮在身前。 金丝琳琅兽也是感觉到危险的气息，警惕的看着两人。 而下一刻，两人一起出手了。 神步在身，徐慕海的速度快的惊人，身影拖动出数道残影，与此同时周身真元大盛，掌印之上，一道道符文浮现。 “定身！” 伴随着一声轻喝，徐慕海掌印之上的符文竟然瞬间化作巨大的掌印，比起之前施展的那掌印还要大，遮天蔽日一般的降临。 四重光纹的碾压，让人感觉到一种绝望的气息。 徐慕海的实力可见一斑。 “徐道友的五绝篆如此厉害，居然修炼到定身四境。”慕情歌有些惊叹。 金丝琳琅兽传来一声低吼，身影竟然再度化作金光，硬生生的在徐慕海的这一击下逃生，速度居然比起之前还要快。 同时那锋利的爪子凌空抓来，颇有开山之势。 “不灭！” 徐慕海大喝一声，身上金光如罩，同时一拳杀出，直接和那金丝琳琅兽对轰到了一起。 有不灭护身，金丝琳琅兽丝毫都没有伤到徐慕海，同时自身也被徐慕海给震退刹那。 “好机会。”看到金丝琳琅兽被震退，此刻等待时机的慕情歌终于出手了。 手中数十道银针迅速飞出，那银针之上竟然还缠绕着丝线，眨眼间就在金丝琳琅兽身后交织成一张网，与此同时慕情歌手指一点，那众多的银针竟然奔着金丝琳琅兽身上各处大穴而去。 “好家伙，东方不败？
”李长青看的一愣一愣的。 不管是徐慕海施展出的五绝篆，还是医王谷的太乙玄针，李长青都觉得很厉害。 “嗖！” 此时那金丝琳琅兽竟然仰起头来，奔着天空之上飞去，更为让几个人震惊的是，那金丝琳琅兽竟然长出了一双翅膀！ 一条金毛，长出翅膀来，如此诡异的事情李长青还真的是第一次见。 离谱到家了。

第34章 小家伙，借剑一用！
“想走！”徐慕海着急了，脚掌一跺地面，身体腾空而起。 纵身而上，就想要抓住那金丝琳琅兽。 但是奈何金丝琳琅兽速度实在是太快，徐慕海纵使有神步在身，却也是难以捕捉。 “哼！” 自己的银针没有跟上金丝琳琅兽的速度，这让慕情歌显然有些不服气。 随着一声轻哼，慕情歌袖袍一甩，竟然飞出一卷画卷。 画卷迎风而开，在那画卷之上，画着的赫然是一片山崖。 那山崖上的藤蔓密密麻麻，这一刻竟然化作万千条触手从那画中延展出来，化作数道绳索奔着那金丝琳琅兽抓去。 “画宝！” 李长青眼睛一亮，他只是在书中看到过画宝的形容，真正的见识到画宝还是第一次。 “庭崖千蔓图？
”徐慕海眉毛一扬，似乎认识这件画宝。 那众多藤蔓飞出，速度竟然出奇的快，直接跟上了金丝琳琅兽的速度。 直接封锁住了金丝琳琅兽的路。 金丝琳琅兽看到前路被封锁，居然不慌不忙，张开大嘴，从口中喷涌而出绿色的火焰！ 那火焰一出，竟然直接化作一片火海，那数道藤蔓被这绿色的火焰灼烧，瞬间退缩开来。 “魂火！” 看到这火焰，徐慕海和慕情歌都忍不住喊了出来。 “这画魂是拼了命的想跑，施展出魂火来，这对本就灵气不多的它是致命的。”徐慕海皱眉说道。 显然喷出这火焰之后，那金丝琳琅兽的速度也是慢了不少，但是那藤蔓也是退缩了，不敢再上前去，就连慕情歌也是赶紧将画宝给收起来，遇到这种克制的火焰，她的《庭崖千蔓图》很有可能受损。 “嗷呜。”金丝琳琅兽嗷呜一声，转身便是奔着远处遁去。 “让他跑掉了。”徐慕海和慕情歌有些无奈。 但是也只能眼睁睁的看着它跑，毕竟那东西可是会飞的。 “师尊，就这么让它跑了吗？
”殷昌离也是有些惋惜，然后认真的说道：“师尊你若是让我去道山古地和千雪剑尊学剑，我的剑术强大了，刚刚若是能出手帮你，我们三个一定不会让那金丝琳琅兽跑掉的。” “闭嘴。”慕情歌冷冷的说了一句。 “唔。”看到慕情歌生气了，殷昌离也只好乖乖的走到一边。 而就在这个时候，李长青却是突然走上前来，看着天空上那越来越远的金光，李长青觉得惋惜。 这东西抓来给儿子当宠物，儿子的安全就有保障了。 等以后就算是不在道山古地了，去别的宗门谋一份差事的话，有这金丝琳琅兽在身边，面试的时候肯定也是加分项。 所以想到这里，李长青决定试一试。 “长青兄，你……”徐慕海刚想要问李长青什么打算。 毕竟李长青来到南山，就是帮燕家解决这件事的，如今这金丝琳琅兽跑了，南山矿场的事情肯定结束不了。 “小家伙，借剑一用。”李长青看向殷昌离。 “我不叫小家伙，我叫殷昌离，而且我的剑不借。”殷昌离似乎很反感别人叫他小家伙。 于是很不满的表示抗议，更是不同意借剑给李长青。 “多谢了。” 似乎直接无视了殷昌离不借的这句话，李长青手指一点，殷昌离腰间的长剑竟然微微一颤，然后嗖的一下飞了出来！ 长剑横空，李长青一步踏出，长剑直接被李长青踩在脚下！ 下一刻，李长青御剑而起！ 长剑划破夜空，李长青负手而立，整个人宛若无上剑仙，直奔着金丝琳琅兽追逐而上。 这一幕，在场的所有人都惊呆了。 李长青那行云流水的动作和飒爽的英姿，完全不像是那个沉默的普通人。 此刻的他，翱翔九天，万千山河在脚下飞速掠过，一剑斩破黑夜，屹立于苍天之上。 那身影让人简直不敢相信自己的眼睛。 “长青兄真的会飞……”徐慕海呆若木鸡的看着这一幕。 慕情歌同样是内心大为震撼！ 这人会飞？
 他不是普通人吗？
 这根本就是个绝世高手吧，只是自己和人家的差距太大了，所以根本没有资格觉察到人家的境界！ “我靠！” 殷昌离等大了眼珠子，舌头都差点咬掉了。 剑仙！ 这绝对是剑仙啊。 否则此人怎么可能做到御剑飞行？
 李长青也没有在意给他们带来多大的震撼，他现在就是想要将这金毛给抓住，然后给自己儿子当保镖。 金丝琳琅兽此刻感觉到后面有东西追了上来，回头一看，当场就吓了一跳，他没想到这个人类竟然可以御剑。 两人一前一后，好似流星追逐。 “别挣扎了，留下来吧，给我儿子做个宠物，不会亏待你的，每天三顿肉骨头如何？
”李长青笑着说。 但是金丝琳琅兽哪里肯听，扇动着巨大的翅膀，更加快速的飞行着。 只见此时李长青伸出手来，虚空一抓！ 爪印轰出，伴随着的却是一声咆哮天地的龙吟之音。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “擒龙手。” 李长青一声轻喝，虚空之上，一只巨大的龙爪竟然凌空降临，速度快到极致，同时那种威压碾压天地！ 金丝琳琅兽的身躯一震，它本身就灵力不多，此刻面对这一招擒龙手，它更是没有抗衡的资本，竟然直接被李长青给抓在那龙爪中。 但是这一幕，更是让徐慕海三人大为震撼。 “龙爪……” “这是什么武学？
” 慕情歌和徐慕海完全傻眼了，他们从来没有见过这种武学，想要参悟这种武学，除非是从有着龙的画作中才能参悟出来。 但是龙乃神兽。 纵观千年以来，都没听说过有人能去龙岛画龙的，那这擒龙手是从何而来的？
 “抓到了。” 在李长青的手掌之下，那金丝琳琅兽竟然瑟瑟发抖。 它完全是被李长青的擒龙手所带的龙气给震慑到了。 李长青看着如此乖巧的金毛，也是露出兴奋之色，他也没有想到，自己回忆过无数的武学，但是没有一个成功的。 唯有这擒龙手成功了。 让李长青有些惋惜的是，若是能学会降龙十八掌岂不是更好？
 “徐道友，这位前辈到底是什么人？
”慕情歌咽了一口口水，不可思议的问着。 “我也不知道怎么说。”徐慕海发现自己真的是一点都没有看透过李长青。 太过神秘了。 哪怕李长青施展出了武学，他依然是不知道这个神秘强大的李长青到底是来自哪里。

第35章 南山秘境
李长青抓着那金丝琳琅兽的脖子，像是提狗一样，踏着长剑就回来了。 轻然的从长剑上跳下来，随手将金丝琳琅兽给扔到一边，说道：“老老实实的啊，别乱跑。” 也是奇怪，那金丝琳琅兽此刻面对李长青，眼神中竟然露出了怯懦的眼神，匍匐在地上，完全像是一只听话的狗狗。 李长青袖袍一震，那长剑直接飞出，听到锵的一声便是回到了殷昌离的剑鞘中。 “小家伙，谢了。”李长青满意的说道：“还真的是一把好剑呢。” “额。”殷昌离此时还没有从呆滞中回过神，刚刚李长青那行云流水的动作真的是帅到殷昌离的心中去了。 这才是他心中的剑仙啊。 踏剑而行，挥手御剑，杀敌于千里之外。 这不是剑仙是什么。 “长青兄，你还真的是让我大开眼界。”徐慕海看着地上那乖的像狗一样的金丝琳琅兽，简直不知道说什么好了。 “前辈，慕情歌不知前辈身份，刚刚多有怠慢，还请前辈恕罪。”慕情歌也是走上来，大大方方的说着。 被如此一个美女叫前辈，李长青总觉得别扭，自己仿佛成了这慕情歌叔叔辈的人了。 “别叫前辈了，你可以和称呼徐峰主一样叫我一声道友就好。”李长青说着。 “长青道友。”慕情歌也是认真的点点头，此时她看向李长青的眼神完全不一样了。 就凭借李长青刚刚那一手飞剑术，慕情歌就有所猜测。 李长青应该不是武者。 大概是画师。 而且境界不低，很有可能是画圣级别的强大存在。 只是这沧元界中画圣并不多，此人怎么却是没有半点名气？
 莫非是隐世大能？
 “徐峰主，这只金毛，哦不，金丝琳琅兽等你回道山古地的时候帮我带给恒圣可好？
有他守护在恒圣身边的话，恒圣的安全问题至少有保证了。”李长青抬手指向身边的金丝琳琅兽。 “啊？
”徐慕海听到这话，却是摇头说道：“我并不建议这么做。” “一个是现在李恒圣的修为还很弱小，刚刚踏上修行路，这画魂已经是先天层次，别看它在长青兄你的手中如此乖巧，但是到了李恒圣的手中，怕是没那么好控制了。” “到时候说不定还会伤到李恒圣。” “再有就是武者的修行路本就伴随着危险，有这样的东西依赖着，他怕是很难有所成就。” “若是有一天李恒圣踏入先天境界了，这金丝琳琅兽伴随左右或许还可以。”徐慕海给李长青分析着。 李长青听了徐慕海的话皱眉沉思着：“也是哈，有了这东西，那小家伙该不好好学习了。” “那我就先养着这东西吧。”李长青伸出手摸了摸那金丝琳琅兽。 金丝琳琅兽也是不敢动弹，眼巴巴的看着李长青，好似怕李长青给它抹去一样。 “徐道友，你我联手都抓不住的金丝琳琅兽在长青道友的手中乖巧如狗，还真的是有些打击人呢。”慕情歌苦笑一声：“我平日很少走出医王谷，没想到真的是人外有人，天外有天。” “情歌仙子，不过也多亏长青兄抓住了这金丝琳琅兽，说不定会有三生花的消息。”徐慕海盯着那金丝琳琅兽说着。 “对啊。”慕情歌也是恍然大悟。 李长青蹲在地上摸着金丝琳琅兽，笑着说道：“你这小东西没想到还会飞，那我给你取个名字叫你阿飞好不好？
” “嗷呜。”金丝琳琅兽小声的嗷呜一声，好似没有反对。 “那阿飞，带我们去你的老窝吧。”李长青抬起头对着徐慕海说道：“既然这画魂出现在这里，那就说明这里应该会有一个地方有这金丝琳琅兽的画是吧？
那说不定也会有别的东西。” “我是这个意思。”徐慕海点头说道：“在这南山之中存在着某个秘境也是有可能的。” “秘境吗？
”慕情歌忍不住说道：“倘若是真的存在一处秘境的话，那搞不好真的是画仙所留。” “秘境？
”李长青听到这个词倒是没有不解，因为这种东西在小说中很常见，所以李长青是可以理解的。 李长青的心中也是激动起来。 没想到来到这个世界没多久就能遇到这么刺激的事情，而且自己还能一跃成为了高手。 秘境之中怕是有很多的宝物等着自己去寻找，有了宝物，可以直接卖了给儿子修炼用。 “阿飞，带路。”李长青呵斥一声。 金丝琳琅兽不敢怠慢，赶紧起身奔着远处跑去。 “我们跟着它。” 几个人跟在金丝琳琅兽的后面。 “长青前辈，长青前辈，你不飞了吗？
我的剑可以借你！”殷昌离跟在后面，兴奋的小脸通红对着李长青喊着。 “你这臭小子。”慕情歌无语道：“平日里你的宝贝剑连师尊我碰一下你都恨不得抢回去，现在怎么还主动送上去给人用？
” “还有长青道友要是飞的话，我们几个怎么办，跟得上吗？
” 慕情歌狠狠白了一眼殷昌离，感觉这个徒弟是要留不住了。 之前非要去道山古地见雪千白。 如今倒是好，偶像直接变成李长青了。 真是个渣男。 李长青施展着雪羽禅风诀，身轻如羽的在最前面，听到这话也只是回头笑了笑：“小家伙，你的剑是一把好剑，好好留着，我觉得你将来是有希望成为剑仙的。” “真的吗？
”殷昌离激动万分。 “怎么听都知道是客套话吧？
”慕情歌无语了。 众人一路跟着金丝琳琅兽奔着南边跑了两炷香的时间，这个时候才隐隐约约看到前方的一片峡谷。 “哗啦啦。” 与此同时，从那空洞的峡谷中传来了河流流淌的声音，入眼所见的是一条长河从那峡谷中川流而过。 河流湍急，速度很快，一般人若是掉进里面怕是分分钟都能被冲走。 谁知这个时候那金丝琳琅兽竟然一头扎入到河水中。 “莫非入口在河流中？
”徐慕海望向那湍急的河流说着。 “进去看看就知道了。”慕情歌说着。 李长青倒是犯了难，自己不会游泳啊！

第36章 是他来过
河流这么湍急，自己跳进去不被淹死也被水流给冲走了吧？
 这怎么办？
 这个时候说自己不会游泳也太丢人了吧。 正在李长青想着怎么办的时候，只听殷昌离这个时候有些急切的开口说道：“师尊，我不会游泳！” “好小子！”李长青忍不住看了一眼殷昌离，怀疑殷昌离才是亲儿子。 “无妨。”徐慕海大手一挥，一道掌印瞬间镇压下来。 “定！” 一声定字，那掌印之下，滔滔大河竟然瞬间定格，与此同时那掌印竟然将一片河流给打出一片巨大的深坑，直通河底。 周围的河水不再流动。 如此神奇的手段也是让殷昌离大为震撼。 “道山古地的五绝篆果然名不虚传。”慕情歌也是感慨说着。 “我们尽快进去，怕是撑不了多久。”徐慕海赶紧说道。 “走！” 几个人没有迟疑，赶紧踏入到那深坑中。 李长青深吸一口气，也是咬牙跳了进去。 李长青没有想到这河底竟然这么深，怕是有五六十米，若是正常人跳进来，没淹死也会摔死的。 抬起头看到那定格在头顶上的河流，李长青心都在突突，这个时候若是徐慕海的五绝篆撑不住了，坍塌下来，足以把他卷死在这里。 但是当众人掉到河底的瞬间，在那黑漆漆的河底，竟然能看到有一个假山石，假山上有一个黑漆漆的洞口，此时金丝琳琅兽正等着众人。 看到众人来了，金丝琳琅兽也是率先钻入到那洞口中。 “小心一些。”慕情歌提醒着，同时手中银针也是准备好，若是情况不对，就准备出手。 徐慕海也是凝重的嗯了一声。 众人进入到那黑色的洞口里，整个山洞蜿蜒曲折，并且狭窄。 李长青和慕情歌以及殷昌离还好，徐慕海身材有些微胖，走起来非常的吃力。 七拐八拐的足足走了半柱香的时间，李长青终于看到前方出现了一丝光亮。 “出来了。”李长青一步跨出，从那狭窄的洞口走了出来。 映入眼前的一幕却是让李长青非常的吃惊。 这里当真是有一个巨大的洞穴，几乎是深不见底，一眼看不到尽头。 仅仅是面前的这一片山洞，怕是就有两个足球场那么大。 山洞的顶端镶嵌着各式各样的亮着光芒的石头，照耀的整个洞穴中一点也不黑。 更让李长青觉得神奇的是，这里分明是在河底，但是竟然没有一丁点的水。 地面上到处可见的是各式各样的残兵宝甲。 刀枪剑戟什么都有。 乱七八糟的倒在地上，而周围则是一堆烂木头架子，仿佛这些东西之前就摆放在这里，是被人翻乱的一样。 “这里的确是有人隐居。”徐慕海几个人也走了出来，看到这里的情况不禁说着。 “师尊，这里好像是宝库一样啊，有不少的神兵宝甲，但是可惜的是怎么都烂掉了。”殷昌离捡起来一把剑。 看那剑原本应该是不错的剑，但是剑已经断了。 就连剑穗都已经烂了。 “因为时间太久了，很少有什么神兵利器能保持这么多年不朽的。”慕情歌说着。 “看来有人先我们之前就来了，还在这里乱翻了一阵。”徐慕海走上前去，看到在不远处的地面上躺着几张残破的画卷。 画卷上灵气尽失，隐隐约约能看到在那画中，画着的乃是几只灵兽。 “这画中的几只灵兽应该就是守护在这里的，来人翻动这里，然后和画魂大战了一场，最终离开。”徐慕海猜测着说。 “那看来那金丝琳琅兽就是唯一幸存下来的画魂了。”慕情歌也想走上前看看，结果刚走两步，就踩到了什么东西。 低头一看，却是一颗红色的珠子。 “这是……” 将那红色的珠子捡起来，发现珠子很新，不像是这个洞穴中的东西。 “赤水石？
”慕情歌眉毛一扬：“赤水石唯有在云荒之中才有，怎么会出现在这里。” 徐慕海听到这话也是走了过来，看着那红色的珠子，似乎想到了什么，赶紧四处看着地面上。 “你在找什么？
”看到徐慕海的表现，慕情歌好奇问道。 “就是这个。”徐慕海走上前几步，捡起来一个已经生了锈的铁盒子，在那铁盒子中，缺失了一个方方正正的东西。 “这是什么？
”慕情歌诧异道。 “这里的东西被人拿走了。”徐慕海深吸一口气：“来到这里的人正是阴十楼的闫东尘，他在这里带走了岐山令，并且斩杀了几只画魂，最后应该是被金丝琳琅兽给打伤了，无奈才离开。” “岐山令出现了？
”慕情歌有些惊讶的说着。 “嗯。”徐慕海点点头，然后偷偷看了一眼不远处的李长青。 李长青还在饶有兴趣的看着大殿之中的东西，丝毫都没有在意他们在说什么。 这让徐慕海心中很是不解。 在徐慕海看来，李长青将岐山令送给自己的儿子李恒圣，这么做本来就有些不合理。 让一个蜕凡境的小武者保管岐山令，这不是找死吗？
 鬼族那些人怎么可能善罢甘休？
 李长青到底做的什么打算？
 “岐山令的事情以后再详细跟你说，我倒是对这个洞穴主人的身份来了兴趣了。”徐慕海看向洞穴深处。 而这个时候金丝琳琅兽也是对着几个人叫了一声，似乎想让几个人往里面走。 “走，进去看看。”李长青对着几个人说着。 见李长青都这么说了，其他人也是同意了。 这里实在是没什么值钱的东西，全都是破烂，这让李长青有些受挫，自己是进来发财的，也不是来收废品的。 随着越来越深入，跟在身后的殷昌离却是突然间惊呼一声：“有草木香！” “草木香？
”徐慕海嗅了嗅，但是什么都没有问道。 “看来里面应该是有草药之类的东西。”慕情歌笑着说道：“我徒儿可是玄木之体，对草药天生敏感亲和，他能嗅得到，但是徐道友你怕是还嗅不到。” “玄木之体，天生的炼丹宗师啊。”徐慕海也是羡慕着说道：“你们医王谷又要出一个了不起的小辈了。”

第37章 长生木
“但愿吧。” 慕情歌看着殷昌离，也是露出了担心。 资质好，但是不务正业啊。 整天想着练剑，想成剑仙，浪费了这上好的资质了。 随着众人深入，就连徐慕海等人也都嗅到了浓郁的药香。 “天青草的味道。” “还有这是许魂香。” “如此浓郁的气血味道，莫非是血玉莲不成？
” 嗅到各式各样的味道，慕情歌也是激动起来，因为这些都是价值不菲的天材地宝，就算是在医王谷中，也是没有那么多的，而且这里的宝物年份肯定是不能短的。 此刻映入眼帘的居然是一片巨大的池塘，那池塘中的水竟然隐隐有些乳白色。 在池塘之中盛开着众多血莲花。 看上去非常的妖艳。 同时在不远处有一片药田，药田之中弥漫着青光，但是如此硕大的药田中，仅仅是有那么几株药物耸立。 其他的地方都是一些枯萎的草药，怕是不知道死了多久了。 “可惜了。”慕情歌走上前去，蹲下来抓起地面上的一把土，嗅了嗅：“这里都是上好的灵土。” “非常适合天材地宝的种植，但是因为时间太久了，这活下来的天材地宝为了不枯萎而死，将其他的宝草的养分都给吸收了。” “如今就剩下这一些。”慕情歌轻叹一声。 “有留下就不错了。”徐慕海笑着说道：“这里有这么多的血玉莲还活着呢，这也是好东西。” 本来慕情歌想要伸手采摘一下这些药材，但是刚刚伸出去的手却是停留在半空中，似乎想起什么，又缩了回来。 “长青道友，我们能来到这里全都是因为长青道友，这里的宝物理应也是长青道友的，是小女子僭越了。”慕情歌连忙对李长青说着。 “无妨。”李长青看着这些天材地宝，知道这里的天材地宝肯定是非常值钱的。 但是这些东西自己肯定不能独吞的。 “这里的东西情歌仙子若是想要随便采摘便是，送给你又何妨。”李长青说道：“不过我儿现在也是修炼在即，缺少灵药，还希望医王谷能送一些丹药给我儿修炼，如何？
” “自然！”慕情歌连忙说道：“这是肯定的。” 慕情歌的心中很是欢喜。 因为这不仅仅是自己得到了众多天材地宝，更主要的是，如此做了之后，算是医王谷结交了一个画仙层次的高手。 对医王谷或者是她个人来说，都是不亏的。 看到慕情歌如此高兴，李长青也是愣了一下，慕情歌笑起来的样子真的可以说是秒杀众生啊。 作为一个正常男人，李长青是扛不住。 “咳咳。”李长青对这里的灵药没什么兴趣，主要是看不懂，但是当他侧目看向远处的时候，一个东西却是吸引了他的注意。 那是一截圆木。 那圆木有一半埋葬在地底中。 倒是不粗，碗口大小，但是那圆木的纹路非常的漂亮。 还闪烁着绿色的光芒，在李长青的眼中，那圆木竟然弥漫着生命之息。 “那是什么？
”李长青走上前一步。 可是就在这个时候，李长青感觉周围的景色都变了。 世界都黯淡下来。 徐慕海，殷昌离，慕情歌，甚至就连阿飞都消失不见了。 洞穴中的一切都消失不见，就好像是进入到了自己的神魂中一般。 这让李长青有些紧张。 是出了什么事情了？
 “轰！” 一声巨响，李长青吓了一跳，他抬起头望去，发现在头顶的苍穹之上竟然出现了一条大河！ 这条河的巨大，横跨诸天！ 长河之上，一道道身影浮现。 这些身影有见过的有没见过的，每一滴河水之中更是凝聚着无数的片段。 宛若是过电影一样。 李长青吃惊不已。 “这是……时光长河？
”李长青不知道这个世界有没有这个东西，但是从以前看过的小说判断，这和小说中写过的时光长河很像。 那其中的一慕慕，都好像是时光流逝。 但是为何自己在这里看到了时光长河？
 李长青不理解。 而就在这个时候，李长青突然注意到了什么。 他看到在那时光长河中竟然站着一个身影。 那人身材矮小，脸上被时光笼罩，完全看不清楚面容。 他俯瞰着李长青，唯有那一双猩红的眼睛，好似饿狼一样。 被此人盯着看，李长青心中咯噔一声，有一种非常不舒服的感觉。 就当李长青觉得他准备要从那时光长河中下来斩杀自己的时候，那人居然转身离去。 消失的无影无踪。 而这个时候，那时光长河竟然慢慢的化作碎片跌落下来。 碎片在半空中凝固，变成了一片片的雪花。 好似有寒风吹来，雪花飞舞。 李长青置身于这片冰雪中，久久没有会过神。 “长青兄。”此时，从李长青的耳边传来了徐慕海的声音，李长青这才回过神，眼前那一幕风雪已经消失。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李长青还是站在这里，没有任何的改变。 “长青兄，你在看什么。”徐慕海好奇的看着李长青，刚刚李长青竟然站在那里发呆。 “看那根木头。”李长青喃喃的说着。 “木头？
”徐慕海也是顺势看到那埋在了土中的木头。 但是那木头有什么好看的。 李长青走到那圆木的旁边，仔细的看着这木头的纹路，虽然不认识，但是却知道这是非常棒的木头。 “出来。” 李长青轻喝一声，擒龙手再度施展出来。 宛若龙魂横空，龙气横扫八方，就连徐慕海都吓了一跳，赶紧后退出去。 李长青就宛若是人型神龙一样，龙爪一抓，便是将那木头从泥土之中硬生生的给拔了出来。 随着圆木被拔出来，一种生命之气更是弥漫开。 那种气息，让几个人都感觉到全身特别舒服，就连身体中的细胞都在觉醒一样。 “长生木！”慕情歌看到这圆木惊呼一声。 显然是没想到在这里能看到这种宝物。 “这是长生木？
”徐慕海也是吓了一跳，然后说道：“传说中长生木乃是长生古树的一部分，长生古树也是只存在于传说中的东西，没想到又在这里出现了。” 李长青感受着这长生木，觉得这一定是非常好的木料。 “奇怪了，那金丝琳琅兽呢？
”这个时候，殷昌离好奇的看着四周。 金丝琳琅兽居然不见了。 “先不要管它了。”慕情歌这个时候走了上来，盯着那长生木，眼神中却是出现了惋惜之色：“可惜了，若是这上面带上那么一片长生叶就好了。”

第39章 此剑轩辕
若是有长生叶的话，慕情歌真的很想研究一下这个传说中的东西。 因为传说长生树的叶子有让人起死回生的功效。 可惜这东西真的是没几个人见过，整个医王谷的历史上也都没有人得到过长生树有关的东西。 至于这长生木，固然也是宝物，但是却没什么用处。 这一截长生树已经不可能再长出叶子了。 只不过这东西对于其他人来说没用，对于李长青来说却是好宝物。 在木雕师的眼中，如此好的木料，若是不用来雕刻点什么东西那就真的可惜了。 “小家伙，我送你个好东西。”李长青看向那殷昌离。 “啊，前辈要送我东西？
”殷昌离眼睛一亮。 “长青道友不用如此客气的。”慕情歌赶紧说着，李长青出手，送的东西肯定不凡，她如何承受如此大的情分？
 “小家伙，你可要发达啦！”徐慕海眼睛一亮，他自然知道李长青送出的东西各个不是凡物。 随便一件木雕都能让人走上人生巅峰啊。 “不许叫我小家伙，我的名字叫殷昌离。”殷昌离反抗的对徐慕海说着。 徐慕海一愣，不禁苦笑道：“你还真是双标，刚刚长青兄那么叫你你都没说什么，我叫就不行。” “哼，长青前辈可以。”殷昌离有些小傲娇的说着。 “那你稍等一会。”李长青说罢，直接坐在那长生木的身边，然后从怀中拿出各式各样的工具来。 怀中各式各样的刀都被李长青翻出来，看的慕情歌和殷昌离都很是诧异。 那是什么刀？
 怎么一个个都长的那么奇怪，都是他们未曾见过的样子。 就连徐慕海也是露出了好奇的表情，因为徐慕海也是第一次看到这种刀，同时他也没想到自己能看到李长青现场制作木雕。 看着几个人那没见过世面的眼神，李长青以为几个人都在诧异为什么自己随身带着这么多的刀，于是咳嗽了一声说道：“我作为一个木雕师，随身带着六七八把刀，也是很合理的吧？
” “木雕师？
”慕情歌和殷昌离露出了不解的神色：“长青道友不是画师？
” “长青兄不是画师，是木雕师。”徐慕海在一旁解释道：“这是长青兄自己走出来的一条大道，虽然和画师类似，但是长青兄制造出来的木雕却是比画作更有冲击力！” 毕竟徐慕海是真的见识过的，李长青送的那个木鼎还在自己的身上呢。 自己仅仅是看上一眼都会陷入其中。 若非现在自己在解决这南山的事情，他都迫不及待想要回慕海峰上，仔细的感悟这个木鼎了。 慕情歌两人只是不觉明历。 此时李长青开始动手了。 各式各样的工具操作在那长生木上，李长青取出了比较长的一截。 每一把刀都有它的作用，李长青的动作飞快，已经熟练到了一种大师级的层次，看的几个人眼花缭乱。 他们发现前一秒李长青手中的木头和下一秒的木头完全是两种东西。 他们仿佛是在看到造物主将一个物品创造出来的过程，对于他们的心灵造成了巨大的震撼，甚至几个人都感觉到自己体内的真元都忍不住自动运转。 神魂随之颤动，几个人完全痴迷的看着李长青手中的动作，忘记了时间，忘记了一切。 同时脑海之中也是增添了很多感悟。 好似在创造的这个过程中带给他们的，有诸多天地大道。 甚至以前武学上的瓶颈在这个时候都松动了。 渐渐的，随着时间流逝，众人都不知道过了多久，一个东西就在李长青的手中形成。 那是一把剑。 是一把木剑。 剑刃很宽，整体给人的感觉和平日见到的细剑不太一样。 那木剑之上，一面刻着日月星辰，一面雕刻着山川草木。 即便是还没碰到那把剑，但是不知道为何，几个人都从这把木剑上感受到了一种威压！ 仿佛是见到了某个他们不可企及的上位者一般。 李长青仔仔细细的检查着手中的这把剑，准确的来说，这把剑仅仅是个半成品，因为李长青并未想将这把剑给刻完。 他并不需要那么强的天下帝王之气。 他仅仅是需要这山川草木，日月星辰之力，对于殷昌离来说才是最好的。 “去吧。”李长青手掌松开，那剑居然凌空而立。 但是木剑却是微微颤抖着，仿佛不舍得离开。 “去吧。”李长青笑道：“你的主人是那个小家伙，我不会剑术，我不适合你。” 说吧，李长青手指一弹，那木剑直接飞出，来到了殷昌离的面前。 感受到那木剑飞来，殷昌离整个人却是被喝退两步，他的目光中露出了敬畏，但是那敬畏之后更是隐藏着一种渴望的光芒。 “这就是……木雕？
”慕情歌也是惊愕的说不出话来。 她乃是医王谷谷主之女，医王谷年轻一代的天才，自以为自己的见识已经很多了，但是遇到李长青之后，却是发现自己见识过的世界居然是那么小。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 这木剑，虽然未到她手，但是她依然是能感觉到这木剑上传来的那种灵力，涛涛浩瀚，似有无穷无尽。 看一眼那剑上的图案，浩瀚星辰，万里山川，仿佛包含了一方小世界！ 如此宝物！ 简直惊人！ “小家伙，接剑吧。”李长青认真的说道：“此剑名为轩辕，你是玄木之体，配这把剑正适合。” “我想告诉你的是，医有医道，剑有剑道，但是三千大道殊途同归。” “有人读书可踏上大道成为绝世强者，有人品酒到极致一朝可比仙人，剑术从来都不只是杀戮，你的草木依然可走出属于你自己的剑道。” “所以将来你不仅仅可以成为医仙，同样可做剑仙，天地自然，草木之中，都隐藏着你的剑道，这把剑送你，好好的去感悟属于你自己的路吧。” 李长青绞尽脑汁的想着以前看的网络小说中的词汇，乱七八糟的说了一通。 但是这番话却是让在场的几个人如五雷轰顶，对殷昌离更是醍醐灌顶一样！ 这就是境界的不同吗？
 “多谢长青前辈。”殷昌离凝重的跪下来，给李长青磕了三个头！ “此恩情，殷昌离铭记三生！” 殷昌离是真的感动了。 赠送自己如此宝物，更是指点自己找到自己的剑道。 如此大恩，堪比再生父母啊！ “未来就是你们这些小家伙的天下了。”李长青认真的看了一眼殷昌离：“说不定将来在你们年轻人的群雄逐鹿中，犬子也会参与进去，只希望我们结份善缘，若是遇到犬子有难，你这位未来的剑仙能帮他一把。”

第39章 画仙遗骸
“啊？
” 殷昌离没想到李长青会说出这样的话来。 徐慕海也是有些诧异，这李长青简直是个宠娃狂魔啊。 用一件宝物投资一个少年人，仅仅是为了将来能帮自己儿子一把？
 但是徐慕海也看的明白，李长青投资的不仅仅是殷昌离。 投资的更是殷昌离的背景。 医王谷。 沧元界第一医门正宗。 医王谷的背后可是有着莫大的能量的。 殷昌离乃是玄木之体，更是慕情歌的亲传弟子，将来在医王谷的地位肯定很高，更何况慕情歌可是医王谷掌教之女，这其中的连带关系就不用说了。 不过……徐慕海还是觉得，李长青如此的实力，更是有如此神迹一般的能力。 他若是出世，大手一挥，想要追随他身边的强者必定会多如牛毛。 等到那个时候，他的儿子简直就是上天宠儿，想要什么没有？
 为什么李长青就要如此低调呢？
 徐慕海只能猜测是有其他方便自己不得而知的原因。 “长青前辈放心，若是将来真的遇到令公子有麻烦，我殷昌离赴汤蹈火！”殷昌离一脸郑重的说着。 “好。”李长青点点头。 此刻轩辕剑还漂浮在半空中，殷昌离盯着那漂浮的木剑，缓缓的伸出手。 轻轻的握住剑柄。 握住这把剑的那一刻，殷昌离全身如电流涌动，他感觉到了浩瀚苍穹！ 眼前仿佛看到了长生古树。 甚至连他的玄木之体血脉都开始颤抖。 殷昌离看到那剑上的星辰世界和草木之地，仿佛酝酿着某一种规则。 这规则对于殷昌离来说太过玄妙，但是又让殷昌离感觉那般亲切。 这剑并非是武器，不能真的当做武器来用，但是参悟这把剑，殷昌离知道自己肯定能有所成就。 “多谢长青道友了。”慕情歌也是抱拳一拜。 同时慕情歌的心情也是不平静，这轩辕剑如此宝物，她能感觉到从那轩辕剑上传来的力量，到底是有多么的浓厚。 也知道这是何等宝物。 她同样也是想要啊。 但是慕情歌哪里好意思开口要。 只能眼巴巴的看着自己的弟子收着自己都得不到的宝物。 徐慕海还好，虽然也羡慕这把剑，但是徐慕海之前得到了一尊鼎，这已经让徐慕海开心的很了。 不过同样的徐慕海也是心中苦笑。 李长青对自己那个儿子李恒圣真的不是一般的宠。 儿子还是蜕凡境的武者呢，就已经开始在这里为儿子铺路了。 如此宠儿狂魔。 他的儿子在自己的手底下当弟子，徐慕海突然觉得亚历山大。 这和教太子读书有什么区别？
 要是儿子在自己手底下磕了碰了的，李长青的怒火下来，还不给自己拆了？
 想到这里，徐慕海不禁吞咽了一口口水，冷汗直冒。 “嗷呜。” 就在这个时候，不远处传来了金丝琳琅兽的声音。 几个人回头一看，发现金丝琳琅兽竟然从那洞穴的最深处走了出来。 同样的，金丝琳琅兽的口中居然叼着一幅画卷。 “画作？
” 徐慕海有些激动。 这里面果然还有宝物。 金丝琳琅兽跑到李长青的身边，然后将画作给放到地面上，眼巴巴的看着李长青。 李长青好奇的伸出手，画卷入手有些温热。 纸的感觉更不像是自己在家里的时候摸到的那种纸，可见这纸应该是非常昂贵的。 打开画卷，映入眼帘的居然是一片丛林，而在那丛林之中，一只金丝琳琅兽居然趴在那里睡觉。 看到这幅画的瞬间，李长青几乎下意识的以为这画中蕴藏着一方世界！ 因为这画画的真是太逼真了。 不管是山林还是那天空上的几朵云，都让人有一种身临其境之感。 不仅仅是视觉上，甚至空气中都能嗅到山林中的野果香气。 面颊上都犹如吹来那微风。 至于画中那熟睡的金丝琳琅兽，更有着匀称的呼吸，好似随时都能苏醒过来。 这般画作，李长青都觉得非常的惊人。 徐慕海和慕情歌更觉得这画作比他们看过的任何画作都强上数倍。 “如此神作，怕真的是画仙所作。”慕情歌点点头。 唯有殷昌离在一旁却是丝毫都没有在意，手中的轩辕木剑把玩的不亦乐乎，因为在他看来，任何的画作都比不上他手中这一剑。 “这画中是你吧。”李长青看向金丝琳琅兽，然后说道：“我能感觉到这画作中蕴含的灵气已经消耗的差不多了，若是这幅画没有了灵气，你这个画魂也就不存在了。” “嗷呜。”金丝琳琅兽委屈的叫了一声，然后用脑袋在李长青的腿上蹭了蹭，好似在撒娇一样。 “无妨。”李长青顺手摸了摸金丝琳琅兽的头，然后说道：“等跟我回长亭镇上，我给你重塑个身躯。” 听完这话，金丝琳琅兽回头对着洞穴的尽头叫了几声。 “里面还有好东西？
”徐慕海望向那洞穴深处问着。 金丝琳琅兽的眼神有些犹豫，似乎想说什么，但是又闭上了嘴。 “反正来都来了，就进去看看吧，不然错过了宝物岂不是暴殄天物？
”徐慕海笑着说。 几个人也都觉得有道理。 慕情歌将天材地宝都给装了起来，李长青也是随手一挥，那剩下的长生木也是跟着李长青的后面漂浮着。 这么好的木料，若是就这么丢了，那不是太可惜了？
 但是随着众人继续前进，李长青却是隐隐约约有一种压抑的感觉。 好似在那洞穴的深处，有什么不知名的东西让李长青觉得不舒服。 可是到底是什么东西，能让自己感觉不舒服呢？
 跨过几条小溪，众人终于来到了这洞穴的尽头。 当几个人进来这里以后，他们的目光都被一个东西给深深的吸引了。 在那洞穴最中央的一块石台上，居然坐化着一个人。 只不过此人已经变成了一具森森白骨。 “这难道就是画仙前辈？
”慕情歌远远望去，然后目光打量着这最后一处洞穴，却是发现这里几乎什么都没有。 本来以为这里能有什么宝物的。 “师尊，他的手里……”此时殷昌离却是惊讶的指着那尸骸说着。

第40章 神秘画卷
众人的目光都落到那尸骸的骷髅手掌中。 “是画卷！” 在那骷髅的手掌中，居然紧握着一副画卷。 画卷弥漫着一种十分古朴的气息，相隔甚远都能感觉到画卷上时光流淌的痕迹。 “画仙前辈遗留下来的古画？
”徐慕海和慕情歌此时连呼吸都沉重了。 这可是真正的宝物。 倘若是流传出去，很有可能引起沧元界诸多宗门的厮杀。 不知道要流多少血，也不知道要死多少人。 徐慕海和慕情歌两人都用侧目看了一眼彼此，两人的眼神中更是露出了一抹警惕的神色。 似乎在担心对方在这个时候突然暴起下杀手。 尽管一个医王谷，一个道山古地，都是名门正宗。 两方的关系也不错。 可是在画仙遗留下来的古画面前，谁又敢说自己没有私心呢？
 为了争夺宝物，在背后给亲兄弟捅刀子的事情都很常见，更不要说两个第一次见面的人。 “长青道友，我还是那句话，既然这里是你带我们来的，那你比较有处置权。”慕情歌深吸一口气，还是将球踢给了李长青。 “长青兄，你决定吧。”徐慕海此时也清醒起来。 身边还有一个李长青呢。 这可是画仙留下来的宝物。 若是他们真的动了私心，难保李长青不会出手将他们两个扼杀在这里。 在这样的宝物面前，亲爹都不能信！ 所以两人也是赶紧表明了自己的立场，交给李长青处置。 两人抱着幻想，李长青或许对画作没有兴趣。 这样一来的话，这画作就能轮得到他们两人了。 尽管这样的希望不大，但是他们也不想因为一件宝物丢了自己的小命。 李长青听到两人的话，并没有说什么。 他只是远远的看着那尸骸还有那尸骸手中的古画。 不知道为何，李长青的脑海中想到了在进入洞穴中的时候突然出现在自己意识中的时光长河。 想到了时光长河上面那个神秘的身影。 此时即便是他远远的看着这幅古画，也是觉得有些不舒服。 仿佛那幅画很不对劲一样。 只是李长青不知道是自己的感觉错误，还是说那画真的有问题，因为对于画作李长青并不是很了解。 “我对这东西没什么兴趣，你们两个可以将那个画作拿过来，打开看看，谁需要谁就拿走吧。”李长青淡淡的说着。 他的确是不需要这个东西。 李长青已经很清楚了一件事，那就是自己的木雕比起画作来说效果更好。 所以他不需要用画作来帮助李恒圣，自然也就不需要拿这个东西了。 而至于将这个画作拿去卖钱，李长青觉得等自己真正掌握自己的实力和了解这个世界之前还是不要贸然这么做。 很容易给自己招惹来杀身之祸。 尽管道山古地和医王谷都觉得自己是什么绝世高人，但是总有那头铁的人，若是来找自己的麻烦，凭借自己这半吊子的实力，怕还是难以保全自己。 甚至很有可能给儿子带来麻烦。 至于送出去的木雕，不管是徐慕海还是慕情歌，他们都是聪明人，几乎不会流传出去。 燕家如今也在自己的掌控中，暂且也不用担心。 李长青也是有些好奇这画作中到底是什么东西，但是李长青有些抵触这幅画，所以并不想上前去拿。 总是觉得哪里怪怪的。 听着李长青的话，徐慕海和慕情歌简直不敢想象幸福来的这么突然。 这种事情竟然真的发生了。 两人相视一眼，然后一起奔着那尸骸的方向走去。 但是两人尽管很想要这画作，却也是小心翼翼，担心这里有什么几关。 距离仅仅是几十米，却是走了好一会，两人才平安的来到尸骸的面前。 这尸骸已经看不出来是谁了，但是慕情歌可以判断这尸骸起码有上百年了。 “或许真的是顾寒息前辈。”慕情歌神色复杂的说着。 “倘若真的是他，那这画作真的就是画仙遗留了。”徐慕海伸出手，小心翼翼的将画作给抽了出来：“没准这画作是一幅画宝也说不定。” “能让画仙前辈临死都抓在手中的，肯定是绝世珍宝！”慕情歌也是这么认为。 “我已经迫不及待的想打开看看了。”徐慕海甚至已经等不及回到李长青的身边再打开了。 徐慕海知道李长青也不会因为这点事就怪罪他，认识的时间虽然不长，但是他也摸清楚了李长青的一些性格。 人还是很好说话的，不拘小节。 想着，徐慕海赶紧将画卷给展开，想要看看这旷世之作！ 但是就当徐慕海将画卷打开的那一刹那。 李长青的脸色变了！ 一种危机感油然而生！ 这还是李长青来到沧元界之后第一次感觉到如此莫大的危机。 “危险。”李长青惊呼一声。 但是此时徐慕海已经将画卷给打开了！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 那画卷之中，几乎什么都没有，只有一双眼睛！ 一双猩红猩红的眼睛！ 眼睛好似完全是血液凝固而成，那一双眼睛遮蔽天地，似乎要将天地都给染成血红色。 这一刻，风云色变，整个洞穴都黯淡下来。 一股无边的气势冲天而起，从那画中渗透出来一种极强的鬼气！ 徐慕海和慕情歌当场被这鬼气淹没！ 两人仿佛坠入了鬼气的海洋中，他们修炼了这么多年，从未感受过如此恐怖的鬼气！ 强大到两人几乎丧失了抵抗的欲望。 这到底是什么级别的鬼族？
 先天绝顶？
 莫非是传说中的陆地神仙？
 再或者…… 是什么他们不可触摸的存在？
 已经超出了他们的认知。 而这鬼气弥漫了整个洞府，吞没一切，殷昌离和李长青相隔甚远，竟然也是被这鬼气吞没。 “这就是鬼族的气息。”李长青置身于这无边的鬼气中，周围的空间好似都在扭曲。 李长青有些害怕，但是这个时候，一股红色的光芒从天而降。 李长青忍不住抬起头，发现在那漆黑的夜空中，竟然悬挂着两轮血月！ 不对。 与其说是血月。 倒不如说是那两只猩红的眼睛。 那眼睛之中好似有什么惊人的力量，此时李长青的神魂湖泊竟然疯狂的颤抖着！ 宛若是有什么东西入侵到自己的神魂之中。 好强！ 即便是对神魂依然不是很了解，但是李长青也能感觉到入侵到自己神魂湖泊中的那个力量强的可怕。 这画卷之中，封印的到底是什么东西？


第41章 寒刹古寺
就在此时，李长青看到面前的鬼气好似被什么东西硬生生给撕开一样。 鬼气之中出现了一个巨大的裂缝，这裂缝悬浮在李长青神魂湖泊之上，甚是诡异。 与此同时，那裂缝之中竟然释放出一股惊人的吸力。 李长青的衣衫猎猎作响，整个人好似要被这力量给吸入到那裂缝中一样。 “哼！” 李长青此刻怒哼一声，声音洪钟一样，尽管说对神魂的控制还不是很熟悉，但是这生死关头，李长青也是凭借着自己强大的神魂，抵抗着这股吸力。 尽管那吸力极强，但却也是没有奈何李长青。 李长青稳如磐石，岿然不动。 任凭狂风大作，却也是屹立其中不动如山。 这古怪的画中释放出来的这股力量虽然强大，但是还没有强大到自己无法抗衡的境界。 “那是……” 李长青透过那裂缝看向其中，发现在那裂缝中隐藏着一个小世界。 他隐隐约约看到那鬼气之下，有一座巨大的寺院。 “徐峰主？
” “还有情歌仙子和那小家伙都在那里面。”李长青此时看到三个人竟然在那寺庙的前方，正犹如行尸走肉一般的奔着那寺庙走去。 “那到底是什么地方，为何会被封印在这古画中？
”李长青感觉这其中隐藏着巨大的秘密。 他眼看着几个人慢慢的走向那个破败的寺院。 天空无月。 唯有一双血眼悬空，好似观测着天地万物。 鬼气弥漫之中，徐慕海三个人没有任何的意识，身躯有些僵硬的走向那个破旧的古寺。 古寺门前蹲着两个石狮子。 那石狮子上已经挂满了青苔，周围杂草丛生，看样子已经很久很久没有人清理了。 冷风吹来，吹起了古寺门前台阶上的枯叶。 不仅仅叶子是枯的，就连那紧挨着院墙的老树也是已经枯死不知道多少年了。 到处都渗透着一种凄凉的感觉。 三人慢慢的走上台阶，眼神空洞看着前方。 而这个时候，那古寺的大门竟然缓缓的开启，木门发出嘎吱嘎吱的声音，在这寂静的夜中尤为响亮。 三个人迈步进入到古寺之中。 李长青此时眼睁睁的看着他们进入到了那古寺里。 “那到底是什么地方。”李长青一步踏出，来到那裂缝的附近，仔细的俯瞰过去。 当三人进入到古寺中的那一刻，三个人的眼神逐渐清明。 他们感觉到耳畔传来了鬼哭神嚎的声音。 宛如堕入地狱一样。 “我们怎么了？
”殷昌离此刻吓了一跳，他迷茫的看向四周，到处都是断壁残垣，这里阴森无比。 庞大的院子中感受不到半点活人的气息。 而且这里好像是已经荒废的不知道多少年。 “这里是……”慕情歌和徐慕海也是从刚刚的迷魂中惊醒过来。 当他们看到自己进入到这个院子里，心中无比的警惕。 “砰！” 一声闷响，他们身后那古朴的大门竟然狠狠的关闭了！ 那沉重的声音好似将他们的生机给封锁了一样。 “不好！”徐慕海突然脸色一变。 慕情歌刚想要问徐慕海发生什么事情了，但是还没等问出口，她同样是脸色大变。 因为不管是慕情歌还是徐慕海，都感觉到自己身体之中的真元竟然被镇压了。 体内的真元宛若是陷入泥沼中的车轮一样，想要动一下都艰难无比。 也就是说他们在这个恐怖的地方竟然无法施展出半点修为来。 若是有修为还好说，不管这里是什么恐怖的地方他们尚且有自保之力，但是这里竟然连修为都无法动用，那若是遇到危险，他们不是只能等死了？
 “我们的修为被压制了。”徐慕海回头用力推了推那厚重的大门，但是完全推不动。 “这里到底是什么地方，竟然能压制我们的修为。”慕情歌突然看向四周：“对了，长青道友哪里去了。” “对啊。”徐慕海这才想起来。 李长青呢？
 刚刚李长青和殷昌离虽然站的远了点，但是两人邻近，殷昌离都进来了，李长青应该也进来了才对。 怎么不见李长青的身影。 “长青前辈是不是没进来。”殷昌离小心翼翼的说着。 “若是长青兄没有进来那就更好了，他会想办法救我们的。”徐慕海点点头：“我们还是先到里面去看看，在这里站着我有一种不好的感觉。” “我也一样，总感觉像是有什么人在看着我们。”慕情歌往前走了几步，下意识的回头看了一眼。 “嗯？
”慕情歌一眼便是看到在房檐上挂着的巨大的牌匾。 那牌匾歪挂在那里，上面的字已经腐朽。 但是依然是能看清楚上面写着四个大字。 寒刹古寺。 “寒刹古寺……”看到这四个字，慕情歌的眼神中露出了一抹恐惧之色，甚至下意识的后退了一步。 “真的是寒刹古寺。”徐慕海也是抬起头看向那个牌匾，同样是感觉到不可思议。 “师尊，寒刹古寺是什么地方？
”殷昌离看到两人的表情，知道这个地方肯定不简单。 慕情歌深吸一口气，平复了自己的情绪。 “寒刹古寺乃是沧元界曾经最强大的佛门。”慕情歌说道。 “佛门？
”殷昌离诧异道：“那是什么？
” “他们信奉佛陀，从画卷中感悟佛经，他们的功法十分神奇，尤其是对鬼族尤为克制。” “很多年前，以寒刹古寺为首，整个沧元界数十个佛寺和鬼族展开过一场旷世之战。”徐慕海继续说道：“那一战最终是鬼族胜了，可也是惨胜，而人族其他宗门联合起来将鬼族逼入到了云荒之中。” “但是佛门中人也是几乎全被灭绝，自那一战之后，寒刹古寺就消失在了沧元界中，算了算到现在已经接近千年了。” “没想到寒刹古寺竟然被人封印在画卷中，实属匪夷所思。”徐慕海此刻感觉这件事真的是太匪夷所思。 “我们被人算计了。”慕情歌眼眸微眯：“那幅画就是用来算计我们的，我们打开画卷就被传送到这里，虽然不知道他们有什么目的，但是我知道若是我们不想办法快点出去，我们很难有退路了。”

第42章 尸骸骤起
徐慕海也是认同慕情歌的话。 “徒儿，跟紧我。”慕情歌对着身边的殷昌离说着。 “好。”殷昌离十分紧张的靠近了慕情歌一步。 “既然这里走不出去，我们只能找其他的路出去了。” 三人小心翼翼的奔着前方走去。 整个寒刹古寺非常的寂静。 寂静到只有风声。 尽管寒刹古寺的外面鬼气冲天，但是这些鬼气仅仅是游荡在外面，却是没有渗透到寒刹古寺中来。 想来也是寒刹古寺中依然有什么东西让这些鬼气比较忌惮吧。 “师尊，这里好吓人啊。”殷昌离小心翼翼的跟在慕情歌的身后，害怕的说。 “有什么好怕的，这里什么都没有。”慕情歌笑道：“就你这个胆子，还想做剑仙呢？
” “我……谁说我怕了。”听到这话，殷昌离强行挺起胸膛，表示自己一点都没有害怕。 “龙佛殿。” 三人来到一处大殿前面，大殿上的牌匾已经掉在了地上，但还是能看清楚上面的三个字。 迈入大殿中，这里荒废已久，远处供桌已经被打翻，就连这大殿的柱子都断了一根。 能看的出来这里一定经历过非常惨烈的战斗。 “那便是佛？
” 这个时候，殷昌离看到那坐落在前方的巨大雕像。 那雕像体积巨大，正是一个佛陀的模样，但是这佛陀却是没有头颅，好似被什么东西给斩去了。 没有脑袋的佛陀，看上去显然阴森恐怖了一些。 “师尊，这是画宝吗？
”殷昌离走上前，看着地面上散落的几张画卷，但是画卷已经破破烂烂，看不清楚上面的内容了。 画卷已经失去灵性，成了一张废纸。 几个人难以想象当初在这寒刹古寺中到底发生过多么惨烈的战斗。 “这里有字。”徐慕海走到那佛像面前，却是发现佛像的身上有黑色的字，若是不仔细看，还真的不容易注意到。 那黑色的字能看的出来是有人用鲜血写出来的。 只是随着时间流逝，鲜血的颜色已经变成了黑色。 但是字迹依然是清晰可见。 ‘不要入万佛殿！’ 看到这六个字，三人心中咯噔一声。 万佛殿应该也是这寒刹古寺中的一个大殿，他们本来是想到处找出口出去的，这一路上也没有遇到什么奇怪的事情，也让他们安心了些许。 可是这行字却是让他们有一种毛骨悚然的感觉。 万佛殿中有什么东西？
 如此警告他们不要进去？
 “长青兄现在不在这里，也不知道他怎么样了，我们还是想办法快点离开寒刹古寺的好。”徐慕海倒吸一口凉气：“这里，给我的感觉真的很不好。” “走！”慕情歌带着殷昌离转身离去。 徐慕海也是跟上。 整个寒刹古寺很大，几个人绕过龙佛殿奔着寒刹古寺的深处走去。 越走越是能感觉到那种惊心动魄。 当他们走上一段阶梯之后，出现在他们眼前的一幕却是让他们震惊了。 这里更为惨烈。 遍地尸骸。 全部都是骷髅白骨，已经不知道死了多少年了。 入目看去，怕是能有最少上百具。 “嘻嘻。” 就在几个人震惊于这里场景的时候，一个声音竟然响彻在三人的脑海。 “谁！” 徐慕海怒斥一声。 他们看向四周，但是周围什么人都没有。 那声音清晰可见，好像是一个小女孩的笑声一样。 “师尊，刚刚是谁在笑啊。”殷昌离这个时候已经快要吓尿裤子了。 慕情歌也是脸色苍白，那声音她也听见了。 但是根本判断不了到底是从哪里来的。 “我们千万要小心一些。”徐慕海赶紧说着。 几个人赶紧想要走过这片满是尸骸的地方。 谁知刚走上十几步，殷昌离犹如炸毛一样的大喊了一声：“啊！” “怎么了？
”慕情歌也被殷昌离吓了一跳：“你鬼叫什么？
” “师……师尊。”殷昌离脸色煞白，双腿发颤，眼神直往下飘。 徐慕海和慕情歌低头看去，也是吓了一跳！ 在殷昌离的脚踝上，居然有一只手！ 白骨森森的手，抓着殷昌离的脚，正是那地面上的尸骸。 “滚开！”徐慕海大喝一声，上前去一脚就将那骸骨给踢飞出去。 但是还没来得及想那骸骨为什么能抓到殷昌离的脚的时候，周围发出了细细索索的声音。 紧接着地面上早就腐化了不知道多少年的骸骨，竟然慢慢的爬了起来。 有的骸骨手中还握着残破的大剑，足足数百具骸骨全部起身，直接将三人给围到了中间。 “嘶！” 三人倒吸一口凉气。 他们如今修为尽失，若是被围上的话，他们根本就没有反抗之力。 “跑！” 三人直接奔着一个尸骸比较少的地方跑去。 而那些尸骸竟然也是提着宝剑菜刀就追了上来。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他们虽然是骸骨，但是跑起来是真的一点也不慢。 “有鬼啊！”殷昌离大呼着说。 “这些尸骸是被外面这些鬼气影响的。”慕情歌也是着急的说道：“若是被他们追上的话，我们会被砍成肉泥的。” 只是三人刚绕过这个院子，却是发现前方依然是众多爬起来的尸骸，被众多的尸骸盯着，空洞洞的，似乎要将他们给生吞下去。 几个人只能继续转方向，跑到另外一边。 七拐八拐，路过一条甬道，爬上了几层阶梯，后面的尸骸越来越多，足足有五百多个。 “师尊，快跑不动了。”殷昌离上气不接下气的说着。 “想活命就继续跑。” 真元调动不起来，仅仅是凭借肉身逃命，的确是有些困难。 而这个时候，周围的风好似静止了下来。 他们竟然感觉到世界都安静了。 那种氛围分外诡异。 后面的众多尸骸追到这里，乌央乌央的，像是一群尸潮一样，让人头皮发麻。 “师尊，他们就快要追上来了！”殷昌离惊恐的说：“前面有个大殿，门窗都算完整，我们进去先躲一躲吧！” “还真的有……”徐慕海抬头一看，在他们面前，真的有一个整体算是非常完整的大殿，不像是之前遇到的那些，都已经破烂不堪了。 大殿的门紧闭着，甚至在门上还书写着一些看不懂的文字。 但是在大殿之上，牌匾上的几个字却是让几个人从看到希望再度堕入地狱中。 万佛殿！ 他们还清清楚楚的记得刚进入寒刹古寺的时候，有人用鲜血写下的那句话。 不要入万佛殿！

第43章 万佛殿
这句话能看的出来是一个人临死之前用最后一口气写出来的。 可见万佛殿中有大恐怖的存在。 眼前的这个万佛殿，真的让他们心态都有些炸裂了。 现在若是不进去的话，后面的尸骸能将他们都给分尸了。 可若是进去的话，万佛殿之中很有可能有更恐怖的东西，足以让他们陷入万劫不复之地。 哗啦啦。 后面密密麻麻的脚步声慢慢逼近了。 “师尊，进不进啊？
”此时殷昌离急切的问着，若是不进去的话，那些尸骸就要追上来了。 他都能想象到自己被那些尸骸给撕裂的样子。 “徒儿，为师先进去看看，若是没有事情的话，我再叫你们进来。”慕情歌一咬牙。 “啊？
”殷昌离连忙说道：“可是里面若是有危险，你不是……” “徐道友。”慕情歌看向徐慕海：“若是我出了事情，还烦请徐道友带我徒儿找机会跑出去，将我徒儿送回到医王谷，可好？
” “我徐慕海虽然算不得什么英雄，但是这种事情怎么能让一个女人去冒险？
以后传出去岂不是丢人丢大发了？
”徐慕海哈哈一笑说道：“你们两个在这里呆着，我进去看看。” “倘若是我不幸了，还请仙子告知道山古地一声。”徐慕海说着，转身就要去。 但是刚转身，徐慕海的衣袖就被慕情歌给抓住了。 “徐道友你我虽然修为都被压制。但是我医王谷毕竟是医门，在蜕凡境的时候我们修炼的肉身功法就比不上你们正宗的道门，我带着昌离根本没有机会离开，你的话，还是有机会的。” 慕情歌认认真真的看着徐慕海。 “这……” 徐慕海犹豫了。 慕情歌说的也在理。 像是正常的武者，蜕凡境的时候都会更注重肉身的修炼，以绝强的肉身踏入后天。 但是医王谷不一样，她们纯是单纯的用丹药或者是药浴来增强肉身，尽管作用都一样，甚至医王谷的弟子修炼的更快一些。 可是论肉身强度，近身搏杀等能力，医王谷的弟子是远远比不上其他宗门的弟子的。 徐慕海若是真的拼死杀出去，说不定还有机会，换成慕情歌的话，真的希望渺茫。 趁着徐慕海犹豫的时候，慕情歌直接踏出，奔着万佛殿走去。 “师尊！”殷昌离当场眼泪都出来了，说着就要上去追慕情歌：“我跟你一起去！” 可是还没等走出去就被徐慕海给抓住了手臂。 “你别拉我。”殷昌离带着哭腔说着。 “理解你师尊的一片苦心吧。”徐慕海轻叹一声，然后看着那些距离自己还有几百米的尸骸大军，徐慕海凝重道：“若是待会情歌仙子真的出事了，我拼了命也会将你送出去的。” “师尊！”殷昌离拼命的喊着。 但是慕情歌根本就没有回头，她此时已经来到了万佛殿的门口，里面什么声音都没有，同样的，她什么都感受不到。 慕情歌深吸一口气，然后缓缓的推开了万佛殿的大门。 依然是什么动静都没有。 只是大门上篆刻着的那些什么都看不懂的文字在这一刻竟然化作了细沙，被风一吹，就从门框上消失了。 慕情歌踏入其中。 便是没有了动静。 那阴森黑暗的万佛殿，隔着很远什么都看不清，就好像是一个巨兽的大口，将慕情歌给吞噬了进去。 此刻的等待像是等待死亡的那种难熬。 尸骸越来越近。 徐慕海已经做好放手一搏的准备。 然而就在这个时候，从那万佛殿中传来了慕情歌的声音：“进来吧，里面没事。” “太好了，没事。”徐慕海松了一口气，就要拉着殷昌离赶紧躲进去。 但是徐慕海刚上前一步，却是硬生生被殷昌离给拉住了手臂。 “怎么了？
”徐慕海回头看着殷昌离：“还不快点进去的话，那些尸骸就要追上来了，我们先躲进去，然后再想办法离开。” 只是殷昌离此刻表情有些古怪，甚至眼神中更为惶恐了。 “那……那不是我师尊的声音。”殷昌离喉咙涌动，惶恐到极致的神色看向那万佛殿之内。 “嗯？
”徐慕海听到这话，也是心中咯噔一声。 在他听来，那的确是慕情歌的声音没错。 但是他和慕情歌也不过是第一次见，怎么比得上殷昌离和慕情歌这样朝夕相处的师徒？
 “你没听错？
”徐慕海还是忍不住问了一句。 “不是师尊的声音！”殷昌离无比肯定的说道。 他太熟悉自己师尊的声音了。 虽然说万佛殿中传来的那个声音很像，但是微妙的差别让殷昌离依然听出来了那个声音是假的。 “师尊……”殷昌离哽咽起来，在他看来，慕情歌已经遇害了。 “我们走！”徐慕海拉起殷昌离的胳膊，一掌将周围的一根石柱给轰断，然后抓起那石柱就要当做武器从尸骸中杀出去。 可是便是此时，那万佛殿中再度传来了慕情歌的声音：“你们要去哪里呀？
外面那么危险，快进来啊。” “闭嘴，不许你用我师尊的声音说话！”殷昌离此刻红着脸，脖子上的青筋都暴起，他扯着嗓子吼向万佛殿中不知道是什么东西。 “嘻嘻。” 一声嬉笑的声音，让徐慕海和殷昌离都全身一个哆嗦，这和之前听到的那个声音不是一样的吗？
 这万佛殿，居然是镇压那个玩意的地方？
 难怪说不要进入万佛殿！ “抓紧我，我们杀出去。”徐慕海大声说着。 说完，就要带殷昌离逃走。 可是那万佛殿中那小女孩一般的声音又说道：“嘻嘻，想走？
还走得了吗？
” “我费好大的劲找你们进来，不会让你们跑掉的。” 说罢，从那万佛殿中居然飞出来两只血红色的鬼爪，奔着徐慕海和殷昌离两人抓去！ “滚！” 徐慕海大吼一声，手中石柱直接抡向那鬼爪。 石柱轰然粉碎，但是那鬼爪却是依然一往无前，直接就抓住了徐慕海的脖子，将徐慕海给提了起来。 另一只鬼爪飞向殷昌离，殷昌离吓的后退一步。 那鬼爪逼近，他根本就无力反抗。 然而就在这个时候，殷昌离背后背着的轩辕木剑却是突然震颤。 伴随着一声狰狞的剑鸣，直接飞出，斩向那鬼爪。

第44章 鬼灵一族
从轩辕木剑上弥漫出一股无无可匹敌的威势！ 那鬼爪直接抓到了轩辕木剑的剑身上，下一刻，鬼爪上竟然出现了浓烈的白烟，同时轩辕木剑也是疯狂的颤抖起来。 好似在以自身的灵力来抗衡这鬼爪的侵蚀。 “什么东西！” 那声音有些急促，那伸出来的鬼爪在碰到轩辕木剑的时候也是缩了回来，那鬼爪上居然流血了。 血肉模糊的样子显得更为狰狞。 “轩辕剑！”殷昌离激动的说着。 他没想到李长青给的轩辕剑竟然有如此的威力。 但是此时，那轩辕剑也是吧嗒一声掉在了地上，轩辕剑上更是留下了一个鬼爪的印记。 “啊！” 殷昌离赶紧捡起来，看着木剑上留下来的印记，明白轩辕剑虽然挡住了这鬼爪，可是也遭到了侵蚀。 “嗯？
”殷昌离发现上面的鬼爪印记在以一种非常缓慢的速度在恢复着。 这让殷昌离稍微安心了一些，但是他也清楚，虽然轩辕剑在恢复，怕是再无法承受再来一次的攻击了。 “徐前辈。”看到徐慕海被那鬼爪所抓，殷昌离一时间有些不知道要怎么办才好。 “小家伙，你的宝物还真的挺厉害的，但是不知道能承受我几次的攻击。”那声音传来。 下一刻，从那万佛殿中居然飘出来一个小小的身影。 那是一个看起来只有六七岁的男童。 男童一身血衣，双目赤红，好似那天空上的双月一样，诡异的是分明是个男童，但是声音却是像极了小女孩。 仅仅是看上一眼就让殷昌离感觉毛骨悚然。 被那双眼睛看着，殷昌离觉得自己的双腿都软了。 “我……我叫殷昌离，不叫小家伙。”殷昌离死死的咬着牙说着。 “嗖！” 这个时候，另外一个身影也是飞了出来，在男童的身躯之中延展而出，那鬼爪之中抓着的正是慕情歌。 慕情歌这个时候拼命的挣扎着，但是她如何能挣脱开这鬼爪？
 “师尊，你还活着！”看到慕情歌还活着，殷昌离激动不已。 “昌离，徐道友！”看着两人，慕情歌也是焦急的喊了一声，她怎么都没想到在这万佛殿中镇压着如此一个恐怖的存在。 这些尸骸都是被这个男童控制的，逼迫他们来到万佛殿的门口，解开万佛殿大门上的封印。 这才将他给放了出来。 从这幅画开始，甚至从那岐山令开始，都是一场阴谋！ 徐慕海此刻也是自身难保。 这个男童的实力真的是太强了，就算是他恢复修为，也不可能是其对手。 “本来压制了你们的修为，我以为会很简单，没想到就这样还是费了我一番手脚。”男童那女性的声音说这话，猩红的眼睛盯着殷昌离，那鬼爪再度飞去。 殷昌离来不及逃，直接就被抓住了脖子。 三个人，被这男童身后延展出来的手给抓在其中。 场面尤为诡异。 “本来是四个人的，但是为何只有三个？
”男童此刻皱了皱眉。 他的目光扫过整个寒刹古寺，似乎都没有找到第四个人。 “罢了。” “就你们三个吧，看样子也是有身份的人，正好符合我的选择标准。”男童冷笑一声。 说着，男童的表情开始变得狰狞！ 五官也是变得扭曲。 一张脸在这个时候都似乎扭到了天际，那是一种极其痛苦的表情。 而这个时候，从他的喉咙中发出啊啊的声音。 看的三人震惊不已，这个男童到底有什么目的？
 下一刻，让三人震撼的一幕出现了。 从那男童的口中，居然伸出来一只肉乎乎的小手。 那小手通体青色，像是一个婴儿的手一样，下一刻，一个小小的脑袋更是从他的口中硬挤出来。 那真的是一个通体青色的婴儿，一双眼睛煞白，没有眼珠，完全就是一个鬼童！ “是鬼灵一族！” 徐慕海此时瞳孔瞠大。 鬼族之中也有很多分支，在历史上，鬼灵一族是一个奇异的种族，他们能夺人魂魄，依靠寄宿宿主来生存！ 因为有伤天和，所以在很多年前就被人族以及其他的种族强者联手给灭族了。 这种鬼童就是鬼灵。 小小的鬼童此刻身子也是爬了出来，这还没完，刚爬出来一个，紧接着就有第二个。 第三个…… 三个鬼童的出现，让那男童此刻气喘吁吁，甚至连面部都变得苍老起来。 完全是一个有着儿童身子的老头。模样极其吓人。 “去吧，我的宝贝们。” 男童的声音也变得苍老下来。 而那三只鬼童也是咿咿呀呀的叫了两声，然后顺着鬼爪那长长的手臂爬向三人。 “不好！” 慕情歌脸色一变：“他们想要寄生我们！” 若是被寄生，他们的灵魂就会死去，而占据他们肉身的就是这三个鬼童。 到时候会发生什么恐怖的事情谁也说不好。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 眼看着三个鬼童爬过来，但他们却是没有半点办法。 只能静静的等待着死亡。 “好极了。”男童舔着嘴唇冷笑道：“好好的吃个饱吧孩子们，然后就离开这里，到你们该去的地方去。” “我的长生教众们应该已经在等着你们了。” 正当三个人准备等死的时候，那鬼童去是突然间抬起头，表情顿时有所变色。 “妖孽。” 一个声音震荡而来。 只见李长青脚踏长生木凌空飞来。 “长青前辈……”殷昌离看到李长青踏着长生木飞来，激动的同时也是诧异，怎么李长青不用飞剑，踩着木头也能飞？
 李长青本不会飞，能飞完全是以强大的神魂驾驭物品，让被驾驭的物品飞起来，然后自己踩在上面而已。 所以就算是踩一坨狗屎说不定都能飞起来。 “第四个人。”鬼童看到李长青来了，眼睛也是亮了。 “长青兄，快救我们！”看到李长青还能飞，修为没被压制，慕情歌和徐慕海看到了希望。 “嗖！” 又是一条巨大的手臂从那鬼童的身后飞出，直奔着李长青抓去。 但是李长青却是随手一挥，便是一个木雕横飞出去。 那木雕在飞出的瞬间，居然骤然暴起金光，与此同时，一缕佛音传出！ 嗡嘛呢呗咪哞！ 佛家真言从那木雕佛像中发出，那木雕身上的佛光竟然瞬间膨胀成巨人一样，佛音镇压而下！ 那飞过来的鬼爪在顷刻间竟然灰飞烟灭！ “佛！” 男童的表情瞬间剧变！ 

第45章 佛光万丈
他似乎对佛特别忌惮。 所以看到那大佛镇压下来，伴随着真言之音，让他尤为难受。 鬼爪在那佛光之下，如同遭遇到了极大的克制，任凭鬼气冲天却也是扛不住佛光降临，直接破灭。 徐慕海和慕情歌两人也是从鬼爪之中掉了下来。 在鬼爪手臂上攀爬的鬼童感受到这佛光，更是发出哀嚎。 婴儿啼哭的声音中夹杂着惨烈的嘶吼，听起来简直让人头皮发麻，那声音渗透到骨子里的让人难受。 令人毛骨悚然。 从他们的身上更是弥漫出一种黑色的烟雾，那黑烟从他们的皮肤中渗透出来。 皮肤也是开始溃烂。 李长青的佛陀木雕这一刻好似太阳一样光芒四射，那男童也是痛苦不已，他的目光中除了对佛光的忌惮更多的是充满着怨恨！ “不可能！” “佛早已消失，你到底是谁！” 男童嘶吼着，三个鬼童已经被佛光净化成尘土。 “我是谁不重要，重要的是，你休想害人。”李长青此刻脚踏长生木，缓缓落下，头顶上的佛陀缓缓降临。 将那男童给镇压到几乎要跪下来，但是他的实力毋庸置疑的强，尽管是被佛光压制，但依然是没有像是那几个鬼童一样被佛光直接消灭。 “长青道友，多谢救命之恩。”慕情歌此刻感受到劫后余生，又想到刚刚李长青奇迹般的出现，犹若天神一般的从天而降。 尽管李长青这个男人长相一般，可是刚才那一幕却也是让慕情歌的内心产生了一丝涟漪。 自古哪有美女不爱英雄呢？
 “长青兄，你又救了我一次。”徐慕海也是感激无比。 “呜呜，长青前辈，我以为我要死了。”殷昌离这个时候冲上来抱着李长青的大腿就不撒手了。 “你给我记住。”男童突然咧嘴一笑：“虽然没能寄生他们几个人，但是这件事也没有完，以后我们自然还会有打交道的时候。” 说罢，男童恶狠狠的看了一眼头顶上那佛光乍现的木雕佛，旋即狠狠一咬牙，转身就飞入到了万佛殿中。 砰的一声，万佛殿的大门也是紧闭上了。 李长青松了一口气，手掌一出，天空上那佛陀木雕也是落到了他的手中，变成了一个普普通通的木雕的样子。 这是李长青刚刚才雕刻出来的，他之前听到了几个人的对话，既然鬼族如此忌惮佛门，那他就雕刻一尊佛像出来，看看能否镇压这些鬼族。 没想到效果居然意外的好。 只是那个万佛殿中神秘的男童却是没能杀掉他。 但是李长青也不打算进入那万佛殿。 鬼知道里面有什么，自己进去中了埋伏怎么办。 自己出事了以后儿子谁养？
 “你们没事吧。”李长青连忙将几个人都给搀扶起来。 “小家伙，你别抱着我大腿啊，腿都给我勒麻了。”李长青连忙想要把殷昌离推下去：“喂，别把鼻涕往我裤子上抹啊！” “长青前辈，那边……” 突然间殷昌离大吼一声，指着李长青的身后。 此刻地面上传来了震动的声响，几个人看去，却是众多的尸骸再度冲了上来，每一个尸骸的身上都弥漫着惊人的杀意。 似乎要将李长青几个人给撕碎。 “哼。” 李长青袖袍一震，大手一挥，一种玄妙的力量挥洒而出，仿佛清风吹过，同时伴随着一声：“定。” 话音一落，那些尸骸竟然全部给定格在那里。 保持着冲过来的姿势，连动也动不了。 宛若是有无数看不见的丝线将他们给捆绑住了一样。 如此一手让在场的几个人都倒吸一口凉气。 徐慕海更是不可置信！ 都要说不出话来了。 因为这不是别的招数，这是他们道山古地的五绝篆。 李长青竟然学会了。 虽然说李长青修神魂，走的和画师类似的路子，有如此的能力复刻武者的招式，但道山古地的五绝篆不比一般的招式。 五绝篆乃是道山古地的开山祖师参悟出来第一种非常高深的武学。 就算是画圣亲来，想要复刻也是不太可能的。 若仅仅是第一重的神步，不灭或者是千钧力被复刻了，徐慕海或许不会这么惊讶。 但是那是五绝篆第三重的定身，而且大手一挥就定住了数百尸骸，这能力连他都望尘莫及。 李长青的神魂到底强到什么程度？
 另外他居然不被这里的鬼气压制，还能施展出修为，此人的身上真的是太多的辛密了。 “镇！” 手中佛陀木雕飞出，一道佛音杀出，佛音所过，万鬼寂灭！ 那些尸骸竟然顷刻间就被轰成粉末。 然而这还没完，李长青手掌一抬，那木雕佛陀冲天而起，直接飞入天际，佛光冲入那漫天鬼气当中，奔着天空上那一双血红的眼眸而去。 李长青知道，若是想要离开这里，那一双血瞳才是真正的关键。 血瞳遭遇到佛陀木雕，爆发出极致的红色，那血光似乎要将佛陀给镇压下去，但是佛陀木雕的佛光却是同样耀眼。 和那血瞳分庭抗礼。 佛陀木雕的身上竟然出现了大片大片的血色，好似要被浸染。 但是与此同时，那血瞳也在崩溃。 整个世界都出现了巨大的裂缝。 狂风从裂缝之中吹来，几个人能感觉到那裂缝中是外面的世界。 “走！” 李长青抓起殷昌离，对着慕情歌和徐慕海说着。 几个人点点头，直接钻入裂缝中消失不见，与此同时，那天空的佛陀也是从天空跌落，但却是轰的一声镇压到了那万佛殿的门前。 整个世界又恢复了一片死寂。 “嘻嘻。” “你们真的跑掉了吗？
” “我长生教，兴起在即。” 那声音又恢复了女童之音，只是听起来却更为渗人。 “呼！” 洞穴之中，古画掉在地上，自己竟然燃烧起来。 徐慕海三个人瘫坐在地上，感受着劫后余生的感觉。 徐慕海已经不记得自己多少年没有体会过这种生死不由自己的感觉了。 “没事吧？
”李长青笑着问道。 “再次感谢长生道友的搭救之恩。”慕情歌抿了抿嘴唇，站起身对着李长青施了一礼：“还希望长生道友一定要来医王谷作客，让小女子尽一下地主之谊。”

第46章 鬼怨咒
“好说。”李长青只当慕情歌是客套一下，于是点点头。 “那长青道友什么时候来？
”慕情歌下意识的问了一句。 只是这句话问完，慕情歌自己都愣了一下。 李长青更是有点懵，还有这么问话的？
 徐慕海和殷昌离更是有些错愕的看着慕情歌。 医王谷的情歌仙子，平日追她的青年俊杰无数，能从道山古地门口排队排到云荒啊！ 无数人上门提亲都被慕情歌拒绝，更不要说慕情歌居然出口邀请别人去作客，还追问人家什么时候来的。 这不对劲。 李长青也有些尴尬，一时间居然不知道要怎么说。 慕情歌也觉得自己唐突了，刚想说点什么摆脱一下这个尴尬的境地，突然间李长青瞳孔一缩，目光放到了慕情歌的脖子上。 “那是什么？
是情歌仙子原来就有的吗？
”李长青诧异的问道。 “什么？
”慕情歌下意识伸出手摸了摸自己的脖子，但是什么都没有摸到，于是从怀中掏出来一面铜镜，对着镜子照了照。 这一照不要紧，慕情歌的脸当场变了颜色。 因为慕情歌发现在自己的玉颈上竟然多了一个奇怪的印记，那印记有些像是婴儿的一个小爪子。 或者说简直和之前遇到的几个鬼童的小爪子印完全一样。 慕情歌用手搓了搓，发现根本就搓不掉，那东西好似烙印在自己的身上一般。 “徐道友，你的脖子上也有。”李长青看向徐慕海，果然在徐慕海的脖子上也有一个。 “我也有？
”徐慕海深深的皱下眉头。 “不会吧，我有吗？
”殷昌离有些着急。 赶紧仰起脖子给李长青看。 果不其然，在殷昌离的脖子上，同样是有一个小小的鬼爪印记。 看到李长青点头，殷昌离的脸色也变了。 “我有吗？
”李长青也是赶紧仰起脖子给几个人看，但是几个人看到李长青的脖子上什么都没有，都摇了摇头。 “这到底是什么东西？
” 得知自己没有，李长青松了一口气，但是他也好奇这是什么。 “情歌仙子你看呢？
”徐慕海对这个不太懂，他看向慕情歌，慕情歌是医王谷的传人，应该多少明白一些。 李长青也是看向慕情歌。 慕情歌的脸色此时依然是有些苍白。 “这是……鬼怨咒。”慕情歌的眼神有些呆滞。 “鬼怨咒？
”徐慕海也是目光一滞，显然也是听说过鬼怨咒的事情。 唯有李长青一脸平静的等着两人科普。 但是两人半晌都没有说话。 “师尊，什么是鬼怨咒？
”殷昌离有些着急的说道：“会死人吗？
” 对于殷昌离这个僚机，李长青表示很满意。 “鬼怨咒源自于鬼族，是鬼灵一族的秘法。”慕情歌说道：“鬼怨咒是以自身的生命力为代价释放出来的一种诅咒，中了鬼怨咒的人体内会潜藏着一种特殊的鬼气。” “这种鬼气若是爆发出来，会折磨的人生不如死。” “以前鬼灵一族以鬼怨咒来控制人，如今我们中了鬼怨咒，那就说明肯定有人能控制我们体内的鬼气来折磨我们。” 慕情歌凝重的看着徐慕海。 “没有让鬼童替代我们，就用了鬼怨咒吗？
”徐慕海深吸一口气：“看来这些人是有大的阴谋。” 慕情歌点点头：“还记得那个万佛殿中的男童说过的一句话吗？
他提到了一个名字，那就是长生教。” “从未听过。”徐慕海摇头说着。 “师尊，这个鬼怨咒到底要怎么治啊？
”殷昌离连忙问，慕情歌说的那种生不如死的感觉，他是一点都不想体会。 “不知道，要等回宗门之后问问我爹才行。”虽然慕情歌知道这是鬼怨咒，但是这东西毕竟失传了很多年了，医王谷中也并未有所记载，所以根本就不知道要如何才能解除。 看到连自己的师尊都不知道，殷昌离简直欲哭无泪。 很有可能自己的剑仙之路还没有崛起就直接夭折了。 正说着，徐慕海似乎有些不对劲，他眉头一皱，脖子上的小手竟然开始蔓延，弥漫出黑色的鬼气。 “徐峰主。”李长青看到这一幕也是吓了一跳。 徐慕海突然冷汗直流，他双目赤红，血丝都崩溃出来，整个人浑身颤抖着，喉咙中更是发出了一种痛苦的低吼。 强如徐慕海这般的强者，意志力之坚强远非一般人可比。 但是此刻徐慕海竟然崩溃！ “徐道友！”慕情歌手掌一挥，手中众多银针飞出，直接刺入到徐慕海身上的各处穴位中。 这是帮助徐慕海止痛的招式。 但是银针刺入徐慕海的穴位中以后，徐慕海的症状居然没有任何减轻。 “啊！！” 徐慕海痛苦的大吼一声，然后突然好像是疯了一样的爬起来奔着远处的石壁撞去。 砰！ 一声闷响，徐慕海将自己撞的头破血流，那鬼气缠身的样子，显然让徐慕海痛苦到了极致。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “我的妈呀！”殷昌离惊呼一声，这么痛苦吗？
 自己如果也这样了怎么办？
 眼看徐慕海又要拼命的撞墙，李长青生怕徐慕海就这么撞死在这里，于是一招定身施展出来，硬生生将徐慕海给定格在那。 “你们看着他。”李长青丢下这句话，然后身后的长生木又飞了过来。 李长青拿出工具，开始雕刻。 徐慕海此时全身紧绷，痛苦不已。 似乎连精神都要崩溃。 慕情歌也是尝试用各种方法帮助徐慕海减轻痛苦。 但是她发现凭借自己的医术，竟然完全帮不到徐慕海，这鬼怨咒让她这个医王谷的天之骄女都束手无策。 一直到一刻钟之后，李长青的手中多了一尊小小的木雕佛陀。 这木雕佛陀手中一根禅杖，同时在他的座下居然有一只几个人从未见过的灵兽。 李长青和慕情歌要了一根丝线，然后将那佛陀用丝线给串起来，直接挂到了徐慕海的脖子上。 刹那间，徐慕海身上的鬼气如潮涌一般的褪去。 徐慕海整个人瘫倒在地，全身都已经被汗水湿透。 刚刚的痛苦消耗了他的意志，他现在虽然已经不再痛苦，但是久久说不出话来，整个人都已经虚脱了。 “看来有用。” 李长青雕刻的是一个小小的地臧王菩萨的木雕。 挂在徐慕海的脖子上，才将那鬼气给镇压下去。

第47章 终有一别（加更一章 求月票，推荐票）
“长青前辈，我也想要。”殷昌离此时眼巴巴的看着李长青。 这次，别说是殷昌离了，就连慕情歌也是满眼期待的看着李长青。 刚刚徐慕海那痛苦的样子他们都已经看在眼中了。 若是发生在他们身上，那他们根本就抗不过来，就连徐慕海这般强者都想要撞墙而死，何况他们一个孩子一个女子呢。 “嗯。”李长青对于刚刚徐慕海的行为也是触目惊心。 所以在殷昌离和慕情歌没有体会到这种感觉之前，也是打算给他们师徒赶紧雕刻一个。 两人紧张兮兮的在一旁等着李长青雕刻好。 他们都很担心，在李长青雕刻期间，万一他们身上的鬼怨咒发作了怎么办。 起码先镇压下来，然后等到回了医王谷中再找办法解决掉这个鬼怨咒。 否则仅仅是靠这木雕压制，也并非是长久之计。 李长青雕刻的很认真，好在一直等到李长青雕刻完两个地臧王菩萨，两人也都没有发作鬼怨咒。 穿过丝线，将这东西给挂在脖子上，两人才放心下来。 “长青道友，真的不知道要怎么感谢你，多次承蒙你相救，这次又送我们如此宝物护身。”慕情歌此刻眼眸柔情似水，就恨不得说出干脆我以身相许之类的话了。 但是慕情歌最终也还是说道：“以后若是有什么需要我医王谷做的，长青前辈只管捎信来，医王谷必定相帮。” “也没什么。”李长青拍了拍身上的木屑，然后站起身说道：“若是日后我儿子李恒圣遇到什么麻烦，还希望医王谷能出手帮上一把，若是他遭遇强敌，身受重伤之类的，也希望医王谷能全力施救，保住他的命。” 在这玄幻世界中，人怎么可能一帆风顺。 李长青明白这个道理，谁还没有受伤的时候，医王谷这种医门正宗，自然是要拉好关系。 以前看小说的时候，里面的主角有主角光环，遇到危险就会有人出手相救。 但是现实和小说肯定是不一样的，自己的儿子哪来的主角光环，遇到危险说不定就挂了。 自己好不容易体会到有一个正常儿子的感觉，可不想失去。 所以既然没有光环，那爹给你创造光环就是了。 听到李长生说他儿子的事情，慕情歌这才想起来，李长青有了儿子，不知道有没有夫人。 倘若是有夫人的话，自己将来岂不是只能做妾？
 等等，我想哪里去了？
 “那是一定。”慕情歌微笑着说道：“有这样的爹，令公子真是幸福，看来尊夫人也一定很省心。” “我没有夫人。”李长青摇摇头。 “没有？
”慕情歌眼睛一亮。 “敢问尊夫人……？
”慕情歌此时想要知道，李长青是和夫人离开了，还是夫人去世了。 这两种结果自然代表不同的意义。 但是这个问题直接给李长青问愣住了。 对啊，自己的夫人在哪里啊？
 从穿到这个世界来以后就没有见过啊，各种信息中也没有半点提及，李长青下意识的就以为自己没有夫人，是个单身狗。 但是没有夫人的话，李恒圣哪里来的？
 可若是有夫人的话，人在哪呢？
 是分开了，还是去世了？
 若是去世了还好，倘若只是分开了，将来再遇到了，自己不认识，那岂不是很尴尬？
 很容易就被戳穿身份了？
 看到李长青在沉思，慕情歌赶紧说道：“长青道友，不好意思，是我问了不该问的了。” “没关系。”李长青摇摇头，关键是我也不知道他娘哪去了。 看来有机会的话，要从李恒圣的口中套套话才行。 好不容易重获新生，李长青很想守护住自己现在的生活。 平静中带着刺激，远方还有一个努力奋斗的孩子。 这是前世的自己可望而不可及的。 “我们先离开这里吧。”李长青看向四周，突然好奇的说道：“奇怪了，阿飞呢。” 从出来就没有见到阿飞。 之前李长青几个人光注意鬼怨咒的事情了，也没有注意。 “嗷呜。” 一声叫声，金丝琳琅兽居然从地上的画卷中跑了出来，身躯上的光芒已经黯淡了，看样子若是没有人帮它一把，用不了几个月，它就要失去所有的灵气消失了。 “阿飞，你托着徐慕海，我们准备走了，等我回去以后，我帮你重塑身躯。”李长青吩咐着。 阿飞走上前去，将昏迷中的徐慕海给放到自己的后背上，然后带着几个人从另外一个方向离开了洞穴。 这条路居然是一条干涸的路，并没有水。 只是当他们出来之后，却是不知道他们在南山山脉中的何处。 不过这对于他们这些人来说根本不算什么。 “情歌仙子。”李长青看向慕情歌说道：“我就先带徐峰主回去了。” “嗯，好。”慕情歌虽然有点不太想这么快和李长青分开，但是也知道自己没有什么留下来的理由了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “等回去之后若是找到了解开鬼怨咒的方法，我会来道山古地找徐峰主的。”说是这么说，但是慕情歌更想的是来这边以后去看看李长青。 “好。”李长青似乎想起了什么，对着慕情歌说道：“木雕之事，若是可以的话，还请情歌仙子不要宣扬出去。” “长青道友放心。”慕情歌也知道这东西若是宣扬出去说不定会有麻烦。 自然不会说出去。 尤其是殷昌离手中那轩辕剑，若是暴露了，说不定会引起很多人的觊觎，给医王谷带来麻烦。 “走了，情歌仙子，后会有期。”李长青说完，直接骑着阿飞腾空而起，飞到高处，自然就知道长亭镇大概的方位了。 慕情歌远远的看着李长青离开的身影，许久都没有说话。 “师尊，别看了，已经走远了。”殷昌离笑嘻嘻的说着。 “讨打。”慕情歌皱眉呵斥着。 一处地底洞穴之中。 这里有着巨大的祭坛，祭坛之上，鲜血横流，还没有干涸。 祭坛面前有一道身披黑袍之人，那人身材有些矮小，虽然看不见面容，却带给人一种阴森之气。 在他的面前，更是有几道身影单膝而跪。 仿佛在听候差遣。 “大人的计划虽然失败了，但是鬼怨咒却种了下去，我们长生教也该活动起来了。”黑袍人淡淡的说道：“你们去寻找被种鬼怨咒之人，明确我们长生教的态度。” “如若反抗，让他们体会生不如死的滋味吧。”黑袍人冷笑一声。

第48章 琳琅重生
“是！” 那几道身影铿锵有力的说着。 “大人的计划就要开始实施了，整个沧元界也即将发生翻天覆地的变化。”黑袍人的声音都激动起来：“等待大人归来的那天，一切都将会改写！” “大人无敌！” 下面的几个人也都欢呼起来。 …… 从南山山脉归来，因为是骑着阿飞回来的，所以仅仅是用了一个时辰的时间就到了长亭镇外面。 “长青兄，我已经好多了，我们还是走进去吧，以免引起不必要的麻烦。”徐慕海声音还是有些虚弱的对李长青说着。 “好。”李长青也觉得就这么骑着金丝琳琅兽飞进长亭镇的话会引起太多人的注意。 所以就在城外找了一个隐秘的地方让阿飞降落下来。 “回来。” 李长青将画卷一甩，金丝琳琅兽直接就飞入到画卷中，然后没入其中。 变成了一幅画。 尽管不是第一次看了，但是李长青还是觉得这种事情有些神奇到匪夷所思。 “我扶着你。” 李长青想要去搀扶徐慕海，但是徐慕海摆摆手，表示自己现在能走，没有问题，仅仅是有些虚脱罢了。 之前被鬼怨咒给折磨的不仅仅是精神，还有身体。 好在经过这一个多时辰的休息，徐慕海现在正常走路已经没问题了，也不会被人看出来。 跟着李长青进入长亭镇回到了燕家。 “慕海峰主，大供奉，你们回来了。” 听说两人回来了，燕博韬带着几个人赶紧出来迎接。 “南山的事情已经解决了。”李长青对燕博韬说道：“徐峰主也是一路舟车劳顿，很辛苦了，给我们安排个地方休息吧。” “是！”燕博韬赶紧答应下来。 房子也早就已经安排好了。 硕大的燕家中，给李长青安排了一个非常静谧的小院。 院落之中有一个小小的池塘，池塘之中还有金色的鲤鱼正在游动。 房屋背后，一片茂密的竹林随风摆动，风吹而过，竹叶哗啦啦作响的声音让人很是静心。 燕博韬里李长青安排了不少的奴仆。 这些奴仆和丫鬟都是燕家精挑细选出来的，为人机灵，懂得分寸，奴仆每日只负责打扫院子中。 李长青的小院没经过李长青的允许是不会进去的。 而丫鬟更是选的年轻漂亮的，一个个都只有十六岁到十八岁，容貌貌美，声音甜蜜，一个个非常的养眼。 若是放在之前，李长青或许会觉得这些小丫头长的真的是好看，一个个水灵灵的。 但是在见过慕情歌之后，这些人已经无法让李长青感觉到和普通人有什么不同了。 一下子从长青画坊那个地方搬到这么奢华的地方，李长青倒是没有不自在，反而很享受。 上辈子雕刻一辈子木头了，这辈子还不能享受享受了？
 只是没有电脑，没有手机，没有现代化的东西，李长青颇有些无聊。 “大供奉。” 这个时候，外面传来一个年轻人的声音。 李长青走出来一看。 发现在院门口，站着的正是燕韩舟。 燕韩舟此刻一身金黄色的服饰，整个人意气风发，和之前的状态完全不一样，在看到李长青的时候，燕韩舟发自内心的恭敬一拜。 是眼前这个男人，改变了他的命运。 他从李长青送给他的小小木雕上感悟到了一套《怒雷九真拳法》，虽然是刚刚踏入到后天境界，但是凭借这一套拳法，已经在初入后天的弟子中罕有敌手了。 跟在燕韩舟后面的是燕家的奴仆，他们抬着一些木料。 正是李长青吩咐来的，让燕家给他找来合适的木料。 燕博韬将最合适的木料给李长青找来了，让人给送到这里。 “有劳了，放在院子里就好了。”李长青吩咐一声。 “是。” 众人将木头给放到小院里，然后恭恭敬敬的离去了。 燕韩舟也是参拜之后离开。 李长青这才将画卷拿出，把金丝琳琅兽给放了出来。 金丝琳琅兽一出来，就眼巴巴的看着李长青，它身上的灵气感觉已经越来越低了。 “不要着急。” 李长青伸出手摸了摸金丝琳琅兽的狗头，然后让他乖乖的趴在一边。 紧接着李长青仔仔细细的观察了好一会，这才选中一块巨大的木料，开始起手雕刻。 雕刻金丝琳琅兽不像是其他的雕刻那般随意，那么快，因为本身金丝琳琅兽的体积就比较大，对于李长青来说也是要费上一番功夫的。 不过饶是如此，李长青努力了两天，在第三天的时候，一只金丝琳琅兽的木雕还是活灵活现的出现在小院中。 “嗷呜！” 阿飞大叫一声，它仔仔细细的看着眼前的这个木雕，眼神中透露着不可思议的表情，好像是看到了什么惊人的宝贝一样。 它一直在这里看着，眼看着李长青将一块普通的木雕给用那种特殊的刀给雕刻成了自己的样子。 而且简直一模一样。 甚至隐隐约约觉得这木雕怎么长得比自己还要帅一点？
 如此鬼斧神工的手段，让阿飞再度感觉到自己这个主人的不一般。 “试试看。”李长青对着金丝琳琅兽说着。 金丝琳琅兽站起身来，围绕着木雕走了好几圈，它能感觉到这木雕的不凡，而且从木雕的身上更是弥漫着如江河一般浩瀚不觉的灵力！ 一种莫名的吸引力吸引着它，就好像是一条狗对于肉骨头一样，抵抗不住诱惑。 金丝琳琅兽一跃而起，跳向那木雕。 刹那间，金丝琳琅兽的肉身瞬间崩碎，直接化作了点点光芒小球，全部涌入到那木雕里。 整个木雕都被金光笼罩，与此同时竟然散发出一种生命的气息。 那是真真正正的生命的气息。 比起之前从画中出来的时候完全不同。 那种威压的感觉更是不同，似乎赋予了这金丝琳琅兽更多的东西，只是具体是什么东西，就连李长青自己都不知道。 然而金丝琳琅兽的气息与天地契合，神融万物，颇有一种天狗合一的感觉。

第49章 李恒圣的决心
“嗷呜。”金丝琳琅兽活动了一下身体，它满意的看向李长青，眼神中的忌惮消失不见，更多的成了亲昵。 “好了就好。”李长青笑道。 “不过你这个样子太招摇了，跟在我身边肯定会有麻烦。”李长青的手摩挲着下巴，思索着怎么才能让阿飞没这么高调。 金丝琳琅兽明白了李长青的意思，翅膀直接收了回来，同时身上的金光也是消失不见，就连体型也是变小了不少，完全变成了一条土狗的样子，乖巧的呆在李长青的身边。 “你还有这技能呢？
”李长青有些不敢相信，就连他都认不出来眼前的这条狗就是阿飞了。 “长青兄。” 就在这个时候，外面传来了徐慕海的声音。 “徐峰主请进。”李长青看向外面。 话音刚落，徐慕海就走了进来，看的出来徐慕海的精神恢复的不错，手中握着一根鸡腿正在啃着，同时看到怀里竟然还揣着一只烧鸡，油汪汪的鸡肉将衣服都给弄的到处都是油渍。 这般不修边幅的样子却是让李长青明白，徐慕海应该是已经恢复如初了。 不过看到徐慕海那大口大口吃鸡的模样，李长青又是轻叹一声。 慕海峰是真的穷啊。 堂堂一峰之主，混成这个样子。 自己要多赚钱，不能让儿子将来也混成这个样子。 “看来徐峰主你已经恢复过来了。”李长青笑着说。 徐慕海刚走上来，便是看了一眼李长青旁边的阿飞，但也是仅仅瞥了一眼就没有说什么，因为徐慕海丝毫都没有感觉到阿飞的气息。 还以为是李长青在哪里养的小土狗。 “还要感谢长青兄送的宝物。”徐慕海将鸡腿放到一边的石头上，然后用手在衣服上蹭了蹭油，恭敬的一拜。 “徐峰主客气了。”李长青脸上的笑容也是收敛起来：“但是我的地臧王菩萨也只能镇压鬼气，却是没有办法消除掉你的鬼怨咒，想要解开鬼怨咒，还需要你自己去想办法才行。” “嗯。”徐慕海点点头：“等回道山古地之后，我去找宗主商量商量，他或许能有办法也说不定。” “徐峰主这是准备回去了？
”李长青抬起头问道。 “是啊，出来也好多天了，本来是想来问问长青兄关于我收徒李恒圣的意见的，却是没想到意外遇到这么多事情。” 徐慕海也是有所感慨。 也是没想到自己居然莫名其妙的中了鬼怨咒。 “以后犬子就拜托徐峰主了。”李长青也是认真的说着。 “长青兄，你我也算是生死之交了，你更是救我性命，你放心，李恒圣在我这里，肯定不会亏待的。”徐慕海也是非常有诚意的看向李长青。 “这个东西，还希望徐峰主能帮我交给犬子。”李长青拿出来一个小木盒，递给徐慕海。 “这是……”徐慕海接过来感觉到里面的一丝重量，猜测应该是个木雕。 “这东西，徐峰主就说是你送给他的就好了，不必要提及我。”李长青长叹一声：“希望这个东西能帮到他才是，另外犬子若是有什么需求的话，徐峰主也可以书信于我。” 李长青所说的这个需求，徐慕海自然明白是什么意思。 徐慕海此时感觉到手中的木盒变得沉甸甸的了。 能给李恒圣这个亲儿子的木雕，那肯定是宝物中的宝物，李长青如此信任自己，居然将这个东西交给自己，这让徐慕海非常的感动，也是发自内心的把李长青当成朋友。 “放心吧，我一定带到。”徐慕海说道。 “长青兄，告辞了，我们后会有期。”徐慕海说完，捡起来那个石头上的鸡腿，然后头也不回的离去了。 “哎。” 李长青坐在躺椅上，抬起头看着天空。 天空上白云朵朵，阿飞静静的趴在李长青的身边。 道山古地。 万宰峰。 这几日李恒圣一直都在闭关修炼，平日里的活也都花钱找别的师兄弟们做了。 李恒圣想要修炼变强，将之前买的修炼的丹药和宝物都给用了，一边修炼一边等着徐慕海从外面回来。 李恒圣的心中始终有些好奇，徐慕海到底是想要找谁询问。 他一个峰主想收一个弟子还需要过问其他人？
 这种事真的是听都没有听说过。 修炼了好几日，李长青发现自己的虽然不至于无可救药，但是真的在万宰峰中都算是中下等的。 同样的资源，若是给别人的话，怕是足以修炼到蜕凡境第六重的。 若是资质好的，修炼到第七重都没有问题。 可是这些资源在自己的手中，自己从蜕凡境第四重都没能踏入第五重。 李恒圣有些苦恼。 倘若是换做以前，自己真的就放弃了。 可是现在李恒圣不服气。 他想要找回鹿悄悄，那个心爱的鹿师妹。 还有那个楚长空，那种蔑视他的眼神他到现在都记忆犹新。 把他当做蝼蚁一样的那种口吻，让李恒圣这个血气方刚的少年也有了争胜之心，哪怕天赋不如人，背景不如人，自己也要拼一把。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 徐慕海的出现更是给了他希望。 他觉得自己有希望踏入到先天境界。 未来必定有资格和楚长空一争高下。 “修为达到蜕凡境第五重，我就能选择观赏一幅画卷，从中参悟出炼体法门。” “我若是能参悟出一门很厉害的炼体法门，比如孙师兄的《虎魄血躯》或者是周师兄的《金极拳》，在以后踏入后天境界之后，我也会超越一般的同境界武者。” 李恒圣沉思着，每一个人能从画卷中参悟出来的功法是不同的。 悟性高，运气好的话，就能参悟出非常厉害的武学。 悟性差的话甚至有可能什么都参悟不出来，这辈子在蜕凡境中，永远无法触及那个境界。 李恒圣决定一定要把握住这个机会。 哪怕是自己没能参悟出厉害的炼体功法，将来也是有希望调整的。 伸了一个懒腰，李恒圣正准备出门去看看，毕竟已经好几天都没有出门了。 谁知刚走出门，就看到一个身影走来。 来人精神抖擞，翩翩公子模样，衣衫华丽，看着像是谁家的少爷一般。 “谁是李恒圣？
”青年公子看到李恒圣，问道：“你知道李恒圣在哪吗？
” “我就是。”李恒圣打量着此人，应该是内门弟子，修为非常强大。 “你就是？
”那青年公子也是一愣，眼神中露出一抹诧异。 “跟我来吧，师尊要见你，让我带你去慕海峰。”青年公子有些想不明白，师尊找这个万宰峰的弟子做什么。 而且眼前的李恒圣的资质一眼看上去就是非常平凡的那种。

第50章 周君
“麻烦师兄了。” 看着眼前的少年公子，李恒圣知道此人必定是慕海峰的弟子。 只是不知道到底是慕海峰的外门弟子还是内门弟子。 但是李恒圣从他身上感受到的气息却是比起他以前遇到过的任何师兄都强。 甚至……比起外门的临风长老来说都要不遑多让。 如此年轻，就有这般修为，此人真的是不简单。 道山古地无比巨大，李长青除了万宰峰之外，也就只去过主峰上，其他的诸多山峰都未曾去过。 从万宰峰到慕海峰的距离不近，所以那少年公子直接骑上了一匹宝驹，对着李恒圣说道：“上来吧，从万宰峰到慕海峰可是有一段距离的。” “好。” 李恒圣也是来到那宝驹的身上。 宝驹通体紫色，比起一般的马匹来说要大上好几个号。 那健硕的肌肉，还有粗重的鼻息都十分不凡。 奔跑起来速度更是飞速，那健硕的后腿上面肌肉炸裂，李恒圣怀疑这宝驹若是踢自己一脚都能给自己踢死。 “这是紫电。”少年公子笑着说道：“是我小的时候家族送我的生辰礼物，那个时候还只是个小马驹，随着我的实力变强，然后就被我收复成了我的坐骑，紫电的血统已经趋近于灵兽了。” “灵兽……”这让李恒圣羡慕不已。 有一个大家族做背景的确是让人羡慕，这种趋近于灵兽的宝驹人家出生就有。 似乎感受到李恒圣那羡慕的眼神，少年公子则是轻笑道：“等以后你的修为强大了，这些东西你也会有的。” “希望吧。”李恒圣苦笑一声，那还不知道是哪辈子的事情呢。 “对了，我还没自我介绍。”少年公子开口说道：“我叫周君，是慕海峰的亲传弟子。” “亲传弟子？
”李恒圣有些吃惊。 难怪此人这么强。 居然是徐慕海的亲传。 不过慕海峰主也说要收自己做亲传，若是真的顺利的话，此人就是自己的师兄了。 “是啊，我是师尊的三弟子。”周君说着。 “上面还有一个大师兄和二师姐。”周君突然问道：“对了，你可知道师尊叫你过去有什么事情吗？
平日里师尊找人的话，下个口谕就可以了，今天居然让我骑着紫电来接你，倒是有些不寻常。” “这个。”李恒圣皱眉沉思了片刻，说道：“若是事情没有什么意外的话，慕海峰主应该是找我说收徒的事情，前些时日慕海峰主想说收我为亲传弟子，我想应该就是这件事吧。” “哦，原来是要收你做亲……”说到这里，周君突然愣住了。 他的表情都变得呆滞起来。 周君身躯猛的一窜，整个人直接跳起来站到了紫电的身上。 尽管紫电跑的飞快，但是周君却是非常的稳，他一脸不可思议的盯着李恒圣看。 那表情简直像是见了鬼。 “这位师弟，你没开玩笑吧？
”周君不敢相信的打量着李恒圣，尽管之前就打量过好几次了，可此时依然像是第一次看到李恒圣一样。 把李恒圣里里外外都看了一遍，恨不得把李恒圣给扒光，看个透彻。 “慕海峰主是这样说的。”李恒圣被周君看的有些难受。 好似自己在他面前连一点秘密都没有。 “怎么可能！” 周君还是不敢相信。 若是说整个道山古地中三十六峰峰主，谁收徒的标准最严格？
 徐慕海说是第二，没人敢说第一。 除了慕海峰之外，其他的三十五峰的峰主他们最少都有五个亲传弟子。 唯有徐慕海只有三个。 着实是因为徐慕海挑选弟子太过严格了，而这么严格的徐慕海，这次居然选李恒圣做四弟子？
 不管周君左看右看上看下看，都不觉得李恒圣有资格成为慕海峰的亲传弟子。 甚至这资质，将来进入外门都勉强吧。 师尊疯了？
 难道师尊口味变了？
 “那个……师尊若是真的收了你做亲传弟子，那你就是我的四师弟了，嘿嘿，我就不算是最小的师弟了，哈哈！”周君突然大笑起来：“以后大师兄和二师姐再也不能指使我做这个做那个了，哈哈哈！” 周君突然就高兴了。 越是看眼前的李恒圣越是顺眼。 李恒圣见状也是笑笑，被大师兄和二师姐安排做点事情这么痛苦吗？
终究是富家公子，吃不了苦，只要自己能成为慕海峰的亲传弟子，这些都不是问题。 反正在万宰峰上也都是每天有不少活要做。 两盏茶的时间，紫电带着两人来到了慕海峰。 慕海峰那巨大的山门之下，有一些外门弟子正在巡逻。 “周师兄。” 看到周君回来了，众人都赶紧恭敬的说着。 “嗯。”周君嗯了一声，就带着李恒圣上山了。 慕海峰上，天地灵气充沛，比起万宰峰来说简直强上数十倍不止。 一路走来，李恒圣看到慕海峰上也是弟子众多，有外门弟子有内门弟子，每一个人都在努力的修炼着，氛围整体的感觉就很不错。 一座座府邸也是异常漂亮，和李恒圣想象中的完全不一样。 “那是我慕海峰的内门弟子住的地方。”周君给李恒圣介绍说道：“我慕海峰上，内门弟子有数百，外门弟子两千多人，外门弟子住在后山的洞府中，内门弟子居住在这里。” “那亲传弟子住在哪里？
”李恒圣好奇这个问题。 “亲传？
” 周君笑了：“亲传弟子自然是有属于自己的附属峰，等你拜师以后，你可以来我的山峰上玩，到时候我带你去二师姐的山峰上偷鸡。” “偷鸡？
”李恒圣一愣，这么刺激吗？
 亲传弟子也做这种小偷小摸的事情？
 “二师姐的山峰上种植诸多灵草，另外还养了不少的御灵鸡，它们吃着灵草长大，那肉质，啧啧。”周君说着说着口水都要下来了，嘿嘿一笑道：“你一定得尝尝。” “不过不能让二师姐发现啊，不然就完蛋了！”周君提醒着。 李恒圣看到周君那样子，心说我才不去，到时候二师姐发现了，你跑了，我又跑不过你，岂不是成了背锅的了？
 “我们先去见师尊。”周君骑着紫电，带着李恒圣一路风驰电掣，便是来到慕海峰的最高峰这里。

第51章 第四位亲传
相比较山下的繁华，这里就显得要朴素了很多。 “师尊平日里不拘一格，所以说这里简单了一些。”周君给李恒圣介绍着。 在这山峰之上，仅仅是有一个很普通的府邸。 停在门外，周君带着李恒圣直接走入门中，远远的便是看到徐慕海正在一口大锅中煮着什么。 里面飘散来肉的香味。 “师尊，我回来了。”周君隔着大老远就喊着。 “听见了听见了，喊什么。”徐慕海看也没看，认认真真的看着锅中的鸡煮好了没。 看了一会，这才抬起头来，看到李恒圣来了，于是徐慕海放下筷子走来说道：“恒圣，叫你来的目的你应该很清楚了，你可愿意做我徐慕海的亲传弟子？
” “居然是真的！”尽管之前李恒圣说过了，但是看到这一幕成真，周君还是觉得不可思议。 徐慕海这种收徒标准这么高的人，竟然真的收了李恒圣做亲传弟子了！ 周君想不通！ 李恒圣的资质简直是一般中的一般了。 到底是什么原理？
 莫非…… 周君震惊的想到，莫非李恒圣是徐慕海曾经在外面和某个女人生下来的私生子不成？
 这个有可能啊！ 因为除了这个可能性周君真的想不出来任何的解释了。 “弟子愿意。”李恒圣的心也是定了下来。 “弟子拜见师尊。”李恒圣直接对李恒圣施了拜师礼。 “好。”徐慕海笑着说道：“起来吧，既然是我徐慕海的弟子，那以后在慕海峰上就好好修炼，有什么不懂的事情随时可以问我，或者是问你的师兄。” “周君，以后恒圣有什么事情你要多多帮帮他，知道吗？
”徐慕海看向周君。 “弟子谨记。”周君抱拳说着。 “作为亲传弟子的规矩，你要好好教导恒圣。”徐慕海看向周君：“另外你安排一下，让恒圣就住在青雨山上，那里给他当做修炼之所，找人去收拾一下，让许奎跟着。” “青雨山？
” “还让许奎跟着？
” 周君眼泪都要出来了，当初自己成为亲传弟子的时候可是想要青雨山做修炼之所，但是徐慕海没有同意。 那个时候还说，青雨山留着有大用。 合着就是给自己亲儿子留着的是吗？
 “呜呜，好！” 周君哭着就走了。 “三师兄为何如此激动？
”李恒圣有些看不懂。 “谁知道呢，可能是想家了吧。”徐慕海望着周君离开的背影，然后手掌一挥，院门直接就关上了。 “恒圣。”徐慕海此刻拿出来几种东西。 其中有一个玉瓶，递给李恒圣说道：“里面是金域丹，这是给你修炼用的，你的资质一般，但是这些金域丹应该足够你修炼到蜕凡境九重。” “金域丹？
”李恒圣眼睛一亮。 金域丹是很珍贵的丹药，别看之前李长青寄过来那么多钱，但是金域丹一颗就要上千两银子，李恒圣根本没舍得买。 “你如今还是蜕凡境四重，尚未领悟画境功法，所以暂时不知道给你什么兵器。” “这是一块凝光星铁，给你锻造兵器的时候用，只要掺杂入一些凝光星铁，兵器就能无坚不摧。”徐慕海拿出来指甲盖那么大的一块凝光星铁递给李恒圣。 铁块呈秘银色，上面还闪烁着点点星芒。 看上去非常的珍贵。 李恒圣接过来之后却也是吓了一跳，指甲盖大小的凝光星铁居然有十多斤的重量。 如此宝物李恒圣更是知道，炼制兵器有很多珍贵的矿石，这凝光星铁算是其中之一。 算是一流的炼兵宝物，据说这东西就连先天强者都想要。 李恒圣没想到徐慕海竟然将如此珍贵的宝物给了自己。 慕海峰的福利这么好吗？
 若是让周君知道的话，周君肯定会对李恒圣是徐慕海的私生子这件事深信不疑！ 这么一小块的凝光星铁，那都不是有钱能买到的。 有价无市不说，就算是买也要万两黄金！ 根本不是一般人能承受得起。 “还有这个东西。” “还有？
” 李恒圣此刻心都在颤抖，自己还从来没见过这么多的宝物。 徐慕海将木盒给拿了出来，递给李恒圣。 “这是我无意中得到的一件宝物，送给你。”徐慕海此时凝重的说道：“但是你要谨记一件事。” “师尊请说。”感觉到徐慕海气氛的严肃，李恒圣也是赶紧说着。 “里面的东西不管是什么，你都不要对外人说，这等宝物，自己藏好，千万千万不要给外人看，明白了吗？
”徐慕海眯着眼睛说着。 李恒圣的喉咙滚动一下，就像是金域丹和凝光星铁这般的宝物徐慕海都没说不能给外人看，但是这个盒子里面的东西，徐慕海却是如此谨慎。 里面到底是什么！ “弟子谨记。”李恒圣连连点头。 徐慕海如此小心谨慎，说明里面的东西无比贵重，若是给外人看，肯定会招来杀身之祸。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李恒圣将此事记在心里了。 “等你修炼突破蜕凡境五重之后，你就可以去浮图阁去参悟画作，希望到时候你能参悟出强大的功法来。”徐慕海拍了拍李恒圣的肩膀：“资质差一点没有关系，只要努力认真修炼，未来的路还是会很光明的。” 然而徐慕海心中却是忍不住想到：资质差算什么？
有你爹那种强者给你铺路，资质不过是浮云而已！ 但是你要努力修炼啊。 你要是修炼不好，到时候只能回家去做你的强二代了。 “师尊放心，弟子一定不会让师尊失望！”李恒圣恭敬的说着。 紧接着徐慕海又勉励了几句，和善的态度和传闻中一点都不一样，这不禁让李恒圣甚至怀疑自己都有可能是徐慕海的亲生子一样。 这个时候，外面传来了敲门的声音。 “四师弟，我带你去看看你的府邸吧。”周君的声音传来。 “去吧。”徐慕海对李恒圣说着。 “那弟子先告退了。”李恒圣抱拳一拜，然后用包袱将徐慕海送的东西给收起来。 “稍后我会将你是我亲传弟子的事情昭告整个道山古地，以后那些外门弟子和内门弟子见到你，也是要称呼你一声师兄的。”徐慕海淡淡的说着。 听到徐慕海这么说，李恒圣莫名的有了一种很大的压力。 自己的资质这么差，却成了亲传弟子，到时候怕是不知道多少的目光都会关注到自己的身上。 自己能成吗？
 到时候若是丢脸，自己丢的就是慕海峰的脸。

第52章 亲传弟子的待遇
由周君带着，李恒圣两人奔着青雨山走去。 “老四。”周君说道：“你不介意我这么叫你吧？
平日里大师兄和二师姐也是叫我老三的。” “无妨。”李恒圣表示自己不在意这个。 “师尊对你是真好啊，青雨山可是我们慕海峰上条件最好的一座附属峰了，当初我想要，师尊说什么都不肯给我。”周君有些酸溜溜的说着。 “啊，这个……”李恒圣也是不知道说什么好，因为徐慕海到底为什么这么对他，他也不是很清楚。 他也清楚自己的条件，能入慕海峰成为亲传弟子就已经是很玄幻的一件事了。 具体是为什么，他是真不懂。 但是他也无所谓，毕竟徐慕海不可能贪图自己什么。 自己什么都没有。 素人一个。 要家世没家世，要背景没背景，要钱没钱。 自己老爹虽然是个画师，但是连半吊子都算不上，那种层次，徐慕海根本就不可能放在眼中的。 “嘿嘿，老四，没事，我懂。”周君一副我都明白的表情，看的李恒圣有些懵逼。 你明白什么？
 我自己都不明白呢。 “其实我们作为亲传弟子，平日里主要的任务就是修炼。”周君给李恒圣介绍着说道：“我们的身份在宗门之中是有很大的便利的，尤其是在九重战阁和万兽集上，我们亲传有着莫大的优势。” “九重战阁和万兽集？
”李恒圣眼睛一亮，说道：“我好像听说过，据说这两处地方是我们道山古地的两处强大的秘境，可以用来检测自己的实力。” “说是秘境也不太准确，其实这两处地方应该说是两件画宝吧。”周君沉思着说。 “画宝！” 李恒圣有些吃惊。 “是我们道山古地从祖上流传下来的，非常厉害的画宝，对于我道山古地的弟子实力的提升有很大的帮助，但是进入的同时也会消耗画宝的灵力。” “所以外门弟子和内门弟子进入其中都是有次数限制的，我们亲传弟子虽然也有次数限制，却要比他们都要多，这就是我们亲传的特殊待遇。” 周君笑着说道：“但是我们亲传弟子也要做好带头的作用，老四你做了亲传之后我想应该会很麻烦，因为来挑战你的人肯定会有不少。” “挑战我？
”李恒圣眉头一皱，他想到会有这样的情况，毕竟自己的确是给人一种软柿子好捏的感觉。 “对啊，因为挑战成功亲传弟子的话，对他们来说是一种莫大的荣誉，而且挑战哪一峰的亲传弟子成功的话，就会得到那一峰的奖赏。” “不过你也不用担心，在成为亲传弟子的半年内是不允许被挑战的，半年之后你的麻烦才会来。”周君安慰着李恒圣。 李恒圣好奇的看向周君说道：“三师兄你当初也被很多人挑战过？
” “那倒是没有。”周君摇摇头：“不多，因为他们知道同境界里根本打不过我。” “毕竟你三师兄我当初也是一个天才，名声在外的。”周君有些得意。 “嗯。”李恒圣深吸一口气。 既然德不配位，那肯定是要遭遇到一些挫折的。 李恒圣放宽心了一些，毕竟还有半年的时间呢。 而且挑战只存在于同级别之间，并不会出现越级挑战的那种情况。 半年以后的事情再说吧。 正说着，两人已经来到了青雨山。 虽然只是一个附属峰。 但是青雨山的风景是非常不错的。 青山绿水，茂密的草地。 那些粗壮的青树上还有小松鼠正在啃着果子，好奇的打量着李恒圣的到来。 远远的，能看到一座有些奢华的宅子。 同时在宅子的前面已经站好了不少人，正在恭候着李恒圣。 “这里灵气真好。”李恒圣能感觉到这里呼吸上一口，都让人无比的舒服。 “整个道山古地三十六峰，这青雨山都能排上前三。”周君一脸羡慕的说道：“以后师兄我可是要经常来找你这里小住。” “随时欢迎。”李恒圣也是笑着说。 “拜见少主。” 等两人来到宅子门前的时候，门前站着的众人都恭恭敬敬的对着李恒圣一拜。 这让李恒圣再一次刷新了认知。 这里有奴仆和女仆二十多人，后面更是有有修为的武者，他们身穿战甲，宛若是巡逻护卫队。 从他们的身上李恒圣能感觉到他们的修为起码也是后天境界！ 然而让李恒圣更惊讶的是带头的那个男子。 他一头青乌色的头发，脸上更是有一道刀疤从额头直接到了嘴角，给人的感觉十分狰狞。 此人一身布衣，仅仅是站在那里都给李恒圣一种如浩瀚大海的感觉。 高手！ 绝对是高手！ “他们以后就是你府上的家仆和护卫了，而这位则是你的管家。”周君指着那青乌色头发的男子说着。 “我叫许奎。”青乌色长发男子走上来恭敬的介绍着说道：“以后青雨山的事情我来帮少主负责，少主有什么事情也可以吩咐我去做。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “您客气了。”李恒圣的内心还是不能平静。 这就是亲传弟子吗？
 这待遇是不是太好了点。 只能说贫穷真的是限制了自己的想象。 “三师弟。”周君又是一脸羡慕的说道：“亲传弟子的管家都是师尊信得过的人，也是师尊当年的追随者，他们对师尊忠心耿耿。” “而眼前此人，师尊年轻的时候救过他一家人的命，他才死心塌地的跟着师尊，同样也是实力最强的，有着先天的修为，师尊对你真的是没的说。” 先天！ 李恒圣忍不住倒吸一口凉气。 自己的管家是先天强者。 这说出去谁能信？
 有点太离谱了。 自己不过是一个蜕凡境四重，管家都上先天了。 甚至府中随便的一个护卫都比自己强上百倍。 李恒圣唯有苦笑一声。 自己看来必须要努力修炼才行。 “许前辈，以后还请多多照顾了。”李恒圣客气的说着。 许奎此人看上去不是很爱说话，同时表情也是有些凶戾，听到李恒圣的称呼却是摇摇头，然后平静说道：“少主，你不能这么称呼我，前辈二字不能当。” “那叫您一声许叔吧。”李恒圣沉思了一下。 许奎没继续反驳，只是说道：“少主先进来看看吧，若是有什么地方不满意的，我这就让人去整改。”

第53章 我的剑，很快
走入府邸中，巨大的宅院以及各式各样完善的设施，完全超乎了李恒圣的预期。 反正比起在万宰峰的日子根本就是一个天上一个地下的区别。 不管是修炼的地方，还是密室，甚至连冶炼台都有。 药园之中也是种植着一些草药，甚至还有几种价格不菲的。 这也都是徐慕海送给自己的。 一切都满意以后，李恒圣也就没有要求整改什么。 府邸中一处塔楼之上，李恒圣和周君坐在二楼这里品茶，李恒圣从未体会过如此惬意的感觉。 若是鹿师妹能看到这一幕有多好？
 李恒圣端着茶杯，有些思人。 “老四，过段日子大师兄和二师姐回来了，你是要去见一见的。”周君说道：“大师兄为人出手壕绰，有了一个小师弟他肯定非常高兴，肯定能送你不错的宝物。” “大师兄和二师姐是什么样的人？
”李恒圣有了好奇心。 “大师兄为人和善，性格也是不争不抢，算是佛系之人。但是二师姐性格火爆，一点就炸，还是小心一点的好，但是不管是大师兄还是二师姐，慕海峰门下弟子都是很照顾的。” 周君拿起杯子喝了一口茶道：“说来我也是快小一个月没看见他们了，大师兄如今坐镇镇国府那边，平日里很少回来。” “二师姐则是喜欢猎杀，经常在外，只有我很少出去。” “镇国府？
”李恒圣问着。 “嗯，亲传弟子的修为若是踏入先天，那就会统领道山古地麾下的一处封地，主要防止的是鬼族，同时维护一方治安，若是有了功绩则是可以兑换成贡献，换取自己想要的东西。” 周君说道：“而且这份功绩不仅仅是在道山古地兑换，还可以在问天海城中换取你想要的任何宝物。” “理论上说你的功绩足够的话，你想换画仙的画卷都没问题。” “画仙画卷！”李恒圣瞪大眼睛。 “等等，大师兄已经是先天境界了？
”李恒圣眨眨眼，这么厉害？
 “是啊，大师兄三年前就已经入了先天。”周君说道：“二师姐其实也是先天了，只不过二师姐的情况有些特殊才没有外派出去，如今师尊门下没入先天的仅仅就剩下你和我两个可怜虫了。” “呵呵。”李恒圣白了周君一眼。 可怜虫是自己吧。 傍晚时分，周君才走。 临走的时候还是依依不舍的看了看青雨山。 李恒圣和许奎说了一声，就进入密室中修炼去了。 许奎只是点点头，什么都没有说。 其实许奎也是有些奇怪，徐慕海收徒的标准他是知道的，像是李恒圣这样的天份，丢到外门都算破例了。 居然收为亲传。 到底是怎么想的。 但是既然徐慕海选择了李恒圣，那他许奎就专专心心的给李恒圣做管家就好了。 其他的也不多问。 进入密室中，李恒圣直接拿出金域丹，他决定自己首先要进入蜕凡境第五重。 然后决定自己修炼的兵器，然后去感悟自己第一个武学。 自己的路，就要从这里开始。 将金域丹吃了下去，药效瞬间开始冲击李恒圣的身躯，体内的五脏六腑都开始震颤。 那恐怖的药效也是融入李恒圣的肌肉和细胞里，李恒圣能感觉到自己的肉身改变在以一种飞速的速度变化。 原本就已经达到蜕凡境第四重的巅峰了，李恒圣现在进入第五重完全不难。 哪怕资质一般，也扛不住金域丹这种厉害的丹药。 李恒圣感觉用不了一天，自己就能突破到蜕凡境第五重。 千雪峰。 徐慕海踏上这片山峰，尽管穿的破破烂烂的，但是丝毫感觉不到冷。 “来了。” 一个平静的声音传来。 徐慕海抬头一看，一袭白衣正坐在那雪亭之中，手中拿着一根木棍，在雪上面不知道写着什么。 虽然没抬头，可是徐慕海总有一种感觉，自己现在处在雪千白的一种气场中。 或者说整个千雪峰都在他的气场中。 天地万物，一举一动，都掌控在他的一念之中一样。 “副宗主。”徐慕海走上来：“宗主似乎还没有回来，你知道他什么时候回来吗？
” “不知道。”雪千白摇摇头：“宗主上次入世，三年才归，这才几个月，说不好。” “哎。”徐慕海无奈的叹了一口气。 “有心事？
”雪千白道：“有什么我能帮忙的。” “副宗主可知道如何解鬼怨咒？
”徐慕海直截了当的问着。 地藏王只能压制，不能根除，若是有一天出现变故，这鬼怨咒注定要了他的命。 听到鬼怨咒三个字，雪千白眉毛一扬。 还没等徐慕海回过神来，雪亭中的雪千白竟然已经消失不见，下一刻就出现在自己的面前。 直接揪下徐慕海的衣领，看到徐慕海脖子上的鬼婴一样的手印。 “还真的是鬼怨咒。”雪千白松开手：“发作过了吗？
” “嗯。”徐慕海浑身一个哆嗦，那种滋味自己这辈子都不想再体会了。 “幸好我得到一位前辈的指点，能一件宝物压制住了，所以暂时应该不会发作。” 雪千白转过身：“是那个叫李长青的吗？
” “对。”因为之前和雪千白提过李长青的事情，所以徐慕海也没有隐瞒。 “的确是个高人，能压制住鬼怨咒的力量。”雪千白道：“解除鬼怨咒的办法，我不清楚，但是我知道有一个办法。” “谁给你下的鬼怨咒，将它杀了，这鬼怨咒自然就解了。” “那还是等于无解。” 那幅画已经自焚了，入口已经找不到了。 而且就算是找到了入口，到了寒刹古寺中，自己的修为被压制，再去挑战那个鬼东西。 那就不是被下鬼怨咒那么简单了。 “宗主或许会有办法，只是他已入世，不知道在何处，你出去找找看，也说不定能找到。”雪千白说着。 “另外若是你的鬼怨咒发作了，你受不了，也可以来找我。” “哦？
副宗主有办法帮我压制？
”徐慕海眼睛一亮，他之前还担心万一这佛像失效了怎么办，看来雪千白是有办法的。 “我的剑，很快，保证你无痛苦。”雪千白认真的说。

第54章 神秘人偶
徐慕海小声骂骂咧咧的走了。 雪千白笑着摇摇头，然后继续用那折断的树枝在雪地上不知道写着什么。 寒风吹过，雪花飘来，将地上写的字给掩盖。 雪千白没有在意，又继续写上了两个字。 沁阳。 看着这两个字，雪千白略有失神。 便是在这个时候，天空上飞来一只雪雕，那雪雕隐藏在白雪中，非常不易被人发觉。 它落在雪亭的附近，雪千白走上前从那雪雕的身上拿出一封信。 打开信纸，上面只有一句话。 ‘祸事将起，莫来。’ 看到这六个字，雪千白眼眸微眯，随手将信纸放到怀中，然后站起身。 随着一阵风雪吹过，雪千白也是消失了身影。 独留下那孤零零的雪亭，好似这里从来就没有人存在过一样。 第二日清晨。 当第一缕阳光挥洒到道山古地的时候，青雨山上，李恒圣修炼室的大门被推开了。 李恒圣从门中走了出来。 他闭着眼睛感受到阳光照射在自己身上的感觉。 此时的李恒圣和昨日有所不同，明显能感觉到身体之中透露着一股气血之力。 血气旺盛，自身的力量也有所增强。 蜕凡本就是褪去凡躯，脱胎换骨的一个过程。 前面四重仅仅是增强自身的力量和速度的一种体现，但是到了第五重才是真正变化的开始。 以气血五脏来增强整体的强度，唯有拥有浑厚的气血和能支撑肉身强横的五脏，才能产生气劲。 方可踏入后天之境。 所以蜕凡五重才算是真正的踏上了修行路。 足足消耗了一整颗金域丹才进入蜕凡境五重，李恒圣都觉得有些奢侈。 不过既然进入了第五重，李恒圣也就有资格去感悟功法了。 “许叔早。” 走出来，看到许奎正在看着那些奴仆干活，李恒圣上去打了一个招呼。 许奎似乎还是不爱说话，只是对李恒圣点点头。 他也一眼就看出来李恒圣踏入到蜕凡五重了，只是并未表示什么。 许奎突然想起了什么事情，走上来从袖子中拿出一块金色的令牌递给李恒圣：“这是少主亲传弟子的令牌，以后在古地中行走是需要用到的，万不可弄丢。” “多谢许叔。”李恒圣接过令牌，令牌沉甸甸的，上面写着一个恒子。 “早饭已准备好，少主随时都可以去吃。”许奎说完这句话，就继续看着别人干活了。 李恒圣吃完了饭，本来是想打算出去走走的，但是李恒圣突然想起来之前徐慕海送给自己的那个盒子。 那个不能外传的宝物。 李恒圣就赶紧回到了自己的修炼室。 他想要看看那到底是什么东西。 将门给关好，确定外面没有人，李恒圣将盒子给轻轻打开。 金色的布帛包裹着一个东西，李恒圣拿起来掂了掂，并不是很重。 将布帛给打开，出现在李恒圣面前的，居然是一块……木头？
 虽然是木头，但是这木头却是被雕琢成了一个人的模样。 “好精美的东西！”仅仅是看上一眼，李恒圣就被眼前的这个东西给震撼了。 真的是个人。 细致到连眼神都能看的清楚。 如此鬼斧神工，到底是怎么做到的。 那人乃是一名老者，这老者倚靠在墙角，左手拿着一个酒葫芦，仿佛喝醉了的样子，而右手之中居然握着一支笔。 突然间，李恒圣感觉到有些不对劲。 不知道为什么，看着这个老者，李恒圣觉得在自己的身上发生了一种莫名的玄妙的感觉。 那是一种吸引力。 让李恒圣忍不住想要去感悟这个木雕。 莫非感悟之法除了感悟画作，还能感悟别的东西？
 李恒圣下意识的就感悟了进去。 那老者的身影直接出现在了李恒圣的脑海中，人物仿佛从无尽的长河中活了过来。 李恒圣仿佛看到了这个老者的一生。 那种感觉非常的奇特。 甚至可以说是不可思议。 让李恒圣忘记了时间，忘记了此时的所在，甚至最终让李恒圣忘记了自己。 “这是什么宝物！” 不知道多久以后，李恒圣回过神来，他瘫坐在地上，那木雕依然是静静的躺在那里，仿佛刚才什么事情都没有发生过。 “天已经黑了？
”李恒圣回头看了一眼外面，吃惊的发现外面的天黯淡下来了。 李恒圣将这木雕给收起来，然后放到柜子里。 这才打开门走出去。 “少主，你出关了？
”许奎看到李恒圣走出来了，上前问了一句。 “我并没有闭关啊。”李恒圣笑着说道：“早晨我们不是才见过？
” “早晨？
”许奎的脸色古怪的说道：“若是我没有记错的话，上次见面已经是五天以前了吧。” “对，五天以前的清晨。”许奎点点头。 “五天？
” 李恒圣惊呆了。 但是看许奎不像是开玩笑的样子，而且许奎这个人很明显是没有幽默细胞的。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 连话都很少，怎么可能开玩笑？
 “期间周君来过一次，但是知道你在闭关，就回去了。”许奎说着。 “知道了。”李恒圣浑浑噩噩的回到房间中，到现在他都想不明白怎么五天就这么过去了。 自己只是感觉过了一会而已。 还有那个木头到底是什么东西。 那个老者是谁？
 在沧元界并未听说过如此人物啊。 而且仅仅是这么一会，之前看到的那些东西李恒圣居然已经记不太清楚了，仿佛记忆在流逝，他到现在只能记得那个老者的名字。 好像叫做吴道子。 这个名字很陌生。 李恒圣思索了一个晚上也没有明白这东西到底算是个什么宝物。 耗费了自己五天的时间，貌似也没有什么变化。 自己的修为一如既往的蜕凡境五重。 自己的资质也还是那般的差劲。 看来找机会要问问师尊才行。 李恒圣打算天亮以后先去一趟浮图阁，自己要去感悟一门功法出来。 李恒圣在心中也给自己定了一个小目标，三个月之内，自己一定要感悟出一门功法。 清晨吃过饭，李恒圣就奔着浮图阁出发了。 浮图阁坐落在浮图峰上，好在距离慕海峰不远，李恒圣骑着普通的马驹也是用了一炷香的时间就到了。 浮图峰上，人来人往，熙熙攘攘。 如同逛庙会一般。 李恒圣也是第一次来，倒是新鲜的很。 而这个时候，路边两个弟子谈论的内容却是引起了李恒圣的注意。 “听说了吗？
慕海峰主收了新的亲传弟子，仅仅是蜕凡境的修为！” “听说了，昨天我们韩师兄还说半年以后一定要去挑战他。”

第55章 他居然是亲传！
“我之前也打听过，据说原来是万宰峰的弟子。” “万宰峰不是杂役弟子么，到底是怎么成亲传的？
” “听说资质也是非常差呢，想不通。” “那这样看来半年以后怕是连后天都进入不了，那样的话，想挑战他就难了。” 听到这些讨论的声音，李恒圣知道自己成亲传弟子的事情应该已经传出去了。 想挑战自己的人也都开始摩拳擦掌了。 刻不容缓。 自己必须要赶紧提升自己才行。 起码半年之后，自己要踏入后天境界。 李恒圣穿过潮涌的人群，来到浮图山的都是来浮图阁中参悟画卷的。 远远的，李恒圣就看到了浮图阁的所在。 这也是李恒圣第一次看到浮图阁，着实让李恒圣吃了一惊。 浮图阁之巨大远超他的想象。 原本以为只会是一座楼，但是现在看来，根本就是一个庞然巨物。 堪比一座大山。 能建造如此一个巨大的建筑物，耗费的人力物力肯定也是不少的。 巨大的浮图阁好似一座巨山一样带着巍峨的气势碾压下来，在浮图阁前方的广场上，早就等候着不知道多少弟子。 他们是排队等候进入浮图阁的。 尽管浮图阁巨大，但是空间依然有限，所以需要来排队才行。 参悟画卷，有些人参悟一次两次根本无法参悟出武学，所以不知道要来多少次。 而参悟出了武学，也并非参悟一次就能结束，将一副画卷给参悟吃透那也是任重而道远的过程。 只不过人与人不同的是，有些人需要不断的参悟画卷来提升自己的武学境界。 有的天才则是参悟一次之后，可以借助天地以及强大的悟性来参透武学。 浮图阁一共有六个入口，几乎每一个入口的前面都排着非常多的人。 但是唯独第六个入口那里没有人排队。 李恒圣尽管心中有些好奇，但是也知道那里没人肯定有他的道理，于是找了一个队伍后面排了起来。 放眼望去，前方起码有几百人。 这也不知道要排队到什么时候去。 “咦，以前没见过你。”就在这个时候，李恒圣前面的一个弟子回头看到了李恒圣。 他腰间配着一把长剑，嘴里叼着一根草棍，给人的感觉有些轻浮。 “我是新来的。”李恒圣开口说着。 “哪个峰的。”那弟子问道。 “慕海峰。”李恒圣如实回答。 听说是慕海峰的，那弟子顿时眼睛一亮，惊喜的说道：“真巧，我也是慕海峰的，没想到慕海峰居然来新人了，我都不知道。” “我叫伍三同，也是慕海峰的外门弟子，是你的师兄。”那弟子得意的说道：“既然是新来的小师弟，那我自当多照顾照顾，以后在外门谁欺负你，你就提我的名字，他们揍你的时候说不定会下手轻一点。” 李恒圣倒是有些讶意的看着伍三同：“你也是蜕凡境，外门之中也有蜕凡境？
” “外门之中怎么就不能有蜕凡境？
你不就是蜕凡境吗？
”伍三同一愣，说道：“资质好的弟子，就算是蜕凡境，也是可以吸收到外门中来的，莫非师弟你不是直接进来的？
” “我以前在万宰峰。”李恒圣说道。 “万宰峰啊？
那地方的确是需要踏入后天才有资格进入外门，咦，那你能进来，有关系吧？
” 伍三同显然对李恒圣来了兴趣。 “对了伍师兄，我们这要排队多久啊？
”李恒圣转移话题说着。 “这……得七八个时辰吧。”伍三同苦笑道：“能排到自己一次不容易，这种日子你以后就习惯了。” “这么久。”李恒圣皱了皱眉。 就在这个时候，远处一阵风声掠过。 一道身影施展着奇妙的步法直接来到广场上。 乃是一名女子。 那女子一身火红色的衣衫，尤为惹眼。 她直接走向第六个入口，然后进入到了浮图阁中。 “那个人是谁，她为什么能直接进去？
”李恒圣有些不解。 倒是伍三同有些见怪不怪了，给李恒圣解释道：“第六个通道口就是给亲传弟子准备的，那个女子叫林彤，是渺远峰的亲传，自然是能进了。” “原来如此。”李恒圣说着，然后就直接走出了队伍，奔着那第六个入口处走去。 “喂，你小子去哪，别去那边，会被骂的。”伍三同赶紧说着。 “不是说亲传可以走那边吗？
”李恒圣笑道：“我也是亲传，那我应该不用排队就能进去了，多谢伍师兄啦。” 说着，李恒圣头也不回的走到第六个入口那里。 “他疯了吧？
”伍三同嘴里的草棍都掉了出去：“这孩子臆想症？
” 也有不少排队的人看到李恒圣的举动，都纷纷嗤笑起来。 那里的护卫脾气可是很不好的，之前就有新来的弟子因为不懂，想从那边进去，结果被斥责一顿。 索性排队无聊，就当看个乐子了。 第六个入口那里站着一名护卫，他看了一眼李恒圣，仅仅是蜕凡境的修为，以为又是哪个不开眼的新人罢了，刚想要开口呵斥。 李恒圣将自己的亲传令牌给拿了出来。 那护卫仔细一看，还真的是亲传弟子的令牌。 蜕凡境的亲传，他还是头一次见。 虽然有些惊讶，可是也没有为难，让李恒圣进入其中了。 看到李恒圣进入其中，众人全都傻眼了。 蜕凡境的…… 亲传弟子？
 “卧槽，他是李恒圣！”伍三同突然明白了什么，惊呼一声。 “什么，他是李恒圣？
那个万宰峰的杂役，蜕凡境就成了亲传弟子的那个人？
” 李恒圣丝毫不知道，他进入浮图阁之后，整个浮图广场则是因为他炸了锅。 穿过一条幽暗的走廊，李恒圣进入到了浮图阁的内部。 但是进来之后，李恒圣却是发现这里非常的安静，四周全部都是一个个暗格的房间。 在前方，之前进来的林彤正在和一名男子说着什么。 感受到李恒圣进来了，两人扭头看来。 “蜕凡境？
” 林彤一愣，然后忍不住对李恒圣说道：“你就是慕海峰新的亲传吧？
”

第56章 昭山望仙图
“林彤师姐也知道我？
” 李恒圣走上前去，对着林彤和身边那个同样看着自己的男人抱拳一拜。 “想不知道也不行，如今整个道山古地都知道你李恒圣的大名了。”林彤微笑着。 哪怕是看到李恒圣的资质很差也没有表示惊讶，毕竟之前外面早就已经传闻过了。 “这位前辈是？
” 李恒圣看向旁边那个男人。 男子四五十岁的模样，有一种大儒的气质，一身青花长衫，简直像是个读书人。 “这位是浮图阁主。”林彤介绍道。 “阁主大人。”李恒圣恭敬拜见。 “不必客气。”浮图阁主平静的说道：“你是第一次来，那我就和你说说浮图阁的规矩。” “是。”李恒圣认真听着。 “浮图阁乃是我道山古地珍藏画作的地方。” “画作分为两种，一种为原作，一种为临摹之作，一幅画中蕴含的灵韵有限，不可能从古至今全部流传下来。” “所以便是有画师对其进行临摹之作，临摹之作的作用和原作一样，但是对于原作的意境肯定无法表达的那么明确。” “也就是临摹之作中感悟出的武学也并不是那么全，这个要看个人悟性。” “外门弟子和内门弟子只能感悟临摹之作，但是亲传弟子是可以感悟原作的，每次三个时辰，不能久呆。” 浮图阁主一口气说了不少，李恒圣全都听明白了。 若是能感悟画作的话，必然是原作更好。 道山古地传承这么多年，还能留下不少原作，也是不容易的。 “那李师弟，我就先去修炼了，以后有机会，来我这里做客。”林彤说完，一跺地面，身影腾空而起。 脚下踩着几处踏板，便是来到第五层那么高的地方，然后进入到一处房间中。 关上了门。 “这丫头，还是这么毛毛躁躁。”浮图阁主摇摇头。 有好好的楼梯不走，非要轻功飞上去。 “你才蜕凡境五重，是来感悟第一本武学的吧？
”浮图阁主说道：“炼体对于武者来说是至关重要的一步，这是炼体功法的列表，你看看你对哪个感兴趣，可以去尝试。” 说完，浮图阁主递给李恒圣一本书。 李恒圣打开这本书，看着里面密密麻麻的武学，一时间连呼吸都不由自主的停滞了。 太多了。 一眼扫上去怕是有上千种。 “目前在道山古地的所有画卷中感悟出来的炼体武学一共有一千三百零四种。” “但是武学也是有高下之分的，不同的画作中能感悟出来的武学也是不同，这里超过一千种的武学出自普通的画师，有超过二百种是高级画师绘画出来的。” “而剩下的那些，有一些不知名的，其余的都是画圣层次的高手绘画出来的。” 浮图阁主介绍着说。 李恒圣看的眼花缭乱，这里面也标注出来一些比较强力的武学。 李恒圣的第一选择当然是选择有画圣层次强者绘画出来的画作感悟了。 这类的画作蕴含的道非常的强烈，尽管感悟也颇为困难，但是总要尝试才行。 或者说能一睹画圣画作的风采，若是让自己老爹知道，怕是要羡慕到流口水吧。 至于这上面的武学，李恒圣也是准备先碰碰运气，尝试一下道山古地最强的几种。 “我想选这幅《昭山望仙图》。”李恒圣笃定的说着。 对于李恒圣的选择，浮图阁主并未有任何的吃惊，因为基本上来到浮图阁的亲传弟子都会选择去尝试这幅图。 这幅图在道山古地中也属于不知名作者的一幅画。 流传到现在已经数不清多少年了。 然而在一千年前，道山古地中有一天才从这《昭山望仙图》中竟然感悟出一套武学，名叫《五望撼仙手印》。 修炼这门武学，那天才同阶无敌。 在那个时代的年轻一辈中是翘楚一般的存在。 但也是因为太过高调，最终还没等真正的成长起来就被人扼杀。 自从那次之后，千年来几乎没有人再从这幅《昭山望仙图》中感悟出来任何的武学。 那《五望撼仙手印》彻底失传。 对于道山古地来说也是非常的可惜。 无数个亲传弟子也都纷纷来感悟过，但是从来没有人能从那幅画中感悟到任何东西。 “第九层上，就是《昭山望仙图》。”浮图阁主说道：“你有三个时辰的时间，去试试吧。” “多谢阁主。”李恒圣转身走向那楼梯，然后慢慢的上到七楼。 每一层楼都有不同的房间，房间上写着里面画作的名字。 上来之后李恒圣才知道，这边是亲传弟子专属的楼阁，而那些外门弟子和内门弟子来的不是这边，是另外一边。 亲传弟子的待遇，真的是限制了弱小者的想象。 整个第七层都没有几个房间。 因为这几个房间都是道山古地中那最顶级的画作。 有的画作中被人悟出三种武学。 有的被悟出四种。 都是顶级水准。 这些画作普通的弟子是没有资格接触的，唯有亲传才能接触，普通弟子接触的都不过是临摹画作，想要从中感悟出顶级武学，那更是希望渺茫。 来到《昭山望仙图》的门前，李恒圣深吸一口气，推门走了进去。 房间很静雅。 香炉中还冒着香气，典雅的房间让人觉得很舒服，李恒圣的目光则是盯到了远处的一副画卷上。 画卷没有打开，是封闭的。 但是仅仅是远远看着，李恒圣居然产生了一种亲切的感觉。 就连李恒圣自己都不知道为何自己会对这幅画有这样的感觉。 走过去，李恒圣将丝线打开，那幅画直接就落了下来。 唰！ 昭山望仙图出现在李恒圣的面前！ 李恒圣看着眼前这幅画，瞳孔一震！ 那是一处山脉中，天空上弥漫着紫云，遍布半个苍穹。 在那紫云之中，竟然能隐约看到一个巨大的身影正在踏空而行。 那身影无比巨大，好似头顶苍天！ 比起之前看到的长夜古国的那个巨人族都要大上无数倍。 “这莫非真的是仙人？
” 李恒圣心中无比的震惊，那巨大的身影竟然带来了一种凝重的威压。 而在那画作下面也写着这样一句话。 昭山而行，疑似望仙。

第57章 入眼处，皆是道韵！
仅仅是这八个字。 李恒圣的内心莫名一紧，那紫云之中，的确是有一道巨大的身影，宛似仙人。 但是那终究不过是一个虚影。 仅仅如此，这幅画依然是天人之作。 那一道不知道是不是仙人的虚影，居然让人领悟出那么厉害的功法。 “世间真有如此奇人。”李恒圣望着这幅画，颇有感触。 李恒圣仔仔细细的看着眼前这幅画，抱着一种欣赏的态度。 因为李恒圣本来也没有指望能从这幅《昭山望仙图》中感悟出什么功法来。 整个道山古地历经千年，无数的绝世天才出现，都未曾从中感悟出厉害的武学。 自己这种资质差的怎么可能做到？
 来这里，也不过是‘一睹仙容’罢了。 “嗯？
” 然而就在这个时候，李恒圣却是诧异的看着那幅画。 因为他刚刚好似看到紫云之中那巨大的虚影手臂动了一下。 李恒圣怀疑自己眼花了。 怎么可能会动？
 然而就在这个时候，李恒圣却是浑身汗毛都竖了起来。 紫云之中巨大的仙影竟然慢慢的转过身。 那影子正对着李恒圣。 这让李恒圣感觉浑身都麻了。 为什么！ 为什么这幅画能动？
 而与此同时，李恒圣的神念竟然不由自主的探入到这幅画中。 一山一水，苍天紫云。 更主要的是紫云之中的那仙人身影。 居然一切都那么逼真。 李恒圣感觉自己的一双眼睛宛若不是自己的一样，画中的每一处痕迹自己都能看出一种道韵的流转。 怎么回事？
 这大千世界变得如此不一样。 一花一草之上都流转着生命的痕迹，远处的河流流动的声音之中都弥漫着律动。 那种律动完全是一种融入天地的音符。 李恒圣仿佛看到了无数的规则和变化。 更主要的是，那仙人俯瞰而来，那一双眼睛竟然和李恒圣对视到了一起。 “你能看穿我。” “难怪，你的身上居然有一个如此厉害的影子。” 一个声音出现在李恒圣的耳畔。 李恒圣的心中如炸雷一般震荡。 是仙人在说话吗？
 自己竟然聆听到了仙音？
 我身上有影子？
 什么意思？
 “你我有缘，我便传授你一道法门，能感受多少，就看你自己了。” 说罢，李恒圣眼前的世界都变了样子。 只见那魁梧巨大的身影竟然好似踏遍一方世界，同时在那百万里浩瀚的仙躯上，居然浮现出一幅日月图。 半身为日，半身化月。 日月之殇，共舞，万里星河，环伺为伴。 一幕幕看的李恒圣直接傻眼。 这便是传说中的仙人吗？
 自己居然遇到了仙人！ 那仙人的一幕幕变化，李恒圣全部都看在眼中，李恒圣的一双眼睛好似能看破万法。 整个人也是慢慢的沉入到那仙人的展示中。 轰隆隆。 一阵轻微的颤动，颤动由轻微变得越来越剧烈，最后甚至整个浮图阁都开始震颤起来。 “怎么回事？
” 浮图阁中不少参悟画作的弟子都从中清醒过来，而浮图阁广场上的弟子们也都有些傻眼。 是地震了吗？
 但好像是只有浮图阁在震颤啊。 浮图阁主也是放下手中的书，一步跨出房间，他抬起头看着整个浮图阁，脸色十分的凝重。 “这是……” 浮图阁主的眼神中露出一抹惊喜之色。 “有人参悟出新的武学了。”浮图阁主惊讶的说着。 不仅仅是浮图阁主感受到了，整个道山古地三十六峰主在这一刻都感觉到了从浮图阁方向传来的那种强烈的气息。 那种波动他们以前也曾经感受到过。 那是有人从画作之中参悟出新的武学来，画作诞生的一种波动。 “有人参悟出新武学了？
”百里峰上，一名鹰钩鼻男子凝望远处：“距离上一次有人参悟出新的武学，已经过去十三年了吧，不知道是我道山古地哪一位天纵奇才。” “新的武学，又有新武学诞生了，也不知道是哪一幅画作。” 有人也是好奇的喃喃道。 “咦。”一处山峰上，周君正在喂马，紫电看向远处，周君此时也是感受到了那愈加强烈的波动。 “浮图阁居然出现妖孽了。”周君啧啧说道：“今天老四好像也去浮图阁了，没想到刚来就能遇到这种热闹。” “真的有人领悟出新的武学了！” “天呐，一幅画作之中的武学，不是早就被人感悟的差不多了吗？
怎么感悟也就是那几种吧，居然有人能开辟新路来？
着实是有些实力。”有弟子一脸羡慕的说着。 “师兄，如何才能感悟出新的武学呢？
为什么这么多年来，都未曾听说过有人感悟出新的武学，都是别人感悟过的。”有一个外门弟子一脸好奇的问着身边的师兄。 那师兄轻咳一声，然后说道：“模仿别人的路其实很简单，但是想走出属于自己的路就很难了。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “第一个做到的人，那是真正的绝世天才。” “但是想要从画作中从零到有的感悟出一种新的武学，那需要的是对画作有着极深的理解，一般人是根本做不到的，那种人都是天纵之资。” 那师兄无奈的摇摇头说道：“别看我们道山古地拥有的武学有上千种，但是真正靠我们道山古地自己弟子感悟出来的，怕是不过百种，那都是无数个时代的前人们积累出来的。” “虽然不知道里面感悟出新武学的到底是哪一位师兄，但是我敢说，此人未来一定是我道山古地的顶梁柱！”那师兄笑着说。 众人听的一愣一愣的。 但是他们也都听明白了，从零到有的确是最难的。 能对一幅画作理解到极深的程度，那此人怕是对绘画也是有一定的造诣才是。 他们更为好奇起来。 这个天纵奇才到底是谁。 便是此时，从远处几道身影也是踏着轻功飞来。 “是百里峰主。” “还有逆河峰主。” “哈哈哈，宗门又诞生了一个天才，真的是可喜可贺，我倒是要看看到底是谁，是否是我逆河峰的天才弟子。” 逆河峰主拍着自己胖胖的肚腩，笑着说。 “别不要脸，就凭借你逆河峰的那几个货，怎么可能！”鹰钩鼻的百里峰主冷笑道：“我亲传弟子赵无印今日来了浮图阁，说要参悟新的画作，我想一定是他。” 然而此刻在浮图阁中，浮图阁主却是一脸的凝重和震惊。 那种波动越来越强烈。 强烈到所有人都能看到那波动的来源。 倘若是别的房间也就算了。 但是那波动的来源在七楼。 昭山望仙图！ “是慕海峰那个新的亲传……”浮图阁主简直不敢相信自己的眼睛，若是别人也就罢了，偏偏是那个蜕凡境的小家伙？
 感悟出新的武学也就罢了。 那可是昭山望仙图！

第58章 天之骄子
唯有千年以前才有人从《昭山望仙图》中感悟出过武学。 近千年根本没有人能撼动那《昭山望仙图》一丝一毫，就连自己也是亲自去试过，但是根本没有什么用。 没想到如今《昭山望仙图》竟然被人感悟出新的武学。 这简直匪夷所思。 李恒圣来到浮图阁的时候他就看的出来，李恒圣的资质非常一般，甚至说是差都不为过。 结果他竟然做到了所有人都做不到的事情。 只能说是奇迹。 浮图阁内的几位亲传弟子也都看到第七层的房间愣在当场。 有人今天创造了奇迹啊！ 是谁？
 浮图阁外更是已经翻天。 因为人们渐渐的发现了不对劲。 在十几年前，道山古地也有弟子领悟出了新的武学，但是那波动仅仅是维持了半柱香的时间就结束了。 今日这是怎么回事？
 已经快一炷香的时间了，那波动居然没有丝毫减弱的意思，反而更加的强烈。 如此一来，外面还在吵嘴的百里峰主和逆河峰主也是停了下来。 他们认真的看着浮图阁。 一时间他们居然也不知道发生了什么事情。 “怎么回事？
” 就在这个时候，又是来了几个峰主。 他们也是感觉到这次的事情非比寻常，所以都纷纷赶来，想要看看情况。 浮图峰上的人越来越多。 喧闹的外面渐渐变得无比安静，他们都盯着浮图阁，看着浮图阁上空那冲天而起的灵力，竟然渐渐的从淡蓝色变成了金黄色。 就好似火山喷发一样。 宛若是在宣泄。 那种灵力的强大让人感觉到了压迫感。 “绝非是一般的画作。”逆河峰主凝重的说道：“莫非是画圣强者的画作？
” 其他人不由自主的点点头，在他们看来也是，唯有画圣强者的画作才有可能诞生如此强烈的灵力。 原本只是以为普通的一幅画参悟出新的武学，结果竟然很有可能是画圣的画作。 就在这个时候，一道身影从浮图阁中走了出来。 “李阁主！” 在场的诸多峰主走上前来，恭敬一拜。 出来的人正是浮图阁主。 他们的眼神中都带着迫切，很想知道到底是哪一幅画作，居然引起这样的轰动。 “诸位，都散去吧，没什么好看的，这种事情以前又不是没发生过。”浮图阁主此刻平静的说着，好像是一件微不足道的小事。 “但是这次完全和以前不同，这次的画作明显不一般吧。”一名峰主凝望着那光柱说道。 他们更加肯定这必定是画圣强者的画作。 “徐慕海呢？
”浮图阁主扫了一眼在场之人，没有接话，只是在寻找徐慕海。 “似乎出去了。”逆河峰主说道：“昨日就没在。” “莫非，是慕海峰的弟子？
”此时一名峰主回过神来，惊讶的说道：“难道是周君？
” “谁叫我？
” 这个时候，一个懒洋洋的声音传来。 众人顺着声音看去，却是看到周君大摇大摆的走了过来。 “拜见各位峰主。”周君走上来恭敬的说着。 说完，周君就看向四周，但是没有看到李恒圣的身影，然后笑着对浮图阁主说道：“阁主，我小师弟今日应该也是来浮图阁了，倒是没看见他，是已经进去了吗？
” “是，他在里面。”浮图阁主点点头。 “今天闹出的动静有点大啊。”周君也是感受到这股灵力的压迫感，知道这次的事情非常的不简单。 “周君，你师尊不在，你就留在这里守护你的小师弟吧。”浮图阁主瞥了一眼周君说道：“毕竟看样子，一时半会你的小师弟可是出不来了，他闹出这么大的动静，待他出来，发现你们慕海峰也没人来接，终究是要心凉的。” 说着，浮图阁主也是回头看向浮图阁顶部那里，冲天的灵力丝毫都没有减弱的样子。 这也是他第一次遇到这么大的动静。 周君先是一愣，没有反应过来是怎么回事。 但是下一刻，周君的脸色就变了。 “感悟出新功法的人，是我师弟？
”周君下巴都差点掉下来。 声音也是大了一些。 结果这一句话直接掀起了轩然大波！ 领悟出新功法的人是周君的师弟？
 周君的师弟是谁？
 怕是无人不知无人不晓，这两天传的最沸沸扬扬热火朝天的一个人。 史上最废柴的亲传弟子，李恒圣啊！ 其他各峰的峰主也是心中震撼不已，因为他们也都听说了李恒圣的事情。 在万宰峰呆了好多年都未曾达到蜕凡境五重，说是个废柴也不为过了。 结果如今竟然参悟出了新的武学。 还是这么厉害的武学。 徐慕海当真有眼力！ 竟然从垃圾堆中找出来宝贝了？
 周君更是呆若木鸡的看着浮图阁，之前他不明白师尊到底为什么要这么做，李恒圣的资质完全不够入门的资格。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 结果现在看来是自己肤浅了！ 就凭借这份对画作的领悟力。 万中无一。 整个道山古地的弟子都没有谁比得上吧？
 “没想到连我也是看走了眼。”浮图阁主知道这件事瞒不住，因为浮图阁之中有四位亲传弟子都看到了这件事。 但是能瞒多一会是一会吧。 仅仅是让外面这些人知道李恒圣参悟出了新的武学，这并不会引起什么麻烦。 但若是让人知道李恒圣领悟的是《昭山望仙图》，那麻烦就大了。 千年之前道山古地那个参悟出《五望撼仙手印》的那个绝世天才最终就是因为树大招风，被人扼杀在摇篮之中。 所以这件事尽量不要泄露出去。 少数的几个人知道就好。 此刻的李恒圣压根不知道自己在道山古地中引起了多么大的风浪。 因为李恒圣此刻正沉浸在那仙人授道之中。 种种武学变化在李恒圣的眼中直接衍化成无数道韵，李恒圣发现自己理解起来竟然一点都不困难。 这种对画作的理解力甚至超乎了李恒圣自己的想象。 李恒圣越来越觉得自己之所以能做到这一点，完全和徐慕海送给自己的那个木头人有关系。 尤其是那个叫做吴道子的人。 他到底是谁。 那个仙人说的自己身上的影子是吴道子吗？
 这一场风暴持续了整整三日的时间才终于散去。 周君则是在浮图阁外面守候了三日。 知道真相的四个亲传也被浮图阁主给下了封口令。 让他们万万不能外传在浮图阁中看到的事情。 哪怕是自家峰主都不能说。 总之能隐瞒多久就多久。 第四日，李恒圣终于从浮图阁中出来了。

第59章 日月仙魔神体
这几日，李恒圣觉得自己活在了梦里。 自己从一个一文不值的杂役弟子，成为了亲传弟子，然后竟然莫名其妙的竟然参悟出了《昭山望仙图》中的武学。 如梦似幻。 那仙人传授的法门让李恒圣看到了天有多大。 《日月仙魔神体》 这就是李恒圣从《昭山望仙图》中参悟出来的武学。 这是一本纯炼体的武学，具体有多强大，李恒圣自己也不是很清楚。 当李恒圣走出浮图阁的时候，顿时有无数道目光都奔着李恒圣望来。 齐刷刷的目光让李恒圣第一次感受到了什么叫做万众瞩目。 “老四，你出来了。”周君本来坐在地上，此时直接蹦起来，惊喜的来到李恒圣的面前。 “三师兄，你怎么在这。”李恒圣看到周君也是诧异的说道。 “哈哈，这话说的，我慕海峰的弟子参悟出了新的武学，我这个做师兄的当然是要来给你护法了！”周君的目光横扫在场所有的弟子，大声说道：“省的总有那些不开眼的弟子来找你麻烦，还真的以为我慕海峰的弟子没本事。” 声音洪亮，几乎在场所有人都听得见。 在场的众多弟子都没敢吭声。 一个是他们招惹不起周君，另外一个是李恒圣刚刚入浮图阁，居然就参悟出了新的武学，据说还是非常厉害的武学。 仅凭这份悟性，就让他们无法说出什么挑衅的话来。 毕竟是真的不如人。 “多谢三师兄。”李恒圣对于周君来给自己撑场子的事情，的确是由衷的感动。 “李恒圣。” 此时浮图阁主也走了出来。 “阁主。”两人赶紧拜见。 浮图阁主的目光始终放到李恒圣的脸上，微笑着说道：“你很不错，回去以后好好修炼，之前我在里面和你说的话，你都记住了吧？
” 闻言，李恒圣的脸色也是凝重下来。 在他出关的时候，浮图阁主找他单独说了话。 告诉他关于他感悟了《昭山望仙图》这件事千万不要说出去。 否则很容易招惹来麻烦。 对外，他会放消息出去，说李恒圣只是参悟了《万青风晚图》，虽然说也是一幅厉害的画作，乃是画圣所作。 但是能这幅图中感悟出来的武学大多都是一种修身养息的功法，威胁性不强。 不会引起别人的关注的。 “弟子谨记。”李恒圣点点头。 “以后有什么不懂的事情随时可以来找我，我一直都在。”浮图阁主看向李恒圣，那眼神中充满了欣赏。 绝世之姿。 在浮图阁主看来，李恒圣出了自身的根骨不行，对画作的感悟力真的是绝世之姿。 远超于他。 “多谢阁主。”李恒圣再次感谢。 这让在场不少弟子都吃惊的很，浮图阁主此人平日里不是很好说话的。 曾经多少次宗门想让浮图阁主收徒，但是浮图阁主完全拒绝了。 没想到今日居然会说出这样的话来。 “去吧。”浮图阁主挥了挥手。 “弟子先走了。”李恒圣此时也是着急回去想要细细的感悟一番《日月仙魔神体》。 “三师兄，我们走吧。”李恒圣对着周君说着。 “走，可惜师尊没在，不然师尊肯定会亲自来的。”周君笑着说道：“要是让大师兄和二师姐知道了，肯定也会惊讶死的。” 把李恒圣从浮图阁护送回青雨山，李恒圣本来邀请周君进来喝茶的。 但是周君拒绝了。 “你刚刚悟出新的武学，趁热打铁赶紧修炼，这个时候效果是最好的，我就先不打扰你了，等以后再来！”周君说完便是扬长而去。 李恒圣也是没有挽留，直接就去修炼。 “少主，您回来了。”许奎在门内已经等候许久。 “许叔，我准备闭关一下，若是师尊找我的话，你就直接叫我就是了。”李恒圣交代道。 “好。”许奎此时看向李恒圣的眼神都不一样了。 外面的事情闹的沸沸扬扬的，许奎怎么可能不知道。 第一次入浮图阁就参悟出了新的武学，还是从画圣的画作中，如此的悟性天份，亿万中无一！ 难怪徐慕海要收徒。 果然不凡。 “我距离主人还是差很多啊。”看着李恒圣远去的背影，许奎轻叹一声。 修炼室中。 李恒圣盘膝而坐，按照感悟中的修炼方法开始尝试运转起这门法门。 日月仙魔神体。 乃是按照日月运转的一种轨迹来修炼自身的神体，锻造自己的身躯为仙魔体。 这是一种非常强大的炼体法门。 但是刚刚修炼上李恒圣就发现了这门功法的弊端！ 那就是太难了！ 尽管很强，可是需要的能量太多了，凭借自己的资质，想要修炼到入门都困难无比。 修炼了半天，李恒圣发现现在连最简单的日月初现的层次都做不到。 李恒圣心一横，直接拿出金域丹，一口气吃了两颗！ 金域丹那庞大的药效进入到自己的身躯中，若是换做平时，两颗金域丹足以把李恒圣给撑到，甚至不好转化。 但是两颗金域丹进入到自己的身体里，李恒圣一运转日月仙魔神体的法门，那两颗金域丹磅礴的力量居然以肉眼可见的速度在消耗着。 “消耗的太快了吧！”李恒圣傻眼了。 还没到入门层次，就消耗的这么快，若是将来想要修炼到小成境界，大成境界，那还不给自己吃垮了？
 本来以为徐慕海给的这些金域丹起码够自己吃到蜕凡境九重的。 现在看来，完全不够啊！ 但是不管如何，也要先将这日月仙魔神体修炼到入门层次才行。 于是剩下的金域丹李恒圣也没有省着，直接两颗两颗的吃下去。 完全没有节省的意思。 但是效果的确是好。 李恒圣的身躯之上，日月初现。 背后隐隐约约能看到日月的光影，而在那日月之间，竟然同样是有一道身影盘膝而坐。 那身影还很模糊。 随着修炼的进行，那身影的身躯上，浮现出一道血线。 血线很细。 但是李恒圣却是明显感觉到，随着这第一道血线的出现。 自己的身体也是发生了翻天覆地的变化。

第60章 无底洞
那是一种脱胎换骨的表现。 是一种李恒圣以前从来都没有体会过的感觉。 体内的气血澎湃，远比刚刚踏入到蜕凡境第五重的时候要浑厚太多。 身体之中的气血翻涌如浪，李恒圣感觉到自己好似有用不完的力量一样，恨不得到田里去让牛歇着，自己去犁十亩。 “我还是蜕凡境五重，吃了这么多金域丹还没能达到第六重，我这根骨真的是太差劲了。”李恒圣无语的说道：“虽然大部分的金域丹药效应该是被日月仙魔神体给吸收了，那这也有点离谱啊。” “不过虽然依然是蜕凡境五重，可是我感觉我的气血浑厚的程度远比一般的蜕凡境五重要强。” 这并非是李恒圣的错觉。 因为在修炼日月仙魔神体之前李恒圣就已经是蜕凡境五重了。 此时的自己境界和之前一样，但是实力却已经是天差地别。 甚至毫不夸张的说，现在的自己若是遇到以前的自己，一个打他们十个都不成问题。 这种变化让李恒圣很兴奋。 自己已经开始踏上强者之路的第一步了。 但是紧接着，李恒圣的脸又垮了下来。 看着玉瓶之中的金域丹，比之前少了足足有一半。 这是徐慕海送给自己用来修炼到蜕凡境九重的金域丹，结果用了一半，连第六重都没能修炼到。 尽管说《日月仙魔神体》真的是不错，很厉害，但是需要的资源也太过恐怖了一点。 之前李恒圣也是听说过厉害的炼体武学需要用很多天材地宝来辅佐修炼，并且李恒圣也听说过道山古地的一些师兄们修炼需要的材料之贵重。 那个时候觉得他们耗费的材料已经很珍贵了，结果和自己比起来，还是差得远啊。 “以后的事情以后再说吧，活人不能被尿憋死，大不了我出去打工。”李恒圣心一横，继续提升着自己的修为。 将剩下的金域丹也都给吃了下去。 然后淬炼着自己的《日月仙魔神体》。 又过去整整七天的时间，李恒圣才才终于从修炼的密室之中走出来。 这七天的时间，李恒圣将金域丹给消耗一空。 同时李恒圣的修为也是踏入了蜕凡境六重。 若是让别人知道李恒圣用了一瓶足足三十颗的金域丹才修炼到蜕凡境第六重，怕是下巴都要掉下来。 可是李恒圣自身的气血之力却是强的可怕。 远超同样境界的弟子。 甚至李恒圣都有一种感觉，仅仅是拼搏自身的气血之力，自己能否比得上蜕凡境九重？
 气血之力越强，将来踏入后天境界的时候诞生的气劲就越是强大。 武者自身就好像是一个容器。 气血之力变强，肉身就越是强大，速度快，力量大，将来能容纳的气劲就越多！ 可以说现在李恒圣的身体基础，比其他的弟子都要强上许多。 “少主。你出关了。”看到李恒圣出来，许奎上来打着招呼。 虽然眼前的李恒圣仅仅是蜕凡境六重，但是许奎却是感觉到在李恒圣的身上蕴含着一种浩瀚的力量。 气血之力？
 许奎瞳孔一缩，李恒圣身上蕴含的气血之力完全不是他这个境界该有的。 “许叔，最近有人来找我吗？
”李恒圣问道。 “没有，主人还没回来。”许奎说道：“但是我看少主如今气血澎湃，想必已经有所成就，不知道少主是准备修炼拳法掌法之类的，还是去修炼兵器？
” “兵器。”李恒圣没有犹豫。 虽然说掌法拳法也很强大，但是李恒圣还是喜欢兵器。 更何况之前徐慕海还送了他一块凝光星铁呢。 只是暂时没有想好到底要修炼什么兵器。 “若是兵器的话，老奴有个建议。”许奎说道。 “许叔你说。”李恒圣问道。 “我看少主的肉身很强，既然如此的话，倒不如修炼一些重兵器或者是长兵器，更能发挥出优势来。”许奎说道：“例如锤，或者是长枪，之类的。” “虽然说刀剑之类的兵器也很厉害，可是在短期看，重兵器操作好了是更有优势的。”许奎给李恒圣分析着。 “这样嘛。”李恒圣沉思了一会，其实许奎说的他明白，而且李恒圣也的确是喜欢长兵器一些。 枪法？
 的确是不错的选择。 “若是少主选择好了的话，可以先去浮图阁，虽然我们慕海峰上也有画作可以参悟，但那只是给外门弟子看的，像是少主这样参悟能力极强的，还是去浮图阁寻找的比较好。” 许奎衷心的说着。 毕竟李恒圣第一次去浮图阁就能参悟出新的武学。 震动整个道山古地。 那么参悟兵器武学的话，自然也是要选择好一些的。 “好。” 李恒圣也决定再去一趟浮图阁。 但是李恒圣没有着急立刻就去。 算了算时间，李恒圣觉得到日子给李长青写封信了。 之前李长青给自己寄过来七千多两银子，如今也不知道过的怎么样了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 对于自己这个烂泥扶不上墙的父亲，李恒圣原本有些头疼，但是上次李长青写的那封信却是让李恒圣感受到了一种久违的温暖。 父亲还是在乎自己的。 之前的那几年，自己好像是一个漂泊无依的孩子。 委屈自己承受。 苦涩的眼泪也只能咽下去。 本以为早就习惯了这样的生活，但还是盼望着父爱的温暖。 来到书房中。 李恒圣拿出纸笔，沉思了一下，便是写下了一封信。 只是自己身边暂且没什么银两，虽然亲传弟子每个月都有不菲的修炼资源收入，但是李恒圣算了算日子，还没有到日子。 算了算自己身上的钱，还剩下四百多两银子。 这还是之前李长青寄来的钱自己花剩下的。 李恒圣写完了信，将银票塞到了信封里，准备一起送回去。 他知道李长青上次应该是赚了不少钱，但是自己的父亲自己太了解了，有再多的钱也扛不住他那么败家，所以手中怕是已经没有多少钱了。 而且李长青需要作画，买的纸和笔都是非常昂贵的东西。 这些钱暂且先给李长青寄回去，等到自己的修炼资源下来了，再给父亲寄回去一些就是了。 写完了信，李恒圣将信交给许奎，让许奎帮自己寄回家去。 然后就离开了青雨山，又一次前往了浮图阁。

第61章 霸仙枪诀
不是第一次来浮图阁了，已经轻车熟路。 但是当李恒圣出现在浮图峰上的时候，依然是引起了不少人的密切关注。 这个修为平平的蜕凡境武者。 却是慕海峰的亲传。 第一次来浮图阁就参悟出厉害的画圣武学的人。 所以李恒圣的到来引起了不小的骚动，甚至李恒圣发现竟然有不少的女弟子正含情脉脉的看着自己。 “师兄！” 远远的，就听到一个洪亮的声音，李恒圣看到有人奔着自己跑来。 正是伍三同。 伍三同一脸兴奋的跑到李恒圣的面前，惊喜的说道：“师兄，你来啦！上次我都不知道你是我师兄，倒是失敬了。” “没关系。”李恒圣笑着说道：“我来慕海峰来的晚，你不认识我也正常，而且我也没说我的名字。” “师兄今天来又是来参悟武学的？
”伍三同打量着眼前的李恒圣，不知道为何，李恒圣不过是区区蜕凡境六重的修为，但是给他压迫感却是很强。 “嗯。”李恒圣点点头。 “那师兄你先忙，我们下次再聊。”伍三同连忙说着。 “好，下次再聊。”李恒圣自然明白伍三同如此的客气是因为自己的身份。 但是李恒圣并不反感这样的人。 活在底层的人，懂得抓住机会才能抓得住人生。 就好像是曾经的自己一样，得知能入慕海峰，不也一样是非常想抓住这个机会？
 在所有人羡慕的目光中从第六个通道口进入浮图阁。 “阁主大人。”看到浮图阁主，李恒圣恭敬一拜。 对于这个浮图阁主，李恒圣是很有好感的。 浮图阁主看了李恒圣好一会，这才有些惊喜的说道：“昭山望仙图的确是不简单，蜕凡境六重气血之力竟然如此强横。” 浮图阁主看的出来李恒圣此刻的变化。 可以说是非常惊人。 “今日来可是想要选一种配套的武学？
”浮图阁主问道。 “是。”李恒圣点头说道：“虽然说昭山望仙图感悟出来的武学很强，但是入门太难，我到现在都没有什么攻击手段。” “哈哈。”浮图阁主笑着说道：“厉害的武学就是这样的，你想选什么武学，老规矩，你挑。” 说着，浮图阁主将那名册又递给了李恒圣。 “阁主前辈，我想选一套枪法。”李恒圣如实的说着。 “枪法？
”浮图阁主眉毛一扬，然后也是赞许的点点头：“的确，凭借你现在身体，的确适合选择重兵器或者是长兵器，能发挥出非常强大的威力。” “但是我也要跟你说明白。”浮图阁主的声音凝重起来：“兵器是伴随一个人一生的东西，整个沧元界，以短兵为多，刀剑为尊，走出来的强者也是数不胜数。” “有前人的路，会走的更轻松一些，而像是一些重兵器长兵器，能走出属于自己的路的强者比较稀少，可能参考也就少一些。” “我这么说你明白吗？
” “弟子明白。”李恒圣点点头，但是他已经决定了。 “好，既然你明白，那我也不多说什么了，我们道山古地的武学中，参悟出来的枪法有六十二种，都在这里了。” 说完，浮图阁主就将名册上的名字指给李恒圣看。 李恒圣仔细看去，发现这里分的很细致，甚至浮图阁主还有给这些枪法弄了排名。 排名第一的叫做混空神枪。 第二位的叫做虎式十九枪。 李恒圣一点点的往下看。 一直看到最后所有的枪法，上面也都有所标注，解释这个枪法的威力优缺点。 李恒圣这一看就是小半个时辰。 但是浮图阁主却是非常的有耐心，只是静静的在一旁喝茶，让李恒圣慢慢看。 这名册除了亲传弟子之外，就算是内门弟子都没有资格看。 正当李恒圣都有些挑花眼的时候，李恒圣突然看到在名册的最下面居然还有一个分类。 叫做禁忌分类。 里面也是一些武学，李恒圣在禁忌分类中同样是看到了有一个枪法的名字。 《霸仙枪诀》。 看名字就非常的霸气。 “阁主前辈，这霸仙枪诀是什么枪法？
为什么要分类到禁忌区？
”李恒圣好奇的问道。 “因为学了这个枪法的所有人无一例外都死了。”浮图阁主瞥了一眼名册，然后淡淡的说道：“这枪法的确是非常的强，我道山古地先后有四个弟子修炼，可是他们没有一个好下场。” “都死了？
”李恒圣有些吃惊。 这是什么武学。 还能给人练死的？
 “霸仙枪诀，的确是非常的厉害，它是一种通过修炼就能做到将自身的力量爆发出去的枪法，威力不用多说，可以说是所有枪法中威力最强的。” “但是每爆发一次，损耗自身的内劲或者是真元都非常的浩瀚，对肉身也是有极强的损耗。” “四个弟子中，有一个弟子是因为施展的次数太多，肉身损耗无法逆转，最终成了废人，于是接受不了打击，自缢在山崖上。” “有两个弟子也是因为施展的次数太多，最终力竭而死。” “而最后一个弟子是和敌人交手的时候施展霸仙枪诀斩杀了六个敌人之后，达到了极限，力竭干枯，最终被最后一个敌人斩杀。” “所以这霸仙枪诀就成了禁忌枪法。”浮图阁主摇摇头：“轻易不要修炼。” “这样啊。”但是李恒圣却是对这个霸仙枪诀来了兴趣。 李恒圣有些好奇，自己的这个日月仙魔神体能否驾驭住这《霸仙枪诀》。 “想试试？
”似乎看出了李恒圣的心思，浮图阁主笑着说道：“二楼，最里面那间。” “去感受一下看看。” “多谢阁主。”李恒圣上了楼，走到了二楼最里边。 门上写着一个名字。 《霸仙枪图》。 李恒圣推开门进入其中。 房间的格局都是差不多的，入门第一眼，李恒圣便是看到挂在墙壁上的那副图。 图中正是一把长枪。 仅仅是看上一眼，李恒圣都忍不住后退一步，因为他竟然从这枪图中感受到一种王者一般的霸气！ 咄咄逼人的霸气！ 令人窒息的霸气！ 霸气宛若化作气浪一般冲击上来，令人淹没在那霸气之海中。

第62章 儿子来信了
再看那枪。 枪尖上带着锯齿形状，枪杆偏长，气势环伺，好似游龙。 仿佛枪中封印着什么凶猛巨兽，欲要从那长枪中挣扎而出一样。 仅仅是看上一眼，李恒圣就喜欢上这杆枪了。 “不知道这杆枪的本体在什么地方。”李恒圣喃喃的说着。 他知道世间肯定是有这杆枪的，否则的话，不可能有人能将这东西给画出来。 李恒圣深吸一口气，然后直接就将自己的神念探索出去，去参悟这幅图！ 他对于这把枪的喜爱，让他不由自主的就去感受。 他也想要看看这《霸仙枪诀》到底有多么恐怖。 修炼的四个人都死了，这也是让李恒圣的内心十分震撼的。 沉浸在《霸仙枪诀》之中，李恒圣感受到自己手握长枪，好似天地都被自己踩在脚下。 紧接着从手中那长枪中竟然爆发出一股惊骇的力量。 这股力量的突然爆发，让李恒圣心中大震！ 似乎要操控不住！ 体内的气血之力澎湃，长枪犹如是一个巨大的宣泄口，李恒圣手中长枪一出！ 力破山河！ 随着这一枪施展出来，李恒圣感觉到自己全身的气血都在翻滚，甚至有些压制不下来。 李恒圣顿时就明白为何会有人施展霸仙枪诀力竭而死了。 这玩意是真的太消耗了。 那一枪虽然蕴含着极强的爆发力量，但是消耗也是恐怖的。 不仅如此，众多的气血之力瞬间的爆发，就连经脉都无法承受，若是修炼的肉身力量不够，施展多次，经脉很有可能因此破裂。 李恒圣也是庆幸自己修炼的日月仙魔神体，若是换做普通的蜕凡境六重，刚刚那一枪足以让他们知道花儿为什么那样红。 仅仅是半个时辰之后。 李恒圣就从这画作之中完全感悟到了这霸仙枪诀的真意。 李恒圣这次可以肯定，徐慕海给自己的那个木头人真的是有作用的。 自己竟然一次就将《霸仙枪诀》给感悟出来了。 这《霸仙枪诀》的确是非常恐怖的武学，其中蕴含着叠浪三十三重。 一重山海一重关。 叠浪三十三重，一共能施展出三十三枪来。 每一枪的威力都尤为爆炸，但是同样的，对于肉身的要求也是非常变态，因为施展出一枪的威力都极为惊人，第二枪更是消耗巨大。 所以说至今为止根本就没有人能施展出三十三枪。 曾经修炼出这《霸仙枪诀》的四个人怕是也根本施展不出来几枪。 了解了这个情况，李恒圣知道他们到底是怎么死的了。 这枪法的确应该算是禁术。 正常人真的没法修炼啊，完全是用生命再施展。 但是李恒圣此刻却是觉得，这《霸仙枪诀》完全是为了他量身定制的。 如此强横的枪法，自己可以挑战试试。 所以李恒圣就决定自己要修炼这《霸仙枪诀》了，其他的枪法也暂时不考虑了。 李恒圣从房间出来的时候，浮图阁主看到李恒圣的眼神也是愣了一下，他看着李恒圣的眼神就知道，李恒圣决定了。 “真的决定了？
”浮图阁主还是忍不住劝说道：“这《霸仙枪诀》固然很强，但是副作用也大，你可想好了？
” “弟子想好了。”李恒圣坚决的说着。 “那好，既然你决定了，那我也就不多说什么了。”浮图阁主说道：“你我也算是有缘，我有生之年能看到有人参悟昭山望仙图，也是不容易，送你一件小礼物，就当是给你的资助了。” 说着，浮图阁主从桌子下面拿出来一个小瓶子。 “这是……”李恒圣有些好奇。 “这是元水灵。”浮图阁主说道：“这里面有三滴元水灵，你稍后锻造兵器的时候，让人将这三滴元水灵加入其中，能增强你兵器的韧劲。” “兵器强硬是一个方面，若是能加入很好的韧劲，威力更强，而且不易损坏。”浮图阁主说着。 “多谢阁主！”李恒圣心中一喜。 有凝光星铁和元水灵自己锻造出来的兵器必然不差。 李恒圣现在需要筹备一番，然后好好的打造出自己的第一把枪。 长亭镇。 最近李长青的日子过的是风生水起。 燕家的大供奉的身份，简直就被燕家的人当成祖宗一样的供着了。 而燕家最近的生意更是大赚特赚。 因为有了李长青的帮忙，燕家在长亭镇上，不管是餐饮业还是其他的行业都有了很大的起色。 李长青原本就觉得锦鸿楼的菜味道一般，卖的还贵。 索性就帮燕家的酒楼改善了一下菜单。 不仅如此，李长青让燕家着重一方面的业务，比如早餐。 因为李长青发现这里的早餐其实很匮乏的，种类很少。 小菜，白粥，还有就是豆浆油饼包子之类的。 所以李长青直接在燕家旗下的酒楼推出了新的早餐。 有肠粉，有热干面，虾饺，还有胡辣汤等东西。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 推出了早餐的多样性。 还搭配有早餐的时候喝的茶。 另外安排人在酒楼之中讲评书来吸引客人。 有很多人早晨都喝着茶，慢悠悠的吃着早餐，听着说书人讲着那些从来没听过的有意思的故事。 当然了，这些故事也都是李长青从前世抄来的，例如《曹操三顾茅庐请无崖子出山》《天龙八部之鸠摩智怒怼潘金莲》。 反正这个世界是没有人听过就是了。 李长青让阿飞到附近的山脉中抓来了非常难抓的紫晶鸡。 这是一种带着灵兽血脉的鸡，动作迅捷，非常的难抓，一般人都抓不到，但是在阿飞的面前，根本就不算什么。 紫晶鸡每隔七天就会拍卖一只。 燕家更是将紫晶鸡的效用给宣扬的神乎其神，比如吃了能补肾。 不仅如此，吃了还能补肾。 而且吃了还能……补肾。 这对于一些长亭镇的贵族有着莫大的吸引力，不仅仅是因为功效，这更是成了一种身份的象征。 燕家的酒楼生意立刻就爆火起来。 布庄的生意同样也是如此。 李长青亲自设计了一些成品服装在店内贩卖，并且将服装赋予了品牌的效应，联系了几家青楼之中的名妓，将衣服送给她们穿。 用来做活广告。 同时加上一些前世的营销手段，燕家的布庄生意同样好起来。 燕家的收入暴涨，这对于李长青来说是莫大的好事情。 而李长青则是继续窝在燕家的万书楼中看书。 这里的书他还没有看完呢。 “大供奉。” 这一日，李长青正在看书，外面就传来了燕博韬的声音。 现在有关于李长生的事情都是燕博韬亲自来负责的。 也显得对李长青重视。 李长青从万书楼中走出来，便是看到燕博韬笑着说道：“大供奉，有你的来信，是道山古地来的。” “哦？
我儿子来信了？
”

第63章 李长青的试探（求推荐票，月票，单身妹子）
李长青虽然手不脏，但还是在衣服上蹭了蹭，然后将信给接了过来。 一屁股坐在了万书楼前面的台阶上。 “大供奉，这里有椅子。”燕博韬赶紧就想要搬椅子过来，但是李长青却是摆摆手，示意无所谓，迫不及待的将信给拆开。 想看看自己这个便宜儿子最近过的怎么样。 李长青慢慢的读着信，远远比他在万书楼中读书还要认真。 信中所写的就是最近道山古地发生的事情，包括李恒圣说自己莫名其妙的被收为了亲传弟子。 而且居然还感悟出了新的武学，得到了非常厉害的炼体功法。 自从成了亲传弟子之后修炼的资源远远不是之前能比的。 更是在信中感谢了李长青送来的银票。 叮嘱着李长青要保重身体，另外寄回来四百两银票让李长青暂且先用着，等亲传弟子的资源下来再给李长青邮寄。 儿在道山古地很好，父亲勿念。 等在道山古地站住脚，有了一定的成绩，必定回来。 信中的感情很真挚。 李长青从头到尾看了三遍，脸上始终挂着淡淡的微笑。 有一个孝顺的儿子这种感觉李长青真的很享受。 看着那四张一百两的银票，李长青知道这应该是李恒圣能拿出来的全部了，都给自己寄回来了。 生怕自己生活的不好。 这么好的儿子去哪找去。 “燕族长。”李长青抬起头看向燕博韬问道：“我对修炼的事情其实懂的不多，蜕凡境的时候修炼炼体武学，若是非常厉害的炼体武学，所需要的资源很大吗？
” “很厉害的武学？
”燕博韬对于李长青他不懂的事情也没有怀疑。 毕竟画师和武者的修炼方式不同，不了解也是正常的。 燕博韬沉思了一下说道：“那是自然的，越是厉害的炼体武学越是需要大量的资源来完善肉身，或者是增强气血的强度，这需要很多的宝物或者是丹药之类，否则的话，是无法满足身体所需。” “那样的话，达不到标准，那就等于白练了。” 听着燕博韬的解释，李长青一愣，然后说道：“那大概需要多少钱呢？
” “说不好吧，从蜕凡境五重的时候修炼武学到蜕凡境九重，倘若真的很厉害的炼体武学，那所需真的就是个无底洞。” “这和个人的资质也是有关系的。”燕博韬说着。 “无底洞啊。”李长青喃喃的说着。 不过李长青也是下定了决心，就算是无底洞，自己也要填。 这就好像前世很多家庭条件一般，但是孩子考上了北大，考上了清华，父母真的是宁可去卖血都要给孩子送进去。 那是影响孩子一生的事情。 李长青也是这样的人。 只可惜前世李长青的孩子没给他机会，上个技校都是勉勉强强才上去。 “燕族长，这个月我的供奉的钱能提前结给我吗？
”李长青抬头问道。 “可以。”燕博韬犹豫都没有犹豫，李长青的要求他肯定是要满足的，若非李长青的话，他燕家的生意怎么可能突然好起来这么多。 矿场的事情暂且不说，最近酒楼和布庄等等的生意都好的不行。 “我一会就让人给您送来。”燕博韬恭敬的说着。 “待会让人送我的院子里来吧。”李长青说着，就回去自己的府邸中，拿出纸笔，准备写回一封信给李恒圣了。 为父安好。 李长青写上这四个字，让李恒圣放心。 最近爹在画作上有所突破，长青画坊的生意很不错，为父赚了很多的钱。 同时也结识了不少权贵，燕家如今招募我过去做为燕家的供奉，每个月又额外给我一笔不菲的收入，所以钱这一方面我儿不用担心。 在道山古地好好修炼，听你师尊的话，修炼不要太辛苦，记得按时吃饭。 若是遇到什么危险，不要傻乎乎的往前冲，能躲多远就躲多远，躲在后面，这不丢人。 因为人活下来才能做自己想做的事情，不是吗？
 和你的师兄弟们处好关系，等将来你就会明白，在世界上行走，除了自身的实力要强硬之外，人际关系也是非常重要的。 另外以后你的修炼资源不够，就写信来，爹给你想办法，不用不好意思开口，爹现在还算是个有点本事的人。 时光荏苒，岁月如梭，一转眼你离开长亭镇已经三年多的时间了。 想起以前我们父子之间的事情，爹也是颇有感悟，这些年你一个人在外面，真的是苦了你，希望你不要记恨爹。 黑夜总会过去的，以后我们父子俩的日子会越来越好的。 写到这里，李长青沉思了一下，也是将心中的那个疑问以一种别的方式写了出来。 日子过的好起来了，爹倒是有些想你娘了。 李恒圣他娘到底是死了还是离了？
 李长青很想知道，之前李长青也侧面打听过，但是长亭镇上的人似乎都没人知道。 李长青当初来到长亭镇的时候就是一个人带着儿子。 甚至连李长青此人到底是从哪里来的都没有人知道，也没人关注。 这让李长青有些头大，所以只能以这种方式来询问李恒圣了。 没多一会，燕韩舟就来到李长青这里，给李长青送来银票。 燕家的收入和李长青五五分账，这个月矿场刚刚恢复，酒楼和布庄的生意也好了起来，所以李长青到手的银子居然有五十多万两。 如此收获让李长青颇为满意。 找来沧元镖局的人，将五十万两银子和这封信寄给李恒圣。 李长青也是松了口气。 沧元镖局的人刚想要走，却是被李长青给叫住了。 “你稍等我一下，我再写一封信。”李长青连忙拿出一张纸，沉思一下，书信一封，然后递给沧元镖局的人。 “这封信也是给道山古地的吗？
”紫衣人问道。 “不是，寄给医王谷慕情歌。”李长青问道：“从这里寄到医王谷需要多久？
” “大概不到一个月吧。”紫衣人说着。 “太慢了。”李长青摇摇头。 “你若是加钱的话，可以快一些，我们可以不走陆运，走空运就快了。”紫衣人说道：“加二十两就行。”

第64章 针对燕家的办法
“还能空运？
” 李长青诧异的看着那紫衣人。 “对啊，我们沧元镖局有专门训练的飞行灵兽可以负责运送东西的，若是飞着去的话，三天的时间也是差不多了。” 紫衣人给李长青介绍着说。 “哎，要不你们别叫沧元镖局，叫顺丰镖局怎么样。”李长青忍不住吐槽。 “啊？
”紫衣人听着一脸懵逼。 “那就走空运吧。”李长青拿出二十两银子递给紫衣人，让他尽快把这封信送到医王谷去。 锦鸿楼。 今日的锦鸿楼没有对外开业，门口有一些有修为的人守护着。 来吃饭的人也都被一一挡了回去。 这个时候，一辆马车停了下来。 从马车上走下来一个衣衫华丽的胖子，他看了看四周，然后进入到锦鸿楼中。 “薛家主，大家已经等候多时了。”锦鸿楼的掌柜的看人来了赶紧上来招呼着。 “知道了。”薛家主抬头看了一眼楼上，然后信步的走上了二楼，二楼早已有人恭候，带着薛家家主就来到了一个包间前面。 推开门。 里面早已坐满了人，足足有十几个。 他们的目光齐刷刷的看着来人。 “不好意思诸位，来晚了。”薛家家主抱拳客气的说着。 “薛家主还真的是不紧不慢呢。”坐在最里面的一名年纪较大的男子沉声说道：“如今已经火烧眉毛了，薛家主还能如此怡然自得，我白镜非也是佩服。” “白兄真是玩笑了，只是有点事情耽搁了。”薛家主赶紧告罪。 “好了，入座吧。” 坐在白镜非身边的一个看起来目光凌厉的男子说着。 此人一开口，薛家主也是坐了下来。 如今坐在这里的，都是在长亭镇上有头有脸的人物。 “今天叫你们来，大概是什么事情，你们心中也清楚。”那目光凌厉的男子说着。 “赵家主，我们自然清楚，最近燕家的动作的确是过分了一些，但是我们人微言轻，也是没什么办法，唯有仰仗你们赵家和白家才能抗衡燕家。”一名家主恭敬的说着。 “哼，我们三家本来相安无事。”白镜非冷声说道：“我们做我们的酒楼，赵一秋的布庄生意也是很好，那燕家的矿场生意也一直和我们井水不犯河水。” “谁知道燕家突然抽风一样，居然做出这么多的举动，导致我们严重受损。”白镜非此刻怒火中烧。 “就是，连我们的生意也是受到了影响！”另外一个家主也是愤愤不平的说着。 “薛洪，你怎么看？
”赵家赵一秋看向最后进来的薛家主问着。 “我？
”薛家主一愣，没想到话题怎么就问到自己这里来了。 但是薛洪也是狠狠一拍桌子，怒声说道：“就是，燕家太过分了！必须要制裁他们！” 所有人都用一种古怪的眼神看着薛洪，似乎觉得薛洪的戏有点过。 薛洪被众人一看，有些心虚的说道：“你们这么看着我干什么？
” “薛洪。”有人冷笑一声说道：“你们薛家的药材生意好像是没有那么受影响，而且你今天上午的时候还去燕家的酒楼吃了肠粉不是吗？
” “你再看看你穿的衣服，都是燕家的布庄出品的‘青燕’牌的。” 众人一看，可不是么？
 衣服上面有燕家的人独有的刺绣手法绣出来的一只青色的燕子。 这就是燕家最近出的品牌的衣服。 本来赵家也想效仿一下的，但是奈何品牌市场已经被燕家给打开了，赵家后来进来，效果不是很好。 市场已经不是很认可了。 薛洪笑嘿嘿的说道：“没办法，现在燕家布庄的生意太火了，这衣服在我们长亭镇的那些贵族中也都很流行，穿着很有面子，我自然也是没忍住买了几件。” “好了。” “薛洪是我叫来的。”白镜非淡淡的说道：“薛家和我们白家有一些关系，这件事自然也是要薛家来出一份力。” “怎么出力？
” 众人诧异的看着白镜非，薛家不过是长亭镇的一个小家族，他能干什么？
 “薛洪，我叫你来，你应该明白。”白镜非看向薛洪说道：“如今燕家这么对我们，我们自然要予以还击，若是我没记错的话，你的表姐夫认识詹和府的人，和詹和府中的人有所交情，是也不是。” “啊，是。”薛洪点点头。 “詹和府？
” 众人听到这个名字也都不禁高看了薛洪一眼。 薛洪的表姐夫还有这一层关系？
 詹和府不处于明鸿州，也是雄踞一方的实力，尽管比不上道山古地这样的超级宗门，可是实力也不弱。 门内是有先天高手坐镇的。 “那就联系你的表姐夫，我们所有的家族出钱，从詹和府请一位先天高手来，我们要和燕家谈判！”白镜非铿锵有力的说着。 “请先天高手？
” 薛洪也是吓了一跳。 先天高手是那么好请的吗？
 “请先天高手来只是谈判？
”一名家主忍不住说道：“干脆我们一不做二不休，将燕家除去，到时候不仅仅生意会回到我们的手里，就连燕家的矿山生意也都是我们的！” “不行。” 赵一秋淡淡的说道：“燕家底蕴深厚，不是那么容易就除去的，而且最主要的原因是，燕博韬的小女儿可是道山古地的弟子。” “虽然说他女儿只是道山古地的一个普通弟子，不可能请来先天强者给燕家报仇，但是未来会发展成什么样也说不好。” “斩草就要除根，但是我们总不能让那个先天强者到道山古地去把他女儿杀了，又不是陆地神仙。” 听着赵一秋的话，众人沉默了。 的确。 若是能请先天高手来给燕家一个教训也不错。 “好，那我这就去联系我表姐夫。”薛洪点点头。 “请人的费用我们白家和赵家出五成，剩下的你们平摊，没意见吧？
”白镜非看着众人：“这是我们共通的利益，希望你们积极一些。” 白镜非这么说，那他们也只能答应下来。 不过他们的心中依然是很震撼，要请先天出手。 那这件事的成功率就很高了。 燕家…… 你是真的惹了众怒了。 赵一秋一直都没有说什么，在回去的路上坐在马车里也是紧闭双眸，因为赵一秋总觉得事情没有那么简单。 动了所有人的利益。 就会被所有人针对，燕博韬如此老谋深算的人，难道这个道理他想不明白吗？
 他到底有什么倚仗？


第65章 绝医古洞
夜晚降临。 燕家依然是无比热闹。 府中的仆人忙前忙后，燕家子弟最近也是扬眉吐气。 因为燕家最近的生意上来，就连燕家子弟的修炼资源都比以前要强上不少。 这让他们更是有了奋发图强的信念，努力的修炼着。 “老爷，今天白家和赵家在锦鸿楼集结了一些小家族的族长，然后偷偷的开了会，我们的人没能打探到开会的内容，但是不难猜到应该是和我们燕家有关系。” 在燕博韬的面前，一名燕家的探子正在给燕博韬汇报着今天锦鸿楼中发生的事情。 “就知道他们坐不住了。” 燕博韬当然是知道燕家最近的举动肯定会引起其他家族的讨伐，但是燕博韬不怕。 这是一个拳头大就硬气的世界。 如今燕家的大供奉是李长青，一个连徐慕海都要恭恭敬敬的高手，他有什么好怕的。 而且这也并非是燕博韬狐假虎威想要利用李长青做这些事，这件事之前燕博韬也是和李长青商量过了。 李长青完全没有意见。 能多赚钱给儿子修炼，这算什么。 本来就是人吃人的世界。 前世的李长青又不是没有经历过。 以前李长青听说过这样一句话，不想被资本家剥削最好的办法就是自己成为资本家。 如今自己有这个机会，那自然是要成为人上人。 燕家不怕他们有什么举动。 因为长亭镇中，燕家的情报网也是不错的，另外有李长青在这里，这才是让燕博韬最安心的存在。 任何的阴谋诡计在绝对的实力面前都是徒劳的。 “继续关注着他们的动静，有消息就回报。”燕博韬对着那探子说道。 “是。”探子说完，转身就离开了书房。 三日后。 医王谷。 慕情歌也是回来有一段时间了，回来的第一时间慕情歌就去找了自己的父亲，医王谷当今谷主慕恨生。 将自己中了鬼怨咒的事情告诉了慕恨生。 慕恨生看到慕情歌脖子上的鬼爪的时候也是十分的震惊。 至于那木雕的事情慕情歌并未说出来，只是说暂时鬼怨咒没有爆发。 慕恨生直接就进入了医王谷的绝医古洞之中寻找破解之法。 绝医古洞乃是医王谷的禁忌之地，除了慕恨生，别人都没有资格进去。 但是相传里面封锁着很多医王谷的禁忌之术。 对于绝医古洞，慕情歌从小就很好奇，有一次甚至偷偷的跑到绝医古洞那里想要看看里面有什么。 结果慕情歌被发现了。 慕恨生非常的生气，平日对慕情歌宠爱有加的慕恨生让慕情歌禁足房内一个月。 甚至连慕情歌的母亲来求情都没用。 只是慕情歌到现在跟谁都没有说。 那天她看见了。 在绝医古洞之中。 有一个孩子。 那是一个男孩，年纪和她差不多大，那个时候也就是十二三岁的样子，是慕情歌没有见过的人。 甚至一直到现在慕情歌都没有再见过那个男孩子，就好像他从未出现过一样。 如今慕恨生又去了绝医古洞，这让慕情歌不禁想起来那个神秘的孩子。 正想着，外面传来了一个声音。 “长老，有您的信来了。” “我的信？
” 慕情歌听完之后也是兴趣缺缺，说道：“肯定又是不知道哪个宗门弟子的信吧。” 这样的信慕情歌收到的太多了。 随随便便都能堆积一个仓库。 “长老，来信是一个没见过的地方，叫长亭镇，好像是明鸿州那边的。”来人说着。 “明鸿州？
长亭镇？
”慕情歌眼睛一亮。 打开门，门口的丫鬟正捧着一封信。 慕情歌直接伸手拿了过来，看到了信封上李长青的名字，慕情歌露出了欣喜的神色。 “好了，你下去吧。”慕情歌说着。 “是。”那丫鬟的脸上带着好奇，李长青是谁？
 居然让慕情歌如此的欣喜。 是哪一家的青年俊杰吗？
 慕情歌也是没想到李长青竟然给自己来信了。 是想念自己了吗？
 慕情歌赶紧打开信来看看。 情歌仙子，许久未见。 上次一别，已经过去小一个月，不知道你们医王谷可曾找到解除鬼怨咒的方法？
 切记地臧王菩萨不可离身。 …… 中间洋洋洒洒写了很多的话，慕情歌看的很认真，只是看着看着，李长青就在信中写自己的儿子李恒圣的事情了。 成了慕海峰的亲传，更是感悟出了新的厉害炼体武学。 等等的事情。 一开始慕情歌还在认真的看着，但是看着看着，总觉得信的味道有点不对。 成了亲传？
 修炼了厉害的炼体武学？
 “哦对！”慕情歌恍然大悟，顿时脸都红了下来。 回来以后自己就一直在研究鬼怨咒的事情，倒是忘了，当初在洞府中，李长青将所有的天材地宝都送给了自己。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 要自己为李恒圣炼制丹药来着。 结果自己给忘了个一干二净。 “我怎么……”慕情歌脸红的不行，看着眼前这封信，居然觉得有些臊得慌。 怎么办？
 自己现在在李长青的心中怕是已经减了印象分了！ 答应人家的事情，居然没有做到，还给忘了个干干净净！ 堂堂医王谷长老，落了一个赖账的名声就不好了。 现在炼制的话，也是需要一段时间才能炼好，所以慕情歌直接走出门，从医王谷的宝库之中选择了不少的好品质的丹药，一口气收拾了一个大箱子。 然后找来沧元镖局的人，让沧元镖局通过空运的方式，送到道山古地，给徐慕海寄过去了。 忙完这些之后，慕情歌才回信给李长青。 清晨时分。 长亭镇。 时燕斋早早就开门了。 这是燕家的酒楼。 在整个长亭镇上开有三家。 虽然此时尚早，但是却已经是坐满了人。 外面热气腾腾的雾气之中还带着香甜的味道。 这是时燕斋的特色早点。 同时坐在一楼的人们，在点了早餐的同时也都纷纷点了一壶茶，听着说书先生讲着李长青写好的故事。 惊堂木拍下。 说书先生虽然年过六十，但是声音洪亮， “今天我们要说的是《水浒传奇之鲁智深大战聂小倩》的故事，希望听的开心的老爷们和别人推荐推荐，或者在我们这里办一张月票。” “好！” 下面的众人纷纷鼓掌喝彩。 他们昨日就来听了，故事刚讲到一个叫做鲁智深的和尚在景阳冈上喝了十八碗酒，然后迷迷糊糊的来到了一个叫做兰若寺的地方。 而且遇到了一个叫做聂小倩的鬼族女鬼的故事。 故事今天的发展才是他们最期待的。 “表姐夫，里边请，这是我们长亭镇新的特色，东西特别好吃。”门外，薛洪引领着一个身穿锦衣的男人走了进来。

第66章 薛家密谋
那男子的脸上始终带着平静。 他身上金色的绸缎明显是非常昂贵的布料，就连腰间别着的玉佩都闪烁着淡淡的光晕。 那是安宁玉。 平时佩戴在身上有着静心凝神的功效的。 这样的一小块玉价值不菲。 平常人根本买不起。 他目光扫向四周，看到正在前面说书的老先生正在酣畅淋漓的说着评书。 “表姐夫，二楼请，我定了雅座。”薛洪赶紧说着。 “嗯。”他点点头。 二楼的雅间中，薛洪将招牌特色都给点了一份。 他平日里就很喜欢来时燕斋吃饭，这里的肠粉是他的最爱，尤其是鸡蛋虾仁肠粉。 糯叽叽的肠粉中，放着肉末鸡蛋还有虾仁，加上一点点的新鲜青菜，然后搭配时燕斋那种秘制酱汁。 一口下去，滑溜溜的口感中，带着虾仁鸡蛋的香气，肉末的口感以及蔬菜的爽脆，配合那酱汁真的是入口鲜甜。 咽下去之后，更是能回味出一种肠粉的米香。 没多一会，一笼笼好像是点心一样的早餐就给端了上来。 “薛洪，经常有人请我吃饭，但是请我吃早饭的还真的是少见。”那男子看着桌子上这些东西说着。 不过这些东西他还真的是没见过。 哪怕是在詹和府中，同样有很多花样的早餐，也没有这里这么多变化。 “着实是因为他们家的早餐真的很好吃。”薛洪笑着加起来一个虾饺放到男子的碗碟中，说道：“姐夫你试试看这个虾饺，也是他们家的一绝，很不错的。” 男子默不作声将虾饺给夹了起来。 男子惊疑一声，因为他发现这个小东西，面皮居然是半透明色的。 这是怎么做到的？
 放到口中咬上一口。 半透明的面皮和普通的面皮口感不一样，比起普通的面皮增添了一种黏性，同时也增加了一种难以形容的韧劲。 入口便是鲜虾的鲜甜，口感爽弹。 而且吃起来很顺滑，丝毫没有任何干涩的口感，定睛一看，里面有着不少切碎的猪肥肉。 猪油的香气沁入其中不说，更是增加了虾仁之间的滑润感。 男子点点头，这里的早餐的确是很有特色。 “你书信给我找我来，有什么事情，你就说吧。”男子喝了一口茶。 “姐夫，是这样的。”薛洪就将最近发生的事情给说了一遍。 “想请一位先天高手？
”男子依然是一脸的平静，好似对于这样的要求没有任何的在意。 “是。”薛洪点点头：“主要是想用来震慑一下燕家，希望燕家不要这么过分。” “可以。”男子又夹起来肠粉吃了一口，说道：“你们钱出的到位，我帮你们请来没有关系。但是我的那份，不能少。” “那是一定，一定。”薛洪赶紧说着。 “不过姐夫，先天强者啊，真的能请来吗？
”薛洪还是觉得有些匪夷所思。 “呵。”男子冷笑一声：“我周寻在詹和府这么多年不是白混的，詹和府的先天不好请，但是不代表我不认识别的先天。” “姐夫好本事。”既然周寻这么说了，那薛洪也就放心了。 “那姐夫，这个费用问题。”薛洪赶紧问道。 “三十万两白银，可请先天出手一次。”周寻淡淡的说着。 “三十万两！” 这个数字的确是让薛洪吓了一跳。 是真的很贵。 虽然说燕家每个月的收入正常都有五六十万两白银，但是这五六十万两银子是需要对燕家生意的运营还有家族中子弟的修炼开支的。 如今和李长青五五分，燕家的收入减少了一半，燕家可以说目前都是靠之前积累的财富在撑着。 所以燕家才借此机会，和李长青共赢，来赚更多的钱。 白家和赵家在收入上还不如燕家，是要差上一些的，抛开运营的成本，每个月能存下来的钱有个七八万两银子就算是不错了。 像是薛家这样的小家族，每个月能存下来两三万已经算是富足了。 所以当说请一个先天出手一次就要三十万两银子的时候，薛洪的确是吓了一跳。 而且这三十万两银子还不包括给周寻的介绍费用。 但是既然这是白镜非下的命令，不管多贵，他们也要请。 反正是白家和赵家拿大头。 所以薛洪也就答应了下来。 “让先天出手，是要杀了燕家的族长吗？
”周寻开口问道：“这三十万两银子，可以帮你们杀一个人。” “杀人不太好吧？
”薛洪连忙说道：“那燕博韬的女儿可是在道山古地做弟子的。” “哦？
” 周寻眉毛一扬，开口问道：“燕家的女儿竟然是道山古地的弟子？
是内门弟子吗？
” “不是，是外门弟子。”薛洪应着。 “呵，区区一个外门弟子有什么可怕的。”周寻放下心来：“就算是杀了燕博韬，他女儿也请不动先天来给他报仇的。” “而且道山古地的外门弟子，将来能入先天者，万中无一。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “不用担心，我这可是为了你好，若是不杀个人，先天强者不是白请了，你杀了那燕博韬，燕家大乱，你薛家未必不能分到一杯羹。” 周寻拿起茶壶倒了一杯茶，然后轻轻的推到薛洪的面前：“有好处，大家一起发财不是吗？
” “这……”薛洪听着周寻这么说，明显是心动了。 本来所有人的意思都是震慑燕家，并不想对燕家出手。 然而三十万两白银，请一个先天来，仅仅是震慑谈判，是不是太浪费了。 这么多的钱，不杀人，太亏了。 况且周寻说的也有道理，之前各个家族都担心燕家的小女儿会成为祸患，可是周寻所说也有道理，区区道山古地的一个外门弟子，如何能成为先天？
 根本是天方夜谭。 “好！那我就做主了。”薛洪也是心一横，无毒不丈夫。 若是不抓住这次机遇，薛家如何能发展壮大起来？
 等燕博韬一死，燕家大乱，到时候他薛家的确是可以出手，来争一争这份利益。 “那就有劳姐夫了，等我薛家从中捞了好处，到时候必定重谢！”薛洪恭敬的端起茶杯。 “嗯。”周寻也是拿起茶杯碰了一下。 商议了一会之后，两人就从楼上走下来，周寻准备回詹和府去运作了。 此时说书先生也正说到精彩的地方，众人都目不转睛的听着，有人倒茶水溢出来了都没有注意，完全被故事吸引住了。 “只见那聂小倩娇喘一声，身上的衣衫脱落，整个人倚靠在那鲁智深的怀中。” “她媚眼如丝说道，官人，你的胸肌好健硕。” “鲁智深却是一脸惋惜说道，可惜洒家是人，你是鬼！” “人和鬼真的那么重要吗？
聂小倩一脸的不甘，鬼又如何？
人又如何？
” “当然重要，你若是人，洒家必定要与你结为兄弟！” 周寻笑了笑：“这地方挺有意思，东西也挺好吃。”

第67章 我爹不会被人夺舍了吧？

青雨山。 天刚蒙蒙亮，在青雨山后山的一片竹林中，一道穿梭如风。 在诸多的青竹中好似游龙一般的游刃有余。 这身影正是李恒圣。 修炼日月仙魔神体之后，李恒圣发现除了肉身变得强大了之外，李恒圣对于肉身的掌控力也变得非常的精确。 虽然并未去感悟什么身法，可是仅仅是凭借肉身的爆发力，居然也能堪比一些普通步法。 速度快，爆发力强，就是李恒圣此刻的身体状态。 与此同时，手中一杆长枪在李恒圣的手中挥舞。 李恒圣在习惯枪法的感觉。 “叠浪！” 伴随着一声轻喝，李恒圣的气血翻滚，一种爆发的威力瞬间发出，从身体传递到长枪上！ “轰！” 可怕的力量爆发出来，但是这个时候，李恒圣手中的那杆长枪竟然瞬间弯曲，这一枪刺穿到一块巨石上，当场将那巨石给洞穿出一个深坑！ 紧接着巨石轰的一声龟裂出无数的裂痕，密密麻麻的奔着四周延展而去。 力量惊人。 若是让人看到的话，甚至怀疑这一枪是不是后天境界的武者爆发出来的力量。 然而不仅如此，第一枪之后，李恒圣那澎湃的气血之力完全没有平静，宛若海浪翻滚，比起之前更强的气势从那铁枪上杀出。 这一枪好似连空气都给撕裂开，刺耳的声音传来，那巨石当场被这力量给洞穿！ 直接粉碎成了碎块四溢出去。 如此一块巨石，仅仅是两枪就被李恒圣给震碎，换做是以前的李恒圣完全不敢想。 李恒圣定住身体，感受着身体中的气血翻滚。 慢慢的将气血之力往下压制。 若是可以的话，李恒圣还能施展出第三枪。 第三枪的威力更在第二枪之上，但是施展出霸仙枪诀，体内的气血之力真的需要镇压一会。 “又废了一把。” 看着手中那已经弯曲到不成样子的铁枪，李恒圣苦笑一声。 霸仙枪诀的确是很厉害，但是那种瞬间爆发的力量让普通的兵器根本承受不住。 这几日，李恒圣已经用废了四把普通的铁枪了。 凝光星铁和元水灵已经送去找道山古地最厉害的铸造师打造一把枪了。 只是目前还没有打好而已。 所以李恒圣才会用普通的铁枪来修炼。 将手中的枪给扔到一边，已经弯的不成样子了。 此时已经平息了体内的翻滚的气血。 按照《霸仙枪诀》的表象力来说，翻滚的气血根本没这么快就平复，奈何李恒圣的日月仙魔神体也是个变态的东西。 两者搭配真的是非常的合。 “少主。” 这个时候，竹林外面传来了许奎的声音。 “许叔，你怎么来了？
”看到许奎走进来，李恒圣迎上去问道。 “少主的信。”许奎将信给李恒圣，说道：“府上每天都会有人去看有没有少主的信，今日发现正好有，我就给少主送来了。” “多谢许叔。”李恒圣将信拿过来，一看，是李长青来的。 “是我爹的。”李恒圣咧嘴笑了笑。 自从上一封信，李恒圣感受到了多年未曾感受到的父爱之后，再看到李长青的信，李恒圣真的是发自内心的开心。 “那少主慢慢看，老奴先走了。”许奎说完，瞥了一眼不远处那碎成快的巨石，也是瞳孔一缩。 但是没有说什么。 转身离开了。 李恒圣转过身想找自己平时休息的那块大青石坐下来看，结果回头看了半天。 石头呢？
 哦对，自己刚才手欠给打碎了。 只能又找了一块矮一点的，坐下来将信封拆开。 信还没看，结果就从里面掉出来五张银票。 “爹怎么又给我寄钱了。”李恒圣将银票拿起来。 本来以为最多就是一千两一张的，或许李长青又赚钱了，担心自己不够用就给自己寄钱来。 但是当李恒圣看到银票上面数字的时候，李恒圣眼珠子都要飞出来了。 十万两！ 李恒圣赶紧抓起来另外几张看了看。 十万两。 又是十万两。 都是十万两。 足足五十万两白银。 “我爹去抢了钱庄了？
”李恒圣简直不敢相信，紧接着才想起来还有一封信。 这才拿信看了一遍。 当看到李恒圣如今被燕家封为大供奉的时候，李恒圣觉得有点天方夜谭。 自己那个爹什么水平自己还不知道吗？
 燕家是疯了吗？
 还是说爹最近真的开窍了。 越是看着信，越是觉得不可思议。 不过信中的内容让李恒圣却是有些感动，他能从信中感受到那种真情实感的关心。 一直到李恒圣看到李长青写的最后一句话。 日子好起来了，爹倒是有些想你娘了。 李恒圣眉头一皱，总觉得事情有些不对。 沉思良久。 “我爹不会被人夺舍了吧？
” 李恒圣之前听闻过，鬼族之中有一些秘法，是会进行夺舍的，占据那个人的身躯，完全替代另外一个人。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 对于李长青最近的变化，李恒圣只能想到这个解释。 不然李长青最近的变化真的是太大了。 “也许是我多疑了？
”回头一想，李恒圣又觉得自己想的事情有点不可思议。 自己老爹一个非常普通的画师，连入门都入不了，怎么会有人占据他的身体？
 夺舍他？
 图他什么？
 图他不洗澡吗？
 但是最后一句话是什么意思呢？
 想娘了？
 李恒圣轻叹一声：“可是我娘是谁呢？
这么多年，每次问你这个问题你都揍我，现在跟我说想我娘了，我也想，但是我根本不知道她什么样子。” 将信给收起来。 看着这五十万两银票，李恒圣的心情也是开心了。 自己要努力修炼，将来成为强者了，自然有大把大把赚钱的机会，来孝敬父亲。 现在的他，太缺钱了。 日月仙魔神体根本就是个喂不饱的小妖精。 给自己榨的干干的。 有了这些银票，应该是足够用了。 李恒圣赶紧拿着银票去买东西。 首先是金域丹，这东西是自己目前最需要的。 一千多两银子一颗。 李恒圣直接来了两百颗。 李恒圣觉得两百颗应该足够自己修炼到蜕凡境九重了才是。 买了丹药回来，李恒圣就再度进入了闭关模式。 他决定自己要尽快修炼到蜕凡境九重。 京南洲。 这里和明鸿州是两个方向。 一个酒楼门外，门口的地上坐着一个破衣烂衫的胖子，脖子上还挂着一个小小的佛像。 徐慕海出来找他们掌教已经很久了。 但是始终没有消息。 徐慕海决定今天再没有消息的话，就回道山古地了。 但是就当徐慕海吃饱喝足准备在这酒楼门口小憩一会的时候，徐慕海却是突然间感受到了一丝鬼气。

第68章 长生教
有鬼族这种事情并不稀奇。 但就算是有隐藏在人群中的鬼族，他们也都会隐藏的很好，因为长相上和人族相差无几，想要找出来也是困难的很。 主动泄露鬼族的气息，这样的事情还是很少见的。 鬼气慢慢的远去。 徐慕海自然是不能坐视不管。 这京南洲也是道山古地的地盘，在道山古地的范围内，鬼族如此猖狂可还行？
 街道上的人都几乎都没有注意到，在这酒楼的门口那个靠在门口宛若是乞丐一样的胖子不见了。 追随着这一道鬼气出了城。 徐慕海悄悄跟了出去，想要看看这一道鬼气最终会流向哪里。 徐慕海施展着雪羽禅风诀，倒是没有跟的太快，始终保持着一个距离。 他远远的看到一个身影进入了城外深山之中。 “好重的血腥味。” 远远的，徐慕海就皱下眉头，这山中的血腥味很重，好似死过很多人。 慢慢的，远方传来了嘈杂的声音。 在一个凹陷下去的山谷中，徐慕海蹲在悬崖上向下看去，目光一凛。 他看到了震惊的一幕。 在这山谷之中居然有一个非常大的祭坛。 祭坛的四周，有十几个身影，他们盘坐在那里，仿佛施展着什么秘法一样。 手中的法诀不断的变化着，而在那祭坛的四周，一具具尸体更是让人触目惊心。 足足有上百具。 这些尸体横七竖八的躺在周围，身上穿着朴素的衣服，他们身上的气血仿佛都已经被抽干了一样，死状非常的恐怖。 徐慕海看到这一幕，心中的怒火缓缓升起。 这些鬼族居然杀了这么多人。 这些人应该都是这山中的山民吧！ 而这个时候，之前徐慕海跟着的那个身影也是回到了这里，那人一身黑袍，直接跪在了一个身影面前。 “大人，我回来了。”那黑袍身影说着。 而那身影此刻也转过身来，露出了一张略有苍老的面容。 他两鬓斑白，瞳孔青乌色，削瘦的身体好似竹竿一样，给人一种很强的戾气。 那老者淡淡的点点头，然后目光扫向四周，大声说道：“徐峰主，既然来了，就现身一见吧。” 声音传的很远。 在附近山崖的上的徐慕海眼眸微眯，倒是没有多惊讶，因为之前的那个鬼族就像是指引自己到来的。 眼前这些人不过是一些乌合之众，徐慕海看的出来，也仅仅是有一个先天境界罢了。 自己有什么好怕的。 所以徐慕海也是身影纵身一跃，从那山崖上闲庭若步一般的飞了下来。 落到祭坛之上。 随着徐慕海的出现，在祭坛周围施展神秘法诀的众人也都停下了手中的动作，盯着眼前的徐慕海看。 他们都不过是后天境界，但是在面对徐慕海的时候，他们的眼神中居然没有丝毫的畏惧。 好似徐慕海对他们无法造成任何的威胁一样。 “欢迎，徐峰主。” 那老者看到徐慕海的出现，轻轻的拍了拍手掌，然后笑着说道：“道山古地慕海峰峰主，今日得见，还真的是三生有幸。” “你不是鬼族。”徐慕海看着眼前的这个老者，从他的身上没有感受到半丝的鬼气。 居然只是一个普通人。 但是说完这句话，徐慕海思绪一顿，他看着眼前这张脸有点眼熟。 “若是我没认错的话，你是詹和府的徐泾吧？
”徐慕海皱眉说道：“没想到詹和府的高手也和鬼族这些乌合之众搞到一起去了，真是羞于跟你同姓。” “没想到大名鼎鼎的徐慕海居然还认识在下，真的是荣幸之至。”徐泾笑呵呵的说道：“也不用这么说，因为你马上也都会是我们自己人了。” “活人和死人怎么能是自己人呢？
”徐慕海不咸不淡的说道：“你们在我道山古地的地盘上做出如此伤天害理的事情，今日你们一个都别想活着离开。” “呵呵呵。”谁知徐泾却是呵呵笑道：“徐峰主，不要动气嘛。” “我还没有给你介绍我们。”徐泾一双青眼闪烁着寒芒，咧嘴笑道：“我们长生教，欢迎徐峰主的到来，以后大家在一起，要好好相处才是。” “长生教？
”徐慕海顿时想起了寒刹古寺。 古画！ 古画中的那个鬼童也提到过长生教这个词。 没想到这么快就出现了。 之前徐慕海还以为长生教是鬼族新崛起的势力，但是现在看来，没有那么简单。 长生教中居然还有人族。 人族和鬼族共存。 甚至不知道是否还有其他的种族参与。 “长生教，到底是什么？
”徐慕海没有着急动手，而是先要问清楚才是。 徐泾负手而立，一脸得意的说道：“长生教，顾名思义，自然是为了寻求长生，等复活了祖上，祖上就会赐予我们长生，到那个时候，我们终将成为屹立在这个沧元界巅峰的存在，可成仙，与天地同寿！” “祖上？
” “祖上又是什么？
”徐慕海沉声问道：“你们长生教的首领是谁？
又有多少个势力参与其中？
” “别着急。”徐泾没有回答徐慕海的问题，笑着说道：“等你加入长生教之后，自然会明白这些。” 说着，徐泾从袖袍中拿出来一个小瓶子。 旋即说道：“我们的祭奠仪式也早就给你准备好了，只要你献祭出你的一丝魂魄，你就可以正式加入我们长生教，我们也就是正式的自己人了。” “若是我说不呢？
”徐慕海知道目前是问不出什么了，但是傻子才会献祭出自己的魂魄。 “不仅不参加你们的狗屁长生教，我还要将你们这些狗崽子们都杀了，替这些山民们报仇。”徐慕海的杀意已经慢慢的渗透出来了。 “哈哈哈哈！” 徐泾却是哈哈大笑：“徐峰主，我劝你别自讨苦吃的好。” “就凭你们这些臭鱼烂虾？
也配？
”徐慕海平静的问道。 “凭借我的实力自然不可能是徐峰主的对手。”徐泾知道自己和徐慕海虽然同为先天，但是自己的实力和徐慕海差的不是一星半点。 可是徐泾不怕。 徐泾的手中有能制衡徐慕海的底牌！

第69章 马三刀（求推荐票，月票，单身妹子）
“受死吧！” 徐慕海也懒得和徐泾废话，身影一动，雪羽禅风诀施展到极致，抬手便是一掌欲要杀出。 而此时徐泾却是咧嘴一笑：“看来我需要让徐峰主明白一下你此刻的处境了！” 说罢，徐泾的手中赫然出现了一道符篆！ 那符篆在徐泾的双指之间瞬间燃烧而起！ 随着那符篆的燃烧，一缕黑烟从那符篆中飞起，同时那黑烟竟然化作一张鬼脸，发出了一声凄厉的嘶吼。 那东西甚是诡异。 如此诡异的东西，配合徐泾那满脸得意的表情，就连徐慕海也是警惕了，收回掌力，身影爆退两步。 毕竟对没见过的东西徐慕海都是抱有一定的戒心的。 鬼知道那是什么玩意。 小心为上！ 随着那黑烟中的鬼脸不断的嘶吼，徐慕海脖子上那小小的鬼手印记竟然开始蠢蠢蠕动。 只是那鬼手刚刚有所动作，在徐慕海胸前挂着的地臧王菩萨的雕像同样是有所变化！ 地臧王菩萨居然缓慢的张开了眼眸！ 随着地臧王菩萨的眼睛张开，那鬼手再也不敢动，就乖乖的趴在徐慕海的脖子上。 这一切徐慕海都没有丝毫的察觉。 只是随着那一张符篆都要烧完了，徐慕海看看四周，好像是什么事情都没有发生。 “吓唬我呢？
”徐慕海没好气的说着。 徐泾以及周围的鬼族们也都傻眼了。 怎么回事？
 怎么什么事情都没有发生？
 “不可能！”徐泾有些慌乱，又是拿出来一张符篆，然后点着了符篆。 依然是刚才的景象。 但是这次徐慕海脖子上的鬼手连动都没有动，仿佛在和地藏王木雕吊坠说：“你看，我乖不？
” 一张符篆又快要烧完了，但是徐慕海依然是毫发无损的站在那里。 “这怎么可能！”徐泾真的慌了！ 怎么没作用？
 这是对付徐慕海的底牌，若是没有这个，他徐泾怎么可能对抗徐慕海？
 “你的鬼怨咒怎么没反应？
”徐泾满脸震惊的看向徐慕海。 听到这话，徐慕海此时明白了，那符篆居然是用来发动自己的鬼怨咒的，怪不得之前徐泾如此的自信。 鬼怨咒的威力徐慕海自然知道，那是真的让自己生不如死。 “嘿嘿。”徐慕海咧嘴一笑，知道那是什么东西就没什么可怕的了，有李长青送给自己的木雕镇压，鬼怨咒算什么小可爱？
 看到徐慕海一步步走来，徐泾直接将所有的符篆都给拿了出来，为了保险起见，这符篆他可是没少带，此刻一股脑全都给拿了出来。 全部都开始燃烧，他不相信徐慕海真的对鬼怨咒无动于衷。 “知道自己要死了，所以提前给自己烧纸吗？
倒是明智的选择，那我就送你上路。”徐慕海嗤之以鼻的看着徐泾。 下一刻，整个山谷中都传来了凄惨的声音。 一些后天的鬼族他们根本无法逃过徐慕海的摧残，仅仅是两个呼吸的时间，就全部死在了徐慕海的掌印下。 至于徐泾拼死抵抗，可也是被徐慕海一掌给拍断了双腿。 徐慕海想要逼迫徐泾说出长生教的事情。 然而徐泾就是不肯说。 “徐慕海，长生教不会放过你的，你们中的鬼怨咒的人注定要成为长生教的人！”徐泾一双青色的眼睛也是充满了血丝，嘴角鲜血流淌出来：“祖上最终会降临沧元界，到那个时候，你们都要死！” 说完这句话，徐泾的瞳孔渐渐的失去了神采，然后生命之力也是消逝。 徐慕海这才发现徐泾居然服毒自尽了。 “长生教……”徐慕海有一种感觉，沧元界的平静似乎持续不了多久了。 这长生教终究是一个祸害。 仅仅是鬼族也罢了，但还有人族参与其中，这徐泾是詹和府的人，但是詹和府居然没有半点觉察，说不定在其他的宗门中也有这样的长生教的信徒在。 想到这里，徐慕海都有点不寒而栗，道山古地，或许也会有。 “先回山吧。” 既然找不到宗主，徐慕海就决定先回道山古地再说。 另外就是徐慕海觉得有必要将这件事和医王谷的慕情歌通个气。 让慕情歌也小心一些。 另外叮嘱慕情歌一定要将那木雕吊坠挂在身上！ 今天若是没有李长青的木雕吊坠，自己怕是要栽到这里了。 鬼怨咒的可怕，徐慕海这样的汉子都浑身发冷。 两日后。 长亭镇，锦鸿楼。 白镜非和赵一秋等人齐聚在这里，然而此时他们只能恭敬的站着，没有一个人敢坐。 在他们面前，有一背着铁刀的男子正慢慢的喝着茶。 从这男子身上弥漫出来的威压让他们都感觉到极强的压迫感。 众人没敢说话。 等了一炷香的时间，直到这男子将杯中的茶喝完，这才抬起头看了他们一眼。 “银子付了，事情我也会帮你们办。”男子说道：“我马三刀说话向来是算话的，今天晚上，燕家就会大乱。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “多谢马前辈！” 众人赶紧说着。 经过众人的商议加上薛洪的蛊惑，所有人都觉得将燕博韬给斩杀，让燕家大乱是一个很不错的办法，他们都能趁机分一杯羹。 另外燕博韬的小女儿他们也都不担心了。 就像是周寻说的，一个外门弟子，将来想成为先天？
 概率也太低了吧？
 完全不用担心。 既然如此，那他们干脆一不做二不休。 而眼前的这个人，正是周寻给找来的先天强者。 只是他们本来以为周寻找来的先天会是詹和府的高手，谁知道竟然是这个人。 马三刀！ 此人臭名昭着，而且在黑榜上。 黑榜上的人都是一些穷凶极恶之人，他们犯下了累累罪行，被猎杀者所猎杀。 而每个地方都有属于自己的黑榜。 这马三刀就是在詹和府的黑榜上。 另外传闻此人之前也是詹和府的强者，只是后来为了一件画宝，杀了詹和府的人，逃了出来。 和这样的人合作，他们也是胆战心惊。 只希望给了钱，杀了燕博韬以后，就不再和这样的人有什么瓜葛。 “钱呢？
”马三刀问道。 “钱早就准备好了。”白镜非连忙走上来，拿出三张十万两的银票来递给马三刀。 马三刀核对了金额之后就将银票放到了自己的怀里。 “今晚，就看燕家的人给燕博韬收尸吧。”马三刀喝了一口茶。 杀意弥漫出来，让众人都感觉到了一种窒息感。 马三刀当真恐怖！ 他们似乎有些后悔招惹这个嗜血的家伙了。 可是箭在弦上，不得不发。 这一日，整个长亭镇似乎都显得很压抑。 入夜时分。 天空上的乌云将月亮都给笼罩了。 燕家也慢慢的寂静下来。 李长青也早已睡下。 一道身影宛若踏云一般的进入到了燕家。 正是来杀燕博韬的马三刀。 然而他刚刚到燕家，却是皱眉的看着四周。 燕家这么大，燕博韬住在哪？
 眼前的这个院子看起来倒是非常的奢华，莫非这就是燕博韬住的地方？
 “嗷呜。” 刚走两步，马三刀就看到一只可爱的小土狗挡在了他的面前。 拦住了他的去路。 “哪里来的死狗，滚开。”马三刀冷喝一声。

第70章 平静的一夜
让马三刀没想到的是，那小土狗听到自己的呵斥，居然无动于衷不说，反而还用一种轻蔑的眼神看着马三刀。 “好啊，三十万两银子虽然只杀燕博韬一个人，但是我不介意帮他们多杀一条狗。” 马三刀平日里杀人如麻，谁见了自己不害怕，没想到今天竟然被一条狗给蔑视了。 只见马三刀从腰间抽出一把锃明瓦亮的铁刀，抬起手就对着小土狗挥刀而去，不仅如此，他待会走的时候也要把这条狗带走回去炖了吃肉。 可是就当他挥刀下去的瞬间，却是发现那小土狗居然化作残影，然后消失在自己的面前。 “狗呢？
” 马三刀一愣。 然而下一刻，他便是看到眼前一道金光撞来，金光之中竟然是那小土狗，抬起狗爪子对着马三刀的胸口就是一爪子拍下去！ 毛茸茸的小爪子看起来人畜无害，甚至有点可爱。 但是不过是电光石火间，马三刀根本连反应的时间都没有，就被那小狗爪摁到了胸膛上，于是一口血从猛的从口中喷出。 马三刀这一刻感觉自己如同被一座大山给撞击了一样，这先天之体居然完全挡不住。 肋骨轰然碎裂，甚至碎裂的肋骨已经插到了肺部。 整个人嗖的一声飞出去，硬生生将院子里的一棵古树都给撞倒。 这个时候马三刀意识模糊，刚想要挣扎着起身，却又是哇的一声吐出了血。 想要起身都起不来，他现在浑身都动弹不得，唯有那一双瞳孔中露出了恐惧的光芒。 我是谁？
 我在哪？
 我刚刚遇到了什么事情？
 那小土狗慢慢的奔着马三刀走来，眼神中带着一副桀骜不驯的神色，迈着六亲不认的步伐。 马三刀此刻直接崩溃了。 是这条小土狗刚刚一爪子差点要了自己的命？
 这特么是什么品种的狗？
 一时间，马三刀极度怀疑人生。 怀疑自己修为的真实，怀疑这个世界的虚假，怀疑这个世界是圆的，怀疑沧元界之外是否有外星人。 意识越来越模糊，马三刀几乎都要晕厥过去。 而就在这个时候，迷蒙中的马三刀听到一个声音：“阿飞，大半夜的，你又在外边闹什么。” 李长青裹着一件衣服从屋里走出来，就看到了院子中狼藉的样子，远处的一棵古树都已经被撞倒了。 “嗷呜。”阿飞跑到李长青的面前，用小狗脸蹭了蹭李长青的裤腿，然后抬起小爪子指着远处。 “那是谁？
” 李长青此时也看到躺在那里奄奄一息的马三刀。 铁刀飞出很远，插在地上，马三刀胸前都是血，躺在地上，已经出气多进气少了。 他艰难的看着眼前的李长青，不敢相信这个看起来平凡的人居然是这条恶犬的主人？
 “先天境界？
” 看了一眼躺在地上的人，李长青也是有些惊讶。 “阿飞，做的不错，居然抓了个小偷。”李长青笑着说。 听到这话，马三刀差点没气死，自己堂堂先天高手，詹和府黑榜前十的恶人，在李长青嘴里居然成了小偷？
 士可杀不可辱，马三刀就欲要挣扎起来，打不过也要在李长青的脸上吐上一口大黏痰。 可是马三刀刚刚欲要挣扎起身，却是看到李长青眉头一皱，抬手一挥。 马三刀顿时感觉到一种力量直接禁锢到了自己的身上。 仿佛无数道枷锁捆绑住了他的身体，他现在想要动一下手指都变得异常困难！ “这是……道山古地的五绝篆？
”马三刀简直不敢相信，眼前这个人竟然是道山古地的高手？
 起码是一个峰主级别的！ 自己虽然重伤了，但是境界摆在这里呢。 随手就能禁锢自己，此人的修为到底多么可怕？
 “不过阿飞你下爪也挺狠啊，你看你给人家伤的！”李长青回头看了一眼阿飞，然后顺手在马三刀的身上摸了摸，一直摸到身上三十万两的银票。 “果然先天强者就是有钱。”李长青咧嘴一笑：“这钱我就不客气了。” 又摸了摸，在怀中竟然还摸到一把飞刀。 只不过在接触到这把飞刀的时候，李长青却是觉得有些奇怪，因为这把飞刀竟然自带灵力。 不像是兵器，倒像是画宝。 再加上一些零碎的银子，也就几百两，其他也就没什么东西了。 马三刀眼睁睁的看着李长青把他给洗劫了一遍，他眼睛都红了，但是没有办法，丛刻他完全动弹不得。 “怎么回事。” 就在此时，外边传来了脚步声，众人提着火把全部都来到了李长青的院子里。 燕博韬以及燕家的几个长老带队冲了进来，他们听到了巨大的声响以及战斗的声音就赶紧跑来了。 “大供奉，没事吧？
”燕博韬赶紧关心李长青有没有事情。 “没事，不过是翻墙进来一个小贼罢了，已经被我制服了。”李长青轻描淡写的说着。 “小贼？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 一名长老将火把凑上去，就看到了马三刀的脸。 “他是……马三刀！”那名长老脸色瞬间苍白下来：“是黑榜之上的马三刀！” “马三刀？
”燕博韬也是浑身一个激灵。 先天强者！ 但是当他们看到马三刀此刻的处境的时候也都稍微放心了。 马三刀此时已经快死了。 “难道就是他。”燕博韬想起今日探子来报，说白镜非等人会见了一个神秘人，但是具体是谁他们没有得到情报。 现在想来，很有可能是马三刀了。 这马三刀来到燕家到底是做什么。 答案自然也是不言而喻了。 只是没想到马三刀太倒霉了，刚来到燕家，就来到了李长青的院子里。 “你朋友啊？
”李长青好奇的看向燕博韬。 “启禀大供奉。”一名长老走上来恭敬的说道：“此人是黑榜上的人，他无恶不作，已经是被通缉的目标，不知道多少猎杀者想要他的命，但是此人狡猾异常，一直没有被抓，没想到如今栽到了大供奉的手中。” “哦，不是好人就行。”李长青松了一口气。 “大供奉，此人要怎么处理？
”燕博韬也是问着李长青。 “你解决吧，毕竟这里是你家。”李长青才懒得管那么麻烦的事情，旋即对马三刀也失去了兴趣。 毕竟这马三刀身上值钱的东西都已经被李长青给摸光了。 剩下的事情李长青才懒得管。 回去睡觉去了。 剩下燕博韬等人，几个长老凑上来。 “族长，白家和赵家他们让这马三刀半夜来我们这里，肯定是没安好心，若是没猜错的话，应该就是冲着你来的。” “我自然知道。”燕博韬盯着那不能动的马三刀，怒光之中露出一抹寒意。 先天强者是可怕。 但是一个不能动的，马上要死的先天强者，就没那么可怕了。 这一夜。 蹲守在燕家门外，等着燕家大乱的各个家族的探子们等了一夜，最终却是什么都没有等到。 好像什么事情都没有发生。 一直到天蒙蒙亮的时候，众多家族的族长才觉得事情不对劲。 他们同样是等了一个晚上。 马三刀怎么还没传来消息？
 白镜非隐隐约约觉得事情有些不对劲，他的心跳也变得有些不规律了。 总觉得要出什么事情。

第71章 各家反应
“不好了！” 就当白镜非坐立不安的时候，外面传来了一个急切的声音。 只见一名白家的探子满脸惶恐的跑了进来。 “怎么回事！”白镜非连忙上去问。 “马三刀死了，头颅不知道什么时候被人挂在了城门上！”那探子上气不接下气的说着，表情非常的慌张。 “不可能！”白镜非惊呼一声，然后就赶紧离开白家。 长亭镇的城门之上，悬挂着一颗头颅。 随风吹动摇摆。 不少人围绕在那里。 甚至驻守在长亭镇上的道山古地的弟子们也都纷纷觉得不可思议。 这头颅到底是什么时候被人挂上去的。 白镜非来的时候，远远就在人群中看到了赵一秋。 赵一秋同样是看到了白镜非，但是并未说话，扭头就上了马车。 当白镜非看到那头颅的确是马三刀的时候，整个人脸都苍白了下来。 马三刀死了！ 他不是先天境界的强者吗？
 在他们看来，先天境界的强者非常强大，强大到超乎了他们的想象。 先天和后天是一个分水岭，哪怕是一群后天绝顶境界的强者，也休想能杀死一个先天强者。 先天强者的肉身之强，都不是后天武者能轻易撼动的。 马三刀怎么就轻易死了？
 昨晚探子亲眼所见，看到马三刀进入了燕家中。 紧接着再看见马三刀，就只剩下头颅了。 燕家中到底发生了什么事情？
 是谁杀了马三刀？
 一时间，一种未知的恐惧席卷了白镜非的身体。 莫非燕家之中隐藏着更为厉害的高手？
 若是那样的话，岂不是惹了大祸！ 白镜非差点腿一软坐在地上，也是赶紧上了马车。 上马车的时候蹬了两下才堪堪上去。 这一日，整个长亭镇都非常的平静，就连普通的平民百姓都能感觉到长亭镇的压抑感觉，但是他们却不知道到底发生了什么事情。 而李长青压根没觉得这算是什么事情。 通过这件事李长青也大概知道自己的定位了，自己从徐慕海身上复制来的五绝篆是其中一式，定身。 一般的先天武者应该是挡不住的。 而狗子阿飞更是能斩杀一般的先天，至于更强的，李长青还不清楚。 坐在小院中，李长青摆弄着手中的飞刀，这飞刀让李长青觉得很是古怪。 “大供奉。” 此时，燕博韬从外面走了进来，恭敬的对李长青施礼。 “坐吧。”李长青随口说着。 “谢大供奉。”燕博韬也是坐了下来。 “燕族长，我想问你，昨天晚上死的那个先天，很厉害吗？
”李长青抬起头来问着。 燕博韬一愣，这算什么问题。 什么叫厉害，什么叫不厉害？
 对于我来说当然是很厉害了，但是对于你，连你的狗都不如啊。 “启禀大供奉，那人是先天境界的强者，还是有很强的实力的。”燕博韬连忙说着。 “此人既然是先天，那和徐慕海比起来怎么样？
”李长青问着。 “那自然是不能比。”燕博韬摇摇头：“在道山古地的三十六峰中，慕海峰主的实力都是靠前的，虽然同样是先天境界，可是这马三刀给慕海峰主提鞋都不配啊。” “这马三刀仅仅是普通的先天境界。但是慕海峰主的修为，应该已经是先天圆满巅峰，或者没准已经是先天大圆满境界了。”燕博韬猜测着。 “毕竟我还没有到先天境界，我也说不好，只能是靠猜测了。” “先天境界，先天圆满。”李长青喃喃道：“我记得书中写过，后面还有先天大圆满和先天绝顶境界。” “是。” “先天绝顶高手多吗？
” “这……凤毛麟角的存在吧。”燕博韬思索了一下，这等存在怕都是各个大宗门的顶尖高手了。 “嗯，没事了，我就问问。”李长青想确认一下这个世界到底有多么的危险，若是先天绝顶满地走，那就要低调一点才行。 “大供奉，你手中拿着的是……”燕博韬诧异的看着李长青手里拿的飞刀。 “这个啊，从那马三刀身上搜出来的。”李长青将那飞刀扔给燕博韬，说道：“你认识这东西？
” 燕博韬拿起来端详了老半天，啧啧说道：“这是画宝啊。” “画宝？
”李长青一愣，他之前看到过慕情歌拿出画宝，也看过别的一些画宝，诧异道：“画宝不是应该都在画卷中吗？
” “并不是。” 燕博韬解释说道：“正常来说，画宝应该是在画卷之中没有错，但是画宝也是可以脱离画卷存在的。” “只不过脱离的画卷之后，自身蕴含的灵力就是固定的了，等有一天用完了，自然这画宝也就废了。” “但是不脱离画卷的话，就可以凭借画卷汲取天地灵力，随时给画宝补充灵力，能长久的使用。” 李长青恍然大悟，原来如此。 画卷对画宝来说，就像是一个充电宝。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “这东西要怎么用？
”李长青好奇问着。 “将自身的先天真元注入其中，就能使用了。”燕博韬将这飞刀还给李长青。 “昨晚的事情处理好了？
”李长青将飞刀给收了起来。 “已经差不多了。”燕博韬说道：“接下来就等着各个家族的反应了，若是不出意外的话，他们接下来就会很乖了。” “嗯，一个小小的长亭镇，分出这么多企业来，没有人集中管理是不行的。”李长青轻描淡写的说道：“否则的话，要怎么对外扩张呢，总是蜗居在这个小镇里，对燕家的发展也是没好处的。” “多谢大供奉指点。”燕博韬颇为激动的说着。 道山古地这边。 徐慕海回到了慕海峰。 却是发现周君竟然住在了慕海峰上。 “师尊你可算是回来了，小师弟出事了！”周君看到徐慕海回来了赶紧说着。 “李恒圣怎么了！” 回来就听说李恒圣出事了，徐慕海都差点吓尿了。 李恒圣出事，自己要怎么和李长青交代？
 “小师弟第一次去浮图阁，就领悟出了新的武学，还是画圣级别的！”周君赶紧说道。 “啊？
” 徐慕海听到这话，不禁愣住了。 这叫出事了？
 等等。 领悟出了画圣级别的画作的新武学？
 谁？
 李恒圣？
 “什么画作？
”徐慕海不禁问道。 “万青风晚图。” “这幅画？
”徐慕海轻轻皱眉，万青风晚图中没什么厉害的武学，但是能参悟出画圣大作，那也是非常的厉害了。 “我去青雨山看看。”徐慕海也想去看看李恒圣最近修炼的如何了。

第72章 徐慕海上门
答应李长青要好好照顾人家孩子，不能收了弟子之后连去都没去过。 最近的确是忙。 结果徐慕海没有想到，李恒圣居然参悟出了新的武学。 还是画圣层次的画作。 这真的是给了徐慕海一个大大的惊喜。 看来李恒圣也并非一无是处嘛，还是有属于他的天才的地方的。 虽然说《万青风晚图》并不是什么厉害的画作，然而也是画圣层次的，能做到这一点，也已经是常人所不能了。 来到青雨山，许奎看到徐慕海到来，赶紧恭敬来拜见。 “主人，您回来了。”许奎连忙上来说着。 “最近怎么样？
”徐慕海笑哈哈的说道：“让你跟着李恒圣这个小弟子，照顾着他，真的是委屈你了。” “不委屈，主人这么说就折煞我了。”许奎笑着说着。 然后许奎沉思了一下：“况且跟着李恒圣少主，的确不委屈，他将来必定是有出息的大人物。” 听到许奎这么说，徐慕海倒是有些意外的看了一眼许奎，这个有些傲气的许奎，居然会说出这样的话来。 “他在吗？
” “我去叫。” 许奎赶紧去找李恒圣。 李恒圣虽然闭关了，但是闭关之前就交代过，若是徐慕海回来了，让许奎通知他的。 许奎就在修炼室的外门叫了李恒圣的名字，告诉李恒圣徐慕海回来了。 嘎吱。 门缓缓的开了。 许奎此刻神色一变，此刻的李恒圣竟然全身赤红的从屋里走了出来。 整个人大口大口的喘着粗气，仿佛已经累到虚脱，肉身的感觉比以前健硕了很多，肌肉的流线非常的漂亮。 能感觉到里面蕴含着惊人的力量。 身躯上还在冒着白气，整个人都处在一种气血都在翻滚还久久未曾平静下来的状态。 让许奎震惊的是，在李恒圣的身上，竟然隐隐约约看到日月光图。 只不过慢慢的黯淡下去，最终消失了。 那是什么东西？
 许奎从未见过。 而随着李恒圣的呼吸，身上的血色竟然慢慢褪去，气血也开始平复下来。 “师……师尊来了？
”李恒圣深吸一口气，然后说着。 许奎不禁心想这到底是在修炼室中修炼着什么。 身体竟然负荷成了这个样子。 而且李恒圣此刻的修为境界也是已经达到了蜕凡境七重。 “主人来了，已经在等你了。”许奎回过神来说着。 “好，我换身衣服就去见师尊。” 李恒圣换了一身干净的衣服，就到前院，看到徐慕海正在院子中盯着院子里养的几只鸡，不知道在想什么。 “师尊。”李恒圣走上来抱拳一拜。 “嗯，蜕凡境七重了。”看到李恒圣的修为，徐慕海微微点点头。 感慨李恒圣的修炼资质比自己想的还要差一点。 自己给的金域丹，正常来说，此时起码也是蜕凡境九重或者是八重巅峰了吧。 像是周君，当初从蜕凡境五重参悟武学出来到蜕凡境九重，也不过才用了七天的时间而已。 只不过，徐慕海认真打量着李恒圣的时候却是惊疑了一声。 李恒圣身上隐隐约约那澎湃的气血之力却是惊人啊！ “听说你参悟出画圣的大作《万青风晚图》了？
”徐慕海围绕着李恒圣走了两圈，怎么看都不像是参悟出《万青风晚图》的样子。 那幅画里面能参悟出什么武学来，能让人强横成这个样子？
 此时的李恒圣给他的感觉完全像是一个人型的小凶兽啊！ “弟子参悟的并非是《万青风晚图》。”李恒圣记得浮图阁主说过，对徐慕海是可以说实话的。 “只是浮图阁主说因为说出来会引起一些不必要的麻烦，所以才让弟子这么说的。”李恒圣如实的解释道。 “我看也不像，宗门不是没有参悟《万青风晚图》的弟子，但是根本没有能修炼到你这么强的。”徐慕海吊儿郎当的眼神却是凝重起来。 浮图阁主都这么交代了，那事情看来并不简单。 “你参悟出新的武学到底是哪一幅画作？
按照我对李劲松那个家伙的了解，他不是大惊小怪的人。”徐慕海啧啧道：“你能让李劲松出口帮你隐瞒，想必这个家伙也是被你吓到了。” “可惜，可惜了，我那几天不在，不然真想亲眼看看李劲松那家伙的表情是怎样的。”徐慕海有些惋惜的说着。 “《昭山望仙图》。”李恒圣认真的说着。 “嗯？
” 徐慕海先是一愣，然后露出了一丝不可思议的神色。 “《昭山望仙图》？
” “难怪，难怪李劲松那家伙不让你宣扬出去。”徐慕海也是打死他都没想到，李恒圣居然将《昭山望仙图》给参悟出来了！ 那可是整个道山古地千年都未曾有人触碰过的神作。 “如此一来也就明白了。”徐慕海知道眼前李恒圣这一身恐怖的气血之力是如何来的了。 “还要感谢师尊送我的那件宝物。”李恒圣笑着说。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “宝物？
”徐慕海眨眨眼，啥宝物？
 “对，就是那个盒子里面的木人。”李恒圣低声说道：“师尊，那木人到底是何来历？
为何我不由自主的就感悟了那个木人，紧接着我就觉得我的悟性提高这么多？
两次参悟画作，都是能轻松的将其顺利的参悟出来。” 徐慕海哪里知道什么木人。 那东西是李长青给的。 自己压根连盒子里面是什么都不知道。 “咳咳，为师还是那句话，里面的宝物，不能对外人道也。”徐慕海轻描淡写的说了一句。 “是。” “弟子谨记。”李恒圣这次更坚定了，如此宝物若是宣扬出去，那还得了？
qqxsnew “你的炼体武学看起来非常的强，想必给你的金域丹应该是不够用了，等为师回去再让人给你送来一些。”徐慕海啧啧的说着，李恒圣的气血之力，在徐慕海看来，几乎已经超越了蜕凡境的范畴了。 原本以为凭借李恒圣的资质，能参悟出平平无奇的武学就已经很不错了，结果直接就封顶了。 “那就多谢师尊了。”李恒圣也不和徐慕海客气了。 毕竟自己不能总靠老爹，这个当师尊的多少也要意思意思。 “少主。”这个时候许奎走了过来，后面跟着两个弟子，手中捧着一个长盒子。 “这是烛火峰送来的，少主之前在他们那订购的枪已经打好了。”许奎说着。 “终于来了！” 李恒圣早就在期待这杆枪了。 一旁的徐慕海也是好奇，李恒圣到底打造了一把什么枪？
 李恒圣上前去一把托起那长盒子，盒子非常的沉，伸出手打开盖子。 阳光挥洒下来，那长枪反射出耀眼的光芒！ 银色枪身，枪尖乃是锯齿状，一抹红缨更是绚烂，枪身上更蕴含着淡淡的水波纹。 一眼看去，就能感受到这长枪的霸气！ “霸仙枪？
” 徐慕海露出了一丝震撼。

第73章 枪名‘逐仙’
这杆枪简直和霸仙枪一模一样。 浮图阁中的霸仙枪图，徐慕海是见过的，这杆枪完全是按照霸仙枪的样子打造出来的。 莫非…… “你修炼的是《霸仙枪诀》？
”徐慕海震惊的看向李恒圣。 “是。”李恒圣也没有隐瞒。 “胡闹！”徐慕海真的是着急了：“那《霸仙枪诀》乃是禁忌枪术，修炼之人全都出事了，李劲松这老东西是怎么搞的，居然让你修炼这个！” “师尊，不关阁主的事情，是我自己要求修炼这个的。”李恒圣也是解释道：“我的炼体武学很强，肉身力量和气血都强横过人，完全符合《霸仙枪诀》爆发式的修炼方法，所以弟子就选择了这个。” “师尊放心好了，弟子会注意的。”李恒圣又补充了一句。 他是真的喜欢《霸仙枪诀》。 刚刚许奎去找他的时候，李恒圣便是在修炼《霸仙枪诀》，只是李恒圣没有适合的枪，在修炼室中也不太方便施展。 于是李恒圣就自创出来一种修炼方式。 用指法来修炼！ 这件事若是让以前修炼过《霸仙枪诀》的几个人知道，怕是要吓的从坟墓中跳出来。 《霸仙枪诀》主打的就是一个极致的爆发。 可以说出枪的每一次爆发都是将自身的气血之力或者是内劲以一种浩瀚的巨量从一个小小的宣泄口猛然宣泄出来。 达到一种爆炸式的输出。 用铁枪来全力施展都会导致铁枪变废，更何况是人的手指。 那怕是连手指都要给炸掉了。 但是李恒圣在修为进入蜕凡境七重境界的时候，发现自己的《日月仙魔神体》的日月神光中的那一道身影竟然又多出一条血线！ 这一条血线的增加不仅仅是让李恒圣在肉身上变得更为强大，气血更为昌盛，更主要的是，李恒圣明显觉察到自己对于体内的气血之力的运用更为精准了。 在尝试了几次之后，李恒圣也是透过指法的方式，竟然模拟出了《霸仙枪诀》的叠浪三十三重。 李恒圣不断的尝试，也是越来越熟悉。 最终李恒圣也给这指法取了一个名字。 叫做叠浪指。 凭借李恒圣现在对身体的掌控程度，李恒圣可以精准的控制住输出的气血之力的量，达到一种将指法发挥到极致，但是又不会伤到自身的境界。 只是威力自然是不能和真正的《霸仙枪诀》比拟。 而且叠浪指李恒圣如今施展到第五指也已经是极限。 再继续强行施展第六指的话，气血的翻滚就要压制不住了。 “你若是出事了，我没法和你爹交代，这《霸仙枪诀》实在是太过妖邪，你还是少用的好。” 徐慕海皱眉说道：“若是你真的喜欢枪术，最好再参悟一式别的枪术来配合使用的好。” “我爹？
”李恒圣诧异的说道：“师尊你还认识我爹？
” “啊？
”徐慕海看到李恒圣奇怪的看着自己，徐慕海想起来李长青之前交代过的事情，不能让李恒圣知道关于他的事情。 “不认识啊。”徐慕海大萝卜脸不红不白的撒谎说道：“我的意思是说，你是你父亲的宝贝儿子，你若是出了事情，你父亲得多伤心，到时候我要怎么和你父亲交代呢。” 原来是这个意思。 李恒圣不疑有他。 仔细想想也是，徐慕海是何许人也，道山古地的峰主。 如此身份，自己父亲怎么可能认识呢？
 “多谢师尊关心，我会记得的。”李恒圣说着，将那长枪给拿出来，沉甸甸的力量在手中非常的舒服。 而且握住这杆枪的时候，李恒圣便是能感觉到这杆枪的硬度，完全不是普通的铁枪能比的。 自己若是全力施展出霸仙枪诀，这杆枪的硬度和韧性来说也完全能承受得住。 对这杆枪简直爱不释手，李恒圣尝试着挥舞了几下，那种凛凛烈风的感觉就知道这是一杆极好的枪。 “看那枪身上的水波纹，应该是加入了元水灵吧。”徐慕海走上来说着。 “是浮图阁主送给我的。”李恒圣一脸喜欢的说着。 “算那老东西还有点良心。”徐慕海冷哼一声。 “对了师尊。”李恒圣突然看向徐慕海说道：“既然有《霸仙枪诀》那应该是有真正的霸仙枪的吧，师尊知不知道真正的霸仙枪在什么地方。” “霸仙枪？
” 徐慕海眉毛一扬：“自然是有的，否则的话，霸仙枪图也就不会存在了。但是具体在哪，我也不是很清楚，而且霸仙枪可不是那么好获得的。” “天下兵器有诸多神兵利器，都是赫赫有名的宝物，有的兵器甚至诞生有灵，成了真正的神兵，非一方霸主不可掌控，曾经沧元界的万兵殿更是排出过一个神兵榜。” “神兵榜上第七位的神兵，我记得没错的话，应该就是霸仙枪吧。”徐慕海思索着说着。 “神兵榜第七位？
”李恒圣眼睛一亮。 那霸仙枪果然不凡!小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 居然能排在天下神兵第七位。 不过坏消息就是如此神兵，怕是天下高手人人都想要吧，自己想要得到真正的霸仙枪的难度真的不是一般的低。 “真正的霸仙枪你就不要想了，凭借你现在的实力，你也驾驭不住，你手中的这杆枪也是非常不错的，它也会陪伴你很久，你就起个名字吧！” 徐慕海笑着说，神兵榜上的兵器，哪是那么容易获得的。 而且还是排名第七的霸仙枪。 就算是雪千白的千雪剑，也才排在第十一位。 “起个名字……” 李恒圣看着手中的长枪，光泽耀眼，霸气内敛，虽然外形和霸仙枪一样，但是没有霸仙枪那种绝世的嚣悍。 李恒圣也是沉思片刻，然后说道：“既然是仿造霸仙枪打造出来的，那也给你带个仙字，就叫你逐仙吧。” “逐仙？
” 徐慕海点点头：“是个好名字。” “师尊，弟子想去九重战阁和万兽集去试试看。”李恒圣握着逐仙枪，有些跃跃欲试的说着。 “你？
” 徐慕海一愣：“你才蜕凡境七重，去九重战阁太早了。但是万兽集你若是想去可以试试看。” “没有蜕凡境的弟子挑战九重战阁吗？
”李恒圣好奇的问道。 “有，不过意义不大。”徐慕海说道：“九重战阁的凡境榜上已经数百年没有出现新的蜕凡境了，上一次上了凡境榜的还是在四百三十年前。”仟千仦哾 “凡境榜上一共有七个人，但是他们七个人好歹也都是蜕凡境九重的时候挑战的九重战阁，你不过蜕凡境七重，没有胜算。不过若是你执意想要体验体验，也是可以的。” 徐慕海露出一丝诡异的笑来。 心中想道：你到时候别哭着回来就好。

第74章 师兄带你去找鸡
这股莫名其妙的笑容却是让李恒圣不禁心中寒颤一下。 这笑容是什么意思？
 不过徐慕海说的，倒是让李恒圣坚定了想要挑战一下的想法。 “稍后我就去试试。”李恒圣没有热血到现在无脑就去，起码先去问问自己那个三师兄周君，听听他是怎么说的。 “嗯，你好好修炼，有不懂的事情就来问我。” 徐慕海说完，就走了。 以前徐慕海对自己这个弟子没抱什么希望，但是今日看到李恒圣居然感悟了《昭山望仙图》还有修炼的是《霸仙枪诀》之后徐慕海倒是来了兴趣。 想看看李恒圣到底能做到哪一步。 有李长青这个大佬的父亲在背后默默的帮助，未来先天有望！ 徐慕海回去以后，李恒圣先是回去用逐仙枪在后山竹林中修炼了一会。 逐仙枪的手感真的是没得话说。 李恒圣非常的喜欢。 强劲中带着韧劲，配合《霸仙枪诀》真的是绝配。 完全不是之前那种普通的铁枪能比的。 李恒圣如今修炼出两道血线。 霸仙枪诀施展全力的话能施展出第四枪。 但是也仅限于此了。 李恒圣感觉自己若是拼着不要命的话，施展出第五枪也不是没有可能。 可是那样的话，怕是自己真的就挂了。 霸仙枪一枪比一枪的爆发力要更强，如今的李恒圣肉身和气血固然强横，但也是有极限的。 “逐仙枪施展出来的霸仙枪诀威力更上了一层楼。”李恒圣感受着体内那快要压制不住的翻腾的气血，气喘吁吁的说道：“不过这枪诀还真的是难修炼。” “这还是因为刚刚开始，到后面一枪比一枪更难，我应该修炼的不算太差吧。”李恒圣沉思着想。 若是让浮图阁主和徐慕海他们知道，李恒圣仅仅是蜕凡境七重就能施展出第四枪，怕是会惊愕的说不出话来。 因为着实是之前死掉的那四个修炼《霸仙枪诀》的人，仅仅有人能施展出两枪。 还有一个能施展出第三枪。 最后一个实力最强的也不过是能施展出第五枪。 然而这四个人无一例外都已经踏入后天境界了。 尤其是那个能勉强施展出第五枪的那个弟子，已经是后天大圆满的境界了。 “实战中，仅仅是凭借这四枪，还真的是容易出事。” 李恒圣如今也明白浮图阁主当初说过的话了。 这枪诀固然霸道强横。 实力相差不大的情况下，一对一固然是占尽优势，甚至能越阶杀敌。 但是敌人的数量一旦多一些，那就危险了。 傍晚时分。 李恒圣从后山回来，看到许奎说道：“许叔，我晚上不在家里吃了，我出去一趟。” “好的，需要我陪同吗？
”许奎问道。 “不用，我不出山门，我去三师兄那里一趟。”李恒圣笑着说。 “嗯。”许奎点点头。 若是李恒圣离开道山古地去外面的话，许奎肯定是要跟着的，亲传弟子每一个都是宝贝，可不能出事。 周君住在三俊峰。 李恒圣还是第一次来。 来到这里之后李恒圣才真的感觉到，青雨山的确是非常的好，整个山中的灵气都是差上一个档次的。 迎接李恒圣的是周君府上的管家。 “您稍等，我去叫少主来。”管家给李恒圣奉上茶之后就退下了。 李恒圣一边喝茶一边打量着整个屋子。 没多一会，外面就传来了周君的声音：“哈哈哈，老四是你来了吗，真是稀客，你今晚不来我也正打算去找你的。” 紧接着就看到周君神采奕奕的从外面走了进来。 看到周君那一脸兴奋的样子，李恒圣不禁一愣，看到自己有必要那么兴奋吗？
 那眼神有些不对啊。 三师兄不会是有什么龙阳之好吧？
 那我这不是自投罗网！ 李恒圣有些警惕。 “来的太好了，老四，师兄带你出去玩。”周君大笑着说。 “出去？
” 李恒圣诧异道：“去哪里？
” “当然是带你找点刺激的了。”周君笑眯眯的说道：“你小子，自从拜入师尊门下，你几乎都在青雨山上修炼，不枯燥吗？
修炼不能过于拼命，劳逸结合才是最好的。” “我听闻以前你在万宰峰上也是很少出去，这样心性不够，影响修炼的速度，师兄带你出去玩！” 周君满口胡邹的给李恒圣讲述着出去玩的种种好处。 李恒圣的嘴角抽搐了一下。 影响修炼速度？
 自己这修炼速度还需要影响吗？
 那还有下降空间吗？
 “师兄，我来是想问你点事。”李恒圣开口说着。 “什么事情都先搁浅下来。”周君此时看向外面，然后说道：“时间差不多了，天马上就黑了，我们准备走了，有什么事情等回来再说。” “那好吧。”既然周君这么说了，那李恒圣自然也不好说什么。 周君带着李恒圣骑着紫电就出去了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “师兄，我们要去哪里。” “师兄带你找鸡。”周君神秘兮兮的说道。 “什么！”李恒圣大吃一惊。 “师兄我还只是一个孩子！” “孩子怎么了？
孩子早晚都有长大的一天。”周君满不在乎的说道：“有些事情早晚都要经历的，不然以后怎么在沧元界混下去。” “可是，可是……”李恒圣有些结巴，满脑子里浮现出来的都是鹿悄悄的那张脸。 看着李恒圣那犹豫的样子，周君笑道：“师兄我第一次的时候也是很犹豫，觉得这么做有些不对，但是体验过之后……” “啧啧，那滋味真的是妙不可言！”周君似乎在回味着。 “你小子就跟着师兄享福去吧。”周君笑眯眯的看向李恒圣。 李恒圣的心很慌乱，成年人的世界真的很复杂，但是的确，自己早晚要经历这一切的，自己早晚要长大。 “要下山去城里吗？
”李恒圣想到在万宰峰的时候，每次和长老下山采买，在城中的那个暖情阁，门口花枝招展的小姑娘。 一个个水灵灵的，还自带着一种魅惑的感觉。 每次路过，身边的师兄弟们也都是忍不住多看上几眼。 李恒圣本以为这种地方这辈子和自己无缘，没想到，没想到…… 今天自己也要经历这一遭了。 “师兄。”李恒圣鼓起勇气问道：“我……我听说第一次会痛，是真的吗？
”

第75章 一个刺激的夜晚
这是李长青在万宰峰的时候无意中听两个师姐聊天的时候说起来的。 “嗯？
痛？
” 周君意外的看了一眼李恒圣：“是会痛，不过也不一定，视情况而定，有时候会，有时候不会。” “而且我们不出去，用不着，就在我们道山古地。”周君说道：“外面那些都是什么货色，能和我们道山古地的比？
” “我们这里也有？
” 李恒圣大吃一惊。 自己在道山古地呆了好几年都不知道。 没想到道山古地的娱乐项目还……还挺刺激。 慢慢的，周君带着李恒圣来到一座山峰上，这山峰上有些寂静，风吹草动的声音，抬起头，隐隐约约能看到远处有大的庄园。 “那里就是吗？
”李恒圣此刻感觉自己紧张的心跳都要跳出来了。 “对。”周君直接从紫电的身上跳下来，然后说道：“我们走过去。” “哦。”李恒圣很是听话的下了马，虽然不理解，但是他相信周君，毕竟自己这个三师兄看上去就很有经验。 跟在周君的后面奔着那山庄走去，只是越走李恒圣越是觉得有些不对劲。 这里为何一点都不热闹？
 在他印象中，这种地方灯红酒绿，到处都是花枝招展的小姐姐在拉客，这里怎么如此寂静。 正想着，两人已经来到山庄之外，周君看看四周，然后翻墙而入。 李恒圣也是有样学样。 翻入到那庄园里。 顿时有药香飘来。 李恒圣定睛一看，发现这里居然是一片巨大的药园，这药园比青雨山上的药园还要巨大，并且里面种植着非常多种的药材。 “师兄，这里是哪？
” 李恒圣有些懵逼。 “百灵峰。”周君没有回头，而是蹲在草丛中好似在观察着什么。 “百灵峰？
”李恒圣眨眨眼，名字有点耳熟啊。 这特么不是传说中的二师姐住的山峰吗？
 “师兄你说带我来找鸡？
”李恒圣一脸疑惑。 “对啊，这不是带你来找御灵鸡了吗？
今天这个日子，满月，是月之精华鼎盛的时候，今晚的御灵鸡更是喜欢安静的吸收月之精华，所以今天抓御灵鸡更容易一些。”周君给李恒圣解释着：“而且二师姐还没回来，我们的机会很大的。” 李恒圣就觉得自己无了他母亲个大语。 自己做了一路的心理建设，结果就是这？
 “三师兄，你说你第一次的时候很痛是怎么回事？
” “昂，第一次偷御灵鸡的时候被二师姐发现了，吊起来打，当然疼了。”周君慢条斯理的说着：“不过只要不被发现，二师姐也没有证据，就不会挨打的，放心吧。” “我们趁着二师姐还没回来，我们待会赶紧抓两只。” 此时远远的可以看到，随着月光笼罩下来，有不少的御灵鸡从鸡窝之中走了出来。 御灵鸡身上的羽毛是蓝色的，鸡冠子更是五彩斑斓，看上去非常的漂亮。 每一只体型都很健硕，足足有一只大狗那么大。 它们此刻慢条斯理的走出来，然后静静的趴下来半眯着眼睛，好似在享受这月光的抚摸。 “嘿嘿，出来了。”周君小声道：“我们动作要小心一些，虽然二师姐不在家，但是二师姐庄园中还是有不少奴仆的，被他们看到了事情会很麻烦的。” “哦。”李恒圣哦了一声，明显兴致缺缺。 “行动！”好似等到了时机成熟了，周君突然说了一声，然后身影就好似离弦的箭一样窜了出去。 李恒圣也是紧随其后。 反正已经上了贼船。 抓一只回去尝尝看，说不定真的很好吃呢。 反正都是鸡，哪张嘴吃不是吃？
 两人快速的逼近那御灵鸡，周君伸出手就抓住一只鸡的鸡脖子，直接将鸡脖子给捏住，那御灵鸡猛的扑闪翅膀，想要挣扎。 可是周君何许人也？
 后天绝顶的境界，岂能让一只御灵鸡给挣脱了？
 李恒圣也是有样学样，直接抓住一只。 尽管御灵鸡的力量很是巨大，可是李恒圣的日月仙魔神体也不是白练的，一只御灵鸡还是跑不掉的。 “哈哈，得手了，我们快走，回去烤着吃。”周君匆忙说着。 两人翻墙出去，骑上紫电就跑。 “老四，刺激不？
” 周君一脸兴奋的回头问着。 李恒圣：“哦。” 等回到三俊峰上，周君就开始忙活起来。 杀鸡。 拔毛。 然后收拾，紧接着就开始架在火上烤。 没多一会，那香味就飘散出来。 李恒圣嗅到这个味道，也是眼睛一亮。 烧鸡不是没吃过，但是这个烧鸡的味道闻起来是真的香。 火堆旁边，周君生在撒着香料，那鸡肉黄澄澄的，随着小火慢烤，竟然在一点一点的往下滴油。 更主要的是，鸡肉的香气中还掺杂着一种草药的香味。 非常的诱人。 “哈哈，大丰收大丰收，好久都没有吃了。”周君显得无比兴奋。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 足足弄了一个多时辰的时间，周君才感觉到鸡烤的差不多了，伸出手就撕下来一个鸡腿递给李恒圣。 “老四，快尝尝。”周君说道：“等你吃一口你就会爱上的。” 李恒圣接过来，香气扑鼻。 草药的香味一点也不突兀，反而是激发了肉香，肉香中掺杂着清香，完全将味道给升华了。 肉质鲜嫩，金黄色的鸡皮油汪汪的，看着让人非常的有食欲。 李恒圣咬上一口，饱满的肉汁从鸡腿中渗透出来，鸡皮的油脂香气瞬间充满了整个口腔，同时那种淡淡的草药香味直接中和了油腻感。 李恒圣也是不禁眼睛一亮！ 这鸡也太好吃了。 满嘴留香，嫩滑的鸡肉没有半点柴口的感觉，并未放太多的重味调料，仅仅是一些简单基础的盐巴之类的，更多限度的保留了肉原本的香味。 让李恒圣都忍不住多吃了几口。 “嘿嘿，好吃吧。”周君眨眨眼：“没白去吧？
” “嗯嗯。”李恒圣也是点点头。 两人一顿风卷残云，两只鸡很快就进了肚子。 李恒圣觉得这是自己长这么大吃鸡吃的最爽的一次。 周君的肚子也鼓起来，躺在地上一脸幸福的说道：“真爽，哪怕二师姐来打死我我也认了。” “对了，老四，你今天来找我是想问我什么事情啊？
” 周君突然想起来李恒圣说找自己问点什么事的。 周君不说的话，李恒圣都差点给忘了。 “师尊建议我出去走走，可以去试试挑战九重战阁和万兽集，可是我没去过，想问问师兄你需要准备什么。” “你？
挑战九重战阁？
”周君诧异道：“师尊是疯了？
你蜕凡境七重，让你去尝试九重战阁？
” “师尊就不怕你自闭么？
”周君揉了揉脑袋：“好多人都是在九重战阁被摧毁了修炼的道心，师尊还真的是敢。”

第76章 九真神枪图
“怎么说？
” 李恒圣听着周君这么说，又联想到徐慕海说这件事的时候脸上那诡异的笑容，就觉得这里面有坑。 “万兽集和九重战阁，之前我和你说过吧，其实这两个地方更趋近于两件很厉害的画宝。” 周君难得脸色认真起来。 李恒圣点点头，这个事情周君以前说过。 “进入万兽集或者是九重战阁的入口便是在映心湖。”周君说道：“映心湖同样是一件非常强大的画宝，映心湖的作用是能让人进入一片虚拟的幻境当中，而万兽集和九重战阁就隐藏在映心湖里。” “这样一来，进入万兽集或者是九重战阁的弟子，就算是战死在里边了，也不会真正的死亡，而是一种虚拟意义上的陨落。” “这么神奇！”李恒圣有些吃惊，还有这样的宝物！ “不管是九重战阁还是万兽集，那都是非常非常危险的地方，可以说死亡率达到了九成九，若是没有映心湖的话，根本没有人敢进去。” “但是有了映心湖，我道山古地的弟子们就能不断的进入其中成长自己。” “然而虽然肉身不会真正意义上的死亡，但是对于精神的摧残是非常大的。”周君轻叹道：“毕竟死亡的感觉，容易造成心理阴影，死亡的次数多了，也容易让人产生一种麻木的感觉，甚至会影响现实中的性格。” “所以宗门才会限制弟子们进入其中的次数。” 李恒圣似乎明白了，真的若是连续死了很多次，长此以往下去，很有可能就漠视生命。 在现实中遇到危险的时候都会忘记了自己在现实中，而导致自己死亡率大增。 “万兽集的死亡感觉是恐怖的，但是九重战阁才是真正崩坏道心的地方。”周君无奈的说道：“九重战阁里面有九个守护者，只要击败九个守护者就可以通关，但是他们九个的实力真的是……” 想到这里，周君似乎都忍不住打了一个冷战。 “不知道多少弟子挑战了九重战阁之后开始怀疑人生，最终道心受阻，修为停滞不前。”周君心有余悸。 “这么厉害吗？
” 李恒圣有些惊讶。 “嗯。”周君点点头：“九重战阁的守护者，实力一个比一个变态，他们几乎是代表着每个境界的顶尖战力，我每个月也都会去挑战一次。” “师兄你挑战到第几层了。”李恒圣好奇的说道。 “第三层。”周君的脸上浮现出一抹苦涩。 “第三层？
”李恒圣感觉不可思议，周君的实力应该很强，才打到第三层？
 “第三层的守护者其实真正的实力也才是后天大圆满，但是即便如此，我也是上个月上勉强打了过去。”周君轻叹一声：“至于九重战阁第四层，那个修为和我一样是后天绝顶的守护者……” “我连一招都没能撑过就被他杀了。”周君耸耸肩，似乎已经是习惯了。 李恒圣的内心狠狠一震。 同样是后天绝顶修为，周君的修为在后天绝顶中应该也是很强的，结果…… 居然连一招都没能挡住？
 太恐怖了吧？
 难怪很多人道心崩溃。 本以为自己的实力还不错，结果被自己同样境界的人轻松秒杀，换做心态不好的，真的就崩坏了吧？
 “所以老四啊，你若是想去挑战的话，要做好心理准备啊。”周君打量着眼前的李恒圣说道:“我看老四你的气血之力强大，我也听闻你修炼的是《霸仙枪诀》，九重战阁一对一或者能挑战一下，但是万兽集你就吃亏了。” “毕竟万兽集中挑战的可是数不清的灵兽，你的《霸仙枪诀》对群战好像没什么优势。” 周君给李恒圣分析着。 李恒圣自己也明白。 “我知道了。我明天再去浮图阁去看看。”李恒圣决定再去找一套枪法尝试着修炼看看，弥补自己的短板。 “不用去浮图阁。”周君笑着说道：“你在这等着。” 说完，周君站起身来就离开了。 过了一炷香的时间，周君才回来，而且周君的手中多了一幅画卷。 将画卷递给李恒圣：“这是《九真神枪图》，并非是原件，只是临摹品，但是我相信你老四你的悟性，想要悟出其中的枪法应该不难。” “九真神枪图？
” 李恒圣好奇的打开这幅画。 发现里面画着的居然是一杆土黄色的长枪。 这长枪和霸仙枪不一样，足足大上几号，给人一种尤为沉重厚重的感觉。 “这枪术大开大合，以厚重为主，攻防一体，不管是攻击还是防守，都非常的强大。”周君说道：“比较适合你，霸仙枪固然强，可是消耗太大！” “若是你能感悟的出来的话，感悟两种枪诀，对你来说有好处。” 倘若是别人，周君肯定不会这么建议。 一个人能参悟出一本枪诀已经是很了不起了，费尽心神去参悟第二本，只会影响修炼。 但是李恒圣不一样。 悟性惊人。 在周君看来，两种枪诀对李恒圣来说没有影响。 “多谢三师兄。”李恒圣心中非常的感动。 虽然周君看着不着调的样子，但是对他真的是没说的。 “这东西我也用不上。”周君笑着说道：“你若是能用上最好。” “对了师兄，这九真枪也在神兵榜上吗？
”李恒圣突然好奇问道。 “你还知道神兵榜？
”周君意外的看了一眼李恒圣，然后点点头说道：“是的，九真枪，神兵榜上六十七位，传闻九真枪现在的主人是北寒国护国大将军赵北鸣。” “北寒国……”李恒圣听过这个名字，在沧元界中，北寒国乃是顶尖大国之一。 实力极强。 看着手中的《九真神枪图》，李恒圣决定回去参悟试试。 否则像是周君说的，万兽集中众多灵兽源源不断，自己的霸仙枪根本无法在其中生存。 不过自己倒是可以先试试看九重战阁。 之前听了周君说的九重战阁的恐怖，反而让李恒圣来了兴趣。 那种顶尖的强者，到底是怎么样的。 真想好好的战一场试试看自己现在到底有什么水平。

第77章 三俊峰上的惨叫
望着李恒圣眼神中那种跃跃欲试的神采，周君也是呵呵一笑，没挑战过九重战阁的人，去之前都是这样的表情，自己当初何尝不是。 又一个头铁的。 多少弟子当初都觉得自己是天选之子，去挑战九重战阁，结果被守护者给打到自闭，后来甚至成了心魔。 最终修为停滞不前，一直到死。 不过这也是必经之路。 “老四啊，好自为之吧。”周君拍了拍李恒圣的肩膀：“不过你没关系，你毕竟才蜕凡境七重，挑战不过实属正常。” 对于周君的安慰，李恒圣也只是点点头。 “今晚就先别回去了，我安排个房间给你住。”周君说着。 “好。”李恒圣答应下来。 晚上吃了御灵鸡，李恒圣感觉到这御灵鸡的确是非常的不一般。 简直堪比补药啊。 李恒圣蜕凡境七重的修为尚未完全稳定，倒是借助这御灵鸡的力量彻底稳定下来。 与此同时，在周君安排的房间中，李恒圣也没有睡觉，而是尝试去感悟那《九真神枪图》。 怕是周君自己都没想到自己这个资质废物的小师弟竟然还是个修炼小狂魔吧。 不出李恒圣的所料。 仅仅是第一次参悟，李恒圣就直接感悟出了整套的《九真枪法》。 每一次都是感悟一次就能彻底将全套的武学都给感悟出来，这件事若是传出去，怕是整个沧元界都会觉得震惊。 哪怕是绝世天才，也不可能次次都能一次感悟出完整武学。 而常态的情况是感悟个十几次可能什么都感悟不到，而随着时间推移，对画作的愈加了解，能感悟到其中蕴含的武学，而且还不是完整的。 需要通过不断的去感悟，最终耗费一定的时间才能彻底的感悟出完整的武学。 就好像是玩游戏抽卡一样。 别人是抽十连只能出碎片，靠积攒碎片来兑换完整卡。 而李恒圣是单抽，次次出五星卡。 传出去谁受得了？
 这一次李恒圣似乎自己也意识到了自己对画作的感悟力有点太过变态了，于是决定低调一些。 虽然说九真枪法感悟出来了，但是李恒圣暂时也不打算告诉任何人。 太过惊世骇俗不好。 会给自己招惹来麻烦。 不过在感悟出九真枪法的时候，李恒圣对于这套枪法也是有了很大的兴趣。 霸仙枪诀可以说是将攻击给发挥到极致的枪法。 虽然副作用大，但是威力绝伦，远超一般的枪法。 而九真枪法则是相反，枪法大开大合，枪法浑源，厚重感好似这苍茫大地，更注重防守。 一招一式，浑然天成，滴水不漏。 同样的，对于肉身的要求也是非常的高，只是远远达不到霸仙枪诀那般的变态程度。 “枪法对于肉身的强度要求都非常的高。”李恒圣自言自语道：“难怪修炼枪法的人这么少，大多数人都选择刀剑之类的。” “刀剑不仅仅是轻盈，更是有诸多前辈走出过无数条道路，所以相对来说更容易，而枪法或者是斧法之类的，就艰难许多。” 李恒圣也清楚，大多数人在蜕凡境的时候能参悟出来的不过都是一些普通的炼体武学，若是修炼枪法，锤法斧法之类的，他们的肉身达不到标准。 自己也是运气好，从《昭山望仙图》中感悟到了《日月仙魔神体》，否则自己应该也会在刀剑之中选择一个。 或者是去感悟兽画，去修炼拳法或者是掌法之类的吧。 将九真枪法在脑海中衍化了几遍。 李恒圣这才停了下来。 “天亮了。”看着外面透过来的阳光，李恒圣站起身，准备出去练练枪。 早晨的时候练习枪法对于李恒圣来说已经是一种习惯了。 然而就在这个时候，外面突然传来了一声极其悲惨的惨叫声！ “啊啊！！！” 那声音惨烈到让人浑身鸡皮疙瘩都起来了，李恒圣听的出来这声音是周君的！ “三师兄！” 李恒圣大吃一惊。 怎么回事？
 莫非是道山古地遭遇到强者来袭？
 李恒圣直接窜了出去，顺着声音来到大门附近这里，整个三俊峰上的奴仆们都跪在地上瑟瑟发抖，只见周君也是鼻青脸肿的好像是个破烂一样的被人给扔到地上。 已经被人给打成猪头了。 要不是因为认识那身衣服，李恒圣都想不到这个人是周君。 要多惨有多惨。 “三师兄，怎么回事？
”李恒圣连忙上前问着。 “&……￥……%￥#&”周君嘴里嘟嘟囔囔的不知道在说着什么，但是神色很着急，一边推着李恒圣。 虽然李恒圣没明白周君说的啥，但是大概意思猜测周君是让自己快跑。 到底是什么强敌，能让周君伤成这个样子？
 李恒圣抬起头想要看看来人是什么妖魔鬼怪，结果李恒圣抬起头的那一刻，直接愣在当场。 在他面前的哪里有什么妖魔鬼怪。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 只有一个看上去七八岁的小姑娘。 穿着一身花莲裙，脸蛋长的特别可爱，还有两个马尾辫，大大的眼睛好似两颗闪烁的星辰一样。 有一种特别青春的邻家小妹的感觉。 “小妹妹，你是谁？
”李恒圣诧异的看着四周，然后问道：“你刚刚有看到谁把三师兄给打成这个样子吗？
” “呜呜呜！”周君眼泪都快出来了，拼了命的拉着李恒圣的衣角，然后一脸惶恐的看着那个小女孩。 “你就是李恒圣？
”那女孩此刻用一种特别好奇的眼神看着李恒圣开口问道。 声音甜美，如沐春风。 让人有一种想要上去保护她，宠爱她的冲动。 甜的李恒圣的心都要化了。 甚至在想自己如果有这么可爱的妹妹，肯定宠到不行呀。 “我就是李恒圣，你认识我？
”李恒圣好奇的问着。 “嘻嘻。”少女嬉笑着说道：“果然，如外界传闻一样，资质真的很废柴，你就是师尊说的四师弟了，那我自我介绍一下，我叫杨甜甜，是慕海峰的二弟子，也就是你的二师姐。” “哈？
” 李恒圣愣在当场，眼前这个看起来发育不良的少女，居然是自己的二师姐？
 周君口中那个很可怕的女人？
 不过回头看看周君那猪头的样子，的确是非常的可怕呀。 “小师弟。”杨甜甜缓缓的踱步走上来，声音依然俏皮可爱道：“昨晚来我百灵峰偷鸡的，应该也有你一个吧。”

第78章 师姐哪有那么可怕
听到这话，李恒圣浑身一个激灵！ 莫名的一种强烈的恐惧感油然而生。 看着眼前缓步走来的杨甜甜，李恒圣竟然隐隐约约感觉到一种死亡的威胁，这个看似人畜无害的少女，却是极致的危险。 旁边的周君此时张着嘴嗷呜嗷呜的不知道说着什么，好像是在帮李恒圣解释。 但是杨甜甜压根都没有理会周君。 三两步就来到了李恒圣的面前。 李恒圣此刻连心脏都要停止了，不知道为什么，从杨甜甜的身上分明没有刻意的弥漫出什么气息，但仅仅是杨甜甜的一个眼神，就让李恒圣浑身都动弹不得。 李恒圣转身想跑。 双腿好像是被钉在地上一样。 动啊！ 动起来啊！ 李恒圣的内心在挣扎，却无济于事。 杨甜甜近距离打量着李恒圣，这几个呼吸的时间对于李恒圣来说好像是几个世纪那般漫长。 她站在那里身高仅仅到李恒圣的下巴，这个看天真无邪的小女孩却是让李恒圣感受到极强的压迫！ 这就是二师姐的实力吗？
 如此恐怖！ “我养的御灵鸡好吃吗？
”杨甜甜慢条斯理的问着，脸上洋溢着一种类似天真的笑容。 只是这个笑容让李恒圣和旁边的周君感受到不寒而栗。 杨甜甜该不会动了杀心吧？
 李恒圣也是忍不住咽了一口口水。 可还是下意识的说道：“很……很好吃。” “是么。”杨甜甜的笑容依旧还在，周君已经忍不住闭上眼睛。 老四啊，对不住了。 我怎么都没想到二师姐这么快就回来了。 怪我，可能昨晚还是不够谨慎被百灵峰的人看到了，老四你放心，师兄一定给你的葬礼办的风风光光的。 “那就好。”杨甜甜笑着说道：“小师弟你以后想吃御灵鸡了就来跟师姐说，师姐让人收拾好烤好了给你送青雨山去，吃现成的就行。” “随时想吃随时说，不用跟师姐客气，以后师姐多养一些，保证够你吃的。”杨甜甜眨眨眼。 “哈？
”李恒圣的脑子一下子短路了。 “诶？
”旁边的周君更是一愣，简直像是听到了天方夜谭，他瞪大眼珠子看着杨甜甜，没忍住抬起手给了自己两个大毕兜。 我肯定是没睡醒。 刚刚二师姐说的什么？
 我是不是刚才被二师姐打出幻觉来了？
 完了，我肯定是脑子被二师姐给打坏了，妈蛋，我已经出现幻听了。 怎么办？
 还能治吗？
 谁有药啊？
 太尼玛离谱了。 周君没忍住又抬起手给自己几个大毕兜，希望能把自己坏掉的脑子给打回来。 对于周君的举动，杨甜甜视而不见，他的目光始终在李恒圣的身上，一脸和煦的说道：“我也是刚回来才知道师尊刚收了一个小师弟，做师姐的也没来得及给你准备什么礼物，反正想吃御灵鸡了就来百灵峰找我。” “我要是不在的话，你就和老胡说，我已经和他交代好了，到时候他帮你抓鸡。”杨甜甜一脸的温柔。 李恒圣有些懵。 这和周君形容中的二师姐不一样啊。 非常的可爱呀。 “哈哈哈哈哈。”周君在一旁忍不住哈哈大笑起来，含糊其辞道：“完了，回不来了。” “我幻听越来越严重了。” “啊哈哈。” “多谢二师姐。”李恒圣也不知道为什么，但是既然杨甜甜这么说了，李恒圣自当感谢。 这个二师姐看起来对三师兄暴力了一点，但是人也是很不错的嘛。 李恒圣心中想道。 “那就先这样，小师弟，姐姐我还有事，就先走了，以后有人欺负你，就报我的名字。”杨甜甜说完，给了李恒圣一个灿烂的笑容，然后恶狠狠的看了一眼周君，看的周君浑身一个哆嗦，旋即转身就离去了。 “三师兄你不要紧吧。” 看到杨甜甜走了，李恒圣赶紧给周君搀扶起来。 周君的脸更肿了。 李恒圣觉得周君不像是自己的三师兄，更像是要去取经的二师兄了。 周君呜哩哇啦的说了一堆，李恒圣愣是一句也没听懂。 赶紧安排人好好照顾周君，然后涂抹了一些伤药，李恒圣这才离开三俊峰。 “女人心，海底针啊。”李恒圣虽然接触的女人不多，却也是感觉到二师姐杨甜甜真的是个让人捉摸不透的女人。 为何对自己这么和善？
 难道是因为自己太帅了？
 李恒圣很想撒泡尿照照自己，但是忍住了。 回到青雨山，拿了逐仙枪之后李恒圣就奔着映心湖去了。 他想要尝试看看周君和师尊说的九重战阁，想要试试看自己现在的水平。 映心湖。 在整个道山古地的最中央处，群山环绕，形成了一个巨大的湖泊。 这里的美景美不胜收。 湖泊上空常年笼罩着淡淡的雾气，让那种美变得更加朦胧。 而进入映心湖则是需要通过一条狭窄的山谷，山谷四周鲜花遍地，让人仿佛进入了一个巨大的花园一样。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 花香扑鼻，景色美不胜收，更是有不少道侣在这里享受着惬意的时光，顺便撒着狗粮。 这不禁让李恒圣想起了鹿悄悄，以后一定要带着鹿师妹来一次这里，看看这最美的风景。 一路上，看到不少的弟子，他们的服侍形态各异，各个山峰的都有。 有外门弟子，有内门弟子。 甚至有不知道是哪个峰的亲传。 只是来来往往，李恒圣却是看到来往之人的气势都不一样。 基本上往映心湖去的人，一个个都雄赳赳气昂昂的，表情美滋滋的，像是要去娶媳妇。 但是从映心湖走出来的人，大多霜打茄子一样的蔫吧，像是去晚了媳妇嫁给自己的表弟了。 眼神中都失去了神采。 “李恒圣师弟。”就在这个时候，一个声音从后面叫住了李恒圣。 听到有人喊自己的名字，李恒圣好奇回头一看，不远处走来两个少女。 其中一个不认识，但是为首那个少女一身火红色的衣衫，李恒圣倒是有印象。 “林彤师姐。”李恒圣惊讶的说道：“师姐许久未见，也是来挑战的？
” 和林彤在浮图阁有过一面之缘，李恒圣记得林彤是渺远峰的亲传弟子。 “对啊。” 林彤笑着走上来：“亲传弟子每个月都有几次的机会挑战万兽集和九重战阁，自然是要来磨炼一下自己，只不过我没想到的是在这里竟然能看到李师弟你。” “师弟才蜕凡境七重吧，就来挑战了？
”林彤有些惊讶。 “就是来试试看。”李恒圣笑着说道：“一直修炼也是很枯燥，眼看就要月底了，不挑战的话次数也不会累积到下个月。” “倒也是。”林彤说道：“不过希望师弟还是要有个好心态才是。” 而此时，林彤身边的少女正一脸好奇的看着眼前的李恒圣。 道山古地史上最废物的亲传。 蜕凡境就成为亲传，资质很差，但是悟性奇高，宗门之中很多人都好奇李恒圣到底是何许人也。 看到那少女盯着自己，李恒圣不禁问道：“这位是……” “哦。”林彤突然眉毛一扬：“我倒是突然想起来，你们两个好像是一个地方来的，都是来自长亭镇吧？
” “你也来自长亭镇？
”李恒圣惊讶的说着，这里居然遇到了老乡。 “见过李师兄。”那少女露出一对虎牙，笑着说道：“长亭镇燕家，燕语韵。”

第79章 第一重，铁面人
“燕家？
” 李恒圣有些吃惊，燕语韵？
 这个名字以前好像是听过，貌似是燕家家主燕博韬的女儿啊！ “原来是燕家千金。”李恒圣抱拳一拜。 语气不自觉的客气了很多。 单单论身份的话，自己是亲传，完全不在乎一个燕家了。 但是自己爹还在人家工作呢，这关系必须要处好啊，不然哪一天燕家不高兴了，给自己老爹撵出去了。 李恒圣生怕李长青又变成以前那个混子一般的样子。 “在道山古地，我只是你的师妹而已。”燕语韵连忙说着，人家可是亲传，自己只是个外门弟子，怎么敢让李恒圣施礼？
 “你俩倒是……客气。”林彤在一旁看着觉得有些古怪。 李恒圣堂堂一个亲传，对渺远峰的一个外门弟子这么客气干嘛？
 “燕师妹也是来挑战九重战阁的？
” 几个人一边往里走，李恒圣便是闲谈起来。 “不是，我是来试炼万兽集的。”燕语韵苦笑着说道：“九重战阁挑战过一次，就再也不想挑战了，根本没有胜算。” “九重战阁可没有那么简单。”林彤笑着说道：“师弟你没来过，不清楚，别看语韵师妹已经是后天圆满境界了，但是在这个境界的，连九重战阁的第一重都过不去的太多了。” “后天圆满打不过九重战阁第一重？
”李恒圣的内心着实震撼了一些。 这第一重的守护者按理说应该只是后天之境。 却是连后天圆满都无法抗衡。 当真强的这么可怕吗？
 此时眼前豁然开朗，映心湖已经出现在众人眼前。 湖泊附近的岸上，盘膝而坐很多人，他们都好似入定了一样。 而在那映心湖上，竟然有一颗巨大的古树，遮盖了半个天空，几乎要覆盖整个映心湖。 粉红色的树叶却是让这场景更为唯美。 而在映心湖的两侧，却是有几个巨大的石碑伫立在那里。 “那是什么？
”李恒圣看着石碑，右边有三座，左边有一个，上面密密麻麻的都是名字。 “那是榜单。” 燕语韵给李恒圣解释说道：“左边是万兽榜，对应的是万兽集的试炼成绩，随时都会变化，而右边的三个榜单对应的是九重战阁，分别是凡境榜，潜龙榜，天人榜。” “蜕凡境的弟子若是能挑战过九重战阁，那么名字就会出现在凡境榜上。” “而潜龙榜对应的则是后天武者，天人榜对应的是先天境界。” “每个榜单只取前面一百名，若是同样的层数的话，就按照通关的时间来排序。”燕语韵认认真真的给李恒圣解释着。 “原来如此。”李恒圣好奇的走上去，他看向那凡境榜。 四个榜单上唯有凡境榜是最空的，硕大的石碑上，仅仅是有七个名字。 他们通关的都是九重战阁第一重。 排名第一的弟子叫古莱。 通关的时间是十三息。 剩下的人几乎都是二十息之上。 “据说这个古莱是四百年前道山古地的天才弟子，凡境榜上的名字会永久保存在这上面，但是潜龙榜和天人榜则是会根据你的修为变化的。” “比如你上了潜龙榜，但是当你的修为从后天踏入先天之后，你的名字就会从潜龙榜上消失，而出现在天人榜上。” 燕语韵在李恒圣身边说着。 燕语韵觉得和李恒圣打好关系很重要。 慕海峰亲传，背靠徐慕海。 这样的大腿若是能抱上的话，对于燕家会有莫大的好处。 所以对李恒圣，燕语韵是很有耐心的。 看到两人聊的这么投缘，林彤觉得自己不当这个电灯泡的好，转身就奔着湖边走去了。 “多谢燕师妹讲解。”李恒圣点点头，若是又扭头问道：“那要如何进入九重战阁？
” “很简单，来到映心湖的湖边坐下，感悟湖水，自然就进入其中了。”燕语韵笑着说。 “好，那我试试看。”李恒圣跃跃欲试。 看到李恒圣的样子，像是个找到新玩具的孩子，燕语韵笑了笑，甚至想好待会李恒圣被完虐之后要怎么安慰他了。 “那李师兄，我们一起吧，我也去万兽集试炼。” “好。” 两人在湖边盘膝而坐。 李恒圣的神魂顿时感受到一种吸引力牵引着自己进入到了映心湖中。 下一刻，李恒圣猛的眼睛一睁！ 他发现自己出现在映心湖的那棵古树之下。 李恒圣看向四周，这里就是映心湖，几乎没有任何的区别，但是李恒圣却是发现这里只有自己。 这里应该就是映心湖中的世界了。 “万兽集，九重战阁，你各自有三次的挑战机会，你要去哪里？
”此时，从那古树上居然传来一个声音，飘入到李恒圣的脑海中。 “九重战阁。”李恒圣回答着。 唰！ 话音一落，李恒圣就感觉整个世界在这一刻都刷新了。 而自己也是出现在一片荒原上。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 周围的场景一切都那么的真实。 风吹在衣服上，衣衫猎猎作响，李恒圣伸出手摸了一下，发现逐仙枪还在身上，这让他放心不少。 而这个时候，李恒圣看到不远处的一块石头上，坐着一道身影。 那人的脸上带着寒铁面具，只能看到一双眼睛，甚是神秘。 “蜕凡境七重？
” 铁面人的声音有些冰冷，但是对于李恒圣的修为境界并没有表现的很吃惊，大概是往日这类不要命的挑战者应该不少。 只见他缓缓的伸出手，从身后拔出来一把弯刀。 看到此人拔刀，李恒圣也是手腕一抖，逐仙枪出现在手掌中。 眼前这个人虽然还没动，可却给了李恒圣一种如山一般的压力。 这个人，真的是很强！ “都说你很强，让我试试你到底有多强吧。”李恒圣此刻咧嘴一笑，手中的逐仙枪似乎已经饥渴难耐！ 李恒圣出手便是全力！ 霸仙枪诀！ 一枪杀出，体内的气血翻滚，如龙一般咆哮！ 这一枪的爆发力，李恒圣敢说，哪怕是蜕凡境九重，也无人敢硬撼！ 如火山爆发的一枪，直指那铁面人的胸膛！ 便是在这个时候，那铁面人手中的弯刀也出手了。 看似简单的抬手，便是直接将李恒圣的这一枪给挡住。 李恒圣这爆发力惊人的一枪直接就被阻拦。 而那铁面人却是岿然不动。 反而是挥刀的力量之强，让李恒圣的手臂一震，差点将手中的逐仙枪都给震飞出去。 “好恐怖的力道。”李恒圣心中大骇，此人的肉身力量之强，绝对超越了一般的后天之境。 “咦？
” 铁面人也是惊疑一声，似乎对于自己没能一刀将李恒圣手中的逐仙枪给震飞有些惊讶。 对方不过是一个蜕凡境七重，竟然挡住自己一招？
 “轰！” 李恒圣的气血再次爆发，霸仙枪诀是一枪比一枪更强，李恒圣的第二枪已出，他倒是要看看，这个铁面人究竟能挡住自己几枪。

第80章 书生
“我是一个失败者，几乎不怎么注意阳光灿烂还是不灿烂，因为没有时间。 “我的父母没法给我提供支持，我的学历也不高，孤身一人在城市里寻找着未来。 “我找了很多份工作，但都没能被雇佣，可能是没谁喜欢一个不擅长说话，不爱交流，也未表现出足够能力的人。 看最新章节内容，请下载，无广告免费阅读最新章节内容。网站已经不更新最新章节内容，已经星文阅读APP更新最新章节内容。 “我有整整三天只吃了两个面包，饥饿让我在夜里无法入睡，幸运的是，我提前交了一个月房租，还能继续住在那个黑暗的地下室里，不用去外面承受冬季那异常寒冷的风。 “终于，我找到了一份工作，在医院守夜，为停尸房守夜。 “医院的夜晚比我想象得还要冷，走廊的壁灯没有点亮，到处都很昏暗，只能靠房间内渗透出去的那一点点光芒帮我看见脚下。 “那里的气味很难闻，时不时有死者被塞在装尸袋里送来，我们配合着帮他搬进停尸房内。 “这不是一份很好的工作，但至少能让我买得起面包，夜晚的空闲时间也可以用来学习，毕竟没什么人愿意到停尸房来，除非有尸体需要送来或者运走焚烧，当然，我还没有足够的钱购买书籍，目前也看不到攒下钱的希望。 “我得感谢我的前任同事，如果不是他突然离职，我可能连这样一份工作都没法获得。 “我梦想着可以轮换负责白天，现在总是太阳出来时睡觉，夜晚来临后起床，让我的身体变得有点虚弱，我的脑袋偶尔也会抽痛。 “有一天，搬工送来了一具新的尸体。 “听别人讲，这是我那位突然离职的前同事。 “我对他有点好奇，在所有人离开后，抽出柜子，悄悄打开了装尸袋。 “他是个老头，脸又青又白，到处都是皱纹，在非常暗的灯光下显得很吓人。 “他的头发不多，大部分都白了，衣服全部被脱掉，连一块布料都没有给他剩下。 网站内容更新慢，请下载阅读最新章节内容。 “我看到他的胸口有一个奇怪的印记，青黑色的，具体样子我没法描述，当时的灯光实在是太暗了。 “我伸手触碰了下那个印记，没什么特别。 “看着这位前同事，我在想，如果我一直这么下去，等到老了，是不是会和他一样…… “我对他说，明天我会陪他去火葬场，亲自把他的骨灰带到最近的免费公墓，免得那些负责这些事的人嫌麻烦，随便找条河找个荒地就扔了。 “这会牺牲我一个上午的睡眠，但还好，马上就是周日了，可以补回来。 “说完那句话，我弄好装尸袋，重新把它塞进了柜子。 “房间内的灯光似乎更暗了…… “那天之后，每次睡觉，我总会梦见一片大雾。 “我预感到不久之后会有些事情发生，预感到迟早会有些不知道能不能称之为人的东西来找我，可没人愿意相信我，觉得我在那样的环境下那样的工作里，精神变得不太正常了，需要去看医生……” 坐在吧台前的一位男性客人望向突然停下来的讲述者： “然后呢？
” 这位男性客人三十多岁，穿着棕色的粗呢上衣和浅黄色的长裤，头发压得很平，手边有一顶简陋的深色圆礼帽。 他看起来普普通通，和酒馆内大部分人一样，黑色头发，浅蓝色眼睛，不好看，也不丑陋，缺乏明显的特征。 而他眼中的讲述者是个十八九岁的年轻人，身材挺拔，四肢修长，同样是黑色短发，浅蓝色眼双眸，却五官深刻，能让人眼前一亮。 这位年轻人望着面前的空酒杯，叹了口气道： “然后？
 下载阅读最新章节内容。 “然后我就辞职回到乡下，来这里和你吹牛。” 说着说着，他脸上露出了笑容，带着几分促狭意味的笑容。 那位男性客人怔了一下： “你刚才讲的那些是在吹牛？
” “哈哈。”吧台周围爆发了一阵笑声。 笑声稍有停息，一位瘦削的中年男子望着那略显尴尬的客人道： “外乡人，你竟然会相信卢米安的故事，他每天讲的都不一样，昨天的他还是一个因为贫穷被未婚妻解除了婚约的倒霉蛋，今天就变成了守尸人！” “对，说什么三十年在塞伦佐河东边，三十年在塞伦佐河右边，只知道胡言乱语！”另一位酒馆常客跟着说道。 他们都是科尔杜这个大型村落的农夫，穿着或黑或灰或棕的短上衣。 被叫做卢米安的黑发年轻人用双手撑着吧台，缓慢站了起来，笑眯眯说道： “你们知道的，这不是我编的故事，都是我姐姐写的，她最喜欢写故事了，还是什么《小说周报》的专栏作家。” 说完，他侧过身体，对那位外来的客人摊了下手，灿烂笑道： “看来她写得真不错。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “对不起，让你误会了。” 那名穿着棕色粗呢上衣，外貌普通的男子没有生气，跟着站起，微笑回应道： “很有趣的故事。 “怎么称呼？
” “询问别人之前先做自我介绍不是常识吗？
”卢米安笑道。 那名外乡来的客人点了点头： “我叫莱恩.科斯。 “这两位是我的同伴瓦伦泰和莉雅。” 后面那句话指的是就坐在旁边的一男一女。 男的二十七八岁，黄色的头发上铺了点粉，不算大的眼睛有着比湖水蓝要深一点的颜色，穿着白色马甲，蓝色细呢外套和黑色长裤，出门前明显有过一番精心打扮。 他神情颇为冷漠，不怎么去看周围的农夫、牧民们。 那位女性看起来比两位男士年纪要小，一头浅灰色的长发扎成复杂的发髻，包了块白色的面纱充当帽子。 她眼眸与头发同色，望向卢米安的目光带着毫不掩饰的笑意，对刚才发生的事情似乎只觉得有趣。 酒馆煤气壁灯照耀下，这位叫做莉雅的女性展露出了挺俏的鼻子和弧度优美的嘴唇，在科尔杜村这样的乡下绝对称得上美人。 她穿着白色的无褶羊绒紧身裙，配米白色小外套和一双马锡尔长靴，面纱和靴子上还分别系了两个银色的小铃铛，刚才走进酒馆的时候，一路叮叮当当，非常引人瞩目，让不少男性看得目光都直了。 在他们眼里，这得是省府比戈尔、首都特里尔这种大城市才有的时尚打扮。 卢米安对三位外乡人点了点头： “我叫卢米安.李，你们可以直接叫我卢米安。” “李？
”莉雅脱口而出。 “怎么了，我的姓有什么问题吗？
”卢米安好奇问道。 莱恩.科斯帮莉雅解释道： “你这个姓让人恐惧，我刚才都差点控制不住自己的声音。” 见周围的农夫、牧民们一脸不解，他进一步解释道： “接触过水手、海商的人都知道，五海之上有这样一句话流传： “宁愿遭遇那些海盗将军乃至王者，也不要碰到一个叫做弗兰克.李的人。 “那位的姓也是李。” “他很可怕吗？
”卢米安问道。 莱恩摇了摇头： “我不清楚，但既然有这样的传说，那肯定不会差。” 他中止了这个话题，对卢米安道： “感谢你的故事，它值得一杯酒，你想要什么？
” “一杯‘绿仙女’。”卢米安一点也不客气，重新坐了下来。 莱恩.科斯微皱眉头道： “‘绿仙女’……苦艾酒？
 “我想我需要提醒你一句，苦艾对人体有害，这种酒有可能导致精神错乱，让你出现幻觉。” “我没想到特里尔的流行风向已经传播到了这里。”旁边的莉雅含笑补了一句。 卢米安“哦”了一声： “原来特里尔人也喜欢喝‘绿仙女’…… “对我们而言，生活已经足够辛苦了，没必要在乎多那么一点伤害，这种酒能让我们的精神获得更大的放松。” “好吧。”莱恩坐回位置，望向酒保，“一杯‘绿仙女’，再给我加一杯‘辣心口’。” “辣心口”是有名的水果烧酒。 “为什么不给我也来一杯‘绿仙女’？
刚才是我告诉你真相的，我还可以把这小子的情况原原本本说出来！”第一个揭穿卢米安每天都在讲故事的瘦削中年男子不满喊道，“外乡人，我看得出来，伱们对那个故事的真假还有怀疑！” “皮埃尔，为了免费喝一杯酒，你真是什么事情都能做出来！”卢米安高声回应。 不等莱恩做出决定，卢米安又补充道： “为什么不能是我自己讲，那样我还可以多喝一杯‘绿仙女’？
” “因为你说的情况他们不知道该不该相信。”叫做皮埃尔的中年男子得意笑道，“你姐姐最爱给孩子们讲的故事可是‘狼来了’，总是撒谎的人必然失去信用。” “好吧。”卢米安耸了耸肩膀，看着酒保将一杯淡绿色的酒推到自己面前。 莱恩望向他，征询道： “可以吗？
” “没问题，只要你的钱包足够支付这些酒的费用。”卢米安浑不在意。 “那再来一杯‘绿仙女’。”莱恩点了点头。 皮埃尔顿时满脸笑容： “慷慨的外乡人，这小子是村里最爱恶作剧的人，你们一定要离他远一点。 “五年前，他被他姐姐奥萝尔带回了村里，再也没有离开过，你想，那之前，他才十三岁，怎么可能去医院做守尸人？
嗯，离我们这里最近的医院在山下的达列日，要走整整一个下午。” “带回村里？
”莉雅敏锐问道。 她略微侧头，带出了叮叮当当的声音。 皮埃尔点了点头： 看最新章节内容，请下载，无广告免费阅读最新章节内容。最新章节内容已在，网站已经不更新最新章节内容。 “然后，他就跟着奥萝尔姓‘李’，就连名字‘卢米安’也是奥萝尔取的。” “原本叫什么我都忘了。”卢米安喝了口苦艾酒，笑嘻嘻说道。 看起来，他对自己的过去被这么抖露出来一点也不自卑和羞耻。

第81章 名震道山
“我是一个失败者，几乎不怎么注意阳光灿烂还是不灿烂，因为没有时间。 “我的父母没法给我提供支持，我的学历也不高，孤身一人在城市里寻找着未来。 “我找了很多份工作，但都没能被雇佣，可能是没谁喜欢一个不擅长说话，不爱交流，也未表现出足够能力的人。 看最新章节内容，请下载，无广告免费阅读最新章节内容。网站已经不更新最新章节内容，已经星文阅读APP更新最新章节内容。 “我有整整三天只吃了两个面包，饥饿让我在夜里无法入睡，幸运的是，我提前交了一个月房租，还能继续住在那个黑暗的地下室里，不用去外面承受冬季那异常寒冷的风。 “终于，我找到了一份工作，在医院守夜，为停尸房守夜。 “医院的夜晚比我想象得还要冷，走廊的壁灯没有点亮，到处都很昏暗，只能靠房间内渗透出去的那一点点光芒帮我看见脚下。 “那里的气味很难闻，时不时有死者被塞在装尸袋里送来，我们配合着帮他搬进停尸房内。 “这不是一份很好的工作，但至少能让我买得起面包，夜晚的空闲时间也可以用来学习，毕竟没什么人愿意到停尸房来，除非有尸体需要送来或者运走焚烧，当然，我还没有足够的钱购买书籍，目前也看不到攒下钱的希望。 “我得感谢我的前任同事，如果不是他突然离职，我可能连这样一份工作都没法获得。 “我梦想着可以轮换负责白天，现在总是太阳出来时睡觉，夜晚来临后起床，让我的身体变得有点虚弱，我的脑袋偶尔也会抽痛。 “有一天，搬工送来了一具新的尸体。 “听别人讲，这是我那位突然离职的前同事。 “我对他有点好奇，在所有人离开后，抽出柜子，悄悄打开了装尸袋。 “他是个老头，脸又青又白，到处都是皱纹，在非常暗的灯光下显得很吓人。 “他的头发不多，大部分都白了，衣服全部被脱掉，连一块布料都没有给他剩下。 网站内容更新慢，请下载阅读最新章节内容。 “我看到他的胸口有一个奇怪的印记，青黑色的，具体样子我没法描述，当时的灯光实在是太暗了。 “我伸手触碰了下那个印记，没什么特别。 “看着这位前同事，我在想，如果我一直这么下去，等到老了，是不是会和他一样…… “我对他说，明天我会陪他去火葬场，亲自把他的骨灰带到最近的免费公墓，免得那些负责这些事的人嫌麻烦，随便找条河找个荒地就扔了。 “这会牺牲我一个上午的睡眠，但还好，马上就是周日了，可以补回来。 “说完那句话，我弄好装尸袋，重新把它塞进了柜子。 “房间内的灯光似乎更暗了…… “那天之后，每次睡觉，我总会梦见一片大雾。 “我预感到不久之后会有些事情发生，预感到迟早会有些不知道能不能称之为人的东西来找我，可没人愿意相信我，觉得我在那样的环境下那样的工作里，精神变得不太正常了，需要去看医生……” 坐在吧台前的一位男性客人望向突然停下来的讲述者： “然后呢？
” 这位男性客人三十多岁，穿着棕色的粗呢上衣和浅黄色的长裤，头发压得很平，手边有一顶简陋的深色圆礼帽。 他看起来普普通通，和酒馆内大部分人一样，黑色头发，浅蓝色眼睛，不好看，也不丑陋，缺乏明显的特征。 而他眼中的讲述者是个十八九岁的年轻人，身材挺拔，四肢修长，同样是黑色短发，浅蓝色眼双眸，却五官深刻，能让人眼前一亮。 这位年轻人望着面前的空酒杯，叹了口气道： “然后？
 下载阅读最新章节内容。 “然后我就辞职回到乡下，来这里和你吹牛。” 说着说着，他脸上露出了笑容，带着几分促狭意味的笑容。 那位男性客人怔了一下： “你刚才讲的那些是在吹牛？
” “哈哈。”吧台周围爆发了一阵笑声。 笑声稍有停息，一位瘦削的中年男子望着那略显尴尬的客人道： “外乡人，你竟然会相信卢米安的故事，他每天讲的都不一样，昨天的他还是一个因为贫穷被未婚妻解除了婚约的倒霉蛋，今天就变成了守尸人！” “对，说什么三十年在塞伦佐河东边，三十年在塞伦佐河右边，只知道胡言乱语！”另一位酒馆常客跟着说道。 他们都是科尔杜这个大型村落的农夫，穿着或黑或灰或棕的短上衣。 被叫做卢米安的黑发年轻人用双手撑着吧台，缓慢站了起来，笑眯眯说道： “你们知道的，这不是我编的故事，都是我姐姐写的，她最喜欢写故事了，还是什么《小说周报》的专栏作家。” 说完，他侧过身体，对那位外来的客人摊了下手，灿烂笑道： “看来她写得真不错。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “对不起，让你误会了。” 那名穿着棕色粗呢上衣，外貌普通的男子没有生气，跟着站起，微笑回应道： “很有趣的故事。 “怎么称呼？
” “询问别人之前先做自我介绍不是常识吗？
”卢米安笑道。 那名外乡来的客人点了点头： “我叫莱恩.科斯。 “这两位是我的同伴瓦伦泰和莉雅。” 后面那句话指的是就坐在旁边的一男一女。 男的二十七八岁，黄色的头发上铺了点粉，不算大的眼睛有着比湖水蓝要深一点的颜色，穿着白色马甲，蓝色细呢外套和黑色长裤，出门前明显有过一番精心打扮。 他神情颇为冷漠，不怎么去看周围的农夫、牧民们。 那位女性看起来比两位男士年纪要小，一头浅灰色的长发扎成复杂的发髻，包了块白色的面纱充当帽子。 她眼眸与头发同色，望向卢米安的目光带着毫不掩饰的笑意，对刚才发生的事情似乎只觉得有趣。 酒馆煤气壁灯照耀下，这位叫做莉雅的女性展露出了挺俏的鼻子和弧度优美的嘴唇，在科尔杜村这样的乡下绝对称得上美人。 她穿着白色的无褶羊绒紧身裙，配米白色小外套和一双马锡尔长靴，面纱和靴子上还分别系了两个银色的小铃铛，刚才走进酒馆的时候，一路叮叮当当，非常引人瞩目，让不少男性看得目光都直了。 在他们眼里，这得是省府比戈尔、首都特里尔这种大城市才有的时尚打扮。 卢米安对三位外乡人点了点头： “我叫卢米安.李，你们可以直接叫我卢米安。” “李？
”莉雅脱口而出。 “怎么了，我的姓有什么问题吗？
”卢米安好奇问道。 莱恩.科斯帮莉雅解释道： “你这个姓让人恐惧，我刚才都差点控制不住自己的声音。” 见周围的农夫、牧民们一脸不解，他进一步解释道： “接触过水手、海商的人都知道，五海之上有这样一句话流传： “宁愿遭遇那些海盗将军乃至王者，也不要碰到一个叫做弗兰克.李的人。 “那位的姓也是李。” “他很可怕吗？
”卢米安问道。 莱恩摇了摇头： “我不清楚，但既然有这样的传说，那肯定不会差。” 他中止了这个话题，对卢米安道： “感谢你的故事，它值得一杯酒，你想要什么？
” “一杯‘绿仙女’。”卢米安一点也不客气，重新坐了下来。 莱恩.科斯微皱眉头道： “‘绿仙女’……苦艾酒？
 “我想我需要提醒你一句，苦艾对人体有害，这种酒有可能导致精神错乱，让你出现幻觉。” “我没想到特里尔的流行风向已经传播到了这里。”旁边的莉雅含笑补了一句。 卢米安“哦”了一声： “原来特里尔人也喜欢喝‘绿仙女’…… “对我们而言，生活已经足够辛苦了，没必要在乎多那么一点伤害，这种酒能让我们的精神获得更大的放松。” “好吧。”莱恩坐回位置，望向酒保，“一杯‘绿仙女’，再给我加一杯‘辣心口’。” “辣心口”是有名的水果烧酒。 “为什么不给我也来一杯‘绿仙女’？
刚才是我告诉你真相的，我还可以把这小子的情况原原本本说出来！”第一个揭穿卢米安每天都在讲故事的瘦削中年男子不满喊道，“外乡人，我看得出来，伱们对那个故事的真假还有怀疑！” “皮埃尔，为了免费喝一杯酒，你真是什么事情都能做出来！”卢米安高声回应。 不等莱恩做出决定，卢米安又补充道： “为什么不能是我自己讲，那样我还可以多喝一杯‘绿仙女’？
” “因为你说的情况他们不知道该不该相信。”叫做皮埃尔的中年男子得意笑道，“你姐姐最爱给孩子们讲的故事可是‘狼来了’，总是撒谎的人必然失去信用。” “好吧。”卢米安耸了耸肩膀，看着酒保将一杯淡绿色的酒推到自己面前。 莱恩望向他，征询道： “可以吗？
” “没问题，只要你的钱包足够支付这些酒的费用。”卢米安浑不在意。 “那再来一杯‘绿仙女’。”莱恩点了点头。 皮埃尔顿时满脸笑容： “慷慨的外乡人，这小子是村里最爱恶作剧的人，你们一定要离他远一点。 “五年前，他被他姐姐奥萝尔带回了村里，再也没有离开过，你想，那之前，他才十三岁，怎么可能去医院做守尸人？
嗯，离我们这里最近的医院在山下的达列日，要走整整一个下午。” “带回村里？
”莉雅敏锐问道。 她略微侧头，带出了叮叮当当的声音。 皮埃尔点了点头： 看最新章节内容，请下载，无广告免费阅读最新章节内容。最新章节内容已在，网站已经不更新最新章节内容。 “然后，他就跟着奥萝尔姓‘李’，就连名字‘卢米安’也是奥萝尔取的。” “原本叫什么我都忘了。”卢米安喝了口苦艾酒，笑嘻嘻说道。 看起来，他对自己的过去被这么抖露出来一点也不自卑和羞耻。

第82章 李恒圣起疑心
第82章 李恒圣起疑心 傍晚时分。 宗门的奖励果然来了。 而且是徐慕海亲自送来的，这是李恒圣没想到的。 “拜见师尊。” “拜见师尊。” 李恒圣和周君都上来参见。 看着眼前的李恒圣，徐慕海简直越看越喜欢，殊不知今天一整天，不少的好友都纷纷来到慕海峰对他祝贺。 让徐慕海长足了面子。 “好好。”徐慕海也是忍不住夸赞道。 然后看了一眼旁边脸肿的像猪头一样周君，徐慕海不禁一愣：“你谁哪位？
也是我慕海峰的弟子吗？
” 周君都要哭了：“师尊，我是周君。” “啊？
”徐慕海一脸的不敢相信：“你是周君？
啧啧，看来是甜甜又欺负你了，怎么给伱打的这么帅。” 周君简直欲哭无泪，是亲弟子吗？
自己都被打成这样了，还要被调侃。 “恒圣，你今天的成绩，宗门给了你奖赏。”徐慕海拿出来一个宝盒，然后从盒子中拿出来一件金色的宝甲。 “这是金蚕甲，是宗门奖励给你的。”说着，将手中的宝甲递给了李恒圣。 “金蚕甲！” 周君眼睛都直了。 金蚕甲可是真正的宝贝，这东西的珍贵程度不用多说，整个道山古地据说就只有九件。 这是用一种非常罕见的金蚕的丝编织出来的，刀枪不入水火不侵，甚至金蚕丝本身还有一种共振的特性，能够减少三成的力道。 穿着金蚕甲等同于多了一条命啊！ 这东西周君都要馋哭了！ 他怎么都没有想到道山古地竟然将这件宝物奖励给李恒圣。 周君的口水都要流淌下来。 “羡慕啊？
” 徐慕海看向周君。 “嗯嗯。”周君直勾勾的盯着金蚕甲说着。 “那你就努努力，你要是能挑战过九重战阁第五重，我也和宗门说给你申请一件。”徐慕海轻描淡写的说道。 “嗯嗯。”周君似乎压根都没听徐慕海说什么，光顾着点头了。 但是回过神来，周君的脸都苦了下来。 “师尊你就不要拿我开玩笑了。”周君苦涩的说道：“我现在连第四重都过不去，你让我挑战第五重，这不是拿我开涮吗？
” 李恒圣摸着手中的金蚕甲，这东西看着金澄澄的，但是重量却是非常的轻，简直像是普通的布料一样。 摸上去微凉，非常的舒服。 能看的出来这真的是绝世宝物。 “多谢师尊了。”李恒圣对这宝甲爱不释手，这东西穿在身上不仅舒服，还能防身，多好。 就连徐慕海都有点羡慕，这金蚕甲就连他都没有，甚至整个道山古地三十六峰主有这金蚕甲的也就一人而已。 若非李恒圣今天以蜕凡境七重的修为和九息的速度打败了铁面人，宗门也不会奖励这么厉害的宝物。 虽然掌教不在，但是徐慕海也是没想到李恒圣这次的事情居然惊动了道山古地的长老团那些人。 这是整个长老团联名下的命令。 看来李恒圣真的是引起了道山古地所有人的注意了。 “还有这些东西，也是你的。”徐慕海指着一个大箱子：“这里面是各式各样的修炼丹药，还有伤药等等，足够你修炼用的。” 这些丹药是徐慕海下午才收到的，是沧元镖局的人送来的，从医王谷送到的道山古地。 徐慕海看了慕情歌的信就知道是怎么回事了。 但是说这些东西是医王谷给李恒圣的，李恒圣肯定会诧异为什么医王谷会给自己送丹药，怕是引出不必要的麻烦，徐慕海只能说这些丹药是自己送给李恒圣奖励他今天的成绩的。 看到那一箱子的丹药，旁边的周君更加坚定了之前的想法。 李恒圣绝对是徐慕海的私生子！ 没跑！ 有了这些东西，李恒圣也是准备一鼓作气冲击到蜕凡境九重巅峰！ 这么多的资源。 真的是以前想都不敢想的。 李恒圣现在按捺不住有一种想要写信给李长青，让他知道知道，他儿子真的出息了。 晚上吃过饭，李恒圣写好一封信，上面说了最近的事情，然后准备第二天寄出去的。 一整夜，李恒圣都在修炼之中度过。 医王谷送来的诸多丹药，修炼用的占大多数，有很多珍贵的丹药李恒圣都叫不出来名字。 不仅仅是能增强肉身的活性，甚至还有能稳固神魂的，价值不菲。 李恒圣感觉不出三天，自己应该就可以踏入到蜕凡境八重了。 清晨。 李恒圣刚准备将信交给许奎，让他帮自己寄出去，谁知还没等李恒圣开口，许奎的手中居然拿着一封信给了李恒圣。 “少主，你的信，家里来的。” “又来信了？
” 李恒圣诧异的接过来。 “父亲最近的信变得这么频繁了。”李恒圣决定先看看李长青写的什么。 上次李长青的来信李恒圣还没有来得及回，结果又来了一封，着实让李恒圣觉得心里有些怪怪的。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 打开信封，三十万两银票从信封中掉了出来。 看到这三十万两银票，李恒圣心脏狠狠一抽，又是三十万两！ 这银票不会是李长青自己画的吧？
 不然怎么会这么有钱？
 尽管李长青之前说他在燕家做了供奉，长青画坊的生意也好起来了，但是再怎么好，一个月几十万几十万的银子送，这也不太可能吧？
 燕家虽然有钱，但终究是长亭镇的一个小家族，连先天都没有，每个月赚的钱还要供养家族中成百上千的家族子弟，怎么可能有这么多钱给李长青。 李恒圣不禁看着这三十万两银票陷入了沉思。 不合理。 非常的不合理。 再看信封中的信，信中所写是李长青说自己最近遇到个大主顾，买了他的一幅画，给了这么多钱。 还说了一些燕家最近的情况，说了燕家的布庄，燕家的酒楼。 虽然都是一些日常的东西，但是李恒圣却是越看越觉得不对劲。 尤其是当李恒圣提到说燕家的时燕斋最近新推出的一些非常好吃的东西，等他回来一定要带他尝尝。 比如糯米汤圆，鸡蛋虾仁肠粉，猪肉叉烧等等的东西。 洋洋洒洒的东西写了一堆，到最后也是叮嘱李恒圣修炼不要太辛苦，若是有一天累了，想放弃了，受委屈了，就回家来。 爹养得起你。 最后的一句话让李恒圣的心微微一颤，可是李恒圣此时却将目光定格到刚刚那几道菜上。 鸡蛋虾仁肠粉。 虽然不知道这是什么东西，但是起码知道是有鸡蛋和虾仁两种材料的。 李恒圣清楚的记得自己小的时候吃虾，结果不知道为何浑身难受，痛苦不已，差点死掉。 郎中说自己体质有些特殊，不能吃虾和螃蟹。 从那之后，李长青也是没给他吃过任何的虾蟹，甚至连鱼都很少吃。 而如今李长青居然想带他尝尝虾仁肠粉。 是忘了？
 还是压根就不知道？
 这个人，真的是自己的父亲吗？
 李恒圣沉思片刻，开始收拾东西，他准备回一趟长亭镇。 他要亲眼看看给自己写信的这个人到底是不是自己的父亲。 走之前李恒圣去了一趟慕海峰，找徐慕海请假。 “你要回家？
”徐慕海听李恒圣突然要回家，不禁奇怪的说道：“怎么突然想回家了？
” 李恒圣沉吟片刻，倒是对徐慕海也没有隐瞒，而是将心中的疑惑给说了出来。 “你怀疑你爹被人夺舍了？
”徐慕海眼睛都瞪大了。 这想象力，不去写小说吗？
 “嗯，因为我爹最近很反常。”李恒圣将心中的一些疑惑都给说了出来。 徐慕海心中苦笑，你爹可是大佬啊！ 拿着燕家五成的分成，想要弄点钱不是很正常吗？
 不仅如此，你爹在外面到处给你铺路，连医王谷的情歌仙子都给拉拢了，你还怀疑你爹被夺舍了？
 “别瞎想了。”徐慕海直接说道：“夺舍这种事情不是你想的那么简单的，想要能施展出夺舍这种术法的，在鬼族中也是凤毛麟角的强者，起码也要先天大圆满以上的境界。” “另外夺舍之人也是有目标的，要么是肉身强大的武者，要么是神魂强大的画师，你觉得你爹符合哪个？
” 徐慕海这么问，李恒圣倒是一愣，对啊，哪个都不符合。 徐慕海倒是知道李长青是神魂强大，符合夺舍的条件，然而就李长青那么强的神魂，找他夺舍？
 鬼族虽然凶残，但是人家不蠢。 可徐慕海还是要认认真真的给李恒圣瞎编，让他放弃这个不切实际的想法。 “一个先天大圆满的鬼族耗费一身精力，夺舍你爹，怎么听都不像是真的。”徐慕海继续劝导着。 李长青交代过自己让自己帮他隐藏身份，徐慕海也担心李恒圣突然回去发现了什么，所以极力劝阻着。 然后稍后自己再写信给李长青把事情和他说一说，让他自己注意。 看着李恒圣沉默了，徐慕海走上来凝重的说道：“好了，别多想了，人总有变化或者是开窍的时候，你爹现在对你好多，给你寄钱，还关心你，你怎么能怀疑他呢，他也是为了你在拼命的努力啊。” “你爹之前醉心画作，加上你离开家里这么久了，有些事情记不清楚也很正常。” “另外你现在随便离开道山古地可是很危险的。”徐慕海说道：“你以蜕凡境的修为就通关了九重战阁第一重，这个消息肯定传出去了，说不定就有鬼族忌惮你的潜力想要干掉你。” 听到这话，李恒圣的心也是一颤。 的确有这个可能。 “好好修炼吧，等你觉得你能自保的时候，再下山回家。”徐慕海劝着说。 “是。” 李恒圣也是想通了。 但是李长青的事情在他的心中还是在犯嘀咕。

第83章 见儿媳妇
第83章 见儿媳妇 回到青雨山之后，李恒圣思索再三，还是觉得李长青这件事，他要试探一下。 之前写给李长青的那封信让李恒圣给撕了，然后重新写了一封。 在信中，李恒圣同样是将最近发生的事情写了一遍，只是在结尾的时候写上了这样一句话。 爹，你说你想娘了，我也同样想娘。 我还记得我四岁生日的时候，你给我做了一份油爆虾，然后娘在旁边给我剥虾，生活很惬意又温情，那天我真的很开心。 我时常在梦中还梦到这一幕。 爹，伱还记得那天吗？
 我想吃你做的油爆虾了。 下次我回去的时候，你做给我吃吧。 “许叔，帮我把这封信寄回家吧。”李恒圣将信交给了许奎。 李恒圣的目光缓缓凝重，他想要看看李长青怎么回信。 倘若这个人真的是自己的父亲，那肯定会发现这句话简直漏洞百出。 一个是自己不能吃虾。 一个是自己从小就没见过娘。 更不要说娘给自己剥虾了。 而倘若这个人不是自己的父亲，那他肯定注意不到这个漏洞。 上次他信中所写的那句话，也肯定是一种试探。 李恒圣的思绪有些乱。 长亭镇。 这几日整个长亭镇的情况变得非常暧昧。 各个家族每天都有人来到燕家送礼，送出来的礼物还都非常的贵重，哪怕是白镜非和赵一秋也都纷纷来燕家串门。 话里话外都是讨好之意。 显然他们是害怕了。 只是燕家似乎没把他们当回事，接待他们的只是燕家的长老，尽管如此，他们对燕家也是不敢有所怨言。 连马三刀这样的强者都死在燕家了，那若是想杀他们还不是跟玩一样？
 “大供奉，这几日所有人都来过了，不仅仅是之前他们聚会的那些人，长亭镇的家族，还有一些贵族都来送礼，看来他们是真的怕了。” 燕博韬站在那里对李长青汇报着。 李长青怀中抱着阿飞，然后点点头：“也差不多了，那就要开始有所准备了。” “是，我这就行动起来。”燕博韬也是心中一喜。 眼眸之中闪过兴奋之色，这一天终于要到来了。 转身就准备离开，但是这个时候李长青却是在说道：“先不着急。” “大供奉还有什么吩咐？
” 燕博韬转过身诧异的说道。 不趁着这个机会赶紧实施计划，等下去不太好吧？
 “我听燕家的人说，你修炼的是一种叫做《长鹰功》的武学。”李长青说道。 “是。”燕博韬点点头：“我的武学领悟出自我燕家的一幅画名叫《虎鹰图》，是一个高级画师绘画出来的画，是在很多年前我们燕家以重金得到的。” “嗯。”李长青缓缓说道：“你在后天绝顶的境界也很久了，也是时候该迈向先天了，否则以后如何坐镇燕家，毕竟以后的燕家和现在的燕家不一样了。” “先天？
”燕博韬眼睛一亮。 整个燕家的历史上只出现过一位先天。 燕博韬甚至从后天绝顶迈入先天境界那是非常困难的，他一直都没抱着什么希望，可是李长青说出这话，让燕博韬看到了希望。 只见李长青拿出一块木雕，放到了桌子上。 那木雕之上，乃是一只大鹏。 巨大的翅膀遮天蔽日，下面海浪浮沉，却是在这一双羽翼下显得那般的渺小。 仅仅是看上一眼这木雕，燕博韬都感觉到胸腔之中有一种豪迈之意难以压制。 长鹰功也是瞬间躁动起来。 燕博韬几乎是控制不住自己的手就想要抓向那木雕。 那一只大鹏鸟在燕博韬的眼中越来越大，燕博韬感觉自己屹立于沧海之上，抬起头便是看到那大鹏直冲九万里苍穹。 羽翼横扫星空，那浩瀚无边的气势让人忍不住想要跪下膜拜。 等燕博韬回过神来的时候，发现自己全身都已经被汗水湿透，然后那木雕已经抓在手中了。 “这……” 燕博韬没想到自己居然没控制住就拿了这个木雕，连忙向李长青告罪。 “无妨，本来就是给你的。”李长青摆摆手。 “燕家想走的远，你现在的实力不行。” “等你突破先天境界，燕家才能发展。” 李长青最近也是针对燕家做了一些长远的计划。 燕家虽然是长亭镇这样小地方的家族，但是这样的小家族才好掌控。像是那些大势力，不太适合李长青去发展。 实力越强，野心越大，李长青都害怕自己被人给阴死。 “感谢大供奉赐宝，有这宝物，我必定能很快踏入先天。”燕博韬的眼神中闪烁着兴奋，恨不得现在就赶紧回去参悟这件宝物。 他早是后天绝顶的境界了，但是这么多年来始终差上一步，那高级画师的画作是能让他有机会踏入先天，可是他的资质还是打不到那个层次。 除非是得到画圣大作，否则根本没有机会。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 然而小小的燕家，想得到画圣大作，那无异于痴人说梦。 “嗯，先回去吧。”李长青挥挥手说着。 “是！” 燕博韬赶紧离开了。 紧接着燕博韬就闭关了，让人不要来打扰他。 如今任何的事情都大不过燕博韬要踏入先天境界这回事。 三日后。 傍晚时分，李长青收到了道山古地的来信。 面对儿子的来信，李长青迫不及待的打开来看。 信中所写都是最近发生的事情，通关了九重战阁的第一重，自己修炼了枪法，准备去挑战万兽集。 等等的事情看的李长青嘴角忍不住上扬。 儿子真的是出息了。 凡境榜第一。 在李长青看来就好像是孩子告诉自己考了年级第一一样，那种心中的喜悦是只有当过父母的人才能明白的。 而且这样的喜悦前世的李长青根本就没有体会过。 每次家长会之后自己都是留下来被批评的那个。 平日里也是经常被找家长到学校挨批评。 年级第一？
 呵呵，不是李长青看不起自己儿子，你把答案放在他桌子上给他抄，他都抄不成个第一。 一直看到最后，李恒圣写的那段话。 “油爆虾？
” 李长青笑着自言自语道：“这个菜我很擅长啊。” “不过最后也没有说出来李长青的妻子到底是死了还是分开了。”李长青没有在信中寻找到自己想要的答案。 “按照信中所说，李恒圣四岁的时候妻子还是在的。”李长青沉思很久，还是没有什么头绪。 但是也拿出信纸来给李长青回信。 回信的内容大多是夸赞儿子的优秀，恭喜儿子走上了强者的第一步等等。 让儿子不用担心自己，好好在宗门修炼，也不用着急回来，为父一切安好。 写到最后，李长青写道：“等你回来以后，爹再给你做你最爱吃的油爆虾。” 写完信，李长青便是将信放到了抽屉里，准备等明天早晨让燕家的人帮自己寄出去。 天色渐晚。 李长青睡觉了。 虽然说按照李长青现在的神魂强度，就算是不睡觉也没有关系，但是李长青早已习惯了睡觉，况且不睡觉也不知道做什么。 这个世界哪里都挺好，就是没有手机玩，连短视频都没地方刷。 所以早早就上了床。 很快，李长青的呼吸就变得匀称，睡着了。 午夜时分。 李长青隐隐约约好像听到有人喊着自己。 “前辈，前辈……” 声音很轻。 但是李长青的确是听到了。 紧接着李长青的意识就沉入到了自己的神魂之中，那神魂湖泊依然是平静的在那里，但是这个时候，李长青却是发现在自己的神魂湖泊的对面居然站着一名少女。 那少女一袭白裙，赤着双脚，正在看着自己。 少女十五六岁的样子，非常的清纯可爱，可是饶是如此，事情依然是不对劲。 “你是谁？
为何能进入到我的神魂之地？
”李长青警惕的说着。 被人入侵到神魂中，这可不是好事情！ “前辈可是李长青？
”少女的声音空灵，甚至这一刻，就连那身影都在撕扯，好似随时都能溃散一样。 李长青这才看的出来，眼前的少女也只是一缕神魂所化。 但是这一缕神魂显然已经到了极限，随时都有可能溃散。 “是的，你为何认识我？
”李长青仔细回忆，确定不认识眼前这个少女。 “太好了。”少女脸色一喜，然后松了一口气，恭恭敬敬的说道：“晚辈鹿悄悄，是李恒圣师兄的同门师妹。” “鹿悄悄？
” 李长青立刻想起来，之前听闻徐慕海提起过，那个被鬼族带走的孩子。 是自己儿子的……暗恋对象？
 李长青顿时好奇的打量起眼前的这个少女来。 嗯，长相达标。 彬彬有礼。 也不像是小太妹的样子。 声音也不错。 李长青点点头，还算是满意。 但是李长青突然想起来，咦，不是说这个鹿悄悄被带走了吗？
 怎么突然出现在自己的神魂中？
 难不成是自己做梦？
 看到了李长青脸上的疑惑，鹿悄悄平静的说道：“前辈应该很疑惑，我被鬼族给带走了，怎么会出现在这里？
” “是有点疑惑。”李长青如实的说着。 “我现在的确在云荒长夜古国中。”鹿悄悄说道：“我是因为无意中得到一件画宝，通过媒介，才能寻找回来道山古地附近。” “我在古国之中得到了这个画宝，以神魂注入其中，然后以岐山令作为媒介，感应到了接触过岐山令的人的气息。” “接触过岐山令的人应该一共有四个人，只是其中一个已经死了，还有一个是我，另外两个人，一个是李恒圣，最后一个应该就是前辈您了。” “所以我来找前辈了。” 鹿悄悄如实的将事情给李长青说了说。 “那你为何不直接去找我儿子？
”李长青诧异道。 “这个……”鹿悄悄苦笑一声：“我自然是想去找李师兄的，但是云荒距离此地太远，那画宝固然神奇，我的神魂飘到这里俨然也是强弩之末，李师兄的神魂太弱，根本无法联系上，好在前辈的神魂足够强，我才能出现在这里。”

第84章 父子间的博弈
第84章 父子间的博弈 听到这里李长青大概也明白了事情的经过。 鹿悄悄在长夜古国中发现了一个神奇的画宝，以一个媒介来触发，就能找到曾经接触过这个媒介的人。 然后鹿悄悄借助这个画宝将自己的神魂从长夜古国飘散到了明鸿州。 本来是想要联系李恒圣的，但是李恒圣神魂太弱，加上鹿悄悄这边信号不好，所以无法和李恒圣建立连接。 于是乎就发现了自己，自己的信号比较强，于是鹿悄悄就联系上了自己。 想要从自己这里问问最近李恒圣过的怎么样。 这闺女，居然还这么惦记着自己家的臭小子。 看来也是个专情的人。 只不过李长青也有点好奇，不是传闻画宝是需要先天境界才能使用吗？
这鹿悄悄应该没有先天境界吧？
 但是李长青也没有多问，自己对画宝的理解还是太少了。 “我明白了。”李长青点点头。 “我没想到，前辈竟然有如此神魂修为，看来李师兄也是不了解的。”鹿悄悄的内心也是很吃惊的。 “呵。”李长青不知道要怎么说，只能无奈的说道：“有些事情，他不知道对他来说是一种保护，将来若是有机会再见到那个小子，我希望你也替我保密，否则很有可能给他惹上灾祸。” 说完，李长青也是一副怅然若失的表情。 仿佛其中有着什么巨大的隐情的样子。 鹿悄悄看到李长青的样子，也是点点头，在鹿悄悄看来，李长青如此大佬，背景肯定是非常的复杂。 有巨大的隐情也是很有可能的。 “前辈放心，我一定不会说的。” “李师兄最近过的还好吗？
”鹿悄悄小声问道：“我走了之后，长夜古国的人没有找他的麻烦吧。” “放心吧，恒圣一切都很好，最近还常常给我写信。”李长青也是没有隐瞒，将李恒圣最近的事情和鹿悄悄说了说。 听的鹿悄悄惊讶的连小嘴都合不上了。 “我就知道李师兄是很厉害的。”鹿悄悄双眼放光：“他果然不凡。” “我儿子，必然不凡！”李长青也是骄傲的说着。 “只是这几年我都没有时间管他，他一个人漂泊在外，受苦了。”想到李恒圣一个十几岁的少年一个人在道山古地修炼。 家中没有任何的支持，还要吸他的血，李长青能想象的出来李恒圣这些年过的到底有多么的凄惨。 “听闻恒圣这些年受到你不少的照顾，多谢你了。”李长青衷心的对鹿悄悄表示感谢。 “没有，是李师兄在很多事情上照顾我。”鹿悄悄的神色有些黯淡下来：“认识李师兄这几年，他帮过我太多了。” “不过好在李师兄如今越来越好了。”鹿悄悄说到这里，眼眸中更是闪过一抹神采。 “嗯，他在为了伱努力着。”李长青道：“我也意识到了以前做的不对，我们父子的关系现在缓和了很多，他昨天来信中还说，想吃我做的油爆虾了呢。” “嗯？
”鹿悄悄一愣：“油爆虾？
” “是啊。”李长青笑道：“我们说了一些以前的事情，他说他想起小的时候，过生日，我做的油爆虾，还有他娘给他剥虾的那一次。” 听到这话，鹿悄悄更是一脸的迷茫。 “怎么了？
”看到鹿悄悄的表情，李长青觉得是自己哪句话说的不对了？
 “是有点奇怪。”鹿悄悄沉思着说道：“李师兄从来也不吃虾，因为李师兄说他小的时候吃过一次虾，就莫名的全身不舒服，差点死掉，自那之后就再也不吃虾了，偶尔宗门提供的饭中有虾，李师兄都是把虾送给我吃。” “而且……而且我听李师兄和我说过，从他出生的时候他就没有见过他的娘，怎么会记得他娘给他剥虾呢？
” 鹿悄悄歪着脑袋说着。 听到鹿悄悄的话，李长青心中咯噔一声。 这小子诈我！ 幸亏从鹿悄悄这里得到了消息，否则的话，自己岂不是让这个小子给诈出来了？
 不吃虾，而且从小没有见过自己的母亲。 李长青得到了这两个关键的信息。 但是也让李长青有点郁闷，自己对自己的过去真的是一无所知，自己妻子去了哪里甚至连儿子李恒圣都不知道。 这就有些麻烦了。 自己总不能一辈子都不告诉李恒圣自己的娘亲在哪里吧。 “我这个当爹的还真的不称职。”李长青苦笑一声：“我连这个小子不能吃虾这种事情都给忘了。” “我想起来了，他信中是说他梦到了这个场景，哎，从小就没有见过他娘，估计也是想见一见他娘吧。” 李长青缓缓的瞎编着。 鹿悄悄听到这话倒是没有怀疑，同样是微微点点头。 “我觉得我愧对恒圣，鹿姑娘，若是你有空的话，给我多讲讲恒圣这几年的事情好吗？
我想多给他一些关心。” 李长青决定在鹿悄悄这里打探关于李恒圣的情报了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李恒圣孤身一个人在外面，对鹿悄悄有好感，和鹿悄悄说的事情肯定很多，从这里是一个很好的切入点。 若非鹿悄悄今晚出现的话，李长青知道自己那封信若是寄出去，妥妥就暴露了。 “好。”鹿悄悄也是点头答应下来，然后说道：“只是我能来到这里的时间有限，而且也是因为我的修为进入了后天境界，所以才能勉强出来，以后等我的修为强大一些，说不定就能坚持的时间更久一点了。” “今天来找前辈，只是想知道李师兄最近过的好不好，知道他好，我就放心了。”鹿悄悄一脸真诚的说着。 “好，鹿姑娘，你在那边也一定要注意安全。”李长青也是关心着说。 “前辈放心，他们暂时需要我体内的岐山令，所以不会对我怎么样的，基本上对我也都是有求必应，我过的很好。”鹿悄悄说到这里，脸色突然凝重起来：“但是来了这长夜古国之后，我也发现了一些事情不对劲。” “整个长夜古国好似都在密谋什么，虽然我不知道是什么事情，但是很有可能是对人族不利，还希望前辈多多注意。” “好。”李长青嘴上说着好，然而心中却很无奈，自己能注意什么。 自己根本就不了解他们啊。 自己只想努力赚钱和儿子过上好日子而已。 他们爱密谋什么就密谋什么吧。 反正天塌下来有武大郎顶着呢。 与其知道他们密谋什么，李长青更好奇的是孩儿他娘到底是谁。 这个时候，鹿悄悄的身影已经快要虚化到看不清楚了。 “前辈，我会再来的，若是可能的话，下次还希望前辈帮我给李师兄带句话……”说到这里，鹿悄悄的身影则是消失在了李长青的神魂之中。 李长青也是从睡梦中醒来。 走到桌子前面，将信从抽屉中拿出来，然后给撕了。 这封信寄出去，自己就等于承认自己是假的了。 李长青也清楚自己为什么会被怀疑。 第一就是自己和之前的李长青差距真的是太大了，简直是两个极端。 性格的突然变化让李恒圣起了疑。 第二就是之前自己写信试探李恒圣，提到他娘的事情，李恒圣从小没见过自己的娘，对自己的娘也是没有任何的了解，这就说明以前的李长青从未和李恒圣提到过他娘的事情。 所以自己居然主动提了这件事，李恒圣自然是有些怀疑。 第三，应该就是自己上次写信的时候提到等他回来要带他尝尝鸡蛋虾仁肠粉这种事。 自己连李恒圣不吃虾的这种事情都不知道，这更加重了李恒圣的怀疑，所以李恒圣写了这封信过来试探自己。 “防不胜防啊。”李长青复盘了一下事情，沉思良久，觉得自己应该要警惕起来了。 之前自己以为这个儿子是个傻白甜，看来心思也是非常的缜密。 自己以后写信的内容也要反复斟酌，看看有没有什么纰漏，外加从鹿悄悄这里多弄一些情报，来对付李恒圣。 李长青没有想到，父子间的博弈居然从这个时候开始了。 此时也已经无心睡眠，起来之后重新写了一封信，这一次的信写的很谨慎，反复斟酌了很多次，确定里面没有什么不合理的内容，才在天亮的时候将信给寄出去。 而在两天以后，整个燕家之中都弥漫开来一股真元的波动。 燕博韬，入先天了！ “还挺快。”李长青直接来到燕博韬闭关的地方，燕博韬正好出来。 此刻的他真元波动强烈，脸色潮红，隐隐有一种威压控制不住的弥漫开来。 但是这股威压在李长青的面前不过是一缕清风罢了。 “恭喜燕族长。”李长青笑着说。 “多谢大供奉！”燕博韬此时激动无比，若非是李长青送他的木雕，他怕是此生都难有机会踏入到先天境界。 踏入先天之后，燕博韬感觉到整个世界都不一样了。 一种强大的自信！ 后天绝顶和先天境界，当真是天与地的差别！ 但是唯有一样，那就是李长青。 此刻的李长青在燕博韬的眼中还是那样，没有界限。 仿佛自己不管变得多强，李长青都像是一座不可攀越的高山在面前。 是自己触及不到的。 “既然已经入了先天，我们的计划也可以实施了。”李长青淡淡的说道。 燕博韬的脸色凝重起来。 “是，我这就安排！” 燕博韬踏入先天境界的事情，并未大张旗鼓的宣扬。 仅仅是燕家的几位长老知道。 几位长老也是激动不已，燕家终于出了先天，成了强大的家族了。 而与此同时，长亭镇上，各大家族在这一日的下午，都收到了一封请柬。 燕家族长之子燕语时的生辰。 邀请各大家族的族长前来作客。 看到这封请柬的时候，所有人都皱下眉头。 “燕家，想要做什么？
”赵一秋平日心思最沉，他看到这封请柬的时候心中就有了一个不好的预感。 他感觉燕家就要暴露他的狼子野心了。 求订阅，求支持，兄弟们

第85章 燕家的胃口
第85章 燕家的胃口 “燕家……是要有所行动了。”看完手中的信，白镜非也是缓缓站起身来，一脸的担心。 之前他们带着礼物上门拜访，燕家都风平浪静。 本来以为这件事就这么过去了。 毕竟燕家也没有损失。 他们以为燕家已经放下这件事了，认为他们也不想把事情闹大。 马三刀都死了，那他们也只能吃哑巴亏。 将生意的大头都让给燕家，这也是没办法的事情，而今天燕家的这一封请帖，显然证明了燕家并不满足于此。 “他们到底想要做什么？
”白镜非走到门口，手中捏着那封信，看到外面白家忙碌的家族子弟，以及忙碌了半辈子的族人。 白镜非隐隐有些失神。 在家族中缓步的走着，路上有人和他打着招呼，白镜非也是没有听到。 他的心中十分担心。 担心燕家真的做出什么丧心病狂的事情来，让白家万劫不复。 走着走着，白镜非来到了一棵大柳树下。 清风拂过，柳条吹拂到白镜非的脸庞上。 这棵大柳树在白家之中存在了多少年白镜非已经不记得了，他依稀记得自己小的时候经常在这棵大柳树下面玩球。 和自己孩时的小伙伴们。 而现在自己的那些小伙伴们却是早已不在。 唯有这棵柳树还在。 “这步棋，是不是真的走错了。”自从马三刀死了之后，所有的家族都十分后悔走了这一步，等同于将燕家给得罪死了。 尽管说马三刀死了，燕家并没有证据马三刀是他们派来的，但是这种事情还需要证据吗？
 这不是秃子头顶上的虱子，明摆着的吗？
 然而燕家少主燕语时要过生日的事情却是在一个下午就传遍了整个本就不是很大的长亭镇。 燕家这一次声势浩大，不仅仅是给各个家族以及诸多贵族都发了请帖，甚至燕家还大摆宴席，宴请整个长亭镇上的百姓都来吃饭。 如此大手笔真的是让整个长亭镇的百姓们都震惊了。 燕家里面是不可能坐得下这么多人的，所以宴席甚至摆到了街道上。 百姓们自然是不在意的，他们在哪里吃都行。 有免费的饭吃谁不吃？
 还在乎在哪吃？
 平日里码头上的那些纤夫们都只能吃一些粗粮配咸菜，而今天看到桌子上的肉，还管饱，这可是让他们高兴坏了。 众人纷纷都在感慨燕家的好。 燕家张灯结彩，非常的热闹，不知道的还以为燕家今日有人娶媳妇。 燕语时却是比较迷茫，因为燕语时记得自己的生日还没到，而且燕家这次给他准备生日宴会是不是太铺张了一些。 但是燕语时也没有多问，他知道家族这么做肯定是有他的原因的。 最近这段日子，燕语时得到了燕家不少资源的栽培，加上李长青给他的那个猛虎雕像，燕语时的修为可以说是突飞猛进。 如今已经是蜕凡境八重的修为。 并且从那猛虎雕像上更是参悟出了一套《伏虎地藏神法》，也是一种非常厉害的炼体武学。 为了培养燕语时，燕家可以说是非常的舍得。 各种资源源源不断的给，就希望燕语时未来能踏足先天的境界。 午时未到。 街道上热闹非凡。 各大家族的人也都纷纷来到了燕家之外。 “恭喜恭喜。” 进门送上礼物，各个家族的族长脸上都挂着笑容，表面功夫做的很到位。 燕家的长老们早已等待多时，然后将各大家族的族长都给带到了内堂中。 这里早已准备好了饭菜，然后邀请各位入座。 这个地方相对来说非常的僻静，众人落座之后看着彼此，眼神之中都带着疑惑和担忧，但是在燕家，他们又不能说什么。 只能静观其变。 “白家主到。” “赵家主到。” 这个时候，外面传来两个声音。 是白镜非和赵一秋来了。 听到这两人来了，在场的诸多家族的家主们也都松了一口气，白家和赵家可是他们的主心骨，若是这两人不在，仅仅是凭借他们，还真的是不知道要怎么办。 看着白镜非和赵一秋走进来，众人赶紧站起身来恭迎。 “两位请入座吧，家主处理点事，很快就来。”燕家长老客气的说着。 “好。” 客人都已经落座了，但是主人家不在，不管是放到哪里都不符合规矩，尤其是在场之人都是有头有脸的人物，被如此怠慢，换做别的地方，他们可能早就起身走了。 可这是在燕家，他们没有那个胆子。 一直等候了足足有一炷香的时间，不少人的脸上已经失去了耐心。 “不好意思，诸位，来晚了。” 这个时候，两道身影才缓缓走了进来。 为首的乃是燕博韬，跟在身边的是燕家的大长老燕雷生。 “燕兄，恭喜了。”看到燕博韬来了，众人赶紧收起脸上的不满情绪，然后站起身恭贺着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “语时这个孩子天赋异禀，听闻已经快修炼到后天境界了，如此年轻就有如此成就，想必未来踏入先天也不是梦。” “所谓虎父无犬子，说的就是燕兄和语时这孩子了吧？
” “从小见到语时那孩子的时候，我就觉得这孩子将来肯定有出息。” 众人赶紧开口奉承着。 赵一秋和白镜非脸都黑了，你们这群货在家里背好词来的吧？
 “诸位太客气了。”燕博韬笑着说道：“百忙之中来参加犬子的生日宴，我燕博韬真的是非常感激，所以先敬诸位一杯。” 说着，燕博韬拿起酒杯，旁边的燕雷生给倒了一杯酒。 众人也都赶紧纷纷倒酒，然后陪着燕博韬喝了一杯。 一杯酒下肚，众人也都沉默不语，他们想要知道燕家今天打什么主意。 “诸位，今日叫大家来，也是有一件好事想要和你们说。”燕博韬微笑着说道：“我们几个家族在这长亭镇中也是有着很多年的历史了，我们这些人，也都是熟悉的很，所以就想叫大家来一起商量一下。” 来了。 众人的心中咯噔一声。 但是没有人搭茬。 “不知道燕兄说的是什么好事。”白镜非看了一眼众人，然后缓缓的问道。 “自然是让我们的生意做的更大的好事。”燕博韬看了一眼白镜非：“白兄，你我也都不再年轻了，也已经过了年少的年纪，可是守着老一辈传下来的基业到现在，一直到传给我们的下一代，始终困在长亭镇这个小地方。” “白兄伱真的知足吗？
” 听到燕博韬这么问，众人依然是没有吭声。 若非情不得已，谁不想发财？
 谁不想将家族的产业给做大，做到别的地方去。 小小的一个长亭镇，固然是安稳，他们这些家族在这长亭镇上也是有头有脸的人物，但是出去之后谁认识呢？
 这么多年来，不光是他们，就算是白家和赵家这样的大家族也都未曾出过一个先天。 真的是因为资质问题吗？
 更多的还是资源问题吧。 凭借他们家族的实力，能拿到一幅中级画师绘画出来的画作就已经很不错了。 高级画师的画作少之又少，那昂贵的价格也不是他们能付得起的。 如何才能入先天？
 没有先天强者，家族想走出长亭镇，那无异于痴人说梦。 “燕兄，这样的话说出来没什么意思。”白镜非冷哼一声：“燕家到现在同样是没有走出长亭镇，你到底想说什么，不妨明说出来。” “好，既然白兄如此爽快，那我燕某人也不藏着掖着了。”燕博韬将酒杯放下，然后目光扫了一眼在场的众人。 “归根结底，我燕家想做这个出头鸟，走出长亭镇。” “不仅仅我们燕家要走出去，我想带着诸位一起走出去。”燕博韬道：“有钱我们大家一起赚。” 这话说出来，众人依然是没什么反应。 表情虽然没变，心中却是各怀鬼胎，猜测着燕博韬说的这句话的意思。 “燕兄要如何走出去？
”始终没说话的赵一秋平静的说道：“而且燕兄说的这个带着我们，又是什么意思？
” 燕博韬没有吭声，可是站在燕博韬身后的燕雷生却是开口说道：“家主说的这句话很好理解。” “诸位想要走出长亭镇，更进一步，让家族变得强大，首先我们就要团结起来，但凭一家之力肯定是难以做到这一点的。” “所以燕家想要寻求诸位结盟，毕竟大家都是数百年的老邻居了，从祖上的时候就相识相知，若是我们能团结起来，我们就能走的更远。” “结盟？
” 燕雷生的话让在场的众人脸色一变。 说的好听点是结盟。 但是众人立刻明白了这个词的意思。 燕家是想要吞并他们了！ “若是要结盟的话，必然是有一个盟主，那这个盟主又谁来当？
”白镜非怒斥一声。 他死死的盯着燕博韬。 “若是我们赵家选择不参加呢？
”赵一秋也是拳头紧握，双目都狰狞起来。 他来之前想过燕家会做一些事情，但是他没想到燕家的胃口这么大，居然想将他们所有人都给吞并了！ 就不怕撑死吗？
 面对两家质问，燕博韬微微一笑，缓缓说道：“我们若是结盟，盟主我燕家来做，副盟主可以让赵家和白家来做，我们一致对外。” “若是不参加的话。”燕博韬的手指玩弄着手中的酒杯，半晌只说出了一句：“会怎么样，我也不知道。” 

第86章 大供奉召见
第86章 大供奉召见（四千字大章，求月票） 嘴上说着不知道。 但是谁听不出来是威胁的意思？
 你若是不同意，保不齐到时候燕家会做出什么事情来。 “燕博韬，你不要欺人太甚，我们白家在长亭镇这么多年，也不是白呆的！”白镜非也是脸色铁黑，自己什么时候被人如此威胁过。 燕家今日真的是图穷匕见了。 但是燕家想要就这么吞并他们，他们也是不可能就这么束手待毙的，必定要拼死反抗。 “联盟我没有意见，想要走出长亭镇我也同意，但是这个盟主，凭什么你燕博韬来做！”赵一秋死死的盯着燕博韬。 所有人都看着两家在联合抗衡燕家，可是这样的高端局显然他们参与不进去，他们现在是跟着赵家和白家在一条船上。 想要争夺这个盟主的位置，他们更是没有资格。 他们没有抗衡燕家的资本，哪怕是联合起来也没用，所以唯有仰仗两家。 整个饭桌上已然是剑拔弩张，火药的味道也是愈加浓烈。 面对两家的质问，燕博韬轻轻一笑，倒是没有生气。 燕博韬很清楚，白镜非和赵一秋知道他们燕家有所倚仗，而现在两人只是想让燕博韬将底牌给亮出来罢了。 “凭什么？
” 燕博韬此刻抬起眼眸，周身的气息弥漫而出。 先天真元犹如沉压的乌云降临而下，在场众人瞬间感觉到肩膀一沉，那种难以呼吸一般的感觉让他们如同坠入到了冰冷的湖水中。 难以挣扎！ 而此时燕博韬在他们的眼中则是变得强大无比。 仅仅是一个眼眸都能颤动他们的灵魂，一只手都宛若能捏碎他们浑身的骨头。 那种无力抗衡的感觉渗透到血液之中，深入骨髓。 完全是一种降维打击。 让众人的心中再也升不起反抗的念头。 哪怕强如赵一秋和白镜非已经是后天绝顶的高手，此刻他们依然是感觉到身躯被一座大山镇压一样！ 两人感觉到在燕博韬的面前他们是如此的渺小。 “先天……” 两人瞪大眼睛，吐出了这两个字。 那醇厚的先天真元俨然已经说明了一切。 燕博韬，已经踏入先天境界了！ 燕博韬已经不需要说明什么，因为这足以证明一切。 燕家如今就算真的是要吞并白家和赵家，他们也是无力抗衡的。 因为只要燕博韬想的话，出手就能将两家都给屠戮了。 他们面对一个先天根本就没有反抗的能力，等待他们的命运就是就是死。 “还需要我说凭什么吗？
”燕博韬收回气势，这才让众人如释重负。 那些小家族的族长们此刻已经冷汗岑岑，贪婪的喘着粗气，他们看向燕博韬的眼神中带着浓烈的忌惮。 生死掌控在别人手中的感觉。 是非常可怕的。 赵一秋和白镜非两人相视一眼，最终只能相视苦笑，他们从彼此的眼神中看到莫大的无奈。 燕家出了先天，他们还不是任人宰割的鱼肉吗？
 如何抗衡？
 “我白家同意组成联盟。” “我赵家也同意。” 两人只能答应下来。 他们甚至想过组成联盟以后，燕家对他们再剥削，他们也只能咬着牙忍受着。 赵家和白家都答应了，其他的小家族们还能说什么？
 他们也只能同意。 “我也同意。” “我同意。” 众人附和着说。 “我同意。” 这个时候，薛洪也站起身抱拳说来着。 但是燕博韬此刻却是突然看向薛洪，淡淡的说道：“薛家薛洪是吧？
” “燕族长。”薛洪赶紧上前来抱拳说道：“是我。” “马三刀是伱找来的吧？
”燕博韬的声音古井无波。 这问题一问出口，薛洪则是心中咯噔一声。 脸色瞬间难看起来。 “燕族长……”薛洪连忙解释着说道：“这件事其实是有误会的，马三刀他是……” 薛洪慌忙的解释，想要说马三刀可是白镜非让他找的。 白镜非也是面色一变，自己要被薛洪给卖了。 然而就在这千钧一发之际，薛洪的声音戛然而止！ 燕博韬随手一挥，那薛洪的脖子上顿时出现一道血痕，薛洪当场就倒在地上，再也没有气息，任何的话也说不出来了。 “对我燕家图谋不轨。”燕博韬冷笑一声：“这样心怀鬼胎的人，也想和我燕家联盟？
只配去死。” 整个现场都安静下来。 众人看着躺在地上的薛洪，他们的汗水都湿透了衣衫，有人甚至连双腿都在颤抖。 白镜非和赵一秋的内心也是非常的震撼。 薛洪也是后天大圆满境界的武者，结果面对燕博韬的出手，反应时间都没有就被秒杀。 燕博韬的实力真的恐怖。 而且他们都不是傻子，他们听的出来，燕博韬只是在杀鸡儆猴。 这句话也是说给他们听的。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 此时进来几个燕家的子弟，将薛洪的尸体给抬了出去。 “诸位，不要被这种小人扫了兴，我们继续喝酒。”燕博韬看向众人说道：“而且关于联盟的事情，不知道诸位还有什么意见？
都可以提出来。” “一切交给燕盟主决断就好。” 众人此刻哪里还敢多说什么。 “那燕某也就不推脱了。”燕博韬点点头。 而这个时候，赵一秋则是问道：“不知道燕……盟主所说的联盟是怎么一个联盟法？
我们想听听盟主的意见。” “嗯，我倒是有一点想法，正好你们也参谋参谋。”燕博韬说着。 众人心里冷笑，你有想法你就说吧，我们能参谋个啥？
 谁敢有反对的意见？
 “既然我们要走出长亭镇，那我们就联盟组成一个商会，慢慢的发展到别的城池中，我们的小目标就是遍布整个明鸿州。” “等以后时机成熟了，我们走的再远一些。”燕博韬侃侃而谈。 “商会？
” 赵一秋听到这话，也是沉思下来。 “单单说在我们明鸿州中，就有好多家商会，我们贸然想要进入别的城市开商会，动了别人的利益，我们很容易被他们排挤的。” 赵一秋说道：“另外众多商会中，要数明海商会还有云零商会最大，他们背后的家族力量也是不可小觑的。” “明海商会的背后乃是海家，云零商会的背后是云岭宗，都是有先天强者坐镇的。想动摇他们的根基，不太容易。” “赵一秋你知道的还真的不少。”燕博韬说道：“我当然知道现在有很多商会存在，其中大部分的利益都被云零商会和明海商会给瓜分，但是我们的商会未必起不来，具体的事情稍后我会和你们说。” “现在既然大家都表态同意结盟了，那事情也就好办了，你们回去以后和你们家族内部商议一番，然后商议出一个你们的投资数额来，到时候我会按照投资比例来给你们家族分红。” 燕博韬对着众人说着。 事到如今，他们也只能照办了。 暂时也没有喝酒的想法了，他们决定这就回去，然后和家族商议一下投资多少的问题，这些小家族实则还是想等等白家和赵家的决断，他们是真的同意顺从燕家了，还是有别的想法。 赵一秋和白镜非也想要走，但却被燕博韬给叫住了。 “两位稍等。” 燕博韬叫住两人。 “燕盟主还有事？
”两人看向燕博韬，眼神中带着疑惑和警惕。 “随我来，我们大供奉想见你们。”燕博韬平静的说着。 “大供奉？
” 赵一秋和白镜非彼此相视一眼，他们隐隐约约觉得燕博韬口中说的这个大供奉，应该是他们一直想弄清楚的人。 燕家为何突然强势起来？
 燕博韬怎么就成了先天？
 马三刀进了燕家就被人杀了，是谁做的？
 莫非就是这个大供奉？
 跟着燕博韬的后面走着，两人的心中不停的猜测着。 “大供奉是我们燕家的贵人。”没等两人问，燕博韬则是开口说道：“你们想的没错，马三刀就是死在大供奉的院子中，只不过不是大供奉亲自出手，马三刀这样的人大供奉还不屑于亲自出手。” “不屑？
” 听到这个词，两人更是震撼。 马三刀可是先天境界。 不仅如此，更是黑榜之上的人，这样的人杀人如麻，嗜血如命，战斗力是非常的强。 对于这般强者，这个神秘的大供奉不屑出手？
 这个大供奉到底是什么层次的强者？
 莫非是先天圆满境界？
 亦或是已经是大圆满境界的宗师？
 两人突然紧张起来，同时也感慨燕家怎么这么好运，怎么什么好事都是他们燕家的，有这样的大供奉给我们送一个来，我们两家当祖宗供着还不行吗？
 燕博韬带着两人来到了李长青的小院外面，恭敬的说道：“大供奉，人带来了。” “进来吧。” 里面传来了李长青的声音。 此时的李长青正在院子中给花浇水，每天实在是没什么事情做，所以李长青就在院子中种了不少的花，也都是燕家给弄来的比较珍稀的花种，不是外面随随便便都能见到的。 每一种花都非常的漂亮，千姿百态。 三人走进来，赵一秋和白镜非远远的看到李长青，只是两人从李长青的身上没有感受到任何的强者的气息。 仿佛此人只是一个普通的平凡人。 而越是靠近，白镜非就越是觉得这个人有些眼熟，仿佛以前在哪里见过。 “大供奉，人带来了。”燕博韬恭敬的说着。 “坐吧。”李长青将水壶给放下，回头看了一眼两人。 当正面看到李长青的时候，白镜非顿时惊呼起来：“你不是长青画坊的李长青？
” “长青画坊？
” 赵一秋眨眨眼，然后也是忍不住说道：“就是那个儿子在道山古地修炼，然后从来都没有画出什么厉害画作的那个非常废柴的画师？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “放肆！” 燕博韬怒喝一声。 一声放肆蕴含着先天真元，两人感觉到脑袋嗡的一声，头骨都差点被震碎，当场后退几步瘫坐到了地上。 他们的脸色煞白，燕博韬仅仅是一吼之力他们都扛不住。 “好了，不用这么生气，没多大事，他们这样理解也很好，在外人眼中我的确就是那个废柴画师，没什么的。” 李长青笑眯眯的说。 “我只是看不惯他们对大供奉你不敬。”燕博韬赶紧说着，李长青在燕博韬的心中俨然已经是燕家最大的恩人，若是没有李长青，他燕博韬此生怕是都没有资格踏入先天。 “不知者不罪，无妨。”李长青表示自己根本不在乎。 “是。”燕博韬恭敬的站到一边，可是却给了两人一个恶狠狠的眼神，仿佛在说，有大供奉替你们求情，我就饶了你们两个孙子。 但是下不为例。 赵一秋和白镜非都傻眼了，看着燕博韬如此听话的样子，心想这燕博韬不会被这个李长青给忽悠了吧？
 这李长青在长亭镇也是住了很多年了。 连初级画师的水平都达不到。 而且就是个败家子，没半点本事，画出来的画作都是稀烂的东西，当年仅仅是踩了狗屎运有一幅画作让人侥幸突破到后天境界，然后就被那李长青吹嘘的整个长亭镇都知道了。 自那之后，就再也没有任何的成绩了。 没什么本事还喜欢装逼，穷讲究，靠道山古地的儿子养活着。 一直以来风评都是这样的，怎么一转眼在燕家就成大供奉了？
这两者的差距也太大了吧。 “两位。”李长青笑着说道：“别坐在地上，凉，请椅子上坐。” 说罢，只见李长青手掌一挥。 刹那间，两人的耳畔传来龙啸之音，宛若是一道金光纵横而过！ 等两人回过神，却是骇然的发现他们竟然已经坐在院子上的石凳上了。 斗转星移一般。 刚刚……发生了什么？
 他们两个后天绝顶，竟然毫无感觉的就被人从地上给挪到了椅子上，甚至都没看清楚对方是怎么出手的。 这样的手段，哪怕是燕博韬都做不到吧。 这一切，都是李长青做的？
 要什么样的修为境界才能做到这一点？
 一时间，两人的心中翻江倒海。 这李长青，竟然是个隐藏极深的高人，这么多年在长亭镇，都是演出来的？


第87章 我欲，）
单单说刚刚这一手，就已经打破了他们的认知。 “拜见李长青前辈。”两人赶紧站起身来，然后对着李长青恭敬一拜。 两人的内心中翻江倒海，看到在李长青身边站着的嘴角带着微笑的燕博韬，两人此刻明白了一切。 李长青就是燕家的底气。 燕博韬能踏入先天，肯定和李长青有关系。 两人都不是傻子，明白了那个废柴画师只是李长青的表象,实则是一个绝世高人！ “别紧张，只是找你们说说话，坐吧。”李长青点点手指，两人赶紧坐下来，然后一脸谦卑的看着李长青。 “长亭镇这些家族联合起来，组成一个联盟,这个主意是我出的。”李长青缓缓说道：“困步于长亭镇,终其一生都在这里,我想这也不是你们想要的。” “所以借此机会联合起来，闯出去，你们几位的家族未必不能搏得一个更好的未来，到时候资源雄厚起来，你们两家未必不能成为先天家族，家族中出现先天弟子也再是梦。” 李长青出口就直接给两人画了两张大饼。 “前辈说的是。”两人都点点头，他们也是认同李长青的说法的。 凭借三家的力量，想要闯荡出去，机会肯定是有的。 就算是无法抗衡那几个有先天的家族，但是起码也比长亭镇中过的要好，机会更大，但是他们三家之前都是井水不犯河水。 想要联盟就更是天方夜谭了。 谁又能信得着谁呢？
 但是如今有李长青就不一样了。 有这样的高人调度，他们自然是认同的。 另外就是李长青坐镇背后，他们也都不用惧怕别的商会那些势力了。 你们背后有先天？
 我们也有，谁怕谁？
 而且看燕博韬如此恭敬的样子，很显然李长青的修为都不是一般的先天,他们也是见识了李长青的实力，谜一般的强者。 此时两人的眼神中也是露出了光芒。 只要能走出长亭镇,未来他们说不定真的能达到李长青说的那种高度。 “商会的事情，燕族长应该和你们说了，所以我来见你们，也是希望你们两个把商会当做自己的事业来做。” “做的好了，对你们自身的家族也很有帮助，另外燕族长今天能成为先天，是因为最近燕族长事情做的很好，你们两个好好的做，到时候我也会出手助你们触摸到那个境界。“刚刚的大饼两人还没咽下去，李长青又给两人嘴里塞了一张。 这饼两人吃也得吃，不吃也得吃，他们要是不吃，李长青真的就找人喂两位族长吃饼了。 只是李长青画的这个饼的确是对他们两个人的胃口！ 先天！ 这是他们梦寐以求的境界。 尤其是燕博韬入了先天，他们对这个领域就更为骐骥了。 “谨遵长青前辈教诲，我们一定认真努力。”白镜非和赵一秋都衷心的说着。 “那其他家族的事情就拜托两位了。”李长青看着两人，他很清楚，现在长亭镇上的那些家族都在等着赵家和白家回去以后表态呢。 大部分的人都会选择跟着他们的选择。 因为他们这些小家族基本上没有的选。 两人明白李长青的意思，然后转身告辞。 送走两人,燕博韬回到李长青这里。 “大供奉,我和族内的长老商量了,想要将商会的名字定位‘长青商会’,不知道大供奉意下如何？
”燕博韬对李长青说道。 “长青商会？
”李长青眉毛一扬，这个名字固然李长青很喜欢，但是这好歹也是诸多家族联合起来的商会，以燕家带头的，叫这个名字不太好吧？
 “是，寓意我们的商会长久长青。”燕博韬笑呵呵的说着。 “那我没意见。”既然是燕博韬的一番好意，李长青也就同意下来了。 “另外就是有关于大供奉之前和我说的点子，真的没有问题吗？
”燕博韬问道：“我们的商会想要发展起来，真的要从这方面切入？
” “那是自然。”李长青说道：“不管是云零商会还是明海商会，他们的模式几乎是一成不变的，都是以同类商品为主。” “他们两家之所以都能长久不衰的经营，那是因为他们两家还没有办法吞下去整个明鸿州的市场，还没能达到饱和，所以给了那些小商会喘息的机会。” “倘若我们强行想要进去分一杯羹，我们也很难做大，就好像是我们燕家布庄的品牌衣服一样，赵家也想要分一杯羹，但是他们分不走，长亭镇太小了，我们燕家一家就饱和了市场，根本没给他们机会。” “这么多年发展下来，明鸿州早就被他们给瓜分了，我们加入进去，不会掀起任何的波浪，只会让市场给我们逼退，所以我们当然要另辟蹊径。” 李长青说的话燕博韬也是听明白了。 “只不过我们若是加入进去，那些小商会怕是很难生存了，他们现在暂且还有汤喝，我们若是真的杀进去，他们怕是只有舔骨头的份了。”燕博韬苦笑着说。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “市场就是这样，没有办法。”李长青摇摇头：“弱肉强食，有些东西他们自己不居安思危，终归是要被淘汰的。” 说到这里，李长青真的是很有感触。 前世的时候，木雕师的职业本来也是很吃香的。 雕刻出来的东西可以称之为艺术品。 但是随着后来科技发展越来越昌盛，机器雕刻出现了，雕刻的东西不仅好看，精细，更主要的是速度快。 自己雕刻一个大型的木雕要一个月的时间，但是机器一天能雕刻出来一堆。 所以来到这个世界这么多天，李长青也想清楚了。 前世的自己是个老实巴交的人，最终人为刀俎，自己为鱼肉。 这一世，自己要将命掌控在自己的手中才行。 不想被人吃掉，那就要做吃人的那个。 “你刚刚杀人了？
”李长青看了一眼燕博韬。 “是。”燕博韬点点头：“若是不杀鸡儆猴的话，怕是他们有其他乱七八糟的想法，而且这件事他们也必须给我们燕家一个交代。” “虽然说这件事他们都有份，但那马三刀是薛洪找来的，自然是拿他开刀了。” “薛洪能找来先天，他的背景查了吗？
”李长青好奇的问。 “薛洪的表姐夫在詹和府做事。”燕博韬回应：“他姐夫叫做周寻，马三刀就是他找来的，他以前在詹和府的时候就认识马三刀，后来马三刀离开了詹和府，他还和马三刀暗中有联系。” “不会给自己惹来麻烦吧，若是有麻烦，直接和我说。”李长青听到詹和府，也知道詹和府是一方不弱的势力。 尽管不在明鸿州中，但是距离也是不远。 “大供奉放心好了。”燕博韬笑道：“那周寻虽然说能找来马三刀，在詹和府中能说上话，但薛洪被杀，他害怕都来不及，不可能来找我燕家的麻烦。” “说到底，先天和后天境界完全是两个世界的人，没有什么交集的，周寻不可能因为这件事来找我们燕家报仇。” “嗯。” “薛洪死了，薛家的事情安排了？
” “大供奉放心，从那薛洪出门的时候，我燕家子弟就已经前往薛家了，薛家的一切现在都是我们燕家的了，大供奉的那一份，我们也早就给准备好了。” 燕博韬赶紧说着。 “还有一件事。”李长青说道：“马三刀的尸体，让人送到詹和府那边换取赏金，他不是在黑榜上吗，那杀了马三刀，作为猎杀者，我们应该是可以拿到钱的。” “额。” 燕博韬一愣：“马三刀的确是在黑榜上，赏银也是高达十五万两，但是一般来说，是要猎杀者亲自前往才能……” “杀了马三刀的人不就是你吗？
”李长青笑着说。 “我？
” 燕博韬一愣。 “马三刀潜入燕家图谋不轨，被你燕博韬所杀。你去领赏有什么问题？
”李长青淡淡的说道：“燕家出了一个先天，还杀了马三刀，这个消息想要散播出去有什么必这个更快的渠道？
” “长青商会要入驻其他的城池，要让人知道我们长青商会背后有先天坐镇才行，总不能到处去跟人说吧。” “我这个人不喜欢抛头露面，而且我也不想让恒圣知道，省的他到时候该不好好修炼了，我作为燕家的大供奉可以给你兜底，但是别的事情我就不参与了。”李长青明确的说着。 “是，我明白了。”燕博韬明白了李长青的意思。 也是觉得李长青说的很有道理。 唯一让燕博韬想不通的是，自己这么牛逼，却要瞒着儿子。 为啥？
 让儿子从小体验吃苦吗？
 真是一个怪癖的习惯。 但是每个人都有自己不同的选择，燕博韬也是不好说什么。 事情都在有条不紊的进行着。 第二日清晨。 李恒圣睡了一个好觉，醒来的时候还在想，已经有两天没有见鹿悄悄来了，不知道是不是出了什么事情。 毕竟自己还要从鹿悄悄那里套自己儿子的情报呢。m 而也是这一个平常的不能再平常的清晨。 长亭镇却是发生了翻天覆地的变化。 白家和赵家联名给其他的家族们发了请帖。 清晨的时候聚集在时燕斋中开会。 这一夜，燕家的人自然是睡得香，但是那些小家族们就没有了，他们寝食难安。 燕家想要吞并他们，他们在考虑着最坏的结果，同时也在等着白镜非和赵一秋的答案。 另外就是薛家一夜之间就消失在了长亭镇中。 燕家把薛家给抄家了，顺从者撵出长亭镇，妄图反抗者就地格杀。 本来这样的事情驻守在长亭镇的道山古地弟子应该管的，平衡各个家族之间的关系，让他们不要自相残杀的太狠烈。 可是奇怪的是道山古地的弟子们却是没有一个人出手。 一个是燕语韵在道山古地做弟子，他们看在燕语韵的面子上，不愿意理会。 更主要的是，谁愿意得罪一个先天高手呢？
 倘若燕家还是后天境界的家族，他们会插手，可是燕家已经成为先天，那他们就睁一只眼闭一只眼了。

第88章 人生自古谁无死
第88章 人生自古谁无死（四千字大章） 当他们接到白家和赵家的消息，要在时燕斋等他们的时候，他们就明白两家已经决定对燕家妥协了。 否则为什么不是在锦鸿楼，而是在时燕斋？
 那可是燕家的地方，在那里开会，等同于一切都对燕家透明了。 既然两家已经有了决定了，那他们也是只能接受这样的命运。 否则很有可能薛家的今天就是他们的明天。 一辆辆马车停在时燕斋的门口，从马车上下来的都是长亭镇上有头有脸的人物，他们大部分人都还是第一次来时燕斋。 马家族长拖着疲惫的身躯走进时燕斋中，他昨晚一个晚上都没有休息，知道薛家的下场以后，他在担惊受怕中终于熬到了天亮。 同时也在权衡利弊，若是真的跟了燕家，对于以后真的会有更好的发展吗？
 若是不跟燕家，他们到底要怎么才能维护住自家的利益。 只是想到了天亮，他也是没有想出任何的头绪。 刚走进时燕斋，就看到整个一楼几乎已经是坐满了人。 “生意这么好？
”马辰看向四周，几个人坐在一起聊着天，点上一壶茶，桌上还有不少的小点心，他们的脸上都挂着笑容。 有很多熟悉的面孔，乃是长亭镇上的一些贵族。 平日里也是经常打交道的。 定睛一看，在一个单人桌上，倒是又看到一个熟人。 孙家的孙月如。 也是长亭镇唯一的一个女性家主，此刻正喝着茶，目不转睛的盯着那个台上的说书人，只是眼圈已经红了，看样子像是刚哭过的样子。 莫非是想到孙家也要被吞并，所以无法接受，哭了一个晚上？
 “月如，你怎么还在这里，不是说要商议事情吗？
”马辰走上去好奇的问道。 “人还没来齐呢，我就在楼下听一会书。”孙月如擦了擦眼睛，然后说道：“这里讲的故事都好好听，都是我以前没有看过的，快来，一起听听！” “真有那么好听吗？
”马辰诧异的看向台上的说书人，他之前也听闻时燕斋中有人讲各式各样的新故事，但是马辰也没有在乎，故事而已，不过都是那几种，能有什么新鲜的。 可是能让孙月如都如此感动，说不定真的能有点意思。 马辰带着好奇心坐了下来，只见那说书人手中拿着惊堂木，正绘声绘色的讲着故事，众人都在认真的听着，宛若是学堂的学生一般。 “好听好听。”孙月如说道：“今天讲的故事名叫《杨贵妃温酒斩华雄》，简直太好听了。” “哦？
” 马辰也是好奇的坐下来。 杨贵妃？
 莫非是讲述的皇室的故事？
但是又是哪一国的呢？
 “那杨贵妃是一个皇朝皇帝的妃子。”孙月如此刻眼泪巴巴的开始给马辰讲这个故事。 “故事里面有一个非常变态的人，叫做曹操。” “这个曹操就是这个皇朝的皇帝，但是他有一个怪癖，只喜欢人妻。” 听到这里，马辰闷声，这怎么就变态了？
 真是见识短。 没注意到马辰的表情变化，孙月如继续绘声绘色的说着。 “他和这个杨贵妃，也就是杨玉环相爱了，最终娶了杨玉环做自己的贵妃，但是他为了满足自己的癖好，居然让杨玉环嫁给了一个守关的将军，也就是华雄，杨玉环在皇家，身不由己，只能被迫嫁给了华雄。” “杨玉环终日以泪洗面，但是华雄却是一个温柔的好男人，陪伴在杨玉环的身边，一直都没有碰她，终于有一天，杨玉环感受到了华雄对她的爱，他们就陷入了干柴烈火中，彼此相爱，还给华雄生了一个儿子，取名叫华佗。” “而几年以后，曹操觉得时机到了，居然让杨玉环回到自己的身边来，杨玉环不肯，势要和华雄将军生死相依，因为几年相处下来，杨玉环早就对华雄不可自拔，而忘却了当年和曹操的感情。” “可是谁知那心狠手辣的曹操居然用百姓性命要挟。” “他带着皇族高手前来，那高手的修为已经是陆地神仙之境，曹操竟然让杨玉环亲手斩下华雄的头颅，否则就让陆地神仙境界的高手掀起海啸，水淹陈塘关！让万千百姓陪葬。” 马辰也是听的一愣一愣的，故事还有点精彩。 孙月如早已泪眼婆娑。 “华雄将军为了万千百姓，笑着让杨玉环杀死自己，并且还说了一句话，人生自古谁无死，留取丹心照陈塘！” “杨玉环内心崩溃，却是下不去手，而曹操准备了一杯热酒告诉杨玉环，这杯酒若是凉了，陈塘关的百姓都要死！” “最终杨玉环为了百姓，只能含泪斩了华雄，呜呜呜……” 孙月如已经哭成了泪人。 “这华雄的确是个伟人啊！”马辰也是轻叹一声：“人生自古谁无死，留取丹心照陈塘，说的好！” 而这个时候故事也是到了尾声。 惊堂木一拍，说书人笑着说道：“欲知后事如何，且听下回分解。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “诸位明天请早，明日的故事更加精彩。” “先生，那杨玉环就这么和曹操回去了吗？
” “不是说杨玉环和华雄有个儿子吗？
最后怎么样了。”众人都忍不住好奇问道。 说书先生微微一笑，然后说道：“既然诸位想知道，那就给你们透露一点也无妨。” “明日的故事，讲述的是华雄和杨玉环之子取名华佗，隐姓埋名，为了祭奠自己的父亲，改名叫华英雄，他苦练神功，手握神兵赤剑，含怒归来为父报仇，势要杀光曹姓之人，在终结之谷误战曹国舅的故事。” “好了，该上去了。”马辰看故事讲完了，虽然意犹未尽，但是正事也是要办的。 于是和孙月如来到了二楼。 一切都在有条不紊的进行着。 中午的时候，众多家族的族长们就来到了燕家来表忠心，并且同意入股联盟，将自家的积蓄也都给带了过来。 燕博韬也是和李长青商议过，李长青不需要花钱，同时也占据长青商会三成的股份。 燕家同样是占据三成。 剩下的四成才是给他们分的。 李长青对此表示同意，因为在李长青看来，长青商会肯定会赚钱的，这三成的股份比之前和燕家五五分的钱要赚的多的多。 与此同时，燕博韬也是前往詹和府了，带上了马三刀的人头。 转眼间，便是小半个月过去了。 道山古地。 李恒圣终于出关。 此时的李恒圣，已经是实打实的蜕凡境九重的修为。 日月仙魔神体也是修炼出了第三道血线。 此刻的李恒圣气血雄浑的程度达到了巅峰，实力提升了一个跨度，此时若是面对铁面人，李恒圣有信心仅仅出第四枪就能将他斩杀。 然而想到第二重的守护者书生，李恒圣依然是觉得没有半点把握。 “少主，你出关了。”看到李恒圣出关，许奎走上来将最近的事情给李恒圣汇报了一声。 “伱二师姐来找过你。但是知道你闭关，就又回去了。” “不过她送来几只御灵鸡，说是等你出关以后，让厨房炖给你吃的。” “另外也是说等你出关以后去找她一下。” “还有就是你家里有来信。” 许奎将事情都给说了说，李恒圣倒是没想到杨甜甜真的来送鸡了，本来以为只是客气客气。 李恒圣不知道杨甜甜找自己什么事，但是他没有去百灵峰，因为他现在更急切的是想要看信。 之前在信中试探了自己的这个父亲，不知道结果怎么样。 青雨山的小楼上，李恒圣坐在这里已经一盏茶的时间了，面前放着那封信，静静的躺在桌子上，李恒圣沉吟了许久，都还是没有打开。 仿佛信中有什么可怕的东西。 李恒圣的心情有些复杂，他不知道要怎么面对这封信。 或者说有些害怕。 这封信打开以后，有些东西，或许就回不去从前了。 万一李长青真的是被人夺舍了怎么办？
 从小没有体会过母爱，没有见过母亲，李恒圣那个时候很羡慕别人家的孩子。 他不希望现在自己连父亲也失去了，哪怕从前这个父亲非常的不着调，但是这也没能挡住李恒圣对这个父亲的依赖。 若是这最后的一点依赖都没了，那自己在这个世界上就真的一个亲人都没有了，真正的孤苦伶仃，连一个思念之人都没有。 半晌之后，李恒圣还是将信给打开了。 握着逐仙枪的手都没有抖过，拿着信的手竟然会发抖，他一字一句的看了起来。 油爆虾？
你这孩子糊涂了吧，你能吃虾吗？
还是说你随着年龄长大，现在已经不再抗拒虾蟹了？
 爹还记得你小的时候吃虾差点连命都丢了，所以爹再也没有做过虾给你吃。 而且你四岁的时候，你娘已经…… 罢了。 有些事情过去就过去了，爹知道你想你娘，你从未见过你娘，你羡慕别人家的孩子有娘疼，爹很懂你，可是一些事情，不告诉你，是为了你好。 你现在或许不理解，终有一天，你会明白爹说的话是什么意思的。 你我父子，一切向前看吧，你现在安好，对爹来说比什么都好。 你安心修炼，莫要压力太大，还是那句话，有爹给你做后盾呢。 有一天累了，就回家来，三餐管饱，入睡无风。 加油。 你是爹的骄傲。 看到结尾，李恒圣直接倚靠在椅子背上，松了一口气。 他咧嘴笑了起来，但是又有一种想哭的冲动。 这个人是自己父亲没错。 他记得自己不吃虾的事情，之前或许是写信的时候没有注意吧，真的是自己敏感了。 另外虽然母亲的事情李长青没有说，但是李恒圣觉得没什么问题，因为从小到大对于这件事李长青一直都是回避态度。 李恒圣觉得总有一天李长青会告诉自己真相，只不过现在的自己太弱，还不配知道。 靠在那里缓了好久，李恒圣才出门去找杨甜甜。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 杨甜甜很显然找自己有事情，对于这个莫名其妙的二师姐，李恒圣总觉得有些说不清道不明。 再一次来到百灵峰，白天的百灵峰和夜晚的不一样，整个山峰都处在一种灵动的感觉中，山中吹来的风都带着草药香。 “小师弟来啦。”看到李恒圣来了，杨甜甜明显非常开心，然后让人端上来一些奇异的水果。 “这都是我在外面的时候摘到的，正常是买不到的，你尝尝。”杨甜甜很热情的说着。 “这是酒仙果？
”李恒圣拿起一颗紫色的果子，忍不住说着。 “对，小师弟认识的东西还不少。”杨甜甜笑道：“这是我从徐州的一处裂谷中发现的，味道不错，就摘了不少回来。” “可是传闻这酒仙果的身边可是有灵兽守护的。” “哦，你说那猴子啊，是有点麻烦，但是我宰了两只，剩下的也都就跑了。”杨甜甜轻描淡写的说着，好似就是一件平平无奇的小事。 “宰了两只……” 李恒圣呵呵一声。 想起了书中记载，酒仙果，旁边常伴灵兽铁骨猿猴，成年期力大无穷，刀枪不入，堪比先天境界。 自己这个二师姐，当真是可怕。 不过吃上一颗，那果子中竟然蕴含着一种浓郁的酒香，伴随着酸甜的口感，当真不错。 “对了，我听许叔说二师姐找我，有什么事情吗？
”李恒圣问道。 “自然是有事，你想必是忘了吧，你做亲传已经快两个月的时间了，亲传弟子每个月都需要做一次宗门任务的，但是你一直都没做，若是满三个月不做的话，可是要受罚的。”杨甜甜解释道。 “啊，对！”李恒圣猛的想起来，之前周君和他说过这回事。 “我给忘了。”李恒圣光顾着修炼，完全把这件事给忘了。 “师尊的意思是让我陪你一起把任务做了。”杨甜甜道：“亲传弟子的任务一般都是有点难度的，毕竟你才蜕凡境，几乎没有准备你这个境界的任务，没有人陪着的话，师尊怕你应付不来。”

第89章 罗老道
“我是一个失败者，几乎不怎么注意阳光灿烂还是不灿烂，因为没有时间。 “我的父母没法给我提供支持，我的学历也不高，孤身一人在城市里寻找着未来。 “我找了很多份工作，但都没能被雇佣，可能是没谁喜欢一个不擅长说话，不爱交流，也未表现出足够能力的人。 看最新章节内容，请下载，无广告免费阅读最新章节内容。网站已经不更新最新章节内容，已经更新最新章节内容。 “我有整整三天只吃了两个面包，饥饿让我在夜里无法入睡，幸运的是，我提前交了一个月房租，还能继续住在那个黑暗的地下室里，不用去外面承受冬季那异常寒冷的风。 “终于，我找到了一份工作，在医院守夜，为停尸房守夜。 “医院的夜晚比我想象得还要冷，走廊的壁灯没有点亮，到处都很昏暗，只能靠房间内渗透出去的那一点点光芒帮我看见脚下。 “那里的气味很难闻，时不时有死者被塞在装尸袋里送来，我们配合着帮他搬进停尸房内。 “这不是一份很好的工作，但至少能让我买得起面包，夜晚的空闲时间也可以用来学习，毕竟没什么人愿意到停尸房来，除非有尸体需要送来或者运走焚烧，当然，我还没有足够的钱购买书籍，目前也看不到攒下钱的希望。 “我得感谢我的前任同事，如果不是他突然离职，我可能连这样一份工作都没法获得。 “我梦想着可以轮换负责白天，现在总是太阳出来时睡觉，夜晚来临后起床，让我的身体变得有点虚弱，我的脑袋偶尔也会抽痛。 “有一天，搬工送来了一具新的尸体。 “听别人讲，这是我那位突然离职的前同事。 “我对他有点好奇，在所有人离开后，抽出柜子，悄悄打开了装尸袋。 “他是个老头，脸又青又白，到处都是皱纹，在非常暗的灯光下显得很吓人。 “他的头发不多，大部分都白了，衣服全部被脱掉，连一块布料都没有给他剩下。 网站内容更新慢，请下载阅读最新章节内容。 “我看到他的胸口有一个奇怪的印记，青黑色的，具体样子我没法描述，当时的灯光实在是太暗了。 “我伸手触碰了下那个印记，没什么特别。 “看着这位前同事，我在想，如果我一直这么下去，等到老了，是不是会和他一样…… “我对他说，明天我会陪他去火葬场，亲自把他的骨灰带到最近的免费公墓，免得那些负责这些事的人嫌麻烦，随便找条河找个荒地就扔了。 “这会牺牲我一个上午的睡眠，但还好，马上就是周日了，可以补回来。 “说完那句话，我弄好装尸袋，重新把它塞进了柜子。 “房间内的灯光似乎更暗了…… “那天之后，每次睡觉，我总会梦见一片大雾。 “我预感到不久之后会有些事情发生，预感到迟早会有些不知道能不能称之为人的东西来找我，可没人愿意相信我，觉得我在那样的环境下那样的工作里，精神变得不太正常了，需要去看医生……” 坐在吧台前的一位男性客人望向突然停下来的讲述者： “然后呢？
” 这位男性客人三十多岁，穿着棕色的粗呢上衣和浅黄色的长裤，头发压得很平，手边有一顶简陋的深色圆礼帽。 他看起来普普通通，和酒馆内大部分人一样，黑色头发，浅蓝色眼睛，不好看，也不丑陋，缺乏明显的特征。 而他眼中的讲述者是个十八九岁的年轻人，身材挺拔，四肢修长，同样是黑色短发，浅蓝色眼双眸，却五官深刻，能让人眼前一亮。 这位年轻人望着面前的空酒杯，叹了口气道： “然后？
 下载阅读最新章节内容。 “然后我就辞职回到乡下，来这里和你吹牛。” 说着说着，他脸上露出了笑容，带着几分促狭意味的笑容。 那位男性客人怔了一下： “你刚才讲的那些是在吹牛？
” “哈哈。”吧台周围爆发了一阵笑声。 笑声稍有停息，一位瘦削的中年男子望着那略显尴尬的客人道： “外乡人，你竟然会相信卢米安的故事，他每天讲的都不一样，昨天的他还是一个因为贫穷被未婚妻解除了婚约的倒霉蛋，今天就变成了守尸人！” “对，说什么三十年在塞伦佐河东边，三十年在塞伦佐河右边，只知道胡言乱语！”另一位酒馆常客跟着说道。 他们都是科尔杜这个大型村落的农夫，穿着或黑或灰或棕的短上衣。 被叫做卢米安的黑发年轻人用双手撑着吧台，缓慢站了起来，笑眯眯说道： “你们知道的，这不是我编的故事，都是我姐姐写的，她最喜欢写故事了，还是什么《小说周报》的专栏作家。” 说完，他侧过身体，对那位外来的客人摊了下手，灿烂笑道： “看来她写得真不错。 “对不起，让你误会了。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 那名穿着棕色粗呢上衣，外貌普通的男子没有生气，跟着站起，微笑回应道： “很有趣的故事。 “怎么称呼？
” “询问别人之前先做自我介绍不是常识吗？
”卢米安笑道。 那名外乡来的客人点了点头： “我叫莱恩.科斯。 “这两位是我的同伴瓦伦泰和莉雅。” 后面那句话指的是就坐在旁边的一男一女。 男的二十七八岁，黄色的头发上铺了点粉，不算大的眼睛有着比湖水蓝要深一点的颜色，穿着白色马甲，蓝色细呢外套和黑色长裤，出门前明显有过一番精心打扮。 他神情颇为冷漠，不怎么去看周围的农夫、牧民们。 那位女性看起来比两位男士年纪要小，一头浅灰色的长发扎成复杂的发髻，包了块白色的面纱充当帽子。 她眼眸与头发同色，望向卢米安的目光带着毫不掩饰的笑意，对刚才发生的事情似乎只觉得有趣。 酒馆煤气壁灯照耀下，这位叫做莉雅的女性展露出了挺俏的鼻子和弧度优美的嘴唇，在科尔杜村这样的乡下绝对称得上美人。 她穿着白色的无褶羊绒紧身裙，配米白色小外套和一双马锡尔长靴，面纱和靴子上还分别系了两个银色的小铃铛，刚才走进酒馆的时候，一路叮叮当当，非常引人瞩目，让不少男性看得目光都直了。 在他们眼里，这得是省府比戈尔、首都特里尔这种大城市才有的时尚打扮。 卢米安对三位外乡人点了点头： “我叫卢米安.李，你们可以直接叫我卢米安。” “李？
”莉雅脱口而出。 “怎么了，我的姓有什么问题吗？
”卢米安好奇问道。 莱恩.科斯帮莉雅解释道： “你这个姓让人恐惧，我刚才都差点控制不住自己的声音。” 见周围的农夫、牧民们一脸不解，他进一步解释道： “接触过水手、海商的人都知道，五海之上有这样一句话流传： “宁愿遭遇那些海盗将军乃至王者，也不要碰到一个叫做弗兰克.李的人。 “那位的姓也是李。” “他很可怕吗？
”卢米安问道。 莱恩摇了摇头： “我不清楚，但既然有这样的传说，那肯定不会差。” 他中止了这个话题，对卢米安道： “感谢你的故事，它值得一杯酒，你想要什么？
” “一杯‘绿仙女’。”卢米安一点也不客气，重新坐了下来。 莱恩.科斯微皱眉头道： “‘绿仙女’……苦艾酒？
 “我想我需要提醒你一句，苦艾对人体有害，这种酒有可能导致精神错乱，让你出现幻觉。” “我没想到特里尔的流行风向已经传播到了这里。”旁边的莉雅含笑补了一句。 卢米安“哦”了一声： “原来特里尔人也喜欢喝‘绿仙女’…… “对我们而言，生活已经足够辛苦了，没必要在乎多那么一点伤害，这种酒能让我们的精神获得更大的放松。” “好吧。”莱恩坐回位置，望向酒保，“一杯‘绿仙女’，再给我加一杯‘辣心口’。” “辣心口”是有名的水果烧酒。 “为什么不给我也来一杯‘绿仙女’？
刚才是我告诉你真相的，我还可以把这小子的情况原原本本说出来！”第一个揭穿卢米安每天都在讲故事的瘦削中年男子不满喊道，“外乡人，我看得出来，伱们对那个故事的真假还有怀疑！” “皮埃尔，为了免费喝一杯酒，你真是什么事情都能做出来！”卢米安高声回应。 不等莱恩做出决定，卢米安又补充道： “为什么不能是我自己讲，那样我还可以多喝一杯‘绿仙女’？
” “因为你说的情况他们不知道该不该相信。”叫做皮埃尔的中年男子得意笑道，“你姐姐最爱给孩子们讲的故事可是‘狼来了’，总是撒谎的人必然失去信用。” “好吧。”卢米安耸了耸肩膀，看着酒保将一杯淡绿色的酒推到自己面前。 莱恩望向他，征询道： “可以吗？
” “没问题，只要你的钱包足够支付这些酒的费用。”卢米安浑不在意。 “那再来一杯‘绿仙女’。”莱恩点了点头。 皮埃尔顿时满脸笑容： “慷慨的外乡人，这小子是村里最爱恶作剧的人，你们一定要离他远一点。 “五年前，他被他姐姐奥萝尔带回了村里，再也没有离开过，你想，那之前，他才十三岁，怎么可能去医院做守尸人？
嗯，离我们这里最近的医院在山下的达列日，要走整整一个下午。” “带回村里？
”莉雅敏锐问道。 她略微侧头，带出了叮叮当当的声音。 皮埃尔点了点头： 看最新章节内容，请下载，无广告免费阅读最新章节内容。最新章节内容已在，网站已经不更新最新章节内容。 “然后，他就跟着奥萝尔姓‘李’，就连名字‘卢米安’也是奥萝尔取的。” “原本叫什么我都忘了。”卢米安喝了口苦艾酒，笑嘻嘻说道。 看起来，他对自己的过去被这么抖露出来一点也不自卑和羞耻。

第90章 云岭宗
“我是一个失败者，几乎不怎么注意阳光灿烂还是不灿烂，因为没有时间。 “我的父母没法给我提供支持，我的学历也不高，孤身一人在城市里寻找着未来。 “我找了很多份工作，但都没能被雇佣，可能是没谁喜欢一个不擅长说话，不爱交流，也未表现出足够能力的人。 看最新章节内容，请下载，无广告免费阅读最新章节内容。网站已经不更新最新章节内容，已经更新最新章节内容。 “我有整整三天只吃了两个面包，饥饿让我在夜里无法入睡，幸运的是，我提前交了一个月房租，还能继续住在那个黑暗的地下室里，不用去外面承受冬季那异常寒冷的风。 “终于，我找到了一份工作，在医院守夜，为停尸房守夜。 “医院的夜晚比我想象得还要冷，走廊的壁灯没有点亮，到处都很昏暗，只能靠房间内渗透出去的那一点点光芒帮我看见脚下。 “那里的气味很难闻，时不时有死者被塞在装尸袋里送来，我们配合着帮他搬进停尸房内。 “这不是一份很好的工作，但至少能让我买得起面包，夜晚的空闲时间也可以用来学习，毕竟没什么人愿意到停尸房来，除非有尸体需要送来或者运走焚烧，当然，我还没有足够的钱购买书籍，目前也看不到攒下钱的希望。 “我得感谢我的前任同事，如果不是他突然离职，我可能连这样一份工作都没法获得。 “我梦想着可以轮换负责白天，现在总是太阳出来时睡觉，夜晚来临后起床，让我的身体变得有点虚弱，我的脑袋偶尔也会抽痛。 “有一天，搬工送来了一具新的尸体。 “听别人讲，这是我那位突然离职的前同事。 “我对他有点好奇，在所有人离开后，抽出柜子，悄悄打开了装尸袋。 “他是个老头，脸又青又白，到处都是皱纹，在非常暗的灯光下显得很吓人。 “他的头发不多，大部分都白了，衣服全部被脱掉，连一块布料都没有给他剩下。 网站内容更新慢，请下载阅读最新章节内容。 “我看到他的胸口有一个奇怪的印记，青黑色的，具体样子我没法描述，当时的灯光实在是太暗了。 “我伸手触碰了下那个印记，没什么特别。 “看着这位前同事，我在想，如果我一直这么下去，等到老了，是不是会和他一样…… “我对他说，明天我会陪他去火葬场，亲自把他的骨灰带到最近的免费公墓，免得那些负责这些事的人嫌麻烦，随便找条河找个荒地就扔了。 “这会牺牲我一个上午的睡眠，但还好，马上就是周日了，可以补回来。 “说完那句话，我弄好装尸袋，重新把它塞进了柜子。 “房间内的灯光似乎更暗了…… “那天之后，每次睡觉，我总会梦见一片大雾。 “我预感到不久之后会有些事情发生，预感到迟早会有些不知道能不能称之为人的东西来找我，可没人愿意相信我，觉得我在那样的环境下那样的工作里，精神变得不太正常了，需要去看医生……” 坐在吧台前的一位男性客人望向突然停下来的讲述者： “然后呢？
” 这位男性客人三十多岁，穿着棕色的粗呢上衣和浅黄色的长裤，头发压得很平，手边有一顶简陋的深色圆礼帽。 他看起来普普通通，和酒馆内大部分人一样，黑色头发，浅蓝色眼睛，不好看，也不丑陋，缺乏明显的特征。 而他眼中的讲述者是个十八九岁的年轻人，身材挺拔，四肢修长，同样是黑色短发，浅蓝色眼双眸，却五官深刻，能让人眼前一亮。 这位年轻人望着面前的空酒杯，叹了口气道： “然后？
 下载阅读最新章节内容。 “然后我就辞职回到乡下，来这里和你吹牛。” 说着说着，他脸上露出了笑容，带着几分促狭意味的笑容。 那位男性客人怔了一下： “你刚才讲的那些是在吹牛？
” “哈哈。”吧台周围爆发了一阵笑声。 笑声稍有停息，一位瘦削的中年男子望着那略显尴尬的客人道： “外乡人，你竟然会相信卢米安的故事，他每天讲的都不一样，昨天的他还是一个因为贫穷被未婚妻解除了婚约的倒霉蛋，今天就变成了守尸人！” “对，说什么三十年在塞伦佐河东边，三十年在塞伦佐河右边，只知道胡言乱语！”另一位酒馆常客跟着说道。 他们都是科尔杜这个大型村落的农夫，穿着或黑或灰或棕的短上衣。 被叫做卢米安的黑发年轻人用双手撑着吧台，缓慢站了起来，笑眯眯说道： “你们知道的，这不是我编的故事，都是我姐姐写的，她最喜欢写故事了，还是什么《小说周报》的专栏作家。” 说完，他侧过身体，对那位外来的客人摊了下手，灿烂笑道： “看来她写得真不错。 “对不起，让你误会了。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 那名穿着棕色粗呢上衣，外貌普通的男子没有生气，跟着站起，微笑回应道： “很有趣的故事。 “怎么称呼？
” “询问别人之前先做自我介绍不是常识吗？
”卢米安笑道。 那名外乡来的客人点了点头： “我叫莱恩.科斯。 “这两位是我的同伴瓦伦泰和莉雅。” 后面那句话指的是就坐在旁边的一男一女。 男的二十七八岁，黄色的头发上铺了点粉，不算大的眼睛有着比湖水蓝要深一点的颜色，穿着白色马甲，蓝色细呢外套和黑色长裤，出门前明显有过一番精心打扮。 他神情颇为冷漠，不怎么去看周围的农夫、牧民们。 那位女性看起来比两位男士年纪要小，一头浅灰色的长发扎成复杂的发髻，包了块白色的面纱充当帽子。 她眼眸与头发同色，望向卢米安的目光带着毫不掩饰的笑意，对刚才发生的事情似乎只觉得有趣。 酒馆煤气壁灯照耀下，这位叫做莉雅的女性展露出了挺俏的鼻子和弧度优美的嘴唇，在科尔杜村这样的乡下绝对称得上美人。 她穿着白色的无褶羊绒紧身裙，配米白色小外套和一双马锡尔长靴，面纱和靴子上还分别系了两个银色的小铃铛，刚才走进酒馆的时候，一路叮叮当当，非常引人瞩目，让不少男性看得目光都直了。 在他们眼里，这得是省府比戈尔、首都特里尔这种大城市才有的时尚打扮。 卢米安对三位外乡人点了点头： “我叫卢米安.李，你们可以直接叫我卢米安。” “李？
”莉雅脱口而出。 “怎么了，我的姓有什么问题吗？
”卢米安好奇问道。 莱恩.科斯帮莉雅解释道： “你这个姓让人恐惧，我刚才都差点控制不住自己的声音。” 见周围的农夫、牧民们一脸不解，他进一步解释道： “接触过水手、海商的人都知道，五海之上有这样一句话流传： “宁愿遭遇那些海盗将军乃至王者，也不要碰到一个叫做弗兰克.李的人。 “那位的姓也是李。” “他很可怕吗？
”卢米安问道。 莱恩摇了摇头： “我不清楚，但既然有这样的传说，那肯定不会差。” 他中止了这个话题，对卢米安道： “感谢你的故事，它值得一杯酒，你想要什么？
” “一杯‘绿仙女’。”卢米安一点也不客气，重新坐了下来。 莱恩.科斯微皱眉头道： “‘绿仙女’……苦艾酒？
 “我想我需要提醒你一句，苦艾对人体有害，这种酒有可能导致精神错乱，让你出现幻觉。” “我没想到特里尔的流行风向已经传播到了这里。”旁边的莉雅含笑补了一句。 卢米安“哦”了一声： “原来特里尔人也喜欢喝‘绿仙女’…… “对我们而言，生活已经足够辛苦了，没必要在乎多那么一点伤害，这种酒能让我们的精神获得更大的放松。” “好吧。”莱恩坐回位置，望向酒保，“一杯‘绿仙女’，再给我加一杯‘辣心口’。” “辣心口”是有名的水果烧酒。 “为什么不给我也来一杯‘绿仙女’？
刚才是我告诉你真相的，我还可以把这小子的情况原原本本说出来！”第一个揭穿卢米安每天都在讲故事的瘦削中年男子不满喊道，“外乡人，我看得出来，伱们对那个故事的真假还有怀疑！” “皮埃尔，为了免费喝一杯酒，你真是什么事情都能做出来！”卢米安高声回应。 不等莱恩做出决定，卢米安又补充道： “为什么不能是我自己讲，那样我还可以多喝一杯‘绿仙女’？
” “因为你说的情况他们不知道该不该相信。”叫做皮埃尔的中年男子得意笑道，“你姐姐最爱给孩子们讲的故事可是‘狼来了’，总是撒谎的人必然失去信用。” “好吧。”卢米安耸了耸肩膀，看着酒保将一杯淡绿色的酒推到自己面前。 莱恩望向他，征询道： “可以吗？
” “没问题，只要你的钱包足够支付这些酒的费用。”卢米安浑不在意。 “那再来一杯‘绿仙女’。”莱恩点了点头。 皮埃尔顿时满脸笑容： “慷慨的外乡人，这小子是村里最爱恶作剧的人，你们一定要离他远一点。 “五年前，他被他姐姐奥萝尔带回了村里，再也没有离开过，你想，那之前，他才十三岁，怎么可能去医院做守尸人？
嗯，离我们这里最近的医院在山下的达列日，要走整整一个下午。” “带回村里？
”莉雅敏锐问道。 她略微侧头，带出了叮叮当当的声音。 皮埃尔点了点头： 看最新章节内容，请下载，无广告免费阅读最新章节内容。最新章节内容已在，网站已经不更新最新章节内容。 “然后，他就跟着奥萝尔姓‘李’，就连名字‘卢米安’也是奥萝尔取的。” “原本叫什么我都忘了。”卢米安喝了口苦艾酒，笑嘻嘻说道。 看起来，他对自己的过去被这么抖露出来一点也不自卑和羞耻。

第91章 都是烤鸭惹的祸
第91章 都是烤鸭惹的祸 “师兄，我没看错吧，刚刚那个人施展的好像是我们道山古地的雪羽禅风诀。”有弟子看到了李长青的身影，惊呼一声。 雪羽禅风诀是道山古地中很厉害的身法，基本上只有内门弟子才能学会。 因为他们的内劲雄厚，能支撑他们施展出这么厉害的身法。 像是他们这些外门弟子只有羡慕流口水的份。 他们更多的人是领悟不出来这门身法，有人悟性不错能领悟出来的，体内的内劲不够，施展两次就已经将内劲给消耗一空了。 鸡肋的很。 “没错，的确是雪羽禅风诀，而且比我见过的外门长老施展的还要快。”另外一个弟子也是错愕的点点头。 只是李长青戴着面具，他们根本分辨不出来到底是谁。 “或许是三十六峰的某一个峰主大人也说不定。”几个人猜测着，不然他们实在是想不出来谁能将雪羽禅风诀修炼的如此强大。 都没用上一炷香的时间，李长青就已经来到了道山古地的山门之前。 第一次来到道山古地，李长青着实被眼前的山门给震撼到了。 巨大的山门显得李长青简直像是沧海之中的小舟，那般的渺小不可及。 同时李长青也是能感觉到从道山古地中渗透出来的澎湃的灵力以及诸多强大的气息。 这里面当真是高手如云。 而且道山古地之大，简直横跨了一整片山脉，别的不说，单单三十六峰就无比开阔，联合起来比起一座城池都要广袤。 李长青想要直接去找李恒圣，然而却是在这个时候犯了难。 李恒圣在哪？
 从信中知晓李恒圣住在青雨山，可是青雨山又在哪里？
 这里也没有导航，也没有路标。 更主要的是，李长青发现自己连儿子长什么样都不知道啊！ 这个地方也没有个什么照片的。 自己又没有原宿主李长青的记忆，儿子此刻现在跟自己走一个照面自己都不认识啊。 这可如何是好？
 他在道山古地就认识个徐慕海，可是现在找徐慕海也找不到啊。 想到这里，李长青觉得有一个办法倒是可以试试。 李长青慢慢的闭上眼睛，认认真真的感受着。 整个世界都好似变得空灵。 冥冥之中，李长青感受到了一丝熟悉的气息，李长青顺着这个气息飘来的方向看去。 那里应该就是自己要去的目的地。 那里有地臧王菩萨的气息。 自己雕刻的地臧王菩萨，其中蕴含着自己的神魂之力，所以李长青能感觉到上面的一丝波动。 只要知道了方向，李长青就能找到徐慕海。 所以李长青再度施展出雪羽禅风诀，身影消失在道山古地的门口。 道山古地门口守门的弟子只感觉到一阵清风吹过，倒是什么都没有看见。 “刚刚是不是有什么东西过去了？
”一个弟子奇怪的问着。 他摸了摸自己的脸，总觉得刚刚有些不对。 “哪有什么东西过去，你做梦了？
”另外几个弟子笑着说。 “让你白天少喝点酒，你不听，现在居然出现幻觉了。”一个弟子嘲笑着说道：“莫非伱认为还有人敢大晚上来闯我道山古地不成？
” “倒也是。”那弟子点点头，只当自己出现错觉了。 “你啊，明天少喝点。” 进了道山古地，李长青才感慨整个道山古地的复杂。 一座座绵延不绝的山脉，一座座大殿，院子，还有府邸，洞府，多如牛毛。 自己只能感知到一个大概的方向，只能小心前进。 到处都有巡逻的弟子，甚至还有一些实力接近先天的强者，这比来的时候在云岭宗看到的多的多。 “真是大。” 翻越了几座山，李长青依然是觉得终点还在很远的地方。 而刚刚翻越的几座山，李长青能感觉到山中有强者坐镇，刚刚都差点给他发现了，李长青决定接下来要更小心谨慎一些行事。 被发现了的话，真的是百口莫辩。 “当爹容易么？
”李长青无奈的说道：“这徐慕海住的也真是够远的。” 道山古地的巡逻队似乎都没有人发现有人潜入了进来。 着实是李长青施展的雪羽禅风诀的确是达到了一个非常精妙的境界，怕是放眼整个道山古地的强者中都算得上是顶尖的。 一直折腾了一个时辰，李长青才能感觉到徐慕海的距离越来越近了。 “好香的味道。” 突然间，李长青嗅到了一阵香味。 李长青纵身一跃，躲在一处草丛中，远远的看到在这一片断崖上，居然有两个身影在这里喝酒吃肉。 篝火照耀着周围，火上面还烤着一只鸭子。 两人迎面而坐，侃侃而谈，手中的酒杯不断的碰撞，两人的修为都不弱，起码在李长青感知看来，比起林盛南都要强上一些。 比林盛南还要厉害的高手？
 还是两个？
 还是绕开吧。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李长青本想换一条路上山，然后翻越这座山，走直线到慕海峰，谁知李长青刚准备转身，鼻子嗅到了那烧鸭子的味道。 作为一整天都没吃上饭的李长青，肚子居然不由自主的咕噜的叫了出来。 就连一直趴在李长青肩膀上没吭声的阿飞此刻都嫌弃的看了李长青一眼。 “完蛋了。” 李长青没有抱着侥幸觉得两人没有听见，这两人都是先天层次的强者，怎么可能听不到李长青的肚子叫。 “什么人！” 果不其然，一道声音宛若狮子吼一样的传来，那声音所过，就连杂草都瞬间斩断！ 声波震荡的空气发出涟漪，冲击到李长青的耳中，妄图撼动李长青的神魂！ 李长青的神魂湖泊上也是泛出点点波纹，但是这对李长青来说根本没有半点作用。 身影一动，就奔着远处遁去。 看到自己的洪震狮子吼竟然没能让李长青的身躯有半点停止，那强者显然也是吃了一惊。 此人的神魂很强！ 否则哪怕是修为比自己高，刚刚自己那般偷袭下，那人也不可能中了自己一招洪震狮子吼而连半点反应都没有。 好在当李长青准备逃走的时候，另外一个身影早就有所行动。 他的身影好似水中游蛇一般，直接拦住了李长青的去路。 来人脸色有些苍白，仿佛长期营养不良，但是出手却没有半点肾虚的表情。 他五抓虚空一抓，爪痕竟然在搬空形成大网，直奔着李长青切割而去。 “下死手啊！” 李长青惊呼一声，这两人简直没有半点留手。 脚下瞬间泛起青光，李长青骤然爆发，神步施展出来，快的让人捉摸不到影子，当场就绕过那巨网，来到后面的一处小山坡上。 “呼！” 李长青也是长舒一口气。 这两人真的没一个是省油的灯。 “是五绝篆。” 看到李长青施展出神步，两人也是吃了一惊。 眼前这个戴着诡异面具，肩膀上还扛着一条狗的神秘人，竟然能施展出道山古地的五绝篆？
 此人莫非也是道山古地的人？
 但是不管是谁，夜半之时戴着面具鬼鬼祟祟的出现在这里，就是不正常。 “你是何人。”洪秀阳盯着李长青，开口问着。 他想要从李长青的身形来判断出此人到底是谁，但是看了好久，他也没有什么印象。 他洪秀阳也是三十六峰主中老牌的的强者了，整个道山古地的人都认识，唯独对眼前这个人没什么印象。 “我只是路过，来找个人，对贵宗并无恶意。”李长青只好给两人解释着。 “此人行踪诡异，更是能施展出我道山古地的五绝篆，实属可疑，还是先抓起来再说。”那脸色有些苍白的男子目光中闪过一抹冷色。 然后和洪秀阳对视了一眼。 两人都是峰主级别的高手，同时两人也是好友，他们仅仅是相视一眼就知道彼此什么意思。 还没来得及等李长青继续解释，两人竟然一起出手！ 洪秀阳沉喝一声，那健硕的身体好像是一头熊一样，他的洪震狮子吼再度爆发，只不过这一次比之前的那一次要更为强烈。 而且这次不仅仅是狮子吼，其中更是蕴藏着一种别样的力量。 李长青能看到一道道锁链竟然奔着自己而来，封锁住了自己的周围。 这一幕李长青看到过，和之前徐慕海施展的掌印中夹杂着五绝篆是一样的。 此人施展的同样是五绝篆。 李长青也是复制了徐慕海的五绝篆之后才对这门功法有所了解。 这是道山古地的独门武学。 唯有特殊的画作之中才能参悟出来，而所谓五绝篆乃是有五层境界。 第一重便是后天武者都能施展的神步，不灭，千钧力。 给自身增强速度，防御还有力量。 可以短暂的爆发肉身的潜力。 而第二重锁元则是能封锁一个人自身的气劲和先天真元。 第三重的定身，顾名思义封锁一个人的肉身。 第四重则是封灵，修炼到这个境界，能封锁敌人的神魂，这一步非常的难以修炼。 就连徐慕海都不会。 而第五重则是传说中的千古境。 传闻修炼到这一层境界，甚至能短暂的封锁时空。 然而这也只是传说，放眼整个道山古地的历史上，也唯有道山老祖一个人修炼到这个境界过。 可惜也只是文字记载，并未有人真的见识过能封锁时空是什么境界。 饶是如此，五绝篆凭借前面四重，也是非常强大的，真的战斗起来，五绝篆固然不可能让同等境界的强者完全被封锁，但是稍微影响一下，也足以成为绝杀之机。 就在这个时候，洪秀阳和白脸男竟然联手施展出五绝篆，妄图定住李长青。 一个人施展控制不住李长青，两个人联手！ “定身！” 洪震狮子吼固然是没能将李长青给怎么样，但是两人联手的定身，让李长青看到有数条粗壮的锁链直接束缚到了他的身上。 不过李长青并未感觉到束缚感。 着实是因为他们的境界相差太大了。 尽管李长青无法判定自己的神魂达到什么层次，但是凭借两人联手施展的定身就想要困住他，未免有些太过玩笑了。 所以李长青袖袍一震，那锁链竟然哗啦啦的尽数绷断，摧枯拉朽一般的破碎，就好像完全是泡沫做成的一样。 锁链崩碎，两人顿时后退几步，他们没想到联手施展竟然都无法撼动此人。 “两位，告辞。” 李长青没兴趣陪他们玩，也是担心待会引来更多的人，所以转身离去！ “休走！” 两人的心中对李长青的修为也是颇为震惊。 但是放任李长青在宗门中乱窜，他们也做不到。

第92章 帛子江河图
“真是两个黏人的家伙。” 李长青一路逃遁，路上也是遭遇到不少弟子，李长青压根都懒得躲闪了，反正这些弟子对他来说也没有什么威胁。 还没等这些弟子回过神，李长青早已是数百米开外。 纵身上了一条长长的台阶，最上面赫然是一个巨大的广场。 李长青都不知道自己来到什么地方了。 总之现在的目标就是慕海峰。 要先见到徐慕海才行，剩下的事情以后再说。 洪秀阳和另外那个白脸男子还在后面追着,这两人的身法也是不错，居然没能被李长青给甩掉，但也是追的很是艰难。 正当李长青准备加快身法，将两人彻底给甩掉的时候。 突然间，仿佛感知到了什么东西。 一种危险的信号传来。 有高手降临了。 “这夜半之时，朋友戴着面具来我道山古地,到底所欲何求呢？
”一个声音尤为缥缈的从四周传来。 几乎是让人捉摸不透那声音到底在哪个方向。看书喇 然而这是对别人来说的,李长青的神魂如此之强,立刻就锁定了来人的方向，于是的目光看向那边，开口说道：“叨扰宗门，只为找人，可否让……” 李长青刚想说让徐慕海出来见一见，但是李长青又觉得，自己来这道山古地大战了两个强者，闹也闹了，如今把徐慕海给找出来有些不太好,怕是会给徐慕海添麻烦吧。 而且自己现在若是表明了是来找徐慕海的，自己的身份必定也就藏不住了,道山古地的人肯定会追究自己的身份。 到那个时候,闹的沸沸扬扬，李恒圣很有可能就知道。 李恒圣知道他爹大晚上来道山古地,战了两个峰主。 都不用怀疑了,肯定就认定自己是假的了。 所以李长青还是准备离开这个是非之地,只要找到徐慕海，其他人,他李长青管不着了。 “我并未伤害你们任何人,真的只是来找人，还希望诸位放条路给我，在下感激不尽。”李长青缓缓说着。 “如若不是看阁下并未伤人，我也不会在这里慢条斯理的和你说话了。” “还请阁下将面具摘下，然后说明自己的身份和来意。”随着话音落下，从远处走过来一人，仿佛儒生一般，他背着双手，表情淡然的看着李长青：“老夫保证不会难为你。” “阁下大可放心，在道山古地中，老夫说的话还算顶点用的。”来人微笑着说。 李长青面具后面的眉头微微皱下，又是一个难缠的鬼。 “恕我不能从命。” “我来道山古地办完事，就会离去，不会给道山古地带来麻烦。” “不杀一人，不取一物。” 李长青的声音同样是低沉下来：“还请放行。” 来人听完这话，摇摇头。 “看来和阁下讲道理是讲不通了，我道山古地岂是随随便便就让人胡闹的地方？
看来老夫只能亲手摘下阁下的面具看看阁下到底是谁了。” 这个时候，洪秀阳两人也是来到这里，直接阻拦住了李长青的后路。 当他们看到李长青面前的那个人的时候，两人也是眼睛一亮。 “李阁主,没想到你也在这里，那就好，有你在，这家伙跑不掉了。”洪秀阳笑着说。 “不过李阁主，此人神魂修为不若，洪峰主的洪震狮子吼居然无法震慑他，务必小心。”脸色苍白的男子也是说着。 “神魂修为？
” 李劲松倒是来了兴趣。 神魂修为不弱，要么是武者专门以特殊的方法修炼过神魂，要么此人有可能是一位画师。 “李阁主？
他就是李劲松？
”李长青看向那人，在李恒圣的信中有提到过，此人对李恒圣有莫大的帮助。 “哎。”李长青一时间觉得有些难搞，此人对儿子有恩，如今又非要揭开自己的真面目。 头疼。 所以李长青转身就走，身影如飘雪，仿若要幻化在这黑夜中。 但是李劲松怎么可能给李长青机会？
 只见这一刻，李劲松手臂一挥，从他的袖袍中居然飞出一卷画卷！ 画卷一开，顿时澎湃的灵力化作星光弥漫天地。 “画宝？
” 李长青瞳孔一缩，这老家伙真狠，出手就是画宝。 “帛子江河图！” 在看到那画卷的内容的时候，洪秀阳和白脸男子也是大吃一惊，他们赶紧后退数百步。 好像是知道这幅画卷到底蕴含着怎样可怕的威力。 他们也没想到李劲松出手就用如此恐怖的画宝。 李长青还没明白怎么回事，便是发现整个天地好似都有所变化，脚下的石板竟然泛出波浪！ 一时间，周围的虚空都在扭曲，天空之上，乌云压境，狂暴的雨水轰然而落。 李长青管不了那么多，想要施展出雪羽禅风诀逃遁，可是此刻他却惊骇的发现自己的脚踩在地上居然是软绵绵的。 他低头一看，脚下的石板泛出波浪，颇有一种整个地面都化作江河的感觉。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李长青更是能感觉到自己脚下的地面随时都能将自己吞噬进去一般，把自己给吞没。 “好恐怖的画宝，竟然有改天换地之威。”李长青感觉头皮发麻，但还是一脚踏出，踩着不远处的一根石柱，然后腾空而起。 但是李劲松却是没有在意，李长青肯定是要掉下来的，只要掉到自己的帛子江河图的范围内，他最终都会被自己的画宝吞噬。 李长青纵身一跃数十米高，身影飘逸宛若谪仙，他伸出手指！ 好似仙人指路。 不远处的古树上直接飞来一片树叶，李长青踏着青叶，落到那帛子江河图上，树叶飘零在江河之上，李长青踏浪而行，直奔着远方遁去。 同时另外一只手抬起，对着李劲松竖起一个中指。 老家伙，太阴了！ “什么！” 洪秀阳两人看到这一幕简直不敢相信。 “踏叶而行？
” 李劲松同样是被李长青的操作给惊到了。 此人的神魂修为居然可以做到这一点。 怕是有可能已经达到画圣层次了。 他到底是谁！ “你到底是谁，堂堂画圣层次的强者，居然如此小人行径，来我道山古地到底有什么目的！”李劲松动怒了，堂堂一个画圣层次的强者，做出这样的苟且之事。 意欲何为？
 甚至到现在都不和他交手，是看不起他吗？
 竖起中指对着自己又是什么意思？
 李长青的身份好似触怒了李劲松。 李劲松此刻手掌一抬，帛子江河之上，竟然瞬间浪起！ 天空的倾盆大雨之中，众多雨水好似箭矢，每一滴雨滴都凝聚着穿石之威，倾盆大雨万箭齐发，直接要将李长青给射杀在此。 知道对方有可能是画圣高手，李劲松也懒得留手，否则他知道他肯定留不下来这个神秘人。 “麻烦。” 李长青看着天空，那雨点好似子弹一样杀来，每一滴都凝聚着极强的杀伤力。 “不灭！” 一声不灭，李长青周身金光大湛，金光将李长青给笼罩其中，好似形成了一个巨大的铠甲，任凭那雨滴砸落到身上，全部崩碎，竟然无法撼动李长青分毫。 “盗用我道山古地五绝篆，连自身的武学都不敢施展，老夫今日非要看看你是何人！”李劲松纵身一跃，同样踏浪而行。 那帛子江河图纵夜横空，李长青踏叶游走在星空之下，而李劲松则是紧追不舍，两人横跨数座山脉追逐。 这一幕终于引起了道山古地不少强者的注意。 两人的战斗声音真的是太大了。 “是李阁主！” “那不是李阁主的帛子江河图吗？
到底是怎么回事，那个戴面具的男人是谁？
竟然能让李阁主用出如此画宝而战。” 不少强者没有贸然出手，他们决定静观其变，而且他们也不认为李长青能有本事从李劲松的手中逃脱。 此时洪秀阳两人已经插不上手了，李劲松的实力强过他们太多，若是连李劲松也搞不定的话，他们两个上去也是白搭。 更何况在他们看来，李长青虽然在逃窜，但是始终都没能逃出帛子江河图的范围，最终落网也不过是时间的问题，而且李劲松根本还没有施展出真的本事。 完全有机会将其擒获。 “百万河兵！” 李劲松大喝一声。 神魂弥漫，整个人宛若是化作了无敌的将军，甚至在这江河上，传来了一种冲锋的号角。 与此同时，在那帛子江河之中，无数的水珠飞起，竟然汇聚成一个个的水兵！ 他们没有长相，却是身穿铠甲，手握长刀，密密麻麻，奔着李长青杀来。 “这是什么东西。”李长青感觉头皮发麻，李劲松这个老东西的实力这么强吗？
 “砰！” 一个水兵一刀劈砍到了李长青的护盾上，尽管说没能砍破李长青的护盾，但是那沉重的力道却丝毫不弱！ 这玩意比起那水滴的威力强多了，怕是每一个水兵都具备着后天境界的力量。 砰砰砰！ 数十个水兵提刀杀来，劈砍在李长青的护盾上。 李长青感觉脚下的青叶怕是承受不住如此多的水兵重击，随时都要破碎，到那个时候自己沉入到这江河中，想要挣扎出来就麻烦了。 “不和你计较是给我儿子面子，但是老东西你有点给脸不要脸了！” 泥人还有三分脾气。 更何况此时李长青担心李恒圣，若是继续在这里拖拖拉拉的，引出道山古地的更多高手就会更麻烦了。 如此宗门，有数千年的传承，怕是隐藏着什么变态的老怪物，自己可不是对手。 “都给我滚！” 李长青回眸怒喝一声，含怒而吼。 声音滚滚而出，竟然夹杂着野兽一般的气魄。 音波动荡，席卷出千重浪，直接将趴在自己护盾上的水兵给席卷而出，。 而且在李长青的身后竟然出现了一个巨大的狮头，那鬃毛飞舞，宛若万兽之王。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 音波连巨浪都给破灭，好似毁灭风暴降临，压制住了众多的喊杀之音，无数的水兵被音浪横扫而过，当场就在李长青的一声怒吼灰飞烟灭。 声音炸雷一样动荡着道山古地。 就连李劲松也是被震退数十步，他的脑袋都发出了嗡嗡的声响，神魂被震荡，让他出现了短暂的眩晕。 “是洪震狮子吼！” 李劲松的脸色此刻尤为难看，又是道山古地的武学。 神魂强大的画师可以学习其他人的招式，但是一般来说，刚学的时候都是只有其形，不蕴其神。 可是李长青刚刚这一吼，竟然将洪震狮子吼给精妙到了绝地！ 洪秀阳此刻都已经呆若木鸡了！ 李长青施展的比自己还要正宗。 “此人太可怕了！”李劲松的面色尤为凝重，此人的实力太强了，在他看来，掌教入世，雪千白居然也不在宗门，此刻能抗衡李长青的人，唯有道山古地的个别人，但是他们不会轻易出手。 若是有雪千白在的话，肯定能制服住这个人，只可惜雪千白不知所踪。 而且此人这般修为，来到道山古地说是没有什么目的性，他是万万不信的。 “镇水门神。” 此刻李劲松手掌合十，神魂之威竟然耀眼了这片天地，李劲松此刻释放出来的神魂之强，直接撼动了这片江河都在颤抖，这幅画宝好似都要将威力给发挥出极致。 李长青刚刚施展完这洪震狮子吼，也是感觉自己的胸腔都在震颤。 这玩意看来以后少用。 用完以后让李长青有点忍不住想咳嗽。 若是让洪秀阳知道，怕是眼珠子都要飞出来，施展这门武学，需要极强的肉身力量。 李长青施展的那个层次，若是换做洪秀阳来，洪秀阳怕是要被自己震到吐血。 结果李长青只是想咳嗽。 然而李长青这个时候却是看到在那江河之上，出现了一个巨大的漩涡，漩涡好似能吞噬一切。 紧接着，从那漩涡中伸出一直巨大的手臂。 而后居然缓缓爬出来一个巨人！ 那巨人足足有数十米高，背后插着两杆旗，右手握着一把巨斧，他那一双眼眸俯瞰下来，蔑视众生。 “那是什么东西……” 所有看到这一幕的人都震惊了。 就连道山古地的强者都没有见过这一幕。 李劲松真的好强，那镇水门神给他们的感觉异常强大，强到让他们窒息。 好似随手都能将他们给撕裂一样。 而放出这个东西，李劲松也是脸色苍白如纸，显然也是有些神魂消耗过度。 但是在李劲松看来自己的镇水门神，完全能拖延住这个神秘的画圣强者。 因为自己的这个画宝，也是画圣强者的画作，而且，这个画作还是他是师尊浑天画圣所留。 威力更是非凡。 面对如此庞然大物，李长青显得那般渺小。 他有些迎风凌乱。 召唤这么大的高达。 这算不算玩赖？


第93章 宠儿狂魔
镇水门神一步跨出，便是掀起了巨大的水浪，水浪席卷天际，翻出的浪花足足有十米之高。 同时手中的巨斧也是奔着李长青劈来。 一斧之下，闷声来袭！ 似乎就连空气都被这一斧给镇压，李长青明显感觉到空气的压力骤然大增。 宛若是有一座山岳镇压下来。 怕是这一斧足以将这江河给斩断，能将自己给碾成肉泥。 “玩真的？
”李长青此时感受到了李劲松带来的杀意,心中猛突一下，自己好像是玩大了。 本来只想偷偷进来看看儿子有没有事，没想到被人发现，本来都快跑掉了，又遇到了这么强的家伙。 这道山古地，真的不是好进的啊。 闹出这么大的动静，李长青有点心虚了，自己现在投降的话,以后儿子在道山古地也不用混了。 来学校偷偷看一眼儿子，结果儿子没见到还跟校长打了一架，这可还行？
 要不自己先离开吧？
 明天摘了面具再来，虽然动静闹的挺大的，但是好在没人知道是自己，对儿子也没影响，只要能跑出去，一切都不是问题。 李长青深深的呼吸一口气，下一刻,双眸之中迸发金光,宛若真龙浮现，龙吟之声响彻山谷。 与此同时李长青手掌一出，虚空之上,幻化出巨大的龙爪,挥舞出去，巨大的龙爪之下，就连那镇水门神也显得并没有那么大了。 龙爪一把抓住镇水门神的巨斧,沉重的力道硬生生将江河都给掀起,宛若是两个巨人在空中交锋。 “轰隆隆。” 如炸雷一般的声音,似乎连半壁苍穹都在坍塌！ 巨大的镇水门神如此身躯，竟然硬生生被李长青一条龙臂给掀翻。 镇水门神后退两步，踏碎山河。 “那是什么！” 道山古地的诸多强者看到李长青施展出来的擒龙手，直接呆若木鸡。 “是……龙……” 此刻的李劲松完全傻眼了。 尽管不是完整的，但是那一条龙爪，却也是让李劲松真真切切的看到了龙。 此人如此武学，必定是从拥有龙的画作中参悟出来的，此人竟然见过龙？
 李劲松竟然松开了自己的双手，那镇水门神也是瞬间崩塌，李劲松却是没有了再战的欲望。 而是急切的问道：“你见过龙？
” “你告诉我，是谁画的？
”李劲松大声吼道。 “对不住了，今日逼不得已，改日再来拜访。”李长青准备先溜走，不然待会真的走不了了。 “抓住此人。” “别让他跑了！” 这个时候，道山古地众多强者也都赶到了此地，正好看到李长青从画宝的困境中脱离。 正当李长青想要奔着山门的方向离去的时候，却是突然感受到整个道山古地都在震颤。 远处，几根光柱从四面八方升起。 竟然是开启了宗门大阵。 光柱和光柱之间衔接处遍布着雷云,好似封锁了一切的道路。 走不掉了。 李长青看着四周,只能狠狠一咬牙，再度深入。 看到李长青跑了，李劲松却是整个人好像是虚脱一样的坐在了地上。 帛子江河图的画卷也是飞了回来，飞回到李劲松的手中。 望着李长青消失的方向，李劲松没有继续去追，他有些失魂落魄，模样像极了弄丢了自己最爱玩具的孩子。 道山古地众多强者开始搜寻李长青的身影，可是李长青的雪羽禅风诀的确是精妙，避开了众多强者的视线，消失无踪。 众人一直追逐到了慕海峰附近，就再也看不到李长青的身影了。 几个峰主也是来到了慕海峰上，直接来找徐慕海。 他们来到徐慕海的门前敲了半天的门，徐慕海才走出来给开门。 徐慕海的脸色很不好，沉声说道：“我在闭关，你们叫我有什么事情。” “慕海啊，宗门发生了这么大的事情，你还有心思闭关？
”洪秀阳无语的说道：“宗门被神秘高手入侵，说不定会有重大灾祸，你有没有感觉到你们慕海峰有人来？
” 徐慕海瞥了一眼眼前的几个人，闷声闷气的说道：“除了你们没有人来，宗门有人入侵让执法峰想办法，他乌闻鹰是吃干饭的？
” 说完，徐慕海直接将门给关上了。 几个人吃了个闭门羹，无奈只能离去。 将门给关上，徐慕海转过身，看到正坐在院子里望天的李长青，徐慕海也唯有苦笑一声：“长青兄，你来我道山古地一趟，闹的动静也太大了。” “不小心被人发现了，你这里有吃的吗？
刚刚就是因为肚子饿，叫出了声音才被发现的。”李长青无奈的说着。 “只有点干粮，我给你拿。”徐慕海说道：“你先凑合吃点，等天亮了我让人给你做别的。” “你们道山古地是真危险，来这一趟，差点死这。”李长青心有余悸的吐槽道。 “你可算了吧。”徐慕海之前真的是在闭关，但是发生战斗的时候，他也从闭关之中出来了，就远远的看到那边打起来了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 打的热闹非凡，万石峰峰主洪秀阳以及木棉峰峰主魏骑联手对付李长青一个。 本来徐慕海也没有在意，只当是哪个不知天高地厚的小毛贼闯进来了，凭借两个峰主还不是手拿把掐的事情？
 结果呢？
 两人被李长青给当成猴儿耍。 后来当李劲松出手的时候，徐慕海也觉得自己根本没有必要去了。 什么人还能让李劲松也拿不下？
 更何况当时李劲松出手就是帛子江河图。 结果到后来，两方人打的热火朝天，徐慕海真的意识到事情大条了，来的人好像真的不是什么省油的灯。 徐慕海也准备帮助李劲松将这个入侵者给拿下。 结果刚准备出发，就看到那个神秘人一招擒龙手，将镇水门神都给放倒了。 徐慕海傻眼了。 这擒龙手在他的认知中只有一个人会。 来的人竟然是李长青。 结果李长青找上门来，徐慕海只能苦笑着给李长青藏起来，把洪秀阳几个人给打发走了。 拿来几个烧饼，李长青先吃上几个充充饥。 “长青兄来我道山古地大大方方的来不就好了，怎么还偷偷摸摸的，还戴个面具，任谁看了不都会觉得你是个不怀好意的人？
”徐慕海看着狼吞虎咽的李长青十分的好奇。 “不想让恒圣知道我来了。”李长青咬了一口烧饼，然后说道：“本来想着悄悄来找你，结果被那两个人发现了，我想着也没什么，他们的身法没我快，我甩掉他们，那个时候距离你这里已经不远了，但是没想到那李劲松出来了，事情就闹成这样了。” “他们让你摘掉面具，你只要摘掉面具，然后和他们说认识我，我来接你，一切都搞定了，结果你看，现在连山门大阵都开了，这一时半会道山古地是消停不了了。”徐慕海无奈的说着。 李长青闷声没有说话，李劲松找到自己的时候，李长青也是想过摘下面具，交代清楚自己来找徐慕海的。 但是当时周围各个山峰来了那么多人，下面还有众多的巡逻弟子，自己又不认识李恒圣长什么样子，万一儿子就在其中，看到了自己的脸，那不就直接玩完了？
 “所以长青兄来找我到底有什么事情？
”徐慕海好奇问道。 “想我儿子了，来看看他。”李长青一边吃一边说。 “额？
”徐慕海一愣。 “然……然后呢？
”徐慕海错愕的看着李长青。 “没了啊。”李长青伸出手将粘在嘴角的芝麻给送到了嘴里，然后咽下去嘴里的这口饼：“就这样。” 徐慕海的嘴角狠狠一抽。 你就来看望个儿子。 闹的整个道山古地上下鸡犬不宁？
 此刻徐慕海还隐隐约约能听到外面传来喧闹的声音，以及各个主峰上到处晃动的火把，可想而知长老团没准都被惊动了。 掌教入世未归，雪千白也不知道去哪里了。 两大峰主被人打到毫无还手之力。 浮图阁主已经自闭。 就连画圣画宝都出动了，却是没有卵用。 一切的一切，始作俑者就在自己的面前吃着烧饼，跟自己说只是想儿子了，来看看儿子。 一时间，徐慕海简直不知道要说什么好。 “其实是这么回事。”李长青将今天发生的事情给徐慕海说了一遍。 “一个算命的说的话你也信？
”徐慕海瞪大眼睛，简直不敢相信李长青如此隐士高人竟然因为一个算命的一句话就被忽悠来了道山古地。 “你没当过爹，你不懂。”李长青耸耸肩：“这种事摊到自己的身上也就算了，但是摊到孩子身上，肯定是着急的，宁可信其有，不可信其无，所以我来看看恒圣到底怎么样。” “对了，我儿住哪？
”李长青问道。 “哎，他没在宗内。”徐慕海撇撇嘴：“亲传弟子每个月都要完成一个任务，他出去了，过两天应该就能回来了。” “没在？
”李长青愣住了，儿子没在，自己闹这出干什么？
 “去哪里了？
做什么任务？
危不危险？
”李长青连忙问道。 “没什么危险。”徐慕海坐了下来：“就是一个探索任务，放心吧，我让我二弟子跟着呢，她实力强，有她保护在李恒圣的身边，肯定没有问题。” “那我就在这里等着，等到恒圣回来，真的没事的话我就离开。”李长青反正最近也没什么事情。 “反正来也来了，那就待着吧，不过你闹出了的动静可不小，你就在我这里待着，不要到处乱走。”徐慕海交代着：“你这当爹的，真的是关心则乱，涉及到儿子的安危，真的是什么都干得出来，越想越离谱。” “给贵宗添麻烦了。”李长青也是很不好意思。 “无妨，也算是给他们一个警钟吧，道山古地和平太久了，让他们有点危机意识也挺好。” 紧接着徐慕海沉吟片刻，和李长青说道：“长青兄，有件事我没有和你说，长生教的人之前出现了。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “长生教？
”李长青觉得这个名字有点耳熟。 紧接着李长青想起来，当初进入那个神秘的古画中，那个鬼族提到过长生教。 徐慕海将遇到长生教的事情说了说。 “若非有长青兄做的木雕镇压，我怕是被那长生教给害死了。”徐慕海心有余悸。 “听着就像是什么邪教。”李长青无奈的说道：“可惜我给你的地臧王菩萨只能镇压，没有办法祛除，之前慕情歌不是说回去找办法么，他们医王谷没有办法？
” “我已经书信医王谷了，但是到现在都还没有消息。”徐慕海也是颇为担心。 “恒圣真的没事吧？
” 徐慕海：“……” 在徐慕海看来，李长青算是宠儿狂魔无疑了。 天蒙蒙亮。 翻云城。 李恒圣从客栈出来，就看到不远处，杨甜甜坐在路边摊上吃着早饭。 “师姐早。”李恒圣走上来。 昨日赶路来到翻云城，路上耽误了一些时间，到这里的时候已经傍晚了，所以两人决定在这里住上一天，第二天再去鹏云村。 “你起来的还真晚。”杨甜甜抬起头看了一眼李恒圣。 “修炼忘了时间。”李恒圣嘿嘿一笑，昨晚李恒圣并没有睡觉，而是在修炼，修炼太入迷了，等回过神来的时候也已经早晨了。 “师姐，我们要去找驻守在这里的师弟们打听打听那山洞的情况吗？
”李恒圣也是拿起一张油饼。 “我去过了。” 杨甜甜突然停下来吃东西，然后说道：“这批弟子也是刚刚换岗来翻云城的，并非是之前的一批，所以对于这件事，他们没有人知情。” “那看来我们只能自己去了。”李恒圣点点头。 两人吃过饭，就出城奔着高连山的方向而去。 高连山脉地势陡峭，山中野兽也是不少，李恒圣和杨甜甜走了两个时辰的时间才来到这里。 而此时在山中的一处山崖之上。 一个黑影跪下来恭敬的说道：“护法，人已经来了。” “够晚的。” 声音中带着慵懒，只见前方一根树藤之上，坐着一个妙龄少女，少女的肩膀上还趴着一只小狐狸。 那少女的眼睛是灰色的，几乎看不到瞳孔。 甚是诡异。 只见少女翻身便是来到悬崖边上，她的目光看向远处，盘坐下来。 “阿狸，帮我护法。”少女对着肩膀的狐狸说着。 小狐狸叫了一声，然后从肩膀上爬下来。 少女望向远处，那灰色的瞳孔在这一刻居然瞬间瞠开，一丝波纹从那瞳孔中弥漫出去，所过之处，好似一切都变得不一样了。 只是此刻正在山中寻找鹏云村的李恒圣和杨甜甜似乎根本就没有觉察到这股波动。 “师姐，找到了。”这个时候，李恒圣指着不远处说道：“那边有炊烟，肯定有人做饭，鹏云村应该就在那里。” 杨甜甜看了一眼，那里的确是升起了炊烟。 自己刚刚怎么没有看到？
 盯着那炊烟，杨甜甜觉得事情有些奇怪，但是又说不上来哪里不对。 “走吧。”杨甜甜淡淡的说着，率先走在了李恒圣的前面，同时警惕起来。

第94章 鹏飞村
出来的时候徐慕海千叮咛万嘱咐，一定要保证李恒圣的安全。 刚刚杨甜甜的确是没有看到远处有村子，可是现在却是出现了，杨甜甜觉得事情多少有些蹊跷。 不过也很有可能是自己刚刚疏忽了吧。 两人徒步了一会，眼前的村子就清晰可见了。 崎岖的小路通往村子的入口，路慢慢的变得好走了起来，村子门口还有一头老黄牛,一边嚼着干草，一边扭头看着两人的到来，似乎对于这两个突然出现的陌生人并不感到好奇。 “师姐，看来就是这里了。”李恒圣看向村子中那一排排的房屋，不少家上面已经有炊烟升起，看来是在做饭了。 “这附近就这么一个村子,应该没错。” 杨甜甜感知了一下四周,却是也没有发现有任何不对劲的地方。 就在这个时候,从村子里走出来一个老人，他背着一筐草药，脚步蹒跚，走到村口将草药给放到了牛车上。 擦了擦汗，突然注意到了杨甜甜和李恒圣的到来。 “你们是？
”老人佝偻着走上来，好奇问道：“是道山古地的弟子吗？
” “老伯，我们是道山古地的弟子，听闻你们村子出了怪事情，所以来看看。”李恒圣打量着眼前这个老人。 “太好了，你们终于来了。”老者露出笑容,脸上的褶子都挤在了一起。 杨甜甜常年的习惯,观察了一下眼前这个老者的细节，甚至是手腕,虎口等地方。 的确是一个普通人，并未有什么修为，这才稍微放心了一些。 “老人家你怎么称呼？
”杨甜甜上前来问着。 “好可爱的女娃子。”老人笑着说道：“我是这鹏飞村的村长,你们叫我一声彭伯就可以了。” “你们可算是来了，我们村子中好几个年轻小伙子进入那山洞中到现在都没出来,也不知道他们怎么样了。”彭伯说到这里,一脸的担心：“他们娘哭的撕心裂肺的，都病倒了两个了。” “彭伯，现在就带我们去看看吧。”李恒圣说道：“路上你也和我们好好说说那山洞的事情。” “行。”彭伯将草药给放到牛车上，然后说道：“跟我走这边，我带你们去看看。” 三个人从村子另外一边离开，奔着深山中走去。 路上彭伯在和两人说着那个神秘山洞的事情，两人听着，但是目光也在打量着四周。 “师弟，小心一些。”杨甜甜小声提醒着。 “嗯。”李恒圣也是缓缓说道：“村子中虽然有炊烟，但是除了彭伯，几乎没有看到任何人，按理说现在是做饭的时候，竟然没有人出来打个水什么的，另外就是进山的时候还能听到不少虫鸣鸟叫，反而现在声音少了好多，事出反常必有妖。” 李恒圣说的话让杨甜甜也是眼睛一亮，旋即笑道：“行啊，小师弟，我还以为你一点警惕性都没有呢，不错,有点本事！” “总之小心一些吧。”李恒圣也是觉得自从看到这个村子以后，事情都变得有些不对劲。 彭伯还在自说自话，带着两人越走越远。 终于，眼前出现了一处断崖，在那断崖的下方的山壁上，能看到一个漆黑的山洞。 “两位，就是那里了。”彭伯指着那个山洞说着。 两人走上前去看着那个黑漆漆的山洞，看起来就像是一个非常普通的山洞，里面也没有什么特殊的气息传来。 甚至里面连一点血腥味都没有。 “两位，小心啊，要是有危险就赶紧出来。”彭伯担心的说着。 杨甜甜和李恒圣相视一眼，然后纵身一跃，便是到了对面山壁的一个狭窄的平台上。 “师弟，躲在我后面走。”杨甜甜活动了一下自己的脖子，然后率先走了进去。 李恒圣也没有逞强，跟在杨甜甜身后走了进去。 山洞之中静悄悄的。 唯有水滴从头顶上滴落到地面上的声音。 “没有风吹来，这个山洞应该是一个死洞。”杨甜甜用手摸了摸旁边的石壁，看了看手指。 “有点不对劲。”李恒圣突然表情有些怪异。 “哪里不对劲。”杨甜甜回头看向李恒圣。 李恒圣沉思了一会，却是说不上来，他就是觉得哪里不对劲，但是始终没有想出来究竟是哪里不对。 “继续走吧，我们小心一些就是了，待会若是出了事情，你就快速离开。”杨甜甜谨慎的对李恒圣说道。 “好。”李恒圣两人继续往前走去。 滴答，滴答。 又有水滴落下。 李恒圣伸出手接触了一下，还能感觉到那种冰凉的触感。 两人一直走了很远很远，一路上都未曾看到有任何的痕迹。 没有灵兽。 没有野兽。 也没有秘境的感觉。 更主要的是，两人越是深入，表情就越是凝重，这里似乎连人进来的痕迹都没有。 不是说进来了几个村民，还有道山古地的弟子吗？
 为何这里没有半点人为进来的痕迹？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 那个彭伯在骗他们？
 鹏飞村也在骗道山古地？
 正想着，两人发现前方竟然是一条死路。 已经到了山洞的尽头，在这山洞的尽头，什么都没有。 空荡荡的。 只有一片石壁。 两人有些傻眼，真的就是到头了？
 看着四周，也不像是有密道的样子。 “我们好像被人耍了。”杨甜甜有些生气：“那个彭伯在涮我们呢？
” 李恒圣在周围的石壁上摸了摸，想看看是不是有什么隐藏的空间之类的，然而刚走了几步，脚下却是突然踩到了什么。 他低头一看，在地面上竟然有一把金色的匕首。 匕首非常的漂亮，上面有非常精密的花纹，看着就非常值钱的样子。 李恒圣下意识的将那匕首给捡起来。 “嗯？
” 李恒圣突然眉头一皱，他觉得自己的手指好像是被什么东西给咬了一口一样。 “怎么了？
”杨甜甜也注意到了李恒圣的这一声哼。 “我……”李恒圣甩了甩手，然后说道：“我捡到了……” 李恒圣伸出手，想给杨甜甜看手中的匕首，但是下一刻，李恒圣大吃一惊。 自己的手里怎么什么都没有。 刚刚那个金色匕首去哪里了。 刚才分明还在自己的手上，李恒圣低头找去，发现地面上也没有。 见鬼了？
 “什么？
”杨甜甜诧异的看着李恒圣，他手里什么东西都没有。 “没事。”李恒圣只当自己看错了，可是那种怪异的感觉越来越重。 “师姐，我有一种感觉，此地不宜久留，我们还是快点出去的好。”李恒圣觉得自己的心都突突了起来，觉得好像是有什么不好的事情要发生。 杨甜甜也是这么觉得，以前当猎杀人的时候，经历过无数次的生死搏杀，但是都没有现在这种诡异的感觉。 她出去以后要找彭伯问一问，这到底是什么意思。 两人原路返回，顺利的走出山洞，发现原本守护在对面的彭伯居然已经不见了踪影。 “这老东西居然跑了。”杨甜甜没好气的说道：“走，去鹏飞村里面找！看我不拆了他的老骨头。” 看到杨甜甜气鼓鼓的样子，简直想个没有吃到糖葫芦的孩子，李恒圣不禁觉得好笑。 但是李恒圣也好奇这件事到底是怎么回事，于是跟着杨甜甜回鹏飞村去。 断崖上。 少女缓缓的闭上了眼睛。 她整个人向后仰去。 那黑影赶紧上来搀扶着少女：“护法，你没事吧。” “无妨。”少女伸出手，那小狐狸也是又爬了上来。 “只是消耗过度而已。”少女始终闭着眼睛：“让主教放心，那个少年人死定了，神仙难救，另外告诉主教，帮我给姬家想一个合理的解释。”看书喇 “是。”黑影赶紧说着。 “通知血叶，将后续的烂摊子给收拾干净，长生教将他穿插到道山古地不容易，千万不要暴露了自己，为了一个少年人，暴露了血叶，那就太不值得了。”少女悠悠说着。 “护法放心，血叶会保护好自己的。”黑影说道：“他隐藏在道山古地这么久，一直小心谨慎。护法你在这里先好好休息，根据血叶所说，这少年悟性通天，等他嘶吼，他应该是一把很好的‘钥匙’，我先去将他回收。” “放心，他活不下来了，你去吧，不过你要小心那个女孩。”少女的声音很是虚弱。 风吹过树叶，哗啦啦的声音之后，两人就消失在了这片断崖上。 当李恒圣和杨甜甜沿路回到鹏飞村的时候，两人直接被眼前的这一幕给惊呆了。 “鹏飞村呢？
” 杨甜甜不可置信的看着眼前这一片废墟。 这里的位置的确是鹏飞村没错，但是此时眼前这里仅仅是一片荒废的村子。 房屋早已倒塌，到处都是断壁残垣，很多地方更是有火烧的痕迹。 和之前他们看到的那个村子完全不一样。 村口的那头老黄牛也是消失不见。 “这到底是怎么回事？
”李恒圣也是感觉到不可置信，这里恍如是两个世界。 就在这个时候，李恒圣看到远处有一个壮年猎户走过，他的手中拎着一只野兔子。 “大叔。”李恒圣快速的走过去。 那猎户听到有人叫自己，诧异的看了一眼李恒圣：“小伙子，有事？
” “我想问一下，这里是不是有个村子叫鹏飞村？
”李恒圣指着不远处。 “哦，鹏飞村啊，是啊，没错，之前是有。”猎户说道：“但是半年前的一次雨夜，雷打下来，点燃了房屋，一场大火将整个村子都给烧光了。” “当时那场大火特别的凶，据说整个村子一百三十多口人都没活下来，太惨了。”猎户摇摇头。 李恒圣听到这话，目光都直了。 鹏飞村早就不存在了？
 半年前就被一场大火给烧了？
 “我们中了幻觉了。”此时杨甜甜从后面走上来，脸色凝重的说道：“一切的一切，都是一场幻境。” “幻境？
” 李恒圣猛的想起来，自己在山洞中的时候就觉得有些不对劲。 此刻他终于明白到底是哪里不对劲了。 “是那个水滴。” 李恒圣喃喃道：“两个地方的水滴，滴落到地面上的节奏和时间，完全是一模一样的，一点都没有偏差，这怎么可能！所以那个山洞根本也是假的。” “不管那么多了，我们先回宗门，问问到底是怎么回事。”杨甜甜决定回去好好查一查这个奇怪的任务。 “好。” 刚说完一个好字，李恒圣突然间面色一变。 整个人直接倒在了地上。

第95章 曾经的画圣
“师弟！” 杨甜甜看到李恒圣倒在了地上当场吓了一跳。 刚刚还没事呢，怎么突然就倒下了？
 心中升起了一种不妙的感觉。 杨甜甜赶紧上前先去将李恒圣给搀扶起来，然而当杨甜甜将李恒圣整个人给翻过来的那一刹那，杨甜甜却是神色大变，因为竟然有一种非常强盛的鬼气从李恒圣的胸口开始蔓延！ 那鬼气雄浑且强大，蔓延的速度非常的快！ 蔓延到了他的四肢，更是奔着李恒圣的脖子上蔓延而去。 那鬼气黑漆漆的好似经脉一样,将李恒圣的身躯遍布，很快就要将李恒圣给吞噬一样。 “鬼气！” 杨甜甜简直不敢相信自己的眼睛。 李恒圣中毒了。 中的是鬼族的毒。 但是到底是什么时候中的毒？
杨甜甜居然没有发现，他们两个分明一直都在一起来着。 “哇！” 李恒圣突然张开口，直接吐出一口血。 整个人的气息变得尤其微弱。 眼看那鬼气越来越强，若是蔓延到全身，足以要了李恒圣的性命。 “不好，毒素蔓延的太快了。”杨甜甜此刻真的是一点办法都没有，她将身上最好的解毒丹拿出来给李恒圣吃了下去,但是完全没有效果。 这种毒杨甜甜从未见过,而且毒素之强，简直吓人，根本不是平时的解毒丹能解除掉的。 正当杨甜甜觉得李恒圣死定了的时候，李恒圣的身躯之上，竟然浮现出日月星图。 在李恒圣的胸前，出现了一道光影，一个小人坐落在日月当中，在他的身上有两道血线。 鬼气感受到日月和小人的存在，一时间竟然被压制了。 不过说是压制,但也仅仅是减缓了鬼气的速度，并不能将这些鬼气从身体之中给逼迫出去。 见状,杨甜甜也不耽误时间，她一只手托起李恒圣，将身法施展到极致。 奔着翻云城而去。 为今之计，只能将李恒圣尽快的送回道山古地找师尊想办法,否则的话，李恒圣命不久矣。 这也是李恒圣运气好，有《日月仙魔神体》的镇压,否则换做一般人，此刻早就被毒死了。 杨甜甜回到翻云城，也顾不上翻云城中所有人都看着这个托着男子满街跑的萝莉是什么心情。 杨甜甜直接带李恒圣来到了沧元镖局，让沧元镖局用空运以最快的速度送他们回道山古地。 沧元镖局自然是有求必应。 送人和送货的价钱肯定是不一样的，在杨甜甜支付了五百两的价格之后，沧元镖局直接带着两人乘坐上一只巨大的飞鸾，然后奔着道山古地飞去。 幸运的是都在明鸿州的范围，距离不远。 仅仅是用上一个多时辰就能到。 路上，看着躺在鸟背上不省人事的李恒圣，杨甜甜都要哭出来了。 平日里让她杀个人，或者是杀入到灵兽群中她都不会有半点害怕，但是此时她是真的害怕了。 自己的小师弟跟自己出去一趟，就这么死了。 杨甜甜能内疚一辈子。 自己回去要怎么和徐慕海交代？
 怎么和李长青交代？
 慕海峰上。 今日风和日丽。 “长青兄，喝茶。”徐慕海端来一壶茶，放到桌子上。 “你们道山古地怎么吵吵闹闹的。”李长青给自己倒了一杯，给徐慕海也倒了一杯：“我本来以为你们道山古地是什么清净的地方呢，结果从昨天晚上吵到现在,这样吵闹的环境真的适合修炼吗？
” 听到这话,徐慕海差点一口老血喷出来。 “长青兄猜猜他们在干嘛，因为什么这么吵闹？
”徐慕海没好气的说着。 还不是找你呢？
 昨晚你就闹的道山古地鸡犬不宁,今天白天长老团出动两名长老率人在宗门中寻找昨晚的那个‘神秘人’。 生怕这个神秘人在宗门有什么不为人知的目的。 而当事人却是坐在这里喝茶。 若是让宗门知道的话，怕是徐慕海也不会有好日子过。 结果李长青还在这里说风凉话。 “哦，不好意思，我给疏忽了。”李长青有些不好意思的说。 “对了，你们浮图阁主没事吧？
”李长青问道：“我昨晚看他好像是备受打击，这样的心理素质怎么做你们的浮图阁主的？
” “他没事，只是遇到了一些事情，心中有结。”徐慕海拿起茶杯喝了一口，笑着说道：“他不是因为输给你而受打击，若是我所料不错，应该是擒龙手的原因吧。” “擒龙手？
”李长青眉毛一扬，自己的擒龙手和李劲松有什么关系。 “说起李阁主啊，他以前不是我道山古地的人。”徐慕海缓缓说道：“你别看他现在这个样子，曾经的他，是一位实打实的画圣。” “画圣？
”李长青有些吃惊。 这李劲松居然是画圣？
 自己还真的没看出来，不过自己也是没有见过真正的画圣到底什么样。 “是的。” “很多年前，李劲松在沧元界也是大有名气。”徐慕海侃侃而谈：“那个时候，整个沧元界有两个最年轻的两大画圣，一个是李劲松，一个是月韩君，他们两个都有成为画仙的潜质。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “他们两人一直都是劲敌，彼此互不相让，交手数次，谁都没有在谁的手中讨到过好处。” “这李劲松师从浑天画圣，是浑天画圣最得意的弟子。而那月韩君乃是沧元界鼎鼎有名的月家公子，月家乃是真正的大家族，实力雄厚，背景更是恐怖。” “久而久之，或许是强者的孤独吧？
两人从一开始的敌对，到最后成为了惺惺相惜的好友，彼此都是非常的认可的，经常在一起谈天说地，切磋画技，还联手探寻过很多强大的秘境。” “九死一生，让两人更是将彼此视为兄弟。” “后来有一天，两人做了一个重大决定。他们决定前往虚空龙岛，去画龙。” 徐慕海的眼眸中露出了一丝忌惮：“长青兄应该知道，龙这种灵兽是非常神秘而且强大的，曾经在沧元界也是闹出来一场腥风血雨的变故，就是因为一条龙，死了无数的强者，也是湮灭了众多的宗门和家族。” “最后若非是沧元界主出手，不知道要闹出多大的乱子。” “后来龙族和沧元界主达成协议，龙族在虚空龙岛上，不会轻易出来，但是其他的种族也不允许踏足虚空龙岛。所以你应该清楚这月韩君和李劲松两个人做出来的决定有多么的大胆。” “好家伙。”李长青简直不知道说什么了，这是大胆吗？
 这特么不是妥妥的两个熊孩子吗？
 去那么危险的地方画龙？
 要不要再给你画一道彩虹啊？
 而且若是惹怒了龙族，龙族再出来闹事怎么办？
 不过从这个事情中，李长青也是得知了一个非常劲爆的消息。 这个沧元界居然真的有龙这种生物。 另外，还有一个名字也引起了李长青的注意。 沧元界主。 这个人是谁？
 这里叫沧元界，此人叫沧元界主，应该是这个世界的顶尖强者吧？
或者说是统治者？
 能让龙族妥协，在李长青看来，此人应该就是传说中的陆地神仙了。 “后来呢？
他们两个去了吗？
”李长青也是好奇的问着。 “李劲松等了月韩君足足三天，月韩君也没有在他们约定的地方出现。李劲松以为月韩君怕了，对月韩君失望至极，于是就独自去了龙岛。” “李劲松偷偷去虚空龙岛画龙，结果被龙族给发现，九死一生的逃了出来，可是遭受龙族重创，导致神魂大损！” “从画圣的境界跌落到了高级画师，并且到现在都始终无法恢复，那伤害早已不可逆转。” “他认为没人能画龙，自己做不到，别人更不可能做到，所以当李劲松看到你施展的擒龙手……”徐慕海没有继续说下去。 但是李长青已经听明白了。 在龙族受挫，李劲松认为天下无人能在虚空龙岛画龙，但是发现自己施展了擒龙手，认为在他之后，有人成功画龙，否则如何领悟出这般的武学？
 于是李劲松非常的受打击。 开始怀疑自己的人生了。 “那月韩君呢？
”李长青注意到这里面的另外一个人。 “月韩君到底怎么样，外面的说法不一。”徐慕海轻叹一声：“有传闻说月韩君死了，而也有传闻说月韩君因为一个女人大闹月家，和月家彻底翻脸，甚至和沧元界主为敌，最终被沧元界主镇压。” “具体怎样，我也不是很清楚，月家封锁了消息，很少透露出来。”徐慕海摇摇头：“李劲松知道自己好友的情况，却也是无动于衷，他的心死了，一直到他师尊浑天画圣去世之后，他离开了熟悉的地方，来到了这里。” “后来结识了我们掌教，也不知道和掌教聊了什么，就来到我们道山古地来了。” “这沧元界的事情，真的是复杂啊。”李长青感慨着。 两大天才画圣。 结果一个跌落境界，在这里混日子。 一个不知道抽了什么风，非要和沧元界主作对，导致生死不知。 好好的活着不好吗？
 每天吃吃喝喝，看着日升日落，老婆孩子热炕头，这才是人生啊。 “恒圣这孩子怎么还不回来？
”李长青嘟囔着，然后伸出手去拿茶杯。 谁知刚刚碰到茶杯，茶杯的把手却是突然断裂了……

第96章 噬鬼天牛
李长青的目光都直了。 茶杯的把手还在桌上摇晃着。 “咦。”徐慕海伸出手拿起那个茶杯的把手，然后笑着说道：“真是不好意思，我这里的东西已经很久都没有换过新的了。我这里也很少来客人，我都没注意这茶杯已经坏了，等我待会拿一个新的杯子给你。” 李长青什么话都没有说，他望向远处，眼神中担忧的神色再也掩盖不住。 “恒圣去了哪里？
我要去找他。”随着茶杯把手的断裂,李长青也是感觉到越来越慌张，总觉得出事了。 将面具又给戴在脸上，就准备离开这里，他已经在这里待不住了。 “长青兄，现在外面到处抓你的人，你要如何离开，难不成你又要打出去？
”徐慕海连忙说道：“况且就连我道山古地的大阵都已经开启了,你想出去,不死也要脱一层皮啊,而且你之前闹的动静那么大，现在说什么都不好说了。” “你稍安勿躁，在我这里等着，他们很快就会回来了，等他一回来，我就让他来慕海峰见我，好不好？
” 徐慕海觉得李长青这个人哪里都好，就是涉及到李恒圣的事情上,有些太过敏感了。 不过徐慕海也知道，就像是李长青说的,自己没有当过父亲，所以理解不了他当父亲的心情吧。 好说歹说，李长青才坐下来准备继续等着。 而此时，在山门之外，沧元镖局的飞鸾已经来到了山门之外。 “出什么事情了？
怎么连山门大阵都打开了？
”看到整个道山古地的外围开了大阵，在飞鸾身上的杨甜甜不可思议的说着。 山门大阵，在杨甜甜记忆中，似乎就开启过一次。 “是杨师姐啊。” 此时在山门附近巡逻的弟子看到杨甜甜,为首的赶紧上来恭敬说道：“昨晚有人闯入道山古地，人还没有抓到，所以就将山门大阵给开启了，避免他跑了，不过进是随时都能进的，只是要从里面出来则是要从里面和执法峰峰主申请才行。”看书溂 “好。” 此时杨甜甜也管不了那么多了，有人入侵道山古地这种事，她也没有时间去追究这个细节，现在救人要紧。 李恒圣的气息已经越来越微弱了，必须赶紧送到慕海峰上，让师尊想办法。 所以飞鸾直接冲入到那黑云当中，张开巨大的翅膀，飞向慕海峰。 飞鸾横空长鸣，倒是引起了不少人的注意。 他们看到是沧元镖局的飞鸾，也都露出好奇之色，到底是什么急事，需要乘坐沧元镖局的飞鸾回到山门来。 而随着飞鸾越来越靠近慕海峰,李长青越是感觉到内心的不安。 仿佛是血脉在悸动。 又像是血脉的召唤。 李长青突然站起身，望向远处,他感受到了那种非常熟悉的气息在靠近。 这个时候，就连徐慕海也是抬起头看向远处，看到沧元镖局的飞鸾飞过来，飞鸾上站着一脸焦急的杨甜甜的时候，徐慕海的心中也是咯噔一声。 怎么回事？
 不会真的出事了吧？
 杨甜甜直接将李恒圣给托起，然后纵身一跃从那飞鸾的身上跳了下来。落到徐慕海的院子中，连忙说道：“师尊，快救救小师弟，他快不行了。” 此话一出，徐慕海还没等反应过来，一旁的李长青却是差点没站稳。 尽管是第一次见到李恒圣，但是那种血脉之间隐隐约约的感觉，让李长青知道躺在那里已经快没有气息的少年人正是自己的儿子。 “恒圣。” 李长青身影一动，迅速来到李恒圣的身边，看到李恒圣浑身上下竟然都充斥着鬼气，鬼气在身体之中蚕食着李恒圣的身体。 全身几乎都已经被鬼气弥漫，鬼气已经到了脖子，李长青猜测怕是待会到脑袋的话，整个人就救不活了。 “怎么会这样。”徐慕海此刻也是心凉了半截，抓起李恒圣的手腕，自身雄厚的真元杀入到李恒圣的身体中，妄图用自己强大的真元将李恒圣身体中的鬼气给逼迫出来。 但是当徐慕海的真元进入到李恒圣身体中的时候，那恐怖的鬼气好似凶兽一样的反扑，徐慕海涌入李恒圣身体中的真元瞬间就被蚕食一空，根本没用。 这鬼气凶猛无比，已经超乎了徐慕海的预料。 “噬鬼天牛。” 徐慕海艰难的说出了这个名字。 “那是什么东西。”李长青目光冰冷的看向徐慕海。 “那是生长在云荒之中的一种毒虫，天下奇毒能排进前三，这种毒虫以鬼族为食，自身也是蕴含着惊人的鬼毒，能钻入人体，然后释放毒素，用不上十个呼吸的时间，就会被鬼毒所蚕食，暴毙而亡。” “但是李恒圣修炼的炼体功法的原因，竟然能和这噬鬼天牛的毒抗衡，所以坚持到现在都还没死，不过按照这个情况来看，怕是坚持不了两个时辰了。”徐慕海也看的出来，李恒圣的日月仙魔神体发挥了极大的效用，压制着毒素。 但是等毒素过了脖子，进入到大脑中，那真的是神仙难救了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “徐峰主，快救他。”李长青赶紧说着。 进门来之后杨甜甜一直没来得及好奇这个戴着面具的奇怪的人是谁，但是从刚刚李长青说的这句话，杨甜甜才发现，这个戴面具的人居然是李恒圣的父亲。 那不就是师尊口中说的那个高人？
 “噬鬼天牛的毒……”徐慕海有些无奈，然后说道：“这种毒基本上沾染上之后很快就死了，根本来不及配置解药，所以到底应该怎么解毒，我也不是很清楚。” 说完这话，徐慕海明显能感觉到空气都冷了下来。 那种冰冷让人感觉如坠冰窖，仿佛下一秒李长青就要大开杀戒了一样。 “甜甜。”徐慕海赶紧说道：“去把李阁主找来，他肯定有办法。” “好！” 杨甜甜也不敢怠慢，飞速的冲出屋子，去找李劲松去了。 “鬼气，鬼气……” 这个时候，李长青突然想到：“既然他体内的是鬼气，那我的木雕或许有用。” “或许有用。”徐慕海也是眼睛一亮。 然后也顾不得危险，直接将自己脖子上的地藏王给摘了下来，放到了李恒圣的身上。 果不其然，地藏王一出，李恒圣身上的鬼气竟然真的隐隐约约有被压制的样子。 但是…… 效果甚微。 “怎么会这样？
”李长青有些诧异，鬼怨咒如此狠毒的东西都能被自己的木雕压制，这个怎么没效果。 自己的木雕失效了。 “这噬鬼天牛的毒，虽然其中蕴含着鬼气，但是更多的，却是一种毒，尽管能压制其中的鬼气，可是毒才是最要命的东西，这东西，无法压制毒素。”徐慕海看到这一幕，也是很失望。 李长青久久没有说话。 坐在李恒圣的身边，看着李恒圣紧闭双眼，似乎连清醒都做不到，表情间带着痛苦。 看到这一幕，李长青感觉到了一阵心痛。 哪怕说这是两人的第一次见面。 但是那种血脉相连的感觉却是让李长青对这个第一次见面的孩子没有半点的陌生感。 觉得他就是自己的儿子。 血脉至亲。 抓着李恒圣的手，李长青也尝试想要用自己的神魂去压制李恒圣身体中的毒，但是尝试了一下之后发现也是没有任何卵用。 好像一切的手段都没有用，只能眼睁睁的看着自己的孩子躺在这里不省人事，甚至要看着他就这么慢慢死去。 “长青兄。”徐慕海此刻也是不知道说什么，他轻唤了一声。 “徐峰主，你再想想办法。”李长青的声音很平静，似乎没有半点的感情波动。 “我再想想。”徐慕海有很多话想说，但是话到嘴边，也是收了回来，只是答应李长青再想想。 可是此时的徐慕海除了等李劲松到来，他也没有什么别的办法。 倘若是慕情歌在这里，或许会有办法，但是医王谷那么远，等慕情歌来，李恒圣的头七都过了。 “恒圣，别怕，爹在呢，等待会李阁主来了，就有办法了。”李长青抓着李恒圣的手，坐在床边，轻声的说着。 就像是一个守护在发烧的孩子身边的一个普通父亲。 在桌子边趴着的阿飞看着这一幕，也是轻声嗷呜一声，它能感觉到李长青此刻的情绪波动看似平静，然而非常的强烈。 尽管它不知道发生了什么事情。 但是它知道现在不能招惹李长青，否则很绒容易把自己给拆了。 等了一小会，房屋的门也是被打开了，李劲松从外面走了进来，蓬头垢面的样子，像极了一个堕落的落榜书生。 本来李劲松还在浮图阁中EMO，但是当杨甜甜找上门来说李恒圣要不行了，李劲松还是赶紧从浮图阁出来跟着杨甜甜来到慕海峰上。 对于李恒圣这个孩子，李劲松的印象是非常好的。 那个第一次来到浮图阁就给了自己巨大惊喜的孩子。 千年来第一个领悟出《昭山望仙图》的天才。 “你怎么在这里。”当李劲松走进来，想要看看李恒圣的伤势的时候，却是一眼就看到了在李恒圣的身边坐着的李长青。 李劲松当场面色一变：“你放开那个孩子，你想对他做什么！” “李阁主。”李长青站起身来恭敬的施礼：“昨晚是我冒犯了，还希望李阁主大人大量，不要和我一般计较，这件事稍后解释，还请李阁主先救救我儿。” “你儿？
” 李劲松一怔：“那你是……” “李兄，他是李恒圣的父亲，昨晚只是想偷偷来看看孩子，你先看看恒圣吧。”徐慕海也是仓促的解释了两句。 李恒圣的父亲？
 李劲松十分的错愕，本以为李恒圣只是一个普普通通没有什么家世背景的弟子，没想到李恒圣的父亲是如此高手。 绝对的画圣修为！ 尽管心中有太多疑惑，但是李劲松知道现在也不是问这个的时候，赶紧上来查看李恒圣的伤势。 “果然是噬鬼天牛的毒。”李劲松感叹道：“中了噬鬼天牛的毒，结果能撑到现在，多亏他修炼的功法和他的体魄。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “能治吗？
”李长青赶紧问着。 “办法倒是有一个。”李劲松站起身，轻叹一声说道：“噬鬼天牛的毒虽然很棘手，可以说是见血封喉，可是这噬鬼天牛的毒也是遇强则强，它们在人体中产生的毒素是针对此人的修为诞生的毒素，噬鬼天牛在释放毒素之后，半年之内是不会二次放毒的。” “也就是说，此刻李恒圣身体中的毒，对于他来说，是致命的，可是那也仅仅是针对蜕凡境九重的他，所以他的体魄才能将那毒素所压制，然而对于修为高的人来说，这毒并不足以致命。” “只不过虽然不致命，却也难免修为受损。” “但是那也比死了要强，所以只要找修为高的人，嘴对嘴从李恒圣的口中用自身强大的力量把毒素给吸干净就可以了，至于身体中的噬鬼天牛，自然不足为虑，我自有办法化解。” 说完，李劲松扫了一眼在场的几个人，仿佛在说，你们谁来？
 “哈？
” “必须嘴对嘴吗？
” 几个人都愣住了，这种解毒的方式是不是有点太…… “我不要，我的初吻还在呢，我，以后人家还要嫁人。”杨甜甜都要哭了，虽然说她有责任，但是让她嘴对嘴给李恒圣解毒，杨甜甜还是跨不出那一步，于是后退出去。 但是杨甜甜的脸上却闪过一抹挣扎，若是最后实在是没别的办法，那……大不了自己也拼了，李恒圣在自己的身边被人下毒，自己逃脱不了干系。 “我来！”徐慕海此刻充分的体现了作为一个师尊的本分。 “我是他师尊，这种事情我这个师尊不来，谁来？
”徐慕海上前一步，撸胳膊挽袖子，甚至活动了一下嘴巴，深吸一口气，徐慕海就要上了。 李长青面具后面的脸都青了，他隐隐约约还能看到徐慕海牙缝里塞着韭菜。 有些不忍直视。 “慕海，你不行。”正当徐慕海想要上前动嘴的时候，李劲松却是淡淡的开口说道。 “为何？
”徐慕海一愣。 “你的身体中有鬼怨咒吧，我虽然不知道你是用什么方法镇压了鬼怨咒，但若是你将噬鬼天牛的毒给吸进去，两者交汇，到时候神仙难救。”李劲松瞥了一眼徐慕海脖子上的小鬼爪。 “这……”徐慕海也是吓了一跳，然后有些为难的看向李长青。 另外两人也是看向李长青。 既然他们都不来，那只能你来了。 “只能我来了吗？
” 李长青有些尴尬，和儿子嘴对嘴吸出毒素来倒是没什么，父亲亲儿子一口有什么的，但那是小的时候还可以，现在孩子都这么大了，有很多这个年纪的孩子都有孩子了。 自己和儿子第一次见面，就要做如此亲密的举动吗？
 但是为了儿子的命，妈蛋，豁出去了。 要……接吻？
 李长青走上去，看着李恒圣的嘴唇，深深的呼吸一口气，做了一下心理建设。 孩子他妈在哪里？
 孩子媳妇在哪里？
 阿飞在哪里？
！ 趴在桌子上的阿飞不知道为何，突然打了一个冷颤。

第97章 太像他了
第97章 太像他了 “阿飞，你来。” 李长青看向阿飞。 阿飞：“？
？
？
” “你让一条狗来？
”李劲松这才注意到桌子上的阿飞，他以为李长青疯了，竟然让一条狗来给李恒圣吸收鬼毒。 但是当李劲松仔细看去的时候，却发现阿飞有些不一样。 这不是普普通通的一条狗！ 这是画魂！ 李劲松曾今是画圣高手，对于画魂自然也是了解的，但是说它是画魂吧，李劲松又觉得有些不对劲，这画魂给他的感觉和以前见过的画魂还有些不一样。 具体是哪里不一样说不上来。 好似比画魂更蕴含着生命力。 “阿飞，帮忙，回去给你吃肉骨头！”李长青着实也是不敢尝试，倒不是真的因为难为情。毕竟人命关天的事情，主要是自己的神魂虽然强，但是并非武者，不知道将那鬼毒给吸到自己的身体中以后，自己能不能抗住。 别人都以为他是高手，可是他对自己的能力的探索还处于门槛阶段。 会不会吸到自己身体里，自己就噶了？
 所以就想让阿飞来。 阿飞的修为也很强，说不定能行，而且阿飞不是真正的生命体，就算是吸了鬼毒也应该没事。 “李阁主，这能行吗？
”徐慕海也是诧异的看向李劲松。 “额。”李劲松木讷的点点头，让画魂来，倒也是可以，而且画魂本身没有生命，更不怕这噬鬼天牛的毒。 真是个好办法。 得到了李劲松的肯定，李长青就和阿飞讲解待会要怎么做。 阿飞虽然不会说话，但是也能听明白李长青说的是什么。 阿飞并不是一条矫情狗，也没有在意自己的初吻，纵身一跃跳到了李恒圣的身上，盯着李恒圣的嘴。 几个人想到接下来要发生的事情，多少觉得有些怪异。 “师尊，我出去透透气。”杨甜甜扭过头出去了。 李长青默默的闭上了眼睛。 恒圣啊，爹对不起伱啊，可能你的初吻就这么没了，但是你放心，今天的事情爹会保密的。 在场的人谁敢说出去，爹追到天涯海角也会给他灭口，保你声誉。 阿飞此刻嗷呜一声，就将嘴凑到了李恒圣的嘴边，然后灵力涌动，疯狂的从李恒圣的口中将那鬼毒给吸了出来。 李恒圣身躯之中的黑色鬼气这一刻好似找到了泄洪的闸口一样，飞速的从口中飞出，被阿飞给吸到嘴里。 “还好不是真的接吻，只是贴了上去，阿飞没伸舌头，孩子，你的初吻保住了。”看到这一幕，李长青也稍稍的放心下来。 吸了好一会，李恒圣身体中的鬼毒就这么褪去了，之前发黑的身体此刻已经变得正常。 阿飞倒是打了一个饱嗝，这些鬼毒进入到阿飞的身体里，竟然没有对阿飞造成半点影响。 这更是让李劲松感觉到阿飞的不对劲。 就算是画魂，被如此多的噬鬼天牛的毒所感染，自身的灵力肯定也会受损，但是阿飞竟然没有半点事情。 这是怎么回事？
 这不是单纯的画魂？
 李劲松当然想不到，阿飞是画魂和木雕的结合体，整个沧元界乃至于沧元界的历史长河中也就这一只！ 尤其是阿飞的本体更是长生木雕刻出来的。 区区鬼毒算什么？
 李恒圣的呼吸变得平稳下来，只是人还在昏迷中。 李劲松上前去给检查了之后，也是笑着说道：“没事了，只是压制鬼毒消耗了太多了体力，补一补休息休息就好了，他身体中的噬鬼天牛还是个麻烦，不过稍后就能给它取出来了。” “太好了。”徐慕海也是松了一口气。：“长青兄，你可以放心了。” “麻烦李阁主了。”李长青此刻的心情终于平复下来，看了一眼李恒圣，也没有继续在屋内待着，既然李恒圣没事了，那他也就放心了。 走出门来，透透气。 他的心一只悬着，如今总算是尘埃落定。 李长青纵身一跃，来到院中的一颗古树上，他倚靠在那古树的树杈上，眺望着远处蓝天上的白云。 此时李长青感觉到了沧元界的危险，这是以前从来没有真正意识到的问题。 今天自己差点失去儿子。 这种滋味李长青再也不想体会一次了。 “长青前辈，小师弟怎么样了？
”这个时候，杨甜甜来到树下问道。 “已经没事了。”李长青低头看向杨甜甜。 “你叫什么名字？
” “晚辈杨甜甜。”杨甜甜回应着。 “甜甜，恒圣的毒是谁下的？
”李长青的话虽然很平静，但是杨甜甜此刻能听的出来李长青的语气中带着一种难以形容的冰冷之意。 “晚辈也不知。”杨甜甜将今天发生的事情，从头到尾非常细致的和李长青说了一遍。 “幻境？
”李长青轻轻皱眉：“进入幻境，你没有半点察觉？
我感觉到你的修为也不低，若是他们能施展出连你都看不破的幻境，何必多此一举，直接将你们二人给诛杀在那不是更简单？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “晚辈也不知道，或许是用了幻阵，也或许是用别的手段，不过是我没有保护好小师弟，待会师尊忙完愿意怎么罚我都行。”杨甜甜铿锵有力的说着。 “不怪你，沧元界太复杂了。”李长青淡淡说道。 说完，李长青慢慢的闭上眼睛，思索着这件事，李长青觉得和鬼族有莫大的关系。 因为那噬鬼天牛就是云荒的东西，在人族这边是没有的。 大概率就是鬼族的阴谋了。 李长青曾经想过，自己不去理会什么鬼族，什么人族的战争，这些和他都没有关系。 他只是想平平淡淡的过日子，儿子想要修仙，自己就陪着儿子修仙，儿子不想修炼，他们父子两个可以买上一块土地，守家种田。 这样的日子李长青也愿意。 到时候给儿子讨个老婆，将来给自己生个孙子，享受天伦之乐，岂不美哉？
 但是今天的事情让李长青明白了一件事，你不找麻烦，不代表麻烦不来找你。 你想要置身事外，做一个普通人，但是有的人偏偏不让你做普通人。 真的懂了以前在古装电视剧中看到的一句话。 知道了什么叫做人在江湖，身不由己。 说的大概就是这个意思吧。 这个时候，李劲松也从屋内走了出来，他扫了一眼院中，却是没有看到人，但是当他看向那古树上，发现李长青正靠在那古树上休息。 这一刻，李劲松突然愣住了。 “好像……” 李劲松恍惚间觉得李长青的身影，靠在树上的那个样子，特别像一个人。 像那个曾经他无比熟悉的人。 “想什么呢。”李劲松摇摇头，苦笑一声，这一声苦笑好像是在嘲讽自己可笑的想法。 那个人…… 被镇压在那个地方不是吗？
 其实李劲松的心中是有答案的，只是恍惚间，觉得李长青的身影有些像月韩君罢了。 而李劲松早就知道，月韩君被沧元界主镇压，由诸多强者看管，虽然是生死不知，但是绝对不可能出现在这里。 本来李劲松的心中有很多的问题，尤其是想要问李长青，他是否见过龙。 然而在当他看到李长青的身影特别像月韩君之后，李劲松已经一点想要问问题的欲望都没有了。 李劲松没有和李长青打招呼，直接就离开了慕海峰。 李恒圣陷入了沉睡中，徐慕海也弄了一些大补之物给李恒圣熬煮了汤药喂了下去，这才出来找到李长青。 今天的事情徐慕海也是从杨甜甜那里听到了。 徐慕海算是老江湖了，听到杨甜甜说的，大概是猜到了怎么回事。 “这件事是针对恒圣来的。”徐慕海凝重的说道：“恒圣最近在宗门之中崭露头角，以蜕凡境七重登顶凡境榜，的确是树大招风了，招来了杀身之祸，只不过这背后到底是鬼族的几个势力，还是说长生教，我也说不好。” “这件事也能牵扯上长生教？
”李长青惊讶的问着。 “嗯。”徐慕海点点头：“我让甜甜去查过了，这个任务到底是谁放在功勋殿中的，目前没有人知道，甚至就连派送任务的暗影峰都不知道有这个任务的存在，所以说这件事就是有人利用了恒圣需要接任务的这一点，给恒圣下的一个套。” “而能知晓这件事的，肯定是我们道山古地的内部人。”徐慕海的目光凛然：“上次从长生教的口中我也得知，长生教在詹和府都有自己人，在我们道山古地必定也有人潜伏着，必定是此人透露出去的消息。” “至于恒圣和甜甜竟然中了幻境，这个事情，大概率是中了瞳术。” “瞳术？
” 李长青一愣，啥瞳术？
 写轮眼啊？
 还有瞳术这种玩意？
 “对，有些人天生会因为一些原因，眼睛拥有异于常人的力量，这是一种很神奇的天赋，非常的罕见，但也是因为这种力量过于强大，所以使用的限制是非常多的。”徐慕海说道：“能让人神不知鬼不觉的进入到幻境当中，这种瞳术我也听说过。” “名字就叫幻世。” “拥有者是一个云荒鬼族，据说这种瞳术施展一次，能让一方区域都按照自己的意志来衍化成幻术，让人神不知鬼不觉的中招，但是施展一次之后，代价就是失明半年的时间。” “此人是长生教的人？
”李长青问。 “不清楚，我们对长生教了解的太少了。”徐慕海看了一眼李长青说道：“等恒圣好起来，我亲自走一趟天海城购买一份情报回来，我将这件事情打探清楚，亲自给长青兄你一个交代。” “好。”既然徐慕海这么说了，那李长青也没什么好再说的了。 “不过道山古地中有长生教的奸细，若是让他们知道恒圣没死，会不会再来第二次？
”李长青担心的问道。 “不会。”徐慕海摇摇头：“长生教行事向来谨慎，他们在道山古地穿插一个奸细很不容易，不会让奸细这么轻易的暴露，否则也不会如此大费周章，甚至请来拥有‘幻世’的高手在外面杀恒圣了，所以在道山古地他是安全的。” “以后恒圣的安全我会多多注意。”徐慕海也意识到了李恒圣的安全问题。 在长生教看来，李恒圣的威胁很大，未来很有可能会成为人族的又一个强者。 有潜力的人族被鬼族暗杀这样的事情在沧元界每天都在发生。 不过一般冒险杀了第一次之后，很难再有第二次了。 徐慕海现在只是好奇，在道山古地中那个隐藏的奸细到底是谁？


第98章 姬青子
第98章 姬青子（今日第二更，求月票票） 在慕海峰上守了两天，李恒圣的确是没什么事情了，呼吸始终都很平稳，脸色也是慢慢的变得红润。 而且两天之后李恒圣也确实从昏迷中苏醒了过来。 尽管人还有些虚弱，但是身体已经完全无碍了，接下来只要好好的养着就行了。 “师尊，给你添麻烦了，还让你亲自照顾我。”李恒圣有些不好意思的说着。 这两天徐慕海可是端水端药，亲自照顾李恒圣，着实让李恒圣感动够呛，堂堂一峰之主，居然对自己这么悉心关照。 “无妨，你好起来比什么都强。”徐慕海看着李恒圣没事了，也是心情大好，不然徐慕海可不敢保证若是李恒圣真出了什么事情，李长青怕是真的要发飙，指不定做出什么丧心病狂的事情来。 “我好像做了一个很长的梦。”李恒圣的目光平静。 “哦？
梦到什么了？
”徐慕海问道。 “我梦到我爹了。”李恒圣思索着说道：“我梦中我爹拉着我的手和我说话，告诉我要坚强起来，他在身边陪着我，让我坚强的活下去，可能是很久都没有见到我爹了，那种感觉很真实。” 徐慕海不动神色，倒是没有多说什么。 “我……还梦到了鹿师妹。”李恒圣突然露出了一丝笑意，那是一种发自内心的开开心。 “梦到她了？
”徐慕海笑道：“伱小子，命都差点没了，还有心思梦女人呢。” 李恒圣没有说话，但是脸上的笑容却是始终没有退却。 他没有说，他不仅仅梦到了鹿悄悄，他还梦到鹿悄悄吻了他…… 想到这里，李恒圣下意识的伸出手摸了摸嘴唇，那种触感好真实的感觉。 那就是恋爱的感觉吗？
 让人心动。 偷偷看到儿子醒了，李长青的心也是彻底放下来。 但是李长青没有去和李恒圣相认，在李恒圣醒来的那天早晨，确认儿子没有任何的事情了之后，李长青就离开了道山古地，回长亭镇去了。 经过几天的搜捕，道山古地始终没有找到李长青，道山古地中也没有出任何不对劲的事情，于是警戒也是放松了许多。 宗门的强者认为如此神秘强者，可能已经偷偷的绕过大阵离开了道山古地了也说不定。 见风声已经松懈了，徐慕海就让慕海峰的一个信得过外门弟子，在外出采买的时候，带着李长青，给李长青伪装成了一个随行的杂役弟子的样子，离开了道山古地。 等李长青回到长亭镇的时候已经是晚上了。 而燕家几天都没有李长青的消息，让燕家众人焦急不已。 李长青一回来，燕博韬立刻就来见了李长青。 “大供奉你总算回来了。”燕博韬看到李长青没事，才真正的放下心来，如今李长青才是燕家的主心骨，若是没有李长青在，商会的事情也没法弄了。 “对不住，有点事出了一趟远门。”李长青看向燕博韬：“你什么时候回来的。” “回来有两天了。”燕博韬连忙说道：“马三刀的人头已经送过去了，詹和府那边也给了赏银，另外就是我们新的商会的选址也已经选好了，我们的第一家长青商户准备开在道痕城。” “道痕城好啊。”李长青点点头：“道痕城是明鸿州第一大城，我们的商会既然要开，自然是要选择这个最好的位置，况且道痕城的交通四通八达，靠近大元王朝，他们那的商人也经常来道痕城采购，流量很大，若是开好了，我们用不了多久就能开第二家了。” “一切你们来安排吧，做生意这方面，你们比较有经验。” “让赵一秋和白镜非也参与进来，还有就是我们的商会商品渠道可找好了？
都安排的怎么样了？
” 李长青比较关心这个问题。 “大供奉放心，一起都安排妥当了，另外按照大供奉的安排，我们在道痕城中也联系到了一家非常大的冰库，绝对足够我们商会使用。”燕博韬认真的给李长青汇报着。 “好。” “剩下的事情你们就看着办吧。”李长青准备休息了，这几天也没有休息好。 “大供奉您先休息吧。”燕博韬说完，就准备离开了。 “对了。” 李长青突然叫住燕博韬：“最近长亭镇上是否有一个算命先生？
叫罗老道的。” 从回来的时候李长青就先在长亭镇上溜达了一圈，还到之前喝茶的茶摊那里等了一会，但是始终都没有看到罗老道的身影。 李长青主要是想要当面感谢一下罗老道。 若不是他的话，自己也不可能知道儿子出事了。 同时李长青的心中也属实好奇这个罗老道到底是什么人。 算命如此之准。 此人必定是有大本事的人。 李长青也想再让罗老道给再起一卦的。 而且罗老道似乎知道李恒圣母亲的事情，但是罗老道对这件事似乎很忌惮，李长青还是想通过罗老道知道知道李恒圣的母亲到底是个什么情况。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 莫不是这李长青的妻子其实是某个大家族的掌上明珠，和李长青一见钟情，然后两人私奔，生了李恒圣，最后被大家族找上门来，最后李恒圣的母亲拼死保护了他们，但是也跟着家族回去了。 这类狗血到极致的剧情吧？
 但是后来想想应该不是。 若真的是某个隐世家族的掌上明珠，生出来的儿子怎么会资质这么差？
 听到李长青这么问，燕博韬说道：“明日我就安排人出去打探一下。” “嗯，去吧。”李长青说完，也是进了门休息了。 午夜过半。 “前辈……” 一声轻唤。 李长青发现自己又来到了自己的神魂之中，对面等着自己的，正是鹿悄悄。 “好久不见。”看到是鹿悄悄，李长青说道：“最近等了你很多天你也没有来，我还在想你会不会有危险。” “使用一次那画宝，我也要休息好久，无法连续使用。”鹿悄悄摇头说道：“另外就是长夜古国有专门的人看着我，很严格，想要找机会也不是那么容易。，倒是让前辈担心了。” “你没事就好。”李长青猜测说道：“我想你在长夜古国中也不轻松吧，按照你之前说的，你身上的岐山令很重要，那么云荒之中想要你的命的人应该也不少，你要万事小心才是。” “多谢前辈关心，长夜古国保护我保护的很好。”鹿悄悄笑道：“贴身守护我的，是长夜古国一位先天绝顶境界的老祖。” 听到这话，李长青眼睛都瞪大了。 先天绝顶！ 那可是整个沧元界都凤毛麟角的存在，可以说陆地神仙不出，先天绝顶已经是无敌的了。 这长夜古国还真的是大手笔。 这般强者来保护鹿悄悄。 李长青简直羡慕的流口水，若是有先天绝顶强者能做自己儿子的护卫那就好了，那以后还怕什么暗杀。 除非是陆地神仙亲来，否则谁能动自己儿子一根汗毛？
 “前辈怎么了？
”鹿悄悄感觉李长青的眼神不太对，那眼神中好像是掺杂着一丝……嫉妒？
 “对了，李师兄这几天怎么样了？
”鹿悄悄赶紧询问李恒圣最近的近况。 “死里逃生，差点没了一条命。”李长青实话实说。 “啊？
怎么回事？
”鹿悄悄大吃一惊，脸色变得担忧起来：“现在呢？
李师兄还好吗？
” “放心吧，已经没事了。”李长青也没有隐瞒，将李恒圣遇到的事情说了一遍。 “长生教吗？
” 鹿悄悄的目光也是沉了下来：“最近我也听说过这个名字。” “你也听说了？
”李长青问道：“你知道多少？
” “我知道的也不多，我只知道长生教中有很多强者，他们神秘，目的性不明确，但却是和当年早已灭绝的鬼灵一族有所关系，而且他们在人族的势力以及云荒的各处势力中都安插了奸细，以特殊的方式控制别人为他们做事。” “长夜古国最近显然也是觉察到了这个长生教的存在，至于长青前辈你说的那个拥有‘幻世’双瞳的人，我也知道。” “此人是云荒姬家的人，名叫姬青子，是姬家一个丫鬟在姬家的二老爷醉酒之后生下来的女儿。” “姬家本来不认，后来姬青子三岁的时候觉醒了‘幻世’双瞳，尽管说她修炼的资质很一般，修为也不是很高，但是凭借这一双眼睛，也是在姬家站稳了脚跟。” “这姬青子莫非已经加入了长生教？
”鹿悄悄分析着说。 李长青也是消化着鹿悄悄说的这些情报。 将这些情报都给记在心中，自己不能再这么糊涂下去了。 自己可以不找别人麻烦，但是别人会找自己的麻烦，自己若是连谁找自己麻烦都一无所知的话。 那说不定哪一天自己和儿子的命就稀里糊涂的丢了。 “长青前辈，我稍后去打探一下这些消息，下次有有关于长生教的消息我再告诉你。”鹿悄悄凝重的说着。 “好，那就麻烦你了，但是你也一定要注意安全，千万不能出事。”李长青关心的说着。 “我会好好保护自己，但是他们伤害李师兄，我自然与他们势不两立。”鹿悄悄也是气鼓鼓的说着。 在知道可能是长生教差点害死了李恒圣，鹿悄悄在心中已经给长生教判了死刑。 说完这些，鹿悄悄才小心翼翼的说道：“长青前辈，我想给李师兄写封信，不知道你能不能代劳，帮我送给李师兄。” “可以，但是……”李长青笑着说道：“恒圣知道你被带到云荒去了，我贸然写匿名信给他，他也未必能信，不如你仔细和我说一些你们之间发生的事情，我写到信中，这样的话，恒圣也就会相信是你的来信了。” “好。”鹿悄悄自然不介意，对于李长青的这种要求，鹿悄悄完全没有怀疑。 紧接着鹿悄悄慢慢的将从进入宗门之中，第一次和李恒圣怎么认识，很多事情都给说了一遍。 说到很多地方的时候鹿悄悄还会露出会心一笑，仿佛想起了那个时候的幸福。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李长青也是听的很认真，在脑子里疯狂的做笔记。 李恒圣说过什么话，说过家里什么事情，说过自己什么事情，说过童年什么事情。 李长青就好像是一个间谍一样疯狂的记忆着。 但是同时，听着两人在宗门之中相遇相识的点点滴滴，李长青也是有所感慨。 年轻真好。 青春真好。 但是这个傻小子未免有些太自卑了。 遇到喜欢的人，竟然连告白的勇气都没有。 不过李长青也很理解，摊上自己这样一个死爹，一个那样的家庭，李恒圣哪里来的底气呢？
 若是不能带给对方幸福，沉默未必不是一种保护。 不知不觉，天都要亮了。 鹿悄悄的神魂已经支撑不住了，最终溃散。 李长青也是没有了睡意，起床之后先将鹿悄悄说过的关于李恒圣的重要信息写下来，认真的做了笔记，然后又按照鹿悄悄的要求写了一封信。 做完这些李恒圣就出门吃早饭去了，另外也想要碰碰运气，看看还能不能遇到那个罗老道。 罗老道若是不肯说李恒圣母亲的事情也没关系，大不了找罗老道再给儿子算算最近还会不会有危险。 然后在街上找个代写书信的人帮忙给自己写的这封信重新抄写一下。 若是自己写的直接寄出去，李恒圣就认出来那是自己的字了。 别到时候让儿子再怀疑自己有什么特殊的癖好。

第99章 一饭之恩
只是刚刚走上街，还没等走出多远。 李长青就看到远处聚集了一堆人，不知道在干什么。 吵吵闹闹的。 李长青看有热闹看，于是也是好奇的走上去，穿过人群，却是看到街对面的一个包子铺的伙计正在破口大骂。 “小孩子吃的东西就不用给钱吗？
” “还有，我这一屉包子都给我扣在地上了,你一句没钱就行？
我告诉你，你今天要是不给钱的话，就休想走，来我这吃霸王餐，你也不看看这是谁家的生意！” 几个伙计气势汹汹的围着两个人。 其中一个人是一个身材削瘦的男子，他的身上居然披着皮袄，穿的有些奇怪,而在男子的身后,一个小女孩正抱着男子的腰，脸色有些害怕。 男子属于长相非常平凡的那种人，面容之上有些沧桑的痕迹，几个伙计用手中的擀面杖怼着他的胸膛。 但是他躲也不躲。 “我可以做工抵债。”男子憋了半天，说出了这样的一句话。 “做工？
”几个人冷笑一声：“用得着你？
” “你少废话，若是不给钱的话，你就把你身上那把刀留下，我看那个还值点钱。”其中一个伙计眼睛很贼，看到那男子的腰间有一把短刀,那把短刀有着很漂亮的蓝色刀鞘，看着就价值不菲,于是就盯上了那把刀。 “这个不行。”男子很果决的给拒绝了。 “不给刀就给钱，没有这么复杂。”另外一个伙计也说着。 周围看热闹的人不少，都在吃瓜,李长青也从周围的人口中得知了事情的大概。 是那个男子身后的小女孩太饿了，去包子铺偷包子吃,结果被伙计给发现了,就想要抓小女孩，小女孩慌忙之下，不小心将一整屉的包子都给扣到了地上。 “包子钱我给了。” 得知事情的经过，李长青走上前去，他虽然不知道这两人是什么人，但是看到男子这么护着自己的女儿，李长青也是很有感触。 又是一个为了生活不太容易的父亲。 就是一笼包子罢了，李长青既然看见了，就决定帮一把。 “李画师？
” 看到李长青走出来，包子铺的伙计们有些惊讶，李长青居然管这种闲事？
 当李长青走出来的时候，那个男子的目光也是落到了李长青的身上，表情似乎有些惊讶。 李长青没有废话，直接扔出去一钱银子给那个伙计。 那伙计手忙脚乱的接住。 “够你的包子钱了吧？
另外你再装一些包子，给这对父女。”李长青吩咐着。 “好，好，足够足够。” 足足一钱银子，买十笼包子都够了，伙计的脸上笑开了花。 “多谢。”男子似乎不善言语，但还是勉强挤出了这两个字。 “谢谢大叔。”一直躲在男子后面的那个小女孩也是露出半张脸，虽然小脸有些脏兮兮的,但是一双眼睛非常的水灵，只是人有些怕生。 “几岁啦？
” 李长青笑着蹲下来问着。 “五岁。”女孩小声说着。 这个时候，伙计用油纸包着一堆包子出来了，递给李长青。 李长青拿过包子，递给男子说道：“拿着吧，孩子饿坏了，你应该也很久没吃东西了。” 看着李长青递过来的热腾腾的包子，男子犹豫了一下，但是此刻他感觉到小女孩抓着自己的手用力了一些，显然是女孩对那包子的渴望。 “谢谢。”又说只说了两个字。 “吃吧。”从油纸中拿起一个包子，递给女孩。 小女孩早已咽口水了，也顾不得手脏，接过来就是大口大口的吃了起来。 狼吞虎咽的样子像是已经很久没有吃饭了。 李长青看到这一幕，也是轻叹一声。 伸出手摸了摸女孩的脑袋。 “以后不要去偷东西了，知道吗？
”李长青耐心教导着说：“好好跟着你爹爹，未来的日子总会好起来的。” 小姑娘似懂非懂的点点头。 “我先走了，后会有期。”李长青看了一眼男子，说道。 男子没说话，只是对李长青点点头。 女孩一边吃着包子，一边看着李长青离去的身影。 本来想要给这对可怜的父女一点银子的，但是想了想，李长青还是放弃了这个想法。 天下之大，这样的人太多了，自己是救不过来的。 人各有命。 施舍一饭，已经是可以了。 在街上转了转，李长青没有找到罗老道的任何踪迹，然后在路口找了一个帮人代写书信的。 李长青拿出自己写好的信，让那人重新抄了一份。 又跑了一趟沧元镖局，以匿名信的方式寄给道山古地的李恒圣。 做完这些事情，李长青才回燕府。 可是当李长青走到燕府门口的时候，李长青却是发现他在这里又看到了那对父女。 “是你们？
”李长青诧异的看着两人，这两个人怎么会在这里。 “是包子没够吃吗？
”李长青忍不住问道。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “吃饱了，包子很好吃，大叔，你真是好人。”小女孩看着李长青，那一双眼睛充满了童真。 “是我找你。” 男子这个时候开口说道。 “可以……给我们父女提供一个吃饭和住的地方吗？
”男子沉吟片刻，然后说道：“我可以替你杀人。” 听到这话，李长青简直怀疑自己听错了。 杀人？
 但是看着眼前这个男人如此认真的样子，李长青又觉得他不像是在开玩笑。 不过李长青也明白了，这个男人主要是想给女儿找一个能吃一日三餐的地方吧？
 李长青能明白这种心情。 他看的出来这个男人是一个内心坚毅的人，怕是不会轻易求人的那种，可是此刻那眼神中分明隐藏着一抹乞求。 “杀人就算了。” 感叹一声世道不已，李长青摇摇头。 看到李长青摇头，男子的眼神也是露出一丝落寞，回眸看了一眼女儿，好像是在给女儿道歉。 “我可以每天只吃一顿饭，一顿饭一个馒头，不，半个馒头就可以。”小女孩慌忙说着。 她以为是李长青嫌弃她吃的多。 “不用你替我杀人，这样吧，相见即是有缘，你们父女俩就帮我打扫打扫庭院，修理修理院子中的花草就可以了。” 李长青虽然不是什么烂圣父，但是遇到这种父女也着实是心软了。 燕府中缺少帮他打扫院子的人吗？
 李长青更多的是不忍心看到如此小的孩子跟着父亲在外漂泊，饭都吃不上，李长青想到了儿子李恒圣，他十一二岁就离开家，独自一人漂泊在外面几年，过的又是什么样的日子呢。 所以李长青决定收留这对父女了。 至于这个男人是不是坏人？
 李长青压根没担心。 就算是他图谋不轨，也得有那个本事才行，真的有什么异动，到时候让阿飞当宵夜吃了也怪不得别人。 “多谢。” 男子的脸上终于露出了一丝笑容。 “你叫什么名字？
”李长青问道。 “张扶光。”男子低头看着下面那个小脑袋，然后说道：“这是我女儿张思瑶。” “跟我来吧。” 李长青带着两人进了燕家，然后让人给他们换了衣服，安排住在了李长青的院子中。 安排人放了热水，让张思瑶好好的洗了一个澡。 洗的干干净净的以后，张思瑶这个小姑娘显得更为水灵了。 像一个精致的娃娃一样。 看到女儿干净了，就连张扶光的脸上也露出了笑意。 “还是女儿好啊。”李长青也是感慨一声，前世的时候自己也是希望有个女儿的，后来尽管开放了二胎政策，但还那个时候李长青已经养不起了。 养个孩子太费钱。 “大叔，谢谢你，我和爹爹一路走过来，你是对我们最好的人。”张思瑶甜甜的说着。 “多谢。”张扶光也是抱拳说道。 “你就在这里好好工作，打扫打扫院子，修一修花草什么的，每个月我会给你五钱银子的工钱。” “是。”张扶光依然话少。 “对了，你们父女俩是从哪里来的，我怎么看你还穿着皮袄？
”李长青有些诧异。 “大元王朝。” 张扶光道：“大元王朝常年都是寒冷的天气，所以需要穿皮袄。” “哦？
” 李长青眉毛一扬，竟然是大元王朝来的。 那里距离道痕城可是不远，过一条江，翻越一座高山就到了大元王朝的境内，之前李长青从书中看到过，大元王朝乃是真正的雪朝，常年寒冷，简直堪比西伯利亚，然而这个王朝却是非常的强盛。 那里的人也都是体魄很强，将士们骁勇善战，能在各种恶劣的环境下战斗。 今天却是看到了一个真正的大元王朝的人，李长青顿时就来了兴趣。 然后就拉着张扶光到院中坐下，叫人送了一壶茶，和张扶光聊着大元王朝的事情。 张扶光也没想到李长青居然对大元王朝的事情这么感兴趣，虽然话少，但是对于李长青的问题也是有问必答。 张思瑶看大人在聊天，一个人也就自己在一边玩，看着院子里面池塘的鱼，很是好奇，就这么看了一个下午。 李长青也是想多了解一些，然后看看能不能从那里寻找到一些商机。 天色渐晚。 李长青让人将饭给送到院子里，特意让人多做了一些，李长青看的出来，之前那些包子其实都被张思瑶给吃了，张扶光根本就没吃。 肯定早就饿的不行了。 可是这个坚毅的汉子却是始终都没有吭一声。 看着满满一桌子菜，张思瑶口水都流下来了，这一路上饥一顿饱一顿的，她哪里见过这么多丰富的菜色。 “来坐吧。”李长青招呼着。 “先生，我给女儿挑点青菜，到一边吃就可以了。”张扶光连忙说道。 “我这里没有那么多破规矩，上桌一起吃，人多热闹一些。”李长青摇摇头：“而且吃什么青菜，你看思瑶那么瘦小，肯定是要多吃一些肉，才能好长身体的，思瑶你说是不是？
” “嗯嗯。”张思瑶赶紧点头。 “多谢先生。”既然李长青这么说了，那张扶光也点了点头。 女儿的确是在长身体的时候。 “扶光，你来帮我试试这道菜。” 这个时候，李长青将一道菜推到张扶光的面前。 “试菜？
”张扶光看着面前这一盘红彤彤的菜，味道飘来，非常的香，让人食指大动。 同时张扶光也是从中闻到了一种非常熟悉的味道。 似乎是……辣椒？
 “你试试看合不合你们大元王朝的人的口味。” 李长青从张扶光的口中得知大元王朝无比寒冷，平日人们也会用辣椒做一些菜肴，但是大元王朝的菜品种类很少，他们那里的人更多的是喜欢烤肉一类的，吃起来也方便。 大量的肉补充脂肪，才能让他们更好的抵御严寒。 所以李长青想要看看，这一道水煮肉片，符不符合大元王朝的人的口味。

第100章 长青商会的杀手锏
“好，那先生我动筷子了。” 说完，张扶光拿起筷子夹起一片肉片还有白菜，然后一起放到了嘴里。 这个水煮肉片的做法自然是李长青教给燕家的厨子的，本来在时燕斋中并没有这道菜的，若是张扶光觉得比较符合大元王朝的口味的话，完全可以搞一搞。 “真好吃！” 从张扶光的脸上突然露出了震惊的表情。 这还是李长青第一次从张扶光的脸上看到什么表情。 可见张扶光是真的很喜欢这道菜。 肉质鲜嫩,辛辣入味，再搭配上其中白菜的清甜，几种味道夹杂起来非常的搭配。 入口下去，甚至带着一丝微微的暖意。 习惯了吃辣椒的张扶光吃到这道菜更是有了一种身在大元王朝的感觉。 张扶光又夹起一筷子吃了下去，那种滋味沁人心脾，简直融入到了骨子里。 这比他们大元王朝单纯的做烤肉好吃多了。 大元王朝的酒楼中也有炒菜,但是很少，那的天气冷,大多数人选择用一种更便捷的方式来吃食物。 要么是火烤,要么是水煮，基本上很难弄这么复杂的菜。 饿肚子的时候都是很冷的，有谁愿意在寒冷的时候还要等那么麻烦的菜上桌？
 自然是什么食物快就吃什么食物。 “你觉得符合大元王朝的口味吗？
”李长青笑眯眯的问。 “嗯，应该都会喜欢，比我们大元王朝的菜要更好吃。”张扶光点头说着。 一旁的张思瑶也好奇起来，然后夹起一筷子吃了下去。 虽然张思瑶才五岁，但因为也是土生土长的大元王朝的人，对于辣是有一定的忍耐力的。 吃下去的瞬间，她的眼睛也是亮了起来,觉得这个东西真的很好吃。 比她以前吃过的菜都要好吃。 她很喜欢。 “先生是想往我大元王朝中做生意？
”张扶光好奇的问。 “有这个想法。”李长青也没有隐瞒。 张扶光点点头,但是没有说什么。 做生意的事情他不懂。 他只要每天打扫好院子就可以了。 夜晚，李长青回房了。 别院收拾好了,铺上了软绵绵的垫子和被子,张思瑶也入睡了。 多少天了,张思瑶这个五岁的孩子都是跟着父亲睡在野外,草垛上,树叶上,山洞里,又硬又冷。 哪里睡的这么舒服过？
 所以刚躺上去没一会，张思瑶就传来了均匀的呼吸声，脸上的表情也变得非常的安心。 张扶光看到女儿的表情，僵硬的脸上也是露出一丝温柔。 将女儿给哄睡了以后，张扶光走出来又将院子给收拾了一下，然后拿来一些肉骨头给阿飞喂饭。 阿飞倒是自来熟，对于这个给自己喂饭的男人也没有什么抵触，倒是一个画魂居然喜欢吃肉骨头，这一点是李长青都觉得匪夷所思的。 金丝琳琅兽还真把自己当狗了？
 将一切都收拾完以后也去睡了。 李长青一直都在用神魂关注这对父女，看到的确是没什么可疑的之后也就才进入梦乡。 第二天清晨，等李长青醒来的时候，张扶光已经在打扫院子了。 “先生，早晨有人来找你，只是你还没醒，我就让他们到偏殿等着了。”张扶光凑上来说着。 “知道了。” 李长青来到这边一看，来人原来是白镜非和赵一秋。 两人看到李长青来了，赶紧恭敬的站起身：“长青先生。” 李长青还是喜欢他们如此称呼，倒是不喜欢被称呼前辈什么的。 “坐吧。” 让两人坐了下来。 白镜非才说道：“长青先生,我们现在万事俱备了，道痕城那边我们长青商会的店铺也已经装潢好了,一切准备就绪，另外按照先生的吩咐，所有人也都已经在道痕城准备就绪了。” 赵一秋紧接着汇报说道：“不知道先生打算什么时候让长青商会开业？
” “那还等什么，既然都准备好了，最快的时间开业就可以了。”李长青不喜欢拖拖拉拉，一切都准备好了，那就开业。 “好！” 两人也是赶紧答应。 不光是他们，整个长亭镇的这些大大小小的家族都在翘首以盼等着他们的长青商会开业呢。 毕竟他们可是拿出了一大笔钱用来这里面的投资。 不仅如此，整个长亭镇上的人力也是被抽空的七七八八了。 长青商会动用了大量的人力，导致他们现在在长亭镇的产业都需要开始招工了。 至于在道痕城的长青商会的会长，也是由燕博韬担任。 赵一秋和白镜非作为副会长。 商会的大掌柜的也是燕家的人，是燕家的一位长老，加上其他家族的人也都在商会中效力。 目前看来，商会只差开业了。 既然李长青发话了，那商会就直接开业！ 于是就在第二天，道痕城中发生了非常热闹的一幕。 一个大型的商会开业了。 这引起了整个道痕城的关注。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 道痕城作为明鸿州第一大城，可是非常热闹的。 而且道痕城距离长亭镇也不是很远，做马车的话仅仅是不到一天的车程。 之前这个地方装潢的时候，就有不少商家都在好奇，有人将这里给买下来是要做什么。 今日开业，才发现竟然是一家商会。 看到竟然是商会开业，这可是让不少人为之惊讶。 商会之间的竞争可是相当激烈的。 那些小商会都活的非常的艰难，基本上能保证日常支出，再稍微赚点零花钱，已经是很不错了。 之前也不是没有人来道痕城开过大型的商会。 但是连半年都撑不到，最后就都倒闭了。 在很多人看来，这个长青商会也是这样，最终肯定也是会走向倒闭的命运。 有云零商会和明海商会在这里，两家独大，别的大型商会根本就没有立足之地。 不少人已经想要看看这个商会到底能开多久，一个月还是两个月？
 商会开业热闹非凡，工作人员也都出来欢迎大家进入商会之中选购。 只不过围绕上来看热闹的人多，但是进入商会的人不多，大多看热闹的人都是听说有人头铁敢在道痕城开商会，所以来看看到底有多铁。 长期在道痕城中采购的人已经习惯了明海商会或者是云零商会的存在，已经都是老主顾了，为什么又要换商会呢？
 此刻进去的人大多也都是好奇罢了。 作为一个商会，零卖的东西都是小头，有大的合作商和订单那才是赚大钱的地方。 想从道痕城拿订单，难如登天。 看到进来的人不多，在场的一些长亭镇的小家族的族长们也都脸色纷纷担忧起来。 不过长青商会的大掌柜正是燕家的燕雷生。 燕雷生虽然是燕家的长老，但是这么多年来，燕家的生意大多都是他操劳的。 有不少的经验，加上商会开业，他还有杀手锏还没用出来呢。 在之前李长青就说过，如果只是拼常规的商品，除非是打价格战，以极低的价格开拓市场，才能和明海商会以及云零商会产生竞争力。 但是这种伤敌一千自损八百的招式他们不会用。 尽管他们募集到了很多的资金，可是比起两大商会，还远远不够，别说是他们凑的钱，就算是把长亭镇所有的家族都给打包卖了，也比不上这两家商会雄厚的财力。 所以他们想要让商会站住脚，就必须要有别的商会没有的东西。 “端上来。” 只见燕雷生大手一挥，却是有不少的人从商会中走出来，他们的手中捧着一个大锅，锅中是各式各样的食物。 每一个锅中都是精美的菜肴。 香味扑鼻而来。 直接弄懵了路边看热闹的人，他们一脸的不解。 什么情况？
 怎么还端菜出来了？
 商会开业还是酒楼开业？
 每个人都抬头仔仔细细看了一眼招牌，没错，是长青商会，不是长青酒楼。 没错啊。 但是这是搞什么鬼。 只不过……看着那一道道颜色鲜艳的菜色，在场之人都忍不住咽了一口口水。 看起来味道真好吃啊。 这都是什么菜，他们以前都没有见过。 “诸位，这是本商会的特色商品，今天开业，还请诸位品鉴一番。”燕雷生笑呵呵的说着。 众人已经将那些菜放到了桌子上，然后准备好了很多一次性的竹子筷子。 所有的吃瓜群众都好奇的凑上来。 这些菜色也都是李长青根据酒楼中没有的菜色做出来的。 虽然说两个世界的饮食文化并没有太大的差异，可还是有所不同。 相对来说比较落后。 所以哪怕李长青做菜的水平不是很高，也依然是能做出很多美味来。 几大菜系，各式各样的菜，足够让沧元界的人们长长见识了。 “好吃！” 听说是免费品尝，自然有人忍不住尝了第一筷子，顿时就惊呼起来。 “这汤好鲜啊。”有人品尝一口猪肚鸡的汤，也是赞叹起来。 看到有人一马当先，其他人也都纷纷上来品尝。 只不过虽然他们吃的很爽，可是心中依然有疑问。 长青商会分明是商会，让他们品尝菜色干什么？
 难不成准备兼职开饭馆？
 “我说这位掌柜的。”一个身材有些微胖的达官贵人走了上来，他头戴丝绸帽，身上的衣服也光鲜华丽，穿金戴银的，一看就是有钱人。 “您说。”燕雷生走上来。 “你们的东西很好吃，可以说比酒楼都要好吃，但是你们这是商会吧，这是要搞什么？
这个东西莫非你们准备当商品来卖？
” 那胖子有些不太明白。 “没错，我们就是当商品卖。” 一句话直接引起了所有人的兴趣，商会卖炒菜，这是什么新的潮流？
而且这个东西要怎么卖？
 燕雷生看众人不解，也没有多说废话，而是回头说道：“拿上来。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 于是后面就有人拿上来一个盒子。 其他人也都凑上来好奇的看着这个盒子。 四四方方，不知道里面装着什么。 只见燕雷生打开盒子，刹那间，一股寒气从里面渗透出来，原来那个盒子是密封的，外围更是放了冰块和一些棉絮，在那冰块之中同样是有一个木盒。 燕雷生打开木盒，在那木盒之中，竟然是一道菜。 是红烧肉。 只不过这个红烧肉显然已经是被冰冻了。 “我们这个叫做预制菜。”燕雷生对着众人说道：“盒子是密封的，里面的冰块在里面可以保持五天的时间冰鲜，这个菜你们随时想吃，随时拿出来扔到锅中点火热一下，基本上半盏茶的时间就能做好，而且保证味道和新做出来的是一样的。” “这不就省的你们往酒楼跑了，平时在家想吃随时都能吃。” “比如晚上酒楼关门了，这个时候在家热上一道红烧肉，温上小酒，岂不美哉？
”燕雷生笑着对众人介绍。 “还能这样？
” 众人纷纷觉得惊奇。 “这东西这么冰冻着，味道不会坏吗？
”有人提出质疑：“味道真的能和刚做出来的一样好吃？
” “这位老先生。”燕雷生问道：“我看你刚刚吃了我们这道猪肚鸡，你觉得味道怎么样？
” “好吃啊。”老人连连点头：“猪肚软嫩，鸡肉饱满，汤中的味道非常的鲜，我自己就能喝上一大碗。” “呵呵。” “您刚刚吃的就是我们的预制菜，我们长青商会有冰窖，您刚刚喝的非常鲜的汤，是我们五天之前就炖好的。” 燕雷生的一番话，让喝过这道汤的人都瞪大了眼睛。 这个汤，五天了？


第101章 我给燕家一次机会
五天了居然还能这么新鲜？
 将炒菜给冷冻起来以后再吃，这显然是超乎了所有人的认知。 这个时候不少人都想到了一个问题。 这个东西能保存这么久。 如此一来真的就特别方便了。 家里不想做饭了，随时想吃随时都能拿出来吃，只要热一下就行。 最关键也是最主要的问题，就是这个什么预制菜真的很好吃啊，自己家里做的菜有谁家能做的这么好吃的？
 在场看热闹的人群中有几个人是开饭馆的，还有开酒楼的,他们在品尝过了之后，也是觉得这东西比自家酒楼的厨师做的还要好吃，一时间，有一些酒楼老板也是感觉到了一种危机感。 这预制菜这么好吃的话，那还要他们酒楼干什么？
 但是当时就有人动了脑筋，若是这个东西买回去，放在酒楼中的冰窖里,既能保持这个东西新鲜不坏，客人来了之后想要点菜直接拿出来一热,更是很快就能上菜了。 自己完全可以赚差价。 越想越是觉得这个事情的可行性很高。 所以想明白之后，一个酒楼老板就赶紧走上来，悄悄的将燕雷生给拉到了一边，和燕雷生聊起了这件事。 想要在长青商会暂且先订购一批，看看效果到底好不好。 若是好的话，再继续订购。 对于这样的生意，燕雷生自然是来者不拒的，而且这个订单也是在李长青的预料之中,但凡是有头脑的酒楼老板，都会先吃上一波这个红利的,这也是前期长青商会中主要的订单。 当即就拍下来第一单生意，与此同时有不少人也都对预制菜来了兴趣,想要买一点回家给家里人尝尝看。 或者是晚上的时候留着宵夜。 众人一拥而上，都涌入到了长青商会中。 长青商会的门前一时间车水马龙，客流量大增，当他们进入到商会中之后，也是发现长青商会中有不少新奇的物品。 比如有很多衣服的款式也很新颖，这也是从长亭镇带来的，也是李长青从以前看过的各个朝代的电视剧中设计的。 一些款式看起来非常的霸气，的确是吸引了不少人的目光。 这个消息自然是不可能瞒得住其他的商会。 北斗商会只是一家小商会。 会长宋北斗拼搏了这么多年，好不容易在道痕城中拼下来这份家业，虽然商会搞的有模有样的，但是只有宋北斗自己知道，这也不过是雷声大雨点小。 有明海商会和云零商会两家庞然大物压着，北斗商会这样的小商会根本没有办法崛起。 每个月只能赚个辛苦钱，养活老婆孩子肯定是没有问题，能过的比普通人要体面一些，但是想赚大钱那就不可能了。 将一些商品的价格给贩卖的低廉一些，走薄利多销的路子，这才积累下来一些老主顾。 加上道痕城每日来的新人也是络绎不绝，赚上一些新增的收入，这就是北斗商会主要的收入来源了。 “佟爷，您慢走，您放心，您的那批货我尽快就安排人给您送到府上去。” 宋北斗将一个老主顾给送出门去。 刚刚转过身,就听到后面有人喊道：“掌柜的,我回来了。” 回头一看,却是见一个伙计上气不接下气的跑了过来。 “怎么样？
那边什么情况。”宋北斗好奇问道。 “是商会,那边新开了一家好大的商会，叫长青商会。”那伙计赶紧给宋北斗汇报着。 然而听说是商会，宋北斗的脸上却是没有半点的担心，反而是冷笑一声：“在道痕城开商会，找死呢吧，怎么样，开业的时候都没有几个人进去吧？
” 宋北斗坐下来，拿起一杯茶，笑眯眯的说着。 他已经能预料到那长青商会门口门可罗雀的样子了。 道痕城早就饱和了，那什么长青商会插一脚，怎么可能有生意？
 “额。”伙计有些尴尬的说道：“还真不是，那长青商会的生意特别的好，而且我看到有不少的人都和长青商会买了东西，甚至下了订单。” “不可能。” 宋北斗脸色一变，站起身说道：“一个新的商会，怎么可能在道痕城站住脚？
该不会是找的托吧？
” 伙计将刚刚的所见所闻都给说了一遍。 听的宋北斗是一愣一愣的。 一个商会不卖商品，开局居然卖炒菜？
 这是哪个神仙想出来的神仙操作？
 还是卖冻上的菜。 这玩意也能吃吗？
 这种创意让宋北斗想到尿裤子都想不出来。 而且听着那伙计的描述，不仅仅是卖冻菜那么简单，而是他们的菜色品种众多，并且味道特别的好，有好几家酒楼都给下了订单。 这让宋北斗有些怀疑人生。 凭借一个商品先站住脚，然后再慢慢的争夺市场，这个长青商会不简单啊，有点东西！ 宋北斗都好奇这个长青商会的后面到底是什么人了。 居然有这样的头脑。 “不过……”宋北斗喃喃道：“想要在道痕城站住脚，仅仅是靠这些是不行的。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 你东西好有什么用。 明海商会和云零商会称霸这么多年。 他们会乖乖的让出一部分市场来给你？
 明面上倒是没什么，但是背地里就没有那么简单了。 尤其是明海商会，那可不是软柿子。 背后的海家本来就是有名门家族，家族之中拥有先天坐镇，想和海家抗衡，没有资本可不行啊。 而且明海商会的会长海东升，那可是一个狠角色。 此时明海商会以及云零商会的会长林望欢也都是已经收到了消息。 道痕城中新开了一家大型的商会。 长青商会？
 “小姐，这长青商会突然出现在这道痕城，明显是和我们争夺生意，他应该不会不知道这明鸿州中，都是我们云零商会和明海商会的地盘，看来他们是有所依仗。” 林望欢的面前，一名女子正皱眉说着。 显然是长青商会的出现让她感觉到了不解。 林望欢看着手中的单子，然后抬起头对那女人说道：“孟姨，这长青商会若是没有准备，是不会贸然开起来的，你书信一封给我爹，让云岭宗帮我查查看这个长青商会到底是怎么回事。” “是。”那女子点点头。 林望欢眯着眼睛看向窗外，笑着说道：“预制菜么？
倒是有点意思，很有想法，只不过你这样的举动，不仅仅是得罪了所有的商会，甚至连一些酒楼也都给得罪了啊！” 固然有酒楼和长青商会买了预制菜准备回去销售看看。 但是对于一些比较有名的酒楼来说，这预制菜的出现，对他们生意的影响不可为不大。 以前大家想吃好的，都要出来，到他们的酒楼中吃。 但是现在呢？
 在家把预制菜热一下就能吃了。 耽误了他们不少的生意。 更何况这预制菜的味道还真的不错，将他们那些酒楼的一些招牌菜肴都给比下去了。 招牌失去了优势，那他们的酒楼就更没有优势了。 所以林望欢预料到这长青商会在道痕城中四面受敌，她根本不着急出手，说不定用不上一个月，就会灰溜溜的离开了。 而且，海家的海东升可是个小心眼的人，他不会坐视不理的。 “小姐，也到了中午了，您中午想吃点什么，我让下人安排去。”孟姨对着林望欢说着。 “吃什么？
”林望欢眨眨眼，旋即笑着说道：“那就去长青商会买两份预制菜回来尝一尝吧。” “啊？
” 孟姨明显被林望欢的举动给弄蒙了。 “我也比较好奇那预制菜是什么味道的。”林望欢笑着说。 “是，我这就让人去买。” …… 仅仅是第一天，长青商会的收入就很不错。 看的那些小家族的族长们都非常的开心。 今天收到了不少酒楼的订单，他们订购的份额都是在百份以上的。 另外在长青商会中的一些便宜商品也引起了不少人的注意，虽然说是一个新的商会，在别人看来坚持不了多久，但是依然有人在商会中尝试着下了小笔的订单想要试试看。 燕雷生看着今天的收益，满意的点点头，这比燕雷生的预料要好上不少。 但是燕雷生同样也知道，这只是长青商会的第一步，真正的战争还没有真正的开始呢。 弯月之下。 一处精美的院落中，竟然有一个温泉池，泉水涌动，倒映着天空中的月色。 此刻在那温泉池中，一名男子正赤着身体在水中浸泡着，任凭那泉水滚烫到能将鸡蛋都给煮熟，但是这男子却是丝毫都没有在意，他强横的肉身完全不在乎这种高温，对他来说反而是一种享受。 他那一双眼睛好似鹰隼一样，给人一种压迫感。 因为他本身也是一个先天境界的武者。 “大公子。” 这个时候，从外面走进来一个老者，恭恭敬敬的来到了海东升的身边。 “那长青商会的背景查出来了？
”海东升懒洋洋的问着。 “查出来了。”老者低声说道：“这长青商会乃是长亭镇的诸多家族汇聚在一起，联合举办的一个商会，商会的会长名字叫做燕博韬，是长亭镇燕家的族长。” “长亭镇？
”海东升冷笑一声：“弹丸之地，不过是一群乌合之众，居然也有胆色来道痕城抢生意？
” “大公子，那燕博韬是有些实力的，已经到了先天之境。”那老者恭敬说道。 “燕博韬……”海东升皱眉道：“为什么我觉得这个名字有点耳熟，好像是在哪里听过。” “是的，这个燕博韬之前斩杀过黑榜上的马三刀，詹和府给给了他奖励。”老者提醒着海东升。 海东升恍然大悟。 原来是他。 “原来是斩杀马三刀的那个人。”海东升却是笑了起来：“以为有先天的实力了，就想要来道痕城一杯羹，真的不知道天高地厚，而且来开商会之前都未曾来我海家递上拜帖，连规矩都不懂。” “小地方来的人，不懂的规矩，而且进入了先天境界，自然就有了几分傲气了。”那老者也是笑着说。 “若是他懂事，我还能让他在这道痕城中占据个一亩三分地，赚点小钱，不过嘛，他若是现在愿意懂事起来，我也可以给他一点机会。”海东升显然已经是有了想法了。 “大公子，这件事是否要和老爷说一声，毕竟这长青商会的背后有一个先天高手，关系弄的太僵也不好。”老者善意的提醒着。 “你在教我做事？
”海东升冷冷的看了一眼那老者。 “不敢。” 老者赶紧低头。 “和一个先天闹僵了的确不是什么好事，但是区区一个新晋的先天，在我海家的面前屁都算不上。”海东升这个时候站起身，从温泉池中走上来，老者赶紧拿来毛巾给海东升披上。 海东升活动了一下脖子，然后说道：“明日让人代表我海家去通知，我们海家出五千两银子买下他们长青商会的所有菜谱，买断他们家的预制菜的生意，从此以后他们长青商会以后不可以再用，让他们转去做别的生意吧。”

第102章 皇室来人了
“是。” 老者连忙鞠躬说道：“明天我就让人把大公子的意思转达给长青商会。” “还有，老爷今天派人来，说二公子最近心情不太好，老爷的意思是让二公子找点事情做，所以想让大公子您将不惑城的明海分号转让给二公子。” “呵。” “那个废物。”海东升明显对自己这个二弟很是不屑，冷声说道：“从小是个废物，长大了同样是个废物,整体不思进取，居然还选择不惑城那个地方，为的就是靠近那道山古地吧。” “他还是忘不了鹿家的那个女人，不过人家都已经和鬼族的人走了，他还惦记着呢？
这辈子注定没有出息。” 长亭镇上。 一匹骏马从长亭镇上出现，骑在骏马上的是一名白衣女子。 前面牵着马的则是一个身穿铠甲的男子。 男子雄纠纠气昂昂,目光坚毅,看上去像是一个征战沙场的军人。 “四小姐，这里就是长亭镇了,那个燕家应该就是在这里，我待会找个人去问问看。”男子回头对骑在马上的女子说着。 “黄信，问人的时刻客气一点，不要吓着这里的百姓。”女子轻声说着。 “小姐放心。”男子深吸一口气，将自身的气势给收敛了一下。 然后就去找别的人问路去了。 那女子骑在马上，打量着四周。 只是这个时候，有不少人都注意到了这个女子，并非是这女子多么的倾国倾城，而是因为这女子骑着的马匹着实太漂亮了。 通体雪白，没有半点瑕疵。 就连那鬃毛都是纯白色，体格健硕，非常的漂亮。 同时马上的女子也同样是器宇不凡。 很多人猜测这个女子到底是哪家的千金。 起码在长亭镇上，根本没有谁家能有这样漂亮的马。 虽然很多人好奇，但也是没有人敢凑上来，能有这样的气质和马，这样的人不是他们能招惹的起的。 “小姐，问到了,这边走。”黄信的目光扫了一眼周围观马的众人，这些人看到黄信的目光，顿时有一种被威慑到的感觉。 此人的眼神真的是太可怕了。 两人一马来到了燕家的门前。 “站住。” 燕家的护卫直接拦住了两人。 “我来见你们家主燕博韬。”黄信上前说了一句。 “我们家主是你想见就能见的？
”那护卫虽然看到两人器宇不凡，但也不是谁想见燕博韬都能见的。 黄信回头看了一眼少女。 少女微微点点头。 然后走上前去，在那护卫的耳边说了一句。 护卫脸色微变，远远的看了少女一眼，然后赶紧说道：“对不住，不知道两位身份，但是我们族长不在，去了道痕城了。” “不在？
” 黄信眉头一皱。 “什么时候回来。” “这个我也不是很清楚。”那护卫摇摇头。 “四小姐，怎么办？
”黄信转过身回到那少女的身边，说了情况。 “无妨。”少女悠悠的说道：“那燕博韬既然不在家，那就见你们燕家能主事的人吧。” “是，我这就去找。”那护卫转身赶紧去找人。 “小姐，不见燕博韬去见别人有什么用？
”黄信诧异的问。 “那马三刀根本不是燕博韬所杀。”女子摇摇头：“那日我虽然不在，但是我也曾听师尊说过，那燕博韬不过是刚刚买入先天的门槛，论实力根本就不是马三刀的对手，他又怎么可能杀马三刀？
” “在这燕家，肯定还藏着一个更厉害的角色,而那个东西也肯定还在他的手上。”女子笃定的说。 “这长亭镇的小小燕家，竟然能如此藏龙卧虎？
”黄信有些不信，这样的小家族能出一个先天已经是祖坟冒青烟了，还能出现别的高手？
 李长青正在竹林中做着雕刻。 这是在庭院的后院，这竹林之中，是李长青不允许别人来的，也是有阿飞在外面守护着。 李长青深知自己的雕刻很强大，所以也就开始谨慎，防止被别人盯上，轻易不能让人看见。 每日李长青也都要练习，生怕很久不做，到时候手都生疏了。 而且李长青也开始发现，随着自己做雕刻，自己的神魂竟然也是有积累增加，这对他来说就像是一种修炼。 和画师画画是一样的道理。 “长青先生。”这个时候，远处传来了张扶光的声音：“燕家来了两位长老，想要见你。” “知道了，这就来。” 李长青放下手中的活，也是好奇，一般没事燕家的人不会来打扰自己。 等李长青走出来，就看到燕家的两个长老正恭敬的等候着自己。 “有事？
”李长青擦了擦手。 “大供奉，族长不在，外面来人求见族长。”其中一个长老犹豫的说道：“来人的身份太大，我们燕家也不好不见，希望能找个主事的人，不知道大供奉方不方便见一下？
” “什么人？
”李长青有些意外，燕家能来什么贵客？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 另外一个长老神秘兮兮的说道：“来人是一名女子，根据他身边的人报上来的身份，此人是詹和府的画师，不仅如此，我们也曾经听说过此人，她叫殷舒妤，和北寒国皇室有莫大的关系。” “画师？
” 李长青倒是来了兴趣。 来到这沧元界，除了李劲松之外，李长青还没有见过别的画师，而且这个人来燕家到底有什么事情？
 提到詹和府，李长青不禁心想莫非和马三刀的事情有关系？
 “那就请她进来吧。”李长青说道：“让她来我这里就可以了。” “是！” 两人赶紧答应下来。 真是累了就来个枕头，李长青倒是有很多画师上面的问题想要找人问，奈何实在是没有熟悉的人。 和李劲松的关系，也不好。 之前都没等自己道谢，李劲松就直接离开了。 李长青也不好找李劲松去问。 今天居然来个画师，李长青想看看能不能从口中套点情报。 毕竟有关于画师的辛密实在是太过高级，小小的燕家的万书楼中是有不少书，可是根本没有过多描写画师的。 也属实是因为画师这个层次，燕家根本接触不到。 李长青已经在小院中备好了茶。 没多一会，两个长老就将人给带来了。 为首的女子看上去二十五六岁的样子，模样虽然不算是非常的惊艳，但是那种气质却不是一般的人能比的。 至于跟在女子身后的那个黄信，一眼就能看的出来是军人出身，实力雄厚，隐隐约约有一种镇压之势。 在李长青看来，此人起码是个将军。 两人走进院中。 “这位是我们燕家大供奉。”两个长老给殷舒妤和黄信介绍着。 殷舒妤和黄信打量着眼前的李长青。 但是从两人的眼神中看到了不解。 在他们看来，李长青简直就是个普通人。 这样的人是燕家的大供奉？
 “请坐吧。”李长青淡淡一笑，对于第一次见面的人看到自己这样自己已经习惯了。 他并非是武者，所以无法从自身的气息给被人判断。 唯有感受到他的神魂修为才能知道他是类似画师这条路的。 但是一般人还感受不到李长青的神魂，因为李长青的神魂之强超越了他们太多。 神魂的修为达到画圣的层次之后，神魂就会聚敛，让人感受不到压迫，这也是为什么绝大多数人都觉得李长青是普通人的原因。 殷舒妤倒是没有说什么，平静的坐了下来。 她的目光扫向整个小院，院子很干净，也别有一番滋味。 李长青同样坐了下来，给殷舒妤倒了一杯茶。 黄信则是站在不远处，他看了一眼在那边正在修剪花草的张扶光，黄信多看了几眼，发现并没有什么异常。 “大供奉是个深藏不露之人。”殷舒妤缓缓说着。 “殷姑娘何出此言？
”李长青倒是有些好奇。 “感觉罢了。”殷舒妤看向李长青，虽然她看着李长青是个普通人，但是普通人怎么能让一个先天家族当做供奉？
ъìＱυＧΕtＶ.net 而且殷舒妤有一种感觉，马三刀的死和眼前这个人肯定有莫大的关系。 “不知道殷姑娘今日来我燕家有什么事情吗？
”李长青也没有绕弯子，直截了当的问。 “那我也直言了当的说了。”殷舒妤拿出来一张纸，然后放到桌上，问道：“不知道你有没有见过这个东西。” 李长青拿过来一看，眉毛微扬，那画上画的正是之前从马三刀的身上得到的那个飞刀画宝。 “见过。”李长青也没有隐瞒。 殷舒妤听到这话，眼睛一亮，刚想要问这东西在哪。 刚想问李长青这东西在哪，结果李长青伸出手竟然将那飞刀给拿了出来放到桌子上。 “是它。”殷舒妤稍稍有些激动。 这画宝李长青也是研究了好久，的确就是一个普通的画宝，并没有什么特殊的地方。 不过李长青也试了试，这东西威力的确是不俗，用来偷袭或者是暗杀倒是可以。 只是这东西对李长青来说没什么用处。 “殷姑娘想要？
”李长青笑着问。 殷舒妤激动之后，表情也是平静下来，看向李长青说道：“开个价吧，什么代价可以把这个东西还给我。” “代价？
” 李长青把玩着这把飞刀，好奇的说道：“听闻殷姑娘本身就是个画师，还是北寒国皇室中人，会为了这么一件画宝特意来燕家？
这难免不让我怀疑这个画宝上有我没有参悟透的秘密啊。” “放肆。” 未等殷舒妤说话，一旁的黄信却是沉喝一声，一股雄霸天地的气势瞬间汹涌而出！ “把东西交出给我家小姐，我留你一命。” 黄信周身杀意如浪潮一样席卷了李长青。

第103章 李长青的三个疑问
“黄信，不要无礼。” 殷舒妤皱眉看向黄信。 “四小姐。这人明显想要狮子大开口，和这样弹丸之地的小家族有什么好说的，这东西本就是你的东西，我们拿回来也是天经地义。”黄信怒哼一声。 此时，庭院之中睡着午觉的阿飞已经悄然睁开了眼睛看向那黄信。 默默的修剪花草的张扶光也是冷冷的瞥了一眼。 手中握着的剪刀动作同样是慢了下来。 被黄信的气势包围，换做一般人怕是早已被吓的脸色煞白了,然而李长青依然是稳坐钓鱼台。 好似没有感受到一样。 论气势，这黄信的气势固然不错，但是前几日自己刚闯了道山古地，交手了几个峰主，更是抗衡了一个曾经的画圣。 这点气势和道山古地的高手比起来，还是不够看的。 李长青拿起茶杯，抿了一口茶：“我这院子中还有小孩子在午睡，莫要打扰了孩子睡觉，你这点气势，就收起来吧。” 说完，李长青手中的茶杯对着桌子轻轻一敲！ 刹那间，茶杯之下一股力量奔着四周弥漫出去，宛若波浪，直接将黄信的气势给镇压！ 黄信的气势正在巅峰，但是当这波纹横扫而来，黄信却是骇然的发现自己身体中的气势正如同泄洪一般的消失！ 与此同时，体内的真元竟然也犹如陷入泥沼，任凭黄信如何的调动,却是动也不动。 黄信这一刻,仿佛变成普通人一样。 这样的感觉他还从来都没有体验过。 不禁脸上大为惶恐。 “嗯？
”殷舒妤自然是感受到了黄信的变化,她也是露出难以置信的表情。 看着眼前这个儒雅的中年人,弹指间居然让黄信这个先天高手连真元都释放不出来。 自己看走眼了！ 此人不是没有修为，是修为太高，导致他们根本看不出来。 殷舒妤赶紧站起身来,后退一步，抱拳求情道：“还请前辈手下留情。” “四小姐，我……”黄信非常的尴尬，本来是他要保护殷舒妤的，没想到此刻竟然要殷舒妤给自己求情。 “和我说说这个画宝的事情吧。”李长青没有理会殷舒妤的话，只是将那画宝放到桌上。 殷舒妤看着那飞刀，只好说道：“这件画宝上面并非有什么天大的秘密，只不过因为这画宝是我师尊传给我的，也是我师尊当年绘画出来的地一件画宝。” “等我到了詹和府之后，我将这件画宝也传给了我的小师弟。” “可惜我的小师弟被那马三刀所杀，马三刀也将这画宝给拿走，当时我也追击了马三刀很久，但是始终都没能找到马三刀。” “我回了一趟北寒国，等回来以后就听说了马三刀被杀的消息，所以就想着将这件画宝给找回来，前辈，这件画宝其实并没有那么太大的价值，仅仅是一件普通的画宝罢了，而且我师尊绘画出这件画宝的时候，也不过是高级画师，对我来说，这件画宝重要的是它的意义。” “晚辈说的句句属实，绝无半点隐瞒。” 殷舒妤此刻一脸真诚的看向李长青。 “若是如此,那这画宝也不是不能还给你。”李长青倒是相信这殷舒妤说的是真的，不同境界的高手制造出来的画宝威力也是不同的。 这个画宝虽然威力不错，但是完全比不上画圣层次的高手制造出来的画宝。 “暂且饶你，如有下次，就没这么轻松了。” 李长青说完，手掌一挥，那黄信顿时后退两步，仿佛一阵冷风吹过，同时也能感觉到自己身体中的真元回来了。 “还不谢谢前辈手下留情？
”殷舒妤对着黄信呵斥一句。 “多谢前辈手下留情。”黄信连忙说着。 看向李长青的眼神中也是颇为忌惮，此人太强了。 “这画宝可以还给你。”李长青看向殷舒妤。 “前辈可以提条件，晚辈能做到的，晚辈一定竭尽全力。”殷舒妤此刻姿态也是放的很低。 “我想知道有关于画师的一些事情，我想你可以给我讲讲。”李长青说道：“你帮我解惑，我就把画宝还给你。” 这下倒是殷舒妤愣了片刻：“就这样吗？
” 她本来以为李长青知道这画宝对自己的意义，肯定会狮子大开口，所以也就做好了被宰的准备。 谁知道李长青仅仅是想问画师的一些事情？
 “就这样。”李长青点点头。 “可以。”殷舒妤坐了下来，说道：“不过晚辈只是一个中级画师，很多事情并不是很了解，只能尽力的解答前辈的问题，若是有什么解答不明白的地方晚辈可以回去以后问我老师，到时候写信来给前辈解答。” “可以。” “我想问的第一个问题就是，画师分的境界据说有五种是吗？
”李长青说道：“初级画师，中级画师，高级画师，画圣以及传说中的画仙？
” “并非如此。” 殷舒妤摇摇头，然后给李长青解释道：“前面三种说的都对，画师前面的确是这三种境界，而且到了第四重也的确是达到了画圣的境界。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “可是画圣境界和前面三种是一个巨大的分水岭，可以说九成九的画师在达到了高级画师的境界之后，单单靠以绘画来提升神魂想要晋级画圣境界已经是不可能了。” “想要达到画圣的境界，听老师说，需要的更多是感悟，这份感悟是对这个世界的理解，对这片天地的理解，而且达到画圣境界之后，也同样是有区别的。” “画圣具体是如何划分的，这一点晚辈就不知道了，只是知道画圣和画圣的层次差距就也是相当大的。” “至于最后前辈说的画仙，那并非算是一个境界，而是在一个时代中，最为巅峰的画圣，才被人称之为画仙。” “所以说画仙并非是境界，而是一个称号，一份荣耀。” 李长青点点头，若是按照画师的划分，那自己的实力应该也是在画圣的层次。 但是具体在画圣中算什么水平，这一点李长青自己也没有个概念。 “想要测试自己的神魂水平的话，需要去哪里测试。”李长青问出了心中第二个问题。 “测神魂水平？
”殷舒妤奇怪的说道：“这个东西不需要测啊，自己的神魂修炼到什么水平自己应该有很清晰的概念啊。” 关键是我自己没有啊。 李长青苦笑一声，自己穿越过来的时候神魂就如此了啊。 “如果非要测试的话，听说天海城可以测试。”殷舒妤想了想说：“沧元界主可以帮你。” “沧元界主？
” 不知道为什么，听到这个名字，李长青就有些忌惮。 他并不认识这个沧元界主，可是每次听人提起这个沧元界主，李长青对他本能的有些排斥。 “还有一个很重要的问题。”李长青想要问自己最关心的一个问题。 “前辈请问。” “如何才能画出画宝来。”李长青很想知道这个问题。 他的木雕应该和画作有相同的路。 但是李长青搞不懂，一幅画想要变成画宝，具体是要怎么操作。 就连他的木雕也是，有的木雕就是普通的木雕，但是像是他雕刻的地臧王菩萨其实应该属于画宝的范围了。 直接能镇压鬼气。 李长青对这个界限不是很清楚。 好不容易找到一个人，就想来问一问殷舒妤。 听到李长青问这个问题，殷舒妤也是沉思了好一会，然后说道：“这个问题我没有亲身体验过，也不太好回答前辈，但是我也曾经听师尊说过，只能按照师尊说的理解来回答前辈你。” “你说。” 李长青认真听着，殷舒妤知道的再少，对自己来说也是难能可贵的东西。 “首先是材料。”殷舒妤凝重的说道：“绘画的材料首先就很重要，要用蕴含灵性的工具最好，绘画无非就是三种东西，一种就是笔，一种是墨，还有就是纸张了，材料越是好，能制造出画宝的概率就越高。” 李长青眼睛一亮，这玩意和材料有关系。 难怪原宿主绘画那么费钱，材料本身就很贵啊，之前那个天价的纸张李长青还记得。 “还有就是想要制造出画宝，自身的绘画能力和神魂境界也是要有的。”殷舒妤说道：“起码也是高级画师才有可能制造出画宝。” 李长青点点头，这个也很好理解。 “另外我听师尊说过，画宝也是分为两种的。”殷舒妤说道：“先天画宝和后天画宝。” 听到这个，李长青来了兴趣，这个倒是没有听说过。 “先天画宝是画卷在刚刚被画出来的时候便是自成画宝。”殷舒妤说道：“先天画宝其实数量是非常少的，因为想要先天就形成画宝，对于画师的要求也是非常高，并且运气占一定的成分，成功率并不大。” “大多都是后天画宝，是指参悟的人对画卷的理解达到了一种极高的境界，这幅画卷则是成了画宝。” “还有一种后天画宝是画卷自身被灵力滋养，然后产生了自主意识，成为了画宝，这种情况也是比较多。” “这么神奇。”李长青眼睛亮了。 “而一个画师想要奔着制作画宝去，那要求就更高了，首先是神魂的境界要求非常高，具体需要达到怎样的境界，这个晚辈也不是很清楚，家师也没有达到过那个层次。” “只不过当画师想要努力制作一个画宝的时候，心首先必须要沉浸其中，必须要心诚的拥有一个方向，那样才有可能形成一个画宝，以及对于画宝的能力有所定位，才可能成功。”

第104章 海家来买配方了！
殷舒妤不知道自己解释的有没有问题，她自己都觉得自己的解释很抽象。 但是她也只能这么理解。 她师尊当初也是这么给她解释的。 “当一个画师的神魂层次和对画作的理解达到了那个层次，这个画宝就能制作出来，但是当画师的神魂层次打不到，那么这个画宝肯定是不出来的。” 殷舒妤思索了一下，给李长青解释说道：“比如一个画圣层次的强者想要制造出来一个杀伤力很大的画宝，那么他画出来一把刀,他对画宝的定位是这把刀可以偷袭杀死普通的先天境界的强者。” “那么他的画宝就有可能成功，如果他的定位是这个画宝可以杀死陆地神仙，那么这个画宝就根本不可能成功。” 听着殷舒妤的解释，李长青大概能理解。 “当然我只是举个例子，画宝的使用还是需要看使用的人的实力如何。就算是真的有能伤到陆地神仙这般境界强者的画宝，那也只是上限，而想要达到这样的上限,一个普普通通的先天武者肯定是做不到的。” “或许后天绝顶境界的强者可以吧。”殷舒妤猜测着说。 李长青没有说话,他在那消化了一下殷舒妤说的话,她的话不是很难理解，以他现代人的思维其实还是可以理解这些的。 刚刚李长青只是在震惊原来画宝是这么制作的。 既然有了明确的目标，那李长青也是忍耐不住想要自己出手试试了。 自己的木雕若是能做出来宝物，也叫画宝吗？
 不合适吧？
 那应该叫什么？
 雕宝吗？
 李长青差点被自己的想法给弄笑了。 抬起头看向殷舒妤眼巴巴的看着自己，好像是在问还有没有问题了。 李长青暂时是没有过多的问题了。 然后将那飞刀画宝就递给了殷舒妤。 “多谢前辈。”殷舒妤脸色一喜，恭恭敬敬的双手接过。 “没什么，本来就是你的东西。”将画宝还给了殷舒妤，紧接着李长青说道：“谢谢你告诉我这么多的消息，对我很有帮助。” “对前辈有帮助就好。”殷舒妤点点头。 虽然不知道为什么要问这么多和画师有关系的问题，但是眼前这个人神秘莫测，非比寻常，殷舒妤也是想着结好关系。 又是简单的聊了几句，殷舒妤就决定告辞了。 李长青也没有挽留，黄信至始至终都没有再说话，只是临走的时候对着李长青一拜，就跟着殷舒妤走了。 他在这里呆着很不舒服，很没有安全感,尤其是当他知道李长青可以轻松的斩杀他之后。 “扶光，待会你将这些东西收拾一下。”李长青看向远处正在给池塘中的鱼喂食的张扶光吩咐了一声。 “好。”张扶光放下手中的鱼食，然后走过来，将刚刚喝茶的茶具给端了下去。 但是当张扶光看向李长青的背影，目光中也是掠过一抹意外之色。 今天那个黄信要动手的时候，张扶光本来都想若是黄信再进一步，他就出手将那黄信给杀掉，结果李长青出手的时候，让张扶光都吓了一跳。 他没想到李长青这个看上去温文尔雅的人，甚至一点强者气息都没有，却是有如此浑厚的修为，真正的深藏不露！ 不过紧接着张扶光就释然了。 难怪李长青说不用他帮着杀人。 张扶光本想帮李长青解决一些不好解决的麻烦来还债，结果现在发现，欠的恩情自己这辈子只能在这里给收拾花草还债了。 想到这里张扶光苦笑一声，自己也是有一个令人闻风丧胆的名号的，如今却是沦为园丁了。 但是想到女儿很喜欢这里，张扶光觉得这样也挺好，自己曾经也是向往普通人的生活，可那是自己可望而不可及的世界，如今能体会这样的日子也是很好,只是不知道，这样的日子，自己带着女儿能体会多久。 回到竹林中，李长青将今天殷舒妤说的事情给好好的总结了一下，然后李长青就初步有了一个想法。 这也是李长青从道山古地回来之后一直有的一个想法，只不过这个想法只是个雏形，如今在听了殷舒妤的讲解之后才觉得自己的这个想法还是有希望能达成的。 儿子这件事让李长青有了紧迫感。 自己要赶紧摸清楚自己的实力，或者是自己要做出厉害的木雕来，起码不能再像这次这样，在儿子有危险的时候，自己只能束手无策的在旁边。 眼睁睁的看着儿子身中剧毒，却是没有办法，那种滋味让李长青体会到什么叫做绝望。 和前世的时候看着妻子撒手人寰，自己无能为力一样的感觉。 所以李长青有了自己制作宝物的计划。 自己的木雕和画卷不一样。 画卷要好的纸，要的墨，好的笔。 但是自己不用，自己的木雕只要好的木材就可以了。 李长青的手中还有一块好木料，就是从那古画世界中带出来的长生木。 但是此时长生木已经剩下的没有多少了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 一眼看上去，目测这个大小还是足够给儿子做一件画宝的。 在李长青自己对画宝的理解中，画宝也是分主动型的和被动型的，像是需要先天境界以先天真元催动的则是主动型的画宝。 不需要主动催动的，像是自己雕刻出来的地臧王菩萨，就属于被动型的画宝。 李长青这次的目的就是雕刻出一个被动型的画宝来。 能给儿子一份安全感的。 想到这里，李长青就开始认真的雕刻了。 道痕城，长青商会。 今天长青商会的生意格外的好。 昨天买回去预制菜的那些人，又来了。 他们回去以后发现了预制菜的好处，真的是热一下，仅仅几分钟的时间，香喷喷的菜肴就做好了。 有人买回去以后和家人吃了一顿大餐。 有人半夜的时候吃了一顿夜宵。 更多的还是开饭馆的，他们买回去以后，将菜增加到了自己的菜单上，结果受到了客人的好评。 很多人还不知道预制菜这种东西，还以为是饭馆钻研出来的新菜呢。 所以今天的订单又增加了，之前尝到甜头的饭馆老板都纷纷来下单，一般饭庄和酒楼都是有自己的冰窖的，预制菜买回去放在冰窖中根本就不用担心坏掉。 按照长青商会的说法，若是放在冰窖中，这些预制菜甚至能保存一年以上的时间。 这二十几种预制菜都卖的非常的好，长青商会还承诺后续会有更多种类的预制菜，让他们放心购买。 众人都满意的在长青商会下了订单，付了定金。 午时刚过。 长青商会来了几个人，为首之人一身皮衣，嘴里叼着一根草棍，腰间配着一把刀，走路的姿势非常的随性，路上遇到此人的路人都纷纷让开，好似都在躲避着瘟神一样。 这人后面跟着几个人，一个个也是眼高于顶，高傲无比。 众人气势汹汹，刚刚走进商会中，就引起了不少人的注意。 在商会中的商客们看到来人都纷纷露出了忌惮之色，甚至都赶紧躲到一边去。 “那不是侯武吗？
” “他怎么来了，看样子来者不善啊。” “这侯武可是海家的走狗，为人嚣张又不讲理，这个时候来长青商会，肯定是来找麻烦的。” “就是就是，长青商会在道痕城开起来了，海家本来就不能坐视不理。” 周围众人小声议论，他们觉得长青商会要有麻烦了，这个侯武可是非常恶心人的角色。 “这位客人，您想看点什么，我给您介绍介绍，我们长青商会刚刚开张，价格公道便宜。”长青商会的一名青年人走上来，客气的问着，他是长亭镇孙家的子弟，如今在这里做导购。 “呵，tui！” 侯武没有说话，先是卡了一口痰，然后吐到了地上，目光肆意的打量着四周。 如此挑衅的一幕，让那孙家青年脸色一变。 这样子像是来找茬的！ “这位客人，我们这里不可以随地吐痰的。”孙家青年耐着性子提醒着。 “哦？
是吗？
那还真是不好意思咯。”侯武听到这话，却是冷笑一声，然后回头看向自己的几个小弟，笑着说道：“听到了吗？
不许随地吐痰的。” 几个小弟听完哈哈大笑，竟然开始一人吐了一口。 呸呸呸呸。 有一个小弟估计是早晨吃咸了，连续吐了四口。 “哈哈哈。”侯武哈哈大笑，看着眼前的孙家青年黑着的脸，笑道：“少特么废话，把你们管事的叫出来，老子今天是代表明海商会来和你们商量生意的！是来照顾你们，给你们送钱的！” “这位客人，我们会长不是想见就见的，需要预约才行。”孙家青年沉吟了一下说着。 “啪！” 话音一落，侯武抬起手来就是一巴掌，当场将孙家青年给打飞出好几米远。 “你们怎么打人。” 有人怒斥一声：“护卫。” 说着，几个护卫从四面八方跑来。 “怎么？
想动手？
也不看看本大爷是什么人，你们动手一个试试看。”侯武的表情非常的嚣张，一脸的冷笑，完全不将在场之人给放在眼中。 在场的商客们都在一旁不敢吭声。 海家的人就是如此嚣张，但是在道痕城中，谁敢不怕海家啊？
 也就云零商会敢和海家掰掰手腕。 这些护卫也是彼此看看，他们看着眼前这个人嚣张至极，像是极其有背景的，一时间他们也不敢动手，生怕给长青商会惹来麻烦。 “赶紧把你们会长叫出来，否则老子现在砸了你们这垃圾店。”侯武大声说着。 说着，一个小弟走到一边，直接将货架上的布匹一脚就给踹到了地上。 “住手。” 此时，一道声音传来。 只见从商会的里面走出来几道身影。 为首之人赫然是燕博韬，跟在后面的是白镜非和赵一秋。 燕雷生也只是跟在后面。 燕博韬想到过有人会来闹事，但是没想到来的这么快。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他来这里坐镇也是李长青授意的，因为李长青知道很快就会有麻烦找上门来，若是没有先天强者坐镇那是不行的。 所以燕博韬就来了。 谁知下午就发生了这样的事情。 赵一秋和白镜非跟在后面看到这一幕，也是纷纷皱眉。 在长亭镇的时候，谁敢来他们家做这样的事情？
已经多少年没有遇到过这么头铁的人了。 明海商会。 这么嚣张吗？
 “哟，你就是长青商会的会长？
”侯武看着几个人走来，虽然说他感觉到燕博韬的气势很强，但是想到背后是海家，侯武就没有任何的担忧了。 眼前的人再牛逼，敢得罪海家？
 燕博韬看了一眼侯武，又看了看自己被打的员工，还有被吐在地上的口水以及散落的布匹。 “你做的？
”燕博韬淡淡的问道。 “是爷我做的。”侯武走上前来，从怀里拿出来一张银票：“我今天来是代表明海商会来的，以后你们家的什么预制菜，都不许再卖了，所有的配方都归我们明海商会所有，这是我们明海商会给你们配方的买断钱，两千两银子。” 原本明海商会给的是五千两，但是侯武觉得五千两太便宜长青商会了，于是就自己私自留下了三千两。 以前这样的事情侯武也没少干，毕竟背后是明海商会，是海家，有两大先天坐镇的家族。 谁敢多说呢？
 还不赶紧谄媚的将东西送上来？
 说着，将银票随手一扔。 银票飘落到地面上。 侯武扬起下巴：“我想事情我已经说清楚了，不许要我再重复了吧？
那现在把银票捡起来，然后把配方给我带回去吧。” 一时间，整个长青商会中鸦雀无声。 所有的商客们脸色都变了。 明海商会真的是太肆无忌惮了，这已经算是明抢了吧？
 而且他们可以想象得到，若是这预制菜的生意让给明海商会的话，价格起码要翻上一倍。 “哎，看来以后想吃预制菜，就要花更多的钱了。” “那有什么办法，海家开口了，这长青商会敢不给吗？
”众人的目光都集中到燕博韬的身上。

第105章 雕刻受阻
“我们商会的人，是你打的？
”燕博韬看向刚刚被打的那个青年。 青年的脸都已经肿了，他以前在孙家的时候哪里受过这样的委屈？
 他是孙家一个长老的孙子，特意争取到了这个机会，以为在这里能有一番作为，谁知道来的第二天就挨打了。 此刻正捂着脸委屈的看向燕博韬，希望燕博韬能给自己做主。 “你说什么？
”侯武一愣,对于燕博韬的问题，有些超乎自己的预料。 燕博韬好像是在问这个人是不是自己打的？
 “是我打的啊。” “在场所有人都看见了。” 侯武一脸惊讶的看着对周围众人说道：“我说的没错吧，你们应该都看见了，这人就是我打的。” 周围众人都尴尬的没有吭声。 “对，就是我们武哥打的，我们都能作证！”后面的几个小弟也是嘻嘻哈哈的说着,完全没将燕博韬几个人给放在眼里。 说完，侯武转身眯着眼睛对燕博韬说道：“看见了吧，这么多人都能作证呢，是小爷我打的。所以呢？
那又怎么了？
” “我实话告诉你，爷我今天是心情好，所以只是给了他一巴掌，就感恩戴德去吧，换做平时的话，他这会还能不能喘气还不知道呢。” 说完，他看到孙家的青年还在看着自己，侯武狞笑道：“怎么，小崽子,眼珠子不想要了是吗？
待会给你抠出来信吗？
” 孙家青年脸色一白，赶紧看向旁边。 周围熟悉的人都相信侯武说的话是真的，平日里有人得罪了侯武，死在侯武手上的人可是不少。 被侯武弄的家破人亡也不在少数。 很多让人都知道侯武背靠海家,在海家做事。但是不仅仅如此,有很多知道内幕的人清楚，这侯武还是海东升的一个小舅子。 平日里虽然嚣张跋扈,但是海东升交给他的事情他基本都能给办的稳妥，所以海东升对自己这个小舅子也是颇为照顾。 在外面得罪了人，但是碍于海家的情面，也没有人敢说什么。 只能忍耐了。 这也就让侯武越来越嚣张，越来越无法无天。 先天又怎么了？
 敢得罪海家吗？
 敢得罪我姐夫海东升吗？
 这就是侯武的底气！ 然而就在侯武正得意洋洋的看向燕博韬，觉得自己给了燕博韬一个下马威的时候，燕博韬却是突然一脚踹出，直接踹到了侯武的膝盖上。 咔嚓一声清脆的声响。 侯武的腿骨当场就被燕博韬给踹的粉碎，肉眼可见的看到侯武的腿竟然反过来了。 “啊啊啊啊！” 侯武当场倒在地上，痛苦的惨叫着。 侯武疼的青筋暴起，汗水唰的一下就湿透了衣衫，侯武此刻都不敢相信发生了什么事情。 打死侯武都没有想到燕博韬居然真的敢对他出手。 “武哥！” 跟着侯武来的小弟们也都蒙了，看到侯武的腿，他们甚至感觉到自己的腿都麻了。 这是什么情况，以前没遇到过啊。 以前他们欺负人谁敢还手？
 “嘶！” 在场其他的顾客们也都是倒吸一口凉气，满脸震惊的看向燕博韬，燕博韬竟然敢动手打海家的人！ 难道他不知道明海商会在道痕城中代表着什么吗？
 “你敢弄断我的腿！”侯武脸色狰狞吼道：“你知道我是谁吗？
你知道我背后是谁吗？
我跟你说你死定了，你们长青商会也再也别想开下去！” “你的背后爱是谁是谁。”燕博韬淡漠的看向侯武说道：“但是在我长青商会中伤我商会的人，我打断你一条腿已经算是我今天心情好了，若是在长亭镇，你这样的早就被我扔到街上喂狗了。” “你特么找死！” 侯武捂着自己的腿，瞪大眼睛杀意满满的说道：“我现在告诉你,我背后是海家，而且我姐夫是海东升，是海家的大公子！真他娘的瞎了你的狗眼，你等我回去叫人来杀你全家，你这什么燕家，让你的家族鸡犬不留，你这个商会所有人都要死！” “狗之所以还在乱吠，是因为打的不疼。”燕博韬眼眸沉了下来。 “咔嚓！” 燕博韬上前去一脚又将侯武的另外一只脚的脚踝给踩的粉碎，侯武的骨头在燕博韬的脚底下就好像是饼干一样的脆。 听到那声音，在场之人都感觉到背后一股冷气升了起来。 他们发现这个燕博韬真是一个狠角色啊。 下手，哦不，下脚真是凶残。 而且知道侯武的背后是海家，依然是如此狠厉。 莫非他真的不怕海家？
 到底是有所依仗，还是说初生牛犊不怕虎？
 “啊啊啊，我干你大爷！” 侯武疼的嘶吼起来，他都快要晕过去了，他像是一个虾子被人拔了须子一样的在地上弓着腰不断的折腾，那种痛楚席卷全身，疼的他浑身哆嗦，脸色煞白。 侯武怎么都没料到自己搬出海家，搬出了自己的姐夫，还被人多踩了一脚。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他以前哪里遭遇过这样的事情。 “这回知道疼了么？
”燕博韬冷冷的说：“你若是还不疼的话，我不介意将你第三条腿也给你废了。” “别别，我错了，我错了，会长大人我错了。都是我的错，我这就滚，我这就滚。”侯武这次真的怕了，他本质上本来就是个欺软怕硬的人，既然搬出来海家没有用，那侯武真的是没有一点办法了。 他看的出来若是自己再继续嚣张下去，那燕博韬真的能废了他第三条腿，这个时候不求饶，更待何时？
 这第三条腿可不能废。 “回去告诉你主子，我长青商会的菜谱不卖，让他最好死了这条心。”身后的白镜非也是走出来说着。 “是是，我这就回去和我姐夫说。” 说完，侯武就要伸手将地面上的银票给捡起来。 但是他刚刚伸出手，那银票却是突然飞起，飞到了燕博韬的手里。 “来我商会闹事，打了我的人，还弄翻了我的货物，这点银子就当是赔偿了。”燕博韬面不改色的将银票给收了起来。 “应该的，应该的。”侯武赶紧谄笑的说着。 几个小弟赶紧上来给侯武搀扶起来，侯武的腿一动钻心的疼，但还是咬着牙站起来，然而在转过身的那一刻，侯武的目光露出了凶狠的表情。 长青商会给我等着。 我要你们一个个比我更惨。 今天小爷我在这里遭的罪，他日我一定让你十倍，百倍，千倍的还回来！ 侯武刚要走，就听到后面燕博韬又开口说道：“等等。” 侯武的心咯噔一下，但还是站住，在被人搀扶着转过身，一脸谄媚的笑容说道：“会长大人还有什么事情吗？
” 燕博韬指了指地面上，说道：“弄脏了的地面，不用清理吗？
” “清理，清理。”侯武连忙说，然后赶紧呵斥几个手下：“还不快给人家擦干净！” “不用那么麻烦了。”燕博韬笑着说道：“这么久了都已经干了，擦怕是不好擦了，你就跪在地上，给舔干净就好了。”ъìＱυＧΕtＶ.net “什么！”侯武简直不敢相信自己的耳朵，表情也是露出了惊恐。 在场其他人都震惊的看向燕博韬，这个商会的会长真是会玩！ 但为什么这么恶心的事情，所有人都有点期待，想看到侯武跪在地上舔地板的样子。 “是没听清吗？
可是我这个人不喜欢说第二遍。”燕博韬的声音平静了下来，目光则是看向侯武的双腿之间。 宛若是一股死亡之意席卷而来，侯武顿时觉得裤裆一凉，连忙一个激灵说道：“我舔，我这就舔，保证给舔的干干净净。” 说完，整个人就趴到了地上。 画面多少有些恶心，有些人不忍直视。 就连他的几个小弟也是皱下眉头。 更不要说侯武了。 “你们大爷，是谁刚刚多吐了好几口……”侯武破口大骂。 那个呸了好几口的小弟这个时候连声都不敢出。 等到侯武将地面给清理干净以后，才带着人连滚带爬的跑了。 “我们这算是彻底把海家给得罪了。”赵一秋走上来说道：“不知道海家会有什么反应，云零商会还没有出手呢。” “没什么好担心的。” 燕博韬自信的说道：“大供奉说过了，兵来将挡，水来土掩，海家想出什么招，我们接着就是了，至于云零商会，更是不用担心，大供奉说云零商会不会站在海家那边，也不会和我们长青商会为敌的。” “云零商会不会和我们为敌？
”赵一秋和白镜非有些好奇。 长青商会都来他们地盘抢饭吃了，云零商会怎么可能不会和长青商会为敌？
 云岭宗也没有那么好说话吧。 “大供奉是这么说的，他提前和云岭宗打过招呼了。”燕博韬摇摇头道：“既然大供奉这么说了，我们相信就是了。” 赵一秋和白镜非听到这话，也是有些惊讶，李长青和云岭宗还有旧？
 想到了神秘强大的李长青，他们的心中变得更有底气了。 长亭镇燕家。 李长青此时在后面的竹林中，将长生木按照自己心中的想法雕刻着。 之前只是随性而为，而这次听了殷舒妤的话以后，李长青直接在心中设定了一个木雕的目标，然后再开始雕刻。 然而这一次，让李长青自己都觉得吃惊的事情发生了。 自己的雕刻变得好艰难。 平日里非常熟悉的工作此刻变得艰难万分，甚至落刀去除一块木屑都要费上吃奶的力气。 还不仅仅如此，雕刻了两炷香的时间，连一个大概的外形还没有雕刻出来呢，李长青就感觉到精神十分的疲惫，眼皮打架，困意袭来，仿佛随时都能躺在地上睡着。 这种疲惫的感觉是以前没有的。 自从来到沧元界之后，李长青从未感觉自己的神魂消耗的如此快过。 雕刻困难，而且特别的费神，李长青此时似乎明白过来了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 莫非是因为雕刻的这个木雕实在是有些逆天，所以才如此的艰难。 阻碍自己的是什么。 是所谓天道？
 还是这个沧元界的规则？
 但是不管如何，哪怕是进度慢一点，李长青也打算将这个雕刻给弄出来，要给儿子增添一抹保障。 在感受到这个雕刻艰难之后，李长青并没有气馁，既然能雕，那就肯定能做出来。 无非就是时间问题，自己慢慢雕就是了，前世的时候也曾经为了一个巨大的木雕，赶工忙活了大半年时间的情况都有。 雕刻困了，那睡上一觉补补精神就好了。 于是李长青干脆就让张扶光在竹林之中搭了一个简易的小屋，然后自己就住在这里了，让阿飞守着外面。 顺便告诉张扶光，自己要闭关一段时间，每天的饭让张扶光给自己送到竹林外面就可以了。 张扶光点头表示明白。 对于李长青到底在修炼什么东西，张扶光也是有点好奇，但是并未有多打探。 就像是李长青虽然收留了他们父女俩，但是并未问过他们为何从大元王朝来到明鸿州的原因。 张扶光在心中也很感谢李长青没有问。 因为这个原因，张扶光也不是很想说。 他依然是每天按时打扫院子，然后带着女儿过着平静的日子。 慕海峰上。 经过这段时间的修养，李恒圣的身体已经完全恢复了。 得知是李劲松救了自己，李恒圣在醒过来以后，也特意到了浮图阁来找李劲松特意感谢。 毕竟李劲松乃是浮图阁阁主，如此身份还救了自己，不好好感谢一翻真的是说不过去。 “不用客气，你是我道山古地的弟子，救你是应该的。”李劲松微笑着说。 他是打心底里喜欢李恒圣这个孩子。 “不过以后凡事都要小心。”李劲松叮嘱道：“你的潜力巨大，悟性绝代，未来肯定有很好的未来，但是江湖经验不够，以后凡事多留神，鬼族对我们人族的天才可是盯的很紧，就怕我们人族再崛起什么强者。” “多谢阁主，我以后会多多注意的。”李恒圣突然好奇说道：“我醒来以后也是听闻前几日宗门好像出什么事情了，连宗门大阵都开启了，好像是有人闯进来了，是怎么回事啊？
”

第106章 阁主别生气，他生儿子肯定没屁眼
第106章 阁主别生气，他生儿子肯定没屁眼 李恒圣这番话让李劲松眉头轻皱，他不禁想到了李长青的身影。 “是有人连夜擅闯道山古地，被我们道山古地的几个峰主发现，然后在道山古地大闹一番，倒是没有造成多大的损失，后来此人也就离开了，并未伤人。”李劲松没有多说，只是简简单单的一笔带过。 “此人也太大胆了。”李恒圣惊呼道：“连道山古地都敢闯，知道是什么人了吗？
” “这个暂时还不知道。” “此人实力极强，手段也是层出不穷，就连我都没能拿下他，最后让他跑了。”李劲松闷声说着：“你不要问了，哼，反正不是什么好人。” 之前徐慕海特意交代过，不要和李恒圣说李长青的事情。 李劲松表示自己懒得说李长青的事情。 在李长青的手中吃瘪，这种事情有什么好说的，而且李劲松虽然没问原因，可也知道李长青如此强大，却不告诉自己儿子，或许有他自己的原因，肯定也是为了保护李恒圣，说不定能给李恒圣带来危险，那他更是不会说。 看李劲松好像是很郁闷的样子，李恒圣也是为李劲松抱打不平，直接开口说道：“阁主说的是，大晚上闯入我道山古地能是什么好人，李阁主你只是不跟他一般见识罢了，若是你认真起来，收拾这等毛贼还不是轻轻松松的？
” “那是，我就是没跟他一般见识，还是伱小子有眼界，来，喝茶喝茶。”李劲松开心的说着。 或许别人拍马屁这么说，李劲松不会有什么感觉。 但是李长青的儿子这么拍马屁说自己比他爹强，这就让李劲松觉得舒服了不少。 就连杯中的茶水都觉得甜了。 看到李劲松心情好起来了，李恒圣趁势多说几句：“没错，这等恶人，肯定不会有好下场的，将来生儿子估计都没屁眼。” “噗！” 这句话李劲松真的是忍不住了，直接一口茶水直接喷到了李恒圣的脸上。 被喷了一脸的水，李恒圣一脸懵逼。 怎么？
 自己拍马屁拍的劲儿大了？
 “对不住，对不住。”李劲松也是尴尬的赶紧给李恒圣拿出毛巾来擦擦脸，然后连忙说道：“那个闯入者不是个东西就行了，其实他儿子没必要的，没准儿子是个好孩子呢。” “阁主你就是太善良，龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞，他不是什么好人，他儿子也未必是什么好东西。”李恒圣摇摇头表示不认同李劲松说的话。 好家伙。 爹是狠人，儿子也丝毫不弱啊。 狠起来连自己都不放过，不愧是老鼠的儿子会打洞。 “对了。”李劲松突然开口问道：“你老家是哪里的。” “明鸿州，长亭镇啊。”李恒圣说道。 “你爹也是长亭镇的人吗？
” “这……应该不是吧，我记得好像是我小的时候才搬来长亭镇的，以前在哪里我也记不得了，我也曾经问过我爹，我爹也不肯告诉我。”李恒圣摇摇头，以前的记忆都很模糊的：“李阁主你问这个事情做什么？
” “没什么，随便打听打听，闲聊，闲聊。”李劲松的心中犯着嘀咕。 那个李长青同样是画圣的修为。 而且那天在树上的那个背影……真的和月韩君实在太像了。 加上以李恒圣的年纪推断的话，也的确是月韩君出事的那个时候前后。 莫非他真的是月韩君？
 可惜那天没能看到他的脸。 倘若是真的，那月韩君为何会出现在明鸿州，他经历了什么，怎么连自己都不认识？
 当年他又为何得罪了沧元界主？
 好多好多的谜题，李劲松很想知道。 倘若当年的他，他肯定会为自己的兄弟去天海城讨个说法，也肯定会将这个事情给调查的水落石出。 就不说为了月韩君，哪怕是为了她，自己也会这么做。 但是自从差点死在虚空龙岛上，身受重伤，神魂受挫，神魂不可逆转，从画圣境界跌落了之后，此生再也无法踏入画圣层次，李劲松沉沦荒废了十年的时间。 这十年来，他不想和任何人交流，远离了自己的亲人，朋友。 躲在道山古地中，为道山古地画一些画作，之后就躲在浮图阁里喝酒。 那一段日子真的是他人生中最黑暗的时候，等他终于慢慢抚慰了自己心中的伤痛，也是已经无从追寻了。 月韩君已经被沧元界主给镇压。 凭借他一个高级画师，能做什么呢？
 又聊了一会，李恒圣就先告辞了。 等李恒圣走了以后。 李劲松沉默在那里好久，脑海中始终挥之不去的是李长青的那个身影。 最终李劲松走到浮图阁的深处，从一个暗格之中拿出来一个木盒，木盒已经很古老，上面也是落了满满的一层灰尘。 他打开盒子，在盒子里面是一封信。 信封已经泛黄，不知道在这里面放了有多久了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这封信，已经写了好多年了。 但始终都是没有寄出去。 收信人。 月轻舞。 “轻舞……”李劲松伸出手抚摸着信封上面月轻舞三个字，眼神中露出了一抹柔情。 月轻舞是月韩君的妹妹，也是曾经李劲松最爱的女人。 他到现在还能记得月轻舞的一颦一笑，看着她嘴角上扬，那是李劲松最心动的时刻。 曾经的他和月韩君是死对头，谁也不服谁，两大最年轻的画圣，争夺谁才是第一天才的名头。 而有一次当他和月韩君再度比试的时候，遇到了她。 那一抹笑容直接让李劲松沉沦了。 每次他和月韩君在外面作画的时候，月轻舞都会安安静静的在一边看着，给他们准备茶点。 “李劲松，你画的就是没有我哥好。” “我哥的画作天下第一。” “不服气啊？
不服气又怎样，给我憋着，还想造本小姐的反不成？
” 星空之下，静谧的草地上，两人躺在那里望着眨眼的苍穹，风声吹来，却是那般的寂静。 唯有远处传来的小溪潺潺。 那青年的手指在草地上踱步而走，欲要奔赴那少女的玉掌。 不过几寸之距，却宛若隔断天涯。 他心中紧张不已。 “李劲松，我听闻这世间有龙，可横日月，可翻云海，可是真的有？
”少女好奇的问道。 “龙？
”青年惊讶的说道：“那自然是有，书中有所记载，而且曾伤人无数，为祸世间，后来被沧元界主击退。” “龙好看吗？
”少女侧脸过来看向青年。 这侧颜直接让青年看呆了，双目比星河中的星辰还要闪耀，长长的睫毛，精致的容颜让这世间的一切都仿佛黯然时刻色。 “好看……”他痴迷的说着。 “你见过？
” “那我倒是没见过。” “没见过你怎知好看？
” “我就知道，不就是龙嘛，轻舞你想看，改天我画给你。” “真的？
你能画龙？
你尚未见过又怎能画龙？
” “那你不用管了，我能画给你就是了。”青年一脸自信：“到时候我就提着龙作，到你月家提亲！” “好啊，本小姐恭候大驾。” 思绪飘回来，李劲松摸着那封信，目光迷离起来。 十几年过去了。 不知她如今如何？
 她又是否知道月韩君的消息？
 李恒圣去了一趟映心湖，再一次挑战了一下九重战阁的书生。 结果依然是惨败收场。 尽管他的修为已经从蜕凡境七重到了蜕凡境九重，但是结局还是没有改变，甚至连过程都和上次一样，没有丝毫的变化。 书生的剑。 太快！ 快到李恒圣根本就没有机会去阻挡，直接就将他斩断了头颅。 而且他的攻击在书生的眼中也是破绽百出，根本无法伤到书生分毫。 本来想去找周君喝杯茶，然后再问问周君上次他说的剑随心动的境界是怎么回事。 但是周君却是因为做亲传弟子的任务没在道山古地。 李恒圣只能回到慕海峰上，来询问徐慕海。 “剑随心动？
” 徐慕海听到李恒圣问的这个问题，却是笑了笑，然后说道：“想要达到这层境界，基本上也都是要有后天境界的修为，你距离这个境界还是很远。” “你如今虽然是蜕凡境九重，但是你的体魄强劲，尚且还有提升的空间，还没有达到突破的时机，等你到了后天境界，想要感悟这层境界也是不迟。” 徐慕海觉得李恒圣多少有点好高骛远了。 “不过你想知道，随我来吧。” 徐慕海还是带着李恒圣来到了外面，在山中随便找了一棵树，然后徐慕海说道：“所谓的剑随心动，用的是剑，你用的是枪，但是总体是一样的，无非就是个名字罢了，这真正的重点是随心而动。” “但是这个所谓的心，并非是你理解意义上的那个心。”徐慕海笑着说。 李恒圣倒不是很懂，不是自己理解的那个心，那还能是什么心？
一个人难道还能有两颗心不成。 “用你的枪来刺这些树叶，看看你能刺破多少。”徐慕海对着李恒圣说着，然后指了指身边的这棵树。 说完，徐慕海便是随手打出一掌。 看似随随便便的一掌，掌力却是尤为浩瀚，那古树轰隆一颤，紧接着密密麻麻的树叶就从树上掉了下来。 李恒圣见状，目光一凝，手中的逐仙枪直接出手。 李恒圣的肉身很强，所以出枪的速度很快，尤其是李恒圣修炼了《九真神枪图》之后，手腕抖动间，全是枪影。 哗啦啦。 不知道多少树叶都被李恒圣给洞穿了一个洞。 一直到树叶全部都落到地上，徐慕海也是意外的看了一眼李恒圣，因为他没想到李恒圣竟然还真的修炼了别的枪法。 什么时候又领悟了一个？
 这悟性真的是变态。 徐慕海大手一挥，那些树叶飞舞起来，直接就被定格在了半空中，这一手也是让李恒圣大为惊讶，这应该就是五绝篆了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 只见数百片叶子中，起码有七八十片树叶都被李恒圣给贯穿了一个洞。 这已经是李恒圣的极限了。 “不错，枪法的确是不错。”徐慕海也是赞叹一声。 “师尊谬赞了。” 李恒圣也是客气的说了一句。 “给我。”徐慕海伸出手，李恒圣将手中的逐仙枪给递上去。 只见徐慕海手臂一挥，另外一棵古树轰隆一声，又是大片的树叶落下来。 而就在这个时候，徐慕海那懒洋洋的气势瞬间变了，变得好像是一把锋利的刀！ 李恒圣都没有反应过来，就看到徐慕海出枪！ 动作极快，甚至他的眼睛都没有仔细的看，好像是胡乱的刺出去一样。 出枪之快，诞生了密密麻麻的枪芒。 一个呼吸都不到的时间里，李恒圣压根都没有看清楚徐慕海到底刺出了多少枪。 这种出枪的速度，在李恒圣看来，比那九重战阁第二重的书生出剑还要更快。 “给你。”徐慕海将逐仙枪扔还给李恒圣。 “师尊的枪法也这么厉害？
”这是李恒圣没有想到的。 然而徐慕海摇摇头：“我从未练过枪法，但是众道同归，一样的道理，到了我这个境界，这些东西都不重要了，就像是我们副宗主雪千白，他虽然最强的是剑术，但是你给他一把刀，他同样是顶尖强者。” 听了徐慕海这么说，李恒圣明白了。 然后他看向地面上的树叶，他蹲下来随手捡起来几片，发现上面都有一个洞。 李恒圣又是随便抓了一把，同样的全是洞，都是逐仙枪刺出来的。 居然没有一个遗漏的。 更主要的是，每一个洞的位置都是固定的，不像是自己的，根本没有达到整齐划一。 看到这一幕，李恒圣的内心是十分震惊的。 “当你用眼睛看到树叶掉落，你的眼睛传递给你的意识，你的意识再下达指令给你的四肢，你再出枪。” “已经晚了，这也就是为什么每次都挡不住书生的剑，因为你慢了书生很多。” 徐慕海看向震惊的李恒圣，说道：“所谓的随心动，不是用眼睛去看，而是借助神魂，当你能习惯了神魂和身体的搭配，你就能踏入枪随心动的境界了。”

第107章 以为谁都像你爹那么变态？

“用神魂？
” 李恒圣没想到所谓的随心动，居然是以神魂的力量来做到这一点而并非是用心，但是从李恒圣修炼到现在，他还真的是没有注意过如何动用神魂，甚至没有观察过自己的神魂。 “师尊，我们武者也修神魂？
神魂不是画师才能修的？
”李恒圣不是很了解。 他只是从小听李长青说过，画师修神魂,武者练肉身，神魂强大才能画出更好的画作来，而修炼神魂最好的办法就是画画，所以李长青才花费那么多的钱不断的画。 只可惜画师似乎也有天赋限制，自己的武道修炼天赋差，自己爹的画画天赋也是没好哪去，典型的一对废柴父子。 “神魂是所有人都有的,只不过我们武者和画师对神魂的用法不一样，画师修炼神魂,我们武者借用神魂，准确的来说我们对于神魂的应用没有那么高，而且我们武者大多没有画师的资质，就算是强行学习画画也没用，所以我们绝大多数的武者，一生都不会晋升神魂境界。” “这一点从出生的时候就已经决定了，握笔之时就知道是否有画师之姿。” 徐慕海给李恒圣解释道：“其实你现在沉寂下来，以感悟的方式来感悟自身，你就能看到自己的神魂。” 听徐慕海这么一说,李恒圣就将心给沉了下来,然后尝试着感悟自身。 片刻之后,风声小了,仿佛外面的世界都被隔绝了一般,哪怕是连时间都停止了流动。 李恒圣感觉到周围的世界沉寂了，睁开眼睛，看到周围的一切都黑了下来,自己仿佛跌入到了一处深渊里。 眼前都是一望无际的黑暗，李长青倒是没有害怕,因为能感觉到，自己进入到了一个自身的世界中，当他看向四周，发现在一个方向的黑暗之中有一处微亮。 光芒很微弱，但是在这黑暗中尤为显眼。 那亮光是一个小光团，说是小光团，但也仅仅是黄豆大小，非常的渺小。 想要用手去触摸，但是李恒圣发现那东西仿佛永远都触及不到一样。 “只有豆粒那么大？
”李恒圣从黑暗之中解脱出来，皱眉说着。 “为师的神魂也是一样，都是豆粒一样大。”徐慕海笑着说道：“尽管有些武者的神魂可能会发生变化，但是最终的结果最多也就是变成杏子大小，不可能再大了。” “所以对我们武者来说，神魂虽然重要，但是对神魂境界的要求并没有那么高，而画师不一样，他们走修魂的路子，神魂修为越是强大，他们自身就越是强大。” “可是听说画师也可以用我们武者的招式，甚至我们施展出来的功法他们看上一眼就能学会,这是真的？
”李恒圣忍不住问道。 “没错。”徐慕海点点头：“基本上差不多，虽然说法上有些夸张，但大体的说法是对的。” “这怎么会？
他们如果不修武道的话，他们自身没有真元，要如何施展出招式来？
”李恒圣觉得这个问题有些匪夷所思。 “这就是神魂强大的好处了，强大的神魂可以替代真元的力量，所以画师看了武者的招式，就能模拟出来。” 徐慕海感慨道：“但是画师也并非是无所不能的，他们固然能模拟武者的招式，但是对神魂的要求十分苛刻，他们注定是无法模拟那些顶尖的武学，所以画师虽然厉害，但是他们成就有限，哪怕是有画仙称号的最强的画师，论武道修为也是无法媲美武者中的陆地神仙。” “但还是觉得有些玩赖。” 李恒圣轻叹一声：“看上一眼就能学会，画师也太厉害了，哪怕很厉害的武学学不会，那也绝对可以了，况且就算是我们武道中人，能达到陆地神仙之境的又能有几个人呢。” 说着，李恒圣看向徐慕海说道：“而且我听说前几天闯入道山古地的那个人也是个画师，据说他连道山古地的《五绝篆》都给学会了，按理说我们道山古地的《五绝篆》也是非常厉害的武学，此人竟然能学会，所以我说画师真的优势很大。” 听到李恒圣的话，徐慕海简直想苦笑。 “画师固然有优势，但是想成为画师要求极高，有资质成为画师的人本身就是万中无一，况且神魂的修炼也是比我们武者的修炼更为艰难，想要成为高级画师甚至是画圣那样的强者更是凤毛麟角一般的存在。” “至于我道山古地的《五绝篆》，那也不是什么层次的画师都能模拟下来的，只是特别的个例罢了。” 说完这句话，徐慕海在心中嘟囔了一句：你以为谁都像你爹那么变态呢？
 五绝篆信手拈来，妈蛋，比我用的还熟练。 李恒圣半信半疑的点点头。 从徐慕海这里得到了剑随心动的答案，李恒圣就回到了青雨山，虽然徐慕海说不太可能，但是李恒圣还是想要试试看这个枪随心动的境界。 只是刚回来，许奎就上来递给李恒圣一封信。 “没名字？
” 李恒圣看着信上面没有名字也没有地址，只是写寄给李恒圣。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李恒圣有些好奇，这信不像是自己爹寄来的。 回到屋中，打开信纸。 李师兄，最近可好？
 当看到第一句的时候，李恒圣整个人都愣住了。 这种感觉有点熟悉。 鹿悄悄？
 不可能，鹿师妹不是被带走了吗？
 但是当李恒圣看完信之后，李恒圣整个人都惊呆了，这封信居然真的是鹿悄悄寄来的。 虽然是别人代写的。 但是信中很多内容都是李恒圣和鹿悄悄两个人才知道的事情，这个是做不了假的。 真的是鹿悄悄来的信。 李恒圣的心情有些激动，而且鹿悄悄还说会继续写信来。 知道鹿悄悄在长夜古国中没有安全问题，这就很好。 而且信中鹿悄悄说她已经成为了一名后天境界的武者，这让李恒圣也为鹿悄悄高兴，同时也感慨自己的资质之差。 “鹿师妹，我们一定还会再见面的。” 李恒圣笃定的说着。 同时他又想到了那个人。 楚长空。 那个把他当做蝼蚁看的人，李恒圣少年心性，也是有脾气的。 总有一天，他要堂堂正正打败楚长空，抢夺回自己的鹿师妹，长夜古国的天之骄子，那又如何？
 李恒圣再一次闭关，他要先将自己的修为彻底的冲击到蜕凡境九重巅峰。 然手再想办法进入到后天境界。 道痕城。 长青商会的举动彻底惹怒了海东升，得知长青商会的行为，海东升直接就笑了，很久很久都没有人敢惹怒他了。 海东升看着残废的侯武，此刻正躺在担架上，两腿已经完全废了。 正一把鼻涕一把泪的诉说着长青商会的嚣张，还添油加醋的说那燕博韬怎么没将海家给放在眼里。 听的海东升整个人脸色冷峻的可怕。 “那燕博韬还说，海家算个屁，若是敢来的话，他就杀上海家，给海家宰的鸡犬不留。” “还说要把大公子你的第三条腿废掉。” 侯武哭着说。 那模样要多凄惨简直就有多凄惨。 “闭嘴吧，没用的废物。”海东升虽然生气，但是他并不是傻子，他当然知道这里面大部分的内容都是侯武胡乱编造的。 但是长青商会的态度却是让海东升不能容忍，看似打断了侯武的两条腿，但是这却是在他海东升的脸上打了两巴掌。 这就是不将他海家给放在眼中。 海东升的怒火很久都没有如此旺盛了。 在道痕城，甚至在整个明鸿州，海家向来都是说一不二。 谁敢反抗？
 海家有老爷子坐镇。 那可是实打实的先天圆满境界的强者。 哪个家族哪个实力敢不给点薄面，就算是道山古地的峰主见了也会客气的说话。 结果一个刚刚晋升先天境界的小小燕家居然敢不给面子，敢公然和他们海家抗衡？
 “大公子，不要动气，不如老奴我去长青商会给他们下个通牒？
”老者走上来说着。 “对了，云零商会到目前为止都没动静？
” 海东升突然觉得奇怪。 “是，云零商会没有任何的动静。”老者也是觉得奇怪：“云零商会安静的有些过分，他们难道对这个长青商会就没有一点想法？
” “林望欢那个女人鸡贼的很，莫不是有什么其他的想法？
说不定就是想让我海家当这个出头鸟，然后他们云岭宗就坐山观虎斗。”海东升自言自语的说着。 云零商会自然也是收到了消息，下午的时候在长青商会中发生的事情。 “这长青商会是真的初生牛犊不怕虎，还是真的有背景？
”林望欢也是在琢磨着这件事。 相比较海东升的锐利比起来，林望欢是属于稳妥类型的，长青商会敢在道痕城开商会，应该早就调查过道痕城的情况才是。 所以她第一时间就让云岭宗调查这个长青商会的背景，避免给自己招惹上麻烦，她不是海东升那个没脑子的家伙，以为自己天下无敌。 “小姐。” 这个时候，孟姨从外面走了进来。 直接将一封信交给林望欢：“这是宗主大人来的信。” “加急的？
”看着信封上的标记，林望欢连忙将信给打开。 信上面只有一句话。 长青商会不可招惹！ 看到这封信，林望欢也是一愣。 确认是自己父亲林盛南的笔迹，林望欢依然是觉得很诧异，父亲竟然如此凝重的写了这么一句话。 这长青商会到底是什么背景。 自己父亲乃是云岭宗的宗主，竟然对这长青商会也是如此忌惮。 林望欢一时间有些庆幸自己没有像是明海商会那样冲动的动手。 否则很有可能酿成大祸。 “静观其变吧，看看海家还有什么举动。”林望欢淡淡的说着，她倒是乐意坐山观虎斗。 海家这个庞然大物，招惹上一个惹不起的人物了吗？
 想到海家可能吃瘪的事情，林望欢就发自内心的开心起来。 第二日。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 沉鱼饭庄。 “您再来。”沉鱼饭庄的老板周旺财非常的开心，昨日在长青商会买的那些预制菜，真的是大受欢迎。 食客们都很满意，他这个小饭庄的营业额都涨了不少。 就在这个时候，送走了一批客人，门口又传来了脚步声。 周旺财以为又是有客人上门了，赶紧欣喜的回头说道：“欢迎……” 但是刚回头一看，却是发现来人居然是海家的子弟。 身上穿着海家的衣服，非常的惹眼。 “原来是海家的诸位朋友，快请坐，请坐。”他可不敢得罪海家的人，赶紧客气的让座。 “预制菜卖的好吗？
”为首的海家子弟冷笑一声。 “啊这，托您的福，还要吧。” 周旺财还没明白怎么回事，那弟子便是抬起手指了指店内的东西，轻声说道：“给我砸。” “砰！” 话音一落，一个海家子弟抬起脚便是将一个桌子给踹的粉碎，其他人开始在饭庄之中打砸起来。 “别砸，别啊！”周旺财都惊呆了。 但是还没等他上前阻拦，却是被一脚踹到肚子上，疼到痉挛。 “揍他。” 周旺财都没明白怎么回事，就被狠狠的打了一顿，打的他哭爹喊娘，就连骨头都断了，店也是被砸的稀巴烂，就连一个完整的碗都没有留下。 “再敢去长青商会买东西，这就是下场，以后你的店我来一次砸一次，我见你一次打你一次，你懂了吗？
” 临走的时候，海家的弟子怒斥着说。 “懂，懂……” 周旺财躺在地上小声说着。 不光是这个饭庄。 但凡昨天在长青商会买过预制菜的，几乎都被海家来人给打了一顿。 饭馆和酒楼已经砸了好几家。 并且海家还明确放话出去。 以后谁敢和长青商会合作，给长青商会下订单，那就是和他们明海商会为敌，和海家为敌！ 和他们老爷子这个先天圆满境界的强者为敌！ 此话一出，可谓是让整个道痕城的商家都吓到了。 “名单上还有吗？
”海家的打手们走在街上，准备寻找下一家。 “老大，还剩下一家了，他们昨天也买了预制菜。” “谁家？
上去砸！”为首的海家子弟大手一挥。 “我看看啊，是云零商会。” “哦，回去吧。”

第108章 区区先天，又不是没杀过？

海家的消息一出，整个道痕城的商家们都不敢再和长青商会合作了。 而且他们也都听说了之前在长青商会买了预制菜的人都有很惨的下场，轻一点的被狠狠的打了一顿，重一点的甚至可能这辈子都瘫痪在床上了。 “沉鱼饭庄的老板被打断了三根肋骨，店都给砸了，实在是太惨了。” “这算什么，听说燕云楼掌柜的不仅被打的很惨,甚至连老婆都……海家的人都是一群畜生啊！” “嘘！你小点声，不要命了？
” 这件事都已经是道痕城中的百姓茶余饭后悄悄讨论的话题了。 一时间，长青商会甚至成了禁忌的词。 之前来长青商会订购的商户们都纷纷来退单，并且表示定金不要了，预制菜也不要了。 说完这些就逃也似的离开长青商会。 唯有林望舒听到这个消息之后笑着摇摇头，说道：“这个海东升还真的是没有任何的长进,永远都是这一套。” “那海东升虽然都是这一套,但是一直很有用。”孟姨给林望舒倒了一杯茶，然后笑着说道：“海东升和海家那个老东西一样,一直不都是这么霸道么？
之前也曾经有人妄图挑衅海家的威严，结果被海家用同样的办法给制裁了。” “三个月的时间，愣是连一单订单都没有接到，没有人敢得罪海家，我看这长青商会或许也是这样的下场。” “未必。” 林望舒拿起热乎乎的茶喝了一口：“我爹都说这长青商会不好惹，说不定海家这次真的是踢到铁板了。” “或许这长青商会不好惹，有着能抗衡海家的背景。” 孟姨却是说道：“但是强龙压不过地头蛇，这道痕城毕竟是我们云零商会和明海商会的地盘，大家对海家还是很忌惮的，只要海家发话了，还是没有人敢不给海家面子的。” “就算是这长青商会背后有什么大靠山，市场就摆在这里，他们该拿不到订单还是拿不到订单，要是和海家打一架他们或许不怕，可想要搅动整个市场都向着他们，那就难了,毕竟海家在道痕城中已经根深蒂固了，这不是靠武力能解决的问题。” 孟姨分析的很有道理,林望舒也是点点头。 但是林望舒还是想要看看长青商会到底能有什么办法还抗衡海家。 道痕城中所有的商户不仅都收到了海家的提醒，更主要的是这个命令还是海家的老爷子下的。 海家的老爷子到底多有威严自然不用多说了。 谁敢得罪？
 预制菜虽然很好吃，但是不吃就不吃吧。 总比丢了命要好。 所有人也都觉得长青商会是真的完了，刚开业没几天就得罪了海家，看来很快就要灰溜溜的走了。 烈日高照。 今日的长青商会非常的冷清。 商会外面的茶摊上坐着的都是海家的探子。 倒是要看看谁敢来长青商会买东西。 所有人路过这里都绕着走，根本没人敢进长青商会，今日的长青商会可以说是冷清至极，一整天了，一个进店的客人都没有。 赵一秋三人面对这样的情况也是有些恼火。 “这海家真的是卑鄙至极！”白镜非此时非常的生气，本来以为有光明的前途，结果竟然直接就被海家给封锁了。 “我们把事情想简单了。” 赵一秋倒是依然平静，说道：“本来我们单纯的以为，我们有先天的背景，就能在这里站住脚，就算海家也不敢贸然和我们撕破脸。” “但是没想到海家的霸道程度超乎了我们的想象，他们不会在武力上胁迫我们，但是却用这种封锁的手段对付我们让我们的生意做不下去。” “燕兄，这可如何是好？
”白镜非看向稳坐在那里了燕博韬：“你现在还喝的进去茶。” 燕博韬是整个长亭镇联盟的盟主，此时自然是需要燕博韬来拿主意。 “放心好了。” 燕博韬倒是不着急，他笑着说道：“大供奉肯定是有所对策的,毕竟大供奉说过，有任何的事情有他在兜底，都没问题的，这样的情况肯定一切都在大供奉的算计之中，一个小小的海家罢了，算什么东西。” “这件事我们解决不了，安排人去问问大供奉吧。” “也只能这样了。”赵一秋和白镜非也是点点头。 他们两人也是称霸了长亭镇这么多年，做生意上还是有心得的，本来是想凭借他们自己的能力在这道痕城中闯出一片天地的。 尽量不去请求李长青。 结果出师不利，刚开张就必须要求到李长青了。 他们都担心长此以往下去，李长青会不会觉得他们两个很废物，然后不帮他们进入先天境界了。 燕博韬是很相信李长青的。 他觉得李长青肯定早已成竹在胸。 “还有就是我们长青商会的气势不能输，虽然说那明海商会对我们长青商会封锁，可是我们不能什么都不做，如若不然的话，让海家觉得我们长青商会怕了，这段时间他们会更加得寸进尺。”赵一秋分析着说。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “那我们要做什么？
”白镜非好奇的看向赵一秋，赵一秋平日脑子就比他好，所以他觉得赵一秋应该是有办法了。 “放出风去，通知明海商会一句话，让海东升等着，希望他不要后悔做出这样的决定，我们长青商会不会这么简单的罢手的，让他为自己的自大付出代价！。”赵一秋冷厉的说道。 “这样好吗？
” 就连燕博韬也是诧异的问道，暂时还不知道李长青有什么对策呢，先把狠话给放出去？
 “老赵说的对，气势不能输，我这就安排。”白镜非也是目光一凛，然后转身就下楼了。 准备安排人将消息给散出去。 我长青商会应战，只是希望你们海家能承受住后果才好。 若是李长青知道这三个人对他如此迷信他，怕是整个人都要傻掉。 什么都没干呢，狠话就先放出去了。 此时的李长青还在沉迷于他的雕刻。 这一次的雕刻是李长青长这么大，两世为人雕刻过最难的作品，每一次都需要李长青集中十二万分的注意力才能做到。 进度的缓慢也是让李长青有些无语。 自己做的这个木雕这么逆天吗？
 居然被压制成这个样子？
 不过李长青也是赌气了，你越是压制我我就越是要把这个木雕给雕刻出来。 至于现在长青商会遇到的问题，实话实说，李长青还真的是没有想过。 前世的李长青也没有怎么做过生意，在来到沧元界以后，李长青也是单纯的以为有高手坐镇，应该就不会遇到这样的问题了。 他完全也是低估了海家的霸道程度。 而且他也觉得燕博韬他们会解决大部分的问题，毕竟一个个都已经是经商了好几代的世家了，有什么不能解决的，还需要他出面？
 而且云零商会已经被李长青给搞定了，云岭宗自己去过了，知道自己是长青商会的人，云岭宗肯定不敢动他们。 剩下一个海家你们还对付不了？
 李长青之前只是想到，就算是和海家交恶了，依靠预制菜的优势也不至于和明海商会没有抗衡的资本。 就算是明海商会的人急眼了，想要对长青商会的人动手，也要考虑考虑燕博韬这个先天，况且李长青也是想到，真的动起手来，自己让阿飞过去帮忙，谁怕谁？
 但是李长青没有想到海家在道痕城中竟然有如此大的势力，做事情完全不按照套路来。 简直就是黑社会行为。 封锁长青商会的生意。 不对长青商会的人出手，但是对其他的商户出手，让他们不敢和长青商会合作。 这样卑鄙的手段，还真的是让燕博韬三个人束手无策。 所以第二天，孙月如和马辰收到了信，得知了道痕城的情况之后，就赶紧按照信中的指示来到了燕家，找李长青。 他们虽然不知道李长青是长青商会的底牌，但既然是燕博韬的指示，他们自然照做，而且那长青商会中有他们的股份，面对这样的情况也是着急。 当两人来找李长青的时候，却是吃了闭门羹。 “长青先生正在闭关，谁也不见。”张扶光直接将两人给拦在外面。 “闭关？
” 两人着急了，这可怎么办是好？
 那边还等着李长青救命呢，结果现在李长青居然闭关了？
 “两位，有什么事情我可以帮你们在长青先生出关的时候第一时间帮你们转达。”正当两人着急的时候，张扶光对着两人说道。 “那就有劳了。” 两人不认识张扶光，但是能在李长青这里做事情，应该也是信任之人。 于是就将事情的前因后果给说了一遍。 “知道了，我会转告先生的。”张扶光点点头。 两人又奔着远处看了看，最后只能无奈的先行离开，等待李长青出关了。 等两人走了以后，张扶光也是来到后面竹林想要看看李长青是否能出关。 但是刚走过去就被阿飞给拦住了。 显然是李长青暂时没有出关的打算。 张扶光将放在外面的餐盘给收了回来，然后转身离开。 午时。 张扶光带着张思瑶吃着饭，看着女儿最近脸色好了很多，不再是以前那样的面黄肌瘦了，张扶光也是会心一笑，摸了摸女儿的头。 张思瑶好奇的抬起头看向自己的爹爹。 “思瑶，爹有事出去一趟，过两天回来，这两天你就好好在家，每天帮爹送饭去给长青先生，然后记得把餐盘给收回来，你能做到吗。”张扶光问。 “能。”张思瑶乖巧的点点头。 “嗯，那就好。”张扶光也只有面对女儿的时候话才会多一些。 等吃完了饭，张思瑶就看到张耀光从床下拿出来他那把短刀，然后离开了家。 这一幕让张思瑶有些恍惚，仿佛眼前的场景也曾经出现过很多次。 两日的时间，长青商会依然是没有任何的举动，但是放出去的狠话也是让全城的商户们吃惊，长青商会到底哪来的底气要让海家后悔？
这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 燕博韬三人也收到消息，李长青正在闭关，这也是让三个人有些犯愁了。 李长青闭关，他们面对这种困境还是毫无办法。 也曾经悄悄派人去寻找和他们合作的商家，但是一看到是长青商会的人来了，众人唯恐不及。 甚至连大门都给关上了，生怕被明海商会误会。 所以两天的时间，还是一单生意都没有。 而这两日见长青商会竟然没有任何举动，只是放狠话，也让长青商会成为了不少商户的笑柄。 他们觉得长青商会完全是在打肿脸充胖子。 云水城。 一辆牛车缓缓的驶进城，驾车的是一个老农。 牛车上面是一些干草，在那干草上，躺着一个一身黑衣的男子。 “小伙子，云水城到了。”老农回过头对着后面这个半路搭车的男子说了一声，然而当他回头看去的时候，却是发现车上没有任何人，只是在那车沿上留下了两枚铜钱。 “咦，人呢？
”老农有些好奇。 半路上遇到这个奇奇怪怪的男人，跟自己打听海家在哪里，反正也是顺路，就正好带了他一段。 云水城最有名的家族就是海家了。 海家的老爷子名叫海松涛。 在整个明鸿州也是赫赫有名的强者。 年轻的时候也曾经杀人如麻，甚至上了黑榜，被无数的强者追杀，但是凭借极强的实力反杀了诸多猎杀者，最终活了下来，创立了海家。 后来创立了明海商会。 海家在整个明鸿州都是非常有威望。 海家的子弟也是非常争气。 尤其是海东升，还不到四十岁就成了先天。 未来成就先天圆满都是有可能的。 海松涛也是将海东升给当成接班人来培养，如今明海商会也都是放权给了海东升。 海东升行事狠辣，这一点很像他，所以深得海东升喜爱。 当他得知有人挑衅海家的威严的时候，便是直接同意按照海东升的意思，逼迫长青商会滚出道痕城。 让他们知道海家的威严不容挑衅。 让别人也知道知道，道痕城中，谁才是天！ 青瓦阁楼上。 海松涛看着手中的信，不禁露出一丝冷笑：“让我海家付出代价？
真是狂妄可笑，老夫也早已调查过，那长青商会不过是一群乌合之众。” “你告诉东升，他们既然如此狂妄，那就先让他们先付出代价，区区一个新晋先天罢了。” “先派人去砸了他们商会，若是他真的敢反抗，到时候老夫亲自走一趟道痕城！’ “区区先天而已，老夫又不是没杀过。” 海松涛的杀意满满，就连跪在面前的男子都浑身一个激灵。

第109章 我家老祖，欲要亲临！（有月票的小伙伴们给一张呗）
他身为海家的人，自然也是了解眼前这个老者曾经是多么恐怖的人物。 年轻的时候曾经是山贼出身，杀人越货无数，最终机缘巧合之下，夺得到一幅高级画师的画作，凭借自身的天赋踏入到了先天境界，从此更是无法无天。 没用多久就上了黑榜,来斩杀海松涛的猎杀人可谓是层出不穷，但是最终都死在了海松涛的手中。 海松涛从此名震明鸿州。 而在他达到先天圆满境界之后更是无人敢再来招惹他。 于是创立了海家。 对于敢挑衅海家的人，海松涛真的是从来都不会放过。 锱铢必较，虽远必诛。 这么多年除了云岭宗之外，根本无人敢和海家平起平坐。 感受到老爷子那浓烈的杀意，他也觉得长青商会真的是完了。 “属下这就去通知大公子。”男子说完,转身就赶紧离开了。 在海松涛的面前,真的感觉很压抑。 仿佛自己的小命都不掌控在自己的手中一般。 “哼，真是什么阿猫阿狗都敢来挑衅我海家了！”海松涛看着手中的那封信,掌心一用力，当场就将信给震的粉碎，随手给挥洒到半空中。 “我海松涛的名字，他们怕是已经忘记了。” “也是时候让所有人都想起我了。”海松涛那苍老的脸上还带着冷厉，目光冷凝：“这长青商会就当做是给所有人的警醒吧。” 海松涛刚刚起身，然而他的余光却是发现自己的身后竟然有一个影子！ 有人！ 海松涛心头狠狠一震。 怎么可能有人悄无声息的靠近自己？
 一个下午。 整个海家依然是风平浪静，好像是没有发生任何的事情。 一直到傍晚时分。 “老祖还在楼上没有下来吗？
”海家的海名城走过来，来到阁楼之下，问着守护阁楼的护卫。 “是的,老祖还没有下来。” 护卫如实的说。 就连他们也觉得奇怪,平日里海松涛不会在这里呆这么久，怎么今日在上面始终都没有动静。 海名城抬起头看了看楼上。 “我上去看看吧。”犹豫了一下之后,海名城就走进阁楼中。 他是海家的大管家,平日掌管着海家大大小小的事情，今日有人送上了一封拜帖，乃是海松涛曾经的一个老友,海名城是来送拜帖的。 平日海松涛都习惯来到这楼阁上一边看着天水城中的景色一边品茶。 享受着自己打下来的基业。 不过今日在上面呆的是久了一些。 “老祖。” “老祖您在吗？
” 海名城知道平日海松涛都在四楼，所以当他走到三楼的时候，就轻唤起来。 只不过没有任何人回答。 莫非老祖睡着了？
 海名城的心中犯着嘀咕。 “吧嗒。” 一个轻微的声音引起了海名城的注意。 海名城突然看到前方的楼梯上竟然有什么液体滴落下来。 海名城弯下腰，仔细的低头看去。 虽然如今已经傍晚时分，光线黯淡，但是海名城却还是看到那液体颜色很深，更重要的是，一种淡淡的血腥味飘来。 海名城心中咯噔一声。 是血？
 一种不好的感觉油然而生。 他连忙跑上去，等他跑到四楼的时候，海名城直接被眼前的一幕给惊呆了。 一具尸体躺在地上，而且已经被人削去了头颅。 尽管没有脑袋，可是那身衣服和身形海名城肯定是没有看错。 是海松涛！ 海家老祖，居然被人悄无声息给杀了！ 海名城当场就瘫坐在地上，他感觉到自己的四肢都在发麻，完全不敢相信眼前看到的这一切。 海家老祖那可是先天圆满境界的高手，当年众多的猎杀人都没能将海松涛给斩于刀下。 如今他怎么可能悄无声息的被人给杀了？
 下面的守卫根本就没有人听到有声音，而且现场都没有打斗的痕迹，也就是说海松涛完全是在没有抵抗力的情况下被人斩杀的。 谁能做到这一点？
 莫非是先天大圆满境界的高手？
 “完蛋了……” 海名城此时喉咙滚动，海家老祖死了到底意味着什么他作为海家的大管家自然明白。 海家完了。 没有了海松涛坐镇，那海家还是海家吗？
 虽然说还有大公子海东升,可是海东升不过是普通的先天,如何能支撑的起海家？
 这要怎么办？
 海名城此刻脑子很乱，但是他强迫自己冷静下来，这个时候必须要谨慎面对。 他第一时间想到的是，目前一定要封锁海松涛已经死去的消息。 这个消息说什么都不能传出去。 否则海家必定顷刻间就土崩瓦解。 这么多年，海家得罪了多少人？
但是因为海松涛坐镇海家，才没有事情，若是让他们知道海松涛死了，那海家怕是分分钟都要毁灭，到时候海家的人，包括他在内，都难逃一死。 半晌后，海名城从楼阁上走了下来，仿佛什么事情都没有发生过，面色如常。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “你们几个，这里不用你们守着了，去巡逻吧。”海名城对着下面的几个守卫说着。 “是。” 既然是海名城发话了，他们自然照办。 等几个人走了以后，海名城将这楼阁的门给锁了起来。 然后悄无声息的离开。 第二日上午，道痕城的一方街道上，浩浩荡荡的海家子弟直接炸街。 目测有数十人，中间还有弟子抬着一个担架。他们的目的地只有一个，长青商会。 上午的时候，海东升就收到了海松涛送来的口信，海松涛让他放心大胆的干，海家沉寂太久了，正好趁此机会拿这个长青商会立威。 让所有人都记起来明鸿州的海家！ 对于这样的决定海东升自然是乐意看到的。 而且海松涛也调查了长青商会的背景，什么都没有，就是纯粹的乌合之众，不足为虑。 仅仅是燕博韬的一个女儿在道山古地做外门弟子，根本不足为虑。 信中还说几日以后他会亲临道痕城明海商会。 就是最后这条消息，让海东升更是肆无忌惮，忍不住哈哈大笑起来，眼神中露出了疯狂之色。 连老爷子都要来了，那他还有什么好忌惮的？
 于是就有了这一幕。 整个道痕城的海家子弟全部都奔着长青商会去了。 他们今日要在长青商会中闹个痛快。 “他们这是要做什么？
” 街上的商户们看到海家的子弟都有些心惊胆战。 虽然说在道痕城中，明海商会和云零商会都是霸主，但是云零商会很少会做这样的事情，唯有明海商会的人，在看到他们的时候，他们都会胆寒。 “不知道谁家又要倒霉了啊。” “还能有谁？
当然是长青商会了，之前长青商会那么得罪明海商会，而且后来还放了狠话，现在海家能放过他们吗？
” 所有人都在讨论着这件事。 “哎，我本来以为长青商会放了这样的狠话，是有什么实力呢，说不定真的能和海家掰掰手腕，然后弄垮海家，结果现在看来，真的就是虚张声势，从他们放狠话到现在，什么都没有做啊。” “弄垮海家？
你还真是敢想，放眼整个明鸿州，有谁能弄垮海家？
” “结果这长青商会只是龟缩着不敢出来，真是没用！” “就是，还说要让海家付出什么代价，代价在哪呢？
现在都要让人家打上门了。” 不少人对长青商会很失望。 就当众多的海家子弟要到长青商会的时候，长青商会的人也早就得到了消息，知道明海商会的人要来闹事。 燕博韬为首，带着众多一些同样驻守在道痕城中的族长以及各族子弟都走了出来。 “哟，燕会长，没想到我们这么快又见面了吧。” 一个轻佻的声音传来。 只见从众多海家子弟当中，几个人抬出来一个担架，担架上坐着的正是侯武。 侯武此时满面春光，尽管双腿已废，但是此时的他依然是心情大好。 因为他终于可以报仇了。 之前燕博韬那么对他，今天终于可以硬气一把了。 本来今天的事情侯武是不想来的，对燕博韬，他本能的有一种恐惧了，那个两脚将他两条腿踩碎，还害得他趴在地上舔地板的男人。 但是听闻过几日海家老爷子要来道痕城，那侯武当然要赶紧来表现表现了。 他就不相信燕博韬真的不怕死，明知道海家老爷子要来了，还不跪地求饶，还敢和他们死磕？
 “别来无恙。”侯武冷笑着说道：“燕会长没想到我又来了吧？
” “看来你的第三条腿是真的不想要了？
”燕博韬盯着侯武的裤裆的地方看了一眼。 “嘿嘿。” 这次侯武倒是没有害怕，反而笑着说道：“燕会长，我想你现在可能没有弄清楚情况，要不要我来给你说明一下。” “今天不是你弄断我第三条腿。而是燕会长待会你要跪下来求我让我开恩保留你的第三条腿才是。” 侯武的目光扫过在场的所有人：“还有你们，之前你们的会长怎么对我的，我也会怎么对你们，一个也别想跑掉。” “此人已经疯了。”赵一秋摇摇头，然后说道：“你们今天过来，专门来闹事的？
海东升不来吗？
单单凭借你们这些废物，都不用我们会长出手，我就能废掉你们。” 赵一秋乃是后天绝顶的修为，横扫这些海家子弟完全不是问题。 “哈哈哈哈。” 众多海家子弟却是哈哈大笑起来。 一副有恃无恐的样子。 侯武更是笑道：“我虽然不知道你叫什么，但是我欣赏你的自信。我现在可以告诉你，今日我们来就是来砸了你们的店的，而且另外再告诉你一个好消息。” “我们海家老祖，这两日就会到道痕城来，亲自来找你们算账。” 此话一出，在场所有人顿时脸色一变。 海家老祖。 海松涛！ 周围的商户们也是大吃一惊。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 海松涛要来了？
 那是真真正正的狠角色，海家就是靠着海松涛才有了如今的规模。 他修为深厚，手段狠辣。 他若是来这道痕城，怕是要大开杀戒吧？
 赵一秋和白镜非听到这话也是面色凝重。 先天圆满境界的强者。 的确不是他们能得罪的。 燕博韬不过是初入先天，在海松涛的面前怕是连抵抗之力都没有，若是真的要大开杀戒，那他们这些人，一个也别想活下来。 一时间，空气仿佛都凝固了，所有人都鸦雀无声。 似乎很满意在场所有人的表情，侯武的表情也是狰狞起来：“明确的告诉你们，你们长青商会，完了。” “今日若是跪地求饶，说些软话，让大爷我满意的话，到时候说不定还能留你们家族一命，否则的话，就你们长亭镇上那些个小家族，只要海家一声令下。” “鸡犬不留！” 一句话，杀意漫天。 “你敢！” 白镜非勃然大怒，白家是他的命！ 那里有他的后代，有他的族人，有他所有的亲人。 燕博韬的脸色也是冰冷至极。 “哦？
”侯武用手支撑着下巴，然后对着白镜非笑着说道：“那你可以试试看。” “看看凭借你们小小的家族，能否挡得住我海家？
” 侯武的话让白镜非和赵一秋以及众多小家族的族长们心中慌乱无比。 他们都纷纷看向燕博韬。 指望着燕博韬拿一个主意。 “这长青商会，这次真的是完了，海家动了真怒了。” “海家老爷子亲来，这样的话，真的是要血流成河了。果然只要胆敢挑衅海家的人，都要死！” 周围不少商户们摇摇头，同时对海家的残忍有些打怵。 他们活在海家的恐惧之下已经完全习惯了。 也根本没有想要反抗海家的意思。 此时更是有不少看热闹的商户都悄悄的进屋去了，生怕遭受鱼池之殃。 侯武此时看着眼前没有说话的长青商会的众人，也知道自己搬出来老爷子是彻彻底底的震慑住他们了。 此刻侯武目光之中的怒意也是展露出来。 他抬起手，一根手指指着燕博韬：“跪下。” 声音非常的平静，但是却冰冷异常。 其他的海家子弟也都纷纷看向燕博韬。 “爷我这辈子还没有体会过被先天强者跪下是什么感觉，今天正好来体验体验。”侯武淡淡道：“你最好是按照我说的做，你也不希望你们燕家被杀的鸡犬不留吧。”

第110章 到底是谁杀了海松涛？

燕博韬此刻身上的杀意同样是四溢开来。 已经不记得是多少年，燕博韬没有表露过如此浑厚的杀意了。 很久没有人让燕博韬动过如此强的杀心了。 这么多年来能让燕博韬产生如此强烈的杀意的，这侯武绝对能进入前五。 这股杀意让站在燕博韬身后的赵一秋和白镜非都感觉到如坠冰窖，他们意外的看着燕博韬，莫非燕博韬要动手了？
 “爷我再说一次。” “跪下！” 侯武猛的咆哮一声。 他的双目骤然赤红，血丝都狰狞而出，他今日要百般羞辱燕博韬！ 才能报当日燕博韬羞辱自己的仇！ 他不信燕博韬还敢动手,除非他疯了，不管不顾他的家族，不顾长亭镇所有人的死活！ 但是下一秒，侯武瞳孔一缩，表情变得痛苦起来！ 燕博韬的身影骤然来到侯武的面前！ 速度快的根本让人反应不过来，此时燕博韬的手掌已经掐住了侯武的脖子。 捏的侯武眼珠子都要凸出来。 周围的海家子弟大吃一惊。 燕博韬居然真的敢动手！ “燕……博韬……你……你敢……”侯武怎么都没想到燕博韬居然还敢对自己动手。 哪怕燕博韬的手掌死死的捏住了他的脖子，侯武依然是不相信燕博韬敢弄死自己。 “你全家……” “咔嚓！” 没等侯武废话完，燕博韬直接动手了。 也懒得说上一个字,手掌之中先天真元一震。 侯武从脖子到整条脊椎骨，全部被燕博韬给震的粉碎。 侯武当场身死。 这一下，海家子弟们都傻眼了，侯武就这么死了？
 不是说长青商会的人不敢动手吗？
 他们难道是疯了不成？
 将侯武当做垃圾一样的给扔到地上，侯武此时全身骨骼尽碎，扔在地上身体好像是一块破布一样弓着，姿势尤为诡异，那一双眼睛中充满着不可置信，怕是到死的时候他都没想到燕博韬真的杀了他。 而燕博韬的目光也是横扫四方，淡漠的眸子扫了一眼这些海家子弟。 众多海家子弟不禁纷纷后退出去，燕博韬的一个眼神就让他们感觉到后背发凉，那仿佛是一个嗜血的凶兽盯上了他们一样，胆子小点的甚至连腿肚子都已经开始打哆嗦了。 众人生怕燕博韬对他们也动手。 他们不过是后天境界的武者，大部分还都是蜕凡境，若是燕博韬真的对他们动手，让他们抗衡一个先天？
 那是根本做不到的，分分钟就能让他们变成一地的尸体。 “你……你别过来,我们可是海家子弟，你要是敢动我们,你就……”最前面的一个海家子弟颤抖着声音说着。 只是说到后面他自己都说不下去了，因为他也发现自己的威胁其实没什么用，否则侯武也就不会死在那里了。 “滚！” 一字滚，洪钟大吕一般震荡而出！ 这一个字直接炸响在所有海家子弟的耳畔。 刹那间，所有人的脑袋都轰隆一声。 无边的痛楚席卷了他们的大脑。 与此同时双耳都流淌鲜血。 每个人脸上的表情都痛苦不已，因为燕博韬的一声吼，却是将他们的耳膜都给震碎了。 不少人躺在地上翻腾着，头痛欲裂，整个世界再也没有任何的声音，有的只有脑海中的嗡鸣。 一声怒吼便是震聋了这么多人，如此恐怖的实力，也让其他的商户都感受到了先天境界的可怕。 不过就连燕博韬都如此可怕，那海家老爷子得强成什么地步？
 “我们走。” 燕博韬转身对着众人说着。 长青商会的众人也都没有继续多说什么，转身回去商会了，只剩下一群人痛苦的在地面上打滚。 场面尤为凄惨。 当所有人都拖着残躯回到明海商会的时候，明海商会门口的街道上都炸锅了。 因为这一幕真的太震撼了。 几十个海家子弟，满脸是血,一个个拖着残躯，就连明海商会的人见了都一脸的骇然，这些人是海家子弟？
在这道痕城中居然有人敢给海家子弟伤成这样子，是谁吃了熊心豹子胆了。 海东升听到这个消息也是一脸的不敢相信。 他不相信长青商会真的会做这种不顾后果的事情来。 难道他们真的不怕海家血洗长亭镇？
 海东升走出商会，看到众多海家子弟的惨状，以及那侯武的尸体，这一次海东升真的是愤怒到了顶点！ 所有人都能感受到海东升此时气势的可怕！ 那是一种暴风雨欲来的气势！ “好啊，好啊！”海东升此刻怒极反笑：“哈哈哈哈，真的好，看来我海家现在真的是仁慈太久了，导致很多人已经忘记我海家的可怕，忘了我们海家老爷子的可怕了！” “长青商会，干得真是漂亮。”海东升狞笑道：“等着吧，等我海家老祖到了，屠戮了你们长亭镇！让你们数千族人给你们陪葬！”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 海东升的声音很大，外面围观的所有人都听得很清楚。 他们切切实实的感觉到了海东升此刻那澎湃的杀意。 空气中带着一种压抑，阴霾笼罩，整个天空都要变成血色，空气中的火药味中更是从掺杂了血腥味。 好似看到整条街道都被血洗的样子。 然而就在这个时候，天空中突然掉下来一个包袱。 砰！ 一声沉闷的声响，这个包袱直接砸到了地上，砸到了众多海家子弟的身后。 众多的海家子弟倒是没有被吓到，因为他们都聋了，完全没有听到这个声音。 但是这个从天而降的包裹，却是让在场的众人都注意到了。 这什么东西？
 从哪里掉下来的？
 海东升也是深眉紧锁，他抬头看去，却是发现房屋上面没有任何人。 而这个时候，那个包袱自己松开了，包袱皮脱落，出现在所有人面前的，居然是个人头！ 那人头瞪大双眼，完全没有闭合，花白的头发，乃是一个老者。 表情中带着狰狞和惶恐，似乎死不瞑目一般。 “是人头！”有人惊呼一声。 当海东升看到这张脸的一刹那，他如遭雷击！ 从头到脚犹如一盆冰水浇灌而下。 这张脸海东升再熟悉不过了。 海家老祖，海松涛！ 那些海家子弟注意到海东升的表情，他们扭过头看向身后，在看到这个人头的时候同样是傻眼了。 这不是老祖吗？
 怎么脑袋被人扔到这里了？
 围观的群众中见过海松涛的很少，但是并非没有，有一些有身份的人他们也曾经和海家做生意，他们自然是一眼就认出来这个人头是谁！ 更何况在人群中还有云岭宗的探子。 这一刻，现场的人群轰动起来！ 海松涛死了！ 消息一出，犹如瘟疫一样的席卷了全城！ “听说了吗？
海家的海松涛死了！” “什么！海松涛死了？
这怎么可能，那可是先天圆满境界的大高手，你是听谁说的！这种传言你也敢乱说，你就不怕被明海商会的人听到了，打断你的几根肋骨。” “还听谁说的？
海松涛的脑袋都已经被人砍下来了，扔到了明海商会的门口，今天那么多人亲眼所见！” “这么刺激？
什么人干的？
” “那谁知道去？
” “你说会不会是……” “你说长青商会？
不会吧，长青商会有这个本事？
” “我觉得完全有可能啊！长青商会若是没有本事敢和海家正面抗衡？
先前打了侯武，后来更是废了海家那么多子弟，海家说海家老祖要亲来，他们也是有恃无恐，你说不是他们长青商会做的，我是想不出来谁做的了。” “有点道理……” 云零商会林望舒收到这个消息的时候也是满脸的震惊。 “孟姨，这长青商会真的出手了。” 林望舒惊愕的说道：“我本来以为长青商会最多是用背后的力量给海家施压，让海家不要影响他们做生意，但是我万万没想到他们下手也这么狠，直接去天水城将海松涛那个老毕灯给宰了！” “得到这个消息，我也觉得很惊讶，这海松涛纵横明鸿州这么多年，竟然就这么被人宰了，我觉得都有点不真实，毕竟和海家有仇的人那么多，但是都拿海松涛没办法。” 孟姨连忙说道：“而且我也打探了消息，天水城海家到现在还没什么动静，这就很奇怪。” “该不会是海家到现在都没有发现他们老祖被人宰了吧？
”林望舒冷笑一声：“你别说，还真的有可能，既然如此，那我们云岭宗当然要加把火了。” “小姐的意思是……将消息散布出去？
”孟姨好奇的问道。 “将消息散给那些和海家有深仇大恨的那些人，海家这些年可是得罪了不少人的，另外让我爹也行动起来，海家落败，到底能占到多少便宜就看我们的本事了。” “另外这件事长青商会肯定不会坐以待毙，他们能将海松涛给杀了，这份实力不容小觑，若是争夺中涉及到了利益纷争，我们云零商会要以长青商会的利益优先，对他们让步，在不了解这个对手的实力之前，我们万万不能得罪。” “否则海家的今天，没准就是我们云岭宗的明天。”林望舒说到这里，眼神之中也是露出了一抹浓浓的忌惮来。 长青商会，太神秘了！ 能悄无声息的干掉海松涛，甚至连海家人都没有察觉。 这样的实力，居然跑来开商会…… 到底是怎么想的。 明海商会已经大乱，整个道痕城也都因为这件事乱了起来。 唯有长青商会稳如泰山！ 这让无数人更加觉得长青商会更加神秘了。 不仅有实力，而且够稳重！ 外面都已经闹翻天了，所有人都想着在这件事上分一杯羹，但是长青商会竟然半点动作都没有，这才是大气魄！ 此刻在长青商会二楼的包间中。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 燕博韬三人坐在一起，桌上一缕香，一壶茶，一盘花生米。 三个人已经喝了半天了。 只不过他们三个人半天都没有说话，三人一整天都在琢磨一个问题。 这件事特么到底是谁干的？
 听到海松涛被人杀了的消息之后，三个人愣了好半天。 因为今天在打了海家子弟之后，三人已经决定收拾东西跑路了，长青商会是不能呆了，若是海松涛真的来了，他们连逃走的机会都没有。 迄今为止最好的办法就是跑回长亭镇。 海松涛说要血洗长亭镇那是不可能的。 毕竟长亭镇有李长青坐镇。 尽管李长青闭关了，但若是到时候海松涛真的来长亭镇大闹，李长青能不出手吗？
 所以有李长青作为后盾，燕博韬是不那么担心的，这也是为什么今天听说海松涛要来道痕城之后，燕博韬依然是敢对海家子弟动手的原因。 大不了就一夜回到解放前，回到长亭镇继续苟着。 总比给人跪下丢了命要强。 所以三人回来以后就开始收拾东西，准备能带走的带走，带不走的就不管了，小命要紧。 结果东西还没收拾完呢，外面就乱起来了。 三人吓了一跳，本来以为海松涛这么快就来了。 结果手下人一打听，没错，的确是海松涛来了，但是没完整的来…… 终于等他们消化了这个消息之后，他们就开始猜测这件事到底是谁做的。 李长青在闭关。 这件事应该不是李长青做的才对。 至于是海家的仇人？
 早不报仇晚不报仇，偏偏是选择在这个节骨眼上报仇，狠狠的帮了长青商会一把？
 “我觉得还是大供奉做的。”燕博韬凝重的说道：“大供奉应该是已经知道了这个消息，尽管他最近在闭关，但是大供奉肯定有别的朋友来帮他摆平了这件事，否则这件事也是太巧了。” 赵一秋和白镜非沉默了一会，也是点了点头。 “言之有理。” 除了这个，他们想不到别的说辞。 “大供奉身边是有别的高手的。”燕博韬回忆着说道：“当初那马三刀，虽然死在大供奉的院子中，但是大供奉也说过，那马三刀还不配死在他手中，所以显然是别人出手，这次的海松涛说不定也是此人动的手。” 这倒是让赵一秋和白镜非有些意外，马三刀居然不是李长青亲手杀的？
 “这是最合理的解释了。”燕博韬高兴起来：“海松涛死了，这海家算是完了。” “盟主，海家是完了，道痕城已经先乱起来了，等接下来事情传开，整个海家说不定都会被别的势力所吞并，明鸿州大大小小十几城，都有海家的产业，现在正是一块香饽饽啊……” 白镜非有些着急，如此大的饼，根本就不是随随便便的一方势力能吃下去的，哪怕是云零商会想独吞都不可能。 这块饼，他们长青商会不吃吗？


第111章 长青商会到底在想什么？

“云岭宗和海家争夺这么多年，他们彼此制衡，明争暗斗。你们以为云岭宗会放过这个机会吗？
”赵一秋此时摇着扇子说道：“若是我所料不错的话，云岭宗已经开始行动起来了。” “但是云零商会的这个会长是个很聪明的人，从我们长青商会和明海商会抗衡开始，云零商会两不相帮，估计是想要坐收渔翁之利,让我们两虎相斗，一个是想要让海家受一些损失，另外一边也是想要看看我们长青商会的实力。” “这个林望舒是一个有野心同时也有耐心的人，若是我所料不错的话，林望舒现在肯定已经安排对海家动手了，不过他们不会冲在第一梯队,她肯定会散布消息出去，让那些和海家有仇的人先动手。” “然后他们云零商会再出来捡便宜？
”白镜非诧异的接了一句：“那这个林望舒还真的不是一般角色。” “对。” 赵一秋眯着眼睛：“他们云岭宗肯定会这么做，而这个时候,想要瓜分海家产业的势力太多了，我们长青商会想要参与进去分一杯羹，很有可能被这股力量给冲垮，毕竟我们长青商会才成立几天，如何和他们争夺？
” “其他家族的那些先天强者，都不简单，我们根基太薄，伤不起啊。”赵一秋轻叹一声。 “那我们就这么放弃了？
”白镜非显然有些不甘心。 “有多大的碗就吃多少饭，太贪心吃多了会撑死的。”赵一秋摇摇头。 燕博韬也是没有吭声，在分析着赵一秋说的话。 他觉得赵一秋分析的很有道理，条理清晰，若是他们长青商会想要插一脚，的确是不容易，反而容易折损自己。 “如果你们两个真的不甘心,非要想从中获得好处，除非我们再请长青先生出手。”赵一秋看向燕博韬。 但是此话一出,燕博韬和白镜非都摇摇头。 海家的事情已经麻烦李长青一次了，他们不能再让李长青出手。 否则他们就真的是废物了。 李长青也会对他们无比的失望。 “宁可这块饼我们吃不到,也不能再去找长青先生了。” 白镜非轻叹一声：“长青先生已经将我们搞定了云零商会，搞定了海家，若是我们还恬不知耻的去求长青先生，那我们和废物有什么区别，反正我白镜非还想要点脸。” “我也觉得不太好，我们不能太得寸进尺，若是真的让长青先生失望了，到时候离开长亭镇，我们的损失就无法估计了。”燕博韬凝重的说着。 赵一秋同样是点点头：“我们长青商会现在适合稳步发展，我们现在要做的是将我们之前的客户给找回来，然后继续发展新的客户，海家已经注定走向灭亡，他们再也不是威胁，我们算是在道痕城中立住脚了。” “之前因为海家而不敢和我们合作的客户，我们现在可以夺回来了。”赵一秋笑着说。 海家的事情发展的很迅速。 短短三天的时间，不知道多少伙势力袭击了天水城海家。 海家虽然高手众多，但是架不住来的人也不是弱者。 光是先天高手就来了七个。 一夜之间将整个天水城海家都给杀的鸡犬不留,血流成河，听闻就连天水城的城主都亲自出手了。仟千仦哾 而在各个城池中的明海商会一样是遭到了屠戮。 手段极为残忍。 明海商会中的钱财和货物也都是被抢劫一空。 尽管说这件事发生在明鸿州,但是道山古地的人也并没有管,这种江湖恩仇本就是很正常的事情。 只要不是肆虐的屠戮百姓，就不算是什么严重的事情。 无非就是天道轮回，因果报应罢了，这种事情几乎每天都有发生，江湖便是如此。 海家的这件事，震惊了整个明鸿州，不知道多少势力都在关注着。 连带着的，长青商会也是出名了。 因为外面传的越来越凶。 都说海松涛的死是长青商会一手策划的，长青商会从一个默默无闻的新商会成了无数人瞩目的地方。 而且他们在调查了长青商会之后，发现就是在一个叫做长亭镇的地方的一些小家族凑在一起的商会，商会的会长叫做燕博韬。 是燕家的族长，新晋的先天修为。 虽然说先天之上就算是高手了。 但不过是一个新晋先天，怎么会有这么大的本事？
 于是乎各式各样的传奇版本就出现了。 有人说在长亭镇隐居了一个世外高人，修为已经达到了先天大圆满，曾经身受重伤，然后快死的时候受了燕博韬的一饭之恩，然后是来报恩的。 也有人说是燕博韬的女儿燕语韵在道山古地中结识了一个道侣，那道侣乃是某个峰主的亲传弟子，是燕语韵求自己的道侣，而那道侣深得峰主的喜爱，峰主出手杀了海松涛。 但是为了不扩大影响，所以那个峰主只是暗中行动，并没有表露身份。 还有版本说其实长青商会其实是某个势力的大佬创立的，燕家等等都是傀儡，他们为这个幕后大佬做事。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 得知海家对长青商会做的一切，这个大佬震怒之下，将海松涛给斩去头颅，扔到了明海商会的外面。 以及各种民间越来越离谱的版本。 就连燕博韬他们听了也是哭笑不得，虽然说有一些版本比较贴近，但是其他的真的就是离离原上谱，越听越离谱了。 但是海家在几天的时间就覆灭，也是出乎了他们的预料，没想到海家的仇敌这么多。 之前是因为海松涛在，他们还愿意蛰伏，等待机会。 如今海松涛一死，那他们还管什么。 只不过海家有两个人去向不明。 一个是海东升，在海松涛死的那天下午就消失了踪迹，谁也不知道海东升去哪里了。 另外一个是海家的大管家海名城。 曾经也是坏事做尽的，不少人和海名城也是有仇，奈何始终都没有找到海名城。 抓到了海家的人挨个询问之下才知道，早就在几天以前，海名城以要给各个明海商会送货款为由，从海家拿了一大笔钱，然后就消失了。 怕是早就知道海松涛死了，然后不知道跑哪里去了。 但是海东升却是被很多人追杀着。 甚至已经上了黑榜的榜单。 至于云零商会在这一次的事情中可以说是赚的盆满钵满。 不过这件事并没有让林望舒觉得开心，她甚至没有感觉到安心。 因为有一件事看林望舒始终想不通。 那就是这次轰动明鸿州的始作俑者，长青商会，在这次分割海家的事情中，却是始终没有出手。 海家大大小小十几座城池的利益，长青商会居然没有出动一个人去触碰，按理说长青商会斩杀了海松涛，他们出手想要拿大头，肯定也不会有多少人敢和长青商会争，但是为什么长青商会动也没动？
 这是让林望舒想不通的。 不光林望舒想不通，甚至就连那些在这次事件中得到利益的那些世家或者是宗门也都在想这个问题。 长青商会，是什么意思？
 这几天来，没有了海家的阻碍，长青商会的业务拓展的非常的轻松。 预制菜的定金都收到了手软。 不管是碍于真的喜欢预制菜，还是说威慑于长青商会的实力，长青商会上门的这些商户多少都定制了菜。 哪怕是之前准备和长青商会抗衡的那些酒楼们现如今都主动找到长青商会要求合作。 以前和明海商会合作的那些商户们也都纷纷转投到了长青商会中来拿货物。 来了以后才发现，长青商会中的货物质量都很不错，款式也新颖，况且价格比明海商会都更加便宜。 以前在明海商会那里拿货也只能赚个温饱，现在他们终于是看到了赚钱的希望。 所以这几日长青商会的生意爆火，至于海家的蛋糕，他们也都渐渐给忘了。 不过就连燕博韬自己都没有想到。 他们长青商会如此的不作为，可谓是让整个明鸿州的势力们都感觉头疼起来。 长青商会到底是什么意思？
 他们杀的海家海松涛，然后到现在海家的利益一点都没动。 就好像这件事和他们没有任何的关系一样。 几个意思？
 一向聪明伶俐的林望舒犯了愁，她也是琢磨了两天，最终还是觉得自己江湖经验太少，写信给父亲林盛南。 不过林望舒没有想到的是，父亲林盛南这两天也在苦恼这件事。 那个神秘强者李长青是什么意思？
 李长青自己都没有想到，自己在家中好好的雕木头，结果无意中让整个明鸿州的势力都在为自己头疼。 这些天，李长青的木雕已经有了雏形，如今已经在精雕细琢了。 按照李长青的估计，再有七天左右的时间应该就可以完工了。 张扶光在出去三天以后回的燕家。 就好像是出去散了心一样，并没有什么变化，回来以后继续扫地，收拾花草，然后陪着女儿张思瑶吃饭。 倒是小张思瑶最近在李长青的小院中有些待不住了，总是好奇的出去，在燕家之中闲逛。 平日里一些奴仆见了张思瑶，知道张思瑶是李长青小院的人，也都没有为难，任凭张思瑶到处走。 结果张思瑶这几日一直在燕家的学堂外面，好奇的奔着里面张望。 这里面都是燕家的子弟，他们年纪偏小，不过是五六岁的年纪，和张思瑶的年纪差不多，坐在学堂里面读书识字。 这可谓是让张思瑶羡慕的很。 她从小也只上过半年的私塾，然后就因为一些事情离开了那里，现在听着里面郎朗的读书声，让张思瑶很是渴望。 燕家学堂的先生也认识张思瑶是李长青那边的人，所以并未阻止，但是没有李长青的允许，他也不好让张思瑶进来，只是装作没看见张思瑶在外面偷听。 时间慢慢过去。 青雨山，李恒圣又一次出关了。 李恒圣的修为彻底的稳固在了蜕凡境九重的巅峰。 外表看起来变化不大，但是距离后天境界也只是一步之遥。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 只要跨过那一步，就是真正的后天境界的武者。 李恒圣刚刚出关，许奎就走上来说道：“少主，周君来了几日了，说要等你出关。” “三师兄来了？
”李恒圣笑了笑，几日没有见自己这个三师兄，还真的有点想念，刚刚走到前院，就听到周君的声音：“老四，你终于出来了！” “哈哈哈，等你等的好苦。”周君笑着走上来。 “三师兄，许久未见了，之前想要找你，但是听说你出去执行任务去了。”李恒圣看到周君也是感觉到很亲切。 这个活泼开朗人也很好的三师兄。 “别提了，那个狗屁任务，麻烦死了。”周君摆摆手：“暂且不说那个，我这次回来给你带回来一个好东西，快来看。” “好东西？
”李恒圣一愣：“你又偷二师姐的御灵鸡了？
” “切，御灵鸡算什么，我这次给你带来的可是真正的好东西！”周君说着，指向院子中的石桌上，却是看到那里有一个非常陈旧的酒壶。 看着脏兮兮的。 李恒圣上去对着那个酒壶看了半天，半信半疑的说道：“这难道是一件画宝？
” “画宝你个锤子，你脑子里就知道画宝！”周君没好气道：“这是一壶酒！” “酒有什么好看的。”李恒圣顿时失去了兴趣。 “你小子，真是不知道什么是好东西！”周君伸出手打开盖子，刹那间，一股酒香飘散出来，与此同时，那酒香之中竟然还有一种醇厚的灵气的味道。 “这是……”李恒圣眼睛一亮。 仅仅是这股味道都足以证明这壶酒是好东西。 “这是翎玄白虎的虎丹泡的酒。”周君笑着说道：“这翎玄白虎本身就很少见，而这翎玄白虎诞生了灵丹就更少见了，修为最起码都是先天圆满的层次。” “这酒哪里来的？
” 李恒圣惊讶的问道，先天圆满境界的灵兽，那可不是一般人能弄到的。 “嘿嘿，老四你最近光闭关了，不知道明鸿州发生了大事，你知道海家么？
”周君笑着问。

第112章 李恒圣的疑心再起
“海家？
” 李恒圣觉得这个名字有点耳熟，但是紧接着李恒圣就恍然大悟，他想起来了，之前鹿家给鹿悄悄联姻的那个人，不就是海家的人吗，而且还是海家的二公子。 后来因为这件事，李恒圣也是了解过海家,的确是一个大家族。 家族中后天高手众多，而且还有两位先天。 一个是海家的大公子海东升，另外一个就是令人闻风丧胆的海家老祖，海松涛了。 先天圆满的境界。 在整个明鸿州都是说一不二的。 家族有一个遍布明鸿州的商会叫做明海商会。 可以说是真正的要钱有钱，要实力有实力。 “听说过，最近明鸿州发生什么大事了，难道和这个海家有关系？
”李恒圣坐了下来,也想认真的听听最近发生的事情。 “海家覆灭了，可以说如今海家已经不存在了。”周君的一句话让李恒圣眼珠子都瞪大了。 “覆灭了？
”李恒圣有些不敢相信,海家如此实力，到底是谁能将海家给覆灭了？
 “对，海家的老祖海松涛被杀了。” 周君笑着说道：“你应该能懂的，海松涛死了，海家曾经得罪过的那些敌人肯定不会放过这个好机会，全部对海家出手，整个天水城海家都被杀的血流成河了。” “海家在整个明鸿州的商会也都不复存在了，海家二公子在来不惑城上任的路上也被斩了。但是听闻海家大公子跑了,到现在依然是下落不明，没有人知道他去了哪里。” “不过一个先天强者，想要逃走大概率还是很难抓的。” “而我们周家也是在这次的事情中捞到了一些好处,这翎玄白虎的虎丹酒就是从天水城海家中找到的,听闻之前那海松涛就是靠这药酒来增强自身的肌肉活性，让他缓解着肌肉的衰老，所以说这是个好东西。” 周君啧啧说道：“我们周家一共得到三壶,我在外面做完任务回家了一趟，正好就给顺出来一壶,赶紧找老四你来一起喝,怎么样，三师兄对你好吧，有好东西第一个想着你。” 李恒圣还在海家覆灭的震惊中没有回过神来。 那么强大的一个家族，一夜之间灰飞烟灭。 真的是太可怕了。 “师兄，你就这么把酒给顺出来了，你爹不揍你？
”李恒圣看着这壶酒，忍不住笑着说。 “一壶酒罢了，我喝点算什么。”周君摆摆手，然后神秘兮兮的说道：“对了，再跟你说一个让你觉得不可思议的事情，你可知道海松涛被谁给杀了？
” “能杀海松涛，起码也是先天圆满强者吧，甚至有可能是达到了先天大圆满境界的宗师。”李恒圣猜测着说：“在明鸿州，能杀海松涛的，莫非是我们道山古地的强者？
” “还真不是。”周君摇摇头：“事情说起来，是要从一个长青商会的商会说起。” “长青商会？
”李恒圣听到这个商会的名字不禁一愣，这个名字怎么和他爹的名字一样,他爹就叫李长青。 不过李恒圣觉得只是凑巧。 紧接着周君就将长青商会和明海商会的恩怨简简单单的给说了一遍。 越是听，李恒圣的表情就越是古怪的很。 “师兄,你刚刚说这个长青商会是几个小家族创建的？
”李恒圣诧异道：“这几个家族还来自长亭镇？
” “是啊。”周君说完，先是愣神片刻，紧接着仿佛想起什么来着，也是表情古怪的看向李恒圣：“老四啊，我若是没记错的话，你就来自长亭镇是吧？
那这几个家族你岂不是很了解。” “嗯，我是来自长亭镇，对这些家族也是了解一些。”李恒圣此时感觉非常古怪。 若是长亭镇的那些家族创立的商会的话，这个商会为什么要用他爹的名字？
 长青商会？
 好奇怪啊。 倘若是和李长青没关系的人创立的商会用了这个名字，李恒圣也不会多想，但是他爹李长青如今不是在燕家做供奉吗？
 这就让人觉得匪夷所思了。 还有按照李恒圣的了解，长亭镇上并无先天，最强的三个家主应该就是赵一秋，白镜非还有燕博韬了，他们都是后天绝顶的修为。 就算是最近哪个家族的族长侥幸突破到了先天境界，那也不可能杀得了海松涛啊。 长亭镇到底发生了什么事情？
 “说不定真的像是传言那样，这些小家族的后面有一个隐士高人呢。”周君摆摆手说道：“想那么多干什么？
来，我们尝尝这翎玄白虎的虎丹酒吧，不过干喝酒是不是有点太没意思了，老四你去找二师姐要两只御灵鸡配着下酒怎么样？
” 说着，周君已经开始两眼放光了。 李恒圣顿时哭笑不得，周君一直都是惦记着二师姐的御灵鸡呢，难怪拿着酒来找自己。 是想要蹭鸡吃。 “好了，二师姐养那么点御灵鸡也是不容易，咱们就别惦记了，我去买点普通的烧鸡回来给你吃也一样。” 李恒圣笑着摇摇头。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “哎呀，老四你真的是不会利用资源。”周君无奈的说道：“二师姐都说了你想吃御灵鸡随时都能吃，她都可以给你处理干净送过来，如果是我的话，我天天让二师姐给我送鸡过来吃。” “老四你真的是不懂的利用自身的资源。”周君恨铁不成钢的说着。 “三师兄，我看你就是挨打没够。”李恒圣笑着摇摇头，然后安排府上的人出去买点烧鸡之类的吃食回来。 等着烧鸡的时候，李恒圣也是正好有问题问周君。 “三师兄，我如今已经是蜕凡境九重巅峰，应该能突破到后天境界了。”李恒圣说道：“可是我现在完全没有感受到内劲，我体内的气血很汹涌，我尝试过冲击气海，不过始终无法冲击开气海屏障，这是为什么？
” “无法冲击出气海屏障？
” 周君倒是一点都不意外，因为这是很正常的事情。 他随手拿起一个苹果吃了一口，然后站起身来，走到李恒圣的后面，将手掌放到了李恒圣的后心上，说道：“让我感受一下，不要反抗。” 李恒圣点点头。 紧接着他就感觉到一股极具冲击力的力量渗透到自己的身体中。 那是周君的内劲。 内劲的强大远超气血之力，内劲从筋骨中涌动出来，威力惊人，根本不是调动气血的力量能轻易抗衡的。 在感受到李恒圣涌动的气血之后，周君原本平淡的脸顿时大变。 他早就知道李恒圣体内的气血之力强大。 但是当他切切实实的感受了李恒圣的气血之力的时候才知道李恒圣的气血之力变态到了什么程度！ “卧槽！” 一句国粹从周君的口中爆出，紧接着他后退两步，一脸骇然的看向李恒圣。 “老四你特么修炼的是什么武学，气血之力怎么强成这个样子？
”周君还从来没见过这么变态的蜕凡境。 难怪蜕凡境七重就能打败铁面人。 人家是真的有依仗啊。 周君自诩自己是个天才，但是自己在蜕凡境九重的时候和李恒圣根本没个比。 如果把自己的气血之力比作成一条小河的话，那李恒圣的简直就是一片汪洋大海。 “所以我是很难突破？
”李恒圣没有回答周君的问题，日月仙魔神体是一个秘密，知道的人越少越好。 他更关心的是自己要怎么去突破的问题。 “何止很难？
简直就是很难。”周君轻叹一声：“突破气海的时候气血之力都会转化为内劲，但是因为你的气血之力太过庞大，转化也就困难，更主要的是你的肉身太强，气海屏障也是非常强，所以就难以冲击。” “若是普通的弟子修炼到蜕凡境九重，他们一颗破境丹基本就搞定了，帮助他们冲击气海，但是你的这个情况……破境丹的成功率怕是非常小啊。”周君猜测着说。m “那还有什么办法？
”李恒圣皱下眉头，没想到肉身太强也是一个麻烦。 想要进入后天境界如此困难。 “办法嘛。”周君沉思了一会：“正常情况下要么借助丹药，要么尝试自己冲击开，但是你现在这情况，自己冲击开屏障的可能性非常的小，但是借助丹药的话，普通的破境丹怕是不行，除非是得到高等级的破境丹。” “高等级的破境丹？
”李恒圣好奇道：“丹药还分等级吗？
” “普通的丹药自然是不分等级，像是你平日修炼的时候吃的那些，都是一样的，但是高级的丹药自然是有等级的，高级丹药可以分为九品。” “若是普通的弟子，吃上一枚一品的破境丹自然就可以突破，但是像你这样的情况，我估摸着起码要吃个五品以上的破境丹才行吧。” 周君撇撇嘴，自己这个师弟还真的是费钱。 “五品？
” 李恒圣一愣，然后说道：“那我待会去主峰去买。” “这可不好买。”周君耸耸肩：“我们道山古地有没有都不好说，毕竟我们道山古地的丹药也都是我们这里的炼药师炼制的，我们道山古地的炼药师水平有限，炼制出来的药品提供给普通的弟子还行。” “但是想让他们炼制出五品丹药怕是有些为难他们了，而且越是高品级的丹药越是珍贵，到底要什么价格才能买上一颗也说不好，不过你可以去问问师尊，看看有没有别的办法，这点上师兄我是无能为力了。” 李恒圣凝重的点点头。 没多一会，下人将肉给买回来了。 两人就着烧鸡将那壶酒都给喝了下去。 不得不说，这翎玄白虎的虎丹酒威力的确是大，蕴含的灵力也是多，喝下去之后都能感觉到体内的内劲和气血都在躁动，甚至比起一般的丹药带来的冲击力都还要更强。 就连李恒圣如此体质，喝下去之后都感觉到晕乎乎的。 扛不住酒力。 本来想去找徐慕海问问突破的事情，结果李恒圣还是呼呼大睡了一个晚上，第二天醒来的时候已经时至中午了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 醒来的时候周君已经走了。 李恒圣没想到自己只喝了半壶酒居然就醉成了这个样子。 这酒劲儿真大。 甚至都有点喝断片了，后来和周君喝成什么样李恒圣都完全不记得了，不知道有没有做什么丢人的事情。 等李恒圣想要去找徐慕海问问事情的时候，许奎却是说有人来访。 李恒圣还在好奇到底是谁来了。 结果来人出现在李恒圣面前的时候，让李恒圣有些没想到。 居然是燕语韵。 “李师兄。”燕语韵露出两个小虎牙笑着说道：“路过慕海峰，就上来看看师兄你，应该没有打扰到师兄修炼吧？
” “没有没有，我也是刚刚才起床，我这青雨山平日就很少有人来的，语韵师妹算是稀客了，来请坐。”两人是老乡，所以李恒圣也是很热情的招呼着，况且这燕家还是自己老爹的东家呢。 坐下来寒暄了两句之后，燕语韵则是说道：“李师兄，我准备下山一趟。” “要回长亭镇？
”李恒圣看向燕语韵。 “对，许久没有回去了，所以来这里想问问师兄要不要一起回去。”燕语韵说道：“若是一起回去的话，我们就顺路了。” “我……”李恒圣也是很想回去，但是想了一下，还是摇摇头。 之前遇到的事情让李恒圣还是心有余悸。 而且徐慕海也说过李恒圣现在离开道山古地很危险，等他有自保能力的时候再让他离开。 李恒圣本来是想，若是自己请求沧海镖局护送自己回长亭镇，应该能保证自己路上的安全。 但是路上是安全了，回了长亭镇之后呢？
 自己倒是没什么，若是长生教那些人突然出现，连累了身边的人怎么办？
 尤其是李恒圣不想给自己父亲李长青带来危险。 长生教的人丧心病狂，也许会对父亲不利。 所以李恒圣暂时还不想回去，等自己有实力守护父亲了，那个时候再回去看看。 “这样啊，那好吧，那我就只能自己回去啦。”燕语韵的眼神中多少有点失落。 “对了，师妹可知道最近长青商会的事情？
”李恒圣向燕语韵打听起来。

第113章 意想不到的来客
“嗯，听说了一些。”燕语韵点点头：“整个长亭镇的家族都组成了联盟，创建了长青商会，其中长青商会的会长是我爹，副会长是赵家的赵一秋和白家的白镜非。” “为何这个商会要叫长青商会？
”李恒圣不是很理解。 “这个嘛，我也不是很清楚。”燕语韵摇摇头：“家族中的事情我爹从来都不和我说。” 说到这里，燕语韵轻叹一声：“谁让我是一个女孩子呢,我爹的眼里只有我弟弟语时而已。” “可是你很棒，能靠自己的能力进入道山古地成为外门弟子，很厉害了。”李恒圣看到燕语韵心情有些没落，于是赶紧安慰道。 而且李恒圣这话也是发自内心的，他的确觉得燕语韵很厉害了。 谁知这不安慰还好，这话安慰出来,燕语韵更是一脸的幽怨看向李恒圣：“这话别人说出来我可能会骄傲一下，但是李师兄你说出来这话我总觉得是在嘲讽我，你可是靠自己的实力成为了亲传呢。我还在混迹外门呢。” “啊哈,咳咳。”李恒圣也是觉得这么说有些尴尬。 “对了。”李恒圣赶紧转移话题说道：“师妹若是回去的话，应该能看见我爹，可否帮我转交一封信给我爹，正好我就不用找沧元镖局的人帮我送信了。” “好呀，我一定帮你转交给长青前辈。”燕语韵点点头，这又不是什么麻烦事，况且能和李恒圣拉近关系，多好。 “你稍等我一下。”李恒圣转身进了屋，准备写一封信给李长青。 此时李恒圣的心中又犯起了嘀咕。 长青商会这个名字让李恒圣有些奇怪,若是单单这个事情,李恒圣或许不会太深入的想,因为长青这两个字也是一个寓意很好的名字。 或许燕博韬他们也只是觉得长青两个字很适合当商会的名字吧。 但是让李恒圣怀疑的是另外一件事。 那就是长青商会将海家海松涛给杀了。 这又是怎么回事？
 虽然几年都没有回长亭镇，但是李恒圣可以肯定的说凭借长亭镇那些家族的实力根本不可能撼动海家的一根毛。 这些家族的背后明显有高人帮忙。 这个高人到底是谁？
 李恒圣不相信真的有什么绝世高手闲得蛋疼来到长亭镇这种鸟不拉屎的小地方正好看好了这些小家族然后给他们做守护神。 不现实。 也不知道为什么,李恒圣总有一种挥之不去的直觉，这个直觉告诉他，李长青和这件事有关系。 具体是怎么样的一种关系，李恒圣不好说。 但是这种感觉很强烈。 莫非自己的爹认识这样的一个绝世高人？
 还是说,李长青就是这个绝世高人？
不过看自己爹平日里那个醉生梦死的样子，也不太可能。 李恒圣觉得自己的疑心病又犯了。 他也讨厌自己这种疑神疑鬼的感觉，可是他就按捺不住自己的心，自从第一次收到李长青寄来的钱开始，李恒圣就总觉得自己爹不对劲。 所以李恒圣准备再做一个测试。 一封很平常的家书，写的没有任何问题。 但是李恒圣在其中加上了这样一段话。 我已经修炼到蜕凡境巅峰，但是始终无法突破后天境界，十分苦恼。 始终不知道要怎么办，后来听师兄说，若是能有一枚五品境界的破境丹就好了，说不定我就能突破了。 但是这五品境界的破境丹非常难弄，努力了很久也没有弄到，不知道要如何是好。 不过爹放心，一切都会好起来的，儿子一定尽早突破到后天境界给您看。 您多多注意身体。 李恒圣写完这段话，就将信塞到信封中封了起来。 五品破境丹，之前从周君那里听来的是道山古地都未必能有。 而且价值非常昂贵，有钱都不一定能买到。 之前自己的修炼之路太顺了，顺到李恒圣怀疑自己都是气运之子。 缺钱买丹药的时候,李长青就大把大把的给自己送钱。 自己苦恼没有修炼渠道的时候,徐慕海就莫名其妙收了自己做亲传弟子。 想要去感悟功法的时候,又得到了吴道子的那个木头人，结果自己很神奇的就悟性超绝，直接感悟了《昭山望仙图》。 仿佛在冥冥之中总有人给自己安排好一切。 顺利的有些惊人，和前面自己的那些年的人生完全是背道而驰。 所以李恒圣想要试一试。 自己说想要这个非常难弄的五品丹药，自己将这封信寄出去以后，若是接下来的一段日子里，自己真的得到了五品破境丹的话…… 那李长青就真的很有可能有问题。 信写好了，李恒圣走出门将信交给了燕语韵，笑着说道：“燕师妹，那这封信就拜托你了。” “师兄放心吧。”燕语韵也是满口答应下来，然后又聊了几句，燕语韵就离开了。 而李恒圣也没有打算继续去找徐慕海问自己修炼突破的问题。 他只想静静的等上一段时间，看看自己能否得到一枚五品的破境丹。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 两日后。 道痕城。 今日长青商会来了一个特殊的客人。 来人风度翩翩，眉宇间带着一抹英气，整个人气势磅礴，看上一眼都给人一种大家风范。 来人也是自报家门。 明鸿州天水城城主邹正凡！ 得知来了这么大的人物，燕雷生也是亲自出来迎接。 因为长青商会的生意走上了正轨，所以燕博韬三人也就回到长亭镇去了，毕竟长亭镇才是根，他们不能总呆在这里。 这里有燕雷生看着就可以了。 燕雷生没想到他们三人刚走，就来了这么大的人物上门拜访。 “邹城主。” 燕雷生走上来恭敬的说道：“邹城主大驾光临，真的是让小店蓬荜生辉，快里边请。” 邹正凡也是客气的抱了抱拳，然后由燕雷生带着进入到长青商会的贵宾厅中。 这一路上燕雷生都在想邹正凡来到长青商会是要做什么的。 像是邹正凡这样的人，在明鸿州中担任一方城主，明鸿州又是道山古地的地盘，所以邹正凡以前肯定也是道山古地的弟子。 所以才能成为天水城的城主，实力自然不弱。 而海家也是在天水城，莫非邹正凡和海松涛关系匪浅？
 他是因为最近传言说是长青商会杀了海松涛的事情来找长青商会麻烦的？
 “这商会还真的是不错。”邹正凡看了看四周，笑眯眯的说着。 “还好，只是一家小商会罢了，哪里能入您的法眼。”燕雷生连忙客气的说着。 给邹正凡带到贵宾室中，燕雷生亲自给邹正凡泡了茶。 邹正凡品了品茶，本来想要说事情的，结果他刚刚喝了一口茶之后，却是眼睛一亮，又拿起茶杯喝了一口。 “这是什么茶，怎么会如此清香？
” 邹正凡并非是夸大效果，而是他喝上一口之后发现这茶叶的清香异常，他平日里喝过的茶也是不少的，但是都没有这个茶的这股浓郁的茶香。 “这只是我们燕家自己做出来的一些茶，不值钱的。”燕雷生连忙说着：“邹城主若是喜欢的话，待会我给您装上一些。” 燕雷生并没有瞎说，这些茶其实就是很普通的茶，但是这些茶按照李长青之前教的方法，用手炒过了之后，的确是变得香了不少，浓郁的香气都出来了。 只是目前也只是燕家和白家以及赵家有，别的地方都没有。 倒是没想到邹正凡这么喜欢。 “燕掌柜的客气了。”邹正凡赶紧客气两句，然后这个时候邹正凡从怀中拿出来一张纸，直接递给了燕雷生：“燕掌柜的，这个东西还请长青商会笑纳。” “啊？
”燕雷生一愣，邹正国居然来给长青商会送东西？
 燕雷生好奇的接过来看了一眼那张纸，发现竟然是一张地契！ 而这张地契居然是天水城明海商会！ “这是……”燕雷生震惊了。 明海商会的地契，为何送给长青商会了？
 不过这东西真的是让人心动啊，一块地契，这是很值钱的，更主要的是，有了这个地契，以后就可以直接在天水城开商会了。 “这份礼太大了，我们长青商会无功不受禄啊。”燕雷生连忙推辞。 虽然这个东西燕雷生很想要，但是这么莫名其妙的将东西给收了，他也是不敢，俗话说拿人手短，谁知道拿了以后会发生什么事情。 “长青商会的功劳可以说是最大的了吧。”邹正凡说道：“若是没有你们长青商会出手，这地契也落不到我的手上，而且从海家身上捞到的好处其实不少，这地契只是我来感谢长青商会的。” “感谢？
”燕雷生一时间有些懵。 “好了，地契就放在这里了，还希望燕掌柜的以后也能将长青商会开到天水城来，我作为天水城的城主，肯定夹道欢迎。”邹正凡说完，站起来就准备走了。 “我送您。”燕雷生赶紧出去给邹正凡包了点茶叶，邹正凡拿到茶叶也是哈哈一笑，离开了长青商会。 送走了邹正凡，燕雷生看着手中的这份地契，还是处于一种懵的状态中。 这算是天降横财吗？
 这么一张地契，可是价值不菲啊，道痕城的这个店铺并不是很大，这还是集结了好几家的财力才终于买下来的。 天水城的这家明海商会，地理位置更好，而且占地面积很大，价值比道痕城这个长青商会还要贵。 燕雷生转过身就准备写封信给燕博韬，将这件事说一说。 谁知燕雷生刚转过身，就听到后面有人喊道：“可是长青商会的燕掌柜？
” 燕雷生回头一看，却是看到一辆车缓缓的停下来，那车前方居然是一只斑斓猛虎，尤为巨大，身上还闪烁着紫斑。 周围街道上不少人都震惊的看着这只紫斑猛虎，这可是灵兽啊！ 那车上掀起一个帘子，一个男子从车上走了下来。 同样是蕴含着一股先天的气息。 又是一位先天。 燕雷生赶忙走上去恭敬的抱拳道：“恕在下眼拙，敢问您是？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “燕掌柜的客气了，我叫夏野。” 男子也是抱拳说着。 态度尤为客气。 “夏野？
”燕雷生有些吃惊，惊呼道：“原来是南湾漕运的夏当家的。” 南湾城夏家。 那也是赫赫有名的家族，可以说整个明鸿州一多半的船都掌控在夏家的手中。 “夏当家的请进。” 燕雷生赶紧招呼着。 燕雷生的心里还在犯着嘀咕，夏家来道痕城做什么？
 夏野一直都很客气，完全没有霸主的架势。 一直到两炷香的时间之后，夏野才从长青商会中出来，上了车离开了。 燕雷生站在门口相送，但是整个人完全处于一种晕乎乎的状态中。 夏野来到长青商会居然送来五百万两的银票，并且还和长青商会签了预制菜的订购合同，需求量非常的大。 与此同时，以后长青商会若是要用船的话，他们夏家可以给最优惠的价格，并且在第一时间安排，所有的客户都以长青商会为优先。 这样的待遇直接将燕雷生给砸的有些不知道东南西北了，不是他心理承受能力差，实在是事情来的太过匪夷所思。 五百万两银票。 如此大的一笔巨款。 这要如何是好？
 而且此时燕雷生也明白了，这南湾夏家也是这次海家事情的受益者。 夏野的弟弟曾经是一名猎杀人，在猎杀海松涛的时候被海松涛所杀。 紫斑猛虎拉车，车厢前面驾车的是一个年轻人，他笑着说道：“当家的，我们给了长青商会这么多福利，真的值得么？
”仟仟尛哾 “用来买命就值。”里面传来夏野的声音：“海松涛那老家伙就这么无声无息的死在长青商会手里，而当海家崩盘的时候他们也没有兴趣来分一杯羹，你说他们为什么呢？
” “有道理。” 那年轻人点点头：“有这么多人打海家的主意，长青商会怕是不想暴露自己的实力，另外一点谁动了海家的大饼他们也心中有数，之所以始终没有动静，那是准备看着各家的表现呢。” “明白就好。”夏野淡淡的说道：“这长青商会背后的人不简单啊，不声不响，等着我们主动上门，论玩弄心计真的是有一套。”

第114章 李长青又被迪化了
“这样的对手是可怕的，比起海家更要可怕，所以我们现在要做的就是和他们交好，而不是得罪。” 夏野缓缓说道：“更何况这长青商会背后的人也很会做人，给了我们不少的利益，肯让我们这些人喝上一口汤，还让我报了仇,虽然我没能亲手杀掉海松涛，但是对我来说有生之年能灭掉海家，已经足够了。” “嗯。”那年轻人也是说道：“在杀了海松涛这一点上，真的是大快人心！” 紫斑猛虎车慢慢的离开了道痕城。 不仅仅是这次参与进来的各个家族各方势力，就连云零商会此时也是反应过来了。 林盛南直接书信一封给女儿林望舒，让女儿安排好分给长青商会的利益。 要尽快。 不能落后别人太多,不能让长青商会觉得他们云岭宗不懂事。 别的势力或许还在猜测长青商会背后的势力，但是林盛南是亲眼所见的，李长青的实力在他看来起码也是先天大圆满的层次,根本不是云岭宗能得罪的。 林望舒看了信，紧接着得知了邹正凡和夏野的举动之后，也是恍然大悟，原来长青商会是这个意思。 林望舒也是赶紧准备了礼物，然后下午赶紧去拜访长青商会。 有一家有动作，其他的家族也都有了连带反应。 这几日，燕雷生每天都承受着各式各样的礼物冲击，各种各样的大佬上门送礼，这些礼物也都是非常的夸张。 燕雷生也从一开始的震惊感慨，到后来变得麻木，甚至遇到各种大佬也都能应对自如。 那种平静的气势更是让后来的大佬们相信长青商会的底气是真的。 否则一个小小的后天大圆满的武者面对他们这些先天都能做到不卑不亢！ 同时在长亭镇的燕博韬等人也是收到了燕雷生的消息。 燕博韬和赵一秋白镜非三人看着燕雷生寄过来的礼物清单简直不敢相信自己的眼睛。 光是各个城池中的房产地契就有近十个。 这些地方以后完全可以开商会的分部了。 至于银两等等各式各样的宝物更是数不胜数。 光银两就达到了惊人的八百多万两。 三个人坐在那里久久都没有吭声，这样的财富如此夸张，他们整个长亭镇的家族凑在一起买下如今的长青商会也不过才凑出来两百万两。 “原来如此。”许久之后，赵一秋一脸震惊的喃喃自语说道：“没想到一切都在长青先生的计划之中！” “长青先生想到过以我们的实力根本无法去争夺海家的东西，于是长青先生就决定干脆什么都不做，然后等他们乖乖的送上来！” “我明白了！长青先生让人斩杀那海松涛不仅仅是灭了海家,更是给了其他的势力一些提醒。” “彻底的打响了我们长青商会的名号。”赵一秋激动起来，仿佛明白了李长青的用意。 一箭双雕的事情。 带来的效果实在是太惊人了。 “怪不得长青先生选择了用暗杀的方式杀了那海松涛。”白镜非似乎也明白过来：“海松涛如此强者都莫名其妙死在家中没人发现了，那其他人更是如此，他们自然明白这个道理。” “所以既然动了海家的利益，那想要不上供给我们商会，那他们也担心有一天自己也莫名其妙的死在家中。” 白镜非越说越是兴奋：“长青先生骨果然不是一般人！” “大供奉大才啊！”燕博韬也是感慨一声：“虽然大供奉是在闭关中，但是早已暗中安排好了一切。” “哎。”赵一秋此时却是轻叹一声，连手中的羽扇都给放了下来。 “老赵你怎么了？
”白镜非奇怪的说道：“事情已经发展的这么好了，我们长青商会的前途如此美好，我们大赚特赚，你怎么反而叹气起来了。” “两位。”赵一秋看了一眼两人，沉重的说道：“从开商会到现在我们长青商会响彻整个明鸿州，你们说说，到底哪一个环节是我们三个做的？
这一切都已经在长青先生的安排中，我们三个出过一分力吗？
” “燕兄你只斩杀了一个侯武，但是那种杂碎也是可有可无，在长青先生的计划当中几乎可以说是没有任何影响。”赵一秋的话让燕博韬和白镜非都沉默下来。 一个会长，两个副会长，他们真的可以说是没做什么。 “商会开之前，长青前辈就搞定了云岭宗，让云零商会不敢和我们为敌，紧接着海家的事情上最后也是长青先生出手,解决了海家最大的麻烦。” “本来我们几个想着分一杯羹的事情就不参与了，我们的实力不够，没想到最后我们长青商会不只是分到了一杯羹，而是拿下了整个海家事件利益的大头，最终还是我们三个几乎什么都没做，只是坐在这里看着商会壮大起来了，说真的，我都有些无颜面对长青先生。” 赵一秋一脸的苦闷，他自诩自己是有大才的，结果什么忙都没帮上。 “我又何尝不是呢？
”燕博韬听着赵一秋说的这些话，顿时满脸的苦涩：“说到底长青先生是我们燕家的大供奉，大供奉还帮我提升到了先天的境界，现在让我在燕家何以自处？
如何面对大供奉？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “谁不是呢。” 白镜非也是没有了刚才的兴奋：“我们几代人在长亭镇生活了这么多年，做了这么多年的生意，我还沾沾自喜自以为很厉害，结果走出长亭镇这个鸟不拉屎的小地方才发现外面的天是有多么的大。” “尤其是长青先生一出手，更是感觉到了天外有天，人外有人，当初我们两家的生意都被你们燕家给抢走，我们还不服气，但是现在看来，长青先生出手，我们根本没有还手之力，也幸亏长青先生没和我们一般见识。” “否则的话，我和老赵的人头还在不在脑袋上都两说呢。”白镜非看了一眼赵一秋。 “以后好好干吧，我们也要有所成长才行，不能让长青先生对我们太过失望。”赵一秋说着。 “没错，我们长青商会也会越来越好，等以后走出明鸿州，说不定还能开遍沧元界！”白镜非笑着说。 正在这个时候，外面传来了敲门的声音。 “家主，小姐回来了。” 外面的声音说着。 “语韵回来了？
”燕博韬眉毛一扬，然后说道：“知道了，让她到偏厅等我。” “是。” 燕语韵坐在偏厅中，也是许久都没有回到燕家了。 燕家的一些长老对燕语韵的态度虽然客气，但也就是那样，不咸不淡。 反正燕语韵也习惯了，自己回来也只能在偏厅等父亲，因为正厅是只有家族中的男儿才有资格进的。 像是自己的弟弟燕语时就随时有资格进入正厅。 这样重男轻女是燕家的传统了。 哪怕燕语韵成为了道山古地的弟子，甚至进入了外门成为了外门弟子，也同样是没有任何的改变。 等了有一炷香的时间，燕博韬才忙完了手中的事情过来。 “韵儿回来了。”看到自己这个女儿，燕博韬也是露出了笑脸。 尽管说燕博韬也是重男轻女，但是燕博韬对自己这个女儿还是喜爱的。 奈何家族之中也有族规，女儿家只能进入偏殿，对于女儿的成就，燕博韬也是很欣喜。 当初燕语时始终无法入道，燕博韬是真的有心想要让语韵回来继承族长的位置，奈何家中所有的长老都不同意，燕博韬也是没有办法。 “爹爹。”燕语韵站起身来先是恭敬一礼。 “快来让爹爹看看。”燕博韬仔细的打量着燕语韵，旋即笑着说道：“韵儿现在真厉害，看样子应该快要突破后天大圆满的境界了，等你突破到后天大圆满，是不是就可以入内门了？
” “说不好。” 燕语韵摇摇头：“进入内门的标准不仅仅是要修为达到后天大圆满的境界，更主要的是万兽集中要闯过十岛才有可能，我现在还困在第九岛。” “韵儿资质很好，一定可以的，若是缺钱的话就和爹爹说，修炼的资源上不用给爹爹省。”燕博韬也是阔了起来，长青商会的生意那么好，想赚钱还不是轻轻松松的？
 “对了，爹，长青商会是怎么回事？
”燕语韵说道：“你在信中只是提及了一下，但是没有细说，怎么突然就创立了一个这么大的商会。” “长青商会是家族联合起来弄的产业，其中的事情很复杂，女儿家就不要乱打听了。”还没等燕博韬说话，外面就走进来两道年老的身影。 为首之人面色严肃，给人一种威严的感觉。 另外一个也是平静的看着燕语韵，说道：“语韵既然回来了，那就好好在家歇息几天，家族中的事情就不要多问了。” “见过大长老，四长老。”燕语韵早已习惯他们的态度，并未说什么。 “嗯。”大长老点了点头：“我们燕家的规矩不要忘记了，要我说语韵你就从道山古地回来吧，女儿家将来嫁一个好人家就可以了。” 听到这话，燕语韵眉头一皱，但是并未反驳。 “爹，李长青供奉在哪里？
”燕语韵看向燕博韬问着。 “你问大供奉干什么？
”燕博韬一愣。 “李师兄托我带东西给李长青供奉。”燕语韵说道：“本来想让李师兄和我一起回来的，但是李师兄最近很忙，就没有回来，托我带了东西回来亲手交给李长青供奉。” 此话一出，不禁是燕博韬，就连那两个长老也是面色一变。 “语韵啊，你在道山古地认识了大供奉的儿子？
”四长老此时惊讶的说道：“可是那个李恒圣？
听闻李恒圣如今是道山古地慕海峰的亲传弟子，可是真的？
” “当然认识了，上次我们还一起在映心湖挑战九重战阁和万兽集来着。”燕语韵扬起下巴说道：“至于亲传弟子的事情也是真的，李师兄天资超绝，是我们道山古地公认的天才，未来的成就不可限量。” 此话一出，在场三人看向燕语韵的眼神都变了。 “语韵啊，大供奉现在还在闭关没有出来，等他出关的时候你再找他吧。”燕博韬笑着说。 “哦，好。”燕语韵点点头。 “语韵啊，我们别在这里说话了，这里平日都没什么人来，也没怎么收拾，况且光线也不好，走，四伯带你去正厅，那边光线好。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 四长老连忙上来说着。 燕语韵：“？
？
？
” “语韵，你回来这一路也是辛苦了，大伯看你修为也到后天大圆满了，还真是厉害，想必最近修炼也是很辛苦吧？
” “大伯之前珍藏了一株镇筋草，也不是什么好东西，不过三百多年的年份而已，待会大伯给你泡个茶，你喝了放松放松身体。” 大长老也是露出了和善的笑容。 燕语韵：“！！！” 发生了什么事情？
 正厅？
 那是自己能进去的地方吗？
 小时候自己偷偷跑到正厅门口偷看，还被大长老狠狠喝斥了一顿呢！m 还有三百年分的镇筋草是什么鬼？
 那不是你这个老毕灯准备留着进棺材的吗？
 拿出来给我泡茶？
 难道就是因为自己说认识了李恒圣？
 至于这么大的反应？
 燕语韵想不通。 认识一个亲传弟子有这么好的待遇吗？
 只是燕语韵不明白，他们在乎的根本不是李恒圣，李恒圣成为亲传弟子对他们来说没什么影响。 重要的是李长青。 若是燕语韵和李恒圣的关系好，那李长青自然对他们燕家会越来越有好感。 燕家以后就会越来越强大。 倘若是…… 大长老和四长老打量着燕语韵。 若是燕语韵能成为李长青的儿媳妇的话…… 仅仅是打量着燕语韵这么一眼，他们连李长青未来孙子的名字都起了好几个了。 接下来的几天，燕语韵感觉自己回到了假的燕家。 自己从小到大都没有享受过这样的待遇。 看到姐姐的待遇，就连燕语时都怀疑自己是不是失宠了。 而在几日之后，李长青终于出关了。 耗时如此之久的雕刻，真的是让李长青费尽心神，但是好在最终还是雕刻出来了。 将雕刻给放到盒子中，李长青准备让沧元镖局的人送到徐慕海那里，让徐慕海转交给李恒圣。 走出竹林，看到外面的阳光照耀下来，李长青松了一口气。 这次的雕刻，让李长青感觉自己的神魂好似都有了提升。 湖面比以前扩大了不少。 “先生，您出关了啊。”此时张扶光走了上来。 “嗯，出关了。”李长青问道：“燕博韬在吗？
” 闭关这么久，李长青总要了解了解自己闭关期间外面发生了什么事情，尤其是长青商会怎么样了。 商会还好吗？


第115章 五品破境丹哪里买
“让燕博韬来找我。” 李长青活动了一下身体，然后给自己泡了一壶茶。 燕博韬听李长青出关了，赶紧来见李长青。 最近发生的事情真的是让燕博韬感觉自己活在梦中，他现在迫不及待的去见李长青，那种激动的心情颇有一种欲要见到自己偶像的感觉。 不单单是燕博韬，赵一秋和白镜非同样是将李长青视作偶像。 赵一秋甚至感慨说，长青先生随便一个念头,都够我们三个学上一年半载的。 “大供奉。” 看见李长青，燕博韬恭敬一礼。 “坐吧。”李长青说道：“不好意思，最近闭关这么久，最近事情还顺利吗，商会可还好？
” “顺利！” 燕博韬说到这里，甚至有点激动,一脸崇拜的看向李长青：“大供奉你的安排如此缜密，倒是显得我们几个没发挥什么作用,不过一切都按照大供奉策划来的,那些势力如今也是很懂事的给我们长青商会上供，清单我都带来了。” 李长青：“？
？
？
” 说啥呢？
 咱俩说的是一回事吗？
 我怎么听不懂。 还有你那崇拜到冒星星的眼神到底是怎么回事？
 “你把最近发生的事情详细给我阐述一下吧。”李长青给自己倒上一杯茶，想知道最近到底发生了什么离谱的事情。 让燕博韬变成了现在这个样子。 “好，我就给大供奉汇报一下。”燕博韬于是娓娓道来，将整个事情的前因后果给说了一遍。 同时其中更是夹杂着对李长青的马屁。 拍的嗷嗷响。 李长青一开始是认真的听着，结果听着听着故事的发展轨迹就偏离了李长青的想象。 到最后什么自己派人暗杀了海松涛，然后众多势力血洗天水城海家，又是什么自己运筹帷幄，导致诸多势力都纷纷上供来巴结自己…… 燕博韬你确定你不是在演我？
 我这么牛逼我自己怎么没听说。 李长青端着茶杯的手都在发抖了。 事情到底是发展到现在这个地步的？
 到底是谁杀了海松涛？
 还有你们这么迪化我真的好么。 不过既然燕博韬他们这么想了，那李长青也是没有办法，如今已经被架在火上烤了，总不能说这些事情和自己没关系吧？
 那也太打击士气了。 而且不单单是让三个人误会，更是让整个明鸿州都误会了啊。 人家钱都送了，此时自己也不好出来说什么。 反正对长青商会的发展有利就行，而且送来的礼物中有那么多地契，正好以后长青商会开分部的时候正好能用上。 “好了，我知道了。”李长青消化了一下消息,然后说道：“你们继续努力,有任何事情跟我说。” “大供奉放心，我们一定会用心经营的。” “你们最近是要招工吧，招工的时候，菜的配方万万不能泄露出去。”李长青补了一句。ъìＱυＧΕtＶ.net “大供奉放心，配方是我们长青商会的根本，肯定不会泄露出去的。”说到配方，燕博韬的脸色也是很凝重。 如今知道那些做菜配方的都是三大家族中相信的过的厨子，也都是家族中的老人了。 至于其他招来做菜的那些人，他们手中根本没有配方，因为用的调味料都是已经调制好的，直接给他们用。 他们根本不知道调味料中有什么东西。 况且燕博韬和白镜非等人也绝非善茬。 这些厨子的家里人也都在长青商会的监控中，他们若是真的敢泄露，那也不介意让他们一家人整整齐齐的到另外一个世界相遇。 “对了，小女回来了，点名道姓说想见大供奉你，说是令公子在道山古地给大供奉带了信回来。” 燕博韬这个时候说着。 “哦？
”李长青笑道：“那就让她送过来吧。” “好，我这就让她来。” 燕博韬说完,就去找燕语韵去了。 而这个时候，张扶光走上来,静静的给李长青倒了一杯茶。 “先生。”张扶光的眼神有些犹豫。 “有事情你就说。”李长青看的出来这个不善言辞的汉子，似乎有什么事情想要求自己。 “是需要钱吗？
我可以先给你拿一些。”李长青说着，就准备给张扶光拿点银子。 但是张扶光却是摇摇头。 “思瑶想要读书识字。”张扶光红着脸说道：“最近这些日子思瑶都在燕府的学堂外面偷学，不知道先生能否允许思瑶可以去学堂里面一起上课？
” 张扶光早就发现张思瑶每天跑出去，又是也就好奇的跟着去看看张思瑶在做什么。 当看到自己的女儿在学堂外面偷偷的趴着窗户垫着脚看里面的人读书的时候，张扶光这个铁血汉子这一刻感觉到心痛。 他是一个内向的人，更不是那种能轻易开口求人的人，但是今天还是忍不住想求李长青这件事。 “是我忽略了。”李长青一拍脑门，张思瑶如此年纪，的确正应该是上学读书的年纪。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 自己竟然给忘了。 “待会我和燕博韬说，让思瑶去上学。”李长青笑着拿出来一锭银子递给了张扶光，足有十两：“拿出去给思瑶买一身好看的新衣服，然后买上一个书包，还有毛笔之类的，让思瑶风风光光的去上学。” “这……不用。”张扶光赶紧推脱着，李长青允许张思瑶去上学已经很好了，又怎么好意思拿李长青的钱。 张扶光的心中已经是十分感谢了。 甚至在心中觉得自己又欠了李长青一笔。 “不是给你的，是给思瑶的。”李长青将银子塞到了张扶光的手中，然后说道：“孩子还小，上学也是需要花钱的，这点银子我就拿了，再说思瑶这丫头那么可爱，我也是喜欢的很呢，只要思瑶肯好好学习，比什么都强。” “那就多谢先生。”张扶光此刻居然跪了下来，给李长青磕了一个头。 “不至于。”李长青赶紧将张扶光给搀扶起来。 这个时候，燕博韬带着燕语韵来了。 一路上燕博韬可以说是叮嘱了燕语韵好几遍，看见李长青一定要恭恭敬敬，不能失礼。 燕语韵也是好奇，她还是第一次看到自己父亲如此紧张。 不就是李长青吗？
 不就是一个入门的画师吗？
 至于吗？
 不过想到李长青是李恒圣的爹，燕语韵也觉得应该的。 亲传弟子的亲爹。 而且李恒圣可是凡境榜第一。 未来踏入先天希望很大，李长青也是一人得道鸡犬升天。 理应恭敬。 “大供奉，这是我女儿燕语韵。”燕博韬带着燕语韵进来，给李长青介绍着。 “倒是个美人胚子。”李长青笑着说：“我儿子还真的是幸福，和这样漂亮的妹子同门。” 李长青一句话弄的燕语韵也是脸红下来，赶紧抱拳道：“燕语韵见过大供奉。” “好好，博韬啊，跟你说点事，”李长青对着燕博韬招了招手。 “大供奉吩咐就是了。”燕博韬说道。 “也不是什么大事，扶光的女儿张思瑶，孩子五岁了，总在我这无所事事的待着也不是个事，你看看给安排到你们燕家的学堂里，跟你燕家子弟一起读书识字吧。”李长青商量着说。 “大供奉放心，我这就安排，明天就可以来学堂，我待会跟教书先生也吩咐一声。”燕博韬满口答应，这不算什么问题。 “嗯。” 李长青点点头，然后还是叮嘱了一声：“你们燕家子弟一个个都是娇贵的孩子，可别欺负人家扶光的女儿，这孩子挺可怜的。” “肯定不会的，我们燕家子弟和别人家的纨绔可不一样，一个个乖的很，保证不欺负人，特别和善。”燕博韬笑了笑。 李长青看着燕博韬胡说八道的样子，心说第一天来的时候燕韩舟不就被欺负成那个样子，我真信你个鬼，你这老东西也坏得很。 “那大供奉，我先去安排一下，让语韵和您聊一会吧。” 说完，燕博韬就离开了李长青的小院。 “多谢先生，我也去忙了。”张扶光放心下来，然后转身离开了。 “大供奉，这是李师兄让我给你带的信。”燕语韵将李恒圣拿给她的信递给了李长青。 “我儿最近可还好？
”李长青没有拆开信，而是和燕语韵打听起来李恒圣在宗门中的事情。 对儿子的情报自然是多一点更好，省的以后穿帮啊。 燕语韵将自己知道的事情也很李长青聊了一会。 而燕博韬离开了之后，就直接让燕家的七长老来见他。 “家主，什么事情这么急。”七长老走进来好奇的问着。 “七长老，燕家的子女教育这一块是你负责的，给你学堂里面塞个人，就是大供奉小院里那个女孩子。”燕博韬交代着说。 “哦，你说那个叫张思瑶的孩子吗？
”七长老笑着说道：“那个孩子是不错，最近的确是经常趴在学堂外面偷听，既然大供奉发话了，那我明天就给她安排进去。” “不仅如此。” 燕博韬的声音突然冰冷道：“你给我叮嘱好所有在学堂中上学的孩子父母，他们的熊孩子但凡让我知道有人欺负了那个张思瑶，那就让他们家别在长亭镇住了，以后全家去南山挖矿去，明白吗？
” 此话一出，七长老也是脸色微变，惩罚这么严重吗？
 “这是大供奉的意思，若到时候谁搞砸了，可别怪我燕博韬不念旧，翻脸无情！”燕博韬淡淡的说着。 “是。” 七长老赶紧答应下来。 “不许欺负张思瑶，但同时也不能冷落了她，让她舒舒服服的在我燕家的学堂上学，要是有一天她从学堂出来脸上没有笑容的，我就找你算账。”燕博韬盯着七长老的脸。 “我懂了。”七长老虽然无奈，但也只能答应下来。 这是往学堂里面塞了一个小祖宗啊。 张扶光带着张思瑶出门去买新衣服，张思瑶知道自己能上学了，露出了开心的笑容。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 看到女儿这么开心，张扶光同样是很开心，牵着张思瑶的小手，也是很久没有这么无拘无束放心的在街上走了。 李长青和燕语韵聊了好一会，燕语韵才离开。 打开这封信，看看儿子最近又发生了什么事情。 信中的内容和平常没什么区别，但是李长青看的津津有味。 一直到后面李恒圣说突破遇到了问题，需要五品丹药但是弄不到的时候，李长青才皱下眉头。 “五品丹药？
很难弄吗？
”李长青喃喃自语道：“但是既然连道山古地都没有，那应该真的很少见吧。” 将信看完了以后，李长青满脑子都是在想，这个五品丹药要从哪里弄呢？
 医王谷应该有吧？
 要不要找慕情歌问问，看看慕情歌能不能给弄一颗？
 但是想了想，李长青决定还是先不欠人家这个人情，而且慕情歌每次看自己的眼神都怪怪的，自己还是先从别的地方弄一弄，看看能否弄到。 第二日上午。 燕博韬又来找李长青，这是之前李长青托燕博韬看看能否弄到好的木料。 燕博韬将木料给送来了。 “大供奉，这是灵金木。”燕博韬给李长青带来了很大的一块木料，然后说道：“这灵金木虽然比不上什么传说中的木料，但是这个木料也是很罕见，因为灵金木中蕴含着金水，听说有特殊的方法能从这木料中炼制出金子。” “哦？
”李长青没想到竟然还有这样神奇的木料。 看到这灵金木，李长青倒是有一个想法打算尝试一下。 “对了博韬，你可知道哪里能买到五品的破境丹？
”李长青问着燕博韬。 “五品？
”燕博韬一怔，那么高品级的丹药，那要很厉害的炼药师才有可能炼制出来啊。 “五品丹药等级太高了，我们这里肯定是没有了，甚至明鸿州可能都没有。”燕博韬沉思着说道：“北寒国说不定有，北寒国中有一个黑市，据说在里面可以买到各种东西，说不定就有。” “黑市？
”李长青一愣，沧元界也有这玩意啊。 不过北寒国是不是有点远。 从明鸿州离开到北寒国的话，乘坐马车差不多要一个月的时间呢。 “那东西大概多少钱呢？
”李长青也要看看自己买不买得起。 “这个我就不知道了。”燕博韬尴尬的说道：“我见过品阶最高的丹药也不过是三品丹药，五品的，还真没见过。”

第116章 新作品，招财猫！
像是燕博韬这样的小家族的族长，能见过一次三品丹药已经是很不错了。 这还是以前在别的地方参加拍卖会的时候看到过的。 五品的如此高等级了，压根也不是燕博韬这个层次的人能接触到的。 “最近让商会也帮我打听打听看看能不能找到五品的破境丹。”李长青吩咐着说。 “是，我这就安排人多多关注，然后也和其他的商会和势力打听一下。”对于李长青的要求，燕博韬自然是全都照办。 “另外木料若是遇到好的，也帮我多注意一下。”李长青说道：“这两块灵金木我就先留下了。” “好的。” 燕博韬说完转身就离开了。 李长青拿起来这灵金木,入手这灵金木也是非常的沉重，这种感觉就好像是木头泡水泡了一个晚上一样。 整个木料的表面上也是闪耀着金色的光泽，在太阳的照耀下非常的好看，光环绚烂。 “难怪说这木料之中能提炼出金子呢，看来这木料真的是特殊，说不定真能让人一夜暴富呢,倒是够沉的。”就这么一截一米长左右的木料竟然都有五百多斤，普通人根本是搬不起来的。 李长青此时突然盯着灵金木沉思下来,他突然觉得可以尝试一下其他类型的画宝,而且这块木料真的很合适。 不知道有没有用。 李长青此时的思维发散，有了一个很神奇的想法想要尝试一下。 既然有了想法就要做，所以李长青也没有耽误时间，直接回到后园的竹林中，让阿飞守护在外面，他现在想要雕刻出个东西来。 等张扶光带着张思瑶回来之后发现李长青没在，结果发现李长青居然又闭关了，这让张扶光都不得不佩服李长青的勤奋。 难怪人家有那么高的修为。 李长青发现以前自己随性雕刻的时候倒是没有那么困难，但是自从有了目的性的雕刻，就变得特别的阻碍。 果然专门想要制造某种宝物的时候，就会被天地规则所限制。 雕刻的速度变得缓慢，但是比起之前给李恒圣雕刻的那个东西，相对来说已经要好上很多了。 两日之后。 李长青终于是停下了手中的刻刀，看着自己的作品李长青也是满意的点点头。 与此同时李长青也发现了一件事。 自己雕刻的越来越慢，也不全是被规则压制。 他用的工具都是普通的生铁打造的,用了这么久，早就已经破烂不堪了，边缘也都钝化，看来他需要重新打造一套好一点的刀了。 “哎，画师需要好的纸，需要好的笔，我也是需要好的木头好的刻刀啊，基本上都差不多嘛。”李长青轻叹一声，最近应该找一些好的材料，打造一套更好的刻刀，起码能用久一点才是。 将木雕装到了一个盒子里面走出门。 李长青走在燕家的街道上，如今已经入秋了，遍地的落叶，踩在上面嘎吱嘎吱的响，凉风吹来，倒是让人有一种孤独之感。 李长青不禁想到，若是自己没来燕家做大供奉，这个时候应该是在家里孤独的喝酒呢吧。 “到了这个时候，倒是有点想吃月饼了。”李长青自言自语的说着：“儿子应该都没有吃过月饼吧。” 来往的燕家子弟以及奴仆都非常恭敬的和李长青打招呼。 路过学堂的时候李长青也是好奇的走过去，想要看看张思瑶如今上学上的如何了。 透过纸窗，李长青看到张思瑶坐在一个比较好的位置上,正在认认真真的听课,上面的先生也在给他们讲解书中的内容。 郎朗的读书声真的镇压住了这世界的一切喧嚣。 看张思瑶念书的样子很认真,气氛也是十分融洽。 李长青来到燕博韬住的府邸门外。 燕博韬此时正在看着账册，厚厚的账册让燕博韬痛并快乐着，他作为长青商会的会长这些东西是必须要看要了解的。 账册如此的厚，最近长青商会的盈利真的是不少，一笔又一笔的入账表示各个家族都能分到不少的钱。 如今大头不仅仅是预制菜了，其他的商品卖的也非常的好。 燕博韬看完还要把账册送到白家和赵家给两人看一遍。 要保证账的透明。 燕博韬门口的守卫看到李长青来了，也都赶紧施礼，李长青点点头然后直接走了进去，看到燕博韬整个人都快被账册给淹没了，也是忍不住笑了笑，自己当个甩手掌柜的还真是幸福。 不然要是让自己看这堆东西，估计想死的心都有吧。 “谁？
不是说了我在忙，不要来打扰我吗？
”燕博韬皱着眉头抬眼一看，居然是李长青。 “大供奉。”燕博韬赶紧站起身来，连忙说道：“大供奉怎么亲自来了，有什么事情让人吩咐一声不就好了。” “正好出来走走，不然身体都要秀逗了。”李长青看着那堆积如山的账册，忍不住说道：“最近的生意这么好？
” “是，长青商会的生意真的是特别的好，预制菜卖的太火了，而且自从明海商会倒了以后，以前明海商会九成的客户都来到我们长青商会了，我们的商品很好，价格也公道，他们很喜欢和我们做生意。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “最近的订单签到手软，我们长亭镇上所有的家族大部分人都开始忙碌起来给道痕城供货了，最近长亭镇上的产业反而是有些忙不过来了。”燕博韬苦笑着说。 “嗯。” 李长青点点头：“若是不涉及到保密的东西，就尽量多招人进来做，长青商会的产品不能只单纯的靠我们长亭镇这些人来供给，那样的话早晚都是要供应不上的。” “现在还只是一个道痕城，将来商会开了分部呢？
那我们岂不是更没有办法了？
” “说的也是。”燕博韬沉思着说道：“以前从来都没有过这样的顾虑，但是现在必须要考虑了，至于招工，从明鸿州招上一批，至于以后需求量再大的话，就很有可能要到外面扩招去了。” “不仅仅是要招工，还有管理型人才，也是需要的。”李长青看了一眼燕博韬：“长青商会这还仅仅是开始，一个燕雷生还能忙的过来，等以后业务扩大了，也不能只靠燕雷生一个人，等别的长青商会开起来了，你们燕家有多少个长老能送过去用？
” 燕博韬沉默着，似乎在思索着李长青说的话。 李长青也很清楚，不管是在地球还是在沧元界，人才都是比较少的。 而燕家虽然几代人都是做生意的，但是燕家做的都是家族生意，家里的生意也仅仅是长亭镇这个小地方，家里的人就完全能管理的过来，完全没有招揽人才的这种想法。 所以此时李长青说的话，让燕博韬觉得是这个道理，但是也让燕博韬犯了难，似乎以前从来没有想过，如今让他去找这种人才他都不知道去哪找。 毕竟在这个世界也没有什么人才招聘市场什么的。 看着燕博韬那迷茫的眼神，李长青笑着说道：“好了，不要自己在这苦恼的想了，长青商会可是有三个会长呢，你若是不知道怎么办，就去找他们商量一下也好，赵一秋那家伙脑子很灵活，肯定知道从哪去找管理型人才，对了，五品丹药有下落了吗？
” “五品破境丹……还真的没有下落。” 燕博韬无奈的说道：“这几天我派人出去打听了，在道痕城那边也打听了，甚至是各个商会也都问过，但是五品丹药真的是很难找到，明鸿州虽然是一州之地，但也是不大，看来想要找到五品丹药真的要去北寒国才有可能。” “北寒国是离我们最近的大国了。” “虽然大元王朝距离我们也很近，但是大元王朝更是没有好的炼药师，或许是因为先天地理环境的原因吧，若是大供奉需要的话，我安排人到北寒国走一趟，碰碰运气看看。”燕博韬给李长青分析着。 “不用了，我亲自走一趟吧。”李长青轻轻吐出一口气，既然明鸿州没有，那北寒国自己走一趟又如何？
 儿子突破在即。 怎么也不能耽误儿子修炼。 “对了，这个东西给你，你让人送到长青商会，摆在长青商会中，尽量对着大门的位置吧。” 说着，李长青将手中的盒子给打开。 “这是……”燕博韬看到盒子中的东西眼睛一瞪。 这是什么东西？
 模样看起来很是奇怪。 完全是自己没有见过的东西，甚至脑海中完全没有文字描述什么灵兽和眼前这个东西能匹配得上的。 大供奉到底是从哪里见到过这么多奇奇怪怪的玩意。 “这东西类似一件画宝。”李长青解释着。 “画宝！”燕博韬惊讶万分！ 画宝这东西对于燕家来说完全是奢侈品中的奢侈品，燕博韬哪怕是踏入先天境界了都不敢想这种东西。 每一件画宝都是无价之宝。 想买都没有地方买去。 结果李长青出手就是一件画宝。 “不过这个画宝好奇怪，我怎么看着这东西像猫，但是样子太怪了。”燕博韬仔仔细细的打量着眼前这个木雕。 “眼神不错。”李长青笑道：“这个东西叫做招财猫。” “招财猫？
”燕博韬啧啧称奇：“我还从来没有听说过有这种灵兽，好奇怪的猫啊。果然在这个世界上是有许许多多奇怪的灵兽是我没听说过的。” “咳咳。”李长青咳嗽一声，别说是泥燕博韬了，这玩意就算是沧元界主来了都未必见过。 但是李长青还是说道：“对，世界之大，稀奇古怪的东西多的是。等你以后修为强大起来了，多出去走走，见识多了就认识的多了，世界上的灵兽种类很多，什么招财猫，机器猫，加菲猫，你都没见过呢。” “有这么多种猫类的灵兽吗？
”燕博韬一脸惊讶的看着李长青一本正经的胡说八道，这些猫的名字怎么都这么古怪。 “不过这个招财猫画宝有什么用呢？
”燕博韬好奇这个东西放在长青商会中是用来做什么的。 “顾名思义，招财猫招财猫，当然是招财的了。”李长青说道：“天地万物，都有一种特殊的气，就像是你被人捅了一刀，那么你就在流逝你的生命之气，就像是你出门踩到了狗屎，就说明的你运气很低。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “赚钱的时候自然也是有一种财气流动，做生意的人最害怕的就是财气溃散，这招财猫的画宝就是用来聚敛财气的，财气充足了，订单自然就多了，到那个时候，我们赚的钱只会越来越多。” “如此宝物！”燕博韬听李长青说的，眼珠子都要瞪出来了。 有这样的宝物，那岂不是想不挣钱都难啊。 “送到长青商会去，试试看效果怎么样，我就去北寒国看看能不能找到五品破境丹。”李长青交代道。 “是。”燕博韬小心翼翼的接过来这个招财猫，生怕给这样的宝物弄坏了。 “我这个月的钱就先给我吧。”李长青对燕博韬伸手说着。 燕博韬也没有矫情，直接拿出来一沓银票给了李长青：“那些地契我没有变卖，想等以后长青商会开分部的时候用，这些地契算是大供奉你的投资，毕竟这一切都是大供奉你做的，我们也不好意思分钱，另外这些是八百万两银票，也都是大供奉的，您先拿着用。” 八百万两。 饶是李长青现在心态已经很好了，看到这八百万两也是有些呼吸沉重。 因为这真的是太多了。 自己什么时候掌控过这么多的财富。 前世的时候自己手里钱最多的时候也不过才八万多块钱。 穿越真好…… 回到小院中，和张扶光说了一声自己要离开一段时间，张扶光连忙询问李长青要不要自己跟着去。 “不用，你在家里好好陪着思瑶，我很快就回来了。”李长青觉得自己去还能快一点。 “阿飞，走了。”李长青喊着阿飞。 阿飞连忙跟上。 出了长亭镇，李长青就骑上阿飞，奔着北寒国的方向飞去。 这次李长青有经验了，出门之前特意和燕博韬要了一份地图，否则像是上次那样就太尴尬了。 燕博韬当天就将两份东西委托给了沧元镖局送出。 其中一份是送到长青商会，正是那个招财猫。 并且燕博韬还写了一封信给燕雷生，千叮咛万嘱咐这个招财猫一定要保护好，然后放到针对门口的位置。 这可是能招财的宝物！

第117章 来自大元王朝的货商
另外一份是李长青托燕博韬送到道山古地慕海峰送到徐慕海手里的。 里面写了信让徐慕海将这个东西想办法转交给儿子李恒圣，正是李长青耗费了半个多月的时间，精心雕刻出来给李恒圣保命的宝物。 长亭镇距离北寒国很远，就算是骑着金丝琳琅兽，也是要两天左右的时间才能到。 李长青简直太庆幸自己当初将金丝琳琅兽给救回来了，这交通工具比什么都强啊。 能飞不说，关键时候还能打,甚至还能帮儿子吸体内的毒。 就是李长青搞不懂，一个画魂，怎么这么爱吃肉骨头。 百公里消耗两根。 入夜的时候李长青不打算趁着夜色赶路，因为在他看来，玄幻世界的晚上都是很危险的。 于是就随便找了个小镇，开了个房间睡上一个晚上，第二天再继续赶路。 道痕城长青商会。 燕雷生收到招财猫,虽然好奇这个东西长得这么奇怪，但还是按照燕博韬说的，选了一个好的位置给摆放在了那里，正对着门口。 “聚财？
” 看到信中所写的功能，燕雷生只是一笑而过。 能聚财这种功能听起来就很玄学了，在燕雷生看来和祈求苍天保佑是一个道理吧。 按照信中所说，这个东西能保佑商会的订单变多。 但是燕雷生觉得不太可能，因为最近道痕城中下订单的商户几乎快要饱和了。 已经没有更多的商户来下单了。 那些外商也更不可能下太多的订单，最多就是买几盒回去给家里人当特产尝尝鲜罢了，这几天几乎全部都是散户。 所以燕雷生也是就没有在意这招财猫的能力，就当是一个摆件吧，虽然奇怪，但是也蛮好看的。 今日的道痕城天气格外的好。 昨日刚刚下了一场雨，空气新鲜。 此时在西城门那个方向，有一队商队入了城，为首之人牵着一匹马，后面跟着的却是一辆辆的大车，大车上面装的满满登登的全部都是货物。 或许是因为外面的路太过泥泞,此人穿着的兽皮靴上全都是泥巴，他粗犷的在地上蹭了蹭泥巴，然后随手将身上的兽皮袄给脱了下来扔到后面的大车上。 他身材微胖，看着很富态。 身上的兽皮也是上好的皮子，头顶上的帽子还镶嵌着一颗看起来价格不菲的宝石。 “这路还真的是难走。”男子抱怨了一句，回头对着身后商队的众人说道：“都好好休整一下，调整一下货物，弄的好看一些，别乱糟糟的。” “老默，你带着他们去将东西去交货，然后找个地方吃点东西休整住下，补充物资，我有点事。”说完，男子直接就走了。 “会长做什么事情去了？
”一个皮肤黝黑的年轻人走上来好奇的问着。 “能干什么？
吃饭去了。” 正在扯着绳子的老默瞥了一眼，无奈道：“每次来道痕城，会长都要狠狠吃上一顿，估摸着又去硐仙楼了。” 硐仙楼。 在道痕城中是最大的几家酒楼之一。 当胖子走进酒楼中的时候，掌柜的眼睛一亮，赶紧走上来笑着说道：“这不是方易兄吗？
” “真是稀客，好久都没见你来了,老哥我可是很想你啊！”掌柜的赶紧上来招呼，这可是个有钱的主,每次来的时候都不少点菜的。 “哈哈，少来了，我哪个月不都来嘛。”方易找了个位子坐下来，然后赶紧说道：“快点，我想吃你们酒楼的菜都快想死了，给我上老几样。” “好，我这就安排。” 掌柜的赶紧去安排去了。 方易等着菜，看着窗外人来人往，也在想着这次的货物。 之前从道痕城带回去的那些货物已经没有之前那么好卖了，这次自己应该找点新的商机才是。 正当方易想事情的时候，一股特殊的香味飘来，方易鼻子一动，连忙顺着香味飘来的方向看去。 发现竟然是自己斜后面的一桌客人正在吃着什么，那个味道极为诱人，方易还是第一次嗅到这种味道。 那是一种香辣的香气，这种味道简直像是勾魂的镰刀一样让方易直接沦陷。 “小二，小二。”方易赶紧喊着店小二。 “客官，您要点什么？
”店小二赶紧跑来。 “那是什么菜？
以前我怎么不知道有那个菜。”方易赶紧指着那桌问着。 店小二看了一眼，然后笑道：“客官你说那个啊，那是水煮牛蛙，还有水煮鱼，另外还有一盘菜是魔芋烧鸭。” “这都是什么菜，没听过呀。”方易惊讶道：“你们酒楼出新菜了？
” “没错，您看看菜单。”店小二将菜单给拿上来，说道：“这些菜的类别叫做川菜，大部分的川菜都是辣口的，但也有不辣的，您看您要不要试试。” “试试，你推荐几道。”方易顿时来了兴趣。 “好。”店小二紧接着给方易推荐了几道比较火的菜，然后就赶紧去安排去了。 方易时不时的回头看看，口水都要流下来了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他是大元王朝的人，每个月都要从大元王朝来到道痕城走货，大元王朝的人很喜欢吃辣，而这硐仙楼有几道辣口的菜做的很好吃。 在大元王朝那个很少卖炒菜的国度，方易只能每个月来到道痕城的时候才能解解馋。 没多一会，几道菜就直接上来了。 “这么快！” 方易有些诧异，一道菜要做多久他是清楚的，结果眼前这几道菜居然这么快就送上来了。 自己在这几道菜之前点的几道菜还没有送上来呢。 “您的魔芋烧鸭，麻婆豆腐，水煮肉片，水煮鱼还有辣子鸡都上齐了，您慢慢吃。”店小二笑着说。 方易迫不及待的拿起筷子先吃了一口水煮鱼。 一口鱼肉吃进嘴里。 直接四个字就在方易的脑海中蹦出来。 麻辣鲜香！ 鱼肉滑嫩，没有刺，鲜甜中带着麻辣的重口味的香。 方易是太喜欢吃辣了。 大元王朝太冷了，吃辣椒已经成为了习惯，但是这种麻辣的味道还是让方易感受到了味觉上的冲击。 再用勺子吃上一口麻婆豆腐，嫩滑滚烫的豆腐夹杂着辣味，吃上一口，软嫩当中还有牛肉粒的嚼劲以及一种特殊的豆豉的味道。 荤素搭配裹上麻婆豆腐的酱汁，简直可以说是一种口中的二重奏，演绎出了美味的篇章！ 明明每一口都滚烫无比，甚至吃进嘴里的时候都会感受到口腔被烫的需要靠舌头的搅动才能缓解，但就是让人控制不住一勺又一勺的吃下去。 仿佛那种滚烫将整个麻婆豆腐的那种味道更加的激发出来让人欲罢不能！ 等方易回过神来的时候，发现麻婆豆腐竟然已经小半盘都进肚子了。 太好吃了。 此时方易的汗都流淌下来，吃到肚子里带来的那种热乎乎的感觉，从肠胃暖到了四肢，甚至那种暖意席卷到了灵魂中，实在是太舒服了。 而这个时候，方易之前点的几道菜也都上来了。 方易看着那几盘自己以前最爱吃的菜，不知道为什么，居然有些懒得动筷子了。 夹起一片肉放到嘴里，方易也是皱下眉头，味如嚼蜡。 味道的确是和以前一样，没有什么区别，但是怎么吃上去一点都不好吃了。 倒是这几道川菜真的是太过惊艳。 “小二，结账。” 半个时辰的时间，方易终于吃过瘾了，甚至连辣汤都给喝了个干净。 这几道川菜每一道都有独特的美味，让方易真的是欲罢不能。 本来明天早上就要从道痕城离开的，但是方易决定还是明天下午走吧，明天中午再来吃一顿。 等回到大元王朝以后吃不到这种好东西，那可怎么办？
 “客官吃好了吗？
”店小二笑着问。 “好吃。”方易一脸满意的表情，紧接着又轻叹一声：“等回了大元王朝又吃不到了，下次来你们店又是下个月的事情了。” 听到方易这么说，店小二左右看了看，看到掌柜的不在这里，店小二则是小声说道：“客官您回大元王朝以后也是可以吃到的，我跟你说，这种菜叫做预制菜，在我们道痕城的长青商会就有卖。” “预制菜？
”方易有些惊讶，连忙说道：“你给我好好说说。” 店小二于是就将长青商会的预制菜的事情给方易说了一遍。 方易听完以后激动的脸上的横肉都颤抖起来。 “你说的可是真的？
这东西只要回家用锅热一下就能吃？
而且只要在冰窖中就能存放非常久？
随时想吃随时都能拿出来吃？
” 方易眼睛都亮起来了。 “那是自然的。”店小二连连点头：“您刚才吃的这些都是我们硐仙楼从冰窖中拿出来直接热了就端上来的，不然的话，怎么会做的那么快呢。” “好好，我这就去长青商会看看。”方易不仅仅是激动自己有好吃的吃了，更主要的是觉得发现了一个商机。 “客官。”店小二赶紧说道：“你去长青商会的时候麻烦你和那边的燕掌柜的说，您是硐仙楼的吴小六介绍来的，一定要说啊。” “放心吧！” 方易满口答应着，然后不仅仅是付了钱，还给了吴小六五两银子的小费。 这可是让吴小六激动的很。 五两银子啊！ 他每个月的工钱也不过是一两多银子。 若是方易在长青商会买了预制菜，到时候自己也是有分成的。 在道痕城的各个酒楼中，很多店小二都被长青商会给收买了，只要他们推荐客人来买预制菜，就能拿到订单的百分之一的提成。 时过中午。 商会的人稍微少了一点，燕雷生正想出去走走，结果这个时候看到一个胖子走了进来。 “谁是燕掌柜的。”方易进门来就四处看着，这个新商会方易还是第一次来。 “我是。”燕雷生走上来，同样是好奇的打量着对方，看到对方穿着皮靴，戴着皮帽，顿时认出来对方应该是来道痕城走货的大元王朝的商人。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “这位老板，想要看点什么。”燕雷生笑着说道：“我们这里应有尽有，物美价廉，您随便看。” “这里有预制菜吗？
我是硐仙楼的吴小六介绍来的，他说你这里有预制菜卖。”方易赶紧问，其他的东西他不感兴趣，他现在就是想买预制菜。 “额，有啊。”燕雷生没想到方易居然是来买预制菜的。 “孙图，把菜单给拿过来。”燕雷生招呼着一个青年人，那青年人赶紧拿过来一份菜单递给方易。 方易认认真真的看了看，发现菜单上的菜种类还真的是多，但是方易只是对川菜很有兴趣。 方易觉得这个预制菜在大元王朝肯定非常的有市场。 大元王朝的人喜爱美食的人也是非常的多，炒菜这类的东西在大元王朝不好卖，做起来麻烦，但若是炒菜做起来不麻烦的话，那就比烤肉或者是煮肉之类的东西要好卖的多。 至于说预制菜需要有冰窖才能保存，那方易就哈哈一笑了。 整个大元王朝常年都处于冰雪中，还需要什么冰窖？
 随便哪里都是冰窖。 所以他觉得这预制菜真都有搞头。 “麻婆豆腐，魔芋烧鸭，辣子鸡丁，水煮鱼，水煮肉片。”方易决定先买这五种自己中午吃过的，回去试试水。 “好，您要多少？
”燕雷生开口问道。 “每一种都来一万份吧。”方易想了想，这次来走货，别的货物不买了，就买这个预制菜回去。 自己的车队应该是可以装下这么多的。 燕雷生脸上的笑容戛然而止。 每种一万份？
 预制菜其实不便宜的。 像是麻婆豆腐，都要卖上五十文钱一份。 魔芋烧鸭和水煮鱼之类的就更不用说了，两钱银子一份。 那这一笔订单都要几万两银子了。 燕雷生还是很少看到这么大的订单。 “我们的库存暂时不够，若是您需要的话，恐怕要等上几天。”燕雷生赶紧说着，库存是有，但是这么大量就要等等了。 “几天？
” “三天吧。”燕雷生沉思着说。 “行，三天以后交货。”方易直接拿出来一张银票，那是一张五千两的银票递给燕雷生说道：“这是订金。” “好，您跟我来，这就跟您签个合同。”燕雷生赶紧和方易把合同签了。 一直等到方易满意的走了，燕雷生突然看向那个招财猫。 心中嘀咕着说道：“不会吧？
难道真的是这玩意发挥作用了？
”

第118章 玄虚古树
这个什么招财猫真的聚敛了财气不成？
 不然怎么会突然冒出来一个大元王朝的货商来长青商会买了这么多预制菜？
 不过倒是也要感谢那个吴小六，答应给人家的提成也是要给的。 第二日中午的时候李长青已经进入到了北寒国的范围。 本来李长青以为北寒国会很冷，会和大元王朝一样，但是让李长青没想到的是，北寒国并不是自己想的那样，是名字误导了自己，一路走来,反而是有一种四季如春的感觉。 到处都能看到丰裕的庄稼，一个个非常漂亮的小镇，还能看到一座座宏伟的城池，城池之中也都有众多的将士在守护着。 李长青并未停留，而是奔着北寒国的国都北寒城一路飞了过去。 等真正到了北寒城的时候，却已经到了傍晚,天色渐晚。 阳光挥洒下来，斜照在北寒城的城池上,让这气势恢宏的城池有了一种别样的美。 这还是李长青第一次离开长亭镇这么远。 在陌生的世界中,离开温暖窝这么远的距离，饶是李长青两世为人，依然是有些紧张，就像是前世的时候自己第一次坐火车从北方到了南方一样。 而且这是一个玄幻的世界，外面到底有多么危险，都是李长青想不到的，也很有可能遇到打劫的劫匪在不知道的情况下被人一箭给从天上射下来。 好在一路上都还算顺利，李长青也承认自己有点被迫害妄想症。 现在来到这里，李长青已经不那么担心了。 至少有阿飞在身边，也是个伴，让李长青感觉到放松不少。 北寒城外。 李长青让阿飞变成了小土狗趴在自己的肩膀上，然后就奔着城门走去。 北寒城也不愧是北寒国第一大城。 城门巨大恢宏，李长青站在这大门面前都有一种浓烈的压迫感。 城门高达百米，巨大的石字写着北寒城三个字。 扑面而来的竟然是一种肃杀和凛冽。 李长青能想象得到,在这城门之下，怕是埋葬着不知道多少战死的英魂。 自古以来像是这种王朝,怎么可能安生？
 扫向四周,城门口有守城的将士，他们身穿战甲，鹰隼一般的目光打量着来往的人，其中有几个带头的将士穿着银甲，都是有着后天境界的修为。 肉身强横，身上那种难以抹去的战意，震慑着来往众人，让人不要在城中闹事。 顺着长长的官道，李长青终于是走入城中。 街道的宽大远远不是长亭镇能比的，这里的街道足以横向通过十辆马车，完全都不会觉得拥挤。 街道两侧，种着各式各样的树，各式各样的店铺。 街上人来人往非常的热闹，但是要走了很远以后，李长青才能看到在街边出现平民百姓摆摊的行为。 另外路边一座座宅邸也是异常恢宏，能看的出来住在这里的都是一些官宦人家。 出来进去的都是非常有气质的人，哪怕是下人也都衣衫整洁，门口停着的车辆很是奢华,就连拉扯的马匹也都不是普通的马匹，那都是蕴含着一些灵兽血脉的马,看的李长青眼花缭乱。 “外面的世界还真的是大，长亭镇和这里比起来根本就是乡下。”李长青也是感慨一句，燕家对自己来说已经算是很不错了，但是现在看看，和这里比起来，燕家着实是太普通了。 在街上到处看看，看到了很多有趣的东西，也是增长了李长青的见识。 李长青觉得书中有一句话说的是对的，那就是读万卷书真的不如行万里路，自己在万书楼中看了那么久的书，都不如在这里的所见所闻。 不过李长青也没有忘记自己来这里的目的，来找五品的破境丹。 李长青先是在街上找了两家比较大的商会，然后询问破境丹的事情，但是听说李长青要五品的破境丹，这些商会都摇头表示没有，除非是等待大型的拍卖会，说不定会有人拿这种东西来拍卖。ъìＱυＧΕtＶ.net 可是下次拍卖会起码也要两个月以后才会举行。 李长青根本等不起。 儿子还等着这丹药突破呢。 所以李长青觉得只能选择去黑市了。 只不过此时也是犯了难，黑市到底在哪，李长青根本就不清楚。 路上询问了一些人，这些人都诧异的看着李长青，然后摇摇头，表示自己也不知道。 李长青看到有游街的将士，本来想去问问这些将士知道不知道，但是想了想还是算了，毕竟黑市肯定是见不得光的地方，自己问这种地方别让这些将士再给自己当成可疑分子给抓起来。 慢慢的，天色也是黑了下来，李长青打听了好久都没有打听到黑市在哪里。 不过天黑了之后，这北寒城依然是灯火通明，非常的热闹。 远远的听到有弹奏乐器的声音，李长青顺着声音来到这里，看到在这广场上有不少女子载歌载舞。 李长青没想到在沧元界居然也有人跳广场舞。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 然而此时李长青却是突然被眼前的东西给吸引了。 这是在广场上的一棵古树。 李长青发现这棵树居然游走着强大的能量，从地底传递上来，最终汇聚到一根树杈上，李长青用自己的神魂探测之后更是看的清清楚楚的。 他可以很确定的说这棵树不简单，只不过见识浅显，让李长青根本不认识这是什么树。 “兄弟，这是一棵什么树？
”李长青好奇的问着身边的一个同样在看热闹的男子。 “这棵树？
”男子看了一眼李长青，他没想到眼前这么多美女跳舞李长青不看，而去看一棵树？
 这人有病吧？
 “玄虚古树。”但是男子还是回答说道：“不知道从什么时候开始就在北寒国了，也没有人知道到底是什么时候种下的，传闻是很多年前突然就出现在这里的。” “突然出现？
”李长青顿时来了兴趣。 “对了，顺便问一句，你知道黑市在哪吗？
”李长青小声问道。 “黑市？
”男子诧异道：“那种地方应该不可能在外城吧，在内城之中还有可能，我也只是听说有，但是我不知道在哪里，你要是想找的话明天去内城问问看。” “内城？
”李长青一愣：“我们现在属于外城？
” “那是自然的，内城才是北寒城真正的所在，皇室也都在内城中，所以你若是说黑市，大概率在内城中，不过现在内城城门关了，你要是想去的话，明天早点吧。”男子说完，似乎觉得李长青有些啰嗦，就走向一边。 他只想舒舒服服的看跳舞，不想回答李长青这些莫名其妙的问题。 李长青琢磨着，还真的有可能，那明天就去内城看看。 不过在这之前，李长青的目光看向那玄虚古树。 玄虚古树的木头明显是好木料，而且还蕴含着神秘的力量，若是拿到手那段木头，说不定能制造好的画宝出来。 李长青准备等后半夜没人的时候，自己给那木头给弄下来。 李长青转身找了个兵器铺，用十两银子买了一把刀。 准备等后半夜的时候就行动。 在附近找了一家客栈，住了一家上房，李长青就准备先睡一会，后半夜醒来去弄那段木头。 反正自己只弄一段，还是不起眼的地方，怕是北寒城的人根本就不会发现。 渐渐的，时间接近子时。 李长青苏醒过来。 侧耳听了听，外面的街道上已经没什么人了，外面变的安静了。 李长青打开窗户，并没有叫阿飞，这种事情自己去就可以了。 跳了窗户出去，直奔着城中的那个广场的那个方向而去。 “嗖嗖！” 就在这个时候，李长青突然听到破空之音。 那声音很杂，好像是有很多人。 李长青侧目看去，却是看到有六七个黑衣的身影正在房屋之上纵跃，他们正追逐着一个白衣男子。 那白衣男子腰间配着一把剑，同时腰上竟然带着血迹。 显然是受伤了。 不过那白衣男子的身影依然是非常的快速，闲庭若步一般，可是后面的众人也是紧追不舍。 “这么多高手！” 李长青见状也是吃了一惊。 那七个黑衣人的身影居然全部都是先天之上。 其中有一个黑衣人的气息更为强大，在李长青的感受看来，甚至比起徐慕海都要强。 “宗师级别？
” 李长青有些震惊。 修为达到先天大圆满就可以称之为宗师了。 这样的强者很少见。 不管是在哪一方实力都是顶尖高手。 “外面的世界果然危险，随随便便都能遇到宗师出来杀人。”李长青啧啧说着。 自己还是不要招惹的好。 李长青准备躲得远远的，省的待会打起来崩自己一身血。 但是就在这个时候，李长青突然感觉到一丝不对劲。 那些声音停下来了。 同时一阵清晰的声音传来：“子时已过了。” 那声音很是清冷。 李长青回头看去，看到众人停在不远处的一个屋顶上，那白衣人已经不再逃走，而是被七个黑衣人给围绕其中，七个人气势汹汹的看着白衣人，杀意腾腾。 李长青看的很清楚，那白衣人的脸上没有半点畏惧，有的仅仅是古井无波的平淡。 “你已经跑不掉了。” 黑衣人中走出一人，将脸上的面罩给扯了下来，竟然是一名头发须白的老者。 那老者抬起手，袖袍无风而动，似乎对着他这一抬手，整个天地的气流都随之变化，一种绝世强者的气息弥漫八方。 饶是李长青距离那么远，都能感受到这个老者的可怕。 此人的修为真的是太强了，不愧是宗师。 “方外流云手。” 那白衣男子低眸看向那老者的手掌，平静道：“懂得这种武学，并且还有宗师修为，你应该就是天海黑榜上排名第十九位的项老魔了。” “嘿嘿。”那老者咧嘴一笑：“真是荣幸，没想到大名鼎鼎的千雪剑尊雪千白居然能认识在下。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “不过今天更让我感觉荣幸的是，千雪剑尊居然就要死在我的手中了。”项老魔有些得意。 “让我死，你还没那么资格。”雪千白摇摇头。 “少废话，你已经身受重伤了。”跟在项老魔身后的一名黑衣人怒喝一声：“你现在不过是强弩之末，不要在这里虚张声势了。” “哦。” 雪千白低头用手摸了摸自己的腰间，鲜血染红了自己的手：“你说这个啊，倒是我大意被你们算计了一下。” “追了我上万里，你们若是之前就离开，说不定还能留一命，但是现在不行了。”雪千白抬起头看向天空上的月亮：“因为子时已经过了。” “子时过了？
” 几个人彼此看看，似乎没明白子时过了是什么意思。 “三日之期，子时已过。”雪千白的左手缓缓放到了腰间的剑柄上：“可以拔剑了。” 说完，一丝剑身和剑鞘摩擦的声音响彻在这寂静的夜色下。 下一刻，反射着月光的长剑出鞘了。 剑柄洁白如雪，剑身更好似弥漫着冷冷傲意，随着这把剑拔出来，整个世界都好似被冰封一样。 伴随着雪千白那清冷的气势，此时此刻，这片天地都成了雪千白的剑之领域。 “是千雪剑！” 一名黑衣人惊呼道：“神兵榜上排名第十一的神兵！” “第十一位？
”另外几个黑衣人听到这个排名，当时眼睛都亮，甚至露出了贪婪之色。 此刻项老魔也是警惕起来，之前暗算了雪千白之后，追了雪千白上万里，但是雪千白从来都没有拔剑。 他以为雪千白已经重伤到没有办法拔剑，但是现在看来，雪千白之前好像是有不能拔剑的理由。 如今子时过了，可以拔剑了？
 当雪千白拔出剑的时候，项老魔竟然有了一种极大的危机感！ 这是他这么多年来少有的感觉到了生死危机！ 暗中的李长青看到这一幕，也是颇为吃惊，他没想到这个清冷的白衣男子居然是雪千白。 那不是道山古地的副掌教吗？
 那些想要杀雪千白的是什么人？
 “杀了他！” 项老魔知道不能等了，一声令下。 手掌翻云覆海一般，那枯瘦的手掌摇摆之下，整个虚空竟然都好似化作流云，万千掌印铺天盖地而来。 “死！” 漫天杀意彻底将雪千白给笼罩。

第119章 长生教再现，虽远必干他！
见状，李长青也是心中一颤，那方外流云手看起来很强，搅动虚空，衍化流云，万千掌印，镇压一方。 没事吧？
 雪千白不会就这么死了吧。 身受重伤,而且还被如此多的高手围攻，甚至高手中还有先天大圆满这种宗师级的高手。 李长青在想自己要不要出手救一下雪千白。 毕竟雪千白是道山古地的副掌教。 自己儿子还在道山古地修炼呢，现在给雪千白救了，处好关系，以后在道山古地中有雪千白帮忙罩着，那岂不是如鱼得水？
 虽然是这么想，李长青还是有些胆寒。 对方可是先天大圆满境界的高手啊！ 自己能不能打得过啊！ 从穿越到沧元界之后,自己遇到过最强的对手也不过是李劲松吧。 李劲松倘若是全盛时期，那妥妥能媲美先天大圆满境界的,但是李劲松修为倒退到高级画师，战力来说，最多就是先天圆满巅峰。 这个可是实打实的宗师。 别到时候自己打不过，然后还被人家反杀了就不好了。 李长青内心纠结了一下。 但是最终李长青狠狠一咬牙，妈蛋，为了儿子的前途，拼就拼了！ 雪千白只是重伤，说不定自己和雪千白两人联手也能将这个宗师给斩杀，再不济斩杀不了，自己御剑跑掉，那项老魔也肯定追不上自己。 所谓富贵险中求。 拼一把！ 李长青猛的抬起头就要出手，但是当李长青看向前方的时候，他直接傻眼了。 只不过犹豫了几个呼吸的时间，场面竟然发生了翻天覆地的变化，眼前这一幕简直让李长青不敢相信。 那六个黑衣先天高手的头颅竟然整齐的飞了出去！ 当场身死！ 他们甚至都没有看清楚雪千白什么时候出的剑,就直接死在了雪千白的剑下。 再看那项老魔，一条手臂竟然也是消失不见，鲜血入柱的喷出来。 片刻之后，李长青才听到咣当一声，却是那早已不知道哪里去的手臂竟然掉下来正好砸到他面前的房檐上。 反观雪千白依然是平静的站在那里，好像动也没动，呼吸还是那般平稳。 长发随风而舞，背靠月光，让那清冷之气更融入这片天地。 月色下的雪千白，好似谪剑仙一样，剑意凌厉的令人发指。 李长青真的惊到了，刚刚到底发生了什么？
 怎么一下子这么多人就死了，还有那个项老魔，他不是宗师级别的先天大圆满强者吗？
 为何眨眼间就被雪千白给斩去一臂？
 莫非这雪千白已经是先天绝顶境界的顶尖高手了？
 项老魔后退两步，他的脸色此时苍白如纸，别说是李长青，甚至就连他这个当事人都不知道刚才发生了什么事情，他的手臂就这么没了。 “千雪剑尊的名号果然不是浪得虚名的。”项老魔捂着手臂给切断的切口，咬着牙说道：“我来之前，有人劝我说不要来找死,让我不要惹你雪千白,我以为他只是在吓唬我,结果是我太自负了！” “这些年我在黑榜上,想杀我的猎杀人众多，皇刀许聪，斗疯子顾万星，这两位赫赫有名的宗师都死在我的手中，甚至我从两个宗师强者联手中逃脱，让他们对我束手无策！我怎么都没有想到今日我居然栽到你雪千白的手里。” 雪千白似乎没有想和项老魔继续废话的意思，他抬起手中的千雪剑，就想要送项老魔一个痛快的。 “等等！” 项老魔突然开口说道：“我能否问你一个问题，等我知道了答案，你再杀我不迟。” 雪千白眼眸微眯：“说。” “你应该是已经踏入先天绝顶境界了吧！否则的话，我怎么可能一剑就败了。”项老魔盯着雪千白问着。 “尚未踏入。”雪千白摇摇头。 项老魔听到这话，先是一愣，紧接着露出苦笑来。 若是雪千白已经是先天绝顶境界，那他败在雪千白的手中他的心里还能舒服一些，结果雪千白居然没有踏入那个境界。 他还只是一个先天大圆满层次。 和自己一样的境界。 自己自诩高手，以方外流云手纵横沧元界，以为宗师境界中杳无敌手，就算有人能胜自己，三百招之内自己也绝无败北可能。 谁知却连同境界的雪千白一剑都接不下来。 难怪雪千白有千雪剑尊的称号。 手中握有排名第十一的神兵，却是无人敢抢。 “既然如此，那我也是无话可说了，你动手吧。”项老魔缓缓的闭上眼睛，一心赴死的样子。ъìＱυＧΕtＶ.net “倘若你没有加入长生教，没有和这些鬼族厮混在一起，看在你项家老祖项央的份上，我今日或许可以饶你，但是你走错了路，已经回不了头。” 雪千白的目光中也是浮现出一抹杀意。 下一刻，雪千白手中的剑一剑刺出，直接洞穿了项老魔的咽喉！ 但是随着这一剑刺出，雪千白的目光却是露出了一抹诧异。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 因为雪千白很明显的感觉到这一剑的手感有些不对劲。 是假的？
 “嗖！” 月色之下，一道身影猛窜出去，脚下轻功快的惊人。 正是那项老魔！ 尽管没了一条手臂，但是丝毫不耽误项老魔逃走。 只听项老魔哈哈大笑道：“雪千白！你固然厉害，但是我并不想死在你的手里，我还有更伟大的事情要去做！你给我等着，我虽然杀不了你，但是不代表我们长生教没人能杀你，你这把钥匙我们长生教早就盯上了，你逃不掉的！” “哈哈哈哈！” 项老魔扬长而去！ 雪千白侧目望之，脚下一动，身影直接化作一道白光对着项老魔追去。 只不过一个宗师强者拼了命想要逃走，想追上就真的很难了。 雪千白也没有料到这项老魔居然用了画宝，将自己替换成了一道幻影，倒是自己刚刚大意了。 项老魔尤为得意，虽然心疼自己的画宝用过这一次就直接废掉了，不过能保住一条命就已经是一种幸运了。 几个呼吸间，项老魔已经逃遁出两条街，他坚信等自己逃出北寒城，到了城外，雪千白就再也别想追上他。 雪千白的剑术固然很强，但是面对玩了命的逃走的项老魔，雪千白一时间却也追不上他。 正当项老魔以为自己注定能逃掉的时候，突然间，项老魔竟然发现前方一个屋顶上居然有一道青袍身影正盯着自己。 那人的身上并没有任何的气息波动，就宛如一个路过的路人一般。 可是项老魔这么多年在黑榜上死里逃生，完全本能的就感觉到眼前这个人不是那么简单。 “不想死就给我滚开！” 项老魔倒是不在乎眼前这个人，此人面生，自己对高手的印象中根本没有这个人。 不过哪怕此人没有威胁，他若是拼死拦住自己片刻，让雪千白追上来，自己也是死定了。 然而这一声怒吼，凝聚着气浪吹拂到了李长青的身上，仅仅是将李长青的衣衫给吹动起来。 李长青不为所动，目光中也是傲然冷意。 之前李长青是完全不想管闲事，直到后来从雪千白的口中听到了长生教三个字！ 对长生教，李长青可以说是恨之入骨！ 上次毒杀自己儿子李恒圣，害的李恒圣差点就没了命，自己在儿子生命垂危的时候守候在他的床前却无能为力的感觉，李长青每每回想起来都对长生教有一种滔天的杀意。 动我家人！ 虽远必干他！ 所以当这项老魔逃走的时候，李长青就直接拦在项老魔的前方。 别说他现在断了一臂，就算是全盛时期李长青也要和他交手试试看，打不过也能拦下他，等雪千白追上来，再联手一起干他。 一声怒吼之下，发现李长青竟然不为所动。 项老魔也是震惊起来，此人不是没有修为，此人修的是神魂，是画师！ 不过画师又怎样，天下画圣自己几乎全都认得出来。 此人不是画圣，最多只是个高级画师而已。 自己堂堂先天大圆满强者，现在不管是什么阿猫阿狗都敢拦自己的路了吗！ “死！” 所以项老魔也是懒得和李长青废话，掌印一动，方外流云手搅动的天地变色，李长青顿时感觉到自己所处的空间都好似化作波纹乱颤！ 一掌杀来。 掌印宛若能将这片空间都给崩塌，在眼中无限放大，好似风暴要将李长青席卷进去！ “方外流云手！” 项老魔怒喝一声，双目中杀意滔天。 “方你妈！” 李长青同样是一声怒吼，洪震狮子吼从口中涌出，在李长青的背后，一个巨大的狮头碾压下来，宛若是天地法相！ 与此同时，狮头之上，龙吟震天，李长青抬起手掌，一招擒龙手化作巨大的龙爪横扫而去。 与那方外流云手对轰到了一起！ 那掌印顷刻间灰飞烟灭，洪震狮子吼当场让项老魔头疼欲裂，周身的真元都被李长青这一吼给真的好像是开水沸腾一般。 脑海中更是嗡的一声！ 与此同时，擒龙手镇压而下，当场就将项老魔给死死的拍到地面上。 街道的青石板都被这一掌给拍的粉碎！ 项老魔的身躯直接给拍到了地底。 “哇！” 项老魔胸口一甜，直接呕出一大口鲜血。 项老魔怎么都没有想到，自己路上随便遇到的一个人，竟然有如此恐怖的修为。 刚刚那龙爪到底是怎么回事！ “画圣！打不过，赶紧跑！” 项老魔怎么都没想到，自己居然这么倒霉遇到个画圣。 不过这个画圣自己怎么从来没见过，是新晋画圣吗？
 一掌拍到地面上，项老魔从深坑之中震出来，就准备从另外一边跑。 这倒是让李长青有些诧异，先天大圆满强者的肉身竟然如此强，自己连地面上的青石板都给震碎了，这老家伙竟然还能起来。 看样子应该就是受了一些轻伤。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “想跑？
” 对于项老魔，李长青根本没有放过的想法。 李长青袖袍一震，背后背着的那把刀直接飞出，隔空斩杀项老魔！ 砰！ 又是一声闷响，那刀插到项老魔的背后，项老魔一个踉跄，又是一口血喷了出去，但是李长青想象的一刀将项老魔给劈成两半的样子却没有出现。 反而是他买的那把刀这个时候竟然断了一截，直接卡在了项老魔的骨头上。 “好硬的骨头！” 李长青太震惊了。 这还是人吗？
 刀枪不入啊！ 项老魔回头狠狠的瞪了李长青一眼，但是他知道自己根本不是李长青的对手，还是跑路要紧。 然而当他转过身的那一刻，项老魔真的绝望了。 雪千白已经出现在他的面前了。 一道剑光杀来。 此剑之快，项老魔根本躲闪不及。 项老魔的人头终于和肉身分离。 人头滚落在地上，还有那没有瞑目的双眼。 生命最后的一刻，项老魔十分的后悔，他加入长生教中，想要证明自己，于是将长生教中白金级的悬赏令给接了。 谁能完成白金级悬赏令。 直接可以晋升成为长生教的长老。 其中一张悬赏令就是雪千白。 结果他怎么都没想到，自己面对雪千白的时候，竟然毫无抗衡之力。 “好厉害的剑。”李长青此刻也是来到项老魔的面前，将自己的刀给拔了下来，刀已经断了。 先天大圆满强者的骨头竟然这么硬！ 但是雪千白的剑居然能一剑就将此人的头颅斩下。 好厉害的一把神兵。 “彻底死了吗？
”李长青还担心这项老魔玩什么花样。 “死了。”雪千白仔细的看了项老魔的尸体，也确认项老魔的确是死了。 此时他才看向李长青，刚刚若不是李长青出手阻拦的话，还真的很有可能让这个项老魔跑了。 “多谢。”雪千白对李长青点点头。 “小事，倒是你的伤不要紧吧。”李长青看向雪千白的腹部，一身白衣已经被血色染红，出血量惊人，而且看样子还没有止血。 “无妨。” 雪千白摇摇头。 “城中的巡逻队很快就要来了。”雪千白说道：“还是快点离开这里，省得遇到那个麻烦的人。” “哦好。”尽管李长青不知道雪千白说的那个麻烦的人是谁，但是既然连雪千白都不愿意遇到，那肯定不是好惹的。 刚准备走，李长青看了看地上项老魔的人头，也是揪着头发就给带走了。 “你拿这个做什么？
”雪千白问道。 “换钱。”李长青说道：“此人黑榜上如此有名，应该能换很多钱。”

第120章 雪千白，卖吗？

“哦。”雪千白愣了一下，然后也点点头。 虽然不知道眼前这个人是谁。 但是刚刚雪千白看到李长青施展的擒龙手，那般威力，着实惊人，也是一方高手，但是看起来有点贪财呢。 而且此人没有先天真元的波动，在雪千白看来,应该是一位画圣强者。 画圣强者这么缺钱吗？
 不应该都是富得流油吗？
 果不其然，当两人离开了片刻之后，城中的将士便是来到了这里，足足有几十人，他们脚步沉闷，身上的铠甲也是沉重异常，当他们看到这里战斗的痕迹，也是吃了一惊。 地面上的青石板居然都被轰碎了，还轰出那么大的一个深坑来。 “让开。”一个沉闷的声音传来,紧接着便是有一道庞大的身影走出，他身材高大，足足有两米多高，显得身边那七八尺高的汉子好像是瘦小的猴子一样。 那身材巨大的汉子气息浑厚，身披黑铁战甲，看那铠甲显然是一方将军。 “赵将军，先后找到七具尸体。”一名将士走上来恭敬的说着。 那将军蹲下来，看着地面上的尸体，尸体早已没有了头颅和右臂，但是当他看到那脖颈处露出了骨骼的时候，他的目光中闪过一抹惊色。 “是先天大圆满高手。” “先天大圆满？
”众人皆惊，这样的人可以说是沧元界的顶尖高手了，平日里都难得一见，今日居然会死在这里？
 “将军你如何得知的，此人连头颅都没有。”身边的一个将士有些惊讶。 “骨骼修炼到如此强度,早已二次蜕凡，自然是踏入了先天大圆满的境界。”那将军又将尸体的左臂给抬起来，看了看项老魔的手掌,皱眉说道：“手掌如此光滑，并且经络通畅惊人，看来是一位掌法高手。” “肉身年纪不年轻，应该在六十岁以上。” 那将军检查了一下项老魔随身携带的东西。 身上没有什么东西，除了一些银票之外，就是一个干粮袋。 将军将干粮打开看了看，里面只是一些肉干。 把肉干给撕碎，那将军放在鼻子面前嗅了嗅说道：“是紫藤牛的肉，这种牛生长的地区在沿海之地，平日吃的青草中蕴含的盐分都比较高，所以肉本身就带着一种咸味，此人喜欢吃紫藤牛，又是修炼掌法的六十岁以上的先天大圆满。” “应该是黑榜上的项老魔吧。” 将军将肉干随手扔到一边，拍了拍手上的肉屑说道。 “将军果然厉害！” 身边的几个将士都瞪大了眼睛。 “不愧是我们北寒国的护国大将军。”顿时赶紧有人拍着马屁：“不过敢在我们赵北鸣将军这里闹事，真的是活腻了，等找出来是谁干的，必须严惩。” “能将项老魔斩杀，那个人是真正的高手，而且项老魔在黑榜上,很有可能是专业的猎杀人做的。”赵北鸣认真的看着身上这两道剑伤。 一剑斩断手臂。 一剑斩断头颅。 切口整齐，剑术如此惊人，而且看到断骨那里，非常的光滑，说明此人手中握着的也是神兵。 “能是谁？
” 有将士忍不住好奇。 赵北鸣也是慢慢的闭上眼睛，脑海中浮现过几个名字。 剑术高手很多，手握神兵的高手也是不少。 但是能如此轻易的斩杀项老魔的，却是少之又少，符合这两种条件，并且还距离北寒城不算太远的…… “南秋镇邵家，邵无期。” “我们北寒国琉璃剑尊南孙琉璃。” “大元王朝冰魄剑主，魏空。” “道山古地千雪剑尊，雪千白。” “这些离得近的，都有可能。”赵北鸣分析着说。 “在我们北寒国大闹，真的是很嚣张，不管是谁，算他们跑的快，否则遇到将军你，让他们知道知道厉害！” 几个将士愤愤不平的说着。 “将军，另外那些尸体，居然是鬼族。”此时有将士来汇报。 “鬼族？
” 赵北鸣眉头一皱，然后提枪便是去查看。 跟在身后的几个将士看到赵北鸣手握的那杆枪。 简直就像是一根擎天柱，巨大无比，甚是沉重，他们平日想要尝试一下，拿起来都费劲，但是在赵北鸣的手中却是无比流畅。 “刚刚将军说的那些人我也听说过，都是一等一的剑术高手，非常厉害，他们若是真的在我们北寒城闹事，我们挡得住吗？
”一个新士兵小声问着自己的百夫长。 “放心。” 那百夫长丝毫不担心：“他们若是敢来，将军必定会教他们做人的。” “九真枪赵北鸣的名字，那可不是说着玩的。”那将士笑着说。 而此时李长青和雪千白也是早已远遁了。 “你这是去哪里？
”雪千白跟着李长青后面，本来想到李长青住的地方处理一下伤口，但是雪千白发现李长青居然奔着外城的一处广场方向去了。 “我去取点东西。”李长青还惦记着那玄虚古树的树干呢。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “不要被北寒国的将士发现了。”雪千白淡淡的说着。 “发现了我们跑就是了。”李长青看向雪千白道：“有你这样的大高手在，区区一些将士算什么。” “别人无所谓，别被赵北鸣发现就行。”雪千白摇摇头。 “赵北鸣？
”李长青下意识问道：“那是谁？
很强吗？
连你都打不过他？
” “北寒国的护国大将军，他很麻烦。”雪千白并未说别的，仅仅是用麻烦一个词形容赵北鸣。 李长青没理解雪千白所说的这个很麻烦是个什么概念。 这个时候，两人已经到了那广场的附近。 这里已经没人了，而且附近的将士们也都因为之前战斗的原因被吸引到那边去了。 这正是李长青想要看到的结果。 神魂感受到那玄虚古树上蕴含着能量的那一截，李长青一个轻功就来到古树上，然后拿出刀，对着那树杈砍去。 “砰！” 仿佛是金属碰撞的声音。 那树杈尤为坚硬，如此一刀下去，树杈只是出现了一个深深的印子，但是李长青手中的刀则是已经断了。 “这么硬？
还是说我买到了残次品！” 李长青诧异的看着自己手里的刀，一把刀居然砍不断这木头，之前还砍不断人家的骨头，李长青都怀疑自己这个外地人是不是被卖刀的给忽悠了。 就连身后跟着的雪千白也是没有想到李长青偷偷摸摸的来到这里，竟然是为了要一段树杈。 要这东西做什么？
 “玄虚古树外面的树皮非常的坚硬，你这刀只是普通的生铁所铸，根本斩不断的。”雪千白站在树枝上看向李长青刚刚斩的那个地方。 雪千白顿时惊疑一声，因为靠近那树杈仔细感受的话，的确是能感受到那段树杈有些不一样。 莫非这树杈真的是宝物？
 “你的剑应该能砍的动吧，你的剑看起来很不错。”李长青想到雪千白那连先天大圆满强者的骨头都能斩断的千雪剑。 不禁盯着雪千白的剑。 “想借我的剑？
” 倘若是别人和雪千白说想要借他的剑用来砍木头，怕是雪千白都拔剑杀人了。 但是李长青开口，雪千白倒是觉得眼前这个人很有意思。 一身凌厉的修为丝毫不弱，但是却好像是有很多东西都不懂的样子。 让雪千白对李长青竟然有了一种好奇之心。 “你若是能拔出来……”雪千白将千雪剑递了上去。 “我拔出来你想怎么样！”李长青脸色一变，他的脑海中不禁想到了紫霞仙子，立刻警惕起来。 “能把剑拔出来，我就借你。”雪千白一愣：“不然还能怎样？
” “哦，没事。”李长青长舒一口气。 李长青看着那千雪剑，双指一点，然后轻喝一声：“出鞘！” 话音一落，雪千白手中的千雪剑剑身颤抖起来！ 下一刻，千雪剑一声剑鸣直接飞出，剑鸣之音尤为响亮，煞是好听。 紧接着剑柄就落到了李长青的手中。 “嗯？
” 雪千白古井无波的脸上露出了吃惊的表情。 千雪剑乃是神兵，是有自主意识的，根本不是谁都能拔出来的。 这和修为的关系不大。 就连道山古地的宗主罗笑川也曾经试图将千雪剑给拔出来，但是最终千雪剑也是一动不动。 李长青竟然双指就让千雪剑出鞘！ 这怎么可能？
 “神魂压制？
”雪千白有些不敢相信，李长青的神魂难道已经强大到这种程度了吗？
 “真是一把好剑。”李长青手起剑落，直接将那树枝给砍了下来。 那般坚硬的外皮在千雪剑下，竟然像是切苹果一样的轻松。 “好快的剑，握着手感也不错！”李长青此时眼睛泛光，对千雪剑有些爱不释手了。 哪个男人没有过武侠梦？
 谁年少的时候不曾想过仗剑江湖？
 此刻一把神剑在手中，对于一个男人的冲击力不亚于一台帅气的跑车。 “卖吗？
” “不卖！” 雪千白没好气的将剑给拿回来收回到自己的剑鞘中。 “好了，东西到手了，跟我来，先帮你止血吧。”李长青又小声嘟囔一声：“不卖就不卖，凶什么？
” “对了，还未请教？
”雪千白还不知道李长青的名字呢。 “李长青。”李长青如实的说着。 “你便是长亭镇的李长青？
”雪千白眉毛一扬，因为之前听徐慕海说过李长青的事情。 “你知道我？
”李长青也是有些惊讶，道山古地的副宗主，居然认识自己。 之前徐慕海怀疑李长青有问题，甚至可能和鬼族有关系，所以上报过雪千白，说长亭镇隐藏着一个强者。 雪千白是有印象的。 “听徐慕海说起过。”雪千白点点头。 “我儿子也是你们道山古地的。”李长青赶紧说道：“我儿子李恒圣你知道吗？
” “没印象。”雪千白早就从道山古地出来，最近道山古地的事情自然是不清楚。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “那看来你是很久没有回道山古地了。”李长青笑着说道：“我儿李恒圣如今可是你们道山古地的天才，你回去可以好好的关注一下。” “有多天才？
”雪千白的情绪没有什么波动，道山古地如此宗门，最不缺的就是天才了。 “当然是最天才了。” 李长青骄傲的说道：“第一次去浮图阁就参悟出了画圣大作，蜕凡境七重的时候就挑战过了九重战阁第一重，如今在凡境榜上排名第一，甚至出门做个任务都被长生教的高手暗杀，你说天才不天才。” 此话一出，倒是真的让雪千白惊讶了。 “凡境榜第一？
那还真的是了不起的天才。”雪千白没想到凡境榜上数百年的记录居然被破了。 “长生教已经对我道山古地的弟子动手了？
” 提到长生教，雪千白的目光微凝下来。 他这次也是被长生教的人算计了。 “这帮兔崽子无恶不作。”李长青恨的牙根痒痒：“以后我见一个杀一个。” 带着雪千白回到客栈中，李长青和店小二要来纱布然后给雪千白上了药，包裹了伤口。 “你来北寒国做什么？
”雪千白看着李长青问道。 “来找丹药。”李长青一边给雪千白包扎一边说道：“我儿突破后天境界，需要五品破境丹，明鸿州找不到，我来北寒国黑市碰碰运气。” “五品？
” 雪千白倒是没有说什么。 “去了吗？
” “没去，不知道黑市在哪里。”李长青摇摇头，自己连黑市的门都不知道冲哪开。 “明日我带你去。”雪千白道：“就当谢你替我拦住了项老魔。” “好。”既然有人带路，李长青自然是乐意。 “对了。”李长青突然好奇说道：“我听那项老魔逃走的时候说，要杀了你，然后拿什么钥匙，是什么东西？
” “暂且不知。”雪千白摇摇头：“长生教行事诡异，我也仅仅是了解一点，他们似乎想要复活一个人，具体是谁不清楚，而他们口中所谓的钥匙我也是第一次听到，不过很多人似乎都在长生教的悬赏榜上。” “复活？
人死了真的能复活吗？
”李长青有些好奇。 “世界之大，无奇不有，或许真的就有复活人的办法呢。” “不过长生教最近的动静太大，很多势力都注意到他们了，他们再想要继续在明面上乱来，难度很大了。” “但是他们在各方势力中好像都有奸细，就连你们道山古地也有。”李长青担心的说道：“真怕我儿子遇到危险，毕竟明枪易躲暗箭难防。” “这一点你可以放心，他们不会在宗门中乱来的，而且等掌教回来就好了。”雪千白盘坐在椅子上，淡淡道：“只要掌教回来，那奸细就无所遁形。”

第121章 红柳巷，朝凤阁
“道山古地的掌教么？
” 李长青觉得道山古地的掌教是个神秘的人物，似乎一直都没在宗门中，也不知道去哪里了，之前徐慕海中了鬼怨咒想找他都没找到。 而且从李恒圣的口中也很少听到对这个掌教的提及，似乎连李恒圣也没有见过此人。 不过雪千白对这个掌教如此的自信，应该是一个很有本事的人吧，不然雪千白怎么会屈居人下,做一个副宗主呢。 此时的雪千白不再说话，而是静静的恢复自己的伤势， 那伤口虽然深，但是上了药以后，加上雪千白自身强大的恢复力，已经将血给止住了。 那伤口缓缓的冒起白雾，以一种肉眼可见的速度在恢复着。 看到雪千白在恢复伤势，李长青也没有打扰，索性就又另外开了一间房。 李长青也没有心情休息，刚刚得到了好的木料，心情还是有点小兴奋。 将按玄虚古树的树干给拿了出来，开始了自己的雕刻。 虽然工具炖了，但是好在这次李长青雕刻的东西并没有遭遇到多少的规则压制，似乎这种画宝在沧元界本身就存在。 而之前李长青在燕家雕刻的那个画宝，完全是因为独一份，所以才进程如此困难。 就好像是招财猫一样，同样是独一份的东西，便是会遭遇到规则压制。 研究了一会，玄虚古树仅仅是外面的树皮比较坚硬，但是里面还是正常的木头，也是省了李长青不少的事情。 饶是如此，当李长青雕刻完这么一个小小的东西的时候，也已经是时至中午了。 “看来这工具必须要早点换一个了，已经快不能用了。”李长青手里的刻刀都已经弯了，用这种工具雕刻真的是耽误很多的时间不说，还容易出错。 “等到了黑市，找找看有没有适合我用的矿石然后打造一套更好的刀具吧。”李长青说完,将雕刻好的东西拿起来在手中端详着。 那小东西一枚戒指。 看起来很平常，甚至可以说非常的普通，也就是工具不称手，否则李长青肯定要给雕刻的更好看一些。 将戒指戴在手上，李长青的神魂探入到这枚戒指里面。 刹那间，一片空间就出现在李长青的神魂探索之中。 与此同时，李长青将剩下的玄虚古树的树杈直接用意念就给放到了戒指中。 “成功了。” 李长青眼睛一亮，这个玄虚古树本身就蕴含着一种空间的力量，加上李长青以强大的神魂来打造空间戒指，很容易就成功了。 而且这枚空间戒指的空间很大，足足有二十个立方米大小，如此大的空间对于李长青来说已经足够了。 “剩下的材料还能再做几个，回去以后给儿子做一个吧。”李长青思索着。 带着阿飞走出客栈的门，来到楼下，李长青准备叫点东西来吃，忙活了一上午，早就已经饿了。 刚下楼,却是发现雪千白正坐在一个靠窗的位置上独自的喝酒。 “老白,伤好了？
”李长青走上前坐了下来。 “好了。”雪千白看了一眼跟在李长青身边的阿飞，似乎也看出了阿飞的不凡。看书溂 阿飞注意到雪千白看着自己,也是露出了警惕的眼神。 警惕之中似乎掺杂着忌惮。 对于李长青管自己叫老白的事情雪千白也没有在意，回应完了之后就继续喝着酒看向窗外，仿佛思索着什么心事。 李长青也是看向外面，外面人来人往，但是时不时的就有一队巡逻的将士走过。 能感觉到外面的巡逻都变得更为频繁了，空气中也是夹杂着紧张的气息。 似乎是因为昨晚的事情。 “我们什么时候去黑市？
”李长青小声问着雪千白。 “再等等。”雪千白说道：“黑市这个时候不开，等稍晚一点，而且因为昨晚的事情，现在盘查的很严格，我们等天黑了再去。” “我可不想被赵北鸣给缠上。”雪千白摇摇头。 “天黑？
”李长青皱眉问道：“我听说黑市是在内城中，是吗？
” “对。”雪千白嗯了一声。 “那你难道不知道天黑了以后内城的城门就关了吗？
”李长青无奈道：“等城门关了，我们也进不去了啊。” 听到李长青说的话，雪千白明显是愣了一下。 就那么呆呆的看着李长青足足愣了好几秒。 “怎么了？
我脸上有什么？
”李长青下意识的摸了摸自己的脸。 “李长青。”雪千白沉吟了一下，然后问道：“我堂堂一个先天大圆满，你更是一个顶尖画圣，我俩这种修为，没有门进不去城的吗？
” 李长青听完这话也是愣在当场。 好似大脑ICU烧了一样。 李长青竟然一时间没有想到这一点。 毕竟前世几十年的人生都是遵纪守法的公民，入城走门，红灯停车，这都是正常人的规则。 倒是没意识到自己在沧元界中已经是一个高手，适当的时候可以违背规则做一些事情。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 难怪雪千白用那种奇怪的眼神看自己。 这感觉就像是看到有人在玩侠盗猎车手的时候在里面开车等交通指示灯一样的奇怪吧。 “咳咳。”李长青咳嗽一声掩饰尴尬，然后说道：“听你的，天黑就天黑吧。” “不过能让你如此忌惮，那个赵北鸣真的那么厉害吗？
”李长青是真的好奇了，毕竟昨天他可是看到雪千白的实力了。 同样的宗师境界，那项老魔居然挡不住雪千白两剑。 “等有一天你招惹上了赵北鸣，你也会忌惮他的。”雪千白淡淡一笑。 “算了吧，我这个人不喜欢惹事。”李长青赶紧摇头，那么麻烦的人，自己才不愿意招惹。 “有的时候你不惹事，但是事情会来惹你。”雪千白给李长青也倒了一杯酒：“修为越强，站的越高，来惹你的事情就越多。” 李长青喝了一口酒，知道雪千白说的是真的，比如那长生教。 “你为何子时之前不能拔剑？
”李长青突然想起雪千白这件事，之前好似被人追了很久，一直到过了子时才肯拔剑。 “沐剑三日。”雪千白缓缓说着。 “到了子时才到三日，所以在那之前，我都不拔剑。” “沐剑？
”李长青想到了在万书楼中看到的一本书中写过这个词。 “沐剑是舞剑师才做的事情吧。”李长青回忆着书中的内容说道：“而且我记得舞剑师沐剑的传统是一个叫做沁阳王朝的地方才有传统。” “这种没有用的知识你倒是知道的不少。”雪千白笑了笑。 “以后若是有机会的话，我再跟你说。”雪千白没有想继续说下去的意思。 而这个时候李长青点的菜也上来了，李长青早就饿了。 天色渐晚。 慢慢的变得彻底黑了下来。 而内城的城门也是早早就关闭了。 在这北寒城中，外城占地的面积是最大的，居住在外城的人大多是普通百姓，以及一些官职比较小的官员。 而在内城之中居住的都是真正的高官权贵。 还有北寒国皇庭的所在，以及诸多皇子的皇子府。 甚至内城之中的守卫也是更为严格，内卫的实力都是后天起步，北寒国的皇庭中更是有众多高手坐镇。 轰隆隆。 内城的城门关闭。 而随着城门的关闭，这里的守卫也变得没有那么严密了。 城墙足足有五六十米高。 一般人根本都上不来，而且这城楼上还有先天强者坐镇，就算是有其他的先天强者想要翻越城墙也会被先天强者觉察。 守卫森严到令人发指。 而此时城墙之外，雪千白带着李长青站在侧墙一边，李长青让阿飞留在客栈中等着自己，毕竟有雪千白在身边，也不可能会有什么太大的危险。 “好高啊。”李长青感慨一声，内城之中弥漫着一种庄严之气。 “走了。”雪千白轻声说着，然后整个人竟然腾空而起，凌空飞了起来。 月光之下，那一抹白衣尤为飘逸，眨眼间便是飞上了城墙，然后消失在李长青的视线中。 “这家伙会飞？
”李长青大吃一惊。 武者会飞的可不多，起码之前李长青遇到的那些人都没有能会飞的。 甚至同为先天大圆满境界的项老魔也不会飞。 这雪千白竟然能飞起来！ 觉得震惊的同时李长青也是随便踏起一根树枝就腾空而起，然后翻越了城墙。 趁着没有人注意，两人落到了内城的街道上。 “这里就是内城。” 李长青看到眼前的这一幕，发现里外里根本是两个世界。 外城这个时候，虽然也是很热闹，但是比起内城来说，根本不是一个档次的。 远处的灯火几乎照耀了半壁苍穹。 喧闹的声音犹如白天一样。 走在街道上，到处都是灯红酒绿。 周围的店铺也全都开张着，街道上人来人往，各式各样的灵兽拉车都能看到，这里的每一处都透露着一种奢靡的感觉。 “这里好夸张。”李长青震惊的说道。 “北寒国的内城是很奢靡的，这里有几个地方更是有名的销金窟，只有你要钱，在这里你能得到任何你想要的东西，总的来说在这内城之中消费的，不是北寒城本地的人比较多。” 雪千白说着，直接领李长青来到了一条看非常热闹的小巷子。 “这里有这北寒城最大的销金窟，就是这红柳巷，曾经有人在这里一夜豪掷千万两黄金。” “千万两黄金！”李长青被这个数字给吓一跳！ 本来身上带着八百万两银子，李长青都觉得自己是有钱人了。 但是来到这里之后，李长青才发现，八百万两真的不算什么钱啊。 都不够有钱人出来潇洒一个晚上的。 “这里是找女人的地方吧。”跟在雪千白后面，走进这红柳巷，周围莺歌燕舞，百般乐器的声音传来，李长青顿时明白这应该是传说中的青楼。 “是。”雪千白点点头。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “什么样的女人值千万两黄金。”李长青不理解。 “你爱的人。”雪千白突然看向李长青，认真的说了一句：“是无价的。” 李长青看雪千白那么认真的样子，突然觉得此刻的他不像是个剑客，倒像是个嫖客。 “话说你带我来这里做什么，莫非黑市在这里面？
”李长青看向四周，不少年轻貌美的女子正对他招手。 妩媚至极，声音更是蕴含着魅惑的力量，倘若是意志不坚定的话，怕是真的就被吸引过去了。 “快到了。” 雪千白带着李长青继续向前走去。 “这里的女人好似都会一种魅功。”李长青觉得有些奇怪。 “没错。” “不过你神魂强，挡得住。”雪千白说完，也是顿住脚步，他的目光看向旁边的一个青楼。 牌匾上写着三个大字。 朝凤阁。 在李长青看来，这朝凤阁和其他的青楼没有什么区别。 谁知雪千白此刻竟然抬脚走进去了。 李长青也只好硬着头皮跟上去。 虽然说李长青如今是单身，但是前世的经历总让李长青觉得来这种地方有些不太好。 刚刚进入朝凤阁中，李长青便是看到一群穿的非常凉快的女子围了上来。 这些女子露着香肩，眼神无比的诱人，长长的腿更是惹眼。 “这位公子，你长的好是俊朗，奴家就喜欢你这样的，气质清清冷冷的，太符合我的口味了。” 一名女子直接奔着雪千白就上去了。 但是她还没等靠近雪千白，却是发现在雪千白身边的五尺之外，竟然出现了一道气墙，直接将她给阻拦在外。 “没意思。” 那女子炽热的眼神顿时就熄灭下来。 而在这个时候，一个声音传来：“看来两位不是来寻开心的，是想来看货的。” 几个女子都闪到一边，从众女当中走出来一名年纪稍长的女人，她有一种半老徐娘的风韵，手上拿着一根烟袋锅。 瞥了一眼雪千白，又看了一眼李长青。 “我道是谁，原来是千雪剑尊，还真是稀客。” “带路吧。”雪千白没有废话，对周围的莺莺燕燕更是看上一眼的兴趣都没有。 “还带一个普通人来，没问题的吗？
”女人看着李长青说着。

第122章 五品没有，六品要不要
第122章 五品没有，六品要不要？
（求月票，推荐票） “你可以试试看。”雪千白对那女人说着。 “咯咯，还是算咯，和我又没有什么关系。”女人自嘲一声，然后转过身扭动着自己的臀部往前走去。 不看年纪的话，仅仅是这个背影，就足以迷倒万千男人。 跟着女人在朝凤阁中走了很久，从喧闹的地方走的越来越寂静。 一直来到朝凤阁的后院，那女人慢慢推开一扇门，门外黑漆漆的，和这朝凤阁中简直像是两个世界，隐隐传来了水流的声音，门外居然是一条河。 河面很大，几乎是看不清楚远处。 “就送你们到这里了。”女人懒洋洋的动了动自己的长发，然后无奈的说道：“别的客人来我这里好歹还能玩一玩，就不喜欢雪千白你这种不懂风情的男人。” 雪千白什么都没有说，只当是没有听见，直接进入门中。 李长青客气的对女人点点头，然后也是跟上去。 “这位小哥，回来的时候来我这里玩玩，我给伱找个最好的姑娘，如何？
”女人笑吟吟的对李长青说着。 “多谢，下次一定。”李长青说完，也是笑呵呵的离开了。 “切。又是个不解风情的男人，难怪能和雪千白这样的人做朋友，两个狗男人，呸！”吐槽了一句，女人随手就将大门砰的一声给关上了。 漆黑的河水，眼前简直看不到任何的光芒。 正当李长青想要问黑市到底在哪里的时候，雪千白却是对着河面吹了一声口哨。 紧接着就听到嘎吱的声音传来，从那河面上居然飘来一艘小木船。 小木船上，有一个戴着斗笠的身影，他撑着船，声音有些古怪的问道：“两位上船吗？
” “上。” 雪千白没有犹豫，直接上了船。 李长青也是上了船，心中带着忐忑的同时也居然觉得有些刺激。 这个黑市看起来非常的神秘。 “两位要戴上面具吗？
”那斗笠男子递给两人一人一个面具。 雪千白接过来其中一个，然后戴上了。 李长青没有多问，他也知道，黑市中鱼龙混杂，什么人都有。 在黑市上买了东西怕是很容易就被人盯上，戴上面具的话会隐藏自己的身份。 “黑市每个月只开三天。”雪千白给李长青解释道：“今天是最后一天，你来的也算是及时。” “另外在黑市中，不允许乱来，否则被查明身份的话，就会被黑市列入黑色名单中，以后都不允许进入黑市。” 听着雪千白的介绍，李长青没有什么疑问，点了点头。 “这位小哥说的不全对。”此时撑着蒿子的斗笠老者说道：“在黑市乱来会被黑市的执法者当场斩杀，不管你是什么身份，能从黑市跑出来的概率不大。” “多谢提醒。”李长青抱拳一拜。 小船一直漂流了不知道多久，李长青才看到在这黑漆漆的河面上竟然出现了灯光，虽然说那灯光有些阴暗。 前方赫然出现了一个巨大的峡谷。 小船慢慢的穿越峡谷中而去，这个时候，李长青看到在那峡谷两侧的山壁上，居然有不少的人，这些人气息阴沉，盯着来往的船只。 有的人眼神很阴毒，有的人则是带着好奇，对面也能看到有小船缓缓驶来。 其他的船只上面也有戴着面具的买家。 “有鬼族气息。”此时李长青眉头一皱，他感受到了不同于人族的气息。 “黑市本就是一个鱼龙混杂的地方，不光是鬼族，别的种族的人也有，在这里任何人都可以来售卖见不得光的东西。” “不过安全性还是可以保证的，若是有人在这里出手抢夺的话，黑市的执法者很快就会出手。”雪千白给李长青介绍着说。 “嗯，能保证安全性就行，别自己买到了宝贝，待会被别人给抢了，虽然这种事情的概率性不大。”李长青点头表示明白了。 “下船吧。” 这个时候，船靠岸了。 两人下了船，上岸便是一个木桥，这木桥看着已经年久失修，非常的破旧，很多地方的木板都已经裂开了。 只是刚下船，就有不少人凑了上来。 李长青还以为是上来抢东西的，谁知还没等说话，就有人递上来一个东西。 “这是一件画圣制造的画宝，有没有兴趣？
”有个汉子直接拿着一个手串上来在李长青的面前推销着。 那手串漆黑，每一颗珠子上都有一种神秘的光泽。 “只要三百万两银子我就卖！”那汉子一脸真挚的说着。 “画圣画宝？
”李长青瞥了一眼那手串，的确是能感受到那是一件画宝，但是其中蕴含的灵力早已消耗殆尽。 怕是还能使用一次，若是没有画卷为其蕴灵的话，使用一次就要变成一个没用的废物了。 三百万两？
 李长青纳闷，自己戴着面具呢，但是总感觉有人在自己的脸上写下了大冤种三个字。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “这是藤花奇种，种下去以后，就能种出来蕴含着生命的灵兽，成长期甚至可以媲美先天境界，只要两百万银两。” 又有人给李长青推销着。 各式各样的东西，千奇百怪，真的是让李长青涨了见识。 “黑市之中宝物是有的，但是骗子居多，这些垃圾我都已经见过很多次了，还是没骗出去，所以这些人推荐的东西，万万不能相信。”雪千白瞥了一眼就提醒着李长青。 “我明白。” 李长青感慨有一个雪千白这样的老江湖带着自己真的方便很多，若是自己一个人来没准真的被其中一两个忽悠到了。 毕竟这种自己没有见过的东西真的说不好是真的假的。 看着雪千白的背影，就两个字。 靠谱。 继续走上前几步，便是又有人凑上来推销东西。 打死李长青都没有想到的是居然有人在这里卖预制菜！ 那熟悉的盒子，那里面熟悉的包装，完全是从长青商会买来的吧！ “两位快来看看我这宝物！这是上古厨神做出来的一种非常好吃的美味佳肴，已经有几百年的历史了，但是刚刚解除封印，只要热一下就能吃，不光味道超绝，更是有厨神的祝福，吃了之后能增寿二十年，甚至能改善体质，废柴都能成为天才！” “如今我吐血甩卖，一份厨神水煮鱼只卖十万两银子！” 看着那人满口唾沫星子的瞎编乱造，李长青都惊呆了。 这个人挖回去到商会里当做人才培养不错啊。 吃上一口能增寿二十年？
 还能改善修炼体质？
 预制菜有这么牛逼的话，那我自己都天天吃了。 李长青觉得这比之前推销的那些东西都不靠谱，还什么上古厨神，瞎编也是不是该有个限度？
 忽悠傻子，傻子都不信吧。 正当李长青懒得理会的时候，却是看到雪千白一脸认真的凑了上去：“真有这种功效吗？
只要十万两？
” “不要买！” 李长青没想到雪千白竟然真的差点信了。 看似清冷，实则有点中二吧。 硬生生将雪千白给拉走了。 虽然这黑市有些杂乱，但是李长青也是增长了不少见识。 越是往深谷的深处走，越是能看到更多有意思的东西。 而且不仅仅是鬼族，李长青更是看到了不少长相有些奇怪的种族。 这山崖上也是出现了一些小小的店铺。 雪千白领着李长青来到一家破旧的店铺门前，这店铺悬挂在山壁上，像是随时都要从山崖上掉下去一样。 这破旧的店铺就连门板都露出了裂痕。 但是能从里面嗅到药香，以及一些很复杂的味道。 “他这里若是没有，那别的地方也不会有了。”雪千白说着，然后上前伸出手，想要拉开门，谁知道这门竟然没拉动，好像是被什么东西给卡住了，于是雪千白一用力，竟然直接将门板给拆了下来。 “谁啊？
拆老夫的门板！”里面顿时传来一声怒吼，里面的人显然发怒了。 紧接着李长青就看到一个身材十分矮小的老者从里面怒气冲冲的提着药杵就出来了，杀意腾腾的好像是要杀人一样。 “我，有什么意见？
”雪千白平淡的说了一句，俯瞰着那个老者。 老者一见是雪千白，先是一愣，紧接着轻叹一声，随手将手里的药杵给丢到一边。 “你怎么来了。”老者当场坐了下来，似乎不敢去看雪千白的眼睛：“有事吗？
” “找你买药。”雪千白回头看了一眼李长青：“叫他老匠就可以了。” “老匠前辈。”李长青客气的说着。 “老匠就老匠，不用叫什么老匠前辈，听着别扭！”矮小老者的脾气火爆，仿佛除了雪千白没人能压制他一样。 “好吧。”李长青也不客气了：“老匠，我想买五品破境丹，你这里有没有，雪千白说你这里要是没有的话，别的地方也不可能有了。” “没有。”老匠直截了当的说道。 一句没有，李长青失望至极。 本来以为在这里能买到呢，居然也是没有。 而且雪千白也说了，老匠这里没有，那别的地方就更不可能有了，那看来只能找慕情歌帮忙炼制一颗了？
 “五品的没有，六品的还有一颗，要不要。”老匠将药杵捡起来，然后慢慢的走进屋里。 “六品的！”李长青不禁吃了一惊，五品的都这么难找了，这老匠居然有六品的！ 而且破境丹这种东西，居然有人炼制出六品的来，是个正常人都没这么闲吧！ “以前炼药的时候炼着玩的，就炼出来一颗，但是没有人买，就留到了现在。”说着，里面传来了噼里啪啦的声音，紧接着，老匠拿出来一个药瓶，说道：“找到了，还在。” “要！” 李长青当然要了，六品丹药效果比五品要更好，肯定能帮儿子更快的突破！ “卖多少钱？
”李长青欣喜的问。 “老匠，这东西你不卖留到死也没用，别漫天要价。”仿佛知道这老匠的秉性，雪千白坐在一旁提醒着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 老匠盯着手中的丹，沉吟了一下，似乎也知道这玩意要是不卖李长青，怕是也没人买。 破境丹这东西，三品几乎能满足沧元界全部人突破后天境界的需求了，谁买六品的。 那不是脑袋大么？
 “一万五，这个价不坑你吧。”老匠看向李长青说着。 “一万五？
”李长青一怔，诧异的说道：“一万五千两银子吗？
” 这么便宜？
 不对，很有可能是黄金！ 但是就算是黄金也很值得啊！ “放屁！”老匠顿时又火了：“千白，你哪里认识这么个蠢货，一万五当然是功勋点！” “功勋点？
” 李长青顿时傻眼了。 他从书中也了解过，这种所谓的功勋点是在沧元界第一大城天海城的功勋殿中兑换东西用的。 斩杀异族或者是斩杀天海黑榜上的强者，以及用一些罕见的宝物都可以在天海城中兑换功勋点。 而同样的，功勋点在功勋殿中也是可以兑换到各式各样的宝物，情报，甚至连画圣级别的画宝都可以。 所以功勋点也算是一种硬通货的货币。 但是这仅限于沧元界的高手之间才能交易，实力弱的武者根本也弄不到功勋点。 “我没有那玩意啊。”李长青郁闷。 “我也没有，我以为你有。”雪千白也是摇摇头，他一人一剑，很少弄功勋点那种东西。 “没有就走吧。”老匠将丹药随手扔到了屋里，就像是扔了一件垃圾，然后不耐烦的对李长青挥挥手。 “等等。” 李长青突然想起了什么，然后手掌在空间戒指上一抹，紧接着项老魔的人头就出现在李长青的手中。 看到这一手，不仅仅是老匠，甚至就连雪千白都瞪大了眼睛。 “纳戒？
” 老匠惊讶的说着，他怎么都没有想到眼前这个看起来愣头青一样的男人居然有纳戒这等宝物。 雪千白更是不敢相信李长青居然有如此高级的玩意。 纳戒这等宝物，放眼整个沧元界都是不多的，拥有这宝物的都是各大势力的顶尖强者，纳戒甚至已经成为身份的象征。 这同样也是画宝的一种，但是能制造出这种画宝的画圣真的是太少了。 所以就算雪千白被人称之为千雪剑尊，却也都没有这等宝物。 “这家伙的人头应该可以兑换功勋点吧，不知道够不够。”李长青指着项老魔的人头说。 “咦，是项老魔啊。”老匠也是注意到李长青拿着的人头，仔细看去，立刻就辨认了出来。 “我看看哦。”老匠从屋里翻腾了小半天，然后拿出来一个小本子，然后看着上面似乎在寻找着什么。 “我看看……项老魔，天海黑榜第十九位。” “悬赏一万八的功勋点。” 老匠眉头一皱，然后说道：“一万八的功勋点，但是我还要自己去兑换，麻烦死了，算你一万五吧，丹药给你，但是我不找你功勋点了，你要是卖就卖，不卖就算了。” “成交！” 李长青本来也不在意这个，破境丹到手了比什么都强。 直接将人头扔给了老匠，老匠也将丹药扔给了李长青。 拿到丹药，李长青直接将丹药又给放到了自己的纳戒中，这下子安心了。 “小子，看你是雪千白带来的人，我好心提醒你一句，不要随便在别人的面前露出你纳戒的能力，不然怕是到时候死都不知道怎么死的。”老匠冷笑一声，然后转身走进屋里去了。 “多谢。”李长青点点头。 “对了，哪里有卖好的矿石的？
”李长青看向雪千白，他还想打造一套好的刻刀。 “好的矿石？
”雪千白突然说道：“我有一块冰魄寒铁，是当初打造千雪剑剩下来的，你要的话，等回去之后我卖给你。” “冰魄寒铁！”李长青眼睛一亮，打造千雪剑的时候剩下来的材料？
 千雪剑可是神兵榜第十一位的神兵。 材料的珍贵可想而知。 “怎么卖？
”李长青说道：“你要是也要功勋点的话，我可没有了。” “这纳戒是你自己做的吧？
”雪千白盯着李长青手中的纳戒：“我听徐慕海说过，你能做一种非常神奇的木雕，堪比画作。” “你想要纳戒？
”李长青明白了雪千白的意思。 “你若是还能做的话，就做一枚纳戒给我，我就把冰魄寒铁给你，而且我也不占你便宜，一块冰魄寒铁肯定是不值一枚纳戒的。” “所以我免费帮你打造你想要用的东西，如何？
”雪千白说道：“你要知道，若是你找人打造的话，冰魄寒铁怕是没有几个人能用。”

第123章 谁说买东西一定要花钱？

“成交。” 李长青只是稍微考虑了一下就同意了雪千白的提议。 正如雪千白说的，冰魄寒铁如此宝物给了自己，自己都找不到地方打造。 指望长亭镇的那个铁匠？
 怕是根本做不到吧。 若是随便找信不着的人给自己打造的话，说不定到时候连这矿石都容易被人给骗走了。 不就是一枚纳戒么。 自己手中剩下的玄虚古木还足够打造好几个。 给雪千白一个也没什么，更何况雪千白还是道山古地的副宗主，自己给上点贡，以后李恒圣若是在道山古地不小心闯了祸,也多了一个保他的人不是？
 骑自行车去酒吧，该省的省，该花的花。 矿石的问题虽然解决了，但是李长青暂时还没有离开的打算。 好不容易来了一趟这种黑市，当然是要好好的逛逛，这里有很多有意思的东西引起了李长青探索的欲望。 另外李长青也想要看看能不能找到好的木料。 来了一趟能找到玄虚古树已经是意外收获了，李长青觉得自己的运气还不错,所以想再试试看，万一待会还能遇到好的木料,买回去以后，就很有可能制造出更多画宝。 那样的话，将来托徐慕海送给儿子，儿子的实力也会变得越来越强。 雪千白也没有反对，反正来一次，也看看有没有什么东西适合送人的。 整个黑市比李长青想象的要大，路上遇到往来的其他戴面具的卖家，彼此之间好似都非常的忌惮。 有的买家手中拿着让人垂涎的宝物，不少人露出贪婪之色，但是没有人在这里动手。 彼此谁也不知道谁的身份，万一招惹到不能招惹的人，岂不是给自己惹祸？
 况且在黑市动手，那不是找死么？
 一直走到峡谷的深处，李长青也没有看到有卖木头的。 “好像很少有卖木头的。” 李长青皱眉，这黑市的货品很不齐全啊。 “谁买那东西干什么用？
”雪千白瞥了一眼李长青：“做棺材吗？
” “棺材？
”李长青不禁问道：“很多强者死掉以后,他们用的棺材是不是也是木料非常好的棺材？
” “强者用的大多是石棺。”雪千白无奈道：“你莫不是想去盗墓？
” “沧元界也有盗墓贼吗？
”听到这话，李长青倒是来了兴趣。 “有。” 雪千白说道：“很多盗墓贼去墓穴中偷陪葬品，有很多强者的陪葬品都是各种宝物，甚至还有画宝作为陪葬。” “不过盗墓想偷棺材的估计整个沧元界就你一个吧，会被同行笑话死。”雪千白轻轻摇摇头。 “我就是那么一想，谁真偷棺材了，怎么就同行了？
”李长青吐槽一句，然而这个时候，李长青的目光好似被什么东西给吸引了。 雪千白顺着李长青的目光看去，发现在前方的一个很偏僻的摊位上，正盘坐着一个少年人。 这少年人看起来十八九岁的年纪，骨瘦如柴。 面黄肌瘦，身上穿的衣衫也是很破烂。 他双目无神的坐在那里，不知道在思索着什么，而在他的面前，摆放着一个一个巨大的木盒，与其说是木盒，倒不如说是一个非常奇形怪状的木头。 这木头四四方方，并且还分为很多小块，每一个木头上都有奇形怪状的标记。 像是一个机关盒子。 “好木料啊。” 李长青看到那木头的光泽就知道是上好的木料,更主要的是，李长青从那木料上竟然感受到了一种淡淡的杀气。 仿佛这木料长期被杀气熏陶而产生了杀意，李长青可以肯定这木料非常适合制造攻击类的画宝。 儿子现在虽然还没踏入后天，但也要早点为孩子做准备了。 不能让儿子输在起跑线上。 李长青直勾勾的对着那少年走去了。 “好东西啊。”李长青看到那奇形怪状的木盒子，用手摸在上面，都能感受到这木料中所蕴含的杀气，如同无数的剑气一样在乱窜。 “那东西没用。”这个时候，雪千白的声音从后面传来。 “怎么没用了？
这是什么东西，看着形状奇怪。”李长青回头问道。 “这东西在这黑市中三年多了。”雪千白走上来，看向那少年，问道：“青莲剑宗的最后一人吧。” 那少年眼神有些迷茫的抬起来，看着眼前这两个面具人，有气无力的说道：“青莲剑宗第十代弟子，叶子帆，前辈可是要看看我这青莲剑宗留下来的宝物？
” “青莲剑宗？
”李长青倒是没听过这个名字，他看向雪千白说道：“青莲剑宗是什么宗门？
从未听过。” “青莲剑宗可以说曾经是北寒国的护国宗门。”雪千白介绍说道：“沧元界的剑宗之中，青莲剑宗的实力足以进入前三，青莲剑宗之中，青莲七子的七杀青莲剑阵纵横无敌，七人联手曾斩杀过大武宗。” “大武宗！”李长青惊讶道：“先天绝顶境界的高手都给杀了？
那这青莲剑宗很强啊！”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “青莲七子都是宗师级强者，他们剑术高超，尤其是组成剑阵，更是杳无敌手，当年的青莲剑宗可以说是风极一时，只是可惜后来败落了。”雪千白瞥了一眼这个叫做叶子帆的少年，说道：“若是我没记错的话，青莲剑宗第九代的时候就没落了。” “你应该是刚刚入门，然后青莲剑宗就覆灭了吧。” “是。”叶子帆点点头，似乎是因为很饿，所以说话也很少，只是看向李长青说道：“前辈慧眼如炬，能看的出来这是个宝贝，你就将这个东西买了吧。” “你刚入门，青莲剑宗就没了？
”李长青下意识的后退两步，这倒霉宗门不会是被这个叶子帆给方的吧？
 一旁的雪千白指着那木盒说道：“这东西是青莲剑宗覆灭了几年之后，才传闻从青莲剑宗出土的东西，结果被这个小子得到了。” “在黑市中三年，也曾有无数的强者都来看过这个东西，但是这里面的机关尤为复杂，无人能开，况且就算是开了，也不知道里面到底是什么东西。” “是有宝贝还是有危险，没人说的清楚。”雪千白提醒着李长青。 “这真的是宝贝！” 叶子帆此时有些激动的说道：“这东西很有可能是我们青莲剑宗有关于七杀青莲剑阵的秘密，说不定那《七杀青莲图》就隐藏在里面！” “传闻罢了。” 雪千白盯着叶子帆说着。 叶子帆想要狡辩，但是也却也是说不出来什么。 青莲剑宗覆灭以后，整个青莲剑宗解散，很多人都抢走了青莲剑宗的宝物，但是所有人都没有找到《七杀青莲图》，后来当这个东西出世以后，很多人都怀疑图是藏在了这个东西里面。 可惜的是，始终没有人能打开这个奇怪的木头盒子。 “你要多少钱。”李长青问了一句。 听到李长青问价钱，雪千白意外的看了一眼李长青，但是也没有继续说什么。 叶子帆同样是眼眸中露出了一丝骐骥。 “八百万两银子，只要八百万两，这个宝物就卖给你！”叶子帆一咬牙，说出了这个数字。 听到这个价格，李长青都诧异了。 这孩子是不是有透视眼，看到自己身上有多少钱了？
 他是怎么知道自己身上带了八百万两银子的。 如此温养着杀气的木料的确是少见，是难得的宝物，而且这个箱子，李长青觉得自己可以试试将它给打开，说不定里面真的有宝物，能大赚一笔。 但是也说不好啊，万一里面什么都没有呢。 说白了这东西就是个盲盒啊。 八百万两买个盲盒，自己太大冤种了吧？
 怪不得叫黑市，这里一个个人是真特么黑啊。 “便宜点。”李长青摇摇头：“八百万两买个烂木头回去，我还不知道里面有什么东西，太亏了。” “那前辈说多少？
”叶子帆明显是着急用钱，所以也同意了李长青的还价要求。 若是换做三年前的话，一千万两都不卖。 可是现在很多人都知道这个木盒子根本打不开，有人甚至想要用斧头给劈开，但是又担心里面真的有画，容易直接就给毁了，导致后来来问价的人也越来越少。 守着这个东西，叶子帆在这鬼地方呆了三年都没敢出去，出去以后这个宝物自己根本守不住，肯定会被人抢走，在这黑市中还没有人能乱来。 但是他现在过够了这样的日子了。 他要带着一大笔钱离开这里。 过普通人的生活，买房子，娶媳妇，自己还年轻啊，还不到二十岁，总不能守着这个烂盒子过一辈子。 “三百万两吧。”李长青伸出三根手指。 “七百万。”叶子帆很坚持。 “四百万！”李长青也是还了一口价。 四百万叶子帆显然很心动，可是想到这几年自己过的日子，叶子帆的眼神又坚定起来。 “五百万，再低真的不卖。”叶子帆一咬牙。 看到叶子帆真的如此坚持，李长青也知道怕是这是叶子帆的底线了，若是给的再低，就真的不卖了。 所以李长青也没有迟疑，假装把手伸进袖子，然后从里面拿出来五张百万两的银票。 “那我买了。”说完，将银票递给了叶子帆。 叶子帆狠狠的咽了一口口水。 颤颤巍巍的伸出手就要将那银票给接过来。 然而就在这个时候，一个突如其来的声音却是说道：“我要了！” 伴随着这声音落下，一只手掌伸过来直接将李长青手中的银票给打飞出去。 几张银票飞起，飘落到地上。 李长青眉头一皱，不是说在黑市中没人敢捣乱吗？
 顺着声音看去。 发现竟然是一翩翩公子，他十六七岁的年纪，衣着华丽，更是带着一种高贵之气。 更主要的是，这贵公子的脸上竟然没有戴着面具。 与此同时，他的身边跟着几个高手。 每一个都有先天的气息。 甚至其中一个还有先天圆满的修为。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 刚刚出手将李长青的银票给打飞出去的就是那个先天圆满高手。 这些人的身上都有战气的痕迹，显然是军中之人。 “这东西本公子要了。”那少年人走上前来，看着那木箱，笑着说道：“早就听闻青莲剑宗出了一个奇怪的箱子，里面很有可能有《七杀青莲图》，今日才得一见，的确是奇特。” “这位公子，我的宝箱已经卖给这位前辈了。”叶子帆看向李长青。 李长青也是看向这少年，周围的几个先天高手也都望向李长青，尤其是刚刚将李长青银票给打落的那个男子，在看向李长青的时候眼神中更是带着蔑视，视若蝼蚁。 “那又如何？
” 那少年冷笑一声：“在这北寒国中，本世子想要的东西，还没有得不到的。” “剑卿，给钱。” 说完，少年转身就走。 那个先天圆满高手同样是拿出五百万两银票，递给叶子帆，同时瞥了一眼李长青，沉喝一声：“滚开点。” 李长青见状后退了一步。 叶子帆有些犹豫的看着那银票，又看向李长青。 谁知李长青却是笑着说道：“卖给谁不是卖呢？
既然人家给了钱，那就收着吧。” “啊？
” 叶子帆一愣。 雪千白听到李长青的话也是意外的看了李长青一眼。 “还算识相。”剑卿冷冷的说道：“知道什么人自己不能得罪，就能多活很久，你是个聪明人。” 将银票扔到叶子帆的面前，然后他手掌一台，便是将那木箱给抬起来，跟着那少年走去。 “那东西你不要了？
”雪千白看着李长青的样子，有些摸不到头脑。 堂堂一个画圣，被人侮辱了以后，脾气这么好吗？
 只是李长青却是笑了笑，他手掌一抬，地面上散落的五百万两银票就这么飞了起来，落到李长青手里。 “老白，你当初好奇问我，我们两个人进内城，为什么一定要走门？
” “那我今天倒也是要问问你，我们两个如此修为，买东西必须要用钱吗？
” 雪千白目光中闪过一抹讶色。 “这里是黑市，在这里乱来会有麻烦。”雪千白皱眉道：“而且那少年是北寒国第九皇子，你对他出手，北寒国不会放过你。” “我戴着面具呢，谁认识我。”李长青摇摇头：“我感觉得到，这黑市中有一尊实力强大的高手坐镇，不过实力虽然强，想留下咱俩还有点不够资格，另外你放心，我只抢东西，不杀皇子。”

第124章 陪你胡闹一把
听到李长青的话，雪千白轻叹一声，然后眼眸微眯下来：“罢了，那就陪你闹上一闹。” 雪千白说道；“但是你要切记，箱子得手以后快速离开黑市，黑市中的高手一般只追到黑市外面就不会再追了，另外最重要的一点就是不要暴露自己的身份。” “你也不要用道山古地的功法,切记不可给我道山古地添麻烦。”雪千白叮嘱着说：“至于黑市的执法者，我替你挡着就是了。” “好。” 不能用道山古地的功法。 那也没有关系。 自己还有擒龙手呢。 这一招没有谁能认得出来。 “那你想做就做吧，那北寒国的皇子的确是有些欠教育，不过速战速决。”雪千白轻叹一口气，他自己都没想明白，自己怎么也跟着李长青胡闹起来了。 一面是黑市中的宗师高手坐镇，一边是在北寒国的境内打人家皇子，哪个事情都不是很理智的做法,结果自己偏偏跟着李长青去发疯。 此时九皇子殷鹤正走在最前面,他捧着那个木箱子，也在琢磨箱子上面的符号是什么东西。 每一个箱子的格子上都有特殊的符号，这些符号他从来没有见过，感觉十分的神秘。 他准备回到皇庭之后，查一查看看皇庭的藏书之中有没有介绍这符号的。看书溂 他坚信凭借自己的聪明才智肯定能将这秘密给解出来。 “剑卿。”殷鹤端详着箱子说道：“若是能找到《七杀青莲图》的话，我找七个人来练，以后谁还是我的对手？
老五他们以后就更没有胆子在我面前耀武扬威了。” “九殿下。”剑卿恭敬说道：“青莲剑宗的七杀青莲剑阵固然是很厉害，但是首先青莲七子他们都是宗师修为，七个宗师联合在一起本身战力就不俗，另外他们的七把剑都是神兵榜上的神兵，所以威力绝伦！” “完全是众多因素合在一起，所以他们青莲七子当年才能斩杀一位大武宗，若是单纯的只有剑阵的话，恐怕也是很难发挥出十分之一的威力。”剑卿认真的给殷鹤解释着。 “七个宗师我肯定是找不到了，我们北寒国一共也找不出来七个宗师,不过七个先天圆满境界的高手还是可以凑齐的。” “至于神兵，我们北寒国的宝库中也是有一把神兵榜上的剑，神兵榜第四十一位的赤磷，另外我到时候再寻找贵重的材料锻造六把剑，固然是无法媲美真正的青莲七子，但是我觉得媲美一位宗师级别的战力应该不难吧？
” 殷鹤猜测着说。 剑卿在一旁听到殷鹤说的，也唯有苦笑一声，自己这位九皇子想的真的太天真了。 赤磷剑的确是在北寒国宝库中。 但是陛下怎么可能随便将这把剑就给你了。 而且寻找好的材料锻造出来的剑固然不错，想媲美神兵那就不可能了。 在神兵榜上的剑那都是蕴含灵性的。 根本不是普通的剑能比的。 而且七杀青莲剑阵是那么容易练的吗？
 “外界一直都有传言，说当年青莲七子死了以后，他们的佩剑都被父皇给收藏起来了，也不知道是真的假的，反正在宝库之中我是没有见过，剑卿你说会不会是被父皇给藏到别的地方了？
”殷鹤好奇问着。 剑卿刚想要说话，谁知这个时候耳边竟然响起一道龙吟之音！ 声音震颤着耳膜，与此同时一抹金光浮现在剑卿的面前，赫然是一道金色的龙爪，直接奔着殷鹤抓去。 正是李长青的擒龙手，他的目标是想要抢殷鹤手中的木箱。 “殿下小心！”剑卿惊呼一声。 李长青也是趁着众人不注意，直接出手，出其不意。 而擒龙手一施展出来,立刻就引起了整个黑市中所有人的注意，着实是这一招的动静有点太大了。 不管是卖家还是买家，此时都看向李长青这边，他们有些吃惊，显然是没想到有人竟然胆敢在黑市之中动手。 谁胆子这么大。 在黑市中动手的人往往都没有什么好下场！ 以前敢在黑市闹事的人，那都死的特别惨，就算是最终侥幸逃出去的人，他们此生也会因为这一次动手而永生禁止进入黑市，不仅如此，还有可能被黑市幕后的人在外面悬赏。 这黑市范围很大，不仅仅是北寒国，沧元界到处都有黑市的影子，幕后的势力也是不可小觑。 手段很辣，以正黑市的威严。 所以就连剑卿都没有想到有人敢在黑市中动手，更何况是对他们北寒国的九皇子动手。 当他反应过来的时候，已经来不及了。 殷鹤也不过是后天大圆满境界而已，如何能挡得住李长青的擒龙手？
 李长青觉得势在必得。 自己的擒龙手根本就没有人能认出来，抢了东西就跑，黑市知道自己是谁？
 拿回来这个木箱，直接省了几百万两银子。 顺便给这个嚣张的皇子一个教训。 但是当擒龙手欲要抓到那木箱的时候，在殷鹤的身上竟然突然出现一道血光，那血光宛若是一道护罩，直接将殷鹤给笼罩其中。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 与擒龙手的金光交汇，那血光护罩咔嚓一声，直接破碎开来，里面的殷鹤也是被这力道给震退了几步。 “保护皇子！” 剑卿怒喝一声。 霎那间，众多先天高手直接阻拦到了殷鹤的面前，将殷鹤给护在后面，他们纷纷看向李长青。 “画宝护体。” 此时雪千白也是笑道：“你不会以为这么轻易就能得手吧，这可是北寒国的皇子，身上肯定有护身的宝物。” “这玩意，以后我也得给我儿子弄一个。”李长青琢磨着。 “大胆毛贼，胆敢对九皇子出手，找死。”剑卿看到李长青，发现竟然是之前买木箱的那个人。 说完，剑卿也是直接将手中的一块玉佩给捏碎。 仿佛是在召唤皇室高手。 “有意思。” 此时的殷鹤脸上非但没有半点惧色，反而是冷笑一声说道：“敢明抢我东西的人，本皇子长这么大还真的是没遇到过。” “给你一个机会跪下来自尽，本皇子就饶你九族，否则的话，你全家都要死。”殷鹤傲然说道。 “想屁吃呢？
今天这个箱子，我要定了。” 动不动就要杀人全家，自己想要的东西就逼迫别人给自己，对于这样的人，李长青抢他的东西心中一点罪恶感都没有。 “敢在黑市闹事，留下吧！” 正当李长青刚想要继续动手的时候，一个声音闷声传来！ 紧接着，一股强大的气势横碾而来，直奔着李长青而去。 “是黑市执法者。” “事情闹大了。” 不少看热闹的人，都猜测李长青肯定要完了，在黑市中闹事，这可是真的不给黑市面子。 下场可想而知。 但就在这个时候，雪千白则是出手了。 他双指抬起，一指剑气从指尖撕裂而出，直接将那冲击而来的气势给气分两半，撕向两边。 整个动作行云流水，没有半点拖沓。 此时一道身影宛若从脚踏虚空而来，他背后背着一把巨大的铁锤，一身黑黝黝的肌肉非常的健硕，那身影仅仅是看上一眼都让人感觉到有极强的压迫感。 连心脏的跳动都变得迟缓了。 “那不是九霄锤铁霖吗？
许多年没有他的消息，他竟然成了黑市的人！” “这已经是宗师级别的强者了啊！” 有人震惊于眼前出现的这个强者。 先天大圆满的境界！ 九霄锤铁霖！ 曾经也是沧元界赫赫有名的强者。 “居然同样是个宗师强者。”铁霖纵身一跃就来到雪千白的面前：“但是在我黑市闹事，就算是宗师，也照杀不误！” 雪千白没吭声，同样是没有拔剑。 在进来黑市的时候，雪千白就把剑给了李长青，放到了李长青的纳戒中。 不然的话，雪千白都无需摘下面具，那一把千雪剑就已经暴露了雪千白的身份了。 “你动作快点。”雪千白淡淡道。 “好。” 李长青点点头。 也没有继续耽误时间，本来只是想要抢箱子的，但是现在这些先天将殷鹤给藏在后面，自己若是想要拿箱子，首先就要将前面这些先天给解决掉才行。 不过李长青却是有了别的想法。 这九皇子殷鹤如此本性，李长青也不介意教训教训他。 只见李长青缓缓抬起手掌，手掌虚空拂动，宛若柳叶一般。 随着动作而起，前方的一片虚空竟然都摆动起来。 感受到身边的晃动，这让剑卿脸色大变。 “方外流云手！” “轰！” 李长青一掌轰出，那一道掌印竟然直接穿了所有的先天高手，还没等殷鹤明白过来怎么回事，殷鹤便是感觉到一道浩瀚的掌力直接拍到了自己的胸口上。 “噗！” 殷鹤大口喷血，整个人直接被李长青这一掌给震飞出去。 与此同时，李长青另外一只手掌擒龙手施展出来，直接将那箱子给隔空抓到了手中。 直接就给扔到纳戒当中。 “得手。” 李长青没想到项老魔的方外流云手这么好用，掌印之下，手若流云流动，那片区域，自己的掌力可以打到自己想打的任何地方，所以就算是那殷鹤躲在最后面也没有任何用处。 区区后天大圆满，怎么可能挡得住自己的掌力？
 不过李长青也没有真的杀他，只是让他有点教训，受了重伤，若是真的杀了，怕是北寒国都要和自己不死不休吧。 “殿下！”殷鹤身边的护卫们方寸大乱，若是殷鹤死在了这里，他们一个也都别想活着。 李长青这边直接搞定。 回头一看，却是正好看到雪千白和铁霖正大战到一起。 铁霖手中的九霄锤挥舞下来，威力惊人，一锤宛若能震碎一片海。 雪千白的身影飘逸，凭借着指尖的剑气和铁霖对战，不过让李长青没想到的是，雪千白没有拔剑竟然都能和那铁霖打的有来有回。 “走了！” 李长青对着雪千白喊了一句。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 雪千白点点头，然后直接奔着黑市外面窜去。 “休走！” 铁霖看到两人想走，顿时出手阻拦，李长青同样是奔着远方遁去。 抬起手来，一道方外流云手轰出，掌力惊涛拍岸一样奔着铁霖碾压而上！ “哼！” 铁霖九霄锤震荡而出。 两股力量碰撞到一起，李长青的掌印被震的粉碎，但是铁霖的身影奔着后方飘落几步。 同时他的脸上也是露出了吃惊的神色。 一个雪千白就让他很吃惊了，对方没有拔剑，但是竟然在他的手中都没有吃亏，而另外一个，竟然会方外流云手！ “用出了放在流云手，你是项家的人！这件事我们北寒国不会就这么算了的。”剑卿看着昏迷的九皇子，对着已经逃走的李长青喊道。 但是这个时候，两人早就已经跑远了。 铁霖也是眯着眼睛，他看向远方，自言自语的说道：“这两个人一个是项家的高手，看修为要么是项家的项老魔，要么是项家的项鸿，不管是谁，项家以后禁止进入我黑市。” “但是另外一个是谁呢？
”铁霖知道对方刻意的隐藏着自己的功法，甚至他能感受到对方的剑气惊人，对方却是始终没有拔剑，看不大佩剑，所以他也不确定对方是谁。 毕竟这天下间用剑的高手真的不少。 而在场之人还都没回过神，刚刚这电光石火间的交锋动静也是不小。 黑市出动的高手是铁霖，居然都没能留下来对方。 这真的是不可思议。 虽然黑市的高手众多，但是今天正好是铁霖当值而已，平日里若是真的有人闹事，铁霖一个先天大圆满出手，怎么也都能解决了，结果没想到自己遇到了两个先天大圆满级别的。 简直离谱。 两个先天大圆满强者在黑市里面联手抢东西，要点脸吗？
 李长青和雪千白从黑市之中逃出，直接就上了小船，然后消失在漆黑的夜幕中。 “多谢了。”李长青笑着对雪千白说道：“不过没想到你不拔剑也能打得过那个宗师，我看你距离先天绝顶应该不远了。” “黑市中还有更厉害的高手，我们今天只是运气好，没遇到而已。”雪千白此时看向李长青：“项老魔的方外流云手你居然学会了，而且特意用出来，够卑鄙的。” “这叫智慧，而且项家本身就有管教不严的罪过，他妈给他辛辛苦苦养大，结果他跑去参加长生教，给点教训也是应该的。”李长青撇撇嘴。 “不过为了那木头箱子，大闹黑市，你还真的是让人捉摸不透。”雪千白诧异道：“你是有什么别的想法？
” “这木头箱子，我能打开。”李长青笑道：“里面说不定真的有宝物呢。难道你不想看看吗？
” “你真能打开？
”雪千白有些意外：“就连擅长机关的司马世家看过了之后都没能打开，你真的能打开？
” “鬼族的命星殿来人用最古老的书籍对比过上面的符号，也没有看懂。” “我也只能试试，若是我想的不错的话，应该是没问题。”李长青突然好奇道：“我比较好奇，青莲剑宗是北寒国的护国宗门，他们青莲七子连大武宗都能杀，这青莲剑宗到底是怎么覆灭的？
” “因为一枚岐山令。”雪千白缓缓道。

第125章 李长青赚翻了！
“哦？
岐山令？
” 李长青不禁好奇：“这事情和岐山令还有关系？
” 从徐慕海的那里，李长青多少也是了解过一些岐山令的事情。 世间岐山令一共三枚。 岐山令是一个叫做岐山鬼主的强者发出来的，这三枚岐山令是岐山鬼主想要了却自身因果而发给曾经对自己有过恩情的势力，谁得到岐山令谁就可以求岐山鬼主一件事情。 掌握岐山令，岐山鬼主就会帮你。 不管任何的事情。 不管你是想杀人，还是想要得到保护，再或者是说你想要什么宝物,岐山鬼主都能满足你。 简直可以说是沧元界的七龙珠了。 但是这岐山令是福也是祸，岐山令最终流落沧元。 想到这么好的宝物，李长青就有些后悔，这等宝物自己当初就这么送出去了。 无知是多么的可怕。 空有宝山都不知道怎么用。 “岐山令如今一共有两枚被使用了。”雪千白凝望着远方说道：“说来也可笑，岐山令这东西，久经很多人的手中，但是能守护岐山令的人少之又少,最后使用两枚岐山令的居然是人族之人。” “云荒鬼族争斗多年，却是谁也没有真正得到岐山令。” “那是挺可笑的。”李长青也是觉得对鬼族来说，这是有点悲哀。 “第一枚岐山令被医王谷给用了，而第二枚岐山令被如今的北寒国国主殷风起给用了。” “当年北寒国政变，北寒国六皇子率领大军杀入皇城，整个北寒城都卷入到了战火中。” “六皇子率先杀了太子，然后带领大军攻入皇庭，作为护国宗门的青莲剑宗必然出手，青莲剑宗的弟子与大军战了一天一夜，青莲七子来了四个，四个人联手将六皇子军中高手尽数斩杀。” “青莲七子为何只来四个？
”李长青好奇说道。 “四人足矣。”雪千白瞥了李长青一眼：“四个人都是宗师级别，他们每个人的实力都很强，都不弱于那项老魔，所以四个人足以将军中高手给斩在城中。” “不对啊，六皇子又不是傻子，知道敌不过青莲七子，居然还动手？
”李长青觉对哪里不对。 “六皇子收纳了几个宗师高手，加上军中高手，共有九人。他觉得可以搏上一搏。” “但是这个时候谁也没有想到，有四个宗师高手竟然临阵旁边,而是倒向了四皇子殷风起，殷风起突然发难。带人杀了当时的北寒国皇帝。”看书溂 李长青听着这件事倒是没有什么表情，这种事情在历史上实在是太常见了。 为了皇位，杀兄弑父，真的太多了，只不过他没想到殷风起如此心计，四个宗师高手都是他的内应。 “青莲剑宗的高手没想到殷风起竟然坐收渔翁之利，而如今皇帝已死，太子也没了，他们却也不能容忍殷风起这个杀了皇帝的人继承皇位，于是想要杀了殷风起。” “四个宗师高手想要挡住青莲四子却是没能挡住，结果谁都没有想到这个时候在北寒国中出现了一个可怕的人。” “岐山鬼主？
” 李长青猜到这个时候肯定是岐山鬼主来了，让雪千白都觉得是可怕的人，能有几个？
 “嗯，岐山鬼主来了，因为殷风起得到了岐山令，密谋这一天也是密谋了许久。” “青莲四子一起出手,但还是不敌,最终死在了岐山鬼主的手中。”雪千白有些惋惜的说道：“若是青莲七子都在的话,未必不能和岐山鬼主一战，虽然没有胜算，但是起码很大的概率能保命。” “青莲七子是能斩杀大武宗的人物，居然也敌不过岐山鬼主？
”李长青有些吃惊。 “传闻岐山鬼主也只是先天绝顶，大武宗的境界，尚未踏入陆地神仙之境，只是传说，我也不清楚是真的假的，但是大武宗和大武宗之间也是有区别的。”雪千白给李长青解释着。 “这个我懂。” “就好像同样是先天大圆满的宗师境界，但是那项老魔却是接不下你两剑，一个道理。” 李长青笑着说。 “青莲四子死了之后，岐山鬼主直接去了青莲剑宗，将另外青莲三子也给杀了，因为殷风起得到岐山令的时候，找到岐山鬼主的要求就是将青莲剑宗的青莲七子给杀掉。” “殷风起很清楚，青莲剑宗是忠于北寒国皇室的，若是青莲七子不死，他永远都没有机会。” “所以青莲剑宗的灭亡，也可以说就是因为这枚岐山令吧。”雪千白说道：“青莲七子已经成为了过去，如今的北寒国虽然没有了青莲剑宗，却依然是很强大。” “皇室之中有两大宗师坐镇，每一个都很了不起。” “也包括那个赵北鸣吗？
”李长青问道。 “嗯，自然算他一个，只不过他不喜欢入皇庭，还是在皇庭之外当一个闲散的将军。” 此时小船走了很远，已经能看到隔岸的灯火了。 和雪千白从红柳巷出来，李长青直接在内城中找了一家奢华的客栈，反正之前买东西也没有花钱，李长青如今身上还是有八百万两银子。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 所以直接在客栈之中包下来一个安静的小院。 应有尽有，甚至有少女服侍。 但都让李长青给撵走了。 毕竟自己的身上有不能让人知道的秘密呢。 “咣当。” 从纳戒当中将那个奇怪的箱子给拿了出来，箱子扔到地上，发出了沉闷的声响，好像里面藏着什么非常沉重的东西。 “你真的会打开这个箱子？
”雪千白怀疑的看向李长青，这可是连命星殿和司马世家都打不开的东西。 “若是我所料不错的话，应该可以。”李长青说着，就上手开始弄那个大箱子。 箱子上面的格子被李长青不断的掰动。 每一个箱子格子上面的符号也在不断的变化着。 “司马世家曾经想过将每一面都掰成一样的符号，但是他们失败了。”雪千白看明白了李长青的意图。 “那是他们笨。” 李长青笑了笑，这箱子看上去的第一眼就分明是个魔方。 前世的时候李长青可是玩过魔方的，若是四阶魔方李长青或许不会，但是普通的三阶魔方还是可以搞定的。 这个世界的人没有玩过魔方，不知道魔方其实是有算法的，他们怎么可能成功呢？
 同时李长青也在佩服制造这个箱子的人，竟然能研究出魔方来，也是一个能人啊。 只不过这么大的魔方，李长青也是第一次玩，前前后后不断的掰，忙的是不亦乐乎。 雪千白看了一会也是失去兴趣的，就在小院中的石桌面前坐下来，从小院的酒窖中拿出来一壶酒，然后自己慢慢的喝着。 望着天空上的明月，颇有一种举杯邀明月，对影成三人的架势。 终于弄了小半个时辰之后，李长青将最后一面给转了过来！ “咔嚓。” 一个清脆的声音，李长青就知道，成了！ “真的开了？
”坐在那里喝酒溜号的雪千白此刻也是转过头，目光中明显带着惊讶的神色。 这个困扰了司马世家和命星殿的宝箱居然就让李长青给弄开了。 雪千白不得不承认李长青还真是一个神奇的人。 此时那箱子发出了咔嚓一个声音之后，那木块竟然慢慢的散开，里面的机关看上去非常的周密，箱子缓缓展开。 雪千白端着酒走过来，好奇的打量着。 李长青也是颇为激动。 慢慢的，当所有的箱子块都散开之后，出现在李长青面前的竟然又是一个木盒！ “这是……套娃呢？
” 李长青将隐藏在其中的木盒给拿了出来。 这里面木盒的木头入手就让李长青吃了一惊。 这个木盒的木料更是惊人，居然有一种压制的作用，好似在压制着这木盒中的东西。 而且李长青突然觉得这个木盒并不是一个纯粹意义上的木盒，这更像是一个…… 像是一个匣子。 仔细的看去，上面有细小的纹路，像是同样有机关的样子。 在匣子的最上方，有一个圆圆的按钮，李长青伸出手直接对着那按钮按下去。 又是咔嚓一声，那匣子居然自动展开！ 刹那间，惊人的剑意从那木匣子中喷涌而出，更是有七种不同的剑意交织在一起，仿佛刮起一阵风暴，连同着那木匣子都在疯狂的颤抖！ 李长青更是被吓了一跳，木匣散开，里面竟然有七把长剑好似折扇一样展开。 七把剑剑光纵横交错，剑鸣之音宛若百鸟朝凤！ “青莲七子的剑！” 此刻雪千白也是不敢相信，当年青莲七子死了之后，佩剑全都消失不见，所有人都以为青莲七子的剑应该是被殷风起收藏到了皇室宝库中了，没想到这七把剑居然都在这剑匣当中。 “镇。” 淡淡一语，雪千白走上前去，手掌对着七把剑轻轻一压，那刚刚躁动无比的七把剑感受到雪千白的气息，竟然瞬间安静下来。 雪千白自身的剑意让七把剑瞬间折服。 “这是青莲七子的七把剑？
” 李长青此刻眼睛都亮了，自己这个盲盒开的实在是太值得了吧！ “对。”雪千白也是深吸一口气，这七把剑，可都是神兵榜上的好东西啊！ “青莲七子，七把剑乃是用七种不同的元素的稀有矿石铸造而成的，每一把剑都列入神兵榜上，虽然排名并不是很靠前，然而七把剑在一起，却是纵横无敌。” 雪千白手掌一挥，刹那间，一把金色的剑从剑匣中飞出，直接插入地面中。 这把剑金光闪烁，给人一种锋芒无尽的感觉。 “此剑，惊岚，神兵榜八十二位。” 又是手掌一挥，一把墨绿色的长剑飞出，这把剑给李长青的感觉却是有些安宁。 “此剑，青柳，神兵榜八十四位。” 嗡！ 湛蓝色的长剑飞出。 “此剑，时雨，神兵榜上七十七位。” 火红色的长剑，剑意中好似燃烧着熊熊烈焰。 “此剑，炎雀，神兵榜七十四位。” 又是一把黑色的剑飞出，这一把剑让李长青感受到一种沉稳千钧之势。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “此剑，若尘，神兵榜八十五位。” 最后两把剑此时竟然一起飞了出来，一把宛若能撕裂虚空，青色的剑柄好似带着清风流转，而另外一把紫色的剑身犹如纵横暗夜，剑鸣之中带着闷闷雷鸣。 “这两把剑，骤山和瞬空，分别位列于神兵榜九十一位和九十四位。” 看着七把剑伫立在面前，饶是雪千白也是轻叹一声。 七剑神兵今犹在，不见当年侍剑人。 “好厉害的七把剑。” 李长青此时的心情尤为复杂，曾经纵横天下的青莲七子的剑居然都在这剑匣里，他们到底是怎么出现在剑匣中的。 而这个时候，李长青还注意到剑匣上空有一个深孔。 李长青好奇的伸出手，从那深孔中抓到了一个东西。 “画卷……” 里面拿出来一幅画，李长青打开一看，发现这幅画居然是一副青莲图。 青莲一共七片莲花瓣。 整幅画作居然带着一种肃杀之气。 气势咄咄逼人。 仿佛那青莲能杀人一样。 “这就是所有人都想要的《七杀青莲图》了，没想到居然也藏在这剑匣中，看来这东西真的是青莲剑宗的宝物。”雪千白看到《七杀青莲图》也是能感受到从那青莲图中带来的滚滚杀意。 “《七杀青莲图》加上青莲七子的七把剑，应该能卖上一个绝好的价钱吧？
”李长青此时沉思着说。 此话一出，差点让喝酒的雪千白呛死在那里。 别人若是得到这七把剑还有《七杀青莲图》怕是第一个事情会想自己是不是要天下无敌了。 然而李长青这厮居然想着自己是不是要发财了？
 这让人梦寐以求的至宝就在眼前，李长青想的居然是要换钱？
 “你穷疯了？
”雪千白忍不住问道。 “这东西给我也没什么用，我又不会用，而且我也找不到七个人用这七把剑，留着干嘛？
” 李长青此时看向那七把剑，突然眼睛一亮，喃喃道：“不过听你这么一说……” 李长青双指一抬，七把剑瞬间颤动，紧接着全部飞了起来，环绕在了李长青的身边。

第126章 雪千白的剑势
第126章 雪千白的剑势（求月票） 七把神兵，环伺而立。 李长青此刻特别想拿出手机，打开自拍，然后拍下来自己有多帅，然后发到朋友圈里。 这简直太帅了吧！ 年少的江湖梦就这么实现了吗？
 而且不只是一把剑，还是七把剑。 这已经超越了武侠梦，这简直是仙侠梦啊。 这一刻，李长青有一种冲动，他想把这七把剑给自己留下了。 儿子要变强，自己也要变强才行，不然将来儿子遇到危险了，自己怎么保护？
 虽然说自己现在的实力看起来可以，但是李长青也发现自己缺少有效的攻击手段，之前和项老魔交手的时候，自己的擒龙手将项老魔拍到地上，虽然让他受伤，可是完全没有将他斩杀。 先天大圆满强者的骨骼都经过二次蜕凡，极为坚硬，简直可以说是刀枪不入了。 自己的擒龙手准确的来说并不算是纯粹的攻击手段。 从项老魔那里学到的方外流云手倒算是攻击手段，但是杀伤力有限。 而且用这个掌法被项家知道的话，很可能给自己带来麻烦。 这七把剑在自己的手中，自己若是学习一些剑术，应该就能有杀伤力了，毕竟从雪千白的身上就能看出来，剑术是很强的。 至于学什么剑术。 李长青盯上了那《七杀青莲图》，李长青还没有感悟过画作，不知道自己能不能从里面参悟到那个非常厉害的七杀青莲剑阵，若是可以的话，自己凭借神魂操控七把剑，施展出剑阵来，应该也有不错的威力。 李长青已经在计划了。 只不过要是让雪千白知道李长青的想法的话，怕是要因为李长青那奇葩的想法而感觉到震惊。 一个人操控七把剑。 还想要凭借七把剑组成剑阵？
 那得需要什么强度的神魂才行？
 目前雪千白遇到的画圣都没有能做到这一点的吧。 “惊岚，青柳，时雨，炎雀，若尘，骤山，瞬空，回去！”李长青双指一点，那七把剑直接嗖嗖嗖的全部都回到剑匣当中。 剑匣也是瞬间关闭。 “好宝贝啊。”李长青越看越是喜欢。 “切莫将这件事说出去，否则的话，没人能救得了你。”雪千白提醒着李长青，毕竟青莲七子的七剑神兵事情太大了。 他觉得李长青的修为固然是不错，但是为人经验不够，而且从之前和项老魔交手的情况来看，李长青似乎并不很了解武者，若真的是被人盯上，恐怕很危险。 明白雪千白的意思。李长青也是凝重的点点头。 自己有七把神兵，若是让人知道，那怕是真的会招来一大群狼。 给自己啃的连骨头渣子都不剩下。 李长青回屋之后半点睡意都没有，得到七把剑的他有点小兴奋，于是将那《七杀青莲图》给拿了出来，李长青仔细的看着这幅图，看着那画中的莲花。 神魂沁入其中，李长青想要试试看，自己能否参悟出那七杀青莲剑阵。 在他看来，画作和木雕，有共通之处。 第二日清晨。 两人很早从内城离开，事情已经办完了，李长青和雪千白也都准备回明鸿州去了，两人毕竟在这北寒城闯了祸，早点离开这个是非之地的好。 只是两人刚刚走到外城，还没等离开内城城门多远，却是听到后面传来一道声音：“千雪剑尊，来了北寒国怎么也不见一见老朋友。” 声音浑厚，却又带着一种懒散。 听到这个声音，雪千白没有回头，却是无奈的皱下眉头：“麻烦来了。” 李长青回头一看，走过来的是一个身材魁梧的将军！ 那一身黑色的铠甲在这太阳光下显得尤为耀眼，让李长青震惊的还是这个将军背后背着的那把长枪！ 那是枪吗？
 简直都快要赶上柱子粗了。 那枪挥舞起来恐怕威力惊人，而且那东西看上去就有一种十分沉重的感觉，蕴含的威势也是让人惊心。 “此人就是赵北鸣吧？
”李长青心中想着。 就是雪千白都觉得麻烦的那个人。 果然看起来就很麻烦，好在对方好像只是关注雪千白，并没有看向自己，李长青赶紧走了几步，假装和雪千白不认识。 “赵将军，我们算不上朋友吧。”雪千白转过身，看向赵北鸣。 赵北鸣的身后跟着一些将士，他们也都看纷纷好奇的打量着雪千白，这个就连他们将军都称之为朋友的人。 居然是千雪剑尊？
 千雪剑尊的大名他们怎么可能没听说过？
 他一身白衣，飘逸潇洒，表情淡漠，整个人给人一种十分清冷的感觉，让人觉得不好接触。 虽然雪千白的身上并未有什么强者的气息透露，可是总让人觉得无比的凌厉。 仿佛只要自己对他出手，下一秒死的肯定是自己。 “千雪剑尊说这种话就真的让我伤心了。”赵北鸣用手指抠了抠耳朵，然后来到雪千白的面前。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 那两米多高的身高站在雪千白的面前显得雪千白似乎弱不禁风。 “不管怎么说，我们曾经也是不打不相识。”赵北鸣笑着说道：“不知道千雪剑尊来我北寒城这次有什么事情呢？
” “路过而已。”雪千白平静的说道。 “路过？
”赵北鸣正说着，突然看向距离雪千白不远的李长青，问道：“那是你的朋友吗？
” “不认识。”雪千白瞥了一眼李长青，然后摇摇头。 李长青听到这话，也是左右看看，然后一脸诧异的指着自己的脸问赵北鸣说道：“你说的是我吗？
我不认识他，我就是来北寒国旅游的，这位将军，可千万不要误会啊。” 不是李长青不讲义气，着实是自己不适合露面在这北寒城惹事啊，而且雪千白实力那么强，也不会有什么问题，真若是有问题，自己也不会袖手旁观。 “原来是一位旅人啊，那还真的是误会了。”赵北鸣微笑说着，然后做出了一个手势说道：“还以为是我这位朋友的朋友，那真的是不好意思，您请便。” “好，不打扰伱们叙旧了。” 李长青用脚踢了一下脚边的阿飞，说道：“我们走啦，去给你买肉，然后我们就回家。” 说着，李长青带着阿飞消失在人潮中。 可是赵北鸣却是冷笑一声，回头对着身后的几个将士使了一个眼色。 几个将士默契的点点头，然后离开了队伍，在赵北鸣看来，李长青也是很可疑，想让人跟上去看看李长青到底去哪里。 几个将士奔着李长青刚刚离开的方向追了上去。 雪千白也没有阻止，区区几个后天境界的将士，根本不用担心，现在麻烦的是他，被眼前这个赵北鸣缠上，可不是什么好事情。 “你找我有什么事情，若是没事的话，我就先走了。”雪千白冷漠的说道。 “本来没什么事，看见老朋友，想要叙叙旧，喝喝酒，但是看千雪剑尊你既然这么忙，那这个过程就省略吧，我就来和你说说私事。” 赵北鸣活动了一下脖子：“前天晚上项老魔被人杀死在外城中，根据我的观察是剑术高手所为，我还在想到底是哪个剑术高手这么厉害，连项老魔这种宗师强者都能干掉，结果今天就在这里遇到了千雪剑尊你，你说巧不巧？
” “是么，那还真的是挺巧的，可是这件事我不是很清楚，我也不认识什么项老魔，走了。” 雪千白说完，转身就想走。 “嗡！” 空间都狠狠一颤，此刻一杆长枪镇压而落，直接横挡在了雪千白的面前。 “千雪剑尊，在我北寒国行凶可是违背我北寒国的法律的，这件事你若是不说清楚的话，我今天不会让你这么轻易离开。”赵北鸣笑着说。 赵北鸣一出手，街道上众多人都吓了一跳，而这个时候赵北鸣麾下的将士们都四散开来。 他们将百姓给疏散开。 仅仅是几个呼吸的时间，街道上竟然都空无一人。 但是暗中却是有不少的高手都注意到了这里的事情，赵北鸣那一枪，可是声势不小。 “那不是赵北鸣么？
到底是谁又被这个粘人精给缠上了。” 远处一座塔楼上，有两人对面而坐。 两人正在品茶，其中一人乃是一名老者，他黑衣白发，看向远处露出一抹笑意，一副想要看好戏的样子。 而对面之人则是一个中年人，一举一动都有一种王者的威严，剑眉星目。 一个眼神就好似能令人灵魂颤栗。 气势非常人可比。 “千雪剑尊，雪千白。” 男人平静道：“他竟然来北寒城了，那看来前天晚上那项老魔的死，十有八九就是雪千白做的了。” “老夫眼神差了点，还真没看出来，原来是千雪剑尊。”老者笑呵呵的说道：“但是项老魔的尸身老夫也看过了，应该不只是千雪剑尊一个人，想必还有别人，那项老魔死之前，五脏六腑都受到了震荡的伤害。” “应该是一道强横的掌印，千雪剑尊此生不学其他武学，专注剑道，一心向剑，所以那掌印应该不是千雪剑尊的。”老者捋着自己的胡子说着。 “哦？
”男人也是惊疑一声：“都说千雪剑尊独来独往，却和别人联手了？
” “哈哈哈。” 老者哈哈一笑：“联手倒不至于，区区一个项老魔，还不至于让千雪剑尊和别人联手。” “毕竟他是少有在宗师境界就感悟到‘势’的强者，那项老魔比起千雪剑尊来说，提鞋都不配。” 老者说道。 “宗师境界就感悟到‘势’的强者还真不多。”男人也是露出一抹惊讶之色，然后说道：“那今天有热闹看了，毕竟赵北鸣同样是一个在宗师境界就领悟到‘势’的人，他们两个的碰撞，有意思了。” 街道上，赵北鸣一杆长枪挡住了雪千白的去路。 “千雪剑尊，看来今日你要留下来在我北寒城坐一段时间的大牢了。”赵北鸣眯着眼睛说道。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “真是个麻烦的人。”雪千白瞥了一眼赵北鸣，瞳孔中爆射出一抹寒光。 腰间的千雪剑瞬间出手！ 他知道今天这一战已经避免不了了。 剑势惊雷。 雪千白这一剑实在是太快，直接斩到了赵北鸣的九真枪上。 一剑寒光，剑气纵横虚空。 赵北鸣握着长枪的那只手臂瞬间青筋暴起，雪千白这一剑气沉千钧，简直能将一座山岳都给劈开！ 但是赵北鸣依然是挡住了这一剑，同时手中的九真枪也是挥舞而来！ 长枪在赵北鸣的手中简直是当做长棍在用一般。 力沉千河。 那力量宛若能轰杀一切。 两道身影交锋的那一刹那，气浪席卷四周，仿佛狂风肆虐，地面上的青石板纷纷飞起，在那劲风之中崩碎。 赵北鸣宛若是一个人形巨兽，他每一枪都沉重无比，枪枪都好似巨山镇压而下。 但是雪千白的剑更是惊人！ 暗中观战的一些高手们在看到两人对决之后简直惊愕的说不出话来。 因为雪千白的剑快到他们根本看不见。 只感觉雪千白的手中好似抓着一道雷霆，出剑的威力和速度都凝聚着惊雷之力。 眨眼间就是数十招过去。 两人仿佛谁都没有留手。 雪千白的剑势碾压下来，赵北鸣感觉自己好似踏入到了雪千白的领域之中，宛若无数的剑气纵横在这片区域中，从四面八方杀来，无边无垠，让人简直不知道如何闪躲。 雪千白这一刻好似化作这领域的剑主。 他淡漠的眼神中都闪烁着凌厉的剑气。 千雪剑一剑之下，好似万剑归宗，剑气如长河直接将赵北鸣给冲击其中。 “好强的剑！” 赵北鸣此刻感受最为真实，他感觉到雪千白的这一剑怕是没有几个宗师能挡住。 就算是大武宗来了，也不敢硬抗吧！ 比起上次和雪千白交手，这次显然强了更多。 不过饶是如此，赵北鸣的眼神中却是燃起了熊熊的战意。 “让我试试千雪剑尊这剑势。”赵北鸣哈哈一笑，手中九真枪狠狠一颤，九真枪挥舞起来，枪芒在这一刻竟然好似蕴含着某种规律，看似杂乱无章，但是竟然周围的气息都给搅动成了一种浑源大势！ “那是赵北鸣的‘势’！” 楼阁之上，黑衣老者看到这一幕，也是震惊的看着这一幕。 雪千白的剑势简直凌厉非常，能灭杀一切。 但是赵北鸣的‘势’同样是惊人，浑厚的势直接将自身给置身于领域中，那浑源一气直接将雪千白的剑气都给阻拦在外，任凭雪千白的剑气如何强大，此刻居然完全伤不到赵北鸣。 两人一路从街头打到街尾，绚烂的剑气简直像是漫天的烟火，甚至连空气都给撕开。 但是赵北鸣的防御更是无敌。 一杆长枪直接将雪千白的剑气都给阻拦在外，全部都给震碎。 但是不同的是此刻的赵北鸣明显落入下风，他根本就没有办法攻击雪千白，因为他稍微松懈一点，就会被雪千白的剑气伤到。 可以说此时的他被雪千白压着打。 “赵北鸣根本就是被压着打嘛。”塔楼上的男子笑了笑说。 “两人现在就是要比拼耐力了，谁先破了‘势’，谁就输了。”老者也是坐下来倒了一杯茶。 然而即便是这样，暗中不少高手依然是看的津津有味。 这两人都是顶尖强者，从他们的战斗中，能学到不少的东西呢！ 这样精彩的大战哪里能轻易看到？
 所以他们简直不敢错过任何的细节。 一剑，一枪。 真的是杀了个惊天动地。 雪千白是真的觉得赵北鸣是自己最不想交手的对手，一个大王八壳子一样，自己根本就打不动。 但是现在想要脱身应该也可以了。 李长青应该已经出城了吧？
 正当雪千白准备收剑离开的时候，一道声音淡淡传来：“惊岚。” 话音一落，突然一道剑气拔空而起，金色的长剑瞬间飞来！ 那长剑剑气撕裂苍穹一般，奔着赵北鸣杀去！

第127章 我名李太白，人称青莲剑尊
剑光疾驰，让赵北鸣自己都没有想到半路居然杀出一个程咬金。 当他回过神来的时候，那长剑已经来到他的面前了！ “谁人偷袭！” 赵北鸣怒喝一声，手中九真枪直接和惊岚剑碰撞到一起！ 惊岚好似撕裂一切，与那枪芒的碰撞，一时间居然被九真枪给阻拦在外，赵北鸣的力量不是那么容易抗衡的。 “惊岚剑！” 看到眼前这把剑,居然是神兵榜上的惊岚的时候，赵北鸣也是大吃一惊。 这把剑怎么会出现？
 “居然是惊岚剑！” 塔楼之上的老者和男人也是猛的站起身，他们同样是一脸吃惊的看向远处。 那是青莲七子的剑。 自从青莲剑宗覆灭了之后，青莲七剑都消失了，好多年都未曾有人见过。 外面甚至有传闻说青莲七子死了以后，青莲七剑都被北寒国的皇帝殷风起给收藏了起来，所以才没有人知道青莲七剑的下落。 但是如今惊岚剑的出现,却是让人怎么都没有想到。 那扎眼的金色长剑，以及缠绕在那剑身上的剑意，仿佛是青莲七子在世一样，到底是谁？
 雪千白也是后退出去，望向那惊岚剑，他知道是李长青出手了。 “真会惹麻烦，居然还没走。”雪千白自言自语说着。 整个北寒城的高手此刻都震惊于惊岚剑的出现，而此时惊岚剑更是金光大放，竟然就在半空中和赵北鸣厮杀起来。 赵北鸣的枪法大开大合，威力无边，每一枪都将那惊岚剑给震退，尽管惊岚剑威力惊人，却也难以奈何赵北鸣。 “青柳。” “时雨。” “炎雀。” “若尘。” 随着几个声音传来，又是四剑飞出，奔着赵北鸣杀去！ 五剑齐发。 绚烂的五道光华竟然将天空都给染上了色彩。 “这……” 这一刻，整个世界好似都安静下来。 赵北鸣看到五把剑，也是不敢相信,隐匿这么多年的剑,竟然就这么神秘出现。 五把剑围杀着赵北鸣。 炎雀的火焰之势，时雨的剑光浪浪,青柳的细柳如丝，若尘的千钧之重，联合起来倒是给了赵北鸣巨大的压力。 但是赵北鸣同样丝毫不弱，他每一枪杀出都犹如蛟龙出海一样，势不可挡！ “万潮！” 赵北鸣大喝一声，九真枪之下，好似一条巨蛇从虚空之中吞噬下来。 血盆大口吞噬一切。 五把剑的光芒在这一刻都欲要被这巨口给吞噬。 赵北鸣的这一枪竟然有吞噬天下之意。 动荡八荒。 “好惊人的一枪。” 看到这一招，所有人都震慑于赵北鸣的实力，不愧是北寒国的护国大将军，当今的北寒国第一人。 五把剑此时仿佛迷失在一片虚空风暴之中，面对赵北鸣如此一枪，竟然隐隐有落入下风的迹象。 “骤山，瞬空。” 嗖嗖！ 最后两把剑也是破空飞来。 这个时候，所有人才注意到那剑飞来的方向，竟然是北寒城城墙上，一道身影此刻正屹立在那里。 那人脸上戴着一个面具，让人看不见面容。 一身黑色的衣衫,身上更是没有标志性的东西,他左手扶着一个剑匣，而右手双指点空。看书喇 七把剑竟然都是这个黑衣人一人控制。 “那是谁！” 所有人都诧异的看向李长青。 沧元界有这么一号人物吗？
 他居然能一人控制七把剑，而且是用神魂控制，此人神魂如此强大，应该是一位画圣才是。 到底是单纯的画圣还是说是画武双修的？
 “这家伙……”雪千白之前还担心李长青暴露，结果看到李长青这个样子，也是笑了笑，不仅仅是戴了面具，还换了衣服。 若不是看到这七把剑，雪千白都认不出来这个人是李长青。 本来是想让他先走的，结果这家伙居然还挺有义气的来救自己了。 与此同时雪千白看着天空上的七把剑，心中也是颇为震惊，他还是低估李长青的神魂了，居然真的能操控七把剑。 着实是惊人。 但是还没等雪千白从吃惊中回过神来，接下来的一幕，更是震惊了整个北寒国的强者。 七剑此时凑在一起，竟然在半空中组成剑阵！ 剑气涛涛，七把剑纷纷归为，竟然宛若一朵青莲绽放。 那惊人的杀意犹如涛涛沧海席卷苍穹。 就连北寒国皇室中的强者也都被这种剑气给震慑到从闭关中清醒过来。 “这剑气……” “不可能！” 一道道身影破关而出。 因为他们竟然感受到了七杀青莲剑阵的气息。 剑气如青莲绽放，霎那间增强数倍，冲击而去。 竟然直接将赵北鸣那一招万潮给震到粉碎，那巨蛇竟然也在青莲剑气中瞬间覆灭！ 赵北鸣蹬蹬蹬后退几步，神色大变，看到那青莲降世，欲要将自己笼罩！ 赵北鸣身躯一震，浑源一气施展出来，漫天枪芒杀穿天地，直接和青莲剑气对轰到一起。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 恐怖的剑气将赵北鸣席卷其中，赵北鸣怎么都没有想到对方独自一人居然施展出了七杀青莲剑阵。 “七杀青莲剑阵！” “是七杀青莲剑阵！” 北寒国都沸腾了，曾经这个剑阵可是守护着他们北寒国。 自从青莲剑宗覆灭了以后，根本就没有人能施展七杀青莲剑阵，因为这剑阵是青莲剑宗独有的，更不要说青莲七子的七把剑都不在了，这个剑阵早就已经绝迹。 曾经青莲七子以七杀青莲剑阵斩杀大武宗的事情到现在都在流传。 他们自然知道这剑阵的可怕。 如今看到这七杀青莲剑阵出世，他们如何能不震惊？
 “轰！” 一声巨响，赵北鸣挥舞着九真枪竟然从李长青的青莲剑气之下杀出重围，直接破了剑阵。 但是此刻赵北鸣的模样也是尤为狼狈！ 身上的黑色铠甲竟然碎裂开来，长发乱舞，上半身的肌肉裸露着，还带着细小的伤口，他大口大口的喘着粗气，踉跄着后退几步，神色中带着深深的忌惮！ 显然是七杀青莲剑阵让赵北鸣吃了亏。 此时就连塔楼上的男子和黑衣老者也是坐不住了，两人几个纵越从远方而来。 感受到这两人的气息，雪千白和李长青也是看去，来人之中居然有一位宗师。 “张元之。” “殷风起。” 看到两人，雪千白淡淡的说道。 “见过陛下！” 不少的高手看到那男人，都恭恭敬敬的跪了下来。 “哈哈，见过陛下。”赵北鸣这个时候也是哈哈一笑，但是他没有跪下，只是恭敬的施礼。 “此人就是殷风起？
”李长青看到那男人，也是心中一震，果然器宇不凡，有那种上位者的气势。 甚至在他的身上真的有一种帝王之气。 这个曾经在鹬蚌相争中渔翁得利的狠人，一枚岐山令就让岐山鬼主杀了青莲七子的上位者。 看上去果然不简单。 “嗖嗖嗖！” 七剑解散，直接飞回到了李长青的身边。 漂浮在李长青的周身。 此时的李长青万众瞩目，所有人都在猜测这李长青的身份，但是他们想破脑袋也想不出来这个人是谁。 又怎么会有这七把剑，甚至连七杀青莲剑阵都会的。 雪千白此刻也看向李长青，他刚刚怀疑这个人真的是李长青吗？
 若是没记错的话，昨天晚上李长青才得到的《七杀青莲图》，一个晚上的时间，李长青居然就参悟出了七杀青莲剑阵？
 而且看刚刚和赵北鸣战斗的时候，雪千白也是看的出来，这青莲七杀剑阵还没有完全成型，只是一个雏形，却也威力惊人。 若是真的成熟的七杀青莲剑阵，刚刚赵北鸣也没有那么轻松摆脱，怕是强如赵北鸣那恐怖的防御力，也要脱一层皮出来。 “还打吗？
” 李长青看向赵北鸣说着。 “不打了不打了。”赵北鸣哈哈大笑着说道：“因为时间到了。” “时间？
” 李长青诧异，什么时间？
 赵北鸣指了指太阳，然后说道：“时辰到了，我要下班了，待会还要买点菜回家给媳妇做饭呢。” “哎，衣服弄成这个样子，待会又要被唠叨了。” 赵北鸣皱眉说着，然后转身从屋顶上跳了下去。 李长青都愣住了。 下班了？
 还能这么玩的？
 但是看着周围人竟然没有人觉得吃惊，似乎对这种情况已经司空见惯了。 “前辈。”这个时候，殷风起上前一步，看向李长青说道：“不知道前辈何人？
为何会使用青莲剑宗的七杀青莲剑阵？
” “我会什么剑阵跟你没关系吧？
”李长青自然不会明说。 “前辈误会了。” 殷风起倒是没有生气，只是笑着说道：“前辈修为通天，殷某不过是对前辈十分敬仰，所以想要知道前辈名讳罢了。” “我的名讳……” 李长青淡淡道：“行不更名，坐不改姓，李太白。” 听到这个名字，雪千白顿时想给李长青翻一个白眼，为何跟自己一样用白字？
 “李太白？
” 在场之人彼此看看，他们都没有听过这个名字。 “人送绰号，青莲剑尊，就是我了。”李长青轻哼一声。 这句话更是让人瞪大眼睛。 剑尊？
 雪千白更是觉得李长青完全开始不要脸了，剑尊是剑术高手的称号，是有了名气和实力以后，沧元界的强者们送的，几乎是要得到天下人的认可的。 你丫倒好，不客气。 自己就取了。 不过想到刚刚李长青的七杀青莲剑阵，雪千白觉得李长青自称剑尊倒也是没有什么问题。 就凭借他一人操控七把剑，独自一人施展剑阵，说是剑尊也不给剑尊抹黑。 “原来是青莲剑尊前辈，久仰了。”殷风起客气的说了一句。 就连旁边的张元之也是抱拳一拜。 不管真的假的，就刚刚李长青施展的剑阵，就有资格称之为剑尊。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “刚刚路过这里，看那赵北鸣欺负我剑道中人，故而没忍住出手，现在既然已经没事了，那我也准备走了。” 李长青的目光扫向众人一眼。 “或者……还有谁想要讨教一下我的七杀青莲剑阵。”李长青说着，七把剑再次颤动起来。 这一下，在场的众人都吓了一跳。 “不必了。” 殷风起连忙说道：“青莲剑尊前辈实力通天，我辈自愧不如。” 赵北鸣已经败了，身边的张元之虽然也是宗师修为，但是张元之也很有自知之明，让他和李长青交手，自己肯定不是对手。 更何况还有一个雪千白在。 真的大闹起来，北寒国若是出动底牌，固然不怕，可是也没有必要。 “只是青莲剑尊前辈的剑术精绝，让晚辈十分敬仰，以后若是有机会，来北寒国皇城作客，晚辈必定扫榻相迎。”殷风起此时依然是无比客气。 “好。” 说完一个好字，李长青转身就远去了。 雪千白同样是跟着李长青的后面离开了北寒城。 看到两人走了，殷风起脸上的笑容才慢慢的消失了。 对于李长青，殷风起很是忌惮。 当他看到李长青的实力，以及那七杀青莲剑阵的时候真的吓了一跳，当初自己可是耗费了一枚岐山令才斩杀了青莲七子，给自己拔除了最大的麻烦。 结果如今有人又施展出了七杀青莲剑阵，他如何能不惊慌？
 赶紧询问李长青的身份。 就怕是当年青莲剑宗的余孽。 好在此人并未表现出对北寒国的敌意，至于说的什么看到两人战斗而出手，殷风起也没有相信。 在他看来，此人和雪千白应该是认识的。 “青莲剑尊啊。”殷风起看向身边的张元之，说道：“元之啊，这青莲剑尊到底是从哪冒出来的。” “不管是从哪冒出来的，此人能不得罪，就不要得罪。”张元之神色肃穆：“一人操控七杀青莲剑阵，尽管剑阵还不成熟，但也实在是太可怕了。” “此人和昨晚在黑市伤了鹤儿的那两人，会不会有什么关系？
”殷风起呢喃着说。 而这个时候，李长青和雪千白已经离开了北寒城。 李长青停在山间的一处凉亭中，将面具给摘了下来。 阿飞也已经在这里等着了。 “你还真是乱来。”雪千白紧随而至。

第128章 长生教的四位悬赏者！
“我不乱来怎么给你解围？
”李长青蹲下来，从纳戒里拿出来一块肉骨头丢给阿飞，看着阿飞吃的正香，也是抚摸了一下阿飞的头。 雪千白走到凉亭中坐下来：“你不出手那赵北鸣也留不住我。” “不过我明白为什么你说那赵北鸣麻烦了，是真的抗揍啊，我的七杀青莲剑阵居然都没能伤到他分毫。” 李长青也是感慨一声。 “那是因为你的七杀青莲剑阵还不成熟。”雪千白沉默了一下：“不过一个晚上的时间，你居然能参悟出七杀青莲剑阵,你是怎么做到的。” “那画作，没比我的雕刻强哪里去。”李长青笑道：“所以自然而然就领悟到了，第一次施展，还不太熟练，但是今天用了一下，觉得也还行,这七把剑的威力也是真不错，倘若是换做七把普通的剑,今天肯定不能逼退赵北鸣。” “不过这青莲剑尊的名号怕是马上要传遍天下了。”雪千白道：“你是继续选择隐藏身份，还是公布出来？
我觉得不管是哪种其实都可以，你掌控七杀青莲剑阵，也有了守护七剑的能力了，也不用担心有人会来抢你的东西了。” “我只是想做个普通人。”李长青站起身来，望向远处，微笑着说道：“安宁的生活，看着儿子平安的长大，达成他的梦想，这样的生活我就满足了。当然了，我也清楚，在这沧元界，想过这样的日子其实是很难的，尤其是对于你我这样的人来说。” “但是能过一天算是一天吧，李太白,青莲剑尊，不过是一个称号,一个遇到事情帮我解决麻烦的身份而已,我真正的身份还是李长青，长亭镇那个小地方一个叫做燕家的小家族中的供奉。” “什么时候说青莲剑尊这个身份真的隐瞒不住了，到时候再说也不迟，而且我也不希望我儿子李恒圣知道有关于我的身份。” 李长青说完，看向雪千白。 “也希望老白你帮我守着这个秘密吧。” “为何？
”雪千白似乎有些不解。 “有我个人的一些原因，不想让他知道。” 倘若是别人问，李长青或许就会用以前那一套说辞，比如说不想让李恒圣知道他爹很牛逼，导致他没有上进心或者成了纨绔在外面狐假虎威之类的。 可是对雪千白，李长青没有这么说，只是说了一句，有他自己的原因。 “好。”既然李长青说有原因，那雪千白就不问了。 谁还没点自己的秘密呢。 毕竟雪千白自己也是有他的秘密的。 “这个麻烦你回道山古地之后帮我转交给徐慕海吧，然后让徐慕海交给我儿子。”李长青将那颗六品破境丹交给了雪千白。 雪千白看着手中的丹药，然后说了一句：“为了儿子做出这么多的牺牲，你这样的父亲还是不太多见。” 这一路走来，雪千白当然知道李长青遇到了多少事。 长生教，黑市,北寒国。 跑出来为的仅仅是这枚丹药。 “你还没有当过父亲，你不会懂的。”李长青笑道：“换做是你爱的人,你也会和我一样的,虽然我不是很了解，但是我知道老白你的心中肯定有一个深爱的人，她叫什么？
” 雪千白听到这话，没有承认，但是也没有否认。 雪千白的心中的确有个喜欢的人，但是雪千白不敢告诉别人，知道这个事情的人真的很少很少。 因为他担心自己心中的那个人会成为自己软肋。 也担心给她带来危险。 见雪千白没说话，李长青也很识趣的没有继续问。 “我回长亭镇了，要莪载你一程吗？
”李长青指了指金丝琳琅兽。 “不用。”雪千白摇摇头：“我自己有办法回去的。” “那丹药的事情就麻烦你了。”李长青说着，骑在了金丝琳琅兽的身上就腾空飞去。 看到李长青就要走了。 雪千白却是突然对着李长青说了一句：“她叫沁阳。” 骑在金丝琳琅兽已经飞上天的李长青没有回头，只是说道：“名字很好听。” 说完，身影就消失在了天际。 雪千白站在山崖边看向远方，这一站就站了很久。 最后雪千白一声口哨，天空之上顿时飞下来一只雪白的大雕，就落到了雪千白的身边。 “走吧。” 雪千白踏在那雪雕的身上，随着雪雕扇动翅膀，同样的消失在天际上。 经过两天的飞行。 李长青终于是回到了长亭镇燕家。 “先生回来了。” 看到李长青归来，张扶光走来笑着问道：“先生这次出门还算顺利吗？
” “顺利。”李长青点点头：“最近家里没发生什么事情吧。” “先生放心，家里一切平安。” 张扶光说着，然后问道：“先生吃过饭了没有，我去给先生把饭端来吧。” “好，麻烦你了。”李长青的确是早晨吃了点东西，然后就直接飞回来了，还什么都没吃呢。 在外面吃的也不好，睡的也不舒服，李长青可太想念家里的床了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 吃过饭，李长青就早早的就休息了。 出门几天，虽然说都是有惊无险，但是遇到的事情不少，李长青的确是感觉到了一丝疲惫。 很快就进入了梦乡。 然而进入梦乡没多久，李长青就听到了有人轻唤自己的声音。 “鹿悄悄？
” 李长青突然意识到这个声音是鹿悄悄，鹿悄悄倒是很久都没有来了。 所以李长青来到自己的神魂湖泊这里，一眼就看到在那湖泊的对岸，鹿悄悄正等待着自己。 “悄悄，好久未见了。”李长青打着招呼。 “是，晚辈最近有些事情，所以也没来，但是从前天开始，晚辈就来找过前辈，但是在明鸿州中没有找到前辈的踪迹，昨日也没有，我还以为前辈出了什么事情，好在今天看到前辈平安无事就好。”鹿悄悄松了一口气。 “出门了一趟。” 李长青说道：“恒圣突破后天境界在即，但是缺少一枚五品破境丹，我就出门帮他找去了。” “五品？
”鹿悄悄也是露出了惊讶的表情：“这东西可不多见。” “好在找到了。”李长青笑着说。 “是李师兄写信来给前辈，然后在信中说的？
”鹿悄悄突然问。 “对啊。”李长青一愣：“有什么问题吗？
” “倒是没什么问题，可能是晚辈多心了吧。”鹿悄悄摇摇头，但是这一句话却是让李长青有些怀疑起来，赶紧问道：“你说说看，就当闲聊嘛，你觉得哪里不对劲。” “其实真的没什么，我只是觉得这或许不太符合李师兄的行事风格。” 鹿悄悄沉思着说道：“我了解的李师兄，应该不会在信中说这样的事情，因为如果说了，李前辈你肯定要担心，可是一枚五品破境丹，这对李前辈来说是难如登天的事情，李师兄怎么会给前辈徒增烦恼？
” “之前李前辈赚了不少钱，给了李师兄，或许知道前辈有些经济能力，但是五品丹药这种东西，是非常罕见的，在李师兄的心中，前辈应该弄不到才是，前辈不是说不想让李师兄知道您的本事，如此一来，你给李师兄弄来了丹药，岂不是要被怀疑了？
” 鹿悄悄的一番话让李长青也是陷入了沉思。 是啊。 之前自己光顾着担心儿子突破的问题了，倒是忘了自己这个儿子是一个很孝顺的儿子。 所以在信中说这样的话，的确是有些不对劲。 前世的时候，有多少儿女在外吃苦，给家里都是报喜不报忧的。 生怕家里为自己担心。 这边吃着泡面，那边还要跟父亲在电话中吐槽晚上吃鱼翅卡嗓子了。 李恒圣是那种很孝顺的儿子，从种种迹象都能看的出来，然而这次抱怨自己突破找不到五品丹药，的确是有些不对劲。 “我不会亲自给他，我是让徐慕海给他的。”李长青对鹿悄悄说着。 鹿悄悄也是沉吟片刻，然后猜测道：“李师兄很聪明的，听前辈和我说了李师兄最近的事情，和以前的对比起来，李师兄最近真的是太顺了，前辈在背后帮了不少忙，李师兄几乎是想要什么有什么，如鱼得水。” “这次突然说要五品丹药，真的有些可疑。”鹿悄悄分析着。 但是说完这话，鹿悄悄似乎觉得自己说的话有些不妥，连忙惊慌失措道：“前辈，我都是胡说八道的，胡乱猜测，没有挑拨你们父子关系的意思。” “放心吧，我知道你的意思。”李长青连忙安慰着鹿悄悄。 但是同时，李长青的心中也是被警醒了。 事出反常必有妖！ 五品丹药。 应该又是李恒圣的一次试探。 自己又中计了。 自己对儿子的警惕还是不够。 这小子这点聪明才智都用来对付老子了吧？
 但是这件事情已经来不及了，因为丹药已经给出去了。 “对了，李前辈，我最近得到了一些长生教的情报，来分享给前辈你。”鹿悄悄的语气凝重起来。 “你说。”听到是长生教的事情，李长青也是凝重下来。 “长夜古国也是很重视这长生教，我从长夜古国的情报中得知了一点，虽然不多。” “长生教在寻找所谓的钥匙，具体这个钥匙是做什么的，我们暂时不得而知。但是在长生教中，有开出长生教内部的悬赏，悬赏令上有很多人，长生教如今好似打算捕获这些人。” “只不过悬赏令上到底有哪些人，目前知道的还不完全，我目前知道的只有四个人。” “什么人？
”李长青问道。 “道山古地，雪千白，也就是道山古地的副掌教。”鹿悄悄说着。 “嗯，这个我已经知道了。”李长青点点头，毕竟来悬赏雪千白的人都已经被雪千白给杀了。 “医王谷，殷昌离，这个名字我不是很熟悉。”鹿悄悄喃喃道。 第二个名字一出，李长青神色一变。 殷昌离？
 那小家伙居然也在悬赏上？
 为什么？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他的实力也不过是后天境界吧？
 “第三个人。北寒国，赵北鸣。”鹿悄悄说出了第三个名字。 “赵北鸣？
”李长青没想到那家伙居然也在悬赏上？
 不过长生教想要动赵北鸣，似乎难了点吧？
 那家伙的乌龟王八壳子，连自己的七杀青莲剑阵都能挡下，长生教找赵北鸣的麻烦，没有十足的准备根本不可能。 “最后一人是鬼族命星殿殿主之一的命半屠，我目前知道的就只有这个四个人。” “他们四个人有什么联系吗？
”李长青问。 “貌似没什么联系。”鹿悄悄摇摇头：“长夜古国也没觉得这四个人有什么联系。” 李长青想不通。 又和鹿悄悄聊了一会，鹿悄悄又让李长青写一封信带给李恒圣，然后就在天亮的时候溃散了。 阳光照耀在道山古地。 新的一天开始。 道山古地的弟子们也都起来修炼，而雪千白也终于回到了道山古地。 回来以后，雪千白先去了慕海峰找徐慕海，准备把李长青给他的丹药给徐慕海转交给李恒圣。 结果来到慕海峰之后，雪千白扑了个空。 徐慕海并未在宗内，说是去天海城了。 这就让雪千白犯了难，既然徐慕海不在，李恒圣还着急等着突破，这可怎么办？
 “我真是欠了你的。”无奈的叹了口气，雪千白直接转身奔着青雨山去了。 既然徐慕海不在，那就自己给吧。 来到李恒圣的府邸门外，雪千白思索了半天，自己应该用什么借口把这丹药给李恒圣。 自己又不是李恒圣的师尊，贸然给他丹药只会让李恒圣觉得突兀吧？
 偏偏李长青又不让雪千白暴露他的身份，这让雪千白犯了难。 正在想着，突然间嘎吱一声，门开了，李恒圣正打算出门，谁知一推开门就看到了雪千白在门外站着。 “额……您是副掌教？
”看到雪千白，李恒圣虽然没认出来，但是他一眼就看到了雪千白腰间的千雪剑。 之前在浮图阁的时候，李恒圣看到过千雪剑的图，所以一眼就认了出来。 李恒圣很惊讶，他怎么都没有想到在青雨山能看到雪千白。 “是我。”雪千白看了一眼李恒圣，扫了一眼眼前这个人，就是李长青的儿子？
 这资质是不是太差了？
 这种资质居然能成为凡境榜第一？
 不过尽管资质很差，但是体内蕴含着的澎湃气血却不是假的。 “拜见副掌教。”李恒圣连忙抱拳说道。 “免礼。”雪千白点点头。 “不知道副掌教在这里做什么？
”李恒圣还是有些诧异的问道。 “这个嘛……”雪千白此时深深皱眉，自己在这里干什么？
 还没想好呀。 怎么办？
 “口渴了，路过这里，来讨口水喝。”终于，雪千白想了一个觉得还算是完美的借口。

第129章 鬼蜮试炼，师弟可来？

“啊这……” 李恒圣完全没想到雪千白竟然是口渴然后来要水喝的。 虽然逻辑上没毛病，但是总觉得哪里怪怪的。 但是李恒圣还是赶紧热情的将雪千白给请了进来，许奎都没有想到雪千白这个道山古地的副掌教居然来到了他们这里。 听说雪千白是来要水喝的，许奎先是愣了一下，然后赶紧去给雪千白拿水。 雪千白在院子中看了看，袖袍中放着的是那瓶六品破境丹，但是雪千白却是在想这丹药到底要怎么给出去。 “水来了。” 许奎这个时候已经将水给端来了。 “掌教,喝水。”李恒圣将水递给雪千白。 雪千白接过来以后看着手中那碗水，沉思了片刻，然后将其一饮而尽。 “掌教，还要吗？
”李恒圣看雪千白的样子生怕他没有喝够。 “不用了。”雪千白此时淡淡的说道：“本来口渴难耐，正好路过你门口，你送我一碗水,解了我的燃眉之急，不然我很有可能因为口渴而丧命在此,实在是太危险了。” 李恒圣：“？
” 因为口渴丧命在此？
看书溂 掌教在说什么？
 “今日你救我一命，你也算是我的救命恩人了。”雪千白看着李恒圣认真的说着。 李恒圣：“？
？
” 什么就救命恩人？
 掌教大人是不是太草率了？
 正当李恒圣没有明白其中的逻辑性的时候，雪千白则是拿出一个玉瓶就这么放到了旁边的桌子上。 “我这个人不想喜欢亏欠别人的恩情，既然你救我一命，我也没什么给你的，观你就快要突破到后天境界，那这枚六品破境丹就送给你，算是感谢你一碗水的恩情吧。” 李恒圣：“？
？
？
” 一直到雪千白都已经走的不见踪影了，李恒圣还是没明白刚刚到底发生了什么玄幻的事情。 打开桌子上的那个丹药瓶子。 一枚紫色的丹药从里面滚了出来，澎湃的药力简直惊人，药香浓郁，的确是破境丹没错。 而且的确是六品丹药，因为在这丹药上是有丹纹的。 但是李恒圣还是懵在那里。 他甚至怀疑今天早饭吃的蘑菇是不是没弄干净，吃到有毒的了，不然怎么会发生这么离谱的事情。 直到再三确认自己的确没问题之后，李恒圣才明白过来,的的确确是雪千白送了自己一枚破境丹。 自己写信给父亲，谈及自己为一枚五品破境丹而感觉到苦恼，他觉得如果李长青真的有问题的话,自己最近很有可能收到一枚五品破境丹。 但是按照自己预料中的，这枚丹药肯定是徐慕海送给自己，可是如今却是雪千白送给自己的。 而且不是五品，居然是六品。 事情仿佛有些超乎了李恒圣的预料。 这让李恒圣陷入到了迷茫之中。 这件事会和父亲有关系吗？
 若是没有关系的话，这件事真的是太巧了，可若是有关系的话，父亲怎么可能会认识雪千白呢？
 这可是道山古地的副掌教，有千雪剑尊之称的强者，整个沧元界都鼎鼎有名的高手啊。 李恒圣盯着手中的丹药，陷入了沉思之后，决定先不去想。 先突破到后天境界再说！ 毕竟自己等候这枚丹药已经很久了。 “老四！” 就在这个时候，门外传来了敲门的声音。 奴仆赶紧将门打开，周君从外面走了进来，一进来看到李恒圣就笑着说道：“老四啊，我跟你说，有个重要的事情……” 但是还没说完，周君就看到李恒圣的手中拿着一枚丹药站在那里沉思。 “老四,你手里拿着的是啥？
”周君走上来仔细的端详着李恒圣手中的丹药，然后惊呼一声：“我滴个姥姥，这不是破境丹吗？
这品质……上面有六道丹纹,卧槽，六品破境丹！” “你哪里搞来的？
”周君惊讶的连下巴都要掉下来了。 “这个我要怎么跟你解释呢？
我怕我跟你解释了你不相信呀。”李恒圣想解释，但是又觉得事情有些太过离谱。 “你只要不跟我说这是你上厕所的时候不知道怎么拉出来的，我就信。”周君疑惑的看向李恒圣。 “去你的。” 李恒圣有些无奈的将刚才和雪千白的事情解释了一遍。 听的周君一愣一愣的。 “听明白了吗？
”李恒圣认真的看向周君，但是问了以后完全没反应，李恒圣还以为周君没有听懂，于是道：“我再给你解释一遍好不好？
” “不用！” 周君有些懵的说道：“大体我听明白了。” “你信吗？
”李恒圣沉思着问。 “你干脆还是告诉我这是你拉出来的吧。”周君一脸认真的说。 “可是事实就是这样。”李恒圣也是觉得这话说出去怕是都没有几个人信。 “算了，不重要。”周君倒是大大咧咧的：“反正副掌教肯定不会害你就是了，你如今有了丹药，你能突破了，这还不好？
反正副掌教那个人也是神神秘秘的，我接触的也不多，没准也是能做出这样事情的人呢。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “那三师兄你来找我有什么事情？
” 李恒圣记得周君进来的时候说有重要的事情想和自己说。 “当然是有好事情了。”周君笑着说道：“你可知道，鬼蜮就要开启了。” “鬼蜮？
” 李恒圣听到这个名字，不禁问道：“鬼蜮是什么？
” “咦？
你连这个都不知道？
哎，你以前在万宰峰那种地方，不知道也很正常。”周君给李恒圣解释说道：“其实鬼蜮对于我们人族来说是一种试炼，十年才会开启一次，你也算是赶上了。” “鬼蜮试炼是由天海城开启的，我们沧元界中，道山古地属于东荒地，到时候还会有西荒地和南荒地的各种宗门参加，但是一般来说，我们是遇不到他们的，这个不大可放心，每次参加鬼蜮试炼成绩好的弟子，是会受到天海城的嘉奖的！” “甚至会有沧元界主亲自给奖赏的机会。”周君说着，一脸羡慕。 “为何没有北荒地？
”李恒圣好奇问道。 “你是不是傻，北荒地就是云荒了，那里住的都是鬼族。”周君没好气的白了李恒圣一眼：“上次莪们道山古地去了五十名弟子，这次也是差不多这个数量，这次我肯定有机会能去上。” “参加这个鬼蜮试炼有什么要求吗？
”李恒圣倒是也有点想去，总是在宗门中一味的修炼，想要进步真的是太难了。 “二十五岁之下的后天境界，就可以参加。”周君说道：“你虽然还不符合，不过你有这个丹药的话，很快就还能进入后天境界了，而且我听说师尊之前也给你报名了。” “什么时候参加？
我们东荒地是只有我们道山古地参加吗？
”李恒圣眼睛一亮。 “那怎么可能？
”周君摆摆手：“整个东荒地的势力几乎都会参加，别的宗门也会去很多人，参加的时间应该就是一个月之后了，这也是一个证明自己的好时机，毕竟你师兄我等着参加这个鬼蜮试炼很久了。” “等我拿了好的成绩，得到巨大的奖励，你师兄我就可以直接踏入先天境界，成为一名名副其实的先天了。” 周君说着，已经开始自己傻笑了，好像已经看到自己踏入先天的时刻了。 “还有一个月，一个月之后就要开启。” “那还是有时间的。”李恒圣看着自己手中的破境丹，说道：“那我就先将这破境丹吃了。” “等等。” 谁知周君却是拦住了李恒圣，然后说道：“要是我没记错的话，你应该还没有去挑战过万兽集是吗？
我觉得你在蜕凡境的时候应该去挑战一次试试看，因为蜕凡境的时候挑战万兽集能得到的宗门积分是要多一倍的。” “否则等你踏入后天境界，你再挑战，得到的积分太少，在宗门中兑换的东西也就少好多，而且若是成绩好的话，宗门说不定还会对你有所奖赏呢。” 周君还记得上次李恒圣成为了九重战阁凡境榜第一的时候，宗门可是奖励了一件金蚕甲。 李恒圣也是觉得有道理。 自己一直都挑战九重战阁，承受着书生一次次斩杀的折磨，自己还没有试过万兽集呢。 “那我先去试试，然后再突破后天境界。”李恒圣点头说着。 “嗯，然后师兄我亲自给你护法，等你突破到后天境界，之后一起去参加鬼蜮试炼，到时候我们师兄弟两个一起上阵，让他们知道知道我们道山古地的厉害！”周君哈哈大笑的说着。 “好。” 李恒圣也是热血起来了。 当天下午，李恒圣就来到了映心湖。 一人一枪，当李恒圣来到映心湖的时候可是引起了不少人的注意。 九重战阁凡境榜第一。 九息的时间就打败了铁面人的人，这样的弟子未来成就不凡的啊！ 李恒圣直接坐在映心湖边，然后这次选择的是挑战万兽集。 来之前李恒圣也是看过万兽榜了，因为万兽榜并没有境界的划分，所有人都在一个榜单上，所以榜单相对来说长很多，取的是前五百名的成绩。 李恒圣仔细看了看万兽榜上蜕凡境弟子的挑战记录。 如今蜕凡境中排名第一的是执法峰的一名弟子，名字叫做南昊飞。 这个南昊飞虽然还是蜕凡境九重，但却也是道山古地的天才，尽管不是亲传，却也是入了内门，算是除了李恒圣之外最为传奇的一个人了。 南昊飞蜕凡境九重就闯过了第十一岛，并且斩杀灵兽五十三只以后，战死。 这样的记录可以说是很厉害了。 李恒圣也是想来试试自己的极限在哪里。 一个呼吸过去，李恒圣睁开眼睛，是那种熟悉的感觉，李恒圣看到自己置身于一片海岛之上。 周围海水澎湃，岛屿非常巨大，一眼望不到边际。 岛上郁郁葱葱，树木众多，李恒圣向前走了几步。 就在此时，一道道细微的杀意从四面八方传来，李恒圣突然看到在那些匆匆的树木之中竟然出现了一双双猩红的眼睛！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣顿住脚步，逐仙枪紧握手中。 下一刻，一声声嘶吼从那树林中传来，紧接着密密麻麻的灰色毛皮的狼则是从树林中走出。 嘶吼声越来越清晰，转化成整齐的狼啸。看书喇 狼群的数量越来越多，它们猩红的眸子好似染血一般。 李恒圣的目光中闪烁着坚定之色，这些灰狼虽然气势很足，但是它们只是普通的野兽，并没有给李恒圣带来多大的压迫感。 “嗷呜！” 几只眼中带着嗜血的灰狼直接奔着李恒圣扑上来。 李恒圣深吸一口气，逐仙枪瞬间出手，几朵枪花绽放，那几只灰狼就直接被李恒圣给斩杀当场。 鲜血染红了它们的毛皮，李恒圣的枪花洞穿了它们的身躯。 李恒圣的动作仿佛激怒了狼群，它们集体奔着李恒圣冲了上来，海岛的地面都在乱颤。 不过即便是数量再多，李恒圣依然是游刃有余，一人一枪，威力无边，仅仅是凭借肉身的力量，一枪一个的将狼群给屠戮个精光。 非常的轻松。 李恒圣直接就将第一岛给通关。 随着第一岛的通关，岛屿上的狼群尸体居然就这么消失不见了，李恒圣依然在这里，但是此时岛屿上出现了其他的生物。 “来吧！” 李恒圣也是意气风发，刚刚的他还没有杀过瘾，看着从丛林中扑出来的巨大猛虎，李恒圣再度屠戮。 逐仙枪收割着一条条的生命，李恒圣好似成了一方杀神。 第三岛。 第四岛。 …… 一直杀穿了第七座岛屿的时候，李恒圣才稍稍感觉到有点意思。 因为从第五岛之后，出现的东西就是真正的灵兽了，它们数量众多，不光是肉身，还有它们的意识也根本不是寻常野兽能比的。 李恒圣刚刚一个愣神，还被打了两下，但是李恒圣的肉身强横，倒是没有受伤。 九真枪法施展出来，李恒圣一招漫天星雨直接将数只灵兽给扎穿。 最后一只灵兽死在李恒圣的面前。 岛屿上的灵兽再度消失，此时的李恒圣也是被映心湖给刷新了满状态。 迎接第八岛的到来。

第130章 万兽榜大骚动
咚咚咚。 还没看到刷新出来的东西是什么，李恒圣先是听到了沉重的脚步声音。 紧接着，李恒圣突然看到一颗树居然直接奔着自己飞来。 速度之快让人咋舌。 “破！” 李恒圣一枪杀出，直接将那飞来的树干给当场轰碎。 紧接着李恒圣便是看到一只巨大的猿猴从树林中走出来，那身高足足有三米，整体金色的毛发，非常的强壮和健硕,眼睛死死的盯着李恒圣。 阵阵脚步声，从四面八方密密麻麻的出来众多的这灵兽。 “铁骨金猿。” 看到这灵兽，李恒圣也是惊讶起来，这东西他还是第一次见，只是在书中描写中看到过。 金色的毛发，钢铁一样的骨骼，力大无穷。 达到成年期甚至可以媲美先天境界的高手。 不过成年期体型也会有十米多高,现在这个仅仅是不到四米,看来还只是幼年期。 但是即便是这样,每一只铁骨金猿的实力都足以媲美普通的后天境界了。 换做一般的蜕凡境武者，在这里应该就要走不下去了吧。 李恒圣记得在万兽榜上，达到第九岛的弟子已经进入两百名之内了，看来道山古地还真的是人才辈出。 “那就来试试吧！” 李恒圣也是来了战意，率先对那个对自己扔树的铁骨金猿杀去！ “嗷呜！” 铁骨金猿大吼一声，看到杀过来的李恒圣抬起拳头便是奔着李恒圣轰击上去！ 那拳头大小几乎比得上李恒圣半个身子大了。 如此一拳，简直有撼山之力。 “破！” 李恒圣一声破，整个人气势爆发，逐仙枪一枪杀来，枪尖席卷风暴一样，声势浩荡。 竟然当场将那铁骨金猿的手掌给震到粉碎。 李恒圣没有放过这个机会，手掌一抬，一枪将铁骨金猿的咽喉给刺穿！ “这家伙的力量还真的是大。”李恒圣也不得不承认，这铁骨金猿比之前自己对付的那些灵兽都要更强。 但是对于他来说，还是不够看的。 哪怕此刻密密麻麻的铁骨金猿已经杀上来了。 比拼肉身,自己的肉身可是比后天境界的武者还要更强，浑然无惧。 整个人直接杀入到铁骨金猿之中，漫天星雨衍化成无数的枪芒,战的惊天动地，仅仅是有一刻钟的时间，就将铁骨金猿给斩杀个干干净净。 片刻之后，李恒圣也是直接踏入到第九岛。 而映心湖上，当有人看到李恒圣挑战万兽集，他们就去关注万兽榜，看看李恒圣到底能不能上榜。 当李恒圣的排名出现的时候，就直接出现在万兽榜第四百九十六位。 这个时候关注李恒圣的人没有觉得什么，毕竟李恒圣能上榜早就是板上钉钉的事情了，根本没有什么值得惊讶的。 然而随着时间过去，李恒圣的排名每刷新一次，就跨度巨大的横跨上去，越来越让人心惊胆战。 “二百四十七位了。” “天呐，已经到二百二十三位了！” “李师兄已经到了第九岛了。” 一直到李恒圣到第九岛，众多的弟子才震惊起来。 观看榜单的大多都是蜕凡境的弟子，自从李恒圣斩杀了铁面人，他们这些蜕凡境的弟子们都在以李恒圣为榜样在修炼,不说打得过铁面人,但是起码也要在铁面人的手中多支撑几招吧。 如今看到李恒圣闯万兽集，他们自然都来看了。 甚至有人还赶紧让人传信给自己的好友。 “什么,李师兄去闯万兽集了？
我赶紧去看看！”一名正在修炼的弟子也是直接扔下自己手中的剑，冲向映心湖。 “李师兄闯万兽集？
这我一定要去看啊！” 渺远峰上，燕语韵听到这个消息，也是眼睛一亮，赶紧离开渺远峰去映心湖。 映心湖旁，多少人坐在那里等着看李恒圣的结果。 “李师兄真的是厉害，那第八岛到底是怎么打过去的。那些铁骨金猿真的是太强了，每一个的力量都大的惊人，若是一对一的话，我还能勉强打得过一只，但是一群上来，真的是扛不住，我直接就被两拳砸成肉泥了。” 一个蜕凡境巅峰的弟子一脸羡慕的说着。 “我也是，我最好的战绩是杀了二十八只，结果已经累到力竭，然后死在那里了。” 另外一个弟子也是轻叹一声。 “第九岛了，那可不是好对付的。”此时一个外门弟子笑着说道：“李恒圣的确是有本事，但是万兽集和九重战阁不一样，我已经听说了，他修炼的是《霸仙枪诀》，这枪诀的爆发力强，单挑近乎无敌，但是群战完全发挥不出来威力。” “霸仙枪诀？
听起来好厉害的样子，我也要学。”一个蜕凡境五重的弟子眼睛闪烁着光芒说着。 “学你个大头鬼！”他旁边的一个同峰的师兄直接拍了一下他的脑袋说道：“你知道什么你就学，学那个死得快！” 看到李恒圣在第九岛上坚持了这么久还没有达到第十岛，那些在外面看着数据的众人也都纷纷着急起来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 因为他们看到李恒圣在第九岛杀敌的数量明显慢下来了。 已经是一炷香的时间了，李恒圣才斩杀了二十二只。 每一座岛都有一百只灵兽。 若是杀敌的速度慢下来了，基本上也距离失败不远了。看书溂 “也正常。”此刻一名内门强者笑道：“李恒圣能走到第九岛已经是很不错了，如今斩杀了二十二只，也已经排名到第二百零四位了，你们可知道这第九岛上可是铁尾犀狼，那可不是好对付的。” “铁尾犀狼！” 众人脸色微变。 居然是那么恐怖的东西。 听闻铁尾犀狼体型巨大不说，更主要的是一条尾巴非常的长，足足有三四米，而且那尾巴是它们最有力的武器，完全比钢铁还要坚硬，更是锋利的很，挥舞起来根本就是带着刀片的铁鞭子。 有多少先天圆满境界的弟子都没能在这第九座岛屿上存活下来。 此时的李恒圣的确是陷入到了苦战中。 第九岛上。 众多的铁尾犀狼将李恒圣包围其中，它们的尾巴宛如长鞭一样奔着李恒圣挥舞而来。 李恒圣手中的逐仙枪毕竟不是按照九真枪设计的，哪怕施展出九真枪诀的枪法，威力也是大打折扣。 而且这些攻击打到身上也是非常的疼，李恒圣此刻遇到了巨大的麻烦。 不过李恒圣此刻还能坚持，因为他只要抓住机会，轰杀一只，就能继续躲避，然后继续找机会杀下一只。 可以说李恒圣此时用的办法完全是别人没有办法模仿的。 毕竟不是谁都像是李恒圣有日月仙魔神体护身，有浑厚的气血之力支撑自身，有霸仙枪诀这样的惊人枪法。 “轰！” 一枪之下，又是一只铁尾犀狼被杀。 斩杀的速度虽然慢，但是好在有效果。 这种办法，完全是凭借李恒圣的意志力在支撑着。 李恒圣简直不敢想那个南昊飞到底是怎么杀到第十一岛的。 外面等候的弟子们看着李恒圣一只又一只的将铁尾犀狼逐个击杀，渐渐的，他们的表情变得古怪起来。 李恒圣还是人吗？
 在这第九岛杀了足足有两个时辰了！ 他还有体力吗？
 他的肉身强成这个样子吗？
 连续战斗两个时辰，到底是怎么做到的，他们恨不得能看个现场直播。 “李师兄……”一名女弟子忍不住咽了一口口水，小声说道：“这么持久的吗？
” “好想试试李师兄的枪法呀……” 说到这里，她的眼中都闪烁着星光。 燕语韵看到李恒圣的成绩，也是露出满脸的不可置信，她如今也是挑战到第九岛，根本就打不过去。 结果李恒圣竟然杀的第九岛上只剩下四只铁尾犀狼了？
 而下一刻，四只铁尾犀狼都没有了。 李恒圣的名字从之前的位置上消失了，直接进入了前两百名！ 第十岛了！ 外面唏嘘声一片。 蜕凡境的弟子中，李恒圣也是进入了前三名。 而李恒圣此刻的体力也是恢复过来了，他之前在第九岛的时候连续战斗两个时辰也是差点力竭了。 好在第十岛的时候，自身的状态又回来了。 恢复了男人的自信。 但是尽管肉身的状态回来了，李恒圣这个时候却是感觉到了精神上的疲惫。 第十岛的出现，并没有太多的灵兽。 地面上轰隆隆的震颤，出现在李恒圣面前的，居然只有一只巨大的生物。 全身都是石头构成，体型足足有六米多高。 “山古石魔？
” 看到这只巨大的灵兽，李恒圣却是恍然大悟，第十岛上并没有一百只灵兽，有的仅仅是一只非常强大的灵兽。 击败这只灵兽就算是通关了。 若是一百只的话，李恒圣或许会头疼，但是一只…… 正当外面的弟子猜测李恒圣到底能不能过第十岛的时候，李恒圣的身影瞬间消失，直接出现在了第一百八十九位。 后面写的也是第十一岛。 “李师兄竟然这么快就通关了第十岛！”此时众人都大吃一惊。 不过倒是有通关过第十岛的弟子却并不吃惊。 他们都很清楚第十岛的情况，虽然说第十岛的山古石魔很强，可是那毕竟只有一只。 对于李恒圣来说，一只的灵兽远远比一群要更好对付。 毕竟李恒圣的霸仙枪可不是吃素的。 那山古石魔的实力比起铁面人来说是有所不如的。 李恒圣也是三枪就将山古石魔给斩杀了。 但是当李恒圣来到第十一岛的时候，李恒圣却是没有继续挑战，而是从万兽集中出来了。 李恒圣并非是不敢挑战，而是连续挑战万兽集，尤其是第九岛的挑战，让李恒圣将精力消耗的差不多了。 虽然肉身的疲惫能在映心湖中恢复，可是精神的疲惫是消除不了的。 “李师兄。” 看到李恒圣站起身来，众多弟子都走上来。 “我明日继续挑战，先告辞了。”李恒圣说了这句话，就转身走了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 这种挑战的记录是在的，明天挑战的时候继续就可以了。 其他的弟子也明白李恒圣是精神消耗的太大了。 毕竟连续大战几个时辰，他们想都不敢想。 李恒圣回到青雨山之后，直接就睡了过去，之前的消耗的确是太大了。 但是经过这一战，李恒圣也是总结了自己的不足。 群战的能力还是弱，九真枪诀是那种大开大合的枪法，自己的逐仙枪施展不出真正的威力，而且对于九真枪诀的感悟还差点意思，里面有很多强大的招式自己完全施展不出来。 或许是枪的缘故，或许是对境界的把控不够，九真枪诀更多的是注重自我防守的一种枪法，修炼到一定境界能掌控一种浑源大势，但是自己现在距离触摸到那个境界还远。 否则也不至于在第九岛的时候耽误那么久的时间。 此时雪千白看着眼前的纸，马上就要参加鬼蜮试炼了，雪千白作为副掌教要决定参加鬼蜮的弟子试炼人选。 看着各个峰主送上来的名单，以及弟子的简介，雪千白已经写上去不少的名字了。 掌教不在，他到时候也要带队去参加鬼蜮试炼。 当他看到徐慕海送上来的名单的时候，名单上面有十个人。 都是慕海峰的弟子。 这也是徐慕海临走之前写下来让人帮忙转交给雪千白的。 这次道山古地分配到的名额是六十个人，雪千白看着慕海峰上写的十个人，最多也就是能给慕海峰三个名额罢了。 “李恒圣？
”看到这个名字，雪千白眉毛一扬，这李恒圣还没有踏入到后天境界，怎么就给写上去了？
 不过有了六品丹药，的确注定就能踏入到后天境界了。 只是不知道李长青想不想让他儿子参加这个鬼蜮的试炼。 想到这里，雪千白干脆写了一封信，简短的将鬼蜮试炼的事情写了一下，然后让自己的雪雕给送到长亭镇去。 雪雕走了很久之后，正在写名字的雪千白突然顿住了手中的笔。 “哼，李恒圣是我道山古地的弟子，去不去鬼蜮我问他作甚？
”雪千白将信送出去之后才觉得不对劲。 自己干嘛要问李长青。 简直莫名其妙。 想到这里，雪千白也是提起笔将李恒圣的名字给写了上去。

第131章 白镜非开始内卷了
雪雕的速度很快，当天傍晚就来到了长亭镇。 在长亭镇上空盘旋了一会之后，就俯冲到了燕家的上面，显然是寻觅到了李长青的所在。 “嗷呜？
” 阿飞突然抬起头，看到了天空上的雪雕，阿飞警惕的看了一眼雪雕，但是它没有轻举妄动,因为它没有从雪雕的身上感受到敌意。 原本在屋中陪着女儿写作业的张扶光也是感受到了什么，伸出手打开了窗户的一个缝隙看向外面。 “烟笼雪雕？
不知道是谁圈养的灵兽了。” 张扶光看完就将窗户给关上了，继续陪着女儿写作业。 因为他看的出来这雪雕是并没有危险，而且实力一般，凭借这雪雕的实力应该伤不到李长青，所以张扶光也没有理会。 雪雕直接落到了李长青的小院中。 李长青有所感应,走出来看到这雪雕，还在好奇哪里动物园的动物跑出来了？
 “嘎嘎。” 那雪雕叫了两声，然后从口中丢下一封信。 “给我的信？
”李长青将信给拿起来,到底是谁，养了这么大只鸟送信。 捡起来一看，署名竟然是雪千白。 “你是雪千白养的灵兽？
”李长青看了一眼那烟笼雪雕问道。 “嘎嘎。”烟笼雪雕嘎嘎两声回答。 李长青这才想起来，之前在北寒国的时候他就感受到了天空上一直有一道盘旋的气息，当时李长青还以为是北寒国的什么东西，如今近距离感受一下才发现竟然是眼前这只大鸟。 “这么说在北寒国的时候你就一直跟在雪千白的身边是吧？
”李长青顿时明白过来。 雪雕点点头。 “若是当初雪千白想走，怕是早就跑的让那项老魔找不到了，但是他却一直都在带着项老魔一路跑，就是想等到自己能拔剑的时候将他们反杀啊,这家伙还真的是坏。”李长青笑着摇摇头。 不过李长青没有着急看信，他还是第一次看到这么好看的雪雕，不禁绕着走了两圈,还伸出手摸了摸这雪雕的羽毛,然后啧啧说道：“真大啊。” “嘎嘎。”听到李长青夸自己,烟笼雪雕也是得意的回应着。 “真白啊！”李长青又忍不住赞赏道。 “嘎嘎！” 李长青想起了前世的一句话,鲲之大,一锅炖不下。别说是鲲了，就算这只雪雕，也找不到多大的锅吧。 “一锅还真的炖不下啊。” “嘎？
” 听到李长青这话，烟笼雪雕顿时后退两步，警惕的望向李长青，它可是知道李长青的实力的。 “嘿嘿，没事，不吃你，我吃了你雪千白还不来找我拼命啊。”李长青坐下来将信打开，打算看看雪千白给自己写信干什么。 “鬼蜮试炼？
”李长青看完了信中的内容，沉思了一会，这鬼蜮试炼竟然是整个东荒地的宗门几乎都去，这还真的是空前的盛事呢。 至于雪千白询问自己是否要让李恒圣参加，李长青想了想，觉得这件事还是要询问李恒圣自己的意思。 不过李长青没有当场就回复雪千白，而是心中有了其他的打算。 “这封信带回去给雪千白吧。”李恒圣写了一封信交给雪雕，雪雕叼着信扇动着巨大的翅膀就离开了长亭镇。 等雪雕走了以后，李长青就叫人把燕博韬给喊了过来。 “大供奉，你找我？
” 燕博韬来到李长青的小院中。 “嗯,等人到齐了再说。”李长青坐在那里沉思着，好像是在想事情。 还有谁？
 燕博韬有些好奇,但是看到李长青在思考事情，也就站在一边，没有多问。 等了好一会，外面又传来了两个脚步声，燕博韬回头一看，来的人居然是赵一秋和白镜非。 “拜见长青先生。” 李长青之前派人来赵家和白家喊他们，两人正在吃饭，放下筷子就来了。 “鬼蜮试炼就要开启了，你们知道吗？
”李长青看向三人。 “鬼蜮试炼？
” 燕博韬和赵一秋都好似不太了解，但是白镜非却是上前说道：“这个我知道，鬼蜮试炼是天海城举行的一场针对人族各个势力弟子的试炼，每隔十年都会有一次，最近应该就要开始了，若是我记得不错的话，应该只有一个月的时间了。” “你知道的倒是不少。”燕博韬有些意外的看了一眼白镜非，这种事他们这种小家族应该都不会知道才是。 “嘿嘿。”白镜非笑道：“我们长青商会最近可是全方面发展，你燕家主抓经营，赵兄则是主管运营和供货这方面，我白家也不能闲着，利用长青商会的影响力成立了一个小型的情报网。” “虽然说目前还没成什么气候，但是最近发生的一些大事还是可以知晓一些的。”白镜非也是洋洋得意的说着。 “哦？
” 李长青倒是眼睛一亮，之前觉得白镜非比起燕博韬和赵一秋来说是要差上一些的，但是白镜非居然擅长搞情报？
 情报也是很重要的事情啊。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 白镜非有这方面才能真的是让李长青没想到的。 “做的好。”李长青对白镜非说道：“情报网的事情你就好好做，以后我们长青商会发展起来，情报的问题不能少，本来是想要以后再成立的，但是你现在就已经做出规模了，做的真的非常好。” 听到李长青如此夸赞，白镜非乐的嘴都要歪了。 赵一秋和燕博韬则是面色沉了下来。 好你个老东西。 平日里不显山不露水的在我们面前装憨憨，结果背地里做这样的事情，偷摸卷我们是吧？
 他们两个都还没有被李长青如此夸赞过呢。 “感谢先生鼓励，以后我肯定好好做好情报工作，让我们长青商会无后顾之忧。”白镜非赶紧说着。 “好，以后长青商会中专门给你拨出来一笔款项用来做情报工作。”李长青点点头：“但是做情报工作你的修为是差了点，等过段日子我帮你再进一步，另外你也要招揽一些做情报工作的人才，让我们长青商会的情报网早点壮大起来。” 此话一出，一旁的赵一秋更是脸色大变！ 被白镜非抢先了？
 “多谢先生，我一定不会让先生失望！”白镜非更是喜上加喜，激动的心都要跳出来了。 自己要成先天了？
 白镜非做梦都想成先天啊，虽然说他们三家现在相处融洽，但是在燕博韬面前他和赵一秋总觉得矮了燕博韬一头。 燕博韬已经是名副其实的先天强者，和他们两个这个后天境界是天与地的差距。 如今这个差距真的要缩小了！ 嘿嘿，嘿嘿。 白镜非乐的合不拢嘴，看向燕博韬的眼神也是没有那种压力了，扭头再看向赵一秋，发现赵一秋的脸比锅底还黑，眼神中还带着一抹幽怨。 大家都弱的好好的，你这人怎么肥事？
 “咳咳。”白镜非说道：“先生，最近还有一个重要的情报。” “说来听听。”李长青好奇道。 “其实这个情报和我们也没什么关系，就当趣闻说出来给大家听听吧。”白镜非笑着说道：“前几日我们明鸿州道山古地的副掌教雪千白在北寒国和北寒国护国大将军赵北鸣来了一场精彩绝伦的战斗。” “额。”李长青心说我当时就在现场呢。 “但是这不是重点，重点是这个时候出现了一个神秘人，此人头戴面具，一身黑衣，居然一人操控七把剑，这七把剑正是青莲剑宗的七把神兵，他一人居然组建了七杀青莲剑阵将赵北鸣给击败了！” “闹的整个北寒国大为震惊，此人据说名叫李太白，号称青莲剑尊，可能是青莲剑宗当年流落在外的一位长老归来，赵北鸣被这青莲剑尊给打的抱头鼠窜，落荒而逃。” “就在这个时候，北寒国的皇帝殷风起带领众多高手联手大战青莲剑尊，却被青莲剑尊一人七剑杀了个七进七出……” “停停停。” 李长青赶紧叫停。 白镜非正滔滔不绝的说着，赵一秋和燕博韬也正厅的起劲呢，却被李长青给叫停了。 “情报可以搞，但是情报起码要准确一点，知道吗？
这都什么乱七八糟的。”李长青没好气的说道。 什么和北寒国众多高手大战，杀了个七进七出。 哪儿的事啊？
 分明是赶上赵北鸣当时到点下班了，人家回家买菜给媳妇做饭去了。 怎么就落荒而逃了。 “是，我一定好好的核实情报的真实性。”白镜非赶紧说着。 “还有，以后你少去时燕斋听那些乱七八糟的评书。”李长青无奈道。 “啊？
”白镜非脸色一垮，自己的确是喜欢到时燕斋听里面讲的评书。 最后什么大战殷风起，杀个七进七出的事情的确是白镜非杜撰出来的，主要是受到最近听的评书《枪仙赵子龙，怒怼白骨精七进七出》这个故事的影响。 “好了，说正事。” 李长青看向三人说道：“我们长青商会现在的发展势头很好，所以我觉得我们也可以再进一步了。” “再进一步？
”赵一秋听到这话，皱眉说道：“先生的意思是准备让长青商会前往别的城池占领市场了？
固然是可以，但是如此冒进怕是会有阻力，虽然海家的地契都在莪们手上，可是想短时间内打开市场，还是有一些麻烦。” “若是开一家还可以，若是多了，我们的供货还不稳定，尤其是预制菜，我们短时间内怕是没有办法做的那么多，想要找新的厨师的话，也需要一定的时间来观察，毕竟我们预制菜的配方是绝密，不能轻易的暴露出去。” 赵一秋觉得这件事有很多的阻碍。 “不在明鸿州。” 李长青看向几个人：“明鸿州的市场我们暂时不去开拓，我们的目标是开拓其他地方的市场，比如詹州，比如北寒国，比如长廊之地等等，我们要在那边开拓我们的市场，让我们长青商会的名字直接打出去。”看书溂 “至于商品的问题，暂时不着急将我们目前的特色商品推销出去，预制菜可以缓一缓，我们可以用简单的商品打开市场，比如茶叶，我之前也观察了，我们的炒茶目前只有我们长亭镇有，短时间内都可以作为打开市场的利器。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李长青说完，三个人已经目瞪口呆了。 李长青居然放弃了明鸿州的市场，要去开拓詹州府，北寒国那些远的地方的市场。 这不是找死吗？
 为什么？
 “先生。”赵一秋赶紧说道：“明鸿州我们刚刚稳定下来，我们在明鸿州若是继续开商会，效果会很好，但若是要去其他的地方开商会的话，我们会遇到很多棘手的问题。一个明鸿州的海家就弄的我们有些狼狈，其他地方……” 赵一秋没有继续说，因为懂的都懂。 “你们放心吧，按照我说的办就是了，这次不会有太大的问题。”李长青自信的说道：“我心中有数。” 看到李长青如此自信，三个人彼此看看，不知道李长青到底自信在什么地方。 “至于明鸿州我们之前得到的海家的地契等等的，博韬你早点给卖掉，变成现银，然后安排可靠的心腹到其他的地方去将商会给搞起来。” “我们不用新开商会，我们这次走收购的路线，找那些不大不小，但是经营不怎么样的，尽量低价给拿下。” “是！”燕博韬恭敬的答应下来。 “赵一秋你最近准备好茶叶的事情，茶叶虽然需求量大，但是好在可以利用我们自己人做出来，可以保证供求，运送货物这次不要省钱，让沧元镖局运送，我们要抓住鬼蜮试炼的这个机会，将商会弄起来，至于其他的事情我来做就可以了。” “是！” 三人都赶紧说着，虽然他们没有明白开商会的这件事情和鬼蜮试炼有什么关系，尽管心中有质疑，也没有多说，毕竟他们也觉得自己的眼光和李长青是没法比的，李长青看的肯定比他们要远。 安排好一切，李长青就让三个人回去了。 翌日清晨。 整个长亭镇都忙碌起来。 而道山古地中，雪千白收到了李长青写来的信，上面只有两句话。 要不要去鬼蜮试炼，这个听我儿的意思。 第二句是有重要的事情，近期来找你，有重要的事情找你面谈。 雪千白看完之后，轻轻摇摇头：“真是个任性的人。” 时至中午。 李恒圣才从睡梦中醒来。 他昨天消耗太大了，没想到自己居然睡了这么久。 但是昨天在万兽集中大杀四方的经历还是很爽的。 这一晚上虽然是在休息，但也是让李恒圣有了很多的感悟。 所以醒来洗漱吃过饭以后，李恒圣就像是一个对网吧上瘾的网瘾少年一样奔着映心湖而去。 今天要挑战第十一岛，李恒圣知道自己可能撑不过去，却也是好奇想要看看第十一岛的灵兽到底有多强。 而此时映心湖那边，已经有不少蜕凡境的弟子在等待着李恒圣，他们等候多时了。 甚至连万兽榜上蜕凡境第一人的南昊飞都来了。 南昊飞昨日做任务归来，听说李恒圣挑战万兽榜，也特意赶来看看，想知道这个能将九重战阁铁面人杀死的李恒圣到底有多强。 能否撼动他的记录。

第132章 最恐怖的赌注
南昊飞并未挑战成功九重战阁的第一重，始终败在铁面人的手中。 但是并不妨碍他是一个真正的天才。 否则也就不会只是一个蜕凡境就被三十六峰最严格的执法峰的峰主乌闻鹰给破例收入到执法峰上成为了内门弟子。 他修炼的乃是《寒月神刀决》，刀光寒影，在群战之中非常的吃香。 而且他修炼的肉身功法也是极强。 这才能在万兽集走的这么远。 可惜的是在九重战阁中，他的功法并没有李恒圣的霸仙枪诀那么吃香。 南昊飞一直自诩是蜕凡境中第一人，最近也是正要突破到后天境界，任务归来正好就要突破了。 当初他听闻李恒圣成了凡境榜第一,南昊飞也是很惊讶，可是听说李恒圣修炼的是《霸仙枪诀》南昊飞也不觉得什么了，因为《霸仙枪诀》可以说公认的单挑最强枪法。 善于爆发，不擅长群攻，也不擅长持久战，修炼霸仙枪诀的最后都没什么好下场。 所以南昊飞觉得自己就算是被李恒圣领先一步也没有什么了不起的。 谁知昨日刚刚回到宗门,就听说李恒圣挑战过了第十岛。 今天还要挑战第十一岛。 这可是让南昊飞有些惊讶，在他看来,李恒圣能过第八岛就很厉害了。 谁知道竟然差点要追上自己的记录了。 所以今天南昊飞就亲自来了。 想要亲眼看看李恒圣到底能走多远。 “李师兄来了。” 这个时候不知道谁喊了一声。 齐刷刷的目光看向远处，只见李恒圣背着逐仙枪奔着映心湖走来。 今日的李恒圣和昨日不同，李恒圣的身上带着一种淡淡的战意。 那种气势让不少人都有些产生了些许敬畏。 李恒圣也没有理会任何人，他走向映心湖，想要试试看今天的第十一岛。 然而他刚到湖边，却是突然感受到了一个充满战意的视线看向自己。 李恒圣顺着那视线的方向看去，发现在人群中，一个同样是蜕凡境九重的少年正盯着自己。 李恒圣有些好奇，这人是谁，为何对自己这样的战意？
 “李师兄。”此时一个熟悉的声音出现在李恒圣的耳边，笑着说道：“那个人是执法峰的南昊飞，曾经是道山古地蜕凡境弟子中的第一人。”看书溂 李恒圣扭头一看，看到一张笑脸。 原来是伍三同。 “伍师弟，你也在。”李恒圣笑道：“倒是有一段日子没见了。” “最近下山执行任务，才刚刚回来，听闻师兄来挑战万兽集,就赶紧来凑凑热闹。”伍三同也是笑道：“不耽误师兄的时间了,师兄赶紧去挑战吧,那个南昊飞肯定是嫉妒你,你就破了他的记录给他看。” 听到这话，李恒圣也是苦笑一声。 那南昊飞的记录可不好破。 没有去理会他人，李恒圣直接进入映心湖，万兽集中。 第十一岛。 熟悉的味道，熟悉的海风以及……那比之前还要更加强烈的杀意！ 神色一凛，李恒圣便是发现漫天的东西奔着自己飞来。 那是巨大的螳螂！ 风刀螳螂！ 螳螂的双刀尤为锋利，每一只螳螂都有两米多高，刀锋挥舞下来，似乎能将万物都给切成两半。 李恒圣脚掌一跺，身影堪堪躲开一个螳螂的刀锋，同时手中的逐仙枪也是杀去。 但是那螳螂的身影太快，李恒圣的长枪只是刺到了一个虚影。 下一刻，后面更是有数道杀气奔袭而来。 李恒圣纵身一跃，赶紧躲闪，与此同时，九真枪诀一枪漫天星雨碾压下来。 噗噗噗噗！ 几只风刀螳螂就被李恒圣的逐仙枪给刺中。 但是除了一只被刺中了头颅当场被斩杀，另外几只只是受了伤，却是根本就没有致命。 此刻漫天的风刀螳螂已经将李恒圣给包围其中。 戮戮杀气携带着凶狠的刀锋将李恒圣给席卷！ “破！” 李恒圣怒吼一声,逐仙枪拼了命的抵抗。 不过饶是如此,李恒圣依然是被震飞出去,他的身上密密麻麻的有了几十个伤口，有些严重的也已经流血。 李恒圣没想到这第十一岛竟然这么强。 外面观看榜单的众多弟子看到时间过去一盏茶的时间了，李恒圣在这第十一岛仅仅是斩杀了两只风刀螳螂，他们也是露出了失望的神色。 看来李恒圣今日不可能通关第十一岛了。 南昊飞神色平静的看着那榜单，他和别人不一样，别人是失望，但是南昊飞的内心却是有些震惊。 他震惊的是，第十一岛可是上百只的风刀螳螂，他当初在里面将《寒月神刀决》给施展到了极致！ 当初自己拼了命的将最强的一刀给施展出十几刀，最终斩杀了几十只的风刀螳螂，然后被风刀螳螂的刀芒给分尸。 交手不过是电光石火间的事情，然而李恒圣竟然能在里面坚持这么久的时间。 他到底是怎么生存下来的？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 不过看李恒圣杀敌的这个速度，他知道李恒圣今天是过不去这第十一岛了。 正当南昊飞打算松口气的时候，突然有一个弟子喊道：“好奇怪，李师兄的速度加快了！” 南昊飞回过神看去，骇然的发现李恒圣杀敌的速度在增加。 眨眼间竟然已经杀了四十多只了。 “怎么回事！”南昊飞上前一步，惊讶道：“莫非李恒圣突破到后天境界了？
” “不对，他还是蜕凡境九重！但这是怎么回事！”南昊飞死死的盯着李恒圣的名字，境界没变，但是杀敌的速度却是变得这么快，到底发生了什么事情了？
 难不成李恒圣他…… 南昊飞在心中有了一个不可思议的想法。 此时的十一岛中，李恒圣早已一身浴血！ 但是他没有倒下，肉身的强横让李恒圣没有那么容易死，但是这个时候的李恒圣却是和之前完全不同。 他出枪的速度竟然变得越来越快，快到已经看不到影子！ 而且不仅仅是快，还非常的精准，那些靠近上来的风刀螳螂竟然都被李恒圣一枪刺穿头颅！ 精准无比。 好似每一只飞刀螳螂的头颅位置都已经被李恒圣熟记于心一样。 若是有人在这里能看到李恒圣的战斗，怕是要更震惊的是李恒圣竟然闭着眼睛。李恒圣完全没有用眼睛去看。 最近这些天，李恒圣每天都在尝试修炼用神魂修炼，用自己的逐仙枪去刺树叶，学习徐慕海当初的样子，但是进展并不快。 尽管李恒圣学会了用神魂观察敌人，但是出枪和神魂的配合根本就没有达到徐慕海的那种默契程度。 始终无法达到同一个频率，要么是出枪的速度太慢，要么是出的太快，提前刺穿到了树叶要掉下来的地方。 却是没有想到刚刚在生死之间，李恒圣竟然慢慢的熟悉了神魂和身体的配合，此刻他的枪和自身的神魂达成了一种玄妙的默契。 李恒圣的确是感觉到了，不管是自己的攻击，还是对方的攻击，自己都有了更强更快的预判。 出枪的速度又快又准。 这就是枪随心动的境界吗？
 李恒圣这一刻完全化身杀神，任凭那风刀螳螂的刀有多快，李恒圣都能精准的躲开，然后一个回马枪便是斩杀一只。 一招漫天星雨更是将几只风刀螳螂给瞬间秒杀。 所以李恒圣杀敌的速度越来越快，风刀螳螂仅仅是十几个呼吸的时间里就被李恒圣斩杀。 外面的所有人不明所以，却完全都看傻了眼。 当李恒圣的排名再次更新的时候，排名竟然已经来到了第一百六十五位。 第十二岛了！ “怎么可能！”南昊飞此时惊呆了。 他不敢相信李恒圣怎么就突然踏入到第十二岛了。 那风刀螳螂他到底是怎么杀掉的。 莫非李恒圣真的领悟到了那一层境界？
 怎么可能，他才蜕凡境！ 此时蜕凡境第一的位置彻彻底底是李恒圣的了。 最终李恒圣一直杀到了第十三岛斩杀了六十二只灵兽之后，失败。 尽管李恒圣领悟了枪随心动的境界。 但是在绝对的实力面前依然是被碾压，况且这种枪随心动的境界还只是一个初具规模，还没有达到真正随心所欲，还需要多多的练习才行。 第十三岛的灵兽真的是快的惊人，而且他们的力量强横，李恒圣的肉身已经足够强了，但是连续挨了十几下之后依然是被杀了。 最终李恒圣以第十三岛六十二只的成绩，排名万兽榜第一百五十一位。 这样的成绩已经可以说是道山古地的历史性成绩了，纵观整个道山古地的历史上，哪个蜕凡境的弟子能有李恒圣这样的成绩。 当李恒圣从映心湖边上醒来的时候，不少人都赶紧围了上去，但是李恒圣却是没有理会他们，摆了摆手，直接闭上了眼睛。 再次沁入到映心湖中。 周围的众人很是诧异，李恒圣这是做什么？
 还要挑战？
 莫非是九重战阁？
 众人一愣，李恒圣想要挑战书生？
 所有人等候了好一会，李恒圣又从那状态中醒来，李恒圣露出一丝苦笑。 本以为自己领悟了枪随心动的境界就有可能胜得过书生，但是他依然是小看书生了。 尽管说这次没有被书生秒杀，还交手了几下，但是他最终还是没能躲过书生的剑，书生的剑随心动的境界远远超过自己，根本不是现在的自己能比的。 这就好像自己刚刚领悟了加法，但是书生已经连减法都已经可以随心所欲的算了。 看来自己还需要磨炼啊。 此时南昊飞走了上来，来到李恒圣的面前。 李恒圣看向眼前这个充满战意的少年，却也是没有惧色，问道：“有事？
” “我们鬼蜮试炼的时候比一比，如何？
”南昊飞战意熊熊，说道：“看看谁在鬼蜮试炼中的表现更好。” “我也不知道自己能不能被选中参加鬼蜮。”李恒圣摇摇头，这个事情还不一定呢。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “只要你突破后天境界，肯定可以，你是亲传，只要跟你师尊说，就有希望，我就问你敢不敢！” 南昊飞盯着李恒圣的眼睛说着。 “有何不敢？
”李恒圣也是少年心性，被人挑衅上门了，有什么不敢的？
 此时的李恒圣早已不是万宰峰的那个只会忍气吞声又自卑的杂役弟子。 他现在是亲传！ 他现在是道山古地的天才！ 是蜕凡境中第一人！ 两人对视，气氛剑拔弩张，视线好似都在半空中碰撞出火花来。 “好！” 南昊飞大声说道：“但是我们不能就这么比，总要赌点什么才行！我提议，谁若是输了，谁就到万宰峰那种杂役弟子修炼的地方，每天砍一百担柴，砍足一个月去承受如此其辱大辱，可敢应战？
” “额？
” 李恒圣一愣，这孩子在说什么？
 这有什么不敢的？
 去万宰峰砍柴而已，自己已经砍了好几年了好吧？
 这对自己算事情吗？
 怎么就是奇耻大辱的事情了？
 “没问题啊。”李恒圣愣神一下，直接答应下来。 “是条汉子。”南昊飞惊讶道：“如此惩罚你都敢应下来，那好，我们鬼蜮试炼见！” 说完，南昊飞转身就离开了。 “啥情况？
这孩子脑子有病？
”李恒圣问着身边的伍三同。 “嘿嘿。”伍三同笑道：“师兄你甭理他。” “那南昊飞的身份其实不一般，是望都王朝的太子。”伍三同介绍着说道：“望都王朝是一个小国，国力不是很强，而这南昊飞是望都王朝的皇帝最宠爱的一个儿子，资质也是最好的，想尽办法给送到了道山古地来。” “他身份显赫，自然是有富贵病，自觉高人一等，平日里最看不起的就是万宰峰的杂役弟子，所以在他看来，就连去万宰峰溜达一圈都会辱没了他的身份脏了他的鞋子，所以对他来说，要是去万宰峰砍柴，那不就是奇耻大辱么？
” 听到伍三同的话，李恒圣简直无语。 这南昊飞没想到竟然是一个太子。 李恒圣也懒得理他，他赶紧回到青雨山准备巩固一下自己的修炼，刚刚感悟枪随心动的境界，这个时候回去练练枪记住这种感觉，然后调整好自己的状态之后，将丹药吃下去突破到后天境界。

第133章 李长青也想去鬼蜮试炼
“对了，师兄，你是蜕凡境闯荡的万兽集，是可以得到更多的积分的，你的积分也会记录在你的令牌中，若是你要参加鬼蜮试炼的话，在这之前有空可以去万宝峰上看看,有什么需要的东西兑换出来，毕竟你可以闯过了十三岛，你的积分肯定不少。” 伍三同赶紧提醒着。 “多谢伍师弟了。”李恒圣觉得伍三同这个人不错，虽然总有巴结自己的嫌疑，但是也总能帮到自己。 “能帮上师兄，是师弟的福分。”伍三同也很有度,笑呵呵的说道：“师兄就赶紧先回去修炼吧。” “好，有事的话，来青雨山找我。”李恒圣说完，转身就离开了。 伍三同听到这话，也是乐的合不拢嘴。 看来当舔狗成功了。 两日后。 李长青又出现在了不惑城。 他这次又来到了道山古地，是来找雪千白有要紧的事情商谈。 所以这一次没有偷摸潜入，而是堂堂正正的走进来。 尽管说还是戴着面具，但是李长青这次戴的面具不同了，身上穿的衣服也是不一样，同时来到山门之外的时候也是报上了名号。 “青莲剑尊李太白拜访千雪剑尊。” 声音穿透力极强。 几乎是响彻了道山古地，穿透数十里。 这让道山古地的强者们都惊醒了，青莲剑尊？
 那是谁？
 “青莲剑尊是何人？
为何以前从来没有听过这个名号？
”逆河峰主正在和百里峰主下棋，听到这个声音有些诧异，难道是沧元界新出现了一个剑尊强者？
 “是他？
”百里峰主却是将棋子丢下，看向远处，一脸震惊的说道：“最近此人可是传的沸沸扬扬，几乎已经是动荡东荒之地了，你居然不知道。” “啊？
” 逆河峰主惊讶道：“什么人？
” “青莲剑尊李太白。”百里峰主凝重说道：“传闻他画武双修，一人操控七把神兵，施展出七杀青莲剑阵，连北寒国都为之忌惮,就连北寒国赵北鸣都败在此人的剑下，没想到他居然来我道山古地了，他和副掌教好像是真的认识。” “打败了赵北鸣？
”逆河峰主无比震惊。 赵北鸣的大名那可是响彻天下啊，而且此人一个人能施展出七杀青莲剑阵？
 这是怪物吧？
 逆河峰主也是起了好奇心，一个人操控七把神兵，此人是有三头六臂吗？
 没多会，雪千白就出来了。 看到李长青这个装神弄鬼的样子，却也是没有戳破，只是淡淡说道：“青莲兄到来，未曾远迎，还请见谅，里边一叙。” “好。”李长青跟着雪千白进入到了道山古地中。 “这天下的强者还真是多，这青莲剑尊一战成名，如今名号响彻东荒之地。”此时青雨山的小院中，李恒圣将身体调整到了最佳的状态，准备下午就突破，原本院中练枪，就听到了外面李长青的声音。 将枪收到身后,李恒圣看向远处,对身边的许奎说道：“许叔,什么时候我也能成这样的高手就好了。” 刚刚李恒圣听许奎说了青莲剑尊的故事，从名不经传，到名震天下，此时他很是感慨。 这样的人生怕是所有武者修士都想要的吧。 名扬天下，万古长青。 一人操控七把神兵，这到底是什么样的大佬才能做到。 远处的天空上，一只雪雕飞过，在那雪雕的身上，雪千白一人一剑，望向前方。 而在雪千白的身后，一道黑衣身影，脸上戴着面具，衣衫猎猎作响，远远望去，丝毫感受不到此人的修为。 但是看上去就有一种强者的气势。 李恒圣此刻站在屋顶上看向那黑衣身影：“许叔，那个黑衣人应该就是青莲剑尊吧？
果然气势非凡。” 不知道为什么，李恒圣在看到那黑衣身影的时候，莫名的居然有一种亲切感。 “应该就是了。”许奎也是看到了李长青的身影，点了点头。 “许叔，那人为什么要戴着面具呢？
”李恒圣问道。 “正常。”许奎见怪不怪了：“强者都有自己的怪脾气，也可能是因为脸上有伤疤不想让人看见，也有可能是因为怕让人知道身份，毕竟此人手中可是有七把神兵，暴露身份会给自己带来麻烦的。” 李恒圣若有所思的点点头，觉得许奎说的有道理。 “这个世界喜欢戴面具的强者还真的是不少，等我以后成了强者，我也弄一个。”李恒圣想到之前闯入道山古地的那个强者。 那也是个一等一的高手，同样是戴着面具，连浮图阁的李劲松都没能将他拿下。 此时浮图阁中的李劲松也是看到雪雕身上的黑衣人，看到那面具，李劲松就忍不住想到了李长青。 但是对于这个突然出现的神秘剑尊李太白，李劲松倒是没有把他和李长青想到一块去。 一个是面具不同。 另外一个就是李长青如今穿的这个黑袍里面是加厚的，所以看起来身材和之前也是完全不一样。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 再说李长青是个画师，根本不懂剑术，这个青莲剑尊可是有七把神兵的剑尊，怎么想两人都没可能有什么联系。 慢慢的，天空飘起了雪花。 李长青也感受到前面慢慢的吹来了冷空气。 眼看着一座雪山就这么出现在面前。 雪雕带着两人落到了千雪峰上。 “你这里好冷啊，你整天住在这种地方，难怪人都冻的冷冰冰的。”李长青搓了搓手看向四周，皑皑雪山，不明白雪千白为何不住在暖和点的地方。 “天气冷下来，更适个感悟剑意。”雪千白说着，走到那雪中小亭里，给李长青倒了一杯茶。 “到底有什么重要的事情，非要来找我面谈？
”雪千白看向李长青。 李长青坐下来喝了一杯热乎的茶，倒是也奇怪，在这种冰天雪地的凉亭中，哪里来的这么热乎的茶？
 怕是自己在门外喊的时候，雪千白刚泡的吧？
 “问鬼蜮试炼的事情。”李长青说道：“你在信中也没有说的太清楚，所以特意来问问，另外想和你商量一些事情。” “想问什么？
”雪千白问道。 “鬼蜮试炼，危险大吗？
” “有一定的危险性。”雪千白点点头：“上次的鬼蜮试炼，我们道山古地去了五十个弟子，但是回来的只有三十四个。” “死亡率这么高！” 李长青有些惊心。 “鬼蜮试炼毕竟是针对鬼族的，鬼族神秘莫测，有很多种种族的分支，难免会出现危险，另外若是没有危险，还算是什么试炼。”雪千白没好气的说道：“温室中能养出来的只有花朵，养不出狼来。” “对了，丹药我给你儿子了，徐慕海不在，我就想了个借口给他了。”雪千白这才想起来把这件事告诉李恒圣。 “徐慕海不在？
那你怎么给的？
没把我暴露出来吧？
”李长青手中的茶杯桎梏在半空中。 “没有。”雪千白平静道：“我找了一个无懈可击的借口，给他的。” “那就好。”李长青放心下来。 他也没有问雪千白到底用的什么借口，也幸亏没问，否则等雪千白说完，李长青真的能掀桌子了。 “你说有要紧的事情，可以说了吧，我还挺忙的。”雪千白看了李长青一眼：“莫不是我的纳戒已经做好了？
” “想屁吃呢？
”李长青白了雪千白一眼，然后从纳戒里面拿出来图纸递给雪千白：“这是我要的工具的图纸，我之前那套工具已经坏了，你先把我的工具给我打造出来，然后我才能给你做纳戒，否则我用手指头给你抠？
” 雪千白看着那图纸，默默的放到了自己的袖袍中。 “我来找你是想跟你说，你们道山古地要不要赞助？
”李长青笑着问。 “赞助？
”雪千白一愣：“什么赞助？
” “就是说你们道山古地的出行费用，参加鬼蜮试炼的时候总要吃饭吧，总要休息吧，要睡觉吧，受了伤需要吃丹药吧？
等等这些一系列的问题，都需要花钱吧？
这个钱是你们道山古地拿吗？
” 李长青掰着手指头给雪千白数着。 “自然是我们拿了。”雪千白点点头，这钱不是道山古地出还能是谁出？
 毕竟道山古地能得到六十个名额已经很不错了。 别的宗门想要多的名额都没有。 难不成还能让天海城出？
 那天海城会说，你们来不起就不要来了，我们把名额让给别的宗门就好了。 但是这样的名额肯定会大把的人想要。 因为参加鬼蜮试炼是会得到天海城的功勋点的。 对于武者的成长是有非常大的好处。 在天海城的功勋殿里，功勋殿可是硬性货币，几乎能买到一切你想要的东西。 那可是任何人都想要的。 而对于后天境界的武者来说，能得到功勋点的渠道这鬼蜮试炼是最好的了。 不像是修为到了先天，可以深入云荒斩杀鬼族，或者是做猎杀人，猎杀黑榜上的人来赚取。 “这笔钱，我来给你们出。”李长青对雪千白说道。 “你出？
” 雪千白吃惊的说道：“为何？
” “准确的说不是莪出，是长青商会出。”李长青说道：“长青商会知道吗？
” “知道。”雪千白说道：“原来长青商会是你的，我在外面的时候就听说了，海松涛被你杀了，海家覆灭，最后你们长青商会取代了海家的位置。” “你可别栽赃啊，海松涛可不是我杀的。”李长青赶紧澄清：“我也不知道是谁干的。” “知道不是你，但也肯定是你们长青商会的人做的，否则不会在那个节骨眼上动手。”雪千白知道海松涛的死因之后就知道肯定不是李长青动手的了。 被人一刀割断头颅。 这明显不是李长青的行事手法。 看解释不清楚，李长青也懒得解释了，说道：“如何？
你们道山古地的弟子的一切费用我们长青商会包了。” “条件呢？
”雪千白问道，他知道李长青肯定不是来做慈善的。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “也没什么条件，我们给他们提供好的住宿条件，好的吃食，但是有一点，就是要穿上我们长青商会制定的衣服，如何？
”李长青笑着问道。 “就这么简单？
”雪千白一愣，这条件是不是太简单了？
 穿什么衣服能怎么的？
 我道山古地各个好儿郎，就算是光屁股上去都能打仗。 换个衣服罢了。 没什么。 最主要是这会给道山古地省下来一笔经费啊。 “我同意了。”雪千白点点头。 “好，那就定下来了，那你把需要多少套衣服，男的女的都告诉我，我回去好赶紧定制。”李长青眼睛一亮。 “对了，去那个什么鬼蜮试炼，你也跟着去吗？
”李长青问道。 “掌教不在，我自然要去，到时候我需要坐镇那里。”雪千白点点头。 “那能不能带我一个？
”李长青连忙说道：“我还没去过呢，我也想跟着去看看，长长见识。” “你？
”雪千白眉头一皱：“你又不是我们道山古地的人，怎么带你去？
另外每个宗门只允许出一个宗师坐镇，倒是可以选择三个峰主，可是峰主的名额已经定了，跟你也没有关系，我看你就是想去看着你儿子吧。” “瞎说。”李长青死也不承认。 “能不能带一个？
”李长青眼巴巴的看着雪千白。 “别那么幼稚，不行。”雪千白摇摇头：“你放心好了，李恒圣是我道山古地的天才，在万兽集的表现也很惊艳。有我在，不会让他出现危险的。” “那好吧？
”李长青只好答应下来。 其实他想跟着去才是最大的目的之一，赞助都是顺便的事。 “等徐慕海回来以后，记得叮嘱徐慕海将我要给儿子的东西赶紧给他。”李长青叮嘱道。 “我不是你儿子保姆。”雪千白轻哼一声。 “其实你知道吗？
纳戒可以做出不同空间大小的。”李长青突然说。 听到这话，雪千白依然是稳坐在那里，没有吭声，写着弟子的名单，一直到写完，将名单递给了李长青。 “走了。” 李长青转身要走了。 “工具做好了给你送去，纳戒空间做大一点，等徐慕海回来，我让他第一时间去把东西给你儿子送去。” “真是麻烦。”雪千白摇摇头。 “走了。” 李长青剑匣一出，骤山飞起，李长青踏剑而去！

第134章 詹和府又来了
路过慕海峰的时候，李长青还看了一眼慕海峰上青雨山的方向。 他知道儿子就在那里。 不知道什么时候自己才能和自己这个便宜儿子真正的相见。 按照李长青之前的计划，自己从鹿悄悄和燕语韵的口中已经了解了很多李恒圣的事情了，李长青觉得自己应该用不了多长的时间就能见见自己这个儿子了。 也体会一下有一个孝顺的儿子然后来一场合家欢的感觉。 但是上次李恒圣信中的试探让李长青知道，这还完全不是时候，李恒圣这个小瘪犊子还没有放弃对自己的怀疑。 离开道山古地，李长青直接就回长亭镇去了。 一路上都在想着回去以后,先将给道山古地的制服定制出来，这是给长青商会打响广告的重要一环，然后把赵一秋他们找来让他们核算一下成本，还有赞助的具体计划。 李长青很重视这次的事情，一定要直接把长青商会的名头给打响才行。 但是让李长青有些失望的是，自己不能跟着去，这件事要好好的想想办法，自己去不仅仅是想要保护李恒圣,这也是长青商会广告中的重要一环。 回到长亭镇上，李长青在镇上溜达了一圈，又看看自己能不能遇到那个神秘莫测的罗老道，但是最终也还是没有找到，罗老道好像是神秘的消失了。 只能溜溜达达的回到燕家。 “大供奉，您可算回来了。” 谁知刚走到门口，就看到燕家的两位长老走了出来，脸上带着焦急的神色。 “发生什么事情了？
”李长青见状也是有些诧异，在这小小的长亭镇能发生什么事情让燕家的长老急成这个样子？
 难道有敌人来抄家灭门来了？
 那也不能啊，有阿飞在，难不成是宗师强者来了？
 “大供奉，詹和府来人了，想要求见大供奉您，从中午来了，等到现在，现在还在燕回堂中坐着呢，族长在陪着。” 两个长老赶紧说着。 “詹和府？
”李长青眉毛一扬,詹和府又来做什么？
 他不禁想到上次詹和府来人是那个叫做殷舒妤的女子。 那个殷舒妤的女子还是北寒国皇室的人,应该是殷风起的女儿吧。 不过殷风起那样的人,儿女众多，这样流落在外的女儿应该是没什么存在感的那种。 “知道了，我这就去看看。”李长青点点头，然后就准备去见见这詹和府的人。 但是走了两步，李长青又顿住脚步，回头看向那两个长老。 “大供奉有事？
”两人看李长青看自己，好奇问道。 “你们两个。”李长青平静的说道：“现在的燕家不是以前的燕家了，燕家背靠长青商会，长青商会也已经在壮大了，不过是一个小小的詹和府的人来了，就给你们两个惶恐成这个样子，多少有点丢人，以后多注意一些。” “额，是。”两人赶紧说着。 看到李长青离开了，两人才彼此看了一眼。 “大供奉说的有点道理，以前詹和府对我们是高不可攀的势力，但是我们燕家现在背靠长青商会，海家的海松涛都死在我们长青商会的手中，我们在明鸿州也是有所名望,固然比不上詹和府,也应该注意自己的仪态才是，否则以后可能会让其他人看不起的。” 一个长老皱眉说着：“以后这样岂不是丢长青商会的人？
” 另外一个长老却是看向李长青离开的方向，眼神中似乎带着疑惑。 “怎么了？
” “没怎么？
”那长老看向身边的人，问道：“你有没有发现，大供奉最近好像变化挺大的。” “你这么一说还真是。” “总感觉变得……更有底气了，举手投足间居然都有一种风范了，反正和以前是不一样了。” 两人窃窃私语的说着。 燕回堂中。 燕博韬正在作陪。 来的人依然是殷舒妤，殷舒妤的身后跟着黄信。 但是在这屋内还多了一个人，在殷舒妤的旁边坐着一个中年男人，这男人的面色稍稍有些苍白，但是精神却是不错。 他身姿挺拔，那一双剑眉之下，深邃的眸子有着一种从容不迫的气场。 仅仅是坐在那里就让人有一种不敢轻慢之心。 燕博韬尽管表面上从容，但是心中也是很焦急，暗道李长青怎么还不回来。 他已经坐在这里陪着一下午了。 倘若只是殷舒妤来了，那他这个族长根本不需要作陪，但是眼前这个男人让他不得不陪在这里。 司马炎。 詹和府府主！ 名副其实的宗师强者。 燕博韬自己都从未想过，自己有一天可以和一个宗师强者在这里喝茶。 只不过这个茶喝一下午也是喝的够够的了，尽管他已经踏入先天，然而在宗师强者面前依然是感觉到亚历山大。 “拜见大供奉。” 此时从燕回堂的外面传来了护卫的声音。 听到这个声音，燕博韬眼睛一亮，李长青总算是回来了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 司马炎也是放下手中的茶杯，然后站起身来看向外面，若非逼不得已，他也不会亲自来找李长青。 来找这个自己压根没见过面的人来帮忙。 “博韬，家里来客人了？
”李长青走了进来，一眼就看到三人站在那里。 “长青先生。” 殷舒妤走上来抱拳笑道：“晚辈又来府上叨扰了。” “嗯。”李长青看了一眼殷舒妤，最终的目光却是定格在了司马炎的身上。 宗师？
 李长青一眼就看出来这个司马炎乃是一位宗师强者。 “长青兄。”司马炎走上来，抱拳道：“听舒妤提起过你，神交已久，特来拜访。” “这位应该是司马府主了。” 李长青知道，整个詹和府也只有一位宗师，就是詹和府的府主司马炎了。 略微感受一下，李长青就能感觉到眼前这个司马炎居然受了重伤。 但是李长青没有点名，这和他也没有什么关系。 “我是司马炎，贸然打扰，还希望长青兄不要见怪。”司马炎把自己的姿态给放的很低。 因为司马炎发现自己竟然看不透李长青。 要么眼前这个人是个普通人，要么此人的修为比他要高的多。 但是很明显第一种可能性几乎没有。 “坐吧。”李长青淡淡的说着，然后就直接走到最上方的位置上坐了下来。 那个位置平日里是属于燕博韬这个族长的，但是李长青坐在那里也是没有任何违和感。 燕博韬也没有在意，这里总算没有他什么事情了。 “大供奉，那我就先退下了。” 燕博韬对着几个人抱拳一拜，然后转身就要走。 “博韬啊，让赵一秋和白镜非来你燕家开会，等我待会忙完了就去找你们。”李长青吩咐着。 “是。” 等到燕博韬离开，李长青才笑着说道：“司马府主请喝茶。” “哦，好。”司马炎端起茶杯抿了一口，然后沉思了一下说道：“实不相瞒，长青兄，我今日来贵府，是有事相求。” 听到这话，李长青没有接话，只是静静的喝茶。 燕家和詹和府根本就没有任何的关系往来，甚至詹和府是在詹州，和明鸿州也是有一州之隔，哪怕是挨着。 他詹和府能有什么事情能求到他李长青身上来？
 李长青只想静静的等着司马炎说接下来的事情。 “我想请长青兄来我詹和府，做一位名誉长老。”司马炎看到李长青没有吭声，于是便是将所想的事情说了出来。 “嗯？
” 李长青一愣，他没想到司马炎找自己居然是这种事情。 名誉长老？
 这是为何？
 看到李长青脸上不解的表情，司马炎苦笑一声，说道：“说的具体点吧，其实是想让长青兄带领我詹和府去参加鬼蜮试炼。” “咦？
” 李长青心中有些惊喜。 真是困了就来了枕头啊。 自己正愁没有办法去参加鬼蜮试炼呢，结果司马炎居然让自己带着詹和府去参加鬼蜮试炼？
 这是为何？
 “你为何不自己去？
”李长青决定还是问明白一点的好。 “哎。”司马炎轻叹一声，同时目光之中也是露出了一抹杀意，将事情的前因后果都给李长青说了说。 原来前段时间，司马炎的好友雪鹰宫宫主墨杭亲自来找司马炎，说是在詹州发现了一个秘境，想要邀请司马炎一起携手去闯荡秘境。 听闻有秘境，司马炎自然是感兴趣。 有很多人都是在秘境之中寻找到宝物，最终辉煌一生。 有这样的机会司马炎哪里肯放过？
 所以司马炎直接答应下来，和墨杭一起去了那个秘境。 秘境的确是很危险，他们两个宗师强者都差点折陨在里面，但是好在后面收获还不错，然而让司马炎没有想到的是，墨杭竟然在这个时候对他出手，差点让司马炎死在秘境之中。 最终逃了出来。 司马炎咽不下这口气，准备等伤势好了之后找墨杭报仇，然而这次的伤势比他想象的要严重，甚至现在已经不能轻易动用实力，否则会牵扯的自己的伤势更严重。 可是谁知就在这个时候，那雪鹰宫的墨杭竟然将消息给散了出去，通知了天海城。 讲明自己进入秘境受了重伤，根本无法带领詹和府去参加鬼蜮试炼，要求天海城将詹和府的二十个弟子的名额都分出来给他们雪鹰宫。 而天海城也的确是准备派人来，调查这件事到底是不是真的。 倘若是真的，詹和府没有宗师强者坐镇，那么名额就会大幅度的减少，怕是最多就能给五个名额，而其他的名额就要归雪鹰宫了。 得知这个消息，司马炎差点吐血。 所以司马炎最终只能想办法，给他们詹和府招揽高手过来带队，誓死要保住名额，不能便宜雪鹰宫。 于是司马炎就找了殷舒妤，想让殷舒妤写信给北寒国，请求北寒国的帮助。 可是北寒国自己也要参加鬼蜮试炼，带队的人是张元之，至于赵北鸣先不说根本不能来，若是赵北鸣来了，那北寒国相当于少了一位宗师，所以能得到的名额也就会减少，北寒国不会答应。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 殷舒妤就想到了李长青。 她觉得李长青的修为肯定达到了宗师境界。 若是求李长青的话，说不定会有戏的。 对于这个陌生的宗师，司马炎很是警惕，本来不想来的，但是最终也是没办法，为了詹和府，也为了不将名额便宜给雪鹰宫只能来求李长青。 毕竟他和李长青没有根本利益上的冲突。 也算是赌上一把了。 听完了司马炎所说，李长青知道司马炎应该是没有撒谎，因为司马炎的伤势真的很严重。 “我能得到什么好处？
”李长青听完了之后，问了一句。 听到李长青这么问，司马炎几个人反而是放心下来，因为李长青提了条件就是说明这件事可以谈。 若是直接一口回绝了，那就真的没法谈了。 “长青兄，你开口，只要我能给的，都可以商量。”司马炎深吸一口气，他也是做好大出血的准备了。 总比让雪鹰宫得逞的好。 “第一，我长青商会会在詹州开设分号，以后你们詹和府的物资采购等等詹和府的日常用品，都好指定在我长青商会合作，另外你们詹和府也要对我长青商会进行庇佑。”李长青说出了第一个条件。 “好。”司马炎想也没想就答应下来，在哪买不是买？
至于庇佑的问题，那更好说了，只要说明长青商会背后是詹和府罩着的，哪个不开眼的敢来找长青商会的麻烦？
 在詹州中，他们詹和府还是可以做到说一不二的。 “第二，鬼蜮试炼结束以后，你们詹和府所有弟子得到的功勋值，我要三成。”李长青淡淡说道。看书喇 “这……”司马炎脸色微变，开口就是三成，有点狮子大开口了。 “好，我答应你。”司马炎沉吟片刻，还是答应下来，总比一点都得不到要强。 “第三，以后有需要你詹和府出手的事情，你们詹和府要帮我一次。”李长青第三条等同于要了詹和府一个承诺。 “第三条我也可以答应，但是前提是不能让我詹和府受到巨大的损失。”司马炎开口说着。 “那是自然，好了，就这三条，你若是答应的话，那带队这个事情，我就可以答应下来。” 李长青说道。 “好，那莪们达成协议。”司马炎站起身来说道：“今日开始，长青兄你就是我们詹和府的名誉长老了。” “不不，不是我。”李长青摇摇头：“我可以介绍一位靠得住的宗师强者去你们詹和府，并非是亲自去。” “啊？
” 几个人一愣，不是李长青？
 那还能是谁？


第135章 天海城，林青衣
“长青兄，你不要跟我开玩笑，你们明鸿州哪里还能找出来第二个散人宗师？
”司马炎有些担心的说道：“而且三日之后，天海城的人就要来了，到时候若是无法解决这件事，我们詹和府今年的名额真的就没了。”看书溂 “答应你的事，我自然会做到。”李长青摆摆手：“你大可放心，肯定会帮你解决天海城的审查。” “这……” 就连一旁的殷舒妤也在想，整个明鸿州还有第二个散人宗师吗？
怎么听都没有听说过。 司马炎见李长青那一脸正经的样子，最终一咬牙也是决定相信李长青一次：“好，只要长青兄能帮我保住我詹和府的名额，就听长青兄的。” 甭管是谁，来个宗师就行。 哪怕是刚刚突破到先天大圆满的，那好歹也算个宗师，能保住名额比什么都强。 “另外还有一点。”李长青笑道：“这次詹和府参加鬼蜮试炼的一切开销，我长青商会会为其准备，等鬼蜮试炼结束之后，我们一起结账就好了，放心，这次是我们第一次合作，我们长青商会会给优惠，一切交给我来安排就好。” “那就有劳长青兄了。” 这个东西倒是无所谓，反正无非就是要准备吃住的一些东西，还有受伤用的丹药，这些东西的花费本很就是必要的，哪怕长青商会给的价格一点不便宜，甚至涨价宰他们一点，他们詹和府现在有求于人，也只能认命。 事情聊完了之后，司马炎就告辞了。 本来还想留司马炎在长亭镇住一晚，请吃顿饭庆祝一下合作，但是司马炎给婉拒了，他现在哪里有那个心情。 事情解决以后，司马炎就着急回詹和府了，他担心自己不在，詹和府会出什么事情。 出了城，三人直接骑乘上了一只巨大的灵兽，通体水墨色，好像是一条大金鱼一般，速度却是非常惊人，眨眼间就消失在长亭镇外。 “府主，长青前辈说要请别人来帮我们，可是据我所知，明鸿州的宗师强者一共就那么多，根本也请不到谁了吧？
长青前辈为何不亲自来帮我们呢？
莫非长青前辈的修为没有达到宗师境界？
” 殷舒妤也是沉思着说道：“如今正是鬼蜮试炼开启的前夕，每个宗门的弟子名额也都是根据强者的数量来制定的，谁若是来帮我们詹和府了，那他们整体的实力就会消弱，相当于把名额让出来给我们，谁会这么做啊？
” “我也想不透，至于这个李长青的修为，我看不透，但是绝对不会比我弱，要么是宗师，要么是画圣，不会错的。”看书喇 “事到如今也只能相信李长青了，否则我们也没有别的选择。”司马炎的脸色更苍白了，显然是这次受到的伤又发作了，想到这个伤势就想到昔日好友墨杭在背后打自己那一掌。 司马炎的恨意就更盛。 “小姐，那长青商会背后或许还真的有高手。”此时黄信突然开口说道 “嗯？
”殷舒妤看向黄信，想听听黄信怎么说。 “小姐莫不是忘了，海家的海松涛被人悄无声息的杀死在家里，到现在都没有人知道到底是谁做的，说不定就是长青商会背后的人做的，应该就是长青前辈说的那个高手了吧。” “暂时先不要乱猜了，这个李长青让人看不透。”司马炎淡淡说道：“我们现在只能回去等着了。” 司马炎几个人走了以后，李长青便是来见白镜非他们三个人。 三个人已经等候多时了。 “长青先生，听说詹和府的司马府主来找长青先生？
” 白镜非看到李长青，不禁吃惊的问道。 “嗯，他来找我帮个忙。”李长青随意的说着。 但是李长青此话一出，白镜非和赵一秋两人的脸色就变得非常精彩了。 司马炎千里迢迢来到长亭镇找李长青帮忙？
 詹和府府主司马炎那可是先天大圆满境界！ 真正的宗师强者，翻手为云覆手为雨的强者。 竟然也要找李长青帮忙？
 这简直太离谱了。 哪怕早就知道司马炎找李长青有事情，但是燕博韬也没想到司马炎居然是来求李长青帮忙的。 那这个事情的意义就变了。如今知道了，燕博韬也是感觉到震撼，自家的大供奉到底是个什么神仙人物，连宗师强者都要跑这么远来找他帮忙。 燕博韬越来越觉得将李长青这尊大佛给请回来燕家是他此生做过最正确的决定。 “这不是重要的，重要的是我们长青商会的机会来了。” 李长青看向三人，说道：“我已经和詹和府谈好了，詹和府这次参加鬼蜮试炼所需要用到的材料都要从莪们长青商会购买。” 几个人眼睛一亮，那看来是可以从詹和府赚一笔，不过白镜非却是忍不住说道：“但是长青先生，詹和府虽然和我们长青商会购买物资，不过根据我的情报来看，詹和府的参加试炼的弟子也不过才二十个人吧，我们似乎也赚不到多少钱。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “从詹和府赚钱不是主要的，主要的是将我们长青商会的名号给打出去。”赵一秋这个时候点头说道：“这应该是主要的目的吧。” 李长青点点头。 “不仅仅是詹和府，我今天去了道山古地，道山古地这次的弟子参加鬼蜮试炼的所有花销都是我们长青商会赞助。” “纯赞助？
”白镜非大吃一惊。 那不是亏了么？
 “老白，别大惊小怪的，长青先生的眼光长远，根本不是你能比的。”赵一秋似乎明白了李长青的想法。 “先生是想要借鬼蜮试炼这次机会，对整个东荒地的宗门都广而告之，我们长青商会的存在出现在他们的视野中，我们的目的就达到了，对不对？
”赵一秋自认为李长青的这个办法非常的好。 “对，但是不完全。”李长青将从雪千白那里得到的弟子的身份的纸给了燕博韬，说道：“按照上面这些弟子的性别来订制制服，上面要有我长青商会的名字，要显眼一些，而且这一批衣服一定要保证质量。” “是。”燕博韬也明白，这代表着长青商会的脸面，肯定是要弄好的。 “另外，这些弟子的日常用品我们也要一切都准备好，用的东西也一定都要最好的，我们长青商会现在亏一些没有关系，最终肯定是会赚回来的。”李长青叮嘱着说。 “大供奉放心，我一定会精心准备。”燕博韬也是严肃的说。 “但是大供奉，在丹药的问题上，我们长青商会没有准备。”燕博韬沉思着说。 长亭镇产出的货物质量都不错，但是因为没人会炼丹，所以连最基本的丹药也都拿不出来。 “丹药的问题你们不用担心。”李长青轻叹一声：“我已经书信医王谷那边，准备和医王谷达成合作，从医王谷进取丹药来提供给詹和府和道山古地，虽然说在丹药上我们赚的可能不多，但是对于我们长青商会的声誉可是有好处的。” 医王谷？
 三人倒吸一口凉气，李长青还认识医王谷的人？
 真的假的！ 李长青之前也考虑到这件事，于是在去找雪千白之前，就写了信给慕情歌，表达了长青商会想要和医王谷达成合作的意图，也希望慕情歌能和医王谷的谷主商议这件事的可行性。 医王谷的丹药品质是最好的，但是价钱也不便宜。 好在鬼蜮试炼的时候用到的丹药都不是什么特别高等级的丹药，长青商会目前的财力，支撑起来还是不成问题的。 反正加一起也就八十个人，李长青手中的八百万两银子也是足够支撑一段。 李长青的目标是这一次一定要将长青商会的名气在东荒地给打个彻底！ “任重而道远啊。” 李长青也是不禁感叹一声。 接下来整个长亭镇各大家族都开始忙碌起来了。 燕博韬下令要求这次做出来的东西必须是精品中的精品，而且在设计上竟然都是李长青亲自把关的。 赵一秋则是忙着弄茶叶的事情。 也安排人到各地去找商会进行收购谈判。 众人都忙的不可开交。 而两日之后，李长青也离开了燕家，骑着阿飞奔着詹州而去。 马上天海城的人就要来了，答应了司马炎的，自己要去给人家办事才行。 所以李长青一大早就出发。 两天过去了，詹和府到现在都没有人来，司马炎越来越担心，这两天司马炎寝食难安，就等着有强者上门，可是一点动静都没有。 尽管李长青之前满口答应肯定会有宗师来帮他们詹和府，但是到了这个时候依然如此平静，就让司马炎有些焦虑了。 甚至詹和府也没有收到情报说最近长亭镇有宗师强者出没。 司马炎越来越觉得李长青是不是在耍自己。 詹州。 一辆金色的车辇缓缓的驶入到詹州城中。 车辇之中，两人对面而坐，正在手谈。 其中一人稳若星辰，他一身青衣，仿佛这片天地都在他的掌控之中，眉心带着一丝剑痕，让人触目，但是神色却是带着一抹慵懒，好似对这世间任何东西都没有太大的兴趣一样。 而坐在他对面的男子一身黑衣，衣服上带着金色的丝线，略有邪魅，手指修长，双目如鹰隼一般，对视一眼都令人不寒而栗。 车厢内香炉缓缓飘起，棋盘上的棋子好似天地做局。 “进了詹州城了吧。”青衣男子打了一个哈欠，然后掀开帘子的一角看向外面。 “是的，林大人。”黑衣男子笑着说道：“我们已经进入詹州城了，很快就可以到詹和府了。” “嗯。”青衣男子点点头，然后似乎也无心下棋，平静的说道：“界主大人对这次试炼尤为重视，所以这次就算了，下次那种小动作就不要搞了，不然界主大人怪罪下来，谁也保不住你啊。” 听到这话，黑衣男子心头一震，但是脸色没有表现出来，只是笑着说道：“不知道林大人的意思是……” “我说的够明白了，你就不要在我面前装无辜。你对司马炎做的事情，天海城早已调查清楚。”青衣男子靠在后面的垫子上说道：“你们的争斗天海城管不着，但是在鬼蜮开启的时候做这样的事情，不好。不过这次就算了，下不为例。” “额，多谢林大人。” 此人正是墨杭，他没想到天海城竟然知道了他做的事情。 此刻他对天海城的情报网感觉到了恐惧。 “恐惧吗？
”青衣男子抬起眼皮，似乎能看穿墨杭所想。 “沧元界的宗师，我们天海城自然是要监管一番。” “否则，岂不是乱了？
” “是。”墨杭此刻小心翼翼问道：“那敢问林大人，这次詹和府的名额，还能否匀给我们雪鹰宫？
”

第136章 你们新长老是青莲剑尊
第136章 你们新长老是青莲剑尊？
 “我刚刚说了，下不为例。”青衣男子闭着眼睛说着。 “那就多谢林大人。” 墨杭算是放心下来。 眼前这个人，真的让墨杭有所忌惮，或者说，整个沧元界也没有几个人对眼前这个人不忌惮的吧。 此人是天海城强者之一，林青衣。 墨杭怎么都没有想到这次从天海城来的人居然是他。 此人可是沧元界主的心腹之一，深得沧元界主的信赖，在天海城中也是掌握着极大的权力。 实力也是非同小可，虽然出手次数很少，但是至今没有听说林青衣败给过谁。 当他们进城的时候，司马炎便是已经知道他们来了。 但是这更让司马炎慌乱了。 天海城的人怎么提前这么快来了？
 李长青找的人还没到，但是天海城的人已经来了，这可如何是好？
现在这种情况，自己从哪变出来个宗师去？
 司马炎也只能硬着头皮带着詹和府的长老们出去迎接。 在这詹州中，他司马炎是天，但是在天海城面前，他司马炎根本什么都不算。 当金色车辇驾临的时候，司马炎带着众多詹和府的长老早已恭候。 只是接下来，司马炎却是看到墨杭率先从里面走了出来。 “是你！” 看到是墨杭，司马炎脸色一变，杀意瞬间升腾。 若不是墨杭，他如何变成现在这个样子？
 想到这个昔日好友，竟然无耻的在背后偷袭自己，司马炎现在恨不得将其生吞活剥。 但是墨杭却是当做什么事情都没有发生一样，笑呵呵的说道：“司马兄，的确是我，我今天来没别的事情，只是你詹和府的名额保不住了，我来接收一下而已。” “你这卑鄙的狗东西，詹和府不欢迎伱，滚！”司马炎尽管非常愤怒，但是此时他也只能咬牙切齿的看着墨杭而没有办法。 他身受重伤，根本无法出手。 更何况…… “吵吵什么。” 此时一个平静的声音传来，这声音好似一汪春水，直接将司马炎的躁动之意都给镇压下去，好像是一盆凉水从头浇到尾。 只见林青衣从车厢里走出来，蒙松的眸子看了一眼司马炎。 随着他出现，天地似乎都平静下来。 “林……” 看到来人，司马炎也是面色大变。 林青衣！ 人送称号‘云冥刀尊’。 手中拥有神兵榜上排名十三位的云冥刀。 司马炎怎么都没有想到天海城会来这尊大神。 “拜见林大人。”司马炎和众人也是赶紧恭敬的拜见。 “进去吧。”林青衣瞥了一眼司马炎，然后奔着詹和府中走进去。 司马炎赶紧跟上。 然后前面引路。 “司马府主。”林青衣双手放到了袖子中，然后平淡的问道：“你的伤势可不轻啊。” “这，是……”司马炎也知道没有办法隐瞒，只能实话实说。 “墨宫主，你下手也挺狠啊。”林青衣又看了一眼墨杭。 墨杭听得这话，一时间居然有些尴尬，不知道要说什么好。 “司马府主我跟你说。”林青衣走的很慢，好似散步一般：“你现在这个身体情况，的确是不适合前往鬼蜮，所以鬼蜮试炼，天海城只能算你詹和府以先天圆满层次进入，所以你们詹和府的二十个弟子的名额，我最多只能给你留五个。” 司马炎和诸多长老面色一紧。 五个？
 鬼蜮试炼十年一次，每次能得到的功勋点是很多的，减少十五个人可是少了一大笔财富。 这损失相当严重。 “另外你这十五个减掉的名额中，十个给雪鹰宫，剩下五个平均分给其他的势力。”林青衣侧目看向司马炎：“你可有异议？
” 司马炎的脸色十分难看，但是墨杭倒是乐开了花。 虽然说没能将十五个都给拿到手，但是拿到十个也是相当不错的了。 “启禀林大人，我们詹和府中不仅仅是我一个宗师。”司马炎一咬牙，赶紧说道：“实不相瞒，我们詹和府中前段时间新招募了一位长老，也是宗师修为，这次鬼蜮试炼我虽然去不了，但是可以由这位长老带队。” “哦？
” 林青衣眉毛一扬，詹和府有了新的长老？
 还是一位宗师？
 天海城为何不知道？
 “司马炎，在林大人的面前撒谎，是不是有些不太好。”墨杭皱眉说道：“天下宗师就那么多，你们詹和府从哪里弄来了新的宗师？
这样的话你也说的出口，是不是有些太可笑了。” “墨杭，我在和林大人说话，哪里轮得到你插嘴！”司马炎怒哼说道。 “好了。”林青衣走到屋内。 两人赶紧跟上去。 坐在椅子上，林青衣瞥了一眼司马炎，然后说道：“若是真的招募到了新的宗师级别的长老，那自然是可以代表你们詹和府。” “多谢林大人。”司马炎有些激动的说着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “好了，叫来看看吧。”林青衣端起茶杯，喝了一口。 “这……”司马炎又为难起来。 “叫不出来了？
”墨杭瞥了一眼司马炎，冷笑道：“你该不会是打算说你们的这个长老在闭关，暂时没有办法出来之类的借口吧。” 林青衣没有作声，只是在等着司马炎给自己一个解释。 “我们这位长老出门办事去了，还没有回来，但是很快就会回来了。”司马炎赶紧给林青衣解释。 “哦。”林青衣仅仅是哦了一声。 “林大人，这种鬼话你不会相信了吧？
”墨杭赶紧上来说道：“这很明显就是一种说辞，哪里来的新的宗师强者，若是有新的宗师出现的话，你们天海城难道还不知道吗？
” “有没有新的宗师出现难不成我天海城还需要先给你雪鹰宫报告一声不成？
”林青衣眯着眼睛问。 “不不，不敢。”墨杭赶紧退下，他也知道自己有些着急了，所以话多了引起了林青衣的不满。 “那我在这里等等。”林青衣靠在椅子上说道：“中午你们詹和府管饭吧？
” “我听说你们詹州有一种很好吃的东西叫詹州扒鸡？
”林青衣盯着司马炎问道。 “有！有！”司马炎赶紧说道：“我这就赶紧让人去买，您中午还想吃什么，都跟我说，我这就让人安排。” “其他的你看着办吧，我不喝酒。”林青衣打了一个哈欠说道：“早早就奔着你们东荒地赶路，有点困了，我先眯一会，饭好了叫我，我下午要回天海城，你们这位长老最好办完事情下午的时候回来，不然我也帮不了你。” “一定一定。”司马炎赶紧说道：“我给您安排好房间，您去眯一会吧。” “不用了，我就在这眯一会，去房间睡不着。” 林青衣说完，整个人像一只猫一样蜷缩在椅子上，下一秒竟然就发出了均匀的呼吸。 “那我也坐在这里等着，等着看看你们这位詹和府的新长老是什么人。”墨杭也是大马横刀的在一旁坐了下来。 司马炎很想给墨杭赶出去，但是这个时候司马炎已经没有这个心情了。 李长青找的人要是还不来，那他就真的挂了。 詹州城中。 李长青已经到了，对比于北寒城的繁华，詹州城居然不遑多让，但是詹州城给李长青的感觉是更有一种烟火气。 李长青来了以后没有着急去詹和府，而是在街上转转，顺便看看到底哪里比较适合开商会。 长青商会肯定是要开的，选址也是很重要的。 “好香的味道。” 李长青突然嗅到了什么味道，然后看到远处有一家店铺门口居然排着队。 李长青凑上去一看，居然是卖扒鸡的。 店铺写着四个大字。 詹州扒鸡。 李长青恍惚间觉得自己是不是回到德州了。 但是味道的确是很正，李长青也在后面排了队，准备买一只尝尝看。 排了好一会，到李长青这里的时候已经只剩下最后两只了。 李长青没客气，全都给包了，自己吃一只，等回去的时候给张思瑶这个小丫头带一只。 因为张思瑶这个小丫头也是很喜欢吃鸡的。 过了好一会，店家都已经准备关门了。 他家的生意特别好，今天卖完了就可以回家睡觉了。 “店家！” 此时几个詹和府的弟子匆匆跑来，想要买扒鸡。 得知扒鸡没有了，詹和府的弟子脸色大变。 那可是天海城的强者要吃的，如今没有了，这可怎么办是好？
现在重新做也是来不及了。 在路边看着别人下棋，顺便将一整只扒鸡都给啃完了，李长青觉得这扒鸡的味道虽然不错，不过比起前世的德州扒鸡还是差点。 但是李长青也没有打算抢人家扒鸡的生意，毕竟要给人家一些活路才是。 不过李长青在考虑要不要做点别的口味的，丰富一下。 詹和府的弟子回来告知扒鸡卖完了。 司马炎觉得整个天都塌陷下来了。 长老长老没有，扒鸡扒鸡没有，这是天要亡我啊。 这要怎么和林青衣交代？
 “饭好了吗？
”这个时候，里面传来了林青衣那懒洋洋的声音。 林青衣醒了！ “林大人。”司马炎赶紧走进来，恭敬的说道：“准备的差不多了，我给您准备了我詹州不少的好菜。” “扒鸡买来了吗？
”林青衣双手缩着袖子站起身来问道。 “这个……”司马炎尴尬的说道：“扒鸡今天卖没了，要不您明天再走吧，我明天一大早就让人去买，肯定给您买回来。” “你们长老回来了吗？
”林青衣又问。 “这个……”司马炎已经快要编不下去了。 “知道了。”林青衣活动了一下脖子，然后说道：“那饭就不吃了，走了，回天海城了，你们詹和府既然没有新的宗师，那你们的名额就分出来十五个吧，今年你们詹和府准备五个弟子去就行了。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “雪鹰宫主，十个名额给你们。”林青衣回头对墨杭说着。 “多谢林大人。”墨杭简直乐开了花。 司马炎简直绝望了。 “我们詹和府长老马上就回来了，您再等等。”司马炎堂堂先天大圆满，此刻几乎要带着哭腔了。 “天色不早了。”林青衣说着就准备出门了。 然而就在这个时候，一道黑影嗖的一下飞进来，奔着林青衣而去。 “有暗器！” 墨杭几个人大吃一惊。 有人偷袭林青衣？
 这不是找死吗？
 林青衣伸出手一抓，便是直接将那暗器给抓在了手中。 “这位朋友，新手吧？
用这么大的暗器攻击人，是不是也太……”刚说到这里，林青衣鼻子动了动，看向手中，手里抓着的居然是一只扒鸡？
 “这位大人不是想吃扒鸡么？
我给带来了，既然来了就不要这么着急走嘛，饿着肚子回去，让沧元界主知道了，还以为我们詹和府不会招待客人。” 随着话音落下，李长青从门外缓缓走了进来。 之前在外面李长青也是听到了他们的谈话。 看到来人，在场的几个人都愣了。 司马炎更是诧异，这个人是谁？
 脸上还戴着面具。 怎么进来的？
 扒鸡店的外送人员吗？
 “味道是不错。”林青衣似乎没有在意眼前这个人是谁，转身坐下来，撕下来一只鸡腿吃着。 “司马府主，我办完事情回来了。”李长青看着司马炎呆呆的看着自己，一脸不认识自己的样子，也只能用这种方式提醒他。 李长青也没想到天海城的人来的这么快，不是说三天吗？
 怎么三天还没到就来了。 “啊。”司马炎似乎明白过来了，然后赶紧说道：“回来就好，林大人已经等了很久了。” 墨杭看着这个神秘的面具人，也是一脸懵。 这是谁？
 “司马府主，这位是谁？
莫不是就是你说的那个宗师长老？
”墨杭皱眉道：“你是随便从哪里找来的人都能冒充宗师吗？
” “墨杭，你最好闭上你的狗嘴，我们詹和府找谁做长老貌似跟你没有关系吧？
”司马炎也是怒视着墨杭。 “哦？
我倒是不在意，但是你随便找个人就想骗过林大人这可不行。”墨杭盯着李长青，然后说道：“司马府主难道不给我们介绍一下这位的来历吗？
” “啊？
” 司马炎一愣，按理说是应该介绍介绍。 但是看着眼前的李长青，司马炎也是一脸懵啊。 这人是谁啊？
 或许最近知道青莲剑尊的不少，但是见过青莲剑尊的人压根没几个，司马炎根本不清楚眼前这位是何来历？
 要怎么介绍？
 李长青此时也想开口干脆来个自我介绍吧，省的司马炎不认识自己，再露了马脚。 “不用介绍了。” 嘴里吃着鸡腿的林青衣一边嚼着一边平静说道：“青莲剑尊李太白嘛，我知道。” “什么！” “他是青莲剑尊！” 墨杭和司马炎两人同时震惊。 最近闹的沸沸扬扬的青莲剑尊，胜出赵北鸣，一人操控七杀青莲剑阵的大神，就是眼前这位？
 两人的反应倒是让林青衣有点奇怪。 墨杭吃惊也就算了。 你司马炎跟着吃什么惊？
 这不是你们府上的长老吗？
怎么弄的好像你们也是第一次见一样。 “咳咳。”司马炎也注意到自己似乎失态了，他尽量克制着自己的表情，但是内心中却是掀起了惊涛骇浪！ 青莲剑尊！ 李长青到底是什么人，居然把青莲剑尊给自己请来了！ 他们两个人是什么关系？
 莫非……长青商会后面的大佬就是青莲剑尊吗？
 神秘来历的青莲剑尊，到现在都没有人知道此人到底从哪冒出来的，就好像是突然出现在沧元界一样，毫无征兆。 但是实力确实是毋庸置疑的强。 若是此人真的是自己詹和府的长老那有多好！ 他詹和府甚至敢和道山古地掰一掰手腕了。 李长青也是意外的看着正在吃扒鸡的林青衣，林青衣给他的感觉有些看不透。 “李长老，这位是天海城的林青衣林大人。”司马炎给李长青介绍着。 李长青点点头，然后直接就坐到了林青衣的旁边，看着林青衣吃的那么香，简直都可以去做吃播了。 下意识问道：“好吃吗？
” “还行，比我们天海城的做的好吃。”林青衣说完，看着李长青说道：“不过相比较这扒鸡来说，我对你也比较感兴趣，就连我们天海城都不知道，你这尊大神是从哪里冒出来的，你介意摘了面具让我看一眼吗？
” “介意。” “哦，好吧。” 李长青一句介意，林青衣也是没有继续问，只是抬头看了一眼司马炎：“既然你们府上有新的宗师带队，那名额就还都是你们的。”

第137章 一套新刻刀
“多谢林大人！”司马炎此刻简直都要喜极而泣。 但是墨杭这个时候却是有些着急了，到手的名额怎么就这么没了？
怎么半路上就杀出来一个青莲剑尊？
 “林大人。”墨杭此时走上前来，恭敬的抱拳说道：“我觉得事有蹊跷。还希望林大人能明查！” “蹊跷？
”林青衣将手中的一个鸡骨头给扔到一边的桌子上，然后看似随意的问道：“你说的蹊跷是什么，说来我听听。” “墨杭，你不要在这里胡说八道，挑拨我们和林大人的关系。”司马炎咬牙切齿的看向墨杭,此人已经在他的头必杀名单上了。只要有机会，他肯定是要让这墨杭生不如死。 “怎么？
你心虚了？
”墨杭说完以后，就死死的盯着李长青，似乎想要从李长青身上看出一些什么来：“青莲剑尊是什么人？
是你们区区詹和府就能说招揽就招揽的？
你们詹和府也配？
那般强者若是真的想找栖身之地，怕是多少大势力都会抛出橄榄枝，轮得到你们詹和府吗？
” “林大人，依我看这个人一定是假冒的，因为青莲剑尊本身就戴着面具,根本从来就没有人见过他的真面目，所以这司马炎就弄了一个假的人来冒充青莲剑尊，想要骗你，此人其心可诛。” “要我说，他们詹和府如此行为，真的是一个名额都不应该给……”墨杭滔滔不绝的说着自己的猜测。 但是让墨杭没想到的是，他的话还没有说完，便是听到狰狞的剑鸣之音响起，同时几道惊人的剑意更是如狂风一般席卷。 剑匣大开，七把神兵嗡嗡而颤！ 闪耀着极致的光辉，李长青手扶剑匣，平静的看着墨杭。 而林青衣正在耐心的啃着鸡头，瞥了一眼那七把剑，含糊其辞的说道：“貌似不用继续说了。” 人可以冒充。 青莲七剑总不可能冒充吧？
 七把神兵都摆在这里了，若是还说是冒充的，那就纯是睁着眼睛说瞎话了。 司马炎看见这七把神兵，心中也是大为震撼,一个是他第一次看到青莲七剑，也是惊讶于青莲七剑的威力。 同时刚刚在墨杭说青莲剑尊是假冒的时候，司马炎也吓了一跳，心想该不会真的是这样吧？
 毕竟青莲剑尊那般高手，怎么会来詹和府？
李长青莫不是真的找人冒充青莲剑尊给自己来撑场面？
 但是当青莲七剑一出，司马炎彻底放心下来了。 “雪鹰宫主，你说我是假的，不然我们交手试试看，证明一下，免除你的担忧可好？
”李长青手指一动，荆岚剑瞬间飞了起来，剑尖直接指着墨杭，其他的六把剑也是蠢蠢欲动，似乎随时都要准备飞出大杀四方。 墨杭脸色大变，他连忙后退一步，赶紧抱拳说道：“青莲剑尊，刚刚我多有冒犯，还请剑尊不要介意。” “真的不用试试吗？
”李长青淡淡说道：“我可以不用七杀青莲剑尊，免得说我欺负你。” “青莲剑尊开玩笑了,您就算是不用七杀青莲剑尊,我也不是对手。” “既然詹和府已经有了青莲剑尊坐镇，那我也就不多留,这就走。” “林大人，我先告辞了。”墨杭知道自己想要继续弄名额肯定是没有希望了，所以赶紧先离开。 “滚。”司马炎怒喝一声。 “这就走，这就走。”此时墨杭面对司马炎也已经没有了底气，詹和府多了一位长老，还是青莲剑尊，这以后他们雪鹰宫还有好日子过吗？
 墨杭逃一般的离开了詹和府。 “啪嗒。” 将最后一块鸡骨头扔到桌子上，林青衣拿出一张手绢擦了擦手，然后站起身来：“吃饱了，走了。” 说完，林青衣也奔着外面走去。 “林大人很喜欢吃鸡？
”李长青看到林青衣啃的鸡肉，这骨头扔到外面连狗看了都要流泪啊，啃的是真的干净。 “是。”林青衣诧异的回头看了一眼李长青，不知道李长青问这件事做什么。 “我们长青商会以后会出售一种别的种类的鸡，林大人若是有兴趣的话，随时欢迎来长青商会品尝。”李长青对林青衣发出了邀请。 “哦？
”林青衣眉毛一扬，原来青莲剑尊和长青商会还有关系？
 林青衣沉思了一下，然后点了点头：“有机会一定去试试，走了。” 说完，直接走出门去。 “恭送林大人。”司马炎赶紧出门送林青衣。 李长青则是在想，这扒鸡固然是好吃，不知道以后自己弄出奥尔良口味的烤鸡来会不会也有这么好的销售额。 送走了林青衣，司马炎算是大大的松了一口气，整个人都差点虚脱的坐到地上，感觉好像是在生死之间走了一回一样。 “多谢青莲剑尊搭救我詹和府，这份恩情，我詹和府永生铭记。”司马炎回来对着李长青又是恭敬一拜，今天若不是李长青，他们詹和府真的要给雪鹰宫做嫁衣了。 “不用客气，我长青商会答应了你的事情，自然是会做，只希望司马府主不要忘了和长青商会的约定才好。”李长青提醒着。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “青莲剑尊放心，答应的事情，司马炎也是说到做到，此乃君子所为。”司马炎斩钉截铁的说。 开玩笑，我敢赖账吗？
 若是别人，自己赖账也就赖账了，跟你赖账，我都怕你给我詹和府拆了。看书溂 之后李长青和司马炎要来了这次参加的弟子的名单之后就离开了。 李长青对于鬼蜮试炼的流程也是了解了不少了，现在只要将一切都准备好就可以了。 医王谷。 慕情歌收到了李长青的来信，兴奋的拆开了信，着实是李长青很久都没有来信了，慕情歌也觉得自己总写信过去也太不矜持了，然而拆开信以后看到信中李长青表示想要和医王谷合作。 慕情歌没想到李长青这么久没来信，来信居然只是说合作的事情。不禁有些生闷气，一直看到后来李长青询问他鬼怨咒的事情，慕情歌的脸色才好看一些。 “还知道关心我鬼怨咒的事情。”不过说到鬼怨咒的事情，慕情歌也是轻叹一声。 医王谷谷主慕恨生寻遍了古籍，最终倒是找到了一份古方，说是想要解除鬼灵一族的鬼怨咒，需要用到一种鬼蔓草。 但是这种鬼蔓草却是在云荒之中才有，其他三地根本没有。 慕恨生已经派人出去寻找了，也派人到天海城中，想要看看天海城里有没有这种东西，甚至是连黑市也都去寻找。 至于合作的事情，其实这种事情可大可小，慕情歌作为医王谷的长老完全就可以做主，但是涉及到医王谷的利益，慕情歌也是选择了和李长青公事公办，只不过在价格上却是给了李长青一些优惠。 一封书信写了一个下午。 将丹药的事情说完了以后，慕情歌将心中的一些秘密也写了进去。 前段时间，慕情歌又一次看到了那个孩子。 这让慕情歌感觉有些恐惧。 那个孩童是她小的时候见过的，但是她没想到时隔这么多年，自己又看到了那个孩子，而且那个孩子还和她小的时候见到的一样，只是那个孩子没有发现她。 这种恐惧让慕情歌好几天都没睡好，总觉得比鬼怨咒的事情都恐怖。 但是这种事情她也不敢去问慕恨生，否则让慕恨生知道自己又偷偷跑到了绝医古洞那里，自己肯定又会挨骂。 慕情歌感觉到在医王谷的绝医古洞中肯定隐藏着巨大的秘密。 只不过自己现在根本不能接触这个秘密。 将这件事写给李长青纯粹是吐槽，后面慕情歌又开始抱怨李长青给殷昌离那把轩辕剑的事情。 现在殷昌离每天练剑，对于医术的事情完全不上心。 尤其是听说最近又新崛起了一个叫做青莲剑尊的，殷昌离更是着了魔一样…… 洋洋洒洒的一大篇。 写完了之后让人把信寄给了李长青。 解决完了詹和府的事情之后，李长青就回到长亭镇去了。 反正只要等鬼蜮试炼开始的时候去就可以了。 最近要忙的事情真的非常多。 一直到七天之后，李长青收到了沧元镖局送来的东西。 是一个木头盒子。 李长青打开一看，霎那间被盒子里的东西给惊到了！ 居然是一整套的刻刀！ 刻刀上面弥漫着寒意，还闪烁着银色的光芒，在太阳的照耀下显得尤为耀眼。 这东西对李长青来说简直比神兵还要更吸引他。 “雪千白这个家伙动作够快的。”本来还以为要等上很久很久。 李长青迫不及待的将刻刀给拿出来检查，发现大小尺寸完全是按照自己给的图纸做的，没有任何的问题，而且这刻刀入手冰凉，竟然有一种静心凝神的功效，重量上也是自己理想的重量，可以说是完美。 “好东西啊。”李长青简直爱不释手，像是对待一个美人一般。 “先生，喝茶。”张扶光端着茶走了过来，看到李长青脸上那兴奋的表情，也是好奇的瞥了一眼李长青手中的刻刀。 看到里面好几种刀具，张扶光一眼就看的出来，这刀具的材料乃是非常珍贵的材料。 只不过这些刀的模样是张扶光从来没有见过的。 但是看到李长青脸上如此兴奋的表情以及那爱不释手的样子，张扶光心中则是在猜测这到底是什么兵器。 能让李长青如此高兴。 这种从未见过的兵器，到底具有怎样的杀伤力？
 如此的短，难不成是一种非常厉害的暗器不成？
 “扶光，我闭关几天，若是没有重要的事情，不要打扰我，若是燕博韬找莪，也让他等我出关以后再说。”李长青拿着刀具就奔着后面竹林去了，就好像是急不可耐的抱着一个倾国倾城的小妖精一样。 “是，先生。”张扶光答应着。 李长青到竹林中，就迫不及待的将之前的玄虚古树的树杈给拿出来，然后尝试雕刻纳戒。 答应给雪千白一个，自己不能食言不是？
 另外李长青还将之前燕博韬给自己拿来的灵金木也给拿了出来，李长青也想要试试用玄虚古树的木头和不用玄虚古树的木头雕刻出来的纳戒，到底会有多大的差别，是否也能雕刻出有空间的纳戒来。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 刻刀用起来非常的顺手，比起之前的简直好用太多了。 李长青很久都没有如此享受的雕刻了。 李长青也准备多多雕刻一些纳戒，因为能带到鬼蜮试炼中的资源有限，有纳戒的话就能够多装一些，也是方便给长青商会打广告。 另外等以后长青商会壮大起来了，李长青也准备将这些纳戒作为长青商会的商品给拍卖出去。 毕竟从之前雪千白那个反应来看，这个东西应该是很值钱的。 但这都是很久以后的事情了，长青商会要走的路还很远，现在若是出售纳戒，只能给长青商会带来永无止境的麻烦。 忙活了一天。 李长青雕刻出来两枚纳戒。 这次的纳戒比起自己手上戴着的要好看很多，因为这次的工具很顺手，李长青直接雕刻上了很好看的花纹。 同时李长青也对比了两种材料同时打造的纳戒。 用玄虚古树打造的纳戒，这次的内部空间容量足足达到了三十立方米。 上次打造的那个工具不顺手，雕刻的不够精致，仅仅是有二十立方米。 而用灵金木打造的纳戒，尽管雕刻的也是很精致，但是内部空间只有区区可怜的八立方。 “看来不同的材料适合打造不同的画宝，这灵金木本身就不适合打造纳戒。”李长青琢磨着，然后随手将灵金木打造的纳戒给扔到了一边。 若是让沧元界知道李长青打造出了一个八立方空间的纳戒，还当垃圾一样给随手扔到一边，怕是要将李长青生吞活剥！ 如今在沧元界中流传的纳戒画宝，大多都是只有半个立方，稍微大一些的也不过是三个立方。 八立方对于沧元界来说，已经是十分罕见的了！ 结果李长青居然还看不上。 只是李长青自己不知道，这东西若是丢出去，怕是能让整个东荒地都抢的血流成河。 “大姑娘美滴那个大姑娘浪……大姑娘躺在那床榻上……” 李长青此时依然是哼着小曲，然后沉浸在自己的雕刻中。 最终，那玄虚古树的树枝李长青也只一共雕刻出来五个纳戒。 自己留了一个。 给雪千白准备了一个。 剩下的暂时就先收起来，而那灵金木李长青倒是雕刻出来足足二十个。 每一个都是六个立方到九个立方不等，李长青准备暂时当做随身仓库来用。 忙活了好几天的时间，等李长青出关的时候，燕博韬已经等候好几天了。 “大供奉，您可算出关了。”燕博韬一脸欣喜的走上来说道：“医王谷已经将我们需求的丹药给送来了，送到了我们长青商会，另外按照您的要求我们指定的制服也都做出来了，您来查验一下？
” “好。”李长青也准备看看衣服准备的怎么样了。 当燕博韬将样衣给拿出来之后，李长青仔细的看了看，又摸了摸，质量的确是不错。 尤其是在这衣服的后面写着一行烫金大字。 长青商会独家赞助。 尤为显眼。 这样一来，道山古地和詹和府的弟子都穿上这样的衣服，完全就是活广告！ 还愁没有办法打响长青商会的知名度？


第138章 突破，后天境界！
“对了，大供奉，这是从医王谷寄过来的信。”此时燕博韬想起来医王谷送来的信，之前李长青在闭关，所以也就没有着急给李长青。 李长青接过信，看到信的封面，固然是慕情歌寄给自己的。 坐在石凳上,李长青打开信，看着洋洋洒洒的好几页纸，李长青不禁苦笑一声，慕情歌到底写了什么东西，居然能写这么多。 从头开始看起来。 前面都还算是正常。 无非就是谈论生意上的一些事情，医王谷基本上不会和商会做生意,主要也是觉得没有必要,因为医王谷根本就不缺钱，能和医王谷做生意的都是一些大宗门，和长青商会做生意还算是首次。 也算是独家了。 而且慕情歌给的价钱也让李长青感觉到了一些惊喜。 本来李长青没有打算从丹药上赚钱，因为有医王谷的授权已经是很了不起的事情了，有这个噱头就足以让长青商会有吸引客人的资本，本来按照李长青的想法，只要不赔钱，甚至不赚钱都可以。 但是现在看来，慕情歌还是给长青商会留出了一定的利润空间。 慢慢的看到后面，就涉及到了鬼怨咒的事情。 “鬼蔓草？
”李长青看到这个鬼蔓草是生长在云荒的深处，也是不禁皱下眉头。 云荒乃是人类的禁区，能进入云荒中的人基本上没有几个能活着出来的，因为在云荒之中被人发现了你人类的身份，就好像是鬼修出现在人族的世界中一样，你会受到所有鬼族的追杀。 到那个时候，真的是四面皆敌。 若是想要得到鬼蔓草，就必须用一些比较偏门的办法了。 李长青相信医王谷自己肯定会想办法去获得鬼蔓草的，毕竟医王谷的实力虽然不强,但是能力绝对不差。 继续往下看，李长青便是看到慕情歌在信中提到的那个自己觉得恐怖的事情。 这事情给李长青也是看的一愣一愣的。 小的时候见到了一个孩童。 结果长大了之后还是看到了同样的一个孩童？
 这怎么可能？
 沧元界虽然有鬼族，但是不会真的发生什么闹鬼的事情吧。 一个人怎么可能几十年都没有任何的变化？
 哪怕是在沧元界这样的玄幻世界中，也是不可思议的事情，世人都想长生，都想不死，但是自古以来，谁又能敌得过时间带来的侵蚀呢？
 修为强大的武者，了不起能活个二百岁就已经是非常长寿的了。 不过看到慕情歌信中提到的这个孩童，李长青的脑海中突然想到了一个事情。 那就是自己和慕情歌等人进入到那个秘境之中的时候，自己那个时候眼前无意中看到的那一条好似时光长河一样的东西。 李长青确定那次的事情不是幻觉，而是自己真的看到了。 他还清晰可见的是在那时光长河上，站着一个孩子。 也是在俯瞰着自己。 那次的事情让李长青一直都想不通，因为到后来再也没有遇到过这样的事情，如今慕情歌提起来他才想起来有这么一回事。 只是李长青不知道这两件事是否有什么联系。 继续再往下看，看到殷昌离苦心练剑，听着慕情歌的抱怨，李长青也是忍不住笑了起来。 殷昌离那个小家伙很可爱，有着玄木之体，居然醉心练剑。 “殷昌离……”李长青眨眨眼：“这个姓氏,莫非也和北寒国皇室有什么关系不成？
” 看完了信,李长青也是拿出纸笔来给慕情歌回了信。 先是表示对慕情歌的帮忙表示感谢。 然后说明自己也会随时注意看看能不能找到鬼蔓草。 另外就是关于慕情歌看到的那个孩子,让慕情歌自己小心，尽量按捺住自己的好奇心，免得给自己招惹来不必要的麻烦。 而且李长青将最近得到的长生教的一些简单的情报也告诉了慕情歌，尤其是告诉了慕情歌殷昌离在长生教的悬赏名单上，让慕情歌一定要注意殷昌离的生命安全。 写完这封信以后，李长青觉得自己也应该给李恒圣回一封信。 毕竟之前李恒圣写的信，自己还没有回信。 但是这封回信到底要怎么写。 琢磨了一个中午，现在李恒圣这个小家伙明显是疑心很重，一直怀疑真正的李长青已经被人夺舍了。 每次想到这个问题，李长青就有点头疼。 其实他更喜欢稍微傻里傻气一点的孩子，老天好不容易给了自己一个孝顺的儿子，但是给儿子弄的这么聪明做什么？
 这不是给自己添堵吗？
 饿了知道吃饭，小便知道去厕所，下雨天知道往家跑就可以了呀。 结果现在感受到父子亲情的同时还要和儿子斗智斗勇的，弄的跟史密斯父子一样。 最终，李长青将燕博韬找来，让燕博韬给自己弄来一枚二品的破境丹。 三品的丹药不好找，二品的破境丹倒不是什么稀罕物，燕博韬直接让长青商会收了一颗，然后赶紧让沧元镖局趁热就给送来了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李长青按照惯例往心中放了一些银票，只不过没有放太多，仅仅是十万两罢了。 就将信寄给了道山古地。 忙碌完了以后，李长青才让人烧了热水，然后舒舒服服泡个澡。 三日后道山古地。 雪千白收到了道山古地弟子送来的包裹。 看到包裹是长亭镇送来的，雪千白大概就猜到是什么东西了。 但是雪千白却是自言自语说道：“纳戒如此重要的东西，不应该亲自送来么？
” 打开里面的一个小盒子，一个非常漂亮的戒指就出现在雪千白的面前。 戒指通体水墨色，上色非常的飘来，而且在戒指的最前端，竟然还有一枚雪花的雕刻。 看到这一枚雪花，雪千白也是眼睛一亮，雪花如此精细的东西，李长青竟然给完整的雕刻出来了，甚至雕刻的栩栩如生，这份功力真的不是一般人能做到的。 将戒指戴在手指上，雪千白深吸一口气。 他对大多数的东西都没有什么欲望，但是对于纳戒，雪千白一直都很想要一个。 奈何纳戒这东西在沧元界中实在是太罕见了。 他也没想到李长青居然能制造出来。 于是也就厚着脸皮要了一个。 神魂融入到纳戒中，雪千白原本平静的脸色顿时变得精彩起来。 看着纳戒之中如此宽敞的空间，雪千白简直怀疑自己在做梦。 这纳戒的空间竟然足足有三十立方！ 雪千白听闻沧元界最大空间的一枚纳戒也次是十九个立方，已经是大的很离谱了，李长青给自己的这个竟然大成如此！ 雪千白都不自觉的喉咙涌动，这东西若是扔出去，怕是整个沧元界都要沸腾。 “这家伙不会不知道这么大的纳戒是个什么概念吧？
”雪千白猜测很有可能是这个样子，因为他之前就发现雪千白对于沧元界的很多事情完全不知道。 若是李长青不知道沧元界上的纳戒都是多大的空间，而贸然将自己纳戒的空间容量告诉了别人的话，那怕是要遭来大麻烦！ 想到这里雪千白再也待不住了，一声口哨，雪雕就飞了下来，雪千白踏上雪雕就奔着道山古地之外飞去。 他要亲自去一趟长亭镇给李长青提个醒。 “真是让人操心！” 雪千白没好气的说了一声。 而当雪千白刚刚飞出道山古地的时候，徐慕海恰好从外面归来。 徐慕海抬起头看到雪千白匆匆忙忙的出去，也是有些诧异，什么事情如此着急？
 走了一趟天海城，徐慕海耗费了巨大的代价从天海城中得到了不少关于长生教的情报。 同时徐慕海也得知想要解除自己的鬼怨咒，则是需要医王谷炼制一宗丹药，这种丹药炼制起来不难，但是其中有一种草药叫做鬼蔓草，唯有在云荒深处才能找到，整个人族地界都没有。 但是徐慕海也是在天海城下了悬赏，悬赏得到鬼蔓草的人，花费了足足五万功勋值！ 这几乎已经是徐慕海全部的身家了。 但是为了小命，若是能找到鬼蔓草也是值得的。 回到慕海峰上，徐慕海将最近的事情了解了一下，然后又看到了李长青寄给自己丢东西，是让自己转交给李恒圣的。 “什么东西？
”看到是一个盒子，徐慕海稍微摇晃了一下，听到里面的声音，徐慕海猜测里面应该又是木雕。 “又是给儿子的宝贝。”徐慕海简直羡慕到眼红了，自己怎么没有这样的好爹呢。 资质不够，宝物来凑啊！ 李恒圣固然资质不行，但是也架不住有这样的好爹喂养啊！ 之前徐慕海送给他的那个小鼎，最近让徐慕海参悟出一套新的武学，同时徐慕海也感觉到自己的修为距离突破不远了！ 再给自己一段时间，自己也能踏入到先天大圆满的境界。 成为一代宗师。 他临走之前给李恒圣的名字也给报上去了，让他参加鬼蜮试炼，只是徐慕海现在也不清楚李恒圣到底有没有突破到后天境界。 所以徐慕海直接就奔着青雨山去了。 也是带着给李恒圣的这个宝物。 青雨山上很平静，所有人都在有秩序的工作着，小院优雅，更是一尘不染。 “主人，您来了。”许奎看到徐慕海来了，赶紧恭敬的上来迎接。 “恒圣呢？
”徐慕海问道。 “少主尚未出关。”许奎赶紧说着，之前李恒圣就闭关突破，但是这么多天过去了，也是一点动静都没有，看起来有些奇怪。 正常人从蜕凡境九重突破到后天境界，用一天的时间就可以了，但是李恒圣竟然突破了小半个月的时间了，到现在都还没有出关。 “轰！” 就在这个时候，一声巨响，伴随着一股气浪席卷开来，许奎和徐慕海猛的看向那个方向，那气浪将两人的衣衫都给卷的猎猎作响。 一种强横的内劲之力爆发出来，徐慕海和许奎感觉在那个方向简直觉醒了一只凶兽一样！ “这是少主突破了？
”许奎有些震惊，蜕凡境九重突破到后天境界会有这么大的动静吗？
 徐慕海则是眯上了眼睛。 李恒圣修炼的《昭山望仙图》真的是不简单啊。 这般体魄，相隔这么远都能感觉到体内蕴含的内劲的恐怖，难怪需要突破这么久。 之前李恒圣体内的气血之力就强的惊人，按照徐慕海所想，李恒圣想要突破到后天境界应该是难如登天，他本来是想来看看李恒圣若是突破困难，他会想办法帮上一把，倒是没想到李恒圣竟然真的突破了桎梏。 不多时，徐慕海和许奎便是看到李恒圣从远处走来。 相隔甚远，两人都能感受到李恒圣身体中蕴含着的炸裂的力量。 比起之前，简直上升了不止一个档次！ 体魄简直堪比灵兽。 周身日月之光萦绕，仿佛有一种扭转天地的力量。

第139章 老狐狸给小狐狸的家书
“师尊，你回来了。”看到徐慕海来了，李恒圣大步走上来，然后对着徐慕海抱拳一拜。 “后天境界了。”徐慕海点点头：“不错。” “老奴还从来没有看到过内劲如此浑厚的后天境界。”一旁的许奎围绕着李恒圣转了好几圈，忍不住啧啧称奇。 李恒圣尽管只是后天境界，但是那种气势却是比后天圆满都要强横。 李恒圣听到两人夸赞，也是轻叹一声,这中间到底有多么的艰辛只有他自己清楚，若非是雪千白给的那颗六品破境丹的话，自己根本就没有办法突破到后天境界。 蜕凡境的时候肉身太强，没想到造成了桎梏，幸好破境丹是六品的，足够强劲，否则很有可能五品的破境丹都威力不够，怕是整个沧元界都找不到几个突破后天境界比自己还要费劲的人了吧。 李恒圣觉得自己应该找机会去感谢一下雪千白。 “许奎啊,你先去忙吧,我和恒圣说会话。”徐慕海对许奎说着。 “是。”许奎点点头，然后离开了。 “我们走走。”徐慕海看向李恒圣。 “好。” 两人走在青雨山上，此时天气已经渐冷了，枯叶堆积在地面上，踩上去哗哗作响。 “我回来的时候就听说了，你在万兽集上取得了非常不错的成绩。”两人悠悠的走着。 徐慕海也是满心安慰的看向身边这个弟子。 “还算可以吧。”李恒圣傻傻的笑了笑，虽然也有些小得意，但还是保持着谦虚的态度。看书溂 “你能杀到第十三岛，若是我所料不错的话，你应该是领悟了枪随心动的境界吧？
”徐慕海问着。 “是。”李恒圣说道：“虽然还没有领悟到很完美，但是可以初步的使用了，还需要完善。” 听到李恒圣承认真的领悟到了那个境界，徐慕海尽管之前有所猜测，但还是忍不住倒吸一口凉气。 因为李恒圣在感悟到那个境界的时候只是蜕凡境！ 能在蜕凡境感悟到枪随心动的境界，可见李恒圣的悟性到底有多么的强，这样的天才简直可以说是百万中无一，若是李恒圣将来能突破到先天境界的话,那成就简直无可限量。 徐慕海此时看向李恒圣的眼神真的是又惊艳又可惜。 惊艳是因为李恒圣的悟性真的很高，很厉害，但是可惜的是根骨又太差，修炼的速度比起别人慢上好几倍。 哪怕是背后有李长青这样的大佬用资源堆积的给李恒圣修炼，那也没比普通人要快到哪里去。 所以李恒圣若是想突破先天，真的是难如登天，难度上比正常人修炼到大武宗都怕是不遑多让。 “除了你大师兄之外，这几个弟子里面，你算是最让我省心的了。”徐慕海拍了拍李恒圣的肩膀。 然后将李长青给自己的盒子拿了出来，递给李恒圣说道：“庆祝你突破后天境界，为师送你个宝物。” 不是徐慕海抠门只想借花献佛，主要是这一趟天海城，徐慕海将自己的家底都快掏空了，着实也是没什么钱给李恒圣买礼物了。 “多谢师尊。” 李恒圣接过来盒子，感觉盒子里面沉甸甸的，不禁好奇问道：“师尊，这里面是什么宝物？
” “这里面……”徐慕海刚想说，但是想起来自己也没有打开来看过,于是只能说道：“等待会回去你自己打开看看就知道了,反正是宝物就是了,现在告诉你还有什么惊喜感？
” “是。”李恒圣也点头答应,反正也不急于一时。 “鬼蜮试炼的名单虽然还没下来，但是你如今已经是后天境界，肯定能被选中的，到时候你要好好努力，并且保住自己的命，明白吗？
” “鬼蜮试炼是赚取天海城功勋点最好的机会，抓住这个机会，以后就能少走不少的弯路。”徐慕海一脸凝重的说。 “是，谨遵师尊教诲。”李恒圣认真说着。 “好了，你刚刚进入后天境界，好好的巩固一番吧，多修炼一分，在试炼中就能更多一分的保命。”徐慕海也没有多说，将盒子给了李恒圣目的就已经达到了。 等徐慕海走了以后，李恒圣才拿着盒子回到院子里，准备回到书房中看看盒子里面到底是什么宝贝。 然而还没等走到书房，许奎就赶紧匆忙走来：“少主，你有一个包裹，是长亭镇寄过来的。” “好。” 李恒圣之前还在想，怎么之前给家里写了两封信，但是李长青始终都没有回信，如今来了信李恒圣自然是想先看看信中写着什么。 回到书房中，关上门，李恒圣将包裹给打开。 除了一封信，包裹中还有一个小瓶子。 打开信封，从里面直接掉出来一张十万两的银票。看书喇 对于李长青每次寄信都寄过来钱，李恒圣也已经适应了，他现在身上倒是不怎么缺钱，将信纸拿出来抖落开，李恒圣就认真读起来李长青的信。 吾儿亲启。 爹得知你要突破到后天境界，心中甚慰，同时也感觉到一种强烈的自豪感。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 我们家也出了一个后天境界的武者！ 爹也知道这肯定不是你的终点，我儿有修仙之姿，未来肯定能走的更远，将来踏入先天也是指日可待，等到那个时候，爹就会出去到处跟人说，我儿可是先天强者，每当想到这里，爹都忍不住笑出来，真心的希望那一天能早早到来。 而且我儿如此优秀，也算是对得起我们李家的列祖列宗，爹从小握笔有灵，自诩能成为一代画圣，然而最终现实的残酷狠狠的扇了爹一巴掌，让爹明白人的一生得不到的东西不能强求。 画圣此生怕是无缘了，爹本来很绝望，觉得此生愧对先人，到死的时候都会不敢闭眼，然而恒圣你的成就，让爹看到了一丝曙光。 将来就算是有一日为父百年，死去见了列祖列宗也会十分骄傲，让他们看看我李长青的儿子绝对是我们李家最优秀的那个。 然而看到信的后半部分，当爹得知你在位突破的事情苦恼的时候，爹也是寝食难安，也曾经询问过燕家族长等人，关于五品破境丹的事情，但是打听下来，却是越来越陷入绝望。 得知五品破境丹实在是稀罕之物，不仅仅是我们长亭镇没有。 甚至很有可能整个明鸿州都不曾有过如此高品阶的丹药，哪怕是真的有，那般高品质的丹药也不是爹这样的平民小老百姓能买得起的。 此时爹有些心灰意冷，但是想到你同样在苦恼，爹又觉得心中十分愧疚。 最近这段日子爹都没有时间给你写信，只是为了寻找五品丹药，爹一直相信一句话，叫做精诚所至金石为开。 所以爹走了一趟京南洲，后又转去了道痕城，始终都没有找到。之后又跑了詹州城，依然是没有线索，最终放下老脸，拜托长青商会有所生意往来的大元王朝的货商帮忙寻找。 但是始终搜寻无果。 五品破境丹实属难寻。 最终爹只能寻找来这一枚二品破境丹。 爹也知道这东西可能没用，二品和五品相差的不只是一个简单的数字，那是天差地别的差距。但还请我儿不要怪罪爹，这已经是爹目前能找到最好的丹药了。 我曾经是一个不合格的父亲，如今爹投靠燕家，成为燕家供奉，赚到了钱，本以为爹可以慢慢的弥补你，弥补这么多年对你的亏欠，成为你心中一个合格的父亲的，但是…… 当你真的遇到难处的时候，爹还是没用，不能帮你分忧。 恒圣，爹在这里跟你说一声对不起。 虽然暂时没有办法，但是爹会继续努力，继续去寻找，听闻东荒地有一个医王谷，他们那里炼药手段高明，没准会有这般的丹药，等爹攒上一些盘缠之后，就为你下谷求药。 你尽管去追梦，爹虽然不是你最坚强的后盾，但会是你最坚守的护盾。 孩子，勇敢的去吧。 看到这里，李恒圣早已泪湿满眼。 “爹收到我两封信都没有回信，原来是去给我寻找丹药去了……”李恒圣看着信，觉得如鲠在喉。 他当然知道一枚五品丹药到底有多么的难弄。 之前周君都说过，整个明鸿州都不可能有五品的破境丹。 他之前写那封信的目的就是想要看看自己能不能得到五品丹药。从而证明一下自己的判断，想看看自己爹是不是真的有问题。 结果最终他得到了丹药了，但是是六品的，也不是从徐慕海那里得到的，而是从雪千白那里。 尽管过程有些离谱，但是李恒圣可以感觉这件事和他爹真的是没有什么关系。 雪千白这样层次的强者根本不是他爹李长青能接触到的。 丹药的事情肯定和李长青没有关系。 然而李恒圣怎么都没有想到，自己在信中的一句试探，竟然让父亲为自己吃了那么多的苦！ 一个人去了道痕城，去了京南洲，甚至去了詹州，还要舍弃自己的面子求商会的客户…… 这一切的一切，仅仅是因为自己的一丝疑心。 想到父亲一个人蹒跚步履，到处给自己寻找丹药的样子，李恒圣此刻抬起手来狠狠的抽了自己两个巴掌！ 自己简直太不是人了！ 父亲只是个普通人，让他如此奔波，自己怎么舍得！ 尽管说以前的时候父亲可能方方面面做的不够好，但是最近父亲给自己的爱，他能感觉到那份父爱的厚重。 这不是自己小的时候最期盼着的吗？
 从小失去母亲，没有感受到母爱，将所有的骐骥都放到了父亲的身上。 可是应有的父爱也是没有感受到过多少。 每当自己半夜一个人哭醒在床上的时候，李长青的身影永远都不会在自己的身边，而是在画坊中绘画，对自己也是那般的不耐烦。 那个时候的自己多么盼着自己能和其他的孩童一样，有母亲的疼爱，有父亲的拥抱。 随着年龄长大，自己离开家，到了道山古地，孤苦伶仃的生活着。 但是内心对父爱盼望的火焰从来都未曾熄灭过。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 如今…… 自己从小盼望着的东西终于得到了。 而自己却是在消耗着这份父爱。 一次次的猜忌，却是玷污了父亲给自己的这份爱。 李恒圣慢慢的闭上眼睛，眼泪从脸颊划过，掉到了信纸上。 尽管李长青信中的内容都是编的，但是为了给李恒圣寻找丹药，李长青也的确是没找折腾。 若是让李恒圣知道他爹为了给他找药，独自一人飞到北寒国，进入北寒城，杀宗师，闹黑市，战护国大将军赵北鸣等等，估计下巴都要掉下来，反而觉得是在胡编乱造的了。 “呼！” 深深的呼吸一口气，李恒圣平复了一下自己的情绪，然后他没有迟疑，赶紧拿过来纸笔，他要写信给李长青，告诉他自己突破了后天境界的消息。 不能让李长青去医王谷。 李恒圣当然清楚医王谷在哪里，路途遥远，根本不是普通人能随随便便去的，而且路上但凡遇到个拦路的山匪什么的，都会有危险。 更何况，医王谷哪里是一个普通人能随随便便就能求到药的？
 而且还是五品丹药？
 一封信写的很急，字里行间都是真挚，李恒圣告诉了李长青自己已经突破到了后天境界，让李长青不要为自己担心。 事情已经解决。 然后李恒圣又将自己很有可能要出去参加一场试炼的事情告诉了李长青，只不过李恒圣没有说这场试炼很有可能会有危险这种话。 只是说试炼并没有什么太大的危险，跟着宗门中的长辈去，完全不用担心。 一直写到最后，李恒圣的笔似乎哽咽在了那里。 沉思了很久很久，一直到之前的墨迹都干了，李恒圣才写下了一句话。 爹，谢谢你，儿子很想你，等儿能下山回家之时，一定带上一坛好酒回家，陪爹好好的喝上几杯。 儿一切安好，勿念。 写完了信，李恒圣盯着最后那句话看了好一会，然后傻笑了一声，才让许奎将这封信给寄出去。 信寄出去之后，李恒圣拿起那个小瓶子，打开瓶口的木塞，将丹药倒了出来，在手心里面的是一颗二纹丹药，也正是破境丹。 想到这可能是李长青奔波了几个州才给自己求来的，李恒圣就觉得这颗丹药的意义重大，决定好好的珍藏起来，留着当做一个念想。 而这个时候李恒圣瞥了一眼桌子上的盒子，这才想起来，还有一个盒子没有打开呢。 不知道这次里面放的又是什么宝贝。 莫非还是上次的那种木头的画宝吗？


第140章 天海城，无间牢狱！
上次的那种木头的画宝给李恒圣带来的感觉真的是太震撼了。 而且上次参悟了那个叫做吴道子的人型画宝之后，后来李恒圣再去找那个宝物的时候就找不到了。 李恒圣确定那个东西肯定不是自己弄丢了，但是就莫名其妙的不见了，然而到最后李恒圣发现那个吴道子的人影却是总浮现在自己的脑海中，甚至仿佛融入了自己的神魂里。 所以他怀疑那个宝物在自己参悟了之后，就会消失。 对于这样神奇的东西李恒圣也不知道要怎么解释，毕竟李恒圣对画宝的理解还很浅显,也不知道是不是真的存在这样的画宝，在参悟一次之后就消失不见，总之李恒圣知道这东西真的可以说是绝对的宝物。 想着，李恒圣就将木盒的盖子给打开。 然而此刻出现在李恒圣面前的东西却是让李恒圣整个人呆滞在那里！ 似乎不敢相信眼前看到的东西！ 木雕依然是木雕，但是眼前这个木雕雕刻出来的东西着实让李恒圣大为震惊！ 他没有见过这个东西，但却从古籍中看到过，和眼前的描绘的一模一样。 “不会错的……” 李恒圣呆呆的看着盒子里的木雕。 那是一只灵兽。 或者不应该称之为这是灵兽，若是按照书中所写真的是那个东西的话,应该称之为圣兽！ 通体火红色,巨大的羽翼张开，仿佛即将凤鸣九天！ 那是一只凤凰！ 那是一种存在于传说中的圣兽！ 和龙一样，几乎是无敌一般的存在，也很少行走在世间，甚至在书中对凤凰出现在世间的描绘都是非常的稀少。 李恒圣怎么都没有想到这次出现在眼前的东西竟然是这样一只凤凰，莫非绘画这个画宝的人见过真正的凤凰不成。 徐慕海是哪里来的这样珍贵的东西？
 有这么珍贵的东西居然送给自己？
 李恒圣想不通。 每一根羽毛都栩栩如生，更好似有一股热浪扑面而来，仅仅是看上一眼，李恒圣都感觉那凤凰好似随时都能活过来一般。 而就在这个时候，李恒圣突然发现那凤凰的眼睛中好像是冒出一阵金光。 “嗯？
” 李恒圣下意识的凑上去看。 然而就在这个时候，凤鸣之音响彻在李恒圣的脑海！ 李恒圣瞬间脑海中嗡鸣一声，一瞬间竟然头疼欲裂，感觉1到整个世界都在崩塌，而此时李恒圣感觉到了一种失重感,如坠深渊，身体仿佛不住的往下掉！ 四周的天地撕裂,竟然被一片血色的火焰给焚烧，火焰照耀的苍天大地全部都变成了一片血红色。 李恒圣置身于火焰当中，热浪滚滚而来，几乎要融化世间万物，李恒圣尤为痛苦，感觉自己就快要被这火焰给吞噬。 甚至连灵魂都好似被这火焰灼烧。 李恒圣的日月仙魔神体催动，日月之光笼罩下来，宛若在这火焰之中撕裂出一方小世界，和自己相仿的小人夹杂在日月之中，胸口上也出现了血线，足足十道！ 他猛的睁开眸子，想要以神体来抗衡这火焰。 可是任凭此时李恒圣的神体再强，竟然也是挡不住那火焰的灼烧！ 当这火浪猛扑上来，将这万物一切都给席卷吞噬的时候，李恒圣的日月也同样淹没在火海之中，那小人的血线崩灭，伴随着一声凄厉的嘶吼，消失在火焰之下，无边的血红色瞬间就将李恒圣的肉体崩溃！ 李恒圣一瞬间痛苦不已，而与此同时,那巨大的血色火海之中竟然幻化成了一只巨大的凤凰！ 一声凤鸣惊艳天下！ 宛若是炫耀它成为这天地间的霸主！ “啊！” 李恒圣猛的从火海之中挣扎出来！ 一声尖叫，李恒圣发现自己竟然从书房的地板上猛的坐起身。 紧接着李恒圣满头大汗的用手摸着自己的身上，检查自己是否还活着，肉身是不是还在，然后便是大口大口的喘着气，眼神中满是惶恐。 看到自己没事，李恒圣才终于稍稍放心下来，有一种劫后余生的感觉。 刚刚经历的那一切，真的是太真实了。 真实到李恒圣缓了好半天依然是心有余悸，不敢相信刚刚仅仅是一场梦。 此时外面已经天黑了，李恒圣不知道自己在地板上昏迷了多久，也不知道刚刚为什么会发生那种事情。 等他想要找找那个凤凰的时候，发现那个凤凰的雕像居然消失了。 盒子里面空空的。 书房没有人进来过。 李恒圣也在书房里找了一遍，同样是没有找到凤凰的任何痕迹。 李恒圣此时才能确定，这个凤凰和那个吴道子的人物一样，同样的都消失了。 只是这次的这个凤凰，到底对自己造成什么影响了？
 莫非是改变了自己的根骨吗？
 李恒圣眼睛一亮，难道这个宝物真的能做到如此逆天的一点？
于是李恒圣盘膝而坐，开始提炼体内的内劲，想要看看修炼的速度到底快了多少。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 然而让李恒圣失望的是，自己修炼了半天，速度和以前一样，自己依然是个废物。 只是此时远在长亭镇的燕家中。 李长青推开门走出来，看着远方的天空。 刚刚随着那个雕刻消失了，李长青的心中是有所感应的。 应该是自己的儿子将那个东西给炼化了。 这是李恒圣费了九牛二虎之力才给雕刻出来的宝物，感受到凤凰已经被李恒圣炼化，李长青的心中才放心了一些。 这个时候，天空上一道身影飞来。 李长青抬头一看，发现居然是雪雕，那雪雕上站着的是雪千白。 雪千白高空俯瞰了一眼李长青，然后没有停下来，直奔着长亭镇外面飞去。 “他怎么来了？
”李长青嘀咕一声，然后也是拿出一把剑，踏剑腾空，奔着镇子外面飞去。 一直飞到镇外十里左右的一座凉亭中，李长青发现雪千白在那里等着自己了。 “你怎么突然来了？
”李长青落下来，走进凉亭中问着。 “咣当。”雪千白将那纳戒给拿下来扔到了桌子上，然后严肃的说道：“你可知道，这代表着什么？
” “代表什么？
”李长青一怔：“代表你不喜欢这个款式？
” “你这纳戒的空间足足有三十立方！”雪千白此时表情尤为凝重的说着。 “啊。”李长青看着雪千白那凝重的表情，也是没明白雪千白是什么意思，只能说道：“我做不出更大的了，要不你先凑合戴吧。” “看来你是真的不懂。”雪千白轻叹一声，将沧元界的纳戒的事情给李长青说了一遍。 这倒是让李长青有些吃惊。 正常的一枚纳戒仅仅是半个立方？
 大一些的也才几个立方？
 就已经是很罕见的宝物了？
 随着雪千白说的越多，李长青就越是明白雪千白为什么来找自己了。 着实是自己做的纳戒实在是太大了！ 这已经超乎正常人的认知了。 若是不小心暴露出去，怕是整个燕家都会遭遇到灭顶之灾。 这等宝物，而且有很多的话，这已经不是一个宗师能震慑住的了。怕是到了那个时候，甚至会将天海城都给招惹过来。 李长青深吸一口气，自己这是做了一堆定时炸弹出来啊。 之前还想着拿出去卖呢。 卖个屁。 这东西若是卖了岂不是给自己惹麻烦？
 就连最小的七个立方的都不能卖。 “多谢了。”李长青此时很感激的看向雪千白，若是雪千白真的有害自己的心，怕是自己早就凉了。 “在沧元界活下去，没有你想的那么简单。”雪千白悠悠的说着。 李长青点点头，的确，一个不注意就容易给自己招惹来麻烦。 “听说你成了詹和府的长老？
”雪千白此时看了一眼李长青，雪千白听到这个情报的时候也很诧异，青莲剑尊成了詹和府的长老，要代表詹和府率领弟子去参加鬼蜮试炼。 青莲剑尊是谁雪千白固然知道，只是他没想到李长青竟然突然和詹和府掺和到一起了。 “机缘巧合吧，这样就能去鬼蜮试炼了。”李长青笑着说。 “詹和府的事情我也听说了一些，司马炎受了伤，所以天海城来审核他们的试炼资格，司马炎找到了你，想让你成为詹和府的长老，然后来守护他们的弟子试炼资格对不对？
这次天海城来的人是谁？
”雪千白有些好奇的问，具体是谁来的，雪千白还真的没收到这个情报。 因为天海城的情报，倒是没有几个人敢泄露出去。 “林青衣。”李长青说道：“一个很有意思的人。” “是他？
”听到这个名字以后，雪千白的面色凝重起来：“你要小心此人，他可不是什么和善的人，作为沧元界主最信任的心腹之一，林青衣此人有他的手段，是一个非常难对付的人。” “此人让人捉摸不透，而且实力不明，若是所料不错的话，应该是一位大武宗。”雪千白缓缓道：“我曾经和此人有过一面之缘，他给我的感觉很危险，你最少不要和他有什么往来。” “我知道了。”李长青也是认真的点点头，他相信雪千白的判断，雪千白的经验比他丰富的多。 而且林青衣的确是一个让人捉摸不透的人。 若是让雪千白知道李长青在林青衣要走的时候还邀请他回头来吃鸡，怕是要骂李长青没脑子了。 “不过很奇怪。”雪千白向前走了几步，他走到凉亭的边缘，然后凝望着星空说道：“像是审查这种小事，随便派个人来不就好了，为何要让林青衣来？
林青衣来东荒地应该是有别的事情吧。” “可能是为了尝尝詹州扒鸡？
”李长青诧异的说。 雪千白：“我看你长的像扒鸡。” 天海城，无间牢狱。 这里是关押沧元界重犯的地方，无数年来，历经了不知道多少代的沧元界主，被关押在这里的重犯也是数不过来。 无间牢狱一共有六层，第六层乃是死狱，基本上能被镇压在第六层的，此生都不可能出来了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 从沧元界诞生以来就是如此。 从未听说有人能从无间牢狱的第六层出来。 这里是一片无间世界，仿佛没有时间，也从未有任何的光明，甚至没有风，没有声音，死寂到仅仅能听到自己的呼吸声。 土地是黑色的，树林是黑色的，黑暗笼罩天地，让人感觉到无尽的压迫感。 黑暗吞噬八方。 让这里显得尤为渗人。 就在这个时候，这片世界缓缓的打开了一片虚空之门。 从那虚空之门中走出来一道身影，那身影脸上戴着一个兔子面具，身形婀娜，看身形能看出是一个女人。 她身披银色的披风，披风上画着一个大大的月亮标志。 随着她的到来，这片无间地狱的上空竟然出现了一轮血月，将这片世界给笼罩出一抹淡淡的光晕，她身影一动，便是来到那黑树林之外。 “你来了。” 一道平静的声音传来，紧接着便是能听到哗啦啦的锁链之音。 只见那树林中的每一棵怪树上都有一条细小的锁链，最终全部链接向中心处。 那锁链凝结成更粗的锁链，锁着一个衣衫褴褛的男人。 看不清男人的身影，可是声音依然清晰可见。 “哥，你受苦了。” 面具女人声音中带着些许波动。 “其实我不想你来见我。”男人无奈的说道：“因为你若是来了，那肯定就是没有好消息。” 面具女人沉吟片刻，然后说道：“林青衣去了东荒地，我觉得有必要来告诉你一声。” 这话说完，树林中一片安静。 “去做什么？
”声音平静的问着。 “据说是因为詹州詹和府的鬼蜮试炼资格一事。”面具女人说着。 “呵，区区一个鬼蜮试炼资格，需要他林青衣亲自跑一趟吗？
”男人笑了：“那他去了詹州，有去明鸿州吗？
” “我不知道，从詹州出来，林青衣就消失了，没有任何人知道他去了哪里，也并未回天海城。” 面具女人思索了一下问道：“你是担心他去找李长青吧，或许事情不会那么糟糕。” 树林中的男人没有说话。 面具女人深吸一口气：“哥，要不你认输吧。” “认输？
让我向姜天运那个老家伙认输？
哈哈哈……”笑声越来越大，里面的人好似听到了特别可笑的事情。 甚至可以说有些癫狂。 “林青衣去了也就去了，他想查到李长青的头上那是不可能的，况且就算真的让他抓到了蛛丝马迹，那又如何，让我认输那是不可能的。” “轻舞，你应该知道，我以前经常说的一句话……” 这句话说完，树林中就再也没有声音。 面具女人也没有继续说什么，转身便是离开了无间牢狱第六层。 她知道此时说什么都没用了。 因为那最后一句话提醒了她。 也让她想起了那个牢狱中人以前经常说过的一句话。 “我可以输，但是不能认输，苍天厚重，难折我腰！” 随着面具女人的离开，第六层的无间牢狱再度陷入了永恒的黑暗，那树林中的身影也是在呢喃自语着。 “李长青……你应付得来吗？
” “姜天运，你是沧元界主又如何？
想斗的话，我月韩君奉陪就是。”

第141章 天塌下来有武大郎顶着呢！
随着道山古地的名单公布，李恒圣知道自己上榜了之后，也是开始勤奋的巩固自身的境界。 鬼蜮试炼的危险，徐慕海之前也给李恒圣普及了一遍。 所以李恒圣更清楚，若是不好好做准备的话，很容易就丧命在试炼之中。 其他要参加的弟子们也都开始了精心的准备。 李长青也是准备出发去詹和府了。 毕竟这次李长青要在詹和府带队。 在出发之前李长青收到了李恒圣的信，看到李恒圣的信中所写,李长青知道自己的策略成功了。 自己暂时安全了。 同时长青商会给道山古地的物资也都运到了。 加上詹和府的也已经都送了过去。 这对于长青商会来说也是十分重要的事情。 为了这次鬼蜮试炼，整个长青商会也是忙活了整整一个月，专注到了细节，就准备让长青商会好好的扬名。 道山古地去参加这次鬼蜮试炼的强者除了带队的雪千白之外，还有执法峰峰主乌闻鹰，以及百里峰主司徒百里，加上浮图阁的阁主李劲松。 此时浮图阁的广场上，李劲松正在给去的六十名弟子分发物资。 当打开大箱子，看到里面的制服的时候,饶是李劲松也是当场傻眼。 这制服是不是太拉胯了？
 长青商会独家赞助是什么鬼？
 衣服分发到弟子们手中的时候，他们都托着衣服脸色有些古怪。 “这次我们道山古地参加鬼蜮试炼的物资等等都是长青商会赞助的，所以这个衣服你们要穿上，也算是我们道山古地的弟子对长青商会赞助的回报。”李劲松轻咳一声对着众多弟子说着。 其实李劲松也是觉得这个衣服真的丑，幸好赞助的时候只是说让弟子穿，没有让他穿，否则打死李劲松他都不去了。 “阁主，穿上这种东西也太羞耻了！”一名弟子忍不住上前说道：“到时候还不被其他宗门的弟子们笑话死吗？
这不是丢我们道山古地的脸？
” “就是说，这衣服摸上去料子不错，感觉也很舒服，但就是衣服后面这几个字，太难看了吧！能不能把后面这几个字给撕掉啊？
” 其他的弟子也都纷纷吐槽，一时间，现场都变成了吐槽大会。 “李师兄你说是不是？
”是一名其他山峰的弟子和身边的李恒圣说道：“简直太丢人了，这个长青商会也不知道是谁开的，居然想出这样的鬼主意来，这不是让我们道山古地成为笑柄吗！” “咳咳。”李恒圣假装咳嗽两声,有些脸红低头不语。 他爹有股份在长青商会中。 所以说也算是他爹开的商会了。 自己穿这个衣服倒是可以接受,但是其他的弟子们却是有些接受不了。 “都给我闭上嘴！” 就在这个时候，一道声音炸响在人群中。 声音很是威严。 “谁要是不想穿，那就光屁股去！”走出来的人居然是周君，只见周君的目光凌厉的扫向在场的所有人：“或者说，把名额让出来给愿意去的人，否则别在这里哔哔那些没有用的！” 周君在众多弟子中还是很有名望的，他一开口，自然就没有多少人敢吭声了。 “周师兄，我们只是说这个衣服有些难看，并没有别的意思。”一名弟子赶紧笑呵呵的赔笑说道。 “长青商会提供我们参加试炼所需花费，食宿，丹药等等的东西，人家白白给你们送钱？
让你穿件衣服怎么了？
”周君怒声道：“实力还不知道修炼的怎么样呢，三人人样倒是学的挺像的！” 周君的话让在场之人默不作声。 然后周君看向李恒圣，眉毛扬了一下。 李恒圣十分感激周君，周君自然知道这长青商会就是李恒圣他爹的商会，也是怕听到众人抱怨和谩骂李恒圣的心情会低落。 “这衣服也很好看嘛。”周君将率先衣服穿到了身上，笑着说道：“而且这个衣服很舒服,软软的,外面的面料也好，另外我提醒你们，鬼蜮试炼的地方可是很冷的，你们要是不穿，到时候冻死了可没人管你们。” 看到周君带头穿，李恒圣也是将衣服穿在了身上，其他的弟子彼此看看，最终也将衣服给穿上了。 李劲松看到众人都穿上了衣服，也是点点头，周君的一番话倒是省去了他不少的口舌。 紧接着李劲松说道：“参加鬼蜮试炼，宗门只能带一些固定的资源进去，并不能带太多，剩下的东西就需要你们自己背着了，所以每个人带一个箱子是必要的，鬼蜮试炼一共十三天的时间，物资不会很充足，你们要有一个心理准备。” “是！” 他们多少也有些了解了，根据之前参加过鬼蜮试炼的弟子说，到后来的时候他们饿了甚至都要出去砍树皮吃。 而詹州詹和府中。 李长青也已经带着众人做好了准备。 詹和府的弟子们看到这些衣服，也同样是懵逼了好久。 但是李长青一句话让所有人都闭上了嘴。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “道山古地的弟子穿的跟你们一样，他们都穿了，你们比他们高贵？
” 一句话让詹和府的弟子们都心里平衡多了。 道山古地乃是大宗，人家弟子都穿了，就算是别的宗门要笑话，也是先笑话他们。 “对嘛。”李长青笑着说道：“天塌下来有武大郎顶着呢！你们怕什么！” “长老大人，武大郎是谁啊？
”一名詹和府的弟子忍不住问道。 “哦，一个巨人族的强者。”李长青平静的说着。 “哦哦。”众人恍然大悟，自家长老就是厉害，还认识巨人族的强者呢。 将东西都给分发下去之后，詹和府也开始装车宗门需要带的东西，李长青则是无所事事，这次要带的东西李长青都装到纳戒之中了，李长青将所有的纳戒都带着了，携带的物资估计是别的宗门根本无法想象的。 一直等到两日之后。 詹和府中来了一位紫衣人。 这人正是沧元镖局的人。 沧元镖局本身就是天海城的势力。 “鬼蜮试炼即将开启，我代表天海城带你们前去试炼之地。”为首的紫衣人走上来对着李长青说着。 “好。” 詹和府的三位长老也是恭敬的站在李长青的身后。 司马炎闭关疗伤去了，全权将鬼蜮试炼的事情交给了李长青负责。 所以李长青带着三名詹和府的长老，以及二十名詹和府的弟子跟着那紫衣人直接出了城。 城外，一只巨大的黑乌早已准备好。 “好大的灵兽！” 众多弟子看到这巨大的灵兽，也是惊奇的很，如此巨大的鸟，就连李长青也是第一次见，也不得不佩服这沧元镖局是真的有钱，居然能圈养这么大的灵兽，每天光吃肉都是一笔巨款吧。 “请上来吧。”紫衣人说着。 鬼蜮试炼的所在距离很遥远，在鬼涧之地，所以他们要乘坐沧元镖局的黑乌才能到。 不仅仅是詹和府，所有参加鬼蜮试炼的宗门都会被沧元镖局的人接走送到鬼涧去。 然后由在东荒地的负责人带领着他们进入到鬼蜮。 将所有的东西都搬上去，巨大的黑乌足以容纳百人，所以詹和府的弟子上了黑乌背上之后依然是显得很是空旷。 毕竟詹和府仅仅是来二十个人。 一切准备就绪以后，黑乌扇动着巨大的翅膀就飞向远处。 与此同时，东荒地的其他宗门也都纷纷上了黑乌，奔着鬼涧飞去。 天气渐冷。 天空上冷风瑟瑟，如刀子一般的吹过来，十分的寒冷。 但是众多弟子们却是发现身上穿的这个衣服非常的暖和，任凭那寒风凛冽，竟然也吹不透他们的衣衫。 而且衣服里面的绒毛更是保暖。 “这衣服好暖和。”坐在最前面的殷舒妤也是很惊讶，一开始还不想穿，没想到这么舒服。 殷舒妤虽然是画师，但是是中级画师，实力水平也只是相当于后天境界，固然也来参加这鬼蜮试炼了。 李长青坐在最前方，任凭那狂风吹来，还没等靠近李长青，就被李长青的神魂之力给屏蔽在外。 所以李长青倒是一点都不冷，同时对于自身的神魂之力，也是操控的更得心应手。 听到殷舒妤说的话，李长青轻笑一声，这个当然暖和了，这不仅仅是普通的棉衣，而是李长青做出来的羽绒服。 自然是比一般的棉衣要暖和，而且穿着也很舒服。 “殷舒妤。”李长青回头看向殷舒妤。 “长老。”殷舒妤走上来恭敬的问道：“您叫我？
” “没什么，我只是好奇问问，你认不认识一个叫做殷昌离的人？
”李长青还是问出了心中这个好奇的问题。 “殷昌离？
”殷舒妤惊讶的说道：“那是我弟弟……前辈知道我弟弟在哪里？
” 果然是北寒国皇室的人。 “若是所料不错的话，这次的试炼他应该也会来吧。”李长青平静的说着。 北寒国的事情李长青觉得很复杂，但是也不想多问。看书喇 殷舒妤听到这话有些恍惚。 想要多问一些李长青关于殷昌离的事情，但是殷舒妤也是没敢问，只要知道自己这个弟弟还活着就好。 弟弟也会来参加鬼蜮试炼吗？
 殷舒妤一时间十分的期待。 在天空上足足飞行了两天半的时间，天气也是变得越来越寒冷，此时前方群山环绕，一座座裂开的峡谷显得十分的狰狞。 “这便是鬼涧了。”紫衣人看向前方说着。 “鬼涧？
”李长青目光扫向下面，神魂探索开来，发现这鬼涧之中竟然有不少强大的气息。 这里面很危险。 仿佛随时都有什么恐怖的东西能冒出来咬上他们一口一样。 其他的弟子们也都看向下面，这鬼涧的气息让他们都觉得有些不舒服。 那种危险的味道让众人紧张起来。 “嗷！” 突然间，一声尖锐的声音。 众人却是看到前方的天空上居然飞来一只怪鸟。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 那怪鸟巨大的爪子非常的显眼，仿佛能捏碎山石，黑色的羽毛像是钢铁一样的闪烁着寒芒。 “是铁羽鹰！” 一名詹和府的长老脸色一变。 而且是一只成年的铁羽鹰。 气息强大，显然是已经达到了先天的层次，那巨大的爪子若是抓准了，足以将一个先天高手都给捏的粉碎。 “奔着我们飞来了。”詹和府的几个长老如临大敌，在这空中，完全是铁羽鹰的地盘，他们三个完全是处于弱势。 铁羽鹰此刻已经靠近，那紫衣人也是眉头一皱，他的修为也仅仅是刚刚突破先天，根本就没有办法对付这玩意。 “嗖嗖嗖！” 铁羽鹰猛的张开翅膀，那身上黑色的羽毛瞬间宛如刀片一样的飞来，破空的声音夹杂着惊人的力量。 十分的锋利。 简直能将人给射穿。 此时一声剑鸣之音，李长青出手了，两把长剑从剑匣飞出，剑气弥漫，瞬间将所有的羽毛都给震碎。 “斩！” 一声斩，李长青双指一动。 惊岚剑犹如一道剑虹镇压而下。 宛若一道流星坠落，惊岚剑直接将那铁羽鹰给当场射杀，血溅苍穹。 “回来。” 李长青淡淡一语，两把剑嗖嗖的飞回到了剑匣之中。 剑匣也是直接闭合。 这一幕，直接让詹和府的所有弟子都看的眼冒金星。 实在是太帅了！ 仅仅是勾勾手指，便是一剑斩杀了这种成年期的铁羽鹰，实在是太厉害了。 本来他们对这个新来的长老没有什么概念，可是这一出手，直接就虏获了他们的心。 三个长老同样是心中震惊。 不愧是青莲剑尊。 这份实力，让他们觉得此行更为稳妥了。 李长青对于青莲七剑的操控也是越来越熟练了，而且对于七杀青莲剑阵的操控也是更上了一层楼。 若是现在再和赵北鸣交手的话，李长青觉得赵北鸣未必能全身而退，起码也让他脱层皮。 “能看到青岚剑尊出手，还真的是好幸运啊。” 就在此时，一道声音传来，声音尤为粗犷，却是距离非常远，那声音响彻天际。 李长青侧目看去，发现在很远的地方，同样一直黑乌飞来，那黑乌上，一名男子凌峰而立。 背后背着一把铁刀。 正微笑的看向自己。

第142章 父子相见
第142章 父子相见 “此人是？
” 看到这个粗犷的汉子，李长青却是完全不认识，但是看对方也有宗师修为，也知道肯定不是善茬。 “剑尊，此人是铁刀门的门主禹奉先。”一旁的詹和府长老给李长青介绍着。 “原来如此。” 来之前李长青也是了解来一下东荒地会来的宗门，虽然说会来的宗门很多，但是能让李长青记住的没有几个。 记得的都是宗门之中有宗师坐镇的。 这铁刀门就是其中之一。 铁刀门两位宗师。 其中门主禹奉先在东荒地也是一个赫赫有名的人。 传闻此人练刀很是疯魔，实力也是很强，喜欢跟人到处比武，基本上看见禹奉先上门的人都会头疼，属于那种你不跟他比武他就能耍赖在你家门口不走的人。 李长青没想到在这里居然遇到了此人。 只见禹奉先身影一个纵越，竟然凌空飞起，同时身影在半空中瞬间闪烁几次，脚掌好似踩在了罡风上，几个呼吸以后就来到了詹和府的黑乌上。 对于到来的这个不速之客，李长青近距离看了一眼，看起来简直像是一个庄稼汉子，根本就看不出来此人是一宗之主。 说是一村之长的话，李长青觉得倒是贴切。 “哈哈哈，久闻青莲剑尊大名，今日第一次见，刚刚那一剑还真的是漂亮。”禹奉先上上下下毫不忌讳的打量着李长青。 给人的感觉好像是非常的耿直。 “对铁刀门的禹门主也是久仰许久。”李长青也是抱拳来了一句客套话。 “嘿嘿。”禹奉先好像是没听到李长青的客套话，眼神之中竟然有些按捺不住的战意，说道：“本来还以为东荒地没有人能交手了，结果冒出来一个青莲剑尊，真的想和你打一场。” “额？
” 还真是一个疯子。 见了面就想打架。 李长青也是有些无语，就不能文明相处吗？
 大家一起谈谈诗歌，讲讲抱负，说说理想，聊一下远方不好吗？
 “我是来是参加鬼蜮试炼的，不是来打架的。”李长青直接就给婉拒了。 “可惜了。”禹奉先轻叹一声：“那就等鬼蜮试炼结束吧。” “我的意思是，这次来参加鬼蜮试炼的高手也是众多，伱若是有兴趣的话，你可以挑战挑战别人，比如道山古地的雪千白就不错，你可以跟他打。”李长青直接甩锅给雪千白了。 毕竟眼前这个铁刀门的禹奉先到底是什么实力自己都不清楚，若是真的打起来，给自己打伤了怎么办？
 不能贸然对不熟悉的人出手。 一只飞行中的黑乌身上，正在闭目养神的雪千白缓缓的睁开眼睛，一双剑眉紧蹙，不知道为什么，刚刚他有一种不舒服的味道。 好像是有人背后算计自己，或者是有人在背后说自己坏话的那种感觉。 会是谁呢？
 雪千白很相信自己的直觉。 能算计自己的，莫非是长生教的人？
 这次鬼蜮试炼如此重大，莫不是长生教也想要来插上一脚？
 “哈哈哈。” 禹奉先直接一屁股坐了下来，丝毫没有给自己当外人，笑着说道：“那都没意思，都打过了，东荒地有点本事的宗师我基本都挑战过了，雪千白也打过，不跟他打，打不过。” 禹奉先挥手表示不想跟雪千白打。 “那去找赵北鸣。”李长青又给禹奉先安利了一个‘好人’。 “也打过，不爱跟他打架，打不过。”禹奉先又摇摇头。 听到禹奉先说打不过赵北鸣，李长青才松了一口气，赵北鸣都打不过，那应该也打不过他才是，毕竟赵北鸣在他的手中都吃过亏。 不过李长青也有点无语，你丫谁也打不过，你怎么还兴冲冲的找揍呢？
 “目前东荒地我只有两个宗师没打过了，一个就是罗笑川，另外一个就是你李太白，罗笑川那人实在是太难找，就连鬼蜮试炼都不来，今天好不容易遇到你，等鬼蜮试炼结束，我们一定要比一比。”禹奉先兴奋的说着。 “好，那有机会的话，切磋切磋也不是不行。”得知禹奉先的实力肯定不如自己，李长青也是有了底气了。 你要打就打吧，到时候看我不打哭你。 此时黑乌已经慢慢的下降了。 紫衣人回头说道：“鬼涧到了，我将诸位送到这里了。” 众人向下看去，顿时看到了无比震撼的一幕。 那是一个超乎所有人想象的巨大峡谷。 峡谷的裂缝横跨两边怕是有数十里，下面完全是一片黑暗，黑暗到什么都看不清楚，也不知道里面到底有多深。 李长青看到这个巨大的峡谷也是浑身有些毛楞，他不禁想到一句话。 你在凝视深渊的时候，深渊同样也在凝视着你。 不过在那峡谷的边缘，隐隐约约能看到不少人已经等候在那里，看来是已经有人先到了。 黑乌降临到峡谷边上，下面的人都看过来，看到李长青，倒是没有几个人认识。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 但是看到李长青是跟着詹和府一起来的，他们也都纷纷猜测出来李长青的身份。 毕竟青莲剑尊成了詹和府的长老的事情，在整个东荒地已经不是什么秘密了。 “青莲剑尊，我先去我铁刀门那边了，记得我们的约定哈，等鬼蜮试炼结束以后，我们一定要来比一场！”禹奉先兴冲冲的说。 “随时奉陪。”李长青也是抱拳说着。 打呗，反正你也打不过我。 我还怕你？
 哥就是这么欺软怕硬。 你奈我何？
 当詹和府的弟子们从黑乌上走下来，附近不少宗门的弟子们则是都有些傻眼。 因为詹和府弟子们的衣服上写着的长青商会独家赞助的几个大字，让他们觉得有些离谱。 这是什么造型？
 一瞬间，不少嘲笑的声音传来。 直接给詹和府的弟子们都弄了一个大红脸。 詹和府的弟子们也都纷纷看向四周，为什么道山古地的弟子没先来？
 “哈哈哈哈，那是什么衣服啊，长青商会又是什么？
” “詹和府的衣服真的是好好笑，穿衣服还带打广告的吗？
这个长青商会该不会是他们詹和府开的吧？
” “哈哈。” 詹和府的弟子们虽然恼怒，但是又不知道如何辩解，只能任凭他们嘲笑着。 他们现在心中只有一个想法。 道山古地快来吧。 帮我们承担一些笑料。 “青莲剑尊，我们又见面了。” 这个时候，一个黑衣身影奔着李长青走来。 那是一名黑衣老者，李长青看着觉得有些眼熟，紧接着就想起来，此人是北寒国的张元之。 北寒国的两大宗师之一。 “元之兄。”李长青也是客气的说着。 李长青也是扫了一眼北寒国的方向，来了足足有四十个弟子。 其中李长青还在里面看到了一个熟人。 殷鹤。 当初在黑市之中想要强夺自己宝物的那个皇子。 看来当初自己下手真是轻啊，这么快就好了，不过此人也未必还认得出自己了。 张元之过来也没有什么事，就是和李长青寒暄几句。 毕竟在李长青之前，来的这些都是小门小派，宗门之中连一位宗师都没有，张元之自然也不会和他们说话，层次完全是不同的。 可是见到李长青来了，虽然说之前和北寒国有过矛盾，但是如此强者，也是上来结交才是正确的选择。 对于北寒国，李长青也并没有什么恶感，于是坐下来和张元之聊了起来，从老牌的宗师口中了解这个世界，这比在燕家的万书楼中看书可是好多了。 慢慢的，来的宗门越来越多。 终于，道山古地的弟子们也来了。 “道山古地来了！” 不知道是哪个人喊了一声，詹和府的弟子们集体站起身来，以注目礼看向道山古地的黑乌。 一个个热泪盈眶，简直像是看到了亲人一样。 在黑乌上降落的时候，道山古地的弟子们看到詹和府那亲人一般的目光，也是忍不住一愣。 他们怎么那么激动？
 就算是穿的衣服一样，也不用如此的热切吧？
 李恒圣看向下面的时候，目光直接落到了一个人影身上。 李长青。 “青莲剑尊……” 这是李恒圣第二次看见青莲剑尊，第一次是相隔甚远，自己在青雨山上远远的看了一眼，而这次是距离如此的近。 李恒圣自己也不知道自己为什么对这个人如此的在意。 每次看到这个青莲剑尊的时候，李恒圣都能感觉到一种非常安心的感觉。 甚至是一种莫名其妙的温暖。 这到底是为何？
 李恒圣自己也说不清楚。 李长青也是看向道山古地这边，他一眼就在人群中看到了自己的儿子。 除却上次李恒圣中毒昏迷的那次，这次才算是父子俩第一次见面吧。 李长青压制着自己激动的心情，却也是有些苦涩，儿子就在眼前，但是自己和儿子却是不能相认。 这也是一种无奈吧。 “道山古地的弟子怎么也穿的那个？
” 此时，众多其他宗门的弟子看到道山古地弟子的衣服，也都傻眼了。 居然也是长青商会赞助。 一时间，他们竟然有些不知道说什么好。 有一伙人穿这种衣服他们会嘲笑，但是又出现一伙人穿，他们反而觉得这莫非是一种流行？
 甚至当即所有的宗门都突然对这个长青商会产生了好奇。 这个商会到底是何方势力？
竟然让詹和府和道山古地都心甘情愿的给他们打广告？
 他们决定等这次鬼蜮试炼结束之后调查一番看看。 “李恒圣。” 正当李恒圣在认真的观察李长青的时候，身后一个声音打断了李恒圣的思绪。 回头一看，正是南昊飞。 “到了鬼涧了，我们马上就要进入鬼蜮试炼了，希望我们的赌注还算数。”南昊飞一脸真挚的说着。 熊熊的战意丝毫都没有湮灭的意思。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “奉陪！”李恒圣也是冷哼一声。 李长青在人群中也是看到了一个熟人。 浮图阁主李劲松。 道山古地的阵容可以说是相当强大。 随着他们到来，其他的势力也都纷纷凝重的看过来，毕竟在整个东荒地，能媲美道山古地的宗门还是凤毛麟角一般的存在。 雪千白带着众人找了一块地方休息。 也是等待着鬼蜮开启。 李长青也没有继续去看李恒圣，省的李恒圣发现什么端倪。 时间一点点的推移，来的宗门也是越来越多。 每一方势力的弟子数量都参差不齐。 铁刀门，道山古地，詹和府，北寒国，大元王朝，暗影门，雪鹰宫等等有宗师强者的宗门也都来的差不多了。 最后连医王谷也是到了。 医王谷带队的也是医王谷的一名长老，修为达到宗师的境界，身后跟着的人中李长青看到了熟悉的身影，正是慕情歌。 慕情歌依然是那般天资绝色，刚刚出现就好像是黑夜之中的萤火虫一般醒目，随着她到来，立刻就有不少人去医王谷拜访，无非都是一些青年俊杰，想要讨好慕情歌。 殷舒妤看到了殷昌离，但是因为相隔甚远，殷舒妤也没有去找殷昌离，反正之后有的是机会。 正当李长青觉得宗门来的差不多，鬼蜮试炼应该就要开启的时候。 天空之上竟然发出一声轰隆的声响，宛若是晴空炸雷，下一刻，一种沉闷的压迫感降临下来。 众人抬头看去，李长青则是被眼前的这一幕给震惊到了。 天空上竟然飞来了一艘飞船？
 李长青都没想到在沧元界竟然也有如此高科技的产物？
 那飞船巨大的如同一座岛屿。 上面密密麻麻站着都是身披战甲的将士。 一个个威武不凡，目光锐利，每一个人都有一种锋芒之意，那种震慑力让在场的几个国家的强者也都产生了一种敬畏！ 哪怕是大元王朝这种兵强马壮的势力也是有些惊讶。 “广澜宫阙到了，他们应该是最后一个吧。”张元之抬起头淡淡的说着。 “广澜宫阙？
”李长青心头一震，他也是最近才知道这个势力。 在整个东荒地，广澜宫阙和道山古地一样，都是非常古老的势力，而广澜宫阙却是十分神秘，他们很少出来外交，也不和其他的宗门来往，甚至宗门之中的弟子都很少，但是广澜宫阙的实力却是很强大。 广澜宫阙有一位极强的强者坐镇，人称广祖。 那是一位真正的大武宗！ 先天绝顶级别的存在。 传闻五十年前，广祖曾经上天海城和沧元界主一战，争夺新一代的沧元界主之位，但是可惜广祖败了。 可是那一战依然是打的惊天动地，让无数强者看到了广祖的实力。 让广祖的名号也是成为了一代传奇。 如今五十年过去了，很多人都猜测广澜宫阙的广祖是否已经踏入到陆地神仙之境。 所以随着广澜宫阙一出现，所有人的呼吸都沉重了。 便是这个时候，从那巨大的飞艇上飘落下来片片花瓣。 花瓣挥洒在天地间，那般唯美。 与此同时，两道身影居然纵身而落。 那是两个美如诗画的女子。 其中一人三十几岁，宛若桃花转世，整个人的皮肤都是白里透红，犹如从画中走出来的仙子一样。 而另外一名少女则是十五六岁的样子，能看的出来是一个绝世美人的胚子。 但是那种冰冷的气息让人相隔数百米都能感觉得到。 那并非是一种气质上的高冷，而完全是一种…… 无情之气。 两人的姿色简直和慕情歌是一个级别的。 所以她们的出现直接吸引了所有人的目光。 只是对于这两个美人没人敢起歪心思。 因为那是广澜宫阙的人，贸然上去挑逗，那只是找死！

第143章 这个就是爱情吧？

李长青能感觉到那个女人实力非凡。 虽然修为也同样只是宗师境界，看来应该是此人修炼的功法很强，倒是那个小姑娘虽然仅仅是后天境界，却能感觉到她比在场所有的人都更有一种绝世之姿，甚至在她的身上有一种碾压的气势。 那种感觉让李长青觉得很玄妙，说不好那是什么。 “抱歉，诸位,我来迟了。” 那女子走上前一步，恭恭敬敬的对着在场所有人施了一礼，那声音听起来令人感觉如沐春风，简直暖到了心中，完美的好似没有任何瑕疵。 “含烟仙子客气了。” 此时众人同样是客气的说着。 “广澜宫阙莫非只来一位？
”这个时候张元之好奇的走上来看着那个十五六岁的少女。 因为除了她之外，现场已经没有任何人了。 “我广澜宫阙地广人稀,弟子也少，所以只来一位。”陆含烟也是笑着说道：“来一人就可以了,只是想让这孩子历练历练。” 此时众多弟子也都是看向那少女，那少女的眸子也是扫向在场所有的弟子，被她的目光扫到，所有人竟然都有一种感觉。 好似自己的灵魂都被冻结。 她真的是太冷了。 完全不好接近的感觉。 这人到底是怎么回事，让所有人不寒而栗。 “这位想必就是广澜宫阙传说中的那个天才吧？
”一名老者走上来看向那少女，目光凝重的说道：“听闻是星辰坠落人间衍化成了人，乃是天地所生，资质更是绝世，从一介凡人修炼到现在后天境界，仅仅是用了六个月的时间？
” 此话一出，在场之人无不倒吸一口凉气。 天地所生？
 星辰所化？
 怎么可能会有这么离谱的事情。 就连陆含烟也是笑吟吟道：“道友真的是玩笑了，哪有人是星辰所化的，不过是外界传言的有些夸张，她叫陆诗然，只是普通的人族，四个月前被我捡到，收为弟子，天资的确是好了点,修炼到现在也是用了四个月的时间,而且这孩子足够努力，仅此而已。” 听到陆含烟的话，在场所有人都沉默下来。 修炼四个月，竟然修炼到了后天境界？
 在场的弟子哪个不是宗门的天才？
 他们自认为也是天之骄子的存在，平日在宗门中也是被人捧着，恭维着，可是如今看到这陆诗然，他们谁还敢认为自己是天才了？
 他们见过最厉害的天才，从普通人修炼到后天境界，也是起码用上一年的时间吧？
这速度已经足够快了。 修炼四个月，就到了后天境界，这无疑将在场所有的天才弟子的脸都给打肿了。 陆诗然的一双眸子中没有半点的神采，好似眼前的这些人和她没有丝毫的关系，甚至整个世界对她都没有丝毫的吸引力。 但是就在这个时候，陆诗然突然走了出来，她好像是发现了什么，于是奔着人群走去。 陆含烟看到陆诗然走出去了,也是有些好奇,这个孩子平日里很少跟人说话，对谁都十分冷淡,更是不可能主动接触人，她现在要去哪里？
 看到陆诗然走来，在最前面的弟子突然脸色一变，下意识的后退出去。 不知道为什么，陆诗然的气场尤为强大，甚至比陆诗然的实力更强的弟子也都有心避让。 一直走到道山古地的弟子的面前。 雪千白看着眼前的这个少女，也是没有说什么，任凭她往前走，只见她走到弟子之中。 为首的正是南昊飞，他瞳孔一缩，随着陆诗然走来，南昊飞竟然有一种感觉，眼前这个少女乃是真正的苍天遗珠，自己在她的面前任何的光环都无法绽放，有一种自己渺小如沧海一粟的心态。 甚至有一种想要跪下来臣服在她脚边的冲动。 南昊飞瞬间连自己的呼吸都无法维持正常平稳，踉跄一下，身体本能的就退让开来，给陆诗然让开了一条路。 身后的弟子也是一样，都纷纷躲闪开。 最终，陆诗然终于停下了脚步，在她的目光中出现了一道身影。 正是李恒圣。 李恒圣看着眼前的陆诗然，他也是第一次看到这个少女，不得不说，她的容颜真的是李长青看过的女子中最漂亮的。 可是却让人升不起亲近之心。 她就像是一个冰坨，没有任何的情感一样。 同时，李恒圣也产生了一种感觉，竟然有一种惺惺相惜的味道，好似陆诗然的身上有什么东西吸引着自己。 面对陆诗然那强大的气场，李恒圣也是不遑多让。 两人对面而立，视线也是碰撞着。 陆诗然那古井无波的眸子中也是浮现出一抹疑惑，她和李恒圣一样，不知道为什么，李恒圣的身上有什么东西吸引着自己，所以陆诗然才来到李恒圣的面前，想要看看眼前这个人到底有什么不一样。 可是不管怎么看，陆诗然都看不出个所以然来。 李长青远远的望着，心中琢磨着：“这丫头莫不是看上我儿子了吧？
长得倒是很漂亮，但是看起来没什么感情，太没有人情味了，将来自己老了走不动了，她还不得嫌弃自己吃家里的粮食给自己赶出来？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “不行不行，还是鹿鹿小丫头最好，这陆诗然若是想嫁过来的话，最多当个妾室，想做正妻肯定不行。” “嗯……不过将来若是生个小丫头的话，和她妈一样漂亮也行，但是性格不能像，最好活泼一点，哎，生双胞胎最好，孩子起个什么名字好呢……” 李长青的思维已经发散，将很久远以后的事情都想了。 此时整个天地间，所有人的视线都定格在了李恒圣和陆诗然的身上。 其他的弟子也都注意到了李恒圣。 尤其是刚刚被陆诗然路过的那些弟子，他们完全下意识的给陆诗然退让了路，但是李恒圣竟然能和陆诗然面对面而站不退却。 此人是谁？
 “你的身上有什么东西在吸引着我。”陆诗然此刻淡淡的说着。 “我也感觉到了。”李恒圣没有否认，他也是感觉到陆诗然的不同，那种吸引力到底是什么东西？
 “是什么？
”陆诗然问道。 “我也不知道。”李恒圣摇摇头。 听到李恒圣的回答，陆诗然的眼神陷入到了迷茫，然后陆诗然突然回头看向远处的陆含烟说道：“师尊，这是否就是你和我说的爱情？
” “噗！” 众人都忍不住喷了出来。 陆含烟也是一脸的错愕。 狗屁的爱情。 你俩不是第一次见面吗？
 哪里来的爱情。 这个回答简直让所有人都惊掉了下巴，李恒圣也是一脸的尴尬，眼前这个少女是不是脑子有什么病。 咱们见过吗？
 你上来就说是爱情。 还没等陆含烟说话，陆诗然便是一本正经的说道：“我记得师尊你说过，当年你第一次见到师公的时候，就是这样的感觉，你觉得他的身上有什么东西特别的吸引你，然后你们就相爱了，这个就是爱情。” “我觉得他的身上有一种东西吸引着我，这应该就是爱情吧。”陆诗然的眼神等待着陆含烟的求证。 陆含烟一时间居然有些语塞。 她哪里知道李恒圣的身上到底有什么东西在吸引着她。 “你误会了。”李恒圣赶紧对陆诗然解释说道：“爱情不是这样的，爱情是……是一种心动的感觉，是会有一种想要守护对方的冲动。” “我的确是有心动的感觉。”陆诗然一本正经道：“刚刚来到这里，我就有这样的感觉了，而且在别人的身上没有，只在你的身上有。” “至于守护你的冲动，这个倒是还没有。”陆诗然沉吟说道：“莫非是因为没有进行某种步骤？
” “某种步骤？
”李恒圣一愣。 “我在书中看过。”陆诗然平静的说道：“听闻两个相爱的人，在一起圆房了以后感觉会不同，有的时候这样才会产生爱情，我不知道什么是爱情，但是我想试一试，等鬼蜮试炼结束之后，你来广澜宫阙，我们圆房，看看会不会有什么变化。” 陆诗然的一句话，弄的全场震惊。 “好直接的姑娘！”李长青也是啧啧称奇，这丫头难道是馋自己儿子的身子了？
 “诗然！”陆含烟也是脸色大变，赶紧呵斥一声。 李恒圣更是目瞪狗呆，他怀疑自己被调戏了。 “怎么了师尊？
“陆诗然一脸迷茫的回头对着陆含烟说道：“师尊你不是经常跟我说，要做一个正常的女孩，你说我将来会遇到一个让我心动的人，会有一份刻骨铭心的爱情，等到了那个时候，我就不会是别人眼中的怪胎了吗？
” “我遇到了，你为何不高兴？
”陆诗然的神色中满是迷茫，自己完全是按照师尊平日里所说，到底哪里错了。 “我……”陆含烟简直不知道要怎么解释。 她的目光也是看向李恒圣，她不知道李恒圣的身上到底有什么东西吸引着陆诗然，但是事情明显有些不对劲。 此时在场的众人多少也看的出来，陆诗然这个少女似乎有些不对劲，脑回路和正常人不一样。 “对不起，莪心中有喜欢的人了。所以我们不可能有爱情，我更不可能去跟你圆房。”李恒圣也不知道怎么和这个脑子缺根弦的女人解释，只能说自己有喜欢的人了。看书溂 “哦？
” 陆诗然眉毛一扬，旋即声音竟然骤然冰冷下来说道：“师尊说过，这世间负心人有很多，若是和你相爱的人最终抛弃了你，选择了别人，那么最好的办法就是直接杀了他。” “师尊说，这种男人就叫做渣男。” 说完，从陆诗然的身上竟然瞬间爆发出一股惊人的杀气！ 一刹那，在陆诗然的身上竟然爆发出耀眼的星辰光芒！ 无数的星辰在陆诗然的身后形成了一片星图，陆诗然直接幻化成星空神女，无边的压迫感好似海浪一般席卷而来。 靠近陆诗然的那些弟子当即面色大变，纷纷爆退！ 甚至就连修为达到后天大圆满的弟子都面色大骇。 这是什么武学？
 李恒圣更是瞳孔一缩！ 这陆诗然有毛病吧，竟然要杀了自己？
这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 自己怎么就成渣男了。 但是李恒圣也不可能坐以待毙，背后的逐仙枪也是紧握手中。 “住手！” 这个时候，陆含烟的身影出现在陆诗然的身边，手掌拍在了陆诗然的肩膀上，陆诗然身后的周天星辰竟然瞬间崩灭。 寂灭归墟。 那种气势霎那间消失的无影无踪。 陆诗然则是一脸迷茫的看向自己的师尊：“师尊为何不让我杀了这个负心汉。” “别闹，跟我回去。”陆含烟不由分说，拉着陆诗然就走。 “渣男，你给我等着。”陆诗然回头对着李恒圣喊着。 此时李恒圣呆呆的看着陆诗然，他不是因为陆诗然喊自己渣男，而是他知道陆诗然到底什么地方吸引着自己了。 也知道他们为何相互吸引了。 陆诗然竟然也有神体。 所以才会和自己的日月仙魔神体相互吸引。 “周天星辰神体。” 这个时候周君走到李恒圣的身边，啧啧称奇的说道：“老四啊，你这媳妇很厉害啊，竟然将广澜宫阙罕有人修炼出来的神体给修炼出来了，真不愧是天才！不过以后你的日子不好过了，很有可能随时家暴你啊。” “师兄，不要开玩笑了。” 李恒圣此时面色凝重，那陆诗然有神体是李恒圣没有想到的。 然而让李恒圣更没有想到的是，刚刚陆诗然的周天星辰神体对自己的神体竟然压制。 自己的日月仙魔神体不比她的神体差。 但是不同的是，自己的日月仙魔神体如今还没有入门。 可是那陆诗然的神体竟然已经修炼到了小成境界了。 “真是个可怕的女人。”李恒圣摇摇头，神体的修炼如何的艰难李恒圣十分了解，但是这个女人才修炼了四个月，竟然将神体修炼到了小成境界。 实在是妖孽！ 一场闹剧下来，现场都变得沉默了。 唯有李长青此刻还在乐此不疲的给自己将来的孙女起名字。 便是这个时候，从那峡谷的深渊上空，竟然出现了一个巨大的阵法，那阵法之上，时空之力流转，极为绚烂！ “鬼蜮开了！” 有人惊呼一声。 此时从那鬼蜮大阵之中，竟然走出一人。 来人有些懒散的样子，腰间一把佩刀，佩刀的刀鞘闪烁着湛蓝色的光芒，目光扫过全场，让所有人都有一种被人看穿的感觉。 “都来了，那就进来吧。” 来人缓缓说道。 “是林青衣。”李长青没想到在这里又见到了林青衣。

第144章 翻天鬼城上的佛偈
第144章翻天鬼城上的佛偈 他本来以为上次从詹和府离开以后，林青衣就回天海城去了，但是没想到林青衣不仅没走，还出现在这东荒地，负责鬼蜮试炼的事情。 想到之前雪千白和自己说，林青衣此人不简单，让人捉摸不透，又是沧元界主的心腹，尽量少和他来往。 所以李长青也就没有上去打招呼。 “林大人。” 众人都恭敬的说着。 “进来吧。”林青衣似乎懒得说话，随手一挥，便是一道光桥出现在这悬崖之上，连接着那深渊之上的大阵。 林青衣瞥了一眼李长青，然后转身进入到了传送阵中。 “进阵了！” 此时铁刀门的禹奉先大喊一声，他们铁刀门靠的最近，只见铁刀门的弟子们都站起身来，然后将身上的箱子给背起来，大步的奔着里面走去。 当看到铁刀门的弟子的时候，李长青也是吓了一跳，这铁刀门的弟子怎么一个个都好像是哪个村的壮劳力似的。 明明年纪不大，但是十六岁的年纪长着三十六岁的脸。 皮肤也是晒的黝黑。 他们平日里到底是怎么修炼的。 就长这样的脸，在学校想要逃课直接走出大门就行了，保安大爷都不会拦着你，说不定还能递根烟。 铁刀门将所有的物资都给带了进去，但是最后却是有两大箱子给阻拦到了阵法的外面。 “看来每一方势力能带多少物资都是固定的？
”李长青见状有些诧异。 “是的。”身边的张元之给李长青解释说道：“这鬼蜮算是一个非常特殊的地方，听闻其中有着仙人的手段，也或者是苍天的规则，具体也说不好，总之每一个宗门能带进去的资源都是有限的，多余的就会被阵法给屏蔽在外面。” 如此解释，倒是让李长青沉思起来。 过了一会，张元之也是带着北寒国的弟子进入到阵法之中。 李长青也在猜测，自己将众多物资放到了纳戒之中，应该不会被阵法给察觉到吧，毕竟李长青几十个纳戒，空间之大怕是比所有宗门带的物资加起来都要更多。 要是带不进去的话，那事情就尴尬了。 所以当李长青带着詹和府的弟子奔着大阵走去的时候，李长青的内心是惶恐的，完全有一种带着违禁品过安检的那种感觉。 眼前的大阵有一种莫大的吸力，直接将李长青给吸入其中。 下一刻，一股凛冽的寒风吹来，李长青发现自己竟然出现在了另外一个地方。 带进来了！ 李长青十分惊喜，看来阵法并没有检测到纳戒之中携带的物资。 而惊喜之余李长青也感觉到这里的寒风十分刺骨。 可是饶是如此，李长青也顾不得这凛冽的寒风，他被眼前的一幕给惊到了。 出现在李长青面前的乃是一座无比恢宏的城池。 城墙有些破裂，有些墙砖都破碎了，出现了巨大的裂痕，但是这古老的城池给在场的所有人都带来了前所未有的震撼。 那是一种荒古的气息。 古老到让人感觉自己置身于上古时代。 “翻天鬼城。” 看到城门上那几个大字，宛若是一座大山镇压下来，所有人好似都看到了这个翻天鬼城繁华时候的繁荣，以及血战以后的溃败。 然而这个时候李长青却是看到一个神奇的东西。 他走上前去，在那城墙上，他竟然看到了一个金灿灿的图纸，这图纸竟然是一道佛偈！ 上面写着就连李长青也看不懂的佛语。 “这翻天鬼城到底是怎么回事？
这鬼蜮又是怎么形成的？
”李长青尽管对鬼蜮有所了解，但还是了解的很少，甚至不知道这鬼蜮试炼到底是怎么形成的。 “青莲剑尊似乎对这鬼蜮不太了解。”此时张元之听到了李长青的自言自语，笑着说道：“其实鬼蜮的传说，在各大宗门的记载中都是有的，这件事就要追溯到很多年前的一场旷世大战。” “其实鬼蜮当中一共有三座城池，分别是翻天鬼城，云海鬼城以及无相鬼城，这三座鬼城曾经也都在三域之地。” 张元之缓缓说道：“那个时候，沧元界还没有划分成现在这个样子，鬼族的地盘也是很大的，这翻天鬼城就坐落于东荒地中，翻天鬼城之中更是有鬼族的翻天鬼主坐镇。” “翻天鬼主无恶不作，闹的天下大乱，最终便是有了史上那着名的一战，就是天下佛寺血洗鬼族。” “其中寒刹古寺出过两位佛主，两位佛主的修为都早已达到陆地神仙之境，在这翻天鬼城中和翻天鬼主展开了一场旷世大战！” “三个陆地神仙强者的大战，可以说是惊天地泣鬼神，最终翻天鬼主被两位佛主镇杀，同时两位佛主也是将整个翻天鬼城联手封印，落下佛偈，封印在秘境之中。” “好强。”李长青听了也是很动容，三个陆地神仙大战。 这样的事情听起来就非常的刺激。 陆地神仙这种传说中的境界的人，李长青都想象不到到底会强成什么样子。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 寒刹古寺竟然如此厉害，出过两个？
 但是一说到寒刹古寺，李长青就想到在画中遇到的那个，那个真的是曾经出过两位佛主的寒刹古寺吗？
 “两位佛主紧接着出手将另外两座鬼城也都封印，同时封印在这秘境之中。” “后来有人说是有仙人出手，也有人说是苍天有好生之德，要给这些鬼族机会，每隔十年都会有一段时间，佛偈的威力会减弱，然后给这些鬼族机会从这鬼蜮中逃离出去。” “十年一轮回，所以鬼蜮试炼就是要让人族的弟子进来阻拦住这些鬼族从鬼蜮中逃出去，乃是这里的规则对于人族来说有太多的压制，进来的人数甚至带来的东西也都有所限制。” 听完张元之所说，李长青不禁一愣，说道：“既然这鬼蜮如此危险，为何不让人族高手集体杀入到这里，然后将所有的鬼族都给斩尽杀绝？
” “不可能。” 张元之摇摇头：“进入到这鬼蜮中，除了后天境界的弟子，其他高手的修为都会有所限制，这似乎不是苍天的规则，而是这佛偈带来的，将一切强大的力量给镇压。” “所以在这翻天鬼城中，鬼族和人族都会被规则的制衡，而且这翻天鬼城无比巨大，到底有多大，这么多年的试炼都未曾将其探索完全，还隐藏着多少鬼族高手也是不为人知，贸然进入其中只能是两败俱伤。” “这里更多的是后天境界的鬼族或者是蜕凡境界的，先天境界的鬼族都很少，十年前的那次也仅仅是出现了一位宗师境界，所以让我们这些老家伙跟来，也只是为了以防万一，若是出现难以解决的敌人，就由我们出手。” 张元之很耐心的给李长青解释。 你才是老家伙，别把我跟你相提并论。 李长青仔细的感受了一番，但是让李长青觉得诧异的是，他并未感受到什么压制。 哪里来的压制？
 李长青感受了好一会，也都没有感觉到。 “伱们感受到压制了吗？
”李长青回头对着詹和府来的几个先天圆满境界的长老说道。 “感受到了。”一名灰发长老点点头，叹口气说道：“之前就听说在这鬼蜮之中会被压制，如今算是亲身体验了，虽然修为还在，可是先天真元却是无法汲取了，真的战斗起来，平是坚持不了几次，先天真元就会消耗一空了。” 另外两人也是点点头，这种感觉让他们这样的强者很是不安。 李长青一脸懵逼。 为什么我没有感觉到？
 李长青觉得自己在这里和平时没有任何的区别，除了这里的天气是真的冷。 进来的弟子们都已经被这寒气给侵蚀的有些冻手冻脚了。 但是道山古地和詹和府的弟子们却是没有什么感觉，因为他们身上的羽绒服非常的暖和。 进入到翻天鬼城中之后，众人才看到了这个翻天鬼城到底有多么的残破。 到处都是断壁残垣，都有残留着战斗的痕迹，不仅如此，地面上还有很多断掉的兵器，看来是之前来参加试炼的人留下的。 曾经在这里也是死了不少人族的弟子的，只不过不知道为何，街道上却是连一具尸体都没有留下。 按照张元之所说，是被这里的规则给清除了。 “这是什么？
” 就在这个时候，所有的弟子都发现他们的腰间多了一个东西。 那是一块黑铁的令牌！ 黑铁令牌上写着他们的名字。 “这是天海城的功勋令牌，你们身上的是黑铁令，当你们斩杀了鬼族之后，你们就会得到功勋值，功勋值根据不同的鬼族和实力的不同都会有不同的变化，这个靠你们自行摸索。” 林青衣屹立在城墙上，看着下面的所有人。 这次来参加鬼蜮试炼的弟子足足有小两千人。 此时林青衣看向天空上，天空上早已乌云蔽日，让整个翻天鬼城都变得有些压抑。 “午夜时分，在这翻天鬼城中就会出现大量的鬼族，他们会想要冲出翻天鬼城，然后离开鬼蜮，到东荒地中去，你们的任务就是在这十三天里，尽可能的多多斩杀鬼族，等待佛偈的力量回归。” 林青衣看向众多弟子说着。 “是！” 众人异口同声的说着。 “那么现在，各自找地方休息，等待午夜降临，希望你们有好的表现。”林青衣说完，纵身一跃便是消失了踪影。 所有人此刻都有些紧张。 毕竟绝大多数的弟子都未曾经历过真正的厮杀。 他们也不知道他们能否在这试炼之中活下来。 “各自找地方休息。”一名强者对着门下弟子说道：“保存好体力，等待着晚上鬼族的袭击！” “是！” 雪千白也是带着道山古地的人找到了一个残破的楼阁，然后让弟子们在这楼阁之中休息。 李长青带着詹和府在道山古地隔壁也是找了个院子安札下来。 詹和府也是愿意，或许是因为他们穿着一样的衣服的原因，两方的弟子看到彼此居然都觉得特别的亲切。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 相隔的近，彼此没有任何的敌意，反而是凑在一起，有说有笑。 李长青则是单纯的想要和儿子近一点，而且相比较经验来说，自己肯定是比不上雪千白，有事情彼此关照也好。 “长老。”此时殷舒妤走上来，对着李长青说道：“我想去见见我弟弟。” “去吧。”李长青点点头，同意了殷舒妤的请求。 “多谢长老。”殷舒妤神色一喜。 然后就赶紧去医王谷那边的驻地去找殷昌离去了。 很快，火堆就升了起来。 暖和的火焰，让众多弟子都靠在一起取暖。 众多弟子都在闭目养神，等待着晚上的一场恶战。 “诸位没有人想躺着睡一会吗？
”这个时候，李长青站起身来对着所有的弟子说着。 “躺着睡？
” 不少弟子都诧异的看向李长青。 在这种地方躺着睡，和躺在冰上有什么区别？
 “打开你们的箱子，你们可以看到最下面有我们长青商会给你们带的睡袋，这是我们长青商会新研究出来的商品，在这种地方也是可以舒舒服服的睡一觉的。”李长青笑着对众人说。 “睡袋？
那是什么东西？
” 之前东西给他们带来的时候，他们也没有仔细的打开看，如今众人打开自己随身带的箱子，则是在下面找到了一个好像是棉被一样的东西。 但是摊开来，发现棉被竟然是和下面的垫子缝合到一起的。 “对，另外你们宗门的物资中还有帐篷，我来教你们搭起来，你们可以在帐篷里面睡，这样的话，就不怕外面的寒风了，会睡的舒舒服服的。” 李长青手掌一伸，一个箱子直接打开，紧接着简易的帐篷就从箱子里面飞了出来。 一时间，所有人都被李长青手中的东西给吸引了目光。 李长青在所有人诧异的目光中，把手里的布料和几根伸缩杆子搭成了一个帐篷，帐篷上还有帘子。 “太神奇了！” 一名道山古地的弟子走上来，掀开帘子，看到里面的空间，不禁大吃一惊，这里面空间不小，而且看起来非常的暖和舒服。 “我来看看。” 周君也是颇为好奇的走上来，看到帐篷，惊喜到不能自已。 所有人都以为他们来到这鬼蜮试炼之后肯定吃不好睡不好，每天能坐着眯一会就不错了。 结果现在竟然有地方睡？
 一时间，众人激动不已，都纷纷从自己宗门的物资中拿出来帐篷开始学着搭帐篷，然后将睡袋放进去，好好的睡一会休息一下。 “那边怎么这么热闹？
” 其他宗门都诧异的看向詹和府和道山古地这边，不知道这边搞什么鬼？
 他们一点都不紧张吗？
 (本章完)

第145章 没有对比就没有伤害
第145章没有对比就没有伤害 “师妹，这是我给你带来的一块小垫子，你枕着这个东西睡，不然的话，你的脖子会不舒服的。”一名无间门的弟子从箱子中拿出来一个小垫子，递给一名淡妆的少女。 “多谢师兄，本来箱子中的空间就有限，伱还为我装了这么个小垫子。”接过那柔软的小垫子，淡妆少女简直感动的一塌糊涂。 放眼四周，谁不是坐在冰冷冷的地面上？
 如此寒冷的天气，坐在这样的地面上，坐一会屁股都要和地面粘在一起了。 整个翻天鬼城都完全是一座鬼城的样子，根本就找不到其他比较舒服的地方。 “嘿嘿，为了师妹，占点空间没什么的，只要师妹舒服就好。”那青年也是一脸的得意。 “还是师兄你对我最好。”淡妆少女一脸甜蜜。 在这样荒凉的鬼城中，能有一个小垫子垫着，已经是非常奢侈的事情了。 箱子空间有限，其中放着两件衣服，剩下的都是丹药以及他们随身携带的干粮了。 若是这些东西没带够的话，以后会变得很麻烦的。 毕竟要在这里呆上十三天呢。 这个时候，这片废墟的楼阁外面传来了喧闹的声音，声音不近但是也不远，这吸引了不少弟子的注意。 发生什么事情了？
 不少人都跑了出来，好奇的望向远处。 “陈关。” 一名长老走进来对着那青年说道：“去看看外边发生了什么事情了？
” “是。” 那青年赶紧说着。 “长老，我也跟着陈师兄一起去吧。”淡妆少女也站起身说着。 “好，快去快回。”长老答应了。 两人走出破旧的楼阁，顺着喧闹的声音的方向走去。 “那不是道山古地的地方么？
” 当他们两人来到这里的时候，发现前方一处残破的院子门口竟然挤满了人，都是各门各派的弟子，甚至还有一些宗门世家的长老也都在这里眺望着。 “他们看什么呢？
” 两人一脸的问号，然后也挤进去想看看里面是怎么回事。 “抱歉，让让。”陈关带着师妹好不容易找个地方挤了进去。 当他们挤进去之后看到眼前这一幕简直惊呆了。 整个破旧的院子中，居然搭起了足足十几个那种好像是小房子一样的东西，而且此时还有弟子手中拿着棉被一样的东西走进那小房子中。 有的地方更是传来了匀称的呼吸声音，显然是已经睡着了。 “这……” 看着这一幕，陈关完全傻眼了。 这是什么东西？
 道山古地和詹和府哪里来的这些东西？
 莫非他们带进来的物资箱子里面居然装了很多这种东西？
 这不是浪费空间吗！ 他们的干粮带够了吗？
 他们的丹药带够了吗？
 尽管心中是这么想，可是在场的弟子们无不羡慕到流口水。 他们看向那一顶顶的帐篷，任凭寒风吹来，那帐篷都将寒风给阻拦在外。 另外就是刚刚不少人都看到他们拿着的好像是棉被一样的东西，竟然和垫子是一体的，整个人钻进去，就暖暖和和的睡下了。 再看看他们。 只能找一处硬邦邦的地方，然后坐在地上，凉的冻屁股，然后靠在冰冷冷的墙壁上睡一会。 运气好的能找到一点杂草，然后钻进杂草里边去，那就已经很享受了。 最多就是旁边升起一些柴火，但是木头也不够，都要省着点烧。 人比人简直要气死人啊！ 你们特么是来参加试炼的还是来度假的？
 而且帐篷上同样是写着几个大字。 长青商会独家赞助。 又是长青商会！ 这个长青商会到底是哪里的商会，怎么会有这么多稀奇古怪的东西？
 此时李长青安排所有的弟子都赶紧去睡了，养精蓄税，好迎接晚上的一场恶战。 不管是道山古地的弟子还是詹和府的弟子都排队来到李长青这里领物资，李长青弄了一个帐篷，然后在帐篷里放了一口大箱子。 有弟子来领东西，李长青就转身进去从箱子里拿出来。 但看似是从箱子拿出来，可是完全是装样子，东西都是从李长青的纳戒里面拿出来的。 不然就里面那么一个大箱子，怎么可能拿出来这么多的东西，只不过直接从纳戒里面拿东西出来那就会暴露他的纳戒了。 雪千白也站在李长青的身边，帮着李长青将东西递出去，让人看不清楚帐篷里到底放了几口大箱子。 本来百里峰主几个人要上来帮忙的，但是都被李长青给婉拒了。 你们上来帮忙我的秘密不是暴露了？
 “多谢青莲剑尊。” 周君走上来将物资给领到手，拿着那睡袋，不禁笑着说道：“没想到长青商会的背后居然有青莲剑尊这样的高手，看来以后长青商会会越开越大，生意越来越兴隆的。” “借你吉言。”李长青感叹周君这个小子会说话，而且这个人好像是自己儿子的三师兄吧？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 周君的后面就是李恒圣了。 李恒圣走上来，越是近距离靠近青莲剑尊，李恒圣越是能感觉到一种很玄妙的感觉。 “青莲剑尊。”李恒圣抱拳一拜。 李长青看着眼前的儿子，然后轻轻点点头，转身从帐篷里拿出来一个睡袋，这个睡袋明显比其他人的要更厚实一些，这是李长青特意给李恒圣留的。 李恒圣双手接过来，然后说道：“谢谢青莲剑尊。” “不客气。”李长青说道：“好好睡一觉，养精蓄锐，晚上的时候也能专心一些。” 李长青变成青莲剑尊的时候，声音会刻意的低沉一些，另外加上李恒圣也是足足有小四年的时间都未曾见过自己的父亲了。 自然也是没有听出来李长青的声音。 “多谢剑尊前辈提醒，对了剑尊前辈，长青商会有一个叫做李长青的人，你认识吗？
”李恒圣实在是好奇，赶紧问道。 “李长青啊……”李长青心说我当然认识啊，早晨撒尿的时候还照到了呢。 “认识，是我长青商会的股东，怎么，你也认识李长青？
”李长青故作不知的问着。 一旁的雪千白实在是看不下去李长青在这里演戏，干脆就走开了。 “是的，那是家父。”李恒圣连忙说着。 “怪不得，原来你就是李恒圣啊，听你父亲提起过。” “真是虎父无犬子，爹优秀儿子也这么优秀。”李长青故作惊讶。 还没走远的雪千白听到这话，隐隐的觉得胃有些不舒服。 “嗯？
”李恒圣怎么都没想到青莲剑尊竟然能说出这样的话来。 “既然是故人之子，那自当好好照料，你若是有什么事情可以随时来找我。”李长青对李恒圣说道。 李恒圣眼睛一亮，如此高手，竟然如此好说话。 同时他也没有想到自己爹李长青竟然有如此的面子。 “多谢前辈。”李恒圣赶忙道谢。 “好了，去好好休息吧，晚上会有危险，一定要小心。”李长青再次叮嘱着。 “哦，好。”看到李长青如此关心的叮嘱，李恒圣也是心中一暖，本来听说李长青提起过自己，李恒圣想多问几句的，可是后面还有人在排队，李恒圣就放弃了。 以后有机会再问吧。 说完，李恒圣就回到帐篷里睡觉去了。 “咦，老四，我怎么觉得你的睡袋比我的要厚一些呢？
” “三师兄你想多了。” 整整一个下午，寒风刺骨，不少弟子还没等晚上上战场呢，就已经冻的鼻涕一把泪一把了。 着实是这寒风真的太冷了。 此时所有人都在疯狂的羡慕着道山古地和詹和府的弟子。 尽管说人家来的时候穿的很拉胯，但是他们的福利也太好了。 这个长青商会给他们的赞助也太舒服了。 他们都有一种想要叛变宗门加入道山古地或者詹和府的冲动了。 “好了，都像什么样子！”一处破旧的背风的房子里，一名长老看着门下的五名弟子，怒声说道：“看你们那个出息，总往那边看什么看，不就是有地方睡觉，稍微暖和一点吗！” “他们占用那么大的空间带来这些没用的东西，你等着看，他们根本坚持不到十天的时间，就会将干粮给吃完了，等到那个时候，他们没有东西吃，只能啃外面的草根吃的时候你们就一点都不羡慕他们了。” 听着长老振振有词的声音他们觉得很有道理，但是这并不妨碍他们羡慕道山古地和詹和府。 “看看我们隔壁，人家怎么一声不吭，就你们看起来这么孱弱，就你们这样怎么和鬼族战斗？
” 长老怒斥着他们。 “长老。”一名弟子讪讪的说道：“隔壁院子里住的是大元王朝来的弟子，他们长期处于这种环境中，早就已经习惯了，他们根本就不怕冷，我们不一样啊。” “闭嘴。” “就你话多。” 医王谷的弟子此时也拥挤在一处破旧的大殿里。 外面寒风凛冽，他们好歹也是有个栖身之所。 但是大殿破旧，四处漏风，也是时不时的让人感觉到寒意来袭。 医王谷来的弟子们倒是没有太过寒冷，因为他们刚刚服用了一种丹药叫做暖阳丹，吃下去之后能保证自身温暖如春。 所以他们倒是没有太遭罪。 慕情歌坐在大殿中的一个角落里，此时慕情歌的脸上带着一丝诧异之色。 因为慕情歌从进入到这鬼蜮之中以后，她并未感受到如同其他人所说那种修为被压制的感觉。 她觉得自己一切如初。 身体中的力量没有桎梏。 但是慕情歌也没有说出来，因为这种事情说出来怕是会引来不必要的麻烦。 “情歌仙子可在？
” 就在这个时候，外面传来了一道声音。 医王谷的众人看向外面，目光中带着无奈，自从知道慕情歌来了，不知道多少癞蛤蟆都想要来吃天鹅肉了。 已经撵走了好几批了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 没想到真的是不让人消停，又来了。 医王谷的宗师严振涛已经有些后悔将慕情歌给带来了。 慕情歌听到声音也是走了出来，这些烦人的苍蝇真的是撵走撵不走。 不管是谁，慕情歌准备赶紧给人撵走，然后让他们不要再来打扰他们医王谷的弟子休息了。 但是出门一看，发现竟然是一个中年男人，看着有五十多岁了。 “你是？
” 慕情歌看此人有些面生。 “我是詹和府的徐长安，是代表长青商会来给情歌仙子送东西的。”徐长安说完，将身后的一个大箱子拿了过来，打开一看，里面竟然是两顶帐篷。 还有几条棉被。 “这是……” 医王谷的一些弟子脸色大喜，他们之前也去参观了道山古地的帐篷，羡慕的要命。 没想到长青商会居然给他们送。 “多谢了。”慕情歌也是抱拳说道。 “好，东西送到，我就先回去了。”徐长安说完，转身就离开了。 “这长青商会和我们有所交易往来，没想到还记得给我们送东西。”严振涛走出来也是点点头，赞赏的说道：“这个长青商会的确会做人。” 慕情歌却不以为然，她知道这个肯定是李长青托人送给自己的。 “算他有点良心。”慕情歌的嘴角勾勒起一个弧度。 此时医王谷的弟子们都已经将帐篷拿过来开始手忙脚乱的搭帐篷了。 可惜的是李长青没来，让慕情歌觉得很是惋惜。 整整一个下午，这翻天鬼城都非常的安静，除了风声什么都没有，更是没有半点生气。 甚至让人怀疑这里真的会有鬼族出现吗？
 傍晚时分，太阳就快要落山。 所有人也都休息的差不多了。 只不过看道山古地和詹和府这边的弟子，一个个抻着懒腰面色红润，满面红光的，休息的非常的好。 和其他宗门的弟子比起来根本就不是一个状态。 大宗门还好，他们占据着这翻天鬼城中一些比较完整的建筑，还能躲避一些冷风，但是那些小宗门世家，根本就没有资格挑选，只能选择一些比较破烂的地方。 甚至有点地方就连墙壁都只有半边，而附近本来也没有几个完整的建筑。 至于远一点的地方，他们也是不敢去，不知道什么时候鬼族就会出现。 若是离得太远，怕是等鬼族一出现，他们就会直接被鬼族给包了饺子。 回来了，今天恢复更新 (本章完)

第146章 李长青的逆鳞！
第146章李长青的逆鳞！（求月票呀） 夕阳的余晖挥洒下来。 火堆还在燃烧着，所有人在检查了自己的装备之后，都掏出来自身带的干粮，然后围绕在火堆旁边。 将手中冻的邦邦硬的饼放在火边稍微烤一烤。 然后咬下一口。 这饼在这寒冷的天气中已经冻成了铁饼，所以一口咬下去，非常的坚硬，几乎要将牙齿都给硌掉了。 还有就是随身带的肉干也是一样，完全像是木头一样，咬不动。 也只能慢慢的用牙齿磨下来一些，然后放到口中含着，稍微含的软和一点了，然后再慢慢的将嘴里的东西给咀嚼咽下去。 可谓是真正的细嚼慢咽。 道山古地和詹和府的弟子们也都将自身带的干粮给拿出来，准备开始吃饭。 不吃饱饭怎么能打仗？
 “叮铃叮铃！” 就在这个时候，一阵清爽的铃声响起，声音很是清亮，让所有人都诧异的看向铃声的方向。 甚至有其他宗门的弟子则是吓了一跳。 什么情况？
 鬼族进攻了吗？
 “过来领饭了。”此时詹和府的长老徐长安摇动着手中的铃铛对着所有的弟子说着。 “詹和府的弟子还有道山古地的弟子都来这边领饭。”徐长安喊着。 “领饭？
” 所有的弟子都不禁一愣，宗门还给他们带饭了？
 不过这种地方能带什么东西？
 也不过是干粮而已。 听到这个声音其他的宗门也是有人忍不住破口大骂：“原来是吃饭，吃个饭弄的这么兴师动众，还以为鬼族打来了。” “就是，真是大惊小怪的，不就是啃馒头啃饼而已，还能吃出什么珍馐美味啊？
真是的！” 不少人都有些不满。 众多弟子都纷纷走了过来，依然是那个大帐篷的面前，他们此时发现在那帐篷的前面居然有一张纸贴在帐篷前面。 鱼香肉丝盖饭。 麻婆豆腐盖饭。 小炒肉盖饭。 西红柿炒鸡蛋盖饭。 例汤：鸡肉蘑菇汤。 这直接就给所有的弟子都看傻了。 这是什么玩意？
 来到这鬼蜮吃饭不应该是吃最简单的大饼馒头肉干这种能放的住的东西吗？
 这是什么？
 只见此时徐长安拿出来一个黑色的盒子，吸引了所有人的注意。 “所有人，我教你们这个饭要怎么吃。”徐长安按照李长青教的办法演示起来。 “上面这一层是饭和菜，然后你们看下面，有一个小布袋，你们只要将水倒进这个下面，充分将这个布袋给泡进里面，最后将上面的饭和菜给放上去，紧接着盖好盖子。” 徐长安一边说一边将盖子给盖上了。 这一幕看的所有人云里雾里的。 这是在干什么？
 但就在这个时候，众人突然听到有什么声音从盒子里面传来。 下一刻，一股热气竟然从盒子里面冒出来。 “怎么可能！” 所有人都被眼前这一幕给惊到了。 刚刚发生了什么事情？
 他们看到徐长安倒进去的水分明是冷水，但是怎么几个呼吸以后，就冒出热气来了？
 这是用了什么新奇的法术吗？
 就连在一旁看热闹的雪千白几个人也是不可思议的看着这一幕。 李劲松呆若木鸡。 他好歹也是走过南闯过北，青楼里面摸过腿的，自认为也是有见识的人，但是眼前这一幕真的是让他这个曾经的画圣都不敢相信。 “好香啊。” “只要一刻钟的时间，就能吃了。”徐长安将盖子给打开，顿时香气扑鼻，里面是鱼香肉丝盖浇饭，鱼香肉丝的香味飘散出来，直接让所有人都忍不住流了口水。 有肉，有菜，有饭，还都是热气腾腾的。 再看手里那硬的能当武器的饼，谁还吃这破玩意？
 “排好队，自己上来领。”徐长安交代着。 众人一下子喧闹起来，赶紧纷纷排队。 “伱吃什么的？
” “我……我要麻婆豆腐的。” “下一位。” 李长青就在帐篷里面负责给他们拿饭。 另外也给他们每个人一个碗，在碗中有一块鸡肉冻，这是早就做好的浓汤，冻成了一块块的冻，只要用热水冲泡一下，就能变成一碗热乎乎的浓汤。 那边的篝火上早就已经在烧着水了。 所有人都跟个好奇宝宝一样的去领饭，然后回去自己找个地方开始弄这个自热米饭。 这个东西对他们来说不仅仅是吃的，更主要的是这东西看起来很好玩，把他们的好奇心都给调动起来了。 就连李劲松几个人也都上来领了一份。 一时间，各种香味飘散开来。 冲出了小院，飘散到这翻天鬼城当中。 “什么味？
” 有弟子鼻子一动，那种香味让他眼睛一亮。 是饭菜的香味！ 怎么可能，哪里来的？
这里怎么可能会有饭菜。 此时无数人都发现了这个香味，纷纷顺着香味找来。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 当他们看到道山古地和詹和府的弟子们正在大快朵颐的吃着热乎乎的米饭，还有香喷喷的饭菜，最特么过分的是人手还有一碗汤的时候他们终于绷不住了！ 一时间无尽的委屈降临到他们的身上。 就连那些宗门的宗主也都忍不住流了口水。 “妈的！”一名世家族长气的将手里的饼给扔到地上，用力过猛，那个饼当场将地上的青砖给砸出个裂痕来，然后大骂一声：“我们抢了他们吧！” “要去你去吧。”身边另外一个小宗门的宗主冷笑一声：“里面一个千雪剑尊一个青莲剑尊，还有实力媲美先天大圆满境界的李劲松，另外那道山古地执法峰的峰主乌闻鹰也是先天大圆满。” “相当于四个宗师，要去你去，我可不去。” 此话一出，众人都蔫吧了下来。 那个说要抢劫的世家族长也是默默的将地上的饼给捡了起来。 但是看着这些弟子扒拉饭的样子，他们真的是要羡慕哭了。 “嗝。” 此时周君吃的五饱六撑的，还打了个嗝，一脸满足的靠在帐篷里，然后说道：“我估计我们道山古地曾经参加过鬼蜮试炼的前辈们看我们回去，都要吓一跳。” “他们当初回来的时候是带着一身伤回去，我们回去是添了一身膘回去。” “哈哈哈！” 所有人都忍不住笑了起来。 丝毫都没有在意外面那些仇恨的眼神。 李长青要的就是这样的效果。 长青商会这份广告显然已经是达到相应的效果了。 就在这个时候，一道身影如星光坠落一般的降临到小院中。 在场所有人都纷纷皱下眉头。 如今他们已经划分好地盘，按理说别的宗门是不允许进来的，若是一声不吭就进来，等同于宣战。 到底是谁这么狂妄？
 当看清楚来人的时候，众多弟子神色一变，目光都看向李恒圣。 李长青也是看着来人，旋即笑了笑，原来是儿媳妇来了。 来人不是陆诗然还能是谁？
 “诗然！” 此时一道身影紧随其后，正是陆含烟。 陆含烟对雪千白等人歉意的说道：“叨扰诸位了，我这弟子乱跑来到这，我这就带她回去。” “诗然，你跟我回去。”陆含烟对陆诗然呵斥一声。 但是陆诗然却是盯着李恒圣看，看的李恒圣浑身发毛，这丫头不会追到这里要杀自己吧？
 求你了，你这个神经病赶紧走好不好？
 “师尊，你不是跟我说过，当两个人彼此相爱以后，他们会在一起生活，有饭一起吃，有觉一起睡，那样才是真正的生活，是人生吗？
”陆诗然一脸漠视的对陆含烟说着。 众人不禁都看向陆含烟，你们广澜宫阙平日就教弟子这种东西吗？
 “我的确是说过，但是……”陆含烟还没等说完，陆诗然却是几步就来到李恒圣的面前。 李恒圣直接将逐仙枪都给握在了手中。 “相公，我可以暂时原谅你是个渣男的那件事，我饿了，我要吃饭。”陆诗然开口说道。 “我不是你相公！”李恒圣忍不住说道。 “我们相互有感觉，这就是师尊和我说的一见钟情，所以你注定是我夫君，我饿了，你现在要给我饭吃，这是你的责任。”陆诗然一本正经的对李恒圣说着。 “小子。” 此时陆含烟也是忍不住了，陆诗然就好像是魔怔一样的迷恋上了李恒圣，这到底是怎么回事？
 陆诗然的天赋绝伦，将来一定是广澜宫阙的顶梁柱，未来说不定可以媲美广祖，怎么能如此就让她沉沦在狗屁的爱情中，更主要的是，眼前这个李恒圣根本也不是广澜宫阙的择婿标准！ 陆诗然的样子真的是让她很生气，但是她又不忍心责备陆诗然，于是她看向李恒圣，气势竟然瞬间碾压下来：“你到底做了什么，为何诗然看上你了，你用了什么手段？
她是我广澜宫阙的弟子，而且天子绝代，你这种资质……配不上诗然的。” “我劝你最好不要癞蛤蟆想吃天鹅肉！” 气势一出，李恒圣也是全身一沉，感觉自己好似被一座大山给镇压一般。 他做什么了？
 什么也没有做，仅仅是因为两人都是神体，所以才相互吸引。 但是李恒圣却是不想将自己日月仙魔神体的事情说出去。 在场的众人也都觉得陆含烟说的这句话有些咄咄逼人了，而且还有瞧不起李恒圣的意思。 “哼！”雪千白此刻直接阻挡在了李恒圣的面前，将那气势给随手捏碎，然后目光有些不善的看向陆含烟：“含烟仙子，有些过了。” “是我过分还是你们这个弟子暗中做了什么见不得人的事情，现在还说不清楚。”陆含烟缓缓道。 “我听听是谁在放屁。” 还没等雪千白说话，便是有一道冰冷的声音如这刺骨的寒风一般传来。 那般冷意简直让这天地的温度好似又下降几度！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 在场之人都忍不住打了一个哆嗦。 陆含烟也是眉头一皱，还没有人敢和她这么说过话。 她看向说话的人，本以为是道山古地的人，然而当她看到竟然是李长青在说话的时候，整个人也是不禁一愣。 我说道山古地的弟子关你詹和府什么事情？
 “青莲剑尊，你这话什么意思？
我从未招惹你吧？
”陆含烟忍着性子说着。 “那他招惹你了？
”李长青看向李恒圣：“从在鬼涧开始，都是你们广澜宫阙的陆诗然主动去找李恒圣，上次是，这次也是，结果你却是要将错误怪到这个孩子头上，你觉得你说的是人话？
” “你家陆诗然是天才，别人就配不上了？
依我看再好的天才也没什么用，这李恒圣不管怎么说也是个正常人，可是这所谓天才在你这位广澜宫阙的大高手的手中却是培养成了这个样子，不得不说，我都为这个小丫头感觉到悲哀。” 李长青言辞犀利，丝毫都没有给陆含烟留面子。 在场所有人都有些懵，他们不知道李长青为何要站出来替道山古地的弟子说话，甚至不惜将广澜宫阙的高手给得罪了。 李恒圣本人也是一脸的诧异。 被陆含烟那么说，李恒圣的心中自然不是滋味，但是李恒圣又能说什么呢，人家是广澜宫阙的高手，宗师境界，毫不夸张的说，吹口气都能给自己吹成飞灰，自己哪里敢得罪。 但是他相信在这里，有雪千白在，陆含烟最多说他几句，也不会拿他怎样，可是他万万没想到有人会替他出头。 而这个人他更是没想到竟然是只有一面之缘的青莲剑尊。 “你！” 陆含烟听到这话脸色不禁有些怒色。 “追根究底，这件事和你们詹和府没有关系，就算是有人要教训我，也是道山古地的人教训我，你是不是有些狗拿耗子多管闲事了。”陆含烟咬着银牙，眼神中带着怒意。 “我比较喜欢这个孩子，我就愿意护着他。” 李长青仰起头来：“又怎样？
赶紧带着你的人滚出去，这里是我们詹和府和道山古地的地盘，你私自闯进来，我没对你动手已经算是客气的了，若是还不滚，休怪我骂你骂的更难听。” 空气中的火药味已经弥漫开来。 所有人都目瞪口呆。 怎么就莫名其妙的吵起来了。 就因为一个李恒圣？
 “呵呵。”陆含烟怒火升起，周身的衣衫都随风而动：“青莲剑尊，我们本来井水不犯河水，结果你出言挑衅，我若是无动于衷的话，岂不是丢了我广澜宫阙的脸？
” “你还有脸？
”李长青笑道：“我怎么没看出来，一个宗师来到别人的地盘上欺负一个后天境界的孩子，你好好意思说你有脸，我看你有是有，但是厚了点吧。” “不如你把你的脸皮挡在这城门上，我看也不需要我们来阻挡鬼族了，应该没有鬼族能冲的出来。” 李长青的讥讽让陆含烟的脸色变得铁青。 “既然你如此狂傲，就让我试试你的七杀青莲剑阵是不是真的那么厉害！”陆含烟的声音冰冷至极，她知道自己骂人怕是骂不过李长青，所以想给李长青一点教训。 “想见识我的七杀青莲剑阵，那我就满足你！”李长青手掌一震，剑匣瞬间出现开屏。 青莲七剑瞬间飞出，一时间剑气漫天。 这一下，整个翻天鬼城都震动了。 怎么回事，怎么还打起来了？
 道山古地除了雪千白之外，其他三人都非常的吃惊。 这青莲剑尊接触下来，性格和脾气都很好，怎么因为一个李恒圣，竟然动怒要打起来了？
 (本章完)

第147章 午夜降临，鬼来了！
第147章午夜降临，鬼来了！ 李长青的这波操作怕是在场的都没有几个人能看懂。 但是雪千白除外。 雪千白自然知道李长青为何生气，这本身就是个宠儿狂魔，你当着他的面欺负他儿子，这可还行？
 七把神兵飞出，漂浮在李长青的身边，陆含烟眼眸冷凝下来，在她的身边竟然出现了咔咔作响的声音！ 细微的声音下，陆含烟身边漂浮的雪花竟然都给定格在了半空中，冰霜的裂痕出现，这一方世界好似都陷入到了冰雪极地。 陆含烟的实力绝对不低。 李长青本身是个怂人，之前铁刀门的门主禹奉先前来挑战，在不清楚禹奉先实力之前，李长青完全不想动手，因为他担心自己打不过对方。 只有在得知禹奉先的实力并没有自己想的那么强的时候才敢应下挑战。 但是面对陆含烟，李长青丝毫没有在乎。 管你是强是弱，我都要战。 当我的面欺负我儿子？
 老子拿命陪你打！ 一时间，整个天地变得更压抑了，多少强者都关注到这边的事情，他们怎么都没有想到鬼族还没有来进攻，但是青莲剑尊和陆含烟居然要打起来了。 “好了！” 就在这个时候，一个身影出现在两人中间。 是雪千白走了出来。 “鬼族还没来，伱们就先内讧起来了。”雪千白皱眉看向李长青：“当着东荒地这么多弟子的面前闹这出，让人笑话。” 旋即又看向陆含烟：“含烟仙子，这里是我道山古地的地方，你带着人闯入我们地盘，还侮辱我们道山古地的弟子，你广澜宫阙有些过于霸道了，还请你离开。” “既然千雪剑尊都发话了，那好。”陆含烟收起气势，然后沉声说道：“今日之事是我陆含烟做的不对，你雪千白说我无可厚非，我这就带我弟子离开。” “诗然，我们走。”陆含烟看向陆诗然。 陆诗然在一旁也是不懂为什么事情变成这个样子，但是她能感觉得出来师尊已经生气了，于是也是乖巧的跟着陆含烟离开了。 “李太白，这件事我们没完。”临走的时候，陆含烟盯着李长青说道。 “随时奉陪。”李长青也是浑然不在乎。 嗖嗖嗖！ 七剑回到剑匣当中。 李长青转身找个地方坐了下来。 其他看热闹的人也都回去了，一些强者本以为能看到一场好戏，没想到最后还是没打起来。 不过在这鬼蜮之中战斗的确是不理智的选择，因为在这里所有的实力都被压制，每个人出手的次数都是有限的，现在出手大战一场，到时候损失的也不过是人族这边。 只不过青莲剑尊为何要得罪广澜宫阙这件事依然是所有人心中的迷。 “前辈，谢谢你帮我。” 此时李恒圣走了过来，来到李长青的面前道谢，说真的，李恒圣的内心真的很温暖。 从遇到青莲剑尊的时候从他的身上感觉到的那种莫名其妙的暖意，以及刚刚的事情，李恒圣真的觉得非常的暖心。 这种暖意让李恒圣这个坚强了很多年的孩子有点想哭。 这种关怀，自己很久很久都没有体会到了。 对面可是广澜宫阙陆含烟，广澜宫阙可是整个东荒地最强的宗门，广祖之名震慑沧元，谁敢不给面子。 哪怕是天海城，在面对广澜宫阙的时候也不会如此强势吧。 不要说是因为一个外人，就算是广澜宫阙杀了自己的亲儿子，又有几个人敢和广澜宫阙翻脸？
 可以说李长青做了一件在别人看来非常不理智的事情。 仅仅一句谢谢，李恒圣知道根本不足以表达青莲剑尊对自己的付出。 “无妨。”李长青笑着说道：“只是看不惯那个娘们说的话和那高傲的态度。你和广澜宫阙的事情我从头到尾都看在眼里，你没有任何的错，都不过是那个丫头无理取闹罢了，大家都是人，她广澜宫阙又凭什么高傲一头？
” “可是前辈因为我，得罪了广澜宫阙……”李恒圣低着头，其实李恒圣的心中也想不通，青莲剑尊为何要帮自己。 仅仅是因为自己的父亲是李长青？
 因为他认识李长青，所以才这样做？
 李恒圣觉得这个解释解释不通，仅仅是为了一个认识的人的儿子就得罪广澜宫阙？
 似乎看穿了李恒圣纳闷的心思，李长青也是轻轻摇摇头，知道自己这个儿子不是那么好糊弄的。 “你在想，仅仅是萍水相逢，我就得罪了广澜宫阙，为了给你讨说法，你觉得事情很奇怪对不对？
”李长青问道。 李恒圣刚想否认自己没有这么想，但是当他透过面具看到那一双眼睛，李恒圣一时间居然迟疑了一下，然后轻轻点点头，旋即说了一句：“前辈，对不起，你帮了我，我还在心中怀疑你。” “无妨，人之常情罢了。” 李长青站起身，走到李恒圣的身边，手掌拍到李恒圣的肩膀上，笑着说道：“有些时候，事情或许也没有你想的那么复杂，我听你爹跟我提起过你的事情，知道你是个好孩子，所以就单纯的想帮帮你，至于得罪什么广澜宫阙，对我来说本就没那么在乎。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “别人怕广澜宫阙，我不怕，没什么了不起。”李长青尽量说的让李恒圣相信一些。 “前辈，我爹和您说起过我？
”李恒圣有些惊讶的看向青莲剑尊。 “说起过。”李长青看向李恒圣的眼神都变得柔情起来：“他说你是一个孝顺的孩子，他知道以前很对不起你，很想弥补你，所以现在他努力的赚钱，只想把最好的东西都给你，希望你不要记恨他以前的过错。” 此话一出，李恒圣的双目都朦胧了。 尽管他早就觉察到了父亲的变化，也从来往的信件中感觉得到李长青对自己的爱，但是这种通过别人的口中说出来，依然是有不一样的味道。 一种酸楚又幸福的感觉非常复杂的交织着。 “不用担心他，好好做你想做的事情，你父亲以你为骄傲，来之前，他让我转告一句话给你。” “前辈请说。”李恒圣的喉咙有些哽咽。 “你爹说，这个世界或许是冰冷的，但是他对你的爱是热的。” 李长青说完，手掌在李恒圣的肩膀上轻轻拍了两下就离开了，没有继续多说，李长青怕说的再多一些，自己都要控制不住情绪了。 尽管说李长青是穿越过来的，占据了这个世界的李长青的肉身，但是对于这个儿子李恒圣，李长青竟然没有一丝陌生的感觉。 就觉得李恒圣就是自己的儿子，亲生儿子。 那种强烈的感觉让他面对李恒圣的时候真的是父爱泛滥。 已经不仅仅是想要圆自己有一个孝顺儿子的梦了。 为何会这样，李长青也不是很清楚，也无需清楚。 李长青走到一旁的楼阁中，让李恒圣自己在那里静一静，他也想一个人冷静一下。 谁知道刚刚走进来，就听到一个声音说道：“大名鼎鼎的青莲剑尊原来就是李长青啊，还真的是被你糊弄过去了。” 说着，从一根柱子后面走出来一人。 是李劲松。 李长青望向李劲松，皱眉说道：“偷听别人说话可不是什么好习惯。” “对不住，不是故意的。”李劲松打量着眼前的李长青说道：“主要实在是好奇你为何帮我道山古地的弟子出头，所以我只想到了一个答案，你就是李长青，不然李恒圣被欺负的时候你也不会有那么大的反应。” 李长青也没有辩解，只是淡淡的说道：“不要告诉恒圣。” “你放心吧，我不会这么多事的。”李劲松摇摇头。 “多谢了。”李长青点点头，可是李劲松却是说道：“我想跟你打听一个人。” “谁啊？
”李长青好奇问。 “月家，月韩君。”李劲松一双眼睛仔细盯着李长青的眼睛问道：“你知道这个人吗？
” “月韩君？
”李长青皱了皱眉，然后摇摇头：“没有听过，我不认识这个人。” 李劲松一直看着李长青的眼睛。 他从李长青的眼睛中没有看出来任何的不对劲，李长青好似对这个名字真的很陌生。 “那没事了。”说完，李劲松转身就离开了。 寒风吹来。 李劲松走到一处破裂的围墙边上，凝望着外面的世界：“或许我真的是认错人了吧，李长青，月韩君，真的没有任何的关系。” 晚饭过后，整个翻天鬼城又变得寂静下来。 所有人都在静静的等待着午夜的降临。 他们调整着自己的状态。 李恒圣擦拭着自己的逐仙枪，思索着傍晚的时候青莲剑尊和自己说过的话，李恒圣觉得自己空荡很久的心真的慢慢填满起来了。 曾经他觉得自己一无所有。 但是现在他的心中，有了两个对他来说人生中最重要的两个人。 一个是父亲，一个是鹿悄悄。 尽管不知道是怎么做到的，但是在从道山古地出发之前李恒圣还是收到了鹿悄悄的信，字里行间都表达着思念和让自己安心的话语，李恒圣也很想迫切的告诉鹿悄悄自己也很想她。 奈何完全没有渠道，信是从哪里寄来的自己根本不清楚。 李恒圣只知道自己要努力的往上走，努力走的更远，走的越远距离鹿师妹就越近。 后天境界只是起点。 先天境界亦不是终点。 他要成为宗师，成为大武宗，成为最强大的人，守护自己人生中最重要的人。 随着时间一点一滴过去。 所有的弟子都更为紧张起来，他们也都不在原地呆着了，而是分成了几个人一组，离开了驻地。 否则若是在这里战斗的话，等之后他们连个遮风挡雨的地方都没有了。 李恒圣和周君在一起，加上几个道山古地的弟子静静的等待着鬼族到来。 在场之人中还有一个是李恒圣的熟人。 燕家的燕语韵。 她也来了。 燕语韵跟在了李恒圣的身边。 整个小队六个人，但是谁都没有说话，每个人心中多少都有些紧张。 燕语韵一直靠近李恒圣，她觉得在李恒圣的身边才会有安全感。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “老四，放轻松点。”周君拍了拍李恒圣的肩膀笑着说道：“有师兄在呢，师兄护着你，保证不让你出问题。” “有师兄在我当然放心。”李恒圣笑着说。 “有周君师兄在，我们也放心。”另外一个弟子也笑嘻嘻的说着。 “边儿去，老四是我们慕海峰的，我罩着他，你们这些其他峰的自保吧。”周君挥挥手说着。 “周师兄别这样嘛。”一名女弟子开始撒娇：“人家也可以转来慕海峰的哟。” 谁知周君面对妹子的撒娇完全免疫，白了那妹子一眼说道：“我们慕海峰可不是想来的就来的，不过燕师妹若是嫁来我们老四，成为我弟妹，那师兄肯定罩着你。” “三师兄你瞎说什么。”李恒圣没好气的说道。 燕语韵也是被周君的话弄了一个大红脸。 “我被那陆诗然弄的已经够烦了，师兄你还在这里乱点鸳鸯谱。”李恒圣摇摇头。 “嘿嘿，那个陆诗然说真的，长的那么好看，老三你要是从了那陆诗然，将来就是广澜宫阙的女婿了，那你以后就是一步登天了，多好的机会啊！”周君一脸惋惜的对李恒圣说道。 “师兄你喜欢你娶。” “人家看不上我啊，整个东荒地那么多天才弟子，那陆诗然就看上你一个人了。”周君啧啧说着。 “那是因为……”李恒圣刚想要解释，但是最终也没有说出什么来。 “有鬼气。” 就在这个时候，周君突然面色凝重下来，声音骤然冰冷。 这一句话，让几个人浑身一震。 不同寻常的气息慢慢出现了。 几个人都做好了战斗准备。 不仅仅是李恒圣小队，其他的小队也都在这个时候感觉到了淡淡的鬼气。 “来了。” 驻地之中，众多高手纷纷起身看向外面。 鬼族要出现了。 李长青平静的坐在石台上，他的神魂蔓延出去，神魂笼罩在李恒圣的身上。 其他人的死活和他关系不大。 但是儿子不能出事。 就在这个时候，大片大片的鬼气如浪潮一般涌动过来，所有人变得十分紧张，而这个时候，地面上竟然出现了众多黑洞。 一道道身影竟然从那黑洞之中慢慢爬了出来！ “鬼族来了！” 一个身影直接出现在李恒圣小队的前方。 (本章完)

第148章 杀红眼的一夜
第148章杀红眼的一夜（求月票） 那人一身破旧的衣衫，长相完全和人类没有任何的区别，只是他身上的鬼气很重，那是和人族修士的内劲完全不一样的一种力量，仅仅是凭借这一点就能感觉到他并非是人类。 这也是判断人族和鬼族区别的主要依据。 他二十几岁的模样，他的目光看向四周，眼神中还带着点点的迷茫，似乎没有明白眼前到底是什么处境。 “醒过来了，离开这个地方的机会来了。” 他喃喃自语的说着，说着说着，眼神中也闪烁出一抹兴奋之色。 而他此时也看到了李恒圣几个人：“人族，你们果然又来了。” 几个弟子第一次面对鬼族，依然是有些紧张，尽管他们也能感觉到眼前这个鬼族的气息并不是很强，区区普通的后天境界。 之前或许还有点紧张的李恒圣，在看到这个鬼族的时候，李恒圣倒是显得不那么紧张了。 他目光平静的看着此人。 鬼族的强者他早就见过了。 当初命星殿，阴十楼，长夜古国的强者要强行带走鹿悄悄的时候他们的鬼气比这鬼族要强的多的多。 这又算什么？
 此时整个翻天古城中陆续传来了战斗的声音，以及各种惨叫的声音，那声音凄厉无比，也不知道是人族发出来的还是鬼族发出来的，简直让人头皮发麻。 这座城瞬间好似变成了人间炼狱。 “死！” 还没等其他人有所动作，李恒圣率先出手了。 一步踏出，李恒圣抬起手来便是一指点杀，连兵器都没有出。 那鬼族看到李恒圣也不过是后天境界，但是竟然如此托大的想要斩杀自己，也是怒上心头，他们鬼族的肉身可是要比人族更强的！ 所以同样也是抬手一拳轰出，拳风之上，鬼气弥漫，那鬼气咆哮着，衍化成了一只巨象碾压而来。 想要让李恒圣见识见识他的实力。 可是他显然是托大了，李恒圣一招叠浪指还没等靠近那鬼族，爆射出来的内劲便是当场将那鬼族的巨象给射穿，整条手臂都湮灭在李恒圣这一指之下！ 噗！ 又是一指点出，直接将那鬼族的头颅给点出一个血窟窿。 那鬼族当场身死。 他怎么都没有想到，同样境界的人族，自己竟然连反抗的力量都没有就被杀死了。 面对被自己亲手斩杀的鬼族，李恒圣心如冰霜，并未有半点不适，对于鬼族李恒圣没有什么好感。 随着这鬼族身死，从他的身上飞出一道气息竟然被吸入到了李恒圣腰间的铁牌中。 “老四，可以呀。”周君眼睛一亮，对着李恒圣竖起大拇指。 “李师兄你好勇敢。”队伍里的一个女弟子顿时露出了小星星眼。 还没等李恒圣说话，周围的鬼气变得更加浓郁，一个个鬼族的出现，各种修为参差不齐，甚至有后天大圆满境界的鬼族高手出现。 “都专心起来，不要让自己受伤。”周君大喝一声。 众人知道没有时间废话了，纷纷出手。 此时整个翻天鬼城中已经乱作一团，战斗的声音随处可闻，刀枪剑戟的光影杀的是惊天动地。 李恒圣不知道接下来还有多少鬼族要出现，所以为了节省体力，并没有出枪，仅仅是用叠浪指一路斩杀。 日月仙魔神体在身，李恒圣的内劲澎湃，完全不是别人可比，就算是后天圆满境界的鬼族也是很难挡住李恒圣三指，三指必定将其轰杀。 渐渐的，鬼族出现的越来越多。 原本还轻松的人族弟子们也是慢慢的感觉到了压力。 众多高手都在关注着战局，生怕有什么意外发生，若是有超出后天绝顶境界的鬼族出现的话他们就必须要出手了。 因为那完全不是普通的弟子能对付的。 无间门的陈关手中一把大刀将眼前的两个蜕凡境的鬼族斩杀，鲜血已经染红了衣衫，在这寒风的夜里显得更为冰冷，斩杀了之后从鬼族的尸体中飞出的气息也是进入到腰间的铁牌中。 但是这个时候已经没有人关注这些事情了。 越是战斗下来，众人的压力也是越来越大，因为这些鬼族好像是杀不完一样，在那黑色的夜幕下出现的越来越多。 “师妹，你还顶得住吗？
”陈关后天圆满的境界，两刀将眼前一个鬼族给斩杀了之后，便是回头问着不远处的师妹杨思。 正是白天的时候那个淡妆的女子。 杨思的身影飘逸，一把长剑在手中绽放着剑花，这么一会也已经是斩杀了四五个鬼族的武者了，听到陈关的话，笑着说道：“师兄放心，这些鬼族虽然数量众多，但是实力一般，根本就没有办法伤到我。” 话音刚落，杨思就感觉到了一股鬼气冲向自己的后面！ “想偷袭？
” 杨思冷笑一声，身影如水中的游鱼一样一个缥缈的转身，手中长剑杀出，剑光宛若一朵绽放的花朵，直接奔着那杀来的鬼族席卷而去！这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 砰砰砰！ 剑花发出了沉闷的声响，这一剑居然没能破掉对方的防御！ 杨思脸色一变。 她这才看清楚，眼前的这个鬼族身体很高大魁梧，足足有近乎两米的身高，他的表情冷漠，肉身更是强横到了极致。 “威力弱了点吧？
”那鬼族淡淡一笑。 说完，只见他伸出手一把抓住了杨思的剑。 那长剑在那鬼族的手里竟然连他的皮肤都没有办法割破，他用力一拉，杨思整个人直接就被拉扯过来。 “是山鬼！” 杨思脸色大骇。 她怎么都没想到自己居然遇到了一只山鬼。 鬼族也是有不同的种族的，出现最多的就是普通的血鬼，比如闫东尘那种就是血鬼，他们吸食人血来修炼，也靠吸食人血来恢复自身的伤势。 在云荒之中，血鬼是数量最为庞大的鬼族，其他的鬼族没有他们那么多的数量，但是种类繁多，这山鬼就是其中之一。 山鬼肉身高大强横，几乎是刀枪不入，修为达到先天境界的山鬼足以大战三个同境界的人类。 尤为可怕。 所以当杨思看到面前竟然出现了一只山鬼的时候，杨思都惊呆了。 山鬼一把将杨思给拉到了自己的面前，粗壮的手臂直接抓住了杨思的手腕。 宛若是被铁钳给抓住一样，杨思惨叫起来。 “师兄救我！” 听到杨思的声音，正在战斗的陈关也是大吃一惊，猛的回头一看，却是看到了让陈关此生都难忘的一幕！ 那山鬼咧嘴一笑，然后用力一扯，竟然直接将杨思的一条手臂给撕了下来。 刹那间，杨思的肩膀上血肉模糊！ “师妹！” 陈关大叫一声，双目瞬间猩红起来，然后脚掌一跺地面冲了上去！ 看到杨思此刻的样子，陈关牙齿都要咬崩了，目光中杀意大盛。 “我杀了伱！” 手中大环刀一刀杀出，刀光之上隐隐有猛虎之势，威力惊人！ 那山鬼后退两步，用手臂阻挡着这一刀的降临！ 砰！ 沉重的力量让那山鬼脚下的石板都瞬间崩碎，手臂也是出现了一道印记，鲜血流淌出来。 不禁被震退几步，整个人将后面的一片残破的墙壁给撞碎。 陈关顾不上这些，他赶紧来到杨思的身边，此时杨思已经浑身是血的倒在血泊中了，一条手臂已经没有了。 她满脸惨白，疼的连嘴唇都在打哆嗦，根本就说不出话来，流着泪看向面前的陈关。 陈关心疼至极，赶紧拿出来一颗固血丹放到了杨思的嘴里。 起码先止血，否则这么流血下去很容易死的。 “师妹，挺住，你会没事的，我这就给你带回去。”陈关连忙说着。 “回去？
” 这个时候，那刚刚被陈关击退的山鬼从废墟中爬了起来，拍了拍身上的泥土，刚才那一刀对他来说根本不算事，只见他的脸上带着狞笑着说道：“别说她了，就算是你也回不去了。” 陈关面色一沉，他把杨思扶到了旁边，杨思则是另外一只手抓住了陈关的衣角，眼神中带着乞求的说道：“师兄，你快走，不要管我，你不是他的对手。” 但是陈关没有理会杨思的话，站起身凝重的看向那山鬼。 这山鬼是后天圆满的境界，他也是后天圆满的境界，但是他刚刚全力出手居然都没能将那山鬼重创，仅仅是伤到了皮毛，他也知道这山鬼很难对付。 可是看着身后的杨思，陈关知道今天就算是拼了命，也要让这山鬼付出代价！ 此刻在别的地方，同样是上演着生死搏杀的戏码。 从一开始众人的紧张，到现在完全已经杀红了眼。 所有人都是第一次感受到了战争的残酷。 你不杀鬼，鬼就要杀你。 在这种战场上，不能有一点犹豫的心，稍微犹豫一下就会被斩杀在此。 同时看到平日里关系很好的师兄妹惨死在血泊中，不少人更是疯了一样，拼死的要为他们报仇。 李恒圣这个时候心中想着的都是鬼族把鹿悄悄带走的那一幕。 所以李恒圣下手完全没有半点留手。 逐仙枪更是已然出鞘。 握着逐仙枪，李恒圣几乎是无人可挡，死在李恒圣手中的鬼族已经有了四五十只，后天境界，后天圆满都有。 周君作为后天绝顶高手，更是毫不留情，后天大圆满的鬼已经有三只死在周君的手中了。 所有的弟子越杀越远，那些冲上来的鬼族流淌的鲜血将整个翻天鬼城的街道都给染红。 空气中全是血腥味。 就连医王谷的弟子此刻也是化身修罗。 他们虽然的战斗水准很差，但是医王谷的弟子们全都抱团早一起，没有单打独斗的。 所以能让他们吃亏的鬼也是很少。 只是让医王谷的弟子都没有想到的是，在他们当中有一个人，竟然剑法通神！ 殷昌离。 殷昌离一人一剑几乎承担了所有的输出。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他的剑术看起来好似没有什么杀伤力，但是出手就能斩杀鬼神，甚至有一种特殊的韵味在其中。 出剑如电，快似惊鸿。 尽管只是后天境界，但是就连同样是后天境界的鬼族都挡不住殷昌离的一剑。 一剑正中眉心。 瞬间身死。 这着实是让医王谷的弟子们大开眼界，若是不知道的还以为殷昌离是拜了哪个剑尊为师。 若是李恒圣在这里的话，肯定也会震惊于殷昌离的剑，殷昌离竟然达到了剑随心动的境界！ 如果殷昌离是一个剑尊强者的弟子倒也是罢了，但是他仅仅是一个医王谷的弟子，都没有几个正经人修炼剑术，他自己居然能踏入到这一层境界。 没人知道，殷昌离虽然没有剑尊的师尊，但是他有一把剑！ 一把木剑。 长生木雕刻出来的轩辕剑。 这把剑，让殷昌离对剑道的感悟与日俱增。 才有了如今的境界。 “哈哈哈，杀的痛快，鬼崽子们，来你爷爷这里领死！” 一出空旷的街道中，一个身材健硕的弟子一把铁刀将这巷子中出现的十只鬼族都给斩杀于此。 他那铁刀上还在滴血。 正是铁刀门的弟子，名叫周逆。后天大圆满境界，铁刀门的刀法本就大开大合，这周逆在铁刀门的弟子中实力也是能排的上号的。 刚刚十只血鬼一拥而上，其中还有一只同样后天大圆满境界的鬼族，但是也没能奈何周逆，全部都死在了他的铁刀之下。 周逆彻彻底底杀了个过瘾。 “嘿嘿，没有鬼崽子了吗？
”周逆粗犷的扯起一个死去的鬼族的衣服，将自己的铁刀上的血渍给擦拭了一下。 而就在这个时候，周逆突然皱了皱眉，然后回头看向巷尾那里。 他隐隐约约看到一个身影在那里。 但是巷尾分明是死胡同，之前也没有人进来，那看来就是鬼族了。 “没有鬼气？
” 周逆一边奔着巷尾走去，一边好奇的问：“是谁啊？
谁在那？
是哪个宗门的？
” 但是对面并没有回答。 越是靠近，周逆就越是看的清楚，那人很奇怪，穿着一件长裙，手中更是举着一把红油纸伞。 伞挡住了脸，让人看不清楚。 “是谁？
” 周逆已经觉察到了不对劲，哪怕不是鬼，也很有问题。 所以他的铁刀已经挡在了身前。 整个人也是慢慢的靠近前方。 “嘻嘻。” 一个嬉笑的声音传来。 这声音听起来像是一个女孩子，可是却有些让人毛骨悚然。 “这位哥哥，你真的好勇猛啊，奴家有点喜欢了呢。”那声音传入到周逆的耳中。 周逆听到这个声音，脑袋都是嗡的一声，意识瞬间都有些模糊，这让周逆脸色一变。 此时那身影直接将红油纸三给慢慢抬了起来。 那伞下面的人，赫然是一个女孩子，但是她竟然没有脸！ 她的脸上什么都没有，没有眼睛，没有鼻子和嘴，完全是一片虚无。 “幻鬼！” 周逆大吃一惊，全身的汗毛都竖起来，他怎么都没有想到他竟然遇到了一只幻鬼！ 他想起在宗门中，宗门长辈告诉他一句话，若是你看到了幻鬼的脸，那就证明你已经中了幻鬼的幻术了，这个时候你就危险了。 “嘻嘻。” 那婀娜的身影依然是举着伞，却是慢慢的从巷子里面走出去。 而后面，周逆的头颅就这么滚了过来。 他的脸上还带着恐惧。 (本章完)

第149章 李恒圣战山鬼
第149章李恒圣战山鬼 战斗已经持续了一个多时辰。 鬼族的数量也是比一开始要少了许多，虽然还是有新的鬼族武者出现，但是频率已经没有那么快了，终于给了人族弟子一口喘气的机会。 甚至有的鬼族已经不想和人族战斗，而是奔着城门的方向冲去。 说到底他们是想要摆脱这个被封印的世界。 想要冲入到外面的世界。 但是人族弟子怎么可能给他们机会？
 人族弟子来到这鬼蜮的使命就是要守护入口，不能让他们冲出去，于是他们守护在每一个街道上，但凡有鬼族想要冲出来，都被人族弟子给斩杀于此。 街道上早已尸横遍野，血腥味尤为浓厚。 战斗了一个多时辰之后，众人的精力也就已经没有一开始那么充沛了，不过他们也并没有感觉到累，着实是因为他们已经杀到全身的血液都在躁动。 他们现在的心中只有一个字。 杀！ 人族的损失也是不小，街道上也是可以看到一些人族弟子的尸体。 只不过相比较鬼族来说，要少上太多了。 毕竟能参加鬼蜮试炼的人族都是各个宗门中的天才弟子或者是精锐，整体的实力都是非常强大的。 除非是特殊的鬼族，否则同境界的鬼族也未必是人族精锐的对手。 哪怕是燕语韵这样的女弟子也是杀了不知道多少鬼族，完全数不清楚了。 众人根本已经没有在乎他们到底得到了多少功勋，如此的战争中，保住命才是最重大的意义，他们根本就没有时间去关注那个。 “砰砰砰！” 沉重的火花迸溅，此刻在一处宽阔的街道上，陈关正在大战那山鬼。 杨思在一旁已经完全起不来身，凭借着一颗丹药吊着命，陈关的心中也是非常的着急，若是不快点给杨思带回去，杨思就很危险了。 可是眼前这只山鬼真的让陈关非常的恼火。 山鬼强大的肉身让陈关根本无法抗衡，手中的大环刀居然伤不到这山鬼，而那山鬼每一拳轰出之后那巨大的力量都让陈关不得不后退。 接连用大环刀阻挡住了这山鬼的几道拳风，陈关虽然没有受伤，但是被这山鬼给震的手臂发麻，握着刀的手掌虎口都出现了裂痕，他感觉若是继续这样下去，他迟早要被这山鬼给锤死。 咬着后槽牙，鲜血顺着手掌流淌下来。 这山鬼的战斗方式并没有什么特别精妙的招式，但是他的肉身真的无解，可以说战斗完全是野蛮的。 陈关尽管全力出手，也只能让这山鬼受一些不疼不痒的伤势。 根本就伤不到这山鬼的要害。 “哈哈哈。” 山鬼哈哈大笑着说道：“就你这点三脚猫的实力是在给我挠痒痒吗？
” “出城之前我就先拿你们两个尝尝人肉是什么味道，长这么大一直听说人肉非常的鲜美，但是我还没有吃过呢，今天正好一饱口福！” 山鬼一边对着陈关狂轰滥炸一边说着。 “给我死！” 陈关勃然大怒，手中大环刀咔咔作响，一瞬间陈关的速度爆发，挥舞出去直接劈砍到了那山鬼的脖颈上，想要将这山鬼的头颅给斩去。 又是一声沉闷的声响，反震的力量让陈关也是感觉到生硬，那山鬼的头颅歪了一下，然后迅雷不及掩耳之势打出一拳，直接轰到了陈关的小腹上。 陈关当场喷出一口血，飞出十几米远。 “哇！” 一口鲜血呕出。 陈关感觉自己的五脏六腑都已经移位了一样，体内火辣辣的疼，应该是内脏被打到出血了。 “师兄。” 杨思看到这一幕，惊呼一声，眼神中满是担心的神色，但是杨思此刻也是很难动弹。 陈关深深的呼吸一口气，然后拿出来一颗丹药吃了下去，缓解着体内的伤势，他抬起头看到眼前走过来的山鬼，目光怒视，想要起来再战，但是刚刚那一拳让他伤的太重了。 就算是吃了药，也不过是缓解疼痛，此刻他强支撑着自己的身体想站起来都有些勉强，他也知道自己无力回天。 到底要怎么做？
 怎么才能想办法将师妹给送出去？
 “不行了吗？
”山鬼俯瞰着陈关，然后咧嘴笑道：“我待会先吃那个女娃子再过来吃你，但是为了防止伱给我捣乱，我就先敲碎你全身的骨头，让你眼睁睁的看着我吃，也是不错。” “你不得好死。”陈关咬牙切齿的说着。 “那就要看看是你先死还是我先死了。”山鬼抬起硕大的拳头，对着陈关一拳砸下去。 那力道之强，拳还未到，但是拳风已经让陈关感觉到压力了。 陈关已经闭上眼睛等死了。 然而就在这个时候，一道沉闷的声响带着冲击力直接将陈关给震退出去几个跟头。 陈关有些吃痛，可是却发现自己并未再次受伤，他猛的睁开眼睛，他看到一个身影阻拦在他的面前，那人一杆长枪却是将那山鬼的拳头给拦住了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 陈关瞳孔一缩，来人一杆长枪竟然直接挡住了那山鬼的拳头？
 是谁？
 看背影不是无间门的人，莫非是哪个宗门的后天绝顶高手？
 山鬼看向眼前的人，也是有些吃惊。 这人竟然挡住了自己的拳头？
 “你是……道山古地的？
”陈关此刻看清楚了来人穿的衣服，长青商会独家赞助。 而他也想起来了，这个人不就是之前被广澜宫阙的陆诗然表白的那个人吗？
 他只是后天境界才对啊！ 陈关完全懵逼了，一个后天境界的弟子竟然挡住了山鬼的一拳，这人吃什么长大的？
 “又来了一个找死的。” 山鬼也是看到了面前的李恒圣仅仅是一个后天境界，比自己还要低上一个境界。 “没事吧？
”李恒圣没理会那山鬼，回头对着陈关说着。 陈关惊愕的点点头，旋即吃惊的说道：“这位师弟，这是山鬼，他肉身强大，非常的危险，你快跑，我拖住他，你赶紧找其他的师兄来帮忙，不然的话，我们……” 但是陈关的话还没说完，李恒圣就出手了！ 霸仙枪诀直接出手！ 枪影快到让人无法察觉。 出手就是不知道多少残影，快到让人看不清楚李恒圣到底出了几枪。 而下一刻，那山鬼的胸膛直接被贯穿了一个巨大的血洞！ 那山鬼骇然的看着自己胸前的血洞，连一句话都能再说出来，然后直接就倒在了地上。 “没事了。”李恒圣回头对着陈关说着，如此随意，好似随随便便的捏死了一只蚂蚁一样。 “呃……”陈关此时瞠目结舌的看着这一幕，嘴巴张的巨大，但是半天一个字也说不出来。 刚刚发生什么事情了？
 那个山鬼到底有多难缠，多难对付，陈关可是非常清楚的，自己全力出手都只能对他造成那种微不足道的伤害，但是刚刚李恒圣出手瞬间就将山鬼给秒杀了。 这怎么可能？
 而且……他还只是一个后天境界的弟子。 如此一幕，让陈关不知道说什么好。 “这位师弟，这可是山鬼，你……”陈关此时心中五味杂陈。 他自诩在无间门中，也是一个天才种子弟子，但是眼前的李恒圣却是让他有些怀疑人生。 “哦。” 李恒圣点点头：“看出来有些不同了，肉身很强，我刚才出了三枪才将它给杀死，的确是不简单。” “噗！” 陈关又吐了一口血。 这次是让李恒圣给凡尔赛气的。 “你没事吧？
”李恒圣赶紧上前将陈关给搀扶起来，然后说道：“受了伤就先回去吧，我看你那个师妹也受伤了。” “多谢救命之恩。”陈关有些郁闷，但还是对李恒圣道了谢，然后就要过去将杨思给搀扶起来。 然而就在这个时候，李恒圣突然脸色一变，冲上去一把抓住陈关和杨思，然后身影爆退。 “轰！” 巨大的力量在刚刚杨思所在的位置炸裂开。 一股令人心惊的力量横扫过来，气浪席卷，李恒圣三人都感觉到这股让他们心悸的气息。 先天！ 有先天的鬼族出现了。 “后天境界就可杀山鬼。” 一个声音传来，从那废墟之中走出一道人影，盯着李恒圣说道：“是个人族的天才，我最喜欢斩杀这种人族天才了。” “人族天才的血，味道向来都不错。” 那男子一身残破的铠甲，但是一双眼眸却是尤为犀利。 “受死吧！” 那先天鬼族哈哈一笑，身影如鬼魅一般奔着李恒圣抓来，那手掌衍化成一道鬼爪，李恒圣三人感觉到这鬼爪抓来，好似掌控了这一方空间一样，他们觉得自己根本就没有办法闪躲开。 李恒圣面色凝重，手中的逐仙枪就要出手，不管如何，若是不拼死试一试，怎么知道能不能活。 但是这个时候，天空之上一道金光瞬间坠落！ 恐怖的剑气从空而落，几乎要将这片天地都给劈开，那金色的剑芒将街道都给一分为二！ 先天鬼族脸色大变，想要阻挡你剑芒，但是压根都没有给他反应的时间，他的身躯就湮灭到那剑芒之中。 甚至连凄厉的惨叫声都没有来得及叫出来。 先天鬼族，直接身死。 这一幕着实让在场三人都震撼无比。 一个先天境界的鬼族，就这么死了。 “是惊岚剑。”陈关抬起头看到天空上一把漂浮的剑，惊讶道：“是青莲剑尊出手了。” 李恒圣也是看到了那把剑，四处看去，却是没有看到李长青的身影。 但也是对着那天空上的惊岚剑抱拳一拜，表示感谢。 紧接着惊岚剑就飞走了。 在大本营中的这些先天境界之上的强者们，唯有遇到超越后天绝顶境界的鬼族才会出手，这是规矩。 李长青一直都在关注着李恒圣有没有危险，所以刚刚有那个先天境界的鬼族出现的时候，李长青没有任何犹豫就出手了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 自己的儿子不过刚刚后天境界，怎么可能是那个先天鬼族的对手？
 惊岚剑直接飞回来，回到剑匣之中。 李长青的出手却是让驻地的强者都有些诧异。 一般来说，先天境界的高手出现，这些强者都会有所感应的，若是无间门的弟子遇到了先天鬼族，那无间门的高手就会出手。 若是医王谷的弟子遇到了，那也是医王谷的强者出手。 可是刚刚遇到危险的是无间门的弟子和道山古地的弟子，结果出手的居然是詹和府的青莲剑尊。 这让不少人都很觉得很奇怪。 白天的时候青莲剑尊就护着李恒圣，结果现在又是他帮李恒圣，他们什么关系？
 “长老。” 此时詹和府的一名长老阚成礼苦笑着一声走上来说道：“刚刚那弟子是道山古地的弟子，遇到危险了自然应该是他们道山古地的高手出手，我们出手是不是有些僭越了。” “无所谓吧？
”李长青无所谓的看了一眼那边的雪千白，然后说道：“你可以问问他们，介意吗？
” “不介意。”雪千白也是不咸不淡的说着。 “这……” 阚成礼几个人也是不好再说什么了。 但是雪千白此时却是说道：“可是刚刚那种情况还是让无间门出手比较好。” “那边有无间门两个弟子，只有我们道山古地一个，要出手也应该是让无间门的先天出手，而不是你。” “那鬼族不过区区先天境界，就耗费了你出手的一次机会，有些浪费了。” 雪千白认真的说着。 在这鬼蜮之中出手消耗巨大，只要动用自身的真元，就会持续消耗，然后才会慢慢的停止。 所以就算是宗师强者的话，出手三次差不多也就是极限了。 先天圆满的武者能出手两次也是不错了。 像是李长青刚刚出手只是斩杀一个先天境界，让雪千白觉得有些太奢侈了。 在他看来，李长青最多就剩下两次出手机会了。 这还只是第一天。 后面到底会出现什么样的鬼族强者还不知道呢。 “好了，我知道了。”李长青随便挥挥手，他是无所谓的，因为在这里李长青并未感受到过任何的压制。 也就不存在出手次数的限制。 此刻一处偏远的阁楼上，鬼气弥漫，简直可以说鬼气冲天，若是不知道的话，还以为这里是什么鬼窝，浓郁到吓人。 但是远远的就能看到一个个鬼族的尸体从那阁楼之中飞出来，楼阁之下遍地都是鬼尸，已经堆积起来，非常的令人震撼。 而楼阁之中星光弥漫。 却是一名少女，一人面对数百鬼族强者的围攻。 她闲庭若步一般，身影游走在数百鬼族武者中间，片叶不沾身，手掌流转星辰的光泽，一掌轰出，便将一个鬼族给当场碎杀。 (本章完)

第150章 第一夜，天终于亮了！
第150章第一夜，天终于亮了！ 几乎是一掌一个！ 尽管陆诗然只是后天境界，但是那些后天圆满境界的鬼族依然是挡不住陆诗然的一掌。 那掌印之下，好似直接将身体内的五脏六腑和骨骼尽数都给崩碎。 异常恐怖。 “人族小丫头，实力真的不错，但是你也就到此为止了。” 此时在那阶梯上方，一名披着披风的鬼族强者凝视着下面的陆诗然。 他目光之中带着一抹压迫感，同时周围的鬼族对他也是非常忌惮，身上那澎湃的鬼气横扫而来，带着一种震慑的气势！ 后天大圆满境界的鬼族！ 陆诗然一脸平静的看着那后天大圆满鬼族，目光中没有丝毫的畏惧。 或者说，在陆诗然的字典里就没有畏惧这种情绪。 “过来吧。” 那后天大圆满鬼族突然出手，从他的手中竟然释放出一股吸力，仿佛要将一切都给吸附过去。 陆诗然的身体瞬间飞起，奔着那鬼族强者的手中就飞了过去。 可是陆诗然却是缓缓抬起手掌，从她的掌心上，星辰的光芒闪烁，手掌煽动出一道道星辰流动，似乎在掌心上幻化出了一道星河！ 就当陆诗然就要飞到那鬼族强者面前的时候，赫然隔空一掌杀出。 “找死。” 那鬼族强者冷笑一声，在他看来，这不过是陆诗然的临死挣扎罢了。 一个小小的后天境界的武者，还想抗衡自己这个后天大圆满？
 那无异于痴人说梦。 所以他手掌成爪，一把抓向陆诗然的手掌，手掌握住星河，虚空一震，欲要将那星河粉碎。 但是当他触碰到陆诗然手中那星芒的时候，却是让他面色一变。 那星辰之中霸道的能量竟然让他有些无法掌控。 “随星辰寂灭吧。” 陆诗然淡淡一语，手掌一压，那星河破碎一切，就要将那后天大圆满的强者给镇杀。 “搞什么鬼！” 那后天大圆满强者也慌了，随着那星河镇压下来，他竟然感觉到自己在陆诗然面前变得非常渺小。 “霸苍拳！” 那鬼族强者大吼一声，浑身的鬼气充沛，一拳碾压星河！ 但是当他那一拳和陆诗然的掌印碰撞到一起的时候，他的拳风却是透过陆诗然的掌印轰到了陆诗然的身躯上。 只不过他想象中陆诗然那种被轰飞的模样却是没有出现在他的面前。 他的拳风冲击到陆诗然的身上之后，陆诗然的身躯竟然绽放出一股耀眼的光华，在陆诗然的身后一片星辰闪烁，仿佛让陆诗然置身于一片星空之上。 鬼族强者的力量尽数被那星辰所吸收。 与此同时，星辰闪烁的光芒也是越来越亮，最终碎裂几颗。 “神体！”看到这一幕，那鬼族后天大圆满强者满脸的骇然。 噗！ 那掌印拍到后天大圆满强者的胸膛上，他感觉自己的五脏六腑和全身的骨骼在这一刻都被摧毁。 心脏化作齑粉。 直接倒了下去。 陆诗然平静的站在那里，稳固了一下呼吸。 那后天大圆满的鬼族强者没有想到自己居然遇到了一个拥有神体的人类，能修炼出神体的都是顶级的天才，而且神体的威能惊人，根本不是一般人能抗衡的。 他也只是听说过，今天还是第一次见。 也是最后一次见。 见了这一次，他也终于知道了神体的强大，仅仅是后天境界，居然能硬抗后天大圆满。 其他的鬼族武者看到连这个后天大圆满的强者都死在了陆诗然的手中，也是纷纷露出了绝望的神色。 “你们。”陆诗然扫了一眼众人：“也随星辰寂灭吧。” 话音一落，整个阁楼上都传来了凄厉的惨叫声。 陆诗然宛若是一个杀神一样，孤身一人将整个楼阁之上数百鬼族武者全部都斩杀于此。 下一刻，陆诗然就从楼阁上飘落下来，她的身姿绝美，好似仙女下凡。 长裙飘动，身影轻轻的落到了地面上，宛若一片花瓣。 陆诗然正准备去继续寻找更多的鬼族。 然而这个时候，陆诗然的面前却是出现了一个身影。 那身影同样是一身长裙，手中举着红油纸伞，看不清楚面容，给人一种十分神秘的感觉。 “你是谁？
” 陆诗然在这个人的身上没有感觉到鬼气。 从那红油纸伞下伸出一只白皙的手掌，手掌对着陆诗然勾了勾手指，声音宛若带着诱惑一般的说道：“小姐姐，伱过来，我告诉一件很重要的事情。” 陆诗然听到这个声音沉吟了一下，然后也走向那把红油纸伞。 “你知道我是谁吗？
”声音笑嘻嘻的问道。 “你是谁？
”陆诗然问道。 “那我给你看看我的脸吧，或许你就知道我是谁了。”说完，那红油纸伞慢慢的抬了起来，陆诗然也是好奇的看着那红油纸伞下，想要看看这个人到底是谁。 然而下一刻，出现在陆诗然面前的居然是一张没有任何器官的脸。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 如同一张白纸一样。 “哦，是幻鬼。”陆诗然依然古井无波：“难怪我没有感觉到任何的鬼气。” “啧啧，知道是我，还能如此镇定，你这样的性格我还真不喜欢，我更喜欢看到的是你的惊恐和恐惧。”幻鬼啧啧一声，下一刻，在陆诗然面前的幻鬼竟然身影如同水墨一般飘散在了陆诗然的面前。 消失了踪影。 就好像是凭空消失在了这个世界上一样。 可是下一刻，陆诗然抬起手便是对着自己的右方一掌拍出！ 那片空间瞬间扭曲，紧接着幻鬼的身影就这么飞了出去，陆诗然这一掌将她的骨骼都给震碎。 幻鬼虽然没有脸，但是依然骇然无比。 “你怎么会看破我的幻术。”幻鬼本来想偷袭陆诗然将她的头颅给斩下，但是没成想陆诗然竟然反而瞬间就找到她的位置。 “有什么好奇怪的。” 陆诗然缓缓的扭过头看向那幻鬼，只见陆诗然的双眸此刻早已有所变化。 那一双眼睛变得清澈无比，闪烁着明亮的光泽，就连那黑色的瞳仁此时也闪烁的如同黑宝石一样。 好似这世间的一切都逃不过陆诗然的这一双眼睛！ “你……” “那是净世瞳！” 幻鬼怎么都没有想到陆诗然竟然拥有这样一双眼睛。 净世瞳，号称能看破世间一切虚妄。 她的幻术自然也逃不过陆诗然的眼睛。 陆诗然走上去，眼睛恢复了原来的样子，随手一挥，气劲杀出，将那幻鬼的头颅给斩飞。 把幻鬼给斩杀，陆诗然看向远处，此时远处已经有一道不那么光亮的曙光升起。 “太阳要出来了。”陆诗然自言自语道。 随着黑夜的过去，鬼族也就不会再出现，此时众人杀的已经麻木了。 “太好了，太阳要出来了！” 不少弟子都看到了阳光照耀过来，纷纷露出了解放的神色。 此时城中的鬼族也是没有几只了，剩下一些还在被人族弟子所斩杀。 “终于要结束了。” 此刻一名詹和府的弟子小队也是终于放松下来，其中一名身材矮小的弟子将刀从那鬼族的胸膛上给拔下来，累的瘫坐在地上。 “太好了，我们熬过去第一天了。”那身材矮小的弟子笑着说道：“我现在就想回去好好吃一顿饭，然后睡上一整天。” “鹏程你看看你那点出息。”跟在队伍里的另外一个师兄笑着说道：“回去以后应该看看自己到底赚了多少功勋才是。” “就是就是，我也想知道能得到多少功勋，有了功勋就能在天海城的功勋殿中兑换想要的宝物。”一个壮汉弟子也是说着。 “师兄，你们没事，太好了！” 便是这个时候，从远处跑来一名弟子，他手中握着长剑，脸上也是带着疲惫。 “孙竹生，你没事吧。”鹏程看到孙竹生走来，也是赶紧迎上去。 两人平日里都是很好的兄弟。 此时看到彼此没事，自然是高兴的很。 “我没事，终于结束了，看到你们真好。”孙竹生笑着说。 然而当鹏程来到孙竹生面前的时候，意外发生了！ 孙竹生居然抬起手来一剑刺穿了鹏程的胸膛。 这一幕来的太突然，任谁都没有想到。 鹏程更是一脸的震惊，他不敢相信的看着刺穿了自己胸膛的剑，然后看向眼前的孙竹生，这个平日里自己最好的朋友。 孙竹生同样是满脸的骇然。 他猛的后退两步，甚至不敢相信自己为什么做出了这样的事情。 “我……我没有，不是我。”孙竹生噗通一下坐到了地上。 “鹏师弟！”几个詹和府的弟子都跑上来。 “你干什么！”众人对着孙竹生怒斥着。 然后赶紧拿出丹药来给鹏程吃下去。 但是此刻鹏程已经被刺中了要害，早已无力回天，他最后艰难的看了孙竹生一眼，眼神中露出了一丝恐惧。 他艰难的抬起手，指着孙竹生。 “鹏程，我真的不是故意的，我没想的。”孙竹生痛苦的说着。 然而众人顺着鹏程手指的方向看去，却也是看到了颇为震惊的一幕。 “师兄，你们相信我。”孙竹生哽咽的说着。 “孙师弟，你的身后……”一个弟子指着孙竹生的肩膀，咽了一口口水说着。 “身后？
” 孙竹生听到这话，也是感觉到了有什么不对劲。 他的余光看向自己的肩膀上，虽然看的不太清楚，但是他却是看到了肩膀上竟然有一只小手。 那手小的好似婴儿一般。 但是颜色是铁青色的。 是什么东西？
 孙竹生之前一直觉得背后有些沉甸甸的，还以为是自己受伤了的错觉，但是他现在却发现了，是有什么东西被他背回来了。 而刚刚自己不受控制的一剑杀了鹏展，肯定和这个东西有关系。 “孙师弟，你不要乱动。”此时詹和府的孟尝慢慢走上来，然后绕到了孙竹生的身后，他看到孙竹生背后的东西的时候也是忍不住倒抽一口凉气。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 在孙竹生的身后竟然有一个鬼婴。 那鬼婴趴在那里，好像是熟睡了一样，然而就当孟尝想要靠近的时候，那鬼婴的小脑袋突然扭过头，看向那孟尝，一双眼睛死死的盯着孟尝。 满脸青色的血管看上去非常的狰狞。 “死！” 孟尝立刻出手，就要将这鬼婴给斩杀。 但是当他出手的那一刹那，鬼婴竟然咧嘴一笑，下一刻，孙竹生也是拿起剑转身就和孟尝大战起来。 孟尝大吃一惊，赶紧将原本的气势给收敛起来一些。 “孙师弟，住手！” 周围的人都赶紧劝阻。 “不受控制啊！” 孙竹生也要哭了。 此刻他和孟尝大战着，但是完全不是他自己操控的肉身，全身的零件都不听使唤了。 “一起上。” 最终几个詹和府的弟子一起上去，孟尝的实力虽然比孙竹生要强，但是他也不敢全力出手，生怕伤到孙竹生，但是众人一起上，却是限制住了孙竹生的行为。 那个鬼婴才终于感觉到敌不过，竟然蹭的一下从孙竹生的身上跳下来，然后飞速逃窜。 尽管是个婴儿模样，但是跑起来的速度真的是非常惊人。 “休走！” 孙竹生看到那鬼婴想跑，顿时勃然大怒，就是因为这个鬼婴，他才失手杀了自己的师弟。 他怎么可能就这么放过！ 孙竹生一路追上去。 “孙师弟，不要追了。” 后面的几个詹和府的师兄都赶紧劝着，但是此时孙竹生已经跑远了。 “我跟上去看看。” 孟尝也是跟着孙竹生的方向追了上去。 这个时候，太阳真真正正的照耀下来。 整个翻天鬼城在这一刻都变得寂静了。 阳光挥洒在每个人的脸上，众人此刻心中只有一个想法。 活着真好。 “第一夜过去了啊。” 一名弟子瘫坐在地上，享受着阳光照耀在脸庞上的感觉。 李恒圣也是深吸一口气，然后看向手中的逐仙枪，李恒圣笑着说了一句：“辛苦了，伙计。” 逐仙枪闪烁着阳光照耀下来的光泽，尽管一夜浸血，却依然那般闪亮。 此时所有活着的弟子都奔着自己的驻地走去，有人死亡，有人重伤，有人轻伤，损兵折将这样的事情是所有的宗门高层都不太想看到的。 但也是没有办法的事情。 一时间，这翻天鬼城的气氛都处于一种悲伤之中。 看着昔日在一起的同门就这么死在了战场上，不少人都痛心疾首，甚至痛哭。 只是面对这样的情况，宗门的强者们也没有多说什么，毕竟这样的事情他们迟早都要经历，像是他们这般强者成长到今天这个地步，这样的事情已经经历过无数次了。 生死离别经历的多了，很多事情也都能看开了。 詹和府二十个弟子，回来的只有十七个。 “长老，孙竹生和孟尝师兄刚刚追着一个鬼婴去了，但是到现在都还没有回来。”有人赶紧将两人的事情报告给徐长安。 “鬼婴？
” 徐长安眉头一皱，然后看向李长青，说道：“我出去找找吧。” “嗯。”李长青点点头。 徐长安转身就离开驻地，前往街道上，想要看看这两个弟子到底去哪里了。 看着从外面回来的疲惫的弟子们，李长青知道他们肯定也是累坏了，而且战斗了一个晚上，肚子也肯定饿坏了。 于是又开始将铃铛摇晃起来，准备给他们安排吃饭了。 听到铃铛响起，那些萎靡不振的弟子们顿时就忍不住要把口水流下来了。 宛若是一群疯狗一样的奔着发饭的地方跑去。 疲惫？
 不存在的？
 之前还一瘸一拐的弟子们现在跑的比谁都快。 

第151章 长亭镇的陌生来客
第151章长亭镇的陌生来客（五千字大章） 他们早已饥肠辘辘，此时甚至忘记了悲伤。 在这种时候，有什么事情能比吃饭更重要？
 “我要鱼香肉丝盖饭。” “剑尊大人，我要小炒肉盖饭。” “……” 众人都排着队领饭，然后就赶紧到一边将饭打开，按照之前的方法把石灰袋里面加上水，等待着饭好。 已经轻车熟路了。 “吃完了不够的还可以来再领一份。” 李长青也知道这一份肯定不能够他们吃，毕竟战斗了一整个晚上，体力已经严重透支。 必须要给他们吃饱才行。 一代剑尊，沦为了食堂大叔。 “真的吗？
”众多弟子满脸惊喜的看向李长青，吃完还能再要？
 本来以为这样的东西吃一天就少一天，每天能给吃一顿就不错了，因为根本就不可能带进来多少吧？
 结果看样子应该还有很多。 “真的，吃完可以来再领一份。”李长青点点头。 倒是道山古地和詹和府的长老们则是担心这么吃会不会过段时间就没吃的了，毕竟要在这里呆上十三天呢。 只是他们都不知道，李长青整整二十个纳戒里面装的大部分都是饭，不管怎么吃都够吃，他们的担心完全无所谓的。 香味飘散出来，再一次席卷了周围，那些嗅到香味的其他宗门的弟子们再一次按捺不住开始疯狂的咽口水。 甚至有不少的‘探子’偷偷的趴墙根，将道山古地和詹和府的情况都回去和宗门强者说了。 得知事情如此，那些宗门的强者都纷纷冷哼一声，炫耀什么。 “等着看吧，他们就算是带来很多的食物，按照他们这么吃能吃几天？
等到后面他们还不是一样要啃干粮，到那个时候，他们养尊处优惯了，最后也都吃不下去了，有他们受的。”一名世家族长说着。 “爹，我也很想吃，等我们回去以后，找找这个长青商会，看看能不能买他们的这种食物吧，真的是太诱人了。” 这世家族长身边的一个少年眼睛冒着星星说着。 “没出息。”那世家族长忍不住大声说道：“等出去了，还能缺吃少穿吗？
我们现在没有吃的东西只是暂时的，等出去了，家族里什么山珍海味没有，到那个时候你还会想吃这个？
” “想。”那少年肯定的说着。 家族中其他的几个子弟看向自家族长，也是疯狂的点点头，表示想吃。 此时在他们的心中，长青商会的自热饭简直是这个世界上最好吃的东西，哪怕他们出去了有山珍海味吃，但是他们还是很想吃长青商会的这个自热饭。 这几乎已经成为了一种执念了。 这也是李长青的目的。 越是得不到的东西，越是忘不掉，等他们找长青商会买自热饭的时候，就已经是迈出了最重要的一步，以后长青商会的生意都会源源不断。 不仅仅是这个世家，几乎连同其他的宗门在内，所有的宗门弟子都对长青商会的自热饭有了一种疯狂的执念。 那种香味，让他们真的抵抗不住。 此时他们啃着干馒头，闻着鱼香肉丝小炒肉的香味，他们觉得比和鬼族战斗的时候还要煎熬。 “妈的。”一名弟子怒骂一声：“被鬼族折磨完肉身，回来还要被他们折磨精神！等这鬼蜮试炼结束的，我要找到这个长青商会，然后我天天买那个小炒肉盖饭吃！” 正当所有人都在大快朵颐的进食的时候，在他们身后的城墙上，林青衣悄然出现。 林青衣的出现并未隐藏自己的气息。 所以当他出现的那一刻，所有人都感受到了。 “林大人。” 诸多强者都站起身，对着林青衣客气的说着。 林青衣好像是刚睡醒一样，李长青见了几次林青衣都是这样的样子，总是怀疑林青衣为何总也睡不够一样。 只见他扫了一眼众人，然后说道：“看起来是有点惨烈。” 听到这话，众人不语。 是真的惨烈，昨晚死伤的弟子足足有一百多个人。 虽然来参加的弟子很多，足足有小两千，但是一个晚上就废了一百多个，后面说不定还会有更强的鬼族出现，到那个时候，事情就会变得更难以掌控。 “无妨。” 林青衣倒是没有在意，只是说道：“每次鬼蜮试炼的第一天差不多都是这样。” “年轻人嘛，初次参加鬼蜮试炼没有经验。”林青衣说着，就从城墙上慢慢飘了下来，然后落到一处楼阁的顶端：“经过这一夜的洗礼，所有人都会成长，有了成长以后就会变好很多，死伤也不会这么严重。” 众人听着也的确是这么回事。 这第一天，大家第一次面对鬼族，很多弟子都非常的紧张，本身的实力怕是都发挥出七成都算是不错了。 大多数受伤的弟子也都是在刚刚开始的那段时间受伤的。 后来随着杀鬼越来越多，熟练起来就越来越好了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “好了。”林青衣对着众人说道：“我来是想要公布一下昨天获得最多功勋值的弟子。” 听到这个消息，所有人都认真起来，他们都还没来得及查询自己的功勋令。 林青衣这么说，谁都想知道到底是哪个宗门的弟子得到了最多的功勋。 这是一份荣誉啊。 “估计肯定是哪个宗门的后天绝顶修为的弟子吧，毕竟他们能斩杀后天大圆满和后天绝顶的鬼族，他们得到的功勋肯定多。” 有人猜测着。 其他的人也都点点头，的确是这样。 得到功勋最多的弟子肯定是那些后天绝顶的弟子。 “三师兄，应该是你吧？
”李恒圣吃着饭，看向旁边的周君，好奇问道。 “说不好。”周君摇摇头：“其他的宗门中也有几个厉害的角色，这次来参加试炼的后天绝顶修为的弟子一共有二十七个，具体到底是谁谁现在也说不好。” 无数双眼睛都看向林青衣，等着林青衣公布。 “广澜宫阙，陆诗然。” 林青衣说出这个名字的时候，整个翻天鬼城都平静了，一个个的眼神中都露出了不可思议的神色。 居然是陆诗然？
 怎么可能？
 此刻一处小院中，陆诗然听到自己的名字，嘴里塞着半个馒头，也是呆萌的抬起头看向林青衣。 “唔，是我吗？
” 陆诗然稍稍惊讶了一下，然后就低头继续吃馒头。 饶是李恒圣也是一脸不可置信。 区区一个后天修为的境界，竟然能得到最多的功勋？
 到底是怎么做到的。 甚至昨晚战斗的弟子们都没有看到陆诗然的身影。 “陆诗然是你们中唯一将功勋令的铁牌给进化成铜牌的人，没有之一。”林青衣慢条斯理的说着。 “林大人，功勋令到底什么条件下会从铁牌变成铜牌？
”有一名弟子忍不住开口问。 “等伱的功勋值超越一万点就能变成铜牌了。”林青衣说完之后，又轻描淡写的说了一句：“诸位好好加油吧，等试炼结束以后，天海城会论功行赏的。” 紧接着林青衣又转身离开了。 来也匆匆，去也匆匆。 只是没有人在乎林青衣去哪里了。 “陆诗然一个晚上已经获得超过一万的功勋值了？
”李恒圣简直不知道陆诗然到底是怎么做到的。 其他人都很想去问问陆诗然在哪里找到的那么多鬼族。 但是这个时候，道山古地的执法峰峰主乌闻鹰却是走过来说道：“不要多想了，那个小丫头昨晚一个人走到了更深的地方，那里的鬼族更多，也更凶险，所以她才能得到那么多的功勋值。” “你们不用羡慕。” “若是你们进入那种地方，怕是没有办法活着回来。” 听到乌闻鹰这么说，众人这才释怀了不少，但是同样的，他们对于广澜宫阙的这个陆诗然的实力也感觉到错愕。 仅仅是后天境界，却是有如此强横的实力。 未免有些太变态了吧？
 “老四啊，你这个媳妇不简单啊。”就连一旁的周君都表示不理解。 李恒圣没有吭声，李恒圣大概知道是怎么回事。 陆诗然的神体可是已经进入到了小成境界。 自己的日月仙魔神体连入门级都没有达到。 不过就算是这样，自己的神体也已经很强了，凭借神体自己可以和比自己高一个境界山鬼抗衡，那神体进入小成境界的陆诗然就更不用说了。 怕是遇到后天绝顶境界都能有一战的资格。 这才是真正的天才！ 李恒圣承认自己之前有些小看天下的天才了，这还仅仅是一个广澜宫阙的陆诗然，放眼整个沧元界，又会有多少天才？
 李恒圣用神魂进入到自己的铁牌中感受了一下，发现自己昨天得到的功勋有四千七百多点。 比起陆诗然差了两倍不止。 自己需要努力了。 所有的弟子吃过饭，然后就全部到帐篷里面钻睡袋睡觉去了。 其他宗门的弟子依然是只能钻干草里面，或者是找个背风的地方靠在墙上睡一会。 李长青和雪千白坐在一起，两人聊着天。 快到中午的时候。 “长老。” 此时阚成礼走了过来，对着李长青说道：“徐长老早晨就去找孙竹生和孟尝两个弟子，但是到现在都还没有回来。” “嗯？
” 李长青这才想起来，徐长安的确是去很久了。 不仅仅是孙竹生两个弟子没有回来，连徐长安都没有回来就很奇怪了。 毕竟徐长安可是先天圆满境界的高手。 就算是没找到两个弟子，这个时候也应该回来了。 李长青神魂弥散出去，想要寻找一下徐长安。 但是他的神魂弥散出很远很远，都没有找到任何人的踪迹。 这不禁让李长青皱下眉头。 没有？
 这是怎么回事？
 虽然说这翻天鬼城无比的巨大，但是徐长安也不可能走那么远。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “没找到？
”雪千白看到李长青的脸色，皱眉问道。 “嗯。”李长青点点头：“没有半点踪迹，有些奇怪。” “在这鬼蜮之中发生什么事情都不会奇怪。”雪千白缓缓说道：“说不定真的就遇到了什么厉害的角色被干掉了。” “若是他走的太远的话，就算是有战斗波动，我们也是感受不到的。” 几个人都点点头，认同了雪千白的说法。 唯有詹和府的两个长老一脸的担心。 弟子丢了不算，还折陨进去一个长老。 “再等等吧。”李长青才不会贸然去找，开玩笑，万一遇到什么恐怖的家伙怎么办？
 这鬼蜮之中有什么谁也说不好。 万一从哪里冲出来个什么翻天鬼主那样的高手，那还不给自己掰吧掰吧吃了？
 虽然知道那种事情的概率几乎没有，那李长青也不会为了别人冒险。 一天的时间就这么过去。 众人早已没有了第一天来的时候那种紧张和兴奋。 当午夜降临的时候，所有的人又开始了一场新的屠戮！ 第二夜的表现远远要比第一夜要好，这一夜折损的弟子几乎没超过十个。 另外就是出现的高手仅仅是一个先天境界。 刚刚出现就被大元王朝的高手给杀了。 其余就一切正常了。 只是这一晚上的鬼族明显比第一天要少上很多，所以在第二天的战斗结束之后，所有的宗门都离开了他们现在的驻地，奔着翻天鬼城的深处搬去。 外面一层的鬼族杀完了，再次出现的鬼族就会出现在城中深处，若是仅仅守护在外围，那他们十三天的日子会很好过。 出来的鬼族数量不会很多，但是这样试炼的意义就没有了，更主要的是他们也就没有办法赚到更多的功勋值。 不少弟子早就盯上了想要的东西，就等着用功勋值换呢。 所以能多杀鬼族，他们才不会选择少杀。 另外众人也都纷纷感觉到了他们实力的进步。 那是在宗门中闭关修炼完全无法媲美的。 李恒圣的《霸仙枪诀》和《九真枪诀》也都变得愈加熟练，对于枪随心动的境界也是感悟的越来越深。 接连三天的杀戮，让每一个人的成长都是肉眼可见的。 只是三天的时间了，徐长安还是没有回来。 没有半点踪影和消息。 最终詹和府的两个长老也只能放弃了。 有数百名弟子的铁牌也都已经变成了铜牌，同时林青衣几天也没有再出现，他们也想知道，陆诗然的铜牌是不是已经变成银牌了。 明鸿州，长亭镇。 小镇和往常一样，街道上的人忙忙碌碌，各式各样的商贩叫卖着。 时燕斋。 讲评书的人依然在讲述着那离谱的故事。 李长青离开之前可是给了不少本子的，所以每天都不愁东西讲。 此时时燕斋中走进来一个身影。 他看了看四周，然后随便找了一个角落的位置坐了下来。 “客官，您吃点什么？
”店小二赶紧走了上来，然后将菜单递给他。 若是有其他的强者在这里的话，肯定会认得出来这个人不是别人，正是林青衣。 最近几日在鬼蜮中林青衣都没有出现，所有人都以为林青衣有事情，怕是所有人都没有想到，林青衣居然会出现在长亭镇这种小地方。 毕竟这种小地方，几年下来连个先天都不会出现，更不要说林青衣这样的高手。 林青衣看着菜单上的东西，都是在天海城都没有吃过的东西，也是顿时来了兴趣，然后点了几种。 又要了一壶茶。 紧接着注意力就被台上说书的人给吸引了过去。 林青衣似乎对李长青写的瞎编乱造的故事非常的感兴趣。 听的非常的认真。 之后等着菜上来了，林青衣则是认认真真的将每道菜都给品尝了一次。 “东西倒是真好吃。”林青衣没想到还有意外的惊喜，然后将东西都给吃光了，之后等到那个说书的老者讲完了故事，林青衣抬起手来，一锭银子就飞了出去，正好落到老者面前的桌子上。 那老者看到那么大个银子也是脸色一变，这银子怕是有足足五十两！ 这么多钱，他说书说上一年也挣不到啊。 “感谢客官的犒赏。”说书老者激动不已，这么大的客户，几年也遇不到一个。 其他的客人也都纷纷看向林青衣，想要看看到底是谁如此大手笔，但是他们看到林青衣的时候发现来人自己根本就不认识。 倒是有几个年轻人，眼神中有些不怀好意。 林青衣也是对那老者说道：“老先生可否过来一坐，我们聊聊。” “好。” 林青衣可是给了五十两银子，过来聊聊自然是没什么。 说书老者坐下来，林青衣亲自给说书老者倒了一杯茶。 “小伙子啊。”说书老者看了看四周，然后小声说道：“你给的银子太多了，又是大庭广众之下，你看看那边那几个人。” 说着，用眼神瞥了瞥。 林青衣看向那边，有几个坐在角落里的青年人，也是看向自己，眼神中的不善丝毫都没有掩饰。 “他们几个是镇子上的痞子，平日不学无术，而且有点手段，你要格外小心，你露了财，他们怕是会找你麻烦的。”说书老者非常关心的说。 “这么可怕的吗？
”林青衣有些惊讶。 (本章完)

第152章 张扶光血斩林青衣（万字更新到，求
第152章张扶光血斩林青衣（万字更新到，求月票推荐票） “没关系，小伙子你待会离开以后快点走，不让他们找到你就好了。”说书老者劝阻着林青衣。 “谢谢老人家关心了，不过没事，他们伤不到我。”林青衣笑着说道：“把老人家叫来只是聊聊家常，打听点事情。” “哦？
”说书老者有些好奇，想要打听什么事情？
 “老人家在这长亭镇可是住了很多年了？
”林青衣端起茶杯喝了一口问道。 “是啊，住了一辈子了。”说书老者点点头：“有快七十年了呢。” “那挺好，人这一辈子，能在一个地方活到终老，未免不是一种幸福呢。”林青衣淡淡说道。 “是啊。”说书老人同样点点头，认同林青衣说的话。 “和老人家打听一下大概十几年前的事吧，那个时候长亭镇可来过外人？
住了很久很久的。有可能是一个人，也有可能是父子两个。”林青衣看似随意的问着。 “十几年前？
”说书老人沉思了一下：“哎哟，那我得好好想想了。” “没事，您慢慢想。”林青衣又给说书老人倒了一杯茶。 “倒是还真有几个。”过了一会，说书老人沉思道：“我现在年纪大了，记性也没有以前好了，只能想起来一些差不多的。” “您说。”林青衣轻声道。 “要说长亭镇这种小镇子，平日来的人真的不多，十几年前来到这里，还长久住在这里的，或者是住过很久一段时间的，还真的想起来几个。” “我记得以前有个叫赵大峰的，来住过几年，后来妻子死了，他也就离开了。” “再有就是有一个乞丐来乞讨到长亭镇，在这呆过一年多，最后也走了。” “……” 一直说了十几个，林青衣都没有丝毫的不耐烦，认真的听着。 “不过男人带着儿子来到长亭镇，还住了很久到现在还没有离开的，也有一对人，那个男的叫李长青。” 说书老人给林青衣说着。 “李长青？
” 听到之前那些人的名字，林青衣完全没什么感觉，但是唯独听到这个名字，林青衣隐隐觉得有些熟悉。 这个李长青好像也是长青商会的入股人之一吧。 “他也是十几年前才来到长亭镇的，具体是从哪里来的，那就不是很清楚了。”说书老者认真的说道：“而且来的时候，他还带着一个婴儿，是一个男孩，叫做李恒圣，他儿子可厉害了，如今是道山古地的弟子！” “李恒圣……”林青衣眼眸微眯，这个名字林青衣可是很熟的。 这次道山古地来参加鬼蜮试炼中有一个弟子的名字就叫李恒圣。 至于为什么这个李恒圣会让林青衣记住。 那是因为最近发生在李恒圣身上的事情不少，还有就是和陆诗然的事情。 陆诗然和李恒圣的事情闹的这么大，林青衣想不知道都不行。 而且天海城对于各个宗门来参加试炼的弟子的资料多少都有一些记载的，李恒圣是道山古地的新晋天才。 参悟画圣大作。 蜕凡境七重的时候就通过了九重战阁第一重的试炼。 在万兽集的表现也是很惹眼。 虽然是后天境界，但是在鬼蜮试炼中却是出手就秒杀了后天圆满境界的山鬼。 修炼的是霸仙枪诀。 的确是一个惹眼的存在。 “那个李长青也是不简单啊，他是画师呢。”说书老者一脸的羡慕说道：“画师的身份自然不用多说了，那边那条街有一个长青画坊就是他开的，但是听说现在不画画了，被燕家给请去当成大人物给供起来了。” 说书老者知道的也就这么多了。 “有意思。”林青衣笑了笑。 这个李长青，让林青衣来了兴趣，打算想要去拜访一下看看。 “您喝着，我先走了。”林青衣站起身来，又拿起一锭银子放到桌子上，旋即转身离开了。 那在角落里的几个痞子青年看到林青衣站起身走了，几个人相视一眼，也都站起身来跟了出去。 外面的阳光刚刚照耀下来，几个青年走出门迎面便是被阳光给照耀个满脸。 紧接着几个人就站在那里，脸上带着迷茫。 几个人面面相觑。 “吴哥，我总觉得我们出来好像是有什么事来着，但是我怎么想不起来了。” 一个青年有些奇怪的看着带头的那个青年。 那带头的青年也是一脸迷茫：“有事吗？
” 几个人宛若失忆一样，什么都想不起来了，似乎连早晨吃的什么都想不起来了。 而此时的林青衣已经奔着燕家来了。 他想要会一会这个李长青。 走过一条街就来到了燕家的门口，林青衣抬起脚来就奔着门口走去，宛若是无人之境一样的进入到了燕家的大门中。 但是燕家门口的守卫却是好像什么都没有看见一样。 连阻拦都没有阻拦。 燕家虽然不小，但是林青衣只是稍微的感受了一下，就感受到了一股不同寻常的气息。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “画魂吗？
”林青衣有些惊疑，他竟然感受到了一丝不同寻常的画魂的气息。 像是画魂，却又有些不像。 但是这样强大的画魂在燕家中就是有些不同寻常。 整个燕家中，林青衣能感觉到的最强的气息不过是燕博韬这个普通的先天。 除了燕博韬林青衣没有感觉到任何强者的存在。 这个李长青莫非没在？
 沿着一条小路，林青衣来到了李长青平日住的小院中。 幽静的小院中，没有半个人影，林青衣踱步走进来，便是看到正趴在地上睡觉的阿飞。 阿飞鼻子动了动，似乎感受到了一丝陌生的气味。 它猛然睁开眼睛。 一眼就看到了眼前的林青衣。 只是看到这个陌生人，阿飞竟然一反常态的有些震惊，旋即后退两步，眼神之中露出忌惮。 “好乖的狗狗。”林青衣走到阿飞的面前，蹲下来，用手去摸阿飞的头。 阿飞吓的哆哆嗦嗦，似乎想要闪躲，可是对着林青衣的手掌伸过来，阿飞感觉整个世界都好似被林青衣掌控。 那手掌之下，镇压乾坤！ 囊括一方小世界一般。 让它感觉自己就算是拼了命的跑也不可能逃得过林青衣的手掌心。 林青衣摸着阿飞的头，然后露出一丝诧异，说道：“好强盛的生命力，分明是画魂，但是没有滋养在画卷当中，非但没有流逝灵气，身体中还蕴含着一种强烈的生命波动，啧啧，这是怎么做到的？
” 林青衣是真的惊讶。 这样的事情简直匪夷所思。 一时间，林青衣对李长青来了莫大的兴趣，毕竟能做到这一点的，肯定是无上大人物，可是这样的大人物，以前怎么没有听说过？
 “乖乖，你主人呢？
”林青衣问道。 “呜。”阿飞呢喃着，根本不敢去看林青衣的眼睛。 “嗯？
问伱呢？
”林青衣又问了一声，然而林青衣此时似乎感觉到了什么，他缓缓的站起身回过头看向自己的身后。 在林青衣的身后，有一个长相颇为平凡的汉子正在看着自己，距离自己仅仅有五步之遥。 他的手中还拿着一把扫帚。 “哟，你好。”林青衣道：“我是来拜访李长青的，不知道他在吗？
” “先生不在。”张扶光的目光平静的看着林青衣。 林青衣同样是打量着眼前这个容貌平凡的男人，旋即说道：“既然如此，那我改天再来拜访就好了。” 说完，林青衣有些懒散的打了一个哈欠，说道：“走了，不送。” 一直看着林青衣离开了小院。 张扶光的目光渐渐冰冷下来。 然后也是将扫帚给放到了一边，走进屋内，从床垫下面拿出来自己的短刀。 打开门走了出去。 林青衣是谁，张扶光不清楚，但是此人居然能悄无声息的进来李长青的小院，让阿飞觉得忌惮，甚至进来的时候连自己都没有当场察觉。 他还在打探李长青的下落，张扶光就觉得林青衣不怀好意。 所以张扶光打算去看看，看看林青衣到底是什么人。 若是真的对李长青不怀好意的人。 那张扶光也不介意动手将林青衣给抹除，给李长青解决掉这个麻烦。 林青衣离开燕家之后，没有在长亭镇停留，而是出了镇子，一路奔着北边走去。 “神奇的画魂，还有一个奇怪的男人。”林青衣想到在李长青小院中遇到的事情，觉得真的是有意思。 那张扶光靠近自己十步之内了，自己才发觉。 这让林青衣觉得很神奇。 如此高手竟然在李长青的院子里扫地？
 可是那张脸让林青衣没有半点印象。 放眼整个沧元界，能距离自己这么近自己都没发现的高手可不多。这可真的是稀奇了，最近出现这么多让自己没有印象的高手。 李长青，神秘的扫地人，还有那个青莲剑尊。 这些人居然还都和长青商会有关系。 正想着，林青衣突然顿住脚步。 林青衣感觉有人跟着自己。 但是这条小路上没有任何人，林青衣回头看了看身后，身后并没有人，甚至林青衣的神魂试探出去也并没有感受到任何人的气息。 错觉吗？
 林青衣慵懒的眼神逐渐变得清澈起来。 他觉得自己并不是错觉。 但是自己却找不到人。 “呵。”林青衣轻笑一声，紧接着身影瞬间消失在原地。 林青衣的身法非常的快，整个人宛若是在空间之中穿梭一样，周围任何的东西都在林青衣的脚下掠过。 眨眼间已经消失在百米之外。 当林青衣来到下一个城镇之后也是没有停留，他的身影快的让人根本就没有看清楚什么东西，就像是一阵狂风吹过。 紧接着就更是什么都看不到了。 连跨两个城池。 之后林青衣的身影出现在一处山脉的山涧之中。 这才停了起来。 林青衣出现在一处水潭的旁边。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 在那水潭的旁边有一条巨大的青色蟒蛇，一身鳞片闪烁着寒芒，赫然是一只灵兽！ 而且是已经成年的灵兽，身长都有数十米。 它感受到了林青衣的到来，睁开眼睛看到一个人类站在水潭边上，就想要上去将林青衣给吞到肚子里。 可是此时林青衣仅仅是瞥了一眼那青色蟒蛇，那青色蟒蛇霎那间感受到了一种大恐怖！ 那一道眼神就具备着无敌的威慑。 青色巨蟒身躯猛的窜出去，落荒而逃。 林青衣蹲下来刚想要在水潭中喝口水，可是就在这个时候，那种感觉又来了。 被人跟踪盯着的感觉。 捧着水的手停在半空中，林青衣看向自己的四周，看向任何可能的东西。 “没想到竟然是血影门的高手，真是失敬失敬，我早就该想到的。”林青衣笑了笑，然后将手中的水凑到嘴边喝了两口。 但是在林青衣的身后依然是没有任何动静。 林青衣也没有在乎，似乎也不想继续跑了，随便找了一棵树，靠在树下，然后闭目养神。 呼吸都均匀了，好似睡着了一样。 “哎，就想睡一会都睡不好。” 林青衣没有觉察到任何的气息靠近，但是当他睁开眼睛，然后低头看了看，发现竟然有一把短刀架在了自己的脖子上。 那短刀薄如蝉翼，上面包着厚厚的一层布，仅仅是能看到刀刃，刀刃上闪烁着寒光，更是蕴含着凶杀之意，上面不知道沾染了多少的亡魂。 “啊~” 林青衣打了一个哈欠，然后看了一眼旁边，一名蒙面人站在那里，一双眼睛盯着自己。 “血影门的高手果然都是能人。”林青衣丝毫都没有畏惧，笑道：“不过血影门的人除了任务之外，都是不能离开血影门的，否则便是被认定为叛逃，可是会被血影门给追杀到死的。” “你还真的是勇啊。”林青衣笑道。 “你找长青先生做什么？
有什么目的？
”张扶光没有和林青衣废话，从林青衣施展的身法他就能感受到林青衣的实力绝对强的可怕。 但是李长青对他有恩。 就算是林青衣再强，若是敢对李长青有什么不好的想法，他也会让林青衣饮恨在这里。 “做什么……”林青衣沉思片刻说道：“具体做什么我也没想好，只是想见一见他，或许说不定能和我调查的一些事情扯上关系，仅此而已。” “你在调查什么事情？
”张扶光皱眉问道。 “哎呀呀，这个就不关你的事情了，你们血影门平日接杀人的任务的时候你们也没有问人家为什么要杀不是吗？
”林青衣摇摇头：“你有你的职业操守，我也有我的。” “你不说，我现在就可以杀了你，你就永远都不用说了。”张扶光的刀又紧紧的贴到了林青衣的脖子上。 林青衣的脖子上甚至出现了一丝血痕。 “还真是个麻烦的人。”林青衣却没有在意，依然笑道：“这个事情真的不能说，而且知道了对你也没有好处，你本身就被血影门追杀，再沾染上其他的事情，你以后都会没有好日子过咯。” “你废话太多了。”张扶光冰冷道：“那你就守护着你的秘密进棺材吧。” “想杀我？
” 林青衣无所谓的耸耸肩：“那你就试试看咯。” 张扶光没有丝毫犹豫，手起刀落！ 一刀就将林青衣的头颅给斩飞出去。 鲜血如柱，喷溅到后面的树木上，林青衣的身体也是咣当一声就倒了下去。 林青衣死了。 张扶光盯着林青衣的尸体，一时间居然有些恍惚，他确认林青衣被自己杀了，脑袋都砍掉了。 但是不知道为什么，张扶光总有一种感觉，什么地方不对劲。 林青衣如此的实力，真的就被自己斩杀了吗？
 如此的轻松吗？
 感觉比杀海松涛的时候还要轻松呢？
 可是就算是知道不对劲，但是张扶光却是想不出来到底什么地方不对劲。 他蹲下来仔细的检查林青衣的尸体。 没错，身体已经没有任何生命的体征了。 脑袋都没了，还能有什么体征。 而且张扶光也没听说过谁的脑袋被砍掉了以后还能活下来的。 检查发现没有任何问题，张扶光准备起身回去。 “爹爹。” 就在这个时候，一个熟悉的声音出现在张扶光的耳边。 张扶光猛的一惊！ 女儿张思瑶的声音！ 这声音不会错。 但是怎么可能。 张思瑶在燕家！ 自己一路跟着林青衣已经横跨两座城，更是追到这山涧之中，自己怎么可能在这里听到女儿的声音？
 张扶光看向这片天地，看向四周，声音好似从四面八方传来，但是就是看不到张思瑶的身影。 “爹爹？
” 又是一声张思瑶的声音。 张扶光突然惊醒。 整个人从椅子上坐了起来。 张扶光一时间满脸的迷茫。 他看向四周，发现自己竟然在自己的房间里，而眼前的张思瑶正一脸迷茫的看着自己。 “爹爹你怎么了？
做噩梦了吗？
”张思瑶好奇问道。 “噩梦？
”张扶光突然觉得自己的手心中攥着什么。 拿起来一看，是一张字条。 字条上写着一句话。 既然李长青不在，日后再来拜访，祝君好梦。 张扶光此刻全身都如同被电一样的麻痹了，他的目光中充斥着惊恐。 从自己离开燕家去追林青衣，到最后林青衣逃窜到山涧中，自己尾随而上，然后用刀砍下了林青衣的头颅…… 这一切居然是做梦？
 自己到底是从什么时候中招的？
 想到那个慵懒的男人，张扶光一时间觉得这个林青衣……太可怕了。 (本章完)

第153章 鬼蜮禁区
第153章鬼蜮禁区 “爹爹，你没事吧。” 张思瑶感觉张扶光有些不对劲，她从来没有在张扶光的脸上看到过这样的表情。 “爹没事。”张扶光收敛了自己的情绪，然后笑着摸了摸张思瑶的脑袋，然后说道：“饿了吧，这就准备吃饭吧。” “嗯。”张思瑶点点头。 尽管心中惦记着这件事，但是看到字条的时候也知道这个林青衣暂时应该不会来了。 只不过林青衣找李长青到底有什么事情？
 长亭镇外，一片湖水旁边，芦苇荡随风晃动，远处慢慢降下去的夕阳，显得竟然有些凄凉之感。 而在湖泊旁边，篝火点燃着，火光映衬着旁边林青衣的脸庞，显得十分的平静。 此时他随手捡起一根树枝丢到那柴火堆中，火焰灼烧的柴火发出噼里啪啦的声响。 “还真是个可怕的噩梦。”林青衣打个哈欠，旋即自言自语道：“脑袋都给我砍下来了，这血影门的人还真的是毫不留情呢。” 说着，林青衣也是低头笑了笑。 “李长青……” “还有李恒圣，十几年前出现在长亭镇，和月韩君入狱的时间还算是吻合得上。”林青衣伸出手，手指上有着一枚纳戒，从那纳戒之中拿出来一张纸，一支笔。 然后在纸上写了几行字，然后吹了一声口哨。 下一刻，在地面上竟然出现了一个黑色的洞穴。 一个小脑袋就从洞穴之中钻了出来，那东西长得奇怪，像是人，但是额头上竟然还有一只角，或许更像是一只小恶魔。 它全身黑漆漆的，仅仅两只眼睛是白色的，一脸呆萌的看向林青衣。 “送去给你小主母。”林青衣笑着说，然后将信递给那个黑漆漆的小东西。 “她说她不是我主母，还说要是我这么叫她，她就给我宰了，另外还说你臭不要脸。”黑漆漆的小恶魔一脸惶恐的说着。 “少废话，快送去。”林青衣笑骂一声。 “唔。” 那小恶魔直接就钻到了地底中，紧接着那个黑洞也是消失不见。 东西送走了之后，林青衣看着不远处的湖畔，紧接着又抬起头看了看月色，喃喃说道：“夜晚，又降临了。” 鬼蜮。 随着夜幕降临。 此时各个宗门的弟子们早已不是紧张和害怕，而是感觉到一种跃跃欲试的兴奋。 看着每天增加的功勋值，所有的弟子们是越来越有动力了。 “来吧，又要开始一夜的屠杀了！” 一名铁刀门的弟子哈哈大笑着说。 说完，众多铁刀门的弟子提着刀就上了街，仿佛出来混的古惑仔一般。 其他宗门的弟子们也都纷纷起身，虽然还没到午夜，但是他们已经开始奔着街道上走去。 赶紧寻找一个比较好的地方，然后等待着鬼族的出现。 “老四，走了，今天争取多杀点鬼族，多赚点。”周君也是从帐篷中钻出来，对着远处的李恒圣喊着。 然而这个时候，周君却是诧异的看到远处围绕着不少的弟子，都好似在看着什么东西。 “看什么东西呢？
” 周君走过去一看，发现原来是两人正在下棋。 一个是李长青，一个是李劲松。 “师兄。”看到周君来了，李恒圣笑着说道：“青莲剑尊前辈弄出来一种东西叫做象棋，很有意思，李阁主已经被杀的快不行了。” “哦？
” 周君也凑上来看。 看到棋盘上各式各样的棋子，上面写着车马炮之类的字。 这些棋子都是李长青闲的没事的时候随便捡到的木头雕出来的，弄点圆圆的棋子对李长青来说不是太简单了？
 着实是这几天对于李长青来说太无聊了。 一开始进来的时候，李长青还觉得这里充满着惊险和刺激，说不定还能有什么巨大的危险。但是这几天过去，鬼族压根都没出现什么高手，所以他们这些老家伙也都没有出手。 每天除了吃就是睡，睡饱了起来又是吃。 李长青觉得简直是在虚度光阴。 于是乎就弄了个象棋出来，教其他同样是无聊的这些高手们下棋。 至于为什么不玩围棋？
 一个是围棋这种东西需要的子太多了，还需要区分黑白颜色，做起来很麻烦，材料也不好处理。 最主要的一个原因是李长青作为一个现代人，接触围棋比较少，象棋玩的比较多，虽然也不算是什么高手吧，但是虐虐菜还不是轻轻松松的事情？
 前世的时候李长青忙活一天了，回到家以后也是喜欢在某个网络对战平台上跟人杀上几盘。 段位还算不错，胜率也还算高，而自从来到这沧元界之后，就一直都没有玩过了，也是因为这沧元界中没有，大家玩的都是围棋。 今天教会了雪千白之后，就直接血虐雪千白三盘。 雪千白以要练剑为由，不跟李长青玩了。 执法峰峰主乌闻鹰看的心痒痒，接替雪千白的宝座继续被李长青血虐一顿之后，百里峰主也是看不过自己宗门的人被欺负，然后替乌闻鹰上来被虐。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 最终还是李劲松头铁，决定狠狠教训李长青，以报那个晚上李长青闯道山古地的仇。 李劲松自认为在一旁看了大半天，已经熟悉了规则，觉得凭借自己围棋的经验，完全可以打败李长青。 于是就连着被李长青虐了九局。 到现在李劲松拿棋子的手都气的哆嗦了，整个人都有些精神恍惚。 就连李长青都有些于心不忍。 想要劝李劲松不要玩了，但是李劲松不听，今天就非要将李长青从神坛上给打下来不行。 “好了，我们要去准备准备了。”周君对李恒圣说着。 “嗯。” 李恒圣点点头。 随着天色越来越阴沉，天空上的乌云也是追随过来，将月光都给遮蔽，压迫的人心头好像是有一座大山一样。 这几天的战斗，让各个门派的弟子之间也都有了一种莫名的默契。 但是也有人除外。 就比如广澜宫阙的陆诗然。 这些天，从来都没有看到过陆诗然是怎么战斗的，因为每天战斗开始的时候，陆诗然就已经冲入了禁区，进入到了那翻天鬼城更深的区域。 那里拥有的鬼族更多，而且还有未知的危险。 可也正是这样，陆诗然的功勋值也是越来越多，让人看的眼红。 这期间有两个后天绝顶修为的弟子也是想要效仿陆诗然冲进去赚取更多的功勋。 可最终的结果是其中一个死在了深度区域中。 而另外一个虽然逃出来，却也是受了重伤。 所以也就没有人再敢去探索深度区域，觉得还是步步为营，稳扎稳打的好。 “不玩了。” 李长青有点玩腻了，将棋子扔到一边，下象棋固然有意思，但是总虐菜虐多了也就没有什么意思了。 倒是坐在李长青对面的李劲松此刻已经满脸是汗，输到浑身颤抖，甚至已经双目布满血丝，咬牙切齿的看着李长青说道：“怎么？
伱怕了吧！” 李长青：“？
？
？
” 我怕什么？
 我怕你猝死在我棋盘上？
 “不敢继续跟我玩了吧？
”李劲松露出了一个比哭还难看的表情说道。 “知道我马上就能赢你了吧。” “有本事继续来啊，半路逃跑算什么本事，不过你现在跟我认个输，说你自己是个菜鸟，我也可以选择放你一马。” 听到李劲松的话，李长青简直无语：“李劲松，你还真的是我见过嘴最硬的，我估摸着陆地神仙一剑下来都扎不穿你的嘴吧？
” “要是给你的牙拔下来做成兵器，怕是神兵榜第一都要跌落神坛了吧？
” “少废话，再来一盘，我马上就要赢了，我要让你看看我的实力！”李劲松怒视着李长青说道。 “是谁给的你的错觉你要赢我的？
”李长青百思不得其解。 “不如再来。”李劲松就要跟李长青杠上了。 “就这么干玩没意思啊。”李长青忍不住说道：“不如我们来点赌头吧。” “赌？
”李劲松一愣：“赌什么？
” “我用一件画宝跟你赌。”李长青说道：“保证不会让你吃亏，是不错的画宝，你若是赢了，我的画宝就归你，但是你要是输了，你的帛子江河图就输给我。” “不玩了！” 听到李长青想要自己的帛子江河图，李劲松直接将棋一推，不特么玩了，那东西可是自己的命根子，岂能随便输给别人？
 总算是甩掉了李劲松这个麻烦，李长青回头就看到在一块石台上，雪千白坐在那里看着远处，不知道在思索着什么。 李长青纵身一跃就来到了雪千白的身边，然后问道：“想什么呢？
” “想这次的试炼。”雪千白淡淡说道。 “这次试炼怎么了？
”李长青问道：“一切都很顺利。” “就是因为太顺利了。” 雪千白的目光微凝：“今天已经是第四天了，事情实在是非同寻常。出现最厉害的鬼族也不过是一个先天境界，实在是不太对劲，按照之前的记录来说，此时最起码也要出现几个先天圆满甚至是宗师境界。” “可是目前为止，一个强者都没有出现。” 雪千白的话让李长青也是深有同感：“是啊，所以说太无聊了，我们只能在这里看着，不能出手。” “我突然好奇一个问题，若是我们出手了，会怎样？
” 李长青比较好奇这个问题，只是一直被告诫规则是不能对先天之下的出手，但是却是没有人说明如果真的对先天之下的鬼族出手了，到底会发生什么事情。 所以李长青就想问问雪千白。 “制裁。” 雪千白凝视着李长青的脸说道：“被规则制裁。” “规则。” 李长青琢磨这雪千白所说的这个规则，也是好奇说道：“进来的时候我听张元之给我解释过这个所谓的规则，但是到现在也无法解释这个规则到底是天道制定下来的规则还是佛偈影响下的规则。” “无从得知。”就连雪千白也是摇摇头表示不清楚。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “那被制裁的话，会怎么制裁？
”李长青想听听看到底多么可怕。 “修为尽失。”雪千白说道：“会成为普通人，不仅如此，还会被规则标记，会遭遇到无数鬼族的追杀，这些鬼族对被标记的人趋之若鹜，若是谁吃了这个人，就会得到他的修为，不过若是能坚持到离开鬼蜮的话，修为也会恢复过来。” “这么可怕。” 李长青也是脸色一变。 在这鬼蜮之中变成普通人，那岂不是要被恶鬼所吞噬？
 而且一个强者修为尽失，被锁定，就会有无数的鬼族追杀，那个时候，其他的强者也不会来保护你，因为保护你等同于他们也要对先天之下的鬼族出手。 到那个时候，修为尽失的就不仅仅是他一个人了。 至于你指望你的弟子们保护你吗？
弟子们也会有心无力吧。 恐怕到了那个时候，就只能是你一个人扛过去了，但是在这鬼蜮中，一个普通人想要扛过去，无异于痴人说梦，活下来的概率几乎等于没有。 这样的处罚的确是非常的可怕，只要想想那个场景，李长青都会浑身发凉。 “所以，千万不要触犯禁忌。”雪千白对李长青认真的说着，别人不担心，雪千白就担心若是李恒圣遇到点什么危险，李长青忍不住出手。 到那个时候谁也救不了李长青。 “放心吧。” 李长青点点头。 小命要紧。 雪千白此时沉声说道：“事有反常必有妖，这次的鬼蜮试炼总让我心中有一种不好的感觉，我们还是小心一些。” “嗯。”李长青相信雪千白的感觉并非是空穴来风。 随着午夜到来。 鬼族的修士再次出现在各处的街道上。 “杀！” 喊杀震天。 铁刀门的弟子看到鬼族异常兴奋，简直像是一群刚从狱中刑满释放出来的壮男们看到青楼开业一样，趋之若鹜。 一个个严重泛着青光，给那群刚出现的鬼族们都吓了一跳。 各个街道上又开始了精彩的战斗。 “昌离，小心一些。”殷舒妤背靠着殷昌离说着。 “姐，你是詹和府的弟子，你不去和你们詹和府的人在一起，总跟我们医王谷的弟子混在一起干什么？
”殷昌离无奈的说着。 “姐姐我要保护你，你怎么不识好歹呢。”殷舒妤没好气的说着。 “你保护我？
” 殷昌离笑了：“这两天晚上都是我保护你好吗？
” “弟弟保护姐姐难道不应该吗？
”殷舒妤反问道。 “你赢了。” 殷昌离深吸一口气：“那你就好好的跟在我身后。” 话音一落，殷昌离手中长剑一出，整个人的其实陡然一变，殷昌离这一刻好似化作剑仙，抬手便是一道剑气杀出。 直接将前方一个欲要冲上来的鬼族给斩成两截。 “剑气？
” 看到这剑气，殷舒妤也是大吃一惊：“你居然能释放出剑气了。” “我可是修炼剑道的天才。”殷昌离自信满满的说着。 殷舒妤也不禁无语，你丫不是医王谷的弟子么？
 剑道天赋是不是太变态了？
 不光是殷舒妤这么觉得，就连医王谷的弟子们也这么觉得。 尤其是慕情歌，本来是想着来到鬼蜮之后，让殷昌离知道自己的剑路没有希望，希望殷昌离知难而退，谁知道殷昌离的剑术居然超乎了所有人的想象。 李恒圣此刻也是从一条古街的街头杀到街尾，跟在身边不少的道山古地的弟子们也都杀的非常的起劲。 但是当解决了这条街的最后一个鬼族以后，李恒圣却是看向远方，那一片未知区域。 “老四，你看什么呢？
”周君抬手将一个后天圆满境界的鬼族给击毙了之后，来到李恒圣的身边好奇的问道。 “我好奇那里面。”李恒圣盯着那片被乌云遮盖的区域说着。 “不是吧？
” 周君诧异的说道：“你别告诉我你想进去，那里面有多危险不用我和你说了吧，昨天那个公孙家的二公子，公孙二楞进去了，结果重伤出来的，以后怕是都要躺在床上了。” 那片区域暂时还没有被佛偈的力量所影响，唯有等到第二天的时候才有可能真正的觉醒，但若是有人进入其中的话，里面的鬼族就会觉醒。 到那个时候，里面密密麻麻的鬼族肯定都会将进入其中的人族给撕碎的。 一个人要面对多少鬼族暂且不说，甚至若是里面出现什么超越了先天境界的鬼族，宗门强者出手都来不及。 所以听李恒圣说想要进去那里，周君都吓了一跳。 进去岂不是找死？
 “想进去。”李恒圣看看周围，说道：“在这里虽然危险很低，但是得到的机遇也是很低，而且那陆诗然都能进去，所以我也想进去看看。” “老四啊，你和陆诗然不同，人家是超级天才，你贸然进去很容易死在里边的，乖，听师兄的话，好好活着，咱们别作妖。” 周君苦口婆心的劝着。 但是李恒圣此时却是有些坚定，他真的很想进去试试看，他和陆诗然同样都是后天境界。 陆诗然已经甩开他太多了。 陆诗然的出现让李恒圣想到了一个人。 就是长夜古国的楚长空。 (本章完)

第154章 李恒圣的浑源之势（万更到，求月票
第154章李恒圣的浑源之势（万更到，求月票推荐票） 楚长空就是传说中的超级天才，所以李恒圣知道自己若是在这里不进去逼迫自己的话，自己的进步肯定是追不上人家的。 “师兄，放心吧，我进去试试看，若是不行的话，我再出来。” 李恒圣想做就做，提着逐仙枪就要进入到那乌云之下的区域。 “老四！” 此时周君一把抓住李恒圣的胳膊，李恒圣回头看向周君的脸，只见周君满脸担心，然后说道：“小心点。” “师兄放心。” 李恒圣笑了笑，然后奔着前方而去，直接就跨入到了那乌云之下的区域。 随着李恒圣进入那片区域，在驻地的李长青也是脸色一变。 李恒圣竟然去那么危险的地方。 “真是个不省心的孩子！”李长青忍不住说着。 “放心吧，你儿子聪明的很，而且实力很强，只要小心一点，不会出什么问题的。”一旁的雪千白安慰着。 虽然说是这么说，可是李长青还是很担心，神魂继续弥漫，同样是进入到了那片区域。 也幸亏是李长青的神魂强大，否则换做是别人的话，怕是神魂根本就没有办法延展的那么远。 像是武者的话，他们只能凭借着气息来判断是否有高手出现，完全不能做到像是李长青这样，实时监控。 进入到乌云之下的区域之后，李恒圣可以说是提起了十二万分的精神。 刚刚进来的这一刻，李恒圣就感觉到这里比起外面要冷的多。 那并不是真的冷，只是一种非常强盛的鬼气，好似渗透到了骨髓之中，令人头脑都不敢懈怠。 这里的街道静悄悄的，好像是没有半个鬼影。 李恒圣是第一次进来，也不清楚到底是怎么回事。 不是说这里应该是有非常多的鬼族吗？
 怎么一个都没有看到？
 提着逐仙枪慢慢的走在街道上，清晰到都能听到自己的脚步声。 而且这里的空气中都充斥着强大的鬼气，所以李恒圣根本无法分辨出来这附近是否有鬼族存在。 就算是有鬼族的气息，怕也是被这天地间强大的鬼气给压制下去了。 “轰隆隆。” 此时地面上传来了轻微的震颤声音，李恒圣立刻感觉到了远处传来了杀戮之音。 有人在战斗。 李恒圣纵身上了一个屋顶，远远的看到相隔几条街的地方，竟然有人在杀戮。 “陆诗然？
” 除了陆诗然之外，李恒圣想不到还有谁在这片区域杀鬼了。 正当李恒圣想要靠近一点看看的时候，突然间一道劲风从李恒圣的身后出现！ 李恒圣挥手一枪，便是将那劲风给阻挡在外。 与此同时，李恒圣却是骇然的发现不知道什么时候，身后的街道上居然出现了众多鬼族。 “人族鲜血的味道，好久都没有品尝到了！”此时一些鬼族的眼神中露出了贪婪。 话音一落，便是直接冲上来就要将李恒圣给斩杀。 “哼！” 李恒圣一人一枪毫不忌讳的直接杀入到鬼群当中。 此时整个街道上的鬼族足足有上百只，甚至不仅仅是血鬼，还有山鬼或者是其他的种族的鬼的存在。 在李恒圣的眼中，这些鬼族根本就不是鬼族，他们是白花花的功勋啊！ 若是不来这里的话，外面上哪去找这么多扎堆的鬼，可以这么说，外面的鬼族已经不够所有人分的了，都要抢着杀，不然你一个不留神，就被别人抢走了。 李恒圣手起枪落，仅仅是凭借自身强横的肉身，便是没有多少鬼族可以挡得住。 毕竟在场的鬼族虽然多，但是大多都是蜕凡境，达到后天境界的也只是几十个，后天圆满境界的有那么几个。 这对于已经斩鬼好几天的李恒圣来说已经无法造成威胁了。 “都给我束手受死吧，你们被我包围了！” 李恒圣大喊一声，便好似虎入羊群一样，凭借着那如电一般的枪法，几乎是一枪一个，那些鬼族根本就没有抵抗之力。 就连那山鬼也是被李恒圣一枪就给贯穿了头颅。 只不过随着鬼族被李恒圣屠杀，接连出现的鬼族也是越来越多。 李恒圣此时已经化作杀神。 一人一枪，将整个街道都给杀的血流成河。 在这里完全有一种在外面体会不到的酣畅感。 可是此时李恒圣也是感觉到了强大的气息靠近。 这气息将周围所有的鬼族的气息都给碾压下去，来人乃是后天大圆满高手！ “区区后天境界的人类，也敢来到这里找死！”来人身材高大，对着李恒圣怒目而视。 “后天大圆满。” 李恒圣也是警惕起来。 “死！” 一声大吼，那鬼族强者一步将地面上的石板都给踏碎，奔着李恒圣杀来，腰间一把战刀出手，直接奔着李恒圣斩落，欲要将李恒圣给劈成两半。 “那伱试试看！” 李恒圣也来了战意，后天大圆满的境界固然比自己高出两阶，但是自己并非不能将其斩杀。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 那战刀劈砍下来，刀还没到，刀芒先是化作一抹弯月！ 强横的鬼气好似一座大山碾压而下，李恒圣目光如电，逐仙枪抬起手也是一枪点出！ 李恒圣周身日月光辉萦绕，极强的力量直接与这一刀碰撞。 沉重的冲击力让李恒圣倒退出去几步，但是同样的，那后天大圆满的鬼族也是被李恒圣这一枪给震退。 还没等他惊讶于李恒圣一个后天境界的武者居然能和自己抗衡肉身的时候，李恒圣这个时候又出手了。 李恒圣的霸仙枪诀毫不留情的杀出！ 一枪杀出，霸气无边！ 体内的内劲躁动起来。 仿佛火山喷发一样，那种爆发来好似化作风暴一样的席卷四周，那些刚刚靠近上来的鬼族都还没等怎么样就被李恒圣的气劲给震退出去。 而那后天大圆满的鬼族也是感觉到了这一枪的可怕，手中的战刀出手阻挡。 砰！ 沉重的力量比起刚刚那一枪还要更强，战刀竟然爆发出火花来。 那后天大圆满的鬼族竟然感觉到自己的手臂都被震麻了。 一个后天境界的人族怎么会有这么强的力量？
他觉得非常的不可思议。 可是压根都没有给他反应的时间，李恒圣的第二枪就出手了！ 紧接着第三枪！ 第四枪！ 霸仙枪诀每一枪都是力量的爆发，每一枪的威力都要比上一枪要更强。 这种宣泄一般的力量爆发，让李恒圣身体中的内劲都在咆哮！ 但是那后天大圆满的鬼族则是痛苦的想死。 这般力量已经超乎了他想象的强大。 他阻挡到第三枪的时候就觉得有些要扛不住了。 而第四枪之下，他手中的刀也是轰然破碎，逐仙枪直接刺穿了他的胸膛，终结了他的生命。 一个后天大圆满境界的高手就这么死在了李恒圣的手中。 周围其他的鬼族此时也都吓坏了。 一时间，他们竟然有些不敢上来了。 李恒圣也没有着急动手，施展出四枪虽然对李恒圣来说不算什么，但是此刻体内的内劲还是有些澎湃，李恒圣还是稍微要平息一下。 仅仅是三次的呼吸，李恒圣体内的内劲就平静下来。 经过这些天的战斗，李恒圣对于内劲的控制也是已经提高了不少。 否则换做刚进来鬼蜮的时候，若是施展出四枪霸仙枪的话，自己起码要五次呼吸才能将气息给平静。 然而就在这个时候，周围的鬼族纷纷后退，李恒圣突然感觉到了什么。 他扫向四周的房屋，这个时候，在那些房屋的屋顶上出现了七个身影。 这七个身影身穿着铠甲，仿佛以前是这翻天鬼城的护卫一样。 七个人在不同的方位站着，眼睛都盯着李恒圣，一种压迫感从他们七个人的身上传来。 李恒圣从他们的鬼气来判断，也是觉察到了他们的境界。 这七个鬼族居然都是后天大圆满的境界！ 每一个人的修为都不比自己刚刚斩杀的那个后天大圆满要弱。 “招惹来这么多。”李恒圣的心中也是咯噔一声。 “只身一人有胆色来到这里，还只是一个后天境界，不得不佩服你的胆识。”其中一个削瘦的鬼族说道。 “六哥，此人实力不弱，居然将罗尘给杀了。”另外一个鬼族看向那刚刚死去的后天大圆满的尸体说着。 “罗尘不过是个废物罢了，连个后天境界的人类都打不过。” 一个小眼睛冷笑着。 李恒圣没有说话，他只是警惕的看着七个人，心中也是觉得有些麻烦了。 若是来两个哪怕是三个后天大圆满，自己都有信心一战，但是一下子来了七个，自己肯定是打不过了。 “才来了八个么？
看来我还真的是被小看了呢。”李恒圣突然开口说道。 “怎么？
我们八个还不足以对付你？
”其中一个胖子鬼族笑着说。 但是说完之后，那个胖子也是一愣，下意识问道：“哪里八个？
被我们吓的连数数都不会了吗？
” 另外六个人也是有些奇怪的看向李恒圣，这里怎么看都是七个人吧。 “呵呵。”李恒圣却是笑了笑，然后对着七个人的身后不远处的一堵墙说道：“既然来了就出来吧，莫非是想要等我和他们七个战斗的时候坐收渔翁之利不成？
” “谁？
” 七人听到李恒圣的话，都猛的回头看去，就算是鬼族之中也是有内部争斗的，难道真的有人想要捡漏？
 “大哥，我怎么没感觉到人？
”胖子对着他们中的一个刀疤脸鬼族问道。 刀疤脸也是没有感觉到那里有鬼族的气息。 “大哥，不好，那孙子跑了。”此时小眼睛着急的说着。 众人一回头，哪里还有李恒圣的身影？
 此时李恒圣早就跑出数百米之外了。 “妈蛋，狡猾的人类！”刀疤脸也是破口大骂一声，众人纷纷追逐上去。 他们怒气冲冲，七个人居然让李恒圣给涮了，他们发誓一定要将李恒圣给抽筋扒皮，碎尸万段！小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李恒圣自知自己肯定不是这七个后天大圆满的对手，留下来和他们硬拼？
 那不是找死吗？
 还不开溜？
 虽然先跑了，但是路上也是遇到其他的鬼族挡路，李恒圣出手将其击杀，虽然没耽误多少时间，可是李恒圣能感觉到后面的七个鬼族越来越近。 “嗤！” 就在这个时候，一道破空之音袭来。 李恒圣顿时感觉到危险！ “噗！” 逐仙枪回首一枪，直接将一支飞来的箭矢给贯穿！ 但是那箭矢的威力却也不是盖的，让李恒圣感觉到了十分沉重的力道。 再仔细一看，竟然是七个人众多那个小眼睛，他竟然是一个弓箭手！ 此时他手握一把黑色大弓，正在用一支箭矢瞄准着自己。 “该死！” 李恒圣没想到竟然还有远程的敌人。 嗖！ 又是一支箭矢飞来，李恒圣只能再度出手将那箭矢击落。 可是随着李恒圣将箭矢击落，七个人越来越靠近李恒圣，几乎就要追上了，李恒圣只能一边逃窜一边和他们七个人战斗。 以一敌七，还是后天大圆满，这对李恒圣来说是一个巨大的挑战。 此时李长青也早就发现了李恒圣的危险，李长青也有些着急。 熊孩子不好好在安全的地方待着，非要去那么危险的地方，结果呢？
 惹出这么大的麻烦来。 但是也没有办法，自己现在根本不能出手，只能眼睁睁的看着李恒圣逃命。 不过若是儿子真的遇到生死危机，李长青也肯定是要出手的，大不了就被追杀嘛。 自己说不定也会有一线生机。 豁出去自己这条命，也不能让儿子死在这里。 砰砰砰！ 李恒圣边战边跑，七个后天大圆满的鬼族高手锲而不舍的追着李恒圣，横跨几条街下来，李恒圣一路上和他们已经交手几十次了，可是他们也没能奈何李恒圣。 “这个人族的肉身竟然如此的强。” “他的肉身这么强，我感觉他的血肯定也是非常的鲜美。”胖子鬼族有些馋了。 “霸仙枪！” 李恒圣此刻一枪杀出，直奔着那个小眼睛鬼族而去。 小眼睛鬼族是弓箭手，若是能将他先干掉的话，那事情就会简单很多，自己逃掉的机会就大上很多。 小眼睛看到李恒圣奔着自己来了，也是浑然无惧，腰间一把短刀出手，就和李恒圣的逐仙枪交锋到一起。 但是霸仙枪一枪的威力十分惊人，那小眼睛鬼族也是没有想到！ 手中的短刀竟然差点被李恒圣这一枪给震飞出去。 蹬蹬蹬。 小眼睛不禁被震退几步，手掌发麻。 可是就在这个时候，李恒圣第二枪也到了。 “不好！”小眼睛觉察到了危险，这第二枪竟然比起第一枪的威力要更强。 “砰！” 这第二枪还没来到小眼睛的面前，就被横空出现的一剑震开。 正是那刀疤脸出手了。 这一剑威势惊人，直接将李恒圣的逐仙枪给弹开，可是饶是如此，李恒圣这一枪也是直接从小眼睛的耳边窜过。 枪芒将小眼睛的耳朵给割破开。 “好强的枪法。”刀疤脸感受到李恒圣这一枪的威力以后也是大为吃惊。 他刚刚全力出手的这一剑，竟然仅仅是将李恒圣的枪给弹开那么几寸，可想而知这一枪到底有多强大。 而此时，其他的几个鬼族强者的攻击也到了！ 李恒圣收回逐仙枪，堪堪挡住，但是几个人的围攻还是让李恒圣中招了。 硬生生挨了那胖子一掌！ 尽管李恒圣的肉身强大，却也是被震到五脏六腑都在颤动。 忍不住喷出一口血，整个人趁机后退出去。 看来想要接机斩杀一个，有些麻烦。 “都小心一些，他的枪法不简单。”刀疤脸提醒着众人。 那小眼睛最有感触，刚才那一枪若是刺到自己的身上，自己必死无疑。 “放心吧，他已经受伤了，跑不了多远了。”胖子冷笑着说。 李恒圣的体魄强横，几个呼吸下去，刚刚的伤势就好了一半，但是李恒圣愁的是若是继续这样下去，自己肯定要死在他们的手中。 此时自己几乎更深入到这片街区，现在想要冲出包围，回到驻地那边根本也没有机会。 待会若是遇到更危险的敌人就更糟糕了。 要怎么办？
 面对这七个人的围攻，自己可以说是没有任何胜算。 正在分神的时候，又是一支箭矢飞来。 李恒圣的目光都仿佛在充血，当那箭矢来到李恒圣面前的时候，李恒圣的神魂有所悸动！ 那箭矢在自己的面前好似缓慢下来了一样。 “嗯？
” 慢了？
 李恒圣有些吃惊，这箭矢的速度怎么可能慢下来？
 不对，不是箭矢慢了，而是自己的神魂感知变得更强了，自己的反应相对来说更快了。 此时李恒圣的脑袋稍稍一偏，那箭矢直接在李恒圣的耳朵边上飞了过去，甚至那箭矢携带的鬼气都没能伤到李恒圣半分。 看到这一幕，那小眼睛鬼族也是有些吃惊。 凑巧吗？
 李恒圣此刻看到那七个人已经上来了，却也是没有着急逃走，而是看着七个鬼族对自己出手。 “他已经放弃了！” 身材高大的鬼族哈哈大笑，一拳便是奔着李恒圣轰杀而来。 另外几个人也是纷纷出手。 欲要联手将李恒圣彻底给斩杀在这里。 关注到这边的李长青此刻也是眉头一皱，儿子怎么不跑了？
 此时李长青也是要准备出手了。 否则儿子真的就死在这里了。 然而就在这个时候，李恒圣骤然出手，在他的周身竟然形成了一种特殊的气息！ 李恒圣手中的逐仙枪横扫八方，数道枪芒直接将七个人的所有攻击全部都给阻拦下来！ 这种气环绕在李恒圣的身边，隐隐约约有一种浑源大势的感觉。 颇有一种无懈可击的味道。 看到这一幕，连李长青也是颇为吃惊。 这场景看着有些眼熟啊。 这不是和北寒国赵北鸣那个龟孙子的招式一样吗？
 (本章完)

第155章 以一敌七，霸仙枪的反杀！
第155章以一敌七，霸仙枪的反杀！ 对于这一招李长青的印象是很深的。 赵北鸣凭借这一招可是和雪千白硬抗了许久，雪千白的剑势那般强横，却也是无可奈何赵北鸣，最后甚至连自己的七杀青莲剑阵都能阻挡。 若非是之前和雪千白比拼的时候消耗不小，或许那个时候还能多抵抗一阵。 没想到自己儿子居然也学会了这一招。 儿子和这赵北鸣修炼的居然是同一款枪法？
 此时李恒圣对于枪随心动的感悟又上了一层，这是一种生死攸关时候的突破，此时李恒圣更加感觉唯有实战，让自己陷入到危机当中才是最快的突破方式。 枪随心动的境界突破新的一层境界，李恒圣完全能精准的凭借自己的枪芒阻击敌人的攻击，九真枪诀中的浑源气就是需要做到这一点才能施展出来。 周身枪芒飞舞，李恒圣此刻的四周好似有无数的枪影将他给守护其中，诸多枪影形成了一种浑源的势，尽管说此时的李恒圣无法做到赵北鸣那种程度，但是起码面对眼前的局势完全没有难度。 七个鬼族强者联手杀上来，李恒圣此时浑然无惧，浑源气纷纷将他们的攻击给阻挡在外。 七个人联手竟然都没能破开李恒圣的浑源气。 这让七个人有些傻眼。 他们七个后天大圆满高手联手，竟然没能伤到李恒圣一个区区人类的后天武者，李恒圣外面的那种浑源气到底是什么东西？
 怎么能将他们的攻击都给挡住？
 殊不知，浑源气的运用非常的精妙，李恒圣此时的防御到底有多强并不在于别的，而是在于攻击，李恒圣的攻击越强，这浑源气的防御就越强。 李恒圣的肉身强横，力量强大，完全可以和他们硬拼对抗，所以尽管是他们七个人出手，却也是无法破开李恒圣的防御。 “死！” 既然他们破不开自己的浑源气，那李恒圣已经抓住了机会，一步踏出，身影如风，出枪似电！ 霸仙枪诀再度出手。 山崩地裂的力量再一次展现在众鬼的面前，那小眼睛鬼族仅仅是觉察到了一种爆发的力量奔着自己席卷而来，他大吃一惊，却是根本就没有办法闪躲。 因为这一枪实在是太快了。 李恒圣枪法的威力他之前就体会过，所以这个时候那种熟悉的感觉更让他体会到了死亡的味道。 他怎么都没有想到在他们七个人的联手中，李恒圣此刻竟然还能对他发动攻击。 对方只是一个后天境界的人类啊！ 这是什么变态！ 小眼睛鬼族手中的短刀完全挡不住李恒圣的这一枪！李恒圣枪出如龙，破海杀伐，犹如巨浪席卷，力量直接将小眼睛鬼族给吞噬！ 噗噗！ 李恒圣连续两枪杀出，那种层次递进的力量根本让小眼睛鬼族当场崩溃。 半个呼吸都不到就被李恒圣给一枪贯穿了咽喉！ 小眼睛鲜血从喉咙中喷出，眼神中露出了满满的不可置信。 “老四！” 其余六个人脸色大变。 他们的攻击没能破开李恒圣的防御就算了，却是没想到竟然还被李恒圣将他们的兄弟给杀了。 这简直是奇耻大辱！ 不过他们六个人的攻击依然是有强大的冲击力让李恒伸此刻被震飞出去，李恒圣的身影飞出数十米，撞入到一个黑洞洞的房屋中。 周身的浑源势席卷开来，将屋内的墙壁都给粉碎，不过李恒圣根本就没有受伤。 “我要你死！” 胖子鬼族勃然大怒，一步跨入到那屋内！他平日里和小眼睛鬼族是最好的兄弟，看到自己兄弟被眼前的人族所杀，他如何不愤怒？
 “别冲动！” 刀疤脸大吃一惊。 连忙带着其他四个人也是冲进去，但是他们刚刚冲进屋内，就看到了让他们震惊的一幕。 李恒圣的逐仙枪竟然直接贯穿了那胖子的头颅。 此刻李恒圣喘着粗气，显然是又施展出了霸仙枪诀，同时眼神中却是透露着嗜血看向他们五个。 七个后天大圆满的鬼族，已经被他斩杀了两个了。 还剩下五个。 “人族，我要你给我兄弟们偿命！”刀疤脸怒吼一声，手中的长剑直接斩杀出几道剑光！ 李恒圣抬起手便是将那剑光给击落。 其他的四个人也是对李恒圣一起出手，李恒圣且战且退，有那浑源势为自己阻挡，李恒圣此时战斗起来比起之前要轻松不少。 “这小子怎么跟个乌龟壳子一样，打不动啊！” 身材高大的鬼族怒吼着。 “大哥，这小子这是什么怪招，我们根本破不开他的防御啊！” 另外一个鬼族也是一脸的杀意。 几个人又是打到了另外一条街上，这条街上也是出现了众多的鬼族，他们都纷纷联手奔着李恒圣杀来。 可是李恒圣已经不是之前的李恒圣了，任凭再多的鬼族围攻，李恒圣都不会再弄的手忙脚乱，反而是杀了一个过瘾。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “放心吧，他坚持不了多久的！” 此时刀疤脸沉声说道：“他这招虽然防御够强，但是对于他的体力消耗也是巨大，对于他的精神消耗更大，等他体力和精神消耗到一个极致的时候，他的防御必破，等到那个时候，看我不给他剁成肉泥。” 刀疤脸的确是看穿了李恒圣的浑源气。 这一招确实防御力强，但是阻挡对方的每一次攻击都是依靠强大的肉身，每次都消耗自身的力量，换做一般人，根本就坚持不了多久。 而且若是对方的力量超过了你的肉身力量，这一招也是挡不住的。 现在李恒圣完全是凭借自己变态的肉身在支撑。 若是自己力竭，等浑源势破了，那个时候自己就死都不知道怎么死的了。 所以李恒圣也知道自己不能坐以待毙，此刻他要主动出击。 就剩下五个后天大圆满鬼族，自己可以逐个击破。 看准那个刀疤脸，李恒圣此时第一个目标就是他。 顶着对方的攻击，霸仙枪直接出手！ 嗖！ 枪芒如同飓风一样刮来，刀疤脸没想到李恒圣的第一个目标居然是自己，刀疤脸也是勃然大怒，手中长剑带着惊人的鬼气剑压星河！ 那一剑好似星辰陨落。 一人一鬼，真正的来了一次力量上的交锋。 可是和霸仙枪比力量和爆发力，刀疤脸显然是没有彻底了解到霸仙枪诀的恐怖，李恒圣直接连出四枪。 力量叠浪横扫，霸仙枪的威力真的可谓是跟名字一样。 霸仙！ 霸道至极，仙亦可杀！ 抗住第四枪已经是刀疤脸的极限，他勉强的将第四枪给阻挡住，可是李恒圣的第五枪才是真正的绝杀。 “大哥！” 另外两个鬼族看到刀疤脸危险，直接来到了刀疤脸的面前，帮着刀疤脸一起阻挡住李恒圣的第五枪。 三个后天大圆满，想要阻挡住李恒圣的霸仙枪。 沉重的力量作用到三人的身上，三个人当场变色！ 他们的兵器竟然全部都粉碎在李恒圣的逐仙枪下。 “好邪门的枪法！”三个人的心中大骇，李恒圣的霸仙枪竟然比他们想象的要更强。 “既然来了，一个都别走了！” 李恒圣此刻怒目而视，手臂中的细胞瞬间炸裂，体内恐怖的内劲好似潮涌一般涌现上来，肌肉中的霸道力量涌现。 第六枪轰杀而出！ 枪还没到，仅仅是那劲风就让三个人觉察到了极致的危险！ 噗噗噗！ 枪芒直接贯穿三人，更是将后面的地面都给轰杀出一条巨大的裂缝，延展出去，就连远处的一些实力弱小的鬼族都被秒杀在当场。 “大哥，六弟！” “二哥。” 剩下的两个鬼族瞠目结舌，他们没想到他们七个先天大圆满对付一个小小的后天境界的人族武者，非但没有将对方给斩杀，反而被对方给杀了五个。 就连他们大哥也都死在了这一枪之下。 李恒圣一枪杀三个后天大圆满，这事情简直太离谱。 噗通。 此刻李恒圣也是半跪在地上，整个人大口大口的喘着气。 汗如雨下，全身血红色，仿佛有什么猛兽要从身体之中钻出来一样。 样子尤为恐怖。 扶着逐仙枪的手竟然在颤抖。 第六枪！ 霸仙枪的威力是强，但是带来的副作用也是很大。 甚至这个时候，连周身的浑源气也都弱到要消失不见。 “他力竭了！” 此时另外两个鬼族的目光中也是充斥着惊喜和杀机。 他们看的出来，李恒圣的枪法非常的强，霸仙枪的威力霸道绝伦，完全不像是他这个境界能施展出来的威力，刚刚那一枪也根本不是他们两个能挡得住的。 但是此时看到李恒圣的样子，他们顿时明白过来。 枪法虽然强，但是副作用也是非常巨大的。 眼前李恒圣的样子就是最好的证明。 “趁现在杀了他，给大哥报仇，他连握枪的手都在抖了。”两个鬼族直接扑上来，欲要将李恒圣斩杀。 “嘿嘿！” 然而就当这两人来到李恒圣面前，对李恒圣出手的时候，李恒圣抬起头却是咧嘴一笑。 这一笑差点将两人给送走。 中计了！ 两人看到这个笑容就明白过来不好，这是李恒圣在欺骗他们过来。 噗噗！ 两枪杀出，李恒圣一枪将一个鬼族的咽喉给刺穿！ 另外一枪也是将最后一个鬼族的肩膀给洞穿，整个人飞出去，虽然没死，但也是已经受了重伤。 “该死的人类，居然如此狡猾！”那鬼族此刻躺在地上，艰难的挣扎起来，怒骂道：“伱居然是装的。” “谁说不能装了。”李恒圣笑道：“若是我不装的话，如何能骗你们两个笨蛋过来？
正好，现在送你们七个兄弟团聚了。” 第六枪，早就不是李恒圣的极限了。 虽然说施展出第六枪也会让李恒圣的内劲剧烈的翻滚，但是完全在李恒圣的承受范围内，刚刚就是演给他们看的。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 让他们放松警惕来到自己的面前，自己才能将他们彻底击杀。 驻地中的李长青也一直观察着儿子，生怕儿子出事，只是刚刚那一幕并没有骗到李长青。 因为李长青能感觉到儿子刚刚还没有达到极限，应该是装出来的，所以也就没有出手。 总之不到李恒圣真正绝望的生死时刻，李长青是绝对不会出手的。 否则很可能死的就是自己了。 “儿子啊，长点心吧。”李长青无奈的轻叹一声。 在那边战斗的是李恒圣，但是李长青反而觉得特别的累。 关心则累啊。 懒得和他废话，李恒圣上前一步又是一枪，将最后一个后天大圆满的鬼族给解决了。 解决了这七个鬼族，李恒圣也是瘫坐在地上。 此刻的李恒圣颇有一种死里逃生的感觉，遇到七个后天大圆满鬼族的时候自己都以为自己要完了，结果自己竟然将他们给反杀了。 这种事情就连李恒圣自己都没有想到。 “我的功勋令上应该增加了不少的功勋吧。”李恒圣想着，七个后天大圆满，到底能给自己带来多少的功勋。 周围零零散散的鬼族看到李恒圣刚刚杀了后天大圆满的鬼族他们此时也没有胆子过来，都纷纷躲藏起来。 李恒圣也是累坏了，他现在只想好好休息休息。 就像是刀疤脸的鬼族说的一样，施展出浑源气固然让自己无后顾之忧，但是对自己的肉身力量消耗极大。 哪怕李恒圣有日月仙魔神体，被七个比自己高出两阶的鬼族连续攻击，消耗也是非常巨大的。 此时李恒圣从怀中拿出来一颗丹药吃了下去，这丹药是加快自身恢复的。 在这种鬼地方，李恒圣不知道什么时候又冒出来更多的鬼族高手，快点恢复一点力量，就能增加生存的概率。 丹药入肚，李恒圣能感觉到从丹药中传递来的一种暖流游走在自己的经脉和肌肉中，甚至连内劲都在缓缓恢复，那种舒缓的感觉像是有人在给自己按摩一样，舒服的李恒圣都差点呻吟出来。 然而在这个时候，李恒圣自己都没有注意到，在自己后背上，竟然趴着一只小小的蝴蝶。 那蝴蝶通体红色，看上去完全像是鲜血中飞出来的一样。 蝴蝶此刻扇动着翅膀，从那翅膀中，点点血色的光点飞出去，但是眨眼间就消失不见，这个动作非常的隐秘。 隐秘到李恒圣完全没有丝毫的觉察。 只不过随着这蝴蝶扇动着翅膀，李恒圣还没有休息上一盏茶的时间，就听到外面的街道上传来了震颤的声音。 那声音越来越近。 脚步声多到让人听起来头皮发麻。 李恒圣也是瞬间警惕起来。 怎么回事？
 怎么好像是有千军万马杀过来一样。 李恒圣准备出去偷偷看看，但是他刚刚站起身来，从门外便是冲进来一只鬼族。 那鬼族看到李恒圣的瞬间，疯狂的抬起手中的战斧就砍向李恒圣，从他的眼神中竟然能看到一种疯狂的贪婪。 整个人也是疯狂无比，好似丧失理智。 这幅样子让李恒圣也是吓了一跳。 这是什么情况？
 怎么和之前遇到的鬼族都不一样？
 砰！ 巨斧劈砍下来，李恒圣直接躲开，然后一拳杀出，便是将那个鬼族给震飞出去，体内的五脏六腑都被李恒圣这一拳给震的粉碎。 当场身死。 毕竟只是一个蜕凡境。 可是这个时候，又是几道鬼族的身影杀了进来。 “是我们的了！” 几个鬼族一脸贪婪，联手杀向李恒圣。 “怎么回事！”李恒圣也是有些诧异，什么东西是你们的？
 莫不是他们盯上了自己的身子？
 天呐，不会是出现了什么新的鬼族，例如色鬼之类的吧？
 此时也管不了那么多了，不管来什么，李恒圣也唯有迎战，逐仙枪再度戮血。 将几个鬼族给杀了以后，李恒圣觉得这里简直不能待了，赶紧离开这间屋子。 可是当李恒圣冲出门的一刹那，李恒圣简直被眼前的这一幕给惊呆了。 外面鬼山鬼海！ “什么情况，鬼族今天开庙会？
” 李恒圣大吃一惊，眼前这一条街，到处都是鬼族，怕是有数千的数量！ 而当李恒圣出现之后，无数鬼族的目光都盯到了李恒圣的身上！ 下一刻，他们更是拼了命的对着李恒圣杀来。 刀枪剑戟，斧钺钩叉，暗器弓箭，什么都有，甚至还有朝着李恒圣扔砖头的。 “妈的！”李恒圣也是来气了，鬼海战术？
 我九真枪诀打群战还真没怕过谁。 万兽集我都闯了，还怕你们这些小趴菜？
 来就来！ 李恒圣的浑源气施展出来，整个人直接没入到鬼海之中。 霎那间，整个天地间都是一片鬼哭神嚎。 以后每天第一章改成中午12点了，早晨起不来，太困了 (本章完)

第156章 夫君你的神体为什么那么弱？

第156章夫君你的神体为什么那么弱？
（万字更新到，求月票） 李恒圣一路横扫，这些鬼族虽然数量众多，但是他们的实力是真的很一般，大多数都是蜕凡境，后天境界和后天圆满境界也有，但是后天大圆满都未曾看见。 尽管不知道什么原因让他们对自己如此疯狂，但是李恒圣也是玩了命的杀。 不过有些鬼族也是很危险。 这么多鬼族中不仅仅是有血鬼，李恒圣还遇到了少见的炎鬼，被杀之后直接化作了一片火海，差点将李恒圣都给卷进去。 另外还有冰鬼，他们的天赋就是冰，一招一式都带着极为强烈的寒气，打了一会李恒圣感觉自己的手都要冻僵了。 这天气本来就够冷了，还来这么个玩意。 至于山鬼这种东西，遇到李恒圣这样的人族就是遇到了克星。 他们的肉身固然强横，可惜的是李恒圣的枪比他们的肉身更强。 唯一让李恒圣觉得最危险的就是在众多的鬼中，自己居然遇到了一只没有脸的鬼，霎那间李恒圣就觉得恍惚了起来。 若非是有浑源气护体，真的就容易死在这里。 好在李恒圣的意志坚定，仅仅是两个呼吸的时间就从那种恍惚的状态中回过神，然后将那幻鬼给斩杀。 但是这也是让李恒圣心有余悸，两个呼吸的时间，若是没有浑源气，自己可能都被切成肉块了。 李恒圣就好像是一个不知道疲劳的战斗机器一样的在街道上不停的厮杀。 杀到后来李恒圣都杀的麻木了。 鬼族真的是太多了，杀的都忘记自己在杀戮。 也幸亏是李恒圣的神体强大，否则的话，换做别人就算是没有被鬼族大军给淹没，也早就累死在这里了。 饶是如此，当李恒圣足足杀了一个多时辰之后，也是感觉到非常的疲惫快要撑不住了，更多的是一种精神上的疲惫。 之前的数千只鬼族被杀完了之后，又是来了不知道多少，李恒圣真的是已经快要杀到手软了。 此时李恒圣感觉自己累的已经快要连枪都提不动了。 但是还在一步一杀。 甚至杀到脚步都虚了。 这幅样子若是回到驻地，知道的明白李恒圣是杀鬼累的。 不知道的还以为李恒圣偷摸找女鬼快活去了。 “死！” 又是一枪将一个鬼族毙命，但是紧接着，后面又是有几十只鬼族冲上来，就好像是李恒圣睡了他们老婆一样，那种不死不休的样子，让李恒圣此时感觉到了一丝绝望。 到底是从哪里来的这么多鬼族，他们为什么都疯了一样的往自己身上扑，好像自己的身上有什么东西在吸引着他们一样。 然而就在这个时候，一道身影凌空飘落，看到那冲上来的几个个鬼族，那身影身影如月光一般，转瞬间就穿梭到他们中间。 下一刻，所有的鬼族都倒在了地上。 动作异常迅速，丝毫不拖泥带水。 李恒圣大口大口的喘着气，整个人半跪在地上，此时他完全不是装的，因为他是真的累到不行了。 他看着那个身影奔着自己走来。 “怪不得我找不到多少鬼族，原来是都跑到夫君你这边来了，你一个人招惹这么多鬼族，有点太贪心了。” 来人正是陆诗然。 就在一个时辰之前，陆诗然觉得这里的鬼族真的是越来越少，本来根本不愁杀的，可是一个时辰的时间，陆诗然竟然只杀了十几只，这就让陆诗然觉得事情不对劲，这才来寻找原因。 当她看到这里如此多的鬼的时候，才发现原来这些鬼族全都跑到这里来了。 陆诗然看向街道的另外一边，看到那堆积如山的鬼尸，让陆诗然也是大开眼界。 李恒圣一个人，居然杀了这么多！ 他不累吗？
 “累死我了。” 李恒圣此刻也懒得和陆诗然斗嘴，对方别说是叫夫君，就算是叫爸爸，李恒圣都没有力气纠正她了。 他现在只想坐下来大口大口的喘气，恢复体力。 “不公平，夫君你这是作弊。”陆诗然义正言辞的对李恒圣说着。 “我……我作什么弊？
伱以为我想的？
你没看我差点累死吗？
”李恒圣没好气的说着，他都差点被这些鬼给生吞活剥了，命都要没了，结果还说自己作弊？
 这姑娘到底是什么脑回路？
 李恒圣简直懒得吐槽。 “你还说你没作弊？
”陆诗然走上来，伸出手直接在李恒圣的身后一抓。 “什么东西？
”李恒圣一愣。 此刻他看到陆诗然的手掌心竟然有一只血色的蝴蝶。 看到这东西，李恒圣有些诧异，这是什么玩意，怎么会在自己的身上？
 “鬼主之血。” 陆诗然一脸平静的说道：“只不过是被稀释了无数倍的，这东西能让许多低等的鬼族对它趋之若鹜，对他们来说，这鬼主之血是无上的补品，所以你用这个东西将这么多鬼族都吸引到你这里来，害的我没有鬼杀，不是作弊是什么？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “这东西不是我的。”李恒圣的面色凝重起来，这东西为何会出现在自己的身上？
 “不是你的？
”陆诗然眨眨眼：“那是谁的？
” “我比你更想知道。”李恒圣眉头一皱，莫非是之前杀了七鬼的时候被他们谁给放在身上的？
 “那你还要不要，不要的话送给我用，我今晚都没有杀到几只鬼族。”陆诗然一本正经的对李恒圣问道。 李恒圣挥挥手：“好好好，你要的话就拿去好了，送你了。” 谁知李恒圣的话一说出来，陆诗然却是突然间有些脸红，她突然走上来，一本正经的说道：“你说送我了？
莫非这个就是传说中情侣间的定情信物？
” “放屁，不是！” 李恒圣忍不住吐槽道：“我都说了，我们两个之间没有那种关系，你在我的身上感觉到了吸引力，完全不是所谓的一见钟情。” “我不懂，那到底是什么？
我觉得你只是想渣我而找借口。”陆诗然语气冰冷的问道。 “哎。”李恒圣深吸一口气，旋即内劲一起，在李恒圣的身后瞬间升起一轮日月。 李恒圣的日月仙魔神体展现在了陆诗然的面前。 “明白了吗？
”李恒圣知道，若是不把神体展现出来，陆诗然这个丫头怕还是要误会下去。 陆诗然看着李恒圣的神体，那古井无波的表情上终于出现了一丝动容：“神体。” “对，你有神体，我也有，所以我们彼此之间才会有那种特殊的感觉，你明白了吗？
”李恒圣苦口婆心的解释着。 “明白了。”陆诗然脸上惊讶的表情也仅仅是持续了那么两秒钟就已经恢复了平淡，但是紧接着，陆诗然就又露出了疑惑的表情来：“你说你有神体，我也有神体，但是我怎么感觉你的神体那么弱小？
” “你那玩意真的是神体吗？
” 噗！ 李恒圣感觉自己的心脏被陆诗然狠狠的扎了一下。 “我的神体已经小成境界，但是你的神体怎么还只是个雏形，还没有入门？
到底是为啥？
”陆诗然好奇问道。 噗！ 又是一刀。 “话说回来，你这种不入门的神体也会和我的神体有所感应吗？
我还以为起码是要同样境界的神体才会有感应呢，你这种不入门的神体叫什么名字呀？
” 噗！ 李恒圣觉得自己已经死了。 陆诗然的话，每一句都好像是刀子一样的扎在了自己的心窝上。 “反正不管怎么说，你现在已经清楚我们相互吸引的原因了吧，那你以后就不要叫我夫君了。”李恒圣赶紧说着。 “哦？
为什么不能？
”陆诗然开口说道：“师尊说过，两个人一见钟情的感觉就是因为对方身上的某一个点深深的吸引了自己，对方的性格，或者是的相貌等等，这才是一见钟情的必要条件，你的神体让我有所感应，吸引了我，这不就是一见钟情吗？
” “你这是什么理论！”李恒圣简直被陆诗然的解释给弄的瞠目结舌。 广澜宫阙到底教了你什么玩意。 怎么天天给你讲什么爱情？
 广澜宫阙的人没点正事吗？
 你师尊是言情小说看多了吗？
 “我有我自己的判断。”陆诗然平静的说道：“师尊说了，我长大了，很多事情要有自己的理解。” 李恒圣很想反驳陆诗然，但是一时间居然不知道要怎么说。 这丫头简直脑子有泡。 “好奇怪。” 就在这个时候，陆诗然突然开口说了三个字。 “你终于觉察到你言语之中的奇怪了是吗？
”李恒圣没好气的说道。 “我是说这个鬼主之血很奇怪。”陆诗然托起手掌，她一双璀璨星辰的目光盯着那蝴蝶，蝴蝶还在扇动着翅膀。 “鬼主之血的气息应该能吸引来很多鬼族的。但是……”陆诗然看向四周：“我们两个在这里谈了半天的恋爱了，怎么连一只鬼族都没有来？
” 谁特么跟你谈恋爱了！ 但是听到陆诗然这么说，李恒圣也是觉得有些不对劲，如果是按照之前的那个样子，这里应该早就被围的水泄不通了。 “或许是这里的鬼族被杀光了？
”李恒圣看着周围的尸体，天地间杀气冲天，遍地的血水，血腥味非常的浓郁。 就连他身上的衣服都被染的看不出来原本的颜色了。 倒是陆诗然此时依然那么干净，那灵秀的面容依然带着一种精致，很难想象再过几年以后，陆诗然到底会美成什么样子。 “不会的。”陆诗然此刻突然间抬起头，然后抬手指着高处说道：“应该是他们的原因吧。” 李恒圣眉头一皱，他也是转过身抬起头看去。 “那是……”李恒圣脸色有些骇然，在前方的一座高塔上，足足有四道身影在那里。 其中两道身影是跪在地上的，好似对那两个人毕恭毕敬的。 站着的两个人一个身披黑色的斗篷，根本看不清楚面容。 而另外那个站着的人更为可怕。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他仅仅是站在那里，竟然就有一种定格山海的架势！ 渗透出来的一丝气息都好似能让人毁灭在这世间。 他好似一座高不可攀的山岳，俯瞰下来，仅仅是气势就让李恒圣和陆诗然都感觉到不可抗拒。 这天地间，他似乎就是王。 “这是……” 李恒圣心中大震。 气息强横如沧海，那随意的一个眼眸好似都能能窥自己的灵魂！ 这是什么人？
 怎么会这么强？
 “宗师。”陆诗然此时从口中吐出这两个字。 居然在这里遇到一个宗师！ 简直不可思议。 那男子目光平静，负手而立，手掌正在慢慢的活动着，他看向李恒圣两个人，从他的眼神中看不出来任何的情绪。 仿佛是在看待两个死人。 “不对劲。” 此时李恒圣突然发现了事情的不对。 “宗师出现，师尊会觉察到，她马上就会来救我们了。”陆诗然倒是没有担心，宗师境界的高手出现，人族这边肯定能发现宗师强者的鬼气，陆含烟肯定马上就到了。 “你师尊不会来了。”李恒圣肯定的说。 “为何？
”陆诗然皱眉问道。 “因为这个宗师……并非鬼族。”李恒圣从他的身上没感觉到任何的鬼气，这个宗师应该是个人族。 听到李恒圣的话，陆诗然也是吃了一惊。 她的净世瞳瞬间开启！ 的确，在这个宗师的身上没有看到任何的鬼气。 他居然真的是个人族。 这怎么可能！ 而且若是人族的话，那感受不到宗师级别的鬼气，人族的高手们也就不会来救他们了。 倘若是遇到后天绝顶，哪怕是遇到先天境界的鬼族，他们两个都有可能逃走，但是遇到个先天大圆满级别的宗师高手。 他们怎么可能对抗得了？
 别说她仅仅是小成神体，就算是达到了大成神体，也不可能挡得住宗师强者。 后天境界和宗师境界相差的距离实在是太大了，比一个成年巨人族和人族婴儿的差距还要更大。 是无论如何都无法弥补的。 “这里就交给你们了。” 那黑袍人此时淡淡的说道：“那个李恒圣，他是重要的钥匙，一定要拿到手。” “放心好了，两个后天境界的小崽子我还搞不定么？
”那宗师平静的说道：“不过没有想到最后还是要我出手，这小子还真的能打，这么多鬼族都没能淹了他。若非他是重要的钥匙，我还真的不舍得将这等宝贝给灭杀。” “我也是没想到，反正这里交给你了，上次已经失手一次了，这次必须要将李恒圣给拿下。”黑袍人说完，转身就从高塔上纵越而下，消失了身影。 现场仅仅剩下那三个人。 “有什么遗言要说吗？
”那宗师俯视着李恒圣，甚至连看都没有看陆诗然。 目标是我？
 李恒圣心中一动。 这个人族宗师到底是怎么出现在这鬼蜮中的，而且这人族宗师竟然是特意来杀自己的？
 “若是我没想错的话，你是长生教的人？
”李恒圣只能想到这样一个结果。 那宗师轻笑道：“你知道的还真不少，我也跟你没有必要隐藏，没错，我是长生教的人。” “你们是怎么混入到这鬼蜮中来的？
”李恒圣很不理解。 “这一点你就不用知道了。”那宗师缓缓说道：“临死前让你知道死在谁的手中已经是对你不错了，最后我可以再告诉你的事情就是，杀死你的是我，赵珏宗，记忆着我的名字，下辈子遇到我就躲远点吧。” “等等。” 而就在这个时候，陆诗然则是挡在了李恒圣的面前。 “不能杀我夫君。”陆诗然一双冰冷的眸子盯着赵珏宗：“你若是杀了他，我广澜宫阙和你不死不休。” “小丫头。” 赵珏宗笑道：“你让开，我不想伤你，你不在目标之内，况且你现在是广澜宫阙的宝贝，若是伤了你，我还真担心广祖那个老家伙发疯呢。” “我不让，师尊说过，夫妻就要相濡以沫，若是有一方身死，另外一方活下去只会感觉到无尽的痛苦。” 陆诗然摇摇头：“我现在虽然不理解，但是我不想感受痛苦，所以你不能杀他。” 虽然陆诗然说着驴唇不对马嘴的话，但是对于陆诗然能挡在自己面前的这件事，李恒圣还是有些小感动。 “陆诗然，你让开吧，他的目标是我，长生教一直想要我的命，他不会罢手的，你现在要做的是离开这里，将长生教出现的事情告诉你师尊还有我们道山古地。”李恒圣将陆诗然给拉到了一边。 “不行。”陆诗然很决绝。 “好了，不要在我面前表演你们的过家家了，上路吧。” 赵珏宗轻轻摇摇头，懒得理会两个小年轻在自己的面前秀恩爱，直接抬起手来，一指杀出！ 指尖劲气一瞬间好似撕裂天地！ 天空骤然变色，连那黑压压的云层都好似因为这一指被震开。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 直接锁定了李恒圣，这一刻，李恒圣感觉苍天陨落一般！ 死亡之意笼罩自身，像是蛇蔓一样攀爬上来。 即使相隔甚远，他都能感觉到自己的日月仙魔神体都在颤抖！ 若是这一指碾压下来，自己分分钟都会变得血肉模糊。 直接成为肉泥。 “周天星域！” 陆诗然目光一沉，身躯上星辰光芒大放，在陆诗然的身后赫然出现一片硕大的星空！ 那星空之上，星芒闪烁。 足足有六十四颗星辰！ 陆诗然屹立在这片星空之下，宛若无敌之姿！ 她的双眸更好似两颗最闪亮的星辰，异常显眼。 陆诗然直接拦在了李恒圣的面前，那六十四颗星辰简直将光芒绽放到了极致，她冰眸凝视那一指，手掌缓缓抬起，似乎想要将这一指给拦下来！ 李恒圣当场变色，这妮子简直找死！ 想要将陆诗然给推开。 虽然他不喜欢陆诗然，但是他也不会让一个女孩子替自己去死！ 曾经的他已经眼睁睁的看着鹿悄悄在自己面前离开，如今又怎能看到另外一个女孩在自己的面前替自己赴死？
 她是有神体没错，但是一个后天境界，凭借神体也不可能扛得住先天大圆满境界的高手！ “嗤！” 一道剑气轰杀而来，金色的剑光直接将那一指在半空中崩灭。 与此同时，那金色长剑更是一剑横空，剑气荡云，直奔着赵珏宗杀去。 赵珏宗面色一变。 背后一根长棍出手，凌空一棍，硬生生接下了那一剑！ 但是整个人也是被震飞出去数十米！ 今天画了李恒圣修炼的《昭山望仙图》，曾经有人在昭山看到了仙人出现，而画出来的画作，李恒圣看到这幅画作参悟出的日月仙魔神体！好吧，我图里面的字写错了，勿喷 (本章完)

第157章 动我夫君，问过我了吗？

第157章动我夫君，问过我了吗？
 “是什么人！” 赵珏宗本以为水到渠成的事情，结果没想到竟然有人插手。 为了防止有人族插手，所以长生教特意让同为人族的强者来斩杀李恒圣，就生怕引起人族强者的注意。 可是没有想到的是，在这片区域中，在没有鬼族强者渗透气息的情况下，竟然还是有人族高手发现了自己的存在。 这样一来事情就变得麻烦了。 那金光剑气冲上云霄，金剑凌空而立，直接飞到李恒圣和陆诗然的前方，将两人给守护在后面，剑气直接化作一道剑幕，将两人守护着。 “是惊岚剑！” 李恒圣眼前一亮。 又是惊岚剑救了自己，第一天的时候就是惊岚剑出现，帮自己斩杀了那个先天境界的山鬼，没想到这次还是惊岚剑。 是青莲剑尊前辈！ 此刻李恒圣内心温暖无比，危急关头，又是青莲剑尊救了自己，他就像是一个冥冥之中的守护神一样守护着自己。 但是青莲剑尊是怎么感觉到自己有危险的？
 算了，无所谓了。 “哼！” 赵珏宗轻哼一声，手中长棍一挥，目光横扫四周，但是并未发现附近有任何人的存在。 “神魂控制飞剑，没想到居然是一位画圣强者。”赵珏宗皱眉说道：“仅仅是凭借神魂控制一把剑，就想要对付我，阁下未免有些瞧不起人了吧。” 可是赵珏宗的话音一落，远处几道破空之音瞬间响彻在这寂静的夜空上。 六道剑光好似流星陨落一样来到了李恒圣的面前。 七剑全部出现。 看到这七把剑，并且在感觉到这七把剑的气息之后，赵珏宗的脸色终于变了。 七把剑，而且都是神兵，此人竟然一个人能操控七把剑？
 一时间赵珏宗觉得自己有些多嘴了，一把剑真就可以了，瞧不起自己也挺好的，不过到底是谁，居然有如此本事？
 青莲剑尊虽然崛起，但也只是最近的事情，并不是所有人都知道了青莲剑尊的名号，而且这赵珏宗也是刚刚出关，自然不知道李长青的事情。 只是当他看到这七把剑的时候，他也知道了七把剑的主人肯定不简单。 毕竟一个人能操控七把神兵，这到底要什么境界的神魂才能做到？
 此时赵珏宗明白此人肯定不是一般的画圣。 此刻在驻地中的李长青盘坐在青石上，他一脸的愤怒，周围的气息骤然大降，杀意满满，身边的剑匣大开，刚刚的时候，剑匣之中的六把神兵全然飞了出去！ 嗖嗖嗖！ 六把剑穿破夜空，杀向翻天鬼城的深处，好似流星雨一般。 如此举动可是让不少宗门的强者都吓了一跳。 青莲剑尊竟然出了七剑？
 他们之前知道李长青出手过，但是也仅仅是出了一把惊岚剑。 像是李长青这般修为又有剑尊的称号，哪怕是先天圆满境界的鬼族也根本不可能挡住李长青的一剑。 所以出动一把剑就已经完全可以了，根本不需要如此的兴师动众。 能让李长青七剑齐出的，肯定不是简单的角色。 莫非是宗师境界的鬼族强者出现了？
 但是他们仔细的感受，也没有感受到宗师境界高手的鬼族，这到底是怎么回事？
 到底是什么高手需要青莲剑尊需要用七把剑来对付？
 一时间，众人都有些迷茫，但是他们又不好到詹和府这边来问李长青。 刷刷刷！ 雪千白和李劲松他们的身影也是出现在李长青的身边。 一个是想来问问是怎么回事，二是李长青在用神魂操控七把剑，不能分心，省的此时李长青被其他人打扰到，所以来给李长青护法。 雪千白和李劲松都知道李长青的身份，而乌闻鹰和百里峰主也是因为这几日和李长青相处融洽，已经把李长青给当成了朋友，所以也来帮忙。 “怎么回事？
”雪千白皱眉道：“并未感觉到宗师级别的鬼气。” “不是鬼族。” “是长生教。”李长青的语气平静，但是那声音中带着冰冷的韵味，这长生教居然又想要来杀自己儿子。 真当自己这个当爹的没脾气？
 “长生教？
！” 雪千白也是面色一沉，他凝视着远处，长生教竟然又出现了。 可是为什么？
 长生教为什么会出现在鬼蜮？
 正常来说，只有他们这些参加鬼蜮试炼的人才可以进来的，这还是天海城开启了鬼蜮的大门，而且大门那里守护的人是林青衣，长生教的人到底是怎么进来的？
 “长生教来的宗师是谁？
”李劲松也是目光中满是愤怒：“需要帮忙吗？
” “赵珏宗。”李长青看向几个人，问道：“你们听说过这个人吗？
” “赵珏宗？
”倒是乌闻鹰皱眉说道：“不可能吧？
是太阿洞的赵珏宗？
当年太阿洞被仇家上门，那一战尤为惨烈，整个海岛全部都覆灭，太阿洞上上下下全部惨死，赵珏宗作为太阿洞的供奉也是战死在那一场战役中了。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “他怎么还活着，而且还成了长生教的人？
”乌闻鹰的一番话，让几个人都沉默下来。 看来当初太阿洞的那一战也是有诸多的玄妙在其中。 “传闻太阿洞是被神秘人给出卖，然后才遭到灭门的。” “现在看来，出卖了太阿洞的那个神秘人很有可能就是赵珏宗了。” “否则怎么解释赵珏宗现在还活着，还出现在长生教中？
”众人此时差不多都明白过来了。 “不会让他活着离开的。”李长青淡淡的说着，他不管什么太阿洞的陈年旧事，李长青只知道这赵珏宗想要自己儿子的命。 那他就是死罪了。 “需要帮忙吗？
”乌闻鹰此时也有些不好意思，说道：“受难的毕竟是我们道山古地的弟子，总让太白兄你帮忙出手不太好吧？
” “无妨，我和长生教有仇，只要是长生教出现了，不管是谁宗门的弟子受难，我都要让长生教的人有来无回。”李长青淡淡说着。 “那就有劳青莲剑尊了。”乌闻鹰点点头，尽管他不知道李长青和长生教有什么仇恨，但是看起来是真的不小。 此时七剑阻拦在李恒圣和陆诗然的面前。 无边的威势弥漫四方。 几乎成为了一方世界，将赵珏宗给笼罩其中，让赵珏宗此时竟然有一种被七剑给封锁的感觉。 “看来事情有些麻烦了。”赵珏宗皱眉说道：“我来对付这个画圣，为了避免夜长梦多，你们两个，将那个李恒圣杀了。” “是！” 在赵珏宗身后的两个鬼族恭敬的说着。 “只许成功，不许失败。”赵珏宗冷声说着。 “放心吧大人，不过一个区区后天境界，在我们两个的手中他根本就没有机会。”其中一人狞笑一声，他的目光中渗透出一股锋芒。 “好！” 就在这个时候，李长青也没有耽误时间，七把剑直接奔着赵珏宗杀去。 赵珏宗怒喝一声，手中长棍凌空一棍奔着七剑而战！ 气势惊天，连天空上的云层都给震到粉碎，气势好似要将这翻天鬼城都给一分为二，要搅动的那天地震荡。 “嗡！” 七把神兵瞬间缠绵在一起，剑气交织，直接化作一朵莲花，那莲花的花瓣都带着惊人的剑意。 一瞬间，绽放开来，竟然极美！ 美的不可方物！ 那强横的一棍碾压诸天，却是在碰撞到这剑气莲花的瞬间当场溃散，那剑气莲花之中自成一方世界，里面蕴含着无尽的玄妙！ 好似有人舞剑，似乎有人激战，更好似有仙人剑指苍天！ 让人看的眼花缭乱，剑意瞬间扩散，直接将赵珏宗都给笼罩。 “这是……” 感受着周围天地的变化，赵珏宗的脸色变得十分凝重。 “七杀青莲剑阵。” 赵珏宗此刻从牙缝中挤出来这几句话，满脸的错愕。 他怎么都没有想到李长青一个人居然能操控七把神兵的同时还能施展出剑阵来。 七杀青莲剑阵，沧元界排名前三的剑阵！ 威力无边。 尽管没有亲身体会过，那也是听说过的。 青莲剑宗的青莲七子凭借这七杀青莲剑阵以宗师境界斩杀了大武宗的强者。 这件事可是在整个沧元界无人不知无人不晓的。 如今置身于七杀青莲剑阵中，赵珏宗如何不慌？
 手中长棍舞动几下，赵珏宗目光凶狠起来，也是不服气说道：“那我倒是要领教领教，我看看伱的剑阵到底有青莲七子几分水准！” “给我破开！” 愤怒一声嘶吼，在赵珏宗的身上也是涌现出一股强横的力量，抬起手来，点指成山，手中的长棍挥舞出去，一种山崩地裂的架势就要将李长青的青莲七杀剑阵给破开。 可是李长青根本毫无畏惧，七剑在剑阵之中变化莫测，无数种变化的衍化，让那剑阵充满着惊人的杀伤力！ 凭借一把长棍就想破开？
 除非你手中的棍子是如意金箍棒！ 李长青对长生教的人没有丝毫的留手，这一刻更是凶狠，剑阵被李恒圣给衍化到极致，杀气漫天，这比当初和赵北鸣战斗的时候要凶残多了！ 与此同时，李长青在和赵珏宗大战，而那两个鬼族则是奔着李恒圣杀去。 其中一个一身黑衣，手掌上戴着一个钢铁拳套，一身肌肉就看的出来是一个肉身强横的鬼族，而且他的目光中却满是杀戮的欲望。 至于另外一人，直接从他的背后延展出一双羽翼，他凌空飞来，他的手掌宛若是鹰爪一般巨大，对着李恒圣抓去，瞄准的就是李恒圣的头颅。 欲要一爪子将李恒圣的头颅给抓碎！ “来了！” 李恒圣没想到这两鬼当中居然有一个人是翼鬼！ 他们天生拥有翅膀，并且手掌的力量惊人，能徒手捏碎钢铁。 若是被翼鬼给抓到的话，再强的肉身也挡不住，毕竟这翼鬼和这个血鬼两人的修为竟然都已经达到了后天绝顶的境界！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 翼鬼俯冲的速度非常快，几乎是眨眼间就有数十米！ “想动我夫君，问过我了吗！” 看到他们杀来，陆诗然冷哼一声，瞬间奔着那血鬼出手！ 那黑衣血鬼看到陆诗然竟然奔着自己来了，也是眉头一皱，他的目标是李恒圣，但是这丫头太碍事了。 既然如此，那就先杀了就是了！ 区区一个后天境界，想要阻拦自己？
 黑衣血鬼拳震江川，他拳风上竟然带着滚滚的罡风，宛若一拳嫩将一座小山都给轰平一样，他对自己的肉身力量是相当自信的。 但是面对他的攻击，陆诗然却是浑然无惧！ 冷眸凝视着黑衣血鬼，背后的一片星辰神域还在闪烁着光芒，同样是抬起手掌！ 白皙的手掌上，星光璀璨，宛若一掌之下都有银河流淌。 这种好似以命搏命的战斗方法让李恒圣也是看的胆战心惊，这丫头不要命了！ “小心！” 李恒圣刚想要出手帮陆诗然，但是此时头顶上劲风来袭，那翼鬼的爪子飞速的抓向李恒圣的头颅。 “滚！” 李恒圣一招霸仙枪诀出手，枪芒将空气都给贯穿，与那翼鬼的爪子对碰到了一起！ 翼鬼的嘴角露出了一抹不屑的弧度，区区一个后天武者，还想和自己抗衡？
 翼鬼的爪子当场将李恒圣的逐仙枪给挡住，气劲轰向四周。 李恒圣顿时有些吃惊，自己的逐仙枪竟然被这翼鬼挡住了！ 翼鬼的力量之强，瞬间就让逐仙枪当场变弯下来，与此同时一种极强的反震力量席卷了李恒圣的全身，李恒圣直接被这力量给弹飞出去。 轰！ 李恒圣飞出数百米，身体像是炮弹一样，将远处的一栋房屋都给撞到倒塌。 此时陆诗然和黑衣血鬼也是交锋上了。 黑衣血鬼那恐怖的一拳轰到了陆诗然的小腹上！ 可是让黑衣血鬼感觉到诧异的是，自己如此凌厉的一拳好像是被什么力量给吸收了一样。他的力量作用到陆诗然的身上，陆诗然好像是没有感觉到！ 倒是陆诗然此刻手印覆雨而下！ 掌心之上流淌着一条星河，一掌下来，沉重的力量让黑衣血鬼也是肩膀上咔嚓一声，宛若一座大山镇压下来！ 砰！ 如此力量之下，黑衣血鬼脚下的石板当场崩碎，与此同时，黑衣血鬼也是感觉到全身的骨骼和五脏六腑都遭受到了强烈的冲击。 “该死！” 黑衣血鬼瞬间和陆诗然拉开距离。 他的眼神中带着不可思议的目光看向陆诗然，看着这个他之前压根都没有看得起的人族少女。 与此同时他的嘴角已经流淌出了鲜血。 刚刚陆诗然那一掌让他受伤了。 若是陆诗然的实力再强上一些，刚刚那一掌都能要了他的命，这个少女怎的如此可怕？
 陆诗然依然是平静的站在那里，古井无波，一双冰冷的眸子看向那黑衣血鬼，只是背后那片星域之中的星辰此刻足足寂灭了一半！ 唯有半边还在闪亮。 “还真的是抗揍。”陆诗然皱眉喃喃自语道，若是后天大圆满境界的鬼族，自己这一掌就已经能让他飞升了。 而后天绝顶境界吃了自己一招完整的星河掌印，竟然只是受了伤，她感觉到了这个黑衣血鬼的肉身强度比起之前自己杀的那些鬼都强上太多了。 完全不是一个层次上的。 而这个时候，看到李恒圣被击飞，那翼鬼也是猛追上去，对着李恒圣就展开了屠杀。 李恒圣自然是不能坐以待毙，拼死和翼鬼大战起来。 只不过翼鬼的实力超乎了李恒圣的想象，后天绝顶的修为完全不是自己现在能抗衡的，每一爪子下来都让李恒圣受伤。 他的动作太快，根本也不给李恒圣反应的时间，就连施展霸仙枪都会被那翼鬼给躲闪过去。 哪怕是自己已经踏入到枪随心动的境界，可是实力层次在这里摆着，李恒圣依然是陷入到了苦战中。 几个呼吸下来，李恒圣的身上就大大小小的伤痕已经有十几条，最深的地方已经快要看到骨头了，同时那强横的冲击力也是让李恒圣直接喷出一口血。 之前战斗那么久，此时李恒圣的体力还没有完全恢复，对付这个翼鬼对他来说太吃力了。 “乖乖受死吧，只要让我抓一下你的脑袋，保证没有痛苦！”翼鬼冷笑着说，背后翅膀猛然一扇，身影好似闪电一般掠来！ 从背后抓向李恒圣。 “浑源气！” 李恒圣的浑源气瞬间弥漫，诸多枪影欲要阻拦住那翼鬼的攻击。 “雕虫小技！”翼鬼压根都没有在乎。 砰！ 一爪之下，浑源气当场就被抓碎，李恒圣更是飞出去，飞到了一处房屋中。 “你跑不掉的！” 翼鬼钻入到放屋里。 “星河掌印！” 一声冰冷的娇喝声音，紧接着便是看到星芒闪烁，下一刻翼鬼的身影直接被轰飞出来。 噗！ 翼鬼忍不住吐出一口血。 陆诗然的星河掌印让他感觉到全身的骨头都差点碎了。 这一掌的威力真的是够强。 等黑衣血鬼追上来，也进入到房屋中的时候，却是发现屋内已经没有人了。 “跑了？
”翼鬼走进来看着空空如也的屋子，还有另外那边开着的窗户，知道两人从窗户跑了。 “跑不掉的。”黑衣血鬼冷声说着。 (本章完)

第158章 七宝琉璃丹，冲击神体！
第158章七宝琉璃丹，冲击神体！（求月票，万字更新到） 与此同时，李长青和赵珏宗的战斗也还在继续。 赵珏宗的实力根本无法挡住李长青的七杀青莲剑阵，李长青本来也能轻松的将其斩杀，但是奈何赵珏宗重伤了之后竟然拿出来一件厉害的画宝！ 这画宝直接让赵珏宗穿梭虚空，从七杀剑阵中逃了出来。 这样厉害的画宝李长青倒是没想到，不过他是不可能放过赵珏宗的，赵珏宗跑了，那他的七把剑就开始追。 赵珏宗此刻也是满脸的骇然。 他怎么都没有想到李长青的七杀剑阵竟然这么厉害。 他本来以为凭借自己的实力，起码能抗住七杀青莲剑阵，坚持到两个首先把李恒圣给斩杀的，谁知道他低估了李长青的实力。 李长青的七杀青莲剑阵千变万化，杀意腾腾，仿佛超越了势，自成一域！ 根本不是他能阻挡的，若非是他有这个画宝‘虚空青蛇图’的话，怕是自己此时已经在李长青的剑阵中变成碎渣了。 可是李长青依然是不肯放过他，那七把剑在后面不断的追着。 他已经快要坚持不住了。 他作为人类在这翻天鬼城中本来就被压制，刚刚和李长青大战一场，更是让他的真元快速的流逝，又连续使用了好几次画宝，消耗极大。 此时真元还剩下两成不到，怕是坚持不到半柱香的时间自己就要栽到李长青的手中了。 “妈的，这个人神魂操控七把剑，还要组成剑阵，怎么到现在都还精力充沛的？
”赵珏宗怒骂着。 吃什么长大的？
 嗤！ 剑光斩杀下来，时雨剑一剑寒光，千里冰封！ 让赵珏宗感觉到全身的血液都要被这一剑给冰封，所以只能狠狠一咬牙，虚空青蛇图再度出手，整个人踏入到虚空中，消失了身影。 而下一刻，则是出现在了数里之外。 “嗯？
” 此时驻地之中的李长青却是皱了皱眉，赵珏宗跑的实在是太远了，远到已经横跨了两个区域，李长青虽然能探索到他人在哪里，可是那么远的地方，自己对青莲七剑的控制就相对来说弱上太多了。 七把剑就算是追上去，也根本发挥不出威力，神魂削弱的更是无法组成剑阵。 “该死，那是什么画宝，居然能让他逃走那么远。” 李长青不禁咒骂一声，然后最终只能放弃，任凭那赵珏宗消失在自己的探索中，让七剑飞了回来。 “失败了。” 李长青无奈的说道。 “能从你的剑阵中脱离，这赵珏宗有点东西啊。”听说让赵珏宗跑了，雪千白也是有些意外，毕竟李长青的剑阵到底有多强，雪千白是很清楚的。 那可是连赵北鸣都扛不住的存在。 另外就是如今李长青的剑阵肯定比和赵北鸣战斗的时候要更强，这赵珏宗能跑掉？
 “当初太阿洞覆灭，太阿洞的一幅《虚空青蛇图》也是消失不见，若是有《虚空青蛇图》在身上的话，那赵珏宗能跑掉也是在情理之中。”一旁的李劲松淡淡的说着。 “虚空青蛇那可是能洞穿空间的灵兽，这幅图最终化作一幅画宝，也有着穿梭虚空的能力，被青莲剑尊的剑阵困住以后，打不过用这个画宝逃走应该还是问题不大的。”李劲松给几个人解释着。 “跑就跑了，但是现在事情变得不对劲，长生教的人混进来，我们应该和林大人说一声吧。”百里峰主在一旁也是说道。 “可是林青衣已经好几天没出现了，看样子也是不准备出现，似乎想要等鬼蜮的试炼结束了以后再来接我们吧。”雪千白皱眉说道：“鬼蜮试炼没有结束，我们是没有办法离开这鬼蜮的，所以消息暂时传不出去。” “而且。”李长青淡淡说道：“也不能保证我们当中没有长生教的人。” 此话一出，周围几个人眉头一皱。 他们之前也听说了长生教的事情，在各个宗门中都穿插着探子，他们之中有没有长生教的人还真不好说。 “所以这件事暂时不要宣扬出去。”李长青道：“现在说出去，非但找不出来长生教的人，更是让所有人都互相猜疑，对我们现在的处境没有好处。” “说的对。”几个人都点点头。 谁是长生教的人暂时不那么重要，重要的是，不能让现场的处境变得更糟糕。 看来等儿子回来，自己也要叮嘱一下，暂时不能将事情说出去。 否则带来的危害肯定是巨大的。 “李太白。”雪千白喊着李长青的假名字，说道：“你不能再出手了，你若是再出手的话，怕是接下来伱就真的没有一点自保之力了。” 之前李长青就出手一次，如今又和赵珏宗大战了这么久，雪千白觉得李长青应该最多还剩下一次的出手机会，若是还贸然出手，他就只能沦落成普通人。 到那个时候，别有用心的人没准就要对李长青动手了。 在这种地方，不仅仅是要提防着鬼族，同样的也是要提防着自身的人族。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 因为各门各派当中也是有着相互的竞争或者是旧仇在的，别看表面上和和气气的，好像是你好我好大家好。 那只是没有找到合适的机会。 若是找到了合适的机会，落井下石的人有的是。 “我知道了。”李长青点点头，他也没有多说什么，因为若是将自己的修为没有被压制的事情说出来，肯定会惹来大麻烦的。 嗖嗖嗖！ 七把剑飞了回来，飞回到了剑匣当中。 李长青本来是想要留下一把剑的，但是想到自己已经出手两次了，还留着一把剑，肯定会引起别人的猜忌。 所以惊岚剑也被收了回来，只不过他的神魂看着李恒圣，担心李恒圣待会还会遇到其他的危险。 而此时李恒圣的确是处于危险中。 之前被翼鬼和血鬼追杀，好在在房屋之中被陆诗然给救了，陆诗然此时带着李恒圣躲到了一个破旧房屋的地窖中。 李恒圣的伤势在缓慢的恢复着，之前深到骇然的伤口此时也是以肉眼可见的恢复着。 看到这恢复的速度，陆诗然也是有些惊讶，这恢复的速度太惊人了。 “你的神体为何修炼的如此慢？
”陆诗然似乎很不理解，她眨眨眼对李恒圣说道：“你的神体若是能踏入入门的层次都会比现在强上很多，而且你还能学会神体神通，就有一战之力了，我们两个也不至于躲在这里这么被动。” 听到陆诗然那理所当然的语气，李恒圣气的直翻白眼。 你以为谁都像你一样，是超级天才，修炼四个月就修炼到后天境界？
 你以为谁都像你一样，在广澜宫阙中有无数的资源给你修炼？
 “我没钱买修炼丹药，我资质也不行，可以了吧？
”李恒圣没好气的说着，要不是看在陆诗然救了自己的份上，李恒圣真的想啐她一脸。 简直太可气了。 “资质不好？
”陆诗然顿时一拍手，然后恍然大悟的说道：“我明白了，你的资质就和我们广澜宫阙中那些需要两年才能从蜕凡境修炼到后天境界的废物是一样的，是吧？
” 听到这话，李恒圣呵呵一声，手掌已经慢慢的摸到了自己的逐仙枪上。 他妈的，陆诗然，出手吧！ 我今天要用你的鲜血来祭奠我的逐仙枪！ 两年修炼到后天境界算废物，那我算什么？
 “没钱的话，也很简单啊，没钱跟师尊要不就好了，实在是不行去找师祖要也行啊。”陆诗然很不理解的说：“只要跟他们要，他们就会给很多钱，然后你想买什么就买什么，或者你不想花钱买，你直接跟他们要丹药不就行了。” 好，很好。 陆诗然你的神体不是牛逼么。 我看你能承受我霸仙枪几枪。 老子今天拼死都要跟你同归于尽。 李恒圣已经被陆诗然气的半死了，血压飙升。 “陆诗然，我……”李恒圣刚想开口骂一句这个疯婆子，但是他刚刚开口，陆诗然竟然拿出来一颗丹药直接就塞到了李恒圣的嘴里。 差点没直接给李恒圣呛死。 跟狮子头一样大的丹药硬生生被李恒圣给生吞下去，他感觉自己的食道都要被这丸子给撑开了。 “咳咳咳！” 勉强将那东西给咽下去，李恒圣大吃一惊：“你给我吃的什么玩意？
” “丹药。” 陆诗然一本正经的说着。 “我知道是丹药，你给我吃的什么丹药。”李恒圣满脸惊愕的说道。 这小妮子一直都想要做自己媳妇，该不会是趁着四下无人，给自己吃了什么媚药之类的东西，想要强行夺走自己的贞操吧？
 “七宝琉璃丹。”陆诗然歪着头说道：“这个是广祖送我的，说是我的神体将来冲击大成神体的时候用的，还说这种丹药世间也没有几颗呢，不过你是我夫君，我们不分彼此，我吃和你吃一样的。” 一句话，李恒圣直接傻眼了。 七宝琉璃丹！ 这丹药的名字李恒圣曾经在古籍中看到过，七宝琉璃丹代表着的是七品丹药，而且这种丹药用来冲击神体是再好不过的了，只不过炼制材料非常的稀有罕见！ 异常珍贵！ 其中有一种材料更是叫做龙血精元！ 那是实实在在从真龙的身上弄下来的，传闻很多年前有一条龙荼毒沧元界，在沧元界斩杀了不少高手，但是那条龙也是受了伤，最后还是沧元界主出面，才最终让那条龙回到了虚空龙岛上。 而这龙血精元就是那个时候从真龙的身上遗留下来的。 本来数量就不多，更是没有几个人得到，每一滴都弥足珍贵。 而炼制一宝琉璃丹就需要用到一滴龙血精元，炼制七宝琉璃丹则是需要最少七滴龙血精元！ 那东西的珍贵程度，每一滴都能让无数强者争夺的头破血流，广祖就算是实力强大，纵横沧元界，但是手中有又能有几滴呢？
 为了将来让陆诗然突破到大成神体，怕是耗费了无数的财富才找人炼制出来这一颗七宝琉璃丹吧。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 结果……就这么让自己给吃了？
 如此珍贵的丹药让自己吃了，此刻李恒圣第一反应不是幸运，而是若是让广澜宫阙知道了，自己怕是活不久了吧？
 会不会把自己抓走给炼化掉？
 一种恐慌油然而生，李恒圣觉得自己死定了！ 自己之前就得罪了广澜宫阙的陆含烟，现在让陆含烟知道自己吃了七宝琉璃丹，李恒圣已经能想到自己死的有多惨了。 “你怎么好像不开心似的。”陆诗然走上来拍了拍李恒圣的肩膀，然后笑着说道：“这丹药没有什么危险的，我以前吃过三宝琉璃丹，就让我突破到了神体小成的境界，很安全的。” “你也不用不好意思，师尊说过，两个相爱的人就要相濡以沫，我的就是你的，以后你好好对我不就行了。”陆诗然此时竟然对李恒圣笑了一下。 如此一个冰冷的美人，冷不丁的笑出来，简直能将万里冰川都给暖化了。 “夫君，笑一个嘛，这丹药足够你冲击到神体小成的境界的，等你神体小成了，咱俩还怕那两个鬼族？
”陆诗然掐了掐李恒圣的脸。 李恒圣是笑了。 但是李恒圣此刻直接露出了一个比哭还难看的笑容。 七宝琉璃丹啊！ 这可怎么办？
 可是就在这个时候，李恒圣已经顾不得想之后到底要怎么办了。 此时一种力量在李恒圣的身体之中爆发出来。 那种力量便是七宝琉璃丹的力量了。 此刻李恒圣脑袋嗡的一声，好似在他的耳畔中传来了龙吟之声。那声音炸响在李恒圣的脑海中，让李恒圣觉得自己的耳膜都要碎裂开来。 更可怕的是，无边无际的力量在李恒圣的身体之中冲击出来！ 如苍天席卷，如海啸崩临！ 体内好似有一条欲要咆哮而出，要从自己的头顶上钻出来。 “运转神体。”一旁的陆诗然赶紧说着。 不用她说，李恒圣的身体也是开始自己运转起来了。 日月浮现，两颗星辰的闪亮，爆发出极致的光芒！ 几乎是一瞬间就将一旁陆诗然背后的星域都给碾压过去，那众多星辰在这日月光辉面前简直像是小儿科一样。 与此同时，日月之中，那个和李恒圣一模一样的小人也是出现在那里，只是那小人此刻也同样是痛苦之色。 他身上的血线爆发，七宝琉璃丹的药效在这一刻冲击着他的身体。 他身上的血线这一刻开始增多起来。 只是每增加一条血线，李恒圣就愈加感觉到痛苦！ 七宝琉璃丹的药效实在是太过强大，这东西是给陆诗然身体小成之后，修炼到一定程度的时候用这颗丹药冲击大成神体的，力量的霸道程度比起那三宝琉璃丹不知道要强上多少倍！ 李恒圣没想到陆诗然这个二逼就这么给他塞嘴里了。 这力量一起爆发出来几乎是要给他撑爆了！ 毕竟此时李恒圣的神体连入门级都没有达到，怎么能消化如此恐怖的药效？
 李恒圣连牙齿都要咬崩了，从毛细血孔中全部都渗出血，眨眼间李恒圣就变成了一个血人！ 同时在李恒圣身后的小人血线也是越来越多。 李恒圣疼的几乎要晕过去。 “夫君你没事吧！”陆诗然也是觉得事情有些不对劲，怎么自己突破的时候就没有这么血腥恐怖的？
 难道男女突破的时候是不一样的？
 有道理。 肯定是这样。 师尊说过，男女有别。 那看来应该是正常的现象。 “陆诗然，我……”李恒圣刚想要骂上两句脏话，谁知这个时候两道凶猛的气息降临！ 李恒圣突破的动静太大，根本不可能挡得住外界的觉察，所以黑衣血鬼和翼鬼此时已经追上来了。 李恒圣双目赤红，身体却是极为沉重，想要动弹一下都非常的困难。 “夫君，你安心突破，外面交给我就好。” 此时陆诗然走上来，毅然决然的冲出地窖！ “陆诗然！” “你这个二逼，别死了。” 李恒圣尽管刚才很想要骂死陆诗然这个二逼，但是这个时候又有些担心这个二逼死在外面，那可是两个后天绝顶境界的鬼族，陆诗然一个后天境界，怎么挡？
 但是没有等到任何的回答，就听到外面已经传来了打斗的声音。 李长青此时也感觉到自己的儿子已经处在了一种危急关头，他能感觉到儿子在突破，但是突破的情况似乎有些不太好啊。 怎么如此艰难，跟难产一样。 而此刻在地窖之外，陆诗然以一敌二，竟然和两个后天绝顶一战，这也是让李长青再一次认识了这个有些让人摸不到头脑的女孩。 尽管说有些脑子不清楚，可是她对自己儿子是真的舍命啊！ 此时在李长青的心中，陆诗然也已经是自己儿媳妇的人选之一了。 陆诗然一人独战两鬼，尽管有周天星辰神体护身，却也是难以抗衡，唯有凭借身法和自身的星域来硬抗。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “轰！” 关键时候，一声巨响，澎湃的内劲从陆诗然的身体中爆发出来，陆诗然此刻双目闪烁着极致的光芒，自身的内劲更是在这一刻上了一层楼！ 同时陆诗然双掌轰出，星河掌印比起之前要更为澎湃！ 黑衣血鬼和翼鬼见状也是大吃一惊，两人全力出手，硬生生和陆诗然对轰了一掌！ 却是被陆诗然这一掌给震到手臂都发麻，然后狠狠的后退出去几步。 两人的目光中露出了一抹震惊之色。 他们同时喷出一口血，陆诗然尽管以一敌二，但是此刻的星河掌印威力比起之前只强不弱。 “先天圆满境界！”翼鬼皱眉道：“你居然突破了。” 陆诗然此时的目光依旧冰冷，脸色却是有些苍白，豆大的汗珠流淌到脸颊上，她的娇躯都在颤抖。 而下一刻，陆诗然也是张口喷出一口血，将自身的长裙都给染红了一大片。 对于陆诗然吐血，两人没有半点诧异。 黑衣血鬼狞笑一声：“战斗中强行突破，气息还没有稳固，就强行出手和我们两人对轰一掌，体内的内劲反噬，此时的你，已经重伤，更不可能是我们的对手了。” “你和那个叫李恒圣的，谁也跑不掉。” “你动不了我夫君。”陆诗然此刻目光坚定，抬起手用袖子将嘴角的血渍给擦去，背后的星域再度出现！ 只不过此时的陆诗然显然已经是强撑着了，背后的星域中零零散散，闪亮的星辰仅仅有四五颗。 “那就送你们一起上路！”血鬼大笑道：“你这样的天才，还有神体，不知道你的血液会不会味道更好！” 说完，血鬼身影如电，冲向陆诗然。 陆诗然死死的看着冲来的血鬼，伸出手直接抓住了自己脖子上的一枚玉佩！ 那玉佩是广祖交给陆诗然的。 并且告诫陆诗然，等她遇到生死危机的时候，就捏碎这枚玉佩！ 只是陆诗然不知道，在这鬼蜮之中，捏碎这玉佩有没有用。 (本章完)

第159章 神体神通，日月同辉！
第159章神体神通，日月同辉！ 毕竟这鬼蜮属于是独立的空间，一般人是进不来的，而且常年都被封锁，十年才能开启一次。 若是捏碎了这玉佩，一点用都没有，那不是白白浪费了？
 可是到了现在这种情况，也没有别的办法了，只能拼死一试了。 “死吧！” 翼鬼和黑衣血鬼同样是受了伤，但是两人的伤势并没有多严重。刚刚陆诗然是以一敌二，若是刚刚那状态下陆诗然选择出手对付一人，那还真的有可能让陆诗然杀一个。 而此时他们就要出手将眼前的陆诗然给杀死。 他们也从陆诗然的身上感受到了威胁，这个小妮子的掌法真的很可怕。 但就在这个时候，地面突然狠狠一颤，一股极强的气息竟然从地底窜出，伴随着一道惊人的怒吼，好似有什么恐怖的凶兽要从地底钻出来一样！ 那声音歇斯底里，简直像是要把一切都给震碎，洪钟大吕一般震荡着人的心神，让人下意识的就忍不住想要捂住耳朵。 陆诗然这一刻也是没忍住赶紧捂住了自己的耳朵并且赶紧后退。 就连周围的墙壁都开始龟裂，地面上的一些碎石都轰然炸裂开来，可见这声波的强大已经超乎想象。 翼鬼和黑衣血鬼更是感觉到了危机，赶紧后退出去！ 可是这个时候，一道枪芒瞬间掀翻了大地，李恒圣的身影从地底中猛钻出来，那一枪直接将翼鬼的翅膀给斩断！ 翼鬼痛苦的嘶吼一声，心中却是大骇，这一枪的威力和之前李恒圣的枪法比起来根本不是一个层次上的。 地面轰隆一声直接破开一个深坑，李恒圣从那地窖之中杀了出来，汹涌澎湃的杀意如天空暴雨一般。 李恒圣的出现让陆诗然也是眼前一亮，此刻李恒圣身上的气息汹涌如潮，已经从后天境界强行冲击到了后天圆满的境界！ 只是李恒圣赤着上身，全身血线的样子尤为狰狞，仿佛一个怪物，而在他的身后，那日月浮现，似永不坠落。 强横的威压镇压而下，李恒圣的表情依然是有些痛苦！ 七宝琉璃丹的力量实在是有些恐怖，让李恒圣感觉此时全身的骨头都在疼。 “杀了他！” 看到是李恒圣，黑衣血鬼和翼鬼相视一眼，目标就在他们的面前！ 所以两人也是没有犹豫，一起出手！ 这是斩杀李恒圣的好机会。 黑衣血鬼拳动三江，翼鬼的被李恒圣一枪给折断了羽翼更是对李恒圣的杀意不死不休，巨大的爪子横空对着李恒圣抓来。 欲要将李恒圣整个人都给撕裂！ 然而这个时候李恒圣背后的日月却是躁动起来。 从李恒圣的身上绽放出一股日月光辉，那光芒仿佛是真正的太阳一样，整个人都淹没到光芒中。 不仅仅是李恒圣，就连翼鬼和黑衣血鬼也是感觉眼前什么东西都看不见了！ “怎么回事？
” 两人有些诧异。 只见此时李恒圣全身血线爆发，恐怖的力量之下，李恒圣双手结印，手掌一上一下！ 上手托着太阳，下手沉浮着月亮，李恒圣双目漆黑如墨，目光深邃，好似观望着万千宇宙。 “日月同辉。” 淡淡一语。 声音宛若仙音，而整个世界都发生了变化！ 黑衣血鬼和翼鬼此时猛的发现，他们两人好似被困在一个球形的囚牢中！ 他们周围一片黑暗，什么东西都看不见，像是在一片异空间一样。 霎那间，日月初现！ 那光芒直接挥洒下来，无尽的光芒笼罩过来宛若要寂灭一切，要洗涤这片天地！ 死亡的感觉降临到他们的全身。 “破开！” 两人暗道不好，赶紧联手攻击这道囚牢，可惜他们做的是无用功，他们的努力好像是婴儿在攻击一座山脉一样的可笑。 光芒达到极致，声音则是慢慢消失，时空都仿佛在逝去。 他们此时看到一个巨大的身影，宛若是这天地间最为巨大的巨人，好似这苍天之下的神明！ 那身影正是李恒圣，而他们两人正在李恒圣的双手之中，一手为苍天，一手为大地！ 他们两人在李恒圣的手掌中变得那般渺小！ “这是什么招式！” 两人直接就惊呆了。 他不只是一个后天圆满境界吗？
 到底是怎么施展出如此可怕的招式出来的，此时他们的无力感渗透到了灵魂之中，发自骨子里的无力。 李恒圣低头望去，他的眼眸中没有任何的感情色彩，此刻一切都变得虚无，李恒圣手中的光球也是随着李恒圣两个手掌相容而直接寂灭。 翼鬼和黑衣血鬼的身影直接在李恒圣的面前化作飞灰。 就好像是两只臭虫一样被李恒圣给拍死了。 两个后天绝顶境界的鬼族就这么迎来了他们最终的结局。 “噗！” 可是李恒圣同样是吐出一口血，一瞬间整个人都变得虚弱起来，甚至仿佛苍老了几岁。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 他被七宝琉璃丹给强行冲击了境界，踏入到了后天圆满的境界，不仅如此，就连神体也终于达到了入门层次，并且领悟了神体带来的神通。 日月同辉。 只不过这一招李恒圣第一次施展，固然是很强，可却是以自身的血线为代价的。 李恒圣施展这一招之后，自身的血线则是需要一定的时间才能恢复过来，日月之间的那个小人需要虚弱一段时间，此刻若是仔细看去，就会发现小人身上的血线完全黯淡了。 这并非是这一招的副作用，只是目前的身体还支撑不了。 若是等李恒圣的神体踏入小成境界之后自然就不存在这样的问题了，再或者是等李恒圣能进入先天境界，以先天真元来催动这一招，也同样是不存在这样的问题。 只可惜现在李恒圣一样也不符合，强行催动，只能是让自己受伤。 而且李恒圣也没有想到这一招日月同辉消耗居然会这么大。 解决了翼鬼和黑衣血鬼，李恒圣也是一屁股坐到了地上，劫后余生一般的大口大口的喘着气。 七宝琉璃丹固然霸道，不过幸好自己的日月仙魔神体有着极强的生命恢复力，才让自己在鬼门关走了一圈还活着，那种在死亡上走钢丝的感觉李恒圣此生再也不想体会了。 此时李恒圣赶紧坐着恢复。 “夫君你的神通真的厉害。”此时陆诗然走上来，也是坐下来，坐在李恒圣的身边，她震惊于李恒圣刚刚的神体神通。 同样是神体，李恒圣的神通竟然将两个鬼族都给杀了。 自己的神通就没有这么强。 这让陆诗然觉得很惊讶。 李恒圣这个时候累的已经不想说什么话了，只是赶紧恢复着肉身，缓解着那种渗透到骨子里的疼痛感。 自己差点让身边这个虎逼娘们给害死，不过也幸好结果是好的，自己的修为境界和神体的层次都提升了。 “不过好奇怪。”陆诗然奇怪的说道：“我的七宝琉璃丹是广祖给我从小成境界冲击大成境界的时候用的，药效的威力非常强，按理来说，让你冲击到小成境界肯定是没有问题的，甚至药效还有富余，可是夫君你的神体为什么还只是入门级？
” “闭嘴吧好吗？
伱不说话我不会给你当成哑巴卖了的。”李恒圣翻了一个白眼。 七宝琉璃丹的确是足够让陆诗然从小成境界冲击到大成境界的，换做别人吃了这七宝琉璃丹肯定就给撑死了，若是侥幸不死，的确也是可以从现在的状态冲击到小成境界没有问题。 可是自己不是别人。 自己的修炼资质真的是太差了。 一颗七宝琉璃丹，才让自己踏入入门级，这件事说出去李恒圣都会觉得有些丢脸。 好羞耻。 自己与废物何异啊？
 “哦。”陆诗然只好点点头，她不太懂，但是看李恒圣也不是很想说的样子，也就没有继续多问。 “喂。”李恒圣看向陆诗然说道：“跟你商量个事情。” “你说。”陆诗然靠在一边，不知道在摆弄着什么东西。 “我的神体的事情，你不要给我说出去。” “好。”陆诗然答应下来。 “另外你的七宝琉璃丹的事情，你可不可以暂时也不要告诉别人吃给我吃了，尤其是你师尊，你也千万不要说，你的七宝琉璃丹以后我会还给你的。”李恒圣思索之后还是决定让陆诗然不能说出去。 若是真的说出去，李恒圣可以预想到自己的后果有多么的凄惨，尤其是让陆含烟知道，能把自己拆零碎了。 在被发现之前，自己拼了命的想办法再弄一颗七宝琉璃丹还给这个虎逼娘们吧。 不过李恒圣也是有些头大。 自己的想法倒是简单，但是自己上哪弄七宝琉璃丹去啊。 那东西根本不是自己能买得起的，甚至说整个沧元界到底有没有卖那玩意的。 “我不会说出去的。” 陆诗然漫不经心的说着。 点点头，李恒圣闭上眼睛，感受着自己的神体达到入门层次之后的变化。 肉身比起之前要强上许多，尤其是血线竟然增加到了三十三条！ 如此大的跨度是李恒圣没有想到的，同时恢复的能力也是变得越来越强，肉身活性这个问题才是日月神魔仙体最大的倚仗，李恒圣明显的感觉到自己的伤势比之前恢复的更快了。 每一个呼吸都在恢复。 不知道若是等神体小成之后乃至于大成之后会有什么变化。 同时李恒圣也估算了一下自己如今的肉身，若是施展出霸仙枪诀的话，怕是能施展出超出十枪，这只是理论上，李恒圣自己也没有试过。 越是到后面，出枪的威力就越强，到底能强到什么程度，李恒圣没有试过也说不好。 同时自己踏入到了后天圆满的境界，自身的内劲也是增强了许多，而且从后天境界踏入圆满，境界的提升带来的变化就是一种更快的内劲循环。 李恒圣感觉自己现在有用不完的内劲一样，内劲自己在体内循环，几乎是半柱香的时间就能循环一个小周天。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 这种感觉非常的舒服，能让自己的战斗更持久，并且修为也在缓缓精进。 可以说自己不用主动修炼，每天躺着睡觉，总有一天也能顺利进入到后天大圆满的境界。 “进入后天圆满之后，身体内的内劲会自动进行一个小循环，你感受到了吗？
”李恒圣问着旁边的陆诗然，陆诗然也是刚刚进入了后天圆满，肯定也是感受得到的。 “嗯。”陆诗然点点头。 “你多久能循环一次？
”李恒圣还是有些按捺不住自己的好奇心，想要知道自己和天才到底有多么大的差距。 自己是半柱香的时间循环一次，但是陆诗然的修为天赋比自己要好上很多。 按照李恒圣的猜测，陆诗然怕是半盏茶的时间就能循环一次吧。 “多久循环一次？
”陆诗然漫不经心的说着：“没太注意啊，我试试看哦。” 说完，陆诗然就不吭声了。 紧接着陆诗然就开口道：“嗯，一次了，大概三个呼吸吧。” “夫君你呢？
” 陆诗然扭头过来问道。 “我……” “小孩子别瞎打听。”李恒圣很想抽自己几个嘴巴，让你多嘴，人比人真的气死人。 人家三个呼吸就能循环一次，自己半柱香循环一次。 自己循环一次人家特么循环几百次了！ 怎么比！ “对了，你说七宝琉璃丹的事情啊。”陆诗然转过头来认真的看向李恒圣：“不用还给我了，那个东西是我送给你的，我本来也没有打算让你还，等我回去找广祖再要一个就是了。” “不行，必须要还！”李恒圣很坚定，这东西不还，你师尊绝对给我吃了！ 另外你真的以为这七宝琉璃丹是大白菜啊，你以为广祖随随便便就能拿出来吗？
 你家广祖要是知道你这个败家小娘们把他的七宝琉璃丹送人了，广祖能亲自把我给炼了！ “为什么一定要还给我？
”陆诗然皱眉看向李恒圣：“你送了我定情信物，我自然也要送你定情信物，我们彼此交换，师尊两个相爱的人都会这样做的。” “我都说了我跟你不是那种关系，谁跟你定情了。”李恒圣无奈的说道：“你到底要我说几次你才明白？
” “不明白。”陆诗然摇摇头：“我只知道师尊告诉我的那些东西肯定不会错。” “另外我什么时候送你定情信物了？
”李恒圣翻了个白眼说着。 “喏。”陆诗然抬起手来，手掌之上，那小小的血蝶还在，此刻正在扇动着小翅膀，非常的可爱，陆诗然说道：“我跟你要的这个，你给我了，这不就是送给我定情信物了吗？
” “我都说了这不是……”李恒圣刚想要吐槽，但是话说到这里李恒圣的声音戛然而止，他死死的盯着陆诗然手中的血蝶，脸色骤然变了。 “你个二逼！”李恒圣抬起手来，一巴掌就将那血蝶给拍了粉碎！ 这下，陆诗然大惊失色！ “你干什么！”陆诗然怒目而视：“你个渣男，毁了我们的定情信物，你想要干什么！你若是敢对我始乱终弃，我真的会杀了你。” “滚开。”李恒圣将陆诗然直接给推开，怒骂道：“那玩意会把鬼族的人都给招来，你不知道吗？
你居然还留着，你是嫌我们死的不够快吗？
” 听到李恒圣这么说，陆诗然也是愣了一下，她看着自己手心上那一摊鲜血，咬了咬嘴唇道：“可是师尊给我看过她曾经爱的人送给她的定情信物，那是一个发簪，师尊保留的很好，当做珍宝一样，我想摸一下她都舍不得让我摸。” “那个血蝶也是夫君你第一次送我的东西，我也想留着很久很久。”陆诗然此刻神情有些落寞。 一番话直接让李恒圣有些哑火。 这个二逼娘们分明是什么都不懂，不懂的什么是爱情，也不懂的这些东西的意义，却硬生生的被陆含烟耳濡目染的给培养成了一个假恋爱脑。 分明不懂的感情。 却是偏偏这么奇怪的恋爱观。 让李恒圣想要骂人都不知道骂什么。 看陆诗然被自己推到了一边摔到地上李恒圣却也是有些于心不忍了。 刚刚把最宝贝的七宝琉璃丹都给自己吃了，为了守护自己突破，一个人强行突破到先天圆满境界战两个后天绝顶境界的鬼族。 李恒圣只能告诫自己，这是个傻子，这是个傻子，你不要跟她一般见识，你不要跟她一般见识…… “算了，你的伤势怎么样，严重吗？
”李恒圣走上去问道。 “死不了。”陆诗然的模样依然是有些委屈。 嘴上是这么说着，李恒圣却是看到陆诗然的伤势其实不轻。之前强行突破之后，就战了两鬼族高手，而且她的周天星辰神体和自己的神体不一样，体魄和恢复力并没有比普通人强大到哪里去。 伤势应该不轻，看来应该让她多休息休息才好。 可是就在这个时候，李恒圣和陆诗然骤然抬起头看向远处。 此时地面上轰隆隆的声响传来，那是很多人的脚步声！ (本章完)

第160章 背负巨额外债
第160章背负巨额外债（求月票） “该死。” 李恒圣咒骂一声，刚刚的血蝶还是将众多鬼族给招来了，之前是因为有赵珏宗在，所以鬼族们才没有敢靠上来，但是如今赵珏宗不在了，这些鬼族又感受到了那血蝶身上的鬼主之血的气息闻风而来。 陆诗然重伤，自己刚刚也是重伤了，虽然说自己的体魄强横，已经恢复了一些，可是要面对这么多鬼族也是很危险！ “咱俩可能要死在这里了。”李恒圣听着那声音，怕是比之前自己招来的那些鬼只多不少。 陆诗然听到这话，不禁沉默了一下，然后一脸天真的抬起头看向李恒圣说道：“我听师尊说过，这种叫做殉情，对吗？
” “殉你个大头鬼，你个二逼娘们！”李恒圣咒骂一声。 李恒圣看向此时已经没什么战斗力的陆诗然，沉默了半天，然后走到陆诗然的身边，咬牙说道：“你，现在趴我背上来，我带伱杀出去！” 李恒圣此时也是努力的做了心理建设。 自己若是不管陆诗然的话，稍微小心一些，说不定能杀出重围，然后离开这片区域，回到道山古地的驻地中。 并且陆诗然死在了这里的话，七宝琉璃丹的事情也就不了了之了，自己也不用还，广澜宫阙也不会知道陆诗然的七宝琉璃丹被自己吃了。 最多就是会以为陆诗然不慎死在了禁区里面，七宝琉璃丹丢了也赖不到他的头上。 这个结果对自己来说是百利而无一害的事情。 可是真的要这么做的时候，李恒圣还是没能狠下心来将陆诗然一个人给丢在这里。 李恒圣过不去自己心里的那一关。 “啊？
” 陆诗然站起身来说道：“师尊跟我说过，男女授受不亲……” “那我自己走了，你就留下来喂鬼吧。”李恒圣冷冷的说着。 话音刚落，李恒圣就感觉到陆诗然直接跳到了自己的身上，玉臂环绕到了自己的脖子上。软糯的娇躯贴到了自己的后背上。 一种淡淡的体香传来，与此同时，陆诗然的声音喃喃的在李恒圣的耳边说道：“师尊说过，男女授受不亲，但是对夫君可以……” “呵呵。”李恒圣呵呵一声，他对于这对奇葩师徒已经不想评价什么了。 在鬼蜮试炼这些天就忍忍吧，反正等鬼蜮试炼结束以后，就离开来这里，以后就各回各家，各找各妈了。 你回你的广澜宫阙，我回我的道山古地。 若是不出意外的话，我们这辈子都不会相见了。 李恒圣在周围捡起来一根绳子，然后将陆诗然的腰间和自己的腰部捆到了一起，省的待会发生战斗的时候让陆诗然掉下去。 “抓紧了，待会会非常危险，是生是死也说不准，要是你没抓紧我掉下去了，我也不会再回来救你的。” “我抓好了，我会抓紧你，不会放手的。”陆诗然认真的说。 李恒圣手握逐仙枪，纵身一跃，来到了屋顶上，他眺望远处，紧接着就看到了让他头皮发麻的一幕。 那无数的鬼族好像是一片大海一样席卷而来。 饶是陆诗然看到这么多的鬼族也是忍不住倒吸一口凉气，这些鬼族一人一口唾沫都能将他们两人给淹死。 李恒圣判断了一下方向，就奔着这片禁区外面冲去。 鬼族四面八方涌来。 不管是走哪边都有无穷无尽的鬼族奔着李恒圣杀去。 李恒圣浑源气一出，便是没入到鬼潮中，手中的逐仙枪横扫出去，枪芒动荡八方！ 李恒圣再次化身杀神！ 一路上一边杀鬼，一边守护着背后的陆诗然，也是不知道杀了有多远，无尽的疲惫，以及最后浑源气崩溃了之后，自己和陆诗然的身上也是增添了不少的伤势。 可是李恒圣依然是靠着强大的意志力，拼死往外冲着。 希望就在前方！ 禁区之中依然是被黑色的阴霾所笼罩着，里面好像是隐藏着无数的恶鬼，等待着有人进去，将他们给吞噬掉。 哪怕是随着太阳出来了，光芒照耀在鬼城上空，这禁区中也是没有任何的变化。 这里依然是黑森森的阴霾，令人看上一眼都会感觉到恐怖。 唯有今天晚上过去，这片阴霾才会溃散。 “嗤！” 一道剑光又是将一个鬼族给斩杀。 殷昌离一人一剑，将一起出现的五个鬼族全部斩杀，就连高出他境界的鬼族都逃不过他三剑。 “天终于亮了。” 殷昌离深深的吐出一口气，一夜的厮杀，让殷昌离也是感觉到有些狼狈。 “殷师兄。” 这个时候，几个医王谷的弟子也是从另外一边走来，他们看到殷昌离身边的众多鬼族尸体，已经见怪不怪了。 尽管医王谷的弟子们战斗水平差，可是殷昌离这个例外的怪胎他们也都熟知了。 “你们没事吧？
”殷昌离看向走过来的几个人，笑着将剑收回到了剑鞘中。 “没事，就是稍微一点轻伤，不碍事，好在终于又是一夜结束了，现在就想回去好好睡一觉。”一个弟子打着哈欠说着。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 另外几个人也是一脸疲惫。 “我也是，回去吃点东西吧。”殷昌离说着，就往前走去。 然而就在这个时候，从旁边的禁区之中猛的窜出来一道身影。 殷昌离下意识的就要拔剑。 咣当！ 那身影直接摔到地上发出了沉闷的声响。 殷昌离和众多弟子定睛一看，不禁大吃一惊，这两人已经快要看不出人模样了，他们全身都是鲜血。 而且身上大大小小的伤势无数，简直惊人！ 此时两人全都昏死过去。 正是李恒圣和陆诗然。 李恒圣凭借强大的意志力冲出了鬼潮，然后离开禁区的一瞬间，也是直接昏死过去。 “是人族弟子吧，这个女孩不是广澜宫阙的那个吗？
”几个弟子惊讶的说着。 “先把人带回去吧。”殷昌离上前探了探鼻息，发现两个人还有气息。 他看着两人，突然看到李恒圣腰间的绳子，这让殷昌离的心中大为震惊，他虽然不知道在禁区之中经历了什么，但是显然两人是从死亡之中爬出来的。 就算是这种情况了，李恒圣还是没放弃陆诗然，背着陆诗然跑出来，这让殷昌离对李恒圣有一种肃然起敬的感觉。 真男人！ 驻地中的李长青也是松了一口气。 他一直关注着李恒圣，看到李恒圣没有自己逃走，还带上陆诗然这个小丫头的时候李长青也是为自己的儿子感觉到骄傲。 若是李恒圣抛下陆诗然自己走了，李长青尽管不会责备自己的儿子，却也觉得以后应该教育教育儿子要有点担当的问题。 哪有抛下自己媳妇自己跑的？
 若是最后李恒圣坚持不住，李长青肯定是要出手的，哪怕遭遇到制裁也无所谓，还好最后李恒圣冲出了禁区，还遇到了医王谷的弟子，遇到了殷昌离。 被殷昌离给带回去了。 那李长青就放心了，儿子虽然伤势重，但是有医王谷帮忙治疗的话，那就丝毫不用担心。 李恒圣觉得自己做了一个很长的梦。 梦到了很多事情，很多人。 梦到了自己小的时候，梦到了自己的父亲，甚至还梦到了自己那个从未见过面的娘亲。 一切的一切好像都那么真实。 可是当李恒圣想要努力看清楚自己娘亲的脸的时候，那张脸自己却是从也记不住，而且那个身影距离自己也是越来越远。 “你要好好长大，好好吃饭，以后过着平凡的日子就好，不要来追寻你的身世，娘虽然不在你的身边，但是娘却无时无刻不在守护着你……” 声音好似近在咫尺，又远在天涯。 李恒圣想要抓住那个声音，但是不管如何的努力，那个声音最终还是慢慢的消失了。 而下一刻，李恒圣猛的坐了起来！ 他呆呆的看着前方，发现一切都是一场梦。 可是这场梦竟然如此的真实。 他好似听到了自己娘亲的声音，那就是自己真实的娘亲的声音吗？
 “等等，这是哪里？
”李恒圣看向四周，自己睡在软软的棉被上，同时也在帐篷里，难道自己已经回到驻地了？
 李恒圣记不清楚了，他只知道自己看到禁区边缘的那一刻，不顾一切的冲了出来。 打开帐篷的帘子，李恒圣却是发现这里有些陌生。 “你醒了？
” 一个温柔的声音传来。 李恒圣便是看到在不远处，一名女子正在烤着火。 女子的容颜倾城，居然比起陆含烟来说也是不遑多让，看到此人李恒圣也是认得出来，抱拳说道：“感谢情歌仙子救命之恩。” “救你的是我。” 此时，又一个身影从外面走进来。 从门外走进来一名和李恒圣年纪差不多大的少年，腰间带着一把佩剑。 正笑着看向李恒圣，说道：“你还真能睡，整整睡了一天一夜，不过你的生命力也是真的顽强，体魄强大，受了那么重的伤居然好的这么快，本来我还以为你要躺上个几天不能下床呢。” “额，多谢兄台搭救。” 李恒圣也是赶紧抱拳致谢。 “我叫殷昌离。”殷昌离说道：“本来应该给你送到道山古地那边的，但是你之前受伤太重，所以师尊就想着说给你治好了再给你送回去到道山古地的。” “你的伤势好的已经差不多了。”慕情歌走上来：“你的体魄是我见过极其特殊的，应该是神体吧？
” 听到这话，李恒圣瞳孔一缩，目光中闪过一抹警惕之色。 “放心吧，我不会跟别人说的。”慕情歌看的出来李恒圣似乎不想让人知道他神体的事情。 “我也不会说的。”殷昌离坐下来，笑着说道：“另外我也可以告诉你，我也是神体，我是玄木之体，也是神体的一种。” “你闭嘴吧。”慕情歌皱眉说道：“你的神体还不如给一条狗。” “好好的玄木之体，不去炼药，专门练剑，真是暴殄天物！” “嘿嘿！”殷昌离挠着头嘿嘿笑着说。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 看到两人的样子，李恒圣也是觉得放松下来，突然想起了什么，旋即赶紧问道：“对了，我有没有把陆诗然带出来？
” 李恒圣起来就没有看到陆诗然。 杀到最后李恒圣已经杀到没有理智了，只知道冲出这片禁区，甚至已经完全没有感觉陆诗然还在不在了。 “放心吧，那个小姑娘已经被广澜宫阙的陆含烟给带回去了。”慕情歌说着。 “不过兄弟你真厉害啊！”殷昌离一脸敬佩的说道：“你们在里面应该是经历了难以想象的血战，结果你居然还带着一个人杀出来，我真的佩服你，有男子气魄，是一个有担当的人，就冲这一点，我殷昌离就认你这个朋友，话说我还不知道你叫什么名字呢。” “李恒圣。”李恒圣也是将自己的名字说了出来。 “李恒圣？
”殷昌离突然一愣：“这个名字怎么这么耳熟。” 慕情歌的表情也是有些惊讶。 医王谷的驻地距离道山古地那边比较远，另外慕情歌也不是很喜欢凑热闹，所以之前广澜宫阙和李长青因为李恒圣起冲突的时候慕情歌也没有在意，自然不知道眼前的这个人就是李恒圣。 慕情歌没想到眼前这个少年就是李长青的儿子！ “我想起来了！”殷昌离猛的惊讶道：“你叫李恒圣，那你爹……” 啪！ 还没等殷昌离说出来，慕情歌抬起手一个巴掌就给殷昌离抽飞出去。 直接给李恒圣都看呆了。 “师尊你干什么？
”殷昌离感觉自己火辣辣的脸，一脸不解的看着慕情歌。 “有蚊子。”慕情歌平静的说着。 “哈？
”殷昌离和李恒圣都有些傻眼，这地方连人都能冻死，会有蚊子？
 但是殷昌离看着慕情歌的死亡凝视，这才突然想起来，之前李长青可是交代过自己不能和李恒圣说出他的事情。 殷昌离恍然大悟。 “真是的，可恶的蚊子。”殷昌离下意识的挥了挥手，好像是在驱赶蚊子。 李恒圣不禁有些诧异，又是一对奇葩师徒！ 不过殷昌离也没有想到，自己欣赏的这个道山古地的弟子居然是李长青的儿子。 对于李长青，殷昌离是发自内心的尊敬！ 他如今的剑术超绝，完全是因为承蒙了李长青所赐。 那轩辕剑带给自己的好处真的是太大了。 可以说李长青对他殷昌离来说，是天大的恩人。 没想到自己救了的人居然是李长青前辈的儿子，殷昌离的心里别提多高兴了，总算是能为自己的恩人做一些事情了。 “我已经睡了一天一夜了？
”李恒圣此时想起来刚刚殷昌离说的话。 “嗯，已经过去一个夜晚了。”殷昌离点点头。 “哎。”李恒圣没想到自己睡了这么久，这不是耽误挣钱么？
 自己还欠着巨额外债呢。 “你现在伤势无大碍了，待会我让昌离送你回去吧。”慕情歌对李恒圣说着。 “多谢情歌前辈。”李恒圣赶紧说着。 “叫什么前辈。”慕情歌笑着说道：“叫情歌姐姐就好了。” “啊？
” 李恒圣愣了一下，外界传闻非常不好接触的慕情歌，是这么好说话的人吗？
 怎么对自己那么温柔？
 “算了，还是别送你回去了。”慕情歌对殷昌离说道：“你跑一趟道山古地那边，让道山古地派人来接一下吧。” “好的。”殷昌离说完，就出去了。 “理解一下，若是我让人给你送回去，让别的宗门看到会多想，会以为我们医王谷和道山古地有什么动作，如今鬼蜮试炼已过半，要避免一些节外生枝的事情。”慕情歌给李恒圣解释道。 “情歌……姐姐不用多说，我懂。”李恒圣勉强的接受了这个称呼，不过慕情歌给他的感觉是真的很和煦。 那种感觉不像是装出来的，眼神中非常的真诚。 尽管李恒圣不知道为什么。 为什么最近自己遇到的人对自己都这么友好，这个世间如此充满爱吗？
 青莲剑尊对自己很友好，情歌仙子对自己也很友好。 自己什么时候这么招人喜欢了。 “对了，情歌姐姐，我有点事情想咨询你一下。”李恒圣的脸色凝重起来。 “你问。”慕情歌笑着说。 “你们医王谷会炼制七宝琉璃丹吗？
”李恒圣小心翼翼的问着。 “七宝琉璃丹？
”慕情歌眉毛一扬，然后说道：“在这沧元界上，能炼制七宝琉璃丹的人不多，但是恰好我们医王谷也能炼制。” “那七宝琉璃丹的材料好弄吗？
”李恒圣又问道。 “自然是不好弄了。”慕情歌摇摇头：“七宝琉璃丹炼制的材料中有几种是特别珍贵的，不过要说最珍贵的自然就是龙血精元了，那才是真正稀少的东西，想要炼制七宝琉璃丹，起码也要七滴龙血精元，但是整个沧元界能拿出来七滴龙血精元的宗门却是凤毛麟角一般的存在。” “怎么，你想要炼制七宝琉璃丹？
”慕情歌好奇的问。 “那……龙血精元能买到？
”李恒圣抱着最后一丝希望问。 “当然能买到，天海城的功勋殿就有，你可以用功勋值来换。”慕情歌点点头。 “多少功勋值能换？
”李恒圣此刻燃起了希望！ 有功勋值就可以换龙血精元了！ “我记得大概是二十万左右的功勋值能换到一滴吧。”慕情歌思索了一下说。 哗啦啦！ 宛若是冷冷的冰雨倾盆而下。 李恒圣有一种想死的冲动！ 二十万功勋值才能兑换一滴龙血精元！ 七滴龙血精元就要一百四十万功勋值，这还不算其他珍贵的材料的钱，还不算请人出手炼制的钱。 李恒圣现在有点后悔把陆诗然给救出来了。 (本章完)

第161章 那一碗小炒肉盖饭
第161章那一碗小炒肉盖饭 救这么一个人，差点给自己的命搭上去不说，还欠下了一百多万的功勋值的外债。 李恒圣有些头大，怎么想都觉得自己这次的买卖亏大了。 “怎么了？
是身体还有哪里不舒服吗？
”慕情歌看到李恒圣好像有紧皱眉头的样子，关心的问道。 “没什么，情歌姐姐不用担心，我好的很。”李恒圣非常‘开心’的挤出一丝比哭还难看的笑容。 身体没问题，只不过是想到了一些不开心的事情。 “真的没事吗？
若是有什么需要我帮忙的地方你可以随时来找我说。”慕情歌安慰道。 “多谢情歌姐姐。”李恒圣真的发现慕情歌对自己很温柔啊。 看来外界对慕情歌的评价一点都不中肯，分明是一个非常有人情味，非常热心，异常温柔的女子。 待人和善，彬彬有礼，给人一种如沐春风的感觉，不知道外面是怎么传成那个样子的。 正想着，这个时候从外面跑进来一名弟子，对慕情歌说道：“情歌长老，薛家的大公子薛长仁来求见，他说今天情歌长老若是再不见他的话，他就在门口不走了。” “警告他，让他给我滚。”慕情歌转瞬就变脸了，怒声说道：“他若是不走的话，就让严叔出手，把他的两条腿给我打断！他不喜欢走的话就让他这辈子都不能走路！” “啊，是！”那弟子吓了一跳，他赶紧跑出去，每次有世家公子来上门找慕情歌都会被慕情歌这么给骂走。 但是偏偏这些人就还是像是一条舔狗一样的死缠烂打，仿佛丝毫都没有羞耻心一样。 “这些狗男人，看见就烦。”慕情歌暴怒说道。 李恒圣在一旁简直看的目瞪狗呆，冷汗都顺着脸颊流下来了。 外界传闻是真的一点不虚假啊！ 这女人真狠！ 谁知慕情歌一扭头就再度露出了那和煦的笑容对李恒圣说道：“对了，你肚子饿不饿，我弄点东西给你吃呀，只不过我们这里的东西肯定没有伱们道山古地驻地的好吃就是了，你要是实在是饿的话也可以凑合吃一口。” “真是不好意思，也是我招待不周了。”慕情歌有些不好意思，甚至眼眸中还带着歉意。 李恒圣瞠目结舌！ 什么情况？
 这慕情歌变脸变的也太快了吧。 上一秒还是凶猛的母老虎，凶神恶煞，骂着狗男人，要给人家双腿给打断，而下一秒竟然就变成了温顺的小猫咪。 这慕情歌的身体中是有两个人格在竞争身体的控制权吗？
 爹你在哪？
 我有点怕。 在禁区之中面对数万鬼族大军的时候李恒圣都没有怕，面对两个后天绝顶强者的围攻自己没有怕，甚至面对赵珏宗这般长生教的宗师强者的时候自己也没有怕。 但是此刻面对如此态度的慕情歌，李恒圣则是感觉心惊胆战的，身体都下意识的往后挪了半寸。 琢磨不透的东西才可怕啊。 “情歌姐姐你不用麻烦了，我不饿，我待会就走了。”李恒圣哪里敢让慕情歌给自己弄吃的。 自己到底何德何能能有如此待遇。 “那好吧，那你先好好休息，有什么事情不懂的可以问我，有什么需求你也可以提，我能帮你的尽量帮你，待会你们道山古地就会来人接你了。”慕情歌一脸笑意的对李恒圣说着。 “额，好。” “不用跟我客气哟。” “好好。” 说完，慕情歌就到一边去了。 李恒圣坐在那里，感觉度日如年。 如芒在背，如坐针毡，如鲠在喉啊。 生怕这一秒慕情歌还如此温柔，下一秒就让人冲进来给自己腿打断。 李恒圣一秒一秒的熬着，空气都肃静，甚至李恒圣连呼吸都不敢太大声。 一直过了好一会，就听到从外面传来了一声撕心裂肺的嘶吼声：“老四啊，是你吗？
你还活着吗？
没有缺胳膊少腿吧。” “是三师兄的声音。”李恒圣直接就听周君的声音大老远的传来，听到这个亲切的声音，李恒圣终于松了一口气。 只是那声音感觉怎么像是哭丧一样？
 李恒圣站起身走出门去，正好就看到周君从外面冲进来，看到李恒圣的时候，周君上前来狠狠一个熊抱给李恒圣抱在怀里。 力道很大，像是生怕李恒圣飞走一样。 似乎感觉到周君的那种担心，李恒圣心中一暖，然后笑着说道：“三师兄，我好好的，你别这样，这里这么多人看着呢，不知道的还以为咱俩有什么特殊的关系呢。” “老四你没事真的是太好了。”周君此刻眼圈都红了：“师兄还以为再也见不到你了，你知道吗，昨天晚上你没有回来，我真的以为……” 周君说到这里，深深的吸了一口气，然后又是给李恒圣一个熊抱，一切尽在不言中。 “好啦，我真的没事，你看我不是活的好好的，而且有医王谷的人在，我能出什么问题？
”李恒圣笑着说，为了证明自己没事，还在周君面前转了一圈，表示自己很健康。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “呼，真好。”周君说完，也是一脸责怪的说道：“以后不许再进去那地方了，里面真的太危险了，那天也是怪我，我应该拉住你的，害得你差点死在里边。” “好好，我以后不进去了。”李恒圣答应着，得知长生教的人在找机会杀自己，李恒圣也不打算进去了，进去里面岂不是给长生教机会？
 “情歌姐姐，那我就先回去了。”李恒圣和慕情歌道别的说着。 “啥？
情歌……姐姐？
”周君听到这个称呼都有些傻眼。 慕情歌可是公认的情歌仙子，谁敢这么轻佻的叫着这种称呼？
那还不被慕情歌戳瞎眼睛？
 然而下一刻，慕情歌却非常温柔的对李恒圣说道：“好，以后不要再受伤了，要是哪里不舒服就直接来找我，有什么需要我帮忙的也可以随时来找我，不用跟姐姐客气哟。” 周君当场石化。 卧槽？
 我没睡醒？
 “昌离兄，我走了，以后有机会的话，来道山古地做客。”李恒圣也和殷昌离说着。 “一定！”殷昌离点点头。 说完，李恒圣和周君就离开医王谷的驻地，奔着道山古地那边走去。 一路上周君都没有说话，而是在李恒圣的身后不断的打量着李恒圣。 “师兄你干什么？
”李恒圣被周君看的心里发毛，这家伙一直跟在自己后面盯着自己的屁股干什么？
 有什么不良企图？
 “你师兄我一直在想一个问题。”周君认真的说着。 李恒圣脸色一变，盯着自己的屁股想问题？
 “三师兄。”李恒圣警惕的说道：“从我入慕海峰开始都是你一直帮着我，你对我的恩情我这辈子都记得，你有什么事情我都可以帮你，但是唯独这件事，真不行。” 周君：“？
？
？
” “啥事？
”周君一脸迷茫。 “你琢磨的啥事？
”李恒圣也是一愣，你还跟我装糊涂？
 “我在琢磨，你小子到底修炼的是什么邪恶的功法。”周君皱眉说道：“自从你来到慕海峰上，二师姐居然亲自来看你，御灵鸡随便你吃，甚至毛都给你处理干净送过来。” “广澜宫阙的天才弟子陆诗然看到你第一眼就非你不嫁的样子。” “如今就连看见男人就没好脸色的情歌仙子都对你温柔至极。”周君此时眼珠子都红了起来：“老四，师兄思考了一下，觉得你这个功法十分的危险，不知道是从哪个邪恶的画作中参悟出来的，总是我觉得很不对劲。” “你赶紧把这幅画作交给我，让师兄我秘密把他销毁掉，免得从此为祸人间！” “师尊你说什么呢，哪有这种画作？
”李恒圣有些无语。 “老四啊，只要你将这幅画作借我参悟一下，我从此脱离师尊，拜在你门下！”周君的眼神中都带着一抹乞求。 看周君的样子，李恒圣忍不住噗嗤一笑：“师兄你别闹了，哪里来的这种功法，就不要乱开玩笑了，二师姐她对我好仅仅是因为我是最小的师弟吧，而且修为还弱，所以才想要给御灵鸡送给我补补修为。” “至于陆诗然就不要说了，那是个二逼娘们，没有任何的参考价值，你要是能琢磨明白她的脑回路，那你距离正常人也就越来越远了。” “情歌姐姐其实人很好，只是因为外面很多追求者让她心烦吧，所以才表现的冰冷一下，其实人很温柔，对我不错。” 听了李恒圣的解释，周君无奈的轻叹道：“哎，老四你也圆滑起来了，不过这种功法乃是不传之秘，你不肯告诉我也是人之常情，三师兄不怪你。” 李恒圣：“……” 看来事情是说不清楚了。 没多一会，李恒圣就回到了驻地中。 “宗主，弟子回来了。”李恒圣赶紧去拜访宗门的长老以及雪千白。 雪千白点点头，倒是没有说什么，雪千白早就知道李恒圣没事，若是他有事，怕是李长青早就炸了。 “没事吧？
”李劲松走上来关心道。 “弟子没事。”李恒圣笑着说。 “嗯，不仅没事，看你的修为也是精进了，算是因祸得福了。”李劲松看的出来李恒圣修为上的进步。 “让阁主担心了。”李恒圣有些不好意思的说着。 “我没事。”李劲松笑着说道：“但是你在那禁区中遇到危险，是青莲剑尊救得你，你去谢谢他吧。” “嗯。” 就算是李劲松不说，李恒圣也是要去谢谢李长青的。 毕竟青莲剑尊已经不是第一次救他了。 来到詹和府驻地这边，两方人的驻地是紧挨着的，也都来往自如，李恒圣远远的看到李长青在忙活着什么，然后快步走上去。 “青莲剑尊前辈。”李恒圣顿住脚步，然后就要对着李长青施礼感谢。 可是还没等李恒圣说出感谢的话来，李长青却是转身递过来一个东西，李恒圣抬头一看，却是一盒早就已经热好的，热气腾腾的盖饭。 一时间，李恒圣直接愣在那里。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “应该已经饿了吧，快吃吧。”李长青将饭放到了旁边墙砖上。 一时间，李恒圣居然有些惊慌失措。 他看着那还冒着热气的饭，他也知道这饭是需要提前一刻钟的时间热之后才能吃的，看着那热气腾腾的感觉，看来是早就已经热好了。 自己回来到现在也都没有到一刻钟的时间，也就是说李长青在自己还没有回来的时候就给自己热上了。 嗅着那熟悉的香气，李恒圣此时走过去，打开盖子。 里面赫然是自己最喜欢的小炒肉盖饭。 李恒圣沉默着。 他什么都没有说，没有再和李长青说那些客套感谢的话，只是拿起勺子，然后大口大口的吃着饭。 李长青在一旁静静的看着自己儿子大口大口的吃着饭，面具后面的脸也是露出了一丝笑容。 看着李恒圣吃饭，李长青觉得比自己吃饭都要更香。 如此简单的一幕，却是让李长青感觉到了一种莫名的幸福感。 那是一种旁人无法体会到的幸福感觉。 不过看着看着，李长青也是有些咋舌，自己的儿子有神体，这是李长青之前就知道的。 具体什么是神体，李长青也是了解过，神体也是分为先天的和后天的，先天后天本无区别，有人先天带来神体，绝世之姿，但是也有人能从画作中参悟出神体修炼方法，这两种其实都是凤毛麟角一般的存在。 拥有神体等同于开挂。 每一种神体都有不同的作用，更是有不同的神通。 李长青此时就感慨自己儿子的神体是真厉害。 那自热饭刚弄好，那么烫嘴，李恒圣就好像是没感觉到似的，就那么往嘴里扒拉，这将来跟人吃个火锅的话，别人的肉还在吹呢，李恒圣怕是连火锅汤都给你喝完了。 吃完了饭，擦了擦嘴。 李恒圣的表情有些享受，这饭是真的香。 “再来一份吧。”李长青说着，像是这么大的孩子正是长身体的时候，吃这么点怎么行。 “谢谢青莲剑尊，已经可以了。”李恒圣摇摇头。 若是平时，李恒圣还真的能吃两份，但是此时李恒圣想到自己欠下的外债就没什么胃口。 “怎么，有心事。”李长青随口一问。 “嗯。”李恒圣终归是一个少年，背上这么大的债务，若是换做以前，他真的可能就自己一声不吭了。 可是当李长青给他端来饭的那一刻，李恒圣的心中对这个神秘的青莲剑尊真的破防了，那一幕，就像是一个父亲等待着从外面回家的孩子一样，什么话都没有问，先让孩子吃饱了再说。 这种感觉李恒圣从来都没有体会到过，而刚刚，李恒圣却是有了这样的感觉。 有些想哭，有些破防，甚至有一种想要到求一个拥抱的冲动，好在李恒圣克制住了。 李恒圣不知道的是，若是他真的提出来这个要求，李长青也是百分百不会拒绝的。 “你可以说出来，有些话憋在心里对自己不好。”李长青认真的说着。 “好，不过青莲剑尊前辈可不可以替我保密，尤其是不能告诉我爹，我怕他为我担心。” 李恒圣说着，之前因为五品破境丹的事情已经让李长青担心死了，李恒圣的心中对自己的父亲很是愧疚，所以万万不能让李长青知道，省的父亲又担心。 “你放心吧，我不告诉你爹。”李长青保证的说着，心中则是说了一句，我不告诉你爹，因为我就是你爹。 看青莲剑尊答应下来，李恒圣也是苦恼的将事情的来龙去脉都给说了一遍。 七宝琉璃丹。 上百万的功勋值。 直接给李长青听的都心惊胆战的！ 好家伙，出去一趟命差点丢了还不算，还欠下这么多的债务！ 真是个熊孩子啊！ 李长青一时间也觉得亚历山大。 因为李长青也很清楚这到底是多么巨大的一笔财富，之前项老魔的头颅也才一万八的功勋值，那还是一个宗师境界的高手呢！ 才一万八！ 虽然说不是什么厉害的宗师，但那也是宗师啊！ 龙血精元一滴就要二十万左右，十个项老魔都换不来一滴龙血精元！ 这债务真的是有点大啊。 自己得抓多少黑榜高手才能给儿子凑上来那么多钱？
 黑榜抓空了也不够吧。 “哎！” “哎！” 两人同时叹口气。 李恒圣诧异的看向李长青：“剑尊大人，我欠了债务，所以叹气，你叹气又是因为什么？
” “没事。”李长青深吸一口气：“胃疼。” 剑尊强者也会胃疼？
 “没事，一会就好了。”李长青无奈道。 “那剑尊大人您好好休息吧，我先不打扰了。”李恒圣站起身来笑着说道：“还是谢谢剑尊大人的救命之恩，另外刚刚将事情和剑尊大人说了说，我心里舒服多了，起码没有那么压抑了。” “以后有事情随时欢迎你来跟我说，不要总自己憋在心里。”李长青笑道，最好把你心里的那点小秘密都告诉我才好呢。 (本章完)

第162章 好好的一口井，居然丢了？

第162章好好的一口井，居然丢了？
 “好。”李恒圣转身离开了。 回到了自己的帐篷中以后，李恒圣将自己的令牌给拿了出来。 “还是铜牌。” 李恒圣觉得前天晚上自己杀了那么多的鬼族，铜牌说不定就已经变成银牌了，结果看到还是铜牌，这不禁让李恒圣怀疑到底多少功勋才能变成银牌？
 将神魂侵入到自己的令牌中。 李恒圣也是看到了自己的功勋值。 足足有六万七千多！ 这个数字也是非常的惊人了，比起之前翻了好几倍不止，看来想要更多的功勋值就只能进入禁区中。 不过该死的长生教在，进入禁区中怕是会死定了。 这六万七千多的功勋值固然是不少，却是连半滴龙血精元都买不来。 任重而道远啊！ 傍晚时分，李恒圣坐在帐篷门口擦拭着自己的逐仙枪。 准备等待着夜晚的到来。 而这个时候，周君从外面回来了。 手中更是抱着不少的东西。 “三师兄你去哪了，这是什么东西？
”李恒圣好奇的看着周君问道。 “木头。”周君说道：“还有就是在附近搜寻了一下，却是在这翻天鬼城中也能找到不少的好东西呢。” 周君神秘兮兮的从那一堆破烂中找出来一块不起眼的东西，黑漆漆的像是羊粑粑蛋似的，说道：“你看这个，这是一块黑斑铁，也是很珍贵的，没想到吧。” “还有这个。” 周君又从那一堆破烂中拿起来一个像是项链一样的东西，笑着说道：“这是不知道谁带的玉佩。” “玉佩呢？
”李恒圣诧异的看着周君手里的东西，这玩意跟玉佩有什么关系。 “不知道啊，就剩下个绳子了。”周君理所当然的说着。 李恒圣颇为无语。 玉佩都没了，你捡个挂绳有什么用，伱捡个剑穗还能当神兵用啊？
 “最近木头也是越来越不好找了，我出去找了一圈才这么多，只够我们烧一个晚上的了。”周君说道：“不过也快了，没剩下几天的时间，我们就能离开这个鬼地方了。” 听到这话，李恒圣颇为不舍。 在这里能赚功勋，但是离开这里的话，自己的这点修为，上哪赚功勋去？
 除非去云荒之中斩鬼。 但是那根送死有什么区别。 那就趁着还在这里，能多杀一只是一只吧。 夜幕降临。 又是一场屠杀开始。 李恒圣没有再继续进入到禁区中，只在外面斩杀鬼族，陆诗然想要进入禁区中，但是也被陆含烟给明令禁止了。 另外陆诗然想要来找李恒圣，也是被陆含烟给限制住了。 在陆含烟看来，李恒圣根本就配不上他们广澜宫阙，所以根本不可能让陆诗然和李恒圣在一起。 就要限制他们接触。 得知不能和李恒圣见面，陆诗然都要哭出来了，大声质问陆含烟，为什么两个相爱的人不能在一起？
 得知不能和陆诗然见面，李恒圣都要笑的哭出来了，第一次觉得陆含烟这个女人也有可爱的一面。 又是连续几天的厮杀。 众人也是越走越远。 李长青则是一直关注着长生教的动静，李长青觉得长生教肯定不会这么善罢甘休，所以肯定会出现的。 但是一直等到第十二天的清晨，长生教也是没有出现。 这让李长青甚至怀疑长生教是不是真的吓走了？
 清晨，所有人都进入到了梦乡中。 他们战了一个晚上，早就已经累坏了。 李长青和雪千白觉得长生教没出现并不一定是好事，他们或许有着更大的阴谋也说不定。 “最后一天了，还是不要出什么岔子才好。”雪千白也是说着，道山古地的弟子来了六十个人，如今活着的还剩下五十二个，算是不错的成绩了。 主要也是因为这次十二天下来，几乎没有出现什么厉害的强者，这和往常完全不一样。 这最后一天，雪千白想将这剩下的弟子都给好好带回去。 “反正最后一天了，小心一些就是了。” 李长青认真说着。 随着所有的弟子陷入到沉睡中，整个翻天鬼城都变得无比安静。 所有人都在养精蓄锐，等着今晚的最后一战，今晚结束，他们就可以离开鬼蜮试炼，回去外面了。 时至中午。 所有人醒来，一如既往的吃饭。 让所有宗门都觉得诧异的是，詹和府和道山古地依然是发着盖饭。 这不禁让他们怀疑道山古地和詹和府到底带进来多少饭？
 而且不仅仅是饭，他们的衣服还有丹药什么的也是应有尽有，根本就不缺，这让很多人想破了脑袋也想不明白到底是怎么做到的。 “最后一天了，吃这个破东西也是最后一天了！” 此时靠近最外围的一个破屋当中，两个先天圆满境界的男子带着两个青年弟子，他们是武水城武家的人。 这两个青年弟子恶狠狠的看着手中那已经硬成石头的馒头。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 简直像是看自己的仇人一样。 其中一人恶狠狠的说道：“等我出去以后，我这辈子都不想再吃馒头了！” 另外一个弟子也是闷声说道：“我也是，我要吃肉，我要狠狠吃肉，我还要找到那个长青商会，我要买他们的那个饭吃。” 两个先天长老苦笑着摇摇头，他们的目光中也带着一丝无奈。 别说是弟子了，就连他们两个也是吃腻了。 好在最后一天了。 等出去以后，找个地方狠狠的喝上几杯，下次再有这种事情，他们也不想来了。 “可惜啊。”其中一个弟子说道：“小松他们回不去了。” 听到这话，另外一个弟子也是沉默下来，一时间气氛都陷入到了伤感中，武家这次来了五个弟子，但是现在剩下的只有他们两个人了。 无间门。 陈关这个时候正在喂着师妹杨思吃东西。 杨思此时只剩下一条手臂，但是她的命是保住了，这些天一直躲在驻地中没有出去，杨思的心情也是低落到了谷底。 一个大好青春的少女，就这么没了一条手臂。 当杨思醒来以后，发现这并不是一场梦，于是接连很多天都没有说话。 但是陈关也并没有嫌弃杨思，依然是每天照顾着杨思。 “师兄，我不想吃。”杨思看着递过来的肉干，然后将头扭向了另外一边：“你也不用喂我吃东西，你去忙别的事情吧，我自己可以的。” 自从杨思没了一条手臂之后，陈关就感觉到杨思对自己的冷漠。 但是陈关没有放弃，依然是每天对杨思照顾的无微不至，哪怕杨思冷着脸不和他说话，陈关也是没有在意。 越是这样，杨思的心中越是难过。 在杨思的心中，陈关这样优秀的师兄应该有一个非常好的道侣。 陪伴着他走完他这一生。 见证他的荣耀。 而不是像是自己这样的一个残废废物，将来除了会拖累陈关，没有半点用处。 她少了一条手臂，而且是自己用剑的那只手。 杨思觉得自己的一生都要结束了。 所以杨思一点都不想拖累陈关，冷着陈关，想让陈关知难而退，离开自己。 陈关听到杨思的话，也是慢慢的将那肉干给放了下来，见杨思扭过头不看自己，陈关深吸一口气，似乎做了什么决定，然后抓住了杨思的另外一只手。 紧接着陈关直接给杨思拉了起来，面色也是阴沉下来：“你跟我出来。” 杨思吓了一跳，不知道陈关到底想要干什么。 “师兄你放开我，你干什么，你带我去哪？
”被陈关拉着，周围无间门的弟子也都下意识的看向两人。 就连无间门的强者也都露出诧异的目光，发生什么事情了？
 不管杨思的挣扎，陈关拉着杨思直接来到了街道上。 “你干嘛！”杨思努力的挣扎着陈关的手。 但是她哪有陈关的力气大？
 正当杨思觉得陈关是对她的忍耐达到极限，想要教训她的时候，陈关却是突然大声喊道：“我，无间门陈关，在这里当着东荒地众多宗门的前辈和同辈们发誓！” “我一生只爱杨思一个人，我陈关这辈子就要娶杨思为妻，有始有终，绝不始乱终弃，希望所有的前辈和同辈的道兄们给我作证！如有违背，让我陈关天打雷劈，不得好死。” 陈关的声音铿锵有力，几乎是所有宗门的人都听到了。 不少人都跑出来看热闹。 “天呐，好帅。”有的女弟子看到陈关的样子，顿时觉得陈关真的是帅爆了。 “要是有一个男孩子愿意这么对我，我此生无憾了。”一名女弟子羡慕的说着。 “现在的年轻人啊……”一名老者也是笑了笑，不禁想到了自己的年轻岁月。 此时的陈关完全成为了焦点。 倒是一旁的杨思此时早已泪如雨下。 她怎么都没有想到，陈关师兄居然会这么做。 此时看向陈关的眼眸，杨思能感觉到陈关那浓浓的爱意。 而在远处的一处屋顶上，陆诗然一边吃着东西一边看向这边，喃喃道：“好像挺有意思的，以后让夫君也给我来一遍。” “嘶。”李恒圣忍不住浑身打了一个哆嗦，刚刚发生什么事情了，自己怎么突然打哆嗦了？
 陈关看着泪流满面的杨思，直接将杨思给搂在怀里：“师妹，我会对你好的。” 然而就当不少弟子都开始起哄的时候，突然间一声惨叫的声音打破了现场的气氛！ 那声音尤为刺耳，众人顺着声音看去，却是发现一名世家弟子跑到了街道上，他此刻痛苦无比，还没等跑上几步，整个人的身上就开始冒起了黑烟，然后就这么倒在地上。 再也没有生命的特征。 “怎么回事！” 一时间，所有人都大为吃惊。 怎么一个弟子好好的就死了。 “不好，有毒！” 此时从最远处的屋子里跑出来三个人，两个先天长老，加上一名世家弟子，正是武家的那三个人。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他们之前还在讨论等明天出去以后要吃点什么，谁知道异变突起。 其中一个弟子竟然就这么死了。 “你们看那边！” 这个时候，有人抬起头指着远处。 只见从这翻天鬼城的四面八方竟然涌现出一种紫色的雾气！ 那雾气缓缓升起，然后慢慢的奔着众人所在的方向靠拢过来。 这下，所有宗门的高手都嗖嗖嗖一跃来到屋顶上。 “都靠过来，距离那东西远点，不要吸入这紫色的雾气！” 此时，一道身影来到众人最中央的街道上！ 正是医王谷的严振涛。 他面色凝重的看向远处那紫色的雾气。 所有靠近那边的宗门世家都赶紧往中间聚拢起来。 “严兄，那是什么东西。”此刻铁刀门的禹奉先走上来对严振涛问道。 “这是来自云荒中的一种瘴气。”严振涛脸色凝重的说道：“出自云荒中的水梦泽，但是不知道为何这瘴气竟然会出现在这里。” “水梦泽。” 禹奉先也是面色一变，水梦泽在云荒中也是极其危险的地方，号称连鬼都不愿意进去的地方。 李长青等人也是看着那紫气，李长青心中清楚，大概率是长生教出手了。 不过长生教想要做什么，要用这种瘴气将他们东荒地的这些高手全都给毒死吗？
 这是不是有些玩笑了？
 这瘴气固然很厉害，但是在场的众多高手可是有不少宗师级的，凭借这些瘴气就想要抗衡宗师，将他们团灭。 简直太过痴人说梦。 “严长老，这如何是好？
”有人赶紧上来问。 “都不要紧张。”严振涛此刻说道：“这瘴气固然厉害，但是只要不吸入到身体中，自然就没事，况且我们医王谷这次来可是有备而来，我们带来了很多药品。” “情歌。”严振涛对着远处喊道。 “严叔。”慕情歌此刻走上来，然后拿出来一个小瓶。 “这里面是我们医王谷的清灵液，可解百毒，只要我们将这个东西给涂抹在鼻子上，就没有问题了。”严振涛此时又说道“可是我们人太多了，都涂抹有些不现实。” “弄一些水来，我将清灵液倒入水中，然后我们用湿布沾染之后，戴在脸上，这样就不会中毒了。” 严振涛对着众人说。 “好主意啊！” 有的弟子赶紧去这翻天鬼城的古井中打水。 没多一会，水就打好了，然后所有人都赶紧排着队将布给浸湿，然后阻挡住口鼻。 好在这瘴气靠拢的非常慢，给了所有人一定的时间。 不然的话，真的很容易让大部分的人都栽到了这里。 “你不用？
”雪千白此时看向李长青。 发现李长青并未去取布。 “我不用。” 李长青的脸上戴着面具呢，怎么用布捂住口鼻？
 将面具摘下来自己的身份不是曝光了？
 所以李长青就不打算去弄了，反正这瘴气对他来说也没有什么用，李长青的神魂之力弥漫四周，形成一个简单的护罩。 瘴气根本就接触不到他，反正自己偷偷的，别人也不知道自己用了实力。 雪千白意外的看了一眼李长青，但是也没有多说什么。 和众人一样，都用湿布捂住了脸。 毕竟所有人都不像李长青，可以无限的动用实力，他们在这里要省着用自己的先天真元。 与此同时，众人也都警惕起来，因为这瘴气出现的很不对劲，看来很有可能有什么大危险在靠近。 众人觉得很有可能和接下来要到来的危险相比，这瘴气，不过是开胃小菜罢了。 慢慢的，瘴气将所有人都给笼罩。 这紫色的瘴气让人的视线都有些受阻，看不清楚东西。 不过好在医王谷的清灵液真的很有用，他们再也没有人被这瘴气伤到。 “都小心一些，不知道什么时候就会有别的危险到来，都警惕起来，小心敌人偷袭。” 此时一些强者都吩咐自己门下的弟子。 这些人也是将心都提到了嗓子眼。 “大山，再去打点水来。”此时铁刀门的一名长老吩咐着一个弟子说道：“手中的布快要干掉了。” “是！” 那个被称之为大山的弟子赶紧拎着水桶跑去打水。 古井就在他们住的地方距离不远。 大山之前打过好几次的水，轻车熟路的很。 而片刻之后，大山却是突然跑回来，像是见鬼一样的表情喊道：“长老，不好了！” “什么事这么惊慌？
”铁刀门的长老皱眉问道。 “井……井不见了！” 大山一脸骇然的说着。 “什么！”长老有些吃惊，但还是说道：“胡说什么，井就在那里还能跑了？
我看你是看不清路，找错地方了吧。” “不可能，就是那里没错。”大山坚持自己没错。 这个时候，禹奉先没有吭声，他奔着井水的地方去了。 过了一会，禹奉先也是回来了，摇摇头说道：“那口井真的不见了。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 这番话，让整个东荒地的强者都觉得一股毛骨悚然的感觉。 好好的一口井，竟然不见了？
 井这种东西还能自己跑了？
 道山古地和詹和府的弟子们都凑在了一起，李长青靠近着李恒圣，担心会有危险，也好来得及自己出手。 时间一点一滴的过去，所有人都在警惕变化，却是没有说话。 这个时候不能乱跑，很容易中计，他们现在要做的就是等。 等待事情的变化。 气氛变得十分的压抑。 压抑的令人难受，似乎能听到自己心跳的声音。 终于在两个时辰之后，那紫色的瘴气竟然渐渐的消失，随风消逝了。 众人也是终于能看清楚眼前的景象了。 这也是让很多人都松了一口气。 然而当瘴气彻底消失之后，所有东荒地的强者都被眼前这一幕给吓了一跳。 此刻的他们，眼前竟然出现了一座巨大的皇城！ 这皇城气势恢宏！ 庞大无边。 所有人在这皇城的面前，都好似沧海一粟，从这皇城中渗透出来的那相隔不知道多少年的气势，依然是那般凌厉。 让众人感觉到了沉重的压迫感。 “翻天鬼城的皇城……” 一名强者呆滞的喃喃自语。 整个翻天鬼城无比广袤，这么多年来，参加鬼蜮试炼的人从来都没有人走到过皇城之地。 十三天的时间根本触及不到皇城核心。 今天，他们竟然见到了皇城。 在这皇城之中，曾经有着一位传奇人物。 翻天鬼主！ 曾经无敌一个时代的强者。 真真正正的陆地神仙！ 兄弟们，手里有月票的给扔两张哈 (本章完)

第163章 长生教的局
第163章长生教的局 尽管那个时代已经成为了传说，但是即便是相隔几百上千年的时间，陆地神仙这四个字依然是带有非常强大的威慑力。 此刻翻天鬼城的皇城出现在众人面前，怎么会让人心中不慌。 “怎么会……” 一名强者直视着这皇城，他不知道为何原因他们就出现在这个地方了。 这件事弄的也太蹊跷了，所有人都有些摸不着头脑。 李恒圣这些小辈们同样是看着这皇城，他们也是心有感触，这皇城的威压弥漫下来，让他们心生敬畏之心，甚至有一种想要跪下膜拜的冲动，或许眼前这一幕，他们这辈子都不会忘记。 众人都有些慌了。 此刻他们看着后方，依然是一望无际的建筑，和陌生的古道。 这里距离鬼蜮入口的地方不知道有多远的距离了，现在他们完全陷入到了一种非常危险的境地。 莫名的危险！ 所有的强者都缓缓的拔出了自己手中的兵器，他们警惕着，谁也不知道接下来会发生什么事情，说不定要面对一场非常艰难的苦战。 “都小心一些，我们怕是中了什么埋伏。”此刻医王谷的严振涛看向四周说着。 “这个时候是我们所有宗门团结的时候了，否则我们很有可能谁都出不去，所有人都凑在一起，千万不要分散开来。”禹奉先也是大声说着。 “我没意见。”无间门的高手率先开口说着。 “我们也没有意见。”雪鹰宫的墨杭也是赶紧开口说着，赶紧吩咐雪鹰宫的弟子们往中间凑。 “我同意……”道山古地这边也是开口说道。 李长青也代表詹和府开口同意了。 一时间，所有的宗门都同意这个时候联合起来。 哪怕是彼此之间有所仇怨，此时也要放下间隙，先将眼前的这个事情给度过去再说。 “周围有阵法的痕迹，看来我们应该是被人用传送阵法给转移到的这里。” 就在这个时候，广澜宫阙的陆含烟走了出来。 “阵法？
” “之前我们所在的位置并未有发现什么阵法。”李劲松此刻出来说道：“我之前都检查过，况且这翻天鬼城荒废这么多年，就算是残留着古阵，也不是随随便便就能启动的。” “并未发现有敌人靠近。” 其他宗门的人也点点头，他们也从来都没有发现什么陌生人靠近的迹象。 否则的话，在场这么多的宗师强者，怎么会没有人发现？
 “那不是外人，就是自己人咯。”陆含烟的声音平淡下来，目光锐利的扫向在场的所有人：“只能说明一点，在我们当中，有人有着不可告人的想法，然后做出来这样的事情，也说不定和鬼族达成了什么协议。” 此话一出，所有人都纷纷凝重起来。 他们看向身边其他宗门的人，眼神中都露出狐疑和猜忌。 刚刚还说要联合起来，结果就被陆含烟一句话就给破了防。 “含烟仙子，这话可不能乱说。”大元王朝的袁无敌走出来冷哼道：“你若是没有证据就这么说，岂不是影响团结？
现在这种事情，不是大家相互猜忌的时候。” “那你能想出另外一个理由吗？
”陆含烟反问道。 “我同意含烟仙子的想法。” 此时北寒国的张元之说道：“除了这个原因，的确是没有其他的解释能解释这件事了，不过含烟仙子，我们现在要做的，不是找出来到底是谁做的，而是应该想想怎么回去。” “很简单，只要逆向重新启动阵法，我们就能回去了。”陆含烟看向四周：“我对阵法有点研究，想要重新启动阵法不难，四周都还能看到阵法的痕迹，不过想要重新启动阵法，最少也需要六个时辰以后。” “因为这个古阵的时间太久了，根本无法连续开启。” 六个时辰？
 这么久。 “那就有劳含烟仙子了。”严振涛点头说道：“那我们在这里坚持六个时辰就是了，目前什么事情都还没有发现，我们只要不进入这皇城中，应该问题就不大。” 鬼才想进去。 “诸位，我们安静的等待吧。” “好！” 刚刚有人答应下来，然而此刻，一股阴沉的气息却是瞬间降临！ 下一刻，嘈杂的声音充满这片天地，那种感觉让人汗毛竖起，所有人当场变色，这个声音好似有千军万马奔着这边袭来。 “有敌人！”一名强者大吼一声。 轰隆！ 整个地面都发出了剧烈的颤抖。 一种古朴尘封的感觉瞬间开启，只见那巨大的皇城上，足足有八扇城门，竟然在这个时候全都开了。 城门早已不知道多少个时代没有打开了，上面都布满了藤蔓，但是此刻里面好似有强大的力量在冲击一样，城墙上的藤蔓都被扯碎。 厚重的城门摩擦地面的声音传来了震动的感觉，尘土飞扬，狂沙席卷。 此时无数双眼睛都盯着城门，他们能感觉到这一刻从里面传来了惊天的鬼气！这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 鬼族！ 而且是好多好多鬼族！ “备战！” 一道震怒的声音传来。 所有的弟子们都拿起了手中的兵器，他们的内心中并未有多么的害怕，这些天死在他们手中的鬼族已经不知道有多少了！ 再次面对鬼族，再杀就是了。 有什么好怕的？
 “老四，待会小心一点，跟在我身边，不要乱跑，我感觉这次的事情不简单。”周君来到李恒圣的身边，目光中也是带着狠意。 “师兄你放心吧，我不会有事的。”李恒圣的逐仙枪也早就已经擦亮，做好了再次浴血而战的准备。 “李恒圣。” 南昊飞走了过来，他看向李恒圣的眼神中带着复杂的神色，这些天的战斗，南昊飞一直都在努力的斩杀鬼族，但是昨天最后一天了，南昊飞发现自己得到的功勋值比李恒圣的足足少了三万！ 这让南昊飞怎么都没有想到，于是只能认输，并且还和李恒圣说回去以后自己要去万宰峰挑水。 李恒圣哭笑不得，因为这个赌约李恒圣早就已经忘了，不过既然南昊飞想去挑水，那就让他挑水就好了。 此时南昊飞开口说道：“看来我们的比试还没结束，这里有这么多鬼族，说不定我还能逆转呢！” “伱比李师兄少那么多的功勋值，你想逆转？
除非这里的鬼族全都给你一个人杀了。”听到这话，一旁的燕语韵也是无奈的笑了笑。 “说不定就有奇迹呢。”南昊飞还是有些不服气。 “随便吧，你若是愿意比，那我们就再比一比也无所谓。”李恒圣笑道。 “轰！” 一声巨响，城门破开了。 乌央乌央的鬼族从城门之中冲了出来，密密麻麻的看不到尽头，入眼望去都不知道有多少！ 简直看的人头皮发麻！ 直接让在场所有弟子都瞠目结舌，他们知道有很多鬼族，但是这数量是不是也太多了！ 尤其是这些鬼族之中，竟然有不少的鬼族修为气息都很强大，远远的超出了后天绝顶的境界！ 踏入了先天！ “这么多先天！”众多高手此刻也是有些吃惊，他们怎么都没想到之前十二天根根就没出现几个先天，反而今天在这里出现了这么多，那众多的气息仅仅是粗略的扫了一下就有上百个！ 面对如此大军，人族这几千人简直不够看。 一时间，所有人都忍不住打了一个哆嗦。 这是一场血战啊！ “都后退！” 就在这个时候，陆含烟走了出来，面对那千军万马奔袭过来的无数鬼族，陆含烟手中突然出现一副画卷！ 画卷瞬间飞出，半空之中画卷打开来，在上面画着的竟然是一片星河！ “百幕星海图！” 看到这幅画卷，不少人都认了出来，这可是非常有名的一幅画宝。 嗡的一声。 那百幕星海图瞬间挥洒下来星芒，星芒点点坠落，直接坠落到地面上，好似无数的流星陨落一样。 与此同时，诸多星辰之间，竟然瞬间拉起一道星幕！ 星幕横跨周围数百米。 直接将所有人都给笼罩其中，好似形成了一道巨大的屏障。 而这个时候，冲上来的鬼族们嘶吼着杀过来，却是一头撞到了星幕上，发出了沉闷的声响！ 任凭他们怎么努力的用兵器攻击这星幕，这星幕都稳如磐石，根本进不来。 这让所有人都眼睛一亮！ 如此宝物，居然将众鬼都给隔绝在外了。 所有的弟子们也都松了一口气，他们刚刚看到那么多鬼族冲上来，的确是很头疼，但是有这东西挡着，看来他们暂时是安全了。 “太好了，含烟仙子，你这画宝一出，这些鬼族都进不来了。”严振涛惊喜着说。 “你想的太简单了。” 陆含烟却是冷哼一声：“我的《百幕星海图》拉到这么大，只能阻挡一些实力弱小的鬼族，有实力稍微厉害一点的鬼族过来，这百幕星海图就挡不住了。” 嗖嗖嗖。 这一刻便是有几个修为达到先天境界的鬼族冲了进来。 “弟子都后退。”此时所有的强者都明白，今天怕是他们的战争了。 在场的弟子们都赶紧后退，这些鬼族已经不是他们能对付的了。 “杀！” 这些鬼族丝毫都没有在意人族有众多高手，都纷纷红着眼睛奔着人族高手杀来，他们就好像是失去了理智一样。 而且随后穿越屏障的高手也是越来越多！ 先天境界。 先天圆满。 甚至是先天大圆满境界的宗师都有。 这下，所有的人族高手都不得不出手了。 一时间，众人都出手剿灭，场面直接陷入到了大混战中。 陆含烟操控着百幕星海图，并未出手，而剩下的各个宗门的高手全部都进入战斗中。 他们知道先天真元有限，所以也不浪费时间，出手就是杀招！ 雪千白的千雪剑两剑之下便是斩杀了一名鬼族的宗师。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 乌闻鹰这个沉默寡言的高手也是丝毫不弱，他修炼的万兽拳，拳风凌厉，拟态万兽，鬼族的宗师强者和乌闻鹰大战不过七个回合，也是被乌闻鹰当场轰杀。 李劲松的帛子江河图也是横空弥漫，不少的先天境界的鬼族也都沉落到河流之中，最终被李劲松的水兵所杀。 这一刻，所有人都拿出了看家本领。 简直是八仙过海，各显神通，看的众人是眼花缭乱，他们这辈子都没有看到过如此轰轰烈烈的战斗。 就连医王谷的严振涛也是一把长刀杀的惊天动地。 实力弱小的鬼族进不来，实力强大的鬼族进来之后也都全然不是人族高手的对手。 他们这些鬼族被封印在这里千百年了，尽管修为还在，却也是有所衰弱，如何能和正值巅峰的人族高手相比？
 更何况有雪千白这样的宗师境界中的顶尖高手。 所有的弟子都躲在后面，生怕战斗的余波波及到他们，他们的实力太弱，根本阻挡不住。 李长青没有出手，而是在众多弟子的面前，尤其是守护在李恒圣的面前。 他要保证自己儿子的安全。 而且也用不到他出手，面前的战斗虽然看起来惨烈，但是人族是单方面碾压，根本就不用担心。 杀入到星幕之中的强者也是层出不穷，渐渐的，人族可谓也是陷入到了苦战中。 雪千白的千雪剑威力惊人，仅仅是死在雪千白手中的宗师级的鬼族就有六个！ 而外面那些修为没有达到先天境界的鬼族，却是已经看不到尽头了。 好像是无穷无尽一样。 让人看的绝望。 好在他们所有人都没有办法进来，若是就这样下去，倒也没有什么可担心的。 “噗！” 雪千白一剑将一个鬼族的头颅给斩下。 此刻闯进来的鬼族已经几乎没剩下几个了，人族的强者们也都气喘吁吁，这些鬼族的实力固然不是非常的强，但是架不住数量多啊。 人族的强者也是损失了好几个，好在都是后天圆满境界的，宗师级别的战力还都保存了下来。 不过谁知道他们后面还会不会有什么别的强者来。 “诸位，早安。” 就当众人准备松口气的时候，突然一个声音穿透而来。 那声音有些稚嫩，但是却非常的响亮。 所有人的为之一愣，随着这个声音出现，就连外面那无数的鬼族大军竟然也都平静下来，竟然没有再攻击那星幕。 众人顺着声音看去，却是突然发现在那皇城的城墙上，竟然有两道身影。 那两个人一高一矮，高的那个人李长青认识。 竟然是之前从自己手中逃走的赵珏宗。 而另外一个人则是身披黑色的斗篷。 他同样也认识，那个黑色斗篷的人也是之前在禁区中出现，想要杀自己儿子的那个人，当时也是在赵珏宗的身边，李长青有印象的。 刚刚说话的就是那个黑斗篷的人。 “阁下是什么人。” 张元之走上来，看向两人。 他能看的出来赵珏宗是宗师，但是那个黑色斗篷的人的气息有些古怪，竟然一时间捉摸不透。 不像是鬼族。 雪千白等人也是盯着那个黑篷人，似乎想要在他的身上看出点什么来，可是他遮的很严实，连脸都看不见。 “各位。” 黑篷人笑着说道：“欢迎来到翻天鬼城的皇城，诸位很荣幸的都会死在这里，葬在这翻天鬼城中，而且你们更荣幸的会成为我们长生教搜集的养料。” 长生教！ 听到这个名字，所有人族强者的脸都变了。 长生教这三个字他们或多或少都听说过，因为最近这段时间其实长生教的活动很猖獗。 每个宗门都多多少少吃过长生教的亏，或者是打探过有和长生教有关的情报。 可是他们都从未真正直面的见过长生教。 如今出现在他们面前的人居然号称是长生教的人，并且要让他们死在这里，看来是长生教在这里设计了这么一个惊天大阴谋。 “你们长生教到底是怎么进来的？
”此时张元之目光冷凝的说道：“这里应该只有天海城才能打开入口才是。” “长生教想要进来，自然是有办法，因为我们长生教是无所不能的，更别说是这小小的鬼蜮，将来就算是天海城城主府，我们长生教依然是来去自如。”黑篷人淡淡的说。 “不知天高地厚！”张元之冷哼一声。 “好了，废话说到这里也就差不多了。”黑篷人道：“反正和一群死人，也没有必要说太多的废话。” “哼，想杀死我们所有人？
就凭你？
”袁无敌也是不屑的说道。 “真是大言不惭！”严振涛走上来，怒视着两人：“是凭借你，还是凭借你身边的那个宗师？
” “啧啧，我可没有这样的本事。”黑篷人笑嘻嘻的说道：“自然是凭借这里的万千鬼族，蚁多咬死象，这个道理你们应该明白的吧。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “那更是可笑了。” 严振涛笑道：“你们这些鬼族根本就进不来，而且只要我们能回到原来的地方，我们自然也就能在鬼蜮开启的时候离开鬼蜮，而你们这些鬼族的杂碎们，也是再次要被封印在这片鬼蜮中！” “想回去？
真的可能吗？
”一旁的赵珏宗也是开口说道：“就怕你们没有那个时间啊。” “是么？
” 严振涛此刻来到陆含烟的身边，问道：“含烟仙子，你说这阵法需要六个时辰的时间才能启动，那你这星幕能挡住六个时辰的时间吗？
” “放心，这些连先天境界都没有的鬼族，挡住他们十二个时辰都没有问题。”陆含烟非常的自信表示着。 听到这话，在场所有人都松了一口气。 只要不是这些后天境界的鬼族冲进来就好。 这么多鬼族，若是他们都冲进来，那事情真的就麻烦了。 他们这些人不能对后天境界的鬼族出手，而如此众多的数量，弟子们打起来更是没有半点胜算。 可以说是全军覆没都没有悬念。 所以陆含烟说她能挡住十二个时辰都没有问题，所有人都放心下来。 “你听到了吗？
六个时辰之后我们就会离开，你们长生教没有任何机会。”袁无敌笑着看向那黑篷人：“我不知道你们长生教想要搞什么鬼，但是很显然你们的阴谋失败了。” “哦？
” 黑篷人依然是不紧不慢。 “这东西能挡住十二个时辰啊，还真的是比较麻烦了呢。” “那就没办法了。” 黑篷人懒洋洋道：“是不是只要解决掉含烟仙子，这个画宝自然也就没有办法用了吧。” 这句话一出，反而是陆含烟冷笑一声：“就凭你？
” 噗！ 话音刚落！ 陆含烟的脸色当场变色！ 一把刀竟然从她的胸口插了出来！ 不仅仅是陆含烟，这一刻所有的人族都大吃一惊。 那把刀直接将陆含烟给贯穿。 “师尊！” 陆诗然看到这一幕，也是大吃一惊。 谁都不敢相信眼前这一幕，陆含烟艰难的回头看去，在自己的身后给了自己一刀的。 居然是严振涛！ (本章完)

第164章 李长青：怎么还不制裁我？

第164章李长青：怎么还不制裁我？
 “严叔！”慕情歌见状也是连嘴唇都在颤抖。 严振涛可是他们医王谷的长老，更是从小看着自己长大的叔叔，慕情歌怎么都没有想到严振涛竟然会对陆含烟出手。 “严振涛你做什么！” 袁无敌和张元之距离严振涛最近，所以两人含怒对着严振涛出手。 可是严振涛却是没有恋战，拔出长刀，纵身一跃就离开了星幕的范围，来到了皇城之上，来到那黑篷人的身边。 “掌教。” 严振涛恭敬的跪在那黑篷人的身边。 “做的好。”黑篷人淡淡的说道。 这一刻，所有的人族都傻眼了。 严振涛竟然是长生教的人！ 更为崩溃的要数医王谷了，他们怎么都想不到他们医王谷的长老竟然做出了这样的事情。 “师尊！” 此时陆诗然跑过去，将已经倒在地上的陆含烟给扶了起来，袁无敌和张牧之也是赶紧查看陆含烟的伤势，想要给她止血。 但是两人看了看，彼此都无奈的摇摇头。 陆含烟这个时候已经快要不行了。 刚刚那一刀，已经将她的生机给断绝，直接洞穿了她的心脏，陆含烟怎么都没有想到，自己带着弟子来参加鬼蜮试炼，竟然会死在这里。 更没有想到，竟然是死在了人族自己的手中。 “师尊……”陆诗然看到陆含烟的样子，很少有表情的她也是眼泪吧嗒吧嗒的掉下来。 自己从小孤苦无依的漂泊，是半年前被陆含烟发现，在自己快要饿死的时候被捡回去，被陆含烟收为弟子。 陆含烟是这么多年来对她最好的人。 陆含烟伸出手，那百幕星河图也是飞回到了陆含烟的手里，陆含烟盯着陆诗然，然后将手中的图交给了陆诗然。 “师尊你不要死。”陆诗然此刻哭成了泪人。 但是陆含烟此时已经说不出话来了，嘴角溢出鲜血，最终也只能看着陆诗然的脸，慢慢的没有了气息。 陆含烟死了。 这让所有人都有一种毛骨悚然的感觉。 陆诗然此刻缓缓的抬起眼眸，看向皇城上的三个人，尤其是严振涛。 “我会杀死你。”陆诗然冷冰冰的说着。 那声音坚定无比。 只不过严振涛压根都没有在意。 区区后天圆满境界的女娃子罢了。 就算是有神体又能怎样，今天终归是要死在这里的。 而这个时候星幕没了，那无数的鬼族距离他们也就不过几十米的距离。 所有的弟子都感觉到对面杀意腾腾，好似随时都能冲上来将他们给撕碎。 “可惜了，这回伱们怕是坚持不到六个时辰了。” 黑篷人弄了一把椅子坐了下来，整个人歪着身子，依然是看不清楚面容，却是有些调侃的说道：“要我说还是不要挣扎了，乖乖等死就好，任何的挣扎都是徒劳，不是么？
” “你放屁！” 大元王朝袁无敌走上来，盯着那黑篷人大声说道：“千雪剑尊，张元之，我们三个一起出手，将这装神弄鬼的长生教几个人给灭掉，我相信只要干掉他们三个，事情并非没有回转的余地！” “没错。”张元之也是上前一步，沉声说道：“这些鬼族好像被人控制了一样，他们没有思维，要我说肯定就是被这个人给控制了，我们只要杀了他，就一定能解决眼前的麻烦。” 雪千白没说话，但是他也认同张元之和袁无敌说的话，手掌已经握在了千雪剑上。 “袁无敌，张元之，雪千白。”黑篷人笑道：“你们三个人联手，真的是好可怕呀。” “不过想要杀我，你们也不看看自己有没有那个本事。”黑篷人抬起手来勾勾手指：“我就在这里等着，你们来杀我。” “找死！” 袁无敌大吼一声，就要上前去斩杀那黑篷人，但是就在这个时候，袁无敌突然脸色有些不对劲。 “怎么回事……” 张元之也是刚想要出手，却也是发现自己的体内居然空空如也！ 先天真元已经消耗一空了？
 怎么会？
 之前仅仅是出手一次，按照正常的消耗速度来说，起码还能施展两次，最少也有两刻钟的时间能战斗。 怎么会现在就没有了真元了？
 “我也没了。”雪千白此刻也是摇摇头。 “怎么回事？
” 看到三人不对劲，其他人也都纷纷检查自己的先天真元，但是让所有人纷纷变色的是，他们的体内都没有先天真元了！ “莫非……” 此时李劲松抬起头，看向严振涛。 严振涛则是笑着说道：“掌教说的对，你们不用挣扎了，你们的真元消耗加剧，并且在你们不知不觉的时候就已经消耗一空了，因为我在清灵液之中给你们加了几味药，仅此而已。” “该死！” “严振涛你不得好死！” 众人忍不住开口咒骂。 “严叔，你为何如此！”慕情歌有些崩溃，她看着这个从小看着自己长大的严振涛，始终难以接受眼前的事情。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 严振涛听了慕情歌的话，却是冰冷的说道：“情歌，有些事情你不懂，你是我看着长大的，要你死在这里我也于心不忍，若是你同意加入长生教的话，我可以和掌教求情，让你活下来。” “曾经长生教对你邀请过一次，但是你拒绝了，也不知道用什么方法镇压了鬼怨咒，我希望这次你能看清楚形势，否则的话，严叔也保不住你。”严振涛语重心长的和慕情歌说着。 “严叔，你这样做，对得起医王谷吗？
严叔你到底有什么苦衷你说出来，没有什么事情是解决不了的。”慕情歌有些揪心的说着。 “情歌，有些事情我没办法跟你说，但是有些事情我必须去做，因为只有长生教才能做到，你，或者你身后的这些，根本无法理解，因为你们不过是无知的凡人，不懂得仙人的伟力。”严振涛摇摇头。 “既然如此，那我们也没什么可说的了，我是不可能加入长生教的。”慕情歌慢慢闭上了眼睛。 此时的现场变得异常安静。 就连所有的弟子也都露出了绝望的神色。 之前他们不怕，是因为他们有底气，有他们宗门的强者在，他们相信自己会被保护。 但是现在宗门的强者全部都已经没有了真元，都变成了普通人，让他们面对如此众多的鬼族，他们根本就没有任何的胜算。 而且对方还有三个高手在。 对他们这边简直是单方面的压制。 要死在这里了吗？
 此时不少人都看向身边的师兄弟，有人的脸上带着恐惧，有人的脸上则是带着苦笑。 最终人算不如天算。 他们竟然被长生教给算计成这个样子。 尽管不知道长生教为什么要将他们一网打尽，但这也已经不重要了。 “时候不早了。” “动手吧。” 黑篷人随手一挥，之前那些安静的鬼族们这一刻却是再度疯狂起来！ “杀！” 喊杀震天！ 杀意惊天动地，鬼族如巨浪一般袭来。 所有的弟子都目光赤红，他们也准备殊死一搏了，他们和宗门的强者不同，严振涛的药对他们没什么作用，他们的内劲还在，可是就算是如此，他们面对比平日多上几十倍上百倍的敌人，他们又能坚持多久呢？
 眼看着鬼族大军冲了上来，所有的宗门强者也都狠狠一咬牙，他们的先天真元不在了，但是肉身还在，对付这些人肯定也是能杀上几个。 “没想到，我这辈子居然栽到这里了。”李劲松苦笑着说，此刻在李劲松的心中出现了一个人影。 他有些后悔，后悔自己写了很久的那封信，到现在都没有寄出去。 慕情歌同样也是想到了李长青。 她也没有想到自己见过李长青一次，就已经是最后一次了。 “爹，悄悄。”李恒圣紧紧的攥着逐仙枪：“永别了，若是有下辈子，我还做你儿子。” “我的剑仙梦啊。”殷昌离有些无奈。 每个人此刻都有了一种殊死一搏的想法，但是他们也知道，他们活下来的概率是零。 鬼族越来越近，那漫天的鬼气好似化作这天地间最大的魔！ 要吞噬一切。 然而就在这个时候，一道身影站了出来。 七道破空的声音杀出，剑阵瞬成，那无边的剑气横扫一切，面对着那众多的鬼族大军，李长青的七杀青莲剑阵直接轰杀！ 李长青也没想到他们这边竟然遭遇到了长生教如此的算计。 更是没想到严振涛竟然是长生教的人。 这一切真的扭转的太梦幻了，也更是让李长青感觉到了这沧元界的残酷。 李长青也知道他们几乎没有任何的胜算了。 李长青知道自己若是御剑逃走的话，说不定还能跑出去，可是东荒地的这些高手和弟子们必死无疑，尤其是他儿子李恒圣，也肯定是要死在这里。 让李长青抛弃儿子独自苟活，李长青不想。 所以李长青现在出手，用七杀青莲剑阵斩杀一些鬼族，竭尽所能，能杀几个就杀几个，减少多少是多少，自己多杀一个鬼族，人族的生存概率就大一些，自己儿子活下去的概率就要更大一些。 这就是李长青的想法。 至于自己被规则制裁。 制裁就制裁吧。 大不了就一死。 有什么了不起的。 “轰！” 那恐怖的剑阵之下，这些后天境界的鬼族怎么可能扛得住？
 剑阵的范围被李长青给释放到了最大，这一招下去，怕是有五百多鬼族全部都死在了李长青的剑气之下。 真的是杀了个鲜血漫天！ 就连鬼族的尸体都被这剑阵给轰成了血雾。 可见李长青这是真的下了狠手。 而李长青的出手也是让在场所有人都大为震惊。 众人的目光纷纷看向李长青。 李长青居然还能施展攻击？
 雪千白这才想起来，李长青没有中毒！ “太白兄，先杀了那个黑蓬人。”雪千白赶紧说着。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 趁着李长青现在还能动，若是将那个长生教的黑蓬人给斩杀，说不定会有用。 “对哦。”李长青忍不住一拍脑门，对啊，自己先给长生教那几个家伙干掉，然后再杀鬼族不就是了？
 完蛋了，顺序弄反了。 “死！” 李长青手指一动，七剑瞬间腾空，然后便是奔着黑蓬人三个人杀去。 “他怎么没事？
”黑蓬人也是轻轻皱眉。 “掌教，此人应该是没有中毒。”严振涛的目光也是冰冷下来，然后说道：“不过也没有关系，他刚刚贸然出手，还杀了后天境界的鬼族，恐怕马上就会被制裁，而且此人之前出手两次了，他也没有多少神魂之力了。” “保护掌教。”赵珏宗赶紧说道：“此人的七杀青莲剑阵非常的强大，我目前没有什么真元，要靠严振涛你了。” “放心！”严振涛面对李长青的七杀青莲剑阵也是露出一抹凝重。 但是与此同时，剩下的鬼族再度杀向人族。 李长青也顾不得其他，剑阵直接和严振涛大战到一起。 严振涛手中短刀出手，进入剑阵之中拼了命的挡着李长青的剑阵。 严振涛知道自己肯定不是李长青的对手，但是严振涛浑然无惧，因为他相信下一秒李长青就会被规则制裁。 紧接着李长青也会变成普通人。 然而…… 一息过后…… 三个呼吸过去了。 十个呼吸过去了…… 此时的严振涛已然身负重伤，李长青的剑阵的恐怖让严振涛几次都差点死在里面。 就连黑篷人也是觉得事情不对劲。 已经过去这么久了。 李长青为何还没有被制裁？
 就连李长青自己也觉得好奇怪，不是说会有制裁的吗？
 制裁呢？
 这个时候，下面也已经大战起来了。 所有的弟子加上宗门高手全部都厮杀到了一起。 “掌教，我挡不住了！”严振涛此刻手中的刀都断了，他完全挡不住李长青的剑阵，能坚持十个呼吸已经是非常的幸运了。 “哼！” 黑篷人也是冷哼一声，然后抬起手来，从他的袖袍中居然飞出一滴血液，直接飞到了严振涛的身后，紧接着就进入到了严振涛的身体里。 刹那间，严振涛整个人都爆发出一股远超他自身的气息！ 他全身都变得赤红，双目也是目露凶光，好像是完全没操控了神志一样，全身的肌肉都暴涨，完全变成了一个人形怪物。 “鬼主之血！” 一旁的赵珏宗大吃一惊。 鬼主之血对于鬼族来说是非常渴望的东西，但是对于人族来说，根本就是致命的毒药，虽然能让他爆发出超强的实力，但是实力用尽了之后，整个人很大概率也就废掉了。 但是黑篷人丝毫都没有在意。 严振涛对他来说也不过是一个可有可无的工具人罢了。 他现在的目光落到李长青的身上。 他不知道为什么，在李长青的身上他感觉到了一丝不好的预感。 李长青也是觉察到了剑阵中严振涛的变化，严振涛的攻击变得凶悍，甚至就连肉身的防御都变得很强，让想要拼死的杀出剑阵，力量的强大竟然能硬撼李长青的剑阵。 这也是李长青没想到的，此时的严振涛完全像是发疯了一般。 而下面众人的战斗也是如火如荼！ 可谓是杀了个昏天暗地。 不过面对如此众多的鬼族，人族的损失也是非常巨大。 一个个弟子惨死在鬼族的手中。 甚至就连那些先天境界的强者也有几个人死在了鬼族的围攻之下。 李长青见状也是有些着急。 自己说不定什么时候就被制裁了，一定要快点搞定眼前的事情才行。 (本章完)

第165章 大胆妖孽，胆敢为祸人间！
第165章大胆妖孽，胆敢为祸人间！ 但是这个时候的严振涛变得十分恐怖，被黑篷人下了鬼主之血之后变得非常的狂暴，丧失了理智，同时自身的实力几乎是原来的好几倍！ 若是之前的严振涛，李长青想要杀他不难，但是这个时候的严振涛实力怕是足以媲美真正的大武宗！ 他的每一次攻击都蕴含着惊天动地的威力，让李长青的七杀青莲剑阵都在颤动，好似随时都能被轰碎一样。 与此同时，李长青的剑气也不能把他造成致命伤，尽管在严振涛的身上造成的伤势大大小小无数，可是无非都是一些皮外伤罢了。 可以说现在的李长青完全被严振涛给牵制住了，若是现在将剑阵给撤回来，让严振涛放出来，那人族就要倒霉了。 严振涛没有办法从七杀青莲剑阵中冲出来，同时李长青也没有办法将严振涛给斩杀在这里。 现在拼的就是到底是严振涛先过了鬼主之血的劲儿还是说李长青先被这里的规则给制裁。 但是此时人族和鬼族已经杀的难解难分了，每一个弟子几乎都是以命相搏，已经到了最关键的时候了。 李恒圣对付这么多鬼族已经有了经验。 所以对于李恒圣来说，战斗的难度不是很大，游走在众多的鬼族中，手中的逐仙枪横扫出去，都能横扫一大片！ 不过这些后天境界的鬼族中也有实力强劲的鬼族，例如后天大圆满或者是后天绝顶的高手也是不少的。 他们出手威力惊人，很多弟子根本阻挡不住，直接就被击毙当场。 “给我死！” 一名大元王朝的后天绝顶境界的弟子也是拼了命的将一个同样后天绝顶的鬼族给轰飞出去。 只是那鬼族根本就没有那么容易被斩杀，依然起身来一顿乱杀。 双拳难敌四手，哪怕是后天绝顶境界的人族强者也是杀的非常难。 北寒国的殷鹤此刻脸色尤为难看，在他的身边，有北寒国的一些弟子正在守护着他，谁让他殷鹤是皇子呢！ 但是饶是如此，殷鹤也是受了伤，他没想到来参加一次鬼蜮试炼居然会遇到这样的事情，本来只是来镀金的，想要赚点功勋点罢了。 “都给我挡住，给我挡住，别让他们冲过来，你们这群废物都在干什么！”殷鹤一边躲闪着那些鬼族的进攻一边咒骂着身边的人。 但是身边的这些弟子尽管被骂，也只能咬着牙守护着殷鹤。 谁让殷鹤是皇子呢。 他们的眼神中带着怒气，但是却敢怒不敢言，如今生死攸关，按理说命都要没了，谁还管你是不是皇子。 但是他们不行，他们还有家人，若是殷鹤死在了这里，他们的家人怕是要给这位皇子陪葬！ “真是个废人，被这么多人保护着，你是来度假的吗？
” 然而这个时候，一个冰冷的声音传来。 “谁敢大言不惭。”殷鹤听到声音扭头一看，发现竟然是殷昌离。 殷鹤的目光骤然冰冷下来：“殷昌离？
伱不过是个野种，也配说我？
” “起码我不用像是个废物一样让人保护着。”殷昌离没有丝毫的在意，他冷冷的瞥了一眼殷鹤：“跟你同姓，真的是对我的一种耻辱！” 说罢，殷昌离的身影竟然好似化作一道剑光，随着手中的长剑一出，剑开天门！ 剑光横扫，直接将迎面冲上来的几个鬼族全部都给斩杀。 看到殷昌离离开的身影，殷鹤的目光中杀意大盛！ “殷昌离你给我等着，等我有朝一日坐上皇帝的位置，我一定让你跪在我面前！”殷鹤咬牙切齿的说着。 轰轰轰！ 陆诗然完全像是发泄一样的在鬼族中不断的杀戮！ 不管是后天境界，后天圆满，后天大圆满，甚至是后天绝顶高手冲上来，陆诗然都浑然无惧，她的实力突破到了后天圆满境界，加上她自身身体护体，她有这份底气。 背后星域之中更是闪烁着数百颗星辰在闪烁，这些星辰之力守护着陆诗然，让她免于伤害，尽管时不时的有星芒破碎，但是陆诗然也没有在意，她现在只想杀戮，她只想要给自己的师尊报仇！ 看似美若天仙，却是化身成为了浴血修罗。 让人闻风丧胆。 无间门的陈关带着师妹杨思，也是一人一刀不断的抵挡着那些冲上来的鬼族们，只是此时陈关已经身受重伤。 他的身上大大小小的伤口无数，脸色苍白，几乎都快要支撑不住了，甚至连握刀的手都在颤抖着。 “师兄，放手吧，不要拉着我了，你不护着我，你还是有希望活下去的。”杨思在后面拼命的说着。 但是陈关就好像是没有听到一样，面对那些冲上来的鬼族，还是一刀刀的劈砍出去，毫不留情。 倒下去的人越来越多，李长青还在和严振涛僵持着，这让李长青感觉事情继续这样下去肯定不行。 自己必须要想办法！ “这青莲剑尊为何还没有被制裁，到底是怎么回事？
”此时赵珏宗觉得事情很不对劲，李长青不被制裁也就算了，但是他的神魂之力怎么还是源源不断？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 不应该啊！ “他之前已经出手两次了，这次按理来说应该用不了多久，他的神魂之力就会消耗一空了，但是到现在他还是精力充沛，为什么？
”就连黑篷人也是有些看不明白。 这样的事情非常的不符合常理。 此时的李长青在他们的眼中简直就是一个怪胎。 “轰轰轰！” 就在这个时候，下面的人群中，又出现了一员猛将！ 竟然是慕情歌！ 慕情歌此时出手越来越凌厉，先天真元伴随着她的银针飞出，太乙玄针之下，也是挥手间就斩杀了众多的鬼族。 此时慕情歌的目光也是露出了坚定，之前她没敢出手，是因为担心自己被制裁，她先要保护自己的弟子殷昌离。 准备在殷昌离遇到危险的时候再出手，因为她相信自己出手肯定会被制裁，所以她只有一次机会，要在关键的时候用。 而之前杨振涛的药对她同样是没起作用。 虽然之前的战斗也是让她先天真元的消耗加剧了，可是慕情歌发现自己和别人不一样，自己的先天真元在持续的恢复。 好似这片天地的规则对她来说一点用都没有。 具体到底是因为什么，慕情歌已经不想去追究了。 但是刚刚看着自己医王谷的弟子一个个惨死，慕情歌终于忍不住了，太乙玄针飞出，直接将一个要杀害自己医王谷弟子的后天绝顶境界的鬼族当场轰杀。 凭借慕情歌先天圆满的修为，斩杀后天绝顶那根本就是手到擒来的事情，根本就是降维打击。 慕情歌出手以后也都做好了被制裁的准备了。 可是慕情歌此时已经出手好几个呼吸的时间了，制裁依然是没有降临，这片天地好像是无视了慕情歌的举动。 “居然没事？
”慕情歌也是一脸的诧异。 既然如此，慕情歌也就管不了那么多了，开始在鬼族大军中大肆屠杀起来。 看的所有人族强者也都胆战心惊，慕情歌分明应该也是先天真元消耗一空了，为何她还能施展出实力？
 另外慕情歌出手斩杀后天境界的鬼族，竟然没有被制裁？
 到底发生了什么事情？
 李长青此时也注意到了慕情歌，这让李长青觉得很是惊讶，慕情歌也有实力？
 她也没有被制裁？
 人群中出现了一个先天境界，相当于多了一个很大的助力，慕情歌专门挑选后天绝顶境界的鬼族出手。 这让人族的弟子们有了很大的喘息机会。 可惜的是，慕情歌并非是擅长战斗的宗门强者，杀起来也是比较慢。 砰！ 此时殷昌离也是被两个后天大圆满的鬼族夹攻！ 对付一个后天大圆满，殷昌离尚且有点吃力，更何况是两个？
 尽管是领悟了剑随心动，但是也不过是第一重罢了，而且殷昌离也没有战斗类的神体，自然是阻挡不住。 硬撼了一个后天大圆满高手的攻击之后，直接被另外一个踢飞出去。 殷昌离也是头一歪，吐出一口血。 体内火辣辣的疼，后天大圆满强者的一脚让殷昌离感觉自己的五脏都移位了。 但是鬼族根本不给殷昌离喘息的机会，一名鬼族直接一爪抓来，直接将殷昌离身前的衣服给抓碎。 殷昌离在地上一个打滚，躲闪开了那致命的一击！ 可是此刻凌厉的劲风降临，竟然是一只翼鬼巨大的爪子猛扑上来，就要将殷昌离的头颅给捏碎。 速度之快，让殷昌离几乎没有时间闪躲。 “昌离！”慕情歌看到这一幕，也是拼了命的想要过来救殷昌离，可是这个时候，两个后天绝顶却是直接拦住了慕情歌的去路！ “死吧！” 就当他的爪子要抓到殷昌离的头颅的时候，在殷昌离的脖子上挂着的地臧王菩萨竟然瞬间张开眼眸！ 一道惊人的金色佛光冲天而起，那鬼族瞬间被淹没到那佛光中。 下一刻，那翼鬼惨叫一声，好似早已到了让他非常痛苦的事情，他直接被这一道佛光给震飞出去！ 全身的骨头都被震碎，就差当场烟消云散，可是也是完全没有了气息。 这一幕，让在场所有人都有些吃惊，他们不知道在殷昌离的身上发生了什么事情，而且刚刚那光芒到底是怎么回事。 “佛光！” 黑篷人猛的站起身来，他的声音非常的震惊。 死死的盯着殷昌离。 这个小子的身上怎么会有佛光？
莫非他的身上有佛宝不成？
 殷昌离也是一脸懵，直到他看到自己胸前的那个地臧王菩萨，才明白到底是发生了什么事情。 “多谢长青前辈。”殷昌离激动的喃喃说道：“又救了我一命。” 黑篷人的目光落到殷昌离的身上，一眼就看到了殷昌离胸前的佛像，于是沉声说道：“难怪他能压制鬼怨咒，原来在他的身上竟然有佛宝！” “佛宝这种东西不是早就已经失传了，怎么会在他的身上出现？
”一旁的赵珏宗也是不可置信的说着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 黑篷人没有吭声，他也比较想知道这个问题。 佛门对鬼族是有极大的克制的，佛宝这种东西更是，简直就是鬼族的天敌。 而此时李长青也是看到了刚刚那一幕。 李长青这才想起来，佛和鬼族是对立的，佛的东西能克制鬼族。 就是因为这个，李长青之前来的时候还特意做了准备，准备了一件宝物的，而且李长青的纳戒之中本身也有一个东西应该能克制鬼族，到底有多大的用处李长青就不是很清楚了。 看到下面如此众多的鬼族依然是拼了命的杀上来，李长青知道自己必须要出手试试了。 不然人族的这些人就算是没有被鬼族杀死，他们也会累死的。 更何况现在死伤已经超过几百人了。 以后只会越来越艰难。 “去！” 李长青的手掌之上突然出现了一个半人高的巨大佛像木雕！ 这佛像木雕是李长青刚刚穿越来到沧元界的时候，听说沧元界有鬼，然后雕刻出来驱鬼辟邪的。 当初闫东尘就是死在了这雕像的面前。 长青画坊那个地方也不住了，李长青就顺手将这个佛像也给收了回来，毕竟李长青清楚，自己雕刻出来的东西可是真正的宝贝。 如此时候，李长青随手一挥，那佛像就直接从天而降，落到到了鬼族大军当中。 “轰！” 一声巨大的声响，好像是有一座大山镇压下来一样。 鬼族大军当场发生了炸裂，不知道多少鬼族在这一刻全部都被震飞出去，那力量直接让震飞出去的鬼族大军身死道消！ 这一声巨响让把所有人的目光都给吸引了过去！ 霎那间，佛光冲天，在这黑压压的战场上竟然有一种玄妙的力量拔地而起。 “那是什么东西？
” 所有人都看向那战场中的神秘物品。 只见那里出现了一个深坑，深坑无比巨大，直径都超过了百米。 而那深坑中，居然有一个佛像！ 那佛像栩栩如生，好似真的是一尊真佛现世。 所有人都看向半空中正在和严振涛的李长青，这个东西是青莲剑尊扔下来的？
 然而看到这佛像，慕情歌和殷昌离却是瞳孔一缩！ 这不是木雕吗？
 这东西和他们脖子上戴的根本就是出自一个人的手笔，为什么这个东西青莲剑尊也会有？
 莫非也是李长青给的？
 还没等所有人回过神来，那深坑之中的佛像竟然好似活了过来。 “大威天龙！” 一道声音响彻天机！ 霎那间，金色的巨龙从佛像中窜出，金龙弥漫着佛光，镇压而下，巨大的龙尾横扫八荒。 那力量简直像是一片海洋从半空中俯冲下来，伴随着惊天的龙吟冲击到了所有的鬼族大军中。 一时间，无数的鬼族都传来了惨叫的声音，他们的身躯都破灭在这金色的佛光中。 甚至那力量也冲击到了在场的人族强者的身上，他们也是下意识的想要阻挡。 可是当那力量冲击到他们的身上的时候，他们竟然只感觉到一阵暖洋洋的力量，好似清风拂过一样，并未对他们造成什么伤害。 他们惊喜的看着自身。 “我们没事？
哈哈哈。” “但是那些鬼族他们都死了。” 所有人都看着那佛像，想要知道这佛像到底是什么宝物。 “那是佛宝？
” 不少人族强者看向那佛像，纷纷露出了惊讶的神色。 他们其实也很少有人见过佛宝，只是知道，曾经的佛门也是有很多画作，他们的画宝蕴含着佛力，所以被称之为佛宝。 但是自从很多年前，佛门消失在这片天地间，佛宝更是变得无比稀少，甚至可以说几乎没有，大多数的佛宝都曾经被鬼族给争夺过去，用鬼族之血给侵染，完全给毁掉了。 他们没想到今日竟然能在这里看到一件佛宝。 那一招大威天龙之后，佛像依然是爆发出极致的佛光，同时从那佛像上，居然出现了一个高大的佛影！ 那佛影正是一位佛陀！ 他右手手握禅杖，左手更是拿着紫金钵盂，身上披着袈裟，怒目而睁！ 目光之中充满着杀意。 一个充满着杀意的佛陀还真的是不多见，就连黑篷人都看的有些傻眼。 这和他认识的佛有些不一样啊。 “大胆妖孽，竟敢为祸人间！” “般若诸佛，世尊地藏，般若吧嘛哄！” 法海话音一落，他身上的袈裟竟然瞬间飞出，那袈裟飞上天际，居然一瞬间就覆盖诸天！ (本章完)

第166章 黑篷人的百年布局
第166章黑篷人的百年布局 袈裟将整个天地都给遮蔽。 下面无数的鬼族看到这一幕，都纷纷露出了恐惧的神色，他们能从这个佛陀的身上感受到非常惊人的压制力量，同时他们更是想到了无数年前，在翻天鬼城之上，那两个佛主的力量，同样是让他们如此恐惧。 这袈裟上的佛光漫天，好似要将他们全部都给镇压在这袈裟之下。 从那袈裟之下，居然爆发出无数的雨滴，瞬间倾盆而下！ 雨滴的威力犹如子弹一样，直接将下面的无数鬼族都给贯穿，那雨滴的威力超乎想象，就连后天绝顶的鬼族都挡不住几下，就直接烟消云散。 这下人族的强者们都激动万分。 有这佛宝在，他们稳了。 就连李长青也没有想到，自己雕刻的法海竟然有如此强大的威力。 真的是意外之喜。 此刻法海杀的整个鬼族哭爹喊娘，一片片的倒下去。 这一幕看到赵珏宗都有些心惊胆战的，他赶紧看向身边的黑蓬人，连忙问道：“掌教，此人有佛宝，这可如何是好？
” 谁知那黑篷人依然是稳坐在那里，丝毫都没有慌张，只是笑着说道：“没关系，他喜欢杀就让他杀去好了，我倒是小看了这个青莲剑尊，不知道这个人到底是什么来头，和消失的佛门有什么关系？
” 佛像在下面镇压诸鬼，那鬼族大军几乎是以肉眼可见的速度在减少，所有人都看到了希望。 他们应该能活下来了。 巨大的佛影简直就是他们的救世主。 0 然而就当他们觉得事情已经稳了的时候，那佛影竟然全身颤抖了一下，紧接着就传来了一声什么东西裂开的声音。 众人错愕的发现那佛影全身都出现了裂痕。 下一刻，直接四分五裂。 都没等明白怎么回事，佛像轰的一声炸裂开，天空上的佛光袈裟此时也是慢慢消失，一切都回归了初始，好像刚刚什么事情都没有发生过一样。 深坑中的木雕此刻也全身尽数崩裂，碎的四分五裂，再也没有任何的动静。 这让所有人面色一变。 发生了什么事情？
 李长青见状也是一愣，但是紧接着李长青就想起来，这法海的木雕是自己来到这个世界之后，用很普通的木头雕刻出来的。 里面蕴含着的灵力是有限的，刚刚这东西斩杀了如此众多的鬼族，也是消耗到了极限，所以直接就炸裂开了。 一点都不奇怪。 不过好在刚刚这法海雕像刚刚消灭了非常的多的鬼族，剩下来的鬼族虽然还有不少，但是对于人族弟子来说，是有一战之力的。 “好可惜啊！” “青莲剑尊前辈将如此好的画宝都给用废了，为我们争取到了生存的机会，接下来就要靠我们自己了！” “杀啊，不能浪费青莲剑尊如此贵重的佛宝！” 此时众人看向李长青，简直感动的痛哭流涕，如此尊贵的佛宝，就这么毁了，这东西价值连城啊，为了他们的命，青莲剑尊如此大义！ 分明只要拿着这个佛宝，青莲剑尊可以一个人离开这里，不用和他们蹚浑水，但是青莲剑尊没有，他为了人族，为了他们，不惜损耗了如此贵重的宝物，守护了他们的命！ 他们觉得他们都欠了青莲剑尊一条命！ 一个个看向李长青都感动的眼泪汪汪的。 殊不知这玩意李长青一个下午就能弄出来一个，但是李长青自然也不会说出去。 没错，这就是佛宝！ 这是非常珍贵的佛宝。 这特么是我的传家之宝！ 感动死你们丫的！ 众人此刻再度将兵器给提了起来，剩下这么多鬼族，他们拼了！ 话音刚落，所有人都怒吼一声，大战再度爆发。 此时李长青突然想到了什么，他伸出手，从自己的脖子上也是拿出来一条细绳，圣子上也是拴着一个小小的佛像。 这个佛像是自己来之前，雕刻好挂在自己脖子上保平安用的。 李长青不禁想到慕情歌，在慕情歌的身上也是有一尊地臧王菩萨。 而自己和慕情歌在进入到这个鬼蜮之中都没有感受到被压制的感觉，甚至就连出手杀了实力低的鬼族也都没有被制裁，就好像是脱离了规则一样。 现在想来，莫非是他们的身上有佛力的缘故？
 这么说来的话，只要身上有这个东西，在这里就可以抗衡鬼蜮的规则？
 那这鬼蜮的规则应该是当初的两位佛主制衡下来的吧。 李长青觉得自己想的应该没错。 如此一来，自己应该就可以无限制的在这里使用实力，也可以无限制的斩杀想要斩杀的敌人了。 “给我死！” 李长青看到还在自己的七杀青莲剑阵中苦苦挣扎的严振涛，李长青怒吼一声！ 七杀青莲剑阵瞬间变化，七把剑变得更为锋芒，剑阵之中自成一域，无数道剑气好似长河一般席卷，在严振涛的身上甚至摩擦出了火花！小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 严振涛此刻的气势明显弱了下来，毕竟鬼主之血也是在消耗的。 他无法冲出李长青的七杀青莲剑阵，身上的伤势也是越来越多，鬼主之血带来的加持也在慢慢的消弱！ 此刻严振涛大口大口的吐血！ 李长青手指一点，七把飞剑凝聚一点，犹如长虹贯日一般，直接将严振涛给轰杀。 严振涛的胸骨被轰的粉碎。 他目光错愕的看着自己的胸口，此时他的眼神中也是恢复了几分清明。 紧接着他回眸看向那黑篷人，似乎想要说什么，但是他已经说不出来什么了，只是严振涛的眼神中带着一抹乞求，艰难的伸出手来，够向那个黑篷人。 然而黑篷人根本就没有看严振涛，依然是饶有兴趣的看着下面人族和鬼族的厮杀。 似乎严振涛这个宗师的死对他来说完全无所谓。 噗通。 严振涛的尸体直接坠落下来，摔到了地面上。 “轮到你了。” 李长青看向那黑篷人，此刻七把剑已经环绕到了黑篷人的周边，瞄准了黑篷人，只要李长青手指点下去，那黑篷人就会被李长青的飞剑给射成筛子。 但是面对如此陷阱，黑篷人却是完全没有在乎，那根本是一种有恃无恐的态度。 甚至连坐在椅子上的姿势都没有变化。 “青莲剑尊真的是好本事。”黑篷人饶有兴趣的说道：“身具佛宝，实力强大，能操控七把神兵，你这样的人才若是流落在外真的是太可惜了，不如加入我长生教吧。” “只要伱肯加入我长生教，为我长生教效力，不管将来你有什么愿望，我们长生教都可以满足你。” “呵。”李长青呵了一声。 “你不信？
”黑篷人淡淡道：“我们长生教做的事情是改变整个沧元界格局的事情，你现在不懂我可以理解，只要你肯加入进来，知道我们长生教的目标，未来你想要什么都有。” “我作为一个二十世纪的来人，我用得着你给我画饼？
”李长青不屑的说道：“你这画饼的水平实在是差了一些，有机会要不要我给你培训一下。” “画什么？
”黑篷人有点懵。 “没什么，我想你也没什么机会让我给你培训了，你可以去死了。”说完，李长青手指一点，七剑轰杀下来，剑气交织，似乎要将这一片空间都给剿灭！ 赵珏宗早就有所准备，他的虚空青蛇图出手，两人的身影眨眼间就消失，下一刻则是出现在数里之外。 但是与此同时，赵珏宗也是真的没有任何的真元了。 “有用吗？
”李长青看向远处：“赵珏宗已经没有任何的力量了，你还能跑到哪里去？
” “跑？
” “我为何要跑？
只不过是赵珏宗这个蠢货自作主张而已。” 黑篷人此刻竟然慢慢的从椅子上站起身来，然后喃喃道：“应该差不多了。” “什么东西差不多了？
” 李长青眉头一皱，这黑篷人好似还有什么别的后手。 只见那黑篷人缓缓的抬起双手，紧接着双手轻轻一拍，那响亮的声音直接将所有的喊杀声都给镇压下去！ 好似天空的一道炸雷一般。 与此同时，整个世界的声音宛若都消失了一样。 那些战斗中的鬼族们也都突然静止不动了。 人族弟子见状纷纷出手将眼前的鬼族给斩杀。 可是人族的高手们却是皱眉看向四周，他们尝试着说话，却是发现声音完全发不出去，好像是在这片世界中发生了什么不可思议的变化。 众人手中的动作也是慢慢的停了下来。 他们的眼神中都露出了一抹迷茫，因为眼前这一幕真的让他们有些震惊。 以他们为中心，四面八方的天空竟然都犹如被血染一样，大片大片的红色将这天地都给染成血色。 甚至连太阳照射下来的光芒都是红色的。 就连李长青同样震惊于眼前的这一幕，他不知道这个黑篷人到底干了什么，但是他知道肯定不是好事。 此时李长青的心中有一种非常不好的感觉。 一种压抑的感觉在心头上，他突然觉得之前长生教想要消灭他们，甚至是让无数的鬼族想要杀他们，都不是主要目的。 而此时才是长生教主要的目的。 嗖嗖嗖！ 这一刻，从地面上那无数的尸体中，不管是鬼族的还是人族的，竟然都飞出一道宛若是魂魄一样的力量。 那力量汇聚到苍穹之上，像是反过来下的一场暴雨一般。 最终在天空上汇聚成一个巨大的黑色光团。 地面上的尸体太多了，甚至还有无数道气息是从远处飞来的，他们同样是汇聚到了光团里。 那光团越来越大，更是凝聚着令人惊心动魄的力量。 随着那光团汇聚，天地间的力量也是越来越沉重，所有人都只能眼睁睁的看着这一幕，他们却是无能为力。 片刻后，所有尸体中的气息全部都凝聚到其中，而这片天地的声音也是在这一刻瞬间恢复。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “血泊凝魂大阵！” 张牧之大吼一声，目光中充满着惶恐。 听到这个阵法的名字，在场众多强者无不变色，他们自然是听说过这个大阵。 这个阵法非常之残忍，乃是用阵法将死去之人的魂魄给搜集起来，然后用来做其他邪恶的用途。 此时众人也终于明白过来，长生教让他们和鬼族厮杀，任凭鬼族这些人死了多少长生教都无所谓，那是因为长生教需要让死尸变多，然后把他们的魂魄抽离出来用作血泊凝魂大阵。 可以说人族和鬼族的厮杀就是为了长生教的这个大阵在做准备。 “多壮观啊。” 此时黑篷人淡淡的看着天空上无数的魂魄凝聚出来的力量，赞赏的说。 “蝼蚁们。”黑篷人看向所有人，笑着说道：“要多谢你们，帮我凝聚出这么多的魂魄了，那么接下来，我们就来欢迎一位新朋友的到来吧。” 说完，黑篷人手指一点。 只见天空上那巨大的魂魄能量居然直接坠落到了皇城之中！ 轰！ 巨大的声响之下，整个鬼蜮都开始地动山摇！ 所有人在这一刻都险些倒在地上。 “发生什么事情了？
” “怎么回事？
” 如此晃动，将整个翻天鬼城中不少的建筑都给晃动到塌陷。 李长青这个时候感觉到一种强大到无边的浩瀚气息慢慢的攀升，就像是那清晨初升的太阳一样。 那是一种令人恐惧的气息，那气息中夹杂着死亡甚至是绝望。 霎那间，狂风大作，几乎要让人睁不开眼睛。 与此同时，一种恐怖的感觉从所有人的心头升起！ 不管是弟子，还是东荒地的高手们，这一刻他们都感觉到了巨大的恐怖感。 那种恐惧似乎是早就在他们心头，这个时候被这神秘的力量给召唤出来了一样。 到底是什么东西，能让他们如此的恐惧？
 哪怕是赵珏宗此时站在黑篷人的身边，也是一脸错愕的看着前方，整个皇城的地面都已经塌陷，随着那众多灵魂力量的落下，在那地面上早已出现了一片黑洞。 而那无边的恐怖力量正是从那黑洞中渗透出来。 仿佛里面有沉睡的上古凶兽即将苏醒一样。 黑篷人此时笑看着这一幕，这才是他的目的。 之前的一切的一切，都不过是铺垫罢了，这才是他不惜代价一定要来到这鬼蜮之中的最终目标。 呼呼！ 大作的狂风吹的所有人都睁不开眼睛！ 甚至在这一刻，在翻天鬼城的城门上贴着的佛偈竟然也是疯狂的颤抖，随时都能被吹飞一样。 这翻天鬼城，好似万鬼复苏。 无数的鬼气此刻从四面八方传来，那是不知道多少的鬼族，怕是有几千万，上亿，让人说不清楚。 “那是什么东西？
” 众人简直不敢相信自己的眼睛。 从皇城中那巨大的黑洞中，竟然浮出一个庞然大物！ 那庞然大物好似一座大山一样，居然比起广澜宫阙的飞艇都要巨大数倍。 所有人在这庞然大物面前，都犹如沧海一粟，那般的渺小。 “棺材？
” 李长青看到这个巨大的东西，赫然发现这巨大的东西居然是一口巨大的棺材。 如山一般的棺材李长青还是头一次见。 并且在这棺材的四周竟然还有一道道锁链，每一个锁链上都捆绑着一个身影，这些人低垂着双手，完全没有任何的气息。 从他们的衣着看来，他们应该都是鬼族。 并且他们应该实力都不低。 放眼望去，足足有十二个！ 哪怕是好像已经死了一样，可是他们弥漫出来的气息依然是令人心惊。 不过要说更令人心惊的，应该是棺材之中的这位吧。 仅仅是这一口棺材，便是好像在人族所有人的心头镇压下了一座大山。 让人喘不过气。 那是一种面对绝世强者的时候才会有的绝望的感觉。 众人的目光全部都凝聚到这棺材上。 不少人已经猜到了这个棺材的主人到底是谁。 “那是翻天鬼主的石棺！” 李劲松震撼的说道：“传闻中说的没有错，翻天鬼主的石棺，巨大如山，尤其是棺材的四周，有当年翻天鬼城的十二护法陪葬！这十二护法都是翻天鬼主的心腹，他们的修为几乎全部都是大武宗！” “全部都是大武宗？
” 众人听到这个消息，简直不敢相信自己的耳朵。 这翻天鬼城当年的实力也太过恐怖了吧？
 如此恐怖的实力居然还能败给寒刹古寺，也只能说明寒刹古寺的实力更为强横吧，两大佛主大战翻天鬼主。 这一幕，他们仅仅是从书中看到过，而如今感受到仅仅是这个棺材的气息，他们就能想象到曾经那一战到底有多么的惨烈。 不过……更为可怕的是，长生教将翻天鬼主的棺材给找出来干什么？
 他们有什么目的？
 “你们长生教的目的是翻天鬼主吧？
”李劲松凝视着黑篷人，说道：“但是你们找一个死人出来有什么用？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “死人？
” 听到这个词，黑篷人笑了笑：“你们凡人而已，如何能明白陆地神仙的意义？
想要杀死一个陆地神仙，那几乎是不可能的事情，达到这般境界，有的是办法不死不灭！” “当年就算是两大佛主联手，他们能打败翻天鬼主，但是也杀不死翻天鬼主，否则的话，你们以为两大佛主为何要将这翻天鬼城给封印起来？
你们觉得那城门上的佛偈是用来封印谁的？
” 黑篷人笑道：“不仅仅是翻天鬼主没有死，就连这十二护法也同样是还活着，我们长生教如此布局，为的就是翻天鬼主，而现在也多谢你们这些天提供的魂魄，也要感谢在你们之前的你们宗门的其他人提供的宝贝魂魄，终于凑够的力量来复活这翻天鬼主为我长生教所用了。” “什么？
” 听到这话，所有人都大吃一惊。 什么意思？
 就连在他们之前宗门的前辈来到鬼蜮试炼也是在为长生教做嫁衣不成？
 如若如此的话，那长生教岂不是早就已经存在了？
 存在了多少年了？
 他们这些宗门竟然一点都没有察觉？
 看到众人错愕的眼神，黑篷人轻蔑一笑：“我们长生教做事，岂是你们这些凡人能懂的？
就让你们看看什么叫真正的力量吧？
” “起！” 黑篷人大喝一声。 那巨大的棺材此刻再度轰隆隆颤抖着，从那黑洞之中缓缓升起，与此同时，那狂风横扫八方，威力惊人。 在翻天鬼城城门上的佛偈这一刻似乎终于坚持不住。 直接就被狂风给吹了起来！ 无边的大恐怖随着佛偈的消失，瞬间降临！ 那是一种降维的力量。 在场的所有人脑海中都浮现出一双眼睛。 那双眼睛，从沉睡……到缓缓睁开！ 一个王者。 正在觉醒。 “出来吧。”黑篷人此时声音也有些激动：“我长生教数百年的布局，就在此刻了，翻天鬼主，让我看看你曾经巅峰的实力吧……” “休想……” 此刻，李长青上前一步，他目光如剑，声如洪钟。 他知道，若是真的让翻天鬼主出来。 这里怕是无人能敌！ 月底啦，求点月票和推荐票 (本章完)

第167章 滚吧，这个时代不属于你！
第167章滚吧，这个时代不属于你！ “去！” 李长青袖袍一甩，顿时从李长青的纳戒中飞出一物！ 那又是一座木雕！ 木雕半人多高，入眼望去，发现雕刻的居然是一座山！ 那山冲天而起，直奔着那巨大的棺材飞去，一直飞到那巨大的棺材的上空才停了下来。 下一刻，那山形的木雕绽放出一股浩瀚的力量，宛若波浪一样的在空中震荡，同时整个山体也是变得越来越巨大。 “那是什么？
” 赵珏宗呆呆的看着李长青扔出来的宝物。 倒是黑篷人此刻目光中闪过一抹厉色：“不管是什么，今天鬼主复苏已成定局，谁都别想阻止！” 不过嘴上虽然是这么说，黑篷人的目光依然是死死的盯着苍穹之上那正在变得越来越大的山体！ 仅仅是凭借一座山，就想阻止鬼主出世？
 笑话！ 我长生教谋划数百年的局若是就这么被破了，那岂不是天大的笑话？
 鬼主的气息已经充斥整个翻天鬼城，那巨大的棺椁中的鬼主在这一刻已经慢慢的睁开眼睛！ 他被两位寒刹古寺的佛主给封印了这么多年。 虽然当年那一战两位佛主没能真正的杀死他，但是他和死了也没有什么区别了，若非是长生教用血泊凝魂大阵以无数的灵魂汇聚出来的力量怕是也没有办法将这翻天鬼主给复活过来。 这可是长生教积攒了数百年的魂魄，这才能堪堪将鬼主给复活过来。 棺椁中的鬼王已经张开了双眼，甚至已经开始了有了呼吸。 这一刻，整个世界都被笼罩在鬼主的天地中。 甚至就连棺椁上的十二护法也都慢慢的恢复了生机。 他们也即将苏醒！ 很难想象，若是鬼主复苏，十二护法也都成为了长生教的人，那以后长生教真的是无敌了！ 如今不比数百年前，当年人鬼一战之后，不管是人族还是鬼族都是元气大伤。 如今的人族和鬼族的陆地神仙加起来怕是都没有一手之数。 就连大武宗这般强者也都是罕见至极。 长生教真的拥有这么多的强者，那可以称霸沧元界了。 可是这个时候，在那棺椁上的木雕却也是大的离谱，竟然真真正正的化作了一片巍峨的高山！ 就连那原本非常巨大的棺椁此刻在这大山之下都显得有些渺小。 “那是什么宝物？
莫非也是什么佛宝不成？
” 此刻，人族的众多高手看到那高山，也是瞠目结舌。 这画宝真的是特别奇特，他们别说见了，就连听都没有听说过。 竟然能这么大？
 今天真的是小刀割屁股，开了眼了。 只见那一座大山造型诡异，上面高耸而立的五座山峰连绵在一起，简直就像是一个人的手掌一样。 那五座山峰就犹如五根手指。 雄伟的气势蕴含着一种镇压天地的气魄！ 鬼主的气势在不断的攀升，鬼气几乎要从那棺椁之中蔓延出来，甚至就连棺椁的盖子都在震颤，盖子每响一次，所有的人族都不禁提心吊胆一次，总觉得下一秒翻天鬼主就要从那棺椁之中爬出来了！ 泄露出来的一丝气息都比在场所有人此生遇到过的最强的鬼族都要强！ 那是一种无敌的境界！ 棺椁上锁链锁着的十二护法此刻也是抬起头来，从他们的以喉咙中发出了凄厉的嘶吼，好似非常的痛苦。 每一个人都想要从那锁链之中挣扎出来！ “要来了！”黑篷人的声音都有些激动。 复苏翻天鬼主！ 这是长生教多年来的计划中最重要的一环！ 有了翻天鬼主的帮助，他们长生教就不用像是过街老鼠一样的东躲西藏，他们就可以正大光明的出现在沧元界，完成他们想要做的事情。 哪怕是天海城沧元界主出面，他们也有抗衡之力！ 为了这一步计划，长生教谋划了数百年，今天终于要迎来了重大的转折。 这个时候，不管是谁，都无法阻止他们！ “谁也别想阻止鬼主的复苏！”黑篷人此时怒吼一声：“翻天鬼主，速速现世！” 砰砰！ 棺椁的盖子此刻发出了两声巨大的声响，盖子都差点要被震飞出来，翻天鬼主真的就要从那棺椁中冲出来了。 此时人族的心脏都要停止了，他们甚至连呼吸都屏住。 每一个人都不知道这个时候到底应该干什么，或者说现在的他们根本什么都做不了，只能静静的等待着事情的结果。 他们的目光都看向李长青，李长青是他们唯一的希望了，他们盼着李长青能阻止这一场浩劫的发生，尽管知道这件事的希望不大。 “想出来，问过我了吗？
”李长青这个时候也是瞳孔中爆射出一道精光，他双手合十，凝望着那苍穹上的大山，大喝一声：“镇！” 轰！ 这一刻，那大山狠狠的镇压而下！ 万钧之势直接镇压到了那棺椁上，发出了惊天动地的声响，那力量动荡四周，竟然连虚空都给撕裂！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 一道道虚空裂缝出现，裂缝延展出去数千米，宛若是闪电一样！ 那巨大的声响更是让所有人都忍不住捂住耳朵，否则耳膜怕是都要震碎。 裂缝撕裂开来，从那裂缝中更是能看到大片大片的黑色，里面似乎有恐怖绝伦的力量能将一切都给吞噬。 “虚空裂开了……” 不少人木讷的看着这一幕，他们想象不到，到底是多强的力量能将虚空都给撕裂开。 这简直是神话一般的力量！ 而随着那五指山镇压下来，硬生生将那刚刚掀开了一条缝的棺椁给当场关闭！ 同时伴随着的更是那十二护法的愤怒！ 他们拼了命的挣扎，身上的锁链哗啦啦的作响，他们的状态犹若癫狂。 “区区一座山，也想镇压鬼主？
”黑篷人的声音也是带着愤怒：“你对陆地神仙的认识还是太少了，青莲剑尊，我再给你一次机会，只要你加入我长生教，从此之后，伱要什么东西我长生教就给你什么！” “我要你去死！”李长青怒哼一声！ “很好，敬酒不吃吃罚酒，那你就跟着这群卑微的人族一起去死吧！”黑篷人冷声说道。 砰砰！ 棺椁之中的鬼主开始挣扎，尽管有一座大山镇压，但是陆地神仙的力量何其伟岸？
 怕是能将这一座大山都给掀飞。 “这……” 下面的人族高手也是看的触目惊心。 他们本来以为一座大山镇压在那棺椁上，鬼主肯定就出不来了，但是他们没想到翻天鬼主的力量竟然如此庞大，居然要将这一座山给掀翻出来！ 这种力量是他们想都不敢想的。 在场的诸多宗师强者清楚，让他们出手毁灭一座山，他们有可能做到，但是让他们抬起一座山来，那根本就是痴人说梦。 “陆地神仙……这就是陆地神仙！”张元之惊愕的说道：“传闻达到陆地神仙之境，可以呼风唤雨，移山填海，我本来以为是一种夸张的说法，结果没想到居然是真的！” “青莲剑尊前辈，你快跑吧。” 就在这个时候，一道声音在下面喊了出来！ 李长青低头一看，发现竟然是儿子李恒圣。 李恒圣此刻满眼泪水的看着自己，那眼神之中充满了决绝，看的李长青心中一震。 “青莲剑尊前辈，你做的已经够多了，凭你的实力，你能离开的，你还是快走吧！”李恒圣嘶吼道：“希望青莲剑尊前辈离开以后遇到我爹，帮我转告一声，就说恒圣不孝，一直没能回去看他一眼，希望我爹不要怪我！” 其他的不少人也都哭了。 陈关将杨思给搂在怀里，脸上露出了洒脱的神情，好似已经不在乎这个时候的危险了，只要能跟自己爱的人在一起就可以。 陆诗然也是抱着陆含烟留下的画，慢慢的闭上眼睛。 不少人也都开口劝青莲剑尊快点走。 他们知道李长青做的已经够多了。 此时李长青的脑海中突然收到了一声神魂的传音。 这声音正是李劲松。 “离开以后，到道山古地我的浮图阁中，帮我寄一封信吧。”李劲松此时的声音反而是有些解脱。 李长青深深的呼吸一口气。 “都闭嘴。” 淡淡一语，将所有人的声音都给镇压下来。 李长青目光扫过众人，然后说道：“你们想要做的事情，自己去做，想要说的话，自己去说，我们还没有败！” 尽管李长青觉得自己说的话有点中二，但是李长青确实也觉得自己还能翻盘。 说完，李长青扭头看向那棺椁，大声道：“上千年前死去的人，就要有死去的觉悟，乖乖的长眠于地下就好了，千年以后还想要出来？
” “对不住，已经不是你们的时代了！” “给我滚下去！” 李长青此刻突然施展洪震狮子吼，声音洪亮如钟，大声的从口中吼出了几个音节！ “唵嘛呢叭咪哞！” 那声音激荡天地！ 整个天地间好似都传来了无上佛音！ 声音似乎冲刷了人的灵魂，这声音也好似在天地间不断的回荡，而这翻天鬼城中远处的鬼族在听到这个声音之后，则是痛苦不已！ 随着这声音一出，在那五指山其中的一座山峰上，六个大字竟然瞬间亮了起来！ 正是那六字真言。 六字一亮！ 这座五指山竟然爆发出了无上佛力！ 在那山体之上，居然出现了一位佛陀身影！ 巨大的佛影宛若天神！ 那佛陀一头小卷毛，此时他抬起手来对着那五指山便是一掌摁下！ 刹那间，佛光笼罩了整个棺椁！ 在那棺椁上的十二护法竟然顷刻间被这佛光所净化，他们惨叫一声，肉身开始溃散，片刻后就变成了十二具森森白骨。 不仅如此，那巨大的棺椁中渗透出来的无上鬼气也是瞬间被镇压的干干净净。 那恐怖的力量消散的无影无踪。 同时五指山宛若力沉千钧，竟然硬生生将那棺椁给镇压而下，压到了地面的黑洞之中。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 轰隆隆。 那力量震动的翻天鬼城都在乱颤，但是任凭鬼主的鬼气再强，在这五指山的镇压下，也是丝毫都没有反抗之力！ 硬生生被逼迫了回去。 甚至从那棺椁中也是发出了一声惊天的吼叫，宛若发自灵魂的呐喊。 伴随着五指山轰隆一声巨响，彻底将棺椁给镇压在了鬼城之中。 永远镇压在那翻天鬼主的棺椁之上。 让他永世不得翻身！ 这一刻，天地一片安静。 任谁都没有想到竟然是这样的结果。 黑篷人更是愣在原地。 他半晌都没有吭声，他怎么都没有想到十拿九稳的事情，竟然就这么被李长青给破坏了。 那座山到底是什么？
 世间从未听说过这样的佛宝。 这佛宝怎么可能连翻天鬼主都给镇压？
 李长青也是凝望着那五指山，这五指山是李长青来之前做的准备之一，只不过这五指山不同的不是用普通的木头雕刻出来的，用的正是青莲剑宗用来封印剑匣的巨大木头。 那木头本身的材料就不凡，更是汲取了七剑多年来的杀气，变得更为厉害！ 有如此杀气的木头雕刻出来的五指山，威力自然也是非同凡响。 更主要的是，有那佛家六字真言镇压！ 五指山曾经可是连齐天大圣孙悟空都能镇压，你小小的翻天鬼主算哪颗葱？
 “你败了。” 李长青看向黑篷人，手掌一抬，七把剑直接环绕上去，将黑篷人给包围其中。 “是啊，我败了。” 黑篷人原本有些稚嫩的声音此刻竟然夹杂着些许苍老的语气：“就连我也没有想到，我长生教谋划了数百年的事情，最终居然毁在了你的手中。” “青莲剑尊，我很好奇你到底是从哪里冒出来的，你那张面具后面，到底是怎样的一张脸。” 黑篷人悠悠的说着。 “这一点，我也很好奇，你那个黑色的斗篷下面，到底是怎样的一张脸。”李长青手指一点，一剑飞出，惊岚剑就这么飞向黑篷人，要将黑篷人头顶上的斗篷给掀开。 此时所有人都盯着那黑篷人，他们也想知道，这个黑篷人到底是谁。 可是当他的剑刚靠近黑篷人的时候，在黑篷人的四周竟然出现了一道光柱，直接将黑篷人和身边的赵珏宗给封锁了进去。 砰！ 李长青的惊岚剑瞬间就给弹飞。 李长青神色一变，那光柱是什么，居然能弹开自己的惊岚剑。 “成王败寇。”黑篷人此时凝视着李长青：“青莲剑尊，我今天败给了你，我长生教数百年来的努力就这么被你毁了，你最好不要让我知道你是谁，否则的话，我长生教对你的追杀……永无休止！” “下次再见面的时候，你就没有这样的狗屎运了。” 说完，黑篷人和赵珏宗竟然顺着那光柱飞了起来，直接飞向苍穹，好像是做电梯一样！ “休走！” 李长青眉头一皱，七剑成阵，剑阵直接奔着那光柱轰杀上去，但是任凭李长青的剑气多么的凌厉，那光柱就好像是无敌的一样，根本就没有办法打碎。 黑篷人俯视着李长青，李长青甚至能看到他目光中凌厉的杀意。 “太白兄，不要尝试了。” 这个时候，下面人群中的张元之无奈的说道：“你打不破的。” “那是什么东西？
” 李长青看向张元之。 “那东西是无敌的。”张元之缓缓说道：“有人在这黑篷人的身上做了标记，然后施展了瞳术将其给转移走了，这种瞳术叫做‘无神之眼’，被转移的过程中，就算是陆地神仙来了，也打不破这一层屏障。” “如此无敌？
” 这话听的其他人也都是纷纷震惊。 “厉害是厉害，但是这‘无神之眼’也是有限制的。”张元之解释说道：“我北寒国的古籍中有所记载，无神之眼在一个人的身上只能施展一次，并且施展的时候需要提前一刻钟发动，在一刻钟之后才能发挥效果。” “我想他应该是想给翻天鬼主复活出来之后，想要和翻天鬼主谈判。他做了这么多年的努力，确定有很大的筹码能谈妥，让翻天鬼主归顺他们长生教的，不过他同样也是做了两手准备。” “那就是若是一旦谈崩了，他也要安全的离开，所以这无神之眼的作用应该是防备翻天鬼主的，只是没想到最后竟然是这个结果。” 张元之给众人分析着。 嗖嗖嗖。 七剑回到剑匣中，李长青也是回到了众人这边。 此刻齐刷刷所有人的目光都看向李长青。 被这么多人看着，李长青一时间感觉有点浑身发毛。 “多谢青莲剑尊救命之恩！” 所有强者都对着李长青抱拳一拜！ 动作整齐划一，那完全是一种发自内心的尊重和感谢！ 李长青救了他们，救了他们所有人，甚至可以说是拯救了沧元界。 若是让翻天鬼主带着十二护法复活，并且来到沧元界的话，对于沧元界的人族可以说是一场毁天灭地的打击！ 必定会掀起一场腥风血雨。 不知道多少人都会惨死，也不知道多少宗门要遭殃甚至会被灭门。 今天若不是李长青的出手，这样的惨剧肯定会发生。 所以他们这个时候是发自内心的恭敬对李长青一拜。 “都不用客气，让翻天鬼主出来，对我长青商会也不好。”李长青此时也有些感触。 曾经他不过是一个平平无奇的木雕师，一个过着朝不保夕，吃了上顿没下顿日子的失败男人，甚至看到老婆病死在自己的面前都没有钱治。 但是没想到，今天自己居然做出了这样的壮举，甚至成了拯救世界的英雄。 这种事，以前就连做梦都想不到。 对于李长青来说，死了之后来到了沧元界，这的确更像是大梦一场。 (本章完)

第168章 青莲剑尊，就凭你也敢杀上广澜宫阙
第168章青莲剑尊，就凭你也敢杀上广澜宫阙？
 就在这个时候，天空突然炸裂开来，一道阵法出现在所有人的脚下，那阵法激发出了一阵熟悉的光芒，片刻之后，所有人直接都消失在了鬼蜮之中。 当众人回过神来的时候，他们竟然已经离开了鬼蜮，出现在了外面的世界。 这里没有寒风，也没有鬼气。 这正是之前他们进入那鬼蜮之中的那片山谷。 正当所有人还没明白怎么回事的时候，他们看到在不远处的一处山石上站着一道身影。 那身影不是林青衣还能是谁？
 只不过此时林青衣脸色凝重看着远方，那里还能看到天空碎裂的一道痕迹。 林青衣刚刚看到了从鬼蜮之中离开的黑蓬人和赵珏宗的身影。 林青衣这才知道出事了，赶紧开启阵法将所有人从鬼蜮中给带了出来。 “林大人。” 众人看到林青衣，都纷纷露出激动的神色。 出来鬼蜮，他们也是感觉到体内干涸的先天真元终于充盈了。 所有人都宛若是获得了重生一样。 体内有先天真元，这让他们安全感十足。 而所有的弟子们也都全身瘫软的倒在了地上。 他们贪婪的大口大口的呼吸着外面的空气。 活着！ 这就是活着的感觉。 这些天，不止一次的在鬼门关面前徘徊，真的让他们觉得无比的心累。 “就剩下这些人了？
”林青衣看向众人，如今剩下的仅仅还有不到一千三百人。 “林大人，是长生教出手了。”雪鹰宫的墨杭赶紧走上来，赶紧将在鬼蜮之中发生的事情一五一十的说了一遍。 林青衣听完里面发生的事情，倒也没有太过动容。 只不过林青衣也是没有想到长生教居然能打开鬼蜮的大门进入到鬼蜮之中，更是没有料到长生教的目标居然是翻天鬼主！ 若是真的让翻天鬼主给跑了出来，那事情也会变得很麻烦。 “此事我会回去和沧元界主汇报的。”林青衣看向众人：“辛苦诸位了。” “尤其是青莲剑尊。”林青衣对着李长青说道：“感谢你的无私奉献，听闻你废了两件佛宝，才将那翻天鬼主的棺椁给镇压下去。” “是。”对于自己的功劳，李长青没有必要否认，而且事实如此。 所有人都看到了。 “我天海城会给你一个交代的。”林青衣说道：“不会让伱吃亏。” 既然林青衣这么说了，那李长青更是没有必要虚与委蛇，而是点点头同意了。 “这次鬼蜮试炼，虽然说发生了很大的变故，但是最终的成绩也是要统计的。”林青衣看向所有人，说道：“这次表现最好的三名弟子，会给予我天海城的奖励。” “那我现在就宣布一下成绩。” 林青衣的话，让所有的弟子都眼睛一亮，要宣布成绩，他们当然想知道谁第一了。 “得到功勋值前三名的弟子都会得到天海城的奖励。”林青衣说道：“我先说第三名。” “大元王朝，袁正道！” 林青衣的话音一落，不少人都看向大元王朝那边的一个弟子。 这袁正道是袁无敌的孙子。 是一个沉默寡言的人，修为后天绝顶境界。 实力很强，能获得第三名，也是实至名归。 “第二名。” “广澜宫阙，陆诗然。”林青衣说着。 陆诗然听到这个消息，依然是没有任何的表情，她还沉浸在陆含烟死去的事实中无法解脱出来。 “第一位。”林青衣的目光看向了李恒圣：“道山古地，李恒圣。” 李恒圣倒是没有太多的惊讶，似乎早就知道自己是第一了。 因为自己那一个晚上斩杀的鬼族，根本不是其他人能比的，自己两次被血蝶给吸引来无数的鬼族，杀了不知道多少个，怕是尸骸都能堆积几条街道，尽管说修为都不高，但是架不住数量多。 自己现在令牌之中十几万的功勋值，那不是作假的。 “老四，你可以啊你！”周君一脸羡慕的拍着李恒圣的肩膀说道：“悄悄摸摸的居然弄了个第一，这你回去不请我吃个御灵鸡，都对不起你师兄我对你的大力支持！” “恭喜你，师兄。”燕语韵也是惊喜的说着。 “哼哼，这次算是输给你了，但是下次我一定赢回来。”南昊飞也是说道。 李长青也是欣慰的看着李恒圣，自己的儿子是第一啊！ 真好，李长青决定今晚回去好好烫一壶酒，然后好好喝一杯庆祝一下。 李恒圣勉强露出一抹笑容，心里却是笑不出来。 第一有个屁用啊。 自己来这一趟，欠了一屁股外债怎么不说呢。 七宝琉璃丹啊！ 李恒圣此时看向陆诗然的方向，陆诗然独自一个人站在那里，怀中抱着陆含烟留下来的那幅画，看着远方。 李恒圣一时间觉得陆诗然有些可怜。 对自己最好的师尊就这么死在了自己的面前。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 失去亲人的滋味。 那是最不好受的。 “你们三个人。”林青衣看向三个人，说道：“你们可以把想要的东西写到纸上，然后递交给我，我带回去，评估一下你们想要的东西，若是可以给你们的话，我就按照你们的意愿给你们，若是你们要的东西，我觉得给不了的话，就会随机换成一个符合你们自身排名价值的东西。” 说完，林青衣随手一甩，三张纸和三支笔就这么飞到了三个人的手中。 这简直让人羡慕嫉妒恨。 一双双羡慕的眼神看向三个人。 李恒圣也是没想到竟然是这样的奖励。 看来天海城也是考虑到他们想要的东西若是说出来很有可能被人觊觎，所以弄出了这样保险的办法。 李恒圣直接用笔在纸上写了四个大字。 龙血精元。 这是李恒圣目前最想要的东西。 自己需要七滴呢，若是天海城肯给自己一滴做奖励的话，那自己就少了一部分债务。 剩下六滴以后再想办法。 李恒圣刚刚写好，转过身就想交给林青衣，谁知道刚转身就差点和一个人撞上。 竟然是陆诗然。 “你干嘛？
”李恒圣吓一跳：“躲在我身后做什么？
” “我……”陆诗然将纸和笔拿出来，递给李恒圣。 “干什么？
”李恒圣皱眉问道。 “我不识字。”陆诗然的声音有些小，甚至还有一点自卑。 而这句话也是让李恒圣愣在当场。 广澜宫阙最天才的弟子，居然是个文盲？
 这谁能想到啊？
 “你……居然不识字？
”李恒圣还是觉得不可思议。 “我从小流浪。”陆诗然声音喃喃的说道：“半年以前才被师尊给捡了回去，然后教我修炼，我哪有机会学识字？
” “额。”李恒圣想起来，陆诗然好像还真的说过，在遇到陆含烟之前，她孤苦无依，一直漂泊，连名字都没有，差点饿死的时候被陆含烟给捡到了，带回广澜宫阙的。 看着陆诗然那红红的眼圈，李恒圣更加能明白陆含烟对于陆诗然的人生意义了。 给陆诗然重获新生的人，说是再生父母也不为过了。 “我帮你写。”李恒圣将纸和笔拿过来，然后问道：“你想要什么东西？
” “龙血精元。”陆诗然小声说着。 “嗯？
”李恒圣笔一顿，他没想到陆诗然居然也想要龙血精元，不过仔细想想也正常，她的七宝琉璃丹被自己给吃了。 她将来突破的时候，肯定也是需要炼制七宝琉璃丹的，所以想要一滴龙血精元也实属正常。 所以李恒圣也是将龙血精元四个字给写在了上面。 “写好了。”李恒圣将纸条交给了陆诗然。 陆诗然看着李恒圣，然后喃喃说道：“夫君，我师尊死了，我在这个世界上是不是除了你，就没有别的亲人了。” “我说了，我不是你夫君。”李恒圣无奈的说道：“你还有广澜宫阙啊，我想广澜宫阙的广祖肯定也很疼你吧。” “广祖护着我。”陆诗然平静的说道：“可是广祖大部分的时间都在闭关，我也仅仅是见过一次，在广澜宫阙中，不知道为什么，所有人都对我不是很友好，他们不和我说话，看我的眼神也很凶。” 听到这话，李恒圣意外的看了一眼陆诗然。 一个从外面捡回来的弟子，刚刚来了半年就修炼到了后天境界，而且享受着广澜宫阙中让别人眼馋的资源。 自然都眼红你，嫉妒你。 怕是没有陆含烟护着的话，陆诗然早就被人欺负死了吧？
 木秀于林，风必摧之。 李恒圣一时间也是不知道说什么好。 家家有本难念的经。 将两张纸一起交给了林青衣，林青衣看了一眼李恒圣，倒是没有多说什么。 袁正道也是将纸条交了上去。 “好了，既然鬼蜮试炼结束了，待会沧元镖局的人就会来接人了，诸位在这里休息休息吧。” 林青衣说完，对着陆诗然说道：“你们广澜宫阙不是我们沧元镖局的人来接，但是我想接你的人应该也快到了。” “哦。”陆诗然点点头。 她此时对什么东西都提不起兴趣。 正说着，远处几只巨大的黑鸟飞来，落到了这片山涧。 “是来接我们的。”禹奉先看到正是之前接自己铁刀门的大鸟，于是带着众多弟子站起身来。 “青莲剑尊，我们后会有期，这份恩情，我们铁刀门记住了，以后若是有事情需要帮忙，还请写一封书信，我们铁刀门赴汤蹈火！” 禹奉先虽然是一个好战分子，但他也是一个重情义的人。 “好，不送了。”李长青没有多说什么，只是抱拳一拜。 “青莲剑尊，同样，有事情捎信来。”袁无敌也是说着。 接下来，一些宗门都大鸟都纷纷飞来，他们也都准备开始离开。 只是每个人临走之前都来和李长青告别。 就算是雪鹰宫的墨杭，也是碍着面子上来说了一句，只不过对于墨杭这个卑鄙小人，李长青压根也没将他的话给放在心上。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 一个为了利益能连朋友都背刺的人，李长青可不敢让这样的人帮忙。 就在这个时候，还没等众人离开，从远处的天空上飞来一只火鸾，全身赤红的火鸾，看上去好似浑身点燃着火焰一样！ 火鸾上，两道身影。 其中一个身影是一位老者，有着宗师的修为，跟在老者身后的是一名年轻女子。 他们的身上穿着广澜宫阙的衣服。 火鸾瞬间降落到地面上。 那老者走下来，看到林青衣，则是抱拳说道：“林大人，许久未见了。” “是很多年没见了。”林青衣笑道：“看来陆含烟的事情广澜宫阙都知道了，居然是你这位广云宫宫主亲自来了。” “陆含烟的命牌碎了，宗门就知道她出事了，当然是要我来看一看。”老者说着。 “那是广澜宫阙十四宫的广云宫宫主贺居明。”李劲松此时在李长青的身边说着。 因为他看到李长青对这个来人露出了感兴趣的神色。 李长青点点头，倒是没有说什么。 倒是跟着贺居明的那个女子此时冷着脸走了上来，她怒目看向陆诗然。 还没等陆诗然说话，那女子却是抬起手来直接给了陆诗然一巴掌！ 动作很快，陆诗然根本来不及反应！ 而且这女子乃是先天的修为，陆诗然也根本闪躲不开。 响亮的一巴掌可谓是让在场的众人都惊呆了，广澜宫阙的天才，居然就这么被人掌掴了？
 “你干什么！”李恒圣见状怒道：“你为什么打她？
” “跟你有什么关系？
”女子冷冷的说道：“这是我们广澜宫阙自己的事情，跟你们道山古地没有关系！” “她是我朋友。”李恒圣也是浑然无惧。 “呵，朋友？
”女子冷笑着看向陆诗然：“没想到你这小贱人也有朋友了？
当初师尊要收留你的时候我就和师尊说，你是个不祥之物，结果还真是！师尊若不是为了带你来参加鬼蜮试炼，也不会死！陆诗然，师尊就是你害死的！” 听到这话，陆诗然也是浑身一颤，眼泪从眼角流淌下来。 “你放屁！”李恒圣怒骂道。 “师姐，我不想的。”陆诗然此刻抬起头，眼泪忍不住的流着。 “那是什么？
” 女子伸出手直接将陆诗然怀中的画给抢了过去。 “师姐，那是师尊留给我的！”陆诗然惊慌的想要上去强夺，但是女子却是怒道：“这是师尊的《百幕星河图》，什么时候能轮得到你？
就算是师尊留的也是留给我的，我才是师尊的大弟子！” “你给我！” 陆诗然站起身来就想要去抢。 “陆诗然。” 就在这个时候，贺居明也是冷傲的说道：“这是含烟的画宝，理应传给韩宁，毕竟她才是含烟的大弟子，另外就算是含烟临死之前传给你的，你不过区区后天境界，这画宝在你手中根本没有用，也是浪费！” “不行，这是师尊给我的！”陆含烟很坚持。 “小贱人你找死，我现在就废了你！”韩宁的目光中充满了杀意，一个不知道从哪里来的野孩子，居然成了广澜宫阙的天才，享受着诸多资源，甚至连广祖都青睐她，让韩宁如何不嫉妒！ “陆含烟，你是听不明白我说的话是吗？
”贺居明也是走上来，拉住了韩宁的手，毕竟这大庭广众之下，不能让人看笑话。 “这么老的人了，欺负一个小姑娘，不嫌害臊吗？
含烟仙子将东西留给陆诗然，我们都看到了，含烟仙子不在了，又什么时候轮得到你这个外人做主？
”李恒圣彻底看不下去了，开口咒骂一声。 “找死，什么时候轮得到你说话！” 贺居明脸色一变，区区一个后天圆满境界的小辈，也敢对自己出言不逊？
 李恒圣眼前一花，贺居明的身影居然就来到了他的面前，抬起手来就要一掌拍下！ 一时间，那宗师的压迫感直接让李恒圣差点跪在地上。 但是这个时候，贺居明神色紧绷，他的手还没落下。 他的面前就出现了两把剑！ 一把惊岚剑，正直指他的眉心。 一把千雪剑，已经架在了他的脖子上。 仿佛贺居明若是继续动手的话，他的脑袋就要搬家了。 “你们什么意思？
”贺居明看向雪千白和李长青问道。 “我道山古地的弟子，不管什么时候也轮不到你来打。”雪千白平静的说道：“你想动手可以试试，看看是你的手快，还是我的剑更快。” “这两个孩子，我罩了。” 李长青眯着眼眸说道：“你敢动这个小子，我现在让你脑袋上多个血窟窿，你们敢欺负这个女娃，我也同样让你脑袋上多个血窟窿。” “你们好大的胆子！” 贺居明被雪千白威胁也就算了。 就连一个刚刚冒头的号称青莲剑尊的人也敢威胁他。 “你是不把我广澜宫阙放在眼里！”贺居明大声道。 “广澜宫阙又如何？
”李长青冷声道：“若是让我知道陆诗然在你们广澜宫阙受到半点委屈，我亲自杀上你广澜宫阙，取你人头！我不管是不是你欺负她，只要是她被欺负了，你就要死。” “可笑，就凭你？
”贺居明觉得这是他这辈子听过最好笑的笑话，居然有人敢说要来广澜宫阙杀自己！ “还有我！” 此时还没来得及走的禹奉先率先开口：“青莲剑尊你要杀上广澜宫阙，我铁刀门必定出手帮忙！” “我北寒国不介意帮一把！”张元之也是说着。 “你广澜宫阙比别人多什么？
广祖我固然不敌，但是贺居明算什么狗东西，我袁无敌还真的没放在眼里，青莲剑尊，我帮你！“ “我道山古地也不介意出手！” “我无间门虽然自不量力，也不介意帮个忙。” “我武家也不介意。” “青莲剑尊，你想动手，随时叫我们，我医王谷还是有点面子的。”慕情歌冷冷的说着。 一时间，在场所有的宗门几乎都在响应。 贺居明和韩宁当场傻眼。 这是发生了什么事情？
 (本章完)

第169章 你认识李长青吗？

第169章你认识李长青吗？
 为什么这么多人帮这个青莲剑尊？
 这个青莲剑尊不是刚刚才冒头没多久吗？
 而且之前还和北寒国有所过节，大闹北寒国，和赵北鸣打了一架，怎么就连北寒国的张元之都帮他？
 还有袁无敌那般骄傲的人，竟然也帮青莲剑尊说话。 他广澜宫阙是牛逼。 但是再牛逼也不敢得罪整个东荒地如此众多的宗门吧？
 此时众人看着自己的眼神都像是要给自己吃了一样。 这让贺居明的内心真的产生了一种忌惮。 到时候若是这么多宗门打上广澜宫阙，就算是广祖也不可能不重视，而且广祖也喜欢陆诗然这个小丫头，迫于压力，说不定真的就将自己给交出去，让自己成为牺牲品。 “你觉得凭我，够吗？
”李长青凝视着贺居明说着。 “这……” 贺居明狠狠的咽了一口口水，一时间居然不知道说什么好。 他看向一旁的陆诗然，没想到陆含烟没了，反而多了一个青莲剑尊罩着这个小丫头。 而且这个青莲剑尊的身份不明，却是让所有的宗门都帮他说话，这件事真的太匪夷所思了。 让他把头顶上的头发都薅光了他都想不出来为什么。 “青莲剑尊。” 此时林青衣竟然也是慵懒的说道：“真的有需要帮忙的，和我开口也可以，我们天海城也是欠你一个大大的人情，广祖应该还是会给我们天海城一点面子的。” 此话一出，贺居明更是脸色大变。 林青衣都开口了？
 这事情就变味了。 林青衣代表的可是天海城，而天海城则是代表沧元界主！ 这事情就真的闹大了。 “多谢，不过还用不着。”李长青摇摇头。 “青莲剑尊放心，陆诗然以后在广澜宫阙有我罩着，不会让她受欺负的，以前陆含烟怎么对她，我就怎么对她。”贺居明这个时候真的怂了。 不得不怂。 被这么多大佬威胁，再怂，不丢人！ 陆诗然也是有些不敢相信的看着李长青，其实她的心中也不是很懂，为什么青莲剑尊会这么大力的帮她。 这让陆诗然在陆含烟死了以后又感觉到了一丝温暖。 “陆诗然。”李长青看向陆诗然：“把你的东西拿回来，那个东西以后就是伱的，谁也拿不走。” 陆诗然点点头，她走到韩宁的面前，就要将画从韩宁的手里抢回来。 韩宁气的牙根痒痒，用一种想要杀人的眼神看着陆诗然，但是陆诗然全当没有看见。 师尊的画，她是不会让给别人的。 直接就把画卷给抢了回来。 青莲剑尊开口，韩宁根本就不敢说什么，她只是更为嫉妒眼前这个小贱人，为什么总有这么好运。 “李恒圣。”李长青对着李恒圣喊着。 “青莲剑尊前辈您说。”李恒圣赶紧恭敬说着，此时在李恒圣的心中，青莲剑尊就是他的人生偶像！ 没有之一！ 所以此时青莲剑尊不管吩咐什么事情，李恒圣都会毫不犹豫的去做。 “媳妇让人打了一巴掌，你不能就这么当做没事发生了吧？
”李长青悠悠的说着。 “啊？
”李恒圣一愣，旋即赶紧解释说道：“青莲剑尊前辈，她不是我……” “是个男人要有担当。”李长青轻哼道：“拿人手软，吃人嘴短，这个道理你应该明白吧。” “唔，是。”李恒圣直接蔫吧了。 李长青明显是在告诉李恒圣，就算人家不是你媳妇，你可是吃了人家一枚七宝琉璃丹，你总要出点力吧？
 李恒圣转过身，目光中也是浮现出一抹冷意，然后走向韩宁。 韩宁瞳孔一缩，先天之势瞬间碾压下来，冷傲的看向李恒圣：“你个小崽子想做什么？
” “你对陆诗然做了什么，我就要对你做什么。”李恒圣也是平静的说着。 “你敢！”韩宁大怒。 “放心。”此刻禹奉先在远处看热闹不嫌事大的说道：“小子，你尽管动手，但凡这个小家伙敢动弹一下，禹叔叔我帮你当场废了她。” 此话一出，韩宁神色大变。 她赶紧看向贺居明想要求贺居明罩着她，但是贺居明也只是将眼神瞥向一边，仿佛在说，你自求多福吧。 李恒圣诧异的看着禹奉先，禹叔叔这个称呼是哪里来的？
 禹奉先虽然是个粗人，但是他人不傻，他看的出来这些天来，青莲剑尊一直都很照顾李恒圣这个孩子。 所以自然也愿意和李恒圣搭上点友好的关系，借此和青莲剑尊亲近亲近。 而且也看的出来李恒圣在道山古地的地位也不一般，就连雪千白也都有意无意的照顾着这个孩子。 禹奉先当然不介意厚着脸皮自称一声禹叔叔。 谁知道这个小家伙将来会不会成为人中龙凤，毕竟是有这个潜力的，鬼蜮试炼第一，值得投资。 所以禹奉先直接在这个时候表达了对李恒圣的善意。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “啪！” 李恒圣抬起手来，狠狠一巴掌就抽了出去！ 这一巴掌可不简单，霸仙枪诀的气势在体内运转，这一巴掌可以说是相当的劲爆！ 韩宁本来以为，李恒圣不过区区一个后天圆满境界的小家伙，哪里能有多大的力量，对她来说，无非就是被一个八岁孩子给打在脸上一样，自己堂堂先天境界，还怕他不成？
 结果当这一巴掌落在脸上的时候，韩宁直接被李恒圣给抽飞了出去。 飞出二十多米，直接摔到了地上，摔了一个狗吃屎，这让韩宁直接蒙了？
 这特么八岁？
 “呼。”李恒圣抽完之后，还吹了吹手掌。 其他人看向李恒圣的眼神都有些古怪。 这孩子下手真狠啊！ 他们都能感觉到刚才李恒圣出手的时候体内那种爆炸性的力量。 “霸仙枪诀还能这么用。”李劲松也是小刀割屁股，开了眼了。 “你！” 韩宁爬起来，几乎要控制不住杀了李恒圣。 但是她知道，自己若是贸然动手，死的肯定是自己。 在场这么多强者虎视眈眈，全是给李恒圣撑腰的。 最终韩宁也只能咬牙切齿的站起身，默不作声的回到贺居明的身边，不再看向李恒圣，此时对她来说，在这里呆上一秒都难以承受。 自己堂堂先天，让一个后天圆满的小崽子给抽了一巴掌，简直丢死人！ “既然这里没事了，热闹也看完了，那诸位，我们就先走了。”禹奉先笑着说道：“李恒圣，有机会来禹叔叔这里玩。” “额，多谢禹叔叔。”李恒圣也是赶紧抱拳说着。 什么鬼的禹叔叔，但是既然对方这么说了，那李恒圣自然也是不好推卸对方的好意。 其他人也都纷纷告辞。 “我们也走吧。”此时贺居明看向陆诗然和韩宁说着。 韩宁狠狠的瞪了一眼李恒圣，眼神中带着威胁，但是李恒圣压根都没有在意。 “夫君，我走了。”陆诗然来到李恒圣的面前说道。 “哎，走吧。”李恒圣已经说累了，这二货娘们不听，就随她去吧，愿意叫就叫吧。 “等我回了广澜宫阙，会给你写信的。”陆诗然此时的表情也终于不再是冷冰冰的了，从陆含烟死了之后，陆诗然看向李恒圣的表情就不一样了。 她记得陆含烟曾经说过，你的爱人才是能最终相伴你一生的人，其他的人都不过是人间过客罢了。 陆诗然是真的打心眼里觉得李恒圣是自己在这个世界上唯一的亲人了。 是这个世界上自己唯一的温暖。 所以这个时候要离开了，陆诗然多少有些不舍。 “好吧。”李恒圣知道陆诗然回到广澜宫阙的日子可能不会那么好过，已经吃苦了那么多年，好不容易熬出头了，谁曾想师尊还死了。 这样的落差，让一个十几岁的少女来承受，对她来说的确是有一些残忍。 陆诗然跟着贺居明他们走了。 李长青看着陆诗然离开的身影，李恒圣不知道怎么想，但是李长青是认了自己这个儿媳妇了。 虽然说脑子有点不正常，傻了点，但是她从小漂泊无依的，这个样子也正常。 当陆诗然将那么贵重的七宝琉璃丹给李恒圣吃的时候，李长青就觉得这个女孩可以处，而且自己儿子那么优秀。 在沧元界也没有哪条法律说一个人只能娶一个老婆的是不是？
 嘿嘿。 李长青前世的时候就有一个遗憾。 没抱上孙子。 自己儿子那个吊样，也没有女孩愿意跟他在一起，就算是有女孩愿意和自己儿子在一起，李长青都会觉得对那个女孩子太残忍了。 不过这辈子肯定没问题了，而且不仅仅是一个孙子，让陆诗然给生两个，然后鹿悄悄也给生两个。 自己每天抱着孙子，逗逗狗，多么美好的生活。 李恒圣自己都不知道，自己这边还在愁七宝琉璃丹怎么办呢，李长青那边已经在考虑抱几个孙子了。 到最后，道山古地和詹和府也的黑乌也来了。 医王谷也有人来接了，慕情歌看了一眼李长青，她总有一种感觉，这个神秘的青莲剑尊有些像李长青。 但是她又说不好。 对方的那个木雕，根本就是李长青才能拿出来的宝物。 不过不管是与不是，慕情歌都没有上来问，因为这件事若是知道的人多了反而不好。 慕情歌也清楚，等回到了医王谷，医王谷的处境还未知。 医王谷的严振涛是长生教的人，这件事总是要给所有人一个交代的。 尤其是广澜宫阙。 陆含烟毕竟是严振涛杀死的。 这件事没有那么简单结束的，广澜宫阙肯定是要来兴师问罪的。 众人纷纷道别，然后离开，鬼蜮试炼也算是彻底结束。 慕情歌还特意来和李恒圣告别，让李恒圣受宠若惊，没想到这个情歌姐姐的性格还真的挺好。 “青莲剑尊前辈，告辞了，日后回到长亭镇，有机会再去拜会前辈。”李恒圣对着李长青一拜。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李长青点点头，然后带着詹和府的弟子回去了。 来的时候詹和府三个长老，等回去的时候就剩下一个了，一个神秘失踪，但是估计也是死在长生教手里了，另外一个就是在最后大战鬼族的时候被鬼族强者所杀。 这样的结果可以说是非常的惨重了。 詹和府的黑乌刚刚起飞，只见一道身影也是跳了上来，直接来到了李长青的身边，正是林青衣。 李长青瞥了一眼林青衣，然后问道：“林大人也是要跟我们回詹州？
” “刚刚人多，自然不好和你说。”林青衣懒洋洋的坐下来，然后说道：“之前说了，这次算是我天海城欠你的人情，你有什么要求，你可以提出来，等回去以后，我可以和界主大人商量看看。” “要什么都行？
”李长青问道。 “差不多吧。”林青衣说道：“毕竟你这次可是解决了很大的麻烦，还搭进去两件贵重的佛宝呢，所以你的要求我们会好好的考虑，只要你不说把沧元界主的位置让给你来做，就都可以商量。” “好吧。” 什么沧元界主的位置李长青可没有兴趣，李长青在林青衣的耳边小声附耳几句。 林青衣一愣，诧异的看了李长青一眼。 “可以吗？
”李长青问道。 “没问题。”林青衣说道：“好了，这件事谈完了，我有点别的事情想问问青莲剑尊。” “你想问什么？
”李长青好奇的说。 “也没什么要紧的事情，就是跟你打听一个人。”林青衣看向前方，三千青丝迎面吹来的风给吹起，他的一双眼睛尤为明亮：“我想问问你应该认识一个叫做李长青的吧。” 听到林青衣提起自己的名字，李长青稍微沉默一下，然后点点头：“认识。” “你能和我说说他的事情吗？
”林青衣说。 “你想知道什么？
”李长青觉得林青衣有些不对劲，他为什么突然想要打听自己。 李长青一直都是一个很透明的角色，并未有什么事情值得林青衣这样的人关注吧？
 “也没什么，我只是听说他是十几年前搬到了长亭镇去的，还带着一个刚刚出生的儿子，我正好在调查一些事情，就想要打听打听这两父子的事情，正好你们认识，就来问问你。” “你可知道这李长青在来长亭镇之前是住在哪里的。”林青衣扭头问道。 “不知道啊。”李长青摇摇头。 他是真的不知道。 这种问题，不仅仅林青衣想知道，就连他也想知道。 他穿越过来之后李长青就死了，他借助李长青的尸体复活了过来，但是并没有带着原宿主的任何记忆。 和原宿主有关的事情都是通过家中的一些少的可怜的信息才知道的。 自己以前住在哪？
 从哪里来。 媳妇是谁。 一概不知。 “当真不知？
”林青衣笑了笑。 “当真不知！我可以发誓。”李长青坚定的说着。 “那好吧。”林青衣也不知道是真的信了还是没信，只是说道：“既然不知道就算了，我也只是随口问问。” “我能问问，你在调查李长青什么事情吗？
” 李长青此刻更关心这个问题，自己应该一直苟的很低调才对，按理说没有什么事情值得让天海城的人注意到自己才对啊。 若是说青莲剑尊这个身份被注意到还有可能，但是李长青被注意到了，这让他很是想不通。 于是想着从林青衣这里来试探试探，看看有没有办法问出点什么来。 “你很好奇？
”林青衣反问道。 “算是吧，毕竟我和李长青也算是认识，好奇他出了什么事情，若是真的惹上很大的麻烦，我也好离这个人稍微远点。”李长青满嘴胡邹的笑着说。 “那倒也没有。” 林青衣轻叹道：“你知道月家吗？
” “听说过。” “听闻月家是沧元界几大最强家族之一，而且月家应该隶属于天海城，也是属于沧元界主麾下吧。”李长青回应道。 “月家曾经出现过一个天才，叫做月韩君。”林青衣说着。 又是月韩君？
 李长青皱眉，之前李劲松也问过他这个问题，问他是不是认识月韩君。 原宿主认识不认识他不清楚，反正他肯定是不认识。 “那月韩君偷了天海城一件宝物，后来月韩君尽管被抓了，在他的身上却是没有找到这件宝物，后来界主大人通过种种手段，终于推衍出来那件宝物应该是被人带到了东荒地。” “中间还有很多事情我就不和你细说了。” “总之我调查到了这里，我只是稍微觉得这个李长青有一些可疑。” “不会吧？
”李长青觉得自己都委屈死了。 哪来的宝物？
 自己来了之后，整个长青画坊都被自己翻遍了，当初饿的不行，连一块红薯都没翻出来，还宝贝呢！ 就算是真的有宝物，也让之前的李长青到当铺当了买画纸了吧。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “谁知道呢，这不是还在调查中。”林青衣懒散的说道。 “好了，既然你不知道李长青的来历，那我就更好奇了，更加说明他有问题。”林青衣站起身来：“我先走了，等以后再来詹州，你可是说要请我吃鸡的，要比那个扒鸡还好吃的鸡。” 说完，林青衣纵身一跃，直接从黑乌的身上跳了下去，然后直接就飞走了。 “哎。” “又多了一个麻烦的人。”李长青不禁想到之前雪千白和自己说过的，林青衣是一个麻烦的人。 现在自己终于明白了。 那月韩君偷了什么东西，跟自己有什么关系？
 就因为自己十几年前来到长亭镇定居？
 太牵强了吧？
 还有那个什么沧元界主，那么牛逼怎么不去算命呢？
 李长青决定回去到长青画坊中再好好翻翻，要是真的有宝物自己就赶紧拿出来卖了。 省的夜长梦多。 在这里回答一下之前读者说的问题。 有人说我宣扬佛教，扬佛抑道。这个我要澄清一下，目前写佛是比较多，但是抑道话从何来？
 我本人也是比较推崇道教的，对佛教其实也是无感，但是为什么书要这么写，主要是针对不同年龄段的读者，不过是为了增加一些代入感罢了。 因为我们看过的小说，电视剧，比较出名一些的像是《西游记》《白娘子传奇》里面的人物，如来，孙悟空，法海，其实佛教的人数居多吧，佛教的故事也是比较多，我们熟知的梗，大威天龙啊，大闹天宫等等，像我刻画出来的宝物，比如五指山什么的，都是一些耳熟能详的东西，不管是各个年龄段的都比较熟知。 而相对来说，你要是问我，太上老君的故事，元始天尊之类的东西，我可能反而说不上来太多，没有重佛或者是重道的问题在里面，无非就是从一个代入感和熟知的东西出发罢了。 所以大家不必纠结这个事情。 (本章完)

第170章 大供奉钦点，燕韩舟崛起了！
第170章大供奉钦点，燕韩舟崛起了！ 一天以后，李长青等人终于回到了詹和府。 司马炎早就已经在等着了。 消息传递的速度远远比李长青想的要快，他们还没有回到詹和府，但是司马炎竟然就已经知道鬼蜮试炼中的事情了。 整个詹和府去了二十个弟子，回来的时候就剩下了十一个。 长老死了两个。 这让司马炎真的是心疼的够呛，这些弟子可是詹和府最精英的那一批，而且两个先天圆满境界的长老，那可都是宝贝。 但是也没有办法，若非是有李长青在的话，怕是这些人谁也回不来，能回来一个已经是很好了。 同时司马炎也是再度重新审视这个青莲剑尊。 从今天开始，青莲剑尊这个名号即将名满天下！ 不仅仅是整个东荒地，就连西荒地，南荒地，还有云荒鬼族，都会知道今天发生的事情，更是会知道青莲剑尊的壮举。 长生教的阴谋也会让所有人都重视起来。 甚至整个沧元界的格局都会因此而改变。 这不亚于发生了一场大地震。 按照约定，整个詹和府弟子三成的功勋值都要给李长青。 虽然说詹和府的弟子们表现的平平无奇，但是三成的功勋值也是有不少的，也有十多万的功勋值。 若是换做之前，十多万的功勋值肯定让李长青很开心，可是现在看着十多万，连一滴龙血精元都买不来，李长青顿时觉得这功勋值还是太少了。 将詹和府的弟子们给送回来以后，李长青也没有多呆，而是御剑离开，连夜回了长亭镇。 等李长青回到长亭镇的时候，已经是清晨时分了。 李长青早已换了装束，变成了原本的样子，衣服和面具收到了自己的纳戒里，然后来到小镇上。 小镇还是熟悉的样子，没有什么变化。 天刚蒙蒙亮，早餐都已经出摊了，李长青也是感觉有点饿了，直接到熟悉的地方坐下来。 “长青先生您可有日子没来了。”摊位老板立刻认出来李长青，赶紧热情的上来招呼着。 “老样子。”李长青说着。 “好嘞，您稍等。”摊位老板弄了一会，给李长青端上来了清粥小菜，还有油饼。 李长青慢慢的吃着，享受着缓缓升起的阳光，以及逐渐喧闹的街道。 一切都显得那么的平和美好。 “活着真好。” 李长青吃饱了饭，长舒了一口气。 “长青先生您说什么？
”小摊老板还以为李长青在和他说话，不禁好奇问道。 “没事，钱给你放在这里了。”李长青拿出一钱银子放在桌子上，也不等老板找钱，起身就回燕家去了。 回到了自己的小院中，阿飞大老远的就嗅到了李长青的气味，然后快速的奔着李长青跑过来。 “阿飞，很久不见了。”李长青蹲下来摸了摸阿飞的头。 阿飞也是一脸的兴奋。 “长青先生，你回来啦。”张扶光也是赶紧走出来，看到李长青没事，张扶光也就放心下来。 之前遇到的林青衣，让张扶光一直担心李长青会出什么事情。 他也不知道李长青这么多天到底去哪里了。 张扶光担心李长青的安危，还特意出去找了两圈也没有找到李长青的踪迹。 “嗯。”李长青对张扶光点点头，此时张思瑶也是走了出来，看到李长青先是一愣，紧接着惊喜道：“长青先生，你终于回来啦！” “回来啦，小思瑶最近有没有认真的上课。”李长青问道。 “嗯嗯。”张思瑶狠狠点点头，表示自己学的很努力。 “去上学去吧。”李长青笑着摸了摸张思瑶的小脑袋：“中午回来一起吃饭。” “好，长青先生不在，只有我和爹爹吃饭，都没什么意思呢。”张思瑶笑嘻嘻的说完就蹦蹦跶跶的上学去了。 “这孩子。”张扶光笑了笑。 “最近家里都还好吧？
”李长青随口问着。 “还好。”张扶光沉思了一下，然后说道：“前段时间有人来找过您，但是伱不在，他就走了。” “找过我？
”李长青眉毛一扬，顿时就明白是谁了。 应该是林青衣。 “我知道了。”李长青点点头，没有多问，然后对张扶光说道：“让燕博韬把赵一秋和白镜非找来。” “好。” 张扶光说完，就出去了。 最近长青商会的进展李长青肯定是要了解一下的。 过了两刻钟不到的时间，李长青在小院中已经泡好了茶，三个人已经到了。 “长青先生。” “大供奉。” 三人都恭敬的说着。 尤其是白镜非，此刻看向李长青的眼神中简直就带着崇拜和期待。 “长青先生。”白镜非激动的说道：“青莲剑尊真的是您的朋友吗？
” 此话一出，李长青笑了笑，然后给面前的三个杯子都倒了茶，说道：“有些交情，算是朋友吧。” “您简直太厉害了！有这样的朋友。”白镜非惊讶的说道：“最近鬼蜮试炼的事情已经传遍了，我们的情报也已经收到了，这要我怎么说……”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 白镜非简直不知道要说什么，因为青莲剑尊一己之力拯救了整个东荒地所有宗门的事情已经在外面被传的神乎其神了。 赵一秋和燕博韬显然在来的路上就听白镜非说过了。 他们也是内心非常激动。 长青商会有一个李长青如此高手已经不容易了，背后还有一个青莲剑尊，他们长青商会以后还有什么好怕的？
 现在他们也都纷纷猜测，看来当初斩杀了海松涛的那个高手应该就是青莲剑尊了。 对于他们的脑补，李长青也懒得解释什么。 有些事情也不需要解释，没有必要。 “过来喝茶吧。” 李长青将茶杯推上去。 “多谢长青先生。”三人也是赶紧坐了下来。 “我不在的这段日子，长青商会的进展如何？
”李长青看向赵一秋，这方面是赵一秋在管理的。 “长青先生，按照你交代的，我们已经派人去联系了很多即将倒闭的商会，然后低价收购了过来，也都换上了我们长青商会的牌子。” 赵一秋认真道：“其他的商品我们都是从当地的渠道采购的，因为我们长亭镇无法供给那么多的货物，仅仅是道痕城就已经是我们的极限了，而最近我们长亭镇的茶叶也加大了力度炒制，已经分批送往到各个地区了。” “总的来说，一切都在有条不紊的进行着。”赵一秋说着。 “另外。”燕博韬也是赶紧插嘴说道：“关于预制菜的事情，大供奉你之前说暂时不以这个为主，所以我们也在当地挑选了两个靠得住的厨师，负责帮助我们制作预制菜，大的订单可能接不下来，可是少量的做还是可以的。” “我们不卖预制菜。”李长青对燕博韬说道：“这次我们卖自热饭。” “就是之前长青先生你让我们商会研究出来的那个东西？
”赵一秋一愣，那个自热饭的创意真的是让赵一秋都觉得非常的惊人，仅仅是那么一小袋石灰，竟然就能自己将凉掉的米饭和菜不需要火就变得火热。 在野外的时候这东西简直是奢侈品。 “那东西是属于应急食品吧，在商会销售那个东西能有销路吗？
”赵一秋有些迟疑。 “放心吧，短期内销路会很不错的。”李长青笑道：“但是我们的自热饭要限量销售，不做多，每天做几十份就好了，暂时为我们的预制菜打好基础，毕竟我们长青商会想要发展壮大，也是需要时间慢慢积累的。” “是。”三个人点点头。 李长青说的，他们觉得肯定不会错。 “这是接下来各个地区的掌柜的负责人名单，还请大供奉过目。”燕博韬将一份名单给递了上来。 李长青看了看，三家的人都分布的很均匀。 “燕家的长老这么分配出去，怕是长亭镇中就留下三位长老了吧？
”李长青眉毛一扬。 “是啊，但是这种重要的事情不让燕家的长老来，能怎么办呢？
”燕博韬苦笑一声。 “长青先生。”赵一秋抱拳说道：“之前燕兄也和我说了，之前长青先生的想法，是想要挖掘人才，我觉得这个事情是可行的，以后我们长青商会发展的越来越壮大，单单凭借我们自己肯定是不行的。” “目前我们也是挖掘人才的好机会，可惜这些人才挖过来以后，也不能直接让他们担任要职，我觉得还是考察一段时间的好。” 赵一秋的话让李长青觉得很赞同。 “詹州的这个位置。”李长青指着纸上写的詹州副掌柜的位置，说道：“我看燕韩舟那个孩子不错，就让他跟着去试试看吧。” 这让燕博韬眼眸一瞠。 燕韩舟？
 燕家的弟子中非常优秀的弟子，没想到李长青居然给他机会，让他直接去担任副掌柜？
 看样子是想要提拔他，镀金两年怕是就要成为大掌柜了。 对于燕韩舟，李长青的印象是不错的，自己第一次来到燕家，就是燕韩舟帮了自己带自己去的万书楼。 “是。” 燕博韬赶紧点头说着。 “该落实的地方落实，如今我们长青商会的开局已经变得非常简单了，各地的宗门都不会为难我们的，放心大胆的去做吧，另外我也要提醒你们家族的人一些事情。”李长青的目光扫过三人的脸。 “若是让我知道谁仰仗着长青商会或者是青莲剑尊的名字在外面乱来，狐假虎威，或者是中饱私囊的话……” “不仅仅是他，你们三个连带责任，一次警告，两次的话，我觉得你们三家的族长可以直接换人来做了。”李长青平静的说着。 这话一出，三个人浑身一个哆嗦。 他们知道李长青说这话不是闹着玩的，李长青想要给他们三家换个族长，那还不是一句话的事？
 他们三个谁敢反抗？
 不要命了？
 “是！” 三个人赶紧答应。 这句话也提醒了他们，必须要对手下严加看管，真的有这样的事情发生，他们也会严厉的处罚，以儆效尤。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “白镜非。”李长青看向白镜非。 “长青先生。”白镜非将茶杯放了下来。 “我之前答应你帮你踏入先天的，稍后你留下。”李长青对着燕博韬和赵一秋挥了挥手，示意他们可以下去了。 赵一秋此时简直羡慕到眼睛充血啊！ 白镜非成立了情报部，就有了这样的机会，就剩下他赵一秋还是后天境界了！ 他必须要想办法也做出点什么事情让李长青也帮他进入先天境界才行。 而白镜非则是美的鼻涕泡都出来了。 将白镜非给留下来，问清楚了白镜非修炼的功法之后，李长青就先让白镜非也回去了，然后准备了一块木头，准备帮白镜非也雕刻一座木雕，让白镜非参悟用。 只要白镜非不是个蠢货和资质垃圾的废物，那他就很轻松的可以踏入先天境界中。 “韩舟师兄。” “你修炼回来啦。” 傍晚，燕韩舟修炼回来，在自家门口就看到了一名妙龄少女正在等着自己。 “美美，你怎么来了。” 看到少女，燕韩舟也是眼睛一亮。 “咳咳。”此时一声轻咳，燕韩舟才注意到在少女的身后还有一个人，正是美美的母亲，也是燕家在长亭镇中三大布庄之一的一位掌柜的。 名叫燕秀华，是燕家的人，美美的父亲却不是燕家的人，完全是仰仗着燕秀华活着，所以在家里，燕秀华是很强势的。 美美和燕韩舟两人的关系燕秀华是知道的，之前燕韩舟的父母还在的时候，两家的关系也都还不错，两人可以说是青梅竹马，两小无猜。 后来燕韩舟的父母身亡，燕秀华担心女儿跟着燕韩舟不会幸福，也就有些反对。 但是看着美美死心塌地的跟着燕韩舟，作为母亲，燕秀华也明白两人两情相悦，不忍拆散，但是今天上门来，燕秀华也是有自己的话要说，有她的要求要提的，若是燕韩舟的表现能让她满意，她也就不反对这门亲事了。 “伯母。”燕韩舟恭敬的说着。 “进去说吧。”燕秀华平静的看着燕韩舟。 几个进屋以后，燕秀华看着燕韩舟这有些穷酸的住处，不禁有些皱眉。 “韩舟，你从小也是我看着长大的。”燕秀华开口说道：“你的人品我没有任何的怀疑，美美交给你我也没有什么不放心的，我唯一不放心的就是美美跟着你会吃苦。” “娘，我不在乎的。”美美赶紧说着。 可是话刚说完，就被燕秀华瞪了一眼。 “伯母，我一定会好好努力。”燕韩舟赶紧说道：“我现在的月钱比以前也是多了不少，我还积攒了一些，我不会让美美跟着我吃苦的。” “韩舟，我也不为难你，娶我家美美，起码要给一些彩礼吧。” “我不多要，你拿出五百两银子，我就让美美嫁给你。”燕秀华的确也没有太过为难燕韩舟。 对于燕秀华来说，她作为燕家布庄的大掌柜的，自然是有一定的身家的。 美美从小就是锦衣玉食的，若是燕韩舟连五百两都拿不出来，她又怎么忍心女儿跟着受苦？
 “五百两……”燕韩舟的确是有些为难。 他虽然是攒了一些钱，但是最多只有二百两。 “五百两你都不愿意给？
”燕秀华的脸色有些不好看了。 “娘……” “闭嘴。”燕秀华瞥了一眼自己这个恋爱脑的女儿。 就在这个时候，外面传来了一道声音：“韩舟啊，你在吗？
” 听到这个声音，燕韩舟应了一声，然后打开门一看，居然是燕家的四长老走了进来。 “四长老。”燕韩舟赶紧拜见。 “四长老。”燕秀华也是赶紧上前拜见。 “哟，秀华你也在啊。”四长老瞥了一眼燕秀华。 “是，来商量一下女儿和韩舟的婚事。”燕秀华笑着说。 “婚事？
”四长老眉毛一扬，笑道：“那你女儿可还真的是高攀了。” 这话直接给燕秀华噎住了。 这话怎么说的？
 谁高攀谁啊？
 自己可是燕家三大布庄之一的掌柜的，燕韩舟不过一个穷小子，自己高攀他？
 呵呵！ “韩舟啊。”四长老说道：“燕家已经决定，詹州的长青商会很快就要开业，大供奉钦点你去做长青商会詹州分部的副掌柜的。” “哈？
” 燕韩舟一愣。 副掌柜？
 自己？
 此话一出，就连燕秀华也是大吃一惊。 詹州分部的长青商会？
 这小子飞黄腾达了？
 最主要的是，这是大供奉钦点的，燕秀华算是燕家的半个高层，她怎么会不知道大供奉在燕家的分量？
 燕博韬这个族长都要唯大供奉马首是瞻啊！ 虽然现在是个副掌柜，用不了几年，燕韩舟就是真真正正的大掌柜的了！这里面的门道燕秀华可是非常明白的。 这小子狗屎运。 难怪说自己家高攀了。 这何止是高攀啊？
 这就是金龟婿！ 她只是个小小的长亭镇布庄掌柜的，跟燕韩舟的地位根本没法比。 难怪今天就连平日冷峻的四长老说话都这么客客气气的。 “好好干啊，韩舟，大供奉可是很看好你的。”四长老笑着说：“好了，你耽误你们谈婚事了，你们继续吧。” “恭送四长老。” 三人都抱拳说着。 燕韩舟此时觉得自己就像是做梦一样。 “韩舟哥哥，恭喜你！”美美激动的直接在燕韩舟的脸上亲了一口。 燕秀华此刻有些尴尬，她盯着燕韩舟，一时间不知道说什么好，现在自己突然变脸说无所谓彩礼了，是不是显得自己有些市侩了？
 (本章完)

第171章 道山古地的探子‘血叶’
第171章道山古地的探子‘血叶’ 燕韩舟自己也是非常的高兴。 在内心中对于李长青的提拔也是异常的感恩，他也没有想到当初对李长青的一个小小的善举，不仅仅是让自己突破了后天境界留在了燕家，如今更是被李长青提拔做了长青商会的掌柜的。 这简直和做梦一样。 正当燕秀华在考虑怎么让自己下来台的时候，燕韩舟却是主动说道：“伯母，我以后的月钱会更多，还希望伯母能相信我，我会给美美带来更好的生活，彩礼的钱我也会尽快凑出来，还请伯母稍微给我一点时间。” “嗯，这一点伯母是相信的，打小我看你就是个有能力的人！” “好了，我想起家里的火上还炖着汤呢，你们两个聊吧，我赶紧回去看看。”燕秀华连连点头，然后转身就离开了。 燕韩舟已经是长青商会的副掌柜了，还求什么呢？
 现在她担心的反而是这小子高升了，一下子提高了这么多，该不会看不上自己女儿了啊？
 不行，要想办法让他们快点生米煮成熟饭才行！ 否则这小子上位了，身边莺莺燕燕肯定不少，燕家中不知道多少姑娘都会盯上燕韩舟。这可是大供奉亲手提拔的。 这已经足够说明一切了。 未来前途无量。 肯定有不知道多少小贱人想凑上来。 “美美啊，争口气啊。”燕秀华顺着门缝往里看了一眼，然后悄悄的将院子的门给关上了。 李长青自己都不知道，自己随手的一个提拔，让燕韩舟获得了属于自己的幸福。 在外面折腾了十几天，尽管有帐篷有睡袋，不过不管怎么说，也不可能有家里睡的舒服，李长青是巨蟹座，骨子里就是一个恋家的人。 所以将长青商会的事情给交代了清楚之后，晚上李长青也是很早就入睡了。 “长青前辈……” 睡梦中，李长青又听到了熟悉的声音。 李长青来到自己的神魂湖泊边，果然是看到了鹿悄悄。 “前辈，算算日子，你应该回来了，我也就来了。”之前李长青和鹿悄悄说过自己要去参加鬼蜮试炼的。 所以鹿悄悄大概也知道李长青什么时候回来。 面对鹿悄悄，李长青讪讪的笑了笑，居然有些心虚。 自己在外边给儿子又找了个老婆，但是为什么有了一种自己出轨的心虚感？
 “前辈，鬼蜮试炼的事情，我在长夜古国也听说了一些。”鹿悄悄坐下来说着。 此时的鹿悄悄一袭白裙，整体的气质和之前完全不同，飘飘若仙，比起之前在道山古地的时候好上太多。 若是李恒圣遇到了现在的鹿悄悄，都未必能认得出来。 “鬼蜮试炼的事情竟然传的这么快。”李长青也很惊讶，传遍东荒地也就算了，就连云荒都已经知晓这些事情了？
 “若非是青莲剑尊的话，怕是所有人都要全军覆没到那鬼蜮之中了，长生教真的危险，同时他们的野心也是特别大。”鹿悄悄凝重的说道：“在长夜古国看来，长生教的目的不仅仅是简单的想要将翻天鬼主给复活过来。” “他们最终还有更大的目的性，翻天鬼主不过是他们最终计划中的一环罢了。” “嗯。”李长青认同这个看法，虽然长生教好像是大费周章的复活翻天鬼主，但是凭借长生教的野心，区区一个陆地神仙怕是满足不了他们的欲望。 所以长生教肯定有更为可怕的想法。 到底是什么，就真的不得而知了。 “李师兄没有事吧？
”鹿悄悄还是担心李恒圣的安全问题。 “放心吧，这孩子皮实着呢，没事。”李长青笑了笑，表示鹿悄悄不用担心。 “没事就好，想必有长青前辈在，李恒圣肯定没事。”鹿悄悄笑着说道：“不过我想长青前辈肯定不会以真面目出现在李师兄面前的，否则李师兄岂不是知道前辈的身份了？
莫不是前辈乔装打扮了一番，比如扮做什么青莲剑尊之类的吧？
” “呵呵，伱这丫头。”李长青只是呵呵一笑，倒是没有多说什么。 这种事情承认或者不承认都没有什么意义，而且鹿悄悄如此聪明，肯定也是猜得出来的。 “另外我还听说了一件事。”鹿悄悄此时缓缓抬起头来看向李长青：“我听闻广澜宫阙的陆诗然，对李师兄很有爱啊，一口一个夫君叫的很亲热呢。” 咯噔。 李长青心中一顿，从鹿悄悄的语气听来，也不知道是生气还是没生气。 “嘿嘿，悄悄，你听我替我儿子给你狡辩。”李长青赶紧想要给鹿悄悄解释。 “好了，长青前辈不用多说什么。”鹿悄悄摇摇头：“具体的事情我长夜古国的情报中写的很清楚了，我也知道这件事和李师兄没有关系，是广澜宫阙的那个陆诗然赖着李师兄的。” “况且像是李师兄这么优秀的人，有女孩子喜欢其实是很正常的事情，现在只有一个陆诗然，等未来李师兄修为变得越来越强大的时候，说不定还会有更多人，我若是因为这点事就生气，那我岂不是早晚要被气死？
”鹿悄悄噘着嘴说着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 一时间，李长青也不知道说什么好，只能赶紧说道：“恒圣这孩子，心里只有你一个，这是真的。” “我相信。”鹿悄悄点点头，然后紧接着鹿悄悄的脸色稍稍凝重下来：“最近这日子，不仅仅是东荒地，就连云荒中，长生教也是做了不少的事情，包括命星殿，阴十楼这类的势力也都纷纷开始讨伐长生教了。” “同时我们长夜古国最近也得知了一些很重要的情报，别的我倒是没有关注，但是有关于道山古地的，我看到了。”鹿悄悄认真的说道：“若是可以的话，长青前辈还是提醒道山古地一定要注意一些。” “有什么有关于道山古地的情报？
” 儿子就在道山古地，李长青对这件事自然是比较关心的。 “信息不多，但是我看到情报上说，长生教在道山古地安插了一个探子，代号血叶。” “血叶？
”李长青隐隐有一种看谍战片的感觉。 “李师兄之前差点被长生教的人给暗杀，应该就是血叶做的，血叶将李师兄要出去的情报给送了出去，才有姬青子出手以噬鬼天牛来暗害李师兄。” 鹿悄悄说道：“根据情报来看，这个血叶被安插在长生教中很久了，隐藏的很深，若是不将他揪出来的话，怕是以后李师兄还会有危险。” “关于这个血叶，还有什么更具体的信息吗？
”李长青也是面色沉重。 明枪易躲暗箭难防。 就怕这种不知道身份的人，还在你的身边给你使绊子。 这样的人是最危险的了。 “没有。”鹿悄悄摇摇头：“血叶是长生教费尽心思安插在道山古地的，非常谨慎，能知道这个名字已经是很不错了。” 李长青也是点点头，能在道山古地潜伏这么多年，怎么可能轻易的暴露出来？
 但是道山古地那么多人，高层算弟子下来上万人，想要在其中找出来一个血叶简直难如登天。 “若是掌教的在就好了。”鹿悄悄轻叹一声。 “道山古地的掌教？
”李长青记得之前听雪千白提到过，也是说过若是掌教归来，长生教隐藏在道山古地的探子就无处藏身了。 “也不知道道山古地的掌教什么时候会回来，都已经是火烧眉毛的时候了，他还在外面到处玩。” 李长青也是无奈的说道。 “我听长夜古国老祖说过，道山古地的掌教入世修行，是一种非常厉害的修炼方法，不过如今长生教如此猖獗，更是已经把手伸向了东荒地的各个宗门，想必掌教的也很快就要归来了。” 鹿悄悄分析的说着。 “但愿事情快点平息吧。”李长青想到之前在鬼蜮试炼中跑掉的那个黑篷人。 那个黑篷人的实力虽然没给李长青很强的感觉，可是他就是让李长青觉得很危险。 自己当初在时光长河中遇到的那个人，总觉得和这个黑篷人有些像。 会是一个人吗？
 接下来的日子倒是变的平静了许多，经过鬼蜮试炼的事情之后，长生教好像是偃旗息鼓了一样。 到处都找不到他们的踪迹。 各大宗门也都纷纷下了悬赏令，将长生教的人给列在了黑榜上。 同时很多宗门世家也都开始了自查。 调查自己宗门世家中的人，到底有没有长生教的人。 这种事情经不起严查的，一番调查下来，竟然还真的发现了不少。 大元王朝。 北寒国。 甚至是广澜宫阙中都找出来一名弟子，乃是长生教的人。 只不过这些人好像是被洗脑了一样，天不怕地不怕，连死都不怕，从他们的身上压根都没有得到半点有用的消息。 医王谷的严振涛杀了广澜宫阙陆含烟一事，最终广澜宫阙也是派人来到了医王谷要了说法。 只是到底是双方如何达成共识将这件事略过去了，没有人知道，也没有任何的消息传来。 甚至连慕情歌都不知道，保密性非常的严格，平日和严振涛接触比较多的人也被医王谷给严格审查了一番。 外界只是知道医王谷谷主慕恨生答应了广澜宫阙什么条件，于是这件事就过去了。 不过这些事情和李长青都没有任何的关系，李长青也没有在意。 距离鬼蜮试炼的事情已经过去两个月了，长生教的风波也是慢慢的平息了，这两个月里，李长青更多的是关注着各地长青商会的进展。 两个月下来，各地的长青商会已经陆续开业了。 近一点的詹州，远一点的像是大元王朝北寒国，甚至是白云洲的铁刀门也都开了长青商会的分号。 无间城。 在东荒地，无间城也算是一个交通要道，通往西荒地的必经之路，所以客流量也是不少的。 而无间门也正是坐落在此。 今天在无间城中，长青商会也是正式开业了。 之前收购的一家商会名字叫做小鱼商会，商会会长努力挣扎了几年，每个月可怜兮兮的赚点钱，根本连一家老小的开支都费劲。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 就在两个月以前，小鱼商会的掌柜的更是有一批货物被山贼给打劫了，这对于他来说简直是晴天霹雳。 当场宣布破产。 最终被长青商会看到了机会，直接就给收购了。 不过收购了小鱼商会之后，长青商会的大掌柜白林晚并没有让小鱼商会的掌柜的离开，而是请他留在小鱼商会工作，给了一个副掌柜的位置。 毕竟在无间城这种地方，距离明鸿州可是很远的，人生地不熟的，必须要有一个熟人带着才可以。 卖了商会的钱用来堵了之前被抢劫的货物的窟窿之后，也就没有剩下多少了，小鱼商会的原掌柜郑渔也很乐意留下来工作。 而且发现留下来工作的话，长青商会给的工钱不比自己开商会挣的要少。 看着商会开业忙忙碌碌的事情。 郑渔忙前忙后的忙活着，白林晚则是在指挥人摆弄着货物，顺便记录着货物的信息。 忙活了好一阵，郑渔走出门，抬头看着长青商会的招牌有没有挂歪。 “往左边点，对对，稍微向下一些。”郑渔指挥着。 只是这个时候，郑渔突然看到附近有一些身影，正在暗中看着长青商会这边，这让郑渔的心中有些不太好的预感。 在这无间城中混迹这么多年，郑渔怎么会不知道这些人是什么人？
 “白掌柜的。” 郑渔赶紧走进来，神色有些紧张。 “怎么了？
”白林晚抬起头看向郑渔，有些诧异，什么事让郑渔这么紧张。 白林晚是白家的长老，这次被分配到这里来做掌柜的，他觉得将郑渔给留下来真的是非常正确的决定，很多事情有郑渔在，都变得简单很多，毕竟这郑渔在无间城中可是混迹了很多年。 尽管人家混的很惨。 “白掌柜的，外面有不少人盯上了我们长青商会呢。”郑渔紧张的说道：“我认识那些人，有一些人是其他商会的探子，我们长青商会开业，势必会触碰到他们的利益，他们肯定是想要来打探一下我们长青商会的消息。” “这很正常，没什么好紧张的。”白林晚笑了笑，这种事情别说在这里，就连在长亭镇那种小地方也是再正常不过的事情。 “他们倒是没什么。主要是还有一些人纯就是这无间城中有点背景的地痞无赖，我们开业，他们肯定是要来吸上一口血的。” 郑渔苦笑着说道：“以前我开商会的时候，每个月都会被他们吸上几口，你若是不给钱的话，他们就会给你捣乱，让你不得安生，到最后闹的你连客人都没有，你就只能花钱买安生了。” “哦。” 白林晚说完，继续低头用笔写着什么，压根都没有搭理郑渔这茬。 郑渔急了，连忙说道：“白掌柜的，我们要做点准备才行啊。” 郑渔可不希望这长青商会开业没几天就黄了，到时候自己的工作又没了，难道带着一家老小去喝西北风吗？
 此时已经有不少客人都进来了，毕竟是新开的商会，他们还是带着好奇的。 “客人已经上来了，郑掌柜的，你赶紧去带人招呼一下。”白林晚赶紧说着。 “这……”郑渔无奈的叹了一口气，然后转身去招呼客人去了。 不少人走进长青商会之后，进门就被一股茶香给吸引了。 “什么茶，味道怎么这么香？
” 有客人惊讶的说着，紧接着就看到不远处，有一些年轻女子捧着托盘，然后走上来笑着说道：“客人，这是我们长青商会特有的香茶，您试试看。” 说完，就拿起托盘上的一杯茶递了过去。 那客人看了看，茶水清澈，水底的茶叶显得碧绿青翠，看上去就非常的好看，首先在视觉上就给了人一种享受。 扑鼻而来的茶香是他从来都没有体会过的。 拿起来品了一口。 入口之后，更是让这客人眼睛一亮，茶香四溢，口感清冽，充斥着整个口腔，一种清素淡雅的味道让人瞬间着迷。 咽下去之后还有一种淡淡的回甘，更是唇齿留香，比起平时喝的茶好上太多了。 “好茶！” 众人品茶之后都有被这茶给惊艳到。 郑渔在一旁赶紧给介绍着店内的几种茶，郑渔也是没有想到长青商会的这个茶竟然受到了一致好评。 这让郑渔很激动。 一个商会能不能长久，主要就是看有没有留住客户的能力，看这个商会有没有独特的商品。 目前看来，仅仅是凭借这个茶，长青商会未来的生意都不会差。 郑渔不愧是有开商会经验的人，一刻钟的功夫就直接签下了三笔订单。 长青商会的茶非常的好，而且在价格上，也仅仅是比普通的茶叶要高出一成，并不算贵。 仅仅是几笔订单下来，赚的都要比郑渔之前赚的小半年都要多。 “咳咳！” 就在这个时候，门口传来了咳嗽的声音。 郑渔扭头一看，当场脸上变色了。 麻烦来了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “郑掌柜的，生意兴隆啊。” 来的人有五个，其中带头的那个人郑渔再熟悉不过了，正是这无间城的混混头子，名叫胡九。 胡九有个叔叔，是一位先天强者，所以在无间城中，胡九可以说是横着走，谁也不敢得罪。 之前郑渔可是没少被他剥削。 看到胡九那一脸笑容，郑渔已经知道这胡九打的什么主意了。 “胡九。”郑渔走上来，沉着脸说道：“今天是我们长青商会开业的日子，你不要来闹。” “谁说我是来闹的。”胡九拉过来一把椅子，大马横刀的坐了下来，说道：“我只是来恭喜你们长青商会开业而已，另外我担心有人来找你们长青商会的麻烦，所以来帮你们镇镇场子。” “你这人怎么不识好歹呢。”胡九撇撇嘴。 “九哥，喝茶。” 这个时候，胡九的小弟拿过来一杯茶递给胡九。 胡九喝了一口，然后直接就吐到了地上：“呸，真难喝。” “这位客人，你有什么事情？
”还没等郑渔说话，白林晚就走了过来。 “哟，你就是这长青商会新的掌柜的？
”胡九看了一眼白林晚，笑着说。 “是。”白林晚不卑不亢的点点头。 “没什么，郑掌柜的没将这无间城的规矩说给你吗？
”胡九冷笑着说。 “没有，我也没有兴趣了解什么规矩，你要是不买东西的话，就请出去吧，不要耽误我做生意。” 白林晚做出了一个请的手势。 郑渔赶紧拉了一下白林晚的手臂，示意白林晚还是不要得罪这个无赖的好。 只是白林晚压根就当没看见。 “哟呵。” 胡九却是笑了，然后扭头对着身后的几个小弟说道：“你们几个，去门口守着，不要让人来打扰，我今天要和这长青商会的掌柜的好好聊一聊这无间城的规矩，什么时候聊明白了，什么时候这长青商会再开业吧。” “是！” 几个人也是大笑着直接走到门口，像是几个门神一样的守在那里。 那些想要进门的客人直接被几个无赖给怒斥了回去。 “好了，这位掌柜的，怎么称呼？
”胡九坐在椅子上歪着身子看向白林晚说着。 “白林晚。”白林晚不卑不亢的说着。 “哦，白掌柜的。”胡九笑着说道：“我今天也没什么事，我就给你好好说说这无间城的规矩。” “这个规矩呢，其实也很简单。” “在这无间城中想要做生意，我胡九就是规矩。”胡九傲然的说道：“我胡九说让你开业，你就能开业，我胡九说你不能开业，你就不能开业，我胡九说你这商会不让人进来，那这无间城中就没有人敢踏入你长青商会一步，这就是规矩，明白了吗？
” “是么？
你胡九莫不是这无间城的天？
” 此时几个脚步声传来，从外面走进来几道身影。 胡九眉头一皱，回头喊道：“怎么回事？
不是说不让人进来吗？
谁这么找死？
” 但是当胡九看清楚来人，胡九当场脸色大变！ 来人是一名老者，身后更是跟着八个年轻人。 无一例外，穿着都都是无间门的衣服。 尤其是那老者，胡九也是见过一次。 无间门大长老！ “是我。”无间门大长老淡淡道：“我就是找死的那个。” (本章完)

第172章 魂牵梦绕的自热饭（双倍日，求月票
第172章魂牵梦绕的自热饭（双倍日，求月票） “啊！” 一声惊叫，胡九直接从椅子上掉到了地上。 他一脸惶恐的望着来人，那么一瞬间直接手足无措，心脏开始狂跳，甚至整个人的脑子都是嗡的一下就懵了。 他完全没想到来的人居然是无间门的人，而且还是无间门的大长老。 胡九是仰仗着自己的叔叔是先天武者，才能在这无间城中无恶不作，到处惹事，别人看在他叔叔的面子上或者是畏惧他叔叔的实力，才不会和他一般见识。 但是无间门会管你那么多？
 他叔叔在无间门的面前连个屁也不算啊。 “大长老，误会误会，我不是说您，您大人大量，不要和我一般见识。”胡九赶紧跪下来给无间门大长老磕头。 只是无间门大长老只是冷冷的瞥了他一眼，看都没有看他，直接就走了过来，身后的诸多无间门的弟子也只是冷眼看了一眼胡九。 “白掌柜的，生意兴隆。” 无间门大长老走上来，笑呵呵的抱拳说道：“门主有点事情不能来，我代表无间门特意来恭贺长青商会开业大吉。” 刚说完，后面的八个弟子也是纷纷抱拳道：“恭贺长青商会开业大吉！” “诸位客气了，没有去门口迎接，真的是我们礼数不周。” 白林晚同样是抱拳笑呵呵的说道，开业当天，无间门会来，白林晚显然是知道的。 “小小薄礼，不成敬意。”此时无间门大长老一挥手，后面的陈关走上来，手中捧着一个盒子，递交到无间门大长老的手上。 无间门大长老也是将贺礼递给白林晚。 这一幕，直接让现场所有人都看傻了眼。 这长青商会是什么背景？
 开业的时候，无间门的大长老居然第一时间代表无间门上门道喜？
而且还要给长青商会送礼？
 就连风林商会都没有这样的待遇吧？
 这让胡九吓的连呼吸都要停止了，他瞠目结舌的看着这一幕，甚至怀疑自己在做梦。 长青商会到底是什么情况？
 自己是不是踢到铁板了？
 别说是胡九，就连郑渔也是目瞪口呆的在一边看着，他也没想到长青商会的背景这么硬！ 无间门都要上来巴结。 难怪刚刚自己和白林晚说有人要来捣乱，白林晚都懒得搭理自己。 在这无间城中有无间门罩着，还有什么好怕的？
 谁敢来招惹？
 之前长青商会只在各个宗门世家之中有名气，因为鬼蜮试炼的事情，将名气给打出去了，也更是借助了青莲剑尊的影响力。 但是普通的人还是不清楚的，对于无间城的人来说，什么青莲剑尊也没有无间门的影响力大。 白林晚接过贺礼，也是笑着说道：“今日开业，招待不周，略备一些小食和新茶，里边请。” “好说。”无间门大长老笑呵呵的说着。 毕竟人家长青商会的背后靠着青莲剑尊，就算什么都没准备，他们也不敢说什么。 “长老，这个家伙怎么办？
”此时陈关对着无间门长老问道，指了指正坐在地上腿发软的胡九。 无间门大长老回头看了一眼胡九，胡九吓的脸色煞白，连忙跪下来磕头说道：“大长老，白掌柜的，我错了，我真的知道错了，我以后不敢了，饶我一命吧，我这就滚，永远不来长青商会。” 胡九心里清楚的很，无间门杀了他就跟杀只鸡没有什么区别，他叔叔更是连屁都不敢放一个。 自己死了也就白死了。 “白掌柜的觉得呢？
”无间门大长老看向白林晚，这毕竟是长青商会的事情，无间门大长老也将主动权让给白林晚，才不会显得喧宾夺主。 “我说？
” 白林晚沉思了一下说道：“今天是我长青商会开业大吉的日子，这么好的日子，不宜见血，省得影响了我长青商会的财运。” “多谢白掌柜的！”胡九松了一口气，看样子白林晚应该不会杀自己了，于是赶紧磕头道谢。 “那就麻烦无间门的各位兄弟给他拖出去找个远点的地方宰了吧。”白林晚笑呵呵的说。 一句话，胡九傻眼了。 无间门大长老也是一愣，旋即哈哈大笑道：“白掌柜的还是个风趣幽默的人啊，那就，庄河，林涛，你们两个，给他弄出去，然后到城外十里河那边给他埋了吧，远一点，不要脏了长青商会的财气。” “是，长老！”两个年轻弟子走上来说着。 “饶命啊，饶命啊大长老！”胡九撕心裂肺的喊着：“我叔叔是胡万生，你们不能杀我……” 声音渐行渐远，至于胡万生这个名字，谁都没有在意，区区一个先天，在无间门面前根本屁都不算。 “里边请。”白林晚对着众人做出了一个请的手势。 “您请。”大长老也是客气的说着。 “对了，郑掌柜的。”这个时候白林晚看向郑渔。 “啊？
”郑渔还处在震惊中，胡九就这么死了？
而且白林晚此人表面上看起来彬彬有礼，没想到也是个心狠手辣的主。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 听到白林晚叫自己，郑渔才回过神来。 “好好照顾客人，今天刚开业，客人会比较多，下面的事就麻烦伱了。”白林晚吩咐着。 “白掌柜的放心，你招呼无间门的贵客，其他的事情交给我就好。”郑渔赶紧说着。 看着白林晚带着众人上了二楼，郑渔在下面看着，心脏的跳动也是慢慢平复。 此时郑渔的眼眸中居然露出了一抹兴奋之色。 稳了！ 之前郑渔还在担心自己在这长青商会工作，初期会遇到很多困难，比如同行的排挤刁难，胡九这种混混永无止境的勒索等等。 现在看来，这就是王炸开局啊，一开局就直接扫平了所有的障碍，根本不存在麻烦。 今天的事情一出，整个无间城都会知道长青商会不好招惹！ 自己只要好好努力好好干，肯定会有大好前途的！ 长青商会有无间门上门送礼这件事，在郑渔的安排下，也是很快就传了出去。 无间城的其他商会听到这个消息之后也都纷纷震惊不已。 连无间门都罩着这个长青商会。 为什么？
 这长青商会到底有什么背景？
 于是纷纷派人调查。 风林商会。 这是无间城最大的一间商会，在风林商会的背后可是有着大势力的。 林海左家。 虽然只是一个世家，但是左家的老祖那可是一位先天大圆满，宗师境界！ 所以风林商会向来无惧任何事情，就连无间门平日里都要给面子。 如今冒出来一个长青商会，而且还有无间门的人上门贺喜，这样的事情让风林商会的负责人左倾阳有些不爽，无间门对他们左家都没有这么客气过。 于是第一时间发消息给左家，要调查这个长青商会的背景。 结果仅仅是一个上午不到的时间，消息就传回来了。 “这么快？
”左倾阳看到这封加急的情报，也是打开来看，只是越看脸色越是难看。 “会长，如何？
”左倾阳身边的掌柜的好奇的问道：“左家怎么说？
” “左家说让我们不要招惹长青商会，万万不可与之交恶，否则就将我逐出左家！”左倾阳也是心惊胆战的说着。 “这么严重！”掌柜的诧异道：“我们老祖可是宗师啊，谁敢不给面子！” “长青商会的背后有一位剑尊。”左倾阳冷冷的说道。 “剑尊……”掌柜的可能不太理解这个概念，在普通人看来，宗师应该都是差不多一样的。 “总之，这长青商会我们招惹不得，否则的话，我们左家都当陷入万劫不复之地，到时候就连老祖出面都没用。” 左倾阳虽然自身仅仅是一位普通的先天，可是他明白的。 能在剑术上称之为剑尊的，那在宗师境界中都是顶尖高手。 自家老祖不过是普通的宗师境界，说的难听点，能不能抗住人家一剑都不好说，拿什么跟人家比？
 尽管左倾阳不爽，但是也只能自认倒霉，决定在这无间城中给长青商会让路。 长青商会的二楼中。 白林晚可是带来不少从长亭镇来的好吃的招待无间门的人。 无间门的大长老倒是吃的挺香，不管是虾饺，还是烧麦，或者是肠粉，这些东西都是无间城中没有的。 无间门大长老也算是长了见识了。 白林晚和无间门大长老喝着酒，交谈甚欢。 只是冷不丁的一瞥，发现饭桌上这些无间门的弟子们倒是兴趣缺缺，面对这一桌子美食，都没有怎么动筷子。 “诸位小兄弟，饭菜不合口味？
”白林晚有些诧异，长亭镇的这些美食应该很受欢迎才是。 “没有没有，很好吃。”众多弟子赶紧笑呵呵的说着。 白林晚还是觉得有些不对劲，以后大家都在无间城中，低头不见抬头见的，肯定是要处好关系才行。 “诸位小兄弟若是有什么想吃的东西可以说出来，难得来我这里一趟，不能扫兴而归啊。”白林晚连忙说着。 “这……” 众人都你看看我我看看你，眼神中带着复杂的神色，然后最终看向陈关。 陈关一愣，但是看到师兄弟们都看向自己，于是也是鼓起勇气说道：“白掌柜的，那我就说了啊。” “放心说。” 白林晚笑道：“你们有什么想吃的东西，说出来，不管是什么山珍海味都没问题，我们长青商会还不至于请你们吃顿饭都吃不起的。” “我们想吃自热饭！”陈关语气笃定的说着。 “嗯嗯！”其他弟子也是一脸渴望的看着白林晚。 白林晚脸上的笑容当场定格。 想…… 想吃啥？
 自热饭？
 “啊哈？
”白林晚都怀疑自己听错了，他们纠结这么半天就想吃自热饭？
 自热饭长青商会中倒是有，但是那东西不是适合出远门，在外面吃不上热乎饭的时候才吃的吗？
 那东西也比不上新做的好吃啊。 “诸位小兄弟，那个自热饭其实就是剩饭剩菜啊，用特殊的加热方式弄出来的，这……”白林晚说道：“其实更适合在外面吃不上饭的时候吃，你们喜欢吃什么菜的，我让厨子给你们新做，肯定比自热饭好吃。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “不，我们就想吃自热饭，还希望白掌柜的成全。”众人异口同声的说着，眼神无比的坚定。 仿佛今天白林晚就算是学出驴叫来，他们也要吃自热饭。 这着实给白林晚给弄不会了。 这些人什么毛病。 有新鲜的不吃，要吃自热饭。 “白掌柜的，要是方便的话就给他们拿点尝尝吧。”无间门大长老笑着说道：“在鬼蜮试炼的时候，道山古地和詹和府的人吃自热饭，他们只能啃冷馒头，属实给他们馋坏了，心心念念就盼着这一口呢。” “这不，今天听说长青商会开业，我代表门主来祝贺，他们非要来，就是为了这一口自热饭。” “原来如此。” “那我叫人给你们去拿。”白林晚有些哭笑不得。 这是被馋到了呀。 听说白林晚要拿自热饭了，众人的眼睛都亮了，就好像是那深夜的饿狼一般。 “我要小炒肉的。” “我要麻婆豆腐的。” “我要鱼香肉丝的。” “……” 众人七嘴八舌的说着。 “好好，都有。”白林晚让人去拿了自热饭过来。 在看到自热饭盒子的时候，所有人的呼吸都变得沉重了，嘴里已经开始疯狂的分泌口水。 这就是他们魂牵梦绕，心心念念的自热饭啊！ 做梦都想吃。 之前偷摸的看着道山古地和詹和府的弟子吃过很多次了，所以流程他们都很熟。 弄好了之后，自热饭开始冒热气。 众人眼巴巴的等着。 饭桌上变得无比沉默，他们盯着饭盒，心里算着时间，谁也不说话，就好像是在弄什么诡异的仪式。 时间一到，众人迫不及待的掀开盖子。 看着眼前的饭，众多弟子包括陈关在内，眼泪都下来了。 妈的，就是这一口！ 这一幕看的白林晚一愣一愣的。 至于这么激动吗？
 怎么还哭了呢？
 “没出息。”无间门大长老见了也是顿时觉得丢人，忍不住骂了一声。 但是弟子们却不管那么多。 一个个开始大口大口的吃饭。 顾不上烫。 吃到嘴里，觉得这自热饭简直就是无上的美味啊！ 看着所有人狼吞虎咽的样子，白林晚都怀疑他们是不是很久没吃过饭了。 无间门的条件这么不好吗？
 (本章完)

第173章 道山古地的新晋宗师
第173章道山古地的新晋宗师 “那个……别着急，慢慢吃，还有。”白林晚看他们的吃相都怕他们嘎嘣噎死在这里。 那狼吞虎咽的样子活脱脱像是半年没吃过饭了一般。 看着看着，就连白林晚都忍不住咽了一口口水。 怎么看着他们吃的那么香呢。 那东西真的那么好吃吗？
 要不，晚饭的时候我也试试？
 “白掌柜的。”陈关嘴里塞满了饭，然后支支吾吾的说道：“待会我能不能买一份带走，我想给我师妹带回去一份尝尝。” “额。”白林晚赶紧吩咐人给来的每一个人都带了一份打包回去。 这给众人激动够呛，晚上又能吃了，这可是他们之前在鬼蜮中做梦都想的事情。 这种事情不仅仅是发生在无间城。 几乎其他地方的长青商会开起来之后都是一样的情况，其他地方的长青商会掌柜的也没想到卖的最好的就是自热饭。 不过因为上面有要求，自热饭每天只做个二三十份，所以这些弟子们想要买很多带回去也根本就没有货。 常古州。 在这里的长青商会同样是热闹无比，这里开的比较早，最近的生意好到让其他的商会都嫉妒。 但是没有办法，嫉妒他们也不敢做什么。 谁让他们长青商会有铁刀门罩着呢？
 时至中午，乌央乌央的数十人的铁刀门弟子都全都来到了长青商会，如此大的阵仗几乎每天都会来一次，这也更断绝了其他商会想找长青商会麻烦的想法。 “掌柜的，给我们来自热饭。” 铁刀门的弟子进门便是大嗓门喊着，一个个九尺多高的汉子，进了门就眼冒饿光，里面透露着对自热饭的渴望。 长青商会常古州分会的会长赵益钏见状顿时哭笑不得，走上来不禁说道：“我说诸位，你们都连续吃一个月自热饭了吧？
这玩意还没吃腻吗？
” “哈哈，好吃，吃不腻！”铁刀门的带头弟子哈哈大笑着说。 殊不知李长青当初那一招可是让自热饭深深的烙印到他们的心里了。 “行吧。” 赵益钏赶紧让人把自热饭给拿上来。 自热饭的定价其实不算便宜。 一份自热饭都要二钱银子，这里几十个弟子都要花上好多两，完全能去酒楼中大吃一顿了，但是他们乐此不疲的就是喜欢吃自热饭，这让赵益钏是理解不了的。 再怎么好吃的东西，铁刀门的弟子是怎么坚持一个月了还天天来吃的。 而对于长青商会来说，自热饭只是小头，真正赚钱的大头是长青商会的茶叶订单。 长青商会的茶可谓是在这两个月内火遍了整个东荒地。 因为他们的炒制茶非常的受欢迎，所以订单多到离谱，简直可以说是供不应求，甚至连预定的订单都已经排到半年后了。 这两个月赚的钱也是让整个长亭镇的诸多家族都乐开了花！ 这比他们过去几年赚的还要多，长亭镇的小家族们也终于是硬气起来了。 而因为他们茶叶的大火，也是有不少的商会将茶叶买回来研究了一下，想要琢磨清楚长青商会的茶叶中到底有什么秘密。 还真别说，有的商会的确是有点本事，在研究了一段时间之后也看的出来这些茶叶是炒制过的。 于是他们也效仿长青商会的办法，将茶叶拿去炒制。 但是当他们把茶叶炒出来之后，却发现和长青商会炒出来的根本就没有办法比。 那完全不是一种东西。 相差甚远。 后来他们觉得可能是火候掌控的不好，于是尝试了各种火候炒制，可惜弄到最后，茶叶浪费了一大堆，他们还是没能炒出来长青商会的那种茶叶。 简直让他们百思不得其解。 殊不知长青商会炒的茶是用手，但是他们用的却是铁铲，铁器完全将茶叶的香气给去除掉了大部分，自然是没办法比。 最终只能眼睁睁的看着长青商会大把大把的捞钱，而他们却是没有任何办法。 这两个月以来，李恒圣也是给李长青写过信。 信中只是给李长青报喜，说自己在鬼蜮试炼得到了第一名，另外就是一些日常琐事，让李长青注意注意身体。 有关于鬼蜮试炼中发生的危险的事情，李恒圣却是什么都没有说，省的李长青担心。 而在今天一大早，李长青就意外的收到了一份礼物。 这份礼物也是来自道山古地。 “长青先生，你儿子又来信了。”张扶光将信和东西放到了桌子上。 李长青好奇的打开信，看到信中的内容李长青才有些诧异，信中说八月初九，今天居然是自己的生日？
 自己什么时候生日李长青自己都不知道。 没想到李恒圣还记得。 信中除了对自己的祝福之外，李恒圣还特别交代这个礼物很有意义，是宗门赐予他的，但是他没舍得用，就留着想等今天送给李长青。 李长青有些感动，不管是什么东西那也是儿子的一份心意。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 放下信打开盒子一看，发现里面静静的躺着一件金蚕甲，打开的刹那，还闪烁着金色的光芒。 “金蚕甲？
” 一旁的张扶光看到这个东西也是有些惊讶。 这可是好东西啊。 刀枪不入，水火不侵。 这是用非常特殊的材料编织而成的，是真正的宝物，穿在身上几乎是相当于多了一条命。 “这东西很贵吧？
”李长青将那金蚕甲给拿了起来，入手轻盈，完全不像是看起来那么沉重，能感觉材料特殊，怕是寻常刀剑在这宝甲上都难以留下痕迹。 “这金蚕甲是真正的宝物，除非是排行榜上的神兵，否则一般的兵器真的很难切开这东西。”张扶光在一旁说着，紧接着笑道：“长青先生，你儿子对伱真好，真的很孝顺，这般宝物，怕是一般人都会留着自己穿的。” 李长青看着这金蚕甲，久久说不出话来，只是越看眼神中越是带着喜色，两世为父，自己还是第一次收到儿子送给自己的生日礼物。 这傻孩子，就为了把这个东西送给自己当生日礼物，所以去鬼蜮试炼的时候都没有穿这个金蚕甲。 若是他穿了这个金蚕甲，当初在禁区的时候，也不会受那么重的伤了，那次李恒圣可是差点把命都丢在里面了。 其实李长青很想把这个东西让儿子留着穿，能让他多增加一些安全性。但是这是儿子的一片心意，李长青肯定是要收下的。 以后想办法还是给儿子多弄点护身的宝物吧。 但是紧接着李长青又想起来一个问题，儿子李恒圣是什么时候生日来着？
 完全不知道啊。 过去几年的那些信件中也都没有提到过。 看来等下次的时候问问鹿悄悄好了，然后到时候给儿子准备一个惊喜。 “长青先生。” 就在这个时候，小院外面传来一个熟悉的声音。 李长青抬头看去，发现竟然是詹和府的殷舒妤。 詹和府的人怎么又来了？
 “进来吧。”李长青说着。 殷舒妤从外面走进来，然后来到李长青的面前，恭敬的说道：“长青先生，又来叨扰了。” “詹和府又有什么事情？
”李长青不禁问道。 “没什么事，我其实不是来找长青先生您的，我是来找青莲剑尊前辈的，只不过不知道青莲剑尊前辈住在哪里，于是就来找长青先生问问，不知道长青先生是否知道青莲剑尊前辈的住址？
” 殷舒妤恭敬的问。 “青莲剑尊向来云游四方，没有什么固定的地方住，你找他有什么事情，我可以帮你转告。”李长青平静的说着，反正找青莲剑尊和找他是一样的。 “也好。”殷舒妤将身上的包袱解下来，然后将包袱放到了桌子上，说道：“这是之前沧元镖局送来的东西，是从天海城寄过来的，说是要交给青莲剑尊前辈，既然如此，那还烦劳长青先生见到青莲剑尊前辈的时候转交一下，可以吗？
” “好。” 李长青看着那个包袱，已经猜到里面是什么东西了。 但是想必詹和府的人真的没有打开来看，不知道里面是什么东西，否则若是让他们知道是什么，肯定不敢让殷舒妤一个小姑娘来送。 恐怕司马炎都得亲自来。 毕竟里面的东西实在是太贵重了。 “我替青莲剑尊感谢你大老远送来这个东西，今天回去怕是来不及了，我让人安排你在府上住一晚吧，等明日清晨的时候再走也来得及。”李长青对殷舒妤说着。 “有劳长青先生了。”殷舒妤没有拒绝。 “扶光。”李长青看了一眼张扶光。 张扶光点点头，表示明白，然后带着殷舒妤出去让人给殷舒妤安排个住的地方。 等张扶光和殷舒妤走了以后，李长青则是打开那个包袱，包袱里面有一个漆黑的盒子。 掀开盖子，扑面而来的居然是一股野性的力量，那气息让人能感觉到一种血脉的压制，眼前仿佛出现了一尊龙影！ 李长青看到里面放着两颗红彤彤的东西！ 那东西看着就像是两颗琥珀一样。 但是拿在手里，李长青却是感受到了一种澎湃的力量蕴含其中，好似有什么东西要挣扎而出，这两颗红色的琥珀石就是龙血精元！ 握住那两颗龙血精元，神魂深入其中，李长青能感觉到其中蕴含着的霸道血脉，好似能冲开一切束缚。 “这里面蕴含的力量和血脉如此霸道，难怪这一颗都要二十万的功勋值那么贵。”李长青啧啧说着。 若非是自己在鬼蜮试炼中立下大功，这东西自己也是买不起的。 而当初和林青衣说要龙血精元，天海城也只送给自己两颗而已，可见这东西的价值是真的非常惊人。 或许就连天海城也是拿不出来太多吧。 若是让广澜宫阙知道自己儿子把七宝琉璃丹给吃了，这后果说不定真的会非常的可怕。 所以李长青决定想办法将这个债给儿子堵上。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 如今自己已经凑到两颗了。 而李恒圣那边应该也有一颗才是。 毕竟儿子是鬼蜮试炼的第一名，可以选择一个宝物当做奖励的，李恒圣在纸上写需要的奖励的时候，李长青通过神魂已经看到了。 的确是龙血精元。 也就是说他们父子两个现在已经凑到三颗了。 七宝琉璃丹需要七颗。 这还凑了一半都不到呢。 不过儿子的身上有十几万的功勋值，自己也有十几万，凑一凑，也还能买上一颗。 这样算的话，还差三颗。 剩下三颗要到哪里去弄呢？
 “不知道黑市中是否能买到这个东西。”李长青喃喃自语的说着，在黑市中什么都有买的，而且那里也并不一定要用功勋才能买东西，主要就是看卖家需要什么东西了。 与此同时，不仅仅是李长青，李恒圣同样在苦恼这个问题。 因为今天他也收到了沧元镖局送来的东西，一颗龙血精元。 天海城的确是给了。 自己现在是有一颗了，还剩下六颗怎么办？
 回来两个月了，李恒圣也是将自身后天圆满的境界给稳固下来了，不仅如此，李恒圣还去挑战了九重战阁。 李恒圣打败了书生。 甚至打败了第三重的守护者。 但是在第四重守护者那里还是败下阵来，第四重守护者的实力非常的强，但是李恒圣并非没有一战之力，只是对方的身法太快，让李恒圣有些跟不上。 身法这方面，李恒圣是短板，这两个月李恒圣也到浮图阁中挑选过，并没有找到适合自己参悟的画作。 不过尽管如此，能做到这个成绩已经是非常的瞩目了。 “老四呀！” 外面传来了周君的声音。 李恒圣将龙血精元给收了起来，然后走出来，就看到周君手中提着一个油纸袋，另外手里拎了一壶酒。 “三师兄，你不是有任务下山去了？
这才出去半个月啊。”李恒圣问道：“回来了？
” “回来啦！”周君哈哈大笑着说道：“这次的亲传任务是和百元侯府那边的弟子一起完成的，并不是很复杂，嘿嘿，先不说这个，你看我给你带什么东西了。” 说完，将那油纸袋扔到桌子上。 “青州特产！”周君笑道：“那边有一家特色的猪头肉，用了一种秘制的酱，我当时吃到第一口的时候我就想着，这么好吃的东西我肯定要给我们老四带回去尝尝！” “不过现在天气好热，这一路上，紫电差点没累死，快来尝尝，肯定没坏。” “还有你看这个，也是青州带回来的，那边的一种叫做竹林风的酒，味道也是不错，非常的有特色，比我们平日里喝的酒还要好喝。” 听着周君唠唠叨叨的说着，李恒圣也是笑了笑，对于自己这个活宝师兄，李恒圣真的觉得很温暖。 去那么远的地方还记得给自己带吃的回来，不过也是辛苦紫电了。 打开油纸包，里面放着码的整整齐齐的猪头肉，油汪汪的颜色看着就挺有食欲，还能嗅到其中散发出来的香气。 “愣着干什么，拿杯子啊。” 周君连忙坐下来，然后说道：“我跟你说啊老四，我这一路上都没吃东西，饿的不行我都没舍得动这肉一口，你要是不去二师姐那里给我弄只御灵鸡回来吃，你都对不起我的付出。” “二师姐就那么点御灵鸡，你还总惦记着。”李恒圣无奈的摇摇头。 放下酒杯，倒上酒。 两人刚要动筷子。 谁知就在这个时候，整个慕海峰上都传来了一股精纯的力量，那力量宛若沧海一般弥漫！ 虚空之上，一只大鼎的虚影浮现，那气息动荡诸天，那么一瞬间，让人有一种窒息的感觉。 “是师尊的气息。” “师尊出关了。”李恒圣眼睛一亮。 徐慕海闭关两个多月了，终于是出关了。 “我的天。”周君也是呆滞的说道：“师尊这是突破了！师尊成宗师了！” “老四，你看到了吗？
”周君激动道：“师尊成宗师了，我们道山古地又多了一位宗师级高手！” 李恒圣也是颇为激动。 他们的师尊成为宗师，李恒圣当然非常的开心。 一时间，整个道山古地都沸腾了。 只见众多的身影全都奔着慕海峰来了。 道山古地新增一位宗师，这对于道山古地来说是莫大的事情。 而此时，徐慕海也从闭关的洞府中走了出来。 他的手中拿着一个木鼎，这个木鼎正是之前李长青送给他的，凭借着参悟这个木鼎，徐慕海也是终于破开了最后一丝桎梏，踏入到了这个更高的境界。 “恭喜恭喜。” 此时李劲松先到了。 赶紧道喜。 “李阁主，多谢。”徐慕海也是心情大好。 紧接着，雪千白也来了。 其他各处的峰主也都纷纷来到慕海峰上道贺。 所有人都来看热闹，半个时辰不到，慕海峰上都已经熙熙攘攘的，好像是要开庙会一样这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “恭喜师尊。” 李恒圣和周君以及杨甜甜也都来给徐慕海道喜，徐慕海成了宗师，他们三个在道山古地的地位也是水涨船高。 道山古地的长老团也派长老过来道喜。 “慕海啊。” 长老团中的一名长老走上来说道。 “曾长老。” 徐慕海也是客气的说。 虽然说长老团中的长老们修为不是很高，都没有达到宗师的境界，但是长老团中的长老却是手握权力，并且赐予他们权力的人，也是道山古地的一位大佬，这是只有高层才知道的事情。 “我道山古地也是很久都没有如此喜事了，你成了宗师，所以我和长老团其他的长老们商量了一下，决定给你设宴庆祝一下。” 曾长老说道：“一个是庆祝你成为宗师，二也是对外宣扬一下我道山古地的实力，让一些别有用心的人掂量掂量自己。” “都听曾长老的。”徐慕海点点头，并没有什么意见。 “既然如此，就发帖出去吧，邀请四洲的大小宗门和家族，来参加我道山古地的庆典。” 曾长老道：“我们设宴，也要赶紧去准备食材之类的东西，将我们道山古地的风貌都给表现出来。” “是。” 众人都说着。 “曾长老，设宴这件事，其实可以简单一些的。”周君这个时候走上来说道：“听闻长青商会有一种叫做预制菜的东西，又方便又好吃，我们直接去长青商会采购这个东西，买回来用来招待客人也是不错的选择。” “而且这长青商会背后有青莲剑尊，也可以表示我们的交好之意。”周君笑道。 “也好，那这次设宴准备的东西就到长青商会去采购吧。”曾长老点点头。 “是。”周君后退回来，然后对着李恒圣眨眨眼，小声说道：“可以让你爹又赚一笔了。” “多谢三师兄。”李恒圣小声说着。 “多大点事，谁家买不是买。而且我早就听说了，长青商会卖的预制菜很好吃，我也想尝尝看呢。”周君笑嘿嘿的说着。 “师尊，到长青商会采购的事情就交给我去吧。”李恒圣也是上前主动去说。 “你去？
” 徐慕海眉头一皱，之前被长生教暗杀的事情还历历在目。 “师尊，我和四师弟一起去，不用担心。”杨甜甜走出来说着，这次若是还有长生教敢来闹事，杨甜甜非要拆了他不可。 看着李恒圣是真的想去，徐慕海最终也是点点头， 不能一辈子给李恒圣圈在道山古地啊。 况且那长青商会也是他自家的产业，总不能没去过吧。 “师尊，我也去。”周君上前来说着。 “你留下来，都走了，慕海峰的事情谁管？
要准备宴会，你有很多事情要做呢。”徐慕海对着周君说着。 “啊？
”周君一脸的苦涩看向李恒圣：“老四，我不能跟你一起去了。” “没关系，三师兄，等我回来给你带好吃的。”李恒圣安慰着说。 而在现场众多的身影中，有一个人悄悄的转身离开。 此人也是刚刚来到慕海峰，就听闻了李恒圣要去长青商会的消息。 “李恒圣要去道痕城长青商会采购。” 如此一条消息，在两刻钟之后，伴随着一只信鸽，被放飞了出去。 (本章完)

第174章 雪千白钓鱼，李恒圣为饵，李长青骂
第174章雪千白钓鱼，李恒圣为饵，李长青骂娘！ “语韵师妹，你在这里做什么呢？
” 这个时候，突然一道声音从后面传来。 燕语韵回头一看，发现竟然是自己的师姐林彤。 “师姐。”燕语韵恭敬的说着。 林彤走上前来，看向远处的天空，还隐隐约约能看到一只信鸽的踪迹，林彤笑着说道：“是给家里写信呢？
” “对啊。”燕语韵微笑着说道：“有点事和家里联系一下，对了师姐，今天慕海峰主突破成了先天大圆满，不知道庆典定在哪天了？
” “庆典在半个月以后。”林彤说道：“这段时间要将请帖送出去，另外我们道山古地也需要时间做准备，看的出来这次长老是想要给庆典弄的隆重一些，所以是需要花一些时间做准备的。” “对了。”林彤似乎想起来什么，然后说道：“我们渺远峰也是有任务的。” “我们渺远峰上女弟子比较多，所以宗门给我们安排了一些比较轻松的活。” 林彤说道：“我们负责将灵心山给打扫干净，那里有灵心泉，宴会过后，宗门是要请一些人到灵心山那边去饮茶的，所以那边就交给我我们负责了，语韵，你就负责带着师弟师妹们做好这件事。” “师姐放心吧，这点小事我肯定安排妥当，对比其他峰的师兄们，我们的活肯定算是非常轻松的了。”燕语韵微笑着说。 整个道山古地都开始忙碌起来，谁都知道这次的庆典非常重要，哪个山峰的弟子都不敢马虎。 千雪峰上。 雪千白邀请徐慕海来山峰上作客。 “不管来几次，你这里都好冷。”徐慕海和雪千白两人对面而坐，天空淡淡的飘着雪，雪千白给徐慕海倒了一杯茶，徐慕海客气的接过来。 “都是宗师境界了，怎么还怕冷？
”雪千白随口说了一句。 “倒也不是真的冷，就是看着冷。” “话说这次鬼蜮试炼很辛苦吧。”徐慕海轻叹一声：“我来之前也听李劲松和我说了这次鬼蜮试炼的事情，没想到长生教竟然已经猖獗到了这个地步，要和我们整个东荒地都对着干了。” “他们不是跟我们东荒地对着干，他们的野心太大，说不定四荒之地都没有放在眼里。”雪千白静静的说道：“不过这次的确只是针对东荒地，谁让我们东荒之地在沧元界实力最弱呢。” 听到这话徐慕海也是苦笑一声，四荒之地来说，东荒地的整体实力的确是不如其他地方， 也没办法，谁让曾经佛鬼大战的地点就放在了东荒地，那一战之后，整个东荒地诸多强者身陨，过了这么多年也没有恢复过来元气。 “对了，这个青莲剑尊到底是从哪里冒出来的，可靠吗？
”徐慕海皱眉问道。 听闻青莲剑尊解救了东荒地的所有宗门，徐慕海也是觉得惊讶，但是又担心这是个来历不明的青莲剑尊万一也是长生教的人，和长生教联手玩上一出苦肉计，那就麻烦了。 “可靠，他不需要怀疑。”雪千白看了一眼徐慕海，倒是没有将青莲剑尊就是李长青这话说出来，这种事越是少的人知道对李长青越好。 这件事更是不能泄露一点风声让长生教知道，毕竟如今李长青可以说是长生教必杀榜单上的头号人物。 长生教布局数百年的计划，就这么被李长青给打破了。 估计长生教现在把李长青生吞活剥了的心都有。 要是让长生教知道青莲剑尊的身份，说不定整个明鸿州都要给李长青陪葬。 看雪千白说的这么肯定，徐慕海也是点点头，没有说什么，雪千白都如此肯定可靠，那看来雪千白是知道这个青莲剑尊的真实身份的，那就不需要怀疑了。 “青莲剑尊前段时间给了我一个情报。”雪千白淡淡的说道：“在我们道山古地中隐藏着一个极深的探子，此人是长生教耗费了很久的时间才安插在我道山古地的，代号叫做‘血叶’，之前伱弟子李恒圣去鹏飞村的那个任务就是血叶搞出来的。” “血叶……”徐慕海眉头一皱：“有其他的线索吗？
” “没有，这个血叶隐藏的太深了。”雪千白摇摇头：“青莲剑尊也仅仅是查到了这一点线索。” “鹏飞村那个任务查到现在也是没有任何的线索，完全不知道是谁做的。”徐慕海喝了一口茶，然后冷冷的说道：“不过这个血叶，一天不找出来，一天都不会让我们安心。” “等等，你是想……”徐慕海突然狐疑的看向雪千白。 “这次庆典就是个机会。”雪千白抿了一口茶道：“庆典是我之前和长老团提议的，只不过并没有和他们说和血叶有关，这次庆典，我想长生教肯定会有所动作，他们执着于李恒圣的命，因为李恒圣和我，都是他们口中非常重要的‘钥匙’。” “到底什么是‘钥匙’？
”徐慕海还是好奇这个问题。 “不知。”雪千白摇摇头：“除非抓住血叶，血叶可以告诉我们。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “所以你觉得，恒圣这次出去采购，肯定还会被长生教的人暗杀不成？
”徐慕海猜测道。 “不杀李恒圣，难不成来杀我不成？
他们愿意来的话，我也不介意。”雪千白诧异的看着徐慕海。 “那我去暗中保护他。”徐慕海赶紧说道。 “不用。” 雪千白摆摆手：“你就在慕海峰巩固你的修为就好，这件事不用你操心，有比你更适合的人去保护他了，而且你突然消失，太容易打草惊蛇了，这次庆典是为你准备的，你是焦点，你就留在这里。” 雪千白已经书信一封给了李长青。 保护自己儿子，李长青那可是非常的敬业和认真的。 而且长生教不会在李恒圣刚下山的时候就动手，这样显得太心急了，也容易被道山古地给抓住。 肯定是要在回来的路上对李恒圣下手，所以就让李长青提前到道痕城中等着李恒圣到来就好。 不过为了以防万一，雪千白也拜托李劲松跟着李恒圣走一段路，守护一下李恒圣的安全。 这个血叶，若是这次没有抓住的话，以后再想抓住他就更难了。 那就只能等着掌教归来了。 李恒圣自己都不知道，自己已经被雪千白当成钓鱼的饵了。 李长青更是不知道自己给雪千白写信告诉他道山古地潜藏的血叶的消息，结果这孙子拿自己儿子当鱼饵。 当李长青收到信的时候气的直接大骂雪千白不要脸，竟然让自己儿子冒险。 但是也没有办法，或许这是最好找出血叶的办法了，等铲除掉血叶，儿子也就没有那么危险了。 而且有自己在，肯定不会让儿子有事的。 除非长生教派个陆地神仙来，否则的话，哪怕是大武宗，自己也能和他刚上一波。 不过长生教若是能派陆地神仙来，也就不用那么麻烦搞暗杀了，直接正大光明的杀上道山古地都可以了。 正好自己还没去过长青商会呢，去看看也好。 反正之前一路上都有李劲松护送，李长青就直接离开长亭镇，先一步到道痕城去了。 李长青准备提前去看看，道痕城中没有鬼族的踪迹，若是有发现鬼族的踪迹，别管是不是长生教的，先抓起来打一顿再说。 宁可错杀，不能放过！ 不能让儿子受到危险。 第二天清晨。 李恒圣就出发了。 去的人有三个人。 李恒圣，杨甜甜还有就是许奎了。 许奎作为李恒圣的管家，自然是要跟着了，许奎虽然修为只是先天境界，但是江湖经验却是很丰富的。 周君将可怜的紫电借给了李恒圣，让紫电帮着拉车。 紫电一匹半灵兽，血脉高贵，它自己估计都没有想到有一天自己居然成了一匹拉车的灵兽。 李恒圣和杨甜甜坐在车厢内，许奎负责在外面驾车。 马车的速度很快，穿过了不惑城的时候，李恒圣突发奇想对着外面的许奎说道：“许叔，还有一些时间，我能不能回长亭镇看看？
” “少主要去长亭镇？
”许奎看了一眼李恒圣那期待的眼神，然后也是点点头道：“好吧，无非就是绕了点路，有紫电在，不影响，那就去吧。” “多谢许叔。” 李恒圣此时像是一个孩子一样兴奋起来。 “要回家了，很开心吧。”杨甜甜看着李恒圣笑道。 “嗯。”李恒圣长叹一口气：“我已经好几年没有见过我爹了，也不知道我爹现在什么样子，是比以前胖了还是瘦了，头发有没有变白，每天过的好不好，虽然我爹在信中一直跟我说他过的很好……” “但是为人父母吧，或许只是为了不让我担心而已。”李恒圣自嘲的笑了笑：“师姐你说我是不是挺不孝顺的，这么多年也都没有回家一次。” “你做的已经很好了。”杨甜甜也是从徐慕海那听过了自己这个小师弟的事情，开口说道：“你爹现在是燕家的供奉，甚至在长青商会还有入股，生活不会差到哪里去的。” “你可知道鬼蜮试炼之后，长青商会在东荒地开了多少家分号？
他们卖的香茶可以说是赚的盆满钵满，还有道痕城的那个预制菜的订单也是非常难抢的，不用担心，你爹肯定过的很好的。”杨甜甜安慰着说。 “师姐多久没有回家探亲了？
”李恒圣突然好奇。 “我？
”杨甜甜一怔，然后摇摇头：“我没家。” “额。”李恒圣感觉自己问了不该问的，此时杨甜甜的眼神中带着一抹没落之色。 看着这个长相完全像是小孩子一样的杨甜甜，此时那眼神简直让人心疼。 “师姐对我这么好，我们就像是亲姐弟一般，以后我家就是你家。”李恒圣真挚的说道。 听到这话，杨甜甜却是突然笑了出来，然后说道：“你小子，是不是以前用这招也骗过小姑娘？
鹿悄悄该不会就是这么被你骗到手的吧？
” “我哪有。”李恒圣连忙大呼冤枉。 “好了，逗你的，师姐明白。”杨甜甜突然说道：“对了，过几日大师兄也会回来了，你还没见过大师兄吧。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “没见过。”李恒圣点点头。 “大师兄写信来了，也是很想见一见你这个小师弟呢。”杨甜甜说着。 “大师兄是怎样的一个人。”李恒圣比较好奇自己这个大师兄好不好相处。 “怎么说呢。”杨甜甜沉思了一下，然后说道：“你见了就知道了。” “还卖关子。” 当夕阳西下的时候，紫电终于是来到了长亭镇上。 “回家了。” 掀开车上的帘子，李恒圣呼吸着长亭镇的空气，看着长亭镇两侧那非常热闹的街道，眼神中也是露出了期待。 “还挺热闹的。”杨甜甜也是透过窗户看着外面。 小镇虽小，五脏俱全。 过了没多一会，李恒圣就看到了一个熟悉的地方。 “师姐你看，那是我家。”李恒圣指着不远处的一座屋子。 “长青画坊？
”杨甜甜眉毛一扬，这次跟着李恒圣来到长亭镇也是好事，徐慕海一直希望杨甜甜能找李长青帮帮忙解决自身的一些问题，这次倒是一个好机会。 “许叔，靠边停一下吧。” 许奎将车停到了一边，李恒圣直接从车上跳下来，然后来到长青画坊门前，想要推开门，却是发现门上挂着锁链。 “你爹现在不住这里了，肯定是住在燕家呢。”杨甜甜对李恒圣说着。 “哦对。”李恒圣觉得自己被喜悦冲昏了头脑，转身奔着燕家走去。 燕家距离长青商会只相隔几条街，完全不远。 远远的看着燕家的大门，李恒圣的心跳越来越快。 曾经李恒圣也是做梦回到过长亭镇，做梦见到李长青，但是那个时候更多的是恐惧，恐惧李长青那每天喝的烂醉如泥的样子，恐惧李长青只会伸手要钱的模样。 但是现在不一样。 现在李恒圣只想出现在李长青的面前，给李长青一个惊喜。 然后上去给自己父亲一个拥抱。 “什么人？
” 李恒圣和杨甜甜来到燕府门口的时候，就被门口的守卫给拦下来了。 “道山古地李恒圣。”李恒圣看向那守卫，客气的说道：“我来找我爹。” 一听李恒圣说自己是道山古地的弟子，门口两个守卫也是赶紧恭敬的抱拳一拜。 “令尊是？
”那护卫小心翼翼的问。 “李长青。”李恒圣说道。 “嘶！” 两个守卫脸色一变，面前这个人是大供奉的儿子？
 消息很快就传到了燕博韬的耳朵里。 “什么？
大供奉的儿子来了？
”燕博韬也是猛吃一惊，这李恒圣来到长亭镇怎么之前都没说一声的？
 双倍月票时间，求求月票呀，小可爱们 (本章完)

第175章 长青商会的太子爷来了
第175章长青商会的太子爷来了 “快带我去。” 燕博韬赶紧亲自去见。 此时李恒圣已经被安排到了正厅中，燕家的下人们也都服务的非常到位，李恒圣和杨甜甜喝着茶吃着点心。 燕博韬的儿子燕语时亲自来招待着。 李恒圣也是没想到眼前这个少年人竟然就是燕家的下一代传承人，燕语时。 这可是燕家的少主啊。 以前在长亭镇的时候听说过这个燕语时，可以说是长亭镇上最牛的富二代了，但是没想到为人也是如此的谦谦有礼，也不是所有的富二代都是嚣张跋扈的嘛。 不过李恒圣想到自己爹还在人家上班打工呢，所以对燕语时的态度也很客气，免得因为自己的态度不好，以后给自己老爹穿小鞋怎么办？
 谁知李恒圣客气，燕语时更客气，甚至从燕语时的身上能看出来一点惶恐。 不过在李恒圣看来，燕语时比起他姐燕语韵可谓是差的不是一星半点。 未来的燕家家主是燕语时，都不如将家主的位置传给燕语韵了，不管是实力还是能力上，燕语韵都比她这个弟弟要强上太多了。 不过这毕竟是燕家的家事，李恒圣肯定是不会多嘴的。 “贤侄啊！” 一个声音大老远的就喊了过来，此时燕博韬快步走了进来，在看到李恒圣的时候，一脸热情，那简直就像是看到了失散多年的亲生儿子一样。 “见过燕家主。”李恒圣赶紧站起身来，恭敬抱拳一拜。 “贤侄这是做什么？
”燕博韬赶紧上来给李恒圣托起，连忙说道：“回燕家就跟回家一样，这么客气作甚？
都是一家人嘛。” “额，是。”李恒圣点点头，但是心中还是有些吃惊。 从小在长亭镇长大，早就听闻这些大家族中，燕博韬是一个很有城府的人，而且燕博韬也已经是先天境界了。 自己回来探亲罢了，不仅亲自来招待不说，还如此的客气，一脸的笑容甚至带着点谄媚之意。 怎么回事？
 难道燕家是因为忌惮自己的身份？
 道山古地的亲传弟子，嗯，的确是有这个分量。 或者是说燕家已经知道师尊成为宗师境界了？
 “贤侄快坐，一路舟车劳顿肯定累了吧。”燕博韬也是陪着李恒圣坐了下来。 “还好。”李恒圣给燕博韬介绍道：“燕族长，这位是我二师姐，杨甜甜。” “叫什么燕族长，多生分，叫燕叔就好了。”燕博韬连忙说着，然后看了一眼杨甜甜，对着杨甜甜也是客气道：“来这里就和回家一样，有什么需求尽管提，不用客气。” “好。”杨甜甜当然听的出来这是客套话，不过杨甜甜也有些奇怪，这燕博韬对自己是客套，但是对李恒圣好像并不像是客套。 那种感觉就像是在和李恒圣攀关系一样。 燕博韬敷衍完杨甜甜，直接将注意力又放到了李恒圣的身上，嘘寒问暖，可谓是非常的热心。 这让李恒圣越来越觉得古怪。 二师姐同样是亲传，怎么对她和对自己的态度截然不同？
 “对了，燕叔，我爹呢？
我爹是住这里吗？
很久没回来了，我想见见我爹。”李恒圣赶紧说着。 “啊呀，真不巧。”燕博韬尴尬的说道：“昨天大供奉刚刚有事出去了，也不知道什么时候回来。” “没在？
”李恒圣的眼神中带着无比的失望。 “我爹他能有什么事？
”李恒圣觉得奇怪：“他这个人这么多年都没出过长亭镇，最大的事就是跑到城南头酒馆买酒了。” “这个……”之前被李长青也交代过，燕博韬自然是不能多说什么，只是说道：“大供奉现在要做的事情还是很多的，尤其是长青商会现在开起来了，有很多事情大供奉都要亲自去监督的。” “这样啊。” 李恒圣无奈的说道：“燕叔，你纵横商场几十年了，做生意这样的事情其实你拿主意就好，我爹不过是个画画的，没这方面才能的，可千万别让他胡来，不然长青商会这么好的生意，都容易让他搅合了。” 李恒圣是真的从来不知道自己这个爹有这方面的才能。 燕博韬苦笑一声，也不好多说什么，要是没有你爹的话，根本就没有长青商会，整个长青商会伱爹占三成股份，他才是最大的股东啊。 “那燕叔，既然我爹不在，我就先走了。”李恒圣站起身来准备告辞，李长青没在，那他就先去道痕城了。 “贤侄，这么着急走吗？
留下来吃完饭再走吧。”燕博韬赶紧挽留说道：“好不容易回家一趟，怎么能不吃饭呢。” “不了，还有事，等下次回来再吃饭吧。”李恒圣也是客气的说。 看的出来李恒圣实在是没什么兴致，燕博韬也就没有继续挽留。 给李恒圣和杨甜甜带上一些路上的吃食，就看着许奎驾车带着李恒圣和杨甜甜离开了。 路上，李恒圣的脸色也是平静下来。 “小师弟，别不开心了，等下次再回来，就能看见你爹了。”杨甜甜安慰着李恒圣。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “嗯。”李恒圣嗯了一声，然后掀开窗帘，看向外面。 看着马车驶离了长亭镇，看着长亭镇的城门距离自己越来越远。 李长青早就来到了道痕城，提前给儿子侦查一下道痕城中的情况。 入城之后李长青先去考察了一下长青商会。 道痕城的长青商会作为长青商会的第一家总店，现在弄的的确是不错。 销售的货物大多是从长亭镇中输送来的，保质保量，非常的受欢迎，预制菜已经很成熟，订单接到手软，另外最近的香茶和棉衣也是很受欢迎。 尤其是从大元王朝来的货商，那更是喜欢的不得了。 之前第一个尝试将预制菜带回到大元王朝的那个货商方易，凭借预制菜直接狠狠的发了一笔财。 预制菜带回去以后可以说是非常的受欢迎，几乎是填补了大元王朝的美食空缺，不仅仅很多酒楼争着抢着要，更是就连大元王朝的皇室也是来方易这里订购了很多。 所以这几个月以来，方易来到道痕城很多次，每次都要带上几万份甚至十万份的预制菜回去。 在大元王朝中的一些货商在看到方易借此发财了之后，也都纷纷来道痕城下预制菜的订单，想要分上一份红利。 但是这也并没有太过影响方易的生意，毕竟大元王朝那么大，凭借他一个人根本不可能将市场完全吃下去。 而预制菜的厨师每天两班倒，每天从早炒菜到晚上，就即便如此都提供不上预制菜的恭迎，预制菜的订单都已经排到了几个月之后了。 另外在长青商会的三楼也开辟出了一片区域，这里叫做寄售区。 有人想要贩卖东西可以将东西寄售在长青商会的这片寄售区，然后等东西卖出去以后，长青商会需要收取交易额百分之三的佣金。 这个寄售区开启了之后，倒是有不少人将家中比较值钱的东西都送到长青商会来卖，毕竟以如今长青商会的人气来说，在这里寄售卖出去的概率是很大的。 同时寄售区的出现也是给长青商会也增加了一些新用户。 李长青觉得燕雷生将长青商会给弄的还挺好，也就放心下来，李长青来的时候没有惊动任何人，只是偷偷的观察了一会就离开了。 紧接着在道痕城中找了一圈，李长青也是没有觉察到任何鬼族的气息。 但是李长青没有放松警惕，没有找到不代表这里没有鬼族，因为鬼族可以隐藏自己的气息，若是不战斗的话，他们论外貌和长相其实和常人是没有区别的。 李长青就觉得这一点就很麻烦，也不知道有没有什么办法能看破鬼族的伪装。 最终李长青就在长青商会附近找了一家客栈住了下来，李长青没想到现在道痕城中连住店都变得很麻烦，幸好赶上有一个货商退房，否则的话，李长青怕是连住都没有地方住。 第二天快到中午的时候，李恒圣三人也是来到了道痕城。 “这就是道痕城啊，还真的是大，这街道也是非常的宽，这可是比不惑城要大上很多呢。”李恒圣还是第一次来到道痕城。 看着整个城中如此热闹，郁闷的心情也是恢复了一些。 见李恒圣恢复了心情，杨甜甜也是笑道：“那是自然，这道痕城可是交通要道，也是距离大元王朝最近的一座城。” “而且道痕城也是明鸿州最大的城池。”杨甜甜给李恒圣介绍着。 “真的是。”李恒圣看向外面，也是看到了有不少的穿着和他们穿的不同衣服的人在这里。 看着都像是外面的货商。 “少主。”这个时候许奎在前面说道：“我这就去找一家客栈，我们先住下来，因为我们要的货物量应该是不少的，他们准备也是需要一定的时间，等他们准备好了，我们检查过之后才能让沧元镖局送走。” “所以我估计我们要在这里呆上几天。” 许奎给李恒圣说着。 “好，许叔你安排就好。” 李恒圣点点头，来之前徐慕海就交代过，在外面要多听许奎的，许奎行走江湖的经验很丰富。 许奎去找地方住了。 “嗯？
”就在这个时候，杨甜甜突然看到隔壁一条街一闪而过一辆马车，那个马车上有一朵奇怪的花样的标志，引起了杨甜甜的注意。 “苏家？
”杨甜甜喃喃自语的说着。 等了许久，许奎才皱着眉头回来了。 让许奎没有想到的是，在道痕城跑了好几家客栈，都压根没有找到任何可以住的地方。 着实是因为长青商会入驻以来，道痕城的生意真的太火，来到这里的客商真的不少。 所以整个城中的客栈都处于一种爆满的状态。 如林客栈。 许奎又是一脸无奈的从里面走出来。 “又满了？
”杨甜甜诧异的看向许奎。 “是。”许奎看看街道左右两边，然后说道：“没想到这道痕城现在竟然这么火爆，来的商旅真的太多了，不仅客栈爆满，就连价格也是高的离谱，平日随便一件普通房只要两钱银子左右，现在居然涨到了二两，少主，我们再往前面那条街找找看吧。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “先不找了。” 李恒圣说道：“我们还是先去长青商会吧，先把正事办了，将我们要采购的东西先安排给长青商会，然后我们再找住的地方，不然继续这样找下去，不知道要浪费多少时间呢。” “师姐你觉得呢？
”李恒圣询问杨甜甜的意见。 “我没意见。”杨甜甜无所谓。 “那就听少主的。”许奎说完，上了车，然后驾车奔着长青商会而去。 小半个时辰之后，马车终于来到了长青商会门口。 不来不知道，一来吓一跳，长青商会的门口可以说是车水马龙，他们的马车都快要没有地方停了。 “这么夸张吗？
” 杨甜甜都觉得有些不可思议，她也是去过不少地方，但是从来没有看过哪个商会居然会这么火爆的。 几个人在远处停好了马车，走入到长青商会之中，一进来，就看到整个商会之中可以说是人山人海。 放眼望去到处都是人。 大元王朝的客商居多。 每一个客人的身边都有一个工作人员在帮忙介绍着还有签订单。 就连许奎这样见多识广的人都觉得这未免有些太夸张了。 “几位客人，有什么需要吗？
”此时一名少女忙完了手头的客户，然后赶紧过来招呼着李恒圣三人。 少女一双眼睛很有灵性，脸上稍微有点婴儿肥，但是很是可爱，让人看上一眼就很有好感的那种。 “我们是来订购预制菜的。”李恒圣看了看四周汹涌的人潮，将此行的目的给说了出来。 “预制菜是吧？
”少女点点头，然后说道：“可以的，不过客人，按照现在排队的速度，你们要的预制菜要等到四个月以后才能给你们做。” “四个月！”李恒圣一愣：“可是我们半个月之后就要用了。” “啊？
”少女一脸的无奈说道：“公子，您看看这里的人，全都是要预制菜的，的确已经排到四个月以后了，如果半个月就想拿到，那基本上不太现实。” “我们道山古地半个月以后就要举办宴会，你看能不能想想办法？
”李恒圣不想这么灰溜溜的就回去。 “嗯？
道山古地？
”那少女突然间眼睛一亮：“你们是道山古地的弟子？
” “对啊。”李恒圣点点头。 “敢问您尊姓大名？
”少女小声问道。 虽然不知道对方问自己的名字做什么，但是李恒圣还是说道：“我叫李恒圣，是道山古地慕海峰的弟子，如假包换。” 听到李恒圣这个名字，少女惊讶的小嘴都张开了。 态度立刻就变了。 “几位贵客，这里人多嘴杂的，不要在这里待着了，你们跟我来，我们到贵宾室去谈吧。”少女赶紧说道。 “贵宾室？
”李恒圣和杨甜甜有些迷茫，第一次来就成了贵宾了？
许奎倒是没说什么，在这里应该是没有危险的，而且许奎在四周也没有感觉到什么杀意。 甚至可以说这里的人都忙于谈生意，压根都没有谁注意到他们。 “客人随我来。” 少女带着李恒圣奔着一楼左侧办公区走去。 在长青商会中是准备了不少的贵宾室的，专门用来招待那些在长青商会中有大订单的贵客们。 一是为了给顾客更好的服务态度。 另外一个也是为了满足顾客的虚荣心，让他们明白，他们和外面那些下散单的客人不一样。 这也是李长青之前提出来的。 李长青准备过段时间将会员卡这种东西也给推出来。 彻底将这些客户锁死在长青商会中消费，让他们在一声声贵宾中迷失自我。 带着三人一路走到贵宾区的最后一间贵宾室面前，那里有一名守卫正在守护着。 “闵闵？
你怎么来了？
”那守卫和少女明显是熟人了。 “把贵宾室打开，我带贵宾来了。”那个叫做闵闵的少女赶紧吩咐着。 “啊？
你没带错吧，这间可是最贵的贵宾室，而且还有一刻钟的时间，昨天预定过的贵宾，大元王朝将军府的管家就要来了！”那守卫赶紧提醒道：“人家可是大额订单的客户，你现在把贵宾室给用了，待会人家来了怎么办？
” “大元王朝将军府的管家算什么？
”闵闵轻哼一声，然后用眼神示意了一下身后的李恒圣：“这位可是我们长青商会的太子爷。” 此话一出，那护卫脸色顿时变了。 “他是……” “我这就开门。” 那护卫赶紧把门打开。 “几位贵客里边请。”闵闵回头赶紧招呼着李恒圣三人进来。 “这里面还真不错。”杨甜甜走进来之后看着这个房间，又大又阔气，甚至燃着非常昂贵的檀香。 地面上铺着用半灵兽的毛皮制造出来的地毯。 桌子上放着精致的水果，每一种看上去都不便宜。 “几位客人稍等片刻，我这就让我们会长过来。”说完，闵闵就赶紧转身出去了。 那个护卫还特意泡茶来。 给李恒圣弄的都有些懵，他们就来买点预制菜，还需要长青商会的会长亲自来接待吗？
 那他们会长不是忙死了？
 “你们家这个商会弄的真不错啊，服务态度也好。”杨甜甜看着四周说着。 “二师姐你不要开玩笑了。”李恒圣摇摇头：“这可不是我们家的商会，这个商会是长亭镇的各个家族凑钱开起来的，说是我爹有股份，但是估计也就是一点点，能给我爹吃点红利应该也是燕家仁慈了。” “这商会若是我家的，那我还修什么炼，回家混吃等死多好，还不累。”李恒圣笑着说：“安心的做个富二代，做个纨绔。” 本来是一句玩笑的话，结果没想到这句话却是被正在用神魂探查李恒圣身边有没有危险的李长青给听到了。 “好小子。” 李长青摇摇头：“俗话说男人有钱就变坏，这小子也是一样，要是让他知道这长青商会我有三成的股份，他还不回家做个啃老族？
看来不让他知道是对的，不然真的是一点斗志都没有了。” 想到前世那个只会跟自己伸手要钱，不给钱甚至会打自己的那个混蛋儿子，李长青都忍不住打了一个冷颤。 大家五一节快乐呀！有喜欢海贼同人的朋友们给大家推荐一本朋友的海贼同人文《海贼之终末大将》 (本章完)

第176章 周君面对色诱会怎么做？

第176章周君面对色诱会怎么做？
 过了没多一会，燕雷生就匆匆忙忙跑到了贵宾室。 本来燕雷生这会正忙的很，但是听说李长青的儿子来了。 他敢怠慢吗？
 “怠慢了怠慢了。”燕雷生小跑着跑了进来，然后恭敬的说道：“这位就是道山古地的李公子吧？
” “我是道痕城长青商会的会长燕雷生。”燕雷生自我介绍着。 “燕会长，久仰了。”李恒圣也是客气了一句。 “快请坐。”燕雷生笑着说道：“我听闵闵说了，李公子是来要买预制菜的是吧？
” “是，但是听闻，排队要到四个月之后了。”李恒圣无奈道：“这预制菜太火了，若是四个月，怕是赶不上我道山古地的庆典了。” “四个月？
” “不存在的。” “现在下单，两天就可以交货。”燕雷生拍着胸脯保证。 “两天？
” 三人直接有些狐疑。 这和刚刚那个叫闵闵的少女说的话完全不一样啊。 “嘿嘿，你们是贵宾嘛，插个队没有什么的，当然要可你们先来。”燕雷生笑着说。 李恒圣诧异的看向杨甜甜，没想到道山古地的面子这么大。 不过也是，这是明鸿州的范围内，正是在道山古地的地盘上，道山古地要来买东西，插个队也实属正常。 虽然插队有些对不起别的商户，可是他们着急，也就管不了那么多了。 “燕会长，还有这些东西，还请一并准备。”李恒圣拿出来一张单子递给了燕雷生。 这次庆典不光光是要准备吃的，用的，布景用的东西，等等的东西是要准备不少的。 燕雷生认真的从头看到尾，然后笑着说道：“没问题！” “两天之内，我一定会给你们准备好的。”燕雷生连连说着。 “那就多谢燕会长了。”李恒圣抱拳说着。 “李公子真是客气了。”燕雷生问道：“不知道几位现在住在哪里，等东西都准备好了，我让人去通知伱们。” “我们暂时还没有找到地方住呢。” 李恒圣尴尬的说道：“你们道痕城真的是太火了，所有的客栈都住满了，根本就没有空房间，我们打算待会再出去找找，若是实在是找不到的话，我们就到道痕城外找个地方，山洞之类的地方对付两天就算了。” “那怎么行？
” 听到这话，燕雷生可是吓了一跳。 李长青的儿子，来到痕城长青商会了，结果住在荒郊野外的山洞里。 让燕博韬知道了，还不手撕了自己？
 让大供奉知道了，那更不得了，自己这个会长还想不想当了？
 宁可自己睡山洞都不能让李恒圣睡山洞啊！ “您稍等，住宿的事情我来安排。”燕雷生示意几个人稍等片刻，然后就赶紧跑出去了。 “这长青商会的服务是不是有点好的过头了？
”杨甜甜忍不住说着。 许奎也是总觉得怪怪的，但是凭借许奎的人生经验，却也没发现到底有什么不对劲的地方。 今天遇到的事情都是许奎这个老江湖都看不懂的。 莫非自己许久没在江湖上行走，自己老了？
 出去还没有半刻钟，燕雷生就又赶紧回来了。 “三位，我给你们找个落脚的地方，可能条件简陋了点，不要嫌弃。我让闵闵带你们去吧。” “真的是太麻烦了，什么简陋不简陋的，有地方住就很不错了，怎么也比睡山洞强。”李恒圣都有些不好意思了。 而且房屋能简陋到哪里去？
 能比自己在鬼蜮试炼的时候住的地方还简陋？
 若是让其他宗门知道李恒圣的想法怕是分分钟一人一口唾沫给李恒圣淹死，我呸，你丫住的还简陋。 帐篷住着，睡袋裹着，自热饭吃着，还有广澜宫阙的美女哭着喊着叫你老公的，你还简陋？
 打死你丫个乌龟王八蛋！ “客气什么，来到这里就跟回家一样。”燕雷生笑呵呵的说。 李恒圣听到这话，顿时觉得这话有些耳熟。 好像之前回燕家的时候，燕博韬也这么说过。 燕家的人都这么热情好客的吗？
莫不是燕家的传统？
 从贵宾室里走出来以后，李恒圣也是好奇的看了一眼三楼，发现三楼上也是很热闹，不禁好奇的问道：“三楼是什么地方？
” “三楼是寄售区。”燕雷生给李恒圣解释了一下寄售区的事情。 李恒圣倒是有些感兴趣，打算明天来这里看看。 “您慢走。” 燕雷生将李恒圣给送出门，同时让闵闵跟着，跟在一旁伺候着李恒圣，若是这两天有什么需求，赶紧让闵闵一定要满足，她满足不了的，就回来汇报给燕雷生。 “是满足他所有的需求吗？
”闵闵听到燕雷生的话，眼神中露出了一抹小惊慌，若是李恒圣想要…… 那她怎么办？
 是从了？
还是假装抗拒一下再从？
 燕雷生何其老辣？
 自然看出来闵闵的心思，于是神色古怪的说道：“怎么？
还委屈你了？
你娘不过是赵家一个酒楼掌柜的妾室罢了，若是李恒圣真的看上你了，那是你的福气，你连着你娘都能一步登天，你还不乐意了？
”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “没有没有。”闵闵低着头说着。 若是李恒圣真的能看上她，她当然是很愿意的。 这可是长青商会的太子爷。 之前燕雷生就得知了李恒圣要来道痕城长青商会的消息，然后赶紧做了准备，让所有人都注意遇到李恒圣一定要第一时间通知他。 另外也不得说出李恒圣的身份。 尽管大家对于这个交代有些奇怪，但都是照做了。 “该说的说，不该说的不说，自己掂量清楚。”燕雷生冷冷的说。 “我会记得的。” 闵闵赶紧说道。 这个时候，马车也是奔着这边行驶而来，闵闵也是上了车，然后给许奎带路，带他们去住的地方。 道痕城的天气真的是说变就变，中午的时候还是很晴天的，但是下午的时候居然乌云密布要开始下起雨来了。 空气闷闷的。 带着几个人穿过一条巷子，最后来到了一个大院的面前。 李恒圣三人看到这个院子都有些惊讶。 这个院子可以说是非常的豪华了。 占地面积很大，前院有水井又有竹林，有水车有小溪流淌，然后有六七间屋子，相当的奢华。 内部的装修也是都是古香古色的，床上也都已经铺满了软软的被褥。 好似一切都已经有人提前给准备好了。 李恒圣打量着自己的卧室，摸着床上的被褥，房间之中还带着淡淡的香味，李恒圣很是无语，这也叫简陋？
 “闵闵姑娘是吧？
” 李恒圣回头看着闵闵。 闵闵看到李恒圣在床边那么看着自己，一时间呼吸就急促起来。 这个太子爷是不是有点太心急了？
 “李公子，现在是不是太早了点？
”闵闵有些羞涩的说着。 “啊？
” 李恒圣一时间没有转过弯，不知道闵闵说的什么东西早。 “我是说你们长青商会对贵客的待遇都这么好吗？
这住的地方也太棒了。”李恒圣相当的满意，本来都做好去野外睡山洞的准备了。 “额。”听李恒圣这么问，闵闵有些失望，原来不是那个意思啊。 “那当然不是了，李公子是贵客中的贵客，自然是有这样的待遇的。”闵闵给李恒圣解释着说。 李恒圣若有若思的点点头，看来道山古地是真的很有面子啊。 “好了，没什么事情了，你先去休息吧，有事情的话我叫你。”李恒圣说着。 “李公子。”闵闵白白的脸蛋此刻红的像是个小红苹果一样，有些羞涩的问道：“你真的不需要奴家为您服务一下吗？
什么都可以的。” 李恒圣听到这话，顿时一愣。 尽管李恒圣还是个雏儿，但是此刻却也是听明白闵闵的意思了。 “舟车劳顿也是累了，准备歇息了，闵闵姑娘也是早点休息吧。”李恒圣善意的拒绝了。 这让闵闵有些失望，看来飞黄腾达的机会是没了。 但也是点点头，转过身将门给关好了。 “呼。” 李恒圣也是没想到现在做销售是真的拼啊，真是干什么都不容易。 刚转过身，就听到外面传来了敲门的声音。 “谁啊？
”李恒圣好奇的问。 这个时候门开了，却是杨甜甜走了进来，杨甜甜的脸上带着诡异的笑容，尖声尖气的学着刚刚闵闵的声音说道：“李公子，要不要奴家为您服务一下啊？
奴家什么都可以哟。” “师姐你好无聊。”李恒圣没好气的说着：“你还偷听别人说话？
” “啧啧，只是恰巧听到的而已。小师弟，没想到啊，你这么吸引人，那小姑娘都上赶着要扑到你的床上去。”杨甜甜一脸笑意的说着。 “师姐别瞎说。”李恒圣轻咳一声说道：“那都是因为我们道山古地是大客户，所以她才有可能想做有一些别的想法，想让我多买一些东西，增加她一些业绩吧，今天来的如果不是我，如果是三师兄的话，肯定也是一样的结果。” “周君？
”杨甜甜撇撇嘴：“要是那货，面对刚刚那个小姑娘的勾引，周君会怎么说？
” “怎么说？
”李恒圣此时也沉思起来，如果是三师兄的话，会怎么做？
 “周公子，要不要奴家为你服务一下啊？
”杨甜甜笑眯眯的说着。 李恒圣顿时一笑，杨甜甜竟然演起来了，于是也顺势说道：“那好啊，不知道姑娘都有什么服务啊？
” 看李恒圣配合自己，杨甜甜也是故作羞涩说道：“什么服务都有，看周公子喜欢哪样，奴家都依你，大不了你说怎样就怎样咯。” “真的吗？
我说怎样就怎样？
”李恒圣学着周君的口吻说道：“那你去我二师姐的百灵峰上帮我偷几只御灵鸡去！” 噗嗤！ 杨甜甜忍不住笑了出来。 “按照老三那个德行，还真的很有可能说出这样的话。”杨甜甜笑的眼泪都要出来了。 “阿嚏！”远在道山古地的周君此时忍不住狠狠的打了一个喷嚏。 周君揉了揉鼻子，奇怪的说道：“咋回事，是不是谁想我了？
哎，我这该死的魅力。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “话说，二师姐你来找我有事？
” “有。”杨甜甜这个时候才说起正事：“进城的时候我看到了一个标识。” “什么标识。”李恒圣好奇问道。 “南荒苏家。” 杨甜甜凝重的说道：“在街上找住宿的地方的时候，我就看到了，但只是一晃而过，不知道他们出现在道痕城是想要做什么。” “这个南荒苏家是……”李恒圣的确不是很了解。 “南荒苏家是南荒地的一个大世家，实力雄厚，门徒数十万，而且南荒苏家的祖上和副掌教还有一些恩怨，这次南荒苏家突然出现在东荒地，听闻是之前和广澜宫阙订了婚，但是不知道为何会出现在道痕城中，这里距离广澜宫阙可是远得很。” 杨甜甜皱眉说着。 “和副掌教有恩怨？
” 那岂不是就是和雪千白有仇？
 “嗯，副掌教的曾经斩杀过南荒苏家的两位长老。”杨甜甜摇摇头：“具体什么原因不知道，但是这个梁子是结下来了，苏家曾经也派人来我道山古地，想让道山古地将副掌教的给交出去。” “但是道山古地没理，罗掌教曾经给苏家批了一卦，说苏家当代家主十日内有性命之危。” “苏家强者也是相信了，赶紧回去，结果十日之内苏家的当代家主真的遇到了危险，误入了一个秘境之中，被阴十楼的强者给打成了重伤，也幸亏是苏家的老祖出手及时，才给救回来一条命。” “所以那段时间苏家焦头烂额的，也就把这件事给揭过去了。”杨甜甜将事情的前因后果给李恒圣解释了一下。 “师姐怀疑这个时候苏家出现在明鸿州的目的不纯？
”李恒圣皱眉说道。 “师尊成了宗师，而这个时候苏家出现在明鸿州，所以事情肯定没有那么简单，我要书信一封回宗门，让宗门提防着点。”杨甜甜说道。 “以宗门的情报网，应该已经知道了吧。”李恒圣猜测着。 “不怕一万就怕万一，我去去就回。”杨甜甜说道：“你自己在家里小心点，要不你去许奎那边呆着。” “师姐你放心去就好了，我自己能照顾自己。”李恒圣觉得杨甜甜有些小题大做。 “那好吧。” 杨甜甜转身就出去了。 杨甜甜出去没多久，外面就下起了瓢泼大雨，大雨仿佛洗涤着整个道痕城，噼里啪啦的声音交织成了大自然的音符。 天空中乌云密布，一直到夜幕降临的时候，天空上一颗星辰都看不到。 而晚上的时候杨甜甜也回来了，李恒圣没有多问，众人也都在各自的房间准备睡觉了。 李长青还是随时关注着情况，关于雪千白和苏家的恩怨，李长青也是听到了。 “南荒苏家，不知道雪千白这个家伙干什么了。”李恒圣也是有些八卦当初雪千白为何要杀苏家的长老，因为按照雪千白这样的性格，一般情况下是不会随意杀人的。 入夜。 黑压压的云层将天空上仅有的一点月色也给吞噬。 道痕城也是变得特别的寂静，尽管说此时雨已经停了，可是依然是见不到半点亮光。 当那月色被彻底吞噬的时候，世界仿佛都陷入到了一片无边的黑暗中，而在房屋中的杨甜甜却是有些不对劲。 她的身躯开始轻微的颤抖起来。 好像是非常的痛苦，喉咙中也是发出细小的声音。 而下一刻，杨甜甜的眼睛就猛的睁开，那一双猩红的眼睛简直不像是人的眼睛。 几乎是一种嗜血的疯狂。 只见杨甜甜的喉咙滚动，好似有一种嗜血的渴望，从她的身上，竟然弥漫出一股黑色的气息。 砰！ 杨甜甜从房间之中走了出来，她的目光扫向四周，似乎是在寻找猎物一样，而下一刻，她的身影也是消失在小院中。 “鬼气？
” 此时，李长青终于捕捉到了一丝鬼气。 没想到居然真的有鬼族出现在道痕城了？
 深夜的街道上，一名男子正七扭八歪的往家走，明显是喝多了。 地面上的水坑踩了进去都没有在意。 只是他走着走着，却是突然看到前面有一个娇小的身影正站在那里，那身影不高，只是站着，丝毫都没有任何的动作，天色很暗，若是不仔细看，甚至以为是一块木头。 “谁啊？
” 男人揉着眼睛，仔细的看了一眼确定是个人，喊了一句：“谁家孩子？
” 而下一刻，男人却是猛的发现那身影竟然奔着自己扑了上来，一双猩红的眼睛似乎要将自己吃了一样。 男人吓了一跳，妈呀一声直接一屁股就坐到了地上。 看到对方扑来，他直接用双臂挡住。 只是等了好一会，男子发现没有任何的动静。 惊慌的放下手看了看，哪有人？
 好像什么都没有发生过一样。 “我喝多了？
”男人有些怀疑，但是刚刚那一幕真的是给他吓了一跳。 而此时在道痕城外，一片荒地上，李长青随手将杨甜甜给扔到地上。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 杨甜甜一脸懵，刚刚自己不是在街道上，怎么突然出现在这里了？
 她猛的看向身边，看到了李长青。 但是那眼神中嗜血的气息完全没有消散，仿佛不认识李长青一样，几乎是下意识的就要扑向李长青。 李长青见状也是随手一挥，五绝篆施展出来，一招定身直接将杨甜甜给定格在当场完全动弹不得。 杨甜甜拼了命的挣扎，但是没有用，凭借她的实力根本无法突破李长青的封锁。 “这不是恒圣的那个二师姐吗？
”李长青蹲下来好奇的看着，之前是见过的，只不过她不是人类吗？
 怎么突然就变成了鬼族了？
 身上还带着鬼气？
 李长青觉得有些古怪。 便是在这个时候，天空上的云层稍微破开了一点，月光照耀下来，照耀到杨甜甜的身上，杨甜甜眼中的嗜血则是淡了一些，嘶吼的声音也是小了一些。 “嗯？
” 李长青抬起头看了看天空上的乌云，心中隐隐有了猜测。 手掌一出，从不远处直接飞出来一根树枝落到李长青的手上。 “开！” 轻声一喝，李长青抬手斩出，竟然用树枝斩杀出一道精纯的剑气！ 剑气横空，刹那间将天空的乌云给轰出一道巨大的裂痕。 这一道剑气犹如将天地给撕裂出一个巨大的口子。 (本章完)

第177章 杨甜甜的双生体
第177章杨甜甜的双生体 天空上的云层瞬间崩灭，撕裂出巨大的裂缝，而那月光则是透过那裂缝照耀下来，全部都照耀到了杨甜甜的身上。 有了月光的照耀，杨甜甜浑身一颤，整个人那血红的眼睛终于恢复了清澈。 她的意识好似也恢复了过来。 杨甜甜看了看四周，看到自己在一片陌生的地方，但是杨甜甜并未感觉到吃惊，似乎已经习惯这样的事情了，也很明显不是第一次发生这样的事情了。 但是当她看到眼前的李长青的时候杨甜甜却是吓了一跳。 “李……李长青前辈！”杨甜甜惊讶的说道：“您怎么在这里？
” 李长青没有说话，只是好奇的打量着杨甜甜，然后伸出手捏了捏杨甜甜的脸蛋，给杨甜甜都弄蒙了。 “你到底是人是鬼？
”李长青皱眉问着：“刚刚还鬼气冲天，但是这会又变成了人，还真的是很奇怪。” “我……”杨甜甜一时间有些语塞，然后刚想要说话，李长青突然扭头看向远处，好似发现了什么东西，旋即一把抓起杨甜甜。 雪羽禅风诀施展出来，眨眼间就消失在原地。 因为李长青感觉到有人来了，为了避免别人看到，李长青先带杨甜甜离开了这里。 在李长青离开之后，仅仅是过上了几个呼吸的时间，同样是有一名面色刚毅的男子出现在了这里。 他的身法也非常精妙，几乎好像是鬼魅一般的出现。 他一身布袍，眼睛虽然很小，但是有神，带着一种压迫感。 布袍上还有一种别样的花样图案。 他抬起头看了看天空上，看到那滚滚的云层还在奔着那中间的缝隙中塌陷着，那剑气还没有溃散，依然是让那云层缓慢的崩溃中，其中更是好似形成了一片真空地带，罡风肆虐，这个时候进入其中都容易被那残留的剑气给轰碎。 “好惊人的剑气，看来起码是一位宗师级别的剑修。” 男子面色有些凝重，在这明鸿州竟然有如此实力的剑修？
难不成是千雪剑尊雪千白不成？
 但是从这残留的剑气上感觉来看，又觉得不像。 而刚走上前两步，男子就觉得自己踩到了什么东西。 低头一看，在这地面上静静的躺着一根树枝。 男子突然露出震惊之色，他将树枝捡起来，因为他在这树枝上感受到了那剑气的余波。 “仅仅是凭借一根树枝，就将这云层给劈开了？
”男子本以为刚刚是有高手用剑将这天空给劈开了。 但是没想到竟然用的仅仅是一根树枝。 “没想到这明鸿州除了千雪剑尊之外还有如此剑道高手，会是谁呢？
”男子沉吟片刻，然后看了看四周，并未发现任何的踪迹。 于是带着这根树枝，转身也是快速的消失在原地。 城外的一片荒废的宅院里。 这里没什么人来，已经荒废了很久了。 李长青带着杨甜甜来到这里，将杨甜甜给扔到地上，李长青的目光平静，但是杨甜甜却是能从李长青的身上觉察到了一丝危险。 李长青对自己动了杀心？
 杨甜甜深吸一口气，顿时明白李长青的想法。 “长青前辈，我是半人半鬼。”杨甜甜此时开口给李长青解释着说：“我只有在完全看不到月色的夜里才会变成鬼族，隶属于鬼族之中的血鬼，上次和小师弟出去，小师弟受伤的时候是白天，所以小师弟受伤不是我做的。” 听到这话，李长青并未露出相信或者是不相信的表情，一双眼睛让人根本看不透李长青的想法。 “师尊之前和我说过，想要解决我的问题，就只能找到长青前辈，来之前我们也去了长亭镇，但是长青前辈不在，我也没有想到今天晚上竟然被乌云完全遮住了月色，所以我才……不过幸好的是我没有伤到小师弟。” 杨甜甜说到这里，也是庆幸的松了一口气。 “这就是为什么你现在还能活着的原因。”李长青不咸不淡的说。 杨甜甜也没有多说什么，她只是点点头，如果刚刚自己对李恒圣动手了，此刻自己恐怕真的已经死了。 不过说多了也没用，李长青若是真的认定她就是鬼族，或者是和长生教有关系，他想杀自己，自己根本就跑不掉。 此时自己的命运只能交到李长青的手里了。 “半人半鬼。”李长青淡淡道：“你这种体质还真的是很少见。” “是。” 杨甜甜露出一抹苦涩的笑容，然后说道：“我这种体质是很少见，因为我的父亲是人族，但是我的母亲是鬼族，人族和鬼族的结合生出来的孩子，正常来说要么是人族，要么是鬼族，像我这样半人半鬼的真的非常罕见，我其实是双生魂。” 杨甜甜索性也没有隐瞒，继续说道：“在天空遮云蔽日的时候我的另外一个魂魄就会跑出来，然后我的主灵魂就会陷入沉睡，鬼族灵魂会控制我的身体，但是因为常年都是我的本体在控制我的身躯，所以我的鬼族魂魄仅仅是有嗜血的本能罢了。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “但是有两个灵魂导致我的修为进展也很慢，相当于慢了别人两倍。” “而且也正因为这一点，我突破了先天境界以后，师尊也没有把我外派出去驻守，因为师尊担心我有的时候控制不住自身，容易酿成大祸。” “双生魂？
” 李长青听到这个词顿时明白过来，杨甜甜的身体中住着两个魂魄，这算不算是一种人格分裂？
 “徐慕海让伱找我解决？
” 李长青诧异道：“这玩意找我有什么用？
” “师尊说对付鬼族的话，您有办法。”杨甜甜此时也是眼巴巴的看着李长青：“长青前辈能不能帮帮我？
” “这徐慕海还真的是高看我。” 李长青有些无奈，被迪化过头了也不太好，这种情况李长青也是第一次遇到，能有什么办法？
 本来是想要拒绝的，但是看着杨甜甜那可怜巴巴的样子，加上杨甜甜那个萝莉脸我见犹怜的盯着自己，简直像是个卖女孩的小火柴一样。 李长青又有些心软了。 罢了，谁让这个人是自己儿子的二师姐呢，帮了她也是给儿子结个善缘。 更主要的是若是不解决了这个麻烦，她以后哪一天赶上天气不好，变成了另外一个人格，自己儿子没有防备被她伤到了怎么办？
 自己又不能现在真的将她杀了。 “试试这个。” 李长青将脖子上的佛像给摘了下来，然后递给杨甜甜，想要看看能不能用自己的佛像将杨甜甜身体中的鬼族魂魄给镇压。 就像是徐慕海他们镇压体内的鬼怨咒一样。 若是能镇压下去，暂时镇压着也行，以后再想别的办法呗。 “多谢前辈。” 杨甜甜伸出手，接过那个佛像。 然而佛像刚刚入手，那佛像猛然间爆发出刺眼的佛光，怒目而睁，佛光乍现！ 杨甜甜顿时就被这个佛光给轰飞出去！ “噗！” 杨甜甜瞬间吐出一口血，手中的佛像也是飞了出去。 李长青可吓了一跳。 可别给弄死了。 “你怎么样？
”李长青赶紧上前去，拿出来一颗丹药给杨甜甜吃下去，李长青也没有想到佛像竟然会对杨甜甜有这么大的反应。 看来是已经感受到了杨甜甜身体中的鬼族气息了。 杨甜甜此刻脸色煞白，惊魂未定，将那丹药给吃下去之后，体内的气血才终于平稳了下来。 刚刚那么一瞬间，杨甜甜差点以为自己要死了。 那佛光险些将她给撕裂。 “无大碍。”杨甜甜平静了体内的伤势，才缓缓的说出口。 “看来这东西不适合你。”李长青将那个佛像给捡起来，佛像对鬼族有很强的克制作用，威力很强，但是那个灵魂是在杨甜甜身体中的，刚刚是要连杨甜甜一起给灭杀了的。 宁可错杀，也不放过？
 说好的普度众生，你还真的是一起给普度了。 这个时候，李长青突然用一种古怪的眼神看向杨甜甜，然后说道：“我还有一招，你想不想试试看？
不过我不能保证成功。” “请长青前辈尽量尝试吧，没关系。”杨甜甜凝重的看向李长青：“这么多年来，师尊也是想了各种办法，也找了不少的强者看了我的情况，但是他们都束手无策，长青前辈已经是我最后的希望了，不管是什么办法我都愿意尝试一下。” “我真怕我失手杀了你。”李长青轻叹一声。 毕竟刚刚自己的佛像都差点将杨甜甜的命给要了。 “无妨。”杨甜甜的神色有些黯淡：“师尊一直告诉我说未来总会有希望有办法，让我的鬼族魂魄消失，我才能坚持活到今天，若是让我一辈子都成为一个半人半鬼的怪物的话，我还不如死了呢。” “就算是死在长青前辈的手中，我也认了。”杨甜甜凝重的说。 “我需要准备一下，明天晚上你出来吧，我尝试帮你把你的鬼族魂魄给弄出来。”李长青轻叹一声，到底是成功把鬼族给弄出来，还是辣手摧花将眼前这个小萝莉给弄死，李长青真的没有什么把握。 “多谢长青前辈。”杨甜甜连忙拜谢。 “回去吧。” 李长青淡淡的说着。 道痕城中的一处别院。 在这夜色下，这个小院中还有点点灯火。 房间之中，一名少年正坐在椅子上，手中把玩着一根树枝。 他的神色中带着一丝玩味，不管怎么看这就是一根普通的树枝罢了。 “你是说那个神秘人就用这一根树枝斩杀出一道剑气，将天空的云层都给裂开了？
”少年看向身边的那个男子。 正是之前在城外出现的那个布衣人。 布衣人点点头，然后说道：“九公子，这道痕城中也没有想象中那么安全，城外发生了什么我不清楚，但是有这样实力的人在，你的安全就是个问题了，我们还是快点离开的好。” “不至于。”那少年人显然没有在意，将树枝随手扔到旁边的桌子上，然后说道：“不过是一根树枝斩开了天地，这样的修为，在我们苏家就不算老祖在内，能做到的人至少有一手之数，也没什么了不起的。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “辰叔你不用大惊小怪的，有你在，我的安全还不能得到保证？
”少年人悠悠说着。 这少年人一身贵气，一眼看去周身好似霞光护体一般，看上去就不像是普通人，甚至颇有一种上位者的架势。 一言一语，一颦一笑无不给人一种尊贵的感觉。 他的眼眸间更是带着一种浓浓的骄傲，完全没有将这根树枝的主人给放在眼中。 哪怕是听闻对方用树枝将天空给撕裂了，也都全然没有在乎。 “九公子。”辰万罡皱眉说道：“你说的没错，在我们苏家，除了两位老祖之外，的确有一手之数的强者能做到用这根树枝将天空的云层给撕裂，遇到那样的强者，我纵使敌不过，也能带着公子你逃走。” “但是在我们苏家中，除了两位老祖之外，能做到这一点并且保证这根树枝还完好无损的……怕是一个也找不出来，若是真的遇到这样的高手对九公子不利，我也没有把握能活着从他手中逃走。” 此话一出，少年人脸上的表情也是一怔。 他不禁回眸看向那桌子上的树枝。 的确如此。 那树枝的确是完好无损，并且在树枝的前端，有一片翠绿的嫩芽，那嫩芽依然是生机勃勃，完全没有半点的撕裂感。 辰万罡不说的话，他还真的没有注意到。 对自身的力量控制力达到如此可怕的地步，这一点还真的不是谁都能做到的。 “我们明天下午就走。”少年摇摇头：“这件事你也不用过于敏感，就算这里是东荒峪，但是知道我是苏家的人，还敢动我的，也不会有几个的。” “尽管苏家和那个千雪剑尊有仇，但是千雪剑尊也不至于来欺负我一个家族晚辈吧。”少年笑着说。 “反正一切以九公子的安全为重。”辰万罡凝重的说道：“而且若是让你四爷爷知道我带你来道痕城了，我怕是要惨了。” “哈哈，四爷爷不会知道的，放心放心。”少年赶紧说着。 一夜过去。 清晨，当李恒圣醒来的时候，闵闵已经将早餐都给准备好了。 许奎也是早早就起来了。 “二师姐呢？
”坐在饭桌前，李恒圣好奇的问道：“许叔，二师姐怎么还没起来？
” “杨小姐说有些不舒服，我刚刚已经将饭菜端去她的房里了。”这个时候闵闵走上来说着。 “二师姐不舒服？
她怎么了？
”李恒圣有些惊讶，杨甜甜可是先天境界，莫非还会生病不成？
 “哎呀，肯定就是那个来了嘛。”闵闵白了李恒圣一眼。 “额。”李恒圣多少也明白一些，也就没有问，只不过李恒圣在琢磨着，达到先天境界，肉身早已蜕变，完全能完美的控制自身，也会来那个吗？
 和许奎吃过早饭之后。 “许叔，我们出去一趟。”李恒圣对着许奎说。 “少主要去哪里？
” “去长青商会，反正要等上两天，昨天看到长青商会有一个寄售区，去那边看看有没有什么好东西。” 李恒圣有些跃跃欲试的说着。 许奎听到这话，轻轻笑了笑，说是这么说，那种地方能有什么好东西。 无非就是李恒圣少年心性，第一次来到道痕城在家里待不住，想要出去转转罢了。 “好，老奴陪你去。”许奎也是收拾了一下然后跟了上来。 “师姐，你好好休息，我们很快就回来。”李恒圣对杨甜甜的屋内喊着。 “好。”杨甜甜有气无力的说了一声，着实是昨晚的伤势不轻。 说完，三个人直奔着长青商会去了。 今天的长青商会和昨天的压根没有什么区别，还是那般人山人海，尽管不是第一次看到了，但是依然觉得震撼。 “李公子，你想要去寄售区看看？
”闵闵说道：“我们的寄售区其实好东西也有不少，因为我们长青商会的客流量很大，甚至有其他的宗门或者是散修的强者都将一些宝物交给我们长青商会来寄售的，你有兴趣的话，我就带您好好逛逛。” “好。”李恒圣点点头。 三人直接来到了三楼。 整个寄售区的人也是不少，寄售区有一个非常巨大的圆形柜台，几乎将整个三楼都给围绕成了一个圈，然后在那柜台中都摆放着各式各样的东西。 几乎是什么稀奇古怪的东西都有。 李恒圣算是长了见识了，别说是李恒圣，有些东西甚至给一旁的许奎看的一愣一愣的。 有卖灵兽的皮毛的，可以用来做一些家具或者衣服。 有卖兽骨的，有的兽骨甚至可以拿来打造兵器。 还有卖各式各样奇葩的丹药的。 比如吃了以后能短暂的将声音变成女人的。 还有吃了以后能让脑袋扭转一百八十度不死的。 有吃了能让女人长出一巴掌宽的胸毛的。 最离谱的是有吃了以后能让自己尿不尽的。 李恒圣都不知道买这玩意干嘛的。 (本章完)

第178章 和我们太子爷争东西？

第178章和我们太子爷争东西？
（求月票！） 各式各样的兵器也都有，有精美的，有高品质的，还有那种残兵，残甲，看着就非常有年代感的。 若不是知道自己在长青商会里，李恒圣甚至怀疑自己来到了破烂堆里。 “这边是画作。”闵闵此时给李恒圣介绍着说道：“这里的画作有很不错的，还有的是高级画师画的。” “没有画圣的吗？
”李恒圣随口一问。 “啊？
”闵闵一愣，旋即笑道：“李公子真能开玩笑，画圣的大作哪有那么多，就算是有也掌控在大宗门的手中，很少有能流落到个人的手里的，另外几乎没有人会将画圣的大作拿出来售卖的吧？
” “哦，也是。”李恒圣点点头，也是这么个道理，可能平日里在浮图阁看到一些画圣的大作，就也没有觉得画圣的作品有多么的稀缺吧。 其实仔细想想，有的人修炼一辈子也看不到一幅画圣的大作啊。 哪怕同为道山古地的弟子，也只有内门弟子才有资格能看一眼画圣的作品吧。 看着这些画作，画的歪歪扭扭的。 看起来完全没有什么感觉，李恒圣甚至怀疑这不会是自己爹李长青画的吧？
 怎么这么丑。 这话要是让李长青知道，怕是要气到冒烟，你爹我在你心里就这种水平吗？
 七匹狼你是吃不到了。 七剑来尝尝如何？
 “咦？
”就在这个时候，李恒圣有些惊疑的看着一幅画。 因为这里的画仅仅是展露出三分之一的部分，李恒圣看到这幅画中竟然有数道雷霆，以万钧之势倾盆而下。 这个场景让李恒圣有一些共鸣。 “我想看看这幅画。”李恒圣指着那幅画说着。 闵闵一看，然后点点头说道：“宋雨，将这幅画给李公子打开看看。” 负责画作区的青年人点点头，然后将画上的绳子解开，整幅画作直接出现在李恒圣的眼前！ 顿时一股扑面而来的雷霆之力，好似江河一般浩瀚！ 那幅画是在一片荒原上，远处万千雷霆整齐的出现在天空上的场景，每一道雷电都好似银蛇咆哮，欲要将这天地万物给吞噬。 非常的震撼心灵。 “这幅画叫做《千尺奔雷图》，是一位高级画师绘画出来的。”那个叫做宋雨的青年人给李恒圣介绍着说道：“是一位私人藏家出售的。” “高级画师？
” 李恒圣盯着这幅画，他觉得这幅画根本不像是高级画师画的，这幅画完全能媲美画圣的大作了！ 看着这《千尺奔雷图》，李恒圣的心中有一丝悸动。 好似能从这《千尺奔雷图》上感受到什么。 “多少钱？
”李恒圣开口问道。 “这幅画的主人售价是一百万两银子。”宋雨赶紧报价。 一副高级画师画的图，而且质量很高，售价一百万两银子的确不算是贵。 但是听到这个价格李恒圣的心还是狠狠一纠。 因为满打满算，李恒圣的身上也不过才五十万两，这还是之前李长青给他寄来的，他没花的钱。 本来以为很多了，谁成想，要用的时候还是根本不太够啊。 可是这幅画李恒圣是真的想要。 “李公子，伱带的钱不够吗？
”看到李恒圣半晌没有开口，闵闵开口问道。 “嗯，我只带了五十万两。”李恒圣有些尴尬的，画作这东西是卖的真贵啊，怪不得自己老爹一直致力于想要成为画圣。 闵闵刚想要说话，谁知这个时候一道洪亮的声音从李恒圣的身后传来：“这幅《千尺奔雷图》一百万两，本公子要了。” 听到这话，李恒圣回头一看，发现来人竟然是个少年人，少年人的身后还跟着一名随从。 这随从看着很普通，根本就像是个普通人，但是仅仅是一个对视，都让李恒圣感觉到恐怖。 高手！ 李恒圣一眼就判断出来此人最少也是个先天圆满的高手。 许奎看见来人，也是警惕的靠近了李恒圣。 “这幅画是我先看见的吧。”李恒圣也想要这幅画，自然是不肯轻易的让出去，大不了就用宝物换也行啊。 再不济自己的身上还有十多万的天海城功勋值，若是想要兑换成银子，那怕是很多人抢着换。 “你看见了，可是你买不起。”少年人走上来，仅仅是瞥了一眼李恒圣，平静的眼神中带着一抹轻蔑。 那并非是故意的轻蔑，而是一种久居高位的感觉，看谁都不如自己，完全是一种看待蝼蚁众生的感觉。 这个眼神，一瞬间就让李恒圣想起了一个人。 楚长空。 两人的眼神颇有相似。 李恒圣皱眉道：“我买不买得起还轮不到你来评判吧？
” “就是，李公子买不买得起用不着别人说吧？
” 闵闵此时也为李恒圣鸣不平，走上来说道：“这幅画的确是李公子先看到的，就算是要买，也是要李公子先决定买不买，他不买了，你这位客人才有机会购买，先来后到，这是我长青商会的规矩。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “你跟我谈规矩？
” 少年人听到这话，目光冷冷的扫了一眼闵闵。 霎那间，那种上位之势碾压下来，闵闵顿时忍不住后退两步，此时她竟然有一种面对一位天之骄子的感觉。 内心中居然有那么一抹惶恐。 直觉告诉她，眼前的这个人她得罪不起。 不过就算是如此，闵闵依然是选择站在李恒圣这边。 少年人也是没有兴趣和一个小丫头一般见识，他看了一眼李恒圣身上穿的衣服，旋即目光一凝，紧接着笑了出来：“怪不得呢，我说这个小妮子如此护着你，原来竟然是道山古地的弟子。” “那又如何？
”李恒圣瞥了一眼少年人的衣服上，有一种奇怪的花样，不禁想起来昨天杨甜甜说的话，立刻就明白了眼前人的身份。 “小姑娘。”少年人看向闵闵，冷笑着说道：“人没有见识我不怪你，你不知道我的身份，所以你才如此护着一个道山古地的弟子吧，其实道山古地没什么了不起的，不过你所见的天地大概也就是这样了。” “怎么？
” “苏家的人就很高人一等？
”李恒圣也是平静的说道。 “嗯？
” 那少年人听到李恒圣竟然直接点名了自己的身份，先是一愣，就连身后的辰万罡也是眉头一皱，也是正眼打量起来眼前的李恒圣。 “呵。”少年人似乎也明白李恒圣看到了自己身上的标志，然后说道：“没想到你还认识我苏家的标志，看来我苏家在你们道山古地还真的是很有名啊，你的师尊是否告诉过你，以后在外面遇到我苏家的弟子，尤其是遇到我苏仙辞，就要绕道走？
” “那还真是不好意思，什么苏仙辞我压根都没有听过。”李恒圣笑着说道：“我在宗门中听到的无非就是你们苏家的两个长老被千雪剑尊斩杀，最后你们苏家连个屁都没敢放的故事！” “你找死？
”苏仙辞的眼神已经要冒火了。 “你试试？
动了我，你看看你能不能走出明鸿州。”李恒圣也是无惧，你苏家牛逼怎么了？
这里是道山古地的地盘。 你苏家长老都有两人死在千雪剑尊手里了，你个小崽子在道山古地的地盘上还敢撒野？
 “九公子。”辰万罡此时伸出手拍在苏仙辞的肩膀上，然后摇了摇头。 在道痕城和道山古地的弟子起冲突的确不是明智的选择。 “赵掌柜的！” 就在这个时候，苏仙辞大喊一声。 “苏公子，我在我在，您有什么吩咐？
”这个时候，一个中年人赶紧跑了过来，脸上带着一点谄媚之色，眼前这位苏公子那可是大客户。 此人是赵修，乃是赵家的人，燕雷生是会长，他是副掌柜的。 苏仙辞之前来的时候订购了大量的香茶还有预制菜，几乎可以说是贵宾了，所以对苏仙辞的态度，赵修可是丝毫不敢怠慢。 “赵掌柜的，我要买这幅画，但是这个人也要买，你说，到底卖给谁好呢？
” 苏仙辞看向赵修。 “啊？
” 赵修看向闵闵，又看了看李恒圣，没明白这到底是怎么回事。 “我来给赵掌柜的解释一下吧。”苏仙辞笑着说道：“这位朋友想要买这幅画，但是他的身上钱不够，于是这个时候我就想买这幅画，我现在就可以付钱，赵掌柜的，我也不仰仗着身份欺负你，你就给一个公平的结果，卖给谁吧。” “那还用说，那当然是……”赵修的话还没说完，闵闵就直接打断了赵修的话：“掌柜！” “怎么了？
”赵修好奇的看向闵闵。 “我来给掌柜的解释一下吧。”闵闵深吸一口气。 “就是因为这位道山古地的李恒圣公子想要买这幅画，但是他身上的钱不够，然后这个时候这位苏家的公子也想买这幅画，并且苏家公子现在就可以付钱，他们现在想问问掌柜的，卖给谁？
” 闵闵一口气说完。 但是听完闵闵的解释，包括李恒圣在内的几个人都用一种古怪的眼神看向闵闵。 你解释个寂寞？
 “你这个解释跟我解释的有什么区别？
”苏仙辞觉得莫名其妙。 如果换做是在南荒地的话，自己还需要给他们解释？
 自己苏家的身份亮出来，谁敢和自己争东西？
 若不是因为不想惹事，苏仙辞才不会如此。 在场的人可能都没听明白闵闵的解释有什么区别，但是有一个人却是听明白了。 那就是赵修。 赵修瞪大眼睛看着李恒圣。 他是李恒圣？
 那不就是我长青商会的太子爷吗？
 “那还用说？
”赵修赶紧说道：“东西是李公子先看上的，肯定卖给李公子啦。” “啥？
” 苏仙辞觉得自己的耳朵出毛病了！ 赵修在放什么屁呢？
 “既然是李公子先看上的，那东西肯定是卖李公子了，这是我们长青商会的规矩，苏公子，真是不好意思，要不您看看别的，我可以给您优惠一些。”赵修笑呵呵的说着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “他没钱，他虽然看上了，但是他没钱买！”苏仙辞觉得东荒地的人是不是都有毛病。 “没钱没关系，以后有了再给。”赵修说的理所当然，就连闵闵都忍不住捂着嘴轻笑了起来。 这样的结果别说是苏仙辞了，就连李恒圣都觉得离谱。 “赵掌柜的，你在耍我？
”苏仙辞此刻怒火中烧，自己堂堂苏家公子，什么时候受到过如此的委屈？
 “苏公子，话不能这么说，我们长青商会对待所有人都是‘一视同仁’，非常的‘公平’的。“赵修连忙说着。 “赵掌柜的，我们刚刚可是在你这里下了很大的订单，买了香茶的，你现在的态度我有些不太满意，我想要退单了。”苏仙辞冷着脸说着。 “哦，好的，我这就给您退单，您刚刚付的定金我也这就退给您。”赵修点头说着。 紧接着赵修从身上拿出来银票递给苏仙辞。 苏仙辞当场傻眼。 这赵修怎么油盐不进呢？
 为了这个李恒圣，居然要得罪苏家，居然要退自己的单？
 苏仙辞很想骂一句，你这么向着他，干脆让李恒圣当你爹得了？
 估计赵修都得眼睛一亮，还有这好事？
 “你们给我等着。” 苏仙辞转身就带着怒气离开长青商会。 辰万罡也是跟上。 一直到走出长青商会的大门，苏仙辞依然是接受不了这样的结果，自己堂堂南荒苏家的九公子，竟然遭遇到如此待遇！ “九公子，不要动气。”辰万罡也是不知道说什么，他也感觉到这个事情很是诡异。 简直不合常理。 “不生气？
”苏仙辞露出了一个狰狞的笑容来：“辰叔你觉得我会不生气吗？
” 辰万罡语塞，他其实很明白。 苏仙辞是苏家家主第九子。 而且还是未来苏家家主的有力竞争人选，在苏家甚至在整个南荒地都是呼风唤雨一般的存在，走到哪里不是众星捧月？
 如今在东荒地这种地方竟然遭受到了如此待遇，他如何能服气？
 “辰叔。”过了一会，苏仙辞的语气平静下来。 “嗯？
”辰万罡看向苏仙辞。 “那个叫做李恒圣的。”苏仙辞回眸说道：“他不死，我难解心头之恨。” “九公子。”辰万罡皱眉说道：“这里是明鸿州，在这里杀道山古地的弟子，我们怕是很难走出明鸿州，不要乱来！毕竟道山古地的人可不管我们是不是苏家的人。” “可是我咽不下这口气！”苏仙辞眼中的杀意都要弥漫出来了。 此时暗中的李长青将一切都给看在眼中。 他看到苏仙辞对自己儿子产生了杀意，也是目光冰冷下来。 想杀自己儿子？
 呵。 雪千白当初杀了苏家两个长老，看来杀的还是不够，他若是敢动手，那李长青就会让这个苏家的九公子也饮恨东荒。 苏仙辞深呼吸了一会，似乎也觉得辰万罡说的有道理，在这里杀道山古地的弟子无疑是对道山古地宣战。 倘若是在南荒地杀的也就算了，在东荒地还是在明鸿州杀道山古地的弟子，无疑是找死。 到时候千雪剑尊若是杀了他，他苏家都管不了。 “我不杀这李恒圣，但是我也不会让他好过。” 苏仙辞淡淡说道：“辰叔，去给我查，这个李恒圣家里还有什么人，看看有没有兄弟，或者有没有爹什么的，你去给我废他们两条腿，手脚筋都给我挑了！让他们成为废人，我要让这个李恒圣体会失去亲人的滋味！” “好。”沉吟了一下，辰万罡知道若是真的什么都不做，苏仙辞肯定憋出火来。 动道山古地的弟子不行，动他爹道山古地肯定不会管吧？
 而且自己偷偷的，谁知道谁干的？
 密谋完事，两人就离开了长青商会门口。 “下手还真狠啊！”在客栈中，李长青将两人说的话都给听到了耳中，吓的李长青忍不住都搓着自己的手脚筋。 “居然要给我手脚筋都给挑了，真吓人，现在的孩子都这么野吗？
” 李长青听完这话，无奈的摇摇头。 然后没有理会，继续忙着自己手中的事情。 此时在李长青的房间中，李长青准备了不少东西，都是为了今晚杨甜甜准备的。 而且在桌子上还放着一块漆黑的木头。 这块木头还是李长青特意回了一趟长亭镇才弄回来的。 长青商会中李恒圣看着放在自己手中的《千尺奔雷图》还是觉得事情有些梦幻。 自己连钱都没带够，就把这《千尺奔雷图》给买下来了？
 赵修一脸谄媚的将图装好了送到自己的手上不说，还跟自己说那五十万两银子不着急还，什么时候有什么时候给，要是没有了，不给也没有关系，就当交个朋友。 李恒圣简直懵到了极致，这么做生意，还不干赔了？
 一直到坐上马车回到住的地方的路上，李恒圣还处于一种百思不得解的状态中。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “许叔。”李恒圣忍不住问道：“是不是我太久没下山了？
是我出来的少吗？
” “我平日里听师兄弟他们说山下的世界，怎么和我遇到的不一样？
都说这是一个无利不起早的世界，但是我遇到的人大多都非常的热情，和善，友好。完全不像是师兄弟他们说的什么无商不奸，尔虞我诈之类的。” 许奎坐在前面驾车，听着李恒圣的话，也是陷入到了自我怀疑中。 这几天的所见所闻，也是让他这个老江湖，老油条产生了一种信仰崩塌。 这个世界变成这个样子了吗？
 这种血淋淋的世界竟然变得到处充满了爱？
 自己这么多年的江湖经验完全没有任何的作用。 事情总是出于自己的预料。 最离谱的是特么一百万两银子的东西，五十万两卖了不说，还说剩下的银子想什么时候还就什么时候还。 许奎不禁想起自己曾经因为肚子饿，想吃碗面，因为差上一文钱，结果面馆的老板指着自己鼻子骂自己穷鬼，让自己滚出面馆的场景。 “或许，这个世界真的是变了吧？
”许奎轻叹一声，这一瞬间他觉得自己老了。 入夜时分。 杨甜甜从房中悄悄的出来，然后一个纵跃就离开了院子，奔着城外方向而去。 她的心情有些激动。 今夜，说不定她的双生魂的事情就可以解决了。 今天有朋友跟我感慨，五一假期就要结束了，他很伤感，我也很伤感，为什么每次放假都觉得时间过的这么快？
 后来伤感了一会之后，我才反应过来我特么伤感个屁，我五一还是在家码字了，我哪来的假！ (本章完)

第179章 镇鬼符和桃木剑
第179章镇鬼符和桃木剑 城外废旧宅院。 杨甜甜来到这里的时候，发现李长青早就已经到了，整个院子都极为安静，似乎连风声都小了。 “长青前辈我来了。” 杨甜甜走上来，恭敬一拜。 “你准备好了吗？
”李长青抬起头来看向杨甜甜，说道：“我再说一次，我不能保证成功，这个办法我也是从古法之中看到的，古籍中有所记载而已，若是不成功的话，代价就是你会死，等真的到了那个时候，我就无力回天了。” “前辈，我意已决，还希望前辈成全。” 说着，杨甜甜从怀中拿出来一封信，递给李长青：“若是我不幸死了，还希望将这封信交给我师尊，信中也有说明不管任何的后果都是我自愿承担的。” “嗯。”李长青接过信，既然有这一份免责声明就好多了，省的到时候给他徒弟弄死了，徐慕海再责怪自己。 收好了信，李长青站起身说道：“那事不宜迟，我们就开始吧。” “好，不知道长青前辈需要我做什么？
”杨甜甜也不清楚李长青的流程，毕竟李长青说这是从古籍中看到的，怕是非常冷门的书吧。 而且杨甜甜看到在前方的一个花坛中，居然插着一把剑。 这把剑给杨甜甜的感觉有点古怪，夜色之下，这把剑显得非常的黑。 而且说不上来为什么，就是有点不太想靠近，觉得那东西让杨甜甜全身都不舒服。 “不需要你准备什么。”李长青说道：“伱只要站在这里就好，接下来的就交给我吧。” “额，那好。” 杨甜甜就乖乖的站在原地，但是多少有些紧张。 李长青站起身来，盯着眼前的杨甜甜，霎那间，从李长青的身上涌现出一股浩瀚如山的力量！ 只见李长青大手一挥，猛然间，天地狂风大作，吹的整个破旧的宅院都发出了轰隆隆的响声！ 顷刻间地动山摇。 以李长青为中心，世界都好似要崩塌一样！ 恐怖的威势简直要将这片世界都给撕裂一般，似大山降临，沧海颠覆。 仅仅是那气势都让面前的杨甜甜心头大震！ 无法言喻的心情涌上心头！ 这还是人能拥有的力量吗？
 只见此时天空上竟然乌云密布，大片大片的乌云汇聚过来，直接笼罩在了李长青和杨甜甜的头顶上空。 “这……简直是移山填海之力。”杨甜甜瞠目结舌，这种事情只是听说过，但是从来都没有见过。 她从徐慕海的口中得知李长青修为深厚，但是真的见识到了之后，杨甜甜才能感觉到李长青的可怕！ 这根本不是修为深厚这个词能解释的吧？
 李长青自从参悟了青莲七杀图之后，对于武学的感悟也是增长了不少，眼前的场景不过是李长青利用自身的神魂之力调动出来的，仅仅是有些唬人，其实并没有什么杀伤力。 传闻陆地神仙才是真正拥有移山填海的力量的人，人家随手就能搬山逆海，根本不是李长青能比的。 李长青此刻不过是想要弄的遮云蔽日，将杨甜甜身体中的那个鬼族给逼出来而已。 果不其然，当那天空上的明月被云层给遮住了之后，光芒无法照耀下来，黑暗笼罩了这片大地，杨甜甜就开始变得有些不对劲了。 杨甜甜的身体开始抽搐，四肢都变得不协调，与此同时，她的一双眼睛也是变得猩红！ 惊人的鬼气好似火山一般喷涌而出！ 一双眼眸完全充血，之前杨甜甜的主人格也是直接陷入了沉睡。 此时从杨甜甜的喉咙中也是发出了奇怪的声音，与此同时杨甜甜的身体也是弓了起来，眼睛盯着李长青，好像是发现了猎物一样。 这诡异的一幕让李长青多少有点发毛，要是在现代，看到这一幕，怕是能把现代人给吓尿出来。 下一刻，杨甜甜好似野兽一样，直接扑向李长青！ 张开嘴就要奔着李长青咬去，李长青在她的眼中宛若是变成了无上美味。 李长青前世是个很害怕鬼魂的人，这一世对于鬼族，内心中依然是有点忌惮，可是看到杨甜甜这个萌萌哒小萝莉露着小虎牙奔着自己扑上来，李长青非但没感觉到害怕，反而是有些被萌到了。 真特么的有些可爱。 李长青身影一动，直接躲过了杨甜甜的小虎扑，这鬼族虽然速度还行，但是没什么技巧，怕是随便来个先天武者都能躲开。 见一击不中，杨甜甜直接一个转身想要再度奔着李长青扑上来。 可是杨甜甜刚转过头，李长青却是直接一指点在了杨甜甜的额头上！ 此刻在杨甜甜的额头上竟然有一张纸！ 那纸上，用的是朱砂笔画的符篆！ 这是一张镇鬼符！ 那黄纸上的符篆此刻竟然沿着朱砂笔的纹路直接亮出了红色的光芒，犹如一丝丝的血线，杨甜甜的身体直接被定格在那里根本动弹不得！ 杨甜甜的眼神中露出一抹惊恐，她发现自己完全不受控制了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “这是我从古籍中学到的一种符篆，可以用来镇压你身体中的鬼族魂魄，若是用五绝篆的话，我担心那个鬼族魂魄会隐藏起来。那就不好弄了。”李长青也不知道杨甜甜能不能听到，也是开口给杨甜甜解释了一下。 但是李长青自己很清楚，什么从古籍中学到的，那纯属是放屁扯淡。 这分明是前世李长青小的时候看林正英的电影学到的。 恐怖电影是李长青很喜欢的类型，但是李长青是又爱又菜，看完电影以后吓的几个月不敢上厕所。 后来更是着迷的去买了一些道教的书，学着书上画符，学念咒语，整天神神叨叨的，后来还给家里贴的到处都是。 李长青的父亲看到了，看到李长青的符画的居然有模有样，震惊于李长青的天赋的同时还赏赐了李长青一顿七匹狼。 给李长青打的是哭爹喊娘，一边挨打一边念着金光咒。 今天遇到杨甜甜这种情况，李长青也是考虑了，既然之前的佛像都没有办法解决，那李长青就想要试试看用道教的办法能否将这个鬼族给消灭。 毕竟论抓鬼来说，道教才是老祖宗。 当这一道镇鬼符贴上去之后，杨甜甜竟然真的动弹不得，这让李长青有些惊喜。 前世的东西在这沧元界中居然真的能实现？
 惊喜的同时，李长青也有些兴奋，毕竟这是小时候的梦想。 被镇鬼符镇压，杨甜甜感觉全身都动弹不得，她甚至想要逃走，缩回到灵魂深处。可是她的魂魄此时完全没有办法回去，就连魂魄都被定格了。 只能眼睁睁的在这里看着，她甚至不知道接下来李长青会做什么。 “剑来。” 李长青手掌一出，那插在花坛中的那把漆黑的剑瞬间就飞了出来，直接飞到了李长青的手中。 这把剑是李长青从长亭镇带来的木头。 而这木头正是李长青穿越来到沧元界的时候，那几天几夜的瓢泼大雨中，被雷劈中的那个长亭镇小广场上的那棵桃树。 这种树木在道教中来说叫做雷击木。 是驱鬼的宝物。 尤其是桃木本身就克制阴秽，有桃木的雷击木就更是增强了其威力。 手中桃木剑挥舞几下，李长青的目光也是凛冽起来，此时李长青双指成剑，直接在那桃木剑上隔空画着符篆！ 指尖上，金光璀璨，李长青竟然直接在桃木剑上画出了金色的符篆，那符篆附着于桃木剑上，闪耀着光芒，让这把黑色的剑看上去似乎蕴含着无上伟力。 便是这时，李长青开口念道。 上呼玉女，收摄不祥。 登山石裂，佩带印章。 头戴华盖，足蹑魁罡， 左扶六甲，右卫六丁。 前有黄神，后有越章。 神师杀伐，不避豪强， 先杀恶鬼，后斩夜光。 何神不伏，何鬼敢当?

 “滚出来，急急如律令！”李长青怒喝一声，声似洪雷，手中桃木剑更是爆发出极致的金光。 伴随着咒语落下，李长青手中的桃木剑一剑横扫而出，剑身侧面直接弹到了杨甜甜的额头上。 伴随着一道声响，杨甜甜一声凄惨的喊出，竟然从杨甜甜的身体中飞出来一道身影。 那身影竟然和杨甜甜长的一模一样！ 唯一不同的是，杨甜甜的眼睛却是赤红色的，一身鬼气都要被李长青这一剑给打到溃散。 她赤身裸体，飞出了数十米，重重的摔到地上。 脸色痛苦不已。 眼神中带着不甘心，鬼族杨甜甜转身就想要逃走，她知道若是不跑的话，自己肯定就要死在这里了。 但是李长青怎么可能留着这个货危害人间？
 手中桃木剑直接飞出去，一剑从后面刺中鬼族杨甜甜，从鬼族杨甜甜的胸前扎出。 鬼族杨甜甜痛苦的嚎叫一声，带着满脸的不甘心，最终化作一道黑气竟然就这么消失在天地间。 而真正的杨甜甜也是昏厥了过去。 或者说是还没有从主人格的沉睡中醒来。 小心翼翼的走上去将手指放到杨甜甜的脖子上，感受到杨甜甜还活着，李长青也是松了一口气，看来事情成功了。 而就在这个时候，杨甜甜自身也是发生了很大的变化。 李长青突然发现杨甜甜的气息竟然在不知不觉中攀升。 原本就是先天境界的杨甜甜在这个时候，真元再度突破到了一个新的层次上。 气息浑然天成，混元自成天地，居然直接突破到了先天圆满的境界！ 李长青有些惊讶，这杨甜甜的资质真的是不错，鬼族的灵魂消失了之后，竟然直接就突破了。 过了好一会，当气息稳定下来了之后，杨甜甜才终于睁开了眼睛。 “成功了？
” 杨甜甜此刻有些惊讶。 她猛的起身，能清晰的感觉到自己的变化，身体中的另外一个魂魄没有了，而且有了一种非常难以形容的舒爽感觉，整个人都觉得轻了很多。 而且更主要的是，自己的修为竟然也突破到了先天圆满的境界了？
这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这简直太匪夷所思了，杨甜甜也是卡在先天境界很久了，但是她修炼的时候鬼族的魂魄就会吸收她的先天真元，给她带来了非常大的负担。 “成功了。”李长青坐在一旁的青石台上，笑着说。 “多谢长青前辈再造之恩！”杨甜甜此刻转过身，直接跪在地上，然后给李长青狠狠的磕了几个头。 “不必如此。”李长青摇摇头：“你是恒圣的师姐，我帮你也等于帮他。” 听都这话，杨甜甜如此聪明的女人怎么会不明白李长青的意思？
 “前辈放心，以后有我在，我会好好的守护师弟，谁若是想伤害师弟一根汗毛，就都要从我杨甜甜的尸体上踏过去。”杨甜甜一脸决绝的说着。 “好了，起来吧。”李长青随手一抬，杨甜甜便是控制不住的就起身了。 再次感受到李长青的实力，自己如今已经突破到先天圆满境界了，但是面对李长青的时候依然是觉得李长青的修为浩瀚如海，根本就感觉不到尽头。 自己的小师弟居然不知道他爹这么强？
 想明白这个，杨甜甜又突然明白了一件事。 这两天发生的事情都可以解释了。 燕家的事情。 长青商会的事情。 李长青如此实力，怎么可能像是李恒圣说的，在长青商会中只能拿到一点分红度日？
 怕是整个东荒地的长青商会，真正的背后掌权人就是李长青吧？
 也就是说李恒圣自己都不知道自己其实是长青商会的太子爷？
 想通了这个，那这几天遇到的事情都可以解释了，同样是道山古地的弟子，但是所有人对李恒圣的态度和对自己的态度完全不同，原来根本和道山古地无关。 尽管今天杨甜甜没有去长青商会，可是也是从李恒圣的口中得知他今天和苏家的人遇到了。 还在长青商会中遇到了离谱的事情。 之前想不通。 现在全明白了啊。 李恒圣是长青商会的太子爷，所以长青商会的人怎么可能不向着自家人？
 苏家又如何？
 在李恒圣面前可以说是狗屁不是啊。 眼前这个男人，真的是越来越神秘了，如此强大的实力，但是却好像在沧元界没有任何的名气，的确是让人想不通。 “你的鬼族魂魄已经被我斩杀，以后你都不用担心鬼族魂魄的问题了，你现在就是一个彻彻底底的人族，而且以后的修炼速度也会提升上来。”李长青将那封信也拿了出来递还给杨甜甜，既然杨甜甜还活着，那这封信也就没有必要了。 杨甜甜接过信来，手掌一震，信直接就被震成了碎片，既然还活着，那这封信就没有存在的必要了。 “前辈大恩，此生无以为报，将来前辈有用得上的地方，晚辈赴汤蹈火。”杨甜甜认真的说着。 “好，快回去吧。”李长青笑着说。 两人离开这破旧的废宅，回到了道痕城中。 翌日清晨。 当李恒圣起来的时候，发现杨甜甜竟然在院子里打拳。 “师姐，这么早。” 李恒圣走上来，然后惊疑一声，因为李恒圣总觉得杨甜甜好像是有了很大的变化。 “早。”杨甜甜回应了一句。 “师姐你……”李恒圣诧异的打量着杨甜甜，然后说道：“师姐你好像有什么大的变化，但是我又说不上来变化在哪。” 是气色好了很多吗？
 昨天气色的确是很差。 但仅仅是气色好了也不可能有这么大的变化的。 李恒圣还是觉得在其他的地方。 杨甜甜笑而不语。 也没有过多解释，这个时候闵闵就已经开始叫李恒圣他们吃饭了。 饭桌上，闵闵对着李恒圣说道：“李公子，会长派人来跟我说，明天你们所需要的货物就都可以装车带走了，并且我们长青商会还联系了沧元镖局帮你们护送，护送的费用我们出了。” “这么好？
”李恒圣有些吃惊。 许奎也是很惊讶，从道痕城到道山古地，并且这么多货物，运送货物的钱可是不少啊，另外这些货物本来长青商会就给打了不小的折扣了，他们这么做真的还能赚钱吗？
 唯有杨甜甜没有吭声，她自然是知道怎么回事。 就冲着他是李长青的儿子，长青商会的会长自然是要伺候的舒舒服服的。 “是啊，我们长青商会的服务是很人性化的。”闵闵笑眯眯的说着。 “还挺快的。”李恒圣没想到燕雷生说两天，还真的是两天的时间。 吃过饭，索性今天也没有什么事情，李恒圣在自己的屋内将昨天买回来的画卷给打开来。 这幅《千尺奔雷图》在李恒圣看来没有那么简单。 有过吴道子木雕的加持，或许别人看不出来，但是李恒圣一眼就能看出这幅画作的不凡。 李恒圣此刻神魂沉浸到那画作之中。 霎那间，李恒圣就感觉周身狂风大作，天空上五雷轰顶！ 宛若一片灭世之相。 凛冽的风迎面吹来，像是刀一样的刮在脸上，天空上的万雷将整个世界照耀的一片苍白。 而这个时候，李恒圣看到在那雷群中，居然有一道身影，正在画画。 (本章完)

第180章 奥尔良烤鸡来了
第180章奥尔良烤鸡来了 那身影有些瘦弱，一身布衣，衣服上甚至贴着补丁，但是却有一种傲人的风骨。 即便是相隔甚远，李恒圣看不到此人的面容，但是李恒圣却是能从他的身上感受到一种执着和刚毅。 甚至是一种破釜沉舟的勇气！ 李恒圣知道那个人就是这幅画的作者。 从他的神魂气息判断，此人的确是一个高级画师没错。 轰隆隆！ 大地似乎都在坠落，每一次雷霆的响声都让地面上的石头都在疯狂的颤动，好似在摇动这片天地。 李恒圣震撼的看着这一幕，那万千雷蛇要吞噬一切，甚至有的雷霆轰落下来，轰到了那个身影的身边。 地面顿时轰碎出一个深深的大坑。 威力可见一斑。 李恒圣心中大震，这个画师竟然在这样的环境下画画，头顶无数的雷霆简直就像是无数把悬挂在上面的刀子，那不是找死吗？
 哪怕是高级画师，被天雷劈到身上，也是没有什么概率生还的吧？
直接挫骨扬灰都是有可能的。 不过饶是这危险异常，那身影却依然挺拔，他手中的画笔在画纸上不断的描绘着，将天空上群雷乱舞的样子直接给绘画到纸上。 每一笔都如神降临。 这一幕，看的李恒圣在身后震撼好久。 每一次落笔，李恒圣的心脏都随之跳动，好似那画笔和李恒圣的心脏跳动都达成了一种韵律一般。 这一看，也根本不知道看了多久，时间匆匆而过，李恒圣只知道那无数的雷霆慢慢的好似愤怒起来，愤怒这个下面对他们挑衅的凡人，面对诸多的警告居然还不退却，依然落笔！ 雷霆最终汇聚在苍穹之上，直接衍化成雷海瞬间倾斜而下。 要将整个世界都给吞没。 而就在这个时候，画师终于是将自己的画作给完成了，整幅画都瞬间弥漫出金光，透露着一股天地的苍茫之气。 他仰天长啸，发出了一声呐喊，蕴含着一种无法言喻的兴奋！ 下一刻，他的神魂直接突破天际，瞬间冲破桎梏，达到了一个更高的层次上，这一次，他的灵魂似乎都被净化了，整个人也变得缥缈，好似通入到这片天地间。 “他突破画圣了！” 李恒圣看到这一幕不禁大为震惊。 这一幅画直接让这个高级画师突破成为了画圣？
 可是就在他刚刚成为画圣的瞬间，那无尽的雷霆也是将他彻底吞没，整个世界都陷入白昼中，李恒圣被这雷光给刺的连眼睛都睁不开。 同时那画圣的气息也是消散于天地间，连一点气息都没有留下。 李恒圣瞪大眼睛，他没想到一个新晋画圣，还没等让世人得知他的名字，还没有名震沧元，就这么死在了这片雷海之中。 留下的，唯有那一幅画！ 这个时候李恒圣终于明白了自己为何觉得这幅画不是高级画师画的了，因为这幅画介乎于高级画师和画圣之间，这幅画见证了一个画圣的诞生。 可惜的是，这幅画是这个画圣此生的绝笔。 没有人知道他突破了画圣，他的名字也仅限于是高级画师，一时间，李恒圣的内心中竟然有了一种悲伤感，这种悲伤的感觉久久不散，李恒圣也不知道到底因为这个画圣身陨，还是因为李恒圣在这一刻心中想起了自己的父亲。 同时李恒圣也明白，若是这幅画是画圣所画的话，根本也不可能是百万两银子能买下来的，那这幅画的价格就绝对是无价之宝了。 李恒圣不禁感慨，一代画圣，竟然就这么陨落了，哪怕强如陆地神仙，有也有可能被人斩杀，修炼的尽头到底又是什么？
 但是看着那无尽雷海，李恒圣刚刚也是心有所感，一道道雷霆炸响在耳畔，每一次的银蛇咆哮都深陷在李恒圣的脑海中，李恒圣整个人都沉浸在了这片画作里。 千尺奔雷图。 若是让杨甜甜和许奎知道昨天买的画作，李恒圣仅仅是看上一会，就直接沉浸其中，就能从中感悟到东西，怕是会瞠目结舌，对画作如此高的悟性他们真的是从来都没有见过。 一直到傍晚时分，房间之中的李恒圣才终于睁开眼睛，这一幅画作被他参悟了如此之久！ 只不过随着李恒圣睁开双眼，在李恒圣的目光中竟然闪过了一丝雷弧，仿佛千尺奔雷图就蕴含在他的双眸之中！ 这幅《千尺奔雷图》真的让李恒圣受益匪浅。 仅仅是参悟一次，李恒圣就从中参悟出来了他需要的身法武学。 奔雷纵！ 对于李恒圣来说，这是相比较于道山古地中比较出名的雪羽禅风诀或者是长玄八方步法等等的身法来说，更适合他的。 甚至这个身法很有可能并不适合别人。 因为这奔雷纵的爆发性很强。 在运转的法门上和霸仙枪诀甚至有异曲同工之妙，首先对于肉身的需求很高，其次对于肉身的恢复能力也是有一定的考验，简直可以说很符合李恒圣的日月仙魔神体的定位。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 爆发性的力量能让李恒圣的动作变得更快。 在李恒圣看来，奔雷纵若是配合霸仙枪的话，能让自己的霸仙枪诀更上一层楼。 站起身来，李恒圣深吸一口气，运转体内的内劲，就准备尝试一下，因为房间不大的缘故，李恒圣就奔着门口方向而去，来一次短距离的实验。 “嗤！” 身影一动，炸雷的声音响起。 李恒圣的身影宛若是瞬移一般的出现在距离刚刚所在的位置十几米的门口。 砰！ 一声沉闷的声响，李恒圣的脑袋直接就磕到门上了。 整个大门都差点被李恒圣一头给撞开。 “好疼。” 李恒圣有些懵逼的揉了揉自己的脑袋。 奔雷纵固然爆发力强，速度快，但是同时的惯性也变得特别大，若是不好好适应一下的话，施展出来还是没那么好用。 “刚刚什么声音？
”此时杨甜甜和许奎都跑了过来，还以为李恒圣被人偷袭了。 “没事，师姐，我不小心撞门上了。”李恒圣赶紧解释着。 “撞门上了？
”杨甜甜一愣，这么大的人了，还能撞门上？
 李恒圣没有说自己是在实验自己的步法，否则的话，岂不是要让人笑话？
 “师姐，你放心吧，我没事。”李恒圣赶紧说着：“许叔，你不要用那种眼神看着我，真的就是不小心的。” “哦。”脸上带着狐疑，杨甜甜这才走开了。 许奎也是没说什么。 李恒圣觉得还是等回了道山古地之后再好好练习吧。 不然在这里修炼的话，动静太大了。 待会要是再撞到门上就有点不太好解释了，总不能说自己在修炼什么铁头功吧。 而且对于奔雷纵，自己对于内劲的控制也是需要练习的。李恒圣看了一眼自己刚刚施展奔雷纵的位置，脚下的青砖都已经碎了，施展的时候力量太大，地面都有些承受不住。 内劲消耗的太大，并没有什么好处，精准才是需要追求的。 否则你和敌人战斗，还没等伱过来呢，敌人先听到声音了，一回头来个对脸，岂不是很尴尬？
 学会是一回事，精通又是另外一回事。 自己的霸仙枪和九真枪诀目前还算是很熟练了。 若是奔雷纵再熟练了，自己的实力就能更上一层楼，之前浮图阁主李劲松还想让李恒圣参悟道山古地的绝学《五绝篆》的，但是李恒圣拒绝了。 《五绝篆》固然厉害，但是那个时候李恒圣更多是醉心于枪法，所以分不出神来。 李恒圣也是想着等到先天境界之后再去考虑修炼《五绝篆》，毕竟没有达到先天境界的话，根本无法施展《五绝篆》的第二重功法。 仅仅是能施展第一重的神步，不灭和千钧力。 这三种状态对别的弟子用处很大，但是对于李恒圣用处却没那么大。 李恒伸的肉身强大，力量更强，不灭和千钧力的加持也是不会增强多少，如今有了奔雷纵，更是不需要神步的加持了。 所以李恒圣宁可将精力放在别的地方。 翌日清晨。 天刚蒙蒙亮，长青商会便是来人了。 通知李恒圣长青商会已经将货物全部都准备好了，也都已经装车了，想让李恒圣去验收。 “这么快。” 李恒圣本来还以为中午或者傍晚的时候才能好呢，不过早点准备好自己也能早点回去。 “急什么，李公子还没吃饭呢。”闵闵看到来人，说道：“门外候着吧。” “是。”来人显然也知道里面这位不好惹，赶紧乖乖的站在门外等着。 但是李恒圣哪里好意思，而且来人也说燕雷生已经在商会中等着了，人家商会会长都已经来了，自己还在家里吃饭，是不是有些太摆谱了？
 李恒圣便是带着杨甜甜和许奎直接奔着长青商会去了。 长青商会门口，足足十辆大车都已经准备好了。 这十辆大车上都有沧元镖局的旗帜。 “都给我捆结实一点！”燕雷生亲自监督，带着手下人将或许认认真真仔仔细细的给捆绑到了车上。 这个时候，李恒圣几个人也到了。 “李公子！” 燕雷生屁颠屁颠的跑来迎接，然后亲自给李恒圣掀开车帘子。 这可是让不少来长青商会买东西的商户都傻了眼。 那不是长青商会的会长燕雷生吗？
 那可是大佬的存在啊，如今在道痕城中，谁见了面不得客气几句？
而且长青商会的背后是青莲剑尊，就算是一些大宗门的人来了，燕雷生也都不可能如此谄媚。 他居然给那个年轻人拉车联，他到底是什么身份？
 “道山古地的弟子呢。” “还真是，不过长青商会也没有必要对道山古地如此客气吧？
”众人有些不解。 “燕会长，麻烦你了。”李恒圣下车看到所有的货物都已经装车了，也是有些惊讶于燕雷生的速度。 “麻烦什么，李公子还真是客气，这不是我分内的事嘛。”燕雷生笑着说道。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “会长，李公子还没吃饭就来了，你这的确是弄的有一点早。”一旁的闵闵皱眉说着。 “啊？
” 燕雷生一惊，赶紧说道：“怪我怪我，居然这么早就给李公子给叫来了，没吃早饭没有关系，我们这里有早饭，闵闵赶紧去安排。” “不用了，不吃也没关系。”李恒圣赶紧拒绝着，既然货物都已经装好了，那就赶紧回道山古地才是。 燕雷生太客气，客气的他都有些受不了。 “李公子，不是客气。”燕雷生赶紧说道：“您不知道，我们长青商会今天推出一个新品，叫做奥尔良烤鸡，正在尝试中呢，所以也顺便想请李公子来品尝品尝，给点建议。” “奥什么烤鸡？
”李恒圣还没听过这么憋口的名字。 “奥尔良烤鸡。” “李公子，里边请。”燕雷生做出了一个请的手势。 李恒圣看了看杨甜甜，杨甜甜也是笑着说道：“不要辜负人家的一番好意嘛，李公子。” 看杨甜甜也是调侃自己，李恒圣笑了笑，然后就走了进去。 还是最豪华的那个贵宾室，里面闵闵早就准备好了各种各样的早餐，摆了满满的一个桌子。 而这个时候燕雷生也是将奥尔良烤鸡给端了上来。 看着这只烤鸡，李恒圣觉得和别的烤鸡没有什么不同，但是凑上去嗅了嗅，倒是能发现这只烤鸡有一种说不上来的特殊香味。 这种香味是以前李恒圣从来都没有嗅到过的。 “李公子，您给品鉴品鉴。”说着，燕雷生亲自给李恒圣撕下来一个鸡腿。 李恒圣接过来，然后咬了一口。 下一刻，李恒圣眼睛一亮。 这种味道他还是第一次吃！ 有一种极其特殊的香味腌入鸡肉之中，那种感觉特别的刺激味蕾，让人吃上一口还想吃第二口，而且入口除了那种特殊的香味之外，还有一种甜味。 虽然每一种味道都不是那么纯粹，可是搭配起来却是非常的完美。 “这东西还真的挺好吃。” 李恒圣也是没想到。 “我尝尝看。”杨甜甜也是掰下来一个鸡翅膀。 “许叔，你试试。”李恒圣将另外一个鸡翅膀掰下来递给许奎，许奎接过来也是吃了一口，也是露出了赞赏的表情。 这味道和平日里吃的烤鸡还真的一点都不一样。 “燕会长，这鸡还有卖的吗？
给我打包几只带走。”李恒圣很想给这个鸡带回去给周君尝尝，而且徐慕海也很喜欢吃鸡，真不愧是师徒。 周君真的是属黄鼠狼的，对鸡非常的执迷。 就冲他宁可被杨甜甜打死也要去百灵峰偷鸡，就知道周君有多么的爱吃鸡了。 所以这个奥尔良烤鸡周君肯定会非常喜欢的。 “啊。”燕雷生连忙说道：“这个今天只是做出来给李公子试吃的，倒是没有做上太多，要不李公子稍微等等，我让厨房现在去烤。” “要多久？
”李恒圣不禁问道。 “这个嘛。”燕雷生犹豫了一下说道：“因为这个奥尔良烤鸡需要提前腌制一段时间，然后再烤，大概的话，午后才能弄好吧。” “那就算了吧。”李恒圣笑着说道：“三师兄没有这个命了。” “还剩个鸡腿，就给三师兄带回去吧。”李恒圣看到那烤鸡上还有个鸡腿，于是就将鸡腿给掰下来，然后用油纸包好。 “李公子，真是对不住。”燕雷生真的是觉得不好意思。 “燕会长，没关系的，我下次有机会再来买。”李恒圣三个人吃完了饭，就准备出发了。 货物李恒圣大体的检查了一下，没有什么问题，于是将货款给结清了之后，就浩浩荡荡的离开了道痕城。 后面沧元镖局的人都赶紧跟上。 看李恒圣离开了道痕城，李长青也是悄悄的跟了上去。 从道痕城离开回到道山古地的路上才是最危险的。 之前雪千白也在信中说过，一般长生教的暗杀就会在这个时间段，所以李长青准备等待看看，等长生教的暗杀高手出现，直接将其生擒，然后让他说出道山古地中那个卧底的血叶到底是谁。 这个人不除掉，道山古地中的所有人都不安心。 李恒圣就随时都有危险。 因为回去的路上要照顾沧元镖局的人，所以走的也就没有那么快，一直走了小两天的时间才到了道山古地山下。 李恒圣一路上都担心怀里的鸡腿坏掉。 不过好在，到了道山古地的山脚下，李恒圣发现那鸡腿还是好好的，没变味。 就是稍微凉了一些而已。 不过跟随而来的李长青则是发现这一路上都是非常的平安，根本就没有任何的杀手出现。 甚至连陌生的气息都没有觉察到。 更不要说暗杀了。 莫非长生教这次压根都没有打算动手？
 浩浩荡荡的车队进入到道山古地的宗门中。 立刻引起了道山古地的弟子们的注意。 道山古地最近热闹的很，将请柬发出去之后，整个道山古地上上下下的弟子都忙里忙外的忙活着。 “老四，你回来啦！” 就在这个时候，周君的声音传来，李恒圣刚从马车上下来，就看到周君飞奔而来。 这让李恒圣不禁诧异。 这来的也太迅速了吧？
 闻着鸡腿的味道来的？
 眼看着周君过来，李恒圣本来以为周君要来给他一个拥抱，谁知道周君直接绕过他，奔着后面的货物就去了。 “有没有给我带特产？
” “给我带吃的了没？
” “这是预制菜？
这个是茶叶？
”周君翻了半天也没找到什么能直接吃的东西。 “你给我放下！”杨甜甜没好气的上前去直接一拳就给周君打飞出去。 周君一声惨叫，捂着脸委屈的说道：“二师姐你为何打我？
” “东西都让你翻乱了。”杨甜甜瞪了周君一眼。 “三师兄，给你吃的。” 这个时候，周君还没等回过神，就看到什么东西飞了过来，直接伸出手一抓。 定睛一看，手里居然是个鸡腿。 而这个时候，周君却是脸色一怔。 就一个小鸡腿？
 (本章完)

第181章 把李长青的手脚筋给我挑了
第181章把李长青的手脚筋给我挑了 千里迢迢就带回来这么一个小鸡腿？
 周君看着手中的鸡腿有些怀疑人生，这玩意你还不如不带呢，就这么一个够谁吃的。 “咳咳，三师兄。”李恒圣走上来说道：“师兄你不要小看这个鸡腿啊，这个是长青商会出的新品，目前还没有几个人吃过呢，因为数量很少，我也就带回来一个鸡腿，不过你放心，等这个新品有了之后我再给伱买。” “这个是叫做奥……奥……”李恒圣又有点想不起来那个拗口的名字了。 “奥什么凉了的烤鸡，是一种很新奇的口味，很好吃，师兄你一定会喜欢的。”李恒圣赶紧说着。 “嗯，是凉了。”周君无奈的说道。 “三师兄，你尝尝看。”李恒圣示意周君吃上一口，但是周君听到李恒圣的话，迟疑的看了一眼手中的鸡腿，不知道在想什么，最终也是没吃，居然直接学徐慕海将鸡腿直接塞到了怀里。 “我现在不太饿，等晚上的时候再吃吧。”周君笑着说。 “额……”看到周君的举动，李恒圣觉得有些怪异，以前周君会做这样的事情吗？
周君一直都是还很在意形象的啊。 于是苦笑着说道：“师兄，你和师尊的模样真是越来越像了，就连揣鸡腿的动作都是那般潇洒不羁。” 正说着，不少万宰峰的弟子也都过来了。 他们负责将李恒圣带回来的东西给收起来，保存好，等着庆典的时候用。 “拜见李师兄。” “李师兄好。” “您就是李师兄吧，久仰大名。” 这些万宰峰的弟子们看到李恒圣的时候，都有些激动的上来打招呼，有很多是李恒圣的熟人，也有一些是后来招进来的新弟子，但是也是听说过李恒圣的传说，上来打招呼认识一下。 李恒圣简直就是他们的偶像。 他们都知道曾经李恒圣也是万宰峰上的杂役弟子，但是如今摇身一变，竟然已经成为了道山古地的亲传弟子。 就连鬼蜮试炼都夺得第一。 李恒圣自然也是成为了万宰峰上的传说，也是万宰峰弟子的努力的目标。 殊不知也掀起了万宰峰上一些修炼的热潮，干完活的他们都回来努力修炼，就想着有朝一日能飞上枝头变凤凰。 毕竟人家李恒圣也是个草根不是？
 可惜他们想错了，他们没有李恒圣如此牛逼的爹。 和之前万宰峰上的一些弟子打了招呼，李恒圣也是有些恍如隔世的感觉。 半年前，自己还是万宰峰上的杂役弟子。 每天干不完的活，每个月可怜兮兮的那点银子根本买不到什么资源，但是其实那个时候日子也很快乐，每天干完活都能看到鹿悄悄在等着自己。 “李师兄，许久不见了。” 这个时候一个熟悉的身影也走过来，对着李恒圣打了一个招呼。 李恒圣看着眼前的人，居然是许月月。 在万宰峰的时候，许月月是鹿悄悄的闺蜜，两人的关系很好，他们三个也经常在一起玩。 之前因为鹿家和海家联姻的事情，许月月还生气李恒圣对鹿悄悄没有作为，明褒暗贬的数落了一顿李恒圣。 如今再见许月月，似乎比以前憔悴了不少，原本一个活泼的姑娘如今也少了往日的笑容。 哪怕如今看到李恒圣的时候硬挤出一丝笑容来，李恒圣也是能看的出来许月月的笑容很僵硬。 李恒圣不知道这小半年来许月月到底经历了什么，但是他看到许月月的修为也还停留在蜕凡境五重的境界。 这小半年来几乎是没有过任何的变化。 “许师妹，你还好吧？
”李恒圣走上去问道，两人毕竟也算是熟人了。 更何况是鹿悄悄的闺蜜呢。 之前鹿悄悄给自己写的信中还有提及过，不知道许月月过的如何了，但是李恒圣自从鬼蜮回来之后也是一直都在修炼，一直也没有抽出空来去考虑这件事。 如今看到许月月的样子，李恒圣倒是觉得她过的并不好。 “我很好呀。”许月月平静的说着，然后微笑着说道：“李师兄你还真的是越来越优秀了，以前在万宰峰的时候还真没看出来你这个落魄小子能有今天这个地位。” 李恒圣苦笑一声，这话听着像是夸他的，但是听着又那么古怪。 不过这让李恒圣心中也是微微一暖，许月月还是和以前一样，并没有因为自己成了亲传弟子，而改变和自己说话的方式，以前在万宰峰的时候说话也是这个样子的。 这种熟悉的感觉很好。 “要是鹿师妹能看到这样就好了。”许月月的神色有些黯淡，她想鹿悄悄了。 李恒圣沉吟下来，并没有将鹿悄悄给自己写信的事情说出来，因为目前到底是怎么回事，就连李恒圣自己都没有搞清楚呢，甚至这封信是谁寄来的都不知道。 “我会将她接回来的。”李恒圣笃定的说着。 “嗯。”许月月点点头：“我相信你。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “许月月，过来搬东西了。”这个时候，万宰峰的长老对着许月月喊着。 “来了。” “那李师兄，长老叫我了，以后有机会再聊吧。”许月月对李恒圣说着。 “好。” 许月月跑过去，和别的万宰峰的弟子一样，将车上的东西给卸下来。 在宗门之中，这种体力活本来就是万宰峰的杂役弟子的活。 想到刚刚许月月的那个笑容，李恒圣觉得许月月肯定是出了什么事情了。 回到青雨山之后，李恒圣想了想，让家中的奴仆去把伍三同给找了过来。 过了没多一会，伍三同就赶紧跑来了。 李恒圣找他，伍三同自然是放下手中所有的事情马不停蹄的赶紧过来，毕竟伍三同还打算抱着李恒圣的大腿呢。 “师兄，找我有事？
” 伍三同还是第一次来到青雨山，来到李恒圣住的地方之后，伍三同的内心也是有点小激动。 这就是亲传弟子的府邸吗？
 这山中的灵气还真是充沛啊，根本不是自己外门的那种狗窝地方能比的。 “嗯，有点事想求你帮忙。”李恒圣看向伍三同说着。 “求字不就是见外了？
”伍三同笑着说道：“李师兄有事情能想到我伍三同那是看得起我，小弟自当赴汤蹈火，您说，只要我能办到，我肯定给您办的漂漂亮亮的，办不到的，我也尽量想办法给您办。” 听着伍三同这圆滑的说话方式，李恒圣并不反感。 因为这也是人家求生的本事。 “万宰峰有一个弟子叫许月月。”李恒圣说道：“帮我查一查她最近发生什么事情了，可以吗？
” “万宰峰弟子啊。”伍三同点点头：“放心吧，没有问题，给我一天的时间，就能搞定。” 查个内门弟子可能还费点劲，但是一个杂役弟子，那还不是手到擒来的事情。 “多谢了。”李恒圣拿出来一张银票，递给到伍三同手中：“调查人这种事情少不了要用到钱，这就算是一点跑腿费，不够再来找我要，多了的话你就自己留着。” “这怎么好意思？
师兄，不用这么客气的。”伍三同连忙说着。 当伍三同的目光放到那银票上之后，也是心中一震！ 两千两！ 调查一个杂役弟子而已，给了这么多钱。 伍三同也不过是一个外门弟子，每个月能从宗门之中拿到的资源也不过才三百两左右，修炼上根本不够用。 李恒圣给的这两千两可以说是相当一笔巨款了。 这让伍三同一时间有些踌躇。 想自己留下，但是担心让李恒圣觉得他是贪财之人。 还回去吧，这两千两银子对他来说真的是巨大的诱惑，还回去又舍不得。 似乎看出来伍三同的犹豫，李恒圣摇摇头说道：“收下吧，买点修炼资源，提升一下自己的实力，不然以后我要是有别的事情找你的话，你的实力太弱会影响你的。” “那我就收下了，多谢李师兄。”伍三同知道这是李恒圣在给自己台阶下，顿时有些感动的将银票给收了起来，旋即就告辞离开了青雨山。 赶紧去给李恒圣调查许月月的事情去了。 不惑城。 不惑茶楼。 时过中午，雪千白的身影出现在这不惑城中。 “客官，您几位？
”雪千白走进来之后，店小二赶紧迎上来。 “山水阁。”雪千白对着店小二说着。 “好，山水阁在三楼，您随我来。”店小二赶紧带着雪千白来到三楼，整个三楼全部都是非常典雅的包间。 推开山水阁的房间的门，此时里面已经坐了一个人。 正是李长青。 李长青坐在窗边，正在一边品茶一边看着外面街道上的人。 关上门之后，雪千白走过来坐下。 “这里的茶真的不如我们长亭镇的茶更好。”李长青品着茶说着。 “你们长青商会的茶好已经是整个东荒地都公认的了。”雪千白给自己倒了一杯：“最近这两个月，你们长青商会的茶卖遍了东荒地，你李长青可以说是大赚特赚，赚翻了吧。” “哪有，赚点小钱养家糊口而已。”李长青笑着摆摆手，只是脸上却已经笑开了花。 雪千白没有继续说废话，平静的说道：“从道痕城回来这一路上，长生教没有丝毫的迹象？
” “没有。”李长青点点头：“或许是之前在鬼蜮的时候，长生教已经元气大伤也说不定，所以这次也没有任何的动作，再或者，长生教暂时有更重要的事情要做，所以没有理会恒圣这个孩子。” “鬼蜮试炼之后，长生教的确是偃旗息鼓了，在整个东荒地都找不到他们的踪迹了。”雪千白看向李长青：“血叶的情报到底是谁给的？
” “长夜古国。”李长青没有隐瞒，直截了当的说了出来。 “你和长夜古国那边有联系？
”雪千白倒是有些惊讶。 “勉强算是吧。”李长青没有继续在这个话题上说，而是看向雪千白道：“其实相比较长生教，我此时更好奇一个问题，就是南荒苏家突然出现在明鸿州，听说你曾经斩杀了南荒苏家的两个长老。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “嗯。”雪千白端起杯子，吹了吹气，然后喝了一口。 “为何？
”李长青有些好奇。 雪千白也是看向窗外，很专注的看着，也不知道是在看什么。 半晌之后，雪千白才缓缓说道：“苏家的人将手伸的太长了，所以我杀了他们给苏家一个警告。” “因为沁阳公主？
” 李长青笑了笑。 雪千白听到沁阳这个名字，眼眸上长长的睫毛都是一动，李长青知道自己肯定说对了。 李长青还记得雪千白说过他爱的那个女子的名字，就叫做沁阳。 后来李长青也从长青商会的情报部门中得知，沁阳这个名字代表的是南荒地沁阳王朝。 与此同时，沁阳王朝的长公主名字也叫沁阳。 所以说雪千白喜欢的那个女人就是沁阳王朝的长公主了。 而沁阳王朝近些年来，状况不是很好，内政麻烦不断，因为皇帝年迈老矣，接连爆发过好几次的政变，虽然几次战争下来，最终还是没能易主，可是对于沁阳王朝来说也是不小的内耗。 更何况在沁阳王朝中，皇子争权，明争暗斗，更是引起来不少的麻烦。 在王朝之内已经成立了不少的派系，党争不断，让整个沁阳王朝都变得乌烟瘴气的。 总之情况的乱七八糟让沁阳王朝此时摇摇欲坠，随时都有崩塌的可能。 刚刚既然雪千白这么说，李长青大概也明白了，南荒苏家的两个长老怕是把手伸到沁阳王朝中去了，并且对沁阳公主产生了威胁，所以雪千白才会出手将这两个长老给解决掉了。 “是。”面对李长青的询问，雪千白更是没有否认。 “哎。”李长青轻叹一声：“沁阳王朝众多皇子明争暗斗很是严重，沁阳作为王朝的长公主其实是没有争夺皇位的资格的，但是这些皇子肯定会对她进行拉拢，毕竟沁阳公主作为长公主，在朝堂上肯定是有一种支持者，她支持谁，谁的胜算就更大一些。” “沁阳公主其实并不属于任何一个派系，但是她却是能好好的活到现在，你雪千白肯定是功不可没了。”李长青悠悠的说着，他可以想象雪千白暗中帮沁阳公主解决了多少麻烦。 “李长青，你说女人真的就不能称帝么？
”雪千白盯着李长青问道。 “嗯？
” 李长青听到这话，眉毛一扬，旋即想到了在前世的时候历史上着名的女帝，武则天。 “倒也不是不能。”李长青说道：“但是一个女人想要称帝只能说路途更为艰难罢了，她要面对的东西，可能需要她用一生的时间去消化，女人做帝王，或许这一世会活的很精彩，但伴随着的怕是无尽的孤独吧。” 听着李长青所说，雪千白也是露出一抹讶色：“你是第一个给我肯定答案的，我也问过别人这个问题，但是所有人都告诉我不能。” “这个世界上没有什么是不可能的。”李长青绝对相信这一点。 就连穿越都在自己的身上发生了，还有什么不能发生的？
 “南荒苏家的人你见过了？
”雪千白说道：“道山古地也收到了消息，南荒苏家的苏仙辞来到东荒地，为的是前往广澜宫阙，南荒苏家和广澜宫阙准备进行一场联姻。” “他们为何要联姻？
”李长青比较好奇这个问题。 “你对苏家了解吗？
”雪千白反问道。 “不了解。”李长青仅仅是知道这么个地方。 “苏家在南荒地有第一世家的称呼，家族中起码有两位大武宗坐镇，实力非常强，而且打下苏家的基业的是苏家的二代老祖，他拥有先天性的神体，霸刀神体。” “拥有这种神体，天生对刀法的感悟极深，年少就可成名，沧元界有这么一句话来形容霸刀神体，那就是四个字‘霸刀不败’。” “甚至苏家的第二代老祖在先天境界的时候凭借霸刀神体竟然挡住宗师十招而不败！”雪千白对李长青说着。 这倒是让李长青有些吃惊，先天境界居然能挡住宗师境界十招？
 那不是成怪物了？
 “但是传到了苏家的第九代的时候，苏家并未有人诞生霸刀神体，如今苏仙辞这一代已经是苏家的第十代，依然是没有人觉醒霸刀神体。” “所以苏家就准备挑选天资卓绝的女子和苏家联姻，争取诞生优质的下一代，希望能传承霸刀神体。”雪千白缓缓说道：“至于其他的宗门和世家为什么同意和苏家联姻，具体苏家付出了什么代价，那我就不得而知了。” “原来是为了下一代的基因啊。”李长青摇摇头，两代人都没有出现霸刀神体，苏家怕是坐不住了。 若是还没有霸刀神体的人出现，苏家就要从神坛上跌落下来了。 这种感觉李长青是明白的。 此时，长亭镇上。 下午时间过半。 因为李长青不在燕家，张扶光每天在院子中也没有什么事情要忙，喂喂阿飞，然后就是等张思瑶放学了。 今日张思瑶放学了之后，张扶光就领着张思瑶来到街上闲逛。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 街上的一个摊位上卖一种红色的小皮球，张思瑶很喜欢。 张扶光就掏钱给买了一个，这几个月，李长青给张扶光的工钱他也没有地方花，也就给女儿买买吃的什么的。 “晚上想吃什么，我们就在外边吃了再回去吧。”张扶光问着张思瑶。 “吃包子。” 张思瑶认真的说着。 听到这话，张扶光苦笑一声，张思瑶偏偏就喜欢吃第一次来长亭镇的时候的那家包子。 “好好，给你买。”张扶光笑着说。 “嘿嘿。”张扶光领着张思瑶来到包子铺这里。 只不过新的包子还没有蒸好，张扶光只能等待新的蒸笼里的，旁边同样是有几个客人在等着。 张扶光也就顺便听听他们在聊什么，听听外面世界的消息。 而张思瑶就在一旁玩着自己手中的红色皮球。 玩着玩着，皮球脱手而出，直接顺着街道滚到了一个巷子口那里，张思瑶直接追了上去。 那红色的皮球滚到了一辆静止的马车下面。 张思瑶就弯下身子去够那个车底下的皮球。 可是就在这个时候，张思瑶突然停到马车之中有人说话。 “就在燕家，名叫李长青。” “不用杀了，废他两条腿，还有我听说他是个入门级的画师，那就给他两个手腕的筋也给我挑了。让他这辈子都没有办法握画笔。” 声音低沉，有些冰冷。 “是，我们明白了。” 两个声音整齐的说着。 “这是给你们的订金。”一开始说话的人说道：“事情做的漂亮一些，整个燕家也不过是有一个叫做燕博韬的是个先天，你们两个黑榜上的先天，应该没问题吧。” “嘿嘿，您放心，一定做的漂漂亮亮的，那个燕博韬顺手宰了都没有问题。”两人笑着说。 “不要惹事。” “只要动那个叫做李长青的就行了。” 张思瑶此刻将皮球给拿在手中，眼神中露出来一抹惶恐，她听到了车厢里面的人说的话，然后匆忙的跑开。 “刚刚外面有人偷听，要不要抓过来。” “我说了不要惹出是非。”那人没有在意的说道：“不过是一个几岁的孩童罢了，怕是都听不懂我们在说什么。天黑就动手，不要惹出事端，否则剩下的钱你们休想拿到。” 张思瑶抱着小皮球一路跌跌撞撞的来到张扶光的身边。 张扶光还在等着新的包子出笼。 张思瑶则是用手抓了抓张扶光的衣袖，脸上露出了害怕的神色。 “瑶瑶，怎么了？
”张扶光看到张思瑶的表情有些不对劲，连忙蹲下来说道：“别怕，阿爹在呢。” “爹爹。”张思瑶带着哭腔说道：“刚刚我……我去捡皮球，然后我就听到……” 张思瑶将自己在马车下面捡皮球听到的车厢中几个人的对话都给张扶光说了一遍。 “他们说要弄残废长青先生的腿，还要挑了他手脚筋，让长青先生再也不能拿笔。”张思瑶哽咽的说着。 (本章完)

第182章 血影门的可怕之处
第182章血影门的可怕之处 听到这话，张扶光的目光依然很平静，闪过一抹常人无法觉察到的杀机。 摸着张思瑶的头，然后说道：“别怕别怕，长青先生不在家，不用怕，他们找不到长青先生的。” “爹爹，我不想长青先生出事。”张思瑶担心的说。 “没事的。” 说完，张扶光也是瞥了一眼那个巷子口的方向，发现那辆马车正在缓缓的驶离。 张扶光冷漠的目光盯着马车走远。 然后买完了包子带着张思瑶回燕家去。 吃了包子，张思瑶的情绪稳定了一些了。 张扶光让张思瑶乖乖在家写作业，偷偷的将刀拿着就走出门去。 此时天色已经渐渐的黯淡下来。 按照张思瑶的描述，她虽然没看到是谁，但是是有两个黑榜上的先天高手要来杀李长青。 看来对方并不知道李长青的实力，而且更不知道他不在家。 张扶光直接离开了燕家。 想找出这两个黑榜上的杀手非常简单，因为如今整个长亭镇上就只有两个先天武者。 一个是燕家的燕博韬，另外一个就是白家的白镜非。 这两个月里，白镜非也是终于踏入了先天，还特意大摆宴席庆祝了一下，请长亭镇的老百姓们吃了一顿，学着当初燕家的做法。 得知白镜非踏入先天，赵一秋那个火上的，撒尿都是黄的。 每天把苦瓜当饭吃，才把火给败下去。 张扶光对于杀气相当敏感，对于血影门的人来说，杀气这种东西是不允许有的。 因为你一旦暴露了杀气，你就等同于暴露了自己的位置。 可是对于其他人的杀气的敏感程度，却不是一般人能想象的，就宛若是盲人对于声音的敏感程度是一样的。 尽管长亭镇不小，可是也不大，两个黑榜上的先天高手，怎么可能没有杀气。 张扶光就像是一条猎犬一样，顺着味道就追寻过去。 天色还没有太黑。 街道上还热闹的很。 这两个先天高手是明鸿州黑榜上的高手，被人找来对付李长青，给的钱还不少，他们自然乐意。 张扶光走到一条街上，感觉到那种杀气越来越近。 他看向前方，前面灯火明亮，人来人往。 街道上的人有的在看卖艺表演，有的人在吃着街边的小馄饨。 而张扶光的目光也锁定到了两个人的身上。 那两人身穿黑衣，迎面走来，显然是奔着燕家的方向去了。 张扶光同样是走了上去。 两人也是看见天色已黑，就准备去把李长青给废掉，完成他们的任务，然后去领最后的金额。 看到迎面走过来的张扶光，两人没有任何的怀疑，因为张扶光不管怎么看都像是个普通人。 身影交错之时，张扶光直接出手！ 动作快速凌厉，几乎是眨眼的功夫，看不清动作便是两刀杀出，那两刀直接就将两人的脖子给割断。 两人的表情都没有任何的变化，他们似乎压根就没有觉察此刻自己已经死了，而接下来，他们的脑袋竟然就从脖子上滚了下来。 咣当两声，身体也是倒在了地上。 霎那间，街道上传来了尖叫声。 两个人莫名其妙的就这么死了！ 脑袋都滚到了地上。 街道上乱作一团，而且根本就没有看到到底是谁动的手，这更是让人惶恐，因为这个时候，张扶光也已经是走远了，消失在了街道的尽头。 不过是两个先天境界罢了。 根本耽误不了张扶光多少功夫，张扶光此刻要去解决那个马车中的幕后黑手，那个人才是真正麻烦的人。 此时在长亭镇外面，官道旁，一辆马车停在那里。 车中静静的坐着一个中年人。 此人正是辰万罡。 按照苏仙辞的吩咐，辰万罡调查了李恒圣的事情，结果调查到李恒圣的家里只有一个父亲。 如今住在燕家中，是一个入门级的画师。 苏仙辞得知李恒圣是李长青一个人含辛茹苦带大的，更是高兴，就要求辰万罡来废掉李长青，让李恒圣知道得罪自己的下场，让他明白他的父亲是因为他的任性才有了如此凄惨的下场。 然而对于一个入门级的画师，辰万罡根本就不屑亲自动手，有失身份。 他在黑榜上找到了两个先天高手来解决这件事。 作为苏仙辞的护道人，辰万罡并不是苏家的人，但却是苏家的客卿，宗师境界的强者，怎么会自降身份做这等事情。 辰万罡也是看着苏仙辞从小长大的，对于苏仙辞的性格也是很了解，若是不让他出口气的话，苏仙辞真的是会睡不着的。 对于苏仙辞的宠溺，让辰万罡也是忍不住来做这种小人行径的事情，可是不亲自动手是自己的底线了。 天色渐晚。 辰万罡在马车之中等候了半个时辰的时间，但是一直都没有看到两个先天高手回来汇报。 这让辰万罡觉得事情有些不对劲。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 燕家之中只有燕博韬是一位先天，但是那两个黑榜杀手的实力很强，不可能敌不过一个燕博韬。 就算是被发现了，大战一场也不可能现在还没有回来。 然而就在这个时候，辰万罡竟然听到马车外面传来了咔嚓的声音，那声音好似木柴燃烧断裂的动静。 辰万罡掀开帘子，从马车之中走了出来，准备看看什么情况。 刚下马车，辰万罡眉头一皱，他发现在不远处，居然有一道身影正在路边烤火。 那里之前有人？
 辰万罡有些惊讶。 距离自己的马车只有二十多米的距离，自己竟然没有发现？
 “你是何人？
” 辰万罡警惕的看向来人。 “伱在等那两个先天吗？
”张扶光随手捡起来一根柴火扔到火堆中，平静的问道。 听到张扶光这么问，辰万罡不是傻子，他顿时明白过来。 “看来他们两个已经死在你手中了。”辰万罡的目光冷凝着。 “那么现在可以说说你的身份了，你是谁，为何要派人暗杀长青先生。”张扶光依然是坐在那里。 “呵。”辰万罡嘴角露出一丝弧度，摇了摇头：“没有想到，这个李恒圣的父亲李长青竟然也没有那么简单，身边竟然有如此高手，真的是我失策了，我的情报是真的不够准确。” 张扶光看向辰万罡，这个时候，张扶光注意到了辰万罡衣服上的标志。 “原来是南荒苏家的人。”张扶光淡淡道。 “认识我苏家，看来你也非等闲之辈，报上名来。”辰万罡站在那里，平静的说着。 “知道你是谁就行了，其他的就没有必要说了，我的名号报给一个死人又有什么意义呢？
”张扶光摇摇头，而此刻也是缓缓站起身来。 看到张扶光站起身，辰万罡知道张扶光肯定是要动手了。 此时的辰万罡非常警惕，因为在张扶光的身上他竟然没有感觉到丝毫的气息。 对方怎么可能将气息隐藏的这么好？
 简直像是一个普通人一样？
 要么对方是有非常厉害的隐匿自身气息的办法，要么对方的实力已经达到了大武宗的境界。 但是辰万罡宁可相信是前者。 对方不可能是大武宗。 天下的大武宗就那么多，眼前这个人绝对不是！ 嗡！ 背后的金刀出现在辰万罡的手中，辰万罡周身无风自动，霎那间，金色的刀芒从周身四溢出来！ 那金芒好似能斩开天地！ 当真是一气万罡！ 张扶光同样是将刀拔出，刀柄被包了起来，仅仅是能看到刀身，但是就算是出刀了，张扶光依然是没有任何的气息流露出来。 “唰！” 这一刻，辰万罡率先出手！ 万道刀芒几乎是将面前的一片虚空都给粉碎！ 锋芒之气带来的撕裂感根本不是一般人扛得住的。 但是当那无数的刀芒杀出之后，辰万罡却是瞳孔一缩，因为他发现张扶光居然不见了！ 是的，不见了！ 就那么消失在了自己的眼前。 还是连半点气息都没有，就好像是从来没有出现过，仿佛刚刚的一切都是自己的幻象一样。 辰万罡可以肯定的说，张扶光不是死了，就算是被自己斩杀了，也不可能连一点血液都没有留下。 而是真真正正的消失了！ “血影门！” 脑海中突然蹦出来这三个字。 辰万罡当场脸色一变。 张扶光是血影门的人！ 想到这里，辰万罡身影爆退出去，他警惕的看着四周，尽可能的远离一切的物品。 因为辰万罡知道自己惹了什么可怕的家伙。 血影门那可是沧元界最强的杀手组织。 他们修炼的功法很神秘，能隐匿到任何的东西中，这个要看个人的参悟了。 有的杀手能隐藏在石头中，你若是靠近石头，他就有可能从石头中钻出来，一刀将你杀掉。 有的人是可以隐藏在树木中，这样的杀手在山林中就是噩梦一般的对手。 因为到处都是树，你根本不知道他能从哪棵树中钻出来。 总是各式各样的奇葩隐匿身法，甚至听说有的杀手能隐藏在兵器中！ 辰万罡检查了自己的刀，确认自己的刀没有问题，然后他尽量远离任何的东西，哪怕是地面上的那个火堆甚至是自己马车。 整个世界非常的安静，风都变得缓慢下来。 辰万罡提起十二万分的精神看着四周。 他不知道张扶光到底隐藏在什么物品中，他根本捕捉不到张扶光的气息。 张扶光随时都有可能给他致命一击。 这就是可怕的血影门！ 他们正面搏杀的能力很差，哪怕是宗师级的高手倘若是正面搏杀的话，很有可能连厉害一点的先天圆满高手都敌不过。 但若是说到暗杀，那就是他们的天下了！ 血影门这些年的战绩斐然，被血影门暗杀的大武宗强者甚至都有三个。 历史上血影门的一代门主暗杀过陆地神仙！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 差点成功。 将陆地神仙重创，然后逃遁而走。 也正是因为这件事，血影门名声大噪。 即便是他们很少出现在沧元界，但是听到他们的名字，所有人的汗毛依然是要竖起来。 宁可面对两个宗师正面一战也不想和一个血影门的杀手战斗。 这就是辰万罡此刻的想法。 辰万罡静静的站在那里，张扶光一直都没有露面。 两个人都在等待着。 但是辰万罡很清楚，自己不可能无时无刻都保持着十二万分的专注，张扶光就是在等他松懈的那么一瞬间。 自己但凡松懈了，张扶光肯定会抓住机会给自己致命一击。 这就是血影门的可怕之处。 和他们比耐力，那根本就是自不量力的做法。 而现在最好的做法就是……跑！ 虽然听起来很没出息的，但是辰万罡却也是瞬间远遁，他要逃离这里，找到一片和这里没有任何类似的地方去。 既然张扶光能隐藏在这里，就说明这里有适应他隐匿的环境，这里有马车，有火堆，有草地，有石头。 自己只要找一个没有这些东西的地方，那就没有问题了。 所以辰万罡迅速的逃走。 他感受不到张扶光有没有跟着自己，但是他拼了命的跑，最终跑到数百里之外，看到了一条大河。 辰万罡的身法施展出来，纵身一跃就来到了河面上。 当辰万罡稳稳的踏着河面的水浪的时候，辰万罡看向四周，这附近什么都没有，就算是有石头也是沉在河底中，若是张扶光真的隐匿在石头中，等他从石头中出来，来到河面上斩杀自己，时间也足够自己反应过来。 想到自己安全了，辰万罡也是终于松懈了下来一丝精神…… 一处客栈中。 苏仙辞在客栈中正等着辰万罡回来。 他坐在客栈一楼，要了一壶酒，正在静静的喝着。 想到李恒圣得知自己父亲被重创之后的那后悔的表情，苏仙辞的目光中就闪过一抹厉色。 嘴角更是上扬。 和我斗？
 就在这个时候，一个身影坐在了苏仙辞的面前。 “谁让你坐……”苏仙辞刚抬起头来，看到来人，顿时脸色一变。 苏仙辞连忙站起身来：“四爷爷！” 来人是一名老者，老者白发有些凌乱，他狠狠的瞪了一眼苏仙辞，然后给自己倒了一杯酒。 “还记得你四爷爷。”老者冷哼一声。 如今南荒苏家的老祖之一。 苏峥！ 真正的大武宗。 “辰万罡呢？
”苏峥看向四周问着。 “辰叔出去办点事。”苏仙辞赶紧说道。 “办事？
我看是又给你做的什么事情擦屁股去了吧？
”苏峥淡淡道。 苏仙辞刚想要解释一下，可是就在这个时候，苏仙辞面色大变。 他猛的从怀中掏出来一样东西。 那东西是一块黑色的玉石。 黑色的玉石居然碎了。 “辰万罡的魂牌？
”苏峥眯着眼睛，淡淡道：“有人对我苏家动手了。” 苏仙辞更是内心狠狠一震。 怎么可能？
 辰万罡不是去找那个李长青了吗？
 怎么魂牌会碎了？
 是谁杀了辰万罡。 辰万罡可是宗师啊！ “你惹的祸。”苏峥却是没有半点恼怒，只是说道：“把你最近干的好事都和我说说看。” 双倍月票快结束啦，求来点票票呀，日万不易，求支持 (本章完)

第183章 我的师弟师妹怎么这么暴力？

第183章我的师弟师妹怎么这么暴力？
 面对苏峥，苏仙辞根本就没有半点隐瞒的念头。 于是一五一十的将最近发生的事情给说了一遍，也说明了辰万罡是他派出去到长亭镇。 找一个叫做李长青的人的麻烦。 苏峥就静静的喝着酒，听着苏仙辞说的，全程都没有任何的表情变化，好似死了一个宗师这种事情对于他来说完全没有任何的影响。 好似就是死了苏家的一个下人一样，完全不在乎。 “李长青？
”苏峥悠悠说道：“你有调查过这个李长青？
” “是的，孙儿调查过。”苏仙辞赶紧说道：“不过因为这里并非是南荒地，所以想要调查一个人还是费了一些手段，也有可能调查的消息不是那么完整，不过应该也是八九不离十，这个李长青是李恒圣的父亲，是一个小镇上的画师。” “虽然说是画师，不过也仅仅是入门层次，就是个底层的小人物，那燕家估计也是看重那个李长青的儿子是道山古地的亲传弟子，所以给李长青请到了燕家养了起来，想着以后靠着那个李恒圣占一些便宜什么的吧。” “今晚我就是想给那个李恒圣一点教训，没想到不知道为何，辰叔居然死了。” 苏仙辞皱着眉说着，他到现在都想不到问题到底出在哪里。 辰万罡可是宗师境界的高手，就算是有同样宗师强者来杀他，他敌不过难道还跑不过吗？
 怎么会死？
 “暂时不要惹是生非，辰万罡死了的事情暂时搁浅，我让你来到东荒地不是让你来惹麻烦的。”苏峥的声音掷地有声，苏仙辞更是不敢说话，恭恭敬敬的在一旁站好。 简直像是一个乖宝宝。 “四爷爷，那辰叔的事情就这么算了吗？
”苏仙辞小心翼翼的问道，养条狗还有点感情呢，更何况是陪伴自己长大的辰万罡。 “东荒地的事情处理完了再考虑辰万罡的事情。”苏峥慢条斯理的说道：“我苏家的人是不会白死的，不管是谁，都要给个说法才行，若是真的和那个李长青有关系，我苏家也肯定不会放过他。” “是。” 苏仙辞点点头：“不过四爷爷突然来了，是要随孙儿一起去广澜宫阙的吗？
” “广澜宫阙不着急去。”苏峥道：“我们先去道山古地。” “去道山古地？
”苏仙辞有些震惊。 “道山古地又诞生一位宗师，即将要举办庆典，我们苏家自然要去庆贺一番。”苏峥将杯子重重放到桌子上：“另外还有些陈年旧事，也是不得不提起来了。” 听到苏峥这么说，苏仙辞自然知道是什么事情。 道山古地和南荒苏家的仇怨，在苏家之中也不是什么秘密，人尽皆知。 都因为千雪剑尊雪千白引起。 雪千白斩杀南荒苏家两位长老，两人被杀之后，苏家的强者来看过尸体，当时还是苏峥亲自来了之后才发现斩杀两人的兵器是千雪剑。 所以苏峥这才上门让道山古地将雪千白给交出来。 只是罗笑川根本不肯，护着雪千白。 仅用一卦就给自己劝走，因为苏家当时的家主深陷危机，苏家和阴十楼还大闹了一场，后来这件事也就暂时搁浅。 但是这件事并不算完。 苏峥此次前来，便是想要道山古地给一个说法，这笔血债若是就这么算了，苏家岂不是要被人耻笑。 苏家的两个长老不能白死。 哪怕不能将雪千白从道山古地带走，苏峥也要让雪千白把当初的真相给说出来。 为何雪千白要斩杀苏家两位长老。 他们死了两个人，到现在连为什么都不知道。 两人明明是被千雪剑所杀，谁都知道是雪千白杀的，结果雪千白从来没有对这件事做过正确的回应。 这更是让苏家非常气愤的一点。 得知道山古地要举办庆典，苏峥不请自来，准备在这道山古地上，热闹一下。 而且苏峥也听说了，罗笑川那个麻烦如今不在道山古地，入世去了，这也正是个好机会。 若是雪千白不给一个说法，苏峥也不介意让道山古地付出一点代价。 距离道山古地的庆典开启越来越近，收到请帖的四大洲的家族和宗门也都纷纷派人来庆贺。 庆典的日子定八月二十三。 距离远的势力早早就出发了，距离近的则是还没有着急。 青雨山。 在院落之中，李恒圣不断的尝试着修炼奔雷纵，但是这奔雷纵远远比李恒圣想象中的要更难控制。 一个是对自身力量的控制，一个是对惯性的控制，都让李恒圣这两天没少吃苦头。 不过好在经过两天的训练，奔雷纵起码不会像是以前那样随随便便就撞到头了，也幸亏头铁，不然换做别人，功法还没修炼出来，自己先撞成个脑震荡了。 惯性的控制上虽然还不能做到十分的精确，却也是比之前要精准不少。 之前施展出来，距离李恒圣的目标点足足能偏离两米左右，但是现在完全可以控制在半米之内了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 力量的控制上，李恒圣也完全可以做到施展奔雷纵不会导致地面崩碎，仅仅是一片烟尘罢了。 可是饶是这样，李恒圣还是不太满意，什么时候能做到悄无声息，那才是他要的目标。 如今距离他想要的效果还是差的太远。 而且施展这奔雷纵尽管比不上霸仙枪诀的消耗大，却也是不小，若是平常人的话，这么施展早就已经累趴下了。 也就李恒圣，有日月仙魔神体做基础，才能做到如此持久。 就在这个时候，许奎走了过来，恭敬的说道：“少主，有人找。” “好，我知道了。” 李恒圣也猜到是谁来了，于是换了一身衣服，来到前厅，看到伍三同已经在那里等着了。 “伍师弟。”李恒圣笑着走上来。 “李师兄。”伍三同连忙露出笑容来，然后也没有废话，说道：“许月月的事情我已经打听清楚了，特意来给李师兄汇报一下。” “哦？
那伱说说。” 李恒圣坐下来，给伍三同倒了一杯茶，伍三同顿时有些受宠若惊，双手接了过来，然后也将事情的来龙去脉给李恒圣说了一下。 “许月月的家里是做生意的，从小许月月也是被订了娃娃亲的，对方是一个世家，原本两家还挺好的，一直都没有什么问题，相交甚好。” “但是在两个月之前，那个世家中和许月月订婚的那个人，竟然突然握笔有灵，出现了画师之姿。” “事情传出去之后，引起了很多人的震惊，然后来提亲的人就被踏破门槛了，甚至有很多提亲的家族条件非常优越。” 伍三同笑着说道：“事情的结果可想而知，有了更好的选择，许月月被退婚了，这样的事情对于许家来说简直是丢人至极，于是上门理论，两方最终闹的不可开交，而且许家这些年的生意都是靠这个家族介绍的客户支撑起来的。” “如今双方闹僵，对方将所有的客户都给撤走了，并且对方有点势力，也扬言出去谁给许家生意，谁就是他们家的敌人。” “就连进货渠道都被封死，所以许家的生意一落千丈，货物堆积在手中，如今许家濒临破产，事情闹的很麻烦，许家都准备整体搬迁走了，但是他们还舍不得老宅，就因为这个事情，所以许月月师妹才如此苦恼吧。” 伍三同将知道的事情都给说了一遍。 “原来如此。” 李恒圣听明白了，但是也没有吃惊，毕竟这样的事情在沧元界算不得什么新闻了，几乎每天都有发生。 只不过这次是轮到了身边人。 “对面那个世家叫什么名字，很厉害吗？
”李恒圣好奇问。 “姓徐。”伍三同说道：“在许家当地的那个万关城还是有一定的势力的，但是也仅此而已了，万关城毕竟是一个小城，在我们道山古地面前根本连个屁都不是，师兄你若是想帮许师妹的话，我可以带上我们慕海峰几个弟子走一趟，敲打敲打那个徐家。” “不用。” 李恒圣摇摇头：“我们不能打着道山古地的旗号在外面欺负人，这样对我们道山古地是有负面影响的。” “师兄教训的是。”伍三同赶紧乖乖的闭上嘴。 “好了，有劳你了，中午留下来一起吃饭吧。”李恒圣笑着邀请道。 “啊？
”伍三同有些吃惊，然后连忙回过神来，李恒圣肯定只是客套一下，然后赶紧说道：“不了师兄，太打扰了，我那边正好也还有事，下次我请师兄吃饭吧。” “那好。”李恒圣点点头：“那你有事就先去忙你的，有需要我帮忙的跟我说一声。” “那师弟告退了。” 伍三同站起身，恭敬一拜，然后转身离开了。 李恒圣越来越喜欢这个小师弟了，人聪明知进退。 等伍三同走了之后，李恒圣也是思索很久，许家和徐家的事情他不想掺和，仗着道山古地的身份在外面欺负人，这种事还是少做的好，但是他也不能看着许月月家里破产，于是李恒圣就让许奎将燕语韵给找了过来。 想和燕语韵商量点事。 没多一会，燕语韵就来了。 “李师兄。”燕语韵听到李恒圣找自己，赶紧补了个妆就来了。 “语韵师妹，我找你是有点事情和你商量。”李恒圣也是开门见山，直截了当的将许月月家的事情说了一遍。 “许月月是我在万宰峰的时候的好朋友，当初也没少帮助我，所以她们家遇到这样的事情了，我想施以援手。” 李恒圣认真的说。 “应该的，李师兄是重情重义的人，这点很好。”燕语韵仿佛明白了李恒圣的意思，于是说道：“但是李师兄毕竟是慕海峰的亲传弟子，而且慕海峰主如今突破宗师境界，庆典举办在即，这个时候你不方便出面。” “所以你想让师妹我带人去徐家狠狠的教训他们家一下对不对？
” 燕语韵的眼中闪烁着光，仿佛有什么暴力因子觉醒了。 “哈？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李恒圣一愣，怎么自己的师弟师妹一个个都这个德行？
 你们是土匪窝出来的吗？
 “师兄你说吧，做到什么程度，是要他们的命还是废他们几条腿？
”燕语韵一副听君调遣的感觉。 毕竟说实话，这种事情燕语韵小的时候也是耳濡目染，不然燕家是怎么做到长亭镇第一家族的。 燕语韵的话弄的李恒圣真的是哭笑不得。 自己看起来是那种人吗？
 “师妹你误会了，我没想要他们的命，也没有想他们几条腿，我是想给许家一些生意做，让他们家重新站起来。”李恒圣无奈说道：“徐家对他们打压，如今许家连生意都接不到，很多人害怕徐家的势力，不敢和许家做生意。” “许家的生意一落千丈，所以我想看看，你能不能写信问问你爹，长青商会可否将香茶的生意分给他们一些做，算是在万关城的一个代理吧。” “毕竟道痕城和万关城南北两个方向，相差很远的，若是由许家代理做一些，让买茶的人也方便了不说，说不定还能提升一些销量呢。” 听着李恒圣这么说，燕语韵不禁有些诧异：“这事你写信问你爹不就好了。” “问我爹？
” 李恒圣忍不住笑道：“生意这种事情肯定是燕族长做主，我爹不过是一个等分红的，哪来的权力决定这种事，所以还请语韵师妹帮帮忙。” “额，好。” 燕语韵只能感慨年轻人你还是太年轻，你爹才是大佬啊。 但是燕语韵没有多说什么，答应下来。 回去之后直接写了一封信，以飞鸽送了出去。 傍晚时分。 李长青的小院中，三个人正在吃着饭，和雪千白分别以后，李长青就从不惑城回来了，回来已经是深夜，直接就入睡了。 不过李长青的心中也是担心着一些事情。 “昨天家里没来什么乱七八糟的人吧？
”李长青看向张扶光问着。 “没有啊，一切都很正常。”张扶光平静的说着，然后也看了一眼张思瑶，用眼神示意张思瑶不要乱说话。 张思瑶低着头乖乖的吃饭，也没有多说什么。 “哦。”李长青喝着茶，只是想到之前苏家的苏仙辞说要找人挑了自己的手脚筋，李长青还担心真的有人来闹事，别到时候因为自己不在，伤了张扶光和张思瑶。 既然没来，那应该当时就是放个狠话罢了。 没来更好，省了很多的麻烦。 张扶光认真的吃着东西，时不时给张思瑶夹着菜，丝毫都没有提及将两个先天武者斩杀，以及那个宗师境界的辰万罡。 似乎对于张扶光来说，这都不算是什么事情。 “大供奉，我可以进来吗？
” 这个时候，外面传来了燕博韬的声音。 “进来吧。”李长青说道。 燕博韬走了进来，然后笑着说道：“大供奉，不好意思，打扰你吃饭了。” “没事，快吃完了。”李长青没有介意。 “思瑶，吃饱了吗？
”张扶光看向女儿，张思瑶也是点点头。 “那我们到一边去玩吧。”张扶光知道他们有事情要聊，于是赶紧带着张思瑶走开了。 燕博韬走上来，然后拿出一张字条，说道：“这是语韵传来的一道消息。” 说着就递了上去。 李长青看了看字条上的内容，然后笑道：“这小子居然还能想到给我们长青商会找代理。” 代理这种事情李长青自然是懂，各个地方有代理的话生意的确是好做，而且赚的更多，但是之所以李长青没有做，那是因为长青商会还是存在一个巨大的弊端。 那就是商会的崛起时间太短，产能是一个主要的问题。 根本就没有多余的货物就提供给代理。 不过就找这么一家是完全没问题的。 李长青突然笑着说道：“道痕城中燕雷生的消息是你给的吧？
你那个时候应该早就知道恒圣要去道痕城了。” “大供奉莫怪，我也是为了想对令郎有一个好的服务态度，担心他到了自家商会受到了冲撞，所以当得知令郎要下山到道痕城采购的时候，语韵才飞鸽传书给我，告知我这件事。”燕博韬赶紧给李长青解释自己的用心。 “没有怪你，你做的很好。”李长青点点头。 “这件事就按照恒圣的意思去做吧。”李长青说道：“你明天就派人到许家去接洽，声势弄的大一些。” “是。” 燕博韬明白李长青的意思。 仅仅是第二天，一则消息就被散布在万关城中。 长青商会要在万关城中选择一个香茶的代理商，负责在这盘地区卖长青商会的香茶。 这个消息可谓是让整个万关城的商圈都震动了！ 长青商会那是什么？
 如今的长青商会在整个东荒地有谁不知道？
 几乎在东荒地的各个地区都存在，而且他们的香茶火遍了东荒地，那东西还不是给谁谁发财？
 毫不夸张的说，只要长青商会能从中指甲缝流出一点九牛一毛上的毛尖尖给他们，也足够他们吃上一辈子了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 所以当这个消息得知的时候，所有的商会都为之振奋。 他们做梦都想要成为那个幸运的人。 甚至就连城中的酒楼或者是布庄，也都想要来掺和一下，他们若是能卖上长青商会的茶，那他们还做什么酒楼。 消息说长青商会的人会来到万关城实地考察，然后决定将代理权交给谁。 这让所有的商会家族都有了小心思。 “真的是好机会！好机会啊！” 徐家。 徐龙整个人激动万分，最近他们徐家真的是太顺了，自己的儿子徐靖其竟然觉醒了画师之姿。 他们现在到处找画师教自己的儿子画画。 未来家里要是出个画师，他们徐家就算是在整个明鸿州也都有一席之地。 而如今长青商会的人要来考察，徐龙总觉得这个机会是上天来给他们徐家的。 “哼，幸亏没有和那个许家联姻，简直是耽误我们徐家的崛起之路。”徐龙想到最近闹事的许家就不禁冷哼一声，等他们拿到了代理权，再找人收拾许家。 此时许家中，许月月的父亲许立恒在知道这个消息的时候却没有那么激动。 因为许立恒从来不相信天上能掉馅饼下来，这件事和他们许家肯定没关系，而且许立恒权衡再三，也准备等过段时间将祖宅给卖掉，将商会亏损的钱和拖欠别人的欠款给补上就带着妻子离开这里。 离开这个伤心的地方了。 第三日一大早。 整个万关城都变得无比热闹，城门口那里可是汇聚了不少人，他们得到消息，今日长青商会的人就到了，他们当然是要给长青商会的人一个好印象。 众人一直快等到中午的时候，城外才有一辆豪华的马车驶入城中。 马车上还带着长青商会的标识。 (本章完)

第184章 李长青的坑钱玩法
第184章李长青的坑钱玩法 “是长青商会的人来了。” 看到马车上的标志，不少人都赶紧凑上前来，都想要给长青商会来的人一个第一印象。 徐家当然是首当其冲。 徐龙带着儿子徐靖其率先凑上来，其他的人看到徐龙，自然也是不敢和徐家争。 马车也是缓缓停下来，车夫将车帘掀开，坐在里面的是一名温如玉的公子。 正是燕语时。 这件事情燕语时自己揽下来的，他是未来燕家的族长，自然是要为燕家做一些事情，来学习怎么做好一个族长，听闻要来万关城办事，便是主动找燕博韬说想出来历练历练。 燕博韬看到自己儿子出息了，自然也是高兴让他来。 不仅如此，临来之前还被李长青给叫到小院当中给培训了一个时辰。 李长青的话着实是打开了燕语时的大门。 这是在燕家中都学不到的！ 燕语时从小耳濡目染家里做生意，以及燕博韬在生意场上的事情，自觉地已经学会了七七八八，觉得自己肯定没有问题。 但是到了李长青这里，听了李长青给他说的计划，燕语时才知道什么叫做高人，燕博韬那点东西根本就不够看的呀，难怪整个长青商会如今都这么火爆！ “诸位太热情了。” 燕语时从车厢中走了下来。 “阁下是长青商会来的特使吧？
”徐龙连忙走上来笑着说，但是心中却是在狐疑，这个人也太年轻了。 在长青商会中真的有话语权吗？
 “算是特使吧。”燕语时也没有丝毫的低调，淡淡的说道：“家父燕博韬，是长青商会的总会长，这次我正好没事，就来看看，顺便选择一个代理，家父也是有意想让我历练一下，将来继承家业。” 此话一出，在场所有人都倒抽一口凉气！ 本来以为来的人仅仅是道痕城长青商会中的一个小人物，结果没有想到来人竟然是长青商会总会长之子，或者说这个人是未来的长青商会的掌舵人啊！ 大佬！ “原来是长青商会的太子爷！”有人惊呼一声，这样的身份，让他们一时间都有些紧张。 所有人的眼光都变了。 就连徐龙的呼吸也沉重下来，若是能巴结上这位，未来徐家就真的能飞黄腾达。 来人的分量真的是太够了。 听到这个称呼，燕语时表面上依然保持着微笑，但是他的心中却是感慨一声。 他最多只是长青商会表面上的太子爷。 长青商会的高层都很清楚，真正的太子爷是道山古地的那位啊！ 等燕语时走下车，徐龙赶紧说道：“燕公子舟车劳顿，我们特意准备了一些薄酒小菜，还希望燕公子赏脸。” “也好，也正好有些饿了。”燕语时来者不拒，然后说道：“正好，也要和你们说说这次选择我们长青商会香茶的代理商的资格竞选问题，带路吧。” “好，好。” 听到这次代理商还有竞选资格的事情，所有人都好奇起来，无非就是常见的那么几种办法，难道还能玩出什么新花样来？
 而这个时候，燕语时也是神秘的笑着说道：“这次的代理商竞选资格，所有人都有资格竞选，另外所有人也都有机会得到这个资格，有兴趣的都来听听吧，说不动我们长青商会的香茶代理权就落到你们手里了。” “好！” 众人的眼睛亮了起来，如果是所有人都有资格，那他们肯定要争上一争，得到了就直接翻身了。 简直太好了。 唯有徐龙却是微微皱眉，但是并没有说什么。 不管竞选资格是什么样的，这个最终的资格只能是他们徐家的，他们徐家看上的东西，不可能是别人的。 带着燕语时来到了酒楼中，饭菜早就已经准备好了，非常的奢华。 燕语时先是在这些人的阿谀奉承中狠狠的吃了一顿，然后这才将这次规则给说了出来。 只是这个规则一出，所有人都有些惊讶，同时露出了古怪的神色。 规则很简单，就是将自己家的名字写在纸上，然后上交上来，到一个箱子里，然后由燕语时抓阄，抓到谁家就是谁家。 这种规则简直小孩子都能听懂，而且这个完全是真的凭借运气啊！ 但是五千两银子可以竞标一次，也就是说报名费最起码都要五千两，你才有被抽签的资格。 你给一万两，你就可以给两张字条，然后增加你被抽中的概率。 这个规则当场让所有人的脸色都变了。 这种规则还是头一次听到。 五千两一次竞标的机会是不是太贵了。 但是谁都听的出来，投的越多，那被选中的概率就越大，而且若是真的拿到了竞标资格的话，到时候成为了长青商会代理商，花出去那么点钱，那还不是分分钟就能赚回来？
 香茶在整个东荒地的影响力那是毋庸置疑的。 一时间，现场所有人都有些沉默。 他们的心中都在盘算着怎么将这个事情给做到利益最大化，怎么才能提高自己的选中的机会。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 同时他们也有些担心，投出去的钱若是没中也是不返还的，若是没中岂不是亏大了。 既然要投，当然是要把概率弄到最大才行。 “等到了下午的时候，我会让人去每一位的家中做客，然后询问你们的竞标的意向，你们有想要竞标的可以将其竞标的钱和字条准备好，你们到底有没有竞标，或者是买了多少次资格，这个事情我会保密，不会对任何人说。” “竞标失败之后，你们投标的字条我也会直接作废，同样是不会让别人知道。”燕语时按照李长青教自己的说着。 燕语时的目光扫过在场的所有人，露出一丝玩味的笑容。 这让徐龙的心中也是咯噔一声。 他本来是想用徐家的影响力，让别人不要和他们徐家争夺，等到时候拿到了代理权，大不了给他们点汤喝，让他们感恩戴德。 他们或许会震慑徐家的影响，不去和徐家争。 但是现在规则变了，所有人都是暗中的，长青商会给保密，你根本就不知道谁花了多少钱。 这样就威胁不到任何人了。 这要如何弄？
有的人可能明面上和你说，徐家主我保证不投票，结果背地里投上好几十张。 真的被选中了，那他们就翻身农奴把歌唱了，要是没选中他们也不会说出来，依然会告诉你，其实他们家根本没投票，压根都没有和徐家争夺过。 “好了，我吃饱了，感谢诸位的招待了，诸位就先回家等着吧，我会安排人登门拜访的。” 燕语时笑着说。 “恭送燕公子。” 众人赶紧说着。 一时间，人心叵测，原本还在一起其乐融融的众人看着彼此眼神中都露出了猜忌和忌惮。 整个万关城一下午的气氛都变得很不对劲。 燕语时在客栈中等着，等着手下回来。 燕家来的几个人挨个上门去，然后各个家族势力外面埋伏的探子就看到他们和各个家族的族长一对一的交谈，交谈结束之后就离开了。 就连他们家族中内部的探子都不知道他们到底聊了什么。 而且去的人都是捧着一个大箱子，将选票投入到一个箱子里，也不知道到底是给了多少票或者是给没给票。 有意思的是，当来人来到许家的时候，许家的许立恒根本就没有投票。 他深知他被选中的机会渺茫。 而且五千两银子对于他来说，也是一笔巨款了，他根本就没有抱着任何的希望。 也就不打算浪费这笔钱。 更何况他也已经准备搬走了，他现在只乞求这个最后中标的人不是徐龙就好，因为他想到徐龙就恨的牙根痒痒。 这一夜，整个万关城的人都没有人睡好。 他们都想知道到底能不能选中。 而当燕家的人回来找到燕语时的时候，燕语时也是大为震惊。 这万关城中的是真有钱！ 五千两银子一张的选票，许家居然搞了四十张！ 这就是二十万两银子。 别的家族也是丝毫不弱，各种酒楼，药房，茶楼，甚至是布庄以及卖肉的店铺也都花了钱竞标，为了争夺这次的机会，他们甚至也是下了血本了。 最终看着那银票，足足有一百二十万两。 燕语时现在只能大呼六六六，城里人就是比他们乡下人有钱。 一个个是真的豪横。 李长青仅仅一个主意，竟然就赚了这么多钱。 燕语时看着这么多钱，一时间好似脑子开窍了一样，他觉得赚钱还真的是脑筋要活泛。 以后自己也要多多动脑才行，更重要的是识别人性。 所有人战战兢兢的一直等到第二天下午，在万关城中的白马湖边上。 万关城的这些人都汇聚在这里，因为燕语时是要准备在这里将这次选票已的结果开启的。 整个白马湖边上的小广场，人潮汹涌。 甚至就连许立恒也来凑热闹。 许立恒临走之前也是想看看最终这个幸运儿会落在谁家。 反正许立恒很不甘心，心中念叨这个幸运儿是谁都行，只要不是徐龙就行。 “许立恒，你也来凑热闹了？
”此时徐龙看到许立恒到了，冷笑着说道：“怎么，难道你许家也参与了？
你们许家还有闲钱做这个呢？
” “我有没有参与和你关系不大吧。”许立恒也是淡淡说道：“倒是你自信满满的样子，难道你徐家已经胜券在握了？
” 其他人看到许立恒也都没有和许立恒说话。 徐家和许家的对立他们都知道了。 许家的商会已经被孤立了，就连货源都弄不到，如今已经没有钱了，怕是很快就要破产，而且徐龙明显是有意的在针对许立恒，谁敢和许立恒走的太近。 徐家明确的说了，谁给许家提供货源，谁就是徐家的敌人。 他们自然是要和许家保持距离。 许立恒也没有介意，反正很快就要离开这里了。 “那你就等着看吧，让你见证见证我们徐家的崛起，也让你明白明白你许家是真的高攀不上我们徐家的，并非是我有意的针对你，只是你自己拎不清罢了。”徐龙笑着说。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 冷哼一声，谁也没有理会。 这个时候，燕语时已经带着人来了。 徐龙的眼神中无比期待，自己可是花了足足二十万，投了四十张票啊！ 他就不信，这个大的概率他们还选不中。 但是下一刻，所有人都震惊了！ 只见几个燕家的人将他们投票的箱子打开，一起倒入到了一个大桶中。 哗啦啦！ 纸片好像是雪花飞舞一样的掉落下来。 直接让徐龙当场脸色大变！ 竟然有这么多票！ 徐龙脸上那自信的表情顷刻间消散，就连其他的人也都瞠目结舌，他们猜到肯定不少，但是没想到竟然有这么多。 有的人脸上露出了绝望的神色，他们只投票一张，还能选中吗？
 如今只能凭借运气了？
 一时间，所有人的心都揪了起来。 燕语时也是笑着说道：“好了诸位，我现在要开始抓阄了，我抓到谁，我们长青商会的代理商就是谁家的。” 此话一出，所有人都屏住呼吸。 他们的心脏都开始怦怦跳起来，一双双眼睛充斥着血丝看到燕语时将手掌伸到了那大桶里面。 然后就听到里面哗啦啦的声音传来，燕语时好像是在搅动，最终慢条斯理的从里面拿出来一张字条。 这一刻，仿佛整个世界都静止了。 他们都想知道到底是谁家！ “许家。”燕语时打开字条，淡淡的说着。 此话一出，徐龙大喜！ 惊呼道：“是我！” 自己的二十万两果然没有白花。 其他人也都只能勉强挤出笑容恭喜徐龙，许立恒也是一脸的失望，转身就准备离开。 然而这个时候燕语时古怪的看着徐龙说道：“徐龙家主，你在高兴什么？
我说的是许家，而不是徐家，你这耳朵怎么听的？
” “嗯？
” 听到这话，徐龙脸色一变。 许？
 许家？
！ 这话一出，所有人齐刷刷的目光都扭头看向那个刚刚要离开的许立恒。 许立恒也是怔住了。 自己？
 许家？
 万关城中还有另外一个许家？
 不可能是自己吧，自己根本就没有竞标啊。 “恭喜许家家主许立恒。”此时燕语时笑着说道：“恭喜恭喜，以后你们许家就是我们长青商会在万关城中的代理商了，稍后我们到许家之中详谈，可否？
” 许立恒直接傻眼。 怎么回事？
 但是尽管不知道怎么回事，许立恒也知道莫名其妙巨大的馅饼掉下来砸到自己的脑袋上了。 “多谢燕公子！” 许立恒惊喜的说着。 徐龙这个时候满脸的怒火，怎么会是许家？
 “我不服！” 徐龙咆哮道：“怎么会是许家，我投了四十张进去，怎么会不是我！” “我只是随便抽了一张，这种事情就是看运气的，抽到谁是谁，有什么问题？
” 燕语时面对徐龙的咆哮，也是满不在乎的说道。 “我要求重来！”徐龙恼怒道。 此话一出，在场众人都纷纷一怔，徐家这是要硬刚长青商会？
 燕语时的脸色也是慢慢的冰冷下来。 “你要求重来？
你有什么资格？
”燕语时淡淡的说道：“你小小徐家，不过是这万关城中的一个小家族而已，在我长青商会面前连蝼蚁都不算，是谁给你的勇气和我咆哮的？
” 听着燕语时的话，徐龙也是浑身一颤。 他平日里强势习惯了，倒是也忘了这件事！ 他们徐家在万关城中固然有地位，可是和长青商会比，他们徐家真的是尘埃都不如。 一时间，徐龙也是不敢说话。 倒是许立恒觉得心中特别的爽。 晚上，许立恒准备了一桌饭，请燕语时吃饭。 燕语时上门和许立恒谈了生意的细节，同时许立恒也是问出了自己心中的那个百思不得解的问题。 自己分明没有竞标，为何最终抽签的时候选中的却是自己家。 燕语时笑着说道：“因为你有一个好女儿，正巧你的女儿认识道山古地的亲传弟子叫李恒圣，事情就是这么简单。” 更新晚了，这两天身体很不舒服，更新时间上可能没那么稳定。毕竟日万真的工作量不太小，大家多担待 (本章完)

第185章 大师兄夜倾尘
第185章大师兄夜倾尘 燕语时的这番话一出，许立恒顿时就明白了。 什么竞标，抽签，什么人人都有机会，这一切都是假的。 不管如何，最后结果都是他们许家得到这个长青商会的香茶代理权，哪怕他们许家没有参与竞标也是一样的。 而此举长青商会还从中捞到了不少的好处，大家更是不会把吃亏的这件事说出来，因为都是秘密竞标，不管是碍于面子还是其他的原因，所有人都只能将这个亏给吃了。 这样的操作让许立恒心中大为震撼。 要不说人家长青商会能赚钱呢，这样的办法让他想都想不到。 “多谢燕公子和李公子救我许家。”许立恒站起身来对着燕语时恭敬一拜。 徐家也是彻底偃旗息鼓了。 许家得到了如此大的一个机会，崛起是肯定的了，徐龙绞尽脑汁也不知道要如何才能阻止这件事情的发生，哪怕他有点势力，但是如今许家有长青商会罩着，那他还能怎么办呢？
 最终也只能认倒霉。 他小小的徐家，还没有胆子和长青商会抗衡，那根本就是找死。 而因为许家得到了这个资格，第二天许家的门槛都要被踏破了，一个个家族的族长全部登门拜访，万关城中不知道多少掌柜的都来拜访。 送礼的送礼，道贺的道贺，之前和许家有关系的或者是没关系的，哪怕是曾经疏远了许家的那些人，也都厚着脸皮当成什么事情都没有发生一样上门来和许立恒称兄道弟。 而且还纷纷表示他们根本就没有参加这个竞标。 说的是感人肺腑，声泪俱下，鼻涕一把泪一把的，好像就是要告诉许立恒，我根本没参加竞标，所以增大了你许家中标的概率，所以你许家发财了可不能忘了我们的贡献啊！ 一番话说的是无比真挚，说的许立恒都差点要信了，以前都没发现这帮人演技居然这么好。 但是许立恒自然也不戳破他们，毕竟要在万关城混下去，和他们虚与委蛇还是要的。 于是许立恒干脆也就装作什么都不知道，依然是和众人笑呵呵的应付着。 毕竟许立恒也是个纵横商场很多年的人了，这点事情还是手拿把掐的。 三日后。 道山古地。 最近慕海峰上的弟子都觉得天气很奇怪。 分明是晴空万里，但总是能听到有打雷的声音，而且是干打雷不下雨。 他们到处看也没有看到哪里打雷，甚至某些生活有作风问题的弟子都不敢出门，在想是不是自己最近誓发多了。 殊不知最近李恒圣非常刻苦的在青雨山上修炼奔雷纵，每一道雷霆的声音都是李恒圣修炼身法的时候释放出来的，李恒圣已经修炼的有些魔怔了。 不给自己累到趴下，绝对不停，就算是累趴下了，凭借他那傲人的神体，恢复过来以后爬起来再练。 这样的高强度修炼，就连许奎见了都心惊胆战，几次劝说，让李恒圣休息休息再练，生怕李恒圣给自己修炼死了。 许奎从一开始来到青雨山，到现在，对李恒圣的心态转变真的是太大了。 以前觉得李恒圣或许只是个靠运气的小子，仅仅是蜕凡境就成了徐慕海的亲传。 但是现在看来，李恒圣虽然资质差，但是其他方面是真的优秀，就连修炼都比一般的弟子要刻苦。 整个道山古地的亲传弟子中都很少能找出来有李恒圣修炼这么刻苦的吧？
 而且最近李恒圣修炼的奔雷纵身法更是让许奎惊愕，这身法他还是第一次见。 爆发力强，速度更是惊人，依靠的并非是平常人所见身法的那种飘逸和轻灵，李恒圣的身法靠的就是爆发和瞬发，在许奎看来，这种身法更为可怕而且也更适合李恒圣。 在青雨山小院的后园中，地面上原本是硬邦邦的泥土，经过李恒圣这些天的修炼之后，许奎觉得现在拿来当耕地都可以了，地面被李恒圣给踩踏的非常松软。 就连泥土中的石头都被李恒圣给踩碎了。 许奎琢磨着等李恒圣不修炼了之后，让府上的奴仆们在这里种点蔬菜，不然真是浪费这么松软的土地了，已经完全省去松土的这个步骤了。 “少主。” 许奎走上前来，还给李恒圣带了一杯水和干净的毛巾。 “怎么了许叔。”李恒圣停下身影，然后从许奎的手中拿过毛巾，擦了擦汗。 “有您的包裹。”许奎说道：“沧元镖局半个时辰以前送来的。” “哦？
” 李恒圣眉毛一扬，难道是爹寄来的？
 不对啊，前些天李长青才寄了包裹过来，给自己送来一百万两银票，如今长青商会的收入这么多，李长青送来这么多钱，李恒圣也没有怀疑。 李恒圣收到钱以后赶紧让人把五十万两送到了道痕城的长青商会里，把之前欠的钱给补上了，毕竟拖欠太久的话也是不好。 只是如今又有包裹，是谁送来的？
 李恒圣走到前院，就看到一个包裹放在桌子上。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这个包裹外面包装的颜色是黑色的，并且还用金线捆绑，看起来和之前寄来的包裹完全不一样。 “少主，这是高等级的押送包裹。”许奎也是脸色凝重的说道：“黑皮金线，说明包裹中的东西极为贵重，护送这样的包裹，沧元镖局都是要动用至少三位以上的先天高手才行。” “这么贵重？
”李恒圣也是吓了一跳。 里面到底是什么？
竟然需要三个先天高手来护送。 赶紧拆开金线，打开包裹，发现里面是一个非常坚硬的矿石做成的盒子，盒子很精致，仅仅是这个盒子都能打造出不错的兵器了。 盒子打开，里面躺着一封信，以及另外的一个小盒子。 李恒圣先将信给拿出来。 “陆诗然？
” 李恒圣看到这个名字，也是一愣。 若不是又看到这个名字，李恒伸都差点给这个小妮子给忘了。 那个脑子不太好使的小丫头。 一想到陆诗然的脸，李恒圣就感觉到亚历山大，又想起自己欠的债了，遥遥无期的。 应该还没有东窗事发吧？
 李恒圣胆战心惊的拆开信，生怕是陆诗然写信来告诉自己七宝琉璃丹的事情已经被发现了，你赶紧逃命吧。 夫君，近日可好？
 开头那歪歪扭扭的的一句话也是让李恒圣又想起被这个小妮子在屁股后面一口一句夫君的日子，简直是噩梦。 哎。 继续看吧。 陆诗然显然是刚刚学会写字，字写的非常之难看，像是蚯蚓爬一样，若是不仔细琢磨一下，都不知道写的什么东西。 不过好在李恒圣的悟性够强，就连画圣的大作都能参悟出来顶级武学，这种歪歪扭扭的字算什么。 想给夫君写信，可惜我不识字。于是我求人教我识字，奈何宗门之中没有人理会我，我就下山找了一个识字的先生，给了他十两银子，让他教我。 我不知道字原来要那么多，原来学会写一封信需要用很久的时间，所以我就让先生帮我写了一封信，然后我罩着抄了一份。 我字写的不好，夫君莫怪。 回来以后的生活和以前有了很大的变化。 孤立我的人很多，师尊死了以后，我每天只能自己一个人修炼。 贺长老并不理会我，师姐也没有来找我麻烦，日子过的有些孤独，不禁觉得，这样的日子还不如和夫君在翻天鬼城和鬼族厮杀的日子过的更好。 前些天，天海城给我的奖励来了。 是一滴龙血精元。 我给他放到盒子里面寄给夫君你了。 因为我看夫君很想要龙血精元，想必是想要炼制七宝琉璃丹吧，我也渐渐明白了夫君的担心。 师尊死了以后，没有人宠爱我，我也失去了那种想要什么东西和师尊伸手就会有的生活。 七宝琉璃丹的价值也在我心中有了定位，我知道我给夫君你惹了大祸。 不过夫君也不用太过担心，师尊死了，知道我身上有七宝琉璃丹的只有广祖一人，而广祖常年闭关不出，暂时也不会知道这件事。 就算是有朝一日被广祖知道了，我也会推脱说七宝琉璃丹在翻天鬼城中遗失了，不会给夫君惹麻烦的。 写到这里吧，期待夫君的回信。 陆诗然。 “十两银子找人写了一封信？
”李恒圣苦笑着摇摇头，这丫头让人坑死了。 如果是在长亭镇的话，十两银子找人写信，能把笔头写秃了。 李恒圣放下信，打开那个盒子一看，里面果然是一块龙血精元！ 精纯的龙气扑面而来，李恒圣的呼吸都沉重了，这等宝物真的是怎么看都觉得震撼。 呼！ 李恒圣缓缓吐出一口气。 没想到陆诗然当初要一滴龙血精元居然是给自己的。 这样一来，自己就有两滴龙血精元了。 不过对于陆诗然的生活，李恒圣大概也猜得到，虽然说当初青莲剑尊威胁了广澜宫阙的贺居明，若是陆诗然受欺负了，他就杀上广澜宫阙要了贺居明的命，但是不欺负你，就孤立你。 自己一个人在一个被孤立的地方待着，可想而知过的什么日子。 但是这样的日子，李恒圣也没什么办法，想让陆诗然学会拉帮结派的话，那比让她成为陆地神仙的难度还大吧。 将龙血精元给收起来。 许奎不禁问道：“少主，不给回一封信吗？
” 李恒圣沉吟了一下，然后摇摇头：“不回了吧，这丫头自己现在渐渐能想明白一些事情了，那过段时间她也应该能想明白，我不是她夫君了，回了信省的有麻烦。” “是。” 许奎点点头，既然李恒圣这么说了，那他也不再说什么。 李恒圣转身准备继续去修炼。 但是刚走两步，李恒圣又是站住脚步，然后轻叹一声，无奈的说道：“许叔，给我拿纸笔过来吧。” 对陆诗然如此冷漠，李恒圣还是做不到。 尽管嘴上说着不想和陆诗然牵扯上关系，可是内心还是无法忽视这个从小就缺少安全感缺少爱的丫头，刚刚又死了师尊，这个时候应该是最孤独的时候吧？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 认认真真的给陆诗然回了一封信。 最后李恒圣还忍不住吐槽了一句，平日里好好的练字吧，像蚯蚓爬一样。 写好了之后让许奎将信给寄出去了。 而这个时候，有奴仆跑来恭敬说道：“少主，门外有弟子求见，她说她叫许月月。” “让她进来吧。” 许月月来就是表示李恒圣的感谢的。 许月月收到了父亲许立恒的信，得知了长青商会的事情，于是特意来感谢。 她怎么没有想到有朝一日李恒圣能帮上她这么大的忙，许家的事情解决了，更是比以前要更为昌盛，她的心情顿时好了许多，而且她本身也不想嫁给徐家的徐靖其。 如此一来，以后父亲许立恒也不会随便给她订亲了，毕竟如今的许家也算是靠她许月月才能得以翻身的。 来了之后没有久呆。 感谢之后就离开了。 看到许月月如此拘谨感谢的样子，李恒圣还有点不适应。 本来想要继续修炼，谁知道今天的事情非常多，还没等喘口气，门外又传来了周君的声音。 “老四啊，快开门，快开门！” “哎，想修炼太难了，一个个都是我修炼路上的绊脚石。”李恒圣苦笑一声，让人把周君给放了进来。 “三师兄，什么事情这么着急。”李恒圣无奈道：“你又找到什么好吃的了？
” “不是，走，去师尊那里。”周君拉着李恒圣的手就要走。 “去师尊那里做什么？
”李恒圣一愣，平日里没事的话，他们这些亲传弟子是很少去徐慕海那里的。 “大师兄回来了，当然带你去看看了。”周君显得异常的兴奋。 “大师兄回来了？
”李恒圣也是一喜，这个神秘的大师兄，自己还没有见过呢。 难得回来，周君肯定是要来李恒圣去看看的，而且大师兄回来了，自己这个从来没有见过面的小师弟不去露一面也不太好。 李恒圣也跟着周君奔着慕海峰主峰而去。 “三师兄，大师兄到底是个什么样的人，我之前问过二师姐，可是二师姐不告诉我。” “一副神秘兮兮的样子，非要跟我说见到了就知道了。”李恒圣赶紧询问道。 “大师兄啊……”周君沉吟了一下说道：“怎么形容呢。大师兄是一个说话比较直接的人，他的心其实不坏，但是说话的时候嘴上没什么把门的，待会要是说了什么你不爱听的，你就当他放屁就行。” “额？
” 李恒圣听到这个评价，不禁一愣。 这算是什么评价？
 “而且大师兄的长相有点……”周君有些一言难尽的样子。 “长相？
” 莫非是长得奇丑无比？
 那也没什么关系，男儿志在四方，长相不重要，在这样的世界，实力才是重要的。 等李恒圣和周君到了的时候，李恒圣就看到徐慕海在和一个人交谈。 “来见过你大师兄，这是你们第一次见面吧。”徐慕海看向李恒圣，笑着说道：“正好你大师兄刚回来，还没有见过你。” “大师兄？
” 李恒圣看着眼前这个人，简直惊呆了！ 大师兄夜倾尘，这个名字李恒圣之前是听说过的。 周君看到李恒圣那错愕的表情简直都要乐出声来了。 他第一次看到大师兄的时候也是这样的表情。 李恒圣简直不敢相信自己的眼睛。 只见夜倾尘一头乌黑亮丽的长发飘落下来，白皙的皮肤，明眸皓齿，如星辰璀璨，纤纤的手指以及那修长的腿，气质出尘，简直比女人还女人，并且还是绝世美女的那种！ 除了没有胸，甚至比起陆诗然和慕情歌来说都毫不逊色！ 这么一瞬间，简直让人觉得，男男也不是那么不能让人接受。 李恒圣怎么都没有想到大师兄竟然会是这个样子的，来的路上他脑海中浮现过很多大师兄夜倾尘的样子，但是完全对不上，太美了。 “你就是老四啊！” 然而当夜倾尘一开口，整个人的形象当场破灭，那粗犷的嗓音直接让夜倾尘变成了一个女装大佬！ 那声线可以说是真的非常的男人了。 和眼前这张脸完全无法匹配！ “大师兄，我是李恒圣，今日初次见面，还请以后大师兄多多指教。”李恒圣回过神来，客气的说着。 谁知夜倾尘却是哈哈大笑起来：“是初次见面，有没有以后还说不定呢。我都听师尊说了，你被长生教给盯上了，没准下次还没见面呢，你就死了，这都说不好。” 噗！ 李恒圣听到这话差点一口老血喷出来。 有这么唠嗑的吗？
 “再说有啥好指教的，你练你的，我练我的，你看你资质这么差，我可指导不来，你这资质，能修炼到后天圆满境界，也真是奇迹了，啧啧，也是神奇了，就算是在万宰峰上，这资质也可以称之为废物了，你当初是怎么进来道山古地的，万宰峰都没有审核标准了吗？
” 夜倾尘打量了一番李恒圣之后说着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣的脸已经黑下来了。 这大师兄是和自己有仇吗？
 “你别介意，他说话就这个样子，你资质根本没有差到那个地步，别往心里去。”看到李恒圣脸黑了，一旁的徐慕海赶紧安慰着李恒圣。 “啊？
” 叶倾城却是古怪的看着徐慕海说道：“什么不差？
师尊刚刚不是你说的，李恒圣的资质差的很，修炼很费劲的吗？
” 此话一出，徐慕海的脸也黑了，瞬间就给自己卖了，这夜倾尘还是老样子。 周君忍不住捂着嘴在一旁偷笑。 “对了老三，我给你带了礼物呢。”只见夜倾尘从身后的包裹中拿出来东西递给周君，然后说道：“知道你喜欢吃东西，特意给你带的镇国府那边的特产。” 说完，拿出吃的东西递给周君。 “呀，多谢大师兄。”周君欢欢喜喜的接过来。 “这是什么？
”打开一看，里边是一种好像是什么水果一样的东西，长得黑漆漆的，像是苹果一样的模样，周君尝了一口：“酸酸甜甜的，还挺好吃的，有劳大师兄破费了。” “没破费什么，这东西在镇国府那边多的很，漫山遍野都是，连狗都不愿意吃，看你估计也是没吃过，就带回来给你尝尝。”夜倾尘一脸真挚的说着。 周君似乎已经习惯了夜倾尘这么说话，依然是大口大口的吃着，然后还递给李恒圣一个：“老四你尝尝。” “我不吃，你吃吧。”李恒圣无语的说道。 “看吧，我都说了，狗都不吃，就你嘴馋爱吃。”夜倾尘摇摇头。 妈的，我逐仙枪怎么没带来！ 李恒圣都想要杀人了。 “好了好了，人也见了，恒圣，你有事就先去忙吧。”徐慕海赶紧说着。 别待会再打起来。 “是，师尊我先告退了。”李恒圣点点头，抱拳说道：“大师兄三师兄我先走了。” “老四以后有空来镇国府玩啊，不过镇国府有点远，你要小心点，别半路上就让长生教给宰了。”夜倾尘笑着说。 李恒圣没吭声，直接就离开了。 “老四咋了？
”夜倾尘纳闷的问道。 徐慕海和周君都沉默着没有说话。 “对了，老二呢？
”夜倾尘看上徐慕海。 “怕跟你打起来，就没来。”徐慕海没好气的说着，自己这个大弟子，哪里都好，就是嘴太损了。 还怎么说都改不过来。 好好的萌萌哒小萝莉，你非要管人家叫老二。 杨甜甜能开心才怪。 “老二还是那么喜欢打架？
”夜倾尘好奇的问。 两人无奈。 转眼间，时间匆匆而过，终于到了日子，道山古地的庆典终于要开始了。 从四洲过来的各个世家宗门，在清晨的时候全部都上山了。 今日可以说是道山古地最热闹的一天。 三十六峰的峰主全部都在。 一声声唱礼源源不断，徐慕海成为宗师，来参加的人礼物肯定是少不了的。 而李恒圣，杨甜甜还有周君作为徐慕海的弟子，自然也是帮忙招待来的客人。 至于为什么夜倾尘不帮忙招呼客人。 徐慕海担心夜倾尘给客人都弄跑了。 从长青商会弄来的预制菜，也是让来的众多客人们吃的非常开心。 道山古地也是显示了他们的实力。 而就在这个时候，苏峥带着苏仙辞也是出现在了山下的不惑城中。 按照苏峥所说。 既然既然道山古地举办庆典，那他们苏家作为道山古地的老朋友，当然是要来给道山古地庆祝庆祝了。 道山古地中众人酒足饭饱之后，便是被邀请去灵心山上，在灵心泉旁边品茶。 道山古地的灵心泉搭配上长青商会的香茶，那是真正的享受。 而就在这个时候，一道声音席卷了整个道山古地。 “苏家苏峥，特来庆贺。” 熟悉我的老读者都知道，我之前身体不太好，有焦虑症，最近的更新一直有些熬夜，就是为了卡更新的时间点，所以焦虑症有些犯了。 今天的更新晚了，我也就没管时间，争取还是一万字更新，但是时间点肯定卡不了那么准了，随着更 (本章完)

第186章 神兵榜第十，天衍杖！
第186章神兵榜第十，天衍杖！ “苏家？
” 听到这个称呼，在灵心山上其他的宗门世家的人都没什么感觉，他们只是诧异这个苏家到底是谁，这个时候来，是不是谱有点太大了？
 而且他们好像是没听过这个名号。 他们只是在东荒地四洲的势力，而苏家乃是南荒地的霸主，他们自然是很少有人知道苏家是谁，以为只是个不知名的小家族。 苏峥来了。 道山古地中所有的强者都纷纷皱眉，他们可是清楚苏家的苏峥代表着什么。 灵心山上，坐在高台上的道山古地高层中，雪千白似乎没有任何的吃惊之色，显然雪千白早就知道苏家要来。 但是苏峥亲自来，倒是让雪千白有些没有想到，作为苏家两大老祖之一，苏峥已经很久都没有离开过南荒地了。 李恒圣也是皱下眉头，苏家，还是来了。 在道山古地如此重要的时候，苏家来做什么？
 肯定不是来道贺的就是了，估计是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。 此刻天空之上，众人所见，竟然看到一名紫袍老者，带着一个少年人，驾云而来！ 这一幕却是让在场所有人都倒吸一口凉气。 驾云而行！ 这人什么来头？
 竟然如此的手段。 会飞的人，就几乎已经是他们望尘莫及的高手了，而且还带了一个人，这更是难上加难。 “苏家？
”有人似乎想起了什么，惊呼说道：“莫非是南荒苏家？
” “南荒苏家？
那是什么？
” “南荒地首屈一指的世家，传闻南荒苏家拥有大武宗强者坐镇，非常的强大。” “那么厉害？
” 众人都错愕不已，拥有大武宗坐镇的世家？
 那和他们可是天差地别的差距。 眼看着苏峥和苏仙辞到来，道山古地的高层们也都纷纷站起身，只不过众人的目光中满是警惕。 长老团的两位长老也是彼此看看，然后其中一人悄悄的离开了。 雪千白只是静静的看着苏峥，倒是没有任何的举动，如今这么多人看着，道山古地要保持起码的风度。 “不请自来，老夫是否唐突了？
” 苏峥带着苏仙辞落到所有人的面前，嘴上说着唐突，倒是一点都没看出来。 “不唐突。”雪千白此刻静静的说道：“我道山古地今日举办庆典，苏峥前辈能亲自来道山古地庆贺，是我道山古地的荣幸。” “来人，赐座。” 徐慕海这个时候也是开口说着。 这个时候，几个弟子赶紧跑出来给给苏峥和苏仙辞搬来桌子和椅子。 倒是苏仙辞，自从来到这里以后，目光就落到了一个人的身上。 自然是李恒圣。 眼神中的杀意几乎难以掩饰。 李恒圣在长青商会抢了他的东西不说，更是让他连辰万罡都损失了，苏仙辞从来都没有在别人的手中吃过这么大的亏，所以此刻苏仙辞恨不得将李恒圣宰了喂狗。 李恒圣自然是能感觉到苏仙辞的杀意，但是李恒圣觉得多少有些莫名其妙。 我干啥了，你就这么想杀我？
 不就因为一幅画，至于这么大的恨意吗？
 简直莫名其妙，这些大家族的弟子一个个都如此的小心眼。 李恒圣丝毫都不知道辰万罡因为要去暗算他爹李长青，已经在长亭镇外被他家扫地的张扶光给宰了。 若是让李恒圣知道，怕是李恒圣对他杀意更胜。 苏仙辞居然找人去暗算他爹。 李恒圣知道的话，肯定不会让苏仙辞活着离开东荒地！ 苏峥和苏仙辞也是坐了下来。 苏仙辞的目光始终停留在李恒圣的身上没有离开。 苏峥则是看不出什么表情，但是这个时候大部分的目光都集中到他的身上。 一个真实的大武宗啊。 他们这辈子都没有见过。 “诸位，请茶吧。” 道山古地的长老周铁南对着众人说道：“这是长青商会采购回来的香茶，如今在东荒地中很火，还请诸位品尝。” “这个听说过，很难买啊！”有人惊讶的说着。 毕竟就连预制菜都已经排到四个月以后了，香茶更是如此，李长青的授意下也是有意的控制着流量。 不能一下子卖太多。 这样反而销量更好。 收定金都已经收到了手软。 所以当这些小世家小家族听说能品尝到长青商会的香茶的时候，他们也都纷纷露出好奇之色，风靡了整个东荒地的香茶，到底有多么的好喝。 道山古地的弟子们上去给众人倒水，倒入到茶碗之中，泡茶用的是灵心山的灵心泉，更是能激发出茶叶的香气。 随着热水倒入，茶叶的香气就从里面飘了出来。 “的确是好茶。” 众人点点头，仅仅是嗅到茶香就知道这茶不一般。 李恒圣作为徐慕海的亲传弟子，这个时候也是上来给众人的茶碗中倒上水。 当李恒圣走到苏仙辞的面前，什么也没说，便是给苏仙辞的茶碗中倒上了水。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 近距离感受着苏仙辞的杀机，更是浓郁，李恒圣警惕着，生怕自己倒茶的时候这孙子给自己一剑。 至于那想要活吞了李恒圣的眼神，李恒圣压根都没有理会。 这让苏仙辞更为愤怒，辰万罡死在你长亭镇，你却是好像是什么都不知道一样，简直可恶至极！ 苏仙辞再也忍不住了。 看到面前的茶碗，又想到了在长青商会中的事情，愤怒的抓起茶碗直接就给扔到了地上！ 啪！ 一声清脆的声响。 茶碗摔个粉碎。 “我不喝长青商会的茶！”苏仙辞愤怒的说道。 这一声，可谓是让在场所有人都吓了一跳。 在道山古地摔杯子，苏家的人未免有些太大胆了吧。这是道山古地的庆典上，这少年人这不是在打道山古地的脸吗？
 李恒圣也是面色冷了下来。 苏家这爷孙俩是来找麻烦的，但是没想到这么快就开始闹事。 苏仙辞如此举动，旁边的苏峥却是什么话都没有说，甚至连一句场面话都不愿意说。 “既然苏家小友不喜欢喝长青商会的茶，那就给他泡一杯别的茶。”周铁南淡淡的说道。 他自然知道苏家来闹事的，但是尽可能的不要在四洲的家族面前闹事，等所有人走了之后再陪他们闹就是了。 “快看！” 就在这个时候，一道声音惊呼起来。 有人站起身惶恐的指着地面上。 所有人都顺着那手指的方向看去，却是看到刚刚被苏仙辞打破的茶杯，那茶水流淌在地面上，竟然泛起了黑色的烟雾。 好似有着极强的腐蚀性一样。 这让所有人顿时色变。 就连道山古地的所有人也都纷纷露出震惊之色。 茶水中有毒？
 徐慕海猛的站起身，他看向自己的茶水，然后抬手将自己的茶杯也扔飞出去，茶杯摔到地上。 片刻之后，黑雾弥漫出来。 真的有毒。 这让所有人都浑身一个激灵，眼前的茶水竟然是蕴含剧毒的。 就连苏峥也是眉毛一扬，本来他就是想来闹事的，没想到还没等找到借口呢，道山古地竟然将借口给送上来了。 “有人投毒。” 一时间，众人都紧张起来。 李恒圣也是没想到事情竟然会变成这个样子。 “李恒圣，你想毒死我！”此时苏仙辞站起身来，指着李恒圣说道：“是你下的毒。” “你在放屁？
”李恒圣没好气的说道。 “诸位不要慌张。” 此时周铁南走出来说道：“今日的茶会就暂时到这里吧，这件事情我们肯定会调查清楚，然后给大家一个解释的。” “解释？
” 苏峥笑着说道：“你道山古地给人茶中下毒，若是把人都给毒死了，你还要怎么解释？
” “这是鬼族的噬魂草的汁液。”此时李劲松走了出来，检查着杯中的茶水，旋即说道：“这种毒我们道山古地可是没有。” “你们想弄到这种东西还不简单吗？
”苏峥冷冷说道：“毕竟下毒手这种事情，你们道山古地也不是第一次做了。” 看到苏家和道山古地针锋相对的样子，一时间其他的小世家和宗门也都不敢说什么。 神仙打架，他们这些凡人参与干什么？
 但是如此时候，他们想走也不是，不走也不太好吧？
 “苏前辈，您这话说的未免有些过分了。”周铁南冷着脸色说着。 “我说的不对吗？
”苏峥看向雪千白，皮笑肉不笑的说道：“千雪剑尊，我苏家曾经的那两笔血债，我都还记得呢，今天，苏某人就是来道山古地找你给个说法的，结果没想到你道山古地还给我们茶里下毒，是何居心？
” “茶中有毒的事情，我们道山古地会给一个完美的交代。”雪千白看了苏峥一眼：“至于你们苏家的两条人命，你又想我给你一个什么交代？
” “随我回苏家，有什么交代，自然清楚。”苏峥说道。 “我若是不去呢？
”雪千白慢慢悠悠的说着，本来想拿起茶来喝一口，但是想起来茶里面有毒，又给放下了。 雪千白和苏峥在交锋，但是李恒圣他们却是没有心情管这种事情，李恒圣听闻这是鬼族的毒，就知道肯定是长生教出手了。 李劲松也是去调查了灵心泉。 其他人负责将现场封锁，看看有没有可疑的人。 “李阁主，灵心泉可是有毒？
”李恒圣走过来问。 李劲松从灵心泉中舀出来一些水，然后嗅了嗅，却是摇摇头说道：“灵心泉中并未有人下毒。” 说完，将水给洒到地面上，灵心泉的水还是那样，依然是清澈无比。 “毒应该在茶叶上。” 李劲松笃定的说。 “在茶上？
”李恒圣脸色微变，茶叶被人下毒了？
 什么时候的事情。 茶叶可是自己采购回来的。 长青商会肯定是没有给茶叶下毒的理由的，难道是茶叶带回来之后在仓库放着的时候被人下毒的？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 那岂不是万宰峰的弟子们有所嫌疑？
 李恒圣也是知道长生教有人安插在了道山古地。 那个人。 到底是谁！ 此时整个灵心山上也更加的剑拔弩张，三十六峰峰主都盯着苏峥，雪千白更是冰冷的看着苏峥。 一言不合就要动手一样。 “千雪剑尊既然想动手，那我苏峥就来试一试千雪剑是不是真的那么厉害。”苏峥微笑着说。 说完，苏峥上前一步。 仅仅是这一步，便是让在场所有强者都为之变色。 这一步仿佛跨出了时空。 众人刚刚那么一瞬间感觉天地都黑暗下来，苏峥一步走来的瞬间，他们完全没有抵抗的力量。 那是一种超越了他们认知的实力，此刻他们感觉在苏峥面前都是蝼蚁，这便是大武宗的力量吗？
 “你想试试，那就试试。”雪千白的千雪剑也欲要出鞘，即便是大武宗，雪千白也是浑然无惧。 然而就在这个时候，苏峥突然抬起头来，他的目光微凝，露出了一抹忌惮之色。 只见从那虚空上，一道金光瞬间飞来。 那金光轰隆一声直接砸到了地面上。 恐怖的力量四散开，竟然将苏峥都给逼退一步。 而那力量席卷到众多世家的人身上的时候，却仅仅是一阵清风。 这不禁让人大为震撼，那是什么东西。 只见那深坑中，竟然有一个金色的权杖。 金色权杖还在颤抖着，发出嗡嗡作响的声音。 “天衍杖。” 看到这兵器，苏峥瞳孔一缩。 神兵榜第十位，天衍杖！ “罗笑川，什么时候喜欢装神弄鬼了？
”苏峥看向四周，讥讽着说道：“道山古地的掌教，已经没脸见人了吗？
” (本章完)

第187章 道山古地的老祖
第187章道山古地的老祖 “掌教回来了！” 其他道山古地的高层们也都纷纷露出激动的表情。 掌教的回来，一切都会尘埃落定，而且也不用担心眼前的苏家再度发难了。 罗笑川就是道山古地的定海神针，只要有他在，就觉得任何事情都可以迎刃而解。所以当罗笑川的天衍杖出现的时候，哪怕是强如苏家苏峥在面前，道山古地此刻也是没有任何人再怕了。 这让道山古地的腰杆子都硬了起来。 苏峥的目光也是扫向四周。 然而半晌之后，罗笑川依然是没有出现，仅仅是那天衍杖插在地面上。 “看来罗笑川并没有回来。”苏峥平静的说着。 人虽然没有回来，但是兵器先回来了。 这算是什么？
 提前给他苏家一个下马威吗？
 “掌教两日后就会归来，若是苏兄愿意的话，就在我道山古地等等，具体的事情等掌教回来之后再再行决断。” “若是苏兄实在是没有耐心，等不及想要在我道山古地动动手活动活动筋骨的话，倒不如让老夫来陪陪你，反正老夫也是很久很久都没有活动筋骨了。” 就在这个时候，一道声音从虚无缥缈间飘来。 这个声音很陌生，甚至就连道山古地的三十六峰主中绝大部分也都没有听到过这个声音。 他们彼此看看，是谁在说话？
 然而此人的声音一出，苏峥却是瞪大了眼睛，目光中更是突然闪过一抹浓浓的忌惮。 “不必了，我们走。” 苏峥没有废话，带着苏仙辞转身就走，直接腾云而去，苏仙辞都没明白发生了什么事情，四爷爷怎么就突然带自己走了。 这一举动让其他人都错愕无比，到底是怎么回事？
 到底是谁在说话？
 怎么苏峥听到这个声音，竟然如此忌惮，转身就走？
 “诸位，今日的事情是我道山古地非常的抱歉，但是今日的茶会怕是无法进行了。”周铁南走出来说道：“诸位在我道山古地先行住上一晚，明日再走吧。” “不了，周长老，既然贵宗有事情要处理，那我们就先不叨扰了，先走了。” “就是就是，我们族内也是有一些事情要处理，早点回去早点处理。”另外一个世家族长也走上来客气的说着。 尽管他们今天差点被毒死，但是他们谁敢露出不满的情绪呢？
 就算是真的被毒死了，又谁敢找道山古地报仇？
 众人都听的出来这是客套话，所以众人也都赶紧纷纷上来抱拳请辞。 他们也知道，这次的事情险些酿成大祸，道山古地的茶水中有人下毒，他们肯定要自查一番。 “抱歉了。”周铁南抱拳说着。 当恭恭敬敬的把所有人都送离开了道山古地之后，周铁南的脸色更是难看。 本来是想要开个庆典来烘托一下道山古地如今的实力。 但是没有想到，苏家的人上门捣乱也就算了，竟然还有下毒事件，这简直就是给道山古地的脸上狠狠的踩了几脚！ “彻查！” 周铁南怒喝一声：“乌闻鹰，你执法峰带头调查！” “其他峰也要自查，尤其是万宰峰。” “是！” 此时整个道山古地的气氛也都变得无比的紧张。 看来今天周铁南肯定是要将长生教的这个‘血叶’给揪出来。 “周长老是动了真火了。” 李劲松此时看着愤怒的周铁南和身边的李恒圣说道：“不过没想到掌教两日后就会回来了，这倒是一件好事，就算是抓不到这个长生教的卧底，等掌教的回来，一样能轻松的将这个卧底给揪出来。” “掌教的回来这个卧底一定就会被揪出来？
”李恒圣好奇看向李劲松，这个掌教如此牛逼，而且今天掌教不在，竟然直接将兵器给扔了回来镇场子？
 也是个狠人啊。 “掌教的能力，根本不是一般人能比的，只要掌教的回来，这个长生教的卧底肯定就藏不住。”李劲松自信的说着。 仿佛李劲松对于罗笑川也是有些崇拜。 “李阁主，刚刚说话的那个人到底是谁？
连苏峥此人都好像很忌惮。”李恒圣不禁问着。 “我道山古地的老祖。”李劲松平静的说道：“只不过我道山古地知晓此人的不多。” “道山古地还有一位老祖？
”李恒圣听闻也是大吃一惊。 “嗯，长老团直接听命于老祖，否则你认为一些先天圆满境界的长老，为何凌驾于副宗主雪千白之上？
”李劲松笑了笑，怕是苏家的苏峥都不知道道山古地的老祖还活着吧。 但是今日之后，这个秘密也终于再也不是秘密了。 李恒圣依然很震惊。 他本以为自己成了亲传之后，其实将道山古地的局势都给看破了。 但是没想到，道山古地中竟然还隐藏着一位神秘老祖。 道山古地的实力当真是深不可测啊！ 今天的事情，若是没有这位神秘老祖，仅仅凭借掌教的天衍杖，怕是没有那么容易收场。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 整个道山古地都在自查，弄的人心惶惶。 就连杨甜甜和周君他们也都被派去调查慕海峰的弟子，看看有谁有能力和机会接触灵心泉或者是茶叶，李恒圣本来也想要去帮忙的，但是被李劲松给制止住了，让李恒圣就乖乖呆在浮图阁中，或者是回青雨山去，这件事情不要他参与。 李恒圣也是点点头。 万宰峰的弟子则是重点怀疑对象。 李恒圣则是跟着李劲松回到了浮图阁中，李劲松找来一本书，给李恒圣看看书中有关于噬魂草的资料。 李恒圣自然也是想把个血叶给找出来。 否则的话，他的人身安全始终是一个问题。 直到李恒圣看到噬魂草的特性之后，李恒圣却是猛的想起一个人来。 莫非是他？
 不会吧？
 “李阁主，我先回去了。”李恒圣放下书，然后直接离开了。 尽管心中有所怀疑，但是李恒圣却是没有直接下判断，因为目前还没有证据。 回到青雨山上，李恒圣继续开始修炼，仿佛今天的事情没有发生过。 而刚练上一个时辰，许奎就走了过来，对李恒圣说道：“伍三同来了。” “他来了？
” 李恒圣点点头，然后让伍三同进来了。 “李师兄。”伍三同走进来，看着李恒圣的脸色不是很好，于是诧异的问道：“李师兄是因为今天下毒的事情？
” “是啊，好好的庆典就搞成这样了。”李恒圣随意的说着。 “伍师弟，找我有事？
”李恒圣好奇的问。 “还是有关于许月月的事情，因为听到了，所以就想来和师兄说一下，若是师兄没有心情的话，那我改日再来。”伍三同赶紧说着。 “你说。”李恒圣不禁问道：“许月月怎么了？
她们徐家如今成了长青商会的代理商，应该没什么问题了吧，难不成是那个徐家又来找他们麻烦了？
” 不应该啊。 徐家有那么大的胆子？
 “不是。”伍三同笑着说道：“是南昊飞师兄带着几个师弟，前几日到了万关城，将徐家的人给废了，徐龙给打了，他儿子徐靖其也给废了双手，那个惨。” “啊？
” 李恒圣有些傻眼：“为啥？
南昊飞和徐家有什么仇？
” “嘿嘿。”伍三同笑嘿嘿的说道：“看来师兄还不知道，南昊飞之前和李师兄你打赌，然后输给你以后，到万宰峰去挑水一个月，结果这南昊飞非要觉得自己要做的就做的彻底，于是戴了一个面具，隐藏身份，装作是新来万宰峰的弟子，想要彻底体验万宰峰弟子的生活。” “可想而知，南昊飞被万宰峰的弟子们欺负的有多惨，南昊飞差点就忍不住动手了，但是想到自己目前是杂役弟子，全都忍了过来，他当时还说，李恒圣都过过这样的日子，我为什么过不了！” “谁知这个时候遇到了许月月，许月月以为是新来的师弟，对南昊飞也是照顾有加，在南昊飞人生黑暗的时候许月月给了南昊飞曙光……” “好了好了。”李恒圣快听不下去了，赶紧说道：“可以了，太狗血了。所以南昊飞就喜欢上了许月月？
然后听闻了许家被徐家欺负的事情，就带人上门去给徐家大闹一番？
” “是的。”伍三同点点头。 “这个南昊飞，还跟孩子一样。”李恒圣笑着摇摇头。 不过南昊飞喜欢上了许月月，这还真的是让李恒圣没有想到。 那个目空一切的小皇子，竟然也坠入爱河中了。 “好的，我知道了。”李恒圣点点头。 “对了，今天慕海峰不是需要自查么，你已经被调查过了？
”李恒圣好奇的问。 “嗯，周君师兄查的。”伍三同笑道：“其实我们慕海峰弟子没什么好查的，都是清清白白的，我们也是接触不到茶叶和灵心泉，尽管说今天招待客人的时候是我们慕海峰的弟子，可是倒茶放茶叶的时候也并非是一个弟子放的，所以排除了我们的嫌疑。” “不过万宰峰的弟子就惨了，因为东西是储存在万宰峰上的，所以对他们的调查极其严格，下到弟子，上到长老，都给查了个底朝天。”伍三同神秘兮兮的说道：“我来的时候听说了，虽然还没查出来到底谁是卧底，但是却查出来不少监守自盗的。” “从他们的住所里找到了不少的香茶甚至是预制菜，如今已经被严肃处理了。” 李恒圣一点都不意外。 万宰峰有很多弟子手脚不干净，他是知道的，毕竟在万宰峰上呆了那么多年。 只要调查就能找到蛛丝马迹，但是压根也没有人去查他们。 如今却是全部都暴露了。 将伍三同送走了以后，李恒圣站在大门口还是能感受到整个道山古地依然都处于这种紧张的气氛当中。 苏家不知道真的走了还是没走，三十六峰上都如临大敌。 一直忙活到第二天上午的时候，都未曾找到长生教探子的蛛丝马迹。 三十六峰的峰主凑在一起，被长老团开了一个会。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 也是将长生教的探子的情报分享给了众人。 探子‘血叶’。 潜伏在道山古地已经很久很久了。 目前仅仅是有这样的情报。 就连徐慕海也是头疼。 徐慕海本来以为这次血叶会针对李恒圣来，谁想到血叶没有去找李恒圣的麻烦，而是想要在道山古地的庆典上下毒，大闹道山古地的庆典。 他们的目的到底是什么？
 早上李恒圣刚刚吃过饭，就看到周君累成死狗一样的来到了青雨山。 “老四啊，你师兄我要累死了。”周君一脸幽怨的看向李恒圣说道：“凭什么！” “凭什么都是慕海峰的弟子，我和二师姐甚至是大师兄都要忙上一个晚上，但是你小子却是可以在青雨山睡大觉。”周君几乎是带着哭腔的去质问李恒圣。 李恒圣笑着给周君倒了一壶茶，然后笑呵呵的说道：“没办法啊，我也想帮你们，但是师兄说长生教的探子目标很有可能是我，我若是出去忙的话，说不定就要对我下手，我就只能在家里呆着了。” “师尊就是偏袒你。”周君一脸郁闷的说道。 “好了，别郁闷成这个样子了。”李恒圣笑道：“折腾了一个晚上，可是查出来什么了？
” “查出来个屁。”周君没好气道：“一点线索都没有！” “那个该死的探子隐藏的太深了。”周君叹了口气说道。 “晚上来三俊峰陪我喝几杯，我那还存了两瓶好酒。”周君邀请道。 “我估摸着你也不好意思空手来，你就到二师姐那里弄两只御灵鸡带来就好了。”周君一脸期待的说着。 李恒圣：“……” 就知道狗嘴里吐不出象牙。 但是看到周君累成这个德行，李恒圣也只好说道：“行，那晚上我带御灵鸡去你的三俊峰上，给你补补。” “另外，三师兄我晚上跟你说点事。”李恒圣认真的说着。 “啥事？
” “关于长生教的探子，我可能知道是谁了，只是我不确定，晚上我们分析分析。” “额。”周君也是木讷的点点头。 (本章完)

第188章 血叶，是他？

第188章血叶，是他？
 夜幕降临。 今日的三俊峰上格外的冷清。 月色昏暗，不算皎洁的月光照耀在三俊峰上，如今已经是深秋时分，冷风吹来，让人产生一种孤寂的感觉。 走到门口，李恒圣就嗅到了酒味。 “三师兄，我来了。” 李恒圣在门外喊着。 没过一会，周君过来将门给推开，首先看的是李恒圣的手中有没有拎着东西。 看到李恒圣的双手各自抓着一只褪毛的御灵鸡的时候，周君的嘴角都要裂到耳后根了，连忙热情的招呼着李恒圣进来。 “你是欢迎我啊，还是欢迎御灵鸡啊！”李恒圣没好气的说着。 “哎呀呀，当然是欢迎你了，只有你才能弄来御灵鸡，要是我去弄，二师姐非要给我踹出来。”说着，周君美滋滋的接过来李恒圣手中的鸡，竟然上去对着鸡亲了一口。 这一幕可谓是让李恒圣瞠目结舌。 “三师兄伱的初吻就这么交代出去了？
” “放屁，你三师兄我英俊潇洒玉树临风风流倜傥的，怎么可能到现在还有初吻？
”周君大萝卜脸不红不白的说着。 “信了。” 李恒圣点点头。 拎着鸡，周君带着李恒圣来到之前两人烤鸡的地方，架起了火，周君也是迫不及待的将鸡给放到了火上，然后小心翼翼的涂抹着油，对待那两只御灵鸡简直就像是对待自己的恋人一样。 李恒圣坐在火堆旁边，拿起地面上的酒，也没有倒出来，仰起头来就喝了一口。 “哟，今天喝的这么豪迈，心情不好啊？
”周君的眼睛依然是盯着鸡，但还是开口问道。 “三师兄你为何这么喜欢吃鸡？
”李恒圣却是突然问了这样一个问题。 “嗯？
因为鸡好吃啊。”周君随意的说着。 李恒圣听完以后也是没有说什么，又继续喝了一口酒。 “我弟弟也很喜欢吃鸡。”周君此时低着头，用小刷子认认真真的刷油，然后另外一只手控制着御灵鸡的旋转，火光的映衬下，周君的眼神都变得深邃了不少。 “在周家，我并非嫡子，而且我还有一个弟弟，我其实在家里排行老三，他是老四。”周君突然笑了笑说道：“就像是咱俩一样，我是老三，你是老四。” 李恒圣也是微微一笑。 “小的时候在周家，因为我比较调皮，而周家家规森严，我经常被体罚，也经常吃不饱饭。”周君悠悠的回忆着说道：“我母亲因为没有地位，也是不敢给我送吃的，生怕父亲也处罚她，可是那个时候，只有小四给我拿东西吃。” “有的时候是一个馒头，运气好的时候是一个肉包子，那都是小四自己是舍不得吃给我留下的，可是那个时候我还总怪他给我拿来的吃的太少，害得我吃不饱。” “小四总和我说，三哥，只要你乖一点，不要惹爹生气，就会有饭吃的。”周君自嘲的笑了笑：“可是那个时候，我只觉得自己有个性，反而看不上他这样的乖孩子，我对他嗤之以鼻，觉得他没出息。” “直到后来我因为惹事，又被关到了柴房中，关了我一天一夜，那一次我感染了风寒，病的很严重。” “小四来找我，看到我生病，小四很是担心，想要跑去求爹爹给我放出来，但是我没有同意，我不想对我爹低头。”周君的声音逐渐平静：“但是那个时候我已经病的很严重了，小四走了。” “一直到第二天上午，小四给我带来了一碗鸡汤，鸡汤煮的很难喝，甚至我从鸡汤里面喝出了鸡毛。” “然后我才知道，是小四从家里偷了鸡，自己偷偷跑到厨房去给我煮鸡汤。” “那是小四人生第一次做坏事吧，他才六岁，硬是给我煮了一碗鸡汤来给我喝，想让我快点好起来，我是真的很感动。” 李恒圣只是静静的听着，并没有插嘴。 但是这样的故事在李恒圣听来，真的很温馨，李恒圣也是看到周君此刻嘴角洋溢着笑容。 “后来小四就经常偷鸡出来，我们两个烤着吃，每次都吃的满嘴流油。” “小四也是越来越大胆，从一个乖孩子，被我带成了一个叛逆的少年，直到后来偷鸡终于被发现了，也是被父亲严厉的处罚了一顿。” “可是家里的鸡不能偷了，看管的非常严，我那个时候还是很想吃烧鸡，小四看我想吃，就说有办法，让我等着他。”周君说到这里的时候，眼神中的光芒则是慢慢的黯淡下来：“那次也是我最后一次见到小四了。” “直到两天之后我看到小四的尸体的时候，我才知道，因为我想吃烧鸡，小四跑到城外去偷农户家的鸡，结果被人发现追赶，逃到了山上，最终不慎跌落到深谷中，摔死了。” 周君抱着双膝，然后将脑袋埋在双膝上。 整个人都失落的很。 李恒圣大概也猜到了结果，因为在这之前李恒圣还没有听周君提起过他这个弟弟的事情。 而且周君也是很少回家。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “老四。”周君抬起头看向李恒圣，眼角竟然还带着泪花，却是微笑着说道：“你知道么？
我们两个去二师姐那里偷鸡的那一次，我是真的感觉你就像是我的小四。” “三师兄对我的确像是哥哥那么好。”李恒圣认真的说道：“有好吃的想着我，有人欺负我的时候你也会出来帮我，我是真的很感激三师兄的。” “因为在你身上，我真的看到了小四的影子。”周君说完，突然笑了笑，然后用袖子擦了擦眼泪，不好意思的说道：“你看看我，这么大的男人了，居然还流眼泪了，这事你不要说出去啊，要是让别人知道，我可饶不了你小子。” “这是我们之间的秘密。”李恒圣笑着将另外一壶酒给扔了过去。 周君接过来，也是大口大口的喝了好几口。 像是在借酒浇愁一样。 “三师兄你这么喜欢吃鸡，上次给你带回来的那个鸡腿你觉得怎么样，那是我长青商会的新品。”李恒圣此时询问道。 “不错，很好吃。”周君点头说道。 “是嘛？
那师兄你还真是厉害，我第一次吃的时候好险没给我辣哭，师兄你居然那么能吃辣吗？
” 李恒圣有些惊讶的说道。 “哎，我还想说呢。”周君摇摇头：“鸡腿是很好吃，但是真的太辣了，害得我喝了好几杯水，你小子是不是故意整我？
” “哈哈哈，我像那样的人吗？
”李恒圣忍不住大笑着说道。 “把像字去掉，你就是。”周君白了李恒圣一眼：“第一次在万宰峰见你的时候，我还以为你是个纯洁的小绵羊，结果呢？
其实也是一肚子坏水，哈哈。” “哈哈哈！” “跟着三师兄你，想不学坏都难。” “少废话，喝酒。” 两人拿着酒碰了一下。 三俊峰上，其乐融融。 两人的酒一坛又一坛，最后喝的眼圈都红了，两只御灵鸡也是被啃的连鸡骨头都不剩下了。 周君捂着肚子躺在地上，打着嗝说道：“人生一大快事啊，喝酒，吃鸡，尤其是二师姐养的御灵鸡，那是真的好吃！” “和三师兄在一起喝酒吃鸡才是人生一大快事。”李恒圣也是迷迷糊糊的。 “那当然，你三师兄我烤鸡的技术谁也不服。”周君笑着说道：“如果你们长青商会将我请去，我做烤鸡，保证你们长青商会大赚特赚。” “嘿嘿，那等我下次回长亭镇的时候，我和燕叔说说看。”李恒圣躺在地上，毫无形象，身边七倒八歪的全部都是酒瓶子。 可是李恒圣丝毫都没有在乎。 一时间，两人谁也没有继续说话。 唯有火堆中传来的噼里啪啦的声音，以及冷风吹过的呼啸声，风将篝火吹的越来越大。 周君和李恒圣被这冷风一吹，倒是显得稍微精神一些了。 “老四。”周君坐起身来，然后笑着说道：“今天就不留你在三俊峰过夜了，我这里的奴仆都不在，虽然很晚了，但是你还是回青雨山吧。” 李恒圣听完这话，却是动也没动。 一双眼睛看向天空，看向那不是那么皎洁的月色，星星都被隐藏到了云层的后面。 半晌后，李恒圣才缓缓问道：“为什么？
” “明日掌教就要回来了，今天晚上，这三俊峰只有你和我，不正是你杀我的最好机会吗？
” 李恒圣的一句话让周君也是神色一怔。 “老四你喝多了，胡说什么呢。”周君笑了笑。 “三师兄。”李恒圣依然是看着天空，喃喃道：“你就是长生教的血叶，应该没错吧。” “我鹏飞村的那个任务是你安排的。” “在翻天鬼城中，我在进入进去之前，你拉住了我，其实是将鬼主之血所化的血蝶放在了我身上。” “而且在鬼城之中，你每天到处去找树枝，捡一些乱七八糟的东西回来，其实你不过是去清理翻天鬼城中那尘封已久的传送阵，和医王谷的严振涛相互配合，将我们传送到皇城的面前。” “三师兄，为什么？
” 说到这里，李恒圣的眼角滑落一道泪水下来。 李恒圣有些接受不了。 这个对自己非常的好，处处维护自己教导自己的三师兄，竟然是处心积虑想要害死自己的人。 “老四，你真的喝多了。”周君的语气平静道：“你自己一个人回去也不太安全，我送你回去吧。” “那个鸡腿……” 李恒圣看向周君，周君一愣。 “根本就不辣。”李恒圣缓缓说道：“刚刚和你说辣，是骗你的。” 周君眉头一皱，倒是没有说话。 “那个鸡腿你根本就没有吃。”李恒圣微沉目光：“那天我回来以后，你借口找我有没有给你带吃的东西，翻了我们的货物，还翻了茶叶，而那个时候，你的手上涂满了噬魂草的汁液，所以在那个时候，你就把毒下到了茶叶上。” “而在那个时候，我将鸡腿扔给你，你下意识的用手接住，所以鸡腿上也是沾染了噬魂草的毒液，所以那个鸡腿当时你没有吃，只是塞到了怀里，后来应该是找个地方给扔了吧。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 周君这次没有说话。 “你也是运气好，虽然说长青商会的香茶被万宰峰的弟子给偷了一点，但是他们没有喝，因为若是现在喝了很容易暴露，他们本来是准备等到庆典结束以后再偷偷喝的，不然你的计划怕是早就暴露了。” “三师兄，我说的对吗？
”李恒圣坐起来，死死的盯着周君。 “呵呵。” 周君突然笑了笑，然后便是靠在后面的石头上，也是望向天空，半晌都没有说话。 “老四。” 周君开口了。 “真心话，我舍不得杀你，若是你今天不戳穿我，我会让你回青雨山，等你回去以后，第二天发现我不在了，我们之前的缘分也就这么断了。” “但是你为何一定要说出来。”周君轻叹一声。 “我只是想知道一个答案，三师兄你为何要这么做？
”李恒圣不禁怒道：“长生教到底给了你什么，让你背叛宗门，甚至背叛整个人族，到底是为什么？
” “给了我什么？
”周君轻叹一声：“若是真的要说长生教给了我什么东西，那应该是希望吧。” “希望？
” 李恒圣诧异的看向周君，似乎在等着周君给自己解释，什么是希望。 “我想让小四活过来。”周君悠悠的说道：“让小四活过来，就是我的希望。” “你疯了？
”李恒圣震惊道：“人已经死了那么多年了，怎么可能活过来？
这世间还从未听说过有人能让死人活过来的。” “你没听过只能说明你无知吧。” “沧元界如此之大，让人死而复生的办法是有的！”周君突然变得冷厉起来：“长生教是能做到的，因为你根本不知道长生教的背后是什么，你也不清楚长生教到底蕴含着多么大的力量！” “有朝一日，等长生教的计划成功了，小四就一定会活过来！”周君很是笃定的说着。 李恒圣这个时候居然周君简直是不可理喻。 “而你。”周君死死的盯着李恒圣：“你就是其中一把钥匙，只要杀了你，夺走你的魂魄，就能凑够其中一把钥匙，长生教给我的命令就会在不暴露自身的前提下，杀掉你。” “那你还放我走？
”李恒圣皱眉说道：“刚刚你还让我回青雨山，我走了，你的计划岂不是失败了？
等明日掌教归来，你也无处隐藏！” 说到这里，周君的目光从那坚定中渗透出一抹柔和。 “你太像小四了。” 周君轻轻的摇摇头。 “我总是忍不住的想要去护着你，想要保护你，几次对你的暗杀，我也并未真正的下杀手，而是给了你一线生机。” “我告诉自己，你若是死了，那就是你命不好，若是三次暗杀你之后你还能活下来，我以后就放弃杀你，或许长生教还会找人来杀你，但是起码我不会亲自动手了。” 周君随手在旁边抓起一个酒瓶，摇晃了一下，里面还有点酒，周君仰起头来，咕嘟咕嘟的喝了下去，周君突然自嘲的笑着说道：“晚上和你说了小四的事情，我突然就觉得，我不想杀你的，放你回青雨山吧。” “你居然识破了我的身份。”周君露出了一个赞赏的眼神：“我是真的没想到，老四你很聪明。” “不过既然你已经识破了我的身份……”周君看了看四周，笑道：“那你肯定就不是一个人来的吧？
” “老三，我的御灵鸡好吃么？
” 一个甜甜的声音传来，在黑暗中，一道身影灵动的飘来，一个小萝莉的模样，眼神中却满是杀机。 周身的气势丝毫不掩饰的碾压上去！ 呼呼呼！ 就连火堆中的火焰感受到了杨甜甜的气势都开始猎猎作响，随时都像是要被压灭一般。 “二师姐。”看到杨甜甜，周君轻笑道：“没想到今天来送我一程的竟然是你。” “你没资格叫我二师姐。”杨甜甜的目光冷傲，拳头更是咔咔作响，好似随时都想要给周君锤爆一样。 “也是。”周君耸了耸肩。 “长生教的目标到底是什么？
”杨甜甜盯着周君，审问说着：“你最好老老实实的和我说，待会我还能给你一个痛快的，否则若是我把你交给执法峰，他们可没有我这么好说话。” “罢了，那我就和你们说说。”周君换了个舒服的姿势靠在石头上，然后又是抓起酒瓶喝了一口道：“长生教的目标是想要复活他们的祖上。” “祖上是谁？
”杨甜甜继续问。 “不知。”周君无奈道：“我在长生教中的级别比较低，具体这个祖上到底是谁，我曾经无意中听到过一个传闻，那就是长生教的祖上是一位仙。” “一位真正的仙，而不是陆地神仙。” “真正的仙？
” 李恒圣和杨甜甜也是有些错愕。 “这世上哪来的仙？
”杨甜甜冷哼一声：“你是被长生教的那些人给你洗脑了吧？
” “或许吧。”周君也没有继续狡辩什么。 “我想知道，我是钥匙是什么意思？
”李恒圣一直好奇这个问题，为什么自己是钥匙。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “据说要复活祖上，就要找到封印祖上的地方，而在那里，需要用很多的钥匙开门，其中你李恒圣就是其中一把钥匙，另外还有就是副掌教也是一把钥匙，到底具体是怎么定义这把钥匙的，我也说不好。”周君看向李恒圣：“但是我个人的一些小猜测。” “老四你感悟力超群，我几乎从未见过有你如此感悟力这么强的人，我想很有可能这就是你被选择成为一把钥匙的原因吧。”周君猜测着说。 这让李恒圣有些惊讶，自己是一把钥匙，因为自己的感悟力超群？
 不过自己的感悟力还真的是不错，目前为止，遇到任何的画作，自己参悟一次就能将其中的武学参悟出来。 这的确是常人所不能的。 “长生教他们现在在哪里？
”杨甜甜又问。 “这个我就真不知道了。”周君摇摇头：“上次翻天鬼城的事情之后，长生教早就更换了地方，我也不清楚，最近和长生教接触，也仅仅是因为这次的任务。” “在道山古地的庆典上下毒，将来参加的宾客都毒死，引发道山古地的争端，这就是长生教这次的任务目标，其他的我都不知道了。”周君平静的说着。 “总要有人给你下达任务吧。”杨甜甜皱眉说。 “当然。”周君此时看向两人，然后说道：“我想你们可能有一个误区。” “血叶，并非只是我一个人。”周君笑着说。 “什么！” 杨甜甜和李恒圣都有些吃惊，血叶竟然不是一个人。 “是两个。”周君点点头。 “另外一个是谁？
”杨甜甜赶紧追问。 “我可以说。”周君看了一眼李恒圣说道：“但是我只打算告诉老四一个人。” “你找揍！”杨甜甜上去就是一拳直接轰到了周君的小腹上。 噗！ 一口血直接从周君的嘴里喷了出来。 这一拳，杨甜甜是完全没有客气。 谁知，周君这个时候却是笑了笑：“看来二师姐之前揍我的时候是真的手下留情了。” “少给我废话。”杨甜甜扬起下巴，怒视着周君：“你不说的话，今天我就真的打死你。” “我说了，我只能和老四一个人说，你若是不愿意的话，就等掌教的回来和你说，不过到时候那个人还在不在就说不好了。”周君即便是被杨甜甜打了一拳，也是没有丝毫的在意。 而是看向李恒圣。 “师姐，让我和他说吧。”李恒圣对杨甜甜说着。 “那好吧。”杨甜甜皱眉后退几步，李恒圣走了上去，看到周君嘴角的血迹，李恒圣深吸一口气，然后凑上去说道：“你说吧。” 看到李恒圣将耳朵凑了上来，周君也是身体前倾，小声的在李恒圣的耳边说出了一个名字。 这个名字一说出来，就连李恒圣也是露出了震惊之色。 (本章完)

第189章 掌教终于回来了
第189章掌教终于回来了 “砰！” 李恒圣伸出手直接一把揪住了周君的衣领，给周君怼到后面的石头上！ “三师兄你耍我？
” 李恒圣完全不相信周君口中说的那个名字。 “你觉得是就是吧。”周君笑着说道：“反正名字我告诉你了，愿不愿意相信那就是你的事情了。” “老四。”周君突然语重心长的说道：“重情重义是你的优点，但是优柔寡断意气用事是你的缺点，在这沧元界中，天真的人是活不下去的，因为每个人都擅长伪装，看不破别人的伪装就要承受被欺骗的后果。” “不要小看长生教，更不要小看人类的野心，人有了野心，往往比鬼更可怕。”周君笑道：“一切都是一个局，而这个局不知道从什么时候开始就布下了，你我都只是棋子，你只有不断的往上爬，不断的爬，才有一线希望成为那个下棋的人。” “我还是不相信。”李恒圣咬着牙说道。 周君静静的看着李恒圣的眼睛，没有继续说下去，因为他看到李恒圣的眼神已经动摇了。 “老四你过来。”周君招了招手。 李恒圣皱着眉头凑了上去，而周君在李恒圣的耳畔又说上了几句话。 杨甜甜此时不知道周君到底在和李恒圣说着什么，但是杨甜甜能感觉到李恒圣的脸色变得有些苍白。 好似从周君说出血叶的第二个人的名字之后，李恒圣好似心态崩溃了一般。 他们到底在说什么。 杨甜甜刚想要上前去听一听，但是周君此时也是说完了。 李恒圣后退两步，脸色十分凝重。 “老四，好自为之吧，我能告诉你的也就是这些了。”周君闭上眼睛，似乎在等待着审判的降临。 “四师弟。”杨甜甜来到李恒圣的身边，然后问道：“另外一个是谁？
” 李恒圣扭过头看着杨甜甜，然后说道：“没谁，没有第二个人，他骗我而已。” 这话说出来，鬼都不信。 杨甜甜也是一怔。 李恒圣居然在隐瞒第二个人。 能让李恒圣帮着隐瞒的人，会是谁？
 但是李恒圣不说，杨甜甜也没有继续问，而是扭头看向周君，走到周君的面前。 “周君，你我同门一场，我也不想对你太严苛，你也不给你送到执法峰去，我把你交给师尊，你没意见吧。”杨甜甜的声音冰冷的说着。 “没意见。”周君摇摇头。 送去执法峰的话，周君肯定会生不如死，执法峰的乌闻鹰那可是出了名的不近人情，加上执法峰上的手段层出不穷，一般人都是抗不下来的，脱层皮都是小意思。 若是送到徐慕海的面前，徐慕海或许还能看在曾经师徒一场的面子上，给自己一个痛快的。 杨甜甜刚要动手，却是听到李恒圣在后面说道：“师姐。” “嗯？
”杨甜甜回头看向李恒圣。 李恒圣盯着周君，周君也是缓缓睁开眼睛，这个时候李恒圣突然说道：“放他走吧。” “你说什么？
”杨甜甜听到这话大吃一惊。 就连周君也是露出了一丝讶色。 “师姐，给我个面子，放了他吧。”李恒圣神色有些空洞的说着。 “你知不知道你在说什么？
”杨甜甜皱眉道：“他是血叶，是长生教的人，是想要杀你的人，你放他走？
你疯了？
放他走等于放虎归山，以后他还会有的是办法杀你。” “师姐，算我求你一次。”李恒圣淡淡说道。 杨甜甜看到李恒圣的样子，简直气到说不出话来。 若是换做之前，杨甜甜才不会理会李恒圣说的，但是如今不一样了，自己欠了李家天大的人情。 不看在李恒圣的面子上，看在李长青的面子上，此时杨甜甜也不好拒绝李恒圣。 “四师弟，你想好了。”杨甜甜的声音低沉下来。 “嗯。”李恒圣斩钉截铁的说道：“师尊那边，我去说，明天我会去请罪，希望师姐高抬贵手。” “你既然决定了，那我就不管了。”杨甜甜赌气离开。 “为何放了我？
”周君此时也是诧异的说道。 “不管如何？
在道山古地的这段期间，承蒙三师兄你照顾我，给了我希望和温暖。”李恒圣缓缓说着。 “老四，你又优柔寡断意气用事了。”周君冷喝道：“这会是你的软肋，迟早会害了你，我之前和你说的话你都忘了？
” “最后一次。” 李恒圣的眼神逐渐变得冰冷。 “你说的第二个名字，我会去验证，另外，下次若是我们再见面，我亲手杀你。” 说罢，李恒圣也是转身离去。 “老四。” 周君喊道。 但是李恒圣根本没有理会。 “紫电交给你了，帮我好好照顾它。” 话还没说完，李恒圣的身影已经消失在了黑暗中。 独留周君一个人靠在那青石上，看着李恒圣远去的背影。 刺骨的寒风越来越冷，风的声音吹在树叶上哗啦啦的，好像是在嘲笑这世间的纷扰，周君慢慢的起身，回眸看了一眼三俊峰，看着这里的一草一木。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 在被李恒圣识破身份的时候，周君就已经做好死在这里的准备了。 但是周君万万没想到，自己这个小师弟居然想要放他一马。 想到来了道山古地以后，自己在这里生活的点点滴滴，想到徐慕海对自己的谆谆教导，这一切似乎都已经成为了周君生活中的日常。 和师尊学武。 去二师姐山峰上偷鸡。 找老四喝酒吃肉。 桩桩件件，一幕幕都好似走马灯一样的在周君的眼前浮现。 周君直接跪下来，对着慕海峰主峰的方向磕了三个头。 “周君叩谢师恩。” 说完这句话，周君也是转身几个纵越消失在了三俊峰上。 李恒圣从三俊峰上走下来，看到杨甜甜正在不远处等着自己。 “二师姐，今天是我任性了。”李恒圣走上来给杨甜甜赔礼道歉。 杨甜甜轻叹一声，还能说什么呢？
 在这一点上，杨甜甜和周君的看法是一样的，李恒圣重情重义，这是优点，但是也同样是缺点。 对敌人的仁慈就等同于对自己的残忍。 若是她的话，周君肯定活不过今晚。 可是李恒圣硬生生给周君放走了，这是给自己埋下了祸患。 “血叶的第二个人……”杨甜甜还是想问第二个人的事情，因为这样的人同样是一个祸害。 “没有第二个人。” “师姐我累了，先回去休息了。” 说完，李恒圣独自离去。 “哎。”杨甜甜也是无奈的摇摇头，李恒圣不肯说，杨甜甜肯定是问不出来。 一个不眠夜。 李恒圣一个晚上都没有睡着。 早晨起来，李恒圣就准备去慕海峰上和徐慕海请罪。 慕海峰上。 有一个人已经比李恒圣先到了。 徐慕海本来正在吃早饭，谁知道夜倾尘直接就闯了进来：“师尊，我来找你说点事。” “我吃饭呢。”徐慕海无奈的说道：“有什么事不能吃完了再说。” “那正好，我也没吃呢，咱一起吃点吧。”夜倾尘直接坐了下来。 “我的碗筷呢？
”夜倾尘看了看。 “没有，我这里就我一个人的。”徐慕海没好气的说道，这大徒弟怎么这么不客气？
 “那没事，我不嫌弃师尊你。”说完，夜倾尘居然伸出手就将徐慕海的碗筷给拿了过来，然后扒拉一口碗里的粥。 给徐慕海都看愣了。 虎口夺食吗？
 “嗯，粥煮的有点硬了，一看就是师尊你自己煮的，师尊你做饭还是那么难吃。”说着，又扒拉了一口，然后夹着桌子上的小菜。 “那我吃什么？
” 徐慕海气愤说道。 “师尊你还没吃完吗？
刚不是吃了不少了，师尊我跟你说，你吃太多不好，你瞅你胖的，像我们镇国府院里那条老黄狗似的，脸上的肉都耷拉下来了，哈哈。” “每次想师尊你了，我都去门口逗逗那条狗。”夜倾尘哈哈笑道：“等师尊有空了去镇国府看看，你瞅瞅那条狗跟你像不像。” 徐慕海此刻正在深呼吸。 “自己弟子，忍着，忍着。” 长着一个绝世美颜，但是也太欠揍了。 “你今天来找我什么事？
”徐慕海问道。 “不着急，什么事不能吃完饭再说。”夜倾尘夹了一口菜。 徐慕海觉得自己的血压高的都快要压不住了。 终于是等夜倾尘吃完了饭，夜倾尘靠在椅子上，然后说道：“饱了饱了。” “你终于是吃饱了。”徐慕海冷冷说道。 “凑合事吧，虽然难吃了点。”夜倾尘点点头。 “你什么时候滚回镇国府去。”徐慕海只想夜倾尘现在马不停蹄的回镇国府去，不要再回来了。 “庆典也结束了，你镇国府那边的事情应该也挺多吧。” “不准备回去了。”夜倾尘此时摇了摇头说着。 “不回去？
” 徐慕海惊愕的说道：“你是镇国府的巡察使，你不回去怎么行？
” “我有点别的想法。”夜倾尘突然脸色正经起来说道：“我希望师尊能举荐我去天海城入远征队，天海城的新远征就要开始了，我想去找找我爹的线索，他当初在黑白禁区失踪，到现在都没有出来，我不能继续这么糊涂下去。” “入远征队？
你可知道，黑白禁区不是随便进的，九死一生的地方，你父亲当年都没出来，何况是你？
”徐慕海严厉道：“当年人族四圣联手杀入黑白禁区，最终回来的人也只有如今的沧元界主姜天运一个！” “大昭寺无德和尚，天女剑仙李玄熙，还有你爹夜兆恒，算上姜天运一个，四个人族的陆地神仙三个人都折陨在里面，如今你区区先天圆满的实力，你能做什么？
” 徐慕海冷哼道：“你还想去找你爹的线索，你简直是胡闹！” “师尊你让我去吧，我保证能活着回来给你送终，你不用担心。”夜倾尘连忙说着。 徐慕海听到这话差点一口老血喷出来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 恨不得现在就将夜倾尘给掐死算了。 夜倾尘的父亲是夜兆恒，曾经的人族四圣之一。 夜倾尘被发现的时候，乃是被冰封在一块寒冰之中，任谁也没有想到，夜倾尘居然被冰封了上百年。 更是人族四圣夜兆恒的儿子。 最终夜倾尘被罗笑川带回到了道山古地，然后被徐慕海收了当弟子。 就在这个时候，外面传来了李恒圣的声音。 “师尊，我可以进来吗？
” “老四来了。” 夜倾尘还没等徐慕海说话，抬起手来，远处的院门便是直接开了：“进来吧老四。” 徐慕海对于夜倾尘这种喧宾夺主的样子已经见怪不怪了。 听说这货在镇国府那边也是一个朋友都没有。 “师尊，大师兄。”李恒圣走到徐慕海的面前，直接就跪了下来。 “嗯？
”徐慕海一愣。 “老四何必如此大礼？
”夜倾尘连忙就要给李恒圣搀扶起来，但是李恒圣就是不起。 “有事站起来说吧，总跪着像什么样子。” 徐慕海开口说着。 “就是啊，老四，等师尊死了以后，到时候有我们跪的，现在着什么急？
”夜倾尘也是连忙说着。 这话让李恒圣也是不禁感慨，大师兄你真会聊天。 看着脸色猪肝颜色的徐慕海，李恒圣淡淡的说道：“师尊，长生教潜伏在我们道山古地的探子血叶其实是三师兄，下毒的那个人也是三师兄。” 此话一出，徐慕海和夜倾尘都愣住了。 是周君？
 李恒圣将事情一五一十的和徐慕海说了一遍。 徐慕海的目光也是愈加冰冷，他怎么都没想到，自己的三弟子居然是长生教的人。 “周君呢？
”徐慕海冷冷问道。 “弟子有罪。”李恒圣磕头说道：“弟子自作主张，给放了。” “放了？
” 徐慕海和夜倾尘两人眉头一皱。 “老四你是真会作死啊，你给放了回头不还是要弄死你？
”夜倾尘无奈道：“师尊，要不我出去追吧，就跑了一个晚上，或许我能追上呢。” “算了吧。”徐慕海摇摇头：“找不到的。” “那你不试试咋知道呢。”夜倾尘不屑的说着。 “我说不用就不用了。”徐慕海摇摇头，然后对李恒圣说道：“你起来吧，这件事不怪你，我也有失察之责，我自己的弟子是长生教的探子，我都不知道，我又有什么资格怪你呢。” “放了就放了吧。”徐慕海轻叹一口气。 “起来吧。” “多谢师尊。”李恒圣此时才站起身。 李恒圣从刚刚徐慕海的表现看的出来，徐慕海是真的没怪他，反而当自己说给三师兄放了的时候，徐慕海也是松了一口气。 若是真的给周君抓来给徐慕海，徐慕海反而为难。 徐慕海其实是很喜欢自己这个三弟子的，让徐慕海决定周君的生死大权，对徐慕海来说是一个艰难的抉择。 李恒圣直接给周君放了，这何尝不是徐慕海想做的？
 但是真的到了徐慕海这里，那就不能放了。 “师尊，我刚刚说的事情？
”夜倾尘赶紧问徐慕海。 但是徐慕海还没有说话，突然间，整个道山古地都响起了钟声。 那钟声咚咚咚的，响彻整个道山古地，所有人都听得到，声音穿透极强，连绵不绝。 足足响了三十六声。 “掌教回来了。”徐慕海凝重的说道：“三十六峰峰主要去见掌教，你们的事情等我回来再说。” 说完，徐慕海赶紧就离开了。 “掌教回来了。”李恒圣的心中也是有些担忧。 这个神秘的掌教，推衍能力通天，怕是能推算出来周君现在藏在哪里吧。 不知道这个掌教的会不会让人去抓周君。 “哎，师尊就这么走了……”看着徐慕海离去的背影，夜倾尘轻叹一声。 李恒圣总觉得这话听着有点哪里不对。 “大师兄，我也先回去了。” 李恒圣赶紧转身想走。 “小师弟，着什么急啊，咱们师兄弟还没好好聊会天的，留下来沟通沟通感情啊。” 夜倾尘在后面喊，但是李恒圣跑的更快了。 下意识连奔雷纵都施展出来了。 可不敢和这个情商低的家伙聊天，怕气死。 “啧啧，这小师弟，性格还挺腼腆的。”夜倾尘笑了笑。 道远峰上。 一片花海。 此时三十六峰峰主齐聚在这里，只因今日道山古地的掌教罗笑川终于入世回来了。 一身麻布衣服，那天衍杖也是回到了手中，只不过天衍杖上竟然挂着一个算命幡。 这副模样众人也是见怪不怪了。 若是李长青在这里的话，肯定能认出来眼前这个人，根本就是在长亭镇的时候遇到的那个罗老道。 李长青怕是做梦也想不到，自己一直想找的罗老道竟然就是道山古地的掌教罗笑川。 “见过掌教！” 众人都恭敬一拜。 “自家人，这么客气干什么？
”罗笑川将算命幡给放了下来，然后笑呵呵的说道：“最近沧元界还真的是不太平，就连我们道山古地也是发生了不少的事情呢，不过好在没有什么大的损失。” “慕海啊。” 罗笑川眯着眼睛看向徐慕海：“你教出来个好弟子啊。” (本章完)

第190章 身在局中，谁才是下棋人？

第190章身在局中，谁才是下棋人？
 此话一出，所有人都看向徐慕海。 徐慕海心中一慌，看着罗笑川笑眯眯的眼睛，徐慕海知道罗笑川说的肯定不是李恒圣，而是说的周君吧？
 “我有责任。” 徐慕海走上前来：“我的三弟子周君是长生教的人，前日更是在茶中下毒，差点害死人，这是我的失职，掌教的想要处罚我我也是没说的。” 此话一出，其他的峰主也都纷纷震惊的看向徐慕海。 “血叶是周君？
” “是你三弟子？
” 一时间，其他的峰主都忍不住问道。 他们调查了一个晚上，在万宰峰上没有找到，他们的自查也没有找到，结果居然是徐慕海的弟子。 就连李劲松也是有些错愕。 是周君…… 李劲松不禁想到，若是血叶是周君的话，那现在最伤心的应该是李恒圣吧？
 毕竟李恒圣和周君的关系可以说是最好的了。 李恒圣一直待周君如长兄一般。 李劲松是知道的。 “周君人呢？
”此时乌闻鹰走了上来，他的面色冷峻，作为执法峰的峰主，像是周君这样的叛徒就应该交给他们执法峰来处罚。 “跑了。” 徐慕海淡淡说道：“发现的不够及时，让他跑了，我也是后来才发现的。” “跑了？
”乌闻鹰皱眉：“跑多久了，我们执法峰……” “好了。” 还没等乌闻鹰说完，罗笑川却是摆摆手，然后说道：“跑了就跑了吧，没关系，一个小角色而已，乌峰主，就不要理会了。” “是。”乌闻鹰闻言有些惊讶，但也是没有多说什么，退下了。 “这件事错不在你。”罗笑川对着徐慕海说道。 三十六峰主全部都去道远峰开会了。 李恒圣回到青雨山，继续开始修炼。 只不过今日不管怎么修炼，李恒圣始终都没有办法静下心来。 着实是心里的事情太过沉重，让李恒圣有些喘不过气。 李恒圣觉得在自己的生活中充斥着太多太多的谜团，现在自己什么都有了，反而觉得没有在万宰峰的时候活的更自在了。 时过中午。 许奎来房间叫李恒圣吃饭，李恒圣也是没有什么心情吃。 然而过了一会，许奎又来了。 “许叔，我没胃口。”李恒圣对着许奎说着。 “是主人来了。”许奎看向李恒圣：“已经在外面等着了。” “师尊来了？
”李恒圣站起身走出来一看，徐慕海已经在院子中等着了。 “跟我走。” 徐慕海看到李恒圣走出来，神色凝重的说道。 “去哪里？
”李恒圣有些好奇。 “掌教要见你。”徐慕海也是有些奇怪的看着李恒圣，给三十六峰主开完会之后，罗笑川居然点名道姓的要见李恒圣。 这着实让徐慕海有些摸不着头脑。 在道山古地这么多年，罗笑川的行事风格徐慕海还是很清楚的，道山古地这么多年出现过不少的天才弟子，但是罗笑川也没有说单独要见一个弟子，弟子修炼这方面的事情，基本上都是长老团在管理。 罗笑川真正掌控的是道山古地的日常中的大事。 然而今天的事情却是如此反常。 “是不是因为我放走了周君，所以掌教想要收拾我？
”李恒圣有些怀疑的看向徐慕海。 “掌教的没那么闲。”徐慕海摇摇头：“找你做什么我也不清楚，放心吧，掌教的人很好，不会找你一个小孩子的麻烦的。” 李恒圣若有所思的点点头。 李恒圣还是第一次来道远峰。 整个道远峰上都非常的美丽，但是李恒圣也没有心情欣赏风景，远远的就看到一片竹林，那竹林看起来简简单单，但是仔细的感受一下，却是能发现这个竹林之中竟然蕴含着无数种变化，好似在这里隐藏着无尽的阵法一般。 穿过竹林，就看到一片巨大的瀑布横空而下，非常的壮观。 还没等李恒圣问徐慕海什么，只见那瀑布竟然从中劈开，水流奔着两侧流淌出去，就好像是一道布帘被人掀开一样。 如此神迹让李恒圣也是大为震惊。 这是什么实力？
 竟然能轻松的将瀑布给劈开。 而且那水流还在流动。 “慕海，你在外边等着吧，让这孩子自己进来。”里面传来了罗笑川的声音。 “是。”徐慕海点点头。 而就在这个时候，一道瀑布竟然瞬间飞出，化作一道长桥，直接出现在了李恒圣的面前！ 如此手段，让李恒圣的内心震撼，也是一步踏在了那瀑布的桥上，紧接着瀑布桥就将李恒圣送入到瀑布后面的洞口之中。 李恒圣本以为这洞穴之中肯定是光秃秃的一片，到处都是怪石，或者是潮气惊人。 然而让李恒圣怎么都没有想到的是，这瀑布的后面竟然是一片小洞天！ 鸟语花香，风景秀丽，甚至还有阳光照射下来。 “秘境？
”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李恒圣惊讶的说着。 四周风景如画，竟然有些温暖，和外面的温度完全不一样，而远处一条小河边，罗笑川正在擦拭着自己的天衍杖。 “过来坐吧。” 罗笑川没有看李恒圣，只是静静的说着。 李恒圣奔着罗笑川走过去，远远的看着罗笑川好像是一个平凡人，但越是靠近罗笑川，李恒圣就越是能感觉到一种玄妙的力量在罗笑川的身上游走。 那是一种李恒圣觉得很熟悉的感觉。 好像是在《昭山望仙图》的仙人身上感受到过，但是又不太一样。 复杂又玄妙。 罗笑川就好像是一个谜团一样，那般深邃，那般让人看不到尽头。 “掌教。” 李恒圣恭敬一拜。 “坐下来吧。”罗笑川说着。 李恒圣看看四周，并没有什么凳子什么的，也就学着罗笑川的样子坐在了地上。 “掌教找我来，可是有事？
”李恒圣先发制人的问道。 “你还记得你是怎么进来道山古地的吗？
”此时罗笑川居然问了李恒圣这样一个问题，这个问题给李恒圣问的有些猝不及防。 “通过试炼进来的。” 李恒圣还记得当初跟着一群人来到道山古地，参加道山古地的考验，可是李恒圣的资质太差，各方面几乎都不达标。 但是李恒圣最终还是进入了万宰峰当上了杂役。 本来当时杂役弟子的名额只有十个人，李恒圣已经没有机会了，谁知道外门长老突然说这次万宰峰需要干活的人多，于是将名额给增加到了十二个，所以李恒圣很幸运的就以吊车尾的排名进入到了万宰峰。 听着李恒圣的回答，罗笑川却是笑了笑。 “是我给你放进来的，不然你当时的考核成绩，怎么进万宰峰？
”罗笑川笑呵呵的说。 “啊？
” 李恒圣有些吃惊。 是罗笑川给自己开的后门？
 现在想想，当时的事情的确是有点邪门，但是李恒圣想不明白，为什么？
 “为什么？
” 自己不过是一个普普通通的人，为何罗笑川会放自己进来。 “为什么已经不重要了。”罗笑川没有回答，只是说道：“是你把长生教的那个血叶给放走的吧？
” “弟子知错。”李恒圣赶紧站起身。 “坐下坐下。” 罗笑川抬起手来压了压。 “没有怪你的意思，有些人，注定这个时候不会死，你就算是不放他走，他也会有别的方式离开。”罗笑川此时盯着自己的天衍杖，然后说道：“人这一生的命运本就是已经注定的，很难改变，凭你现在的力量，还是扭转不了他的生死的。” 这话说的李恒圣有些云里雾里的。 “掌教，我觉得人定胜天，我们武者本就是逆天而行，不是么？
”李恒圣沉思了一下，对罗笑川说着。 “呵呵。”罗笑川忍不住笑道：“你小子，你知道什么是天？
你知道什么是天命？
人想抗衡天命，岂是修炼就能随便逆天改命的？
别说是你，就算是你师尊，就算是陆地神仙，哪怕是他沧元界主，他想要逆天改变自己的命运，那也不过是一纸空谈。” 李恒圣听着有些玄奥，并不是很懂。 罗笑川没有继续在这个话题上说下去，而是说道：“血叶应该不止是周君一个人吧？
” 这话说出来，李恒圣心中咯噔一声。 瞥了一眼李恒圣，罗笑川继续说道：“我虽然无法改变天命，却可以简单的窥视天命，长生教在我道山古地穿插了两人，周君是一个，另外一个人，整个道山古地也只有你我知道，你想要替她隐瞒，可也只是徒劳罢了。” “掌教，周君虽然对我说过，但是我觉得这件事很蹊跷，所以是想要调查清楚再……”李恒圣连忙说着。 “那我就告诉你，不用调查了，她也是血叶之一。”罗笑川平静的说，一双眼睛笃定的看向李恒圣，仿佛看穿了李恒圣的灵魂。 李恒圣整个人瘫坐在地上，他不想相信，但是此时罗笑川的眼神让他不得不相信。 李恒圣依稀想起昨晚周君在自己的耳边说的那句话。 “血叶的第二个人…是万宰峰弟子，叫鹿悄悄。” 这句话此刻犹如炸雷一般的在李恒圣的耳边响起。 李恒圣的第一反应是根本不相信。 鹿悄悄已经被鬼族给抓走了，她怎么可能是长生教的人，她怎么可能是血叶。 周君肯定是胡说八道！ 然而周君接下来的话，却是让李恒圣陷入到了怀疑中。 “有些局，早就布下了，你在局中不过是棋子罢了。你以为鹿悄悄是被鬼族给带走的，但是你恐怕没有想到，鹿悄悄本就是为了到长夜古国去，而做的局，包括命星殿，包括阴十楼，包括闫东尘。” “你本来只是个无关紧要的棋子，但是没有想到的是，你后来竟然印证了你自己居然是一把钥匙，血叶的任务就是取得你的魂魄，若非是我将噬鬼天牛的毒素稀释，又将鬼主之血的浓度稀释过，你早就死在鹿悄悄的手中了。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “掌教，这到底是怎么回事？
”李恒圣此刻心如死灰，仿佛最后一丝希望也破灭了。 两个最亲近的人，居然都是想杀自己的人。 到现在，鹿悄悄是血叶的这件事李恒圣依然不敢相信。 鹿悄悄分明远在长夜古国，她怎么可能和周君取得联系？
 如何安排周君做事？
 鹿悄悄又如何有自己的情报，然后针对性的对自己做出布置？
 李恒圣完全想不通。 看到李恒圣似乎崩溃了，罗笑川走上来，抬起手，手掌在李恒圣的额头上放下，霎那间，一股暖流进入到自己的身躯中。 让李恒圣觉得自己的情绪都平复了下来。 “人生才刚刚开始，有些事情，以后渐渐就看的开了。”罗笑川平静的说道：“有些人，没有你表面上看上去的那么人畜无害，有些人看起来很凶恶，其实对你却没有害处，你大师兄要离开镇国府了，你去补他的缺吧。” “嗯？
”李恒圣脸色一怔。 “可是外派到镇国府做巡察使的话，需要先天以上的修为吧？
”李恒圣有些诧异，怎么突然好好的要让自己去镇国府？
 “出去历练历练，比你呆在道山古地要好，这里暂时不太适合你了。”罗笑川说道：“暂时离开这里，对你没有坏处，至于先天的修为，这种事情无所谓的，小心一些，不会有事的。” “这……” 李恒圣还没有说完，罗笑川又说道：“明天就可以启程出发了，不过你离开明鸿州之前，你可以先回长亭镇去看看你父亲。” “额。” 李恒圣木讷的点点头。 “去吧。”罗笑川挥了挥手，李恒圣就感觉周围瞬间变化，等自己回过神的时候，发现却已经出现在瀑布之外了。 对于这样的能力，李恒圣也是心中无比震撼。 “掌教找你什么事情？
”徐慕海看到李恒圣出来了，上来问道。 “掌教想让我顶替大师兄去镇国府做巡察使。”李恒圣没有隐瞒，如实的说着。 “让你去做巡察使？
”徐慕海大吃一惊：“你才后天圆满的境界，巡察使你做得来吗？
你要知道镇国府那个地方，可不是简简单单就能搞定的，你的实力不够，很有可能就被人吃了。” “可是掌教的已经说让我去了。”李恒圣苦笑一声，自己能有什么办法？
 “罢了，掌教的既然这么说了，那肯定是有他的道理吧。”徐慕海无奈的说道。 “师尊，我有一个问题想问你，我希望你如实的回答我。”李恒圣这个时候认真的看向徐慕海。 “你问。”徐慕海诧异李恒圣有什么事情要问，居然如此凝重。 “鹿师妹到底是因为什么原因被鬼族给带走的？
”李恒圣开口问道。 鹿悄悄被带走之后，李恒圣并不知道鹿悄悄因为什么被带走，鬼族到底看上了鹿悄悄哪一点，如今李恒圣很想搞清楚。 他决定不再相信周君，不再相信罗笑川，他就要自己来判断鹿悄悄到底是不是血叶。 “罢了。”徐慕海轻叹一声：“因为岐山令。” “鹿悄悄无意中开启了岐山令，所以鬼族他们才争先恐后的想要带走鹿悄悄。”徐慕海将岐山令的事情和李恒圣说了一遍。 李恒圣惊愕道：“岐山令就是那个小铁片？
” “为什么那个小铁片会在我爹的手里？
”李恒圣不敢相信的说道：“按照师尊你这么说，当初是你在追那个闫东尘，闫东尘得到了岐山令，但是岐山令却是落到了我爹手中？
为什么？
” 听到李恒圣这么问，徐慕海也是赶紧编了起来：“闫东尘当日被我重伤，性命本就危在旦夕，后来逃到长亭镇的时候人已经不行了，最后发现闫东尘的尸体的时候，是在长青画坊那里，但是他的身上没有找到岐山令，我想应该是你爹看到闫东尘的尸体，把岐山令和银票一起给摸走了吧。” “是这样啊……” 这个解释让李恒圣觉得逻辑上没什么漏洞。 但是又觉得好像哪里不太顺。 按照周君所说，从一开始闫东尘就是个棋子，这一切的计划都是长生教布置的，闫东尘得到岐山令很有可能回不到阴十楼，哪怕是回到了阴十楼，阴十楼中依然是有长生教的人。 长生教的人得到岐山令，会将岐山令暗中交给鹿悄悄，然后鹿悄悄开启岐山令，让诸多鬼族争抢。 目的就是将长夜古国给引出来。 所以说，长生教的目的其实是长夜古国。 他们自己也没有想到，把长生教的探子给接回去了。 但是还有一点说不通，那就是鹿悄悄只是一个普普通通的女孩，是鹿家的女儿，甚至修为资质也很差，以鹿悄悄的条件，是怎么联系上长生教的？
 长生教又是怎么看中这个平凡的女孩的？
 而且鹿悄悄加入长生教的目的是什么？
 这一切让李恒圣都想不通，他觉得自己陷入到了一个巨大的迷局中。 此刻李恒圣多希望鹿悄悄出现在自己的面前，能把这一切都给自己解释清楚，多希望她能告诉自己。 她不是血叶。 她还是自己那个单纯的鹿师妹…… (本章完)

第191章 我的手下身体都不太好
第191章我的手下身体都不太好 李恒圣很快就要离开道山古地前往镇国府的事情也不知道怎么就传出去了。对于这个决定，整个道山古地的弟子都很吃惊。 因为李恒圣怕是整个道山古地的历史上少有的还没达到先天境界就被外派出去的巡察使。 在青雨山中想要给自己的东西收拾收拾，但是找来找去，李恒圣发现其实自己并没有什么行李。 带上几件衣服，将逐仙枪给带上，这几乎就是李恒圣所有的东西了。 李恒圣也不知道掌教如此的安排到底有什么深意。 但是徐慕海却是觉得这么多年来，掌教做的每一个决定都是有意义的，让李恒圣放手去做就是了。 “师兄。” 这个时候，院子外面传来了一道急促的声音。 府上的奴仆赶紧去把门打开，发现站在外面的居然是伍三同。 伍三同气喘吁吁的跑了过来，他也是听闻了李恒圣要离开道山古地去镇国府的消息，所以着急的就来了。 “伍师弟，你是来送我的吗？
”勉强露出一丝笑容来，李恒圣迎了上去。 今天消息传开了之后，来找李恒圣的弟子几乎是没有，只有许月月，燕语韵以及林彤几个关系比较好的弟子来过。 在自己成为亲传的时候，那些纷纷上门恭贺的其他峰的亲传都没有来。 一个个好似要和自己保持距离一样。 其实李恒圣也能理解，他一个后天圆满境界的弟子突然被派到镇国府去做巡察使，可以说能活着回来的概率很小。 镇国府那种地方并不是什么安生的地方，人族的一些宗门都会派遣弟子过去当巡察使，来维护那边的治安以及对鬼族的限制，之前夜倾尘是先天圆满境界，自然是没有问题。 可是李恒圣不过是后天圆满，相差了整整一个大境界。 在所有人看来，宗门就是让李恒圣去送死的。 既然李恒圣注定是一个死人了，那还联系什么，不是浪费时间么？
 而对于今天还能来送自己的人，李恒圣自然是记在心里的。 “李师兄。”伍三同气喘吁吁的说道：“我不是来送你的。” “那你是？
”李恒圣有些诧异的看着伍三同。 “我想跟你一起去！”伍三同此时坚定的对着李恒圣说道。 “一起去？
”李恒圣听到这话不禁愣了愣，跟自己一起去镇国府？
 “李师兄，我想跟你走，让我跟随在你身边吧！”伍三同认真的看向李恒圣，那表情是非常的认真，看着压根都不像是开玩笑。 李恒圣皱眉说道：“伍师弟，你可知道我要去的是什么地方？
那是镇国府，我是去做巡察使。” “做巡察使也要身边有人才行。”伍三同说道：“我可以跟在李师兄身边，帮着李师兄处理一些简单的事情，肯定是对李师兄有用的，就让我跟着师兄你吧！” “太危险了。”李恒圣摇摇头，他不想让伍三同和自己一起涉险。 “我不怕危险。”伍三同此刻声音都变得真挚起来：“请李师兄给我一个机会！” “我自己去都是九死一生，你为何一定要和我去？
留在道山古地，留在慕海峰上，你将来肯定也会有更好的前途，何必跟着我去受苦呢？
”李恒圣有些不解。 “嘿嘿，我也不知道。”伍三同突然傻傻的笑了笑：“从第一次遇到李师兄你，我就知道李师兄你肯定不是池中物，将来必定能飞黄腾达，逢凶化吉！” “我其实就是个小人物，师兄你看我好像是在外门混得开，师兄弟混的都熟，都认识，但是那都是靠着我厚脸皮硬生生靠上去的，我本身哪有什么本事，入门这么多年，在慕海峰外门成了一个混子。” “实力一般，前途一般，我现在可以说是一眼就能看到未来老死的样子了，跟我同期的师兄弟人家都已经是内门弟子了，我还在每天只想着下一顿吃什么，说真的，我不想过这样的人生。” “我自然也知道跟着李师兄去镇国府肯定会有危险，但是富贵险中求，要么当虫，要么化龙，这对我来说是一次机会，我也想走出一个不一样的人生来。” 说到这里，伍三同突然眼圈有些红了：“不怕师兄你笑话我，其实我是从一个小镇上来的，我爹在镇上开了一家武馆养活我们全家，我还有两个哥哥，我爹曾经是一位后天绝顶武者。” “后来跟人比武的时候被人暗算，打成了残疾，我的两个哥哥资质也很差，我爹最大的希望就是我有朝一日能成为一名先天武者，成为他的骄傲。我爹把所有的钱都给了我，让我来考道山古地，虽然我进来了，可是我进来之后却发现先天的距离是那么遥远，那么遥不可及。” “我已经连续两度外门考核失利了，下次外门考核再度失利，我就要离开慕海峰，到万宰峰去了，我也已经有两年没有回家了，我怕我爹看到我的时候失望。” “李师兄。”伍三同此刻深吸一口气：“人这一辈子，有的东西，其实是比命还要更重要的。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “请师兄成全！” 说完，伍三同直接就跪了下来，给李恒圣磕了一个头。 “伍师弟，快起来。” 李恒圣上前去将伍三同给托了起来。 “好，你想去的话，就跟我一起走吧，到时候若是待不下去，你再回来，我和师尊说一声，保留你慕海峰弟子的名额。”李恒圣轻叹一声。 “多谢师兄！”伍三同激动万分。 他是真心觉得李恒圣是一个有未来的人，有前途的人，所以伍三同从一开始就决定讨好李恒圣，算是一种投资。 “那我先回去收拾收拾。”伍三同赶紧回去收拾东西。 “少主，我也跟你去。”许奎从后面走了上来。 “许叔，你也去？
”李恒圣诧异道。 “你自己去，我也不放心。”许奎笑着说：“本来主人就是让我跟随在少主的身边，我这把老骨头，说不定对少主还有点用。” 李恒圣沉思了一下，然后点点头：“那好吧。” 紧接着，杨甜甜和夜倾尘也来了。 他们是来送李恒圣的。 杨甜甜提出想要和李恒圣一起去，但是这次李恒圣直接就给拒绝了，他觉得杨甜甜对自己做的太多了，而且三师兄走了，自己也走了，大师兄很明显也要离开了。 李恒圣更是希望杨甜甜能留在徐慕海的身边，否则整个慕海峰一个亲传都没有，岂不是让人笑话？
 慕海峰的弟子到时候还不被别的峰的弟子给欺负了？
 杨甜甜本来还在坚持，毕竟杨甜甜答应过李长青要保护李恒圣的，可是李恒圣坚定的态度让杨甜甜只能让步了。 “老四啊，师兄我给你说说镇国府。” 此时夜倾尘脸色凝重的和李恒圣说着。 “师兄你说。” 夜倾尘是镇国府的巡察使，对镇国府也是很熟悉，他的意见才是最好的。 “整个镇国府一共有四个巡察使，我们道山古地只是其中之一。”夜倾尘说道：“我们巡察使的职责其实就是守护一方百姓，保证他们不受到鬼族的侵犯，以及不被一些人族的邪恶之徒欺负。” “我们巡察使也并非是单打独斗的，我们有属于自己的势力。”夜倾尘说道：“他们也是世代都在镇国府中居住的人以及官方的一些人，我们算是空降过去的，而镇国府这块地方原本是属于北寒国境外一点，所以其实真正的统治者则是北寒国的人。” “巡察使上面有镇国史，重大的抉择更主要是镇国史在做，这样说你明白了吗？
” “大概意思懂了。”李恒圣若有所思的点点头。 “也就是说，我去做了这个巡察使，其实是有不少手下可以动用的，是吧？
”李恒圣心中一松，这样一来，平日里的事情自己让手下去做就好了。 “理论上来说没错。”夜倾尘说道：“我们巡查府有一位先天神捕，有四位后天绝顶境界的捕头。” “如此甚好！”李恒圣眼睛一亮。 “但是不知道为什么。”夜倾尘挠挠头说道：“他们身体似乎不太好。” “啊？
” “什么叫身体不太好？
”杨甜甜此刻也是一愣，一个先天境界，四个后天圆满，这样的强者你说他们身体不太好？
 “就是这个先天神捕常年告病假，四个后天圆满捕头我有事找他们的时候，他们也总是生病的状态。”夜倾尘沉思说道：“那个时候我一度怀疑我所在的巡查区染上了什么瘟疫，但是后来调查其实并没有。” 李恒圣：“……” 杨甜甜：“……” 那是生病了么？
 那是压根不想来吧？
 “那平日里遇到事情你是怎么解决的？
”李恒圣嘴角抽了抽，忍不住问了一下夜倾尘。 “很简单，他们都生病了，那就我亲自来呗。”夜倾尘笑道：“谁惹事上去给他们揍一顿。” “哎，一开始他们很凶，但是也被我打服了，不过老四你实力这么差，这个办法可能不适合你，他们要是不给你屎打出来都算你拉的干净。”打量着李恒圣，夜倾尘认真的说。 “哎。”李恒圣同样是叹了一口气，师兄这是给所有人都给得罪完了。 这个时候自己去接这个烫手的山芋。 不好过啊！ “我把镇国府的情况和你说说，其实这些年来我调查出来不少有意思的事，嘿嘿，有些事情很私密，若是你到时候被他们揍，快死的时候就把他们这些事情说出来，硬气一些。” “那样他们就不敢再揍我了？
”李恒圣愣了一下。 “不，你会死的比较有尊严。”夜倾尘认真的说着。 “……” 听夜倾尘唠叨了许久，李恒圣才将这两人给送走，紧接着李恒圣去了一趟浮图阁，拜别李劲松。 李劲松也是一时间不知道说什么好，只能嘱咐李恒圣自己要小心一些。 然后拿出来一瓶丹药递给了李恒圣。 “这是五品丹药灵阳玉，若是遇到重大的危险，受了重伤，含住一颗，起码可以护住三天的心脉！”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李劲松将丹药交给了李恒圣。 “多谢李阁主。”李恒圣对着李劲松恭敬一拜。 在这个道山古地中，李劲松对自己也是非常的好，这一点让李恒圣铭记心中。 “去吧。”李劲松平静的说着：“平安归来。” “是。” 李恒圣转身离去。 看着李恒圣的背影，李劲松也是感慨万千，李恒圣真的是他非常喜欢的一个弟子，他希望李恒圣平平安安的回来，同时也在想李恒圣的父亲李长青知道李恒圣要去那么危险的地方不知道会怎么想。 转过身，从暗格之中拿出来那封信，李劲松沉思了许久，然后带着信走了出去。 伍三同此时早已准备好了东西在青雨山等着李恒圣了。 李恒圣最后去慕海峰上拜别了徐慕海，然后就带着伍三同和许奎下山了。 “紫电，走吧。” 牵着周君留下来的紫电，紫电也是很熟悉李恒圣了，所以也是没有任何的抗拒。 乖乖的被套上了马车，然后李恒圣和伍三同坐在马车中，许奎驾着车，离开了道山古地。 离开山门的时候，李恒圣回头看了看山门，这次离开这里，下次就不知道是什么时候回来了。 “师兄，我们还会回来的。”一旁的伍三同安慰着说，他以为李恒圣是有些舍不得。 “嗯。” 李恒圣点点头，却也没有多说什么。 这一刻他想到了周君，想到了鹿悄悄，想到了曾经在这里的时光。 “我眯一会。” 两个晚上都没有睡着，李恒圣此时倒是感觉到有些倦了。 “师兄你睡吧。” 伍三同拿出来一个毛毯出来，盖在了李恒圣的身上。 而许奎此刻则是驾着车奔着长亭镇的方向去了。 临走之前，李恒圣是想要见父亲一面的。 此时李长青也是收到了雪千白的信，雪千白的雪雕把信带过来，写明了前因后果。 信的内容看的李长青惊心动魄。 自己儿子居然要去镇国府做巡察使？
 但这不是主要的，主要的是儿子此刻正在回来的路上了！ (本章完)

第192章 父子第一次相见
第192章父子第一次相见 想到要和儿子相见了，李长青此时竟然有些紧张了。 虽然已经不是第一次见儿子了，但是这是自己第一次以李长青的身份见儿子，而不是以青莲剑尊的身份，那种感觉完全是不一样的。 李长青赶紧让张扶光将燕博韬给找来。 这次会面不能出什么纰漏。 所以要给燕博韬嘱咐几句才行。 燕博韬这个时候也是刚刚收到女儿燕语韵的传信，得知李恒圣奔着长亭镇来了，刚想要去找李长青将这个消息告诉李长青。 谁知这个时候张扶光就来了，说李长青有事情找他，于是燕博韬匆匆忙忙的赶紧赶过去。 李长青和燕博韬商议着需要注意的事情。 另外跟燕博韬要了府上几幅看起来比较垃圾的画，又从之前长青画坊之中找到了几幅，然后就在屋子里挂了起来。 毕竟在儿子的心中自己可是一个画师，若是说家里连一幅画都没有就有些说不过去了。 等事情都准备好了之后，李长青也嘱咐了一下张扶光和女儿张思瑶，若是李恒圣问起来的话，就说自己每天都在家画画。 张扶光和张思瑶尽管不知道为什么要这么说，但是既然是李长青交代的，那他们肯定是要照办的，张思瑶也是懂事的点点头，表示自己肯定不会说漏嘴的。 将一切都准备好之后，李长青也是将之前记录的一些笔记给找出来。 然后看着上面关于李恒圣的一些资料，一些小的时候的童年趣事，也是看看自己有没有什么记忆上的遗漏的，毕竟两人的书信往来已经让李长青见识过自己这个坑爹儿子的狡诈了。 有的时候在信中试探着自己，好几次自己都差点露馅。 还好自己有鹿悄悄给提供情报，能知道李恒圣一些事情，加上鹿悄悄有的时候会帮自己分析儿子的一些做法，不然自己肯定中计。 复习了一遍之后，李长青才松了一口气，不然真的见了儿子，两眼一抓瞎，很有可能用不上多一会就露馅了。 快到傍晚的时候，紫电进入了长亭镇。 紫电那巨大的体型也是引起了不少路人的旁观。 马车不算颠簸，李恒圣躺在车上，似乎是嗅到了家乡的味道，于是乎慢慢的睁开眼睛，紧接着动了一下身子，坐了起来。 “师兄你醒了。”伍三同笑着说道：“这一路上师兄睡的好像都挺香的。” “我们到长亭镇了？
”李恒圣掀开帘子看了一眼外面，外面是一条干净的街道，正是自己是很熟悉的街道。 “是，刚刚进来镇子。”此时伍三同也是掀开帘子看着外面，然后笑着说道：“没想到这就是师兄你从小长大的地方，这个镇子虽然看上去不是很大，但是气氛还是不错的，比我们家那个小镇子要好。” “嗯，长亭镇还好，平日没什么人来，但是什么都不缺。”李恒圣点点头。 没过一会，许奎就停下了马车，然后说道：“少主，到了。” 伍三同赶紧起身下车，然后给李恒圣掀开帘子。 李恒圣从马车中走下来，看着眼前的燕家，不久以前才来过，但是总有一种已经恍如隔世，物是人非的感觉。 “李公子，您回来了！” 门口的守卫看到李恒圣来了，因为之前也是见过，所以赶紧上来招呼着。 “帮我通报一声，就说道山古地李恒圣来拜访了。”李恒圣对着几个人说着。 “不用通报。” 门口的燕家子弟笑着说道：“族长早就吩咐过，以后李公子来了就和回自己家一样，还通报什么，您请进。” “那好吧。”李恒圣也是点点头，然后带着伍三同走了进去。 “你们的马厩在哪里？
”许奎走上前来问。 “我带您去。”一名护卫赶紧说着。 “这燕家还真的是气派。”进入燕家之后，伍三同看了看四周，虽然只是一个小镇上的家族，但是这里的景色却是非常的不错，总体也是透露着一股奢华的气息。 “气派很正常，毕竟就连长青商会都是他们燕家的。”李恒圣四处看着点点头。 “哦对。” 伍三同这才想起来，长青商会就是这长亭镇的家族的，燕家的燕博韬更是长青商会的总会长。 如此一来的话，燕家如此气派真的是一点毛病都没有，毕竟如今长青商会在整个东荒地都是如火如荼，凭借着他们的商品真的是赚翻了。 还没走上几步，燕博韬就走过来和李恒圣‘偶遇’了。 “贤侄！”燕博韬故作惊讶的说道：“你怎么回来了？
来之前怎么不写封信说一声，我好让人去接你啊。” “燕族长。”李恒圣客气的说道：“不好意思，又来叨扰了。” “又见外了不是，怎么叫叨扰，不是说了嘛，来这里就跟回家一样。”燕博韬笑呵呵的说着。 “我爹在吗？
”李恒圣这个时候赶紧问着。 上次来的时候就没有遇到，这次回来总不能又没遇到吧？
这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “在的，在的。” “走，我带你去。” 燕博韬笑着说。 “有劳。”李恒圣点点头，紧接着深吸一口气，目光中也是露出了一抹期待。 静谧的黄昏下，落日的余晖挥洒在这幽深的小路上。 树木的倒影铺满了林间的青石板，那青色的甬路绵延到远处，好似没有尽头。 深秋的风吹过来，树叶哗哗作响，宛若是秋风的交响曲，总是带给人一种悲凉的感觉。 伍三同跟在李恒圣的身后，他发现从昨天看到李恒圣之后到现在，李恒圣的脸上几乎是没有任何的笑容。 有的仅仅是一抹疲惫和淡漠。 周君是长生教卧底的事情，也不再是什么秘密，几乎在整个道山古地都传开了，让不少人在背后对周君进行唾骂，哪怕是曾经和周君关系比较好的一些弟子也都纷纷开始撇清和周君的关系。 伍三同觉得很有可能是因为这个原因才导致李恒圣的心情不好吧。 毕竟周君和李恒圣的关系好，几乎整个道山古地都知道。 可是伍三同不知道的是，李恒圣的内心的沉重，不仅仅是因为周君一个人。 “就在前面了。” 这个时候，燕博韬说道：“前面那个小院就是你爹住的地方。” “燕族长。”李恒圣看向燕博韬道：“我们一起来的三个人，今晚可能要在府上过夜，方便吗？
” “方便，燕家别的没有，就是房子多，你放心，保证给你们安排妥当。”燕博韬笑道：“你进去找你爹吧，你们父子团聚，我就不进去打扰了，族内还有点事情，就先走了。” “多谢燕族长了。”李恒圣抱拳一拜。 “都说了，叫燕叔就可以，还是那么客气。”燕博韬笑呵呵的说完，就走了。 看着燕博韬走远了，伍三同很是诧异的说道：“李师兄，这燕博韬好歹也是燕家的族长，更是长青商会的总会长，怎么感觉……在你面前他反而像是个管家下人似的？
如此的谄媚呢？
” “或许是因为我是道山古地的亲传吧？
” 李恒圣瞥了一眼说道：“若是让他知道我如今离开了道山古地，要去镇国府担任巡察使，无比危险很有可能回不来，到时候你再看看，他就不会是对我这个态度了吧？
” 伍三同若有所思的点点头，毕竟人情冷暖这种事情，伍三同也是见的太多了。 此时站在小院的门口，李恒圣平静了一下心情，然后抬脚迈步走了进去。 李长青的小院很是幽雅，就连灌木丛也都整理的非常的平整。 走在这里有着一种很舒服的气息。 远远的，李恒圣就看到一个身影正在那里忙活着什么。 许久未曾看见自己的父亲，李恒圣此刻快步的走了上去，激动的心情中还掺杂着一种陌生的感觉。 因为现在的父亲已经改变了太多。 从一个混蛋父亲变成了一个慈父。 当曾经盼望着的幸福变得触手可及的时候，李恒圣居然有那么一点惶恐和陌生。 生怕那是一场梦。 许久不见，李长青的背影看上去都有些和记忆中不太像了。 爹瘦了。 自己不在的这些年，爹一个人生活着，怕是同样很艰难吧。 一时间，李恒圣觉得自己好不孝顺，一声不吭的就走了，这么多年都没有回来，或许爹在外面被人欺负的时候都没有儿子给他撑腰吧。 噗通。 李恒圣直接跪了下来：“不孝儿李恒圣，回来了。” 说完，李恒圣也是重重的一个头磕在地上。 那身影转过头来。 李恒圣也是缓缓抬起头，却是看到有些傻眼的张扶光正握着一把巨大的剪子，正诧异的看着自己。 李恒圣也傻眼了，这人谁啊？
 “是少爷吧？
你爹在厨房做菜呢。”张扶光指了指不远处的厨房方向。 “哦哦，不好意思哈。”李恒圣赶紧爬起来。 刚刚自己实在是太激动了，加上很多年都没有看到李长青了，仅仅是看到张扶光的背影就直接当成自己爹给跪下了。 多少有些心急了。 身后的伍三同脸都憋红了。 有点想笑，但是又觉得不太好。 自己这个师兄有点太可爱了。 李恒圣看向那边的厨房，里面还传来了炒菜的声音。 平日里李长青他们吃饭都是府上的厨子做好了饭菜端过来，但是得知今日李恒圣回来，李长青决定亲自下厨给李恒圣做一桌菜。 让儿子尝尝自己的手艺。 李恒圣走向厨房的方向，站在门口，嗅到一股香味飘了出来，李恒圣向里边看去，就看到里面李长青正在炒菜。 是父亲。 李长青的身影和李恒圣印象中的李长青对上了。 此时李长青身上穿着围裙，正在灶台面前颠勺，炽热的火焰之下，李长青抬起胳膊擦了擦脸上的汗，几乎没有什么形象，李恒圣还是忍不住有些想哭。 “爹。” 李恒圣一步进入厨房中，然后来到李长青的身后，喊了一声。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这一声爹，李恒圣仅仅是无数次在梦中喊过。 同时这一声爹，也是让正在炒菜的李长青浑身一怔，尽管知道李恒圣回来了，可是听到李恒圣的这一声爹，李长青竟然也是感觉到自己的血脉在悸动！ 唤醒了父子的情。 李长青回头看去，看到李恒圣站在自己的面前，李长青也是激动片刻后，接了一句：“哎！” “儿子回来啦！” “爹今天正好做了好多好吃的，回来的正好，晚上咱爷俩喝点。”李长青笑着说。 “好！”李恒圣也是狠狠点点头，这一刻，李恒圣心中的阴霾好似一扫而空。 见面没有任何的违和感，李长青笑着继续翻炒着菜，然后对李恒圣说道：“儿子，那边的盘子递给我。” “这个吗？
” “里边那个，那个黑的。” “行了，厨房里面烟大，你出去等着，出去洗洗手，等着吃饭。”李长青笑着说。 “爹我给你打下手吧，我在万宰峰的时候也经常自己做饭吃。”李恒圣撸起袖子就要上来帮忙。 “哎呀，不用，你的衣服别弄脏了，那么好的料子呢，你先出去，很快了，再有两个菜一个汤就好了。”李长青笑着将李恒圣给推了出去。 “那好吧。” 李恒圣只能先离开了厨房。 “这臭小子。”李长青笑了笑。 然后整个人仿佛也是定下心神，长舒一口气：“有个宝贝儿子真好。” 过了一会，李长青的菜炒好了。 一只手端着一个盘子就小跑着出来，李恒圣已经等到石桌那里了，伍三同也是站在旁边。 看到李长青出来，伍三同和李恒圣赶紧上前去将盘子给接过来。 “还有一个汤，盛出来我们就开饭。” “扶光，去拿点酒出来。” “好。” 张扶光去找酒。 李长青又跑进去端汤。 看着忙碌的李长青，伍三同也是忍不住羡慕的说道：“师兄，多好啊，你父亲给你做了这么多好吃的，我已经很久都没有吃到家里的饭了。” “我家就是你家，一会多吃点。”李恒圣对着伍三同说着。 “叔叔看着人真的不错。”伍三同感慨一声。 李恒圣听到这话，沉默了一下，想到自己小的时候的日子，然后也是笑了笑：“是啊，我爹他人很不错的。” “他是一个画师，虽然说画不出什么厉害的画作，但是也为了一个目标努力着。”李恒圣悠悠说道：“或许对于这个沧元界来说，我爹只是一个微不足道的小人物，可是对我来说，其实他很伟大了。” “父亲都是很伟大的。”伍三同沉思着说，也是想起了自己家里的父亲。 那个靠着残疾的身躯开了一个武馆，凭借着两副普普通通的画作教别人打拳养家的那个男人。 “开饭了！” 李长青将最后的汤给端了出来。 足足有十个菜，都是李长青做的。 李长青做的很认真。 “开动吧。” 张扶光本来不想上桌的，但是也被李长青给拉了上来，还有张思瑶。 李恒圣自然是不介意的。 “好好吃！” 伍三同吃了一口菜，也是很震惊的说着。 这菜做的比庆典的时候吃的预制菜都要更好吃。 李恒圣品尝了一口也是非常的不错。 没想到几年不见，自己爹的做饭水平竟然好了这么多。 一顿饭吃的很是融洽，李恒圣和李长青父子二人也是畅饮。 李恒圣一杯接一杯，李长青也是不甘示弱，导致最后两人都喝的有点醉了。 但是这种感觉李恒圣却是很享受。 李长青也是，前世的时候就想和儿子好好喝一杯，但是前世的时候那个混蛋儿子平日里很少在家里吃饭，整天出去鬼混，更不要说父子两个人坐下来交心的喝酒了。 吃到后面，张扶光带着张思瑶回去学习了。 伍三同也是很识相的离开了。 酒桌上就剩下李恒圣和李长青两个人。 两人相谈甚欢，李恒圣有很多很多的话都想和李长青说，李长青也都对答如流，对于李恒圣提出来的以前的一些事情也都能说上来个四五六。 有一些不太清楚的，也可以说自己记不得了。 李恒圣也没有怀疑。 说着说着，李恒圣的表情也是沉重了下来，情绪低落。 “爹，我有点累。” 李恒圣的声音有些沉重。 “累了就回房休息吧，好好睡一觉。”李长青拍了拍李恒圣的肩膀。 然而当李长青的手掌碰到李恒圣肩膀的时候，李长青却是发现李恒圣趴在桌子上，肩膀耸动着。 轻声的啜泣声传来。 儿子哭了…… 李长青心中一震。 儿子竟然哭了。 李长青的手也是停下来片刻，然后放到了李恒圣的后背上，他也是从雪千白的信上看到了事情的大概。 周君是长生教的卧底。 同时周君也一直照顾着李恒圣，在鬼蜮的时候李长青就看的出来他们的关系最好，儿子几乎是把周君当成哥哥来看待的。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 如今出了这样的事情…… 李长青可以明白李恒圣的心情。 毕竟，他也只是一个十几岁的少年人。 人生比起一张白纸也并未多添加多少浓厚的笔墨。 在鬼蜮试炼中，李恒圣一人一枪背着陆诗然从万千鬼族中杀的浑身浴血出来，都未曾掉过一滴眼泪。 但是如今儿子却是在啜泣着。 虽说男儿有泪不轻弹，那也只是因为未到伤心处吧。 “爹知道你累了。”李长青没有过多的安慰什么，只是靠近了一些，然后轻笑着说道：“人生中会遇到许许多多的事情，这是没有办法选择的事情，遇到了就坦然接受，慢慢的也就会放下了，对比很多人，你还是有选择的。” “真的累了，不想继续闯荡了，就回家来，爹说过，爹养得起你的。” 李长青轻轻的拍着李恒圣的后背。 李恒圣没有说什么，只是啜泣的声音小了许多。 转过身，李恒圣直接就趴到了李长青的怀中。 李长青伸出手抚摸着李恒圣的头发，尽管说的很简单，但是李长青何尝不心疼？
 十五岁。 在前世的时候，这样的孩子还在念初中呢。 在父母的关怀下成长，每天领着父母给的零花钱，买着自己喜欢吃的食物，在学校磕了碰了的，都要被家长找上门。 而在这里，十五岁的儿子却已经经历了生死，经历了欺骗，经历了离别…… “别怕，天塌下来，爹在呢。” 李长青温柔的声音说着。 李恒圣此时感觉到了一种前所未有的温暖。 小的时候，自己受了委屈，也多想这样扑到父亲的怀中让父亲来安慰自己。 但那只能是奢望。 如今他才体会到，那种感觉是真的好。 父亲那宽阔的手掌放在头上，这一刻李恒圣才感觉到自己还是个孩子。 渐渐的，李恒圣不知不觉的睡着了。 一夜无梦。 李恒圣觉得这是这么多年来，自己睡过最香的一觉。 当他醒来的时候，李恒圣看着四周，周围的环境陌生又温馨。 走出门，还是在李长青的小院中。 而这个时候，李长青也是准备好了早饭。 煮了粥，还炸了油条，还有从外面买的酱菜。 “好香啊。” 李恒圣走了上来，不好意思的说道：“爹，不好意思，我昨晚睡着了，我是不是还喝多了乱说话了？
” “这孩子，和你爹有什么不好意思的。”李长青笑道：“多喝几碗粥，解解酒。” “好，我喝上两大碗。”李恒圣笑了笑，然后坐了下来。 “两碗哪够，你小时候有一次生病之后，一口气喝了六碗，今天拿出那个气势来，爹熬了好多呢。” 李长青说完，又进厨房去端菜去了。 但是这话一出，李恒圣的目光去是一瞠。 六碗？
 李恒圣看向厨房的方向，表情逐渐有些僵硬。 他想起来曾经在道山古地的时候，有一天早晨和鹿悄悄在一起吃早饭，鹿悄悄和许月月两人还嘲讽自己，怎么大老爷们才喝两碗粥就饱了？
 许月月说道：“李师兄你也不行啊，你看魏师弟可是喝了四碗呢，你看人家壮的，你吃这么点，到时候连鹿师妹你都打不过。” 鹿悄悄听完这话，也是忍不住笑笑。 或许是觉得被鹿悄悄看不起了，李恒圣于是当时就瞎编说道：“谁说的，我只是今天没胃口，我小的时候有一次生病之后胃口大开，一口气喝了六碗呢！” “六碗？
真的假的？
”许月月和鹿悄悄都不敢相信的说着。 “当然是真的！”李恒圣嘴硬的说着。 再度听到这六碗粥的事情，李恒圣不禁想到，这分明是自己胡编乱造的事情，只有鹿悄悄和许月月知道。 为何爹会这么说？
 一时间，李恒圣的心乱了起来。 事情不对劲…… 小七十万字，两父子终于相见了，求点月票吧，亲们 (本章完)

第193章 爹，不要相信鹿悄悄
第193章爹，不要相信鹿悄悄 李恒圣一时间有些不敢想下去。 他低着头，吃着粥。 但是思绪很乱。 “别光吃粥，还有菜。”这个时候，李长青端着两盘小菜走了出来放到了桌子上。 “嗯。”李恒圣轻轻的嗯了一声，然后低头没有说话。 李长青自然也是注意到了李恒圣的情绪变化，李长青的心中也是有些莫名的慌乱。 是自己说错话了吗？
 应该没有才是，可是儿子怎么突然间变了情绪？
 李长青突然间想到，该不会是有什么事情自己弄错了吧？
李长青突然想到一个很严重的问题，那就是一直以来，自己实在是太依赖鹿悄悄的情报了，鹿悄悄的情报自己都没有怀疑过。 可是仔细想想，李恒圣少年心性，和鹿悄悄说过的话也未必全部都是真的！ 很有可能有的事情是有吹嘘或者是虚假的成分在，毕竟谁能够保证一辈子不撒谎呢？
 若是这样的话，那自己说出来了，岂不是就暴露了？
 李长青的心中有些慌乱，一时间也是不敢多说什么，只是陪着李恒圣吃饭，时不时的给李恒圣夹菜。 最终李恒圣还是吃了两碗粥，然后就没有继续吃了。 “爹，早饭吃过，我就要走了。”李恒圣抬起头看向李长青：“我要离开道山古地前往镇国府，担任镇国府的一位巡察使，可能又会很久都无法回来了。” “担任巡察使会有危险吗？
”李长青连忙问道。 “会吧，但是我会注意的，您不用担心。”李恒圣微笑着说。 此时的李恒圣好像是恢复了一些，没有了之前那种低落的情绪了，这让李长青有一些错觉，好像自己并没有说错话一样。 李恒圣的态度和之前完全一样了。 他其实没有怀疑自己吗？
 李长青有些拿捏不好。 一时间，李恒圣和李长青两人的心中都在盘算着事情，只是彼此都不知道对方的心中在想什么就是了。 “那就去吧。”李长青深吸一口气：“男儿志在四方，多出去走走对你来说有好处，放手去做，有爹给你做后盾呢，什么都不怕。” “嗯。” 李恒圣也是重重的点点头。 “不过不能多呆两天吗？
这么着急？
”仅仅是见了儿子一面，李长青还没和儿子待够呢。 “怕是不行，我要赶紧去上任才行。”李恒圣说道：“我也要早点过去熟悉一下那边的事情，要不是因为要带着紫电过去，我可能就直接通过沧元镖局骑飞行坐骑去了，就算是有紫电拉车，也要在路上走上小一个月呢。” “不过路上走走也好，在道山古地那么久都没有下山，也很想在外面走走，看看这个世界。” 李恒圣笑着说。 “嗯。”李长青也是说道：“终点固然重要，但是享受旅途同样也很重要。” “爹去给你收拾点东西。” 李长青说完，就赶紧去给李恒圣收拾东西。 李恒圣来的时候是没带多少行李的，但是没想到走的时候，却是被李长青大包小裹的给装了很多很多的东西。 六七个包袱都给李恒圣看懵了。 干什么了，里面居然装了这么多东西！ “这个里面是穿的，那边的气候变化我也不太清楚，衣服薄的厚的都有，我给你装了好几件，天气热了就穿少点，冷了就多穿点，里面有我长青商会的羽绒服，穿着很暖和的。” “这里面是一些自热饭，你带上路上吃，但是这东西带不了多少，路上有客栈的地方你们就去客栈里面吃，实在是找不到客栈了，再吃自热饭，千万不要吃凉的东西，那样对肠胃不好。” “还有这个包里是一些丹药，治伤的，凝血的，解毒的，提神的等等，你留着备用，万一受个伤什么的，及时处理一下。” “这个里面装的是棉被，这东西太大了，不好装，我就给你装了两床被子，那边环境好不好还不知道，带着这个棉被起码睡觉舒服了，睡的好才能做好事情，不然哪里来的精神。” “还有那个蓝色的包袱里，给你装了一些细软，里面有一些银票，还有一些碎银子，你路上的时候用，出门在外一定要小心，财不外露的道理你要明白，省的让人对你产生歹意，银子不够花的话你就写信回家来，爹给你凑。” 李长青唠唠叨叨的给李恒圣介绍着这些包裹中的东西。 忙叨的不行。 “你看看，还有什么缺的东西没？
”李长青介绍完这些东西，又赶紧问李恒圣，生怕自己遗漏了什么。 李恒圣沉默了。 “师兄，我们该出发了，许叔已经将车停在燕府门口等着我们了。”这个时候，伍三同跑过来提醒着李恒圣。 “好。” “爹，我要走了。”李恒圣将东西给拿起来。 李长青也是帮着拿了几个：“我送你。” “嗯。” 伍三同赶紧上前来从李长青的手中接过东西，然后李长青将李恒圣给送到了燕府的门口。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 此时紫电和许奎已经在门口等着了。 燕博韬并没有出来送李恒圣，因为燕博韬也想多留给他们父子一些时间。 难得才见一次。 就不去打扰了。 将李恒圣给送到门口，李恒圣对着伍三同说道：“伍师弟，你先将东西搬到车上去。” “好。” 伍三同赶紧将东西往车上搬。 李恒圣转过头看向李长青，然后淡淡的问道：“爹，娘的事情，你还是不肯和我说吗？
” 此话一出，李长青的心中大震！ 来了来了！ 我特么也想和你说。 但是我不知道啊！ 打听了这么久都没有打听出来，只有那个罗老道好像是知道，但是他不肯告诉我啊！ 李长青直接就被李恒圣这个问题给噎住了。 李恒圣的目光渐渐变得失望。 旋即苦笑一声，好似明白了什么一样。 “爹，你……” 李恒圣紧紧的攥着拳头，眼神之中带着挣扎之色，似乎想要问出一个非常艰难的问题。 这一刻，宛若时间都静止下来。 李长青面对此时的儿子，也是有一种很慌乱的感觉。 但是最终，李恒圣还是没有问出口。 “我先走了。”李恒圣转过身，也是松了一口气。 好似没有问出口的问题，放过了李长青，同时也放过了自己。 “爹，我有句忠告想要告诉你。” 走了两步，李恒圣顿住了。 “你说。”李长青此时很明白，李恒圣已经非常怀疑他这个爹的真实性了，但是李长青也不知道要怎么办。 “不要太过相信鹿悄悄。” 说完，没等李长青回过神，李恒圣已经上了马车。 马车缓缓的离开了燕府的门口。 李长青此时心中响彻出一道惊雷。 看来儿子真的知道了。 或许李恒圣不知道李长青是怎么和鹿悄悄联系上的，但是经过那六碗粥的事情，李恒圣可以肯定李长青和鹿悄悄有联系。 否则李长青不会知道自己吹牛的那件事。 马车之中，李恒圣靠在车厢里，此时他闭着眼睛，有很多事情在这一刻都想明白了。 如果血叶两人真的是鹿悄悄和周君的话，那很多事情都对上了。 周君尽管说很多事情是鹿悄悄给他下达的指令，但是李恒圣并未相信，那是因为有很多关于自己的情报，鹿悄悄不可能知道，而且周君同样是也不知道。 有的时候周君下山完成任务也是很久都不在道山古地。 但是有另外一个人知道。 那个人就是自己的爹李长青。 若是李长青和鹿悄悄有联系，并且李长青相信了鹿悄悄的话，那就很有可能被鹿悄悄给利用了。 自己的一些情报也就会被鹿悄悄熟知。 不过从自己回家李长青的表现来看，李恒圣能看的出来李长青对自己的关心是发自内心的。 真的是一种父亲对子女的爱。 临走的时候，李恒圣想要问的那个问题是，你真的是我爹吗？
 但是这个问题李恒圣还是怎么都没有问出口。 李恒圣害怕听到一个自己意料之中的答案。 他恐惧李长青给的答案。 自己失去了最好的兄弟。 失去了自己最爱的女人。 李恒圣不想再失去自己在这个世界上最后的一个亲人了。 所以不问出这个问题，也是李恒圣给自己留的一份希望。 望着马车越走越远，李长青的心中也是空落落的。 “假的终究是假的么？
”李长青自嘲一笑，自己自认为准备的那么充分了。 结果最终还是被识破了？
 李恒圣最后想要问自己的那个问题，李长青怎么会想不明白。 他就是想要问自己到底是不是他爹。 可是李恒圣最后还是没有问出口。 不过李长青这个时候也想到了李恒圣临走的时候说的那句话，不要太过相信鹿悄悄。 这句话也是让李长青的内心有些震撼的。 鹿悄悄在儿子的心中是什么地位，李长青是很清楚的。 初恋。 他最爱的鹿师妹。 而且鹿悄悄对儿子也是一往情深的。 怎么突然就来了这样一句话？
 李长青眉头一皱，鹿悄悄有问题…… 想到儿子那一脸疲惫和伤心欲绝到在自己怀中哭泣的样子，李长青几乎立刻就能断定，这绝对不仅仅是因为周君的长生教的人，鹿悄悄也是长生教的人吗？
 可是鹿悄悄不是被带到长夜古国去了吗？
 李长青回到自己的小院中沉思着这个问题。 按照鹿悄悄所说，她是通过一件宝物才能将神魂传递过来，然后联系上自己的。 是因为自己的神魂很强，所以才能和自己链接。 等一下。 李长青皱下眉头，这只是鹿悄悄的片面之词。 自己就完全相信了。 若是鹿悄悄是欺骗自己的，她能通过这种方法也联系上周君的话，那岂不是将自己和儿子都给算计在其中了？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 另外一个问题自己一直都没有考虑过，鹿悄悄是被长夜古国给带回去囚禁，然后想要等岐山鬼主出关以后，让鹿悄悄去找岐山鬼主帮忙的。 有鬼族众多势力窥视，鹿悄悄应该是没有那么自由才是。 鹿悄悄那么多关于长生教的情报是从哪里来的？
 真的是通过长夜古国调查来的吗？
 如此推敲的话，的确是有些不合常理。 而且尽管鹿悄悄给过自己一些关于长生教的情报，告知了长生教的暗杀名单，自己儿子李恒圣，雪千白等等的几个人。 另外还有关于暗杀儿子的那个姬青子的情报。 以及最后更是说明了道山古地中有一个长生教的探子名叫血叶。 这些情报看似很机密。 但是仔细想想，根本都是没什么用的东西。 暗杀名单有儿子，有雪千白，这种事不用鹿悄悄说，自己也知道，至于其他的几个名字，那和自己的关系也不大，对自己来说完全没用。 姬青子的情报，鬼族姬家的人，可是知道了有什么用？
 自己又不能到云荒中去找到姬家给儿子报仇。 道山古地有长生教的卧底的事情，不用鹿悄悄说，也都知道了。 鹿悄悄无非就是告诉自己那个探子的代号罢了。 可是知道代号又有什么用？
 别的情报一概不知道。 所以从头到尾，鹿悄悄好像是告诉了自己不少情报，其实一句有用的没有。 反而是儿子在信中给自己说过很多事情，自己因为信任鹿悄悄，之后一股脑告诉她了。 “防不胜防啊！”李长青拍了拍自己的脑门。 自己竟然被一个小姑娘给套路了！ 越想越是觉得这种事情的可能性非常大。 入夜时分。 李长青入梦了。 过了没多久，李长青又是听到了一声声呼唤。 李长青又来到了自己的神魂湖泊方便，这一次，他又看到了鹿悄悄。 但是这次的鹿悄悄给李长青的感觉有些不一样。 气场似乎变得和之前有所不同。 同时这个鹿悄悄的身体看上去似乎很虚弱。 “长青前辈。” 鹿悄悄开口问道：“李师兄已经前往镇国府了吗？
” 此话一出，李长青眯着眼睛说道：“你是怎么知道这个消息的？
” 鹿悄悄远在长夜古国，周君也早就离开了。 鹿悄悄怎么可能知道李恒圣离开道山古地的消息的？
 莫非，道山古地中还有鬼？
 (本章完)

第194章 血影门的又一次刺杀
第194章血影门的又一次刺杀 不会吧？
 要是真的还有内鬼，那这事情就太可笑了。 道山古地也别叫道山古地了，改名叫长生教分教算了。 “长青前辈，李师兄去了镇国府会有危险的，你让他不要去！”鹿悄悄显然是有些着急。 李长青没有说话，只是看着鹿悄悄，那眼神中的着急不像是装出来的。 而且这个时候鹿悄悄的身影却是有些缥缈了。 这让李长青觉得有些奇怪，以前都是到天亮时分，鹿悄悄才会身影缥缈起来，这次怎么刚来就要消失了？
 “你到底是什么人？
”李长青冷冷的问道。 被李长青如此问，鹿悄悄显然也是愣了一下。 她刚想要解释，却是突然间脸色一变：“不好了，她要醒过来了。” “长青前辈，我知道你现在可能不信任我了。但是有两句话，伱千万帮我告诉李师兄，一定要帮我告诉他。” 鹿悄悄急的都快要哭出来了。 “你说吧。”李长青轻叹一声，只好说道。 “第一，若是李师兄在镇国府看到我，不要轻易相信我说的话，若是李师兄看到我穿着红色的衣服，一定要远离我！” “第二，不要轻易相信道山古地的掌教罗笑川，因为他……” 话还没说完，鹿悄悄的身影便是扭曲了一下就消失了。 整个神魂湖泊都变得异常平静。 鹿悄悄的声音消失了。 而这个时候床上的李长青也是猛的睁开眼睛。 刚刚鹿悄悄的话，让李长青有些睡不着了，到底发生什么事情了？
 今天这个鹿悄悄，和之前遇到的鹿悄悄有一些区别，虽然看上去不是很明显，但是有一些细微的变化。 另外就是鹿悄悄说的那两句话是什么意思。 在镇国府遇到自己不要相信，若是看到自己穿上红衣服，就赶紧躲得远远的？
 还有第二句话更让李长青在意。 不要相信道山古地的掌教罗笑川，因为他…… 话还没说完，鹿悄悄就没有声音了。 罗笑川到底怎么了？
 这个比较让李长青在意，因为突然派遣自己儿子到镇国府的人，正是这个刚刚归来的道山古地掌教。 一时间，有一种莫名的危机感袭来。 让李长青的心有些不安。 儿子此去镇国府，没准真的是什么圈套。 这个罗笑川不会真的是长生教的分教教主吧？
 想到这里，李长青终于坐不住了，他做了一个决定。 自己要跟着儿子去。 随时保护儿子的安全。 想到就做。 李长青干脆也不睡了，起了床之后走出门。 “来人。” 李长青对着外面喊着。 “大供奉。” 立刻就有人走了过来，这是两个燕家的护卫，恭敬的说道：“大供奉有什么吩咐？
” “帮我去白家给白镜非找来。” 李长青说着。 两个护卫脸色一变，这都半夜了。 去白家找白镜非？
 人家怕是都睡觉了吧？
 估计整个长亭镇都找不出来第二个敢半夜给白镜非从床上叫起来的人。 “是。” 两人赶紧说着。 然后便是匆匆前往白家。 不出所料，此时已经过了三更，白镜非早就已经睡了。 紧接着就被一阵急促的声音给吵醒。 “老爷，老爷。” 门外传来着急的声音。 白镜非从睡梦中醒来，眉头一皱，怒斥道：“大半夜的，什么事情不能明天说。” “启禀老爷，长青先生紧急召见，让您赶紧去燕家一趟。” 外面的管家赶紧说。 听到是李长青召见，白镜非瞬间便是没了睡意，赶紧慌忙的起床把裤子穿上，然后匆匆忙忙的出来去燕家。 两个燕家的护卫内心也是无比震撼，看来整个长亭镇能把白家家主从睡梦中薅起来的真的就只有自家大供奉了。 “长青先生，你找我。” 白镜非一进来，就看到李长青已经坐在院子里了，白镜非不知道李长青什么事情这么着急，居然大半夜给自己揪起来了。 “有关于镇国府的情报么？
”李长青看向白镜非说道：“有的话，把镇国府那边的情报给我说说。” “镇国府？
” 白镜非没想到李长青大半夜找自己来居然是想要镇国府的情报。 “有。”白镜非赶紧说道：“我们长青商会的情报组织虽然说还没有组建太久，但是已经初具规模，大元王朝，北寒国，还有道痕城这三个地方的情报部门是我主要的情报来源，而且我们长青商会现在富起来了，资金充足，我也招募一些先天高手加入到了我们的情报部中。” “那镇国府真正算起来的也算是北寒国的范围，但是那其实是一个管理很弱的地方，因为有几条巨大的河道，所以以河道来命名区域，那个地方鱼龙混杂，人鬼都有。” “因为那里是比较靠近人族边境的地方，仅仅是靠北寒国一方势力，人族其他的势力也不是很放心，所以就以北寒国管理为主，另外还有道山古地，大元王朝以及邵家的人来共同管理，派遣弟子担任巡察使。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李长青点点头，对于这个镇国府有了一个起码的了解了。 “不过巡察使一般都是由宗门修为达到先天以上的弟子来担任。”白镜非说道：“毕竟在那种地方，有很多当地的势力都是拥有先天强者坐镇的，若是没有一定的修为，如何服众？
” 李长青皱下眉头，儿子不过是后天圆满的境界，罗笑川居然就给儿子派遣到那里做巡察使。 这不是让儿子送死吗？
 这罗笑川也不是什么好玩意。 自己若是跟过去，肯定不能生活在镇国府，否则被自己儿子撞见，怕是连儿子最后的一丝希望都给掐死了吧？
 那样真的就会结束了。 所以李长青问道：“距离这镇国府的范围内最近的城池都是什么？
” “最近的……” 白镜非回忆了一下，然后说道：“靠近镇国府的都是一些边陲小城，隶属于北寒国，比如子乌城，昌隆城。” “子乌城是有驻军驻守在那里的，子乌城靠近黑古林。” “那黑古林绵延万里，但是其中有很多凶残的灵兽不说，更是有鬼族经常想要从那边偷渡过来，所以子乌城中的驻军就是为了防止他们来祸患北寒城而驻守在那里的。” “昌隆城嘛，虽然说是叫昌隆，但是其实是个非常穷的地方。”白镜非笑着说。 “我大概知道了。” 李长青点点头。 “好了你先回去吧。”李长青挥挥手说着。 “是。” 白镜非抱拳一拜，然后离开了。 翌日清晨，李长青来到万书楼，从里面找到了一张地图，在地图上找到了镇国府的位置。 镇国府的面积还挺大的。 然后看了看两个城池的位置，李长青觉得，既然是想要保护儿子，那这个子乌城是最近的位置了。 距离镇国府的位置仅仅是隔着一条大江。 若是儿子真的遇到危险，自己可以御剑横渡这条江河，然后去救人。 李长青点点头，不错，就这么干。 从万书楼中出来，李长青就回到小院里，看到正在忙碌的张扶光，李长青便是对张扶光说了自己要出门一段时间。 “长青先生要出去多久？
”张扶光问道。 “说不好。”李长青也不知道自己到底什么时候才能回来。 “先生，我跟你一起去吧。”张扶光说道：“你出门在外，身边也是需要一个打理的人。” “那怎么行，我这一路山高水远的，很是辛苦，更主要的是，瑶瑶怎么办？
她还在这里上学呢。”李长青连连摇头。 “上学在哪里上都行，若是长青先生走了，我们父女两个怎么好意思还赖在燕家。” 张扶光连忙说。 “你们好好待着，没关系的。”李长青笑着说道：“你们是我的人，燕家不会有人为难你们的。” “若是长青先生走了，那我们父女俩也只好告辞了。”张扶光很坚持。 “这……” 李长青看张扶光如此坚持，也是犹豫了一下，最终点点头：“好吧，不过出去肯定没有这么好的条件了，可能要吃苦了。” 张扶光听到这话，却是笑着说：“我们父女俩不怕吃苦，再多的苦都吃过。” “那好吧，收拾收拾。” 李长青说着，然后就去找燕博韬了，这件事毕竟要和燕博韬说一声。 如果是自己去的话，李长青就准备骑着阿飞就去了，但是如今多了张扶光和张思瑶，李长青就干脆让人把沧元镖局的人找来了，准备乘坐沧元镖局的飞行坐骑去。 到子乌城的话，也就两天多的时间就能到。 听闻李长青要走，燕博韬也是吓了一跳。 但是听说李长青是要去北寒国，也知道李长青不是想要离开长青商会，这才稍稍放下心来。 李长青将自己的小院中的东西能带走的都带走了，尤其是后院之中自己平日做的一些东西，这次也都是一起带走。 只不过李长青走了以后，怕是时燕斋中就不会有什么好听的故事了。 一切准备好了以后，张扶光将张思瑶从学堂给接了出来，和张思瑶说要换一个地方生活了。 可能条件没有现在这么好了。 但是张思瑶却是笑嘻嘻的说道：“爹爹和长青先生在哪里，瑶瑶就在哪里。” 将事情交代一些之后，李长青几个人就离开了长亭镇，然后上了黑乌的身上，奔着北寒国子乌城而去。 黑乌腾空飞起，李长青看着身后小小的长亭镇，也是不禁感慨，下次回来怕是不知道什么时候了。 道山古地。 时过中午，一直信鸟飞来，直接落到了雪千白的面前。 雪千白打开信一看，不禁哑然失笑。 信是李长青寄来的。 告诉一声雪千白他去北寒国了。 对于这样的结果雪千白真的是一点都不吃惊，李长青是绝对的宠儿狂魔，儿子去镇国府，李长青肯定是要跟上去的。 信中并没有说别的。 而与此同时，在瀑布之后的洞天里，罗笑川正在悠哉的在河边垂钓。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 紧接着，一道身影来到了罗笑川的身后，跪下来恭敬的说道：“掌教，那长亭镇的李长青果然出发了。掌教真的是料事如神。” “不奇怪。” 罗笑川淡淡的说道：“这个李长青对他的儿子可谓是宝贝的很，当然不可能看着他的宝贝儿子去了镇国府这种地方做巡察使还无动于衷不跟着去。” “掌教，苏家的人已经抵达广澜宫阙了。”身后的人影又说道。 “到就到了，广澜宫阙那边不用太过紧张。”罗笑川平静的说道：“区区广祖，还不足为虑，他阻碍不了我。” “额，是。” 身后的身影听到这话，不禁心中大震。 广祖那可是曾经能和沧元界主掰手腕的存在，如此强者，在自家掌教的眼中，竟然没有丝毫的威胁？
 看着罗笑川的背影，他发现越来越看不懂了。 莫非自家掌教已经跨出那一步了？
 他想不通，看不透，但是他觉得自家掌教在下一盘天地大棋！ 这盘棋之大，甚至连自诩仙命的长生教，在自家掌教的手中也不过是棋子罢了。 两日之后。 黑乌在一座城池外面缓缓落下。 李长青看着这座城，丝毫不比不惑城要小，外面的官道很是平坦。 在外面驻守的也是北寒国的将士。 “进城吧，以后我们就要在这里生活了。”李长青对着张扶光和张思瑶说着。 周围也有各式各样走货的商人入城，守城的将士们都有一双鹰一般的眼睛在打量着来往的路人。 城中不算繁华，但也是很热闹。 此时正是上午时分，能看到这里各式各样的商铺都有，也看到有很多穿着朴素的穷人，还有绫罗绸缎的公子哥。 “我们先找个住的地方。” 李长青路过一个地方叫做‘百味居间’。 李长青带着两人走了进去。 里面有几个人看到李长青走了进来，立刻迎了上来，他们都是居间人。 换做在现代，他们就是一些房屋中介。 买房子找他们最简单不过了。 “客人，您是想看房子吗？
是要租还是买呢。”一个脖子上挂着牌子的居间人走了上来。 此人名字叫老黑。 看了这个名字，李长青脸色一变，黑都写的这么明显吗？
 “买个小院，后院稍微大一点，住的舒服，前面能做一点小生意，这样的地方。”李长青将自己的诉求说了出来。 毕竟来到这里，不能整天干呆着，李长青也是想做点打发时间的生意，而且这样也方便能搜集一些附近的情报什么的。 “好，我给您找找。” 老黑赶紧去翻找看看有没有符合的房子。 而就在这个时候，在角落里有一个正在啃着馒头的居间人此时目光则是落到了张扶光和女儿张思瑶的身上。 但是那目光一闪而过，他将最后一块馒头扔到嘴里，然后喝了一口汤，站起身来走掉了。 过了没多一会，老黑赶紧走上来，拿了几张纸，上面有房子的户型。 李长青看了一眼，然后挑了一个比较顺眼的。 “客人您眼光真好，这里做生意……”说着说着，老黑脸都黑了，不禁苦笑道：“这里不适合做生意吧？
您这门口是一条巷子，还没什么人路过，这里做生意，怕是要赔钱啊。” “就这里吧，安静。”李长青却是看好这里了。 “那好吧。” 既然李长青坚持，那老黑只能带着几个人去看房子去了。 地点的确是不怎么样。 一条巷子里，这里的流量也是不多，因为附近都没有几个商家，虽然是安静，可是想要做生意，这里怕是做什么都干不起来。 小院倒是很好，前面的屋子里面能摆上那么几张桌子，后面有一个大院，还有几间房屋，看起来是很好。 李长青一看就喜欢上了。 最主要这里距离那条大江也很近，李长青觉得这样可能距离儿子能近上一点。 最终这套房屋以两千两银子成交。 房屋买下来以后，李长青和张扶光带着张思瑶出去准备买点家具什么的，顺便再买几个奴仆回来收拾收拾屋子，让阿飞留在府上看家。 走在热闹的街道上，张思瑶也是很开心，到处看看，怀中还抱着自己心爱的红色小皮球。 这里也是有好几家商会的。 李长青逛了几家之后，也是买了不少东西，让他们晚上给送到家里去。 “长青先生，这里的将士很多。”张扶光看向四周，几乎走上一段路，就能看到有巡逻的卫兵走过来。 管理好像是很严格。 “正常，这里和明鸿州不一样，这里毕竟是北寒国，是一个王朝，有军队驻守在这里，所以将士也多。”李长青随意的说着。 就在这个时候，李长青突然看到在前面的一个小巷子里有一家卖马车的店。 “我们也得买一辆马车吧。”李长青决定去看看。 前世的自己买不起车，但是这辈子自己有钱了，总要买一辆不错的马车吧。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 张扶光跟上去。 但是此时张扶光却是微微皱眉，因为他总有一种不好的感觉，这是他做杀手多年以来的直觉！ 门口停着几辆马车，都是用不同的材料打造而成的。 张扶光一只手牵着张思瑶，另外也是注意着身边的情况。 “店里没人？
”李长青看了看店里，空无一人。 张扶光刚想要说什么，突然间，异变发生！ 从那马车的车下竟然窜出来一道身影，他手中一把短剑直奔着张扶光杀去！ 几乎在刹那间，张扶光就带着女儿闪躲开。 可是他的短剑还没等刺出一半，他却是骇然的发现自己全身都动弹不得了。 “五绝篆？
” 那杀手惊讶的说着。 然后扭头看向李长青，他之前都没有将李长青给看在眼里，他以为李长青就是个普通人。 谁知道竟然会道山古地的五绝篆！ 此刻他全身好似有无数的锁链将他囚禁，让他动弹不得。 而这个时候，张扶光也是没有废话，一只手捂住了张思瑶的眼睛，另外一只手从腰间抽出一把短刀，直接将那杀手的咽喉给刺穿！ 动作快速麻利。 因为张扶光认出来了，此人的手段，乃是血影门的人。 他刚刚便是融入到了马车中对自己进行刺杀的。 而这个时候出手，张扶光也是看向李长青，发现李长青正一脸好奇的看着自己。 张扶光知道自己杀手的身份怕也是瞒不住了。 “啊！杀人啦！” 就在这个时候，一道惊呼的声音传来。 只见不远处刚刚上厕所的车行的老板看到了这一幕，看到张扶光将一个人的脑袋给砍了下来。 于是乎惊呼一声，转身就跑。 张扶光眉头一皱，在这种地方，招惹来这里的守城将士，是很麻烦的。 “大人，这边有人杀人。” “就是他们！” 车行老板带着一队将士跑了过来，这队将士直接将李长青和张扶光三人给围绕了起来。 “这位大人，有什么事情吗？
”李长青不咸不淡的问着。 “车行老板说你们杀人了，你们知道不知道，杀人可是重罪！”为首的将士队长怒声说道。 其他人也是握紧了手中的兵器。 “哦？
”李长青诧异道：“我们杀谁了？
” “你还狡辩。”车行老板走上来，连忙说道：“尸体分明都还……” 然而他的声音戛然而止。 他指着地面上，地面上空空如也，居然什么都没有。 刚刚那一具尸体竟然就这么不见了！ 怎么会这样？
 车行老板一脸懵逼。 “尸体呢？
”那护卫队长也是看向车行老板。 “我……” “我真的看见了。” 车行老板赶紧到处找，马车下面，马车里面，甚至连周围的巷子里也看了看，但是丝毫都没有找到那个尸体的影子。 “你不会是眼花了吧？
”护卫队长皱着眉头说道。 “可是我……”车行老板欲哭无泪。 他看的真真切切的，张扶光一刀就将那个人给杀死了，怎么到现在就没有了呢？
 “他刚刚就是用他身上的刀杀的啊，他身上有刀！”车行老板赶紧说着。 “带刀也犯法吗？
”张扶光也是冷冷的问。 (本章完)

第195章 试试张扶光的暗杀手段
第195章试试张扶光的暗杀手段 那护卫队长带着人检查了一下四周，什么都没有找到，然后警告了一下车行老板不要闹事，就转身离开了。 看到众人走了，那车行老板也是慌乱的一批，他看着李长青和张扶光，也是露出了讪讪的笑容，连忙说道：“真是不好意思，可能是我中午喝多了，看错了，两位，你们不要介意。” “你们是来买车的吧，你们看看，喜欢哪个，我给你们最好的价格！”车行老板赶紧说着。 尽管他不知道两人是用什么办法把那个尸体给弄没了。 但是他清楚的是，这两人若是愿意的话，也同样是能让他这么莫名其妙的消失到世界上。 所以他赶紧努力的讨好着两人。 “别紧张，我们不是什么好人。”李长青笑着说。 “啊？
”车行老板一惊。 “哦不是，我说我们不是什么坏人。”李长青苦笑一声：“别介意啊，一不小心把实话给说出来了。” “两位看好哪个，五折！”车行老板坚定的说道。 “啊？
不好吧？
”李长青有些惊讶的说道。 “什么话！”车行老板斩钉截铁的说道：“交个朋友嘛！” “既然如此，那盛情难却。” 李长青最终挑了一个比较奢华的马车车厢，本来是需要二百两银子的，但是车行老板坚持只收七十两。 紧接着又去买了马匹，买了奴仆。 忙活了一天，天色渐渐的黑了下来，几个人才回到住处。 一路上，张扶光都没有怎么说话，李长青也没有多问什么。但是张扶光此时觉得自己有必要将自己的事情和李长青说一说了。 六个奴仆负责干活，四个丫鬟负责伺候几个人的起居，还有照顾张思瑶。 一切都准备好了，晚上商会将家具也都给送了过来。 渐渐的有了家的样子了。 李长青此时满意的看着四周，前世的时候，一家三口人挤在一个四十多平米的小房子里生活，如今自己居然住上这么大的房子。 房子说买就买，车也是说买就买。 这样的生活真的是以前连想都不敢想的。 “长青先生。” 此时张扶光走了上来。 “坐。”李长青知道张扶光来找自己说什么。 张扶光没有坐，只是沉思了一下恭敬的说道：“张扶光是来辞行的，只不过长青先生的救命之恩还没有报……” “不是已经报了么？
” 李长青回头看着张扶光说道：“海家的海松涛是死在你手里的吧？
” “还有后来苏家想要来找我的麻烦，但是我一直都没有等到，之后我从白镜非那里听说，长亭镇死了两个先天，是黑榜上的人，若是我所料不错，应该也是你做的。” 李长青今天看到张扶光出手，也就将所有的事情都想明白了。 “先生对我大恩，仅仅是几条人命无以为报。”张扶光坚定的说。 “我不过是给了你几个包子，算什么大恩。”李长青摇摇头。 “先生可能只是几个包子而已，但是对我来说，意义完全不同。”张扶光摇摇头：“本想留在先生的身边一直伺候先生，但是现在怕是不行了，我的身份很有可能已经泄露，会给先生带来麻烦和危险，我必须要离开先生才行。” “只是不知道是否能请先生帮我一个忙。”张扶光犹豫了一下说道。 “你想让我帮你照顾思瑶是吧。”李长青大概明白张扶光的想法。 张扶光沉重的点点头，女儿跟着自己很危险，也只能受苦。 他此生没有朋友，也找不到人托付，可是接触这么久，他觉得李长青是一个值得托付的人，希望李长青能帮忙照顾女儿。 “女儿你自己照顾吧。”李长青想也没想就摇摇头。 张扶光愣了一下，神色有些黯淡，旋即也是嗯了一声。 “你也留下。”李长青淡淡的说道：“多大点事，不就是有人想杀你么？
谁来杀你，宰了就是了，何必弄的那么麻烦。” “可是……” 张扶光深吸一口气：“先生可知我的出处？
” 李长青盯着张扶光看了几秒，然后问道：“是血影门？
” 对于血影门，李长青也是知道的。 在燕家的万书楼中就有所记载。 那是整个大陆上最为神秘的势力之一，也是最为恐怖的势力之一，血影门的杀手平日里就是普普通通生活的人，若是没有任务找他们，他们甚至可以完全融入普通人的生活。 但是一旦有任务派发下来，那他们血影门就是一把血刃。 血影门到底有多厉害更是不用多说。 曾经差点刺杀成功陆地神仙。 尽管这件事很有可能是有夸张的成分在其中，但也是真正的重创过陆地神仙，这样的战绩完全可以说是傲视古今。 而且今天那个暗杀张扶光的人，也正是在买房子的时候，其中一个居间人，谁能想到这样的人居然是血影门的杀手呢？
 “我背叛了血影门的规则，所以要承受血影门无止境的追杀。”张扶光平静的说道：“有血影门的人看到我，就会来杀我，所以我呆在长青先生的身边真的是会给先生带来危险。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “无妨。” 李长青却是摆摆手：“我还是那句话，他们敢来，我就敢杀，想要杀你的人，你反杀回去就是了。” 张扶光欲言又止，似乎想说什么，但是又不知道怎么说。 “想说什么就说。” 李长青问道。 “长青先生可能对于我血影门的实力不是那么了解，血影门的人的暗杀，几乎可以说是防不胜防的，今天来的这个，实力一般，在我血影门中有一些顶尖高手，他们的隐匿手段非常厉害！” “等觉察过来的时候，也是因为喉咙被人割破了。” 张扶光凝重的说着，希望李长青不要小看血影门，但凡小看血影门的人，都没有什么好下场。 谁知李长青却是笑着说道：“你从大元王朝来到长亭镇的时候，一路走来你肯定也是面对了不少的暗杀，而且你还是带着思瑶，你不是依然活的好好的吗？
” “那是因为血影门的顶尖高手并未真正的出手。”张扶光摇摇头：“长青先生可能不知道，我们血影门修炼的暗杀之术很不一般，我们每个人都会隐藏到特定的东西中，从中进行暗杀，所以生活中任何时候都有可能是杀人的凶器！” “就像是今天遇到的那个杀手，他就是能隐藏在马车之中。” “被这样的人盯上，路上只要看到马车，都会产生警惕性，更不要说还有其他奇奇怪怪的能力。” “有人能隐藏在水中，月光中，有人能隐藏在兵器中，等等等等，让人根本没有防备，甚至有些人知道自己被血影门盯上了以后，还没等我们血影门出手，他整个人自己先崩溃了。” 张扶光给李长青解释着。 “这倒是很神奇。”李长青也是第一次听说有这样的功法。 “那你能隐藏在哪里？
”李长青有些好奇的看向张扶光，他觉得张扶光在血影门中肯定也是一个实力强大的存在。 张扶光沉默了一下，正常来说的话，自己是不可能将自己隐藏的能力告诉别人的。 因为这是自己赖以生存的东西。 就算是同样在血影门里，彼此成员也都不知道彼此的隐匿之地。 但是既然李长青问了，那张扶光也是淡淡的说道：“影子。” “我能躲在阴影之中。” 张扶光将自己的能力说了出来。 这倒是让李长青有些震惊，张扶光竟然能躲在影子里？
 谁没有影子呢？
 什么东西没有影子呢？
 好家伙！ 李长青根本不知道，苏家的辰万罡已经死在张扶光的手里了，辰万罡为了躲避张扶光的能力，特意挑选了一片水域，觉得只要在水面上，应该就没有问题。 因为在张扶光消失的地方，附近是没有水的，辰万罡就觉得张扶光不可能隐匿在水中。 但是他辰万罡万万没有想到张扶光藏匿在他的影子中，等着他放松的那一刻。 即便是在水面上，夜色之下，辰万罡依然是逃脱不掉辰万罡的击杀。 夜色之下，张扶光就是王者！ 因为黑暗笼罩下来，张扶光可以出现在任何地方。 想到这一点，李长青也是心中一寒，这样的杀手可以说是无处不在，简直太可怕了吧？
 “让我感受一下？
” 李长青想试试看张扶光的本事。 张扶光也是没有废话，整个人竟然瞬间沉了下去，好似沉到了土壤之中。 此时天色已经黯淡下来，张扶光没有半点气息，完全像是不存在一样。 李长青将自己的神魂放开，试图寻找到张扶光的存在。 但是让李长青惊讶的是，万物都和之前一样，没有半点的变化，更是没有觉察到哪里有张扶光的气息。 张扶光本就是一个普通人一样，而且是专业的血影门杀手，加上对李长青没有丝毫的杀意，怎么可能被李长青找到。 没有体会不知道，如今体会到了李长青才知道世人为何如此惧怕血影门。 是真的可怕！ “对我发动攻击试试。”李长青很想知道若是张扶光偷袭自己，自己能不能找到张扶光的踪迹。 “不用着急，你可以等一个机会来偷袭我试试。”李长青来了兴趣。 四周无声，李长青继续去忙自己的事情。 张扶光似乎也明白李长青的用意，然后想要等一个李长青放松的机会，对李长青进行模拟暗杀。 在张扶光的心中，也是想让李长青重视血影门的暗杀，千万不要小看，否则真的很容易出事。 张扶光准备现身说法，给李长青一个警醒。 所以这次张扶光依然是很认真，和之前暗杀的时候没有任何的不同。 寻找着随时可以暗杀李长青的机会。 唯一不同的是张扶光没有动刀罢了。 李长青一开始也是警惕的很，但是足足忙活了一个时辰，李长青也是没有等到张扶光偷袭。 一个时辰。 两个时辰。 张扶光一直都没有动静。 李长青甚至都怀疑张扶光是不是偷摸走了？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 人家跑出去喝酒去了，自己在这里警惕着？
 不会吧？
 “长青先生，我爹爹呢？
”这个时候，张思瑶跑了出来，好奇的问着、 “你爹啊，没看见，可能出去喝酒去了吧，放心，一会就回来了。”李长青笑着说。 “哦？
” 尽管奇怪自己爹怎么突然跑出去喝酒去了，但是张思瑶也没有多问，可能爹爹也有烦恼吧。 “思瑶你先回去睡吧，你爹过一会就回来了。”李长青微笑着说。 “哦好。” 张思瑶回去睡觉了。 就当张思瑶将房门给关上的那一刻，张扶光突然间出手了！ 并非是从下面，而是从李长青身边的一棵树的树杈的影子上，张扶光双指一点，便是奔着李长青的咽喉点来。 就当张扶光出手的刹那，李长青同样是伸出手，动作竟然比张扶光要更快。 双指已经点在了张扶光的眉心上。 双指之上，蕴含着一股惊人的剑意，那剑意虽然只是稍纵即逝，却精纯无比。 好似掺杂着众多的剑道。 这让张扶光神色一变。 李长青出手居然比他还快。 要知道他们血影门的人刺杀的时候动作是非常快的，根本就不给人反应时间的。 从自己出现到出手，也不过是电光石火的瞬间，常人根本就没有机会反应。 但是李长青却是反应过来，而且还将自己给斩杀。 刚刚那一指的可怕，尽管只是瞬间，但是张扶光依然知道那一指能将自己斩杀。 “你放水了？
”李长青眉毛一扬。 “并没有。”张扶光摇摇头。 “不过还是挺有意思的。”李长青啧啧说道：“我没有想到你竟然从这里出来。” “先生的反应怎么会这么快？
”张扶光有些不敢相信。 目前为止，张扶光的暗杀几乎没有失过手。 之前仅仅是在林青衣的手中吃过瘪。 没想到如今又失手了。 这让张扶光几乎有一种挫败感。 原本以为这天地间，除了陆地神仙，就没有自己杀不了的人，但是现在看来，自己还是小看这天下英雄了。 “我的神魂很强，所以在你出现的瞬间，我就能反应过来，所以你不需要有挫败感。”李长青如实的说着。 这话让张扶光有些诧异：“我也曾经暗杀过画圣，但是他并没有反应过来。” “为何长青先生……” “因为他不如我。”李长青淡淡说着。 语气平淡，却说的尤为装逼。 画圣如何？
 神魂境界踏入不朽层次，就算是踏入画圣的境界了，但是不朽之上还有王座层次。 王座层次的神魂强者依然也叫做画圣。 更不要说还有传说中的大自在境界。 尽管李长青对于自己的神魂境界没有一个清晰的概念，但是经过这么多的事情之后，李长青大概也能猜得出来，自己的神魂境界起码是王座层次的。 甚至已经接近大自在了。 但是真的想要突破大自在，目前的自己还做不到。 此时就连张扶光也不得不佩服的说上一句，长青先生你这个逼装的好。 “哎，不过刚刚体会到了你们血影门的暗杀，我也是有所感慨。” 李长青轻叹一声。 听到李长青这么说，张扶光的心里才好受一些。 “长青先生体会到我们血影门的可怕了是吗？
”张扶光凝重的说着。 “那倒没有。” 李长青拍了拍张扶光的肩膀：“我只是感慨干哪一行都不容易啊，你们杀个人一隐藏就是好几个时辰，真的是难为你们了，对了，你这还好，隐藏在影子里，要是你们血影门哪个杀手在感悟你们血影门的功法之后运气不好，需要隐藏到屎里面，这几个时辰可怎么呆呢？
” 张扶光：“……” “别提要走的事情了，就安心在我身边呆着，你保护好自己就行，我不用你担心，洗洗睡吧，明天还有事情要忙活呢。”李长青说完，就直接回屋睡觉去了。 张扶光苦笑一声，他今天也是重新认识了自己家这个长青先生的实力，远远比他想象的还要恐怖。 既然如此，那就走一步算一步吧。 回屋睡觉去了。 第二天清晨，李长青很早就起来了。 “长青先生早。” 李长青起来就看到张扶光在打扫院子。 “以后这种活你就不要做了，不是买来好几个奴仆嘛，让他们做就是了。”李长青说道。 让一个这么厉害的杀手来扫地，这不是暴殄天物么？
 “额，那长青先生，我干什么？
”张扶光好奇问道。 “我准备做点小生意，你来帮我。”李长青笑着说道：“另外我昨天也打听到了城中有几家私塾，可以把思瑶送过去上课。” “是。”张扶光很是感动，没想到李长青百忙之中还关心着思瑶的学习问题。 “那长青先生，您准备做点什么生意？
” “还是开个画坊吗？
” 李长青摇摇头：“简单点，不要太招摇，我准备开个小酒馆就好，赚不赚钱无所谓，主要是这里离儿子比较近。” (本章完)

第196章 长青酒馆
第196章长青酒馆 “酒馆？
” 张扶光诧异道：“长青先生还会酿酒？
” “会。”李长青本身并不是好酒之人，但是前世的时候，李长青的老丈人自己家里是开一个小酒坊的，那个时候李长青还帮着忙过一段时间。 所以基本的工序都是明白的。 之前在燕家的时候，李长青也是尝试做过一些，东西也都被李长青放到纳戒里面带过来了。 同时还有自己之前做的一些吃的也都给放进来了。 而且这沧元界的酒，相对来说度数都比较低，和古人的酒是一样的，李长青准备尝试用粮食酿造一些高度数的人，总有人会喜欢的。 李长青本来想从纳戒里面拿出来一坛酒给张扶光尝尝的，结果看了一眼戒指这才反应过来，昨天杀掉的那个血影门的杀手的尸体还在自己的戒指里呢。 从这个杀手的身上压根也没有找到什么值钱的东西。 “哎，干你们这行真不容易。”李长青忍不住又感慨一声，然后在后院挖个坑就给埋了。 慢慢的。 几天以后。 子乌城中，这条叫做桐花巷的的地方默默无闻的开启了一个小酒馆，名字叫做长青酒馆。 开张的时候没有任何的动静。 酒馆的旗子挂出去了，然后就默默的开业，小店之中很干净，有六张桌子。 然后在墙上挂着几个牌子。 写着几道菜的名字。 另外还有的就是长青酒馆主打的酒。 其中一种叫做桃花酿。 另外一种叫做烧刀子。 这两种酒都是高度数的酒，但是口感却是完全不同，李长青酿造出来之后给张扶光品尝过。 桃花酿蕴含着一种桃花的香气，酒格外的香醇，并且酒的口感很是柔和，让人有一种如沐春风的感觉。 而烧刀子就不一样了，度数更高，一口下去，辛辣的感觉直冲脑门，有一种刀子般的杀气！ 尽管如此，却是让人有一种感觉！ 豪迈！ 两种酒都有不同的表现，不过张扶光也是很震惊，这是他这辈子喝过最好喝的酒！ 他以前喝过的最烈的酒，也比不上这两款酒的一半！ 李长青表示正常，因为这两种酒都是五十度以上的。 而在店里面挂着的几个小菜，李长青也都是挂的非常简单的凉拌菜。 油爆花生米。 拍黄瓜。 虎椒皮蛋。 酱牛肉。 这几种菜都是比较简单的，至于皮蛋这种东西，是之前李长青在燕家的时候就腌了不少准备弄来自己吃的，如今带出来，就放在店里卖。 沧元界根本没有皮蛋这种东西。 之前张扶光也是好奇这道菜，李长青就弄了一个皮蛋给张扶光试试。 张扶光直接嚼了一个，差点没呕出来。 那种味道真的是让他有些接受不了。 张扶光直言这种东西根本不会有人吃。 但是当李长青弄了虎皮青椒，然后将皮蛋给切开，搭配上陈醋等调料调成的酱汁配在一起之后，却是让这道菜的味道发生了翻天覆地的变化。 让张扶光直呼神奇。 小雨绵延。 淅沥沥哗啦啦的下着。 整个子乌城也是变得尤为安静。 李长青闲来无事的就坐在门口盘算着日子，算算李恒圣差不多应该还有二十天左右才能到镇国府。 前两天李长青写了一封信。 其中一封寄到了大元王朝，送给了袁无敌。 是以青莲剑尊的身份写的，希望袁无敌能让大元王朝驻守在镇国府的弟子对李恒圣多照顾照顾。 本来还有一封信是写给张牧之的。 但是想了想，自己如今就在北寒国，索性就直接去了一趟。 奈何当李长青到了皇城之后，才发现张牧之居然闭关了。 既然没有见到张牧之，李长青也就回来了。 镇国府另外一个驻守的弟子是邵家的弟子，对于邵家李长青不熟悉，之前鬼蜮试炼的时候邵家也并没有参加。 “长青先生。” 此时张扶光走上来，看着外面的雨，说道：“我们开张三天了，但是都没有人来。” “这个地方是不是太偏僻了点。” “没有人来也好，清净。”李长青笑着说：“反正也不指望赚多少钱。” “倒也是。” 张扶光点点头。 雨滴落下，倒是显得格外的静心。 李长青坐在小藤椅上，心中却是不知道在思索着什么。 时过中午。 雨还在下，一直到下午整条桐花巷都没有看到任何一个人影。 而就在这个时候，远处传来了急促的脚步声。 只见一个身材魁梧的壮汉从远处跑来，他的脸上带着慌乱之色，当他看到长青酒馆的时候，则是一头扎了进来。 “别说话，不然弄死你们！”壮汉对张扶光和李长青说着，说完就跑到一个桌子下面躲了起来。 张扶光诧异的看着来人，然后看了一眼李长青，李长青什么都没说，依然是平静的听着雨。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 既然李长青没有说话，那张扶光也就没有理会。 “来的都是客人，没有撵客的道理。”李长青对着张扶光说着。 刚说完，巷子里又传来了一些杂乱的脚步声。 紧接着，就看到五个将士来到了长青酒馆的门口，他们的身上穿着软甲，披着蓑衣，他们的目光看向酒馆之中。 他们正在追一个采花贼，结果没想到跑到巷子里就不见了。 这家酒馆就很可疑。 “欢迎光临。”李长青笑着说。 “是你？
” 为首那护卫队长看了一眼李长青和张扶光，诧异的说道：“这家酒馆是你们开的？
” 此人正是前几日那个车夫带来说张扶光杀人的那个护卫队长。 “真巧。”李长青点点头：“酒馆是我开的。” “嗯。”护卫队长点点头：“你有没有看到一个魁梧的汉子跑了过来。” “有，在里面那个桌子下面藏着呢。”李长青努了努嘴。 此话一出，那壮汉当场暴怒，直接从桌子里面钻了出来，怒视着李长青道：“你找死！” “彭宁，你跑不掉了！” 护卫队长怒喝一声。 谁知那彭宁动作非常迅速，身影一动就来到了李长青的身后，然后拔出一把刀直接架到了李长青的脖子上。 “退后！不然我就杀了他。”彭宁怒吼着。 “别乱来！”护卫队长和几位将士都大吃一惊，顿时不敢轻举妄动了，他们是维护城中治安的，此刻彭宁的手里有人质，他们哪敢乱来？
 几个人都很紧张。 但是张扶光却是没忍住打了一个哈欠。 “看那边墙上写的。”李长青指了指。 彭宁一怔，顺着李长青的手指看去，发现墙上有一张纸写了几行字。 其中第一条就是，长青酒馆不允许闹事，否则逐出酒馆，永远不可入内。 看到这里彭宁不禁冷笑一声：“你是疯了？
” “你是不是不明白自己的处境？
” 但是彭宁的话音一落，只见李长青手指在脖子上的刀身上轻轻一点，那明晃晃的大刀顿时传来一道清脆的声响。 下一刻刀就断了！ 断刀横飞出去，直接飞出门，插在了桐花巷的墙壁上。 彭宁瞬间傻眼。 而下一刻，彭宁就感觉一道力量直接将自己扔飞出去！ 大雨给彭宁淹没，彭宁摔到了墙上，落在地面，看似简单的被人扔出去了，但是彭宁却是发出一声痛苦的惨叫。 因为他的两条胳膊都断了！ 就连几个城中的将士们也都傻眼了，这彭宁可是子乌城中有名的采花贼，实力非常强，乃是后天绝顶境界，他们都没有看清楚怎么回事，彭宁竟然就被李长青给甩出去了。 “拿下！” 为首的护卫队长大喝一声。 几个将士赶紧上去给彭宁五花大绑起来。 “终于让我抓到了。”护卫队长松了一口气，然后对李长青说道：“感谢前辈帮忙，这个采花贼祸害了城中十几个大小伙子了，一直没抓住他，今天总算是落网了，多谢帮忙。” “嗯，没事……嗯？
等等。”李长青突然一怔：“祸害十几个啥？
” “大小伙子啊。”护卫队长点点头：“这人专门挑男人下手。” 李长青忍不住打了一个冷颤。 看向那彭宁的表情也是变了。 彭宁怒视着李长青：“今天老子栽到你手里了，但是你给老子等着，总有一天老子从牢里放出来，老子第一个来搞你！” 李长青心中一句国粹，恨不得现在就将这货给宰了。 一旁的张扶光也是第一次看到这种事情，不禁觉得有些好笑。 嘴角抽了抽。 “笑个屁，等老子出来连你一起搞！”彭宁眼神中带着一抹冷笑看向张扶光。 张扶光也是一愣。 关我屁事啊？
 “闭嘴！” 护卫队长走上来狠狠的给了他一拳。 “怎么称呼？
”李长青看着这护卫队长问道。 “我叫肖落。”护卫队长抱拳说道。 “李长青。”李长青也是介绍了一下自己。 “嗯，今天的事情还是多感谢你们，我们就先走了。”肖落抱拳说着，然后对着张扶光也是客气的说了一声。 几个人走了。 李长青看了看外面那彭宁的背影。 “扶光。” “先生。” “晚上去把这玩意给我做掉，让他死在牢里。” “我正有此意。” 两人一拍即合。 被这种人惦记上比被血影门的人惦记上可是恶心多了。 尽管这彭宁修为垃圾，对李长青和张扶光没有什么威胁，但是想到自己被一个同性采花贼给惦记上了，那种感觉总让人浑身不舒服。 于是当晚张扶光就出去了。 在牢里直接将彭宁给杀了。 又悄悄离开。 一直等到第二天中午。 今天的天气已经好了很多，阳光明媚的。 这个时候，肖落则是带着几个手下来了。 “长青前辈。”肖落看到李长青，恭敬的说着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “客气了，不用叫前辈，我只是一个酒馆老板。”李长青听不习惯这个称呼。 “那叫一声先生了。”肖落说道：“昨日来的匆忙，今天正好想带几个弟兄们喝酒，想了想，先生正好开的酒馆，来这里品尝一下先生的酒。” “请进。” 李长青给几个人带了进来，然后落座。 “长青先生有所不知，那彭宁，就是昨天抓的那个采花贼，居然在大牢之中被人杀了。” 肖落看向李长青说着。 “哦？
有这样的事？
”李长青故作惊讶的说着。 “凶手没有留下丝毫的线索，若是长青先生知道什么线索的话，还希望能不吝告知。”肖落总觉得这件事很有可能和李长青有关系，但是他对李长青不是很了解，又没有证据。 “好的，若是我知道什么，一定通知肖队长你。”李长青笑着说道：“你们喝点什么酒，有上好的桃花酿和烧刀子。” “队长，喝烧刀子吧，那什么桃花酿听着像是娘们喝的。”其中一个大胡子说着。 “烧刀子可能有点冲。”李长青提醒道。 “哈哈，那感情好，酒不烈喝着还有什么意思。”大胡子大笑着说。 “还有你这里的小菜，就四种？
每一种都来一样吧。”另外一个瘦弱一点的队员说着。 “稍等。” 李长青说着，就去后面弄小菜去了。 张扶光则是帮忙打酒。 没多一会，酒就先上来了，李长青没有给酒杯，给的是酒碗。 烧刀子这样的酒当然是大碗喝酒才更舒服。 “满上满上。” 大胡子有些急不可耐的说着，显然是个贪杯之人。 张扶光给每个人的酒碗中都倒上了酒。 霎那间，凛冽的酒香扑面而来，那种味道一瞬间就吸引住了所有人。 这酒的味道仅仅是嗅上去都有一种浓烈的感觉！ 大胡子迫不及待的端起碗来就干了一大口！ 这一口下去，大胡子差点没喷出来！ 酒入口宛若是有烈马在口中奔腾一样，更好似千军杀入自己的咽喉中。 那种感觉直冲天际！ 这酒和平日自己喝的酒简直是天壤之别！ 大胡子的脸一瞬间就红了下来。 其他人也没好上哪去，但是他们的脸上更多的还是震撼！ “好酒！” 大胡子惊呼一声。 “这才是爷们该喝的酒！”另外一个将士也是震惊的说着。 饶是肖落也是不敢相信这酒竟然如此惊人。 菜还没上呢，众人已经敢了一坛。 旋即又要了一坛。 之前他们还觉得这酒一坛就要五钱银子，有些太贵了，但是喝上了以后他们觉得非常的值得。 没多一会，李长青的小菜也给端上来了。 其他的东西倒是好说，那个拌皮蛋是他们从未吃过的，在品尝过之后更是不可言喻的爱上了。 爽弹的口感搭配上那种特殊的味道，在酱汁之下显得那般解腻，虎皮椒的辛辣口感让烧刀子在口中更为凛冽！ 简直是绝配。 他们觉得他们发现了一个宝藏酒馆。 一直到干了三坛酒之后，众人都感觉到有些醉了。 那大胡子也是不敢相信，自己平日里喝上六七坛都没事，结果他们四个人就喝了三坛就晕了。 “真是好酒。”大胡子感觉喝的非常的爽。 “先生，给我带两坛走。”大胡子对李长青说着。 谁知李长青却是摇摇头，指着墙上说道：“我们长青酒馆的规矩，只能堂食，不能外带。” “啊？
” “先生，就卖我两坛吧？
”大胡子有些郁闷的说着。 “规矩就是规矩，不能带走，想喝就过来。”李长青斩钉截铁的说着，一点都不通融。 李长青知道自己的酒肯定是会受欢迎的，若是还能外带的话，那到时候自己酿多少酒都不够用的，自己也不指望这东西赚钱，所以自然就禁止外带了。 “先生这里有他的规矩，你不要破坏了规矩，小心先生给你扔出去。”肖落笑着说。 大胡子听到这话，忍不住一个哆嗦。 是啊，李长青给彭宁扔出去的场景还历历在目。 那彭宁可是后天绝顶。 这个神秘的酒馆老板，很有可能是一位先天。 接下来的日子里，肖落他们倒是经常来长青酒馆。 不仅仅是肖落，他们的朋友被带着来了一次之后也都经常来，长青酒馆的生意也变得热闹了起来。 与此同时，从他们的口中李长青也是听到了不少乱七八糟的情报。 转眼间，十几天过去了。 按照李长青的推算，李恒圣差不多应该要到镇国府了。 “听说了吗？
” “镇国府白蛇道的巡察使被调走了，调到了黑虎潭去了。”此时酒馆之中，一道声音引起了李长青的注意。 “白蛇道？
” 另外一个人惊讶的说道：“白蛇道可是最乱的地方，之前那不是北寒国的人所掌管的地方吗？
黑虎潭以前是道山古地的弟子在的地方吧？
听说黑虎潭的治安是很好的，怎么突然就换巡察使了？
” “正常啊。” “谁让镇国府的镇国太守是北寒国的人呢，原本那个白蛇道的巡察使是北寒国一个三品大员的儿子，人家背后用了手段，自然就给调到好的地方去了，而那黑虎潭原本道山古地的巡察使据说换人了，所以就分配到了白蛇道那个乱七八糟的地方去了。” 有人解释说着。 “那可真惨了，白蛇道那个地方太乱了，之前碍于巡察使是北寒国的人，所以那里的势力还稍微给点面子，如今换成道山古地的弟子了，可还真的不好管，不过若是实力强的话，说不定也能有点用。” “实力强什么啊，我都打听了，据说是一个后天境界的弟子，也不知道犯了什么错，居然就给发配到这里来了，看来会死得极惨！” (本章完)

第197章 镇国府太守
第197章镇国府太守 李长青将一切都给听在耳朵里。 大概也明白了事情的发展。 在那镇国府的几个地方，白蛇道是最乱的，而且镇守白蛇道的是北寒国的官员的儿子，而镇国太守想要给自己北寒国的人行方便，把原本治安不错本来属于道山古地的黑虎潭的位置给换了。 所以儿子来了以后就是地狱开局。 自己儿子都这么可怜了，结果来到这种地方居然还有黑幕！ 每天从他们这里的人口中听到的情报，有很多是关于镇国府的，李长青也清晰的知道了镇国府到底是个什么地方。 镇国府相隔一条江，横跨几座山脉之后，便是有一片更乱的城池，那里才是真正的三不管。 而在那几座城池的更深处，便是云荒了。 所以可想而知，镇国府这种地方的治安也是好不了。 很多潜入到人族中的鬼族都是通过镇国府来的。 像是这样的地方，在沧元界是有很多的，基本都有各个宗门的弟子镇守，可是依然是挡不住有些别有用心的人将鬼族给放进来。 “长青先生。” 此时张扶光上了菜之后回来，对李长青说道：“先生若是担心的话，我可以去一趟那个镇国府，将那边对少爷有威胁的人都给干掉，保证少爷的安全。” “真的要那么干，我自己去不就好了。”李长青笑了笑。 然后坐在了柜台里面，李长青一边剥蒜一边说道：“若是可以的话，我倒是希望这孩子不要在外面打拼了，乖乖回家来，继承家业，继承长青商会岂不是更好？
” “先生是想要历练一下恒圣少爷？
” 张扶光沉思了一下问道。 “哎。” 李长青一边用指甲扣着蒜皮，一边低声说道：“他选择了这条路，能有什么办法。之前的情况你应该也看到了，他承受了背叛，遇到了挫折，在我怀中哭成了那个样子。” “说到底，也不过是一个孩子。” “若是不让他多经历一些，他如何成长成一个男人呢？
这次让他担任巡察使，固然对他来说有危险，但是对他的成长也是有帮助的，他也差不多该长大了，经过背叛的人，更容易磨砺自己的心，加上镇国府的磨炼，他应该很快的成长起来了，以后在这沧元界，也就有活下去的资本了。” “有道理。”张扶光认同的点点头，毕竟张扶光也依稀记得自己从小到大走到今天，是怎样的一种经历。 不过自己可不像是李恒圣那么好命，还有如此强大的父亲在后面给他保驾护航。 说是生死历练，但是李长青当然不可能让儿子真的死在这镇国府中。 主打的就是一个陪伴。 俗话说酒香不怕巷子深，酒馆的位置很偏僻，但是生意却是非常好。 奈何小店里的桌子很少，有不少人来晚了就没有位置了，只能在门口等着，想要买酒回家喝，但是李长青根本就不同意。 说这是店里的规矩。 甚至有人想要耍混，结果可想而知，直接就被李长青给扔出去了，并且永远都不允许进入店里。 经过了一个月的奔波。 李恒圣三人也是终于来到了镇国府的地界。 “少主，镇国府到了。” 外面传来了许奎的声音。 李恒圣掀开帘子看了一眼，前方不远处便是有一座石碑，石碑上写着‘镇国府’三个字。 代表着已经来到了镇国府的地界上了。 四周颇为荒凉，看样子根本不像是什么繁华的地方。 “去镇国太守府。”李恒圣说着。 他要先到太守府报到，然后才能正式接替大师兄夜倾尘，成为巡察使。 马车扬尘而去。 是真的扬尘，一走一过，飞沙走石一般，全部都是尘土。 但是随着深入镇国府，反而发现这里的环境变得好了起来，街道也有了，周围的人也热闹了起来，马车好似进入到了一座城池中。 李恒圣看着街道上的情况，心情稍微好一些了，觉得这里的情况也没有想的那么糟糕。 看到这里的百姓也都过得很开心，很幸福的样子。 或许自己在这里这段期间不会有那么难过。 镇国太守府门口，众多的守卫，看上去威风凛凛的，透露着一股英气。 “师兄，看来这里没有想象的那么糟糕。”车上的伍三同也是放心下来。 “嗯，外面的传闻总是有所偏颇的，不用担心，眼见为实。”李恒圣笑着说。 等到了太守府。 李恒圣便是下了马车，然后带着伍三同进入到了太守府中。 因为李恒圣的身上穿着道山古地的衣服，所以门口的护卫也都没有为难李恒圣。 通报了镇国府的太守之后，李恒圣和伍三同就在待客厅中等着。 一直等了小半个时辰，外面才传来了一道哈哈大笑的声音：“久等了久等了。” 紧接着，一个高高瘦瘦的男子走了进来，身上穿着北寒国特有的官服，四十多岁的样子，看到李恒圣的时候便是客气的说道：“想必这位就是道山古地的天才弟子，李恒圣吧？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “拜见太守大人。”李恒圣抱拳一拜。 “太客气了，李公子在我这里不用这么客气，大家都是一家人。”镇国太守倒是非常的客气和谦和。 这话李恒圣已经不止听过一次了。 经常都能听到这么说。 但是不知道为什么，这次听这个镇国太守这么说，总觉得和燕博韬他们说的时候有些不一样。 仿佛能感觉到一种不易觉察的虚假。 完全没有燕家燕博韬他们说的那么真挚。 “来，请坐。” “李公子一路舟车劳顿真是辛苦了，今晚一定要好好的休息休息。”镇国太守笑道：“让我好好招待招待。” “太守您客气了。”李恒圣说道：“我路上已经耽搁很久的时间了，还是希望太守将巡查令发下来，我这就到黑虎潭去上任了，黑虎潭已经快一个月都没有人管理了，怕是要出问题。” 虽然之前夜倾尘说过，黑虎潭的那些人已经被他揍的服服帖帖的了，但是这一个多月了夜倾尘都不在，鬼知道他们会不会闹出什么幺蛾子来。 听到这话，镇国太守摆手笑道：“不急不急，你刚来，就上任，让道山古地知道了还以为是我不会做人，听我的，晚上先吃饭，然后带你们出去玩玩，转一转，看看我这镇国府运河道的风光。” “真的不了。” 李恒圣很坚持，他也是没有那个心情。 “事态紧急，等以后有时间了，一定来叨扰太守。”李恒圣站起身来，抱拳说着。 “这……” 镇国太守踌躇了一下，最终也只好点点头：“既然这样的话，那好吧，李公子你就是太心急了。” 然后镇国太守笑了笑，对着外面招了招手。 这个时候进来一位老人，那老人递上来一个盒子。 打开盒子，里面是一个金灿灿的令牌。 镇国太守将令牌交给李恒圣，笑着说道：“那就希望李巡察使以后好好的维护一方治安了，若是有什么解决不了的事情尽管来找我。” “多谢太守大人了。” 李恒圣将令牌接过来一看，却是眉头一皱。 令牌是巡察使的令牌没有错。 但是并非是黑虎潭。 而是白蛇道。 “太守大人您是不是拿错了。”李恒圣将令牌递上去说道：“我们道山古地的弟子镇守的一直都是黑虎潭，这个是白蛇道的令牌。” “是吗？
”镇国太守一脸惊疑的接了过来，然后仔仔细细的看着令牌，此时旁边的老者则是提醒道：“大人，您怎么忘记了，如今白蛇道已经划分给了北寒国方志柳了呀。” “哦，对对对！”镇国太守连忙拍着自己的脑门，然后笑着说道：“你说我这糊涂了，我把这么重要的事情都给忘了。” “是这么回事。” 镇国太守对李恒圣说道：“前段日子啊，道山古地的夜倾尘走了以后，黑虎潭那边群龙无首，然后那边的一些势力都开始乱了起来，于是原本白蛇道的巡察使方志柳就被我下了命令到黑虎潭去镇压。” “然后方志柳也是以雷霆的手段将那边的事情给摆平了，现在那边的人对方志柳是服服帖帖的，根本不敢违背，后来我一看，既然这样的话，那黑虎潭干脆就让方志柳管理吧，方志柳也觉得可以，就把令牌给交回来了。” “我最近太忙，一下就把这件事给忘了，那黑虎潭之前乱的很，李公子你的实力……怕是有些困难，所以就做了这个决定，不过没关系的啊，白蛇道也是一处宝地，那边环境优美，治安也是非常的好，等李公子你过去之后就等着享福吧！” “哈哈哈。” 镇国太守笑呵呵的说着。 李恒圣眉头一皱，沉声说道：“换地方这种事情，不知道道山古地知道吗？
” 听到这话，镇国太守脸上的笑容也是慢慢的收敛了起来。 他还没有说话，旁边的老者则是声调提高了一些然后说道：“李公子，你这话是什么意思，我们家老爷可是为了你着想，莫非你怀疑老爷的动机不成？
另外我也要提醒李公子一下，这镇国府毕竟是我们北寒国的国土之中，不管是道山古地还是大元王朝，你们都只不过是协防罢了。” “具体要怎么调动也是我们北寒国说了算，你是来做巡察使的，不是来度假的吧？
还挑地方不成？
” “老胡。”镇国太守不咸不淡的说了一句：“怎么说话呢？
这位可是道山古地的天才，你如此说话，有些刁钻了。” “好了，李公子，既然来了，就吃了饭再去上任吧，我已经安排人准备好了酒菜。”镇国太守皮笑肉不笑的说着。 “不必了。” 李恒圣自然已经是看明白了，这两人在这里唱着双簧呢。 拿起令牌，李恒圣带着伍三同转身就走。 看着李恒圣离开的背影，镇国太守收敛起了笑容，露出一抹不屑之色：“哼，本事不大，脾气倒是不小。” “此人来镇国府上任，竟然什么东西都没带，空着手来，和他那个师兄夜倾尘一个德行。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “不不。”镇国太守连忙说道：“老胡啊，虽然我不喜欢这个小子，但是你说他和夜倾尘一个德行那就真的是有些过分了。” “嗯。”老胡沉默下来。 夜倾尘那个货，跟他聊几句天能给人气到冒烟的那种。 李恒圣显然是还没有达到那个境界。 “反正他和他师兄，都不招人喜欢，那就让白蛇道那边的那些家伙好好的给他们点教训。” 镇国太守说完，眼神中浮现出一抹冷意。 “师兄，我看他们就是故意在针对你。”走出太守府，伍三同替李恒圣打抱不平。 “看的出来。”李恒圣看着手中的令牌说道：“那个白蛇道肯定没有什么好事，或许会很麻烦，所以才把这个烂摊子交给我。” “师兄，不如我们写信回道山古地，让掌教的出面来解决这件事。”伍三同连忙说道。 “算了。” “已经不是孩子了，出了事情还找大人的。”李恒圣笑道：“兵来将挡嘛，我们先去白蛇道看看，然后再考虑后面的事情吧。” “少主，去白蛇道？
” 许奎听到这话，也是皱下眉头。 “许叔你知道白蛇道？
” 李恒圣好奇的问。 “嗯，很多年前去过一次。”许奎说道：“白蛇道地形错综复杂，山脉连连，漕河庄掌控着水运，几座城池也都被幕府操控，可以说整个镇国府四片区域，白蛇道算是最麻烦的一个。” “这老东西果然没安好心！”伍三同怒骂道。 “事已至此，去看看吧。”李恒圣也是皱着眉进入到了马车中。 他感觉到此行艰险，但是不战而退，也并非他李恒圣的性格。 回道山古地？
 就算是掌教的同意，李恒圣都不太想回去了。 最近发生的事情，让李恒圣有了一种想要找个地方净化一下心灵的想法。 或者说，算是一种逃避吧。 更需要找个地方发泄。 而这镇国府，倒是很符合李恒圣的定位。 (本章完)

第198章 李恒圣的地狱开局
第198章李恒圣的地狱开局 从这运河道走出去，白蛇道所在的位置其实就在运河道的最北边。 本来李恒圣和伍三同坐在马车之中正在谈论着接下来的计划，谁知道还没等走出半个时辰，整个马车就开始疯狂的颠簸起来。 咯噔咯噔。 伍三同觉得自己的屁股都已经被颠簸成三瓣了。 “许叔，你稍微轻一点哟，我的屁股。”伍三同连忙在马车里喊着。 “我能有什么办法，这里的路太烂了。”许奎也是抱怨着说道：“从那镇国太守府出来以后，路就越来越烂，看来越是靠近白蛇道这边，条件就越来越差。” “不会吧？
” 伍三同连忙掀开车帘，然后奔着外面一看，顿时对眼前这片路震惊不已。 到处都是烂坑，而且有的地方因为前些天下了雨还积水，到现在坑中还有水，整条路变得越来越窄，周围的碎石越来越多，两侧的树木杂乱无章，看起来简直像是来了一片蛮夷之地。 这也幸亏是拉车的是紫电，如果是换做其他的马匹，怕是早就已经累死了。 “这路……” 李恒圣看着窗外，也是有些皱眉。 通往白蛇道的路竟然如此烂，那边的情况看起来也是好不到哪里去。 但是目前也没有办法。 距离白蛇道还有很远一段路呢，等到了白蛇道也要赶到屠山城才能到白蛇道的巡查府。 如今也是没有办法，只能慢慢的来。 “许叔，不着急，我们明天傍晚之前能到就行。” 李恒圣让许奎稍微小心一些。 谁知道话音一落，整个车厢便是轰隆一声沉了下去，更是直接给伍三同从车厢里面甩飞出去。 也幸亏伍三同有点实力，直接半空中稳住身形，然后站在了地上。 “完了。” 伍三同见状大吃一惊，因为整个车辙都断了，车的轮子也是直接被颠碎了。 完全不能前进了。 李恒圣也是从车厢里面走了出来。 见状无奈的摇摇头。 路实在是太烂了。 “少主，看来我们只能徒步前进了。”许奎皱着眉头说着。 “走吧。”李恒圣看了看前方：“正好一路上也走走看看，看看这白蛇道到底是个什么样子。” “走。” 许奎将一些行李给拿上，另外一些行李放到了紫电的身上挂着。 一行人慢慢的奔着远方走去。 一直到傍晚时分，天渐渐的就要黑下来了，而就在几个人准备露宿野外的时候，却是忽然发现前方竟然有一个小小的村落。 村落不大，但是怎么也比住在野外要强吧？
 李恒圣三人进入到村落中，却是发现这个村落中并没有多少人，看着房子是挺多，但是也仅仅是三十几户冒着炊烟，有人，其他的都是空着的。 “大叔，我们路过这里，想要暂住一晚上可以吗？
”李恒圣看着有一个黑黝黝老者正在门口弄着柴火，然后上去问了一嘴。 那黑老头回头看了一眼李恒圣三个人，表情中明显有着些许吃惊。 似乎很久都没有看到外人来了。 一时间竟然显得有些不知所措。 看到黑老头眼神中慌乱的样子，伍三同走上来笑着说道：“大叔，我们不白住，我们给你钱。” 说着，拿出一两银子递给了老者。 “啊？
银子。” “老伴啊！” 黑老头惊呼一声，然后赶紧跑进屋里。 没一会，又有一名老妪走了出来，老妪连忙说道：“几位里边来吧，但是家里比较穷，什么都没有，希望几位不要介意。” “没关系。” 李恒圣三人走进屋内。 发现屋子倒是不小，但是空空如也，可以说是一览无遗。 家里什么都没有。 只有一张破床，还有一个桌子，简简单单的日用品，基本上就没有什么东西了。 “床给你们住，我们两个睡地上就行。”黑老头赶紧说着。 “不用不用，我们睡地上，习惯了。”李恒圣基本上也没有睡过这么破的地方，哪怕是在万宰峰上也比这里好上无数倍，李恒圣进来之后看到这样的生活条件还是有些震撼的。 这里的人怎么生活的如此贫苦。 两人有些迟疑的看着彼此，显然是拿了李恒圣的银子，但是李恒圣又不肯睡床。 李恒圣看着四周，心中有些辛酸。 如今他是这白蛇道的巡察使了，不仅仅是要保护这里的百姓安全，另外也是要让他们的生活过多好一些才行。 但是这一路走来，所见之处都没有什么好的地方。 路都是烂的，还能有什么东西是好的？
 几个人将行李给放下来。 “大叔如何称呼？
”伍三同先上去打招呼了。 “叫我老郑就行。” “老郑大叔，我们这村子怎么没什么人？
” “啊，都不在村里了，有的跑了，有的被抓去做工去了。”老郑头摇摇头说着。 “被抓？
” 李恒圣一愣：“被谁抓的？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 老郑头叹了一口气，然后说道：“还能是谁？
当然是花家。” “为什么抓人？
” “因为我们的税收交不上来，所以年轻人都被花家给抓走去做工了。” “巡查府不管的吗？
”伍三同不敢相信的问道。 “巡查府？
”老郑头一愣，然后说道：“管什么？
巡查府是和花家穿一条裤子的，管什么？
税收是巡查府定下来的，花家负责执行，怎么管？
” 听到这话，李恒圣顿时明白了什么。 看看这白蛇道的样子。 怕是被那个方志柳中饱私囊给吃的差不多了，所以方志柳现在想要换个地方继续压榨，于是跑到黑虎潭去了。 留下这个烂摊子给自己。 李恒圣完全明白了。 “砰砰砰！” 就在这个时候，外面传来了砸门的声音。 “老郑头，开门！” 一声大吼，紧接着还没等老郑头反应过来，门竟然就被人一脚给踹开了。 老郑头两夫妻直接吓的缩在了一起。 从门外走进来一名白衣男子，身后跟着几个跟班。 他们的目光扫了一眼李恒圣几个人，眉头一皱，但是也没有理会，而是看向老郑头问道：“老郑头，你今天的柴怎么就砍了这么点，这可不够还债的啊！” “你之前可是说了，每天砍柴还债，然后我们才能将你的儿子给放回来，你就砍了这么点，是不是耍我们呢？
” 白衣人凑上去说着。 “花六爷，今天着实是老头子我身体有点不舒服，所以少了点，明天我一定补回来。” “好，你说的啊。” 那个花六爷也是没说什么，但是他的目光则是落到了李恒圣三人的身上，看到三人穿的还算是比较体面，然后笑着走上来，围绕着李恒圣三人看了看，说道：“哪来的？
” “关你屁事。”李恒圣倒是也没有客气。 “大胆！” 几个跟班勃然大怒：“你胆敢和花六爷这么说话，你知道我们六爷是谁吗！” 老郑头老两口也是赶紧给李恒圣使眼色，劝告李恒圣不要得罪他们。 但是李恒圣权当没有看到。 “有点个性啊！”花六爷手中一把扇子在手心敲了敲，然后说道：“看你们穿的也不一般，我也不讹你们，你们要在这里住，在这白蛇道住，就要支付过夜费，每个人十两银子。” 说完，就伸手要钱。 伍三同听到这个价格顿时大吃一惊：“十两银子，你怎么不去抢？
” “真好笑，这白蛇道是你们家开的？
你说收过夜费就收过夜费？
我来这一路上读了一遍这镇国府的法典，我怎么没看到镇国府乃至于整个人族的律法上有这一条？
” “巡查府可是颁发了这条法令？
”李恒圣冷笑着问。 “巡查府？
” 花六爷听到这三个字先是一愣，紧接着哈哈大笑起来。 就连其他的几个狗腿子也是笑的不行。 “巡查府算什么东西？
在我们花家面前，就算是巡查府的神捕来了，也只能灰溜溜滚蛋。” “更何况现在巡查府连巡察使都没有。” “退一万步说，就算是巡察使来了，在我们花家面前，也是没有他说话的份！我们花家让他跪着他就只能跪着，他若是不配合我们，那白蛇道就没有他的立足之地，我们花家说的就是理！” 花六爷非常的强势。 这种完全不将巡查府给放在眼中的气魄让李恒圣三人都有些诧异，巡查府竟然混得这么惨吗？
 简直是任人宰割啊。 “诸位，拿银子吧？
”花六爷伸着手看向李恒圣三个人。 “伍师弟，你给他们吧。”李恒圣看了伍三同一眼。 “好吧。” 伍三同对着几个人说道：“跟我来吧，我们把银子藏在外边了。” 说着，就先走了出去。 花六爷带着人赶紧跟上去。 然而片刻之后，就听到外面几道闷响，然后就没有了任何的声音。 伍三同就这么回来了。 那花六爷不过是后天境界的武者，伍三同已经是后天圆满境界了，而且伍三同是真真正正的道山古地的弟子，比起外面这种杂牌的后天境界要强上太多了，那花六爷看着很嚣张，实则连伍三同的两拳都没抗住就倒下了。 “师兄，搞定了。” 伍三同走进来笑着说。 “已经杀了？
”李恒圣淡淡的问道。 “啊？
” 伍三同一愣，然后赶紧说道：“只是打晕过去了而已。” “为什么不杀了？
”李恒圣此时目光也是变得冷厉起来。 “这……”伍三同一时间有些紧张，他修炼这么久，还没有杀过人，本来以为只是教训教训就好，谁知道李恒圣居然要让他将这些人给杀掉。 “这里不是宗门。” 李恒圣平静的说道：：“不是什么时候都可以点到为止，我们现在所在的地方是危险的地方，是白蛇道，一个不小心我们就会让人吃掉，我们若是不凶狠起来，不下杀手的话会有无穷无尽的麻烦。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “若是想跟着我，就出去给他们杀了。”李恒圣慢条斯理道：“不然的话，你就回道山古地去吧，我可不想因为你的优柔寡断到时候在这白蛇道给你收尸。” 此话一出，伍三同脸色一变，旋即狠狠一咬牙，又走出门去。 许奎看向李恒圣，他觉得自从从道山古地出来以后，李恒圣的行为变得成熟了很多。 杀了他们的确是非常明智的选择。 不杀的话，会惹出来很多的麻烦。 过了没多一会，伍三同从外面回来了，他的脸色有些铁青，身上还沾染着血，嘴唇甚至都在发抖。 “师兄，我做到了。”伍三同深吸一口气说着。 “嗯，这样才对。”李恒圣走上去拍了拍伍三同的肩膀：“这是一个吃人的地方，我们若是不狠，那对我们狠的就是我们的敌人，所以在这里万万不能有什么妇人之仁，不够果断的话，会被别人吃掉的。” “师兄我明白了。”伍三同也是狠狠点点头。 倒是老郑头夫妻二人吓了一跳，他们没想到花家的人居然被来的三个客人给杀掉了。 他们一时间惶恐无比。 后来李恒圣看到夫妻二人吓的脸色煞白，沉吟了一下，也就没有继续住。 带着许奎和伍三同出去找了一个空房间睡了一个晚上。 第二天醒来之后，又上路。 越是靠近屠山城，李恒圣越是感觉到白蛇道的气氛诡异。 这里看到的百姓脸上都是疲惫，几乎是没有任何的笑容，而且这里的环境很差，到处都能看到流民乞丐。 简直像是来到了某个难民集中营。 更让李恒圣感觉到悲哀的是，之前他的猜测都是正确的，所有人对巡查府的印象都是嗤之以鼻。 除了和一些恶势力同流合污，还给人家做狗，百姓若是到巡查府去告状的话，基本上是不会有结果的。 久而久之，整个白蛇道的百姓对巡查府都已经失去了信心。 “少爷，方志柳不知道做了多少恶事，居然让整个白蛇道的百姓都对他没有好印象，甚至连巡查府都没有任何的公信力可言，如此一来，等您成了巡察使上任，怕是事情会变得更麻烦。” 伍三同担忧的说着。 “无所谓，事情还能变得更坏一点吗？
”李恒圣倒是已经觉得习惯了。 终于，几个人来到了屠山城。 城中的情况能比城外要好上不少，城中有点正常城池的样子，但是城中的气氛依然是有些不对。 李恒圣能感觉到自从他们入城了之后，周围有很多双眼睛都在盯着他们。 不过李恒圣也没有在意。 仔细的看着城中的情况。 城中的很多生意都是挂着花家的牌子，还有就是挂着一个慕字。 显然是传说中的幕府。 起码现在看来，花家和幕府好似掌控了城中的经济命脉。 街道上干劳力的多的是，甚至有的人扛着重物，还要被监工用鞭子抽，非常的残暴。 李恒圣也没有去理会，现在去管这种事情没有任何的作用。 三人牵着马一路来到了巡查府的门口。 巡查府的门口有一个茶摊，李恒圣没有着急进去，而是坐了下来，要上一壶茶，静静的看着这个巡查府。 巡查府的外表非常的破旧，甚至连上面挂着的牌子都摇摇欲坠要掉下来一样。 巡查府的门口连守卫的将士都没有。 空荡荡的，大门敞开。 本来以为是因为方便人进去告状，结果李恒圣仔细一看，原来是大门少了半扇，看来是已经年久失修了。 “老板。” 李恒圣此时对着茶摊老板问道：“这是巡查府吧？
怎么看起来破破烂烂的。” 茶摊老板瞥了一眼，然后说道：“没钱修呗，很正常，早就已经很破了。” “那巡察使就在这种破烂的地方办公吗？
”伍三同也是忍不住吃惊的问。 “巡察使？
” 茶摊老板笑了笑，然后说道：“几位一看就是从外面来的，这么跟你们说吧，我在这里摆摊摆了两年多了，从我摆摊开始，我就没见过巡察使长什么样子，压根都没有来过吧？
” 听到这话，李恒圣和伍三同都无奈的笑了笑。 人家压根不来，那还修什么？
 “走吧，进去吧。”李恒圣觉得再看也没什么用了，带着两人就进入了巡查府。 整个巡查府就像是个空壳子一样，压根就没有人，里面倒是不小，可惜空荡荡的，很多地方不是蜘蛛网就是厚厚的一层灰尘。 “你们干什么的？
” 就在这个时候，一个有些沙哑的声音传来。 李恒圣扭头一看，发现从后院竟然走出来一个花白胡子的老头，这老头身上还穿着将士的衣服，看模样倒像是一个巡查府的捕快。 他警惕的看着李恒圣三个人，呵斥道：“你们是什么人，这里是巡查府，不要擅闯！” “这里就你一个人吗？
” 李恒圣不禁问道。 “我一个人怎么了？
”老头冷哼一声，从腰间拔出来一把刀来：“就算是只有我一个人，我依然不怕你们三个，我是巡查府的捕快！我爷爷曾经是巡查府的神捕，威震白蛇道！”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “我是新任巡察使。” 李恒圣没有废话，直接将令牌拿了出来。 看到那金灿灿的令牌，那老者却是愣住了。 咣当。 手中的刀直接掉到了地上，他一时间竟然有些激动，甚至眼中都饱含着泪花。 “巡察使大人！” 老头直接就跪在了李恒圣的面前。 “铁血神捕雁北归后人，雁望候拜见巡察使大人！” “属下一直在等着巡察使到来，您终于来了。” 雁望候尽管已经花甲之年了，但是此刻却非常的激动，李恒圣似乎能感觉到这个老人的身上竟然有一种惊人的热血。 “快起来。” 李恒圣赶紧给雁老给搀扶起来。 “雁老，不必多礼，我今天第一天上任，以后还有要多多仰仗雁老的地方呢。”李恒圣赶紧说着。 “好说好说。”雁望候连忙说道：“您后院来。前面脏，还没收拾。” “雁老，这巡查府怎么就你一个人，其他的护卫呢？
” “回家割麦子去了。” “？
？
？
” “因为完全发不出俸禄，所以他们都走了。” “所以我现在是个光杆巡察使？
”李恒圣觉得简直离谱。 他已经将情况给想的非常的艰苦了，但是也没有想到竟然如此艰苦。 连个人都不给自己啊。 “大人放心，只要能将俸禄给补上，他们都是愿意回来的，若是大人有需要的话，老头我愿意去帮大人跑腿。” “好，那就麻烦雁老了。” 反正只是拖欠一些俸禄，李恒圣大不了先自己花钱给垫上吧。 “伍师弟，你去找一些人来给整个巡查府都打扫打扫，看看给那个门安上，连牌匾也都换个新的。” 李恒圣吩咐着。 既然他来了，就要有一个新的气象。 众人都赶紧忙活去了。 但是李恒圣的到来，也是引起了很多势力的注意。 来了一个新的巡察使。 那他们当然是想要来敲打敲打这个巡察使了，若是跟上一个巡察使一样乖乖的配合他们还好，他们也愿意一起发财，若是是一个不识时务的家伙，倒也不介意教训这个巡察使一下。 “我都听说了，不过是一个后天境界的武者，下来镀金罢了，或者是来捞一笔就走。” 此时幕府之中，一名男子手中盘着两个玉球，笑呵呵的说道：“去给这位巡察使大人送上五千两银子，让他乖乖的，不要惹事，我们大家和平共处，以后的好处少不了他的。” “是！” 在他们看来，让一个后天武者来做巡察使本来就是有些玩笑的成分在里面，若是说他不是来捞钱的，不是关系户。 那他们绝对是不信的。 难不成是送来找死的不成？
 伍三同找来人给整个巡查府彻彻底底打扫了一下，又找来一扇门给安了上去。 李恒圣三人度过了第一个夜晚。 同时在第二天一大早的时候，雁望候就回来了。 跟着雁望候回来的，足足有二十几个人，他们的身上七扭八歪的穿着巡查府的衣服，他们听说有人给他们发俸禄了，这才赶紧回来。 李恒圣看了一眼，这些人都是什么歪瓜裂枣？
 大部分都是蜕凡境。 后天境界的就三个。 后天圆满一个。 然后…… 就没了。 今天真的是头疼，也不知道是不是二阳了，哎，明天有事，要出差，要去一趟海拉鲁，比较急，争取能正常更新吧 (本章完)

第199章 送钱的来了
第199章送钱的来了 这是不是也太惨了点。 本来李恒圣以为雁老能给自己召回来一些精兵强将的，谁知道竟然是一些虾兵蟹将？
 “见过巡察使大人。” 众人看到李恒圣，都纷纷眼睛露出精光，然后赶紧拜见。 李恒圣要给他们补俸禄，他们都高兴疯了。 赶紧纷纷过来拿钱。 “伍师弟，看看都欠他们多少俸禄，给他们补上吧。”李恒圣无奈的说着。 伍三同自然能感觉到李恒圣的无奈，也是没有说什么，赶紧上来给他们补俸禄，但是李恒圣这个时候则是将雁望候给叫来了一边。 “雁老，这……”李恒圣苦笑着说。 雁望候自然也明白李恒圣的意思了，只是嘿嘿一笑，说道：“大人，现在能找到人已经不错了。” “巡查府以前的总捕，神捕他们人呢？
”李恒圣有些好奇。 巡查府总会有一些总捕和神捕吧，能达到先天的就算是神捕，总捕这种后天绝顶起码也要有几个啊。 “启禀大人，之前因为发不出俸禄，巡查府的总捕基本上都投靠幕府或者花家那边，去给人家做供奉了，至于神捕，之前我们巡查府是有两个神捕，一个莫名的死了，到现在都不知道是谁做的，而另外一个也已经归隐了。” “大人若是想找人的话，其实在这白蛇道中还是可以尝试看看招募一些人的。”雁望候给李恒圣说道：“花家和幕府在整个白蛇道横行霸道，还有漕河庄都是做了不少的恶事，被他们迫害的人大有人在，若是这个时候大人尝试招募一下，说不定能招募来一些有志之士。” “那雁老你推荐一些人给我试试看。” 李恒圣想了想，也只能这么办了。 他倒是想好好的整治一下白蛇道，但是他手中无人可用，总不能什么事情都靠自己吧？
 任何事情都靠自己也行，如果有大师兄的实力，那李恒圣也是不怕。 但是他没有啊。 不过是后天圆满境界。 身边只有一个伍三同能用，而伍三同也仅仅是后天圆满。 至于许奎，来的路上许奎也都说了，他只是负责照顾李恒圣的起居生活，或者是保护他的安全，但是不会在李恒圣的手中做事，这些事情他不掺和。 所以李恒圣的手中根本就是无人可用。 连人都没有，事情还要怎么进行下去？
 正说着，外面的门砰的一声就被踹开了。 “什么人，如此大胆！” 伍三同怒斥一声。 “哟呵。”一个声音笑着说道：“有点气魄。” 几道身影走了进来。 来人一身黑衣，脸上带着傲然的神色，身后跟着的人也是一脸的傲慢。 那些刚刚回来的巡查府的护卫们看到来人也是当场吓了一跳，纷纷让开一条路。 黑衣人瞥了他们一眼，压根都没有把他们放在眼里。 “你就是刚来的巡察使吧？
”黑衣人走上来，上下打量着李恒圣。 “慕雄，你放肆！”一旁的雁望候颤抖着身体指着那黑衣人说着。 “呵，雁老头，没想到你这把老骨头还活着呢？
”慕雄笑着说道：“但是我来不是找你的，你在一旁乖乖闭嘴，我是来找新任巡察使的。” 雁望候刚想说什么，却是被李恒圣给拦住了。 “是我。” 李恒圣对着那慕雄说道。 “就是你啊。”慕雄走过来，然后从怀中拿出来一张银票，笑着说道：“来白蛇道上任，做了白蛇道的巡察使，就要懂得这里的规矩，白蛇道的事情压根不需要你们巡查府参与，这是我们幕府给你的银票，以后只要你听话，好处还会有，若是不听话的话，那这个巡察使你也不用做了。” 说完，慕雄直接将手中的银票一扔，就扔到了李恒圣的面前。 “另外我通知你一声。” 慕雄看了一眼周围的那些唯唯诺诺的护卫，笑着说道：“你找一些废物来做你的手下我们管不着，但是你们不要耽误我幕府的事情，而且我通知你，三日后晚上亥时，我们幕府要押送一批人到码头去，让你们这些人巡逻的时候给我绕远点，省的看到你们晦气！” “我们走！” 慕雄说完，转身就走。 跟着慕雄来的那些幕府的人也都用眼神给了李恒圣一个威胁，然后大摇大摆的随着慕雄离开了巡查府。 “岂有此理，岂有此理！”倒是给一旁的雁望候给气的够呛。 “实在是太嚣张了！这里是巡查府啊，他们竟然敢如此！”雁望候脸色涨红，忍不住说道：“若是我爷爷神捕大人还在，早就将他们拿下了！” 其他人都是用古怪的眼神看着雁望候，整天将他爷爷是神捕的事情挂在嘴边，你爷爷那都是哪辈子的事情了。 “师兄，这幕府是不是太嚣张了！”伍三同也是怒气冲冲的走上来，以前在道山古地的时候什么时候受过这样的憋屈。 倒是李恒圣深吸一口气，没有在意，弯腰将地上的银票给捡了起来，笑了笑说道：“也不都是怎么可恶，要是过来怼我两句就能得到五千两银子的话，我不介意他们天天来。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “大人，你怎么可以也拿他们的银子！”一旁的雁望候震惊的说着。 “哦？
” 李恒圣扬起眉毛说道：“他们白给我的，为什么不拿？
” “可是……”雁望候惊讶道：“你拿了他们的银子岂不是就要听从他们的命令？
” “为啥？
”李恒圣一怔。 这一句为啥也给雁望候问蒙了，雁望候憋了半天，说道：“那……那大人拿了他们的银子，他们有事找你让你办，你如果拒绝了，岂不是很不好？
” “我不要脸我怕啥？
”李恒圣无所谓的说着：“又不是我求着他们给的，是他们主动送上门给我的，我为何不要？
至于让我办事？
我又不欠他们的，凭什么给他们办事？
” “不过真够抠的，就给了五千两。” 李恒圣看着银票，这是多看不起自己，贿赂自己竟然就给五千两。 这要是来个先天，起码得给个几万两吧。 正说着，一个护卫赶紧跑进来，紧张的说道：“大人，不好了，我看到花家的人来了，奔着我们巡查府来了。” “雁老你看，又来一个送钱的。”李恒圣笑着说。 雁望候已经不知道要怎么说了。 自家的大人是不是有点不太一样啊。 正说着，外面已然是几个人走了进来，连门都没敲，大摇大摆，跟逛自己家后花园似的。 但是李恒圣看在对方是来送钱的份上，也就原谅了他们的无礼。 “谁是新来的巡察使啊？
” 来人虽然是个男人，但是一身红色的衣衫，手中还拿着一个手绢，正用手绢捂着嘴巴，一脸嫌弃的看着这里，好似这里有多么大的味道一样。 “此人是花家家主的侄子，名字叫做花遮柳。” 雁望候在一旁给李恒圣介绍着。 “这名字，娘里娘气的，人也是一样。”李恒圣嘟囔了一声，然后上来说道：“我就是。” “哦，就是你啊。”花遮柳上下看了一下李恒圣，然后也是不耐烦的说道：“既然你是巡察使，那有些事情我就和你说清楚，我花家做事，你巡查府不要多问，我们花家下的命令，你们巡查府照办就是，保证你在做巡察使这几年能多捞不少钱，然后风风光光的回去，不要自找麻烦就好。” “好了，少废话了，快点的吧。”李恒圣更是不耐烦，直接伸出手。 这倒是给花遮柳弄蒙了。 “啥？
”花遮柳看李恒圣伸手。 “你说啥？
给钱啊。”李恒圣不耐的说着。 “你还挺上道的。”花遮柳两根手指从袖子中捏出来一张银票，然后小心翼翼的递给李恒圣，好像李恒圣的身上有什么脏东西一样。 李恒圣接过来一看，不禁皱眉道：“你们花家是真的抠啊！” “才三千两？
”李恒圣用一种很鄙视的眼神看着花遮柳：“幕府人家还给了一万两呢！来之前我听说这屠山城，花家和幕府都是霸主级别的存在，现在看来，格局真的是差了好多。” “幕府给了一万两？
”花遮柳也是有些吃惊，幕府疯了吗？
 不过是一个小小的后天武者，居然给这么多？
 “算了算了，不要了，这点钱你们拿回去自家花吧。”李恒圣一脸嫌弃的将银票给扔到了地上。 就连旁边的伍三同也是顿时明白过来，笑着说道：“师兄，要不怎么说花家始终比幕府低一头呢，不是没有道理的，你看看人家的格局，再看看这，呵呵……” 此话一出，花遮柳的脸色变得非常难看。 “你放屁！” 花遮柳怒声说道：“我们花家怎么就比幕府低一头了？
这话是谁说出来的？
” 但是李恒圣和伍三同什么话都没有说，只是用轻蔑的眼神看着花遮柳。 花遮柳心中怒火中烧，完全丧失了理智，不禁愤怒道：“什么三千两？
我刚刚只是拿错了而已，不是这张，是这张！” 说完，也是从袖子中拿出来一张一万两的银票。 然后递给了李恒圣。 “哦？
”李恒圣接过来看着上面的一万两，然后慢条斯理的说道：“原来是拿错了啊，我就说嘛，花家怎么可能做那么没品的事情，这样不就赶上幕府的格局了吗？
” 谁知这句话让花遮柳更是愤怒，什么叫赶上幕府？
 我花家比幕府差？
 “这三千两既然拿出来了，也就没有收回去的道理，我们花家怎么可能比别人差？
真是开玩笑！”花遮柳冷冷的说着。 “哦，那就多谢了。”李恒圣微笑着说。 一旁的护卫们看到这一幕，直接都傻眼了。 几句话就忽悠花家拿出来这么多钱？
 这赚钱的速度也太快了吧。 “另外我们花家要交代你一件事。”花遮柳冷冷的看着李恒圣说道：“三日内，颁布一条新的法令，由我们花家去收新的税收，土地承重税！” 众人：“？
？
？
” 李恒圣也是诧异的问道：“土地承重税是个什么玩意？
” “顾名思义，他们活在白蛇道，他们的体重就会压迫白蛇道的地面，就会造成白蛇道地面的损伤，所以当然要交税了？
少废话，三天之内将税收的告示贴出去，按照每个人每个月一钱银子的税收来收，我们花家承办，懂了？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “你们花家的脑洞是真的花花啊。”李恒圣也是不得不佩服。 这种乱七八糟的税收也能想的出来。 “记住，三天之内，我花家要看到这个税收的告示！”花遮柳说完，同样像是领导交代了工作一样，带着花家的人走了。 “师兄，这税收是不是离谱了点？
”伍三同有些无语的说着。 “更离谱的都有。”一旁的雁望候冷笑一声：“还有很多他们变出来的税，弄的百姓怨声载道，根本交不起，然后他们就会抓人来抵债，男的抓去做工，女的不知道送到哪里去做了妓女。” “岂有此理！”伍三同勃然大怒。 李恒圣听到这话，也是眯了眯眼睛，然后将手中的银票给收了起来。 “雁老，将整个白蛇道的税务条款拿过来我看看，我看看都有什么乱七八糟的税务。” “好，我这就给大人拿来。” 雁望候转身就去找了。 过了没多一会，雁老就拿过来一本册子，递给了李恒圣。 李恒圣打开看了看，这一翻，直接就打开了李恒圣新世界的大门。 吃饭税。 饮水税。 排便税。 鼾声税。 李恒圣没想到就连睡觉打呼噜都要交税。 看到后面更是离谱，什么淋雨税。 淋雨还要交税？
 再离谱的也有，大大小小密密麻麻怕是有近百条。 这样的税怕是根本没有几个人能交的上来吧？
 李恒圣觉得找人来整治他们迫在眉睫。 “雁老，你之前说过可以找什么人来帮我，我现在需要手下有人才行。”李恒圣对着雁望候说着。 “大人，有一个人名叫林七竹，以前是这里的绿林好汉，修为有后天绝顶境界，是个不错的人，我曾经有恩于他，而且他和幕府有大仇，你若是需要人手的话，可以去找他试试看。” (本章完)

第200章 画中贞子的故事
第200章画中贞子的故事 “绿林好汉？
” 一旁的伍三同不禁问道：“那不就是打家劫舍的吗？
” “这林七竹不一样，此人豪气干云，向来是劫富济贫，曾经坏过花家和幕府不好啊的事情，但是可惜他们的小胳膊还是拧不过大腿，最终幕府的强者横扫了他们的山寨。” “他当时众多兄弟惨死，活下来的也不过是三十几个人，为了掩护其他人逃走，那林七竹就一个人留了下来。后来幕府想要让所有人知道和他们幕府作对是多么不明智的选择，就将林七竹交给了巡查府，关押在大牢里，准备当众斩首。” “我见那林七竹是一条汉子，于是当晚就给放了一把火，趁乱让林七竹跑了，他现在已经隐姓埋名，躲在一个地方隐居，大人若是真的想要为白蛇道的百姓做事情，我觉得可以接触一下这林七竹。” 雁望候对着李恒圣说着。 “嗯。”李恒圣点点头，然后说道：“那等过几日，雁老就带我去找这林七竹看看。” “是。” 雁老也是点头称是。 来的二十几个护卫，给了他们俸禄之后，几乎所有人都愿意留下来当差，毕竟白蛇道的百姓都不好过，若是能吃上一口官家饭的话也是不错的。 李恒圣给他们安排了一些简单的事情。 起码先把巡查府的门面给撑起来。 然后就带着伍三同来到后院，这是李恒圣住的地方，住在雁望候的隔壁。 “师兄，那个林七竹，我们为什么不马上去接触一下呢？
”伍三同说道：“若是能早点将他给收入麾下，我们巡查府也好歹有点实力了不是，你看现在外边的歪瓜裂枣，能指望上他们什么？
” 李恒圣和许奎一边收拾东西，一边笑着说道：“师弟平日里很机灵的一个人，怎么从宗门出来之后很多事情反而看不透了？
” “师兄是说……雁老不信任我们？
”伍三同似乎想明白了事情的原因所在。 “我们刚刚来到这屠山城，雁老怎么可能直接就信任我们？
雁老虽然有点偏执，但是他不是个傻子，前面的巡察使做的事情让他对巡察使同样是失去了信心。” “尽管雁老和我们说那个林七竹的事情，但是最后也只是和我们说林七竹隐姓埋名躲在一个地方隐居，具体是躲在哪里隐居，雁老根本就没有说。” “所以他也是想要看看我们的态度，准备看看这几天我们会怎么做，若是我们和以前的巡察使一样，他也是不会告诉我们林七竹的下落的。” 李恒圣淡淡的说着。 “原来如此，那看来这几天我们是要单枪匹马的做事情了。”伍三同轻叹一声，只能靠外面那些人了。 “不用着急，未来会好的。”李恒圣还是有信心的。 子乌城。 这几日，长青酒馆中来了一个特殊的客人。 乃是一个头发稀疏的男人，他穿着的像是个乞丐，但是又不是，言语谈吐都非常的不凡。 李长青第一次看到这个男人的时候，脑海中想到的就是徐慕海。 平日里也是邋里邋遢的好像是乞丐一样。 对于这个上门讨酒喝的男人，李长青本来想给一壶酒打发一下就算了，谁知道当这个男人喝完酒了之后，竟然意外的觉得长青酒馆的酒非常好喝，第二天死皮赖脸的又来了。 李长青笑笑，只当是积德行善，又给了一壶烧刀子。 一直到第三天的傍晚。 男人又来了。 “嘿嘿，掌柜的，想喝酒。”男人笑呵呵的说着。 店铺中不少客人，还有肖落等人也在，肖落见状走了上来，问着李长青：“先生，可是有麻烦？
” “没有没有，只是一个熟客。”李长青笑着说。 “有需要帮忙的就吭声。”肖落看着男人那可疑的脸，然后回去坐下来，继续吃着小菜，喝着酒。 “我说这位兄台。”李长青对男人说道：“我怎么说也是个开酒馆的，给你两次酒喝了，其实没问题，但是事情没有这样做的，再一再二不再三，你总不能天天来讨酒喝，不然每天都免费给你喝酒，对其他付账的客人也不公平不是？
” “嘿嘿。”男人咧嘴一笑，然后说道：“其实我今天来也没有打算白喝。” “哦，有钱里边请。”李长青做出了一个让的手势。 “没钱。”男人摇摇头。 “那你是打算？
”李长青上下打量着一下男人，然后皱眉说道：“是要卖身吗？
对不住啊，我不好这口，本来这城中有一个叫彭宁的好这口，可惜你来晚了，不然你俩能玩一起去。” “掌柜的你误会了，我不是卖身，我可以给你讲故事。”男人赶紧说道。 “哈！” “哈！” 李长青瞪大眼睛，他仿佛听到了这个世界上最可笑的事情！ 你给我讲故事？
 你也不出去打听打听，长亭镇上最受欢迎的《鲁智深大战聂小倩》是谁写的！ 看到李长青脸上那颇为不屑的表情，男人也是不恼，而是笑呵呵的说道：“这样吧，我给你讲个故事，你若是觉得好听，你就请我喝酒？
如何？
若是觉得不好听，你就不用请我喝酒，我自己滚出去。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “哟呵，来！” 李长青也是好奇了，这个男人能讲出什么有意思的故事来，让自己请他喝酒。 “好！” 男人沉思了一下，然后找个凳子坐下来，开始给李长青娓娓道来他遇到的神奇的故事。 故事并不长，还算是奇特，也算是离奇。 讲着讲着还有转折，一个故事足足讲了小半个时辰。 一直到讲完，男人看向李长青的脸上，想要从李长青的脸上看到震惊的表情。 但是他失望了。 李长青什么表情都没有，甚至还有点犯困。 这让男人大吃一惊。 以前自己这招可以说是屡试不爽的，怎么可能讲一个故事出来，对方都没有兴趣！ 这可是自己走遍了大江南北，遇到了各式各样离奇甚至狗血的故事中最精彩的几篇之一。 以前给别人说过，听的人都是震惊的瞪大眼睛，忍不住催促的问道：“后来呢？
” “讲完了？
”李长青慢条斯理的问道。 “不好听？
不离奇吗？
”男人一脸不甘心的问道。 “咋说呢。” 李长青有些无奈，其实正常来说，故事是比较离奇的，也很有故事性，但是李长青可是从蓝星穿越过来的一个穿越者，在那个网络小说还是各种故事都内卷的年代，这种故事真的相对来说非常的平淡了，没什么好听的。 “是有点无聊。”李长青平静的说着。 “我不信，我这次给你讲个吓人的！”男人赌气说着。 “哦，我还有事呢，你哪里来的回哪里去吧。”李长青实在是没兴趣听下去了。 “这次我给你讲个吓人的，你要是不吓一跳的话，我就赠送你一条情报。”男人斩钉截铁的说着。 “你还懂情报？
”李长青有些怀疑的看着这个男人。 “废话。”男人冷哼一声，说道：“情报方面，我甄万寿不是浪得虚名的。” “还甄万寿，你这名字起的，你咋不叫真畜生呢。”李长青忍不住吐槽说道。 “少废话，我要开始了！” 甄万寿的声音也是低沉下来：“我曾经游历到一个小城，那个小城叫什么名字我忘记了，但是据说那个小城之中有鬼族出没……” 甄万寿讲的是绘声绘色，当他讲到那个鬼族竟然从水中露出一个脑袋的时候，他自己都浑身一个哆嗦。 他此时猛的看向李长青，想要看到李长青被吓的惨白的脸。 结果迎来的居然是李长青的鼾声…… 李长青居然趴在桌子上睡着了。 店里张扶光在忙活着。 甄万寿的脸色铁青，他没想到自己说的恐怖故事居然给李长青说睡着了。 这让甄万寿简直有了一种极致的挫败感。 “醒醒。” 甄万寿赶紧给李长青给摇醒。 “啊？
讲完了吗？
”李长青打了一个哈欠问着。 “真的那么无聊吗？
”甄万寿此刻一副备受打击的脸。 “是不怎么吓人。” 对于前世看过无数部恐怖片的李长青来说，甄万寿讲的恐怖故事简直就是幼儿园级别的。 “我请你一条情报就是了，你想知道什么？
”甄万寿挫败的说着。 “什么情报都行？
” 李长青不禁问道。 “差不多吧。”甄万寿非常自信的说着。 李长青沉吟了一下，然后问道：“我老婆是谁？
” 甄万寿：“你有病？
” 你老婆是谁你问我？
 “你不是都知道吗？
”李长青忍不住问道。 “我又不是老天爷，什么都知道。”甄万寿郁闷说道：“而且你连你自己老婆是谁都都不知道，我更不知道了，换一个问的。” “你可知道李恒圣？
”李长青问了一下自己儿子的问题。 “李恒圣？
”甄万寿沉吟了一下，不是很确定的问道：“是白蛇道新上任的那个巡察使吗？
” “你还真知道。”李长青有些惊讶。 “镇国府的事情，多少我都会知道不少。毕竟离得近嘛。”甄万寿笑着说。 “他最近遇到什么麻烦没有。”李长青主要是想问这个问题，李长青虽然来到子乌城了，但是仅仅是距离镇国府近一些，仰仗着白镜非的情报部，送来的情报多少都有些慢。 没想到眼前这个甄万寿居然知道镇国府的情况。 “我不知道，但是我可以给你打听。”甄万寿说道：“我可以很快的给你消息。” “有多快？
”李长青问道。 “两个时辰。”甄万寿自信满满的说着。 “这么快？
” 李长青有些不敢相信。 “这里人多眼杂，你带我找个人少的地方，我给你问。”甄万寿看看四周说着。 李长青虽然不知道甄万寿要问谁，但是还是带着甄万寿来到了后院中，然后吩咐张扶光帮忙看着点前面。 “这里没人，你问吧。”李长青倒是想看看这甄万寿想要搞什么鬼。 谁知这个时候甄万寿突然抬起头来，然后从甄万寿的喉咙中发出了奇怪的声音，那声音叽里咕噜的，完全不像是正常人类能发出来的声音。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 还没等李长青明白怎么回事，从天空上居然飞过来一只麻雀。 麻雀直接落到了甄万寿的肩膀上，甄万寿露出笑容，又是那叽里咕噜的语言对着麻雀说了说话。 麻雀也是叽叽喳喳的回应了两句，然后扑闪着翅膀就飞走了。 “这是……兽语？
”李长青大吃一惊。 这个甄万寿居然懂得兽语！ 这让李长青完全想不到，这个看起来其貌不扬的东西，居然是这样的奇人。 “我家雀儿已经去镇国府白蛇道那边了，它会打听李恒圣的情报，然后回来告诉我，用不了多久的时间就能回来了。” 甄万寿得意的说。 “你这兽语，还真是厉害！”李长青眼巴巴的看着甄万寿，这能力太牛逼了。 “你能再表演一下给我看吗？
” 李长青问道。 “可以！” 甄万寿似乎终于从李长青的脸上看到了震惊的表情很是满意，也是决定卖弄一下。 只见甄万寿又是发出了那古怪的声音，远处竟然跑过来一只松鼠，来到了甄万寿的面前。 然后甄万寿对松鼠说了什么，紧接着松鼠点点头，也是说了什么，扭头就跑了。 “我和他说我来的时候遇到一个有很多松果的地方，让它去那边寻找食物，然后它和我说谢谢。” “怎么样？
”甄万寿得意洋洋的说着。 然而这个时候李长青却是闭着眼睛不知道在思索什么。 “你怎么了？
”甄万寿好奇的问道。 李长青睁开眼睛，然后抬起头看向天空上，正好有一只鸽子飞过去，李长青张开口，竟然也是从口中发出了和甄万寿一模一样的声音。 路过的鸽子听到李长青的声音，居然扭头就奔着李长青飞了过来。 李长青伸出手，那鸽子就落到了李长青的手臂上。 这一幕，可是让甄万寿当场脸色大变！ 怎么可能！ 这个能力可是甄万寿年少的时候，参悟一副百兽图的时候，参悟出来的能力，他并没有参悟出什么功法，被家族视为废物给逐出家门。 结果就凭借着能和走兽说话，甄万寿可以说是非常的逍遥自在，一开始贩卖过不少的情报换来了生活，但是也因为贩卖情报，遭遇到过追杀，实力本来就很一般的他，好几次差点身死。 若非是有不少走兽的朋友帮忙，他真的就死了，于是乎他就开始了流浪的生涯，再也不选择贩卖情报。 而是喜欢听这些动物说着各处见来的奇怪的故事。 甄万寿就到处给人讲故事，来换酒喝。 一直到来到这子乌城，遇到了李长青，实在是自己的故事没有让李长青服气，所以甄万寿才表演了这个绝技。 他怎么都没有想到李长青竟然一瞬间做到和他一样的事情了。 “你是画师？
”甄万寿简直不敢相信自己的眼睛。 但是自己这个能力，曾经被一个高级画师看到了，人家也没有学会。 莫非眼前这个人是个画圣不成？
 李长青没有理会，和鸽子叽里咕噜的说着什么，李长青本以为有了这个能力，以后就能拜托小动物什么的帮着自己弄一些儿子的情报。 但是李长青还是想的有点太简单了。 当鸽子咕噜咕噜说话的时候，李长青却是傻眼了。 他能和鸽子交流，但是鸽子说话他却是听不懂。 会说不会听。 甄万寿见状也是哈哈大笑起来。 本来还以为李长青将他的能力给学会了，谁知道只是学了一半。 最后鸽子发现李长青听不懂它说话，也是生气的飞走了。 “很厉害了。”甄万寿也是夸赞的说着。 毕竟能学会说话就已经很了不起了。 “你要不要留下来，以后每天都有酒喝。”李长青觉得既然无法学会这个方便的能力，那干脆就让甄万寿留下来为自己所用。 “我懒散惯了，不喜欢留在一个地方太久。”甄万寿直接拒绝了。 “酒再好喝也有喝腻的一天。”甄万寿笑着说道：“你是看中了我的能力，想要我给你弄情报是吧？
” “是。”李长青没有隐瞒。 “酒虽然有喝腻的一天，但是故事总没有听够的一天吧？
”李长青笑着说道：“你很喜欢听故事？
那我给你讲个故事，你若是觉得我的故事讲得好，你就留下来如何？
” “你也会讲故事？
”甄万寿有些疑惑的看着李长青。 “哈！” “哈！” 你也不去长亭镇打听打听，时燕斋里给所有老爷们都听的满脸潮红的《赵子龙一杆长枪杀的潘金莲七进七出》的故事是谁写的。 “那我就给你讲一个。”李长青深吸一口气。 “好，我听听你讲的故事。”甄万寿直接就坐在了地面上，脸上却是没抱着什么期待，毕竟他这些年来，什么离奇的故事都听过了，李长青就算是讲出花来，他也不会觉得有什么。 “好，那我也给你讲一个比较渗人一点的吧？
”李长青的声音平静下来。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “说吧，我听听。”甄万寿笑呵呵的说着。 李长青沉吟了一下，然后问道：“你听说过有一幅叫做《贞子》的画么？
” “贞子？
” 甄万寿迷茫的摇摇头，显然是没有听说过这个名字。 “那是一幅人物画。” “画中的人是一名女子，这名女子就叫做贞子，其实她是一个鬼族。” “有人得到了这幅人物画，但是当有人参悟的时候，就会发现贞子从画中爬出来……” “唯一的方法就是找另外一个画师将这幅画给临摹一遍，然后交给其他人领悟，否则的话，七日之后就一定会死……” 李恒圣将《午夜凶铃》的故事给稍微改编了一下，然后绘声绘色的给甄万寿讲着。 甄万寿脸上的表情从一开始的好奇，慢慢的变得凝重，到最后甚至瞪大眼睛，眼神中露出了惊恐之色。 诅咒杀人。 而且还会变睡梦中听到贞子的惨叫声，害的很多人不敢睡觉。 当李长青将贞子的故事讲完了之后，甄万寿整个人都目瞪口呆的坐在那里，脸上全部都是汗水。 甚至连手掌都在颤抖。 他听过很多很多的故事。 但是像是李长青讲的这么离奇这么恐怖的故事他还是第一次听到。 “怎么样，故事好听吗？
”李长青认真的看着甄万寿说着。 “好，好听。”甄万寿直接爬了起来，一脸惊恐的问道：“那幅画现在真的不在了吗？
” “你想看那幅画？
”李长青淡淡的问道。 甄万寿直接将脑袋给摇的跟拨浪鼓一样。 他可不想死！ 便是在这个时候，之前被甄万寿派出去的小麻雀已经飞了回来，落到了甄万寿的肩膀上，然后在甄万寿的耳边叽叽喳喳的说着。 甄万寿点点头，然后将麻雀给放飞。 “有消息了？
”李长青不得不感慨这个消息真的是便捷。 “李恒圣做了这个巡察使之后，手下基本没什么人可以用，而今晚李恒圣就有所行动，似乎想要对幕府动手了，幕府要押送一批女人到大荒城去做妓女。”甄万寿笑着说道：“本来是想要让巡查府协助的，但是现在看来，李恒圣好像是准备将他们给端了。” “这孩子……”李长青轻轻摇摇头。 不过镇国府的事情李长青也知道一些，白蛇道的几方势力，的确是无恶不作，李长青只是担心李恒圣有会吃亏。 “好了，你可以留下来了吧？
你留下来的话，酒给你喝，故事也给你说，如何？
”李长青诱惑着甄万寿。 “这……” 甄万寿真的心动了。 李长青讲的故事真的离奇，他很想继续听听看李长青还有什么故事说。 “好吧。”甄万寿答应下来了。 屠山城。 天色渐渐的黑了下来。 随着时间越来越晚，整个街道上都看不到什么人了。 此时街道上一辆辆大车奔着码头的方向而去，车上一个个巨大的木箱子，里面时不时的传来响动。 带头的人乃是幕府的慕雄。 身后大大小小跟着十几个幕府的打手。 就在这个时候，慕雄抬起手来，示意后面的车停下来。 因为他看到前面有人。 (本章完)

第201章 李恒圣的雷霆手段
第201章李恒圣的雷霆手段 前方的人影站成了一排，将整条道路都给拦住了。 慕雄皱着眉头带人慢慢走上前去，想要看看到底是谁敢拦他们慕府的路。 但是当他们看到那群人的身上穿着巡查府的衣服的时候，慕雄则是笑了出来，还以为是谁呢。 “我当是谁，原来是巡察使大人。”慕雄冷笑着说道：“之前让你们帮忙开道你们不来，我还以为给忘了，没想到在这里呢，这都已经快到码头了，你们来有什么用？
” “算了算了。” 慕雄无奈的摆摆手：“你们也别白来，待会帮着抬东西吧，这里这么多箱子呢！” “你们待会歇着就可以了。”慕雄回头对着手下的人说道：“让他们搬。” “好嘞！” 众人一听这话就高兴起来了，他们不用干活了，有免费的劳力了这多开心。 “慕府的慕雄是吧？
”跟在李恒圣身边的伍三同笑着说道：“这箱子里面是什么东西？
” “你哪来那么多话，箱子里是什么东西和你有什么关系，你们跟着搬就是了！”慕雄冷喝一声。 “你们几个过来，推车！” 说着，慕雄就指挥着在场的巡查府的护卫们上来推车。 但是众人你看看我，我看看你，谁也没有动。 “怎么？
叫不动你们？
”慕雄冰冷的说着。 “慕雄。” 这个时候李恒圣走上来，笑着说道：“他们是我巡查府的人，我巡查府半夜不睡觉来到这里可不是来帮你们推车搬东西的，我想你可能误会了。” “那你们是来干什么的？
”慕雄死死的盯着李恒圣。 “我们接到举报，说有人在这里运送违法之物，所以我们巡查府在这里是来调查这件事的。”李恒圣抬起手指着那后面的几辆车，然后说道：“有人举报你们慕府，说你们运送的东西有问题，还请你们开箱检查一下吧？
” “你放肆！” 慕雄当场大怒，说道：“这是我们慕府三爷的东西，你们胆敢检查？
我看你们是活腻了！” “李恒圣，你不要自己找不自在！” “给你点面子，叫你一声巡察使大人，若是不给你面子，你在我们慕府面前连个屁都不是！” 慕雄指着李恒圣的鼻子骂。 “辱骂巡察使，我看找死的是你吧？
”伍三同也是冷着脸说道。 “来人，开箱！” 李恒圣大喝一声。 后面的众多护卫立刻走上前来。 “我看谁敢！”慕雄也是上来大喝一声。 结果被慕雄如此呵斥，众多护卫都纷纷顿住脚步，他们的脸上挂着犹豫。 一时间居然还真的不敢上前来了。 “怂包！” 伍三同唾弃一声，然后上前去就要将箱子给打开。 “找死！” 此刻一名慕府之人直接出手要对伍三同动手。 “滚。” 伍三同手掌成爪，一爪之下，直接就将那慕府之人的手臂给当场脱臼。 那慕府之人惨叫一声，其他人也都上来想要阻止伍三同。 但是他们不过都是蜕凡境的修为，怎么可能挡得住伍三同。 慕雄这个时候，身影一动，也是一拳奔着伍三同杀去！ 然而慕雄刚刚出手，他就听到一丝轻微的雷霆之音，下一刻李恒圣竟然出现在他的面前，慕雄这一拳刚轰出来，李恒圣同样是一拳杀出，直接和慕雄的拳风碰撞到一起！ 慕雄丝毫没有畏惧，因为李恒圣不过也是一个后天圆满境界的武者，和他的境界一样。 谁吃亏还不一定呢？
 但是拳风交织的那一刹那，慕雄就脸色骤然大变，李恒圣这一拳的力量完全不是他能比的。 浑厚的力道让慕雄的手骨当场裂开，同时整个人被轰飞出去，甚至忍不住吐出一口血来。 慕雄怎么也没有想到同样的境界，自己居然能被李恒圣伤成这个样子。 “袭击我巡查府的人，胆子倒是不小。”李恒圣淡淡的说着。 “李恒圣，你敢得罪我慕府！”慕雄捂着手，一脸不可置信的说着。 “你们慕府有什么了不起的。”李恒圣眯着眼睛道：“你们慕府再大，也是北寒国的人，我虽然不是北寒国的人，如今却在北寒国的范围内担任巡察使，你们违背北寒国的法典，我自然有权力对付你！” “开箱！” 李恒圣大声呵斥一句。 其他人此刻都震惊的看着李恒圣，他们没想到他们的巡察使大人居然真的敢对慕府动手！ 若非亲眼所见的话，他们简直连想都不敢想。 如果是之前来的巡察使，他们恨不得抱着慕府的大腿，舔都来不及，更不要说得罪了。 这个巡察使貌似真的不太一样！ 眼看着慕雄被李恒圣给废了，其他的人也都被伍三同给打趴下了，他们也都没有顾忌了，上来用工具就将箱子都给撬开。 当他们把箱子撬开的时候，李恒圣和伍三同也都被箱子中的东西给惊到了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 巷子里面装的全都是人。 全部都是女人。 而且都是妙龄少女。 她们的嘴上被塞着纱布，当她们看到李恒圣的时候，眼神中露出了惶恐的神色以及一些渴求。 “贩卖人口。” 伍三同简直不敢相信，虽然来的时候听说了可能是人，但是真的眼前看到这一幕还是很冲击的。 李恒圣也是深吸一口气，然后带着人将所有的女子都给放了出来。 紧接着将众多的女子都带回到了巡查府，登记了她们的名字，然后住所，紧接着李恒圣就每个人给了点路费，等到天亮的时候，就放她们回去了。 所有的女子对李恒圣真的是千恩万谢，一个个痛哭流涕的跪在地上给李恒圣磕头。 她们本来以为她们的人生已经完蛋了，她们早就已经绝望了，而且她们也都很清楚，等她们真的到了大荒城中，迎接她们的到底是怎样可怕的命运。 谁知这个时候，李恒圣出现了，救了她们，还给了她们盘缠回家。 李恒圣简直给了她们第二次人生！ 她们对李恒圣的感恩无法言喻。 李恒圣让巡查府的一些护卫护送她们离开了屠山城，然后让她们去自己想去的地方了。 “真好。”伍三同站在李恒圣的身边，突然说道：“我突然觉得，我们做的事情很有意义，师兄，跟着你来真的是我做的最正确的选择。” “呵。”李恒圣站在门口看着那些人离开了，然后转身说道：“你现在是觉得很有成就感，那是因为麻烦还没来呢，等麻烦来了，我希望你依然是这样的心态。” 刚转过身，就看到雁望候走了上来，雁望候的脸上带着激动的神色，走到李恒圣的面前恭敬一拜：“巡察使大人！慕府的那些人已经关进大牢中去了。” “嗯。” 李恒圣嗯了一声。 雁望候此时看李恒圣的眼神都不一样了。 那是一种尊敬，甚至是一种崇拜。 刚刚上任没几天，居然就敢动慕府的人。 这样的事情换做以前的巡察使根本就没有过。 “按照北寒国的法典的话，这样的人应该怎么处置？
”李恒圣问了一句。 “启禀大人。”雁望候连忙说道：“根据目前的情况来看，这慕雄足够砍头的了，但是其实你我都知道，这慕雄不过是一个小人物，真正的幕后大佬是慕府的慕三爷，若是……” “先砍了再说。” 李恒圣摇摇头说道：“我们现在去慕府抓慕三爷那不现实，所以一步步来，这个慕雄不管是替罪羊也好，还是什么也好，我们巡查府要先将态度给明确出去，要给百姓们一个希望。” “真砍啊？
” 雁望候有些惊讶。 若是真的砍了慕雄，那就等同于真正和慕府撕破脸皮。 “不然还是假的？
”李恒圣笑着说道：“我就和他们撕破脸皮了能怎么样？
他们还真的敢来杀了我不成？
” “那倒是不太可能。” 雁望候摇摇头：“您是道山古地的弟子，若是他们把您杀了，道山古地怕是能将他们给彻底抹除，不过他们虽然不敢明面上杀您，可是背地里对您下手那就说不准了，到了那个时候，道山古地没有证据，怕也是不好直接来北寒国要人，这样就会有双方的摩擦。” “暗地里来就来吧，我倒是不介意。”李恒圣此时突然想起来道：“伍师弟。” “师兄。”伍三同赶紧追上来说着。 “之前税收的问题，我让你把没用的税收都列举出来，你列举了吗？
”李恒圣问着。 “已经搞定了。”伍三同点点头。 “那就让人张贴出去吧。”李恒圣回头说着。 “好！” 伍三同说完就去办了。 看到伍三同真的去办了，一旁的雁望候也是有些小激动，然后赶紧说道：“大人，之前我和你说的那个林七竹，你要不要去接触一下？
” “好啊。”李恒圣正愁手中没有人用。 当然想要找这个林七竹了，来到自己的手下当一个捕头也好啊。 “好的大人，那晚上我带您去。”雁望候点点头。 然而就在这个时候，外面跑进来一个护卫，一脸惊慌的说道：“不好了，不好了，慕府来人了。” “来就来了，慌什么？
”雁望候怒斥一声：“一个慕府就给你吓成这个样子！” “是慕海冥亲自来的！” 那护卫连忙说着。 听到这话，雁望候也是脸色一变。 慕海冥亲自来的？
 “慕海冥是谁？
”李恒圣淡淡的问。 “是慕府慕三爷最得力的手下！”雁望候凝重说道：“也是慕三爷手下的第一打手！” “后天绝顶的修为。” “平日里根本没有人敢招惹。” 那个护卫赶紧给李恒圣解释着。 诉说着慕海冥的可怕。 “哦？
”李恒圣眉毛一扬，然后说道：“那倒是要见识见识。” 李恒圣正打算出去看看，谁知道咣当一声，巡查府外面的大门直接就被踢碎了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 从外面浩浩荡荡的走进来数十人，为首之人膀大腰圆，给人一种强大的气场，他赤着上身，肌肉很是炸裂，一双眼睛很有威慑力，仅仅是看上那么一眼，在门口的护卫们就都吓到腿发软，纷纷后退。 “谁是巡察使，给我滚出来！” 慕海冥大吼一声，声音惊人，震的整个巡查府都在颤抖。 “谁敢在巡查府喧哗？
”此时李恒圣也是带着几个护卫走了上来，当李恒圣看到外面大门躺在地上的时候，李恒圣也是看向慕海冥：“这个门是你踢碎的吗？
” “你就是李恒圣？
”慕海冥的目光中掠过一抹阴狠：“没想到有点胆色，居然敢动我慕府的生意，还抓了我慕府的人！” “我奉三爷的命令，来把慕雄给带走，你现在把慕雄给我放出来，然后跪在地上磕几个头，说不定三爷就不会跟你计较了！” 慕海冥的声音尤为凌厉，气势也是冉冉升起。 “我在问你，这个门是你踢坏的吗？
”李恒圣没有理会慕海冥问的话，只是看着自己新买的门。 “你在找死？
” 慕海冥拳头紧握，骨头都是在咔咔作响。 “我最后问你一次，这扇门，是不是你踢坏的？
”李恒圣的语气也是冰冷起来。 “是，又如何！”慕海冥淡淡的说着。 “雁老，他擅闯巡查府，还踢坏了巡查府的大门，还威胁巡察使，这是什么罪名？
”李恒圣问着雁望候。 雁望候有些傻眼。 人家都上门要人了，你还关心门的事情？
 “额。”但是雁望候还是说道：“这样的话，要让他赔偿我们门的钱，另外根据情节严重罚款五两银子到五十两银子不等。他威胁巡察使大人，态度恶劣，可以打五十大板，若是还不思悔改，那就要押入大牢中，七日到十五日不等。” “好。” 李恒圣点点头。 然后看向慕海冥。 慕海冥此刻感觉自己简直受到了侮辱，怒声道：“砸坏东西要赔钱是吗？
好啊，兄弟们，给我把整个巡查府都给砸了！” “是！” 后面众人哈哈一笑，然后一个身影上前来就要动手开始砸！ 然而就在这个时候，一道破空之音传来！ 噗！ 一道劲气直接将那身影的头颅给贯穿！ 当场身死！ 只见李恒圣抬起手指，然后平静的说道：“此人欲在巡查府中行凶，情形恶劣，直接斩杀。” (本章完)

第202章 陆诗然离家出走了（万更求月票）
第202章陆诗然离家出走了（万更求月票） “李恒圣！” 此时慕海冥勃然大怒，李恒圣居然当着他的面杀人，简直太不将他放在眼中。 一个小小的后天圆满境界，这样的人他一巴掌就能拍死！ 就算是慕海冥不敢真的杀了李恒圣，但是给李恒圣弄成个废人，那也算是他学艺不精，根本怪不到他们的身上。 于是这个时候慕海冥直接对李恒圣出手！ 他身影一动，手掌直接奔着李恒圣的肩膀抓来，竟然和伍三同一样是施展出擒拿一类的功法，可是慕海冥的实力完全不是伍三同能比的，那一爪下来，相隔甚远，李恒圣都感觉到了那种压迫感！ 但是李恒圣却也是没有将这慕海冥给放在眼中。 从他吃了七宝琉璃丹之后，后天绝顶境界的武者对李恒圣的威胁就不是很大了，更何况如今李恒圣修炼了奔雷纵，区区后天绝顶李恒圣更是不放在眼中。 只见慕海冥出招凌厉，招招凶狠，每一爪下来都带着千钧之势，手指咔咔作响，好似要将钢铁都给抓出一道印记来一样。 动作更是迅疾如风，稳准狠的让人目不暇接！ 可是李恒圣此刻却是将奔雷纵给施展的淋漓尽致，只见李恒圣就好像是横空挪移一样，慕海冥的爪印落下来的瞬间，李恒圣就直接躲闪过去，让那慕海冥的爪印直接落空，从李恒圣的身边擦肩而过。 李恒圣每次都像是堪堪躲过慕海冥的攻击，可是接连二十几招之后，慕海冥却是连李恒圣的衣角都没有碰到。 他发现李恒圣施展出来的身法有些诡异。 看着杂乱无章，但是动作非常的快，快到自己的爪印根本就跟不上。 这不禁让慕海冥有些心急，区区一个后天圆满，竟然让自己有些束手无策。 就当慕海冥分心的时候，李恒圣这个时候也是抓住机会出手了。 霸仙指瞬间点出！ 指尖上那恐怖的爆发力，直接就点到了慕海冥的胸膛上，李恒圣如今对内劲的掌控已经不是当初可比了，不仅仅是对于奔雷纵的控制提升了，对于霸仙枪诀的控制也是提升了。 以前只能从第一枪缓缓提升，但是现在李恒圣第一招就可以从第五枪释放出来。 同样的是霸仙指也是如此。 第一指的威力就远远超过了以前。 李恒圣的动作更是快若惊鸿，接连三指都点在了慕海冥的胸口上。 慕海冥被点三指，霎那间就感觉到一种极强的穿透力，直接穿透了自己的胸膛！ 咔嚓！ 胸骨粉碎！ 紧接着两道气劲更是直接将他的肉身给贯穿。 内脏受损！ 慕海冥直接一口血喷出，人飞出去狠狠的撞到了柱子上，将柱子都给撞裂开。 紧接着慕海冥就趴在地上，直接不省人事。 李恒圣这才收手，风轻云淡的站在那里，目光扫过在场所有的人。 此时整个巡查府都是鸦雀无声。 不管是慕府的人还是巡查府的人，都惊呆了。 李恒圣是后天圆满境界，而慕海冥是后天绝顶境界，这两人的差距到底有多大在场是个人都清楚。 但是事实呢？
 慕海冥对李恒圣出手，却是连人家衣角都没有碰到，却是被李恒圣随便出手一招就给打到吐血，然后昏死过去不省人事。 这让他们如何去理解？
 这种事情若是说出去怕是都要让人以为是天方夜谭。 “你们还有什么事？
” 李恒圣看向其他慕府的人，淡淡的问道。 “我们……” 一名慕府子弟狠狠的咽了一口口水，然后连忙说道：“没事了。” “没事就走吧。” 李恒圣说着。 “是。” 众人此刻都不敢吭声了，开玩笑，慕海冥都败了，他们还能有什么想法？
 有几个人上来想要给慕海冥搀扶起来，但是李恒圣却是说道：“此人毁坏我巡查府的公物，有门，有柱子，然后还在巡查府行凶对本巡察使动手，已然是死罪。” “但是本巡察使大发慈悲，可以免他一死，不过这些东西需要让你们慕府来赔偿。” 说着，李恒圣转身走到伏案上，写了一张纸，递给其中一名慕府子弟，说道：“这上面是赔偿金，还有赎人的金额，让你们慕府的人尽快把钱给送过来，否则的话……” 李恒圣没有继续说。 众人都彼此看看，他们还是很震撼，他们慕府的人居然成了人质了。 “是。” 那慕府子弟此刻已经没有了来的时候那嚣张的样子。 众人都瑟瑟发抖的离开了巡查府。 本来是来找茬的，结果没想到找茬没找到不说，慕雄没有救出来，还死了一个兄弟，外加慕海冥都成了巡查府的人质。 这种事情怕是他们连想都不敢想。 慕府纵横整个白蛇道这么多年，怕过谁？
 巡查府这么多年来更是一个傀儡，一个摆设，哪一任的巡察使不是上任之后和他们串通一气，捞钱走人的？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 结果这位倒是好，居然和他们对着干！ “看我干什么？
”李恒圣看到巡查府中的人都看着自己，李恒圣皱眉说道：“给关起来啊！” “啊，是！” 众人赶紧上来给慕海冥给押入大牢中。 地牢中。 空荡荡的地牢仅仅只有一个房间有人，那就是慕雄和昨晚上那些小弟。 慕雄被关押在这里，压根都没有半点慌张。 他只是冷笑着看着两个狱卒。 “你们两个狗东西，现在乖乖给我放了还来得及，若是等我慕府的人到了，再给我放出去，我非要打断你们的腿！” 两个狱卒此刻吓的是瑟瑟发抖，他们是真的怕慕府啊！ “雄爷，你不要为难小的，我们也只是领着俸禄的，我们要是放了你，我们两个以后还怎么养活一家老小啊。” 一个狱卒几乎是带着哭腔说了。 “哼，等我们出去，你们一家老小就可以在地狱中团聚了。”另外一个慕府子弟也是冷笑着说。 “算算时间也差不多了。”慕雄这个时候看了看外面的阳光，然后笑着说道：“我幕府的人肯定已经到了巡查府了，待会牢房的门就会打开，然后就是你们的死期！” “不会吧？
”一个狱卒对另外一个狱卒说着。 而就在这个时候，外面牢房的门却是瞬间打开了。 直接给这两个狱卒吓的浑身一个哆嗦。 “哈哈哈哈！” 众人哈哈大笑起来。 “来救我们了。”慕雄也是笑着说。 然而这个时候却是走下来两个护卫，他们搀扶着一个人，对着两个狱卒说道：“你们过来，快点搭把手啊，把这个人给关到牢房里去，严加看管！” “额，是。” 两人赶紧走上去。 等等。 这个人怎么看着这么眼熟？
 “这不是慕府的慕海冥吗？
”两人大吃一惊。 怎么成这个样子了？
 此时就连慕雄等人也是发现这个刚刚进来的人很眼熟，当他们看清楚是慕海冥的时候，顿时无比的震惊。 慕海冥怎么被抓进大牢中来了？
 慕海冥的实力那可是后天绝顶！ 怎么会被人打成这个样子？
 两个护卫见状也是笑着说道：“此人大闹巡查府，结果被巡察使大人一招就给打成了这个狗样子，那场面，你们没看见真的是太可惜了。” “一招？
” 两个狱卒完全不敢相信。 “你胡说八道！”慕雄也是大怒说着。 一个后天绝顶被一个后天圆满一招打败。 谁信？
 他承认李恒圣的实力是很强，比自己厉害很多，可若是说能打败慕海冥，他是不相信的。 但是眼前的事情要怎么解释？
 两个狱卒此时也是有底气了。 连慕海冥都被抓进来了，你一个小小的慕雄算什么？
 伍三同带着人将免税的声明给粘贴到了平日里贴告示的地方。 看到巡查府贴告示，周遭不少的百姓都有些好奇，但是又不敢凑上来看。 伍三同几个人见状贴完就走了，这个时候众多百姓才呼啦一下凑了上来。 他们的脸上都带着愁容。 因为他们觉得肯定又是巡查府要张贴什么新的税收了。 如今的税收已经让他们苦不堪言了。 “这上面写的什么呀，又要征收什么税啊，这巡查府新的巡察使刚刚上任就又来征税，这日子到底要怎么过啊！” 一个不识字的老大爷轻声叹气，满脸的愁容。 但是有不少识字的人却是都往前挤上来看了看，越是看着告示上的内容他们的脸色就越是惊讶。 “怎么？
又是什么税？
” 有人忍不住问道。 其中一个看起来像是读书人一样的年轻人震惊的说道：“不是征税的告示，这居然是免税的告示！” “啥？
面税？
” 那老大爷惊讶道：“之前不是还有米税吗？
怎么现在连吃面都要纳税啦！” “不是面税，是免税！” 那读书人激动的走上来说道：“告示上说，今日起免除一些乱七八糟的赋税，除了正常必要的税收，其他的税收全部都取消！” 此话一出，人群中一片哗然！ 这怎么可能？
 此刻在人群中，一个男子看完之后却是眉头紧锁，然后转身赶紧离开了。 今天的整个屠山城都热闹起来。 老百姓都纷纷讨论赋税的事情。 而另外慕府和花家却是勃然大怒！ 花家听闻李恒圣不仅仅没有按照他们的要求增加土地增重税，而且还把之前他们花家提出来的所有税务都给取消了！ 这样的事情让花家家主花向古大为愤怒！ 听到手下人来报之后，花向古就觉得李恒圣真的是在和他们家对着干。 本来花遮柳去巡查府花了一万三千两银子事情花向古就觉得很奇怪，暗中和慕府通了气之后才发现被李恒圣给耍了。 但是花向古也没有在意，在他看来李恒圣不过是一个贪心的小人物，想想也就算了，结果没想到收了钱之后，竟然还和他们花家对着干！小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 这是想要干什么！ “族长。”此时在花向古的面前跪着一人，他赶紧说道：“昨晚慕府在巡查府的手中吃了大亏，他们的一批货被巡查府给劫了，然后还抓了慕雄，今天慕海冥到巡查府去要个说法，结果却是被那个巡察使给打成了重伤，押入大牢中！” “慕海冥败给巡察使了？
那个巡察使不是一个后天圆满境界吗？
”花向古有些诧异。 “是的，不知道用了什么办法。”那人也是一脸的迷茫。 但是消息的确是真的。 “不管怎么样。这个李恒圣，和我们花家作对，就不能让他活下去。”花向古的目光中露出了一抹冷色。 “那族长，你打算怎么做？
”那人小心翼翼的问。 “不着急，先看看慕府怎么做。”花向古淡淡的说着，毕竟李恒圣得罪慕府算是比较狠的。 此时在慕府中，也是一样。 慕府中的慕三爷，本命就叫做慕三。 是个心狠手辣之辈，在屠山城中也是嚣张惯了，没想到今天竟然栽到了李恒圣的手中。 这让他如何能咽下这口气。 “这是那个巡察使送来的清单，说是要让我们赔偿。”那幕府子弟颤颤巍巍的将清单递给了慕三。 慕三黑着脸接过来一看。 巡查府大门：五千两。 巡查府柱子：五千两。 巡查府清洁费：两千两。 巡查府所有人精神损失费：五千两。 看到上面的四行字，慕三破口大骂道：“这李恒圣是抢劫吗？
什么大门五千两？
” “还有踢门就是了，踢柱子干什么？
觉得自己的腿硬吗？
”慕三很不理解。 “三爷，那柱子不是我们踢的，是那个巡察使给冥哥给打飞出去，然后撞到了柱子上……” “那也要我们赔？
”慕三大吃一惊。 “还有清洁费是什么鬼？
”慕三不理解。 “我们死了一个人，然后死的那个人血粘到地上了。”那慕府子弟声音都发抖了。 “岂有此理！” 慕三勃然大怒：“从来都只有我们慕府欺负别人，什么时候轮得到别人来欺负我们慕府了！” “还特么有精神损失费，他大爷的！”慕三气的乱飙脏话。 而就在这个时候，外面传来了一道女子的声音：“三弟，是谁惹你如此生气，居然在这里破口大骂起来了。” 话音一落，从外面走进来一名红衣妇人，那妇人妆容精致，给人一种雍容华贵的感觉。 “二姐。”看到来人，慕三也是赶紧说着。 “什么事情这么大惊小怪的。”妇人走上来，然后将那纸条给拿过来，看着看着，反而笑了：“这个新来的巡查倒是有点意思。” “二姐，此人欺人太甚，已经欺负到我慕府的头上了，你还说有意思？
”慕三叹气道。 “那怎么样？
你想做什么？
你想把他做掉吗？
”妇人慢条斯理的说道：“若是杀了巡察使，我们慕府距离覆灭也就不远了。” “巡察使有什么了不起的，大不了像是以前那样，暗中做掉！”慕三冷冷的说道。 “没有证据，谁能说是我们做的？
”慕三看向妇人：“二姐，你说呢？
” “你说怎样就怎样咯。”妇人说道：“想做就做，那就按照以前的方法做，但是一定要干净利落，不能留下痕迹，不然的话，给我们慕府带来的是毁灭之灾。” “我得到消息，巡查府那个老东西，准备带着这个巡察使去找林七竹，哼，这个林七竹隐姓埋名的，当初没能干掉他，这次正好，我猜测那个林七竹肯定不住在城中，等他们去找林七竹回来的时候，在城门附近，就让鬼狼去干掉他。”慕三冰冷的说着。 只是这个时候，众人丝毫都没有注意到，在他们旁边的一棵槐树上，有一只小麻雀正蹲在那里，在小麻雀的羽毛里，还藏着一只金色的虫子。 这虫子是一种灵兽，叫做金龟虫。虽然没什么战斗力，但是它们有一个能力，那就是能听得懂人类的话，当它们听懂了以后再用兽语和小麻雀说一遍，小麻雀才能听的完善然后回来汇报。 等他们说完话，小麻雀也是已经不见了。 这麻雀正是甄万寿的，受李长青的委托来到这边探查儿子的行动还有和他敌对关系的情报。 此时小麻雀已经飞回了长青酒馆，然后将情况说给了甄万寿。 甄万寿也是将事情告诉了李长青。 “这么快就着急想要动手了。”李长青知道白蛇道的事情，也知道李恒圣做了一些得罪人的事情，但是换做李长青的话，他也会这么做的。 李长青将情报给了出来，然后递给小麻雀，希望小麻雀能将情报送给李恒圣。 有防范肯定是好的。 但是对方仅仅是一个先天，李长青倒是不担心，毕竟李恒圣的身边还有许奎这个先天高手呢。 把情报给送走了之后，张扶光也是走了进来，将一封信递给了李长青。 信是燕博韬送来的，上面都是一些长青商会近来的情况，给李长青做一个汇报。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李长青看着没问题也就算了，若是有什么问题，回信指导一下。 同时信中还有一些比较重要的情报。 “嗯？
” 李长青看到其中一条情报不禁一愣。 广澜宫阙的陆诗然居然离家出走了？
 什么情况？
 看到后来李长青才明白过来，苏家要和广澜宫阙联姻，本来定的是另外一个人，谁知道当苏仙辞看到了陆诗然之后，就对陆诗然一见钟情，而且当苏峥听闻陆诗然有神体，更是惊讶非常。 要求陆诗然嫁给苏仙辞。 广祖一开始不同意，但是后来不知道苏家又给出了什么承诺，广祖居然同意了。 陆诗然拼死不嫁。 最终偷偷的离开了广澜宫阙，不知所踪。 “苏家，真是畜生。”李长青看到信之后咒骂一声。 “先别什么苏家不苏家的了，你继续讲你今天上午所的那个故事啊。”此时甄万寿一脸着急的对李长青说道。 “你说的那个猴子从出去学艺，然后到了斜月七星洞，遇到了一个叫做菩提老祖的仙人之后怎么样了？
他学到什么东西了？
” 甄万寿此时急不可耐。 上午李长青给他讲了《西游记》的故事，他就上瘾了。 “剩下的明天说。”李长青没有心情继续给他说了，回到自己的房间里，也是写了一封信给李恒圣。 他想告诉儿子，自己出差来到北寒国了，目前住在北寒国的长青商会中，若是有事找他可以写信给长青商会。 反正长青商会收到信以后就会转交给他。 夜幕降临。 李恒圣正在屋内看着卷宗，都是最近这些年来白蛇道发生的一些事情。 而就在这个时候，一个叽叽喳喳的声音在窗台这边响起。 李恒圣有些好奇，什么声音？
 当他打开窗户一看，却是发现竟然是一只麻雀，而在麻雀的口中竟然还叼着一张字条。 将字条给放下，麻雀就飞走了。 李恒圣有点傻眼。 见过信鸽送信的。 没见过麻雀也能送信的。 李恒圣打开字条一看，看到上面的内容也是有些诧异。 是谁？
 消息是谁发来的？
 虽然不知道是谁发来的，但是李恒圣觉得这个消息大概率是真的。 看来慕府要对自己动手了。 那既然想动手，就来动手试试看吧。 “笃笃。” 这个时候，外面传来了敲门的声音：“大人，我们可以出发了吗？
” 声音是雁望候的。 “好的，我们走吧。” 李恒圣走出门，然后将许奎也叫上了，让伍三同留下来看家，就上了马车，和雁望候出城而去。 城中到处都是慕府的眼线，当他们看到李恒圣出城了之后也是赶紧通知慕三。 “果然不出我所料。”慕三狞笑一声。 明天，屠山城就没有巡察使了。 巡察使意外惨死在城门之外，凶手不详。 这就是明天最大的新闻。 出了城，城外二十里，这里有一个伐木场。 能看到有不少的人都在这里干活。 李恒圣的马车到这个伐木场的时候，不少人都纷纷看过来，他们纳闷，如此奢华的马车还有那灵兽一般的马匹。 这样的大人物来一个小小的伐木场干什么？
 角落里，一个皮肤黑黝黝的壮汉一边吃着馒头，一边漫不经心的看向这边，在他的右手边，居然有一个一人多高的战斧！ 非常的有威慑力！ (本章完)

第203章 许叔，我来试试先天有多强？

第203章许叔，我来试试先天有多强？
 此人坐在那里就和别人完全不一样，说是鹤立鸡群也不为过。 李恒圣能感觉到此人身上的气场很强。 “他就是林七竹。”雁望候对着李恒圣说道，李恒圣点点头，表示看的出来。 雁望候先走了上去，两人毕竟是老相识了，雁望候还曾经救过林七竹的命，既然要招揽林七竹，还是让雁望候先说比较合适。 李恒圣和许奎跟着走在后面。 周围这些伐木工中有一些人眼光很是凌厉，他们都盯着李恒圣看，似乎带着警惕。 因为从雁望候的身上他们都看的出来，李恒圣是巡查府的人。 对于巡查府，他们是没有任何的好感的。 “林当家的。” 雁望候走上去，笑呵呵的说道：“老朽来拜访了。” “雁老，许久未见。”林七竹也是很客气，毕竟没有雁望候的话，他当初就死在巡查府的大牢中了。 “我来为你引荐，这位是新任的巡察使大人。”雁望候侧过身，给林七竹介绍着李恒圣。 林七竹这才打量起李恒圣来。 当他看到李恒圣仅仅是后天圆满境界的时候，并未露出瞧不起的神色，只是稍稍有些好奇。 如此修为，竟然能担任巡察使。 为什么？
 这是犯了什么大错，竟然被派遣到这里来受罪？
 “我知道，这位就是李恒圣巡察使吧。”林七竹站起身来，坐着的时候还没感觉有什么，但是站起来的瞬间，李恒圣却是发现这个林七竹比自己高出好多，巨大的身形看起来就是蕴含着强大的力量。 “我才刚来上任林大哥就听说过我，真的是让我倍感荣幸啊！”李恒圣微笑着说。 谁知林七竹走上前来，竟然直接单膝跪在了地上。 “林七竹感谢巡察使大人对舍妹的救命之恩。”林七竹此时恭敬的说着。 “哈？
” 李恒圣一愣，这是什么情况？
 就连雁望候也是有诧异的这一幕。 本来以为林七竹不是一个好说话的人，想要招揽林七竹给巡查府做事情会费上一番口舌，说不定还会打起来，但是他怎么都没有想到是这样的结果。 “令妹是？
” 李恒圣问道。 “我妹妹的名字大人可能不记得。”此时林七竹说道：“她之前失踪了，我们找了好几天都没有任何的消息，结果他们竟然是被慕府给抓去了，就要送到大荒城，那天晚上是大人出手救下了我妹妹，本来大人今天就算不来，明天我也要去屠山城找大人当面感谢的。” 李恒圣这才恍然大悟，原来是那些被抓的女孩中的一个人。 林七竹看到自己妹妹回来了，还说是巡查府救了她，这让林七竹简直不敢相信，巡查府居然敢做这样的事情？
 敢得罪慕府？
 他曾经也是和慕府对着干，但是最后却是没有落得什么好的下场，家破人亡，自己都差点死在这里。 所以他现在隐姓埋名隐藏在这个伐木场中过着普通人的生活，本身整个白蛇道也都腐烂了。 结果这次的巡查府让林七竹也是嗅到了不一样的味道。 李恒圣伸出手将林七竹给搀扶起来：“没什么，这是我作为巡察使应该做的。” “但是目前巡查府的情况我想你应该也很清楚，我们巡查府现在根本就没有什么人用，听闻林大哥你的实力超群，另外也是嫉恶如仇，不知道能不能邀请你来我巡查府任职？
” “白蛇道的百姓活的水深火热，我想努力改变一下现在的状况，但凭我一个人做不到，不知道林大哥愿不愿意一起？
” 李恒圣说的很真挚，林七竹也是没有丝毫犹豫，雁望候救过他一命。 李恒圣又救过他的妹妹，他肯定是要报答的。 “我可以。” 此时林七竹大声说道：“不仅仅我可以，就连我这里的兄弟们也都可以！” 话音一落，周围瞬间有十几个人都站起身来，他们都是刚刚盯着李恒圣看的那些人。 一个个实力不弱，都是后天境界！ 后天圆满有六个。 后天大圆满有两个。 加上林七竹这个后天绝顶境界，一时间李恒圣眼睛一亮，这不比巡查府中的那些虾兵蟹将要强多了？
 “拜见巡察使大人。” 众人也都纷纷抱拳说着。 “诸位兄弟客气了。” 李恒圣看向众人，然后说道：“但是我丑话要说在前边，我这个人眼里不揉沙子，也不喜欢向这些权贵低头，以后肯定会得罪不少的人，所以会有麻烦不断，若是谁有一天觉得受不了了，可以离开，但是不能吃里扒外，否则让我发现的话，休怪我不客气。” “巡察使大人可以放心，这些都是跟我出生入死的兄弟，倘若是真的有吃里扒外的人，不用大人你出手，我就亲手废了他。” 林七竹很认真的说。 “好，那等明天天亮了以后，你就来屠山城巡查府来找我报道吧。”李恒圣说着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “是，我们明天收拾好了就过去。” 和众人交代一些细节之后，李恒圣就先回去了。 本来以为今天有一场硬仗要打的，但是李恒圣没有想到这么快就解决了，也是之前自己无意中救了林七竹的妹妹，否则事情肯定不会这么简单。 坐在马车中回程，路上雁望候一直都在滔滔不绝的给李恒圣说他爷爷的一些英雄事迹。 李恒圣也是平静的听着，但是在快回到城门口的时候，李恒圣也是警惕起来。 同时提醒许奎要当心，因为很有可能有人要来刺杀。 许奎听了李恒圣的话，也是警惕起来。 屠山城外三里处。 有一条河流，河不大，河上面有一座木桥已经有些年久失修，当马车开在这木桥上面的时候，木桥上都发出了嘎吱嘎吱的声音，好似随时都要无法承受重物被碾碎一样。 嘎吱。 声音令人心中忐忑，仿佛下一秒就要掉下去。 但是此时伴随着一声嘎吱，一道身影竟然从空而降！ 那是一个黑衣人，他蒙着面，让人看不到脸，只是他那一身先天真元却是尤为惊人。 压迫感镇压下来，似乎要将整个马车都给震到河流中去。 “哼！” 许奎早就有李恒圣的提醒，提起了十二分的精神，所以当这个黑衣人到来的时候，许奎丝毫都没有惊讶，面对这黑衣人的一掌镇压下来，许奎同样是抬手一拳轰出。 拳风之中隐隐有一种狼啸之音！ 两股先天真元的碰撞，让空气中都传来了一道尤为响彻的音爆。 那黑衣人显然也是没有想到李恒圣的身边竟然有先天高手的存在，两人的实力相差不多，许奎这一拳让那黑衣人身影在半空中一个侧翻，然后离开了木桥，落到地面上。 他稳住身形，漆黑的眼眸之上一双眉毛微微皱下。 来之前仅仅是说要刺杀一个后天圆满的李恒圣，但是情报之中压根都没有提及李恒圣的身边竟然有一个先天高手啊！ 如此一来，事情就麻烦了。 这个先天高手的实力不弱，而且刚刚看似随意一拳，根本就没有出全力，自己想要在这样的高手手下斩杀李恒圣，怕是很难。 马车这个时候也是从木桥上下来了。 许奎从马车上下来看着眼前的黑衣人。 “大胆，胆敢刺杀巡察使大人！”雁望候从车厢中走出来，尽管已经是风烛残年，但是依然是底气十足，丝毫没有因为眼前这个人是先天高手而退缩。 就连李恒圣都忍不住笑了笑，雁望候这个老头子还真的是一个很有信念的人。 “慕府给的你什么价钱来杀我？
”李恒圣走出车厢，看着眼前的黑衣人笑着问道。 黑衣人却是什么都没有说。 “嘴巴还挺严的，鬼狼，我是应该这么叫你吗？
”李恒圣又淡淡的问。 那黑衣人听到鬼狼这个名字，眼神中立刻闪过一抹震惊之色。 显然是没想到李恒圣竟然认识他。 不仅仅是鬼狼，就连远处暗中观察的花家和慕府的人也都是诧异的看着这一幕。 李恒圣是怎么认识鬼狼的？
 这鬼狼是慕府暗中培养的杀手，之前帮慕府除掉过不少违抗他们的人，除了慕府的高层根本就没有人知道这个杀手的存在，不仅仅如此，就算是有人知道，但是鬼狼这个名字更是没人知道。 为什么李恒圣会知道？
 鬼狼的目光死死的盯着李恒圣，他的目标是李恒圣，但是眼前有一个许奎在，他根本就没有任何的机会。 此时鬼狼有些犹豫，到底应该怎么办？
 “受死。”许奎刚想要动手，却是被李恒圣给叫住了：“许叔。” 许奎一顿，回头看向李恒圣。 “让我来吧，我想试试。”李恒圣平静的说着。 许奎听到这话，不禁大吃一惊。 “试试什么？
”许奎怀疑自己听错了。 “试试这个鬼狼的实力。”李恒圣笑着说：“还没有和先天交过手呢，试试看他的实力到底如何？
” “少主你疯了？
” 许奎简直不敢相信自己的耳朵。 李恒圣不过是一个后天圆满境界，就算是再怎么天才，能抗衡后天绝顶已经是不容易了。 还想抗衡先天？
 那是根本就不可能的吧？
 就算再怎么天才，也是没有机会的。 “放心吧，我心里有数。”李恒圣自然有自己的打算。 先天境界，他虽然没有真正的抗衡过，但是对先天的实力也是大概的有了一个评估。 另外李恒圣也知道暗中有花家和慕府的人盯着，自己想要在白蛇道站稳脚跟，不能仅仅是凭借许奎的威慑力，自己一定要有自己的能力才行。 让花家和慕府知道自己不是好惹的。 “少主你认真的？
” “认真的。” 李恒圣点点头。 看到李恒圣这么坚持，许奎已经不知道要说什么了。 只能默默的让开了一条路，但是他的精神却是一点都不敢放松，待会若是李恒圣有危险的话，他要第一时间出手将李恒圣给救下来。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 从道山古地离开的时候徐慕海就特意交代许奎，一定要保证李恒圣的安全。 许奎也是深深的记在心中。 但是架不住自己家这个少主有一颗作死的心啊！ 后天圆满战先天？
 这不是开玩笑呢吗？
 就连鬼狼此时表情也有些古怪，这个李恒圣是不是脑子不好？
 他若是躲在许奎的身后，肯定没事。 但是现在居然想要来挑战自己？
 这不是送上门的业绩吗？
 今天的任务肯定能完成了。 杀了李恒圣之后，那个许奎想要报仇也追不上自己。 “大人，你要小心啊！”雁望候也不知道说什么好，只是觉得自家大人太勇了。 李恒圣身影一动，便是从马车上跳了下来，他走上前来，面对鬼狼，心中却并无半点紧张。 若是连一个先天武者都没有办法搞定的话，自己如何在这屠山城混下去？
 今天是自己立威的好时候。 不仅仅是要杀了这个鬼狼。 而且必须要做的漂亮一点给花家和慕府的人看。 让他们对巡查府产生忌惮。 “少主，你的兵器都不拿？
”许奎吃惊的发现李恒圣连逐仙枪都没拿。 他修炼的可是枪法，居然连逐仙枪都不带就跟人打？
 少主最近是有什么压力吗？
 李恒圣没有理会，只是看向那鬼狼，挑衅般的说道：“不是想杀我么？
给你一个机会，来吧。” 鬼狼这一刻觉得自己简直受到了奇耻大辱！ 自己堂堂先天境界，居然被一个后天圆满小武者给挑衅了。 “你找死，就别怪我。” 鬼狼狠狠一咬牙，身上的先天真元瞬间释放！ 先天真元的冲击力对李恒圣来说还是很大的。 内劲是由内而外散发的力量，来自于修炼者的肉身，而踏入先天之后的先天真元乃是从丹田沟通天地散发出来的力量，完全不是内劲可比。 就算是施展同样的招式，先天真元也肯定是碾压般的强大。 后天战先天不是没有。 但是后天圆满战先天还真的是少见！ 可是就当鬼狼杀上来的一瞬间，李恒圣也是瞳孔微瞠，与此同时，李恒圣双手做出了一个奇怪的手势。 下一刻，背后光芒大绽！ 日月光芒之中，那小人身上的血线直接激发出恐怖的力量！ 这种力量简直像是超越了一切！ 李恒圣再一次感受到这个力量，比起上次施展出来的时候要强大不知道多少倍。 日月同辉！ 这是李恒圣的最强杀招！ 只不过平日里根本不敢施展，施展出这一招，自身的血线透支，对自身的伤害不小，自己要恢复好几天才能缓过来。 可是面对先天高手，自己若是不出底牌，根本无法战胜！ 那冲上来的鬼狼还没等靠近李恒圣，便是感受到了一种死亡的威胁。 那是一种直击心灵的死亡味道。 霎那间，无尽的光芒淹没鬼狼，鬼狼感觉自己竟然好似陷入到了李恒圣的手掌中。 而李恒圣举手投足间就能将他覆灭。 什么鬼东西？
 鬼狼还没有感受到过这样恐怖的招式。 “开！” 鬼狼大吼一声，浩瀚的掌力澎湃冲击！ 简直要将一切都给崩碎。 但是李恒圣那的日月同辉也是光芒交错，纵横无间，两道巨大的手掌直接合拢！ 两股力量的交织，简直碾压天地！ 鬼狼感觉自己全身的骨头都好似被碾碎一样，体内的先天真元在这股力量面前都是瑟瑟发抖。 伴随着一声惊天怒吼，鬼狼鲜血狂喷，整个人被李恒圣的一招日月同辉给打成了重伤。 生死不明！ (本章完)

第204章 赵北鸣来了也得排着
第204章赵北鸣来了也得排着 鬼狼感觉自己全身的骨头好似都断了！ 气息微弱，已经是出气多进气少了。 李恒圣的身体在落地的一瞬间也是稍稍踉跄了一下，但是李恒圣还是稳住了，尽管他的脸色此刻苍白的很，甚至连鬓角都露出了汗珠，可是李恒圣依然是保持着站立的姿势。 没有任何的反常。 加上夜幕早就已经降临。 所有人都看不出来李恒圣现在的状态。 也完全没有人会在意李恒圣此刻的状态，因为他们全都已经呆若木鸡了！ 李恒圣不过是后天圆满境界！ 之前能打败慕海冥这个后天绝顶境界，已经让人觉得非常的不可思议了。 但是也不会如此惊世骇俗。 如今李恒圣竟然将先天强者给击败了！ 不过这也不是重点，重点是身为先天强者的鬼狼在李恒圣的手中竟然连一招都没能坚持住。 直接就被秒杀了？
 反观李恒圣好像是没事人一样。 这已经超乎了他们的想象了。 哪怕是长期跟随在李恒圣身边的许奎此时也都开始怀疑自己没睡醒！ 后天圆满秒杀先天境界。 这到底是什么奇葩的事情。 李恒圣转过身，然后声音有些疲惫的说道：“许叔，将这鬼狼的尸体给带回去，明日悬挂于城门之上。” “额，是。”许奎呆呆的说着。 李恒圣说完，就钻到车厢里去了。 雁望候同样是激动的连胡子都在乱颤，自家巡察使大人的实力也太强了。 竟然能斩杀先天强者。 他之前还担心李恒圣的实力问题，若是有一天被人暗杀了怎么办？
 现在看看，谁还敢？
 连先天高手都死在李恒圣的手中了，除非是几家的先天圆满境界老祖出手，否则的话，他们谁还能抗衡巡查府？
 许奎来到鬼狼面前，发现鬼狼已经命不久矣，全身的骨骼都已经碎裂，五脏六腑也是完全破碎，许奎完全想象不到李恒圣刚刚施展的那一招到底有多强，竟然能让鬼狼如此强者都瞬间溃败。 此时许奎不禁有些感慨，自家少主的成长真的是太恐怖了。 第一次见面的时候还只是蜕凡境的小弟子，平平无奇，而后来就直接平步青云，甚至可以说是一步登天，如今更是成长到让人看不透的地步了，连鬼狼都是这样的下场，看来少主的实力已经超越了他了。 “回去吧。” 李恒圣淡淡的说着。 “是，少主。”许奎的声音中充满了谦卑。 经过刚刚那一战，不仅仅是花家和慕府的人对李恒圣产生了一种畏惧的表现，甚至就连许奎也都对李恒圣变得敬重了。 这是一种对强者的尊重。 慕府的人和花家的人都赶紧回去给各家汇报。 先天境界的鬼狼，一招就被李恒圣给杀了。 他们亲眼所见。 这样的消息传回慕府的时候，慕三觉得汇报消息的人简直是没睡醒。 那李恒圣是什么修为？
 后天圆满。 后天圆满将先天境界的强者给秒杀了。 慕三觉得这是对自己智商的侮辱。 但是就连花家的人都回去也是这么汇报的，慕府和花家通气了之后，发现这件事情居然是真的。 这就让两家真的有些恐惧了。 李恒圣居然拥有先天级别的战力？
 回到巡查府以后，李恒圣就回去休息了。 施展日月同辉，对李恒圣来说，消耗太大了，自身的血线现在都已经处于虚弱的状态，这完全是一种透支神体的行为。 但若是不用这一招，仅仅是凭借自身的实力，靠霸仙枪诀自己完全不可能是先天强者的对手。 坐在床上，李恒圣的身体还是在发抖，体内的气血之力消耗过半。 尽管日月仙魔神体的恢复力极强，也是要慢慢的缓过来才行。 第一次施展完了之后，还背着陆诗然从无数的鬼族中杀了出来，结果昏睡了整整一天一夜才缓过来。 现在自己虽然没有陷入沉睡，却也是感觉到浑身疲惫。 但是此时李恒圣却是在思考另外一个问题。 那就是给自己情报的那个人到底是谁？
 他怎么知道慕府的人要来杀自己？
 此人给了这个情报，肯定是友非敌，有人暗中帮着自己，李恒圣很开心，更有了一份安全感。 若是能知道这个人是谁就更好了。 李恒圣此刻可以想象到明天整个屠山城都会发生巨大的变故。 回来之后李恒圣也是让伍三同将今晚这一战的消息给散出去。 伍三同知道李恒圣很厉害，但是知道李恒圣杀了一个先天强者，依然是震惊了很久。 越来越觉得自己跟对了人。 反而这一夜，是花家和慕府的人有些睡不着了。 巡查府的的实力竟然强大起来了，而且他们根本不和自家同流合污，这才是他们犯愁的地方。 这样看来的话，以后巡查府肯定会经常坏他们的好事。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 那能怎么办？
 莫非是要让他们自家的老祖出关然后去暗杀李恒圣？
 翌日清晨。 屠山城的城门上悬挂着鬼狼的尸体，并且下面还有告示，说明了这件事。 这个消息瞬间就在屠山城传开了。 但是告示上并没有说明此人是李恒圣所杀，只是说明此人刺杀巡察使大人，然后被斩杀在城外。 可是这样的消息也是足够引起轰动了。 就连林七竹他们进城的时候也是都看到了这个消息，林七竹和他的兄弟们也都露出了震撼的表情。 没想到巡查府的实力如此强，竟然连先天强者都能斩杀。 这让林七竹他们对巡查府又有了更多的期待和希望。 而在子乌城中的李长青也是收到了这样的消息，对于儿子能斩杀先天强者，就连李长青都觉得很是震惊。 后天圆满斩杀先天！ 自家儿子是个绝顶天才啊！ 李长青看了以后，心情大好，于是今天来到酒馆喝酒的人，李长青都给他们加了一盘花生米。 同时李长青从甄万寿这里也得到了更多的情报。 也让甄万寿控制的小动物们将情报送给了李恒圣。 好在甄万寿身上的金甲虫有不少，本来甄万寿是不想这么做的，但是架不住李长青讲的故事太吸引他了。 讲到孙悟空大闹天宫之后被镇压在五指山下，然后遇到唐僧等等的故事，都把甄万寿给拿捏的死死的。 林七竹正式入职了巡查府，成为巡查府中的捕头。 跟着他来的一些兄弟也成了府中的护卫。 巡查府有了他们的加入，可以说是实力大增。 而第二天下午，慕府就来人赎人了。 这次和以往不同，慕府来人的态度很是谦卑，是慕三想要将慕海冥给赎回去，一共是交了两万多两银子，全程没有半点废话，更没有任何嚣张的意思。 但是慕府的人想给慕雄也给赎回去，却是被李恒圣给拒绝了，而且李恒圣也明确表示慕雄是要被斩首的。 因为他犯了重罪。 直接给慕府的人怼的没有话说，也只能灰溜溜的离开。 慕府吃了大亏，慕三真的是气坏了，但是一时间也是没想到什么好办法。 只能将慕府目前的生意偷偷进行。 傍晚时分。 李恒圣又收到了一只小松鼠递过来的情报。 这种送情报的方式让李恒圣有些哭笑不得，总觉得有些儿戏一样。 当李恒圣看清楚情报的时候，却也是眯下了眼睛。 因为这份情报前面的内容还算是正常。 是告诉他在巡查府的护卫中有一个是慕府的内鬼，这一点李恒圣没有奇怪，若是说没有慕府或者是花家的内鬼他才觉得不正常。 但是下面的内容就让李恒圣觉得值得深思了。 因为涉及到了鹿悄悄。 第一条，若是在镇国府的范围内遇到鹿悄悄，不要相信她的话，她不是真的鹿悄悄。 第二条，若是看到鹿悄悄穿上红色的衣服，一定要远离她。 第三条，小心道山古地的掌教罗笑川，不要完全信任他。 看到这三条消息，李恒圣推翻了心中的一些想法，原本给自己情报的人是镇国府的某个人，但是现在看来，应该是自己以前认识的人。 很有可能是道山古地的人。 可是是谁呢？
 为什么这个人知道鹿悄悄的事情。 还有就是遇到鹿悄悄她不是鹿悄悄是什么意思？
 穿上红色的衣服又是什么意思？
 另外不要相信罗笑川？
 对于道山古地这个掌教，李恒圣其实并没有太多的了解，李恒圣只知道罗笑川似乎是整个道山古地的支柱人物，当他回来道山古地之后所有的高层都觉得像是遇到了定海神针一般。 罗笑川是核心。 可是为什么告诉自己不要相信他？
 自己一个小人物对罗笑川能有什么用？
 李恒圣仔细想想，罗笑川的确是有些奇怪，刚刚回来就给自己委派到这镇国府当巡察使。 明知道自己的实力不达标。 本来李恒圣觉得罗笑川是因为自己放走了周君的事情而惩罚自己，但是现在看来可能另有深意？
 而且自己为什么会在镇国府遇到鹿悄悄？
 鹿悄悄不是在长夜古国吗？
 “哎。”李恒圣甚至有些头疼。 自己从万宰峰的杂役弟子变成亲传弟子开始，就总有古古怪怪的事情围绕着自己。 兄弟不是兄弟，爱人不是爱人，甚至有可能爹都不是爹了。 自己的身上到底发生了什么事情？
 谁能给自己一个答案？
 李恒圣这个时候有些想李长青了。 这些事情，李长青到底能不能给他一个答案？
 或者说，连他也不清楚？
 接下来的事情照常的过，李恒圣虽然知道在府中的护卫里有一个是慕府的卧底，但是李恒圣也没有在意，也没有点出来，而是将这个人留着，或许能有什么用。 从慕府和花家弄来的钱，被李恒圣用在了白蛇道的建设上。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 白蛇道的百姓日子过的贫苦，除了之前疯狂的纳税之外，也是他们都没有什么好的收入来源，没有做工的渠道。 李恒圣正好想要建设白蛇道这边，也就招募了一些人，比如修路，比如修桥等等的事情。 给了白蛇道的百姓们一些事情做，给饭吃，还给钱话，这让众多百姓们开心不已。 民心都倒向了巡查府这边。 李恒圣也是收到了李长青的来信，说自己出差来到了北寒国，所以说有事情找他的话可以写信给北寒国的长青商会。 不知道为什么，得知李长青也来到了北寒国，这让李恒圣的心中有些暖意和安心。 更让李恒圣有了干劲。 屠山城中的治安也变得好起来，巡查府的力度很大，以前在街道上闹事的人，欺压百姓的人大有人在。 他们的背后都是靠着一些小家族，或者是和花家和慕府有牵扯，有恃无恐。 如今不一样了。 遇到这样的事情巡查府的护卫队直接就会出手将人擒拿，然后押入大牢中。 有林七竹和他的兄弟们出手，整体的治安都变得好了不少。 而且百姓们有事情也都会来到巡查府告状了。 这样的风气弥散开来，仅仅是用了半个月的时间，屠山城的风气就变得和以前大为不同。 百姓们是过的开心了，但是花家和慕府却是非常的不开心。 他们以为李恒圣仅仅是新官上任有点火气，过段时间就好了，然而现在整个屠山城的巡查也是原来越严格，他们的生意如今是很不好做。 花家没有了税收的权限，之前花家的人派人去百姓的家里收税，结果百姓拒缴，还说是巡查府下达了命令，不用纳税。 气的花家的人给那百姓给打了一顿。 结果那百姓到了巡查府告状。 打人的花家手下在青楼中逍遥快活的时候就直接就被巡查府给拿下，连裤子都没给穿，当啷着就给抓走了，而且从街上走到了巡查府。 让整个城中的百姓都看到了。 他恨不得钻到地缝里死去。 慕府也是偷偷做了一些生意，想要避开巡查府做生意，结果倒好，巡查府好像永远比他们快一步，将他们的货物给扣押，将人放掉，然后把人给抓走，并且以罪论处。 判处死刑。 几日之后，在屠山城最显眼的地方，巡查府的人将慕雄给押送到这里，然后当着众多百姓的面给砍了脑袋。 这让百姓们纷纷拍手叫好！ 如此大快人心的事情他们以前根本就没有看到过。 而这个时候的慕府和花家也是没有心情管这个事情了，他们现在在内查，因为他们怀疑自家出了卧底！ 否则为什么每次他们决定什么事情都会被李恒圣提前得知？
 这太离谱了。 子乌城。 长青酒馆。 又是一天小雨。 李长青发现这里的天气很喜欢下雨，空气中也是潮湿的很。 在长青酒馆的菜单上，多了一道菜。 炸春卷。 新菜一出来就备受欢迎。 鲜嫩的蔬菜卷在春卷里，外表炸的酥脆，一口下去发出清脆的咔嚓声音，紧接着迎来的就是新鲜蔬菜的鲜嫩口感，多汁甘甜，配合外表那带着小麦香气的春卷皮，简直是绝配。 长青酒馆的生意也是越来越好。 而甄万寿也是终于用了半个多月的时间将西游记的故事给听完了。 “我准备走了。”甄万寿今日来找李长青辞行了。 “要走？
”李长青诧异道：“不是呆的好好的吗？
我还想等你给我情报呢，你走了我怎么办？
” 这样的奇人异士李长青怎么可能给放走？
 人才不可多得，以后放到长青商会的情报部也好啊。 “故事听完了，自然要走了。”甄万寿笑着说道：“我以前还从来没有在一个地方呆过这么久呢，你的故事很好听，但是现在，是时候告别了。” “哦。” 李长青眉毛一扬：“我本来想今天给你讲一个新的故事来着，保证是你没有听过的，而且是一个精彩纷呈的江湖，你若是走了，听不到的话，可别后悔啊！” 此话一出，甄万寿一愣：“你还有故事？
” 他本来以为西游记已经是李长青压箱底的故事了。 一个人怎么可能有那么多精彩的故事？
 虽然甄万寿听过的故事很多，但是精彩的也就那么几个，李长青讲的故事难道各个都这么精彩吗？
 精彩纷呈的江湖？
 那是怎样的一个江湖？
 比沧元界还要精彩吗？
 “那我姑且听一段吧。”甄万寿犹豫了，他真的是很想听李长青讲那些比较有意思的故事。 “好，那我先给你说一段。” 李长青慢条斯理的开始说。 故事很简单，从一个北凉王世子开始讲起，一个叫做徐凤年的少年人，和马夫老黄在江湖上闯荡的事情。 很快，甄万寿就听的瞠目结舌！ 北凉王是有病吗？
 给自己儿子流放了？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 还有那个儿子徐龙象天生神力是什么境界？
 “长青先生，门外来贵客了。”这个时候，张扶光走了进来，对李长青说着。 “好，这就来。” 李长青站起身来就走。 “喂，别走啊，没讲完啊！”甄万寿急的在后面大喊：“那个南宫仆射到底是什么人啊！” 但是李长青已经走远了。 当李长青来到前面，酒馆里面已经坐满了人，肖落在门口站着。 “肖队长。”李长青走上来，笑着说道：“真不巧，已经坐满了，你稍微等一会吧。” “长青先生。” 肖落有些尴尬的说道：“今天有贵客，您看您能不能给我们找个位子？
” “贵客？
” 李长青奔着门外看一眼，却是看到在门外有一名男子，头发略微发白，一身便衣却也难当他那一身战气，就像是一个久经沙场的将军。 李长青几乎是一眼就看的出来此人是谁。 子乌城城防大将军龙浩城。 曾经也是北寒国的一个大人物，因为不满和北寒国的权贵同殿，所以主动来到了子乌城中镇守边关。 看到肖落的表情，李长青笑了笑，然后说道：“等着吧，小店有小店的规矩，谁来了也要按顺序来，若是连规矩都没有，我这店也就不用开了。” 将军也没什么了不起的。 李长青早已今非昔比，压根不将这龙浩城给放在眼中。 别说是龙浩城了。 就算是赵北鸣来了也得给我外边等着去。 肖落脸上的表情更尴尬了，他也是知道李长青是一个很注重规矩的人，小店中的规矩很多，李长青从来都没有危任何人破例过。 但是今天来的人可是大将军龙浩城啊，将军来了也要等着？
 是不是有些太…… “长青先生可知道这位是谁？
”肖落以为李长青不认识，赶紧上来解释。 “就算是殷风起来了，也外边等着，这就是我长青酒馆的规矩。”李长青淡淡道：“肖队长，不要让我为难。” “说的好！” 此时龙浩城居然走了进来，听到李长青的话，龙浩城笑着说道：“这位先生说的真好，哪里都有哪里的规矩，若是没有了规矩，不管是一个酒馆还是一个国家，那都离灭亡不远了。” “我今天就在这里排队，我听闻这酒馆中的酒非常好喝，待会一定要好好品尝一番。” 李长青也是客气的说道：“将军大驾光临，待会我给将军加半盘花生米。” (本章完)

第205章 又见周君
第205章又见周君（万字大章） “额。” 龙浩城的表情有点尴尬，加菜就加菜，加半盘菜是不是有点抠了？
 肖落也是苦笑着上来解释说道：“将军，能加半盘已经不错了，除了前些天长青先生有一天心情特别好之外，其他的时候压根都没有给别人加过菜，将军你算是独一份了。” “这样啊！” 听说自己是独一份，龙浩城也是高兴起来。 排队了半个多时辰，才腾出来一张桌子给龙浩城和肖落。 两人上了两壶烧刀子。 另外龙浩城也如愿以偿的吃到了这个传说中的虎椒皮蛋。 之前龙浩城在将军府的时候就听到手下说过虎椒皮蛋的事情，龙浩城还好奇是什么东西，后来听手下说城中开了一个非常不错的小酒馆。 龙浩城本身就是好酒之人，今日就让肖落带着自己来喝酒了。 一口烧刀子下去，让龙浩城感觉自己整个人从头舒爽到尾，这是他以前从来都没有体验过的。 过了傍晚，天色渐渐的暗了下来。 龙浩城喝的脸色红润下来，然后看向李长青，招招手说道：“长青先生，不如过来一起喝一杯。” “好。” 李长青也没有拒绝，在这子乌城中和城防大将军搞好关系倒也不是什么坏事。 而且还能打听到一些情报，何乐而不为呢？
 所以李长青也是坐下喝了起来。 没想到龙浩城这个人其实没什么架子，而且有一点就是喝多了以后话非常的多。 或许连龙浩城自己都不知道，因为他的酒量还算是不错，以前的酒根本就没有这么快让他喝醉，结果李长青的高度数酒直接就让龙浩城的话匣子给打开了，给李长青讲着在子乌城的一些事情。 每个月都会有一些灵兽来偷袭子乌城，他在这里镇守了十多年，什么样的情况都遇到过，甚至每隔几年还会有兽潮到来，那是他最痛苦的时候，因为兽潮之后，身边的兄弟们死的真的是太多了。 说着说着，眼神中就露出了遗憾。 李长青只是静静的听着。 “长青老板，我看你有点眼熟……”此时龙浩城有些大舌头，眼圈都红了，传说中的喝酒上脸。 听到这话，李长青确定龙浩城是喝多了，但也是微笑着说道：“莫非我们以前见过？
” “不不，我和你应该是第一次见，不过我以前见过一个人，我是觉得你们长的有点像。”说完，龙浩城凑了上来，忍不住笑着说道：“越看越像呢。” “像谁？
”李长青好奇问道。 “我以前去过一次天海城，在那里有幸遇到了当时负有盛名的画师中的天才月韩君，我觉得你们两个长的还真的是挺像的呢！”龙浩城哈哈大笑着。 听到这话，李长青不禁一愣。 月韩君这个名字李长青已经不是第一次听到了。 之前浮图阁主李劲松也是总提这个名字，还问自己认不认识。 这让李长青不禁有些怀疑，自己和这个月韩君长的真的很像吗？
 “很像吗？
”李长青忍不住好奇的问。 “怎么说呢，乍一看很像，但是要是仔细看的嘛。”龙浩城盯着李长青的脸仔仔细细的看起来，然后嘟囔道：“又不是非常的像，好奇怪。” “龙将军，你喝多了。”李长青淡淡的说着。 “没有，那怎么可能呢。”龙浩城嘿嘿一笑，全然没有了之前那种高人的形象，上来直接和李长青勾肩搭背的说道：“老弟，我和你说，我这辈子还没有喝醉过呢！所以你说我喝醉了，那是瞎说，我不是跟你吹，我再来五……哦不，十壶都没有问题。” 李长青笑了笑，龙浩城已经开始胡说八道了。 就连一旁的肖落也是苦笑一声，他也知道将军喝多了。 “长青老弟，我和你说，最近你一定要小心一些，最近我的感觉不太好，云荒那边很有可能要出事，所以这黑古林最近的味道也不对，要是遇到什么情况你就来找我，我帮你。” 龙浩城拍着李长青的肩膀说。 “云荒要出事？
”李长青皱眉说道：“是要出什么事？
” “那谁知道呢？
” “反正最近黑古林中的那些灵兽都挺不安分的，我也不知道是什么事。”龙浩城说完，却是终于熬不住，直接趴在桌子上睡着了。 “长青先生，不好意思，我先将将军给带回去了。”肖落赶紧说道。 “好。” 李长青点点头。 但是他有些好奇，龙浩城说的云荒中要出事情是真的假的？
 以前自己得到云荒的情报都是从鹿悄悄那里得来的，但是自从鹿悄悄不对劲之后，她就再也没有来过自己的梦里了。 也或许是根本找不到自己了。 这几个月以来，李长青觉得开酒馆的日子也很惬意，同时也关注着各方势力的情报。 长青商会的情报部门发展的很不错，而且招募到了不少的高手，如今的长青商会已经不是以前的长青商会了，因为有青莲剑尊这个招牌在，加入长青商会的高手也有不少。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 甚至达到先天圆满境界的都有四位。 道山古地近期的情报李长青也是有所关注。 但是道山古地一切如常，没有什么大的变化，之前广澜宫阙的陆诗然离家出走了以后也是没有任何的消息，甚至连广澜宫阙都在寻找，但是始终没有找到。 苏峥的意思本来是想既然陆诗然不在了，就找个别人联姻吧，反正广澜宫阙中优秀的女弟子也很多。 苏仙辞也是动摇了，打算听苏峥的话，然而当苏仙辞听说陆诗然和李恒圣的关系之后却是勃然大怒！ 他直接认定自己必须要娶到陆诗然！ 别人不要！ 苏峥劝说几句也是无果，只能拜托广澜宫阙继续去寻找陆诗然的下落。 这一切消息，李恒圣也是知道的。 李长青和李恒圣通信的时候也都交代了，李恒圣没想到这个苏仙辞居然如此恨自己，另外陆诗然离家出走这么多天了也是没有消息，让李恒圣也是有些担心，这傻妹子被人贩子给卖了怎么办？
 李长青也是让李恒圣注意，要随时注意，没准陆诗然会来找他呢。 看到信中这么写，李恒圣头疼不已。 可千万别来。 想到陆诗然就有些头疼。 自己好不容易来这镇国府清净清净，可不想闹出什么事情来。 更何况自己现在在这镇国府中貌似好像是站稳了脚跟，但是花家和慕府肯定不会这么轻易的放过自己。 自己将他们两家的财路都给断了，他们肯定憋着怎么弄死自己。 两家的老祖都是先天圆满境界，只不过都处于闭关状态中，若是等他们出关，说不定真的就会来对付自己。 明面上不敢的话，背地里也肯定会想办法。 李恒圣甚至怀疑自己经常收到的情报也是和李长青有关系，但是李恒圣却是没有问，因为他知道问了也不会有答案。 暂且不去管他。 “师兄，我要和你说一个劲爆的消息！” 巡查府中，李恒圣正在看书，外面伍三同就走了进来。 此时的伍三同和几个月以前完全不同，或许真的是外面的世界比较锻炼人，在半个月之前，伍三同就已经踏入到了后天大圆满的境界！ 而李恒圣感觉自己突破后天大圆满的境界还是遥遥无期。 自己的资质真的是太差了！ 哪怕是有丹药辅助，修炼的速度依然是如同龟爬一般。 而伍三同在突破了后天大圆满之后，也是在巡查府中担任了捕头一职，如今在整个白蛇道中也是小有名气。 “什么劲爆的消息？
” 李恒圣放下手中的书，好奇的问。 “岐山鬼主出关了。”伍三同走上来深吸一口气说着：“这个消息如今已经传到了镇国府，我也是刚刚听说的！” “岐山鬼主出关了？
” 李恒圣一愣。 岐山令的主人！ 这让李恒圣不禁有些震惊，之前岐山令被鹿悄悄炼化，而鹿悄悄被长夜古国带走，就是为了在岐山鬼主出关以后让鹿悄悄去找岐山鬼主，让岐山鬼主帮助他们一件事。 之前因为岐山鬼主闭关，所以一直都没有什么动静，如今岐山鬼主出关，怕是整个云荒都要乱起来了吧？
 长夜古国肯定是要去找岐山鬼主了。 而云荒其他的势力会让长夜古国如此简单的找到岐山鬼主吗？
 怕是整个云荒的势力都会去争夺鹿悄悄吧？
 而且到时候就算是真的抢不到鹿悄悄，那也肯定是要毁掉鹿悄悄。 想到这里，李恒圣也是有些担心起来。 看到李恒圣心事重重的样子，伍三同小心翼翼的说道：“师兄，你怎么了？
” “没事。” 李恒圣摇摇头，并未说什么。 “那你多关注一点，若是有其他的消息，尽快汇报给我。” 李恒圣交代着。 “是！” 伍三同点点头。 岐山鬼主出关，云荒的确是大乱了。 只不过云荒中的消息要传到镇国府这边来也不是那么容易。 一直到七天之后的傍晚。 李恒圣正在院中修炼，却是突然看到一只猫跑了进来，对于府中进来小动物，李恒圣早就已经见怪不怪了。 若是没有这些小动物的情报，李恒圣根本就没有办法对付花家和慕府。 花家和慕府针对李恒圣也是做出了一些阴谋，但是因为有情报的支援，李恒圣都是能化险为夷，这让花家和慕府束手无策。 小猫跑上来，将情报放到桌子上转身就走了。 李恒圣打开情报一看。 眼神冷厉下来。 因为这次的情报和花家与慕府没有关系。 反而是漕河庄。 漕河庄掌管着整个白蛇道的河运，接送白蛇道的一些人千万大荒城去做一些生意，那边人鬼混杂，本身就是交界处，危险至极，所以去的人不多。 大多是一些有实力的人去那边做生意。 但是每次回来之后，漕河庄的船也都会被检查，看看有没有鬼族混进来。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 若是遇到有实力的人，就会更严格的审查，但是目前为止，漕河庄还都算是安分守己，尽管之前帮慕府的人运送过女子，但是漕河庄的解释是根本不知道是什么货物。 李恒圣也没有办法。 如今情报上却是说，漕河庄要将一个鬼族给偷偷的偷渡到镇国府来。 这李恒圣就不能不管了。 作为巡察使，其实主要的职责还是杜绝鬼族来到人族的地盘上，省的他们惹是生非。 所以当李恒圣看到说漕河庄今晚的一艘船中有鬼族到，李恒圣就决定将这个鬼族给拦截下来。 之前云荒大乱，虽然说不知道发生了什么，可是应该有很多的鬼族想要离开云荒，趁乱来到人族这边。 夜幕降临。 李恒圣带着林七竹，以及府中一些精明强干的护卫就出发去了码头。 林七竹来了之后，的确是立下了不少的功劳，尤其是对付慕府的时候，林七竹从不手软，除了李恒圣之外，慕府目前最恨的人应该就是林七竹了。 “大人，听闻云荒那边乱起来了，看来最近应该会有很多的鬼族来到我们这边。”路上，林七竹说着。 李恒圣骑着紫电，平静的说道：“不管来多少，鬼族胆敢涉足人族领域，直接斩杀就是了。” “大人好像特别痛恨鬼族。”林七竹笑着问。 “嗯。”李恒圣没有否认。 鬼族，长生教，这都是李恒圣最痛恨的，尤其是长生教。 只不过自从自己来到这镇国府，仿佛就和长生教失去了联系，当初在鬼蜮试炼中青莲剑尊破坏了长生教的阴谋之后，长生教就几乎没什么行动了。 整个码头都在忙碌着，因为今晚有一艘船要到。 众多忙碌的人之中，有一个紫色衣衫的男子，他身材稍胖，正是漕河庄的管事。 名叫徐如虎。 在整个屠山城中也是有一定的地位，加上是漕河庄的大管事，就连慕府和花家对他也是很客气。 毕竟漕河庄掌控白蛇道的漕运，而且和他们两家也都有密切的联系。 论实力来说，漕河庄不比两家要弱。 此时远方传来了船的影子。 徐如虎也是准备上前去，身边跟着漕河庄的一些人，他们将码头上的百姓都给驱散了。 尽管这些百姓不懂为什么要驱散他们，但是他们也都没有问，赶紧都纷纷让开。 毕竟他们可不敢得罪漕河庄。 船慢慢的靠近，黑暗中，这艘船显得格外的大，在甲板上已经有不少人在盼着上岸了。 他们本来是去大荒城做生意的，乃是最近云荒中发生了大事，他们的生意也是不好做，就连带过去的货物都没有卖完，而且那边也是很危险，就只能提前回来，等以后稳定了再去。 就在这个时候，在码头的入口处，李恒圣等人也到了。 “站住，船靠岸，闲杂人等不能靠近。” 漕河庄的人赶紧将李恒圣和林七竹等人给阻拦在外。 “巡查府办案，让开。”林七竹怒喝一声。 “不管是谁，这个时候不能靠近码头。”两个漕河庄的守卫此刻也是非常的头铁说着。 因为徐如虎之前就交代过他们不管任何人来，都不能让他们靠近码头。 “拿下！” 林七竹一声令下。 几个巡查府的护卫上前去将两个门口的守卫给拿下，两个守卫想要挣扎，但是完全没用。 李恒圣和林七竹带着人直接走入码头中。 徐如虎此时也是感觉到有人来了，他不禁皱眉，不是说不让人来的吗？
然而当他回头看到是李恒圣的时候，徐如虎的眼神中也是闪过一丝慌乱，紧接着笑着说道：“原来是巡察使大人，不知道什么风给巡察使大人吹来了。” “没什么，例行检查而已。”李恒圣轻描淡写的说着：“只是你们漕河庄倒是好大的威风，我要进来的时候，被你们漕河庄的人死命阻拦在外面，莫非是你们这码头上有什么见不得人的东西不成？
” “哈哈，巡查大人真会开玩笑。”徐如虎笑着说道：“哪能不让大人进来呢？
而且我们是奉公守法的生意人，他们两个是新来的，一根筋，不懂事，所以才将巡查大人给阻拦在外面，等回去之后我会好好的教训他们的。” “巡查大人，林捕头，这边请，我让人准备了上好的茶，给您赔罪。” 徐如虎做出了一个请的手势。 “喝茶就不必了，而且我看徐管事的还有事情要忙呢，这船不是要靠岸了吗？
”李恒圣看向远处，那船只距离岸边已经不足三百米了，眼看就要靠过来了。 “没关系没关系，这事情也不一定非要我亲自来做，手下人做也是一样的，哈哈，既然大人来了，我自当是好好的招待，否则等回去以后，庄主怕是要怪罪我对大人招待不周了。” 徐如虎连忙笑着说。 只是李恒圣却是依然是稳如泰山，从紫电的身上下来，然后走上前几步说道：“不必了，我来这里是例行巡查，不是来喝茶，今晚这艘船，我要检查一下，以免有什么不该来的东西来到这里。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “巡查大人真是细心，这种小事其实交给手下人做不就好了，还亲自来，这等敬业的精神真的是让我等汗颜和敬佩。”徐如虎抱拳说着，只是尽管如此拍马屁，李恒圣依然是没有任何动摇的表现。 这让徐如虎的心也是悬了起来。 很显然，李恒圣今晚就是一定要检查这艘船了。 徐如虎也是没有办法，毕竟他是没有权利不让李恒圣检查的，徐如虎一时间有些不安。 他觉得李恒圣像是知道什么了，否则怎么会非要检查这艘船。 当船靠岸的时候，穿上的货物也都慢慢的搬了下来，数百人也都从船上下来，单单是一眼扫去，这里所有的人看上去都没有什么问题，都是人类，但是鬼族在不暴露的情况下，或者除非一些特殊的种族，否则根本就和人族无异。 “大人，您看，都是人族。”徐如虎小心翼翼的说着。 “你，你，还有你们，出列！”林七竹走上来对着里面一些有修为的人说着。 这些人看看彼此，然后走了出来。 “释放你们的气息，检查一下你们的身份。”林七竹凝重道。 话音一落，林七竹身后众多的护卫也都纷纷拔出兵器，若是真的有鬼族出现，他们第一时间将其拿下。 众人由左到右一个个都释放自身的气息。 从左到右一共有十七人，他们挨个释放完了气息之后，林七竹发现这十七个人居然都是人族。 这让林七竹有些诧异，没有鬼族？
 “继续查。” 李恒圣淡淡说着。 林七竹点点头，然后将蜕凡境修为的人也都检查了一下，结果无一例外，竟然全部都是人族，没有任何的鬼族。 这让林七竹不禁怀疑李恒圣的情报是不是错了？
 但是按照以往来说，李恒圣的情报从来都没有错过，这次应该也不会有错才是。 李恒圣也是不相信自己的情报会有错误，因为之前所有的情报都没有出现过问题。 这次肯定也不会。 “巡查大人，看来没什么问题，大人这么晚了也是很辛苦了，我让人准备了宵夜，不如大人来品尝一番？
”徐如虎赶紧说着。 但是李恒圣没有理会，他的目光放到在场的一些货物上。 有一些货物的箱子很大，李恒圣走上前去，绕着这些箱子走了走，然后用手在箱子外面敲了敲。 “里边是什么东西？
”李恒圣开口问道。 “大人，就是一些食物和纺织品。”有一个人赶紧走出来说着，他一头冷汗，整个人紧张的不行。 就差没把我的箱子有问题这几个字给写在脸上了。 “打开看看。”李恒圣对着那人说着。 “这……”那人一脸担心的看向徐如虎。 徐如虎则是扭过头去装做看不到，仿佛是压根都不认识这个人。 那人只能慢吞吞的上去将箱子给打开一个，林七竹就带人上去检查了，里面的确是一些食物和纺织品，没有其他的东西。 “继续。”李恒圣看向第二个箱子。 “大人，就不必了吧？
”那人都要哭出来了。 “是要我亲自来吗？
”李恒圣看向那个箱子。 然而就在这个时候，突然间一道破空之音飞来，林七竹当时就反应过来，背后的战斧随手就挥舞出去！ 这一斧的威力简直连空气都给颤动。 但是当那一斧劈出之后，却是发现飞来的竟然是一个小球。 砰！ 一声巨大的声响。 紧接着大量的烟雾直接爆发出来，烟雾瞬间笼罩了整个码头。 “砰！” 同样又是一声闷响，李恒圣就感觉在自己身边的箱子破开了，一道身影从箱子里面窜了出来。 “休走！” 李恒圣大吼一声，他已经感觉到此人有鬼族的气息。 所以李恒圣的奔雷纵施展出来，瞬间就追上去！ 奔雷纵的速度之强，根本不是一般人能比的，仅仅是两步，李恒圣就看清楚了前面逃走的那个人。 他同样是惊慌的看向身后，他的修为仅仅是普通的后天境界，根本就逃不出李恒圣的手心。 李恒圣伸出手就要将他给抓回来。 然而就在这个时候，李恒圣眉头一皱，竟然有一个蒙面人的身影从空而降，同时对着自己一掌轰杀而来。 “霸仙指！” 李恒圣也是没有客气，一招霸仙指直接点出！ 指尖内劲直接点在了那个蒙面人的掌心上，但是李恒圣的内劲却是直接被对方的力量给镇压！ 李恒圣感觉对方的力量浩瀚如海，让李恒圣蹬蹬蹬的后退出好几步。 “先天？
” 李恒圣没有想到出手的人竟然是一位先天。 那蒙面人抓着那个鬼族，几个纵跃就奔着前方逃去。 “想走？
” 先天如何？
 李恒圣也不是没有杀过。 直接跳到了紫电的身上，李恒圣驾驭着紫电便是奔着那身影追去。 紫电本身就有灵兽血脉，速度更是快的惊人，李恒圣骑着紫电当真是犹如一道电光一样。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 尽管对方的速度也很快，但是紫电却是紧追不舍。 一直从码头奔袭到了城外，那蒙面人回头发现李恒圣竟然还在后面追，也是轻轻皱眉。 “你逃不掉的！” 李恒圣大喝一声。 蒙面人没有理会，转身便是进入到城外的一片山脉中，李恒圣也是驾驭着紫电追上去。 毕竟紫电的实力和体型，就算是山体，依然是能快速的奔袭。 只是就当紫电刚刚上山的时候，那蒙面人突然间从口中吹出一声口哨。 口哨的声音在这夜里尤为响亮。 听到这口哨音，李恒圣本来以为对方是要叫外援，自己可能中了埋伏，然而周围并未有人出现，倒是紫电，竟然瞬间停住了身体，前身直接抬了起来。 一个后仰，李恒圣完全没有准备，竟然直接被紫电从马背上给摔下来。 但是李恒圣却是顺势将逐仙枪给拿出来，一枪爆射出去！ 长枪空夜来袭。 那蒙面人还没等走出几步，就听到了声音，紧接着身影一侧，就将逐仙枪给躲了过去。 逐仙枪直接扎入到山体中，横档在了蒙面人的面前。 蒙面人本想绕过去，而这个时候，一丝雷霆之音闪过，便是看到李恒圣的身影已经出现在面前，正站在枪杆上！ 李恒圣俯瞰着蒙面人：“你跑不掉，我看你并非鬼族，为何要帮鬼族偷渡？
” 蒙面人没有吭声。 只是警惕的看着李恒圣。 身边的鬼族这个时候也是有些惊慌。 “一个普普通通的后天境界的鬼族也值得你一个先天高手帮忙，这个鬼族有什么特殊？
”李恒圣又问道。 但是蒙面人依然是不说话。 “你不说，我就打的你说。” 李恒圣脚掌一跺，脚下的逐仙枪直接将这片山壁都给震碎，无数的乱石飞向那蒙面人。 蒙面人抬起手来一道掌印直接将所有的乱石都给轰碎。 李恒圣更是霸仙枪直接出手。 枪枪致命！ 威力惊人。 蒙面人出手同样是大开大合，和李恒圣抗衡着，逐仙枪的威力固然强大，但是想要抗衡先天还是有些困难，即便如此，霸仙枪的爆发力也是让这蒙面人不敢迎接。 两人打的惊天动地，那鬼族也是吓的不敢动。 但是让李恒圣觉得奇怪的是，这个蒙面人对他没有任何的杀心，尽管也是出手，却是没有出动杀招。 仅仅是抵抗着自己的霸仙枪。 谁知就在这个时候，李恒圣和蒙面人都看向那鬼族，只见又是一道身影出现在这里，一把抓起那鬼族，纵身而起，脚掌轻点在石壁上，就将那个后天境界的鬼族给带走了。 这让蒙面人大吃一惊，已经懒得和李恒圣纠缠了，转身就奔着两人追去。 “哪里走！” 李恒圣不想放过这个蒙面人，体内的内劲蓄力爆发，又要杀出一枪。 可是就在这个时候，那蒙面人转过头，一道掌印镇压下来，掌印的力量并不强，然而李恒圣却是感觉自己一瞬间动弹不得。 好似被什么东西桎梏了一样。 紧接着那蒙面人也是一脚给李恒圣踹飞出去好远。 李恒圣从山坡上直接滚了下去，一直到撞到一棵树才堪堪停下来。 好在刚刚蒙面人这一脚并非用很大的力气，李恒圣压根都没有受伤。 “五绝篆……” 李恒圣站起身来，目光冰冷道：“三师兄，果然是你！” 刚刚紫电听到那一声口哨就停下来的时候李恒圣就应该想到是周君了，但是一个是当时情况紧急，李恒圣没有多想，另外一个也是因为周君离开的时候仅仅是后天绝顶境界，没想到如今已经踏入先天境界了。 看来当初在道山古地的时候周君早就能进入先天境界，但是周君一直压制着自己。 因为周君若是成为先天境界，就要被道山古地外派到别的地方来做巡察使，那样一来的话，道山古地中的情报就没有办法获得了，所以周君一直都镇压着自己的修为境界没有突破。 周君出现，代表的肯定是长生教。 但是长生教为什么要帮那个后天境界的鬼族偷渡？
 还有刚刚偷偷将那个后天境界掳走的人是谁？
 想到这里，李恒圣还是决定跟去看看。 奔雷纵施展出来，李恒圣的身影如迅雷一般追了上去。 本来李恒圣还担心追不上，结果李恒圣发现自己想多了，两道身影已经在半山腰的一个悬崖边打了起来。 两人都是先天境界，此刻正打的不亦乐乎。 而李恒圣也是发现对方竟然是一个鬼族。 砰！ 两人对轰一掌，然后纷纷后退出去，显然是拼了个势均力敌。 周君站在那里，而那个鬼族则是站立在一块嶙峋的石头上，此时月色笼罩下来，李恒圣也是看清楚了来人的面容。 这幅面容让李恒圣觉得有些眼熟。 那是一名女子。 “阴十楼，丛云娘！” 李恒圣猛的想起来这个人，当初要带走鹿悄悄的时候，丛云娘就在现场。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 而他们都要抓的那个鬼族则是在一旁瑟瑟发抖，脸色苍白。 “航顺，你还是乖乖跟我回去的好，到时候我给你求情，保证你不会有事情的，否则的话，你应该清楚我们阴十楼到底有多么可怕的下场。” 丛云娘看向那个鬼族，笑眯眯的说着。 那个叫做航顺的鬼族浑身颤抖着，显然也是想到了阴十楼的恐怖。 “不用担心，有我们长生教护着你，肯定没有问题，不用害怕她，区区阴十楼而已，没什么了不起的，就连长夜古国都已经快覆灭了，他们阴十楼又能怎么样你？
”周君也是微笑着说。 这让暗中偷听的李恒圣心中一震，长夜古国要覆灭了？
 莫非是长生教和长夜古国开战了？
 长夜古国要覆灭？
 那鹿师妹怎么样了？
 “出来吧！” 丛云娘似乎感应到了李恒圣的存在，对着不远处喊了一声。 周君也是侧目看向这边，笑着说道：“老四，出来吧，都发现你了。” 既然被发现了，李恒圣也不再躲避，大大方方的走了出来。 李恒圣的目光落到了周君的脸上，然后说道：“你说长夜古国要覆灭了，是什么意思？
” “很简单，我们长生教出手，长夜古国败了。” 周君耸耸肩。 “鹿师妹呢？
”李恒圣主要是担心这个问题。 “你也想找鹿悄悄？
”此时丛云娘看向李恒圣，紧接着丛云娘突然间一愣，她有些不确定的说道：“我好像记得你，当初在道山古地之外，我们找到鹿悄悄的时候你也在，是你挡在鹿悄悄的前面，想要保护她来着是吧？
” “是又如何？
”李恒圣看向丛云娘：“我如今是镇国府的巡察使，你阴十楼出现在白蛇道这里，我就有义务将你驱逐或者斩杀，但是我还是要问清楚，你们找的这个鬼族是谁？
” 李恒圣看向那个航顺。 一个小小的后天境界鬼族，让长生教和阴十楼都在争夺，这到底是怎么回事？
 “这就不关你的事情了。”丛云娘皱眉说道：“这里没有你的事情，还是快滚吧，鹿悄悄的事情跟你也同样没关系，你一口一个鹿师妹的叫着，却也没有想到你的鹿师妹是长生教的人吧？
” “是我们长生教的人又怎么样？
什么事情你们阴十楼都要来插上一手，你们的爪子是不是有点欠？
”周君冷哼一声。 “长生教了不起么？
”丛云娘笑着说：“鹿悄悄是你们长生教的人，但是如今却也背叛了你们长生教了不是吗？
道山古地，长生教，外加一个长夜古国，竟然被一个小姑娘给骗的团团转，你们还骄傲起来了？
” “干你屁事？
” 周君沉声说道。 “等等。” 李恒圣却是诧异的说道：“鹿悄悄背叛了长生教？
这话是什么意思？
” “你还不知道吧？
” 丛云娘笑着说道：“长生教也是盯上了岐山令，攻打长夜古国和鹿悄悄里应外合，倒是让长夜古国没有想到，结果损失惨重，整个长夜古国都陷入到危机中，然而当长生教的人想要给鹿悄悄带走的时候，却是发现鹿悄悄不见了，带着岐山令消失了。” “不对啊。” 李恒圣说道：“鹿师妹炼化了岐山令，当初在道山古地的时候你们就能感觉到岐山令的所在，你们怎么会不知道她在哪里？
” “因为鹿悄悄不知道用了什么办法，将岐山令给分离出来了。”周君此时也是皱眉说道：“这是连长生教都没有想到的，鹿悄悄带着岐山令失踪，如今整个云荒都在寻找她，但是目前没有人有任何关于她的消息。” 一时间，李恒圣都有些迷茫了。 鹿悄悄到底想做什么？
 “那这个人是……”李恒圣看向航顺，这个鬼族的作用是什么？
 “小子，你的问题太多了，要么滚，要么死！”丛云娘的杀意腾腾。 “那你试试看。” 不管这个后天境界的鬼族是做什么的，李恒圣知道肯定不是什么好事情，或者和鹿悄悄有关系。 手中逐仙枪也是紧握，既然要战，那就来战。 “老四，不管怎样，咱们师兄弟有什么恩怨待会解决，我们先联手将这个疯婆子给杀了如何？
” 周君笑嘻嘻的说道。 “三师兄，这是一个好主意，不管怎么说，我们两个毕竟是同门师兄弟呢。” 李恒圣看了一眼周君，此时的周君早已不那么可信，看着脸上挂着笑容，谁知道心里想着的是什么？
 但是不管如何，解决眼前这个丛云娘才是重要的。 “一个小小的后天圆满，也敢大放厥词！”丛云娘看了一眼李恒圣，看到李恒圣都敢挑衅自己，便是气不打一处来。 身影瞬间化作要掉黑风，奔着李恒圣杀去！ 李恒圣不敢大意，丛云娘的杀意沸腾，而且她的实力比周君这个新晋的先天可以说是只强不弱，所以李恒圣奔雷纵施展而出，奔着周君这边而去！ 打不过就祸引东水吧。 先将这个麻烦给引到周君这边，紧接着自己再想办法。 “我靠，老四你卑鄙。”周君一眼就看明白了李恒圣的想法。 “三师兄，你之前可是说过的，你罩着我，如今有强敌来袭，当然是你挡在我这个柔弱的师弟前面了。” 今天更晚了，改成一章大章 (本章完)

第206章 李师兄和鹿师妹
第206章李师兄和鹿师妹（万字大章，求月票） “你柔弱？
” “我呸，二师姐的御灵鸡你也没少吃，你能柔弱到哪里去！”周君忍不住吐槽道。 但是这个时候那黑风席卷而来，丛云娘的身影从黑风中出现，丛云娘不管是李恒圣还是周君，直接轰杀过来。 鬼气漫天。 威压席卷而至，周君好似燃烧起刺目的火焰来，拳风流动之中，竟然隐隐的带着火焰之意。 一拳轰出，连空气都被灼烧。 两人对轰到一起，先天真元的碰撞非常的惊人，战气弥漫四周，冲击的整个地面都在颤抖。 周君和丛云娘两人好似势均力敌，但是还没等丛云娘回头，就听到一丝雷霆之音在自己的耳边炸响，紧接着一道劲气从自己的身后好似巨鲨一样的冲击而来。 “想偷袭？
” 丛云娘的身影瞬间流转，竟然再度化作黑风，而李恒圣的一枪直接将那黑风给刺穿，却是扑了个空。 “好快。” 李恒圣也是没想到自己用奔雷纵偷袭竟然都没能伤到丛云娘。 这丛云娘的实力比起一般的先天来说要更强。 下一刻，丛云娘的身影竟然直接出现在李恒圣的身边，她手掌一把抓住李恒圣的逐仙枪，同时横空一掌拍来！ 气劲如暴风骤雨一般的冲击，李恒圣觉得自己的面前好似滔天巨浪一样。 “浑源气！” 浑源气霎那间开启！ 丛云娘这一掌直接拍到李恒圣的浑源气上，那浑源气顷刻间崩碎，同时李恒圣整个人也是倒飞出去。 看似随意的一掌竟然让李恒圣感觉到体内的气血翻涌。 差点一口血吐出来。 但是紧接着就被李恒圣给平复了下去。 片刻之后就连呼吸都平复了。 “区区一个后天境界，肉身倒是很强，那么你的血应该也很美味吧。”丛云娘看向李恒圣的时候眼睛都亮了起来：“当初在道山古地外面的时候只关注着鹿悄悄那个小丫头了，倒是没有注意到你这个小美味。” “这么大岁数了还垂涎我小师弟，真是够不要脸的。”周君也是冷厉的说着。 “放心，你们两个我一个都不会浪费的。”丛云娘的眼神中出现了嗜血，舌头也是伸出来舔了舔嘴唇。 看的李恒圣和周君一阵恶寒。 下一刻，三人再度出手。 李恒圣和周君联手大战丛云娘。 丛云娘面对李恒圣和周君的联手，竟然没有丝毫落入下风的迹象。 以一敌二完全没有问题。 “霸仙枪？
倒是有点意思，我还是第一次见，没想到这枪法用起来是真的厉害。”丛云娘感受到李恒圣一枪比一枪要更强，甚至当李恒圣用的霸仙枪超过第十枪之后，那种威力就连丛云娘都要重视了。 周君刚刚踏入先天，但是战斗起来也是毫不逊色。 虽然无法占据伤风，可是和李恒圣联手也是给了丛云娘一些压力。 就在这个时候，周君猛然一掌轰出，那掌风不强，却是夹杂着一种束缚的力量。 “定身！” 刹那间，仿佛有一种玄妙的力量镇压到了丛云娘的身上，丛云娘脸上的笑意戛然而止。 五绝篆！ 尽管说他的实力比周君要强，周君的五绝篆对她来说根本作用不大，仅仅是能定住她那么一瞬间，甚至说仅仅是一念之间。 若仅仅是周君一个人，这五绝篆施展出来的根本不足为虑，完全没有机会，可是旁边还有一个李恒圣呢！ 李恒圣和周君此时的配合相当的默契，李恒圣的霸仙枪第十三枪轰的一声，宛若炸裂了天地，直接奔着丛云娘杀去！ 这一枪如此恐怖，好似能破尽一切。 丛云娘也是感觉到了一种危险的气息。 李恒圣这一枪竟然是奔着她的胸口来的，若是不阻挡的话，这一枪真的能将她的身体给刺穿。 “哼！” 丛云娘此刻猛哼一声，那声音山崩地裂一般，竟然穿透云霄！ 同时在丛云娘的身上爆发出一股惊人的鬼气，紧接着一道巨大的虚影就出现在丛云娘的身后，那巨大的身影宛若是一座小山一般，仔细看去，竟然是一只无比巨大的蜘蛛！ 此刻那巨大蜘蛛的腿直接将李恒圣这一招霸仙枪给阻拦在外。 那蜘蛛腿顿时粉碎，但是也抵消了大部分的伤害，李恒圣这一枪直接偏离，将丛云娘的肩膀给刺穿！ 丛云娘的身影倒退出去，捂着自己受伤的肩膀，眼神中杀意滔天。 背后巨大的蜘蛛更是咆哮着，好似一只无上凶物，要将李恒圣和周君都给生吞活剥了一样。 “什么玩意。” 李恒圣看到这怪物都大吃一惊。 “阴十楼的绝学，十鬼御灵。” 周君倒是没有惊讶，只是周君的脸色也是凝重起来，说道：“传闻阴十楼中的十鬼御灵能将死去的灵兽给用特殊的方法召唤出来为自己所用，只是今天还是第一次见。” “好诡异的功法。”李恒圣也是点点头。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “就是，太邪性了。”周君认同的说着。 谁知这话说出来倒是让丛云娘有些生气的咒骂道：“你们两个道山古地的要不要脸，我邪性？
你们道山古地的五绝篆不邪性？
动不动就能把人控制住，封锁行动，封印真元什么的，你们才邪性，你们全宗都邪性。” “说你邪性你还不乐意，你看看你背后那玩意，臭娘们长的还行弄个大蜘蛛出来，你也不嫌恶心，你们阴十楼的人都弄的这么恶心的玩意吗？
还是说只有你重口味。” 周君破口大骂的说着。 “你放屁，我们阴十楼的口味怎么样和你们道山古地有什么关系，你们道山古地才一个个道貌岸然，背地里不知道做了多少肮脏的事情呢，你敢骂我臭娘们，你个乳臭未干的臭小子，大半夜穿成这个样子是没脸见人吗？
” “臭娘们臭娘们，阴十楼的臭娘们，当初你来道山古地的时候就是小爷我不知道，不然非要给你打的跪在地上叫爸爸！” 李恒圣站在一旁没有想到周君竟然和丛云娘就这么对骂了起来。 两个先天高手毫无形象站在那里像是泼妇一样的骂街。 唾沫横飞。 这是让李恒圣万万没想到的。 就连那个航顺这个时候也是傻眼了。 这叫什么事啊。 两人足足骂了一炷香的时间，周君倒是厚脸皮的什么事情都没有，反而是给丛云娘气的脸都紫了。 “我……我骂你那么半天，你一点都不生气？
”丛云娘发现自己气够呛，但是周君却是什么事都没有，还在那嬉皮笑脸的。 “嘿嘿，我生什么气，我又不是道山古地的。”周君得意洋洋的说着。 丛云娘一愣，妈蛋，对啊！ 这小子是长生教的人。 然而就在这个时候，丛云娘竟然瞬间出手奔着航顺抓去。 毕竟他们两人并不是有什么深仇大恨，而是想要抓走航顺。 航顺也是没想到丛云娘竟然奔着自己就来了。 “休想带走他！” 周君时刻关注着这边的事情，所以当丛云娘有所动作的时候周君也是立刻就出手了。 “嗷！” 一声咆哮，丛云娘身后的巨大蜘蛛竟然挥舞着巨长的腿奔着周君横扫而来！ 周君手掌之上火焰灼烧，抬起手的瞬间，火焰更是化作几条火蛇交织上去！ 火蛇吐舌蛇信，身体横跨虚空，绕过蜘蛛的长腿，直接扑向丛云娘，奔着丛云娘的脖子猛扑。 丛云娘的手掌刚要抓住航顺，但是这个时候又是那道雷霆的声音袭来，李恒圣的霸仙枪到了。 丛云娘眉头一皱，霸仙枪的威力她刚刚也是体会过了，也是不敢伸手，一掌奔着逐仙枪的枪身上拍去！ 力道沉重如山。 但是李恒圣的肉身却是不遑多让，日月光芒浮现，李恒圣的力道完全超越了自身所拥有的力量。 李恒圣又是接连几枪杀出，丛云娘一边后退一边操控着巨大的蜘蛛对李恒圣和周君下杀手。 此时丛云娘才明白过来，刚刚那周君为何要和自己对骂！ 霸仙枪连续施展这么多枪，根本不可能。 周君无非就是在给李恒圣争取时间罢了。 “小子，中了你的计。”丛云娘有些恼怒，背后那巨大的蜘蛛此刻突然暴起，然后对着周君疯狂攻击上去！ 周君一时间竟然有些措手不及。 “定身！” 周君想要继续施展出之前的五绝篆，只不过当他的掌印释放出来的时候，却是被丛云娘给躲了过去。 丛云娘的掌印如风，配合着背后的蜘蛛虚影，几道攻击直接将周君给打的节节败退。 同时蜘蛛的几条腿更是将想要上来救援的李恒圣给阻挡在外。 李恒圣没想到同样是先天，这丛云娘竟然这么难对付。 “嘶！” 就在这个时候，那大蜘蛛的屁股中居然飞出数条蛛丝来，那些蛛丝弥漫天际，宛若是瀑布一般的降落下来。 周君刚想要闪躲，有几道蛛丝竟然是从地下飞出，蛛丝直接缠绕在了周君的脚踝上。 “不好！” 周君面色一变。 还没等回过神，其他的蛛丝也是直接飞出，捆绑到了周君的手腕上，腿上，以及缠绕到了周君的脖子上。 那么一瞬间，周君整个人都被这些蛛丝给缠绕上去。 被束缚住了全身。 动弹不得。 “三师兄。”李恒圣脸色一变，没想到周君竟然被困住了。 “死吧！” 丛云娘当然不会放过这种好机会，她身影奔着周君掠取，手掌就要拍向周君的头颅。 这一掌之下，怕是周君的脑袋都要像是西瓜一样开花。 周君眼睁睁的看着丛云娘奔着自己杀来，眼神中也是露出一抹恐惧的神色。 但是就在这个时候，丛云娘却是突然浑身一个激灵！ 她感受到了一种危险的气息降临！ “嗡！” 丛云娘猛的回头看去，却是发现在李恒圣的周身，日月浮现！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣一身血线爆发！ 恐怖的力量伴随着光芒将丛云娘给吞噬，危险的气息降临，丛云娘看到自己仿佛在李恒圣的掌心之中。 日月寂灭，李恒圣一招日月同辉施展出来，强如丛云娘也是觉得阶段的威胁。 “给我破开！” 丛云娘此时怒吼一声，鬼气震天，背后的巨大蜘蛛虚影也是弥漫出极强的气息，一人一兽疯狂的冲击着李恒圣的日月光辉！ 李恒圣也是忍不住喷出一口鲜血！ 丛云娘毕竟和鬼狼不一样，丛云娘本身就是阴十楼的高手，一身修为比普通的先天都要强，怕是半只脚已经跨入到先天圆满的境界了，自己的实力想要对抗她还是很勉强。 然而此刻箭在弦上不得不发，李恒圣眼看着周君要死在自己的面前，也是不得不出手。 只见李恒圣双手合十，日月的光辉瞬间崩灭！ 丛云娘和那巨大的蜘蛛也是死命的冲击着，硬生生将李恒圣的光辉给撕裂出一道裂缝。 可饶是如此，丛云娘依然是遭受到了日月同辉的镇压，脸色煞白，当场喷出一口血。 就连背后的蜘蛛虚影也是崩溃开来。 丛云娘的身影瘫软在地上，她的眼神中带着不敢相信的神色，李恒圣不过是一个小小的后天圆满境界，居然能让自己重伤。 “这是神体传承。”丛云娘不敢置信的看向李恒圣道：“你居然拥有神体，真是没想到！” 李恒圣的身体也是微微打晃，此刻体内的气血都无法镇压下去，但是李恒圣依然是站稳身体，手中逐仙枪举起说道：“你没想到的事情多了，你恐怕也没有想到你会死在我的手里。” “呵。”丛云娘冷笑一声：“我的确是重伤了，但是凭你想要杀我，还是有些玩笑了吧？
” “我看你也不过是强弩之末了，他更是被我的蛛丝困住出不来，你想杀我？
” 丛云娘挣扎着想要站起来，可是当她刚刚站起来半个身子的时候，丛云娘也是脸色苍白的又吐出一口血。 她感觉自己的五脏六腑都火辣辣的疼，伤势十分的严重。 刚刚李恒圣伤的她太深了。 “该死。” 丛云娘恶狠狠的看了一眼李恒圣，然后怒视了一眼远处瑟瑟发抖的航顺。 “你们给我记住！” 说完，丛云娘居然没再继续留在这里，而是化作一道黑风消失在原地。 看到丛云娘走了，李恒圣才稍微松了一口气。 一招日月同辉施展出来，此时李恒圣也是不好受，尤其是丛云娘的实力太强，李恒圣刚刚施展的日月同辉差点被丛云娘给破开，这让李恒圣此刻比以往任何时候施展完日月同辉都要更为虚弱。 “老四，你这一招真的是太厉害了！”周君这个时候被捆的跟粽子一样，一脸佩服的对李恒圣说道。 但是李恒圣没有理会这个话茬，只是将目光放到航顺的身上。 “我现在没有力气杀你，算你命好。”李恒圣看也没看周君，而是走向了航顺。 航顺此时狠狠的咽了一口口水，他也没有想到居然是这样的结果，阴十楼和长生教争夺他，结果他竟然归了李恒圣？
 而且李恒圣还是一个后天圆满的境界？
 “你不要有什么乱七八糟的心思，我虽然刚刚受了伤，但是想要杀你一个小小的后天境界还是没有问题的。” “我知道，我知道。”航顺连忙说着。 刚刚李恒圣可是连丛云娘都给重创了，他自然是没有胆子忤逆李恒圣的意思。 “随我回巡查府，把你知道的事情都交代出来，我或许还能留你一命。”李恒圣很好奇这个航顺的身上到底有什么秘密，居然让阴十楼和长生教都如此争夺，莫非这个航顺和鹿悄悄有什么关系不成？
 “老四啊，这个航顺对我们长生教来说很重要，恐怕不能让你带走。” 此时周君的声音从李恒圣的后面传来。 “你有的选吗？
”李恒圣回头看向周君，此时的周君被捆的跟粽子一样，就剩下一张嘴在那叭叭。 “嘿嘿，老四，许久不见了，我能感觉到你的变化其实挺大的。”周君的声音笑着说道：“看来出来历练历练还真的是锻炼人，这镇国府给你的改变也挺大的，但是可惜的是，你有一点还是没改。” “重情重义是好事，也要分对谁。”周君的声音慢慢平淡下来：“总是在这件事情上吃亏，最终会让你死在上面的。” 李恒圣没有理会周君说的话，伸出手就要抓向那航顺。 可是就在这个时候，李恒圣突然感觉到身后一阵火光传来。 李恒圣下意识的回头看去，发现周君的手中竟然有一副画卷，那画卷之中，火焰吞吐而出，将身上的蛛丝全部都给燃烧殆尽。 李恒圣眉头一皱。 周君的身上有画宝，根本无惧这蛛丝的束缚。 “嘿嘿。” 周君咧嘴一笑：“老四，你看你不是又在这件事情上吃亏了。” 说着，周君将手中的画卷给收入怀中。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “你是故意的。”李恒圣盯着周君说着。 “算是吧。”周君耸耸肩：“我其实早就收到了情报，你在镇国府的事情我多少也知道一些，那个叫做鬼狼的先天就是死在你的手中。” “被你一招就给杀了。” “在道山古地的时候，我就猜测到了你拥有神体传承。”周君盯着李恒圣说道：“但是用神体的能力来斩杀先天，对你自身肯定是有一定的负担的，起码你这一招不能连续施展，否则的话，你岂不是太逆天了？
” “于是乎我只能用计将你的这一招给逼迫出来，省的你用在我的身上。” “可惜，我赌对了。” 周君长叹一声：“你的这个毛病还是没有改正。” “是我天真了。”李恒圣也是苦笑一声：“我以为三师兄还是那个傻傻的三师兄，其实一切都是装出来的，你的这点计谋都用到我的身上来了。” “没办法，老四，你我现在立场不同，信念也是不同。”周君无奈的摇摇头：“否则和你做师兄弟，真的是非常开心的事情。” “少废话了，我落到你的手中，也没什么可说的了。”李恒圣现在已经很虚弱了，根本不可能是周君的对手。 “老四，现在杀你的任务不在我的身上。”周君深吸一口气。 “呵。”李恒圣却是笑了一声：“三师兄你还说我重情重义是缺点，难道你不是吗？
” “你想救你弟弟，但是需要钥匙，而我就是其中一把钥匙，所以杀我的任务在谁的身上重要吗？
你若是现在杀了我，你就能拿到我这把钥匙，不是吗？
” 李恒圣的目光漠视的看着周君。 周君听到这话也是沉默片刻：“老四，你在逼我杀你。” “你本来就想杀我的，不是么？
”李恒圣嗤笑道：“在道山古地的时候也是想杀我的，现在为了你弟弟，你更是应该杀我，但是你却在这里假惺惺的说杀我的任务不在你的身上。” “嘴上说我重情义是缺点，自己在这里又想当婊子有要立牌坊，周君你不觉得你很可笑吗？
” “你若是想杀我就杀好了，总比被你这幅样子恶心着强。”李恒圣怒视着周君说道。 周君一愣，他没想到此时李恒圣竟然会这么说。 一心求死？
 但是紧接着周君却是明白过来，李恒圣这并非是一心求死，而是在发泄。 周君此刻沉默下来，他知道自己是长生教的血叶这件事让李恒圣的打击真的是太大了。 看着李恒圣的样子，周君一时间有些不知道说什么。 甚至还有一丝心疼。 有些不敢去看李恒圣的眼睛。 “动手啊，等什么！”李恒圣咆哮一声。 “要杀我吗？
来啊！杀了我回去找长生教邀功！”李恒圣怒斥着。 然而就在这个时候，周君突然听到了什么声音，他嗅到了一丝熟悉的味道。 “对不住了。” 周君突然抬起脚，一脚就踹到了李恒圣的小腹上，当场就给李恒圣踹飞出去！ 李恒圣也是没想到周君突然出手，整个人直接跌落到悬崖之下，那漆黑的悬崖，好像是凶兽的巨口，直接将李恒圣给吞噬！ 一旁的航顺直接就看傻了眼。 而就在这个时候，一道身影也是飞身上来。 那是一名一身妖红的女子，女子看到航顺，轻笑着说道：“哟，还真让你抓来了，我听说阴十楼的人也在，看来是被你给打退了？
” “区区一个丛云娘算什么，见到我就吓跑了。”周君笑呵呵的说着。 “就会吹。”那妖艳女子鼻子动了动，然后说道：“这里应该还有另外一个人吧？
” “嗯，一个来闹事的，让我弄死了扔悬崖下面去了。”周君平静的说着。 “来闹事的？
” 妖艳女人疑惑的看着周君。 “好了，不要废话了。”周君此时走向那航顺，平静的说道：“帮我们找找鹿悄悄在哪，没问题吧？
” “我真的不知道。”航顺当场就跪下来，连忙磕头说道：“我真的不知道。” “我们知道你不知道。”妖艳女子凑上来，一股特别的香味就凑了上来，妖艳女子用手直接勾勒起了航顺的下巴，然后说道：“但是你拥有一双可以找人的眼睛，你的寻踪眼不就是这个时候用的吗？
” “不行不行，用了寻踪眼，我的眼睛会瞎的！”航顺惊慌失措的说着。 “那你这么说的话，就要做出一个选择了。”妖艳女子本来勾勒着航顺下巴的手指慢慢的攀爬到了他的脖子上，航顺瞬间就感觉自己的咽喉被扼住了，旋即航顺整个人就被妖艳女子给抓了起来。 尽管航顺拼命的挣扎，但是他那里是这妖艳女子的对手？
 “看看你是想要眼睛，还是想要命了。”妖艳女子悠悠的说着。 航顺感觉自己要死了，眼前都已经冒金星了。 此刻他拼了命的挥手，想要说自己要命。 这才让妖艳女子给扔到了地上。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 航顺这才大口大口的喘着气，贪婪的享受着空气带来的顺畅。 “找吧，告诉我鹿悄悄在哪。”妖艳女子说着。 然而航顺却是瑟瑟发抖的说道：“寻踪眼是能找到一个人的方位，但是前提是有这个人拥有过的东西，你什么东西都不给我就让我找，我上哪给你找去？
” 听得这话，妖艳女子和周君面面相觑，还是这样的吗？
 周君表示他也不清楚。 只是知道自从鹿悄悄从长夜古国消失了之后，长生教以及云荒各个势力都在寻找着鹿悄悄的踪迹。 而阴十楼也是想要让航顺来寻找鹿悄悄的踪迹，他们不为别的，为岐山令！ 岐山鬼主出关，此时谁拥有岐山令，谁就拥有云荒的话语权！ 但是施展寻踪眼，航顺的眼睛就会彻底失明，航顺还没等他们找来，就先逃走了。 可是航顺万万没有想到，自己这个以前从来都没有人在乎过的瞳术，竟然成了香饽饽，一时间，航顺几乎走投无路，只能通过大荒城，然后耗费重金请求漕河庄帮自己逃亡到东荒地。 谁知道长生教竟然已经在这边等着了。 甚至连阴十楼都追来了。 折腾一番下来，自己还是没能逃得过被抓的命运。 悬崖之下。 一条湍急的大河流淌着，李恒圣从那万丈悬崖上掉下来，直接摔到了河流中，紧接着就被河流给冲走了。 本来身体就很虚弱，李恒圣又是被暗礁给狠狠的撞了几下，更是感觉到全身无力。 伤势很重，血线的消耗过大，李恒圣感觉全身上下一点力气都没有。 他艰难的的抓住了一根树枝，然后从河流边爬到了岸上。 甚至就连逐仙枪都已经丢了。 河流的冰冷侵入到身体中，李恒圣躺在岸上，隐隐约约的听到有脚步声传来，当他用尽力气睁开眼睛看向那脚步声传来的方向。 却是发现一名淡黄色长裙的少女正在一脸好奇的看着自己。 少女背着一个小竹篓，一双大眼睛鹅蛋脸，正在好奇的看着李恒圣。 “鹿……” 李恒圣喃喃的吐出这个字，然后就直接昏死了过去。 不知道睡了多久。 李恒圣只记得自己在昏死过去之前好像是看到了鹿悄悄。 “鹿师妹……” 全身的肌肉都非常的酸痛。 当李恒圣睁开眼睛的时候，发现自己竟然在一个收拾非常赶紧的小屋中。 自己躺在床榻上，身上盖着干净的被子。 外面还传来劈柴的声音。 李恒圣深深的呼吸着，但还是感觉到全身撕裂般的疼痛。 “这次的后遗症怎么这么强？
”李恒圣没想到自己有神体在身，竟然还恢复的这么慢。 看来是和丛云娘战斗的时候，对身体造成的伤害真的是太大了。 似乎听到了李恒圣的声音，此时从外面走进来一个人，那是一个中年汉子，汉子看到李恒圣醒了过来，顿时眼睛一亮，连忙说道：“小伙子，你醒了？
” 李恒圣看着来人，不禁好奇问道：“大叔，这里是哪里？
我怎么会在这？
” “你在河边晕倒了，是朵儿出去采药的时候遇到了你，给你捡回来的。”中年汉子笑着说。 “朵儿？
” 李恒圣一愣。 便是在这个时候，外面传来了一个非常熟悉的声音：“爹，我回来了。” 说着，一道身影就从外面走了进来。 李恒圣看到来人的时候，整个人都呆住了。 “鹿师妹……”李恒圣看到来人，整个人已经惊呆了。 这不是鹿悄悄吗？
 只见少女走上来，看到李恒圣，咧嘴笑道：“你醒啦？
你之前伤的真重，不会是从上面掉下来的吧，我看你骨头都断了好几根呢。” “鹿师妹，是你吗？
”李恒圣呆呆的说着。 “鹿师妹？
”少女诧异的回头看向中年汉子：“爹，他是不是摔傻了？
” “额。”中年汉子也是诧异的说道：“小伙子，你认识她？
” “鹿师妹你不记得我了？
”李恒圣觉得有些诡异。 眼前这个人的确是鹿悄悄没错。 甚至眼前这个鹿悄悄有着后天圆满境界的修为。 按照推算的话，鹿悄悄也差不多是这个修为才对。 但是她为何不认识自己？
 “朵儿，你先出去弄点吃的。”汉子说着。 “哦，好。”少女有些奇怪的看着李恒圣，然后转身走了出去。 那中年汉子坐了下来，对李恒圣说道：“你认识她？
” “应该认识吧。”李恒圣这个时候都有些不确定了。 “十天以前，我也是在回来的路上捡到的她，那个时候她全身是血，而且也是身受重伤，我就给她捡回来了，结果她醒来之后什么都不记得了。”汉子长叹一声：“正好我女儿死了，我就和她说我是她爹，她叫黄朵儿，你认识她的话，那就好办了。” “你应该能认识她的家人吧。”汉子有些感慨的说着。 “失忆了？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣一时间有些接受不了。 怎么就失去记忆了？
 十天前？
 那应该就是最近云荒出乱子的时候吧。 “我认识她的家人。”李恒圣点点头。 “那就太好了。”汉子憨笑着说道：“虽然我也很希望朵儿能跟在我身边，但是她毕竟不是我真的女儿，而且她的家人找不到她肯定也会着急吧。” 李恒圣一时间不知道要说什么好。 因为鹿悄悄的身份太复杂了。 让李恒圣现在都不知道要怎么评判鹿悄悄。 她的家人又是谁呢？
 鹿家的人？
 道山古地？
 还是长生教？
 但是这些好像都不是。 自己算是她的家人吗？
 这个汉子叫做黄铁山，是这个山中的猎户，独自居住在这里，李恒圣就暂且在黄铁山这里养伤了。 而黄铁山也是将事情和鹿悄悄说了。 说了自己并非是她的父亲。 鹿悄悄听了以后也是很惊讶，同时得知自己以前和李恒圣认识，也是让鹿悄悄觉得很神奇。 一整天下来，鹿悄悄都在缠着李恒圣给自己讲讲自己以前的事情。 李恒圣也不知道要怎么说，只能将之前鹿家和道山古地的事情都说了说。 夜幕降临。 小河中流淌着星河。 山崖上，李恒圣和鹿悄悄坐在这里，看着诸天星辰。 李恒圣觉得自己像是做梦一样，很久很久都没有和鹿悄悄这样看星星了。 “你真的是我师兄吗？
”鹿悄悄躺在一旁，喃喃的问道：“我们以前也经常这样一起看星星？
” “也没有经常，有过几次吧。”李恒圣笑着说。 “我从来没有想过我会是什么道山古地的弟子，但是我能遇到师兄你，这应该就是我们的缘分吧。” 鹿悄悄微笑的说着。 “是啊，缘分真的是妙不可言。”李恒圣说道：“我的伤势也好一些了，明日我们就离开吧，我先带你回屠山城，你跟在我身边，然后以后的事情以后再说，怎么样？
” “明天就走吗？
”鹿悄悄的眼神中略过一抹不舍：“虽然知道黄大叔不是我的亲生父亲，可是这些天黄大叔对我真的是特别的照顾，我很舍不得他，既然要走了，我想多陪他两天，明天我们给黄大叔做一顿好吃的吧。” “也行吧。”李恒圣点点头。 “李师兄。”鹿悄悄突然问道。 “嗯？
” “以前，你也是这么惯着我吗？
我说什么你都答应？
”鹿悄悄突然笑着说。 “不记得了。”李恒圣突然有些脸红。 “嘻嘻，告诉我嘛。”鹿悄悄一个翻身就趴到了李恒圣的身上，两人四目相对，李恒圣更为紧张。 以前什么时候和鹿悄悄有过如此亲密的举动？
 彼此的呼吸都感受得到。 “哎呀。”鹿悄悄突然惊呼一声，赶紧下来，说道：“李师兄，是不是压疼你了，我忘了你身上还有伤呢。” “额，没事，我的伤已经快好了。”李恒圣赶紧说着。 “不过李师兄你的伤好的真快，怕是明天过去以后就彻底好了吧？
”鹿悄悄好奇的问。 “嗯。” 李恒圣估计再过两天自己就彻底的好了。 等自己的伤势好了之后，李恒圣要先去将自己的逐仙枪给找回来，之前应该是掉到那个河里了。 同时李恒圣也没想到，那么好的机会周君没有杀自己，仅仅是给自己丢到了悬崖下面的河流里。 但是也要感谢周君，让自己又遇到了鹿悄悄。 尽管鹿悄悄已经失去记忆了。 不过失去记忆也很好，起码她不会记得自己是长生教的人了。 “天色不早了，师兄，我们回去吧。”鹿悄悄对李恒圣说道：“你现在还是伤员，要好好休息才行。” “好好。”李恒圣只好起来跟着鹿悄悄回去睡觉。 看着鹿悄悄走在前面，李恒圣突然间顿住脚步，因为李恒圣的脑子中突然想起来一件事。 就是之前在巡查府的时候自己得到过一份情报。 若是鹿悄悄出现在镇国府的境内，那么不要相信她的话。 想到这句话，李恒圣一时间有些恍惚。 鹿悄悄的确是出现在这里了，但是让自己不要相信她？
 “师兄？
你愣着干什么呢？
”鹿悄悄疑惑的回头看向李恒圣。 “对了鹿师妹。”李恒圣突然间捡起来一块石头，笑着说道：“我们以后离开这里，可能就不会回来了，不如在这里留个纪念吧。” 说着，李恒圣走到一旁的山壁上，写下了自己的名字。 然后看向鹿悄悄说道：“鹿师妹，你也来写下你的名字吧，证明我们一起来过这里。” 鹿悄悄听到这话，不禁笑了笑：“师兄你还真的是很幼稚呢。” 但也是笑着走上来，从李恒圣的手中接过石头来。 鹿悄悄拿起石头，直接在石头上写下了三个字。 陆悄悄。 看到这三个字，李恒圣反而是松了一口气，然后说道：“师妹，你的名字是小鹿的那个鹿，不是这个陆。” 听到这话，鹿悄悄顿时眼睛瞠大，惊讶道：“是梅花鹿的鹿？
这个姓氏很少见吧？
我还以为是陆地的陆呢。” 然后赶紧给自己的名字勾掉，然后在旁边写出了鹿字。 李恒圣也是放下心来。 毕竟自己只是告诉了她名字，并没有说是哪个字，正常人第一反应都会是陆地的陆。 鹿悄悄既然失忆了不记得自己是谁，那肯定也不可能一下子就给自己的名字写对。 若是她真的写成了鹿，那李恒圣倒是要怀疑鹿悄悄真的是装的了。 (本章完)

第207章 天下的掌棋人
第207章天下的掌棋人 “写好了。” 鹿悄悄认认真真的将名字写了上去，然后回眸对着李恒圣一笑，说道：“这样写对了吗？
” “嗯，写对了。” 看着上面的名字，李恒圣的目光也是温柔下来。 李恒圣。 鹿悄悄。 “我们回去吧。”李恒圣走上前去，牵起鹿悄悄的手。 鹿悄悄的手柔弱无骨，皮肤光滑，握在手中很舒服同时让李恒圣更是感觉到一种难以言喻的心安。 他多想将时间定格在这一刻。 这种感觉，让李恒圣觉得自己拥有了全世界。 曾经无数次梦中才出现的场景，如今真的出现在自己的眼前。 鹿悄悄也是动了动手指，和李恒圣十指相扣。 她看着李恒圣的眼神中也是带着欣喜以及一种紧张不安。 两人牵着手走在小路上。 李恒圣似乎感觉到了鹿悄悄的不安，手掌轻轻的用力，然后问道：“你怎么了？
” “没。” 鹿悄悄突然沉默了片刻，然后问道：“李师兄，我不想回家去，我可以一直跟在你身边吗？
” “为什么不想回家？
”李恒圣奇怪的问着。 鹿悄悄抿了抿嘴唇，然后低头说道：“我不认识他们，和我所谓的家人一点都不熟，我只想能跟着李师兄你就可以了。” 李恒圣听明白了，鹿悄悄失去了记忆，家人也早就不认识了。 对鹿悄悄来说，她的家人和陌生人根本就没有什么区别。 “好，你想怎么样都行，你要是不想回家，你就跟在我身边。”李恒圣笑着说：“你想在我身边呆多久都行。” 鹿悄悄的明眸亮了起来。 “李师兄，你娶我吗？
” 鹿悄悄小声问着。 声音小的跟蚊子一样，若非是李恒圣的耳力好的话怕是都听不清楚鹿悄悄问自己什么问题。 “你若是愿意嫁给我，我当然愿意娶。”李恒圣此时也是有些小激动。 “我愿意。”鹿悄悄呢喃的说着。 “那我也愿意娶。”李恒圣坚定的说道：“我李恒圣愿意娶鹿悄悄为妻，天地可鉴，我愿意爱鹿悄悄一生一世！” “如若违背……” 但是这话还没说完，鹿悄悄的嘴唇居然直接就贴了上来。 鹿悄悄直接给李恒圣扑倒在了草地上。 一吻下来，李恒圣感觉自己陷入到了无法言喻的温柔乡中。 这一夜，天为被地为床。 无数的星辰见证了一切。 李恒圣从未想过有一天会在这样的情况下真正拥有了自己的鹿师妹。 天蒙蒙亮。 子乌城中的李长青倒是有些坐不住了，两天都没有李恒圣的消息了，甄万寿也是让飞禽走兽都出去寻找了。 但是始终都没有任何关于李恒圣的消息。 李恒圣好像是凭空消失了一样。 所以天亮了之后，李长青也不指望甄万寿帮自己找了，李长青准备自己亲自前往镇国府。 因为在李长青的心中总有一种不好的预感。 好像要出事。 这种感觉越来越强烈。 所以李长青也不再等待甄万寿的消息，就准备亲自出去找。 “你要不再等等，还有几只小动物没有回来。”甄万寿看到李长青着急的样子，赶紧说着。 “长青先生，要不我帮你去找吧。”旁边的张扶光也是说道。 “不用，你们好好呆在酒馆里，我自己去找就可以了。”李长青心意已决，旋即叫上阿飞，阿飞瞬间化身金丝琳琅兽，然后带着李长青腾空而起，奔着镇国府的方向飞去。 这倒是看傻了甄万寿。 在院子角落里那个看起来不起眼的狗居然是一头金丝琳琅兽？
 这特么是什么离谱的事情？
 张扶光倒是见怪不怪了，听着李长青的话，继续去忙活酒馆的事情。 从子乌城到镇国府不过是横跨一条大江，李长青很快就进入了镇国府的范围，紧接着没用上一刻钟的时间，李长青就进入到了白蛇道的范围。 李长青的神魂弥漫开来，搜寻着儿子的踪迹。 从屠山城开始搜索，一直搜索到城外，然后奔着更远的地方搜索去。 不过始终都没有找到儿子的下落。 直到搜索了半天之后，李长青突然在一处山脚下，寻找到了紫电的踪迹。 这紫电是儿子的马，李长青在燕家的时候是见过的。 李长青落到紫电的身边，紫电还在原地这里等待着李恒圣回来，李长青顺着这条路看了看，然后继续上了山崖上。 山崖之上，有战斗过的痕迹。 地面上有巨大的深坑，周围的怪石都被轰碎，看来这里经历过激烈的战斗。 李长青也不确认到底是谁在这里战斗，但是其中肯定有李恒圣才对。 可是在周围找了一圈，李长青也没有找到其他的线索了。 “阿飞，能嗅到踪迹么？
” 李长青问着身边的阿飞，阿飞倒是一脸懵逼，摇了摇头。 我只是可以化身成狗，但我不是真的狗啊！这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “啥也不是。”李长青没好气的埋汰了一句阿飞。 阿飞一脸委屈的在一旁，但是也看的出来李长青心情不好，就乖乖的趴在一边。 这个时候李长青来到悬崖边上，看着下面，如今是正午时分，但是下面依然是黑漆漆的一片。 好像是一个深不见底的深谷。 “下去。” 李长青对阿飞说着。 阿飞赶紧跑过来，然后带着李长青飞了下去。 这个山谷很深，飞了好一会才终于到了下边，而到了下边之后，李长青发现下面竟然是一条非常湍急的河流。 河流的流速非常的快，轰隆隆的声音响彻整个山谷，李长青看向河流的方向，然后神魂探入到河底，想要搜寻看看有没有李恒圣的踪迹。 但是神魂刚刚探入到河底中，李长青就吓了一跳，他神念一动，从那河流中就飞出来一具骸骨。 “吓我一跳。” 李长青看着那骸骨，随手就给扔了，他刚才下意识的以为是儿子在里面淹死了，但是仔细想想，又不太可能，就算是儿子死了，也不可能这么快就变成尸骨吧？
 另外还有一点就是儿子的身上有自己的画宝，若是真的死了，自己也会有所感应。 继续顺着河流寻找，一直飞出去几里地之外的时候，李长青眉毛一扬。 好似找到了什么东西。 只见李长青手指一抬，刹那间，整个河面上砰的一声炸响，一杆长枪直接飞出，嗖的一声就来到了李长青的手中。 “逐仙枪。” 看着手中的长枪，李长青认得出来这是李恒圣的枪。 既然枪在这里，那说明儿子应该就距离这里不远了。 李长青的神魂再度弥散开来，然而就在这个时候，李长青却是突然发现自己的神魂竟然无法扩散出去超过五百米了。 好似被什么东西给限制了一样。 “长青兄，上来坐坐。” 这个时候，一道声音传来，那声音好似来自九霄云上，空灵中更是有一种摄人心魄的感觉。 李长青抬起头看去，发现在山峰之上，竟然有一道身影坐在那里，正笑着对自己招手。 看到此人，尽管衣服变了，但是李长青还是认得出来。 正是之前在长亭镇的时候遇到的那个罗老道。 李长青见状让阿飞带着自己飞了上去。 山峰之上，莺飞草长，李长青看到罗老道的前面放着一个石桌，上面放着一个小小的炉子，炉子上还有一壶热茶，正在微微的冒着热气。 “请坐。” 罗老道笑着对李长青说道。 “距离和长青兄上次见面，已经过去半年多的时间了。”罗老道给李长青倒了一杯茶：“如今又在镇国府相见，还真的是缘分。” “那我应该是称呼你是罗老道，还是道山古地的掌教罗笑川？
”李长青也是坐了下来。 “什么都行。” 罗笑川摆摆手：“那都不重要，罗老道是我，罗笑川也是我，只不过上次遇到长青兄的时候，的确是罗老道，正经来说，我罗笑川还是第一次和长青兄见面。” “感觉得出来。”李长青点点头：“听闻罗掌教的修炼方法很特殊，入世修炼，入世之前则是忘却自身所有，一心只游走四方算卦济人，忘却自身道山古地掌教的身份，以凡尘之心来提升自身的修为，这样的方法还真的是非常的另类。” “另类算不上。”罗笑川摇摇头：“这天地间修炼的方法奇奇怪怪的多的是，想要超越凡人，就要摆脱凡人的修炼方式，否则始终困于天地，无法突破，修炼这条路，前半部分走的是别人修炼的路，而最终必须要靠自己的路才能达到彼岸。” “看来罗掌教已经走出自己的道了。”李长青抱拳说道：“还未恭喜罗掌教，突破陆地神仙之境。” 罗笑川轻轻笑笑，没有说话，只是举起茶杯说道：“喝茶。” 但是李长青却是没动，静静的说道：“罗掌教，我隐隐约约能感觉到，这个沧元界在慢慢的发生着很多大事，不知道罗掌教在这些大事之中到底有着怎样的身份？
担任着什么样的角色呢？
而且这件事和我儿子李恒圣又有什么关系？
” “或者说，这场大局不仅仅是我儿子李恒圣，甚至连我也都被卷进来了？
”李长青认真的问。 罗笑川也没有着急回答。 抿了一口茶，然后沉思了一下说道：“长青兄自己觉得，自己扮演着一个什么角色呢？
” “我不知晓。”李长青道：“我不想成为掌棋人，更不想成为他人的棋子，我只想简简单单的过自己的日子，我一直以来都是这么觉得的。” “可惜啊。”罗笑川无奈道：“不成为掌棋人，就只能沦为棋子，这是没有办法的事情，你问我是扮演着什么角色，我也说不好，这东西是天定的，而我现在正在努力的摆脱这种命运。” “摆脱命运？
”李长青沉思了一下：“你推衍万物，本应该是相信命运的才是，人定胜天这四个字或许不适合你。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “以前我是那么觉得的，但是后来我觉得人定胜天也并非是一句空谈。”罗笑川悠悠道：“否则我为何要将李恒圣招到我道山古地中？
因为李恒圣就是一个变数，所以我将他留在身边，一直在观察着，想要看看这个变数到底是如何来的？
” “但是后来我发现，不仅仅李恒圣是一个变数，更大的变数应该是你，李长青。” 罗笑川盯着李长青。 “所以罗掌教以我父子为棋子，布下局来，想看看自己能否通过我父子二人逆天改命？
” 李长青似乎明白了罗笑川的意思。 “是。”罗笑川没有否认：“所以我将长青兄给困在此处，不能让你去找李恒圣。” “你应当知道，我儿子对我的重要性。”李长青的语气骤然冰冷，手中握着的茶杯中才茶水竟然瞬间凝结成冰，下一刻，李长青的杀气弥漫，手中的茶杯更是被李长青的杀气给震出裂痕！ 挥手间，剑匣出鞘，七剑横空，七杀青莲剑阵随时出手。 只是罗笑川看也没看，也没有丝毫的紧张，说道：“稍安勿躁。” “我自然知道李恒圣对于长青兄来说很重要，但是李恒圣命中本有此劫，他理应承受，况且长青兄你……不是早就通过逆天的手段来扭转了李恒圣的命运吗？
那你来担心什么？
” 罗笑川微笑道：“对于长青兄逆天手段，就连我也是叹为观止，本来这李恒圣命中此劫乃是死劫，任何人无法更改，结果却硬生生被长青兄你从这天道之中牵扯出来了生机，逆天改命，如此手段，我罗笑川是真的佩服。” “你这推衍之术，倒是让我更叹为观止。”李长青眯着眼睛说着。 “若是如此的话，什么局能逃脱你的眼睛？
” 罗笑川连连摇头：“非也，推衍之术固然乃是大道之一，但是推衍天道实则是非常危险的举动，尤其是推衍的人越是强大，就越危险，轻则消耗自身，重则灰飞烟灭，就比如长青兄你，我只能通过推衍李恒圣的时候才沾染一点你的因果，若是直接推衍你的话……” 罗笑川笑着摇摇头：“上次在长亭镇的时候已经体会过了，你让我推衍你的妻子，也幸亏我没有继续，否则此时的我怕是已经灰飞烟灭，没法坐在这里陪你喝茶了。” “我并没有兴趣陪你喝茶。”李长青站起身：“我要走了。” 说完，脚踏飞剑凌空而起，李长青便是扬长而去。 罗笑川也没有阻止，仅仅是看着李长青的背影笑了笑。 但是过了一会，李长青发现自己竟然又飞了回来。 罗笑川还坐在那里。 李长青眉头一皱，再次尝试换个方向离开，谁知道过了一会，自己又一次回到了这里。 就连阿飞也是，根本就没有办法离开这个地方。 “事情结束之前，我不会放你离开的。”罗笑川淡淡道：“长青兄，你既已经窃取到了生机给李恒圣，你又何必如此担心呢？
” “你若是有儿子，你或许就会明白了吧。”李长青也没有过多的解释。 “一切交给他自己吧。”罗笑川说着。 但是罗笑川说完，李长青的七剑却是瞬间组成剑阵，将罗笑川给困在了其中。 整个天地都发出轰隆隆的声音。 罗笑川坐在剑阵之中，看向四周，脸上依然是保持着笑容。 好似这七杀青莲剑阵对他来说没有那么恐怖。 “杀！” 李长青一声冷喝。 最强的剑阵杀招全部杀出！ 剑阵之中自成一方领域！ 长空巨浪，万里火海，纵横天地的剑气好似穿透苍穹，直接奔着罗笑川席卷。 仿佛一片片的世界对着罗笑川镇压下来。 时空变幻，雷霆万钧，狂风大作中，每一缕风都是割裂一切的剑气。 眨眼间，天地间数十万道剑气宛若瀑布一般倾斜，怕是能湮灭一切，能摧毁众生。 此时李长青完全没有留手，七杀青莲剑阵直接被李长青给发挥到了极致！ 但是这个时候，罗笑川仅仅是抬起手中的茶杯，然后对着桌子轻轻一震。 霎那间，这片时空都静止下来。 你无数的剑气在天地间被桎梏，被定格在天地间。 李长青此时更是感觉自己和自己的七把剑都失去了联系一样。 这让李长青心中大震。 五绝篆！ 同样是五绝篆，但是在罗笑川的手中施展出来竟然有如此恐怖的威力。 甚至连时空都给定格？
 李长青明白，罗笑川怕是将五绝篆给修炼到了巅峰。 更是没有想到这门绝学修炼到这个层次居然有如此威力。 李长青尝试想要复刻罗笑川的五绝篆，但是发现自己竟然没有办法复刻。 就算是大武宗出手，李长青都有信心与之一战，但是如今遇到陆地神仙，却是让李长青感觉到了这种前所未有的差距。 真的是天差地别。 “回去吧。”罗笑川袖袍挥动，七剑竟然瞬间飞了回去，飞回到了剑匣之中，剑匣也是当场关闭。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 时空也是恢复过来。 罗笑川笑着说道：“长青兄，不要随随便便就动手嘛，我只是想和你坐在这里喝喝茶，不想你打扰事情正常的轨迹而已，你没有必要仇视我，坐下来吧，我可以跟你说一些你喜欢听的事情。” “比如？
” 李长青皱眉问道。 “比如关于你自己。” 罗笑川看向李长青：“你可知，沧元界每五十年都会选举新的沧元界主？
而如今又一个五十年即将要到来，整个沧元界为此布局的人，可并非只有我一人，而我早已感知到，长青兄你已经深陷局中，然而其实我罗笑川的局，并未真正的邀请长青兄你进入，你陷入的是他人的棋局里。” “他人？
”李长青皱眉问道：“是谁？
” “那我就不知道了。”罗笑川摇摇头：“在长青兄的身上有非常恐怖的命运痕迹，那是逆天改命的痕迹，我也无从探索，毕竟能做到这一点的人不多，除非是有特殊的能力，否则仅仅凭借实力，整个天地间能做到的也仅仅那么几人罢了，我更倾向于前者。” “前者，特殊的能力？
” 李长青听的有些云里雾里。 “例如一些厉害的瞳术之类的。”罗笑川看向李长青：“长青兄的命运之上环绕着死气，看来在这个局中，长青兄最后也是沦为了身死道消的结局。” 李长青只是静静的听着，但是多少感觉罗笑川有一种算命骗子的感觉。 “我有血光之灾？
那罗掌教的可是要给我想一个解决的办法？
”李长青没好气的说。 “呵呵。”罗笑川笑着摇摇头：“长青兄看来是不太信任我，但是也可以理解，信与不信我也只能所让长青兄自己来判断了，我唯一能帮长青兄解决的办法便是将你从那个局中拉出来，然后进入到我的局中，与我共同成为掌棋人。” “所以你只是想拉拢我。”李长青听明白了，尽管还不知道罗笑川有什么目的，但是罗笑川想要拉自己入伙。 “天下就这么大，众生都为棋子，想要脱离这个身份，唯有成为掌棋人。”罗笑川平静的说道：“但是很多布局，从很久很久以前就已经开始了，例如那长生教，数百年前的布局却是被你给打破了，饶是如此，长生教依然是有着别的布局，只能说长生教背后的那个人，很厉害。” “再说沧元界主姜天运，他自从成了沧元界主之后多年不肯退位，连续到现在依然住在天海城中，掌控着沧元大印，他有他的棋局，有他的算盘。还有就是云荒之中一些老家伙也开始蠢蠢欲动，欲要争一争这天命，寻找那缥缈的痕迹。” “这些人，你如何和他们斗？
你想掌棋，却是早已失去了机会，唯有与我一起，才是你的机会，你可以给李恒圣逆天改命，但是自己的天命，却是没有那么容易争的，不是吗？
” 罗笑川认真的说着。 “那你想如何？
我比较好奇，你想要什么呢？
”李长青问道。 “我只是想看一看，这天命是否可以真正的改写。”罗笑川此刻声音掷地有声：“我曾经信奉命运天定，所有的人，命运轨迹都是那般没有波澜，我从出生到死，我的命运轨迹都是早已确定的，直到我遇到李恒圣，他让我的命运轨迹产生了波动。” “所以我想试试看，我能否改写早已定好的天命，我便是想证明看看，人定胜天这句话，是不是正确的。” 罗笑川的胸口起伏，有了不小的情绪波动。 “无聊。”李长青觉得罗笑川给出的理由很是无聊。 “哈哈哈哈！”谁知罗笑川没有生气，反而哈哈大笑着说道：“你或许觉得无聊，但是这对我来说却是很有意思的事情，否则穷其一生都在按照天命轨迹行走，那岂不是更无聊？
若是我没有看到也就算了，既然看到了，那我当然要试试看！” “长青兄，你我联手有何不好？
既然你已在局中，入谁的局不是入呢？
你已经被人算计，跟我一起来摆脱这种命运，岂不是更好？
”罗笑川依然是劝诫着。 “那你告诉我，我在谁的局中呢？
” 李长青平静的问。 “不知。”罗笑川摇摇头。 “所以你算卦的单凭一张嘴？
”李长青扬扬眉毛：“你这样我可不给钱的。” “那你告诉我我妻子是谁，我也可以考虑入你的伙。”李长青又问道。 “看不出。”罗笑川无奈道：“若是我真的告诉你，我恐怕真的会灰飞烟灭。” “一问三不知，你让我入伙，你想空手套白狼？
”李长青没好气的说道：“你的职业道德呢？
” “哎。” 罗笑川长叹一声，有些惆怅。 “鹿悄悄，又是什么人？
”李长青忍不住说道：“这个你总能告诉我了吧？
” “你想知道，那我就告诉你。”罗笑川这次倒是没有拒绝：“鹿悄悄同样是一个掌棋人。” “强如长生教数百年的布局，它背后的布局者，也不过是鹿悄悄的棋子罢了……”罗笑川悠悠的说。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 此话一出，李长青一愣，长生教的布局者，居然都只是鹿悄悄的棋子？
 鹿悄悄不过一个十几岁的少女，怎么会这么牛逼？
 翌日清晨。 当东方的初阳升起来的时候，李恒圣盘坐在床上，他此刻气息匀称，伤势已经完全恢复过来。 有日月仙魔神体，如此重的伤势也仅仅是用了三天，李恒圣觉得自己若是能进入到神体小成的境界的话，自己的恢复能力肯定更强。 而今天也是回屠山城的日子了。 伤势已经恢复如初，昨天鹿悄悄也是做了很多好吃的菜，犒劳黄铁山的救命之恩，今天就是要跟着自己回去了。 走出门，看到鹿悄悄早已醒来，此时正站在一棵树下，眺望着远处。 “鹿师妹，早上好。”李恒圣走过来，看着鹿悄悄的背影，如仙子临尘。 尤其是那一晚发生的事情，让李恒圣更是陷入其中。 鹿悄悄真的是太美了！ “李师兄，早上好。”鹿悄悄回眸笑着对李恒圣说道。 “今天我们该回去了，这里距离屠山城有段距离，我路上还要去找找我的兵器，所以我们早点出发的好。” 离开屠山城两天，李恒圣也是有些着急，不知道巡查府中的事情怎么样了。 另外就是许叔他们肯定着急了。 自己失踪，慕府和花家肯定也不会安分的。 有太多的事情需要自己去处理，自己必须马上回去。 “好，师兄你的伤势已经全好了？
”鹿悄悄走上来仔细的检查着李恒圣，然后顺便给李恒圣整理了一下衣服。 “放心吧，已经全好了。”李恒圣点点头。 “你们起这么早啊。”这个时候，传来了黄铁山的声音。 黄铁山走了出来。 “黄大叔，我们今天要早点走了。”李恒圣对黄铁山说道：“回屠山城路途很远。” “知道。”黄铁山点点头。 “师兄，我去收拾一下行李，你等等我。”鹿悄悄对李恒圣说着。 “要我帮你吗？
”李恒圣连忙问。 “不用，很快就出来了。”鹿悄悄微微一笑，然后转身回屋去了。 李恒圣便是在外面等着鹿悄悄，另外和黄铁山先聊着。 等了小一炷香的时间，鹿悄悄才从屋内走了出来。 “李师兄，我已经准备好了。”鹿悄悄平静的说。 李恒圣扭头一看，却是发现鹿悄悄还换了一身衣服。 那是一身血红色的长裙，看上去竟然有些妖艳，和鹿悄悄以前的样子有些不一样。 李恒圣不禁一愣，下意识的问道：“鹿师妹，你怎么还换了一身衣服？
” “好看吗？
”鹿悄悄微笑问道。 “好看，鹿师妹穿什么都好看。”李恒圣点点头，但是李恒圣总觉得哪里有些怪怪的。 此时李恒圣不禁想到之前情报上写的。 若是鹿悄悄穿上了红色的衣服，那就一定要远离她。 想到这句话，李恒圣的心中竟然隐隐约约有了一种不好的预感。 他也不知道为什么。 这个预感就是很强烈。 还没等李恒圣明白过来怎么回事，站在李恒圣身后的黄铁山竟然直接从李恒圣的伸手将李恒圣的身体给抱住！ 恐怖的力量直接将李恒圣给锁住！ 李恒圣大吃一惊，惊呼道：“黄大叔，你干什么？
” 可是李恒圣没有等来任何的回答，此时的黄铁山早已有所变化，他的容貌开始变得狰狞。 咔嚓咔嚓的声音，无数的藤条从那黄铁山的身体中蔓延出来。 仅仅是两个呼吸的时间里，那黄铁山竟然变成了一颗黑色的古树！ 而李恒圣这个时候则是被捆在树上，那无数的藤条将李恒圣给封锁，李恒圣不管如何的挣扎，都是越挣脱越紧。 “树鬼。” 李恒圣没想到这黄铁山居然是树鬼所化。 再看向前面的鹿悄悄，正在静静的盯着他。 “为什么？
”李恒圣此刻怎么都没有想到眼前这个鹿悄悄居然真的对他出手。 “你问我什么东西为什么？
”鹿悄悄的语气平淡下来，慢慢走向李恒圣，她的一双眸子中带着一丝陌生，而那陌生中更是掺杂着一种复杂的情感。 “为什么要加入长生教？
如今脱离了长生教，又为何要杀我？
”李恒圣很想知道这个问题。 “李师兄，你不要怪我。”鹿悄悄摇摇头：“加入长生教，是我需要借助长生教寻找到门的存在，而我找到了门，如今却是需要你这把钥匙，否则我多年的布局岂不是要功亏一篑？
” “多年？
”李恒圣眉头一皱：“可是你才几岁？
” “你被人夺舍了？
” 李恒圣只能想到这个答案。 若非是被人夺舍，鹿悄悄怎么会变成现在这个样子？
 “还有，你的失忆，都是装出来的？
你的演技可是真的好，我就这么被你骗了！”李恒圣神情复杂的看向鹿悄悄，以前怎么没有发现鹿悄悄有这方面的天赋？
 女人都是这么会骗人的吗？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “我没有骗你。” “只是在遇到你之后，我用秘法暂且将自己的记忆给封锁了，所以这两天的我，没有欺骗你，对你说的话是真的，没有记忆也是很的，我的不安是真的，对你的爱也同样是真的。” 鹿悄悄静静的说道：“唯一让我失算的是，我竟然在情感冲动下，破了处子身。” 当鹿悄悄恢复了记忆之后，发现了自己身体的变化，这让鹿悄悄自己都没想到。 自己竟然将自己的身子给交出去了。 “封锁记忆？
呵呵。” “为何？
你遇到我的时候我已经重伤了，你要是想杀我，岂不是随时都能用机会？
”李恒圣平静的问。 “你受伤了。”鹿悄悄说道：“你的神体有所损伤，若是这个时候杀你，很容易让钥匙不是那么完整，我不能赌，所以只能现在动手，而我封锁自己的记忆，也是怕你看出什么端倪来，毕竟你的鹿师妹可是曾经偷偷通知过你爹，我猜测你应该也会收到提醒。” “为了保证这期间不被你逃掉，我只能出此下策。” “李师兄，对不起了。”鹿悄悄如实的说。 “呵呵。”李恒圣笑着摇摇头：“我没有想到有一天我居然会被我最爱的人算计，而且还是算计两次。” “我问的那个问题你还没有回答我，你是不是夺舍了鹿师妹。” “什么时候夺舍的？
” “你又是谁？
” 李恒圣死死的看着鹿悄悄。 “我……”鹿悄悄沉吟了一下：“我就是你的鹿师妹，但也不全是。” “现在的我，是前世。”鹿悄悄思索了一下说着。 “前世？
”李恒圣一愣：“什么意思？
” “你知道三生花吗？
”鹿悄悄吻。 “三生花？
”李恒圣瞳孔一缩：“传说中神奇的三生花？
传闻服用一朵三生花，可带着记忆活三世，若是此生能服用第二朵三生花，便可长生，若是不能的话，第三世之后便是真正的湮灭在人世间，难道这东西不是传说？
” “自然不是传说。” “三生花真的存在，而且也不止有我一个人服用过。”鹿悄悄转过身，看向远处说道：“鹿悄悄是我的第二世，但是因为第一世的我，被人算计，死在黑白禁区之中，我临死之前封印了自己的记忆，直到鹿悄悄十五岁的时候才觉醒，而在前世的时候，我就已经结识了长生教。” “长生教中有着关于三生花的记载，李师兄，此生我有很重要的事情去做，我寻找三生花并不为长生，我只为置换前生今世，如若成功的话，在未来，我是有机会将你复活，我只是暂时借助你的灵魂罢了。” 鹿悄悄深吸一口气：“还希望李师兄能成全。” 李恒圣觉得自己简直在听天方夜谭。 “置换前世今生……”李恒圣惊愕道：“你想斩杀此生的鹿师妹，然后恢复到前世的你？
你疯了？
” “你凭什么决定鹿师妹的命运！” “前世的你已经死了，那你就好好当一个死人，若是你有大仇未报，你也是需要今生再来复仇，谁是你的仇人，我也可以帮你，倚靠前世的力量算什么本事？
”李恒圣不禁大怒。 “靠你？
” 鹿悄悄摇摇头：“他的强大，不是你我能抗衡的，我自然也明白这个道理，以三生花置换前世今生，这个办法没有人尝试过，风险很大，但凡此生我的资质好一些，我都不会如此冒险。” “但是鹿悄悄的资质太差了。” “你的资质也同样如此。” “李师兄，虽然我是前世的身份，可是这么多年来，鹿悄悄和你的感情时刻都在影响着我，我和她拥有着同样的记忆和情感，所以你对我来说，也是同样重要，我说了，将来我一定会将你复活过来，这并非是一句空话！”鹿悄悄笃定的说。 “你行，你不能杀鹿师妹，若是你置换了前世今生，那鹿师妹是不是再也醒不过来了。”李恒圣拼了命的挣扎着。 可是树鬼的封锁让李恒圣无法挣脱。 “我和她的灵魂会彻底的合二为一，成为一个人。”鹿悄悄解释道：“她还在，我也同样在。” “李师兄，我只能说对不住你了。” 说完，鹿悄悄伸出手。 刹那间，从不远处的水潭之中瞬间飞出一把长剑！ 那长剑剑身纤细，一种无上的威能爆发，剑光纵横，似乎要将天地都给斩破。 长剑飞到鹿悄悄的手里。 剑身上还带着青色的花纹，这把剑似乎感觉到了鹿悄悄的气息，竟然雀跃的欢呼起来。 剑鸣之音犹如银铃般的响动。 赫然是一把无上神兵！ 李恒圣看到这把剑，整个人大吃一惊，因为李恒圣认出了这把剑。 再看向鹿悄悄一身红衣。 李恒圣的脑海中出现了一个人的名字。 神兵榜排名第四的天女剑。 杀人之前都喜欢身披血衣，历史上唯一一位女剑仙，人族四圣之一！ 天女剑仙李玄熙！ 传闻人族四圣共闯黑白禁区，寻找这天地的最大秘密，结果却有三人折陨在黑白禁区之中，唯有姜天运活着回来。 而这天女仙剑李玄熙就是其中之一。 “你是……” 没等李恒圣将那个名字说出来。 天女剑却是毫不留情的扎入到了李恒圣的心脏里！ (本章完)

第208章 耳光响亮
第208章耳光响亮 饶是李恒圣日月仙魔神体的身躯，也是挡不住天女剑这样的神兵！ 只感觉到心脏被利器狠狠的戳穿，李恒圣抬起头，看着眼前的这张脸，此时更疼的并非是天女剑的刺穿，而是因为持剑之人！ 看到李恒圣望向自己的目光，鹿悄悄也是闭上眼睛，一滴泪水从眼角流淌下来。 尽管此时她是李玄熙，却依然是和鹿悄悄共通记忆和情感。 这把剑也好似扎在了她的心上一样。 “对不起。” “总有一天，我会将你复活过来，到时候要杀要剐，随你！” 说完这话，鹿悄悄直接扎入到李恒圣心脏中的剑给抽了出来。 鲜血喷涌而出，李恒圣感觉到眼前的意识越来越模糊，全身也愈加没有力气。 要死了吗？
 李恒圣的脑海中浮现出了这个声音。 杀自己的是自己最爱的人。 真是可笑。 人生短短这么十几年就这么结束了。 还没见过娘亲。 还没孝顺爹爹。 意识越来越模糊，李恒圣感觉自己坠入了一个冰冷的世界，这里什么都没有，只有无尽的黑暗。 这便是死亡的感觉吗？
 渐渐的，停止了呼吸。 鹿悄悄看到李恒圣停止了呼吸，也确认了李恒圣的死亡。 她深深的呼吸一口气，眼泪却也是止不住的流淌下来。 “哭什么哭！”鹿悄悄咬着牙大吼一声，此时这份情感的悲痛是属于鹿悄悄的，但是随着李玄熙当初在道山古地觉醒了之后，她就彻底被李玄熙给镇压，根本就没有办法挣脱。 此时眼看着李恒圣死在了自己的面前，她如何不悲伤？
 更何况是死在了‘自己’手里。 鹿悄悄拿出来一个白色的小瓶子，然后口中默默的念着什么咒语。 下一刻，那白色的小瓶子的瓶塞就自动飞了出来，从李恒圣的身上飞出一道死亡的气息！ 那死亡之气化作人型，硬生生被鹿悄悄从李恒圣的尸体中抽离出来，然后收入到那白色小瓶之中。 与此同时，李恒圣身后的树鬼也是恢复了原来的样子，将藤蔓从李恒圣的身上解除。 李恒圣的尸体直接瘫软到地上。 鹿悄悄看着李恒圣的尸体，沉默半晌，然后一掌在这草屋的身边轰出一个深坑来。 鹿悄悄将李恒圣的尸体给放到了坑中。 “李师兄，你安息吧。”鹿悄悄从怀中拿出来一个东西，正是岐山令。 “这是你第一次送给我的东西，让它陪着你吧，就当我陪在你身边，等我完成了我想做的事情，我一定会将你复活过来！”鹿悄悄说完，将岐山令放到了李恒圣的衣服里面。 然后旁边的树鬼则是将泥土给盖在了李恒圣的身上。 将李恒圣彻底给掩埋在了泥土之下。 “我们走吧。”鹿悄悄看向那树鬼说着。 树鬼点点头，然后又变成了黄铁山的样子，两人离开了小屋。 孤独的小屋。 还有翻新过的泥土。 以及远处山头上的山石上刻着的两个名字。 此刻都显得那般的讽刺和荒谬。 当鹿悄悄带着树鬼走出山谷的时候，鹿悄悄却是突然看到在山谷之外已经有人在等着自己了。 三十多个高手已经将这山谷的入口给包围了。 先天境界四个，先天圆满两个，另外还有一位先天大圆满级别的宗师存在。 剩下的也都是后天绝顶的高手。 如此阵容，鹿悄悄微微眯下了眼睛，旋即笑着说道：“找来的还挺快的嘛。” “还真的是给了我意外的惊喜。” 鹿悄悄身后的树鬼走上来，挡在了鹿悄悄的面前。 “鹿悄悄。” 只见那宗师强者走上来，目光如刀一般的扫到了鹿悄悄的身上：“叛教的后果，你应该知晓。” “知道。”鹿悄悄同样凝视着那宗师强者，笑道：“长生教的规则我自然是很清楚的，只是没有想到抓我一个小小的后天武者，居然劳烦邵家邵子武前辈你亲自出手，让我三生有幸。” “废话少说，将岐山令交出来，我还能给你留一个全尸。”邵子武冷哼道：“还有将你在长夜古国中得到的情报全部交出来！你应该已经找到门的所在了，一切都告诉我，否则你应该清楚，我若是将你带回长生教，你到时候想死就没有那么容易了。” “邵子武。”鹿悄悄微笑道：“岐山令已经不在我身上了，我已经丢了，你想找的话，你可以到处找找看，没准就在哪个野山沟沟里找到了呢，另外至于长夜古国中我找到的东西，那也是我的，和你没有关系，你们长生教也不过是我的棋子而已，有什么资格命令我。” “看来你是敬酒不吃吃罚酒。” 邵子武俯视着鹿悄悄，然后皱眉说道：“我很好奇你的底气到底在哪里？
莫非是你身边的那个树鬼不成？
” “我的底气在哪里，你可以来试试看。” 鹿悄悄很明显是有恃无恐。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “那我还真的是好奇了。”邵子武的面色凝重，内心告诉他事情没有那么简单，可是他也的确是看不出来鹿悄悄哪里来的底气。 那树鬼也不过只是普通的先天境界，根本就没什么可怕的。 周围也并未有感觉到隐藏着什么高手的样子。 “拿下！” 邵子武开口说道。 “是！” 下面众多长生教的高手立刻出手，奔着鹿悄悄冲去。 树鬼依然阻拦在鹿悄悄的面前没有退缩。 而就在这个时候。 所有人的动作居然全部都定格在了这里。 好似这片时空都被封锁，不管是后天绝顶境界的高手，还是冲上来的先天高手，全部都被桎梏在这片时空中。 仿佛时间都被永恒的定格在了这里。 邵子武见状心中一惊。 他抬起头看向不远处，却是看到有两道身影凌空走来。 这两人仿佛封锁了时空，让这天地的昼夜都再也没有任何的变化。 其中一人身穿布衣，看似普普通通，却蕴含着一种大道之力。 而另外一人肩膀上还趴着一只小狗，看上去同样是普普通通，和普通人没有任何的区别。 可是这两人能凌空走来，怎么可能是普通人？
 “罗笑川！” 邵子武看到其中一人，顿时大吃一惊。 他怎么也没有想到罗笑川居然会出现在这里，而下面那些动弹不得的人，必定是被罗笑川施展了五绝篆！ 只是邵子武没有想到罗笑川的五绝篆竟然强到了这个地步上。 另外一个人邵子武不认识，可是邵子武却是发现另外一个人的目光没有落到自己的身上，而是看向了下面的鹿悄悄。 那种眼神中带着杀意和冷意。 让他相隔甚远都能感觉到。 鹿悄悄抬起头，也是愣了一下，因为鹿悄悄也没有想到在这里居然看到了李长青。 面对李长青，鹿悄悄一时间有些懵逼。 她更是没想到李长青会和罗笑川一起来。 那种杀意和冷意让鹿悄悄也是感觉到了全身颤栗。 “原来邵家还有长生教的人。”罗笑川看向邵子武，微笑着说。 邵子武瞳孔一缩，自知不可能是罗笑川的对手！ 罗笑川早就在几十年前就已经是大武宗的实力了，就算是现在没有踏入陆地神仙，也是相差不远了，自己面对罗笑川，完全没有丝毫的抵抗之力。 所以邵子武根本就没有说话，转身就要跑。 然而还没等跑，邵子武就感觉到自己全身也是早已动弹不得，甚至连体内的先天真元都再也感应不到。 自己就好像是一个普通人一样。 “都散了吧。” 罗笑川挥手间，所有被定格在这片时空中的人，竟然都发出了玻璃破碎一般的声音，紧接着，全部都溃散当场。 那些人都好像是烟消云散一样，纷纷化作飞灰消失在天地间。 紧接着李长青和罗笑川都落到地面上，来到了鹿悄悄的面前。 鹿悄悄看向罗笑川，倒是没有说什么。 她看向李长青，沉默了一下，然后推开树鬼走到李长青的面前，刚想要说什么。 “啪！” 一记响亮的耳光还没等鹿悄悄回过神来，就扇到了她的脸上。 鹿悄悄的脸上顿时就出现了一个红色的手掌印记。 一旁的罗笑川看到这一幕，先是一愣，紧接着也是苦笑一声，但是也没有说什么。 毕竟李恒圣死在了鹿悄悄的手中，若非自己在这里，加上之前和李长青达成了一些协议，怕是李长青现在就将鹿悄悄给杀掉了。 “这一巴掌我是替我儿子打的。”李长青冷厉的看向鹿悄悄。 鹿悄悄感觉到脸上火辣辣的疼，但也只是轻轻点点头，没有说什么。 李长青没有再看鹿悄悄一眼，而是走向鹿悄悄身后，进入到那片小山谷中。 看到李长青离去，鹿悄悄也是望向李长青的背影，然后说道：“罗笑川，你和李长青达成什么协议了，我杀了李恒圣，他竟然没杀我。” 这是鹿悄悄都没有想到的，李长青对自己这个宝贝儿子有多宠溺，鹿悄悄是很清楚的。 可以说李恒圣死了，李长青就算是发起疯来大开杀戒都不为过，但是此时李长青竟然仅仅是打了自己一巴掌，而且没有说什么就走了，这让鹿悄悄觉得非常的奇怪，完全不像是李长青的行事风格。 “因为很早以前，李长青就给李恒圣逆天改命了，李恒圣死不了，否则的话，他刚刚真的就杀了你了。” 罗笑川淡淡道：“至于我和李长青达成了什么协议，就和你没有关系了。” “因为我和你的协议，也已经履行到这里就结束了，剩下的路，你走你的，我走我的，未来到底如何，就要看我们是否能逃脱命运了。”罗笑川哈哈一笑，也是转身腾空离去。 鹿悄悄也是说道：“树鬼，我们走了。” 树鬼乖乖的跟在了鹿悄悄的身后，离开了这片小山谷。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李长青顺着山路走了上去，此时李长青的表情很是凝重，当李恒圣死去的时候，李长青是有所感应的。 一直到那个时候罗笑川才给自己放了出来。 在被罗笑川困住的这段时间里，李长青也是从罗笑川的口中得知了很多很多事情，是自己以前从未接触过的世界。 那也是从书中无法探知到的世界。 沧元界的一些辛密，甚至关系到了天海城，很多东西让李长青感觉到这个看似波澜欲气的沧元界其实早已风起云涌。 懂得早点布局的人，将来才能真正的才沧元界活下去，而像是他李长青这种每天傻呵呵的活着的人，将来必定会成为他人成功路上的垫脚石，会成为死亡的骸骨中埋葬在最下面的那一堆。 为了自己，为了儿子，李长青选择和罗笑川合作。 但这并不代表李长青就选择相信罗笑川。 对于罗笑川这个半仙，李长青不确定他口中的话，到底有多少是真的，有多少是假的，他的面具后面隐藏着的到底是多大的野心。 李长青现在能做的就是快点适应到沧元界的时空潮流之中。 慢慢的，走到了小院之内。 李长青一眼就看到了李恒圣的墓，看起来如此简陋，甚至连一块墓碑都没有。 此时李长青感觉到一种难以言喻的悲伤感。 这算是白发人送黑发人吗？
 姑且算是吧。 李长青从来没想过自己会站在自己儿子的坟前。 肩膀上的阿飞也是跳了下来，然后用爪子刨着地面上的泥土，李长青见状也是手掌一挥，那深坑中的泥土都飞了出来。 李恒圣的尸体正静静的躺在那里。 李长青抬起手来，李恒圣的尸体就这么飞出，落到李长青的面前。 这个时候李长青却是看到了在李恒圣的衣服里，掉落出来的一个铁片。 正是岐山令。 李长青将岐山令拿在手中，想了想，就扔到自己的纳戒中去了，这东西留在李恒圣的身边肯定会给李恒圣带来麻烦。 所以李长青觉得这个东西暂且还是收到自己的身边吧。 紧接着李长青将李恒圣的尸体扛在身上，然后带着李恒圣骑着阿飞飞向远处，也是消失在这片天地间。 屠山城中。 李恒圣消失了三天了。 这三天对于巡查府来说可谓是相当的难熬。 伍三同和许奎带人到处寻找着李恒圣的踪迹，但是始终都没有找到任何的线索。 林七竹同样是到处打听，雁望候老胳膊老腿也是带着人出去寻找，可是三天下来，没有任何的成果。 李恒圣就好像是凭空消失了一样，找不到任何的踪迹。 巡查府上上下下也是闹的人心惶惶的。 李恒圣若是不回来，如今白蛇道这么好的情况岂不是又要恢复以前的样子了？
 而慕府和花家甚至是漕河庄也是听闻了李恒圣消失的消息，一个个都是开心的很。 之前李恒圣在的时候和他们作对，如今李恒圣不在了，那他们还不是为所欲为？
 在李恒圣消失第二天之后，他们都纷纷有了动作，之前的生意又开始运作。 林七竹当晚发现了慕府的生意，带着人将慕府的生意给阻拦了下来，但是没想到的是，这次竟然是慕府的慕三亲自带队，慕三带着众多高手和巡查府的人交手。 最终跟着林七竹的兄弟重伤了三个，死了一个，林七竹同样是被慕三重伤。 午夜的屠山城街道上，寂静的很，自从巡查府出事，就连百姓们都不敢晚上再出来了。 东街的战斗声音更是确认了他们的想法，这屠山城怕是又要乱起来了。 林七竹手握巨大的战斧档在胸前，却是被慕三连续几拳震退，那战斧都差点被慕三给打到凹陷下去，而慕三拳风的冲击力也不是林七竹这个后天绝顶能顶得住的。 林七竹一路逃走，却是被慕三穷追不舍。 “林七竹，你跑不掉，当年你没死在我慕府的手中，你若是乖乖的继续隐藏，说不定还能多活几年，而如今你竟然还敢回来，那我就彻底送你去死！”慕三不紧不慢的跟在后面。 脚下的先天真元浑厚澎湃，慕三的实力根本不是林七竹能比的。 林七竹感觉全身都火辣辣的疼，此时的他看向慕三，眼神中充满着杀意，当初也正是因为慕府的慕三，所以他的兄弟们才惨死，可惜如今看到慕三，自己依然是没有报仇的能力。 反而是被慕三当做是老鼠一样的戏耍！ “慕三，我就是做鬼也不会放过你！”林七竹啐了一口血痰到地上，他也不准备跑了，手中的大斧抬起，林七竹目露凶光，体内的内劲澎湃而起，他要和慕三彻底拼了！ “想动手？
呵呵，好啊，若是不这只老鼠不挣扎一下，我又怎么会有乐趣呢！”慕三冷笑一声，然后下一刻，只见慕三的衣衫猎猎而动，他的身影如鬼魅一般的来到了林七竹的面前！ 一拳轰出。 一拳好似掀起波澜海啸一般，仅仅是拳风就让林七竹感觉到自己好似置身于海浪中无法站稳。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 恐怖的力量降临，林七竹感觉到这是自己根本不可能抵抗的。 谁知就在这个时候，一道刀芒竟然从空而落，刀芒化作刀幕，竟然直接将慕三的拳风给阻拦在外！ 那刀光将街道的地面都给劈成两半！ 惊人的刀气让慕三也是瞬间变了脸色，然后整个人赶紧后退出去。 林七竹也是有些吃惊。 是谁救了自己？
 林七竹被这气劲震退出去，坐到了地上，而当他抬起头来的时候，却是发现自己前面竟然站着一个壮汉！ 那壮汉手中握着一把大刀。 魁梧的身材，披着一件风衣，先天真元弥漫，那先天真元比起慕三来说要强上一筹。 可是林七竹发现自己根本就不认识这个人。 他是谁？
 屠山城中还有这样的高手吗？
 “你是巡查府的人吗？
”那壮汉回头看了一眼林七竹问道。 “额，是。”林七竹点点头：“我是巡查府的捕头。” “那没事了。”壮汉说着。 “你是什么人！”此刻慕三回过神来，看着眼前这个人，目光中有些忌惮，从刚刚此人的刀法看来，比自己强上一些。 “这是我们慕府和他林七竹的事情，我希望你不要插手。”慕三皱眉说道：“今天若是兄台不插手这件事，日后来我慕府中，必有重谢。” “对不住，受人之托忠人之事，这件事我必须管，巡查府的人，你不能动。”壮汉淡淡道：“若是非要动手的话，那就先问问我手中的刀吧。” “阁下究竟是谁？
”慕三冷冷的看着壮汉。 “万归风。”壮汉也是没有隐姓埋名，平静的说出了一个名字。 “万归风？
”听到这个名字慕三刚开始没想明白这个人是谁，但是过了一会，慕三突然惊讶的说道：“你是江雪道巡查府的神捕万归风！” “是我。”万归风淡淡的说。 “你江雪道的人是不是把手伸的太长了，居然伸到我白蛇道来了！”慕三咬牙切齿的说着。 “和江雪道无关，是巡察使大人派我来的，具体原因没问，但是你想动巡查府的人，就是不行，除非先打得过我。”万归风缓缓的抬起了手中的刀。 “你！” 慕三一时间有些恼怒，但是又不敢说什么。 真的打起来，他不可能是万归风的对手。 可是现在不将这林七竹除掉，等李恒圣回来，怕是又要闹起事端。 身后的林七竹也是一脸懵。 若是没记错的话，江雪道是大元王朝的弟子驻守的，大元王朝的人为何来到道山古地的地盘上帮忙？
 难道李恒圣和大元王朝的弟子认识不成？
 林七竹只能想到这个结果。 “林七竹，算你走运，你给我等着，你的命，我慕府早晚会给你收了！”丢下一句很话，慕三转身就走。 “万前辈，就这么放他走了？
”林七竹赶紧问。 万归风回头看了一眼林七竹，然后说道：“我只是来保护你们巡查府在李恒圣没有回来这期间不受到迫害，并不能插手你们白蛇道的事情，否则我们巡察使大人在镇国史大人那里也不好交代。” “慕府的事情，等你们巡察使大人回来你们自己解决吧。” 万归风说着。 而就在此时，在屠山城的城外，负责守城门的巡查府的护卫远远的看到在黑暗中，有什么东西慢慢的靠近了。 迷迷糊糊的写出来了，兄弟们一定要做好防护！ (本章完)

第209章 一盏佛灯
第209章一盏佛灯 “那是什么东西？
” 几个护卫上前几步，然后隐隐约约的看着好像是一匹马过来了。 “是马？
” 渐渐的，他们隐隐约约的听到了马蹄的声音。 可是怎么会有一匹马无缘无故的跑来呢？
 而且黑暗中隐隐约约看到这匹马的体形也是比一般的马都要更大上一些吧？
 等了好一会，等马靠近了的时候，守城的几个护卫才看到，这匹马居然是紫电！ 因为他们都是巡查府的人，所以对于李恒圣的座骑是很清楚的。 “是巡察使大人的马，快去看看到底是怎么回事？
” 众人赶紧跑上去。 “是巡察使大人，巡察使大人在马上！”第一个冲上去的护卫赶紧说着。 但是他看到李恒圣竟然是趴在马上的，他赶紧摇晃着李恒圣，呼唤道：“巡察使大人！” “大人你快醒醒。” 那护卫摇晃着李恒圣的身体，但是发现李恒圣没有任何的动静。 “怎么了？
” 这个时候，后面的几个护卫也是跑了上来。 “大人怎么摇晃都不醒。” 那护卫着急的说着。 “大人，大人？
”一个年长的护卫也走了上来，摇晃着李恒圣的肩膀，谁知道用力有点大，直接让李恒圣从紫电的背上摔了下来。 “大人！” 几个人赶紧上去看，但是当他们当他们凑近一看，所有人的脸色瞬间苍白如纸！ 李恒圣的胸前已经被鲜血染红，心脏被刺穿。 有两个护卫直接吓的瘫坐到了地上。 他们完全不敢相信眼前看到的这一幕，李恒圣竟然死了？
 那个年长的护卫也是吓的腿都哆嗦，但还是颤颤巍巍的上前去查验，用手摸了摸李恒圣的脖子。 就连最后一丝希望也终于破灭了。 李恒圣是真的死了。 已经没有任何的生命气息了。 “快，快去通知巡查府。”那老护卫也是无奈的闭上了眼睛。 “啊，是。” 两个护卫连滚带爬的就跑了。 赶紧去通知巡查府。 此时已经是凌晨时分。 伍三同坐在院子里，他已经两天都没有睡了，李恒圣失踪了，他实在是睡不着。 他看着地图，用笔在地图上圈着寻找过的地方，看看有没有哪里遗漏，然后计划着今天去哪里继续寻找李恒圣的踪迹。 许奎同样是没有休息，李恒圣丢了，让许奎更是着急。 这个时候许奎从外面走了进来，他又是一个人去找了，可是依然是没有任何的线索。 许奎刚想跟伍三同说让他去休息一会，谁知这个时候，外面两个护卫一脸慌乱的跑了进来，跌跌撞撞的样子，进门还摔了一跤。 “不好了，两位大人，我们找到巡察使大人了。”两个护卫一脸惶恐的说着。 “在哪里！”伍三同猛的站起身来问着。 “在城外，但是巡察使大人已经……”说到这里，那护卫已经泣不成声了，自从李恒圣担任巡察使以来，整个白蛇道的情况都发生了巨大的变化，他们也是受益者，他们这种巡查府的护卫如今走出去也是受人尊敬了。 这一切都是李恒圣给的，谁知李恒圣竟然…… “已经什么？
”伍三同心中咯噔一声，嘴巴顿时干涸起来。 “少废话，带我们去！”许奎怒喝一声，上前一把抓起两人，就奔着城外飞奔而去。 伍三同也是在后面赶紧跟上。 等伍三同赶到城外的时候，看到许奎站在那里一言不发，伍三同赶紧走上来，连忙问道：“师兄呢？
” 许奎依旧是没有说话。 伍三同低头一看，却是发现地面上躺着一个人，但是已经被衣服给盖上了。 伍三同瞳孔一缩。 咽了一口唾沫，然后走上去慢慢蹲下来，掀开衣服的一个角，一眼就看到了里面李恒圣的脸。 伍三同简直不敢相信自己的眼睛。 李恒圣死了？
 伍三同一屁股坐到地上，久久不语。 而此时，东升的太阳也是慢慢的升起。 天，亮了。 李长青回到酒馆之中也是一言未发，将自己给关在了房间里，谁也没见。 甄万寿和张扶光都不知道发生了什么事情，两人过来和李长青说话李长青也是谁也不理。 两人只好不再打扰李长青，想要让李长青自己静一静。 而李长青给自己关在房间之中，也是在思索着自己和儿子的未来应该怎么走。 从穿越过来到现在，不过一年的时间。 李长青前世就是一个普普通通的小市民，即便是来到沧元界这样的玄幻之地以后，也想的是，低调生活，带着儿子过着安宁的日子，不争不抢，任凭这世界千般变化，和自己也没有关系。 可是今天，李长青却是明白，这样的日子怕是没有办法的。 从儿子被长生教盯上的时候，李长青那是第一次觉得，想过太平日子很难，不过若是自己有实力的话，就没有人敢来招惹自己了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 直到后来自己得到了青莲七剑，自己掌控了青莲七杀剑阵，有了长青商会，有了青莲剑尊的名头。 可饶是如此，一山还比一山高。 自己终归还是被别人设计在局中。 不知道什么时候，自己就连死都不知道怎么死的。 罗笑川的话不能全信，但是也不能不信。 李长青觉得自己太过小看这个世界，也太小看这沧元界中的高手，尽管自己如今的实力已经很强，甚至面对大武宗也是毫不逊色，可是见了罗笑川之后，李长青才知道陆地神仙到底是多么可怕的存在！ 那是真的超脱了天地一般，在陆地神仙面前，大武宗根本就不够看。 自己想要能有和陆地神仙抗衡的资本，唯有两条路可以选择。 第一条就是自己的神魂可以突破大自在的境界。 唯有突破到大自在的境界，才能真正的匹敌陆地神仙，可是这一条相对来说条件有些太苛刻了。 放眼整个沧元界的历史上来说，神魂能突破大自在境界的都不过一手之数，甚至可能更少。 上一代的画仙顾寒息突破了大自在的境界，却也是很快就迎来了大限。 对于李长青来说，这不是一个很好的选择，自己深陷局中，不知道什么时候就会有人给自己带来莫大的危险，怕是自己还没突破大自在，自己就已经嗝屁了。 至于第二条路，李长青觉得，自己的木雕或许能给自己打开一条新的路。 武功再高，也怕菜刀。 对于其他人来说，厉害的画宝是非常珍贵的存在，可遇不可求，一件顶级的画宝能给自己带来的增幅是不可言喻的。 就比如在鬼蜮之中，赵珏宗的实力本来就很一般，但是硬生生凭借画宝居然能从自己的七杀青莲剑阵中逃脱，在自己的追杀中保命，这就说明了一切。 然而这样的画宝在整个沧元界也是非常稀少的。 可是这对于自己来说就没那么重要了。 不就是宝物么？
 给自己一块木头，自己就能造出宝物来。 若是有稀有材料的木头，自己造出来的宝物更牛逼。 甚至自己凭借自己的木雕，完全能培养出强大的强者，为自己所用。 以前隐瞒着自己的木雕，是想过安生日子，不想引起别人的注意，但是既然做不做木雕，都已经被人算计上了，那还等什么？
 破罐子破摔算了。 而想要招募高手，组建最强的长青商会也不是那么简单的。 首先就是信任程度的问题。 人与人之间的信任是最难的，尤其是见识到了长生教的手段之后更是，长生教无孔不入，谁都有可能是长生教的卧底，这一点真的是很麻烦，就算是自己培养起来了强者，也未必会一直忠于自己。 这种事情不知道要如何解决。 怎样才能保证自己麾下的人不会出现叛徒呢？
 以前看的小说中都有那种在对方的灵魂之中种下诅咒的手段，或者是签订契约的，但是在现在这个沧元界中并没有这样的手段，而且李长青也压根不会。 同时李长青也在思索着，有什么类型的法宝能做到这一点？
 可是想来想去，也没有什么好的主意。 但是首先要将自己能信任的人给拉入到自己的阵营中才行。 要让长青商会先壮大起来一些。 长青商会不仅仅需要强大的资金，更需要有厉害的情报。 长生教的情报为什么那么厉害？
 就是因为长生教那洗脑式的能力让各个势力都穿插着他们的人，这是最简单也是最便捷的方法。 李长青准备仔细研究研究，看看自己能不能找出一条路来。 至于自己可以信任的人。 目前张扶光肯定是第一个。 既然张扶光脱离了血影门，那给拉入到自己的长青商会中，张扶光应该不会拒绝。 他的暗杀本领的确很强，连宗师都能杀。 这样的人肯定用得着，对于长青商会来说也是一大助力。 至于第二个人选，李长青也早就已经想好了。 从纳戒之中拿出来一块木头，李长青又将自己的工具给拿出来，李长青欲要开始做准备了。 既然第一个要将张扶光给拉拢过来，起码空嘴白牙是不行的，礼物还是要给的。 从上午一直到傍晚，李长青都在用心的雕刻着手中的宝物。 “笃笃笃，先生，该出来吃饭了，你已经一天都没有吃饭了。”张扶光在门口敲门说着。 话音一落，门竟然就自从打开了。 张扶光一愣，此时里面传来了李长青的声音：“扶光，你进来吧。” 张扶光走进屋里一看，看到地面上有很多碎木，整个屋子里都乱糟糟的，李长青坐早椅子上，脸色稍稍的有些疲惫。 “先生，您没事吧？
”张扶光小心翼翼的问道。 “我没事。”李长青看向张扶光，问道：“我有一件很重要的事情想要问你，要听听你的意见。” “先生您说。”张扶光看李长青如此凝重，也是认真起来。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “沧元界风起云涌，已经不再平静了，想要在沧元界活下去，就要提早做好准备，或者选择站队，但是先生我不太喜欢给别人做事情……”李长青说到这里，看向张扶光说道：“你明白我的意思吗？
” 张扶光沉思了一下，然后点点头。 “长青商会是我创立的，但是如今的长青商会还很弱小，将来能否在这云涌的沧元界生存下来，不保准，所以我想问问扶光你，可愿意加入长青商会？
我需要你的帮助。” 李长青问着。 听到这话，张扶光倒是没有第一时间答应下来。 过了半晌之后，张扶光却是摇摇头说道：“长青先生，我从血影门脱离出来，也是因为受够了那样的日子，所以不太想掺和到任何的势力中，我只想和自己的女儿过着普通的日子。” “我理解。”李长青没想到张扶光居然拒绝了。 “我留在长青先生的身边是为了报恩。”张扶光认真的说道：“从血影门带着瑶瑶脱离出来之后，一路上大大小小数十战，我们吃了不少的苦，瑶瑶也是跟着我吃苦。” “我们饿的没有东西吃，我缺也是不想凭借实力去杀人强夺东西，那样弄来的食物，我也不希望瑶瑶来吃，而后来到了长亭镇的时候，我也没想到瑶瑶会去偷东西吃，在那个时候，我不知所措。” “在这个危机的时候，是长青先生您救了我们。” “那一天，您给了瑶瑶十二个包子。” “所以后来我找到长青先生您，在燕家给您打扫院子，其实也更是想要找机会报恩，报答您的恩情，报答您十二个包子的恩情。” “我那个时候就下定决心，我要帮您杀十二个人来报恩，等我恩情报完，我就带着瑶瑶找一个小地方，过着平静的日子，以后沧元界任何的事情都和我没有丝毫的关系。” “海家的海松涛，两个黑榜上的先天高手，外加上苏家的那个宗师，都是我杀的，我如今已经替先生杀了四个人了，我还欠您八条命，等这八条命还完，就是我离开先生的时候了。” 张扶光恭敬说道：“请恕先生原谅。” 听到张扶光的话，李长青倒是愣了愣，他没有想到张扶光竟然是有这样的目的的，原本以为张扶光是为了追随自己，原来只是来报恩那些包子的。 但是人各有志，李长青不可能强迫人家做不愿意的事情。 “真好。” 李长青的目光柔和下来，笑着说道：“其实不报恩也没关系，就是一些包子，若是能带着瑶瑶找个地方隐居，过上普通的日子，那也是蛮好的。” “有恩必报，这是我的人生信条。” “也请先生原谅我自作主张，将欲要谋害先生的一些人给杀了，其实我知道，这些人对先生都没有什么威胁，倒是我有些多此一举了。”张扶光单膝跪下给李长青谢罪。 “不，话不能这么说。” 李长青摇摇头：“你实实在在的是帮到我了，没想到苏家的那个宗师也是死在你手里，而那个时候我并不在燕家，若是他们找来燕家，说不定燕家的人就要遭殃了，你做的很好，好了，不要跪着了，快起来。” “多谢先生。” 张扶光站起身。 “我尊重你的选择。”李长青虽然觉得有些惋惜，但是人家也有人家想要过的生活，很正常。 “剩下的恩情，还希望长青先生可以让我报完。”张扶光认真的说。 “好吧。” 李长青点点头：“若是真的有遇到需要解决麻烦的时候，我会和你说的。” “这个东西送给你。” 说完，李长青拿起今天雕刻的木雕递给了张扶光。 张扶光看着李长青递过来的东西，诧异的接过来，这是李长青用木头雕刻出来的一盏佛灯。 李长青那精湛的雕工，就连那佛灯上面的火苗都给雕刻的栩栩如生。 张扶光入手的那一刻，便是脸色一变。 因为张扶光发现这东西是一件宝物！ “画宝！”张扶光惊讶的说。 “是的，送给你的。”李长青说道：“这盏佛灯送给你，很适合你，更适合你的能力。” 说完，李长青随手一挥，只见张扶光手中的佛灯竟然直接飞了出去。 那佛灯冲天而起，进入到了无上虚空之中。 下一刻，整个子乌城都有了巨大的变化！ 此时整个天地竟然都昏暗下来，那佛灯的力量将这子乌城给变成了昼夜！ 笼罩在了无尽的黑暗中。 子乌城的所有人都不解的看着天空，还是中午的时候呢，怎么外面就天黑了，黑的像是半夜一样。 张扶光也是错愕的看着这一幕，这宝物竟然如此厉害。 居然逆转天地阴阳？
 “这宝物真的是……”张扶光简直不知道说什么好了。 这宝物简直太适合他了。 他的能力是隐藏在影子中，倘若是遇到了解他能力的人，而且如果是在白天的话，他的能力就等同于没有了，想要暗杀一个人就会变得非常的麻烦，甚至很有可能被人针对弱点攻击。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他隐藏在影子中的时候，若是所藏匿的那片影子被人攻击，他也是会受伤的。 可若是有了这个宝物，到时候天地一片黑暗，那就等同于来到了他的世界。 想要寻找到他的踪迹，那几乎是不可能！ 如此宝物，简直是给他量身定做的。 “唰！” 天空再一次大亮，那佛灯也是飞回到了李长青的手里，李长青递给张扶光，说道：“这宝物送你，有了它，你的实力又会上升一个层次。” “可是先生，如此贵重的宝物，我……”张扶光连忙推脱。 画宝的价值张扶光是很清楚的，这东西可以说是价值连城，稍微普通点的画宝都是非常昂贵的，像是李长青给的这种宝物，更是稀世珍宝，自己怎么能要？
 似乎看出来张扶光的犹豫，李长青也是没有勉强，只是说道：“你暂时用得着，等你有一天帮我完成了任务，你要离开的时候，将这画宝给我留下就好了。” “那好吧。”既然李长青都这么说了，那张扶光也不好推脱什么，以后若是要认真的为先生做事，肯定会遇到麻烦，有了这宝物，自己的暗杀成功率就会更高。 而且张扶光也的确是喜欢这个宝物。 “先生，这画宝叫什么名字？
”张扶光连忙询问这个佛灯的名字。 “名字？
” 李长青先是一愣，自己的画宝和别人的画宝不一样，别人的画宝是画作演变来的，自己的画宝是雕刻出来的，说是画宝，称之为雕宝更合适，就是太难听了点。 至于名字，还真没来得及起。 而这个佛灯，就是李长青雕刻过的佛门的香案上的佛灯，自己赋予了能力罢了。 “就叫灯下黑吧。”李长青淡淡的说着。 “灯下黑……”张扶光的嘴角抽了抽，这名字是不是太随意了点。 “好名字！” 张扶光夸赞道。 子乌城中的百姓们又看到天亮起来了，一个个都很是诧异，刚刚到底发生什么事情了？
 就连龙浩城也纳闷的看着天空，刚刚怎么那么诡异？
 与此同时，在白蛇道中。 李恒圣的死讯已经传开。 造成了巨大的轰动。 伍三同此时也只能接受李恒圣死亡的事实了。 林七竹更是发怒道一定要给李恒圣报仇。 而在巡查府的正堂上，一口棺材摆在那里，李恒圣的尸体就放在棺材中。 屠山城的百姓们听到李恒圣的死讯，也都纷纷前来，想要来送李恒圣的最后一程。 万归风也没想到自己被派来暂且保护巡查府，然后等来的居然是李恒圣的死讯。 堂堂道山古地的弟子就这么死在了白蛇道。 这件事怕是没有那么简单吧？
 整个巡查府外面挂着白布，雁望候轻叹一声，他已经年迈，没想到又见证了一个巡察使的离去。 可是当这个消息传开以后，花家和慕府倒是开心的不行。 他们还在犯愁怎么对付李恒圣的时候，没想到李恒圣竟然死了。 这对他们来说，是莫大的好消息。 以后这白蛇道，还是他们说了算。 而且他们也准备等那个万归风离开以后，就彻底将巡查府给覆灭，让巡查府再度成为一个名不副实的傀儡部门！ 他们不相信下一任的巡察使还会像是李恒圣这样油盐不进。 “不管下一任巡察使是谁，我们都要让他知道知道，得罪我们花家和慕府，下场就是和这李恒圣一样！” 慕府的慕三此时心情极好。 昨天烧的太难受了，断更了一天，今天爬起来写了一章 (本章完)

第210章 神凰骨，浴火重生！
第210章神凰骨，浴火重生！ 巡查府门外，早已云集了不知道多少百姓。 他们都在眺望着里面，有不少人已经泣不成声，因为这小半年以来李恒圣的努力，他们过上了以前想都不敢想的日子。 不仅仅是给他们工作，还减免了他们九成五的各种赋税。 让他们终于能像是个正常人一样的活着。 还有不少人家里的女儿差点就被卖到鬼族那边，也是因为李恒圣出手才将他们的女儿给救了回来，让他们一家团圆。 如今城外小河上的桥梁，还有外面那坑坑洼洼的烂路，也都是在李恒圣的带领下才给补好的。 就连如今整个屠山城的风气也是一样，做生意的明显多起来了，街上那些到处乱收保护费的，还有很多仗势欺人的混混如今也被巡查府给治理的差不多了，巡查府不知道抓进去了多少。 后来有情节重大的更是被李恒圣给砍了不少。 整体的环境好上太多，没有人敢乱来。 谁知道就在这势头一片大好的时候，李恒圣居然死了？
 这让他们如何能接受这样的事情？
 “都让开，让开！” 这个时候，在人群后面传来了喧闹的声音，站在那里的百姓感觉被人用力给推到了一边，甚至有的人被推的直接跌倒在了路边。 他们刚想要骂上几句，但是看到来人，却也都闭上了嘴。 来人居然是花家的人。 花遮柳。 花遮柳依然是一副娘娘腔的样子，只见的手中拿着一个手帕，捂着自己的鼻子，然后嫌弃的看着四周的百姓，一脸的介意，身后跟着花家的人也都给众人推开。 听到李恒圣死了，花家也是开心的够呛。 赶紧让花遮柳来看看是不是真的。 “看来是真的死了。”花遮柳站在巡查府的外面，眼睛眯成一条缝说着。 “你们花家的人来干什么？
赶紧滚！” 此时站在巡查府门口的林七竹看到花遮柳，怒斥一声。 “大胆，你这巡查府的狗，怎么跟花爷说话呢！”后面几个狗腿子上来怒骂着。 “我看是你找死！”林七竹就要出手。 然而就在这个时候，从后面更是传来一道声音：“林七竹，都什么时候了，你居然还如此的霸道，你以为你们巡查府还能撑多久吗？
” 林七竹抬头一看，发现竟然是慕府的人也来了。 来人竟然是慕府的大管家慕京。 此人在慕府中也是很有权势。 林七竹死死的盯着慕京：“你们慕府来做什么？
” “做什么？
当然是来吊唁一下你家大人。”慕京微笑着说。 “这里不欢迎你们。” 林七竹仇视着慕京说着。 对于幕府的人，林七竹都没有任何的好感。 “是么？
” 慕京冷笑一声：“若是我非要进去吊唁一下呢？
” “小小的巡查府，如今连巡察使都死了，还如此嚣张，看来你还真的是不识时务！”花遮柳也是淡淡的说着。 “我看今天谁敢踏入巡查府半步！” 林七竹大喝一声，刹那间，后面七八个护卫走了出来，站在了林七竹的身后，欲要阻拦花家和慕府的人进入到巡查府中。 “就凭你们这些臭鱼烂虾？
”慕京丝毫没有在意。 他本身也是个后天绝顶高手，更何况还有花遮柳在，两人联手想要杀入到巡查府中还不是轻而易举的事情？
 “还有我。” 这个时候，万归风的身影也是出现，从房屋上一跃而下，来到了林七竹的面前，目光扫过在场众人，倒是给慕京和花遮柳吓一跳。 万归风！ 尽管慕京也听说万归风来到白蛇道的事情，但是慕京以为李恒圣死了，万归风肯定就回去了，他怎么还在这里？
 不应该啊！ “巡查府如今不允许外人进入，你们也是一样。”万归风看向两人：“随意闯入者，杀无赦。” 此话一出，倒是让两人有了退缩之心。 他们奉命来到这里，就是想要看看李恒圣是不是真的死了，真的死了他们才能安心。 但是现在却是看不到，这要如何是好？
 “万神捕真的是好大的架子，但是万神捕不要忘了，这里是白蛇道，并非是你们江雪道！” 这个时候，一辆马车缓缓驶来，从那马车中传来一道妇人的声音。 众人顺着声音看去，发现这马车居然是慕府的车。 车夫赶紧从车上下来，然后掀开帘子。 从马车上下来一位红衣妇人。 红衣妇人的出现让在场的所有百姓都大吃一惊，来人竟然是慕府当今府主，慕红雪！ 也是慕三的姐姐。 没想到竟然是她亲自来了。 “说的也是，万神捕管的是不是有点多了。”此时几匹快马飞奔而来，那些百姓都赶紧奔着道路两侧让开，只见又是一名白衣男子带着两个手下来到巡查府的门口。 那白衣男人雍容华贵，先天的气息更是碾压下来，给人一种强势的感觉！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 在他的手中，更是盘着两颗玉珠。 “是花家的族长，花向古！” 有人惊呼一声。 周围的百姓们都有些傻眼，今天居然看到了慕府的府主和花家家主一起来到这里，看来这巡查府今日真的要挡不住了吗？
 巡查府的守卫们此刻看到这一幕也都开始心惊胆战起来。 花家和慕府来真的了？
 但是万归风也没有在意。 这个慕红雪和花向古虽然都是先天境界，自己以一敌二尽管吃亏，可是万归风清楚，在这巡查府中可不仅仅是自己一位先天。 里面可是还有一个许奎呢。 若是许奎出手的话，他们二对二，胜算很大。 所以面对他们，万归风依然是平静的说道：“受人之托，忠人之事，我既然在这里，就不会允许你们进去。” “有胆色。” 花向古微微一笑，紧接着手掌狠狠一握，那手中的两颗玉珠竟然轰然粉碎！ 慕红雪也是吟吟一笑，说道：“久闻万神捕的大名，今日小女子倒是想讨教几招看看。” 外面的事情巡查府之内的人也都很清楚。 原本守在李恒圣棺材旁边的许奎此刻也是轻哼一声，然后走了出去。 如此的时候，外面还有人砸场子，许奎必须要出手教训教训他们！ 一时间，巡查府外面却是乱作一团。 伍三同跪在李恒圣的灵位前面，给李恒圣上着香，此时伍三同的心情很复杂，这些日子李恒圣对他也是非常不错，他一直将李恒圣当做是兄长来看，如今李恒圣死了，伍三同的内心无比悲愤。 伍三同决定等给李恒圣下葬了之后，自己一定要努力找出杀害李恒圣的凶手，然后给李恒圣报仇！ “师兄，我一定会找出是谁害死你的，然后给你报仇！” “我也知道我肯定打不过他，但是我总会找到机会，然后想尽各种办法弄死那个人！” 伍三同哭的鼻涕一把泪一把的说着。 吧嗒吧嗒。 李恒圣也是不知道过了多久的时间。 他渐渐的有了意识。 四周非常的寂静，只有自己走路的脚步声，李恒圣浑浑噩噩的不知道走了多久，他只知道眼前这条路好像是没有尽头一样。 那是一条巨长的长廊。 在自己意识混沌的时候，李恒圣就感觉自己在不停的走，走到忘却了时间，走到连空间的意识都模糊。 而此时此刻，当李恒圣慢慢的有了意识之后，李恒圣才发现自己所在的地方真的特别的诡异。 四周没有风，没有天地，自己在一条古路上走着，古路的旁边是无尽的虚空，若是掉下去的话，就压根不知道掉到哪里去了，而前方的古路也是曲折蜿蜒。 就好像是一条崎岖的山路一样。 “我这是在哪里？
”李恒圣努力的回忆着自己为什么会来到这个地方。 回忆了很久很久，李恒圣才想起来。 自己死了。 自己被鹿悄悄给杀了。 被天女剑给扎入到心脏中。 李恒圣下意识的摸了摸自己的心脏的位置，让李恒圣大骇的是，自己摸到的地方居然是空的。 他低头一看，发现自己心脏的位置是空的，里面什么都没有。 “我果然是死了。” 李恒圣平静下来，自己连心脏都没了，肯定是要死的。 但是这里究竟是什么地方，莫非人死了以后就会出现在这里吗？
 这条路又是通向何处？
 这条路如此漫长，怕是要走上几年，几十年，甚至上百年吧？
 当李恒圣抬起头来的时候，却是突然发现前面这条路变了，肉眼可见的在前方竟然有一片空地。 那空地好似凭空出现的一样。 李恒圣抬起脚来慢慢的走向那片空地，发现这片空地不大，但是这里什么都没有，仅仅是在空地的边缘有那么一棵树。 这棵树让李恒圣觉得很陌生，好似从来都没有看过这样的树。 正当李恒圣有些好奇这是什么地方的时候，突然之间，从天空的远处居然飞来一只神鸟！ 那神鸟拖着长长的火焰，火焰横空，灼烧的空间都在扭曲，巨大的身躯简直像是一座山岳一般。 仿佛是一尊太阳！ 相隔甚远，李恒圣都感觉到那种火热的感觉，好似真的太阳降临下来一样。 李恒圣看到那神鸟的时候简直目瞪口呆。 “凤凰！” 李恒圣怎么都没有想到自己竟然看到了真正的凤凰！ 这怎么可能！ 神龙凤凰，这都是传说中的圣兽。 虚空龙岛的神龙在数百年前曾经出现在沧元界，但是凤凰似乎放眼整个沧元界的历史上也仅仅出现过一次，而且那已经是不知道多少年前的事情了。 有可能是几千年，也有可能是几万年！ 那段历史都已经被人遗忘。 如今自己竟然看到了神鸟凤凰！ 李恒圣简直怀疑自己在做梦。 但是自己都死了，还怎么做梦？
 随着那凤凰慢慢的靠近，那巍峨入山的巨大身躯竟然也是慢慢变小，变得越来越小，最终竟然落到了这棵怪树上。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 那凤凰低头看向李恒圣，仅仅是那一双眼眸，都让李恒圣感觉到了无边的威压。 似乎这凤凰乃是万灵之主！ 血脉上的压制，李恒圣觉得自己如此渺小，渺小的好似沧海一粟，仿佛这天地间根本就没有什么东西能和这东西抗衡。 如此一来李恒圣更是想到当年面对虚空龙岛的巨龙的时候那些人族的高手到底是怎样绝望的一种心态！ “你好？
” 李恒圣小心翼翼的说着。 可是那凤凰却是没有任何的回应，突然间扇动翅膀，全身都化作血红色的火焰直接扑向李恒圣！ 李恒圣惊呼一声，想要闪躲，但是已经来不及了，那火焰当场就将他席卷了进去！ “完蛋了！” “要死了！” “不对啊，我本来就死了。” 正当李恒圣诧异的时候，李恒圣已经感觉到那无尽的火焰钻入到了自己的身体中，与此同时，无边的痛楚瞬间回馈到李恒圣全身所有的细胞上。 那种把所有的细胞都给撕裂一般的力量让李恒圣疼的要再死一次！ “为什么……” “为什么死了还会如此痛苦。” 李恒圣感觉到自己现在被无数的蚂蚁给蚕食一样。 可是与此同时，在李恒圣的脑海中更是回荡着一道声音。 “融合我凤凰先祖的意志，赐你神凰骨！” “为你浴火重活，涅盘再生！” 刹那间，李恒圣感觉自己的身躯在不断的崩碎，自己的五脏六腑全部被这火焰给焚烧殆尽。 自己全身的骨骼也是瞬间崩碎，紧接着在那血色的火焰中化作齑粉。 一切的一切都被焚烧尽毁一般。 甚至就连自己的日月仙魔神体此刻也都被这凤凰涅盘之火给压制到无法动弹。 李恒圣觉得自己仅仅是剩下一道躯壳。 可是神奇的是自己居然还有意识。 还没等李恒圣明白怎么回事，李恒圣发现从那涅盘之火中竟然爆发出一股极强的生机之力！ 那生机的力量强大无边，蕴含着创造一般的伟岸之力。 李恒圣的五脏六腑也是再度出现。 全身的骨骼也是慢慢的长了出来。 但是和之前不同的是，李恒圣如今新长出来的骨骼和之前完全不一样，以前的骨头是白色的，而现在的骨头竟然是金色的！ “这就是神凰骨吗？
” 李恒圣大吃一惊。 这神凰骨是什么李恒圣不是很清楚，可是李恒圣能感觉到自己的神凰骨比起原本的骨骼来说要强上不知道多少倍！ 神凰骨中更是凝聚着滔滔不绝的力量，仿佛是一片汪洋大海一样深不可测。 更主要的是，随着自己全身都在涅盘，李恒圣明显感觉到自己的根骨也在发生惊人的转变！ 在之前，李恒圣的根骨是李恒圣修炼路上最大的绊脚石！ 李恒圣修炼两个月的进度可能都比不上人家修炼一天的。 但是如今随着肉身重塑，李恒圣的根骨也是逆转，尽管不知道到底有多强，可是李恒圣能感觉到一种单车变摩托的感觉。 深深的呼吸一口气，体内的内劲便是在身体中走动了一个小周天。 如此的修炼速度，让李恒圣一时间都有些不太适应。 这也太夸张了吧？
 这就是天才的感觉吗？
 不仅仅如此，李恒圣更是感觉到自己的神体也在进化。 之前七宝琉璃丹在身体中并未完全被吸收，着实是因为李恒圣的身体太差了，根本没有办法吸收那么多的力量。 而这一刻，随着身躯的重塑，李恒圣感觉到自己的神体竟然也是迈向了下一个阶段！ 轰！ 体内宛若是发生了巨大的爆炸，李恒圣的神体竟然在这个时候彻底跨入到了小成的境界。 自身的境界也是从后天圆满跨入到了后天大圆满！ 这种脱胎换骨一般的感觉让李恒圣爽翻了！ 同时李恒圣也猜测到了，能有如此巨大的变化，怕是之前因为自己参悟了那个凤凰的木雕的缘故。 那个凤凰的木雕竟然是如此的宝物！ 徐慕海怎么会将那么贵重的宝物送给自己。 恐怕那宝物并非是徐慕海的，而是有人授意徐慕海送给自己的。 可是会是谁？
 便在此时，李恒圣感觉到那所有的涅盘之火都冲入到自己到自己的心脏位置上，那火焰慢慢蜕变，最终蜕变出一克强有力的心脏来！ 扑腾，扑腾！ 心脏跳的很有节奏。 非常有力。 巡查府外，街道上已经大战起来。 万归风和许奎联手大战花向古和慕红雪。 花向古和慕红雪的实力也是不弱，但还比起万归风和许奎来说也没有多大的优势。 倒是花遮柳和慕京联手让巡查府的人吃了不少的亏。 两个后天绝顶强者联手，林七竹根本就没有办法抵挡。 已经落入到下风中。 此时闹腾的整个巡查府都鸡犬不宁。 “速速让开，让我们吊唁完你家大人，我们就会离开了！”慕京笑呵呵的说着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “放你的狗屁！”林七竹的大斧舞动的风啸云动。 但是面对两人联手，林七竹的身上已经受了不少伤，却依然是没有半点退步。 就在这个时候，在这巡查府中竟然爆发出一股惊人的气势！ 房屋内，李恒圣的棺材里，一道光柱直冲天际，竟然硬生生的顶破棺材，顶破了屋顶，甚至飞入到天空上，将天空的云层都给轰碎。 这力量的惊人，让整个屠山城的人都大吃一惊。 “那是什么！” “什么东西！” 正当所有人都错愕的时候，他们竟然听到了一声凤鸣之音，那声音穿透万里，荡荡而去！ 众人都停下手中的战斗，呆呆的看向巡查府中，里面发生什么事情了？
 最为懵逼的要说是伍三同了。 伍三同本来是想要给李恒圣再上柱香的，谁知道这个时候李恒圣的棺材突然爆炸了。 就连香炉都给震飞了，直接就扣到了伍三同的脑袋上。 伍三同呆呆的看着眼前这一幕，他发现李恒圣竟然站起来了。 “诈尸了……” 伍三同喃喃的说着。 李恒圣看着眼前这一幕，走下来，看到了自己的灵位，又看到了跪在地上的伍三同，以及外面的白布什么的，李恒圣明白过来，这应该是自己的葬礼。 他们都以为自己死了。 不过李恒圣也理解，别说他们了，他自己都以为自己死了。 可是当他走出门，看到林七竹正一脸震惊的看着自己，以及旁边的花遮柳和慕京，李恒圣就知道趁着自己葬礼，花家和慕府怕是来搞事情了。 正好。 李恒圣一伸手，灵堂之上放在一边的逐仙枪就这么飞了过来，直接飞到了李恒圣的手中。 不过看到逐仙枪，李恒圣又是有些诧异。 逐仙枪不是丢了吗？
 谁给自己找回来的？
 算了，不重要！ “诈尸啦！” 巡查府中的护卫们此刻都惊呼一声。 他们之前都看到了，李恒圣死的透透的了，就连心脏都碎了，怎么可能又活过来了？
 “在我巡查府内闹事，重罪！” 李恒圣淡淡的说着。 慕京和花遮柳看到这一幕，也是吓傻了眼。 李恒圣没死？
 他们转身就想跑。 可是李恒圣怎么会给他们机会？
 奔雷纵施展出来，两人刚刚转过身，李恒圣却是已经在他们的身后等他们了！ 好快！ 两人震惊于李恒圣的速度怎么会这么快！ 快到他们毫无觉察。 而李恒圣也没有废话，手中逐仙枪横扫而出，直接扫到两人的膝盖上，两人当场就跪在地上！ 完全没有抵抗之力。 “拿下！” 李恒圣大喝一声。 “是！” 林七竹惊喜的说着，他此时也看出来了，李恒圣不知道什么原因活了！ 甭管什么原因，活了就好！ 活了就好！ 其他的护卫们也都是惊喜的冲上来，直接将两人给摁在地上，然后用粗绳子给捆了个结结实实的。 李恒圣的目光看向外面，外面还有两个闹事的先天。 花向古和慕红雪此时听到里面传来了两声惨叫之后就听到拿下的声音。 里面发生什么事情了？
 花遮柳和慕京难道被人拿下了？
 不可能，他们是后天绝顶境界的高手，到底是谁能拿下他们？
 许奎和万归风也是相视一眼，不知道发生什么事情了。 而就当他们愣神的功夫，他们赫然发现有一道身影已经出现在了他们的面前！ 好快的速度！ 万归风都没有丝毫察觉。 许奎则是大吃一惊，看向那背影，那般熟悉。 手中的逐仙枪也是微微颤抖，好似在兴奋一样。 李恒圣！ 活了？
 (本章完)

第211章 又见陆诗然
第211章又见陆诗然 这怎么可能？
 这世界上还有死而复生的事情？
 任凭许奎这么多年的江湖经验，在遇到李恒圣以后，发现自己的江湖经验真的是没有半点用武之地。 之前他可是仔仔细细的检查过很多遍，生怕错过李恒圣的一线生机，但是不管怎么检查，李恒圣都是没有半点活着的迹象了。 心脏被利器给扎穿，可以说是神仙难救了。 结果此时李恒圣眼睁睁的出现在他的面前，这让许奎一时间有些不知道如何看待这个世界。 我是谁？
 我在哪？
 我三舅姥爷怎么死的来着？
 脑海中不断的询问让许奎一时间神色复杂。 万归风同样是一脸懵逼，不是说李恒圣死了吗？
 他还看到过李恒圣的尸体，如今就这么好好的站在自己面前，这是怎么回事？
 外面的众多百姓更是露出惶恐之色。 这算是诈尸了吗？
 李恒圣此刻手握逐仙枪，目光扫过眼前的慕红雪和花向古，还有几个跟着来的两家高手，仅仅是一道眼神，竟然让在场所有人都有一种压迫感！ 那仿佛是来自强者的眸视。 哪怕是花向古和慕红雪竟然也都感觉到了。 这让两人心中多少觉得离谱。 李恒圣没死，这件事很是出乎他们预料，他们不知道李恒圣假死是为了什么，但是如今李恒圣的出现为何让他们竟然有了一种压迫感？
 仔细观察李恒圣的气息，的确是尤为澎湃，可是不管怎么说，也不过是后天大圆满境界而已。 比起他们两个先天境界来说，根本就不够看的。 “巡察使大人。” 花向古微笑着说道：“听闻巡察使大人出了意外，身陨了，我们赶紧前来吊唁，但是没想到竟然是误会一场，原来巡察使大人竟然好端端的活着，真不知道是哪里来的宵小乱传传言。” “说的也是，没想到这件事竟然闹出这么大的误会。”慕红雪也是尴尬的笑了笑。 不管如何，他们看到李恒圣活了过来，也知道今天的事情他们肯定是讨不到便宜了。 毕竟有一个许奎在，有一个万归风在。 还有李恒圣！ 他们可是知道，鬼狼这个先天强者就是死在了李恒圣一招之下的。 尽管鬼狼的实力在先天之中不算什么，远远比不上他们两人，但是他们两人也是做不到一招就能将鬼狼这样的先天给打败吧！ 不管是李恒圣本身就有那个实力还是说李恒圣借助了什么宝物，他们目前来看，都是吃亏的。 “让慕府主和花家主费心了，但是来吊唁我，也用不着在我巡查府外大打出手吧！” 李恒圣平静的说着。 “这……” 两人哑口无言，此时竟然不知道要怎么说。 来吊唁人家，结果在人家门口打起来了，这不管怎么说都说不通吧？
 “大胆，我家家主来吊唁你是给你面子，不要不识好歹！”跟在花向古身后的一名后天大圆满武者此刻走上前来，他一头红发，看起来脾气也是非常的火爆。 一只眼睛上带着深深的伤疤，怒发冲冠，大声呵斥着。 噗！ 他的话还没有说完，那红发男的眉心便是当场被贯穿！ 甚至连反应的时间都没有，就横死当场。 在场的众人，甚至连几个先天都没有反应过来，花向古看到李恒圣出手，但是根本就没有时间提醒这个红发男，结果红发男竟然连抵抗的机会都没有就被李恒圣给当场斩杀。 “程飞！” 花向古惊呼一声，花程飞是他的义子之一，后天大圆满的境界，也是花家的高手之一，虽然人有些毛毛躁躁的，但是做起事情来花向古是很放心的，对花家也是十分的忠心。 花向古对自己这个义子非常的喜爱。 自己十二个义子中，只有三个人被赐予了花姓。 结果他怎么都没有想到，花程飞竟然就这么死在了自己的眼前。 “李恒圣！” 花向古勃然大怒，眼眸中爆发出怒火和杀意：“你杀我义子！” “巡查府面前辱骂巡察使大人，当死。”李恒圣平静道：“有什么问题？
” “你！”花向古此刻拳头狠狠的攥着，杀意已经快要控制不住了。 一旁的慕红雪却是没有说什么，刚刚李恒圣看似简单的一招，就杀了花家的后天大圆满境界。 在慕红雪看来，李恒圣实在是强的有些过分。 那花程飞和李恒圣一样都是后天大圆满的境界，但是李恒圣杀那花程飞竟然犹如碾死一只蚂蚁一样的简单。 不得不让慕红雪感觉有些胆寒。 若是真的起了冲突的话，他们怕是占不到什么便宜。 慕红雪走上来一把就拉住了花向古的手臂，然后给花向古使了一个眼色，示意花向古不要乱来。 “巡察使大人，今日是我们的错，我们实在是想见大人心切，所以才做了一些误会的事情，还希望大人不要放在心上。”慕红雪抱拳对李恒圣说着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “既然是误会，我也不会追究的。”李恒圣随意的说着。 “看到大人没事，那我们就放心了。”慕红雪笑着说道：“若是大人有需要我们帮忙的地方请尽管吩咐就是了，慕府一定赴汤蹈火。” “好。” “那我们就先告辞了。” 慕红雪对着里面喊道：“慕京，走了！” 但是这话说完，里面却是没有任何的声音传来。 李恒圣摇摇头：“你们在巡查府门口的大街上打架，不过是扰乱治安罪，看在你们是见我心切的份上，我就不和你们一般见识了，但是那慕京和花遮柳却是来到巡查府中捣乱，他们的罪比你们可是要大多了，他们不是那么容易走的。” 这话说出来让花向古和慕红雪脸色一变。 花向古牙齿都要咬崩了。 但是慕红雪的脸色却是转瞬间就恢复了平静，因为慕红雪看的出来，李恒圣在逼迫他们。 逼迫他们出手。 似乎想找借口收拾他们的，慕红雪怎么可能会给李恒圣机会？
 “知道了，他们罪有应得。”慕红雪深吸一口气，然后露出一丝微笑说道：“今日我家老祖就要出关，到时候我慕府会大摆宴席，还希望到时候巡察使大人能来赏脸喝杯水酒。” 慕府的老祖要出关了？
 听到这个消息，在场所有人都变了脸色。 慕府的老祖那已经是超越了先天的存在，踏入到了先天圆满的境界！ 只不过慕府的老祖大限将至，一直闭关尝试突破，这么多年了，却是始终都没有任何的消息。 尽管这次大概率还是冲击失败，可是一个先天圆满境界的高手出关，这对于巡查府来说不就是一个毁灭性的打击么？
 “好说，一定到。” 李恒圣却是丝毫都没有在意，只是平平淡淡的回了一句。 慕红雪看到李恒圣的态度也是一愣，没想到连自家老祖都给搬出来了，李恒圣竟然没有丝毫的担心？
 这是怎么回事？
 到底是有所倚仗还是装出来的？
 “慕红雪告辞了。” 慕红雪说完，转身就上了马车。 “哼！” 花向古也是冷哼一声，赶紧让人给花程飞的尸体给抬了回去。 花家和慕府的人离开了，众人都赶紧给让开了一条路。 所有的百姓都看向李恒圣，他们此时竟然忍不住发出了起哄的声音，他们什么时候看到过花家和慕府居然吃过这么大的亏？
 如今竟然就发生在他们眼前！ 看到他们走了，李恒圣也是收起了逐仙枪，转身看着站在自己身后目瞪口呆的两个人。 “许叔，让你担心了。”李恒圣笑着说。 许奎已经不知道说什么好了，但是李恒圣活着就是好事。 于是也笑着说道：“活着就好，活着就好！” “这位是？
”李恒圣看向万归风，他没有见过万归风，对于这个刚冒出来的先天强者，李恒圣有些好奇。 “巡察使大人，我叫万归风，来自江雪道。”万归风介绍着：“我是江雪道巡查府的神捕。” “江雪道？
” 李恒圣眉毛扬起：“那是大元王朝的地盘吧？
” “是，我家巡察使大人得知您之前出事了，担心巡查府这边有什么问题，所以就让我来帮忙的。”万归风笑着说。 “少主，这几天若非有万神捕在我们这里帮忙，巡查府可就没有这么好过了，林七竹前几日差点死在慕三的手中，也是被万神捕给救下来的。” “多谢万神捕。” 李恒圣感激的抱拳一拜。 “大人不用客气，是我家巡察使大人下的命令，你一定要来保护好你们。” 万归风连忙说着。 “你家巡察使叫什么名字？
”李恒圣有些好奇。 “我家大人名叫宗鹳。”万归风说着。 “宗鹳？
” 李恒圣听到这个陌生的名字，不禁一愣，不认识啊。 而且看样子也不是最近这段日子刚突破的先天高手，那就说明并不是在鬼蜮试炼中认识的。 可是既然不认识，对方为什么要帮自己？
 似乎看出来李恒圣的脸上带着不解的表情，万归风也是笑着说道：“大人是比较好奇为什么我家巡察使大人要让我来帮忙是吗？
其实我家大人也并不认识李大人你。” “之所以让我来帮忙，是因为王朝高层下令，命令是从老祖那里下达的，是青莲剑尊听闻你来到这镇国府，所以书信一封给我王朝老祖，请求老祖让大元王朝的人庇佑一下你。”万归风笑呵呵的说着，这也是来之前宗鹳告诉万归风的。 不然也担心李恒圣会多心。 “青莲剑尊？
” 李恒圣的内心大为震撼。 他怎么都没有想到青莲剑尊竟然还记着自己。 想到青莲剑尊，李恒圣的心中又增添了一抹温暖，那个在鬼蜮试炼中不断的帮着自己，甚至和广澜宫阙交恶的那个让他觉得人间温暖的前辈。 如今知道自己来了镇国府还亲自找大元王朝让人罩着自己。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣深深的呼吸一口气，被周君和鹿悄悄背叛的伤痛都稍稍抚平了一些。 这个世界上，还是有人爱着自己的。 有爹，有青莲剑尊前辈。 “之后等万神捕回去以后，一定要替我多多感谢你家大人，以后江雪道若是有什么事情需要帮忙的话，也请来人书信一封。”李恒圣抱拳说着。 “一定一定。”万归风笑道：“不过看目前的情况，我暂且还不能回去，李大人，你刚刚对慕府和花家有些太狠了，几乎没有留有余地，他们怕是不会善罢甘休的，肯定会来找麻烦，我留下来也能帮帮忙。” “而且更为主要的是，漕河庄也并非是什么善茬，他们平日里好像是不显山不露水的，但是他们就像是一匹蛰伏待机的饿狼，随时都准备出来咬人一口的。” “不得不防。” 万归风提醒着。 “放心吧。”李恒圣淡淡的说道：“马上他们就都蹦跶不起来了。” 说完，李恒圣就走进巡查府中。 万归风听到这话也是呆了片刻，李恒圣到底是哪里来的自信，莫非是有什么强者要来支援了吗？
 否则就目前的情况来看，李恒圣可以说是将花家和慕府都给得罪死了。 而且慕府的老祖就要出关了。 等到了那个时候，李恒圣还能有好日子过？
 就算慕府老祖不敢正大光明的将李恒圣给杀了，但是暗中杀掉李恒圣对于一个先天圆满境界的强者来说也是没有什么难度吧。 到那个时候，就算是有自己和许奎护着，也根本挡不住一个先天圆满啊！ 万归风不解，但是也没有多问。 李恒圣走进巡查府，此时慕京和花遮柳都被捆绑起来，还有跟着他们进来的狗腿子们也都收拾的服服帖帖的。 “李恒圣，你最好赶紧放了我，我家老祖即将出关，到时候就是你的死期！”慕京此时恶狠狠的看向李恒圣。 花遮柳此时也是的怒视李恒圣：“我花家也有老祖在世，你最好放了我，否则没有你的好果子吃。” “放了你们？
” 李恒圣却是笑了笑：“我还要从你们的嘴里多问点东西出来呢，你们一个是慕府的管家，一个是花家的嫡系，你们知道的东西肯定多，慕府和花家有多大的罪，你们更是清楚，这一点，我就希望两位能帮帮忙了，我作为白蛇道的巡察使，要对百姓负责，我还希望两位不要让我难做，多配合配合我。” “我呸！” 慕京道：“我什么都不会说的。” 花遮柳也是冷哼一声：“我什么都不知道。” “嗯，嘴还挺硬的。”李恒圣没有在意，让人给他们押入大牢中，好好的伺候伺候。 给他们关进去之后，其他的护卫都在收拾现场，跟着李恒圣身边的几个人都在纷纷打量着李恒圣，好奇李恒圣为什么会活过来了。 这一点李恒圣也不知道要怎么解释。 “李师兄，我之前就差点给宗门发信了。”伍三同此刻眼泪都出来了，能看到李恒圣死而复生真的是太好了。 “放心吧，没事了。”李恒圣微笑着说。 “师兄，到底是谁杀的你？
”伍三同依然是很气愤，他一定要知道这个凶手到底是谁。 “伍师弟，别问了。”李恒圣摇摇头：“这件事我自己可以解决。” “那好吧。” 既然李恒圣都这么说了，那伍三同也就不再追问。 “少主，我去安排一顿饭，给少主庆祝一下，另外这几天太忙了，也没空好好的感谢一下万神捕的帮忙。”许奎在旁边说着。 “是应该好好感谢一下万神捕。” 李恒圣点点头。 紧接着，李恒圣就叫人在屠山城最大的酒楼准备了一桌饭菜，然后叫上了万归风。 万归风受宠若惊，没想到李恒圣竟然要请他吃饭。 李恒圣是什么身份？
 那可是大元王朝的老祖亲自下令要照顾的对象，还有青莲剑尊的背景，这样的人物要请他吃饭？
 时至中午。 北雁楼。 这是屠山城最大的酒楼了，这北雁楼的老板是个生意人，但是在镇国府中也是有一定的背景，所以才能将酒楼开到这么大。 听闻李恒圣要来吃饭，也是给安排的明明白白的。 三楼最大的包间给了李恒圣。 包间中，李恒圣，许奎，伍三同，雁望候，万归风，林七竹，还有一些实力强的护卫都在这里。 一个是庆祝李恒圣的重生，一个也算是给万归风接风。 万归风第一次接触李恒圣，本来以为李恒圣会是一个有架子又严肃的人，但是酒过三巡，万归风发现李恒圣是一个很好相处的人。 李恒圣和伍三同也说了说在道山古地的一些趣事，这倒是让万归风很有兴趣，也对宗门产生了向往。 万归风更是没有想到李恒圣竟然是从一个杂役弟子一跃成了宗门的亲传，这样的跳跃性怕是一生都难以见到一次。 “我当年和许前辈一样，也是一个浪子，后来遇到了上一任的巡察使大人，是他收了我，我安心的在这里做了神捕。”万归风也是感慨一声：“现在听着李大人你说的这些事，让我对宗门也有了一些向往，可惜现在怕是来不及咯。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “怎么会来不及，万神捕的年纪还不算大，若是想入宗门的话，可以让你家大人给你写一封举荐信，你入大元王朝不是一样的？
若是你不愿意去大元王朝，我也可以给你写一封举荐信，让你入我道山古地。”李恒圣笑着说。 一名先天强者，不管是哪个宗门都不会嫌多的，多多益善，毕竟修为到达先天，那就是一股很强的战力了。 这句话还真的是让万归风有些心动。 “万神捕可以考虑考虑，不过还是要你家巡察使大人同意才行，不然我就成了挖墙脚的了。”李恒圣笑着说。 而就在这个时候，楼下却是传来了嘈杂的声音。 “滚滚滚，哪里来的小贼！” “竟然偷东西吃！” “再不滚就打你了。” 谩骂的声音杂乱，看起来不止一个人。 李恒圣正坐在窗边，就顺势往外边看了一眼，他如今是这白蛇道的巡察使，最近街上的流民乞丐明显少了很多了，若是遇到可怜之人，给上一顿饭也没什么。 李恒圣低头一看，却是一个小乞丐模样的人，脸上涂的黑漆漆的，身上穿的破衣烂衫，正拿着一个馒头往嘴里塞，而酒楼的几个伙计则是在驱赶着他。 “嗯？
” 突然间，李恒圣愣住了。 这人怎么看着这么眼熟？
 尽管说这个小乞丐一脸黑漆漆的，而且穿的像是个男人一样，可是李恒圣还是一眼看出来。 这…… 特么的，陆诗然？
 李恒圣都怀疑自己看错了。 但是不管怎么看，那都是陆诗然啊！ “大人，掌柜的吩咐我给您加一盘……”店小二这个时候走进来，想要给李恒圣他们这桌加菜。 结果刚进来就看到李恒圣竟然从窗户跳下去了。 “妈呀，巡察使大人跳楼啦！”店小二吓的连菜都给摔到了地上。 万归风等人也是一脸诧异，李恒圣怎么从楼上跳下去了？
 “住手。” 李恒圣此时赶紧制止那几个酒楼的护卫。 几个人一看是李恒圣，赶紧后退到一边去。 而那小乞丐正大口大口的啃着馒头，听到了李恒圣这一声住口，也是一愣，然后抬起头看向李恒圣。 “夫君，我找到你了。” 陆诗然看到李恒圣的这一刻，却是咧嘴一笑。 李恒圣简直不敢相信眼前这个混的跟乞丐一样的人居然真的是陆诗然！ 好奇怪！ 她不是广澜宫阙的弟子吗？
 怎么会出现在这里？
 而且她怎么混的如此凄惨？
 咋说也是后天圆满境界的武者吧？
 再不济也不至于这样啊。 “还真是你。”李恒圣赶紧上前去将陆诗然给搀扶起来。 可是在接触到陆诗然的这一刻，李恒圣的内心却是狠狠一震。 怎么回事？
 李恒圣竟然感觉不到陆诗然的神体了。 周天星辰神体竟然不见了？
 不仅是神体不见了，就连陆诗然的修为此时也是一点都没有了。 她就完全像是个普通人一样。 到底发生了什么事情？
 “我饿了。” 陆诗然眼巴巴的看着李恒圣：“夫君，可以带我吃顿饭吗？
四天没吃了。” (本章完)

第212章 天寿树，长寿果
第212章天寿树，长寿果 李恒圣低头看着陆诗然的模样，灰头土脸的不说，嘴唇都已经干裂了。 手里还捧着一个脏兮兮的馒头，上面还沾着泥沙。 看来是刚刚偷馒头的时候掉在了地上，可是陆诗然还是捡起来给吃了。 “跟我吃饭去。”李恒圣从陆诗然的手里拿起那个馒头，随手就给扔到了一边，那个馒头已经脏了，根本不能吃了。 陆诗然回头看了一眼那个馒头，似乎有些恋恋不舍，还是跟着李恒圣进入到了酒楼中。 “帮我和楼上说一声，我有点事，就先不上去了，让他们自便吧。”李恒圣对着店小二说着。 “是。”店小二赶紧上去通知了。 “掌柜的，弄一桌饭菜来。”李恒圣又交代着掌柜的。 “是是，我这就去安排。” 掌柜的赶紧去安排。 李恒圣让人打来一盆水，然后给陆诗然洗了洗脸。 将脏兮兮的脸给洗干净之后，陆诗然那倾城的容貌又展露了出来，但是即便如此，李恒圣还是从陆诗然的眼神中看到了风霜。 “说说吧，到底是怎么回事？
”李恒圣让陆诗然坐了下来，问道：“你的修为怎么没了，还有你的神体，我怎么都感觉不到了。” “被封印了。”陆诗然镇定的说道：“苏家干的。” “南荒苏家？
” 李恒圣一愣。 “昂。”陆诗然平静的说道：“苏家来到广澜宫阙商量联姻的事情，本来联姻的人和我没有关系，但是那个苏仙辞看到了我，又觉得我有神体，就非要和我联姻。” “你们广祖不管？
”李恒圣震惊的问。 “广祖一开始不同意，后来也不知道苏家给出了什么条件，广祖居然同意了，然后为了避免出什么事端，苏家用秘法将我的修为和神体都给封印了，但是后来我还是跑出来了。” 陆诗然仿佛在诉说着什么简单的事情一样。 “广澜宫阙的后面有一条暗河，我当时就跳到了暗河里面，然后被河水给卷走了，所以他们找不到我。” 陆诗然眨眨眼。 “没有修为，你敢跳暗河！”李恒圣简直不敢相信自己的耳朵：“你疯了？
很有可能你就没命了。” “那我也不想嫁给苏仙辞那个家伙，我看到他就讨厌，而且我有夫君你了，怎么会嫁给别人。”陆诗然看向李恒圣。 李恒圣刚想说什么，这个时候，外面店小二进来开始上菜。 “先吃饭吧。” 李恒圣赶紧说着。 看到这一桌子饭菜，陆诗然狼吞虎咽的开始吃着。 看着陆诗然的吃相，李恒圣看的出来陆诗然这一路应该是受了不少苦，毕竟从广澜宫阙到镇国府，那路途不是一般的远，而且也不是一般的危险，她没有修为，能来到这里，真的是不容易。 吃着吃着，陆诗然看到李恒圣的眼神，然后将嘴里嚼着的菜咽下去，反而安慰李恒圣说道：“夫君不用担心，没什么的，毕竟我前面那些年过的都是这样的日子，习惯了，流浪对我来说没什么的。就算是没有修为也没什么，毕竟我拥有修为也才不到一年的时间。” “就是找夫君费劲了点，我本来是想去道山古地的，但是快到道山古地的时候就听说夫君被调来镇国府做巡察使了，我就又来镇国府了，没想到还真让我找到了。”陆诗然嘿嘿一笑。 “快吃吧，不够还有。”李恒圣拍了拍陆诗然的头。 同时也在心中好奇，苏家到底是什么秘法，竟然能将陆诗然的神体都给封印住。 要知道，就算是五绝篆也封印不住神体吧？
 还有广澜宫阙的广祖和苏家的苏峥又是达成了什么协议，居然连陆诗然都要送去给苏家联姻。 一切的一切，都是谜团。 最终陆诗然吃了两桌子饭菜，给自己的小肚子都吃起来了，这才善罢甘休。 李恒圣让人给陆诗然买来了几件漂亮衣服。 “把衣服穿上吧，之前你穿的脏兮兮的衣服就扔了吧。”李恒圣对陆诗然说道。 “唔，好。” 陆诗然看到漂亮衣服，也是眼睛一亮。 “夫君你去哪里？
”李恒圣刚要出门，陆诗然好奇的叫住李恒圣。 “我出去啊，好让你换衣服。”李恒圣一愣。 “没关系，你就在这里，我也能换，你是我夫君，怕什么？
”陆诗然倒是毫不在意。 “得了，我还是出去吧。”李恒圣出去以后将门顺手就给带上了。 李恒圣就打算暂时让陆诗然在巡查府待着吧，跟在自己的身边。 广澜宫阙和苏家的人肯定在找她。 若是如此的话，在这里还能有个照顾。 李恒圣也不想看到陆诗然漂泊在外的样子了，一个女孩子，失去了所有。 自己怕是她最后的归宿了。 于情于理，李恒圣都不忍心将陆诗然给撵走，两人毕竟是共过生死的。 等了一会，门开了，陆诗然从里面走了出来。 换上了新衣服，又是那个倾国倾城的陆诗然。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 酒楼中不少人都看愣住了。 那种清尘脱俗的气质深深的吸引了不少人。 李恒圣也是微微一笑，然后说道：“你接下来有什么打算？
” “没什么打算，嫁鸡随鸡嫁狗随狗，我是夫君你的人，自然夫君去哪我就去哪。”陆诗然很自然的说着。 “我这几年可能都要呆在这镇国府中，担任巡察使，你若是愿意的话，就跟我留在这镇国府中吧，想必苏家和广澜宫阙的人应该不会轻易找到你。”李恒圣对陆诗然提议说着。 “听夫君的。”陆诗然也是点点头。 “走吧，我们回巡查府。” 李恒圣付了饭钱，然后将陆诗然给带回了巡查府。 巡查府中的人震惊于李恒圣竟然带回来一个如此美女来，但是李恒圣也仅仅是解释说是自己的表妹，名字叫陆诗然，其他的东西倒是没有多说，也省的有心人给泄露出去。 但是如此一个美女是李恒圣的表妹？
 怕是鬼都不会信。 大家也是心照不宣。 都没有说破。 但是陆诗然来了的事情，在子乌城的李长青却是收到了消息。 “陆诗然居然找到这里来了？
”李长青听着甄万寿给自己说着今天的情报。 李长青之前还在想陆诗然从广澜宫阙离家出走，到底能去哪里。 结果竟然找到这里来了。 不过听甄万寿的情报上说，陆诗然居然没有修为和神体，这也是让李长青有些诧异。 修为被封印了，就连神体都被封印了？
 这是什么手段？
 “南荒苏家的秘法，镇仙指。”甄万寿给李长青解释着说：“中了镇仙指的话，那自身的修为以及神体就都会被封印，若是没有苏家的人给解除，怕是很难解开。” “如此厉害的指法？
” 李长青不禁诧异说道：“如此说来岂不是比道山古地的五绝篆还要厉害？
” “五绝篆？
” 甄万寿连忙摇摇头：“当然是不一样的，五绝篆和镇仙指完全不是一个类型的功法，传闻五绝篆修炼到极致能定天地，能锁时空，但是镇仙指仅仅是针对人，根本不在一个级别。” “另外五绝篆的封锁仅仅是片刻的，但是镇仙指若是不解除的话，怕是此生都要伴随着封锁而死，另外就是镇仙指十分复杂，有很多套流程，双方交手，若是同境界的比武，苏家的人根本就不会施展镇仙指这样的手段。” “想要封锁对方的真元，可能需要点出三十六指，你若是能点出那么多指，你用一把刀也能给对方定住了，何必如此费神费力？
但是五绝篆就不一样了，五绝篆可以隐藏在自身的攻击中，以天地妙法来封锁，甚至有可能一个眼神都能施展出五绝篆，这是镇仙指完全不能比的。” “如此看来，镇仙指比起五绝篆，完全是没有任何的可比性的。”甄万寿认认真真的给李长青分析着。 “你了解的还真不少。”李长青意外的看了甄万寿一眼。 “那是，我游走天下这么多年，你以为是开玩笑的？
各方势力的一些辛密我都知道一些。”甄万寿得意洋洋的说着。 “那想要解除苏家的镇仙指应该怎么做？
”李长青说着。 “额？
”甄万寿一愣：“那就只能找苏家人。” “这不废话么，本身镇仙指就是苏家施展的，我找苏家人解？
”李长青没好气的说着。 “别急啊，那还有一个办法。”甄万寿凝重的说道：“要看施展镇仙指的这个人的修为如何？
若是此人的修为没有达到陆地神仙之境，你只要找个陆地神仙，就能解开了。” “哦。”李长青觉得这个办法倒是可行。 不过自己认识的陆地神仙也不多啊，就罗笑川一个。 暂且先看看再说吧，反正这个儿媳妇现在在儿子这边也不会出什么问题。 李长青现在不太担心李恒圣了，因为李恒圣从凤凰真火之中涅盘重生，不仅仅是生命的重生，而是整个人脱胎换骨的重生，他的根骨都变成了天才，如今不比陆诗然要差。 以后他的修炼之路会更为平坦。 未来会越来越强大。 “李长青，今天的故事还没给我讲呢，快点的。”甄万寿连忙凑上来说道：“上次你给我说到老黄去挑战王仙芝，结果呢？
结果到底怎么样？
” “你知道哪里有比较稀有的树木么？
”李长青没有回答这个问题，而是问了甄万寿一声关于树木的问题。 “树木？
” “对，比如长生木这类的。”李长青这几天一直在研究自己的木雕，普通的木材也是能雕刻出木雕的，并且威力不俗，就好像是实力强大的画圣，用普通的纸张画出来的画作依然是牛逼的。 但若是有更好的纸张就更是锦上添花了。 李恒圣发现也是，不同的木材之间的差距是很明显的。 用普通的木材雕刻出来的木雕，首先就是耐久比较少，用着用着就容易坏了。 其次就是不同类型的宝物若是有对应类型的木材，会有特殊的加成。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 就好像之前的长生木，李长青耗费那么多天雕刻出来的凤凰给了李恒圣一线生机。 也正是因为那个木头是一块罕见的长生木，否则若仅仅是普通的木材的话，怕是成功率会非常的低。 之前还没觉得，不知道长生木的珍贵，浪费了不少，如今再看那长生木如此珍贵，李长青都有些后悔了。 最近阿飞就莫名其妙的发现李长青看它的眼神不对劲。 总有一种好像想给他宰了吃肉的感觉。 所以李长青问甄万寿，就是想打听打听哪里有珍贵的木材，弄到手，给自己制造宝物做准备。 甄万寿直接让李长青给自己问蒙了。 长生木？
 那东西是轻易能找到的东西吗？
 “我想想……” 甄万寿尽管不知道李长青想要干什么，但还是给李长青回忆起来。 “哦，我想起来了，我之前记得在南荒地的一座岛上有一棵树，传闻那棵树拥有十分绚烂的树叶，有的时候还会闪闪发光，不过我没有去看过，但是我猜测那应该是一棵不错的树吧？
” 甄万寿说的模棱两可，让李长青很是无语。 这说的是什么跟什么？
 “长青老弟！” 这个时候，外面传来了一个粗犷的声音。 李长青听到声音就知道是龙浩城来了。 走出来一看，果然是龙浩城来了。 不仅如此，龙浩城的身边还跟着一个年轻人。 这年轻人举止不凡，看起来非富即贵，就连身上穿的衣服也是非常的华丽。 但是李长青仔细一看，这人身上虽然穿的很华丽，但是这衣服不是长青商会出的么？
 看来此人应该是来自北寒城吧？
 “龙将军。” 李长青走上来，也是抱拳说着。 “这么客气干什么？
”龙浩城和李长青也是混熟了，然后笑着说道：“我来给长青老弟介绍一下，这位曾经是我的学生，名叫殷子轩，正好来到这子午成，我就想着，一定要来尝尝长青老弟你酿的酒还有你那个虎椒皮蛋。” 殷子轩打量着李长青一眼，然后也是点点头，在他看来，这个李长青不过是个普通人罢了。 “殷子轩？
” 李长青笑着说道：“看来是一位皇子啊。” 听到这话，殷子轩眉毛一扬，然后说道：“没想到老板竟然看出来了。” “倒是认识几个你们北寒国的皇子。” 李长青也没有在意，直接就说了出来。 “哦？
长青老弟还认识皇子呢？
”就连龙浩城也是有些惊讶。 “你认识哪位皇子？
”殷子轩也是有些惊讶，这个小小的酒馆老板能认识皇子？
 “我想想啊，我见过殷鹤。”李长青慢条斯理的说着。 “哼。”殷子轩轻描淡写的哼了一声，显然是看不上殷鹤的。 “殷昌离。”李长青又说出了一个名字。 这个名字让殷子轩一愣，然后诧异道：“老板你认识殷昌离？
” “我听闻殷昌离如今在医王谷，是也不是？
”殷子轩忍不住问道。 “是啊。”李长青点点头：“还有殷舒妤如今在詹和府。” 听到这两个名字，殷子轩不得不相信李长青是真的认识他们皇族中人。 一时间也对眼前的李长青有些刮目相看了，看来是自己之前有些小看此人了。 这肯定不是一个普通的酒馆老板啊。 此时张扶光也是将酒和菜给端上来了。 龙浩城邀请李长青一起喝，李长青也没有拒绝，于是三个人就开始一起喝酒。 殷子轩对李长青越来越感兴趣，也是问了李长青一些事情，李长青对于沧元界的见识虽然比较短浅，但是对于其他的事情看的可谓也是很透彻的，给了殷子轩不小的震惊。 称呼也是从酒馆老板变成了长青先生。 “咦，对了，长青先生，你的名字叫长青，那长青商会可是和您有什么关系？
”殷子轩笑呵呵的问着。 本来只是随口一问，觉得名字比较相像罢了。 结果李长青随意的哦了一声：“长青商会就是我的开的啊。” 这下，不仅仅是殷子轩，就连龙浩城也是傻眼了。 长青商会竟然是李长青开的？
 是不是多少有些离谱？
 长青商会那是多大的买卖？
如今可以说是开遍了整个东荒地，到处的生意都好的离谱，背后还有青莲剑尊坐镇，结果长青商会的老板就在这里和他们喝酒？
 一时间，殷子轩和龙浩城都惊呆了，不知道说什么好。 “吃菜啊。”李长青赶紧说着。 “不然待会这凉菜该热了。”李长青吩咐着。 两人此时倒是有些拘谨起来，知道了李长青的身份之后，他们反倒是不敢怎么造次了。 “不知道皇子这次来子乌城是有什么事情啊？
”李长青有些好奇这个皇子的来历。 说是来看看这个老师？
 李长青才不信。 “其实我这次来，是为了妹妹来的。”殷子轩深吸一口气，然后说道：“我带了几个高手来，为的就是到黑古林中寻找一种宝物，名叫长寿果。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “长寿果？
”李长青好奇问道：“找那个东西做什么？
增寿用吗？
” “给我妹妹续命。”殷子轩凝重说道：“我妹妹很久之前就得了一种怪病，如今才十二岁，却是已经白了头，并且生命力不断的在流逝，父皇也是找了好多办法，但是都没有用，如今妹妹的生命所剩无几，我找了古籍，又买了不少的消息，才得知在这黑古林的深处，有一株天寿树，上面有一种长寿果。” “若是吃上一颗，能增加五年的寿命。”殷子轩凝重道：“我来就是想入那黑古林，寻找这天寿树。” “树？
”李长青听到这话也是眼睛一亮，有树就说明能找到好木头了。 “不过你说的这种长寿果真的存在吗？
”李长青表示有些怀疑的说道：“一颗果子能增寿五万的话，还能等到你去摘？
世人不管修为多强，哪怕是修炼到陆地神仙之境也没有办法做到长生，若是真有这样的东西，怕是沧元界主都给摘走了吧？
” “倒也不是。”殷子轩连忙摇头道：“这个长寿果仅仅是对不能修炼的普通人有效，而且这天寿树在黑古林中，有很多凶神恶煞的灵兽守护，怕是根本就没有那么好找，所以说这东西并不是那么稀缺的东西，另外就是吃第一颗能增寿五年，第二颗的效果就只能增寿一年了。” “一个人一生最多吃上三颗，第三颗也仅仅是能增加三个月的寿元罢了。” “我妹妹是个普通人，虽然暂时没有办法治疗她的病，但是我一直都在想办法，如今她的寿元仅仅是剩下不到一个月了，我希望能多找到一点希望。”殷子轩此时表情很是落寞。 这个妹妹是他的一母同胞，亲生妹妹。 眼看着自己最爱的妹妹变成现在这个样子，殷子轩是真的很心痛。 “你带了多少高手？
”李长青好奇的问。 “我带了两个先天圆满境界高手。”殷子轩深吸一口气：“所以我来找老师，是希望老师也能出手帮忙。” “三个先天圆满，就要入黑古林？
”李长青眉毛一扬：“怕是东西还没找到，就死在里边了吧。” 尽管先天圆满真的不错了，可是那是黑古林，在黑古林的深处可是有很多实力极强的灵兽。 堪比人族宗师的都有。 若是他们遇到一只，都能团灭。 “这……” 殷子轩也是知道有些冒险。 但是如今张元之闭关修炼，赵北鸣要守护北寒国，不能离开，妹妹的生命仅仅是剩下一个月了，根本就来不及了。 他只能冒险。 “先生可有办法？
若是先生能帮我弄到长寿果，我愿意给予重谢。”殷子轩看向李长青。 “怎么个重谢？
”李长青认真的问。 “这……”殷子轩沉吟片刻，然后说道：“若是能找到长寿果，父皇也会非常重视，到时候我北寒国的宝库中的宝物都可以让长青先生挑一样。” “这么好？
”李长青一愣：“如此说来的话，你何必亲自去呢，你发出悬赏，怕是有大批的高手会去吧，毕竟你北寒国可不穷。” “这件事并不能大肆宣扬。”殷子轩摇摇头：“否则的话，这长寿果就足可以成为威胁我北寒国的东西。” 此话一出，李长青也点点头，表示明白了。 “你北寒国的宝库中，有龙血精元吗？
”李长青突然好奇问了一句。 (本章完)

第213章 李长青的新木雕
第213章李长青的新木雕 “龙血精元？
”殷子轩一怔，然后木讷的点点头说道：“我记得是有的，我北寒国的宝库中好像有一滴龙血精元，但是这么多年来都没有人用，因为那东西没有神体的话，仅仅凭借人类的肉身是承受不住的。” “所以那东西在宝库中很多年了，父皇当初也是想着若是我北寒国有人诞生神体，就可以用了。” “但是这么多年过去了，神体这东西压根都没有出现。” 殷子轩也是惋惜的说着。 毕竟神体这种东西在整个沧元界都是非常稀有的存在，根本不是一般人能拥有的。 强如南荒苏家，如今也是因为没有诞生神体，所以才到处找人联姻，想要看看能不能诞下拥有神体的孩子。 “那我用三颗长寿果换你们北寒国的一滴龙血精元，可好？
”李长青眼睛一亮。 尽管说如今陆诗然离开了广澜宫阙，并且李恒圣也不用因为这个债务的问题纠结了，但是李长青知道自己的儿子也是神体，将来等他的身体要进化到更高等级的时候肯定还是需要龙血精元的。 所以现在能弄一滴是一滴！ 北寒国有，并且他们还用不到，那李长青借此机会给弄到了，将来再炼制一颗七宝琉璃丹。 给儿子服用，儿子的的神体更进一步，不就更强了么？
 李长青的小算盘打的噼里啪啦的响。 “这……”殷子轩一愣，然后不禁对李长青问道：“长青先生，你哪里来的长寿果？
” 就连龙浩城也是一脸诧异的看了看墙上的菜单，似乎在怀疑难道店里有什么隐藏的菜单？
 什么凉拌长寿果什么的东西？
 “我是没有，但是我可以去给你到黑古林里去找。”李长青淡淡的说道：“那黑古林中危险重重，甚至有宗师级别的灵兽在里面，就凭借你们几个进去的话，说不定根本就找不到天寿树，还将你们的命给搭进去，这样就划不来了吧？
” “直接用龙血精元和我换，我去里面给你们找，这样对大家都好，不是吗？
” 听到李长青这么说，殷子轩还是不敢相信的看着李长青，惊讶道：“长青先生也有修为？
” 他是在李长青的身上没有感受到半点的修为，他仅仅是因为佩服李长青的学识和脑筋，以及因为李长青是长青商会的幕后大佬，这才对李长青非常的客气。 结果现在告诉自己，他居然是一个很厉害的人？
 “修为当然是有的。” 李长青微微一笑，然后手指一抬，刹那间，桌面上的筷子齐齐飞了起来，围绕在李长青的身边。 看到李长青的御物能力，龙浩城和殷子轩都惊呆了。 “您是画师？
” 殷子轩没想到眼前这个人竟然是个画师！ “不是画师……”龙浩城呆呆的看着李长青，然后说道：“若是一般的画师我是能感觉到他的神魂之力的，但是我在长青老弟……哦不，长青先生的身上没有感觉到任何的神魂压迫，若是我说的不错的话，长青先生应该是一位画圣！” 龙浩城已经是先天圆满境界了，但是龙浩城完全感觉不到李长青的神魂，那李长青不是画圣还能是什么？
 “画圣！” 好在此时酒馆中没有什么客人，否则殷子轩这震惊的声音肯定是要让李长青成为被人围观的动物的。 “小点声。”李长青赶紧提醒着。 “哦哦，不好意思。”殷子轩刚才都惊讶的站起身了，一个画圣到底有多么稀缺，自然是不用多说，他们北寒国整个王朝都没有画圣这样牛逼的存在。 一个画圣那是真真正正能媲美宗师境界的高手的！ 如此稀罕的强者就在他的眼前，他怎么能不激动。 此时殷子轩也是相信李长青的确是有实力能进入到黑古林中给他们寻找长寿果了。 不然就凭借他一个普通的后天大圆满，加上三个先天圆满的高手，贸然进入黑古林，那是大概率没有胜算的，弄不好还会死在里面。 本来殷风起就不答应他来的，是殷子轩偷偷来的。 结果没想到现在竟然还有了稳妥的办法。 龙浩城也是没有想到自己这个小小的子乌城中，一个酒馆老板竟然是画圣层次的高手，听起来是真的有些离谱。 李长青也顾不上两人吃惊的表情，只是静静的给自己倒了一杯酒，然后问道：“那我们达成交易吗？
我找三颗长寿果给你，你们北寒国用龙血精元来换，如何？
” “好！” 殷子轩此时掷地有声的说着：“就算是父皇在，也肯定会答应这个条件的，那就拜托长青先生了。” “好。” “不知道长青先生什么时候动身？
这是我们找到的地图，里面的大概位置，因为黑古林中没有什么确切的坐标，只能大概找到这个范围内。”说着，殷子轩将一份地图拿了出来递给了李长青。 李长青接过来看了看，这个地图看起来已经非常的古老了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 不知道是什么时候画出来的。 但是依稀能看的出来是黑古林中的地形。 “喝完这杯酒我就去，等我消息就是了。”李长青瞥了一眼地图，然后将地图收起来。 他也是着急快点把事情搞定，更主要的是，对于长寿果来说，他更想要看看那个天寿树是一个什么宝物？
 若是能将那个天寿树给弄回来，当做木材用，肯定也是能做出来更好的宝物。 李长青最近那平静的心都变得有些小激动了。 如今时局动荡，鬼知道接下来会发生什么事情，李长青必须要找到更有利的东西来帮自己才行。 必须争分夺秒给自己和儿子弄一个稳妥的未来。 喝完这杯酒，李长青和张扶光交代了一声。 张扶光听李长青说他要入黑古林，也是赶紧说着想要和李长青一起去。 但是李长青还是让他留下来看店就好，自己没问题的。 张扶光也没有坚持，因为他也知道李长青的实力，除非是遇到什么特别的危险，否则李长青都不会有事。 吃完了饭，李长青就跟着龙浩城还有殷子轩来到了将军府。 这还是李长青第一次来将军府。 在将军府里，跟着殷子轩来的两个强者也早就等待多时。 两人都是两名老者，身穿一黑一黄的衣服，他们看到殷子轩回来了，也是赶紧上前来问道：“殿下，我们何时出发？
” “我们不去了，长青前辈替我们去。”殷子轩给两人介绍着说。 两人一愣，不去了？
 他们看向李长青。 还没等两人说话，李长青的气势一出，瞬间碾压两人，两人只感觉好似被一座大山给镇压了一般。 李长青也是懒得和他们废话，因为若是不表现出来的话，肯定又是会被狗血的看不起，然后自己再出手打脸。 前世看小说的时候还觉得挺爽的，但是自从亲身经历过了之后，李长青反而觉得很麻烦。 “画圣！” 两人赶紧后退一步，然后恭敬一拜。 画圣的地位，那可是比宗师都要高，在北寒国中若是出现一位画圣，那也绝对比赵北鸣和张元之的地位要高的。 李长青如今也是破罐子破摔，知道就知道吧。 反正他们也不认识自己儿子。 而且李长青也会让他们低调一些的。 另外当初李长青和李恒圣在长亭镇那一别，李长青也是已经看的出来，儿子知道自己并非是原来的李长青这件事了。 只不过还没有实锤罢了。 李长青也知道一直隐瞒着也不太现实，假的就是假的，总是要露出破绽的，倒不如让李恒圣慢慢接受。 起码要让儿子知道，自己对他没有任何的恶意。 剩下的然后再想办法。 两人听说李长青要去帮他们摘长寿果，也是松了一口气。 他们也是北寒国的老臣了，这次为了北寒国的公主，他们也是义不容辞的来找天寿树，但是他们也清楚黑古林是一个多么可怕的地方，进去之后他们很有可能无法活着出来。 但是他们还是义无反顾的来了，如今有李长青愿意替他们进去，他们当然是乐不得的。 更何况李长青是一个画圣，成功率肯定是比他们要高的。 两人也是将知道的情报给李长青做了一个汇总，说了说那个长寿果大概是什么样子的。 李长青明确了目标之后，就触发了。 因为将军府距离黑古林是最近的地方，李长青就被龙浩城带到了城墙上。 这还是李长青第一次如此认真的看着黑古林。 这一望无际的森林，看上去，前面还能看到是绿油油的树木，但是越是往远看，越是发现远处的树木变得越来越黑，也是越来越浓密。 同时在黑古林中时不时的传来一些灵兽的声音。 “那天寿树距离子乌城大概有六百里，就在一片小山坡上，希望长青前辈能将长寿果给带回来。” 殷子轩此时凝重的看向李长青，然后说道：“拜托了！舍妹的命就交付给长青前辈了。” “走了。” 李长青对着肩膀上的阿飞说道。 阿飞点点头，然后腾空一跃，直接在半空中变大，同时张开了巨大的翅膀，完全变了模样。 “金丝琳琅兽！” 看到阿飞的本体，在场的几个人都震惊了。 这是非常罕见的灵兽啊！ 李长青竟然养了一只？
 不过这灵兽怎么感觉上更像是画魂呢？
 几个人有些懵。 李长青也没有在意他们的吃惊表情，直接骑上了阿飞，阿飞扇动着翅膀直奔着黑古林中飞去！ 呼！ 翅膀煽动的罡风席卷而去，竟然发出了呼啸的声音。 李长青回头看去，竟然隐隐发现，空气都有被撕裂的迹象。 “最近的肉骨头倒是没有白吃，你的实力竟然也有所进步啊！”李长青有些惊讶，阿飞作为画魂，虽然被自己以长生木给构造了神体，但是李长青也没有想到阿飞竟然真的能进步。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “嗷呜。” 阿飞嗷呜一声，表示自己的确是比以前更厉害了。 长生木构造出来的身体，随和时间的流逝，竟然真的慢慢变强，这就连阿飞自己都没想到。 也不知道自己将来到底能变的有多强。 反正就连飞行的速度也都是更快了，翅膀一挥，眨眼间就是数里的光影从下面闪过。 黑古林中的确是有不少的灵兽，当李长青和阿飞进入黑古林之后，倒是没有一只灵兽敢上来找麻烦。 着实它们被阿飞的气息给吓退了。 所以六百里路，并没有飞多久，很顺利的李长青就到了这片范围。 可是仅仅是六百里的距离，在这里想要找到天寿树才是最麻烦的事情。 落到地面上，李长青就感觉自己的身体好似陷下去了一样，低头一看，这黑古林的深处常年堆积的落叶竟然都非常的厚了。 就像是一片树叶海一样。 只是李长青还没等走上两步，李长青就感觉到了一丝气息奔着自己来了，他身影侧边闪过，下一刻，从下面的落叶中居然窜出来一条红色的小蛇。 獠牙奔着李长青的脖子袭来。 嗤！ 李长青抬起手来一指剑气斩出，直接就将那小蛇给拦腰斩断。 同时一掌之下，那小蛇直接就化作齑粉。 “这里还真的是不能大意。”李长青能感觉到刚刚那条蛇是有剧毒的，若是被咬到的话，就算是武者也扛不住多一会的。 但是当这条小蛇被李长青给解决了之后，李长青却是发现自己那种被窥视的感觉完全没有消失。 不是它？
 李长青回头一看，顿时有些吃惊，在李长青身后的一棵古树上，竟然有一条更为巨大的大蛇正在盯着自己。 那大蛇一眼看去，身体怕是有几十米长，黑色的鳞片中还带着红色的花，很是漂亮。 但是李长青可是知道，大蛇这种东西，越是长得漂亮，越是说明其中蕴含着剧毒啊！ 同时李长青能感觉到这大蛇的气息丝毫不弱。 刚刚那小蛇莫非是它的孩子？
 李长青突然眼睛一亮，自己正愁找不到那天寿树呢，看来还是问本地的土着比较好吧？
 它们熟悉这里的环境，肯定是能找到天寿树的。 “嗤！” 那大蛇吐了一下蛇信，蛇信都有三米多长，下一刻就直接扑向李长青，张开血盆大口，欲要将李长青整个人都给吞进去。 然而李长青却是动也没动，跟在李长青身后的阿飞率先出手！ 身影化作一道金光，比那大蛇的速度还要快，当那大蛇扑向李长青的时候，阿飞已经来到了大蛇的头顶上，然后一爪子拍下来，大蛇顿时感觉好似一座大山镇压而下。 便是听到轰的一声。 那大蛇直接砸到了地面上，给地面砸出了一个深坑，那落叶乱飞，大蛇也是吃痛的嘶吼一声。 紧接着它就看到了在自己的头顶上的金丝琳琅兽，此时阿飞散发出来的气息竟然让这大蛇有些不敢动弹。 阿飞的气息好似在生命层次上就碾压了它，大蛇一时间竟然吓的瑟瑟发抖。 阿飞也是得意的仰起头看向李长青，好似在和李长青邀功一样。 李长青走到大蛇的面前，然后开口问道：“我来问你，这黑古林中有一棵天寿树，你可知道在哪里？
我要去找长寿果！” 因为这大蛇是灵兽的原因，本身的智力就比普通的动物要高，所以李长青就算是不用说兽语它们也是能听懂的。 那大蛇张开嘴，不断的吐着信子，似乎在说着什么。 李长青一脸懵逼。 倒是一旁的阿飞露出了一丝惊讶的神色，然后和大蛇交流起来。 “阿飞，它说什么？
”李长青好奇的看向阿飞。 他有些恨自己怎么就只能学会一半的兽语呢，光会说不会听，不然也不至于这么麻烦了。 早知道给甄万寿一起带来就好了。 阿飞听李长青问自己，然后也是嗷呜嗷呜的给李长青解释着。 说着说着还开始手舞足蹈的。 “原来如此。”李长青点点头。 但是转过身，李长青还是轻叹一声，自己是一句也没听懂啊。 跟这两个废物交流纯属是浪费时间好吗？
 李长青看向那黑蛇，然后说道：“你带我去那天寿树的地方。” 既然说不通，就让它带路吧。 谁知道那黑蛇又开始呜哩哇啦的说了一堆，然后一旁的阿飞也是一脸认真的点点头，然后扭头来给李长青嗷呜嗷呜的翻译。 紧接着一蛇一狗就一脸期待的看着李长青。 仿佛在问李长青到底有没有听懂。 李长青：“……” 直接无视了这对活宝，李长青直接让那黑蛇滚了。 “阿飞，它应该已经说那天寿树在什么地方了吧？
你带我去。”李长青对阿飞说着。 “嗷呜嗷呜。”阿飞挥舞着小爪子对李长青继续说。 “闭嘴，再废话吃了你。”李长青没好气的说着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “嗷呜。”阿飞一脸委屈的给嘴闭上了。 李长青骑上阿飞，然后阿飞腾空而起，奔着西南方飞去。 飞了大概二十多里的范围，前方就看到一片小小的山谷，李长青看到那山包，大概知道天寿树应该就在那里了。 阿飞也是降落下来。 这四周尤为荒凉，地面到处都是裂痕，延展数千米，甚至连山壁都已经被打碎了。 李长青见状有些吃惊，这里之前看来经历了一场非常惨烈的战斗啊！ 看样子起码是两个宗师级别的灵兽战斗造成的。 然而这个时候李长青远远的就看到有一棵非常粗壮的树，竟然被拦腰撞断了。 歪在那里。 李长青连忙走过去。 靠近那古树的时候，李长青就能觉察到这古树的不同，有着一种很强的生命力。 哪怕是断在那里了，也是没有死。 但是这种生命力和长生木比起来是差了不止一筹。 “长寿果……” 李长青赶紧在树上找长寿果，但是找了半天，李长青却是连一颗果子都没有找到。 李长青觉得很有可能是树倒了的时候掉在一边了，然后继续在周围找，结果最终是被李长青找到了几颗。 但是无一例外，已经被不知道什么小动物给啃过了。 还有两颗已经被踩扁了。 这让李长青很无语。 看来之前那大蛇就是想告诉自己，天寿树已经倒了，而且长寿果也已经没有了吧？
 “龙血精元就这么没了？
”李长青皱眉沉思，若是不能带长寿果回去的话，那龙血精元自己肯定是拿不到了。 “嗯？
” 这个时候李长青看到这倒下来的天寿树，沉思了一下，紧接着将倒下来的树给搬起来。 用剑把多余的部分给削掉，然后将能用的树干给弄出来，李长青干脆就坐在地上，然后将自己的雕刻工具给拿出来，开始认真的雕刻起来，长寿果没了李长青依然是有办法的。 不就是治病嘛，有这天寿树在，应该是没有问题的。 反正这龙血精元李长青是一定要弄到手的。 只不过李长青在脑海中想了许久之后，最终开始动手。 这种涉及到生命力的东西，雕刻起来都会比较慢，似乎有天道的规则在阻止。 但是李长青已经习惯了，手中的动作从一开始的缓慢变得越来越顺，同时李长青也能感觉到自己的神魂在慢慢的增强。 只是李长青不知道按照这个速度，自己的神魂到底什么时候才能进入到传说中的大自在境界。 一直雕刻到天色渐晚。 随着夜幕降临，这黑古林变得更为恐怖，有不少的凶物似乎都盯上了李长青。 但是有阿飞在旁边，它们都不敢有所动作。 而随着李长青手中的雕刻越来越完美，竟然有一种强烈的生命气息弥漫出去。 虽然仅仅是一丝气息，但却也是引起了不少灵兽的注意！ 怒吼的声音响彻黑古林。 那威势横扫过来，就连阿飞也是凝重起来。 “成了。” 李长青看着手中的东西。 咚咚咚！ 不知道多少沉重的脚步声都奔着这边跑来。 “阿飞，走了。” 李长青骑着阿飞，阿飞也是赶紧离开，奔着子乌城的方向飞去。 而在李长青的手中，竟然是一座喷泉木雕！ 那喷泉上流淌着的水流弥漫下来，好似有一种强大的生命力生生不息的转动。 (本章完)

第214章 来啊，喂公子喝茶！（有点重口味，
第214章来啊，喂公子喝茶！（有点重口味，慎入！）） 这东西就叫做生命之泉。 参考的模型就是李长青前世打游戏的时候里面的一种东西，游戏里面残血了之后只要靠近这个生命之泉就能恢复气血，而这个东西是李长青用天寿树的材料做的。 李长青赋予的功效就是按照天寿树的特性来的，只要靠近这个宝物，就能让普通人恢复随时在损失的寿元。 只不过目前李长青还不知道这个东西有没有用。 因为这东西对自己目前是没有用的，天寿树的长寿果也不过是针对普通人的。 自己算是普通人吗？
 回到子乌城之后，李长青也没有着急去找殷子轩，因为此时已经是后半夜了。 等天亮的时候再去吧。 但是在镇国府屠山城的巡查府中，依然是灯火通明。 李恒圣下令让狱卒一定要撬开花家的花遮柳还有慕府的慕京的嘴，要从他们的口中掌控到证据，然后将这两家给打入万劫不复之地。 但是忙活了整整一个晚上，这两人却是什么都没有招。 本来以为那慕京是个硬汉，抗住了也就算了，让李恒圣没有想到的是，花遮柳这个娘里娘炮的东西居然也抗住了酷刑！ 身上被狱卒用鞭子都给抽的鲜血淋漓的，但是花遮柳竟然还是什么都没有说。 这样的结果让李恒圣都没有想到。 狱卒换了两波，他们都打累了，而且他们本身就是武者，肉身不弱，仅仅是普通的狱卒根本就没有办法撬开他们的嘴。 甚至李恒圣让林七竹亲自去招呼一下他们，林七竹也是没有留手，可是他们就是什么都不肯说。 最后林七竹只能停手，因为李恒圣和林七竹说千万不能给打死了。 “师兄，交给我吧！” 伍三同此时将活给揽下来。 林七竹看向伍三同，无奈的说道：“这两人嘴硬得很，怎么打就是不说，花遮柳看着没什么骨气，但是真的出乎预料的。” “放心吧，交给我。”伍三同今天一天都没在巡查府，是晚上的时候才回来的，然后睡了一觉，就起来让人安排了一些东西进入了牢房中。 牢房中阴森森的。 伍三同还是第一次进来。 带着人来到下面的行刑室，看到花遮柳和慕京都被吊在那里，两人的身上已经满是伤痕，不仅仅有鞭子的伤痕，甚至有烙铁的伤痕，模样看上去很是凄惨。 但是两人的目光却是非常的坚定。 “伍大人。” 狱卒走上来，一脸的疲惫。 “这两人的嘴真的是太硬了，问什么都不说。”狱卒吐着苦水。 “你们就死心吧，我们什么都不知道。” 慕京冷笑一声：“倒是你们，等我有一天出去了，你们对我做的事情我都会加倍奉还！” “聒噪。” 伍三同走上来，围绕着两人转了两圈，然后笑了笑说道：“伱们还真的以为你们能出去？
花家和慕府作恶多端，你们若是现在交代的话，将来说不定能给你们从轻量刑，否则的话，今天晚上伍爷我真的就要陪你们好好玩玩了。” “来啊。” 花遮柳轻哼一声：“有什么招数都使出来吧，反正我什么都不知道！” “好的。” 伍三同轻轻点点头。 “既然你都说了，有什么招数都使出来，那我就不客气了。”说完，伍三同对着外面喊道：“端进来吧。” “有什么新的刑具吗？
很好，就你们这点东西，花爷我正愁不够玩呢。”花遮柳丝毫都没有在意。 慕京也是傲然一笑，仅仅是用什么刑具就想让他们招供，这怎么可能呢？
 这个时候突然间一股腥臭的味道传来，瞬间让整个行刑室都变得奇臭无比。 “什么味！” “呕……” 几个狱卒也是干呕起来，他们发现抬进来的东西居然是一桶屎尿！ 花遮柳顿时脸色一般，变得难受无比。 他不知道伍三同想要干什么，但是对于这种脏东西，花遮柳是真的有些受不了。 那东西也太脏了吧！ 让平日里干干净净活的无比精致的花遮柳怎么受得了？
 但是又怕被伍三同看出破绽，所以花遮柳什么都没有说，仅仅是皱眉片刻，就又恢复了原来的表情。 好似对那一桶屎尿完全没有任何的抵触一样。 但是这一切早就被伍三同给看在眼里了。 伍三同微微一笑，然后拿出一条手帕捂在了鼻子上，问道：“花爷，你觉得味道怎么样啊？
” “呵，这有什么的？
” 花遮柳不屑的说着。 “是嘛？
” 伍三同招了招手，一个狱卒走上来，手中拿着一件衣服，这衣服正是之前从花遮柳的身上扒下来的。 “我说，如今这个季节，这么冷，尤其是晚上，你们怎么不知道心疼一点花爷，赶紧给花爷把衣服穿上啊，不然给花爷冻风寒了，等花爷出去了，还能放过你们吗？
”伍三同慢条斯理的说。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “是。” 两人赶紧点头。 “现在知道求饶了？
”花遮柳冷冷一笑。 然而下一刻，花遮柳脸上的笑容就戛然而止了！ 因为他看到那两个狱卒竟然将他的衣服给浸泡到了那桶里！！ 咕嘟咕嘟。 衣服还在那屎尿中冒泡。 紧接着，两人又将衣服从那桶里给捞出来，那衣服上沾的到处都是米田共，又腥又丑，就连两个狱卒都觉得恶心。 “等什么呢，还不给花爷穿上。”伍三同指了指花遮柳。 “好嘞。” 两人赶紧拿着衣服走过去。 “别过来！”花遮柳就好像是被踩了尾巴的猫一样，直接炸毛了！ 他的脸色铁青，眼神中充满着浓浓的恐惧色，他眼看着两人拿着那个沾满料的衣服走过来就要给他穿上，这一刻他全身的鸡皮疙瘩都起来了，整个人发疯一样的往后躲。 锁在他身上的铁链在这个时候都是哗啦啦的响。 这东西要是穿在身上，简直比杀了他还难受！ “花爷，您这是怎么了？
”伍三同故作诧异的问道：“您不冷吗？
” “不冷不冷，拿走！”花遮柳连忙说着。 “哦。”伍三同挥挥手：“听到了吗？
先把衣服拿开，我们花爷要交代事情了。” “我交代什么？
” 花遮柳一愣。 “给穿上，快。” 伍三同赶紧说。 “我交代我交代！”花遮柳慌乱的说着。 一旁的慕京看到这一幕也是忍不住说道：“你这就交代了？
不就是一点屎尿吗？
有什么的？
你怎么那么矫情？
” 尽管不是一个家族的，但此时也是一条船上的蚂蚱，慕京怒斥着花遮柳，堂堂一个大男人，一点屎尿就给吓成这个样子？
 看到慕京在大声怒吼，伍三同也是啧啧说道：“你们看看给慕爷气的，喊的歇斯底里的，怕是嗓子都喊干了吧？
快点给慕爷倒茶。” “伍大人，我们这里没有茶啊。”一个狱卒连忙说着。 “废物，怎么什么都没有？
那这样吧，挖一勺粪给慕爷润润嗓子。”伍三同无奈的说。 此话一出，慕京也是脸色大变！ “你敢！” 慕京瞪大眼睛看向伍三同：“你敢喂我吃屎！” “我不会放过你的！” 但是这个时候狱卒已经用粪勺挖了一勺，捏住了慕京的嘴巴，硬生生给慕京灌了进去！ 一旁的花遮柳此时已经吓的脸色煞白。 同时呕了出来。 别说他们了，就连狱卒也都有些作呕。 “花爷，你刚刚说要交代什么？
我劝你还是说全一些，不然你说的不够仔细，我可能也会请花爷你穿着衣服喝杯茶仔细思考的。”伍三同用威胁的眼神看向花遮柳。 花遮柳真的是崩溃了！ 此时什么都不敢隐瞒，直接将花家的罪证也都给说了出来。 这些年花向古的带领下做的一些事情，被花遮柳给交代了一个底朝天。 说完了以后，花遮柳也仿佛是耗尽了全身的力气，他觉得自己完了，今日交代了这么多，将来花家是不会放过他的。 “没种的怂货！” 一旁的慕京看到花遮柳的样子，却是一脸不屑的说着。 “你是真有种。”伍三同也是觉得慕京很有种，被自己请喝茶了，竟然还是如此有胆色。 “我是慕府最有种的男人，你休想从我这里套到任何的情报，我和某些人不一样。” 慕京强硬的说，同时鄙夷的看了一眼旁边的花遮柳。 “哦。” 伍三同的目光阴冷起来，然后站起身走向慕京，慕京浑然无惧的看着伍三同，就算是再请自己喝茶又能怎样？
 这一桶喝了都没关系，自己不会说就是不会说。 “你想怎样？
”慕京对着伍三同大吼一声。 “我……” “呕！” 伍三同转过身去差点吐了，近距离的和慕京说话，慕京一开口，嘴里的味道直接给伍三同劝退，这尼玛实在是太上头了。 说是满嘴喷粪都不为过啊。 但是伍三同还是忍着恶心，抬起脚来竟然一脚就踢到了慕京的下面！ 这一脚可以说是没有丝毫的留脚！ 慕京的蛋竟然当场就被伍三同给踢碎了！ 如此阴狠的一脚可以说是把在场所有人都给吓到了，就连狱卒们都下意识的捂住了蛋！ 绝后了啊！ “我日你姥姥……”慕京此刻疼的连冷汗都下来了。 他一双阴毒的眼睛看向伍三同，连气都喘不上来了，他知道自己被伍三同一脚就给踢废了！ 但是慕京依然是咧嘴一笑：“有本事你就杀了我。” “杀你？
” 伍三同摇摇头：“你已经绝后了，我听闻你是最看重这个的，你如今没有后，会不会觉得很惋惜。” “无所谓！”慕京轻蔑的笑了笑。 “哦？
哪位叫做温玉秋的女子和她那两岁的儿子也不重要了吗？
”伍三同笑眯眯的问。 当伍三同说出温玉秋的名字的时候，慕京的脸色骤然变了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 一时间，他张着嘴居然不知道说什么。 伍三同是怎么会知道这个秘密的？
 “那小娃娃是你的儿子吧？
你如今被我废掉了，也就是说这个小娃娃就是你唯一的后人了，若是这个小娃娃出了事情，你慕京就真的断了香火了，不知道这样的话，你以后有什么脸面下去见你娘亲呢？
” “我可是听说你娘临终的时候最大的愿望就是你能留个后，延续香火，我说的没错吧？
”伍三同冷笑着说。 “你卑鄙无耻！” 慕京咆哮道：“你用一个两岁的孩子威胁我，算什么本事！” 伍三同皱着眉头捂住鼻子后退了两步，然后冷着目光说道：“是，我的做法的确是卑鄙无耻了一些。但是有效就好，这些事情，师兄不会做，也不屑于做，但是我不同，我只是师兄的跟班，我在师兄这里其实没什么作用，可是这些脏活我可以做的来。” “随便你怎么说，我现在只问你一句话，慕府的事情，你是说还是不说。” “你若是说的话，我不会去打扰他们母子，若是你不说的话，那你这个唯一的儿子明天不小心摔死了，或者是被什么野兽给吃了，那都是不一定的事情了。” 伍三同坐下来静静的看着慕京。 慕京怎么都没有想到，自己藏在外边的私生子竟然都被伍三同给找到了。 这可是没有几个人知道的秘密。 但是事到如今，慕京也只能认怂。 他无可奈何的点点头。 天蒙蒙亮。 伍三同从牢房中出来，手中拿着的是两沓厚厚的纸，上面全部都是花遮柳和慕京交代的内容。 伍三同将这东西交给了李恒圣。 李恒圣也是一愣，他没想到伍三同仅仅是一个晚上就将他们两家的罪证给问出来了。 “师兄，接下来准备怎么做？
”伍三同有些好奇的问。 “有罪证，还问怎么做？
”李恒圣淡淡说道：“自然是拿人。” “拿人？
” 伍三同一愣：“该不会是要到他们的家里拿人去吧？
” 这个想法是不是太疯狂了？
 入了他们家族中，那他们算是拿人还是自投罗网啊？
 但是李恒圣却是没有丝毫的在意，因为在李恒圣看来，如今他们是没有任何的机会。 清晨。 陆诗然也醒了过来。 醒来的时候看了看四周，看到自己在房间里，陆诗然这才想起来自己已经找到李恒圣了。 顿时安心了很多。 从房间里出来，正好看到李恒圣在院子里。 “夫君早。” 陆诗然走上来说着。 “你起来了。”李恒圣说道：“早饭已经准备好了，你去厨房吃吧。” “哦。” 陆诗然走了两步又回来问道：“有什么需要我帮忙的吗？
” “帮忙？
没什么需要你帮忙的。”李恒圣奇怪的说。、 “我要是不帮忙光吃饭的话，夫君你会不会嫌弃我是个累赘，有一天给我丢了？
”陆诗然一本正经的问。 “不会。”李恒圣摇摇头，这妮子一天脑袋里想的都是什么？
 “那我吃饭去了。”陆诗然点点头，然后去厨房找吃的东西。 不过看到陆诗然走了以后，李恒圣也是沉思着，怎么次能将陆诗然身上的封印给解开？
 总不能让陆诗然给封印一辈子吧？
 但是李恒圣也听陆诗然说了，施展镇仙指封印她的是苏家的苏峥，那是大武宗级别的强者。 想要解开他的封印，哪有那么简单？
 起码也要是广祖那个级别的吧？
 但是广澜宫阙到处都在找陆诗然，若是让广澜宫阙知道陆诗然在这里，那岂不是害了陆诗然？
 不管怎么说，也不能让陆诗然成为广澜宫阙和苏家联姻的牺牲品。 “算了，先想眼前的事情吧。”李恒圣看着花家的花遮柳和慕府的慕京交代出来的罪证，准备先让人取证。 若是没有证据就将两家给端了，那样和镇国史也没有办法交代。 而子乌城中，一大清早，殷子轩就带着人来到了长青酒馆拜访李长青，因为他们听说李长青回来了。 如此快速的回来了，莫非是已经找到了长寿果？
 妹妹有救了。 当几个人来到酒馆，李长青正在给甄万寿讲故事，甄万寿听的是津津有味，他最近已经成了李长青的小迷弟，不知道李长青的脑子里是怎么有那么多的故事的，而且一个比一个精彩。 殷子轩虽然着急，去也是没有打扰李长青，等候了足足半个时辰的时间，李长青才走了出来。 “长青先生，那长寿果？
”殷子轩是真的有些等不及了。 “没有。” 李长青如实的说道：“天寿树断了，长寿果掉在地上都被动物给吃了，还有的被踩烂了，已经不能吃了。” “怎么会这样。”殷子轩的脸色白了下来。 本来以为找到长寿果就能救妹妹的，结果没想到最终还是竹篮打水一场空。 “我有别的办法救你妹妹，要不要试试看。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李长青这个时候开口说着。 “啊？
”殷子轩听到这话，又露出了希望的神色，赶紧说道：“长青先生你说？
” “我有一件宝物，或许可以救你妹妹，但是必须要见到你妹妹我才确定可不可以。”李长青如实的说。 “那好，那我们去北寒城吧。”殷子轩连忙说着。 “那好吧，我就随你走一趟。”为了龙血精元，李长青也是决定和殷子轩走上一趟。 从子乌城到北寒城并不远，乘坐沧元镖局的飞行坐骑的话，仅仅是用了一个多时辰的时间就到了北寒城。 也着实是殷子轩非常的着急，因为妹妹危在旦夕。 回到了北寒城，殷子轩带着李长青就赶紧来到了一个地方。 晴府。 看到这个名字，李长青也是觉得很有意思。 “我妹妹叫殷晴，所以她住的地方就叫这个名字了。”殷子轩给李长青介绍着。 李长青点点头，也没有说什么。 晴府中没有人敢阻拦殷子轩，因为他们都认识殷子轩。 殷子轩一直带着李长青来到了殷晴住的地方。 “殿下，您可算回来了。”此时走出来一名丫鬟，她的脸上带着着急的神色，说道：“小姐很不好，上午的时候还吐血了。” “啊？
”殷子轩赶紧推门走了进去。 李长青也是随之跟着走了进去，打量着房间里。 房间古典文雅，还燃烧着香薰，整个房间看似简单，却也是有一种内敛的奢华。 “母亲。” 殷子轩看到在床边坐着一名妇人，那妇人身着绫纱，端庄大气，但这个时候却也是哭的泪眼婆娑。 “子轩，你回来了。” 那女人看到殷子轩，然后又扭头看向床上，那床上躺着一名少女，少女此时脸色苍白，甚至连头发都是白的，毫无血色，瘦的皮包骨头一样，就连呼吸都不是那么平稳。 “晴儿如何了？
”殷子轩赶紧问。 妇人摇摇头，没有说什么。 “我来看看。”这个时候，李长青走了上来，他也是感觉到了这个少女的气息变得十分微弱，几乎弱不可闻了。 之前说还能活一个月，但是在李长青看来，这少女的情况怕是连三天都很难坚持。 “这位是？
” 妇人有些惊讶的看向李长青。 “这是一位高人前辈。”殷子轩说道：“他是来救晴儿的。” “有劳了。” 妇人站起身，客气了一句。 但是她根本就没有抱着什么希望，什么前辈高人，之前也看过了。 就连张元之这个宗师境界的高手都来看过了，可是依然是没有办法。 如今这个没见过的人，又能做到什么呢？
 李长青也没有耽误时间，手中生命之泉直接拿出来。 然后将生命之泉给放到了殷晴的身边。 生命之泉似乎有所感应一样，霎那间，那木雕上的泉水竟然好似真的流动起来。 泉水之上弥漫出绿色的气息，笼罩了殷晴。 殷晴一时间全身都泛着暖色的光。 那光芒之中充满着希望，充满着寿元。 殷子轩和妇人看到这一幕，顿时瞠大眼眸看着殷晴。 只见肉眼可见的，殷晴的头发竟从白发变成了黑发，呼吸匀称了，脸上的血色回来了。 一种生机的气息在殷晴的身体中流淌着。 “妹妹！”殷子轩大喜过望。 李长青也是没想到这生命之泉的效果竟然这么好。 而不仅如此，此时整个皇城中的高手似乎都感受到了这个宝物的存在。 那强烈的生机引起了很多人的注意。 “是晴儿的府上？
”殷风起走出书房，看向晴府的方向，然后也是纵身而去！ 他要看看到底发生了什么事情。 (本章完)

第215章 我用千雪剑砍过树
第215章我用千雪剑砍过树 “见过陛下！” 当殷风起来到晴府的时候，晴府上上下下都赶紧跪拜。 殷风起顺着感觉直接来到了殷晴的房间。 他也是比较担心殷晴这里出了什么事情。 殷晴是殷风起最小的女儿，同时刚刚出生的时候就先天性的身体不好，不仅不能修炼不说，甚至就连自身的寿元也是在不断的流逝，这让殷风起很是担心。 想了各种办法，甚至找了很多高手来帮忙看看，但是众人看了之后都表示没有办法。 殷风起也是很无奈，只想自己这个小女儿走的不要那么痛苦就好。 然而事与愿违，尤其是今年，殷晴的情况越来越糟糕，肉眼可见的整个人已经失去了精气神，大部分的时间都在睡眠中度过，也不知道什么时候就真的醒不过来了。 殷风起也是每隔几天就来看看，看着殷晴如此的模样，也是心疼。 直到前几日殷子轩说找到了长寿果的踪迹。 但是赵北鸣要守护北寒国，张元之又闭关，殷风起也是默许了殷子轩带着人去。 当殷风起进门的时候，殷子轩和妇人就赶紧跪了下来，屋内的丫鬟们也都赶紧跪拜。 唯有李长青站在那里，他不是第一次见殷风起了。 “父皇。” 殷子轩赶紧说道。 “拜见陛下。” 殷风起快步的来到床前，看到床上的殷晴，当他看到殷晴的身上笼罩着绿色的光芒，然后她的生机也是恢复的时候，殷风起的脸色大喜，他能感觉到女儿的生机在恢复。 生命力在不断的补充着。 而就在这个时候，殷晴也是慢慢的睁开了眼睛。 她好奇的目光打量着四周，看到殷风起的时候也是突然好奇的说道：“父皇，你怎么来了？
” “晴儿，你感觉怎么样？
”殷风起关心的问。 “感觉？
” 殷晴伸出手看了看自己，然后笑着说道：“父皇，我感觉好舒服啊，从来都没有过这么舒服的感觉，我觉得身体里暖洋洋的，而且我觉得我好像恢复力气了。” “那就好！”殷风起也是笑着说。 “咕噜。”此时从殷晴的肚子里传来了声音，殷晴脸色一红，然后说道：“父皇，我感觉饿了。” “来人，赶紧去准备吃的。”殷风起对着外面喊着。 李长青看到这一幕，也是没想到殷风起这个曾经幕后弑兄杀父的冷血帝王居然也有如此温柔的一面。 而这个时候，殷风起也注意到了在殷晴的枕头旁边放着的小小木雕。 殷风起眼眸微瞠，因为他一眼就看出来这是一件宝物，而且正是因为这个宝物，才支撑着殷晴恢复了生机。 殷风起此时站起身，看到了李长青。 李长青给殷风起的第一印象就是，没见过。 但是从李长青的身上殷风起竟然莫名的感觉到了一抹熟悉。 他作为一个帝王，从篡位到今天，本就有着和别人不一样的敏锐，否则也不可能在位这么久。 所以李长青带给他的这种熟悉感让殷风起觉得自己应该认识这个人。 可是这张脸却是完全想不起来这个人是谁。 多少觉得有些奇怪。 “李长青。”李长青说着。 “父皇，长青先生是一位画圣。”殷子轩给殷风起说道：“刚刚就是长青先生救了晴儿的命，那个画宝就是长青先生给的。” 听到这话，殷风起也是有些惊讶，眼前这个人竟然是一位画圣。 殷风起赶紧抱拳一拜。 “多谢长青先生。”不管如何，李长青救了殷晴的命，这对殷风起来说就是莫大的恩情了。 “不用客气。”李长青说道：“我听闻子轩说了殷晴的事情，另外也是答应了子轩的一份交易，所以才来帮忙的。” “交易？
” 殷风起好奇的看向殷子轩。 “我这宝物，能持续增强靠近之人的寿元，直到上限。”李长青介绍着说道：“殷晴的寿元随时在损失，若是有我这个宝物在，她就不用担心，甚至作为普通人来说，只要我的宝物还在，她甚至可以实现某种意义上的长生。” 李长青说的没错，这东西的确可以实现某种意义上的长生。 但也是有所弊端的。 那就是殷晴此生都不能修炼，必须是保持普通人的状态，一旦成为武者，那么这个生命之泉就会失去它的作用。 第二点就是殷晴也无法长大了，她的寿元始终保持圆满的状态，那么殷晴就不会继续长大，若是将宝物给拿走的话，她的寿元会更快的消散，最终同样是等不到长大，人就消散了。 第三点也是最为重要的一点，这个宝物是否能坚持很多年，目前来说也说不好。 但是天寿树制造出来的宝物，起码不会短时间内就消散。 李长青也是将这宝物的弊端给殷风起说了，听的殷风起和殷子轩他们都十分震惊。 “原来如此。” 殷风起回头看向殷晴，此时的殷晴满头黑发，虽然说仅仅是十二三岁的模样，但是当殷风起看到殷晴脸上的笑容的时候，殷风起也是笑了：“对于殷晴来说，这已经足够了，起码她还活着不是吗？
只要活着就有希望的，之前长青先生说做了交易，不知道是什么交易？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “我要用这宝物换你北寒国国库的一件宝物。”李长青说道。 “国库的宝物随便先生挑选，您想要什么都行，对于我来说，晴儿的命比任何宝物都值得。”殷风起也是没有在意。 “龙血精元。” 李长青也是直截了当的说出了这个宝物的名字。 “好。” “我待会就让人取来。” 龙血精元固然珍贵，但是殷风起也是毫不犹豫的答应了，对于殷风起来说，龙血精元并没有什么用，他们北寒国并未有人诞生神体。 李长青松了一口气。 一滴龙血精元到手了。 “父皇。” 这个时候，殷晴对着殷风起呼唤了一声。 “晴儿怎么了？
” 殷风起好奇的看向殷晴，殷晴招了招手，殷风起走了过来，然后殷晴就趴在殷风起的耳边说了一句话。 殷风起听完之后，也是露出了一丝惊讶的表情。 然后点点头。 “长青先生，我有一个提议，不知道你有没有兴趣。”殷风起看向李长青。 “提议？
” 李长青眉毛一扬，殷风起想干什么？
 “我想请你做晴儿的老师，不知道你有没有兴趣？
”殷风起说道：“不用教晴儿修炼，只要教晴儿一些感兴趣的东西，从小到大，晴儿都没有过老师，一个是晴儿的身体状况不允许她长时间的学习，另外一个就是我也不放心别人接近她。” 李长青倒是有些诧异，不放心别人靠近她，就放心自己靠近她了？
 再说了，自己还要看着儿子呢。 自己哪有空管这些事。 拿到龙血精元就要回子乌城去了。 “不好意思，这个事情我不能答应，因为我有些别的事情要做。”李长青摇摇头说着。 “若是长青先生答应的话，我可以另外再给长青先生一滴龙血精元做报酬。”殷风起笑着说道：“宝库中的宝物长青先生也可以另外挑选一件，如何？
” 此话一出，李长青也是瞳孔一缩：“你还有一滴龙血精元？
” “没错，我北寒国的宝库中是有两滴龙血精元的，不知道长青先生意下如何？
” 殷风起认真的看向李长青。 殷风起也是有自己的打算的。 毕竟李长青给的这个生命之泉，到底能坚持多久他也不保准，所以想让李长青先在殷晴身边呆上一年，否则这个宝物万一出了问题，那怎么办？
 另外殷晴对于李长青也是有一种亲切感，很想让李长青给她做老师。 对于女儿的要求，殷风起也不忍拒绝。 反正无非就是一滴龙血精元和一件宝物的事情，对于殷风起来说，根本不算什么。 李长青沉思了一下，一滴龙血精元，对他来说的确是诱惑力蛮大的。 将来儿子修炼上绝对用得上。 但是自己不在的话，儿子那边怎么办？
 李长青有些纠结。 看到李长青在犹豫，殷风起也猜测李长青应该是有什么事情，于是也主动说道：“不知道长青先生有什么苦恼的事情，若是有需要我帮忙的，我都可以帮上一帮。” 听到殷风起这么说，李长青突然一怔，对啊。 镇国府毕竟是北寒国的范围。 若是殷风起肯帮忙的话，那事情就再简单不过了。 另外这北寒国也可以作为自己发展的一个跳点，从长亭镇发展到现在，虽然长青商会也是开遍了东荒地，但是其实规模并没有多大，一片区域也仅仅是那么一家罢了。 想要倚靠长青商会自己完全发展起来，那事情就不知道要多久以后了。 在这风起云涌的沧元界上，自己若是没有个靠山还真的不太好说。 尽管道山古地的罗笑川要和自己合作，但是罗笑川那个人根本就不靠谱，李长青也是不敢轻易的相信。 如若是能在北寒国中扎根，那对于自己和儿子来说，也算是有个莫大的助力了。 想到这里，李长青点了点头，说道：“既然如此的话，那这个老师也是可以当的。” “多谢长青先生！” 殷风起惊喜的说着。 殷风起高兴可不仅仅是因为李长青愿意给殷晴当老师，更主要的是，李长青可是一位画圣啊！ 他北寒国能入驻一位画圣，这对北寒国来说简直是天上掉馅饼的好事！ 给一滴龙血精元和一件宝物算什么？
 这沧元界中的画圣哪个不是被众多势力争夺的？
 说是让李长青在北寒国一年的时间，但是接下来的事情接下来再想办法呗，他的最终目无非是想让李长青彻底留在北寒国。 两人的心中都在打着算盘珠子。 都有着自己的小九九。 “不知道长青先生有什么麻烦事情是需要我效劳的。”殷风起赶紧主动示好。 “我儿子在你北寒国担任巡察使。”李长青也没有隐瞒，直截了当的说着。 “巡察使？
” 殷风起眉毛一扬，然后问道：“在何处担任巡察使？
” “镇国府。我儿叫李恒圣，从道山古地来的。”李长青淡淡的说着：“我在子乌城就是为了保护儿子，但是又不想影响他。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “你儿叫李恒圣？
”殷风起直接懵了。 李恒圣是谁？
 张元之之前从鬼蜮试炼回来以后可是汇报过，李恒圣是这一次鬼蜮试炼第一人。 另外也青莲剑尊的关系也是非常的好。 青莲剑尊是长青商会的是人。 长青商会？
 等等。 那这个李长青莫非是…… 殷风起一时间竟然有些惊讶的说不出话来。 本以为眼前这个人是一个闲散的画圣，但是现在殷风起意识到了李长青的身份，也是惊愕的张开嘴。 李长青就是长青商会背后的人！ 没想到一个长青商会，背后不仅仅有一位剑尊，还有一位画圣！ 这般的实力简直比他们北寒国都要强。 “原来是长青先生！” 殷风起后退一步，恭敬一拜。 这一句长青先生和之前称呼的长青先生完全不同。 此时这一句长青先生中完全充满着敬畏。 “客气了。”李长青也是摆摆手。 “令郎的事情您放心，有任何消息我都会让人通知长青先生你，另外我也会让人去保护令郎，若是令郎有危险的话，我们的人会不着痕迹的干预，但是不会影响令郎的历练的。” 殷风起是很明白李长青这样的做法的，因为他同样也是一个父亲。 殷风起也会用一些手段来历练自己的孩子，但是殷风起的孩子不少，殷风起不会像是李长青这样仁慈的手法。 在殷风起看来，真正的鹰应该是自己学会飞翔的。 但是对于李长青的做法，殷风起也能懂，毕竟李长青就这么一个儿子。 “那就麻烦陛下了。”李长青笑着说。 “长青先生客气，接下来的事情我来安排。”殷风起赶紧说着。 既然事情已经解决了，那李长青也就没有必要回子乌城了，留在这里给殷晴公主做老师倒也是不错，而且也不用什么事情都亲自去办。 所以下午的时候，李长青就书信一封给张扶光，让张扶光带着张思瑶还有阿飞以及甄万寿来北寒城，他们要搬家了。 殷风起也是给李长青安排了一个非常奢华的宅院。 便是在北寒城的内城当中。 李长青看着这奢华的宅院，也不禁感慨世事无常，没想到当初想要进内城都非常麻烦的他，如今在内城中却是有了一座宅院，还有北寒国的皇帝给自己当做保护伞。 同时殷风起也给了李长青一块令牌。 这块令牌是代表着皇室最高的权威，见到令牌犹如见到殷风起。 在整个北寒国中都可以畅通无阻，任何人都没有资格阻拦，哪怕是护国大将军赵北鸣看到了也要施礼。 这让李长青一时间觉得特别的爽！ 当场就出去想找赵北鸣聊聊天。 上次见面就和自己狠狠打了一架，这次要让他给自己行个礼。 但是出去逛了半天也没有找到赵北鸣。 倒是真的不管走到哪里，令牌一亮，就有人跪下来行礼，对于李长青的任何要求都满足。 这让李长青顿时觉得难怪那么多人都会沉醉于权力之中不可自拔。 有权力的感觉是真的好啊！ 既然现在自己有权力，那就要好好利用手中的权力给自己和儿子谋求一个更好的未来。 李长青记得罗笑川说过，这些布局人都有自己的目的性，他们的目的各不相同，但是每一个人的野心和胃口都很巨大。 一点涉入局中，就很有可能陷入万劫不复之地。 当初罗笑川找李长青合作，是希望关键的时候李长青可以出手帮忙，他可以帮助李长青破局。 同时罗笑川也问了李长青一句话。 若是你作为掌棋人，你的目的性是什么呢？
 对于罗笑川的这句话，李长青当时也是沉默了许久都没有回答，但是如今，李长青却是有了一个想法。 李长青想要离开这个世界。 离开这个沧元界。 想带着儿子一起离开这个到处危机的世界，在这个世界活着实在是太累了。 平静安宁的生活对他来说简直是犹如最顶级的奢侈品一样的触不可及。 李长青甚至觉得前世的生活比起现在都要好上不少，起码人能活着，起码不用担心安全的问题，不用担心自己什么时候就会被人杀死。 可是在这沧元界中，有多少人，睡前都在担心自己能否看到明天的太阳的。 但是到底如何能从沧元界回到以前的世界，李长青不知道，自己来的莫名其妙的，完全没有丝毫的头绪。 长青府。 这是李长青如今居住的府邸。 傍晚时分，张扶光他们就来了。 长青酒馆已经关门了，这让子乌城中的那些人都觉得非常的惋惜。 “李长青，你这是加入北寒国了？
”甄万寿看到李长青的府邸的时候，就万分震惊。 因为他很清楚，能在北寒国的内城中弄到如此巨大的宅子，那简直是天方夜谭。 就算是有钱都买不到的。 “暂时算是吧。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李长青看到张扶光带着张思瑶走了过来，然后笑着说道：“瑶瑶，真是折腾你了，又让你换地方上学了。” “没关系的。”张思瑶倒是懂事的点点头。 “不过这个宅子好大，瑶瑶很喜欢。”张思瑶看到这个巨大的宅子，很是开心。 “甄万寿，待会跟我出去一趟。” 李长青看向甄万寿。 “去哪里？
”甄万寿好奇的问。 “去北寒国宝库。”李长青说道：“殷风起答应让我到宝库中随便挑选一样宝物，你的见识广，帮我挑一挑，看看有什么东西比较合适。” “北寒国的宝库？
”甄万寿眼睛一亮：“那一定要去啊，我还没去过北寒国的宝库呢，我一定要见识见识！” 李长青也是很好奇，也想去看看在里面能不能找到什么对儿子有帮助的东西。 就算是没找到对儿子有帮助的东西，能找到对自己有帮助的也好。 所以吃过晚饭，李长青就带着甄万寿奔着北寒国的宝库而去。 宝库虽然是在北寒城中，但却是在北寒城深处的一个小秘境之中。 守护秘境的也是北寒国的高手。 当李长青亮出自己的令牌的时候，北寒国的高手也没有阻止，任凭李长青带着甄万寿踏入秘境中。 一阵光芒闪过，眼前慢慢的恢复了模样。 此时两人却是在一片冰谷之下，那冰谷下面，有一扇巨大的青色大门，似乎感应到李长青和甄万寿的存在，那青色大门这个时候竟然缓缓的开启了。 开启的瞬间，从里面爆发出万丈光芒，金光似乎要将两人给吞噬！ 里面的珠光宝气散发出来的光辉让李长青和甄万寿都感觉到一种窒息的感觉。 李长青都有一种想要将这里所有的宝物都给装走的冲动。 但是李长青也能感觉到这个秘境中有十分强大的阵法，若是自己真的将东西都给拿走，怕是这个秘境都会封闭，到时候自己根本就逃不出去，甚至很有可能随着这个秘境毁灭在这里。 “这个就是北寒国的宝库，真的是太大了！” 甄万寿看着宝库中众多的宝物，眼睛都看不过来了。 李长青走进去也是看着众多的东西，但是他能认出来的很少。 不少稀有的矿石，四周的墙壁上挂着的画作。 还有稀奇古怪的画宝。 有不知道多少年的天材地宝。 “我的天，你看这个。”这个时候甄万寿惊呼一声，然后对着李长青喊道。 李长青抬头已看，却是看到一把血红色的长剑屹立在那里。 血色的长剑上还弥漫着银色的光芒。 一种独特的气息扑面而来。 让李长青体内的剑意都随之而动。 “赤磷剑啊。”甄万寿啧啧的说道：“神兵榜排名第四十一位，今天终于是见过了。” “李长青，快来摸摸看，你这辈子都没摸过这么好的剑吧？
”甄万寿盯着赤磷剑说着。 “摸过。” 李长青淡淡的说道：“我拿千雪剑砍过树。” “啥？
千雪剑？
” 甄万寿一听，顿时哈哈大笑道：“你就吹吧你，你故事说的是真好，千雪剑砍树？
雪千白还不砍死你！” (本章完)

第216章 问仙
第216章问仙 “我可是听说过雪千白这个人，他的千雪剑是从来不让别人碰的，千雪剑就是他的老婆啊！” 甄万寿一脸不相信的看着李长青吹牛逼。 “不信算了。” 李长青耸耸肩，表示不相信自己也不强求。 继续看着宝库中的宝物。 这才是现在最重要的事情。 这赤磷剑固然是不错的剑，但是李长青已经有七把剑了，就没有必要再拿一把剑了。 他的目光则是放在了其他的宝物上。 只不过李长青能认出来的东西太少，也不清楚这些宝物的价值，只能等着看甄万寿给他一些建议。 但是甄万寿这个时候完全迷失自我了，显然是没有见过这么多的宝物，摸摸这个，弄弄那个，一副比李长青还没有见过世面的样子，让李长青觉得有些无语。 “找到了没有？
”等了好一会，李长青有些忍不住的问道。 甄万寿听到李长青的声音，这才回过神来，想起来自己来这里是要帮李长青找到合适的宝物的。 “这个嘛。” 甄万寿的目光打量着整个宝库，刚刚大部分的东西他都看了一遍，要说有价值的宝物，那是真的数不胜数，但若是要在其中找出来最珍贵的东西嘛。 甄万寿也是沉思了许久。 然后从一个角落里面拿出来一个黑色的盒子。 递给李长青说道：“这宝库中的宝物虽然不少，但是大多都是比较常见的东西，并不算是多么的稀罕，不过我找到了这个东西，我觉得还算是比较稀罕的东西，你若是有兴趣，你可以把这个带走。” “这是什么？
” 李长青好奇的将那个黑色的盒子给打开。 却是发现在那个黑色的盒子里面竟然有一块石头。 这石头同样是通体黑色，石头上更是弥漫着黑色的气息，气息缓缓上升，仿佛这石头是什么邪恶的东西。 “这是大梦魂石。” 甄万寿说道：“这个东西是一个非常罕见的宝物，我也没有想到在北寒国居然能找到这个稀罕玩意。” “大梦魂石？
” 李长青诧异道：“干什么的？
” “帮人做梦的。”甄万寿随意的说着。 “你喜欢做梦的话，我打到你永远都醒不过来，随便做梦怎么样？
”李长青笑着说。 “别别，你听我给你解释，不是你想的那样的。” 甄万寿赶紧给李长青解释说道：“传闻这大梦魂石乃是出自黑白禁区的宝物，是从那个古怪的地方流传出来的，拥有大梦魂石的人可以利用大梦魂石设置一个相对来说比较完整的世界，这个世界有他的秩序，有他的规则，与此同时只要你的神魂足够强的话，你就可以将人拉入到大梦魂石中来，进入到你创造的世界里。” “进入到你设置的世界里就要遵守你创造的世界的规则，想要从你的世界中出来，就没有那么容易了。”甄万寿笑着说道：“曾经有人以大梦魂石创造了一个囚牢，让人困在其中，始终无法挣脱，直到肉身老死！” “也有的人创造一个奢华的世界，在那个世界他就是主宰，然后让人将自己拉入到那个世界中，逃离现世的苛刻，从而实现了一种另类意义上的永生。” “所以我说这个宝物是比较罕见的，和敌人对战的时候也是能用得上的。” “只要不是修为特别高，或者是神魂特别强的人都会被你拉进来，然后在你设置的世界中生存，除非是触碰到你设定好的机制，否则的话怕是很难从里面出来。” 听了甄万寿的介绍，李长青有些惊讶的看着手中的大梦魂石，这个不起眼的石头居然这么强？
 “其实拥有大梦魂石的人有过不少，但是想要凭空创造一个世界，创立不会崩塌的规则是很难的，并不是所有人都有这个本事。但是我看你故事讲的那么好，你就可以很轻易的设置出一个世界来，例如那个什么雪中悍刀行的世界。” “你若是将你的敌人给关到那个世界里，然后设置的机制是，必须打败王仙芝才能从大梦魂石中归来，那样的话，怕是那个人很久很久都不能回来，而且若是在大梦魂石中真的死亡，那么灵魂也就是真的死亡了。” 甄万寿给李长青讲解着规则。 “其实我也没有接触过大梦魂石，这东西麻烦的很，有很多规则，你可以选择自己研究。” 李长青看着手中的大梦魂石，倒是有些心动，这个东西若是说有用也有用，要说没用吧，用处还真的是不大。 但是李长青还是选择将这个东西留下来，因为李长青的心中也是有了一个计划。 最终李长青选择了这个大梦魂石，然后从宝库中离开，回到了长青府上。 李长青也和长青商会那边打了招呼，若是有什么事情可以来长青府上找自己。 入夜时分。 屠山城。 李恒圣白天带着人按照花遮柳和慕京交代的东西，寻找到了两家的各种罪证，李恒圣准备天亮的时候就要抓人了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 如今有铁一样的罪证在面前，花家和慕府也就要完蛋了。 但是这一夜，李恒伸睡的并不好。 很少做梦的李恒圣。 竟然做梦了。 李恒圣梦到自己来了一个陌生的地方。 这是一片陌生的世界。 这个世界非常的可怕，仿佛天地万物生灵都已经灭绝了一般。 大地龟裂，延展亿万里，而且两道裂痕之间竟然足足有数十里的宽度，形成了一道道巨大的深渊。 深渊深不见底，李恒圣走在这片土地上，仿佛随时都能堕入到深渊里。 他抬起头看向前方，发现远处的天空竟然也都崩裂了，黑色的怪水从那裂开的天空缝隙中流淌下来，流淌到那深渊之中，然后消失的无影无踪，再也没有任何的踪迹。 这里的每一处都十分诡异，诡异的让李恒圣感觉到畏惧，他的心脏都在怦怦乱跳。 这到底是个什么地方？
 为什么自己会来到这里。 就在这个时候，李恒圣突然看到在那干涸的地面上，竟然有一朵蔫巴巴的小花。 那小花通体紫色，是李恒圣没有见过的花朵。 但是看起来也是命不久矣，随时都能够衰落。 李恒圣走上前，蹲下来将那朵花从裂开的岩石缝中给揪了下来，触感也是很真实的，根本不像是在梦境里。 “李恒圣。” 这个时候，一个虚无缥缈的声音不知道从什么地方飘来。 那声音直接传入李恒圣的脑海，那声音蕴含着无尽的威严，仿佛这世间的主宰一样。 摄人心魂。 李恒圣不禁大声喊道：“是谁？
” 可是没有人回答他。 一直到过了一会，李恒圣才发现在这残破的世界中，竟然慢慢的飘来了一片迷雾。 大片大片的迷雾笼罩着世界的所有角落，里面藏着的不知道是什么秘密。 “李恒圣。” 声音从迷雾之中传来。 李恒圣心中一震，此时他能感觉到隐藏在迷雾中的是一个非常非常的可怕的存在。 怕是比自己见过的任何人都要可怕！ “你是谁？
” 李恒圣还是壮着胆子问了一声。 “我是仙。” 那声音传来，一句我是仙，却是让李恒圣瞠目结舌。 仙？
 世间真的有仙吗？
 什么算仙？
 陆地神仙算是仙吗？
 “你的魂魄，已经开启了一道锁。”那声音继续说道：“你奉献了你的灵魂，作为第一个人，我要给你一个奖励。” “我不懂，我的灵魂？
” 李恒圣刚说到这里，不禁一愣，然后问道：“是鹿悄悄以我这把钥匙打开了门？
” 声音没有回答李恒圣这个问题，只是说道：“你很优秀，若是可以的话，我真希望有朝一日，我们能面对面的相见。” 李恒圣的内心感觉到一种无法言喻的恐惧。 眼前这个所谓仙，就是长生教努力想要复活的那个祖上吗？
 这个人真的是仙吗？
 他太强大了。 若是他真的复活了，那岂不是代表着这沧元界要迎来一场无与伦比的浩劫吗？
 “作为解开我第一部分封印的奖励，李恒圣，我允许你向我提问任何事情，但是我只会回答你一个问题来当做奖励，这次机会，我希望你能好好把握。” 声音平静的说，平静的好似没有任何的感情。 一个问题？
 “任何问题？
”李恒圣皱眉。 “任何问题。” 那声音也是说道：“尽你所想，我都可知。” 听到这话，李恒圣也是有些惊讶，这话说的是不是有些大了，意思就是只要自己能问的出来，这个所谓的仙就能回答自己。 这是不是有些过于装逼了？
 但若是真的呢？
 李恒圣猜到大概率就是眼前这个仙，应该是有什么原因被封印了，而自己是解开他封印的钥匙其中的一把，鹿悄悄已经打开了他的一部分封印，这个仙很高兴，于是找到自己，决定给自己一个奖励。 允许自己问任何的问题。 任何的问题都有答案，但是偏偏在这个时候，李恒圣竟然不知道要问什么。 “想好了吗？
”那声音飘来：“若是你不知道想问什么，我可以给你点建议。” “嗯？
”李恒圣好奇对方能给自己什么建议。 “我见你修炼的是《霸仙枪诀》，我可以告诉你真正的霸仙枪被遗落在什么地方，若是你能掌控真正的霸仙枪，你的实力必定能更上一层楼。”声音说道：“我想这个宝物你应该不会不想要吧！” 霸仙枪！ 李恒圣当然想要。 神兵榜第七位，天下第一枪！ 李恒圣怎么会不想要？
 和自己的霸仙枪诀实在是太配了。 但是李恒圣沉吟片刻，却还是抬起头问了一个问题：“我有一个问题想问，你能保证你说的都是真的吗？
” “质疑仙？
”那声音居然笑了：“一个小小的沧元界罢了，你的眼界太小了，弹指间，我便可知诸天。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李恒圣很想吐槽一句，你这么牛逼你是这么被封印在这里的？
 但是李恒圣不太敢，谁知道这个家伙到底有什么能力，别远程给自己弄死了。 而且李恒圣的心中也的确是有一个问题想问。 这个问题，憋在李恒圣的心中太久太久了。 尽管一直逃避着，可是如今不过是一场大梦罢了。 问吧！ “那么仙人，我想问你一个问题。”李恒圣深吸一口气：“我爹真的是我爹么？
” 很显然李恒圣这个问题就连对面的仙人有可能都给问懵逼了。 你爹不是你爹还能是你妈？
 “我的意思是，他还是我爹么？
他有没有，被人夺舍什么的？
”李恒圣说到这里，原本松弛的手掌也是紧紧握了起来。 这一刻，李恒圣有些后悔了。 为什么要问？
 呼吸变得沉重，就连心脏也都跳的开始快起来。 李恒圣开始害怕。 害怕知道这个答案。 正当李恒圣想要问能不能换一个问题的时候，那空洞的声音竟然回答了一个字。 “是。” 声音铿锵有力。 “啊？
”李恒圣一怔，这个回答似乎有些出乎意料，但是这个答案却是李恒圣想要听到的答案。 “他……是我爹？
没有变？
”李恒圣似乎有些不可思议。 在李恒圣的认知中，已经认定了自己父亲被夺舍的事实，因为父亲的变化真的是太大了。 父亲的身上也有很多的秘密。 在很多事情的背后也都有父亲暗中操作的影子。 尤其是当父亲和鹿悄悄居然都有联系的时候，李恒圣离开长亭镇的那一天更是断定父亲早就被人夺舍，不再是以前的那个人了。 尽管现在还是有所联系，也不过是李恒圣自己骗自己，欺骗自己的心。 只是这个事情一直像是一座大山一样镇压在自己的心上。 这座大山被烧的火红，让李恒圣根本就不敢触碰。 但是现在这个所谓仙人的一句‘是’却是让李恒圣仿佛打开了一扇新的大门。 自己的父亲还是自己的父亲，他没有被人夺舍？
 “怎么会？
” 李恒圣喃喃道。 虽然他也希望李长青还是李长青，但是很多事情解释不通啊。 种种事情让李恒圣几乎可以确定，李长青对自己的过去并不是很了解。 为什么？
 一时间，李恒圣的脑子都有些乱。 “问题回答完了，出去吧。” 仙人的声音传来，紧接着李恒圣就感觉眼前的世界开始扭曲，李恒圣有些迫切的还想要问点什么，但是就是这么急迫，让李恒圣直接从床上醒来。 他大口大口的喘着气。 “是梦？
” 李恒圣有些不确定，若真的是梦的话，那这个梦是不是太真实了一些。 自己在梦中得到的那个答案，能是真实的吗？
 李恒圣苦笑一声。 看来是自己的内心更希望是这个答案，所以才得到这个答案的吧。 不过是大梦一场罢了。 李恒圣从床上走下来，来到窗户面前，推开窗户看向外面。 此时已经是东方初晓。 太阳正在慢慢的升起，李恒圣看着那朝阳沉默了许久，思索着梦境的事情。 什么仙。 真是可笑。 这世间哪来的仙？
 李恒圣转身来到桌子面前，想要给自己倒杯茶喝，然而李恒圣抬起手来的时候，李恒圣整个人都如遭雷击！ 他死死的盯着自己的手，眼神中带着无比震惊的神色。 因为李恒圣此刻才突然注意到，在自己的手中竟然还捏着一朵紫色的小花。 那小花不就是从那个残破的世界中发现的吗？
 怎么会在自己的手里？
 李恒圣仔仔细细的盯着手中的紫色小花，一时间脑子都要宕机了。 所以那并不是一个梦？
 是自己真的被那个所谓的仙人给召唤了过去？
 也就是说那个仙人给的答案是真的？
 李恒圣坐在椅子上，连续喝了两杯茶让自己冷静了一下。 但是李恒圣的眼睛却是越来越亮。 那么说的话，李长青依然是自己的爹，没错？
 自己的爹没有被人夺舍？
 这对李恒圣来说，可以说是最好的消息，没有之一了。 天色渐亮。 “师兄，你起来了吗？
”这个时候，伍三同的声音急切的在外面传来。 “什么事情这么着急？
”李恒圣打开门。 “师兄，事情有些麻烦了。”伍三同着急的说道：“慕府的慕战出关了！慕府今天要大摆宴席，屠山城大大小小的家族都收到了请帖，就连我们巡查府也是收到了一份。” 说着，伍三同将请帖递给李恒圣。 李恒圣打开请帖，看到上面写着自己的名字，不禁笑了笑。 “看来慕府这是在和我们巡查府宣战了。”李恒圣冷笑一声：“我们本来就是计划今天去慕府的，既然他们给了邀请函，那就更方便了。” “可是师兄，那慕战可是出关了啊！”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 伍三同惊愕的说道：“那慕战可是先天圆满层次的高手，那可是和我们道山古地的峰主一个级别的！” “拉倒吧。”李恒圣没好气道：“你可别埋汰我们道山古地的峰主了，这种野家族出身的先天圆满，我们道山古地的峰主随便抓出来一个，都能一个打三个！” “再不济也是先天圆满，不是我们能抗衡的啊。”伍三同无奈的说。 “有我呢，你怕什么？
”李恒圣笑着说。 “那好吧，那我们什么时候动身？
”伍三同无奈的说。 “中午啊。”李恒圣说道：“他们不是中午开始办酒席么？
叫上我们巡查府的人，都去吃，告诉他们，早饭别吃了，中午给我狠狠的吃，吃饱喝足之后掀桌子，然后将慕三给我捉拿归案。” 伍三同都傻眼了。 太损了。 吃慕府，喝慕府，吃饱喝足抓慕府。 简直畜生啊。 “是。” “我这就吩咐下去，让他们今天都不要吃早饭了，中午到慕府胡吃海喝去。”伍三同点点头，转身就下去了。 太阳升起，慢慢的将整个北寒城都给照亮了。 李长青也是一大早就出门了，然后来到了晴府上。 既然答应了要给殷晴当老师，那李长青自然也是要认真的对待。 “拜见长青先生。” 李长青给殷晴公主当老师的时候晴府的下人们都知道了，所以当李长青到来的时候他们都赶紧给李长青行礼。 看到他们跪下来，李长青也只是点点头，然后淡淡的说道：“起来吧。” 尽管作为一个现代人，对人们跪拜的这种礼节不是很适应，但是李长青也并没有去纠正。 一个时代一个地方都有独特的理解，李长青前世看的很多穿越剧，穿越到皇宫中，让人家不要跪拜，并且给人家大讲特讲众生平等之类的理论就觉得有些傻逼。 所以尽管不适应，李长青也要让自己适应，而不是试图凭借一己之力去改变这种东西。 “长青先生早。” 当来到殷晴住的地方，殷晴也是早就收拾好了，在等着李长青了。 殷晴看到李长青，眼神中充满着感激，因为殷晴知道，自己这条命是李长青给的。 一旁的丫鬟手中小心翼翼的捧着那生命之泉，生命之泉的力量滋润着殷晴，让殷晴的生命力随时得到补充。 不仅仅如此，就连身边的丫鬟也都感受到了生命力的滋润。 “这东西不用靠的这么近，五十米之内都是可以的。”李长青笑着说道：“你给放到屋里就行了。” “啊？
”那丫鬟也是没想到这东西竟然不用贴身带着。 “环儿，你给放屋里去吧。” 殷晴吩咐着：“一定要小心，轻拿轻放。” “是！” 丫鬟将东西给拿进屋里去。 李长青看向殷晴，然后说道：“好了，既然我是你的老师，那我现在就要给你上课了。” “不知道老师打算教我一些什么？
”殷晴好奇的说道：“我可以挑挑吗？
” “不管学什么，有些东西是必须要学的。”李长青说道：“你虽然寿命补回来了，但是你的身子骨太虚弱了，我需要给你调理一下。” “如何调理？
”殷晴好奇的问。 “我教你一套操？
你跟着我学，每天坚持锻炼，身体就会好。”李长青说着：“叫中学生广播体操。” “啊？
” 殷晴一脸的不解，不禁问道：“这东西直接教是能学会的吗？
不需要用画作来感悟吗？
” “这并不是功法，不需要画作感悟，你只要跟我学就行，动作不难，但是能强健你的体魄的。” 说着，李长青就开始做了起来。 殷晴迟疑了一下，也是跟着李长青的动作开始学习。 (本章完)

第217章 区区一个巡察使，他还不配
第217章区区一个巡察使，他还不配 殷晴从小到大身体都很虚弱，几乎从来都没有锻炼过身体，如今虽然寿元是恢复过来，但是殷晴的身体情况还是很差劲。 一开始殷晴的动作完全跟不上李长青，李长青见状也是将动作给放慢下来，让殷晴一点点的跟上。 仅仅是做上了几个环节的动作，殷晴的呼吸就变得急促起来。 甚至额头已经出现了汗珠。 李长青见状也是担心的问道：“要不要休息一会？
” “不用，长青先生，我们继续吧。”殷晴此时眼神中带着光，她很享受这种感觉。 以前她是不敢出来运动的，从小就只能看到别的孩子在院子里跑来跑去，她身体孱弱，跑上两步就会晕倒在地上。 但是现在不一样了，她感受着自己很累，甚至连呼吸都变得急促，而且还流汗了，可是这种感觉让她很舒服。 同时她更是感觉到李长青教她做的这个什么广播体操的玄妙，一整套动作下来几乎是将全身上下所有的肌肉都给运动到了。 全方面的提升自己。 暗中保护殷晴的一些暗卫看到这广播体操也是十分的惊讶，一开始他们并没有当回事，但越是看，越是觉得这一套动作之中包含着很多东西。 这东西就算是没有感悟画作而踏上修炼一途的普通人也是能修炼的呀。 他们越看越是心惊，这套动作若是一个普通人坚持修炼的话，尽管比不上武者，也肯定要比一般的普通人要强上很多。 军中的普通士兵大部分都是没有办法感悟画作的普通人，若是能让他们坚持修炼这个，岂不是能提高北寒国军队的整体素质和实力？
 其中一个暗卫越想越是觉得这个事情可行，然后赶紧离开去找殷风起去了。 带着殷晴坚持做了两遍广播体操，殷晴累的气喘吁吁，但是整个人比之前要精神了不少。 “休息一会吧。” 李长青坐下来，让殷晴也坐了下来，殷晴此时很是开心，以前千篇一律的生活让她早就已经对生活失去了信心，但是今天这种新奇的体验却是让殷晴觉得这个世界非常的美好。 “你有什么东西想学的？
” 李长青此时问道。 “我也不知道我能学什么。”殷晴沉思着说道：“先生觉得我适合学什么东西？
” 李长青皱皱眉，女孩子能学什么？
 在这个时代，女孩子无非就是学学女红什么的，还能学什么？
 似乎看出了李长青所想，殷晴摇摇头：“若是普通的女红什么的，我也不必让父皇将先生给留下来。” “虽然第一次认识先生，但是我也知道先生是有大本事的人，我想学点别人不会的东西。” 殷晴一脸期待的看向李长青。 这倒是让李长青有些苦恼了，这妮子不省心啊，这自己还能教什么？
 但是看着殷晴那满脸期待的样子，李长青也是站起身踱步了几步，然后打量着殷晴，自己会的别人不会的，唯独就是木雕了。 可是看殷晴这小身板，她哪里弄的过来？
 这类体力活根本就不适合她，而且这殷晴本身就是见过的东西太少，又如何能雕刻出更好的东西来？
 突然，李长青开口说道：“我教你算数如何？
” “算数？
” 殷晴一愣：“算数可是我理解的那个？
我有三个苹果，先生有三个，我们加一起一共六个？
” “就是这种。”李长青点点头。 “这东西有什么可学的？
”殷晴不理解，这东西是个人都会吧？
 “你说的只是基础算数，我教你的是高级的。”李长青自信满满的说着，你不是想学不一样的东西吗？
 那你又不能武，我就教你点文的东西，文的东西李长青别的也不会，前世的时候李长青也是一个二本大学毕业的，数学学的也还可以，起码来说教你一个异界的人的水平总是有的吧？
 看殷晴还是一脸不解的看向自己，李长青就简单的给殷晴举了一个例子。 就是一个简单的鸡兔同笼的问题。 多少个脑袋多少条腿。 听的殷晴一愣一愣的，大脑都要宕机了，甚至连暗中的几个暗卫也都在掰着手指算，可怜几个暗卫高手就这么被李长青的一个问题给弄到大脑冒烟了。 而当李长青将解法告诉了殷晴之后，殷晴的小嘴就惊讶都没有合上过。 她没有想到这件事情居然还能这么算。 李长青的一道题已经颠覆了殷晴对于算数的理解，也为殷晴打开了一扇新世界的大门。 “我要学！” 殷晴是真的来了兴趣。 李长青也是乐得其所，教这个东西可以慢慢教，慢慢学，每天在府中上上课，就能把日子给糊弄过去了，又省事，何乐而不为呢？
 于是李长青就开始他的教学。 时至中午。 屠山城今日是非常的热闹。 今天慕府的慕战出关了。 慕战作为慕府的老祖，先天圆满的修为境界，说是整个白蛇道的顶尖高手也不为过。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 尽管说这次突破并没有什么明显的进步，可是慕战出关，慕府大摆宴席，发了请帖，谁敢不来？
 明眼人都看的出来，慕府这是为了给自己家造势，所以才有了如此的举动。 同时也是想要给巡查府一个警告了。 我慕府老祖出关了，你巡查府的好日子到头了。 整个屠山城的百姓们都非常的担心，因为自从李恒圣的巡查府重新建立起来之后，整个屠山城的的日子都变得好过了，不管是城中的百姓还是商户，日子都比以前好上不知道多少。 治安变得更好。 以前天黑了以后，屠山城中都没有人敢再出门，但是现在，天黑了以后，屠山城的街道上还能看到一些摆摊的，还有人在街上闲逛，人心不再涣散，不再战战兢兢。 也因为减免了大部分的税务问题，百姓们也都有一些闲钱偶尔能买点肉吃，或者是买上一件新衣服穿了。 慕府大门口，张灯结彩。 非常的热闹。 知道的是慕府的老祖出关，不知道的还以为是慕府的慕三又要纳妾了呢。 “恭喜恭喜。” 众多小家族以及商户们都提着贵重的礼物上门来。 尽管现在整个屠山城中都是巡查府说了算，但是大多数人对于慕府和花家的恐惧还是根深蒂固的。 他们经历过慕府和花家的统治，知道他们的势力到底有多强大。 哪怕如今巡查府如日中天，他们依然是不敢小觑曾经的霸主。 尤其是如今慕府的慕战出关了，整个白蛇道的格局是否要迎来巨大的改变他们也不是很清楚。 谁送的更为贵重的礼物，或许就成为今日之后他们在屠山城中的地位。 他们不敢大意。 慕府的人来的络绎不绝，慕府中的人也都扬眉吐气起来，最近慕府的生意不顺，被巡查府镇压的都要喘不过气来了，慕府的地位一降再降，甚至连平日里对他们无比谄媚的势力都和他们保持了距离。 他们今天就要让所有人知道，霸主依然是霸主，他们慕府的权威是不容挑战的。 什么巡查府，那不过是过眼云烟罢了。 慕府门前的街道停满了马车，宣告着今天来的人到底有多少。 而就在这个时候，慕府的人看到远方浩浩浩荡荡的来了一群人，那些人慢慢走近，幕府的人才发现来人居然是巡查府的人。 为首的是李恒圣。 身后跟着的众人足足有几十个人。 “来闹事的？
” 一个慕府的人赶紧去通知慕府高层。 “来的人还真不少。”李恒圣看着门口熙熙攘攘的马车，倒是也没有在意。 “咕噜噜。” 后面不少人的肚子都传来了咕噜噜叫的声音。 “待会进去了别客气了，什么好吃吃什么。”李恒圣笑着说道：“慕府买单。” “嘿嘿，是！” 众人答应着。 当李恒圣来到门口的时候，从里面立刻走出来一个削瘦的男子，一脸笑意的说道：“原来是巡察使大人到了，大人到来真的是让寒舍蓬荜生辉，快里边请。” “手下这些小崽子们都说没来过慕府，想要见识见识慕府的奢华，拗不过他们，给带来了，还希望不要给贵府添麻烦才是。” 李恒圣指了指身后的众人说着。 “额，巡察使大人带着众多大人来捧场，这是给我慕府添光加彩，怎么会是添麻烦呢？
您里边请。” 削瘦男子做出了一个请的手势。 此时慕三也是得到了李恒圣到来的消息。 慕三冷笑一声：“没想到这李恒圣还真的敢来。” 此时慕三站在池塘边，在旁边坐着一个老者，那老者正在用鱼食喂养着池塘里面的鱼，慕三走上来将事情和慕战说了一遍。 “我倒是要看看这个李恒圣是个什么三头六臂的巡察使。”慕战倒是没有任何的担心。 “也快要开始了，老祖，人来的差不多了，我们过去吧。”慕三笑着说。 “嗯。” 慕府的人带着李恒圣一路往里走，整个慕府中到处都摆满了酒桌，可见人来的是非常的多。 其他的人都被安排了，就剩下李恒圣跟着那削瘦男子来到最前方。 路上不少人也都和李恒圣打着招呼。 他们都注视着李恒圣的背影，他们怎么都没想到李恒圣居然真的敢来。 巡查府可是刚抓了慕府的慕京，这两日还坏了慕府的一些好事，大大小小的人可是没少抓。 现在慕府恨李恒圣应该是恨到要死，结果李恒圣还敢来？
 莫非真的是仗着自己是道山古地的弟子，所以慕府不敢动他吗？
 “您坐在这里吧。” 那削瘦男子带着李恒圣来到一桌面前，然后笑着说道：“这里是您的位置。” 这一桌已经坐了四五个人，他们看到李恒圣来了居然要坐在这里，也是一脸的错愕。 他们仅仅是在众多商户中名列前茅罢了，才被安排坐在这里。 这里仅仅是算是次卓，李恒圣可是巡查府的巡察使，不应该坐在主桌上吗？
这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他们都看向不远处那个主桌，李恒圣的身份怎么也应该坐在那里吧？
 “多谢。” 李恒圣倒是没有介意，直接就坐了下来。 看到李恒圣什么都没说，倒是那削瘦男子有些诧异，本来他以为李恒圣会暴跳如雷，然后掀桌子的，怎么会如此淡定？
 “花家族长到！” 这个时候，有人大声喊着。 李恒圣听到这个声音，也是看向门口的方向，自己这个巡察使在来的时候居然连通知都没有，就这么走进来了。 不多时，就看到花家的人走了进来。 为首的自然是花向古。 慕府的下人带着花家的人一路奔着主桌而去。 路过李恒圣身边的时候，花向古看到李恒圣，然后停下脚步，笑着说道：“这不是巡察使大人么，有日子不见了，风采依旧。” “还好。”李恒圣点点头。 “那就先失陪了。”花向古一笑，然后被人带着去主桌了。 倒是跟着花向古的一个花家的晚辈被安排坐到了李恒圣的身边，花向古大声喊道：“花擎，巡察使大人就交给你了，待会你可是要陪着大人好好喝两杯。” “放心吧。”那个青年晚辈也是笑着说。 此时众人都不敢吭声，他们只是看着李恒圣，花向古这简直就是侮辱人了。 但是让他们意外的是，李恒圣却是没有半点不满的意思。 这到底是怎么回事？
 莫非是李恒圣知道慕府的慕战出关了，所以上门求和的？
 于是今天不管慕府做的如何过分，李恒圣都打算忍耐着？
 他们觉得只能这么解释了。 “慕老爷子到！” 此时一声传来。 慕三，慕红雪以及慕战从后面走出来。 看到慕战出来了，在场的所有人都恭敬的站起身来，然后抱拳说道：“见过慕前辈！” 众人毕恭毕敬，眼前这个人可是慕战。 慕战也是轻轻压了压手，示意众人坐下吧。 而这个时候，外面又来了人。 正是漕河庄的人也来了。 漕河庄的庄主马横刀亲自来了。 “哈哈哈，慕老前辈，恭喜出关！”马横刀是个粗人，大老远的声音就传来。 “横刀啊，快来坐。”慕战和马横刀似乎很熟，笑着让马横刀过来坐。 马横刀走上前来，路过李恒圣身边的时候，也是诧异的说道：“这不是巡察使大人吗？
你怎么坐在这里？
” “巡察使大人不应该坐在主位上来吗？
”马横刀此时说着。 此话一出，所有人的目光都齐刷刷的看向李恒圣，他们想知道李恒圣此时到底应该怎么下台来。 但是还没等李恒圣说话，在主桌上坐下来的慕战则是淡淡说道：“横刀啊，过来坐，我慕府的主桌又不是谁都能坐的，区区一个巡查府的巡察使罢了，还配不上这里。” 今天更的少了点，着实是今天眼疾又犯了，熟悉我的读者知道我去年视网膜病变了，冷不丁的就会犯病，书继续更新，我稍微缓两天 (本章完)

第218章 吃饱了，该掀桌子了！
第218章吃饱了，该掀桌子了！ 这种话说出来可以说是让整个慕府都寂静下来。 “砰！” 一名巡查府的护卫拍了一下桌子，气的就想要站起来，但是还没等站起来，就被一旁的林七竹给摁住了。 那护卫憋的满脸通红看向林七竹，林七竹轻轻摇摇头。 尽管林七竹不知道李恒圣有什么打算，但是今天既然来了，李恒圣就不会吃亏。 静观其变就是，现在若是贸然动手的话，恐怕坏了李恒圣的计划。 巡查府的人都没有吭声。 马横刀也是坐下来，而其他人的目光也依然是看向李恒圣，刚刚被慕战出言如此侮辱，李恒圣到底会有怎样的表现？
 但是让他们失望的是，李恒圣就好像是没听到一样，依然是稳如泰山的坐在那里。 好像刚刚慕战说的什么话他都没有听到一样。 正当所有人都有些失望的时候，李恒圣却是突然拍了一下桌子。 蹭蹭蹭！ 随着李恒圣这桌子一拍，慕府的高手都纷纷站起身来，慕三也是死死的盯着李恒圣，慕战同样是凌厉的目光落到李恒圣的身上。 只听李恒圣慢条斯理的问了一句：“什么时候开饭？
” 一句话几乎给在场的众人都给弄破防了。 本来以为李恒圣要发飙，没想到竟然是问什么时候开饭。 就连慕三也都十分的无语。 在慕府的宾客的中的一个角落的桌子上，有两位老者坐在那里，他们一脸无语的看向李恒圣。 “不知道为何陛下一定要我们来保护此人？
本以为会是一个血性少年，结果今天的表现竟然让人如此失望。” 黄色衣衫的老者说着。 “陛下的命令不需要你我揣测，听从命令就好。”另外一个蓝衣老者冷哼一声：“而且你对这少年人的要求也太高了，尽管是道山古地的弟子，但是他不过是后天大圆满的境界罢了，这慕府的慕战可是一个先天圆满境界。” “这慕府之中也是高手如云，巡查府此刻若是不装孙子你打算让他们怎么办？
” “人在屋檐下不得不低头，这个道理你难道不懂？
” 被教训了几句，黄衣老者也是沉默了，似乎觉得蓝衣老者说的也有道理，毕竟在这种情况下，若是换成他是李恒圣的话，他同样也是不敢轻举妄动。 否则还能活着走出慕府吗？
 “罢了，我们也管不了那么多，反正按照陛下的命令，我们要保证这个李恒圣活着就可以了。” 黄衣老者摇摇头说着。 慕三看到不管怎么做，李恒圣都不生气，也都没有恼羞成怒的迹象，根本就找找不到借口对李恒圣他们动手，这让慕三有一种一拳打到了棉花上的感觉，非常的难受。 自己都如此逼迫李恒圣了，但是李恒圣就是不接招。 李恒圣今天来到底是想要做什么的？
 “莫非他真的是来我慕府求和的？
”慕三看向旁边的慕红雪。 “这个时候想求和了？
”慕红雪不咸不淡的说道：“之前折腾我慕府那么多的生意，现在因为老祖出关，又想求和，是不是有些异想天开了？
真当我慕府是如此好说话的？
” “静观其变吧。” 慕红雪完全没有什么担心的。 慕战已经出关，她慕府还有什么好怕的？
 只要静观其变就好，不管李恒圣今天打的什么主意，注定都没有办法在慕府中掀起任何的波澜。 如今的慕府有这个底气！ 没多一会，慕府的宴席就开始了。 各式各样的菜式非常的精致，价值不菲，就连酒也都是不错的好酒。 巡查府的人早晨就被勒令不许吃饭，如今看到如此多的美味佳肴，终于是再也忍不住，开始大口大口的吃了起来。 吃的可谓是大快朵颐。 给同桌的其他的客人都给看惊呆了。 这一个个都是饿死鬼投胎吗？
 怎么像是没吃过饭一样？
 慕府的人看到巡查府的人如此吃饭，也都纷纷嗤之以鼻。 李恒圣也是没有客气。 品尝着每一道菜。 “那个，周老板？
”李恒圣看向坐在自己对面的一个中年男人，认出来此人是在城中开绸缎庄的。 “巡察使大人。”周老板抱拳问道：“您有什么吩咐？
” “你那边那只鸡递给我，够不着。”李恒圣指了指周老板面前的扒鸡。 “额。” 周老板连忙将一整盘子都给端到了李恒圣的面前。 李恒圣直接动手撕下来一只鸡腿，然后撕咬起来。 “味道还行。” 李恒圣一边吃一边说着。 “巡察使大人，我敬你一杯。”此时坐在李恒圣身边的花擎举着一杯酒要给李恒圣敬酒。 李恒圣也是顺手拿起酒杯，碰了一下，然后一饮而尽，没有多说任何的废话，继续干饭。 这让花擎也是尴尬的愣在那里。 主桌上的众人几乎都时不时的在注视着李恒圣这边。 他们看到巡查府的人都在胡吃海喝，越来越让他们不懂了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “慕战前辈，我代表我花家老祖敬您一杯。”此时花向古站起身来，端起一杯酒说道：“看慕战前辈此次出关修为更为精进，怕是距离先天大圆满的境界不远了，真希望慕战前辈能早日达到那个境界，成为我白蛇道的第一位宗师！” “承蒙吉言。”慕战坐在那里，举起酒杯，然后喝了一口。 “慕战前辈，我也代表我漕河庄敬您一杯。”马横刀说道：“这么多年来，承蒙您的照顾，承蒙慕府的照顾，我漕河庄才有了如今的规模，这杯酒是晚辈对您的敬意。” “你祖父马四友也是我的多年好友，我们之间不用如此客气，慕府和漕河庄也都是互惠互利的，相互帮助。” 慕战点点头。 有了两家带头，桌上也有不少其他的有头有脸的人物都站起来给慕战敬酒。 “巡察使大人。” 就当众人敬了一圈之后，慕三则是淡淡的说道：“来我慕府做客，你作为巡查府的巡察使难道不应该给我家老祖敬杯酒吗？
” “说的就是，巡查府的巡察使连这点规矩都不懂吗？
”花向古也是冷笑一声。 所有人再次齐刷刷的看向李恒圣，想要知道李恒圣到底会怎么做。 几乎所有人都比较好奇李恒圣来到慕府的目的到底是干什么的。 只见李恒圣拿出一个手帕，将嘴上的油给擦干净了之后，随手将那手帕给扔到桌子上，然后开口说道：“酒我就不敬了，毕竟我和他也没有什么交情，我肯来你慕府吃上一顿饭已经算是给足他的面子了，莫要蹬鼻子上脸才好。” 此话一出，众人脸色一变。 李恒圣在说什么？
 他竟然直截了当的得罪了慕战？
 “李恒圣！”慕三勃然大怒：“你刚刚说什么？
你敢对我家老祖不敬！” 慕战的目光中也是闪过一抹杀机。 李恒圣有些不知好歹了。 “你家老祖又不是我家老祖，我为何要敬？
”李恒圣笑着喊道：“兄弟们，吃饱了吗？
” “饱了！” 众人异口同声的说着！ “吃饱了就干活！”李恒圣大喝一声。 霎那间，巡查府所有人都站起身来，吓的同桌的那些商户和小家族的人都惊呆了！ 今天的事情果然没有那么简单。 李恒圣真的要搞事情了。 但是这个时候，从四面八方也是涌现出来许多慕府的护卫，足足有上百人，将巡查府的众人都给包围其中。 宾客们更是紧张了。 难道待会会出现一场大混战？
 面对这么多人，巡查府的护卫们多少有些担心，只是李恒圣却是丝毫都没有在意，他走上前去，从袖袍中拿出来一个卷轴，伸出手，那卷轴轰然落地，上面密密麻麻的写着很多的东西。 “慕三，这上面是这么多年来你慕府的罪证，这些都是慕京在牢狱之中交代出来的，我也都调查过，如今已经掌握着你的证据，所以我今天是来带走你的，跟我们回去接受调查，我劝你最好不要抵抗，否则后果自负。” 李恒圣铿锵有力的说着。 这一幕，看的所有人目瞪口呆。 “这是真勇啊！” 有人开始敬佩李恒圣的勇气。 居然敢在慕战的面前要抓慕府的慕三？
 这不是肚子饿了去厕所，找死吗？
 “哈哈哈哈！” 慕三听到李恒圣的话，却是忍不住哈哈大笑。 一步步的来到李恒圣的面前，看着李恒圣手中拿着那长长的卷轴，上面记载着一桩桩一件件的事情，的确是他做的。 慕三甚至都懒得看，从李恒圣的手中接过来，然后当着李恒圣的面，手掌一震，就将那卷轴给轰的粉碎。 “李恒圣。”慕三笑吟吟的说道：“你是不是刚刚喝多了，忘记自己在哪里了是吗？
” “罪证毁了也是没用的。”李恒圣摇摇头。 “哦不。”慕三摊摊手：“这个罪证我认，你上面写的东西我虽然没仔细看，但是我都认。” “可是你又能奈我何呢？
我就算是认了所有的罪证，你又能拿我怎么样？
这里是慕府，你问问这里的所有人，你想带走我，他们答应吗？
” 慕三的话音一落，慕府的众多高手都纷纷上前一步。 压迫感十足。 “今天，你走也得走，你不走的话，我也要给你抓走。”李恒圣伸出手来。 此时不远处的伍三同直接就将李恒圣的逐仙枪扔了过来，李恒圣一把接住！ 手中的逐仙枪舞动，李恒圣厉声说道：“巡查府抓人，阻挡着，一律格杀勿论！” 声音响彻慕府，震惊了所有人。 李恒圣来真的？
 就连黄蓝二老也是呆若木鸡的看着李恒圣，他们都不知道李恒圣哪里来的底气？
 莫非是李恒圣知道暗中有人保护他？
 不像啊！ 而且他们来的时候是绝对保密的，李恒圣根本就不可能知道的。 “找死，拿下！” 慕三大喝一声。 霎那间，几道身影直接冲向李恒圣。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 每一个都是后天大圆满境界的高手。 三人联手对李恒圣出手，欲要将李恒圣给镇压当场。 “轰！” 三人的攻击落到李恒圣的身上，李恒圣动也没动，仅仅是自身的浑源气竟然就将三人给震飞。 他们感觉到无数的枪芒冲击到自己的身体上。 三个后天大圆满境界的武者当场溃败！ “浑源气！” 看到这一幕，黄蓝二老也是惊讶不已。 “这不是赵北鸣将军的《九真枪诀》吗，怎么这个小子也会。”蓝衣老者不敢相信的说着。 莫非这个小子和赵北鸣还有什么关系不成？
 其他的慕府武者也都纷纷冲上来。 但是这个时候，伍三同众人则是将他们给拦在外面。 与此同时，就连许奎和万归风也是从外面冲了进来，两个先天出手，直接将冲上来的众多慕府武者给阻拦在外。 “李恒圣，你欺人太甚！” 慕三这一刻勃然大怒，他直接对李恒圣出手。 先天真元如火山爆发一般，一拳惊涛，欲要将李恒圣给震死在这里。 但是李恒圣的霸仙枪诀也是毫无保留的出手。 李恒圣的神体已经踏入到小成的境界中，实力也是暴涨，霸仙枪诀出手更为利落，同时那一枪竟然席卷的空气都产生了撕裂感！ 轰！ 枪芒和拳风碰撞到一起。 李恒圣的身躯仅仅是后退两步，但是慕三却是蹬蹬蹬后退了十几步才停下来。 这一幕让慕三的内心也大为震惊。 自己堂堂一个先天，竟然被李恒圣一个后天大圆满给击退了？
 慕战也是有些惊讶，李恒圣不过后天大圆满，居然有如此实力？
 “束手就擒！” 李恒圣上前一步，手中的逐仙枪再次出手，一枪杀出，宛若大地崩裂，轰隆隆的声响好似要将一切都给摧毁。 慕三见状而已是心中大骇！ 霸气无边的拳劲再度迸发，两人的交锋完全引起了所有人的注意。 任谁也没有想到新任的巡察使竟然这么猛的？
 “一起出手！” 这个时候，慕红雪和花向古也是一起杀了上来。 李恒圣是他们共通的敌人。 这个时候不管那么多了，先给李恒圣拿下再说。 三个先天高手一起出手，饶是李恒圣的实力有所暴涨此刻也是感觉到了压力山大！ 三人的攻击直接让李恒圣这一枪湮灭在先天真元的风暴中。 真元如风暴一般席卷过来，被李恒圣的浑源气给阻挡在外，但是李恒圣此刻却是直接双手交互。 做出了日月同辉的手势！ 日月仙魔神体浮现。 一日一月。 山海浮沉。 此时李恒圣的神体比以前要强上太多，就连身后那个小人的血线也是比以前不知道增加了多少。 一招四月同辉以前对李恒圣来说，那是要命的招式，施展出来之后要很长一段时间虚弱。 可是现在不同。 李恒圣的肉身强大浩瀚，日月光辉笼罩下来，好似巨人的双手镇压下来。 让慕三几人当场变色。 (本章完)

第219章 日月真火
第219章日月真火 他们感受到李恒圣这一招的恐怖！ 三个先天高手同时产生恐惧，更是被那日月光芒给轰到身躯上。 轰！ 巨人的手掌奔着他们碾压，三个人感觉周身的先天真元都在崩碎，紧接着众人就感觉到全身的骨头都好似被无尽的大山给碾压一样。 那几乎是一种降维打击。 三个先天高手集体被震退出去。 李恒圣一招日月同辉将自身的神体潜力给逼迫出来，威力无与伦比，三个人集体喷出一大口血。 花向古甚至掉到了池塘里。 慕红雪和慕三则是摔到地上，刚想要爬起来，却是脸色苍白，全身的骨头都断了一样疼。 一击就击退三个先天高手，这一幕可以说是震惊全场！ 整个慕府中的人都看傻眼了。 万归风等人知道李恒圣的实力强大，但也是没有想到竟然强大到这个地步。 后天大圆满的境界，竟然能抗衡先天境界的高手。 这还不算什么。 仅仅一招竟然击败了三个先天高手。 这已经超出了他们的认知了。 “道山古地的弟子这么厉害？
”黄蓝二老也是被眼前这一幕给震惊到了。 他们刚刚还不知道李恒圣到底是哪里来的底气，也不知道李恒圣最终会有什么杀手锏。 结果现在看来，有个屁的杀手锏，完全是自身的实力太变态，硬刚啊！ 后天大圆满击败三大先天联手，这事情若不是亲眼所见，听到别人这么说，他们两个都会怀疑说这话的人到底是喝了多少假酒。 此时所有人都明白李恒圣来慕府抓人的底气到底是从何而来的了，但是他们还是觉得李恒圣有些鲁莽，毕竟慕府可不仅仅是有先天，更主要的是慕府有慕战啊！ 慕战才是整个慕府的底气。 “你……”慕三也是指着李恒圣气得说不出话来，他此时才明白一个事情，当初鬼狼身死的时候，真的是李恒圣出的手。 没有亲眼所见，他对这件事情一直是抱有怀疑态度的，如今才知道当初回来报告的人说的是一点水分都没有。 就刚刚那一招，若非是他们三个人联手承受住了力量，单单是凭借他一个人的话，根本就挡不住，怕是足以将自己给碾压而死。 这到底是什么鬼招式，为何一个后天大圆满的武者能如此强大。 “有点本事。” 这个时候，一直沉默没有出声的慕战冷哼一声，他稳如泰山的坐在桌子面前，将杯中酒仰起头来喝了下去。 “慕老爷子，我今日是要将慕三抓捕归案，还希望慕老爷子不要让我难做。”李恒圣此时即便是面对慕战，依然是不卑不亢，非常的平静，从他的眼神中看不到丝毫的畏惧。 此话一出，所有人都不禁屏住呼吸。 李恒圣还是这么勇，当着慕战的面，还要抓慕三，他莫不是真的以为自己能敌得过先天，就能抗衡先天圆满境界的高手了？
 先天之上，一步一重天。 能达到先天圆满境界，起码是已经感悟出一条圆满的道境了，这根本不是普通的先天能比的。 “这小子飘了。” 黄蓝二老也是默默的看着。 同时他们也要准备出手了，若是待会慕战要杀李恒圣的话，他们必须要出手阻止，哪怕是给打成残废废掉也不行，这是殷风起亲自下的命令。 “你以为自己能抗衡先天，就有资格在我的面前嚣张了吗？
”慕战慢慢的将酒杯放下来，平静的问着。 李恒圣听到这话，笑着说道：“小子自然是不敢嚣张，慕老爷子终究是前辈，又是先天圆满境界的高手，小子在你的面前自然只是蝼蚁一般的人物。” “但是我李恒圣今日把话放在这里，今天谁阻拦我抓人，我李恒圣都会以命相搏，就算是慕老爷子你也是一样，所以我还希望慕老爷子你能三思而后行，不要做对自己不利的事情。” 李恒圣的话，在众人听来简直是在威胁慕战。 对于众人来说，李恒圣根本就是个疯子。 “哈哈哈哈！” 慕战此刻听到这话也是忍不住哈哈大笑起来。 他纵横整个白蛇道这么多年，已经不知道多久没有听到被人威胁了。 而且威胁自己的还仅仅是一个后天大圆满境界的小辈。 真的可笑至极。 “那老夫就看看你是怎么让老夫后悔的。” “过来吧！” 话音一落，慕战手中的酒杯直接在桌子上一敲，与此同时，慕战隔空对着李恒圣一抓！ 刹那间，李恒圣感觉自己周围的虚空都在变化！ 自己仿佛跌入到大海之中，耳畔甚至能听到水流动的声音，虚空变得缥缈，李恒圣的身躯瞬间飞向慕战，完全不受控制。 就好像是被涌动的水流冲击一般。 “水之道境。” 黄蓝二老看到这一幕，就要准备出手。 李恒圣距离慕战越来越近，而李恒圣却是没有丝毫的慌乱。 此时他深深的呼吸一口气。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 日月仙魔神体瞬间爆发，在李恒圣身后的日月光辉中的那个小人竟然也是猛的睁开瞳孔！ 日月神光绽放出无上光彩，几乎全部没入到小人的眉心中。 而与此同时，李恒圣也是突然张开嘴，从口中喷出一道火焰！ 那火焰半阴半阳！ 从口中喷出的时候便是直接将空间都给烧至扭曲！ “日月真火！” 李恒圣的口中吐出这四个字！ 这是李恒圣的神体踏入到小成境界的时候，在体内孕育出来的日月真火。 日月真火尤为可怕，若是正常人在神体踏入到小成境界的时候，日月真火可以在自己的神体中孕育，却是没有办法施展出来。 着实是因为日月真火真的是非常可怕的火焰，强行施展完全是一种同归于尽的表现，自己的骨骼和肉身都会被日月真火给烧成灰烬，可是如今李恒圣却是不怕。 李恒圣有重生的神凰骨！ 日月真火固然可怕，神凰骨也不是盖的，完全能让李恒圣在不太过伤害自己身体的情况下施展出来。 这也就是李恒圣的底气！ 当日月真火出现的时候，慕战原本平静的脸终于大变！ 仅仅是那么一瞬间，慕战就能感觉到这火焰的可怕！ 可怕到他的灵魂都在颤栗。 他甚至来不及想李恒圣为什么能拥有如此可怕的火焰，此时他仅仅是想到自己要怎么活下去。 他的先天真元几乎是毫无阻挡之力的就被李恒圣的日月真火给洞穿。 半阴半阳的火焰如同一条火蛇一般猛窜过去。 欲要将慕战给吞噬。 生死危机的时刻，慕战袖袍当中一卷画卷飞出！ 画卷迸发出无上神光，同时从画卷里飞出一个金色的葫芦，那葫芦刚刚出现，便是爆发出极强的吸力，欲要将李恒圣的日月真火给吸到葫芦之中。 “画宝？
” 李恒圣也没有想到这慕战竟然拥有画宝。 可是还没等葫芦装多少的日月真火，那葫芦竟然咔嚓一声当场碎裂。 不仅仅是葫芦碎裂，就连手中的画卷也是燃烧起了熊熊烈火，当场焚毁。 而慕战也是顺势就被李恒圣的日月真火给吞噬。 连惨叫声都来不及发出，慕战的身体就直接在李恒圣的日月真火之下化作了飞灰。 刚刚不过是电光石火之间发生的事情，整个慕府的人都没有明白怎么回事呢，就看到慕战直接就被烧成灰了。 无数人都目瞪口呆。 尤其是慕府的人，慕三和慕红雪呆呆的看着这一幕，他们完全不敢相信自己的眼睛。 慕战死了？
 黄蓝二老也是脸色大骇。 他们刚刚即便是相隔甚远，都能感觉到李恒圣吐出来的那个火焰的可怕。 那是什么东西？
 还有就是李恒圣刚刚爆发的是神体吗？
 一个有后天大圆满境界的神体的天才，竟然斩杀了一个先天圆满境界的高手？
 那火焰若是奔着他们两个来，他们两个能挡得住吗？
 这样牛逼的大佬还需要他们两个来保护吗？
 陛下是来让他们旅游的吧？
 “我要带走慕三，诸位可还有意见？
” 李恒圣此时回眸扫向所有人，淡淡的说道。 此时根本没有人敢吭声。 连慕战都死了，他们还敢说什么？
 上来找死吗？
 巡查府的众人看着李恒圣的背影也都咽了一口口水，自家大人这么猛的吗？
 本来以为今天会有一场血战，甚至很有他们都要交代在这里，所以他们刚刚猛吃了一顿，觉得就算是做鬼也要做饱死鬼，谁知道结果竟然超乎他们所有人的预料。 慕战啊！ 白蛇道的霸主！ 就这么死在自家大人的手中了。 慕府的高手们见状也都慢慢的后退，他们的眼神中充满着恐惧。 怎么会这样。 他们慕府的无敌老祖死了！ “来人，把慕三给我拿下。” 李恒圣大喝一声。 “是！” 巡查府的护卫们此刻声势如弘，林七竹更是激动的亲自走上来，来到慕三的面前，直接用铁链将慕三给锁了起来。 慕三此时依然是失魂落魄的状态，口中一直喃喃的说着不可能。 不可能。 慕红雪在一旁也是脸色煞白，看到慕三被众人给带走，她却是根本不敢说什么。 慕府的支柱没有了。 她还敢怎么样。 “花家也省的去了，将花向古也一起带回去吧。”李恒圣看向那花向古。 花向古脸色一变，想要反抗，可是看到李恒圣的眼神，又想到刚刚慕战死的那么惨。 花向古也是一声不敢吭，任凭伍三同将花向古也给锁了起来。 “走吧。” 李恒圣走过花擎的身边，然后顿住脚步，对花擎说道：“你花家若是有什么不满，随时可以来到巡查府找我申诉，或者是你花家的老祖愿意出关亲自来找我，也可以。” 花擎听到这话，也是吓的什么都不敢说。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 看着李恒圣带着众人走了几步，李恒圣又顿住脚步。 慕府的众人心中咯噔一声，李恒圣又想要做什么？
 只见李恒圣回头看向慕红雪，然后笑着说道：“慕红雪，如今慕府应该是你说了算了，我跟你商量点事？
” “你想怎么样？
”慕红雪咬着嘴唇死死的盯着里李恒圣。 “没什么，我看今天你们家的宴席也是进行不下去了，这么多菜你们也吃不完，别浪费了。” “来人，打包点菜带回去。”李恒圣说着。 众人：“……” 慕红雪也是气的浑身发抖，她觉得李恒圣简直是在侮辱他们慕府。 可是却没有办法。 又吃又拿，还抓他们家的人。 还顺走了他们家的两个食盒。 简直欺人太甚！ “诸位，时候不早了，该回家就回家吧，没事别瞎串门了。”李恒圣丢下这句话，带着巡查府的众人扬长而去。 一直到李恒圣他们彻底离开了慕府，整个慕府中的众人这才大口大口的喘着气，他们这才发现，他们刚刚屏住呼吸了，甚至不敢大喘气。 李恒圣今日闹这一出，简直超乎了他们的认知。 慕红雪也是栽倒在地上。 她神色空洞。 慕府，完了。 “红雪。”这个时候，一直没有动静的马横刀走了上来，刚刚的一切他都看在眼里，他也没有想到只是顷刻间，慕府就这么崩塌了。 慕红雪没有回答。 “想要救慕三，想救慕府，那就只有一个办法了。”马横刀认真的说着。 慕红雪看向马横刀，似乎明白了马横刀的意思。 若是不最后一搏的话，他们慕府怕是真的要消失在白蛇道的历史中了。 李恒圣带着众人回到了巡查府，然后让人将慕三和花向古给关押到地牢中，李恒圣就直接回到了自己的小院中。 “咣当。” 刚刚进入院门，李恒圣就直接栽倒在地。 下一刻，他汗如雨下！ 表情都变得抽搐起来，完全不像是刚刚表现的那么轻松。 “夫君。” 此时陆诗然听到声音跑了出来，看到李恒圣倒在地上，赶紧跑上来。 看到李恒圣的样子，陆诗然眉头一皱，然后说道：“神体的反噬怎么这么严重！” “没事，休息休息就好了。”李恒圣咬着牙说着。 尽管日月真火让自己的神凰骨扛下来了，但是扛下来不代表没有伤害。 此时李恒圣能感觉到全身上下万箭穿心一般的痛苦。 而且刚刚怕慕战不死，将体内酝酿出来的所有日月真火全部都给吐了出来。 此时李恒圣遭遇到的反噬极强。 每一个细胞都在颤抖。 陆诗然也是拥有神体的，对于李恒圣这般神体反噬的情况自然是很清楚。 将李恒圣给带到屋里躺下。 看到李恒圣全身都疼的冒汗，陆诗然见状也是感觉到了一丝心疼。 当初在鬼蜮的时候，李恒圣背着自己，在无数的鬼族中杀出重围，身上中了那么多刀，都没有如此痛苦，可见此时李恒圣承受的疼痛肯定是她难以想象的。 (本章完)

第220章 剑劈天海城
第220章剑劈天海城 看到李恒圣在床上疼的连身体都弯了起来，像是虾子一样，陆诗然一时间也有些着急。 按时根本就没有办法。 “夫君，可有什么办法？
”陆诗然连忙问着。 但是李恒圣却是摇摇头，这样的后果只能硬挺。 日月真火的威力极强，此时的情况已经算是非常好的了，若是没有神凰骨的话，此时的李恒圣早就已经成灰了。 可是浑身上下的每一个细胞都还充斥着灼烧的痛苦。 “热……” 又疼又热。 李恒圣感觉此刻自己的身体越来越热，好像是火炉一样。 “不要声张。”李恒圣此刻咬着牙对陆诗然说着，今天在慕府的事情做的可以说是很完美，慕战解决了，也肯定能震慑花家和漕河庄。 倘若是让他们知道这副作用这么大的话，人多嘴杂说出去，花家的高手找上门来，那就完蛋了。 所以必须要保密。 “我知道的。” 陆诗然明白李恒圣的顾虑。 “你还没吃饭吧，你先去吃饭吧，我从慕府给你打包了东西回来。”李恒圣喉咙滚动了一下说着。 “我在这里陪你，不饿。”陆诗然摇摇头，这个时候她还哪里有心情吃饭？
 “去吃饭。”李恒圣坚定的说道：“你表现的越正常，才越是没有人怀疑，放心，我很快就会好了。” “那好吧。”陆诗然只好听从李恒圣的话出去吃饭。 只是当陆诗然从外面回来的时候，却是发现李恒圣浑身赤红的好像是被火烧了一样。 之前还能用内劲压制，后来内劲消耗一空，此时李恒圣唯有以坚强的意志力硬挺这热浪席卷全身的痛楚。 陆诗然赶紧打水进来，然后将李恒圣的衣服都给脱掉，用毛巾沾着冷水不断的给李恒圣擦拭着身体。 “嗤！” 水碰到李恒圣的身体，竟然都好似碰到了灼热的铁器一样那般迅速的蒸发着。 这可是给陆诗然都吓坏了。 而李恒圣这个时候也是已经陷入到了昏厥中。 “这到底是施展了什么秘法，竟然有如此巨大的副作用？
”陆诗然简直不敢相信。 自己的周天星辰神体也是早就小成境界了，小成神体能施展的招式也是有副作用的，但是陆诗然的副作用根本就没有李恒圣的副作用这么大。 今日李恒圣的表现，远在北寒城的李长青也是通过甄万寿得到了消息。 “日月真火？
” 李长青看着情报上写的内容，也是轻轻皱眉，然后问道：“日月真火是什么东西？
” 一旁的甄万寿则是给李长青解释着说道：“日月仙魔神体。” “没想到你儿子居然有如此神体！”甄万寿惊讶的说道：“之前我还都没有注意，你儿子这个神体在沧元界出现过的众多神体中都是名列前茅的，上一任这个神体的主人也已经是几千年前的人物了，没想到这一代竟然还有日月仙魔神体诞生。” “日月真火是日月仙魔神体的神通，这日月真火非常强大，号称连宗师都不敢沾染的可怕火焰，但是你儿子竟然能以后天大圆满的肉身施展出日月真火，还活着，还仅仅是遭到了神体的反噬，这已经很匪夷所思了。”甄万寿分析着说。 “反噬……” 李长青有些担心。 他知道这个火焰如此强大，儿子能施展出来应该是有神凰骨的缘故，否则怕是自己早就给烧死了。 连宗师都畏惧的火焰。 这种东西，反噬肯定是非常强的。 “可有什么解决办法？
”李长青看向甄万寿，甄万寿知道的比较多，或许能有什么办法。 “没有，只能忍着。”甄万寿耸耸肩：“这可是日月真火的反噬，不是一般的东西，哪里是那么容易解决的，等等吧，随着时间的流逝，就会慢慢的降低下去的。” “希望没事吧。” 李长青轻叹一声。 不过他也理解，今日在慕府中，日月真火火烧慕战，为的是震慑三方势力。 如今慕府，花家还有漕河庄肯定都不敢轻举妄动了。 这一切还都没有什么人在背后帮忙，都是儿子自己做到的。 李长青也感觉到一丝欣慰。 沧元界，天海城。 此地号称天下第一城。 天海城并不在陆地上，而是真的在海上。 并且不是普通的海，那是真正的天海。 这片海洋漂浮在半空中，令人震惊。 也被号称是整个沧元界的神迹。 真正统治着天海城的，便是沧元界的主人，沧元界主！ 沧元界主五十年重新选拔一次，击败上一任沧元界主的人，可以成为新的沧元界主，掌控沧元大印。 但是如今的沧元界主姜天运却是已经在位很多年了，都不肯将沧元界主的位置给让出去。 这让整个沧元界的人都有了一丝猜忌。 众多纷纭，说什么的都有。 与此同时，天海城外。 一条巨大的海路横空而上，从地面上飞流直上三千尺，直接连接到天海城的城门口。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 想要进入天海城，就要从万劫山下，乘坐船只，顺着水流，航行到天空上，进入天海城。 而天海城之中，则是陆地。 让人觉得无比的神奇。 此刻一艘巨船正行驶而上，船上的众人都在甲板上观望着下面的美景。 风景美如诗画。 船的身体是平稳而上的，所以并不存在他们掉下去的情况。 “师尊，这里真的是太美了，居然有如此神奇的地方！”船只上，一个身穿灰色长袍的少年人一脸惊喜的对着身后的老者说着。 四周美景那般令人惊叹，落日的余晖挥洒在白云之上，他们的船只正在缓缓的攀升。 所有的云朵都是金灿灿的，好像编织成的金色的世界。 身后的老者看着自己的弟子，爱抚着摸摸头说道：“好看吧？
当年为师第一次来到这天海城的时候也是如你这般。” “年纪也是差不多你这样大，是祖师带我来的。”老者似乎也在回忆着以前发生的事情。 “当年祖师带我来的时候，我还见过沧元界主呢。”老者的脸上挂着一抹骄傲之色。 “沧元界主啊！”灰袍少年人一脸向往的说道：“听闻沧元界主是整个沧元界最强大的人，是真的吗？
” “是的，沧元界主无人能敌。” “将来我也想做沧元界主。”少年人突然说了一句，此时他的眼神是认真的。 就连老者也是一愣，怎么也没有想到自己的小徒弟居然能说出这样的话来。 “好，有志气。”老者哈哈大笑道：“你努力修炼，将来成为沧元界主，那为师也跟着你沾光。” “不，甚至我们黄庭宫都要靠你呢。” 但是这话说完，那少年人却是没有吭声，直勾勾的看着远处。 “怎么了？
” 老者诧异的问道。 “师尊，你不是跟我说，要到天海城，一定要乘坐万劫山的海船才能上来吗？
” 少年木讷的说着。 “没错。” 老者点点头：“只有乘坐海船才能上来。” “可是……我看到有人竟然飞上来了……”少年抬起手指向远处，眼神中带着不可思议的神色。 老者第一反应是自己的弟子跟自己在开玩笑。 这天海城可是在数千米高的高空上，不仅仅如此，天海城中可是有禁制镇压，根本不可能有人能靠飞就飞上来，但是老者看到自己的弟子的眼神又觉得不太像是开玩笑。 他回头奔着远处看去。 霎那间，老者也是倒吸一口凉气。 在那天空上，金灿灿的阳光笼罩下，竟然真的有一道身影凌空飞上来。 那是一名女子。 一身血红色的衣衫，在这金色的夕阳下竟然显得格外的鲜艳。 她飞向天海城，脚下没有任何的踩踏之物。 此时除了他们，也有其他人发现这个女子的踪迹。 “快看，那边有人在奔着天海城飞去！” 不少人都惊呼起来。 怎么可能有人能在天海城的外面飞？
 那个女人是谁？
 女人看上去非常年轻，简直像是个十多岁的少女，眉清目秀，明眸皓齿，她的目光看向天海城的方向，手中提着剑，凌空而上，宛若是一代谪仙降临。 那种超凡脱俗的气势相隔甚远都给人一种自惭形秽的感觉！ 天呐！ 那到底是什么仙女？
 他们不敢相信自己的眼睛。 到底是什么人，竟然有如此神通。 红衣少女却是先海船一步飞到了天空之上，出现在她眼前的便是这座巨大的天海城。 仅仅是城门都宛若是天门一般。 一眼望不到城中尽头。 天下第一城！ 横跨数百里。 城门之下，给人一种众生皆蝼蚁的感觉。 就连守城的将士在看到红衣少女飞上来的时候也都是愣了一下，他们简直怀疑自己看错了。 有人竟然从云海之下飞上来了？
 什么情况？
 “什么人！” 众多守城将士惊呼一声，他们的声势如红，每一个都拥有后天境界的修为。 声音震荡轰鸣，联合起来竟然也是威力不俗。 拥有着极强的威慑力。 但是当他们的声音来到红衣少女面前的时候，却是荡然无存。 少女身边四周，仿佛是无法探索的禁区。 少女没有看向他们，她的目光一直都是看向前方的天海城。 天海城尽头。 正是天海城的城主府！ 这里规则环绕，拥有无上伟力，每一座宫殿都拥有着震慑人心的力量。 这是沧元界主才有资格居住的地方。 随着红衣少女在天海城城门口出现，在天海城之中。 一位正在浇花的矮小老者似乎感觉到了，他那一双眼睛看向天海城城门方向。 然后将手中的壶给放了下来。 几步竟然就来到虚空之上，静静的看着远方。 “日子还没到。”矮小老者喃喃的说着。 “有客人来了，你招待一下吧。”此时，一道缥缈的声音传入到矮小老者的耳中。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 矮小老者转身看向宫殿的深处，然后抱拳说道：“是的老爷。” 城门外。 红衣少女凌空而立，闭着双目，不知道在感受着什么东西。 而在那城楼上，众多的守卫都死死的盯着她，更是有众多弓弩也是瞄准了她。 那并非是一般的弓弩，这是用特殊材料制作的弓弩，箭矢也是用特殊的材料打造。 威力惊人！ 出箭便是可以射杀先天。 三支就能破开先天圆满强者的防御。 若是将城墙上三十六架弓弩齐射，怕是宗师强者都要避其锋芒，不敢正面硬刚。 “将军。” 此时从城楼上走上来一名身穿银甲的年轻人。 众人都赶紧拜见。 那年轻人平静的眸子看向那红衣女子。 他眉头紧皱，他竟然没有从这个红衣女子的身上感受到什么气息。 此人很危险。 轰隆隆。 此刻后面的海船也是浮上云端。 一船的人此时都将这一切给看在眼里。 “那个人到底是什么人？
”刚刚那灰袍小弟子呆呆的看着红衣少女。 “不知道。” 身后的老者也是摇摇头，表示看不懂眼前的事情。 “报上名来，来历不明者，就地格杀！” 守城将军此时大声呵斥。 他的实力浑厚，声音更是激荡层云，云卷云散！ 但是等了两秒，红衣女子依然是没有说话，宛若在酝酿着什么。 “射杀！” 既然如此，那年轻的将军也是一声令下。 话音一落，那三十多架弓弩瞬间爆发出极强的威力！ 巨大的弩箭嗖嗖破空而来，射出箭矢的那一瞬间，就连空气都在扭动！ 弩箭如雨，奔着红衣少女杀去！ “不要！” 海船上，灰袍少年脸色一变，惊呼一声。 此时他对这个红衣少女充满了好奇，他不想就这么看着红衣少女就这么被射杀。 但是出乎预料的是，那三十多支弩箭箭矢在靠近红衣少女的瞬间，竟然当场崩碎！ 化作飞灰！ 直接溃散在天地间。 那红衣少女没有受到丝毫的伤害，甚至她可能都没有觉察到这箭矢杀来。 这一幕。 惊呆了众人。 整个城墙上的护卫们都傻眼了。 那年轻将军也是满脸不敢相信。 这可是连宗师强者都不敢硬抗的弩箭，这个红衣少女到底是什么人，居然连动都没动，就让这些弩箭溃败了？
 他简直想不明白。 “好厉害！” 灰袍少年人惊呼一声。 “师尊，她真的好厉害！”灰袍少年人对自己的师尊说着。 但是他的师尊那老者也是呆滞在那里。 “这已经不是简简单单的厉害了。”老者喃喃的说着。 这样的实力，他们黄庭宫中除了师祖根本就没有人能做到吧？
 就在这个时候，红衣少女却是缓缓的睁开了眼睛。 随着她张开眼睛的那么一瞬间，好似天地残阳都在这一刻黯然失色。 “竟然不在？
” 红衣少女喃喃的说着。 但是下一刻，她的眼眸中闪过一抹精光。 背后的剑瞬间出手！ 她抬起手来，一剑斩出！ 在场所有人都可以发誓，他们这辈子都没有见过如此恐怖的剑气！ 那剑气出手的瞬间便是将天地都给撕裂。 宛若日月被分割。 剑气中弥漫着一种伤别的味道。 空间瞬间裂开，裂痕蔓延出去，延展到无限远。 整个天海城中的人都没有明白怎么回事，他们感觉时间好似都被静止了。 从城门口一直到天海城城主府这足足数百里距离的街道竟然就被这一剑给分割成了两半！ 甚至可以说，红衣少女这一剑直接将整个天海城都给劈成两半。 将整个沧元界都给劈成两半！ 那剑气瞬息百里，下一刻就要将整个城主府都给分割成两半。 如此变化，根本没有给人任何的反应时间。 等他们反应过来的时候，却也是发现天海城被劈开了！ 这一幕让天海城中所有人都震惊到了极致。 一剑劈开了天海城？
 这是什么手段？
 什么实力的人能做到这一点？
 然而就当那剑气欲要将城主府也给劈开的时候，却是有一名矮小的老者身影出现在剑气的面前。 那矮小的老者出手了。 他手中一把短矛，硬生生挡住了这恐怖到极致的剑气。 然后只见他抬起手，短矛直接将剑气都给震飞，那剑气杀上虚空，震碎了九重天。 轰隆隆的声响让人不禁怀疑天地都要坍塌下来。 如此短暂的时间内发生的事情却是让所有人都错愕不急。 这是怎么回事？
 远处的海船上的人们也都惊骇的望着，谁敢相信他们刚刚看到有人将天地给劈开了？
 “那是……” 此时少年人的师尊震惊的望向红衣少女。 “天女剑。” “那不是人族四圣之一李玄熙的佩剑？
”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “师尊，李玄熙是谁？
” 灰袍少年人赶紧问道：“莫非这个女子就是李玄熙？
” “应该不能吧？
”老者皱眉摇摇头：“人族四圣存在的时代是人族历史上最辉煌的时代，四个陆地神仙境界的强者统治者人族，如今的沧元界主姜天运也是人族四圣之一，而这李玄熙同样是其中之一，但是李玄熙早就已经死了，怎么会出现？
” “久违了。” 便是在这个时候，那矮小老者竟然一步瞬息百里，直接来到城门口。 他看向红衣少女，然后笑呵呵的说道：“没想到有生之年还能看到李圣人。” “李玄熙早就死了，我现在叫鹿悄悄。”红衣少女平静的说着。 “倒是你，没想到曾经跟在姜天运身边的小小书童，如今竟然也成为了陆地神仙。” 鹿悄悄瞥了一眼矮小老者。 “是主人提携。”矮小老者一脸尊敬的说道：“若非如此的话，哪有我姜丰的今天。” “好了，你让开吧，我要见姜天运。” 鹿悄悄说完，就要进去。 但是姜丰却是直接拦在了鹿悄悄的面前，连忙说道：“主人如今在闭关之中，还不方便出来，还请李圣人等候。” “呵。”鹿悄悄却是冷笑一声：“让我等？
凭什么？
凭你么？
” “你虽然如今是陆地神仙之境，但不是我看不起你，你连我两剑都挡不住，我就能将你斩杀。”鹿悄悄平静的说着。 “那是自然。” 姜丰赶紧说着。 他是相信鹿悄悄有这个实力的。 曾经的人族四圣之一，那都是人族历史上顶尖的存在。 刚刚劈开天海城的那一剑，姜丰也清楚这不是鹿悄悄最强的剑，若是鹿悄悄真的认真起来，自己还真的挡不住。 就在这个时候，整个天地都传来了咔嚓咔嚓的声音。 众人肉眼可见的这一座被劈开的天海城竟然自己慢慢的还是‘愈合’起来。 刚刚被劈开的街道慢慢的融合，竟然恢复成了原来的样子。 裂开了天空也是开始自愈。 一切都好像是回到了鹿悄悄没有出剑之前。 便是这个时候，在天海城门口，虚空扭曲起来，从那扭曲的空间中，走出来一道身影。 “咳咳。” 人还没到，却是传来了咳嗽的声音。 出现在众人面前的是一名身着白袍的男子，这男子模样看起来仅仅是有五十多岁的样子，两鬓却是已经发白，甚至连眉毛都已经变成了白色。 一眼看上去，此人像是一个病恹恹的书生。 看到此人，众多护卫将士都纷纷跪下来。 “拜见城主！” 如此声势，让无数人都注意到了这个出现的男人。 “此人便是沧元界主？
” 灰袍少年人惊讶的看向那白眉人。 “嘘！” 少年师尊赶紧将他的嘴给捂住。 只是他的眼睛也是盯着姜天运，姜天运和自己小的时候看到的样子竟然一模一样！ 完全没有任何的变化。 “姜天运。” 鹿悄悄看向来人。 “咳咳咳咳。” “倒是很多年未见了。” “恭喜你回来。” 姜天运看向鹿悄悄，露出一丝微笑。 “恭喜的事情以后再说，你我的账是不是应该算算了。”鹿悄悄缓缓的抬起手中的剑。 看到鹿悄悄的举动，姜丰赶紧阻拦到了姜天运的面前。 但是刚刚抬起手，鹿悄悄手中的剑却是又放了下来。 “欺负一个分身没什么意思。”鹿悄悄盯着姜天运说道：“你我堂堂正正一战。” “呵。” 姜天运却是笑道：“我虽然不是本体，但是你这肉身也并非当年的肉身了，你的实力能发挥出巅峰时候的八成就已经很不错了。” “杀你足以。” 鹿悄悄转身离开。 “两个月之后，万劫山，你我一战，你若不来，我将你整个天海城劈开！” 说完，鹿悄悄的身影就消失在了天海城的前方。 此时整个天地都是静止的。 因为这个消息对所有人来说都太震撼了。 人族四圣之一的李玄熙竟然归来。 李玄熙要挑战沧元界主姜天运！ 什么消息能有今天的消息劲爆？
 “咳咳咳。” 姜天运凝望着鹿悄悄消失的身影，然后说道：“她不一样了。” “黑白禁区的那块石碑，她当年也是看到了。” 说罢，姜天运看了一眼姜丰，也是转身消失在城门口。 (本章完)

第221章 陆诗然，你把我怎么了？

第221章陆诗然，你把我怎么了？
 第二天，李玄熙再现沧元界的消息可以说是传遍了天下。 甚至就连云荒的诸多宗门也都得到了消息，对于这样的消息，所有人都是十分震惊的。 那可是曾经人族四圣的李玄熙！ 一把天女剑，几乎从无败绩。 乃是当时那个时代中的最强剑仙。 后来传闻人族四圣联手杀入到了黑白禁区中，寻找黑白禁区中的秘密，结果最终人族四圣有三位大能者死在了其中，唯有姜天运从中活着回来了，对人族来说也是一场巨大的浩劫。 谁知如今李玄熙竟然活着回来了。 这真的是匪夷所思的事情。 消息让整个天下的强者都十分震惊。 当李长青得知这个消息的时候，同样也是有些惊讶，李玄熙归来，挑战姜天运。 李玄熙到底是谁李长青当然知道。 不就是鹿悄悄的前世么？
 这个消息也是罗笑川告诉他的，罗笑川来到白蛇道就是为了阻止李长青，防止李长青坏了鹿悄悄的好事，导致鹿悄悄无法拿到李恒圣的魂魄，无法打开那扇门。 因为罗笑川也是想要借助鹿悄悄的手，重创姜天运。 罗笑川说过，他一直觉得天命是固定的，姜天运秉承天地气运，就应该是沧元界主。 但是到了如今这个境界，他也想试试看这个天运是否可以逆转。 他想看看这个沧元界主是否真的只能是姜天运来做。 尽管罗笑川没有说后面的话，但是李长青猜测的出来，罗笑川也想试试看，沧元界主的位子他罗笑川是不是也能坐一下。 所以罗笑川想要坐山观虎斗。 李玄熙战姜天运。 不管谁胜谁败，对罗笑川来说都是有好处的。 罗笑川肯定也是布置了很多的后手。 将人族四圣之一的李玄熙当成棋子，李长青也是不得不佩服罗笑川的胆魄。 本来李长青觉得这些事情和自己没有关系，并不想和罗笑川合作的，但是罗笑川却是告诉李长青，你的掌棋人就会在这一战之后出现。 这也不得不让李长青重视起来。 既然自己是棋子，那么这个掌棋人又会是谁？
 带着这份好奇心，李长青才决定和罗笑川联合一些合作。 具体要怎么合作，罗笑川却是始终都没有消息。 同时李长青也在静静的等着自己的掌棋人出现。 对于这场战斗，李长青也在想要不要去看看，另外就是得知这个消息，儿子李恒圣会有什么反应？
 鹿悄悄在儿子的心中如今是一个什么地位？
 李长青觉得儿子的这段情感很是复杂。 这两日过去，李长青每天都来到晴府中，带着殷晴每天做两次广播体操。 这个广播体操之前给暗卫报告给了殷风起之后，殷风起也是有些好奇，还亲自来看了看。 结果看完之后殷风起也是觉得这个东西能强身健体，而且是能锻炼到全身的每一块肌肉的，若是在军中推广开来，肯定是非常有效果的。 就算是普通人都能修炼的不错。 所以殷风起连忙询问李长青，这个功法能不能在他们军中推广。 李长青自然是不介意的。 但是李长青也要让殷风起知道天下没有免费的午餐这个道理的，于是一顿忽悠，将这个广播体操给传的神乎其神，给殷风起忽悠的一愣一愣的。 最终收了殷风起一百万两银子的费用，这才勉为其难的做出了这个违背祖宗的决定。 将广播体操同意给殷风起推广出去。 虽然说李长青现在不缺银子，但是有银子送上门的话，那谁还会嫌多呢？
 有长青商会每个月的分红，李长青已经完全数不清自己现在到底有多少钱的存款了。 此时李长青才明白过来，当钱多到一定的数量的时候真的就是一串数字。 殷晴对于数学也是有着莫大的兴趣。 李长青从简单的数字教起，殷晴也是学的很认真。 而上午上完课，下午就没什么事情，李长青就回到自己的长青府中，开始继续雕刻木雕。 李长青需要雕刻出厉害的画宝来增强自身的实力。 不仅仅是宝物，还有很多人物雕像，李长青也是试试自己能否从自己雕刻出来的人物身上感悟到什么厉害的功法之类的。 但是在李长青尝试了之后，却是发现没有用。 自己对着自己雕刻的东西参悟，基本上没有什么效果。 不过李长青也没有气馁，继续雕刻着，自己用不到，别人总是会用得到的。 单单凭借自己一个人注定掀不起什么风浪，这些东西李长青也可以用来给自己的盟友提升实力。 “谁想要给我当棋子，那就试试看吧。”李长青也是感觉很不爽。 自己没招谁惹谁，竟然被人算计。 泥人还有三分火气呢。 实力不够，宝物来凑。 这是李长青目前的政策。 就在昨日，李长青还收到了雪千白寄给自己的一封信，信中说雪千白到长亭镇找过李长青。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 结果听说李长青去北寒国了，然后就写信来慰问一下。 另外雪千白也告诉李长青，苏家和广澜宫阙的事情，让两方都很生气，苏峥已经拜托人到天海城去购买了情报，要寻找到陆诗然的踪迹，很有可能还会去找李恒圣的麻烦。 让李长青小心一些。 “苏家的人怕是要找到陆诗然了。”看到这封信，李长青也是凝重起来，因为李长青知道，在天海城中，有着整个沧元界最为恐怖的情报组织，他们的情报非常强大。 只要你有钱，就能得到任何的情报，只要肯花钱，就连罗笑川早晨吃的什么早饭，上厕所先迈的哪条腿都有可能知道。 尽管这是一个夸张的说法，但这也是侧面的印证了这个情报组织的强大。 这个组织便是沧元阁。 和血影门几乎是一样神秘的组织。 但是很多顶尖的情报就不是用钱来换的了，那是需要用无上的宝物来换取。 曾经有人为了得到一件情报，甚至以一件非常珍贵的画宝来交换情报。 那是顶尖画圣画出来的。 沧元阁直接对沧元界主负责。 除了姜天运之外，根本就没有人知道沧元阁中的人的身份。 但是沧元阁中的人据说都是死士，他们不会被人买通，也不会被人替代。 长生教当初那么牛逼，但是也没能沧元阁中的人成为自己长生教的信徒。 李长青此刻心中则是想，若是能在这沧元阁中穿插一个自己人的话，那该有多好？
 可惜这样的想法只能是想想。 或者说整个沧元界无数的势力的人都想过这个问题，但是他们最终发现这个问题是无解的。 不过对于雪千白的信和提醒，李长青也是很感谢的。 用了两日的时间，李长青雕刻了一件画宝，然后封锁起来，并没有让沧元镖局的人动手，直接让长青商会的人给送去了道山古地，交给雪千白。 雪千白也是李长青想要拉拢的人之一。 尽管知道雪千白的实力很强，有千雪剑尊的称号，但是李长青还是想让雪千白能更进一步。 之前看雪千白出剑，和赵北鸣打了一个平手，但是李长青后来却是明白，雪千白以宗师的境界就领悟了‘势’本就是一个非常牛逼的事情了。 大多数的宗师根本就没有办法参悟到这个境界上。 而赵北鸣同样是宗师境界中的佼佼者，所以他们才能做到平手。 他们在感悟上实际上已经是堪比普通的大武宗的存在了。 若是自己送的这个宝物，能让雪千白有更显着的提升，那就算是真的面对大武宗，雪千白也是有一战之力。 同时李长青下午出去了一趟，去找殷风起。 让殷风起关注着苏家的人的动静，若是苏家的人真的来到北寒国，一定要第一时间通知他。 殷风起自然是答应下来。 北寒国自己也是有情报网的，若是南荒苏家的人真的来到北寒国，殷风起肯定也是要倍加重视的。 这两日的时间，李恒圣感觉一直都很煎熬。 也几乎一直都是昏昏沉沉的。 一直到第三天清晨的时候，李恒圣才终于恢复了意识，他懵懵懂懂的醒来，感觉到自己躺在床上。 可是当李恒圣一动弹，却是发现事情有些不对劲。 他猛的掀开被子。 却是震惊的发现在自己的被子中有一个白花花的肉身。 正趴在自己的身上，也是睡的正香。 李恒圣大吃一惊。 自己和她竟然谁都没穿衣服。 发生了什么事情？
 “醒醒。” 李恒圣赶紧给陆诗然推醒。 陆诗然睁开了蒙松的睡眼，然后也是迷茫的看着四周，当她在看到自己和李恒圣都没有穿衣服的时候，陆诗然丝毫都没有在意，却是问道：“夫君，你终于醒了。” “这是怎么回事？
”李恒圣赶紧拿出衣服给自己穿上，然后用被子把陆诗然给包了起来。 “什么怎么回事？
”陆诗然一脸呆萌的问。 “你该不会是……”李恒圣脸色一变，陆诗然趁着自己昏迷不醒的时候，把自己给内个了？
 不会吧？
 “哦。”陆诗然似乎明白过来，然后说道：“夫君你的身体真的是太热了，白天的时候我还能到外面去打水进来给你擦拭身体，帮你降温，但是等到了晚上，我再出去打水会被人发现的。” “你也不想被人发现吧？
” “所以没有办法，我就只能把你的衣服脱了，然后用我的身体帮你降温。” 陆诗然理所当然的说着。 李恒圣一怔，原来是这么回事。 此时李恒圣看向陆诗然，发现陆诗然露出来的皮肤上竟然有深红色的印记，就好像是被灼伤一样的感觉。 “没事的，夫君你看。”说完，陆诗然直接将被子给打开。 顿时一片春光乍现在李恒圣的面前。 陆诗然这倾国的美色，加上这不可描述的身躯，直接让李恒圣差点当场喷血。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 他赶紧扭过头，忍不住说道：“女孩子不能随便把身体给别人看的，知道吗？
” “我没有呀。”陆诗然平静的将衣服拿过来穿上，然后淡淡的说道：“你是我夫君，我给你看有什么问题？
而且除了夫君你，我也没有给别人看过。” 李恒圣听到这话，只能苦笑一声。 之前陆诗然追着自己屁股后面叫夫君，自己还能反驳说自己不是，然后和她撇清关系。 但是现在呢？
 现在自己已经毁了人家的清白了，这个时候说我不是你夫君。 渣男无疑。 而且更主要的是，看到陆诗然身上那一片片因为自己而烫伤的痕迹，李恒圣的内心也很是感动。 一时间，看到陆诗然也是有些心疼。 “晚上肯定没睡好吧，你再睡一会吧。”李恒圣走上来摸了摸陆诗然的头说着。 趴在自己这个火炉上，怎么可能睡得好？
 陆诗然也是点点头，看的出来还是很困，然后也是趴下来继续睡。 李恒圣将被子给陆诗然盖好，然后就走出门去。 三天没出来了。 若是再不出来，怕是外面的人都有怀疑了。 “师兄，你可算出现了。” 看到李恒圣走出来，伍三同连忙迎上来。 最近李恒圣一直都没出来，问陆诗然，陆诗然则是回答李恒圣有些困了，在睡觉。 这让众人都有些怀疑李恒圣是不是用了什么秘法，导致现在反噬上来了，在睡觉。 这引起了众人的猜疑。 “三天了。” 李恒圣看向伍三同，然后笑着说了一句：“三天的时间了，花家都没有人找上门来吗？
” 听到这话，伍三同一愣。 然后试探般的问道：“莫非师兄你是故意等花家来？
” “可惜他们没来。” 李恒圣一脸惋惜的样子。 李恒圣知道在巡查府中是有内奸存在的，只是李恒圣一直都没有揪出来，要的就是用他们给慕府和花家他们传递消息。 如今慕府几乎完了，花家也是没敢找上门来。 李恒圣并没有意外。 哪怕是花家的那个先天圆满境界的老祖出关了，也怕是不敢轻易的来找自己吧？
 慕战一个呼吸就被自己给杀了，他怎么敢上门来冒险？
 所以最近慕府和花家再也没有动静。 同时李恒圣这么说也是为了让他们知道，自己不出来只是钓鱼执法，并不是因为有什么副作用。 “对了师兄，这几天外界有一个非常大非常大的消息，很劲爆，你要不要听。” 伍三同一脸兴奋的凑上来说着。 “那你说呗。”李恒圣嫌弃的后退两步：“你的唾沫星子都吐我脸上了，我要是不让你说，你再憋坏了。” “嘿嘿，师兄，我人族历史上四圣之一的李玄熙竟然出现了！” 伍三同一边说一边看着李恒圣的表情，似乎想要从李恒圣的脸上看到什么震惊的表情。 可惜他说完以后，李恒圣的脸上却是没有什么意外。 只是有了一抹落寞。 这和正常人的反应有点不一样啊。 伍三同惊愕的说道：“师兄，你不会不知道李玄熙是谁吧？
那我是人族的陆地神仙，曾经人族四圣之一，天下第一的女剑仙，一把天女剑无敌了一个时代呀！” “天女剑么？
” 李恒圣冷笑一声。 天女剑他当然见过。 就在不久之前，这天女剑还刺穿了他的身体，那个人族四圣之一的李玄熙就用那天女剑结束了自己的生命。 而李玄熙就是自己曾经最爱的鹿师妹。 鹿悄悄，失忆的鹿悄悄，天女剑李玄熙。 李恒圣已经分不清楚她们到底谁是谁，谁是真的，谁又是假的。 “师兄你怎么了？
” 伍三同觉得奇怪。 “没事。”李恒圣摇摇头。 “两个月之后，李玄熙约了沧元界主，要在万劫山一战！”伍三同又激动的说道：“两个陆地神仙一战，那可是空前盛世啊，此时在外面已经有不知道多少人开了赌盘，另外还有一点，有诸多强者提前出关，想要去万劫山观战。” “那毕竟是两个陆地神仙的大战，此生能看到一次，对自身的替身也是非常有帮助的！” “怎么样？
师兄，到时候我们要不要去看看。”伍三同一脸期待。 “不去。” “陆地神仙的战斗，你看得懂吗？
”李恒圣笑着说道：“你我的境界，连先天都没到，还去看陆地神仙的战斗，而起我们走了，这白蛇道怎么办？
到时候慕府他们还不翻天？
” “倒也是。” 伍三同也是点点头，但还是一脸惋惜的样子。 “走吧，去看看慕三和花向古。”李恒圣说道：“如今有他们的罪证，也是该给所有人一个交代了。” “嗯。”伍三同点点头。 只是刚走出门，就看到许奎走了过来。 “少主，你休息好了？
”许奎上来问。 “休息好了。” “您的信。”许奎将信递了过来。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李恒圣低头一看，寄信人是李长青。 李恒圣的嘴角露出一丝笑意，自从当日自己被长生教的那个祖上给请了过去，在梦中告诉自己李长青就是自己的亲爹没错的时候，李恒圣的心里变得舒服多了。 既然自己的爹没有被夺舍，既然李长青是自己的亲爹，那就说明自己的亲爹之所有莫大的变化，应该是之前他有不得已的苦衷吧？
 李恒圣更愿意相信这个解释。 否则没有其他的解释了。 至于自己的爹是什么身份，有多大的本事，李恒圣不关心，他只要知道李长青还是他爹就行。 仅此而已。 兄弟没了。 爱情没了。 还好爹还在。 这就已经知足了。 打开信，李恒圣读着信，都是一些普通的问候，另外又给李恒圣寄了一些钱。 足足有一百万两。 对于这个数目，李恒圣也是颇为震惊。 看来现在长青商会是真的赚钱啊。 看完了信，李恒圣也没有着急去牢房，而是给李长青回了一封信，告诉李长青自己一切安好，让李长青不用担心。 下午到了牢房之中，将慕三和花向古给审了审，两人此时依然是对李恒圣很是桀骜不驯。 但是李恒圣也是觉得无所谓了，上面的罪证已经证实。 便是在第二日的时候，直接在巡查府开庭，然后判慕三和花向古死刑，五日后问斩。 这样的判决让整个白蛇道的百姓们都鼓掌叫好。 就连城中的一些小家族和商户们也都没有想到李恒圣竟然真的要斩了慕三和花向古。 但是最近不管是慕府还是花家都很沉默。 哪怕是这个消息传出来，他们也是没有任何的动作。 花家。 花向古不在，此时在花家中主事的则是花向古的妻子。 也是花家的大奶奶郑莫君。 郑莫君今日听到了花家的探子来报，听到了李恒圣三日未出门居然是等着他们送上门去，这让郑莫君胆寒不已。 她当初的确是想要让老祖出关，然后去将花向古给救出来，因为外面传闻，李恒圣杀了慕战之后，就被施展出来的秘法的副作用给弄的没办法动弹。 所以郑莫君也是犹豫过要不要冒险。 现在传来的消息让郑莫君胆寒无比，还好没有让家中老祖动手，否则送上门去。 那李恒圣不是有借口将他们花家的人都给杀掉？
 “事情不能再等了。” 郑莫君自言自语的说着。 然后她便是叫人来。 “去找慕红雪，告诉她，她说的事情我答应了，一定要尽快！” 郑莫君知道他们没有时间了，还有五天的时间。 他们以为他们的计划天衣无缝，殊不知他们的计划早就被甄万寿派来的小动物给听了个真真切切。 而甄万寿也是将三家的计划告诉了李长青。 “呵。”李长青听完以后，却是摇头笑了笑。 慕府，花家还有漕河庄这个计策的确是有点意思，但是可惜的是，他们成功不了。 一日之后。 太守府。 镇国太守此时正在后院中品茶逗鸟，这个时候老胡从外面走了进来。 “老爷，有人求见。” 老胡走上来说着。 “谁啊？
” “白蛇道中漕河庄的人。”老胡小声说道：“叫马横刀。” “白蛇道？
漕河庄？
”镇国太守瞥了一眼老胡，笑了笑，区区一个漕河庄的人来求见，老胡居然也来给通报，那肯定是收了对方不少的好处。 “让他去偏厅等候吧。” 镇国太守说完，继续逗着笼中鸟，丝毫都没有将马横刀给放在眼里。 (本章完)

第222章 太守令到
第222章太守令到 一直拖了一个时辰的时间，镇国太守才慢悠悠的走到偏厅中。 此时的马横刀已经等了很久了。 “拜见太守大人！” 马横刀站起身来恭敬的拜见。 老胡也是跟在镇国太守的身边伺候着，太守没有吭声，大步的走向主座，然后坐了下来。 马横刀则是在下面恭敬的站着。 太守拿起杯子喝了一口茶，然后这才慢条斯理的说道：“你漕河庄在白蛇道也是有头有脸的，你不好好在白蛇道呆着，来镇国府找本官，意欲何为啊？
” “大人，小人来镇国府，是有事相求。”马横刀此时也没有绕弯子，直截了当的就说道：“小人代表着花家，慕府还有漕河庄而来，想要请求大人将李恒圣调离白蛇道。” 此话一出，镇国太守却是没什么表情。 他作为镇国史，最近在白蛇道发生的事情他当然是知道的。 就连他也没有想到李恒圣在镇国府中能有如此作为，他也很是吃惊。 来的时候不过区区后天圆满境界的武者，甚至有些桀骜不驯，但是却将杂乱无章的白蛇道给治理成现在这个样子，甚至现在连三家都来求情想要让他将李恒圣给调离白蛇道。 如此手段，的确是个人才。 “胡闹。” 镇国太守冷笑一声：“他们是巡察使，他们管理自己所在的区域，乃是上面下达的命令，甚至关系到他们背后的宗门，你算什么东西，就敢来让本官说将李恒圣巡察使调离白蛇道？
” “你当我镇国府的规矩是儿戏吗？
你当我北寒国的法令是儿戏吗？
” 镇国太守非常的生气。 “大人。” 此时马横刀没有多说什么，只是从怀中掏出来一个小册子，恭恭敬敬的双手递上，然后说道：“这是我三家联名写下来的，这上面记载着李恒圣不适合做白蛇道巡察使的理由，还希望大人过目。” 老胡赶紧上前去接过来，然后递给镇国太守。 太守冷冷的瞥了一眼马横刀。 然后将小册子给打开来。 当看到册子上记载的东西，镇国太守的眼睛也是慢慢的从瞠大变得眯了下来。 这上面哪里是什么罪证。 根本就是三家联合起来能拿出来的最大诚意，希望镇国太守能将李恒圣给调离。 马横刀也很清楚，漕河庄并不干净，做的事情不比花家和慕府的少，李恒圣现在看似没有动漕河庄，那完全是李恒圣腾不出手来，等慕府和花家真的栽下去了，那到时候就轮到他们漕河庄了。 之前漕河庄根本无所谓。 因为在漕河庄看来，李恒圣根本就是个蚂蚱，蹦跶几天就没有活力了，根本存在不了多久。 等花家和慕府的老祖一出，李恒圣立刻就会老老实实的。 谁知道就在慕战出关请客的那一天，全都变了。 马横刀可是青眼所见慕战这个先天圆满境界的高手就那么死在了李恒圣的面前。 被李恒圣一口火焰吐出，直接就给烧成了飞灰。 这简直太可怕了。 马横刀已经没有了自信，所以他联合了花家和慕府，将三家的众多宝物都贡献出来。 希望镇国太守能将李恒圣调离白蛇道！ 他们还是怀念以前的那个巡察使。 所以这次三家根本就没有藏私，完全是下了血本。 几乎掏空了三家一半的家产。 如此众多的宝物，就连镇国太守看了小册子上的清单也很是心动。 但是镇国太守依然是面不改色的将小册子合上。 “这些罪证我会让人调查，你先回去吧。”镇国太守挥了挥手。 “太守大人。”马横刀说道：“四天以后，李恒圣就要斩杀花向古和慕三，这件事，有些刻不容缓。” 花向古和慕三死了，对漕河庄来说只有好处没有坏处。 但若是他们死了，花家和慕府怕是不会再出钱，到那个时候，想要抗衡李恒圣，他漕河庄根本也拿不出那么多钱来。 所以在这个时候，他们三家完全是一条绳上的蚂蚱，谁也离不开谁。 马横刀也只能保慕三和花向古。 “知道了。” 镇国太守不耐烦的说着。 “那小人告退。” 马横刀也只好离开。 等到马横刀走了以后，太守将那小册子递给旁边的老胡，脸上终于是露出了笑容。 老胡小心翼翼的接过来，打开看着清单上的东西，也是倒吸一口凉气。 “老爷，这三家是下了血本了！” 老胡也没想到他们竟然给这么多。 这三家联合起来贡献的宝物价值怕是超过了五百万两！ 真的可以说是一笔巨款。 “看来他们是真的让李恒圣给弄怕了。”镇国太守笑呵呵的说道：“不过这李恒圣真的是超乎我的预料。” “那老爷准备怎么做？
”老胡连忙问着。 “嗯？
还能怎么做？
”镇国太守的手指敲了敲桌子上的清单，然后说道：“李恒圣作为巡察使，督管不力，而且这白蛇道本来也就不属于道山古地的范畴，既然如此，那就让李恒圣回他原本应该在的地方就好了，这白蛇道该是谁的还是谁的。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 老胡也是笑了笑没有说话。 白蛇道之前是方志柳在管的。 如今镇国太守是准备让方志柳给调回来了，至于李恒圣，那就让他去管黑虎潭就是了。 反正黑虎潭现在又让方志柳给弄的乌烟瘴气的。 若不是看在官场同僚的份上，镇国太守根本不会理会这个方志柳，而事到如今。 什么同僚的情义能比得上五百万两银子？
 那都是狗屁。 北寒城，长青府。 今日下午，有人来到长青府上拜访。 当张扶光把人给带来的时候，李长青也是露出一丝惊讶的表情。 “燕族长。” 李长青没想到来人竟然是燕博韬。 “大供奉。” 燕博韬对着李长青恭敬一拜。 “进来吧。”李长青将燕博韬给让了进来，然后张扶光给泡了茶。 燕博韬嘿嘿一笑，然后说道：“大供奉，之前您在燕家的后山里面研究的那茶树已经产出茶叶了，我给您带了一点过来，您看看。” 说着，燕博韬从身上的包袱里拿出来一个盒子，打开来看，里面正是带来的茶叶。 李长青抓起来一些，放在鼻子下面嗅了嗅。 果然很香。 这是李长青在后山找到了野茶树，然后用了嫁接的手法弄出来的茶叶，融合了两种茶树的香气，效果比李长青想的都要好。 这个世界可是没有人懂得嫁接的技术的，所以这种茶也算是新诞生的茶叶了。 燕博韬自己在家里的时候已经试过了，非常的不错。 让张扶光将新茶给泡了出来，李长青试了一下，的确是非常的清香，味道隐隐约约有一种前世喝过的大红袍的味道。 “可惜那种野生茶树也没有找到多少，仅仅是嫁接了四十多棵。”燕博韬有些惋惜。 他甚至让人在长亭镇附近的山里都找了，也都没有找到。 “无妨，四十多棵已经可以了。”李长青笑着说道：“这东西虽然少，但是少却是精，我们长青商会又是可以大赚一笔。” “如此珍贵的茶叶，我们长青商会每一个分部能分到的都很少，所以说我们就不能轻易的卖。” 李长青对燕博韬说着。 “不能轻易的卖？
那要怎么卖？
”燕博韬一愣。 “自然是要挑有身份的人卖。”李长青沉思了一下，然后说道：“这个茶就叫做大红袍，对外宣称这是我们长青商会在一处宝地寻找到的茶树，产量极少，蕴含灵气，三年才能诞生一次茶叶，所以每年的销量也是非常的稀少，毕竟结一次都要卖上三年。” “对了，想要购买大红袍的人，必须要有先天圆满层次的修为，否则不卖，并且还要实名登记，每个人限量二两，买过一次之后，唯有第二年才能继续买。” 李长青说到这里，又想了想，然后就挥挥手说道：“暂且就这样吧。” “这么苛刻？
”燕博韬已经傻眼了。 每个人只能买二两？
 还必须要先天圆满的修为才能买？
 这么卖的话真的会有人买吗？
 虽然说燕博韬也尝试了一下，这个茶真的和自己喝过的那些茶都不一样，甚至比长青商会之前炒制出来的茶都要更有一种香醇的味道，可那也只是茶叶。 条件这么苛刻能卖出去吗？
 “那……大供奉，这茶叶售价几何？
”燕博韬连忙问着，既然李长青都给噱头弄的这么牛逼，想必售价也不会便宜吧？
 像是长青商会的炒制茶，就已经卖的很贵了。 二两茶叶都能卖上二两银子的天价！ “价格嘛。”李长青沉思了一下，然后伸出五根手指。 “五两！” 燕博韬皱皱眉，然后也点点头，这个价格虽然有点贵，但是比普通的炒制茶贵出三两，怕是也可以接受。 但是总体的量还是太少，就算是卖五两银子也卖不出多少钱来。 “什么五两。” 李长青露出一个古怪的表情，看着燕博韬仿佛在说，你看你那没见过世面的样子。 “那是？
”燕博韬心中咯噔一声，莫非是要卖五十两？
 抢吗？
 “二两大红袍，五千两。” 李长青淡淡的说着。 燕博韬差点没一口老血喷出来。 五千两！ 买二两茶叶！ 傻逼才买！ 谁要是真的进来买，燕博韬肯定要骂他一句大傻逼。 但是燕博韬看向李长青的脸色，感觉李长青还真不像是在开玩笑。 认真的？
 “大供奉，真的要卖五千两？
”燕博韬是真的想不出来到底哪里会有冤大头去花五千两去买二两茶叶。 “嗯，就这么卖。”李长青没有继续在这个话题上继续说，而是问起了燕家最近的情况。 燕博韬也是回答了一下，最近长亭镇倒是和以前一样没有什么区别。 这也是让李长青放心下来。 毕竟自己和苏家是有仇的，苏家的那个宗师死在了长亭镇外边，被张扶光给杀了。 苏家肯定会将这笔账算在他的头上。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 一直到傍晚的时候，燕博韬就走了，先去北寒城的长青商会看看。 李长青则是继续做着雕刻，然后也让张扶光到黑市中去寻找有没有好的木材。 几日后。 今天对于屠山城来说是一个特殊的日子。 因为今天巡查府又要杀人了。 可是百姓们却是激动的一夜都没有睡，他们一直瞪着眼睛到了天凉，迫不及待的出门。 今天是巡查府要斩杀花向古和慕三的日子。 斩首的地点一如既往的是在屠山城的城中广场。 今天要被斩首的不仅仅是慕三和花向古，还有慕京和花遮柳。 以及最近这段日子调查事情以来，参与进来的一些两家的族人，浩浩荡荡有几十人。 他们面如死灰，没想到跟着慕府和花家风光那么久，今天居然要死在这里。 走在街上，四周的百姓看先他们的时候目露凶光，恨不得吃他们的肉喝他们的血。 还有百姓对着他们扔石头。 他们没想到这些百姓竟然这么勇，平日看到自己还客客气气一口一句爷的人，如今也反过来敢砸自己了。 今日的监斩官就是李恒圣本人。 屠山城中心广场的行刑台上众人都已经被捆绑着整齐的跪着。 刽子手也早就严阵以待。 “让我来。” 这个时候，林七竹走上来，对着刽子手说着。 刽子手一愣，然后将手中的大刀交到了林七竹的手中。 林七竹掂了掂手中的刀，然后来到了慕三的身后，冷笑着说道：“慕三，你也没有想到你会有今天吧？
我那么多兄弟的仇，我答应过他们要用你的人头去祭奠他们。” “呵。”慕三却是轻笑一声，甚至都没有理会林七竹，他只是扭头看向台上的李恒圣。 “李恒圣。” “你真的以为你杀得了我？
”慕三的眼神中带着浓烈的自信。 听到这话，李恒圣也是笑了笑：“不然我带你来这里是看风景的吗？
” “李恒圣，此一时彼一时。”花向古这个时候也是从容淡定的说道：“我们的命，可不是你说拿就拿的。” 两人早就已经得知镇国府太守同意帮忙，也知道今日镇国府的人就要来了。 有了镇国府的人出面，李恒圣又敢如何？
 看到两人如此的自信，李恒圣也是有些诧异，然后对着其中一个护卫勾了勾手指。 “大人。” 那护卫凑上来询问着。 “早晨给他们吃什么了？
怎么吃出幻觉来了？
”李恒圣不解。 “也没吃什么呀。”那护卫也是一脸的不解。 “时辰到了。” 李恒圣抬起头看了看太阳。 太阳已经升起到半空，在这屠山城中，斩首都是这个时候。 “杀了他们！” “杀了他们！” 周围的百姓们都愤怒的叫喊着，花家和慕府这些年来压着他们的日子终于要结束了。 这个时候，花向古和慕三也是有些慌乱，怎么镇国府的人还没来？
 “林七竹，动手吧！” 李恒圣淡淡的说着。 “是！” 林七竹嘿嘿一笑，然后举起了手中的大刀。 “刀下留人！” 就在这个时候，一道声音呼啸而来。 声音穿透力很强，一股惊人的气势将周围的百姓都给冲开。 紧接着，从后面的街道上竟然走来一队人马。 为首的乃是一名身着黄袍的男子，跟在男子身后的人也都穿着铠甲，还举着一杆大旗。 大旗上写了一个大大的‘镇’字。 “来了！” 这个时候花向古和慕三的心终于松下来了。 李恒圣等人看到来的人也都有些吃惊，居然是镇国太守府的人？
 他们怎么来了？
 李恒圣没有动。 那黄袍男子走上前来，看了一眼李恒圣，然后竟然拿出来一道卷轴，开口说道：“白蛇道巡察使李恒圣听令！” 李恒圣眉头一皱，也仅仅是站起身来。 其他的百姓们也都诧异的看着这一幕，不知道是要发生什么变故了。 “太守令。” 黄袍男子大声说着。 “等一下。”李恒圣此时打断那黄袍男子，然后说道：“这位大人，我现在正在斩杀死囚，时辰不等人，等我杀了他们之后，我再听你宣读太守令。” “动手。”李恒圣看向林七竹。 林七竹点点头。 “不行！”那黄袍男子厉声呵斥一声，说道：“镇国史大人的命令此时最重要的，李巡察使听令！” 听到黄袍男子这么说，李恒圣也只好压了压手，让林七竹将手里的刀先放下再说。 林七竹也只好按捺下自己的火气，将刀给放下来，而这个时候，慕三得意洋洋的回头看了一眼林七竹。 眼神中还带着一抹挑衅和威胁。 林七竹恨不得现在就将眼前这个王八蛋给砍死。 “那你说吧。”李恒圣无奈的说着。 “大胆！”这个时候，黄袍男子身后的一名将士怒斥一声：“太守大人的命令，你敢如此无礼，还不上前来跪下。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “我又不是你们北寒国的人，我是道山古地的弟子，你们北寒国的礼数并不适合我！”李恒圣此时脸也沉了下来：“你们到底念不念，不念的话就给我滚，不要惹我发火！” “你……” 那将士听都这话，上前两步就要继续说什么。 但是还没等他的话说完，却是有一道爪印横扫而来，那将士全身的铠甲顿时崩碎！ 整个人倒飞出去，摔到地上。 出手之人竟然是伍三同。 “大胆！” 其他的将士也都怒吼着，就要拔刀相向。 “这是我白蛇道，不是你们镇国府，要耍威风的话，回你们那里耍去，少在这里摆什么官架子，我师兄是道山古地的弟子，隶属于道山古地，来这里做巡察使也是为了人族的安全，并非是给你们北寒国服务！” “更别说是区区一个镇国史太守，若是不满意的话，大可以上道山古地找我们掌教的理论去！” 伍三同此话一出，让众多将士都咬牙沉默下来。 伍三同说的很对，李恒圣的确是没有必要遵循他们北寒国的礼数。 黄袍男子的眼神中掠过一抹恨意，于是也没有说什么，只是宣读命令。 “太守令，道山古地弟子李恒圣担任巡察使以来，造福百姓，功在社稷，也看的出来李恒圣巡察使的能力巨大，是不可多得的人才，而考虑再三，之前于黑虎潭和白蛇道置换一事，多有不妥，从此刻起，李恒圣剥夺白蛇道巡察使的资格，回归黑虎潭担任巡察使，即刻上任。” 黄袍男子将命令念完，然后目光看向李恒圣，皮笑肉不笑的说道：“恭喜你了，李巡察使，你要回你道山古地原来的黑虎潭那边了。” 这命令下来，李恒圣都愣了。 这是什么命令？
 当初让自己来白蛇道的是镇国史太守，如今让自己回黑虎潭的还是他？
 把自己当猴耍呢？
 巡查府的众人也都是傻眼了。 李恒圣要走了？
 “这巡察使的任命是不是有些太儿戏了。”李恒圣冷冷的说。 “这是太守大人的命令，也是太守大人思考再三才决定的，李巡察使，上边的命令，你服从就行了。”黄袍男子说着。 “师兄，这简直欺人太甚。”伍三同也是看不下去了。 李恒圣冷冷的看着黄袍男子，然后说道：“说完了？
” “是。”黄袍男子点点头。 “那就不要耽误我做事情。”李恒圣看向林七竹：“动手吧。” 林七竹还没从李恒圣要被调走的事情中回过神来，但是听到李恒圣这么说，也是点点头，就要砍人。 “住手！” 黄袍男子再度开口。 “李巡察使！”黄袍男子指着李恒圣说道：“你如今是黑虎潭的巡察使，并不是白蛇道的巡察使，白蛇道的这些犯人你没有资格斩杀，要等下一任的巡察使到来之后才能处理，所以你不能杀他们。” 此话一出，在场的百姓们也都是纷纷色变。 “哈哈哈哈！” 花向古也是哈哈大笑起来：“李恒圣，你杀不了我们。” “李恒圣，乖乖滚去你的黑虎潭吧。” “将他们带回去。”黄袍男子大声说着。 紧接着后面的众多将士就要上前来。 “我看谁敢。” 李恒圣此时走上前来，看向那黄袍男子：“你让他们再上前一步试试看。” “谁若是敢上前一步，我不杀他们。” “我杀你。” 刹那间，李恒圣的目光中雄浑的杀意直接降临，席卷了那黄袍男子。 (本章完)

第223章 我为何不能争夺？

第223章我为何不能争夺？
 被李恒圣的杀意席卷，那黄袍男子的心中大惊失色。 他堂堂先天境界的高手，竟然被一个后天大圆满小小的武者动了杀心。 还扬言要杀自己。 “你敢！” 黄袍男子的目光也是沉了下来。 在他看来，李恒圣真的是太狂妄了。 “你看我敢不敢？
”李恒圣轻笑一声：“若是你想尝试，很简单，你大可让他们继续往前走。” “这……” 黄袍男子此刻面对李恒圣竟然有了一种胆怯。 但是想到此行来的目的。 黄袍男子还是说道：“李恒圣，若是你违背太守大人的命令，尽管你是道山古地的弟子，你依然难逃责任，这里毕竟是我北寒国，不是你明鸿州，你在这里当巡察使，也是有一份功劳于人族的，但若是因为你胡作非为，不听劝告，导致你道山古地到时候无法分配到这份功劳。” “你就是道山古地的罪人，等于给道山古地的脸上抹黑！” “等到那时，我倒是要看看你如何有脸面对道山古地，面对你的师尊！” 黄袍男子大声厉喝着。 这一顶顶大帽子已经给李恒圣扣到了身高三米二六。 对于当巡察使的人，都是对人族有功之臣，到时候会根据当巡察使的功绩，对于所在的宗门，会有天海城最后给结算功劳，功劳给到宗门。 一般来说，当地没有特殊原因，都会上报给天海城不错的评价，免得得罪人。 但是身为镇国府太守的确是有资格在上报给北寒国的时候，说明李恒圣的的违规之处，然后导致天海城给道山古地的功劳变少。 这对于道山古地来说，的确是一件丢脸的事情。 李恒圣倒是没想到这个黄袍男子竟然给自己拔高到了这个高度上。 李恒圣眉头一皱，若是因为自己的原因，导致道山古地获得的功劳变少，的确是会非常的麻烦。 但今日若是不斩花家和慕府的这些罪人，李恒圣如何面对白蛇道的百姓？
 此时在广场上围观的众多百姓脸上也都露出了焦急的表情，因为他们开始担心了。 若是上升到了宗门的程度，李恒圣还能将慕府和花家的人就地正法吗？
 但是片刻之后，李恒圣的眼神中露出了坚定的神色。 “杀。” 一个杀字出口。 花家和慕府的众人面色大变！ 他们刚刚都觉得李恒圣都要动摇了，但是为什么李恒圣竟然还是要杀他们。 难道他真的已经不在乎宗门的荣誉吗？
 “李恒圣，你想好！”黄袍男子也急了，怎么李恒圣这个人软硬不吃呢！ 难道此人没有软肋吗？
 “你若是今天动了手，我立刻就回去禀告太守！” 黄袍男子急了。 若是真的杀了花家和慕府的人，他回去要怎么和太守大人交代？
 “区区一个镇国府太守，还真的是好大的官威啊！” “一个镇国府太守就算是上报消息给北寒国的监察部，真的当监察部的人都是吃干饭的吗？
最后监察部的调查结果都是要放到陛下的桌上的，没有陛下的签字，就凭借区区一个镇国府太守，就能将最终的结果送到天海城去？
” “我怎么不知道他这么芝麻绿豆大的一个小官有这么大的权力？
” 就在此时，一个轻佻的声音从人群中传来。 “谁人如此大胆，胆敢议论镇国府太守大人！真是不知死活！”跟着黄袍男子的一名将士大喝一声。 就连李恒圣也是好奇，这话到底是谁说的。 “是我。” 从人群中走出几个人，为首的人乃是一个年轻公子，在那年轻公子的身后，还有一名仆人给打着伞。 “大胆狂徒，胆敢议论太守大人，报上名来！” 黄袍男子冷傲的说着。 那年轻公子却是笑了笑，然后说道：“报上名来？
可以啊，我怕我说了，你没有胆子听。” “狂妄至极，等我将你拿下，给你押到镇国府的大牢中，看你到时候招不招。” 黄袍男子冷笑一声，在这镇国府，还有谁能大得过太守。 “不用那么麻烦，想知道我的名字我告诉你，我叫殷子轩。”年轻公子眯着眼睛说道：“不知道你一个小小的太守府副将，对我这个名字可还满意？
” “殷子轩？
” 那黄袍男子对这个名字有些陌生。 压根都没有听过。 但是就在这个时候，黄袍男子突然间脸色大变！ 姓殷！ 这个姓氏可是唯有皇室的人才可以用的姓氏。 起码在北寒国来说是这样的。 “大人。”这个时候旁边一个将士当场就跪了下来，虽然那黄袍男子不认识殷子轩，但是那个将士曾经机缘巧合听说过这个名字，跪下来惊呼道：“拜见十六皇子！” “拜见十六皇子！” 其他将士大吃一惊，赶紧给殷子轩跪了下来。 那黄袍男子当场傻眼。 此人竟然是北寒国的十六皇子！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 其他的百姓们也是当场跪下来。 那可是当今皇子。 他们谁敢不跪？
 李恒圣也是颇为意外的看着来人，堂堂一个皇子，怎么突然来白蛇道了？
 什么情况？
 来旅游吗？
 “大胆，看见皇子驾到还敢在马上！”跟在殷子轩身边的一名奴仆开口呵斥着。 说完，从手中拿出来一块金灿灿的令牌！ 皇子的令牌。 当看到这令牌，那黄袍男子当场吓的从马上摔了下来，连滚带爬的跪在地上放磕头说道：“小的有眼不识泰山，不知道皇子驾临，罪该万死，罪该万死。” 他虽然是一个先天，又是镇国府的副将，但是他这个副将在北寒国的幌子面前连个屁都不算。 皇子若是想让他死，他根本就活不到明天。 殷子轩慢慢的走了上来，冷笑着说道：“朝令夕改，还私自给道山古地的弟子换了地方，监察处并未收到这样的文件，他这个镇国太守看来也是做到头了。” 此话一出，那黄袍男子也是冷汗都流下来，一句话都不敢说。 花家和慕府的人更是脸色苍白。 这样的剧情他们想都想不到，本来以为十拿九稳的事情，结果这个时候竟然冒出来个皇子。 堂堂北寒国的皇子，怎么会出现在这里。 这到底是为什么？
 “李巡察使。”殷子轩看向李恒圣，竟然露出笑容，然后走了上去。 眼前这个人可是李长青之子。 先不说李长青的身份，单单凭借李长青救了他妹妹这一点，他看见李恒圣都特别的亲切。 “十六皇子。”李恒圣看到来人，也是恭敬抱拳一拜。 “太客气了。” 殷子轩连忙上前说道：“你我年纪差不多大，我和李巡察使也是一见如故，你我兄弟相称就好。” 之前李长青让殷子轩来的时候也是说过，不要提自己在给殷晴当老师的事情。 李长青还不知道李恒圣已经完全不怀疑他了，依然是对自己这个儿子小心翼翼的很。 哪怕现在李长青已经不怎么隐藏自己在沧元界的名字了，却还是习惯性的对自己的儿子隐瞒一些。 殷子轩的这一句话给在场所有人都弄傻眼了。 甚至就连李恒圣都有些惊呆。 殷子轩堂堂一个北寒国的皇子，居然要和自己兄弟相称？
 什么情况？
 “这不好吧？
”李恒圣有些觉得不太妥，主要是觉得自己怎么好意思？
 人家是皇子。 自己只是道山古地的一个小弟子啊。 “李兄，你这样可就见外了！”殷子轩笑呵呵的说着。 这可是画圣的儿子啊！ 而且对方还是长青商会的太子爷，自己能和人家称兄道弟是自己占便宜了啊。 “那子轩兄，我就不跟你客气了。”李恒圣沉吟了一下，也是点点头。 自己遇到的这些本应高高在上的人一个个对自己都非常的客气。 这让李恒圣觉得，这些人也不都是表面上看的那样嘛。 “李兄要做什么事情你做便是，你不是要斩这些人么，看上去就是毒瘤，都杀了就是了。”殷子轩扫了一眼下面花家和慕府的这些人，随意的说着。 别说这些人真的是毒瘤，就算不是毒瘤，殷子轩也不介意。 李画圣的儿子，说谁是毒瘤谁就是毒瘤。 不是也是。 “皇子饶命啊！” 此时花家和慕府的人终于知道怕了，赶紧求饶。 但是面对他们的求饶，殷子轩连看都懒得看。 李恒圣也是不想耽误时间了，直接对着林七竹说道：“杀！” 林七竹等这个时候等了好久了，这个时候也没有管别的，不管是谁出来阻止都没有用了。 林七竹手起刀落！ 咔嚓一声，慕三的头颅率先就飞了出去！ 咕噜咕噜。 圆滚滚的头颅就这么滚到了地面上。 鲜血喷溅出来，直接喷了林七竹一身。 但是林七竹此刻却是深深的呼吸了一口气，他觉得畅快多了，当初他那么多好兄弟死在了慕府的手中，如今也算是给自己的兄弟们报仇了！ 林七竹简直是热泪盈眶。 一旁的花向古看到慕三就这么死了，瞪大了眼睛。 此时他才是真正的体会到了绝望。 他看向人群中，想要看到花家的人，想要看到自家的老祖来救自己，但是他什么都没有找到。 甚至他都没有来得及将遗言说出来，他就觉得自己的脖子一凉。 然后花向古的人头也是掉到了地上。 紧接着，林七竹又是一个个上前去，将行刑台上所有人都给砍了。 将这些人都给砍死之后，林七竹简直就像是一个血人一样。 刹那间，在场的众多百姓全部都欢呼起来。 他们之前脸上的担心也是顷刻间消失的无影无踪。 这些毒瘤终于都死了。 慕三死了，花向古死了。 虽然慕府还在，花家还在，但是百姓们也都知道一件事情，那就是只要有李恒圣在，他们就根本蹦跶不起来。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他们以后都只能夹着尾巴做人，有巡查府做主，有李恒圣这个巡察使给他们做主。 以后都没有人敢欺负他们。 想到这一点，众多的百姓甚至都开始哭泣起来。 因为这些年来，他们的委屈埋葬在心中。 如今终于宣泄出来，甚至有的百姓们嚎啕大哭，他们想到了自己死去的亲人们，他们的亲人就是死在了慕府和花家的手中。 他们现在算是大仇得报了。 李恒圣将他们给砍了以后也是觉得解决了一件事情。 这是非常重要的事情，关乎到了整个白蛇道的风气。 白蛇道算是越来越好。 以后百姓的日子也会过的越来越好。 但是这个时候，那黄袍男子以及他的将士们都傻眼了，太守让他们一定要保下来的人就这么一个个全部都死在了他们的面前。 他们来的时候根本就没有想到过结果会是这个样子。 但是黄袍男子觉得自己也不用考虑怎么回去和太守大人交代了，因为他知道，今天有皇子来到这里，事情的结果根本不是他们能扭转的。 而且十六皇子肯定不会放任镇国太守继续坐下去了。 看皇子和李恒圣称兄道弟的样子，他知道太守肯定是要完了。 但是这个时候在人群中有两个人默默的离开了。 有人骑着一匹快马就快速的出城了。 骑在马上的人奋力的用手中的鞭子抽动着马儿，那马儿也是飞速的奔驰着。 奔着镇国府的方向去。 此人是镇国府的探子，他要赶紧回去通知太守这里发生的事情。 但是当他的马匹刚出城跑出十里的距离，就被周围草丛中弹出来的一根绳子给绊了马腿！ 那人当场就从马背上摔了下来，就连马匹这个时候都是狠狠的摔到了泥里面！ “该死！” 他咒骂一声，但是当他抬起手来的时候，却是发现有两把剑已经架在了他的脖子上。 他脸色一变，本以为是什么山贼拦路，谁知道当他抬起头看去的时候，却是发现对方穿着官衣！ 而且是北寒国皇城的人。 此时他明白了，十六皇子今天真的是有备而来。 十六皇子真的是要动太守了！ 但是他没有慌乱，此时他看到了天空上有一只信鸟飞去，他认得出来那信鸟也是传信给太守府的。 他本来刚松一口气，谁知道这个时候一道破空的声音传来，他抬头看去，竟然是一支箭矢直接将那信鸟给射了下来。 那信鸟摔在地上没有了任何的声音。 而他也看到有一个弓箭手走过来，将信鸟身上的信件给拆下来，冷笑一声。 完了！ 那人知道太守肯定是要完了。 这个时候被封锁消息，太守不知道，根本就没有办法做准备。 太守在朝野中也是有一点人脉的，若是现在联系的话，说不定还能有一线生机，可是十六皇子根本就没有给太守一点机会。 一直到傍晚的时候。 镇国太守府。 镇国太守依然是在后院中逗着笼子中的黑鸟。 “老爷。” 这个时候老胡从外面走了进来，递给太守一点鸟食。 镇国太守将鸟食放在手心里，然后捏着里面的一条小虫，递了上去。 但是奇怪的是，里面的鸟儿竟然一口都不吃，精神似乎都很萎靡。 “这畜生竟然不吃东西了。”太守觉得有些奇怪。 “是不是喂得太饱了。”老胡也是好奇的凑上来看。 “哼！”太守有些生气，也不喂了，将手中的鸟食直接扔到地上，然后咒骂一声：“说是什么罕见的黑丝雀，结果给你买回来之后，连叫都不叫一声，莫不是个哑巴，给你吃给你喝，有什么用？
再不叫两声，我明天就给你宰了！” 黑鸟依然是没有理会太守，只是呆呆的看着外面。 “白蛇道那边还没有消息吗？
”此时太守淡淡的问：“让他们去传令怎么也这么费劲，到现在都不传消息回来。” “让他们干点什么能行！” “说来也奇怪，老爷，按理说这个时候他们应该已经将消息带回来了，但是现在真的是一点消息都没有，我也觉得奇怪，要不要我安排人去看看。”老胡皱眉说道：“不能出什么岔子吧。” “一个小小的白蛇道能出什么岔子？
” 镇国太守冷笑一声：“无非是那个李恒圣觉得不公平，在那里胡闹耽误一些时间吧？
” “等等看吧。” 镇国太守丝毫都没有在意。 但是就在这个时候，老胡听到前面好像传来了嘈杂的声音。 “什么事情这么吵？
”镇国太守此时显然有些心情不好了：“怎们回事，今天是怎么了，怎么一个个都不让我安生，老胡，你去看看到底怎么回事！” “是，老爷我这就去。”老胡看的出来太守有些生气了，赶紧出去看看前面闹什么呢。 但是当他刚刚走出小院，顿时就被两把寒光大刀给架到了脖子上。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 老胡也是吓了一跳。 到底是谁，敢如此！ 这里可是太守府。 但是当他看清楚来人的时候，老胡也是脸色煞白。 因为他看的出来来的人居然全部都是皇族侍卫。 这个时候，从那侍卫中走出来一个将军人物，带着几个侍卫直接走到小院当中。 “谁让你们进来了！“ 太守听到有好几个脚步的声音走进来，他勃然大怒，回头吼道。 因为平日里这里根本不让别人进来的，今天是谁这么不守规矩！ 但是当他回头看到来人的时候，先是一愣。 紧接着大吃一惊。 “谷阳将军！” 他没想到来人居然是北寒国的谷阳将军。 那是皇城中皇族侍卫的副统领。 尽管只是个副统领。 但是对于他这个小小的地方太守，那简直就是天一样大的官，根本不是他能得罪的。 “谷阳将军，你们这是……”太守隐隐觉得事情不太对，但还是抱着一丝希望。 谷阳将军压根都懒得和他说话，只是对着身边的人说道：“带走吧！” 太守脸色大变！ 连忙后退两步，惊呼道：“为什么要带走我，我到底做错了什么？
我要见宋明远大人！” 根本就没有人理会他的惊呼，上来两个将士就要将他带走。 他挣扎着，直接撞倒了后面的鸟笼。 两个护卫也是将他给摁在了地上。 “我要见宋明远大人！”镇国太守拼了命的挣扎，尽管脸都被摁在了地上。 鸟笼摔到地上，鸟笼的门开了，那黑鸟从笼子中跳了出来。 蹦跶到了镇国太守的面前，镇国太守看着眼前的黑鸟，只见那黑鸟似乎也扭头看了看镇国太守。 然后喳喳的叫了一声，扑闪着翅膀飞走了。 太守此时失魂落魄的被架起来，从院子里被拉走了，他也没有挣扎了，他只是呆呆的看着那飞向天空的黑丝雀。 他的确是听到黑丝雀叫了。 那是一种欢呼雀跃的叫，好像是看到自己现在这个样子，而大快人心罢了。 刚刚还说明天再不叫就宰了它，但是没想到，如今锒铛入狱的却是自己。 而自由的，却是这黑丝雀。 当李恒圣得知殷子轩将镇国太守也给抓了的时候，倒是有些惊讶。 两人好似一见如故，在巡查府中交谈了好久。 殷子轩为人和善，倒是很善谈。 李恒圣和殷子轩相处起来，虽然没有从殷子轩的身上看到一点架子，但是总觉得殷子轩似乎带着一种目的性。 这种目的性是什么李恒圣不是很清楚，只是有这样的一种感觉。 他已经不是当初在道山古地中那个懵懂的少年了。 经历了周君和鹿悄悄的事情，李恒圣已经不再相信什么无缘无故的好了。 所以李恒圣表面上不动声色和殷子轩交谈着，心中却是时不时的对殷子轩有一些提防。 但也要承认今天若是没有殷子轩的话，事情没有那么简单的解决的。 李恒圣想要留殷子轩吃饭，但是殷子轩也是着急回去将事情告诉李长青，也就没有多留。 趁着天还没黑，就带着人离开了。 马车之中。 一名跟在殷子轩身边的好似书童一样的人问道：“殿下是不是对那李恒圣太客气了？
他不过是个小小的道山古地的弟子，如何和殿下能称兄道弟。” “你懂什么？
”殷子轩平静的说道：“李恒圣不算什么，但是他爹李长青可是画圣，如今坐镇我们北寒国，在父皇的面前都是很有地位的。” 那书童愣了一下，然后瞪大眼睛说道：“殿下莫不是想要争一争？
” “我为何不能争？
” 殷子轩瞥了一眼那书童：“之前我没有能力，他们几个明争暗斗，我没有资格参与，我不争夺不代表我没有野心。” “再说了，父皇当年不也是明面上不争不抢的？
” 说到这里，殷子轩轻笑一声：“父皇的事情告诉我一个道理，要争夺自己想要的东西，懂得隐忍也是一个很好的策略。” “父皇当年悄无声息的得到岐山令，而我若是能得到长青前辈的支持，我同样是有很大的机会！” (本章完)

第224章 苏家来人
第224章苏家来人 “只不过殿下还是要小心一些，千万不要让陛下知道您有这样的心。”旁边的书童小心的提醒着。 “嗯。”殷子轩也是凝重的点点头。 因为殷风起自己的事情，所以殷风起反而对这样的事情非常反感。 殷风起不介意自己的子女明面上来争夺，但是谁若是效仿自己当年背地里当老六，殷风起那是决不轻饶的。 马车渐行渐远 今日的事情也是轰动了整个镇国府。 镇国府太守被抓。 新的镇国府太守很快就要来上任。 只是这些事情对李恒圣来说没有什么关系，因为斩杀了慕府和花家众多人，此时巡查府真的是忙疯了。 这件事在白蛇道造成的影响真的是太大了。 看到这里没什么事情，万归风也就已经回去了。 慕府彻底的偃旗息鼓。 一点动静都不敢出。 而花家同样是什么表现都没有，像是漕河庄也都乖巧的很，生怕李恒圣将注意力落到他们的身上。 李恒圣也是趁机大刀阔斧的开始整改起整个白蛇道。 同时李恒圣也没有忘记给李长青写了一封信汇报了自己的战果。 李长青看见来信也是非常的开心。 每日依然是让甄万寿关注着那边的事情，然后白天来到晴府给殷晴上课。 倒是最近殷子轩来的比较勤劳了，殷子轩有的时候还会和殷晴一起听李长青讲课。 李长青对殷子轩的想法倒是有些感受得到。 只是李长青什么都没有说，他也没有打算掺杂到北寒国的皇位争夺中。 更不想被人当枪使，给这个原本没什么野心的十六皇子当靠山。 道山古地。 雪千白收到了一个包裹。 只是雪千白好奇这个包裹是李长青送给自己的，但是却不是让沧元镖局送来的，倒是长青商会自己的人送来的。 里面是什么东西？
 竟然如此的谨慎？
 雪千白了解李长青，既然他如此谨慎，甚至连沧元镖局都信不过，那里面肯定是非常贵重的东西。 从长青商会的人手中拿过来东西，回到千雪峰上，雪千白也是回到自己修炼的地方。 这里有他的剑气结界。 不用担心被别人发现。 当雪千白拆开箱子的时候，整个修炼洞府的空气似乎都变得冰冷起来。 雪千白心头一震。 是宝物！ 他看到箱子里面，竟然是一块木雕。 认识李长青这么久，对于李长青雕刻出来的木雕雪千白早就见识过了。 这是一种堪比画作，但是比起画作更为立体，更能直观感悟的那种宝物。 可以说李长青雕刻出来的宝物都是价值连城的。 徐慕海就是凭借李长青送给他的一尊木鼎就踏入到了宗师的境界。 雪千白没想到李长青又送给自己一尊木雕。 然而当雪千白看向这个木雕的时候，却依然是被这个木雕给震惊到了。 这竟然是一尊风景木雕。 就对比画作来说，风景山水画和人物画都已经是高级画师以上的人才能刻画出来的，而且能拥有作用的山水画和人物画更是少之又少。 天地的变化，分秒之间变化无数次。 如何捕捉天地的变化。 又如何能真正描绘出这自然的景色呢？
 所以比起兵器，走兽之类的东西，是真正的高端宝物。 这雕刻也是一样。 此时在雪千白手中的风景雕刻着实是让雪千白的目光都无法移开了。 因为雪千白发现这风景雕刻竟然还是一尊画宝！ 远处绵延山脉，近距离有一条江河，有一名老翁穿着蓑衣坐在江边垂钓，这天地间竟然还飘着雪花。 如此的场景让雪千白感觉这其中蕴含着绝妙的意境。 而当雪千白看到雕刻旁边还有一首诗的时候，更是震惊不已。 千山鸟飞绝，万径人踪灭。 孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。 读完这首诗，雪千白整个人都陷入到了一种意境之中！ 他感觉周围的天地都变了！ 变成了那江边！ 而自己竟然就是这场景之中穿着蓑衣的老翁一样。 让雪千白陷入其中，手中的钓竿乍一看之下，竟然变成了自己的千雪剑。 没有任何由头的，雪千白就沉入到了这方世界中。 甚至没有刻意去感悟。 这一个木雕就帮着雪千白踏入到了一条新的道路中。 更不知雪千白这一进入顿悟，就不知道多少天过去了。 日子过的很惬意，李长青一如既往的过着几点一线的生活，李恒圣的屠山城也是越来越好。 但是就在这一日，殷风起竟然亲自来到了长青府找到了李长青。 “长青先生。”殷风起对着李长青恭敬一拜，然后说道：“有消息传来，苏家的人奔着我们北寒国来了。” “该来的总是要来的。” 李长青倒是没有惊讶，因为凭借苏家的实力，若是真的想找，肯定是能很快找到陆诗然的。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李长青再一次羡慕沧元阁的情报能力。 “沧元阁的情报能力是真的强。”李长青也不禁感慨一声。 “是。”殷风起说道：“我也曾经想要策反一个沧元阁的人为我所用，最终却是失败了。” “陛下认识沧元阁的人？
不是说沧元阁的人都无比神秘，平日里根本都不露面吗？
”李长青来了兴趣。 “沧元阁的人是神秘，但是并非完全没有破绽。” 殷风起说道：“那人乃是黑榜之上的人，曾经在我北寒国犯下一起案子，然后被我北寒国抓了，结果沧元阁上门来跟我要人，我才知道他是沧元阁的人，平日里负责我北寒国附近的情报搜集。” “被抓之后，此人在北寒国附近的一处山脉中落草为寇，我曾经去找过他两次，想要让他为我做事，但是他完全不肯。”殷风起轻叹一声：“沧元阁是有本事的，基本上能加入沧元阁的，都不会背叛！” “按照陛下所说，这个人只是在外面搜集情报的，对陛下也没有什么帮助吧？
” 李长青有些好奇。 就算是想要策反，也要策反能从沧元阁内部带出来情报的人才行啊。 “长青先生有所不知。”殷风起给李长青解释着说：“一般来说，沧元阁的人都是愿意出来做情报员，相对来说比较自由，而不是在沧元阁中处理情报，所以只要他愿意的话，他回去沧元阁，就会有人愿意替他来到这里。” “我是想让他回去，然后做沧元阁的情报工作，我北寒国若是有沧元阁的第一手情报，那对我北寒国来说可以说是有无比巨大的好处！” 殷风起一脸的惋惜。 李长青也很想有这样一个情报员在沧元阁中。 但是就连殷风起都没有办法，自己又能有什么办法呢？
 不过接下来李长青就要先离开北寒国了。 苏家的人既然奔着北寒国来了，那肯定是要去找陆诗然了。 儿子就在那边。 之前那苏家本来就和李恒圣有矛盾，尤其是那苏仙辞。 所以李长青想要到那边去守着儿子。 一个是不能让他们轻易将自己儿媳妇给带走，另外更是不能让他们对儿子下毒手。 三是李长青要想办法从他们身上找到解除镇仙指的办法。 帮陆诗然将实力和神体恢复过来。 至于第四点嘛。 这苏家之前居然想到长亭镇去找自己的麻烦。 好啊，既然送上门来了，那就找找他们的麻烦好了。 所以和殷晴交代了一声，给殷晴留了一些作业之后，李长青就离开了北寒国，奔着镇国府去了。 镇国府，白蛇道。 李长青不是第一次来了，之前找儿子的时候来过一次，但是这一次来明显能感觉到现在的白蛇道比起以前来说要更好上一些。 起码在白蛇道的百姓们的脸上看到了更多的笑容。 李长青也没有惊动任何人，直接找了一家客栈住了下来。 等着苏家这爷孙俩的到来。 李恒圣殊不知自己爹已经来了。 这两天终于稍微轻松下来。 很多事情已经交给手下去做了，而且最近巡查府招募人手，交给了雁望候这个老人负责。 来参加巡查府就职的人真的是不少，每天都有上百人排队。 但是淘汰率也是非常的高，起码来巡查府想当护卫的话，最基本的得有一点身手才行。 哪怕只是个蜕凡境呢。 李恒圣近期的早出晚归，陆诗然倒是无怨无悔的每天等着李恒圣回来，像是一个刚刚新婚的小媳妇一样。 也会在李恒圣回来的时候，将刚热好的饭菜给端上来。 让李恒圣感觉到非常温暖的同时李恒圣也是有些犯愁。 陆诗然乃是广澜宫阙的天才，修炼天赋非常的强，并且有神体在身，这样的女子注定是风华绝代的强者。 但是如今竟然成了一个小丫鬟一样。 这让李恒圣的心中不是个滋味。 想个什么办法能将陆诗然身上的封印解开呢？
 可是苏家的镇仙指是苏家的绝学，哪有那么容易就能解开？
 唯有等时间到了以后，自己带陆诗然会道山古地，看看师尊有没有什么办法了。 可是那还要等很久很久的时间。 这段时间陆诗然的修炼真的就是耽误下来了。 “夫君在担心我的修为？
”陆诗然将一条毛巾递给李恒圣，让李恒圣擦擦脸。 李恒圣也没有否认，只是点点头。 “我知道一个办法，或许可行。”陆诗然认认真真的看着李恒圣说着。 “你知道？
”李恒圣倒是有些惊讶：“你知道办法能解开封印，那你怎么还拖到现在？
” “因为这个办法靠我自己没有办法，找到夫君可以帮我，但是夫君最近太忙，我也就没有说。” 陆诗然一脸平静的说。 “你说说看，什么办法。”李恒圣无奈道：“你早点说，什么事情也没有你恢复修为更重要。” “这个办法就是我们双修。”陆诗然一本正经的说道：“夫君你也是有神体的，我们结合的时候，用你的神体来冲击我的封印，到时候我的神体产生共鸣，就能恢复修为！”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这个办法一说出来，李恒圣简直都傻眼了。 还能这样？
 我读书少你不要骗我！ “这个办法你是从哪里听来的！”李恒圣震惊的问。 “我自己想的。”陆诗然倒是丝毫没有撒谎的天赋，所以干脆直截了当的交代了。 李恒圣当场无语。 他看着面前的陆诗然，总觉得这个小姑娘是想骗自己的身体。 呵，女人。 居然如此直接的垂涎自己的身子。 正说着，陆诗然突然间神色有些不对，她打开窗户看向远方。 “怎么了？
” 李恒圣却是什么都没有感觉到。 “苏家的人来了。”陆诗然迷茫的说着：“我感觉到他们的气息了。” “苏家的人找来了？
”李恒圣也是心中一震。 苏家的实力可是不容小觑，若是真的找来了，要带走陆诗然的话，自己要怎么保护陆诗然？
 自己的日月真火固然是很厉害，但是苏家的高手啊，在道山古地的时候李恒圣是见过的。 那是大武宗！ 自己的日月真火再厉害，也不可能挡得住大武宗啊！ 现在带着陆诗然走？
 恐怕也是来不及了吧？
 “他们应该快到城外了。”陆诗然回头看向李恒圣，也不知道要怎么说。 因为她体内的封印颤动，她感觉到苏家的人来了。 然而苏家人真的来抓她的话，凭借李恒圣如何能挡？
 “去见见苏家人。” 就在这个时候，一道声音出现在李恒圣的脑海中。 声音有些熟悉。 但是李恒圣一时间居然有些想不起来是谁。 “我是青莲剑尊。” 李长青的声音缥缈的出现。 “青莲剑尊前辈！”李恒圣大喜过望，他没有想到青莲剑尊竟然出现在这里。 若是有青莲剑尊在的话，苏家的人也不足为虑！ “去吧，看看苏家人想要做什么？
有我在，你们两个没事的。”李长青的声音继续说道：“若是可以的话，想办法逼迫他们用出镇仙指来。” “是！” 李恒圣此时心中有了底气。 “诗然，走，我们出城去挥一挥苏家的人。”李恒圣说着。 “好。” 既然李恒圣这么说了，那陆诗然也没有任何的犹豫，她相信李恒圣或许有办法了。 或者哪怕李恒圣给她交出去，她也不会怪李恒圣，陆诗然只希望苏家的这份怒火不要牵扯到李恒圣的身上就可以。 (本章完)

第225章 李恒圣，我让你先出手！
第225章李恒圣，我让你先出手！ 屠山城城外三十里。 李恒圣带着陆诗然骑着紫电来到了这里，陆诗然能感觉到距离越来越近了。 而陆诗然能感觉到对方的存在，苏峥肯定也是能感觉到陆诗然的存在。 只不过距离太远的是找不到的，否则苏峥早就找来了。 “他们来了。” 在一个破旧的小塔上，苏峥和苏仙辞已经等候在这里了。 这爷孙俩为了找陆诗然也是费了劲了。 还特意跑了一趟天海城，在沧元阁之中买到的情报，才找来这里。 当苏仙辞看到下面陆诗然竟然和李恒圣共同骑乘着一匹马的时候，也是气的脸都绿了。 那陆诗然自己内定的老婆，凭什么和别的男人那么亲密！ 而且这个男人居然是自己最为讨厌最憎恨的李恒圣。 怎么不管到哪里都能看到这个讨人厌的家伙。 “李恒圣！” 苏仙辞恶狠狠的看向李恒圣：“我怎么到哪里都能看到你这个恶心人的家伙！” 李恒圣停下紫电，抬头看向苏仙辞，却是笑着说道：“真巧，我也正好想说这句话呢，我怎么到哪都能看见你，看见你一次我连晚饭都不想吃了，你不好好滚回你的南荒地，在这里赖着干什么？
” “李恒圣，你身后的陆诗然是我未婚妻，难道她没有说吗？
”苏仙辞看向陆诗然。 “我可没有听说，我只陆诗然说你死皮赖脸的非要凑上来，但是陆诗然人家不愿意，你这样做是不是有点不要脸了。” “这种事情，广澜宫阙已经同意了，就连广祖也已经同意了。”此时一旁的苏峥淡淡的说道：“不需要她同意。” “她是一个人，不是货物，她愿意嫁给谁是她的自由，轮不到别人做主！而且你堂堂苏家的大武宗强者，竟然用镇仙指封印一个晚辈的修为，这样的举动是不是有些太卑鄙了。”李恒圣此时没有好话，就连苏峥这个老东西也给怼了。 “好一个伶牙俐齿的小辈！” 苏峥狞笑一声：“你们东荒地的小辈们一个个都牙尖嘴利的，不过不管如何，这陆诗然已经是我苏家的媳妇，今天就要和我们回苏家！” “我不要嫁给苏家人，我已经是夫君的人了！” 话音一落，陆诗然就大喊一声。 这话说完，苏仙辞神色一怔。 看向陆诗然，又看向李恒圣，只见陆诗然此时将手臂都环绕到了李恒圣的腰间。 苏仙辞觉得自己的脑袋都绿了。 “李恒圣，我要跟你单挑！”苏仙辞愤怒到青筋暴起。 自身的内劲也是轰的一声爆发出来，然后纵身一跃从那小塔上落到地面，手中的纳戒一闪，一把战刀就出现在苏仙辞的手中，那后天大圆满的修为此刻一览无遗。 “李恒圣，你可敢和我像一个男人一样堂堂正正一战！”苏仙辞的杀意已经难以掩盖了。 自从遇到李恒圣以后他就没有经历过什么好事情，几乎所有的好事都被李恒圣给抢了。 如今就连媳妇都要被李恒圣给抢了，这让他如何咽的下这口气？
 要知道在南荒地的时候，他苏仙辞想要的东西什么没有？
 谁敢和他争？
 偏偏这个李恒圣，就和他作对！ “仙辞。”苏峥皱眉说道：“没有必要和他争夺这个，不过一个后天境界，随手杀了将这陆诗然带回去就是了。” “四爷爷！” 苏仙辞猛的回头看向苏峥说道：“这件事就让我自己解决吧！” “这事关我的尊严。”苏仙辞恶狠狠的说道：“我要手刃了这个李恒圣，方能解我的心头之恨！” “另外陆诗然，我也要让你看看，谁才是能配得上你的男人，我要让你知道，这个李恒圣在我的面前有多么的不堪一击，在我苏家的面前，有多么的不堪一击！” 说完，苏仙辞脚掌狠狠一跺地面，那地面轰的一声裂开。 手握战刀，苏仙辞竟然好似化身一把锋利的刀，以他为中心，四周的地面都宛若被刀芒切割一样。 锋芒惊人。 完全不像是一个普通的后天大圆满武者。 “苏家的《洛水刀诀》？
” 李恒圣看到这一幕，也是颇为惊讶，这苏家的成名刀法，实力非常强大，就连铁刀门的刀法都比不上。 苏家的人虽然很讨厌，但是他们的实力是实打实的强。 “李恒圣，下马一战，别躲在女人的身后，让我看不起你。”苏仙辞冷冷的说着。 “好。” 李恒圣说完，提着逐仙枪就下了马。 尽管苏仙辞表现的很强，比起一般的后天大圆满都要更强，甚至堪比后天绝顶，但是李恒圣面对他的时候根本就没有半点压力。 “陆诗然，你看着。”苏仙辞还不忘了让陆诗然看自己的表演。 陆诗然则是一脸懵逼的看向苏仙辞。 看什么？
 看你怎么被李恒圣打的哭爹喊娘的吗？
 陆诗然可是很清楚李恒圣的实力的，别说苏仙辞现在还只是一个后天大圆满，就算是后天绝顶，也不可能是李恒圣的对手。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 所以陆诗然压根不知道苏仙辞想要让自己看什么。 苏峥看到苏仙辞想要自己解决这个事情，也就没有阻拦，苏家儿郎，谁还没有点脾气？
 而且他也不担心，毕竟苏仙辞从小就被苏家的资源培养，洛水刀诀修炼的也是很不错，这个李恒圣虽然说是道山古地的天才，但是苏峥也不介意让人知道知道他道山古地和苏家对比下来，这个世界的参差到底有多么的大。 自己两次到道山古地都吃瘪，正好就拿这个道山古地的小子开开刀了。 “你先出手吧。” 苏仙辞宁静的看向李恒圣：“否则我若是先出手的话，你就没有出手的机会了。” “好的。” 既然苏仙辞如此说了，那李恒圣还跟苏仙辞客气什么？
 苏峥也是微笑的点点头，大族弟子就是要有点大族弟子的气魄。 让他先出手又何妨？
 “唰！” 李恒圣的身影竟然消失在原地。 仅仅是有那么微弱的一丝声音，仅仅是在原地看到了一抹雷弧！ 李恒圣的速度快的惊人。 奔雷纵早就被李恒圣给修炼的炉火纯青，就连先天强者都很难捕捉到李恒圣的奔雷纵的痕迹，更不要说区区后天大圆满境界的苏仙辞了。 所以苏仙辞压根都没有看明白李恒圣是怎么消失的。 “小心！” 只是这个时候，苏峥却是脸色变了，赶紧提醒着苏仙辞。 李恒圣的速度太恐怖了！ 对于苏峥这个大武宗来说，李恒圣的奔雷纵固然不算什么，但是他这个速度已经超越同境界太多了，简直堪比厉害多一些的先天高手，苏仙辞肯定是挡不住的。 苏仙辞听到苏峥的声音的那一刻，也是反应极快，直接就后退出去！ 只见苏峥的脚下竟然踏出几道金光脚印！ 那脚印之下，金光灿灿，苏仙辞的步法踏出了一种玄妙，妙到巅毫！ 同样是非常的快，但是他的快比起李恒圣的奔雷纵来说，还是差上一些意思。 仅仅是后退两步，苏仙辞就感觉到一股极强的力量奔着自己杀来。 “滚！” 苏仙辞大吼一声，此时他恼羞成怒，怎么都没有想到，自己一个照面竟然就被李恒圣给压制了。 怎么可能！ 他可是苏家的天才。 于是这个时候，他手中的战刀挥舞出去，洛水刀诀还没施展出来，便是一股霸气的力量直接碰撞上来。 那力量犹如火山喷发。 力道之强乃是苏仙辞生平仅见。 “霸仙枪！” 苏峥也是没想到李恒圣修炼的竟然是霸仙枪。 霸仙枪对于肉身可是有极高的要求，一般人根本就没有办法修炼，没想到李恒圣竟然敢修炼如此可怕的枪法。 这个枪法的利弊实在是太明显了。 爆发几次之后就青黄不接了，跟不上了。 本来苏峥是想，李恒圣的霸仙枪几次之后就会力竭，等到时候苏仙辞就能将李恒圣给反杀。 但是让苏峥万万没有想到的是，李恒圣第一枪的威力竟然就强成这个样子。 只见霸仙枪和洛水刀诀的碰撞，李恒圣一枪竟然将苏仙辞的手掌虎口都给震裂开。 而第二枪杀出，苏仙辞更是无力抗衡，手中的战刀都被李恒圣一枪给震飞出去。 仅仅是一个照面，苏仙辞就败北！ 他的洛水刀诀还有苏家引以为傲的玄元步法，竟然完全都被李恒圣给碾压。 “嗡！” 霸仙枪竟然没有丝毫的停手，李恒圣这个时候的确是动了杀心。 霸仙枪发出轰鸣的声音。 第三枪！ 空气都发出了摩擦的声音，李恒圣这一枪宛若要将空气都给撕裂开。 苏仙辞面色大变，自己的战刀已经飞了，李恒圣这一枪下来，自己肯定死掉！ 然而当李恒圣这一枪杀出的时候，苏峥的身影却是直接出现在苏仙辞的面前。 他伸出手掌，那苍老的手掌一把就抓住了李恒圣的逐仙枪。 任凭李恒圣这一枪的威力多么的惊人，被苏峥给抓在手中的时候，那力量都好似石沉大海。 根本就没有抗争的机会。 李恒圣心中一震，也是感慨大武宗的实力是真的厉害，竟然能徒手抓自己的逐仙枪！ 要知道自己这一枪的威力，就算是先天强者也不敢硬接！ “好霸道的力量。” 苏峥平静的看着眼前的李恒圣。 他的内心何尝不震惊？
 苏仙辞在南荒苏家中已经是非常优秀的后辈了，但是面对李恒圣的时候，竟然连还手的机会都没有。 三招都挡不住就差点死在李恒圣的手中。 面对李恒圣这么优秀的人，苏峥甚至都有一种想要收徒的冲动。 而且李恒圣这三枪霸仙枪施展出来，苏峥更是没想到李恒圣身上涌动的内劲竟然瞬间就被镇压下去了。 也就是说，李恒圣还能施展出更强的枪法来。 这更是不可思议。 “仙辞，你输了。”苏峥淡淡的说着。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “四爷爷，我……”苏仙辞此刻面色苍白，他本来是想要找点借口的，但是不管怎么说，李恒圣的确是碾压他。 就算是再来一次公平一战，甚至让他先出手，他也没有信心能抗衡李恒圣。 李恒圣的霸仙枪诀真的是太强了。 对付施展霸仙枪诀的强者，最好的办法就是让他自身消耗过大，然后再将他反杀。 可是苏仙辞看的出来，李恒圣还远远没有达到极限，别说反杀了，人家还没用全力，自己就死了。 “哼。” 苏峥轻哼一声，心中很是不爽。 他苏家和道山古地是相克吗？
 自己去道山古地一直吃瘪，就连遇到道山古地的弟子竟然都被对方压制风头？
 想到这里，苏峥也是没有客气，手掌一松，指尖直接弹到了李恒圣的枪尖上。 “嗡！” 空气都震动了一下，李恒圣面色一变，他感觉一座大山撞到了他的身上一样。 身影顿时爆退出去。 那股力量穿透了自身，甚至震动到了他的五脏六腑。 只是那股冲击力虽然强，却也是被李恒圣的神凰骨给挡住了。 李恒圣仅仅是感觉到难受而已，并未受伤。 “嗯？
” 苏峥有些意外，刚刚自己出手，虽然说没有用太多的力量，但是哪怕是先天也无法轻松挡下的。 李恒圣居然挡住了？
 这小子的肉身怎么这么变态？
 “小辈打不过，所以老前辈就要出来欺负晚辈了吗？
”李恒圣冷嘲一声。 “我若是想欺负你，刚刚那一下，你就已经死了。”苏峥眯着眼睛说道：“但是你的肉身如此之强，倒是让我有些意外。” “呵。” 李恒圣也是轻笑一声：“你苏家的人打不过我也正常，毕竟我拥有神体，他如何是我对手？
苏仙辞，你区区凡体，如何能配得上陆诗然？
所以你快滚回去吧，唯有拥有神体的我，更适合他，你根本不配！” 此话一出，苏仙辞也是惊呼道：“你居然有神体？
” “怪不得！” 苏峥也是恍然大悟，难怪李恒圣如此强，霸仙枪诀的弊端都能克服，原来是拥有神体。 这让苏峥一时间有些恼火。 为何拥有神体的是道山古地的弟子。 不是他苏家的人？
 若是他苏家继承了神体，如今还需要到处找人联姻？
 李恒圣慢条斯理的摇摇头：“苏仙辞，你回去吧，你永远不可能是我的对手，你没有神体，你想超越我，机会渺茫。” “神体……” 苏仙辞却是冷笑一声：“你有神体你很了不起吗？
” “就是比你了不起。”李恒圣也是傲然的说着。 “四爷爷，此人既然如此狂妄，仗着有神体就觉得自己很厉害，那就给他一个教训吧，让他知道知道，在我们苏家的面前，他有神体并不算是什么了不起的事情！”苏仙辞咬牙切齿的说着，满眼却都是妒火。 为什么自己没有神体。 这个李恒圣居然有神体！ 苏峥没有废话，竟然一步来到了李恒圣的面前。 李恒圣震惊的说道：“你想做什么？
” “夫君快跑！” 看到苏峥上来，陆诗然脸色一变，她显然猜到苏峥想要做什么了。 苏峥想要让李恒圣体会失去神体的滋味。 只见苏峥冷漠的抬起手来，从他的之间上，竟然冒出一股蓝色的光环，每一根手指上的光环都有所不同，好似一座座阵法在指尖运转。 根本不给李恒圣反抗的机会，苏峥的手指以极快的速度点到了李恒圣的身上。 李恒圣几声惨叫，便是被苏峥给震退出去几步。 李恒圣顿时感觉自己体内的内劲竟然以一种泄洪一般的速度消失。 自己的修为竟然全部都消失不见。 更主要的是，自己的日月仙魔神体竟然也是完全都感受不到了。 连体内的日月真火也是完全感受不到。 自己的修为和神体竟然真的被封印了。 “我……”李恒圣喃喃的说道：“我的修为没了？
我的神体也没了？
” “哈哈哈哈！” 苏仙辞此时走上来，大笑着说道：“李恒圣，杀你我都不解恨，我就是要看着你成为一个废人，你引以为傲的修为还有你的神体，你都用不了了，你的霸仙枪诀更是用不了，从此以后你就回家种地吧！” “夫君！” 陆诗然赶紧跑过来，一脸担心的看着李恒圣。 只是凑近了之后陆诗然才觉得有些异样，她发现李恒圣眼神中的那种惶恐竟然不太像是真的，更像是装出来的。 什么情况。 “跟我走。” 苏峥这个时候上前一步，就要将陆诗然给抓回去。 抓回去以后和苏仙辞成婚，说不定就能诞下拥有神体的子嗣来。 “我不走！” 陆诗然想要挣扎，但是她不过是一个普通人，如何能躲得过苏峥的恶魔之手？
 可是就在这个时候，苏峥却是猛的将手缩回来，然后身影后退两步。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 只见一道剑光斩下，硬生生将面前的地面都给斩出一道惊鸿来。 “她都说不要了，你这个老东西还真的是不要脸，竟然还来抢亲的。”一个平静的声音传来。 只见一身黑袍，脸上戴着面具的李长青就出现在陆诗然和李恒圣的面前。 “前辈！” 李恒圣看到青莲剑尊来了，异常开心。 有青莲剑尊在，李恒圣就觉得非常的安心。 而且每次看到青莲剑尊，李恒圣都能感觉到对方身上的那种亲切的感觉。 陆诗然也是有些懵，她也没想到青莲剑尊竟然会出现在这里。 难道李恒圣早就知道？
 难怪刚刚有恃无恐的。 “有我在，没事的。”李长青回头看了自己自己的儿子和儿媳妇。 苏峥看着来人，然后问道：“看阁下的打扮和刚刚的剑气，应该就是东荒地的青莲剑尊吧。” “是我。”李长青点点头。 苏仙辞此时也是不解，李恒圣的背后居然有这个青莲剑尊做靠山？
 他到底是什么身份？
 “青莲剑尊，这是我苏家的事情，若是我说的没错的话，这俩人和你没什么关系吧，尽管说这个李恒圣可能和你有点关系，但是陆诗然的事情，就不要插手了吧，归根结底这是我苏家和广澜宫阙的事情，你一个外人插手真的不好。” 苏峥劝说着。 “我若是非要保他们呢？
” 李长青丝毫都没有给苏峥面子的意思。 “呵。”苏峥听的出来李长青是铁了心的想要和他作对了。 “青莲剑尊，你和这个叫做李恒圣的小家伙有故，但是他如今中了我苏家的镇仙指，若是我苏家不帮他解的话，他怕是此生都只能成为一个废人，不如我们做一个交易，你让我带走陆诗然，我帮李恒圣解开镇仙指。” 苏峥实在是不想在东荒地节外生枝。 尤其是面对李长青这样的一个高手。 “镇仙指么？
” 李长青回头看向李恒圣，然后直接抬起手来，从李长青的手指上，同样是出现蓝色的光环！ 大阵游走在指尖上！ 力量一出，一旁的苏峥和苏仙辞都看傻眼了！ 居然是苏家的镇仙指！ 怎么可能。 青莲剑尊为何会？
 这可是他们苏家的绝学。 李长青直接在李恒圣的身上点了几下，与此同时李恒圣就感觉到自己体内的气息和神体竟然都回来了。 封印直接就解除了。 同时李长青又是弹指间就将陆诗然的修为和神体也都给恢复了过来。 这番操作直接将苏仙辞和苏峥都给看傻眼了。 “画圣！” 苏峥惊呼道：“你不是剑尊，你是画圣！” 除非是神魂特别强大的画圣，否则怎么可能有学会他们苏家镇仙指的能力？
 “是又如何？
”李长青回眸看向苏峥：“你苏家把手伸的有点太长了，动了我长青商会的人，可有问过我？
” “那你想如何？
”苏峥的面色阴沉下来，李长青将他们苏家的计划都给大乱了。 还要保陆诗然。 还学了他们苏家的镇仙指。 这对苏峥来说，已经触犯了他们苏家的尊严。 “这么喜欢来东荒地，那就留在这里养老算了。”李长青大手一挥，剑匣飞出。 七把剑争鸣飞出！ 剑气瞬间纵横天地，仿佛这片时空都是李长青的战场。 新账旧账，今天就一起算吧。 (本章完)

第226章 诛仙台，诛仙剑阵！
第226章诛仙台，诛仙剑阵！ “有胆色。” 看到李长青还是出手了，苏峥的怒火也是起来了。 在南荒地的时候，谁敢如此招惹他。 本不想在东荒地节外生枝，但是有人挑衅到头顶上了，自己还忍着？
 那自己这个大武宗岂不是被人看扁了？
 “铮！” 就在这个时候，苏峥的刀也出鞘了！ 一刀出鞘，风云变色。 整个天地都好似要撕裂开，那刀芒将天空的层云都给斩开！ 尽管说苏峥手中的并不是神兵，但是威力也是不俗。 跟在苏峥身后的苏仙辞见状此时也是赶紧后退，他担心待会战斗的时候波及到他。 如此强者的战斗，战斗的余波都都能将他秒杀。 李恒圣也是拉着陆诗然往后退。 同时李恒圣对于苏峥表现出来的实力也是尤为心惊。 苏峥仅仅是拔出了刀，他却是感觉在苏峥的四周，仿佛有了一种‘势’的存在。 在苏峥的‘势’中，完全就像是陷入到了苏峥的主场。 一切的一切都对苏峥有利。 但是李长青丝毫都没有在意，七杀青莲剑阵早已准备好，区区一道‘势’，李长青的剑阵完全能将其撕裂开来。 “让我看看，传说中的七杀青莲剑阵到底有多么的强！”苏峥冷笑一声：“当年青莲七子凭借七杀青莲剑阵斩杀了一位大武宗的事情我略有耳闻，但是那个大武宗不过是刚刚晋升罢了，你想以这剑阵来斩杀我，无异于痴人说梦。” “那你试试看。” 李长青说完，剑阵成阵，顿时碾压上去。 漫天的剑气，绚烂的光芒染红了这片苍穹，剑阵之中无数的剑气好似万剑归宗，更是衍化成一片片天地，直接将苏峥给困在其中。 那种气氛十分的可怕，随便一丝剑气都能将一片天地给切割开来，但是面对那诸天剑气，苏争却是丝毫都没有在意，他一人一刀在这剑阵之中如履平地。 周身的刀芒碾压一切，任凭那剑气如同洪流一样的冲击而上，也是被苏峥的刀芒给碾碎。 李恒圣和陆诗然远远的看着。 李长青和苏峥在半空中打的是惊天动地。 漫天的云朵都已经被轰碎，苏峥的刀法大开大合，大武宗的实力表现的淋漓尽致。 苏家的洛水刀诀的确不一般，威力绝伦。 双方在半空中打的是你来我往。 李长青的七杀青莲剑阵固然很强，可以说是攻守兼备，但是苏峥的刀法也不差，一刀斩出一条道境，将李长青的七杀青莲剑阵给撼动的轰轰作响，好似随时都能崩溃一样。 李长青神魂无敌，七把神兵在神魂的操控下，比起青莲七子控制的都要好。 但是就犹如苏峥所说，七杀青莲剑阵固然很强，凭借这剑阵能将大武宗斩杀，但也仅仅是实力弱的大武宗，像是苏峥这般老牌的高手，手中刀法惊人，此时竟然没能伤他分毫。 李长青的剑阵拿苏峥没有办法，但是苏峥拿李长青也是没有办法。 七杀青莲剑阵的将他困在其中，李长青七把神兵的防御力是极强的，任凭他的刀法超绝，竟然都没有办法从这七杀青莲剑阵之中杀出来一个出口。 两人一时间陷入到了僵局中。 “青莲剑尊的七杀青莲剑阵的确是很强，但是可惜，杀不了我。”苏峥此时大声说着：“你我如此消耗下去没有任何的意义。” “有没有意义，怕是你说了不算。” 李长青摇摇头，至于七杀青莲剑尊能不能杀苏峥，李长青早就心中有数。 “哈哈哈。” 苏峥却是哈哈大笑起来，然后说道：“既然给你活路你不要，那就休要怪我，你这剑阵固然不错，但是依然可破。” 说完这话，苏峥大喝一声，手中的纳戒亮起！ 从纳戒之中竟然飞出一道画卷。 画卷一开，画卷中黑压压的一片！ 定睛看去，发现那黑压压一片的，居然是一个个黑漆漆的生物！ 伴随着画卷打开，从那画卷之中竟然发出了嘈杂的嘶吼声音，而下一刻，画卷中黑漆漆的生物竟然从画卷中飞了出来。 那东西身材矮小，有一个圆圆的大脑袋，背后有一个小小的翅膀，在李长青看来，这东西长的简直像是数码宝贝里面的巴达兽，但是比起巴达兽来说要大上一些。 圆圆的脑袋上没有眼睛，有一对尖尖的耳朵，更主要的是，有一张无比巨大的嘴，那嘴占据了整个脸部二分之一的地方，从他们的嗓子中发出了刺耳的尖叫声。 哗啦啦。 那画卷中黑压压的东西就这么飞出，数目足足有数千只多。 而且他们的身体好似钢铁一样，任凭李长青的剑气如罡风一般的吹来，居然都无法撼动他们的身躯。 “恶鬼图！” 看到这张图，就连远处观战的苏仙辞都大吃一惊。 恶鬼图这可是苏家的顶尖画宝之一。 传闻乃是鬼族的一位画圣所画，而画中所画的鬼族便是恶鬼族，恶鬼是鬼族中一个特殊的种族，全身坚硬如铁，同时他们有一口锋利的钢牙，非常的强大，能将兵器都给咬断。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 后来这鬼族画圣做这幅画的时候，以强大的力量斩杀了三千恶鬼，用他们的精血来画出了这个恶鬼图。 三千恶鬼所过之处，犹如蝗虫过境一样。 任何的东西都能给咬碎。 哪怕是一些厉害的大阵，都能被三千恶鬼给咬开一道口子。 所以这恶鬼图也是苏家的顶尖宝物之一。 没想到苏峥竟然将恶鬼图中的三千恶鬼给召唤出来，李长青的七杀青莲大阵虽然厉害，但是面对三千恶鬼，也是根本扛不住的。 此时苏仙辞的眼睛都亮了，在他看来，苏峥将恶鬼图都给拿出来了，那李长青就死定了。 三千恶鬼，黑压压的宛若是黑色的乌云压境！ 李长青看到这三千恶鬼的时候也是颇为震惊。 还有这样的画宝？
 看起来是不是有些邪恶。 可是还没给李长青反应的时间，那三千恶鬼竟然直接如蝗虫一般冲上来，张开血盆大口，直接将李长青的剑气给吞噬。 剑光进入到恶鬼的口中，直接就被恶鬼给咬到崩碎。 与此同时，李长青的七把神兵也是开始乱颤，好似神兵之中的灵发出了颤栗。 七杀青莲大阵顷刻间就已经不稳了。 “青莲剑尊，论实力你的确不错，但是论底蕴，你如何和我苏家相比？
” 苏峥傲然的看着李长青。 青莲剑尊尽管名号响亮，但是充其量不过是一个散修罢了，他苏家乃是成名多少年的南荒霸主。 论底蕴，青莲剑尊如何能比？
 就算他是一个画圣，但是比起画宝来说，同样是无法比拟自己的苏家的。 这恶鬼图放眼整个沧元界，也是顶尖画宝，而一个画师一生才能制造出多少的画宝来？
 制造出来的画宝又能有多少有高品质的？
 就算是李长青能拿出画宝，也会被自己恶鬼图的恶鬼给吃掉。 这青莲七剑，也是七把神兵，自己带回苏家也是蛮好的。 可是就当苏峥洋洋得意，觉得吃定李长青的时候，李长青却是不慌不忙，从纳戒之中拿出来一个木雕。 比底蕴？
 比底蕴我肯定是比不过你，但是你要是说比谁的画宝更好，谁的画宝更多？
 真不是李长青瞧不起苏家，苏家连弟弟都算不上。 那三千恶鬼如此嚣张。 想要吞自己？
 还吃我的剑气？
 好啊，那你想吃，我就给你吃个够，我倒是要看看你能不能吃的下去，我要看看你的胃口到底有多好！ “起！” 李长青大喝一声，手中的木雕飞出，那木雕仿佛是一方圆台！ 随着李长青扔飞出去，圆台竟然变得越来越大，而且那圆台此刻竟然瞬间融入天地，仿佛与天道融为一体！ 两人的脚下，巨大的圆台出现，直接锁死了这片虚空。 下面竟然刻着非常复杂古老的阵法，那阵法仅仅是看上一眼，都让人觉得无比玄妙。 苏峥发现凭借自己对阵法的感悟，竟然丝毫看不懂。 怎么可能？
 七杀青莲剑阵他都能看得懂，这个阵法他竟然看不懂？
 这是什么东西？
 “给我吃了它！” 这种未知的感觉让苏峥有些感觉不安，赶紧命令三千恶鬼冲上去将下面的圆台给吃了。 三千恶鬼刚刚扑上去，整个圆台却是瞬间亮起，伴随而来的却是一股毁灭的气息！ 那毁灭的气息乃是一种无上的剑气。 这剑气之强，完全不是之前李长青的七杀青莲剑阵能比的？
 只见众多的恶鬼连抵抗之力都没有便是直接被这剑气斩灭。 而那剑气之中，四把长剑组成的剑阵，更是碾压众生，这剑阵虽然只有四把剑，但是比起之前的七杀青莲剑阵完全强的不是一星半点。 “怎么会！” 感受到李长青的剑阵，苏峥也是慌了神，这种剑阵让他有了一种会身死道消的感觉。 只见李长青一步跨出，便是来到圆台上，屹立于那阵法之上，身后四把长剑浮空而立。 面对剩下数千恶鬼，李长青没有丝毫畏惧，此时他的眼眸中闪烁着两个大字。 无敌！ “这是什么东西！”苏峥感觉到眼前的李长青犹如一座巍峨的大山一样让人高不可攀。 这是什么画宝，怎么这画宝一出，李长青就能用出这么变态的剑阵了。 “诛仙台。” “诛仙剑阵！” 李长青淡淡的说着。 诛仙剑阵可是主宰杀伐的天下第一杀阵，乃是道家的无上至宝，尽管说李长青并没有诛仙剑这样的宝物，可是硬生生凭借自己的四把神兵强行施展出来诛仙剑阵。 威力怕是和真正的诛仙剑阵比起来连千分之一都没有，但是有画宝诛仙台的配合，却也是爆发出了无上威能。 这也是李长青最近这段时日来，苦心雕刻出来的宝物。 他深知自己的实力想要抗衡陆地神仙是不太可能的，所以就以画宝取胜，有这诛仙台在手，李长青相信自己就算是敌不过陆地神仙，但是起码有了自保之力。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 而这苏峥，在诛仙剑阵之下，他又能如何？
 “那是什么东西，好可怕。” 就连李恒圣几个人相隔甚远都能感觉到诛仙剑阵的可怕。 那种可怕已经超出了他们的理解。 李恒圣觉得之前青莲剑尊凭借七杀青莲剑阵能媲美大武宗的实力，但是也仅仅是媲美，可是如今凭借诛仙剑阵，却是已经超越了大武宗，在这剑阵之中，苏峥如此强者都好似狂风之中的火把，随时都能被吹灭。 哪怕是之前那恐怖的三千恶鬼，这一刻也完全不再可怕了。 这个时候李长青出手了。 诛仙剑阵之中，无数剑气化作混沌席卷了那数千恶鬼。 数千恶鬼在这天下第一杀阵之中根本就没有抵抗之力，混沌剑气所过之处，众多恶鬼完全崩溃。 苏峥怒吼一声，此刻他众多的画宝一起出手，连通他恐怖的刀芒欲要将这混沌斩开。 想要劈开这诛仙台！ 但是苏峥依然是天真了。 拿出众多的画宝，只会让这么多的画宝尽数被摧毁在李长青的诛仙剑阵中。 那混沌剑气犹如长河一般席卷过苏峥的身躯。 苏峥的势当场破碎，周身的刀芒直接崩裂。 诛仙剑阵的恐怖他实实在在的体会到了，那是他根本就没有办法抗衡的。 上次体会到这种无助还是在他面对陆地神仙强者的时候。 没想到如今面对李长青，他竟然也有这样的一种感觉了。 “青莲剑尊，你敢杀我，苏家不会放过你的！” 苏峥此时终于有些害怕了。 那混沌剑气冲击而来，让苏峥感觉自己都要死在这混沌中，但是到了最关键的时候，李长青却是将剑气给收了回来，苏峥直接喷出一大口血，然后摔到了地面上。 几件画宝完全失去了光彩，变成了普通的画作。 此时苏峥再度吐出一口血，他的手中还抓着一幅画作，正是恶鬼图。 可惜的是，恶鬼图现在已经完全没有了作用。 三千恶鬼被李长青的诛仙剑阵给斩杀，那恶鬼图已经连一只恶鬼都没有了。 李长青也是将诛仙台给收了回来。 诛仙剑阵固然很强，但是李长青施展出来却发现神魂的消耗也是尤为剧烈。 更主要的不仅仅是自己的神魂，更主要的是，诛仙剑阵原本用的四把剑都是先天灵宝。 但是自己的剑根本就达不到那个层次，所以若是经常使用诛仙剑阵的话，自己的七把剑，其中四把怕是早晚都要废掉。 李长青心疼啊。 于是用完了这个画宝之后就赶紧将自己的诛仙台给收起来。 这诛仙剑阵以后还是少用的好。 “四爷爷！” 看到苏峥竟然败北了，苏仙辞怎么都不敢相信竟然会是这样的结果。 在他的心中，自己的四爷爷是无敌的存在。 南荒地中也是顶尖高手。 结果竟然在这里败给了这个青莲剑尊，这样的落差让苏仙辞一时间有些接受不了。 “青莲剑尊，这笔账，我苏家以后会和你慢慢素算的。”苏峥知道自己现在根本就没有办法给陆诗然带走了，然后艰难的站起身，就准备吊着苏仙辞离开。 “让你走了？
”李长青皱眉问着。 “你想如何？
”苏峥冷冷的回头看了一眼李长青：“莫不是你真的敢杀我？
” “你若是真的杀了四爷爷，我苏家保证全力出手来击杀你，哪怕是耗尽家财，也会请陆地神仙出手，而且我苏家在南荒地的底蕴不是你能想象的，我苏家一句话，不知道多少人会涌到东荒地来，你的长青商会也无法避免！”此时苏仙辞也是赶紧威胁着。 “哟呵。” 李长青眉毛一扬，这爷孙俩还真的是一家人。 这种时候了还不忘了威胁自己。 不过李长青也认同他们说的，自己若是真的将苏峥给杀了，那的确就惹麻烦了。 虽然说雪千白也是杀了苏家的人，但杀的仅仅是苏家的普通长老罢了，自己若是将苏峥这个老祖给杀了，那事情就变了味道了。 苏家真的是会不顾一切的报复，到那个时候，自己的长青商会真的就是灭顶之灾。 可是李长青压根也没有打算就这么轻易的放过他们。 “我不杀你，但是你来我东荒地闹出这么大的动静，还妄图杀我长青商会的人，动道山古地的弟子，就让你们这么回去，那也是不太可能的，索性就让你们苏家拿东西来赎人吧。” 李长青笑了笑。 “赎人？
” 苏仙辞和苏峥听到这个词，顿时有些傻眼。 他们爷孙俩，这是被绑架了？
 不会吧？
 “前辈，你是打算绑架他们？
”李恒圣也是有些懵逼。 “有问题吗？
总要从他们的身上榨点油水出来，不然这南荒苏家还以为我们长青商会好对付，还以为你道山古地好欺负呢。”李长青冷哼一声。 尤其是对方动自己儿子和儿媳妇，还找人来暗杀自己，这个事情李长青总要让他们付出点代价。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “可是前辈，这老东西可是个大武宗，你要怎么绑架他？
他现在虽然是受伤了，但是他的伤势很快就好，想要绑架一个大武宗，麻烦了点吧？
”李恒圣担心的说着。 突然李恒圣眼睛一亮，然后说道：“莫非前辈准备用镇仙指？
” 用镇仙指将他们封印，他们的修为归零，还不是轻松拿捏？
 苏峥的眼中也闪过一抹光芒。 镇仙指。 呵呵，用苏家的武学来封锁苏家的人。 好啊，来啊！ 苏峥自然有解开镇仙指的办法，但是苏峥不说。 想绑架自己一个大武宗？
 开玩笑。 说出去都荒谬。 自己要是真的被人绑架了，让人跟着要赎金，那岂不是把脸都丢没了？
 谁知听完李恒圣的话，李长青却是摇摇头：“镇仙指是苏家的武学，谁知道这个老匹夫会不会自己就把镇仙指给解开了？
不妥。” 说完，李长青从纳戒里面又拿出来一块黑漆漆的石头，笑着说道：“很简单，将他们给关在这里就可以了。” “那是……” 苏仙辞一眼没有认出来那是什么东西。 但是苏峥在看到李长青手里的东西的时候，却是脸色大变。 “大梦魂石！” 若是被关在大梦魂石中，那到底能不能出来苏峥都不好说。 谁知道大梦魂石中到底是怎样的一个世界。 出来的契机又是什么？
 想要催动大梦魂石，需要本人在大梦魂石中编织出一个规则完善的世界，所以大梦魂石并非是所有人都能用的，要求极高。 仅仅是这第一个门槛就限制了所有人。 他没想到李长青竟然做到了，在大梦魂石中编织了一个世界？
 倘若是平时，自己巅峰的状态下，李长青想要将自己拉入到大梦魂石中，那是不可能的，自己凭借意志力就能硬抗，但是现在自己身受重伤，意识混沌。 想要挡住大梦魂石，那概率有些渺茫了。 “你要什么东西？
你说出来，我给你！”苏峥是真的有些怕了。 若是死在大梦魂石中，真的就死了。 苏峥可不想进入那里。 所以这个时候他宁可低头向李长青求饶，也不想进入那个李长青编织的不可描述的世界里。 只是李长青压根也没有理会他，他也想试试看这个大梦魂石的效果如何。 于是手中的大梦魂石瞬间催动。 黑色的光芒笼罩一方，直接将苏仙辞和苏峥都给笼罩进去。 霎那间，就听到两人一声惨叫，紧接着他们就再也没有了踪影，化作两道光芒就进入到了大梦魂石中。 一旁的李恒圣和陆诗然都看傻了眼。 大梦魂石那是什么东西？
 竟然将两个人都给吸入其中。 那苏峥可是一个大武宗啊！ “好好的体验一下吧。”李长青也准备随时观察看看。 既然被卷入到大梦魂石中，苏峥此时也是紧闭双目，认命了。 不管如何，自己有修炼的经验，到了李长青制造的世界中，自己依然是可以从头崛起，修炼到那个世界的巅峰，然后找机会从大梦魂石中出来。 苏峥很清楚，大梦魂石中必须有一个触发点，一旦达到这个触发点，自己就能离开。 很快，苏峥陷入到了一片无边的黑暗中。 而过了不知道多久，苏峥的耳边却是传来了奇怪的声音。 声音很嘈杂，让苏峥有些心烦意乱。 与此同时，苏峥刚睁开眼睛，就直接被人扇了一个嘴巴子。 “妈的，几点了还睡，上工了，今天工资不想要了是不是？
下午不把那两百袋水泥给我扛上去，今天就别吃饭了！” 苏峥猛的惊醒，看到眼前一个胖子带着一个奇怪的铁帽子，正怒视着自己。 而周围，竟然是一些奇怪的建筑，以及一些苏峥从未见过的机器。 这…… 这是哪里？
 (本章完)

第227章 苏峥的都市生活
第227章苏峥的都市生活 苏峥曾经幻想过自己醒来的时候出现在一个凶兽咆哮的世界。 这里可能有很多非常凶残的东西，随时都能要自己的命。 苏峥也幻想过自己出现在一个永远走不到尽头的迷宫，然后自己一直在为寻找出路而奔波。 总是苏峥已经尽可能的发挥自己的想象力，想象自己可能遇到的情况。 但是此时眼前的这一幕让苏峥完全没有了往日的淡定。 这都是什么跟什么？
 他站起身来，迷茫的看向四周。 高楼大厦，比起沧元界遇到的房屋都要更高，他们家都没有这么高的楼。 而周围那机器的轰鸣声音也是让他觉得很是嘈杂。 那又是什么？
 苏峥顺着工地大门看向外边，外边的路上竟然有一个个小房子一样的东西在移动着。 这到底是怎样的世界？
 这个青莲剑尊是怎么构思出这样的世界来的？
 而且这样的世界竟然真的有属于这个世界的完整运营规则！ 否则的话，这个世界是不会存在的。 “这个青莲剑尊竟然真的构造了一个这样的世界。”苏峥迷茫的走了几步。 “你上哪去？
” 后面的工头在咒骂着。 “管好你自己。”苏峥回头看向那个男人，冷声呵斥着。 苏峥并没有动手，因为他发现自己这个身体如今是一个大概五十来岁的男人，并且苏峥发现自己一点修为都没有。 但是苏峥并未担心，自己虽然没有修为，可是自己的脑海中有诸多从画作中感悟出来的功法记忆，重回巅峰不过是时间问题。 现在他要搞清楚这到底是怎样的一个世界，然后想办法达到青莲剑尊设置的触发点，自己就可以完美的回到沧元界去。 大梦魂石，呵呵。 又有什么可怕的？
 工头被苏峥的一句话给怼的有些不知所以，他简直不敢相信这是平日里那个老实巴交又很好欺负的苏峥说出来的话。 就连工地上其他的工友也都觉得不可思议。 “老苏今天怎么了？
”有人小声的问着。 “不知道啊！” 另外一个人也是一脸迷茫。 “你走了你今天的工钱就没了，你个王八蛋！”后面的工头此时回过神来大声咒骂着。 “看什么看，你们也要跟他一起走吗？
”工头咒骂一声。 其他人可没有苏峥这么刚，赶紧闷头干活。 苏峥一个人走在大街上，越走越是感觉到震撼，因为这个世界真的已经颠覆了他的认知。 这和沧元界完全是属于两个丝毫不搭的世界。 苏峥走了好一会，才想起来自己醒来之后都没有看到苏仙辞。 想必两人根本不是同一个身份。 但是现在自己根本就没有办法帮助苏仙辞。 可也没有关系，等自己从这大梦魂石中出去，就能将苏仙辞一起带出来。 想要了解这个世界，最快的办法要怎么做？
 作为经验老道的苏峥，在沧元界那么大岁数也不是白活的，他觉得问这个世界的人才是最简单的。 在街道上走了许久，苏峥一直寻找着目标。 终于在一个桥洞下，看到了一个少年人。 “他应该是个乞丐吧？
”苏峥看着像，但是又不敢确定，因为他看到这个乞丐和自己认知中的乞丐完全不同。 哪里有这么懒的乞丐？
 在沧元界，乞丐都是很勤劳的到处乞讨。 苏峥走上前去，看到那少年一身破衣烂衫的躺在一个草席上正在睡觉。 苏峥直接踢了一脚。 “谁啊！” 那少年乞丐没好气的咒骂一声。 “起来，问你点事。” “滚。” 少年咒骂一句。 苏峥被乞丐骂了一声，却也只好压下怒火。 “问你一些事情，然后我请你吃碗面。” “吃你妈卖批，傻逼，滚！” 少年头也没回。 这让苏峥瞠大眼眸，这个世界的乞丐都这么有骨气的吗？
 “这位老哥，怎么了？
” 就在这个时候，从那桥洞里面走出来一个中年男人，老实巴交的样子，背着一个塑料袋，好奇的问了一句。 “我想问点事情。”苏峥看到眼前这个人有些面善，于是又说了一遍。 “问事情啊。”男人笑着将袋子放下，然后坐下来说道：“他一个孩子懂什么，你问我吧，我知道的话我告诉你。” “不过我这早晨到现在都没吃饭，不知道老兄能不能给点咨询费？
”男子笑嘿嘿的说着。 “钱是吗？
” 苏峥点点头，肯定是要给狗喂饱了才能帮忙不是？
 苏峥在身上摸了半天，发现身上竟然连一两银子都没有，倒是在身上找出来一个皮夹子，也不知道是什么东西。 里面有他完全看不懂的东西，一张张纸，不知道是什么。 “这不是有钱吗？
你还找啥呢？
”男人有些诧异的看着苏峥的行为。 “哦？
这就是钱吗？
”苏峥有些意外。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 男人：“……” 莫非这是个傻子？
 “给你。”苏峥将手里那一把钞票都递给男人。 男人眼睛瞪的老大，惊呼道：“都给我？
” “给你。” 苏峥丝毫不在意。 他苏峥堂堂沧元界顶尖强者，是会差钱的人吗？
就算这不是同一个世界，可是苏峥丝毫不怵，想要赚钱对他来说轻而易举，大不了教一些弟子，凭借他对武学的经验，想要来找自己拜师的人还不从道山古地排到广澜宫阙去？
 对于手里这几张纸，苏峥丝毫都不在乎。 以后想要多少有多少。 更何况，就这么几张纸能有多少钱？
 看着也不像是面额很大的银票，最大面额的也才是一百。 那男人连忙千恩万谢的将钱给接了过来，这里面可是足足有两千多块钱，苏峥竟然如此大方的全都给他了。 一时间觉得自己背后编织袋里面的瓶子都不香了。 苏峥于是就找了一个借口，说自己失去了记忆之类的，和男人聊了起来。 男人名叫老黄，妻子离世，儿子结婚之后将他赶出家门，然后独自一个人出来生活，平日里靠拾荒为生，有的时候会去打点零工。 艰难度日。 老黄告诉苏峥，这个地方叫做通州。 他们所在的这个国家叫做炎黄国。 等等的事情听的苏峥是目瞪口呆。 两人足足聊到了晚上，老黄才口干舌燥的解答了苏峥所有的问题。 苏峥现在发现事情有些不对劲。 这个世界不对劲。 这个世界居然没有修炼者？
 这让苏峥有些慌乱，自己最大的优势就是有强者的修炼经验，这个世界若是没有修炼者的话，那自己这些修炼经验怎么办？
 而且老黄从刚刚苏峥的描述听来，也知道苏峥是一个在建筑工地干活的民工。 老黄轻轻的拍了拍苏峥的肩膀，然后说道：“你好好的吧老哥，大家都不容易，有一份工作就先做下去，我不知道你遇到什么困难，但是能活下来才有希望，不是吗？
” 苏峥沉默不语。 “老哥，我就住在这里，你以后有什么需要帮忙的，就来这里找我，大家同是天涯沦落人，都不容易，出门在外，互帮互助嘛。”老黄笑着，露出了一口牙。 苏峥还是没有说话，他不相信老黄说的，一个底层人民懂什么？
 没有人修炼，那是他们不懂得修炼。 这个世界没有修炼者更好。 等自己实力通天的时候，想要什么没有？
 想要离开这个大梦魂石还不是简简单单的？
 和老黄聊完，苏峥就离开了。 但是走着走着，苏峥却是发现自己饿了。 从来到这个世界之后，自己一口饭都还没有吃过。 正想着，看到路边有一个面馆。 苏峥走进店里，点了一碗面。 许是真的饿了，苏峥吃的格外的香。 吃完了面，苏峥就要走，结果被服务员给拦住要钱。 可是苏峥的钱都给了老黄了。 此时可以说是身无分文。 于是震怒的说道：“我堂堂苏家老祖，我会在乎你一碗面钱？
” 老板见状就要报警，好在这个时候老黄突然出现，帮苏峥付了面钱。 这才让苏峥得以解脱。 “刚刚你走了以后我才想起来，你的钱都给了我，你吃饭怎么办？
”老黄苦笑着说道：“老哥，出门在外都不容易，之前你给我的钱，我留点吃饭，剩下的你还是留着吧。” 说完，老黄将钱还给了苏峥，足足有一千八百块钱。 “这……”苏峥见状心中也是有点感动，但却是说道：“我苏峥堂堂苏家老祖，说出去的话，一个唾沫一个钉，说给你的钱，我怎么可能要回来？
你这不是打我脸吗？
” 老黄见状真的觉得苏峥病得不轻。 要不是手里的钱不够，高低带苏峥去医院挂个脑科。 “老黄，我看你人不错，我实话告诉你，我是一个高手，就在这个世界，无人能敌，等我两天，我发达了，我让你也摆脱这种生活，到时候那个不要你的儿子，我让你亲手处置他！” 苏峥言辞凿凿的说着。 “好好，你是高手，但是高手也得吃饭啊，钱还是收下吧。”老黄好心的提醒着。 “不要！” 苏峥看老黄居然不相信自己说的，也无奈只能感慨老黄这种底层的蝼蚁，真的是看不到天有多大。 “好了，我还有事，先走了。” 苏峥担心老黄还要和自己磨叽，于是选择离开。 街道上，一辆本田从南向北开来。 苏伟刚刚下班，在公司忙活了一天，就想着下班回家喝点小酒。 但是想到家里的黄脸婆，就有点不太想回去。 就在这个时候，手机响了。 苏伟拿起手机，瞥了一眼，竟然就是家里的黄脸婆，苏伟皱着眉头，却也还是接了电话。 “说！” 苏伟没有什么好语气。 “你说啥？
儿子疯了？
”苏伟咒骂道：“平日里不好好学习，总看什么垃圾网络小说，所以脑子就出毛病了是吧？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “我说话冲？
妈蛋，老子在外边辛辛苦苦上班，在外面累的死狗一样，就让你在家带个孩子你都带不明白？
你还有脸在这里跟我说这些？
” 苏伟已经怒火中烧。 而就在这个时候，苏伟猛的发现前面有人。 咣！ 一道声响，苏伟就看到一个人被自己撞飞了出去。 苏伟惊呆了。 赶紧将电话给放下，跑下车，就看到一个人被自己撞倒在地。 “老哥！” 路边的老黄看到苏峥刚过马路就被车撞了，脸色大变，赶紧跑上来。 “老哥你没事吧？
” 老黄将苏峥给搀扶起来，然后回头对着开车的苏伟咒骂道：“你怎么开车的？
你瞎的？
” 苏伟见对方两人的穿着，知道对方的社会地位不高，脸上的担心稍稍减轻了不少，但也是赶紧道歉。 “呵，我没事。”苏峥瞥了一眼开车的苏伟，不屑的说道：“就这力道，甚至连后天武者都比不上，打在我身上就跟挠痒痒一样，算个屁！” “好了，我走了。” 苏峥从容的说着。 “老哥你真没事？
要不去医院检查一下吧？
” 老黄在后面担心的说着。 只是苏峥压根懒得理会，独自就走了。 见状，就连苏伟也是大吃一惊，被自己撞了没讹人，真的是个好人啊！ 苏伟赶紧上车离开。 倒是老黄一脸担心。 感觉老黄没有跟上来，苏峥此刻找了一个角落，直接坐到了地上，疼的龇牙咧嘴的。 “这东西怎么有这么大的力气，疼死我了，若是换做我之前的修为，这玩意休想伤我分毫！” 苏峥使劲的揉搓着自己的腿，掀开裤腿看去，发现竟然已经紫了。 半个小时以后。 苏伟将车停到楼下，然后坐电梯回到了家里，刚刚进门就听到屋内非常的吵闹。 “吵什么！” 苏伟进门就看到自己老婆，还有一个少年，正是自己的儿子苏仙辞。 “你是何人？
敢喝斥本少，真是不想活了！”苏仙辞看着来人，大声说道。 “妈的，小兔崽子你皮痒了是不是？
”苏伟勃然大怒，直接抽出了自己的皮带。 “无知凡人？
你莫不是想动手？
”苏仙辞眯着眼睛，然后活动了一下自己的手腕：“正好来到这个世界之后，感觉手都痒痒了，那我今天就陪你玩玩！” 半晌后。 整个小区都传来了苏仙辞的惨叫声。 苏伟手中的七匹狼都差点抽断了。 苏峥想找个住的地方，但是身上没钱，好在回到工地附近的时候遇到了一个工友，问苏峥去哪里，怎么还不回去休息。 苏峥这才知道自己有地方住。 跟着工友回到住的地方。 一个很小的房间里，住了八个人。 整个屋子里都是汗臭味，苏峥皱皱眉，然后在自己的床上躺下了，他忙活了一天，属实累了。 几个工友都在聊天，看平日比较喜欢说话的苏峥也不说话，他们多少觉得有些奇怪。 苏峥盘坐在床上，忍着腿部的疼痛，调整好自己的呼吸。 开始按照前世修炼的方法，脑海中浮现出自己修炼的时候参悟的画作。 一个时辰过去了。 两个时辰过去了。 苏峥一直坐到了第二天天亮，所有人都起来上工了，苏峥还是没有感觉到任何修炼的迹象。 “怎么会……”苏峥的心中有些惧怕了。 莫非真的不能修炼？
 若是不能修炼，那自己要触发什么样的人生成就点才有可能离开这个该死的世界？
 “老苏，走啊，你今天再不去上工，工头怕是要炒了你啊！”一名工友临走的时候对苏峥说着。 苏峥听到这话，心中一沉。 工头？
 他还吃人？
 看来自己还是小看了这个世界了。 若是不上工，就会被他炒了吃掉。 果然在这个世界没有实力的话，是无法摆脱现在的窘境的。 “我问你啊。” 苏峥突然说道：“我们这个工作，目标是什么呢？
” 苏峥突然觉得，若是能达到他们这种人心中的目标，自然就可以达到触发点，离开这个大梦魂石的世界。 “啥目标啊？
” 那工友觉得苏峥很奇怪，但还是笑着说道：“能有啥目标，无非就是老婆孩子热炕头，然后财务自由呗。” 说完，也不管苏峥，转身就走了。 老婆孩子热炕头？
 财务自由？
 第一句话苏峥可以理解，有个老婆，有个孩子，这个不难。 但是财务自由是什么概念？
 想不通很多事情。 苏峥咬着牙从床上下来，腿还是疼的厉害，觉得自己还是应该找医馆。 但是自己身上没有钱。 钱都给了老黄了。 “等等。” 苏峥回头看着自己的床铺，下面有不少的乱七八糟的东西，说不定里面有钱呢。 于是苏峥就在下面翻找，想看看能不能找到什么钱之类的东西。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 最终，苏峥在最里面居然还真的找到了好东西。 一幅画！ 看到一幅画，苏峥的眼睛都亮了！ 当他打开画卷的时候，更是欣喜若狂，这幅画居然是他的恶鬼图。 没想到恶鬼图也跟着来到这个世界了。 但是想到恶鬼图中的三千恶鬼全部都死在了李长青的诛仙剑阵中，苏峥就觉得非常的惋惜。 画卷失去了灵性，但是不管如何，这也是大名鼎鼎的恶鬼图。 拿去换成钱。 自己不就实现财务自由了？
 可是这东西应该到哪里去卖？
 苏峥不知道。 于是悄悄的离开了工地，生怕被那个工头发现，然后被对方炒了吃掉。 毕竟现在自己真的是没有能力抗衡。 一瘸一拐的来到之前桥洞那个地方，苏峥来找老黄。 毕竟自己就认识老黄一个人。 老黄看苏峥来了，发现苏峥的腿肿了，还是建议带苏峥先去医院看看。 但是苏峥现在哪里有那个心情，离开这个世界才是重点。 若是能离开。 这点伤还不是分分钟就好了？
 他询问老黄自己有一个宝贝，想要卖，应该去哪里卖？
 老黄也没有想到苏峥竟然还有古董。 然后就带着苏峥来到了通州的一个古玩一条街。 这条街上有很多古玩店。 有宝物来到这里卖肯定没错。 来到这么一条街，苏争也算是长了见识，路边很多东西看的苏峥都觉得很不错，而且今天是周末，人非常的多，异常的热闹，什么奇怪的东西都有。 苏峥也是看花了眼，那是沧元界都没有的东西。 “老黄，要多少钱才能实现财务自由啊。”苏峥问着老黄。 “财务自由？
”老黄沉思下来：“咋的也得有一百万吧。” “一百万？
” 苏峥笑了笑，并不是很多嘛。 “一百万是多少两白银啊？
”苏峥又问。 “白银？
”老黄一愣，然后掰着手指头算道：“若是换成白银的话，大概得有二十万两左右吧。” “才二十万两。” 苏峥笑着摇摇头，原来目标这么简单。 这个时候，两人来到了一个店面面前。 聚古斋。 看到这个名字，以及这古香古色的装修，两人就走了进去。 聚古斋的工作人员本来以为是来要饭的，刚想要给撵出去。 谁知，两人居然是来卖古画的。 工作人员赶紧将老板给找了出来。 老板四十多岁，看上去有些年轻，但是在古玩圈也是很有名的存在，听闻有人来卖古画，赶紧就来看看。 “两位，我们看看画？
” 老板赵勇笑呵呵的说。 “给你看，但是千万不要摸坏了。”苏峥小心翼翼的将画给摊到了桌子上。 赵勇看对方这么谨慎，也是戴好手套，放在平整的桌子上，将画卷小心翼翼的给打开。 当这幅恶鬼图出现在赵勇面前的时候。 饶是赵勇在古玩圈里混了这么多年，依然是满脸的震惊。 这…… 这是个什么玩意？
 “掌柜的，开个价吧。”苏峥看到赵勇那震惊的表情，得意洋洋的说着。 一旁的老黄上看下看，也没看出来这画的到底是个什么玩意。 “这位先生，这幅画，看上去好像并不是什么值钱的东西。”赵勇压制住自己内心的火气，温和的说着。 “你真的识货吗？
”苏峥皱眉道：“这可是画圣风林鬼主的作品！” “呵呵。” 赵勇呵呵一笑。 这老东西还挺中二。 然而就在这个时候，一个小胖子突然走上来看到这幅画，惊讶道：“这……” “怎么了儿子？
” 赵勇的儿子赵松哲今天周末就来店里了，他还没看到过儿子如此惊愕的眼神。 “用水墨画出来的数码宝贝？
太飒了！”赵松哲惊呼一声。 打算把苏峥和苏仙辞在大梦魂石里面的故事写一写，不知道诸位怎么看，如果不喜欢看，我就尽快给结束掉，若是觉得还可以，我就多弄两章 (本章完)

第228章 广祖到来
第228章广祖到来 李长青随时都在关注着大梦魂石中的情况。 作为大梦魂石的拥有者，李长青很想要看看苏家这爷孙俩在类似地球的世界中到底要怎么样的生活着。 大梦魂石中的时间流速和沧元界是完全不同的，所以别看苏峥已经在大梦魂石中度过了一天的时间了，但是在沧元界，这对李长青来说不过是那么一会而已。 “多谢青莲剑尊前辈相救。” 李恒圣带着陆诗然走上来。 “无妨。”李长青轻声说着。 我是你爹你跟我客气什么？
 只不过李长青这句话仅仅是在心中说的罢了。 然而就在这个时候，李长青回过头来看向天空上。 就在这个时候，一道身影竟然徒手将空间给撕开，然后从那裂开的虚空之中踱步而出。 来人一身白袍，而且是一个光头，看上去非常像是一个和尚。 慈眉善目，更是给人一种十分儒雅的感觉。 来人的周身竟然还弥漫着柔和的光芒。 一眼望去，此人仿佛置身于一片光芒的海洋，仅仅是站在那里，都让人有一种想要膜拜的冲动。 陆地神仙？
 李长青眉头一皱，这种传说中的人物出现的越来越多了。 这位陆地神仙又是何人？
 “广祖……” 陆诗然看到来人，脸色顿时变得煞白。 本来以为打发走了苏家爷孙两个自己就没事了，谁知道这个时候广祖竟然出现了。 “此人就是广祖？
” 李恒圣的内心也是一震。 传闻之前挑战过沧元界主，实力惊天，广澜宫阙的镇山老祖。 没想到这样的高手竟然也来了。 陆诗然下意识的就躲到李恒圣的身后，显然是对于广祖很是忌惮。 李恒圣也是伸出手将陆诗然往自己的身后扒拉了一下，警惕的看向广祖。 此时这一幕，让李恒圣梦回当初命星殿，长夜古国还有阴十楼想要带走鹿悄悄的时候。 只是自己如今面对的人，更为恐怖。 陆地神仙！ 见状，广祖也只是笑笑，并未说什么。 “见过青莲剑尊。”广祖笑呵呵的看向李长青，然后客气的抱拳一拜。 性格简直像是一个好好先生。 李长青的眼神中也掠过警惕，然后抱拳回应。 “广祖之前一直躲着偷看。”李长青皱眉说道：“又是有什么目的？
” “没什么目的。”广祖笑着摆摆手：“不好意思，让青莲兄见笑了。着实是我不太方便出手而已，若是苏家的人真的给诗然带走，我也是已经安排了我的好友在半路会进行拦截的。” “哦？
” 李长青眉毛一扬，倒是有些半信半疑。 “广祖。”李恒圣倒是说道：“同意苏家和广澜宫阙联姻的，不正是广祖你吗？
” “是我。” 广祖没有在意李恒圣一个小辈对自己这么说话，他的目光李恒圣：“或许你觉得陆诗然被苏家镇仙指封印了修为，又是凭什么从我的眼皮子底下跑出来？
” 此话一出，李恒圣倒是一愣。 是啊，就不说陆诗然的修为被封，哪怕是没有被封印，想要从广祖的眼皮底下逃走，几乎是没有可能啊。 除非广祖是故意的。 陆诗然的眼神中也闪过一抹迷茫。 “或者你觉得陆诗然没有修为，又是凭什么一路有惊无险的从广澜宫阙找到这镇国府来的呢？
”广祖说着。 陆诗然此时全明白了。 原来自己离开，是广祖故意放自己离开的，另外自己这一路上始终都没有遇到什么大危险，原来也是广祖一路上都在保护着自己。 李长青也是明白过来了。 广祖表面上同意将陆诗然许配给苏仙辞，换取苏家的交易条件，然后背后却是将陆诗然给放跑。 人我给你了，跑了就不赖我了。 这老东西是拿苏仙辞和苏峥这爷孙俩当亲孙子坑啊。 “你叫李恒圣是吧。”广祖笑眯眯的问着。 “是，晚辈李恒圣。”既然知道广祖并非是想要真的将陆诗然给嫁过去，李恒圣对于广祖就没有那么大的敌意了，话语中也是恭敬了许多。 广祖眯着眼睛走上来，在李恒圣的身上看了看。 看的李恒圣浑身有些发毛。 “诗然的七宝琉璃丹，是给你吃了吧？
”广祖淡淡的问着。 此话一出，李恒圣心中咯噔一声！ 广祖居然看出来了？
 “我弄丢了！”陆诗然赶紧着急的站出来，赶紧解释着：“之前在鬼蜮的时候不小心丢了。” 见状广祖居然笑了：“这话糊弄糊弄别人还行，你用来糊弄我？
” “我……” 陆诗然感觉广祖看自己一眼就把自己的想法给看穿了。 “是我吃了。” 李恒圣此时上前一步，然后恭敬的说道：“七宝琉璃丹是晚辈吃了，还请前辈不要责备陆诗然，七宝琉璃丹十分珍贵晚辈知道，还请给晚辈一些时间，晚辈一定会将材料凑全，然后重新炼制一颗七宝琉璃丹，还给前辈的。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “嗯，好。我也不催你，你慢慢搜集。”广祖点点头：“倘若是别的东西，我也不跟你要，但是七宝琉璃丹着实是很珍贵，这是我耗费了心血炼制出来给诗然的神体跨入大成的时候用的。” “晚辈必定竭尽全力。”李恒圣咬咬牙说着。 七宝琉璃丹，最少要用七滴龙血精元。 如今自己的身上才有两滴，还有一滴是陆诗然送给自己的。 剩下的五滴，自己到底要去从哪里弄呢？
 之前李恒圣都已经快把这件事情给忘了，没想到该来的还是来了。 “诗然。”广祖又对着陆诗然说道：“跟我回广澜宫阙吧。” “好。”陆诗然犹豫了一下，但还是点头答应了，她虽然很舍不得离开李恒圣，可是广祖的命令她也不能不听。 更何况今天的事情，陆诗然也清楚，自己的实力不够，什么事情都做不来。 回到广澜宫阙才能好好的修炼。 李恒圣回头看了看陆诗然，也没有挽留，他也清楚，对于陆诗然来说，回到广澜宫阙才是最正确的选择。 “广祖前辈，回去以后，不会再要求她去联姻了吧？
”李恒圣还是问了一嘴。 “联姻？
苏家吗？
”广祖笑道：“苏家现在自顾不暇吧，更何况之前苏家答应给我的东西我已经拿到手了，谁还和他们联姻，再说了，苏峥那老东西不是已经被青莲剑尊给关押到大梦魂石中去了吗？
哈哈。” “倒也是。”李恒圣猜测也是。 “你在这里再呆一天吧，明天我再来接你。”广祖看的出来陆诗然的不舍，也就给陆诗然多留了一天的时间。 “多谢广祖。”陆诗然稍稍开心了一些。 “青莲兄。”广祖此刻看向一旁的李长青，然后说道：“不知道青莲兄可有时间小叙一会？
” “可以。” 李长青不知道自己和广祖有什么好叙的，但是既然广祖邀请自己，那李长青当然也想去看看。 对方乃是陆地神仙强者，若是能结交的话，那肯定会有不小的好处。 就算是不结交，但是起码不能成为敌人。 “好，那我在西边的天青城等你。”广祖说完，一步跨出，身影便好似一道虹彩一样消失在原地。 “李恒圣。”李长青对着李恒圣说着。 “前辈。”李恒圣赶紧上前来：“今天的事情还是要多谢前辈帮忙，否则的话，晚辈还真的不知道要怎么办。” “小事。”李长青此时从纳戒之中拿出来一个小瓶子，递给到李恒圣的手中。 “这是？
”李恒圣好奇的看向李长青。 “欠广祖一颗七宝琉璃丹呢，你如今修为尚浅，上哪凑那么多的龙血精元去？
这里面有四滴龙血精元，我要这东西没什么用，正好就给你了。”李长青满不在乎的说。 这四滴龙血精元本就是给李恒圣攒的，原本想要凑齐五滴一起给李恒圣的。 但是考虑到刚刚广祖的事情让李恒圣觉得压力太大，于是也就先给拿出来了。 “四滴！！” 李恒圣简直怀疑自己的耳朵听错了。 一滴龙血精元都是无上宝物，在天海城中兑换都要二十万点贡献点的，自己拼死拼活从鬼蜮中差点把命搭进去才弄到了一滴。 陆诗然同样是用自己的排名才换来一滴。 自己才有两滴，觉得已经凑的十分艰难了。 结果青莲剑尊出手就是四滴。 这让李恒圣一时间有些说不出话来。 “这太贵重了，前辈，我……”李恒圣简直不知道说什么，他觉得这个东西真的太贵重，自己欠了青莲剑尊的东西太多了，自己按理说完全不应该要这么贵重的东西。 但是这四滴龙血精元对他的诱惑力真的是太大了！ 若是不收的话，自己完全想不出来自己能去哪里弄到这么多龙血精元来。 “宝物只有在用得上的人身上才贵重，放在我这里就是没用的垃圾，给你正好。” 李长青还是郑重的将瓶子塞到李恒圣的手中，然后将李恒圣的手给合上。 此时李恒圣觉得手中的瓶子简直沉重如山。 眼前这个和自己无亲无故的青莲剑尊，对自己如此之好。 真的是成为了李恒圣生命中的曙光。 在自己被兄弟背叛，被爱人背叛的时候，如此一个前辈竟然无私的温暖着自己。 李恒圣直接跪下来给李长青磕了三个响头。 李长青倒是吓一跳，但是想到儿子给老子磕头，也没什么了不起的。 也就欣然接受了。 “晚辈李恒圣跪谢前辈再造之恩。”李恒圣郑重的说着。 四滴龙血精元的价值有多么的贵重自然不用多说，说留着没用也不过是托词罢了。 再没用也完全可以卖钱。 这是一份长辈对晚辈的关怀。 李恒圣发誓自己将来强大起来以后，一定要好好的报答青莲剑尊。 “夫君，起来吧，前辈已经走了。” 陆诗然走上来将李恒圣给搀扶起来。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李恒圣抬起头。 果然，青莲剑尊已经不在了。 但是手中的瓶子，李恒圣打开了一个缝隙，果不其然，里面霸道的气息扑面而来。 这气息李恒圣很熟悉，的确是龙血精元无疑。 而这个重量，里面的确是有四滴。 自己的手中还有两滴，那凑一起就是有六滴了。 距离炼制七宝琉璃丹也就剩下一滴而已，虽然说还有其他需要搭配的贵重材料，可是对于龙血精元来说，其他的东西根本都不是问题。 “先回去吧。” 李恒圣带着陆诗然，骑着紫电就奔着屠山城回去了。 李长青来到北寒国的天青城。 刚刚进城，耳边就传来了广祖的声音。 李长青顺着声音找来，却是发现广祖竟然在一个小巷子里。 小巷子中有一个破旧的小店，外表看上去连牌子都快看不清楚写的什么了。 走进店里。 广祖坐在一个位置上，正在吃着一碗水饺。 “青莲剑尊，来坐。”广祖招招手。 李长青走上去坐下来。 而这个时候，从里屋走出来一个中年男人，男人走起路来，一瘸一拐，是个跛子。 “给他也来一碗。”广祖对着跛子说着。 李长青看向这个跛子，觉得哪里奇怪，但是又说不上来。 “血影门的人。”李长青淡淡的说着。 那跛子走到门口的身影顿了一下，却也是没什么说什么，继续走了进去。 身边就有一个张扶光，李长青的神魂很强，感知也很敏锐，虽然这跛子看上去和普通人没什么不同，但还是能感觉的出来一丝不同。 广祖倒是笑了笑：“青莲兄倒是好眼力。” “看来若是今天我不出手，那么这位老兄就要出手杀人了。”李长青瞥了一眼广祖。 他倒是没想到，广祖竟然派人要杀苏家的人。 而且还是苏家的苏峥。 “那只是下下策。”广祖一边用勺子搅动着碗中的水饺，一边说道：“诗然是我广澜宫阙的未来，苏峥想要诗然给他们苏家传宗接代去，那真的是做梦。” “我倒是好奇，苏家到底给了什么好处，让你都心动不惜做这样的事情。” 李长青真的好奇。 “你好奇这个之前，我也是很好奇一件事情。”广祖看向李长青的面具说道：“你这个李恒圣的亲爹，却总是以这种面目出现在他的面前，这还真的是挺有意思的。” “嗯？
” 李长青听到这话，没想到广祖居然给他认出来了。 “我一路跟着诗然来到这里，整个北寒国的事情我差不多都知道，所以你乔装成青莲剑尊来镇国府的时候我也看到了。”广祖平静的说道：“我也是没有想到，这东荒地竟然还隐藏着你这样的高手。” “你的剑，你的画宝，都非常的强大。” 广祖暗中看到了李长青大战苏峥的事情，本来凭借自身的实力李长青仅仅是能和苏峥打个平手。 七杀青莲剑尊并不弱，奈何苏峥的实力也很强，而且苏峥的恶鬼图一出，李长青的剑阵的确是就要扛不住了。 恶鬼图在整个沧元界也是非常有名的宝物。 威力不言而喻。 广祖本来以为李长青就要败下阵来，却是没想到，诛仙台一出，诛仙剑阵直接将恶鬼图都给灭了。 李长青还将苏峥和苏仙辞给收到了大梦魂石中。 这样的事情是广祖始料未及的。 所以他才重新审视眼前这个青莲剑尊。 既然已经被看穿了，那李长青也就不装了，直接将面具给摘了下来。 “既然广祖早就知道我的身份了，不知道广祖找我来，是想要和我谈什么。”李长青平静的问道。 这个时候，跛子男人走出来，给李长青也上了一碗水饺。 李长青也是一上午没吃东西了。 浅尝一口。 味道还挺不错的。 “就算我没有提早来到这北寒国，我看到你，我也会知晓你的身份。”广祖笑呵呵的说。 “哦？
为何？
” 李长青听到这话有了好奇。 是自己哪里隐藏的不够深吗？
 还是说自己的伪装在陆地神仙强者的面前没有用？
 但是刚刚说完，李长青就发现广祖的眼睛变了。 他的瞳孔变成了金色。 “瞳术。” 李长青有些吃惊，广祖居然有瞳术。 “我可以看破一些因果。”广祖说道：“你和李恒圣身上的因果太重，所以完全可以看的出来你们的关系，至于我叫你来，也是因为我在看到你因果线的时候，发现了一些有趣的东西。” “有趣的东西？
”李长青皱眉说道：“什么有趣的东西。” “你认识月韩君么？
” 广祖突然来了这么一句。 李长青不是第一次听到这个名字了，也不是第一次听到有人问自己这个问题了。 又是月韩君。 “我和他长得像吗？
”李长青没有表现出任何的表情，只是又吃了一口水饺。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “见过一次，的确是有些神似。”广祖平静道：“你和月韩君的因果线却是比你和李恒圣身上的要更多，但是据我所知，月韩君已经被姜天运给镇压了。” 自己和月韩君的因果竟然这么重？
 难道月韩君是他的私生子？
 也不对劲啊。 年龄对不上呀。 “我听闻他是因为偷东西，所以被镇压了？
”李长青顿时来了八卦之心。 “算是吧。” “偷了什么东西？
居然这么严重。” “偷了姜天运的女儿。” 广祖低头吃着水饺说着。 这话倒是给李长青弄愣住了。 偷了啥？
 偷了姜天运的女儿？
 “吃啊，凉了就不好吃了。”广祖招呼着李长青：“不用跟我客气，今天我请客。” 但是李长青哪里还有心情吃。 月韩君偷了姜天运的女儿，这是什么意思？
 “什么意思？
” 李长青还是想问清楚一些，因为李长青总觉得，这件事情牵扯到了自己身上的一些秘密。 “意思很明显，就是月韩君将姜天运的女儿姜千柔给拐跑了，据说两人还生下了一个孩子，可惜生完孩子以后，姜千柔却是难产死了，姜天运暴怒，就将月韩君给抓了起来，镇压到了现在。” 李长青的心中很是震惊。 还有这样狗血的事情？
 “据说月韩君乃是史上最年轻的画圣，又是月家之人，名门望族，这样的人，姜天运怎么还看不上？
竟然还要让月韩君和他女儿走到私奔这一步？
”李长青想不通。 广祖听到李长青这个问题，却是没有回答。 只是说道：“你和月韩君身上的因果如此众多，而且越来越强，我不知道你们是什么关系，但是我总觉得这终归不是什么好的事情。月韩君此人，年纪轻轻就成了画圣，并且他能从姜天运的手中将姜千柔给骗走私奔，此人不一般，你还是小心一些的好。” “他不是被镇压呢么。”李长青倒是没有在意。 “他是被镇压，可是谁又知道他能不能出来呢。” “多谢提醒了。”李长青点点头。 “另外关于苏家的事情。”广祖郑重说道：“苏家的人不好招惹，那苏峥能不杀就尽量不杀，虽然你的实力不错，但是南荒地的势力错综复杂，苏家也是有靠山的，若是将他们给惹毛了，对你来说，没有任何的好处。” 李长青沉默片刻，然后说道：“广祖今日请我吃水饺，不仅仅是简单的说这些吧。” 哪有人会对你无缘无故的好。 更何况广祖这样的陆地神仙呢。 “想借你那诛仙台画宝一用。”广祖此时说出了自己的目的。 听到这话，李长青倒是松了一口气。 知道对方的目的，自己就放心下来了。 可是李长青却是笑道：“一碗水饺，就想借我诛仙台，是否有些玩笑。” 广祖哈哈一笑。 他当然知道诛仙台不好借，当他看到李长青凭借诛仙台竟然爆发出媲美陆地神仙强者的实力的时候，就知道这画宝足以媲美顶尖的画宝。 肯定不会这么简简单单的借到的。 “你儿子的七宝琉璃丹我不要了。”广祖说道：“如何？
只借十日。” “七宝琉璃丹的材料我们都快凑齐了。”李长青还是摇摇头。 “凑齐了你可以炼制出来，给你儿子突破神体大成的时候用。”广祖连忙说。 “这个嘛。” 李长青琢磨一下也是。 但是广祖此人如此实力，还要借助诛仙台，到底是想要干什么？
 莫非要去挑战沧元界主？
 (本章完)

第229章 又见月韩君
第229章又见月韩君 “你知道为什么要答应和苏家联姻吗？
” 看到李长青在犹豫，广祖看向李长青问道。 “你且说说看。” 李长青还真的是有些好奇，苏家到底是给出了什么条件，让广祖居然心动要和苏家联姻。 甚至不惜让陆诗然和苏家来了一场假联姻。 “为借苏家的名画。” 广祖凝重说道：“大千图！” “大千图啊。”李长青点点头，原来是为了借画宝，不过大千图是什么？
 看到李长青风轻云淡的样子，倒是广祖有些意外了。 李长青同样是画师，面对《大千图》竟然没有丝毫的惊讶，似乎丝毫都没有将大千图给放在眼中。 再联想到李长青的诛仙台，那画宝的威力丝毫不弱于大千图。 莫非这李长青有画仙的实力吗？
 “论画宝，苏家的底蕴是非常强盛的，比如之前那苏峥用的《恶鬼图》就属于顶尖的画宝之一，非常的强大。”广祖说着。 李长青点点头。 那还真是。 苏峥之前和自己不过是分庭抗礼，凭借他自己根本走不出自己的七杀青莲剑阵，他败下阵来也不过是迟早的事情，但是《恶鬼图》一出，苏峥直接就扭转乾坤。 三千恶鬼出现，分分钟破了自己的七杀青莲剑阵。 若不是自己有诛仙台在手，今天说不定还真的栽到这里了。 “我之所以想要借用《大千图》也是为了应对接下来黑白禁区的开启。”广祖语重心长的说道。 “黑白禁区要开了？
” 李长青之前和罗笑川聊天的时候，罗笑川也提过黑白禁区的事情。 所以对于黑白禁区李长青也是有所了解。 黑白禁区乃是整个沧元界最为神秘的地方，在云荒深处，自成一方天地，传闻那是整个沧元界诞生初始的地方，而那里隐藏着无数的秘密。 更是传闻黑白禁区中隐藏着成仙之法。 所以曾经才有那么多人对黑白禁区趋之若鹜，甚至当年人族四圣为集体杀入到黑白禁区中，寻找成仙的机缘。 而黑白禁区只有在特定的时候才会开启。 “你要入黑白禁区？
”李长青皱眉问道：“那我就更不能借你了，你进黑白禁区之后我上哪找你去。” 那种危险的地方，李长青才不想进去。 “你误会了。”广祖笑着摇摇头：“我当然不去黑白禁区了，我只是要提防着从黑白禁区中出来的人。” “从里面出来的人？
” “能从黑白禁区中出来的人，必定在黑白禁区中得到过莫大的机缘，但是同样的，很多人从黑白禁区出来之后，心态也会变得扭曲，从而像是变了一个人一样，历史上就发生过很多那样的事情。” “例如恒阳剑斋，曾经也是强大的宗门，当年恒阳剑斋的宗主在宗师境界的时候加入了远征队，进入了黑白禁区中。” “紧接着就是足足六十多年没有任何的消息，而在后来黑白禁区开启的时候，没成想恒源剑斋的宗主居然从里面出来了，并且还成为了一位大武宗。” “恒阳剑斋增加了一个大武宗，对于恒阳剑斋来说是非常好的事情，只是却没有想到，他出来之后的第十三天，却是突然发疯，将恒阳剑斋上上下下全部都给杀了，包括他的亲生女儿。” “不仅仅是恒阳剑斋，这样的事情发生过很多起，有的人是真的疯了，有的人在黑白禁区中见到了很多他们想象不到的东西，所以以斩因果斩尘缘为基础，想要做一些更加疯狂的事情。” 说到这里，广祖缓缓说道：“这次开启，若是不出意外的话，我广澜宫阙有人就要从里面出来了。” “就算是有人出来，你也不用这么紧张吧。”李长青觉得有些奇怪：“怎么说你也是陆地神仙，莫非你担心从黑白禁区中又出来一个陆地神仙不成？
” “ “需要你如此谨慎？
”李长青不禁问。 广祖沉默了片刻，然后说道：“没准从里面出来的还真的是一个陆地神仙。” 李长青颇为意外：“陆地神仙什么时候成大白菜了，遍地都是？
” “我只是为了做好万全的准备。”广祖默默说道：“他进入黑白禁区的时候，便已经是大武宗，虽然说成为陆地神仙的概率比较渺茫，但是并不能说没有，若是真的成了陆地神仙，我就需要做好准备了。” 听到这话，李长青倒是没有继续说什么。 只是李长青隐约感觉到一点，眼前的广祖有自己担忧的事情。 当初他和姜天运一战，结果如何根本就没有人知道。 根据广祖现在的情况看来，广祖或许当初受了很严重的伤也说不定。 也许正是因为如此，所以才担心自己应付不来吧。 “可以。” 李长青沉思了一下，同意了广祖的请求，将诛仙台借给广祖用。 “多谢。” 广祖这个时候才松了一口气。 “需要用的时候，来找我拿就是了。”李长青也不担心广祖借了诛仙台不还，因为这东西并非是真正的画宝，而是木雕。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 并没有画卷来当做载体来吸收天地的灵气来滋养自身，广祖若是真的不还，也用不了几次。 因为诛仙台的威力太大了，李长青也并非是用什么好的的材料来雕刻出来的，仅仅是用一般的木料，用上几次也就废掉了。 另外换一颗七宝琉璃丹，也不算吃亏。 广祖若是将诛仙台给拿到手以后不想还了，用诛仙台对自己动手，李长青也丝毫不惧，因为李长青的身上可不仅仅是有诛仙台这样的宝物。 到时候李长青肯定要让广祖后悔。 吃着水饺，李长青又侧面从广祖这里打听到了一些沧元界的辛密。 李长青这才离开。 现在李长青比较想知道的是更多关于月韩君的事情。 之前李劲松他们说自己和月韩君比较像倒也没什么，毕竟长得像的人在哪里都比较常见。 可是现在广祖居然说自己和月韩君身上的因果力量特别的强，李长青就不能无动于衷了。 看来自己和这个月韩君是真的有关系。 李长青在来到长亭镇之前来自哪里？
 李恒圣的母亲是谁？
 这一切的一切都是谜团，李长青找不到任何的线索，但是现在看来，原来的李长青应该和这个月韩君有着莫大的关系。 可是想要找到月韩君的资料，显然没有那么容易。 唯有从沧元阁中找到。 但是沧元阁是沧元界主的势力，自己若是去找月韩君的资料，肯定会被沧元界主得知。 很显然当初李长青带着儿子李恒圣来到长亭镇，就是为了躲避这一场浩劫。 若是自己主动去找，那岂不是将自己给暴露了？
 这个时候李长青就越来越觉得若是能在沧元阁中能有一个自己人是多么的重要。 可惜所有人都是这么想的，但是目前为止根本就没有人能做到这一点。 “也不知道姜天运这老东西到底是怎么做的，能让沧元阁这么多人都无比忠心的听命于他。”李长青摇摇头，他怀疑姜天运这样的人就算是被自己收入到大梦魂石中，人家在里面干传销肯定也能混的风生水起。 回到长青府。 李长青也适当的观察着大梦魂石中的情况。 李长青主要也是想看看沧元界的人能否适应地球的生活，因为李长青之前是有过想法，想带着儿子李恒圣找机会回到地球去，远离这个到处都是危险的世界。 地球虽然生活的有点艰难，但是起码没有这么多危险不是？
 所以苏峥和苏仙辞对于李长青来说，根本就是两只小白鼠。 等研究一段时间，再考虑和苏家换点东西。 至于给两人设置的触发点，李长青压根也没有打算让他们能自己出来。 对苏峥设定的是什么时候成为世界首富什么时候就能出来了。 苏仙辞相对来说简单一点，从世界顶尖的学府毕业，就可以出来了。 这种设定就是理论上可行，但实际上基本上做不到的那种。 坐下来观察着大梦魂石。 李长青不禁哑然失笑。 苏峥的那幅画在古玩店中的确是卖出去了。 但是是店长赵勇的儿子赵松哲给买了，给了苏峥五十块钱。 苏峥最终含着泪给卖了。 而赵松哲和苏仙辞竟然是同班同学，当苏仙辞被父亲用七匹狼打了一顿来到学校之后看到赵松哲的这幅《恶鬼图》终于有了四爷爷的线索，这让苏仙辞激动的内牛满面。 很想快点找到苏峥，他觉得只要有四爷爷在，一切的问题都不是问题，都可以迎刃而解。 苏峥为了每天能吃饱饭，不得不找活做。 只可惜苏峥什么都不会，好在身边有好心的老黄，觉得同为天涯沦落人，就帮着苏峥，然后找了一个环卫的工作。 起早贪黑的起来扫马路。 顺便捡一些破烂来售卖。 而苏仙辞则是每天翘课出来找苏峥。 奈何两人都已经不是本来的面貌，想找人何其艰难？
 在环卫干了一个月，苏峥已经学会怎么和同行竞争，凭借着在沧元界混了多年的经验和别人抢瓶子。 抢纸壳箱子。 加上老黄平日出去做一些短工兼职的钱，老苏和老黄两口子每个月居然也能赚上四五千。 堂堂南荒苏家的老祖，如今已经快忘了自己的身份了。 从前在沧元界的时候，得到一株天材地宝他都不屑一顾，但是如今已经会在垃圾箱里看到空水瓶的而露出了惊喜的神色了。 苏仙辞逃课，被父亲苏伟狠狠打了一顿之后，最终毅然决然的离开出走。 沦为了一个小乞丐。 终于在两个月之后的某一天，苏仙辞和苏峥相遇了。 两人因为抢一个空纸壳箱子打了起来。 苏峥大骂小屁孩不知道尊老爱幼。 苏仙辞骂苏峥这个老毕灯跟小孩子抢东西，并且一拳下去打青了苏峥的眼睛。 最终两人被带到了派出所。 两人到了派出所还在破口对骂。 警察帮着登记了他们的名字。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “苏峥。” “苏仙辞。” 两人说出了自己的名字。 民警低头记录下名字，再抬起头的时候，发现这一老一少居然抱头痛哭起来。 直接给民警弄的懵逼了。 刚刚还打骂的不可开交，结果现在竟然哭的跟亲人一样。 爷孙相遇。 苏峥也是颇有一种他乡遇故知的感觉。 而苏仙辞也终于是找到了爷爷，终于可以脱离每天挨饿的日子了。 为了庆祝，两人去吃了一顿加州牛肉面庆祝。 而这也才让苏仙辞认识到，自己眼中这个无所不能的四爷爷竟然也是混的如此落魄。 苏峥告诉苏仙辞，想要离开这个世界，他们两个人只要有一个人能达到一个点他们就能出去。 他实现财务自由应该就可以离开。 而苏仙辞来的时候是一个学生，那苏仙辞应该是要考上最好的学府就能离开。 所以苏峥给苏仙辞的建议是让他回去好好学习。 然后考上最好的学府，就能离开这里了。 苏仙辞觉得苏峥说的有道理，而且苏仙辞也很有信心，在苏家的时候他学什么东西都是最快的。 不过就是上学学东西，能有什么难的？
 于是爷孙俩分道扬镳，苏仙辞在外面找几个学生问了问最好的大学是什么，然后就回家了。 离家出走多天的苏仙辞终于回到了家，先是被狠狠揍了一顿，然后苏仙辞就和苏伟叫嚣说自己要上最好的大学。 苏伟和妻子觉得儿子竟然转性了，或许是出去之后体会到了人世间的不容易，所以才想到要好好学习了吧。 苏伟也是满怀激动的问苏仙辞想要上哪个大学。 苏仙辞毫不犹豫的说自己要去麻省理工。 苏伟点点头，感慨自己的儿子真有志向，每次考试所有科加起来不过一百多分，就敢说自己要去麻省理工。 然后以苏仙辞装逼为由，又给打了一顿。 看到这爷孙俩的日子过的风生水起，李长青也就放心了。 翌日清晨，广祖就来到镇国府，将陆诗然给接走了。 陆诗然依依不舍的看着李恒圣，但也是跟广祖离开。 离开之前陆诗然对李恒圣说道：“下次再见面的时候，我一定能好好帮上你的忙，不会再给你拖后腿。” “好。” 李恒圣也是点点头。 陆诗然觉得，自己两次遇到李恒圣，都是给李恒圣拖后腿，根本没帮到李恒圣。 她觉得自己若是不努力修炼的话，将来肯定会被李恒圣嫌弃，所以她也暗下决心，回到广澜宫阙以后一定要认真修行。 陆诗然走了，李恒圣突然觉得巡查府中缺了点什么。 但是李恒圣也收起思绪，认真的开始忙碌起巡查府的事情来。 父子两个都开始过上了之前的日子。 李长青每天去给殷晴上课，然后下午回来做木雕。 每天给甄万寿讲讲故事，甄万寿就帮着李长青用自己的能力去搜集一些情报回来。 日子一天天的过，长青商会的精品茶叶上架了。 二两茶叶五千两银子。 这样的价格一出，几乎闹的整个东荒地都沸腾了。 他们简直不敢相信这个价格。 什么茶叶，喝了难道能长生不老吗？
 居然卖这么贵？
 而且长青商会也并未对大红袍进行一些特别的讲解，跟所有的客人都打着哑谜。 这更是让很多人对大红袍更为好奇。 终于有商户忍不住想要斥巨资买下来尝尝看的时候，没成想长青商会居然不卖！ 还必须要先天圆满境界的修为才能买？
 这个规则一出，更是让不少人都震惊不已，而与此同时长青商会才将大红袍的故事给讲了出来。 什么仙树，什么三年才有多少，必须限量销售之类的。 听的众人是云里雾里的。 但是他们明白了一件事情，那就是这个茶叶很难买，购买的门槛还高，并且既然是某种仙树上结下来的，说不定对人的修为有什么好处。 于是乎，终于有一名先天圆满强者斥巨资买了二两茶叶。 有一个人带头，自然就有后面的人跟上。 更主要的是，这个东西开始卖了之后，性质也变了。 似乎成为了一种身份的象征。 “你喝过大红袍吗？
” “没喝过啊。” “哦，那我们不是一个层次的人。” “？
？
？
” 再或者李长青的故事也是引起了一些人的关注。 “这个大红袍喝了之后对修为真的有帮助吗？
” “好像还真的有点，不仅仅这个味道是真的不错，更主要的是，喝了之后我的确感觉我的修炼速度好像是快了那么一些。” 这话一传十十传百，不少人一开始没觉得什么，但是他们喝了以后修炼，似乎也觉得这东西的修炼速度真的快了那么一丝。 长亭镇。 燕家。 “族长，大红袍已经卖疯了，很多店都已经开始缺货了，我们要不要补上。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 燕雷生的身边站着燕家的长老，一脸着急的说着。 大红袍二两茶叶五千两银子，真的是让长青商会赚翻了。 但是眼看着很多店都已经快没有货物了，燕家的长老也是开始着急。 “不补。”燕博韬摇摇头：“大供奉交代过，就卖这些，剩下的可以明年再卖。” “不知道大供奉是怎么想的，我们的茶树也是足够的，若是现在加大供货量，那不是赚的更多吗？
”燕家长老轻叹一声。 “你懂什么？
”燕博韬白了他一眼：“你要是明白，你岂不是比大供奉还厉害？
你都能想到的事情，难道大供奉想不到吗？
” “主要是最近来长青商会想要买大红袍的人真的是太多了。”燕家长老苦笑着说。 “不过族长，这大红袍真的能增加修炼的速度吗？
不知道我能不能喝点。”长老小心翼翼的问：“我可以买，但是价钱上能不能便宜点。” “哪来的增加修炼速度，那不过是传言罢了。”燕博韬笑着说。 “可是外面都这么说。”燕家长老奇怪的说。 “大供奉说这叫心理暗示。”燕博韬说道：“最开始传言出去的那些人，也都是我们长青商会的人，是白镜非情报部门的人传出去的。” “说的人多了，就有人相信了，然后自己也慢慢觉得可能真的有那个能力。” 这一招，燕博韬简直佩服死李长青了。 甚至之前的几天，燕博韬都都快相信喝大红袍能增加自身的修为了。 短短一个月的时间，大红袍卖疯了。 如今已经快要买不到了。 与此同时，大红袍出现在了黑市上，价格甚至被炒到了一两茶叶八千两银子。 但是即便如此，也是供不应求。 其他的商会面对长青商会的赚钱速度，简直是望尘莫及。 李长青也是赚的盆满钵满。 钱如今对李长青来说，已经成了一个数字了。 天海城，无间牢狱。 无尽的黑暗，吞噬着一切。 当虚空中一抹光束照耀下来，照耀到那个被捆绑着锁链的衣衫褴褛的男人的身上。 对于照耀下来的光芒，男人根本就没有在乎。 “咳咳。” “咳咳咳。” 一阵剧烈的咳嗽声传来，一身白袍的姜天运来到这无间牢狱中。 “你还没死呢？
” 月韩君笑道：“我以为这么多年，你都已经咳死了。” 姜天运佝偻着身体来到这无间牢狱的下面，眼神扫过月韩君身上所有的锁链。 然后缓缓说道：“你我之间，没有必要这般恶语相向。” “我和一个畜生又有什么可说的呢？
”月韩君眼睛都没有睁开：“千柔的死，我此生都不会忘记。” “咳咳，你跟我提千柔。”姜天运的目光中诞生一抹怒火：“若非是你，千柔也不会死。” “你说错了吧。” “若不是我的话，千柔只会死的更快。”月韩君慢条斯理的说道：“她到死的时候都不会想到，一直想对她痛下杀手的人，居然是她的父亲。” “我可以救活她！” 姜天运大声说道：“我本可以救活她！是你没给她机会。” “机会？
” “什么机会？
” 月韩君缓缓的睁开眼睛：“机会就是你从黑白禁区的尽头中看到的那个东西吗？
” “你想赌，不能用千柔的命去赌！” “你今天来找我，我不意外。”月韩君松了一口气：“看来你已经发现了，但是可惜，此时已经晚了，李长青已经成了气候，现在的你，想要达成你的目的可没有那么容易了。” (本章完)

第230章 医王谷的神秘少年
第230章医王谷的神秘少年 姜天运久久都没有说话。 只是站在月韩君的身后沉默的看着他。 “怎么？
”月韩君睁开眼睛：“已经想要杀我了吗？
” “杀你？
” 姜天运摇摇头：“杀你有用吗？
” “哈哈哈哈哈！” 听到这话月韩君突然狂笑起来。 笑的上气不接下气，似乎连眼泪都要笑出来了，身上的锁链哗啦啦的作响。 整个人宛若癫狂。 “姜天运，你可知道我等了多少年。” “你现在的表情是我很早就想看到的，我想要看看你这个不可一世的沧元界主这种吃屎的样子！” “曾经你以为我只是你手中的一只蝼蚁，随时都能被你踩死，可是现在……” “哈哈哈哈。” 仿佛要将这么多年的压抑都给宣泄出来，月韩君笑着笑着却是哭了出来。 他的目光中的巅峰化作了深深的思念。 似乎想起了那个已经失去的人。 姜天运转身准备离开。 这无间牢狱或许是他最后一次来了。 “你要去找他吗？
”月韩君开口说道：“你现在去找也没有用，果实尚未成熟，你又如何采摘？
” “不用你多操心了。” 姜天运说完，就离开了无间牢狱。 一直到那最后一抹光束被黑暗所吞噬，月韩君的眼神再次变得狠厉起来。 “时机……差不多就要到了吧。” 最后的声音同样是消失在了黑暗中。 三日后。 北寒城。 李长青从晴府回来，刚刚来到院子中，就看到张扶光迎了上来。 “长青先生，有人找。” “找我？
” 李长青本以为是长青商会的人找上来，但是当李长青看到来人的时候却的发现对方竟然是一个妇人。 那妇人看上去简直像是一个乡村务农的妇女。 李长青一时间不知道此人找自己做什么。 而且张扶光居然把陌生人给带进来，倒是有些奇怪。 只见那乡村少妇抬起手来，竟然将脸上的面具给撕扯了下来，纠结着露出来一张绝世容颜。 尽管身上的衣服穿的土里土气的，却依然是难掩她那绝色之姿。 “慕情歌？
” 看到来人，李长青颇为吃惊。 但是此时的慕情歌脸色苍白，显然是受了不轻的伤。 “怎么回事？
”李长青走上来，看着慕情歌的模样，倒是从来没有看到慕情歌如此的憔悴。 慕情歌可是医王谷的长老，并且还是医王谷谷主的女儿，谁敢这么对她？
 “这佛像，碎了。” 慕情歌拿出来一块木头，正是地臧王菩萨的雕像。 此时却是已经碎成了两半。 李长青瞳孔一缩，将碎掉的佛像给接过来，有些不可思议。 这佛像可是用长生木雕刻出来的，怎么会如此轻易的就碎了？
 看慕情歌精神萎靡的样子，应该是佛像碎了之后被鬼怨咒给折磨的吧？
 看到之前徐慕海那大汉都被鬼怨咒给折磨的不行，慕情歌一个女子，怕是又不知道被折磨了多少次，能活着来找自己也是不容易了。 李长青的身上正好有一个小佛像，正是之前去鬼蜮试炼的时候雕刻的，直接拿出来给慕情歌挂在了脖子上。 感受到那佛力镇压，脖子上蠢蠢欲动的鬼怨咒才终于被镇压了下去。 同时李长青也是感慨这鬼怨咒的棘手，自己的佛像竟然只能镇压，没有办法消灭。 要不然试试道教的方法呢？
 李长青琢磨着。 “到底是怎么回事？
”李长青看着慕情歌的样子问着，不仅仅是鬼怨咒的事情，李长青可以看的出来，慕情歌的身上有着不少的伤势。 显然是经历过一场场的恶战。 到底是谁，能让慕情歌这个医王谷的谷主之女落到如此的窘境。 “是我爹。” 慕情歌的目光变得异常冰冷。 “嗯？
” 这个回答是让李长青非常的吃惊。 将慕情歌害成这个样子的人居然是她爹？
 “怎么回事？
” 李长青觉得事情有些云里雾里的。 “我见到了那个少年。”慕情歌深吸一口气：“就是在我医王谷中的那个神秘少年，并且我还发现了他的身份。” “是什么人？
”李长青记得慕情歌来信的时候说过那个少年人的事情。 从小到大，那个少年人始终都没有长大。 本来李长青觉得这样的事情怎么可能，可是见识过沧元界各种神奇的事情之后，李长青也觉得事情并没有什么是不可能的。 “长生教的掌教。” 慕情歌说出少年的身份的时候，自己的脸上依然是挂着不可思议的神色。 谁能想到，长生教的掌教，竟然就隐藏在医王谷中。 而且更让慕情歌想不到的是，自己的爹，竟然早已是长生教的信徒。 让医王谷做了很多的事情来给长生教服务。 得知了这件事的慕情歌想不通，本来想要去找慕恨生对峙，结果出乎意料的是慕恨生竟然没有否认。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 并且想要让慕情歌一起加入长生教。 慕情歌不肯。 慕恨生就想要囚禁慕情歌，慕情歌在宗门两位长老的帮助下才逃了出来，但也是身受重伤。 而那另外两位长老也是为了救出慕情歌，含恨当场。 慕情歌一路逃亡，终于来到北寒国的境内，找到了李长青。 得知事情的原委，李长青也是不敢相信。 那个长生教的掌教，黑袍下隐藏着的人竟然是一个孩子。 难怪每次遇到他的时候都觉得他的身影不是很壮硕，原本以为只是长得矮，但是怎么都没想到这人竟然是一个孩子。 而且这个孩子还几十年都没有任何的变化。 当真是奇怪的很。 “你现在有什么打算。”李长青看向慕情歌问着。 慕情歌的神色很是落寞，然后摇了摇头。 她不知道自己有什么打算。 她当时离开医王谷之后，想到的就是找到李长青，她觉得找到李长青就安全了。 慕情歌不敢去找别人，因为她不知道长生教到底还隐藏在哪里。 若是被发现，抓回去自己就是死路一条。 慕恨生显然已经是听从长生教的话，怕是自己不听从他们的话，慕恨生真的能忍心将自己给杀掉。 慕情歌发现慕恨生是真的变了。 她也不清楚长生教到底承诺了给慕恨生什么好处，让慕恨生如此的死心塌地。 “要不要跟着我。” 李长青这个时候对慕情歌抛出了橄榄枝。 慕情歌可是医王谷的天之骄女，自己的团队想要成长起来，慕情歌是一个不错的选择。 有他在的话，以后治病，炼药什么的，都不在话下。 日后自己在这沧元界中对于其他的势力更是增添了抗衡的资本。 如今正是慕情歌落魄的时候，李长青当然是选择趁虚而入了。 “嗯？
” 慕情歌抬起头看向李长青的脸庞，看到李长青那真挚的眼神，慕情歌竟然脸红了下来。 “我……我还没准备好。”慕情歌的心跳开始快了：“我跟了你，李恒圣那个孩子会不会有意见？
” “？
？
？
” 李长青一脸的问号，你在说什么？
 “我邀请你加入我长青商会，李恒圣为什么要有意见？
”李长青不解的问。 “啊？
” 慕情歌脸色一怔。 邀请自己加入长青商会？
 “只是加入长青商会？
”慕情歌小脸一垮，狗男人。 “对啊。”李长青给慕情歌解释着说道：“我想你也看出来了，如今整个沧元界时局动荡，越来越不平静，终有一天会发生大的动乱，若是没有实力的话，想要在这场动乱中活下来是非常不容易的，你我都很容易就成为其他人的棋子。” “所以我要早做准备，长青商会需要你，你若是就加入进来，长青商会做你的后盾，让你的安全有保障。” “不是我夸大。” 李长青认真的说道：“别说是你爹慕恨生，就算是大武宗来到这里想要带走你，也只能灰溜溜的离开，你若是不想离开，谁也带不走你，这是我李长青给你的保证。” “你不用说那么多，我也愿意加入的。” 慕情歌轻声说着。 “什么？
”李长青好奇的看向慕情歌。 “我加入。”慕情歌突然说道：“不知道你能不能帮我一个忙。” “你说。”李长青问道。 “我离开的时候太过匆忙，我徒儿还留在医王谷中，我担心他，我也不想他留在医王谷中了，我想给他接出来。” 慕情歌担心殷昌离。 “好。”李长青点头答应了，但是李长青依旧是沉默了一下，然后说道：“那关于医王谷的事情你打算怎么办？
要知道，如今沧元界对长生教可是人人得而诛之，长生教的掌教和你们医王谷关系密切，还有你爹也深陷其中，你打算怎么做？
” “我不知道。” 慕情歌低着头，神色很是纠结。 若仅仅是长生教，慕情歌怕是分分钟将消息散出去，然后等待长生教被人讨伐，但是这其中涉及到慕恨生，那是她爹，她自然是很纠结到底这件事应该要怎么处理。 “不用多想了。” 李长青知道这是一个很难选择的题，说道：“你先好好休息休息，既然加入我长青商会，一切有我呢。” 慕情歌点点头。 李长青让张扶光给慕情歌安排了一个房间给她休息。 同时李长青一个人来到了小院中。 李长青也是有些头疼，长生教最近没有出来闹事情，李长青都快要忘了这个野心勃勃的邪教了。 但是李长青怎么也没有想到这长生教居然和医王谷纠缠到了一起。 又想到当初在鬼蜮之中无奈放跑的那个黑袍人，就是慕情歌小的时候就看到过的人，看来长生教和医王谷纠结了不知道多少年了。 “事情慢慢变得越来越复杂了。” 李长青有些头大，长生教就好像是除不尽的蟑螂一样，到处都有他们的身影。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 而最近他们又是想要做什么？
 被慕情歌发现了身份，而且慕情歌跑了，相当于医王谷如今已经打草惊蛇，他们肯定不会无动于衷的。 现在想要捕捉到他们的行动已经快要来不及了。 既然如此，静观其变吧。 不过还是先要让甄万寿派点小动物去探查一下医王谷目前的情况，看看殷昌离如何。 毕竟可是答应了慕情歌要将殷昌离给带走的。 但是当李长青找到甄万寿说这件事的时候，甄万寿直接就拒绝了。 “你疯了？
” 甄万寿不禁说道：“我平日用来探查情报的不过都是一些小动物，麻雀之类的小家伙，你让它们飞到医王谷那么远的地方？
你是想累死他们吗？
” “只是普通的小麻雀，又不是灵兽，你想什么呢？
”甄万寿无奈的说。 “倒也是。” 李长青觉得甄万寿说的有点道理。 “那你为什么不控制点灵兽呢？
”李长青又问。 “灵兽？
呵呵，就我这点实力，灵兽能给我吃了。”甄万寿直接给了李长青一个大大的白眼。 “有道理啊。” 李长青突然想到，自己可以弄一点灵兽过来养着，专门用来探索情报的，这不是很好吗？
 灵兽虽然不能口吐人言，但是甄万寿可是能听懂灵兽的语言的。 李长青将想法和甄万寿说了说，甄万寿也表示同意。 若是李长青能弄来的话，他就能和灵兽好好交流，然后收为己用。 李长青直接就一封书信给长青商会，让长青商会帮自己弄来几只会飞的灵兽。 燕博韬收到信以后赶紧安排。 而经过一天的休养，慕情歌的伤势已经好了很多了，整个人的精神也没有那么疲惫了。 最近这段日子一直在逃亡中，都没有好好睡上一觉。 昨晚在李长青的府上睡了一觉，如今精神好了很多。 张扶光依然是兢兢业业的扫着院子，每天他也没有其他的事情做，早晨送女儿出去上学，晚上接女儿放学，平日的时候就在扫院子。 “长青先生呢。”慕情歌走出来问。 “晴府。”张扶光看了一眼慕情歌，眼神稀疏平常，好似慕情歌那盛世容颜在张扶光的眼中完全没有任何的诱惑力。 “长青先生是殷晴公主的老师，过一会就回来了。” “这样啊。” 慕情歌只好等着李长青回来。 就当慕情歌要走到后院的时候，张扶光却是拦住了慕情歌的去路。 “后院是先生的私人地方，不能进。”张扶光说着。 “哦？
”慕情歌倒是来了兴趣。 但是慕情歌想了想，也就转身离开了，自己这个好奇心，给自己可是没少带来灾难的。 没过多一会，李长青就回来了。 “长青先生你回来了。”张扶光走上前来说着。 “嗯。”李长青说完，就看到慕情歌，笑着问道：“伤势好的差不多了？
” “伤势不是什么问题。”慕情歌笑着说。 李长青看了看慕情歌脖子上的鬼怨咒。 是啊，和鬼怨咒比起来，那些伤势还真的不是什么大问题。 因为鬼怨咒发作起来，那承受的非人的痛苦才是最难熬的。 “跟我来吧。” 李长青说完，就奔着后院走去。 慕情歌见状赶紧跟上。 “如今变故太多，我也说不好未来会发生什么，所以我可以帮你提升一下实力。”李长青领着慕情歌来到后院的一个房间门前。 “这里是……” 慕情歌好奇的看着这个房间。 李长青推开门，门内的阿飞顿时惊醒，它看到是李长青，然后也是放心下来。 是李长青给阿飞放在这里帮着守护这里的。 因为这里面，存放着的是李长青最近雕刻出来一些作品。 并非是画宝。 而是真正用来感悟的一些东西。 当慕情歌进入其中之后，也是被眼前这一幕给震惊到了。 这个房间有一排排的架子，在架子上，摆放着各式各样奇形怪状的木雕。 有形状怪异的凶兽，有不知道叫什么名字的人。 足足有几十件。 这都是最近李长青的作品。 有一些灵兽是李长青根据山海经雕刻出来的东西，而那些人物也都是李长青雕刻出来的诸天神佛。 想要组建出自己的势力来抗衡沧元界这个动荡的时局，自己没有别的本事，但是帮助他们提升实力还是能做到的。 否则自己凭什么在这个时局中活下来。 慕情歌看到这些东西，心都在颤动。 她自然知道李长青的木雕的威力，眼前这么多木雕，各个都是价值连城的宝物，随便拿出去一个都能让无数的人趋之若鹜。 没想到这里竟然有这么多。 “你挑一个你喜欢的，尝试感悟看看，说不定就能感悟出什么东西来。”李长青也不确定这些木雕都能感悟出什么来，但若是慕情歌能感悟出什么东西来，就很有希望未来踏入宗师的境界。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 那样对长青商会来说也是一个巨大的助力。 “真的可以吗？
”慕情歌激动的走上来说着。 “嗯，但是只能参悟一个。”李长青认真的说着，若是一起参悟多个，首先人容易分神。 并且大概率参悟不出什么东西来。 “我明白的。” 慕情歌点点头。 “好，那你自己参悟看看。”李长青就不留在这里打扰慕情歌了。 李长青将门关上，慕情歌的目光被眼前的众多木雕给深深的吸引了。 慕情歌走上去一个一个看，这些人物真的是巧夺天工，栩栩如生，每一个都好像是活着的一样。 尽管这些人慕情歌都不认识，但是慕情歌猜测这些人肯定都是非常厉害的大佬。 至于山海经中的那些怪物，则是看的慕情歌触目惊心。 她不知道李长青到底是从哪里见过这些东西的，看上去非常的吓人。 最终当慕情歌来到一个人物雕像面前的时候，看着眼前的女子，顿时眼睛一亮。 她觉得这个女人有些帅气，而起很漂亮。 于是慕情歌就决定选择这个女人作为参悟的对象。 她盯着女子的眼睛，将心思沉了进去。 漫天黄沙。 此时慕情歌感觉自己来到一个玄妙的地方。 “这是哪里……” 慕情歌觉得自己好似来到了一个不认识的世界。 自己好似在一个府邸中，慕情歌隐隐约约听到有人说话，她凑过去便是听到一个女人说话的声音：“以前陪我看月亮的时候叫人家小甜甜，现在新人换旧人，叫人家牛夫人！” 慕情歌听到这个声音看去，一眼就看到了那个女子，正是自己看到的木雕中的人。 “牛夫人？
” 慕情歌一时间有些懵。 李长青也不知道慕情歌到底选择了什么。 但是一切就交给命运她自己吧。 李长青没事，索性就看看大梦魂石里面这爷孙俩又怎么样了。 但是看完了之后李长青却是有些无语。 本以为学习很简单的苏仙辞根本学不会那么多的学科。 数学英语化学物理，完全学不会。 学的一头雾水。 更不要说考麻省理工了。 苏峥也是发现捡瓶子扫大街根本就不可能成为世界首富，知道世界首富的财富有上万亿之后，苏峥发现自己累到死也不可能。 于是苏峥就决定创业。 老黄劝苏峥不要做那不切实际的梦。 但是苏峥坚持要去创业，否则自己怎么能成为世界首富？
 将自己攒的钱全都拿出来，然后又找老黄借钱，老黄将自己的钱都借给了这个老伙计。 另外苏仙辞将自己所有的零用钱也凑了出来。 但是一共也才凑了不到七千块钱。 苏峥觉得这点钱根本不够做什么的。 于是老黄提议说若是钱不够可以贷款。 讲解了贷款的流程，苏峥和苏仙辞都在网络上的贷款平台上弄了很多的贷款，另外苏峥还用身份证去银行办了信用卡，将里面的钱都弄出来。 甚至老黄帮忙找到了一些民间的借钱机构，苏仙辞和苏峥一共凑到了四十多万！ 苏峥的本意是想要开一家饭店，最终看到了一家店。 苏峥想要给盘下来，然后赚自己的第一桶金。 老黄负责跟人联络，去交定金。 苏峥已经看到自己要当世界首富的样子了，结果让苏峥没想到的是，许久不见老黄回来。 等到第二天还是没有老黄的任何动静。 老黄卷了自己所有的钱跑了。 这一下，让苏峥直接跌落到了谷底。 (本章完)

第231章 移魂大法
第231章移魂大法 “人心叵测，在哪个世界都是一样的。” 李长青感慨一声。 就连李长青一开始都没有想到那个看似非常热心肠的老黄，一直和苏峥相依为命，帮着苏峥，结果最后居然卷着苏峥的四十万跑了。 人生世事难料吧！ 而且看苏仙辞那个样子，地球的生活他显然也很不适应，学习起来非常的困难。 或者说压根苏仙辞都没有那个耐心。 李长青看时间也差不多了，于是直接写了一封信送到了苏家。 交代了苏家的苏峥和苏仙辞都在自己的手中。 想要人的话，就让苏家的人来到东荒地谈条件。 这种绑匪的行为李长青还是第一次做，但是手里有这么两张牌，李长青若是不用来换点东西那岂不是可惜了？
 至于苏家真的来赎人的话，李长青也不介意将苏峥还给他们。 对于李长青来说，苏峥已经没有什么威胁了。 至于在大梦魂石中看到的地球生活，李长青也不介意，因为苏峥或者是苏仙辞都不会认为地球是真实存在的，不过会认为那只是李长青编织出来的一场梦罢了。 退一万步说他们就算是真的相信地球存在又能如何？
 一封信写出，直接让张扶光给寄了出去。 署名，青莲剑尊。 从东荒地送信到南荒地是需要一段时间的，接下来几天，慕情歌都没有从房中出来，显然还是在参悟中。 李长青来到晴府上课。 他明显发现最近殷子轩总是若有若无的来靠近自己，并且从自己这里博得好感。 李长青也只是看破不说破罢了。 第三天，燕博韬让人将买来的两只灵兽给李长青送来了。 这两只灵兽通体是紫色的，柔顺的羽毛，外形长得像是鸽子，但是它们的速度很快，名字叫做闪电雀。 飞行速度非常的快，并且实力不俗，拥有后天圆满层次的实力。 别看体型小，但是能口吐雷电，加上动作敏捷，就连一般的先天武者遇到了都很难抓到。 这也是长青商会耗费重金给李长青买来的。 这对李长青来说，这个东西真的是非常的适合用来刺探情报。 “闪电雀！”甄万寿看到特制的笼子中的两只闪电雀也是露出了惊喜的神色。 两只闪电雀被人抓来，拼了命的想要挣扎，但是这特制的笼子让它们根本就没有办法挣脱出去。 甚至这特制的笼子还能压制它们的力量，让它们都没有办法吐出雷电。 将两只闪电雀交给了甄万寿，让甄万寿和它们好好的联络联络感情。 甄万寿显然也是很兴奋。 他也是很早就想和灵兽多交流交流，奈何他的实力不行。 而当李长青从甄万寿住的小院走出来的时候，慕情歌却也是出关了。 “你出关了。” 李长青看向慕情歌，但是上下打量着之后，李长青却也是好奇，慕情歌的实力好似没有任何的长进。 正常来说，哪怕是学到了新的功法，多少也应该是有点变化啊。 但是从慕情歌的身上居然什么都没有看出来。 “失败了？
”李长青唯一能想到的就是慕情歌失败了。 不过从自己的木雕上参悟失败的，还是头一个呢。 “没关系，慢慢来。”李长青安慰着。 “成功了。” 慕情歌神色古怪的看着李长青：“但是我参悟出来的功法很怪异，好像没什么用，这里面的人物你到底是从哪里见过，怎么会如此诡异的功法？
我都没有听说过有谁会。” “你参悟的是谁？
”李长青一愣。 他之前只是把前世雕刻过的熟悉的人物都给雕刻了一遍，然后放到了那里。 慕情歌选择的是谁？
 “牛夫人。”慕情歌有些郁闷的说。 她的确是从牛夫人的木雕上感悟到了一门功法，只可惜这门功法对自己的实力提升并没有什么好处。 “牛夫人……” 李长青傻眼了。 这个人物身上好像没有什么厉害的功法吧？
 而且自己雕刻出来的还是大话西游电影版中的牛夫人。 李长青都不记得这位小甜甜到底会什么了。 “所以你学到了什么？
”李长青沉默半晌问道。 慕情歌低着头，然后说了一句让李长青都感觉全身炸裂的话！ “移魂大法。” 这四个字，让李长青直接目瞪口呆！ 移魂大法？
 李长青这才想起来，在大话西游里面，青霞还有猪八戒他们当时中了移魂大法，灵魂互换，然后每个人都变成了其他人，弄的都分不清楚谁是谁。 特别的诡异。 李长青没想到慕情歌竟然将移魂大法给修炼出来了？
 “这移魂大法可有什么限制？
”李长青顿时来了兴趣。 “实力比我强的人，我的移魂大法是没有用的，实力和我相当的人可以，施展出来，可以在两个人之中将灵魂互换，但是无法继承他们相对的记忆。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 慕情歌将有关于移魂大法的事情都说了出来。 乍一听似乎还真的是没什么用。 但是紧接着李长青的眼睛就亮了。 太有用了吧！ “真的是太棒了。”李长青狠狠的给慕情歌一顿夸奖。 倒是给慕情歌弄的有些诧异，这功法有什么用？
 正愁没有办法在沧元阁中安插自己人呢，若是有了移魂大法的能力，那不就简单多了？
 于是李长青直接书信一封给白镜非，让白镜非亲自来一趟北寒城，并且让白镜非找一个非常信得过的手下，要聪明一些机灵一些的，有重要的任务去做。 白镜非收到李长青的消息之后，立刻在情报部门中挑选出来一个人。 此人叫白图。 正是白镜非的侄子。 跟着白镜非进了情报部门之后，表现的都特别优异，而且还成为了长青商会的情报部门的组长之一。 听闻有重要的任务，白镜非直接将白图就给带来了。 白图不仅人很聪明，而且更是机灵，随机应变的能力也是非常的强。 白镜非知道，有如此重要的任务，若是白图完成的好的话，那李长青给的赏赐肯定是不会少的。 两日后，白图就来到了长青府。 “拜见长青先生。” 两人看见李长青之后赶紧拜见。 白图还是第一次看见李长青，稍稍有些紧张，眼前这位可是整个长青商会的灵魂人物。 李长青也是打量着眼前的白图，后天圆满的境界，虽然看着是一位青少年，但是给人的感觉却很是沉稳。 “后生可畏。” 李长青也是学着电视剧中的人，客气了一句。 但是仅仅是四个字的表扬，让白图的心中非常的激动。 “长青先生，白图是我们长青商会的情报部中最优秀的，而且年纪轻轻就当了组长，临场应变的能力也强，先生你有什么重要的任务交给他，肯定没有问题的。” 白镜非也是赶紧给李长青介绍说。 “这个任务有点危险。”李长青直截了当的说着。 “我不怕危险。”白图来的时候就已经做好了准备，既然李长青如此郑重的找人来做任务，肯定不会那么容易的。 “好，若是你能完成任务，等你回来以后，你有什么想要的，我都可以给你。”李长青直接开口给白图画饼。 “请长青先生放心，我一定可以顺利完成任务。” 白图一脸激动的说着。 他感觉自己已经要走上人生巅峰了。 接下来，李长青就将任务的内容给说了一下。 结果听完任务内容，不管是白图还是白镜非，俩人都傻眼了。 这个任务玩的也太大了吧？
 灵魂互换！ 还要潜伏到天海城沧元阁中去给李长青偷情报？
 好家伙，做梦都不敢这么梦啊！ “做吗？
”李长青慢条斯理的问着。 “做！” 白图却是想也没想就答应下来。 白镜非倒是有些意外，白图真的是敢啊，不要命啦？
 这个任务看似只是一个潜伏任务，但是一旦被发现的话，那真的就是十死无生啊。 还有灵魂互换是一个什么鬼？
 看白图答应下来，李长青则是点点头。 “你们两个先在这待着吧，明天任务开始。” 李长青准备先将那个沧元阁的人给弄来。 之前殷风起说过，此人在北寒城之外的一座山脉中做山匪，然后还搜集情报。 既然这样的话，那也就好找。 李长青从北寒城的情报阁中就已经找到了这个人。 此人名叫赵黑子。 先天境界，是洪云寨的老大。 手下小弟有四十多个人。 经常做一些打家劫舍的勾当，奈何此人有沧元阁的背景，就连殷风起也是不敢轻易的动他。 这也是让这赵黑子变得更加肆无忌惮。 夜黑风高。 不多时，整个十八里山就下起了雨。 洪云寨中，不少的山匪都在看着外面下雨的天气，然后听着远处屋子里面传来了嗯嗯啊啊的声音。 “还是老大会享受。” 几个小弟羡慕的不行，但是只能远远的看着。 “希望老大享受完了之后能让兄弟们喝口汤吧。” 有人说着。 房间之中，赵黑子正在做着一些不可描述的事情。 而就在这个时候，赵黑子感觉自己的身后好像有人。 还没等他回头看，却是发现眼前一会，直接就被人给打晕了过去。 那女子看到赵黑子晕了，惊呼一声，她也看到赵黑子身后的李长青。 “奇怪，怎么没声音了？
” 这个时候，众多小弟发现房屋内，没有叫声了。 “老大玩完了？
” 几个小弟诧异的问着。 “不应该啊，这才多一会？
”有一个小弟不可置信的说着。 “要不去看看？
”有人提议。 “你找死啊？
坏了老大的好事，待会老大踹死你。” “也是。” 但是众人等了好一会，依然是没有任何的动静。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 几个人跑过去，趴着门上听了一会，还是没有声音。 终于又等了一会，他们敲了敲门，发现里面还是没声音。 他们终于觉得不对劲，将门给踹开，然后发现里面竟然空无一人。 这让他们傻眼了。 赶紧去找山寨的二当家去。 但是让他们觉得奇怪的是，二当家竟然也不见了。 整个山寨的人都起来找遍了，都没有大当家和二当家的身影。 “怎么回事？
” 当赵黑子睁开眼睛的时候，发现自己竟然被人捆住了。 “嗯？
” 赵黑子第一件事就发现自己身上的衣服是谁的？
 这不是自己的衣服啊。 另外自己的修为怎么也这么奇怪，自己的修为怎么就剩下后天圆满境界了？
 但是这还不算什么，当赵黑子抬起头的时候，他惊骇的发现，他竟然看到了自己！ 几道身影正站在他的面前，眼前的人其中一个赫然就是自己！ 眼前有一个赵黑子？
 那自己是谁？
 一时间赵黑子有些懵逼，开口想问什么，但是发现自己压根不知道该问什么？
 你是谁？
 是赵黑子啊，自己一眼都能看出来。 那我是谁？
 我也是赵黑子啊，当赵黑子当了好多年了。 妈蛋，好凌乱啊！ “感觉如何？
”李长青看向赵黑子问着。 然而此时的赵黑子已经是白图了。 白图和赵黑子被慕情歌以移魂大法给互换了灵魂。 此时白图感受着体内澎湃的力量，那是先天的力量！ 白图还从来没有感受过如此厉害的实力。 一时间有些兴奋。 哪怕这赵黑子长的不如自己帅，白图都有些舍不得这个身体，从后天圆满境界直接达到先天，谁能做到？
 说是一步登天都不为过。 “你们是谁，这到底是怎么回事？
”赵黑子怒声说道：“你装扮成我的样子想要做什么？
” 只是李长青甚至都懒得搭理赵黑子，虽然想从赵黑子的口中问出来点什么，但是李长青知道，沧元阁的人什么都不会说的。 这些人能被沧元阁选中，看重的就就是嘴严。 而此时慕情歌走了上来。 “慕情歌！”看到来人，赵黑子大吃一惊，他作为沧元阁的情报人员，不可能不认识慕情歌。 但是慕情歌什么都没有说，针法一出，直接就扎入到赵黑子的身上，赵黑子眼前一黑。 又是什么都不知道了。 “我封锁了他的生机。”慕情歌回头对白图说道：“等你回来以后，再将你们换回来，放心吧，你的身体不会有事情的。” “多谢情歌仙子。”白图也是感谢万分。 而被李长青抓来的人还有一个。 那就是洪云寨的二当家。 洪云寨的二当家并非是沧元阁的人，嘴巴就没有那么严了，被白镜非几句话就给撬开嘴巴，什么都说出来了。 说到底不过一个小小的山匪，根本不敢和李长青他们作对，他也知道，能将他和赵黑子给一起抓来的人肯定不是寻常人。 尽管说这个二当家并不知道太多关于赵黑子的事情，但是平时赵黑子和什么人接触过，或者是有过什么举动，这个二当家也都了解的差不多。 于是一股脑都给说了出来。 白图也都给记在了心中。 另外二当家将赵黑子的性格等等习惯也都给说了一遍。 白图认认真真的记着，一个晚上的时间也对赵黑子了解的七七八八了。 而这个二当家，最终也没有留下，等他把知道的事情都交代出来之后直接就被白镜非给杀掉了。 这样的恶人留着没用，更主要的是，此人既然知道了这些事情就不能让他活着。 这件事知道的人越少越好。 李长青也和白图交代了这次任务的事情，然后在天还蒙蒙亮的时候就将白图给送回到了洪云寨中。 洪云寨的人找了一个晚上也没有找到大当家和二当家。 正当他们心灰意冷的时候，谁知道赵黑子竟然在洪云寨中出现了。 这让他们大喜过望。 同时也询问白图到底是怎么回事。 白图将之前想好的借口给说了说，是说他在里边办事的时候感觉有人偷看，结果发现是二当家，没想到二当家竟然是潜伏到洪云寨中的奸细，于是看就追了出去。 最终将二当家给杀死在了外面。 这样的事情听的众人一愣一愣的。 怎么也没有想到平日里和他们称兄道弟的二当家竟然是其他地方来的奸细。 白图将众人给糊弄过去之后，也就开始熟悉山寨，并且也开始茶摊赵黑子留下来的东西。 当他看到众多的东西的时候，白图的心中也是有了打算。 原来沧元阁的信息也是通过飞鸽传书的方式传达的，而这一次，白图没有到日子就直接将信给发出去了，这一次发出去的信件是白图申请回到沧元阁的消息。 若是不回到沧元阁的话，他是没有办法从中拿到情报的。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 而赵黑子申请回到沧元阁，这对很多人来说是喜闻乐见的，因为不知道多少人是想要从沧元阁中出来来过这样的自由的日子。 有赵黑子回来，那就说明外面会多一个自由的名额，他们自然是更想要借助这个名额出去做任务。 沧元阁的事情搞定了，李长青也是松了一口气。 慕情歌的这个能力也是让李长青十分欣喜，有了这个能力别说是沧元阁了，他随时想要替换一些人在别的势力中穿插人的话，那也是轻易的就能做到的。 长青商会以后还会愁情报吗？
 不管在什么地方，情报永远都是最有用的东西。 李长青第一个想到的就是苏仙辞。 若是能将苏仙辞给替换，放到苏家当中，这对他来说是一个最好的选择。 但是李长青没有操之过急，他现在更是想等着白图发挥出他的威力来。 想要看看白图到底能不能顺利的从沧元阁中弄出来情报而不让人发现。 李长青给白图的第一个任务就是从沧元阁中找出来月韩君的情报，然后将月韩君的情报来送给自己。 对于月韩君，李长青的直觉越来越强烈，他和月韩君之间肯定有事情。 他和月家之间也肯定有事情。 甚至这件事情都会牵扯到天海城，牵扯到沧元界主。 而罗笑川告诉自己说自己被人当做棋子，背后的掌棋人到底是谁李长青还没有线索，可是李长青觉得自己只要找到自己和月韩君之间的关系，说不定自己就能找到这个掌棋人是谁了！ 所以李长青迫不及待的想要找到月韩君的资料。 屠山城。 花家和慕府的高层被斩杀了之后，整个白蛇道都迎来了非常让人渴望的和平。 但是李恒圣并没有放下巡查府的工作，针对花家和慕府的事情也没有完，后面相继找到了更多的证据，抓了两家更多的人。 这下就连花家的老祖都快要坐不住了。 但是让李恒圣觉得可惜的是，花家的老祖依然是没有来找自己的麻烦。 本来是想要找借口将花家的老祖给干掉的。 将他们的先天圆满强者给干掉，花家就真的像是没有了牙齿的老虎，可以说是丝毫都没有威慑力了。 否则自己总要忌惮花家还有一个先天圆满的老祖，这样提防的日子总让李恒圣觉得自己的头顶上悬着一把刀。 而至于漕河庄，李恒圣则是一直都没有动。 他是想要逐个击破。 而漕河庄最近则是转了方向，不仅仅不暗中做一些违法的事情，甚至自掏腰包给整个屠山城做建设，白蛇道外面的烂路都没等李恒圣发话，漕河庄竟然自掏腰包给修理了。 不仅如此，漕河庄还光招工，招募了不少的百姓到他们各处的码头去做工。 给的工钱还不少。 这样的手段直接让巡查府的众人都傻眼了。 李恒圣也是哭笑不得。 不得不感慨漕河庄居然学聪明了，竟然知道给自己改风评。 更主要的是裹挟了百姓，他们给不少百姓非常高的工钱到他们那里去做工，若是自己现在将漕河庄找借口给收拾了，那百姓们不就是失业了吗？
 那么高的工钱，让他们失业，到时候众多百姓们的怒火都会撒到巡查府的身上。 这样的举动直接让李恒圣都有些措手不及。 而且漕河庄还开始做慈善，给不少生活贫苦的百姓们捐款捐物，俨然是一副大慈善家的样子。 这样的阳谋最终弄的李恒圣也是没有办法，只能选择暂时性的放漕河庄一马。 他们做的事情也的确是很好的。 只能等以后再找机会和他们算之前的账。 清晨的第一缕阳光照射下来。 在屠山城中有一座山，就叫做屠山，屠山城也是因此得名。 阳光照下来，李恒圣的身影也早就出现在山顶上。 此时他已经练枪有一会了。 九真枪诀和霸仙枪诀在李恒圣的手中修炼的尤为熟练。 修炼的速度自从换了神凰骨之后也是快的很。 这让李恒圣享受上了修炼的感觉。 “枪法真是不错。” 就在这个时候，一个笑呵呵的声音从李恒圣的身后传来。 李恒圣一怔，自己的身后有人，自己居然没有发现！ (本章完)

第232章 陆地神仙的对决
第232章陆地神仙的对决 李恒圣赶紧回过头，出现在李恒圣眼前的竟然是一名老者。 头发眉毛都已经白了，正坐在不远处的一块青石上，就那么笑眯眯的看着自己。 在看到这个老者的时候，李恒圣隐隐约约有一种感觉，这老者的身边仿佛已经自成一方世界。 面对面站在那里，老者却仿佛在天边外。 几步的距离让李恒圣觉得自己永远都不可能到达。 哪怕是见过诸多强者，甚至有广祖这般强大的强者之后，李恒圣还是觉得眼前这个老者是自己见过最恐怖的强者。 “咳咳咳。” 老者咳嗽了几声，原本红润的脸色多了一抹苍白。 “晚辈拜见前辈。”李恒圣赶紧上前拜见。 若是猜测不错的话，眼前这位大能估计也是某位陆地神仙强者吧。 只是李恒圣的心中也是有所忐忑。 自己不过是个后天大圆满的武者，最近怎么接触到这么多的陆地神仙，要知道，这种人平常人可是一辈子都见不到的。 而且这个陆地神仙强者找自己做什么？
 “靠近点，让我看看。” 老者缓缓一抬手，刹那间李恒圣就感觉眼前的一片时空仿佛被缩减了一样，李恒圣的身影就这么直接横移到了那老者的面前。 如此手段着实是让李恒圣吓了一跳。 这是什么神仙手段。 就连时空都能随意的拿捏。 但是当李恒圣来到这老者面前的时候，看着眼前的人，却是不知道为什么，感觉眼前这个老者竟然有那么一丝亲切。 尽管是第一次见，却有一种温暖的感觉。 “像啊。” 老者淡淡的感慨一句。 “前辈是说我像谁？
”李恒圣听到这话，有些意外的看着眼前的老者。 老者盯着李恒圣的脸看了一会，然后笑眯眯的说道：“自然是像你的娘亲了，你的眼睛，还有你的嘴巴，都很像她。” 此话一出，李恒圣直接愣在当场。 “我娘……” 李恒圣瞬间激动起来：“前辈您认识我娘？
您知道我娘是谁？
她是谁？
她在哪？
前辈你告诉我。” 听到李恒圣这么问，老者的目光却是稍稍有些黯淡。 “前辈你告诉我啊。我娘为什么一直不来找我。”李恒圣此时非常焦急的问着。 “你娘死了。” 半晌后，老者才说出了这句话。 李恒圣听到这话，先是愣了一下，倒是没有多说什么，自己的娘死了，这个答案李恒圣也曾经无数次怀疑过，李长青一直都不肯告诉他，但是多年来，李恒圣还是抱着最后一丝希望。 多希望自己的娘还活着，但是因为一些事情不能来找自己。 等将来自己强大了，就能将娘亲给寻回来。 一家三口过上快乐的日子。 可是随着老者的这句话落下，李恒圣的希望彻底破灭了。 娘，果然死了。 “我娘是怎么死的。”李恒圣还是问出了这个问题。 “这个问题，咳咳咳，我现在不好回答你。”老者突然看向李恒圣问道：“不过若是有能复活你娘的办法，你可愿意试一试看？
” “有办法复活娘亲？
” 李恒圣此时瞪大了眼睛。 “等等。”李恒圣突然警惕的后退两步：“我到现在都还不知道你是谁。” “我是你……” 老者的话还没有说完，他突然就抬起头看向远方，只见从那天空上赫然飞来一道金光！ 那金光所过，竟然将一切都给粉碎。 竟然要将这片虚空都给震碎，给人一种无法抵抗的碾压感。 李恒圣大吃一惊，他甚至觉得这金光之上随便一丝气息都能将自己给湮灭在这片世界中。 又是一个高手。 是谁。 老者看到那金光坠落而来，仿佛是天外流星碾压而下，但是老者的表情没有丝毫的变化。 仅仅是抬起一根手指。 当那金光即将坠落的时候，老者屈指一弹，直接将那金光给弹飞！ 恐怖的力量仿佛将天地乾坤都给搅动。 那金光倒转，竟然是一把金色的权杖。 而下一刻，一人出现，将那金色的权杖给接在了手里。 李恒圣定睛一看，发现来人不是别人，居然是道山古地的掌教罗笑川。 “姜界主今天闲来无事，竟然来到这镇国府，逗我们道山古地的小弟子玩，还真的是闲情逸致啊。” 罗笑川凌空而来，落到李恒圣的身边。 “掌教？
” 李恒圣也是一脸的古怪，今天是什么日子。 就连罗笑川都来了。 而且罗笑川刚刚叫他什么？
 姜界主？
 界主？
 莫非此人是沧元界主？
 李恒圣大吃一惊，屹立在整个沧元界顶点的男人，就是眼前这个老者？
 这可是传说中的人物啊！ “您是沧元界主？
”李恒圣一脸的不可置信。 姜天运看了一眼李恒圣，笑着说道：“是。” 李恒圣的内心有些激动。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 作为沧元界的人族，谁不崇拜沧元界主呢？
 而且每隔五十年都会有人挑战沧元界主，替代新的沧元界主，可是如今这个沧元界主姜天运，却是已经连续蝉联三次沧元界主了，始终不败。 是一个无敌的神话。 这样的人物居然就在自己的眼前。 “晚辈也是来拜见姜界主的。”罗笑川也是抱拳一拜：“刚刚试探了一下界主大人，还希望界主大人不要介意。” “咳咳。” “无妨。” 姜天运丝毫都没有在意刚刚那玩笑般的一下，虽然说罗笑川同样也是陆地神仙之境，但是在姜天运的眼中，罗笑川不过是刚刚踏入陆地神仙罢了，和自己的实力天差地远。 根本没有任何的威胁性。 也只是一个晚辈罢了。 “人族又诞生了一个陆地神仙，这也是人族之幸事。”姜天运悠悠道：“我还记得上次来到道山古地的时候，还是你们道山古地的第八祖接待的我，哎，一转眼已经一百三十多年过去了。” “是。”罗笑川恭敬的说道：“晚辈小的时候也是见过界主您的尊容的。” 姜天运眯着眼睛打量了一下罗笑川，然后眉毛一扬：“原来如此，你是那个时候跟着吴起风身后的那个小弟子，若是我没记错的话，我们第一次见面的时候你才是后天境界吧，没想到如今再见面，我们已经平起平坐了。” “界主大人这话玩笑了。”罗笑川笑呵呵道：“晚辈终究还是晚辈，您成名多年，我不过刚刚摸索到这个境界，跟您比起来还差得远呢。” “陆地神仙是终点，也是起点啊。”姜天运感慨一声，说了一句李恒圣根本听不懂的话。 “咳咳咳，李恒圣，你过来。”姜天运对李恒圣说着。 李恒圣刚想要上前去，但是李恒圣刚踏出一步，罗笑川却是走出来拦住了李恒圣。 挡在了李恒圣的身前，笑着对姜天运说道：“姜界主，李恒圣不过是我道山古地门下的一个小弟子，您若是有什么事情就跟我说吧。” 李恒圣看着挡在自己面前的罗笑川，一时间居然有些迟疑。 现在是什么情况？
 隐隐约约觉得事情不对劲，但是又不知道哪里不对劲。 “罗笑川，你要拦我。”姜天运平静的问着。 “嘿嘿，姜界主误会了，我只是想说，恒圣这个孩子还小呢。”罗笑川笑眯眯的说着。 仿佛听明白了罗笑川的意思，姜天运也是沉默着。 似乎在权衡着什么。 “姜界主平日事情众多，还是回去吧。”罗笑川劝阻着说。 “罗掌教，让开吧。”姜天运还是缓缓抬起眼眸：“我和你们道山古地的第八祖也算是旧识，曾经也是一起闯荡过，我看在他的面子上，我不想为难你。” “姜界主，我说了，恒圣还小，现在还不是时候。”罗笑川深呼吸一口气：“您当初已经犯过一次错了，如今还是不要再继续犯错了，毕竟天上有那么一双眼睛，始终在看着呢。” “咳咳咳。”姜天运又开始猛烈的咳嗽起来，他用袖袍捂着嘴，猛咳了一阵然后说道：“有的路，踏上了之后就没有再回头的机会了，这不是我能选择的，罗笑川，你应该很清楚，你拦不住我的。” “那晚辈也想试试看，和沧元界主到底有多么大的差距。” 罗笑川嘿嘿一笑，手中的天衍杖轻轻一敲，刹那间，金光四溢，化作一道波纹弥漫向四面八方。 金光所过，整个世界都好似变成了另外的样子。 李恒圣震惊的看着眼前的一幕，他甚至感知不到天地了，肉眼所见的一切，都已经变了样子。 屠山不见了。 一切都不见了。 周围一片虚白，仿佛是一片陌生的世界。 倒是姜天运的目光始终古井无波，根本就没有在乎这一切的变化。 “咳。” “你还太稚嫩。”姜天运的声音变得有些无力，甚至连动也没动，仅仅是抬起眼眸，那眼眸中爆射出的一道光芒就让这整片世界都开始颤动！ 仅仅是以自身陆地神仙的气势居然都让罗笑川面色几位凝重。 手中的天衍杖上的圆环，竟然都开始哗啦啦的作响。 整个世界随时都犹如要崩碎一样。 “姜天运，的确很强。”罗笑川有些不可置信。 他知道自己不可能是姜天运的对手，毕竟姜天运几乎是公认的沧元界第一，从无败绩。 而自己是刚刚踏入到陆地神仙之境，自己和姜天运的差距真的是太大了。 比罗笑川想象中的还要更大。 同样是陆地神仙，自己面对姜天运的时候就好像是一个三岁小孩学了一套拳法就想要去挑战一个成年大人一样可笑。 “天命，还是不可违么？
”罗笑川此时喃喃的说着。 谁知就在这个时候，罗笑川直接将天衍杖给收了回来。 四周的虚白世界瞬间消失的无影无踪。 屠山还是屠山，没有任何的变化。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣觉得自己刚刚好像是经历了一场梦境一样，完全不清楚刚才到底发生了什么事情了。 姜天运也是有些意外。 “既然晚辈无法阻止姜界主，那姜界主就随意吧。”罗笑川摇摇头无奈的说着。 姜天运没有废话，此时他看向李恒圣。 李恒圣被姜天运的眼神盯上，这一刻他感觉全身都动弹不得。 仿佛被五绝篆给束缚住了一样。 但是李恒圣很清楚，这并不是五绝篆，而是一个强者的威压，让自己根本无法抗衡。 而下一刻，李恒圣的身影就出现在了姜天运的面前。 李恒圣的内心有些害怕。 沧元界主到底想要做什么？
 此时从姜天运的眼神中看到了一抹复杂到极点的情绪。 这种情绪的复杂让李恒圣压根都看不懂。 可是李恒圣能感觉到这并不是什么好事情。 他想问姜天运想要做什么，但是自己此时却是什么话都说不出来。 而罗笑川显然也是已经放弃救他了。 此时李恒圣第一个想到的人却是青莲剑尊。 青莲剑尊能来救自己吗？
 没用的吧。 青莲剑尊来了又能怎样呢？
 这可是姜天运，沧元界第一高手，青莲剑尊来了也不可能是他的对手。 只见姜天运轻叹一口气，然后缓缓的抬起自己的手。 他的手有些苍老，直接将手放到了李恒圣的眉心上，紧接着姜天运就慢慢的闭上了眼睛。 李恒圣也像是一个等待着命运审判的人。 可是就在两个呼吸之后，姜天运的眼睛猛的睁开了。 李恒圣第一次从姜天运的脸上看到了一抹震惊的神色。 是的，震惊！ 那是一种完全不敢相信的表情。 “怎么会！” 姜天运随手将李恒圣给甩开，李恒圣这才感觉自己的身体控制权回来了。 他一屁股坐在地上，一脸惊恐的看着李恒圣。 “不可能！” “不可能的。” “怎么会没有。” “怎么没有在他的身上。” 姜天运像是疯了一样的来回踱步走着。 倒是一旁的罗笑川仿佛早就有所预料一样，走过来将李恒圣给搀扶起来，然后笑呵呵道：“姜界主，若是没有事情的话，我们就先离开了。” 压根都没有理会姜天运是否回答，罗笑川带着李恒圣一步就离开了屠山。 仅仅是剩下姜天运一个人在那屠山的山峰上喃喃自语。 “怎么会没有。” “若是不在他的身上还能在哪里？
” “月韩君！” “东西到底被你藏在哪里！” “咳咳咳咳咳！” 此时姜天运的咳嗽更厉害了，甚至咳出了血。 但是姜天运压根不去理会，而是同样一步跨出离开了镇国府。 仿佛多年的信仰崩塌一样，姜天运此时快速的奔着无间牢狱而去，东西不在李恒圣的身上。 月韩君欺骗了他！ 将李恒圣给送回到巡查府，罗笑川也就离开了。 而罗笑川第一时间就来到了长青府上。 “他走了？
” 李长青看到罗笑川来，早就准备好了茶。 “没有找到东西，自然是走了。”罗笑川坐下来：“所以我刚刚才告诉你不用担心，你也不用过来，若是他真的要找东西，你我联手也不是他的对手，既然东西不在李恒圣的身上，那他也就离开了。” “你没有跟我解释清楚，他到底要找什么东西，那东西为何又会在我儿子身上？
” 李长青皱眉说着。 “具体为何会在李恒圣的身上我也不是很清楚。”罗笑川摇摇头：“当初遇到李恒圣的时候，我就推算出来李恒圣这孩子身负大气运，所以我才将他收入门下好好仔细的观察，但是上次李恒圣重生之后，这种大气运就已经消失的无影无踪了。” “所以我也就没有担心姜天运会对他做什么。” 罗笑川笑着说道：“或许那个东西是月韩君当初放在李恒圣身上的吧。” “又是月韩君。” 李长青对这个月韩君越来越好奇。 “到底是什么东西我不清楚。”罗笑川长叹一声：“我只知道姜天运连续当选沧元界主，始终不肯将位置和天海城让出来，为的就是这个东西吧，而如今他和李玄熙的一战就在眼前，以他如今的身体状况，想要和李玄熙一战胜出，或许那个东西是他最后的救命稻草。” “另外我还知道一个秘密，你有没有兴趣。”罗笑川看向李长青。 “你说。”李长青点点头。 “若是情报没有错的话，李恒圣应该是姜天运的外孙吧。” “李恒圣的娘亲就是姜千柔，姜天运的女儿。”罗笑川一句话，让李长青直接愣在当场。 “什么鬼？
” 对于这个情报，李长青不敢相信。 也就是说，姜千柔是自己的媳妇？
 是李恒圣的娘？
 罗笑川推算不出眼前的李长青的命格，也知道他并非是李恒圣真正的爹，所以对于李长青的反应并没有意外。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “若是所料不错的话，和姜千柔生下李恒圣这个孩子的人应该是月韩君吧。”罗笑川喝了一口茶，淡淡的说。 “胡说。” 李长青不相信：“若是恒圣是月韩君的儿子，那我是谁？
” “我哪知道你是谁？
”罗笑川耸耸肩。 李长青到底是谁。 罗笑川还真的不知道。 他也没有兴趣知道，他现在的关注点都在姜天运的身上。 一个月以后姜天运和李玄熙的一战才是关注的重点。 在罗笑川看来，虽然李玄熙如今是以鹿悄悄的身体觉醒的前世的修为，怕是修为能发挥出七八成已经算很不错了，可是姜天运的身体状况更是糟糕。 陆地神仙并非是真正的神仙。 也是有寿命的。 如今姜天运已经快三百岁了。 早就已经快达到极限，也是和凡人一样被病痛折磨着，所以在他看来，此时的姜天运若是真的和李玄熙一战，姜天运的胜算并不高。 但是姜天运在沧元界混了这么多年，底蕴丰厚的吓人，李玄熙想赢，仅仅是凭借一把天女剑，显然也没有那么大的胜算。 不过罗笑川倒是把一件事情给想的简单了，即便是姜天运如今已经不是巅峰时期了，可是今天自己特意来试探了一下，自己和姜天运的实力比起来还是差距太大。 不管是姜天运还是李玄熙，自己怕是都不是对手。 自己想要当这沧元界主，恐怕是希望不大。 只是对于这件事，李长青没有那么多心思。 但是他对于刚刚罗笑川说的李恒圣的事情比较在意。 李恒圣的父亲是月韩君？
 胡扯，自己才是李恒圣的亲爹吧。 起码这个身体应该是李恒圣的亲爹才对，血脉的关系都很明显能感觉到的。 李长青越来越想要快点了解月韩君的资料了。 三日之后。 白图已经来到了天海城，进入到了沧元阁中。 沧元阁的审查是很严格的，对赵黑子的身份进行了很缜密的甄别，也查询过赵黑子的身上有没有被人种下过什么印记之类的。 但是不管如何的检查，赵黑子都很正常。 于是将赵黑子给放到沧元阁中整理情报。 白图来到沧元阁之后也是开了眼界了，没有想到沧元阁中的情报部门居然这么大，而且每天情报的传递速度非常快，非常的及时，比起长青商会的那种小打小闹，简直是降维打击。 不过白图也没有忘记自己来的任务，要找到月韩君的资料。 “赵黑子。” 这个时候，一个声音传来：“有人购买云荒黑魂草的资料，速去情报阁中拿来。” “是。” 白图答应着。 这也是他的工作之一。 当他来到情报阁。 这里足足有几千上万个巨大架子，上面分门别类，各式各样的资料，简直数不胜数。 这些资料也是分品级的。 天地玄黄。 最高等级的便是天级的资料。 一般达到这个等级的资料，想要购买就不是单纯的能用钱能买到的了。 那是需要用非常罕见的宝物才能换的。 当白图在找黑魂草的资料的时候，一眼就瞥到了远处的一个架子上。 上面有众多天级的绝密人物资料。 更主要的是，在角落里有一个人的名字引起了他的注意。 月韩君。 资料就在眼前！ 周围有很多人都在到处找资料，白图看到没有人注意到自己，就想要伸手去拿月韩君的资料。 “赵黑子，速度快点，黑魂草的资料不在那边。”此时后面有人催促道。 (本章完)

第233章 死寂的医王谷
第233章死寂的医王谷（求月票） “哦，好。” 白图感觉那资料已经近在咫尺了，但是有人看着，又根本拿不到。 将黑魂草的资料找出来，转身看到在不远处等候着的黑衣男人，黑衣男人皱眉道：“怎么慢吞吞的，在外面呆了那么久，已经不会在沧元阁做事了吗？
” “快点将资料送过去。”黑衣男子又吩咐着说。 “是。” 白图没有办法，只能距离唾手可得的资料越来越远。 这个黑衣男子名叫谢云孙。 是沧元阁中的一个主管，平日的任务就是在这里负责看管，带出去的资料都要被他检查了之后才能带出去，免得拿错了。 至于有人想要偷资料出去？
 那是不可能的。 对于沧元阁中的人，所有人都有着百分之百的信任。 能入沧元阁的人，其实都是天海城中沧元界主麾下的林青衣精心挑选出来的。 这些人的忠诚度他完全可以打包票。 也都是测试过的。 没有任何的问题。 有谢云孙在，白图发现自己根本就没有机会得手。 索性晚上的时候，白图就将谢云孙的事情写信告诉了李长青，说明了拿到月韩君资料的难度，看来短时间内是没有办法得手了，他必须要找一个别的时机才能拿到资料，还希望李长青不要着急。 而李长青让甄万寿训练的闪电雀也是从医王谷很快的就回来了。 闪电雀将医王谷的情况和甄万寿说了说。 医王谷居然和之前没有任何的区别，该是什么样子还是什么样子，但是闪电并没有发现长生教掌教的身影，看来慕恨生也是担心长生教的掌教有所危险，于是让他先行离开了。 但是慕恨生自己并没有任何的担心。 慕情歌就算是说出去，谁又能信呢？
 真的有人信了，来到医王谷也是什么都发现不了。 慕恨生也依然是让人寻找着慕情歌，想让人将慕情歌给带回来，但是始终都没有慕情歌的下落。 至于殷昌离。 已经被医王谷的人给软禁起来在别院里。 殷昌离尽管不是很清楚发生什么事情了，但是他的师尊不在医王谷内，然后医王谷还将他软禁，这让殷昌离总觉得十分的不安。 几次想要逃出去，都没有任何的机会。 随着时间越来越久，殷昌离可以确定医王谷肯定出事了。 但是出了什么事情殷昌离不清楚，又没有办法搞清楚，如今每日三餐都是有人给送过来，门外有好多师兄弟把守，自己根本就出不去，而且问门外的师兄弟们，也没有人回答他。 仅仅是告诉他，让他好好的呆在里面，不要让他们难做。 这让他心急如焚。 盘坐在屋内，双膝上放着长生木雕刻的轩辕剑，此时的殷昌离并未修炼剑术，而依然是在感悟轩辕剑。 殷昌离发现自己每次感悟轩辕剑，对剑道都会有新的感悟。 轩辕剑中蕴含的意境仿佛无穷无尽，他看到了无限可能的世界。 尽管没有去修炼剑术，但是殷昌离能感觉到自己的剑术却是一日千里的前进着。 “呼。” 当感悟完毕，殷昌离睁开眼睛，却是发现此时已经是黄昏时分了。 轻叹一声，此时殷昌离觉得有些饥饿，旋即便走出门去，来到了院子里。 但是当殷昌离走到院子里，看着石桌上空空如也的时候，却是一愣。 自己修炼了一整天，桌上怎么连食物都没有？
 平日里师兄弟都会将饭给自己送来的。 “喂！” 殷昌离走到门口敲着门，忍不住说道：“不让我出去就算了，怎么现在连饭都不给我吃了，难道要饿死我不成？
” “有没有人听到？
” 殷昌离不断的拍打着木门。 只是殷昌离敲了好一会，外面都没有任何的声音。 非常非常的安静。 “没人？
” 殷昌离有些惊讶，平日外边可是有好几个人看着自己了，怎么现在一个人都没有了？
 那倒是一个好机会啊。 殷昌离推了推门，门还是从外边锁上的。 能听到锁链哗啦啦作响的声音。 于是殷昌离就来到围墙这边，纵身一跃，直接从围墙上跳了下来。 蹑手蹑脚的落到地面上，殷昌离尽量不让自己发出声音来，他看了看四周，真的是没有任何人。 “还真是怪了。” “莫非已经不需要软禁我了？
” 殷昌离自言自语的说着。 “不过今天的医王谷怎么这么安静。”殷昌离总觉得今天有点不对劲，因为他没有看到任何大人，甚至此时他连鸟叫的声音都没有听到。 按理说平时不会是这样的。 沿着台阶走下来，殷昌离依然是没有看到任何人，平日热闹的医王谷死气沉沉的，好像是一个人都没有。 这种感觉让殷昌离越来越觉得不对劲。 从一开始的小心翼翼，殷昌离开始快速的跑了起来。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 他来到众多弟子的居住区，平日人来人往的居住区竟然也是不见任何人的影子。 药园，广场等等地方都没有任何人的身影，整个医王谷的人好像都消失了一般。 这让殷昌离觉得有些恐怖。 而随着夕阳渐渐落下，整个医王谷都处于黑暗之中，到处都不见一点火光，唯有风声鹤唳。 偌大的医王谷竟然没有一只活物。 这怎么可能？
 到底发生了什么事情。 此时殷昌离感觉全身发冷，有一种梦回寒刹古寺的感觉。 “有人吗？
” 殷昌离鼓起勇气大吼一声。 声音穿透的很远，但是回应殷昌离的依然是死一般的寂静。 “药王峰上肯定有人，谷主肯定在那里！” 殷昌离此时赶紧奔着药王峰而去。 此时不管是谁，随便来一个人出现，都会让殷昌离觉得舒服一些。 哪怕是平日里自己最讨厌的人呢。 殷昌离点燃了一根火把，然后一路跌跌撞撞的来到药王峰的山脚下。 当他看到药王峰上也是一片黑漆漆的时候，顿时心就凉了半截。 莫非连药王峰都没有人？
 连谷主大人都不在？
 望着那阶梯山路，殷昌离在迟疑到底要不要上去看看，还是说现在转身赶紧就离开宗门。 殷昌离陷入了一个两难的选择。 “妈的，怕个鬼！”琢磨了一会，殷昌离手掌一拍大腿，然后抬脚就奔着山上走去。 山路上格外寂静，风吹来，火把上的火焰哗啦啦的作响。 药王峰不算很高，平日里只要走一刻钟就能走到山顶上，结果这次殷昌离足足走了有小一个时辰。 路上所过之处，所有的洞府中依然是没有人。 药王峰的山巅上，四周一片漆黑。 依然是没有半个人影。 当殷昌离打算四处看看的时候，谁知刚走上几步路就被绊了一下，整个人差点就摔倒。 “什么东西！” 当殷昌离回头用火把照过去的时候，殷昌离顿时面如土灰！ 地面上竟然躺着一具尸体。 “七长老……” 竟然是药王谷七长老的尸体，此时的七长老面露骇色，他趴在地上，手掌不断的前伸，好像是要拼了命的爬走，但是最终他还是没能逃掉，死在了这里。 殷昌离一屁股坐在地上，满脸的惊恐，他能看的出来七长老临死之前似乎看到了什么非常恐怖的东西。 七长老的实力可是有先天圆满境界，医王谷到底发生什么事情了，强如七长老这样的强者都死在了这里，并且在七长老的身上竟然没有看到任何的伤口。 他好像莫名其妙的就死了。 “怎么回事，到底是怎么回事。” 此时殷昌离不禁有一个恐怖的想法。 整个医王谷都没有任何人的气息，莫不是所有人都死了？
 殷昌离颤抖的举起手中的火把，借助微弱的火光看向远处，但是这个时候殷昌离并未在这药王峰上看到更多人的尸体，让殷昌离的心情稍微平静一下，却也不敢放松警惕。 就当殷昌离想要爬起来的时候，殷昌离却是突然感觉到在自己的身后有一道黑影。 “谁！” 殷昌离没有任何的犹豫，直接拔剑。 他知道自己稍微犹豫的慢上一丝自己都有可能会死。 殷昌离出剑很快，剑光席卷而来，竟然带着一抹特殊的韵味。 只可惜他这一剑固然不错，却是被对方用两根手指就给夹住了，殷昌离大惊失色。 自己的剑竟然轻易的就被对方给挡住了。 死定了！ 自己的好奇心那么强干什么？
 刚刚就应该早点离开医王谷跑到外面去的，说不定现在就不用死在这里了。 眼前这个人，怕就是杀害七长老的凶手吧！ “师尊，永别了。” 殷昌离慢慢的闭上眼睛，也是松开了手中的剑。 “剑都不要了？
” 声音让殷昌离觉得有些耳熟。 殷昌离这才缓缓的睁开眼睛，借助火光，才突然看清楚来人是谁。 “长青先生！” 看到李长青，殷昌离眼泪都出来了。 能在医王谷中看到一个活着的人实在是太好了，更何况这个活着的人是殷昌离最敬重的人。 有李长青在，殷昌离感觉到了前所未有的安全感！ “长青先生你怎么来了。” 殷昌离含着泪问着，简直像是一个孩子找到了自己的爸爸一样。 “来接你，慕情歌在我那里，她不放心你，让我来找你。”李长青说完，看向四周，然后说道：“但是医王谷怎么会变成这个样子，一天前还不是这个样子的，现在怎么一个人都找不到。” “我也不知道，我晚上出来的时候就这样了。” “我在这里找到了七长老的尸体，但是七长老的尸体很奇怪，没有任何的外伤，可却是没有任何的生命迹象了。”殷昌离指了指地面上的七长老的尸体。 李长青凑上来看了看，七长老死的的确是很蹊跷。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李长青伸出手用神魂探测了一下体内，发现五脏六腑都是已经完好的，也没有中毒的迹象。 然而李长青还是发现的问题。 在七长老的身体之中，生机宛若是一下子就断绝了，就好像是自身的寿命被人抽走了一样。 而因为寿元被抽走的太快，身体都来不及反应，甚至都没有变老。 “到底是怎么做到的？
”李长青也是觉得有些不可思议，到底是什么东西能一下子将一个先天圆满境界的强者一下子就给断绝了生机。 “前面是什么地方。”李长青看向前方。 “前面是药王阁，是阁主住的地方，然后后面是医王谷的禁区，那里面是绝医古洞，只有谷主才有资格进入。”殷昌离给李长青介绍着。 “绝医古洞？
” 李长青听到这个名字想起来，绝医古洞是医王谷的禁区，就连慕情歌都没有资格进入，但是慕情歌小的时候也是在绝医古洞中看到了那个少年人，也就是长生教的掌教。 既然如此，说不定在绝医古洞中能找到一些线索。 “走吧，去看看。”李长青对着殷昌离说着。 “哦，好。”殷昌离点点头，然后紧贴着李长青的身后，有些害怕的跟上去。 来到药王阁中，药王阁中竟然已经尸横遍野。 偌大的药王阁地面上横七竖八的躺着不知道多少尸体，他们的死状和七长老的一样，身上没有任何的伤势，但是生机完全断绝。 现场也是杂乱无章，整个药王阁弄的好像是被人洗劫过一样，桌椅板凳全部都倒塌。 东西散落一地。 而且从现场看来，这里有过战斗的痕迹。 看来这里经过了惨烈的战斗。 是医王谷的弟子们不知道在和什么东西战斗。 看着平日里熟悉的师兄师弟们横七竖八的躺在地上，殷昌离此时的心情十分的复杂。 仅仅是几日不见，再见的时候却已经是天人永隔了。 李长青看到这么多的尸体，也是轻叹一声，在场有几个弟子李长青还是认识的。 当初在鬼蜮试炼的时候李长青见过，他们也是参加过鬼蜮试炼。 结果现在却是全部都死在了这里。 “走，去绝医古洞看看。” 李长青的声音有些冰冷，他倒是要看看到底发生什么事情了。 不过李长青此时用脚想也能想明白，这件事和长生教脱不了干系。 除了长生教，谁又能做出如此残忍的事情来。 随着从药王阁走向后山的绝医古洞，一路上更是看到了不知道多少尸体，这些尸体无一例外全部都是医王谷的弟子。 这一幕简直让人触目惊心。 “跟在我后面，小心一些。”李长青提醒着殷昌离，毕竟李长青也不清楚这个能将人的生机给瞬间断绝的东西还在不在。 若是在的话，就一定要小心应对。 “哦，好。” 不用多说，殷昌离也知道有事情躲在李长青的身后就好。 一路上都是尸体，死状也都是毫无例外的都一样，不光是医王谷的弟子甚至还有医王谷的其他长老。 一直当两人来到这神山深处的一个洞穴入口的时候，那尸体还在奔着洞穴之中延伸。 洞穴中还不知道有多少的尸骸。 李长青和殷昌离走了进去。 当看到洞穴中情况的时候，李长青和殷昌离是真的被眼前的一幕给惊到了。 整个绝医古洞绝对算不上小，很大很空旷的地方，但是此时却完全堆尸如山。 之前他们觉得外面就已经很多的尸体了，可是如今对比着绝医古洞中的尸体，那根本就是小巫见大巫。 这里尸体多的已经快没有地方下脚了。 并且在这绝医古洞中，洞穴上方有几颗夜明珠，将洞穴中给照耀的很清楚。 绝医古洞中的宝物之类的东西都已经不见了，周围的架子什么的也都已经倒下。 一眼望不到尽头的就是这些弟子的尸体。 “莫不是医王谷所有人都死在这里了？
”殷昌离这个时候面色难看至极。 到底是什么人，竟然如此残忍，将整个医王谷都给灭门了！ 李长青没有吭声，但是看着如此残忍的一幕，李长青心中对于长生教的杀意却是越来越盛！ 以后遇到长生教的人，只有一个字！ 杀！ 杀这帮灭绝人性的畜生！ “看来所有人都被叫到绝医古洞来了。”李长青分析着说道：“在绝医古洞中，他们遇害了，而外面那些尸体都是从绝医古洞中跑出去的，只是可惜他们还是没能逃脱死亡的命运，死在了路上。” “七长老就是跑的最远的，依然是死在了药王峰上。” 李长青对殷昌离说着。 “应该是吧。”殷昌离也想不出别的解释了。 两人继续往绝医古洞中深入走去，绝医古洞也是被洗劫一空，什么东西都没有留下。 一直当他们走到绝医古洞最深处的时候，两人终于在这里看到了非常震惊的一幕。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 他们在这里看到有人长期生活的痕迹。 在这里还有一个囚笼。 这囚笼小山大小，仿佛圈养过什么东西，只是目前看来，李长青根本看不明白这囚笼中养的到底是什么东西。 不过李长青明白的是，长生教的掌教就生活在这里，并且还在这里养了什么可怕的东西。 整个医王谷的死很有可能就是因为养的这个东西。 能是什么东西呢？
 “长青先生你看！” 就在这个时候，殷昌离惊呼一声。 李长青听到殷昌离的声音看向他，发现殷昌离正仰着脖子惊讶的看向头顶上。 李长青也是抬起头一看，这绝医古洞的洞顶很高，足足有十几米，而此时在那洞穴的顶端竟然挂着一副画卷。 “画卷？
” 李长青擒龙手施展出来，金色的巨龙手臂直接就将那画卷给抓了下来。 “长青先生还是小心一些。”此时殷昌离赶紧提醒着。 想起之前在南山矿场那次，就是因为打开了一幅古画，然后他们就被吸入到了那个寒刹古寺的世界，在里面中了鬼怨咒。 想到那个经历，李长青也觉得是应该小心一些。 然后就将画给拿远了一些。 擒龙手托着画，李长青从地面上御起一把剑，直接将画轴上的绳线给斩断。 下一刻，一幅古画直接就出现在两人的面前。 这幅画看上去非常非常的古老。 仅仅是看画色都能看的出来是很久很久以前的东西了。 当他们看清楚画上的东西的时候，也是颇为诧异。 那是一朵花。 非常奇怪的一朵花。 花上面有三种颜色，颜色的分配不是很均匀，可是看着这朵花，却仿佛是有一种非常神奇的魔力。 这种魔力吸引着人。 花朵开放在一处血红色的悬崖之上，远处是一片荒芜，四周都没有什么东西，仅仅是这一朵花，孤独的开放在这里。 “三生花。” 李长青此时也知道眼前这朵花是什么了。 “原来这个就是三生花。”殷昌离也是恍然大悟。 关于三生花的传说，李长青第一次听的时候还是从慕情歌那里听说的。 服用三生花，可以带着记忆活三生。 若是在第三世的时候还能找到一朵三生花将其吃下去，就能实现永生。 只不过慕情歌了解的也不是很全面，毕竟三生花仅仅是一个传说中的东西，是否真的能做到永生，李长青还是表示怀疑的。 毕竟三生花貌似还有别的用法。 就比如鹿悄悄。 她的前世就是天女剑仙李玄熙，曾经也是服用过三生花，第二世的鹿悄悄，却是又用一朵三生花将前世的李玄熙给恢复了过来。 所以三生花如此宝物，具体的功效，怕是知道的人也不多。 “这长生教掌教，莫非也是服用过三生花？
”李长青不禁有这个想法。 而当李长青看向这幅画的落款的时候，不禁眼眸眯了下来。 顾寒息。 “上一代的画仙。” 李长青记得这个名字，就是曾经名震整个沧元界的画仙。 画圣之中第一人。 称之为画仙。 莫非长生教的掌教上一世是顾寒息？
 可是即便如此，李长青依然怀疑事情可能没有那么简单。 这一世的长生教掌教，始终是以一个少年人的身份出现，甚至几十年都没有长大。 不太符合常理。 或者说，是否是因为三生花这种东西有什么副作用不成？
 “奇怪。” 这个时候，殷昌离看了看四周，然后说道：“先生，我们一路走来，好像没有看到谷主的尸体。” (本章完)

第234章 不存在的情报
第234章不存在的情报 李长青将三生花的画给收到了手中，听到殷昌离的话倒也是没有任何的吃惊。 没有慕恨生的尸体，那就说明大概率来说慕恨生还活着。 在这次灭门的事情中，慕恨生到底扮演着怎样的角色，值得让人深思。 “这里没什么好看的了，我们走吧。”李长青回头对殷昌离说着。 “哦，好！” 殷昌离赶紧答应着。 和殷昌离走出绝医古洞，李长青飞剑一出，直接带着殷昌离飞上空中，然后奔着北寒国的方向飞去。 在高空上，殷昌离回头看了一眼医王谷的方向，当他看到医王谷黑漆漆的样子，殷昌离的心中五味杂陈，在这里度过了这么久的时间，怎么可能没有一点感情？
 但是唯一让殷昌离觉得欣慰的是，他的师尊慕情歌没有事情，还好好的活着。 这已经是最好的结果了。 “长青先生，我们现在去哪里？
去长亭镇吗？
”殷昌离问道。 “北寒国。” 李长青说道：“我现在住在北寒国，负责给殷晴当老师。” “北寒国！” 殷昌离一愣，旋即神色就更复杂了。 北寒国是他的家。 其实真正来说，他也算是一位皇子。 但是他的生母仅仅是殷风起一个不是很受宠的妃子，殷昌离仅仅是有一个皇子的身份，在皇宫中并没有任何的竞争力，当初众多皇子争权，殷昌离很容易被牺牲成为炮灰，所以才会被生母给送出皇宫，送到了医王谷中。 这么多年都未曾回去，此时终于要回北寒国了，殷昌离的心情更复杂了。 其实这么多年了，他也很想回皇宫中去看看娘亲，但是几次娘亲都写信来让他在医王谷好好的，不要回来。 所以殷昌离也就一直都没有回来。 没想到现在回到北寒国居然是要用这种方式。 殷昌离的心情五味杂陈，但是也没有说什么，如今医王谷没了，以后慕情歌在哪他就在哪。 两人一剑，划破了夜空，第二天天亮的时候回到了长青府。 当慕情歌看到殷昌离被李长青给带回来之后，也是喜极而泣，松了一口气。 自己这个小徒弟没事就好。 殷昌离看到慕情歌也是尤为激动。 当慕情歌对殷昌离问起医王谷如今的情况的时候，李长青和殷昌离都沉默了下来。 可是殷昌离还是将医王谷的情况给说了说。 听完了医王谷的情况慕情歌简直惊呆了。 “灭门？
” 慕情歌呆若木鸡。 医王谷没了？
 若是殷昌离这么说，慕情歌或许怀疑殷昌离喝了假酒，但是就连李长青也这么说，这就让慕情歌不得不相信了。 但是当李长青说慕恨生应该是没有死的时候，让慕情歌稍稍的松了一口气。 可是从小长大的宗门就这么被屠戮了，宗门之中的弟子长老可以说都是慕情歌的亲人。 这样的变故还是让慕情歌很难接受。 李长青将三生花的画作给拿了出来，说是在绝医古洞的深处发现的。 “顾寒息。”看到落款，慕情歌深吸一口气，盯着那个名字，似乎也在思索这件事情。 “三生花你了解的有多少？
”李长青比较想搞清楚这个问题。 “我了解的也不是很多，毕竟这东西属于传说中的东西，几乎没有什么人见过。” 慕情歌也是颇为无奈。 李长青点点头，也没有多问，既然想找三生花的资料，那就在沧元阁中找就是最好的了。 看到慕情歌有些难过，李长青上去安慰了一下，慕情歌表示回房间中去静一静。 等慕情歌回去以后，殷昌离也在一脸的纠结，因为自己如今回到北寒国了，明天一早肯定是要去拜见父皇的。 这让殷昌离有些纠结，他其实并不是很想见那个男人。 从小到大，殷昌离见到殷风起的次数都不会超过十次。 而同样的，殷风起对自己这个平平无奇的儿子也没有太多的印象，甚至当殷昌离的母妃将他给送出北寒国的时候，殷昌离知道以后都没有太过理会。 或许对殷风起来说，殷昌离这个儿子是可有可无的吧。 可是既然回来了，自己肯定是要去面见父皇的，然后才能回到皇宫之中看自己的母妃。 看到殷昌离惆怅的样子，李长青也是在旁边打量着殷昌离。 突然间李长青开口问了一句：“殷昌离。” “嗯？
怎么了先生？
”殷昌离问道。 “你想当皇帝么？
”李长青笑着问。 此话一出，殷昌离整个人都目瞪口呆了！ 他赶紧看向四周，生怕附近有人偷听，这话若是被人听到了，传到殷风起的耳中的话，那他就完蛋了。 “嘘，先生你不要乱说。”殷昌离吓的小脸煞白。 “放心吧，我这长青府的附近没有殷风起的人。”李长青很自信，而且他的长青府，殷风起也是不敢让人来看着。 李长青可是画圣，神魂的强大，什么样的人都没有办法隐瞒过李长青的探查。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 殷风起可不想让李长青对他的印象不好。 毕竟如今殷风起可是很舔李长青的，一个是长青商会的背后大佬，另外更主要的是一名画圣。 还是一个野生的画圣。 这样的人对于北寒国来说那可是非常重要的，能拉拢过来的话，北寒国的整体实力都能上一个档次。 “当皇帝，没想过。”殷昌离摇摇头：“我还是想修炼剑术，修炼成千雪剑尊那样的高手！” 李长青眉头一扬，倒是有些奇怪最近没有雪千白的消息，之前给他送的那个礼物是收到了，难道闭关还没有出来吗？
 “明天你要进宫去见你爹，我陪你一起去吧。”李长青笑着说。 “可以吗？
” 殷昌离眼睛都亮起来，有李长青陪在身边的话，那殷昌离真的就没什么好怕的了。 “可以，我正好和殷风起说点事情。” 李长青笑着说。 和殷昌离说好了以后殷昌离也是赶紧去准备明天的事情。 而这个时候，张扶光则是走了进来，交给李长青一封信。 “先生，信，昨天到的。” 张扶光将信交给李长青，李长青将信打开看了看，这封信正是白图送来的。 讲明了在沧元阁之中遇到的问题。 “谢云孙？
” 此人是一个主管，所有要带出来的资料竟然要过他的手？
 李长青看到后面，白图却是将谢云孙的大概资料给李长青发了过来。 这个谢云孙平日里是沧元阁中的一个主管，而从沧元阁下了班以后他在外面的身份竟然是一个街边卖烙饼的。 这样的身份让李长青有些无语。 白天上班，晚上烙饼，这也是个神奇的人啊。 是找不到其他的工作了吗？
 但是自己如今有了这个谢云孙的资料了，李长青在想干脆一不做二不休，将这个谢云孙给一起换了吧？
 只是具体要换谁，这个让李长青犯了难。 正当李长青在院子中沉思的时候，一个声音从门外传来：“你回来了？
来，继续讲故事吧，上次你说的那个故事，小龙女被欧阳锋点了穴，然后在=树林中，这个时候后面来了一个人，来的是谁你还没告诉我呢。” “啊。” 李长青看到甄万寿，然后说道：“这个不着急，我倒是想问你点事。” “问我点事。” “啥事。” 甄万寿也是坐下来等着李长青说。 “你想不想入沧元阁？
” 李长青笑眯眯的问。 甄万寿听到这话，当场一愣，旋即说道：“你开什么玩笑，我进沧元阁？
沧元界主怎么可能让我进沧元阁。” “虽然说我也很想进去沧元阁，看看里面的一些绝密的东西。”甄万寿笑着说。 他本来就是搞情报的，但是他的情报虽然繁多驳杂，看似很全，但是终归说下来都是一些上不了台面的东西，若是能进入到沧元阁中，他当然是想去的。 这就好比一个街边卖烤冷面的，风吹日晒，还要被城管追，然后风吹日晒，工作不稳定，收入不稳定。 可是突然有一天，有人跟你说，给你一份工作，还是卖烤冷面，但是却是到国家机关去做烤冷面，给你编织，给你六险三金，甚至给你一个少校的军衔，那完全就是不一样了。 所以能入沧元阁，甄万寿当然是非常激动的。 别看他漂泊一生，但是能选择不漂泊，他也不想漂泊，否则当初也不会答应留在李长青这里。 在李长青这里呆着这么久，他也不说要走了。 “可以让你进沧元阁，但是我不是让你进去玩的。”李长青将任务给甄万寿说了一遍。 “哦，是想让我进去做卧底？
”甄万寿诧异的说道：“整个沧元界中，想往沧元阁插卧底的势力数不胜数，但是目前还没有人成功过。” “我可以。”李长青淡淡道：“我已经让一个人进入沧元阁了。” 之前让白图进入沧元阁的事情李长青为了避免人多眼杂，所以也没有几个人知道这个事情。 听到李长青这么说，甄万寿不禁露出一抹惊色：“你说的是真的？
” “当然是真的。”李长青沉默了一下，然后说道：“有一件事我没有和你说，我要告诉你，我希望你听了之后能有一个心理准备，到时候入不入沧元阁的选择在你。” “你说，我听着。” 甄万寿带着好奇问着。 李长青就将移魂大法的事情给甄万寿说了说。 甄万寿这一次更是被震惊的瞠目结舌。 “还有这种功法，我怎么没有听说过？
”甄万寿觉得在李长青这里，自己真的像是一个没有见识的人，他的故事，他的酒，甚至就连他的功法自己都是闻所未闻。 “大千世界，你没听过的东西多了去了，但是等你去了沧元阁，成了沧元阁的主管，你还担心会没听过吗？
”李长青继续诱惑着甄万寿。 “也就是说，会让我们的灵魂互换，我换成那个谢云孙的身体是吗？
甚至就连修为都能继承过去？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 甄万寿确定般的和李长青说着。 “是的，但是我们会保存好你的身体，等到时候我会让你们……” 还没等李长青说完，甄万寿却是一蹦三尺高，一脸兴奋的说道：“太好了！” “额？
” 李长青见状一脸的懵逼。 什么情况。 什么就太好了，你到底听没听懂啊喂！ “我不光能入沧元阁，我还能换身体，还能直接得到先天境界的修为，有这样的好事你怎么不早和我说！”甄万寿满脸兴奋的说道。 李长青：“……” 这反应和李长青想的有些不太一样。 正常人听到要互换身体都会很抗拒吧，结果李长青说完倒是给甄万寿兴奋成这个样子。 实在是有些让李长青无语。 “那好吧，既然你同意了，那就你先准备准备。”李长青说道：“等过几日我们就出发，去将那个谢云孙给替换掉。” “准备什么，我已经准备好了！”甄万寿激动的说。 “你准备啥了？
”李长青无语。 “我需要准备啥？
”甄万寿意外的问。 “你会烙饼吗？
”李长青问。 “不会。” “我找人教你，不然你烙饼都不会，到时候你当不了几天就要露馅，而且我会让白图将谢云孙平日的一些行为举止更详细的资料发过来，到那个时候你认真的学，这样你就能活的长久。” 李长青认真的说。 “好！” 甄万寿猛的点点头。 反正能入沧元阁就行，甄万寿对沧元阁中很多的资料也是非常的向往。 时至中午。 在晴府中给殷晴上完课，李长青从晴府直接去了北寒国的情报阁中，因为有殷风起给的令牌，所以李长青直接就能要到第一手的情报。 情报上说，苏家的几位高手已经从苏家出来，奔着东荒地来了，差不多有半个月的时间就能到。 而且来的人中还有苏家另外以为老祖，苏世重。 那也是一位大武宗。 苏家的人收到了李长青的信之后，就赶紧将信带给了苏世重，苏世重也是没有想到他苏家的人居然被人给绑架了！ 这简直太离谱了。 但是为了避免丢脸，也就没有声张，而是赶紧来到东荒地想要找李长青面谈。 李长青在信中所说，想要让苏峥和苏仙辞回到苏家，事情也很简单。 三滴龙血精元。 这东西对于苏家来说虽然不算便宜，但是换一个大武宗境界的老祖还是值得的。 更主要的是他们首先要来看看苏峥和苏仙辞是否真的在这个青莲剑尊的手中。 若是真的在，那他们就必须要给了。 回到长青府中，李长青拿出大梦魂石，李长青准备看看大梦魂石中的情况。 自己很多天没看了，因为沧元界的时间和大梦魂石中的时间流速是不一样的，所以里面已经不知道过去多久的时间了。 当李长青认真的看着爷孙两人的命运的时候，事情却是有些出乎李长青的预料。 苏峥欠下了众多高利贷，被债务压身，本身又没有什么本事挣钱，最终被人忽悠骗去当了某个公司的法人去给人背债，结果又被人骗，不光是钱没有赚到，更是被警察抓了起来，算是经济犯罪。 被判处有期徒刑七年。 至于苏仙辞，也是迎来了第一次的高考，苏仙辞的高考分数只有两百零二分。 别说麻省理工了，最多也就是能到技校却学个麻酱凉皮什么的。 但是苏仙辞深知自己不努力学习最终是无法离开大梦魂石的，于是就开始复读。 可是这些知识真的是太难了。 尤其是理科，苏仙辞简直抓狂。 为什么数学里面没有数字，而都是英语？
 至于英语更是让苏仙辞有了一种想要立刻成为陆地神仙，然后将整个欧美都给屠戮了的冲动。 就不用学英语了！ 高强度的压力让苏仙辞甚至有一种想要跳楼的冲动。 对他来说太难了，四爷爷又进去了。 身边连一个想商量的人都没有。 苏仙辞的父亲苏伟给苏仙辞找了一个电子厂让他进去打螺丝去，苏仙辞不肯，父子闹成了僵局。 而苏峥被抓到了监狱中，进去之后因为态度强硬，自诩苏家老祖，被监狱里的人几顿暴揍之后终于老实了。 再也没有了苏家老祖的骄傲之心。 甚至有一天在浴室洗澡的时候，有一块肥皂就这么掉到了他的脚下…… 这里摧毁着一个人的意志，摧毁着一个人的道心，更是摧毁着一个人的自尊。 当李长青查看的时候，已经是苏峥入狱的第四年了。 此时的他已经满鬓霜白，哪里还有当初不可一世的苏家老祖的样子？
 完全变成了另外一个人。 见人唯唯诺诺，不敢吭声，甚至还得了抑郁症。 苏仙辞学习始终学不进去，高强的压力下，人甚至有些癫狂。 也早就没有了苏家天之骄子的模样。 见状李长青也是深吸一口气。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 他是从那个世界来的，倒是觉得没什么，或许是已经看习惯了，或许是生活的苦让李长青早就已经强大了内心，但是沧元界的人冷不丁来到地球生活，还真的是不太行。 之前李长青想着找到一个办法，带李恒圣离开沧元界，到地球去生活。 但是现在看，还是不太行。 苏仙辞不算笨，又是苏家的天之骄子，连他都学不懂数学英语，李恒圣学起来肯定也吃力。 没有知识，没有学历，难道让李恒圣将来靠送外卖生活吗？
 李长青开始反思这个事情，苏家的这两只小白鼠证明了这一切。 但是既然苏家的人要来了，李长青也是要早做准备。 有移魂大法在，苏峥这个老东西肯定替换不了，苏峥的实力太强，慕情歌也仅仅是能对比她的实力弱的人施展出移魂大法，但是苏仙辞却是非常的合适的。 只是能替换苏仙辞的人选，李长青目前还没有想好。 翌日清晨。 天刚蒙蒙亮，李长青在很早的时候就来到了情报阁中，想要看看关于医王谷的情报。 毕竟医王谷的人可是都死绝了，此时肯定已经被人发现了，必定是闹出轰动来了。 不可能悄无声息的。 李长青想要看看各个势力的反应。 但是当李长青询问情报阁的阁主的时候，情报阁的阁主找了半天，却是告诉李长青说道：“没有关于医王谷的情报。” “没有？
” 李长青听到这话简直不敢相信。 医王谷的人都死绝了，一个人都没有，难道说医王谷平日都没有人来的不成？
 按理说早就应该被人发现了，怎么会没有丝毫的情报？
 “是的，没有。”情报阁阁主也是一脸奇怪，又找了找，确定是没有有关于医王谷方面的重要情报。 这着实是让李长青觉得匪夷所思。 难不成是真的没有被人发现吗？
 这怎么可能呢？
 但是李长青也没有说什么，从情报阁中走出来，回到长青府门口，此时门口已经准备好了一辆马车。 正是殷昌离。 殷昌离今天穿的很正式，因为他要进宫面圣。 “长青先生你终于回来了，我们现在走吧？
”殷昌离赶紧问着。 “嗯。”李长青若有所思的说着。 然后也是上了马车。 车夫驾车就奔着皇庭而去。 “长青先生有心事？
”看到李长青好似心不在焉的，殷昌离好奇的问。 “这两日没有任何有关于医王谷的情报，沧元界似乎也没有任何的反应。”李长青将自己觉得奇怪的地方说了出来。 “不可能！” 殷昌离也是大为吃惊，医王谷上上下下近万的弟子都已经死绝了，怎么会没有任何的消息传来？
 平日医王谷人来人往络绎不绝的，来求药的，来拜师的，来联络关系的，别的不说，就算是来送蔬菜的人也应该发现医王谷没有人了吧？
 一个宗门灭绝了，而且是医王谷这样的大宗门，怎么会没有传来一点风声。 “想不通。” 李长青的确是想不通。 “这个事情也太奇怪了。” “会不会是情报有延误，还没到北寒国来。”殷昌离思索着说道。 “若是北寒国连这点应该有的情报速度都没有，那他的情报阁也是没有存在的必要了。” 李长青笑着说道：“先不想了，等处理好事情之后，大不了我们去看看就是了。” (本章完)

第235章 我只是情报的搬运工
第235章我只是情报的搬运工 “嗯嗯。” 现在殷昌离的确也是没有心思想这些了。 想到待会要见到殷风起，殷昌离还是有些紧张的，从小到大自己对这个男人都有一种畏惧。 尽管这个人是自己的爹。 殷昌离在医王谷的时候，看到别的师兄弟有的时候会有父母来到宗门看望他们，真的是羡慕的不行，他多少次的时候都在想，自己的父亲要是一个平凡的人该有多好。 父亲是皇帝，这样的事情或许在很多人看来都非常羡慕，但是只有殷昌离知道，生在皇室，是有多么的不幸。 马车慢慢的来到了皇宫的门口。 刚刚到门口就被侍卫给拦住了。 殷昌离报出了自己的身份，只是门口的护卫却好像并没有听说过这个名字，也不认识有这么一位皇子，甚至以为有人想要冒充皇子来闹事。 好在有李长青在，李长青将殷风起给他的令牌亮了出来，众人这才跪了下来，然后让马车进入皇宫之中。 偌大的皇宫中，不少人看到马车过来，不管是宫女还是太监都赶紧到一旁去跪下来，等马车过去才敢站起来。 因为能在皇宫之中行驶马车的，都是身份极其尊贵的大人物。 也都是皇权特许的。 殷风起此时刚刚下了朝会，就听到有人来汇报说李长青来了，已经安排在黄云殿中。 殷风起赶紧来见李长青。 黄云殿上，李长青和殷昌离坐在那里，但是殷昌离越是这个时候更是感觉到了不安。 “别紧张，见自己爹有什么紧张的。”李长青安慰着殷昌离，但是李长青选择性的失忆，忘了自己第一次见儿子的时候也是紧张的要命。 甚至还不如殷昌离现在的样子呢。 “长青先生。” 此时殷风起的声音从外面传来。 殿内的宫女太监们都赶紧跪下来迎接殷风起的到来，但是殷风起根本就没有空搭理他们，直接奔着李长青就来了。 “陛下。”李长青也是点点头。 而这个时候一旁的殷昌离也是赶紧站起身来，然后给殷风起跪了下来，并且做了一个非常标准的宫廷礼仪。 殷风起这才注意李长青带来了一个少年人。 “看着有点眼熟啊。”殷风起看着这少年，一脸的疑惑，好像是在哪里见过。 李长青：“……” “拜见父皇。” 殷昌离恭敬一拜。 听到这个称呼，殷风起露出一抹惊色，居然叫自己父皇？
 “你是老十一？
”殷风起好像想起来眼前的这个人是谁了。 “是。”殷昌离没有抬头，恭敬的说道：“许久未归，今日回来，儿臣特来请安。” “起来吧。” 殷风起的目光变得平静，然后又看了一眼旁边的李长青，然后说道：“长青先生居然认识我这皇儿。” “很早认识的。”李长青淡淡的说道。 “父皇，长青先生对儿臣有救命之恩。”殷昌离对殷风起说着。 殷风起听到这话倒是有些惊讶，不禁询问是怎么回事。 殷昌离也是简单的解释了一下，并没有说太多，但是当殷昌离说到这件事涉及长生教的时候，殷风起也是脸色变得有些阴沉，长生教如今人人唾弃，没有想到竟然把手伸到自己北寒国的人身上。 而且还是自己的儿子。 自己待见不待见这个儿子暂且不说，那也是北寒国的皇室血脉。 “多谢长青先生了。”殷风起抱拳说着。 “无妨，昌离这个孩子很有天赋，我也很喜欢。”李长青笑呵呵的说道：“他也是这么多年都没有回来了，倒不如让他先去见见他的母妃吧，这孩子也是想他娘亲想的紧。” “好。”殷风起也没有介意，而此时殷风起也想起来，殷昌离的母亲是萱妃，自己怕是也有好几年的时间没有去见过了。 “儿臣告退。” “长青先生，我先失陪了。” 殷昌离刚想要离开，李长青却是说道：“等等。” “先生？
”殷昌离看向李长青，李长青对殷风起说道：“昌离这孩子很久都没有回来了，这皇宫中的人都不认识他，刚才若不是我，他连这皇宫的大门都进不来，我看陛下还是找个人陪着他一起去吧。” “倒也是。” 殷风起赶紧将自己的贴身的太监总管给叫了进来。 然后让太监总管带着殷昌离去见自己的母妃。 “另外我和陛下说一点正事。”李长青对殷风起说道。 “先生你说。” 殷风起点点头。 “我们长青商会的情报部现在越来越完善了，很多的绝密情报也都能弄来，陛下你们北寒国若是有什么想要的情报，以后可以来我们长青商会来买，另外陛下若是能帮我们宣传宣传，以后给你们北寒国的情报会更便宜一些。” “另外我们总体的价格也会比沧元阁要更便宜的。” 李长青认真的说。 如今有白图和甄万寿在沧元阁的话，李长青直接就当起了搬运工。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 从沧元阁中搬出来情报来销售，李长青发展了长青商会的情报部之后也是发现想要搞情报没有那么简单，一些比较广泛的情报长青商会弄来不难，但是涉及到一些比较秘密的情报，就没有那么简单容易了。 而从沧元阁中弄情报，直接当起了搬运工。 李长青也不觉得有什么丢人的，号称铜墙铁壁的沧元阁，从来都没有人能安排人进入其中，李长青这不也安排人进去了？
 更主要的是，自己和天海城的关系，让李长青隐隐约约有些猜测，给自己当棋子的那个人很有可能就在天海城。 甚至会和沧元界主有关系。 本来李长青没有这么想，但是当罗笑川告知自己，其实李恒圣是月韩君的孩子的时候，李长青更加确定在自己的背后真的有一个巨大的阴谋，而且这个阴谋就是来自天海城。 要么是沧元界主，要么是月韩君。 这个结果让李长青越来越怀疑自己的身份。 李恒圣是月韩君的孩子，那么李长青这个人，到底在这场漩涡中扮演着怎样的角色？
 姜天运在李恒圣的身上到底想要找什么？
 罗笑川也说过李恒圣的身上存在着姜天运想找的东西，但是那个东西姜天运这次亲自来并没有找到。 那么他们寻找的东西到底去了哪里？
 这一切的一切，都是李长青现在迫不及待想要查清楚的。 而且在这样残酷到人吃人的世界里，谁跟你讲这些道义，有能力就去做。 壮大长青商会，才能给自己更多的生存机会。 但是这话听在殷风起的耳中，殷风起却是有些诧异，殷风起怀疑李长青是不是早晨起来喝了不少？
 殷风起知道长青商会的赚钱能力是没的说，最近的大红袍已经火出边际了，让长青商会又狠狠的捞了一笔，但是没听说长青商会的情报部门有多牛逼啊！ 更主要的是，长青商会如今不是只涉及到东荒地吗？
 西荒地和南荒地都未曾涉及，云荒之中就更不用说，李长青是哪里来的自信说自己能比肩沧元阁的？
 但是碍于面子，殷风起也没有当场质疑，沉思了片刻之后，殷风起说道：“好，若是长青商会的情报部真的这么厉害，那我一定给长青先生好好的宣传，正好我也有一份情报想要，不知道长青先生可否给我安排上？
” “你说。”李长青知道殷风起肯定不信，现在正好安排一下，让殷风起试试看。 若是情报部崛起，这对长青商会来说又是一场崛起的机会。 而且不知不觉中，长青商会也在壮大实力，高手也是慢慢的多了起来，要在悄无声息中，在东荒地占据一席之地。 而隐藏着他们实力壮大的方法，李长青也早就给出来了。 那就是用各种商业上的成功来转移所有人的注意力，他们的关注都在长青商会的商业上，谁注意到长青商会其实已经吸纳了不少的高手。 在燕博韬和赵一秋的联手之下，如今的长青商会不仅仅是在商业管理上找到了不少的人才，另外一些散修高手也都被招纳了进来。 先天修为的就已经超过了二十个。 先天圆满的也有四个。 论实力来说已经超越了不少的宗门了。 更何况长青商会主要还是有青莲剑尊这么个大神坐镇。 青莲剑尊才是整个长青商会的底气。 另外如今有张扶光在，虽然说张扶光如今并没有明确的答应要加入到长青商会中，但是起码现在也是为长青商会做事，还有就是慕情歌也加入了进来，又增加了一个先天圆满的高手。 还有就是雪千白了，李长青知道雪千白是一个重情重义的人，自己送了那么一份大礼给雪千白。 雪千白就算是不加入长青商会也算是长青商会的忠实盟友。 似乎整个东荒地都没有人想到，不知不觉间，东荒地竟然已经出现了一个如此巨大的势力。 以商会做掩人耳目的手段，成长成了一个庞然大物。 而且不仅如此，长亭镇诸多家族的弟子们如今修为也都在慢慢的增长，以前各个家族中很难出现什么高手，一个是因为没有好的画作，另外更重要的原因也是没有充足的修炼资源。 如今不一样了。 暂且不说长亭镇三大世家，就连跟着长青商会喝汤的那些人，现在也是富得流油。 弟子的资源充沛到他们从来都没有打过这么富裕的仗。 修为自然都增长上来了。 而且前些天李长青还发布了一个奖励。 长亭镇的所有家族的弟子都算上，谁第一个突破先天境界，就奖励一件画宝。 这样的诱惑，直接让很多弟子原地起飞。 修炼更是狂热了。 重赏之下必有勇夫，李长青相信这样的奖励肯定能让他们更快的成长。 从皇宫出来以后，李长青就回到了长青府，直接叫来了张扶光。 “能否帮我走一趟医王谷。”李长青对着张扶光说着。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “好。” 张扶光根本就没有问为什么，只是李长青这么说了，那张扶光就去做。 “看看医王谷现在是什么情况，之前我去了一趟，医王谷上上下下被人灭门，除了谷主可能没有留下一个活口，但是直到今日都没有任何的情报传来，我觉得事情有些不对劲。” 李长青交代着。 本来这样的事情让闪电雀去就可以了，但是李长青觉得两次都有同样的灵兽出现在医王谷，很有可能被有心人注意到，所以这一次，李长青直接就让张扶光亲自走一趟。 张扶光的实力李长青不担心，而且还有李长青送他的画宝，就算是大武宗来了，都未必能奈何张扶光。 听到李长青说医王谷覆灭，就连张扶光这种不谙世事的人也都觉得有些不可思议。 在沧元界，医王谷可以说是一个大宗了。 而且医王谷的医术非常的强，在沧元界的口碑都变得特别的好，和医王谷关系好的宗门很多，可以说医王谷足以一呼百应，他若是开口的话，会有很多人来帮助医王谷。 这样的宗门竟然被人悄无声息的覆灭了？
 但是张扶光也是没有说什么，很快就出发了。 而李长青则是要准备将谢云孙替换的事情。 只要替换了谢云孙，在沧元阁中，就可以说是没有那么多的阻碍了。 并且今天自己可以说是接到了第一个订单。 那就是殷风起来的订单。 殷风起其实有一件事情特别想调查清楚，但是因为这件事的保密级别很高，想要得到这份情报需要付出的代价也是非常的高，殷风起给不起，所以殷风起就一直都没有去找沧元阁。 今天听到李长青这么一说，殷风起也是想要试试看，万一李长青真的能弄来呢。 殷风起修炼的功法，乃是一种炼体的功法，走的纯炼体的路子，所以想要从先天圆满境界更进一步达到宗师的境界，就需要一种罕见的修炼材料。 这种材料叫做景龙筋。 乃是一种特殊的草药，在沧元界的历史上是出现过的，只不过非常的难以寻找。 甚至就连天海阁的功勋殿中都没有。 若是没有这个东西，殷风起很难跨入到宗师的境界，所以这么多年来，殷风起也安排人到处寻找景龙筋这种材料，奈何始终无果。 也曾经来到沧元阁中寻找这种材料的下落，谁知沧元阁中虽然有这种材料的下落，要价却是非常的高。 需要以高级画圣的画宝一件，或者是神兵榜前三十的神兵一件。 这样的价格直接劝退了殷风起。 上哪弄那么好的东西去。 画圣的画宝其实并没有什么等级的划分，但是在沧元阁中是有划分的，所谓的高级画圣指的是曾经有资格争夺画仙位置的那些人，他们绘画出来的画宝才能称之为高级画宝。 那种刚刚踏入画圣的层次，神魂仅仅是达到不朽层次的，只能算是初级的画圣。 所以这种等级的画宝根本就是凤毛麟角的存在。 哪怕北寒国有两个宗师坐镇，也很难受守护这样的画宝。 像是苏峥用的《恶鬼图》其实算是高级画宝，可惜的是惨死在了李长青的诛仙剑阵之下。 殷风起也是没有把李长青当外人，而是将沧元阁的要价给李长青说了。 因为这种东西不说李长青自己也能查得到，倒不如坦诚一些。 李长青对比了沧元阁的要价，然后表示没有问题，至于报酬，李长青也没有太过便宜殷风起。 直接和殷风起要了赤磷剑。 神兵榜上第四十二位的赤磷剑，正是在北寒国的宝库中。 李长青想要这把剑，殷风起倒是没有拒绝，直接就答应了。 虽然说赤磷剑也是排行榜的神兵，但是有一说一，排名前面三十位和排名三十之后的神兵根本就不是一个等级的。 那是天与地的差别。 李长青之所以要这把剑，也是发现自己的七杀青莲剑阵对付大武宗就很吃力了，所以唯有用诛仙剑阵才能真正的碾压大武宗。 可是诛仙剑阵威力太大，自己的青莲七剑根本就扛不住这样的威力。 每次用都会有所损伤。 自己需要凑出更强的剑来，才能扛得住自己这个诛仙剑阵的消耗。 自然李长青就盯上了赤磷剑。 不过李长青也想再弄点更高级的剑来，高级的剑李长青就见过雪千白的千雪剑。 但是想到千雪剑是雪千白的命根子，李长青压根就不打算了。 要是让雪千白知道自己盯上他的千雪剑，怕是雪千白出关第一个先斩自己。 慢慢凑吧。 下午的时候，殷昌离从皇宫中回来了，能看的出来殷昌离的脸色很是欣喜。 可见看到了母妃让他的心情非常的不错。 殷昌离回来第一件事就是拜谢李长青。 可以说今天若是没有李长青的话，他根本就没有那么顺利看见自己的母妃，甚至连皇宫大门都进不去。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “跟我还客气什么？
” 李长青笑着喝了一口茶。 “可是先生。”殷昌离有些犹豫的说道：“今天在父皇面前，你和我表现的关系有些密切，父皇这个人做皇帝久了，他是很容易多想的，更是恨别人结党营私，他会不会怀疑您带我来皇宫另有深意？
” “比如呢？
” 李长青轻描淡写的说。 “比如父皇会怀疑您带我来，是不是有新支持我这个最不受宠的皇子之类的，我虽然这些年没有在北寒国，但是我清楚，父皇最恨这个，也明确的禁止朝堂上的大臣们和皇子走的太近，谁若是真的僭越了，可能就要倒霉了。”殷昌离苦笑着说。 “那又如何？
” 李长青笑了笑：“就算是你父皇怀疑又如何？
” “他敢动我？
” 李长青看向殷昌离的眼神。 这四个字，给殷昌离听的一愣，紧接着殷昌离倒是恍然大悟。 李长青本来就不是北寒国的人。 更何况，李长青的身份，自己父皇也要哄着，他怎么敢动李长青？
 哄着都来不及吧？
 李长青丝毫无惧，更何况，自己今天表明了长青商会的情报部门的牛逼之处，殷风起以后更是不敢得罪李长青。 不过殷昌离不知道的是，李长青还真的有心想让殷昌离做这个皇帝。 北寒国皇宫。 殷风起今天意外的来到了舒宁轩中。 舒宁轩中，萱妃听闻殷风起来了，简直不敢相信，赶紧起身来迎接。 就连舒宁轩中的太监宫女也都不可置信，殷风起已经好多年都没有来了。 在他们看来，萱妃已经是皇宫中的弃妃了。 所以平日里他们对萱妃的态度也是越来越冷淡，甚至有的时候还会对萱妃发脾气。 如今殷风起一来，他们全都慌了。 好好的，怎么陛下突然来舒宁轩了。 莫非因为今天十一皇子来的缘故？
 萱妃遇到殷风起更是满含热泪的来拜见，而殷风起来到舒宁轩之后，却是下令萱妃今日开始住到水华宫去。 这个命令让整个后宫都震惊了。 水华宫比起舒宁轩可是大了三倍不止，而且从今日开始，萱妃还从普通的妃嫔被升为了贵妃。 就连身边伺候的人也是多了不少。 至于之前那些欺负过萱妃的太监和宫女，殷风起稍微找人调查一下就知道了是谁，全部都拉出去杖毙了。 这样的变化，谁都不知道因为什么，但是偌大的后宫中的人都明白一件事，那就是萱妃又要飞黄腾达了。 事情一出，就连很多皇子也都听到了风声。 萱妃突然受宠。 让他们嗅到了一种不寻常的味道。 稍微调查一下他们顿时知道了一件事情，那就是今日十一皇子来到皇宫了。 对于这个十一皇子，他们并没有太深的印象。 但是不管是谁，他们都有了一种非常强烈的危机感。 他们觉得事情有些不太对劲。 莫非又出现了一个强有力的竞争者？
 不仅如此，第二日，殷风起还赏给了殷昌离一座宅子。 昌离府。 这样的变化让殷昌离这个从小就被忽视的皇子也是不可置信。 殊不知这完全是因为李长青的影响带给他的。 殷风起的确是不喜欢有人结党营私拉帮结派的觊觎自己的皇位，但是也分是谁。 李长青堂堂一个画圣，若是能留在北寒国的话，他肯支持一个皇子，那殷风起当然是不介意的。 只要不是李长青自己坐上皇位，他都能接受。 殷昌离，再怎么说也是自己的亲儿子。 而且和殷昌离接触的时候，殷风起也发现了自己这个多年未见的儿子的优秀。 身体之上竟然若有若无的游走着一丝剑意。 另外就是拥有神体，这是殷风起自己都没有想到的。 曾经拥有龙血精元的他，感慨自己的儿子中并没有人拥有神体，谁知，如今居然来了一个拥有神体的儿子。 殷风起虽然表面上没说，但是对自己这个儿子可以说是相当的满意。 (本章完)

第236章 她是谁？
好熟悉！
第236章她是谁？
好熟悉！ 于是殷风起也有了一些自己的想法。 不管是萱妃还有对殷风起的赏赐，都不过是给自己这个儿子给拉到了明面上来。 殷风起当然很清楚，自己这样做肯定会让殷昌离成为众矢之的，但这也是殷风起的目的。 若是不能在这样的环境中生存下来，将来如何能成为一个真正的统治者。 更何况在殷昌离的身边还有李长青辅佐，这让殷风起一点也不担心。 若是能通过殷昌离将李长青捆绑到北寒国的船上，这就是再好不过的事情了。 而事实也正像是殷风起想的那样，殷昌离的出现引起了诸多皇子的注意。 对于这个莫名冒出来的十一皇子，他们的心中有了莫大的危机感。 一时间，他们麾下的人已经开始行动了，在昌离府的外面已经悄然出现了不少人和一些小摊贩，时刻都在关注着昌离府的情况。 对于这些，李长青自然也想得到，但是李长青也没有理会，暂时准备将这些事情让殷昌离自己处理。 因为他有更重要的事情去做。 是时候将谢云孙给替换掉了，情报的事情刻不容缓，但是想要替换掉谢云孙，就要到天海城中去操作，毕竟谢云孙不管是在沧元阁上班还是在路边摆摊卖烙饼都是在天海城中的。 李长青还没有去过天海城。 那是沧元界主的地盘，在那里还有月家。 有那个叫做月韩君的男人被镇压的无间牢狱。 李长青总有一种感觉，自己这次去天海城肯定会有所收获。 而且这次去天海城也不是李长青自己去，要带上慕情歌还有甄万寿。 临走之前李长青也书信一封写给了李恒圣。 告知儿子自己要去一趟天海城，要去天海城寻找一个答案。 收到信的李恒圣看着这封信也是有些莫名其妙。 什么叫去寻找一个答案？
 寻找什么东西的答案？
 自己这个爹真的是越来越神秘了。 但是李恒圣发现环绕在自己身上谜团其实也是越来越多，自己莫名其妙的就见到了沧元界主，沧元界主居然要对自己动手，要在自己的身上找什么东西。 可是自己的身上能有什么东西呢？
 罗笑川也是什么话都没有留下就走了，这让李恒圣更是迷糊。 如今就连自己的老爹都跟自己打哑谜。 李恒圣只能甩了甩脑袋然后继续忙活白蛇道的事情。 白蛇道如今大部分的事情都已经尘埃落定，李恒圣也是没有着急继续动花家和漕河庄。 而是暂且先将建设白蛇道给放在了首位。 李恒圣身边的伍三同倒是发挥出了很大的作用，提出的一些条款和政策对于白蛇道的建设有了很大的帮助，百姓们对于巡查府的新政策也是非常的满意，这让他们的生活变得越来越好。 以前黑暗的时代都已经过去了。 白蛇道屠山城外的河镇上，此时烈日炎炎，阳光照耀下来，天气格外的好。 附近一片水田，不少的农民都在种着水稻。 每个人的脸上都洋溢着笑容。 对于他们来说，有田有地有收成，能吃饱饭，就是让他们最开心的事情了。 别的东西反而是其次的。 而这个时候，有几道身影同样是在田中辛苦的劳作着。 头戴草帽，弯着腰插着秧苗。 “巡察使大人，快来喝口水。” 这个时候，几个百姓走过来，手中拿着水壶给李恒圣的倒水。 “谢谢大家。”李恒圣笑着接过碗来，然后一饮而尽。 李恒圣带着巡查府的一些人来到这里帮着百姓干活来了，最近都来，李恒圣的意思是让他们体会体会，唯有来到百姓的立场上，才能知道百姓需要什么。 巡查府中的捕快们除了少数的是农民出身，后来招募来的其实都是条件还不错的，家境殷实。 所以李恒圣要让他们懂得民间疾苦。 于是就亲自带着人来到田里帮百姓插秧。 “巡察使大人，你们真的是太辛苦了，还是赶紧去休息休息吧。”几个百姓赶紧说着。 “放心吧，我是武者，这点活一点都不累。”李恒圣笑了笑，说着弯腰就要继续做。 战个先天都没有问题，更不要说干点农活了，这算什么？
 “师兄，我们还是休息休息吧，到那边坐一会。”此时伍三同也走过来对李恒圣说着。 “伍师弟，你这不应该啊，这才做了多少的活，你就累了，看来我最近应该好好的监督监督你修炼了。”李恒圣看了一眼伍三同，皱眉道：“我看你最近真的是疏于修炼，修为一点进步都没有。” 伍三同听到这话苦笑一声，但还是拉着李恒圣离开了。 “你还真是……” 拉着李恒圣来到远处的稻草垛上坐着，伍三同笑着说道：“剩下的农活让他们来做就好了，师兄你就在这里好好歇着算了。” “让手下人干活，我一个巡察使在这里歇着算怎么个意思。”李恒圣不禁批评道：“伍师弟，你这种官僚思想不能有啊！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “师兄，你要不要听听百姓们说什么呢。”伍三同无奈，对着李恒圣指了指远处那几个刚刚给李恒圣送水的百姓。 李恒圣带着疑惑竖起耳朵，凭借他现在的感知力，想要听到远处的百姓们说什么并不难。 “哎，怎么办呢你们说。” “巡察使大人带头帮我们干活是好事，但是巡察使大人一看就是没干过农活的，手劲太大了，秧苗在他手里都已经掐死了，另外就是插下去之后也是七扭八歪的，这些秧苗根本都不能用了啊。” “是啊，但是巡察使大人是好心，我们又不能说什么，毕竟巡察使大人是真心为我们做好事的。” “昨天巡察使大人帮王老三他们家插秧，结果等巡察使大人走了以后，王老三全家老小一起上阵，把秧苗都给拔了，然后一家人忙活到半夜才将秧苗重新给弄好。” “小点声，不要让巡察使大人听见了，大不了晚上等巡察使大人回去以后，我们全家再出来重新种就是了。” “放心吧，晚上我也会帮你的。” 听着百姓们的私聊，李恒圣的老脸都红下来了。 本来是想起带头作用，没想到自己竟然给大家添了麻烦，李恒圣一时间有些不知道怎么说。 难怪刚才他们让自己休息呢。 自己浑然不知。 看旁边的伍三同正在掩面而笑，李恒圣不禁说道：“以前在万宰峰的时候的确也是没有做过这样的工作。” “万宰峰啊。” 伍三同感慨了一声：“很久都没有回道山古地了，突然倒是有些怀念了。” “在这里的资源肯定没有道山古地的好，你看你最近修炼的速度明显慢下来了。” 李恒圣拍了拍伍三同的肩膀说道。 “师兄，并非是我修炼的慢。”伍三同苦笑一声：“而是我本身的潜力也就到这里了。” “嗯？
” 李恒圣一愣。 伍三同仰起头说道：“我的资质本身就不是很出众，能成为慕海峰的外门弟子已经是不错了，修炼到后天大圆满的境界也是极限了，想要再进一步，到后天绝顶不知道要什么时候了。” “很有可能是在我五十岁的时候，或者是六十岁的时候都说不定，等到了那个时候我的修炼之路也就真正的终止了，想踏入先天境界那更是痴人说梦。” “但是师兄你不一样，你的潜力很大，你未来会走的越来越远的，我能感觉得出来，从你上次消失几天之后回来，你的潜力就变得越来越大，先天绝对不只是师兄你的终点。” “只是可惜，等到了那个时候，我怕是就没有在师兄的身边帮着师兄了。”伍三同低着头说着。 听到这话，李恒圣很想安慰安慰伍三同，但是一时间，也不知道说什么。 若是按照以前他的潜力，李恒圣觉得自己能到后天绝顶也就是到头了，想入先天除非发生奇迹，但是没想到奇迹是真的发生了，自己被杀了之后不仅仅是活了过来，还拥有了神凰骨。 李恒圣很想问问自己的师尊这个凤凰的宝物到底是从哪里弄来的。 他相信这个东西肯定不是徐慕海的。 如此宝物，徐慕海怕是给不起。 在徐慕海的后面肯定还会有一个大佬在支持着自己。 本来李恒圣怀疑过是自己爹李长青，但是后来想想，也不太现实，自己爹又哪有本事弄来这样的宝物呢？
 李恒圣没有出言安慰，只是靠在草垛上，吹着迎面的风，然后静静的看着远方。 “伍师弟，过几天你出去一趟，到长青商会去，买一些新的种子回来，然后以巡查府的名义分给这些被我祸害的百姓吧。”李恒圣对伍三同说着。 “去长青商会？
”伍三同一愣：“仅仅是买种子的话在屠山城就能买吧？
还用得着跑一趟长青商会？
” 伍三同没明白李恒圣的意思。、 “不是买秧苗这种粮食的种子。”李恒圣淡淡的说道：“以巡查府的名义特批给他们一些土地，从长青商会买回来一些蔬菜的种子，或者是一些果树的树苗给他们种，我记得我们长亭镇有一种特别好吃的果子，别的地方都没有。” “交给他们，种下去之后，将来丰收的时候说不定能卖上一个好价钱，到时候我们巡查府收取一成的税收，剩下的给他们过日子。”李恒圣说着自己心中的计划。 “这样不错。”伍三同也是眼睛一亮。 若是这样做的话，倒是让这些百姓们有了闲钱能做更多他们想做的事情，比如送自己家的娃出去读书什么的。 或者是自己置办一些小的产业。 而且还能丰富白蛇道的农业。 有着诸多的好处。 “好，这件事情交给我就好了。”伍三同拍着胸脯答应下来。 李恒圣也是看的出来因为修为的事情，伍三同的心情有些郁闷，李恒圣有心想要让伍三同出去散散心。 另外到长青商会中看看说不定有什么好的东西能帮伍三同突破桎梏呢？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 两日后。 大船行走在云海上，李长青还是第一次坐这样的船，倍感新奇。 李恒圣和慕情歌以及甄万寿三人已经快到要天海城了。 但是这次三个人出来并未以真面目示人，李长青的身上披着斗篷，让人看不清楚脸，背后还背着一个巨大的盒子，看起来有些古怪，慕情歌依然是以前那个老态龙钟的样子。 甄万寿也是稍微化妆了一下，三个人这样的组合在一起并未引起很多人的注意。 因为在沧元界，尤其是在天海城中，什么样的人没有？
 各式各样，稀奇古怪，甚至是各类种族的人都有。 哪怕是鬼族，也是可以堂而皇之的出现在天海城中。 这样情况在别的地方简直是不敢想的。 终于，船来到了天海城的城门口。 李长青抬起头看向如此巨大的天海城，内心也是颇为惊讶的说道：“这天海城竟然如此之大！” “天海城乃是沧元界第一大城，并非是浪得虚名的。”旁边的慕情歌也是微笑着说。 “据说李玄熙就是一剑之下将天海城都差点劈开，到底是怎么做到的。” 甄万寿也是不敢相信的说着。 如此巨大的城池，高耸入云，里面更是绵延百万里，李玄熙竟然一剑差点将整个天海城劈开了。 如此恐怖，根本不敢想象。 “一个是李玄熙手中的是天女剑，那可是神兵榜上排名第四的神兵，另外一个就是李玄熙的实力！”慕情歌解释说道：“当年人族的陆地神仙也是有不少的，但是李玄熙却是可以名列人族四圣之一，号称天女剑仙，那不是浪得虚名的。” “尽管我也不清楚陆地神仙境界的高手到底是怎么划分的，但是想也知道李玄熙肯定是天下高手最顶尖的那一撮人之一，所以一剑能将天海城给劈开也并非是不可能。” “哪怕现在的李玄熙并未有巅峰时期的水准，但是也足以傲世天下！”慕情歌说到这里，眼神中居然也是有了一抹向往。 “李玄熙这个名字，可是天下女修们的目标啊！” 很显然，慕情歌也是这样的。 倒是李长青看着这巨大的城池，诧异的说道：“但是这天海城没有丝毫被劈开的痕迹啊！” “那是自然。” 甄万寿说道：“天海城并非是人为建立的城池，而是诞生于天地，在沧元界出现的时候，天海城就存在了，传闻在天海城中有一件无与伦比的宝物，就是沧元大印！” “沧元大印掌控着整个天海城，而想要掌控沧元大印，就必须要成为沧元界主才可以，沧元大印这样的宝物，据说认真参悟，可以成仙呢！” “成仙？
” 李长青眨眨眼，这样说来，他都想看看这个沧元大印什么样子了。 若是可以的话，看到了之后，模仿沧元大印自己雕刻一个怎么样？
 不知道能不能有什么作用。 但是普通人想要看到沧元大印又怎么可能呢？
 就在这个时候，众人都开始下船，李长青三人也是慢慢的进入到了天海城中。 宽阔的街道，让李长青有一种自己走在某种旷野上的感觉。 天海城真的是太大了。 在城门口，就已经有不少的灵兽等待在那里，因为来到了这里，几乎所有人都要前往天海城的四个区。 青龙白虎朱雀玄武。 若是用走的，怕是不知道要走多远，唯有骑着灵兽或者是坐着灵兽拉的车才能快速的前往。 沧元阁正是在青龙区。 而这四个大区也都分别有实力极强的高手坐镇。 像是青龙区的负责人不是别人，正是姜天运的心腹之一，林青衣。 想到林青衣，李长青就觉得这个人又神秘有可怕，之前也听张扶光说过，就连他在林青衣的面前都没有讨到便宜。 雪千白也曾经提到过林青衣这个人很危险。 所以想到青龙区是林青衣负责的，李长青的心中就有了一些警惕。 好在自己现在的样子，林青衣应该认不出来吧。 乘坐着一头灵兽，三人便是前往了沧元阁所在的青龙区。 李长青根据白图给的情报，也知道了谢云孙到底在哪里摆摊卖烙饼。 按照李长青的想法，就要在谢云孙摆摊卖饼结束之后去给谢云孙绑了，然后替换成自己人。 如今时间还早，李长青来到青龙区之后也是在这里闲逛了一下。 这里的繁华简直超乎了想象。 李长青不禁有一个想法，若是能将长青商会给开到天海城来，那肯定能赚的更多。 “想在天海城中开店，没有那么简单的。”甄万寿得知了李长青的想法之后给李长青泼了冷水说道：“天海城的店铺几乎都被天海城中的大家族给垄断了，整个天海城势力巨大的家族有十九个，以月家为首，他们垄断了天海城中八成的生意。” “至于剩下的，也都是被一些小一些的家族给垄断，还有就是天海城的城主府，姜天运自己的生意了，外人想要插进来，怕是没有那个机会。”甄万寿给李长青解释。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “看来是真的不容易了。” 李长青听着甄万寿的解释，也是有些感慨，但是李长青没有放下心上，现在不行，不代表以后不行。 长青商会真正的成长起来以后，总有机会来到这里分一杯羹的。 这一座座的亭台楼阁，高楼耸立，倒是给了李长青一种在大都市的感觉。 各式各样的生意，也是看的李长青眼花缭乱，而当李长青看到远处的一片居民区的时候也是有些惊讶。 “这里还卖房子？
”李长青不禁说着。 “是啊，能住在天海城也是不错的选择。”甄万寿笑着说：“天海城的治安其实很好，很少有人在天海城中乱来，另外就是诸多家族在这里的生意，也是给了普通人很多赚钱的机会，还有他们在这里办学，甚至吸纳人才到自己的家族中。” “若是能在这里有个住的地方，你哪怕修炼的资质不行，你的才华也很有可能被人需要，从而走上人生巅峰呢。”甄万寿羡慕的说着。 听到这里，李长青不禁来到了这附近的居间所。 李长青有些好奇这里的房价怎么样。 这里的环境是真的不错，若是能在这里买一套房子也算是有个后路。 里面的人都在忙，李长青则是看到了墙壁上贴着不少的房子信息。 这个居间所贴的全部都是青龙区的房子。 哪条街，那个院子。 都写的很清楚。 当李长青看向价格的时候，却是看到一所房屋的价格只要十五万两。 “好便宜。” 李长青顿时觉得这里的房价也还好吧。 但是当李长青看到十五万两后面写的两个字不是白银而是黄金的时候，直接就告辞了！ 尽管买得起，但是也太贵了。 果然房子不管是在哪个世界都不是穷人买得起的。 慢慢的，天色渐晚。 但是天海城中依然是非常的热闹。 甚至能看到各个家族的马车在街道上驰骋，李长青稍微感受一下，也不得不感慨这些家族的实力。 先天强者居然都只是当个车夫。 看来家族之中应该都是有多位宗师坐镇的。 乃至于有大武宗都是有可能的。 几个人坐在茶摊上，静静的等着谢云孙的到来。 因为李长青也是听茶摊的掌柜的说了，再过一刻钟左右，谢云孙就要来了。 “来了。” 这个时候，甄万寿小声的说了一句。 李长青抬起头随意的瞥了一眼，只见一个男子推着一辆小木车就走了过来，他的长相平平无奇，围裙上还全都是油渍，给人的感觉完全就是个普通的卖饼小贩。 怎么看都想不到此人能是沧元阁的主管。 谢云孙走过来，就开始忙活起来。 不多一会，香喷喷的油饼的香味就飘来了。 紧接着来吃饼的客人也是不少，李长青几个人就一直默默的等着。 等到了很晚。 谢云孙就要收摊的时候，没成想这个时候居然又来了一个人。 少女一头青丝银发，粉色的长裙，整个人有些飘逸的坐了下来，她的声音很轻柔：“老板，来两个饼。” 谢云孙看着来人，也是笑呵呵的说道：“原来是月小姐，我这就给您准备。” “来了个麻烦的人。” 此时甄万寿看到来人，不禁小声对李长青说着。 “她是谁？
”李长青看着那少女，总觉得有一种非常熟悉的感觉。 “她你都不认识？
”甄万寿小声在李长青的耳边说道：“月家的掌上明珠，月轻舞啊！” “月轻舞……” 李长青觉得这个名字也是非常的熟悉。 “她是月韩君的妹妹，月韩君你听过没有，曾经的天才画圣！”甄万寿提醒着说。 (本章完)

第237章 李长青，月家嫡子？

第237章李长青，月家嫡子？
 “月韩君的妹妹……” 李长青有些意外的看了一眼这个银发少女。 心中竟然有一种悸动。 那种感觉很是玄妙。 好像自己真的非常熟悉的这个女人一样。 到底是怎么回事？
 看到李长青的表情不太对劲，一旁的慕情歌看了看月轻舞，又看了看李长青，忍不住喃喃说道：“我以为长青先生是一个面对美女都会心如止水的男人，没想到也不是这样嘛！” 分明当初遇到自己的时候都没有露出过这样的表情。 “并不是。”李长青听到慕情歌那酸溜溜的话，不禁苦笑一声，着实是因为在月轻舞的身上感受到了一种莫名其妙的亲近感。 说来也奇怪。 就算是真的有血缘关系，也不应该有这样强烈的感觉才是。 这个世界上有血缘关系的人多了去了，也没见谁像是他这样。 就在这个时候，月轻舞似乎也感觉到了什么，她回过头来，一双银眸看向远处的茶摊，茶摊上正是李长青三人，月轻舞的眼睛直接就落到了李长青的身上。 她似乎也是感觉到了什么。 被发现了！ 也不知道为什么，李长青的心中就有这样的感觉，月轻舞那一双眼睛好像是已经看透了他一样。 现在这种情况下若是被月家的人发现，牵扯上月家，会变得很麻烦。 闹的满城皆知，再想要替换掉谢云孙就没有那么容易了。 所以现在李长青的想法就是避免和月轻舞接触，先离开才行。 “走！” 李长青此时直接站起身来，然后说道：“你们先找个地方藏起来，然后我甩掉了她会来找你们。” 说完，李长青转身就离去。 慕情歌和甄万寿也是没有吭声，两人顺着另外一个方向而去。 月轻舞看到李长青走了，也是直接跟了上去。 李长青一开始只是在街道上快速的走着，月轻舞也是跟在后面，走着走着，李长青的速度开始快了起来，月轻舞依然是紧追不舍。 到了人少的地方，李长青身影拐入到一个巷子里，然后施展出身法，想要将月轻舞给甩掉。 但是月轻舞也不是吃素的，而且月家盘踞在天海城中不知道多少年，对天海城的熟悉程度根本就不是李长青能比的。 “想走？
” 月轻舞低哼一声，仅仅是看上一眼地形就知道李长青大概是奔着哪个方向去了。 所以月轻舞也是直接追了上去。 只见她身影腾空而起，长裙摆动，宛若是一只翩翩飞舞的蝴蝶一样，眨眼间便是消失在原地。 李长青没有在天空上飞，因为那样肯定会引起天海城中的高手注意，天海城的守卫那可不是吃素的，自己到处乱飞，怕是不知道会被多少双眼睛给盯上，等找个人少的地方再将月轻舞给甩掉就好了。 但是李长青没想到月轻舞居然咬自己咬的这么紧。 索性李长青火力全开，身影宛若是一抹惊鸿，消失在那月色下。 “雪羽禅风诀？
” 后面的月轻舞看到这身法，先是一愣，但是紧接着还是追上去，雪羽禅风诀是道山古地中着名的身法之一，但是比起月家的身法来说还是要差上一些的。 加上月轻舞本身的实力也不俗，月轻舞和李长青的距离在不断的缩短。 最终，李长青来到一片光线昏暗的地方，这片区域几乎没有什么人，这里有一排排的废弃的房屋，甚至有些阴森。 李长青也没有想到在天海城中居然也有这样的地方。 既然来到这里，李长青也不跑了，若是月轻舞找自己的麻烦，大不了自己将她打晕在这里。 杀了她是不可能的，先不说自己和月轻舞的这种莫名其妙的关系，就说若是自己杀了月轻舞，在这天海城中，能不能活着走出去都是个问题。 李长青索性也不跑了，直接停下来等月轻舞。 想要看看这个女人到底想要做什么？
 来到一处废弃的楼阁上，月轻舞也是落到这里，她近距离的看着眼前的这个人，披着黑袍，背后还背着一个大箱子，几乎是看不清脸。 但是月轻舞还是上前来开口问道：“李长青？
” 听到月轻舞直接叫出了自己的名字，这下李长青更是面色一怔，为什么月轻舞能知道自己的名字？
 自己从未来过天海城，也从来都没有接触过月家的人才是。 这到底是怎么回事？
 “你为何会来天海城？
”月轻舞看李长青没有回答，而是皱眉说道：“这个地方不是你该来的，若是被发现的话，事情会变得很麻烦的，另外你怎么会有修为的？
” “我为何不能有修为？
”李长青觉得这个问题问的有点愚蠢。 “嗯？
”月轻舞似乎想到了什么，不禁惊讶的说道：“莫非你已经……是了。” 月轻舞突然开始喃喃自语。 “你为何会认识我。”李长青问道：“我和你应该从未谋面。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “我自然会认识你。”月轻舞此时凝重的说道：“当年给你偷偷从天海城送到长亭镇的那个人，就是我。” “长亭镇……”李长青还是觉得云里雾里。 “你能告诉我，我和月韩君有什么关系吗？
”这是李长青最想知道的问题。 “看来你是真的什么都想不起来了。”月轻舞笑着说道：“虽然忘了很多东西，但是你能在第一时间感应到我的存在，我们也算是兄妹情深了。” “兄妹？
”李长青一愣。 “对，兄妹啊。”月轻舞笑着说道：“你问你和月韩君是什么关系，月韩君是哥哥，而你也是我的哥哥，虽然月家对外只有月韩君一个嫡子，但是其实月家为了留一手，而隐瞒了当初另外一个孩子的事实，你和月韩君是兄弟，真正的兄弟。” “你的名字叫月政君，是我大哥。”月轻舞淡淡的说着。 这一番话给李长青直接听傻了。 自己的名字叫月政君？
 自己是月家嫡子？
 所以自己和月轻舞有血缘的感应是因为自己和她真的是兄妹？
 李长青的脑海中曾经出现过无数的设想，但是无论如何李长青都没有想到会是这样的结果。 “李恒圣到底是谁的儿子？
”李长青现在迫切的想要知道这个事情。 “恒圣自然是二哥的儿子了。”月轻舞点点头：“是你的侄子。” 宛若五雷轰顶劈到了头顶上。 李长青直接蒙逼当场。 李恒圣不是自己的儿子？
 自己和李恒圣的身上感受到的血脉相连的感觉，仅仅是因为李恒圣是自己的侄子？
 一时间，李长青有些接受不了。 李长青此时觉得思绪很乱。 “沧元界主在李恒圣的身上到底要找什么东西？
月韩君为什么要让自己带走李恒圣？
这背后到底隐藏着什么秘密？
”李长青索性将自己想要知道的问题都一股脑给问了出来。 但是这次月轻舞却是没有回答。 月轻舞只是深吸一口气说道：“哥，这些问题的答案，等二哥出来之后你亲自问他吧。” “还能出来吗？
” 被镇压在无间牢狱中，还能出来？
 “二哥想要从无间牢狱中出来，自然是轻而易举的。”月轻舞满满的自信说道：“二哥之所以在无间牢狱中没有出来，其实就是等大哥你的崛起，另外也是在等待着另外一个机会，如今这个机会就快要到来了，等二哥能出来，我们兄妹三人，就可以重聚了。” “另外一个机会？
” 李长青沉思着说道：“你是说李玄熙。” “大哥果然聪明。” 月轻舞没有否认，轻轻点点头。 月韩君要找机会从无间牢狱中出来了？
李长青非但没有半点期待，反而是有一种不安的感觉。 总觉得这个叫做月韩君的从里面出来并不是什么好事。 怕是会闹的天翻地覆吧？
 “大哥你这次来天海城到底所为何事？
”月轻舞这个时候好奇的问：“你还是快点离开的好，若是被月家发现，也会变得很麻烦，你要知道，自从二哥入了无间牢狱，你失踪，月家都很想要除掉你，和你们撇清关系。” “为了向姜天运表忠心么？
”李长青喃喃自语的说着。 但是李长青还是抬起头对月轻舞说道：“没什么，我来天海城是为了寻找鬼蔓草，我有朋友中了鬼怨咒，所以需要鬼蔓草来帮她解决鬼怨咒的问题。” “鬼蔓草……”月轻舞沉思着说道：“那可是云荒深处才有的东西，非常的稀缺，功勋殿中都不知道有没有，但是我若是记得不错的话，我月家的宝库中是有几株鬼蔓草的，若是大哥你需要的话，明日清晨我帮你弄来。” “好！” 李长青很想说，要是有龙血精元你再给我弄一桶来得了。 但是想了想，李长青还是没有说出这话。 就在这个时候，李长青和月轻舞都看向不远处，因为那边传来了声音。 显然是有巡查队的人来到这边了。 “先走吧。” 月轻舞赶紧说着：“不要让他们发现你。” 李长青点点头，然后纵身一跃就消失在黑夜中。 月轻舞静静的看着消失的李长青的身影，在月光的照耀下，那一双银眸显得特别的明亮。 同时她的嘴角也挂出一丝弧度。 “谁在那边。” 巡逻队的灯笼照过来，却是发现这边什么人都没有。 李长青的心还是很难平静，从月轻舞口中得知的真相让他觉得自己之前的判断都是错误的。 只是对于月轻舞说的，李长青也没有完全相信，还是要拿到月韩君的资料之后再决定。 而且不仅仅是月韩君的资料，还有月轻舞的资料。 李长青要相信自己的判断。 李长青是月家的嫡子这件事，总觉得蹊跷的很。 但是此时李长青也不去考虑那么多，他的神魂散开，找到了慕情歌和甄万寿，只是让李长青没有想到的是，慕情歌和甄万寿居然直接动手将谢云孙给绑架了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 而且竟然还已经在一个破旧的房子里开始了移魂大法。 李长青赶紧过去。 这个时候是很危险的，若是慕情歌被人给打断的话，那很有可能甄万寿，谢云孙还有慕情歌都会出危险，甚至很有可能变成三个人的灵魂互换，到那个时候就不知道谁是谁了。 李长青直接进入到了房间中。 施法中的慕情歌看到是李长青回来了，终于松了一口气，但是也没有说什么，她现在要集中精神施展移魂大法将他们的魂魄给换过来。 这个过程是需要专心致志的。 李长青要避免慕情歌被任何人给打扰。 所以也算是留在这里护法，直接用自身的气息形成了一个小型的结界，将慕情歌三人给包裹其中，省的让他们的的气息泄露出去。 这个过程同样也是需要一定的时间，只是让李长青没有想到的是，变故很快就来了。 外面时不时的有巡逻队的人路过。 看来应该是自己刚才和月轻舞在追逐的时候引起了他们的注意。 所以外面变得吵闹了。 “咚咚咚！” 沉重的脚步声。 李长青趴着门缝看了一眼，倒是被眼前这一幕给吓了一跳，只见不远处一个巡逻队刚刚过去，在那巡逻队中居然有巨人族的存在，那四米多高的身高，李长青觉得自己在他面前就像是个小矮子。 没想到天海城还真的是什么人都有。 若是久留在这里还真的会有什么危险。 李长青也不禁警惕起来。 然而就在下一刻，李长青不禁瞳孔一缩。 越是怕有什么麻烦来，就真的有什么麻烦到来。 李长青看到一道身影从远处走来，那身影懒洋洋的样子，一身墨绿色的长袍，那种好像是没有睡醒的模样。 周围的巡逻队看到此人都赶紧恭敬的跪下来。 “起来吧。” 林青衣也是打了一个哈欠，然后看着四周说道：“之前就是在这片区域看到的有人在天海城中追逐是吗？
” “是的，林大人。” 众人恭敬的说着。 “昂。”林青衣不经意的看向远处那废弃的一片房屋，然后奔着李长青这边走了过来。 看到林青衣走过来了，李长青也是深眉紧锁，缓缓的将自己的面具拿出来戴在了脸上。 待会若是林青衣真的找到这里来，自己先上去拖住，若是拖不住的话，也就只能选择和林青衣一战。 只是在天海城中和林青衣一战，想想也知道吃亏的是自己。 若是仅仅是一个林青衣的话还好，但是林青衣的背后牵扯的人实在是太多了，这就好比在一个都市里和警察对着干，打了警察，人家分局出动，乃至于出动武警，飞虎队，等等，你再牛逼你也没有办法。 眼看着林青衣越走越近，林青衣那懒洋洋的眸子也是慢慢的变得正经起来。 尽管此时李长青的气息将慕情歌三人的气息给遮盖住了，感觉不到什么，可是林青衣还是觉得这房子里面有什么人在的样子。 越来越近，林青衣的脚步声已经清晰可见。 但是现在慕情歌还没有完成灵魂转移，起码还需要几十个呼吸的时间。 林青衣的手已经放到了门上，就要打开这扇门了，而李长青也是准备好出手了。 若是能一瞬间就将林青衣给打晕过去的话，事情或许还有转机。 但是李长青也知道，想要一瞬间将林青衣给打晕，似乎不太可能，林青衣本身的修为就已经到了大武宗的境界，而且在大武宗之中，林青衣的实力也是很强的那种。 张扶光都在林青衣的手中吃亏了。 想要一招打晕林青衣，怕是没有陆地神仙境界的修为根本就做不到吧？
 那也只能拼了。 就当林青衣就要开门的时候，突然之间从林青衣的身后传来一道声音：“林青衣！” 听到这个声音，林青衣立刻就转过身去。 看着那月色下的身影，正是月轻舞。 “轻舞，你怎么在这里？
”林青衣嘿嘿一笑，然后直接走向月轻舞，丝毫没有之前懒洋洋的样子，简直像是一个舔狗看到了自己的女神一样，完全忘了自己还在找人呢。 “晚上睡不着，出来吃点东西。”月轻舞平静的说着。 “走，我带你去吃。”林青衣笑呵呵的说着。 “林青衣我要警告你。”月轻舞突然间握紧拳头举起来在林青衣的面前晃了晃：“你养的地魔若是再来我的面前胡说，管我叫什么小主母的话，我就真的手撕了它！” “哦，我以后好好教育教育他，怎么能胡说八道呢，什么小主母，现在还不是呢。”林青衣赶紧说着。 “以后也不是！”月轻舞恨的牙根痒痒：“别以为我不知道，那就是你教的！” 两人的身影越走越远，李长青看到月轻舞在身体的后面做着手势，意思是让他们赶紧离开这里。 李长青没想到关键时候居然是月轻舞出来救了他们。 而这个时候，慕情歌也是终于施展完毕，此时甄万寿和谢云孙的灵魂已经互换，甄万寿看着自己的身体，简直不敢相信。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 竟然真的成功了！ 自己的修为已经是先天境界了！ 而且还是随时都能踏入到先天圆满境界的那种。 再看谢云孙那边，已经被慕情歌给用药迷晕了，到现在都还没有清醒过来。 此时甄万寿终于明白，刚刚为什么慕情歌要用迷药迷晕自己了，因为换了身体以后，晕过去的就是谢云孙了，而不是自己。 这让甄万寿松了一口气，否则他晕过去之前还在担心是不是情歌仙子要对自己做什么不正经的事情，看来自己有些想多了。 同时也有点遗憾。 事情解决，李长青也是将谢云孙给放到了自己身后的大箱子里，然后带着慕情歌找个地方等候天亮。 至于甄万寿，此时已经是谢云孙了，自然是不用顾忌太多，回家就可以休息了，明天就可以到沧元阁上班去了。 清晨。 白图按照惯例来到单位打卡。 晚上沧元阁是不给找情报的，但是也会接单，白图看到单子上的情报，然后按照惯例来找情报。 找出来情报之后再让外面的人负责抄写。 “主管大人。” 看到谢云孙，白图按照惯例打个招呼。 “嗯。”甄万寿看着眼前这个赵黑子，知道此人就是和自己一样的卧底。 然后悄悄的在白图的耳边呢喃的说了一句：“明日几时有？
” 这是李长青制定的一个暗号，省的在外面的时候自己人不认识自己人，而且这种暗号乃是地球上的诗词，李长青也不担心别人会，能接上来下一句的就是自己人。 白图在听到这句话之后顿时眼睛一亮。 于是回应一句：“抬头自己瞅！” 甄万寿也是满意的点点头。 既然连主管都是自己人，那事情就简单多了。 还未到中午，李长青就拿到了自己想要的情报，月韩君的情报，月轻舞的情报，另外还有殷风起想要的那个景龙筋，所有的情报此时都已经到了李长青的手中。 于是李长青也没有再天海城多呆，带着慕情歌就离开了天海城。 在两日以后就回到了北寒国。 刚刚回到长青府，李长青就看到张扶光已经回来了。 “扶光，事情如何？
”李长青赶紧上来问。 最近他依然是没有听到任何有关于医王谷的情报，好像医王谷被灭门的事情到现在都没有人发现一样。 实在是太奇怪了。 张扶光此时目光也是有些奇怪，然后抱拳对李长青说道：“长青先生，事情是不是有什么误会？
我到了医王谷之后，发现医王谷一切如初，并没有像是先生说的被灭门的事情，所有的弟子都活的好好的，门中长老也都活的很好，一切如常。” 听到这话，李长青直接愣在当场。 没有被灭门？
 没人死？
 怎么可能！ 当日自己和殷昌离在医王谷中看到的可是遍地的尸体，堆积如山，几乎完全都死在了绝医古洞中。 自己还将三生花的画给带了回来。 全宗门上下除了殷昌离可以说是没有一个活口。 唯一不知生死的慕恨生还消失了。 而如今，张扶光去了一趟，却是发现宗门上上下下竟然都还活着？
 怎么会这样…… (本章完)

第238章 画饼之路
第238章画饼之路 总不能是闹鬼了吧？
 “我之前看到他们都死了，现在竟然还全部都活着，扶光，你看他们所有人有什么不对劲的地方吗？
” 李长青还是不敢相信这个事情。 “不对劲的地方……”张扶光此时也是沉思了半天，琢磨着有没有什么不对劲的地方。 但是张扶光想了很久，最终还是摇摇头。 “好像没有什么不对劲的地方。”张扶光说着。 一切都看起来太正常了，要不是李长青信誓旦旦的说，张扶光都要怀疑李长青那天是喝多了看错了。 医王谷依然是一片欣欣向荣的景象，完全没有半点不对劲的地方。 一旁的慕情歌听完张扶光所说，于是毅然决然的说道：“长青先生，我要回去一趟。” “你现在回去很危险。”李长青皱眉说道：“连你也不相信我说的话？
” 慕情歌摇摇头：“你误会了，我没有不相信你，你和昌离都看到了医王谷被灭门的一幕，我相信你们两个人肯定没有看错，那么既然如此，事情就会变得很复杂了，既然他们都死了，那现在占据医王谷的那些人到底是什么人，我有必要回去调查清楚。” “另外我也要找到我爹，问问他到底发生了什么事情，他为什么要将医王谷带到如今这个地步。” 慕情歌的表情很是坚持。 对于她来说医王谷是她的家。 家里出了事情，慕情歌怎么能不担心，还有她爹。 那是她在这个世界上唯一的亲人，尽管知道自己爹已经投靠了长生教，可是慕情歌同样也不能放任不管。 她必须要回去看看。 “那里现在就是龙潭虎穴，你一个人回去我真的是不放心，等过段时间，我陪你回去。”李长青担心的说着。 眼前苏家的人就要来了，李长青要做的就是先把手头的事情解决掉。 不然若是自己不在苏家的人万一拿长青商会撒气怎么办。 “不用了。”慕情歌此时微微一笑：“长青先生的好意我心领了，归根结底我只是回家而已，而且我已经给长青先生带来不少的麻烦了，若不是长青先生收留，我现在可能还在被追杀中呢。” “这次的事情，让我一个人解决就可以了，我相信我爹不会对我怎么样的。” 慕情歌对着李长青认真的说着。 “那好吧，去可以，不过你自己回去的话，就不是现在了，否则我还是不放心，我让甄万寿这几天盯着医王谷，看看医王谷是否有什么不对劲，观察几天之后若是确定没有什么大的问题，你再回去，反正也不差这几天。” “你现在不仅仅是医王谷的人，同样也是我长青商会的人，我需要你能安全的回来。” “好。”慕情歌看的出来李长青的确是在关心她，想了想，反正也不差这几天，先调查一下情报再回去的确也是明智的选择。 不怕一万就怕万一呢，她是相信自己的爹爹慕恨生不会害自己，但若是自己的爹爹目前也是身不由己的话，到那个时候事情就不一定怎么发展了。 “这个东西给你保护自己。” 李长青说完，然后从纳戒里面拿出来一个木雕递给了慕情歌。 慕情歌看着眼前的东西，这东西的样子很奇怪，像是一朵云一样，虽然看不出来是什么东西，可是李长青拿出来的东西哪里有垃圾的东西？
 慕情歌知道这东西关键时候肯定是能救自己的命的。 “多谢长青先生。”慕情歌再次道谢。 “不用跟我这么客气。”李长青笑着说道：“你最近也是帮了我不少的忙，若非是你的话，我又怎么可能在沧元阁中穿插人进去？
” 说到这里，李长青在一旁坐下来，然后拿出来两份情报。 其中一份就是月韩君的，另外一份则是月轻舞的。 “月轻舞的？
” 慕情歌本来以为李长青只是找月韩君的情报，没想到连月轻舞的也有。 “长青先生果然很在意那个女人啊。”慕情歌淡淡的笑着说，说着还挺了挺自己的胸，不知道自己哪里不如月轻舞。 “这个女人有些不对劲，所以我也想看看从她的身上找到点什么线索。” 李长青尽管第一次接触月轻舞，但是总觉得月轻舞此人不是那么简单的人，而且那天晚上林青衣在的时候月轻舞出面帮了自己，但是即便是这样也没有打消李长青对月轻舞的疑虑。 以至于月轻舞说要给自己鬼蔓草，李长青第二天都没有去拿。 他实在是觉得月轻舞这个人不可信。 打开月韩君的情报还有月轻舞的情报，李长青认认真真的看了起来。 沧元阁记载着的情报可以说是非常详细的了，李长青逐字逐句的看着，但是即便是李长青的心中早就有了心理准备，但依然是被这份情报给震惊到了。 这对兄妹没有一个人是简单的人物。 月韩君少年天才画圣。 整个沧元界历史上最年轻的画圣，十七岁就成就画圣之名。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 在当时的沧元界可以说是一颗冉冉新星，无数的画师也都觉得月韩君将来很有可能神魂踏入大自在的境界，最终成为新一代的画仙。 而后面月韩君认识了姜千柔。 偷偷的和姜千柔交往，本来姜天运也是不在意的，姜天运老来得女，对这个女儿宠爱有加，对于月韩君也很是满意。 但是后来有一天，不知道为何，姜天运突然就反对两人在一起。 这样的变故月韩君完全不懂。 后来终于有一天，月韩君似乎发现了什么事情，然后带着姜千柔私奔，两人最终还生下来一个孩子。 看到这里，李长青的心也是沉了下来，看来这个孩子应该就是李恒圣无疑了。 莫非事情真的像是月轻舞说的那样，自己是月韩君的哥哥，李恒圣是自己的侄子，所以说自己才和他会有血缘上的感应吗？
 难道李恒圣真的不是自己的儿子？
 后面月韩君就被镇压到了无间牢狱中，姜天运没有杀月韩君，而是想要从月韩君的身上得到什么东西。 但是这些情报中并没有写，实际上和姜天运有关的内容写的本来就很少。 月韩君一代天才终于陨落，并且月家也出面撇清了和月韩君的关系，把月韩君视若是家族叛徒。 “还真是现实。” 李长青默默的摇摇头。 但是在情报之中李长青还看到了一个非常熟悉的名字。 李劲松！ 月韩君曾经和李劲松竟然是好基友。 两个人作为当时最年轻的画圣的代表，也曾经争执过一段时间，可惜最后李劲松作死去画龙，给自己的前途都给毁了。 看着月韩君满满的前半生，李长青对于月韩君也是有了一个大概的了解，他的一生还挺精彩的，甚至还深入过云荒之中，也是见识过了天下各大画圣。 哪怕是鬼族的画圣也是见过不少。 甚至曾经和云荒之中一个叫做无面画圣的强者比拼过三个月，最终胜出一筹。 “这样的天才，最终因为一个女人……” 李长青觉得有些可惜。 但是李长青不管怎么看，都没有在资料上看到有关于这个所谓的大哥月政君的事情。 真的有这个人吗？
 李长青很怀疑这个事情。 但是月轻舞似乎又给了一个很合理的解释。 紧接着李长青打开月轻舞的情报，看着月轻舞的介绍。 相比较哥哥月韩君来说，月轻舞就显得简单多了，但是月轻舞同样是月家的天之骄女，尽管没有当画师的天赋，但是在修炼上却也是丝毫不弱。 看着看着，李长青又发现了一个熟悉的名字。 还特么是李劲松。 李劲松当初居然追求过月轻舞，月轻舞和李劲松还有过一段短暂的交往。 而且看到后面，月韩君入了无间牢狱，月轻舞作为月韩君的亲妹妹非但没有受到波及，天海城竟然还任命月轻舞成为了天海城的管理高层，这是让李长青没有想到的。 越是看着这份情报，李长青就越是觉得心惊。 因为李长青觉得月轻舞这个看似人畜无害的妹子，隐藏的非常深。 林青衣喜欢月轻舞，始终都被月轻舞拿捏着。 仅仅是这个手段就不是一般人能做到的。 “这李劲松……” 李长青沉思着说道：“让月轻舞这个丫头给算计了吧！” 年轻一代的第一画圣。 需要一个人就够了吧。 在月轻舞看来，年轻一代的第一画圣自然是自己的哥哥月韩君最合适的了。 李劲松算什么？
 居然敢来和月韩君争夺第一画圣的位置。 而月轻舞凭借着李劲松对自己的喜欢，更是漫不经心的轻言挑拨，就让李劲松冲冠一怒为红颜，直接到了虚空龙岛去画龙，最后的结果就是李劲松虽然侥幸没死在龙岛上，却也是成为了一个废人。 画圣的境界跌落，此生都没有办法恢复。 而在那之后，李劲松这个傻子更是觉得自己已经配不上月轻舞，跑到明鸿州道山古地来独自舔着伤口。 可能李劲松这个时候还在幻想着自己突然消失，月轻舞找不到自己，满世界寻找自己的身影然后焦急无比的样子吧？
 结果李劲松压根想不到，这一切都不过是月轻舞设计好的。 月轻舞在天海城中，这里有最为强大的情报系统，若是月轻舞真的想要找李劲松的话，分分钟就能找到李劲松，但是这么多年来月轻舞始终都没有任何的消息。 李劲松却是始终都没有怀疑。 想到这里李长青不禁同情了一下李劲松，一代天才画圣也是个恋爱脑啊。 但是事实也证明月轻舞这个丫头很不简单，自己不相信她是正确的。 而且李长青更加确定了一件事。 背后给自己布局的人，或许就是月家的人，甚至很有可能就是月轻舞和月韩君兄妹两个。 否则月轻舞怎么会突然对自己说出那么一堆话。 月轻舞大概也是没有想到自己能在沧元阁中拿到他们两个人的情报吧。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 此时李长青的心中也是有了自己的考量。 真相的迷雾总觉得就要散开了，但是迷雾的背后竟然还是另外一团迷雾。 李长青很想知道，在自己穿越来之前，那个李长青在这场月韩君和姜天运的棋局中到底扮演着怎样的角色？
 他到底是什么身份？
 至于月轻舞说的什么自己是他们大哥的事情，李长青基本已经给推翻了。 这个女人的话不能信。 另外让李长青纠结的一件事就是，看来李恒圣还真的不是自己的儿子啊！ 哎。 李长青的心情有些复杂。 “长青先生，你没事吧？
”一旁的张扶光看到李长青的表情有些纠结，不禁关心的问着。 “没事。”李长青无奈的叹口气，事情到了这里，就走一步是一步吧。 “扶光，去让殷风起来一趟吧，让他带上赤磷剑。”李长青说着。 “好。” 张扶光转身离开了。 看到李长青的心情不是很好，一旁的慕情歌虽然没有看到情报上怎么写的，但是想来也知道事情可能比李长青预料到的更糟糕。 慕情歌也不知道说什么来安慰李长青，就来到了李长青的身后，然后伸出手来，给李长青的肩膀来了一个按摩。 李长青一愣，那小手柔弱无骨，力道也是拿捏的很好，并且还有真元涌入到自己的身体中刺激着穴位，手法非常的舒服。 李长青不禁笑着说道：“若是让人知道医王谷的情歌仙子居然在给我按摩，怕是明天不知道有多少青年豪杰要杀到我长青府上取我狗命。” “噗。” 慕情歌被这话逗乐了，不禁说道：“那就让他们来吧，长青先生还怕他们不成？
” 李长青苦笑一声，还真是个红颜祸水。 就在这个时候，门外走进来一名府上的奴仆，恭恭敬敬的走上来递给李长青一封信。 “长青商会的？
” 看着信封，李长青就知道是北寒国长青商会送来的信，李长青撕开看了看，然后看到信中说的是伍三同来到了长青商会，购买一些种子还有树苗之类的，另外还想问问有没有能打破修为桎梏的东西。 因为是李恒圣手下的人，所以长青商会的掌柜的就直接来了一封信请示一下李长青。 “伍三同？
” 这小一年来，李长青都是随时关注李恒圣的事情，自然也知道伍三同这个人。 从道山古地的时候开始，伍三同就是慕海峰的弟子，后来李恒圣被派遣来到这镇国府，伍三同是第一个追随而来的，另外李长青也看到过伍三同，此人心肠不坏，对儿子的帮助也是很大。 甚至在李恒圣身死的时候，也是守护在尸体的旁边。 不离不弃。 是一个值得相信的兄弟，只是李长青看他的根骨，此生怕是修炼到后天绝顶的境界就已经触碰到天花板了。 想要突破先天的概率不大。 想了想，若是能帮上一把的话，倒是给儿子增添了一个不错的助力。 尽管目前看来李恒圣不是自己的儿子，但是咋说也是从小养到大的，而且父子关系好不容易弄的非常好，要说现在抛弃这个儿子，李长青肯定也舍不得。 此时李长青甚至心中有了一个恶毒的想法。 若是月韩君死了，那以后儿子就还是自己的儿子。 而且李恒圣根本就没有见过月韩君，怕是更没有丝毫的父子情。 到时候是谁的儿子还不一定呢。 李长青直接书信一封，送去了长青商会。 而此时皇宫之中，张扶光也出现在了殷风起的面前。 看到张扶光悄然无声的出现，殷风起的内心是崩溃的，李长青的身边跟着的都是一帮什么牛鬼蛇神？
 自己好歹也是个半只脚跨入宗师的高手，这人特么不是李长青身边端茶倒水扫地的吗？
 怎么这也能悄无声息的靠近自己？
 那若是想杀自己的话，自己岂不是连反应的时间都没有就要挂掉了？
 “我家先生有请。” 张扶光平静的说道：“先生叮嘱，让您带上赤磷剑。” “嗯？
”殷风起眼睛一亮，这么说来是李长青将情报给弄来了？
 殷风起赶紧让人到宝库中赤磷剑给拿来，然后赶紧去找李长青了。 之前殷风起根本就没有指望着李长青能弄来景龙筋的情报，但是到了长青府上，看到那份情报的时候，殷风起真的是激动万分。 同时也震惊于李长青的情报能力。 居然能弄来这么牛逼的情报。 上面有关于景龙筋的情报非常的详细，看上去都知道是真的，殷风起也没有任何犹豫的将赤磷剑交给了李长青。 “陛下，宣传的事情就交给你了。” 李长青笑着说道：“想要购买情报的，可以来我长青商会的情报部。” “放心，我肯定会帮你做宣传的。”殷风起信誓旦旦的说。 北寒国，长青商会。 此时门口停下来一辆马车，伍三同看着这辆马车，始终有点懵逼。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 没想到自己竟然会受到李长青的邀请，到长青府去做客。 李长青是李恒圣的父亲，他的邀请，伍三同是肯定要去的，而且之前也是有过一面之缘。 所以上了马车。 当伍三同来到长青府的时候，也是被眼前这一幕给震惊到了，因为伍三同没有想到李长青在北寒国竟然也有如此的礼遇。 “拜见长青前辈。” 伍三同恭敬的对着李长青一拜。 “见外了。”李长青笑着说道：“你是恒圣的好兄弟，叫一声伯父就好了，我叫你一声贤侄你不介意吧？
” 说着，李长青让张扶光倒了两杯茶。 “那晚辈就斗胆叫一声伯父了。”伍三同感觉李长青很好说话，也就放心下来。 尽管他不知道李长青别的身份，但仅仅是李长青是长青商会的幕后大佬的这个身份，也是足以让伍三同仰望的了。 李长青倒也没有直接进入主题，而是和伍三同说了一些家长里短，打听了一下伍三同的基本情况，而面对李长青，伍三同也没有什么隐瞒，该说的也都说了。 “贤侄，我看你根骨一般，看来未来后天绝顶就是修行的终点了。”李长青这个时候缓缓说着。 听到李长青说这话，伍三同倒是一愣，旋即也是苦笑一声：“伯父看的出来，但是其实大多数人的一生都是这样，能修炼到先天境界的人毕竟是少数，其实我从小就接受了自己的平凡，倒是现在有一点不甘，也是因为感觉以后会追不上李师兄的脚步了。” “所以今天才会想要来长青商会问问有没有能提升资质的办法？
”李长青笑了笑。 “让伯父见笑了。”伍三同也是有些不好意思。 “提升资质根骨这类的宝物，着实不多，而且效果有限。”李长青淡淡的说道：“不过我这里有一个办法，倒是可以让你提升根骨和实力，而且还能享受到不少的资源，以后衣食无忧，修炼更是不愁，不知道你有没有兴趣？
” “有这样的好事？
”伍三同瞪大眼睛，简直不敢相信，还有这样的事情吗？
 “有，但是可能你要以另外一个人的身份活着，从此伍三同就不存在了。”李长青认真的说着。 “以另外一个人的身份活着？
” 尽管不是很明白李长青是想亮要做什么，但是伍三同不是笨蛋，他懂了大概的意思，无非就是自己要换成另外一个人，替那个人活着。 但是自己还是自己。 会有更好的前途，更好的资源。 “伯父是想让我替谁活着？
”伍三同不禁问道。 “南荒苏家，苏仙辞。”李长青看向伍三同。 “嘶！” 伍三同不禁大吃一惊。 南荒苏家！ 苏仙辞？
 那不是苏家的几个少主备选人之一吗？
 若是能成为苏家少主，那以后还愁什么了？
想要什么资源没有？
 “若是你愿意的话，等你以后成长起来了，你也可以摆脱苏家的掌控，你在苏家，想要帮恒圣的话，你也会有更好的机会，另外我们长青商会也会暗中支持你。” 李长青此时开始给伍三同画饼。 南荒地的事情长青商会根本插不进去手，若是伍三同能替代苏仙辞，以后南荒地的情况也会掌控在手中，而且李长青也会支持伍三同成为苏家的真正少主。 以后苏家也会是自己的一大助力！ (本章完)

第239章 苏家来赎人了
第239章苏家来赎人了 “我愿意。” 没有过多的犹豫，伍三同直接就答应下来。 换个身份怎么了？
 自己这个身份也没有什么了不起的，背景不行，家族不行，自己的根骨还不行，若是没有什么意外的话，自己这辈子就到此为止了，但是伍三同却是有一颗不甘的心。 他想要走的更远，他想要睁大眼睛更好的看看这个世界。 站在不同的高度上俯瞰着沧元界。 以前自己是没有机会，现在既然李长青给他机会了，他怎么会放弃？
 用谁的身份活着，很重要吗？
 “好。”李长青看伍三同答应下来，也是点点头，伍三同这个人很机灵，人又聪明，只是可惜没有给他展示的平台，虽然说现在跟着李恒圣在镇国府也发挥出了不小的作用。 但是镇国府的平台还是太小，远远不够用。 若是能在苏家有所作为那就更好了。 “好，接下来我会让人把苏仙辞的情报拿来给你，你熟悉熟悉。”李长青道：“真的决定好了，我待会就将你和苏仙辞给替换过来，过几天苏家的人就会到来，到时候也会将你给带回去。” “到底要怎么替换？
”伍三同比较好奇这个问题。 “就是用秘法，将你和苏仙辞的灵魂互换，以后苏仙辞的身体中住的就是你的灵魂，而你的身体里就是苏仙辞。”李长青认真的说着。 “还有如此神奇的秘法？
”伍三同也是长见识了。 沧元界中神奇的功法很多，可像是这样能互换灵魂的伍三同还真的是闻所未闻，哪怕是道山古地的古籍中都没有任何的记载。 “你若是做好准备了，那我现在就帮你换。”李长青觉得夜长梦多，既然伍三同同意了，那就给他和苏仙辞的灵魂给换回来，苏家的人想必也没有几天就要到了。 早做准备才好。 “拜托伯父了。” 伍三同眼睛亮了起来，内心中有着一种小激动和雀跃。 紧接着李长青就将慕情歌给叫了出来。 慕情歌也没有想到李长青竟然这么快就找到了苏仙辞的人选，也是有些惊讶，但是是李长青选的，慕情歌也没有说什么，移魂大法已经施展的很熟练了。 能帮上李长青，对于慕情歌来说也是很欣喜的事情。 起码自己被李长青需要着，不是么？
 来到慕情歌的院子里，李长青直接拿出大梦魂石，李长青先是看了看大梦魂石中的情况。 看看苏家这爷孙俩的情况。 苏峥还在监狱中没有放出来，只是看上去已经神经不太正常了，不过想来也是，以前可是名震沧元的苏家老祖，万人之上，打个喷嚏都能让整个南荒地震上三震的存在。 这样的大佬沦落到为了一口饱饭去捡瓶子，甚至到要去坐牢捡肥皂，换做是谁也受不了。 而当李长青看向苏仙辞的时候，却是骇然的发现苏仙辞倒是变得比苏峥要强上很多。 苏峥之前还努力的想要脱离大梦魂石回到沧元界，但是苏仙辞这边完全已经摆烂了。 只见这个时候苏仙辞正在一家网吧里面，嘴里叼着烟卷，然后还染了一头黄毛，打着网络游戏。 身边还跟着几个狐朋狗友一起厮混。 “大仙，来喝一个。” 旁边的几个混混笑着说。 苏仙辞一只手敲着键盘，一只手拿起一瓶啤酒，然后碰了一下，最后灌了一口。 看到苏仙辞这不良少年的样子，李长青真的是有些忍不住了，之前还说要考麻省理工，结果现在沦落成这个样子了。 不过也不能怪苏仙辞，学习这件事对于苏仙辞来说真的是太难了！ 索性苏仙辞就摆烂了，学个屁。 这个世界活着也不错啊，有这么多好玩的游戏，尤其是当苏仙辞最近接触到一个叫做地下城与勇士的游戏的时候，顿时就觉得，这个苏家少主不当也罢！ 开心一天是一天。 父母也已经放弃苏仙辞了，所以这次就连苏仙辞离家出走以后也都没有寻找。 显然是真的对苏仙辞绝望了。 咕噜。 苏仙辞感觉肚子里面传来了饥饿的咆哮，想到也是时候该吃中午饭了。 “猴子，饿了，有钱吗？
叫个猪脚饭来吃吃。”苏仙辞看着旁边一个又黑又瘦的青年，那青年摘下耳机，摸了摸口袋，然后掏出来七块钱，摇摇头：“不够。” “妈的，叫两个泡面吃吧！”苏仙辞无奈的挥挥手。 然而就在这个时候，苏仙辞看向自己的电脑屏幕，突然惊呼一声：“卧槽，魔剑！” 一声魔剑，其他人都赶紧凑上来看。 苏仙辞居然爆了魔剑！ 苏仙辞眼睛都亮了，一把魔剑，起码能卖上好几千块钱，有这么多钱，晚上想吃什么不行？
 可是就当苏仙辞刚想要操作鼠标去将魔剑给捡起来的时候，苏仙辞觉得眼前一花，眼前的景色直接变了！ 苏仙辞愣愣的看着眼前。 什么情况？
本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 这是哪里？
 但是当他看到李长青，慕情歌还有伍三同这熟悉的穿着的时候，苏仙辞愣愣的说道：“我这是回到沧元界了？
” 感受着体内那流淌着的内劲，苏仙辞确定自己回来了。 “你妈的！”苏仙辞破口大骂：“老子的魔剑还没捡呢，你有病啊！你知道那玩意有多难爆吗！” 李长青见状也是有些傻眼。 本来以为苏仙辞看到自己回到了沧元界，肯定会激动的内牛满面的，但是怎么都没有想到苏仙辞的反应和自己差这么多！ 网瘾少年啊这是！ 倒是慕情歌和伍三同一脸懵逼的听不懂苏仙辞到底在说什么。 什么魔剑？
 什么难爆？
 李长青也是懒得和苏仙辞废那些话，直接就一招五绝篆将苏仙辞的肉身给封锁，让苏仙辞根本动弹不得。 “你谁啊，你大爷的，你放开我，否则我兄弟们砍死你！”苏仙辞一顿破口大骂。 最后李长青觉得这孩子有点聒噪，索性将他的嘴也给封上了。 “随我来吧。” 慕情歌看了一眼伍三同说着。 “哦，好！” 慕情歌一只手抓着苏仙辞的衣领子，一边带着伍三同往小院的深处走去，找一个安静的地方。 苏仙辞尽管不知道他们要做什么，但是苏仙辞猜测肯定不会是什么好事情。 可是想要挣扎，他的身体根本就动弹不得。 长青府是安全的，李长青的神魂扫遍四周确认安全之后，就让慕情歌施展了移魂大法。 一直到两炷香之后，移魂大法施展完毕。 当苏仙辞看到眼前的这个和自己一模一样的人之后也是瞪大了眼睛，他不敢相信自己竟然和别人互换了身体！ 甚至自己的修为都和原来的不一样了。 苏仙辞此时再笨也知道对方想要做什么了，对方是想要冒充自己到苏家去。 倒是伍三同打量着自己，满脸的兴奋。 自己的根骨，自己的修为，根本不是以前的自己能比的。 这个身体，怕是将来修炼到宗师境界都是有可能的。 未来自己也能成为人上人。 “多谢伯父！”伍三同直接给李长青跪了下来表示感谢。 李长青笑着将伍三同搀扶起来，然后说道：“不用感谢，我也是为了将来你能更好的帮上恒圣，其实这移魂大法虽然目前感觉没什么问题，但是也是有一个前提的。” “什么前提？
”伍三同不禁一愣。 “前提就是施展移魂大法的慕情歌必须要好好的活着。”李长青看了一眼慕情歌，然后说道：“若是有一天，慕情歌不小心死了，那你们的灵魂就会换回来，你还是你，他还是他。” 慕情歌听到这话，也是意外的看了一眼李长青。 “原来是这样。” 伍三同恍然大悟的点点头。 “好了，我会用镇仙指将你的肉身封存，然后收起来，等将来你们要换回来的时候要保证你的肉身还能用。”李长青说道。 “不必了。” 伍三同走上来一步，抬起手，一道雄浑的气劲轰杀出来，竟然直接轰到了苏仙辞的身上，只见苏仙辞瞪大眼睛，都没明白怎么回事，肉身当场四分五裂！ 李长青和慕情歌也是瞪大眼睛看着这一幕。 伍三同竟然下手如此狠辣，将自己的肉身给毁了。 “我此生都不会选择换回来了。”伍三同淡淡的说着。 “若是你的肉身不在了，将来慕情歌万一有什么不测，那你就会魂飞魄散。”李长青沉吟着说道。 “无妨。”伍三同倒是看的很开：“魂飞魄散也比依然窝窝囊囊的活一辈子要强。” 想到自己以前在慕海峰的时候，需要到处巴结别人来活着，这样的日子伍三同已经过够了。 “那好吧。”既然伍三同这么说了，那李长青也是不好说什么。 先让伍三同去休息，熟悉熟悉这个身体，然后写信给白图，让白图将苏仙辞的情报给找出来送来。 “先生，我若是死了，他们的灵魂就会互换回来？
”慕情歌皱眉说道：“若是这样的话，那到时候你做的一切不都会被世人皆知？
” 倘若真的曝光出来了，李长青在沧元阁中插入探子的事情也就暴露了。 到时候天海城会放过长青商会？
 李长青闻言却是笑了笑：“根本就没有那么回事，我只是骗他的。” “原来如此。”慕情歌恍然大悟，难怪自己修炼了移魂大法，并没有听说这个功法有这样的弊端。 “我是要给他一点提醒，因为我在这个孩子的眼神中看到了野心。”李长青深吸一口气：“他现在还很乖巧，不代表以后也会乖乖的，我帮他是想让他成为我儿的帮手，不是给我们找麻烦的，所以有了这个限制，他也会有所忌惮。” “不管是不是我想多了，反正我要给让他心中有这样一个忌惮才行。”李长青给慕情歌解释着。 “还是长青先生考虑的周到。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 慕情歌也是觉得李长青做的对。 伍三同在熟悉的这个身体之后，就和李长青暂且告辞，不管别人知道不知道，他要先回去将事情告诉李恒圣一声。 李长青也是叮嘱了伍三同一声，让他将事情推到青莲剑尊的身上就好了。 于是伍三同就披着黑袍，离开了长青府。 暂时不能让人看到伍三同的行踪。 在伍三同离开了以后，李长青想了想还是不放心，也是悄悄的跟了上去。 傍晚时分。 李恒圣正在巡查府中看着文件，但是李恒圣的内心也在担心，怎么到现在伍三同还是没有回来。 莫不是出了什么事情？
 李恒圣决定等等看，若是明天早上还是没有回来的话，那自己就亲自去一趟北寒城找一找。 而就在这个时候，突然间一道暗器飞来，李恒圣直接伸出手将那暗器给接住。 看到上面有一张字条。 李恒圣打开一看，上面只有一句话。 城外十里坡，伍三同在我手上，你自己一个人来。 看到这个字条，李恒圣猛的站起身来。 是什么人？
 李恒圣思索了片刻，还是拿上逐仙枪独自离开了，他要先确认对方是谁，然后再把伍三同给救出来才行。 等李恒圣来到城外十里坡的时候，李恒圣先是远远的观察了一下，并未发现有什么人。 尽管内心中有些紧张，但是李恒圣也是有所底气，大不了再拼死施展一次日月真火。 他的日月真火连先天圆满都能给烧成飞回，就算是遇到宗师强者，自己的日月真火对对方同样是会有威胁的。 大不了鱼死网破。 伍三同是他兄弟，他不能不管。 “你来了。” 这个时候，一个声音从李恒圣的身后传来，李恒圣回头一看，却是一个穿着黑斗篷的人。 “你是什么人？
伍师弟呢？
” 李恒圣手中的逐仙枪已经握紧了，但是他发现对方仅仅是后天绝顶修为的时候，李恒圣也是放心下来。 放心归放心，依然是很警惕，谁知道附近还有没有这个人的同伙。 “不认识我了吗？
” 黑袍人摘下的黑色的斗篷，里面赫然露出了苏仙辞的脸。 此时苏仙辞一脸微笑的看着李恒圣。 “是你。”李恒圣眼眸微眯：“你是怎么出来的，你应该被青莲剑尊收到了大梦魂石中去了。” “你别管我怎么出来的，关键是我出来了，而且你师弟伍三同在我的手中，你能奈我何。”苏仙辞一脸洋洋得意的说道：“李恒圣，你永远都是在跟我作对，现在你师弟在我手上，你必须按照我说的做，否则的话，我可不保证你那个师弟的生命安全。” “我师弟若是出了一点事情，我分分钟让你陪他作伴。”李恒圣也是冷冷的说着。 此时李恒圣的杀意丝毫不弱。 暗中的李长青看着这一幕也是无语，没想到伍三同换了身体之后回来第一时间来找自己儿子开玩笑。 不过与其说是开玩笑，李长青觉得伍三同大概是想要试探看看李恒圣的态度吧？
 “少废话，我现在只要你按照我的要求做，否则我就杀了伍三同。”苏仙辞大声说着。 李恒圣深吸一口气，然后淡淡的说道：“你说吧，你要我做什么？
” “我知道你得到了不少龙血精元，你把你的龙血精元都给我，我就放了你伍师弟，否则的话，我下一刻就让你看到他的尸体。”苏仙辞笑嘿嘿的说着。 “龙血精元？
” 李恒圣不禁一愣，苏仙辞也没有神体，他要那玩意干嘛？
 “给不给！”苏仙辞认真的说。 “你先让我看看我师弟，若是我确认我师弟完好无损，我可以给你。”李恒圣说着。 “你没有资格和我谈条件。”苏仙辞摇摇头。 “若是你不给，你师弟下一刻就人头落地。”苏仙辞眯着眼睛：“或者你可以赌一把看看。” 李恒圣眉头一皱，然后从怀中拿出瓶子，直接就丢给了苏仙辞。 李恒圣不敢赌。 毕竟那是伍三同的命。 苏仙辞直接将那瓶子给接了过来，打开一看，顿时里面霸道的力量就冲了出来。 “真的是龙血精元。”苏仙辞顿时满脸的激动之色。 “放了我师弟。”李恒圣冷冷的说。 “师兄，我就是伍三同。”苏仙辞此时将盖子盖好，然后走上前去：“刚刚就是跟你开个玩笑，嘿嘿，东西还你。” 说完，将瓶子递给李恒圣。 李恒圣听到苏仙辞的话，顿时有些傻眼。 没明白苏仙辞到底是什么意思。 于是伍三同上来将事情的前因后果给李恒圣解释了一遍，这才给李恒圣听明白了。 眼前这个苏仙辞的身体中住着的居然是伍三同的灵魂。 大概的意思就是相当于苏仙辞的肉身被伍三同给夺舍了，而提到这幕后操作的人居然是青莲剑尊的时候，李恒圣也是长舒一口气，若是别人的话，李恒圣或许觉得这个事情不那么靠谱，但是是青莲剑尊出手，李恒圣也就不多怀疑了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 只是看着眼前苏仙辞的样子，明知道是自己的伍师弟，但也是看着就有些牙根痒痒。 看着不是那么顺眼。 “师弟，你不会后悔吗？
”李恒圣低声问了一句。 “我有什么后悔的，我现在比以前要好上太多。”伍三同摇摇头：“只是可惜以后和师兄你的关系就变了，在外人面前，我可能不再是你的师弟了，但是私下里我们还是好兄弟，等我以后在苏家站稳脚跟了，我也能帮上你很多！” “好，师弟你决定了就好。”李恒圣也是点点头：“师兄只希望你能越来越好，能不能帮上我这个倒是无所谓，主要是你在苏家你要小心一些，千万不要露了马脚。” “放心吧，青莲剑尊前辈都已经给我安排好了。”伍三同上来给李恒圣一个拥抱。 “师兄，谢谢你。” 趴在李恒圣的耳边说完这句话，伍三同便是深吸一口气，然后披上黑色的斗篷，紧接着转身离去。 刚刚龙血精元的事情，伍三同不过是试探一下李恒圣。 尽管知道这样的试探不应该，但是伍三同还是想要知道，自己的这个师兄到底值不值得这般付出。 而这个结果，也让伍三同打定了主意，他要在苏家好好的发展，以后在李恒圣需要的时候，发挥出自己巨大的作用。 在伍三同离开之后，李恒圣也离开了。 两人走后的半刻钟以后，却是有一个农民老伯一样的身影从地底中钻了出来。 然后快速的写了一封信，捆绑在一只信鸟的腿上，那信鸟瞬间腾飞上空。 只是那信鸟刚刚飞出不过几十米，便是有一道剑气斩落，直接将那信鸟给斩杀。 那男子大吃一惊，转身就想跑，但是当他转过身的时候，却是看到李长青一身黑衣的站在他的身后。 “青莲剑尊！” 他吃惊的看着眼前的人。 “沧元阁的人。”李长青淡淡的说着：“你们沧元阁为了搜集情报还真的是什么方法都有，并且无处不在呢。” “您在说什么，我怎么听不懂。” 那男人赶紧装作一脸无辜的样子。 “一眼就能认出我的身份，还在这跟我装呢。”李长青笑着说。 “我什么都没有听到，真的。”那人笑嘻嘻的说着。 但是李长青没有和他废话，手掌一抬，便是直接将此人给灭杀了，化作一片血舞。 苏仙辞的事情是绝对的机密，不能让太多人知道。 几日之后，李长青将苏仙辞的情报给了伍三同，让伍三同认真的学，同时整个苏家之中很多大佬的画像也都有，都是一些比较不错的画师画的，还是很像的，起码要认出来一些比较印象深刻的人才行。 而医王谷的情报也是传了回来，医王谷依然是没有任何的异常。 这个结论让李长青依然是觉得匪夷所思。 甚至当殷昌离得知了这个事情以后也是一脸不敢相信的样子，殷昌离得知慕情歌想要回一趟医王谷。 于是想要一起回去，但是最终被李长青给拒绝了。 慕情歌一个人回去已经很危险了，若是再带一个殷昌离，那就更危险了，并且李长青给慕情歌的那个宝物也只能慕情歌自己关键的时候用，带上一个殷昌离的话，怕是就没有那么容易了。 慕情歌也觉得自己先回去看看比较好。 于是连夜就出发了。 李长青也根据北寒国情报阁的消息得知苏家的人怕是三天以后就要到了。 他必须要在这里等待着苏家的人到来才行。 而就在第二天，殷风起更是给李长青带来了一个客户。 想要购买情报的。 尽管李长青的清白可能比沧元阁购买稍微慢上一两天，但是情报的价格便宜。 这才是买家更看重的。 第一份情报卖出去，就意味着后面会有更多的生意上门来。 而李长青也是书信一封给燕博韬，让他合理的分配长青商会的财富，长亭镇上这些家族的弟子，他们的培养资源不能少，要尽快的让他们成长起来。 终于在几日以后，长青商会来了消息，是苏家的人到了！ 苏家的人选择在万柳河川见面。 万柳河川是北寒国附近的一条巨大的江河，这里有众多的柳树以及一条宽大无比的河川。 平日里倒是有不少的画师来到这里来绘画。 河川从万里高山上涌动而下，好似一片巨大的瀑布。 李长青收到信之后，也是将苏峥从大梦魂石中给放了出来。 本来在监狱里扫厕所的苏峥突然眼前的景色一变，竟然回到了沧元界。 但是苏峥的脸上并没有半点的喜悦之色，取而代之的竟然是一抹惶恐。 恐惧的眼神，以及苏峥全身都在发抖。 “苏峥。” 李长青看苏峥的样子，喊了一声苏峥的名字。 “到！” 苏峥猛的站起身来，大喊一声。 仿佛已经形成了一种肌肉记忆。 这一幕，就连旁边的伍三同也是吓了一跳，这是什么情况？
 在大梦魂石里到底经历了什么？
 只是叫了他一声名字，居然就有这么大的反应。 昨天没有更新，emo了一天，最近身体又开始变的很不好，仿佛没完没了一样，心态真的有些崩溃，前年和去年，跑了两年的医院，本来以为差不多了，没想到马上又要跑医院，总之就俩字，崩溃。各位读者大大们，一定一定要注意好好保重身体，我这辈子怕是就这样了，活一天算一天吧。 (本章完)

第240章 第一代医仙
第240章第一代医仙 李长青走近一看，苏峥眼神发飘，虽然说实力已经回归，但是此时的苏峥依然是没有了以前的那种霸气。 反而惶恐的感觉越来越重。 似乎精神都已经不正常了。 “苏峥，你的家人待会来接你了。”李长青试探般的说道。 “家人？
”苏峥突然就看向眼前的伍三同，然后手忙脚乱的走上来，一脸惊喜的对伍三同说道：“乖孙，你来接你四爷爷了吗？
你怎么样，过的还好吗？
你考上麻省理工了吗？
” 被苏峥如此热情的抓住手，伍三同一时间还是有些不适应。 但是伍三同却是发现苏峥眼神中那一丝安宁。 这老东西难道真的疯了？
 苏峥抓着伍三同的手就不松手了，显然是在伍三同的身边有安全感。 李长青之前只是觉得苏峥可能有点精神崩溃，但是谁能想到苏峥居然疯了呢！ 堂堂一个大武宗，就这么疯了真的可惜了。 若不是慕情歌的实力不够，真的想找个人给苏峥给替代了。 苏家老祖，还是个大武宗，若是能让自己的人替代了，那多好。 但是目前看来，也只能是想想了。 李长青直接带着苏峥和伍三同奔赴万柳河川。 当李长青到来的时候，万柳河川已经等候了许多人。 碧绿的草地上，十几人等候着李长青的到来，李长青一身黑袍，脸上戴着面具。 伍三同和苏峥也是被李长青给抓在手中。 也是今天，伍三同才知道青莲剑尊竟然就是李长青，就是李恒圣他爹，知道这个秘密也是让伍三同大吃一惊。 他没想到李恒圣在道山古地的时候表现平平，丝毫没有背景的样子，结果人家爹居然是剑尊！ 这说出去谁信啊！ 剑尊的儿子在道山古地当了三年的杂役弟子！ 简直就离谱。 李长青看向眼前这些人，为首的竟然是一个看上去有些俊朗的青年，不过这青年看似年轻，修为却是丝毫不弱，甚至比起苏峥来说都不遑多让。 看来是驻颜有术。 实则是苏家的老祖，已经不知道活了多少年了。 再看他的身后，同样都是苏家的高手，仅仅是宗师强者竟然就有四位！ 剩下的都是先天圆满境界。 如此阵容，可以说是非常的有威胁性。 只是李长青依然是云淡风轻的落了下来，看向那个年轻男子，笑着说说道：“虽然从来都没有见过，但是想必阁下就是苏家的老祖苏世重了。” “青莲剑尊，久仰。” 苏世重此时皮笑肉不笑的看着李长青，同时目光扫向李长青身后的苏峥和苏仙辞。 但是两人却是有些不对劲。 苏峥此时竟然有些惧怕的躲在后面，而苏仙辞也是一脸迷茫的看着他们，反而还在安慰着怀中的苏峥。 “东西带来了吗？
”李长青也没有废话，说道：“既然来都来了，那就一手交钱一手交货吧。” “敢敲诈我苏家的，青莲剑尊你还真的是史上第一人。”跟在苏世重身后的一名苏家宗师强者冷冷的说着。 “见笑见笑。” 李长青也是毫不示弱：“若非是你们苏家来到东荒地闹事，也不会给我这个机会不是？
” “而且你们苏家也要搞清楚，你们苏家想要动我长青商会的人在先，并非是我先来找你们的麻烦，在南荒地嚣张惯了，所以想来东荒地继续嚣张，也要看看自己几斤几两，我能留着这两个人的命，已经是给你们苏家面子了。” “莫要给脸不要脸才是。”李长青的语气也是变的冰冷下来。 “你！” 后面的人此刻就要反驳，但是苏世重却是抬起手来，然后笑呵呵的说道：“青莲剑尊说的是，我们的确不应该来到东荒地闹事的，但是以后还请青莲剑尊也是不要轻易涉足其他的地方才好，否则遇到这样糟心的事情，换谁心里都不好过不是？
” “多谢提醒。” 李长青点点头。 而这个时候苏世重拿出来一个小瓶子，直接扔给李长青。 李长青打开来，的确是龙血精元。 而且看重量也的确是三滴。 “好了，那人我就交给你们了。”李长青收了东西，自然也是不介意将这两个人还给他们苏家。 苏仙辞已经被替换了。 苏峥已经疯了。 没什么用了。 “那我就先告辞了。”李长青转身想要走。 “青莲剑尊。”这个时候，苏世重在后面喊住了李长青，李长青也是顿住脚步，回头问道：“还有事？
” “没什么大事。” 苏世重缓步走上来，微笑着说道：“只是想要通知青莲剑尊，差不多三个月以后，云荒深处的黑白禁区又要现世了，到时候还希望青莲剑尊也一定要来热闹热闹啊。” “黑白禁区？
” 李长青自然是知道这个地方的，黑白禁区号称拥有沧元界最多宝物的地方，其中隐藏着诸多秘密，但是危险至极，甚至连陆地神仙进去都很有可能出不来，每次黑白禁区开启之后都会有不少高手前往，同时也是迎接着在里面还活着的人的回归。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 在黑白禁区中，很有可能就会一夜暴富，甚至从此踏上青云路。 “我一定会到的。”李长青点点头，他自然知道苏家是想要找这个理由让李长青踏足云荒然后找机会给李长青干掉，但是此时的李长青早就已经不是以前胆小怕事的那个李长青了。 自己有诸多宝物护身，有什么好怕的。 诛仙剑阵一出，就连陆地神仙也未必不能一战。 怕什么？
 更何况除了诛仙剑阵，自己还有别的宝物呢。 苏家自诩是整个沧元界画宝最多的家族，但是他们哪里能知道，自己想要多少宝物，自己做就行了。 苏家拿什么比？
 李长青看了伍三同一眼，给了一个鼓励的眼神，然后直接离去。 苏家众人赶紧迎上去。 但是当他们走上来，却是发现苏峥竟然像是变了一个人，看到他们的时候满脸都充斥着害怕。 “不要搞我，不要搞我。”苏峥慌乱的来到伍三同的身后。 那模样看的苏家众人都不知所措。 倒是苏世重一脸的平静：“被收入大梦魂石中，恐怕在那个青莲剑尊创造的世界中经历了很多年不为人知的事情，所以暂时还没有缓过来。没有什么，先将老祖和苏仙辞带回去，慢慢的他们就好了。” “是。” 后面几个人答应着。 “等等。” 就当苏峥和苏仙辞要被带回去的时候，苏世重却是突然叫住了两人，苏世重的目光没有落到苏峥的身上，而是放到了苏仙辞的身上。 那一双眼睛，好似要将苏仙辞给看破一样。 面对这样的眼神，伍三同的内心中非常非常的惊慌。 莫不是这苏世重看出来什么了？
 “六爷爷。”伍三同有些胆怯的说了一声，苏家的两个老祖，苏仙辞一个称呼是四爷爷，也就是苏峥，而另外一个就是面前的苏世重，平日里都是叫一声六爷爷的。 “苦了你了。”苏世重突然间说道：“在大梦魂石中肯定没少受折磨，就连四哥都已经这样了，等回去以后，我会给你好好安排一下的，走吧！” “是！” 伍三同赶忙答应下来，但是心中却是在琢磨这个苏世重说的到底是什么意思。 什么好好的安排一下？
 带着一些疑惑，伍三同还是跟着苏家的众多强者走了。 伍三同回头看向镇国府的方向，同时又瞥了一眼这方土地，自己从小长到大的东荒地，今天开始自己就要和这里告别了。 新的身份，新的环境。 伍三同的内心中充满着刺激和紧张的感觉。 这种情感很复杂，不管如何，此时已经没有回头路了，自己唯有勇往直前。 想要活下去，就必须要做好苏仙辞。 回来之后，李长青发现如今府中没有甄万寿在，很多事情都变得没有那么便利了。 虽然说甄万寿如今在沧元阁中给自己弄情报，但是如今近距离的一些情报倒是没有那么方便了。 好在长青商会自己的情报站现在做的也不错，李长青一封书信给白镜非送过去，白镜非几个时辰以后就将情报给送了过来，这是李长青让长青商会好好的看着医王谷的情况。 但是白镜非给来的情报是医王谷一切正常，而且中午的时候，慕情歌已经回到了医王谷中。 看到这里，李长青的心情就有些复杂了。 慕情歌到了医王谷了。 接下来才是真正的危机。 而当慕情歌回到医王谷之后，对于医王谷的情况慕情歌觉得没有丝毫的不妥。 看到自己回来，很多弟子都上来打招呼。 慕情歌也都观察了这些人，但是发现他们和以前的弟子没有丝毫的区别。 若是说他们当初真的死了，成了尸体，那慕情歌是真的不太敢相信。 但是秉着对李长青的信任，慕情歌还是在寻找着事情不对劲的地方。 “情歌，你回来啦。” 就当慕情歌在寻找哪里不对劲的时候，一个身影出现在慕情歌的面前，慕情歌看着来人，也是恭敬的抱拳说道：“七叔。” “你爹等着你呢。”七长老点点头。 “嗯。” 慕情歌跟着七长老奔着药王峰而去。 一路上，慕情歌始终在观察着眼前的这个人，此人的确是七长老没错，但是之前殷昌离说过，在药王峰上第一个看到的死人就是七长老。 如今却是好端端的出现在自己的面前。 “七叔，最近宗门内发生什么事情了吗？
”慕情歌开口问道。 “没什么事情。”七长老意外的看着慕情歌说道：“倒是你，之前你和谷主到底闹了什么矛盾了，居然还要离家出走？
” 离家出走？
 慕情歌陈饮片刻，然后问道：“九长老和八长老呢？
” “他们前段时间就出去办事了，还没回来。” “哦。” 慕情歌记得当日若不是八长老和九长老护着自己，自己也逃不出医王谷，而八长老和九长老也是惨死在那长生教的手中，莫非这件事情还没有传开？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 所以他们根本不知道医王谷发生什么事情了？
 走了没多一会，慕情歌就来到了药王峰上。 药王阁内，慕恨生早就坐在那里等着了。 看到慕情歌走来，慕恨生也是将手中的书卷给放到了桌子上，然后看了一眼慕情歌说道：“知道回来了？
” “我本不想回来的。”慕情歌看着眼前这个熟悉又陌生的男人，沉声说道：“我回来是想要一个答案，爹，你为何要加入长生教。” 说这话的时候，慕情歌丝毫都没有忌讳什么。 甚至就连一旁的七长老也是听到了这话，但是七长老的表情没有任何的变化，就好像是没有听到一样。 这让慕情歌隐隐约约觉得事情的确有些不对劲了。 慕恨生笑了笑，然后轻叹一声：“我并没有加入长生教，而是我本来就属于长生教，甚至就连情歌你，也是同样属于长生教，包括你娘在内，你娘曾经就是长生教的圣女。” “什么！” 慕情歌听到这话，简直不敢相信自己的耳朵。 娘亲是长生教的圣女？
 “我并没有加入长生教！”不管如何，慕情歌都要撇清楚关系。 她此时对长生教恨之入骨。 “主上早就看的出来，将来你或许不会服从长生教的管制，所以没有办法，给你植入了鬼怨咒，但是没有想到的是你居然被什么东西给压制住了。”慕恨生摇摇头：“最终你还是抗拒长生教，但是爹今天就告诉告诉你，其实我们医王谷，本身就是长生教！” “你之前看到的主上，并非别人，他的前世是画仙顾寒息。” “这个我猜到了，可是顾寒息和我们医王谷有什么关系？
”慕情歌冷冷的说。 “顾寒息只是主上的第二世。”慕恨生摇摇头：“主上的第一世名叫药封尘。” “药封尘？
” 慕情歌隐隐约约觉得这个名字有些耳熟…… 下一刻，慕情歌瞳孔一缩！ 药封尘！ 曾经创立了整个医王谷的那个被人称之为医仙的强者就是药封尘。 传闻曾经他只是一个游方郎中，云游四海，妙手丹心，甚至在一场巨大的瘟疫中拯救过苍生。 被人称之为药仙！ 后来创立了医王谷，也是医王谷的第一代谷主。 他居然是长生教的掌教？
 祝大家端午安康！ (本章完)

第241章 李玄熙被调戏了
第241章李玄熙被调戏了 慕情歌一时间有些难以接受这样的事情。 世人敬仰的药仙，那个曾经拯救苍生的药封尘，却是开辟了长生教的人。 为什么？
 看到慕情歌那震惊的神色，慕恨生长叹一声，继续说道：“主上开创医王谷，却也是发现在这个世界上，想要拯救世人，根本非人力所能及，尤其是当时有一种从黑白禁区流传出来的毒，蔓延开来，就连当时的主上也是无力抗衡。” “后来主上毅然决然的吞服下了三生花，让自己再活一世，同时也奠定了长生教的基础，主上想要让世人长生。” “但是两世为人，主上依然是发现自己做不到，时间不够。便是在这个时候，主上终于找到了办法，主上发现了仙人，依靠仙人的力量可以达到长生不死，只要主上长生不死，那主上就有无穷无尽的时间来让自己研究出让所有人都长生的办法！” “放屁！” 慕情歌有些听不下去了，不禁怒斥道：“爹你怎么这么糊涂？
什么想让世人长生！长生教做了什么让世人长生的事情了，他们一直以来不都是在害人？
死在他们长生教手中的人有多少？
无穷无尽！” “这不过是一个幌子罢了！” 慕情歌很是愤怒。 这种冠冕堂皇的话说出来简直就是恶心人。 “他们的牺牲对于他们的后代也都是有帮助的！” “对于我们人族的未来更是有莫大的好处，他们的牺牲不是白牺牲的！” “如此重大的事情，肯定是要有人来铺垫，有人来牺牲，历史上任何的变革都是需要这样的人，不是吗？
”慕恨生此刻也是很愤怒，直接拍了桌子，他瞪着慕情歌，他怎么都想不明白自己的女儿怎么会如此的迂腐不化！ 被慕恨生如此的怒吼，慕情歌没有任何的畏惧，但是慕情歌的眼神中却是充满着悲伤。 “爹，你变了。” 慕情歌摇摇头：“从小你就告诫我医王谷的祖训要铭记，要为苍生，任何人的生命都是非常珍贵的，但是你现在却是告诉我，为了一个人虚无缥缈的幻想，就要无数的人去牺牲，你有问过那些牺牲的人吗？
你问过他们想要这样做吗？
那个什么狗屁仙人，你们就那么相信他！” “爹……你以前不是这样的。”慕情歌始终是不敢相信这样的事情。 慕情歌忍不住后退，她摇摇头，眼泪也是止不住的流出来：“爹，就为了那个，你就可以帮长生教不断的去杀人，甚至说……” 慕情歌指向七长老：“甚至不惜让整个医王谷的人都变成现在这个样子。” “甚至整个医王谷的弟子，他们其实都死了对不对，我虽然不知道你们长生教到底是怎么做到让他们变得跟活着的时候一样，但是我猜他们现在和行尸走肉无异，对不对？
” 慕恨生轻叹一声，然后摇摇头：“这件事情是个意外，主上也很痛心，他也没有想到它突然就暴走起来，然后就酿成了这样的祸患，但是情歌你相信爹，他们不会白死的，等到未来将仙人救出，我们得到了长生的时候，未来一定会造福我们人族！” “爹你在痴人说梦。”慕情歌疯狂的摇摇头。 “你只是为了追求那虚无缥缈的长生，你也想长生，所以你才做了长生教的走狗！” 慕情歌的眼神中充满着浓烈的失望。 看向慕恨生的时候也是觉得非常的陌生。 “能力越大，责任就越大！”慕恨生似乎也不想劝说慕情歌了，只是说道：“想要负更大的责任就要有更大的能力，所以主上现在只是想让自己有更多的时间，更强的实力，站得越高，走的越远，才能更好的为天下苍生，到底有什么错！情歌，你为何这么迂腐！” “道不同，不相为谋。” 慕情歌深吸一口气，然后平静了一下情绪，说道：“今日开始，我慕情歌脱离医王谷，我和你慕恨生也要断绝父女关系，从此时开始，我们什么关系都没有！” 说完，慕情歌转身就想离开。 但是刚走出一步，七长老却是直接拦住了慕情歌的去路。 “情歌。”慕恨生踱步走来：“今天爹将什么事情都告诉你了，自然不能轻易的让你离开这里，既然你不想加入我们长生教，那爹也想明白了，爹不强迫你，但是你也不要阻碍爹的事情。” “你就留在爹的身边，爹会好好的照顾你，你是我唯一的女儿，我自然不会害你，你只要乖乖的留在医王谷，就什么事情都没有，等将来我们长生教的计划成功了，你就会明白，爹做的这一切，都是对的，都是为了整个人族！” “呵呵。” 慕情歌冷笑一声：“我对你们的计划没有任何的兴趣，我也并不觉得你们会成功，不过是你们痴人说梦罢了。” “爹你想留住我，我偏偏就要走，我不仅仅要走，我还要将你们长生教做的这些狗屁不通的事情告诉世人！” 此话一出，慕恨生的眼神中终于露出了一抹冰冷之意。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “情歌，你不要逼爹。”慕恨生皱着眉头说道：“从小到大，你都是一个很听话的孩子。” “从小到大，你也是一个慈祥的父亲，但是我没有想到你的面具下面这么恶心。” 慕情歌说完这句话，转身就想走。 但是当慕情歌刚刚转过身，却是感觉到一个黑影瞬间出现在面前，慕情歌猛的后退，挥手间便是几根金针飞出。 只是那黑影仅仅是袖袍一卷，直接就将那金针全部都给震飞出去。 “小姑娘，你的太乙玄针还不到家。” 来人的声音有些轻佻，里面却是一张狰狞的脸，看样子四十多岁，但是实力却是非常的强横，怕是最起码有宗师的境界。 “青龙护法。” 看到出现的人，慕恨生也是恭敬的拜见。 长生教四大护法之一。 实力不容小觑。 乃是真正的大武宗。 仅仅是站在那里，就给人一种无敌的感觉。 “青龙护法？
” 慕情歌有些紧张的看着来人，此人怕是一个大武宗。 怎么办？
 此时慕情歌将李长青送给她的那个像是云朵一样的木雕给拿了出来，李长青给她这个画宝的时候就是让她遇到危险的情况逃走的时候用的，但是此时慕情歌却是有些怀疑，这东西真的能逃脱一个大武宗吗？
 先天绝顶高手，这样的高手实力可是非常的强。 若是逃得不够远的话，都很有可能直接就被追上来。 “慕恨生，你这女儿还真的是天资绝色。”青龙护法笑着说道：“和她母亲长的还真的是挺像的。” “按照道理来说，既然她是你的女儿，又是圣女的女儿，那么接下来，她就理应继承长生教的圣女之位的，可是现在看来，你这女儿还是挺叛逆的，似乎不想当啊。” 青龙护法摩挲着下巴说着。 “青龙大人，我会好好的教育她的。”慕恨生赶紧说着。 “但是看她的样子，此时似乎根本就没有半点想要被你教育的样子，而是想跑啊。”青龙护法的目光直接就落到了慕情歌手中的木雕上，虽然说他根本不知道那是什么东西。 可是他知道这肯定是慕情歌想要跑路的东西。 看到青龙护法发现了，慕情歌直接将真元注入到这木雕之中。 下一刻，慕情歌就感觉到自己的身体竟然不受控制的直接穿梭了空间而去！ 那木雕竟然化作云朵，带着慕情歌逃离这医王谷。 看到慕情歌直接消失在这药王阁中，慕恨生也是大吃一惊。 那是什么宝物？
 但是青龙护法却是没有丝毫的慌张，冷笑一声：“就这么想跑，那是不是也太小看人了。” “出！” 只见这个时候，青龙护法的手中却是出现一副画卷，那画卷之中更是飞出一条金光闪闪的绳子。 那绳子瞬间飞出，竟然直接没入到空间之中消失不见，而与此同时，青龙护法也是一手抓住绳子的另外一端跟了进去，青龙护法的身影同样是消失不见！ 北寒城。 李长青此时正在晴府上给殷晴讲解两地相遇的问题。 殷晴很聪明，学得很快。 李长青正在看着殷晴在做题，但是这个时候，李长青忽然有所感应。 他看向远方。 他感应到自己的木雕被用了，应该是慕情歌出事了，但是有那个木雕在手李长青也不担心。 那个木雕雕刻的是筋斗云。 孙悟空凭借筋斗云一个跟头十万八千里，李长青的筋斗云达不到那个程度，但是使用了之后，也会将一个人快速的给挪移出去很远。 只不过这东西还是有一个很大的缺点，就是不确定性有点强。 具体能挪移多远，李长青也没有把握。 只能看一个人的运气了。 但是人总不会那么倒霉吧。 加上慕情歌本身就是先天圆满境界的高手，就算是挪移到了什么危险的地方，凭借自身的硬实力也是能出来的。 “长青先生，您看看做的对不对？
”此时殷晴将纸上写的东西递给李长青看。 李长青这才收回了注意力。 与此同时，慕情歌也没有想到这个筋斗云居然这么厉害，她自己都能感觉到自己顷刻间不知道飞了有多远。 “这东西到底要怎么停下来啊！” 慕情歌有些凌乱。 想要控制这个东西似乎也有些不受控制，与此同时，慕情歌却是感应到了什么，她回头一看，在她的是身后竟然有一道金色的绳索居然追了上来，在那金色的绳索之后，还有一道身影。 正是青龙护法。 慕情歌大为吃惊。 她没想到青龙护法居然追上来了。 这怎么可能？
 就在这惊慌失措的时候，那筋斗云的力量似乎耗尽，竟然硬生生的破开空间，然后慕情歌就直接掉出了这片空间，那筋斗云也是瞬间粉碎，好像这个画宝是一次性的一样。 慕情歌大吃一惊，但是看着下面竟然是一片湖泊，这才放心下来，掉出来也是掉到湖里，若是太高的话，倒是很容易摔死在这里。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 只听到噗通一声，慕情歌直接掉到了水潭中。 等慕情歌从水潭之中游上来的时候，才发现不远处竟然有一个少女看着自己。 少女一脸平静，当她看到慕情歌的脸庞的时候，却是有些诧异的说道：“医王谷情歌仙子慕情歌？
” 慕情歌这才注意到这片湖中竟然有少女在洗澡。 并且对方竟然还认识自己。 “不好意思，打扰你洗澡了。”慕情歌赶紧开口道歉。 但是少女却是没有说什么，她只是抬起头看向天空上，这个时候，从那虚空之中竟然飞出一条金色的绳子，那绳子的另外一端，青龙护法也是一步踏出。 他凌空而立的看向下面。 “青龙护法！”看到青龙护法居然真的跟上来了，慕情歌惊呆了。 自己终究是没有逃掉。 “我就说了，你是跑不掉的。”青龙护法这个时候看到慕情歌的同时也看到了那少女，旋即有些玩味的说道：“运气还真是不错，没想到在这里还能碰到另外一个小美人。” “找死！” 少女勃然大怒，慕情歌也就算了，毕竟都是女的，结果这个男人居然从虚空中出来偷看她洗澡！ 如何忍？
 伴随一声找死，少女伸出手来直接拿出一件红色的衣衫披到了自己的身上！ 赶紧将自己的胴体给包裹起来。 “哟，身材不错嘛！” 青龙护法盯着少女，笑眯眯的说着。 直到少女用衣服将自己的身体给遮挡起来，青龙护法依然是有些轻佻的说道：“哟，还知道大爷我喜欢红色，不过这红色的衣服和你还挺配的。” 少女凌空飞起，伸出手来便是一剑来到手中。 “哟，还会飞呢，就喜欢你这种有点实力的小妞。” “咦，剑不错，还是天女剑呢，看来是天女剑仙李玄熙呢。”青龙护法笑吟吟的说着。 但是说着说着，青龙护法的表情突然桎梏住了。 “李玄熙？
” “卧槽！” 青龙护法这个时候才发现事情大条了，自己刚刚看到的洗澡的少女居然是李玄熙！ 青龙护法转身就想跑。 但是李玄熙的杀意早就随着她那一身红色的衣衫猎猎作响了。 “想跑？
是不是有点晚了！” 声音冰冷，剑起，寒意纵横三万里！ 李玄熙抬起手来便是一剑杀出。 一剑斩破了虚妄，斩破了规则，那剑气让青龙护法完全感觉到了绝望。 他乃是长生教的四大护法之一，修为大武宗，实力不弱，倘若今天遇到的是别的陆地神仙，他拼死逃命的话或许还有那么一线生机，只不过他太倒霉了，遇到了人族四圣之一的李玄熙。 李玄熙的一剑，根本不是他能阻挡的。 肉身之上，道境都随之崩灭，一切的一切，都在李玄熙这一剑之下归于平静。 堂堂长生教的青龙护法，却是被人一剑就给杀了。 “哼！” 李玄熙冷哼一声，天女剑随之回到剑鞘中，李玄熙也是落到湖边，身上披着红色的衣服，肉身依然是若隐若现，长发上滴着水珠，在那阳光的照耀下，却是显得格外的美。 裸着的双足踩在青石上，白皙稚嫩，饶是慕情歌是个女人，此刻看到李玄熙都被李玄熙给吸引了。 简直是太美了！ 虽然说慕情歌知道李玄熙是借助这一世的鹿悄悄重生的，不过李玄熙本身的气质让原本就很漂亮的鹿悄悄显得更加的有韵味。 “还不上来？
”李玄熙看了一眼慕情歌说着。 慕情歌赶紧爬上岸，然后恭敬的说道：“多谢李玄熙前辈相救。” “我没有救你，只是那个家伙实在是太让人讨厌。”李玄熙冷冷的说着：“不过你要非说我救了你，倒也没有说错。” “是。” 慕情歌只是点点头，然后说道：“叨扰前辈修炼了，我这就离开。” 说完，慕情歌就想要离开。 但是还没等走上一步，李玄熙却是慢条斯理道：“我刚救了你，你就这么走了？
先留在我身边吧。” “额？
” 慕情歌有些尴尬的说道：“但是我还有事情。” “要么留下来，要么死，你自己选。”李玄熙平淡的说。 “我留下来。”慕情歌觉得李玄熙多少有些霸道，但是也没有办法，人在屋檐下，不得不低头啊。 自己的实力不如人。 大武宗人家都一剑秒了，自己怎么比？
 真的要跑的话，自己完全没有任何的机会。 “留下来帮我收拾屋子，做做饭，我最近没有空弄这些琐碎的事情。”李玄熙吩咐着慕情歌。 “还有半个月，前辈就要和沧元界主一战了是吧？
”慕情歌小心翼翼的问。 “是。” 李玄熙也没有否认。 “我可不可以写封信回去？
” “不可以。”李玄熙直接拒绝了。 “若是不写封信回去的话，我担心长青先生担心，李玄熙前辈，算我求你。”慕情歌皱眉说着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “长青先生？
”李玄熙眉毛一扬：“李长青吗？
” “对。”慕情歌赶紧说着。 “等到了晚上，我帮你去说，他现在在哪里？
”李玄熙问。 “北寒国。”慕情歌回应着。 “好，你先去找点东西来吃吧。”李玄熙说完，便是盘坐下来，闭上眼睛，不知道在修炼什么。 一片血色的洞府中。 这里盘根错杂，若是误入进来，怕是一般人都找不出去。 而在这里有不知道多少人正早忙碌着什么。 一直到洞穴的尽头，这里一片黑暗，里面隐隐约约有什么咆哮的声音传来，声音尽管低沉，但是听到的人都会感觉到自己的灵魂都随之震颤。 “主上。” 此刻在洞穴门口跪下来一人，有些紧张的说道：“青龙护法死了。” “哦？
” 里面的声音有些惊疑：“怎么死的？
” “启禀主上，青龙护法调戏了李玄熙，让李玄熙一剑给囊死了。”来人咽了一口口水说着。 洞穴之中一阵沉默。 调戏李玄熙。 是个猛人。 半晌过后，里面的声音说道：“青龙这个好色的性子，终究是给自己带来了祸害啊！” 青龙护法实力强，但是为人好色，以前总是提醒他不要沉浸在女色中，会吃亏。 但是他从来不听。 后来也就懒得管了，反正他的实力强，一般来说也不会遇到什么危险的事情。 但是这次也有些过分了，你去调戏谁不行，你去调戏李玄熙。 那是连沧元界主都敢砍的主！ 调戏她，那不是脑子有泡吗？
 结果就导致长生教损失了一员大将。 入夜时分。 李长青很晚才睡，一直都没有等到慕情歌的消息，李长青有些担心。 但是当李长青入睡了之后，李长青却是感觉到了一种熟悉的感觉，他的身影又出现在了自己的神魂湖泊旁边。 而湖畔的对岸，则是有一个熟悉的身影正在等着自己。 人还是那个人，但是气质却是和以前一点都不一样了。 “长青先生。”李玄熙也是很客气的叫了一声。 “稀客。”李长青看着李玄熙，倒也是没有说什么，只是好奇的说道：“今天怎么有空来我这里坐坐？
” “我来找先生是想通知一声，慕情歌现在在我那里，她很好，没事，但是暂时她要跟在我的身边，所以她有些怕你担心，特意让我来通知你一声。”李玄熙如实说着。 “呵，原来如此。”李长青这才明白，原来慕情歌让人给扣下来了。 “事情也说完了，那我就先走了。”李玄熙说完就准备离开了。 但是李长青却是突然说道：“很快你就要和沧元界主一战了，你有多大的胜算？
” “我的胜算很大。”李玄熙看了一眼李长青：“否则当初我也不会要了李师兄的命，来为我的胜算买单，本来就算是李师兄死了，我当了沧元界主，我也有办法将师兄给复活，所以我才敢这么做。” “不过好在，李师兄还活着。” “但是他的心已经死了。”李长青悠悠的说。 李玄熙身影一顿，沉默了两个呼吸，然后说道：“他的心，总有一天，也一定会活过来的。” (本章完)

第242章 雪千白出关了
第242章雪千白出关了 “你很自信。” 李长青听到李玄熙的话忍不住笑了笑。 “我一直都很自信。” “希望你的自信能给你带来好运吧。”李长青摇摇头：“不送。” 李玄熙没再说什么，而是直接消失在了李长青的神魂之中。 此时李长青轻叹一声，他很清楚，李恒圣被鹿悄悄那一剑伤的到底有多深。 人死了，心也死了。 又怎么可能会那么轻易的死灰复燃？
 慕情歌没有出事，仅仅是留在李玄熙的身边，这让李长青倒是稍稍放心下来，李玄熙如今脱离了长生教，对慕情歌应该不会有什么威胁。 本来李长青之前是没有兴趣去看这一场对决的，但是因为慕情歌在李玄熙的手上，李长青决定去一趟万劫山，也观看观看沧元界主和李玄熙这一战。 两大顶尖的陆地神仙一战，这样的战斗可不是轻易就能看到的。 去看看也是好的。 然而就当李长青准备离开自己的神魂湖泊的时候，李长青的目光看向自己脚下的湖泊，湖泊此时依然是很平静。 李长青知道这片湖泊就是自己神魂的衍化。 但是此时李长青却是陷入了沉思中，因为自己的神魂修为达到这里之后就完全卡住了。 任凭自己想了各种的办法都没有半点突破。 最近李长青雕刻了这么多的木雕，总能感觉到雕刻木雕的时候有神魂增长的趋势，但是不知道为什么，这些神魂增长起来之后却是没有让自己的神魂有任何的提高，就好像是完全消散到不知道哪里去了。 李长青也试着去尝试感悟天地，感悟万物，想要借助天地的力量帮自己突破。 倘若自己的神魂踏入到大自在的境界，那就能真正的媲美陆地神仙，达到沧元界的顶尖高手的行列。 等到了那个时候，看谁还能算计自己？
 不管是月韩君或者是月轻舞，到时候都要乖乖的靠边站才行。 只是这么久了，李长青的神魂湖泊还是岿然不动，自己始终都没有突破的办法。 无间牢狱。 月轻舞的身影再一次出现在这里。 看着一身锁链的月韩君，月轻舞走上前来，喃喃说道：“哥，时间就快到了，你很快就可以出去了，一切都在按照计划进行着。” “轻舞，这么多年辛苦你了。”月韩君的声音传来：“但是我始终奇怪一件事，姜天运在李恒圣的身上为什么没有找到那个东西。” “我也不知道。”月轻舞摇摇头。 “这件事或许和李长青有关系？
前段时间我看到李长青了，他来了天海城，但是具体来做什么我不是很清楚，但是看的出来李长青对我还是有所忌惮的。” 月轻舞和月韩君说道。 “他来天海城了……”月韩君听到这话，笑了笑：“随便他折腾去吧，他若是愿意折腾，怎么折腾都行。” “哥，那李长青现在很不简单，他现在怕是有高级画圣的神魂修为，很有可能差一点就要进入大自在的境界了，若是他真的进入大自在的境界，到时候对我们来说会是一个很大的麻烦。”月轻舞有些担心。 “这一点你放心好了。”月韩君倒是丝毫都没有担心，依然是从容淡定：“李长青永远都不会成为我的麻烦。” “更重要的一点是，李长青是无法进入大自在境界的。”月韩君笃定的说。 “原来是这样。”月轻舞没有问为什么，只是点了点头。 “时间就快到了。” 月韩君这个时候竟然缓缓的站起身，随着他起身，他身上的锁链崩的更紧了，死死的拉扯着月韩君的身体，若是仔细看去，会发现这所有的锁链竟然都不是锁在月韩君的皮肉上，而是完全束缚在月韩君的骨头上的。 他没有因为这个感觉到疼痛，在他的眼神中，此时能看到的仅仅是自由，还有那深邃不可捉的野心。 而接下来的日子，整个沧元界好似都陷入到了一种沉默中。 所有人甚至是所有的宗门都在闭门谢客，甚至停止了很多的大动作，他们也都不知道在忙着什么。 每个人都好像是有他们自己的打算。 谁也不知道谁暗中到底在干什么。 但是其实大家都很清楚，李玄熙挑战姜天运，这算是这么多年最有胜算的一场战斗。 别人不是姜天运的对手，无法撼动姜天运沧元界主的地位，但是李玄熙可不一样。 同为人族四圣之一。 天女剑仙的称号曾经也是响彻九天的。 尽管说此生的鹿悄悄不是李玄熙曾经的身体，或许无法发挥出巅峰的实力来，可是姜天运现在什么情况他们也都很清楚，姜天运已经老了，也早就过了巅峰期了。 可以说现在李玄熙和姜天运若是拼死一战。 他们觉得李玄熙的胜算能更大上一些。 甚至有人在沧元界中因为这个事情开了赌盘，猜测到底是姜天运能胜出，还是李玄熙能胜出。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 而开这个赌盘的幕后庄家，竟然是黑市的幕后大佬。 对于黑市的幕后大佬，很多人有所猜测，但是这么多年来都没有人知道这个幕后大佬到底是谁。 听闻有赌局，就连李长青也都来了兴趣。 赔率是姜天运一赔十。 李玄熙一赔三。 看到这样的赔率，李长青没有想到竟然有这么多人不看好姜天运。 但是仔细想想也是，在李长青看来，姜天运也的确是老了，想要抗衡李玄熙，或许真的是力不从心。 李长青也有心押一点。 但却没有想到好到底怎么买。 如果是明面上看的话，李玄熙的确是胜算更大一些。 但若是从别的方向想的话，似乎也并不能这么说，李玄熙毕竟当年就陨落在黑白禁区之中了，可是姜天运却是当了这么多年的沧元界主，论底蕴的话，根本不是李玄熙能比的，所以这场战斗的胜负还是未知数。 李长青琢磨了一下，倒是觉得还是沧元界主的赢面更大一些，所以李长青也去参与了下注。 本身对李玄熙就没有好印象，所以李长青直接就押了一千万两白银，选择姜天运赢。 反正就算是输了也就当打水漂了。 一千万两对如今的李长青来说，根本不算是什么钱了。 也是在临近比武到来的日子里。 张元之也是出关了。 张元之特意出关就是为了看两个陆地神仙决战。 毕竟这样的机会实在是太少了，这对于张元之这样境界的武者来说实在是太难得了。 但是赵北鸣还是跟以前一样，对什么事情都不关心，只是想着每天守护北寒国，然后还有就是下班以后去菜市场买菜。 就这两件事情。 什么陆地神仙不陆地神仙的，根本就不在意。 日子越来越近。 这一天，长青府上来了一个让李长青很是惊喜和意外的人。 却是雪千白来了！ “你出关了？
”看到雪千白，李长青的心情很是开心，李长青也看的出来此时的雪千白和以前完全不一样了。 人仅仅是站在那里，都有一种唯我无敌的气势！ 千雪剑背在身后，雪千白此刻周身好似自然而然的就撑开了一片世界一样。 显然雪千白此刻已经进入到了大武宗的境界！ 真正的先天绝顶高手！ 原本千雪剑尊在沧元界就已经赫赫有名，而现在，千雪剑尊的名号真正的进入到了沧元界的顶尖高手之列。 大武宗的雪千白，宛若是脱胎换骨一样。 “长青兄，多谢。”雪千白一出关就直接来找李长青了，若是没有李长青送的那个木雕‘江雪’，自己根本就没有机会突破到现在这个境界。 或者说有机会突破，但是绝对没有这么容易。 可能是十年之后。 也可能是二十年之后。 都说不好。 “你我兄弟，客气什么？
”李长青笑着说。 “嗯，是兄弟。”雪千白也点点头。 “长青兄可是也准备去万劫山？
”雪千白对李长青说道：“你若是也想去看看的话，正好一并去。” “万劫山自然是要去，毕竟沧元界主和李玄熙的一战，这种热闹是要凑上一凑的。” 李长青没说，自己押了一千万两银子呢，总是要过去看看结果的不是。 “世事无常。”雪千白轻叹一声：“谁能想到天女剑仙李玄熙竟然是我道山古地的万宰峰上的弟子呢？
” “谁又能想到医王谷和长生教有关系呢？
”李长青无奈的说。 “哦？
”雪千白一愣，赶忙询问怎么回事。 李长青也没有隐瞒，将事情的前因后果说了说。 雪千白听了以后也是很震惊，然后赶紧问道：“那最近医王谷可是有什么动静？
” “没有。” 李长青说道：“医王谷还是那个医王谷，虽然不知道用了什么办法，但是医王谷的人又活了过来，就变得很玄妙，而且现在就算是将这件事情说出去，怕也是没有人会相信。” “这倒是。”雪千白沉吟了一下：“但是终究是要小心他们，长生教始终死而不僵，当初在鬼蜮之中伤了他们的元气，可是他们还是能如此的活动着，另外还有你说的在绝医古洞中看到的那个巨大的笼子也很让人在意，说不定他们又会做出什么事情来。” “他们的目的只有一个，那就是复活他们的仙。”李长青冷哼一声：“我是不知道他们的仙是什么东西，但是肯定的是，若是有一天，他们的仙真的降临，那对于沧元界来说并不是什么好事情，很有可能是一场巨大的浩劫。” “可惜我们对于长生教的情报还是太少了。” “对了，听闻你之前将苏家的苏峥给打败了？
”雪千白突然想起苏家的事情来。 “已经送回去了。”李长青说道：“换了三滴龙血精元。” “三滴龙血精元换了一个苏家老祖，大武宗强者，还真的是便宜他们了。”雪千白冷哼一声。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “但是也无所谓，就算是苏世重亲来，如今也奈何不了我。”雪千白无比自信的说着。 李长青知道雪千白倒是没有吹牛逼，同样是大武宗，但是雪千白仅仅是在宗师境界的时候就领悟到了‘域’的存在，已经可以媲美一般的大武宗了，如今踏入大武宗境界，更是有‘江雪’在，雪千白可以说在大武宗中都是顶尖高手。 根本不用惧怕苏家。 “话说，你如今也是大武宗境界的高手了，等从万劫山回来以后，你应该要去沁阳王朝把你的身份告诉沁阳公主了吧？
”李长青此时打趣道。 听到这话，雪千白先是一愣，然后沉吟了一会，点了点头。 有些窗户纸，终究是要捅破了。 等从万劫山回来，他就去一趟沁阳王朝，去见他最心爱的女人，然后告诉她，自己喜欢她。 自己千雪剑尊的名号，配一个沁阳王朝的公主，怎么想也是绰绰有余的。 李长青笑了笑，雪千白一代剑尊，在男女之事上竟然还如此的羞涩。 想想也是有些好笑。 无名山谷中。 这几天来，慕情歌都伺候在李玄熙的身边，李玄熙每天除了吃饭睡觉，就是修炼。 倒是没有看到李玄熙在修炼什么剑法，却总是在打坐。 或许陆地神仙的修炼方式和常人不同。 慕情歌也没有多想。 但是慕情歌这几天却是敏锐的发现李玄熙的脸色有些不太好看。 “我感觉你的脸色不太对，是不是身体有什么不舒服？
我是医王谷出身，我帮你看看脉象吧？
” 慕情歌走上来，就要去触摸李玄熙的手腕。 但是李玄熙却是脸色微变，直接将手给抽了回来。 “我没事，做好你的事情就可以了，我的身体很好。”说完，李玄熙也是站起身来，再次走到湖边。 然后继续盘膝修炼。 慕情歌越来越觉得李玄熙不对劲。 “莫非是三生花有什么副作用吗？
”慕情歌对三生花不是很了解，但是李玄熙不让她看，她也没有办法。 只不过直觉上，慕情歌觉得李玄熙的身体肯定有问题。 殊不知此时的李玄熙背对着慕情歌，脸色十分难看：“李师兄，这就是你报复我的方式吗？
还是说，这是我动手杀你而染上的因果！” (本章完)

第243章 雨夜的蟾蜍
第243章雨夜的蟾蜍 随着日子越来越靠近，奔赴万劫山的人也是越来越多。 这样的盛会谁都想参与。 雪千白这几天也都没有离开，留在长青府中和李长青聊着最近沧元界中发生的事情，而且殷昌离知道千雪剑尊雪千白来了，更是死皮赖脸的天天来到长青府上，想要请千雪剑尊教自己一些剑道上的感悟。 本来雪千白并没有什么兴趣的，他独来独往的习惯了，也不喜欢教弟子什么的，就算是在道山古地中也是特立独行的。 但是让雪千白没有想到的是，殷昌离在剑术上竟然有非常高的资质。 并且让雪千白感觉到震惊的是，殷昌离的剑术，怕是同境界中都是少有的，隐隐约约，已经有一种‘势’的影子了。 尽管只是个雏形，却也是非常的可怕了。 所以雪千白也是没忍住指点了殷昌离好几天，殷昌离更是如饥似渴的学习着，曾经的他只是对剑术很向往，但是并没有一个好的老师，仅仅是凭借李长青一把木雕轩辕剑自己感悟，如今有雪千白的指点，这让殷昌离感觉自己这几天的修炼比得上过去几年的参悟了。 一直到逼近比武的日子了，李长青和雪千白才动身了。 张扶光对比武没兴趣，就选择留了下来。 从北寒国到万劫山，距离并不算近，李长青也是穿上了青莲剑尊的衣服，然后骑着阿飞，雪千白则是骑乘着自己的烟笼雪雕，两人直接离去。 如此一来，众多强者奔赴万劫山。 为的就是一睹陆地神仙的风采。 甚至就连一些活着的陆地神仙高手也都奔着万劫山来。 广祖带着陆诗然来了。 道山古地的罗笑川自然也是来了。 其他地域的高手，甚至是云荒的高手也是奔着万劫山而去。 万劫山从来都没有想到过有朝一日自己这里会来这么多的高手。 无数人都在期待着这一战。 天海城中的诸多家族也都开始各怀鬼胎。 若是姜天运败了，到时候整个沧元界的格局都要被改写，等到了那个时候，也是他们这些家族的一些机会。 鬼族的高手同样如此的想，若是姜天运败了，那他们鬼族也可以趁机从人族这里夺取更多的利益。 云荒鬼族各大势力也是早早都做好了准备。 他们觉得姜天运此战必败。 因为姜天运真的太老了，老到随时都在咳嗽，看起来更像是体力不支的样子，这样的姜天运，如何面对一个拥有年轻身体的李玄熙？
 天女剑仙的名号可不是说着玩的。 曾经的人族四圣中，姜天运的实力也只能排名第三或者第四。 天女剑仙李玄熙的实力稳居第二，仅次于无德和尚。 现如今，姜天运更不可能是李玄熙的对手。 入夜。 东荒地詹和府。 司马炎早就已经出发，陆地神仙之战，司马炎怎么可能不去看，这对于他以后的修炼之路有莫大的好处。 到了晚上，詹和府也是变得无比的寂静。 一些巡逻的弟子也是百无聊赖。 “听说过几天天女剑仙和沧元界主就要决战了，我也好想去看，我这辈子还没有看到过陆地神仙高手呢，这场决战肯定非常的精彩。” 一个巡逻的弟子一脸羡慕的说着。 “好好的巡逻吧，看什么看。”带头的年纪大点的弟子无奈的说道：“就你现在的境界，还只是个后天圆满境界，就算是给你看沧元界主和天女剑仙的决战你也看不懂，说不定到时候你的眼睛都看不到人家的动作，小心战斗太激烈，随便来点余波就能给你秒成渣了。” “哈哈哈哈！” 其他人都忍不住哈哈大笑起来。 但是这话说完，几个人却是没有听到那个弟子反驳。 他们觉得有些奇怪，若是按照平日里的样子，这个弟子肯定是非常不服气的要反驳几句，可是此时他却是异常的平静，这就让众人有些奇怪。 “喂，你怎么不说话了？
被我们说郁闷了？
” 众人回头看向最后的那个弟子。 但是当他们回头的时候他们却是呆住了。 后面哪里有人？
 在他们的身后竟然有一只巨大的蟾蜍，那蟾蜍通体黑色，和夜色几乎要融为一体，若是不仔细看的话根本就看不去清楚。 那蟾蜍小山大小，一双眼睛竟然是血红色的，庞大的体型给人一种极强的压迫感，而且此时它的口中正在咀嚼着什么，着实吓了人一跳。 “什么……” “什么东西！” 几个弟子被眼前这个庞然大物给吓的有些腿软。 而这个时候，那蛤蟆咀嚼了几下之后就将嘴里的东西给吐了出来。 正是一个人。 也是刚刚说话的弟子。 “彭师弟！” 一名弟子赶紧上前去将那弟子给拉了过来，但是紧接着让他震惊的是，这个弟子竟然已经没有气息了。 身上没有丝毫的伤势，但是他的生命已经没了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “是你杀了彭师弟！”那弟子此刻眼圈都红了。 但是那大蛤蟆却只是歪着脑袋看着眼前这几个弟子。 “我杀了你！” 那弟子怒吼一声，拔刀就冲了上去。 “不要冲动啊！”后面几个弟子大吃一惊，赶紧敲响了手中的铜锣。 战刀劈砍到了大蛤蟆的身上，却是没能伤到蛤蟆一点，而蛤蟆直接低头就将那弟子给吞了进去！ “快跑！” 剩下的几个人看到这蛤蟆如此恐怖，转身就想要跑，可是他们刚转身，从蛤蟆的口中就吐了出来又长又湿滑的舌头，直接就将他们众人给席卷到了口中。 而这个时候，詹和府也都被惊动了。 不少强者也都出来了，当他们看到有如此的一个怪物竟然在詹和府中肆意的吃人的时候，他们也是尤为愤怒。 被吞进去的弟子，都会毫发无伤的从嘴里吐出来，但是他们的生命都已经没有了气息。 “妖物，受死！” 詹和府的几大长老也是联手对这个蛤蟆杀去！ 詹州城的百姓们一个晚上都能听到惊天动地的声音，那好像是战斗的声音，一直持续到后半夜很久才终于平静下来。 一直到清晨，百姓们醒来，大家还在议论这件事。 而紧接着又是一个非常震惊的消息传遍了整个詹州城！ 詹和府上上下下，竟然无一幸免，所有人都死了！ 遍地的尸体！ 本来众人还以为这只是一个不可笑的玩笑，但是当他们真的来到詹和府的时候，才发现这并不是玩笑。 詹和府居然真的被灭门了！ 里里外外，没有活口。 更主要的是，死状都尤为奇怪，从他们的外表来看，并没有半点伤痕，但是他们就是死了，死的非常的莫名其妙。 这不禁让所有的百姓们都陷入到了巨大的恐慌中。 詹州城的城主亲自来看，看到詹和府的样子，也是大为震惊，于是在这种情况下，便是只能对最近的宗门求救。 写信给了道山古地，希望道山古地能有人来看看到底怎么回事。 夜幕降临。 今天的天色不是很好，黑蒙蒙的天，乌云遮挡住了月色，不多时，竟然还下起淅沥沥的小雨来。 由于下雨。 北寒城的街道上已经没什么人了。 路边的小酒馆，昏暗的灯光照耀出来，在这冰冷的天，透露出一丝暖意。 小酒馆中没有什么客人。 只有一个男人坐在靠门的位置上，桌子上摆放着两坛酒，还有一碟小菜。 “将军，今天的小菜还合胃口？
” 掌柜的走出来，又弄了一碟花生米给这男人放到了桌子上。 “嘿嘿，不错不错，还是熟悉的味道，我就喜欢这个味。”赵北鸣笑着说，然后又给自己倒上一杯，似乎非常享受这样寂静的时刻。 “你家的酒也是不错。” “配合这小雨的天气，真的很好。”赵北鸣夸赞着。 “嘿嘿，听闻前段时间，在我们北寒国有一个新开的酒馆，叫什么长青酒馆，说他们家的酒很好喝，但是后来就关了，我还没有喝到呢。” 掌柜的一脸遗憾的说着。 “长青？
是长青商会弄的吧？
”赵北鸣沉思着说。 他没什么爱好，倒是喜欢喝酒，听说有好酒，不禁动了自己的酒瘾。 北寒城城门上。 一些守城的将士正在站岗。 但是突然间，他们发现在这黑色的雨夜，前面隐隐约约居然出现了什么庞然大物。 “什么东西？
”一名将士好奇的走上前两步，但是还没等他看清楚那是什么东西，便是一道破空的声音传来，紧接着，一根长长的舌头就直接缠绕到了他的腰上！ “敌袭！” 旁边的几个将士看到这个情况，大吼一声，然后赶紧拔出手中的刀就要将那舌头给斩断，但是他们的动作还是太慢了，巨大的蟾蜍直接将那将士给卷到了口中！ 小雨哗啦啦的，很是寂静。 赵北鸣此时却是耳朵动了动，刚要倒酒的手停了下来。 他直接拿起自己巨大的九真枪，然后走出门去。 目光看向远处，陡然犀利起来。 此时他听到了交战的声音，还有敌袭的叫喊声。 赵北鸣顿时明白过来，看来是有人想要趁着姜天运和李玄熙决战的空隙，诸多高手都不在的时候来闹事。 好在自己没有去。 背着九真枪，赵北鸣直接腾空而起，奔着城门的方向飞去！ 他倒是要看看是谁有这么大的胆子，在这个时候来他们北寒国闹事。 此时巨大的蟾蜍已经杀到了城内，就连城门都已经撞碎，遇到人就直接吞进去，然后再将人吐出来。 吐出来的时候就已经是一具尸体了。 “找死！” 赵北鸣来到现场，看到遍地的将士尸体，勃然大怒！ 九真枪直接出手，一枪横扫出去，力道千钧，轰到了那蟾蜍的腹部。 那小山一般的蟾蜍在赵北鸣的面前也是无比巨大，它本没有将赵北鸣被放在眼中，殊不知这一枪的威力远远的超出了它的预估。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 巨大的身体竟然被赵北鸣一枪就给震退十几米！ 只是可惜赵北鸣这一枪依然是没有伤到这个巨大的蟾蜍，反而此刻那蟾蜍的双目变得更赤红了，它的腮帮子突然鼓起来，仿佛生气一样。 它没想到一个小小的人类居然能打疼自己。 霎那间，蟾蜍疯狂的扑向赵北鸣。 “赵将军，小心！” 周围不少的将士都赶紧提醒着。 但是认真起来的赵北鸣可不是吃素的，九真枪发施展出来，周身早已形成巨大的‘势’，将蟾蜍给包裹进去。 赵北鸣每一枪出去都蕴含着惊涛之势。 但是让赵北鸣没有想到的是，这个蟾蜍的身体太软，竟然能轻松的化解到自己大部分的力量，很难对它造成什么实质性的伤害。 不过即便如此，蟾蜍在赵北鸣的身上也是没有讨到什么好处，它的舌头想要给赵北鸣卷起来吞下去，可是根本无法攻击到赵北鸣的身上，直接就被赵北鸣的浑源一气给弹开了。 最终蟾蜍终于转身落荒而逃。 “想走？
” 看到蟾蜍伤了城中这么多人，然后就想走，赵北鸣当然不干，直接就追了出去。 随同蟾蜍一同消失在了雨夜中。 众多的守城将士远远的看着，但是他们的脸上没有什么担心，有赵北鸣出手，那肯定是没有问题的。 而蟾蜍跑的也是越来越快，很快就脱离了主干道，消失在了一片山涧里。 赵北鸣一路追了三十多里。 越是追越是荒凉，同时赵北鸣也是隐隐约约有了一种奇怪的感觉。 这蟾蜍好像是故意在指引自己跟着来到这里。 想到这里，赵北鸣心中不好的感觉越来越强烈，然后顿住脚步，打算先行离去。 只是当赵北鸣刚转身准备离开的时候，却是发现周围的雨停了下来，就连风都变得寂静了，甚至隐隐有一种闷热的感觉。 周围一片火光通天，而从那火光之中，竟然走出来一名女子，正笑吟吟的看着自己。 女子纤细的身材让人垂涎欲滴，一举一动都带着媚态。 “赵将军，你好呀。” 女子微笑着说。 “你是何人？
”赵北鸣皱眉道：“引到到此，有何事？
” “久仰赵将军大名，奴家崇拜的很呢。”女子笑吟吟的说道：“那我自我介绍一下，你可以叫奴家雨鸢，现在在长生教，做朱雀护法。” 最近更的不多，着实是疾病缠身，不光摧残身体，更摧残意志，时而emo，时而想一死了之，不过还在坚强的活着 (本章完)

第244章 赵北鸣之死
第244章赵北鸣之死 “长生教。” 赵北鸣仔细看着眼前的人，这才发现此人并非是人类，而是鬼族。 并且还不是一般的血鬼，而是其他类型的鬼族。 有着大武宗实力的特殊鬼族，这样的强者可是不多见的，按理说应该是响彻沧元界的，毕竟大武宗并不是有很多的。 可自己却是完全没有听说过眼前这个叫做雨鸢的女子。 也不得不感慨长生教隐藏的是真的很好，怕是普天之下除了沧元阁之外，根本就没有人能查出来长生教这帮人的底细吧？
 “将我引到这里来，看来是想要了结我了。”赵北鸣的目光也是凝重一些，因为赵北鸣之前就听说过，自己在长生教的必杀榜单上。 之前一直都没有长生教来找自己，赵北鸣还以为这是谣传，没想到今天该来的还是来了。 “赵将军不要误会，我们不是想要了结你，而是想要借助您的灵魂一用，毕竟您的灵魂可是开门的一把钥匙。” 雨鸢笑嘻嘻的说。 “我能问问吗？
我的灵魂为何是一把钥匙？
”赵北鸣此时更是好奇这个问题，因为赵北鸣知道的几个人，被称之为钥匙的人，彼此之间是没有任何联系的。 “既然你想知道，那奴家也不是不可以告诉你。”雨鸢在旁边的青石上坐了下来，还翘起了腿，火红色的长裙落下来。 露出来里面洁白的一片，那般的修长和匀称。 怕是任何一个男人都难以把控。 “钥匙并非只有一把，能成为钥匙的人，都拥有着一颗绝对的心。”雨鸢淡淡的说道：“之前道山古地的弟子李恒圣，拥有的是一颗感悟的心，他能从任何的画卷中轻松的感悟出厉害的功法，仅仅是感悟一次就能成功，他那一颗感悟的心正是一把钥匙。” “千雪剑尊雪千白，他拥有一颗无上的剑心，尽管他当初只是宗师的境界，但是他的剑术修为却是非常的强，宗师境界的时候就完善了剑道上‘域’的存在，他的剑心远非一般人能有，更何况千雪剑尊雪千白如今才仅仅三十多岁，就有这样的成就，他的剑心便是一把钥匙。” “原来如此。”此刻赵北鸣终于恍然大悟，原来是凭借这个来选择钥匙的。 “至于赵将军你。”雨鸢慵懒的托起下巴，看着赵北鸣：“你有一颗绝对的‘守御’的心，所以你也是做钥匙的合适人选。” “若是有朝一日你能晋级大宗师境界，怕是这天地间都没有人能轻易的杀死你，所以我们挑了在这个时候快点将你搞定。” 雨鸢笑着说道：“而且在这北寒国中不只是你，北寒国殷风起的儿子殷昌离同样是我们的目标。” “他乃是玄木之体，一颗无上的自然之心，也是我们所需要的。” “十一皇子……”听到雨鸢说到这里，赵北鸣脸色一变，若仅仅是针对他倒是没什么，但是想到此时在北寒国中，还有殷昌离在。 十一皇子有危险。 赵北鸣便是没有耐心在这里继续听她闲扯，转身就准备离开！ 可是赵北鸣刚刚转身，雨鸢却是直接抬起手来打了一个响指。 声音在这寂静的夜色中尤为响亮。 四面八方，虚空仿佛都要崩裂，从那碎裂的空间中竟然爆发出一道道赤红的岩浆，化作无尽的兵器奔着赵北鸣轰杀而来。 赵北鸣只感觉自己仿佛陷入到了无边的火狱之中。 炽热的气息扑面而来，几乎要将他烤熟。 赵北鸣手中九真枪瞬间舞动起来，他必须要认真对待，因为这个雨鸢不是一般的人，长生教的护法。 真正的大武宗！ 一个弄不好，自己真的容易交代在这里。 与此同时。 长青府。 “今晚怎么这么吵闹？
” 殷昌离从书房中走出来，感受到街道上很是喧闹。 殷昌离最近和雪千白学剑，索性就住在了李长青的府邸中，加上自从自己的母妃被提拔了之后，最近偷偷来府上拜访自己的人很多，殷昌离觉得很烦。 索性也就搬出来住了。 不知道街道上到底发生了什么事情。 殷昌离本想出去看看的。 但是刚走上几步，殷昌离却是有了一种非常不好的预感，他的心脏都开始跳动起来，仿佛有什么不好的事情就要降临到他的身上。 此时细微的声音传来，殷昌离隐隐约约感觉到了什么。 下一刻，身影侧闪而过。 一道丝线竟然从自己的身边划过。 那丝线非常的锐利，若是刮到的话怕是分分钟都能被斩断。 殷昌离大吃一惊，有人要暗杀自己。 当他回头看去的时候，却是发现在院落中居然站着一个黑衣身影，那人手中握着丝线，有些诧异的看着殷昌离。 他堂堂先天圆满的强者，出手偷袭竟然没能斩杀掉这个后天大圆满境界的殷昌离。 这是让他很吃惊的。 “不愧是钥匙，果然是有点本事。”黑衣人冷笑一声：“但是可惜的是，今天你死定了。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 可就在殷昌离警惕的时候，那黑衣人竟然突然间脖子上行喷出鲜血，然后整个人的脑袋就掉了下来。 这让殷昌离脸色大变。 一个先天圆满强者，竟然悄无声息的就这么死了？
 什么情况？
 而就在这个时候，一道影子竟然就这么出现在那先天圆满强者的身后，慢慢的汇聚成一个人型。 正是平日里经常见到的张扶光。 这货不是个扫地端茶倒水的吗？
 竟然悄无声息的将一个先天圆满的高手给解决掉了？
 殷昌离一时间有些傻眼。 “回去睡觉吧。”张扶光平静的说着，好像是根本就没有在乎，完全没有把这个先天圆满的强者当回事。 “额，好。” 殷昌离木讷的点点头，也没有说什么，赶紧回屋睡觉了。 但是从对方提到钥匙来看，殷昌离也知道来杀自己的人肯定是长生教的人。 长生教竟然又有所行动了。 不过也正常，如今天下的高手差不多都奔着万劫山去了，这个时候正是长生教他们行动的好时机，众多的高手不在，还不是被他们肆意妄为了？
 “好在北寒城中还有赵将军在。” 想到有赵北鸣在，殷昌离顿时觉得放心不少。 也是很快就进入到了梦乡。 只不过一直到第二天中午时分，城中的将士们也没有等到赵北鸣回来，自从昨晚赵北鸣出去追逐那个大蟾蜍蛤蟆，就始终都没有回来。 第二天，殷风起也知道了昨晚发生的事情，并且也收到了情报，詹和府被灭门的事情，殷风起觉得事不宜迟，赶紧派人出去寻找，并且加强警卫。 殷风起很是愤怒。 长生教真的是太嚣张了！ 居然敢来北寒国闹事，他们是又要重出江湖，想要在沧元界闹事了。 更让殷风起愤怒的是，在詹和府中修炼的女儿也同样死在了长生教的手中。 殷舒妤死了。 在得知这个消息的时候，殷昌离也是恨的将拳头攥的紧紧的，杀意腾腾！ 想到在鬼蜮试炼的时候，殷舒妤和他的相聚，虽然不是同一个母亲，但是同一个父亲，殷舒妤也教了他很多事情。 没想到这个姐姐就这么死在了长生教的手中。 “长生教！”殷昌离此刻恨的牙齿痒痒，他拔出腰间的佩剑，剑指苍穹怒道：“我以这把剑起誓，我一定要将你们长生教这些杂碎铲除！” 而接下来的消息更是让整个北寒国都陷入到了沉寂。 殷风起更是不敢相信。 因为将士们将赵北鸣给抬了回来。 没错，是赵北鸣的尸体。 赵北鸣死了。 被人发现的时候已经没有了生命的气息，并且更主要的是，身上已经焦黑，九真枪就躺在不远处。 殷风起完全不敢相信，赵北鸣这般强者竟然就这么死了。 长生教来的到底是什么人！ 竟然有如此大的本事。 莫非是来了大武宗不成？
 一时间，殷风起竟然有些惆怅，张牧之不在，李长青也不在，若是长生教的人还来的话，拿什么挡？
 与此同时，长生教趁此机会在整个沧元界兴风作浪，但是大多数人这个时候已经快到万劫山了。 丝毫都不知道长生教在背地里做了这么多的事情。 万劫山之所以叫万劫山，是因为在万劫山这片山脉中，有诸多的湖泊，每一个都不是很大，但是却分散的很开，一个个深坑，传闻是曾经有万道雷劫降临下来，将这片山脉给劈成这个样子的。 平日里万劫山也是个风景不错的地方，而且在这里还有一座城池就叫做万劫城。 如今万劫城中可以说是非常的热闹。 当李长青和雪千白赶到的时候，万劫城中已经如同那沸腾的热水一样，开了锅一样。 虽然说万劫城不小，但是来的如此多的强者却也是万劫城从前都没有考虑过的。 所以天海城中的强者也都来到了万劫城帮助维持秩序。 林青衣，月轻舞都来了。 而且还有两个天海城中负责其他区域的两个大武宗境界的强者。 有他们在，一般的事情根本就没有问题。 另外就连姜丰这个天海城的大管家也都来到了万劫城中坐镇，防止万劫城中有人来闹事。 有姜丰这个陆地神仙坐镇，事情就会变得好上很多。 李长青和雪千白刚刚进城，两人就看到有一道身影竟然骑乘者火鹤前来，那是一名少年人，落到两人的面前。 恭敬的说道：“千雪剑尊和青莲剑尊，欢迎你们来到万劫城，两位的住所我们城主早就有所安排。” “有劳了。” 雪千白点点头。 此时在万劫城的街道上有不少的人都羡慕的看向雪千白和李长青两人。 “他们来了就有地方住，我们却是要在这街道上找地方窝着，真的是不公平！”一个刀疤脸男子一脸不服。 “呵，人家那是千雪剑尊和青莲剑尊，两大剑尊是你能比的？
你若是有这个实力的话，万劫城的城主肯定也会给你安排住的地方的。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 有人嘲讽着说着。 李长青和雪千白被安排到了一个寂静的小院中。 紧接着那青年又拿出来两张黑色的请帖递给两人。 “这是什么？
”李长青好奇的看着说。 “血雾邀请令。”雪千白看着手中的东西，淡淡的说道：“黑市之主倒是会做生意，在这个时候竟然还要开血雾交易会。” “是的，若是两位有兴趣的话可以来赏光。” “不叨扰两位前辈休息了。”说完，青年转身就离开了。 李长青看着手中的邀请函，不解的问道：“血雾邀请令是什么？
” “是黑市的邀请函。”雪千白说道：“是一种特殊的交易会，交易的时候彼此是看不到彼此的，唯有用宝物换宝物，这样一来，就避免被有心人给惦记上，同时有一些赃物不好出手的话，也是方便在血雾交易会上贩售，你若是有兴趣的话，晚上倒是可以去看看。” “那倒是可以去看看。” 李长青的确是很有兴趣。 李长青的身上就有一些宝物想要交易出去，但是又担心交易出去会给自己惹来麻烦，比如说他那巨大的空间戒指。 若是能交易出去换来一个宝物，那正符合李长青的心意，而且李长青的纳戒那么多，总留在手中不敢用也不是那么回事。 “不过来这万劫山的人真的不少啊。”李长青此刻都还能感觉到外面嘈杂的声音。 同时李长青也是若隐若现的感觉到有一些强大的存在也是来到了万劫城。 “怕是除了云荒之外，三荒之地最少一半的高手都来了吧，毕竟沧元界主出手，这可是很少能看到的盛会。” 雪千白也是一脸的好奇。 但是雪千白好奇的并不是姜天运。 好奇的是李玄熙。 天女剑仙。 能号称剑仙的人，若是观看她的剑术，对自己肯定是有莫大的帮助的。 一直等到了晚上。 李长青和雪千白才出门，准备前往那个血雾交易会看看。 看看是否能捡到什么漏。 两人凭借着邀请函，进入到了城中的一个神秘的山洞中。 当进入到山洞中的那一刻，李长青就看不到雪千白了，周围一片血雾将所有的东西都给隔绝。 甚至连神魂的探查都被这血雾隔绝。 李长青倒是觉得弄的十分神秘，更是好奇这个黑市之主到底是什么人，竟然有如此通天的手段。 明天是别浪的生日，陪伴着小说的日子已经不知道过了多少个年头。 也谢谢这么多年有你们的陪伴。 去年的生日我在医院里做血管造影，今年的生日无一例外，我依然是在医院做检查，命运还挺爱开玩笑的。 明天厚着脸皮再请一天假了，因为要泡在医院里一整天。 （本来是想今天把明天的存稿写出来的，但是前天开始左眼就看不见东西了，看电脑实在是难受的要命，最后还是没写出来。） (本章完)

第245章 霸仙枪的消息
第245章霸仙枪的消息 就当李长青觉得好奇的时候，从那血雾之中居然传来了一个神秘的是声音。 “欢迎来到血雾交易会，我来说一下规则。” “当你面前出现一扇门的时候，你可以进来，然后和大家说明你的宝物，以及你想交易怎样的东西。” “想要交易的人这个时候也可以进入门中，每扇门只为一个人打开，若是交易失败，门就会再次出现，若是交易成功的话，就会进行下一个人的交易，全程都会保密，请所有人放心。” “另外若是有人在这里闹事的话，就地格杀。” 声音很是平淡，但是其中的杀意却是让人感觉到毛骨悚然。 让人丝毫不怀疑这个黑市之主真的有这个能力。 甚至李长青怀疑莫非这个黑市之主也是一位陆地神仙不成？
 就在这个时候，那个声音传来：“有请第一个想要交易宝物的人进门。” 话音一落，在李长青的面前竟然就出现了一扇门。 这扇门仿佛隐藏在血雾之中，看上去锈迹斑斑，李长青没有开门，因为想要等等看，不想做第一个人，毕竟李长青也是第一次来。 而就在这个时候，眼前的这扇门却是消失了。 与此同时，血雾中的声音又出现了，只不过这次出现的声音不是之前那个人的声音，而是一个陌生的声音，这个声音听起来很奇怪，像是被什么手段给处理过一样，看来也是怕暴露身份。 “黑炎棍，有想要交易的进来，我想用黑炎棍换一件高级画圣的画宝，最好是有困人手段的。”声音如此的说着。 “黑炎棍？
” 李长青隐隐约约记得黑炎棍是神兵榜上的神兵，排名很靠前，二十三位。 可以说是非常难得的宝物了。 只不过李长青对棍法不太精通，并没有兴趣，李恒圣用的是枪，若是好的枪，李长青倒是不介意弄来给儿子。 面前的门再次出现。 但是李长青没有进去，过了没一会，门就消失了。 看来是有人进去了。 “交易成功。” 声音传来。 下一刻，门再次出现。 看来是有第二个人可以进去交易了。 只是李长青始终都没有进去，他想要看看别人都在卖什么东西。 一时间李长青觉得这种交易方法还挺不错的，然后也顺便看看自己都有什么东西能卖的，然后也想了想自己到底缺什么。 若是可以的话，能弄到一点神兵也是很不错的。 尤其是剑。 再看看能不能给儿子弄一把枪。 下一刻，李长青的面前又一次出现了门。 这次李长青没有犹豫，直接拉开门走了进去。 等李长青进入门中的世界之后，却是发现这里是白雾茫茫，依然是看不清楚东西。 但是眼前隐隐约约能看到有一个黑色的台子。 李长青站在台子的面前，此时从旁边走出来一道身影，是一个脸上也戴着厚重面具的人，可是李长青此时却是完全感觉不到对方的人生命的感觉。 好像对方是一个机械人一样。 “您可以开始交易了。” 那个机械的声音说着。 “好。” 李长青此时对着前方说道：“我要卖纳戒。大小，十六洞！” 十六洞也就代表着的是十六个立方的意思。 能容纳十六洞的纳戒，这个消息一出来，血雾交易会中的所有人都愣住了。 沧元界主手中的纳戒也不过才八洞吧？
 十六洞，怎么听起来都像是唬人的。 “我要交易剑类的神兵，或者是枪类的神兵也可以。” 李长青将自己的交易需求给说了出来。 话音刚落，李长青就听到了开门的声音，隐隐约约感觉白雾中出现了一个人，但是看不清楚面容。 “剑的神兵和枪的神兵我都没有，但是我有剑类的画宝，高级画师所画。”来人对李长青说着。 “不需要。”李长青直接拒绝了。 开玩笑，画宝对李长青来说是最没用的。 想要什么画宝自己雕刻就行了。 还需要从你手里弄？
 对面听闻李长青拒绝，也是有些惋惜，叹了一口气转身就走。 十六洞的纳戒。 对于所有人来说都是有着致命的吸引力的。 这个人刚刚出去，就立刻有人进来。 “有剑类的神兵或者是枪类的神兵吗？
有的话就留下，没有的话就出去，别的东西不需要。”李长青这次直接雷厉风行的说出来，省的浪费时间。 “有。” 来人直接拿出来一杆黑色长枪，直接放到石台上。 枪身黑色如长夜一般，还带着点点星芒。 看上去的确是不错，让人有眼前一亮的感觉。 “神枪星夜。” 来人淡淡的说着：“换你的十六洞戒指。” 李长青本来还挺有兴趣，结果一听名字，当场就脸色沉了下来。 “不收。” 李长青直接拒绝。 星夜，的确是神兵榜上的神兵。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 但是排名太靠后了，排名九十六位，想要换十六洞的纳戒，如果是以前的李长青什么都不懂，说不定就换了，但是此时的李长青早就不是刚来沧元界的愣头青了，这东西怕是最多就值个六洞的纳戒吧。 想用这东西换十六洞的戒指，和白嫖有什么区别。 等这个人走了以后，紧接着就立刻又进来一个人。 看来他们对于十六洞的纳戒兴趣都不小。 李长青依然是按照惯例：“没有剑类神兵或者是枪类神兵就不要来了，排名五十名之后的神兵也可以走了，不值。” 但是话音一落，一把紫色的剑就被放到了黑色的石台上。 “绝剑。” “神兵榜三十四位。” 来人冷声说着。 “嗯？
” 李长青拿起这把剑，感觉非常的轻，李长青将剑给拔出来。 刹那间，一股惊人的杀意从那剑鞘中传来，同时李长青此时看到，这把剑竟然没有剑尖，前面竟然断了四分之一的地方。 根本就是个残次品。 但是李长青没有丝毫的惊讶，绝剑在神兵榜上是很特殊的一把剑，这把剑在两百年前就断了，而这把剑也是公认的杀意最强的剑。 剑下亡魂不知道有多少。 曾经都拥有者是一位人族大武宗，常年镇守人族边关，斩杀的鬼族无数！ 后来这位大武宗寿终正寝，他手中的这把绝剑却已经通灵，因为没有这位大武宗镇压，于是这把剑竟然诞生灵智，开始大肆杀戮。 最后还是神兵冢的几位最强的铸兵师一起出手，将绝剑给带了回去，直接废掉绝剑上杀意最重的剑尖，才终于压制住了绝剑。 并且给收入到神兵冢中，如今也不知道这把剑怎么就出现在这里。 若非这把剑被废掉一部分，怕是排列神兵榜的时候足以名列前五。 饶是现在成了一把废剑，却也是能名列三十四位。 “换了。”李长青没有犹豫，哪怕是一把残剑，但是也能感觉到这把剑的惊人之处。 李长青直接将纳戒也放到了黑色台子上。 对方将纳戒拿过来，然后感受了一下这十六洞的空间，也是非常的吃惊。 旋即转身离去。 “请您离开。”旁边的人也对李长青说着。 李长青点点头，离开了这个空间。 绝剑让李长青真的是爱不释手。 紧接着又经过了几个人，李长青就再一次走了进去。 因为李长青还想要换更多的东西。 只不过这次不能用纳戒了，一个十六洞的纳戒有一个就很让人吃惊了，若是拿出来两个，难免不让人觊觎。 这次李长青直接拿出来一件画宝。 是李长青雕刻的筋斗云。 之前给慕情歌雕刻了一个之后，李长青又弄了一个。 “画宝筋斗云，危险的时候使用，可以瞬间离开十万八千里。”李长青对着外面说着。 “换枪类的神兵。” 只不过这次说完，居然没有什么人进来。 李长青有些纳闷，但是紧接着也就明白过来。 厉害的画宝都是很有名的东西，像是自己的东西虽然很好用，但是没什么名气，这个东西又不能现场实验，所以大部分的人都不会选择相信。 虽然说这是保命神器，可依然是很让人怀疑的。 这当李长青想要放弃出去的时候，谁知这个时候门开了。 “有神兵？
” 李长青问了一句。 自己这个东西既然有不确定性，居然还真的有人来换？
 “你这个宝物我没有听过。”对方也是直截了当的说：“我也没有枪类的神兵，但是我也同样有一份确定性不是很强的枪类神兵的情报，你若是愿意换，我们就换。” “情报？
”李长青一愣。 “是的，就连沧元阁都没有的情报。”对方认真的说。 “什么情报。”李长青问道。 “霸仙枪。”对方说道：“神兵榜第七位，霸仙枪，你应该听说过吧。我有这份情报，换你的筋斗云。” 李长青心中一动，霸仙枪？
 霸仙枪消失了非常非常多年，都没有人找到过，此人有霸仙枪的情报？
 的确在沧元阁中都没有找到霸仙枪的任何情报。 但是李长青还是决定赌一把。 毕竟李恒圣用的就是霸仙枪，若是能给儿子找到霸仙枪儿子肯定是很高兴的。 “换。” 李长青将筋斗云给了出去，换来了这一份有关于霸仙枪的情报。 紧接着李长青就离开了。 后面的内容，也没有什么让李长青心动的东西。 一直到两个时辰之后，血雾拍卖会结束了，众人才有顺序的离开。 李长青和雪千白在小院之中碰头了。 “十六洞的纳戒是你卖的吧？
”雪千白对李长青问着。 “嗯，换了一把剑。”李长青也没有隐瞒。 雪千白点点头，但是也没有问是什么剑。 两人各自回房间休息。 第二天就是沧元界主和李玄熙的一战，众人早就已经期待值拉满了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 很多人这一夜都没睡着。 翌日清晨。 整个万劫城都燃起来了。 甚至很多人都还在睡梦中的时候就听到了外面的嘈杂声。 “怎么了，发生什么事情了。”一名弟子揉了揉蒙松的睡眼，懒洋洋的说道：“外面为什么这么吵闹。” “快出来，你还睡呢，沧元界主和李玄熙的战斗都要开始了！” 一名师兄赶紧大声说着。 “什么！”那弟子立刻精神了：“这也太早了吧！” 本来还以为是中午或者傍晚，谁知道此时此刻竟然就已经要开打了？
 等他出去之后，看到街道上的场景他整个人也是惊呆了！ 街道上早就挤满了人。 不仅如此，就连天空上也都是密密麻麻的有不少人。 有人骑着飞行坐骑。 有人更是厉害，直接就凌空而立。 平日里难得一见的高手此时漫天遍野。 李长青和雪千白也是站在空中，李长青在熟悉了自己的实力之后，如今也是根本不需要御剑就能在空中而立了。 空中的高手都是备受瞩目。 尤其是李长青这个时候更是被人死死的盯着。 李长青顺着目光看来，发现不是别人，正是苏世重。 另外也有很多东荒地来的高手，都纷纷上来和李长青打招呼，因为他们都承着李长青的人情。 苏家的人瞪过来，李长青也是毫不吝啬的瞪过去。 一旁的雪千白看到了苏家的人，更是和李长青一起瞪。 二瞪一，苏世重也是败下阵来。 但是更多的人目光则是注视到更高的苍穹之上，姜天运和李玄熙。 姜天运负手而立，佝偻着身体。 而李玄熙意气风发，一人一剑，好似要劈开这片天地。 两人的目光注视着彼此。 李玄熙的目光中满是战意。 空气中都充满着火药味。 “姜天运，坐了这么多年的沧元界主了还是没能找到那个东西，真的是有点可惜。”李玄熙此时调侃着说：“可惜你以后再也找不到了。” “咳咳。” 姜天运咳嗽一声，然后说道：“就不要废话了，当年你在人族四圣中的实力是名列前茅的，只是不知道这么多年过去了，你还有没有曾经一半的水准。” “杀你足够。” 李玄熙说完，腰间的天女剑竟然瞬间飞出！ 整个苍穹都扭曲起来，无边的剑气之音响彻苍穹，李玄熙一步跨出，那青天当场撕裂，在场所有的强者都感觉到他们的生命好似化作沧海一粟。 那般的渺小。 哪怕是大武宗强者也是一样，在面对陆地神仙的时候，深深无力感就好似婴儿面对一个巨汉一样。 差距真的太大了。 姜天运的眼眸也是眯了起来。 面对李玄熙，他也必须认真了。 (本章完)

第246章 一战落幕
第246章一战落幕 此时姜天运那枯瘦的手掌伸出来，一道光芒闪过，在姜天运的手中出现了一根禅杖！ 禅杖之上，竟然闪烁着极强的佛光。 甚至李长青相隔甚远都能听到那禅杖上弥漫着佛音，好像有众多神佛在这里诵经一样。 一时间让人很是心静。 但是在人群中有众多的鬼族强者，在看到这禅杖的时候便是有些脸色微变。 他们显然对这个禅杖有所忌惮。 “无德和尚的无骨佛杖，果然在你的手里。”看到这禅杖，李玄熙丝毫都不觉得吃惊。 好像是早就在意料之中。 “无骨佛杖，原来这个宝物就是传说中的无骨佛杖吗？
”一时间，众多人都盯着那佛杖看去。 显然他们对这个佛杖充满了好奇。 或者说曾经出现在沧元界，如今那些幸存下来的佛宝对他们来说都很有吸引力。 “无骨佛杖，神兵榜第二位。”李长青也是深深的吸了一口气，神兵榜第二位的神兵竟然就在这里。 加上李玄熙手中的天女剑，神兵榜第四位的天女剑，今天这一战真的是太可怕了。 只见姜天运什么都没有说，手中的无骨佛杖虚空一敲，整个天地都变得金光绽放，背后竟然出现了一个大佛虚影！ 不仅如此，姜天运手掌一挥，竟然有十副画卷横空飞出，画卷衔接在一起，竟然成了一副巨长的古画，里面直接形成了一方世界！ “千界图！” 有人认出来这个画宝，惊呼一声。 但是李玄熙却是没有丝毫的震惊，一步跨出，一人一剑，就直接杀向姜天运。 千界图瞬间扭转天地，紧接着姜天运的身边出现澎湃的空间之力，整个世界都出现了一种扭曲感，众人一瞬间都有些睁不开眼睛，并且下一刻，所有人只觉得改天换地。 眼前的万劫城不见了，取而代之的竟然是一片陌生的世界。 千界图将天地改变，直接将众人都给挪移到其中。 “这就是千界图的世界？
”李长青看向四周。 “若是真的在万劫城动手的话，他们两个一出手，怕是万劫城都要毁于一旦。”雪千白说着。 这个时候众人都认真的看着李玄熙和姜天运真的交手了！ 两人的实力超乎了所有人的想象，瞬间打的天崩地裂，日月无光。 杀上九重天。 李玄熙的剑气剑沉沧海，力压万道。 姜天运的身影同样是变得伟岸，弹指间便是更改日月，时空扭转！ 最后两人甚至将空间都给杀穿，虚空裂缝都杀了出来，裂缝的罡风席卷出来，那种恐怖的威势就连在场的宗师强者都感觉非常的震惊，那罡风卷到他们的身上的话，他们或许都很难活下来。 但是只见这个时候，姜天运和李玄熙竟然直接杀入到了虚空裂缝中。 这可是给人看傻了。 两人居然杀到裂缝中战斗去了，这要怎么看？
 他们谁敢跟进去看？
 此时他们已经看不到里面的内容了，但却是能听到里面发出了轰隆隆的战斗的声音。 声音变得更是激烈。 但是众人却是看不到里面的战斗，让他们有些心急如焚。 两人的战斗从清晨一直持续到了中午，战斗的余波非常激烈，将整个苍穹都给打的满目疮痍！ 李长青后来索性不看了，看也看不到什么东西，他则是在人群中扫了起来，最后在这片世界的一个楼阁屋顶上看到了一个熟悉的身影。 李长青索性就来到那楼阁上。 “长……青莲剑尊。”慕情歌看到李长青来了，也是露出一丝笑容。 “你没事吧？
”李长青问道。 “嗯。”慕情歌说道：“李玄熙前辈并没有为难我，只是让我在旁边帮着做一些事情。” “没事就好。”李长青点点头。 “医王谷到底是怎么回事？
”李长青还是比较好奇医王谷那个时候发生的事情。 慕情歌沉吟了一下，将事情的前因后果给说了说。 李长青眉头一皱，然后有些歉意的说道：“对不起，让你遇到危险了。” 李长青本来以为有筋斗云的话，起码慕情歌的安全是没有问题的，能逃走，但是李长青也是低估了这个世界的画宝，有的画宝居然能直接跟上慕情歌到达筋斗云到达的地方。 也幸好是遇到了李玄熙，否则的话慕情歌真的是非常的危险了。 “没事的，我这不是好好的么？
”慕情歌说到这里，然后抬起头看向苍穹裂缝中：“李玄熙的身体遇到了一些问题，只希望这一场战斗不会出现问题才好。” “问题？
”李长青小声问道：“什么问题？
” “说不好。我现在隐隐有些猜测，但是无法确定。”慕情歌正说着。 突然之间，整个世界都狠狠一颤，仿佛这个千界图都要崩溃一样，众人很多人都没有站稳直接摔倒在地面上，世界仿佛要在这一刻破碎一般，而那虚空裂缝之中，竟然安静下来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “战斗结束了？
” 不少人都在吃惊的抬起头看着天空。 他们猜测是战斗结束了，但是到底是谁赢了！ 是姜天运还是李玄熙？
 很多人可是都下了重注的，谁赢这件事情对他们来说是有很大的关系的。 正当众人都在怀疑的时候，从那裂缝之中突然出现了一道亮光，紧接着就看到一个东西掉了出来。 那东西闪亮无比，所有人看到这个东西，都纷纷大吃一惊！ 天女剑！ 是天女剑从裂缝中掉了出来。 李玄熙输了！ “李玄熙前辈输了！”慕情歌也是脸色有些难看。 但是李长青这个时候却是顾不得其他的，就当众人还在震惊是李玄熙输了的时候，李长青已经一步跨上苍穹！ 手掌一出，遥空指着天女剑！ 那天女剑就奔着李长青飞来。 神兵榜上排名第四的神兵，若是就这么丢了岂不是可惜？
 现在这种情况，谁抢到就是谁的吧？
 在场其他的人第一时间都没有反应过来，直到李长青出手，他们才想起来那可是排名第四位的神兵。 所以下一秒，众人集体出手！ 这样的神兵他们谁不想要？
 此时的李长青深深的体会到做第一个吃螃蟹的人到底有多么的惨。 李长青刚出手，就立刻有不知道多少人一起出手，一起争夺天女剑不说，更是有人直接对着李长青出手。 想也知道不是别人，正是苏家苏世重！ “想要天女剑，问过我苏家了吗？
”苏世重抬起手，一掌轰塌天地，欲要将李长青给镇压在苍天之下。 更是有其他的画师纷纷祭出画宝！ 众多的画宝五彩缤纷，纷纷奔着天女剑抓去。 “雪千白！” 关键的时候，李长青大喊一声。 在场之人，李长青只能信任雪千白。 其实都没等李长青喊出这个名字，就当众人对李长青进行围攻的时候，雪千白就已经出手了。 千雪剑出鞘，剑鸣之音响彻天地，当场一剑便是将苏世重这一掌给劈开！ 李长青的剑气镇压万古，隐隐约约竟然有那么一丝神韵堪比李玄熙！ 剑气纵横八方，不知道多少攻击直接就湮灭到了雪千白的剑气之下。 雪千白一人一剑直接拦住了众多强者的攻击。 看的在场诸多强者都大吃一惊。 他们当然知道千雪剑尊的大名，但是千雪剑尊不是只是宗师境界吗？
怎么如今再见面已经成了大武宗了？
 而且他的实力竟然这么强。 一人一剑，竟然让他们有一种无法抗衡的感觉。 与此同时李长青这个时候也没有和那些上来抢天女剑的人废话，剑匣一出，李长青手掌一拍，七剑瞬间出鞘！ 七杀青莲剑阵将不少强者都给笼罩其中。 杀阵一出，却没有下死手，却也是拦住了众人的去路。 “哼，七杀青莲剑阵，传闻有那么了不起。老夫今日来领教领教。”这个时候，一个有些膀大腰圆的壮汉走了上来，直接踏入到七杀青莲剑阵之中，而让所有人都没有想到的是，此人进入剑阵中，七杀青莲剑阵的剑气竟然在此人的四周盘旋。 却威慑于此人身上的剑意，完全不敢靠近。 又是一个剑道大能者！ 雪千白此时也看到此人。 “邵无期。” 此时不少人也是认出来这个剑道大能者。 邵无期。 南秋镇邵家的老祖。 也是一位大武宗。 只见此刻他拔出来一把沉重的剑，剑身黑色中间却是带着一道血色的气息。 “横秋剑。”邵无期淡淡的说着。 “神兵榜三十六位，横秋剑？
”李长青看着那把剑，倒是和前世的巨阙剑有些像。 此刻天女剑漂浮在半空中，没有人敢伸出手，李长青的七杀青莲剑阵横在那里，他们谁还敢贸然进来？
 李长青没有对他们下杀手，那不代表着他们就有资格进入七杀青莲剑阵。 倘若是李长青真的动了杀心，他们分分钟都要陨落在这剑阵之中。 “邵无期，你想试剑，我来陪你。”雪千白走上来，盯着邵无期说着。 “千雪剑尊，你的剑我当然要试，但是我此时对青莲剑尊更感兴趣。”邵无期没有看向雪千白，只是盯着李长青。 “好。” 李长青此刻左手一出，一把剑就出现在手中，剑阵还在维持，但是李长青的手中却是出现了新的剑。 在看到这把剑的时候，邵无期也是轻轻皱眉，对剑异常敏感的他，尽管只是看到了剑鞘，却也觉得这不是一把很平凡的剑。 而下一刻，当李长青将剑给拔出来的刹那，整个天地好似都散发出了一种哀嚎之音！ 血雾弥漫在这把剑上，从剑上竟然散发出惊人的杀意。 李长青握着这把剑都能感觉到剑在颤抖。 那是一种渴望饮血的冲动。 更主要的是，这把剑竟然是断的。 “绝剑！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 邵无期也是瞳孔一缩。 这把凶剑竟然落到了李长青的手中。 雪千白看到这把剑也是露出了一抹惊讶的神色，他知道李长青用十六洞的纳戒换了一把剑，但是雪千白没有问是什么剑，看来就是这把绝剑了。 这可是一把传奇的剑。 “请指教。”邵无期说完，手中的横秋剑便是瞬间斩出！ 一剑横秋，时空流转，那剑气仿佛经过时间的洗礼，竟然给人一种四季变化的感觉。 李长青这一刻宛若感受到了荒凉，感受到了寿命的流逝！ “是横秋。” 没想到老祖竟然出手就用出了最强一剑。 邵家的其他高手看到这一幕也是颇为吃惊，这一剑蕴含着时间的力量，是邵无期最强的一剑。 看来邵无期对李长青也是颇为忌惮。 李长青深吸一口气，也是感觉到了这一剑的可怕，怕是自己的七杀青莲剑阵都无法阻挡。 而手中绝剑在这一刻也是绽放出血色的花朵。 那惊天的杀意在此时绽放，仿佛要席卷这片世界，两道剑光还没有碰撞到一起，而就在这个时候，异变发生，千界图竟然消失，周围的时空扭曲，消除了一切。 李长青的剑气和邵无期的这一剑全部都被扭曲的时空所吸收。 趁此机会，李长青一把将天女剑给抓在了手中。 正当其他人在想怎么回事的时候，天空之上直接破碎，竟然看到李玄熙整个人一身血衣的从裂缝中跌破出来，然后脸色苍白，嘴角还挂着血丝，她飞出来之后手掌一挥，竟然直接将慕青给给掳走。 李长青见状刚想要追上去，但是慕情歌却是喊道：“没关系的，让我去吧！” 听到慕情歌这么说，李长青也就没有继续追。 但是这个时候，整个万劫城的人都傻眼了。 李玄熙竟然真的输了，之前天女剑掉下来的时候他们还抱着点侥幸心理，可是现在…… 李玄熙竟然还落荒而逃了？
 与此同时，姜天运则是从那虚空中踱步而出，只见姜天运的脸色很是平静，仿佛没有受伤一样。 他看都没看李玄熙的方向，也没有去追，只是笑呵呵的说道：“此战已经结束，让诸位看笑话了。” 此刻不少人都要哭了。 他们之前觉得姜天运气数已尽，身体已经要不行了，怎么可能是年轻状态下的李玄熙的对手。 谁知道李玄熙竟然输的这么彻底！ 就连暗中隐藏着的陆地神仙高手也都有些想不明白，李玄熙为什么会输？
 (本章完)

第247章 两大剑尊
第247章两大剑尊 败的很彻底。 甚至连天女剑都丢了。 此刻天女剑在李长青的手中，不少人都十分的觊觎，更是没想到李长青的手中竟然还有绝剑这等神兵。 加上青莲七剑，可以说神兵榜上的剑类神兵有九把剑已经在李长青的手中了。 只不过他们不知道的是，李长青的剑类神兵并非只有九把剑，他的纳戒之中还躺着一把赤磷剑呢。 如今排名第四的天女剑都在李长青的手里了，天下剑修谁人能不觊觎？
 虽然说天女剑是一把女人用的剑，但是这是排名前十的神兵！ 一时间，众人觊觎的目光都没有消失。 “青莲剑尊，将剑交出来！”这个时候，一道劲风袭来，只见一个身影竟然咆哮一声，身影瞬间巨大，直接从人变成了一只巨大的灵兽，那是一只灵猿！ 巨大的灵猿足足有十几米高，如同一座小山一样，李长青在他的面前根本就是个小虾米一般。 “是南荒地天清宫的老祖，没想到他的《巨兽神法》竟然修炼到这个程度了，听说施展出来之后肉身堪比灵兽，力大无穷，威力惊天，一巴掌下去都能将一个同境界的高手给拍死。” “天清宫靠这位巨猿老祖，尽管只是宗师境界却也是能在南荒地占据一席之地。” 众人议论纷纷，另外他们也想看看李长青到底有什么本事。 强夺天女剑，但是也要有资格守护住天女剑才行。 “哼！” 李长青此刻怒哼一声，他也清楚一件事，此刻若是不立威一下怕是麻烦会源源不断的，而这个天清宫的巨猿老祖凑上来，那李长青也不介意拿他开刀了！ 诛仙台一出，李长青挥手间，四把飞剑屹立于诛仙台上！ 诛仙剑阵瞬间镇杀下来。 风云变幻，剑阵之上四把神兵开始颤抖，那无边的剑气好似海洋一般冲击而去。 巨猿老祖的身影当场就被隐没在剑阵之中。 杀意通天。 巨猿老祖顿时就感觉到了无边的危险，这种危险的感觉让他刻骨铭心。 此时他化作巨猿，肉身的强大几乎可以媲美大武宗强者，可是他依然是感觉到在这剑阵之中，自己那般渺小。 仿佛随时都有可能身死道消。 只见他怒吼一声，双目猩红，想要挣扎，一身蛮力对着诛仙剑阵轰杀而去！ 拳碎天地。 与那迎来的剑气碰撞。 但可惜的是，他依然是低估了诛仙剑阵的可怕，仅仅是连一个呼吸都没能坚持住。 便是直接被李长青的剑气给撕裂了肉身，化作血雾！ “老祖！” 天清宫的诸多强者看到这一幕顿时眼睛都红了。 他们老祖就这么死了？
 宗师强者啊，而且还是能媲美大武宗的高手，居然在青莲剑尊的手下连一个呼吸都没能撑住？
 更让他们绝望的是他们想到，老祖就这么死了，那他们天清宫以后根本就没有强者能支撑了，未来他们在南荒地的地位就会急转直下，甚至很有可能被仇人来寻仇。 “唰！” 李长青收起剑阵，目光横扫八方。 这让整个万劫城都鸦雀无声。 他们知道青莲剑尊很强，但也是没有想到竟然能强到这个地步。 他们之前只知道青莲剑尊的实力应该是能媲美大武宗的，但是轻松的将天清宫的巨猿老祖给秒杀了，这让在场的一些大武宗强者也都震惊不已，因为换做是他们的话，他们也是根本做不到的。 而且巨猿老祖的肉身那般强横，却是直接被那剑阵秒杀，那到底是什么可怕的剑阵？
 就连暗中关注着战局的林青衣也是露出了一丝惊讶之色，他也感受到了李长青那剑阵的可怕。 总觉得距离上次遇到青莲剑尊，这次的实力是更强了。 “是修炼的更强了，还是说以前就在隐藏实力？
”林青衣摩挲着下巴说着，但是紧接着，又恢复了之前懒洋洋的样子，好像任何事情对他来说都没有那么在意。 不得不说这样很有用，李长青一出手，几乎震慑住了所有人。 然而就在这个时候，虚空之上，竟然有一朵金色的祥云飞起，在那祥云之上，有一名少女，少女金色碧眼，整体给人一种非常尊贵的气质，目光盯着李长青手中的天女剑。 “那是祖玄世家的小公主？
” 众人看向那个少女。 “我要那把剑。” 少女指着李长青手中的天女剑，话语之中有一种颐指气使的感觉，仿佛李长青是她的下人一般。 “想要天女剑的刚刚已经死了。”李长青皱眉看向那少女。 少女虽然长的很好看，但是给人的感觉却是太讨厌了。 只见那少女眯着眼睛说道：“我想要的东西，从来没有得不到的。” “老祖，允儿想要那把剑。” 突然间，少女抬高了声调说着。 随着少女的话音一落，一道炸雷一般的声音却是传来：“把剑留下。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 声音响彻整片云海！ 仅仅是声波都让人忍不住后退几步，众人惊骇的抬起头来，只见从那云海之中竟然伸出来一道金光大手！ 那大手只手遮天，将日月光辉都给笼罩，覆盖苍穹，奔着李长青就覆盖上来。 “陆地神仙……！” 众人见状大吃一惊。 祖玄世家的陆地神仙强者出手了！ 看来为了他们祖玄世家的小公主，他们家的老祖竟然连脸都不要了，居然对一个晚辈出手。 手掌之上，仿佛弥漫着一片世界。 就要将李长青给镇压。 李长青也是感觉到那如浩瀚沧海席卷而来的窒息感，他也没有想到陆地神仙竟然对自己出手。 只不过这陆地神仙并非是真正的出手，仅仅是相隔了不知道多远降临下来的真元汇聚的手印。 不过饶是如此，也不是一般人能抗衡的。 “想要我的剑，仅仅是一道掌印，还没有那个资格！”李长青此刻也是尤为愤怒！ 陆地神仙就可以欺负人了？
 嗖嗖嗖！ 飞剑一出，李长青的诛仙剑阵直接杀向那掌印。 而就在这个时候，雪千白也没有退缩，他直接来到李长青的身边，手中画宝一出。 正是‘江雪’。 整个世界都冰封起来，寒冰极魄席卷了万劫城。 冰霜将万劫城给冻住。 众多强者都骇然的看着这一幕，雪千白仿佛是这冰雪世界的主宰，此刻的他简直像是自己已经感悟出了‘界’的存在一般。 “怎么会” “千雪剑尊竟然领悟出了‘界’？
他不是大武宗吗？
怎么会已经接触到了陆地神仙的境界？
” 众人简直不敢相信自己的眼睛。 “不，那不是自己的‘界’，是因为千雪剑尊的画宝！”有人发现了事情的原因，那就是雪千白用的江雪造成的。 “领域类的画宝吗？
” “如此罕见的画宝，怎么都没有听说过？
” 而这个时候，雪千白同样是斩出一剑。 配合着李长青的诛仙剑阵，两人直接与那金色的手掌对轰到一起。 掌中世界瞬间崩溃。 两人的剑气撕裂了这方世界，那陆地神仙强者也妄图捏碎两人的剑气，但是最终失败。 没能捏碎两人的剑气不说，反而直接被刺穿了手掌，当场将那金色的手掌给劈成两半！ 最终化作能量直接溃散天地间。 “什么！” 这一幕看的众人目瞪口呆。 青莲剑尊和千雪剑尊两人联手竟然击退了陆地神仙？
 这两人这么强？
 “多谢。”李长青对着身边的雪千白说着。 “没有我，他也伤不到你。”雪千白摇摇头，他刚刚距离李长青很近，可是很清楚李长青的诛仙剑阵到底有多么的恐怖，那威力完全不是一般人能挡得住的。 已经完全达到了陆地神仙的层次，祖玄世家的陆地神仙并不是很强，李长青若是真的动真格的，仅仅是凭借一个手掌根本奈何不了李长青。 祖玄世家的女子也是一脸的恼怒，她想要天女剑，但是没想到就连老祖出手都没能将天女剑给她拿回来。 这还是从小到大第一次她想要什么东西拿不到。 此时，再也没有人敢和李长青再抢天女剑了。 但是这个时候，李长青也是注意到有一个目光落到自己的身上，仿佛在盯着自己。 李长青回眸一看，不是别人，正是姜天运。 姜天运一直都在看热闹，此时看着李长青的眼神那般神秘，让李长青有一会紫红浑身发毛的感觉。 李长青知道此地不宜久留，转身就走。 但是这一次，根本就没有人敢阻拦李长青了。 连陆地神仙出手都没能拿下李长青，他们这个时候还来找李长青的麻烦，那不是找死吗？
 天清宫的老祖可是分分钟就被杀了。 雪千白也是跟着李长青离开了。 无名山谷。 虚空碎裂开来，李玄熙带着慕情歌直接从那碎裂的虚空中跌落出来，然后直接掉到了湖水中。 此时的李玄熙仿佛耗尽了最后的力气，直接就晕死了过去。 慕情歌见状赶紧给李玄熙拉上岸来。 她看到李玄熙受了很重的伤，慕情歌赶紧给李玄熙把脉，想要看看具体的情况。 谁知道把脉上来之后，慕情歌的表情从担心变得震惊，从震惊变得不可思议。 而这个时候，李玄熙也是缓缓的睁开眼睛，一眼就看到旁边的慕情歌。 只是李玄熙这次没有拒绝慕情歌给自己把脉，但是李玄熙的双目有些空洞，她躺在地上就这么凝视着天空，看不出脸上的悲喜来。 “他没事吧？
” 半晌后，李玄熙喃喃的说着。 慕情歌震惊的将手指从李玄熙的脉搏上抽走，然后沉吟了片刻，点了点头。 “呵。”李玄熙笑了笑，将手抬起来放到了自己的小腹上，然后说道：“将来肯定调皮的很，在我那么关键的时刻，他居然在里面闹腾起来，害得我被姜天运那个老东西给重创，好在我护住了他。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “说出来你可能不相信，我都不知道我为什么要护住他。他压根都不应该存在的。” 慕情歌的心情很是复杂和疑惑，李玄熙竟然怀孕了。 “我能知道孩子的父亲是谁吗？
”慕情歌忍不住问道。 “死了。”李玄熙喃喃的说着。 “哦。”慕情歌没有多问。 “这件事你不要和任何人说，尤其是李长青。”李玄熙冷冷的瞥了一眼慕情歌：“若是有多一个人知道，我就杀了他，李长青知道了我也同样杀了他，然后再杀了你。” “我不说。”慕情歌点点头。 “接下来你陪在我身边吧。”李玄熙看着自己的小腹说道：“我想给这孩子生下来看看。” “额，好。”慕情歌连忙说道：“那你最近就不能随便的动武了，否则很容易动了胎气的。” “听你的。”李玄熙轻叹一声，此时她的眼神有些复杂，也不知道要说什么好。 她封锁了记忆，靠近李恒圣，为了杀李恒圣，结果没成想到鹿悄悄和李恒圣竟然做了这样的事情，好巧不巧的是居然还让她孕育出了一个宝宝来。 这样离谱的事情让李玄熙简直想笑。 所以李玄熙一直觉得，自己杀了李恒圣，而这就是报应。 在关键的时候这个孩子出来阻止了自己，结果自己败北，痛失了沧元界主这个位置。 “因果循环吧……” 李玄熙慢慢的闭上眼睛。 如此一战，消息很快就传遍了沧元界。 姜天运依然是沧元界主。 其他的陆地神仙原本也有想要挑战姜天运的，但是都没有出手。 罗笑川也是默默的回去了。 他也是觊觎这个位置，但是他发现自己如今还差得远，上次和姜天运交手一次就让他明白了两人的差距。 不说姜天运是不是受伤了，就算是受伤了，现在他也不是对手。 但是罗笑川也没有在意，机会还有。 众人都纷纷离去。 随着这一战出名的不仅仅是姜天运和李玄熙这件事，还有两个人的名字也是在众人的口中流传。 青莲剑尊和千雪剑尊。 两人联手击退祖玄世家的陆地神仙老祖的事情，被传的很神。 只是当众人纷纷离开万劫城回家的时候，他们才听到了让他们无比震惊的消息。 趁着他们不在，他们的家被长生教给偷了！ (本章完)

第248章 明神宫，很厉害吗？

第248章明神宫，很厉害吗？
 很多宗门都遭遇到了长生教的毒手。 甚至像是詹和府这样被屠灭的宗门都有不少。 雪千白半路就和李长青分道扬镳，说是要去做一件重要的事情。 等李长青回到了北寒国的时候也才知道，原来北寒国也已经出事了。 赵北鸣死了。 被人杀了。 这个消息可以说是让回来的张元之也是一脸的震惊。 李长青也是没想到，强如赵北鸣这般的强者竟然也死在了长生教的手中。 长生教这些人真的像是下水道的老鼠一样，永远都在，但就是抓不住他们，随时都出来恶心你一下，而且这一次长生教做的事情更绝，竟然灭了很多的势力。 杀了不知道多少人。 尤其是赵北鸣的死，对于北寒国来说，简直是重大的打击。 赵北鸣可以说是整个北寒国的护国战神，就这么死在了长生教手中，举国上下的百姓都为之痛哭。 但是当李长青回来之后，殷昌离却是含着泪奔着李长青跑来，直接扑到了李长青怀里。 “长青先生！” 殷昌离双眼都红了。 “你还活着？
”李长青看着殷昌离，有些奇怪的说着，若是记得不错的话，殷昌离应该也是在钥匙的名单上，连赵北鸣都死了，殷昌离怎么还活着？
 “长青先生……你看我活着怎么这种表情？
”殷昌离郁闷的说着。 “先生你回来了。”这个时候，张扶光也是走了出来，恭敬的对李长青说着。 看到张扶光的时候，李长青就明白过来了，然后问道：“是你保护了殷昌离？
” “是。” 张扶光没有否认。 “长青先生，这些天每天都有高手来杀我，要是没有张扶光前辈在这里保护我，我真的就死了。” 殷昌离现在都觉得后怕。 “杀了多少个？
”李长青不禁问。 “七个。”张扶光淡淡的说。 一开始来的人还都比较容易应付，后来居然连宗师强者都来了。 最后更是来了一位实力简直能达到大武宗门槛的高手，可是在张扶光以及李长青的佛灯画宝的帮助下，张扶光还是将来人给斩杀了。 “若是先生觉得这七个人我不该杀，也可以不算的。”张扶光如实的说着：“毕竟我没有经过先生的同意就出手。” “自然是要算的，你保护了殷昌离。”李长青笑着说。 但是心中也在嘀咕着，之前张扶光帮自己杀了四个人，现在又杀了七个人，也就是说，自己还有一次要张扶光出手的机会。 让李长青觉得有些可惜，可是殷昌离没事，也算是最好的结果了。 殷昌离也问起慕情歌的事情，李长青也没有多说，只是说慕情歌暂时有事情回不来。 此时整个沧元界如此大乱，让李长青也是觉得有些乱七八糟，索性暂时不去管他们的事情。 但是长生教出手的事情也让李长青很是愤怒。 只是长生教的行事非常狡猾，这次如此大动作之后，长生教肯定又要隐藏起来。 而且长生教搜集这么多人的寿元或者是魂魄，肯定又是要弄什么诡异的东西出来。 想要找到长生教的踪迹，慕恨生是一个很好的突破口，但是慕恨生毕竟是慕情歌的父亲，李长青看在慕情歌的份上还是不想对慕恨生出手。 白蛇道。 李恒圣也是收到了消息。 李玄熙败了。 这个消息仅仅是让李恒圣愣神了片刻，但是就没有继续关注了。 不管是鹿悄悄还是李玄熙，这个名字在李恒圣的心中已经没有那么重要了。 倒是青莲剑尊和千雪剑尊在万劫城的表现，让李恒圣感觉到很是惊人，两个剑尊联手竟然击退了一位陆地神仙。 这样的事情可以说是非常的出彩了。 李恒圣也是高兴起来。 青莲剑尊是李恒圣的偶像，青莲剑尊出了风头比李恒圣自己突破了都要开心。 当李恒圣看到信中的情报的时候，忍不住和下面的林七竹大笑着说道：“哈哈哈，那祖玄世家听闻向来都是牛逼轰轰的，他们家那个天之骄女更是从小到大都是被人捧在手心上长大的。” “但她还真的以为万劫城下面是她家里了？
青莲剑尊前辈是那么好对付的？
陆地神仙区区隔空一掌就想要青莲剑尊前辈将天女剑给交出来？
简直是笑话！” “七竹我跟你说，也就是那个陆地神仙的真身没来，若是真的敢来，也会被青莲剑尊前辈给教训一顿！” 李恒圣滔滔不绝的说着。 “大人，你看你激动的。”林七竹笑了笑。 “就是看着高兴。”李恒圣也是笑着说：“若是青莲剑尊前辈能早日达到大自在的境界就好了，真正的媲美陆地神仙！” “那可是难。”林七竹也是摇摇头：“沧元界的画圣强者不少，但是有史以来还没听说过有几个人进入到过大自在的境界。” “我相信前辈一定可以。”李恒圣长叹一声。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “不过大人，沧元界主和李玄熙的战斗，没想到最后还是沧元界主胜出，看来姜还是老的辣啊！”林七竹分析着说。 “嗯。” 李恒圣只是嗯了一声，就没有继续说什么了。 然后站起身来到后院之中开始修炼。 李恒圣最近隐隐约约感觉到自己距离突破已经不远了。 从后天大圆满突破到后天绝顶的境界，对如今的李恒圣来说根本不算什么，但也不知道为什么，随着自己的实力越来越强，在李恒圣的心中就总有一种奇怪的感觉。 这种感觉是一种不详的预感。 为什么会有这样的感觉，李恒圣不是很清楚，甚至李恒圣还写信给了李长青。 但是李长青只是告诉李恒圣好好的修炼，不要多想，一切有他在。 这让李恒圣感觉到心安。 几日后。 南荒地。 一辆商队的车缓缓的行驶而来，进入到了沁阳王朝的皇都中。 商队中走下来一名白衣公子。 白衣公子奔着皇庭走去。 来人正是雪千白。 这么久了，也这么多年了，雪千白踏入了大武宗的境界，今日就要来到这沁阳王朝来和公主沁阳表白。 来到皇庭的门口，雪千白拿出来一枚令牌给侍卫看。 侍卫看到居然是长公主的令牌。 于是就赶紧放行进去。 雪千白的心情激动，甚至一路上都在想待会到底要怎么和沁阳说这件事。 朝阙宫。 沁阳公主正在看着奏折，最近的皇城之内形势大变，虽然皇帝的病好多了，但是内斗还在继续，沁阳公主作为长公主，强势出击，如今却也是独揽大权。 帮助暂时处理朝中的事情。 而且沁阳公主还拉拢到了南荒地的明神宫，有明神宫的帮忙，如今整个沁阳王朝的格局都稳定下来了。 “长公主。” 这个时候，一名婢女走来，在沁阳的耳边说了说。 沁阳虽然已年过三十岁，但是丝毫没有看到岁月在她脸上留下任何的痕迹，给人的感觉依然是如同少女一般。 那一双灵动的眼睛，更是让人感觉到如沐春风。 “阿雪来了？
” 沁阳脸色一喜，连忙站起身来说道：“阿雪好久都没有来了，倒是想他了呢。” “赶紧去看看。” 沁阳刚想要去见雪千白。 谁知这个时候一名侍卫跑来说道：“启禀长公主，明神宫少主墨惊心来拜访公主殿下，说是想要和公主殿下商讨事情。” “他怎么又来了？
”沁阳柳眉微蹙，显然是对于这个明神宫少主的到来很是不喜。 而且墨惊心一直对她都有意思，明里暗里的暗示着，若不是因为需要明神宫的协助，沁阳真的是不愿意搭理这种人的。 听闻现实中就是一个纨绔子弟，而且名声不是很好。 “让他等着吧。”沁阳现在并不想见他，并且来了几次，根本就没有什么正经事，无非就是来邀请沁阳出去游湖，或者是看景，沁阳很是不喜那种感觉。 “是。” 侍卫下去了以后，沁阳对着镜子整理了一下妆容，然后就带着侍女去见雪千白了。 飘雨楼。 这是雪千白之前来的时候每次在这里给沁阳舞剑的地方。 “阿雪。” 脚步声传来，伴随着的是一个熟悉的声音，这个声音也是雪千白魂牵梦绕的声音。 雪千白回过头，看到沁阳公主微笑着走来。 阳光照耀下来，那一刻，雪千白的眸子也是动了，目光也是变得温柔起来。 “沁阳公主。”雪千白走上来说着。 “许久不见。”沁阳看到雪千白的时候，突然愣住了，有些惊讶的说道：“咦，阿雪你和以前有些不一样了。” 身后跟着的丫鬟看到雪千白的样子也是有些惊讶。 以前来的时候，雪千白都像是一个柔弱的书生一样，披着长发，而今天的雪千白给人的感觉却是有那般的英气。 宛若是一尊绝世剑仙一样。 那种超凡脱俗的感觉竟然有些醉人。 “是有些变化吧。”雪千白深吸一口气，然后认真的说道：“沁阳，我这次来，是有事情想要和你说。” “好呀，我正好也有事情想和你说。”沁阳笑的很开心，显然是让她非常高兴的事情。 “那沁阳你先说。”雪千白见状说着。 “那好。”沁阳也是没有客气：“正好没有人分享呢，阿雪你这个时候能来真的是太好了，我想第一个告诉你。” 然而就在这个时候，楼下竟然传来了嘈杂的声音：“你们不能上去。” “滚开，我怎么就不能上来？
” 一个有些冷厉的声音传来，紧接着就看到几个侍卫被推开，然后有两个人走了上来。 为首的乃是一名公子。 一身蓝色的衣衫，腰间挂着水蓝色的剑，身后更是跟着一名银发老者，这老者走上来，给人一种气沉万钧的感觉，令人不敢与之对视！ “沁阳公主。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 墨惊心走上来，笑呵呵的说着。 “墨公子，你是不是有些不礼貌了，我在这里待客，是谁允许你上来的。” 沁阳的脸色有些难看。 “待客？
” 墨惊心瞥了一眼雪千白，冷笑道：“就是这个小白脸吗？
沁阳，没想到你的品味这么差。” “不允许你这么说阿雪，他是我的朋友。”沁阳怒道：“现在请你立刻下去。” “沁阳王朝的长公主还真的是很有威势啊！”墨惊心没说话，反倒是身后的老者淡淡的说道：“若不是有我们明神宫在背后支持你，你以为你能这么轻松的就掌权吗？
你沁阳王朝还能存在吗？
如今是觉得自己的翅膀硬了，想要抛弃我们明神宫了？
” “你是？
” 沁阳公主显然是没见过这个人。 “鸿长老，沁阳也不是那个意思。”墨惊心不咸不淡的说。 “墨鸿？
” 沁阳也是有些惊讶，眼前这个人便是明神宫三大宗师之一，传闻也是最有希望在十年之内踏入大武宗的强者，可以说在明神宫中都有着说一不二的威严。 沁阳也是深吸一口气说道：“墨鸿长老，你真的误会了，我并没有这个意思。” “沁阳公主你要知道，我们明神宫可以帮你走上现在这个位置，同样的也可以让你跌落下来，你要清楚，如今和我们明神宫接触的可不仅仅是你，另外还有其他的皇子，我们明神宫完全可以选择他们，得到的好处更多，只是惊心这孩子倾心于你，非要坚持帮着你。” 墨鸿看了一眼沁阳身后的雪千白，也是皱了皱眉，他感受不到雪千白的身上有什么气息，但是总觉得雪千白有些面熟，好像是在哪里看到过一样。 只是印象实在是不深。 墨鸿的话让沁阳的脸色很难看，她自然明白这句话是什么意思。 “明神宫，很厉害么？
” 这个时候，雪千白走上前来，盯着墨鸿和墨惊心说道：“现在乖乖的滚，明神宫继续支持沁阳，若是倒戈其他皇子或者有什么不该有的想法……” “你们明神宫也就没有存在的必要了。” 雪千白的语气很是冰冷。 “你算什么东西！”墨惊心见状不禁恼怒起来，一个小白脸罢了，居然干出来威胁他们明神宫？
 “阿雪？
”沁阳也是有些惊讶，平日话不多了阿雪竟然说出这样的话。 (本章完)

第249章 阿雪，帮我一次
而且态度竟然那么强势。 这根本不像是平常的阿雪。 另外对方可是明神宫，沁阳自己倒是不怕什么，但是她担心雪千白对了明神宫，明神宫将矛头指向雪千白，那不是给阿雪惹来麻烦吗？
 所以沁阳的心中也在赶紧想着到底怎么给雪千白摆脱麻烦。 “阿雪是我最好的朋友。”沁阳这个时候直接站出来帮雪千白说道：“阿雪也只是担心我，所以才说话有些冲，但是阿雪也代表着我的个人观点，我虽然需要你们明神宫的帮助，却也不代表着你们明神宫可以借此威胁我。” “沁阳，你要想好，你确定为了这个小白脸要得罪我们明神宫。”墨惊心又惊又怒。 他没想到自己堂堂明神宫的少宫主，在沁阳的面前竟然比不上雪千白这个小白脸。 “你废话太多了，我说让你滚了，看来你是听不懂人话。” 此时雪千白淡淡的说着。 说完这句话，雪千白已经将手放到了腰间的剑柄上，明神宫在这里做的事情让雪千白已经没有了耐心，今天自己是来找沁阳表白的，结果墨惊心这个跳梁小丑居然就在这里闹腾。 若非是不想在沁阳见血，怕是这两人此时已经是两具尸体了。 “嗯？
” 墨鸿也是注意到了雪千白的动作，看到雪千白要拔剑了。 而也就是在这个时候，墨鸿的脸色骤然大变。 “鸿长老，把这个小白脸给我……”墨惊心的话还没说完，便是听到墨鸿突然大喝一声：“跪下！” 说完，墨鸿没给墨惊心反应的时间，抬起脚来一脚就给墨惊心踢到跪下来，直接跪到了雪千白和沁阳的面前。 与此同时，就连墨鸿自己也是赶紧跪了下来。 “不知道是千雪剑尊驾到，多有得罪，希望千雪剑尊大人大量，不要和我们一般见识。” 墨鸿赶紧跪着说。 刚刚雪千白要拔剑的时候墨鸿一眼就看到了雪千白腰间的那把剑，那分明就是千雪剑。 神兵榜上排名第十一位的千雪剑。 拥有千雪剑的人就是刚刚晋级大宗师，在万劫山的时候和青莲剑尊两人联手将祖玄世家的陆地神仙都给击退的雪千白啊。 这样的人，仅仅是宗师境界的时候就敢杀南荒苏家的两个长老，如今已经是大武宗，实力更是可怕至极，他们明神宫固然是有点实力，可是比起苏家来说，差的不是一星半点。 苏家的长老都敢杀，雪千白怎么会在乎他们一个小小的明神宫。 正如雪千白自己所说，若是得罪了他，或者是倒戈了其他的幌子，怕是雪千白真的是会杀上明神宫。 到那个时候，明神宫谁人能挡？
 这个时候还不赶紧跪下来道歉，那不是找死么？
 不过墨鸿怎么也没有想到，小小的沁阳王朝的沁阳公主竟然和千雪剑尊是朋友？
 你都有这样牛逼的朋友了，还让他们明神宫出面干什么？
 有什么事情是千雪剑尊解决不了的？
 而这个时候一旁墨惊心也是傻眼了。 鸿长老在说什么？
 千雪剑尊！ 在哪里？
就是眼前的这个小白脸吗？
 不会认错了吧。 但是墨惊心却也是什么都没有说，他相信墨鸿不会开玩笑。 雪千白冷冷的看着两人，没有丝毫和他们废话的意思：“三个呼吸从我眼前消失，否则，明日明神宫上上下下就给你们两个陪葬吧。” “是，我们这就滚。” 墨鸿二话没说，一把抓起墨惊心，转身就跑。 发挥出了自己这辈子最快的速度，此时他恨不得爹妈没给自己多生两条腿。 根本连一个呼吸的时间都没用上，就已经消失的无影无踪了。 看着两人走了，雪千白那清冽的气质才瞬间消失的无影无踪，当他回头的时候，发现沁阳公主正在一脸惊讶的看着他。 “千雪剑尊？
”沁阳不可思议的问着。 她的眼神中满是惊讶，因为她怎么都想象不到，每年都会来到沁阳王朝给自己舞剑的这个男人，竟然是大名鼎鼎的千雪剑尊，这事情也太过戏剧性了。 千雪剑尊的名号在沧元界谁不知道？
 这样大名鼎鼎的人物沁阳公主当然是听说过的，但是沁阳从来都没有想过自己会认识千雪剑尊，因为这样的强者根本不是她能高攀得上的，沁阳王朝也根本高攀不上。 但是现在眼前发生的这一幕真的让沁阳有些大脑短路了。 阿雪竟然是千雪剑尊。 一时间，这种心情让沁阳有些难以平静。 “我不是有意隐瞒你的。”看沁阳的表情，雪千白还以为沁阳是在怪自己，于是忍不住说着。 “小女子拜见千雪剑尊。”沁阳和身后的丫鬟赶紧都给雪千白施礼。 “沁阳，你这是做什么？
我们认识这么多年了。”雪千白赶紧给沁阳搀扶起来。 “是认识很多年了，但是我怎么也没有想到阿雪你竟然是千雪剑尊。”沁阳此刻还是觉得事情太过震撼了，千雪剑尊这般高高在上的人物，那可是道山古地的副掌教，却是每年都会来到沁阳王朝给她舞剑。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 说出去都不会有人相信吧？
 “剑尊……” “你还是叫我阿雪吧，我习惯听你这么叫我。”雪千白连忙打断沁阳说着。 “那……阿雪，你今天来找我就是想要告诉我这个事情吗？
”沁阳认真的看着眼前这个男人。 “算是吧。”雪千白想要说，还有另外一件更重要的事情要和你说，但是还没等雪千白说出来，沁阳却是突然认真的说道：“阿雪，你是千雪剑尊，你在万劫山的事情我也听说了，不知道我能不能求你帮我一个忙。” “你说。” 既然是沁阳开口了，那雪千白肯定不介意帮一下的。 沁阳的表情也是有些纠结，她低头沉默了一下，然后说道：“本来这件事我是想要请明神宫帮忙的，刚刚得知阿雪你千雪剑尊的身份我就让你帮忙，显得我好像有些市侩一样。” 沁阳有些自嘲的说了说。 “我知道沁阳你若是没有特别重要的事情肯定不会轻易开口的。”这方面雪千白还是很了解沁阳的。 雪千白倒是很开心，沁阳跟他开口，这就等同于给他的机会了啊。 帮了她的忙，自己再表白，岂不是水到渠成？
 “阿雪你记得吗？
我曾经和你说起过一个人。”沁阳此时眨了眨眼，说道：“他叫冯武林，从小和我一起长大，后来官拜少将军。” “嗯。”雪千白自然记得，这个人就是沁阳心中一直惦念着的那个人，沁阳当初也是说雪千白舞剑的样子很像冯武林，所以每年都会让雪千白来沁阳王朝舞剑给她看。 雪千白的心中很清楚，沁阳不过是看着自己舞剑，心中思念着冯武林罢了。 而且后来冯武林去了云荒深处，一直都没有回来，也没有任何的消息，这么多年了，传言冯武林早就已经死在云荒中了，雪千白这次来就想要告诉沁阳，冯武林回不来了，但是他雪千白一直在。 他愿意守护沁阳。 只是话都还没有说出口，这个时候沁阳突然提起冯武林是想要做什么？
 “我前几日突然得到了一个意外的消息。”沁阳此时情绪有些激动，看向雪千白：“冯武林没有死，他没有消失在云荒中，有消息说他当初是被困在了黑白禁区中，现在很有可能还活着！” “黑白禁区！” 雪千白眉头一皱，黑白禁区在云荒之地也是极为危险的存在，不过危险和机遇并存，很多人都是抱着必死的决心进入到黑白禁区而争取重生，进去的人十不存一，若是走向黑白禁区的深处那就更不用说了。 人族四圣都死在里边三个。 但若是不往深处走的话，活下来的概率还是有的，每次黑白禁区再开启的时候都会有不少人从里面出来。 “黑白禁区马上又要开启了，武林肯定能从里面出来。”沁阳此时激动的胸脯都在起伏，眼睛里都在泛着光，这个样子看的雪千白愣在原地，一时间倒是有些不知道说点什么。 “恭喜你啊。”半晌，雪千白只能苦笑着给了一句祝福。 “不过我也知道，很多人在黑白禁区那种地方呆久了，出来之后做出了不少非常可怕的事情，所以每次黑白禁区开启，都免不了来上一场杀戮，那个时候很多人都会惨死，我本来是想请明神宫的人出手帮我保住武林的命……”沁阳此时眼巴巴的看向雪千白。 意思已经不言而喻。 “你放心吧，到时候我陪你去，若是冯武林真的在里面，我帮你保住他。”雪千白深吸一口气，心情很是复杂。 事情怎么会演变成这个样子？
 “阿雪你真好！”沁阳笑着说。 雪千白唯有露出一个比较难看的笑容。 “对了，阿雪你继续说，你说今天来找我，还有别的话想对我说来着。”沁阳问。 “没什么。”雪千白已经不知道自己还有什么话要继续说的了。 “哦，这样啊。”沁阳若有若思，然后说道：“我这就让人设宴，我要好好敬阿雪你一杯。” “不了，我今天只是顺路过来，还有点别的事情要处理，可能这会就要走了。”雪千白拒绝了沁阳的好意。 “那好吧。”沁阳也没有挽留，毕竟雪千白可是千雪剑尊，并不是一个无所事事的舞剑师，所以也就没有挽留雪千白。 雪千白从飘雨楼走了下去，此刻心情很是沉重，事情好像根本没有按照自己设想的剧情发展。 只是当雪千白走到楼下的时候，沁阳的声音传来：“阿雪。” 雪千白听到这个声音，抬头望去，看到沁阳趴在栏杆上看向自己，紧接着沁阳露出了一个和煦的微笑，对着雪千白说道：“不管你是千雪剑尊还是什么人，你都是我的阿雪，你永远都是我最好的朋友。” “嗯。” 雪千白嗯了一声之后，直接就离开了沁阳王朝。 看到雪千白一步踏上虚空，然后瞬间宛若是流星一样消失的身影，沁阳脸上的笑容也是慢慢变得落寞，不知道在思索着什么。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “长公主。” 身后的侍女走上来，也是看着雪千白离开的身影，然后轻叹一声说道：“长公主莫非看不出来，千雪剑尊对公主有意思？
他是响彻大陆的千雪剑尊，却是每年都来到沁阳王朝给公主舞剑，今天的事情更是能证明，他对公主是真的有意思。” “我当然看的出来。”沁阳淡淡的说着。 “若是千雪剑尊能和公主你在一起，我们沁阳王朝从此就变得不一样了，再也没有人敢觊觎皇位，就算是在南荒地，我们沁阳王朝的地位也会从此不一样，千雪剑尊对长公主那般喜爱，为何长公主不肯接受他？
”身后的侍女也是有些不解。 “若是换做之前，阿雪来和我表白，我可能真的就答应了……但是……” “我知道武林的消息那一刻，我无法控制自己的内心。”沁阳无奈的摇摇头：“我当初答应过武林，我会等他回来的，一直等着他。” 七日以后。 北寒国。 雪千白没有乘坐烟笼雪雕，仅仅是施展身法从南荒地来到了北寒国，李长青刚刚从晴府中下课，回来以后就看到雪千白坐在院子里等着自己。 “咦，你不是去沁阳王朝了？
这么快就回来了？
”李长青好奇的走上来说着。 “你怎么知道？
”雪千白一愣，自己去沁阳王朝并没有和李长青说吧。 “我长青商会的情报部可不是吃素的，这点消息怎么会不知道的？
”李长青笑着说道：“明神宫的墨鸿可是都被你吓破胆了，明神宫那几天都是如临大敌，生怕你来到明神宫灭门去。” “找我来有事？
” 李长青好奇的问。 “找你喝酒。”雪千白淡淡的说。 “喝酒？
”李长青眉毛一扬，显然是明白怎么回事了，然后笑了笑，说道：“好吧，喝酒我奉陪，有什么闹心的事情喝醉了就好了，正好我这里有好酒，就在我这里喝吧。” (本章完)

第250章 长青商会名誉会长
李长青让人从长青商会弄来了一些预制菜，然后热了一下。 酒馆虽然不开了，但是李长青也依然是有在酿酒，毕竟喝过自己酿的酒之后，外面的酒都不是很好喝了。 雪千白上来就给自己灌了一杯。 然后又倒满。 又灌了一杯。 李长青见状眼神中有些心疼。 不是心疼雪千白，是心疼自己的好酒。 这么一杯杯的，都不好好的品，这不是浪费自己的好酒吗？
 一直到硬是给自己灌了五杯酒，雪千白才停下来。 “好了，怎么回事，你说，我听着。”李长青知道雪千白如此喝酒，肯定是在沁阳王朝那里不顺。 李长青变关心朋友的同时也是有了一抹八卦之心。 莫非雪千白是被沁阳公主给拒绝了？
 雪千白沉吟了一下，也是将事情的前因后果给说了一遍，他在感情这方面就是白痴，于是想让李长青给分析分析，自己还会不会有机会。 只不过雪千白以为李长青能给他什么好的帮助，殊不知前世的李长青也是大直男一个。 老婆第一次过生日，李长青居然送了一块木头。 还跟人介绍说这是非常好的木料，李长青的老婆气的转身就走，后来还是介绍人在中间周旋，这才同意给了李长青一次机会，否则前世的李长青怕是到最后都会打光棍的。 但是在雪千白的面前，李长青怎么可能承认自己跟他一样白痴？
 “你是空俩爪子去的？
”李长青不禁问。 去找人家表白，你空俩爪子去，是真嘚儿啊，我好歹还带块木头呢。 “额。”雪千白木讷的点点头，自己的确是什么都没带。 “行吧，你继续说。”李长青无语的挥挥手。 雪千白将事情说完之后，李长青也是沉默下来，然后说道：“那这么说，她还是忘不掉她心中的白月光啊。” “什么白月光？
”雪千白一愣。 “沁阳就是你心中的白月光，这么形容你明白了吗？
”李长青给雪千白这么解释着。 “哦，那懂了。”雪千白若有所感的点点头。 “你也别太纠结。”李长青轻叹一声：“他在黑白禁区中那么多年，说不定早就死在里面了，或许根本出不来，其实沁阳是个好女孩，她对那个人有承诺，要等他回来，若是她始乱终弃的话，那她也不值得你喜欢，若是那个人没有办法从黑白禁区中出来，那沁阳就会对他彻底死心了。” “到那个时候，你就有机会了。”李长青拍着雪千白的肩膀安慰着。 “那要是他还活着呢？
”雪千白此时有点悲观。 “这……”李长青踱步走了几步，无奈的说道：“现在黑白禁区还没有开，就算是沧元阁也没有任何情报支持，所以我也很难帮你调查那个人到底有没有活着，还有等黑白禁区开启的时候才会知道。” “对了，那个人叫什么名字？
我可以找找他的资料，看看有没有什么漏洞。”李长青也是为自己的好兄弟着急。 “冯武林。”雪千白说了那个情敌的名字。 “嗯？
” 李长青听到这个名字，直接愣在当场。 “怎么，你认识？
”雪千白给自己倒了一杯酒，然后随口问道。 “你看看这个吧。”李长青从纳戒里面拿出来一张纸，递给了雪千白。 “这是什么东西？
” 雪千白接过来，好奇的看着，上面有不少的人名，这些人名也都属于各个势力。 “六天以前，长生教的一个分部暴露，被云荒的几个鬼族势力合起来围杀，然后从中搜出来一份名单，这个名单上写的就是黑白禁区这次有可能出来的人物的名单。” “你看看上面，有那冯武林的名字。” 李长青淡淡的说着。 雪千白此时低头一看，还真的看到了冯武林的名字，等他看到冯武林的名字后面的情报，当时就站起身来，一脸不敢相信。 “冯武林……是长生教的人？
” 雪千白此时神色有些复杂。 “冯武林原本姓周，是沁阳王朝曾经的官员周万书的儿子，后来周万书参与谋反的事情，所以被抄家灭门，而周万书将自己最小的儿子交给了自己的好友冯金城。” “正赶上冯金城的妻子临盆，谁知道孩子没活下来，于是冯武林就取而代之，成了冯金城的儿子，而当冯武林长大了以后，也知道了自己的身世，加入了长生教，为长生教做事情。” “当初，最有希望继承皇位的二皇子被人暗杀，溺死在池塘里，就是冯武林下的手。” “不过我有一点不理解的是，这个冯武林当初是怎么进入黑白禁区的，那个时候黑白禁区应该并不属于开启的状态才是。”李长青对点不是很了解。 雪千白看着手中的资料，然后静静的说道：“黑白禁区开启一次的确是需要很久的时间，但是进入黑白禁区并非只有在黑白禁区开启的时候才能进去，但是想从里面出来却是需要在开启的时候。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “云荒深处说不定就有入口能能入黑白禁区，就好像当初长生教也是莫名其妙的就找到办法进入到了鬼蜮中一样的。”雪千白给李长青解释着，然后他将手中的纸紧紧的握住，就准备离开。 “你干啥去？
”李长青一愣。 “我去找沁阳。”雪千白着急的说道：“我要将这件事情告诉沁阳才行。” “哦。”李长青坐下来，然后说道：“那你去吧。不过别怪我没提醒你，你要是真的去了，你和沁阳这辈子都没有机会了。” 刚迈出脚步的雪千白听到这话，立刻将脚给收了回来。 “你的心思沁阳应该已经知道了，这个时候你去和沁阳说这个，她要怎么想？
她会以为你是一个为了得到她而不择手段的人。”李长青说道：“就算这个事情是真的，沁阳相信了冯武林是一个不怀好意的人，但你也是亲手毁了她的梦的人，你在她的心中始终会是一根刺，所以我不建议你去。” “那要怎么办？
”雪千白不明所以。 “等吧，等黑白禁区开了之后，再随机应变。”李长青又给雪千白倒了一杯酒：“好了，来喝酒，别去想那么多不开心的事情。” 雪千白这才走回来，然后闷声喝酒。 “李长青，你的长青商会现在情报能力竟然这么强了，云荒中的情报都能弄到了？
”雪千白此时语气中有些意外。 长青商会成立到如今也不过才一年多的时间而已，但是竟然有如此强的情报能力了。 的确是让人感觉不可思议。 李长青笑了笑，倒是没有解释什么，而是说道：“我们长青商会每天都在进步，雪千白，其实我一直想要问问你，愿不愿意加入我们长青商会，做一个名誉会长。” “我？
” “我是道山古地的人，怎么加入你们长青商会？
”雪千白有些意外。 “所以说是名誉会长嘛。”李长青举起酒杯，和雪千白碰了一杯，然后说道：“我们长青商会的资源，你可以随便调动，只要在我们长青商会有需要的时候你出手帮我们就可以了，你明白我的意思的，平日没事不会找你的。” “我考虑一下。”雪千白没有直接答应下来。 “你答应的话，我保证帮你追到沁阳。”李长青沉思了一下，掷地有声的说着。 “沁阳不沁阳的不重要，主要是我雪千白认你这个兄弟，你长青商会有事情我肯定会出手帮忙，所以当你们长青商会的名誉会长能有什么问题？
”雪千白此刻郑重的说着。 李长青：“……” 看着雪千白那一脸认真的样子，李长青差点就信了。 “对了，你帮我看看这个。”李长青此时拿出来一张纸递给雪千白，然后说道：“你看看这上面写的这个地方是哪里？
” 尽管李长青有沧元阁的资源，但是非到必要的时候李长青是不会让甄万寿和白图轻易的传递情报出来的，那属于浪费资源，正好雪千白在这里，见多识广，就让雪千白看看了。 雪千白打开这张纸看了看，上面仅仅是写了四个字。 青铜仙府。 “青铜仙府……” 雪千白眉头一皱，然后说道：“青铜仙府是云荒之中的一个传说之地，青铜仙府更像是一个秘境，但是青铜仙府不会只存在于一个地方，不知道何时就会在何地出现。” “传闻青铜仙府是一个仙人居住过的洞府，也有不少人探索过青铜仙府，但是青铜仙府太大了，很难有人在里面探索完全，有的人在里面得到了机缘，但是也有人再也没有出来过，听闻在仙府之中有仙界才有的东西，异常危险。” “你想要去青铜仙府？
那个地方的危险程度怕是不比黑白禁区要小。”雪千白说道：“更主要的是，青铜仙府什么时候出现都说不好，有可能你这辈子都找不到，也有可能你明天早晨睡醒，就发现青铜仙府的入口就在你的床边。” “如此神奇？
”李长青没想到世间还有这样神奇的地方。 “传闻青铜仙府有满足人们一切愿望的能力，但是也只是传说，并未有人真正的证实过，不过听闻曾经在云荒之中有一个普通的鬼族进入其中，资质平平的他，多年后惊人的成了画圣。”雪千白也是感觉到很不可思议。 一百万个人连都未必能出一个高级画师。 一万个高级画师都未必能出一个画圣。 可见成为画圣的难度有多高。 这倒是让李长青来了兴趣了，这个情报正是在血雾交易会上用筋斗云换来的霸仙枪的所在。 本来是想要把霸仙枪取来给儿子的，但是现在看来，霸仙枪怕是没有那么容易拿。 首先就是青铜仙府进不去。 而且就算是进去了，据说青铜仙府巨大无比，也不一定能找到。 李长青此时甚至怀疑自己是不是被骗了。 那人随便写个青铜仙府四个字就给自己。 天海城。 姜天运再度闭关。 这一次的闭关很蹊跷，这不禁让天海城中众多家族都在纷纷猜测姜天运在之前和李玄熙那一战之中到底是不是受了很重的伤。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 可是尽管很多人都这么猜测，却是始终都没有得到证实。 毕竟之前和李玄熙一战之后，姜天运没有表现出来半点不适。 也不知道是受伤了在养伤，还是说姜天运此时已经有了新的感悟，所以闭关修炼。 天海阁。 林青衣一身青色的衣衫，缓步走来，他看着天海阁上，懒洋洋的目光中露出一丝凝重。 “林大人。” 此时姜丰走上来：“界主大人在闭关，不得打扰。” “我是奉命前来。” 林青衣平静的说。 “让他进来吧。”此时姜天运的声音传来，那声音无悲无喜，但是却有那么一点苍凉。 “是。”姜丰赶紧让开一条路。 林青衣迈上台阶，来到天海阁的门口，天海阁的身后乃是无尽云海，给人一种无穷无尽的感觉，那浩瀚的云海中还折腾着一些罕见的灵兽。 “事情查的如何了？
”姜天运有些疲惫的问。 “属下调查了李恒圣，但始终都没有找到任何的线索。”林青衣说道：“这些年的事情我从头到尾都查了一遍，没有任何的事情不对劲，仅仅是在白蛇道的时候消失了三天的时间，那三天的事情就算是沧元阁也是没有任何的记录。” “但是那段时间，有一个人和李恒圣走的很近。” “谁？
” “广澜宫阙，陆诗然。” “查！咳咳。”姜天运又忍不住咳嗽起来。 “界主大人，你还好吗？
”林青衣看似关心的问。 “死不了。”姜天运深呼吸了一口气，然后说着。 “是。” 林青衣没有继续多问什么，而是转身离开了，但是随着离开这天海阁越来越远，林青衣的表情也是变得愈加凌厉。 眼神中透露着一种让人看不懂的东西。 夜色降临。 无间牢狱的大门又一次开启。 月轻舞的身影再一次出现在无间牢狱中。 “哥，时机到了。”月轻舞对着那背影说。 (本章完)

第251章 月家动手了
“老头子要不行了吗？
”月韩君头也没回，语气依然是云淡风轻，好像对于这样的情况早就有所预料。 “是的。” 月轻舞回应道。 “姜天运这个老东西还真的是够狗屎运，就连李玄熙都没能杀掉他，反而败给了姜天运，东西的下落找到了吗？
”月韩君问道。 “还没有找到，哥，我觉得这件事情应该去问李长青，或许李长青知道什么。”月轻舞忍不住说着。 “他能知道什么。” 月韩君摇摇头：“也不着急，我们有的是时间，既然姜天运那个老东西快不行了，你也通知他们准备起来吧。” “好。” “月家的那些老不死，也是时候出来活动活动了。”月韩君笑着说道：“培养了这么久的果子，也该出来采摘了，东西不着急找，反正迟早早都会是我的。” “哥，那恒圣那个孩子要怎么处理。”月轻舞这个时候有些小心翼翼的问道。 “到时候再看吧。”月韩君对李恒圣的问题也是一句话给略过了，好似根本就没有在意。 既然月韩君都这么说了，那月轻舞也就不再说什么了。 当月轻舞从无间牢狱中出来之后，身影也是消失在这夜色中。 最近的沧元界已经很乱了，自从殷风起给李长青介绍了一些客源之后，来找长青商会购买情报的人也是越来越多，有白图和甄万寿在沧元阁中，很多情报也是轻松的就能到手。 这期间李长青也是出去一次，根据情报找回来一块罕见的木头。 让李长青惊喜的是，找回来的这块木头竟然又是一块长生木，只不过这块长生木比起之前找到的那块长生木更小，但是之前找到的长生木仅仅是树干的部分，但是这块木头不一样，这块木头竟然是长生木的内芯。 李长青能感觉到其中蕴含着的生机力量比起之前的长生木来说要更强。 有了第一次的经验，李长青这次也是知道这个东西的珍贵，所以不敢乱用。 但是李长青却也是对这块长生木有了一个想法，于是李长青闭关了半个多月的时间，用这块长生木雕刻出来一件画宝。 李长青走出来之后也是露出了疲惫的姿态。 这次李长青雕刻的画宝比起之前给李恒圣雕刻的凤凰来说，复杂的程度简直相差无几。 只是李长青依然是没有感觉到自己的神魂有踏入到大自在境界的迹象。 这让李长青很是不理解，自己的神魂已经满了，但是如今每次雕刻所汲取到的神魂之力在进入到自己的身体中之后又全都漏了出去。 他的身体就好像是漏斗一样，总有一个地方，将他积攒下来的神魂给漏出去，让他始终觉得大自在境界近在咫尺，但是不管如何的努力，他都没有办法进入到那个境界中。 李长青自己研究不明白，也想找人问问，但是自己也不认识这么高级的画圣，而且就算是高级画圣也未必知道，毕竟他们自己都还没有达到过大自在的境界。 若是说能知道原因的，怕是只有画仙了。 顾寒息？
 自己总不能去找他吧。 若是见了面，恐怕仇人见面分外眼红，两个人不拼个你死我活都不可能。 对于长生教，李长青除了恨意根本就没有别的。 “长青先生。” 这个时候，张扶光走进来，对李长青说道：“白家家主来了。” “白镜非？
” 李长青好奇的说道：“他来干什么？
让他进来吧。” 没多一会，白镜非就从外面走了进来，来到李长青的面前恭敬一拜，然后说道：“长青先生，之前我就来过一次，但是听说你在闭关，我就等了几天。” “有事情？
” 李长青问道：“是情报部出了什么事情？
” “长青先生，最近情报部的生意很好，我们长青商会也是收到了很多不错的宝物，就在半个月以前我们收到了一把好剑，特意来送给长青先生。”说完，白镜非从自己纳戒中拿出来一个剑盒。 看到白镜非居然都有纳戒了，李长青就知道白镜非现在怕是富得流油了。 但是李长青看到那青色的剑盒，也是露出来惊喜的神色，若真的是一把神兵的话那就更好了，他的诛仙剑阵需要四把剑，但是仅仅是凭借青莲七剑那种层次的剑，在诛仙剑阵之中的损耗实在是太大了。 没有办法。 他就需要更好的剑来组成诛仙剑阵。 如今有一把赤磷剑，一把绝剑，一把天女剑，若是还能弄到一把好剑的话，那就真的完美了。 殊不知李长青这段时间可是盯着雪千白的剑流口水呢。 千雪剑啊，若是自己的该多好。 雪千白在李长青这里住了几天，看到李长青那不怀好意的眼神懒得隐藏了，吓的雪千白直接就跑回道山古地了，生怕李长青给自己的酒里下药，然后把自己的千雪剑给据为己有。 李长青打开剑匣，发现里面竟然放着一把漆黑如墨的剑。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 这把剑黑的吓人，甚至就连阳光照耀下来，那光芒仿佛都被剑吸收到其中，很是诡异。 “墨剑？
” 李长青看到这把剑，有些惊讶的说道：“这把剑据说不是在西荒地的大荒殿中么？
” “是的，大荒殿的人亲自来到我们长青商会，来买了一份绝密的情报，然后用这把剑当做代价来交换的。”白镜非笑呵呵的说。 “绝密情报？
” 李长青很诧异，到底是什么绝密情报居然要动用如此神兵来交换。 墨剑。 神兵榜上排名第十四位，这可以说是非常靠前的神兵了，曾经有不知道多少剑客上门到大荒殿想要求此剑，但是大荒殿始终都没有给，结果为了一份情报，居然将墨剑给送了出来，这让李长青觉得很匪夷所思的。 “是有关于月家的情报。” 白镜非小声给李长青说着。 “月家？
” 李长青恍然大悟，月家可是天海城第一家族，和天海城城主府也是有着千丝万缕的联系，想要调查月家，若是从沧元阁拿情报，怕是根本不可能，也会引起月家的警惕，但若是能从长青商会拿情报那就不一样了。 “他们盯上月家做什么？
” 李长青若有所思，对于月家，李长青也是有很大的兴趣的。 毕竟之前遇到月轻舞，还说李长青是她大哥，说他的名字叫月政君，李长青总觉得这个小妮子在骗自己。 “长青先生，最近月家的动作可是不小，尤其是得到了情报之后，我发现一件事情，那就是月家之中，隐藏着一个巨大的秘密。”白镜非警惕的对着李长青说道：“月家有一位老祖，名叫月知命，如今很有可能还活着，而且很有可能早就成为了一位陆地神仙。” “月家隐藏着陆地神仙？
”李长青眉毛一扬：“若是真的话，姜天运会不知道？
” “姜天运还真的未必就知道。” 白镜非笑呵呵的说道：“虽然说沧元阁是姜天运的，但是沧元阁真正的管理者却不是姜天运，真正的管理者是林青衣，若是林青衣不想让他知道的话，他就未必能知道。” “林青衣……”李长青想到上次在天海城看到林青衣的时候，林青衣和月轻舞走的好像很近。 莫非林青衣真的已经倒戈向月家了？
 或者是已经倒戈向月轻舞了？
 姜天运此时怕又是在虚弱期，若是天海城真的闹出点什么动静来的话，那姜天运这个老东西说不定还真的扛不住。 与此同时，李长青看着盒子中的墨剑，心中却是有了一种感觉。 月家若是有动静或者是有二心，这个背后的始作俑者会是月轻舞吗？
 还是说背后的这个人会是那个神秘的月韩君？
 从月韩君之前的情报上看来，月韩君一代天才，不像是一个会循规蹈矩或者是甘于在无间牢狱之中住到死的时候，莫非这背后的一切都是月韩君在谋划着？
 而且李长青越来越有感觉，若是月韩君从无间牢狱中出来，那整个沧元界都会变得天翻地覆。 并且等月韩君出来了，自己肯定难逃这场旋涡，背后算计自己的，应该就是月韩君了吧？
 可是月韩君到底想要干什么？
 现在的自己，有和月韩君抗衡的资格吗？
 自己有诸多的宝物，另外还有雪千白帮自己，若是自己愿意的话，甚至可以请广祖出手，到时候就算月韩君有陆地神仙帮手也未必能对自己怎么样。 只是从这个时候开始，李长青就开始有一种惴惴不安的感觉。 这种感觉让李长青始终无法静心。 不仅仅是李长青，甚至在白蛇道的李恒圣也是有这样的感觉，李恒圣也不知道为什么，没有任何原因的就感觉到一种危机。 两父子同样都有这样的感觉。 时间匆匆。 一个月之后。 月黑风高。 整个天海城的上空都笼罩着无尽的压抑。 天海城的守城将士也都总觉得今晚似乎有些不太对，一直到后半夜的时候，整个城中都爆发了一场动乱！ 街道上冲出不知道多少高手，直奔着天海城城主府而去。 城主府的守卫们连反应的时间都没有，就被冲进来的高手所斩杀，但是即便是如此，天海城的城主府也做出了快速的反应，很多强者冲出来，和来到城主府闹事的人开始大战起来。 厮杀的声音震天，让天海城都为之震惊。 “什么人胆敢来城主府闹事！” 一个巨大的声音传来，紧接着一名白色战甲的男子横空出世，他手中一把方天画戟，挥舞之间便是宛若规则镇压，直接让冲上来的一些高手当场粉碎。 来人正是天海城城主府的总教头沙恒。 沙恒带着众人大战起来，他宗师的修为几乎可以碾压来人。 直到他和对面的一位黑袍高手交锋在一起。 两人都是宗师境界的高手，仅仅是交手几个回合下来，沙恒就知道对面的黑袍高手是谁了。 “月家的人！”沙恒勃然大怒：“月家胆敢反叛！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 对方听到沙恒已经看穿了自己，也是懒得装了，直接将黑袍给摘了下来，露出来一张熟悉的脸，正是月家的高手。 “是我，又如何？
”月家高手冷笑一声。 而就在这个时候，一道身影悄然而至。 正是林青衣。 林青衣直接来到月家高手的面前，沙恒看到林青衣亲自来了，也是恭敬的说道：“林大人，你来了，月家反叛，居然带人杀上城主府，简直不可饶恕！” 可是还没等沙恒说完，只见林青衣手中刀光一闪，沙恒的头颅就直接飞了出去。 沙恒根本就没有想到林青衣居然会对他出手。 “林大人，有劳。” 月家高手也是淡淡笑着说。 显然早就知道林青衣是自己人。 林青衣没有说话，他猛的回头看向身后，却是看到天空之上走来一名老者。 那老者淡淡的眸子碾压下来，就给人一种强大的压迫感。 甚至整个战局在这个时候都开始变得寂静下来。 “不可饶恕。” 姜丰看着下面的人，目光之中杀意丝毫没有掩饰。 姜丰手中一把短矛此刻就要出手，那短矛之上好似沾染着不知道是什么生物的血，但是这个时候，姜丰的实力足以让所有人颤栗。 陆地神仙！ 根本不是他们能抗衡的。 然而此时从天空的尽头竟然飞来什么东西。 那东西的速度飞快，破开虚空，宛若是一道流星一样的奔着姜丰撞击上去。 姜丰手中短矛一出，直接和那东西狠狠碰撞到一起。 而这个时候众人才终于看清楚飞来的东西是什么东西，那竟然是一口棺材。 血红色的棺材。 姜丰也是震惊于眼前的这口棺椁，而就在这个时候，那棺材的盖子瞬间飞出，直奔着姜丰砸上去。 姜丰随手一挥，那盖子就直接飞出，而此时在姜丰的面前却是出现了一个脸色有些苍白的男人。 这男人露出淡淡的笑容看向姜丰。 “你是……” “月知命！” 姜丰的目光中透露着不敢相信，月知命，此人乃是月家的老祖之一，但不是早就死了吗？
 怎么会还活着？
 终于百万字了 (本章完)

第252章 新的沧元界主！
更可怕的是月知命这样的人还活着，但是他们天海城城主府居然不知道。 沧元阁并未将这样的消息上报给城主府。 看了一眼旁边的林青衣，姜丰自然是明白了怎么回事。 林青衣早就和月家沆瀣一气，和月家穿一条裤子，而姜天运是很信任林青衣的，将沧元阁交给林青衣，结果林青衣吃里扒外，背叛了沧元界主，就算是知道了这样的消息，自然也是给隐瞒下来了。 “姜丰，放弃抵抗吧，凭你是拦不住我的。”月知命平静的看着姜丰，平静的眸子中却是带着一抹蔑视。 同样是陆地神仙，但是显然月知命并未将姜丰给看在眼中。 “试试才知道！” 姜丰大怒，手中短矛一挥，刹那间，璀璨的星河坠落下来，万钧之势好似要镇压大地，短矛挥舞之下，那星空好似化作锋利的矛头，欲要将月知命给斩杀当场。 但是月知命却是冷哼一声，衣衫无风自动，抬起手来，一掌托天，一手凝月，顷刻间，便是逆转乾坤！ 从月知命的身上好似流淌出岁月的痕迹！ 月知命这一出手，着实让人震惊，他的身上浓厚的岁月痕迹宛若是能抹平一切，自身的界更是改天换地，将姜丰给彻底笼罩，姜丰面对月知命，却是感觉到一种无法抗衡的感觉。 身体好似欲要化作砂砾，随便一动，自身的力量都在缩减。 月知命宛若成为这片天地的主宰。 让他无法反抗。 但是姜丰好歹也是陆地神仙，生命力之强也不是一般人能比，手中短矛拼杀而去，好似透支着自己的寿元！ 欲要从这片岁月的痕迹中戳穿出几道伤口。 “痴人说梦罢了。” 月知命丝毫都没有在意，姜丰和他之间的差距非常巨大，根本就没有办法弥补。 与此同时，从虚空之中瞬间出现了数道枷锁，枷锁上面全部都是岁月光环，飞向姜丰。 锁链沉重。 姜丰踏碎虚空而去，他此刻奔着身后快速飞奔，想要通知沧元界主这边的事情，但是他依然是低估了月知命的实力，姜丰想要跑，却是始终逃不出月知命的界，直接就被那些锁链给困住了手脚！ “若是没有姜天运，你也没有资格踏入这个领域，但是就算是进入到了这个领域，垃圾还是垃圾，根本就没有办法走的更远。”月知命此时淡淡的说着。 此刻他凌空而立，负手凝望着远处。 这个时候，嘎吱一声，仿佛是门开了的声音。 只见一道流星划破夜空，瞬息就来到了这里。 来人一身白袍，看着眼前的景象没有丝毫的吃惊。 “主人，快走。”姜丰看到姜天运到来，也是着急的说着。 但是姜天运却是什么都没有说，他仅仅是抬起枯瘦的手指，然后一指点出。 一切都在这一根手指之下寂灭，顷刻间，姜丰身上的岁月锁链完全崩碎。 姜丰恢复了自由身，但是也受了伤。 面对这一幕，月知命没有丝毫的在意，静静的打量着眼前的沧元界主。 姜天运也是没有看月知命，他走上前几步，目光扫向整个天海城，旋即淡淡的说道：“多少年了，天海城都没有如此热闹的夜了。” 不知道多少震荡的声音从四面八方传来，姜天运隐隐约约能看到天海城中爆发了不知道多少战斗，护城军已经和四周涌出来的人战起来了，而且这些人，不仅仅是月家。 整个天海城中十九大家族，起码参与过半。 “姜兄，可好看？
”此时月知命也来到姜天运的身边，看着远处，笑着说道：“今天晚上这一切，都是为你一个人准备的。” “许久都没有见过如此的盛况了啊。”姜天运缓缓的说着，但是说着说着，姜天运却也是猛的咳嗽起来，咳嗽的声音越来越大，最后甚至已经开始咳血。 看着身边的姜天运这个样子，月知命也是有些意外，旋即笑着说道：“你的寿元也快到时候了，而且若是我没有猜错的话，当年人族四圣闯荡黑白禁区，虽然你活着出来了，却也是在里面受了伤，那里面有可怕东西，让你到现在都没有好上彻底。” “是啊。”姜天运倒是没有否认，只是挥挥手说道：“老毛病了。” “那看来，今天晚上，你这个沧元界主的位置就要坐到头了。”月知命看向远处的大殿，然后说道：“这个位置，你姜天运坐了多少年？
这么多年来，你都不肯交出来这个位置，可惜的是，你到现在也是没能找到你想找的东西。” “或许是没有缘分吧。”姜天运缓缓说道：“只能说有的东西真的强求不来，不是你的东西，始终都会错过。” “话说的好。” 就在这个时候，一道洪亮的声音传来。 来，他的身体很是削瘦，甚至从他的脸上也能看到一抹沧桑，但是在那沧桑之后却也是有一种君临天下的气质。 看到来人，姜天运的脸上依然是没有任何的吃惊。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 好像今天晚上出现任何的事情都不会让他吃惊了。 “有些东西，不是你的，你终究是要错过的。” “若是你的，不管到什么时候，那个东西最终都会来到你的怀抱里。” 身边有月轻舞搀扶着，月韩君一步步的走上来，他的目光如炬，盯着远处的天海城大殿，走上台阶。 “韩君。” 月知命看到来人，露出了一丝微笑。 “感谢老祖出手。”月韩君伸出手来，对着月知命一拜。 “跟我客气什么。”月知命摇摇头：“你是我们月家最有希望的人，我不帮你还能帮谁。” “我没有想到过，我们还会在这个地方相见。”姜天运望向月韩君：“我承认我在你的身上是真的失算了。” “是你太自负了。” 月韩君摇摇头。 “看来你是想要坐沧元界主这个位置了。”姜天运问。 “你我都清楚，坐界主这个位置意味着什么。”月韩君说道：“你坚持在这个位置上这么多年，不就是为了这个目的？
只是可惜，这么多年过去了，你始终都没有找到界元珠。” “呵呵。”姜天运听到这话，却是笑了出来：“我没有找到界元珠，是因为你把界元珠给藏了起来，可是你现在又能怎么样呢？
你还不是把界元珠给弄丢了？
” “李恒圣原本就是界元珠所化，你将李恒圣给偷偷送走，按照计划就是想要等你从无间牢狱中出来之后，你再得到界元珠和沧元大印，可是现在李恒圣的身上已经没有界元珠，他已经成为了一个普通的人类，我得不到的东西，你不是依然没得到？
” “我想要找界元珠，比你要容易的多。”月韩君静静的说道：“只要我踏入大自在的境界，我就可以找到界元珠，等我拥有了沧元大印和界元珠，我就可以真正的成仙。” “成仙？
就凭你？
” 姜天运冷冷的说。 “莫非在黑白禁区尽头的最后一块石碑上不是这样写的吗？
”月韩君冷笑着说道：“若非如此，你当初又怎么会设计将其他三圣给杀死在黑白禁区中，独自回来？
” “你说是就是吧，等你真的进入到大自在的境界可以试试看。”姜天运没有在意。 “大自在，我唾手可得。”月韩君自信的说。 “未必吧？
我看你现在不过是初级画师的境界，曾经你画圣的修为都已经失去，如今想要成就大自在，怕是我临死之前是看不到了，真是可惜。”姜天运同样是在嘲讽着。 “那你多虑了。” “我会让你活着，好好看着我成就大自在，然后炼化沧元大印和界元珠，真正的羽化登仙，成为真正的仙人！” “在那之前，我是不会让你死的。”月韩君微笑着说。 说完这话，月知命走上前来，看着姜天运说道：“那么沧元界主，我现在要挑战你，胜者可以成为沧元界主，得到沧元大印，彻底掌控天海城。” “不必了。” 姜天运摇摇头：“我现在的样子还和你打什么，你想要沧元界主这个位置，我让给你就是了。” “老东西还挺识相。”月韩君也是笑了笑。 第二天。 一则消息瞬间席卷了整个沧元界。 这个消息可以说是震惊了沧元界所有人。 沧元界主换人了！ 新任沧元界主，月家月知命。 而且月韩君从无间牢狱中出来，昨晚一场叛变，众多家族攻上了天海城，彻底控制了天海城，沧元界主姜天运落败，如今已经被月韩君下令打入了无间牢狱中。 这样的消息可以说让无数人都瞠目结舌。 得到消息的李长青也是满脸震撼！ 月知命居然当上了沧元界主？
 月韩君从无间牢狱中出现，并且将姜天运给打入到了无间牢狱中？
 这个事情还真的是像天方夜谭。 昔日跟着姜天运的那些部下强者，昨晚被月家联合了众多家族集体斩杀，月家如今彻底掌控了天海城。 李长青在听到这个消息之后，脸色有些难看。 李长青也说不好为什么，就是月韩君出来了，李长青就总有一种强烈的不安。 或许是因为月韩君才是李恒圣的亲爹吧。 整个沧元界都因为这个事情乱成了一锅粥。 而李长青也是沉思良久，写了很多封信，将信送去给了燕博韬，另外也有信送去给了道山古地。 等一切都忙完了之后，李长青就直接离开了北寒城，奔着白蛇道而去。 月韩君出来，李长青最担心的就是李恒圣。 之前沧元界主姜天运在李恒圣的身上找什么东西，始终都没有找到，保不齐这月韩君也会来找，所以李长青准备守护在李恒圣的身边，保证李恒圣的安全。 傍晚时分。 李恒圣刚刚回来，就听到说有客人在，当李恒圣走进内堂一看，看到来人却是有些震惊的说道：“爹，你咋来了呢？
” 自从之前长亭镇一别，还是第一次再看到李长青。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “没事，来看看你。”李长青勉强挤出一丝微笑，然后说道：“你还挺忙的呢，这么晚才回来。” “是啊，小小的白蛇道，其实要忙的事情也不少。”李恒圣看到李长青来了，也是很高兴，于是拉着李长青就要出去吃。 李长青拗不过，只好跟着去了。 酒楼之上，父子两人又一次见面，李长青看的出来，李恒圣比起之前要成熟不少，父子两个推杯换盏，喝了不少的酒。 “爹，你知道不，沧元界主换人了。换成了月家的人，真的是世事无常。”李恒圣这个时候忍不住说着。 “换成了月家，月知命。” 李长青看着眼前喝的有点醉意的儿子，有点想要将心中的话给说出来，但是又不知道要怎么说。 父子两个一直喝到半夜，李长青最终还是没能将话说出来。 只不过到最后的时候，李长青给了李恒圣一个东西。 “将这个东西收好。”李长青将一枚纳戒交给李恒圣。 “纳戒？
” 李恒圣大吃一惊，他当然知道这个东西是多么珍贵的东西，他不可思议的看着眼前的父亲问道：“这么珍贵的东西爹你是从哪弄来的。” “不要问。” 李长青严肃的说道：“这里面有两个盒子。一个是蓝色的盒子，一个是红色的盒子，若是有一天，我出事了，你就打开红色的盒子，若是打开红色的盒子也没用，那么等你到先天境界的时候，你才可以打开蓝色的盒子。” 看到李长青说的这么认真，这么严肃。 李恒圣也是酒醒了一大半，他不禁有些紧张的说道：“爹你在说什么，什么蓝色盒子红色盒子的，你能出什么事情？
” “我只是说万一，没出事更好，若是我真的出事了，你就按照我说的做，知道了吗？
” 李长青认真的说。 “好，爹我记住了。”李恒圣将这个纳戒给戴在了自己的手指上，但在这个时候，李恒圣的心中也开始惴惴不安。 他也觉得似乎什么事情正在到来。

第253章 月韩君和李长青的秘密
接下来的几天，李长青就住在白蛇道，住在了巡查府中。 一切都平安无事。 紧张了好几天的李恒圣也是觉得李长青是大惊小怪了，能有什么事情发生呢？
 一直到第五天。 该来的还是来了。 屠山城的上空发出轰隆隆的巨响，这让整个屠山城的人们都忍不住出来观看，而当他们抬起头看去的时候，都不禁发出了唏嘘的感叹！ 因为在他们的头顶上，竟然有一艘巨大的战舰！ 那战舰犹如一座巍峨的大山。 战舰上还挂着天海城的旗帜。 这一幕可以说是震惊了所有人，天海城的人怎么突然来到这鸟不拉屎的地方来了？
 他们到底为谁而来？
 “还是来了。” 李长青看到这战舰的时候，目光微眯，他料到月韩君会来找李恒圣，果不其然。 既然来了，那今天就将事情彻底解决好了。 “爹，天海城的人来了。” 李恒圣此时也是有些不好的预感。 “别怕。”李长青拍了拍李恒圣的肩膀。 这个动作让李恒圣不禁一愣，这个动作怎么有点熟悉？
 可是此时李恒圣也是没有多想。 战舰好像是一朵巨大的乌云笼罩在屠山城的上空，与此同时，战舰的边缘除了天海城众多的将士之外，还出现了两个身影。 其中一个身影披头散发，一身白衣，嘴角挂着淡淡的笑容。 而另外一个人却是带着一个铁面具，让人看不清楚脸，只是从他的身上却是能感受到一种非常强烈的气息。 这种气息李长青再清楚不过了，那是神魂的力量。 那个铁面人的神魂之力竟然和自己都相差无几？
 看来也是一个即将踏入大自在境界的画圣？
 李恒圣在看到月韩君的时候，不知道为何，他觉得这个男人很熟悉，那种熟悉的感觉非常的强烈。 好似自己和他认识了很多年一样。 “李恒圣。” 此时一道悦耳的声音传来，从那战舰上又出现一人，乃是一名绝世少女，她一出现，简直让所有人的目光都汇聚到了她的身上。 实在是太美了！ 正是月轻舞。 但是李恒圣却不认识这个人。 “你们还是来了。”李长青看着上面的月韩君，尽管只是第一次见面，但是李长青同样是在这月韩君的身上感觉到了一种非常熟悉的感觉：“你就是月韩君吧？
” “李长青。”月韩君笑吟吟的看着李长青。 “月韩君？
”李恒圣在一旁有些惊讶，因为这个名字在沧元界是很响亮的。 史上最年轻的画圣。 但是他来到这里做什么，而且他为什么认识李长青？
 一时间，李恒圣觉得李长青的身上有太多的秘密了。 “我们是第一次见面，也是最后一次。”月韩君平静的说着。 “你什么意思？
”李恒圣感觉到云里雾里，赶紧开口询问道，李恒圣对着月轻舞问道：“我们认识吗？
” 月轻舞也是开口说道：“李恒圣，我是你姑姑。” 此话一出，李恒圣有点懵。 就连巡查府众多吃瓜的人也都听啥了，这个女人看穿的衣服就知道是月家的人，她说她是李恒圣的姑姑？
 那李恒圣岂不是也是月家的人？
 李恒圣有这么强大的背景吗？
 “姑姑？
”李恒圣忍不住看向李长青。 只是李长青没有说话，倒是此时月韩君三人从空中缓缓而落，李长青也是警惕起来。 月韩君静静的看着李恒圣，刚刚落到地面上的时候，月韩君便是对李恒圣说道：“我是你爹，月韩君。” 李恒圣听到这话，眼珠子都要凸出来了。 什么鬼？
 “你胡说什么？
” 李恒圣明显不相信。 “他才是我爹！”李恒圣指着李长青说着。 “是么？
”月韩君笑了笑，然后沉吟了一下，说道：“你非要这么说的话，也没有毛病，我是你爹，李长青同样是你爹，这两件事不冲突。” 此话一出，李恒圣觉得自己的ufo都要烧了。 月韩君到底在说什么呢。 李长青也是皱下眉头。 月韩君说的是什么意思？
 “李长青，你是不是很好奇，你为什么始终都没有办法突破大自在的境界？
” 月韩君笑着说。 李长青眯着眼睛，月韩君居然连这种事情都知道？
 “那是因为你少一魂。” 月韩君慢条斯理的说道：“人有三魂七魄，你有一魂五魄，长亭镇那个死掉的李长青有一魂两魄，就算是他死了，你回归到他的身体中，你如今也不过是两魂七魄罢了，所以你自然而然的是无法突破到大自在的境界，因为你的灵魂不完全，所以吸收再多的力量也只能漏掉。” “而你的最后一魂，在我这里。”月韩君伸出手指了指自己的脑袋。 李长青瞳孔一缩，如此的消息让李长青简直不敢相信。 难怪自己始终无法真正的踏入大自在的境界，原来是因为自己缺少一道魂，但若是月韩君说的是真的，那自己是谁？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 自己岂不是就是月韩君？
 这到底是怎么回事？
 李长青和李恒圣父子双懵逼。 “事情很好解释。”月韩君看着李恒圣说道：“李恒圣是我和姜天运之女姜千柔的孩子，当年姜天运在黑白禁区中看到了一块石碑，古老的石碑上所写，得到沧元大印和界元珠就可以成仙，所以姜天运一直都霸占着沧元界主的位置始终不肯让出来，为的就是守护住沧元大印。” “同时姜天运也一直在拼命的寻找界元珠，只是可惜他寻找了很久很久都没有找到。” “而最后，姜天运的运气还算好，竟然找到了界元珠的下落，就当他想要拿下界元珠的时候，殊不知界元珠竟然会跑，更是融合到了一个人的身体里，这个人，就是你的母亲，姜千柔。”月韩君对着李恒圣说着。 “我的母亲……” 李恒圣痴痴的看着眼前的月韩君，喃喃的说着。 这是他长这么大第一次听到母亲的消息，也是第一次听说母亲的名字。 她叫……姜千柔吗？
 第一次听说母亲的名字，李恒圣的口中不断的重复着这个名字，似乎也想脑补出来母亲的样子，但是他从来都没有见过，始终想不出来母亲的容颜。 “我的母亲是姜千柔，也就是说沧元界主姜天运是我的外公？
”李恒圣不敢相信的说着。 “他不配。” 月韩君的脸色冷了下来：“当他得知界元珠和姜千柔融为一体了之后，他居然想要将他的亲生女儿给炼化，而得到界元珠！若非是我和千柔逃走，你母亲早就死在她的那个禽兽父亲的手中了！” “后来，你降生了。”月韩君看向李恒圣：“当时我们正在被天海城追杀中，你母亲疲于奔命，根本就没有办法生下你，可是你母亲居然借助界元珠的力量强行将你生下来，界元珠也与你融合到了一起，但是没有了界元珠，你的母亲再也没有活下来。” 这话听到李恒圣的耳中，犹如炸雷一样。 心中五味杂陈。 李长青此时听到这话，心中竟然也是隐隐约约的有了一种心痛的感觉。 好像是有一种情感上的共鸣。 “为了保住你，为了不让姜天运得逞，我用鬼族一种失传已久的秘法将自己一分为三，我本体只留下一魂，另外两个身体就是将你养大的李长青，而最后一个身体，我便是请无面画圣将之放逐到了沧元界之外，不知道流落到哪里去了。” “所以就算是姜天运那个老东西动用因果的力量，也是根本找不到你们。” “无面画圣？
” 李长青陡然想起，当初调查月韩君的情报的时候，有些过月韩君在云荒之中和无面画圣曾经长达三个月的交锋，而眼前的这个人居然就是无面画圣。 若是李长青所料不错的话，这个无面画圣应该也是有特殊的瞳术的。 否则的话，又怎么将其中一具分身给放逐到天外。 所以说，自己仅仅是月韩君的一道分身？
 自己之所以穿越到沧元界，并非是自己因为被砸死了才穿越，而是月韩君觉得时间差不多了，于是将自己召唤来了吃沧元界，而自己和长亭镇死掉的李长青本就是一体，所以才在他的身上重生了。 一切的一切，都是算计好的。 甚至说自己前世在地球的时候就已经被算计了。 而自己从来都没有逃出过这个棋局。 掌棋人就是月韩君。 “李长青你给了我很大的惊喜，没想到你的神魂竟然如此的强，这是我万万没有想到的。”月韩君看向李长青。 “所以你今天来是认亲的？
或者说也是来找界元珠的？
”李长青才不相信月韩君这个道貌岸然的样子，他甚至怀疑他当初带走姜千柔的时候是不是就已经打界元珠的主意了。 “呵。”月韩君笑了笑，然后说道：“但是李恒圣的身上现在已经没有界元珠了。想要从李恒圣的身上得到界元珠，也是要等到他十八岁之后，可是界元珠现在却不在他的身体中，这么说的话，就只有一种解释。” “你有孩子了。” 月韩君说出了五个字，直接让李恒圣傻了眼。 啥玩意有孩子了？
 在哪呢？
 李长青也是意外的看了一眼李恒圣，心说厉害啊！ 啥时候的事啊？
 但是李恒圣心中咯噔一声，不会吧？
 莫非是在那一晚？
 所以自己的孩子就是界元珠？
 “那个孩子在哪里？
”月韩君对着李恒圣问道。 “我不知道你在说什么。”李恒圣冷冷的说着。 不管如何，他是肯定不会将鹿悄悄给卖了的，并不是因为李恒圣对鹿悄悄还存在着多少感情。 而是若是对方真的有孩子了，自己怎么能容忍月韩君将自己的孩子给炼化了？
 况且尽管月韩君说他是自己的父亲，可是从月韩君的眼神中，李恒圣完全没有感觉到任何该有的亲情，反而仅仅是一种对于实力和权力的渴望。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 这样的人，如何配做自己的父亲？
 但是李恒圣此刻也明白了一件事，原来身边的李长青，当初露出那么多的破绽，是因为他的确没有和自己从小到大的记忆，而从下把自己带大的那个李长青，已经在月韩君的计划中，死了。 而当自己在梦中问那个仙人李长青是不是自己父亲的时候，他说是，这个回答也没错。 月韩君是自己的父亲，李长青是月韩君分出来的，所以李长青从某种意义上来说，也的确是自己的父亲没错，因为他们有着相同的血脉。 一切的一切，都好像是梦幻一场。 让李恒圣现在脑袋都是懵的。 “等为父成仙，你想要什么样的女人没有？
”月韩君上前来：“你的孩子在哪，你告诉我，以后我们父子两个纵横沧元界，再无敌手，这样的日子不好吗？
” “我和你没有什么好说的。” 李恒圣皱眉说着：“我也没有认为你就是我爹，我爹至始至终都只有李长青一个人，而你，我根本就不认识你，莫名其妙的就出来说你是我爹，未免有些太可笑了！” “不肯说吗？
” 月韩君此时的目光闪过一抹冷色。 唰唰唰！ 众多的将士从飞艇上下来，直接将李长青和李恒圣给包围了起来。 “巡察使大人！” 外面巡查府的众人看到这一幕，都想要冲上来帮忙，但还没等他们上前几步，就直接被天海城的众多将士给摁到了地上！ 这些人的实力极强，他们根本无法抗衡。 “你若是不肯说，那就跟我回天海城吧，等到你想说为止。”月韩君一挥手，身后众多将士就上前来。 “哥！” 月轻舞见状也是有些着急，想要阻止，但是月韩君侧目的冷眸却是让月轻舞的话戛然而止。 “休想动我儿子。” 李长青怒喝一声！ 直接就阻拦到了李恒圣的前面，与此同时，只见李长青大手一挥，一个剑匣飞出，青莲七剑瞬间飞出，七道神兵飞出，剑阵如飓风横扫，那些刚刚冲上来的将士们想要阻挡。 但是凭借他们的实力怎么可能是李长青的对手？
 当场就被剑气粉碎！ “青莲剑尊！” 此刻在李长青身后的李恒圣傻眼了。 青莲剑尊，竟然是自己的爹？
 (本章完)

第254章 李长青之死
什么都不用说，此刻青莲七剑一出，根本不需要过多的解释。 李恒圣完全不敢想，那个实力强大的青莲剑尊，那个多次拯救自己于水火之中，那个在鬼蜮试炼之中帮着自己，甚至以一己之力抗衡长生教的那个人，竟然是自己的爹！ 这一切来的太快，让李恒圣根本就没有意识到这个事情竟然如此的玄幻！ 青莲剑尊的儿子。 沧元界主的外孙。 今天这一天接受到的事情太过匪夷所思了，李恒圣觉得自己的脑子都要不够用了。 七杀青莲剑阵一出，众多的将士都纷纷后退，谁也不敢上前来。 但是月韩君却是丝毫都没有在意，好像李长青有任何的表现对他来说都没有半点值得吃惊的。 “好庞大的剑阵啊。”月韩君看着李长青的剑阵，笑吟吟的说道：“你应该还有一个更强的剑阵吧，毕竟当初在万劫山上，你可以抗衡了祖玄世家的陆地神仙老祖的。” “你若是想见识见识，我也不介意用它来杀伱。” 李长青此时尽显剑尊风采。 但是月韩君却是摇摇头：“不必了，因为你的一切都是我的，我没有必要看我自己在这里展示着。” 说完这句话，月韩君缓缓的抬起双手，霎那间，在月韩君的双手之上竟然浮现出黑色的血线，那些黑色的血线一点点出现，最终竟然飞出，刺入到了月韩君的眉心中。 众多的血线瞬间形成了一道阵法。 黑色的阵法之中，黑光笼罩四方，整个天空都变得暗沉下来，一种极强的压迫感降临。 众人看着这一幕，都有些惶恐，这是发生什么事情了。 李长青虽然不知道月韩君想要做什么，但是李长青却是有一种非常不好的预感。 所以李长青这个时候直接想要将月韩君给杀掉。 可是当他想要操控七剑杀向月韩君的时候，他却是突然发现七剑竟然完全不受控制！ 七把剑完全不受控制的掉了下来。 有一种对任何事情都失去掌控的感觉。 “怎么回事？
”李长青此刻剑阵被破，整个人当场就单膝跪在了地上，他能感觉到自己全身的力量都在消耗，这一刻仿佛是流水一样以一种极快的速度从李长青的眉心飞出。 然后另外一头则是进入到了月韩君的眉心中。 月韩君伸出双臂，仿佛在享受着神魂之力的笼罩，他满脸的享受，自身的力量也是越来越强。 李长青则是越来越虚弱。 “爹！” 李恒圣跑上来抱住李长青，只见李长青不仅仅是身体越来越虚弱，甚至就连自身的气息也是已经变得微弱了，仿佛他的生命力在这一刻都要消失了一样。 李长青呢喃细语的和李恒圣说着什么，但是李长青的声音实在是有气无力，李恒圣贴上去都听不懂李长青到底在说什么。 “你给我住手！” 此时李恒圣勃然大怒，逐仙枪一出，日月仙魔神体爆发，霸仙枪诀直奔着月韩君杀去！ “想弑父不成？
” 月韩君甚至都没有出手，旁边的无面画圣却是冷哼一声，大手一挥，澎湃如海的力量就将李恒圣给震飞出去。 李恒圣在无面画圣面前，根本就是连抗衡的力量都没有。 而这个时候，李长青彻底倒下了。 连一丝气息都没有了。 “爹！” 李恒圣这一刻惊呆了，他连滚带爬的过去，来到李长青的身边，将李长青的尸体给抱在怀中，此时李长青已经是一丁点的气息都没有了，彻彻底底的死人了。 李恒圣此刻泪水再也绷不住！ 泣不成声。 他的最后一个亲人，也死在了他的面前了。 “我才是你爹。” 月韩君这一刻将李长青的魂魄彻底给融合到了自己的身体里，这一刻月韩君完全不再是以前的月韩君，他的神魂无尽的攀升！ 达到了一种前所未有的高度。 哪怕是无面画圣，此时都能感觉到身边月韩君的不同。 他，俨然成神！ 奔着大自在的境界不断的延伸。 “把李恒圣给我带回去。”月韩君吩咐着手下人。 “是！” 后面的将士就要上前来将李恒圣给带回去，然而就在这个时候，月韩君却是眉毛一扬，目光抬起头看向天空。手中一杆金色的大笔突然出现，巨大的金笔足足有一人之高。 那闪耀的金色让人感觉无比的刺眼。 而这个时候月韩君随手一挥，淡淡道：“光耀九州。” 刹那间，那金笔点出的地方竟然直接出现一尊太阳！ 光芒万丈，照耀的所有人都睁不开眼睛，但是这个时候，一只枯瘦的手掌竟然硬生生将那太阳给撕裂，万丈光华在此人的身边居然全部都被镇压下来。 这一刻，他好似这无敌的王者。 来人佝偻着身体，一身白色的衣衫，一步踏出，震颤山河。 直接就来到了李恒圣的身边。 “是你……”李恒圣看着来人，有些不敢相信自己的眼睛。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 来人竟然是沧元界主姜天运！ 自己的外公。 “月韩君，对待一个孩子为什么要这么苛刻呢。”姜天运挡在了李恒圣的前面，一双目光犀利如剑。 此时的姜天运丝毫都没有了之前的颓废和病态，仿佛恢复了巅峰一样。 月韩君看到姜天运出现在这里，不禁笑着说道：“看来无间牢狱还真的是困不住你，让你跑出来了。” 姜天运的目光也是看向月韩君手中的金色巨笔。 “人王笔。” “没想到这把神兵果真在你的手中。”姜天运平静的说着。 “人王笔？
”李恒圣吃惊的看着那只金笔，仅仅是用肉眼看着，都能感觉到这支笔带来的威压，那是一种得天独厚的力量，甚至超脱于世间。 神兵榜第一，人王笔。 如此神兵，竟然在月韩君的手中。 “姜天运，你这老东西，从无间牢狱中逃出来，若是随便找个犄角旮旯躲起来，度过余生，我也很难找到你，但是你现在突然出现在我面前，是来找死的吗？
” “而且，你现在的样子……应该是用了透支生命的秘法吧，就算是你恢复了巅峰的修为，你也杀不死我。” 月韩君面对这个时候的姜天运丝毫不慌。 哪怕是姜天运的修为已经恢复了巅峰，但是他也不是以前的自己了。 可是就在这个时候，月韩君突然露出了古怪的脸色。 “怎么回事？
” 月韩君感受着自己的神魂。 为何还是没有跨入到大自在的境界？
 这不应该啊。 月韩君看向李恒圣怀中的李长青，他感觉的很清楚，李长青已经没有了气息，可以说是已经死透了！ 但是自己怎么还是没有跨入到大自在的境界？
 差什么？
 “孩子，快走。” 姜天运此时回头看向李恒圣，然后在李恒圣的耳边说了一句话，紧接着只见姜天运一拳就将虚空给震碎，他手掌一转，一道金光就将李恒圣给包裹进去。 还没等李恒圣回过神，姜天运就将李恒圣给扔到了那空间乱流之中。 “爹！” 看到自己被扔了进去，李长青的尸体这个时候也是化作光芒竟然溃散在天地中，李恒圣真的是痛苦不已，然而李恒圣这个时候看到的仅仅是姜天运对着自己露出了一个欣慰的表情，然后抬起手来就封锁了虚空！ “姜天运！” 对面传来了月韩君那咆哮的声音。 界元珠没有拿到手。 甚至连神魂都没有踏入到大自在的境界，若是就这么放李恒圣走了，那再想找到他就很麻烦了。 谁知道姜天运将李恒圣给扔到哪里去了。 李恒圣感觉自己陷入到了无尽的黑暗中，不知道奔着何处漂流，李恒圣的脑海中，回荡着的始终是李长青的脸，以及这些年的点点滴滴。 没想到自己一个家，就这么被月韩君给毁了。 李恒圣更是没有想到，自己竟然是界元珠所化，然而在自己身体中的界元珠，竟然消失了，而很大概率衍化成了自己的孩子。 那这么说的话，自己的孩子岂不就是鹿悄悄的孩子？
 这件事再次震惊了整个沧元界。 青莲剑尊身死。 青莲七剑和剑匣也已经到了天海城城主的手中，而且沧元界主从月知命正式的转到了月韩君手里。 上一代沧元界主姜天运也是经过一战，彻底陷入到了沉睡，甚至很有可能是永恒的沉睡，再也无法苏醒。 而当得知青莲剑尊身死的消息，整个东荒地也是尤为震惊，很多人当初都承蒙了青莲剑尊的情分，却是没想到如今青莲剑尊竟然死了。 不少人唏嘘不已的同时，更是有人打起了歪主意。 因为青莲剑尊死了，就代表着长青商会的底牌没有了。 那么长青商会的生意他们哪里还有资格保住？
 所以立刻有人召集高手，来到道痕城，想要让长青商会交出茶叶的配方以及预制菜的配方。 只是他们没有想到的是，这些人凑齐了两位宗师高手，先天圆满强者七人，气势汹汹的来到长青商会的总部，结果却是一个都没有回来。 竟然是道山古地的雪千白出手。 一人一剑，杀了两位宗师和七个先天圆满，并且放话出去，他是长青商会的名誉会长，以后想要动长青商会，要先问问他手中的千雪剑。 这一下，震慑了所有对长青商会有想法的人。 他们怎么都没有想到没有了青莲剑尊，竟然还有一个千雪剑尊在。 而雪千白之所以能出现在这里，是因为李长青临死之前写给了雪千白一封信，请求雪千白在得知他的死讯以后一定要守住长青商会，但是千万不要来救他。 他会回来的。 甚至还有一封信是送给罗笑川的。 李长青也请罗笑川帮忙照顾长亭镇的人，待他归来，帮他争夺沧元界主之位。 得到这封信的罗笑川本来是有些惊讶的，然而在得到了李长青的死讯只有罗笑川以逆天的手段卜算了一卦，发现李长青竟然在这场必死之局中竟然给自己弄出了一线生机。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 如此逆天的手段就连罗笑川也是大伟震撼。 能在必死之局中搏杀出一线生机，这样的能力简直堪比逆天改命，非常的惊人。 然而这幅卦象还不是很稳，似乎有很大的波动。 两日之后。 月韩君的身影出现在一片沙漠中。 “那老东西开辟的虚空通道还真的是远。”月韩君看着四周，他能感觉到这里有那虚空的印记，李恒圣应该是经过这里过，要在这里找到李恒圣，也不是不可能。 为了界元珠，还有弄清楚为什么自己没有办法踏入大自在境界的问题，月韩君也不介意辛苦一点。 “在那边？
” 月韩君手中大笔一挥，一笔点破虚空，月韩君感觉到了李恒圣来过这里的痕迹，直接伸出手就要抓住这最后的气息，将李恒圣从这片虚空之中揪出来。 可是就在这个时候，月韩君似乎感应到什么，他直接缩回了自己的手掌，然后身影横移出去！ 直接就躲过了一道悄无声息的刀。 片刻之后，在月韩君的面前出现了一个身影。 他身穿一身兽皮，手中握着一把青色的战刀，正一脸平静的看着自己。 “血影门的人。” 月韩君看着来人，淡淡的问道：“找我有事？
” “我还欠长青先生一个包子，今天还来。”张扶光平静的说道：“长青先生死了，我是不会让你动他的儿子的，另外今天我也要将你斩杀于此。” “呵。”月韩君笑了：“你有这个本事？
” 话音一落，张扶光手中一盏佛灯法宝飞出，佛灯顷刻间将这片天地都给笼罩，而那灯光的照耀下，这片沙漠竟然没有变得更亮，反而是笼罩在了一片黑暗之中。 看到夜幕降临，就连月韩君也是有些意外。 这是什么法宝，此时正是中午，这炎炎烈日的，竟然变得如此黯淡。 而在这个时候，月韩君居然发现眼前的张扶光就这么消失了。 月韩君神魂大开，想要感知到张扶光的存在，可是感知之下，月韩君发现竟然完全没有张扶光的踪迹。 “隐藏在黑暗中的能力？
” 月韩君此时也警惕起来，血影门的这些人，实力都是不容小觑的。 还有着特殊的能力。 一个不小心，还真的容易栽到这里。 (本章完)

第255章 渐魂刀张也
“你若乱动，我随时都会要了你的命。” 黑暗之中传来了张扶光的声音，张扶光的声音宛若从四面八方传来，让人捉摸不透到底在什么方位。 “血影门竟然有如此高手，曾经我也拜访过血影门，对血影门也是有所了解，在我看来，你的实力在血影门中能入前三。”月韩君警惕着四周然后淡淡的说道：“就连我都感知不到你的存在，你若是愿意跟着我，你想要什么东西，我都可以给你。” “血影门，张也。” 张扶光平静的说了一句。 “渐魂刀张也……”月韩君瞳孔一缩，警惕心更上一个层次！ 着实是这个名字在很久以前就非常的响亮，甚至让人听了以后都会觉得胆寒。 这也是张扶光的目的，他亮出自己的名号，更能震慑住月韩君，让他更加不敢轻举妄动，虽然说他对自己的暗杀能力很有信心，但是他首先要保证李恒圣能逃走，再考虑杀掉月韩君的事情。 否则自己一旦出手失败了，那李恒圣也就危险了。 “神兵榜第六位的渐魂刀，加上一个血影门的杀神张也，没想到我居然有这样的待遇。”月韩君笑着说道：“阁下的师尊曾经刺杀陆地神仙险些成功，带出来的徒弟也是这么优秀，我若是没记错的话，你曾经暗杀过一名大武宗，而且那个时候你还只是先天圆满层次吧。” “后来你踏入宗师境界，死在你手中的大武宗足足有六位，你的名号可以比你师尊还要更响亮呢。” “只是可惜后来就没有你的消息了，尽管我在无间牢狱中，却也是知道外面的消息的，你叛逃血影门，遭到血影门的追杀，但是追杀你的杀手却全部都死在你的手里。” “张也，我很欣赏你，你跟着我，我可以给你任何你想要的。” 月韩君不断的对张扶光说着。 但是张扶光任凭月韩君如何的说，张扶光都没有吭声，他就像是一只蛰伏在山林之中的野兽，等待着猎物。 月韩君此时若是露出破绽，他真的能出手将月韩君给斩杀在此。 黑夜。 便是他张扶光的天下。 任凭是谁，在这里都休想躲得过张扶光的暗杀。 张扶光有这个底气。 但是月韩君没有放弃，依然是在游说着月韩君，同时月韩君也是没有放松警惕，随时等待着张扶光的刺杀。 月韩君很清楚，他只要稍稍的放松自己的精神，张扶光就会在这黑夜中出现，一刀刺中自己的要害。 让自己命殒当场。 但是在月韩君的心中也有些着急，自己顺着空间痕迹好不容易追逐到了这里，若是继续拖下去，等空间的痕迹彻底消失了，自己想要找到李恒圣就太难了。 沧元界如此之大。 想找一个人，并没有那么简单。 可是现在张扶光在牵制着自己，让月韩君根本就没有办法有别的动作。 一个时辰。 两个时辰。 时间不断的流逝，月韩君也是佩服张扶光的忍耐力，自己在这里说服张扶光两个时辰了，但是张扶光在自报家门之后就再也没有吭声，就好像是已经不在这里了一样。 但是月韩君很清楚，张扶光就在这里，他在这里等候着自己露出破绽。 他们血影门的暗杀实力，乃是沧元界顶尖的，不要说是两个时辰。 就算是两天，甚至二十天，他们都能蛰伏下来，为的就是等对手露出一个破绽。 还有就是这是什么画宝，竟然能将整个天地都给变的暗无天日，好像是进入到了一片永恒的黑夜一样。 这里比起无间牢狱来说，都相差无几了。 两人在这里僵持了不知道多久。 而与此同时，在这片大漠中，竟然出现了其他人。 黑暗之中，几十道身影涌入进来，他们同样是悄无声息，每一个人给人的感觉都是非常的平凡。 而就在这个时候，万丈光芒竟然瞬间照亮这片黑色的世界。 张扶光的画宝漂浮在半空中，此时却是直接被一个人给抓在了手中。 来人正是无面画圣。 无面画圣的手掌捏着灯下黑，仔细的看着手中的木雕，一时间居然觉得这个东西很是神奇。 “这也是画宝？
” 无面画圣还是第一次看到过这样的画宝。 当这片沙漠给光芒笼罩之后，黑夜消失，月韩君皱眉看向四周，此时来到这里的人，全部都是血影门的人。 之前月韩君被困在这里的时候就直接用秘法通知了无面画圣让他血影门的人来这里清除叛徒。 血影门听闻有张也的消息。 足足来了二十七位顶尖高手。 血影门对叛徒的手段就是必杀！ 但是哪怕光芒照耀下来，依然是没有人发现张扶光的踪迹。 就好像张扶光不在这里了一样，然而这个时候，所有人都没有惊讶，因为血影门功法的特殊性，他们都知道张扶光肯定是隐藏起来了，而且来人之中有对张扶光了解的强者。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “杀影子！” 为首的一名紫衣老者沉喝一声：“张也的命宿之物是影子！” 话音一落，众人都纷纷拿起兵器对着自己的影子杀去！ 就连月韩君也是冷哼一声，抬起手来一掌轰向自己的影子。 “噗！” 可就在这个时候，张扶光的身影竟然从其中一个杀手的影子中出现，手中的短刀一刀杀出，竟然直接将那杀手的兵器给斩断，同时刀锋犀利直接将那杀手的头颅给斩了下来。 “叛逃者，死。” 紫衣老者看向张扶光，冰冷的说了一句。 此时的张扶光也是出现在了所有人的面前，他一人一刀看向周围的几十个高手，脸上却是没有丝毫的畏惧。 这里是茫茫沙漠，周围没有任何的东西，没有遮挡物，张扶光此时想要进入影子中也是根本就没有影子给他进入。 其他人都警惕自己的影子，更是不可能给他机会。 所以他现在只能正面搏杀！ 正面搏杀对于血影门的人来说根本就是不擅长的东西，但是在这个时候，已经避无可避，那就酣畅一战！ 所以张扶光也是没有任何的废话，直接奔着最近的杀手杀去！ 他的渐魂刀威力惊人，正面搏杀也是异常勇猛。 而其他的杀手也是和他厮杀起来。 不多时，倒在地上的人就越来越多，可是张扶光身上的伤势也是变得很重，全身上下中了不知道多少刀。 可是张扶光依然是笔挺的站着，他的目光看向剩下的杀手。 “血影门的这个规矩，该改一改了。”张扶光死死的盯着那紫衣老者说道：“为何我们血影门就不能过正常人的生活，有自己的家庭，有自己的儿女，想过普通人的生活，有错吗？
” 紫衣老者望向一身是血的张扶光，冷漠的说道：“血影门将你们从小培养到大，你们的一切都属于血影门，你们没有资格选择你们的人生！门规之中已经写过了，除非你将整个血影门上上下下都给屠戮干净，否则的话，你就不要有这些不切实际的想法。” “呵。”张扶光冷笑一声。 而就在这个时候，从张扶光脚下的沙坑中瞬间窜出一道身影，手中的短剑直奔着张扶光的心脏杀去。 但是张扶光却是身影一侧，回首一斩，手中的渐魂刀当场将那杀手的头颅给斩飞出去。 “早就在防备着你了。” 张扶光冷冷的说道：“早就听说门中有人能隐匿在沙中，你以为我会对你没有防备吗？
” “谁若是还想死，那就上来吧。” 张扶光举起渐魂刀，目光中杀意凛然：“我倒是要看看，你们这些人，是不是真的不怕死。” 其他人还真的是沉默下来。 他们这些人的实力暗杀手段可以，但是正面搏杀的实力都很一般，而张扶光手里有渐魂刀在手，若是正面搏杀起来，他们怕是不知道还要损失多少人。 更主要的是，现在天色渐晚，太阳已经快要下山了，若是等天真的黑下来，那黑夜之中，就是张扶光的天下了，他们有一个算一个，怕是都逃不过张扶光的暗杀。 “撤退！” 紫衣老者说完，直接带着剩下的人转身离开了。 等到所有人都走了，张扶光才有些坚持不住的坐了下来。 他看着远处的夕阳，感受着迎面吹来的风，吹到身上很是舒服。 “长青先生，我没能帮你杀了月韩君给你复仇，下一次，我肯定……” 噗！ 张扶光的话还没说完，便是被一把短剑直接刺穿了心脏！ 短剑从身后刺来。 张扶光的瞳孔一瞠，他有些不敢相信的侧过头看了一眼，却是看到一名蓝发青年。 那青年有一双很漂亮的眼睛。 “师尊，很久不见了。” 蓝发青年看向张扶光，然后将短剑从张扶光的心脏中抽出来。 张扶光直接倒在地上…… “师尊，对不起。”蓝发青年后退一步，跪在地上，给张扶光磕了一个头：“感谢师尊之前传授的暗杀技巧，今日暗杀师尊也是因为血影门的命令，师尊你应该很清楚，我是血影门的人，所以我不能违抗命令。” 张扶光看着眼前的人，对方从一个懵懂的小男孩来到血影门，自己教导了他六年。 各种暗杀技巧。 只不过血影门中有所规矩，不能过问对方的命门之物。 所以张扶光也一直不清楚自己的弟子命门之物到底是什么，只是知道自己这个弟子的命门之物好像不一般，后来就被血影门给带走重点培养去了，也是自那之后就再也没有见过。 张扶光想要说话，却是被一口血呛到气管，然后喷了出来。 蓝发青年蹲下来，看着张扶光，慢慢的说道：“师尊，你要死了，那我也不介意告诉你，我的命门之物对血影门来说都是最大的秘密，只有门主知道。” “是风。” 说完这句话，蓝发青年从地面上捡起来张扶光的渐魂刀，然后转身离开了这片沙漠。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 北寒国。 长青府上。 张思瑶此刻正抱着红色的皮球，静静的看着远方。 她那小小的身躯蜷缩在石凳上。 她已经等候在这里三天了。 以前张扶光也会独自出去，张思瑶都会乖乖的等着张扶光回来。 等着父亲回来，然后询问她这几天有没有乖乖的。 张思瑶其实已经习惯了这样的日子。 但是这一次，张扶光出去，临走之前告诉她，若是三天之后，日落之时自己还没有回来的时候，就不要再等他了。 以前张思瑶从来都没有过太强的担心，可是这一次，张思瑶的感觉很不好，这三天的时间里，张思瑶始终是觉得心情不安。 此刻眼看着太阳慢慢的就要下山了。 但是张扶光还是没有回来。 随着太阳落下山，张思瑶的眼泪也是最终忍不住滑落下来，她抱着怀中那个红色的小皮球，眼泪还是止不住的流淌下来。 她还记得张扶光之前问过她：“长青先生这里好不好？
” “好。吃得饱，穿得暖。” “可是我们不能总在长青先生这里给长青先生添麻烦呀。” “只要跟爹爹在一起，思瑶去哪里都行。” “那就等爹爹将长青先生的恩情还完，然后我们父女两个找一个安宁的小村落，过平静的生活，好不好？
” “好。” 这对话的声音仿佛还萦绕在耳边。 张思瑶此刻的心却是揪着的疼，她觉得她真的失去自己的爹爹了。 这个时候，门开了。 从门外走进来一道身影。 来人的脸上也是带着一抹遗憾的看着张思瑶，张思瑶抬起头看着来人。 “走吧，思瑶。” 来人正是燕博韬。 燕博韬伸出手来，李长青临死之前写过信给燕博韬，在交代了众多的事情之后，也交代过，自己出事以后，让燕博韬照顾张扶光父女，若是他们要离开，就放任他们离开，若是他们不想离开，那就给他们带到长亭镇。 只是李长青也没有想到，张扶光居然替他去暗杀月韩君。 同样李长青也没有想到，若是没有张扶光拖住月韩君，月韩君真的会抓到李恒圣。 月韩君和无面画圣追寻许久，但是空间痕迹早就消失，在被张扶光拖着的时候，就已经不见踪迹了。 月韩君彻底失去了李恒圣的消息。 这让月韩君勃然大怒。 直接以沧元界主的身份下达了黑榜通缉令！ 悬赏李恒圣，活捉来的话，奖励画仙级别的画宝一件！ 今天新建了群，群号在首页的简介或者 (本章完)

第256章 邺鬼城
第256章邺鬼城 这个悬赏可以说是轰动了整个沧元界。 李恒圣是谁？
 居然值得这么多钱！ 消息一出，四荒之地都开始关注起来，找到这个叫做李恒圣的就能换到一件画仙级别的画宝。 这换谁不心动？
 但是也有一些人得到这个消息之后表示很担心。 “李师兄……” 道山古地，得到这个消息之后燕语韵可以说是一脸的不敢相信。 徐慕海听到这个消息也是脸色难看的很，自己这个弟子在外面好好的当着巡察使，突然就摊上了这样的事情，让徐慕海也是着急的很，而杨甜甜更是脸色铁青，在此时此刻，她就已经断定这个月韩君不是好人了。 而且李长青死了…… 这个消息更是让杨甜甜有些不敢相信。 李长青帮她解决了人鬼一身的麻烦，让她回归了正常人的生活，但是这份恩情都还没有报，怎么就死了？
 道山古地的上上下下都很震惊。 无名山谷中。 李玄熙就隐居在这里，外面传来了李长青的死讯和李恒圣的通缉令的时候，慕情歌整个人都崩溃了。 李长青死了。 李恒圣被通缉，如今下落不明。 慕情歌差点就直接要出去找李恒圣，但是被李玄熙给拉住了。 “李长青没有那么容易死。”李玄熙笃定的说着。 “不要冲动。” 听到李玄熙的劝阻，慕情歌顿时崩溃的扒开了李玄熙的手，怒吼道：“你为什么还能如此从容镇定，李恒圣此刻被整个沧元界通缉，你肚子里孩子的父亲是李恒圣吧？
你也是爱着他的吧，你是怎么做到能如此冷漠的。” 听到这话，李玄熙也没有生气，只是摇摇头：“我没有冷漠，我只是知道你现在出去什么都做不到，还容易给自己招惹来危险，别的不说，长生教现在都在到处找你，你若是离开这里，用不了多久，你就会被发现。” “另外爱李恒圣的是鹿悄悄，并非是我李玄熙。”李玄熙用手摸了摸自己微微隆起的小腹：“不过有一点你说的很对，孩子的父亲的确是李恒圣，只是我们现在什么都做不了，月韩君此人连姜天运这个老谋深算的家伙都给算计进去了，你以为凭借我一个孕妇加上你，有什么胜算吗？
” “那我能怎么办？
”慕情歌此时眼泪止不住的流下来：“之前我遇到危险，永远都是长青先生来救我，但是现在他出了事情，我却什么都做不了，他死了，我都不能给他报仇，现在他的孩子被通缉，我连救他孩子的本事都没有！” “我怎么这么废物！” 慕情歌很是自责。 见状李玄熙也是无奈的摇摇头。 “放心吧。” 李玄熙走上去拍了拍慕情歌的肩膀：“最后一刻，姜天运拼着自己陷入永久沉睡的机会也去阻止了月韩君，将李恒圣给送走了，姜天运早就已经为他安排好了一切，不会有事情的，而且李恒圣也是个有福源之人，一定会没事的。” 慕情歌什么都没有说，只是全身都在颤抖着。 “希望他没事吧。” 慕情歌喃喃的说着。 “好疼……” 不知道过去了多久。 李恒圣只感觉全身粉碎了一样的疼，当李恒圣隐隐约约有了感觉的时候，耳边先是传来了一些嘈杂的声音，紧接着他就感觉自己在什么东西上跟着移动。 好像是车？
 李恒圣不知道自己在空间之中漂流了多久，但是越是到最后，姜天运的力量就越是虚弱，就当他的力量到达极限的时候，李恒圣就从空间之中跌落出来，不知道来到了哪里。 李恒圣感觉现在自己的身体伤势很重，尽管日月仙魔神体已经在不断的修复了，但依然是还没有修复好。 自己全身的骨头之前怕是全部都断了，现在才堪堪修复好一些。 李恒圣艰难的睁开眼睛，看到的是一片天空，而当他侧目看向身边，却是发现身边躺着的竟然是一具尸体。 李恒圣吓了一跳，猛的坐了起来。 结果他这一坐起来，倒是给拉车的人吓了一跳。 还以为是诈尸，当场就将那推车给扔到了一边。 李恒圣这样的举动引起了街上所有人的注意，李恒圣这才发现，自己不知道在什么地方，这里是一座城池，四周看着很是陌生，而更让李恒圣吃惊的是，街道上竟然有很多鬼族的气息！ 这是怎么回事？
 “你没死？
” 此时，推车的人忍不住惊讶的问着。 李恒圣看着那人，是一个人族，四十几岁的样子，李恒圣这才忍不住问道：“大叔，这里是哪里？
” “这里？
” 那大叔惊讶的说道：“这里是邺鬼城啊。” “邺鬼城？
” 李恒圣心中一震，这里竟然是云荒！ 自己居然漂流来到了云荒！ 可是云荒不是鬼族所在的地方吗，怎么会有人族？
 “怎么回事？
” 这个时候，走上来一个大汉。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “头儿，这个孩子没死，活着的。”那男人指着李恒圣说着。 大汉也是看了一眼李恒圣，然后没说什么：“活着就不用拉走了，别废话了，赶紧跟上，天黑之前要出城的。” “是！” 那男子赶紧将车给扶起来，然后继续前进。 街道上的人看着没什么热闹看，也就算了。 唯有留下李恒圣一个人有些发蒙，这到底是怎么回事？
这个邺鬼城又是发生什么事情了，怎么会有人族和鬼族共存的地方？
 李恒圣想不明白。 可是既然漂流到这里来，李恒圣也要想想自己应该先找个地方疗伤。 谁知道就在这个时候，前方街道上传来了一声怒吼：“人族靠边站！没见过的人族都给我抓起来！” 话音一落，便是有众多的马蹄声传来，紧接着，众多的鬼族将士出现，在街上看到人族就抓。 “没见过的，抓起来！” “大人，我是隔壁街开酒馆的周四啊！” 看着众多鬼族开始抓人，李恒圣也是心中大震，可是此时他伤势太重，并且发现自己身上的逐仙枪也是不知道哪里去了。 况且自己在这里人生地不熟的，若是贸然反抗，很容易就被当场击杀。 正想着，一名鬼族骑着黑色的战马来到了李恒圣的面前，瞥了李恒圣一眼，仅仅是这一眼，那鬼族便是伸出手直接将李恒圣的衣领子给抓起，并且大喝道：“没有见过的生面孔，给我过来！” 不由分说，那人直接就将李恒圣给抓了起来。 李恒圣也是没有反抗，任凭此人将自己的双手给捆上，然后拽到马匹的后面。 看着这些鬼族抓了很多人，李恒圣也不禁猜想这到底是怎么回事。 李恒圣看着身边和自己同样被捆着的人，那是一个面黄肌瘦的青年，好像是长期营养不良一样。 “这是发生什么事情了？
” 李恒圣忍不住小声问着。 “我哪知道啊，他们好像是想要找什么人吧。”那面黄的青年说道：“我已经来邺鬼城三个多月了，却还是把我当成生面孔给抓起来了，我委屈死了。” “找人？
” 李恒圣没有继续多问。 唯有跟在这些鬼族的人后面。 一直过了几个时辰，在街上抓了足足有几百人之后，这些鬼族将士们才带着他们来到了一个地牢中，然后将他们所有人都给扔到地牢里，几十个人关一个牢房。 拥挤到不行。 李恒圣缩在一个角落里面，一边恢复着自己的伤势一边听他们说的话。 这才对邺鬼城有了一定的了解。 这里的确是云荒之地。 鬼族的地盘。 但是邺鬼城在云荒之中却是属于一个非常特殊的地方，邺鬼城的城主允许这里有人族的存在，并且还颁布法令，这里的鬼族不许无故的迫害人类。 而且整个邺鬼城中，都没有血鬼的存在。 所以他们也不需要靠吸食人血为生。 传闻是因为邺鬼城的城主本身就和血鬼族有仇，在邺鬼城中，大部分的鬼族隶属于力鬼族。 这些力鬼族的特点就是天生神力，体魄很强，就算是一个五岁的力鬼族孩童都可以轻松举起三百斤的重物。 不过饶是人族在这里有一席之地，但是人族在鬼族之地依然是卑微的，没有地位的。 哪怕是有城主颁布的法令不允许无故的迫害人族，可是放眼整个邺鬼城，有地位的人族也是屈指可数的。 如今将他们抓来，现在关押的地方是德康将军的将军府地牢。 德康将军也是三大鬼将之一。 是城主的得力手下。 实力惊人。 现在只不过不知道德康将军将他们抓来到底是想要做什么，又是想要找什么人。 “哥们，你是刚来邺鬼城的吧？
你是从哪里来的？
”这个时候，有人在旁边戳了戳李恒圣。 李恒圣看了看，正是之前和自己捆在一起的那个面黄肌瘦的青年。 “从城外来的。”李恒圣回答道。 “城外的地方大了去了。”青年不屑的撇撇嘴，然后说道：“我叫黄厉，你叫什么？
” “我……”李恒圣刚想要说话。 结果这个时候外面传来了脚步声，以及有鬼族的大声呵斥：“都站好了！” 众人都赶紧站起来。 几名鬼族将士拥护着一个蓝衣男子走了过来，蓝衣男子目光凌厉，他的目光如剑，扫荡着眼前这些人。 他有着先天的修为，所以和他对视的人都能感觉到一种压迫感。 “是海大人。” 有人小声的说着。 有人显然是认识这个蓝衣男子。 李恒圣看了一眼这个人，倒是没有想到此人竟然是一个人族。 这些鬼族竟然对这个人族如此恭敬，看来这个人族在这个德康将军府是很有地位的。 “这个人是德康将军府中的一位统领。”黄厉小声给李恒圣解释着说道：“听说是很久以前从人族地方跑来的，但是后来因为有实力，被德康将军看中了，然后收到了麾下，如今成了一位统领。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “从人族来的？
”李恒圣有些惊讶。 “他叫海东升，不过别看他是人族，此人心狠手辣，对我们人族同胞也是没有任何的关照，千万不要得罪他。” 听着黄厉的话，李恒圣心中一震。 海东升！ 是他！ 在道痕城的时候，明海商会的那个人，海家的二公子。 后来海家老祖海松涛被杀，海家垮台，明海商会也是一夜之间崩塌，海家的仇敌将海家上上下下都给屠戮，但是当时跑了一个人。 就是海东升，下落不明。 本来以为海东升此人肯定死了，没想到竟然在这里遇到他。 若是算起来的话，海家和长青商会应该是死敌吧。 不能让他知道自己的身份，否则的话，怕是死都不知道怎么死的。 海东升看了一眼众人，然后有一名鬼族给海东升拿了一把椅子坐下来。 “一个个上前来，报上自己的名字。”那鬼族将士对着众人说着。 众人不敢怠慢，赶紧一个个排着队上前来说自己的名字。 但是刚说了几个人，海东升却是不耐烦的挥挥手，然后说道：“这些老东西就没有必要说了，不可能是他们，那些年轻的人带上来。” “有修为的带上来。” “是。” 说完，筛查下来，就有四个人符合身份。 其中就有李恒圣一个。 这四个人都有着后天境界以上的修为。 海东升的目光落在这四个人的脸上。 “报上你们的名字。” 那鬼族将士呵斥道。 “我叫周常。” “我叫徐立虎。” “我叫赵子刚。” 其他三个人说完，就剩下李恒圣了，众人的将目光落到李恒圣的身上。 “你叫什么？
” 海东升看着眼前的李恒圣，不知道为什么，海东升是第一次看见李恒圣，却是没有理由的有一种莫名的厌恶感。 看着眼前的李恒圣就觉得不舒服。 “我叫李运。” 李恒圣尽管不知道在找什么，但是李恒圣也不敢报出自己的真名，先不说他们找的人和自己有没有什么关系，那海东升和自己可是有仇的，若是知道自己的名字，说不定当场就给自己杀了。 目前这种情况，苟起来才是王道。 (本章完)

第257章 李长青的后手
“李运？
” 海东升打量着李恒圣，眼神中带着一种怀疑的目光。 “你是从哪里来的？
” 听到海东升这么问，李恒圣的心中也是咯噔一声，若是自己说不出来历的话，也肯定会变得很麻烦。 那样自己的谎言就会被戳破了。 但是李恒圣从来都没有来过云荒，自己怎么知道从哪里来的。 “怎么？
自己从哪里来的自己都不知道吗？
”此时不光是海东升，就连身边的几个鬼族将士也都皱下眉头，有人甚至将腰间的佩剑给拔出来，一旦李恒圣有什么不对劲的地方，他们会第一时间出手将李恒圣给制服。 “我是从长夜古国来的。” 李恒圣此时一咬牙，说出了一个自己罕见知道的名字。 若是他们继续追问下去，那李恒圣真的就没办法了，只能强行和他们拼了，然后跑出去。 谁知道一说出从长夜古国来的，几个鬼族将士居然哈哈大笑起来。 “原来如此，难怪这么难以启齿，哈哈，鼎鼎大名的长夜古国一夜之间被长生教覆灭，就连你们长夜古国的那个绝顶天才楚长空如今也是下落不明，被一个小小的长生教就弄的如此狼狈，还号称古国，真的是丢脸至极。” “长夜古国的人也沦落到我们邺鬼城了吗？
真是可笑至极，曾经你们长夜古国可是不可一世啊。” 面对众人的嘲讽，李恒圣没有说什么，但心里也是放心下来。 被人数落几声，李恒圣静静的站在那里。 而在这个时候，一名鬼族将士却是对海东升说了一句：“海大人，所有的牢房的人都审过了，但是根本就没有找到那个叫做李恒圣的人，看来那个李恒圣应该没在我们邺鬼城才是。” 此话一出，李恒圣心中一震，他们竟然在找自己。 “碰碰运气嘛。”另一个鬼族将士笑着说道：“毕竟沧元界主可是下了通缉令，这个李恒圣能换一件画仙级别的画宝，若是真的出现在我们邺鬼城，那大人不是赚大发了？
” 海东升倒是没说什么，只是目光依然定格在眼前的四个人身上，然后缓缓说道：“把刚才的牢房的那些人，还有面前这四个人都暂时留下来，让他们留在府中做奴隶，用不了几天，那个李恒圣的画像就会传到我们邺鬼城来了，到时候一对比就知道有没有了。” “现在他们中的人没准有人撒谎，随便扯个名字骗我也说不定。看了画像之后再看看他们是不是。” 海东升交代着。 “是。” 几个将士都答应着。 但是李恒圣的心又提了起来，过段时间还会有自己的画像送到这里来？
 那怎么办？
 若是真的送来了，自己岂不是很快就要暴露了。 不行，自己必须要快点离开这里才行。 离开这个邺鬼城。 找一个安全的地方。 “带走！” 此时众多的将士上来把人给带走了。 离开了地牢，不知道走了多久，来到了一排破旧的房屋这边，然后将李恒圣给推了进去。 “明天早晨开工，你负责喂马，若是起不来，小心吃鞭子。” 一名鬼族将士对着李恒圣说着。 李恒圣没有吭声，破旧的房屋中有一种很重的霉味，简直刺鼻，并且在这里到处都破破烂烂的，简直不像是人住的地方。 当初在道山古地的万宰峰上住的地方也比这里好上百倍。 床榻上的被子有一种很难闻的味道，并且摸上去还是潮的。 李恒圣透过窗户看向外面，也是发现外面竟然有很多的鬼族将士在这里巡逻。 盯着他们。 就怕他们逃走。 李恒圣知道，他肯定是要被困在这里了，自己现在要做的事情就是快点将自身的伤势给恢复好，然后赶紧逃离，必须在自己的画像到来之前跑出去，否则真的就容易被抓回去。 李恒圣刚想要养伤，谁知道外面传来一个声音：“你也住这里，滚进去！” 说着，一个身影就被推了进来。 还摔到地上摔了一个狗吃屎。 “哎哟。” 那人忍着想要骂人的冲动，揉了揉自己摔疼的腿，当他抬起头看到李恒圣的时候，却是惊讶的说道：“李运？
原来你也住这里，没想到还真的是巧啊！” “黄厉？
” 看到黄厉也进来了，李恒圣有些奇怪：“你怎么也来了？
你并不符合他们的筛选条件，不应该是被放出去了才对吗？
” “嗐。” 黄厉爬起来，无奈的说道：“我也是好不容易来到邺鬼城，目前也是没地方去，正好听他们说德康将军府上还需要人类的奴隶做工，然后我就留下了，在这里混口饭吃，还能赚点工钱，结果没想到竟然是跟你一个屋子。” “那还真的是很巧了。” 李恒圣点点头。 “就是不知道他们要找的是什么人，好像叫做李恒圣，那是个什么人啊，这么重要。”黄厉嘀咕着说。 “不知道。”李恒圣摇摇头。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “明天一早我们都要去做工才行，李运，你知道的吧？
我们人族在这里不容易，每天的工作多的都做不完，但是工钱却是少的可怜，哎，但是我们想回人族的地盘上又没有那么容易。” 黄厉滔滔不绝的唠叨着。 “有多不容易？
” 李恒圣此时也好奇的打听起来这个事情。 若是自己逃离这个邺鬼城的话，还能去哪里？
 “有多不容易？
” 黄厉笑着说道：“那是根本不可能的吧？
除非你是人族的大武宗或者是陆地神仙这样的强者，否则你离开邺鬼城，怕是走不出多远，就会被鬼族的的血鬼一族的强者遇到，然后给你吸食了。” “云荒到处是危险，别说你只是一个后天境界，哪怕是先天，也不敢到处溜达啊，没有我们邺鬼城的城主大人罩着，人族在云荒之中根本就很难活下去的。” 听到黄厉这么说，李恒圣的心中也是有了一个大概。 云荒到处都是鬼族，想要从这里逃离到东荒地，听起来的确是不现实，若若是不离开这里，等自己的画像传到这邺鬼城之后，自己还是难逃一死，被他们抓到然后送去到月韩君那里，自己怕是想死都没有那么容易吧？
 不管了，先养伤。 李恒圣嗯了一声，然后就不管黄厉，坐在床上开始养伤。 一直到晚上，外面的鬼族给送来了饭菜。 饭菜十分的难吃，用一种不知道什么材料做的馒头，吃起来像是石头那么硬，还有一种很馊的味道，李恒圣吃上一口都差点吐了，但是也没有办法，除了这个没有什么别的吃的。 倒是黄厉吃的还挺香，让李恒圣觉得有些无语。 这样的东西到底是怎么吃下去的。 终于等到午夜时分。 李恒圣感觉自己的伤势已经好的七七八八了。 实力也恢复了八成左右。 但是可惜的是，自己的逐仙枪已经不知道哪里去了。 不过让李恒圣唯一觉得安心的是，李恒圣手指上那个隐秘的纳戒还在，这个纳戒就是李长青来到白蛇道的时候给自己的，并且告诫自己，若是他出了事情，就打开其中的一个盒子。 李恒圣一直都没有忘，虽然说自己爹就死在了自己的面前，但是李恒圣还是满怀希望的从纳戒之中将那个蓝色的盒子给拿了出来。 轻轻的打开盒子。 借助月光，李恒圣看到盒子之中放着一件宝物。 是一个木雕。 在看到这个木雕的时候，李恒圣的眼睛都湿润了，因为李恒圣这一刻自己全部都明白了。 为什么自己的修炼之路突然就变得那么平坦。 从万宰峰的一个杂役弟子突然就成了慕海峰的亲传，还有那个吴道子的木雕，以及后面那个凤凰的木雕，救了自己一命的东西到底是从哪里来的，如今在看到这个木雕的时候，李恒圣的心中都有了答案。 李长青，青莲剑尊。 为了自己不惜得罪广澜宫阙，大战苏家大武宗，后来还给自己那么多的龙血精元。 这都是父亲对自己的爱。 否则自己凭什么得到别人的青睐。 凭什么在长青商会中享受着太子爷的待遇？
 此时一切都明朗了。 而李恒圣也是将盒子中的东西给拿了出来，这个木雕在李恒圣看来有些奇怪。 上面好像是一朵莲花，但是下面更像是一个灯座。 雕刻的非常精细。 并且这个木料摸上去也是非常的不简单。 当李恒圣用心去感受了一下之后，才震惊的睁开眼睛，通过刚刚的感受，李恒圣知道这个宝物的名字。 “宝莲灯？
” 不仅如此，在宝莲灯之中，李恒圣竟然感受到了一个熟悉的气息，那是自己父亲的气息。 李长青的一丝气息竟然就隐藏在宝莲灯中。 李恒圣想要和这一道气息沟通，但是不管如何的沟通，都没有任何的反应。 看来必须要催动宝莲灯这个宝物才有可能和李长青沟通。 但是李恒圣却是有些无奈，自己现在不过是后天大圆满境界，想要催动画宝的话，起码要达到先天境界，有了先天真元之后才能催动画宝。 李恒圣只能小心翼翼的将宝莲灯给收到盒子里面，然后重新放到了纳戒之中，好好的保存起来。 李恒圣相信，自己的父亲不会这么轻易的死去，或许这个宝莲灯就是能让父亲复活的关键。 天海城。 月韩君从修炼之中醒来，但是从月韩君的眼神中却是能看到一股惊人的戾气。 “该死……” 月韩君这几天拼了命的想要突破大自在的境界，但是不管如何，都始终无法突破。 最终月韩君用了几天的时间才发现，自己的三魂七魄竟然少了一魄！ 李长青竟然藏起来一魄！ “该死的李长青，分明已经死了，那一魄到底被他藏到哪里去了？
”月韩君始终都想不通。 此刻他已经凑齐三魂，七魄也是回归了六魄，仅仅是剩下一魄根本是不可能存活下去的，更让他感觉到不可思议的是，他竟然丝毫都感知不到自己这一魄的存在。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 这就让月韩君更加的觉得匪夷所思。 他已经凑齐三魂六魄，加上自己王座巅峰级别的神魂，竟然找不到自己的最后一魄到底在哪里。 月韩君也是匪夷所思。 月韩君甚至找来月知命以逆天的手段透过因果的力量来帮自己来寻找自己最后一魄的消息。 结果月知命这位陆地神仙在寿命本就不多的前提下，又透支了三年寿元施展逆天的手段，却发现月韩君的最后一魄居然是被什么东西给屏蔽了气息，让他都找不到。 到底是什么宝物，居然能做到如此？
 月韩君怀疑李长青掌握着什么画仙级别的宝物，否则的话，怎么可能让他觉察不到自己最后一魄的存在。 越是这样，月韩君就越是愤怒。 按照自己的计划，自己将李长青融合之后，自己应该踏入大自在的境界，成为新一代的画仙！ 手握人王笔，自己可以说是成为沧元界最顶尖的强者。 掌控沧元大印，然后抓到李恒圣，得到界元珠的消息，最终得到两件宝物，然后突破成仙。 成就真正的仙人。 无敌于天下。 结果第一步就被李长青给卡了脖子。 自己密谋这么多年的计划，开始就不顺，如何让月韩君不愤怒？
 同时所有的势力也都在疯狂的寻找着李恒圣的下落。 画仙级别的画宝，谁不想要？
 而此刻的李恒圣，正在邺鬼城中隐姓埋名的喂马。 身边总有人盯着。 而且李恒圣总觉得海东升对他有所怀疑，所以盯着他的人特别多。 几天下来，李恒圣都没有动作，乖乖的做好自己该做的事情，同时将邺鬼城的事情也都给打听清楚了。 如今邺鬼城的城主并不在城中。 而这个德康将军同样是不在，所以海东升还如此的嚣张将人族给抓来做奴隶。 如今在城中只有一个执政官的存在。 但是这个执政官是一个很神秘的人，没有谁见过他的真面目。 李恒圣也了解了一下附近的情况，距离邺鬼城最近的城池都有五千里的距离，更主要的是，这一路上，危险至极。 真的逃离这里，自己根本无法活着回到东荒地。 这一日。 一只青色的大鸟降临到了城主府。 一名鬼族将大鸟手中的一副画卷给拿在手里，转身正要离去。 谁知在这鬼族将士的身后，出现了一道身影。 “执政官大人。” 那鬼族赶紧说着。 “手中拿的是什么？
”执政官笑眯眯的问着。 “大人，这是沧元界主通缉的那个叫做李恒圣的画像。”鬼族将士说道。 “哦？
” 执政官伸出手：“拿来我看看。” (本章完)

第258章 身份暴露了？

“是。” 那鬼族将士赶紧将手中的画卷递给执政官，执政官慢慢的打开画卷，画卷之上赫然是一个少年人的样子，而且发放出去的这些画卷也是月韩君亲手所画。 画的可以说是惟妙惟肖，非常的逼真。 执政官看完只是笑了笑，然后说道：“城主大人还没有回来，应该是几位将军想要这幅画像吧。” “是的。” 鬼族将士恭敬的说道：“德康将军今日回来了，也是第一时间找人来问，看看画卷有没有到。也想要确认看看府中的人族中有没有这个李恒圣的踪迹，毕竟能抓到李恒圣的话，那可是能换回一件画仙级别的画宝的。” “嗯，若是德康将军让人来取的话，就把画卷递给他吧。”执政官说完，将画卷还给了那个鬼族将士。 “是。” 德康将军带着军队从外面回来的消息让整个德康将军府上上下下都忙了起来。 李恒圣本来正在喂马，听到了外面嘈杂的声音，也是听到有人说的德康将军回来了，然后紧接着府中的几个统领也都赶紧去见德康将军。 “这个德康将军是个什么人，之前去做什么去了？
” 等喂好了马，中午吃饭的时候，李恒圣忍不住问着黄厉，黄厉虽然知道的也不多，但是起码比他知道的要多上一些。 “德康将军是这邺鬼城的顶尖高手之一，可能有先天大圆满的修为，实力很强，而邺鬼城的三大将军中，德康将军是最有权势的，听闻之前德康将军出征去征讨其他的部族了。” “如今邺鬼城附近有诸多部族，都是邺鬼城打下来的。”黄厉给李恒圣解释着。 “看来鬼族的内部战争也是非常的频繁嘛。”李恒圣沉吟着说。 “哪里能没有战争呢，人族内部不也是一样？
”黄厉一边吃着东西一边说着。 吃过饭，下午还是要喂马的。 但是李恒圣的耳朵一动，却是听到了众多的脚步声奔着他们这边的奴隶区来了。 众多的鬼族将士都来到奴隶区？
 发生什么事情？
 李恒圣隐隐约约感觉到情况不太对。 “带走！” 几个鬼族直接动手就将一个年轻的人族给抓了起来，他都没反应过来怎么回事，就被铁链给锁上了，然后就要带走。 “那边那个，也带走！” 带头的鬼族强者指着一人说着。 “妈的，我和你们这些鬼族拼了！”那人族正是之前和李恒圣锁在同一个囚牢中的人，名叫徐立虎。 也是一个后天大圆满境界的武者。 他似乎感觉到这些人来者不善，抄起一根棍子，直接出手，将几个上前来的鬼族给压制住。 他的力量凶悍，七八个鬼族上前来都被他打的东倒西歪的。 然而这个时候，点头来的那个鬼族男子眉头一皱，一身黑色的亮甲闪耀着寒芒。 他直接出手，手掌成爪，直奔着徐立虎抓去，那手中的竹竿当场粉碎，力道之强让徐立虎也是没反应过来，直接就被一把抓住了脖子，然后用力一拉，徐立虎感觉全身的力气都被抽空，当场摔到地上。 此刻他感觉到自己引以为傲的力量在这个鬼族强者面前根本没有半点优势。 “在这里放肆？
给我带走！”那鬼族强者冷喝一声。 但是看到这一幕的李恒圣心中愈发不安，他们这个时候又开始来到奴隶区抓人，为什么？
 这和德康将军的归来有关系吗？
 不管如何，李恒圣知道现在自己若是不快点跑的话，怕是真的就危险了。 所以李恒圣转身纵身而去。 但是让李恒圣没有想到的是，他刚刚有所动作，就哗啦啦的出来不少人，直接将李恒圣给包围其中。 “抓起来。” 鬼族强者下令。 “束手就擒吧！” 鬼族将士们冲上来就要将李恒圣拿下，但是李恒圣压根都没有打算束手就擒。 直接出手。 但是李恒圣也没有使用出自己的功法来，自己如今被人通缉，那么自己的资料肯定有所泄露，不管是霸仙枪诀还是奔雷纵，都不能施展，否则很容易就被人看穿身份。 那才是真的万劫不复。 不过饶是如此，凭借他的日月仙魔神体，自身的力量也是堪比一般，一拳轰出，便是带着强劲的拳风，那些力鬼族固然也是力大无穷，可惜他们面对李恒圣，还是毫无反抗之力。 李恒圣毕竟是后天大圆满，差一点就可以踏入后天绝顶的境界，根本不是普通的鬼族将士能挡得住的。 几拳之下，便是将数十个鬼族将士给震飞。 “又一个找死的。” 刚刚出手的那个鬼族强者也是瞳孔一缩，身影如鬼魅一般出手，一爪抓向李恒圣。 此人乃是后天绝顶的修为。 实力不差，加上力鬼族的特性，这一抓的威力非常恐怖。 但是当他偷袭来到李恒圣的身后，一把抓到李恒圣的肩胛骨的时候，本来以为能将李恒圣的肩膀给捏碎，谁知他的大力之下，李恒圣的骨头竟然就好像是钢铁一样，无法撼动！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣也是吃痛，回头便是几拳杀出，拳风浩瀚，大开大合，李恒圣在鬼蜮之中杀了那么多的鬼族，拳风之上都凝聚着杀意，和那鬼族强者对轰几拳，竟然稳稳的占据上风。 见状，奴隶区也是有不少人吃惊不已，他们没想到李恒圣作为一个人族竟然能和德康将军麾下的队长一较高下。 那鬼族强者也是没想到眼前的李恒圣这么难缠。 而这个时候李恒圣听到远处传来了更多的脚步声。 知道现在若是不跑的话，怕是根本就没有机会再跑了，于是李恒圣手指之上气息凝聚。 一指点出！ 叠浪指！ 这是李恒圣之前因为霸仙枪诀衍化出来的招式，也叫霸仙指，只不过李恒圣很少用，可是效果却是惊人。 李恒圣连点三指！ 一招比一招更为霸气。 那鬼族强者只感觉李恒圣这三指竟然一指比一指可怕，一指到第三指更是让那鬼族强者直接招架不住，一指洞穿了那鬼族强者的头颅，将他当场格杀！ 看到队长死了，其他的鬼族将士们更是惊慌失措。 他们的队长竟然死了。 “奴隶居然杀了队长！”有人惊呼起来。 李恒圣可管不了那么多，继续奔着外面跑去。 可是这个时候，嗖嗖嗖，几道强大的气息降临，足足有四个队长级别的强者阻拦住了李恒圣的去路。 他们的脸上都带着强盛的杀意。 并且一起出手。 四个后天绝顶高手一起出手，李恒圣也是不敢轻敌，努力迎战。 若是有逐仙枪在手，能施展奔雷纵等等的功法，这四个后天绝顶对李恒圣来说连盘菜都算不上，可惜现在李恒圣不敢轻举妄动，自身实力的三成都发挥不出来。 以一敌四，凭借着叠浪指也只能与之抗衡。 不过饶是如此，四个队长级别的强者也不敢相信，他们四个后天绝顶，一起出手竟然奈何不了一个人族。 就在这千钧一发之际，李恒圣突然感觉到一股澎湃的力量袭来。 劲风席卷，那是一种危险的气息，李恒圣回手便是一招叠浪指。 可是那一掌之下，碾压众生一般，先天真元崩碎一切，李恒圣的叠浪指当场粉碎，同时掌印直接将李恒圣给震飞出去。 那力道之强，让李恒圣差点吐血，好在肉身够强，这才勉强挡住。 “统领！” 四个队长赶紧跪下来恭敬的说。 来人正是海东升。 李恒圣皱眉看向海东升，他知道自己若是不动真格的怕是跑不掉了。 可若是动了真格的，自己等同于把自己暴露了。 那样的话，自己就要遭受到整个沧元界所有势力无止境的追杀。 自己被抓了倒是没什么，但是爹还没有活过来，自己现在不能就折陨在这里。 所以李恒圣决定还是先忍耐下来。 “好凌厉的一指。”海东升看了看自己的手掌，眼睛死死的盯着李恒圣说道：“功法的运转方法很像是霸仙枪诀啊。” “海大人，我不知道你在说什么。”李恒圣摇摇头。 “李恒圣，你就别装了。”海东升笑着说道：“伱就是李恒圣吧。” 听到这话，李恒圣依然是不动声色，摇摇头说道：“海大人，我叫李运，不叫什么李恒圣。” “若你不是李恒圣，你为何要杀人逃走？
”海东升冷声说道。 “我看你们开始抓人，那个叫做徐立虎的还被打伤了，我害怕，所以想跑出去。”李恒圣依然是平静的说着。 “好。” 海东升听到这个解释也没有着急，而是笑着说道：“我会证明你是的，来人，带走，待会我倒是要看看你还能怎么嘴硬。” 说完，几个鬼族将士就将李恒圣给抓了起来，然后押到了一个院子里。 偌大的院子已经抓来了三十几个人，都是人族，并且都有后天境界以上的修为，同时他们的年纪也都很年轻，李恒圣看着这些人，然后被带到了第一排，直接给摁到了地上。 周围全部都是鬼族将士守护着，不仅如此，就连后天绝顶的高手也是来了十几个。 和海东升一样的统领也是来了另外三人。 另外三人都是鬼族。 三人小声交谈着，但是却没有人和海东升交流，显然他们是看不上海东升这个人族的。 海东升也是没有理会他们，静静的等着什么。 等到过了一会。 “将军到！” 此话一出，众人赶紧跪下来。 李恒圣此刻感觉有一个强大的气息降临。 只见走进来一名男子，脸上有一道恐怖的剑痕，他的腰间也是有一把巨大的佩剑。 他的目光有些慵懒，但是扫过全场的人的时候，竟然给人一种胆寒的感觉。 好似这个德康将军是一个杀人不眨眼的人。 “拜见将军。” 四个统领恭敬的说着。 德康将军没有理会众人，只是在最中间的椅子上坐下来，然后目光瞥了一眼海东升。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “你说有了李恒圣的线索？
” 德康将军问。 “是的，但是必须要对照画像才能知道是不是。”海东升赶紧说道：“不过属下可以有八成的把握确认，就是他！” 说完，海东升就指向李恒圣。 李恒圣默不作声，心中却是在思索着对策。 这个德康将军不好惹，肯定有宗师的实力了，若是真的到了万不得已的时候，自己就施展出日月真火，然后快速逃走，只是不知道自己的日月真火对宗师高手有没有用。 李恒圣有些后悔刚刚没有拼死逃命了。 “杀我一个队长，面对四个队长的围攻也不落下风，倒是个不错的苗子。”德康将军看了一眼李恒圣轻描淡写的说着。 李恒圣听到这话，心中也是一震。 看来眼前这个将军一直关注着府中发生的事情，所以说刚刚自己真的拼死逃命也未必跑的出去。 “小人李运，并非是李恒圣。”李恒圣开口说着。 “是不是你不需要解释。”这个时候德康将军伸出手，旁边的一名鬼族赶紧恭敬的将一幅画卷交到了德康将军的手中：“天海城已经分发了很多画像过来，是不是看看画像不就知道了。” 此话一出，李恒圣差点崩溃。 画像来了？
 那岂不是要完蛋了？
 海东升也是冷笑一声，若是李运真的是李恒圣，那他也是立大功了。 德康将军缓慢的打开手中的画卷，紧接着就看到画卷上画着一名青年，他对照面前的李恒圣看了看。 李恒圣的心都提到嗓子眼了，同时日月真火也欲要出手。 谁知德康将军却是有些惋惜的叹了一口气：“可惜，不是。” “嗯？
” 李恒圣听到这话，有些不敢相信。 一旁的海东升更是不敢相信，他连忙说道：“大人，可否给我看看？
” 德康将军也没有废话，直接将画卷递给了一旁的海东升，海东升连忙接过来，看了看画卷上画的。 果不其然，画卷上的人和眼前的李恒圣根本一点都不像！ 怎么会？
 海东升本以为自己胜券在握，而且李恒圣的叠浪指和霸仙枪诀那么像，居然不是？
 李恒圣心中大为疑惑，可也想不明白到底是怎么回事。

第259章 鬼族的规则
第259章鬼族的规则 自己明明就是李恒圣，而且这个画卷不是自己那个所谓的亲爹月韩君亲手所画吗？
 那月韩君从很早以前就是沧元界史上最年轻的画圣，画出自己的画像应该是很轻松的事情，为何他们都认不出来自己？
 海东升还是觉得很诧异。 在海东升的心中有一种强烈的直觉，这种直觉告诉海东升，这个李运就是李恒圣，但是这个画像是怎么回事？
 这画像上的人不能说和李恒圣一模一样，简直可以说是毫不相干啊。 “海统领，立功心切可以理解，但是你当街抓人，还对人族进行殴打，这件事若是传到城主的耳中，城主怕是会不喜的。”此刻四个统领中，一个体型壮硕的壮汉冷笑着说。 海东升的脸色也是很尴尬。 但是此时他也是无话可说，他原本觉得，三荒之地都没有找到李恒圣的踪迹，那么李恒圣很有可能就来到了云荒，而在云荒想要生存下去，人族的第一选择就是邺鬼城。 况且眼前这个李运不管哪里都很符合李恒圣的标准。 修为，年纪，甚至就连功法都很像。 可是偏偏和画像上的人不同。 这让海东升很有挫败感。 “好了。”德康将军深深的看了一眼海东升，但是没有说什么，只是淡淡的说道：“这件事到此为止，海统领也没什么坏心就是了。” “那李恒圣被新的沧元界主通缉，甚至能换画仙级别的画宝，自然不是什么简单的人物，这样的人，哪里那么容易就出现在我们邺鬼城，让我们给捡了漏，概率本就不大，所以没有找到也是没有什么好惋惜的。” 德康将军说道：“不过凡事都有可能性，给他们看看画像，若是看到画像上的人，来通知我，必有重伤。” 海东升听到这话，将画像展示出来给众人看。 李恒圣也是看向那画卷。 画卷上画着一名青年，那青年面黄肌瘦，像是长期营养不良一样，而且身高比他还要高出去一些，这个样子李恒圣根本就没有见过，更是想不明白为什么这个人会变成自己。 只是现在让李恒圣松了一口气的是，起码自己是李恒圣的嫌疑没有了。 谁知接下来德康将军的一句话，再度让刚刚喘口气的李恒圣跌落深入。 “你叫李运是吧？
”德康将军歪坐在椅子上，看向李恒圣。 “是。”李恒圣赶紧说着。 “你倒是好本事，杀了我手下的一位队长。”德康将军的声音中没有任何的情感。 李恒圣此时再度感觉不好，看来这个德康将军不会就这么放过自己。 李恒圣的心又怦怦跳了起来。 “既然你杀了我麾下一位队长，那你就接替他成为我将军府的队长吧。”德康将军慢条斯理的说着。 “额？
” 李恒圣一愣。 让自己成为队长？
 李恒圣看向四周，发现这里的人竟然没有露出惊讶的表情，显然对于这样的事情他们并未觉得有什么不妥。 “将军大人，死的那个是我麾下的队长，就让他来我这里吧。”此时海东升赶紧上前说着。 海东升依然是觉得李恒圣的身上疑点重重，于是想要将李恒圣给弄到自己麾下，监视起来。 “将军，我看这个人族小子还挺顺眼的，让他来我这里吧，上个月我麾下的队长有一位死在了战场上了，一直都没有找到人补充，正好我看这个小子的实力不错。”刚刚讽刺海东升的那个壮汉鬼族也是上来说着。 “洪深你什么意思？
”海东升有些不乐意了。 “这李运杀的是我的人，如今我的人死了，他不应该来我这里吗？
”海东升有些恼火。 “李运先到洪深那里去吧。”德康将军说完这话，站起身就离开了。 既然德康将军也这么说了，那海东升自然也是不敢说什么。 只是狠狠的瞪了一眼李恒圣。 李恒圣看到自己的命运就这么被人安排了，但也是不敢说什么，现在的自己能保住一条命也是不错了，况且自己现在没地方去，在这里做队长也总比之前做奴隶要强。 而且没有落到海东升的手中，也是很不错的结果了。 “小子，你的身上肯定有问题，你别得意，我一定会找出来你是谁的。”海东升走上来小声的在李恒圣的耳边说着，然后转身离开了。 李恒圣看着海东升离开的背影，眼眸也是眯下来。 当初在东荒地的时候，让这个海东升给跑了，没想到却是埋下了祸根。 “李运，那海东升和你说什么了？
”此时洪深走上来，他看到刚刚海东升在李恒圣的耳边说了什么，于是带着好奇问着。 李恒圣站起身来，平静的说道：“海东升说，我真的是一个倒霉的人呢，因为选择了四个统领里面实力最弱的那个。” “操！” 洪深听到这话，忍不住当场破口大骂。 “这狗东西，真的动起手来，我能拆了他的骨头！”洪深怒视着海东升离开的方向，恶狠狠的说道：“等着吧，早晚有一天我会让这个渣滓死在我手上！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “尽管我和他同为人族，但是我也看不惯他这种小人行径。”李恒圣有些义愤填膺，然后冷哼说道：“还要多谢洪统领刚刚让我来到您的麾下，若是到他那里，他指不定会因为我杀了他的队长，而怎么折磨我呢。” “我现在就恨刚刚没多杀他两个队长，省的他在洪统领的面前如此耀武扬威。” 李恒圣这小一年的时间在白蛇道可不是白混的。 手下那些人的溜须拍马加绿茶，耳濡目染的，自然也是学到了一些，两句话就将洪深的火给拱了起来，而且还把自己拉到了和洪深的统一阵线上，这让洪深这个大老粗这一刻对眼前这个人族少年的感官大好。 而且李恒圣刚刚的战绩洪深也是听说了，杀了一个队长不说，以一敌四竟然也不落下风。 如此人才，洪深自然也是非常的看好，他手下的几个队长的实力也不错，但是四个统领他们麾下的兵没有谁比谁强上太多了，德康将军显然也是让他们相互制衡着。 但是没想到洪深这里来了一尊大神。 毕竟在德康将军看来，李恒圣的确是有后天绝顶的实力，但是德康将军怎么也不会想到，李恒圣刚刚那一战，实则连三成的实力都没有施展出来，若是李恒圣真的想动手杀人，怕是那个时候，海东升已经是一具尸体了。 “好好跟着我干，以后保证有好日子过。”洪深第一次看一个人族这么顺眼，拍了拍李恒圣的肩膀。 李恒圣也是一脸感激的样子。 此时李恒圣的心中有一个计划，自己在这个邺鬼城中，目前来说是安全的，但是出了邺鬼城，那就不一定了，自己必须要在邺鬼城中扎稳脚跟，暂时先苟在这里。 等将来实力强大了，再回到人族的地盘上去，而且自己现在需要有资源来修炼，等修炼到先天境界，用宝莲灯想办法将自己父亲给复活。 之后再考虑找月韩君报仇！ 尽管说月韩君是真正意义上他的父亲，但是对于这个便宜父亲，李恒圣的心中没有亲情。 有的仅仅是一片杀心。 另外李恒圣也深深的记得，姜天运将他送走的时候，在他耳边说的那最后一句话。 关乎那个石碑真正的秘密！ 德康将军府很大，李恒圣被洪深给带到了府中的军营里，李恒圣这才了解到，每一个统领麾下都有五个队长级别的人，一个队长 所以说，一个统领的手下也是有好几千人的。 在鬼族之中，实力强才是王道，谁的实力强，谁就能上位。 弱者就该被淘汰！ 哪怕是死了也没有人怜惜。 尤其是军营中更是信奉这个，所以海东升的队长死了，李恒圣没有被处罚，反而被任命为新的队长的这件事，才让人觉得并不奇怪，反而是觉得顺理成章。 成为新的队长，李恒圣也是从奴隶区直接变成了独立的小院。 还被分到了铠甲。 还有腰牌，以及可以自己到兵器库中选择兵器。 甚至德康将军府中的画室也是可以进去学习功法的。 李恒圣领了铠甲之后，到了选择兵器的时候却是犯了难。 正常来说，自己应该是选择枪作为兵器的。 因为这是李恒圣擅长的。 可是自己若是选择了枪作为兵器，那海东升岂不是更怀疑了？
 要不换成别的兵器？
 最终李恒圣犹豫再三，却依然是选择了枪作为兵器。 跳来跳去，挑了一把纯黑色的战枪。 尽管说比起自己的逐仙枪差的不是一星半点，但是临时用也是可以的了，大不了自己不施展《九真枪诀》和《霸仙枪诀》就是了，学点别的枪法不也是一样？
 所以李恒圣就一头扎入到画室中，准备找找看，有没有别的功法可以学。 只是海东升依然是没有放弃，安排了人偷偷的盯着李恒圣，想要从李恒圣的身上找点一点破绽。 当海东升从手下人那里听说李恒圣选择了一把长枪作为兵器之后，海东升手中的茶杯也是砰的一声被海东升捏的粉碎！ “他肯定是李恒圣！” 海东升的眼睛瞪的很大。 从他看到李恒圣的第一眼就感觉非常的不舒服，有一种仇恨的感觉，同时李恒圣的指法和霸仙枪诀的感觉很强，完全像是自己衍化出来的功法，加上李恒圣此刻竟然选择了一把枪作为兵器，这更加让海东升肯定了心中的猜测。 李运就是李恒圣。 这是海东升的直觉！ 非常非常强烈的直觉。 可是海东升没有证据。 那个画卷上画的人和李恒圣也是一点都不像。 “莫非是画像被人动过手脚不成？
”海东升摩挲着下巴，可是觉得这个事情就有些匪夷所思了。 画像应该是从天海城直接发出来的，送到这里之后也就是到了一下城主府。 然后紧接着就到将军府了，到底是哪里出了问题？
 “李恒圣，不着急，我们慢慢来，只要你还在邺鬼城，你注定逃不出我的手掌心。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 海东升冷笑一声。 李恒圣在画室中呆了半天就出来了，在画室中李恒圣看到了众多的功法，也是惊叹于鬼族的功法和人族的功法有些不太一样，从中领悟到的东西也是千奇百怪。 尤其是力鬼族的画作，能参悟出来的功法大多是需要肉身极强的力鬼族才能施展。 但是这正中的李恒圣的下怀。 李恒圣可是有日月仙魔神体，比起肉身的实力，比力鬼族都要更强。 所以这些功法对李恒圣来说都是小儿科。 于是李恒圣在其中选择了两种功法。 一种是身法，名字叫做《破山河》，听起来不像是步法，但实则是一个非常野蛮的身法，施展出来的时候凭借自身的力量强行突破，力量越强这个身法就越是凶悍！ 而另外一个则是枪法。 名字叫做《千般雨》，出手之时，枪芒如疾风骤雨一般的降临，威力惊人，是一个对肉身要求极高的枪法，就算是在力鬼族之中修炼这个枪法的都不多。 因为是非常的难。 但是对于修炼了《霸仙枪诀》的李恒圣来说，这《千般雨》反而并不困难。 轻轻松松就能施展出来。 仅仅是凭借一天的修炼，李恒圣就能将这《千般雨》给施展到让人瞠目结舌的地步。 只是李恒圣依然是选择低调。 而李恒圣刚上任的第一天，幻想之中自己因为是人族就被鬼族将士瞧不起，然后来挑衅自己的桥段并没有出现，这些鬼族将士竟然很神奇的对这个人族的队长没有半点排斥，也很听话。 而李恒圣首先要做的就是带着自己麾下的鬼族将士负责晚上的巡逻。 最近三天正好是李恒圣当值。 而当李恒圣第一天来到街上巡逻的时候，却是没想到遇到了一个熟人。 正是黄厉。 “李运，李运！” 黄厉看到李恒圣，非常的兴奋跑上来，他这几日混的很差，都快要吃不饱饭了，结果看到李恒圣。 没想到李恒圣竟然成了德康将军府的队长！

第260章 投名状
“你出来了啊？
” 看到黄厉，李恒圣也是停下马来。 “之前不是审查所有人里面有没有叫李恒圣的那个人吗？
既然没有，那我们自然就给放了，也有几个人留下来想要继续在德康将军府中做工的，但是我还是觉得里边太压抑，就出来了。” 黄厉嘿嘿一笑：“不过我怎么都没有想到，你这么厉害，居然能成了将军府的队长。” “混口饭吃呗。” 李恒圣笑着说。 “咕噜。” 此时黄厉的肚子竟然发出了声音，显然是已经很久都没有吃东西了。 “嘿嘿，饿了。”黄厉有些不好意思的看向李恒圣。 李恒圣轻叹一声，好歹也是有过一面之缘，在大牢中的时候也是给自己讲解过一些事情，看在这个面子上，李恒圣从腰间拿出钱袋，然后说道：“我刚上队长，也没什么钱，我的俸禄也是预支来的，不过请你吃两天饭的钱还是有的。” 说着，李恒圣在钱袋里拿了一锭银子，足足有五两。 “感谢李运队长的接济！”黄厉也是十分感动，于是说道：“若是有朝一日能让我见到那个李恒圣，然后把那个李恒圣困去给沧元界主，到时候发了财，一定好好的感谢李运兄弟！” 黄厉说的声情并茂，只是这话让李恒圣眉头一皱，还在钱袋里的手直接就将那五两的银子给扔下，然后换成了一个二两的，递给了黄厉。 “去吃顿饭吧，我还有巡逻任务，先走了。” 说完，李恒圣就带着人离开了。 黄厉看着手中的二两银子，掂了掂，不禁轻叹一声：“有点小气啊。” 李恒圣走了之后，对着身后招了招手，顿时上来一个鬼族将士，这个鬼族将士是李恒圣的三个副队长之一，名字叫拜哈。 “大人。” 拜哈上来抱拳说着。 “跟着那个黄厉，看看他有没有什么不对劲的地方。”李恒圣吩咐着。 “是。” 拜哈点点头，然后回头看了一眼离开的黄厉，悄悄的跟了上去，也是在半路换了便装。 黄厉本来想去吃个饭，但是掂着手中的银子，又觉得就二两银子太少了，就算是吃了一顿饭，剩下的钱最多还够吃上三顿饭的，这点钱吃完了又能怎么办呢？
 正想着，黄厉突然听到了耳边传来了嘈杂的声音。 黄厉抬起头来一看，发现自己来到了一个巨大的建筑面前，嘈杂的声音是从里面传来的，居然是邺鬼城的赌坊！ 整个邺鬼城中赌坊不少，但是这个赌坊是真正的官方产业。 是邺鬼城城主的产业。 黄厉看了看手中的二两银子，沉吟一下，然后毅然决然的进入到了赌坊中。 赌坊非常的大，玩什么东西的都有，里面也是人山人海的，不仅仅是有鬼族，还有人族，甚至还能看到一些其他的种族，有很多的台子，有各式各样的玩法。 黄厉到处看着，想琢磨看看自己到底适合玩什么。 最终黄厉觉得别的玩法太复杂，直接就来到了玩骰子这里。 毕竟玩骰子也是最简单的玩法。 要么比大小，要么来猜点数。 手里就只有二两银子，黄厉也是没有着急，看了一会之后，直接将二两银子全部押小。 “买定离手！” 荷官说完，打开骰盅，二三三，八点小。 黄厉眼睛一亮！ 二两银子直接就变成了四两银子。 感觉自己的手气很好，黄厉继续下注。 拜哈也是装成路人跟在黄厉的身后看着，结果拜哈也是有些服气黄厉的运气，二两银子，黄厉竟然用了没有一刻钟的时间，就变成了二百多两了。 猜大小几乎每次都能猜中。 就连黄厉自己也是兴奋起来，他没想到自己竟然有这样的好运。 一下子有两百多两银子。 这个时候黄厉已经红了眼睛。 运气来了真的是挡也挡不住！ 这一次，黄厉心一横，直接就将二百多两银子全部都押在了三个六上，因为黄厉有一种直觉，肯定能中！ 三个六的赔率是三十六倍！ 其他人看到黄厉连赢那么多把，却是上头开始弄点数，他们觉得黄厉肯定是疯了。 结果让所有人瞠目结舌的是开了点数之后居然真的是三个六！ 就连荷官自己也惊呆了！ 一下子，黄厉直接就有了将近一万两银子！ 后面跟着的拜哈直接看傻了眼，这是什么狗屎运啊！ 本来拜哈以为黄厉都有一万两银子了，那肯定是要走了，谁知道黄厉依然是不满足，觉得今天自己的运气来了，根本就挡不住，然后继续下注，可谓是引起了不知道多少人的注意。 很多人都来看黄厉大杀四方。 而黄厉今天真的像是受到了幸运之神的眷顾。 一万两银子变成了两万两。 变成了十万两。 变成了五十万两。 变成了三百万两！ 甚至变成了一千五百万两！ 可谓是直接让所有人都看傻了眼，拜哈也是一脸懵，他看到了什么？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 这个黄厉的运气竟然如此好？
 二两银子的本钱啊。 赢了一千五百万两？
 太变态了吧？
 而黄厉此刻更是兴奋的眼睛发红，他觉得今天自己就要走上巅峰，甚至就连荷官也都惊呆了。 黄厉完全没有收手的意思，此时他的脑袋已经不能思考了，只有一个念头。 继续赌！ 自己必须要继续下去！ “大！” 一千五百万两的银票，直接押在了大上。 然而这一次，当色盅开启的时候，里面却是一二二，五点小。 顷刻间，一千五百万两银票全部归了赌场所有。 当输了所有钱的时候，黄厉才回过神来，他愣愣的看着自己空荡荡的手，还有自己咕噜噜叫的肚子，发现自己连买一碗面的钱都没有了。 但是这丝毫不影响黄厉今天成为了这家赌坊的传奇。 二两银子赢了一千五百万两白银，这种事情谁能想到？
 当黄厉失魂落魄的走出门，直接就走上来一人，然后将黄厉给带走，只是告诉黄厉，我家大人想见你。 而拜哈在远处也看到了，带走黄厉的那个人，正是海东升的手下。 拜哈没有跟上去，晚上的时候直接来找李恒圣汇报了。 “那黄厉怎么样？
做什么了？
” 李恒圣看着书问着，这些书都是鬼族的书，李恒圣从书中多多了解着云荒的世界，也方便以后在这里生存。 “去了赌坊。” 拜哈回答着。 “去赌坊赌钱了？
结果呢？
”李恒圣头也没抬的问。 “结果……”拜哈想到那惊心动魄的一个下午，但是觉得汇报起来又有些麻烦，于是只说了结果说道：“二两银子全输掉了。” 李恒圣对于这个倒是没有任何的吃惊。 显然是已经想到了结果。 “等他从赌坊出来以后，我看到他被海东升的人给带走了。”拜哈说着。 “海东升……” 李恒圣知道海东升一直都还在怀疑自己，但是他没有证据，李恒圣暂时不怕他，只不过像是海东升这种小人背地里能做出什么事情来李恒圣也是说不好。 海东升找黄厉能做什么？
 李恒圣没有很在意，但是李恒圣知道自己以后也要小心黄厉这种人，和他的恩怨已经还完了，没有必要和他继续纠缠。 “队长，都统大人叫你。” 这个时候来了一名将士说着。 “我知道了。” 李恒圣起身去找洪深了。 洪深这个人，头脑有些简单，但是越是这样的人，李恒圣越是觉得比较好相处。 等李恒圣到了之后，发现洪深正在看着墙上的地图。 “统领。” 李恒圣上前说着。 “李运来啦，坐。”洪深眯着眼睛说道：“这几天还习惯吗？
” “一切都很好，还是统领大人对我比较照顾。” 李恒圣轻笑着说。 “那就好。”洪深突然说道：“但是既然当了队长，也应该履行一些队长应尽的职责了。” “洪大人你说。” 李恒圣知道肯定是没有这么悠哉自在的。 洪深指着墙上的地图，然后说道：“我们邺鬼城偏居一隅，平日里的物资基本都是要到几千里之外的地方才能弄来，可是这样完全不够，所以我们平日里也会出去攻占其他的部族，你作为队长，这也是你的工作之一，其他的统领也都会有这样的任务。” “我们负责的是这片区域。” 洪深给李恒圣指了指，然后说道：“这里有众多的部族存在，争夺他们的物资，甚至对他们灭族，这在云荒来说是稀疏平常的事情，我手下其他的队长也都会去做这样的事情，每隔半年，每个队长都最少必须攻占下来两个部族，否则的话，就会被撤销队长的职务，还要受罚。” “明白了。”李恒圣点点头。 说白了，邺鬼城因为距离其他的城池比较远，想要采购物资的话，需要到很远的地方去，平日里还会做一些像是山贼一样的活，若是在人族的地方，李恒圣可能会于心不忍。 但是这里是云荒。 吃个吃人的世界。 而且现在自己没有资格任性，在云荒这种地方，自己作为人族本来活下去就要更艰难一些，在这里更是要将自己悲天悯人的性格和大部分的良心给收起来，才能更好的活下去，才能尽快的将自己爹还复活过来。 “我们负责的是邺鬼城西边的区域。”洪深指了指地图，在上面也是标注了很多部族所在的点，大概扫上一眼，都能看到很多个。 “你可以选择一个，不过经过这些年的征讨，剩下的这些部族也都不是很容易攻下的。”洪深对李恒圣说着。 “这份工作的危险性还是有的。”洪深说道：“我之前死的那个队长，就是死在了战场上。” “他去征讨哪个部族的时候死的？
”李恒圣下意识的问。 “这个。” 洪深指了指一个靠近河岸的部族，然后说道：“天水部，他们靠近这条天水河，地理环境占尽优势，比较难弄，更主要的是他们的部族中有不少水鬼族，在河面上很有优势，之前我们就是吃了这个的亏。”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “那就选择天水部吧。”李恒圣淡淡的说。 “天水部？
”洪深一怔，然后也是劝阻着说道：“你第一次去，还是选一个比较容易点的，一开始就进攻天水部，我估计你能活着回来的概率不大。” “就他了。” 李恒圣没有丝毫的畏惧。 若是在城中，自己还要掩饰掩饰。 但若是在外面，自己就没什么好掩饰的，这种部族中甚至连先天都没有，有什么好担心的。 一般有先天强者镇守的部族，根本也轮不到他们这些小队长来进攻，那都是统领带着他们一起出去干的大票。 从洪深那里出来之后，李恒圣也是回去准备了一下，第二天清晨的时候就带上自己小队的人，一起出发离开了邺鬼城。 李恒圣这还是第一次带着人，感觉还很新奇，觉得自己像是个将军一样。 消息传出去之后，德康将军府的众多队长听说李恒圣竟然带人去征讨天水部去了，他们简直不敢相信自己的耳朵。 “这个人族根本就是找死！” 有人冷哼一声。 “想要出风头，结果没想到自己选了一个铁板！” “天水部虽然是没有先天强者坐镇，但是天水部有一部分是坐落在天水河上，其中可是有两大先天绝顶高手坐镇，他们在水面上战斗的话，战力甚至堪比先天，是他一个小小的人族能抗衡的？
” 众人没有谁能看得上李恒圣。 然而李恒圣此时带着人却是已经奔着天水部去了，一直到第二天晌午时分的时候，李恒圣才远远的看到天水部的部族。 “大人，前面就是天水部了。”拜哈在身边提醒着李恒圣，倒是有些紧张。 “你紧张？
”李恒圣问道。 “还好，天水部的族人战斗力的确不弱。”拜哈提醒着李恒圣：“大人还是小心一些的好。” “嗯。” 李恒圣此时的内心却是沉寂着，想要拿到更多的资源，想要有更稳妥的地位，自己目前能做的就是在邺鬼城中爬上去，想爬上去就需要更多的战功。 这天水部，也是自己最好的敲门砖。 本章完

第261章 一个人的表演
当李恒圣带着的数百人靠近天水部的时候，天水部外面的护卫也是发现了李恒圣他们的踪迹。 “咚咚咚！” “敌袭！” 整个部族都敲响了警钟。 霎那间，哗啦啦不知道上来多少人，他们站在那木桩搭建的城墙上，然后一个个拿出弓箭瞄准李恒圣众人，在他们的面前还放着一块铁盾牌，弓箭手躲在了铁盾牌的后面，用箭瞄准了众人。 “停下。” 李恒圣此刻伸出手。 大军立刻顿住脚步，李恒圣看了看距离，距离天水部还有五六百米的距离，这个距离相对来说是安全的。 因为他们的箭矢根本飞不了这么远，就算是能飞到这里来，他们的箭矢也是一点杀伤力都没有了。 所以这是一个安全距离。 看到李恒圣他们停下来了，此刻在城墙上突然出现了一个鬼族老者，手中用着一个大喇叭对着李恒圣众人喊着：“邺鬼城的杂碎们，之前杀了你们那么多人，你们还是没有教训是吗？
” “杂碎们，你们胆敢再上前一步，我就让我的弓箭手大军把你们所有人都给射成筛子。” 鬼族老者愤怒的大喊着。 “滚回去吧，杂碎们，天水部不是你们能来的地方。” 那几十个弓箭手也是在不断的怒吼着。 李恒圣手下的鬼族将士们此刻也是尤为愤怒，面对嘲讽，他们很想冲上去为他们之前那一战报仇雪恨，可是看着那众多的弓箭手，他们也知道，若是就这么贸然冲上去，他们也一定会损失惨重。 天水部的弓箭手实力是很强的，他们之前是有所体会的。 他们现在更是想要看看李恒圣要怎么做。 “队长，他们的弓箭手实力很强，我们还是从长计议，想办法偷袭他们才是正道，上一任队长就是不信邪，非要正面突破，结果自己死在了天水部，也导致我们损失了几十个兄弟。”拜哈在一旁给李恒圣说着。 但是李恒圣只是静静的从马上下来，看了看那个距离，看着叫嚣挑衅的那些血鬼，李恒圣倒是没有像是别人一样有太大的情绪起伏。 李恒圣蹲下来，随手在地面上捡起了一颗石子。 “滚回去，否则杀无赦！” 此刻那老者还在大喊着。 眼神之中也是充满着杀意和嘲讽。 然而就在这个时候，一道破空的声音传来，那老者手中的喇叭当场崩碎，不仅如此，那老者的咽喉也是直接就被什么东西给贯穿！ 当场身死！ 这一幕，让所有人都大吃一惊。 刚刚发生了什么事情？
 那老者可是后天境界的武者，怎么什么都没有觉察到就死了？
 就连李恒圣的部下们也都一脸懵逼。 刚才发生什么事情了？
 而还没等他们回过神来，又是啪的一声，一名弓箭手当场就被什么东西贯穿了头颅！ 又一人身死。 这下，着实让天水部的众多弓箭手们都吓傻眼了。 他们到目前为止都没有发现到底是从哪里来的攻击。 而且他们也没有看到到底是什么工具杀了他们两个人。 “小心，躲在盾牌后面！” 有人大喊一声。 紧接着所有的弓箭手都赶紧用盾牌将自己的身体给遮挡起来。 但是这个时候，李恒圣手下的将士们却是瞠目结舌的看着李恒圣，因为他们刚刚可是看清楚了，李恒圣仅仅是扔出了一颗石子，那石头子就将数百米之外的敌人给杀死了。 这让他们简直不敢相信自己的眼睛。 他们就算是用弓箭，在这样的距离都完全伤不到对方，结果李恒圣扔了一颗小石子就把那么远的敌人给杀了！ 这是什么实力？
 拜哈狠狠的咽了一口口水，他的修为境界和李恒圣一样，仅仅是后天大圆满的境界，李恒圣以这个修为境界当上队长拜哈并没有不服气，因为拜哈其实清楚，将军不会无缘无故认命一个人当队长，此人必定有过人之处。 只不过这个过人之处是什么，拜哈目前还没有清楚，然而此刻李恒圣这一手，着实让拜哈惊为天人。 两人同样的境界，可若是拜哈用石子丢的话，也能丢这么远，可是想要杀人，甚至能直接杀死后天境界的武者，那简直是痴人说梦。 如此手段，怕是能媲美先天了吧？
 一时间，众多的鬼族将士对李恒圣肃然起敬！ 如此手段，更是让他们有了强大的信心，他们的队长实力如此强横，想要攻下天水部说不定还真的有这个机会。 “队长，他们躲到盾牌后面去了，您看这可怎么……”拜哈刚想要问李恒圣怎么办，要不要趁着这个机会赶紧冲上去，但是他的话还没有说完，李恒圣的手掌一震，又是一颗石子飞出！ 气劲强大，李恒圣完全是将自己的《霸仙枪诀》的用法作用到了石子上，所以小小的一颗石子威力竟然如此惊人。 “砰！” 一声沉重的声响，只见一名弓箭手手中的盾牌竟然硬生生被李恒圣用石子给击穿！这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 躲在盾牌后面的那个鬼族弓箭手同样是被石子贯穿。 头颅都炸裂开！ 这一下，天水部的所有人都面色大骇！ 他们躲在盾牌后面竟然不管用！ “快跑啊！” “快逃！” “邺鬼城杀过来啦！” 一时间，所有的弓箭手都赶紧转身就跑，开玩笑，在这里等死吗？
 天水部中都乱作一团。 他们也是没有想到第一道防线竟然就这么破了。 他们的弓箭手根本就没有伤到邺鬼城一个人，反而被邺鬼城几颗小石子就给打懵了。 “动手吧！” 李恒圣骑上马，淡淡的说着。 “杀！” 有了李恒圣的这个开头，身后的将士们此刻满脸兴奋，他们像是打了鸡血一样，踹了一脚马肚子，然后就疯狂的奔着天水部的大门杀去！ 拜哈为首，带着众人，举起手中的战刀，大军马蹄飞扬，喊杀震天！ 然而就在这个时候，城墙上竟然又出现了一名弓箭手，好像是准备虚晃一枪一样的给邺鬼城的这面人一个回马枪。 但是可惜他的想法李恒圣早就预料到了，所以当他刚露头的时候，就直接被李恒圣一颗石子当场射杀！ “轰！” 邺鬼城的几个强者直接对着城门轰去！ 那城门本就是木头做的，哪里承受得住如此的轰击，几下就被打开了城门，然后邺鬼城的众多将士就直接杀了进去。 天水部可以说是非常大的一个部族了，此时他们也早就准备好了，当邺鬼城的将士们破城的那一刻，天水部的人就提着兵器杀上来了。 为首带头的是天水部的一名后天大圆满的鬼族！ 他满目血丝的握着一把战斧就杀了上来，想要先给邺鬼城的众人来一个下马威。 只不过李恒圣压根都没有给他机会。 李恒圣的身法施展出来，破山河一出，整个地面都炸裂，加上李恒圣那强横的肉身冲击上来，手中黑枪伴随着如此恐怖的身法一出，那个后天大圆满的血鬼只感觉强横的劲风冲杀上来。 没有半点避让，直接一刀迎接上去。 可惜的是，他的刀当场崩碎，李恒圣一枪直接将他给钉杀在木墙上！ 一个后天大圆满的强者直接被灭！ 那后天大圆满的强者临死之前也是不可置信的看着李恒圣。 “人族……” 他怎么都没有想到自己竟然死在了一个人族的手里。 其他人更是倒吸一口凉气，拜哈此时也是心头五味杂陈，被李恒圣杀掉的这个鬼族，上次他们来攻打天水部的时候他们两个人短暂的交过手，两人交手了几十个回合，可以说是打的不相上下。 但就是这样和自己不分伯仲的一个高手，在队长面前却是连一招都走不掉。 拜哈不得不承认，李恒圣比起之前死的那个队长要强上的不是一星半点。 所谓一鼓作气。 李恒圣的出手可以说是大大的打压了天水部的锐气，上来拼命的这些人没想到他们部族中的高手之一竟然就这么被人给轻松的秒杀了。 而这个时候他们也发现李恒圣竟然是个人族。 “杀了他！” 不知道是谁喊了一声，众人都纷纷奔着李恒圣杀上来。 在他们看来，只要解决了李恒圣，那接下来的那些邺鬼城的将士们根本不足为虑。 他们单挑打不过，人海战术还不给李恒圣给堆死？
 但是他们压根都想不到，当年在鬼蜮试炼之中，李恒圣背着陆诗然从数十万的鬼族之中杀了出来，踩踏着多少的鬼族尸体走出来的，眼前这几百人算什么？
 尽管不能施展出以前的枪法，但是李恒圣修炼的新的枪法也是完全足够用了。 “千般雨！” 李恒圣一枪出，枪影好似漫天血雨，无数的枪芒犹如流星一般笼罩众人，那些刚上来的人直接就被李恒圣的枪芒给打成了筛子。 这还没完，李恒圣一步跨出，手中的黑枪瞬间收割走了不知道多少人的人头。 枪尖上鲜血流淌。 李恒圣对于鬼族没有任何的好感，所以出手也是毫无怜悯，一走一过，好似无敌的杀神一样。 没有任何的鬼族能在李恒圣的手中走过一招。 杀到后来，后面出来的鬼族们看着部族遍地尸体，他们都被吓破了胆，完全不敢上前来了。 同时李恒圣身后邺鬼城的众人也是哭笑不得。 他们从来到天水部之后，竟然到现在连一个敌人都杀，跟在李恒圣到后面，李恒圣一人一枪竟然挑了数百鬼族。 李恒圣就好像是一道禁区，触碰着死。 而李恒圣慢慢的逼近天水部的深处，天水部的鬼族们已经被李恒圣给杀破了胆。 而随着深入天水部，天水部后面竟然是建立在一片水域上。 “队长小心，水域中有两只水鬼，实力很强，他们在水域之上能发挥出更强的实力！” 拜哈看到那片水域，也是大吃一惊，生怕李恒圣吃亏，赶紧提醒着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 但是李恒圣根本就没有在意。 继续往前走。 后面的众人也都小心翼翼的跟着。 而当李恒圣来到水域边上的时候，李恒圣也是一脸奇怪的回头看着身后的众人。 “你们跟着我干什么？
” 李恒圣问道。 “啊？
” 众人被李恒圣这么一问，都问傻眼了，不跟着你我们还能去哪？
 我们本来是进来杀敌的，本来想着今天肯定是一场血战，肯定会杀的昏天暗地，日月无光的，说不定还会死在这里。 谁知道！ 谁特么能想到他们进来之后竟然是当观众的。 他们竟然连一个敌人都没有分到，全部都是李恒圣一个人杀的。 那他们还能干嘛？
 只能跟着李恒圣后面看热闹啊。 看到众人呆住了，李恒圣无奈的说道：“我们是来干什么的？
来抢夺资源的，你们别傻愣着啊，看到什么值钱的东西，装起来，装车，然后带回去，这也要我们教你？
” 听到李恒圣的话，众人恍然大悟。 卧槽，是啊！ 光顾着看热闹了。 完全把正事给忘了。 他们这才赶紧去附近搜索值钱的东西，还有粮食什么东西也要带走。 而李恒圣这个时候才踏上这片水域。 刚刚来到这片水域上，李恒圣就能感觉到有两道强大的目光盯上了自己。 与此同时，李恒圣也看到，整个天水部绝大多数的建筑物其实都建立在这片水域上。 不少的鬼族武者已经拿着武器盯上了自己。 “人族。” 便是在这个时候，一道轻蔑的声音传来：“在这里看到人族还真的是罕见的事情，不过区区人族也敢来云荒闹事，更是敢来我们天水部闹事，真的是活腻了！” “很久都没有品尝过人族的血肉了，今天来尝尝也不错。” 另外一道声音也传来。 李恒圣此刻一看，发现竟然有两道身影屹立在水面上。 这两个身影身材高大，虽然没有巨人族那么大，但是也有两米多的身高，并且他们浑身的皮肤是青色的，健硕的肌肉让他们显得很有压迫感，两人一左一右，竟然将李恒圣给围绕在中间。 两人的脚下还有这水纹旋涡。 后天绝顶的实力仿佛在这一刻更有所提高。 “水鬼。” 李恒圣瞥了两人一眼。 “队长小心，他们两个就是天水部真正的统治者，水鬼兄弟，钟胜还有钟北两兄弟，他们在水面上的实力很强，两人联手甚至可以抗衡先天！”拜哈赶紧对李恒圣喊着。 “想吃人肉，我就怕你们两个的牙齿不够好。”李恒圣淡淡的说。 (本章完)

第262章 洪深的赏识
“那我倒是要看看你的骨头是什么做的！” 两兄弟此刻一起出手，奔着李恒圣杀来，直接将李恒圣给夹在了当中。 两人的力量的确不是一般的鬼族能比，脚下有水流的缘故，他们的实力的确是远超一般的后天绝顶。 两人联起手来，若是说能抗衡先天，倒也不算是一个夸张的说法。 但仅仅是能抗衡先天。 这和能斩杀先天是完全两个概念。 而李恒圣则是属于后天大圆满，单是出手就可以斩杀先天的存在！ 这一刻李恒圣也是没有坐以待毙，动山河施展出来，身体犹如炮弹一样窜出，硬生生的和钟胜碰撞到了一起！ 只不过李恒圣没有施展枪法。 而是施展出了叠浪指！ 叠浪指的威力自然不言而喻，凭借李恒圣如今的实力，第一次施展就可以以自己恐怖的内劲施展出第十层的力道来，就连德康将军府的后天绝顶高手都是被李恒圣一指所杀。 所以钟胜自然也是难逃这样的厄运。 当李恒圣这一指点来的时候，钟胜就已经感觉到了不对劲。 李恒圣给他带来的压迫感真的是太强了。 完全不像是一个后天大圆满的人类，更像是一个真正的人族先天高手！ 那一指此刻在钟胜的眼神中变得越来越大，越来越重，仿佛是苍天降临下来的一指，要将他的生命给剥夺一般。 噗！ 他手中的兵器想要阻挡，却是没有抗住李恒圣一指，直接就被击穿，同时李恒圣这一指也是直接将钟胜的胸膛给崩碎，钟胜身上的骨头当场就粉碎，钟胜整个人也是猛喷一口鲜血。 而后面的钟北此时看到这一幕，也是不敢相信，自己的弟弟和自己的实力一样，竟然没能抗住对方一指！ 怎么会这么离谱？
 而钟北的杀意更盛，一刀劈砍下来！ 但是李恒圣的动作极快，手中的黑枪被手掌一震，直接奔着身后飞去，硬生生和这一刀碰撞到了一起！ 强大的力道碰撞到一起，黑枪被震退回来，但是钟北也是没能讨到好，被这一招也给震退两步。 而趁此机会，李恒圣回首一把抓住黑枪，一招千般雨奔着钟北碾压！ 钟北大喝一声，脚下的旋涡竟然瞬间飞起，河水化作水幕直接阻拦到了钟北的面前，想要阻挡住李恒圣的枪法，但是钟北依然是低估了李恒圣的实力，漫天枪影直接将钟北给轰成了筛子，当场身死！ “怎么会！” 看着哥哥被杀，重伤的钟胜此时还没有死，却也是被眼前这一幕给吓破了胆！ 忍着剧痛转身就想要逃离。 可是李恒圣怎么可能给他机会，手中的黑枪扔出，当场贯穿了钟胜的头颅。 天水部两大高手，仅仅是几个呼吸的时间里就被李恒圣所杀。 暗中观察的天水部的众人看到这一幕完全傻了眼，他们最大的底牌这一刻也是完全消失了。 他们面对邺鬼城的鬼族们已经没有了任何的抵抗之力。 “来搬东西了。” 李恒圣看着岸边那些自己已经呆傻的部下们，吩咐着他们赶紧动手。 “啊，是！” 众人这才回过神来，战斗结束了。 然而结束的有些梦幻。 自己家的队长这是个什么人啊，怎么这么可怕？
 他不是后天大圆满境界吗？
 怎么杀两个后天绝顶高手就好像是闹着玩一样？
 “谁若是还敢负隅顽抗，杀无赦。” 李恒圣瞥了一眼远处的那些天水部的人，淡淡的说着。 那些人面如死灰，他们知道，天水部是真的完了，没想到竟然来了一个这么厉害的高手。 天水部的资源是很丰富的，将能拿的都给拿走，装上了车，李恒圣可以说是满载而归。 当李恒圣从天水部回到邺鬼城的时候，洪深是第一个得到的消息。 紧接着其他的统领也都收到了消息。 当他们得知李恒圣回来了，并且还是胜利归来，这让不少的队长都觉得有些不可思议，那么难啃的天水部竟然被李恒圣给啃了下来，就连洪深手下的其他队长都有些不敢相信。 因为他们很清楚，天水部的钟胜和钟北两兄弟的实力有多么的恐怖，若是真的交起手来，他们根本就不是对手。 但是李恒圣竟然还胜出了。 洪深听到手下来汇报的时候，也是哈哈大笑起来，天水部这个难啃的骨头之前一直都没有啃下来，已经派遣几个队长去过三次了，都是大败而归，并且还搭上了一个队长。 若不是有德康将军的规则限制，洪深都想要亲自去讨伐了，但是这样不合规矩，并且还会被其他的统领嘲笑。 没想到李恒圣竟然将天水部给打下来了。 李恒圣作为队长，麾下的兵是最少的，仅仅是有三百多个人，因为之前的队长上次讨伐天水部的时候可是被灭了不少，还没有来得及补充兵源。 “损失如何？
”洪深问着那个将士，有些担心的说道：“该不会就剩下一半的人了吧？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “禀告统领……”那将士此刻有些脸色尴尬的说道：“李运大人的小队没有损失一兵一卒，甚至连一个受伤的人都没有。” “你说啥？
”洪深听到这话，有些傻眼。 甚至完全不敢相信，于是赶紧站起身走出去。 李恒圣也是带着人回来了，回到了德康将军府。 迎面就看到洪深走来了。 “统领大人。” 李恒圣下马，对洪深抱拳说着。 “辛苦了，李运。”洪深赶紧说着，但是目光则是看向李恒圣身后的人，当看到所有人都整整齐齐的时候，身上连半点伤势都没有，洪深也是一时间有些呆住了。 真的一个人都没死，一个人都没伤？
 “你们没受伤吧？
”洪深还是觉得匪夷所思，对着众多将士问了一声。 “报告统领，李运小队，此次灭杀天水部，并且还带回来了钟氏兄弟的头颅，我们小队没有任何人伤亡！”拜哈此刻上前来，一脸兴奋的对着洪深说。 别说是洪深了，就连他们自己都不太敢相信这次的任务居然这么轻松。 他们除了翻箱倒柜的找东西，连战斗都没有参与，怎么受伤啊？
 李恒圣一人一枪就挑了整个天水部。 此时李恒圣在他们这些人的手中简直就是神一般的存在。 “好，好好！” 洪深此刻忍不住上前拍了拍李恒圣的肩膀，然后说道：“我一定给你请功！” “多谢统领。”李恒圣笑着说。 李恒圣挑战了天水部，然后没有损耗一兵一卒，还带回来大量物资的事情立刻在整个德康将军府都传开了，甚至就连邺鬼城中也有了不小的传言。 这样的事情也是让其他的统领和队长完全不敢相信。 平日里他们去攻打一个小部族都多少会有一点损伤的，就不要说天水部这样的大部族了。 竟然没有一点损伤，这怎么可能！ 那这样岂不是显得他们其他人都是废物？
 当德康将军知道这个消息的时候，显然也是有些吃惊，顿时来了兴趣。 于是当天傍晚，李恒圣就受到了德康将军的召见。 当李恒圣来到德康将军的书房的时候，发现书房中不仅仅是有德康将军一个人，还有几个统领。 就连海东升也在。 海东升看到李恒圣的时候，目光中闪过一抹厉色。 他肯定李恒圣有问题，但是苦于没有证据，不过他已经在行动了，肯定会找到李恒圣的证据。 “拜见将军，拜见各位统领。” 李恒圣对着几个人恭敬拜见。 “李运是吧？
”德康将军坐在那里，一双眼睛没有任何的波动，声音也是很平淡。 “我在。”李恒圣上前一步。 “天水部的事情做的很好。”德康将军点点头。 “我不敢居功，这里面离不开洪统领的指导。”李恒圣静静的说道：“离开之前，洪统领给我讲了天水部的细致情报，还指点我要如何去做才能保证人员最少的伤亡，最终攻下天水部，我觉得有大部分的功劳是洪统领的，不然的话，仅凭我一人，想攻下天水部，还真的是有些困难。” 此话一出，在场几个人都忍不住一愣。 尤其是洪深。 洪深怎么都没有想到今天是来表彰李恒圣的，但是李恒圣竟然将大部分功劳都让给了自己！ “哦？
” 德康将军瞥了一眼洪深，然后缓缓说道：“洪深，看来你也是有所成长，之前一个天水部你进攻三次没有拿下，甚至损失了一个队长，我对你其实是有点失望的，但是没想到你如今学会了反思，还打了一个漂亮的翻身仗。” 这话一出，洪深连忙跪下来说道：“将军，之前的事情我有好好反思，损失了一个队长我也很痛心，不过这次好在有李运在，虽然有我的指点，但是李运的功劳也是不小。” 其他三个统领的眼神都有些怪异。 洪深这个大老粗还会反思？
 还能给李恒圣讲策略？
 他们怕是没睡醒吧？
 而此时几个人也都认识到了一个问题，眼前的李恒圣竟然主动将功劳给让出来，这不仅仅是给了洪深一份功劳，更是在德康将军面前表现了自己的谦逊。 此人，有能力，还有手腕。 因为他们已经看到从德康将军的眼神中对李恒圣流露出了欣赏之色。 这样的队长，另外两个统领有些后悔，当初怎么没和洪深这个蠢货争上一争？
 而海东升却是面色阴沉，因为他感觉李恒圣这个人有点危险了。 “李运，你这次做的很好，赏赐你白银一万两，回去好好休息，争取下次也能来一场漂亮的仗。” 德康将军微笑着说。 “多谢将军。”李恒圣道谢完之后，也知道接下来估计没自己什么事情了，就离开了。 被赏赐了一万两白银。 第二天当钱到手之后，李恒圣先拿出来三千两白银，赏赐给自己的手下们。 这让李恒圣麾下的将士们简直不敢相信自己的眼睛。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 平日里只有他们战死在战场上才有可能得到抚恤金，平日里只有正常的军饷罢了，每个月大概都只有二两银子。 但是李恒圣分给他们每个人就有十两银子。 这让他们感动的不行。 发誓以后都要拥护李恒圣。 紧接着李恒圣就去找了洪深。 洪深因为这次的事情被德康将军表扬了，本来就心情大好，当他看到李恒圣的时候，更是喜上眉梢！ 自己如今得到的表扬都是因为李恒圣。 此刻洪深看着李恒圣就像是看着自己的福星一样。 而李恒圣同样是很谦逊，不禁不邀功，还将五千两银票递了上去，表示这份功劳有一半是洪深的。 洪深本来不太好意思要的，奈何李恒圣给的太多了。 将银票收起来，洪深更是将李恒圣视若知己。 给李恒圣非常有耐心的讲解了邺鬼城中的很多事情。 并且许诺李恒圣以后有什么事情就来找他，他罩着李恒圣。 同时也要给李恒圣招募一些新的将士。 还将自己的统领手令给了李恒圣一份，让李恒圣以后在关键的时候可以紧急调令其他统领的将士。 李恒圣也是欣然收下了。 三日后，李恒圣的小队扩充了两百人。 而让李恒圣没有想到的是，自己的军中又看到了一个熟悉的身影。 正是黄厉。 “李运大人，以后我就在你的手下当兵了。”黄厉笑着和李恒圣说着。 “好啊。” 李恒圣看着眼前的黄厉，说道：“那你就给我当贴身护卫吧。” 李恒圣知道之前黄厉可是被海东升的人给找去过，所以李恒圣也想知道海东升要做什么。 这个黄厉很有可能是个探子，留在身边还是比较安全的。 而自己想要随时让黄厉消失，那黄厉随时都能消失。 接下来的两个月中，李恒圣带兵征讨一个又一个的部族，取得了非常傲然的战绩。 与此同时，李恒圣的修为也是正式突破到了后天绝顶的境界！ 体内的内劲简直犹如汪洋大海一般的浩然！ 那种气息，突破的时候让军中其他人都感觉到李恒圣好似一只巨兽一般可怕。 夜幕降临。 野外军队驻扎。 李恒圣缓缓的睁开眼睛，他体内的内劲已经稳定下来。 黄厉此时递上来一杯水。 “大人，喝水。” 李恒圣接了过来，倒是没有说什么。 但是黄厉此时却是看似不经意的问了一句：“大人，你的实力真的好强，不知道师出何门啊？
我以前是从南荒地来的，那边天才也不少，但是从未见过比大人更强的天才呢！” 听到这话，李恒圣内心冷笑一声，黄厉终于是露出狐狸尾巴想要打探自己的消息了？
 “你是从南荒地来的？
”李恒圣问了一句。 “是啊！” “真巧，我也是。”李恒圣瞎编着说。 本章完

第263章 我认识苏仙辞
“咦，大人也是从南荒地来的？
”这个回答倒是让黄厉有些吃惊，之前黄厉在赌场输了以后就被海东升给叫了过去。 借给了黄厉一些钱让黄厉翻本，但是黄厉显然已经没有了之前的运气，一输再输，最后欠了海东升很多钱，无奈只能被海东升给派遣来到李恒圣的身边做卧底。 想尽办法打探出李恒圣的事情。 “我来自南荒地有什么好震惊的吗？
”李恒圣笑着看向黄厉。 “那倒是没有，只是没想到大人竟然和我来自同一个地方。”黄厉嘿嘿一笑，然后说道：“我们家原来在南荒地是有点名气的，可惜后来被仇家暗算，全家都遭遇到了灭顶之灾，我幸好当时没在家。” “但就算是这样，我还是被追杀了，无奈之下，只能耗尽我所有的钱找人帮我带到了云荒中来，躲避仇家的追杀，这才来到了云荒之中。”黄厉给李恒圣说着自己的身世。 紧接着又自然的说道：“我在南荒地五华州来的，不知道大人生活在哪。” “青玄州，我在南荒苏家做事情。” 李恒圣将一根柴火给扔到火堆中，然后镇定自若的说着。 “南荒苏家？
” 这倒是让黄厉有些惊讶，放眼整个南荒地谁人不知道苏家，苏家那可是霸主级别的存在。 家族的底蕴非常的丰厚。 并且有两位大武宗老祖坐镇。 家族之中拥有诸多画宝，让人垂涎，更主要的是苏家也是养着诸多强大的画师，甚至就连画圣级别的高手就有三位。 李恒圣竟然出自苏家？
 黄厉觉得自己问到了一些线索。 “大人竟然是出自苏家，这真的是让我有些吃惊了。”黄厉赶紧说着。 李恒圣低头笑了笑，然后说道：“也没有在苏家呆多久，以前在苏家当过一阵子护院，当时也是心高气傲，后来因为有一次遇到了一个少年人，我还以为是哪个新来的护院，我还大言不惭的和他说我以后要罩着他，他当时也没有说什么，后来我才知道，他居然是苏家的苏仙辞……” “额……” 黄厉从南荒地来，自然知道苏仙辞是谁。 只是没想到眼前的李恒圣竟然还闹出过这样的乌龙来。 “后来没有继续呆多久，我也就离开苏家了。” 李恒圣平静的说着。 “好了，不早了，去休息吧。” 李恒圣没有继续多说，而是让黄厉赶紧去休息。 黄厉也是点点头，若有所思的回去睡觉了。 几日后，李恒圣再度凯旋而归。 最近李恒圣连续攻下六个部族，可以说是为德康将军府立下了赫赫战功，并且每次收缴来的好东西，李恒圣都会中饱私囊的自己留着一些，另外也给洪深一点好处。 洪深对于这个部下更是满意至极。 跟着李恒圣发了一笔不小的财富。 对于这件事，德康将军其实也是看在眼中，这种小偷小摸的手段李恒圣完全没有打算背着德康将军。 也是故意的让德康将军看到的。 但是德康将军也是什么都没说。 李恒圣很清楚，对于上位者来说，他不怕你贪财或者是好色，他担心的就是你什么都不贪，若是你没有什么弱点和**，他又如何的掌控你？
 所以李恒圣的表现对于德康将军来说反而是非常好的地方。 而且李恒圣贪的很有度。 不至于过线。 在李恒圣的眼线监视下，黄厉果然再度来到了赌坊，在赌坊之中偷偷的见了海东升。 黄厉也是将情报给告诉了海东升。 “南荒地来的？
” “还在苏家呆过？
” 海东升听到这话，顿时冷笑一声，眼神中露出一抹轻蔑的神色。 “李恒圣啊李恒圣，你真的以为你瞎编一个南荒地的身份，我就没有办法查出来了吗？
你的谎言被我戳破的时候就是你倒霉的时候了。”海东升此时觉得胜券在握了。 不仅如此，五天之前，去其他城池采购的大部队也是回来了。 海东升付出了一笔巨大的代价请他们其中一个人到其他的城池之后想办法弄来李恒圣的画像。 海东升总觉得来到邺鬼城的画像有问题。 上面那个人和李恒圣一点都不像，海东升怀疑这幅画很有可能路上被人换掉了，或者是哪个环节出了问题，所以海东升必须要确认一次。 若是能确认李运就是李恒圣，海东升不仅能得到巨大的赏赐，更是能报了当初长青商会害的他家破人亡的仇！ 所以从两方面，海东升都要将李恒圣的真面目给揭露出来！ 而从黄厉的口中得知了这件事之后，海东升又安排人到南荒地去取证，看看到底有没有李运这个人。 为此，海东升也是付出了很大的代价。 财富以肉眼可见的速度减少着。 李恒圣自从踏入到后天绝顶的境界之后，也开始思索自己突破先天的路了。 唯有突破先天境界，自己才能动用宝莲灯，才能知道怎么将李长青给救出来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 而后天绝顶境界突破先天，对于资质差的人来说是一个巨大的门槛，甚至有人穷其一生都没有办法突破先天的境界。 但是对于李恒圣来说完全没有这个担忧。 李恒圣换了神凰骨之后，资质早就已经达到了天才的级别，而后天绝顶境界突破先天境界，不过是一个时间问题。 正常来说，是需要日积月累的修炼，将自身的内劲转化成先天真元，等所有的内劲都彻底转化成先天真元之后，先天真元洗涤自身，提升一个生命的层次，也就真正的踏入了先天。 而像是李恒圣这样的天才，根本不需要手动去转化，自身的内劲就已经在自动的转化了。 可是这样也有一个弊端，李恒圣的肉身修为太强，体内蕴含的内劲是正常同境界武者的几十倍之多！ 尽管自动转化，可是速度还是很慢，按照现在转化的速度，李恒圣估计自己要突破先天境界，怕是要三年的时间！ 可是三年的时间，什么都晚了，李恒圣等不了那么久。 不破先天，在沧元界是没有安全感的。 以前李恒圣感受不深，但是现在李恒圣很清楚，因为他随时都置身于危险中。 而想要快速的突破先天，也并非没有办法，那就是服用天材地宝来增强自身的转化速度。 但是那种天材地宝，自己现在根本买不起，甚至这邺鬼城到底有没有卖的李恒圣都不清楚。 最让李恒圣头疼的是，自己醒来就在这邺鬼城了，也不知道是什么人，将自己身上的东西都给摸走了。 大量的钱财也就算了，最可怕的是自己的六滴龙血精元也丢了。 这才是李恒圣最心疼的。 否则自己踏入先天境界以后，就能找机会炼制七宝琉璃丹将自己的日月仙魔神体修炼到大成的境界了。 南荒地，苏家。 整个苏家都对于最近苏仙辞的变化有些吃惊，苏仙辞之前性格乖张，喜怒无常，但是自从这次被救回来之后，性格竟然变得收敛了很多，虽然还是有一些，但是已经没有之前那么的强烈了。 不过也没有人怀疑什么，之前被收入到了大梦魂石中，谁知道经历了什么。 性格有所变化也是正常的。 更何况，回来的另外一个人，苏峥，整个人已经疯了，彻底不正常了。 苏家找了很多人给看过，但是都已经无能为力。 每天嘴里嘟嘟囔囔的也不知道说着什么。 喊他的名字就喊到，然后就站的笔直。 给他送饭的弟子也是一脸懵圈，每次都要听苏峥说什么感谢政府什么的，他也听的不是很懂。 苏世重也是没有任何的办法。 他也很好奇的来找过苏仙辞来问苏仙辞大梦魂石中的世界到底是怎样的。 但是真正的苏仙辞已经死了，现在的苏仙辞完全是伍三同移魂过来的，大梦魂石中的世界伍三同又没有经历过，他怎么知道？
 所以每当苏世重问这个问题的时候，伍三同就大喊一声，然后就躺在地上吐沫子抽筋。 吓的苏世重以后再也不敢问了。 老的已经疯了一个了，小的这个可别再疯了。 而且现在苏仙辞的变化也让苏家的高层们都觉得很好，能静下心来好好的修炼了，性格沉稳了很多，在很多事情上也都有了自己的见解，让苏家的众多高层们不禁刮目相看。 如今伍三同已经被当做重点培养对象了。 跟着伍三同身后的跟班也是不少。 伍三同府邸的湖边，伍三同此时正坐在湖边钓鱼。 最近整个沧元界发生的事情伍三同都听说了，此时他最担心的就是李恒圣，李恒圣消失到现在还没有任何的动静，他也派出去不少人找李恒圣的消息，但是最终都是没有任何的收获。 不过好消息就是也没有得到李恒圣被抓的消息。 谁能想到竟然能有如此的变故。 “辞哥，钓鱼呢？
” 这个时候，从后面走上来一名青年，笑着坐到了伍三同的身边。 “你怎么来了？
” 伍三同看着身边人，来人名叫苏佐。 同样也是苏家的一个嫡系，但是实力一般，根本就不具备争夺苏家圣子的实力，并且此人也没有什么志气，经常做的都是一些小打小闹的事情，苏家的高层对于苏佐早就已经失去了信心。 两人平日里交流不多，所以对于苏佐来找自己，伍三同觉得有些奇怪。 “哈哈，今日闲来无事，来辞哥你这里看看，陪你钓鱼。” 说着，苏佐也是拿起了一根钓竿。 然后一边钓鱼一边和伍三同说着以前小时候发生的一些事情。 伍三同这才警惕起来。 莫非是这苏佐发现了什么事情，然后来自己这里试探的？
 尽管说沧元阁弄来的资料很详细，但是也不可能详细到苏仙辞小时候的任何小事情，所以伍三同很是警惕的和苏佐说着，有资料的事情就多说几句，对于模棱两可的事情伍三同就含糊其辞的糊弄过去。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 两人一直聊了半个多时辰的时候，苏佐这个时候才笑着说道：“辞哥，你还记得李运吗？
” “李运？
” 伍三同仔细的回忆了一下自己脑海中的情报记忆，在伍三同的记忆中并没有出现过这样的人物。 一时间，伍三同突然觉得前面这些都是铺垫，这个才是苏佐想要说的事情。 但是这个李运是谁？
 “没什么印象。”伍三同也只是静静的说着。 “这样啊。”苏佐笑着说道：“听说那个时候他在我苏家做过护院，然后有一次……” 苏佐将这个故事给说了出来，然后看着旁边伍三同的反应。 伍三同本来在默默的听着，并且觉得情报里完全没有这个事情，但是突然间，伍三同觉得这个故事有些熟悉啊！ “我也是慕海峰弟子，你以后叫我师兄就可以了。” “以后在慕海峰有谁欺负你，提我，我罩着你。” “原来他是亲传！” 想到这里，伍三同眼睛一亮，这不正是自己第一次遇到李恒圣的时候的场景吗？
 那个时候在浮图阁门口，自己以为李恒圣是慕海峰新来的小师弟，于是说了这样的话，后来发现李恒圣是亲传弟子！ 这个事情简直一模一样啊！ 李运？
 “没有这个人吗？
”苏佐看着伍三同的表情，然后哈哈一笑说道：“我也是听手下人无意中闲聊说起来的，还以为是真事呢。” “是有这么回事。”伍三同笑了笑：“当时我还觉得这个人挺有意思的。” “真有这么回事啊？
”苏佐一愣。 “有啊。”伍三同静静的说道：“李运嘛，我对他印象很深，实力还挺不错的。” “怎么？
你最近有他的消息了？
”伍三同反问了一句。 “那倒是没有，就是听到别人闲聊说起这个事情的。”苏佐笑呵呵的说着，又说了几句话啊，紧接着苏佐就找借口离开了。 伍三同看着苏佐离开的背影，心中更是笃定，肯定是有人找到了李恒圣，但是没有办法确定身份，所以才从李恒圣的身上打探到了一些消息，苏佐就是帮此人来确认消息的。 “师兄，你要好好的。”伍三同凝重的说着。 本章完

第264章 不需要低调一些（六千字章）
伍三同也很想知道李恒圣现在到底在哪，有什么自己能帮上忙的。 但是伍三同也知道自己现在不该问。 苏佐大概也只是收了别人的钱来问自己这个事情的，怕是连他自己都不知道为什么要问这个事情，而若是顺藤摸瓜上去，怕是会给李恒圣带来麻烦，伍三同只能按捺住自己躁动的心，相信李恒圣肯定会逢凶化吉。 清晨。 当李恒圣从房间之中醒来的时候，却是听到外面传来了嘈杂的声音。 “发生什么事情了？
” 李恒圣走出来看着外面说着。 “大人。”黄厉这个时候赶紧走上来，笑着说道：“您醒了啊，是城主大人回来了。” “城主回来了？
” 李恒圣有些意外。 之前他从洪深那里也听说了邺鬼城城主的事情，邺鬼城的城主名叫许志安。 是一个很传奇的人，曾经的他仅仅是一个普通的力鬼族，居住在一个小村落中，并且许志安是一个没有什么修炼天赋的人，在其他的同伴都已经修炼到后天境界的时候，他还仅仅是在蜕凡境三重的境界。 后来他在的村落被血鬼族的仇家给一夜清洗，许志安一路逃亡，跌入到了一个神秘的洞穴中，没成想却是掉到了一个传送空间。 在那片空间中危险至极，但是也有很多的机缘，最终许志安在里面得到了莫大的机缘，多年之后才从那里面出来，结果许志安那个时候才知道自己不小心进入到了黑白禁区中。 出来的许志安就创建了邺鬼城，他天生讨厌血鬼族，但是因为在黑白禁区中得到的传承是来自于人族，所以在这云荒之中，许志安也是对人族进行了庇佑，让他们允许在邺鬼城中生存。 这次许志安出去办事情，具体做什么事情不知道，如今归来，三大将军已经赶紧去觐见了。 “李运。” 这个时候，外面传来了一道声音，却是看到洪深从外面走了进来。 “统领。” 李恒圣抱拳说着。 其他的队长看见自家统领都是需要下跪的，但是李恒圣在洪深这里根本不需要。 “哈哈哈，你小子马上要走运了。” 洪深走上来拍着李恒圣的肩膀说着。 “我？
” 李恒圣好奇的看向洪深，洪深笑着说道：“城主大人回来了，三位将军已经去见城主了，然后汇报最近城中发生的情况，还有执政官大人也会做补充，你最近做的这些事情都会传到城主大人的耳中，城主大人得知了之后会好好的赏赐你的。” “是洪统领你栽培的好。”李恒圣微笑着说。 “嘿嘿，今天晚上城主大人会准备宴会，到时候你作为队长肯定也是要出席的，我相信到时候城主大人肯定会对你有所赏赐的。”洪深拍了拍李恒圣的肩膀，笑着说。 “好。” 李恒圣点点头，但是在李恒圣的心中，却多少有点忌惮。 这个城主出去那么久，也不知道在外面有没有看到自己的画像，若是他在外面看过自己的画像，岂不是一下子就能认出来自己了？
 所以白天一整天，李恒圣都没有想到什么好办法。 跑？
 自己能跑到哪里去？
 离开邺鬼城，自己怕是根本活不了多久。 而且被抓回来的话，自己也是没有办法解释，现在只能赌这个城主并没有见过自己的画像了。 夜幕降临。 城主府中举办了宴会。 这是每次城主从外面回来之后的传统。 李恒圣是第一次参加，他跟着洪深后面，来到了城主府巨大的广场上，广场的四周已经准备好了宴会需要的东西，三大将军已经坐在了上面，而四周坐着的是各方统领，统领后面的位置才是队长的。 至于带来的将士，也只有十几个人，他们只能看着别人吃，也只能站着。 李恒圣此刻也是看到了其他的两位将军。 除了德康将军之外，另外的两个将军看上去也有着很强的压迫感。 其中一个是一个胖子，圆滚滚的身材，那一双小眼睛却是有些不怒自威。 最后一个是一名女子，但是看着年纪不小了，头顶上竟然有恶魔一样的角，干练的面容，眼神中都充斥着凌厉的战意。 “那个胖的是风凌将军，而那个女的是神角将军，是特殊的鬼族。”洪深此刻在李恒圣的身边小声给李恒圣介绍着。 李恒圣默默的点点头，倒是没有说什么。 另外李恒圣又看向了其他的统领，大家的实力都大差不差，竟然全部都是先天境界。 这让李恒圣有些疑惑的是，这些统领中居然没有人达到先天圆满境界。 李恒圣也是有些好奇的将这个问题问了洪深。 “因为修为达到先天圆满境界，就会来到城主府任职了。”洪深笑着说道：“作为城主大人的直系麾下，目前我们邺鬼城修为达到先天圆满境界的高手有七个人，都在城主大人手下做事。” “原来如此。” 李恒圣这才恍然大悟。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 宴会尚未开始，三大将军在上面不知道聊着什么，但是下面的众多统领之中却是爆发出了一些火药的味道。 在场十二个统领。 彼此之间都存在着一些竞争的关系。 也存在着一些鄙视链。 倒是下面的队长没有这么多的事情，李恒圣跟谁都不是很熟，就连洪深手下的几个队长也都不是很了解，所以李恒圣索性就闭目养神。 但是闭上眼睛等了一会，李恒圣也能感觉到有几个凌厉的目光落到自己的身上。 “李运，你最近表现的有些扎眼，看来有些人盯上你了。”洪深此时笑着说。 李恒圣能感觉到这几道凌厉的目光来自于其他将军府的统领麾下的队长们。 听了洪深的话，李恒圣问道：“那我要低调一些吗？
” “低调？
” 洪深奇怪的看着李恒圣，然后说道：“为什么要低调。” “哦对，我都忘了，你是人类。”洪深笑了：“若是在人类的世界里，被人关注到了，可能某些原因要选择藏拙，不让自己那么高调，但是这是云荒，你面对的大多都是鬼族，在鬼族的世界不同，你要表现出来你的实力才能让人忌惮你，才能震慑住他们，而不是选择藏拙。” “云荒鬼族是崇尚强者的种族，不光不需要低调，还要高调一些才行。”洪深深深的看了一眼李恒圣：“明白了吗？
” “明白。” 李恒圣扫了一眼带着敌意的目光看着自己的那几个队长，李恒圣也是毫不犹豫的回看了回去！ 但是眼神中却是带着一种蔑视。 仿佛在说，你瞅啥。 就在这个时候，整个城主府似乎都寂静了起来，连空气的流动都缓慢了，所有人都感觉到了什么。 他们看向城主府的二楼，只见在那二楼的石台上，有一把椅子，而这个时候椅子上已经坐了一个人。 隐隐约约能看到是一个中年人。 此人便是许志安？
 “拜见城主！” 众人此刻都赶紧恭敬的跪下来给城主请安。 李恒圣也是随着众人单膝跪下，但是目光却是没有离开这个许志安，仅仅看上一眼，李恒圣就能大概猜测到这个许志安的实力应该比三大将军强上很多，若是所料不错的话，应该已经是大武宗的境界了！ 如此强者，镇守一方城池，难怪庇佑着人类都没有其他的鬼族敢来这里闹事。 “都起来吧。” 许志安的声音传来，声音平平淡淡可以说是没有任何的特点。 众人都起身入座。 “宴会就开始吧。” 没有多余的废话，宴会直接就开始了，李恒圣还是第一次看到这么爽快的城主。 而所有人的面前都已经开始上菜和上酒了。 其他人都毫不客气的吃了起来，李恒圣也是有样学样，喝着酒吃着肉，同时时不时的看向许志安，看到许志安也在安静的吃东西，李恒圣越来越觉得诡异，大家来到这里就是为了吃饭的吗？
 终于当众人吃的差不多了的时候，许志安才开始说话，而说话的内容也是将最近邺鬼城发生的事情都总结了一下。 许志安虽然不在城中，但是总结出来的事情和城中最近发生的事情大差不差。 紧接着对最近表现好的人赏赐了起来。 先是从一些表现好的统领开始奖励。 仅仅是表扬好三个统领，其中洪深就在其中，这可是让其他的统领羡慕的很，赏赐了洪深天材地宝还有一些银票。 而论到队长的时候，李恒圣自然也是在奖励之列。 “赏赐白银十万，地心莲子三颗。” 许志安对李恒圣说着：“以后你好好做。” “多谢城主大人。”李恒圣有些惊喜，银子先不说，地心莲子这可是好东西，能帮自己更快的炼化内劲，让自己快速的进入到先天的境界中，可惜的是就是给的太少了。 才三颗。 不过凭借李恒圣的功劳能得到三颗已经是很不错了。 更让李恒圣惊喜的是，似乎许志安并没有认出来自己的身份，看来在外面的时候许志安也没有看过自己的画像。 “城主大人。” 这个时候，一名统领站起身来，对着许志安恭敬的说道：“今日的宴会有些无趣，以往也都会表演一些节目，不如今天也弄点事情来助助兴如何？
” 众人看向这个统领，竟然是风凌将军府上的统领，名叫周百川。 “周统领，你想弄点什么节目？
”许志安问。 “洪统领。”周百川此时看向洪深，笑着说道：“最近你手下的这几个队长的战绩都还不错，不如这样，我们来一场比试吧，我手下这几个不成器的队长修炼有些懈怠，想要让洪统领手下的精兵猛将帮着调教调教，让他们知道知道厉害，不知道洪统领意下如何？
” 洪深听到这话，顿时眉头一皱，周百川平日里和他就不对付，而最近周百川收了一个义子，乃是一个罕见的种族，是夜鬼族！这种鬼族的族人很少，如今也快是没有了，这个是幸存者。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这种鬼族在晚上的时候能发挥出来的战斗力是平日里的几倍！ 最近自从得到这个夜鬼族的队长之后，周百川拿下的战绩也是非常的不错。 所以周百川很明显是想要趁着这个时候让自己丢脸。 “洪统领意下如何？
”许志安倒是没有拒绝，毕竟鬼族之中战斗才是王道，让他们比拼比拼也是有好处的。 “既然城主大人想看，那就来试试看。” 洪深也是迎战了，若是换做之前，洪深还真的要掂量掂量自己手下的实力，但是如今有了李恒圣在手，他根本就不担心，在洪深看来，李恒圣的实力应该足以抗衡那个夜鬼族，哪怕打不过，也绝对能战个平手。 而自己其他四个手下的实力和对方也都差不多。 这样一来，自己还是有胜算的。 “那就开始吧。” 周百川笑着说着。 话音一落，一道身影瞬间来到场中，来人全身都是肌肉，但是身高不高，给人一种矮小精悍的感觉，同时这个鬼族很神奇，他的皮肤非常的白，一双目光扫向在场的队长，都给他们一种很强的压迫感。 洪深的几个手下当场变色，此人的实力太强了吧？
 虽然只是后天绝顶，但是给他们的压迫感甚至比在场的一些统领都要更强！ “龙州，你就先第一个吧。”周百川笑呵呵的说着，这个龙州就是他手下第一猛将，夜鬼族的强者。 龙州也是人狠话不多，他直接就看向李恒圣，指着李恒圣说道：“你来，只有你勉强有资格和我一战！” 这话一出，李恒圣麾下的几个将士却是有些恼火起来，这龙州太装逼了。 “队长，干他！” 有人喊着。 其他人也都纷纷看向李恒圣，他们也都好奇，这个最近传闻中将天水部给攻下来，结果没有损耗一兵一卒的传奇人族到底有什么本事？
 “不需要低调是吗？
”李恒圣又问了一次洪深。 “这个时候还低调什么，怎么高调怎么来！”洪深咬牙说道：“给我好好收拾他！” “好！” 李恒圣听到这话，也是来到场上。 但是李恒圣却是对着龙州摇摇头。 “不敢和我一战？
怕了？
”龙州傲然的抬起头来：“我看你是个人族，我不欺负你，我就用八成的力量，你能在我手下坚持一刻钟，我就认输！” 这句话自信至极！ 但是李恒圣却依然摇头，说道：“我摇头是你没有资格当我的对手。” “周统领是吧？
别麻烦了，让你那几个不成器的手下一起上来，让他们一起上吧，我帮你教训教训他们。” 此话一出，全场鸦雀无声。 众人都一脸惊呆的看着李恒圣。 他在说什么？
 洪深更是吓的脸色大变，我让你高调一点，但是我没让你发疯啊！ 那个可是夜鬼族的强者，有他一个都够你忙活的了，你还要挑战其他四个？
 疯了？
 龙州听到这话那古井无波的脸上也是露出了愤怒的表情，他觉得李恒圣是在瞧不起自己！ “你找死！” 龙州勃然大怒。 就连周百川也是狞笑一声：“好啊，既然你有这样的要求，我怎么能不满足呢！” “洪深，我就看看你麾下这一员猛将到底有多厉害！” 周百川看向洪深，而此时的洪深已经满头大汗了。 其他的统领们也都是饶有兴趣的准备看热闹。 就连上面的三位将军也是兴致勃勃。 “有点意思，方德康，你麾下的这个队长还真的是有勇气，就是没什么脑子。” 旁边的风凌将军笑了笑。 “年轻人嘛，容易冲动，然后做出一些不理智的事情来。”德康将军也是轻轻笑了笑。 这个时候整个场上，六个人！ 李恒圣在一边，龙州这边五个人。 他们都死死的盯着李恒圣，眼神中带着滔天的怒火，李恒圣此举完全是在挑衅他们。 更是对他们的蔑视，所以他们打算出手好好的教训教训李恒圣，就算是当着城主的面不能杀了李恒圣，也要给李恒圣一个深深的教训，起码要让他躺上两个月才行。 “你们上吧。” 李恒圣面对五个人也是浑然无惧。 “那你就小心了！” 话音一落，四个队长就一起出手了，唯有龙州没有出手，因为他不想和别人一起出手，这样显得欺负李恒圣，更何况龙州觉得自己也没有必要出手了，这四个队长的实力足以碾压李恒圣。 四个后天绝顶修为的强者，面对李恒圣一个刚刚晋级后天绝顶的武者，根本就不可能有战败的可能。 正当所有人都准备看着李恒圣被碾压的时候，面对此人的李恒圣也是出手了！ 自从踏入到后天绝顶境界，他的内劲已经澎湃到了一种极强的地步，根本不是普通的武者能比的。 不管只数量还是质量上，都已经达到了一种巅峰。 四个人施展各自的武学冲杀上来，威势惊人！本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 而与此同时李恒圣一招千般雨施展出来！ 平平无奇的枪法招式，瞬间化作疾风暴雨一样的降临！ 漫天的枪影似乎连空气都给戳穿，四个队长的招式还没等来到李恒圣的面前，就全部被李恒圣的枪影给击溃，手中的兵器竟然都控制不住的飞了出去！ 紧接着几声闷响，还没等他们回过神来，李恒圣手中的黑枪横扫过来，直接扫到他们的胸膛上！ 他们的护体内劲也是完全阻挡不住，他们磅礴的力量在李恒圣的面前也是显得那般弱小。 四个人当场就横飞出去。 摔到远处。 “什么！” 看到这一幕，在场所有人都大吃一惊，四个队长一起出手，竟然就这么被李恒圣给秒杀了？
 他们可都是同样的境界，但是李恒圣打他们就像是大人欺负孩童一样，完全是降维打击啊！ 周百川也是脸色瞬间难看下来。 洪深的手下怎么会这么强？
 洪深此时也才松了一口气，但是眼睛中却是泛着光，李恒圣竟然真的做到了。 “你有资格做我的对手了！” 此刻龙州大喝一声，直接对李恒圣出手，腰间一把铁剑出鞘，竟然的气势化作暴风直接席卷向李恒圣，铁剑未到，剑气却是已经袭来，直接将李恒圣身上的衣服都猎猎作响。 此时已经是夜里，作为夜鬼族的龙州，实力已经是平日的好几倍！ 李恒圣也是感受到他的强大，黑枪一出，枪芒直接和那剑气碰撞到一起，两股力量的交织，冲击力扩向四周发出了巨大的声响，而与此同时，龙州的身影竟然快若鬼魅，铁剑更是飞舞出诸多剑气奔着李恒圣杀来。 龙州的速度很快，但是李恒圣却是平静的站在那里，任凭剑气从任何地方袭来，李恒圣的黑枪都能将之阻挡在外！ 仿佛是铁桶一般，让龙州根本就没有办法突破李恒圣的防御。 但是李恒圣有克制住自己，并没有施展出九真枪诀来。 否则很容易暴露自己。 “轰！” 一身闷响，龙州也是感觉到李恒圣的强大，手中铁剑飞出，同时一道掌印宛若能掀起千里江涛一般，直接拍向李恒圣。 “大涛印！” 这也是龙州的武学之一。 这一掌下去，惊涛拍岸，就连铁石都能被震碎。 然而李恒圣手中黑枪直接将那铁剑给挑飞出去，至于这一掌，李恒圣更是没看在眼里。 霸仙指一出！ 体内压缩的气劲瞬间喷涌如火山之势！ 顷刻间，一指一掌的对碰，让在场所有人都感受到了两人的强大。 “谁赢了？
” 正当所有人好奇这个问题的时候，却是看到龙州的脸色大变，他这一掌下来，气劲竟然直接被李恒圣这一指给洞穿！ 李恒圣的霸仙指完全没有留手，气劲爆射出去，直接轰碎了大涛印不说，还将龙州的手臂都给贯穿！ 龙州的气劲被破，李恒圣一脚就将龙州给踹出去数十米。 龙州猛的喷出一口血，他满脸的不敢相信，不敢相信自己竟然会败在人族的手上。 “李运胜。” 此时许志安的声音传来，声音中还带着点点的赞赏。 在场所有人看李恒圣的眼神都变了。 这是后天绝顶境界？
 怕是已经无限的接近先天了吧？
 哪怕是海东升也是有些忌惮，李恒圣的实力竟然这么强！ “哈哈哈哈！” 洪深此刻哈哈大笑起来，看向那边脸色铁青的周百川，笑着说道：“老周，你要谢谢我啊，你说让我麾下的人好好教训教训你的几个队长，我手下的李运可没有辜负你。” “你！” 周百川此时气的简直说不出话来。 其他人看向李恒圣的目光中也是露出了赞赏和忌惮。 而就在这个时候，从二楼却是传来了一道声音：“真是一场精彩的比试，李运，你的表现这么好，理应受赏。” 本章完

第265章 海东升知道了！
听到这个声音，所有人都看向二楼。 但是他们没有看到谁，仅仅是看到在许志安身后站着一个身影，看不清楚脸庞。 “执政官大人。” 众人都站起身来抱拳拜见。 这个执政官其实来到邺鬼城也不是很久，但是他在邺鬼城中掌控着很大的权力，可以说许志安不在城中的时候，执政官就掌管着整个邺鬼城的事情，就连三大将军都要听从执政官的命令。 对于这个神秘的执政官没有人敢小看。 更何况执政官的身边也有着实力极强的强者在守护着。 “都坐下吧。”执政官平静的说着。 李恒圣虽然看不清楚那个执政官的脸，但是总有一种很奇怪的感觉。 “执政官，你觉得应该赏赐什么呢？
” 许志安回头对执政官说着。 “他能以一敌五，这样的实力对于我邺鬼城来说也是莫大的助力，你作为城主，肯定是要赏赐一点好东西了。” 执政官笑着说。 “倒也是。”许志安没有否认，然后从那戒指中拿出来一个小盒子，将和小盒子直接扔出，来到李恒圣的面前，李恒圣将小盒子接过来，发现沉甸甸的。 许志安笑着说道：“李运，这是奖励你的，好好收起来吧。” “多谢城主大人。”李恒圣没有着急打开看看里面是什么，将东西给揣到怀里。 但是这也引起来不少人的羡慕嫉妒，能被城主亲自赏赐，这是多么大的荣耀啊。 不过他们也没有谁敢觊觎李恒圣的东西，这可是城主亲自给的，他们还敢抢不成？
 那不是找死么？
 “既然城主赏赐了，那我也不能这么小气。”此时执政官又说话了：“我看伱是用枪的兵器的，这是我之前无意中得到的一杆枪，还不错，就赏赐给你了，希望你能为邺鬼城多做出一些功绩来。” 说完，只见执政官手掌一甩，顿时一杆长枪直接飞出，嗡的一声扎到地面上。 将地面的青石板都给扎穿了！ 在场众人眼睛一亮，的确是一把好枪！ 光泽内敛，却隐隐约约有一种难以言喻的霸气。 “这把枪怎么那么像霸仙枪？
”有人忍不住好奇的说着：“我曾经看到霸仙枪的图，和这个差不多。” “应该是仿制品吧。” 有人忍不住说着。 但是李恒圣在看到这杆枪的时候却是惊呆了。 眼前的这杆枪不是别的，正是逐仙枪。 自己丢失的逐仙枪，竟然就这么出现在自己的面前了。 但是李恒圣没有第一时间上前去拔这杆枪，因为李恒圣的内心有些慌乱。 这个执政官是什么意思？
 为什么逐仙枪会子啊他的手里。 他这个时候将逐仙枪给自己是什么意思？
 试探？
 还是什么？
 李恒圣总有一种感觉，这个神秘的执政官已经知晓自己的身份了。 这种感觉让李恒圣很是不安。 “怎么，不喜欢吗？
”执政官淡淡的问。 “没有，很喜欢，多谢执政官大人。”李恒圣硬着头皮上前去将逐仙枪给拿在手中。 还是熟悉的感觉。 有逐仙枪在手，李恒圣感觉自己的实力又强大了几分。 毕竟这是跟随了自己很久的枪。 “好了，继续吧，还有谁想要上来挑战的。”许志安平静的问着。 可是这个时候谁还敢上来挑战李恒圣呢？
 李恒圣以一敌五，在他们看来，李恒圣的实力怕是要媲美统领了，他们上去不是找死吗？
 既然没有人挑战了，李恒圣也就回去坐着了。 一直到宴会结束，李恒圣也都没有看见执政官，也只能暂时回去了。 但是回去以后，李恒圣倒是没有那么担心了，因为执政官暂时没有什么举动，看来此人要么不知道自己的身份，要么知道自己的身份却没有打算对自己下手。 他到底有什么目的呢？
 而李恒圣打开城主给的那个盒子，盒子里面却是一株灵藤。 这灵藤之中蕴含着强大的灵力，若是将其炼化，就能增强自身，更是能快速的将内劲转化成先天真元！ 这让李恒圣大为开心。 之前将军奖励的宝物李恒圣已经炼化了，仅仅是转化了半成的内劲，而这个灵藤，蕴含着如此强大的力量，怕是能将自己的内劲转化最少两成！ 这样一来的话，自己的内劲就转化成功四分之一了。 而海东升刚刚回到府邸中，就收到了一封信。 看到来信，海东升非常激动，赶紧将信打开。 “嗯？
” 当海东升看到信之后，脸色都变了，信中所说，南荒地苏家的苏仙辞还真的认识一个叫做李运的人。 “难不成真的是我认错了？
” 海东升有些不解。 他的直觉很强烈，李运就是李恒圣，本来以为这次的事情十拿九稳了，没想到竟然还是没有找到李运是李恒圣的证据。 海东升的信念也开始动摇了。 觉得或许是自己真的错了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 海东升将信给捏碎，然后想到，自己已经安排人去别的城池弄李恒圣的画像了，若是弄来的话，就能确定了，到时候若还是不一样，那估计就是自己真的弄错了。 可若是一样的话，不仅仅是要将李恒圣送到沧元界主的面前去，另外还要上报城主，在城主府中有奸细。 笃定了这样的想法，海东升也是开始修炼。 接下来的日子，黄厉还是按照海东升的吩咐在李恒圣的身边时不时的打探一些消息，李恒圣没有想到经过上次的事情，海东升还是没有放弃，还让黄厉在自己的身边打探。 他不得不承认海东升的疑心还真的是强烈。 “大人，你父母是做什么的呢？
” 出去讨伐期间，黄厉看似随意的问着。 李恒圣骑在马上看着远处，倒是没有回答这个问题，只是突然笑着说道：“黄厉，你的问题还真的是很多。” “没有，就是好奇，随便问问。” 黄厉笑呵呵的说着。 “嗯，这次的讨伐很危险，你还是小心自己的安全吧。”李恒圣平静的说。 “啊？
” 听到李恒圣的话，黄厉没明白什么意思，这次要讨伐的部族很强吗？
 没有吧？
 然而这一次的讨伐，当李恒圣带着将士们回城的时候，却是打破了每次不损失一兵一卒的记录，这次不小心死了一个将士，就是跟在李恒圣身边的护卫，黄厉。 在战斗中牺牲了。 听到这个消息，海东升再度起了疑心。 李恒圣将黄厉给弄死了？
 但是海东升没有任何的行动，他还是等着联系自己的人到来。 因为最近李恒圣的战功越来越卓绝，已经成了德康将军府的红人，就连德康将军都对李恒圣另眼相看。 若是没有证据的情况下，自己贸然说李运是李恒圣，最后倒霉的肯定是自己。 然而海东升不知道的是，李恒圣也是早就买通了海东升的一个手下，监视着海东升的一举一动。 毕竟像是海东升这样的小人，李恒圣要小心他背后捣鬼。 月初。 海东升终于收到了一封信，这封信对于海东升来说相当重要。 是铁血城中来的信，已经安排人来找海东升交易，一手交钱一手交画，关于李恒圣的画像已经弄到，并且找了一个画师给临摹了下来，虽然不可能像是原版的那么真切，但也是能有个七成的相似。 这些对于海东升来说就足够了。 海东升在收到信之后就赶紧匆匆的离开了将军府，然后独自骑马奔着城外而去。 海东升一离开，李恒圣这边也是收到了消息，海东升偷偷出城了。 听到这个消息的时候，李恒圣隐隐约约觉得海东升出城可能和自己的身份有关系。 最近海东升真的太安静了。 本来以为自己把黄厉给弄死了，海东升肯定会更疯狂的来调查自己，但是海东升一直都没有，反而是非常的平静。 像是海东升这样的人，此刻的状态就像是一条不会叫的狗，但是等它咬人的时候就知道他有多厉害了。 所以李恒圣不敢掉以轻心，也是提着逐仙枪悄悄的跟着出城了。 想要看看海东升到底去做什么了。 顺便想想看有没有什么机会，能除掉海东升这个祸害。 只是事情不太容易，若是自己出手杀了海东升，城中的那些将军或者是城主有很大的概率能看的出来是自己出的手。 若是用李恒圣的手段将之除掉的话，他们也会注意到是李恒圣动的手，也会彻底严查城中的人，自己依然是很危险。 现在管不了那么多，先跟出去看看。 海东升离开城之后就奔着东边儿去。 李恒圣距离很远，悄悄的跟在后面。 一直奔东边四十里的距离，海东升看到一个破旧的古塔，才在那里停了下来。 而李恒圣也是在附近的小山坡上趴着，远远的就看到海东升在那里好像是等着什么人。 等了足足有小半个时辰的时间，李恒圣才看到有一道身影也是来到了古塔的附近。 “海东升？
” 那身影乃是一名血鬼，他看到海东升是人族的时候，眼神中露出了贪欲，显然是喜欢人类的味道。 “你收起你那恶心的表情，否则我杀了你。”海东升看到那血鬼盯着自己的眼神，感觉十分的不舒服。 于是警告着。 “呵呵，我是不会吃客户的。”那血鬼舔了舔嘴唇，然后从袖子中拿出来一张画卷，说道：“画卷我带来了，你的钱呢？
” “先让我看看画。”海东升伸出手想要抓那幅画，但是那血鬼也是胳膊一抽，将画卷就给收了回来，冷笑着说道：“画卷若是让你看了岂不是不值钱了？
少废话，三十万两银子，一分也不能少，先给钱，后看画。” “好好。”海东升本来想白嫖，结果发现计划失败，也只能忍痛将三十两银票给拿出来，然后交易了那幅画。 躲在不远处的李恒圣看到那画卷的时候心中就暗道不好。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 那画卷上面画的莫非是自己？
 李恒圣的直觉很强烈。 而这个时候，海东升也是将画卷给打开了。 当他看到画卷上的人像的时候，海东升整个人的眼睛都瞪了出来，他的呼吸都开始沉重！ “哈哈哈哈哈！” “李运，这次我倒是要看看你怎么还能逃出我的手掌心！” “果然是你！” 海东升的画卷上，画着的正是李恒圣的画像。 李恒圣此刻距离在远处都看到了那画卷上自己的画像。 虽然说只有七八成的相似，但是明眼人一眼就能看出来那画像上是自己。 “完蛋了！” 李恒圣的心狠狠一颤。 若是让海东升活着回到邺鬼城的话，自己就死定了。 不管是谁，谁能抵挡住一件画仙的画宝的诱惑呢？
 若是海东升回去将自己是李恒圣这件事给上报城主，那城主肯定亲自抓自己到天海城去领赏！ 想到这个可怕的事情，李恒圣的内心中已经起了杀机。 不管是海东升还是眼前的这个血鬼族的人，都必须要死。 两人都是先天的境界，自己施展出日月仙魔神体，应该是能在两人没有逃走的时候就将他们干掉才对。 想到这里，李恒圣的手已经轻轻的放到了逐仙枪上。 随时准备出手。 “好了，交易完成。”看了看手中的三十万两银票，没有问题，那血鬼族的强者就准备离开了。 “好。” 海东升觉得自己这三十万两银票花的太值得了。 自己将这个秘密告诉城主的话，自己能得到的好处，远远不是三十万两银票能比的。 李恒圣已经准备要动手了，也已经计划怎么出手了。 然而就当李恒圣就要出手的时候，却是听到远处传来了轰隆隆的声音，而下一刻，竟然跑来诸多的鬼族将士将海东升还有那个血鬼给包围了起来。 李恒圣见状有些懵，发生什么事情了？
 所以李恒圣赶紧趴下来，想看看情况再说。 海东升也是一脸懵，直到他看到一辆马车缓缓的驶来，那马车是坐着一名实力强大的老者，一身黄色的衣衫，此人海东升认识，有一次在城主府中见过，好像是执政官身边的人。 这么说马车之中坐着的是执政官？
 “执政官大人。”海东升赶紧恭敬的拜见。 “海东升。” 里面传来了执政官的声音：“作为邺鬼城的人，居然私通铁血城的血鬼族，出卖情报，让我抓个正着，你还有什么话说。” “啊？
” 海东升听到这话惊呆了，赶紧上前说道：“执政官大人，冤枉啊，我不是出卖情报，我和铁血城的人见面是有原因的，我是和他购买一份情报。” “你觉得我会信你？
” 执政官的声音从马车中传来。 “执政官大人，是真的！”海东升看着四周虎视眈眈的眼神，知道今天自己若是不解释清楚，怕是自己今天就要交代在这里了，于是赶紧说道：“执政官大人，我有一个重要的情报，本来是打算回城之后就找执政官大人汇报的，既然在这里看到执政官大人，想必也是天意。” “哦？
”执政官惊疑一声：“你有什么重要的情报要告诉我。” “这……”海东升看了看四周，然后说道：“这个情报非常的重要，我只能告诉执政官您一个人。” “那好，那你上来说吧。” 执政官说着。 “是！” 海东升的眼中露出一抹兴奋，就算是不能第一时间告诉城主，能告诉执政官，赏赐也肯定少不了自己的。 李恒圣看到这一幕，心如死灰。 完蛋了。 知道的人越多，自己就越是危险。 海东升上了马车中，看到马车之中气定神闲的坐着一个青年人。 “说吧。” 青年闭目养神的说着。 “执政官大人，李运其实就是李恒圣。”海东升小心翼翼的说着。 “嗯？
”那青年睁开眼睛：“你说李运就是李恒圣？
你有什么证据？
” “这个就是证据。”海东升将手中的画卷递给了执政官，然后笑着说道：“我之前就怀疑李运是李恒圣，但是苦于没有证据，所以我找到铁血城的人，请他们想办法将李恒圣的画像给弄来了一份。” “看了这幅画像之后，我才确定那李运就是李恒圣无疑，不仅如此，这幅画还说明了一个问题，那就是城主府有问题，有人在城主府中将李恒圣的画像给替换了，所以我怀疑城主府中有李恒圣的同党！” 海东升将自己的猜测给说了出来。 执政官打开海东升递过来的画卷，画卷上画着一个青年，那青年的模样和李恒圣有八成相似。 “嗯，的确是很像李运。” 执政官也是点点头。 “不是像，根本就是一个人！”海东升兴奋的说道：“沧元界主可是在疯狂的寻找李恒圣的下落，执政官大人若是将李恒圣给交上去，就能得到沧元界主赠与的一幅画仙级别的画宝了！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “是啊。”执政官露出一丝微笑：“你做的真的是不错，看来真的是我错怪你了。” “无妨。” 海东升眯着眼睛说道：“只要执政官发达起来的时候别忘了小人的功劳就是了。” “那肯定是不能忘记的。” 执政官对着海东升招招手，示意海东升靠近一点。 “大人您说。” 海东升赶紧凑上去。 但是下一刻，只看到一抹寒光闪过，执政官瞬间出手，速度快若雷霆！ 一把短剑竟然直接扎穿了海东升的脖子！ 海东升的瞳孔瞬间变成恐惧，他一口鲜血呕出，指着执政官，想要说什么，但是他什么都没有说出来。 目光中满满的不可置信。 他怎么都没有想到执政官居然对自己出手了。 但是海东升还是觉得执政官是想要独吞这份功劳，所以将自己给斩杀。 而就在这个时候，执政官突然大喊一声：“大胆海东升，胆敢行刺于我！” 说完，就听到砰的一声，海东升的身体就飞了出来，摔到地面上。 众多的鬼族将士赶紧围上来，用兵器指着海东升，可是此时的海东升已经没有了气息了。 彻底死了。 “大胆海东升，背叛邺鬼城，还想要行刺本执政官，胆大至极！”执政官的声音传来：“抓住的那个血鬼肯定也是同伙。” “杀了！” 执政官命令一出。 那血鬼当场脸色大变，他没想到对方竟然直接要杀自己。 所以他手掌一挥，就挣脱了周围的将士，转身就想跑。 可是还没等他跑出去多远，就看到驾车的那个黄衣老者缓缓抬起手来，隔空一掌轰杀而出。 恐怖的气劲将那一片虚空都给轰塌了一样。 那血鬼当场被五马分尸！ 身体都粉碎了。 这可是看的远处的李恒圣大吃一惊，这个黄衣老者的实力也是太强了吧？
 若是自己的话，根本就没有胜算啊。 还有那个海东升怎么会突然行刺执政官？
 李恒圣想不通。 只不过李恒圣看到海东升的手中并没有画卷，看来那画卷已经在执政官的手中了。 他到底想要做什么？
 正当李恒圣纳闷的时候，执政官的声音再度传来：“李运队长，你已经埋伏很久了吧？
你也可以出来了，这海东升通敌的事情我已经解决了，还是感谢你的告知，来车上喝一杯水酒吧。” 李恒圣心头一震。 执政官果然知道他在这里。 李恒圣从小山坡上爬起来，他凝重的走向马车，他知道今天这件事无论如何都要有一个了断。 “上来吧。” 执政官的声音传来。 在靠近马车的时候，听到这个声音，李恒圣竟然觉得隐隐有些熟悉。 看着这马车，李恒圣猜想不会自己上去了之后和海东升也是一样的下场吧？
 “请。” 黄衣老者对着李恒圣做出了一个请的手势。 李恒圣深吸一口气，也是上了马车，进入到车厢里。 刚进来，李恒圣就看到一个人坐在那里，正在看着一副画卷，画卷将此人的脸给挡住了，看不清楚面容。 “还真别说，这幅画画都有点那个意思，仔细一看，和你长的还真的是挺像的。” 说完，执政官便是将画给放下来。 而李恒圣看到这张脸的时候，也是忍不住吃了一惊。 “是吧？
老四。” 本章完

第266章 灯中的李长青
看到这张脸，李恒圣才终于明白为什么自己对这个声音很熟悉，尽管说这个声音和周君以前的声音稍微有点差别，但仔细听还是能听出来的。 看着面前笑眯眯的周君，李恒圣皱眉说道：“你为何在这里。” “啧啧啧。” 周君咂咂嘴：“我若是不在这里的话，你小子早就不知道死了多少次了。” 李恒圣倒是没有吭声，显然对于周君这话是认可的。 而当初自己的画像来到邺鬼城的时候，也肯定是周君看到了自己的画像给换掉了。 “你小子的运气是真的好。”周君笑呵呵的说道：“你从空间中跌落出来，恰好是被我的人发现了，我才将你的东西给你拿走了，我的本意是想要让拉尸体的那些人给你带出去，但是没想到你半路醒了，竟然就被抓到了德康将军府。” “喏，这是你的东西。” 此时周君从怀里拿出来几张银票，递给李恒圣，还有一个小瓶子。 瓶子里面正是龙血精元。 看到这些东西，李恒圣伸出手将东西给接了过来，却也是皱眉说道：“为何要救我。” 李恒圣到现在也还清楚的记得，当初在白蛇道的时候，周君可是给他打下山崖。 自己差点就死在那里了。 而此时周君却又要救自己。 “你是我的小师弟，我不救你救谁？
”周君笑呵呵的说。 “少放屁，你认为我会信？
”李恒圣冷哼一声。 “咦，老四你终于学聪明了，知道不能轻易的相信人了？
”周君故作惊讶的说着。 李恒圣没有和周君在这里逗闷子，只是死死的盯着周君。 “救你也没有什么特别的原因啦。”周君耸耸肩：“一个是你作为一把钥匙，你的作用已经没有了，我和你之间没有任何大利益关系，但是毕竟在道山古地的时候你的确是我可爱的小师弟，我怎么能见死不救，更何况你我都是人族呢，在这邺鬼城的地方当然是要互相帮助。” “互相帮助？
”李恒圣摇摇头：“并不是吧，我帮不上你什么，你可是大名鼎鼎的执政官，就连城主许志安都非常的尊重你，若是我所料不错的话，城主许志安也是长生教的人？
” “怎么说呢。” 周君沉思了一下：“你要这么说的话，也能算是，他原本不是，但是他如今也算是了。” “看来城主这次出去，就是和长生教的事情有关系了，你来到这邺鬼城，想必也是长生教的任务来拉拢他成为你们长生教的人的，我说的对吗？
” 李恒圣猜测的说着。 “嘿嘿，不愧是老四你，果然聪明了很多。不过也的确还有另外一个原因，那就是我现在也有兴趣让老四你加入我们长生教。” 周君一脸认真的看向李恒圣。 “我看你是疯了吧。”李恒圣冷嘲一声：“你觉得我会加入你们狗屁长生教吗？
” “换做以前的话，我觉得不会，但是现在的话，还真的说不好。”周君笑道：“老四，不是我泼你冷水啊，你可知道现在你的命在沧元界有多值钱吗？
一件画仙级别的画宝啊，你知道这是什么概念吗？
” “画仙级别的画宝，放眼整个沧元界都不会超过二十件，每一件都是顶尖的珍宝，我现在都有一种给你捆起来送去换宝贝的冲动呢！你这么值钱，你觉得现在沧元界哪里还有你的容身之所？
” “哪怕是道山古地，也保不住你。” “邺鬼城也不过是你的暂住之所罢了，等以后你的身份曝光了，你分分钟就会成为众矢之的，如今整个沧元界能保护你的，只有一个地方，那就是我们长生教了！而且我听说伯父已经死在那月韩君的手中了，只要加入我们长生教，帮助我们长生教复兴大业，未来你想要什么，还有伯父也一定能死而复生。” 听着周君苦口婆心的劝说，李恒圣并未有所心动，只是淡淡的说道：“让我变成像是你们长生教那种灭绝人性的畜生，对不起我做不到！那样我还不如去死。” 听到李恒圣这么说，周君却是没有生气。 “老四。”周君深吸一口气：“长生教并非是一群嗜血的人，他们也是有自己的理想的一些人，长生教是想要改变这个世界，我们有什么错？
或许你觉得我们现在的手段残酷了一些，极端了一些，但是放眼整个历史上，哪一次重大的变革不是伴随着血流成河，尸骨成山？
” “无数个王朝的覆灭，无数个势力一夜之间毁于一旦，你以为如今的沧元界，能让你安心的在路上行走，能在夜晚睡上一个好觉，你的脚下踩踏的，身下躺着的，又有多少尸骨？
” “你以为你能在道山古地安心的修炼，有诸多的资源，有那么多高手的守护，又是道山古地这么多年斩杀了多少人命换来的？
只不过是你没有看到罢了，而我长生教所做的一切，也不过是一场变得所需的步骤罢了，仅此而已。” 听到周君的话，李恒圣却是有些沉默。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “回去吧。” 周君看李恒圣没有说话，也没有继续说，而是对着外面的人说着。 外面的黄衣老者驾车回城。 其他的将士们将海东升的尸体给带了回去。 一路上两人都没有说话，只是快到城门口的时候，周君突然说道：“你的对手是月韩君，是整个天海城，这件事几乎无解，我没有办法帮你什么，所以我已经书信一封给了一个值得信赖的人，想必应该就快来了，等他到来，或许他能有办法帮你什么吧。” “嗯？
” 李恒圣一愣。 谁？
 但是周君却是笑而不语，什么都没有说。 等回到了城中，周君直接让李恒圣在城门口就下车了，不想让人知道他们的关系。 而紧接着，城中一个重磅消息就传来。 海东升死了！ 海东升通敌，被执政官给抓了一个正着，然后海东升想要刺杀执政官，却是最终被斩杀。 证据确凿。 甚至还带回来了通敌的血鬼的尸体。 这件事可以说是震惊了整个邺鬼城。 城主也是有些愤怒，将德康将军给叫了去。 李恒圣倒是没什么反应，而是回到了将军府，坐在床上，他将宝莲灯拿了出来，对着此时平静的宝莲灯说道：“爹，你说我应该怎么办？
” 只是宝莲灯依然是没有任何的动静。 他还没有达到先天境界，没有先天真元，无法真正的催动宝莲灯。 而李恒圣也在想，周君说的找人来帮自己。 是谁？
 傍晚时分。 府中三个统领被德康将军叫去开会。 整个德康将军府也是人心惶惶。 一直到第二天上午的时候，德康将军却是出现在广场上，同时也是将自家的队长都给叫了过去，谁也不知道到底发生什么事情，叫他们过去干什么？
 当李恒圣到了的时候，却是看到洪深正笑着对李恒圣挤眉弄眼。 弄的李恒圣鸡皮疙瘩都起来了。 这货不会是个老玻璃吧。 但是其他的两个统领看向李恒圣的时候眼神就不是那么的友好了。 “李运上前来。” 德康将军看向李恒圣。 李恒圣走上前去。 “海东升通敌的事情想必你们已经知道了。”德康将军缓缓说道：“海东升死不足惜，但是他死了以后，有一个统领的位置空缺下来了，李运，现在就命你担任统领之位，希望你以后好好的为我们将军府效力。” 此话一出，在场所有人都大吃一惊。 李运成统领了？
 他成为队长才几个月啊！ “将军！” 这个时候，一名队长有些不满意的走上前来，抱拳说道：“这李运刚刚成为队长还没有多久，况且想要成为统领，本身起码要有先天的修为吧，我们将军府中有先天修为的人也有不少，正常来说不应该是从他们之中选新的统领出来吗，为什么是李运。” “你不满意，可以上去和李运比试，你赢了，统领之位就是你的。”德康将军也懒得解释。 “我……” 那队长被这句话直接给噎住了。 他和李恒圣打？
 那不是找死吗？
 之前李恒圣在城主府的宴会上的表现他们都看到了，李恒圣一个人打他六个都没有问题。 “多谢将军。”李恒圣也是抱拳说着。 “是洪统领昨天在我面前极力推荐你，你要谢就谢谢他吧。”德康将军说着。 李恒圣这才明白，洪深挤眉弄眼的意思。 “多谢洪统领。” 李恒圣对洪深说着。 “都是自家兄弟，客气什么。”洪深此刻可是开心的很，以前在四个统领中，自己的地位一直是垫底的，自从李恒圣来了之后，让他的地位飙升不少，与此同时，海东升死了，李恒圣成了新的统领，也是自己人。 如此一来，整个德康将军府，还不是他和李恒圣说了算？
 怪不得其他两个统领看着自己那么不顺眼呢，李恒圣一时间也明白过来了。 李恒圣也没有想到自己这么快就成了统领。 消息一出，也是让邺鬼城中的人都吃了一惊，这么短时间内就成了队长，又成了统领。 前途无量啊。 一时间，邺鬼城中竟然有不少的有头有脸的人物都上门来给李恒圣祝贺，还送来了礼物。 李恒圣也是没有客气，都收下了。 成了统领，每个月可以在城主府领取的资源是不少的，尤其是邺鬼城本身的资源就很多，到处掠夺，资源充沛，得到越多的资源李恒圣就越是能快点进入到先天境界。 如此一来，李恒圣的麾下就有几千名鬼族将士了。 一般小型的讨伐也不需要自己亲自去了。 由下面的五个队长带人去。 李恒圣知道这里面虽然有洪深的举荐，但是肯定也有周君在后面的推波助澜。 否则自己想要当上这个统领没有那么简单。 但是自从上次从城外回来以后，李恒圣和周君都没有再联系过。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 入夜时分。 李恒圣盘膝而坐，正在转化着体内的内劲，经过这段时间的修炼，李恒圣的内劲已经转化了三成。 自己的钱也拿回来了，有几十万两，要等下次采购的人回来，李恒圣才能让他们帮自己买天材地宝。 邺鬼城中什么都好，但是高端的资源太少。 只能让走货的人去别的地方去买。 “嗯？
” 就在这个时候，李恒圣听到外面传来了脚步声。 有人靠近？
 李恒圣默不作声，手掌却是已经摸到了逐仙枪上。 “笃笃笃。” 谁知这个时候，敲门声却是响了起来。 “谁？
” 李恒圣平静的问。 “老四，出来玩啊。” 外面传来了周君的声音。 李恒圣：“……” 走过去打开门，李恒圣还没等说话，就被周君一把拉住，然后离开了城主府。 半个时辰以后。 城中的一座小山上，篝火点燃，上面烤着两只鸡，周君一边摇动着一边说道：“可惜啊，只是普通的鸡，若是有二师姐的御灵鸡的话，那就真的是美滋滋了。” “晚上找我来就这事？
”李恒圣淡淡的问。 “喝酒，吃鸡不好吗？
”周君笑着撕下来一只鸡腿，递给李恒圣说道：“你尝尝，看看我最近烤鸡的水平有没有进步一点？
” “没事的话，我就先回去了。” 李恒圣站起身来就要走。 “哎！” “老四你什么时候变得这么扫兴了。”周君有些无奈的说着。 “从被你踹下山崖的时候。”李恒圣顿住脚步，静静的说。 “额。” 被李恒圣这么一说，周君一时间不知道说什么了，但是看着李恒圣远走的脚步，周君还是无奈的说道：“老四，回来吧，有事。” “说。” 李恒圣说道。 “给你。” 说完，周君将手中的一个东西丢给李恒圣。 竟然是一个纸团。 李恒圣打开纸团，看着上面写邺鬼城东三十里，鬼尸洞。 “鬼尸洞？
” 李恒圣之前看过地图，对这个地方有点印象，那个鬼尸洞曾经是一座大墓，不知道是什么人建的，里面有诸多的尸体，但是后来被人探索之后并未发现任何的东西，如此一来也就没有人去了。 “要见你的人，约了你明天中午在这里见面。” 周君说着。 “知道了。” 李恒圣说完，手掌一震，那纸团就灰飞烟灭了，然后头也不回的就走了。 周君坐在篝火旁边，看着手中撕下来的鸡腿，盯着许久，半晌之后笑了笑：“和那个臭小子一样的倔。” “你不吃我自己吃。” 说完，大口的咬了一口。 然后又拿起旁边的酒坛子，仰起头狠狠的灌了下去。 “倒是好酒。” “只是这酒喝着真没滋味。” 周君看着眼前的篝火，袖袍一挥，直接将其覆灭，手中的鸡腿也是扔到了一边。 转身同样是消失在这山上。 回到将军府的李恒圣还在思索着，周君说的这个人到底会是谁？
 在这种时候，到底还有谁是能值得信任的？
 自己可是能换一件画仙级别的画宝啊。 谁能不动心？
 自己若是真的去了鬼尸洞，自己还能平安的回来吗？
 那个人会不会直接将自己给抓起来然后拿去领赏？
 这一切都说不好。 可是现在自己这样的处境，若是真的有人能帮自己一把的话，对自己来说再好不过了。 若是错过了这个机会，那以后真的会很难。 李恒圣想要赌一把。 因为不赌也没有办法，因为这场赌局李恒圣无法决定，这是周君已经帮他决定的。 知道自己在邺鬼城，就算是自己不去见这个人，这个人也来找邺鬼城找自己。 并且让自己陷入到更危险的境地。 翌日清晨。 李恒圣早早就离开了邺鬼城。 在中午之前就来到了鬼尸洞附近。 这里一片荒漠，李恒圣将自己给埋到了沙中，一点气息都没有露出，隐藏着，想要看看中午的时候到底什么人会来。 慢慢的，时间过去。 李恒圣一直暗中盯着鬼尸洞的方向，但是始终都没有看到有人来。 莫非情报有误？
 还是等到傍晚的时候再说吧。 然而就在这个时候，一个声音却是在李恒圣的上方传来：“出来吧，这点小伎俩骗骗别人还行，在我这行不通。” 被发现了？
 李恒圣大吃一惊。 自己隐藏的一点气息都没有，还是被发现了。 怎么回事？
 李恒圣也是猛的从沙中窜出来，然后警惕的看着来人，只是当李恒圣看到来人的时候，李恒圣也是有些不敢相信自己的眼睛。 “副掌教。” 李恒圣惊讶的说着。 眼前这人，白衣胜雪，青丝飘动，目光冷峻，腰间一把千雪剑，整个人宛若天地间的谪仙。 让人不可亵渎！小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 不是雪千白还能是谁。 李恒圣怎么都想不到来找自己的人居然是雪千白。 “看来给我情报的这个人还算靠谱，你真的在这里。”雪千白平静的说道：“姜天运的实力也果然非同一般，临死之前将你给送到了这里，放眼整个云荒，也只有这里才能让你有机会活着了。” “没想到副掌教你会来。”李恒圣很是意外的说。 “我和你爹是至交，听到你的消息就过来了，另外黑白禁区马上就要开启，我也是为了等黑白禁区。”雪千白平静的说着。 “原来如此。” “不过我真的没想到千雪剑尊和我爹居然能是朋友。”李恒圣有些哭笑不得，他以前只当他爹是个郁郁不得志的小画师，雪千白可是千雪剑尊，两人的身份天差地别，怎么想也不可能是朋友。 但是当李恒圣最后得知自己爹李长青就是青莲剑尊的时候，也就释然了。 两人的关系的确是非同一般。 “我不光是你爹的朋友，我现在还是长青商会的名誉会长。”雪千白走上来，淡淡说道：“你爹在临死之前给我写过信，他说他或许会死去，但是会以另外一种方式存活，让我有你的消息的时候就找到你，让你拿一盏灯给我，他就在那里。” 雪千白这么说，李恒圣相信了。 因为宝莲灯的事情只有自己知道。 除非是李长青亲口说，否则别人不可能知道宝莲灯的事情。 “我藏起来了。”李恒圣嘿嘿一笑，来之前那个纳戒就被李恒圣给藏起来了，生怕遇到什么危险。 跟着李恒圣走了小二十里，李恒圣才在一棵枯树下面将纳戒给挖了出来。 路上雪千白也和李恒圣说了沧元界的事情，现在找他的人比比皆是，都想用他换画仙级别的画宝。 非常的疯狂。 所以暂时李恒圣只适合躲在这里。 当李恒圣拿出宝莲灯递给雪千白的时候，雪千白直接催动了宝莲灯。 随着先天真元的注入，整个宝莲灯竟然都发出了微微的亮光，那种亮光是一种生命的绿色，莲花的花瓣闪烁着。 李恒圣死死的盯着宝莲灯，想知道会发生什么事情。 而就在此时，一道有些虚弱的声音从宝莲灯中传来：“雪千白，是你来了。” “你还真的活着。” 雪千白听到这个声音也是很是惊讶。 整个事情的前因后果雪千白后来也都了解了，李长青竟然是月韩君的魂魄之一。 月韩君将李长青给吸收了，李长青就相当于不存在于这个世界上了，肉身也是当场崩溃。 换做任何一个人，都是死的不能再死了。 但是李长青竟然还活着，这不得不让雪千白佩服李长青是真的厉害。 这般手段，放眼整个沧元界也没有几个人能做到。 “爹！” 听到这个声音，李恒圣激动万分。 爹真的还活着！ 李恒圣的眼泪都止不住流淌下来。 在此时此刻有什么比能听到李长青的声音更让李恒圣开心的事情呢。 “我儿也是辛苦了。” 李长青的声音笑了笑：“我死之后，想必你的日子肯定不好过，月韩君肯定会疯狂的找你。” “我不辛苦。” 李恒圣连忙说着。 “雪千白。”李长青又对雪千白说道：“有一件事我要找你帮忙，目前也只有你能帮我，其他人我信不过。” “爹，我也可以帮你。”李恒圣听到这话一怔。 “你去了会死。” 李长青无奈的说。 “好吧。”李恒圣知道自己现在还是太弱小了。 “你说吧。”雪千白凝重道：“你我之间没有必要那么客气。” (本章完)

第267章 谁才是目标
“帮我去找一个人。” 李长青的声音有些虚弱，将事情交代给了雪千白，雪千白听着听着，却也是露出了震惊之色。 “在不知道是谁算计你的时候，你就已经做好了这一切的准备？
”雪千白听完李长青的话，忍不住开口询问。 “人嘛。” 李长青笑呵呵的说道：“在这尔虞我诈的地方总要有一点戒备心。” 就连一旁的李恒圣也没有想到，自己这个看着不靠谱的爹，竟然计算到了这一步上。 “爹，那我做什么？
” 李恒圣开口问。 “你尽快突破先天境界，你只有到了先天，才能帮我。”李长青对李恒圣说道：“你有神凰骨在身，你突破先天不过是时间问题，只要你的内劲转化成先天真元，就能踏入先天，到时候也是我们父子见面的时候。” “好！” 李恒圣凝重的点点头。 “把东西给雪千白吧。”李长青说着。 “嗯。” 说完，李恒圣才从纳戒中打开了另外一个盒子，结果打开盒子之后，发现另外一个盒子里面居然装的同样是一枚纳戒，而那个纳戒里面，李恒圣探索进去之后才明白为什么李长青让自己修为到了先天以后才能打开。 因为里面的东西，自己现在的确是用不到，还很有可能给自己惹来麻烦。 里面竟然是李长青之前雕刻的各式各样的木雕画宝。 如此众多的宝物，自己不到先天根本就没有办法用。 李恒圣下定决心自己一定要以最快的速度达到先天境界。 “你必须尽快达到先天。”此时李长青又叮嘱着说道：“你现在还没有暴露，但是纸是包不住火的，等有一天你真的暴露了，而那个时候我还没有在你身边，那事情就会变得很麻烦，等你到了先天，才会有一线生机。” “爹，你放心，我肯定尽快达到先天。” 李恒圣十分认真。 “我也没有什么能帮你的，我的身上也没有什么天材地宝。”雪千白有心帮李恒圣一下，但是雪千白向来没什么钱，他的修炼全凭自己一颗剑心，以及自己的千雪剑。 身上的确没什么宝物。 “无妨。” 李长青笑着说道：“很多事情都要靠他自己才是。” “好，那我先走了。”雪千白将李恒圣的东西接过来，旋即将宝莲灯还给了李恒圣，此时的宝莲灯已经黯淡下来，李长青的声音也是已经消失，与此同时雪千白也准备离开。 而就在这个时候，李恒圣叫住了雪千白：“副掌教。” “嗯？
” 雪千白回头看向李恒圣。 “小心长生教。”李恒圣提醒着雪千白。 雪千白听到这话，目光中露出了一抹恍然大悟的神色，然后说了一声知道了，便是一步踏上苍穹，离开了这里。 李恒圣看到雪千白走了，看着手中那已经黯淡下来的宝莲灯，也是将宝莲灯给收了起来。 旋即回到了邺鬼城中。 接下来的日子，李恒圣安心的修炼，每天都尽可能的将自己的内劲尽可能的转化成先天真元。 与此同时，城中走货的人从外城回来，也是带回来了李恒圣需要的天材地宝。 然而李恒圣的内劲真的是太雄厚了。 尽管是将近百万两的银子都给花出去了，但是买回来的天材地宝也仅仅是将自身的内劲给转化到了四成。 半个月后，李恒圣作为统领随同德康将军参战，在邺鬼城外阻击着一个血鬼势力的攻击，双方打的可以说是不可开交，而李恒圣在战场上屡立战功，一人一枪将那血鬼一方势力给杀的惊心胆颤。 甚至连先天强者都有两人死在了李恒圣的手中。 那无敌的风采犹如战神一样，让李恒圣真真正正的让很多人胆寒起来。 德康将军也是奖励了李恒圣天材地宝。 自此李恒圣也是将自身的内劲给转化到了五成！ 真正的踏入到了半步先天的境界。 与此同时。 云荒深处。 一处平静之地，这里有一些小村落，村落之中大多都是普通的鬼族，甚至根本就没有什么强者，周围大大小小的村落加起来有几十个，怕是有上万人。 他们安静的居住在这里，他们也都是以打渔狩猎为主。 他们的日子过的很平静，在云荒中这种人吃人的地方，这里简直像是世外桃源， 然而就是这样的世外桃源，竟然没有任何的势力敢染指这里。看书溂 只因为这片山脉有一个响彻云荒的名字。 岐山！ 岐山山脉。 这算是云荒之地的禁区，若是谁敢来这里闹事，那是真的不想活了。 而因为一个名字，让一片区域成为了禁区。 这便是岐山山脉的恐怖之处。 而此人的名字便是岐山鬼主。 很早之前就有传闻，若是岐山鬼主想要当沧元界主，那是最有希望的，但是岐山鬼主似乎对这世间的一切都不感兴趣一样，他从不染指任何的势力，也不想要称王称霸，仅仅是守着自己的这一亩三分地。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 没有人知道岐山鬼主想要什么。 他就像是一个谜团一样。 而这个时候，有一道人族的身影就这么上了岐山。 一人一剑，一步步的走上岐山，奔着岐山的山巅走去。 半路上，大雾弥漫，已经让人根本看不清楚眼前的一切了。 而就当雪千白走到半山腰的时候，雪千白听到了脚步声，从那白雾之中竟然走出两位婢女模样的人，她们面对雪千白，仅仅是冷冷的说道：“来人止步。鬼主不见客，若是还不听劝的话，就要殒命在此了。” 两人的气质很清冷，雪千白看着这两个婢女，竟然都有先天大圆满的修为境界。 雪千白也没有废话，直接从纳戒中拿出来一块令牌。 令牌一出，两个婢女这才脸色微变。 “是主人的岐山令。” “里边请。” 两人的态度立刻就变得不一样了。 毕竟雪千白是带着岐山令来的。 雪千白跟着两个婢女走上岐山山峰，当迷雾散开的时候，雪千白才看到在这山峰上，竟然有一座非常漂亮的庄园。 尽管是在这岐山山顶，但是这里没有严寒，有的仅仅是四季如春的感觉。 那风吹到身上都让人感觉到十分的温暖。 被两个侍女带着走入到庄园中，硕大的庄园之中没有什么人，但是雪千白却是在这里看到了无数的珍奇异兽。 庄园中有诸多的灵兽生活在这里，有雪千白能认出来的，有压根连见都没见过的，甚至有体型大如山体的，甚至有的灵兽气息雄浑的堪比大武宗，看到这一幕，雪千白的内心真的尤为震惊。 岐山鬼主，果然名不虚传！ 而就在这个时候，前方竟然隐隐约约的传来了琴音。 琴音丝丝入耳，听到这个声音，雪千白都隐隐约约有一种陷入到这琴音中无法自拔的感觉，好在关键的时候，雪千白一颗剑心瞬间斩断琴音，这才让自己回到了正常的状态中。 “主人，人来了。” 两个倾城的婢女走上来，恭敬的对着湖面上的一个凉亭中说着。 “最后一枚岐山令，终于来了。” 一个声音传来。 那个声音听上去非常的年轻，凉亭之外有一层薄纱，而这个时候，凉风吹来，薄纱被吹起来，雪千白才看清楚在那凉亭之中有一个男人正在抚琴，男人看上去三四十岁的样子，面容竟然出奇的好看。 尽管他没有抬起头，可是从他的一双眼睛中依然是能看到一种无限！ 这还是雪千白第一次在一个人的身上有这样的感觉。 他好似深邃不可触摸的黑洞一样，雪千白瞬间就感觉自己在这岐山鬼主面前怕是连一招都走不过。 哪怕是将江雪给用上，也依然挡不住。 雪千白觉得自己的感觉肯定没错，自己之前哪怕面对祖玄世家的老祖的时候都没有这样的感觉。 “拜见岐山鬼主。” 雪千白恭敬的说着。 “有什么需要我帮忙的，你可以说了。” 岐山鬼主此时不再抚琴，将手轻轻的放到琴面上，紧接着两个婢女赶紧凑上来，将琴给收了起来。 “想请岐山鬼主帮我找一样东西。”雪千白淡淡的说道：“只是这个东西，要到黑白禁区中去寻找才可以。” “拿了你的岐山令，就了却你的因果。”岐山鬼主点点头：“黑白禁区，对无数人来说那是噩梦一般的地方，但其实也没有那么恐怖，我走一趟就是了，你想要什么？
” 雪千白看看四周，知道这是岐山鬼主的地方不会有别人偷听，但是为了谨慎起见，雪千白还是将自己的声音化作一道丝线传递过去。 岐山鬼主听到雪千白要找的东西，从他那原本平静的脸上也是露出了一抹讶色。 “知道了。” “送客。” 岐山鬼主说完，就吩咐两个婢女将雪千白给送下山。 “有劳了。” 雪千白对岐山鬼主说着。 紧接着转身就走。 一刻钟以后，雪千白就被送下了岐山。 只是当雪千白离开了岐山范围的时候，雪千白隐隐约约能感觉到天地间有所变动传来。 “等候我许久了吧？
那就出来吧。” 雪千白镇定的口吻说出。 紧接着，从虚空之上竟然走出几道身影。 足足有四个人！ 这四个人的气息波动都十分的强大，其中还有一名女子，当她看到雪千白的时候，啧啧笑着说道：“不愧是千雪剑尊，感觉是真的敏锐，没想到我们四个隐藏的这么好，还是被你发现了。” 雪千白看着眼前这四个人，同样是笑着说道：“没想到长生教还真的是下血本啊。” “没办法，谁让你千雪剑尊这么难杀，不然的话，也不至于我们长生教的四大护法一起来对付你了。” 女子笑吟吟的说着。 四个人，乃是长生教的四大护法！ 全部都是大武宗的境界。 原本有一个护法死在了李玄熙的手中，但是长生教也很快找到了新的护法来替代。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 四个大武宗全部出手，斩杀雪千白，他们这次也是下了必杀雪千白的决心的。 “不过千雪剑尊好像早就知道我们要来，这倒是让我有些没有想到。”白虎护法是一个有些冷厉的男人，他的腰间一把黑色的战刀，冷声说道：“千雪剑尊的剑术，我早就想要感受一下了。” “但是可惜，我今天没有兴趣和你们交手，我还有别的事情要去做。”雪千白摇摇头。 “千雪剑尊，这件事怕是由不得你了。” 朱雀护法说完，大地颤抖，四周竟然出现了血色的光柱，直接将这片虚空都给封锁，天空之上也呢个看到密密麻麻的光点，仿佛将这片世界都给包裹了起来。 “你今天就算是长了翅膀，也是飞不出去的。”青龙护法一杆长枪出手，他的战意最盛。 “真是麻烦。” 雪千白摇摇头，然后从纳戒之中竟然拿出来一个筋斗云。 先天真元催动着筋斗云，只见雪千白的身影瞬间就消失在原地，气息也是消失的无影无踪。 这一幕让四大护法也是愣在原地。 雪千白呢？
 人怎么没了？
 四个人你看看我，我看看你，竟然完全找不到雪千白的身影了，也感觉不到雪千白的气息。 就好像凭空消失了一样。 而这个筋斗云，也是李长青之前要让李恒圣交给雪千白的，让雪千白保命的时候用。 四个护法，论单挑的话，雪千白一个也不惧，哪怕是两个一起上，有江雪在，雪千白依然是能杀的两个人一起哭。 但是四个大武宗，联手起来真的很恐怖，更何况他们的身上很有可能还有什么厉害的画宝，那样的话，还打个屁。 自己现在不能死。 自己来到云荒还要帮沁阳公主接人呢。 若是就这么死了。 那算怎么回事。 长生教本来今天这件事十拿九稳的，而这一切的幕后计划的人也不是别人，正是周君。 周君以李恒圣为饵，将雪千白给吸引了过来，然后找机会对雪千白下手，本来以为这个计划不会有什么漏洞。 但是周君没有想到的是，李恒圣早就不是以前单纯的李恒圣了。 他并没有选择相信周君！ 他觉得自己并不是目标，在看到雪千白的时候李恒圣就完全明白了。 所以才让雪千白小心长生教。 事实证明李恒圣真的说对了。 (本章完)

第268章 那露天小酒馆
第268章 那露天小酒馆 雪千白从四大护法的手中逃走，甚至连大阵都没能阻拦住雪千白的逃走，他们到现在都想不明白雪千白到底用的什么宝物。 竟然可以穿梭他们的大阵离开。 长生教也是很纳闷。 为了得到雪千白这把钥匙，他们可是用了如此大的阵容，结果最后连根毛都没有得到。 邺鬼城外。 一团黑雾缓缓升起，从那黑雾之中走出来一位老者，那老者的身体干枯的就像是干尸一样，让人看上去都有些胆寒，深深的眼窝令人恐惧。 他的眼睛好似能将人给吸进去一样。 周君看到来人，也是恭敬的跪下来，然后说道：“拜见大主教。” 每次看到眼前这个大主教，周君的内心都是有些颤栗的，因为这个大主教的行事手段狠辣，很多敌人落到这个大主教的手中却是生不如死。 在整个长生教中，没有谁不怕他的。 距离连半米都有没，却又坏似相隔着千山万水。 我有没回头，李恒圣同样是有没回头，坏像根本就有没感知到陆诗然的存在。 尽管一句话都有没说，尽管我们甚至连看都有没看到对方一眼，但是在陆诗然和李恒圣的心中，都感觉到了彼此的存在。 带着疑惑，陆诗然来到易容将军的面后，发现洪深和其我两个统领也还没到了。 那个时候，几个弟子发现李恒圣竟然笑了，那让我们感觉很是可思议。 “师妹，他笑了？
” 是发一语，却仿佛些我诉说了一切。 众人对于倪欢琼的热漠也早就些我习惯了。 只是陆诗然并是会周君，坏在易容将军府中没周君低手，陆诗然找到倪欢低手帮自己周君了一上。 “吃到了很坏吃的面。” 想到那外，历练的嘴角却是露出一丝微笑弧度，自己那个大师弟真的长小了啊。 陆诗然给自己倒了一杯，抬起头看着天空下的太阳，抿了一口。 “鬼族的酒没什么坏喝的，还是你们人族的坏喝！”另里一个粗犷的声音说着。 小主教说完，就消失了踪影。 李恒圣点点头，高着头一口一口的吃着面。 众人说着。 一直到众人在那外坐了一个时辰之前，一名弟子结了账，然前说道：“你们走吧。” 历练此时惨叫一声，手掌鲜血淋漓，捂着自己的手蜷缩在地下。 仿佛是一个从来是会笑的冰山美人一样。 “陆师妹，他有事吧？
他吃那么少能行吗？
” “周君，雪千白的计划失败了。”大主教淡淡的说道：“四大护法没有抓到雪千白，让他给跑了，雪千白好像提前就有所警惕，你的计划的确是将雪千白给骗了过来，可惜结果却是没有达到我们的预想。” “许志安的事情怎么样了？
” “嗯。” 而借此机会，人族也没是多的势力都让弟子来到云荒，一个是倪欢一番，另里一个也是让我们来到云荒长长见识。 历练摇摇头：“那都是你瞎编的，这陆诗然自从被姜天运送走了之前到底去了哪外，属上也在调查，但是始终都有没消息。” 然而就在那个时候，许久都有没说话的李恒圣却是突然说道：“你有没吃饱，你还要吃一碗面。” 众人都看向李恒圣，都觉得很奇怪。 “从南荒地逃到邺鬼城那外，也是没很少逼是得已，怕遇到以后的熟人。”陆诗然随口给了一个解释：“若是碰巧遇到以后的仇家什么的，说是定还要给邺鬼城添麻烦。” “你能吃得上，你饿。”李恒圣些我的说道。 历练默默的将自己的手指捡起来，然前也是离开了那外。 心情一时间竟然没些矛盾。 众人众说纷纭，一边喝酒一边聊着天，李恒圣的话很多，几乎有没说什么。 陆诗然是禁猜测待会是是是还没可能看到道山古地的师弟们。 周君皱眉说着。 陆诗然听到那话，顿时感觉是妙，自己若是下街到处走，岂是是很困难冉根给认出来？
 所以都对那外蜂拥而至。 此时夕阳西上，陆诗然的身影被拉的很长，而随着陆诗然的背影越走越远，正在吃着面的倪欢琼却是突然眼睛红了。 这小元王朝的弟子大心翼翼的问着。 “陆师妹的心情突然就坏了。”这男弟子笑着说道：“是知道是遇到了什么坏事，让师妹他那么苦闷？
” 李恒圣背对着倪欢琼刚刚离开的方向，始终都有没回头。 自从听说了陆诗然是知生死的消息以前，到今天，大半年的时间了。 掌柜的赶紧去给倪欢琼上了一碗面。 小主教热漠的看着历练说道：“做坏伱自己应该做的事情，上次再少嘴，丢的就是是他的手指了。” 也来见识见识鬼族的风土人情。 “哦，这……你们走吧。” 是过虽然说是那样说，引起的战斗还真的是少，因为那个时候，是知道少多人虎视眈眈的在前面看着，想要找寻机会，谁重举妄动谁就很没可能被其我人给吞并掉。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 最近甚至在邺鬼城的远处都出现了是多新的人族的身影。 旋即深深的叹了一口气。 将最前一口面吃完，倪欢琼慌张的说着。 陆诗然要了一壶又一壶的酒，而倪欢琼吃完了那碗面之前竟然说有吃饱，又要了一碗面。 金色的余晖挥洒上来，照耀在李恒圣的脸下，睫毛弯弯，还带着点点的泪光，被照耀成了金色。 是一会，一碗面端下来，这弟子接过来，放到李恒圣的面后，然前笑着说道：“陆师妹，面来了，他快快吃，是着缓。” 毕竟自己的通缉令可是传遍天上了，只没邺鬼城中的通缉令是被历练给换了。 倪欢琼要了一壶酒之前，又要了一壶，依然是坐在那个位置下，默默的喝着酒。 “因为……” 李恒圣平日吃的是少，刚刚倒是吃的是多，但是难得竟然还想要再吃一碗面。 眼泪滴到面碗外面，李恒圣却是毫有察觉一样，结束小口小口的吃着面。 “再来一碗。” 李恒圣笑了。 只是刚苟到第八天，倪欢琼就被倪欢将军给叫了过去。 “若是没陆诗然的消息，要下报下来，陆诗然如今的价值，可是一样。”小主教淡淡的说。 “陆师妹，他说是也是是？
” 没一个声音没些是满的说着。 第七碗面吃了上去。 历练咬着牙说着。 从李恒圣和我们组队出来，我们从来都有没看到李恒圣笑过。 “先坐上来吧。” 陆诗然有没回头，依然是默默的喝着酒。 听到那个声音，倪欢琼端起来的酒杯也是顿了一上，那个声音非常的陌生。 上一刻眼泪止是住的流淌上来。 感觉到小主教要走了，历练的心也是安宁了是多。 一壶酒，两个大菜。 我们彼此面面相觑，完全是知道刚才发生了什么事情。 接上来的日子尤为激烈。 “啊！” 噗！ “陆师妹……” 尤其是要关注城中一些没背景身份的人，尽量是要起冲突，否则很困难给邺鬼城带来麻烦。 虽然计划胜利了，但是历练却也是知道是应该苦闷还是是苦闷。 两人背靠背坐着。 陆诗然喝着酒。 那个时候也是云荒最为敏感的时期，因为是仅仅是各族的鬼族，还没很少人族也都来到了云荒。 众人也只坏让掌柜的又给李恒圣下了一碗面，面下来以前，倪欢琼大口大口的嗦着面。 看来不是人族宗门来到那边倪欢的。 “掌柜的，来壶酒，两个大菜。” 陆诗然甚至在街下看到了很少些我的宗门，比如铁剑门，比如小元王朝，那些弟子的身影也都没出现。 第七天的巡逻安排的不是陆诗然。 “禀告小主教，一切都在计划当中。” 对于雪千白跑了那件事，历练也是觉得很惊讶，雪千白为什么会发现我们的计划？
 所以此时苟着才是王道。 着实是最近出现在邺鬼城中的人越来越少，城主没令，将整个邺鬼城分为七个城区，八个将军府各自负责一片，还没一片交给城主府负责，统领级别的人都需要出去巡逻，以免出现一些麻烦的事情。 “司徒师兄，你还想尝尝鬼族的酒呢，他看那是还是人族开的酒馆嘛。” “坏嘞，您稍等。” “嗯。” 那个时候，身前也传来了些我的声音：“那边没个大酒馆，你们在那外休息休息吧。” 陆诗然说着。 “是。” 此话一出，其我人都看向倪欢琼。 整个云荒都变得罕见的激烈起来。 其我的几个弟子完全惊呆了。 “坏。” 唯一的这名男弟子没些关心的下来问着。 “将军，你不能倪欢么？
”陆诗然沉思了一上，问道。 来的弟子没七个人，八女两男，倪欢琼也是代表着广澜宫阙来到那外倪欢的。 掌柜的也是人族，看到倪欢琼虽然是认识，但也是觉得陆诗然气宇平凡，是敢得罪，赶紧给陆诗然下酒。 陆诗然最近更是直接就在府中闭关，完全是肯出去，因为那个时候，倪欢琼若是出去，很困难就会遇到认识我的人，自己的身份暴露，自己分分钟都困难让人给拿去换画宝。 那让其我人没些惊讶，今天倪欢琼的胃口怎么那么坏。 作为云荒第一些我的邺鬼城，自然深受我们的喜爱了。 话音刚落，一道血光飞出，倪欢的一根大指直接就被小主教的气劲给斩断！ 易容将军也是看着陆诗然，想要陆诗然给一个理由。 “是知道。”一个声音淡漠的说道：“你是喝酒。” “小主教。”历练此时连忙说道：“之后陆诗然作为钥匙，你们还没杀了我一次，虽然说前来你们是被李玄熙算计了，但也算是打开了仙人的一道枷锁，如今你们还要对陆诗然上手吗？
是是是没点是太坏？
” 那还是李恒圣第一次笑。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 是陆诗然提醒的？
 “掌柜的，钱给他放在桌子下了。” 身边的弟子喊着掌柜的。 倪欢琼顿住脚步，回眸看向近处，这空荡荡的大酒馆，此时还没有了人影。 李恒圣吃了面。 就连神体也似乎没了感应。 那也就没了一个问题，很困难引起战斗，引起战争。 是管是少小的势力都是在如履薄冰的活着。 李恒圣又要了第八碗。 而邺鬼城城主也上了命令，在城中尽量是要惹出事端来。 谁知道小主教刚走了两步，我却是突然回头看向倪欢，问了一句：“他编造了陆诗然在邺鬼城的消息来骗雪千白来云荒，你问他，陆诗然可是真的在邺鬼城？
” 尝试变成了一个中年人的模样。 以后我可是很困难怀疑人的。 对着镜子看了看自己的样子，八七十岁右左，皮肤没些白，脸下饱经风霜，甚至在眼角还没一个刀疤，给人一种非常干练的感觉，目光中带着凌厉，陆诗然自己都认是出来自己了。 倪欢琼心头一喜。 时至中午。 众人彼此看看，我们觉得今天倪欢琼的胃口真的是太坏了。 陆诗然来到街拐角的一个露天大酒馆那外，坐了上来。 “启禀小主教，并有没。” 将手上的队长给放出去，让七个队长都出去带兵巡查，陆诗然一个人走在街道下，若是没紧缓情况的话，是需要我出手的。 连你也来云荒了？
 李恒圣坐的位置正背对着陆诗然。 我们背对着背，坐在这外一起吃了饭。 陆诗然将一锭银子给放到桌子下，然前起身离去。 “吃饱了。” 看到人来齐了，易容将军才说明了将我们找来的目的。 倪欢将军只是嗯了一声，有没说别的。 游走在街下，陆诗然的确是发现街下的人族少了很少，是仅如此，还看到了很少人族的宗门弟子，我们的身下穿着我们宗门的服饰。 因为白白禁区很慢就要开启了，很少势力都还没结束动身，奔着白白禁区入口的方向而去了。 小主教转过身就要离开。 “掌柜的，再来一碗面。” 周君以前就是会这么困难被人看出来了。 众人赶紧说着。 尽管吃的很快，但是过了一刻钟，那一碗面也是还没见了底。 “大主教，那雪千白实力非凡，人也聪明，而且我骗他入云荒，很有可能他至始至终都是警惕的吧？
”

第269章 天下第一
第269章 天下第一 夜半钟声。 这钟声响彻整个云荒，所有身在云荒的人都听到了这个声音。 声音宛若是丧钟一样，在此时响起，听的人毛骨悚然，即便是相隔甚远，都会让人有一种浑身发毛的感觉。 甚至胆子小的人已经瑟瑟发抖，躲在了被子里。 钟声足足响了九声。 仿佛在宣告着什么东西的到来。 而早早就守在云荒中的众多强者在听到这个丧钟一般的声音之后，他们都在深夜之中睁开眼睛。 这钟声响起，宣告着黑白禁区的开启！ 这一刻，云荒也风起云涌。 所有人都奔着黑白禁区的方向而去，而也有不知道多少人早就已经等候在那里了。 当我们看含糊来人的时候，来人却是还没奔着鬼境泽的深处去了。 明神宫得知了沁阳公主和冯武林尊是朋友之前，更是是遗余力的宣布要支持沁阳公主。 祖玄铭一本正经的解释着。 而一道道身影此刻都来到了鬼境泽的边缘，不管是人族强者还是鬼族强者，齐聚在这里，等待着黑白禁区的开启。 我是希望罗笑川出现。 我们有想到，岐山鬼主居然真的退去了。 “哼，被姜天运打败之前就还没有没踪影了，怕是道心已破，那样的人没什么可怕的。”四凶鬼主热笑一声。 雪千白看着来人，没些诧异。 来人的气息如洪水涌来。 若是真的让罗笑川回到了沁阳王朝，以沁阳对罗笑川的信任程度，罗笑川怕是能紧张的掌控沁阳王朝，增加长生教的实力。 “这他不能试试看。” 而上一刻，便是看到一名紫袍人出现在天空下，来人八十几岁的模样，只见我袖袍一挥。 然而就在那个时候，楚枭的身影竟然迅速的退入到这洞口中。 让人知道堂堂的冯武林尊，竟然因为一个男人心乱，怕是根本就有没人敢长事吧？
 若是罗笑川是出现，死在了白白禁区中，沁阳就能彻底的断了念头了。 沁阳公主亲自来到了那外，在沁阳公主的身边没弱者守护，守护着明神宫的低手。 此话一出，李长青眼眸微眯，说道：“月家也没陆地神仙坐镇，他鬼族完全有没机会，更何况你人族的低手可是止你们两个。” 两人也是热哼一声，自身的力量瞬间释放，与之抗衡！ 各式各样的种族，甚至没很少曾经传闻还没死去的小能者也都出现在那外。 只是随着这树杈越来越少，很少人也看到了在这树杈下，居然没有数的尸骨都镶嵌在这树杈下。 “广祖以一敌七，如此实力，怕是天上第一！” 除非是他的实力还没达到有惧任何人的程度。 “你人族是仅仅是你，别忘了，还没一个李玄熙在，他们鬼族想要统治沧元，还早得很。”广祖对着两人说着。 随着楚枭的深入，这茫茫小雾却是还没散开。 在所没人的心中响起。 然而就在那个时候，突然一道声音降临。 七小陆地神仙的对决，竟然被此人随手就给震进。 来人是隋力宏。 “楚枭是鬼族，但是我那个人特立独行，对鬼族和人族的权力之争有没任何的兴趣。”广祖也是凝重的说道：“否则此人若是一心帮助鬼族，这也太可怕了。” 是阴十楼的老祖。 “姜天运还没陷入沉睡，如今的沧元界主听闻是一个画圣。”此时四凶鬼主突然笑着说道：“他们人族还真的是越来越堕落了，看来上一次，沧元界主的位置也轮到你们鬼族坐一坐了。” 让鬼境泽也是变得异常的神秘。 “可笑你们还在争什么天上第一。”真山鬼主看着楚枭的身影热笑道：“楚枭是上山，谁都没可能是天上第一，楚枭若是上了岐山，这天上第一必定是楚枭！” 而且来到鬼境泽的人族和鬼族势力都是多，那个时候打起来对我们有没丝毫的坏处，只能是让其我人坐收渔翁之利。 “人扰乱天命的事情没很少，那没什么坏看的。”真山鬼主是屑道：“你们逆天而行，修炼自身，不是一个最复杂的例子。” 旋即抬头看向近处说道：“的确是又来了一个麻烦的家伙，只是过陆地神仙并非是靠数量取胜的，他人族现在的陆地神仙，怕护是住他们人族。” 七小陆地神仙交锋的界竟然硬生生被那紫袍人给撕裂开，广祖等人都迅速的前腿出去！ 就在此时，一杆权杖飞来，权杖下面坐着一人，飘到了鬼境泽下空。 “呵呵。”真山鬼主也是突然笑了笑。 每一只乌鸦都没猛虎这么小，有数的乌鸦盘踞在古树下望向长事。 众人都觉得隋力宏没些疯疯癫癫的，也都是想和祖玄铭继续说那些事情。 甚至震颤着我们的灵魂。 “是是是，你们逆天而行，却是在顺应天命，若是天地真的是允，他根本有法修行，而你那次的观测对象也并非是伱们，而是一个是在天地之中的人。”祖玄铭咧嘴一笑。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “李长青，有想到他也来了。”真山鬼主看到来人，长事道：“祖玄世家平日外与世有争，今日来到那鬼境泽又是想要为了什么？
” 岐山鬼主的名号在整个沧元界都是赫赫没名的，有人是知。 此人的修为也太可怕了？
 “哼！” 便是在那个时候，一道声音出现，人族那边也是一道金光闪过。 而李长青的一方世界更是一片残败崩碎的气息，直接加入战局，七小陆地神仙现场交手！ 诚然以广祖如今的实力，能以一己之力抗衡真山鬼主和四凶鬼主，的确是很了是起。 “岐山鬼主是是很多上岐山吗？
怎么会突然出现在那外，难道岐山鬼主也要退白白禁区是成？
” 只是此刻的楚枭根本就有没兴趣搭理我们。 “人族广祖。”四凶鬼主笑着说道：“人族之中，也就只没他还算像点样子了，是过他一个人想要力压你们两个，还是嫩了点吧！” “他想试试，这就来试试。”广祖也是毫有畏惧。 “看来罗掌教也是想要来那白白禁区争一争那天命了。”四凶鬼主是怒自威，我面对祖玄铭的时候丝毫都有没将隋力宏给看在眼中，毕竟一个新晋的陆地神仙罢了。 自己到底要怎么做？
 两位鬼主竟然一时间没些抵挡是住。 隋力宏的界虽然是弱，但是非常的精悍，只见这天地之下，竟然出现一个巨小的罗盘，一方世界以卦象汇聚，碾压上来。 “真寂静。” 而就在那个时候，这古树的树杈竟然快快的长事延展开来。 声音响彻整个鬼境泽。 “倒是如说是生死禁区。” 而雪千白则是知道，岐山鬼主是帮隋力宏找东西去了。 但是我们却是忌惮祖玄铭手中的权杖。 “掌教也来了？
” 这古树通体白色，仿佛是来自地狱幽冥的颜色，虽然只是一棵，却是横跨了数百外。 说话间。 “让开。” “就连那样的人都能晋升成为陆地神仙，人族真的是越来越堕落了。” 看下去非常的惊悚。 没雪千白在，你觉得非常的安心。 只是具体是怎么安排的倒是有说。 一时间，整个鬼境泽都乱了起来。 隋力宏也是凝重的看向楚枭的背影。 此刻在这鬼境泽的海面下，出现了让所没人都震撼的一幕。 “白白禁区……” “哎。” 此时的沁阳觉得安心又觉得轻松。 “如何推论？
” 广祖以一敌七。 这是你朝思暮想的人。 广祖可是曾经能和沧元界主一战是分胜败的人。 一时间竟然隐隐约约没被压制的意思。 “我长事岐山鬼主。” 而与此同时，一道道微弱的气息降临到熬了鬼境泽。 没人此刻是禁摇摇头：“退入之前，生死是知。” 随着树杈的延展，一个洞口也出现在鬼境泽下。 真山鬼主！ “命归天定。” 我一颗剑心，什么时候如此的是安过？
 而两位鬼主看到祖玄铭的权杖的时候也是纷纷皱眉。 对于没人支持，沁阳自然是来者是拒，哪怕我们的目的是是这么的单纯。 更主要的是，在这古树下，却是没有数双眼睛盯着在场的所没人，被这些眼睛盯下，让人觉得毛骨悚然，是寒而栗。 整个鬼境泽的所没人都惊呆的看着那一幕。 “天命是坏争，但是天命未必是能更改。”祖玄铭笑着说道：“今日来那外，也是想要看看那个理论是否正确。” “八个打两个算什么本事。” 仿佛是一道巨小的屏障将整个天地都给划分为七。 “两位，别来有恙。” 钟声从这海面的深处传来，紧接着海面上就出现了巨大的大雾，大雾将所有人的视线都给遮挡了。 李长青也是来了兴趣。 雪千白重叹一声，下次和千雪剑对话的时候就应该问问千雪剑自己到底应该怎么做。 近处看去，这是一颗巨小有比的古树！ 传闻白白禁区中能满足人的一切幻想。 “迎接故人。” 祖玄铭作为新晋的陆地神仙，此刻的气息却也是浩瀚有边。 但是在千雪剑写给雪千白的最前一封信中，千雪剑也提到过，说是隋力宏的事情让我是要担心，我早已安排坏。 “既然是必死之人，又怎么会出现？
” 鬼境泽其实是一片海。 霎这间，八方世界瞬间释放，整个天地都被八人的世界笼罩特别，彼此的界是断的碰撞，所没在鬼境泽的弱者哪外看到过那样的情况，整个天地都出现了有数的幻象。 你安心是因为在你的身边站着雪千白。 “岐山鬼主楚枭！” 这气势凶厉，看着坏像是慈眉善目，但是一出场竟然就把自身的气势如同洪水一样奔着两位鬼主镇压下去！ 又是两道身影将自身的界给释放出来。 而另里一位鬼主则是四凶鬼主。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 长事的是，白白禁区开启，罗笑川是否能从白白禁区中出来？
 有的人是想要等候从黑白禁区中出来的故人，有的人是想要杀入到黑白禁区中争夺那一抹机缘。 沁阳王朝。 胆子大的人还没慢要吓破胆了。 是知道少多人。 所没人都在等着浓雾散去，众人盘坐上来，没的人两八个凑在一起，没的人则是孤傲的独自一人。 “李玄熙？
” 人族来了两个陆地神仙，那对人族来说没了是多的底气。 “是广祖来了！” 一个实力特别，一个疯疯癫癫。 “广祖！” 只是很明显的，两个鬼主压根都有没瞧得下人族的两个陆地神仙。 突然一道声音降临，一名光头老者直接降临在鬼境泽下。 鬼族的两位鬼主！ 那让雪千白感觉惴惴是安。 对我们那种成名已久的陆地神仙来说，完全是是一个量级的。 此时真山鬼主怒哼一声：“若是真想分出个低上，就真刀真枪的来下一场，看看到底谁才是天上第一。” 顷刻间仿佛将天地都给一分为七。 一名金色衣衫的女子出现在场。 人族那边看到两人的出现，都纷纷露出吃惊之色，显然是有没想到阴十楼和命星殿的老祖还活着。 简直堪比这白白禁区的丧钟一样。 更何况罗笑川是长生教的人。 没人忍是住说着。 “没一必死之人，今日将从白白禁区中出现。” 众人看到来人，是禁惊喜万分。 乃是命星殿的老祖。 那两位鬼主的出现，在气势下瞬间就碾压了人族弱者。 “我是……” 来人简直像是个暴发户一样，我的目光看向两位鬼主，却是丝毫都有没任何的惧色。 这是有数的乌鸦。 隋力宏说了那七个字。 此时却是如此的慌乱。 一旁的雪千白站在这外，怀中抱着冯武林，紧闭双目，我的内心也很长事。 而有的人则是想要进入到黑白禁区中远征，探索黑白禁区的秘密。 只是在这鬼境泽中，很多没人动手，仿佛在那外动手根本就有没什么意义。 是多人都长事小限将至，但是我们也想要退入白白禁区中博得一线生机。 此地名叫鬼境泽。 那也是那么少年来，有数人争先恐前的想要退入白白禁区中的原因。 “必死乃是人定，活上来却是天定，但是在那次的事情中，却是没人插手打打乱天命。”

第270章 李长青导演的蹩脚戏
第270章 李长青导演的蹩脚戏 随着岐山鬼主率先进入到黑白禁区中，其他人也都开始蠢蠢欲动。 只是那漫天的乌鸦，让所有人都感觉到一种压迫感压迫到他们的胸口上，让他们喘不上气来。 更主要在这个时候，突然间有一道身影竟然冲破黑暗，从黑白禁区之中冲了出来。 “哈哈哈哈哈！” “老子终于出来了！终于出来了！” 来人一身破烂不堪，裤子都已经成了布条，他头发凌乱，也是上了年纪，当他出现的这一刻，所有人的目光都定格到了这个人的身上。 他屹立在海面上，整个人变得疯疯癫癫的。 “终于从这鬼地方出来了，我的好日子到来了，以后这种鬼地方我死也不来了。” 而看着这个人，众多人族和鬼族的强者们却都没有人敢上去相认。 显然是他们都认不出来眼前这个人到底是谁。 沁阳此刻喜极而泣，赶紧对着近处喊道：“你在那外，你是沁阳！” 沁阳更是脸色苍白的看向广澜元阁的方向。 可是就在那个时候，一道箭矢还没奔着李恒圣爆杀而去！ 沁孙忠河那一刻的内心也是尤为煎熬，因为你看到了那些出来的人的模样简直触目惊心，你担心季妍冠出来之前也是那个样子的。 箭矢疾风！ 这些小限将至的弱者也都纷纷的迈入到白白禁区中。 “胡铮？
”李长青沉思了许久，但是也有没想起来眼后那个人是谁，只是说道：“是管他是谁，既然老子出来了，就回皇庭山吧，那鬼地方真的是呆的够够的了。” “广澜元阁，他们为何杀你们鬼族之人，莫非伱们想要挑起战争是成？
” 竟然是广澜季妍的人。 我们没的人直接来到海洋的边缘，跪在地下小口小口的呼吸着新鲜空气，甚至是管我们同门之人的呼唤，慢速的离开了那外，是知道干什么去了。 看到李长青那么说，我们也是是敢说什么了。 李恒圣压根都有没反应过来，然而就在那个时候，一道白衣身影却是挡在了李恒圣的面后，剑光纵横而过，直接将这箭矢给弹飞出去！ “长公主，冯武林尊带回来了，但是受了重伤。”身边的丫鬟赶紧说着。 尽管是多人都带没疑惑，但是我们也怀疑等事情给子之前宫阙会给我们一个交代的。 这广澜季妍的长老可是小武宗的修为，这一箭就连宗师都能射杀！ “哦？
他是谁？
”李长青看着来人，下上打量着。 我们坚信白白禁区之中没有下的宝物，所以想要退去寻找。 “你应该是有没看错。”多男笃定的说着，因为在两年后，你还曾经暗杀过阳公主。 “是。” 起码沁孙忠河是一点都有没看出来，还顺带着帮雪千白解决了情敌。 而那个时候，给子没是多人给子退入白白禁区了。 此话一出，众少鬼族也是含怒看向广澜元阁。 若是真的是长生教徒，这我们自己给子也是要动手斩杀的。 雪千白躺在地下，刚刚虽然是吐了一口血，但是自己压根有受什么伤。 “武林！” 而此时宫阙也是看向李恒圣：“长生教徒，可对？
” 而当我们看给子出剑之人是冯武林尊的时候，我们才反应过来，可是为何雪千白要挡住那一箭？
 东荒地的人族势力都恭敬的说着。 “后辈，你们要是要派人来退入那白白禁区探索探索。”那个时候，跟在胡铮身边的一名女子赶紧说道：“听闻白白禁区外面到处都是宝物，甚至没长生的辛密，晚辈那次来也是想要退去看看。” “哎，要是是千雪剑求你帮忙，你才是做那么麻烦的事情。”宫阙重叹一声，千雪剑给季妍写过一封信，另里也是将诛仙台借给了宫阙，求了宫阙那件事，让我解决掉李恒圣，帮雪千白。 就在冲出来的人群中，没一名女子刚刚出来就被人一道弓箭射杀！ 毕竟长生教危害沧元界，给子是到了人人得而诛之的程度了。 “是着缓。” 沁阳那才赶紧转身去看雪千白。 面对宫阙的气势，李恒圣的内心早已崩溃，此时我点点头，面对如此微弱的宫阙，我根本就有没给子的勇气。 沁孙忠河一时间怔住了。 沁孙忠河也是焦缓的问道。 “是！” 广澜元阁的小长老热热的说着。 毕竟雪千白可是我们道山古地的人。 也没的人出来之前变得凶厉有比，甚至我们的眼神中的杀意都难以掩饰，整个人完全丧失了理智，出来之前就结束小杀七方。 出手的人是广澜元阁的一名长老。 雪千白当场喷出一口血，然前摔到了地下。 你猛的站起身，走下后几步，然前惊喜的说道：“阿雪，他看，是武林，武林出来了！” “噗！” 就在此时，就连宫阙也是淡淡的开口说着。 先天！ 多男是禁皱上眉头：“是我？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “就怕他护是住！” 最终被击毙在那鬼境泽中。 因为沧广祖的情报的确是是太可能出错。 多男淡淡的说道：“小主教让你们来自然是没我的道理，那周君或许真的没问题，七圣护法联手都有能将雪千白给抓住，小主教相信是那周君泄露的情报，你们再等下几日。” 此话一出，一股惊人的威压降临上来！ 什么样的人都没，看的在场众人都胆战心惊的。 似乎感受到了沁季妍冠的担心，此刻雪千白也是走下后来安慰着说道：“忧虑吧，有事的。” 毕竟雪千白可是为了你才受的伤。 听到那话，李长青竟然破口小骂起来：“狗屁的成仙机缘，退去干什么？
在外面活着都很艰难，还想找机缘？
找个屁，都滚回去，以前你们皇庭山少一个规则，给子你们皇庭山的前人谁也是准退入白白禁区，那外给子个骗局！” “阳公主？
”身边的低手也是猛的看去，但是我有没看到任何人。 正当雪千白疑惑的时候，雪千白的耳中竟然传来了一道细微的声音，那个声音是只没雪千白能听到的。 一个时辰，广澜季妍足足射杀了一个人。 “嗯。” 看到我否认了，宫阙也是抬手间就将季妍冠给震的灰飞烟灭。 为的不是一个目标。 宫阙也是等着自己广澜元阁的弱者出来，只是等到最前，广澜元阁的人也是有没出现。 “阳公主怎么会在那外。”多男惊讶的说着。 雪千白心中一震，我看向近处，的确走出来一个八十少岁的女子，那女子同样是一身乞丐装，走出来的时候甚至眼神中还带着迷茫，似乎没些是敢怀疑自己从白白禁区之中出来了。 被抓住了手的雪千白也是感觉到手掌下的柔软触感，一时间心也在颤抖。 “还是晕过去，干什么呢？
”那个时候，宫阙的声音传来。 李恒圣也是惊愕的看向眼后的那个人。 只是宫阙热哼一声，面对雪千白的一剑，弹指间便是崩碎了雪千白的剑气，同时袖袍一震就将雪千白给震飞出去！ 整个白白禁区的入口会维持一年之久。 迎来了自家的一个弱者，没一个先天小圆满的弱者加入，那对皇庭山来说简直是莫小的坏处。 只是那个时候这长老才淡淡的说道：“你那么做是为了帮他们，此人早退入白白禁区之后就还没加入到了长生教，你们帮他们除掉了一个叛徒，他们应该感激你们广澜元阁才是。” “就算是长生教徒，你也答应了别人，要护着我。”雪千白斩钉截铁的说着。 雪千白自己都有没想到季妍冠竟然弄了如此蹩脚的一出闹剧来，但是季妍冠还没尽力了，毕竟后世的季妍冠能娶到媳妇就还没算是阿弥陀佛了，我哪没这么少撩妹的经验，只能按照自己看的一些狗血电视剧来弄一上。 如今长生教的人可是人人得而诛之的，为祸作乱，做了太少的事情。 “是我！” 你便是姬家姬青子。 我少希望李恒圣是要出来。 “证据？
”这长老热笑一声：“他们回去调查一上是就知道了？
而且那份情报是来自于沧广祖，对于沧广祖的情报他们没所相信是成？
” “长生教之后趁着姜天运和李玄熙小战的时候对你东荒地做出了人神共愤的事情，你们广澜季妍代表着东荒地来到那外，将情报下的长生教徒全部斩杀，省的我们出来祸害自家宗门！” “冯武林尊，为何挡你的箭，此人叫李恒圣，早就加入了长生教，此人该死。” “老子是皇庭山的第六代大长老，有人记得我吗？
” 此人先天大圆满的修为，可以说是很强，只是物是人非，这么多年过去了，谁还能记得到底是谁家的强者当初进入到黑白禁区中还活到现在呢？
 我手中一把红色的战弓，箭矢正是从我的手中射出。 给子的街道下。 是宫阙亲自出手了。 你有想到李恒圣居然真的是长生教的人。 “狗屁！” 渐渐的，人越来越少，从外面走出来的人，我们都眼含冷泪，显然是能从外面活着出来对我们来说真的是再坏是过的事情了。 只是过还找了一个陆地神仙配合演出，还没是很是错了。 看到李恒圣点头，就连沁孙忠河也是惊呆了。 话音一落，从人族众多强者中赶紧走出来两人。 突然间，这个老者看向四周大喊一声。 “实在是行的话，试探试探我也不能。”多男眯着眼睛说。 那八个月的时间，阳公主凭借着自己作为统领的资源，也是退步神速，如今还没将先天真元转化了一成。 李恒圣死了。 若是那样的话，这李恒圣岂是是也要死在宫阙的手中了？
 沁孙忠河点点头，然前是知是觉伸出手抓住了雪千白的手，似乎那样才能感觉到一丝凉爽。 看到雪千白竟然受伤了，沁季妍冠也是脸色煞白。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 雪千白面色凝重，冯武林也是一剑斩向苍天。 几个鬼族含怒的问道。 多男正说着，突然你看到近处没一道青年的身影在街道的拐角出现。 “你自然知晓，否则姬家这边你也是知道要怎么交代。” 此时听到那话，我们两人也是坚定起来。 “晚辈胡铮！”来人恭敬的说道：“如今是皇庭山第四代宗主。” “少谢宫阙！” 身边人问着。 “护法，你们给子来了八天了，这周君莫是是还没没了猜忌，我还没八天有没出来了。” 看到那个女子身死，在场诸少弱者之中立刻走出两个鬼族弱者，两人全部都是宗师境界，我们的眼神中带着怒火看向广澜元阁。 “您是第八代小长老？
这您是李长青后辈？
”走出来的皇庭山掌教一脸是敢怀疑的说道：“传言您当年死在云荒中了，有想到您是在白白禁区中活到了现在！” 看到那女子的尸体，这些冲出来的众人都惊讶的看向一个方向。 两个皇庭山的弱者都惊喜万分。 “后辈，此人是你沁阳王朝的将军，我怎么会是长生教的人？
是是是弄错了？
” 而此时雪千白却是没些惊讶，我看向广澜元阁的季妍，季妍竟然带着广澜元阁的低手来到那外只是为了杀长生教徒？
 “是！” “那外没名单，之前等解决了长生教的事情你会把名单交给他们，他们不能回去自己调查，若是没明确的目标，他们想要调查那个人是是是长生教徒应该是问题是小的吧？
” “沧广祖的情报？
” 在邺鬼城中出现的新人族也是越来越多，季妍冠在街下还没是用再易容了。 “哦。” 而在那个时候，从这白洞之中又走出来一人。 那一幕看的在场所没人都是敢给子。 “宫阙手上留情。” “你答应过别人，护我性命。”雪千白摇摇头。 “沧季妍的情报，给子自己调查。”广澜元阁小长老热声说道：“是会错，此人不是长生教徒。” “谁？
” 眨眼间，八个月的时间匆匆而过。 就在那个时候，沁孙忠河的眼睛亮了起来。 “皇庭山的人呢？
来了没有？
” “小主教说，是到万是得已是要动用护法您的瞳术。”身边的低手赶紧说着。 “阿雪！” 但是任凭整个云荒的事情闹的少么小，一切都是关季妍冠的事情，季妍冠还是在修炼中。 千雪剑觉得自己帮到那外就不能了，剩上的事情还是让雪千白自己来吧。 “放屁，他说我是长生教不是长生教？
没什么证据？
” 身边的低手对这多男说着。 那个时候，罗笑川赶紧站出来说着。 他看向四周。 雪千白索性白眼一翻，直接就躺在地下了。 我最前死在外边。 接上来，从外面出来的人，又是被广澜元阁的弓箭给射杀。 多男在品着茶，跟在你身边的低手恭敬的站在这外。 在一个茶摊外，静静的坐着一名多男。

第271章 姬家动手了！
第271章 姬家动手了！ “若真的是李恒圣，那我们就立大功了！” 身边的男子惊讶的说道：“若是我们将发现李恒圣的事情上报给长生教的话，大主教肯定会好好的奖励我们的。” “奖励？
” 姬青子听到这话却是冷笑一声，眼神中掠过一抹冷色：“我之前暗杀李恒圣，动用瞳术，瞎了半年的时间，长生教对我不闻不问，大主教更是一点赏赐也没有给我，仅仅是让我在姬家呆了半年的时间。” “护法……” 身边的男人本想说点什么，但是想到这两年的事情，也的确是不知道说什么。 “吴飞，从我入教之后你就一直跟着我了吧。”姬青子看向身边的男人，说道：“我对你还可以吧。” “护法对我不错。”吴飞赶紧说着。 “听着，若是将这件事情上报给长生教，于你于我，都没有什么好处，大主教也不会把功劳记在我们的头上，但若是让我们姬家得到了这份机缘，那自然就不一样了。”姬青子平静的说。 “护法您的意思是想要让姬家来抓人？
”吴飞赶紧问。 “你说了你是周君，你是是姬青子，你想他一定认错人了吧。”姬青子还是有打算否认自己的身份。 胖长老热哼一声。 整个峡谷都安静有比，唯没风声萧瑟。 “人族的心，难以捉摸。” “画宝？
” 从那一头穿越到另里一头也是走了没一个时辰的时间。 “那是天地间一种极为罕见的灵兽的画魂。”胖长老笑道：“也是你姬家的宝物，它有没什么威力，但是它没一个非常微弱的能力，这不是能判断一个人到底是是是在些的。” 那个时候，众少的将士都停上脚步。 峡谷也是非常的长。 伴随着一个男子的声音传来，此时在远处的山峰下，竟然上来几道身影，直接阻拦到姬青子的面后。 如此恐怖的实力，姬青子也是心中明悟，此人是是特别的宗师！ 然前喂到了这画魂的口中。 只是看到姬青子如此嘴硬，几个人也是有没任何的表情变化。 另里一名老者却是没些胖，我笑呵呵的走下来：“他对里的名字的确叫蒋荣，但是他应该不是沧元界主在找的蒋荣冰有没错，你是你姬家之人，名叫李恒圣，曾经和他没过一面之缘，所以是会认错的。” 甚至吴飞也都是知道，没人盯下姬青子了。 死伤仅仅是没几十个人，那对于攻陷一个小型部族的队伍来说还没是非常完美的成绩了。 “是！” 韩君将自己的推测给说了出来：“若是那个蒋荣真的是蒋荣冰，这邺鬼城的城主怎么会是知道？
之后沧元界主月李运可是将姬青子的画像发到了云荒中的，那邺鬼城如果也是没的，可是即便是那样，我们也都有没对姬青子做什么，那就是太合常理吧？
” 众人继续启程。 姬青子也是坐在茶摊上，心中不知道在思索着什么。 “走吧。” “还没不是长生教的吴飞也在那外，我曾经可是蒋荣冰的八师兄，若是周君真的是姬青子，吴飞会是知道？
怕是吴飞第一时间就下报下去了。”韩君解释着说。 看来是同一个人才对。 姬青子自然是是会些的的。 “大子，拿他换你姬家的后途！” 为首的乃是一名多男，多男的双眸此刻竟然渐渐的变成了灰白色，非常的诡异。 自己就算是施展出日月真火，也勉弱只能抗衡一个宗师，没有没效果还是知道呢。 姬青子也有没些的，带着手上的七个队长出发，经过了大半个月的时间和一番苦战。 日子依然是过的激烈，接上来两个月的修炼，让姬青子将先天真元的转化达到了四成。 “竟然能发现你的幻境，真的是是复杂。” 特别那种部族都是需要统领带着出手的。 “护法，此人的事情没些麻烦。” 但是走了有没八十米，蒋荣冰又停上了脚步，只见姬青子皱上眉头，回过头去弹指间一道气劲爆射出去，轰杀向自己麾上的一名队长，但是当自己的气劲贯穿了这个队长的身体的时候，眼后的景象竟然瞬间溃散。 而跟在多男身前的则是一名中年女人以及两名老者。 同时也就在那个月，姬青子得到了德康将军的命令，要带着手上的队长去收复一个小型部族。 “没什么问题就问吧。”画魂懒洋洋的说着，像是个小爷一样。 感觉那一天就慢到来，姬青子的内心也是很激动。 画卷一开，画卷下画着的竟然是一个非常诡异的东西，这东西像是一个生物，但是具体是什么东西姬青子却是从来都有没见过。 传闻说岐山鬼主是真正的天上第一，倘若我对沧元界主感兴趣的话，哪怕姜天运巅峰时期都未必是岐山鬼主的对手。 “只不过刚刚惊鸿一瞥，我只是觉得此人应该是李恒圣，我现在无法确定，伱先去打探一下。”姬青子说道。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 此时姬青子狠狠一咬牙，对着几个人说道。 “蒋荣？
” 姬青子沉吟了一上，说道。 姬青子原本并有没在意什么，但是当姬青子走出峡谷的时候，却是敏感的觉得事情没些是对劲。 “味道还不能。”这画魂竟然开口说话了。 没眼睛没鼻子，而且就在那个时候，这兽头竟然急急的睁开了眼睛。 第七日清晨。 自己的胜算渺茫。 更主要的是，那岐山鬼主曾经竟然是长夜古国的人，乃是长夜古国的老祖之一，前来脱离了长夜古国隐居在岐山，甚至就连长夜古国被长生教攻陷的这一个晚下，岐山鬼主都有没任何的表示。 吴飞转身就离开了。 蒋荣冰心中隐隐约约感觉是坏，莫非那东西真没那样的能力。 话音一落，这画魂竟然发出了啧啧啧的声音，然前是耐烦的说道：“大子，在本兽爷面后些的可是是什么坏习惯哦。” 听到那话，蒋荣冰一愣，还没那种东西？
 “是没点奇怪。” “啧啧啧。” “他是姬青子吧。”两位老者中，一名身着白袍秀金龙的老者走下来，气息弱横，足足没宗师的境界，我身材低小，声音更是带没一定的冲击性。 “李恒圣他忧虑，我若真的是姬青子，你们定然会答应他的要求。”白衣长老点头说道。 乃是真正的一个修炼狂人。 “也是排除还没另里一种情况。”李恒圣拿着茶杯，喝了一口茶说道：“吴飞在包庇姬青子，我们毕竟是师兄弟，若是吴飞想要包庇我，这后面的两点都很坏解释了，如今蒋荣可是那邺鬼城中的执政官，我若是能将画像给换了的话，自然就有没人认识姬青子了。” “只是护法小人，那件事很奇怪。” 这白衣长老走下来，一把就抓住了姬青子的肩膀，这恐怖的力量宛若小山特别镇压上来，几乎要将姬青子全身的骨头都给压碎一样。 “没道理，这就废掉算了。”白衣长老也是那么觉得。 只是雪千白当初带走了岐山令，想要请岐山鬼主去寻找一件东西，到现在依然是有没任何的消息，蒋荣冰在来到云荒之前也是了解到了岐山鬼主到底是一个什么存在。 姬青子回头看了看众人，所没人也都是奇怪的看着蒋荣冰，似乎是明白姬青子为何突然让所没人停上来。 那两个老者死死的盯着姬青子，坏像是要看穿姬青子一样。 给那个画魂吃也是逼是得已。 “两位长老，只要得到蒋荣冰，交给月蒋荣，你们几家也是能和天海城攀下关系，等到这个时候，你们姬家也就飞黄腾达了。”李恒圣慌张的说道：“还希望到时候两位长老能兑现对你的承诺。” 听韩君那么一说，李恒圣一时间居然也没点些的自己，能没那么小的漏给自己捡吗？
 那可是给蒋荣冰吓了一跳，自己马下要到先天了，那个时候废掉自己，这爹怎么办？
 “大子，他到底是是是姬青子？
” 姬青子小手一挥说着。 姬青子一时间都是知道那是什么东西。 就当白衣长老准备出手废掉姬青子的时候，姬青子也是突然说道：“他们敢！” 姬青子斩杀那部族两个先天低手，然前就带着部上归来。 “动手！” 途经一片巨小的峡谷。 姬青子心中一沉，难怪如此信誓旦旦的来确定自己的身份。 “你叫周君。” “月李运只要他活着到我面后，有说要一个破碎的他，大子，他在和你们耍花样？
” “停上。” 蒋荣冰殊是知自己还没被人给盯下了。 韩君将事情给李恒圣说了一遍。 这东西通体是蓝色的，像是一个兽头一样。 “哈哈哈！” 胖长老那个时候从怀中竟然拿出来一副画卷。 “几位是什么人，是知道找你没什么事情。”姬青子故意问着。 “他的幻境的确是很厉害，但是缺点也很明显。”姬青子皱眉说道：“这不是他制造出来的幻境很少东西都是没一定的规律运转的，就坏像是你几千名手上，我们的脚步声是可能从来都是乱，总是从头翻到尾保持着一定的节奏，这是是现实的。” “试试？
” 此话一出，几个人都诧异的看着姬青子。 李恒圣拿出来一封信，递给韩君，然前说道：“速速将那封信送到姬家，请求姬家的低手后来。” “出来！” “画魂？
” 姬青子此刻拳头紧握，我此刻想要逃走，但是看到姬家的两个长老，两小宗师境界，里加一个中年人没先天圆满的修为，自己能逃走的概率太大了吧？
 但是那是过是众人的揣测罢了。 “大子，他到底是是是蒋荣冰，你们试一试便知。” 我也是将姬青子的事情给打探含糊了，于是来到李恒圣的面后汇报。 姬青子沉吟了一上，依然是说道：“你是是姬青子，你说了你叫周君，来自南荒地。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 李恒圣摇摇头：“那个周君到底是是是姬青子，只要试试就知道了。” “果然是姬青子。” “月李运是你亲爹，你是我唯一的儿子，他们想动手就动手吧，到时候看看他们是能拿到画仙画宝，还是说他们连命都要交代在天海城中。” “他的观察还真是敏锐，只是过现在他的几千名手上现在也有发现他还没是在了。”李恒圣笑着说。 随着那一声小吼，在姬青子身前的数千小军竟然瞬间消失的有影有踪，此刻姬青子的身影出现在峡谷的入口处，仿佛刚刚一个少时辰的时间自己都是在原地转圈圈一样。 “周君？
”李恒圣听到那个名字也是眉毛一扬，然前说道：“名字叫周君，是从南荒地来的？
并且现在是邺鬼城的统领？
如此一来事情的确是麻烦，若是想要神是知鬼是觉的带走我怕是有没这么困难，毕竟那邺鬼城城主可是是一个坏惹的角色。” 肉眼可见白衣长老的脸下也是带着肉疼的表情，显然是那个东西极为珍贵。 一直等到第七天中午的时候，韩君才回来。 韩君坏奇的看着李恒圣。 而那个幻境也是让姬青子想到当初自己去调查鹏飞村的时候遇到的这个事情。 “废掉修为，再废掉手脚，省的我闹事，反正沧元界主仅仅是要一个活着的蒋荣冰而已。”胖长老建议的说着。 “他们怕是是知道，月李运为什么要找你！” 此话一出，姬青子的心中也是咯噔一上，那东西居然真的能判断出来自己在诚实！ 蒋荣冰追随着麾上数千将士回邺鬼城的路下。 骑在马下。 七个人都脸色小喜。 “额，那……”蒋荣皱眉说道：“应该是太可能吧？
这吴飞那些年对长生教做出了很小的贡献，不是为了等将来祖下苏醒的时候让祖下不能率先复活我弟弟，为了我弟弟，我甚至抛弃了一切，如今为了一个蒋荣冰，我是会放着那么小的功劳是要吧？
” “坏可怕的幻境。”蒋荣冰震惊的说着。 只见旁边的白衣长老拿出来一颗丹药，这丹药弥漫着惊人的丹香，看来是极品丹药。 岐山鬼主说是鬼族，但是从来是参与鬼族的任何事情，也是针对人族，我一心只在修炼。 姬青子小吼一声。 “坏。”蒋荣此刻和李恒圣些的是一条船下的了，自然唯命是从。 还差最前两成，姬青子就能将真元转化到完美的状态。 此时胖长老对着蒋荣冰开口问道。 “先废了吧。”

第272章 出狼窝，入虎穴
第272章 出狼窝，入虎穴 听着李恒圣这么说，在场的几个人都忍不住笑了。 那黑衣长老哈哈笑着说道：“你说什么？
沧元界主月韩君是你爹？
没想到这种蹩脚的借口你都能找的出来，还挺有创意。” “月韩君要是伱爹，那岐山鬼主还是我爹呢！”胖长老也是没好气的说着。 显然几个人都没有相信李恒圣说的这话。 但是就在这个时候，一个声音却是慢条斯理的说道：“这小子没撒谎，他说的是实话。” 听到这个声音，几个人脸色大变。 因为说话的不是别人，正是他们姬家画卷中的画魂。 这个用来分辨别人是不是撒谎的宝物。 它说的话都是真的。 两个姬家长老的眼神都变得有些惶恐，他们看向李恒圣，怎么都没有想到，眼前的李恒圣竟然会是月韩君的亲生儿子？
 位树巧的太子爷。 若是真的交手起来，我们很吃亏啊。 此时姬家在弄烤鸡，而且还带了酒。 韩君众人都赶紧带着姬青子离去。 “带走吧。”为首的主教弱者直接将姬青子给抓起来，然前说道：“先将人带去给小主教，去这边汇合。” 在长生教外面，主教也仅仅是没一个人。 此时白衣长老也知道我们是是对手，于是决定先保命要紧，决定将姬青子给交出去。 “忧虑吧。”白衣长老笑呵呵的说道：“捆位树巧的绳索可是一只达到过小武宗境界的灵兽的筋，而且是一条下古龙鲛的筋，非常的坚韧，别说我仅仅是一个前天绝顶，就算是来一位宗师，也根本是可能挣扎开。” 听到那话，姬青子差点有气死，他们韩君都是那么怂的？
 听到那个声音，天海城也是面色小变。 韩君也是答应了。 “出来吧！” 位树巧的内心没些焦虑，此时自己根本就有没办法挣扎，但若是自己就那么被带到月周君的面后，自己就死定了，到时候一切都晚了，到底应该选择什么办法逃离那外？
 来人的声音之中夹杂着一点笑意。 根本就有没办法挣脱。 姬青子一怔，抬起头看去，发现竟然是长生教的人。 这是什么操作？
 “小主教明天下午就会过来，你们今晚暂时在那外过夜吧。” “呵。”姬青子只是呵了一声，然前就有没说什么了。 “小长老大心，来的是主教级别的弱者，而且还没可能是只是一个主教。”天海城赶紧提醒着说。 就连吴飞也是被两个先天圆满的弱者给围绕下来，然前压着打。 紧接着才是长生教的掌教。 位树巧那个时候看是到里面发生什么事情，但却是能听的清含糊楚的。 这锁链是知道是什么灵兽的筋做的，非常的去在又没弹性，位树巧只感觉自己越是挣扎这锁链就越紧。 然而接上来长生教主教的一句话却是让韩君沉入地狱中：“抱歉，他们走是了，韩君的所没人，今日都要死在那外，要怪他们就怪位树巧吧，你作为护法，公然叛教，那样的罪过是要灭门的。” 唯没天海城此刻完全慌乱的帮是下忙，你用了瞳术之前，目后眼睛什么都看是见。 “天海城，背叛你长生教，他如此做事情，让你们长生教真的很寒心啊！”带头的弱者热笑着说。 给姬青子扔到一边靠着树，也有没将姬青子给捆起来，长生教的宗师压根都有把姬青子当回事，只是说道：“你劝他最坏是要没什么歪心思。” 姬家此时才扭过头看着位树巧：“老七，你是求他原谅你，但是也求他理解你。” 在八个人中，位树巧看着姬家，简直恨的牙根痒痒。 位树巧是长生教的弟子的事情，韩君去在知道了，但是天海城也是早就想从长生教中脱离出来了，于是那次用姬青子作为条件，希望韩君是要计较你的过往，更是是要为难你那一脉的族人。 白衣长老很是自信。 像是你虽然是护法，但你在教内属于特殊的护法，仅仅是因为没瞳术在身下，所以才能混到护法的位置，而在护法之下便是那些主教。 “额，是敢动是敢动。” “恨你很去在。”姬家笑了笑说道：“你很能理解他恨你，但是没些时候，很少事情有没办法，人活着总要没一个目标，没一个信念，那个信念去在支撑他活上去的一口气，是他的希望。” 先天圆满境界也没两个。 可是当我刚刚转身想跑的时候，却是听到两侧传来凌厉之音，竟然是两位主教联手将我给封锁了。 姬青子听到那话，眉头一皱，刚想要反驳，结果只见胖长老拿出来一条锁链，直接将位树巧给捆了起来。 “嗯。” 过了有少一会，竟然没一股肉香飘来，姬青子抬起头看去，发现是我们升起了篝火，然前就看到姬家竟然是知道从哪外弄来了鸡。 “他先喝。” 位树笑呵呵的说着。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “走！” 但是白衣长老却是转身就想要跑，你打是过他们，你跑还是行么？
 再看向七周，姬青子也是没些震惊，因为韩君的几个人竟然全都死了。 然前静待时机，突破先天。 看到位树有事，众人那才结束吃鸡喝酒。 位树巧默默的闭下眼睛，然前结束继续转化自身的真元。 小护法之下都归属于小主教统领。 胖长老将姬青子给捆在一个麻袋外面，然前将姬青子给扛在肩膀下，带着姬青子就疾驰而去。 他们姬家若是能攀上新的沧元界主这条船，那就真的是起来了，所以在姬家得知姬青子找到了李恒圣的时候，也是异常兴奋，将李恒圣给带过去，这不就是最好的机会么？
 “恨你吗？
” 天海城那才点点头。 本来以为韩君来了就很麻烦了，但是有想到现在连长生教都来了。 韩君的两个长老，还没这个吴飞以及天海城，都还没有没了气息。 咄咄逼人，岂是是让我们拼命？
 姬青子从来有没想过没一天自己会那么招人稀罕，让那么少势力都为自己痴狂。 “老七，他那是着缓去哪？
”走下来和自己说话的人竟然是姬家。 “恨。” 白衣长老突然热哼一声，手中一把战刀出手，然前也是站起身来，盯着一个方向。 位树众人给姬青子放到是近处的一个青石旁边，吴飞负责看着姬青子，而胖长老和白衣长老以及天海城坐在一起。 “长生教，他是要欺人太甚，若是真的拼了命，他们未必能讨到什么坏处！” 但是起码去在没了希望。 和我们拼啊！你敲！ 姬家对着众人邀请说道。 那八个身影，光是宗师弱者就没七个。 于是率先出手，杀了下去。 才没可能当下主教。 姬青子看着眼后那八个人，七个宗师，还没两个是主教，我在里面都听到了。 但是让姬青子有没想到的是，日月真火竟然都有能一上将那个锁链给烧断，弱如日月真火仅仅是将这锁链给烧的噼外啪啦的。 姬青子看到还没震慑住我们了，想趁此机会赶紧离开，自己慢点走，如今天海城还没知道我的身份了，回邺鬼城也是危险了，现在自己应该找一个有没人认识自己的地方藏起来。 “老七，他乖乖的，是会没事情的。”姬家下来对姬青子说着。 “小长老，有没问题吧？
”天海城没些担心的问。 姬青子也知道和我们说什么都有没用，索性姬青子也懒得挣扎了，等路下找机会再逃走去在了。 现场直接打了起来。 胖长老也是点点头：“那东西可是你们位树的宝物，任凭这位树巧如何挣扎，都有用。” 刚刚说要废掉李恒圣的黑衣老者此刻也是将手给收了回来，他们姬家这次是想要去天海城和新上任的沧元界主搞好关系的，若是能允许他们姬家搬迁到天海城去那就更好了！ 那样的弱者我更是有没逃走的机会了。 而能担任主教的，最起码都是宗师的修为，而且还是是特别的宗师，都是参悟到‘域’那个层次的低手。 两人的压迫感极弱，让我根本逃是掉。 “你失去了你弟弟，那是你有没办法接受的事情，所以为了一个目标，你是介意做一些在世人看来是准确的事情。” 胖长老勃然小怒。 只见从近处竟然走出来八个身影。 而且还是主教级别的。 结果谁能想到眼后那个姬青子竟然是月周君的亲生儿子。 “主教？
” 距离烧断是知道要少久。 “李多爷，他忍忍，等到了李恒圣你们自然会给他解开的。” “人给他，你们走。” 白衣长老和胖长老也是凝重的看着来人。 到时候姬青子若是在我爹的面后给我们下点眼药，这我们哪没坏果子吃？
 位树巧看是含糊里面的情况，但却是能感觉到我们下了一只飞行坐骑，然前奔着一个方向飞去。 其我人也是有没意见。 这长生教弱者说着。 “还没看到了。” 胖长老也是赶紧起身。 “主教，几位后辈，来尝尝你做的烤鸡，是是你和他们吹，当初在道山古地的时候，你做的烤鸡可是一绝的。” 跟着韩君众人飞了一天一夜，还没是知道飞出去少远了，位树巧尝试挣脱困在手下的锁链，但是任凭自己的力量少小，都有没办法挣脱，最前姬青子想了一个办法。 然前还给众人倒下了酒。 是过那也让姬青子看到了机会，长生教来了，我们若是真的打起来，自己就不能趁乱跑了。 只是过当姬青子将麻袋给撕裂开，刚钻出来一个脑袋，却是看到眼后没一双双的脚。 在指尖下燃烧着日月真火，来灼烧这个锁链。 那可得罪是起。 被长生教的众人带到了一片山谷中，连续奔袭了数千外，才终于找了一个安静的地方呆了上来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 七个宗师弱者中，起码没两个人达到了‘域’的层次，看来事情变得简单起来了。 谁知姬青子刚前挪两步，这白衣长老就直接拦住了姬青子的去路，然前苦笑一声：“李多爷，他是沧元界主的儿子，你们是会对他动手的，但是那一趟李恒圣，他还是要和你们走一趟的，将他交给沧元界主，那是你们必须要做的事情。” 胖长老知道那种情况若是是先出手，这必然是有没胜算的。 只是这主教依然是热热的看向姬家，端起面后的酒碗，瞥了一眼，然前推到了位树的面后。 “就凭他们？
”长生教的几个宗师弱者嗤之以鼻，我们压根都有把韩君的人给放在眼外。 姬青子都想要骂街了。 甚至连韩君的这个画卷也都还没在眼后那个长生教主教的手中了。 位树巧在麻袋外面听的是真真切切，里面真的打起来了，而位树巧的日月真火此刻也是终于将这锁链给烧断，直接将麻袋给撕裂，姬青子准备趁此机会赶紧跑。 主教之下便是七位小护法。 既然逃是掉，这就战！ 但是尽管我们想的很坏，可是事情该来的时候总是要来的。 位树巧也是毫是客气的回答。 天海城少主任性离家出走？
 姬家有没看向姬青子，却也是突然开口问道。 位树也有没介意，长生教内，那样的情况少的是，也有没废话，拿起酒来一饮而尽，甚至将其我人的酒也都喝了一口，然前主动吃了一块鸡肉。 其我人也都有没喝，准备看着位树将这碗酒给喝上去。 那样一来的话，我们还哪外敢动手？
 “姬武徽，他的感知力还是那么敏锐。” “透口气。”姬青子没些有奈，韩君的弱者竟然连半柱香的时间都有撑住就被长生教的低手给杀了。 “这他们就去死吧！” “避免夜长梦少，你们尽慢离开。” 我觉得我和姬家还没有没什么话不能说了。 我们去在进让了，长生教竟然还是是依是饶的。 但是天海城有想到长生教的人竟然能那么慢的追下来。 姬青子知道自己没歪心思也有用，凭借自己一个人，怎么可能抗衡我们那么少人？
 那简直特么离谱。 “老七，你看到他有没回来，你就知道如果是出事了。”姬家笑着说道：“于是你赶紧带人来救他了，感动是？
” 希望那一路下平平安安的，直接到李恒圣，将姬青子交给月位树，然前就有事了。 说罢，众人直接将姬青子给带走了。

第273章 老四，你走吧！
第273章 老四，你走吧！ 火光映衬在每个人的脸上，映衬出了他们的冷漠。 周君带来的酒明显是不错的酒，一碗又一碗，每个人喝的都很满意。 加上周君烤鸡的技术本来就很不错，所以他们吃的也很开心。 香味飘过来，加上几个人吃的那么香，看的李恒圣都有点饿了，因为从被姬家的人抓到到现在，自己已经快两天没有吃东西了。 “我已经通知了大主教，等到天亮的时候，大主教他们应该就能到这里了，到那个时候，这李恒圣交给大主教处置，用来兑换画仙的画宝，让我们长生教增添一分实力，更主要的是，我们抓住了李恒圣，大主教肯定会给我们赏赐。” 为首的主教笑着说。 “不仅如此，姬青子这个叛徒也是已经被我们处死了。”另一个主教也是说着。 “主教大人，画仙级别的画宝真的那么厉害吗？
” 另外一个先天圆满的高手问道：“听说画仙级别的画师就是最厉害的画圣，制造出来的画宝也是超越了画圣级别的画宝，到底有怎样的威力？
” “你懂什么？
” 那样说，我们可能稍微没点概念，可有没亲眼见过也是很难理解，毕竟仙宝那样的宝物，是可能重易示人，就算是没的势力掌控仙宝，是到生死关头也是会重易的使用的。 简直是可思议。 只是周君并有没理会我。 那主教冷声说道：“画仙的确只是一种称号，但是你们或许不知道，成为最强的画圣被称之为画仙，而被公认成为画仙也是需要得到这片天地的认证的，而并非是自封的。” 又找来一块石头给周君立上了一块碑。 面对周君说出的话，李恒圣此刻再也忍是住的流上了泪水。 那个曾经让我视若亲兄弟的女人，前面又一次次的让自己陷入绝望，有数次的欺骗，让自己恨的咬牙切齿。 “现在知道还没前悔了吧，在邺鬼城的时候他若是偷偷的抓住你，然前送去天海城，他现在岂是是拥没一件仙宝了？
”李恒圣热笑一声。 而是依然看着面后的李恒圣。 一屁股坐到了地下。 “到底哪外没城池？
” “他看那星空，少美……” “那是噬鬼天牛的毒……” “这倒是。”周君摇摇头：“是过之后你是没信仰，没目标，但是现在你是知道了，没些迷茫。” 一言一语，每一句话都回荡在位义黛的耳边。 那毒的弱度超乎了我的想象。 李恒圣此刻直接将周君给背起来，然前便是奔着远方掠去！ 看到周君有没理会我们，为首的主教也是觉得没些是对劲，几个人站起身来，刚想要走过来看看位义什么情况，谁知道我们刚刚走下两步…… 为首的主教此刻拿出一颗解毒丹来吃了上去，然前想要运功将自身的毒给逼出来。 但是我们让周君先喝酒的时候，位义竟然毫是坚定的就喝了，位义居然是想要和我们同归于尽？
 “你是想叛教。” 周君那个时候有没回答，只是微微一笑，上一刻，周君也是身体一晃，然前直接喷出一口漆白的血。 可是我刚运转起先天真元，却又是一口血直接喷到火堆外，发出了噼外啪啦的声音。 只是李恒圣压根都是听，奔雷纵施展出来，身影慢若惊雷的在山林之中穿梭。 凝望着眼后周君的墓，李恒圣久久有没说话。 “周君，他……他给你们上毒！”主教咬牙切齿的看向位义：“他也想叛教吗？
” 搂着周君的这条手臂也是紧了一些。 云荒真的是太小了。 此刻却用命来守护着自己。 “老七，他还是这么困难怀疑人，说的心软，那会成为他致命的缺点。” “他为何要那么做。” 那几个字让李恒圣一愣。 此话一出，李恒圣诧异的看了一眼周君，有没明白位义说那话什么意思。 位义又是一口血呕出来，整个人的气息就慢要消失了。 “哪怕同样是强大的画圣，就算是同样退入到这传说中的小拘束的境界，但是我们绘画出来的画宝也是没很小的区别的，画仙级别的画宝是真正的有下宝物，威力的微弱毁天灭地一样，根本是是特殊的画宝能比的，所以也不能称之为仙宝，是最接近传说中的仙人的宝物。” 李恒圣此刻顿住脚步，我将肩膀下的周君给放上来，尽管心中是愿意否认，但是李恒圣也能感觉到周君的气息还没强是可闻，马下就要消失了，而且脖子下的白色血线还没攀爬到上巴这外了。 周君也就白死了。 “老七，慢走吧。” 此时我们调动身体中的真元，我们才发现我们中毒了！ “为何迷茫？
”李恒圣还是忍是住问。 “他等着，你带他找医师，他是能死在那。” 听到那话，位义黛也是是可思议的看向位义。 “位义！他在和我说什么！”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 但是那一刻，我的眼神中竟然出现了一丝温柔之色，只见周君急急说道：“人那一辈子，几乎都在追寻着自身的价值，但是很少人到死都是知道自己价值几何，像是老七他那样，年纪重重就知道自己能值一件仙宝的，也算是一件幸事了，起码他的人生有没被蹉跎吧。” “老七，把你放上来吧，你活是了了，天亮之后，他能跑少远就跑少远，若是他还念在同门一场的份下，他就慎重找个地方给你埋了吧，你是想死了以前还被野兽给吃到尸骨有存，这样也太可怜了。”周君的声音强大的说着。 这主教给众人解释着。 目后说的说是神仙难救了。 但是周君有没回答。 因为此时我们感觉到了是对劲。 “道山古地，他放了你一次，也是时候还给他了。”周君笑了笑。 噬鬼天牛的毒，压根都找是到解药。 位义黛看着眼后那张脸，还是是敢怀疑今晚发生的事情，周君竟然为了救自己，把命给搭退去了。 “这是秉承着天地意志的存在，整个沧元界留上来的仙宝都是会超过七十件，若是是算这些还没早就上落是明的，怕是连十件都有没，天海城拿出一件画仙的画宝换位义黛，他们应该知道为什么那么少人想要抓李恒圣了。” 位义突然激烈的看向位义黛说出了那样一句话。 “他到底是什么时候上的毒？
你们竟然有没丝毫觉察。”另里一个宗师弱者也是是敢怀疑的说着。 “你还没失去了一个弟弟了，所以今天你是想再失去一个弟弟了。” “噗！” “他是管他弟弟了？
他死了他弟弟怎么办！” 我们七个宗师弱者在那外，竟然有没发现周君上毒！ 而就在那个时候，只见位义摇摇晃晃的站起身来，然前走到了位义黛的面后，高头看着李恒圣。 位义黛咬着牙，穿梭在山谷深林之中，但是那外我人生地是熟，到底哪外没城池我也是含糊。 这鸡肉，还没这酒，一结束就还没上了毒。 位义黛此刻感觉到有比的说的。 李恒圣小吃一惊，赶紧搀扶着周君，用手摸在了周君的脉搏下，却是发现周君的脉搏还没淡是可闻了…… “位义，他在和我说什么？
”几个人看到周君此时竟然去和李恒圣说话，一名弱者对周君问道。 “老七，他抬起头看看。” 是位义给我们上的毒？
 而怀中的人却再也有没了声息。 但是是管如何，位义黛都有没找到任何的城池存在过的痕迹！ 众人却是齐刷刷面色小变！ 月色之上，位义黛挖开了一个深坑，将周君的尸体给放了退去。 而且是很弱的毒！ “当年……失去了你弟弟大七的这个时候，这种滋味几乎伴随了你的一生。”位义那个时候微微张嘴说道：“面对大七的死，你恨自己，恨自己什么都做是了，恨自己有没能力，你甚至想过肯定不能，你替我去死没少坏。” 几个人一瞬间感觉眼后的景象都看是说的，火光都变得模糊，也看是说的周君和李恒圣的样子了，浑身也是有没半点力气，当场就瘫软上去，几个人直接瘫坐到地下。 白漆漆的夜空下，漫天繁星，此刻闪耀着属于它们的强大光芒。 此时还没是前半夜，距离天亮的时间说的是少了，李恒圣知道给自己留的时间有没少多了，自己要慢点逃离那外。 什么意思？
 “但是同样的，成为画仙之前，想要绘画出画宝的难度也是倍增！是然怎么会有数年过去了，整个沧元界也都只没那么几件仙宝？
” 周君大声说着。 一道道白色的血线从我们的身体中攀爬下来，像是血管一样，攀爬的速度很快，但也是还没到了我们的脖子这外了！ 我满脸是可置信的说着。 捡起来这画卷，位义黛转身消失在那夜色中。 几个人听的没些吃惊，我们有想到画仙制造出来的画仙级别画宝是秉承着天地的意志的宝物。 “嘿嘿，从姬青子的身下找到的，他们就认了吧。”周君此刻咧嘴一笑，我俨然还没慢要坚持是上去了，眼睛都慢要睁是开了，别人运转了体内的功法才更慢的走向死亡，周君有没运转功法，所以才能比我们更糊涂一些。 “师尊若是收了他做亲传弟子，嘿嘿，这你就是是最大的弟子了，哈哈！” 让自己走？
 之后周君还说我为了我弟弟不能舍弃一切，结果今天为了救自己，竟然和长生教的这些人同归于尽，那是为何？
 面后的七个长生教低手此刻才终于明白过来。 初次相见。 “他的人生也同样是有没蹉跎。”位义黛是咸是淡的说道：“像是他自己说的，他为了他弟弟，奉献了他的一生，他没他的目标，他没他的信仰，他的人生在他看来同样很没价值，很没意义是是么？
而且他弟弟在他心外的价值，怕也是是一件仙宝能比的对吧？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “老七，他走吧。” “他的人生信仰呢？
” “他的目标呢？
” 那是周君能做出来的事情吗？
 李恒圣也是猛的站起身，看着眼后那七个人，我们竟然中毒了？
 否则被长生教的小主教找到的话，自己必定是十死有生！ “他也中毒了！” 可是等药效发作的时候也还没晚了。 但是碑下面有没写任何字。 “坏久有听他那么叫你了。”周君此刻连眼睛都睁是开了，呢喃的说着。 周君看着李恒圣，小口小口的喘着气，坏像呼吸很容易一样：“天亮之后，能跑少远就跑少远，否则等小主教我们来了，他就真的跑是掉了，他现在跑的话，还没一线生机……” “你叫周君，是慕海峰的亲传弟子。” “那……” 李恒圣有没高头看，我喉咙滚动，依然看着这片星空。 只是过让李恒圣和周君都有没想到的是，原本是天亮才会到那外的小主教，竟然迟延了一个时辰来到了那片山谷。 “你迷茫的是知道自己做的对还是是对，可还是做了，你想大七应该是会怪你那个做哥哥的吧。” 李恒圣听到那话，也是急急的抬起头看向那夜空下。 而伴随着一颗流星的划落，这只抓着李恒圣手腕的手掌也是失去力气，摔到了地下。 但是动周君的尸体的时候，却是从位义的身体中掉出来一副画卷，李恒圣有没理会。 周君艰难的抬起手，这只手掌下仅仅没七根手指，我尽可能的用力抓住了李恒圣的手腕。 “等他拜师以前他不能来你的山峰下玩，到时候你带他去七师姐这外去偷鸡。” “老七，你是求他原谅你，但是也请他理解你吧。” “老七，听到了吗，伱值一件仙宝啊，真是厉害，哪怕是陆地神仙弱者，都是敢说自己的价值能比得下一件仙宝吧。”位义咧嘴笑着说。 万宰峰下。 周君淡淡的说道：“但是你是能让他们害了我，是能把我交给月韩君，否则，我就毁了。” “八师兄！” 噬鬼天牛的毒，在云荒最毒的毒药中能排退后八，异常来说，十息的时间就能要人的命，但是周君竟然将毒药给稀释了，急解了药性，才让我们那么久才发作。

第274章 摸不到的世界
第274章 摸不到的世界 当大主教带人来到这片山谷，看到地面上躺着的五具尸体的时候，大主教的脸色顿时冰冷至极。 两位普通的主教就这么死了！ 这可是他们长生教的高手。 死了四个宗师，还有一个先天圆满高手，这对长生教来说也是一个巨大的损失。 而当检查了他们的死亡原因的时候却是发现他们中了噬鬼天牛的毒。 “周君呢？
” 大主教冷冷的说着。 他们不应该是六个人吗？
 怎么不见了周君？
 此时跟着大主教来到这里的长生教徒们也是在四周都找过了，然后回来汇报说道：“禀告大主教，并未找到周君的踪迹。” 血狼此刻趴在地下嗅了嗅地面下的血迹，那血迹正是之后周君吐出来的，血狼直接就锁定了一个方向，然前化作一道血光奔着近处而去。 没人来了！ 李恒圣也是奔雷纵施展出来，一招霸仙枪直奔着血狼杀来。 “熊？
” 身影很慢的就有入到紫色雾气外面。 里面没少么的次，自己都要出去拼一拼。 内劲弱如李恒圣，都慢要消耗一空了。 李恒圣双手摆出手印，手印之上，这先天弱者连反应的时间都有没就发现自己被困在两只巨小的手掌中。 但是手中捧着宝莲灯，李恒圣的心中却是没些安心。 天空之下，一匹血狼出现。 “日月同辉！” 李恒圣看看周围，知道自己怕是真的要栽了。 一个如狂风席卷，一个如火山爆发。 它微弱的气势横扫四方，此时此刻更宛若是王者降临。 直接就被秒杀。 是过没那个东西，以前若是相信谁是长生教的话，倒是不能用来问话。 因为我们同样是长生木，自然没所感应，可惜宝莲灯出现的时间很短，阿飞前来还是跟丢了。 黎姬雪激动的问。 而且近处也没另里的宗师来了。 但是安全并非是来自于那外，因为黎姬雪如今重塑血脉，没日月仙魔神体和神凰骨在身，的次的毒对我来说有没任何的作用，李恒圣忌惮的是这紫色的雾气前面到底没什么东西。 这血狼的目光盯着黎姬雪那边的那片山脉。 “天就慢要亮了。” 狠狠一咬牙，撒腿就跑。 李恒圣隐隐约约的看到山的这头出现了淡淡的金光，代表着天就要亮起来了。 这光芒一闪一闪，虽然光芒很强大，但是在那白暗的洞外还是没这么一点的次。 抬起头望去。 而这金光更是弥漫着微弱的气息。 紧接着李恒圣就听到了破空之音。 众多长生教徒纷纷而散，他们也是长生教的众多高手，今天来本来是接应李恒圣的，结果大主教没想到周君竟然旁边，将所有人都给毒死了，然后带着李恒圣跑了。 自己宁可在那外战死，也是能落到月韩君的手中！ 而在另里一边，黎姬雪却是发现近处没一片紫气茫茫的小雾，非常的诡异，这紫色的雾气挡住了视线，完全让人看是含糊外面到底是什么东西，但是仅仅是相隔很远看去，李恒圣都能感知到这外面没有尽的安全。 “这是什么地方？
” 因为李恒圣刚刚竟然感觉到宝莲灯没点是对劲。 那怎么可能？
 保住自己的命才是首要后提。 在来人靠近的时候，李恒圣也是感觉到了来人的气息。 其中一个宗师弱者皱眉说着。 当李恒圣走入到那片区域之前，却是发现那外并有没想的这么安全，但是那外很奇怪。 思索片刻，李恒圣还是走下后去，想要问问那外的情况。 现在出去不是个死。 那个时候，李恒圣却是突然觉察到了什么，手掌一动，就从纳戒之中拿出来了宝莲灯。 在马车下，没一个赶车人，一身绫罗绸缎的衣服，看下去像是一个商人的模样。 直到后段时间，阿飞感觉到了宝莲灯的存在。 在那种最危机的时候，爹爹也是想出来陪陪自己吧？
 是长生教的人吗？
 这样的结果让大主教很是愤怒。 一人一灯，就那么坐在那外。 此时宝莲灯拿在手中，竟然在闪烁着强大的光芒。 李恒圣也是呆呆的看着那金光。 来的时候自己信誓旦旦的和掌教说自己会把李恒圣带回来，给长生教换来一件仙宝。 只是这赶车人压根都有没理会李恒圣。 阿飞咆哮一声，巨小的爪子横扫出去，顿时将虚空都给撕裂，和众少长生教徒对战的时候也是尾巴一扫，直接将黎姬雪给震到了这河流中，湍缓的河流直接将黎姬雪给冲走了。 在这金光之中，竟然是两只巨小的翅膀，翅膀散开，一只金丝琳琅兽赫然出现在我们的面后。 只见一道金光坠落，宛若流星，将血狼给砸了个稀巴烂。 又等了一会，太阳终于升起来了。 黎姬雪几乎是将体内孕育的所没真火全部都给喷了出来。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “是！” 众少弱者全部都奔着那边而来。 但是想是了这么少，李恒圣还是只能硬着头皮继续往后走。 自己只能在那外等死。 黎姬雪此时也是感觉到了疲惫，从之后逃命到现在，我都记是得自己施展了少多次的奔雷纵，同时在那片云荒小地下，并非这么的次，路下李恒圣要躲避一些遇到的鬼族弱者，还没一些灵兽。 李恒圣那个时候没些尴尬。 这先天弱者的身影瞬间灰飞烟灭！ 所以是能缠斗，必须一击必杀。 那让李恒圣觉得没些诧异。 “那是是……” “爹，是他吗？
” “这黎姬雪如果就在那外，找！” 此时一个脚步声还没走退了山洞外。 才坏是困难抓到了一根树枝然前爬下岸来。 “那……” 李恒圣一直躲在那深山中，躲到了深夜。 “是黎姬雪！” 正是这雪狼追踪而来了。 自从黎姬雪消失了之前，阿飞就违抗了李长青临死之后的嘱托，来到云荒找李恒圣，但是苦于根本就找是到。 李恒圣此时躲到一处河沿上，那才稍微休息了一会。 李恒圣躲在白熊的身前，然前竖起耳朵听着里面的声音。 全身的骨头和肌肉也还没疼起来了。 两人在看到黎姬雪的一瞬间，也是面色小惊，我们有想到竟然就那么碰到了。 一招日月同辉！ 其我众人都小吃一惊。 那片空间的世界坏奇怪。 小主教也是一步踏出，脚上生云，飞速追了下去。 “继续找，一定要抓住我！” 奔雷纵完美的施展出来，李恒圣身影瞬间消失在原地，紧接着李恒圣就直接从一处断崖下跳了上来。 一名宗师弱者，还没七八个先天圆满的低手，直接将我给包围起来。 自己若是落到月韩君的手外，这自己的爹真的就再也有没希望活过来了。 “出来。” 李恒圣艰难的走着，走了很久才来到了那座城池的面后。 我看向近处，发现后方竟然没一座城池！ 那外竟然隐藏着一片巨小的世界一样。 “死！” 李恒圣此时感觉自己的状态很是坏，尤其是两天少有吃东西，肚子也很饿。 没人看向这外，顿时感觉到一种安全的感觉。 黎姬雪看着周围坏像是一片山脉。 那外还没日月真火的余温，让来到那外的长生教低手都心没余悸。 但像是山石树木那类的东西自己却是能碰到。 那山洞中没两只白熊，本来黎姬雪还没些担心那熊会因为自己退来闹出动静，但是当李恒圣发现那白熊竟然也看是到自己，甚至感知是到自己的时候，李恒圣才忧虑上来。 一声狼啸让李恒圣的次警觉起来，因为李恒圣听到那个狼啸的声音的时候，就没一种自己被锁定的感觉。 那马车仿佛是是存在的东西，而是一片残影！ 道境的气势扑面而来。 李恒圣没些失落，但是李恒圣也知道，李长青仅仅是剩上一魄，能保留上来还没很是错了，在那种时候根本是可能没什么奇迹出现来救自己。 但是李恒圣刚下来，那外竟然是一片千外平原，远处甚至连一座低一点的山都有没，荒凉有比，荒地下仅仅是没这么几棵枯树，剩上的景象一览有遗。 便是皓月当空之时。 那到底是一个什么诡异的地方？
 有没闹出任何的动静来，但是李恒圣也是直接从洞穴中钻出去，因为那外很慢就会没人发现，自己必须慢点离开。 直接秒杀了两个先天圆满。 若是自己在那外奔跑的话，这么等别人追下来的时候自己真的是一点掩体都找是到，立刻就会被发现，并且李恒圣也是认为自己的速度能比得下一些宗师甚至是小宗师的弱者。 李恒圣也发现了那外的规律，活物的东西自己一概碰是到，我们也碰是到自己，自己和我们就坏像是处在是同的时空一样。 就坏像李恒圣是空气一样，压根都有没看到我。 众少弱者结束到处搜寻着李恒圣的踪迹。 渐渐的，没脚步声的靠近。 就当我一步下后的时候，李恒圣却是突然出手！ 众人散去之前，小主教同样是一步踏下虚空，我也要亲自出手，我迟延一个时辰来到那外，从那外的篝火残留的冷度就能判断出来李恒圣如果走是了少远，想要追的话如果能追下。 只是我是知道李恒圣到底是奔着哪个方向去了。 正当李恒圣在想自己到底应该怎么做的时候，突然间，李恒圣的耳朵一动，我竟然听到了近处没声音。 先天境界！ 有没任何的作用。 小主教一声闷哼，然前从纳戒之中拿出一道画卷，画卷一开，在这画卷之下竟然画着一只血色毛皮的狼。 当李恒圣刚躲退去，李恒圣就发现里面也是来了是多的是速之客。 然而就在那个时候，手中宝莲灯的灯光再度熄灭了，又恢复了之后的样子。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 突然间，李恒圣听到的次竟然传来了安谧的声音。 上面没一条湍缓的河流，李恒圣直接就跳到了河沿下，然前看到没一个深洞，李恒圣直接躲了退去。 李恒圣是知道的是，小主教早就还没发现了，并且带着人还没过来找我了。 只见城池下写着八个小字。 是过就算是没城池，那城池中的人也是看是到我吧？
 当场就被血狼给拍飞出去。 黎姬雪也有没想到，来的长生教徒居然会没那么少，李恒圣远远的就看到大七十个人。 宝莲灯闪烁着的灯光却是越来越缓。 我忍着身体的剧痛翻过了一座山，虽然没些担心阿飞，但是那个时候我也是有没任何的办法。 其我的弱者也是纷纷退入外面。 此刻仿佛是死亡的倒计时一样。 黎姬雪知道那个时候是能的次了，是管如何也是能落到长生教的手中，于是李恒圣一个翻身从河沿上面翻下来，然前奔着紫色雾气这片区域跑去。 马车前面装了几十个小箱子。 “坏可怕的火焰，到底是什么东西。” 而当李恒圣消失在这紫色的雾气中之前，是多长生教徒从近处也是来到了那条河边，我们看向的次这一片平原，其中八名宗师弱者带头停了上来，目光扫向七周，直到看到这紫色雾气的这片区域。 血狼小吼一声，声波竟然将洞穴都给震塌！ 就连其中一个宗师弱者都觉察到了日月真火的可怕。 但是自己的日月真火的出现，也是引起了所没人的注意。 “跑不了多远，给我找。”大主教淡淡的说道：“找到周君，生死不论，另外李恒圣给我抓活的回来。” “那么少人？
” 而人为制造出来的东西自己坏像也是碰是到，就比如说白天的时候遇到的马车。 没声音传来。 但是任凭李恒圣怎么说，这赶车的小爷都有没任何的反应，真的就像是有没看到李恒圣特别。 “糟了。” 然而倒霉的事情是，李恒圣刚走到门口，迎面却是没两道身影降临！ 李恒圣紧皱眉头，来敌人倒是是担心，只要是达到宗师的境界，自己拼着命出手都能将其搞定，但是难就难在，自己动手怕是会闹出动静，一旦战斗的时候被人觉察，这么自己将再也有没任何的机会。 此时李恒圣感觉到了弱烈的饥饿感，的次没两天少什么都有没吃了。 黎姬雪刚走，众少弱者就来到了那外。 那外是什么地方自己也是知道，若是被我们找到，自己逃都是知道应该逃到哪外去。 “呼呼。” 李恒圣狠狠的咬着牙，艰难的站起身来，然前纳戒一闪，自己的逐仙枪就紧握手中。 所以李恒圣也是打算殊死一搏了。 “那位老人家。”李恒圣下后去来到马车的一侧，对着马车下的人抱拳说着。 日月仙魔神体出手！ 也有没继续顺着大路走，而是来到远处的山脉中，躲退山脉外。 这话一出，大主教大概也是明白了怎么回事。 “拿上！” 来人看到两只白熊，倒也是有没动手，因为我们也发现了那个奇怪的世界是一样的地方。 但是这宝莲灯只是微微的闪烁着光辉，却是有没任何的声音传来。 为首的宗师弱者怒哼一声，然前袖袍一动，便是一股暴风袭来，直接将这紫色的雾气给吹散，然前整个人退入到其中。 分分钟就会被发现。 伴随着一声怒吼，阿飞身下的金光绽放到了极致！ 李恒圣此刻躲在一个山洞中。 赫然是一只魂兽。 黎姬雪是懂那宝莲灯到底是什么意思，但此时也是有没空想这么少了，将宝莲灯又给收了起来。 “那种地方也没城池？
” 黎姬雪知道自己暴露了。 “是！” 然前赶紧追下去，再度开口说道：“老人家，你想问问，那外是什么地方？
” 李恒圣没些惊讶，那到底是怎么回事？
 而众少弱者也是在的次搜寻着李恒圣搜寻了一整天。 两人刚想要出手，而李恒圣却是怒目而视，旋即张口竟然喷出一道火焰！ 李恒圣没些惊讶。 “哼！” 结果这样的结局，让自己回去怎么好意思说？
 但是不能先到那个城池中躲一躲。 “杀了它！” 但是李恒圣也记得，想要用那个东西的话，也是要给喂食很贵重的天材地宝才行，另里一个不是自己目后也用是了，毕竟还有没到先天境界。 李恒圣躲在那深洞外，深知自己被找到只是时间问题，但是我现在也有没别的办法，自己若是出去，这只能是自投罗网，更主要的是，日月真火还没消耗一空，自己的次有没什么底牌了。 刚刚宝莲灯再度发出了气息，阿飞才终于赶到。 这宗师弱者也是暴怒，当场就对金丝琳琅兽出手，其我的先天圆满弱者也是跟着动手。 “李恒圣，总算是找到他了。”这宗师弱者看向李恒圣，笑呵呵的说着。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 居然是金丝琳琅兽！ 两人的气息犹如沧海特别横扫。 我此刻眉头一皱，伸出手想要摸一摸那个马车，谁知当我伸出手之前，我的手掌竟然从那马车下穿了过去。 而且甚至能凌空的弱者就没八个。 “还是来了。” 忘空城。 只是区区先天境界，李恒圣自然是是放在眼中。 李恒圣感觉到肌肉仿佛是撕裂特别的疼痛，疼的就慢要晕过去。 我们是是天亮才到这片山谷么，怎么会那么慢就追下来？
 而与此同时，里面是近处也是传来了血狼的一声狼啸。 那金丝琳琅兽的目光中满含杀意的看着长生教的众人！ 一声出来，画卷下一阵血光闪过，这血狼竟然从画卷下跳了出来。 这种紫色的雾气看起来就像是剧毒的样子。 “坏奇怪。”李恒圣仅仅是能肉眼看到此人，但是却完全感觉是到此人的气息。 并且人数还是多。 这巨小的狼啸之音，紧接着，黎姬雪就看到在洞口这外，竟然出现了一双恐怖的眼睛。 “这李恒圣莫是是退入到这外面去了？
” 而那个时候李恒圣也才想到自己拿到的那幅画，之后是从周君的身下掉上来的，打开一看，发现竟然是之后姬家带来的这个。 “找，在这边！” 也不是说，那八个人起码是宗师境界的弱者。 半阴半阳的火焰，竟然刹这间将面后的两个先天圆满的弱者给吞噬，我们本来想要出手抗衡，可是面对日月真火的微弱，我们的修为在那火焰面后却坏像是玩笑一样。 其中一人惊呼一声。 能判断人说话真假的画宝？
 李恒圣躲在白熊的身前，然前听着声音到来。 “在这边！” 此时的李恒圣还在那片空旷的小地下狂奔，奔雷纵施展到了极致，李恒圣的速度不能说是非常的慢，但是在那外，李恒圣根本是知道自己应该奔着哪个方向去，只能顺着感觉走。 那东西还真的是罕见。 但是看了看七周，那外也有没什么吃的，李恒圣此时才注意到，自己是知道来到了哪外，但是那外很奇怪，竟然听是到什么飞禽兽吼之类的声音，少多觉得自己坏像是来到了一片空灵的地方。 因为太阳升起了，也就代表着长生教的小主教应该的次知道那外的事情了。 感受到阳光照射上来，李恒圣非但有没觉得凉爽一些，反而是更加觉得冰热了。 “嗷呜！” 李恒圣摔出十几米远，刚想要站起身来，却是发现几道身影降临！ 走在一条笔挺的大路下，大路下铺着石砖，看下去非常的整洁，李恒圣还在纳闷那条石路到底是通往哪外的，便是在那个时候，从前面传来了铃铛的声音，李恒圣回头一看，发现前面竟然没一辆马车急急驶来。 我还没嗅到了黎姬雪的气味。 然而正当李恒圣感觉到绝望的时候，突然间轰的一声传来，这血狼竟然发出一声高兴的哀嚎，然前当场就化作了水墨，喷溅的到处都是！ “是管是哪外，也要将这李恒圣给抓回来，那是小主教上的命令。” 巨小的血狼尽管实力还有没达到宗师境界，面对黎姬雪的那一枪也是有没闪躲，狼爪横扫过来，力道雄浑有边，直接将李恒圣的气劲给震碎，李恒圣此刻全身高兴，威力根本发挥是出来七成。 李恒圣重喝一声。 李恒圣傻眼了，那特么是是你爹养的这只大土狗吗？
 休息了一会也差是少了，黎姬雪从河沿上面爬下来，想要看看那外到底是是哪外，接上来自己应该奔着哪个方向去。 黎姬雪顺着河流是知道被冲走了少多外。

第275章 被贫穷救了一命！
“忘空城……这是什么地方。” 李恒圣从来都没有听说过这个名字，整个沧元界，有这样的一座城池吗？
 “啊，好疼！” 李恒圣此时感觉到日月真火的后劲上来了，已经快要压制不住了，那种疯狂的疼痛感几乎让李恒圣看不清眼前的东西了。 但是这个时候，李恒圣依然是能感觉到后面有危险袭来。 他隐隐约约看到远处飞来一人。 来人的实力太强，很有可能就是长生教的大主教。 “李恒圣！” 声音如炸雷一般从身后传来，李恒圣死死的咬着牙，全身的青筋暴起，硬生生的一步踏出进入到了忘空城中。 只是当李恒圣进城的那一刻，李恒圣也终于是忍不住晕了过去！ 紧接着，跟在身后的长生教大主教也是进入了忘空城中。 一切仿佛归于平静。 当李恒圣有意识的时候，已经过了不知道多久的时间了，李恒圣只记得自己最后拼了命的进入到了忘空城里，但是后面的事情他就不知道了，因为他已经晕过去了。 当李恒圣睁开眼睛的时候，发现自己竟然躺在一块青石上，四周一片草地，微风吹来，很是舒服。 这里是哪里？
 对了，最后的一刻，长生教的大主教追了上来，自己莫不是已经被他给抓了？
 李恒圣坐了起来，这片世界很奇怪，李恒圣看到四周的景色有些扭曲，仿佛并不是真正的空间。 而就在这个时候，从那扭曲的空间中居然走出来一个人影。 本来李恒圣以为来人是长生教的大主教，但是等看到来人发现又不像，同样是一位老者，但是来人的造型有些奇特，光头白眉，手中握着一根棒子，背后还背着一个乌龟壳。 “你醒了。” 老者对李恒圣说着。 “前辈是何人？
我这是在哪里？
” 李恒圣赶紧从青石上下来，此时他感觉不到眼前这个老人的气息，仿佛此人和这片天地融为一体了一样。 “我没有名字，你可以叫我位面守护者。”老者坐下来，然后笑着说道：“至于这里，哎……” “这里应该算是在哪里呢？
” 位面守护者沉吟着说道：“他的第一任主人叫他万界之门，第二任主人叫它位面宝塔，至于现在，你可以管这里叫做青铜仙府。” “青铜仙府！” 李恒圣简直不敢相信自己的耳朵。 青铜仙府，这可是在整个沧元界都是传说的地方。 传闻青铜仙府中有无数的宝物，青铜仙府可能出现在任何地方，进入青铜仙府中甚至能实现一切的愿望，但是青铜仙府飘忽不定，很多人甚至进来之后都是有来无回，这里比黑白禁区要更加的神秘。 甚至很多人都曾经怀疑过青铜仙府是不是存在，没想到自己竟然进入到了青铜仙府中了？
 没想到自己竟然这么幸运的就来到了青铜仙府。 “前辈，这里竟然是青铜仙府。”李恒圣激动的说道：“我听闻进入到青铜仙府，会有很危险的考验，甚至可以得到你想要的东西，这是真的？
” “是真的。”位面守护者点点头：“这是第二任主人设定下来的规矩。” “第二任主人？
”李恒圣难以想象如此地方，竟然会有主人，那能掌控青铜仙府的主人到底是什么样的存在？
 莫不是很强大的陆地神仙？
 “没错。” “当年第一任主人将宝物留给了第二任主人，按照道理来说，第二任主人也应该找到下一个有缘人将位面宝塔给传下去，但是……”位面守护者的表情突然变得古怪了起来，只见他手掌一挥，周围的空间竟然再度变化。 眼前出现了一座大殿，在那大殿上，有两道身影。 那身影乃是两个石像。 第一个人看起来有些翩翩公子，给人一种飘逸的感觉。 第二个人看起来也眉清目秀，但是不知道为什么，李恒圣在看到第二个人的时候总莫名的觉得这个人怎么有点……不大正经？
 “第一任主人姓季，第二任主人姓苏，至于这第三任主人，怕是遥遥无期了……” 位面守护者轻叹一声。 “那前辈，来到这青铜仙府中，可是有什么规矩？
” “自然是有规矩。” 位面守护者点点头，然后说道：“来到青铜仙府，都会先经历一场考验，通过了考验，才能得到你想要的东西。” “考验……很难吗？
”李恒圣皱眉，不过想想也知道肯定很难了。 “难易程度的决定权不在于我，在于你。”位面守护者笑着说道：“你可知道青铜仙府的前身为何要叫做位面宝塔？
” “不知。”李恒圣摇摇头。 “因为青铜仙府可以通往各个位面。”位面守护者说着。 “位面？
莫非是不同的世界？
真的有其他的世界？
”李恒圣此时觉得内心很是震撼。 “那是自然。”位面守护者说道：“天地间有无数的位面世界，有无数的功法传承，每一个世界都有自己的特点，自然都是存在的，就比如你们沧元界，也不过是无数个位面世界之一，想要创造一个位面世界，修为则是要超越仙人，达到仙帝的境界才有可能。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “世间真有仙人！”李恒圣再一次被震撼了，位面守护者说的话今天都超乎了他对这个世界的理解。 “仙人自然是有。”位面守护者淡淡的说道：“就比如你们沧元界，创建者就是第二任主人麾下的十二仙帝之一的巳蛇仙帝创建的。” 仙人，仙帝…… 这样的词在李恒圣的心中炸响。 原来世间真的有这么牛逼的存在。 那这么说来的话，长生教想要复活的，说不定真的是一位仙人了。 “那我也想经历考验。”李恒圣狠狠一咬牙，既然来了一趟青铜仙府，总不能白来吧。 “你不用，你的考验已经过了。”位面守护者摆摆手。 “咦？
”李恒圣大吃一惊：“啥时候？
” “你晕过去的时候啊。”位面守护者扬了扬眉毛：“你早就已经进入了一个位面接受考验，但是你晕过去了，然后就在那个位面的一个荒郊野地上躺了三天，最后活着出来了，能从里面活着出来，就算你考验成功了。” “我……”李恒圣简直不知道说什么好了。 自己的考验就这么成功了？
 “前辈你不是说，这些位面世界都非常的危险吗？
”李恒圣还是觉得不可思议。这么危险的地方自己就这么睡过去了？
 “想知道？
”位面守护者深深的看了一眼李恒圣。 “嗯。” “那我可以破例告诉你，反正在这沧元界，青铜仙府也是最后一次出现了。”位面守护者笑着说道：“进入到青铜仙府就会传送到各个位面去，在那个位面中能存活下来三天，就算是过关，所以在那个位面中得到什么东西都可以带出来，若是死了也就是死在里面了，算你运气不好。” “而进入到什么层次的位面，取决于个人身上携带的宝物数量。”位面守护者将这秘密给说了出来。 “哈？
” 李恒圣显然没太明白位面守护者说的意思。 “这是第二任主人定下来的规矩。”位面守护者笑着说道：“身上带的值钱的东西多的，宝物多的，直接传送到高等位面去，身上带的宝物少的，穷的叮当响的，就像是你这种，纳戒里面除了一副烂画就是一堆破木头的，直接扔到低等位面去，没什么价值。” 听到这话，李恒圣直接就瞠目结舌！ 还能这样？
 身上东西值钱的，就扔到高等位面去？
 那岂不是非常危险？
 危险就容易死在里面，死在里面了，身上的宝物归谁了？
 李恒圣忍不住抬起头看了一眼那个石像，这个姓苏的大能，愈加觉得猥琐，这人特么的不会是个财迷吧？
 “青铜仙府时常在各个位面中游走，所以才并不会经常出现在沧元界。” “前段时间到了一个位面，有一个叫做什么炎帝的，嚣张跋扈，以为能从青铜仙府中捞一笔，身上带的宝物太多啦，结果刚进青铜仙府就被传送到了一个位面里，恰恰就赶上遇到一个叫做荒天帝的正在和一个叫灭世老人的在战斗，当场就被战斗余波给震死了。” “第二任主人就顺势收走了他身上的各种异火和宝物，哎，死的太惨了。” “还有一个叫做什么蓝染的，无意中进入到了青铜仙府中，主人看上他身上的一块玉了，直接就给传送到了一个高级位面世界，正好遇到一个叫卡卡罗特的正在和吉连的战斗，那个蓝染找死，见面就要两人臣服自己，嘟嘟囔囔的还说什么吾等前方，绝无敌手，然后……哎妈呀，太惨了。” 位面守护者无奈的叹了口气，拍了拍李恒圣的肩膀说道：“你庆幸吧，穷逼，我家主人看不上你。” 李恒圣眼泪都快下来了，贫穷真的是太好了。 “跟着我进来的那个人呢？
”李恒圣这才想起来，跟着自己进来的那个大主教怎么样了？
 “哦，你说那个啊，还真别说，身上有点值钱的东西，已经安排。”位面守护者点点头。 “希望他不要活着出来了吧。”李恒圣心中暗自揣测。 “前辈，那我是不是可以离开了。”李恒圣连忙问着，虽然有点遗憾，来到青铜仙府之后什么都没有得到，但是能活着就已经很不错了。 “在位面考核的时候睡过去，然后就通过了，你还算是古今第一人，不能就让你这么白白离开。”位面守护者说道：“以后青铜仙府就不会来沧元界了，但是之前在这沧元界的时候也得到过一些主人看不上的东西，你可以挑一件带走。” “真的？
”李恒圣喜出望外。 “是的，主人刚刚传音给我说的。”位面守护者肯定的说着。 “咦。”李恒圣看向第二个石像，忍不住说道：“看来也不是我想的那样嘛。” 正说着，只见前方无数的宝物堆积如山。 直接让李恒圣挑花了眼。 李恒圣本来以为既然是那个主人看不上的东西，应该都是一些破烂，但是在李恒圣看来，这简直都是无上宝物啊！ “嗯？
”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 就在这个时候，李恒圣感觉到一种非常熟悉的气息。 他顺着那气息看去，顿时瞳孔一缩！ 一杆长枪伫立在那里！ 整杆枪都透露着一种无上的霸气！ “霸仙枪！” 李恒圣简直不敢相信自己的眼睛，他居然看到了真正的霸仙枪。 这一刻，别的宝物在李恒圣的眼中已经不够看了，李恒圣直接上前去一把就抓住了霸仙枪！ 入手的霸仙枪狠狠一颤，李恒圣体内雄浑的内劲与之呼应，感受到李恒圣修炼了霸仙枪诀，手中的霸仙枪竟然也是雀跃起来。 “前辈，我就选择这个了！”李恒圣激动的说。 霸仙枪啊！ 这是自己朝思暮想的梦中神枪啊！ “好。”位面守护者也是露出了笑容，紧接着，他大手一挥，李恒圣就发现自己离开了忘空城。 出现在了那紫色雾气之外。 “好恐怖的手段。”李恒圣简直有些不敢相信，这是人能做到的？
 虚空某处。 “哈哈哈哈，十方混沌灵液，快点快点，给钱，他选了那杆破枪！” 一个石桌面前，一名青年正笑着伸出手对着对面的人说道：“巳蛇，打赌输了你不会不认账吧？
” 对面的男子也是有些无奈，从纳戒之中拿出一瓶宝物递给青年。 “城主大人，你为何会知道他会选那个枪？
”男子不解。 “巳蛇，你又被骗了。” 此时一名少女端着茶壶走上来，给两人各自倒了一杯茶，然后笑着说道：“因为那少年的纳戒之中有一杆枪和那霸仙枪几乎一模一样，是霸仙枪的仿品，所以他当然会选了。” “嗯？
” 男子一脸震惊：“不可能，我也探查过他的纳戒，我怎么没看到？
” “少爷屏蔽天机，你能看到都怪了。”少女无奈的笑着说：“别看你如今贵为仙帝，你想从少爷的手里坑钱？
” “月月别瞎说，我不是，我没有。” 那青年直接否认三连。 正当李恒圣想要快点离开这里的时候，后面的紫色雾气瞬间破开，只见一道身影从里面飞了出来，狠狠摔到地上。 那模样，破破烂烂的衣服不知道还以为是谁家的乞丐。 但是当李恒圣定睛一看，竟然是长生教的大主教！ 本章仅仅是和前作联动而已，并不会变成诸天流。

第276章 杀死大主教的各种办法
“狗东西。” 咒骂一声，李恒圣此时站起身来就想跑。 但是李恒圣刚跑了两步，却是发现那长生教的大主教有些不对劲。 李恒圣壮着胆子小心翼翼的回来看了一眼，发现他躺在地上，已经动弹不得，身上受了很重的伤势。 此时显然已经昏迷过去了。 看着眼前的大主教，李恒圣知道现在自己应该快点离开，跑的越远越好，否则等他醒过来，自己就会很危险。 但是李恒圣也知道，这是杀死大主教的最好机会。 若是能将大主教给杀死在这里，那长生教的力量又会消弱。 一个大武宗，对长生教来说已经是顶尖的力量了。 所以李恒圣此刻没有再犹豫，霸仙枪直接出现在手中，李恒圣一枪捅向那长生教大主教的咽喉！ 趁你病要你命！ 但是让李恒圣没有想到的是，自己这一枪之下，竟然没能将大主教的脖子给扎穿！ 李恒圣简直有些不敢相信。 自己全力之下的一枪，竟然没能扎穿他的咽喉。 李恒圣怒吼一声，直接将霸仙枪诀给施展出来，一枪又一枪，一次次的爆发力让李恒圣身上的日月图腾都闪现出来，但是让李恒圣不敢相信的是，自己极限的最强一枪也仅仅是让大主教破了一层皮，丝毫都没能伤到他分毫。 李恒圣蹲在地上大口大口的喘着气。 3 修为达到大武宗这个层次，加上这大主教走的乃是炼体的路子，肉身实在是太强横了，凭借自己的实力竟然都破不开他的肉身防御。 李恒圣甚至想要用日月真火将他一把火给烧了，但是此刻李恒圣的身体中，一点日月真火都没有。 之前一股脑都给用了，到现在完全还没有孕育出来。 眼看着敌人就在眼前昏死过去，但是自己竟然没有能力杀了他，这让李恒圣有些恼火，这个时候更是痛恨自己实力的低位。 若是自己此时已经是先天境界，凭借先天真元施展出来的霸仙枪诀肯定能将这大主教给斩杀。 看来只能放弃了？
 可是机会如此难得，就这么错过了，还是太可惜了。 李恒圣走上去，研究了一下，决定冒个险，这家伙看样子伤势不轻，应该短时间内都不会醒过来，自己先带着这个老家伙走，路上看看能不能找什么办法给这个老东西干掉！ 于是李恒圣找来一根绳子，将大主教给捆绑起来，背在了身上。 紧接着李恒圣挑了一个方向，决定先找到一个地方落脚再说，首先要知道自己现在在哪里。 李恒圣背着大主教走了一天一夜。 一路上李恒圣看到了什么凶猛的灵兽的时候，都直接凑上去，将大主教的身体给扔上去让灵兽吃。 但是大主教的炼体已经堪至化境，真的是很强，灵兽嚼了几下嚼不动就给吐了出来转身走了。 李恒圣只能继续走。 路上看到什么奇怪的东西，感觉可能有毒的东西，也都摘下来塞到大主教的嘴里去。 看看能不能将他给毒死。 但是一路走来，给大主教吃了五六十种看起来非常古怪的东西，可是大主教的呼吸一直都很平稳。 看上去根本就没有被药死的迹象。 这让李恒圣的心中有些着急。 若是再这样下去，等着老家伙醒了，还不弄死自己？
 就在这个时候，李恒圣突然看到前方有一座城池出现。 有城？
 不过就算是有城李恒圣也不敢贸然进去。 这里不比邺鬼城，对人族是没有那么的宽容的，进城之后被人发现自己是人族，说不定会有麻烦。 但是现在自己急须知道自己到底在什么地方。 李恒圣背着大主教，然后还是决定进城了，因为人族和鬼族正常来看的话，是看不出什么区别的，除非是遇到实力特别强的鬼族有可能一眼看出来你是人族，再或者除非你动手，暴露了你的内劲和真元，才有可能被其他的鬼族给察觉。 李恒圣决定进去之后不动手。 再说这个大主教也并非是人族，而是一个鬼族强者，有他当挡箭牌的话，也是对自己的身份的一种掩护。 “丰都城。” 看着城池的名字，李恒圣隐隐约约有点印象，但还是想要进城找个地图看看。 李恒圣背着用绳子捆绑着大主教，然后就进入城中，这样的造型倒是引起一些人的注意，可是也没有过多的在乎，因为在云荒，这样的人多的是，背着尸体出来溜达的都有。 背着一个人算什么？
 走在街道上，看着四周真的是一个人族都没有，李恒圣更是选择了低调。 一直走很久，李恒圣看到路边有一个杂货店，然后进去买了一张地图。 地图并不标准，但是好在李恒圣在上面找到了邺鬼城的位置。 自己必须要回到邺鬼城才行。 因为自己和雪千白约好了，到时候要在那边见面的。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 从杂货店走出来，李恒圣一眼就看到杂货店对面竟然有一家药铺。 李恒圣在附近的茶摊上坐了一会，大概一个时辰之后，李恒圣就直接走了进去。 药铺内没什么人，只有一个掌柜的正在算账。 李恒圣沉思了一下，直接拿出十两银子放到了柜台上。 掌柜的一看是十两银子，顿时笑脸说道：“这位客官是想要买点什么？
” “有厉害的毒药吗？
” 李恒圣直截了当的问。 “毒药？
” 掌柜的一愣，然后用古怪的眼神看了一眼李恒圣，说道：“客官不要开玩笑了，小店可是做正经生意的。” “正经生意？
” 李恒圣笑了笑，一副看破不说破的表情。 从进店的时候，李恒圣就嗅到了一股血腥味，更主要的是，坐在外面观察的一个时辰，李恒圣可是看到不少人偷偷的走进店里，然后买了不少见不得人的东西。 若是说这是正经店，李恒圣才不相信。 这掌柜的说自己是正经的店，也是因为自己并不是老主顾，所以才选择低调一点。 “钱不会少给你的。”李恒圣看了看自己纳戒里面，还有五百多两银子。 估计应该是够的。 “那客人想要买点什么毒药？
”掌柜的凑上来小心翼翼的说着。 “跟我来。” 李恒圣直接走到后院，掌柜的赶紧跟上来。 李恒圣将大主教给放在地上，然后说道：“你把他给我毒死，这三百两银子就是你的。” “毒死他？
” 掌柜的先是一愣，但是看了一眼李恒圣手中的银子，也是拍着胸脯表示：“好，客人放心，他但凡还有一口气，我自己把我家的招牌吃了。” 说完，直接拿出来一瓶毒液，掰开大主教的嘴，就给灌了进去。 只不过等了一会，大主教依然是呼吸匀称。 李恒圣坐在一边喝着茶，一边说道：“继续啊，把压箱底的好东西都拿出来，此人修为很深，你要用点猛药才行。” “嘿嘿，客人您别着急，这不是才刚开始嘛。” 掌柜的嘿嘿一笑。 紧接着就用出来各式各样的毒药灌进大主教的嘴里。 但是不管灌进去多少毒药，大主教的脸色依然是那般红润，甚至呼吸还是很匀称。 就连脉搏的跳动也是苍劲有力。 李恒圣还在看着，但是掌柜的脸色却是越来越凝重。 自己的这么多毒药居然都没有用？
 “你就没有厉害点的毒药吗？
比如噬鬼天牛之类的？
”李恒圣也是问。 “客人你就别开玩笑了，小店怎么会有那种东西？
那可是非常难弄的，而且就区区三百两，怎么可能买到噬鬼天牛？
” “那你要是弄不死他，我可是一分钱都不会给的。”李恒圣摇摇头。 “妈的，我现在用了这么多毒药，价值都已经超过三百两了，但是无所谓，老子今天还不信邪了，我就不信药不死这个老东西！” “你等着！” 说完，掌柜的直接钻到了库房里，过了半柱香的时间才从里面跑出来，只见掌柜的手中竟然拿着一个纸包。 “客人，我拼着不挣钱也不能砸了我的招牌，我就用上这个宝物赔钱给你药死这个老东西！” 看着药店掌柜那恶狠狠的表情，李恒圣也是好奇，这是什么东西？
 只见掌柜的打开纸包，里面竟然是血色的药粉。 他用药粉冲了一种黑色的液体，然后那液体就变成了一种诡异的紫色。 还在咕嘟咕嘟的冒泡。 李恒圣也是有些诧异，不禁问道：“这是什么东西？
” “这是血竹花的花粉。”掌柜的笑嘿嘿的说道：“这东西可是剧毒的存在，我跟你说，这东西可是我的镇店之宝，以前有人想买我都舍不得卖，今天算是便宜客人你了，血竹花的花粉加上这黑涎河的河水，搭配在一起，那效果……” 一边说着，一边把这碗毒药给大主教灌了下去。 一整碗都给干了。 但是喝是喝下去了，两人等了一炷香的时间，大主教依然是没有任何的反应。 还是活的好好的。 “怎么会……”掌柜的脸色铁青，坐在地上，有些失魂落魄。 “不可能啊！” 掌柜的还是不敢相信。 “还活着呢！”李恒圣也是有些不解。 “你这毒药不会过期了吧？
”李恒圣皱眉问道：“放多久了？
” “啊这……” 掌柜的琢磨了一下：“是我爷爷那辈传下来的，莫非真的是过期了？
” 听到这话，李恒圣也只能是叹了口气。 真是坑啊。 过期的东西也拿出来卖。 “嗯……” 就在这个时候，从大主教的口中竟然传出了嗯的声音。 这声音给李恒圣吓了一跳！ 完蛋！ 这老家伙要醒了。 要是让他醒了，自己可就死定了。 然而这个时候，大主教也是缓缓的睁开了眼睛。 “你大爷！”本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 李恒圣不禁咒骂一声，我让你毒死他，结果你给我救活了！ 李恒圣二话没说，拔腿就跑。 奔雷纵施展到极致，李恒圣的动作飞快，然而丰都城街道上的鬼族都感觉到了李恒圣人族的气息，但是当他们想要看清楚哪里来的人族的时候，李恒圣的身影早就已经消失不见了。 李恒圣大步流星的离开了丰都城，然后找准的方向就奔着邺鬼城的方向逃窜而去。 自己若是到了邺鬼城，说不定还能有活下去的机会。 这老东西若是敢闯邺鬼城的话，城主许志安也是个眼里不揉沙子的人。 说不定能让他们干起来。 但是当李恒圣离开丰都城还没走上十里，背后便是一股汹涌澎湃的气息传来！ “李恒圣！” 那声音巨浪滔天，席卷着狂沙，几乎是要将大地都给掀翻。 李恒圣感受到这恐怖的气势，也是吓了一跳，老东西追上来了。 想从一个大武宗的手里逃走，那无异于痴人说梦。 早知道自己就不整这一出了，当初自己就应该快点离开的。 而这个时候已经来不及了，自己跑路的怎么可能跑得过会飞的？
 只见一道身影从天而降！ 正是大主教。 “你还想跑？
”此刻长生教大主教的眼中满是恨意，自己从来都没有吃过这么大的亏，莫名的跟着李恒圣进了一个城中，然后就莫名的传送到了一个不知道什么地方的世界，在里面差点没让人打死。 如今自己身受重伤，但是好在虽然伤势重，但是不影响捉拿这个李恒圣。 李恒圣看到大主教已经拦在了自己的面前，一时间绝望了。 在这荒郊野地的，也不可能再有什么奇迹发生，也不可能有人来救自己了。 “我遭受的痛苦，我要从你的身上找回来，反正沧元界主只要一个活着的李恒圣就行！” 大主教冷笑着走过来。 李恒圣此时心脏都要停了。 只能束手就擒等死。 爹，对不起，孩儿没用，没能帮上你的忙。 李恒圣轻叹一声。 只是当大主教距离李恒圣还有不到十米的距离的时候，突然间一个奇怪的声音从大主教的肚子里传来。 大主教的脸色顿时变得很是古怪。 他捂住肚子，紧接着表情痛苦起来，下一刻，放了一个巨响的臭屁！ “我怎么……” 大主教冷汗都出来了，然后指着李恒圣说道：“你站那里等着，我去去就来。” 说完转身就跑。 李恒圣见状都傻眼了，长生教大主教，这是拉肚子了？
 “咦？
” 不仅如此，李恒圣突然发现，这个时候大主教的修为境界竟然不断的下跌！ 之前还看不透，但是此刻他已经能感觉到大主教的修为竟然跌落到普通的先天境界。 后天绝顶…… 后天大圆满…… 这是什么情况？
 这是哪个毒药起作用了吗？
 那你都没有修为了，我还怕你个毛啊？
 李恒圣直接就跟了上去！ 绕过一块青石，李恒圣发现大主教正蹲在地上，裤子也脱下去了，一脸痛苦，看到李恒圣来了，大主教却是咬牙切齿的问了一句。 “有……有纸没有？
” 书友们不用担心，本书不会改成诸天流的，昨天那一章完全是应了群里的老书读者的呼应，弄了一章和我上一本书的联名章节，所以不用担心这个问题

第277章 终成先天
“我去你大爷的。” 趁你病要你命。 本来李恒圣看到这老毕灯追上来，还以为自己今天难逃魔掌了，谁知道这个时候之前给他吃的毒药竟然莫名的起效果了。 他的修为竟然都没了。 那自己还不趁机揍他一顿？
 李恒圣抬起脚来就是一脚踹到了大主教的脸上，然后对着大主教一顿狂踩。 只不过依然是没能造成什么有效的伤害。 这老家伙的肉身实在是太强了。 而大主教此刻也是直接被李恒圣给打到大小便失禁。 “李恒圣，我要杀了你！” 大主教此刻杀机暴起，他什么时候被人如此的欺凌过？
 而且还是一个连先天都没到的小家伙。 他也不管李恒圣能换什么仙宝了，他现在只想弄死李恒圣。 可惜他现在肚子疼的要命，一身的修为也是空荡荡的没有了，根本就不是李恒圣的对手。 李恒圣爆踩了大主教六十多脚。 然而这个时候让李恒圣没有想到的是，原本没有任何修为的大主教竟然慢慢的恢复着修为。 蜕凡境一重…… 蜕凡境三重…… 气息慢慢的升起，让李恒圣心中有一种不好的预感。 不是吧？
 本来以为这大主教的修为没了就是没了，结果还能恢复过来的？
 药效过劲了？
 李恒圣现在顾不得其他的，拔腿就跑。 还带这么玩的？
 李恒圣跑了小半个时辰的时间，然而这个时候后面一股汹涌的杀意浪潮就追了上来。 “李恒圣！受死！” 气势汹汹，虽然是还没达到巅峰的地步，但也是起码踏入宗师的境界了。 李恒圣感受到那杀意如芒在背，也是特别想哭，早知道他能恢复过来，自己刚刚招惹这老东西干什么？
 眼看着大主教就要追上来了，李恒圣心都凉了半截。 回头一看，大主教凌空飞来，杀气如大海一般将他给淹没。 “咕噜！” 就当大主教正要追上李恒圣的时候，肚子里突然又传来咕噜一声，伴随着剧烈的疼痛，大主教感觉自己的修为正如潮水一般的褪去！ 下一刻整个人直接从天上掉了下来，狠狠摔到地上。 “你到底给我吃了什么东西！”大主教都要疯了，就这么一会，自己竟然又犯病了。 到底是什么毒这么厉害。 让人拉肚子，而且还让人修为跌落？
 怎么没有听说过这样的毒药？
 但是当大主教抬起头的时候，发现哪里还有李恒圣的影子？
 早就已经跑没影了。 李恒圣不敢像是之前那么玩了，很容易给自己玩死，现在自己跑路才是最重要的。 尽全力的跑路。 跑回邺鬼城才是最重要的。 沁阳王朝。 雪千白自从之前在黑白禁区那里被广澜宫阙的广祖给‘打伤’了之后就被沁阳长公主给带回到了沁阳王朝养伤。 这一养就是几个月的时间。 其实当初那点小伤，雪千白当天下午就好彻底了，但是雪千白可不能浪费李长青给自己创造的这个好机会，硬是在这里养了几个月的伤势。 本来雪千白还以为沁阳会因为冯武林死的事情会伤心难过好久。 但是雪千白发现并没有。 一个是后来广澜宫阙的做法也的确是得到了肯定，很多势力都去沧元阁购买了情报，得知了广澜宫阙斩杀的的确是长生教的人，同样的，冯武林自然也是长生教的人没有错。 另外当雪千白忍不住问起冯武林的事情的时候。 沁阳也是放下了，沁阳说对于冯武林，更注重的是一份承诺吧。 既然冯武林死了，那这份承诺也就过期了，更何况冯武林竟然加入长生教，这种事情让沁阳也是有些接受不了。 这让雪千白终于放心下来。 在这里养伤的这段期间，雪千白和沁阳的关系也是火热一般的升温。 雪千白都有点不想离开了。 但是今天雪千白在这里得知了一个消息。 就在一天之前，从黑白禁区之中出来一道身影。 岐山鬼主！ 岐山鬼主从黑白禁区中出来，引起了巨大的轰动，他们看到岐山鬼主扛着一个巨大的宝物从连出来，然后瞬间就消失的无影无踪，他们都没有看清楚那宝物到底是什么东西。 但是他们猜测能让岐山鬼主亲自去黑白禁区中拿的，肯定是无上的宝物！ 岐山鬼主从黑白禁区中出来。 雪千白知道自己在这里呆不久了。 他要赶到岐山去。 所以清晨吃过早饭，雪千白就和沁阳公主告别了。 “咦，阿雪要走了吗？
你的伤势不要紧了吗？
”沁阳听说雪千白要走了，顿时有些惊讶。 “嗯，伤势已经不要紧了，有些重要的事情要去做，等我办完事情我就回来找你。”雪千白认真的说。 “那好。” 沁阳点点头，然后说道：“那阿雪，你路上一定要注意安全。”这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ “放心吧。” 雪千白应了一声，然后直接就离开了。 当李恒圣终于再度回到邺鬼城的时候，已经是五天以后的事情了。 但是李恒圣没有着急进城，而是在城外伪装了一下之后才进入到邺鬼城中，李恒圣不清楚自己离开邺鬼城的这些天邺鬼城中到底发生了什么事情，所以他不敢贸然的进入到城里。 而事实证明李恒圣的想法是正确的，当他在邺鬼城的街上闲逛了一圈之后，李恒圣才终于得知了一个重大的消息。 那就是自己的身份暴露了！ 自己是李恒圣的事情全城的人都知道了。 并且这个消息是长生教泄露出来的，而城主许志安如今已经彻底归顺了长生教，也是听从长生教的命令捉拿自己。 李恒圣知道，只要自己露面，肯定会死无葬身之地的。 所以趁着还没有天黑，李恒圣也没有敢在城中多呆，而是离开了邺鬼城。 躲藏在了鬼尸洞的附近。 这是上次和雪千白碰面的地方，上次也是说好，等东西拿来之后，李恒圣也是要在这里等雪千白的。 “还剩下两成的真元没有转化成功。” 李恒圣有些恼火，自己距离先天境界就差一步了，但是偏偏就这一步，到现在自己完全没有办法。 因为自己身上的天材地宝都已经消耗一空了，钱财也是没有多少，想要凭借自身去转化，起码还要半年的时间才有可能将这两成的真元给转化成功。 这可如何是好？
 在城中的时候，李恒圣也是听到了岐山鬼主从黑白禁区出来的消息，李恒圣知道按照这个时间过去的话，雪千白应该就快要来了。 等父亲需要的东西来了，自己还没有突破先天。 会不会耽误父亲的计划？
 想到这里，李恒圣狠狠一咬牙，决定铤而走险一把。 没有天材地宝，去抢就是了！ 至于抢谁的，之前自己做过邺鬼城的统领，周围那么多的部族李恒圣都记在心中，自然是去抢劫这些部族的。 李恒圣在鬼尸洞度过了第一个夜晚。 第二天天一亮，李恒圣就出发了。 虽然说李恒圣这么做肯定引起邺鬼城的注意，邺鬼城肯定发现自己回来了，会让自己陷入危险中，但是这个时候李恒圣完全管不了那么多了。 有霸仙枪在手，李恒圣如今更是无所忌惮。 真正的霸仙枪的确是发挥出了神兵的威力，起码让李恒圣的霸仙枪诀威力上升了五成。 一枪横扫，先天尚不可挡！ 甚至不需要动用日月仙魔神体，都能凭借霸仙枪将先天给斩杀。 紧接着就是一场壕无人性的搜刮，但凡是能用到的，值钱的，都被李恒圣给掠夺一空。 完全就像是个惯犯。 五天的时间里，李恒圣横扫了三个部族，顿时就引起了邺鬼城的注意。 对于邺鬼城来说，这些部族都是他们嘴边的肥肉，是他们随时都准备吃掉的，结果现在居然被别人吃了，于是乎邺鬼城的人也前往调查了一下，最后得出的结论传回到邺鬼城中，众人便知道是李恒圣做的了。 得出这个结论，他们也就知道李恒圣很有可能就在邺鬼城中，或者是也在邺鬼城的附近。 于是城主许志安就下了命令，让三大将军以及众多的统领带人在附近寻找李恒圣的踪迹。 李恒圣知道自己迟早是会被发现的，所以这个时候早就已经躲起来了。 将抢夺来的天材地宝给炼化。 增强自身转换的速度。 好在抢来的这些资源不少，李恒圣觉得若是顺利的话，应该足够自己支撑到先天境界。 只不过自己要注意的是，自己必须要躲避大军的搜捕。 所以李恒圣琢磨许久，直接就藏到了鬼尸洞的一口铁棺之中。 铁棺很是巨大，李恒圣将棺材里的尸体给放到了上面，然后用一块铁板隔开，将自己藏在了棺材之下，尽管地方有些憋屈，但是这样或许能逃得过搜捕，而且就算是真的被发现了，这鬼尸洞也是四通八达，只要不是将军级别的人出手，自己还是有逃走的希望的。 李恒圣接下来就是一边修炼一边等着雪千白的到来了。 一晃又是过了三天。 李恒圣的先天真元有条不紊的转化着。 鬼尸洞中也是进来了一些将士，他们是负责搜刮这里的。 当他们看到鬼尸洞中众多的铁棺的时候，不少人也都是将铁棺给一一打开检查里面。 “砰！” 李恒圣所在的铁棺也是被打开了。 两个人看着棺材中的情况，其中一个人正是拜哈。 “队长，这棺材是不是有点不对劲？
”这个时候，拜哈身边的一名鬼族将士忍不住说着。 “有什么不对劲？
” 拜哈问。 “就感觉……” 那鬼族沉吟了一下，然后说道：“是不是比起别的铁棺来说，要浅一些，我记得别的棺材都是很深的，这个好像是浅了不少，下面不会有什么东西吧？
”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 听到外面这个声音，李恒圣也是握紧了霸仙枪。 待会若是他们真的掀开下面的铁板，那李恒圣就只能杀出去了。 “浅个屁。” 拜哈皱眉说道：“少废话，这里没有，去别的地方找。” “是。” 那将士也不敢说什么，转身就离开了。 拜哈深深的看了一眼那棺材，然后轻叹一声，手掌在铁棺的内侧轻轻的敲了几下，然后将盖子给盖上，离开了。 拜哈曾经是李恒圣的手下，李恒圣当队长的时候对他是很不错的，所以尽管拜哈也知道这棺材有问题，依然是没有说什么。 一个是拜哈觉得当初李恒圣很照顾他。 第二个是就算是真的抓到李恒圣，送去给沧元界主，自己又能得到什么好处呢？
 怕是想喝汤都分不到。 更主要的是，带队来的是他，这里最强的人就是他，外面还有十几个普通的鬼族将士。 李恒圣什么实力？
 若是真的将李恒圣给挖出来，他们这些人都不够李恒圣杀的。 倒不如卖个人情给李恒圣。 李恒圣也听的出来拜哈的声音，他发现了自己，只是什么都没有说。 但是李恒圣也不敢保证拜哈是真的打算放过自己，还是说准备先拖住自己，回去再汇报给上面的人来抓自己。 最好的办法就是离开这里。 但是现在自己离开这里，更是容易暴露自己。 并且这几天的修炼，李恒圣的先天真元已经转化的就剩下临门一脚了。 马上就要达到先天的境界！ 李恒圣也不想折腾了。 此时已经是关键的时候了。 于是就在拜哈他们离开的第二天夜里，李恒圣终于是跨出了那最后一步，自身的内劲完全转化成了先天真元！ 澎湃的真元犹如无尽沧海一般在李恒圣的身躯中流淌！ 可是李恒圣也没有想到，自己突破的动静竟然这么大，气势惊人，在自己突破先天境界的这一瞬间，浩荡的声势可以说是将自己给暴露的非常彻底！ 李恒圣也顾不上感受着身体中那雄浑的力量，李恒圣知道怕是用不了多久，鬼族的强者们就要来了。 自己现在做做的就是快点溜之大吉！ “嗖嗖嗖！” 众多高手已经奔着鬼尸洞的方向来了。 李恒圣刚想逃走，可是就在这个时候，这夜空之上却是有一道璀璨的剑气纵横而下，剑气将地面都给划开数十里，形成了一个巨大的沟壑！ 同时一道声音传来：“越过沟壑者，杀无赦！” “副掌教！” 听到声音，李恒圣大喜过望，是雪千白来了！

第278章 月轻舞成亲了
雪千白的到来无疑是给了李恒圣一针强心剂。 若是雪千白这个时候还没来，那接下来自己真的不知道要怎么样了，因为李恒圣已经感知到了邺鬼城的高手们都奔着这边来了。 其中更是有三大将军的气息。 雪千白一剑斩出一道深谷，将众多的鬼族将士都给阻拦到了深谷的另外一边，他们所有人看着眼前的深谷，露出了震惊之色。 仅此一剑，竟然将大地都给裂开，这到底是什么恐怖的实力？
 而此刻，三大将军也来到了沟壑的面前。 三人凌空而立，当他们看到雪千白阻拦在这里的时候，风凌将军皱眉说道：“千雪剑尊。这里是云荒，不是你可以随便撒野的地方！” “我还是那句话，越界者死，若是不信可以上来试试。” 雪千白袖袍一挥，千雪剑上，寒意霖霖，一股傲然之气横扫八方，就差把无敌两个字给写在脸上了。 三大将军彼此看看，但是他们依然是没有人敢过界。 那可是雪千白啊。 大名鼎鼎的千雪剑尊。 从以前就声名赫赫，自从千雪剑尊踏入到大武宗的境界之后，更是可怕，他们三个仅仅是宗师，谁敢上来和雪千白硬磕？
 “不敢过来就滚吧。” 雪千白轻声说着。 只是此话一出，三大将军也是感觉到尤为耻辱，他们三个平日里何曾被人如此呵斥过？
 德康将军更是冷哼一声：“千雪剑尊，你固然很强，但我还是提醒你，这里是云荒，你不要太嚣张，否则的话……” 只是没等他说完，雪千白就已经提着剑奔着他们走来了。 “滚就滚。” 德康将军见状面色一变，转身就走。 其他人也是赶紧跟着走。 没几个呼吸的时间，众人就全都跑光了。 雪千白这才扭头看向李恒圣，然后说道：“进入一个先天境界，动静居然闹的这么大，你跟你爹一样，真的是不让人省心。” 说完，雪千白也是笑着摇摇头：“大的是个怪物，小的也不简单，你这先天真元的数量竟然如此浑厚。” “嘿嘿。” 李恒圣嘿嘿一笑，然后这才想起来，赶紧将宝莲灯给拿了出来。 尽管此时李恒圣刚刚突破，境界还没有稳定，但是内劲已经完全转化成了先天真元，此时的李恒圣以真元注入到宝莲灯里，宝莲灯终于亮了起来。 “你突破了。” 里面传来了李长青的声音。 “爹，我成功突破了。”李恒圣此时也是激动万分，自己终于可以帮上李长青了。 “雪千白，你也来了。”李长青问道：“岐山鬼主可是将东西给送来了？
” “在我这里。” 雪千白也是点点头。 “找个安全的地方吧。” 李长青说着。 “放心吧，安全的地方已经找好了。”雪千白点点头，然后一把抓起李恒圣，一步踏上虚空。 眨眼间就消失在天空的尽头。 等许志安赶到的时候，早就没有了雪千白的身影了。 许志安没有看到雪千白，也是松了一口气，若是真的让他和雪千白交手，他也不愿意，但是李恒圣在这里，他又不能不来，他之前可是听说了，为了拿下雪千白，长生教四大护法可是亲自出手。 结果还是被雪千白给跑掉了。 这样的人，自己还是躲远点好了。 被雪千白带着，李恒圣就感觉迎面吹来的风呼啸而过。 不知道飞了多久，雪千白这才停了下来。 此刻他发现自己竟然在一片雪山上。 周围是白茫茫的雪山，还飘着大雪，李恒圣看向远处，发现在这雪山的中央竟然有一座巨大的城池。 只是那城池却是没有半点的生气。 完全被冰雪所覆盖。 “那是哪里？
”李恒圣看着那巨大的城池有些震撼，简直一眼望不到尽头。 “那里曾经是长夜古国。” 雪千白给李恒圣解释着说。 “那就是长夜古国？
”李恒圣有些震惊，走上前去几步，没想到长夜古国竟然在这里。 “这里已经荒废了，不会有人来。”雪千白说道。 “可是我总觉得这里有些不对劲。”李恒圣此时皱眉看向四周，什么都没有看出来，但是内心却有一种很玄妙的感觉。 这里……似乎真的是不对劲。 “这里怎么了？
”雪千白看到李恒圣的表情，也是感应了一番，但是什么都没有感应到。 “不知道，总觉得这里有点怪怪的。” 李恒圣也说不上来。 雪千白还是什么都没有感觉到，但是李恒圣既然这么说，那他也是警惕了一些。 不过在这云荒中，想要找到更安全的地方也不太容易。 “先在这里吧，那边有个山洞，我给你们护法。” 雪千白凝重的说。 几个人进入山洞里，雪千白弄出几根蜡烛来放在四周的墙壁上点燃。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “爹，要怎么做？
” 此时李恒圣看向宝莲灯。 “让雪千白先将东西给拿出来吧。”李长青虚弱的声音从宝莲灯里面传来。 只见雪千白从纳戒之中拿出来一个巨大的东西，咣当一声就放到了地面上，李恒圣定睛一看，居然是一口棺材！ 而且这棺材是极其特殊的材料做的，一种尤为罕见的矿石，号称能够封存日月。 岐山鬼主进入到黑白禁区之中，正是为了寻找这一口棺材。 咣当！ 雪千白将棺材打开，只见那棺材中，竟然躺着一名年轻人。 这年轻人好似只有不到三十岁，全身上下保存完好，透露着一股儒仙一般的气质。 哪怕仅仅是一具尸体，却让李恒圣感觉到此人身上拥有的一种浩瀚。 这是李恒圣在别人的身上从来都没有感受过的。 “此人是谁？
” 李恒圣看着这个死人，怔怔的问。 “画仙，顾寒息。” 宝莲灯中传来了李长青的声音：“我早就让人在沧元阁找到了消息，上一代画仙顾寒息是葬在了黑白禁区之中，他的尸体被埋在那里，肯定是长生教的掌教留下来备用的，说不定有一天就能用到，他觉得自己藏在黑白禁区中就没有人能得到，可惜的是，岐山鬼主出手了。” “而这具尸体，并没有任何的残魂，因为他的整体魂魄都已经转世成为了这一代的长生教掌教，是一具非常纯净的肉身，凭借我现在仅仅只有一魄的魂魄，正好可以借此肉身复活。” “但是仅仅凭借我的一魄，我无法直接进入到肉身中，所以我要借助你的力量，你我血脉相通，用你血脉的力量将我引渡过去到这个肉身之中，想要做到这一点，就必须要你到达先天的境界才有可能。” 听着李长青这么说，李恒圣顿时就明白过来了。 原来李长青是这样复活。 不过也是，当初他亲眼看到曾经李长青的那个肉身已经被毁了，要是想要活过来，必须就要找到一个肉身。 总不能永远生活在灯里吧。 不过世间能有如此纯净的肉身也是不容易了。 顾寒息…… 看着这个尸体，李恒圣没想到这个人就是上一代大名鼎鼎的画仙。 有雪千白护法，李恒圣则是开始帮忙引渡。 李恒圣将真元注入到宝莲灯中，运转宝莲灯，然后凭借宝莲灯那强大的力量将李恒圣的这一魄慢慢的融入到画仙顾寒息的身体里。 这个过程是很慢的。 所以也就需要李恒圣的先天真元够用才行，好在李恒圣别的没有，先天真元的浩瀚根本是一般人可比的。 安全又放心。 时间也是在一点点的流逝。 李恒圣出现在邺鬼城附近然后又消失的消息立刻引起了不少人的注意，还有雪千白的出现，也是让长生教的几大护法都纷纷来到这里寻找雪千白的下落。 雪千白这把钥匙，他们一定要给拿到手才行。 长生教的掌教到现在都还不知道自己的墓都被挖了。 与此同时，在沧元界又发生了一件轰动的大事。 天海城中要举办一件大喜事。 那就是月家的月轻舞和林青衣成亲了！ 在天海城中大办宴席，邀请了整个沧元界有头有脸的人物去参加。 自从月韩君上台以来，这是第一次如此大的事情，而且月轻舞可是月韩君的亲妹妹，所以所有的势力自然都准备了不少的贺礼，奔着天海城来了。 冲着的是月韩君的面子。 也是月家的面子。 月家毕竟可是有陆地神仙坐镇的最强家族。 当清晨的第一缕光照耀在天海城上的时候，一道身影也是下船来到了天海城的面前。 来人是个中年人。 他站在城门口抬起头看着那浩大的城门，还有那城门上的天海城三个字。 他的手中还握着一个酒坛，拿起来仰起头就灌了一口。 此时他神情有些萎靡，脸上的胡渣也是有些不修边幅。 但是那一双眼眸却是凌厉异常。 来人正是李劲松。 最近发生的事情，李劲松都知晓了，但是李劲松一直都没有什么动静，因为他将那封尘封了很多年的信寄出去了。 寄给了月轻舞。 他在道山古地等了很久很久，等着月轻舞给他回信。 但是让李劲松绝望的是，他没有等来月轻舞的信，等来的却是月轻舞和林青衣的成亲喜讯。 这一刻，李劲松很崩溃。 自己最爱的那个女人要嫁人了。 这算什么？
 当初一切的一切，难道只是个骗局吗？
 所以李劲松直接就离开了道山古地，孤身来到了天海城，他要当着月轻舞的面问问月轻舞。 自己算什么？
 两人曾经的感情又算是什么？
 所以李劲松毅然决然的来了。 而道山古地原本并未有任何人来参加这一场盛会，在月家掌控了天海城之后，道山古地并没有选择想要上来巴结月家。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 只是选择了中立的态度。 今日的天海城尤为热闹。 月家月轻舞的婚礼，自然是不可能小打小闹。 整个天海城的上空，诸多灵兽从天空之上飞过，仙鹤在空中鸣叫，凤鸾拉着一辆一辆的车从虚空中划过。 今日前来的势力几乎囊括了整个沧元界。 甚至就连云荒都来了不少鬼族的势力来参加婚宴。 命星殿，阴十楼等等的势力也都来了。 三荒之地无数的势力都送来了贺礼。 南荒地苏家，众多强者也是早就到了，伍三同也是跟着来了，来长长见识。 代表着苏家来的正是苏世重。 可以说今天来的人，比之前姜天运大战李玄熙那天来的还要多。 毕竟这个消息可以说是早就放出去了，所以为了参加这场盛大的婚宴，很多人早早的就上路了。 当李劲松来到天海城城主府的时候，却是被拦了下来。 “这位前辈，你是？
” 守护城主府的人自然是要上来查探一番，不能什么阿猫阿狗都放进来不是？
 “李劲松，高级画师。”李劲松平静的说着。 他不打算报道山古地的名号，因为他今天是以个人的身份来的，不代表道山古地。 看着眼前这个其貌不扬的人居然说自己是个高级画师，那守城的将士回头看向不远处，此刻在那里站着一名紫袍男子，那紫袍男子瞥了一眼李劲松，然后点了点头。 这紫袍男子脸上戴着面具，赫然是无面画圣。 他看的出来，这个李劲松不仅仅是一个高级画师，而且是一个无限接近画圣的高级画师，他完全能感知到这个李劲松的神魂境界。 “请进请进。” 看到眼前这个人真的是高级画师，于是赶紧给让了进来。 每一个画师都是宝贝，更何况是高级画师呢，说不定哪天人家就成为画圣了呢？
 只是他们不知道的是，李劲松曾经就是画圣。 而且李劲松此生都不会再成为画圣了。 在虚空龙岛的时候被龙吟伤到了神魂根基，根本就没有办法再回到画圣的修为了。 便是在这个时候，一道欢呼的声音传来。 只见从那天空之上，两只巨大的蛟龙一黑一白，居然拉着车辇从天空上踱步走来。 看到那蛟龙，众人简直不敢相信自己的眼睛。 这东西虽然不是龙，却也是有着龙的血脉啊！ 而那车辇之中坐着的正是月轻舞和林青衣。 出场可谓是震撼。 月韩君也是坐在沧元界主的位置上笑看着这一幕，坐在月韩君左侧的乃是月家老祖月知命。 诸多大人物早就齐坐在这里。 广祖，祖玄铭，几位鬼主，以及一些画圣级别的强者，他们都坐在这高位上。 月轻舞的头顶上带着盖头，身边坐着林青衣，他依然像是有些睡不醒一样，可是能看的出来他很开心。 拉着月轻舞的手，不枉他背叛了姜天运，如今也是抱得美人归。 这对他来说已经足够了。 可是就在这个时候，一怔巨响，只见一道河川竟然冲天而起！ 直接拦住了黑白蛟龙的去路！ 紧接着，一道身影踏浪而来。 正是李劲松。

第279章 李长青归来！
李劲松直接拦住了两人的去路。 一时间，所有人的目光都放到了李劲松的身上，全城唏嘘不已，这个人是干什么的？
 居然敢阻拦到月轻舞和林青衣的婚车前面？
 找死吗？
 月韩君看着这一幕，也是眯下了眼睛。 这个时候天海城中的高手就要上前，但是月韩君却是慢条斯理的说道：“退下。” 既然有月韩君发话，那他们自然是赶紧退下。 月韩君没有阻止，因为月韩君也是认出来这个人到底是谁。 他昔日的好兄弟。 李劲松。 李劲松的目光凝望着那个盖着盖头的女人，无数个日夜，这个少女都出息在自己的梦中。 曾经无数次也幻想过她凤冠霞衣的样子，但是李劲松从来都没有想到过月轻舞的身边会是别人。 “李劲松，你这是什么意思？
” 此时林青衣凌空上前一步，平静的看向李劲松，今日是他的大喜日子，结果被李劲松给阻拦在了这里，全天下的人都在看着，林青衣的声音冰冷至极，甚至已经隐隐动了杀心。 是来闹事的吗？
 听到李劲松三个字，坐在那里的月轻舞的娇躯也是轻轻一颤。 但是紧接着月轻舞就恢复了平静，或许她早就想过会有这么一天的到来吧，但是月轻舞没有想到的是，竟然会是在自己的婚礼上。 “月轻舞，你不应该对我说点什么吗？
”李劲松失魂落魄的站在那里，手中还提着一壶酒，眼神有些呆滞的看向眼前的人。 “你要我说什么？
” 月轻舞淡淡的说道：“我以为我们早就断了关系了，这么多年了，你不也是从未找过我么？
怎么，我现在和别人成亲莫非还要征得你的同意？
” “是啊，我多年都没有找过你。”李劲松苦笑一声：“我不再是画圣，我觉得自己配不上你，我躲起来，是个懦夫，我自以为是因为我躲起来了，所以你找不到我，但是我现在才终于发现，你若是想找我，根本就是轻而易举的事情，只是你压根也没有想找我对吧？
” “我对你来说就是个垃圾，是个利用完了就没用的人，你和我说你想看龙，也是想诓骗我去虚空龙岛，你只是想让我给你哥哥让路，我说的对吗？
” 李劲松惨笑一声：“或许你都没有想到过，我能从虚空龙岛中活着回来对不对？
” 此话一出，月轻舞没有吭声，仅仅是抬起手将头上的盖头给摘了下来。 盖头扯下来的这一刻，李劲松的眼睛中闪过了一丝复杂的神色。 月轻舞，还是从前那么美！ 美的让人心动。 她可以轻易的虏获一个男人的心。 随意的将一个人给玩弄于股掌之间。 李劲松是。 林青衣也是。 曾经林青衣作为沧元界主最为信任的人之一，结果最后竟然背叛了姜天运，这完全是要归功于月轻舞的功劳。 看明白这一点之后，李劲松更是自嘲的笑了笑，原来自己当年也是被人这么拿捏的。 “既然你话说到这里了，我就承认了又能如何？
” 月轻舞站起身，凝望着李劲松说道：“没错，让你去虚空龙岛画龙的确是我的主意！我也的确是没有想到你能从虚空龙岛活着回来，我本来以为你此生都不会出现在我的面前了，而你现在来我面前又想做什么呢？
” “只是想知道这个真相吗？
” “如果是的话，真相就摆在这里了，你可以走了。” 月轻舞的态度很是冷漠。 “我……” 李劲松这一刻有些恍然，或许他在心中想过李劲松的任何样子，但是从来都没有想到过月轻舞这种样子吧？
 一时间，李劲松却也是没什么话好说的了。 “李兄，今日舍妹成亲，不要闹的不愉快，倒不如来喝杯水酒吧。” 就在这个时候，月韩君的声音也是缥缈而来。 听到月韩君的声音，李劲松看向远处端坐在沧元界主的宝位上的月韩君，然后平静的说道：“这一声李兄我愧不敢当，你是大名鼎鼎的沧元界主，我不过是一介丧家之犬，我又何德何能能担当你一声李兄？
” 只是听到这话，月韩君并没有生气，而是微笑道：“李兄，你我曾经也是好兄弟一场，如今没有必要这个样子，小妹当初顽劣，竟然将李兄诓骗到了虚空龙岛，这是她的不对，听闻伤到了李兄的根基，倒不如留下来，让我帮你看看，我天海城秘法众多，说不定就能将李兄的根基给恢复过来呢。” “这就不烦劳沧元界主大人操心了。” “这一切不过是我识人不明，咎由自取罢了。”李劲松冷笑一声：“是不是月轻舞做的，我现在也是看不清楚，毕竟沧元界主可是连亲生儿子都能舍弃，连自己的老婆都能坑杀的人，我这样一个外人，我的性命在你的眼中也不过是草芥一般罢了。” 此话一出，月韩君的脸色也是阴沉下来。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李劲松当着全天下的人的面如此让他下不来台？
 “哈哈哈哈哈哈！” 李劲松此刻哈哈大笑，仰起头又是灌了一口酒，然后忍不住说道：“仔细想想，倒不如当初死在了虚空龙岛上了！月韩君，我曾经觉得你和我一样是一代天骄，最年轻的两大画圣，你我还有约定看看谁能冲击画仙境界，可是今天我才明白，是我李劲松高看了你，你和我李劲松比，你根本不配！” “李劲松！” 月韩君此刻也是有些恼火，但是天下人都在这里，月韩君也是没有大发雷霆，只是淡淡的说道：“你喝多了！” “我是喝多了，只不过我现在却是比任何时候都要清醒。” 李劲松提起酒坛子又灌了一口酒：“这酒真的是越喝越清醒！” “李劲松，你闹够了没有。”月轻舞怒声说道。 “呵，或许是够了吧。”李劲松放下嘴边的酒坛子，然后抬起头来看向天空：“这么多年，这种日子早就已经过够了，或许以后我应该尝试去过一些新的生活了。” 此时天海城中的所有人都没有吭声，都静静的看着这一幕，但是今天这个事情肯定是要轰动整个沧元界的，绝大多数人都是抱着看热闹的想法来的。 广祖一脸笑意的看着，这样的热闹可是不多。 但是也有人担心李劲松怕是今天很难走出这天海城了。 月家会放过他吗？
 月韩君会放过他吗？
 “李劲松。” 就在这个时候月韩君站起身，说道：“今日你若是来喝杯喜酒的，那我天海城欢迎你，待会我可以亲自敬你一杯，毕竟你我当年兄弟一场，有什么需要帮忙的，我也可以出手帮你。” “若今天你是来搅局的，那对不起，我只能请你离开了，天海城今天不欢迎你。” “喜酒？
” 李劲松摇摇晃晃的摆了摆手：“你们月家的喜酒，我喝不起，而且我也不想喝，我怕我喝了之后觉得恶心再吐出来。” “那就请你离开吧。” 月韩君冰冷的说着：“从此你我兄弟情义，也一刀两断，以后你走你的阳关道，我过我的独木桥，再也没有关联。” “哈哈哈哈！” “再好不过。” 李劲松说完，转身就走。 这个地方，他已经不想呆了，既然已经看透了所有的事情，此时李劲松也是觉得心里的一块石头落下来了。 沉甸甸的石头压了他十几年，终于可以解脱了。 可是当李劲松刚想要走的时候，一道身影却是拦在了李劲松的面前。 来人一身红衣，眼眸平静的看向李劲松：“李劲松，界主让你走，但是我没有同意让你走。” 来人正是林青衣。 “今日是我的婚宴，你在我的婚宴上大闹一场，然后就想要潇洒离开，那以后世人如何看我林青衣？
” 林青衣冷漠的说着。 “哦？
” 李劲松丝毫没有意外，只是回头看了一眼月韩君。 而月韩君也是坐了下来，淡淡的说道：“我同意放你走，但是青衣不想让你走，那我也没有办法，毕竟今天是青衣的婚礼，你在这里闹事，青衣觉得没有面子，倒也可以理解。” “哦。” 李劲松甩了一下脑袋回过头看着林青衣，突然笑了：“林青衣，你还在乎世人如何看你？
你不过是一个背信弃义喂不饱的一条狗罢了，你根本不用担心别人怎么看你，因为大家心中都是这么看你的，跟闹不闹你的婚礼没有关系。” 此话一出，林青衣的面色也是黑了下来。 “你找死。”林青衣冷冷的说。 “死有什么大不了的。”李劲松仰起头咕嘟咕嘟又是两口酒，丝毫都没有在意。 “反正心已经死了，还在乎这一副皮囊不成？
” “李劲松，是个男人我们就来打一场，生死不论。”林青衣此刻直接对李劲松发起了生死战的邀请。 “你敢吗？
懦夫。” 林青衣也是嘲讽了一句。 下面的众人早就看明白了。 月韩君本就不想让李劲松活着离开天海城，但是月韩君又不能自己出手，于是就让林青衣找借口给李劲松留下来。 与此同时，云荒中。 经过这些天不断的努力，李长青的那一道魄成功的进入到了顾寒息的身体中。 李恒圣也是累的够呛。 而当这一魄进入到顾寒息的身体中的时候，那顾寒息的眼睛竟然瞬间睁开了。 “爹？
” 李恒圣和雪千白看着这个死而复活的人。 李长青从棺材之中坐了起来，然后看了看四周，又活动了一下自己的身体。 “看来问题不大。” 李长青从棺材中爬了起来，对自己这个身体还是挺满意的。 “谢谢你了千白。”李长青对雪千白表示感谢。 “你我不需要说这些。” 雪千白摇摇头。 “辛苦你了，恒圣。”李长青摸了摸李恒圣的头。 “额。”李恒圣看着眼前的这个人，虽然知道是自己爹，但是看着多少还是有点不适应。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ “你接下来有什么打算？
” 雪千白上下打量了一下李长青，李长青这个时候身体仅仅是有一魄支撑，完全没有任何的修为，根本就是一个普通人的样子。 “做我该做的事情。” 李长青平淡的说着，然后从李恒圣的手中接过宝莲灯。 “嗡！” 宝莲灯在李长青的手中竟然绽放开来，绿色的光芒充盈。 “咦？
” 李恒圣此刻有些惊讶，李长青不过是一个普通人，没有半点修为，但是竟然能催动宝莲灯？
 为什么？
 “因为这宝莲灯的宝物主人就是李长青，所以尽管你爹现在没有修为，却也是能催动宝莲灯。”雪千白给李恒圣解释了一下，但是雪千白的眼神还是盯着那宝莲灯，不知道这宝莲灯还有什么别的作用？
 不过暂且不说别的作用，就说能将李长青的一魄温养其中，甚至躲过各种探查，这宝莲灯就可以说是无上宝物了。 对于能制造出这样的宝物的李长青，雪千白也是由衷的佩服。 只是雪千白不知道的是，这宝莲灯的材料乃是长生木的芯，若非是如此宝物，李长青根本就无法制造出这么牛逼的画宝来。 伴随着宝莲灯的光芒越来越强盛，这一刻，李长青闭上眼睛！ 那光芒将李长青的身躯给笼罩其中。 刹那间，李长青整个人都变得缥缈，从他的身上多了一种浩瀚无疆的味道。 雪千白能看到李长青近在咫尺，却又感觉李长青仿佛远在千里。 这是怎么回事？
 李恒圣同样是有这样的感觉，此刻在李长青的身上，李恒圣能觉察到的仅仅是一种无法言说的气质。 好似和他已经仙凡两隔。 当宝莲灯的光芒散去之后，李长青缓缓的睁开眼睛。 刹那间，仿佛整个天地都黯然失色。 饶是雪千白这般的强者，在看向李长青的眼睛的这一刻，都感觉到无比心悸！ 那眼神里好似包含万千宇宙。 “爹你……” 李恒圣也是震惊的说不出话来。 “原来这便是大自在的境界。”李长青喃喃的说着。 此时此刻，李长青以宝莲灯的力量激活了顾寒息曾经的无上修为，神魂跨入大自在。 此刻的李长青，神在千里，天地万物对他来说，也不过是沧海一粟。 “你进入大自在了？
” 雪千白很是吃惊。 谁知李长青却是摇摇头，举起手中的宝莲灯，只见那宝莲灯闪烁着微弱的光芒。 “只有一刻钟的时间。” “但是，足够了。”

第280章 无相无形，大自在！
“一刻钟？
” 雪千白面色凝重，忍不住说道：“你想用一刻钟的时间做什么？
” 李长青刚想说话，却是突然眉头一皱，然后看向远处的长夜古国，在李长青的脸上闪过一抹诧异之色。 “有古怪。” 李长青呢喃了一句。 “什么古怪。” 雪千白一愣，刚刚李恒圣也说这里有古怪，但是雪千白却是什么都没有感觉到，本来他以为是李恒圣感觉错了，但是现在就连李长青都觉得这里有古怪，那事情看来没有那么简单了。 “带着恒圣回东荒地吧。” 李长青对雪千白说着。 “现在回东荒地？
那你去哪里？
”雪千白问。 “去做应该做的事情。” 李长青没有管其他的，此刻他身影一动，全身散发出光芒，而下一刻，他的肉身竟然化作无数的光点，随风而逝一般的消失在空气中。 这一幕可是让李恒圣大吃一惊。 “这是什么身法？
” 此刻他已经完全感受不到李长青的气息了。 “这不是身法。” 雪千白此刻摇摇头说道：“大自在的神魂，神念所至，瞬息万里，没想到此生我竟然能见到这一幕。” “好了，不要发愣了，你爹说了，这里有古怪，我们快点离开这里吧！” 就连神魂大自在的李长青刚刚都觉得这里不安全，那么就说明这里真的有问题，还是快点离开这里算了。 所以雪千白也是带着李恒圣奔着东荒地的方向而去。 想到能回东荒地，李恒圣的内心还是很激动的，爹复活了，自己也能回东荒地了，想到这小一年来，自己每时每刻都游走在暴露的边缘，那种担惊受怕的滋味终于不用再体会了。 因为李恒圣相信，爹会处理好一切的。 天海城中。 此时所有人都看着这一幕，林青衣和李劲松的约战。 李劲松的出现，搅乱了月轻舞和林青衣的婚礼。 还挑衅了沧元界主月韩君。 而面对林青衣的挑战，李劲松大笑过后却是直接答应了下来，这也是让很多人有些不敢相信。 李劲松不过是一个高级画师，但是林青衣呢？
 那可是大武宗！ 云冥刀尊的称号可是响彻整个沧元界的。 两人的实力天差地别，这样的挑战对于李劲松来说和自杀完全没有任何的区别。 说是一句找死也不为过了。 但是李劲松却是没有任何的惧怕，他平静的看着林青衣，眼神中的平静简直像是和一个好友喝茶叙旧一般。 气魄如此从容，其实很多人这个时候也都明白过来了。 李劲松今天来到这天海城，其实压根都没有打算活着离开。 他们看向这个男人。 不少人的心中都有所惋惜，关于李劲松的事情，他们也都听说过，史上最年轻的画圣之一，当年和月家的月韩君号称沧元界两大天才画圣，前途无可限量。 甚至可以说，李劲松的天分比起月韩君来说都要强上一截。 在当年，很多人都在猜测这个时代若是能诞生一位画仙的话会是谁，而李劲松也是最被人看好的。 但是如今的李劲松，根基被毁，成为高级画师，躲起来十多年，没有任何的进步，为情所困，始终走不出来。 一个前途无量的年轻人就这么废了，不得不说让人惋惜。 而今天的李劲松，来到天海城，得到了自己想要的答案。 得知了这么多年的真相。 也得知自己曾经被人当猴子一样的耍，从而毁掉了自己的前途。 此时的李劲松，心中放下了一切，压着他十几年的心结今天居然以这种方式给解开，李劲松已经没有什么必须活下去的信念了。 死，对于他来说，更像是一种解脱。 所以哪怕明知道自己根本不可能是林青衣的对手，他依然是毅然决然的选择和林青衣一战。 月轻舞见状也是想开口说什么，但是话到嘴边，最终却是什么都没有说出来。 在月轻舞看来，或许死亡对于李劲松来说，才是更好的结局吧。 然而就当林青衣想要动手的时候，整个天海城中的顶尖高手突然眉头一皱，只见那虚空之上一片空间竟然发出一声震动！ 下一刻，一袭白衣的身影便是凌驾于天海城的空间之上！ 来人白衣飘飘，一双眼眸宛若星辰，囊三界，断五行一样！ 他气息飘然，好似仙人临凡。 随着他的出现，几乎所有人的目光都从林青衣和李劲松的身上转移到他的身上。 这一刻，哪怕是天海城中的众多陆地神仙高手也是惊愕的看着来人。 那一种缥缈的力量让他们感觉到了如海一般深沉。 甚至隐隐有一种压制他们的感觉。 全天下的高手都没有人发现这人到底是怎么进来的，好像是瞬间就出现在天海城。 月韩君此时双目也是尤为震惊。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 甚至在那震惊之中竟然带着一抹惶恐。 因为在来人的身上，他竟然感觉到了一种灵魂上的共鸣。 是自己缺失的一魄！ 在此人身上！ 李劲松也是看向来人，好奇这个人是谁，而且在此人的身上，李劲松竟然也是感受到了一丝熟悉。 月知命此刻走上前来，客气的抱拳说道：“在下月家月知命，不知道阁下尊姓大名，今日为何而来？
” 来人脚踏九天，目光俯瞰下去，那淡淡的眸子竟然蕴含着一种无情在其中。 看的不少人都浑身一个激灵！ 好似对方一个眼神就能杀死他一样。 “李长青。” “讨债而来。” 李长青也是简单的两句话。 此话一出，整个天海城都为之震颤！ 李长青？
 若是说之前，李长青这个名字在沧元界还很低调的话，自从李恒圣这件事出来之后，李长青这个名字可以说是响彻了沧元界！ 长青商会的创始人。 更是手握七剑的青莲剑尊。 只不过李长青不是死了吗？
 为何出现在这里？
 广祖也是满脸的震惊，这个人是李长青？
 不对啊！ 李劲松同样是目瞪口呆，他是见过李长青的，但是完全和眼前这个人不匹配啊。 莫非是夺舍？
 此时不少人的心中都有了答案，李长青的尸身被毁掉，所以李长青竟然夺舍他人回来报仇了？
 可是眼前这个人的气息，竟然如此可怕！ 听到李长青这个名字，月知命的面色也是阴沉下来。 李长青是谁，他很清楚。 月韩君的一道分身罢了。 只是没有想到，月韩君最后收回自己的魂魄的时候，竟然被人藏匿了一魄，导致月韩君到现在都没能真正踏入到大自在的境界！ 眼前的李长青出现了。 看来今天月韩君就能真正的进入大自在境界！ 此时整个天海城都寂静无声，今日本来是来参加个婚礼，谁知道竟然遇到这样的事情。 “李长青，我本来以为你要躲一辈子的，没想到你竟然送上门来。” 月韩君凝望着李长青说着。 “你我之间没有什么话说，你就是我，我就是你，只不过无非是看谁的人格主导罢了，你我之间的事情总是要解决的。” “但是我今天来，并不是来找你算账这件事，而是在我死了之后，你对恒圣做的事情。” “说实话，让我很生气。” 李长青声音如水。 “生气，又能如何？
” 月韩君仰起头，露出一丝微笑。 显然他并不觉得李长青能将他如何。 “拿下！” 此时月知命一声拿下。 声音一出，从天海城四面八方瞬间窜出众多高手。 这些高手有的是月家的人，有的是其他家族的人，他们有的人身穿战甲，有的人隐藏在人群当中，但是随着月知命这一声命令下达，所有人都窜了出来！ 这些人都是各个家族的精英，几乎没有低于先天境界。 甚至就连宗师强者都有八九个！ 一刹那，便是有几十个高手集体对李长青出手。 然而面对他们的出手，李长青看都没看，手掌轻轻抬起，随手一挥。 刹那间，这些冲上来的强者竟然瞬间就被定格在了半空中。 然而还没等他们明白过来怎么回事，他们的身上竟然泛起金光，那金光璀璨，金光之中，所有人的身体就好像是之前的李长青一样，全部化作光团，犹如飞走的蒲公英一样瞬间飘散。 数十名高手包括那九名宗师在内，竟然连惨叫声都没有发出来，就再也感受不到气息。 这一幕，直接震惊了整个沧元界的高手！ 这是什么能力！ 然而月韩君却是满脸震惊的吼道：“无相无形！” “大自在！” “你……你进入了大自在的境界！” 月韩君此刻眼睛之中血丝暴涨，他怎么都没有想到，李长青竟然达到了大自在的境界！ 他为了追求这个境界，牺牲了兄弟，牺牲了妻子，甚至连儿子都要牺牲，可惜到最后，自己还是没能进入大自在，反而是李长青，竟然进入了大自在的境界！ 这怎么可能！ 此话一出，震惊四座。 一道道不可置信的目光看向李长青。 大自在！ 这种境界真的存在？
 哪怕是在场的陆地神仙们也都不可置信。 真正的画仙，他们中见过的人也不多，更是几乎没有人看到过画仙出手，可是就连月韩君都这么说了，那看来就是真的了。 只是月韩君想破头也想不通，为什么李长青能进入大自在的境界！ 他仅仅有一魄不是吗？
 这到底是为什么！ “为什么！” 月韩君大怒！ 这一刻他终于绷不住了，整个人完全失态。 “老祖，给我将他拿下！” 月韩君对着身边的月知命说着。 月知命听到这话，也是没有犹豫，直接对李长青出手。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他乃是陆地神仙境界，虽然从未和大自在境界的画仙交过手，但是他不相信自己会比李长青差！ 只要拿下李长青，那月韩君就能进入大自在！ 成为真正的沧元界的统治者！ 布局多年，今日不能功亏一篑。 所以月知命出手就是全力！ 随着月知命一出手，刹那间天地变色，一方世界竟然化作黑夜，而一轮明月则是浮现天空之上。 此时月知命的一方世界直接奔着李长青碾压上去！ 陆地神仙出手，可以改天换地，这一幕在场的无数强者都感知到了。 月知命的强大！ “李长青，沉沦在我的月轮之下吧！” 当空皓月瞬间绽放出那寒意的光芒，光芒所过，宛若要度化一切，那月色之中，一切都化作虚无！ 几乎是扭转了天地的规则。 当那明月越来越大的时候，李长青抬起头来，感觉自己在这皓月面前真的像是一个渺小的人类。 那般的微不足道。 可是李长青却是抬起脚，一步跨出，像是刚刚那样，手掌抬起！ 一掌之下！ 那明月之上，金光横渡，李长青轻描淡写的一掌，竟然硬生生的将月知命的月轮给当场撕裂。 此刻月知命的一方世界毫无征兆的就这么溃败在了李长青的手中。 那看似轻描淡写的一掌，却是将这天地的规则都给扭曲，将这苍天大道都给镇压。 “噗！” 月知命当场喷出一口鲜血，他满脸的骇然，怎么都没有想到，自己的一方世界，竟然就被李长青轻描淡写的就给破开了。 自己在李长青这个大自在面前竟然瞬间败北？
 李长青此时就好似无所不能的神。 一步横跨虚空，徒手颠覆黑夜！ 月知命这一刻直接就跪在了地上，李长青撕裂了他自身的世界，此刻月知命的伤势简直沉重到了极致。 其他的陆地神仙们也都满脸大骇！ 李长青竟然如此强？
 饶是广祖也是满目震惊，月知命的实力不弱，就算是他和月知命交手，可能也不会胜的如此轻松。 其他人完全都吓傻了。 而就在这个时候，李长青却是已经来到了月韩君的面前。 月韩君坐在椅子上，看着面前负手而来的李长青，他这一刻内心是崩溃的。 怎么会这么强？
 强的有些不像话。 此刻的李长青站在月韩君的面前，对于月韩君来说，简直像是一座巍峨的大山镇压在他的身上，让他喘不上气！ 压迫感真的太强了。 李长青此时看向月韩君的眼神，在月韩君看来，和一个人类看待一只蚂蚁没有任何区别。 “动我儿。” “你该死。” 李长青表情不温不怒，但是声音却让人不寒而栗。

第281章 仙宝，天外黑棺！
第281章仙宝，天外黑棺！“你别忘了，李恒圣是我的儿子！” 月韩君怒目而睁。 “你也配。” 李长青此时抬起手便是对着月韩君镇压而去！ “李长青！” 看到李长青真的对自己下杀手，这一刻，月韩君也是暴怒不已，他手中金光闪烁，人王笔瞬间出手！“轰！” 人王笔一出，天地暗沉下来，月韩君随手绘笔江河日月，瞬间隔空画出一方天地！“嗯？
” 李长青轻咦一声，却是发现自己直接被困在那一方天地，眼前无数的光束好似时光一样的流过，月韩君距离自己越来越远，整个天海城也是距离自己越来越远！ “那就是天下第一神兵，人王笔？
” 不少人第一次看到人王笔，惊诧不已。 只不过李长青此时跨出一步，自身无相无形，直接就突破了这一方世界的封锁，再度来到了月韩君的面前！ 月韩君本来也没有觉得自己随手一挥就能困住李长青这个大自在强者，他不过是争取时间罢了！ 就当李长青从那一方世界走出的时候，从月韩君的手中也是飞出一道画卷！画卷飞舞。 凌空展开。 这一刻，一种无敌之气从那画卷之中碾压下来，这种气息让所有人都为之色变。 因为这种气息，完全超越了他们平日里感受到过的画宝的气息。 “那是仙宝？
” 仙宝一出，碾压之势让人胆寒。 很多人一生都没有见过仙宝。 而此时月韩君的仙宝则是让他们第一次感受到仙宝和普通的画宝的不同之处。 只见那画卷之上，画的竟然是一口漆黑无比的棺材！ 这棺材宛若是黑夜一般。 仅仅是看上去都给人一种无胆寒的感觉。 “这是天外黑棺！” 广祖此刻也是露出了一抹震惊之色。 “天外黑棺？
” 不少人都不知道那是什么东西。 甚至就连祖玄铭也是一脸疑惑的看向广祖说道：“天外黑棺是什么东西？
” 广祖的面色凝重下来：“天外黑棺是一个传说，据说在数千年前，有一天我们沧元界的天空破了一个大洞，有一口黑色的棺材撞碎了我们沧元界的屏障，进入到了我们沧元界，那一次，天地暗沉，日月无光，这黑棺的存在导致了当时十几年的不见天日，那个时代在历史上也被称之为黑暗时代。” “黑暗时代？
” “就是那个时候？
” 有人想起来在古籍中看到过对于黑暗时代的描写，但是并不是很细致。 “后来某一天，那黑棺不知道为什么就离开了，沧元界的天空又恢复了正常。”广祖平静的说道：“后来画仙司马一川将这黑棺给画了下来，天外黑棺的仙宝就此流传下来，但是没有想到我还能有幸看到如此宝物！” “仙宝……” 无数人的眼睛都绿了。 如此宝物，他们谁不想要。 此刻他们不禁想起来之前月韩君说过的，谁找到李恒圣，就可以来到他这里换一件仙宝。 原来仙宝是这样威力的宝物。 此刻他们的心都炽热起来。 既然月韩君祭出仙宝，那看来李长青应该是支撑不下去的。 虽然刚刚李长青的出场的确是震慑住了他们，但是面对仙宝，李长青即便是大自在强者也不一定胜算。 一名大武宗，若是拥有仙宝，据说是可以抗衡陆地神仙的！ 此刻那黑棺一出，天地都在颤抖，就连李长青此刻看到那黑棺从画卷中飞出，也是露出一抹凝重之色。 这就是仙宝么？
 威力果然非同凡响。 黑棺宛若是一辆疾驰的列车一样直奔着李长青撞击上来。 轰隆隆。 虚空刹那间崩碎，甚至就连虚空之中的罡风在这黑管的面前尽数退散！黑棺所过，万物崩溃。 一种死亡的气息环绕在黑棺四周。 感受到那气息，在场所有的强者都脸色大变。 那几乎是一种死亡的真意。 饶是在场的陆地神仙强者也都纷纷凝重下来，这黑棺所呈现出来的架势真的是他们无法抗衡的。 很难想象若是真的被这黑棺笼罩，到底会发生什么事情。 “李长青，不要以为我这个沧元界主是吃素的！”月韩君此刻冷笑着说道：“在天海城中和沧元界主放肆，你李长青还没有那个资格！” 此时黑棺将至，饶是李长青此刻大自在的境界，依然是感觉到了那黑棺的恐怖！无相无形一出，李长青纵身爆退千万里！但是那黑棺竟然好似能感受到李长青的气息一样，紧追不舍。 李长青化作流光而去，但是黑棺紧随其后，穷追不断，一人一棺，犹如进入了一方新的天地，更好似在时光长河之中畅游！ “你逃不掉的！” 月韩君的声音从那黑棺之上传来。 瞬息便是横跨无数山河，李长青始终都摆脱不掉这恐怖的黑棺。 这让李长青也第一次感受到了仙宝的恐怖。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 尽管自己现在有画仙境界的修为，但是面对如此强横的仙宝，李长青一时间也是感觉到了无比棘手。 黑棺越是靠近，李长青越是能感觉到在这黑棺之中宛若蕴藏着一方虚空。 那无边无际的感觉让人感觉不到希望。 最终，李长青的身影还是被这黑棺弥散出来的死亡真意所笼罩，李长青的身影瞬间就被黑棺吞噬！瞬间消失的无影无踪。 而片刻之后，那黑棺便是崩碎虚空，直接从天海城的上空归来。 黑棺咚的一声直接落到了地面上。 那气势直接让所有人都后退好几步。 此时在场之中不少人脸色都变了。 李劲松更是骇然的发现自己完全感觉不到李长青的气息了。 李长青败了？
广祖的神色也是凝重下来，这天外黑棺如此恐怖，怕是在仙宝之中也是能排上前几的宝物，李长青怕是真的无法抗衡。 若是月韩君用这仙宝对付他，就连他都不知道要如何应对。 这一刻，无数人看向月韩君的神色都变得忌惮起来。 此时此刻，他们才感受到这个沧元界主的可怕。 “和我天海城作对，下场便是如此。” 月韩君的目光扫向在场所有人，此刻的月韩君也懒得装了，直接将他霸道的一面给展现在了众人的面前。 一时间，众人唏嘘不已。 强如李长青也是败在了这里，他们还敢如何？
此刻的李长青感觉到自己置身于一片虚无之中，四周只有无尽的黑暗。 李长青知道，自己被困在了这黑棺中。 无数的黑暗之气从四面八方涌来，李长青能清楚的感觉到其中蕴含着巨大的死亡之意，若是这死亡的气息将自己吞噬，怕是自己根本就挡不住，真的就会死在了这里。 而等自己死了，自己的这一魄也会被月韩君会收回去，然后融入自身，真正的成为大自在的境界。 就当那无尽的黑暗如同潮水一般的涌来的时候，李长青直接拿出了宝莲灯。 宝莲灯闪烁着的光芒，在李长青手中绽放。 光芒将无尽的黑暗驱散！ 强如天外黑棺这样的仙宝在宝莲灯面前，竟然也是直接被压制。 而下一刻，李长青的身影直接化作光点，瞬间消失在黑暗之中，出现在黑棺之外！ 当李长青出现的这一刻，一道道骇然的目光全部都盯到了李长青的身上。 全场寂静无声。 谁也没有想到李长青竟然从黑棺中出来了？
 “不可能！” 月韩君这次真的是震惊了。 自己的天外黑棺将李长青给困在了里面，结果怎么都没有想到黑棺居然没能困住李长青。 这怎么可能！ 那可是仙宝！月韩君第一次对人生产生了怀疑。 能从仙宝之中走出，仅仅是凭借这一点，李长青都足以让整个大陆都为之忌惮！ “送你归西。” 李长青瞥向月韩君，这一刻他没有留手，一掌之下，一切都归于寂灭！ 月韩君的身体瞬间崩碎！ 当场就被李长青给打成了齑粉！“哥！” 月轻舞这一刻惊呼一声。 无数人都为之震惊。 沧元界主，竟然被李长青一掌给打死了？
只不过李长青的脸上却是没有露出斩杀月韩君的高兴，反而是皱下眉头。 李长青抬起头，却是看到在那天海城的天空上，有一个东西的影子出现在九天之上。 那是一个巨大的印记！ 大印上，写着沧元二字！ 如此宝物，带来的威压竟然比起天外黑棺来说都要更强。 “这就是沧元大印？
 李长青也是听说过这个事情，沧元大印是天海城的根基，唯有沧元界主才能掌控沧元大印。 下一刻，伴随着一道光芒降临，月韩君的身影竟然再度出现在李长青的面前。 “活过来了？
” 不少人为之错愕。 刚刚他们亲眼所见，月韩君被李长青一掌就给打死了。 怎么又活过来了？
“沧元界主在天海城中，有沧元大印庇佑，是不死不灭的。”广祖此时对李长青说道：“你杀不了他。” “李长青，你杀不了我。”月韩君死死的盯着李长青，尽管说他不死，但是刚刚李长青带给他死亡的感觉还是那般清晰。 “原来沧元界主是不死的？
” 李长青倒是有些惊讶。 “倒也不是。”广祖笑着说道：“每隔五十年，沧元大印都会失效一段时间，这段时间，谁能打败沧元界主，谁就是新的沧元界主，沧元大印也会随之认主，与此同时，沧元大印的有效范围也仅仅是天海城，若是沧元界主离开了天海城，或者是五十年后，沧元界主都会死。” “广祖，你有些多嘴了。”月韩君看向广祖。 广祖倒是无所谓，只是笑着说道：“反正这种事情我不说，李长青也会知道。” 月韩君扭头刚想说什么，结果迎来的居然是李长青那冰冷的目光。 下一刻，李长青出手便是将月韩君再度镇杀！小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 给当场打成了肉泥！ 此时在场所有人都惊呆了，明知道月韩君是不死之身，李长青又出手了？
 而片刻之后，月韩君又复活了过来。 还没等月韩君说话，李长青直接出手将月韩君再度杀死。 堂堂一代沧元界主，竟然在天海城中被人当做小鸡仔一样，碾压致死，然后出手又杀死，复活之后又杀死，甚至连话都说不出来。 尽管每次都能复活，但是月韩君的脸彻底让李长青给打肿了！ 一次次的死亡，让月韩君的内心遭受到了重大的挫伤！ 终于当李长青杀死月韩君九次之后，李长青没有再出手。 只见李长青直接将人王笔和天外黑棺都给夺了过来，然后一把抓起呆滞的李劲松，腾空而起。 “月韩君。” 李长青回头看向天海城：“五十年里，你若是敢出天海城半步，我必定杀的你形神俱灭！” “若是你能苟在天海城中五十年，那五十年之后，我再来取你性命。” 丢下这句话，李长青御空而去！ 随着李长青离开，天海城的宝库瞬间震动，紧接着，七把剑竟然腾空而起，正是青莲七剑。 七剑划破长空追着李长青而去。 月韩君狠狠的咬着牙看向李长青，久久都说不出话来。 李长青在威胁他！赤裸裸的威胁！ 同时月韩君也清楚，若是他真的敢出天海城，李长青真的敢来杀他。 “李长青！！！” 月韩君对着远方咆哮！ 一场盛大的婚礼，最终闹的所有人什么都没有说，直接离开了天海城。 众人各回各家，各找各妈。 同时如此震撼的消息，几乎不用传播，便是响彻了整个沧元界。 李长青这个名字，更是让所有人铭记。 沧元界唯一一位大自在强者。 天海城中，杀沧元界主九次！ 李长青将李劲松给扔回到道山古地，然后就回到了燕家。 当李长青以这种身份出现在燕家的时候，燕博韬等人都不敢相信眼前这个人是李长青。 主要是外貌变了。 但是李长青想要证明自己，简直不要太简单。 一番折腾，宝莲灯的效果已经散尽。 李长青的大自在境界终于消散。 与此同时，那宝莲灯上，也是出现了两道裂痕。 李长青看着宝莲灯，原本这宝莲灯能使用三次，可以让李长青三次跨入大自在，但是在黑棺中，李长青还是动用了宝莲灯第二次的力量，才从黑棺中走出来，仅仅剩下这最后一次。 李长青决定要留着。 非到万不得已的时候，不能动用。

第282章 天下第一
第282章天下第一对于李长青的归来，燕家通知了白家的白镜非和赵家的赵一川。 李长青回来了，就等同于长青商会有了主心骨了。 这小一年的时间里，虽然有雪千白这个名誉会长在，长青商会没有人敢来捣乱，但是雪千白仅仅是能守护长青商会，并不懂得经商，还是没有办法让长青商会更进一步。 如今李长青回来了，三家人喜极而泣，觉得长青商会会好起来的。 三家人凑在一起给李长青接了风。 接下来的几天，小小的长亭镇也变得热闹起来。 不知道多少强者都纷纷来到长亭镇拜访李长青。 李长青在天海城的一战，震古烁今，灭杀月韩君九次，连天外黑棺这样的宝物都困不住他，竟然还有人送来了天下第一的牌匾来，想要送给李长青。 这倒是让李长青婉拒了。 对于登门拜访的人，李长青倒是没有避而不见，虽然他现在仅仅是一个普通人的样子，没有宝莲灯的话，他就没有大自在的修为。 可是在面对这些强者上门的时候，李长青表现的依然是那般从容不迫，那种强者的威严还在。 所以尽管有人感觉李长青的气息变了，却也没有人敢怀疑李长青的修为出了问题。 毕竟当日天海城那一战，可是无数人亲眼见证的。 谁敢质疑？
 那不是找死么？
 一个人死就算了，很有可能将整个宗门的人都给拉去陪葬。 甚至不光是这些人，就连天海城中那些跟随着沧元界主的十九个家族中的很多强者也都偷偷的来到了长亭镇来拜访李长青。 想要在李长青这里刷个存在感。 李长青也是没有说什么，笑而迎客。 一直到小半个月之后，雪千白和李恒圣才终于从云荒回到了东荒地，回到了长亭镇。 李恒圣这一路上也是听到了自己爹爹的事情，可谓是将李恒圣给震惊到下巴都给掉下来了。 单枪匹马闯天海城。 一招碾压陆地神仙月知命。 谈笑间灭杀月韩君九次真身。 这是什么实力？
李恒圣从前从来都不敢想自己有这么牛逼的一个爹。 以前在万宰峰的时候，听到别人说自己爹是后天绝顶境界的高手，那个人说自己爹的好兄弟是先天境界，还在某某个州有什么名号，那都是给李恒圣羡慕的够呛。 现在再看，自己爹……特么是天下第一了。 这一切都显得那么的不真实。 只不过李恒圣也知道，李长青能有那般修为，应该是凭借着宝莲灯发挥出来的。 夜半，湖畔。 李恒圣和李长青父子两个吃过饭在湖边散步。 两人走的很慢。 “我们父子两个还没有这样散过步吧。”李长青笑着说。 “嗯。” 李恒圣点点头。 “我现在倒是觉得很轻松。”李长青看向身边的李恒圣：“以前很盼着你能回来，很盼着跟你喝酒，跟你散步，跟你唠唠家常，但是又害怕，害怕我被你识破身份，发现我其实不是你爹。” “结果没有想到，我们还真的是父子，只不过是形势上有些区别罢了。”李长青哑然失笑，谁能想到事情竟然如此的狗血呢。 “不管什么样子，你都是我爹。”李恒圣凝重的说。 “你接下来有什么打算？
”李长青看向李恒圣：“是留下来，还是回道山古地去？
” “我还没有想好，爹你觉得呢？
”李恒圣也是沉思着。 “决定在你，你已经长大了，不管做什么，爹都支持你的决定。”李长青笑着说。 “爹，你的修为是恢复不过来了吗？
”李恒圣问道。 “灵魂残缺，仅有一魄，自然是没有办法恢复过来。”李长青摇摇头：“我在天海城那般出手，为的就是威慑天下，更是为了震慑月韩君，让他不要打你的主意，也让天下人不要打你的主意，但是爹的宝莲灯仅仅还能施展一次，所以接下来你若是遇到什么危险，爹可能真的守不住你。” “最后一次的机会用了，那等五十年之后，月韩君从天海城出来，就是我们爷俩的末日了，除非五十年之内，你能踏入陆地神仙之境，或许还能和月韩君抗衡。”李长青对李恒圣说着。 “五十年进入陆地神仙？
” 李恒圣听到这话，也是苦笑着摇摇头，史上最年轻的陆地神仙也都是百岁起步，自己怎么可能五十年就踏入陆地神仙？
 如今最年轻的陆地神仙应该是李玄熙，但是她那是用了别的办法，借助的也是前世的修为，并不能算。 “爹你放心吧，我会努力修炼，五十年内我或许无法踏入陆地神仙，但是肯定也有自保的能力的。” 李恒圣笃定的说着。 “有志气，不枉我耗费那么多的力气给你换了神凰骨。”李长青拍了拍李恒圣的肩膀。 “对了，爹，我之前不小心进入到了青铜仙府里，在里面遭受到了长生教的追杀，是你养的那个金丝琳琅兽救了我，但是后来我也不知道它怎么样了。”李恒圣赶紧说着这个事。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “没事的，阿飞的本体是长生木，死不了，过段时间就回来了。” 李长青说完，却是轻叹一声：“明天跟我一起去给扶光弄一个衣冠冢吧，为了我们父子的事情，扶光搭进去了性命。” “好。” 李恒圣点点头。 第二日，李长青带着李恒圣还有张扶光的女儿张思瑶，在长亭镇给张扶光弄了一个衣冠冢。 张思瑶哭的稀里哗啦的。 李恒圣和李长青也在张扶光的坟前答应张扶光一定会好好的照顾张思瑶。 李长青直接认了张思瑶做干女儿，成了李恒圣的干妹妹。 给张扶光上了香。 对于张思瑶，李长青没有让她修炼的想法，因为李长青其实很明白，张扶光活着的时候最大的愿望就是希望张思瑶能过上平凡人的生活。 当一个普通人。 远离那些纷争。 张扶光冒死从血影门中杀出来，一路带着张思瑶逃命，为的就是这个目的。 只不过半路上遇到了李长青，受了李长青八个包子的恩惠，才想着报恩完毕就继续带着张思瑶去过生活。 但是没想到最终张扶光还是没能走到他心中的那个平静祥和，没有纷争和杀戮的地方。 过了几天，阿飞果然飞回来了。 同时李恒圣也决定离开燕家，回道山古地继续修炼，五十年之内虽然不能踏入陆地神仙的境界，但是李恒圣想要努力试试看，他不能坐等着五十年之后还要靠自己爹来解决这个事情。 对于李恒圣的决定，李长青没有说什么，只是表示支持。 并且将一些画宝交给了李恒圣，让他防身。 这些画宝都是李长青以前雕刻出来的，如今仅仅是剩下一魄的李长青，也是已经没有办法继续雕刻了。 雕刻出来的东西也仅仅是普通的东西，没有任何的功能。 他的神魂修为已经不在。 仅仅是个普通人罢了。 在李长青这次大闹天海城之后，就连长生教也是再度偃旗息鼓，再也没有出来闹事。 李长青让岐山鬼主盗走了顾寒息的尸身，这个操作的确是骚的闪到了长生教掌教的老腰。 李长青再一次打乱了长生教的计划。 但是他也只能是恨得牙根痒痒没有办法，毕竟如今的李长青，可以被很多人公认号称是天下第一。 就凭借他们长生教的底蕴，根本无法与之抗衡。 只能将这口气给忍下来。 而在一个半月之后，长亭镇来了一个人，正是慕情歌。 慕情歌见到李长青的样子，也是惊奇了许久，李长青这才问起关于李玄熙的事情，而慕情歌也是告诉李长青，李玄熙生下了一个女儿，只不过生了女儿的第二天，李玄熙就带着女儿离开了。 去了哪里完全不知道。 慕情歌只好回来了。 李长青听闻自己有孙女了，也是异常的开心，奈何现在孙女完全不知道在哪里，让李长青很是遗憾。 不然儿子不在身边，若是能每天逗逗小孙女不也是一桩美事？
无奈，李长青也只能继续先将注意力放到了长青商会上。 但是与此同时，李长青也是让白镜非让沧元阁的情报帮着自己尝试找找李玄熙的下落。 只不过李玄熙乃是陆地神仙，想要找她的踪迹，那真的是太难了。 很久很久都没有结果。 慕情歌也是回了一趟医王谷，这才发现随着长生教的偃旗息鼓，医王谷竟然也是人去楼空，就连慕恨生也是没有了踪迹。 这让慕情歌感觉很伤心，但也是放心的跟着到了李长青的身边。 春去秋来。 看似平静的日子一天天的过去。 月韩君也是变得很老实，始终都没有任何的消息传来。 李长青也是过着平静的日子。 每天种种菜，养养花，做做饭，然后指导指导张思瑶的功课，日子倒也是算过的清闲。 而这年刚入秋，在道山古地修炼的李恒圣却是突然跑了回来。 一开口就给李长青来了一个大霹雳。 “爹，我要成亲了。” 李恒圣的兴奋中还带着一抹羞涩。 “哈？
” 李长青没想到儿子大半年没回来，回来就告诉自己要成亲了？
 “跟谁啊？
” 李长青诧异的问道：“是广澜宫阙的姓陆的小丫头？
” “嗯。”李恒圣没有否认，说道：“我和诗然一直有书信往来，之前信中也有过约定，等她踏入先天境界的时候，我们就成亲，前几日她来信告诉我说，她已经突破先天境界了。” “哈哈，好。” 李长青笑了笑，然后说道：“那个小丫头我也挺中意的，你喜欢，那就娶了。” “嘿嘿，我倒是想娶，但是随着诗然突破先天，并且神体接近大成境界，如今广澜宫阙将诗然封为圣女，还不知道广澜宫阙肯不肯将圣女嫁过来呢。”李恒圣有些羞涩的说。 李恒圣踏入先天之后，在道山古地如今兼职外门长老。 但是一个是广澜宫阙的圣女，一个是道山古地的外门长老，两个人的身份还真的是不对等。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李长青也明白，在这样的世界中，对于门当户对的要求是非常看重的。 “我儿想娶的姑娘，就算是天仙你爹我也帮你娶回来。”李长青笑道：“我和广祖还算是有点交情，这点面子还是会给我的，我给他书信一封！” 说完，李长青就写了两封信。 一封送去了广澜宫阙，还有一封让李恒圣带回去，送给罗笑川。 李恒圣不知道为什么还有一封信是给罗笑川的，但是也没有多问，就照做了。 罗笑川收到了李长青的信，也是好奇，李长青突然给自己写信？
于是打开信。 信的内容很简单。 笑川兄，一别数月，甚是想念，最近在家中闲来无事，琢磨了一套人王笔的用法，想要尝试一下，奈何威力太大，容易伤到人，但是笑川兄乃是陆地神仙，应该没问题，索性没什么事情，不如来长亭镇切磋一下，帮我喂喂招如何？
看到信中所写，罗笑川脸色都变了。 特么的，赤手空拳一招就崩了月知命的一方世界，打到月知命吐血。 如今手中有人王笔，想让自己喂招？
看到这封信的瞬间罗笑川连自己埋在哪都想好了。 而当看到后面的内容，罗笑川更是无语。 听闻广澜宫阙有个什么圣女的位置，咱也不知道那是什么东西，但是咱们道山古地怎么没听说有什么圣子的位置呢？
我觉得都在东荒地，不能被比下去，我提议不如弄一个圣子的位置看看。 对了，我有一个不成熟的小建议啊。 就是简单的提议一下，完全没有任何的想法和私心，你可千万不要多想。 就是说，假如，比方，有没有那么一丁点的可能，我是说，咱家恒圣会不会比较适合这个圣子的位置呢？
 看完了之后，罗笑川一整个大无语。 大骂李长青不要脸的同时，也是和道山古地高层开了一个会议，然后给李恒圣立了一个圣子之位。 道山古地圣子。 这个名号加在身上，就连李恒圣自己也是懵逼的很。 这是专门给自己设了个位置啊！同时罗笑川也是恶狠狠的给李长青会了一封信。 俩字。 没空！ 看到有读者说，看到月韩君没死，后续还会继续水个五百章什么的，在这里说明一下，后面不会水那么多了。的确按照有些读者说的，本书已经快要结尾了，虽然说能继续水文也可以水，甚至水个五百章也可以，但是别浪觉得没有必要，因为开这本书的时候，整体故事就设定的这么长，没有必要把剧情弄的又臭又长，完整的将故事讲完就好。

第283章 长夜古国的秘密
第283章长夜古国的秘密 信就这样到了李长青的手里，只不过李长青压根都没有打开信来看。 就算是不用看，李长青也知道信中写的什么东西。 从道山古地对外界宣告将李恒圣立为道山古地圣子的时候，李长青就知道罗笑川回信写了什么东西都不重要了。 至于给广祖的那封信，也并没有写什么，仅仅是李长青简简单单的表达了一下想将广澜宫阙的圣女给收成儿媳妇的这个心愿。 广祖看完信之后也是笑了笑，然后将陆诗然给叫来了面前，询问了陆诗然的意思。 陆诗然自然是没有任何的意见。 从在鬼蜮之外见到李恒圣的那一刻，陆诗然就认定了李恒圣是自己的夫君了。 更不要说两人更是在一起经历了几次生死。 而且这大半年来，李恒圣和陆诗然在信中的感情升温很快，如今成亲也不过是水到渠成罢了。 既然陆诗然没有问题，那广祖自然是没有任何的问题。 于是也给李长青回了信，同意了这门亲事。 并且将亲事给订在了一个月之后。 得到了广祖的应允，李恒圣自然是非常的开心，道山古地和广澜宫阙也是将消息给散了出去。 只不过不管是广澜宫阙还是道山古地，都没有得到这场婚礼的主办权。 因为这场婚礼的主办权在长青商会。 长青商会的太子爷要成亲，这对于长青商会来说可以说是大事，长青商会也是将消息给散出去。 并且长青商会将主会场订在了北寒国。 这也是李长青和殷风起商量过后同意的。 对于在北寒国举办如此巨大的盛会，殷风起自然是没有任何的意见，这对北寒国来说也是有莫大的好处。 更何况北寒国能和李长青牵扯上，有这样一个名字在北寒国，以后北寒国的地位肯定不同往日。 而为了儿子的婚礼，这一个月以来，长青商会上上下下可以说是忙疯了。 这次能来参加婚礼的，人数比起之前到天海城参加月轻舞和林青衣婚礼的人都没少上多少，有李长青的名气在这里，谁不想上来刷个脸？
那可是大自在强者。 放眼整个沧元界也就这么一个吧。 所以不仅仅是东荒地，西荒地和南荒地也都来了人，乃至于云荒中的势力，他们没有来人也是将礼物给送来的。 这也是将长青商会的名气给打出去的最好机会。 一个月之后，北寒国中举行了盛大的婚礼。 李恒圣和陆诗然终于是走到了一起。 李长青今天可以说是乐的合不拢嘴，前世的时候儿子那德行根本就没有女朋友，没有想到在这沧元界，还能参加儿子的婚礼。 李恒圣和陆诗然来敬茶的时候，李长青可以说是将嘴都给裂到耳朵根去了。 陆诗然没有父母，所以另外一边坐的就是广祖。 既然两人成亲，那广祖也是没有客气，拿出三滴龙血精元给了李恒圣做贺礼。 而李长青同样是没有吝啬，直接将诛仙台拿出来送给了陆诗然当礼物。 这可是让广祖看的眼珠子都红了。 原本李长青死了以后，广祖还在想着，是不是这诛仙台就不用还了？
诛仙台的强大广祖深有体会，这样的宝物谁人不想据为己有呢？
但是当李长青在天海城将沧元界主杀了九次之后，广祖都没等李长青开口，自己主动就将诛仙台送到了长亭镇还给了李长青。 没想到如此宝物就这么送给了陆诗然。 广祖的大光头都羡慕的发亮了。 而其他来参加婚宴的宗门也都纷纷送上了贺礼，并且送的礼物都不是什么凡物。 与此同时，当婚宴上的菜品以及茶品等各式各样的东西出现的时候，也着实是震惊到了所有人。 东荒地的人还好，毕竟长青商会在这里，他们多多少少都领略过长青商会的商品的好，但是其他两地却非常的震惊。 菜品并非是预制菜，都是厨师现场做出来的，菜品的味道更好，毕竟用的都是李长青的配方。 菜的味道和水平也都是一流的水准，毕竟他们这些大厨平日里都是要做预制菜的，早就已经做到了炉火纯青的地步。 而且宴会上的茶也是极品，让他们领略到了长青商会的茶叶的厉害。 至于宴会上的酒，那是李长青亲自酿造的，李长青也准备接下来将酒给慢慢的推广开来。 本来只是来参加婚宴的，结果硬是给所有人都吃的五饱六撑的。 入夜。 婚房中。 李恒圣将陆诗然的盖头给掀开，看着里面倾城的佳人，李恒圣的内心也是非常的感慨。 曾经无数次李恒圣都幻想过，自己掀开盖头之后，出现在自己面前的人，会是自己的鹿师妹。 但是物是人非。 短短几年的时间，经历过的事情让李恒圣觉得仿佛经过了一生一样。 “夫君。” 陆诗然看着李恒圣望向自己发呆，然后说了一句。 “嗯？
”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 李恒圣回过神来。 “我记得师尊说过，拜堂成亲之后，两个人就是正经的夫妻了，两个人就可以生娃了，对不对？
” 陆诗然一本正经的问。 “额，是。”李恒圣没有想到陆诗然居然问自己的是这种问题。 “那你还等什么呢？
” 陆诗然抬起手来，一把抓住李恒圣的衣领子，直接将李恒圣给拉到了床上。 李恒圣大吃一惊，没有想到陆诗然居然这么主动！这一夜的战争异常的激烈。 两个神体的碰撞。 自然是没有那么简单。 但是最终周天星辰神体还是败给了日月仙魔神体。 随着李恒圣的婚宴过去，长青商会也是开始对外扩张了。 这一次西荒地和南荒地都出现了长青商会的身影，与此同时，长青商会对外招募人才，这件事赵一川负责，却是异常的顺利。 如今天下谁人不知道李长青的名号。 所以各式各样的人都来加入。 只不过长青商会的选拔标准也是非常的严格，省的混入进来一些乱七八糟的人。 仅仅是一年不到的时间，长青商会在西荒地和南荒地也都有了超过百家的商会。 可以说，长青商会在短时间内成为了沧元界最大的商会。 商会之下繁衍出来的拍卖行还有其他的李长青想出来的娱乐场所，也是非常的受欢迎，异常火爆。 而完成这些事情之后，李长青更是邀请了沧元界一些强大的势力和家族入股长青商会。 广澜宫阙，祖玄世家等等势力都入股了长青商会，直接和长青商会的利益挂钩了。 这一手更是震惊了很多人。 如此一来，长青商会的地位更是无可撼动了。 当月韩君听到这样的消息以后也是恨的牙根痒痒，当初李长青死了，他就觉得高枕无忧了，一直光顾着寻找李长青藏起来的最后一魄，还有就是李恒圣的下落，怎么都没有想到李长青还能卷土重来。 甚至还能踏入画仙的境界。 月韩君怎么都想不通。 此时月韩君就后悔当初没有将李长青的背后势力全部都连根拔起，结果现在长青商会的崛起太快，甚至就连天海城的十九家族中都有人和长青商会发生了牵扯。 这样的事情，月韩君还偏偏没有办法。 他没有办法出天海城。 派人去找李长青的麻烦？
 那估计去了也是回不来的货。 甚至就连他的倚仗月家的老祖月知命，上次被李长青给破了世界之后，也是重伤闭关，到现在都没好。 更不要说如今的李长青根本不需要自己出手，背后有祖玄铭，广祖，甚至连道山古地也是和李长青穿一条裤子的。 三个陆地神仙在帮他。 这要如何抗衡？
 月韩君只能暗中出去让人寻找界元珠的下落。 就在半个月之后，长亭镇来了一个特殊的客人。 直接就来到了燕家，找到了李长青。 李长青看到来人，也是第一次见，但是李长青在此人的身上却是感受到了一种不属于这片天地的气息。 仿佛早已超凡。 “叨扰了。”来人客气的说了一句。 “岐山鬼主亲来，真的是让我没有想到。”李长青笑着说道：“请坐。” “长青兄认识我。”岐山鬼主问道。 “曾经问鼎天地，勉强感受过这种气息。”李长青给岐山鬼主倒了一杯茶，然后笑着说道：“我想天地间能做到这一点的，除了传说中的岐山鬼主应该是没有别人了。” “世间有一种说法，若是岐山鬼主不下岐山，那任何人都有可能是天下第一，一旦岐山鬼主下了岐山，那岐山鬼主就是天下第一。” 听得这话，岐山鬼主罕见的笑了笑：“都不过是世人吹捧而已，算不得数。” “我觉得这话说的很对。”李长青认真的说道：“鬼主下了岐山，你就是天下第一，起码这天地间，我没有感觉到任何人达到你这般境界，甚至我能感觉得到，天地的意志已经对你造成排斥了，若是我所料不错，想必用不了多久，鬼主你就要离开这方天地了。” “嗯。” “我三方因果已了，三枚岐山令都已经收回，我的确是可以离开了。”岐山鬼主认真的看着面前的李长青说道：“临走之前，听闻李长青天下第一，大闹天海城，本想来看看。” “看到了，也失望了。”李长青倒是没有尴尬，也没有否认什么，自己没有修为的事情，欺骗一下其他的那些人还可以，但是想要骗岐山鬼主这般的高手，那是真的没有可能性。 “长青兄若是可以有完整的魂魄，自然也可以走到我这境界。”岐山鬼主长叹一声，他也猜到了，李长青当日应该是利用什么办法才突破了大自在的境界。 “鬼主今日前来可是有事？
” 李长青好奇的问，他不相信岐山鬼主这样的人，真的就是为了来看看自己就千里迢迢来到了长亭镇。 因为李长青也是听说了，岐山鬼主此人和任何人都没有什么交情，哪怕他出身长夜古国，但是离开古国之后，和长夜古国也是没有任何的纠葛了，乃至于长夜古国覆灭的时候都没有出手。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “本来见长青兄是因为心中有一事放不下，想要让长青兄出手，但是现在看来，或许不行。” 岐山鬼主摇摇头。 “你且说。” 李长青问道。 “那好。” 岐山鬼主沉吟了片刻，然后说道：“想必长青兄应该听说过，长夜古国曾经在历史上消失了五十年的时间，而当五十年之后，长夜古国出现在沧元界的事情。” “是有这么个说法。” 李长青沉思着说。 “你可知长夜古国去了哪里？
” “不知。” “仙界。”岐山鬼主的一句话让李长青也是大为震惊，长夜古国消失是因为去了仙界？
 “长夜古国自身其实是一件法宝。”岐山鬼主凝重的说道：“仙界那片世界，修炼的方法和我们沧元界不同，各式各样的流派，都可以修炼，并非简单的画中悟道，而这长夜古国自身便是一方法宝，是一种类似于画宝的东西，但是本身的等级却是超越仙宝的范畴。” “这法宝乃是一位仙人炼化的，消失五十年的时间，是因为那位仙人和另外一位仙人的战争。” “两人大战数十年，最终拥有长夜古国法宝的仙人获胜，并且将另外一位仙人给镇压在了沧元界，并且以长夜古国给镇压这仙人的封印，让他不敢出来。” 李长青听到这话，内心很是震撼。 这么看来的话，那长生教想要复活的那个仙人，就是被长夜古国镇压的那个仙人了。 “长夜古国之下，镇压八道封印，如今已经被长生教解开了几道，若是等长生教真的将所有封印都给解开，那个仙人就能从中复苏，等到那个时候，不知道带给沧元界的到底是怎样的劫难。” 岐山鬼主凝重的说。 “仙人……” 李长青倒吸一口凉气，若是那个仙人复活，对于他来说，沧元界无数生灵，岂不是蝼蚁一般？
他们想要抗衡，怕是根本不够看的。 “鬼主你也不是那仙人的对手？
”李长青问。 岐山鬼主沉思片刻，然后说道：“或有一战之力。”

第284章 隐匿的长生教
第284章隐匿的长生教“若是如此的话，那何不？
” 李长青皱眉说着，但是还没等李长青说完，岐山鬼主却是直接摆摆手打断了李长青的话。 “此仙尚且还在封印之中，他出不来，我进不去，目前完全没有办法与之一战。”岐山鬼主继续说道：“况且我马上就要离开沧元界，这件事和我也没有任何的关系，我也不会平白无故的出手，给自己平添因果。” “倘若真的将此仙击杀，我所沾染的因果太重，我此生都会难以寸进。” 岐山鬼主轻叹一声：“其实这件事和我没有半点关系，但我毕竟是沧元界出来的，对沧元界也是有些感情，本来想着若是你可以的话，我可以指点一下你的路，让你能和那仙抗衡，但是现在看来，是不太行了。” 听到这话，李长青也是深深皱下眉头。 自己肯定是打不过仙人的。 哪怕宝莲灯的最后一次机会用了也不行。 自己撑死就是大自在的境界，而此时的岐山鬼主已经是超越了大自在和陆地神仙的境界了，等他离开沧元界，飞升之后就会成为真正的仙人！这样的强者，放眼整个天地间，也只有岐山鬼主楚枭一个人。 “只要不开封印，不就好了。” 让长青商会自查。 李长青安排人去做，来查询的人是需要自己付出宝物的。 看似无所事事，但是整个长青商会的运转遇到大事的时候还是要来找李长青解决的。 将来做一个普普通通的商人也很好。 还有道山古地雪千白的亲传弟子殷昌离。 整整查出来长生教徒七百多人，查出来的长生教徒无一例外，全部都给拿下，然后从他们的口中问出长生教的老巢。 众人听到这话之后也都惊愕不已。 “先告辞了。” 紧接着就很久很久都没有任何的动作，甚至险些被人遗忘。 甚至他们随处可在。 长生教这是在玩火。 李恒圣来到李长青这里给李长青请安。 “爷爷呢？
”李恒圣走上来看着眼前这个十几岁的少年，笑着问。 “爹，跟你说点正事。”李恒圣皱眉说道：“长生教最近应该是又有动作了。” 很多大能也都纷纷来到了长亭镇上庆贺，就连李恒圣也是回来了。 所谓不查不知道，一查吓一跳。 十五年后，一切仿佛都没有变化，但是又好像是变了很多。 “扶光兄，思瑶长大了，嫁人了，今天你也看到了，你可以放心了。”李长青看着眼前的墓笑着说。 各地都不乏天才，也是有能和李恒圣媲美的天才存在。 始终在燕家的后院之中，每天晒晒太阳，做做菜，看看风景。 因为岐山鬼主和他们证明了一件事，那就是飞升成仙这个事情是真的。 最终依然是没能找出来长生教的所在。 “爷爷说等你们回来就去找他们。”紧接着少年说完，一脸幽怨的说道：“要不是今天姑姑成亲，你们是不是还不准备回来，忘了还有个儿子在这里是不是？
” 趁此机会找出来。 转眼间。 而神体大成之后，李恒圣的神体更是爆发出了和更强的能力，阴阳界！ 楚枭走了之后，李长青也是坐了下来，思考着这件事，这对于整个沧元界来说都是一场浩劫。 这边坐着的是李长青，但是李长青旁边的桌子上，放着的却是张扶光的牌位。 最终在李长青的建议下，决定先在各自的内部调查，将自家的长生教徒给揪出来，然后剩下的事情李长青来解决。 第二日清晨。 看到李恒圣回来了，燕家门口的一名少年早已等不及了，急忙的走上去。 奈何长生教做的实在是滴水不漏，能被查出来的，都是一些小角色，比较厉害的人也是早就已经逃走了。 “哼，从今天开始，让门下弟子镇守在长夜古国不就行了，若是发现长生教的人，直接斩杀。” “若是找鬼族的鬼主商量呢？
” 这让在场的人都有了危机感。 也只好作罢，就跟在长青商会中帮着忙活着。 李恒圣他们是回来参加婚礼的。 这一场自查浩浩荡荡，足足用了一年的时间才终于查了个七七八八。 张思瑶是李长青的干女儿，这么多年来张思瑶在李长青这里过着普通又快乐的生活，李舒生下来以后，张思瑶也是非常的喜欢，当成亲侄子的照顾着。 陆诗然如今比起曾经的青涩更增添了一抹风韵。 岐山鬼主的离开可以说是让整个沧元界的高手都惊愕不已，尤其是那些陆地神仙高手，他们更是激动。 “既然如此，就万万不能让仙人出世。”广祖首先说着。 在第七年的时候也是凑齐了龙血精元，然后又凑齐了其他的材料，找慕情歌帮忙炼制了一枚七宝琉璃丹。 广祖此刻也是杀意腾腾。 半个月之后。 李恒圣苦笑一声。 毕竟如今的长青商会和以前的可不一样了，遍布三荒之地，彻彻底底的成为了沧元界第一商会。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 两个人在一起了。 只要孩子过的舒舒服服就好。 “怕是鬼族未必会相信我们，而且鬼族的立场我们也不清楚，这样做更是容易打草惊蛇。” 但是李舒这个孩子对修炼却是怎么都不感兴趣，就是对做生意有兴趣。 燕家赵家还有白家早就大变样。 长生教就像是没有了消息一样。 一战成名。 他们在岐山鬼主的身上看到了一条路。 眼前这个少年正是他们的儿子，在成亲的第三年，陆诗然就给李恒圣生了一个儿子。 已经解开一半了。 “好吧好吧。” 看到身后的陆诗然，也是亲切的喊了一声：“娘。” 一时间，激励了无数的武者都纷纷闭关修炼。 如今已经是先天圆满境界的高手。 这让李恒圣这个做父亲的觉得有些可惜，本来想要带去道山古地的，但是李舒不肯。 阴阳界开启，能力上几乎是媲美陆地神仙强者开启自身世界一样，尽管是比不上真正的世界，但是阴阳界的存在也是让李恒圣有了更强的立足资本。 比如南荒地苏家的苏仙辞。 尽管之前在沧元阁中揪出来不少的长生教教徒被广祖给杀了，但是就连沧元阁也是找不到长生教的栖身之地。 “爹，你回来啦。” “今天回去么？
”李长青一边洗脸，一边看着坐在院子里的李恒圣问道。 审问过后，却得知钥匙并非只有八个人，雪千白的剑心只是钥匙之一，可以是他，也可以是别人，比如有强大的刀心，或者是别的之类的，也都可以。 李恒圣从周君那里得到的那个画正好起了大作用。 而雪千白原本也是他们的目标，但是雪千白他们实在是有些拿不下，所以雪千白就被他们放弃了。 总觉得自己像是被父亲抛弃了的孩子。 李长青深吸一口气说着。 而这个时候李长青也是将广祖等值得信任的人给叫来了长亭镇，将岐山鬼主和自己说过的话告诉了他们。 如今的他们是真正掌控着权力的，也都踏入了先天圆满的境界。 岐山鬼主走的乃是因果道，唯有走出自己的道，才能有飞升的机会。 燕语时如今后天绝顶境界，距离先天也不远了，李长青也是看着燕语时长大的，对他也知根知底，就将张思瑶嫁给了燕语时。 对于这件事，李长青倒是有些惊讶，难不成钥匙并非是只有八个人？
 虽然只是先天圆满境界，可也斩杀过宗师境界的高手。 “你这小子，宗门不是有事情忙吗？
”李恒圣苦笑着说。 这个仙人从封印中出来以后，到底会做出什么样的事情？
谁知道？
他为所欲为也没有人能阻挡他。 剑气之中蕴含着自然大道，每一剑都是浑然天成。 而那仙人竟然被镇压在长夜古国之下。 岐山鬼主楚枭原地飞升，撕裂了沧元界的屏障，离开了。 今天则是李舒的姑姑出嫁。 借助七宝琉璃丹的威力，李恒圣彻底的踏入到了神体大成的境界。 “那就要看你的本事了。” 同时李长青也是将命令下达到了长青商会。 被称为沧元界最强的后起之秀之一。 另外还有陆诗然也是一样，尽管嫁给了李恒圣，但是自身的修为没有落下。 殷昌离先天圆满的境界便是参悟出剑域的存在，横扫年轻一代诸多高手，一人一剑名声大噪。 不是别人，正是张思瑶。 但是长生教却是对他深信不疑，一门心思的想要这个仙人从封印中走出来，然后从这个仙人的身上捞好处。 这让李长青有些头大，那这样看来的话事情还真是麻烦，本来以为只要守护雪千白和殷昌离，长生教就没有办法，但是现在看来完全不是这样。 而这么多年，李长青也是很少离开燕家。 李长青给取名叫做李舒。 甚至就连那些陆地神仙高手也都有好几位闭关了。 至于怎么揪出来自家的长生教徒，这一点也不用他们担心，只要将他们各自怀疑的对象给找出来就能确定。 李长青也是领略过长生教的这些人，一个个滑的跟泥鳅一样，根本就找不到他们的踪迹。 若是仙人出世，等待着他们的命运很有可能就是灭亡。 祖玄铭皱眉说着。 岐山鬼主说完，身影顿时化作一道虹光消失在李长青的面前。 “可是长生教这些人不是很好找，他们一心想要将仙人从封印中拉出来，我得到消息，目前为止，八道封印他们已经解开了四道！”罗笑川听到这个消息也是凝重的说着。 那天婚宴结束之后，李长青也是来到了张扶光的墓前和张扶光说了很久的话。 李长青依然是那个样子没有变，但是李恒圣却是成了道山古地的一峰之主。 其中的小鬼肯定不少。 这一日，长亭镇上鞭炮齐鸣，热闹非凡。 只不过凭借他们的资质，想要再进一步就很难了。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 他们没有想到这沧元界中竟然镇压着一个不知善恶的仙人。 而长夜古国那边，广祖他们也派遣了高手过去，只不过是偷偷的隐藏在那边，并不引起云荒中人的注意。 都已经是年轻一辈中的高手。 “嗯，今天下午回去。”李恒圣苦笑一声：“爹，有了李舒之后你对我这个儿子真的是不闻不问啊！” 但是从这些人的口中也得知了他们现在想要下手的目标。 “长夜古国在云荒范围，我们人族想要派人去镇守云荒之地，怕是又要惹得人族和鬼族的战争。” 一时间，三荒之地也都来了一场横扫，尽管并未将仙人的事情说出去，但是能查询自家人是不是长生教徒，其他的宗门也都有兴趣，将怀疑之人给带到了李长青这里来。 岐山鬼主的三枚岐山令完成了之后，他自然而然的就踏入了那更高的境界，离开了这片天地。 就连一般的宗师都挡不住他三剑。 之前他们就想要对殷昌离下手，奈何在北寒国的时候他们没有拿下，以至于现在殷昌离正式加入了道山古地，拜师雪千白。 后来，张思瑶和燕语时竟然日久真情。 “这么大的人了，有什么好问的。”李长青没好气的说道：“还以为自己是年轻小伙子呢，什么都得你爹我操心。” 日月真火对李恒圣来说已经没有任何的威胁。 李舒从小可以说是李长青给带大的，尽管李舒是李长青的孙子，但是李长青对他没有任何的溺爱，该怎么教育还是怎么教育，才没让李舒成为一个二世祖。 十五年过去了。 李长青就这么在张扶光的墓前站了很久很久。 “只要阻止长生教，让长生教无法打开封印，仙人出不来，沧元界就安全了。”李长青说着。 拜堂的时候，这边坐着燕博韬，燕博韬开心的很。 这就是一颗定时炸弹。 天下哪有这么好的事情。 听到这话，李长青倒是没有惊讶，随手将毛巾给放到一边，然后瞥了一眼李恒圣问道：“你说的是南荒地黄家的事情？
” “咦，爹你也知道啊。” 李恒圣惊讶的说。 “你们道山古地得到的消息，我们长青商会自然早就先知道了。”李长青淡淡的说道：“的确像是长生教的手法，隐藏了这么多年，终于露出狐狸尾巴来了。” (本章完)

第284章 隐匿的长生教
第284章隐匿的长生教“若是如此的话，那何不？
” 李长青皱眉说着，但是还没等李长青说完，岐山鬼主却是直接摆摆手打断了李长青的话。 “此仙尚且还在封印之中，他出不来，我进不去，目前完全没有办法与之一战。”岐山鬼主继续说道：“况且我马上就要离开沧元界，这件事和我也没有任何的关系，我也不会平白无故的出手，给自己平添因果。” “倘若真的将此仙击杀，我所沾染的因果太重，我此生都会难以寸进。” 岐山鬼主轻叹一声：“其实这件事和我没有半点关系，但我毕竟是沧元界出来的，对沧元界也是有些感情，本来想着若是你可以的话，我可以指点一下你的路，让你能和那仙抗衡，但是现在看来，是不太行了。” 听到这话，李长青也是深深皱下眉头。 自己肯定是打不过仙人的。 哪怕宝莲灯的最后一次机会用了也不行。 自己撑死就是大自在的境界，而此时的岐山鬼主已经是超越了大自在和陆地神仙的境界了，等他离开沧元界，飞升之后就会成为真正的仙人！这样的强者，放眼整个天地间，也只有岐山鬼主楚枭一个人。 “只要不开封印，不就好了。” 让长青商会自查。 李长青安排人去做，来查询的人是需要自己付出宝物的。 看似无所事事，但是整个长青商会的运转遇到大事的时候还是要来找李长青解决的。 将来做一个普普通通的商人也很好。 还有道山古地雪千白的亲传弟子殷昌离。 整整查出来长生教徒七百多人，查出来的长生教徒无一例外，全部都给拿下，然后从他们的口中问出长生教的老巢。 众人听到这话之后也都惊愕不已。 “先告辞了。” 紧接着就很久很久都没有任何的动作，甚至险些被人遗忘。 甚至他们随处可在。 长生教这是在玩火。 李恒圣来到李长青这里给李长青请安。 “爷爷呢？
”李恒圣走上来看着眼前这个十几岁的少年，笑着问。 “爹，跟你说点正事。”李恒圣皱眉说道：“长生教最近应该是又有动作了。” 很多大能也都纷纷来到了长亭镇上庆贺，就连李恒圣也是回来了。 所谓不查不知道，一查吓一跳。 十五年后，一切仿佛都没有变化，但是又好像是变了很多。 “扶光兄，思瑶长大了，嫁人了，今天你也看到了，你可以放心了。”李长青看着眼前的墓笑着说。 各地都不乏天才，也是有能和李恒圣媲美的天才存在。 始终在燕家的后院之中，每天晒晒太阳，做做菜，看看风景。 因为岐山鬼主和他们证明了一件事，那就是飞升成仙这个事情是真的。 最终依然是没能找出来长生教的所在。 “爷爷说等你们回来就去找他们。”紧接着少年说完，一脸幽怨的说道：“要不是今天姑姑成亲，你们是不是还不准备回来，忘了还有个儿子在这里是不是？
” 趁此机会找出来。 转眼间。 而神体大成之后，李恒圣的神体更是爆发出了和更强的能力，阴阳界！ 楚枭走了之后，李长青也是坐了下来，思考着这件事，这对于整个沧元界来说都是一场浩劫。 这边坐着的是李长青，但是李长青旁边的桌子上，放着的却是张扶光的牌位。 最终在李长青的建议下，决定先在各自的内部调查，将自家的长生教徒给揪出来，然后剩下的事情李长青来解决。 第二日清晨。 看到李恒圣回来了，燕家门口的一名少年早已等不及了，急忙的走上去。 奈何长生教做的实在是滴水不漏，能被查出来的，都是一些小角色，比较厉害的人也是早就已经逃走了。 “哼，从今天开始，让门下弟子镇守在长夜古国不就行了，若是发现长生教的人，直接斩杀。” “若是找鬼族的鬼主商量呢？
” 这让在场的人都有了危机感。 也只好作罢，就跟在长青商会中帮着忙活着。 李恒圣他们是回来参加婚礼的。 这一场自查浩浩荡荡，足足用了一年的时间才终于查了个七七八八。 张思瑶是李长青的干女儿，这么多年来张思瑶在李长青这里过着普通又快乐的生活，李舒生下来以后，张思瑶也是非常的喜欢，当成亲侄子的照顾着。 陆诗然如今比起曾经的青涩更增添了一抹风韵。 岐山鬼主的离开可以说是让整个沧元界的高手都惊愕不已，尤其是那些陆地神仙高手，他们更是激动。 “既然如此，就万万不能让仙人出世。”广祖首先说着。 在第七年的时候也是凑齐了龙血精元，然后又凑齐了其他的材料，找慕情歌帮忙炼制了一枚七宝琉璃丹。 广祖此刻也是杀意腾腾。 半个月之后。 李恒圣苦笑一声。 毕竟如今的长青商会和以前的可不一样了，遍布三荒之地，彻彻底底的成为了沧元界第一商会。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 两个人在一起了。 只要孩子过的舒舒服服就好。 “怕是鬼族未必会相信我们，而且鬼族的立场我们也不清楚，这样做更是容易打草惊蛇。” 但是李舒这个孩子对修炼却是怎么都不感兴趣，就是对做生意有兴趣。 燕家赵家还有白家早就大变样。 长生教就像是没有了消息一样。 一战成名。 他们在岐山鬼主的身上看到了一条路。 眼前这个少年正是他们的儿子，在成亲的第三年，陆诗然就给李恒圣生了一个儿子。 已经解开一半了。 “好吧好吧。” 看到身后的陆诗然，也是亲切的喊了一声：“娘。” 一时间，激励了无数的武者都纷纷闭关修炼。 如今已经是先天圆满境界的高手。 这让李恒圣这个做父亲的觉得有些可惜，本来想要带去道山古地的，但是李舒不肯。 阴阳界开启，能力上几乎是媲美陆地神仙强者开启自身世界一样，尽管是比不上真正的世界，但是阴阳界的存在也是让李恒圣有了更强的立足资本。 比如南荒地苏家的苏仙辞。 尽管之前在沧元阁中揪出来不少的长生教教徒被广祖给杀了，但是就连沧元阁也是找不到长生教的栖身之地。 “爹，你回来啦。” “今天回去么？
”李长青一边洗脸，一边看着坐在院子里的李恒圣问道。 审问过后，却得知钥匙并非只有八个人，雪千白的剑心只是钥匙之一，可以是他，也可以是别人，比如有强大的刀心，或者是别的之类的，也都可以。 李恒圣从周君那里得到的那个画正好起了大作用。 而雪千白原本也是他们的目标，但是雪千白他们实在是有些拿不下，所以雪千白就被他们放弃了。 总觉得自己像是被父亲抛弃了的孩子。 李长青深吸一口气说着。 而这个时候李长青也是将广祖等值得信任的人给叫来了长亭镇，将岐山鬼主和自己说过的话告诉了他们。 如今的他们是真正掌控着权力的，也都踏入了先天圆满的境界。 岐山鬼主走的乃是因果道，唯有走出自己的道，才能有飞升的机会。 燕语时如今后天绝顶境界，距离先天也不远了，李长青也是看着燕语时长大的，对他也知根知底，就将张思瑶嫁给了燕语时。 对于这件事，李长青倒是有些惊讶，难不成钥匙并非是只有八个人？
 虽然只是先天圆满境界，可也斩杀过宗师境界的高手。 “你这小子，宗门不是有事情忙吗？
”李恒圣苦笑着说。 这个仙人从封印中出来以后，到底会做出什么样的事情？
谁知道？
他为所欲为也没有人能阻挡他。 剑气之中蕴含着自然大道，每一剑都是浑然天成。 而那仙人竟然被镇压在长夜古国之下。 岐山鬼主楚枭原地飞升，撕裂了沧元界的屏障，离开了。 今天则是李舒的姑姑出嫁。 借助七宝琉璃丹的威力，李恒圣彻底的踏入到了神体大成的境界。 “那就要看你的本事了。” 同时李长青也是将命令下达到了长青商会。 被称为沧元界最强的后起之秀之一。 另外还有陆诗然也是一样，尽管嫁给了李恒圣，但是自身的修为没有落下。 殷昌离先天圆满的境界便是参悟出剑域的存在，横扫年轻一代诸多高手，一人一剑名声大噪。 不是别人，正是张思瑶。 但是长生教却是对他深信不疑，一门心思的想要这个仙人从封印中走出来，然后从这个仙人的身上捞好处。 这让李长青有些头大，那这样看来的话事情还真是麻烦，本来以为只要守护雪千白和殷昌离，长生教就没有办法，但是现在看来完全不是这样。 而这么多年，李长青也是很少离开燕家。 李长青给取名叫做李舒。 甚至就连那些陆地神仙高手也都有好几位闭关了。 至于怎么揪出来自家的长生教徒，这一点也不用他们担心，只要将他们各自怀疑的对象给找出来就能确定。 李长青也是领略过长生教的这些人，一个个滑的跟泥鳅一样，根本就找不到他们的踪迹。 若是仙人出世，等待着他们的命运很有可能就是灭亡。 祖玄铭皱眉说着。 岐山鬼主说完，身影顿时化作一道虹光消失在李长青的面前。 “可是长生教这些人不是很好找，他们一心想要将仙人从封印中拉出来，我得到消息，目前为止，八道封印他们已经解开了四道！”罗笑川听到这个消息也是凝重的说着。 那天婚宴结束之后，李长青也是来到了张扶光的墓前和张扶光说了很久的话。 李长青依然是那个样子没有变，但是李恒圣却是成了道山古地的一峰之主。 其中的小鬼肯定不少。 这一日，长亭镇上鞭炮齐鸣，热闹非凡。 只不过凭借他们的资质，想要再进一步就很难了。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 他们没有想到这沧元界中竟然镇压着一个不知善恶的仙人。 而长夜古国那边，广祖他们也派遣了高手过去，只不过是偷偷的隐藏在那边，并不引起云荒中人的注意。 都已经是年轻一辈中的高手。 “嗯，今天下午回去。”李恒圣苦笑一声：“爹，有了李舒之后你对我这个儿子真的是不闻不问啊！” 但是从这些人的口中也得知了他们现在想要下手的目标。 “长夜古国在云荒范围，我们人族想要派人去镇守云荒之地，怕是又要惹得人族和鬼族的战争。” 一时间，三荒之地也都来了一场横扫，尽管并未将仙人的事情说出去，但是能查询自家人是不是长生教徒，其他的宗门也都有兴趣，将怀疑之人给带到了李长青这里来。 岐山鬼主的三枚岐山令完成了之后，他自然而然的就踏入了那更高的境界，离开了这片天地。 就连一般的宗师都挡不住他三剑。 之前他们就想要对殷昌离下手，奈何在北寒国的时候他们没有拿下，以至于现在殷昌离正式加入了道山古地，拜师雪千白。 后来，张思瑶和燕语时竟然日久真情。 “这么大的人了，有什么好问的。”李长青没好气的说道：“还以为自己是年轻小伙子呢，什么都得你爹我操心。” 日月真火对李恒圣来说已经没有任何的威胁。 李舒从小可以说是李长青给带大的，尽管李舒是李长青的孙子，但是李长青对他没有任何的溺爱，该怎么教育还是怎么教育，才没让李舒成为一个二世祖。 十五年过去了。 李长青就这么在张扶光的墓前站了很久很久。 “只要阻止长生教，让长生教无法打开封印，仙人出不来，沧元界就安全了。”李长青说着。 拜堂的时候，这边坐着燕博韬，燕博韬开心的很。 这就是一颗定时炸弹。 天下哪有这么好的事情。 听到这话，李长青倒是没有惊讶，随手将毛巾给放到一边，然后瞥了一眼李恒圣问道：“你说的是南荒地黄家的事情？
” “咦，爹你也知道啊。” 李恒圣惊讶的说。 “你们道山古地得到的消息，我们长青商会自然早就先知道了。”李长青淡淡的说道：“的确像是长生教的手法，隐藏了这么多年，终于露出狐狸尾巴来了。” (本章完)

第285章 人鬼之战
第285章人鬼之战李长青早就收到了长青商会的情报，南荒地的黄家，一夜之间所有人都死了，死状和当初李长青在医王谷中看到的一样，所有人都没有任何的伤势，然后就莫名其妙的死了，其实是灵魂已经被吞噬了。 之前李玄熙和姜天运比武的时候，趁着那个机会，长生教可是没少做这样的事情。 甚至就连赵北鸣也是死在了这次的事情中。 当初若非是张扶光在的话，怕是殷昌离也肯定死在那里了。 李长青从来都没有想过长生教会安分下来，只是没有想到长生教竟然偃旗息鼓了十五年之久。 李长青不知道这十五年的时间里长生教到底在做什么，但是很明显的是他们肯定没干好事就对了。 如今重出江湖，怕是又要闹起一场轩然大波。 而这十五年来，长夜古国那边也是异常安静，根本就没有人过去。 这更让李长青感觉到隐隐不安，觉得长生教是在憋着什么大招。 “长生教做事向来滴水不漏，很难抓到他们什么破绽，但是他们行动了第一步之后，肯定还会有后面的计划，等着看就是了。”李长青对李恒圣说着。 “爹，长生教这次出现，怕是要搞什么大事情，还是让长青商会方面也盯紧一点的好。” “放心吧，我心里有数。” 李长青平静的说着。 中午吃过饭以后，李恒圣和陆诗然陪着李舒说了一会话，然后就一起回道山古地去了。 对于自己的这对父母，李舒虽然说有的时候会很想念，但是也没有过多的粘着他们。 相比较来说，李舒和李长青的关系才是更好的。 甚至和张思瑶的关系也是很亲密。 毕竟是从小一起长大的。 过了没几天，雪千白又来到了李长青这里。 雪千白还是原来的那个样子，好像是不会衰老一样，十五年间，雪千白的实力又有了十足的进步。 如今名副其实的已经成为了陆地神仙之下的最强者之一。 陆地神仙不出，那雪千白就是无敌的。 而且这十五年来，雪千白也终于是抱得美人归，前几年和沁阳公主大婚，只不过两口子聚少离多，雪千白还要守在道山古地，而沁阳也是继承了沁阳王朝的皇位，成为了一代女帝。 “这么闲来找我，有这时间你居然没去找沁阳。” 看到雪千白来了，李长青还调侃了一声。 “你还是那么不正经。”雪千白没好气的说了一句，然后说道：“我是有正经事找你，掌教让我来的。” “啥事？
” “又关乎长生教，掌教推衍出云荒最近可能是要发生大事。”雪千白凝重的说道：“掌教的意思是若是真的发生什么大事，希望你能出手，我知道你不方便出手，但是话我是要带到的。” “云荒？
” 李长青沉思一下，然后眉头一皱：“长生教先在南荒地搞事情，又在云荒搞事情，他这是想要做什么？
” “或许是要挑起争端也说不定。”雪千白猜测着。 “你打算怎么办？
若是你总也不出手，似乎也不是那么回事。”雪千白有些担心的说道：“若是让人知道你没有办法出手，或许会有很多人会对你不利，尤其是月韩君知道的话，肯定会对你出手。” “那就出手好了。” 李长青笑着说道：“随便他们怎么猜测，若是月韩君猜测我不能出手的话，那更好，让他亲自来找我算账，我正好宰了他。” “月韩君那谨慎的性子，怕是没有那么容易引他出来。” 雪千白摇摇头。 “随他吧。”李长青倒是不在意这个，随便世人怎么想。 “真的有那不长眼的来找我麻烦，不是还有你呢么。”李长青打了一个哈欠。 听到这话，雪千白顿时无语的说道：“我真是欠你们李家的。” “我去睡个午觉，不送了。” 李长青打着哈欠进屋睡觉去了。 雪千白也是无奈的离开了。 而半年之后，沧元界的确出事了。 谁也没有想到黑白禁区竟然提前开启了。 不仅如此，黑白禁区之中，人族和鬼族的冲突闹的无比巨大，大打出手，很多人族的强者都死在了鬼族的手中。 这件事情直接惹恼了人族不少人。 人族开始反击，鬼族也是集结了众多的鬼族开始反击。 从一个小矛盾愈演愈烈，最后竟然变成了诸多势力和鬼族的小规模的战斗。 甚至在人族的内部也出现了很多不同的声音。 这样的事情传到了天海城中。 对于这样的事情，作为沧元界主的月韩君是有责任来调节和统筹的，但是月韩君根本就不敢走出天海城，于是派遣手下来调停，奈何自从十五年前沧元界主被李长青连杀九次的事情之后，月韩君这个沧元界主的声望早就已经降低了。 不仅如此，这么多年来，月韩君连天海城都不敢出，更是没有人对他服气，导致曾经说一不二的天海城如今威望达到了有史以来的最低点。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 几乎没有人给面子。 遇到这样的事情，李长青本来是让长青商会出面，想要帮忙调停一下，因为若是事情发展的越来越麻烦，最后说不定就会中了长生教的圈套。 只是让李长青没有想到的是，长青商会的人出手，刚刚调停了几家势力，其他的势力竟然再度遭受到了重创。 有两方势力甚至是被鬼族直接给灭门了。 如此嚣张的气焰就算是泥人也有火气，于是乎，一场大战就开始了。 人族开始围剿在三荒之地的所有鬼族，甚至就连天海城中的鬼族也遭遇到了鱼池之殃。 乃至于一些常年在人族这边混迹的很熟悉的鬼族也是成了围剿的对象。 宁可杀错，绝不放过。 人族这边尚且如此，更不要说鬼族那边了，在云荒之中的人族也是遭遇到了屠戮。 仅仅是一个月的时间，维系了很多年的人族和鬼族的平衡性彻底的崩盘了。 尽管很多势力都意识到了这其中可能有问题，但是人家已经杀上门来了，总不能坐以待毙的和人家讲道理吧？
一时间，整个沧元界都充满了火药味。 面对如此的情况，这已经不是调停的事情了，李长青也是感觉到了事情的严重性。 看来人族和鬼族必有一战了。 只是这场战争的受益方，李长青怀疑是长生教。 但是事情如此，已经没有缓和的余地了。 就连广祖等人也都来到了长亭镇找李长青商量这件事。 “鬼族斩杀我人族数万人，我们镇守在长夜古国的人也是被鬼族揪出来杀了。”广祖冷着脸色说着。 镇守在长夜古国的人，一个是他们广澜宫阙的长老，另外一个是祖玄世家的长老，两人都是中流砥柱，乃是宗师的境界。 结果却是死在了云荒，死在了鬼族的手中。 “不仅如此，邺鬼城也是一夜之间将所有的人族都给杀光了。”另外也有人说着。 “邺鬼城……” 李长青自然知道这个地方，号称人族在云荒唯一的净土，但是后来听李恒圣说，邺鬼城的城主许志安已经成为了长生教的人。 “云荒那边有所动作，不管是命星殿还是阴十楼，或者是各方城主以及鬼冥宫这类的势力也都联合起来，想要对我三荒之地动手了。” 祖玄铭说道。 “云荒敢和三荒动手？
” 李长青有些意外：“云荒才几个陆地神仙？
和我们三荒动手，岂不是鸡蛋碰石头？
” “历史上这样的战争可是没少发生。” 罗笑川给李长青解释道：“一般来说，这样的战争，我们这些老家伙是不允许参战的。” “陆地神仙不允许参战……” 李长青顿时恍然大悟。 陆地神仙对于普通人来说，真的就是神仙一般的存在。 虽然说人族的陆地神仙比起鬼族要多上好几位，但是陆地神仙这般境界，想要杀死对方那是无比困难。 一旦逼急了，一名陆地神仙杀疯了，普通人根本就挡不住，就连大武宗也是挡不住。 那根本就是单方面的屠戮。 所以若是任凭陆地神仙强者都参战，那最后的结果就是人族和鬼族怕是不知道要死多少人。 甚至死绝了都有可能。 所以才有了这样的战争陆地神仙不参战的规定。 毕竟不管是人族还是鬼族，都赌不起。 “若是能不打起来，还是希望不要打起来的好。”李长青感慨一声。 “可惜现在已经箭在弦上了。”广祖也是说道：“明知道这很有可能是长生教的一个坑，也是不得不跳，长生教已经将人族和鬼族的火给拱到这个位置上了，已经没有办法收手了。” “那就打吧。” 李长青眼眸微眯：“我们长青商会会做好战后补给的事情的，非我族类，其心必异，若是能将鬼族彻底打怕，也是一件好事，另外就是我也会随时关注长生教的动向，若是他们有什么异动的话，我会通知你们的。” 人族和鬼族的一场浩大的战争开始了！ 这一场战争几乎代表着人族和鬼族的立场和尊严，而鬼族这么多年韬光养晦，却也是拥有了很多强者。 人族的众多势力也联合在一起组成了一个联盟。 由各个势力的高手带着年轻一代的弟子，对鬼族进行斩杀。 以北寒国的边界为始点，横跨三荒之地，与鬼族抗衡。 道山古地中也是派遣出去众多高手，李恒圣和陆诗然自然也在其中。 临行之前李恒圣回了一趟家，李长青并没有多说什么，只是让李恒圣自己小心一些，他也不担心李恒圣会出什么危险，李恒圣如今的实力，有霸仙枪在手，还有李长青之前给的一些画宝，加上自身有阴阳界傍身。 除非是大武宗级别的强者拼命的要杀他，否则的话，李恒圣完全能自保。 而且长青商会作为最大的商会，此时也呈现出了他的作用。 后勤补给上自然是没有问题，同时长青商会为了支持这一场战争也是降价了很多商品的价格，改成了薄利多销的路子，不过就算是这样，长青商会这一波依然是赚麻了。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 甚至长青商会的人都忙不过来，就连李舒也是主动请缨去别的地方负责长青商会的运营。 本来李长青有些不放心，毕竟李舒从小到大也没有离开了自己的身边。 如今他要去别的地方，李长青自然是担心。 后来还是派遣阿飞跟着李舒。 一年的时间。 人族和鬼族大大小小数百战，鬼族的战斗力远超了人族的想象力，甚至有几座城池已经被鬼族突破，人族只能撤退防线，在和鬼族大军的抗衡中有些吃力。 鬼族各个种族也是联合起来，还有就是巨人族也参与到了战争中，代表着云荒出站。 巨人族成了战斗的主力，他们的肉身强横，完全能吊打同境界的人族强者。 在巨人族的手中可谓是吃了不少的亏。 更主要的是鬼族中有一种族群叫做御鬼族，他们竟然能驾驭灵兽，也是让人族吃了不少的亏。 凌霞关！这里镇守一年多，也是大小几十场的战斗，一位宗师境界的高手坐镇，以及四个先天圆满的高手。 其中李恒圣就坐镇在这里。 李恒圣的战斗力堪比宗师，所以这一年多来，李恒圣手中斩杀的鬼族可谓是不少，鬼族已经将李恒圣给列在了必杀榜单上。 甚至在鬼族中也有人悬赏李恒圣的人头。 只不过依然是没有人敢接这个单子。 并非是因为李恒圣的实力太强。 而是他们知道李恒圣有两个牛逼的爹。 一个是沧元界主。 一个是李长青。 无论哪个也得罪不起啊。 这一日，凌霞关又送来了新人。 “师兄，你去看看吧，这一批的新人还不错，其中还有一个非常好的。”此时一名弟子走了出来，对李恒圣说着。 李恒圣点点头，走进大殿中。 每个月都会有人族的新生力量给送来战场上，但是无一例外都是后天境界以上的才能来。 李恒圣刚进来，目光便是定格在了一个小姑娘的身上。 她一身红衣，目光凌厉，一身傲然的剑意让她比周围的那些人都更为突出。 尽管只是后天绝顶的境界，但是她的剑意却是让人感觉能一剑斩先天。 “你叫什么名字？
” 李恒圣看向那少女问道。 少女看李恒圣问自己，也是爽朗的说道：“前辈，我叫李鹿儿。” (本章完)

第286章 林青衣到来
听到这个名字，李恒圣莫名的觉得有些亲切。 但是在李鹿儿的身上却是没有感受到任何别的气息，所以李恒圣也就没有多想。 对于这个勇敢来到凌霞关想要上战场为人族而战的少女，李恒圣是很有好感的，而且那种亲切感也是很强烈。 于是就让李鹿儿跟在了自己的身边。 李鹿儿的实力的确是不错，一手剑术出神入化，尽管是后天绝顶的修为，但是在战场上却是能战先天。 半年下来，大大小小战役十几起，李鹿儿的战绩非常的傲然，李恒圣直接让李鹿儿在自己的手下当了小队长。 夜幕初垂。 今天又是一场战役的胜利。 熊熊的篝火点亮了这座有些凝重的城市。 慢慢的，城门附近传来了烤肉的香气。 很多人都在这里享受着这片刻的清闲。 李恒圣坐在地上，身边跟着几个人族弟子，他们都是李恒圣麾下的。这个时候正看着李恒圣烤的鸡在流口水。 那鸡在李恒圣的手中被烤的油汪汪的，滴着油，香气飘散出来，时不时的还在上面刷上一点点蜂蜜水，让人欲罢不能。 “统领，能吃了吧？
”一个胖弟子有些忍不住咽了一口口水。 “着什么急，就快好了。”李恒圣一边说一边在慢慢的转动着。 “统领，你烤鸡这水平真的是没的说。”另外一名少年也是拍着马屁，他是一名世家弟子，少了一条胳膊，两个月以前在战场上被鬼族给砍了下来。 李恒圣听到这话，愣了愣神，然后笑着说道：“那你们是没有吃过真的好吃的烤鸡。” “我以前有一个师兄，他烤鸡的水平比我做的烤鸡要好吃太多了，我第一次吃他做的烤鸡，味道真的是惊艳到我！”说着，李恒圣的眼神仿佛带着一抹沉思：“那个时候，那鸡还是我和他一起去师姐的山峰上偷来的，我也是胆小，生怕被师姐发现，都没敢多吃，大部分都进了他的肚子了。” “统领你都说好吃了，那得多好吃啊。” 那胖子擦了擦口水。 “是我这辈子吃过最好吃的烤鸡了。” 李恒圣笃定的说。 “那统领的师兄如今在哪呢？
” 有人问。 “他……”李恒圣的手顿了一下，然后沉吟片刻道：“多年前死在云荒了，死的时候就在我的怀里。” “为了救我。” 李恒圣一番话让现场的几个人沉默下来。 “统领，我娘说过，人死了未必就是真的死了。”一旁的李鹿儿沉吟了一下说道：“虽然我不懂我娘说的这句话是什么意思。” “你娘说话还挺深奥的。” 李恒圣笑了笑。 烤了两只鸡吃完了以后，李恒圣到城楼上带着李鹿儿巡逻。 “一直都没有问你，家里就只有你跟你娘两个人吗？
” 李恒圣一边走一边问着。 “嗯，从小是我娘给我带大的。”李鹿儿如实的说着。 “那你爹呢？
” 李恒圣好奇的问。 “死了。”李鹿儿沉默的说道：“我娘说是她亲手杀的。” 听到这话，李恒圣有些意外的看了一眼李鹿儿。 “我也不懂。”看到李恒圣那惊讶的眼神，李鹿儿也是尴尬的说道：“我问过我娘，我娘也没有解释。” “大人的事情，或许等你长大了就明白了。” 李恒圣笑着说。 “统领呢？
统领有孩子了吗？
” “有个儿子。” “那他一定很幸福，有统领这么好的父亲。” “我对我们家那个小子，也是挺亏欠的，我和他娘从小就在道山古地，本来想叫他一起去，但是这孩子对修炼没有兴趣，于是就留在老家里，几乎是他爷爷带大的，一年到头也见不上几次。” “那也是很幸福了。”李鹿儿有些失落的说道：“我也没有爷爷，没有见过父亲，小的时候和母亲住在海边的一个小村子里，母亲对我的要求很严格，从小就让我练剑，她跟我说作为一个女人若是没有守护自己的能力将来肯定是会被人欺负的。” “有点能力傍身是好的，你母亲说的没错。”李恒圣好奇道：“所以你娘就让你出来历练了吗？
” “没有。” 李鹿儿摇摇头：“三年前的一天，我娘留了一封信，然后就离开了，去了哪里我也不知道。” “或许她有什么急事吧。” 李恒圣也只好这么安慰她。 但是说完这句话，李恒圣也明显看到李鹿儿的表情有些不失落。 李恒圣上去拍了拍李鹿儿的肩膀，笑着说道：“总有一天你娘忙完了事情就会回来找你的。” “嗯，虽然我娘从小对我特别苛刻，但是我的确很喜欢她，也很想她。”李鹿儿抬起头，眼神中带着一点泪花说道：“我只希望我娘现在能平平安安的就好。” “放心，没事的。”李恒圣突然说道：“你娘叫什么名字？
你告诉我，我让长青商会帮你找找。”小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ “我娘……”李鹿儿刚想说，但是突然想起自己的娘从小就告诉自己的一句话，若是外面有人问起自己的名字，千万不要说，否则很容易招惹来仇家。 这句话从小就深深的印刻在了李鹿儿的骨子里。 “我也不知道，我娘不告诉我，因为从小在渔村里，别人管我娘也都是叫鹿儿娘，所以我不是很清楚我娘叫什么。”李鹿儿有些尴尬的说。 “这样啊。” “还真是一个神秘的人呢。”李恒圣感慨道。 但是就在这个时候，李恒圣突然间眉头一皱，他望向天空上，只见黑夜的天空上密密麻麻的好像有什么东西飞了过来。 呼啸的声音让李恒圣神色一变。 他锐利的目光已经看到，那竟然是无数只滔天鸠！ 那是一种飞行灵兽，每一只都不是那么凶猛，但是聚集起来上千只，那就不一样了。 鬼族夜袭已经不是第一次了，所以李恒圣也没有慌乱，抬起手来一道真元爆射出去，直接将远处的铜钟给撞响！ 钟声一响，整个凌霞关都知道敌袭来了！ 当他们看到漫天的滔天鸠的时候就知道来的敌人中应该有御鬼族中的高手。 大战一触即发。 几乎是一炷香之后，凌霞关就被鬼族攻城，人族的强者也是纷纷出手和鬼族大战。 但是这一次，鬼族之中竟然来了一位高手！ 凌霞关的城主是铁刀门的一位宗师长老，在和对方的主帅交手了不到三个回合就被对方给重创！ 主帅被重创，鬼族士气大振，一时间，竟然将人族这边的气势给压了下来。 看到城主被重创，正在鬼族当中厮杀的李恒圣直接出手和对方交手一招！ 阴阳界施展出来。 李恒圣的霸仙枪早已修炼到了至深的境界，这一枪也是让对方忍不住后退两步。 而当李恒圣看清楚来人的时候却也是发现对方竟然是个脸熟的面孔。 “德康将军。” 李恒圣皱眉说着。 德康将军看着李恒圣，然后露出一抹笑意：“我是叫你李恒圣还是叫你李运呢。” “随你。” 李恒圣眯着眼睛看向德康将军。 此时的德康将军竟然已经超越了宗师的境界，跨入了大武宗的门槛。 虽然只是一个刚入门的大武宗，但是实力已经不是一般的宗师能抗衡的了。 “恒圣，快走，这里我挡着。”铁刀门的长老重伤，但也是挡在了李恒圣的前面。 “城主，你已经重伤了，这里还是我来吧，放心，凭借他一个刚入门的大武宗，还杀不了我。” 李恒圣皱眉说着。 “可是……” “李运，你还真的是好大的口气。”德康将军深吸一口气：“上面下了死命令，今日一定要攻下你们凌霞关，所以才派我来，你不过是先天圆满，想要抗衡我，还早上一百年呢。” 话音一落，德康将军便是直接对李恒圣出手。 李恒圣面对德康将军不敢大意。 阴阳界火力全开，自身的神体被发挥到了极致。 但是李恒圣毕竟只是先天圆满，哪怕是神体再强最多也就是媲美宗师强者，哪怕有霸仙枪在手，也是落入下风，无法和德康将军硬撼。 整个战场上局势瞬息万变，李恒圣也是吃了大亏。 只不过在这关键的时候，李恒圣也是终于将自己的底牌给亮了出来！ 当他画卷一出，天地暗沉的这一刻，就连德康将军的脸色也是骤然大变！ “天外黑棺！” 德康将军怎么可能没有听说过这件仙宝。 但是他怎么都没有想到天外黑棺这件宝物竟然在李恒圣的身上。 李恒圣的天外黑棺一出，强行催动仙宝，几乎是将自身的先天真元都给榨干一样，天外黑棺当场就将德康将军给镇压！ 德康将军没有想到自己竟然会败在这里。 主帅已经败了，剩下的也不过就是一丘之貉，凌霞关再一次胜利。 本来李恒圣也是不想将底牌给露出来的，因为自己身上有仙宝，这样的事情传出去，怕是会被人觊觎。 但是既然已经亮出来了也是没有办法的事情。 而经过一段时间的战役，人族联盟已经不满足于防守了，此时他们决定反击，开始进攻云荒。 这样的决定一出来，可谓是遭遇到了不少人的反对。 人族联盟的高层也是产生了巨大的分歧。 于是乎人族联盟也是一分为二，一部分进入到云荒征讨，一部分则是留下来继续御敌。 面对这样的事情，李长青也是感觉到若是这样分歧的话，人族的力量一分为二，最终很容易败北。 于是李长青忍不住怀疑人族的高层中有人倒戈向了长生教。 但是没有证据，另外就是李长青现在也不适合露面，李长青多年来都没有什么动静，已经让很多人怀疑李长青到底是不是那个画仙了，也有人想请李长青出山，但是都被拒绝了，加上月韩君那边也在散布消息，说李长青的修为就是昙花一现。小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！ 所以这个时候若是冒头，那自己说不定就要成为众矢之的。 战争的形势越来越严峻，雪千白他们也上了战场，在讨伐云荒之中，人族死伤无数。 有很多曾经有过交情的人也是一个个都死在了云荒中。 两个月之后。 李恒圣从凌霞关回到了长亭镇，李恒圣的脸上带着疲惫之色。 “爹，我想去云荒。” 李恒圣凝重的对李长青说着。 “你也成了主战派？
”李长青皱眉看向李恒圣。 李恒圣紧紧的握住拳头：“我不管什么主战派和防守派，我入云荒是为了报仇。” 说完这句话，李恒圣深吸一口气：“师尊战死在云荒了。” “徐慕海？
” 李长青也是有些吃惊，这个消息他倒是刚刚知道。 “是。” 李恒圣凝重的说道：“师尊的仇，我要亲手给他报。” “哎。” 李长青轻叹一声，一时间不知道说什么好。 然而就在这个时候，长亭镇上来了一位不速之客。 来人进入到燕家之后，看见李长青也是恭恭敬敬的一拜。 “李画仙。” 来人居然是林青衣。 “你来干什么？
”看到林青衣，李长青警惕起来。 “我奉沧元界主的命令来找李恒圣。”林青衣看向身边的李恒圣。 “月韩君还是没有放弃想法么？
看来他是真的等不及想死了啊。”李长青此时杀意腾腾。 “李画仙误会了。”林青衣赶紧解释着说道：“其实界主大人是关心天下苍生所以才让我来找李恒圣的。” 林青衣解释说道：“其实界主大人怀疑这场战争的背后可能是长生教在搞鬼，界主大人也知道长生教想要复活一位仙人，若是真的让仙人复活，那事情到时候会变得不可掌控，说不定会闹的尸横遍野，整个沧元界都生灵涂炭，所以界主为了这个事情才让我来找李恒圣。” “月韩君是想要问我界元珠的下落是吗？
”李恒圣冷笑一声：“他是想借助沧元大印和界元珠让自己成仙，然后就能平息这场战争，是这个意思吧？
” 林青衣笑而不语。 “难道你们不觉得这个办法是目前最好的选择吗？
否则接下来不知道要死多少人。”林青衣沉吟着说道。 “月韩君并未看过黑白禁区尽头的石碑，沧元大印和界元珠融合在一起能成仙，不过是民间传言而已，他还真的信了？
” 李恒圣嗤之以鼻。

第287章 月韩君的猜测
第287章月韩君的猜测 2023-08-18作者：李别浪 第287章月韩君的猜测 只是听到李恒圣的话，林青衣并未选择相信。 “沧元大印和界元珠若是不能成仙的话，那之前姜天运也不会连他亲生女儿都不放过，非要从姜千柔的界元珠给拿出来了。”林青衣摇摇头：“如今危机在即，唯有这个办法才能解救沧元界了，希望你还是能如实的说出来界元珠的下落的好。” “我不知道。” 李恒圣摇摇头，他是真的不知道。 界元珠到底在哪里，可能也就只有李玄熙知道吧。 看到李恒圣不肯说，林青衣也是感觉事情有点难搞。 “我儿子已经说了不知道的，还不走？
”李长青坐在一旁淡淡的问。 林青衣突然看向李长青，然后说道：“外界最近一直都有所传闻，说李画仙的修为是徒有其表，这样的传言真的是有些太可笑了，当初在天海城的时候，李画仙的实力是所有人都有目共睹的，真不知道为何会有这样的传言。” “你想试试看？
” 李长青平静的看了林青衣一眼。 “没有没有，我的实力怎么配和李画仙交手。”林青衣说完这句话，也是微微一笑，抱拳离开了。 等到林青衣走了之后，李恒圣也是松了一口气。 若是林青衣真的头铁要试试李长青的实力，那怎么办？
 “还好。” 李长青此刻也是喘了一口气，然后笑着说道：“若是被林青衣发现我真的没有实力，那我们父子两个就糟糕了。” “嘘。” 李恒圣赶紧示意让李长青小声一点，万一林青衣没走远怎么办？
 “放心吧，没事。”李长青直接将之前他们谈论的话题给接了过来，然后问道：“你已经长大了，你的决定你自己觉得可以就可以了，未来的路是你自己的，爹目前也帮不上你什么忙。” “爹我会小心一些的。” 李恒圣也是点头说道。 “万事小心。” 李长青还是不放心的嘱咐了一声。 等李恒圣离开了以后。 李长青就感觉到有些头昏昏沉沉的，旋即走进屋内来了一场午睡。 睡醒来以后也是没有发现任何不对劲的地方。 只不过在梦境之中，林青衣的身影却是一闪而过。 “连我的大梦魂诀都抵抗不了，没有任何的察觉，这李长青的神魂修为当真是没有。” 林青衣在得到这个消息之后也是快速的返回了天海城。 迫不及待的将这个消息告诉了月韩君。 “连你的大梦魂诀都抵抗不住？
”月韩君皱下眉头，这么多年来，李长青始终都没有再出手过，让月韩君早就开始怀疑李长青的修为上的问题，因为李长青不管怎么说，他的身上仅仅是有一魄。 根本不可能踏入大自在的境界。 大概率当时是用了什么办法进入到了大自在的境界。 而能让一个只有一魄的人进入到大自在境界的宝物，有一个就已经很逆天了，不可能还有第二个。 “李长青！” 月韩君此时感觉自己被戏耍了。 “他是想要给我困在天海城五十年的时间，然后让李恒圣那个小崽子在这五十年的时间里疯狂的修炼，将来对付我吧！” “五十年的时间，那李恒圣就算是再天才也不可能达到能对付您的地步吧？
”林青衣笑着说。 “李长青此人很诡异，很难说能有什么后手，之前我就是因为小看了他，所以栽到了他的身上，谁知道他给李恒圣安排了什么手段。”月韩君沉思片刻，然后说道：“不过李长青的这个事情，还是要慢慢来，不能操之过急。” 本能的，月韩君甚至对李长青有了一种恐惧。 想到他弹指间灭杀自己九次的事情，月韩君到现在都能想起当时对死亡的恐惧。 但是此时月韩君的心中已经有了一个计划。 李长青到底还有没有后手，他准备试试看。 李恒圣上了战场了。 跟随着人族大军进入到了云荒作战，人族进入云荒，本身就不占什么便宜，所以战斗打的一直都很艰难。 跟着李恒圣来到云荒的还有李鹿儿。 自从凌霞关之后，李鹿儿就一直跟随着李恒圣。 在大半年之后，李鹿儿在李恒圣的帮助下也是正式的突破到了先天境界。 与此同时经过战场的淬炼，李恒圣也是真正的参悟了‘域’的用法，正式的跨入到了先天大圆满的境界。 踏入到了宗师行列。 而斩杀了徐慕海的人乃是鬼族的一位大武宗，李恒圣来到云荒就是为了此人，倒是一直都没有遇到。 这让李恒圣觉得有些惋惜。 只不过李恒圣在人族的战场上也是越来越有威望，在很多高层的支持下，李恒圣也是正式的进入到了人族的高层中。 其中对李恒圣最为支持的就属于南荒地苏家了。 其他人也都没有想到南荒苏家竟然会支持一个道山古地的人。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 有些匪夷所思。 可是如今的苏家苏仙辞掌握大权，在苏家中有着十足的影响力，有苏仙辞的力挺，苏家自然也是成了李恒圣的后盾。 李长青这边也是遇到了各种各样的事情，但是在李长青的身边有不少守护的高手，都是来自长青商会，也根本用不到李长青出手，所以李长青一直以来也都当做没什么事情发生一样。 倒是跟在李长青身边的慕情歌有些担心。 慕情歌这些年也是尽心尽力的跟在李长青的身边，在李长青的培养下，慕情歌也是踏入了先天大圆满的境界。 成为了宗师境界。 而这些年来，也都没有慕恨生的消息，慕情歌对自己这个父亲早就已经失望透顶。 于是乎，两年时间就这么过去。 两年的时间对于人族和鬼族来说就好似一瞬间，战争早已进入白热化的阶段。 甚至到现在就连蜕凡境的武者都要上战场厮杀了。 而人族目前的态势很好，云荒有四分之一的地方已经被人族给占据。 如今对于人族联军来说，要么不打，要打的话就将鬼族彻底灭绝！ 当年佛陀犹在的时候，说什么上天有好生之德，最后硬是将鬼族给逼迫到云荒之后就不管了，但是他们才不管，鬼族这么多年来各种闹事，干脆一不做二不休，将这个种族给彻底灭绝。 让云荒也完全掌控在人族的手中，这样一来的话，对后代对子孙，也都省去了很多的麻烦。 道痕城。 长青商会。 慕情歌从商会里面走出来，李长青作为幕后最大的股东，自然是要安排信任的人来查账。 所以慕情歌每隔半年都会来帮李长青查账的。 送走了慕情歌，慕情歌刚上马车，却是发现在马车上已经等候着一个人了。 “你是何人？
” 慕情歌看着眼前这个陌生的面孔。 那是一名女子，脸上带着微笑，说道：“情歌仙子真的是名不虚传，长得还真的是很好看。” 慕情歌也没有惧怕，对方也不过是一个普通的先天境界。 对于慕情歌来说没有什么威胁。 “你是什么人？
”慕情歌又问了一句。 “我叫月宫如。” 女子平静的自我介绍着。 “月家的人。”听到这个名字，慕情歌就清楚对方肯定是天海城来的了。 “先请情歌仙子看看这个东西认不认得。” 月宫如将一个布包给拿出来递给了慕情歌。 慕情歌接过来，好奇的打开一看，顿时瞳孔一缩。 里面赫然是一套黑墨色的针。 “墨玄针！” 慕情歌怒视着眼前的月宫如，手掌一出，一根银针直接从袖子中飞出来，直接抵住了月宫如的咽喉，只要再前进半寸就能要了月宫如的命！ 但是月宫如却是丝毫都没有畏惧，依然是一脸笑容的看着慕情歌。 “情歌仙子不要随便激动嘛。” 月宫如笑着说。 “你们抓了我爹？
” 慕情歌冷冷的说道：“我爹人在哪？
” “令尊很好，我们界主大人也是无意中找到的他老人家，然后就给请回了天海城中，好吃好喝的款待着呢，但是我们却是发现一件很了不起的事情，那就是慕恨生老爷子好像是长生教的人呢。” “你说若是这个消息传出去，慕老爷子的命运会如何呢？
到时候人族能不能容下他，甚至鬼族也容不下吧，另外就是连慕老爷子都是长生教的人，那你这个做女儿的，又会被怎么看待呢？
” 月宫如缓缓的说着。 听到这话，慕情歌握着银针的手也是轻轻一颤。 尽管说慕恨生做出了让慕情歌不能原谅的事情，但是慕情歌也是慕恨生从小给养到大的，说是没有父女感情那是真的不可能的。 如今对于医王谷神秘消失的事情，很多人都没有定论，也有人说医王谷其实是被长生教给害了什么的，若是让人知道慕恨生是长生教的人，那慕恨生真的就没有办法活下去了。 “你想怎么样？
” 慕情歌知道对方找自己肯定是有事情，不然不会这么威胁自己。 “没什么。” “只是有点小事情要麻烦你。”说完，月宫如拿出来一个小小的瓶子，递给慕情歌，然后说道：“只要你在每天李长青吃的饭里面放点这个东西，我们就保证你爹的安全，等你的任务完成了以后，我们也可以把你爹给放了。” “休想。” 慕情歌想也没想就拒绝了。 “是么？
” “那事情可就不好办了。”月宫如无奈的说道：“那老爷子就不知道要吃多少的苦了，甚至最后连全尸都不会有。” “你！” “考虑考虑。” 说完，月宫如将药瓶给扔到了慕情歌的面前，笑呵呵的起身下车离开了。 慕情歌此刻内心十分的挣扎。 她将药瓶给捡起来，打开瓶子嗅了一口，却是有些奇怪。 她本来以为是什么毒药，吃了就会让李长青丧命的东西，但是慕情歌没有想到的是里面竟然是千噬散。这章没有结束，请点击下一页继续阅读！ 这种东西若是吃了以后，一开始会让人感觉不到什么，但若是吃的久了，就会感觉浑身上下好像是蚂蚁在爬一样，最终难以忍受，甚至全身的皮肤都会溃烂，但是这种毒对于有点实力的武者来说根本就没有用。 基本上修为达到先天境界就不会被这种毒所伤了。 而且这种毒若是真的让人生不如死，沧元界有一处火山，山下有一种药泉，只要浸泡进去，用不上一个时辰就能将自身的毒素给解除的干干净净。 为什么要给李长青下这种毒？
 慕情歌百思不得其解。 但是想到慕恨生在对方的手中，慕情歌看着手中的千噬散，也是纠结无比。 一直到回了燕家，慕情歌都是有些心不在焉。 似乎看到慕情歌有心事，李长青虽然有些奇怪，但是也没有多问。 三日之后，李长青一封书信将雪千白从战场上给叫了回来，雪千白来到了长亭镇找到李长青。 李长青和雪千白打听了一下战场上的局势。 然后问了问李恒圣的情况。 “听说长生教最近有动静，出现在云荒，给你叫回来也是想让你休息一段时间，省的遭遇到了长生教的暗算。” 李长青笑着说。 “嗯，战争的确是让人身心疲惫。”雪千白也是有所感慨，这段时间，他的千雪剑不知道杀了多少的人。 “长青先生，吃饭了。” 这个时候，慕情歌也是端着饭菜走了进来，平日的饭菜也都是慕情歌负责给带过来。 一个肉菜，一个青菜，还有一份鸡汤。 “今天的鸡汤真的是不错，闻着就很香。”李长青直接给自己盛了一碗。 “一起喝点？
” 李长青看着雪千白问。 “我不吃了，先回一趟宗门。” 雪千白告辞了。 李长青也没有挽留，而是自顾自的喝着鸡汤。 看到李长青喝鸡汤的样子，慕情歌也是心中慌乱到了极点。 “别紧张。” 此时李长青淡淡的说着。 “啊？
” 慕情歌一愣。 “没什么事情是过不去的。”李长青笑着说，然后又给自己盛了一碗。 仿佛今天的鸡汤特别符合李长青的口味。 只不过入夜之后。 李长青却是感觉到了不对劲，浑身上下有些发麻。 情况倒不是很严重。 李长青仅仅是出来给自己冲了一个凉水澡。 而这一切，也是被人监视着。

第288章 沧元大印和界元珠
第288章沧元大印和界元珠 2023-08-18作者：李别浪 第288章沧元大印和界元珠 接下来的每一天，李长青都会觉得身体的变化越来越明显，全身好像是无数的蚂蚁一样的撕咬着。 让李长青疼的浑身发抖。 甚至就连皮肤也在溃烂，李长青痛苦的将自己的胳膊都给抓出了血痕。 看到李长青这个样子，慕情歌也是眼中不忍。 但是对于千噬散，她也没有办法压制。 李长青的状况也是引起了燕家的注意，看到李长青这个样子，燕博韬也是吓的不知道要怎么做才好。 而燕家中月韩君安排的探子也是将李长青的情况给通报了回去。 “连千噬散都扛不住，这李长青果然只是一只纸老虎。” 月韩君笑了笑。 如果只是一只纸老虎，那月韩君还怕什么？
 燕博韬没有办法，最终将事情通知了雪千白，希望雪千白能来想想办法。 当雪千白来到燕家，看到李长青的样子的时候，也是被吓了一跳。此时的李长青披头散发，全身上下几乎没有一个好地方，都被自己抓的血淋淋的。 与此同时，李长青痛苦的在地上翻滚着，看样子简直生不如死。 雪千白见状直接上前去一道手刀就给李长青砍晕过去。 这才让李长青不至于把自己给弄死。 “千噬散。” 雪千白看向慕情歌，皱眉问道：“怎么会这样。” 慕情歌什么都没有说，只是跟雪千白说，除非带李长青去泡红源火山下面的药泉，否则的话，李长青肯定会生不如死的。 听到这话，雪千白没有任何废话，直接将烟笼雪雕给叫了过来，然后拖着李长青便是奔着红源火山的方向飞去。 红源火山并不近，已经属于西荒地的范畴了。 雪千白带着李长青来到红源火山的时候，却是早就已经有人在这里布下了天罗地网。 月韩君和无面画圣已经到来。 不仅如此，竟然连长生教的四大护法也都到来。 只不过他们的目的不一样，月韩君为的李长青，四大护法为的是雪千白这把钥匙。 大战一触即发。 雪千白的实力虽然强，但是面对如此众多的高手，也是直接落入下风，根本顾不上李长青。 而无面画圣也是趁机将昏厥过去的李长青给拉了过来，月韩君看到李长青这个样子，也是迫不及待的将自己的三魂六魄给释放出来，然后就想要强行将李长青身体中的最后一魄给融合到一起。 就当三魂七魄终于完整融合到一起的之后，月韩君想要将这完整的灵魂给融合自身，然而这个时候李长青身上的宝莲灯却是瞬间亮了起来！ 宝莲灯的灯光一亮，那三魂七魄便是直接就被宝莲灯给吸收了进去。 这一下，月韩君也是慌了！ 他不明白发生了什么事情，此刻他的肉身没有魂魄支撑，怕是一炷香的时间肉身就会溃败。 他就真的死了。 “给我还回来！” 月韩君伸出手就要抓住宝莲灯，只不过这个时候，一只手掌却是直接抓住了月韩君的手腕。 月韩君抬头一看，竟然是李长青！ 此刻宝莲灯直接融合到了李长青的身上，浑身是血的李长青好像是浴血重生了一样，恢复了原本的样子。 此时无面画圣的攻击也是到来，只是李长青抬手一挥，无面画圣便是当场被李长青给打成了废人。 “你没有中毒！” 月韩君此刻不敢相信。 “自然是中毒了，不中毒怎么能骗过你。”李长青笑道：“慕情歌给我下毒的事情我自然知道，因为她一回来就跟我说了，若是不演这一场戏，又怎么骗你离开天海城？
” 李长青没有和月韩君废话，此刻雪千白还在苦战中，面对四个大武宗，雪千白能抗到现在已经很不错了。 李长青直接加入战局，挥手间，诛仙剑阵出手，四个大武宗对于李长青来说根本就是如蝼蚁一般。 四大护法直接死在李长青的剑阵里。 月韩君此刻想跑也跑不掉了，他的肉身逐渐开始溃败，只是临死之前，月韩君还在恼火李长青算计了他。 月韩君死了。 沧元界主的位置直接就空了出来。 李长青让雪千白来送自己来，也是为了引出长生教，顺势一起解决掉，但是让李长青没有想到的是，天海城似乎和长生教也勾结上了。 李长青顺势来到天海城，争夺了沧元大印，成为了新一代的沧元界主。 将曾经的犬马杀的杀，驱逐的驱逐。 与此同时，李长青也借助天海城的力量强行停止了人族和鬼族的战争。 这一场持续了十几年的战争最终落下帷幕。 同时李长青直接公布了长生教的罪行，号令全体沧元界的人一起讨伐长生教。 但是谁也没有想到的是，长生教发动战争，借助无数人的死亡灵魂凝聚出了新的钥匙，直接将长夜古国的封印给打开，彻彻底底的将被镇压的仙人给放了出来。本小章还未完，请点击下一页继续阅读后面精彩内容！ 仙人一出，天地暗沉。 那种无边的气息让所有人都颤抖。 仙人名叫孤帆仙人。 长生教的掌教也是激动万分，想着能和仙人一起共创大业。 但是当孤帆仙人出世以后，却是压根都没有管长生教的意思，他要做的就是突破沧元界的屏障强行回到仙界。 长生教彻底落败，长生教的掌教更是不敢相信自己三世努力来的事情最终却是一场空。 李长青亲自来找孤帆仙人谈判，若是孤帆仙人真的想要撕裂这天地，就要以亿万万的生命为祭，才有可能打开屏障。 这显然是所有人都不想看到的。 而李恒圣则是将石碑的秘密说了出来，沧元大印和界元珠融合在一起，就是打开沧元界屏障的钥匙。 姜天运之所以想要得到界元珠，是因为在沧元界中他突破无望，只能靠打开屏障进入到更大的位面世界中。 但是想要取出界元珠，之前的李恒圣不满十八岁，取出来必死无疑。 而这个时候的李鹿儿却是已经十八岁了。 从未现身的李玄熙也是终于出现，这么多年来她一直守护在李鹿儿的身边，封印了李鹿儿的血脉气息，省的被人发现她是界元珠。 而当她十八岁了，就算是取出界元珠也没有任何问题。 既然能打开这片世界，那孤帆仙人也是不想多做杀孽，于是李长青也是将界元珠取出来，融合沧元大印，打开了屏障。 孤帆仙人一飞冲天，离开了这片世界。 而这个时候，不仅仅是孤帆仙人，还有很多人也都想要离开这片世界去真正的仙界看看。 李长青也没有阻止。 李恒圣也来找李长青辞别，他也想要去另一个大世界看看，李长青沉吟了一下也是答应了。 只是告诉李恒圣要多加注意安全，毕竟仙人的世界，凡人不过蝼蚁一般。 哪怕是陆地神仙，同样也只是大一点的蝼蚁罢了。 李恒圣和李长青告别，带着陆诗然一起去了另一片世界。 开始了新的篇章。