
第一章
崇祯十二年中元节。
早晨，商洛山地区天色阴暗，浓云密布，山山岭岭都被乌云遮住。高夫人带着老营总管任继荣和一群男女亲兵骑马出寨，来到一个交叉路口，替先闯王高迎祥和起义以来无数的阵亡将士焚化阡纸[1]。南边，隔着两座小山，顺风传来了一阵阵沸腾人声。高夫人心中明白：这是麻涧[2]方面的义军和老百姓正在连夜加高寨墙，挖掘陷阱，布置鹿角和各种障碍，已经忙了通宵。她正在侧耳细听，忽然从附近的山村中传来锵锵的锣声和苍哑的叫喊声，而麻涧方面也隐约地有锣声传来。这是遵照闯王的命令，各处山寨和村落今早都得鸣锣晓谕：官军进犯，决难得逞，众百姓务须各安生业，照旧耕耘，莫信谣言，严防奸细。高夫人眼望着磐石上燃烧的一大堆阡纸，耳听着远远近近的人声和锣声，心中说：
“大战又快开始啦！”
在高夫人从崤函山区来到商洛山中同李自成会师之前，闯王得知张献忠在谷城起义的确实消息，他为着实践曾经对献忠说出的诺言，不顾自己的处境十分不利，毅然树起大旗，牵制官军不能全力对付献忠。崇祯十分着慌，严旨切责陕西、三边总督郑崇俭和陕西巡抚丁启睿“未能将余贼剿除净尽，酿成大患”；命他们迅速向商洛山中进兵，“务将李自成一股一举扑灭，不得稍有贻误！”郑崇俭和丁启睿不敢拖延，调集了陕西各镇官兵，将商洛山四面包围。他们知道李自成手下的将士多数染病，自成本人也病倒了，认为是官军“扫荡”商洛山的大好时机，遂于六月上旬急急忙忙指挥三路人马进犯，而把主力放在武关一路。高夫人在病榻前接受闯王吩咐，亲自到白羊店[3]，鼓励将士，帮助刘芳亮部署迎敌。多亏义军上下齐心，个个奋勇死战，加上穷苦百姓帮助，使从武关向北进犯的官军主力在桃花铺[4]和白羊店之间中了埋伏，损失很重，仓皇败退。同时，从商州西犯的一路被挡在马兰峪[5]的前边，寸步难进，而从蓝田南犯的一路也没法攻下石门谷[6]。这两路官军都白折了人马，扫兴地退了回去。经过这次教训之后，官军比较小心了，重新调集大军，人数比六月初增加几倍。眼看着一场众寡悬殊的大战迫在眉睫，又加上商洛山中有些山寨不稳，同官军暗中勾结，高夫人如何能心情轻松？她晚上帮助闯王筹划军事，白天为部署迎敌的事骑马到各处奔跑，忙得不可开交。尽管她侥幸不曾染病，近来却显然清瘦多了。
一大堆阡纸在磐石上继续燃烧。两个亲兵用树枝慢慢地抖开纸堆，使阡纸着得较快。纸灰随风飞向奔涌的云雾中去。过了一阵，高夫人抬起头来，向左右的将士们说：
“自从起义以来，咱们已经死了成千上万的英雄好汉。这笔血仇一天不报，死的人就不能瞑目黄泉，活着的也寝食难安。高闯王死去整整三周年，咱们该好生祭奠祭奠。要是这一回打个大胜仗，杀死几千几百官兵将士，就算是咱们在阵上拿敌人活祭高闯王！”
她说话的声音不大，但是饱含着痛苦和激动的感情，深深地感动了左右将士。任继荣说：
“夫人，你放心。近几天弟兄们都在念叨着高闯王三周年到了，该用官军的人头好生祭一祭。咱们有这样好的士气，必能杀败官军，让高闯王在九泉下高兴高兴。”
高夫人望着他轻轻地点点头，表示她自己也深信义军的士气不错，必能以少胜众。她吩咐一个亲兵把一捆阡纸送到两里外李鸿恩的坟前焚化，便准备同众人上马，前往麻涧。当她的右手刚搭上马鞍时，忽然听见有人骑着马向这里奔来，蹄声很急。她迟疑一下，随即从鞍上抽回右手，转过头来，朝着南边的山路张望，心中疑问：“为什么这马跑得这般急？是从白羊店来的么？”不过片刻，一个小校带着两名弟兄骑着三匹浑身汗湿的战马从奔涌的云雾中出现，来到离她几丈远的地方。那小校一看见她和老营总管就赶快同亲兵们勒住战马，跳了下来。高夫人看见那小校是刘芳亮手下的一名亲信小头目，没等小校开口，抢先问道：
“刘将爷差你来老营有什么急事？是不是武关方面的官军已经开始进犯了？”
小校回答说：“启禀夫人，官军已经摆好了进犯架势，只是还没动手。刘将爷差我来老营向夫人和闯王禀报：据昨晚老百姓暗送的消息和我们的探子禀报，得知确实消息，武关昨天又到了两千官军，桃花铺也到了一千多人，两处官军已经有七千多人，一两天内还会有大队官军开到。消息还说，郑崇俭一两天内就要来桃花铺，亲自督率官军进犯。如今桃花铺寨内已经替他收拾好行辕，等他来住，官军在武关和桃花铺放出风声，吹他们要在七月底以前扫荡商洛山，活捉咱们闯王爷和总哨刘爷等几位大将，也有夫人在内。这班王八蛋打仗不见得，吹牛造谣倒有一手！”
高夫人笑着问：“也要捉我？”
“是的，夫人。六月初那一仗他们吃了亏，到处传说你不但智谋过人，还说你十八般武艺样样出众，所以这次非把你捉到不可。”
高夫人忍不住大笑起来，说道：“哟！真没想到，像我这么一个平常的女流之辈，文不能提笔，武不能杀敌，倒被他们吹嘘成文武双全的巾帼英雄。越说越玄虚，将来还要说我会呼风唤雨哩！”
小校又笑嘻嘻地说：“夫人，郑崇俭出的捉拿赏格上还有你的名字哩。”
“啊，又悬了赏格？”
小校从怀中掏出一卷纸，双手递给高夫人，说：“你看，这是咱们的探子昨日黄昏从桃花铺的寨门外揭下来的一张告示，后边写着许多赏格。”
高夫人接住告示，望了一眼便交给任继荣，要总管念给她听。那告示上说：“本辕不日即亲麾大军进剿，将残贼一鼓荡平。大军到处，秋毫无犯。凡我商洛山中百姓，莫非皇帝赤子。特谕尔等，务须各安生业，勿用惊窜逃避。过去即令供贼驱使，胁从为恶，本辕姑念其既属愚昧无知，亦由势非得已，概不深究，以示我皇上天覆地载之恩。其有豪杰之士，乘机杀贼自效，本辕论功行赏，一视同仁。倘有冥顽不灵，甘心从贼，罔恤国法，大兵到时，胆敢负隅相抗或随贼流窜，一经拿获，立置重典，全家籍没，邻里亲族连坐。”这告示的后边果然悬赏捉拿李自成和他手下的重要将领，而高夫人的名字也开列在内。总管念过以后，哈哈一笑，说：
“夫人，果然有你的名字，还写着三千两银子的赏格哩！”
高夫人也笑起来，望着小校问：“你们刘将爷还有别的事要向闯王禀报么？”
小校回答说：“我家将爷还说，官兵大举进犯只是几天内的事，龙驹寨的官军也增加了两三千人，请闯王和夫人千万不可大意。”
高夫人点头说：“我知道了。你到老营去当面向闯王禀报，也许他还要问一问别的情况。你在老营吃了饭，休息休息再回白羊店。”她又向总管说：“中军不在老营，双喜和张鼐这两个孩子也都不在闯王身边。你拿着郑崇俭的这张告示快回老营吧，不用跟我去麻涧了。闯王的身子还很虚弱。我不在老营时候，他要是想骑马出寨，你千万设法劝阻。”
任继荣答应一声，就同刘芳亮派来的小校腾身上马，奔向老营而去。人和马的影子眨眼间在云雾中消失，只听见渐远渐弱的马蹄声音。
高夫人抬头望望，只看见汹涌奔腾的乌云比刚才似乎更浓、更重，铺天盖地，从面前滚滚而来，又滚滚而去。这天色，增加了高夫人心上的沉重。她走向玉花骢，对亲兵们说：“上马！”转眼之间，十几个男女亲兵都跳上战马，准备出发。张材担心马上会有恶风暴雨，而大家都没携带防雨的东西，别人淋雨不打紧，高夫人近两月来操劳过度，比往日清瘦许多，淋了雨准会害病。他勒紧马缰，望着高夫人，迟疑地问：
“这天……恐怕有猛雨吧？”
慧英也问：“夫人，我赶快回寨中去替你取一件油布斗篷吧？”
高夫人斩钉截铁地说：“不用耽误时间！如今军情很紧，别说下雨，下刀子也挡不住咱们办事。”
她首先勒转马头朝南，正要扬鞭出发，忽然听见从东边传过来几匹马的紧急蹄声，迅速临近。她便勒转马头朝东，向云雾中注目等候。片刻之间，四个骑马的人出现在二十丈以外的云雾中，为首的大个子青年将领是刘体纯。他原是帮袁宗第镇守马兰峪，对付商州官军，做老营的东面屏障，近来宗第病倒了，这一副重担子就挑在他的肩上。高夫人一望见他，知道他现在亲自来老营必定有重要军情禀报，便把镫子轻轻一磕，迎了上去。
两匹高大的战马相离不到两丈远，停止在山路上。乌云傍着马头奔流，在人的左右和头顶飞卷。高夫人问道：
“二虎，你是从马兰峪来的？”
“是的，嫂子。你要往哪儿去？”
“我要到麻涧去，看看那里的寨墙能不能今日完工。”她勒马迎上几步，等到她的玉花骢同刘体纯的黄骠马两头相交，停到一起，她又小声问：“你来有什么急事？”
刘体纯小声说：“五更前我得到商州消息，知道郑崇俭派一位监军御史昨日从武关来到商州城内，连夜与巡抚丁启睿召集游击以上将官开紧急会议，重新商定进兵方略。会议关防极严，一时探不出他们如何计议。如今商州已有五千官兵，据说还有大批官兵将于今明两日开到。粮草运往武关的很多，担子挑，牲口驮，日夜不绝。官军扬言要在月底以前杀进商洛山，昨日又在城里城外，到处张贴告示，悬出赏格要捉拿闯王和捷轩哥等几位大将。”他笑一笑，又说：“嫂子，你也在榜上有名哩。”
高夫人也笑了笑，说：“这个我已经知道了。”
刘体纯又挥退左右亲兵，探身低声说：“咱们安置在城里的坐探，从抚台行辕中探得机密消息，十分重要，果不出你同闯王所料……”
“你说的是宋家寨同官军勾起手了？”
“听说双方正在暗中商谈。宋文富这王八蛋想要官做，丁启睿这货想要官军假道宋家寨，一旦大战开始时偷袭我们老营。”
“这消息可靠么？”
“这消息是从抚台行辕中一个师爷口中说出来的，一定可靠。还有人说：这几天宋家寨有人进抚台行辕找一位刘赞画[7]，十分机密。这位姓刘的是丁启睿的心腹幕僚，亲自去过宋家寨两趟，都是夜里去，夜里回。”
高夫人的两道细长的剑眉轻轻耸动，心中琢磨着敌人的阴谋活动，然后慢慢地说：“敌人这一手真是厉害。幸而我们早就算到他们会有这步棋，已经做了防备。在两个月前那次官军进犯时，虽说宋文富兄弟坐山观虎斗，可是咱们已经断定他们是在等时机，观风向，迟早会撕破笑脸，露出满嘴獠牙，同咱们刀兵相见。如今，他们果然要动手了。本来么，道理是明摆着的，大家心中都有数。尽管他们近几年也吃过官兵的亏，也长了些见识，他们毕竟是豪门巨富，同官府血肉相连。眼下官军就要大举进犯，宋家寨不同官军串通一气动手才是怪事。别说是宋家寨，商洛山周围的山寨哪个不是同咱们为敌的？商洛山中的几个大的山寨，要不是咱们杀了很多人，连寨墙也给拆平了，一旦官军进犯，还能不从内里动手么？”
刘体纯说：“嫂子说的是。咱们在商洛山中驻扎了快十个月，打开了许多山寨，狠狠地惩治了那些为富不仁的乡绅土豪、富家大户。这些给咱们惩治了的人家，自然咬牙切齿，恨死咱们。听说那班逃到商州城里的土豪老财都等着跟在官军后边回家来，连逃到西安去的大头子也有几个跟着巡抚来到商州的，打算一旦官军扫荡了商洛山，他们就回乡修坟祭祖，协助官府清乡。你看，这班王八蛋想得多美，好像官军注定会打赢咱们！”
“既然他们把赌注押在这一宝上，那就揭开宝盖子让他们看看。二虎，你还有别的事情要禀报么？”
刘体纯沉吟一下，特别放低声音说：“嫂子，看来射虎口干系重大，可不知王吉元是不是十分可靠。”
“你放心，他很可靠。”
体纯仍不放心，口气和婉地说：“但愿他真可靠。去年冬天，他从张敬轩那里来，一直没有在我手下待过，我跟他见面的次数不多。我只知道他是河南邓州人，在敬轩那里混的日子也不久。春天他犯过咱们的军律，差点儿被闯王斩了。他同咱们老八队素无渊源，相处日浅。人心隔肚皮，虎心隔毛翼。眼下这种局面，非同平日。万一他心怀不满，看见官军势大，经不起威迫利诱，给官军收买过去，岂不坏了大事？”
高夫人含笑回答说：“虽是吉元来咱们这里的日子浅，却是秉性诚实，不是那种心怀二意、朝三暮四的人。春天受了重责之后，他口服心服，毫无怨言，不管派他做什么事，他都是忠心耿耿。如今派他把守射虎口十分相宜，你放心，绝无差错。”
“嫂子，近一两天来闯王哥的身子又好些么？”
“又好了些，只是还不能骑马出寨。你快去老营当面向他禀报吧，他正在等候商州那边的消息哩。虽说汉举病了，可是有你在马兰峪，他很放心。这一回，就看你独当一面立大功啦。”
刘体纯说：“马兰峪地势险要，易守难攻。不管来多少官军，只要射虎口不丢掉，马兰峪万无一失。”
高夫人和刘体纯各带着自己的亲兵分头而去。走不到半里远，她听到刘体纯一群人的马蹄声已进寨门，而同时又有急匆匆的马蹄声从东北奔来，离寨门已很近了。她勒住马侧耳倾听，在心中问道：“这是谁？又来禀报什么紧急军情？”她想着闯王的病还没有完全好，军情这般紧，事情这般忙，近几天他常常通宵不眠，考虑着如何打退官军的进犯，多叫人替他的身体担心！她又抬头望一望老营山寨，山寨和整个山头仍然被浓重的乌云笼罩。
从东北奔来的马蹄声到寨门口了，跟着从云雾中传过来几句熟悉的说话声。高夫人听出来这是王吉元手下的一名心腹亲兵陈玉和同守寨门的弟兄们大声打招呼。由于王吉元不敢随便离开射虎口，这人经常被派到老营来替吉元禀报军情和请示机宜。他曾在老营住过，同老营的上下人等都熟，到老营来就像是回家一样。高夫人因听见陈玉和的声音，重新琢磨着刘体纯刚才对王吉元疑心的话，暗自问道：
“难道吉元这人会不可靠么？”
她策马向麻涧走去，却心中放不下王吉元把守射虎口的事。尽管高夫人同闯王、刘宗敏和李过都相信这小伙子忠实牢靠，然而刘二虎平日遇事十分机警，闯王常称赞他比别人多长几个心眼儿，如今他担任防守马兰峪（射虎口在它的侧后方）的主将，这就使她不能不在马上将二虎的话重新考虑。想了一阵，她还是坚信王吉元十分可靠。但是她的心中也暗自感慨：要不是将领们纷纷病倒，闯王何至于派王吉元这样经验不足的小校担起来这样重担！
离麻涧愈来愈近了。虽然峰回路转，林木茂密，加上云雾满山满谷，看不见一个人影，但是嘈杂的人声、伐木声、铁器和石头的碰击声，听得很清。又过片刻，高夫人来到了麻涧寨外。由于她平日待人和气，关心弟兄们和穷百姓，所以正在修寨和布置障碍的义军和老百姓一见她来到，纷纷同她打招呼，围着她打听战事消息。人们很关心闯王的身体，问他能不能骑马领兵打仗。高夫人为要安定人心，笑着回答说：“能，能。他昨儿已经瞒着我出老营寨外，在校场试马了哩。”人们听到闯王能够骑马出老营山寨，大为哄动。高夫人察看了增高的寨墙，新添的各种障碍，对大家说了些慰问和鼓励的话，便走进麻涧街里。她多么希望在这样人心惶惶的时候，闯王能骑马出来一趟，鼓舞士气！但是她害怕闯王会劳复，所以近几天总是尽力阻止闯王骑马。现在她在心中祝祷：
“唉，闯王，你赶快复原吧！打仗时候，你纵然不能够像往日那样冲杀在前，只要将士们看见你立马阵后，也会勇气百倍！”
李自成害了两个多月的病，一度十分危险，甚至外边谣传他已经死去。虽然近来他的身体已经日见好转，却仍然虚弱得很。大将中，刘宗敏、田见秀、高一功、李过和袁宗第都在病中。田见秀和高一功都是病刚好又劳复的，病情特别沉重。在目前这样时候，李自成多么想看看宗敏等几位亲密大将！他有时在夜间梦见他们，却没有机会见面。骑着战马奔驰，多少年来成了他生活的重要部分。现在他常常为长久不骑马急得难耐。有几次他说要骑马试试，哪怕是只骑一小会儿也好，不但高夫人和医生不肯同意，连左右的亲兵们也纷纷劝阻。常在黎明时候，他从床上下来，手拄长剑，走出卧房，望着皓月疏星同山头上的淡淡晨光融和，听着远近鸡啼马嘶，心情不免激动。他看看宝剑，一道寒光逼人想舞，却感到手脚仍然无力，只好立一阵退回屋内。
现在，他趁着高夫人和尚神仙不在身边，拖着仍然软弱的双腿走到老营大门外，叫亲兵将乌龙驹牵到面前。他一看心爱的战马就眼睛里焕发着兴奋的光芒，含着亲切的微笑，抚摩着乌龙驹的十分光泽的深灰旋毛。乌龙驹激动地用嘴头触一触他的肩膀，踏着蹄子，喷着鼻子，对他十分亲热。过了一阵，它忽然转过头，凝望山下，扬起尾巴，耸起修剪得整齐的鬃毛，仿佛有所感慨和抱怨，萧萧长嘶。闯王用爱抚的眼光欣赏着乌龙驹的雄骏姿态，等到它停止嘶鸣，在它的背上轻轻拍两下，对站在旁边的亲兵们笑着说：
“瞧瞧，它已经闲得发急啦！”
正在这时，任继荣带着刘芳亮的亲信小校来到了。
李自成回到老营上房，听了从白羊店来的小校禀报军情，然后又询问了那些染病将士们的情形。因为刘体纯已经来到，他便命小校退出休息。刘体纯坐下以后，没有先禀军情，却从怀中取出一个纸包，笑嘻嘻地递给闯王，说：
“李哥，这点东西昨天晚上才弄到，真不容易！”
闯王接住纸包，捏一捏，心中明白，并不打开，问道：
“这东西，怎么弄到手的？”
体纯说：“我命咱们在商州城内的坐探，务须买到几两上好的人参。费了不少力气，才买到二两，你久病虚弱，如今快好啦，用人参炖母鸡汤，好生养一养，就会完全好啦。”
闯王将纸包交给任继荣，说：“总管，你赶快将这点参分送给几位害病的将领，让大家放在鸡汤中炖着喝。我已经好啦，一点也不留。”他又笑着对体纯说：“二虎，你能够操心买到这点参，咱们正需要，好，好。将领们久病虚弱，要是再多几两，就更好啦！”
任继荣和刘体纯几乎同时说：“可是……”
闯王用坚决的口气对继荣说：“拿去分了，我一钱也不留！”
刘体纯急忙说：“闯王，你身体赶快复原了好指挥打仗嘛！”
自成说：“打仗，哼，从来都不是只靠我一个人！”
任继荣和刘体纯听他的口气十分严肃，不敢再说别的话。闯王接着说：
“二虎，快说说你那里的情况吧。”
当刘体纯开始向闯王禀报商州方面的军情时，任继荣拿着人参出去了。他刚把人参分作几包，派人分送几位正在害病的大将，恰好王吉元的亲兵陈玉和走进老营大门。
陈玉和知道刘体纯正在上房同闯王说话，不敢造次，请别人替他传禀，就把吉元的一封密书交给总管，站在前院里同老营的亲兵们小声说着闲话等候。
闯王从任继荣的手中接到密书，拆开一看，将密书递给体纯，胸有成竹地笑一笑，说：
“咱们的对手果然要走这步棋！”
闯王立刻命亲兵把陈玉和叫来面前，详细问明了宋家寨的动静，然后吩咐说：
“玉和，你回去告诉吉元：丁启睿这王八蛋知道从正面进犯困难万分，很想借宋家寨这条路。你们要将计就计，打鬼就鬼。”
陈玉和说：“还有一件事要启禀闯王。昨儿下午，宋寨主的大管家派人来问：宋府上想派人牵牲口去接马三婆替大少爷下神看病，目前军情吃紧，不知是不是可以放行。”
“吉元怎么说？”
“他说这事他不敢做主，须要请示老营。”
“嗯，很好。你回去告诉吉元，要他马上派人去见宋寨主，就说我李闯王已经下令：只要是宋寨主有重要事派人进出射虎口，一律放行。”
陈玉和吃惊地睁大眼睛，说：“闯王！这样怕会……”
闯王截住说：“怕什么？你告诉吉元说，给宋寨主一个面子。不过，有什么人进出射虎口，叫吉元立刻派人来老营禀报。一到晚上，别说是人，就是一条狗也不许放行。”
“是，闯王！”陈玉和立刻退出。
李自成随手从桌上拿起来郑崇俭的那张告示，撕碎，投到地上，笑了一笑，然后听刘体纯禀报军情。他对于商州周围敌军的兵营位置，每个营寨中的驻军人数，马匹多少，欠饷几个月，将官姓名，以及他们的秉性脾气，都详细询问，与过去所得到的禀报互相验证。刘体纯除禀报了官军的情况外，也把细作们在商州打听到的关于宋家寨的消息和商洛山中有人打算响应官军的消息作为两个重要问题禀报。闯王听完，把刚才从刘芳亮那里来的消息也告诉体纯。虽然他对官军意图了如指掌，但是像平日同亲信将领们在一起商议军事的情形一样，他不肯先说出自己的意见，望着体纯说：
“二虎，你今天亲自来老营很好，我正想跟你商议商议。据你看，郑崇俭和丁启睿怀的是什么鬼胎？”
刘体纯回答说：“闯王，十天以前，你在病床上估计敌人要下的几着棋，如今都应验了。如今很清楚：第一，敌人要把大部分精兵放在南路，沿着武关大道猛攻，使咱们不得不抽调马兰峪和老营的人马驰援白羊店；第二，蓝田的官兵向南进犯，使咱们既要顾南，又要顾北，不敢从石门谷调回人马；第三，丁启睿亲率商州的官军出动，陈兵马兰峪前，使我们只好把剩下来守卫老营的一点兵力也调到马兰峪去；第四，他们在龙驹寨也增了兵，使我们担心白羊店的后路被截断，又得分兵防备；还有第五，他们想逼着咱们几处分兵，几处着眼，给咱们一个冷不防，假道宋家寨进犯咱们的老营。……”
闯王插言说：“他们想的这着棋最狠。”
体纯接着说：“他们想，这一下子就打中咱们的要害，使咱们完蛋。”
闯王连连点头，笑着说：“对，对，这就是他们正在打的如意算盘！兵法上说：‘备多则兵分，兵分则力弱。’目前咱们能够上阵的战将和弟兄本来就很少，他们还想逼着咱们把人马几下里铺开，好叫他们有隙可乘。咱们偏不上当，偏不把兵力分散。正因为咱们的人马太少，咱们才更需要把能够使用的兵力都合在一起，狠狠地给他们一点厉害！尽管敌人在人数上比咱们多五六倍，分成几路进犯，我们也要把商洛山守得像铁桶一般，使敌人不能得逞。如今病号这样多，咱们行动很不便，能够往哪儿去？再说，快秋收了。无论如何，我们要在商洛山中坚守到秋收以后。”
体纯说：“咱们的将士多病，能上阵的人手很少，这一层我不担心。商洛山各处地势险固，易守难攻。这是咱们先占地利。咱们的将士，不管新的老的，都是上下一心，一提到杀官军就勇气百倍。穷百姓看见咱们真心实意地打富济贫，剿兵安民，心都向着咱们。这是咱们得人和。古人说的天时、地利、人和，三条咱们就占了两条。至于天时，咱们同官军都是一样。既然咱们占了地利，又占了人和，这商洛山就不会轻易失去。可是李哥，我也有两件事放心不下。”
闯王忙问：“哪两件？”
体纯见闯王的两个亲兵都已经退到院里，便小声说道：“第一件我不放心的是射虎口。就为这一件，我今早才亲自奔回老营见你，避免派别人传话不好。闯王，我知道你叫王吉元守射虎口的用意，可是万一吉元不是十二分可靠，卖了射虎口，咱们可就要吃大亏啦。依我猜想，敌人既然想从宋家寨假道，他们决不会没想到射虎口十分险要，离老营又近，万难攻取。看起来，他们准是想勾引王吉元献出射虎口。只要王吉元的心一动，丁启睿和宋文富都会出大价钱。”
李自成含笑点头，又问：“你第二件不放心的是什么？”
体纯回答说：“第二件不放心的是石门谷。那些杆子[8]好坏不齐，原来有一两千人，后来散了一些。我担心在目前节骨眼上，万一这些杆子们起了二心，石门谷落入官军之手，咱们就这么多一点兵力，岂不两头着慌，首尾不能相救？”
闯王轻轻点头，沉默不语，心里说：“二虎也担心这个地方！”
一个月前，黑虎星因为看见闯王手下的将士十停病了七停，怕不能应付官军来犯，招来了这些杆子，协守蓝田一路。李自成原想着等瘟疫过后，再将这一支乱糟糟的杆子队伍整顿一下，好的留下，不好的遣散，没想到半月前黑虎星因母亲病重，告假回镇安去了，而比较老成的一两个杆子首领也病了。
刘体纯见闯王在想心思，说道：“李哥，咱们既然使用这些新收编的杆子把守北边大门，黑虎星又不在，咱们得暗中防备一手才是。我想，越是南路和中路军情紧急，咱们越是对北路不能够粗心大意。杆子，跟咱们不连心啊！”
闯王说：“二虎，你想得周到。当时，我答应收编这些杆子，实是万不得已。我同各地草贼土寇打了多年交道，经过的事情还少？在各地的杆子中，有的人原来就不是好百姓，流痞无赖出身，他们拉了杆子就为的贪图快活，奸淫烧杀，苦害善良百姓；有的原来也是好百姓，被迫当杆子或随了杆子，像泡到染缸里一样，染坏了，可是泡得不久的还能够回头向善；还有一种人苦大仇深，为人正派，因为没有别的路走才拉了杆子，只要有人引上正路，就能够得到正果。黑虎星招来的这些杆子也是这样。前几天听说众家杆子弟兄在石门谷一带不守军纪，骚扰百姓，我只得差李友率领一百五十名弟兄前去，明的是帮他们抵御蓝田官军，暗里实想压一压邪气。不过李友这个人，脾气暴，眼里容不得灰星，遇事不会三思而行。我很担心他在那群杆子头领中处事生硬，弄出纰漏。如今我实在抽不出另外的人，只好再等一两天瞧瞧。只要李友听我的话，心眼儿放活一点，暂时莫要同杆子闹崩，等到黑虎星回来就好啦。”
刘体纯想了一下，也觉得目前闯王除李友外确实无人可派，轻轻啧了一声，说：“大战快起了，但愿黑虎星能赶在这两三天以内回来。闯王，射虎口会出纰漏不会？”
闯王笑着说：“你放心。吉元决不会出卖咱们。”
体纯沉吟说：“我刚才问过嫂子，她也说吉元很可靠。既然你们都说他决不会有二心，我守马兰峪就不会有后顾之忧了。”停一停，他又不放心地问：“闯王，倘若宋家寨答应官军假道，情况就大不同了，吉元一个人只带领两百名弟兄在射虎口能守得住么？”
闯王说：“倘若宋家寨答应官军假道，我就派老营人马增援射虎口，决不让官军一兵一骑进来。不过，宋家寨肯不肯答应官军假道，到目前还没定局。前几年，官军从宋家寨经过，奸淫抢劫，很不像话。直到今天，宋家寨的人们提到官军就骂。他们这班土豪大户，天生的跟咱们义军势不两立。如今他们见官军势大，咱们处境危急，自然要同咱们撕破笑脸，同官军暗中勾手，狼狈为恶。他们巴不得官军得势，把咱们斩尽杀绝，至少把咱们赶出商洛山，使这方圆几百里地面仍旧是他们的一统天下！可是他们肯答应官军假道么？我看未必。你说？”
“你看得很是。宋家寨如今是又想吃泥鳅，又怕青泥糊眼。不过，闯王，为防万一，咱们得准备两手。”
“是要准备两手。即令宋家寨不许官军假道，单独出兵，我们也不要大意。”
李自成同刘体纯谈了一阵，又一起去看看李过的病。吃过早饭，体纯走了。
因为战事迫在眉睫，李自成不肯躺下休息，又去巡视了一段寨墙，看看滚木礌石准备得够不够。随即弯腰走进一座箭楼，察看里边准备的弓弩、利箭、火药、铳炮之类的防御兵器。出了箭楼，他抬头望望天色。虽然没有风，乌云却仍然迅速地向东南奔流。有的地方露出来一线青天，忽开忽合；附近，熊耳山的双峰也偶尔从云海中露出来峥嵘雄姿。他心中遗憾地说：“老百姓正需要一场透墒雨，这雨又下不成了！”本来就病后虚弱，又加上昨夜睡眠不多，此刻感到浑身酸困，头脑昏沉，两个太阳穴还有点疼痛。他走回老营，躺在床上休息。李双喜和张鼐都奉命去察看各处险要山口的防御部署，尚未回来。李强很害怕他会劳复，站在床头问道：
“我去请尚神仙来替你看看病吧？”
“别大惊小怪的，让我睡一阵就好啦。有什么军情急事，立即叫醒我。”
闯王睡得并不踏实，在梦中还不停地骑着乌龙驹指挥将士们向官军冲杀，有时也同着几位大将立马山岗上观看敌阵，商议如何进攻。后来他觉得很困倦，正在马上打盹，忽然觉得有一只手放在他的前额上。他一惊，矇眬地听见有人小声说：“还好，没有发烧。”他一乍醒来，睁开眼睛，看见是高夫人立在床前，便说道：
“啊，你已经回来了！”
今天清早，高夫人进麻涧以后，首先去看袁宗第。她一进大门就被袁宗第的妻子白氏和两个亲信小将迎接着，带进上房。袁宗第一看见高夫人，就想挣扎着从床上坐起，示意叫老婆扶他。高夫人赶快说：“莫起来！莫起来！”三步两步走到床前，又说：“你躺着吧，我这个做嫂子的又不是外人！”她随即向背后吩咐：“替我搬一个凳子来！”立时，一把椅子搬来了，摆在离病床不足三尺远的地方。宗第等她坐下以后，问道：
“嫂子，你这么早来麻涧，有什么要紧事儿？”
高夫人笑着说：“我天天都是老鸹叫就起床，没有要紧事就不可以一清早来麻涧？”
宗第在枕头上摇摇头，说：“不，目前军情紧急，你一定是有事来的！”
高夫人又笑着说：“你放心养病，没有什么大不了的事。你李哥要我来看看你跟玉峰的病，也看看麻涧的寨墙能不能今天完工。还有，你李哥打算在今天或是明天，接你和玉峰回老营寨中去住，要我问一问你们的意思。”
“为什么要接我们回老营寨中？”
“老神仙住在老营寨内。你们搬回老营寨中，治病会方便得多。”
袁宗第猜想到闯王要他和田见秀搬回老营寨内的真正用意，沉默一阵，心中不免感到难过，悄声问道：
“嫂子，你不用瞒我。要我同玉峰搬回老营寨中，是不是作万一准备？”
高夫人笑着连连摇头，说并没有这个意思。但是袁宗第是跟随李自成起义多年的亲密伙伴，对于自成的用兵十分熟悉。自成是那种胆大心细的人，遇着情况复杂时候，往往通宵不眠，研究万全之策，不但思虑着如何打胜仗，也思虑着万一打败了怎么办。去年在潼关南原战败之后，他越发谨慎了。袁宗第对眼下局势的严重情形，大体清楚。他猜出来自成要他和田见秀搬回老营寨内，固然也有治病方便的意思，但是更重要的用意是准备万一情况坏到不可收拾时，好带着他们突围。他没有把闯王的这个意思点破，提醒高夫人说：
“嫂子，玉峰原是住在老营寨中的，我的家眷也住在老营寨中。春天，为着这麻涧十分重要，才让玉峰来到麻涧坐镇，我的家眷也搬来了。难道如今这麻涧就不需要人坐镇么？再说，眼下谣言纷纷，人心惶惶，倘若把我同玉峰接回老营，岂不引起人们的胡乱猜疑？”
高夫人回答说：“我跟闯王也想到这一层，所以问一问你的意思。你要是认为现在搬回老营不妥，晚一两天，看情形再说也好。只是你不要担心眼下这局势会坏到哪里，安心治你的病。你李哥对战事有通盘筹划，知彼知己。天塌不了，地陷不了，官军把咱们从商洛山赶走不了。我同你李哥只巴望你同玉峰的病赶快治好！”
宗第苦笑说：“嫂子，请你回去告诉李哥说，我这个病死不了，只是害得不是时候，真窝囊！”
“汉举，害病的事儿并不由你，你怎么这样说呢？”
“真窝囊，真窝囊！”袁宗第又像自言自语地连说两遍，叹口气，用拳头在床边捶了一下。
高夫人说：“汉举，你千万别这样，好生养病。如今你李哥和捷轩都快好了，弟兄们也痊愈了不少人，决不会叫官军捡到便宜。”
“嫂子，你又拿话哄我！李哥和捷轩哥的病虽是快好了，可眼下还不能骑马上战场。弟兄们固然有不少痊愈的，可是身体弱，不能当精兵使用。如今咱们兵少将寡，正是一个人顶十个人使用时候，我偏偏病得不能起床。眼看几路官军就要大举进犯商洛山，别人都去拼命打仗，你说我急不急？唉，嫂子，让我死在沙场上，也比躺在这床上好受！”
听了袁宗第的这几句话，高夫人的心中很激动，不由地眼圈儿有点红了。幸而是阴天，屋里光线暗，没有被别人看见。她赶快勉强笑着说：
“等你病好了，打仗的时候还多着哩。”她转望着站在身旁的白氏问：“他昨儿吃过老神仙改过的单子还好么？”
白氏回答说：“他昨儿上午吃了头料药，烧有些退了，神志又清醒了，稀饭也喝了两小碗。下午让他吃第二料，他忽然不吃了，叫我立刻亲自骑马到老营去见见闯王和嫂子，请求让他回马兰峪。我没有听他的话，劝他把药吃下去。他把眼一瞪，一拳把药碗打翻，把我臭骂了一顿。昨儿晚上，大家苦劝很久，说马兰峪有二虎把守，万无一失，他才肯吃药，一夜没有发烧。刚才他又在问官军消息，还要我派人请嫂子来一趟，说他有话要对嫂子说。他有什么话？还不是想当面求嫂子准他回马兰峪！嫂子，你来得正好，你劝劝他吧。”
宗第对白氏把眼睛一瞪，暴躁地说：“废话！你什么都不懂，就知道烧香许愿拜菩萨！”停一停，他挥手低声说：“你出去吧，让我同嫂子谈几句正经话。”
白氏退出了。连站在上房门里门外想听听时局消息的亲兵和亲将们都放轻脚步退往院里去。袁宗第请高夫人将近几天官军方面的情形如实地告他。高夫人见他的病已有起色，不打算对他隐瞒，把官军已经摆在商洛山周围的人数以及正在从河南和甘肃等地增调的人数都告他知道，也把闯王的破敌计策和兵力部署告诉了他，并询问他的意见。宗第想了一下，说：
“好，好！官军仗恃人多，分几路进犯。我们先合力杀败一路，其余各路自然动摇。只是宋家寨离老营很近，务须严防。射虎口是天险，只要王吉元这个人十分可靠，闯王的计策准行。”
高夫人回答说：“吉元原是苦水里泡大的农家孩子，忠诚可靠，决不会对闯王有二心。”
宗第说：“我也看吉元可靠。只要咱们在射虎口不会走错棋，我就不替老营和马兰峪担心了。”
早饭安排好了。高夫人和她的亲兵们都在袁宗第这里吃早饭。饭后，高夫人去看田见秀。因为田见秀的病势较重，关于大局的严重情况完全不让他知道，稍坐一阵，便动身回老营去了。
李自成从床上坐起来，听高夫人一五一十地谈了麻涧连夜加修寨墙和布置障碍等工作的进行情况，田见秀和袁宗第最近两天的病情和她同宗第的谈话。他听到袁宗第要带病去马兰峪，很受感动，说：
“汉举这个人，真正是赤胆忠心！”停一停，他接着说：“在咱们这里，大小将领和弟兄们赤胆忠心的不在少数，就凭着这一点，咱们毫不惧官军人多。官军将骄兵惰，士无纪律，人多也不顶用。”
他转过身准备下床，却不禁打了一个哈欠。高夫人赶快说：
“你别下床，多躺一阵吧。你连着两晚上都睡得太少！”
闯王一边穿鞋一边说：“现在哪有工夫躺在床上！等咱们杀败官军，我再痛痛快快地睡一整天。”
高夫人又心疼又无可奈何地说：“唉，你呀，自来不知道爱惜身体！”
闯王走到外间，站在门槛里边，望望天色，许多地方的云彩已经稀薄，绽开来更多的蓝天。他失望地摇摇头，骂了一句：“又是没雨！”退回两步，在一把椅子上坐下去，向跟着他走到外间来的高夫人说：
“既然麻涧的寨墙今天能够完工，今晚就命令驻扎在那儿的两百名弟兄开往白羊店。”
高夫人在他的对面坐下，说：“白羊店确实要赶快多增添人马，越多越好。咱们务要头一仗就杀下去官军威风，也给郑崇俭一点教训。”
“子宜还没回来？”闯王问的子宜就是吴汝义。
“还没回来。”
“要是他们能够弄到千把人，白羊店的兵力就够用了。”
高夫人叹口气说：“官军在龙驹寨增兵不少，我们却无兵可增。智亭山很重要，必须有得力将领镇守。你昨晚说打算调摇旗去智亭山，什么时候调？”
闯王沉吟说：“摇旗只善于冲锋陷阵，做守将并不合宜。可是我也想不出另外的人。再等一天，势不得已，只好调他前去。你什么时候往捷轩那里？”
“我马上就去。”
“事情很急，你赶到捷轩那里吃午饭也好。”
高夫人和亲兵们的马匹本来没有解鞍，人和马都在老营的大门外等候。她走进东厢房中看看卧病在床的女儿，吩咐留在家中的一个女亲兵照料兰芝吃药，便提着马鞭子走出老营。约莫未牌时候，她从铁匠营回来，告诉闯王：宗敏对他的作战计划没有别的意见，只是很关心射虎口这个地方，怕官军从宋家寨过来，直攻老营，将刘体纯隔在野人峪使他腹背受敌。闯王听了，点点头说：
“目前的局面是明摆着的，敌人要暗中在射虎口大做文章。捷轩的担心很是，咱俩何尝不也有点担心？”
“只要王吉元十分忠诚……”高夫人的这句话只说了一半，听见有人进来，就不再说了。
[1]阡纸——也就是纸钱。封建社会的迷信习俗在死者坟墓前焚化纸钱。如无坟墓，可在路口焚化。
[2]麻涧——在商州城西五十里处。
[3]白羊店——在武关西北一百三十里处。
[4]桃花铺——在武关西北五十里处。
[5]马兰峪——在商州城西三十里处。
[6]石门谷——又名石门寨在蓝田城西南五十里处。
[7]赞画——明代在督、抚幕中有赞画一种官名，取“赞襄谋划”之意文职，具体职责和品级无定制。
[8]杆子——陕西商洛地区和河南南阳一带，从明、清到民国年间，把土寇称为杆子，拉一伙人造反叫做拉杆子。杆子本意就是一伙，所以一伙人马也叫做一杆子人马。

第二章
商洛山中，曾被李闯王义军破过的和尚未破的地主山寨，都在暗中串联，蠢蠢欲动。特别值得重视的是宋家寨，离闯王的老营不远，地险人众。寨主宋文富正在利用马三婆这条线，加紧勾引王吉元背叛闯王。马三婆有一个侄儿名叫马二拴，素无正业，在赌场中混日子，一个月前暗奉宋文富之命投了义军，拨在王吉元手下。看起来他深得吉元信任，已经提升为小头目。诱降王吉元的事，正在由马三婆和马二拴暗中进行。
立秋那天，宋文富派人牵一匹大叫驴，把住在闯王老营附近的马三婆接进宋家寨，说是替他的痨病儿子看病。等马三婆下过神以后，更深人静，宋文富走进内宅，坐在大奶奶的房间里，屏退丫环、仆妇，同马三婆悄悄谈话。这些话关系重大，十分机密。他本来不想让他的大奶奶参与密谈，但知道她是个多心的人，不敢不请她坐在旁边。
宋文富是一个四十多岁的人，身材魁梧，三十二岁时中过武举，至今还继续每日早晚练功。他自认为是将门之后，原想在中过武举后出去做个武官，步步高升，荣祖耀宗，不废将门家风。无奈父母下世太早，家大业大，全靠他一人照料。又因兵荒马乱，倘若他出外做官，宋家寨就无人能率领乡勇保卫，本寨富户也留住他，奉为一寨之主。从看相、揣骨到批八字，都说他今年交大运，官星现，稳掌印把子。近来眼看各路官军云集，不日就要大举进攻商洛山，他认为这正是自己建立功名的时机来到。尽管他手下的乡勇染病的也很多，他却天天将没有害病的加紧操练，准备一试。现在他玩着玛瑙扳指[1]，瞟着马三婆鬓角上的头痛膏药，嘴角含笑问：
“马三嫂，你看，能把王吉元拉过来么？”
马三婆皱着柳叶眉想了一阵，说：“我看能行。如今官军大兵压境，贼军多数染病，人人惊慌。王吉元不是李自成老八队的人，几月前又挨过他一顿毒打，他何苦做他的忠臣孝子？连蚂蚁还知道保自己性命，人谁不愿意趋吉避凶？如今他何尝不清楚，投降朝廷既可以保住性命，还可以升官发财，不投降就只有死路一条。我已经叫二拴拿话试探，还不知结果如何。这事不能操之过急。你想，纵然王吉元心中有几分活动，他也不会马上一口答应呀，是不是？他一定要仔细地盘算盘算，还要看看二拴这条线牢不牢靠。”
宋文富说：“这事虽说不可操之过急，但也要在几天以内有点眉目才行。看样子，官军在十天左右就会大举进攻。要是他能在官军进攻之前投降过来，就容易立功赎罪；要是等官军扫荡得手，咱就不稀罕他投降了。”
马三婆说：“寨主，劝说他投降不难，只是有一件：要是王吉元肯投降，谁能担保官府不杀降冒功，给他官做？能担保，这事情就好说话。”
“这一点，三嫂放心。我已经禀明抚台大人，只要他肯投诚，准定格外施恩，给他官做。我拍胸脯担保，决无二话。”
马三婆高兴地说：“只要你宋寨主拍拍胸膛担保，这事就好办啦。我明天叫二拴再拿话挑他一挑。只要他稍微有一点活动意思，就可以继续深谈。要是他不露出活动意思，我就想别的法子。”
“还有什么法子呢？”
“这就得寨主你先破费几百两雪花纹银，买他的冷心换热心。做贼的都是穷光蛋，黑眼珠见不得白银子，一见就心动。难道他嫌白花花的银子扎手么？”
寨主奶奶插嘴说：“可是听说他们这号人里边也有讲义气的。”
马三婆撇嘴一笑：“义气？江湖上的义气也早晚行情不同。目前大军压境，贼兵贼将各人性命难保，义气该值几个钱一斤？”
宋文富也笑一笑说：“只要你能想办法把王吉元买过来，花几百两银子我不心疼。”
“我知道你不心疼！人人说你宋大爷今年官星高照，不久就要走马上任。凭着你府上的根基，加上不日在扫荡闯贼这事上立个大功，朝廷给你的官不会小了。俗话说：‘一任清知府，十万雪花银。’寨主，你就花几百两银子，还不是一本万利？”
宋文富哈哈大笑几声，随即说：“马三嫂，你这话说到题外了。自从成化年间先人以办团练起家，在剿办郧阳盗[2]时候屡立战功，蒙朝廷擢升副总兵，三代世袭锦衣指挥。到了先祖父，又以武功升任郧阳守备之职。我们宋家虽然没有做过大官，总算世受国恩吧。目今流贼猖獗，我能为朝廷稍尽绵薄，早日剿灭这股逆贼，也不枉是将门之后，也算报皇恩于万一。至于出去做官的事，不要信众口瞎说。”
“哟！俗话说：运气来到，拿门板也挡不住。朝廷硬把印把子塞到你手里，你能够坚决不要，得罪朝廷么？”
“这是日后的话，到时候再说吧。马三嫂，你务必嘱咐二拴，李闯王的耳目很多，这事可不是好玩的，千万得小心谨慎。”
“这个，自然。我已经嘱咐过二拴，谈这事不能够开门见山，直来直去，先拐弯抹角儿试探一下，只要他露出一丝儿活动的意思，下一步就有门儿了。二拴这孩子是个机灵人，一肚子鬼，眨眼就是计，即令同王吉元谈不入港，也不至于自己先露馅。大爷放心。”
“马三嫂，我知道你有胆有识，肩上能挑起大事，所以才托你去办。可是李闯王不是好对付的，高桂英也不弱，这事千万得机密，不可大意。事成，你跟二拴都有大功；不成，就会有杀身之祸，也坏了大事。”
“我的好寨主，你把我马三婆当成了什么人？自从俺家马老三去世以后，这十七八年我不得不抛头露面在人场中混，乡下住，城里也住，什么困难没遇过？什么泼皮捣蛋的人没打过交道？我虽说是女流之辈，可也是染房门前槌板石，见过些大棒槌。这事你只管放心。纵然事不成，也不会丢了老本。我放下金钩和长线，稳坐钓鱼台。他王吉元不上钩，算我马三婆枉活了四十岁。倘若他王吉元愿意弃暗投明，这事也只有他知道，对外人风丝不露，说动手就动手，不让他夜长梦多。怕什么？用不着替我担心。”
“好，好。我知道你马三嫂心中窟眼多，二拴也飞精飞能，不会出错。万一王吉元死心做贼，不肯投诚，咱们下一步怎么办？”
“用银子买动他的心。”
“我的意思是万一用银子买不动？”
马三婆一时回答不上来，耸动柳叶眉，转着眼珠，搜索新主意。宋文富不等她想好主意，脸色严峻地说：
“马三嫂，一条鱼不上钩，别的鱼还会上钩。你告诉二拴，要是王吉元不肯降，就勾引他手下的头目和弟兄投降，把他除掉，这是中策。不能够赚开李闯王的老营寨门，可是只要他们能献出射虎口这道门户，对咱们也有很大好处。就这么办！”
“好，就这么办。寨主，你等着好消息！”
同马三婆商量毕，宋文富回到小书房中，当下修密书一封，派人连夜送往商州城抚台行辕。抽屉中还锁着一封田见秀的书子，是黄昏前从李自成的老营中派专人送来的，下书人已经转回射虎口了。几个月来，义军方面都是以田见秀的名义同宋文富书简往还。这封书子的措词不亢不卑，劝他值此商洛山中风云紧急时日，与义军共维旧好，万勿受官府威迫利诱，助纣为恶，贻将来无穷后悔。现在他打开抽屉，将这封书信取出，重看一遍，冷笑一声，在心中恨恨地说：
“哼，田见秀，我知道你已经病得快死啦。李贼，你以为我对你老营的动静不知道？我宋文富不是糊涂蛋，瞎了你的眼睛！这几个月，老子不得已同你们这班流贼虚与委蛇[3]，其实有狗屁交情！咱们这笔账也该到清算的时候了。”
他把田见秀的书子就灯上烧掉，然后提笔写封回书，措词十分客气，说他平日因官军残害百姓，切齿痛恨。如商洛山发生战争，他坚决与义军赓续旧好，保境安民，誓不“为虎作伥”。书子写好以后，他害怕将来官军破了李自成的老营，这书子会落入官军之手，随即抄了一份，准备呈报巡抚存案，说明他是用计“骗贼”。他将管事的仆人叫来，嘱他天明以后派专人将给田见秀的回书送到闯王老营，并预备两坛好酒和一口大猪作为礼物带去。
大奶奶见他迟迟不回上房睡觉，也没去两位小老婆房里，便亲自提着纱灯笼来书房看他。她见他刚打发管事的仆人出去，面露得意之色，便坐在他的桌边说：
“天下大乱，我并不巴望你出去做官。自从去年冬天李闯王来到商洛山中，好多山寨给他攻破，几百家财主大户给他弄得家破人亡，有的灭门杀光。咱们宋家寨地势险要，防守严密，又无人做内应，他不敢贸然来攻，可是我天天提心吊胆，夜间一听见寨中狗叫就心跳不止。贼人就在射虎口，咱们树大招风，这半年多就像脚踩着刀尖儿过日子。你说，这一回能把贼人从商洛山中赶走么？”
“岂但赶走？还要将他们一鼓荡平！”
“拿得准么？难道他们抵抗不住时不会像往年一样到处流窜？”
“如今李自成和他的贼兵贼将大半都在害病，不能骑马颠簸，如何流窜？这才是天亡逆贼，使他们欲逃不能。”
“唉，要是这样就好了。自从李闯王来到以后，咱家在射虎口以西的十几处庄子，一两千亩土地，十几架山，出产的粮食、棉、麻、生漆、药材，全都收不到手。这班昧良心的佃户庄客们好像有了靠山，全不把东家放在眼里，倒把应该分给东家的东西交给贼子一部分，余下的全霸占了。你说，这不是不讲王法了么？他们就不想想，迟早有水清时候。”
宋文富冷笑说：“一旦水清，我要叫这班没有良心的庄稼汉加倍交租！少交一颗粮食子儿，少交一两漆，我立刻赶走他们，叫他们全家喝西北风，父南子北，活活饿死！”
大奶奶想了一下，又说：“听说官军很恨商洛山中的老百姓个个通贼，帮贼打仗，所以这次官军扫荡商洛山，将要逢人便杀，逢村便烧，可是真的？要是这样，以后商洛山中就会没有人烟啦。”
“官军是有这个说法，丁抚台也说治乱世用重典，不妨多杀些人。我曾托城中士绅劝说抚台大人，以少杀收抚人心。再者，倘若将青壮男人杀光，以后谁做庄稼？如今各处耕地已经荒了很多，到那时庄稼活没人做，几百里商洛山岂不成了荒芜世界？于国家，于地方，都没好处，反而更成了盗贼渊薮。”
“你说得对，总得留下一些老百姓替富家大户种庄稼才是。”
夫妇二人离开书房往上房走去。上房前檐下挂了十个鹌鹑笼子，里边有斗架的鹌鹑也有子[4]，是宋文富喜爱的玩艺儿。其中有一个是今年春天花三十两银子买的，据说它斗遍了商州城郊和洛南全县的所有好鹌鹑，从未败过，所以原主人替它起名叫常胜将军。当他出惊人的高价买它时，不仅是为着要占有这个名噪一时的斗鹌，也为着都说他今年官星现，买来这个名为常胜将军的鸟儿取个吉利。现在他的心中正在高兴，提起灯笼照一照中间的那只笼子。他对着被惊醒的“常胜将军”弹几次指甲。这只爱斗的鹌鹑听见弹指甲声就激动起来，先奓着翅膀，随即爹开了全身的羽毛，在笼中来回走动，寻觅敌人，同时发出来咕咕叫声。看着“常胜将军”的这个架势，宋文富的心中十分得意，语意双关地对大奶奶笑着说：
“瞧，一出笼准定会建立奇功！”
当马三婆来到宋家寨的这天下午，马二拴见王吉元的身边没有别人，就试着同吉元谈目前的紧急局面，故意夸大官军兵力，说出自己想洗手不干的话，试探吉元。起初吉元只听他说，自己不做声，后来忽然叹道：“像你这样的本地人好办，有窝可藏，有处可去。我就没办法，一离开闯王的义军，有家难奔，遇到官军、乡勇都活不成，只好硬着头皮干下去。”马二拴原来没想到王吉元会这么坦率地说出心里话，喜出望外，立刻进一步试探他。在言谈之间，王吉元口气游移，可以看出来他已有想脱离闯王之意。马二拴立功心急，大胆地劝他向朝廷投诚，保他有官可做。王吉元突然变了脸色，拔剑在手，骂道：
“妈的，你小子原来是个奸细！老子一向把你当人看待，没想到你是鬼披着人皮！”
马二拴吓得面如土色，慌忙跪下，磕头如捣蒜，只求饶命。
王吉元又骂道：“你好大胆子，敢来劝老子投降！你活得不耐烦了？”
“小的说话不知深浅，求爷饶命。”
“你以后还敢说这样混账话么？”
“小的永远不敢了。”
“我不是看你平日老实听话，一剑下去，要你狗命；或将你捆送老营，你也别想再活。”
“我说话冒失，该死，该死。感谢爷不杀之恩，至死不忘。”
“哼，你竟然吃了豹子胆！”
“我该死。”
王吉元看着二拴丧魂落魄的样子，觉得讨厌，也觉得可笑。他踢他一脚，插剑入鞘，说：
“爬起来吧。我饶你这一遭，以后说话小心就是。今天这些话，权当给大风刮跑了，我不记在心上，也不对别人提一个字，免得你性命难保。”
“我马二拴世世生生不敢忘爷的大恩。”
“只要你日后能记着我对你的好处就行啦。”
“我要是日后敢忘爷的大恩，日头落，我也落！”
王吉元又望望二拴，没再说话，好像怀着一腔心事模样，紧皱双眉，独自往树林深处走去。
第二天，马三婆从宋家寨回村了。马二拴在黄昏前诡称母亲有病，要请假回家看看。吉元准了他的假，还给他五钱银子。晚饭后，他见马三婆的屋中没有别人，便像影子一般地闪了进来，随手将门关上。他先把昨天的事情悄悄地讲说一遍，接着说：
“三婶儿，他不肯上钩，我几乎送了命。以后，我再也不敢做这种事啦！”
马三婆下意识地用手指拢一拢松散的鬓发，又按按太阳穴上的头痛膏药。她很沉着，既不惊慌，也不焦急，更不埋怨侄儿做事太冒失。皱着柳叶眉想了一阵，她望着侄儿问：
“他到底是真恼，还是假恼？”
“我不是他肚里蛔虫，谁知道他是真恼假恼？看样子，八成是真恼了。三婶儿，不管他是真恼假恼，反正我以后决不再向他说一句劝他投诚的话。再说出一个字，他准定杀我！”
马三婆撇一下薄嘴唇，微微一笑，说：“亏你还是男子汉大丈夫，才见一点风险就吓破了胆！我原说你是银样镴枪头，果然不差；没上阵，先软了。”
“我没有活得不耐烦，为什么去捋火星爷的红胡子？”
“我不是叫你去捋火星爷的红胡子，是为着这事对你有好处。你听从三婶儿的话，弄成了这件事，为朝廷立下大功，这一辈子也有了出头之日。”
马二拴其实心中愿意做这事，却故意苦笑说：“三婶儿，侄儿到底不是你亲生的，你老人家安心拼我这个烂罐子摔。”
“说你丈母娘那腿，全不要你心口窝里四两肉！要是三婶儿不亲你，就不会把这样的机密大事交你办。日后大功告成，你得了地，大小做个武官儿，骑着高头大马，前呼后拥，耀武扬威，那时节，娃呀，你才知道我今日叫你做这事是向你哩。”
“嘿嘿，你看我这个命，还巴望一官半职！只求谋划顺利，不把老本儿丢进去就是好的。”
“你怎么不能得一官半职？只要这事成功，单凭宋寨主一力保荐，弄个官儿到手不难。你妈年轻轻就守寡，为你苦了一辈子。你媳妇儿嫁你这几年，穿没穿的，戴没戴的，吃这顿，没那顿，一年四季不展眉，天天怕饿死，一朵鲜花给穷日子糟蹋得黄皮刮瘦，不成人形。娃呀，你歪好弄个印把子到手里，一则洗刷了贼名儿，二则也叫她跟着你过几天火色日子，叫你妈享点老来福。”
“享豆腐！”二拴笑着咕哝说。
“你别笑，三婶儿说的都是老实话。自古道，将相无种。你是个飞精飞能的人，二十八九正当年，自幼儿又学过几套武艺，只要听三婶儿的话，好生干，还怕没出头之日？这事一办成，你就一步登天，你们一家人的日子也马上苦尽甜来。古话说得好：一人得道，鸡犬飞升。”
二拴被她说得满心舒展，像熨斗烫的一般，把害怕冒风险的心思驱散到爪哇国了。他挤挤眼睛，笑嘻嘻地说：
“三婶儿，你想得美，说得也美。咱们马家祖坟的风水不好，祖宗八代只会出拉鸡贼、强盗、小偷，还出你这样的神婆子，从来连一个芝麻子儿大的官儿没出过，难道到了我这辈儿会改变门风么？”
“好侄儿，常言道：六十年气运轮流转。谁敢说咱马家不能够改变门风？咱马家祖宗八代没出过排场人，轮到你捞到印把子，这就叫粪堆上生棵灵芝草，老鸹窝里出凤凰。”
“罢，罢。三婶儿，我说不过你。你真是女苏秦，凭这一张嘴就能挂六国相印。我只好甘拜下风，听你指使。下一步怎么走？”
马三婆不急着回答，在心中盘算着，用破蒲扇赶走了腿边的一个蚊子。停了一阵，她的眼睛里流露着狡猾的微笑，说：
“二拴，据我看，王吉元不是真恼。你说对么？”
“你怎么知道他不是真恼？”
“你要知道，人们笑有几种，恼也有几种。他这是皮恼骨不恼，装样子叫你看哩。要是他真恼，就不会给你五钱银子。这分明是骂了你再抚慰你，一擒一纵，又推又拉。你想，对么？”
“不敢说。”
“你说他踢你一脚，可踢得很重么？”
“不重。”
“这就是了。他拔出宝剑也好，骂你也好，踢你也好，据我看，都是做的样子。要是他真生气，还能轻饶你？不说他一脚踢死你，至少也要把你踢倒地上半天起不来。再说，他骂你是奸细，却不追根究底，也不送你去老营请功，轻轻把你放过。他厉颜厉色地骂过之后，又告你说他决不记在心上，也不对别人提一个字。这，这，难道不是故意把后门掩一半，开一半，不完全关严么？”
二拴同意她的分析，却故意说：“三婶儿，你怎么光往好的方面想？”
“不是我光往好的方面想，是因为他的心思瞒不住你三婶儿。”
“你难道袖藏八卦？”
“我虽不袖藏八卦，可是三婶儿在大江大海中漂过十几年，经得多，见得广，看事情入木三分。你想，若是他赤心耿耿保闯王，心中没有丁点儿别的打算，好比眼睛里容不下灰星儿，他听了你的话一定会暴跳如雷，恨不得一剑戳死你，岂肯反过来替你遮掩？还会准你假，又给你五钱银子？如今官兵大军压境，他要为自己谋条生路，所以对你先给杠子，后给麸子，要你老实点替他出力。娃呀，这是什么事？你乍然一说，他岂肯贸然交底？”
二拴笑着点头，说：“三婶儿说的有道理。”
“二拴，依我看，你已经有三分成功了。事不宜迟，你得趁火打铁，抓紧时机，再拿话挑他一挑。”
“我还敢拿话挑他？”
“当然敢。”
“照你看，王吉元这事可以成功么？”
“准成功。他现在之所以不肯掏出心里话，据我看，第一怕没有得力人替他作保，第二怕闯王的耳目多，万一露了风将死无葬身之地。”
二拴想了想，点头说：“嗯，嗯，好三婶儿，你倒是把他的心肝五脏看透啦。”
“二拴呀，明天他要是待你像平日一样，和和气气的，不故意疏远你，这件事就有对半以上成功啦。你记着，暂不要对他再提投诚一个字，故意把绳子松一松，看他下一步。该吞钩的鱼终会自己来吞钩，用不着钓鱼人把钩子往它嘴里塞。要是他还像昨日一样，单独带你一个人出去查哨，那就是有意同你谈私话，即令他自己不提起这事情，事情也有八分成功啦。要是他谈到目前局面时忽然锁起眉头，露出心思重重的模样儿，我的娃呀，这就是说，树上的桃子已经长熟，等着你伸手摘啦。”
“倘若他自己不肯提这事，怎么办？”
“你平日一肚子鬼，并不缺少心眼儿，怎么没办法啦？你平日偷偷摸摸的干坏事怎么那样在行？那样有办法？”
“嘻嘻……”
“你别嘻嘻。你在外边做的事，能瞒住你妈同你媳妇儿，别想瞒住我。我现在不同你谈这个，还是言归正传吧。你见他那样，也只可旁敲侧击，若有意若无意地拿话挑逗，不可直然点破题。”
“三婶儿，你说得真好，以后呢？”
“等一天以后，他自己会忍不住拿话探你的。到那时，我的好侄儿，你可不要再害怕，赶快把钓竿猛一提，这条大鱼就扑棱扑棱地到你手里啦。”
“万一他不拿话试探我，怎么办？”
“只要他不疏远你，就是他心里肯。你一步深一步，拿话挑他，不愁他不对你说出心腹话。”
“好吧，我照着三婶儿的话去办。”
“还有，他看你人微言轻，肩膀窄，挑不起重担，即令他松动口气，也不会爽利地答应反正。你这时就得说出来宋寨主，劝他同寨主私下会面。宋大爷当面说句话，不愁他不凭信。至于以后如何用计袭破闯王老营，为朝廷建立大功，由宋大爷同他当面谈，你甭管。”
“对，宋寨主轻轻咳嗽一声，比我马二拴打个炸雷还响。”
马三婆给侄儿几钱碎银子，说是宋寨主赏的酒钱；一旦事情有了眉目，宋寨主定有重赏。好像门外有轻微的脚步声，她吓了一跳，赶快悄悄隔着门缝向外望望，听听，没有发现有人偷听，稍觉心安。她又嘱咐几句，叫二拴快走。当二拴走出茅屋时，她把他的袖子扯一下，使他退回门槛里边，凑近他的耳朵悄声说：
“啊，我忘记一句重要话。虽说王吉元准会投诚，也要防备他三心二意或中途变卦。你一面要做他的活，一面也要背着他做他手下人的活。倘若他三心二意或中途变卦，就把他收拾了，免得他碍手碍脚，也免得他出卖了你。”
马二拴点点头，影子一闪出了门，朝着树木的黑影中消失了。
中元节这天下午，大约申末酉初时候，马三婆骑着大叫驴来到宋家寨，明的是替宋府的大少爷下神看病，暗的是与宋寨主商量机密大事。
宋文富正坐在书房中，小声吩咐他的兄弟宋文贵带几个心腹家人和刀马精熟的家丁，借口巡查道路，乘马出寨，奔往商州路上，到二十里铺迎接巡抚行辕的赞画刘老爷。文贵问他事情在今夜是否能够定局。他猜想今晚还会同刘赞画讨价还价，但是他胸有成竹，不觉微微一笑。等文贵走后，他匆匆地走回内宅上房。马三婆正在同大奶奶谈论少爷的病，见他进来，赶快起立相迎。宋文富挥退站立在上房门里门外的丫环和仆妇，坐下说：
“我今天差人将马三嫂接来，是因为官军大举进剿即在眼前，抚台大人急于要知道咱们这边如何效力。倘若王吉元投诚的事不能十分确定，我就不好对抚台大人回话。”
马三婆笑着说：“请寨主放心，王吉元的事包在我身上。不但他本人会率领射虎口的二百人马投诚，他还情愿串通李闯王老营中弟兄，临时来一个里应外合，把住在老营寨中的大小贼首一网打尽，交给你宋寨主去献给朝廷请封侯之赏。”
宋文富心中大喜，但竭力保持冷静，拈着胡子说道：“马三嫂，这是军情大事，非同小可。你对我说话务必一是一，二是二，千万不能开半句玩笑。”
“嘿，我的好大爷！你是宦门公子，又是举人老爷，现为堂堂宋家寨一寨之主。我是甚等之人，怎敢在你面前开半句玩笑？”
“昨天我派人去问你，你不是说王吉元还在漫天要价，未必肯马上反正么？”
“买卖看行情，早晚价不同。如今大军天天增加，不由他王吉元不赶快替自己寻条活路。今早二拴回家一趟，说王吉元昨夜同他私谈，口气已经变了，答应投降，还说他情愿串通老营的守寨弟兄做内应。只是他想的官大一点，钱多一点。只要抚台大人以商洛山大局为重，为着这一方早日太平，在官和钱两个字儿上莫太小气，答应了他，他就会全心全意倒向咱们这边来。”
“他想要什么官？”
“他说，要得他死心塌地投降朝廷，必须给他做个参将的官，外给他五千两银子。”
“仍然是漫天要价！”
“乱世年头，朝廷赏他做参将还不划算？”
“小贼毛子，在闯贼手下才不过是一名小校，怎么一步就做到朝廷的参将？”
“将相本无种，小贼毛子只要替皇帝老子立大功，为什么不能做将军？寨主呀，他能够献出射虎口，赚开闯贼老营，帮你宋寨主建立大功，他就值得你在抚台前竭力保荐，赏他做个参将，外加五千银子。”
宋文富沉吟说：“这个……是他自己要这么大的价钱？”
“寨主，你这话问得奇怪。难道是我马三婆想做参将？可惜我没有生成男人！”
宋文富笑一笑，说：“我不是疑心你马三嫂帮他要价，是想着这样大的价钱，我不好向抚台大人吐口，也不会蒙抚台大人答应。”
“哟，我的寨主！乱世年头，你和抚台大人在给王吉元什么官职上何必钉是钉，铆是铆的！如今这屋里除大奶奶外没有别人，我们不妨说实话。你以为官军众多，就能一战成功么？”
宋文富的心中一动，沉吟不语。
马三婆接着说：“据我看，倘若你宋家寨按兵不动，王吉元不卖射虎口，官军想仗恃人多取胜很难。李闯王的老婆高桂英有勇有智，可不是好惹的。上月官军已经领过她的教，知道她的厉害。再说，更可怕的是，李闯王的病已经快好啦，可以亲自谋划指挥，纵然有十个郑总督、丁巡抚，在智谋上能比得上他？何况，山中的大户都给踏在脚底下不能动弹，那班庄稼汉穷鬼们跟贼一心啊！我敢说，光靠从武关和商州来的两路大军，加上从蓝田来的一支官军，别想取胜。不信？我敢打手击掌。总督和巡抚也心中明白，所以才来求你宋寨主出兵，又求你招抚王吉元投降朝廷。倘若王吉元忠心保闯王，死守射虎口，我的寨主啊，你纵有通天本领也近不得闯贼老营！事情是明摆着的：一则你同王吉元在这一次战争中举足轻重，二则你不叫王吉元这小子称心满意，你纵然流年大利，官星高照，也仍然好事难成。你同王吉元都应该要大价钱，千万不要误了行情！”
宋文富觉得马三婆的话很有道理，心里说：“这母货真厉害！”但是摇摇头，淡然一笑，拈弄着短胡子，装作满不在乎地说：
“三嫂，你不明白我的心思。我只求效忠朝廷，帮官军扫荡流贼，至于‘利禄’二字，素不挂怀，说不上我为自己要什么大的价钱。”
马三婆笑着说：“大爷，你虽然淡于利禄，不肯替自己要大价钱，可是行情在看涨啊。只要许了王吉元做参将，外给五千两银子，买他个真心投降，你宋寨主就会稳做大官！即令攥不到总兵印把子，拿到副总兵印是顺手牵羊。大奶奶，你说是么？”
寨主奶奶满心高兴，但她故意叹口气，摇头说：“他如今已经讨了两个小老婆，还闹着要将一个丫头收房。等他做副将大人，不知得讨多少小老婆，还有我的好日子！”
宋文富赶快望着马三婆说：“今晚巡抚行辕有人来，让我同他商量商量看。”
“二拴嘱咐我明日一早回去，他在射虎口等我，将你的回话转告王吉元。事不宜迟，免得夜长梦多。”
宋文富点头说：“今夜决定。”说毕就起身走了。
一更以后，巡抚行辕的赞画刘自豫从商州来到了。他是进士出身，曾做过一任知县，因赃被劾，丢了纱帽。后来花了几千银子，在吏部买了个候补知州，分发陕西候缺。丁启睿因他是归德（今商丘地区）同乡，邀他来行辕帮忙，保荐他赞画军务，以便在“剿贼”大捷后以“出力有功人员”得到优叙[5]。自从丁启睿派他同宋文富两次接谈以后，他做官的胃口更大了。他认为只要能够买动王吉元投降，从宋家寨直捣李自成老营，建立奇功，莫说知州，实授知府也大有指望。今夜，是他第三次亲来宋家寨。他自认为官运如何，决于此行。
宋文富将贵客迎进二门内的三间书房中，立刻命仆人摆上已经精心准备的酒肴，边吃边谈，连宋文贵也不令作陪。听宋文富谈了王吉元的情形以后，刘赞画放下酒杯，带着老谋深算的神气，将长指甲在桌面上轻轻弹着，想了片刻，暂不谈王吉元要的价钱，慢吞吞地问道：
“目前军情紧急，马三婆经常来到宝寨，难道能够瞒得住闯贼的耳目么？”
宋文富很有把握地微笑着，说：“请刘老爷放心。一则闯贼和几个大头目都在病中，二则马三婆平日常来敝寨，所以尚不会露出马脚。射虎口由王吉元驻守，只要他不泄漏，别人谁会泄漏？”
“不，凡事以缜密为佳。虽说闯贼等均在病中，但听说贼妻高氏也并不容易对付。王吉元是不是受了高氏密计，假意投降？”
宋文富的心中稍微一动，想了想，笑着说道：“不会，不会。高氏虽然甚是精明，但近来内外大事都得她操心，到处奔波，每日筋疲力尽，暂时还不会留心到马三婆身上。至于王吉元，他本来是张献忠的人，四月间曾被李自成打了一顿，久已怀恨在心。他愿意投诚是出自真情，绝不是高氏设的密计。”
“宋寨主，自古兵不厌诈，可不要上当啊。”
“请刘老爷放心。贼中情形，文富十分清楚。”
“倘若老兄敢担保王吉元并非假降，愚弟今夜回城，明日当向抚台禀明，予以自新之路。至于官职，顶多给个千总，外赏两千银子。你想，翻山鹞高杰投诚后才做到游击，他系无名小贼，何能与高杰相比？”
宋文富笑着说：“倘若抚台大人珍惜国家爵禄，执意不肯给王吉元一个参将职衔，此事就难办了。王吉元不投降，文富纵有众多练勇，莫想攻进射虎口这道天险，更莫说袭劫闯贼老营。官军与李自成一旦交战，文富无路效力，只好作壁上观[6]了。”说毕，又轻声嘿嘿一笑，赶快为客人执壶斟酒。
刘赞画笑一笑，说：“兄台为王吉元讨参将职衔可谓尽心帮忙！”
宋文富说：“阁下误矣。文富之所以如此替王吉元说话，实际上是为商洛山中大局着急，也为丁抚台的前程担心。”
“如何说丁抚台的前程？”
“请刘老爷不必瞒我，有些机密事在下也略有所闻。上月官军进攻失利，郑制台[7]与丁抚台掩败为胜，虚报战绩，虽然暂时哄住了朝廷，但皇上英察多疑，耳目众多，断难使他长受蒙蔽。听说十天前制台与抚台两大人又奉到皇上密旨，口气十分严厉，责他们劳师糜饷，畏怯不前，上月虽有小胜，但未获清剿实效，而所奏战功，语多欺饰。皇上责令制台、抚台两大人迅速进兵，务期将商洛山中残余流贼一鼓荡平，不得贻误戎机。请你想想，如这次进剿又无结果，丁抚台的乌纱帽能保得住么？倘若皇上震怒，不惟会丢掉乌纱帽，恐怕还有不测之祸！”
“皇上陛下的这一道密旨，老兄何以得知？”
宋文富笑着说：“世上没有不透风的墙。西安、商州两地缙绅中，文富尚有几位亲戚、世交，衙门中的机密大事岂能瞒住在下？此次进兵胜利，对抚台大人有大大好处，对刘老爷也有大大好处。否则……”他故意不说下去，拿起筷子在一盘焦炸子鸡上晃一晃停住，说：“请！请！我们只顾说话，快凉了。”
刘赞画心中吃惊，暗想着宋文富确实厉害，不怪他几个月来能够周旋于官军与李自成之间，应付裕如。他夹了一块焦炸子鸡在盘子边蘸点椒麻盐，放到嘴里一边嚼着一边思忖，决定向宋文富稍作让步，以便在今夜将事情说定，免得误了督、抚两大人的用兵方略。他吐出一节鸡腿骨，隔桌子将身子向前探探，低声说：
“宋寨主，你我虽系新交，却是一见如故，情同莫逆，肝胆相照，无话不可交谈。皇上近日严旨督责，事属机密，本非你我所当窃议，所以我未敢向兄台泄露一字。既然老兄已从别处闻知，则泄露机密之责就不在愚弟了。皇上确实责令督、抚两大人克期进兵，将商洛山中残寇一鼓荡平。督、抚两大人深体皇上焦急心情，所以一面使用重兵从武关和商州两路并进，还有一支偏师自蓝田相机南来，一面也想晓谕王吉元趁机反正，以便出闯贼不意，奇袭他的老营。据愚弟看来，督、抚两大人这次用兵，计虑周详，胜利如操左券[8]。即令王吉元投降之事不成，亦无碍各路大兵齐进，使闯贼无从应付。但如王吉元能够反正，当然更好不过。”
宋文富奸诈地拈须一笑，说：“刘老爷还是将文富当外人看待，并没将心里话和盘托出。”
“不然，不然。弟适才所言，全是实话，望勿对外人泄露一字。”
宋文富又笑着说：“既然督、抚两大人计虑周详，胜利如在掌握，在下就不再多费周折劝说王吉元投降了。刚才为丁抚台担心的话，请恕我冒昧直言，千万不要使抚台知道。”
“这话自然也不能泄露出去。”
有片刻工夫，他们饮酒吃菜，都不谈招降王吉元的问题。刘自豫心中明白，宋文富故意拉硬弓，替王吉元要高价也就是替他自己要高价。但是如不对宋文富再作让步，今夜就会不得结果，而总督和巡抚都在等候着王吉元投降的消息。虽然总督和巡抚也檄令从蓝田进兵的将领设计招降替李自成把守石门谷山寨的杆子头目，但是杆子中并不齐心，而且那地方离李自成的老营过远，不像王吉元投降后可以致闯王死命。由于总督和巡抚给了他权宜处置的指示，所以他想了一阵，忽然说道：
“我看，王吉元的官职和赏银，由兄弟大胆承担吧。只要他实意投降，答应献出射虎口，可以给他做游击将军，外加赏银三千两。倘若能袭破闯贼老营，不管能否活捉闯贼夫妇，都将另行叙功，额外重奖。至于老兄有意要个副将职衔，实授商州守备[9]，弟已与抚台谈过，抚台也问过了制台，已蒙两大人答应，保奏老兄以参将衔实授商州守备。本朝定制，一州守备没有挂副将衔的，挂参将衔已经够高了。我兄以商州人做商州守备，虽在知州之下，然而兵权在手，实为一州之主，连知州遇到大事也得惟老兄的‘马首是瞻’。请恕我说一句粗俗的话，这就叫‘强龙不压地头蛇’。”说毕，哈哈一笑，举杯回敬主人。
宋文富心中满意，与刘赞画同干一杯，然后说：“王吉元那边，我当尽力劝说，想来可以真心投降。至于文富自己，世受国恩，自当粉身碎骨，报效朝廷，决不贪一官半职。能够实授商州守备，使文富有职有权，容易做事，也只是为保卫桑梓着想，至于挂何等官衔，无足计较。”
客人连连点头，说：“我知道老兄同我一样，淡于名利，只是处此乱世，想替朝廷略效微力而已。”
“是，是。”
客人又说：“抚台还是担心，单有足下率领的乡勇进入射虎口，加上王吉元的降贼二百，未必能攻破李贼老营，致其死命；最好让官军假道宝寨，同乡勇一同夺取闯贼老营，方不致万一贻误戎机，影响全局。”
宋文富顿时摇一摇头，说：“此事前日已拜托刘老爷回禀抚台大人，断然不能奉命。三年前，敝寨曾遭官军洗劫，烧杀奸掳甚于流贼，至今寨中父老言之痛心。今日即令小弟肯让官军假道，父老们也不肯同意，所以这话请不必再提了。”
客人恳切地说：“我此次动身来宝寨时候，抚台大人一再面谕，望兄台能使官军一千人假道宝寨，定然秋毫无犯。抚台愿作担保，万无一失。”
宋文富说：“目前将骄兵惰，军纪败坏，故百姓不怕贼而怕兵。他们连朝廷老子的话都不听，岂肯听巡抚的话！万一敝寨重遭兵灾，使文富将有何面目再见寨中父老？”
客人说：“既然足下如此不放心，那么官军不在寨中停留，只穿寨而过如何？”
宋文富轻轻地摇摇头，说：“弟虽是武科出身，读书不多，但也知道‘假道于虞以伐虢[10]’的故事。我纵然想做虞公，无奈全寨父老不肯假道，也是枉然。”他捋着短须哈哈一笑，又连连拱手说：“万恳刘老爷俯谅苦衷，在抚台大人面前代为婉言禀明，不胜铭感。”
客人也只好笑笑，说：“足下将官军假道宝寨的事比做‘假道于虞以伐虢’，此言差矣。弟今晚连夜回城，请示抚台之后，一二日内当重来宝寨。假道之事，另作商议。”他端起酒杯，接着说：“弟借花献佛，借足下的酒恭贺足下马到成功，前程万里。干此一杯！”共同干杯之后，宋文富正要斟酒，刘赞画又说：“足下报国恩，救桑梓，立大功，在此一役。”
“谬蒙抚台大人与刘老爷青睐，过为期许，使文富感愧莫名。文富碌碌，倘能为朝廷建立下涓埃微功，均出于抚台大人栽培之恩与刘老爷多方提携之力，自当永铭不忘。”
“哪里！哪里！我兄太过谦了！”
酒足饭饱，刘赞画连夜坐轿子回城复命。他上两次来，宋文富都有厚礼相送，这次送礼更重，除送给他三百两银子外，还送了几件名贵字画和古玩。刘赞画一再推辞，却使眼色给一个跟随仆人收下。宋文富将客人送出寨外，随即兴冲冲地回到书房，将好消息告诉了前来问信的宋文贵，转回内宅。大奶奶还没有睡，愁眉苦脸地对他说起儿子的痨病加重的事，担心凶多吉少，挨不过秋后，抱怨他不很挂心，没说完就滚下眼泪。他望着大奶奶，却没有听清她说的什么，高兴地说：
“好，好。果然盼望到了！”
[1]扳指——见第一卷下册二十五章此注。
[2]郧阳盗——指明宪宗成化元年（公元1465年）刘通在郧阳府境内率农民起义。刘通起义后，称汉王，建元德胜。次年刘通被俘牺牲，其部下石和尚、李胡子等继续领导起义，至成化七年始结束。这次武装起义影响郧阳、荆州、襄阳、南阳各府，也影响到陕西各县。
[3]虚与委蛇——假意敷衍。委蛇，音wēi yí，意即敷衍应付。
[4]子——音yóu zi。被豢养的一种鸟，用它去诱捕同类的鸟。这里是指养在笼子中的母鹌鹑。
[5]优叙——议进官职和评奖功劳叫做“叙”。从优叙功叫优叙。
[6]壁上观——站在寨墙（壁）上看两军交战，却不参加。典出《史记·项羽本纪》。
[7]制台——对总督的一种尊称。
[8]如操左券——很有把握。古代的券（契约）分左右两半，从中分开，债权人执左边一半。
[9]守备——在明朝，负责镇守一城一堡（堡是北方边防上的重要军事据点）的武官称做守备，类似现代的地方警备司令或城防司令，未有一定品级。清代定为武官正五品。
[10]假道于虞以伐虢——春秋时候，晋献公假道虞国去灭虢国。灭了虢国之后，回来时顺便将虞国也灭了。虞国在今山西省平陆县东北，虢国在今河南省陕县东南。虢，音guó。

第三章
七月十七日仍然是密云不雨的天气。高夫人一早就带着双喜、张鼐和一群男女亲兵离开老营。因为闯王和刘宗敏等几位亲信大将染病未愈，她身上的担子特别沉重。她的女儿兰芝也病了许多天，如今还不能下床走动。她既要照顾丈夫和女儿的病，还要处理全军各种大事，常骑着玉花骢出去奔跑。幸而双喜和张鼐都不曾染上时疫，每日跟在身边，十分得力。昨天听说商州城新到的官军很多，所以今天闯王要她亲自去商州附近察看敌人动静，同时看一看义军的防守部署。
李自成眼看商洛山中风声紧急，大战说不定在两三天内就会爆发，而自己仍不能骑马出寨，心中十分焦急。高夫人走了以后，他站起来在屋中来回地走了一阵，一扫眼看见挂在床头墙上的花马剑，便取了下来，站在门槛里边，抽出宝剑闲看。那宝剑闪着青白色的寒光，清楚地照见了他的仍带病色的面影。他忽然在心中感慨：多少年来，他总是骑着乌龙驹，挂着花马剑，东西南北驰骋作战，如今却困守在商洛山中，等着挨打！他轻轻地叹了口气，将花马剑插入鞘中，挂回原处，然后背抄手，缓步走出老营，在附近的小树林中散步。他近来不能骑马走下山寨，每到无聊或烦闷时便来到这里散步，或者坐在一个很大的石块上，默默地瞭望山下或瞭望周围群山，想着心事。在这个小树林中，他曾经考虑过许多大事：考虑和决定过斩他的堂弟鸿恩；回想过十年起义的种种往事，其中包括着很多难忘的经验和教训；设想过他将来出了商洛山以后如何行动，甚至还设想过倘若他有朝一日得了天下，如何将普天下敲剥百姓、欺压平民的豪强大户和贪官污吏等民贼严加惩治，使穷苦百姓都能过好日子。有时他的情绪很坏，坐在这里想着许许多多随他起义而死去的亲族、朋友、爱将，不禁心中酸痛。如今他又坐在那块青色的大石头上，心情特别沉重，眉头拧成疙瘩。商洛山中的安危，全军的胜败存亡，种种问题，都缠绕着他的心头。
在目前将士多病和马匹不全的情况下，李自成实在没有力量从商洛山中撤走，像往年一样到处流动。再四思忖，他只能按照既定决策，不离开商洛山，用一切力量抵挡住官军的各路进攻。倘若义军能打个大胜仗，商洛山中又可以稳定一时。只要再有三个月的休养，交到冬令，时疫就可以完全过去，部队又会恢复元气。可是，眼前的风浪并不寻常，万一打败了呢？……
两个秋娘[1]在树上一递一声地叫唤。几丈外有一匹战马在树林边啃着白草和野苜蓿。一只啄木鸟贴在一棵大树的权丫上，发出均匀的啄木声，好像有人在远处缓慢地敲着小鼓。李自成几乎没有听见，或者只是偶尔隐约地听到了，却不曾搅乱他的沉思。看见他的心事很重，李强轻脚轻手地从他的身边离开，同两名亲兵站在树林外，不让一个闲杂人走进林子，也不让什么人在附近大声说话。
闯王在大石上坐了很久，把早已准备好的作战方略重新考虑一遍，然后慢慢地走出树林，向李强问道：
“射虎口有人来么？”
“没有人来。”
李自成的脸上没有表情，心中却有点焦急。他急于想知道各路官军将要大举进犯的确切日期，以便自己更适当地使用兵力。那个刘赞画前天晚上又悄悄来宋家寨一趟，当夜赶回商州，以及马三婆昨天上午从宋家寨回来，路过射虎口时与马二拴咕哝了几句什么话，这些情况，他都知道了。遗憾的是，关于官军将要进犯的确切日期，竟一直探听不到！李自成怀着很不轻松的心情，向高一功住的宅子走去。
高一功正在发烧，躺在床上十分委顿。李自成在他的床边坐了一阵，临走时对一功的家人和亲兵们再三叮咛：不许把目前的紧急情况向病人透露。他又去看看李过和另外几个患病的将领，转回老营。因为他昨夜同高夫人商量迎敌之策，深夜未眠，今早醒得又早，所以回老营后十分困倦，倒头便睡。当他睡得正酣的时候，被一阵很不寻常的争吵声惊醒了。
争吵的声音是从二门外边传来的。两个人的声音小，隐隐约约地难以听清，另一个人却声音苍老，粗声粗气，怒不可遏。李自成仍很困乏，不能睁开眼睛，但争吵声听得更清了。那个大发脾气的人嘴里不干不净地说：
“你们这群小王八蛋，老子跟随闯王造反的时候，你们还在穿开裆裤子玩尿泥哩，今天敢挡住老子进去见闯王？你们连胎毛还没褪，敢对老子打官腔，真是岂有此理！娃儿们，你们大伯在战场上流的血比你们尿的尿还多，知道么？闪开！尿泡尿照照你们的影子！”
两个声音恳求说：“王大伯，你老莫高声嚷叫，惊醒闯王……”
“老子有紧急事，偏要叫醒闯王。你们还要挡老子的驾，休怪老子的拳头不认人。给闯王知道了，他也会用鞭子教训你们。闪开路！……”
李自成完全清醒了，知道是谁在吵嚷，于是虎地坐起来，跳下床，来不及穿上鞋，一边趿拉着鞋子往门口走一边说：
“快进来吧，长顺。我正想找你来，你来得正好。”
王长顺已经推开那两个年轻人，打算不顾一切往里闯，猛然听见闯王的声音，看见闯王出现在堂屋门口，不禁对自己的鲁莽感到吃惊。但看清闯王并未生气，脸上挂着笑容，就马上放心了。他连二赶三走到堂屋门外，说道：
“闯王，莫怪我老不懂事，故意惊了你的驾。我可是有几句要紧话要向你禀报。”
“赶快进来坐下说话吧，别跟他们一般见识。”自成转望跟在王长顺背后的两个年轻亲兵，脸色忽然变得很严峻，责备说：“我不是嘱咐过多次么？只要是咱们老八队的老人儿，不管是谁，随时来见我都行。何况长顺是跟随我十年的老弟兄，你们敢不让他进来见我？这还了得！李强在哪儿？”
王长顺赶快说：“请闯王息怒，他俩没有一点错。是咱们尚神仙来了一趟，嘱咐李强，任是天王老子地王爷御驾亲临，也不许打扰你睡这一觉。刚才他们告我说：在我来之前，刘明远将爷也来看你，听李强一说，人家回头就走了，不像我这样不知天高地厚，同他们大吵大嚷。他们没有错。要我王长顺是你的亲兵，也一样听从老神仙的话，别说我不许一个人进来打扰你，连一个苍蝇也不许飞进二门。”
闯王又对亲兵们厉声说：“明远到哪里去了？快快替我请来！”
正在这时，李强走进二门。所发生的事情他已经明白，胆怯地回答说：
“明远去看望总哨刘爷，我送他到寨外。他说他看了刘爷就回来，要在老营吃过晚饭走。”
闯王狠狠地瞪亲兵们一眼，说：“以后不许你们再这样！再有这样情形，我决不轻饶你们！”
他把王长顺叫进堂屋，随即命亲兵们去吩咐伙房替长顺弄东西吃。王长顺赶快对李强说：
“我早饭已经吃啦，就是一路马不停蹄地跑，你们快替我把马饮饮，端一碗井拔凉水[2]给我。”他笑着加了句：“原来我就口干舌渴，刚才跟你们吵嚷几句，越发他娘的喉咙眼儿冒火。”
堂屋门后的大瓦壶里盛有甘草桔梗茶，壶口上坐着一口小黑瓦碗。闯王随手把瓦壶提来给王长顺，说：“喝这个，也是凉的。”王长顺不用小碗，双手抱起大瓦壶，探着上身，仰起脖子猛喝，喉咙里发出咕咚咕咚的连续响声，茶水从两边嘴角流出，扑嗒扑嗒地滴落地上。他把大半壶甘草桔梗茶喝干了才痛快地嘘口长气，放下壶，用手背擦了擦嘴角和胡子上的水珠，笑着说：
“有这么一壶冷茶，给我朝廷老子我也不做！”
闯王拉一把小椅子放在门槛里边，以便凉爽的千里风从大门口吹到身上。他自己先坐下去，叫王长顺坐在他对面的小椅子上。但王长顺没有往小椅上坐。他出身赤贫，十岁前拉棍讨饭，后来扛长工，对于坐椅子和凳子自幼不习惯，到如今四十多岁了，说话和吃饭仍然喜欢蹲在地上或坐门槛。如果遇到吃酒席，他就蹲在椅子上，说是坐在高椅子上吃东西觉着“吊气”。现在他很想身上多吹点凉风，便倒坐在门槛上，正要向闯王禀报一个重要军情，忽然从老营外传过来一阵马蹄声，随即看见中军吴汝义匆匆地走进院来。闯王虽然想知道王长顺有什么重要消息，但是他更急于想知道吴汝义和马世耀昨天出去奔跑的结果如何。他挥一下手，说：
“长顺，你等一等，让我先听听子宜的禀报。你不要动，就坐在门槛上。我同子宜谈的话不怕你听。”他转向走近来的中军问：“子宜，眉目如何？”
在商洛山中，凡是庶民百姓，不论是种田的、当长工的、做手艺的、做小买卖的、薄有田产的，各色人等，既怕官军打进来奸掳烧杀，无恶不作，也害怕那些被惩治的富豪大户和他们的恶霸庄头等在官军到来时进行报复。早就有谣言说，官军杀进来以后要血洗商洛山，鸡犬不留。近日来很多人在私下纷纷议论，彼此商量着如何抵抗官军的事，单等着闯王老营的一声召唤。而那些老年人、妇女们、害着病的人以及有家室之累的人，无不忧愁得眉头紧皱，心上像压着石头。
昨天上午，吴汝义和马世耀奉闯王命离开老营山寨，同本地起义头领牛万才、孙老幺等分头奔走，号召老百姓随闯王抵御官军。从昨天中午开始，从老营的山寨往西，往北，往南，大约二十多里以内，山路上奔着急使，村子里敲着铜锣，荒山僻岭中间到处飞送着粘有鸡毛的指定丁壮集合地点的传单。尽管商洛山中人烟较稀，病的又多，但是不到黄昏就召集到四五千人，分在几个地方集中。其中有一部分是一个月前当官军第一次进犯时随着义军打过仗的，从中挑选了四百人，由孙老幺率领，连夜动身，开赴白羊店。又经过严格挑选，将那些身体比较虚弱的、年纪较大的，还有一些孤子，都劝他们回家了，只留一千二百人，连同那已经开往白羊店的四百人，统称为义勇营，由牛万才和孙老幺做正副头领。吴汝义和马世耀帮助牛万才将一千二百人的队伍整编好，确定了大小头目，忙了一夜。早饭以后，马世耀留在义勇营中，吴汝义奔回老营复命。
听了吴汝义的详细禀报，李自成十分满意。在两年前高迎祥死后不久，他曾担任过十万以上的联军首领。但是如今正在困难时候，突然看见增加一千多人，比当年看见增加上万人还要高兴。他笑着说：
“果然又编成一支人马！”这时恰好老营总管任继荣进来，他吩咐说：“你赶快命人给新弟兄送十天粮食，再送去两头猪，二十只山羊，两担烧酒，让大家快快活活地吃喝一顿。他们在家中吃糠咽菜，不少人吃树皮草根，把肠子都饿细啦。既然要去打仗，今后不说让大家吃得很饱，总得跟老弟兄一样吃个八成饱。”
“是，我现在就去办。”老营总管转身走了。
闯王向吴汝义问：“子宜，如今官军势盛，谣言很多，你看这一批新弟兄的士气管用么？”
吴汝义回答说：“我看管用。老百姓很怕官军来，一听到闯王呼唤大家打官军，群情十分踊跃。要不是瘟疫流行，十停人病了七停，一两万人不难召集。自然啦，害怕打仗的人也不少。那些老年人、妇道人、平时日子过得去的人、家中有妻儿老小拖累重的人，一想到要打仗就发愁。至于一般穷家小户的年轻汉子，平日做牛马，受饥寒，处在这乱世年景，正是他们出头的日子，只要有人领头造反，他们没人怯战。可惜的是，看来官军在这两三天内就会大举进犯，来不及让新弟兄们好生操练。”
闯王说：“近几天谣言很多，光吹嘘官军如何势盛，咱们如何势弱，准备逃跑。你嘱咐牛万才们，好生把弟兄们的士气鼓得足足的，莫听谣言。咱们虽然人数少，可是占了地利，以逸待劳，上下一心，又加上我和捷轩的病已经好了，可以亲自主持军事。既然咱们六月初在最困难的时候就能够杀退官军，这一次绝不会叫官军占了便宜。”
吴汝义说：“乡下的谣言确实很多。昨天不知是什么人造的谣，说你的病又重了，烧得昏昏迷迷，不省人事。我每到一个地方，熟识的老百姓都打听你的病到底怎样了，将士们也不断向我打听。”
“你没有对大家说我的病已经好了？”
“我说了。可是谣言太盛，大家看不见你的面，总不肯信。”
闯王笑着说：“看起来我得骑马到各处走走啦。唉，你们总是不让我骑马出寨！”
吴汝义说：“老神仙昨晚还对夫人和我说，你的身体还很虚弱，病没有完全好，千万不能让你骑马劳累。他说，即令官军同时几路进犯，到处战鼓敲得震天响，也不能让你骑马出寨。他说，大病之后，劳复了不是小事。他还说……”吴汝义没有说出口，苦笑一下。
“他还说什么？”
“他，他说，即令商洛山咱们守不住，也要让你坐在轿子里，大家保护你突围。”
自成用力将脚一跺：“胡扯！哼，你们就知道听子明的话！我自己的身子我知道，莫听他的！你现在就去新弟兄们那里，同牛万才们把各哨小头目招到一起，告诉大家说我的病已经好啦。传下去我李闯王的话：莫说是郑崇俭老狗亲自来，即令是老天爷叫天塌下来，我也能率领咱们老八队的将士们把天顶起来，绝不会有突围的事！”
“是，天塌下来也能顶住！咱们绝不会有突围的事！”
“你就在牛万才那里吃午饭。午后你赶往射虎口一趟，看宋家寨有什么新的动静。”
吴汝义走后，闯王喝了半碗冷茶，向王长顺笑着问：
“老王，你要告诉我什么军情？”
“闯王，咱们的军心有点不稳啦，你可知道么？”
“你怎么知道军心有点儿不稳？”闯王小声问。虽然他对全军的情形相当清楚，猜到了王长顺的话头所指，但心中仍然不免惊疑。
王长顺回头看看身后没有别人，只有李强站着，小声说：“闯王，黑虎星不再回来了，你知道么？”
自成注视着他的眼睛问：“你怎么知道他不再回来了？”
“本来近几天人们都这么猜想，我一直不肯信，昨天我去清风垭给黑虎星的人马押运粮草，在他们那里住了一夜，听那里的弟兄们在私下嘀咕，说有人得到确实音信，黑虎星不回来了。闯王，要是果真黑虎星一去不回，他留下的那些将士也会拉走。在目前这个节骨眼儿上，咱们可不能大意！”
闯王没有马上说话，心上打了几个转，然后含着微笑问：“长顺，据你看，黑虎星会不会一去不回？”
“我看……他八成是不回来了。”
“怎见得？”
“俗话说老鸹野雀旺处飞[3]。如今他看见咱们困在此地，有翅难展，他自然要另打主意，不肯回来。”
李自成尽管脸上挂着微笑，心中却在认真地琢磨着王长顺所说的事。黑虎星在五月初带回来的三百人，近来驻扎在老营以南三十五里的清风垭，是通往武关和龙驹寨的一个险要山口。一个半月前，刚打退官军第一次进攻之后，黑虎星因见闯王的义军半在病中，能作战的人员太少，禀明闯王和高夫人，跑回镇安县境，号召众家杆子共约一千五百多人来投闯王，驻扎在石门谷，又名石门镇。这地方属于蓝田县境，距蓝田城只有五十里，距李自成的老营将近一百里，是抵御蓝田官军从北路进攻商洛山的第一道重要门户。这新来的一千五百多人名义上由黑虎星率领，实际上他交给两个同他换帖的杆子首领窦开远和黄三耀招呼。二十天前，他得知母亲害病，重回镇安家乡。李自成深知黑虎星是一个有情有义的硬汉子，说一不二，肝胆照人，商洛山中的处境越艰险他越会回来。但是他并没有派人送回音信，究竟何时归来，不得而知。近来由于黑虎星杳无消息，驻扎在清风垭的三百名弟兄纷纷猜疑，军心浮动，这情形李自成在昨天已稍有所闻，王长顺的报告证实了确有其事。他近来还听说，驻扎在石门谷的杆子军纪很坏，不听从窦开远的约束，有一部分人打算拉走。李自成不得已于六天前命令驻扎在大峪谷的李友率领一百五十名弟兄前往石门谷，与杆子协同防守。现在听了王长顺的禀报，他既担心南边的清风垭，也担心北边的石门谷，但是他没有流露出不安神色，含着微笑说：
“长顺，你莫要隔门缝看扁人，担心黑虎星不回来，也不要听信清风垭弟兄们的胡言乱语。我昨天晚上得到黑虎星派人捎来的口信儿，说他几天内就会回来。过几天你就会知道黑虎星到底是赤金还是黄铜。”
王长顺快活地说：“既然黑虎星今日已有口信儿捎到，说他快回来，我就放心啦。”他又想了想，接着说：“唉，闯王，我不怕你心烦，还有个情况要向你禀报。”
“说吧，是什么？”
“近日，风声一紧，有不少人沉不住气，在背后瞎嘀咕，说咱们的仗难打，担心翻船。”
“为什么担这号心？”
“他们说，去年冬天咱们奔往潼关南原时，男女老少有一万多人，轻彩号也能打仗；可是如今将士们病了大半，不算杆子，能打仗的不足两千多人。这且不讲，最要命的是你同总哨刘爷都病了，几位大将，只剩下两位没病倒。其余战将，没有害病的三停不到一停。人们说，没有柱子和大梁，光有檩条、椽子、瓦，顶屁用，天好的房子也撑不起来。你瞧，还没有看见敌人影儿，他们就先存个败的意思，心中惊慌。闯王，我跟着你天南海北闯了十来年，大风大浪过了七十二，可不能在这商洛山中翻了船。请你下令：目前大敌当前，有谁敢再说一句丧气话动摇军心的，砍他的脑袋，活剥他的皮。闯王，事不宜迟，你得赶快想办法稳定军心，准备迎敌。商洛山地势险要，只要大家沉着气凭险死守，我不信官军能占到便宜！”
李自成被这位老弟兄的话深深感动，点头说：“你说的很是。我马上想办法稳定军心。长顺，别看咱们目前吃了瘟疫同疟疾的大亏，能够打仗的将士不足两千人，连黑虎星新叫来的杆子弟兄和百姓义勇营加在一起也只有四千多人，可是我包管咱们在商洛山中翻不了船！我虽说病了很久，可是如何迎敌作战的事，早就准备好了。”
“闯王，我不是担心官军来犯，是担心有些弟兄们的心不稳，官军没来犯就暗中惊慌。”
“我会叫他们一个个遇见官军像猛虎一样。咱们老八队如今剩下的这点老根儿都是铁汉子，经得起艰难困苦，大风大浪。像沙里淘金淘出来的这些人，只要我的大旗往前一指，前边有刀山火海他们也敢闯。难道对这些多年来同生死共患难的弟兄你还信不过？”
王长顺同一般老八队的老弟兄有一个共同的特点，不管在什么时候都相信李闯王，他说出一句话就如同在他们的心上立了一通碑。刚才来的时候，王长顺的心上十分沉重，眼前仿佛有一团乌云笼罩，如今心上顿觉轻松，眼前的乌云也散开大半。关于闯王将如何迎敌，那是军机，他自然不敢打听，反正闯王自来说话是铁板上钉钉，不放空炮。他从门槛上站起来，正要退出，闯王忽然站起来，走近他的身边，小声问：
“长顺，你要往石门谷押运粮食么？”
“要去，总管已经吩咐下来，要我明天一早往石门谷押运粮食。我想夜间凉爽，又有月亮，现在去睡一阵，三更以后就起身。”
“夜里上路也好。一连两天，老营里不得石门谷的音信。我听说黑虎星招来的那些杆子们纪律很不好，很担心会闹出事来。你的人缘熟，到那里看看情形，倘有三长两短，速速回来禀报。”
“闯王，既然这样，我二更就押着骡驮子动身。”
“那，你就太辛苦啦。”
“如今是什么时候？还想安逸！”
王长顺走后，李自成的心中更加烦闷。他知道，由于他害病日久，外边一度传说他死了，后来这谣言虽然渐渐平息，却一直传说他卧床不起。目前既然商洛山中人心惊慌，军心也有点不稳，他必须骑着马出寨走走，安定众心。昨天高夫人不在老营时，他要骑马出寨，不料被尚炯知道，慌忙跑来，夺住马缰，把他苦劝下马。现在高夫人和尚炯、中军和老营总管等常在身边的将领都不在寨内，正是他出寨的好机会。吃过午饭，停了一阵，李强怕他疲惫，劝他睡阵午觉。没想到他站起来吩咐说：
“赶快备马，多带几个亲兵随我出寨。”
李强大吃一惊，劝阻说：“你的身体还没复原，万一劳复了……”
“别啰嗦，赶快准备出发！”
“老神仙说在几天内千万不能让你骑马出去。”
“我是闯王，他老神仙也得听我的将令！”
李强不敢违拗，为自己没办法劝阻闯王而心中叹息一声。李自成匆匆地穿上一件蓝色镶边单箭衣，戴一顶在乡下常见的莛子篾[4]编的凉帽，有两根带子系在下巴颏。他从墙上取下花马剑和箭袋挂在腰间。知道自己病后无力，他取一张高夫人常用的软弓背在身上。装束完毕，他又吩咐李强拿一些散碎银子和几串制钱[5]装在马褡子里。他深知老百姓对于不同制钱的爱憎心情，看见李强取出的制钱不好，命他赶快换成好的。不等人马到齐，他大踏步走出老营，等候出发。片刻过后，除去患病的亲兵外，二十几个精壮的小伙子身带弓、箭、刀、剑，牵着高大的战马，集合在他的面前。他纵身上了乌龙驹，鞭梢一扬，冲在前边，说了一声：“起！”一阵马蹄声响出山寨。
尽管商洛山中人心惶惶，谣言一日数起，但因为正是农忙季节，闯王曾有严令不许百姓把地荒了，所以老营周围十几里以内的村庄，凡是没有病倒的人们差不多都在地里做活。但是由于村落稀疏，男人们大部分染病，小部分参加了义勇营，所以田地里很少见人。今年这一带山区虽然还是干旱，但比较商州往东的旱情轻一些。立秋以后几天，商洛山中普遍下了一场四指雨，旱情稍微减轻，已经半蔫了的秋庄稼又稍微支楞起来。这时天气放晴，太阳已经偏西，岗陵起伏的田野上吹过阵阵清风，高粱和包谷的嫩叶子不住摇动，有时轻轻地刷啦做声。从黑豆、黄豆和绿豆地里，从乱石堆和荒草里，到处有吱吱叫声，互相应和，分不清哪是蚰子，哪是蟋蟀。
从去年冬天到今年春天，李自成差不多每天都骑马出寨，打猎，练兵，或看将士们耕种，而夜间坐在灯下看书，有时也学着仰观星象。自从害病以后，这是他第一次骑马出寨，心中有说不出的高兴和新鲜感觉。尽管他的身体还虚弱，但是他一出寨就在崎岖的山路上策马疾驰，故意让别人看见他的身体已经复原，又可以领兵出战。乌龙驹从主人害病以后，常常因闲散而觉得无聊，脾气格外暴躁，动不动就对走近它的生人乱踢乱跳。虽然马夫经常替它鞴上鞍子，牵出寨外溜达，骑几趟，但总是不能够鼓起来它的兴致。有时当马夫骑到它的身上时，它就跳呀，踢呀，打转呀，用后腿立起来，直到狠狠地挨了几下鞭子，才勉强服从操纵。可是今天不同。今天它被牵到老营大门前，看见闯王走到它的身边，一只手还没有搭在鞍子上，就勾回头，亲热地向闯王的箭衣闻一闻，喷喷鼻子，随即昂起头，奓开长鬣，欢快而兴奋地萧萧长鸣。一出寨，它一会儿平稳地急走，一会儿快步小跑，一会儿四蹄腾空地飞奔，都完全符合主人的心意。
李自成率领亲兵们来到一座小山脚下。这儿地势险要，小路旁有三间草房和一个箭楼，驻扎着一小队义军，是一个盘查奸细和保卫老营背面的重要关卡。隔着一道深沟，约摸一里多远，是一座残破的大庙和两百多间茅庵草舍。这里驻扎着今早开来的义勇营，马世耀和牛万才也驻在这里。从义勇营去老营山寨，也要从这一道关卡通过。
守关卡的小头目和二十几名弟兄一见闯王来到，大出意外，蜂拥奔到闯王马前，顾不得叉手行礼，围着马头，争着问候他的身体，一个个感情激动，眼中滚着热泪。有三个弟兄在沟对岸砍柴。其中有一个人从林莽中探头一看，看见是闯王骑在乌龙驹上，大声叫道：“闯王来了！闯王来了！”另外的人们闻声跳出，同时欢呼：“是闯王！是闯王！闯王来啦！”他们扔掉锯子、斧头，跳跃着奔过桥来。
李自成本来是要到破庙前边去看看牛万才的义勇营，如今被守卡子的弟兄们围在离桥头不远的山路上，没有下马，含着亲切的微笑，打量着大家的激动的笑脸，回答着他们的问候。他们大半是老八队的旧人，一部分是在商洛山中参加的新人。李自成对手下将士有着惊人的记忆力，不要说是老弟兄，就是新弟兄只要同他见过一两次面，经他亲自点过花名册或问过姓名，隔了几年，他都能一见面就认出他们的面孔，甚至能叫出名字。现在他一一叫着马头前一群弟兄的名字，询问他们的病是否完全好了，嘱咐他们打一点野味补养补养，当然也勉励他们准备着同官军厮杀。一个弟兄大声说：
“闯王，今天看见你骑马走出老营，就像是连阴了两个月，忽然看见日头从东边出来啦。只要有你闯王在，官军就是比我们多十倍，我心上一点不含糊。”
另一个插话说：“就是他们多二十倍，也不会吓掉咱一根汗毛！”
那分散在几个地方的义勇营弟兄们听说闯王来到，乱纷纷走出树林，争着往闯王驻马的地方跑，也是一边跑一边欢呼：“闯王来啦！闯王来啦！”这些农民，只有一部分曾经看见过闯王，大部分不曾有机会看见。不论他们过去是否看见过闯王，这时都急于尽快地到闯王面前。牛万才很想使弟兄们整好队去迎接闯王，大声呼喊着叫大家不要乱跑，但是在这一刻，谁也不肯听从他的呼喊。他先对马世耀摇摇头表示没有办法，又望着左右的伙伴笑一笑，也朝着闯王跑去，甚至跑得比别人更快。有些人虽然随着别人往前跑，但心中还多少有些怀疑：昨天还听到谣言说闯王病重，怎么会突然骑马来到这里？莫非是别人吧？等他们过了林木葱茏的土丘，看清楚沟南岸，巍峨的悬崖下边，那匹特别高大的深灰色骏马上骑着的大汉时，不由地叫出来：“是闯王！是闯王！”同时眼睛里充满了欢喜和激动的热泪。
李自成看见义勇营的弟兄们都往他这边跑，便赶快跳下马，大踏步迎上去。李强留下四个亲兵照顾战马，率领着二十名亲兵紧跟在他的身后。李自成过桥去走不远便被最先跑到的义勇们包围起来，愈围愈厚，大家拥着他向庙前走去。走不多远，前边的路被堵塞住了。自成笑着停下来，等待前边的人们让开路使他过去。但是前边的人们不但没有让开路，反而拥挤的人更多了。地方狭窄，草木茂盛，山石嶙峋。那些跑来稍迟的，看不清闯王的面孔，有的用力往前挤，有的踮着脚尖拉长脖子望，有的爬到大的石头上。马世耀深知闯王平日爱同穷百姓见面谈话，所以只笑着跟随在人群后边，又因见闯王能骑马，高兴得噙着泪花。牛万才怕人们挤到闯王身上，一面用两手分开众人往前走，一面大声叫：“不要挤！不要挤！”他满头大汗来到闯王面前，行个叉手礼，质朴地说了一句：
“闯王，你病好啦。”
人声稍静了，等候闯王说话，但是还在从周围向闯王的身边拥挤。牛万才急了，把双眼一瞪，骂道：
“挤什么？又不是来吃舍饭的！”他忽然感到这句话说得不恰当，又向大家骂道：“你们这些小杂种，没规没矩！大家心中爱戴闯王，看见了就行啦，还挤个哩！后退！后退！不要挨近闯王！”
闯王笑着说：“万才，莫骂大伙弟兄们。我今天出来就是要看看大伙弟兄们。既然大家都想见见我，就让大家挤近一点吧，不碍事的。”
牛万才说：“闯王，你说的是。大家都是穷百姓，害怕官军杀进来，把你当成靠山。今日第一次见你出寨，果然病好了，都想亲近你，看个清楚。只是你的身体虚弱，这地方太窄，把你围得不透风，汗气熏人，又热。请你往前边再走几步，站到前边那个小山包上。”
堵在前边的人们一听说请闯王站到前边的小山包上，立刻闪开一条路。牛万才走在前边，不断把人们往路旁推。李自成跟在他的背后，再后边是李强率领的一群亲兵和马世耀。李自成登上前边十几丈远的一座光秃秃的小山包，这小山包登时被众人围了半圈，水泄不通。人们望着他的带有病容的脸孔，望着他的一双浓眉下深沉、发光的大眼睛，等候着他说话，同时也想从他的眼神里判断出他对待目前局势的态度。自成两个月来第一次看见这么多的老百姓围立在他的面前，看见这么多质朴的笑脸对着他，而且有很多眼睛里涌出热泪，有的泪滚到脸上。他懂得大家的心情。他自己的心中同样激动。向全场望了一遍，他向大家笑着说：
“弟兄们，官军快要来进犯啦，这一回要打个大仗。你们大家原是做庄稼的，种山场的，打猎的和烧炭的，乍然上战场，矢石如雨，炮火纷飞，白刀子进去，红刀子出来，眨眼就有死伤，心中害怕不害怕？”
人们笑着摇头，但不说话。有谁在人群中小声说：“打仗总得死伤人，是孬种就不会来，害怕个！”这话引起来一阵笑声，连李闯王和牛万才也笑了。自成看见这说话的是个二十二三岁的青年庄稼汉，他因为在闯王面前不自觉说了粗话引起来一片笑声，满脸通红。闯王用赞赏的眼光望着他，问：
“小伙子，听说官军人马众多，你真的一点都不怯么？”
小伙子的脸越发红了，腼腆地回答说：“人家要来奸掳烧杀，血洗商洛山，咱怯有啥用？咱越怯，人家越凶。人都只有一条命，流血一般红。大家齐心跟他们拼，他们就凶不成啦。打仗嘛，不光靠人多，还要看肯不肯舍命上前。”
自成说：“你说得好，说得好。你姓什么？叫什么名字？”
“我叫白旺。”
自成问站在他身边的牛万才：“他打过仗么？”
牛万才回答说：“六月初他跟着我打过官兵，是个有种的小伙子，所以我现在叫他做个小头目。”
自成点头说：“既然是个好样的，往后好生提拔他。”他又望着大家说：“大伙弟兄们，我李自成已经造反十余年，你们如今也随着我造反了。既然咱们敢造反，就得豁出去，把打仗当做喝凉水，白刃在前连眼皮也不眨。刚才白旺说的很对，打仗不光靠人多，还要看肯不肯舍命上前。这就是俗话常说的：两军相遇勇者胜。”
有人憋不住冲出一句话：“头落地也不过碗大疤痢！只要有你闯王领头儿，别说打官军，咱连天也敢戳几个窟窿！”
自成点头，哈哈大笑，说：“对，说得对！我从前是闯将，如今是闯王，别的没长处，就是敢闯。时机来到，别说我敢把天戳几个窟窿，我还敢把天闯塌，来一个改天换地！你们说靠我领头儿，可是我也靠你们大家相助。俗话说：独木不成林，一个虼蚤顶不起卧单。倘若没有我的手下将士和你们大家出力，我李自成纵然有天大本领，也是孤掌难鸣。这次咱们抵挡官军进犯，只能胜，不能败。胜了，大家都好；万一败了，商洛山就要遭一场浩劫，遭殃最苦的还是百姓。只要咱们大家齐心协力，就是来更多的官军，我们也一定能杀败他们！”
李闯王的话说得很简短，但是充满着信心，十分有力，句句打在新弟兄们的心坎上。他的面前，人头攒动，群情振奋。他又说了几句慰劳和鼓励的话，下了小山包，向大庙走去。义勇营的弟兄们蜂拥跟随，都回到庙门前边。他看了看弟兄们在大庙中和一些草房中住的地方，向马世耀和牛万才嘱咐几句话，然后回到沟南岸，同亲兵们跳上战马，向送过桥来的牛万才和一群大小头目们挥鞭致意，催马往西南而去。走了一里多路，他在马上回头一望，看见义勇营的弟兄们仍站在庙前高处和桥头望他。
李自成同亲兵们边射猎边向前走。他们射死了十来只野鸡和几只兔子，挂在马鞍后边。
又走了两三里路，穿过一片漆树林，又过了一道平川，到了他们从前常来射猎的荒山坡上，赶起来成群的野鸡、兔子，还从灌木林中惊起一只公獐子。李自成的马比较快，像闪电般地追上去，弓弦一响，那獐子头上中箭，猛跳一下，栽倒下去。几乎同时，亲兵们又从深草中赶出来两只獐子，向左逃跑。自成把缰绳轻轻一提，乌龙驹绕个弧线，截住獐子去路。两只獐子因四面有人，在片刻间抬头望着自成，惊慌发愣，不知如何逃生。自成举弓搭箭，忽然看清楚是一只母獐和一只不足月的小獐，心中一动，不忍发矢。那只茫然失措的母獐又犹豫一下，随即带着小獐蹿过马前，又蹿过小路，向一片灌木林中逃去。一个亲兵正要策马追赶，被闯王挥手止住。他无心在此地久留，带着亲兵们上了小路。忽然望见路旁的灌木林丛中有人影一闪，闯王勒住马大声喝问：
“那谁？出来！”
从灌木丛中走出来一个四十多岁的汉子，穿着半旧蓝色夏布长袍，跪在马前连连磕头，恳求饶命。自成问：
“你是哪村人？藏在这儿干什么？”
“回闯王的话，小的是前边不远曹家岭的人，因看见闯王来到，一时害怕，躲藏起来。求闯王饶命！”
“好百姓是不怕我的。你是做什么的？叫什么名字？”
“小的名叫曹老大，一向在宋家寨做小买卖。因家中有个六十岁的老娘，染病在床，没人侍候，特意回家来侍候母亲。”
自成猛然想起来曹家岭有一个曹子正，家中薄有田产，不务正业，依仗宋家寨的势力，在乡下欺压良民，做了许多坏事。今年正月间因怕义军杀他，逃到宋家寨去了……莫非就是他么？他把自称曹老大的人又通身上下打量一眼，冷不防大叫一声：
“曹子正！”
“是，闯王。……啊，我不是曹子正，我是曹老大。曹老大。”
自成冷笑一声，说道：“你再不说实话，老子活剥了你的皮！我问你，你从宋家寨回来做什么？”
“小的实实在在因老娘卧病在床，回来侍候。你看，这是我替老娘带的药。”
他的手中确实提了两包药，而闯王也知道他确实有老娘住在曹家岭，还听说他虽然平日欺孤暴寡，霸占田产，包揽词讼，强奸民女，什么坏事都做，却偏偏对寡母有一点孝心，少年时曾有孝子之称。可是，闯王决心杀他，问道：
“有许多百姓告你的状，你知道么？”
曹子正叩头哀告：“求闯王饶我一死。我母亲熬了几十年寡，膝下只有我一个儿子，如今她又正在害病。闯王杀了我也就是杀了她。请闯王高抬贵手，饶我这条狗命。以后我决不敢再做一件对不起邻里的事。倘若我再做一点坏事，甘愿剥皮实草[6]。”
“不。我今天饶了你，以后就找不到你了。李强，把他斩了！”
曹子正叩头流血，哀求饶命，并且说道：“闯王，我刚才看见你对獐子尚有恻隐之心，不忍杀死母獐。你把我也当做獐子吧，当做畜生吧。你今日杀了我，我娘明日必死。你行行好吧，权当我是一个畜生吧。”
闯王说：“可惜你不是畜生。我不杀獐子，它不会祸害邻里。我不杀你，善恶不明，祸害不除。李强，快斩！”
当李强将曹子正拉到几丈外跪下，正要挥剑斩首时，闯王忽然叫将曹子正带回，神色严厉地审问：
“曹子正，眼下官军就要大举进犯，人心惊慌，你暗中回来做什么？”
曹子正跪在地上，一口咬死他是回家来看他的老娘。闯王又问：
“你是怎么过了射虎口的？”
“回闯王大人，没走射虎口。小的向北绕了二三十里，走一条人们不知道的悬崖小路回来。实际上没有路，有些地方用绳子往下系。”
“你离开宋家寨时，宋文富对你怎么嘱咐的？实说！”
曹子正猛一惊，连连磕头说：“我没有见到宋文富。他什么话也没有对我说。我是回来看老娘的，看老娘的。我对天发誓，决不说半句谎言。……”
闯王因风闻有几个被他破过的山寨十分不稳，所以对曹子正在这时候回来的事越想越疑。他望着曹子正冷笑一声，说：
“不叫你吃点苦，你决不会老实招供！”他转向李强吩咐：“派两个弟兄将他押到老营，等我回去仔细审问！”
李闯王决定赶快去麻涧看看，就转回老营审问口供。从这里往麻涧去，要比从老营直接去绕道十几里。但是这样绕道，可以多经过一些有人烟的地方，让老百姓看见他确实病好了。
他们经过一个地势比较开阔的地方，有不少人正在锄地。他的出现，使百姓们大大地感到意外。尽管他是闯王，但是由于去冬和今春的几次放赈，也由于他自来衣着十分朴素，对百姓态度和气，所以这一带的百姓见了他都不害怕，有些离得稍远的人们还扔下锄头，特意跑到路边望他。可是不管大家看见他第一次骑马出来有多么高兴，精神鼓舞，都想同闯王招呼说话，却没有多的话说，不是说：“闯王，你的病好啦？”便是说：“闯王，你出来看看？”还有人想不起更适当的话，向闯王结结巴巴地说：“闯王，你下马来歇歇吧。”闯王对众百姓也没有别的话，只是问问旱情，问问庄稼。大家眼前最关心的是打仗的事，对着闯王议论起来。一个老人说：
“只要你闯王爷病好了，能够领兵打仗，官军虽是人多，我看打不进商洛山来。”
闯王笑着点点头。又谈了几句话，然后上马向麻涧奔去。
麻涧原驻有几百义军，如今凡是能够打仗的都调往白羊店去，留下的都是病员、眷属，以及田见秀和袁宗第的少数亲兵。山街上十分萧条，老百姓留在山街上的也多是老人、病人、妇女和儿童，能够下地做活的人们都不在家。这里因为每日过往人多，消息灵通，而许多谣言也常常是从此地传开。自成在街中心下了马，立刻就有害病的弟兄、眷属和老百姓围拢上来。他叫李强把沿途猎获的野味分散给病员和眷属，自己又从马褡子里掏出来一些散碎银子和十几串制钱，交给本街管事人散给穷苦和有病的百姓。当一个老头子拿到一大把制钱后，端量一阵，感慨地说：
“唉，看看闯王爷散给咱们的这些钱，真是实心实意待咱穷百姓，没有半点儿虚假！”
原来，明代由朝廷（宝泉局）所铸的钱，俗称黄钱，也称京钱；由各省所铸的钱，钱小而薄，且往往因铜的质量坏而带有麻子，俗称皮钱。在崇祯年间，黄钱和皮钱在市面的实际的比价相差很远，例如当黄钱七十文值银子一钱时，皮钱一百文才值银子一钱。崇祯末年银价腾涨，铜钱更贱。崇祯因财政困难万分，不得不滥行铸造，“崇祯通宝”的质量愈来愈差。江南如全国闻名的棉布产地嘉兴一带，民间拒绝使用晚期铸造的崇祯钱。近两三年来乡下百姓看见的多是皮钱，现在看见闯王散给众人的钱都是厚墩墩的万历和天启黄钱，别说没有外省皮钱，连近一二年的“崇祯通宝”也很少，所以人们拿到黄钱以后，说不出有多么喜欢。一位老婆婆拄着拐杖，拉着孙子，颤巍巍地走到闯王面前，把他的脸色打量打量。自成久病之后，本来脸色发黄，但因身体虚弱，骑马在崎岖的路上奔跑，不免脸颊发红，汗津津的。老婆婆看不清楚，只以为他已经完全复原，高兴地说：
“闯王，只要你的病已经好啦，我们的心就放下啦！你是穷百姓的救命恩人，老天爷会看顾你哩。”
自成恍然记起，在去冬破张家寨的前一天，他在老营附近集合的乱纷纷的人群中曾经看见这奶孙二人。他为这老年人的依然没饿死和病倒而感到高兴，笑着问：
“从张家寨运回来的粮食，他们分给你了吧？”
“分给啦，分给啦。要不是那一回分到一些粮食，春天你闯王又放赈，莫说我这把老骨头早已保不住，连我们三门头守的这棵孤苗儿也不会活在世上。老天爷怕人烟稠了挤破世界，隔些年就降一次大劫，剔剔苗儿。要人们死得白骨堆山，血流成河，十字路口搁元宝没人去拾，老天爷才肯收劫。你闯王是天上的星宿下凡，福大命大。俺们这一带山里人得了你的福，老天爷另眼看待。虽说瘟神也撒了瘟毒，病倒的人像地里躺的麦个子[7]一样，可是死的不算多。万历末年有一次传染瘟症，比今年还凶，许多家都死绝啦。如今多亏你闯王爷福星高照……”
老婆婆正在絮絮叨叨地往下说，旁边一个四岁的小孩子在母亲的怀中一乍惊醒，哇一声哭了起来。瘦弱的母亲赶快把半枯皱的奶头塞给孩子，但孩子睁开眼睛看见了生人，哭得更凶。母亲一边轻拍着孩子的臀部，一边柔声地哄着说：
“乖乖别哭，别哭。你看，闯王来啦，打富济贫的闯王来啦，穷人们的恩人来啦。”
但孩子并不懂母亲的话，依然大哭不止。母亲无可奈何，吓唬他说：
“你还哭！瞧，官军来啦，快别做声！”
小孩子恐惧地睁眼望一下，赶快把脸孔深深埋在母亲怀里，不敢再哭。闯王哈哈地大笑起来。周围的人们也都笑了。
李自成去看了看田见秀和袁宗第，劝他们好生养病，不必为战事担心。田见秀今天略微退烧，他像宗第一样，最不放心的是射虎口一路，请闯王万勿疏忽大意。探视过这两位大将以后，李自成率领从人离开了山街，继续朝着龙驹寨和武关的方向走了几里，立马在一座山头上向远处望望，才往回走。太阳快要落山了。田间的农民都回村了。白脖山老鸹哑哑地啼叫着向林中飞去。李自成想快点回老营审问曹子正，但是他更关心今天商州方面的官军动静，所以他不顾疲劳，在离老营大约有五六里远时，没有直接回老营，而是转往野人峪的方向，迎接高夫人。他登上了一道岭脊，回头西望，见老营的山寨巍然耸立在一座小山头上，而西边，日脚下熊耳山的两座奇峰突兀地高入天际。他正在察看这一带的险峻地势，忽然听见一阵马蹄声从东边响着响着近了。他勒转马头向东边瞭望，但因为树林茂密，晚烟苍茫，看不见人马影子。他猜不到这是什么人在策马走来，便决定立马在岭上等候。乌龙驹把尖尖的双耳向响着马蹄声的方向转动两下，静静儿听一听，突然快活地昂头长嘶，四围山谷都响着萧萧回声。紧接着，从一里远的林间小路上也发出一声熟悉的马嘶，分明是回答乌龙驹。闯王左右的人们听着这两匹战马用雄壮的鸣声互相召唤，都不禁相视而笑。
[1]秋娘——一种较小的蝉，秋天出现，书上称做“寒螀”。
[2]井拔凉水——北方井深，井水冬天较暖，夏天较凉。夏天刚从井中汲出的水叫做井拔凉水，特别凉。
[3]老鸹野雀旺处飞——乌鸦和麻雀喜欢宿在小的城镇和人烟旺盛的村落，黄昏飞来，天明飞去。越是人烟旺盛的村落，投宿的乌鸦、麻雀越多。
[4]莛子篾——用高粱穗的柄刮的篾子。莛，音tíng。
[5]制钱——官府所铸的铜钱。因形式、文字、重量和铜的成色都有定制，故称制钱。
[6]剥皮实草——明初的一种酷刑，是将罪人剥了皮，再用草填实人皮。
[7]麦个子——刚割的麦子捆成捆子，叫做麦个子。“像地里躺的麦个子”，意思是躺下（病倒）的人多。

第四章
高夫人出去了一整天，弄清楚商州方面的官军情况，如今回来了。
商州管辖着商州、商南、洛南、山阳和镇安五县地方。它是陕西省东南地区的行政中心，如今又成了进攻商洛山的官军根据地。武关虽然也极重要，但兵马和粮草的补给都须要经过商州。就军事地理说，从春秋战国以来商州就十分受到重视。已往的战争史迹不用去谈，且看清代初年一位研究军事地理的学者顾祖禹对它的评论：“州扼秦楚之交，据山川之险，道南阳而东方动，入蓝田而关右危；武关巨防，一举足而轻重分焉。”因为商州城是这般重要，所以从去年十二月间开始，李自成就派袁宗第率领一支人马驻扎马兰峪，整修寨、栅，加筑碉楼，抵御官军来攻，并利用这个地方经常派人去到商州城内，打探官军消息以及商州以外的重大新闻。在今年五月以前，商州城内官军人数单薄，袁宗第经常派小股义军出没于商州城郊，有时亲自前去，向土豪大户打粮，弄得商州天天戒严，一夕数惊，小股官军不敢走出西门五里以外，衙役不敢下乡催征钱粮。五月以后，商州官军众多，情况变化，但是无形中以城西数里处的高车山为界：义军的游骑活动于高车山的西边，官军的游骑活动于山的东边。
但是马兰峪这个重要地方，由于官军势大，闯王已经下定决心要暂时放弃了。他的这个不得已的决策，如今对众将秘而不宣，对刘体纯也在瞒着，怕的是过早地泄露出来会影响守军士气并引起种种猜测。这决定还只有高夫人和刘宗敏二人知道。高夫人在马兰峪听刘体纯详细禀报了一天来商州官军的动静以后，就叫体纯带着她在寨里和寨外各处走走，对将士们道着辛苦，鼓励士气。但是想着这用大石修补得又高又厚的寨墙和碉堡都要拆毁，房屋得烧光，寨外的木栅和鹿角也得拆除，免不掉心中难过。她暗自想道：两个月来，正因为这地方地势险要，防守严密，使商州的敌兵不敢从这一条路上进犯，而如今却要在敌兵来到前不战而退，让官兵去占，假若不是将士多病，宋家寨捣鬼，何至如此！
高夫人和刘体纯带着一百名左右的骑兵，沿着丹水峡谷往东，深入商州附近，立马在草木葱茏的高车山上，察看官军动静。如今商州果然是大军云集，气象和往日大不相同。城头旗帜很多。城西门外新扎了三座营盘，每座营盘中有一根旗杆比树梢还高，大旗在空中飘扬。从营寨里隐约地传过来人唤马嘶，并且有阵阵的金鼓之声。凭经验，高夫人判断每座营盘驻扎有千人以上，同刘体纯派探子探明的人数相符。她望了很久，经刘体纯一再催促，才勒马回走。刚离开高车山不到三里远，遇见了官军的小股游骑。隔着一道深谷，互射一阵，各自走开。
奔波了差不多一整天，如今高夫人一行人马正在往回走，离老营不远了。忽然从前面传来一声熟悉的马嘶，随即高夫人的玉花骢也竖耳，振鬣，高声嘶鸣。她心中奇怪：“他怎么会在这儿？”慧梅在马上高兴地说：“夫人，是乌龙驹的叫声！”高夫人没有做声，只是在马上加了一鞭。她不相信是闯王来到岭上，而猜想着也许是别的一匹声音相似的马，也许是马夫骑着乌龙驹来这里遛马。片刻之后，高夫人的一行人马穿过密林，登上岭头，才看见果然是自成带着一群亲兵立马在漆树林中等她，不觉一惊，赶快问：
“出了什么事儿？”
自成含笑回答说：“什么事儿也没出。我很久不骑马，也没出过寨，闷得心慌，今天随便骑马出寨看看。”
“随便骑马出寨看看？劳复了怎么好？”
“骑马出来走走对身体有好处，不会劳复的。商州那边有什么新动静？”
高夫人淡淡一笑，说：“看样儿，官军在两三天以内就要大举进犯啦。”
自成并不细问，也没有特殊表情，只是点点头，随便说一句“回去谈吧”，策马而去。高夫人把缰一提，镫子一磕，紧随在他的背后。看见他骑在马上的模样有点疲困，分明是强作精神，她不免暗替他的身体担心。
马队下了岭头，踏上一段青石路，转入峡谷，蹄声特别响，从对面的峭壁上荡出回声，而两岸松涛澎湃，与蹄声相混。走完青石小径，转出峡谷，看见吴汝义带着一个亲兵飞马迎来，闯王和高夫人都觉诧异。等吴汝义来到面前，自成问道：
“有什么事？”
吴汝义没有说话，催马更近一步，把一封书子呈给闯王。闯王看了书子，脸色一寒，浓眉一耸，随即把书子揣进怀中。高夫人小声问：
“什么事？”
“没有什么，回去商议。”
高夫人不好当着众人多问，心中明白一定是发生了意外变故，对义军很不利，但又猜不出到底是什么变故。
“明远在老营么？”闯王向中军问。
“在，总哨刘爷也同他一起来了，等着见你。”
“怎么，捷轩也来了？”
“他不听别人劝阻，发了一顿脾气，要来看你。听说左右人见他发了火，不敢再劝，请刘夫人出来劝他。刘夫人抓住缰绳，不让他走出铁匠营。他用鞭子狠狠地一抽，使得她只好丢手。”
高夫人笑着说：“捷轩这个人，害这么大一场病，火性儿一点没退。”
吴汝义又说：“刚才老神仙来到老营，抱怨刘爷和闯王都不该骑马外出。刘爷大声说：‘子明，我的病已经好啦，你莫要把我当成个纸糊的人！他妈的官军快要大举进犯啦，你这个老神仙还要我坐在家里养病！难道人家闻见药味道就会退兵么？如今情况十分吃紧，我刘宗敏可不能听你的话坐在老婆身边，放下打仗的事儿不管！’老神仙对他干甩手，苦笑着，没有别的话说。”
自从李自成同宗敏害病以后，他们就没有见过一面。近来要商量什么重要事情，总是派高夫人、李双喜、老医生或吴汝义来回传话。如有绝顶机密的话，就只让高夫人一人去谈。李自成本来打算明天一早就骑马去看宗敏，不料宗敏先来了。听了中军的话，李自成高兴地笑着说：
“捷轩说的很对嘛。郑崇俭和丁启睿这两个王八蛋巴不得我同几位大将没有一个人能够扔下药罐子骑马理事！你到了射虎口，有新的动静么？”
“有些重要消息，王吉元说今晚向你面禀。”
“那个曹子正你看见了么？”
“我从射虎口回来以后，正要审问他，恰好刘爷和明远来啦。我们三个人一起审问了他。他起初不肯吐实话。后来打得皮肉开花，死去活来，他支撑不住，才将他这次偷偷回来的意思说了出来。他的口供十分要紧，回老营向你禀报。”
闯王将鞭子一扬：“走，咱们快回老营！”
大家策马望老营的山寨奔去。在苍茫的暮色里，一溜烟尘滚滚，马蹄声疾。
匆匆地吃过晚饭，屏退了男女亲兵，连双喜和张鼐也回避到厢房去，堂屋里只剩下李自成、高夫人、刘宗敏和刘芳亮。在一盏豆油灯下，他们把眼前的局势仔细研究。根据高夫人和刘芳亮谈的情况，现在十分明白：官军为防止义军突围往湖广与张献忠会合，把重兵摆在武关，并且有一个总兵官率领两千人进驻桃花铺，粮草也日夜不停地向桃花铺运送。陕西、三边总督郑崇俭已经到了武关，看来官军的主要进攻目标是白羊店，沿着从武关往西安的大道北进。另外，商州和龙驹寨两地都集中了很多官军，蓝田的官军也在向南移动，峣岭[1]已到了一千多人。显然，官军看准了义军兵力单薄的弱点，几处同时都动，使义军多处挨打，力量分散，不能够互相策应。郑崇俭和丁启睿还有一着狠棋，就是收买王吉元叛变，在战争进行到最吃紧时候，突然从宋家寨出动乡勇和官军，袭破闯王老营。
李自成的怀中还揣着从石门谷来的紧急书信，没有让刘宗敏和刘芳亮知道。在吃晚饭的时候，他已经听了曹子正的口供内容，看了吴汝义记录的一张名单，共有十几个人。这些人有的已经同曹子正暗中勾手，有的是曹子正打算勾引的人。曹子正遵照宋文富的指示，在官军开始进犯以后，几处放火起事，响应官军。自成临时想起来这件事必须急办，将吴汝义叫进来，吩咐他派人将这张名单送给马世耀和牛万才，命他们在今夜天明以前将所有在名单上的人捉到斩首，不许逃脱一个。吴汝义怕自己没有听清楚，问道：
“曹子正想去勾引的人也杀么？”
刘宗敏不等闯王回答，不耐烦地说：“管他是不是已经勾上手了，都不是善良百姓。如今是特别吃紧关头，宁可多杀几个，免留祸患！”
闯王摇头，沉吟说：“你斟酌办，只杀那些想为官军、乡勇做内应的。”等吴汝义走后，他望着刘芳亮说：
“如何保住商洛山不落入官军之手，我这一两天已经想好了主意，也告诉捷轩知道了。目前咱们的战兵很少，只能将主要兵力摆在南路，交你使用，要在白羊店以南对郑崇俭亲自督战来犯的官军迎头痛击。这是打蛇先打头之策。虽然这从南路来犯的官军人数多我几倍，可是从桃花铺到白羊店之间八十里山高林密，到处可以埋伏，可以截断官军后路。明远，你无论如何要在白羊店南边给郑崇俭一点教训。这头一炮极关重要，就等着你放响了。”
刘芳亮说：“我将尽一切力量给郑崇俭一点教训。可惜，我的人马还嫌少了一点。倘若……”
闯王不等他说完，笑着说：“如今就指望你以少胜多啊！孙老幺不是已经带着四百名义勇开往白羊店去了么？”
“我在路上遇见了。”
闯王想了一下，又说：“好吧，还有一千二百名义勇，全数给你，老营一个不留。另外，我已经决定从马兰峪抽调四百人，星夜开往白羊店，交你指挥。你必须在白羊店南边打个大胜仗。你打了胜仗，挫了郑崇俭的锐气之后，立刻将大部分人马撤回。从白羊店往商州去有一条人迹罕到的小路，你知道如何走么？”
“我已经派人去寻找过这条小路，有几个地方没法骑马。”
“没法骑马的地方，想办法牵着马走过去。”
“叫我从白羊店去进攻商州么？”
“不是。商州的官军一旦向西进犯，刘二虎从马兰峪向后撤，将官军引到野人峪的前边。你要率领人马走那条人迹罕至的小路插到商州和马兰峪的中间，直奔马兰峪。等你杀到马兰峪，二虎从野人峪杀出去，将丁启睿这一股官军杀败。等杀败了丁启睿，你走麻涧和智亭山的大路回白羊店，再打郑崇俭。如果能使郑崇俭再吃一个大败仗，我们在商洛山中半年内可以平安无事。半年之后，瘟疫过去，将士们的病都好了，咱们就可以突围出去，大干一番。”
刘芳亮说：“你这个用兵方略，捷轩已经对我讲了。我担心的是，龙驹寨的官军已经增加到两千左右，可是防守这一路的义军能战的只有四百人，且无大将指挥。倘若这一路有失，白羊店的后路被截断，你的全部妙计都吹了。从南到北，我军在商洛山中占据的地方有两百里以上，有些地方，东西只有几十里宽，是一个长条条。一处有失，首尾不能相救。”
闯王说：“我们原来因为商洛山中人烟稀，不得不沿武关去西安的大道多占领一些地方，免得粮食和兵源困难，也使官军不容易四面合围。目前官军调集来的人马多了，咱们占的地势就显得很不利了。我想，官军从中间进攻，不外三路：一是从马兰峪往西来，过野人峪进攻我们老营；二是从宋家寨过射虎口来攻老营；三是从龙驹寨往西攻智亭山，截断白羊店的后路。前两路你都不要担心，老营可以万无一失。龙驹寨那一路，确是要紧。我已经调摇旗从山阳境内星夜赶回。他手下有五百人。调他带三百人驻扎智亭山，防御龙驹寨的官军进犯。三百人自然太少，但智亭山往东去地势险，另有四百人马驻守。合起来共有七百人马，摇旗又是一员战将，只要在官兵开始进犯后三天以内能守住智亭山寨，一盘棋都活了。”
“摇旗……你最好叫他去白羊店，对郑崇俭猛冲猛打，将智亭山交给我守。有这七百人，我敢立下军令状，保白羊店的后路万无一失。”
“不。我这次叫你回老营来，就是为着一则当面告诉你作战机宜，二则当面任命你做南路征剿官军主将，摇旗为副，以便把白羊店和智亭山两地的指挥统一起来。”
刘芳亮沉吟半晌，笑着摇摇头，说：“闯王，你的主意很好，只是一件，请不要派我做南路主将。萝卜掏宝盒，我不是合适材料。”
刘宗敏把双眼一瞪，说：“怎么，老弟，害怕挑起来这副担子？哼，闯王还没有叫你立军令状，你就想打退堂鼓！”
刘芳亮是一个容易红脸的人，听了这句话，登时脸红得像倒血一样，回答说：“刘哥，看你说的，好像我真的怕挑担子，怕立军令状。如今局面艰难，正是我出力拼命时候，怎么会在敌人面前夹起尾巴往后缩？你这话，可把你老弟笑话扁了！”
“那么你为什么要推辞主将不干？”
“我知道自己不是主将材料，怕挑不起这副担子，坏了大事，倒不如只做一员战将为好。”
刘宗敏把又粗又硬的浓胡子一捋，哈哈地笑了两声，说道：“你说的算个鸡巴！老弟，别胡扯啦。将士们爱戴你，闯王信任你，你怕什么？你不想干，难道你想叫我带病上阵么？嘿，真是！”
李自成看出来刘芳亮心中有话不愿说出口，赶快笑着插言说：“捷轩，你莫把明远想推辞主将的话认得太真。他是个细心谨慎人，又很谦逊，如今把关乎商洛山中安危的重担子交给他，他自然要推辞推辞。军令大似天，你还怕他会不服从军令么？”他转向刘芳亮，说：“明远，白羊店的路程远。军情紧急，我不留你。要是你没有别的话，现在就动身走吧。”
芳亮不敢耽误，立刻告辞起身。自成把他送出大门，拉着他的手，屏退左右，低声说道：
“明远，你跟我起义多年，我知道你能够担起重担。如今咱们不能带着大批害病的将士往别处去，更不能让商洛山给敌人扫荡。尽管咱们的人马很少，可是只许胜，不许败。败了，什么都完了。”
虽然李自成的声音很轻，但每句话、每个字都震动着刘芳亮的心。眼前局势的严重他非常清楚，但是自成像这样在大战前对他叮咛，却还是第一次。在老八队中，他是那种自成叫他去死他连头也不回的将领之一，不需要这般叮咛他也愿为闯王洒热血，抛头颅，舍死向前。此刻他的心中十分激动，眼睛直直地望着闯王，一时找不到适当的话，只是连连点头，表示他心中明白。过了片刻，他喃喃地说：
“李哥放心，我按照你的计策去办。”
闯王又说：“刚才在捷轩面前，我看见你好像有什么话不敢说出口，是不是？”
“捷轩的脾气急躁，所以我有句话不敢说出。”
“一句什么话？”
芳亮苦笑说：“闯王，你已经下令把郝摇旗调来同我一起领兵作战，当然是再好不过。不过，我怕他做我的副手心中未必服。倒不如让他做主将，我听他的，免得坏事。”
关于郝摇旗可能心中不服的问题，闯王在事前也有点担心，但倘若派郝摇旗做南路主将，问题更多，所以他反复考虑，只能如此决定。听了芳亮的话，他没有多做解释。回答说：
“你只管放心好啦。我限定摇旗明天一早赶来老营，当面同他谈谈。摇旗的身上有毛病，我清楚，可是我的话他还听从。”
芳亮不好再说什么，准备上马动身，但是手已经搭上鞍子时忽然缩回，转过脸来望着闯王，小声说：
“李哥，目前是咱们从潼关南原大战后遇到的最坏局面。武关一路，我一定遵照你说的话办，只是老营空虚，射虎口这一路叫我很难放心。万一敌人从射虎口进来，老营岂不危险？”
自成说：“你只管全力对付从武关来犯的官军，给郑崇俭老狗迎头一棍，然后回兵马兰峪。老营和射虎口的事，你莫担心，我自有妥帖安排。”
芳亮放心地一笑，上马走了。李自成把几件火速要办的事交代吴汝义立刻去办，然后回到上房。刘宗敏向他问道：
“明远又说了什么？”
“他别的没说什么，就是担心摇旗未必肯听他指挥。”
“扯淡！家有家规，军有军规。只要闯王有令，谁敢不听指挥？好吧，既然他俩平日面和心不和，怕临时闹别扭坏了大事，我替你去督战吧，看谁敢不齐心！”
闯王忍不住笑起来，说：“明远不敢在你面前露出那个话，正是怕你发了茅草火性子，要带病亲自督战。果然给他看准了。”
宗敏把小簸箕似的右手猛一挥，说：“大敌当前，咱们的兵力有限，偏他们两个人尿不到一个壶里。你我都不去，这个仗怎么取胜？”
“你现在不用着急。明天摇旗来见我，倘若他对明远做主将果有不服之意，你我再决定谁去不迟。”
高夫人说：“我对摇旗也不很放心。他不像一功、补之、明远这些人规规矩矩，要他们往东他们决不肯往西。就以去年冬天摇旗离开商洛山那件事说，虽然他今年过了端阳又回来了，可是我心中总觉不好。别人都能够留在你的身边吃苦，熬过那几个月，他为什么不能？这一点就不如一功他们！”
自成说：“世上人形形色色，秉性各自不同。对摇旗这号人，不要多挑小毛病。也不要只觉得咱们几个亲近的人是金不换，别人全是生锈的铁。”
宗敏接着说：“这话也对。纵然是生锈的铁，百炼也成钢。对朋友嘛，不要只说人家一身白毛翼，不说自己是旱孤桩[2]。”
高夫人听他们两人这么说，就不再说别的了。宗敏站起来要走。自成想把藏在怀中那封紧要书信掏出来同宗敏商量，但又想着他的身体还很虚弱，怕他会动肝火，犹豫一下，决定暂且瞒住他，就叫高夫人取出来一件棉衣，交给宗敏披在身上，把宗敏送出寨门。闯王曾经嘱咐过老营中几个管事的将领，为着宗敏的脾气不好，使他在病中少操一些心，少动肝火，遇到重大事件不经他事先同意不许擅自让宗敏知道，所以李友从石门谷送来一封紧急书信的事，刘宗敏毫不知情。临上马时，他对闯王说：
“眼下幸好是石门谷还没有出娄子，使我对北边这一头还勉强放心。听吴汝义说，王吉元今夜要来老营。我本想等等他，可是两个太阳穴痛得很，我只好不等了。我最放心不下的也就是射虎口这一路！”
闯王说：“你快回铁匠营安心睡觉，不要劳复。我等着王吉元，大概他马上会来到了。”
当刘宗敏对李闯王提到石门谷时，石门谷山寨中的情况正在迅速恶化。……
高夫人在黄昏回到老营时，悄悄地问过中军，得知那一封书子是从李友那里送来的，情况严重。看见自成一直瞒着宗敏和芳亮，明白他的用意，她自己也一字不提。等自成送走宗敏回到上房来，她迎着他问：
“李友来的书子说杆子们要鼓噪，这事非同小可。你打算怎么处置？”
自成把脚一跺，骂道：“这群王八蛋，指望他们在北路堵挡官军，没想到贼性不改，扰害百姓，坏我闯王名声，还打算挟众鼓噪！我很不放心，那个挟众鼓噪的坐山虎说不定是受了官军勾引，才在这个节骨眼儿上闹腾起来。”
高夫人劝道：“在这样紧要时候，你千万要忍耐，设法把乱子平息下去。等打过这一仗，黑虎星也来了，再从长计议。这些人都是没笼头的野马，任性胡为惯了，凭着你闯王的名望高，也凭着黑虎星竭力号召，来聚在你的大旗下边，有几个人真懂得咱们剿兵安民的宗旨？如今咱们的人马有限，已经是面前起了火，万不能再让背后也冒烟。万一激出变乱，咱们就没法全力对付官军，这商洛山中怕也不能够立住脚啦。如果是坐山虎真的起了投敌之心，就赶快想办法将他除了，越快越好。”
闯王虽然气愤，但是也认为暂时只能用安抚办法把大事化为小事，度过目前一时。听了夫人劝告，正合乎他的心意。他点点头，叹了口气，转向一个亲兵说：“请中军快来！”
吴汝义刚才遵照闯王的吩咐，派出紧急塘马，传送调兵遣将的紧急军令。办完以后，他亲自在寨中巡察一周，怕的是守寨的弟兄们疏忽大意。寨墙上今晚增加了守寨人，其中有一部分是罗虎的孩儿兵。星月下可以影影绰绰地看见寨墙上有一些大小旗帜在微风中飘动，近寨边树影摇晃。守寨的人影儿倚着寨垛，枪尖和刀剑的雪刃偶尔一闪，但是听不见说话声音，几乎连轻微的咳嗽声也听不到。节奏均匀的木梆声沿着寨墙一边走一边响着，同附近义军驻扎地的木梆声互相应和，使秋夜显得分外寂静，气氛也分外严肃。吴汝义巡视完，回到老营，听说闯王叫他，就赶快往上房走来。
李自成坐在灯下把信写好，打个哈欠，抬起头来，看见吴汝义站在旁边，随即站起来说：
“子宜，你立刻动身，越快越好，赶到李友那里。差不多有一百里远，明天吃早饭时你能赶到么？”
“一路快马加鞭，我想可以赶到。”
“现在人心惶惶，你只带三四个亲兵去，免得路上招摇，使人们胡乱猜疑。都挑选最好的马，务须在早饭以前赶到。”
“是，一定赶到。”
“如今黑虎星没有回来，那一千多杆子弟兄，情形有点不稳，也不守纪律，不断骚扰百姓，近几天，打家劫舍和奸淫妇女的事儿连着出了几宗。昨天夜里李友得到百姓禀报，知道有几个人正在一个村庄里强奸民女，带着弟兄们去赶他们走，不想他们竟然同李友动起手来，当场给李友杀死了两个，又捉到三个，都重责一顿鞭子，割去耳朵。今天上午，杆子中群情汹汹，扬言要找李友报仇。你看，偏偏在这个节骨眼儿出了岔子！”
“闯王，我到了那里怎么办？”
“李友的脾气太暴躁，叫他立刻滚回来，免得激出变故。你留在那里……”
吴汝义一惊：“我……”
“你只要能够在五天以内同杆子们相安无事，就算你立了大功。五天以外天塌下来与你无干。”
“要是他们不听约束，仍旧抢劫奸淫呢？”
“我给窦开远和黄三耀写了一封书子，你带去亲自交给他们。”自成把书子交给汝义，接着说：“我在书子上嘱咐他们想法约束部队，以剿兵安民为宗旨，不可扰害百姓。我还告诉他们目前局势紧急，商州和武关的官军一二日内就将大举进犯，蓝田的官军也有从峣关进犯消息，嘱他们务必齐心齐力，杀败官军。至于昨夜的事，等杀败官军之后，我一定亲自前去，查明实情，秉公处理。”
“听说窦开远是个老好人，黄三耀自己手下没有几个人，威望也不高，近来又染病在床。黑虎星托付他俩率领众家杆子，可是众家杆子并不真正服从他们。万一他二人弹压不了……”
闯王挥手说：“你去吧。万一下边鼓噪，他俩弹压不住，或者知道有人暗降官军，你火速回来禀报，我另想办法。窦开远这个人深明道理，黄三耀也很有血性，只能靠他们安抚众人。那个诨号铲平王的丁国宝，原来不是坏人，起小就吃苦受折磨，几个月前才拉杆子的。看李友的书子上说，他跟着坐山虎一道鼓噪，纵部下抢劫奸淫。你去石门谷，要想办法单独见他，晓之以大义，劝他回头。他手下的人多，只要将他拉过来，坐山虎就无能为力了。你快走吧。稍迟一二日，官军进入石门谷，事情就难以收拾了。”
“闯王，王吉元已经来了，有要紧情况禀报。”
“叫他进来！”
吴汝义走到院里，向王吉元招一下手，匆匆地走出老营，吩咐四个亲兵赶快备马。
王吉元由李强带着，走进上房。闯王没等他开口就急着问道：
“宋家寨有什么新动静？”
王吉元回答说：“回闯王，听说今天上午丁巡抚又派了那位姓刘的官员来到宋家寨，密谈很久。中午宋寨主设宴款待。这个官员后半晌才回城去。据说是丁巡抚说的，只要宋文富助官军进攻老营，就保举他实授商州守备之职，挂参将衔。他龟孙贪此前程不赖，又不离开家乡，就满口答应啦。他自己手下的乡勇多病，又不愿官军进寨，打算明天从商州城边两个山寨中各借三百名乡勇。另外，他杂种巴不得我上他的钓钩，今天黄昏以后，重新对我许愿，下了大的赌注。”
高夫人笑着问：“又许的什么愿？”
王吉元说：“我先不说杂种们许什么愿，先说说马二拴的事。今天前半晌，我按照夫人你的计策，把马二拴叫到僻静处，对他说：‘二拴，如今风声十分吃紧，一天变几个样，由你家三婶儿来回传话太绕弯儿，多耽误事！再说，如今不是平常时候，我放她随便来往，倘若老营知道，起了疑心，我的脖子上可只有一个脑袋，你三婶儿的脑袋也不多。你去宋家寨找宋寨主，传我的话，从今天起用不着再绕弯儿，你就是我的心腹人，有什么话由你传递，这样就直截了当，不会误事，也不会漏风。守关口的和路上巡逻的全是我心腹弟兄，他们决不会泄露出去。你只管把狗心放在驴肚里，大胆来往。宋家寨有什么动静，你得老实告我说，不许把我蒙在鼓里。你要是隐瞒不报或者所报不实，兄弟，休怪我对不起你。你得罪了我，纵然你自己能逃脱我的手，可是逃了和尚逃不了寺，你的家搬不走，你的老娘和老婆别想逃脱我的手。给，二两银子，拿去花吧。’该死的，高高兴兴往宋家寨去了。黄昏时他回到射虎口，除带回宋文富对我许的愿，还把宋家寨中的新动静告诉了我。”
闯王哈哈大笑，说：“俗话说打鬼就鬼，你们倒是很会用鬼。”
吉元接着说：“马二拴说，只要我肯率领手下人马投诚，引乡勇前来袭破老营，他就给我三千两银子，还保荐我做个游击将军。倘若能捉拿住你们二位，官加三级，赏银加倍。闯王，夫人，你们说，这杂种不是鬼迷了心么？”
闯王点点头，说：“看起来，他这一宝是押在你的身上啦。你已经答应了么？”
“我还没有答应。我说这事太大，让我再同几个亲信商量商量。我还说，我虽然原是八大王那边的人，可是自从去年冬月间来到闯王这里，闯王待我恩重如山，人家亲叔伯兄弟犯了罪就推出斩首，我犯了死罪不但饶了一命，还蒙他推心置腹，重用不疑。如今要我拿三千两银子就出卖闯王，我的良心实在说不过去。马三婆的侄儿说：‘你在李闯王这儿不过是个小校，一投诚就成了将军，前程无量，荣身耀祖，还不便宜么？你还想什么呢？难道你瞧不起游击将军也是朝廷的堂堂武官？’我说，‘！乱世年头，你别拿官位来打动老子的心！这几年跟着八大王南杀北战，老子见过些大世面，也亲手宰过几个朝廷的堂堂命官。说实话，我根本不把这职衔放在小眼角。如今宋寨主自己还不是朝廷命官，答应保举我做游击，哼，巡抚大人给的札子[3]在哪儿？我可不愿意买后悔药吃，不愿意画饼充饥！’他听了我的话，就说他回寨去向宋寨主回话，保举游击的事决不会落空，只要我答应帮助宋寨主袭破老营，要银子有银子，要官有官，一切好说。闯王，夫人，我看宋寨主明天早晨一准差他再来，定会满口保我黑子红瓤[4]，不惜加官加银，掏大价钱买我。我特来请示：是不是明天就佯装答应？”
闯王问：“你今晚来老营，有人知道么？”
“我只带一个亲兵，装作到山口巡查，从小路来的老营。”
“如今万万不能给宋家寨知道你是反间之计。倘若事不机密，你就要吃他们的大亏，咱们想将计就计也瞎了。”
“请闯王放心，我看他们并没有疑心。”
“好，既然这样，明天你就答应。你务必弄清楚他们打算什么时候来偷袭老营，共出动多少乡勇，宋文富是不是亲自前来。吉元，要是能引虎出山，把宋文富兄弟诱到老营寨外，就不难把他们活捉过来。宋家寨是插在咱们肋巴上的刀子。捉到他们，就能够破宋家寨，纵然破不了，也不能为害了。”
“闯王，宋文富已经死心塌地同咱们为敌，像吃了迷魂药，一心来破老营立大功，诱他到老营寨外不难。只是我那里只有二百弟兄，力量单薄……”
“你身边人手少，不用担心。到时候，老营的人马全出动，由我亲自指挥，决不会让他漏网。如今要紧的是不要叫宋文富看出你的破绽，不要得罪马三婆，引起她的疑心，还要千万哄住马二拴，玩得他在咱们手中陀螺转。明天你不要再来老营。我派尚神仙明天上午去你那里为弟兄看病，你把话悄悄告诉他好了。”
王吉元不敢在老营多耽搁，仍从小路回去。整个商洛山所处的危险局势他不十分清楚，也不愿多打听，他认为天塌下来有闯王顶着，他自己奉命活捉宋文富，只要把这个活儿做好，也不枉半年来受闯王另眼看待。听了闯王的指示，他要活捉宋文富的信心更强了。
但是，在王吉元走后，李自成很觉放心不下。有很长一阵，他坐在小椅上，同高夫人相对无言。从去年冬天到今年春天，义军同宋家寨维持着井水不犯河水的关系；直到上次官军进犯，宋文富兄弟还抱个站在高山看虎斗的态度。直到五天以前，自成还想同宋家寨敷衍一时，用田见秀的名义给寨主宋文富写了一封书信，说明义军志在剿兵安民，诛除贪官污吏，愿与宋家寨和好相处，各不相犯。宋文富当即回封书子，也假意说些好听的话，申明他决不与官府勾结。现在这个宋文富受了官府商州守备之职，倘若纠合乡勇很多或放一部分官军假道，老营岂不危险？
沉默了很长一阵，高夫人说道：“说来说去，豪绅大户总是同官府同根连枝。宋家寨一向不敢得罪咱们，只好心里怀恨，脸上挂笑。如今宋文富见官军人多势众，又许他官做，怎能不趁机动手？幸亏咱们早就猜到他会有这一手，暗中做些安排。如今老营这点人马，再也不能随便派往别处啦。”
李自成点点头，没有做声。他从怀里把李友的非常潦草而简单的书信掏出来，凑近灯光，一个字一个字地仔细看，想从字里行间多看出一些问题。高夫人望望他的病后虚弱的脸色，生怕他会劳复，低声说：
“已经半夜啦，你还不上床歇息么？”
停了一会儿，闯王转过头来，语气沉重地说：“如今是四下起火，八下冒烟。我很担心，石门谷的乱子会闹大。万一那里闹出大乱子，怎么好呢？”
高桂英的心中也有同感，但是勉强微微一笑，小声说道：“看你，专会往坏处想！汝义这个人心眼儿活，机灵非常，不像李友那样红脸汉，动不动发起火性，只会走直路，不懂得见机行事，该转弯就转弯儿。只走直路，难免不一头碰到南墙上。同杆子们在一起，没有几副面孔和几个心眼儿能行么？有时做婆婆，也有时得做媳妇！再说，本来不是派他去做婆婆，他倒以婆婆自居。前天就有人告我说他到石门谷以后同杆子们处得不好，一则我想不出什么人可以替换他，二则一时事忙，所以没有多在意，也没敢告你知道。我想，只要子宜一去，找到窦开远他们几个管事人，话是开心斧，照理路劈解劈解，又有你的亲笔书子，众怒是会平息的。”
闯王站起来，说：“但愿石门谷在五天以内不出大乱子，让咱们一心一意地杀退官军！”
他走到院里，挥手使李强等都去休息，独自在院里踱了一阵，闷腾腾地回到屋中就寝。他刚刚睡熟，刘体纯就从马兰峪来到老营。马跑得浑身淌汗，一片一片的湿毛贴在皮上。他不仅是奉命来接受作战机宜，也是来向闯王和高夫人面禀紧急军情。高夫人被一个值夜的女兵唤醒，慌忙来到院里，向体纯小声问了几句，感到情况紧急，就去把闯王叫醒了。
[1]峣岭——又称峣山、峣关，在蓝田县城南二十里处。古代由武关进取关中，须经蓝田，而峣岭是蓝田的最后一道门户。
[2]旱孤桩——民间对旱魃的俗称。因为迷信传说的旱魃（引起旱灾的怪物）只有二三尺高，头和身子一统笼，像根桩子，所以称做旱孤桩。又传说它长了一身白毛。
[3]札子——明、清时代，委任状叫做札子。
[4]保我黑子红瓤——意思是保我一定如意。西瓜不熟，子是白的，好西瓜多是黑子红瓤。卖西瓜的常对买主说：“我保你黑子红瓤。”就是说这个西瓜确是熟的，子是黑的，瓤是红的。

第五章
李自成毕竟是久病初愈，经不起劳累。昨天第一次骑马出寨，在崎岖的山山谷谷中颠簸半日，晚上又熬到三更以后，所以睡在床上，只觉得浑身酸困，尤其两胯和腰部特别困疼。为着不使桂英为他操心，他没有发出来一声呻吟。加上心中有事，他在床上辗转反侧，折腾很久，才开始矇眬入睡。正在梦中同官军厮杀得难分难解，听有人在耳边呼唤，他忽地坐起，一边探手抓到花马剑，一边带着睡意问道：
“什么事？是官军进攻了么？”
“不是，是二虎来啦。”
自成怔了一下，完全醒了，把手中的宝剑往床上一扔，自己也觉得好笑。他正要下床，刘体纯已经进来，躬着身子说：
“闯王，你不用起来。听了你的指示，我马上就赶回马兰峪。”
自成虽觉浑身酸困，但还是跳下床来，问道：“我叫你抽出四百人增援白羊店，已经去了么？”
“已经动身了。”
“夜间官军有什么动静？”
“据探子报称，黄昏时候从潼关又来了六百官军，连原有的算起来，在商州共有三千七百人。抚台行辕的人们扬言说，还有五千官军将在一二日内从河南开到。一更时候，又有五百多官军开出商州西门，去向不详。今日午后城里传说宋文富已经受了商州守备之职，同官府合成一气，答应官军假道。我很担心这五百多官军是潜往宋家寨去的。要是果然如此，不惟老营须要小心，我在马兰峪也会两面受敌。”
体纯把夜间所得到的军情禀报一毕，等候着闯王说话。但自成并没有立刻做声，却站在灯下低头盘算。沉默一阵，他望着体纯含笑问道：
“如今你手下连马夫算上只有五百多人，你打算如何迎敌？”
“倘若官军从商州来攻，我就凭险死守。马兰峪的寨墙很好，布置得也挺周密。只要我刘二虎在，决不使敌人攻占马兰峪。”
“要是宋文富从你的左边过来，抄断你的后路呢？”
“现有王吉元率领二百弟兄防备宋家寨。请闯王再派三百人去帮助他，死守山口。只要宋家寨这条路敌人过不来，我的后路就不会断。”
闯王收起笑容说：“如今咱们老营也空虚。倘若宋家寨让官军假道，不惟马兰峪后路会截断，老营也有危险。我叫你来老营没有别的指示，就是当面告诉你：必须赶快从马兰峪向后撤，死守野人峪。宋家寨从前吃过官军大亏，纵然宋文富官迷转向，不顾利害，决心同咱们作对，我看他未必肯答应官军假道。不管怎样，我现在正用计对付宋文富这个王八蛋。倘若我的计被他识破，你已经撤到野人峪也就不怕他抄断后路。只要你能守住野人峪，同老营容易呼应，一旦宋家寨出动人马，就好对付。”
“马上就撤退？没有看见官军的影子就往后撤？”
“对，撤。一定要在官军进攻之前就撤退，免得临时且战且退，乱了脚步，还受损失。”
“这半年我们把马兰峪的山寨修得很坚固，丢给官军……”
“你们在撤退之前，把寨墙拆毁，不要留给敌人。人手不够，就叫附近老百姓都来拆，把乱石堆在路上。如今火药很金贵，不许放迸[1]。撤到野人峪以后，官军来攻只许你施放炮火弩箭，或用滚木礌石打他们，却不许你出战。等到明远在武关一路取胜，我自然会下令出击，还要亲自督战。到那时你杀得越猛越好，让你一直杀到商州城边。”
刘体纯完全猜出了闯王的作战意图，不禁心中一宽，从眼睛里闪出一丝笑意，说道：“闯王放心，我一定坚守野人峪，万无一失。”为着军情十分紧急，他当即告辞，到老营大门外同亲兵们上马走了。
离天亮还早，公鸡才叫头遍。高夫人劝闯王再去床上睡一阵，但是他摇摇头，皱着眉头在房里徘徊。过了会儿，高夫人又劝他躺下休息。他停住脚步，看见身边没有别人，脸色沉重地望着夫人，悄悄问：
“你看，宋家寨会不会让官军假道？王吉元是不是受了宋文富的骗？”
高夫人回答说：“咱们宁可多向坏处打算，多加提防，不可有一分大意。”
自成点点头，没有再说话。他心中暗想：如今诸处需要兵力，而兵力如此单薄，倘若有一处失利，商洛山中的局面就会不堪收拾。忽然，他想到吴汝义去石门谷的事，非常盼望他此行顺利，把一场风波平息，但是又担心会生出意外变故。他怀着七上八下的心情，躺到床上，等候天明。过了不久，乌鸦开始在树上啼叫，窗色泛青。他一跃而起，跳下床，匆匆漱洗完毕，正要亲自去找老医生谈件事情，忽听见一阵纷乱的马蹄声来到了老营门外……
许多天来，郝摇旗防守在山阳附近。那儿只有一千多官军，并没有力量进犯，而义军也没有力量进攻山阳城，暂时平静无事。摇旗总觉得自己不被重用，心中郁闷，常常喝酒骂人。昨夜忽得闯王派人传令，要他火速带一部分人马开往智亭山，并在队伍出发后亲来老营听令。他知道郑崇俭于几天前到了武关，大批官军已经出了武关向商洛山区进逼，白羊店十分紧张，所以听到闯王传谕，想着一定是闯王派他去抵御郑崇俭，不觉从椅子上一跃而起，猛拍了一下大腿，说：“好啦，闯王到底认识咱郝摇旗是一个有用的人！”至于为什么派他去智亭山而不去白羊店，他开始也觉得有点奇怪，但随即他猜想一定是因为闯王认为智亭山是通往武关和龙驹寨的咽喉，主将驻守这个地方才容易两面兼顾。他立刻点齐三百精兵交给一个偏将，自己便连夜往老营来了。
郝摇旗一到老营的大门外边，一片肃静的气氛登时大变。他平素不拿架子，吊儿郎当，不如意的时候动不动骂人打人，而高兴的时候又不管对什么人都要开玩笑，只有对闯王、高夫人和刘宗敏等极少数几个人比较规矩。这时他看见人就亲热地打招呼，粗喉咙大嗓子地骂两句。双喜、张鼐和一大群男女亲兵正在大门外分作两团练武功，他笑着骂道：“你们这些姑娘、小伙子，平日不用功，清早只会他妈的睡懒觉，如今要打仗了才练武艺，这可不是临上轿时才缠脚么？中屁用！”一句话，逗得满场的姑娘和小伙子哈哈大笑。而他就在笑声中向院里走去，脚步踏得地皮咚咚响。
闯王迎到天井里，拉着他的手说：“摇旗，你来得真快！人马都动身了么？”
“人马已经上路啦。怎么，马上要厮杀么？”
自成点点头，拉着他走进上房，说道：“摇旗，又得你辛苦一趟。”
“辛苦？咱当武将做的就是这号买卖，一到打仗的时候就精神来啦。嫂子，你说是么？”郝摇旗转向笑着迎他的高夫人问。
高夫人一边替他拉小椅子一边说：“锣鼓已经响起来，这出武戏就等着你唱啦。”
坐下以后，自成说：“摇旗，目前这个大战是咱们在商洛山生死存亡之战。听说郑崇俭将到桃花铺，南路的官军就由他亲自督战……”
不等自成说完，摇旗就接着说：“我操他姓郑的八辈儿老祖宗，让他狗日的亲自来试试吧，没有便宜叫他捡！”
自成笑着说：“老弟，你也不要大意。这次郑崇俭调集了一万多人马，其中有从榆林调来的两千边兵。从西安、三原各地调来了三千多训练有素的人马，不可等闲视之。要杀退他们的进犯，须要经过几场恶战，并非轻而易举。”
“！榆林来的边兵也是一个鼻子两只眼睛，我知道他们一顿能吃几个馍，刀砍在身上一样流血，并不是铜头铁额，刀箭不入。难道他们手里拿的刀能够杀人，咱们手里拿的刀只管切菜？”
“老弟，你说的很对。他们手里拿的兵器是铁打的，咱们手里拿的兵器也不是木头削的。不过目前咱们困难的是人马太少，还得几下里应付敌人。”
摇旗跳起来说：“李哥，你，你不要担心咱们的人马少嘛！官军虽说人多，一到打起硬仗时，狼上狗不上，有几个真心卖命的？你李闯王手下的人，谁不是一听见杀声起就奋勇向前，丢掉脑袋连眼皮也不眨？我说，李哥，别担心咱们人少。这里地势窄，不像平地，人马少啦厮杀起来反而不至于互相拥挤，互相碍事。以少胜众，就靠一个勇字。”
李自成笑着从小椅上站起来，拍着郝摇旗的肩膀说：“妥啦，有你这员猛将，我对武关这一路就不用担心啦。”
“李哥，南边这一路，我郝摇旗包下啦。倘若抵挡不住，让郑崇俭这个婊子养的攻进来，你把我的这个吃饭家伙砍下来，挑在枪尖上游营示众。”
自成笑着点点头，正想向摇旗说明已经决定命刘明远做南路主将，看见李来亨走进二门来，就把冒出嘴边的话咽了下去。等来亨走到上房门外，他沉着脸色问道：
“来亨，大清早，你不好生练功，来做什么？”
来亨规规矩矩地立在门槛外边，说着：“我爸爸一夜不放心，不断问官军有什么动静。全家上下都瞒着他，只说官军没有什么新动静，一时还不敢向商洛山中进犯。刚才他发了脾气，把全家上下骂了一顿，叫我立刻来问问二爷、二奶，务要把真实军情问清楚，不许我回去隐瞒一句。”
自成想了一下，决定不再对李过隐瞒。但是军事机密，他不愿使来亨传报，也不愿全部让摇旗知道。他转过头去，望着高夫人说：
“你去当面对补之说清楚吧，也问问他的意见。你顺便找到子明，把王吉元那里的事情告诉他，请他一吃过早饭就辛苦一趟，到吉元那里替弟兄们看看病。”
高夫人没有说别的话，到厨房里嘱咐一下，同来亨一起走了。
“摇旗，”闯王含笑说，“明远从崤函山中回来以后，一直防守武关一路，地理熟悉，也深得将士爱戴。昨天他回到老营来商议军事，请求派你去帮助他。虽然他是正，你是副，可是他对你十分尊敬。如今全军安危，商洛山中的祸福吉凶，都挑在你们两人的肩上。你去到智亭山千万同明远和衷共济，使这一仗旗开得胜。明远十几岁就跟我一道起义，跟你也是老朋友。他对人谦虚和气，一定会同你处得很好。昨天他提出来让你做主将，我同捷轩都认为临敌易帅不大好，没有答应。”
郝摇旗感到心中很不愉快，问道：“捷轩的身体已经复原了？”
“还没有完全复原。”
“能够骑马出来了？”
“昨天是他第一次骑马出来。”
“慢慢骑马活动活动也好，听医生的鬼话光闷在屋里也不是他娘的好办法。闷得久了，不见见太阳吹吹风，人也会发霉的。何况是捷轩那号人，怎么不闷得慌？”
看出来郝摇旗的神色不像刚才高兴，又见他把话头扯到别处，李自成也就不提这一章了，只把作战方略扼要地告诉他，随即就谈起别的问题。等高夫人回来，老营中就开饭了。
平日吃饭，双喜、张鼐、老营的中军、总管和其他头目，都同闯王和高夫人坐在一起，有时男女亲兵们也抱着碗蹲在周围，像一个大的家庭一样。但今天早饭却较清静。高夫人为不妨碍闯王和摇旗谈话，叫别的人都不来上房吃，连一个亲兵也不让在身边照料。自成叫桂英取了二斤烧酒，款待摇旗。老营中的伙食一向不好，今天早晨特意为摇旗杀了一只公鸡。自成替摇旗斟满一杯酒，替自己斟了半杯。他们各自用中指在杯中蘸了一下，向桌面上点了三点[2]，然后举起杯来。自成说了一声“请！”看着摇旗把满杯酒一饮而尽，自己却只用嘴唇在杯口咂了一下。高夫人赶快替摇旗斟满杯子，跟着用筷子夹了一块鸡大腿送到他面前，笑着说：
“摇旗，你知道咱们老营中平日是什么生活，并不比弟兄们多用一分。自从你李哥大病回头，能够起床，为着他将养身体，只炖过一只乌皮母鸡，以后他就不许再为他杀鸡子。本来么，老营中害病的将士很多，你李哥多年来都在吃穿上跟将士们同甘苦，怎肯在养病中独自特别。每逢老营中打到野味，都分给大家吃，有时我们也分到一点。今日因为你要上阵，我特意吩咐杀一只鸡子款待你。”
郝摇旗说：“嘿，李哥，你真是！身体是本钱。咱们要在马上打江山，没有好本钱能行么？病后要好生保养，别说炖一只鸡子，就是给你炖十只鸡子——嗨，炖十只凤凰也应该！”
郝摇旗见闯王夫妇对他这么好，又喝下去几杯烧酒，心中舒畅，恢复了初到老营时的精神。他夹起一块鸡翅膀，连骨头喀里喀嚓地嚼碎，咽下肚里，左手端起来满满的酒杯，右手拍拍敞开衣服的、带着几处瘢痕的光胸脯，大声说：
“李哥，你放心。自从咱们高闯王死后，我谁也不佩服，就只佩服你李闯王一个人。我郝摇旗虽是粗人，还知道什么是朋友义气。你待我一尺，我报你一丈。你既然叫我做刘明远的副手，我决不会三心二意，遇事给他小鞋穿。你放心好啦！”说毕，把酒一口喝干，自己掂起壶来斟。
闯王笑着，连连点头，又同高夫人交换眼色。他们的心放下了。
但是郝摇旗走后不久，闯王的心又放不下了。他想，万一在紧急时候，郝摇旗任起性来，同刘芳亮意见不合，怎么好呢？他把自己的担心告诉高夫人，而桂英也有同感。想了一下，他说：
“兰芝还在病中，我本来不打算让你离开老营，可是，可是……”
高夫人说：“你别吞吞吐吐啦，快吩咐吧。如今是什么时候，我还能老守在女儿的病床旁边！”
“你去白羊店督战好不好？”
“你的意思是，有我在那里，摇旗不至于不听明远的指挥？”
闯王点点头。
“好吧，”桂英说，“我现在就动身。可是你得听我一句话，你千万要听从。”
“一句什么话？”
“你的身体还没有完全复原，像这样夜里不睡觉，日夜操心劳累，怎么得了？我走之后，你千万睡一觉，千万不要再骑马乱跑。”
“好，我马上就睡觉。我浑身酸困，两边太阳穴也疼痛，马上睡觉。”
高夫人稍事准备，把双喜和张鼐留在闯王身边，把慧英留在老营陪伴兰芝，率领着张材和慧梅等一群男女亲兵上马出发了。
闯王吩咐总管，立刻准备两只山羊、一口肥猪、两坛烧酒，派人送往清风垭，犒劳黑虎星留下的三百弟兄，并通知说，他下午将亲自去慰劳他们。他又告诉双喜和亲兵们，不管是石门谷方面有什么新消息或老神仙从王吉元那儿回来，都立刻叫醒他。然后，他躺下睡了。他做了许多离奇古怪的梦，有一半梦是在打仗。听见耳边有人呼唤，他一乍而醒，睁开眼睛，见双喜立在床前。
“老神仙回来了么？”自成连忙问。
不等双喜说话，尚炯在当间回答道：“闯王，我回来多时啦。看见你睡得很好，我不让他们惊动你的驾，到补之那里坐坐又来。”
闯王一边下床一边问：“什么时候了？”
双喜说：“已经晌午啦。”
“石门谷有消息么？”
“我吴大叔走到大峪谷时派一个人回来禀报，刚才飞马赶到。”
李自成赶快来到当间，问老神仙王吉元那里有什么新的消息。尚炯说：
“今天一清早，马二拴引着二寨主……”
“什么二寨主？”
“就是宋文富的叔伯兄弟宋文贵，人们都称他二寨主。他们对吉元说，夜间得巡抚大人钧谕：只要吉元实心投诚，带领官军同乡勇袭破闯王老营，就立予重赏，实授游击，外赏纹银三千两，其余投诚立功的大小头目，一体分别叙奖。倘若能擒斩闯王夫妇，另行重奖。”
“怎么还有官军？”
“宋文富因怕自己力量不足，乡勇又不曾经过硬仗，已经要求官军派二百人到宋家寨。不过这二百人要听他的指挥，以他为主，与官军假道不同。他怕尾大不掉，不敢要多的官军。他自己的寨中除留下守寨的能够出三百乡勇，再从别的寨里借六百乡勇，共有九百上下。加上二百官军，共约一千一百人之谱。”
“决定什么时候来袭取老营？”
“宋文贵说时候就在一两天内，到时候巡抚将亲自下令。”
自成不再问下去，转向在院中侍候的李强说：“把那个从大峪谷来的弟兄引来见我！”
那个弟兄原是驻扎在大峪谷的。据他说，昨天夜间听说石门谷出了变故，但是消息很乱，到他动身时还没有弄清到底是怎么回事。中军吴汝义到了大峪谷，知道石门谷的情况已乱，并听说官军已经有一千多人马过了蒉山[3]，向石门谷进逼，就派他飞马来老营禀报。闯王问道：
“吴中军现在哪里？”
“他在大峪谷稍停一停就往石门谷去了。”
闯王挥手使来人退出，留下尚炯吃饭。在吃饭时，他同医生把宋家寨方面的情形研究一下，请尚炯饭后就去铁匠营，把石门谷和宋家寨两地的新情况告诉宗敏。他说：“子明，我本来不想让捷轩多操心，可是事已至此，完全瞒住他也不好。你对他说的时候，只说石门谷的事不会闹大，吴汝义一到就会平息。”医生一放下碗，赶快骑马往铁匠营去了。自成想趁医生离开老营山寨，立刻往清风垭去安抚军心。但是他对石门谷的情况极其放心不下。想了一阵，他把双喜叫到跟前，神色严峻地望着双喜的眼睛，低声说：
“双喜，你今年已经十八岁了，也是个有出息的孩子。我想命你去独自担当一面，不知你能不能行。”
“我能行，爸爸！”双喜回答说，声音感动得有点打颤。
“目前我们的处境十分不利，大概你也清楚。”闯王说到这里，稍微停顿一下，似乎还在考虑是否把一件重大的任务交给义子。随即他不再犹豫，接着说：“如今咱们的精兵都在白羊店，老营和野人峪只有很少人。原没有想到驻石门谷的杆子鼓噪。他们是否会给官军勾引去，我不知道。纵然他们不投官军，官军也会趁机来攻。万一官军从这一路攻进来，咱们在商洛山中的大势就不可收拾啦。大峪谷原驻有我们三百五十个人，李友率领一百五十个人去石门谷同杆子驻扎一起，还余下二百人，缺少一个得力的人去率领。你立刻前去，率领这二百人马凭险死守，等候我的命令。倘若万一杆子哗变，投降官军，引着官军从这条路上进犯，你就是死在那里也不许后退一步，失掉关口。当地穷百姓跟咱一心，痛恨官军，他们会帮助守寨。”
双喜回答说：“爸爸放心。只要孩儿不阵亡，大峪谷决丢不了！”
“好，军令无私亲。倘若失了大峪谷，你不要活着见我！”
打发双喜走后，李自成命张鼐暂代中军，留在老营，然后不顾自己的身体多么困乏，立刻带着亲兵们上马出寨，奔往清风垭去。
黑虎星在清风垭留下的三百弟兄，见闯王派人送来犒劳的猪、羊和烧酒，又听老营的来人说黑虎星给闯王带口信说日内即回，异常振奋。李自成亲自来到，大家简直欢喜得像要发狂一般，连带病的也扶杖奔来，拥拥挤挤地把闯王包围起来。闯王进到屋中坐下，大家就拥挤门口，有看不清楚的就拼命往前挤。人们纷纷向闯王问好，也向闯王问李过的好。因为李过同黑虎星是结拜兄弟，是李过引他们来投闯王，走上正路，所以这里的大小头目和弟兄对李过很有感情。听闯王说李过的病快好啦，大家特别高兴，请求闯王将李过派来这里坐镇。闯王来不及一一回答，只好笑着频频点头。几个大头目怕闯王嫌大家不懂规矩，又怕妨碍闯王谈话，连着三次叫大家散开，大家才陆续离去。一群大小头目都向闯王表示，他们宁肯上刀山也要留在闯王的大旗下决不离开。闯王说这清风垭是从智亭山过来的一道重要门户，勉励他们加意防备。人们把他留下吃晚饭，用大盆子猪、羊肉款待他。大家知道他平素不喜饮酒，且是久病初愈，并不勉强，却对他的亲兵们着实劝了几杯。正在欢饮中间，忽然小将张鼐从老营派一名弟兄飞马来到，说有紧急事，请闯王即速回去。闯王心中大惊，但并不问出了什么事，也没有马上起来，而是用满不在乎的口吻说：
“蹲下喝酒吧，急什么！横竖不过是商州的官军已经出动，屁大的小事情，早在我的意料之中，也值得派人来请我回去！”
又待了一会儿，他困乏地打个哈欠，对大家告辞。大家把他送出寨门，恋恋不舍。闯王再三慰勉，才同亲兵们上马而去。约摸走了半里远，他才向来人问道：
“是什么紧急事儿，你知道么？”
“听说驻扎在石门谷的杆子都哗变了，把李友包围在一座庙里，正在攻打。”
闯王厉声问：“这消息确实么？”
“确实。是王长顺从石门谷逃回来报的消息。”
“长顺回来了？”
“他逃出石门谷的时候，左臂上中了一箭，腿上也挨了一刀。幸而马快，冲了出来。流血过多，如今在老营躺着不能动。跟他一道去的三个运粮弟兄，十匹骡子，都没有逃回来。听他说，他还砍死了几个人。”
“吴汝义呢？”
“我没听说吴中军的消息，不知道。”
李自成一直担心的事情果然出现了。他没有再问别的话，只对前边的亲兵说一句：“把马打快！”路上他遇见一群一群开往白羊店去抵御官军的百姓义勇，有的拿着兵器，有的拿着打猎用的弓箭、鸟铳和三股叉，有的扛着锄头，同时腰里别着砍柴用的斧头或砍刀，还有的拿着冲担和白木棍子，形形色色，样样都有。因为山路窄，李自成一行人时时得勒马路边，让他们走过。马世耀带着几个亲兵骑马走在义勇队伍的后边。他显然已经知道了石门谷发生的事情，当他遇到自成时，在马上叫声“闯王！……”但自成不等他说下去，小声问：
“杆子哗变的事你知道了么？”
“我临离开老营时听总管说了。”
“你听说吴汝义的下落么？”
“没有听到。”
“你带的这些老百姓可知道这个消息？”
“都还不知道。”
“你们不要走漏消息，记清！”
马世耀和几个亲兵同声回答：“是！”
离老营十几里远的时候，又有两个弟兄飞马迎来，其中一个是吴汝义随身带去的亲兵，从石门谷逃回来。张鼐派一名弟兄同他一起来迎接闯王禀报。自成不等吴汝义的亲兵开口，问道：
“吴汝义现在哪儿？”
“禀……禀闯王，他……他被杆子们捆起来了，如今不知死活。我是……”
“李友的情形怎样？”
“他带着手下百把人给围在一座庙里。”
“那座庙能守住么？”
“我不知道。听说庙里没有井，怕守不多久。”
李自成勒马冲到亲兵的前边去，在乌龙驹的臀部猛抽一鞭。乌龙驹腾跃起来，随即向老营的山寨飞奔而去。月色下群山寂静，愈显得这一小队马蹄声响得紧急。
[1]放迸——即用火药轰毁寨墙。
[2]点了三点——这是一种古老的民间礼俗，或用筷子蘸酒点三点，也是一样。倘若是黄酒，一般是在饮之前向地上倾一些。这一礼俗的含义是表示感谢生产五谷的后土之神。
[3]蒉山——在峣山东南五里。蒉，音kuì。

第六章
自从黄昏时王长顺逃回老营，老营山寨的气氛就变得十分紧张，但对吴汝义的前去石门谷进行安抚还抱着不少希望。大家想着，杆子头领看见闯王的中军持他的亲笔书信抚慰，总可以心中服帖，将大事化为小事，小事化为无事。谁知不过一顿饭时候，吴汝义的亲兵逃回一个，报告闯王的书信被当场撕毁，吴汝义被杆子扣押，四个亲兵当场被杀死了两个，一个被捆绑起来，一个侥幸骑马逃回，身上负伤。老营的将士们到这时完全明白：事情已无可挽救，剩下的只有动武了。
老营中群情激愤，谈论着石门谷的杆子哗变，咬牙切齿，恨不得将他们斩尽杀绝，以示严惩。在极度愤怒中，大家也看见商洛山中的局面更加危险。石门谷出了变故，面向蓝田的大门已经敞开。倘若峣关和蒉山的官军闻风前进，招纳叛贼，占领石门谷，乘胜进攻大峪谷，李双喜身边只有二百弟兄，很难久守。目前，对大峪谷必须增援，沿途还有几道险关一向缺少守军，也必须立即添人把守。可是老营并没有多的人员，仅剩下的一点人马和孩儿兵必须留下来防护老营，对付宋家寨的进攻，必要时还得增援野人峪。总之，老营中一些有经验的将士都看得出来：由于石门谷的杆子哗变，大局突然变化得不易收拾，义军能不能再留在商洛山中，两天内就要见分晓。
张鼐奉闯王命暂代吴汝义做中军，如今总管任继荣也不在老营寨内，他是寨中惟一的负责首领。向王长顺问明白发生的事情之后，他把长顺留在老营医治，不许老营人员将石门谷的事告诉寨中百姓，同时派人骑马去清风垭向闯王禀报，还派人到大峪谷见双喜，诡称闯王就要派人马前去增援，以稳定双喜手下的军心，并要双喜将吴汝义到石门谷以后的情况赶紧探明，飞报老营。因为高一功、田见秀和李过都在病中，刘宗敏昨天骑马劳累，今天身子很不舒服，可能劳复，所以张鼐决定暂时把这个重大消息瞒住他们，等待闯王回来再说。不过老神仙正在刘宗敏处，张鼐却派人去请他回来，这是因为在张鼐看来，这位老人不仅是一位能够起死回生的外科医生，也是久经战场、胸有韬略的非凡人物，可以帮闯王想些主意。老营总管因帮助刘体纯的撤退，黄昏前亲自往野人峪去，也被张鼐派飞骑前去请回。为着应付非常变故，也为着闯王回来后会有所派遣，张鼐下令老营中所有能够打仗的人员和孩儿兵立即做好战斗准备，在老营大门外集合待命。
当吴汝义的亲兵逃回老营时，老营中已经做好了战斗准备。张鼐估计闯王已在回来的路上，便派一名小校带着吴汝义的亲兵过麻涧迎接闯王。他趁着尚神仙和总管尚未回来，在寨中巡视一周，然后回到老营，等候闯王。为着对手下人表示镇静，他也模仿闯王样子，坐在灯下写大字。当笔画用力时，他紧闭的嘴唇和颊上的小酒窝都随着笔画在动。他一边写仿，一边想着闯王回来后会用什么办法来解救当前危机。想来想去，他认为闯王可能采取的惟一有效办法是趁着商州和武关的官军尚未大举进犯，连夜派老营的全部人马，包括孩儿兵在内，飞驰石门谷，给杆子一个措手不及，将叛变镇压下去，救出李友和吴汝义，使后路门户不落入官军之手。他又想，闯王一则身体尚未复原，二则需要坐镇老营指挥全局，那么派谁领兵去石门谷呢？想来想去，想着目前老营无人，十之八九会派他领兵前去。平日他只恨没有机会让他独自领一支人马冲锋陷阵，建功立业，为闯王效命疆场。如今这机会突然来到，他的心中是多么的激动和兴奋！他写完一张仿，就按照平日惯例，在大字中填写小字。他太激动了，直觉得热血沸腾，重复地写着“杀”字，仿佛他正在驰马冲阵，舞剑杀敌。他不觉把笔放下，拔出腰中宝剑，在灯下看了又看，想了又想，几乎忍不住跳起来到院中舞它一阵。过了一阵，他的心头稍微冷静一点，继续想道，倘若他能独自率领一支人马去石门谷镇压叛乱，救出李友和吴汝义，杀败官军从峣山的进犯，也不枉闯王和高夫人几年来把他待如子侄，用心教导。
他正在想着去石门谷打仗的事，忽然从大门外传来两个人的争吵声音。他立刻叫亲兵去看看发生了什么事情。亲兵看过后回来禀报：是两个头目在互相说笑话，争论谁的马好，声音不觉大了一点，并非真的争吵，现在已经住口了。张鼐把眼睛一瞪，说：
“把他们带进来！”
两个小头目给带进来了。他们都是老八队的老弟兄，眼看着张鼐长大的，所以站在张鼐面前并不感到害怕，眼睛笑眯眯的，心中不高兴地说：“这孩子，才几天不流鼻涕，就摆起将爷身份啦。”张鼐看见他们脸上带的那种满不在乎的神气，心中更不舒服，问道：
“你们知不知道犯了军律？”
两个头目看见张鼐的脸色严峻，问话的口气很硬，感到不妙，互相望一眼，但仍然带着老行伍的油滑神气，笑嘻嘻地分辩说他们是闲谈谁的马好，并没吵闹。张鼐把桌子一拍，大声说：
“还敢强辩！倘若是闯王和总哨刘爷叫你们站队，你们敢随便大声说话么？倘若是高舅爷和我补之大哥叫你们站队，你们敢如此目无军纪么？你们今晚违反的不是我张鼐的军纪，是违反了闯王的军纪。按军纪本当重责不饶，只是念你们都是老八队的旧人儿，随着闯王多年，且系初犯，打你们每人五军棍，以示薄惩。倘敢再犯，定不轻饶！”他向亲兵们一摆头：“拉到大门外，当众各打五棍！”
两个头目脸色大变，不敢求饶，只好随着张鼐的几名亲兵到大门外当着众人受刑。挨过打以后，他们重被带到张鼐面前，垂手而立，不敢抬头，更不敢嬉皮笑脸。张鼐问道：
“你们还敢违反军纪么？”
他们齐声回答：“回小将爷的话，不敢！”
“好，下去休息！只要你们知过必改，作战立功，我一定禀明闯王，按功奖赏！”
“是！”
两个头目走后，张鼐的亲兵头目对他们的背影看了看，回头来对张鼐小声说：
“这两个宝贝平日喜欢卖老资格，吊儿郎当，连吴中军都不好多管他们。刚才每人打五棍子实在太少了，至少打二十棍子才能压压邪气。”
张鼐把眼一瞪：“你嘀咕什么？不应该你说的话你莫多嘴，给别人听见了成什么体统！”停一停，他又说：“如今一个人顶十个人用，把他们打重了还能骑马打仗么？死心眼儿！”
过了一阵，他想着闯王一时赶不回来，老让大家站队等候会平白地消耗精神，于是又下道命令，要大家都到老营旁边的草地上休息，但是人不许解甲，马不许卸鞍。这道命令下了不久，老医生和总管同时回到老营了。
尚炯和任继荣是在老营山寨附近的路上遇到的。继荣先知道石门谷的消息，悄悄地告诉医生。他们很担心闯王和高夫人都没在家，李过和高一功卧病在床，老营无主将，会出现一片慌乱景象。等他们到了寨门外，只见寨上肃然，寂无灯火，也没有一点纷乱的人语声，但闻打更人的木梆声缓慢而均匀，不异平日。他们不禁诧异，同时也放下了心。叫开寨门进去，他们看见不但秩序如常，反而更为肃静，越发觉得诧异，但是也不约而同地在心中说：“张鼐这孩子，真是少不更事[1]！在这样要紧关头，还不赶快吩咐弟兄们做好打仗准备！”他们正在心中责备着，已经来到了老营附近，看见足有两百名弟兄都在月光下的草地上休息，有的坐着，有的躺着，静悄悄的。他们还看得很清楚，弟兄们都不解甲，马也没有卸鞍。总管不觉向医生瞟了一眼，而医生的眼角流露出别人看不见的欣慰笑意。
一见医生和总管进来，张鼐就迎着他们，干脆扼要地说：“石门谷的杆子哗变了，李友给围在庙里，吴中军给他们绑起来，死活难说。我已经派人去清风垭禀报闯王，他得到消息会马上赶回。如今大小将领们不是去抵御官军，便是在害病，弟兄们也剩的不多。请你们赶快想一想应该怎样办，等闯王回来时好帮他拿定主意。”
尚炯问：“王长顺的伤势如何？”
“他的伤你老人家不用操心，已经有你的徒弟替他上药啦。”
任继荣在草墩上坐下说：“怕的背后冒烟，果然就背后起火！操他八辈儿，吴汝义是闯王的中军，又带着闯王给他们的亲笔书信，他们竟然连他也绑了起来，还有啥说的，除掉动武没有第二个办法！他们无义……”
他的话没有说完，忽然看见一个人提着宝剑，穿得很厚，旁边有一个弟兄扶着，走进二门，就不再说下去了。随即看清了是吴汝义的兄弟，他问：
“汝孝，你怎么起床了？”
吴汝孝走进上房，喘着气说：“我听说石门谷出了事，我哥生死不明，想来问问怎么办。老营人马少，各家亲兵还可以集合二三百人。没有人率领，我情愿带病出征，收拾这班杂种。要是张鼐兄弟去，我情愿听从指挥。”
张鼐马上说：“我当然去，当然去。”
“好，有种！不怪闯王和夫人把你当亲儿子一般看待！”吴汝孝转过头去对扶他来的那个亲兵说：“快回去，叫咱家的亲兵们立刻披挂站队，准备出发，病不要紧的一概出战！”
这个亲兵回答了一声“是！”转身就走。老神仙正要劝吴汝孝回家休息，忽然一群人拥了进来。他们全是害病很久的将领，最近虽然病已好转，但还在休养中，不能劳累。谷英走在前边，一窝蜂似的来到上房。有的挤不进来，就站在门槛外边。老神仙从椅子上跳起来，慌张地挥着手说：
“你们是病得不耐烦了，存心同身体打别扭还是怎的？夜深，秋风已凉，好人还怕感冒，你们带着病拥到这里，明天一个个发起烧来怎么办？难道你们苦水还没有灌够么？”
谷英大声说：“火烧着屁股了，谁还能像没事人儿样在床上挺尸！趁闯王没回来，咱们大家先商量怎么打仗；等他回来时，问起咱们有什么好主意，免得这个一言，那个一语，忙中无计，耽搁时光。”
“对！对！大家赶快商量！”许多声音同时乱嚷。
总管向大家说：“家有千百口，主事在一人。难道咱们老八队如今成了没王蜂么？石门谷这股邪火，闯王当然要马上扑灭，可是到底怎样用兵，派谁前去，他心中定有主见。咱们在一起瞎嚷嚷，能够代替他决定大计么？老哥老弟们，大家赶快回家休息，劳复啦可不是玩的！”
人群中一个瓮声瓮气的声音说：“什么劳复不劳复！逢到这样时候，我宁死在战场上，也不死在床上！”
谷英又大声说：“老任，你别给我们吃定心丸，叫我们回家去。如今兵没兵，将没将，我们这群人不来保闯王谁保闯王？闯王纵有妙计，他一只手怎能把一千多杆子娃儿们镇压下去？再者，只要大家想出好主意，闯王没有不采纳的。每次军事会议，他都是听着大家说话，只要有好意见他就采纳。”
人群中那个瓮声瓮气的声音又说：“我的意见是赶快把各家的亲兵都集合在一起，三更造饭，四更出发。大家说行不行？”
一片声音回答：“行！行！……”
张鼐兴奋得脸孔涨红，说道：“总管，尚老伯，大家的主意是马上集合各家亲兵，你们看怎么样？要是谷大叔能够领队前去，我愿意做他的副手；要是谷大叔的身体不行，我自己领兵前去。”
谷英嚷道：“小鼐子，我身体怎么不行？我要是不能去，难道我是来这里放空炮么？咱俩一同去，没二话。带领人马打仗，你谷大叔到底比你多吃几年饭。”
人群激动起来，一片声地催促快决定。忽然一个体格魁伟的青年和一个腰挂绿鲨鱼鞘宝剑、浓眉大眼、英气勃勃的少年挤过人堆，进入上房。那位青年是高一功的亲兵头目，向总管和老医生急急地说：
“我家将爷还不知道杆子哗变。他很不放心石门谷。刚才他醒来，问我石门谷有没有什么消息。我不敢对他说出实情，只说那里平静无事。我说，我说……”
医生截住说：“你瞒住他很好。快回去吧，不用往下多说了。”
“我没有说完。我跑得太急了，让我喘口气。……我说，我们全家亲兵除下害病的还有十五个人，大家商量决定：留下五个人在家，其余十个人已经悄悄披挂，马上就牵着马匹来到老营。有两个在养病的弟兄也要跟我出战，我不许他们动。”
人群中纷纷叫好，还说：“不愧是高舅爷的亲兵！”称赞声还没绝口，那位英气勃勃的少年趋前一步，童音琅琅地说：
“总管、尚爷爷、小鼐爹，我爸爸已经知道杆子哗变的消息，命我把家中的十八个没害病的亲兵带来老营。不管我闯王二爷派谁领兵去石门谷，我都听从指挥，与贼决一死战。我爸爸还说，我若违反军纪，该斩则斩，该打则打，请千万不要轻饶。”
张鼐伸手抓住少年肩膀，大声叫道：“好啊，小来亨，真有出息！”
谷英接着说：“不愧是将门之子！”
人群不住称赞李来亨，形成一片啧啧和嗡嗡之声。老神仙被大家的赤诚忠心感动得满眶热泪，鼻孔发酸，忘掉了他应该劝众病号回家休息，猛然把脚一跺，大腿一拍，大声说：
“事到如今，只有赶快镇压叛乱才能够保住商洛山。等闯王回来，我同你们一道上阵！”
他的话音刚落地，有人在二门外叫着“闯王回来了！”同时一阵纷乱的马蹄声来到了老营门外。大家嗡一声转过头去，让开中间一条路，等候着闯王进来。
当李自成在路上乍听到石门谷事件以后，心中怒火高烧，恨不得把老营中所有能够出战的将士，包括孩儿兵和各家亲兵，立刻集合起来，由他亲自率领，连夜出发，马踏石门谷，痛惩无义贼。他还想过，趁官军尚未进攻，立刻改变作战方略，从白羊店暗暗抽回一半人马，先扑灭石门谷的叛乱，再回头对付官军。但是一路上他反复考虑，愈考虑愈觉得使用兵力去平乱是个下策。那样办，第一，在时间上会迟误；第二，会使石门谷的杆子更容易被官军勾去；第三，白羊店一旦空虚，会给郑崇俭可乘之机；还有第四，在目前宋家寨与官军勾结好要袭取老营的情况下，老营的人马一个也不能调开。想着想着，他完全放弃了刚才的打算，另外想别的主意。直到他进了寨门，新主意尚未想出，只是他的心情已经冷静下来。
回到老营的大门外，自成看见草地上有一支人马整装待命，一部分将领家中的亲兵也已集合，而且仍在陆续赶来。他没有看见孩儿兵的队伍，但是在苍茫的月色中看见全身披挂的小罗虎急急地向老营的大门走来。他刚跳下马，罗虎已经来到面前，神气英武，口齿流利地说：
“启禀闯王，童子军[2]早已奉命准备停当，随时可以出战。”
“奉谁的命？”
“奉代理中军张鼐哥哥的命。”
“你现在来做什么？”
“听说各位将领都带病前来请战，我也来老营请战。”
李自成没有说话，大踏步走进老营。一进二门，看见上房门里外果然挤满了带病的将校，群情激动地等候着他的归来。他的情绪突然沸腾起来了。用兵力去扑灭叛乱的念头又一次在脑海中盘旋。他进了上房，转身对着大家，一手按着剑柄，没有马上说话，愤怒和杀气腾腾的目光在大家的脸上慢慢地扫了一转。人们以为他就要下令出征，屏息注目，气氛十分紧张。可是他迟迟不做声，又用眼睛把大家扫了一遍。当他的眼光同吴汝孝的焦急的眼光遇到一起时，他赶快回避开了。谷英见他不说话，趋前半步，大声说：
“闯王，事不宜迟，请赶快下令吧！”
吴汝孝跟着说：“请快下令，我也要带病前去！”
许多声音同时请求：“请赶快下令！”
自成明白，在这千钧一发的危险时刻，一步棋走错就会全盘输掉，所以他尽管非常愤怒和激动，却不肯马上下令。他向大家挥挥手，竭力用平静的声音说：
“都不要急。我马上就要下令。你们都到厢房去，等候命令。”
人们大部分都拥向西边厢房，只有谷英和少数几个将领退出上房后不肯离开，站在天井中等候。吴汝孝连上房也不肯离开，等闯王又向他挥挥手，他才出去。如今上房中除闯王自己外，只剩下总管、医生和张鼐。闯王向他们看了看，然后单向总管和医生问道：
“你们看应该如何决定？”
任继荣回答说：“事到如今，别无善策，少不得同他们动动刀兵。只是，咱们老营的兵数太少，必须立刻从白羊店调回几百精兵才行。”
闯王转向医生，用眼光催促他发表意见。
老神仙慢慢地说：“倘若能不用武，当然是最好不过。只是我一时想不出不用武能够平定叛乱的上策。”他稍微低头沉吟一下，又抬起头来说：“闯王，是不是可以这样办：你一边调兵，我一边先去石门谷走一趟？”
闯王的眉毛一耸，眼睛里闪出疑问的神色，但未做声。医生望望他，觉得自己的主意可能被采纳，接着说：
“吴汝义毕竟年轻，也许怪他没有把你闯王的意思说圆，自己先动火，把事情弄崩了。我去一趟，用好言抚慰，说不定会使大事化为小事。”
“……”
见闯王慢慢地转着眼珠盘算，仍不做声，医生又说：“半月前我去石门谷看病，在那里住了几天，同几家杆子的大小头目都见过面，也治好了不少人。不说他们得过我的济，只凭我是你闯王的好朋友，又有这一把花白胡子，在全军中还受尊敬，说出话来也许能打动他们。”
闯王摇摇头说：“不，没有多大把握。我不能既丢掉李友和吴汝义，又把你老神仙赔了进去！”
李自成说过这句话，背起手来，脸色铁青，紧闭嘴唇，低着头，慢慢地走来走去。尚炯和自成的亲信将领们都知道，从前每次逢到较难解决的大事，他如果不同意别人的意见，总是这样焦灼地低着头走来走去，走过一阵之后准定会拿出新鲜主意，立刻就霹雳火闪地行动起来，决不迟延。如今看见闯王的这种神情，站在屋内屋外的人们都肃静地望着他，等候着宣布决定。除了闯王的轻微而缓慢的脚步声音外，什么声音也听不见。那些在西厢房中等候的人们知道这种情形，也登时哑默静悄了。当闯王转身时，不知怎的，他腰中挂的花马剑哗啦一声蹿出来三寸多长，随即吧嗒一声落进鞘中。李自成自己没注意，继续在边走边考虑问题。可是这件极其偶然的小事竟使别的人都吃了一惊，认为这是他要亲自出征和手斩叛逆的先兆。尤其是谷英等几个站在上房门外的将领，他们不经常随侍闯王身边，只听到军中传说闯王的花马剑“通灵”，夜间拔出来，往往有一道异光上射斗、牛之间，凡是懂得望气[3]的人们都能看见，而往往在闯王要亲自出战或有刺客来近之前，这把花马剑会连着发出啸声，还会跳出鞘外。如今这个偶然小事件使他们不能不暗暗地兴奋鼓舞。
尚炯的建议虽然被闯王拒绝了，但是这个建议却给了李自成一个启示：打算自己单身前往，不动一枪一刀而平息叛乱。这事自然要冒风险，倘没有太大把握，不但去了白搭，反而他自己有性命危险，甚至会被叛贼出卖给官军，换取高官重赏。总之，此一去，成则可以救出吴汝义、李友以及一百多个弟兄，可以使商洛山中全盘棋危而复安，不成则不堪设想。在很长一阵，他在心中反复盘算，估计此去究竟有多大风险和多大把握。有时他想丢掉这个新主意，但是这个新主意很有吸引力，实在丢不掉。在他幼年读私塾时候，他常听先生同别人谈到米脂县郭王庙[4]的来历时，讲起郭子仪单骑见回纥[5]的故事，深深地印在他的脑海里，使他多年来对这位有名的古人十分钦敬。崇祯八年正月间向凤阳进兵时，路过颖州，在一个大乡宦[6]的府第中盘了一宿，弟兄们拿家具和字画烤火，被自成看见，随手拾起一件，打开一看，是个手卷，上边画着许多人物和战马，似是番王和番将打扮的一群人向一个老将下跪，而这位老将去掉铜盔，露出白发。画上题着“免胄图”三个较大的字，用较小的字又题着“仿龙眠山人[7]笔意”。画家没有落款，只有两方图章。他不识篆书，所以不知道画家是谁，只见纸色古老，装潢十分讲究，想着必是出自名手。在灯下看了很久，他恍然明白这画的正是郭子仪单骑见回纥的故事。他把手卷交给一名亲兵放在马褡子里。后来这个亲兵同战马一起阵亡，画也失去，但是画中郭子仪的英雄气概却常常浮现在他的眼前。现在当他盘算着是否可以不动刀兵平息石门谷的叛乱时，不由地又想起来郭子仪的故事，得到不少鼓励。他仔细想了几股大杆子的内部情形，良莠不齐，更不是坐山虎一个人说了算数。不但窦开远和黄三耀为人比较正派，平日对部下约束较严，同坐山虎是两条路上的人，而且那个自号铲平王的丁国宝虽然只同他见过一面，也给他留下了比较好的印象，不应该死心塌地跟着坐山虎叛变。他也不相信，坐山虎手下的几百人都跟坐山虎一样不可救药，其中必有不少愿意回头的人，只是在坐山虎的挟持下没有办法。此时李自成还不知道坐山虎已经同蓝田的官军搭上了手，但是他猜想到这个坏蛋既然挟众鼓噪叛变，必然会投降官军。反复思忖，他认为必须抢在官军进攻石门寨和坐山虎攻破大庙之前赶到，用霹雳手段将叛乱镇压下去，除掉坐山虎及其亲信党羽，使石门寨危而复安。想着那些杆子的内部情形，也想了自己平素同众家杆子的关系，以及自己的威望等等，他下定决心了。他停住脚步，转身对尚炯和总管说：
“这么办吧……”
他的话刚开头儿，双喜的一名亲兵匆匆地走进老营，直到上房的门槛外边站住。这个亲兵名叫王铁牛，才只十六岁，聪明伶俐，不久前从孩儿兵营中提出来跟随双喜。他睁着一双水漉漉的大眼望着闯王，急急地说：
“禀闯王，双喜小将爷差我来禀报军情：现今杆子们仍在围攻李友将爷，庙中无水，情势十分危险。吴中军给叛贼关在一间小屋里，尚未被害。杆子们扬言说：要等龟孙们攻破庙院，擒住李友将爷，拿他和吴中军的头祭奠给李友将爷杀死的杆子头目。”
闯王问道：“这些消息确实么？”
“回闯王，这些消息是吴中军的一个亲兵向双喜小将爷禀报的，十分确实。”
“这个亲兵在哪里？他怎么逃出虎口的？”
“听他说，他暗中挣断绳索，一脚将看他的贼兵踢翻，夺得一把宝剑，又夺了一匹战马，逃出山寨。双喜小将爷见他身带重伤，将他留在大峪谷，派我回来。”
“难道窦开远和黄三耀也在围攻李友么？”
“听吴中军的亲兵说，他们两人不肯叛变，可是黄三耀卧病在床，窦开远一个巴掌拍不响，手中兵力弱，压不住众家杆子。挟制众人哗变的是坐山虎刘雄，给李友将爷杀死的是他的把兄弟，也是他的二驾[8]。”
听了王铁牛的禀报，李自成更加决心立刻去石门谷，免得大庙被攻破了局面将变得不可收拾。他吩咐铁牛出去休息，但马匹不要卸鞍。随即，他望着谷英说：
“子杰，叫大家都来吧。”
所有的将校立刻拥挤在上房门口。罗虎和李来亨也站在人堆后边。大家想着闯王决定要讨伐杆子，所以都竭力向前挤，把一部分人挤到门槛里边。李自成用冷静的声调对大家说：
“我已经有了平定叛乱的好办法。你们都安心回去休息吧。”
吴汝孝说：“闯王，派什么人前去平定？”
“我自己去。”
“部队呢？”
“自然有部队。”
“部队在哪里？从南边抽调么？”
“部队在石门寨的大庙里，也在众家杆子里。”
“闯王！你带的人马少了不行，还是叫我们带着各家的亲兵都去吧。”
众将校纷纷嚷嚷，请求同去。罗虎着了急，加上李来亨推了他一把，他就从人群背后踮起脚尖高声请求：
“闯王，孩儿兵早已准备停当，愿意前去！”
对众将校和罗虎的慷慨请战，自成十分感动，但是他胸有成竹，对大家挥手说：
“都不要再说了，我做主帅的自有安排。都走吧，安心休息！”
众将校后退几步，站在天井里不肯走开。自成明白，倘若大家不离开老营，他就别想单独往石门谷。想了一下，他走到门口，重新把手一挥，说：
“都快回去，在家稍等片刻，听我的命令行事。”
众将校不敢违令，开始纷纷退出，各回自己的窝铺去等候命令。罗虎和来亨互相使个眼色，手拉手躲到天井角落的黑影中，不肯走开。谷英原来是站在众将的最前边，退出时反落在最后。尤其是他心中疑惑，故意把脚步放慢。当他的一只脚刚跨出二门门槛，忽听闯王叫他一声：“子杰，你回来！”他答应一声“是！”立即转身走回到上房门口。闯王又望着黑影中问：
“那是谁还没有走？”
“是我！”罗虎和来亨同时回答。见闯王并不赶他们走，他们大着胆也回到上房门口。
老神仙走前一步说：“闯王，派什么兵将去平定叛乱，事不宜迟，就请你火速下令。不过你的身体受不住劳累，决不可亲自前去。”
闯王果断地回答说：“不用兵将，我单独去见见那些哗变的杆子头目和弟兄，叫他们不要跟着坐山虎胡闹，斩邪留正，救出李友，守住石门寨，打退官军进犯。”
“你……？”
不仅老神仙骇得张口结舌，说不出话来，所有站在他周围的人们都骇了一跳，目瞪口呆。闯王接着说：
“如今官军势强，数路围攻，加上……”他本来要说出宋家寨已经同官军勾成一气，但不愿使罗虎和来亨这两个孩子过早知道，说到这里顿了一下，接着说道：“郑崇俭亲自到桃花铺督战，咱们万不能等闲视之。老营的这一点看家本钱决不动用，白羊店的兵将更是一个也不能抽调。石门谷的事，兴师动众去剿杀是下下策，何况咱们目前也没有人马可派。即令我手头有人马，我也不能那样做。要是派人马前去剿杀，恐怕他们远远望着旗帜飘动，不但会先把子宜杀害，也要拼命攻破庙院，使李友和一百多弟兄们一个不留。我想来想去，只有我单独前去处置，才是上策。”
任继荣慌急地说：“闯王！你千万不能去！他们扣留了吴中军，撕了你的亲笔书信，十分无情无义。你独自去，万一有个好歹……”
闯王说：“我对他们许多人无冤无仇，就是坐山虎手下的弟兄们也定非一鼻孔出气，铁了心都干坏事。只有我亲自前去，才能够相机处理，以正压邪。”
尚炯恳求说：“闯王，你千万不要急，三思而行。现在不如派我先去看看，等我回来后你再去不迟。”
“不，子明！那样，不是把你扣留，就会耽搁时间，不等我们平定叛乱，峣岭的官军就会杀了进来。”闯王转向院中叫道：“李强，准备动身！”
谷英大声说：“闯王，你决不可冒险前去，还是派我同张鼐率领老营的人马去平定叛乱为是！”
张鼐跟着说：“派我们去吧！派我们去吧！”
闯王喝道：“胡说！别说目前万万不能对他们用武，即令我同意你们用武，你们带领两三百人去能平定叛乱么？”
张鼐回答说：“我们能！万一不能平定他们，死我一百个张鼐也不足惜，只要你不落到龟孙们手里就行！”
闯王又神色严厉地问：“你们去同杆子厮杀，峣岭的官军乘机杀来怎么办？这局面你们可曾通盘想过？”
谷英扑通跪下说：“闯王，不管怎样，我宁死也不让你亲自去！”
张鼐、罗虎和李来亨都一起在他的面前跪下，恳求他不要单独前去。闯王连连顿脚，摇头苦笑，不理他们，吩咐总管快给他取四百两银子带上使用。任继荣见谷英和张鼐等劝不住，自己也赶快跪下说：
“闯王，如今想同他们和解已经迟了。你单独去凶多吉少，请千万三思！”
闯王大怒，一脚把来亨踢翻，大喝一声“滚开”！接着说：“谷英、张鼐、总管、罗虎起来听令！”
跪下的人们都只好起来，垂手肃立。李自成把他们看了看，先对谷英说：
“子杰，我知道你的身体很虚弱，还不如我。可是我手边没有旁人，只好要你随同出发。你快回去，挑选五名亲兵带在身边，其余的留给老营。”
谷英听完命令，满心振奋，说声“遵令！”转身离开。尽管他是大病初愈，尚在将养，却浑身提起劲来，迈开大步走出老营。闯王随即望着罗虎说：
“不到万不得已，我不肯使用你们孩儿兵。如今王吉元带了二百弟兄扎在射虎口，力量单薄。你马上带领一百五十名孩儿兵悄悄出发，到射虎口和野人峪之间的深山密林中埋伏起来。在射虎口东南二里处有一个山洞，洞口有一个小庙，还有泉水，你们就潜藏在那个洞中。白天做饭不许冒烟，晚上不许露出火光。万一有打柴的或打猎的老百姓瞧见你们，你们就把他留在洞里，免得走漏消息。两三天以内就会用上你们，到时候王吉元会传达我的命令。”自成停了一下，又嘱咐说：“这地方不能骑马作战，你们把战马都留在寨里，每人除弓箭和短兵器之外，再带一杆长枪。另外，你们要带去十几把斧头，多带一些麻绳，到时候很有用处。余下的孩儿兵由小四儿统带，归张鼐指挥。趁现在半夜子时，火速出发，不要迟误！”
罗虎赶快走了。虽然他明白闯王交代他的事十分重要，但是因为他不能跟随闯王出征，又对闯王去石门谷很不放心，所以临离开闯王时禁不住热泪满眶。闯王又接着对张鼐吩咐：
“现在的局面你很清楚，用不着我多说。你要小心守寨，不可疏忽。速速传令：各家亲兵凡能作战的，三个抽两个，限天明到老营报到，听中军指挥。你已经不是小孩子，所以我把这一副担子交给你，凡事不要大意。还有，你立刻派亲信妥当人去告诉王吉元：一旦宋家寨的人出动，诸事依计而行，不得有误。”
三年来，每逢闯王亲临战阵，同官军白刃相交，矢石如雨，张鼐总是同双喜紧跟在闯王身边，生死不离，而现在闯王冒着极大的风险前往石门谷，却把他留在老营。听了闯王的吩咐，他的一双大眼睛滴溜溜地望着闯王，不肯离开。他竭力要镇静自己，要再一次提出来他要与闯王同去的恳求，但是他不能镇静，而且喉咙壅塞得说不出话。当闯王又用眼色催他离开时，他鼓足力气，急急慌慌地吐出几个字：
“闯王，你让我……”
闯王把眼睛一瞪：“什么？！”
“请你让我跟着你。让我带五十名骑兵跟着你……”
闯王厉声喝道：“胡说！走，快出去办你自己的事！”
张鼐不敢再说话，噙着两眶热泪走了。李自成立刻叫总管把银子取来，并预备三十个人的两天干粮和三十匹战马的两天麸料，又嘱咐说：
“张鼐年幼，凡事你多操心。我给总哨刘爷留下一封书子，等天明后你亲自送去，请他来老营坐镇，指挥一切。宋家寨的事他已知道，将来一旦……”说到这里，闯王凑近总管的耳朵咕哝几句，然后接着说：“老营要紧，请刘爷多多在意，依照我的计策行事。你还告诉他：我留下张鼐这一支人马做看家本钱，千万不能调离老营。”
老神仙见闯王亲自去石门谷已经是无法劝阻，他等闯王把几道命令下过后，说道：
“自成，既然你坚决要亲自去石门谷，我跟你一道去吧。至少，你身体有什么不好，我能够随时照料。我同你也算是生死之交，请你答应我这个请求。”
自成望着他犹豫片刻，摇头说：“不，你不用去。白羊店那里更需要你，你去明远那里吧。”
“不，自成。那里好歹已经有两个医生，我不去也可以。去冬你去谷城是我陪你去的。今日你去石门谷，要比去谷城会张敬轩危险十倍。你用脚踢我我也要随你同去。如果杆子们对你下毒手，我活着也没意思，就同你死在一道！”
“你说的什么话？……我不要你去！”
“闯王，自成！我这么一把长胡子，你难道还要我跪下去恳求么？好，我给你跪下！”
李自成赶快搀住老医生，说道：“好吧，好吧，我答应了。快去备马，咱们马上就动身。”
医生出去，而自成也进到里间，取出一张白麻纸，坐在灯下给刘宗敏匆匆写信。
自从李自成打清风垭回到老营，到他坐下写信，慧英一直站在东厢房的门槛里边，靠着门框，注视着事情的发展，既没有走出来，也没有说一句话。倘若是慧梅，大概会跑进上房，同张鼐和来亨等一同跪下，谏阻闯王只带少数亲兵去石门谷。然而她不这样，当她看见张鼐、罗虎、来亨甚至连谷英和总管都在闯王的面前跪下时，她激动得两颊痉挛，胸脯紧缩得不能透气，跑去跪在闯王面前的念头猛地在心上打个回旋。但是她立时打消了这个念头，仍立在门槛里边没动。她尽管常在两军阵上跃马弯弓，挥剑刺杀，但总是认为自家是姑娘，遇事不愿多开口，更不愿在众人面前多言多语。尤其在遇到重大事情时，她能够竭力使自己镇静，这一点很像高夫人。这时，她既赞同闯王不用兴师动众办法平定叛乱，又担心闯王只带少数亲兵去会有风险，在心里祝告说：
“老天爷，你睁睁眼，千万保佑闯王马到成功吧！”
当闯王在灯下写信时，慧英转身离开门口，从自己床下放的马褡子里摸出来一包银子，到院子里递给李强，小声说：
“你把这二百两银子带在身上，说不定会有用处。”
“这是谁的银子？”李强问，感到奇怪。
“这是几年来夫人陆续赏我同慧梅的，俺俩都没有家，没处用，积攒成这个整数。如今老营很缺钱，把这拿去给闯王用吧。”
李强迟疑说：“已经请总管取四百两，大概够用了。”
“不，快接住。钱到用时只恨少，拿四百两银子中什么用？你带上，到石门谷时对闯王说一声。”
李强接住银子，说：“慧英，你真是……”他不知道下边说什么好，而慧英不待他说完就轻脚轻手地往上房去了。
她进了上房，找到一件薄棉衣拿在手中，静静地站在闯王背后。闯王把书子匆匆写好，看了一遍，改了错字，抹去几句，只留下主要的一段话：
杆子哗变，后路门户洞开，致全军处境，万分危急。愚兄决计轻装简从，亲去抚定，挽此危局。全局吉凶，在此一行。请吾弟坐镇老营，全盘主持。抚绥有成，兄即归来，望勿为念。临行草草，不能尽宣。又，如南边战局吃紧，可速命补之侄带病去清风垭坐镇。
等闯王把书子叠好，装好，从椅子上站起来，慧英把薄棉衣披到他的身上，说：
“已经过了中元节，五更山风很凉，你把这件棉衣穿上，白天热的时候脱下来塞进马褡子里。”
闯王心中有事，连望她一眼也没有，急急把棉衣穿上。她把扔在桌上的马鞭子拿起来递给他，又说：
“闯王，我有句话不知敢说不敢说。”
自成这才注意到她，望着她轻轻地“嗯”了一声。
慧英避开了闯王的眼睛，低下头去，一字一板地说：“要是夫人在老营，她一准会叫张鼐兄弟带领五十名骑兵跟你一道去，以防不虞。”
自成仿佛不曾听见她说的什么，大踏步向外走去。在院里，他把信交给总管，吩咐李强将总管取来的银子放进马褡子里，随即出了老营。他自己的亲兵只带二十名，加上医生、谷英二人和他们的亲兵，一共只有三十骑。王铁牛被叫来，在前带路。闯王上了乌龙驹，刚刚勒转马头，小来亨突然出现，举手拉住马缰，大声叫道：
“二爷！二爷！别慌走，别慌走。我爸爸马上就到，他有话要同你说！”
闯王把眼睛一瞪，喝道：“畜生！你爸爸重病在身，你跑回去叫他来做什么？不懂事的畜生！”
李来亨还没有来得及说话，闯王的鞭子已经打在他的手上。他一松手，闯王跟着向乌龙驹抽了一鞭，乌龙驹跳起来，向着寨门奔去。来不及等待父亲由亲兵搀来，李来亨追在闯王的一起人马背后跑着，但等他追到寨门，这一小队人马已经消失在半山腰间的茫茫晓雾中了，只听见马蹄声渐渐远去。过了一阵，马蹄声若有若无，最后只剩下山那边惊慌的犬吠声断续传来。
[1]少不更事——年少没阅历，没经验。
[2]童子军——“童子军”一词是官称，“孩儿兵”一词是昵称，也是俗称。第一卷上册第八章已经提过孩儿兵的旗上是“童子军”三字。
[3]望气——我国很古的一种迷信，在《史记》中已有记载。这种迷信是观望云气以定吉凶征兆。
[4]郭王庙——在米脂县北城外，旁有大石，上刻“大富贵，亦寿考”六字。民间传说，郭子仪做天德军节度使时，一日单骑出巡，在此地遇见仙女。
[5]单骑见回纥——唐代宗永泰元年（公元765年）吐蕃与回纥（hé）等部族受唐朝叛将仆固怀恩勾引，大举入犯，长安大震。郭子仪统兵防御，知众寡不敌，难以力胜，遂亲自单骑至阵前面晤回纥可汗之弟，劝说他与唐修好，攻击吐蕃，大获成功。吐蕃闻之夜遁。
[6]乡宦——官僚解职后回到故乡，称做乡宦。
[7]龙眠山人——李公麟，字伯时，晚年居龙眠山庄，自称龙眠山人。他是北宋有名的画家，并擅长金石文字，也是诗人。
[8]二驾——杆子的副首领。

第七章
向石门谷去的马蹄声渐渐消逝，从另一个方向来的马蹄声由隐而显，响着响着临近了，吸引着寨上人们的注意。顷刻之间，马蹄声已到山腰。一片林海，晓雾茫茫，但闻蹄声，不见人影——这是谁这么早前来老营？寨上人正要呼问口号，突然，有人从马上打一个响亮的喷嚏，随即又咳嗽一声，把附近成群的山鸟惊起。守寨的弟兄们互相望望，不用说话，都明白是总哨来到。
昨天睡了一天，刘宗敏的精神恢复了。对于目前局势，他没有一刻忘怀。特别使他关心的是南路。细想着刘芳亮背着他对闯王所说的话，又想着郝摇旗平日同芳亮等将领相处得不很融洽，越想越觉得放心不下。智亭山这地方十分重要，万一出了事岂不很糟？可是他也想不起来有什么适当人可以派去代替郝摇旗。夜间，他在床上睡不着，决定天不明就去老营见闯王，让他亲自到智亭山察看情况，留在那里坐镇。
鸡叫二遍，刘宗敏带着亲兵们上马出发，奔来老营，没想到晚来一步，李自成离开老营已经将近半个时辰了。他进寨的时候，老营总管任继荣牵着马正要出寨，两个人遇在寨门里边的一棵大树下。总管趋前说：
“刘爷，我正要到你那里……”
“有什么要紧事儿？”
总管又趋前一步，傍着他的马头，放低声音说：“闯王去石门谷啦。他给你留下一封书子，叫我在天明后亲自送给你，请你来老营坐镇。”
宗敏一惊：“石门谷出了什么事？为什么他去得这样急？”
“杆子哗变，将李友围在庙中。吴中军拿着闯王的亲笔书信前去抚慰，狗日的将书信撕毁，将吴中军扣留，要等待攻破大庙时同李友一齐杀害。吴中军身边的四个亲兵已经杀了两个，另外两个带伤逃回。”
宗敏不听则已，一听禀报，登时心中火冒三丈，双眼圆睁，胡须根根奓开，连头发也几乎直竖起来。然而他忍耐着没有破口大骂，咬着牙沉默片刻，向总管问道：
“闯王带多少人马去了？”
“他只带二十个亲兵前去。另外谷子杰和老神仙也跟他同去，一共不过三十个人。”
宗敏十分放心不下，正要再问，忽然坐下的雪狮子不安静地走动一步。他扣紧缰绳，狠狠地抽它一鞭。雪狮子猛然跳起，后腿“人立”，打了两转，才把前腿落地，愤怒地喷着鼻子。又挨了一鞭，它才安静。
“这件事都是什么人知道？”宗敏又向任继荣问。
“寨内将士多已知道，只是老百姓尚不清楚，高舅爷因病势较重，尚被瞒着。”
“总管，你替我传令，不许任何人将此事传出老营寨外。军民人等，不许随便出寨；有敢出寨乱说的，查出斩首！……闯王还留下什么话来？”
继荣使眼色叫亲兵们退后几步，小声说：“闯王说，宋家寨的事你都知道。一旦宋家寨兵勇出动，就由王吉元将狗日的诱至老营寨外，不让他们一个逃脱。他说，老营要紧，请刘爷多多在意。他还特意嘱咐：张鼐的这支人马是老营的看家本钱，千万不可调离老营。”
闯王想活捉宋文富兄弟的计策，刘宗敏是知道的。现在他一心悬挂在闯王身上，生怕闯王到石门谷有性命危险，所以他对宋家的事不很在意。听完总管的话，他把缰绳稍微一松，雪狮子急躁地向前一蹿，奔向老营而去。老营大门外的广场上有不少弟兄在练功，还有些带病的将校来打听消息。大家看见总哨来到，感到振奋，想着他一定会一面派人追回闯王，一面点齐老营人马，亲自率领去剿平叛乱。当他跳下马时，一大群带病的将校都围拢过来，准备同他说话。他用大手一挥，使众人闪开道路，大踏步走进老营。有人在二门外刚洗过脸，木脸盆尚未拿开，水也没有来得及倒掉。刘宗敏大概嫌它挡路，一脚把它踢了丈把远。到了上房，他转身过来，急不可耐地等着总管追进来，随即瞪着眼睛问道：
“书子呢？快给我！”
任继荣慌忙从怀中取出闯王的书信，双手呈上。宗敏虽然幼年读书很少，但他是一个十分聪明的人，近几年在李自成的义军中地位重要，逼得他事事留心，遇到有关系的文件，不仅要别人读给他听，他自己也拿在手中反复看，反复推敲，因而锻炼得粗通文墨。他把自成的书信仔细地看了一遍。虽然“抚绥”的“绥”字是个拦路虎，但意思他是明白的。他重把“抚绥有成，兄即归来，望勿为念”这三句话看了两遍，产生了一个不好的预感，在心中暗暗地说：“倘若王八蛋们不听从你的话，你难道就不回来了么？”他轰地急出了一身汗，一边把书信往怀里揣，一边厉声问道：
“闯王走有多远了？能追得上么？”
“现在闯王至少走出二十里以外，追不上了。”
“你为什么不劝他多带人马？”
“大家苦劝，他不听从。”
“你为什么不早点禀报我？”
“我，我……”
刘宗敏不管老营总管的地位有多么高，而且是闯王的亲信爱将，是跟随闯王在潼关南原突围的十八个英雄之一，一耳光扇过去，打得总管嘴角出血，踉跄几步。他跟着把脚一顿，大声喝道：
“跪下！”
总管扑通跪下，一句话不敢辩白，也不敢动手揩嘴角的鲜血。宗敏又踢他一脚，恨恨地骂道：
“如今众将染病，吴汝义又走了，老营事差不多都交给了你。遇到这样大事，你看着闯王去冒风险，既不想法劝阻，也不及时向我禀报，要你这个王八蛋的老营总管吃白饭的？闯王若有好歹，老子要活剥你的皮！小鼐子在哪儿？”
总管回答说：“张鼐去集合各家亲兵，就在老营寨内。”
宗敏向院中吩咐：“快把小鼐子替我找来！”
立刻有几个弟兄走出老营，去找张鼐。尽管去叫张鼐的人走得很快，刘宗敏却仍嫌他们走得慢，向站在二门内的人们吩咐：
“叫他们跑快一点，别一脚踩死一个蚂蚁！”
张鼐已经召集齐老营寨内和附近的各家亲兵，编制成队，指派了大小头领。听说刘宗敏来到老营，他赶快向老营走来，同去找他的两个弟兄在路上碰见。知道老营总管已经挨了打，总哨雷霆火爆地派人找他，他吓得心头怦怦乱跳，三步并作两步往老营赶。进了上房，他在总管一旁垂手立定，屏息待命。刘宗敏的一双怒目好似燃烧的火炬，瞪着他，厉声问道：
“你这小杂种，为什么不率领人马和闯王同去？”
张鼐慌慌张张回答一句。刘宗敏没听清楚，一耳光把张鼐打个趔趄，喝令跪下。他望望垂头跪在面前的小张鼐，从桌上抓起马鞭子扬了扬，然后想着这不是责打的时候，又喝道：
“起来！”
等张鼐从地上站起来，刘宗敏望着他说：“你这个小杂种，竟敢离开闯王，我权记下你一颗脑袋。你去挑选三百匹好马，率领三百个精壮弟兄，身披铁甲，火速出发，一路上马不停蹄，拼命赶路，到石门谷保护闯王。进了石门谷，不许你离开闯王一步。倘若杆子有害闯王之意，你小杂种先动手，保闯王杀出石门谷。能救出李友和吴汝义他们，当然更好；万一救不出他们，只要你保住闯王平安，我不罪你。倘若闯王有一点差池，你休想活着见我！你听清了么？”
“听清了。倘若闯王有一点差池，我决不活着见你！”
张鼐转身要走，刘宗敏把他叫住，又说：“你路过大峪谷时，替我传令给双喜：你从前边走，他就率领五十名弟兄带着云梯从后跟，不许耽搁。倘若杆子们放闯王进石门谷以后把寨门关闭，你们叫不开门，就立刻爬云梯往里灌。凡畏缩不前的，立刻斩首。你们一旦呐喊进攻，李友的人马必会里应外合，破寨不难。攻不进去，老子要把你们全体斩首，一个不留！听清了么？”
“听清了！”张鼐大声回答。
“去吧，小鼐子，一刻也不能耽误！”
张鼐猛然转身，跑步奔出院子。随即大门外响起来呜呜角声，并且有人高声传呼：
“老营将士听真！凡是没有害病的速速披挂，各穿铁甲，自带干粮，牵战马来老营听点！”
宗敏叫老营总管起来，问道：“夜间宋家寨有什么新的动静？”
总管回答说：“没有听到什么动静。射虎口也没人来。”
“你派个妥当人去王吉元那里一趟，秘传我的口谕，要他务必弄清楚宋家寨准备在何时动手，人马多少。”
“是，我马上派妥当人去。”总管并不立刻出去，踌躇一下，喃喃地提醒说：“刘爷，闯王临走时特意嘱咐，张鼐这一支人马是老营的……”
“我知道。少说废话！”
任继荣不敢再说，赶快出去。老营的司务小校来到上房门外，问刘宗敏是否开饭。宗敏抬头一望，见太阳已上屋脊了，吩咐立刻拿饭。但是他的心中却在盘算：张鼐这一走，老营越发空虚，倘若有大股官军从宋家寨来，如何是好？早饭已经端上来，他好像没有注意，提着马鞭子走出老营。司务小校望着他不敢言声。他的亲兵们也不敢提醒他饭已端到，跟着他往外走去。
张鼐走后，老营的看家人马只剩下不足一百人，全在守寨；加上新集合的各家亲兵不足二百人，王四率领的孩儿兵不足五十人，这是老营山寨中的全部兵力。由各家亲兵编成战斗部队开始于潼关南原大战的时候，是高桂英在情况紧急时想出的一个办法，也是农民军的一个创举。在那次大战中，亲兵们很起作用，牺牲也大。如今集合起来的亲兵不如上次多，这不仅因为染病的多，也因为驻扎不在一处，一时不易统统召集，而且整个义军实力也比潼关大战时又减少多了。就这不足二百人的亲兵队伍，还有大半不是原来的久经战场的亲兵。
刘宗敏先去看看集合起来的队伍，见大家精神饱满，盔甲整齐，马匹精壮，稍微感到满意。他想这一支人马没有一个名号很不方便，就替它起名叫老营亲军。从老营亲军集合的院子出来，他转往孩儿兵驻扎的院落。孩儿兵正在吃早饭，人人穿着绵甲，披挂齐全，马匹都上好鞍子，准备随时奉令出发或投入战斗。看见刘宗敏来到大门外，守卫在大门口的两个孩子高声传呼：“总哨驾到！”院中的孩子们立刻放下碗筷，虎地站起，在屋里的孩子们也立刻跑出，分在甬路的两边肃立。宗敏缓步进来，看见孩子不多，也没有看见罗虎，便向王四问道：
“你们孩儿兵怎么这样少？”
王四回答：“回总哨，孩儿兵除害病的以外，昨夜罗虎带走了一百五十名，尚余四十八名。”
“小虎子带孩儿兵往什么地方去了？”
“系奉闯王之命，半夜出发，不知开往什么地方。”
刘宗敏有点诧异，问：“怎么连你也不知道？”
“回总哨，闯王有令，不许泄露机密，所以罗虎哥不曾告我说开往何处，我也不敢打听。”
刘宗敏对于王四的回答感到满意，又把王四看了一眼，心里说：“这孩子，长大了一定不凡。”他走出孩儿兵的院子，正要往李过处商议大事，老营总管从后边追来。他停住脚步，等总管走近，问道：
“什么事？”
继荣走到他的面前小声回答：“智亭山一带可能出了变故，请总哨速回老营。”
宗敏吃了一惊：“什么变故？”
“清风垭派人飞马来报：约在四更以后，智亭山一带突然火光冲天，隐隐有喊杀之声，详情尚不知道。”
“来的人在哪儿？”
“现在老营。”
刘宗敏赶快回到老营，亲自询问从清风垭来的弟兄，所答与总管复述的话没有差别。他想，郝摇旗那里出了事已无可疑，目前必须向最坏处设想，那就是智亭山失守，白羊店后路截断，占领智亭山的官军分兵进犯清风垭，或与桃花铺的官军合力夹攻白羊店。白羊店的安危且不去管，料想在一两天内还可死守，使他最担心的是清风垭。那儿只有黑虎星留下的三百弟兄，既没有同官军打过硬仗，近来又听说军心不稳。倘若官军大股来犯，虽然还有辛店和麻涧两个险要去处，却无将士把守；官军乘虚直入，岂不动摇老营的根本重地？这样一想，他决定派老营亲军全数驰援清风垭。可是，万一有大股官军从宋家寨过来，如何应付？他沉默片刻，挥退左右，只把老营总管留下，悄悄问道：
“夜间小罗虎率领一百五十名孩儿兵到什么地方去了？”
总管小声禀明，使宗敏对宋家寨这一头略觉放心。他立刻下令老营亲军驰援清风垭，又派人传令铁匠营的各色工匠，不管是打铁的、做弓箭的、做盔甲的，除去害病的和几个老师傅之外，一齐来老营听候调遣。刚下过这两道命令，他正要呼唤开饭，刘体纯派一个小校飞马来到，报告说商州的官军已经在五鼓出动，如今离马兰峪不远，从野人峪的山头上可以望见火光。宗敏问：
“官军出动了多少人？”
“回总哨爷，据探子回来禀报，官军出动的有两千多人，另有从商州以东来的乡勇一千多人，共有四千上下。他们每到一处，任意烧杀，奸淫，抢劫，火光从高车山的西边一直红到离马兰峪不远地方。”
“我军从马兰峪撤完了么？”
“昨天黄昏前已撤退完毕，只留下少数疑兵。”
“回去对你们将爷说，没有我的命令，不许出野人峪山寨一步。官军只要不攻寨，寨墙上只留少数弟兄，其余的一律休息，躺在树下睡大觉。有敢出寨同官军作战的，斩！”
刘宗敏吩咐开饭，随即同亲兵们和老营总管蹲在一起，连二赶三地吃早饭。因惦念闯王吉凶难料，食物难以下咽，肚中不知饥饱，所以吃不多便扔下碗筷，独自先起。他刚站起来，一抬头看见李来亨急步走进二门，连忙问道：
“小来亨，什么事？”
李来亨到他的面前站住，恭敬地说：“刘爷，我爸爸请你去一趟，有话商量。”
“智亭山的事，你爸爸知道么？”
“他已经听说了。现在他等着刘爷去商议军情。”
“商州的官军也出笼啦，前锋已近马兰峪，你爸爸知道么？”
“他还不知。”
“回去对你爸爸说，我马上就去见他。还有，小来亨，回去对你爸爸说了之后，你就去叫王四快来见我，并告他说孩儿兵要准备出发。”
李来亨刚出老营，王吉元派一个心腹小头目骑马来到。老营总管派去的那个人同他遇在半路上，随着回来。总管把他带进上房，向刘宗敏禀报军情。据他说，由商州来的二百官军和调集的各寨乡勇，后半夜陆续地到了宋家寨。今日四更以后，宋家寨的二寨主宋文贵亲自来到射虎口，代表宋文富对王吉元的“弃暗投明”说一番嘉奖和勉励的话，并送来二百两犒赏银子。但是宋家寨打算在何时动手，却十分诡秘，不肯事前泄露。王吉元起初问宋文贵，他只说到时候“上峰”会有指示。他害怕走漏风声，没有多停留，趁天色不明就返回寨内。直到送他出射虎口时，王吉元还旁敲侧击，想向他探出来一点口风，无奈他对军机守口如瓶，只回答：“丁抚台尚无明示，不敢瞎猜。”
听了这个小头目的禀报，刘宗敏起初不免纳闷，但随即心里明白，不觉骂道：“妈的，打什么如意算盘！”他猜想，一定是丁启睿和宋文富等南路官军大举进攻清风垭，东路官军进攻野人峪，义军正两面应付不暇的时候，才命宋家寨的人马突然出动，进袭老营。敌人这一手十分毒辣。显然他们认为这样可以十拿九稳地袭破老营，万一袭不破老营也可以在高山放火，占领几个山头，使野人峪和清风垭的义军军心摇动，难以固守。刘宗敏没有将自己的猜想说出口来，挥手使总管和小头目一齐退出。他正在寻思对策，清风垭第二次派人飞马来报，说探得智亭山确已失守，郝摇旗率残部仍在同官军混战；有一小股官军从智亭山向北来，似有窥探清风垭模样。刘宗敏气愤地问：
“他妈的，龙驹寨以西的几个险要处都有咱们的人防守，官军怎么能飞到智亭山？难道是他妈的从天上掉下来的？”
“回总哨爷，详情不知。据智亭山附近逃出的百姓传说，官军大约是从一条少人知道的隐僻小路偷袭智亭山，使我军措手不及。”
“官军有多少人马？”
“官军起初有约一千多人，后来不断增加，天明后已经有两千多人。后来望见一群一群乡勇也从龙驹寨出动，往智亭山一带蜂拥而来，十分众多，确数没法约摸。”
刘宗敏骂道：“哼，狗日的抬起老窝子出动啦！”
他没有在口中骂郝摇旗，但在肚子里恨恨地骂了一句：“该杀！”随即他吩咐清风垭的来人，立刻回去，传下他的命令：倘有官军尖队来到近处，立刻剿杀，不使一个活着逃回；倘若大队来到，只许凭险固守，不许出战。他又说：
“你回去对大小头领和弟兄们说，我总哨刘爷说啦，你们是英雄还是狗熊，这一仗要见分晓。可不要把黑虎星的面子丢了。我正在调集人马。等人马调齐，我要亲自到清风垭，夺回智亭山，把杂种们赶回龙驹寨老巢里去！”
清风垭的来人一走，刘宗敏就吩咐一个亲兵去叫老营总管。他现在充分地看清楚局势有多么凶险，而拯救危局的主意也拿定了。
不过片刻工夫，老营总管三步并作两步地来到上房。刘宗敏命总管去将老营寨内所有能够拿起武器守寨的男人——包括患病初愈的、轻微残废的、年老的、管杂务的，以及能够抽调的马夫和火头军，赶快召集一起，编成一队，听候调遣。
任继荣刚刚退出，王四来到老营，李来亨紧跟在他的背后。这时，智亭山出了变故和商州官军开始大举进犯的消息已经传开。王四以为总哨要派他率领孩儿兵去清风垭或野人峪，特别感到振奋，进老营时精神焕发，行走带风，脸色矜持，同小来亨一前一后，俨然是两位英武的少年战将。在上房的门槛外边站定，他依照童子军近半年学习的军中规矩，大声说：
“启禀总哨刘爷，童子军副头领王四前来听令！”
刘宗敏慢慢地在王四的脸上和身上打量一眼。平日他就喜欢王四的勇敢和伶俐，说他同罗虎在一起活像是双喜和张鼐。现在这孩子身穿宝蓝绵甲，腰挂宝剑和朱漆箭囊，背挂角弓，另外在腰带上插着一把匕首，雄赳赳，气昂昂，使宗敏越发喜爱。他含着微笑说：
“小四儿，官军已经向咱们进犯，你带的这几十个孩儿兵使用上啦。”
“回总哨，我们孩儿兵一切准备停当，只等你一声令下，立刻出战。”
“好，好。只要你们娃儿们有种就行。你现在率领孩儿兵开到麻涧，要携带一天干粮，准备夜间前去清风垭。到了麻涧之后，人解甲，马卸鞍，好生休息，不许乱动，只派几个孩儿把守寨门。”
“黄昏后就动身往清风垭么？”
“不要急，黄昏后你们孩儿兵立刻准备停当，等候我的将令行事。我的将令不到，不许离开麻涧。”
王四听说确实要他率领孩儿兵在夜间去清风垭同老营亲军和黑虎星的人马一起，想着是一定要夜袭敌营，夺回智亭山。说了一声“是！”回头同李来亨交换了一个兴奋的眼色，转身便走。来亨所猜想的和他相同，紧跟着他的背后走出老营。刚才来亨的父亲因目前情势紧急，打仗需人，已吩咐来亨不用在家侍候父母的病，立刻重回童子军，听从王四指挥，所以他一出老营就奔回家披挂去了。
刘宗敏忙过了这一阵，正急着去找李过，忽见慧英匆匆地走出东厢房，来到上房门口。他知道她被高夫人留在老营陪伴兰芝，现在看见她的神气和平时不同，还以为兰芝病情有了变化，不觉眉头一皱，问道：
“兰芝怎样了？”
慧英很激动地说：“兰芝没怎样。刘爷，你派我做什么？”
一听说她不是为着兰芝的病来见他，宗敏放了心，不在意地回答说：
“高夫人在白羊店，我没有什么事叫你做。你还是给兰芝做伴吧。”
“不，总哨爷。兰芝很懂事，她刚才对我说，今天战事很紧，用不着我留在她的身边做伴。”
“你想做什么？”
“总哨爷，目前情势紧急，老营空虚。各家眷属住在老营寨中的较多，除去害病的还有百人以上。大家虽系女流之辈，但多年随军起义，都能骑马，多少会些武艺的不在少数。至不济也能搬砖抬石，手执木棍，守护寨墙。请总哨下令，我去传知各家年轻眷属，火速来老营集齐，听候调遣。”
刘宗敏一边跨出门槛向外走一边说：“算了吧。打仗是男子汉的事，婆娘们不是打仗的材料。”
慧英的脸颊绯红，拦住他的路反问一句：“总哨爷，难道花木兰、樊梨花、穆桂英都是男人？”
刘宗敏受了抢白，但没生气，望着慧英笑一笑，说：
“那是戏上编的，谁见过？像你和慧梅这些姑娘们，都是自幼经高夫人调理出来的，在咱们义军中也不多哇。你现在把一大群婆娘弄到一起，没看见敌人时嘁嘁喳喳乱说话，看见敌人时一哄而散，各逃性命。哼，靠婆娘们打仗，顶屁用！”
“刘爷，请你莫把话说老了。咱们各家眷属都是从枪刀林里闯出来的，马鞍把大腿磨出茧子，纵然没经过好生调理，武艺不如男人，可是每到敌人杀到面前时，很多人不肯白白地等着受辱，等着死，也知道拿刀剑往敌人身上砍。如今闯王去石门谷，吉凶莫测；高夫人在白羊店，腹背受敌；老营是根本重地，十分空虚，不得不召集有病的将士守寨。把年轻有力的妇女编成一队，即令不能冲锋陷阵，守寨总可以助一臂之力。刘爷，请你莫怪我同你犟嘴，这不是平常时候！”
这是刘宗敏第一次看见慧英毫不畏怯地同他犟嘴，说出的一派话干净利落，句句在理，使得他答不上来。他心中很赞成这姑娘的一片忠心和慷慨陈词，但又不相信婆娘们能够有多大用处，不耐烦地挥挥手，说：
“好啦，好啦。只要兰芝能离开你，你去召集她们成立个婆娘队吧，我派你做婆娘队的头领。”
慧英得到允准，十分高兴，用委婉的口气说：“刘爷，你别急，听我再说两句话。第一，这个队应该叫做娘子军，不叫婆娘队。第二，头领是高夫人，不是我；只是因夫人不在老营，蒙你总哨指派，我暂且代夫人招呼招呼。”
“好，好，你说咋好就咋好。没想到你这个大姑娘有这么多的板眼！”
刘宗敏带点无可奈何的神气笑一笑，出老营找李过去了。
李过很担心黑虎星留在清风垭的人马同才开去的老营亲军不相统属，难望齐心，而所谓老营亲军又尽是各将领的亲戚、族人、小同乡，最难指挥。如今清风垭非常重要，不但是老营南边屏障，也是一道进出大门。必须确保清风垭，才能够出兵夺回智亭山和解救白羊店。因黑虎星的头目们同他较熟，他坚决要亲自去坐镇清风垭。宗敏见他的病势才回头不久，身体十分虚弱，不能骑马，不同意他马上前去。宗敏认为，李过纵然可以坐篼子前去，但路上的颠簸和指挥的操心他也受不了。无奈李过坚持要去，而闯王在信上也留有话，目前情况确实吃紧，宗敏便不再劝阻，只好将闯王留的书信给他看看，让他前去。当望着李过只有四名亲兵随护，坐上篼子，离开山寨时候，刘宗敏的心中很不好过。他想，如果石门谷不出事，自成在老营主持，他自己就可以前去清风垭，何用李补之带病出征！
任继荣已经把勉强可以作战的伤、病和杂务人员集合起来，编成一队，带到老营前边，共有一百二十余人。刘宗敏剔下去一批身体较弱的，留下的大约有一百人，吩咐他们分作三班，轮班协助守寨，不上寨的就好生休息，不许离队。总管禀道：
“总哨，寨中百姓知道情况吃紧，都要上寨。我说，官军一时还打不过来，用不着他们上寨；等需要大家上寨时，自然会鸣锣传知。”
“对，现在还用不着百姓上寨。”
继荣又小声说：“还有，刚才有一个百姓来对我说，马三婆准备中午往宋家寨去。”
“啊？”
“她说宋家寨昨天就派人捎话，要她去下神治病。我看，她准是知道闯王去石门谷，老营十分空虚，打算去密报宋文富，拿治病做个托词。这个半掩门儿[1]烂婆娘自从咱们来到这里就做宋家寨的坐探，今天不能让她逃掉。总哨，我派人去把她收拾了，行么？”
刘宗敏略一考虑，果断地说：“不行。让她往宋家寨下神去，不许动她一根汗毛。”
“可是总哨，目前咱们不应该粗心大意。这破鞋一到宋家寨，会把咱们老营的底细全说出去。”
“让我再粗心大意这一次吧，不怕她说出咱们的底细。还有，趁这时官军距离还远，叫老百姓随便出寨砍柴，不要禁止出入。”
“刘爷，让寨门随便出入，寨中底细不是更会泄露出去么？”
刘宗敏把眼睛一瞪：“难道怕官军来劫寨么？小心多余！”
总管提醒刘宗敏：“今天清早，刘爷你才进寨的时候，我已经传下你的严令：军民人等，不许随便出寨……”
“休啰嗦！那时我严禁出寨，现在我取消那个禁令。你重新替我传令：从现在起，到酉时以前，寨中男女百姓可以随便出寨办事，只不许携带包袱，不许逃迁。倘有私自逃迁的，东西充公，全家斩首！”
总管咂咂嘴唇，退到一旁，口中不敢争执，心中却极不赞成。他心中说：“要是闯王在老营坐镇，岂能如此粗心大意！”他还想对宗敏说什么话，恰好慧英来到面前了。
慧英已经将年轻的妇女们传齐，凡是体弱的、平日胆小的、丈夫和儿女患病较重的，一概不要，只挑出七十个人。这些妇女虽全是大小头目的妻子，但慧英竟能使她们个个听话，踊跃应召。她们看惯了排队点兵，所以一经慧英传知，立刻各牵战马，携带兵器，在慧英指定的地方集合排队，肃然不乱。她对大家嘱咐几句话，就来找刘宗敏禀报。
刘宗敏并没想到慧英会这般快把眷属们传齐并编成队伍，也不曾把这事放在心上。他正想上马往野人峪，慧英来到面前，向他禀报说娘子军已经编成，请他点验。他看见左右的亲兵们一个个的眼梢和嘴角藏着笑意，使他简直不知道去看好还是不看好。慧英见他只顾摇动马鞭，不说什么，大有不屑一看的模样，就郑重其事地又请一遍。刘宗敏只好跟着她走到一个碾场前边，拿眼一瞧，出他意外的部伍整肃，精神抖擞，并没有一个人忸怩作态。他心里说：“行。管用。”慧英因平日校场点兵，闯王或总哨往往对将士们说一些训诫的话，现在见他神色和蔼，就壮着胆子说：“请总哨爷说几句话。”宗敏突然喊声口令：“上马！”妇女们飞身上马，控辔注目，等待第二声口令。他点点头，望着慧英笑一笑，表示赞许，随即对大家说：
“我没有别的话说，只要你们遇到敌人时不替咱们李闯王和高夫人丢脸就行。俗话说，家有家规，军有军规。平日慧英向你们或叫婶子，或叫嫂子，对你们都很尊敬。今日成立了娘子军，高夫人不在老营，我命她代高夫人做头领，你们都得听她的，不管谁犯了军规，休怪她不讲私情。咱们李闯王的军规你们是晓得的！”
他望望慧英，又望望大家，想不起别的话说。倘若这是一队男子汉，他会有许多话讲，也不妨带出几句粗鲁的话，用不着话未出口还得挑选词儿。如今面对着一队女人，而且不是兄弟媳妇便是侄媳妇，其中还有少数姑娘，更使他说话拘束。停了一阵，他忽然命令：
“下马！”
妇女们迅速下马，各在自己的马头左边立定，依然行列整齐。只有一个人下马时稍微慌张，碰着箭囊，一支箭跳出半截。她自觉不好，又害怕受责骂，脸蛋儿突然通红。倘若她是个男的，刘宗敏一定会走近去拳打脚踢。现在一看她是李弥昌的老婆，是个侄辈媳妇，只对她望一眼，连一句责骂的话也不好出口。他嘱咐慧英带大家到寨外校场操练，等候调遣，便离开娘子军，回到老营门外，把任继荣叫到面前说：
“大峪谷和石门谷两个地方有什么消息，你立刻派人禀报我。铁匠营的人们一到，你就叫他们骑马到麻涧休息，准备今晚去清风垭。如今老营没有中军，你就是总管兼中军，我离开老营时，这全寨的人马由你指挥。”
吩咐毕，他带着亲兵们跳上战马，奔往野人峪去。
官军害怕中埋伏，还没有进入马兰峪。站在野人峪的高山头上，可以清楚地望见马兰峪以东有许多地方都在冒烟；有两处地势较高，浓烟冲天。有一个村落在岭脊上，可以望见浓烟中火舌乱卷。成群的百姓扶老携幼，牵牛赶羊，逃过马兰峪来。有的逃近野人峪才停下来，呼儿唤女，哭哭啼啼。据老百姓对义军哭诉：官军早就扬言商州以西遍地是“贼”，连妇女小孩都通“贼”，所以他们今日进攻，见男人就杀，割下首级报功；见女人就奸淫，不从的就被杀害。大姑娘、小媳妇只要落在官军手中，受了辱还要抢走。官军和乡勇见财物就抢。官军拣轻的和稍微值钱的东西抢，乡勇来到就不管粗的细的一扫光，犁、耙、绳索、锄头、镰刀……无物不抢。每一队乡勇后边都跟一群专拿东西的人，乡勇在前边抢，他们在后边把东西往城郊和东乡运。
刘宗敏派人把几个逃难的百姓叫进野人峪，亲自问明情况，气得短胡须不住支奓。刘体纯请求让他率领二百弟兄出马兰峪给敌人一点教训，被宗敏狠狠地骂了几句，并且再次严令：除非官军和乡勇来攻野人峪，没有他的命令绝不许同敌人接仗。他吩咐体纯派人多烧开水，送到附近的树林中，凡是逃来的难民都暂时在树林中休息，不许放进野人峪。
在野人峪吃过午饭，刘宗敏带着亲兵们到了射虎口。这里距宋家寨有五六里远，距老营有十二三里。山口很窄，两边是峭壁，守军驻扎在山口一旁的半山小寨中。刘宗敏叫王吉元带着他巡视了防守情形。趁着亲兵们离开稍远，他小声问道：
“宋家寨什么时候动作？”
“还是不知道。”
“闯王去石门谷的事你们这里知道么？”
“知道了。也知道智亭山失守的事。”
“是谁告诉你们的？”
“这里老百姓的消息很灵，不知怎么这些消息突然在前半晌哄传起来，还说老营十分空虚，只有害病的人和妇女守寨。孩儿兵和临时成立的老营亲军都开往清风垭，连李将爷也带病前去了。”
“宋家寨知道这些情形么？”
“我想宋家寨不会不知道。刚才马三婆来到这里，口称要去宋家寨替寨主少爷下神看病。我本想把她扣押，可是又怕会打草惊蛇，只好放她过去。我想她准是去给宋文富报信儿的。”
“好，好，正需要她这一报。”
王吉元吃惊地望望宗敏，不明白这话是什么意思。宗敏接着说：
“吉元，你仍然照闯王的计策行事。倘能在今夜将宋文富诱出洞来，诱到老营寨外，就是你立了大功。宋文富有出洞消息，立刻去老营向我禀报。”
“总哨爷，如今宋文富有官军和别寨乡勇相助，不是少数人可以对付得了。我担心老营空虚，刘二虎的人马又不敢从野人峪抽回……”
“我没有苇叶不敢包粽子，你少操这号心！记住：一定要在今夜把宋家寨这股脓挤出来，免得它妨碍咱全力去对付官军。你报闯王，立大功，就在今夜！”
王吉元又担心地说：“咱们的兵力少，多捉活的不方便。我看，如果宋文富兄弟亲自出来，不如一刀一个，杀掉干脆，免得给王八蛋们逃脱。”
“不，要捉活的。闯王叫咋办咱们就咋办。你放心，只要诱他们到老营寨外，纵然他们插翅膀也别想飞走。”
刘宗敏暂时不把罗虎的行踪告诉吉元。他叫吉元带着他出了山口，走了约摸三四里路，站在高处观望宋家寨的守备情形。除他自己带来的十来个亲兵外，王吉元又挑选了三十名精骑跟随，以防不测。宋家寨上的守寨人远远地认出来骑白马的大汉是刘宗敏，登时在寨墙上拥挤了很多人，并且越来越多，隔墙垛指指点点。宗敏正看着，忽然叫声“不好”，身子一晃，栽下马来，口吐鲜血，不省人事。
大家慌了手脚，又要抢救宗敏，又要提防宋家寨趁这时派出官军和乡勇来攻。亏得王吉元是一个遇事尚能沉着的人，他一边叫人用指甲狠掐宗敏的人中，同时连声呼唤，一边指挥人马向东列队，控弦注矢，准备迎敌。宗敏的人中被掐得疼痛，呻吟出声，微微把眼睛睁了一下。吉元因此地不敢久留，立刻吩咐三个大汉，轮流背负刘宗敏，他自己率领骑兵在后保护，回到射虎口的小寨里边。人们把宗敏背进吉元住的草屋中，轻轻放在床上，只见他昏昏沉沉，闭着眼睛，呼吸时而短促，时而变得很细。王吉元凑近他的耳边唤道：“总哨！总哨！”他不答应，却神神鬼鬼地说几句含糊不清的话。大家原以为他是病后虚弱，骑马中暑，现在就纷纷小声议论，说他可能是中了邪。这儿没医生，众人救他心切，偏生忙中无计。有人出个主意，说总哨刘爷可能是撞着山神野鬼，既然马三婆正在宋家寨内，距此甚近，不妨派人速去请来。宗敏的亲兵头目深知他的脾气，首先反对，说：
“！我们将爷平日看见谁下神弄鬼就要骂，他怎么会叫马三婆替他治病？再说，从前遇到过许多算命的江湖异人，都说我家将爷上应星宿，不是凡人。山神野鬼见了他也得让路，怎么敢给他罪受？你们莫找没趣！”
有人又说：“虽说咱们总哨刘爷上应星宿，身带虎威，平日诸邪退避，可是要知他如今是久病之后，身子虚弱，一时正不压邪，受山神野鬼捉弄也是有的。这事不可全信，不可不信。趁他昏迷不醒，请马三婆来驱驱邪，只有好处，没有坏处。”
王吉元拿不定主意。他不仅害怕刘宗敏会怪罪他请神婆看病，而且不愿让马三婆亲眼看见刘宗敏病重，将消息传给敌人。他正在作难，刘宗敏把眼睛睁开一半，小声问道：
“你们在说什么？”
王吉元赶快把大家商量请马三婆的事向他回明。他闭起眼睛沉默一阵，然后睁开眼睛，有气无力地说：“好，请吧。”王吉元立刻派一个会办事的人骑匹马，牵匹马，去宋家寨请马三婆。
宋文富兄弟和官军的带兵千总刚才在寨墙上看见似乎是刘宗敏模样的人栽下马去，被众人急救回射虎口，正在一道商议，打算派人去王吉元那里打听实情，忽得下人禀报，说王吉元派人来说刘宗敏突然中邪，病势沉重，特来请马三婆前去治病。宋文富等心中十分高兴，认为是上天相助，今夜袭取李自成的老营定可唾手而得。他们平日都知道刘宗敏性情粗犷，在战场上慓悍异常，却不像李自成那样细心谨慎，多谋善断。原来在午饭后，马三婆骑着驴子来到宋家寨，对宋文富等报告刘宗敏如何不禁止老营寨中百姓出入，不怕泄露老营底细，不信官军会来劫寨。宋文富拍着大腿哈哈大笑，对左右说：“今夜就要叫刘宗敏吃他粗心大意的亏！”但是尽管知道刘宗敏大病之后，身体尚未复原，宋家寨的人们震于他的威名，仍不免有点顾虑。如今见刘宗敏突然患了急病，口吐鲜血，不省人事，这点顾虑一扫而光了。
宋文富一边派人护送马三婆前往射虎口，探明刘宗敏害病实情，一边派人飞马奔往商州城，将提前在今夜三更进袭李自成老营的事禀报巡抚，请巡抚务必于明天一早指挥大军进攻野人峪。据他估计，到天明以前，宋家寨的乡勇和官军就可以占领李自成的老营和麻涧一带，并把刘宗敏、高一功、田见秀和袁宗第等大小“贼将”全部擒获，夺得大战首功。使他感到美中不足的是，李自成、高桂英和李过都不在老营，不能全由他一网打尽。
刘宗敏要水漱了口中鲜血，但又陷入昏迷状态，有时喘着粗气，有时说几句模糊不清的胡话。大约过了两顿饭时，马三婆来到了。这时刘宗敏又清醒过来，急着要回老营。王吉元见他不能骑马，赶快命人用门板绑成担架，护送他离开射虎口。马三婆带着应用“法物”，骑马跟在后边。刘宗敏被抬出射虎口山寨不远，又大叫一声，昏迷过去。王吉元望着担架在骑兵的保护下匆匆向西去，心如刀割。马三婆故意深锁柳叶眉，摇头叹气，却在肚子里念动咒语，要宗敏病势加重。马二拴心中十分高兴，别有深意地对吉元微微一笑，告辞回宋家寨去。
任继荣看见刘宗敏病势不轻，急得像热锅上的蚂蚁一样。他把病人安置在老营的上房正间，吩咐马三婆赶快下神驱邪。自从上午到现在，闯王那里还没有回来一个人，吉凶不明，而刘芳亮身负重伤，白羊店陷于重围，已经得到报告。如今总哨刘爷突然病倒，怎么好呢？他立刻决定，从寨中派出一批弟兄，将通往宋家寨和野人峪的大小路径一概卡住，只许人进来，不许人出去，以免走漏消息。倘有出去的，不管何人，必须验明老营的令箭才准放行。他认为，如今保老营比什么都要紧，不管石门谷的事情如何，必须请闯王速速回来。随即，他派了一个机灵可靠弟兄，飞马出发了。
[1]半掩门儿——暗娼。

第八章
在奔往石门谷的路上，李自成忽然想起来今天正是高迎祥在黑水峪不幸因病被俘的三周年。高迎祥被解到北京后是哪一天死的，李自成不清楚，所以过去两年他总是把迎祥被俘的日子作为忌日，于军马倥偬中同高夫人望北祭奠。原来他们打算在三周年时隆重地祭一祭，近来因大战日迫，就只好把这个打算放下，甚而他竟然忘记今天就是七月二十日了。现在忽然想起，心中一阵痛楚。尤其是想着三年来很多将士、亲戚、朋友们死的死，散的散，到如今他的处境仍然十分艰危，深觉得辜负当年高闯王对他的期望，也辜负了一批一批跟他起义、受伤和阵亡的人。想到这里，他越发决心打好这一仗，同时对坐山虎等人的叛变更加愤恨。
马不停蹄地向前赶路，只有一次稍停片刻，让人和马饮点泉水，吃点干粮。李强担心闯王病后在路上喝生水会受不了。在临动身时特别找了一个装满冷开水的军持[1]挂在腰间，这时取下来递给自成。将近中午时候，这一小队人马赶到了大峪谷。
目前这个小小的山寨中一片准备厮杀的景象，对着石门谷那面的寨墙上旗帜整齐，架着火铳，摆满了滚木礌石；将士们有的凭着寨垛瞭望，有的坐在树荫下休息。有几百逃反的老百姓露宿在大树下和屋檐下，全是老人、妇女和孩子，携带着破烂衣物，狼狈不堪。有些不懂事的孩子正在啼哭，有些老人和妇女在唉声叹气。看见李双喜迎接一起人马进寨，大家都用吃惊的眼光望着，不敢再做声。随即大家知道是闯王来到，在心中出现了希望，仿佛有了靠山，纷纷起立相迎。李自成没有工夫同老百姓多说话，直向面对石门谷的寨墙走去。
大峪谷正同石门谷一样，都是保卫蓝田和西安的门户，所以对武关方面的地势险恶，对蓝田方面的地势却不是那么险恶。幸亏半年来义军为保卫商洛山区，把这两个山寨重新修筑，使面向蓝田的寨墙特别高厚，寨门外另设了一道栅门，栅门外的山路挖断，上架木板，随时可以拆去。李自成察看了地势和防御设施，感到满意，然后用一只脚踏着两个寨垛之间的缺口，向石门谷方面凝视许久。隔着重重山头，有二三股浓烟上升，冲入云霄。他暗暗吃惊，用鞭子指着浓烟问道：
“这是怎么回事儿？是杆子把石门谷寨中的大庙点着了么？”
双喜回答说：“杆子从昨天起就在石门谷附近村庄里奸淫掳掠，焚烧房子。刚才他们又烧了几个小村庄，不是烧的大庙。”
闯王恨恨地骂了句：“他妈的！”向双喜驻扎的宅子走去。路过一群难民前边时，一个老头子赶快踉跄地走到他的面前，高叉手[2]哀求说：
“闯王，你救救我们吧！这几年我们受够了杆子和官兵的苦害，自从你闯王老爷的人马来到商洛山中……”
闯王不等他说完就回答说：“我明白，你不用说啦。我正在想办法，不许这些王八蛋苦害你们。”
他没有更多的话安慰难民，也没有工夫多说话。可是难民们纷纷跪下，拦着他的去路。许多女人们因为家中死了人，烧了房子，对着他放声痛哭。那些离得稍远的难民也都跑来，向他诉说从昨天以来杆子们奸掳烧杀的情形。李自成向大家说道：“都不用说啦，我替你们伸冤就是！”说毕，从另外一条路上走了。到了双喜住处，他坐下向双喜问道：
“怎么逃反的都是些老弱妇女，年轻的男人们都没看见？”
双喜说：“年轻的男人们纠合二三百人守住离石门谷几里远的一座山口，名叫红石崖，使杆子不能过山这边。我怕他们顶不住，已经派了五十名弟兄前去。”
自成点点头，又问道：“石门谷有什么新消息？”
“刚才探子回来禀报：坐山虎还在包围着大庙，攻不进去，已经有二十几个人被李友射死。庙里的人们射法很准，又有两支火铳，使杆子们进攻不能得手。还有，杆子们人心不齐，狼上狗不上，有的在围攻大庙，有的趁机到左近村庄里奸淫抢劫，还有的明的也在围攻李友，暗中同庙里的弟兄打招呼，箭向天上射。”
“我就断定不会一千五百多人都跟着坐山虎哗变，果然如此。”
“没有都变。听说窦开远和黄三耀就不肯哗变，只是他们自己力量小，三耀又在病中，受坐山虎兵力挟制，没有办法。还有些人是受了坐山虎的胁迫叛变，并不愿替他卖命。”
“既然窦开远没有变，出了这样事，他为何不派人向我禀报？”
“听说坐山虎一叛变就把寨门夺去。窦开远派过两个人出来送消息，都在出寨时被捉了。窦开远一度被软禁，今天上午才释放。”
自成觉得事情更有把握了，在心中说：“幸而我及时赶来，尚不迟误！”随即又向双喜问：
“吴子宜的下落呢？”
“还在被坐山虎扣押着。他身边的亲兵除掉逃出来的两个，其余的都死了。”
“庙里的人们死伤如何？”
“不清楚，只知道庙中断水已经两天了。”
“峣岭的官军有动静么？”
“不清楚。”
闯王从椅子上霍地站起，吩咐说：“快吃午饭！吃过饭我就去石门谷收拾这个烂摊子，免得官军一到就来不及了。”
双喜大惊：“爸爸！……”
李自成没有理他，转向谷英说：“子杰，我怕双喜初次单独作战，阅历不足，所以叫你带着病来到这里，同双喜一起守大峪谷。倘若敌人来犯，你们见机行事，或坚壁不出，或是你守寨，双喜出战。”他又对双喜吩咐说：“你子杰叔比你大几岁，也比你阅历多。遇事多听他的话，不要自作主张。”
谷英和双喜又劝他不要去石门谷，说既然双方已经死伤了许多人，仇恨更深，不多带人马去不惟收拾不了已经叛乱的局面，反而有很大风险。但李自成主意坚决，怒气冲冲地说：
“废话！你们休再拦我！目前这事，千钧一发。稍一迟误，必至牵动全局，没法收拾。既然知道是坐山虎挟众鼓噪，并非所有杆子都死心塌地与我李闯王为敌，我更应该赶快前去。一旦峣岭官军弄清实情，向石门谷大举进攻，还能够来得及么？说不定坐山虎已经同官军勾了手，等候官军前来。不要耽误，快拿饭来！”
亲兵们取饭去了。
谷英和双喜仍不死心，都望着医生，希望他再劝一劝闯王。但是尚炯明白，凡是闯王已经决定要行的事是很难劝阻的，并且觉得闯王的这个决定也许是惟一拯救危急的办法，除此别无善策。他深深地锁着眉头，慢慢地拈着花白长须，沉吟片刻，随后望着闯王，面带微笑说：
“闯王，商洛山中安危，确实将决定于呼吸之间。坐山虎既敢挟众鼓噪，就敢投降官军。纵然现在尚未投降，可是一旦峣岭官军得知实情，大举进犯，到那时，坐山虎十之十投降官军。咱们吃过饭就去石门谷，好，要抢在官军前头！只是我有两个愚见请你听从，以备不虞。”
“什么高见？”
“古人说‘有文事者必有武备’，何况今日是前去平乱，并非文事。以你闯王的声威，此去定能成功，但是也不可不防万一。我看，既有子杰在此，双喜可以随你我前去，至少再挑选五十名精兵带在身边。”
闯王想了一下，回答说：“双喜去可以，也让他长点阅历。但人马带的多啦会引起他们疑惧，最多只能带二三十个人。”
“好，这一点我不勉强。除你自己带有二十名亲兵，加上我同双喜各带在身边的亲兵，另外再带二十名，合起来差不多有五六十人，缓急之际也可以厮杀一阵。”
“不，除我带来的二十个人外你同双喜的亲兵各带五名，决不要多带一个人。有二三十个亲兵足够，多带人我反而不安全。”
医生的微笑变成苦笑，无可奈何地摇摇头，接着说：“还有一个愚见，就是马上派个人飞马去石门谷，告诉众家杆子说你要亲自来见他们，天大的事儿听候你秉公处分；还说明你随身只带了二十名亲兵，要大家不必多疑，安静等候，莫再胡闹。”
闯王高兴地说：“对，子明，应该先派个人去传谕大家。双喜，你马上派一个会传话的人，不要耽搁！”
匆匆地吃过午饭，李自成就带着尚炯、双喜和三十名亲兵出发。在上马之前，老医生假装去茅厕，拉着谷英的手，凑近他的耳朵低声叮咛几句。谷英连连点头，回答说：“我明白，决不有误。”上马以后，尚炯看见闯王鬓角淌汗，两颊发红，他的心更加沉重。他不仅担心到石门谷对闯王会有凶险，也担心闯王的身体会支持不住。只有他最清楚，自成在久病之后身体有多么虚弱，如今是用多大的毅力在不眠不休，忍受鞍马劳顿！
到了红石崖的时候，由双喜派往石门谷传谕的小校尚未转回，不知众家杆子听到闯王的传谕后有什么动静。老医生极不放心。为着等候小校回来，他要求闯王在红石崖稍作休息，又陪着闯王同防守山口的百姓谈了一阵，询问两天来杆子在附近村庄的骚扰情形。但李自成似乎不理解他的用心，一心只想着趁官军进攻前赶快去平定叛乱，救出吴汝义、李友和一百多名将士，保住石门寨不落入官军之手。在红石崖没有多停留，闯王又上马动身了。
乌龙驹精神焕发地走在最前。又走了不到二里，忽然有一队奔跑的马蹄声迎面而来。转瞬之间，从曲折的山路上出现了一小队人马，不过二三十人，奔在最前边的是李双喜派去的小校，第二个是窦开远，跟在背后的是窦的手下人。窦是一个不到二十五岁的青年，陕西三原人，曾读过几年书，没有考上秀才，因受村中大户欺压，愤而拉杆子，半年前辗转来到了秦岭山脉，同黑虎星成了结拜兄弟。他生得面貌和善，拉杆子从不妄杀一人，人们替他起个外号叫窦阿婆。一个半月前他听从黑虎星的号召，投了闯王，随众杆子驻扎石门谷。黑虎星曾带他去拜见闯王，在老营住了两天。现在他离闯王还有十来丈远就翻身下马，急步趋前，拦住乌龙驹双膝跪下，大声说：
“闯王！坐山虎挟众哗变，我没有法子弹压，对不起你，请你把我斩了。你没有多带人马，石门谷你千万不要去！千万不要去！”
闯王勒住马缰说道：“起来！石门谷是我手下将士抛头颅，洒鲜血，从官军手中夺下的险要去处，为什么不让我去，难道你们要让官军进去么？”
“是这样，闯王，坐山虎已经叛变，什么事都做得出来。黑虎星没回来。我是三原人，强龙不压地头蛇，手下亲信又不多，怕万一保不了你的驾。刚才是坐山虎想叫我劝你不进石门谷，才放我出来。你既然没有带多的人马来，千万不要前去。”
闯王说：“我抚心自问，没有亏待大家的地方，愿意随我起义的是大多数，不信大家都甘心坐视坐山虎背叛了我。你起来，让我过去！”
窦阿婆跳起来，牵住乌龙驹的缰绳说：“闯王！你千万去不得！坐山虎已经扬言说不让你进寨，正在纠合人马出寨挡驾。我窦开远粉身碎骨不足惜，可是我求你退回大峪谷，不要前去！”
自成扬鞭大喝道：“丢手！我要看一看坐山虎能不能挡住我走进寨里！”
“闯王！闯王！请你听我说，听我说！……”
“说什么？”
开远略微放低声音说：“我刚才听说，坐山虎已经同官军勾手，要献出石门寨投降。你千万不要进寨！”
这事虽不出闯王所料，但是果然成为事实，仍不免使他的心中一惊，赶快问道：
“确实么？”
“坐山虎的两个亲信头目在私下交谈，不提防给我手下的一个弟兄听到，所以这件事十分确实。”
“那个自号铲平王的丁国宝，同他一起向官军投降了么？”
“不。坐山虎暗中投降的事还在瞒着大家，铲平王同我们一样坐在鼓里。看样子，坐山虎想等官军攻寨时，再以兵力挟持我们大家投降，不从的就杀掉。”
“铲平王为何跟他一起哗变？”
“铲平王手下的小头目也有率领弟兄出寨扰害百姓的，给李友抓到了，他不同铲平王打个招呼，全数痛打一顿鞭子。铲平王去要人，虽然李友放了他的人，却当面雷暴火跳地责骂他不能够约束部下。当时丁国宝看在闯王的面子上，没有还嘴，可是窝了一肚子气。坐山虎知道了，马上就百般挑唆，煽风点火，硬是把丁国宝说变了心，跟着他鼓噪起来。”
“官军现在何处？”
“听说已经过了峣岭。”
李自成觉得自己进石门寨平定叛乱更加有了把握，冷笑一声，说：“我来得正是时候！”但窦开远抓住了他的马缰，仍劝他不要进寨。他将鞭子一扬，大声说：
“随我进寨！我看他坐山虎能不能献寨投敌！”
鞭子打在乌龙驹的臀部，它猛一纵跳，挣开了窦阿婆牵着缰绳的手，擦着路边向前跑去，越过了窦阿婆带来的亲信骑兵。医生、双喜和亲兵们紧紧地跟在背后。窦阿婆飞身上马，拔出剑来向他的骑兵一挥，高声叫道：
“弟兄们，都随我来！倘有谁敢犯闯王的驾，对闯王动动指头，咱们跟他狗日的拼上！咱们谁不舍命保闯王，不是人生父母养的，天诛地灭！”
李自成和他身后的少数忠心将士刚转过一个山头，就看见有五六百杆子已经拥出寨门，刀、枪、剑、戟一片明，乱哄哄地叫嚷着。医生和双喜大惊，都迅速拔出剑来。刹那之间，所有的刀和剑都拔了出来。老神仙想着自己同杆子们毫无嫌怨，并且曾来石门谷替许多人治过病，便用力把镫子一磕，奔到闯王前边，可是闯王用命令的口气说：
“子明，退后！”
乌龙驹仍然走在最前。望见一里外那么多人和那么多刀光剑影，并听见乱哄哄的嚷叫，它以为马上就进入战场，感到无限兴奋，忍不住振鬣长嘶，又响亮地喷着鼻子。
鼓噪哗变的杆子留下一部分人包围大庙，一部分登上寨墙，一部分由坐山虎率领着拥出寨外，威胁李自成，不许他进寨。这出寨来的五六百人拥挤在山路上和路的两旁，密密麻麻，挡住了李自成前进的路。他们有的人敞开胸，有的人光着上身，有的人用红布包着头。刀和剑的柄上带着尺把长的红绿绸子，明晃晃的枪尖下围着红缨。路上有一条大汉扛着一面红绸大旗，上边用黑丝线绣一只踞坐山头的猛虎。大旗下站着一条二十五岁上下的黑脸大汉，两道浓黑的扫帚眉，一双凶暴的牛蛋眼，方口厚唇，张口露出一对虎牙。他穿着一件紫色箭衣，腰间束一条黄绸战带，右手拿一把鬼头大刀，战带上插一把出鞘的攮子。他用黄绸包头，右鬓边插一个猩红大绒球。这些打扮在杆子中并不特殊，特殊的是他的左鬓边垂下来一大绺白色纸条，像戏台上扮演鬼魂的装束一样。
这些对抗闯王的人们，当闯王刚转出山包时，一片吵吵嚷嚷。但当他们看清楚闯王一马当先，渐渐来近，背后并没有多的人马，感到疑惑和惊骇，吵嚷声变成了窃窃私语。等闯王走到半里以内，连窃窃私语也停止了。人们都摸不准会发生什么事情，紧紧地握着兵器，注视着态度沉着和神色冷峻的闯王，屏息无声，只有临近的马蹄声和人群中发出的短促呼吸声。
大约离哗变的人群不到二十丈远，李自成跳下乌龙驹，跟随在后边的人们都随着下马。他把马缰递给一名亲兵，向窦开远问：
“站在那面大旗下边的可是坐山虎？”
“正是坐山虎这个混小子。”
“他的左鬓角为什么戴一绺白纸条子？”
“前天夜间李友杀了他的二驾，是他的把兄弟，他立誓报仇。不料昨天攻大庙又死伤了二十多名同伙，所以他更加愤恨，戴了一绺白纸条子，意思是他倘若不能报仇，决不再活下去，权当他已经亡故。”
李自成冷笑一声，骂道：“什么东西！”随即大踏步向坐山虎面前走去。老神仙紧靠在他的左边，双喜紧靠在右边，一步不离地跟着前进。离坐山虎十步远时，双喜、李强和窦开远不约而同抢在闯王前边，仗剑卫护闯王。闯王命令说：“退后！没有我的命令不许动手！”双喜等只得退到两旁，让闯王走在中间稍前。闯王走到离坐山虎四五步远的地方停下，用严厉的目光把坐山虎打量一下，问道：
“你要干什么？”
坐山虎的心头怦怦乱跳，瞪着眼睛说：“我要替我的把兄弟和手下弟兄们报仇，要李友和他的手下人偿命。”
闯王逼近一步说：“要李友们偿命不难。我这次亲自来就是要秉公处置，平息众怒。假使李友该斩，我李自成向来大公无私，决不姑息，定然将李友斩首示众。走，随我进寨！”
“我正在围攻李友，决不让你进寨。”
李自成厉声问道：“我们俩谁是闯王？”
“你是闯王。”
“既然你知道我是闯王，就应该听我的令，这山寨是我打下的，我想进就进。只有我命你滚开，没有人能禁我进去。”
坐山虎横着刀说：“我就是不让你进去。”
自成又问：“你已经投降了官军么？”
坐山虎回答说：“我没有投降官军，可是我不让你进寨。”
李自成大声说：“闪开路！既然你仍是我麾下战将，就不许你挟众鼓噪，阻止我走进山寨！闪开！”
窦开远和双喜都以为闯王已经怒不可遏，一定会刷一声拔出花马剑把坐山虎劈为两半。但是闯王怒目注视着坐山虎的眼睛，挺着胸，背着手，大步前进。坐山虎对着这么一个威严、倔强、正气凛然的人物，感到茫然失措。在看见闯王之前，他想着他不许闯王进寨可能有两个结果：一个是闯王见他人多势众，只好灰溜溜地走掉；另一个是闯王动起手来，展开一场厮杀，他依恃人多把闯王杀败。但现在这两种预料的情形都没出现，他慌急中想不出对付办法。闯王缓缓前进，他横着刀缓缓后退，而他的背后，人拥着人，都不得不一步一步后退。最后边的人群开始乱起来，纷纷嚷叫，有的人叫着不要往后退，而有的人叫着：“不要伤害闯王！不许动武！”坐山虎心中更慌，把鬼头刀举到闯王的鼻子前边，向他的党羽大叫：
“弟兄们，挡住闯王进寨，不许后退！”
许多明晃晃的刀、剑和红缨枪突然从李自成的面前举起，密密地对着他的脸孔。医生、双喜、窦阿婆和李强等众亲兵都在刹那间举起兵器，抢上前卫护自成。兵器格着兵器，发出铿锵之声，眼看要开始互相屠杀。闯王挥手对保护他的人们大声说：“后退！不许动手！”又向对方大喝道：“后退！不许动手！”双方互相接触的兵器登时分开了。在鼓噪哗变的人群背后又有许多声音叫喊：“不许伤害闯王！不许碰着闯王！”在坐山虎背后的远处传过来愤怒的叫声：“快替闯王让开路，不许挡驾！”李自成继续前进，逼着坐山虎和他的亲信党羽步步后退。走了几步，突然又有许多红缨枪尖举到他的胸前。他冷笑一声，用手向左右一荡，荡开了几杆红缨枪尖，其余的都缩了回去，同时让开了中间的路。他的沉着和威严的气势使人震慑，没有人敢认真用兵器碰他一下。坐山虎心中慌乱，和他的亲信党羽以及他的大旗也不得不退到路旁。李自成所到之处，人们纷纷向两旁闪开，路两旁形成了人和各种兵器的墙壁。人们在极度紧张的气氛中怀着惊异和敬佩的心情肃静无声，注视他从面前走过。他的后边紧跟着双喜和李强，然后是一群牵着战马的亲兵。尚炯因对落在后边的坐山虎不放心，对窦阿婆使个眼色，和窦的三十个心腹弟兄走在闯王的亲兵后边。有很多人同尚炯见过面，有的曾请他看过病，这时看见他走到面前，争着用点头、招手或微笑向他招呼。他也向他们含笑点头，好像在冰冻的日子里开始有一丝春风出现。闯王和窦阿婆的这一小队人马刚一过去，后边的杆子像潮水般跟了过来，把坐山虎卷在里边，拥着他前进。他大骂左右和后边的人，但是再也不能随心所欲地威胁和指挥众人。
寨里的大庙前有几座古碑，几棵合抱粗的古树。一座古碑从石龟上倒下来，折为两段，横在地上。李自成进了寨门以后，直到大庙前边停住，跳上石龟，横眉怒目，冷然无语，面对着拥来的杆子。那几百包围大庙的和登上寨墙的，以及在屋中休息的刀客，也都跑了过来，把他面前的空地站满，挤得水泄不通。坐山虎和他的党羽还在一心想替自己的伙伴报仇。那些虽非他的党羽但平日对李友的管束心怀不满的人，还有那些从昨天以来混水摸鱼、扰害了百姓怕受惩罚的人，都想依仗人多势众来威胁闯王，使他屈从大家的意见，放任他们胡作非为。如今大家趁着他尚未开口，先闹哄哄地吵嚷起来。有的人带着酒意，放肆地攘臂谩骂，有的人凶恶地乱挥着手中兵器。窦开远大声喝叫众人肃静下来听闯王说话，却没有多少人肯听他的命令，喧嚷如故。这种鼓噪情形，如果不立刻压服下去，很可能闹出变故，不可收拾。双喜和李强同二十几名亲兵迅速地在闯王前站成一排，窦开远也使他的亲信人紧围在闯王的两边和背后。黄三耀的手下人和平日靠近窦开远的人们看见局面在变化，也都从人群背后向前挤，大声骂那些过于放肆的人。于是群众更混乱了，眼看就要互相砍杀起来。
李自成镇定而威严地向全场慢慢地看了一遍。奇怪，仅仅这么一看，嚷叫和谩骂的声音落下去了，骚动的人群静下去了。当然，这是紧张中的平静，可能很快就会发出新的飓风和海啸。所有的眼光都集中在李闯王的脸上，等待他开口说话。闯王竭力抑制着愤怒，说道：
“自从我李自成起义以来，这还是第一次我的部下鼓噪。眼下官军就要分几路向商洛山中大举进犯，你们不但不赶快想办法抵挡官军，偏在这节骨眼儿上鼓噪起来，围攻自家兄弟。你们难道想叫官军来占领石门寨么？你们既然随我李闯王起义，就该走打富济贫、剿兵安民的正路。只要你们跟随我顺着正路走，都是我的好弟兄，别的话都好说。你们要听信坏人挑唆，叛变了我，投降官军，我决不答应。只是一时受了挑唆，糊涂了心，跟着别人鼓噪起哄，从现在起不再鼓噪，听从我的将令，齐心剿杀官军，纵然做了围攻自家兄弟的错事我可以既往不咎。倘若有人受了别人挟持，打算投降官军，一只脚踏在岔路上，只要立刻将那只脚收回来，继续跟我走正路，也一概既往不咎。我李闯王自来说一不二，句句话出自真心。”他随手从腰间拔出一支雕翎箭，接着说：“倘若我李自成出言反复，犹如此箭！”只见他双手一撅，箭杆折为两段，投到众人面前。
全场情绪紧张，肃静无声，注视闯王。但有的人回避了他的眼光，低下头去。窦开远用右手高举宝剑，左手拍拍胸脯，声音洪亮地说：
“弟兄们，你们随闯王起义的那股正气给狗吃了？你们问过自己的良心没有？大敌当前，咱们抵挡不住官军进犯就会一起完蛋，可你们先在自家窝里咬起来，活像是一群疯狗！”
李自成对窦阿婆点点头，又用眼睛向全场扫了一圈。人头在浮动着，有的互相交换眼色，有的互相窃窃私语，但没有一个人再大声嚷叫。自成用手揩一下额上的汗，接着说：
“凡是随我起义的，不管新人旧人，我一视同仁，不分远近。今天我带病前来，就是要弄清是非，秉公处置。你们是谁挟众鼓噪，为什么鼓噪，照实说出。有苦有冤，我来伸雪。说吧！”
众人的眼光都转向坐山虎。坐山虎气势凶猛地推开旁人，向前挤进两步，粗鲁地骂李友欺压他，又杀了他的二驾和手下弟兄，要闯王替他出气。在他的怂恿之下，跟着有两三个杆子头儿诉说他们来这里是要随闯王造反，不是要受李友的窝囊气。李自成又问别人还有什么状要告，连问几遍，却不见有人做声。他向众人说道：
“上有皇天，下有后土，我李自成倘若对这个案子不一秉至公，天地不容！我现在把话讲明：第一，两三天来你们有些人扰害百姓，奸淫烧杀，我本该将你们个个斩首，可是我决定痛责自己失于教导，对你们既往不咎，只要你们从现在起不再违反我的军律就行。倘再有犯军律的，即令他是天王老子地王爷，定斩不饶！第二，从现在起，你们该守寨的守寨，该把卡的把卡，该哨探的哨探，该休息的休息，无事不准乱动，更不准寻衅报怨。倘有谁敢再寻衅报怨，随便动武，不管是大头领、小头领，也不管是主犯、从犯，一律斩首！第三，我把李友派驻在这个地方，他没有把我交给他的事情办好。我现在就把他叫出来，先当着众人的面责打他四十军棍。然后你们举出几个公正人，马上替我查明谁是谁非，不许有一分徇私。我知道你们有些人想杀死李友报仇，好吧，倘若查明后说他该杀，我李自成对他决不会有半分姑息，不到明天早上我就把他的人头挂在此处！”
人群一直屏息静听，到这时忽然大大地激动起来，有的不自觉轻轻点头，有的互相碰一下，推一下，交换眼色，而到处是嘁嘁喳喳的说话声。李闯王提高声音说：
“你们快替我举出几个公正人来！”
人群中突然寂静片刻，随即纷纷嚷叫，一共说出了十来个名字，其中有窦开远和一些比较公正的人，也有少数是同坐山虎走得近的。李自成叫他们来到前边。出大家意料之外，他深深作了一揖，然后说道：
“是非曲直，不查不明。你们是大家公推的，务必凭着公心办事。只有你们查得公正，我才能执法公正，使该斩的人死而无恨，也能使众人心服。今晚，你们就把查的结果禀报，不得耽误。”他转过头去，望着庙门的上边喝叫：“李友！快把庙门打开，给我滚出来！”
自从闯王来到寨外以后，李友就站在鼓楼上，注视着寨外动静，同时命守在房坡上的弟兄们同围攻的杆子弟兄攀谈，将闯王的起义宗旨和大公无私的为人讲给大家听，包围在庙外的杆子有些不是坐山虎的人，知道闯王来到，自然都不肯再放一箭，即令是坐山虎的人，也开始对攻打大庙事三心二意。寨外动静，全在李友眼中。他已经准备好，倘若坐山虎竟敢对闯王动手，他就率一百名精兵呐喊冲出，抢占寨门，一定可以使坐山虎的人们惊慌大乱。由于寨外地势狭窄，人又拥挤，他的一百士兵可以迅速射倒大批的人，而坐山虎也不难给他射死。后来看见闯王平安进入寨内，到了山门外边，他感到放心了，立刻从鼓楼下来，把三十个最好的射手调集在山门的屋脊上和山门两边的墙里边，露出半截身子，同他一起控弦注矢，留心着人群动静。另外，他把二十个精强的牌刀手埋伏在山门里边。假使坐山虎和他的党羽们敢对闯王有不利举动，李友和这三十名射手只在刹那间就会把坐山虎和他的左右心腹党羽射死，而那二十名牌刀手将同时打开庙门冲出，和双喜等一起保护闯王。现在听到闯王命令，李友在屋脊上高声答应了一声：“是！”过了片刻，庙门大开，先走出来大约二十名弟兄，分一半站在庙门的台阶下，一半站在台阶上，向会场怒目注视，提防哗变的人们乘机冲入大庙或杀害李友。庙门里也站着一群人，准备随时跳出厮杀。李友毫不畏怯地挺胸走出，分开众人，来到闯王面前，躬身叉手，肃立待命。闯王严厉地看他一眼，问道：
“李友，你知罪么？”
李友不替自己辩解，抬起头来说：“回闯王，我平日不知多方开导，使大家严守军律，遇到事头上又不善处置，激出变故，这就是我的罪。请闯王把我严办，即令砍我的头，我决无半句怨言。”
闯王喝令左右：“替我绑起来！用军棍狠打！”
李强怔了一下，立刻同一个亲兵把李友五花大绑。但是等李友趴倒地上后，有人按脚，有人按头，他却迟延着不去找棍子，也不吩咐亲兵动手打，等待着窦开远和别的人替李友讲情。闯王大喝：
“快替我着实打！打四十军棍！”
李强还在迟疑，仍希望有人讲情。李友趴在地下催促说：“兄弟，快打吧，别让闯王生气。”李强没办法，只好从站在附近的一个刀客手中借来一杆红缨枪，交给一个亲兵，颤声说：“快打！”这个亲兵用枪杆代军棍，噙着热泪，打了起来。
闯王看着亲兵们打李友，脸上异常严峻。在入寨前，密密如林的刀、剑和枪尖举到他的鼻子前时他没有失去镇静，如今从众人看来他仍然是镇静的，没有人知道当红缨枪杆第一下砰一声打在李友的两条大腿上时，他的垂着的双拳猛然握紧，随后颊上的肌肉轻轻痉挛，若有若无的泪花在愤怒的眼中闪动。他又大喝道：
“狠打！不准留情！”
李友没有求饶，咬着牙不肯呼叫。枪杆打得他皮开肉绽，鲜血染得枪杆红。所有老八队的将士们都心中不平，但不敢替李友求情。尤其李友的手下人更是难过万分，泪向腹中流，对坐山虎一伙人痛恨得咬牙切齿。杆子方面，除去坐山虎的少数死党，多数人虽然曾一度在坐山虎的挟制下跟着鼓噪，这时既敬佩闯王的大公无私，也替李友感到委屈，而对于坐山虎一伙人很不同情。窦开远虽然明白闯王的军令森严，但实在忍耐不住，向闯王大声请求：“请不要再打！不要再打！”许多人跟着呼求。闯王脸色激动，但没有下令住打。李友挨打毕，自成下令将他押在庙中，等候发落，然后转向大众说：
“不管什么人，只要愿意站在我‘闯’字大旗下边，有功必赏，有过必罚。家有家规，营有营规。军无纪律，便是乌合之众。从今以后，各位谁愿意随我打江山的都得遵守军纪，不能再像从前拉杆子那种样子。谁不愿遵守军纪，请不要留在我的大旗下边。斑鸠嫌树斑鸠起，任诸位远走高飞，我决不相留。朋友们好合好散，更不必结成仇人。”他稍微停顿一下，望着坐山虎，神色威严地斥责说：“坐山虎，快把你鬓角上的白纸条条取下来！人不像人，鬼不像鬼，什么玩艺儿！你是在我闯王军中，要对谁决一死战？……立刻取掉！”
全场一千多人的眼光都望着坐山虎，尤其是望着他挂在左鬓角的那一绺白纸条。他自己还在迟疑，旁边的一个亲信头目立刻伸手替他取下，扔到地上。李自成接着说道：
“你们都归黑虎星指挥，在石门谷镇上只能树黑虎星的大旗，不能树别人大旗。家有千百口，主事在一人。每个人都树起自己的大旗，岂不是乱蜂为王？你们在这里是我李闯王的义军，不是杆子，不许乱七八糟。坐山虎，把你的大旗卷起来！”
虽然李自成并没有使用多大的声音，但站在坐山虎左右前后的党羽却觉得他的话就像有雷霆万钧之力，使他们心惊胆寒，面面相觑。从群众里边发出来一阵叫声：“卷起来！卷起来！”还有人叫道：“把你的坐虎旗拿回家做尿布去！”坐山虎看见打旗的大个子在望着他等待命令，他对打旗的踢了一脚，喷着唾沫星子骂道：
“快替老子卷起来！我操你奶奶的，愣怔什么？卷！”
李自成看着坐虎旗卷起以后，又向坐山虎说：“我的中军吴汝义现在哪里？你立刻放他出来！”
坐山虎叫他的两个手下人去放吴汝义，全场都在紧张地等待着闯王还要说什么话，不知这出戏将怎样再演下去。闯王没有说一句话，只是用眼色催老神仙快到庙里去替李友治伤，继续神色威严地站在大石龟上等候吴汝义。过了片刻，吴汝义来了，而且宝剑也还给了他。人群嗡一声动荡起来，替他闪开了一条路。等他走到面前，闯王用一只手向全场一挥，重申命令：
“现在该守寨的守寨，该把卡的把卡，该巡逻的巡逻，该休息的休息，准备迎敌。还有，坐山虎，你快把运送粮食的人和牲口都放出来！把吴中军和亲兵的马匹送还！”
人群一哄而散开。坐山虎带着自己的手下人也离开了。他的心中很不服气，边走边喃喃骂道：
“操他八辈儿，老子今天栽了跟头！老子等着瞧，我的人不能白死。如果他李闯王不替我报仇，放走李友，我决不答应。我怕个，砍掉头不过碗大疤瘌！”
李自成望着众人散去，暗暗松了一口气。窦开远等许多人都庆幸李自成毕竟赶在官军进犯前来到此地，挽回了几乎不可收拾的局面。闯王吩咐窦开远赶快派人打探官军动静并约同几位公举的公正头目查明李友杀人的真情是非。随即，他带着双喜等走进大庙。虽然围攻的杆子已经散去，庙中周围仍然在严密戒备。大门内外仍站着二十名牌刀手，而大门的屋脊上仍有人控弦瞭望。除掉趁机会打水的士兵外，没有人敢随便走动。闯王到各处看了看，问了问伤亡情形。当他知道庙中只死了五个人，伤了七个人，他于痛心中略觉宽慰。在庙中巡视一遍，他来到李友身边，看见他的棒伤已经由尚炯敷了药，包扎起来。他心中酸痛，叹口气说：“你还没有学会办事，偏偏在目前这当口激出乱子！”李友看见闯王心中难过，不敢申辩，又惭愧他自己没有能耐，惹闯王带病前来，突然眼圈儿红了起来。闯王赶快转身，向庙外走去。
吴汝义和李双喜紧跟在他的身后，不知道他将如何处理这案子。吴汝义忍不住愤愤地说：
“闯王，难道就这样拉倒不成？”
自成回头问：“什么拉倒了？”
汝义说：“坐山虎挟众鼓噪哗变，围攻我们的人，又撕毁你的亲笔书子，杀了我们的弟兄，倘不申明军律，将为首肇事的斩首，以后如何可以服众？如何……”
自成不等他说完，说道：“晓得了。坐山虎鼓噪哗变的事，等到查明实情，我自然会秉公处理。”
“闯王！这件事明摆着是坐山虎鼓噪哗变，何必等待再查？不如趁这时他张皇失措，并无准备，被他要挟的人们已经离心，你给我五十名弟兄，突然出其不意，将他和他的几个死党一齐擒住，当场宣明罪状，斩首示众，其余胁从不究，有敢反抗者杀不赦。我管保能做得干干净净，除此一条祸根。”
李自成继续向前走，出了山门，既不表示同意，也不表示不同意。汝义又说：
“我们还有十匹骡子和几个押运粮食的弟兄扣留在坐山虎那里，你刚才叫他放回，我看他未必就放。”
自成说：“到时候自然会放回来的。”
“闯王，你看坐山虎会安分了么？”
闯王用鼻孔冷笑一声，说：“你不晓得，他已成了叛贼，暗同官军勾手。这包脓今晚非挤不可！”他在一棵大树下停住脚步，回头对双喜吩咐：“你回庙里去挑三十个精壮弟兄拿着我的令箭在寨里巡查，禁止人们聚众生事；两道寨门，叫窦阿婆赶快把坐山虎的人换成可靠的弟兄把守，不许人随便出入。倘有违反军纪的，轻则申斥，重则抓来见我。”
吩咐之后，李自成走到面对峣山的北寨墙上，察看地势和防守情形。这儿摆放着成堆的滚木礌石，守寨的弟兄也最多。两天来这儿几乎没有人守寨，自从他刚才在大庙前压下了坐山虎的嚣张气焰，如今每个寨垛里边都摊到两个弟兄。见闯王来巡察，一个个肃立无声，秩序井然。闯王对大家说了几句勉励的话，就吩咐一半人留下守寨，一半人回窝铺休息，不见敌人来到寨边用不着都上寨墙。这时窦开远派手下亲信大头目来向他禀报，说离石门谷十里外已经到了一支官军，人数不详。闯王命他再探，并叫李强取二百两银子交给他，要他立刻买猪羊白酒，犒赏守寨将士，让大家今夜饱餐一顿，痛快杀敌。他吩咐犒赏时声音较大，左近的守寨弟兄全都听见，高兴非常，于是一传十，十传百，没有多久，全寨的弟兄都知道了。
李自成下寨以后，叫李强到庙中去问李友，庙中还存有多少现款。李强回答说：
“不用到庙里问，我们来时带了六百两，还有四百两没有动用，大概够了。”
“怎么是六百两？”
“慧英知道老营缺银子用，我们临动身时，她把她同慧梅几年来积攒的体己银子二百两交给我，以备急需。”
闯王点点头，从眼角流露出一丝微笑，问道：“这四百两银子在什么地方？”
“都在马褡子里。”
“快去取来，分开给两个人带在身上。”李强一走，自成一边向前慢慢走，一边向吴汝义问：“听说有一个铲平王丁国宝，你可认识？”
“见过。他跟着坐山虎鼓噪哗变，围攻大庙，也是十分可恶。”
“是坐山虎的死党么？”
“不是死党，不过如今他们拧成一股绳儿。要不是他黑了心，坐山虎势孤力单，也不敢这么嚣张。”
闯王又走了几步，沉吟地说：“正统年间福建省有个邓茂七起义[3]，自称铲平王。丁国宝这小子替自己起个诨号也叫铲平王，原听说他在起手拉杆子时也有心打富济贫，铲尽人间不平。”
“反正这个混小子如今跟着坐山虎叛变，围攻李友，纵兵殃民，无恶不作，从根到梢都坏了。”
闯王没再做声，缓步往山街上走去，想着心思。这时他还不晓得，就在他从老营动身时候，官军开始几路进犯，南边局势发生了意外变化。他只是想着官军在今天或明天可能动作，因此他必须至迟在明天天明以前离开这里，赶回老营坐镇，应付官军；尤其想着峣关的官军已来到离石门谷十里之外，说不定明天拂晓就会来犯，除掉寨内的祸根刻不容缓，还必须将活儿做得干净利索，决不能打虎不成反被虎伤。他边走边想着万全之计……
[1]军持——古代旅行时带在身上的陶瓷水瓶，形略扁，有双耳可以穿绳。
[2]高叉手——古人的叉手礼就是抱拳拱手。抱拳拱手高与额齐叫高叉手。
[3]邓茂七起义——邓茂七，江西人，佃农出身，明英宗正统十三年（公元1448年）秋天在福建延平一带起义，攻陷二十余县，自号铲平王。次年二月兵败牺牲。

第九章
黄三耀的绰号叫黄三鹞子，曾同窦开远一道由黑虎星带到老营，见过闯王。现在李自成由吴汝义领路去探看他的病，坐在床边说了几句宽慰的话。谈到坐山虎挟众鼓噪，黄三耀又气又愧，声音打颤地说：
“闯王！我同黑虎星哥哥是把兄弟，也算是你的侄儿。不管论公论私，即使把小侄的骨头磨成灰，小侄也要保你打天下。只是小侄如今大病在身，起不得床，手下的弟兄们也多给瘟疫打倒，有心无力。要不然，小侄同开远哥哥合起手来，我操他娘，早已同龟孙们白刀子进去，红刀子出来，见个死活。唉，他妈的，我这个病！……”
黄三耀说不下去，又是喘气，又是痛心地抽咽。闯王安慰他说：
“我既然来到这里，天大的乌云也会散去。贤侄好生养病，不要难过，也不要把这事放在心上。”
黄三耀挥手使闲人从屋里出去，小声说：“闯王，不杀几颗人头，这乌云不会散去！”
闯王立刻俯下头去，小声问：“你看，应该杀些什么人？”
黄三耀咬牙切齿地说：“坐山虎非杀不可。他的一群亲信挟众鼓噪哗变，断没有饶恕之理。倘若不杀了这群杂种，一则祸根还在，二则以后别人会跟着他们学，事情更加难办。趁你在此，杀了他们，我看没有人敢随便动弹。”
闯王没有做声，在想着如何除叛。吴汝义小声说：
“可是坐山虎自己手下有五百多人，铲平王手下有三百多，其余的杆子跟他一鼻孔出气的也不少。”
黄三耀又对闯王说：“这活儿要做得干净，做得他们措手不及。有你在此，一正压百邪，事情好办。头一步先稳住他，使他不防，然后在酒宴上掷杯为号，收拾他们几个为头的。蛇无头不行。杀了几个为头的，下边谁敢动？万一鼓噪也好收拾。我同窦阿婆手下的弟兄，有你在此，都肯卖命。别的杆子，跟着坐山虎趁火打劫，混水摸鱼，却跟他同床异梦，心中也怕他挟制。你只要说出不怪罪他们，许他们立功赎罪，谁个那么傻，放着河水不洗脚，故意往烂泥坑里跳？”
闯王问：“能不能把铲平王同坐山虎拆开来？”
“不行，闯王。他俩近些日子勾得很紧，只要坐山虎说往东，铲平王决不往西。要杀，一齐杀，不要杀了一只虎，留下一只狼，纵它伤人。”
“他原来并不很坏，是吧？”
“原来比坐山虎好得多，近来却跟坐山虎的样儿学，像鬼迷了心一样。窦阿婆曾劝过他，他不但不听，反受坐山虎挑唆，几乎要干掉阿婆。这人很难回头，万不可留。”
“他同坐山虎是拜身[1]还是同乡？”
“一非拜身，二非同乡，只是近几天来十分亲近，互为利用，如鱼得水。”
李自成从床边站起来说：“你休息吧。咱们如今要迎敌官军，必要先除内患，可是也不宜造次行事。让我想一想，再做决定。”
“你今天明天暂不要打草惊蛇，先稳住他们的心。过两三天以后给他们个冷不防，突然下手。”
李自成不肯说出坐山虎瞒着众人投降官军的事，也不肯说出他自己必须在今夜返回老营，微微笑一下，走出屋子。
如今事情确实难办，既要除掉内患，还要留下这一千多人马抵御官军，而时间仓猝，不许他稍微耽搁。他一边在寨中巡视，一边考虑万全之策。走了几个地方，看见寨中秩序粗定，心中稍觉安慰。他正在走着，双喜带着几个弟兄匆匆迎面而来，使他的心中猛打一个问询：“又出了什么岔子？”双喜很快地到了他的面前，兴奋地小声禀道：
“爸爸，咱们的人马已经来到，现在红石崖等候命令。要不要他们即刻进寨？”
闯王十分诧异，问道：“从哪里来的人马？”
“是小鼐子率领三百骑兵来石门谷护卫爸爸。路过大峪谷时，我子杰叔怕他年幼莽撞，亲自同他前来，又添了五十名骑兵，带有攻寨云梯。走到红石崖，因知道爸爸进寨后平安无恙，他们不敢造次进寨，引起杆子疑惧，所以停在红石崖，派人来请示行止。”
“张鼐？他……我临走时不许他离开老营，是谁命他来的？”
“我不知道。”
自成猜想准是李过正在病中，对目前局势不完全清楚，不知道老营不能不留下人马，不等着同刘宗敏商量就派张鼐率老营的看家人马追赶前来。他把脚顿了一下，问道：
“从红石崖来的人呢？”
“我怕会走漏消息，引他们到庙中等候，不许出来。爸爸，要不要把人马开进寨来？”
闯王还没有来得及回答，忽见窦开远从背后出现，快步向前走来。他迎上去叫着开远的表字问道：
“展堂，查明实情了么？”
“回闯王，这件事不查自明，所以大家到了一起，异口同声，都说坐山虎的人马确实不守军律，扰害百姓。他的二驾独行狼带着几个亲兵正在强奸民女，李友前去捉拿，互相格斗，当场给李友杀死。坐山虎不问是非，挟众鼓噪，围攻李友，使双方都死伤了一些弟兄。事情就是这样，众口一词，并无二话。”
“大家果真都是这么说？”
“果真都是这么说。连平日同坐山虎靠得近的几个人也不敢卷起舌头说出‘不然’。不过，闯王，”开远低声说，“听说坐山虎已经放出口风：倘若闯王不杀李友，他决不罢休。从庙门外回来他就把铲平王丁国宝叫去，商量对付办法。刚才我看见丁国宝从坐山虎那里回自己驻扎的宅子去，脸色十分难看。他两个合起来有八百多人，想马上收拾他们很不容易。”
“唔……打探官军有什么动静？”
“已经派了几个探子出去，还没有一个回来。不过据山下百姓哄传，离此十里远的地方到了两千多官军，今夜不来攻寨，明日必然前来。”窦开远趋前一步，放低声音说：“如今不怕官军来攻，怕的是里应外合，官军来到时先从内里破寨。”
闯王说道：“你去对各位头目说，李友遇事处置不善，激成兵变，我决不轻饶。今晚准备迎敌要紧，万勿懈怠。”
“是，我去传谕。”开远说毕，转身就走。
李自成心中责备李过不该派张鼐前来，但又想张鼐既然来了，不妨今晚暂时留下，帮助平乱，事毕就赶快命他回去。这么一想，他立刻对双喜说：
“你赶快命红石崖来的人火速回去，传令张鼐等偃旗息鼓，藏在山圪，不许使寨中杆子望见；一更过后，悄悄将人马开到寨外候令，不得有误。”双喜正要走，闯王又说：“还有，倘若老营有人前来禀报军情，立刻引来见我。”
他担心丁国宝等人畏罪心虚，受坐山虎煽惑欺哄，还在同坐山虎拧成一股绳儿。他已经认定，要在今晚除掉坐山虎，丁国宝是关键人物。将双喜打发走，他就要去见铲平王丁国宝，叫吴汝义替他引路。汝义大惊，小声谏道：
“闯王，丁国宝不是个好东西。窦开远刚才说坐山虎离开庙门前时曾拉他去私下商议，不知商议些什么名堂。你现在身边没有多带亲兵，还是不去的好，免得万一他操个黑心。”
“我心里有谱儿，如今正需要我亲自找他谈谈。”
汝义苦劝道：“闯王！你是全军主帅，在这样时候，不怕一万，只怕万一。”
自成把眼睛一瞪：“小心过火！坐山虎本人我还想去瞧瞧，何况丁国宝仅仅是受了他的挟制才鼓噪胡闹。”
“可是……”
李自成挥一下手，阻止吴汝义再说下去，大踏步向着丁国宝驻扎的宅子走去。十分偶然，有一只乌鸦从头上飞过，哑哑地叫了两声，停一下又叫一声。李自成似乎没有听见，但吴汝义和众亲兵却都心中吃惊，认为这是个不祥之兆。有人不自禁地仰起头来，望着空中的乌鸦影子连呸三声。
在寨内的一角，离开坐山虎驻扎的地方不远，孤零零地有并排儿两座两进院落的砖瓦宅子，旁边还有两三家茅庵草舍。在一座黑漆大门前边竖立一面不大的红绸旗，上绣“铲平王”三个黑字。两天来丁国宝跟随着坐山虎鼓噪哗变，派出一部分弟兄围攻李友，而一部分弟兄趁机会在附近的村庄抢劫，奸淫，随便烧杀。今天上午他的手下人替他抢来一个姑娘，如今窝藏在他的屋里。为着怕李闯王派窦开远等来收拾他，他的两座宅子的房坡上都站有放哨的，大门外守卫着一大群人。尽管这群人队伍不齐整，有的站着，有的蹲着，却都是刀不离手，弓不离身，准备着随时厮杀。
铲平王的手下人突然看见李自成带着少数亲兵来到，又吃惊又十分狐疑，但是不敢阻挡他走进大门。自成挥手使亲兵们退到后边，态度安闲地穿过前院，一直向后院走。正在两边厢房中赌博和聊天的人们，看见闯王进来，一跳而起，拔出兵器从屋中跑出，站在两边厢房檐下，望着闯王。等他们看清楚闯王的态度安闲，身边没带多的人，登时松了一口气，大部分人暗暗地把刀剑插入鞘中。已经有人飞快地奔往上房，向铲平王禀报闯王驾到。
铲平王丁国宝刚从坐山虎那里回来，心事重重，情绪很坏。坐山虎知道窦阿婆和举出来的众头目查的结果一定会于己不利，要求他今夜三更同自己一起拉走，到终南山中自树大旗或投降蓝田官军，这只是拿话对他试探，还不肯直然告诉他已经同官军通了气，官军将在明日拂晓攻寨。他拒绝了今夜拉走的要求，但同意等过了这一夜，瞧瞧李闯王如何处置，再做决定。他既不愿投降官军，也不愿拉出去受坐山虎的挟制，还怕留下来难被闯王饶过。他在屋中坐不是，站不是，深悔不该跟随坐山虎鼓噪。手下人替他抢来的那个闺女坐在床沿上，眼泡哭得红肿，仍在低头流泪，不时地抽咽一声。当她上午才被送来的时候，丁国宝见她生得不错，原想不管她愿不愿意，强迫成亲。不料这个姑娘年纪虽小，性情却很刚强，宁死不肯受辱。丁国宝几次拔出腰刀说要杀她，她都不怕。午饭她什么也不吃，甚至连一口水也不肯喝，只是低头啜泣。午后不久，丁国宝忽然听说闯王快到石门谷，就顾不得逼她成亲了。现在他看看这个闺女，不知道应该如何处置。他既不愿意放她回家，又怕闯王知道了会罪上加罪。在焦急与无聊中，他走到床边说道：
“妈的！半天啦，你尽是哭哭啼啼，没跟老子说过一句话！……”
他的话没有说完，忽听手下人禀报说闯王已进了二门。丁国宝的脸色一变，慌忙向外迎接，但刚走两步，急忙退回，慌慌张张想把姑娘往床下藏。这姑娘平日常听说李闯王不贪色，不爱财，行事仁义，又见铲平王如此怕他，登时生了个求闯王搭救的心，任死不肯躲藏，双手抓紧床沿，坐在床上不动。丁国宝来不及逼迫她躲藏起来，李自成已经来到了上房门外。他一眼扫见了屋里有个女人影子，就退后一步，停在门槛外边，回头对丁国宝的手下人说：
“这搭儿很凉快，不用进去啦。快搬几把椅子来，就坐在这搭儿歇歇。”
丁国宝最后慌张地向姑娘做个威胁的眼色和手势，从屋中跑出，躬身叉手，喃喃地说：
“我不知闯王大驾来到……”
闯王抓住他的胳膊说：“不用讲礼，快同我坐下来随便说话。”
有人替闯王搬来一把圈椅，也替铲平王和吴汝义搬来两把椅子，替李强等亲兵们搬来了几条板凳。闯王先坐下，疲乏地向后一靠，神气坦然，仿佛压根儿不知道铲平王心怀鬼胎，也不知道这上房里窝藏着良家闺女。像这样的事，他遇见的太多了，所以他尽管当时心中一动，却能够做到丝毫不流露出来。摆在他面前的最紧迫的问题是要在这次见面中拆散坐山虎和铲平王一伙，并将铲平王拉回自己身边，稳住寨中局势，其他事只能以后再说。
丁国宝又惶惑又恭敬地坐在他的斜对面，拉吴汝义坐在另外一边。但吴汝义把椅子一搬，坐在闯王身后。李强不肯坐下，立在闯王背后，手按剑柄，提防不测。二十名亲兵都立在阶下，不肯往板凳上坐。丁国宝的手下人有的站在近处，有的站在天井中和两边厢房檐下。尽管李闯王面带笑容，但双方将士都没有丝毫的轻松心情，简直连每根汗毛都是紧张的。闯王见丁国宝十分疑惧，就对自己的亲兵们一挥手，说：
“你们都去二门外休息去吧，用不着站在这里。”
亲兵们遵令后退，但不敢远离，更不敢去二门外边。闯王又回头向李强看一眼，挥一下手。李强退到台阶下，相距大约五步，不肯远离。闯王向全院扫了一眼，对丁国宝笑着说：
“国宝，叫你的弟兄们都去休息。我想同你谈几句私话，用不着许多人站在这儿。”
丁国宝见闯王确无恶意，而另外更无人来，开始松了口气，对他自己的手下人粗鲁地骂道：
“妈的，都快滚出去！滚出去！用不着站在这儿！”
人们一部分走出二门，一部分回到东西厢房，只留下十几个人站在院里。李自成打算从闲话扯起，慢慢地谈入正题，含笑问道：
“国宝，你的台甫怎称？”
丁国宝的脸色微红，回答说：“俺是讨饭的孩儿出身，混江湖也没多久，还没有遇到读书人替俺起个草字。”
“既然还没有台甫，我就叫你国宝啦。”闯王又笑着问：“国宝，你为什么起个诨号叫铲平王？”
丁国宝不好意思地说：“没意思，没意思，惹闯王见笑。”
“我看你这个诨号倒很好，怎么说没意思？”
丁国宝笑一笑，说：“不瞒闯王，我因为看见人间富的太富，贫的太贫，有的骑在人头上，有的辈辈给人骑，处处都是不平，所以起义时就替自己起了这个诨号。闯王，惹你见笑。”
“很好，要铲尽人世不平……”
闯王刚说出半句话，那个被抢来的姑娘突然从屋中跑出，扑到他的脚下，大声哀呼：
“闯王爷救命！闯王爷救命！”
自成吃了一惊，还没有弄清是怎么回事，丁国宝一跃而起，右手刷一声拔出腰刀，左手抓住姑娘的头发，把她向外拉，同时喝道：
“老子宰了你这个小婊子！”
姑娘死抱住闯王的一条腿，不再哭泣，叫着：“闯王救命！”丁国宝见拉不开她，举刀要把她砍死在闯王脚下。闯王把他的手腕一挡，厉声说：
“住手！”
丁国宝没有砍下去，闯王已经跳起来，向他的胸前猛推一把，使他后退两三步。他重新扑上来，举起刀要杀姑娘。闯王已经拔出花马剑，只见寒光一闪，同时铿锵一声，几点火星飞迸，雪亮的钢刀被格到一旁（事后铲平王才看见他的宝刀被花马剑碰了一个很大的缺口）。在刹那间，吴汝义从闯王的背后跳到前边，李强一个箭步从院中蹿上台阶，要不是李闯王大声喝住，两口宝剑同时向丁国宝劈刺过去。他们虽然突地收住宝剑不曾劈刺，但吴汝义抓住了铲平王的右腕不放，宝剑仍举在他的头上。李强用左手当胸揪住他的衣服，右手中的宝剑直指心窝，相距不过四指，气得眼睛通红，射着凶光，咬着牙根骂道：
“你龟孙子只要敢动一动，老子就从你的前胸捅到后胸，给你个两头透亮！”
吴汝义迅速地夺下来丁国宝的腰刀，转身抵抗从天井中扑上来的几个刀客。刹那之间，全院大乱。闯王的二十名亲兵飞奔过来，站在台阶下排成一道人墙，将闯王护住，也把丁国宝包围在内。丁国宝的人从四处奔来，有的一边跑一边叫着：“动手啦！动手啦！”还有人吹着唿哨召集大门外和隔壁驻扎的人。他们把天井院站得满满的，但看见李强擒了铲平王，随时都会把他一剑刺死，而闯王又镇定地用怒目望着大家，谁都不敢向前逼近。李强向他们威胁说：
“看你们哪个敢动手！你们再走近一步我就先捅死丁国宝这个畜生！”
院中突然异乎寻常地沉寂，只有从密集的人群中发出低沉而急促的声音：“冲上去！冲上去！把掌盘子的夺过来！”但是站在前排的人们却没有动，只是用兵器威胁着闯王的亲兵。李自成对李强厉声喝道：
“松手！不许你伤害国宝！”见李强松开了抓住丁国宝的手，李自成又望着天井中的人群说：“都后退！都给我滚出二门去！我李闯王在这里，谁都不许胡闹。天大事情听我处置，用不着自家人动起刀枪。”
李强见众人不肯后退，又抓住丁国宝的一只胳膊，把宝剑指向他的心窝，剑尖和衣服相距不到一指。李自成用力将李强一推，推得他踉跄后退，松手不及，只听刺啦一声，把丁国宝的短褂前襟撕破一块，同时李自成厉声喝道：
“不许动手！丢开！”他又对吴汝义说：“快把腰刀还给他！”
丁国宝刚才在刹那之间心中一凉，想着“完了”，只等着李强的宝剑从心窝刺入。如今突然李强松手后退，吴汝义又将宝刀还他，他感到一点糊涂，但看出来闯王确实无意害他。他向院中把脚一跺，挥着宝刀大声说：
“弟兄们，都后退几步！哪个敢动手，老子操你祖宗万代，非砍掉你们的脑袋不可！”
丁国宝的人们哄一声向后退去。李自成一脚把那个姑娘踢翻，骂道：
“为着你险些儿动了刀兵！”
姑娘立刻被吴汝义拖下台阶，往天井中间一搡。她不哀呼救命，也不哭泣，跪在地上，自己动手把松下的长发拉到前边，咬在嘴里，伸直脖颈等死。有几个丁国宝的手下人叫着：“杀死她！杀死她！不要留下祸根！”也有的说：“不关她的事，不要伤害无辜！”但因为闯王不下令，吴汝义持剑站在姑娘身边，叫着杀她的人并不敢真的动手。闯王原以为这姑娘会重新扑到他的跟前哭求饶命，没想到这姑娘以为他真的不救她，竟是个不怕死的硬骨头，跪地上引颈待斩，一声不做，身上连个寒战也不打。他感到惊异，提着花马剑，慢慢走下礓子，来到姑娘面前，把她通身打量一遍，口气温和地问道：
“你想死想活？”
“想死！”姑娘回答说，没有抬头。
“想死？为什么？”
“既然你不能救我回家，我情愿人头落地，死个痛快，死个清白！”
闯王越发惊奇了。宁死不辱的女子他见过不少，可是像这样临死镇静，出语爽利的少女，却不多见。于是他接着问道：
“你家里还有什么人？”
“有爹娘、奶奶，还有一个兄弟。”
“兄弟有多大了？”
“才只五岁。”
“你多大？”
“十五岁。”
“父母是种庄稼的？”
“种庄稼的受苦人。”
“许过人家没有？”
“自幼许了人家。”
“婆家是什么人家？”
“也是种庄稼的受苦人。”
李自成将花马剑插入鞘中，向铲平王问：“国宝，你说如何处置？”
国宝回答：“听闯王吩咐。”
李自成目光炯炯地环顾满院大众，问：“你们大家说，如何处置？”
全院鸦雀无声，只有人互递眼色。恰在这时，老神仙匆忙进来，神色紧张。他刚才听说闯王来到丁国宝这里，很为闯王的安全担心。随后听说坐山虎和他的亲信们正在秘密商议，可能作孤注一掷，先下手杀害闯王，所以他带着随身的五个亲兵奔到丁国宝驻扎的宅子中，要设法使闯王赶快离开。因为他同丁国宝的手下弟兄有不少认识的，一进大门就全部知道了刚刚发生的事，越发惊骇，担心闯王对丁国宝责之过严，马上会激成大变，不可收拾。他看见丁国宝手下的头目和弟兄全不做声，气氛紧张得像拉满的弓弦，医生的心提到半空，打算赶快走到闯王面前，使眼色请他“通权达变”，在这时不要为一个姑娘误了大事。当他离闯王还有几步远时，闯王忽然说道：
“你们大家跟我一样，原来都是无路可走的小百姓。你们的父母也都是做庄稼的受苦人。我李自成起小替人家放过羊，挨过鞭子。长大以后，生计困难，去银川驿[2]当驿卒，常受长官辱骂，有时也不免挨打。朝廷裁减驿卒，夺了我的饭碗，只得去吃粮当兵。当兵欠饷，偶尔朝廷发来一点饷银又被喝惯兵血的长官吞去。有些当兵的活不下去，便去抢劫平民，习以为常。带兵官睁只眼合只眼，不敢多问，实际上是纵兵殃民。我李自成没忘记自己是穷百姓出身，同百姓苦连苦，心连心，决不做扰害百姓的坏事。后来我忍无可忍，就纠合几百人在行军中鼓噪索饷，杀了带兵长官赵义。我起义之后，严禁部下骚扰百姓，不许奸淫，不许杀害无辜。我常对将士们说：杀一无辜百姓如杀我父母，奸一妇女如奸我姐妹。倘若忘记了百姓的苦，反而苦害百姓，那不是跟官军一样了？跟许多草寇一样了？那，那，还算什么起义？起个！”
他将话停一下，又向全院的头目和弟兄扫了一眼。他的目光也同尚炯的目光遇到一起。他说话的口气像谈家常一样平静，既不严厉，也不激动，却使人听了感动。老医生在人们中间有意地点头说：
“闯王你说得对，说得对。老八队就是纪律好，不许杀害平民，不许奸淫妇女，不许掳掠。”
许多人附和老医生，点头说：“说得对，说得对。”
闯王望着丁国宝问：“国宝！你的父母也是种庄稼的受苦人，你也是穷人家的子弟，如今你到底是要做一个顶天立地的起义英雄，还是要做一个苦害百姓的草寇，永远同坐山虎等杆子头儿一样？”
丁国宝被问得很窘，不敢正视闯王的眼睛，低下头叫道：“闯王！……”
闯王又向众人说：“你们大家都是受苦人家的子弟，都有姐妹。看见这个姑娘，你们难道不想到自己家中的姐妹？你们人人皆知：我李自成一不贪色，二不爱财；一心要剿官兵，安良民；除强暴，救百姓；推倒朱家江山，整顿出一个四民乐业的新乾坤。倘若你们愿意跟我李闯王打江山，你们就从此不奸淫，不烧杀，做到真正起义，不再有草寇行径。倘若你们想拉杆子祸害百姓，现在就从我的眼前拉出石门寨。两条路你们拣着走！”
全院寂静，没有人不感到李闯王果然是正气凛然，说的极是。
闯王又问丁国宝：“国宝，你说！两条路你走哪一条？”
国宝羞惭地说：“闯王，我不做坏人！”
“好，好。只要你真心跟我起义，就是我的爱将。你家里有女人没有？”
丁国宝赶快回答说：“回闯王，我是穷光蛋出身，从前连自己还养不活，哪里来的钱讨老婆！自从去年架杆子，才想娶个屋里人，可是一直没看上对眼的。”
闯王说：“你想娶个老婆也是正当的，可是不要抢人家的姑娘成亲。目前杀败官军要紧，婚姻事应该从缓。等过了这一阵，咱们的随营女眷中有的是好姑娘，难道找不到你合意的？难道不可以在农家姑娘中替你找一个，正正经经地结为夫妻？为什么偏在官军压境的时候不想着打仗的事，匆匆忙忙地抢一个姑娘做老婆？等过这一阵就老了么？”他微微一笑。许多人都不觉露出笑容。他接着说：“牛不饮水强按头，尚且不行，何况是婚姻大事？她是许了人家的闺女，又是个宁死不辱的烈性女子，纵然刀架在脖子上她不从，你除非杀了她，有何办法？纵然强迫成了亲，难道她不会寻无常？退一步说，纵然不寻无常，难道她就跟你一心了？强摘的瓜不甜啊，国宝！”
丁国宝说：“闯王，我不要了。我差人将她送走，送她回家！”
医生高兴地说：“好！这才是好办法！”
闯王满意地点点头，又说：“国宝，近几天，你这儿也有头目和弟兄受别人勾引煽动，出去抢劫，我已经说过既往不咎啦。抢劫确实不好，我李闯王手下的义军不兴这样，一向严厉禁止。可是我也明白，你们有些头目和弟兄家中或有父母，或有妻儿老小，生计无着，实在急需捎回去一点钱救命，出于不得已才去抢劫。目前老营也穷，一时关不出饷。今日我来，带有少数银子，我们分用。李强，取二百两银子出来！”
李强赶快从背上解下一个青布小包袱，取出三锭元宝和几个大小不同的银锞子。李自成接住银子，用眼色召唤丁国宝走近一步，说：
“把这二百两银子分给大家用。家中有父母妻小的，困难较大的，多用一点。这一锭元宝留给你。你是一营掌家的，手中不可无钱。我知道你当头领的困难，只是因为老营近来也困难，一时对你照顾不周。先给你留下这五十两银子，等打败官军以后就好办了。”因丁国宝没有马上接银子，闯王催促说：“快接住银子，接住！”
丁国宝将银子接住，交给他的一个护驾的，转给二驾。他手头确实很困难，也知道闯王的老营困难，不知说什么好，只是感动地叫了一声：“闯王！”闯王接着说：
“你同黑虎星是朋友，黑虎星同补之情同手足。从今往后，你要记着：按公，你是我的部将，有令则行，有禁则止，万不要受旁人挑唆勾引；按私，你和黑虎星一样，在我的面前如同子侄。过了这一阵，你的婚姻我会操心。目前，只望你一心打仗！”
丁国宝手下的弟兄们十分感动，有的发出啧啧声，有的欢呼，还有的打唿哨。国宝噙着热泪，想说话，但嘴角抽搐几下，说不出一个字。这个二十三岁的杆子头儿，起小死了父亲，母亲守了三年寡，被族人卖到远处，他一个不满七岁的孩子在孤苦伶仃中讨饭和替人家放羊长大，很少尝到过人间的温暖，如今出乎意料地受到闯王这般对待，在手下人们的欢呼声中他不由地扑通跪下，热泪奔流，半天说不出一个字来。欢呼声停止了，唿哨声停止了。众人心情激动地望着铲平王，非常肃静。他的嘴唇嚅动一阵，终于抽咽说：
“闯王！这，这两三天，鬼迷了我的心，叫我跟坐山虎鼓噪，抢劫，围攻李友，实在对不起你，对不起你。从今往后，我丁国宝别无话说，纵然上刀山，下火海，我也要站在你的大旗下，赤心耿耿保你打江山。倘若我丁国宝再做出对不起你的事，天诛地灭！”
闯王拉他起来，笑着说：“能够这样，才不辜负你那个诨号铲平王。”他已经看清楚丁国宝是真心实意回头，心中异常高兴，随即吩咐国宝派妥当人将那个姑娘送到一单独小屋中，给她饮食，找一位邻居大娘做伴，严禁有人调戏，等明天打过仗以后派几个弟兄送回她的村庄。丁国宝诺诺连声。忽然有一个小头目从大门外慌慌张张跑进来，用两手分开众人，直往丁国宝的身边挤。国宝从神色上看出来他有要紧的事情禀报，不让他在众人面前开口，使个眼色，把他带进了西偏房。这事情引起大家狐疑。闯王和尚炯都暗中诧异，而吴汝义和李强更是暗中做了应变的准备。
当李闯王走进铲平王驻扎的地方时，坐山虎立刻得到了报告，十分不安，生怕丁国宝会变卦，同他分手。继而得到报告说丁国宝的手下人已经把闯王围起来，动了刀兵，他高兴得一跳八丈高，大声叫道：“弟兄们，马上出动，不要让闯王逃走！”他一声吆喝，全体弟兄一哄而起，各执兵器，乱哄哄地拥出大门。但是他的人马还没有走出巷口，第三次探事人回来禀报，说是情况变了卦：从铲平王院子里传出来欢呼声和唿哨声，而不是喊杀声，守卫在大门以外的弟兄们也没有慌乱情形。坐山虎登时感到进退都不好，事情变化得使他糊涂。手下一个亲信头目建议他不可造次，自愿去见见铲平王，问清实情。丁国宝的把守大门的小头目怕引起吴汝义疑心，没让这个人进来见丁国宝，用几句话把他打发走，就跑进来向国宝悄悄禀报说：
“操他娘，耳报神真灵，刚才的事情已经给坐山虎知道啦。他派了一个人来察看实情，说他正在率领人马前来，马上就到。我说：‘回去告你们掌盘子的说，我们这里没有屁事，用不着你们的人马帮忙，请千万不要前来。倘若叫闯王知道你们仍不安分，惹出了祸事休指望我们帮一把。”’
“好，好，说得不错。快去把大门把好，不许坐山虎那里一个人进来。谁敢强往里边来，不管他是天王老子地王爷，刀枪不认人。如今闯王在这儿，你们放一个坐山虎的弟兄进来，我立刻叫你们吃饭的家伙搬家！”
“可是，掌盘子的，坐山虎这小子是一个刚出窑门的生红砖，心一横，什么事儿都做得出来。他的人多，万一抬起老窝子来寻事，咱们光靠十几个守大门的弟兄也顶不住。最好让大家做个准备，免得临时吃亏。”
“你去吧，我吩咐二驾准备。”
丁国宝随即把二驾叫到面前，把情况告诉他，叫他立刻率领五十个人去把住街口。二驾一走，他就到闯王面前，一五一十地据实禀报。闯王笑一笑，说：
“坐山虎迟了一步。你快把二驾叫回来，街口不要站一个人，免得叫坐山虎看出来你在防备他。据我看，他派来的头目回去一禀报，他准定泄了气，不会来惹祸。只要大门口留几个人稍加提防就够了。”
丁国宝立刻亲自追出大门，把他的二驾唤回。闯王望望老神仙，说：
“子明，听说坐山虎那里有十几个彩号，有的是箭伤，有的是刀伤，没有药，也没有医生给治。另外，还听说有一些染时疫的人。你的药带在身上？”
“带在身上。”
“请你辛苦一趟，去替他们治一治。见到坐山虎，就说我今晚事忙，不能同他长谈。明天我到他那里吃早饭，顺便谈点私话。”
尚神仙猜出了闯王派他去的用意，连连点头，转身就走。但刚走三四步，马上转回，望着闯王的脸色和眼神，恳求说：
“闯王，我求你赶快回庙里睡一觉，莫要劳复了。这般劳累，别说是病后虚弱的身体，就是铁汉子也撑持不住。回庙里去吧，哪怕只躺一个时辰也是好的！”
自成微微笑着，重新坐在上房前檐下的圈椅里，连说：“我撑得住，撑得住。”挥手催医生快去给坐山虎的人们治病。医生一走，他又同丁国宝拉闲话，拉着拉着，眼珠直打旋，眼皮沉重，不久就头一仰，眼皮一合，轻轻地扯起鼾声。
丁国宝找一件夹衣搭在闯王身上，把闲杂人撵出二门，拉着吴汝义轻脚轻手地走到二门里边的石头上坐下，小声扯闲话，亲自看着，不许人进院里来惊醒闯王。闯王的亲兵们都在天井中坐下休息，随即都栽起盹来，只有李强还勉强挣扎着，不肯合眼皮。随后他走到丁国宝的面前，紧紧抓住国宝的一只手，笑嘻嘻地小声说：
“兄弟，我叫李强，是闯王的近门侄儿，现当他的亲兵头目。咱们如今成了好朋友、好兄弟啦。刚才我是不得不那样，请兄弟不要记在心上。”
丁国宝回答说：“嘿！李哥，看你把话说到茄棵里啦！你兄弟是吃五谷杂粮长大的，不是吃屎喝尿长大的。从今以后，咱俩就是生死弟兄，一条心保闯王打江山，有鲜血只洒在敌人前，哪畜生才记着刚才的事儿！”
这时已经将近黄昏了。丁国宝吩咐手下人替闯王们预备酒饭，恰好窦开远和李双喜一同走来。窦开远捉到了官军的一个细作，审出了坐山虎确实已经同官军勾了手，也问出了官军将要进犯石门寨的确实时间，而双喜是见到了从老营派来的一个弟兄，要向闯王禀报紧急军情。吴汝义悄悄地问了几句话，知道军情严重，但是他不许他们叫醒闯王，斩钉截铁地说：
“纵然是天塌下来，也得让闯王略睡片刻！”
[1]拜身——米脂县方言称结拜兄弟做拜身。
[2]银川驿——明代的银川驿，在米脂县城内。

第十章
晚饭以后，大约有一更时候，李自成回到大庙，在禅房中召见从老营来向他禀报紧急军情的人。当这个人开始禀报官军已经于今日黎明从商州西犯时，李自成是冷静的，因为这方面的官军进犯在他的意料之内。当听到报告说智亭山失守的事，他不禁大惊失色，忙问：
“郝摇旗在哪里？他不在智亭山么？”
“那儿的情况不明，有消息说他仍在智亭山同官军混战，也有消息说他退守莲花峰。”
“白羊店一带的情况如何？”
“白羊店的后路已被截断，只听说那里的战事紧急，详情不明。”
“有敌人向清风垭这边进犯么？”
“清风垭还算平静。总哨刘爷已经将各家亲兵编成一队，开往清风垭了。”
“宋家寨有什么动静？”
“只听说宋家寨与官军勾结，没听说详细情形。”
李自成问了问老营情形，总觉很不放心。但想着既然刘宗敏在老营坐镇，必能应付危局，老营不至于被宋家寨方面的敌人袭破。不管怎样，他必须在今夜把石门谷的事情办完，火速回去。他挥退从老营来的人，低头盘算。原来他打算今夜杀坐山虎一伙时要使用张鼐的兵力以防不测，如今只有让张鼐去解救白羊店之危了。想到郝摇旗，他又气又恨又后悔。后悔的是，平日高一功和李过都说郝摇旗不可重用，桂英和刘芳亮对于派郝摇旗守智亭山也不放心；他不听众人的话，致有今日之败，动摇全局。如今是否会全盘输掉，就看能不能夺回智亭山，救出桂英和芳亮所率领的主力部队。
禅堂内鸦雀无声。老神仙、吴汝义和双喜站在闯王身边，面面相觑，一言不发，都一时想不出好的主意。李强和几个亲兵按剑立在门外，屏息地注视着闯王脸色。过了片刻，自成忽然抬起头来，向双喜问道：
“张鼐同子杰来到了么？”
“已经来到了，埋伏在寨门外边。”
闯王转动着眼珠沉吟片刻，把右手猛挥一下，自言自语说：“好，就这么办吧！”随即他向双喜说：
“你赶快亲自去把他们叫来见我。务必机密，不许让坐山虎的人们看见。去！”等双喜跑出禅房，闯王又向医生问：“你到坐山虎那里替彩号们治了伤，他们怎么说？”
“我说是闯王命我去治伤的，大家都很高兴，称赞你闯王的心胸宽大，不念私仇。坐山虎问我你打算把李友如何处置……”
“对，你怎么回答？”
“我说李友激变军心，闯王决不会轻饶了他。后来，在你睡着时候，丁国宝去了一趟，说你闯王如何宽宏大量，如何有情有义，又如何惦念着坐山虎手下的伤病弟兄。虽然坐山虎本人还不放心，可是我看他左右的亲信头目倒有不少人心中感动。”
闯王点点头，望着门外的亲兵们说：“把那个细作带来！”
被捕获的官军细作马上给带了进来。这是一个二十多岁的车轴汉子，农民打扮，上身短布褂扯得稀烂，脸上和胸脯上都有青紫伤痕。李自成狠狠地看他一眼，问道：
“你想死想活？”
细作回答说：“我落到你们手里就不打算活着回去，再过二十几年又是一条好汉。”
“只要你说实话，我可以饶你狗命。”
“黄昏前我对窦阿婆说的全是实话。”
“我再问你，官军打算什么时候来攻石门镇？”
“今夜五更。”
“坐山虎已经鼓噪两天，官军为什么不早点来攻？”
“一则等候商州和武关两处先动，二则等候从蓝田调集多的人马。”
“如今峣关一带到底有多少官军？”
“大约三千人。”
“官军知不知道我李闯王现在此地？”
“一丝风声也没听到。都说你大病在身，已经有两个月卧床不起。”
李自成突然问：“这寨里的杆子头目都是谁向官军暗中投降？”
“只有坐山虎一个人向官军投降。”
“坐山虎是什么时候投降的？”
“昨天才接上头。”
“接头的人是谁？”
“不知是谁。”
“哼，你还是不说实话！……拉到院里斩了！”
细作被两个亲兵正要推出月门，猛然回头叫道：“闯王饶命！小的愿吐实话！”
“把他带回来！”等亲兵把细作带回面前，闯王说道：“快说实话。只要你说实话，我就饶你。”
“小的是镇安县人……”
“你对窦阿婆怎么说是蓝田人？”
“那是瞎话。我现在说的是实话。”
“好，说下去！”
“我是镇安县黄龙铺人，坐山虎是苇园铺人，相离不到十里远。我同他在家认识，是赌博场上的朋友，只是最近几年没多见面。他手下的头目，我也有认识的。我这次来，不瞒闯王，实因坐山虎给我捎了口信，说他情愿投降，将石门寨献给官军。倘若别的杆子不从，就来个里应外合，打开寨门放官军进来，杀掉那些不肯投降的人。总兵王大人十分高兴，答应保他做游击将军，特意差小的来，设法混进寨中，将王总兵保他做游击将军的话告他知道，约定明早天快亮时破寨。”
“王总兵现在何处？”
“离此不过十余里，有一座小寨名叫陈家峪，他在那里指挥兵马，准备五更进攻石门谷。”
“你是王总兵手下什么人？”
“小的官职卑微，只是镇标营中的一个把总。总兵答应破了石门寨之后将我破格提升千总。”
“你说的这些话都是真的？”
“小的说的话句句都真，不敢有半句谎言。”
李自成冷笑一声，说：“你们想不费一刀一枪拿下石门谷，原是一着妙棋，可惜走迟一步！好吧，你既然肯说实话，我就饶你狗命。坐山虎马上就来。我这个人情要卖给坐山虎，让他出面救你，我才放你走。”说到这里，闯王望一眼亲兵：“把他带走！给他点东西吃！”
两个亲兵把细作带走以后，闯王将马上就处置坐山虎及其党羽的事，对李强小声吩咐几句。李强立刻准备去了。
李双喜引着谷英和张鼐进来了。
李自成很担心老营空虚，会有闪失，向张鼐怒目注视，脸色十分严厉，问道：
“谁叫你离开老营？是你补之大哥派你来的么？”
“不是。是总哨刘爷派我赶来。”
“是他？……”闯王转望着医生问：“子明，你昨天下午没有把宋家寨的事对捷轩说明？”
“怎么没说呢？都说啦。”
自成有点放心了，说：“只要总哨明白宋家寨的事就好，如今咱们先顾白羊店这一头吧。小鼐子，智亭山已经给官军袭破，咱们在白羊店一带的大军腹背受敌，同老营断了线儿。要火速把智亭山夺回来，莫让官军在智亭山站稳脚跟。如今我想派你前去，可是又怕你……”
“闯王，你放心，我不管怎样也要把智亭山夺回来，把官军撵走。”
“你打算怎样夺回智亭山？”
“据我想，只要我摇旗叔没阵亡，不挂重彩，一定会不离开智亭山，苦战待援。我率领三百名骑兵连夜前去，明天前半晌可以赶到，出敌不意，一阵猛杀，必可杀败官军。倘若敌人同我摇旗叔尚在混战，里应外合，更易成功。”
医生在一旁插言：“先救出摇旗倒是个正着。”
自成摇摇头，说：“不，这个办法不行。第一，摇旗的情况咱们一点也不知道。第二，纵然他还在同官军苦战，可是官军人多，必然一面围攻，一面准备好迎击老营救兵，占好地势，以逸待劳。第三，龙驹寨官军偷袭得手之后，必然倾巢而出，云集智亭山下。我们只有这三百骑兵前去，众寡悬殊，又先失地利，万难取胜。这一点看家本钱，万不可孤注一掷，输得精光。”
听了闯王这么一说，大家都一时没了主意，面面相觑，又都望着他，等待他说出办法。他略停片刻，说道：
“小鼐子，你立刻率领着这三百骑兵奔往商洛镇[1]，路过老营时不许耽误。此地离商洛镇大约有一百五十里，限你明天早饭时赶到，能够么？”
“我能，闯王！刚才已经把马匹都喂饱了。”
闯王点下头，说：“好，你可得一定赶到！商洛镇，一向官军没有驻重兵。咱们因为它离龙驹寨太近，也没有打算去攻它。现在龙驹寨官军必然是倾巢而出，后路十分空虚。加上官军各路进攻得手，又欺负我们人马很少，万不料我们会突然攻取商洛镇。我命你明天巳时以前赶到，出敌不意攻进商洛镇。倘若敌人有备，你就不要强攻，将商洛镇周围的村子烧毁，打开大户粮仓让百姓自己去抢。然后你赶快转到龙驹寨，照样办。遇到少的官军你就剿杀，遇到多的你就避开，遇到穷百姓入伙你就收下。你要一直在龙驹寨周围闹到夜间，不接到我的命令不许退回。记住了么？”
“记住啦。我现在走么？”
“等一等。”闯王转向谷英说：“子杰，你也走吧。你把大峪谷的一百多骑兵交给张鼐一百人，其余留在你身边，率领百姓守寨，等天明后你随我一道赶回老营。对百姓只说此间已经平静无事，老营那边正在痛剿官军，所以把人马抽调回去，天明后另有一起人马调来。你马上同张鼐走吧，不要引起大家惊慌。”
“遵令！”
谷英和张鼐正要转身退出，闯王拍拍张鼐的肩膀，在他的脸上和眼睛上端详，好像还有许多话要嘱咐却又不肯说出来，仅仅说道：
“去吧，凡事随机应变，不可疏忽大意！”
张鼐猛地车转身，同谷英大踏步向外走去。医生忽然想起来一件大事，叫他们稍等一下，向闯王小声问：
“闯王，这寨里的事儿你打算如何处置？”
自成用果断的口气低声说：“今晚一定要割去烂疮。”
医生说：“既然这样，我劝你把张鼐稍留一时。坐山虎手下的弟兄多数都是亡命之徒。倘若万一杀虎不成，反被虎伤，如之奈何？不如留下张鼐和这一起人马在此，以保万全。等事情一过，他们就可启程。”
“不，子明！白羊店能不能转危为安，就看张鼐这一着棋。胜败决于呼吸之间，一刻也不能耽误。这寨中正气已经抬头，我自有除虎斩蛟之计，让张鼐他们走吧。”
他挥了一下手，使张鼐和谷英立刻动身，然后对肃立一旁的吴汝义说：
“你去叫窦开远来，同时替我传令：全体将士，除守寨的和伤病的以外，今夜二更，听到一通鼓赶快站队，二通鼓齐集山门前边，看我处分李友之后准备迎敌。倘有听到二通鼓不来到山门外的，以违抗军令、临敌畏缩论罪，不论大小头目，定斩不饶！”
吴汝义说声“遵令”！转身就走。李自成挥退门口侍立的一群亲兵，单把尚炯、双喜和李强留下，低声吩咐几句，大家匆匆离开禅房，分头执行他的密令去了。
快到二更了。大庙里响过了一通鼓声。山门大开，原来由李友率领的将士有一大批从里边走出来，全副披挂，十分整齐，拿的都是适宜于夜战和巷战的短武器，如刀、剑之类。李友也被带出来，绑在山门前的一棵树上。尽管月色皎洁，大树下也不算暗，却故意在李友旁边点着火把，照得树下通明，使人人都能够看见他身带棒伤，又被五花大绑。
不等二通鼓响，各家杆子都纷纷来到，按照窦开远指定的方位站定。自从闯王来到，强迫坐山虎收起了坐虎旗，声明窦开远是全寨的总头领之后，窦开远的威望大大提高，所以他现在能够依照闯王的意思布置将士，没有人敢不听从。跟着，丁国宝率领着自己的人马到了，也依照窦开远指定的方位站定。如今只有坐山虎的人马还没有到，但是已经站好队，就要由尚神仙陪同前来。李强从寺里走出，直来到国宝面前，拉着他的手，低声说：
“兄弟，闯王请你到里边去。”
国宝在乍然间有点心惊，但看见李强的神气十分亲切，就马上释去疑虑，同李强肩并肩向庙里走去，背后跟了五个精壮的小伙子。走到二门口时，李强回头对丁国宝的五个护驾的说：“有军事机密，请你们各位在此稍候。”丁国宝又暗吃一惊，但只好使随从留下，怀着七上八下的紧张和狐疑心情跟着李强进去。进了禅房，看见闯王面带笑容，离座相迎，他的心情才有一半落实。他局促不安地对闯王躬身叉手，说：
“听说狗日的官军要来攻寨，请闯王吩咐怎样迎敌。我要不卖力杀退官军，不是人生父母养的。快吩咐吧，闯王！”
闯王笑着问：“那一百五十两银子你分给有困难的弟兄们了么？”
“今日来不及分给他们，明日打完仗就分，决不耽误。”
闯王又说道：“等过了这几天，打退了官军，你要去老营住几天，咱们细谈。”
“一定去，一定去。”
闯王又说：“国宝，你既然情愿跟我起义，从今后你就是我的心腹爱将，可不要辜负了我的期望。”
“请闯王放心，我不是吃屎长大的。”
“我知道你不会辜负我的期望。这几天，你跟着坐山虎做了不少坏事，纵容部下殃民，还替你抢来良家幼女，还帮坐山虎围攻李友。按军律，有这一条罪就该斩首，何况是数罪齐犯。我今天……”
丁国宝颤栗失色，说道：“我这几天鬼迷了心，请闯王从重处分。”
“你不要怕，我说不咎既往就不咎既往。我今天因想着你年轻无知，随我不久，少受教调[2]，杆子习气未改，又受了坐山虎的怂恿，才做出许多坏事，所以不追究你的罪。又看见你原是个没有父母的苦孩子出身，起义时也抱着个好宗旨，想铲尽世上不平，我越发不想斩你，把你另眼看待。你的诨号叫铲平王，可是随着别人做坏事，祸害黎民，掳掠民女，这算是铲尽世间不平？你自己可在心上想过么？”
丁国宝低头不语，又羞又愧，恨不得打自己几个耳光。
闯王接着说：“你这几天做的事是铲无辜百姓，不是铲人间不平！”
丁国宝仍然低头不语，心中难过。闯王微微一笑，用温和的口气说：
“从今后你要记清：你是跟着闯王起义，不是拉杆子。起义，就得把路子走正。不用难过，快去叫你的手下人站好队，待会儿同大家进来议事，我有事交代你。”
丁国宝心情沉重地离开闯王，回到山门外他自家的队伍那里，把那些蹲在地上的和乱哄哄说话的弟兄们骂了几句，使大家站成了整齐的队形，精神也登时抖擞起来。这时，坐山虎率领着全部手下人来到了，被窦开远引到空场的中间，一边是丁国宝的人，一边是窦开远和黄三耀等人的人。他很怕中了闯王的计，来之前曾暗中嘱咐手下的大小头目们随时准备着，一旦有风吹草动就先下手，拼死厮杀，倘若不胜就夺路杀出寨去。因此，他的手下人站的队也较整齐，并且兵器都拿在手里，神情紧张。尚神仙对坐山虎打个招呼，进大庙去了。
第二通鼓响了。李自成从庙中出来，身边只带了吴汝义和两个亲兵。他从各股队伍的前边走了一趟，对头目们点头，对弟兄们道“辛苦”，但不停留，只是到了坐山虎的面前时才站住问道：
“你那儿的彩号都治了么？”
坐山虎回答说：“多谢闯王，都治了。”
自成又对他手下的弟兄们连说了几句“辛苦”，便继续往前走。巡视完毕，他走到石龟前边站住，面向全体将士。吴汝义跳到石龟上，高声说道：
“闯王有令，大众听真！今日黄昏，抓到官军细作一名，已经审出口供，知道官军要在五更时候前来攻寨。请各家头领，立即到寺中商议迎敌大计。凡是统带五十个弟兄以上的捻子[3]，不管是掌盘子的还是二驾，都请进庙中议事。凡能想出妙计的，重重有赏。一俟商议完毕，人马立时出动。另外如何处分李友，也要在会议中决定。闯王向来军令森严，大公无私；今年春天他的叔伯兄弟李鸿恩犯了法尚且不饶，李友又算得什么东西！请进去议事吧，各位掌盘子的！”
李自成向坐山虎和丁国宝招一下手，自己先进去了。窦开远率领着他自己的和黄三耀的手下头目，跟着进去。那些下午被举出来调查李友一案的所谓公正头目和那些心中没有鬼的头目，也纷纷进去，不敢耽搁。坐山虎和他手下的十几个大头目都在迟疑，恰好丁国宝走到面前，一把拉住他说：
“伙计，大家都进去了，你还迟疑什么？放心吧，人家闯王待人宽宏大量，心口窝里跑下马，哪跟咱弟兄们一般见识！”
坐山虎仍不放心，只好把所有二驾留下，带着六个大头目，硬着头皮跟丁国宝往庙里走去。走了几步，他回头一看，骂道：
“妈的，护驾的都死了么？快来几个！”
坐山虎和他手下的大头目都有不少护驾的，听了这句话，登时跟上来二三十个人。丁国宝发了急，对坐山虎说：
“你不懂得规矩么？我们到庙里商议机密大事，一个闲杂人都不许进去，你怎么能够带护驾的进去？窦阿婆他们一大群头目都不带一个护驾的，你带鸡巴护驾的做什么？岂不要自找没趣？”
坐山虎唠叨说：“我把他们带进院里，只要不带进议事的屋里就是。”
丁国宝凑近坐山虎的耳朵说：“别找没趣！我刚才进去见闯王，带的几个亲兵都不许走进二门。其实，闯王决不是怕人行刺，他是怕泄漏军机。这是规矩，对谁都是一样。你的这些护驾准要挡在二门外，弄得自己脸上没光彩，还惹出别人对你不放心，何苦呢？”
坐山虎觉得丁国宝说的有道理，他想，等官兵一到，献出山寨，游击将军就到手了。如若能把闯王捉住，功劳更大，还可官升两级，岂能因小失大！于是摆摆手，挥退了一群护驾的。他紧紧拉着国宝的手，悄声央求说：
“国宝，你如今在闯王面前吃香，被他看重。倘若我进去后出了他娘的什么事故，你可不能坐视不理啊。”
“你放心。”
坐山虎带着他的六个大头目随着丁国宝一群人走进大庙，看见山门和二门戒备森严，心中十分发毛，暗中后悔进来，但也不好退出。又进了一个月门，来到一个偏院，上首是三间禅房。因为禅房小，且中间有隔扇分开，不能容纳多人，所以在小院中摆了两行长板凳，前檐下的台阶上摆了一把太师椅。进来的杆子头领都依照吴汝义的指引，按照地位和威望大小，在长板凳上落座。有些本来是一个杆子的人，很自然地分散开来，丝毫没引起人们多心。吴汝义让坐山虎挨着窦阿婆的肩膀坐下，丁国宝坐在对面，却让他们的手下头目都坐在靠近月门的空板凳上。窦阿婆和黄三耀的二驾都属于大首领，并膀坐在坐山虎的紧下首。等大家全都坐定，闯王从禅房中缓步走出。众首领由窦开远带头起立，躬身叉手。坐山虎原是不懂得这种礼节，也跟着大家肃立叉手。闯王向大家含笑拱手，说声“请坐”，自己先在太师椅上坐下，然后众首领纷纷就座。吴汝义退到台上，侍立闯王身边。双喜和李强侍立闯王背后，手按剑柄，虎视全场。
一进小院，坐山虎就机警地四下瞧看，没看见可疑地方，只疑心禅房中埋伏有人。等闯王带着双喜和李强从禅房出来，他看出禅房中只剩有老医生坐在灯下，不像有多人埋伏。至于月门外边，也只有闯王的一两个亲兵。但他是从刀枪林中滚出来的人，对于做黑活[4]经多见广，所以除一度随众人向闯王叉手行礼外，他的右手始终不肯离开剑柄。特别是闯王出来之后，满院中肃静威严的气氛压得他透不过气来，使他自称为坐山虎的人第一次看见了大将的“虎威”。他的心提到半空，等候闯王说话，暗想着如果闯王要杀他，他已经没法逃脱，对自己下狠心说：
“老子先下手为强，杀他们一个就够本儿，杀他们两个就有赚头。”
这样想着，他的手把剑柄握得更紧。
等大家重新坐定，李自成声音平静地说：“黄昏前捉到了一个细作，说官军要在五更来犯。如今在开始议事之前，我想把官军的细作带来让大家看看，也许你们中间有认识他的，更好审问出他的真情。”他向月门外望一眼：“把细作带来！”
月门外大声回答：“是！带细作！”
小院中一片寂静，所有的眼睛都转向月门。片刻之间，五六个亲兵把细作推了进来，跪在院子中间，而月门外也增加了几个亲兵，分明是防范细作逃走或发生其他意外。自成向全体杆子首领和头目问：
“你们谁认识这个人？”
坐山虎大吃一惊，但愿这人没有供出实话。他首先说他同这个细作是邻村人，自幼认识，但从他拉杆子以后就再无来往。跟着，他手下的头目里边有三个人都说认识。李自成转向细作问：
“你是不是来找他们几个人的？”
细作赶快回答说：“回闯王的话，小的是来找他们的。”
“找他们做什么？”
“他们已经投降了官军。”
坐山虎和他的六个大头目猛地跳起，拔出兵器。但在刹那之间，坐在他左边的窦开远跳起来将他抱住，坐在他右边的两个人同时跳起来，一个夺下他的兵器，一个照他的腰里刺了一攮子，共同把他按到地上，捆绑起来。那六个头目刚把兵器拔出，就被闯王的亲兵们从背后刺倒两个，全部被擒。有一个被擒后破口大骂，但他刚骂出一句就被一剑刺死，其余的都不敢做声了。坐山虎咬牙切齿，但没有骂，只说道：
“好，我死到阴曹也要报仇！”
当事情发生时，所有坐在板凳上的大小头领都一哄而起，各拔兵器，准备自卫。同时，藏在禅房中和月门外的弟兄们一拥而出，从两头把小院子包围起来。尚炯也从屋中提剑奔出，站在台阶上。李自成稳坐不动，小声喝道：
“不许动！都坐下！这事与大家无干！”
众杆子头领凡是与窦开远和黄三耀平日接近的，一听闯王的话，都明白是怎么回事，虽甚惊骇，却遵令纷纷落座。但有的平日同坐山虎走得较近，仍紧握兵器不肯落座，也不敢有所动作。李强走到丁国宝的面前，在他的肩上拍一下，说道：
“兄弟，快坐下！”
铲平王一坐下，所有的杆子头领都坐下了。有的坐下后仍甚惊慌，两腿发抖，茫然四顾。李自成望着他们说：
“各位放心，都收起家伙。”
有些人仍不真正放心，但没有人敢不服从，纷纷地将刀剑插入鞘中。
闯王一摆手，细作被一个弟兄带了出去。他从太师椅上站起来，望着大家说：
“官军今夜五更将来攻寨，我必须先除掉寨内祸根。坐山虎和他的几个亲信头目狼心狗肺，犯下了六条该死的罪：他们对老百姓奸淫烧杀，一该死；挟众鼓噪哗变，围攻我的人马，二该死；想杀害我的中军吴汝义，撕毁我的亲笔书信，三该死；挟众威胁我，阻我进寨，四该死；黄昏前，我在丁国宝驻的宅子里，坐山虎派人前去，打算对我下毒手，五该死。他犯下这五条该死之罪，我念他归我不久，还想从宽治罪。无奈他暗投官军，打算里应外合献出石门寨。这是第六条罪。这第六款特别可恨，叫我万难轻饶。你们各位……”
坐山虎骂道：“你要杀就杀，何必多说？要不是你李闯王来得快，这石门寨就是老子的天下！”
李自成将下颏一摆：“暂且留下坐山虎，把别的都斩了！”
坐山虎对丁国宝恨恨地说：“老子本来不想进来，上了你小子的当！”
他和手下的头目们正要趁死之前对闯王高声叫骂，但是他们的喉咙突然被人们从背后用手卡住，随即往他们嘴里塞进棉花和破布疙瘩。弟兄们把他们推出月门，在月光下用宝剑刺死，割下首级，并把六颗血淋淋的人头提进来扔到众人面前，吓得那些平日与坐山虎等走得较近的、这两天随着鼓噪的众杆子首领毛骨悚然。李自成向地上的首级看一眼，吩咐将坐山虎拉出月门等候，然后接着刚才未说完的半句话说下去：
“你们各位，不管近来做过什么对不起我李闯王的事，从此刻起一笔勾销。我小时替人家放过羊。每逢羊群不听话，走错了路，我只打头羊。要不是坐山虎带头，你们就不会闹出事来。你们不管谁做了坏事，我说不记在心上就不记心上。你们倘若不信，不必远看，可看看我待丁国宝是什么样儿。近几天他受了坐山虎的怂恿，做的坏事比你们都多。可是只要他情愿学好，情愿死心塌地跟我打江山，我就不咎既往，从今后他就是我的爱将。现在我对你们各位不勉强。有人想离开我的，今晚就把人马拉走，我决不给你们为难。倘若你们愿意留在我的大旗下边，决不许再做出这样错事。倘若你们有人再苦害百姓，挟众鼓噪，有几个我杀几个，一个不饶。至于叛变投敌，我自来对这种人恨入骨髓，更要加重治罪。”停一停，他用冷峻的目光扫着大家问：“你们有没有不愿再跟我起义，要拉走重当杆子的？光明正大地走，我不强留。有没有？”
所有到会的杆子首领和头目都不做声。过了一阵，闯王又问：
“是不是都愿意跟着我打江山？”
人们纷纷回答愿意，有的还发誓赌咒。李自成向侍立在小院中的亲兵吩咐：
“拿酒来！”
亲兵们把事前准备好的一坛子烧酒抱了出来，还拿出来一个大瓦盆，几只瓦碗，都放在院子中间，还有一个亲兵抱来了一只大白公鸡。双喜把坛子中的烧酒倒进瓦盆。吴汝义接过公鸡，拔剑斩了公鸡头，将鸡血洒在酒中。李自成走下台阶，舀起来大半碗鸡血酒，望着众杆子首领和头目说：
“我李自成率众起义，诛除无道，剿兵安民，不论千艰万难，誓不回头。各位愿意随我，共保义旗，我李自成十分感激。今后我李某倘有对不起各位之处，天地不容！”
说毕，他将酒浇一半在地上，余下的一半一口喝干。窦开远也弯身舀了一碗鸡血酒，说道：
“我窦开远对天发誓：保闯王，打江山，生是闯王旗下的人，死是闯王旗下的鬼，倘有三心二意，马踏为泥！”
说毕，他也照样将酒浇一半在地上，一半吃下。跟着，丁国宝等依次都对天明誓，喝了鸡血酒。有的说了几句话，有的只说一句话，还有的一只手端鸡血酒，一只手拍拍心窝，说：“俺同你们大家一样！”等大家都起过誓，李自成说道：
“诸位既如此齐心，纵令有十倍官军前来，石门谷也万无一失。现在各位随我到山门外边，向全体弟兄们宣告坐山虎等人罪状。我已经在事前做好布置，以防万一。倘若坐山虎手下弟兄不再生事，我决不妄杀一人；倘若他们胆敢鼓噪生事，你们听我的号令动手，不要迟疑，将带头生事的人乱刀砍死。倘若全体鼓噪反抗，就全体斩首，不许逃掉一个。走吧，随我出去！”
大家簇拥着闯王向外走，亲兵们提着六颗血淋淋的人头紧紧跟随。窦开远和丁国宝担心会发生变故，各带着自己的手下头目抢在闯王的前头出去。当李自成刚跨出二门的青石门槛，看见一个人牵着战马走进山门，闪在路旁，迎着他叉手叫道：
“闯王！”
在月色中李自成一眼就看清楚这个人不是别人，正是刘芳亮手下的一名小校，绰号王老道。去年十二月间从崤函山区扮成云游道人来商洛山中送消息的便是此人。王老道满身尘土，衣服扯破了几个口子，带着斑斑血污，但他自己显然并未挂彩。他的枣红战马浑身淌汗，站在他背后喘息，十分疲惫。自成问道：
“你是从哪里来的？”
“从白羊店来的。”
“嗯？……”
“夫人派我杀出……”
“不用急着禀报，我知道你们那儿杀得很得手。到后边歇息去吧。”
李自成大踏步向山门外走去，好像他并不重视王老道的来到，但是他的心中却十分惊骇。他一边向外走一边想着：王老道是她派出来求救的，那么芳亮是阵亡了还是身负重伤？将士们损伤得惨重么？……
[1]商洛镇——在商州与武关之间，离商州九十里，离武关一百二十里。原是古代的商州或商县所在地，金朝废为商洛镇。
[2]教调——调理，教育。
[3]捻子——与杆子、股头同义。土匪拉杆子又叫做拉捻子，同伙儿叫做一捻儿。清末的捻军，其名称的起源也是从拉捻子而来。
[4]做黑活——暗杀、行刺。

第十一章
山门外边，各股杆子都在等候着庙里边的会议结束，这儿那儿不断有悄声谈话，情绪很不安定。有的人在猜想着会议结果，心中生出种种狐疑，就把他们的狐疑用眼色传给别人。坐山虎的部下狐疑更甚，不断地交头接耳，暗中商量。他们很担心坐山虎和六个头领进到大庙去落入圈套，凶多吉少。有几个是坐山虎的心腹小头目，蹲在黑影中嘀咕一阵，分头煽动，准备必要时杀进大庙，把坐山虎等人救出。
窦开远和丁国宝各带着自己的几个亲信大头目从庙中出来了。正在狐疑着的人们看见他们神情紧张，脚步很急，登时骚动起来，纷纷站起，把兵器拿在手中，准备应变。丁国宝挥着雪亮的大刀叫道：“都不许动！都不许动！谁敢动一动人头落地！”他一边叫一边走进自己的队伍中间，瞪着眼睛监视着坐山虎的队伍。窦开远也回到自己的队伍中。他自己不惯于起高腔，就叫他的二驾高举宝剑，大声叫道：“都坐下！快把刀剑插入鞘中，不许动！”话刚落音，闯王走出山门。
李自成巍然站在大石龟上，面对众人，神色十分威严。李双喜和李强站在石龟前边。吴汝义跳到石龟一旁的断碑上，高声叫道：
“闯王有令！大众一齐坐下，静听训示。不许交头接耳，不许擅自走动，违者斩首！”
大众纷纷将刀剑插入鞘中，原地坐下。随即全场寂静，静得连个别人的心跳声也听得出来。
李自成咳了一声，开始讲话。他愤怒地列举了坐山虎的六大罪状，特别着重指明坐山虎投降官军一款，使他非常愤恨。他说：
“坐山虎这个败类，贼性不改，刚刚来到我李闯王的大旗下边，马上就叛变了。他伙同几个死党，瞒着你们大家，投降了蓝田官军，情愿献出石门寨做进身之礼。倘若不是我及时赶到，今夜五更，官军一来，他就挟制你们大家投降，谁不从他就杀谁。他围攻大庙，妄图要杀尽我派驻石门寨的一百五十名将士，又扣留我的中军，都是为他的投降开路，你们大家都蒙在鼓里，没有看出来他的狼心狗肺，连你们也出卖给官军！”他向一旁命令：“将那个细作和叛贼一齐带出来！”
细作和坐山虎从山门内带出来了，站在火把下边。坐山虎看见他手下的几百人坐在场子中间，并且同他的亲信党羽（包括护驾的）的目光遇到一起，希望他们立即动手砍杀，将他夺走，即令他活不成，也希望在一场混战中杀了闯王，使他没有白死。这幻想在刹那间就被闯王的威严的目光和声音打断了。闯王向细作厉声喝道：
“坐山虎投降官军的事，你当着大家照实供出，不许隐瞒！”
细作吓得两腿发抖，说：“坐山虎情愿投降官军，献出石门寨。只等官军前来，坐山虎将寨门打开，放进官军。王总兵已答应保他做游击将军，今儿差我来同他约好今夜五更攻寨。以上所供，句句是实。”
闯王问：“别的杆子不愿投降怎么办？”
细作说：“坐山虎说，到时候他用兵力挟制大家投降，谁不投降就杀谁。”
闯王望着坐山虎：“他供出你已经投降官军，准备献出石门寨，你还有什么话说？”
坐山虎故意不回答，急等着他的人动手。
李自成望着大家说：“坐山虎投降官军，答应献寨，罪恶滔天。他的六个大头目同他结成死党，一起密谋投降，已经在庙里斩首。现在将坐山虎……”
坐山虎的一个亲信小头目忽地跳起，拔刀向前扑来。双喜眼疾手快，一剑从他的前胸猛刺进去。他的刀尚未落下，忽然身子一斜，仰面倒下。又有三个人跳起来向他们的一伙大叫：“杀呀！杀呀！”但他们都没有扑近闯王，被吴汝义和李强一剑一个劈倒地上，丁国宝也同时砍倒一个。坐山虎拼死大叫：“弟兄们，都快……”突然有刀背打在他的头上，登时他的眼前一黑，栽倒下去，身上又挨了一脚。坐山虎手下的人们，一部分因为怵于威力镇压，一部分因为对坐山虎很不同情，没有一个乱动。李闯王冷冷一笑，用充满杀气的、威严难犯的目光望着坐山虎的人们说：
“还有人起来反抗么？……没有了？好，大家既不反抗，我决不多杀一人。按照你们近来的罪孽，我即令不将你们全体斩首，也应该至少杀你们五十个人，可是我想你们原来都是没有上过笼头的马，撒野惯了，一时难望个个收住野性，所以只杀几个为首的人。况且私勾官军这桩事，也只有他们几个人知道，与你们大众无干。我李自成做事，是非分明。你们只要自己心中没鬼，不要害怕。”他向旁望一眼：“将坐山虎这个叛贼斩首！”
一个弟兄将坐山虎从地上拖起来，喝令跪好，一剑下去，头颅落地。
闯王对吴汝义说：“将官军细作带回庙中，加意看守，听候发落！”等细作被带走后，他转回头望着大家说：“坐山虎虽然有罪被斩，他的孩子尚幼，老婆并不知情，不许任何人伤害他们一根汗毛。等一二日内打败了官军之后，派妥当人送他们回到家乡。现在你们谁不愿留在这里的尽可以走，我决不强留。愿意留下的，分在窦开远、丁国宝、黄三耀三人手下，从今后和他们三个人的老弟兄一样看待，有功同赏，有罪同罚，不分厚薄。倘若你们留下之后还贼心不死，不听他们的将令，或想替坐山虎报仇，我要加倍治罪，休想饶命！有谁愿意离开的？”
坐山虎的部下没有一个做声的。纵然有少数人想离开这里，回到镇安县境内拉杆子，也不敢说出口来。闯王又问了一遍，仍然没人回答。吴汝义知道冯三才是坐山虎手下的头目，平日比较正派，得到大家尊敬，在他被拘留的这两天对他也不错，就叫着冯三才的诨号问道：
“一杆旗，你是愿留下还是愿走？”
冯三才站起来回答说：“我留下。坐山虎行事霸道，随了闯王后杆子习性不改，我早就觉着不好，可是他活着我既不敢劝说，也不敢跳枝儿。如今他有罪被斩，闯王开恩，不杀我们。我又不是他的孝子，为甚要走？我以后留在闯王大旗下感恩图报，决不三心二意。”
自成说：“好，好，这才叫明白道理。还有谁愿意留下？”
众人一片声地说愿意留下，连那些心中希望离开的人也跟着别人随口附和。自成的怒气略消，用稍微温和的眼睛把大家来回扫了两遍，说：
“我知道，你们中间有些人跟坐山虎沾亲带故，有些人受过他的好处，是他的心腹弟兄，还有些跟着他做了许多坏事，心中有鬼。你们这些人口说愿意留下，心中实不愿留。我李闯王的心中能行船跑马，决不怪罪你们。眼下把话说清：倘若你们留下，过去的事既往不咎。我今后对你们一视同仁，这一层请你们放心。倘若你们把我李闯王的好心当成驴肝肺，面前一套，背后一套，放着阳关大道不走，自走绝路，打算暗投官军，背叛义军，到那时休怨我闯王无情，把你们斩尽杀绝，一个不留。以后你们想走也可以。只要你们不暗通官军，遵守军纪，手上干净，不管什么时候想走，我都答应。好合好散，也留下日后见面之情。日后你们有了困难，想再来跟我，我还收下，决不责备你们，更不会一脚把你们踢到崖里。”
这一派话有情有义，使坐山虎的旧部不能不暗暗点头，就是少数十分疑惧的死党也开始有些安心。李自成转向窦开远，亲切地呼着他的表字：
“展堂！”
“在！”
“你马上把坐山虎留下的弟兄一半安插到你的手下，一半分开安插到丁国宝和黄三耀手下。”他又转向全体，提高声音说：“众位大小头目和弟兄们听清！如今祸根已除，就不怕官军拂晓时前来攻寨。大家如今该守寨的守寨，该休息的休息，务须恪遵军纪，不许乱动，随时听窦开远的将令，抵挡官军。有不遵军纪，不听将令，临敌畏缩不前的，立即斩首！”
他说这后几句话的声调特别有力，大众为之震动，屏息地注视着他的脸孔。他跳下石龟，正要转回大庙，忽然望见李友仍在山门外的一棵树上绑着，于是他重新跳上石龟，接着说：
“黄昏前，十个公正的头目向我回禀了李友杀死坐山虎二驾的经过。坐山虎的二驾率人抢劫，强奸民女，李友去捉他时他竟敢恃强对抗，实在死有余辜。李友当场把他杀死，做得很对。倘若他坐视不管，我派他来做什么的？可是事前李友没把我的军律向大众讲清楚，知道有人做坏事又不随时向我禀报，防患未然，临时激出变故，他身上也有不是。我已经打了他四十军棍，不用另行处罚。现在我当众把他释放，以后也不许他留在这儿。”他转过头去大声喝问：“李友！你知道自己也有不是么？”
“回闯王，我知道也有不是。”
“混账东西！……把他解了！”
李自成跳下石龟，匆匆地走回庙中。他急于想知道白羊店和智亭山一带情况，一进二门就连声问道：
“白羊店来的人在哪里？王老道在哪里？”
李闯王在禅房一坐下，王老道就被一个亲兵带到他的面前了。他说：
“坐下，老道。夫人叫你来禀报什么？”
“回闯王，夫人因后路被官军截断，白羊店一带人马退不出来，情况十分危急，所以派我带一名本地向导绕过智亭山，从一条隐僻小路奔回老营，请你派老营人马火速救援郝摇旗，夺回智亭山，杀退从龙驹寨来的一支官军。”
“刘明远现在哪里？”
“武关的官军人马众多，从桃花铺漫山遍野向我军进攻。刘将爷在白羊店以南拼死抵挡，身负重伤，已经回到白羊店寨内。”
闯王的心中一惊，继续问道：“智亭山是怎么失守的？郝摇旗如今在什么地方？”
“听说他晚上吃了酒，正在睡觉，不提防官军突然来到，袭破山寨。我来到的时候，听见智亭山东边仍有喊杀声，大概他还在同官军厮杀。”
“马世耀现在何处？”
“他们刚过智亭山几里，智亭山就给官军袭破。马世耀回救郝摇旗，同官军厮杀一阵，无奈官军已得地利，老百姓又连夜走得困乏，没救出郝摇旗，反而死伤很重，败了下来。我离开白羊店时，听说他身边只剩下几百人，派人向夫人禀报。夫人已经命他择险死守，等候救兵。”
“你到老营可见到了总哨刘爷？”
“官军逼近马兰峪，总哨刘爷已经前往野人峪，所以我到老营时没有见到他。见到总管任爷，他叫我来此见你。”
“你为什么不把白羊店的情况禀报补之？”
“我在清风垭这边的路上遇见侄帅，禀报过了。”
“在清风垭这边的路上？”
“是。他躺在篼子上，只带了四个亲兵。”
“他是往清风垭去么？”
“是。”
“清风垭什么情形？”
“情况很紧，等着官军来攻。”
“补之说什么话？”
“侄帅听我禀报之后，只说：‘我知道了。你到老营休息吧。’我见他精神很坏，没敢多向他请示。”
闯王沉吟一下，说：“你今天骑马跑了差不多两百里路，休息去吧。”王老道退出后，他望着医生和吴汝义说：“补之坐篼子往清风垭去，必是清风垭十分吃紧，捷轩才按照我在书信中留下的话派他去的。明远受了重伤，白羊店必甚危急，咱们不能在此耽误，天不明就动身，火速赶回老营。”
“今夜就动身么？”中军问道。“留下谁代替李友？官军来攻时这寨里会不会再出变故？”
“什么人也不留。只要把坐山虎的手下人安插好，此地在眼前可以万无一失。你现在到山门前去看看窦阿婆们安插坐山虎的手下人顺不顺利，帮他们赶快安插就绪，然后带着窦阿婆、丁国宝、冯三才，还有黄三耀的二驾快来见我。你出去时，传我的令：大小捻子，如今立刻造饭，四更以前吃毕，准备出战，不得有误。”
医生望着吴汝义出去后，在一旁提醒闯王说：“李友和几个受伤重的弟兄不能骑马，得用人抬。”
闯王转向李强说：“你快去叫弟兄们绑几副门板，立刻抬李友和重伤的弟兄动身，到大峪谷寨中等我们。除李友自己的几个亲兵以外，另派一个精明小校带领十名弟兄护送。”李强出去后，闯王又向院中问：“坐山虎扣留的那十匹骡子和几个押运粮草的弟兄都放回了么？”
院中回答：“已经放回了。”
禅房中剩下李自成、医生和双喜。他们谁都不说一句话，而每个人都在想着目前的全盘局势。过了很长一阵，尚神仙对闯王说道：
“虽说明远已经挂彩，你用不着替白羊店过分担心。夫人久经战阵，沉着果断，深得将士爱戴。既然有她在白羊店，必能凭险固守，等待救兵。万一两三日救兵不到，她也会率领将士们杀出重围，平安无恙。我看，你不如现在睡一阵，免得身体吃不消。”
“不。咱们在马上睡觉吧。”
吴汝义带着窦开远和丁国宝等几个重要头领进来了。窦开远向闯王禀报他们把坐山虎的手下人都安插好了。自成听了，随即向冯三才说：
“老弟，你原是坐山虎手下的头领，他手下人的情形只有你摸得最清。从今往后，请老弟多费心，引导大家走上正路，同心协力剿兵安民。秦桧还有三个相好的，坐山虎们七个坏东西自然也有亲朋近族在杆子上，平日狐假虎威，如今见他们几个被斩，一则会心中不甘，二则会兔死狐悲，心怀疑惧。我今夜没工夫找大家说话，请老弟替我加意抚慰，解开他们心中疙瘩。倘若他们还不放心，高低不情愿留在我‘闯’字旗下，想远走高飞，各听其便，任何人都不许给他们为难。可是他们只能明走，不许暗走，暗走便是私逃，抓到了军法不容。凡是愿意留下的，再不许强拿人家一草一木。倘若贼心不改，把我的军令当成耳旁风，轻则打，重则斩，决不容情。这些话，老弟你好生对他们讲说清楚！”闯王想了一下，又嘱咐说：“虽然坐山虎尚有一些余党不会心服，但眼下以安定军心为主，不宜多杀。只要有心向善，就当宽容。”
“请闯王放心。话是开心斧，木不钻不透。我一定用话开导，解开他们心中疙瘩。真是不愿留下的，让他们滚蛋好啦。”
闯王又说：“官军拂晓打算来攻，你们说怎么办？”
丁国宝首先回答说：“龟孙们只要敢来，咱就美美地收拾他们一顿，不叫他们轻松回去。”
冯三才接着说：“对，龟孙们占不了咱们的便宜。他们还没有同咱们杆子交过战，这一回叫他们知道铧是铁打的。有你闯王坐镇石门谷，弟兄们勇气百倍，别说官军来，天塌下来也不怯气。”
自成笑着转向窦开远和黄三耀的二驾，等候他俩开腔。黄三耀的二驾在闯王面前有点拘束，本来觉得前边有两个人已经说出了他心里的话，不想再张嘴，可是闯王一直望他，窦开远又用胳膊肘儿碰碰他，他憨厚地笑一笑，说：
“杂种们的消息不算灵，来迟了一步。闯王，你下令，说咋办就咋办，用不着问俺们。”
窦开远跟着说：“对，请闯王赶快下令，俺们大伙儿遵令行事。”
闯王又点点头，随即对窦开远吩咐说：“展堂，你去替我传令：凡是不上寨的将士务要真正休息，不许吃酒赌博，不许随便出入窝棚，不许脱衣，一听见战鼓声立即站队，不许迟误。凡是上寨的，务须各按旗号站定，不许擅自离开，不许大声说话，不许睡觉，违者斩首。”
“遵令！”窦开远大声回答。
“国宝，官军不来，你督率弟兄守寨；官军来近，你听展堂的将令行事。现在你先到寨上巡查一遍，不许有一点疏忽。庙门外一通角声吹动，全体用饭；二通角声吹动，我亲到寨上察看。那时你同展堂、三才都到山门前边等我，随我查寨。”
“是！”
闯王随即转向黄三耀的二驾，拍一下他的肩膀说：“你不必等候吃早饭，如今就率领一百名弟兄出寨，走到五里之外，埋伏在路两旁的树林深处，故作疑兵，不妨露出一两点火光让敌人远远望见。倘若官军来攻，你们先呐喊，然后放火焚烧树林，退回寨里。倘若官军不来，你们在天明时回寨吃饭，吃毕饭好生休息。还有，倘若有人出寨，你们务必严拿，不许漏掉，除非是展堂派亲兵拿令旗送出。”
“遵令！”
李自成把窦开远等四个人送到月门外边，回到禅房后向李强问道：
“把李友他们送走了么？”
“送走啦。”
“有没有人看见？”
“没人看见。守寨门的早就换成了窦阿婆的人，只有他们知道。”
闯王转向吴汝义：“弟兄们只留下十个人把守庙门，其余的全部休息，不许解甲，一听角声就吃饭。我一出去查寨，你就下令将骡子上驮、马上鞍，全体将士在院中站队，不许迟误。我从寨上回来，火速动身。还有，一切要严守机密，不许使那个细作猜到我今夜会离开这里。细作押在什么地方？”
“单独锁在一个小屋里。”
“看守好。外边的一切行动不许使他知道。”
吴汝义答应一声就出去了。尚炯走到闯王面前，小声说：
“闯王，我别的不担心，就担心咱们走后，坐山虎的那些人心中不服；倘若官军来攻，他们会树起白旗，替坐山虎报仇，事情还会从窝里烂起。”
自成说：“我也担心这一层，所以要想办法使官军在三天以内不敢来攻。”
“有办法么？”
“试试看。”
医生很相信闯王的智谋，放心地点点头。他又望望自成的脸色和眼睛，看见他的眼窝塌得很深，劝道：
“你赶快躺一躺吧，哪怕只歇息半个时辰也是好的。天明以后，你的事情还多着哩。”
自成走到小院里，抬头望望月亮，又望望横斜的淡淡天河，知道已经三更过后了。他吩咐一个亲兵去传令守大门的小头目，立刻点起一支更香[1]，当更香三停灼一停时吹第一次角声，灼到一半时再吹一通角声。吩咐毕，他打个哈欠，转回屋中，看看双喜，对医生笑着说：
“子明，咱们同双喜就在椅子上靠一靠，用不着躺下去了。”
但是他们刚刚坐下，又有一个人从老营来到。他也是一个久病初愈的人，身体虚弱，眼窝深陷，病色未退，经过鞍马劳累，两颊像火烧似的发红。没有等他开口，闯王问道：
“是谁派你来的？有什么紧急禀报？”
“禀闯王，是总管派我来的。他派我来看一看这里的乱子是不是平了，不管如何，请闯王速回老营，不可在此耽搁。”
“老营怎样？”
“总哨病重，各路军情又十分吃紧，请闯王火速回老营坐镇。”
“总哨刘爷怎么了？”
“总哨后半晌从野人峪到了王吉元驻扎的山口视察，又命王吉元带他到宋家寨附近观察地势。正看着，忽然从马上晕倒，口吐鲜血，不省人事。”
“如今总哨在哪里？”
“已经在下半晌抬回老营。”
“吃药了？扎针了？还是昏迷不醒么？”
“总哨一抬回老营，总管就派我飞马上路，限我在半夜赶到，说是把马跑死也不要在路上停……”
“简短捷说！我问你总哨刘爷的病！”
“是，我说的就是总哨。因为我走得急，详情不知道。只听说他有时清醒，有时昏迷，还说邪话。大家都说他中了邪，把马三婆请到老营，替他下神除邪。”
“混账！是谁想的这个主意？”
“不知是谁想的这个主意，只知道是王吉元派人到宋家寨请来的，事前请示过总哨刘爷，他点了头。”
“糟了！”闯王顿一下脚，从椅子上站起来，又问：“你在路上遇见张鼐了么？”
“在大峪谷那边遇见他，也许在天明以前能赶到老营。”
李自成使来人出去休息，向尚炯问：“你看，捷轩的病要紧么？”
“这是病后虚弱，过分劳累，加上中午骑马奔波，不免中暑。倘在别人身上，病来得还不至于这样猛。捷轩是个脾气暴躁的人，看见各路战况不利，局势险恶，而将士多在病中，中怀愤懑，郁火攻心，以致马上晕厥。但如今尚不知道他吐的血是从内脏吐出，还是晕厥时自己咬破了舌头，也不知吐血多少。”
“好治么？”
“只要不劳复，吐血不多，单只这个病，来势虽猛，治愈不难。我近来因将士病后虚弱的人多，制了一种药酒，以生地黄为君，潞参、茯苓为臣，埋在地下有半月之久，已经可以启用。等我们回到老营，从地下起出，让捷轩服几次，自然痊愈。这个药酒，也请你同各位病后虚弱的将士都用，颇为有益。”
闯王焦急地说：“子明，我原来预料，官军进攻野人峪时，宋家寨必然要动。如今捷轩病倒，老营无人坐镇，而王吉元年幼无知，又让马三婆来老营下神，泄漏底细。宋家寨这一头，很叫我放心不下。”
“虽然变出非常，对我们十分不利，但老营失守还不至于。你目前只能先安定了石门谷，再顾老营。纵然宋家寨的乡勇同官军能够收拾了王吉元和小罗虎，奔到老营寨外，想袭破老营尚难。张鼐一到，内外夹击，必会转危为安。”
闯王虽然明知尚神仙说的是宽慰的话，但也不无道理。他点头说道：
“好，先安定了这搭儿的事情再说。”
大家都不再合眼，在禅房中等候角声。
第二遍角声吹过之后，还不到四更天气。李自成叫亲兵们把细作带到他的面前，说道：
“我已经答应饶你狗命，现在就放你回去。可是你回去之后，寨中实情，不许说出。你可以对官军禀报说坐山虎仍然把李友围在寺中，双方死亡了许多人，相持不下。你肯照这样说话，我就放你回去。”
细作双膝跪下说：“谢闯王不杀之恩！小的回到营中，见了长官，倘若不照闯王的吩咐回禀，乱箭穿身，马踏为泥！”说毕，连磕响头，如同捣蒜一般。
“起来，随我出去。我命人送你下山。”
李自成在亲兵和亲将的簇拥中，带着细作走出大庙。窦开远、丁国宝和冯三才各带少数护驾的，在山门以外恭候。这三个首领，只窦开远小时候念过三年书，也略知军中规矩，那两个全是一身杆子习气。当黑虎星在这儿时，虽然他们都是他的手下头领，却见面时没大没小，没上没下，说话时满口、蛋、操娘，指手画脚，往往把脚蹬在黑虎星面前的桌牚上纵声大笑。大家过惯了草莽生活，只要意气相投，谁也不会说这样的上下关系有什么不好。但是很奇怪，不知是一种什么力量，竟然使他们在不到一夜之间发生了显著变化。特别是冯三才，昨天下午他在坐山虎的指挥下还是那样嚣张，带着他的护驾，几乎把刀、剑指在闯王的鼻尖上，如今他们却随着窦开远毕恭毕敬地肃立道旁。李自成望望他们，轻声说：
“随我到寨上看看，先看西寨。”
他的声音虽轻，但是他的话刚落音，立刻响起一阵急促的脚步声。窦开远等三个大首领奔到闯王面前，替他带路，从西寨向北寨慢慢走去。有时他对守寨的头目和弟兄们慰问一两句，大家都恭而敬之地叉手回答。有一个十六七岁的小伙子，生得浓眉大眼，一脸稚气，手中拿着一根红缨枪，腰中挂一口宝刀，十分英武，但当闯王来到面前时却禁不住浑身紧张，呼吸急促，心头扑通扑通直跳。自成把他通身打量一遍，觉得他很像双喜，便问道：
“你练过枪法么？”
“练过。”
“单刀呢？”
“也练过。”
“你把枪法练一手让我瞧瞧。”
小伙子略显忸怩，下到寨里练起枪法。刺，挑，抵，拦，动作干净利落；纵，跳，进，退，腿脚稳捷合度。闯王立在寨上看，频频点头微笑。等他练完一套，重回寨墙上，闯王拍着他的肩头说：
“你练的这枪法还有些根底。这是杨家枪法加上一些变化，只是这变化的地方全是花枪。花枪看着好看，实不顶用。过几天，不打仗了，你到老营去住几天，请刘芳亮将爷指点指点，去掉花枪，回到梨花[2]正宗。有些架势你做得不错，可惜还不够圆。手中拿一根长枪，不圆就是一根棍子；只有练得透熟，才能心忘手，手忘枪，也就是人们常说的‘得心应手’。”
左右的人们都知道官军很快就要前来攻寨，没料到闯王却有闲心看这个半桩孩子练完一套枪法，还不慌不忙地指点几句，然后才向前巡视。走到北寨，沿路寨垛里边都站的有人，个个精神抖擞，肃静无声。寨墙上不但摆满了滚木礌石，还有鸟枪火铳。闯王正在感到满意，忽然从三十丈外的寨墙转角处传来了两个人的争吵声。闯王站着没有动，向丁国宝看了一眼，问道：“已经传过军令，什么人还敢随便说话？”丁国宝带着几个亲兵向寨墙的转弯处跑去。闯王把一只脚踏在两个寨垛之间的缺口上，向着寨外瞭望，用手指着黑沉沉的几座山头，向窦开远询问名字。不过片刻，丁国宝提着两颗人头回来，对闯王说道：
“闯王，我把这两个小子斩了。”
李自成点点头，没有说话，却把眼睛转向被弟兄们押着跟在后边的官军细作，仿佛这一阵把他遗忘了似的。细作见李自成的军纪如此森严，正在心中惊惧，一见闯王冷眼向他一望，不觉魂飞天外。他抢先跪下恳求说：
“恳闯王爷爷开恩，放小的回去！”
自成向亲兵们吩咐：“把他的绳子解开，剁去右手，放他滚蛋。”
一听说要剁去右手，细作赶快磕头求饶。但闯王并不理他，而一个亲兵不管三七二十一把他从地上拖起，解开了背绑着双手的麻绳，砍去他的一只右手。李自成对窦开远说：
“你派一个亲兵拿着令箭，送他走出我们的地界。”
细作一送出寨，李自成带着窦开远、丁国宝和冯三才立刻回到大庙。开远等看见大庙中的人马整装待发，不禁暗暗诧异。自成带他们走进禅房，屏退从人，对他们说道：
“郑崇俭兵力不足，原不想从峣岭来攻，只是峣岭官军听说石门谷起了内讧，又因坐山虎愿意投降献寨，才打算来拾个蹦蹦枣儿[3]。如今我把细作放回，官军知道我亲自来到石门谷，内乱已除，军令整肃，防守严密，必不敢贸然来犯。我不能在此多停，要立刻动身，赶回老营。李友的弟兄我也要全部带走，只把庙中存的粮食留给你们。防守石门谷的千斤重担就交给你们各位了。俗话说：家有千百口，主事在一人。今后这石门谷的防守主将就是展堂，凡事以展堂为主。国宝，你同三才要好生做他的膀臂，听他的号令行事，一心一意守住这个关口，杀退官军。展堂，你遇事也多同他们商量；有做不了主的事儿，随时派人禀我，我替你做主。”
窦开远说：“请闯王放心。只要我们大家一条心，石门谷万无一失。”
丁国宝和冯三才同声说：“请闯王放心。”
李自成将李强带的最后二百两银子留给窦开远，又嘱咐说：“不怕官军来攻，只怕窝里自乱。如今虽说坐山虎等几个祸根已除，可是如何安抚军心，树立军纪，还得你们各位多多操心。刚才有两个弟兄在寨上争吵，我叫国宝将他们一齐斩首，也是为的替你们树威。你们这儿的一千多将士都是新近才不当膛将，吊儿郎当惯了，又加上有这两天坐山虎几个人挟众鼓噪，不狠心杀几个人就没法树立军纪，压住邪气。古人说：‘治乱世用重典。’咱们治乱军也是如此。不过，光有威也不行，还得恩威并施，缺一不可。树威也不是光靠杀人。你们自己行事正正派派，处处以身作则，平日赏罚分明，毫不徇私，就能树起威来。倘若不能使众人又敬又服，只知道一打二杀，也会坏事。中军，传令人马起身！”
人马立时起身了。李自成带着老神仙和双喜走在最后。窦开远等把他送出寨外，还要远送，但被他阻止了。上马以后，他又嘱咐窦开远搬进大庙，以便指挥。嘱咐毕，拱拱手，勒转马头，踏着月色而去。
人马匆匆赶路，话声稀少，重山叠嶂中但有松涛和着马蹄声。李自成和尚神仙虽然挂心着全军吉凶，但他们毕竟太疲倦了，都禁不住在马上摇摇晃晃地矇眬睡去。过了一阵，闯王突然叫道：“捷轩！捷轩！”一惊醒来，知道自己是在做梦。他想着刘宗敏和老营，心中焦急，再也不能够合上眼皮。
[1]更香——从前为着夜间按时打更，特别造一种线香，每燃完一支恰是一更，故称更香。
[2]梨花——即梨花枪，亦即杨家枪法。
[3]拾个蹦蹦枣儿——意即捡别人的便宜。别人打枣，落在地上还在地上跳动，而另外的人却毫不费力，趁机会捡到手中。

第十二章
刘宗敏从射虎口抬回老营大约两个时辰，寨中已经打更了，依然时而清醒，时而沉睡。
全老营寨中的军民人等，不论男女老少，都感到万分焦急和发愁。在闯王去石门谷以后，人们把他当做一条擎天柱。如今他突然得病，这危局靠谁主持？老营的山寨兵无兵，将无将，如何坚守？老百姓都认为官军和乡勇必来攻寨，大祸即将临头。男人们都在黄昏时上了寨墙，协助义军守寨。妇女们留在家中，不敢睡觉，惶惶不安地等候消息，只要寨外什么地方有狗叫，大家都屏息静听，把心提到半空。有些半桩孩子和老头子，还有胆大身强的妇女，把石头和棍棒运到房坡上，准备在官军进来后拼命对打，决不坐着等死。几乎家家都在神前烧了香表，许了大愿，祈祷老天保佑官军不来攻寨，也祈祷刘宗敏赶快病好。一些有大闺女和小媳妇的人家，担心万一破寨后要受辱，有的母女相对哭泣，有的把剪子、刀子和绳子准备停当，打算一旦官军攻破寨就立刻自尽。
自从刘宗敏被抬回老营，任继荣猜想宋家寨十之九会在今夜动手，所以在黄昏前就下令将老营寨门关闭，只许人进来，没有他的令箭任何人不许出去，以免走漏消息。王吉元那里，他派了一个妥当人前去传话，只要宋家寨有一点风吹草动，火速禀报。他又叫慧英把娘子军扎在老营外边的小树林中，以备随时调遣，同时把守卫老营和暗中监视马三婆的事，统统交付给她。上午，刘宗敏把王四的几十名孩儿兵和一队病愈不久、身体尚弱的将士都派到麻涧休息，原说黄昏后他将亲自率领，开往清风垭，夺回智亭山。现在总管见宗敏既然中邪昏迷，没法向他请示，就自己下令，把麻涧的人马调回，分作两支埋伏在老营寨外，而将马匹全部送回寨中。他还怕王四年纪太小，不够沉着，特意亲自去孩儿兵埋伏的树林中对王四和李来亨嘱咐一番。他从寨外转回时，去射虎口的人已经奔回，并且有王吉元的一个心腹头目跟来。他们告他说宋文富已经通知王吉元，要在今夜三更袭劫老营。吉元派他的心腹头目是来看看总哨的病情是否回头；如总哨神志清楚，就问问是否仍按原计而行，另外还有什么吩咐。总管立刻带着王吉元派来的心腹头目进寨，匆匆地望老营而来。
为着使病人清静，慧英自己守候在病榻旁边，另外刘宗敏的亲兵头目倒坐在门槛上，其余的亲兵都守候在上房以外。慧英正在为总哨刘爷的病况发愁，忽见宗敏睁开双眼，眼光依然像平时一样有神，转着眼珠瞅她。她赶快向病榻前走近一步，小声问道：
“刘爷，要喝茶么……要吃东西么？”
宗敏没有立刻回答。因为他下午睡了个又香又甜的大觉，刚刚醒来，仍有余困，不觉打个哈欠，伸个懒腰，然后问道：
“总管在哪里？”
慧英俯下身子悄声说：“去寨外布置去了。”
“马三婆呢？”
“坐在院里。”
“叫她来替老子过阴[1]！”
不等慧英说话，几个亲兵已经催促马三婆快去上房替病人下神驱邪。马三婆吓了一跳，慌忙取水净手，扭着倒跟脚走进上房。
自从马三婆来到老营之后，她还没有得到机会下神，也不能随便走动，只允许她在上房和二门之间的天井中起坐。她同外边的联系完全掐断了。看见总管十分忙碌，黄昏后很少进老营，马三婆猜出来老营山寨正在做紧急防守的安排。但是她的心中干着急，没法将消息传送出去。她自己肚里有鬼，看见慧英等对她看守很严，深怕事情败露，反而赔了老本。越想心中越毛，只恨无计脱身。有一次她借故去茅厕，想看看有没有机会逃走，可是慧英竟手提宝剑跟随。她解过手，大着胆子笑嘻嘻地问：“姑娘，我是来替总哨刘爷治病的，并无外意，好像你们对我很不放心，是吧？”慧英回答说：“眼下军情紧急，一切外人都不能随便走动。这是总管的吩咐。”她只好又回到天井里，心中七上八下。晚饭她勉强吃了一点，不能多吃，倒要了半茶盅烧酒吃下，借酒壮胆，等候今晚的事情如何结局。在李自成手下的大将中，她平日最怕李过和刘宗敏。现在她进入上房，看见宗敏神志清醒，既不像中邪，也不像中暑，心中奇怪。她正要向宗敏问好，只见宗敏目光炯炯地看她一眼，吓得她倒抽一口气，心头狂跳，不敢做声，不自觉地用右手指尖按一下鬓角的头痛膏药。
刘宗敏忽然坐起，冷冷地说：“马三婆，快过阴吧，我要看看你捣的什么鬼。”
马三婆脸色灰白，两腿发软，勉强赔笑说：“总哨刘爷原是天上星宿，下界来替天行道，纵然遇见野神野鬼，也不敢碍你刘爷的事。既然刘爷的身子好起来，我就不必请九天娘娘下凡了。”
“别说废话，快把你的九天娘娘请下来让我看看。”
马三婆明知中了刘宗敏的计，凶多吉少，却不敢违拗，只好重新打开桌上的黄布包袱，挂好神像，点上蜡烛，焚化香表，跪下叩头，坐在方桌一旁，低头合眼，手指掐诀，嘴中念咒，随即寂然无声，身子前后摇晃，如入梦中；又过一阵，突然浑身哆嗦，大声吐气吸气，如同患了羊痫风一般；又过了一阵，渐渐安静，说了声：“吾神来也！”然后尖声唱道：
香烟缭绕上九天，
又请我九天玄女为何端？
拨开祥云往下看，
……
刘宗敏起初脸带嘲笑，冷眼看马三婆装模作样；到了这时，他再也忍耐不住，虎地跳起，一把抓住马三婆的脑后发髻，说声：“去你妈的！”把她搡出门外，跌了一丈多远。只听“哎哟”一声，跌得马三婆口鼻流血，半天缓不过一口气来，也不能说话。宗敏从后墙上扯掉神像，撕成碎片，扔在地上，然后向慧英看一眼，说：
“把这个半掩门儿拉出去收拾了！”
马三婆刚开始从地上挣扎着爬起来，一听说要杀她，就连忙磕头如捣蒜，哀求饶命。慧英去拉她，她只顾伏地磕头，不肯起来。慧英平日就非常讨厌她下神弄鬼，不三不四，近来知道她是宋家寨的坐探，更加恨得咬牙切齿，所以由不得她怕死求饶，装孬耍赖，左手抓着她的发髻用力一提，右手用雪亮的宝剑向她的脸前一晃，喝道：
“起来！好生跟我出去，不然我先挖你的眼睛，再割掉你的鼻子、耳朵，再挖出你的心肝，叫你死得很不痛快。是明白的跟我出去！”
这时，刘宗敏的几个亲兵都拥到周围，争着要杀马三婆，还说要把她乱刀剁死。马三婆见这一关逃不过去，浑身打颤，两腿瘫软，艰难地站起来，向周围哭着说：
“我出去，我出去。求各位积积德，不要乱刀剁，叫我一剑归阴，死个痛快！”
慧英推着她说：“好，快走！”
一个大个子亲兵把慧英推一下，说：“慧英，让我去收拾她，这不是你姑娘家干的活儿。”
慧英望他一眼，用鼻子哼了一声，说：“别小看姑娘家！姑娘家既然能够在千军万马中同你们男人家一样杀敌人，做这个活儿手脖子也不会软。”
刘宗敏用一只脚踏着上房门槛，望着院中说：“快派人找总管回来！”
“是，派人找总管回来！”几个声音同时回答。因为大家明白了总哨的急病是假装的，登时老营的人心振奋起来。
总管带着王吉元派来的心腹小校正在这时走进了老营大门，看见慧英一手仗剑一手推着马三婆向外走，并听见里边传呼找他，他没有工夫向慧英问什么话，赶快向院里走去。
据王吉元的心腹小校禀报，宋家寨集合的乡勇和官军将由宋文富亲自率领，三更出动，四更到达，妄想袭占老营。他们商定由王吉元在前带路，假称捉到一批乡勇送来老营，赚开寨门，大队跟在后面蜂拥而入。这个小校还说，宋家寨因得知刘宗敏突然得了急病，不省人事，十分高兴，认为是天亡李闯王，今夜袭占老营不难。黄昏前杀猪宰羊，准备宴席，预祝马到成功，对每个乡勇和官兵都有酒肉犒劳，还怕吉元的心不稳，又送来四百两犒赏银子。坐在小床上听完小校禀报，刘宗敏把大腿用力一拍，高兴地大声说：“好哇，果不出老子所料！”只听小床腿喀嚓一声，他一顿脚，霍地站起，把一只脚蹬在方桌牚上，一边下意识地挽着袖子（每逢出战前，倘不穿甲，他总是挽起双袖或袒着右臂），一边对小校问道：
“你从射虎口来老营，有人知道么？”
“有。马三婆的侄儿就在射虎口，我吉元哥故意当着他的面命我来老营探探情况。”
“好。你火速回去，对王吉元说，仍按原计行事，务将龟孙们引到老营寨外，不可有误。在众人面前，你只说我还是昏迷不醒，病势沉重，马三婆正在下神，不很见效。倘若有谁问你老营寨中情形，你就说孩儿兵、老营亲军和害病才好的将士们，都开往清风垭抵御官军，老营中只有妇女老弱守寨，十分空虚。还有，你悄悄对吉元说：凡是咱们的弟兄都要暗藏白布一方，夜战时立即取出，缠在臂上，以便识别。你走吧，把马打快，不要误了大事！”
小校答应一声“是”！转身就走。刘宗敏正要同总管说话，忽见慧英站在门外，便问道：
“收拾了？”
“收拾了。还有什么吩咐？”
“你等等，有重要活儿派你。总管，闯王有消息么？”
“还没有消息。”
“哼，还没有消息来！你……”
刘宗敏忽然瞥见马三婆的桃木剑仍在方桌上，一把香仍在瓦香炉中点着，轻烟袅袅。他厌恶地把粗大的浓眉一耸，先抓起桃木剑一撅两截，抛出上房门外，跟着抓起炉中香投到地上，用鞋底狠踏几下，完全踏灭。
“你是怎么布置的？”他望着总管问。
任继荣把自己的布置对总哨回明。他因为自作主张从麻涧把人马撤回老营寨外，深怕会受到宗敏责备，一边回禀一边心中七上八下。但是出他的意料之外，宗敏用一只手照他的肩上一拍，高兴地说：
“行，老弟，布置得不错。我就知道你不是草包，所以很放心，趁机好睡一觉。哎，老弟，我到底是大病之后，受不了劳累，到野人峪就感到浑身困乏，又转到射虎口，腰疼背酸，头昏脑涨，真他妈的！要不睡这一大觉，实在支持不住。好啦，让宋文富这个王八羔子今夜来袭取老营吧。”他感到还有余困，把两条粗胳膊伸了伸，从关节处发出喀喀吧吧的响声。随即拿起茶壶，咕咚喝了一口，漱了漱，吐在地上，轻轻骂道：“妈的，还有点腥气！要不是老子行苦肉计，咬破舌头，王八蛋们还不会上当哩。”
继荣激动地笑着说：“你这一计，可把我们吓坏了。”
宗敏好像没听见，一口气把大半壶凉茶喝干，随即把空瓦壶往桌上一放，没想到用力过重，只听铿然一声，竟把壶底碰破。他不去管它，用手背揩揩胡子，对总管说：
“你快派人到小罗虎那里传令：三更以前，孩儿兵悄悄到射虎口附近的树林中埋伏，只等宋家寨的人马过尽，就赶快占据射虎口，用树枝把道路塞断。要防备宋家寨方面增援，也防备宋文富这班杂种们逃出射虎口。再派一个人飞马到野人峪向二虎传令：立刻抽出两百骑兵，臂缠白布，务必在三更以前赶到，埋伏在校场附近。等敌人大股逃到校场，方许出来冲杀。从铁匠营调来的弟兄们现在哪里？”
“现在老营寨中候令。”
“好，你快去派人往刘二虎和小罗虎那里传令去吧，铁匠营的弟兄由我亲自安排。”刘宗敏猛一下在脖子上拍死了一个哑巴蚊子，然后大声呼喊：“快点拿饭！”
寨里的将士们都已经在黄昏时用过晚饭，准备随时出动迎敌，只有老营中的人们因总管忙得没工夫吃饭，大家也只好等着。这时只听一声传呼，老营中开饭了。刘宗敏一向不习惯单独吃饭，他这时就像乡下一般下力人一样，用左手三个指头端着一只大黑瓦碗，余下的无名指和小指扣着两个杂面蒸馍，右手拿着筷子，又端着一碟辣椒蒜汁，走到院中，同亲兵们和老营将士蹲在一起。厨房里替他多预备的两样菜，有一盘绿豆芽，一盘炒鸡蛋，他全不要，说：“端去叫大家吃，我不稀罕！”他把辣椒蒜汁碟儿放地上，呼噜呼噜喝了几口芝麻叶糊汤杂面条，掰块馍往辣椒蒜汁中一蘸，填进嘴里，几乎没有怎么嚼就咽下肚子。但是正吃着，他忽然口中吸溜一声，几乎要把碟子摔出几丈外，喃喃骂道：“妈的，忘记今天咬破了舌头，辣得好疼！”亲兵们赶快替他换了一碟绿豆芽。这时总管也端着碗走过来，蹲在他的面前，对他说去传令的两个弟兄已经骑马出发了。宗敏在总管的左脸上瞅了一眼，虽然在星光下看不出仍有浮肿，但想着自己在早晨可能打得不对，心头上泛起来一股歉意。
吃毕饭，宗敏带着慧英和亲兵们走出老营，上寨巡视。总管也追了来，随在宗敏身后。老营的山寨有东、西两道寨门。出东门，一条路通野人峪、马兰峪，前往商州；向东北一条羊肠小路通射虎口和宋家寨。凡是南去麻涧、清风垭和白羊店，北去大峪谷和石门谷，也都从东门外走，是一条曲折盘旋在万山之间的南北大道。往西去十里是铁匠营，往山阳县境也从西门走。北寨外一部分是悬崖峭壁，一部分虽非峭壁，却是怪石嶙峋，草木蒙茸，不易攀登。宗敏决定把人集中在东寨墙上，只留下很少数人守其他三面寨墙。他把守寨百姓的年轻汉子编成一队，集中在寨门上，也一律臂缠白布，同义军一样。他看着所有的守寨人都各就哨位，弓、弩、火药包、鸟铳、滚木、礌石，样样准备停当，却叫大家坐下去，不许露头，不许大声说话，无故不得站起。把守寨事情交给总管，刘宗敏又指指寨外的一个地方，叫慧英率领娘子军前去埋伏，并要她们多带挠钩、套索。现在娘子军已经有一百一十多人，其中有一部分是住在麻涧的义军眷属，今日下午闻风骑着战马赶来，参加作战。
从铁匠营来的工匠，自从上午来到老营寨内，一直在小树林中休息。大家每日工作惯了，今天长日无所事事，等得心焦闷倦。黄昏后知道总哨刘爷今天的紧病只是一计，大家的情绪才振奋起来，急切地想看见刘爷，接受命令。等到现在，才看见有人跑来传令，说刘爷叫他们到东门里边听令。他们立刻站队，火速前去，踊跃异常，顷刻之间，来到了东门里边。刘宗敏没有想到，弓箭老师傅曹老大和铁匠老师傅包仁也都来了。他向两位老师傅说：
“哎呀，你们俩怎么也来了？今天晚上是要打仗，可不是耍手艺。你们何必跟年轻人一道来？”
两个老师傅在从铁匠营动身前就同年轻人们打过一次嘴官司，早料到刘宗敏会说什么话，心里边已有准备。弓箭老师傅抢先回答说：
“嘿嘿，刘爷，你家刘玄德不嫌黄忠老，封他为五虎上将。我同包师傅都才是五十出头的人，你怎么可嫌我们老了？再说，我这弓箭可全是新造的，一点不老。我做弓箭做了大半辈子，每做了一张新弓总要自己先试试，也练就一点准头，虽不说百步穿杨，百步射人倒不会有错儿。可惜我还从来不曾射过人，你让我今晚开开荤吧。你放心，今晚我站在你刘爷大旗下，尽管多射死几个人，也没谁叫我偿命。”
铁匠包仁接着说：“刘爷，你看我掂的什么家伙？是打铁的大锤！你知道它有多重，打在脑壳上准定不会只起个枣大的青疙疸。虽说我武艺不佳，可是同敌人厮杀起来，一锤一个，用不到第二下。要是来唱小生，我不敢逞能，人们拉我来我也不来。今晚正需我包仁抡大锤，这活儿俺不服老。”
刘宗敏听得高兴，用两只手同时照两位老师傅的肩上一拍，说道：
“好啊，老伙计，这才叫虎老雄心在！你们留下吧，咱们今晚美美地收拾他们！”
他叫总管发给大家每人缠臂的白布一块，然后派一个亲兵把那些箭法比较好的工匠送到慧英那里埋伏，归慧英指挥，其余的都埋伏在东门以内。布置已毕，他暂回老营上房，等候消息。
宋家寨中，今天晚上认为胜利已经握在手心，人心振奋。下午宋文富去祠堂上香，求祖宗保佑他今夜出兵顺利。看祠堂的老头养了一群鸡，看见众人进来，有的带着刀枪棍棒，惊得满院乱叫乱跑，有三只鸡吐噜吐噜地飞上墙头。宋文富的脸色一寒。跟在他身边的秀才族叔连忙说道：“好，好，这预兆贤侄将连升三级。”宋文富听了为之一喜。二更时候，寨主叫大家饱餐一顿，然后在寨主大门外的空场上集合站队，看他祭旗。大门的东西两边本来有两根高大的旗杆，平日却只有一面鲜蓝大旗悬挂在东边的旗杆上。因为习惯上所说的乡勇在公事上叫做练勇，组织这种地主武装叫做办团练，所以旗上绣了个斗大的“练”字。现在又在西边的旗杆上升起了一面杏黄旗，上绣一个斗大的“宋”字。阵阵秋风吹来，两面大绸旗在空中舒卷飘扬，呼啦做声。尽管宋文富的商州守备之职尚未正式扎委，不知何日才走马上任，但今晚这大门口的摆布却大异平日。把藏在后楼上的祖父时代的两个虎头牌取了出来，摆在大门两边，一边虎头牌上写着“守备府第”，另一边写着“回避肃静”。虎头牌前边摆着两只很大的白纱灯笼，上边都有今天才写的一行朱红扁体宋字：“崇祯癸酉科武举参将衔陕西省商州守备宋”。另外还有几个如狼似虎的家奴挂着腰刀，拿着水火棍，禁止小孩们在门口乱跑。
宋文富同他的兄弟文贵在一群爪牙的簇拥中出来了。后边推出来两个陌生男人，都被脱光上身，五花大绑，胸脯和脊背上带着一条条紫色伤痕。其中有一个就是附近人，姓刘，靠打猎为生，曾对着别人骂过宋文富兄弟是地方恶霸，还说别看宋家寨的大户们眼下兴旺，欺压小民，迟早会有人来攻破山寨，替黎民百姓出气。这些话早已传进宋文富和十几家大户耳朵里，都认为他暗通“流贼”，迟早会跟着“流贼”造反，成为一方祸害。今天趁他因替母亲抓药来到寨内，将他逮捕，诬他个替“流贼”暗探军情的罪名，也不行文书上报州县，就决定用他的脑袋祭旗。另一个被绑的人姓李，是个从外县来的逃荒的，硬说他要去投奔闯王做贼，酷打成招，私定死罪。姓刘的毫不惧怯，挺着胸，一边走一边破口大骂。姓李的吓得直哭，到现在还不断哀求饶命。他们被推到场子中间，喝令跪下。片刻之间，两颗血淋淋的人头摆在两根旗杆下边。两根旗杆中间摆着一张方桌，上有用黄阡纸写的旗纛之神的牌位和四色供飨。宋文富兄弟在牌位前焚香叩头，颇为虔敬。只是为着不使寨外知道，不曾使用鼓乐。气氛虽不热闹，却很肃穆。祭毕旗，宋文富回到宅中，在供奉的关公像前焚香叩头，默祝神灵保佑他旗开得胜，马到成功。然后他匆匆披挂，率领人马出发。
王吉元早已准备停当，等候宋家寨的人马来到。他知道罗虎的孩儿兵就在附近埋伏，所以只派二十名弟兄守护射虎口的病员、粮草和辎重，其余的全部披挂站队，每人身藏白布一块。大家知道刘宗敏的紧病是假的，今夜将活捉宋文富兄弟，个个勇气百倍。过了不大一会儿，马二拴骑着一匹瘦马奔来了，告诉王吉元说宋寨主已经动身，叫他赶快准备迎接。王吉元随即上马，带着两名亲兵，走出射虎口外，立马恭候。
宋文富正要走出寨门，忽然一个手下人慌忙赶来，叫他停住，说抚台衙门的刘老爷来到寨中，请他稍候。说话之间，几盏纱灯引着一乘小轿来到。宋文富赶快上前迎接。刘老爷从轿中走出，拱拱手，随即拉宋文富走往路旁几步之外，小声说道：
“抚台大人得足下密禀，知刘宗敏突患紧病，口吐鲜血，不省人事，认为是天亡逆贼。除派人往武关飞禀制台大人外，已传令黄昏前占领马兰峪之官军三更出发，四更到野人峪寨外，奋勇进攻；另外传令占领智亭山之官军连夜往清风垭进军，以为牵制，使李过不敢分兵回救老营。抚台大人口谕，一旦足下袭破闯贼老营，即请在高山头上点起一堆大火，使进攻野人峪的官军能够望见。抚台大人今夜也要亲至马兰峪，以便就近指挥。”
宋文富回答说：“小弟袭破贼巢之后，不但要谨遵抚台钧谕，放火为号，还要回师向东，从背后进攻野人峪，迎接官军进来。”
客人笑着说：“只要足下放把火，余贼军心一乱，野人峪就会不攻自破。”随即向左右一望，收了笑容，凑近宋文富的耳边小声说：“宋先生，今夜虽然胜利在握，但流贼多诈，仍望多加小心。王吉元是否可靠？”
“十分可靠。”
“会不会中了刘宗敏的计？”
宋文富哈哈一笑，说：“倘若是李自成或李过在贼的老营，小弟自然要加倍小心。如今我们的对手是刘宗敏，此人作战时慓悍异常，但从来没听说过他会用什么诡计。请阁下务必放心，勿用多疑。”
“好，好，但愿刘宗敏只是个一勇之夫。弟今夜在宝寨秉烛坐候，翘盼捷音。”
宋文富把站在附近送人马“出征”的秀才族叔叫到面前，嘱托他陪刘老爷在他的客厅中吃酒闲谈，等候捷报。他的这位族叔也是一位乡绅，连忙答应，又悄悄地附耳叮嘱：
“贤侄，你七弟尚在西安，一时赶不回来。你破了贼巢之后，务请在呈报有功人员的文书中将你七弟的名字也填进去。倘得朝廷优叙，也不负愚叔半生心愿。”
宋文富匆匆回答说：“你老人家放心，七弟的名字自然要填写进去。”
大约过了一顿饭时候，宋文富兄弟来到了射虎口外。他们共搜罗了一百多匹战马和走骡，编成一支骑兵，走在前边。后边跟的乡勇全是步兵，最后的二百名官军也是步兵，只有带队的千总和他的四名亲兵骑在马上。宋文富让官军走在最后是有私心的。这样，在袭破李自成的老营之后，官军就没法同乡勇争功，而重要俘虏、妇女、战马、甲仗，各种财物也都首先落入乡勇之手。官军的千总明白宋文富的用意，毫不争执，因为他也有一个想法。他同李自成的义军作过战，懂得他们的厉害。他认为自己的人马走在最后，万一中计，逃走比较容易；倘能真的袭破闯王老营，这功劳也有他一份，再在抚台左右花点银子，把功劳多说几句，提升为将军不难。他明白宋家寨是主，他是客，所以他但求不冒风险，压根儿不想同乡勇争功。
看见王吉元在马上欠身拱手相迎，宋文富略一拱手还礼，随即说道：“抚台知道你诚心归顺，十分嘉许。现值国家用人之际，只要你好生效力，步步高升不难。”
吉元回答说：“多蒙寨主栽培，今夜努力报答。”
宋文富说：“请以后不要再叫我寨主，我已经是商州守备了。闯贼老巢中有何动静？”
吉元说：“回守备大人的话，黄昏时我派一亲信头目前去老营探看，刚才回来，说刘宗敏仍是昏迷不醒，马三婆替他下神驱鬼，尚未见效。”
“内应之事如何？”
“众弟兄见大势已去，老营难保，多愿做我们内应。我已同守东门的小校说好：我军到时，先向寨门上放一响箭。要是看见寨门楼上挂起两盏灯笼，便只管大胆前进，他会开门相迎。凡是愿降的将士一律臂缠白布，以便识别。”
“这样很好。事成之后，我要在抚台前竭力保荐，从优奖赏。”
“多谢守备大人栽培。”
宋文富见王吉元态度恭顺，心中颇为高兴。他叫王吉元的骑兵在前带路，立刻向李自成的老营前进，并且传知全体兵勇，看见臂缠白布的人不许伤害。三更时分，人马来到了离老营三里开外的一个小山窝里，前队暂时停住，等待后边的步兵跟上。王吉元下了马，走到宋文富的马头前边，躬身说道：
“禀守备大人，转过这个小山包就望见老营山寨。寨中有的人已经说过愿做内应，有的人尚不知情。只怕夜深人静，马蹄声传到寨中，反而不妙。”
“你的意思是……”
“依小的看来，为求机密，不妨把所有的马匹骡子都留在此处，留下少数弟兄看守。再说，山寨中地方小，房屋、帐篷和树木很多，万一厮杀起来，只利短兵步战，不利骑战，有马匹反而成了累赘。”
宋文富想了想，一边下马一边说：“你说的有道理，就把牲口留在这里最好。我留下二十名弟兄看守牲口，你也可以留下几名弟兄。”
“是，大人，我也留下十名。”
留下牲口，全体步行，继续前进。不要多久，前队来到了校场附近，离寨门不过二里路程。这时下弦月已经从东南边山头上出现，淡淡的清辉照着苍茫的群山和东边寨墙。寨墙上不见灯火，寂静异常，只有打更的梆子声和守寨妇女的单调叫声：“小心劫寨，都莫瞌睡！”宋文富听一听，对他的兄弟说：“你听，果然闯贼的老营十分空虚，守寨的多是妇女。”兄弟二人更加胆大，催兵快步前进。又走片刻，宋文富叫马二拴去告诉王吉元，先派人到前边放一响箭。随即有一支响箭射出，直到寨门楼的前边落下。箭声刚落，便有两个白灯笼从寨门楼的前边并排儿高高悬挂起来，微微摆动，同时有几个人影从寨垛上露出，向下窥望。王吉元并不说话，抽出宝剑，直向寨门奔去。马二拴立功心切，跟着王吉元寸步不离，走到最前。等他们走近寨门，两扇包着铁叶子的榆木门正在打开，门洞中每边各站了十名弟兄，臂缠白布。马二拴向为首的小校问：
“刘宗敏现在何处？”
小校回答：“还在老营睡着。”
王吉元率领弟兄们一进寨门，直向老营奔去，后边紧跟着宋文富兄弟和他们率领的大队乡勇。王吉元的弟兄们一边跑一边把白布取出，缠在臂上。马二拴连忙问道：“你们为什么也臂缠白布？”一语方了，忽然寨门上一声锣响，从寨墙上到寨里边，一片战鼓齐鸣，喊杀动地。只在刹那之间，马二拴的脑袋已经落地，同时王吉元的部队反身掩杀，大叫着：“捉活的！捉活的！”宋文富兄弟率领的乡勇只进来二百多人，一见中计，吓得心胆俱裂，队伍大乱，无心迎战，只知簇拥着两位主人夺路逃命，纷纷被义军杀死和活捉，竟不敢举手抵抗。
宋文富兄弟在众人簇拥中仓皇奔到寨门里边，忽然面前出现了几支火把和一面“刘”字大旗；有一高颧、短须、浓眉、巨眼、长方脸孔的大汉手握双刀，立在大旗前边。他的背后有几十条好汉，一个个臂缠白布，手持明晃晃的兵器。倘若这一起人立即截杀，宋文富和他身边的乡勇一个也活不成。但是他们没有动手，只像墙壁似的堵住去路。宋文富一看，认出来那位在大旗前边的大汉正是刘宗敏，登时在心里说：“完了！”回头就跑。但是他一回头不但遇见王吉元的一起义军追来，同时从左右也出现了大群义军。这时从四面八方把宋文富兄弟包围得无路可走，一片声地叫着捉活的。乡勇们抛掉兵器，跪下哀求饶命。宋文贵吓得两腿瘫软，尿了一裤裆，随着乡勇跪下。宋文富仍想逃脱，向北冲去，几只手同时抓住他，夺掉他手中兵器，将他绑了起来。
当寨门上锣声响时，守在寨墙上的义军和百姓，男女老少一齐跃起，滚木礌石、鸟铳、火药包、弩箭、砖石，像一阵雨点似的向寨外落下。乡勇登时死伤很多，纷纷溃逃。有一小股靠近寨门，退不出去，便蹿进寨门洞中，被站在寨门洞里边的义军截住，一阵乱砍，全部死光。埋伏在小山窝密林中的义军，一闻锣声，呐喊杀出，同王吉元留下的十个弟兄将宋家寨的二十名乡勇杀光，夺了骡马，向老营东门杀来。那埋伏在路边的娘子军和射手，到处擂鼓呐喊，施放乱箭。有的地方，其实只有两三个人埋伏，吓破了胆的乡勇和官兵看见火把摇晃，听见鼓声和呐喊声，却疑心有千百义军杀出，往往把荒草和树木的黑影也当成了埋伏的义军。大家在很窄的山路上互相拥挤、践踏，因而有不少人坠崖摔死和摔伤。很多兵勇见通往校场那一面的山路修得较宽，没有火把，也没有鼓声和喊杀声，便争路向校场逃去。不防埋伏在校场两边的骑兵一声呐喊，突然冲出，又是砍杀，又是践踏。这一群兵勇一部分死伤，一部分逃散，余下的做了俘虏。
不过半个时辰，结束了这场战斗。检点俘虏，不见官军的那个千总。到底他是在混战中被杀死了还是逃走了，不得而知。刘宗敏巡视了一下战场，回到老营，把宋文富叫到面前，先打了他几下耳光，打得他鼻口流血，然后询问他丁启睿的作战计划，并且咬牙切齿地说：“你王八蛋只要敢说出一句瞎话，老子立刻叫人给你来个大开膛，取出你的心肝喂狗！”吓得宋文富叩头求饶，说出来丁启睿今夜亲到马兰峪，指挥官军在四更时候进攻野人峪，另一路官军由智亭山进攻清风垭，并与他约定，倘若他袭破闯王老营，就在高山头上放起一堆大火，然后从背后夹攻野人峪。刘宗敏又问道：
“还有别的么？”
“我只知道这么多，其他一概不知。”
宗敏对左右一摆头：“把他押下去！”
寨中公鸡啼叫，大概已到四更。听听东方，隔着重叠山头，传来炮声、喊杀声和紧急的战鼓声。他命令从野人峪来的二百骑兵飞速回去，并说他自己马上就到；命王吉元率领手下骑兵立刻携带干粮出发，驰援清风垭，不许耽搁；又命任继荣坐镇老营，将俘获的官兵全部杀掉，免得消耗粮食，并赶快派人搜山。总管问道：
“那些乡勇杀不杀？”
“暂时都不杀，留待闯王回来处置。”提到闯王，宗敏问道：“石门谷和大峪谷都没有消息来么？”
“很奇怪，一个人也没来，什么消息也没有。”
宗敏沉吟一下，想着既然无人回老营报信，闯王可能没有危险，不过事情定很棘手，所以留在那里。他对总管说：
“你赶快派个人去向闯王报捷。带一面锣，进石门谷时，敲锣高声报捷，让人人都知道老营里打了个大大的胜仗。”他转向亲兵说：“叫慧英！”
慧英正打着火把在寨外的山坡上搜索逃敌，听见有人站在寨墙上大声呼唤，说总哨刘爷找她，不敢耽搁，赶快来到老营。宗敏问道：
“你的娘子军有伤亡没有？”
“娘子军没有伤亡。”
“现在哪里？”
“正在搜山，又捉到二十几个兵勇。”
“你们不用搜山了。快点回营站队，赶到野人峪吃早饭。我在野人峪等着你们，不许迟误。”
“遵令！”
刘宗敏踏着大步走出老营，说一声“把我的大旗带上！”随即同亲兵们跳上战马，向着东方奔去。
四更时候，官军曾经向野人峪的山寨猛攻几阵。但每次都因刘体纯手下的义军人人奋勇，凭险死守，矢石如雨，使官军无法得逞，白白地在寨外抛下许多尸体。等到天色微明，官军仍然望不见李闯王老营一带有火光冲起，就猜到宋文富八成中计。这时官军不但对进攻野人峪山寨失去信心，反而担心闯王的老营人马在收拾了宋文富之后会立即增援野人峪，开关杀出。丁启睿也看出来宋文富大概是凶多吉少，一面派人飞马去宋家寨询问消息，一面亲自从马兰峪前进到离野人峪二里地方，以观究竟，并鼓励士气，趁义军的援军未到，再向野人峪进行一次猛攻。他坐在一个小山头上，背后是一把红罗伞和一面帅旗，对野人峪的山寨望了一阵，悬出重赏务必破寨。随即一声令下，号角齐鸣，鼓声和呐喊声震天动地，大群官兵抬着几个云梯向山寨下边拥去。
刘宗敏在这次官军发起进攻前来到野人峪。不久，慧英率领的娘子军也跟着赶到。刘宗敏和慧英站在寨墙上望了望，看见了丁启睿的红罗伞和帅字旗，知道官军必然即将有一次进攻。刘体纯站在他的身边，指着丁启睿所在的小山头说：
“总哨，让我带三百名骑兵去把他撵走好不好？”
宗敏回头来看了体纯一眼，说：“趁现在敌人没来，你的全部人马赶快下寨去休息，吃饭，不许耽搁！”
体纯问道：“那么守寨的事……？”
“交给娘子军。有我在这里，错不了。”
寨墙上只剩下慧英和她的一百多名娘子军、刘宗敏和他的十几名亲兵了。他叫大家都蹲在寨垛内吃早饭，不许露头，不许擂鼓，不许呐喊。寨墙上登时变得十分寂静，在官军看起来好像是一座空寨，守寨的人们已经撤走，只留下一些旗帜在晨风中招展。官军呐喊着进攻到几十步以内时，仍不见寨上有任何动静，相信义军大概已经放弃了野人峪，一面破坏鹿角障碍，一面向寨上施放鸟枪、火铳和箭。娘子军都放下饭碗，准备从寨上跃起。刘宗敏做个手势，使她们赶快伏下身子。慧英弯着身子跑到他的面前，急急地说：
“刘爷，敌人已经在拆除鹿角了！”
“让狗日的替咱们拆除鹿角好啦。没有我的令，不许射箭！”
刘体纯听见敌人的鼓声和呐喊声已近寨边，立刻率领二百人要奔上寨来，忽见刘宗敏做个手势，他只好停留在礓子上，而大部分弟兄都拥挤在寨根。宗敏叫着他的小名说：
“二虎，停在那里等候！没有我的令，不许上寨！”
官军因寨上没有抵御，顺利地拆了路上的障碍物，抬着云梯向寨门拥来。在几尺宽的山路上互相拥挤，都想争取首功。宗敏隔着箭眼，看得清楚，大声说：“快射！”娘子军和他的亲兵们登时向三十步以内拥挤前进的官军乱射，敌人纷纷中箭。慧英看见一个军官身穿铁甲，头戴铜盔，青铜护心镜闪闪发明，一手执刀，一手拿令旗在后边督战，亲手将后退的士兵斩了两个，看神气官职不小。她忽然从寨垛上露出头来，略一瞄准，一箭射去，正中这个人的喉咙，仰面倒地。左右人抢了他的尸首，反身就跑。众人跟着溃退，互相践踏，只有十来个人冲到寨墙下边，都被滚木礌石打死。刘宗敏左手摸着短须，右手拍着大腿，连声说好，哈哈大笑。体纯知道官军败退，请求出寨追杀。宗敏说：
“不用，二虎，让狗日的再来一次。慧英，你们娘子军站起来擂鼓呐喊，叫狗日的见识见识。”
娘子军全从寨垛上露出身子，擂鼓呐喊，嘲笑官军。官军见寨墙上全是妇女，便都不再跑了。丁启睿知道这种情况，十分生气，对站立在左右的将领们责备说：
“定是刘体纯率领人马回救老营，只留下妇女守寨。你们从四更攻到现在，损兵折将，竟为妇女所笑，太不像话！你们赶快再去，务必一鼓破开贼寨。倘再畏死不前，本抚院决不宽容。参将以上拜本严参，参将以下就地正法！”
官军重新进攻了。这次因一则丁启睿下了严令，二则都认为只有百十个妇女守寨，所以将士们特别踊跃。路上的鹿角已经破坏，这也使进攻的官军比过去几次都容易接近寨墙。不管寨墙上箭如雨下，官军像潮水般地踏着死伤的士兵前进，同时抬着三个云梯奔近寨墙。刘体纯知道十分危急，不管三七二十一，把宝剑向后一挥，大声叫道：“弟兄们赶快上寨！”他首先一跃上寨，弟兄们纷纷跟着上来。刘宗敏把一个两百多斤重的树榾栋[2]双手举起，扔出寨垛，顺寨墙滚了下去，回头来对体纯喝道：
“快下去，全体将士上马站队，听我的命令杀出寨去！”
刘体纯立即跑下寨，下令全体上马，在寨门内站队候令。有四个弟兄紧靠寨门站着，只等一声令下，他们就抽掉腰杠，移开顶石，把寨门打开。
尽管官军死伤枕藉，有两个云梯都被滚木砸坏，但第三个云梯还是靠上寨墙。有一个军校非常矫捷，像猴子似的爬着云梯上来，左手已经攀着寨垛，右手用剑砍伤一个妇女，正要跃上寨墙，慧英眼疾手快，横砍一剑，将他砍落寨下，但是她自己也因用力过猛，又绊住受伤妇女，踉跄跌倒。随即有一个军校，头戴铜盔，口中噙着大刀，左手拿着盾牌，右手攀援，飞速上来。慧英从地上跃起，猛刺一剑。军校用盾牌一挡，一面骑上寨垛，一面取大刀在手。刘宗敏一个箭步跳到，举刀猛砍，同时说一声“去你妈的”！把这个军校头盔和盾牌全砍坏，从头顶劈到下巴，翻身落下，将云梯上另外两个跟着上来的士兵也砸了下去。跟着，宗敏的亲兵们连扔两个滚木，将云梯砸倒，并将云梯旁边的一群士兵砸得不死即伤。
丁启睿进到离山寨一里远的地方督战，看到三个云梯都毁，死伤众多，只好鸣锣收兵。攻寨的官军都退到百步之外，同娘子军互相对骂。
一个骑马的人到了丁启睿的面前，不知说些什么，只见丁启睿甩甩双手，在一个大石边来回走动。宗敏猜想，这个人准定是把宋文富中计的消息禀报他了。这时，三四里外的山坡小路上又出现了许多旗帜和人马影子，大约有两千官军向这里增援。刘体纯听说官军增援，也来到寨上观看。刘宗敏说道：
“慧英，你留这里守寨，不可大意。二虎，咱们马上出寨，把官军撵回商州。”
体纯说：“总哨，刚才杀出去正是时候，现在官军增援的人马已到，怕不行吧？”
“胡说，现在杀出去正是时候，快跟我下寨上马！”
体纯拦住宗敏说：“总哨，你大病之后，万万不可出战，让我自己杀退官军好啦。”
宗敏并不说话，把体纯向旁一推，走下寨墙，跳上白马，大声说：
“快开寨门，大旗走在前边！”
刘体纯抓住他的马缰恳求说：“总哨，你出战也可以，只是请你不要骑这匹白马，不要打你的大旗，也换掉你的衣服！”
宗敏厉声问：“为什么？”
体纯慌忙说：“自古主将临阵，以不使敌人识出为宜。我们如今出战的不足五百人，而官军有几千人，另外尚有乡勇数千，万一敌人认出你来……”
“你说的算狗屁。正因为今日敌我人数悬殊，我才故意叫人们知道我刘宗敏亲自出战。休啰嗦，火速出寨！”见刘体纯还想劝他，他一脚蹬开体纯，大声命令：“开寨门！擂鼓！”
正在野人峪寨外休息的官军，完全没想到刘宗敏会在野人峪，突然看见他率领着人马杀出，拔脚就跑。丁启睿平日震于刘宗敏的声威，此时慌了手脚，赶快上马，由一群亲兵亲将保护着逃走，在山路上冲倒了不少士兵。新到的援兵因前边溃退，立脚不住，回头就走。从东乡和城郊来的几千乡勇，原是乌合之众，一见官军溃退，登时如鸟惊兽骇，只知夺路逃命，别的一切不顾，把一部分尚能勉强保持队形的官军也冲乱了。那些躲藏在密林、深草、山沟和石洞中的逃难百姓，有的妻女被奸，有的房屋被焚，有的被抢劫一空，有的家人或亲朋被杀，这时看见刘宗敏率义军追杀官军，到处呐喊而起，争杀官军和乡勇报仇雪恨。那些不能杀敌的妇女和儿童也到处挺身站起，替百姓和义军呐喊助威。往往几个妇女和儿童站在山坡上喊叫几声，会使落荒而逃的成群官军和乡勇扔下兵器，回头就跑。人们纵然平日没有见过刘宗敏，只要望见他的大旗，听说那一匹奔在前边的雪白战马上骑的大汉就是他，连平日胆小的人也都胆壮起来。山山谷谷，到处是胜利的欢呼和呐喊声、吼声，震天动地。
刘宗敏一直把官军追过马兰峪，正在继续追杀，有一名小校奉任继荣之命从老营飞马赶来，向他禀报：
“禀总哨，官军的那个千总和十几名兵丁都在射虎口给罗虎的孩儿兵捉到，已由小来亨押送老营。张鼐小将爷率领几百骑兵于五更时从老营寨东门外经过，未曾进寨停留，向清风垭疾驰而去。”
“什么！小鼐子……”
“他率领几百骑兵向清风垭疾驰而去。”
刘宗敏原计划杀败了这路官军之后，自己立即奔往清风垭，夺回智亭山，解救白羊店之危。现在听说张鼐率领几百骑兵向清风垭疾驰而去，想着必是闯王已经顺利地平定了杆子叛乱，派张鼐去会同清风垭的人马进攻南路官军。他放了心，同时也松了劲。又向前追杀一里多远，他觉得浑身酸困，头晕目眩，心口狂跳，很难再支持下去。他告诉刘体纯，再追杀一段路赶快收兵，守住马兰峪，休兵待命，于是他自己率领亲兵回老营而去。路过野人峪，休息一阵，喝点面汤，心才不跳，头晕得也稍轻一点，重新上马。回到老营，他对总管说：
“派人去告诉补之和小鼐子，赶走智亭山的官军之后，立刻把郝摇旗这个该死的家伙抓来见我！”
说毕，他倒在床上，没过片刻，呼呼入睡。
[1]过阴——巫婆装做神鬼附体叫做过阴，意思是从阳间过到阴间，也叫“下袖”。
[2]树榾栋——一段树干。

第十三章
对商洛山中的农民军来说，野人峪和马兰峪是它的东战场，而宋家寨方面是东战场的一翼。如今既然刘宗敏已经彻底消除了宋家寨的威胁，又以几百人的男女义军击败了从商州向西进犯的数千官军和乡勇，从而打破了郑崇俭和丁启睿的几路围攻扫荡商洛山的苦心筹划，大家的关心就转向南战场了。
李过昨天坐篼子来到清风垭，已经是中午时分。他问了问智亭山一带消息，知道那里情况依然混乱，似乎郝摇旗既未阵亡，也未被俘，仍在智亭山的附近同敌人厮杀。从智亭山到龙驹寨附近原有几个险要去处，共有几百义军驻守。现在听说这几个地方还有一个不曾被人攻破，其余的都失陷了；失陷以后，守军是否全部被杀或被俘，尚不知道。另外值得重视的是，清风垭以外已经发现了官军的斥候小队，看情形分明是想探清虚实，大举向北来犯。李过在清风垭吃了午饭，并不坐镇清风垭，等待官军来攻，而是把黑虎星的人留下一半防守山寨，把其余的一半和老营亲兵全都带上离开清风垭，向智亭山方向进发。当时大家都认为官军人多势盛，义军在清风垭只可凭险死守，不可贸然前进，但这个意见都不敢对李过说出。路上遇到官军的两股斥候队，都是远远望见义军就自动退走，并不抵抗。李过很想捉到一个敌人，问清楚智亭山的实际情况和官军人数，却总是不能捉到。进到离智亭山十里地方，遇到一个荒凉的小寨，李过叫部队停下休息，一面布置防御，一面准备埋锅造饭，在此过夜。另外派出小股游骑向智亭山方面侦察。这个破烂的小寨中原住有十几户人家，近来因害怕打仗，都逃光了；农民军因此地并不险要，且兵力不够分配，所以不曾派人驻守。现在大家都担心此地离清风垭远，过于逼近敌人，孤军深入，不宜宿营。李过分明看出来几个头领的疑惧心情，也不解释他选择此地扎营的用意，躺在门板上呼呼入睡。
不过一顿饭时候，果然有一千多官军擂鼓呐喊而来。众头领见官军比义军多几倍，士气甚盛，不免心虚，赶快把李过叫醒，向他禀明，并问他是死守还是退避。李过略微睁开眼皮，含着睡意回答说：“让他们随便呐喊胡闹，不要管他们。敌人不到百步以内，不许叫醒我。”说毕，转个身，又呼呼入睡。官军相离一百步时，全体农民军已经准备同官军决死一战，小部分倚着颓圮的石头寨墙，拉满弓，准备射箭，大部分藏在寨门里边，准备突然打开寨门杀出。一个亲兵把李过叫醒，告他说敌人已经冲到寨边。李过从门板上坐起来，隔着箭眼一看，下令说：
“沉着气，不要慌张。快挑出五十名会使长枪的弟兄准备好，等候命令；其余的全拿弓箭，没有我的命令不许乱射。”
官军已经进入百步以内，箭如飞蝗般地越过寨墙，射得树叶和树枝纷纷落下。敌人见寨中毫无动静，生怕中了埋伏，有片刻迟疑不前，只是擂鼓、呐喊、射箭。左右头领们急不可耐，频顾李过，希望他赶快下令向敌人还射，打开门杀出。但李过出人意外的冷静，对大家轻轻摇手。敌人又继续前进，转眼间离寨墙只剩五十步了。李过又一次向将士们做个手势，同时说道：“沉着气，不许动！”将士们紧张地屏息无声，隔着箭眼和门缝注视着敌人蜂拥来近，进到三十步内，又进二十步内，正在拉开临时布置的障碍物。有一个头领焦急地问李过是否动手，却见他又轻轻地把手一摇。等敌人拉开了堆在路上的大树枝子还没有来得及向寨墙上猛扑，李过猛地站起，同时把右手一挥，大声命令：
“射！”
刹那之间，官军有很多人在箭雨中纷纷倒地，有的回身逃命，队伍混乱。李过又大声命令：
“停射！长枪杀出！擂鼓！”
五十名长枪手突然杀出，使正在混乱中的敌人措手不及，登时被戳死一堆，在后边的一哄溃逃。官军将领想用力制止士兵溃退，但不可能，连他自己也被崩溃的人流推拥着向后奔跑。官军愈不能组织抵抗，愈容易被义军的长枪戳死戳伤；愈死伤惨重，愈要夺路逃命；势如山崩，互相践踏，有不少人被挤落悬崖，一片呼叫，到处抛下兵器，谁也不敢回头看看到底有多少义军在背后追赶。李过又派出三十名骑兵随在长枪队背后，遇机会就将官军射死一批。大约追赶有三四里，李过叫鸣锣收兵。随即骑兵掩护步兵，缓缓退回。沿途有许多受伤未死的官兵，不是被补了一枪，便是被补了一刀，只留下三名俘虏带回。
李过审问了三个俘虏，知道高夫人已经率领一支人马到了智亭山东南十里左右，前队在莲花峰山下扎寨。官军向高夫人进攻两次，都未得手。郝摇旗虽已挂彩，却仍旧率领残部忽东忽西，咬住敌人不放，敌人也把他没有办法。李过本来非常气郝摇旗，听了俘虏的口供，气稍微消了一点。他自己率领一支孤军深入此地，主要用意是牵制敌人，使他们不敢从背后进攻白羊店，其次是想拒敌人于清风垭的大门之外。他明白高夫人的用兵不但是想牵制官军不能进犯清风垭，威胁老营，也是想使敌人不能从背后进攻白羊店。这种用意，同他是不谋而合。现在他很想和高夫人沟通声气，但是崇山峻岭，深谷险峰，附近又无人烟，找不到一个老百姓做向导，想派人绕过智亭山通消息非常困难。时已黄昏，今晚暂时不作此想了。
他派出几个人骑马往北去，沿路每隔一二里处点几堆火，使智亭山的敌人站在高山一望，好像有很多义军前来增援，沿路埋锅做饭。为着怕俘虏夜间逃跑，泄露虚实，他吩咐将他们杀死，抛尸谷中。吃过晚饭，他知道大家很担心官军今晚会来报复，把大小头领叫到面前，对他们说：
“用兵好比用钱，钱多有钱多的用法，钱少有钱少的用法。咱们如今必须以少胜众，一个人顶十个人用。黄昏前官军来了一千多人，你们知道我为什么只派五十名长枪手杀出寨去？”
人们起初互相观望，后来有人回答说：“你看准了官军虽多，不是咱们的敌手。”
李过笑一笑，说：“这里头有个道理。寨前边这条大路最宽处只能并骑行走，步兵并排儿只能走三四个人，一般窄处只能走两个人。不遇开阔地方或丘陵地带，兵多也无用处。敌人虽有一千多人，实际能够同咱们交上手的只有走在最前边的几个人，顶多几十个人。只要能把前边的少数敌人杀败，后边的大队人马就可以不战自溃。我不叫长枪手过早杀出，是不想让咱们的弟兄中箭伤亡，也不想使敌人看清楚咱们的人数。等他们来到二十步内，替咱们拉开树枝，突然乱箭射出，长枪手跟着杀出，敌人箭不能放，枪不及举，已经倒下一片，一定会乱了阵，仓皇溃奔。”
黑虎星手下的一个大头目不觉赞叹说：“你李将爷不愧是闯王的嫡亲侄儿！”
李过接着说：“我开始起义的头几年，只知道猛冲猛打，所以别人给我起一个绰号叫一只虎。后来吃了不少亏，打仗也学乖了，知道用计。这点本领，拿钱是买不来的，是拿无数鲜血买来的。”
人们笑着说：“所以跟着你准打胜仗，不怕人少。”
李过见大家明白用计就能够以少胜众，不再担心孤军深入，趁机把三百名将士分作三班，一班守寨，两班去轮流扰乱敌人并互相接应。他又对大家说：
“去吧，弟兄们。你们越是大胆去扰乱敌人，他们越是摸不透咱们虚实，不敢前来劫营，也不能安生睡觉。先使龟孙们惊惊慌慌，疲惫不堪，明天咱们同夫人通了声气，两面夹攻，就会把他们赶跑。去吧，胆子放大，随机应变，多用几个心眼儿！”
这一夜，高夫人也采取同样办法，派出小股人马轮流袭扰敌营。郝摇旗更是亲自带着手下人摸到一处敌人驻扎的树林中，杀死了十来个正在酣睡的敌人，等敌人包围上来时，他却从密林中退走了。直到天明，智亭山一带不断有喊杀声、战鼓声，也不断有火光出现，闹得官军和乡勇彻夜惊慌不安，不能休息。
太阳出来以后，李过命令全部人马休息，只派出少数人侦察敌人动静，又派一个弟兄回老营，询问老营和闯王情形并报告智亭山一带战况。他继续派人寻找一个能够做向导的老百姓，以便派人绕过智亭山去见高夫人。约摸巳时左右，这个人方才找到，带着他的一名老营亲兵出发。而这时，他得到消息，说在通往龙驹寨路上惟一坚守着的关口因义军死亡殆尽，在早晨被官军攻破。如今官军从智亭山到龙驹寨可以任意来往，不需要再走那一条十分艰险的荒僻小路。李过正在皱着眉头，忽然从清风垭飞马来报，说张鼐奉闯王之命率领四五百骑兵从石门谷回来，已从清风垭奔往商洛镇去。又说已探得老营在四更时候将宋文富率领的一千多乡勇和官军全部消灭，总哨刘爷在天明以前就赶往野人峪去了。昨天刘宗敏装病的事，因为老营总管严令不许将消息传出，所以李过竟毫无所知。但是他既担心闯王去石门谷的风险，也担心老营空虚，万一有失。从昨天迄今，他在表面上十分冷静，实际上却常常心神不宁。现在听了报告，他忽地坐起，好像胸有成竹，对左右说：
“咱们已经胜利啦。立刻拔营前进，到智亭山五里以内的地方扎营！”
刚刚拔营前进，忽然从智亭山方面隐约地传来一阵战鼓声和喊杀声，夹着断续的炮火声。凡是较有经验的人都能够听出来，这是在进行大战，与夜间的战鼓声和喊杀声大不相同。李过在担架上翘起头来听一听，重新发出命令：
“传！加速前进，同高夫人在智亭山下会师！”
却说郑崇俭在昨天黎明督率大军向北进犯的时候，刘芳亮在白羊店以南二十里的地方迎战，高夫人在白羊店寨中坐镇。到了早饭后，差不多同时，她得到了智亭山失守和刘芳亮受了重伤的坏消息；紧跟着，马世耀的一个亲兵飞马来报，说马世耀率领的一千多庄稼汉同官军在智亭山南边打了一仗，没有救出郝摇旗，反而损失了二三百人，请高夫人赶快派兵增援，以便将敌人赶走。马世耀还叫派来的亲兵悄悄告诉高夫人：石门谷的杆子已经哗变，李友正在被围攻，闯王派去的中军吴汝义左右被杀，他本人也被扣押，性命难保。不幸的消息一时间纷至沓来，高桂英纵然平日遇事镇静，也禁不住脸色一变，出了一身热汗，感到这局面难以应付。特别是在智亭山和石门谷的消息太可怕了。这两处情况突然变得如此之坏，差不多使义军固守商洛山的部署全盘打乱，首尾不能相救。她明白，从白羊店到智亭山一向不曾设防，也没有一支义军驻扎。如今侥幸有马世耀率领的一起义勇营在智亭山附近堵挡官军，如不赶快想办法，一旦官军在智亭山站稳脚步，集中力量将马世耀杀败，官军一定会从背后进攻白羊店。还有，石门谷的杆子已经哗变，说不定会勾通官军。自成仍然在老营坐镇么？万一自成离开老营，智亭山的官军分一支往北去攻陷清风垭，老营岂不万分危险？这一切想法全是刹那之间在她脑海中打个回旋。她一面想主意一面走近玉花骢，从一个亲兵手中接过来鞭子和缰绳，打算上马。但是，刘芳亮受了重伤，郑崇俭正在凶猛进犯，她应先去救哪一头呢？
经过片刻迟疑，她吩咐一位小将立刻率领二百骑兵驰援马世耀，并命令马世耀凭险死守，等待她下午亲自前去。她又派王老道找一向导，设法绕过智亭山去老营向闯王禀报军情，然后同男女亲兵上马，率领五百援军出白羊店往南奔去。
刘芳亮率领一千五百将士在白羊店以南二十里的地方设下埋伏，迎击官军。官军虽然前队中伏，损失很大，但后边的部队源源赶到，向农民军猛烈进攻。刘芳亮正在督战，打算狠狠给官军严重杀伤，再按照预定计策缓缓后退。不料几个官军躲在几棵松树后向他连放火铳，登时打死了他的战马，并使他身受重伤。他的左右亲兵拼命杀退敌人，把他抢回。官军见义军没有主将，趁机猛攻，杀败义军，一气追赶五里。沿途义军死伤枕藉，有许多被官军俘去。幸有一支义军及时赶到，出乎官军不意，从树林中冲杀出来，杀退了前边的官军，夺回来大部分被俘的义军，也活捉了不少官军。官军经此挫折，差不多将近一个时辰不敢再贸然前进。等他们探清楚义军的人数不多，并无别的埋伏，才敢继续追赶。这时义军已经退到离白羊店十多里的险要地方，严阵以待。
这地方是保卫白羊店的头道门户，义军在这里筑有寨栅，居高临下，可以用滚木礌石阻击敌人。这里惟一的弱点是有一边的山势不够险峻，敌人可以分出一部分兵力攀援草木，绕攻侧翼。来到这里以后，刘芳亮已经从昏迷中醒来，炮火打伤了他的肋部和腿部，特别是一条大腿血肉模糊。到了这里，亲兵们虽然替他敷了金创急救神效散，又侍候他用温开水服下去七颗止血解毒镇痛丸，血不再流了，但疼痛并未止住。他竭力不呼痛，甚至也不呻吟，可是人们见他呼吸短促，又见他蜡黄的脸上不断地冒出来豆大的汗珠，便知道他在忍受着多大的痛苦。白羊店有尚神仙的一个姓丁的徒弟，军中都称他丁先儿。大家要赶快把他抬回白羊店医治，免得耽误久了会无法救活。听见大家在小声商议，他深怕自己一离开，这头道门户就会跟着失守，于是慢慢地睁开眼睛，断断续续地说：
“我就躺在这里，不要抬我走。快去禀报高夫人，把医生接到这里。”闭起眼睛停了片刻，他听见远远而来的战鼓声和号角声，知道官军又要进攻，重新睁开眼睛，看看环立身边的大小头目，说道：“赶快派五十名射手埋伏在右边山坡上。你们都离开我，准备迎敌！”说毕，一阵剧痛，使他又昏迷过去。
高夫人率领援兵来到时，官军的第一次进攻已被打退。医生先她一刻骑马赶到，看见刘芳亮失血过多，生命垂危，赶快煎了半碗独参汤加苏木、红花，给他灌了下去，以挽回他的生命，同时将他的创伤重新洗净，敷以止血的如意金刀散，然后将伤处用白布重新紧紧包扎。但是刘芳亮受伤太重，灌下独参汤以后虽有转机，仍然昏昏迷迷，情况十分不妙。高夫人站在他的身边看了看，叫了两声：“明远！明远！”刘芳亮没有做声，好像在梦中似的喃喃说：“守住这道门户，莫退，莫退。……”只见他的嘴唇还在动，似乎在继续叮咛什么话，却一个字也听不清楚。高夫人把医生叫到附近一棵枫树下边，小声问道：
“你看，明远还有救么？”
年轻的医生回答说：“不瞒夫人说，要是我师傅不及时赶来，凭我这个本领，看来是凶多吉少。”
高夫人心头一凉，鼻子一酸，半天说不出话来。年轻的医生又说：
“夫人，我说出一句实话，请你不要见怪。明远将军的肋巴被打伤一大片，露着肋骨，半条大腿的肉都给打烂了，打飞了。伤太重，流血太多，如今除非神仙才能救活他的命。纵然我师傅及时赶来，未必能起死回生。何况，何况智亭山给官军占去，我师傅如何能及时赶来？我看，不如把明远将军赶快抬回白羊店，一面设法医治，一面替他准备后事。”
“你看他能够支持到什么时候？”
“要是照料得好，不再流血，伤口不化脓，顶多可以支持三天。要是不然的话，连三天也支持不到。”
“好，我马上派人送他回白羊店。丁先儿，三天以内他死了我惟你是问，三天以后他死了与你无干。”
想着刘芳亮十几岁就跟随闯王起义，高夫人禁不住簌簌地滚落热泪。她正要命人将芳亮送走，忽然官军又开始呐喊进攻。她立刻擦去眼泪，走上寨墙，隔着墙垛向外张望，见敌人正在蜂拥呐喊而来，不过只有五六百人，分明仍然是想要试探虚实。她命令将士们不要擂鼓，不要呐喊，等待敌人来近。当敌人爬上半坡，离寨墙二十步左右时，高夫人一声令下，登时弓、弩乱射，滚木、礌石齐下，战鼓声和呐喊声震天动地。官军死伤甚众，仓皇后退。高夫人又一声令下，大约二百名精壮的汉子开门冲出，把官军追杀了一里多路，鸣锣收兵。刘芳亮被战鼓声和喊杀声惊醒，睁开眼睛问道：
“杀退了么？杀退了么？”
高夫人已经回到他的跟前，回答说：“把官军杀得大败，暂时不敢再来进犯了。明远，咱们安心回白羊店吧，这里没有事了。”
刘芳亮到这时才真正清醒，定睛向高夫人看看，伤口又疼痛得使他忍受不住。他没有呻吟，只是皱着眉头，鬓角上滚下汗珠。沉默片刻，他轻轻地叹口气说：
“嫂子，我挂彩太早啦，便宜了郑崇俭。”
高夫人立刻命人们将芳亮送走，随即挑五百精兵留下，其余的大队人马全回白羊店。她对留下的小将李弥昌说：
“据我看，白天官军不一定进犯，说不定夜间会来。这右边的山坡要多加小心。倘若今晚官军不来，明早必然大股来犯，说不定郑崇俭会亲自督战。你能守就守，不能守就赶快退到第二个关口。那里地势险要，另有人马接应，千万不能再退。”
“请夫人放心，就是这头道关口我也不想扔给官军。”
“好，你斟酌办。倘能以少胜众，在这里能坚守两天，就算你立了大功。”
高夫人回到白羊店，没有多停，率领五百骑兵奔往智亭山南边的莲花峰下，到了马世耀扼守的险要地方。从智亭山通往白羊店的大小路都被马世耀用树木塞断，派人把守。官军正忙于打通往龙驹寨的路，又因郝摇旗出没无定，使他们暂时不能全力向世耀进攻。她向马世耀问明了郝摇旗和官军情况，就派出几股义军向官军和乡勇袭击，但并不与敌人硬拼。经过几次骑兵和步兵的袭击，她看出了敌人的破绽是官兵与乡勇各不相顾，不同团练的乡勇遇紧急时也互相观望，常不能同心协力，所以官兵和乡勇虽有数千之众，并不可怕。她决计先使官军不敢向北去进犯清风垭，逼近老营，然后想办法把敌人杀败，夺回智亭山。她明白，夺回智亭山，事不宜迟。但是官军人多，倘得闯王派人前来，南北夹攻，方有十分把握。她不知道石门谷的杆子哗变之后闯王如何应付，也不知道他现在在什么地方。从目前情况看，她断定闯王未必能分兵前来。想来想去，如今只有从她这边赶快向敌进攻，夺回智亭山，方可挽救当前的危急局面，也才能及时请尚炯来救活刘芳亮。然而环顾左右，她手下的人马不多，而大将没有一个，小将中也只有马世耀一个较为得力，这使她不禁暗暗心酸。
已经黄昏了。她知道从清风垭有一支义军出来，在北边什么地方同智亭山的官军交仗，得了小胜，这使她心中一喜。这是谁带兵前来？尽管她明白来的人马绝不会多，但这股人马却给她夺回智亭山很大帮助。在淡淡的暮霭中她立马营门外不远的小山头上，对敌阵瞭望很久，特别是想从那些散布在许多地方的野灶炊烟判断出敌人的宿营情况。正在观望，刘芳亮的亲兵头目来到面前，翻身下马，神色凄楚，向她说道：
“大夫派我来启禀夫人：刘将爷的情形不好，怕支持不了三天。有一种药老营还有一点，请夫人想办法派人取来。”
高夫人转望马世耀：“如今有办法派人去老营取药么？”
“不行，夫人。上午敌人初到，情况混乱，所以王老道由一名向导带路，绕道过去，听说路上也遇到少数敌人，几乎冲不过去。如今敌人把大小路径都截断，冲不过去了。”
高夫人想了一下，用十分坚定的口气对来人说道：“你回去告诉大夫：请他悉心救治，倘若不能保你们将爷支持三天，至少得保他支持到后天早晨！他是外科医生，倘若这一点办不到，小心我剁掉他的双手！”
刘芳亮的亲兵头目含着眼泪，上马走了。高夫人继续瞭望敌营，不时用鞭子指点着询问马世耀。等到暮霭沉沉，看不清路径时，她才策马回营，对马世耀说：
“赶快传令吃饭，吃罢饭，将校们和义勇首领齐来听令！”
高夫人并没有把目前商洛山中的危险局势向大家隐瞒。她知道大家对石门谷杆子的哗变和宋家寨的勾通官军都已经有所风闻，心中惊慌，窃窃私议，所以索性对大家谈个明白，然后说出来占领智亭山的官军和乡勇的一些弱点，杀败敌人不难。她说，只要杀败敌人，夺回智亭山，白羊店和清风垭的义军就可以抽出人马去保护老营，闯王也不难腾出手去平定杆子哗变。她又说，倘若智亭山在明天夺不回来，一旦敌人站稳脚步，又从龙驹寨调到援军，再想夺回来就较困难。智亭山夺不回来，白羊店同老营首尾不能相救，商洛山就会全部失陷，义军会被分割包围在几下里，被杀得七零八落，而老百姓也跟着遭受浩劫，处处家破人亡。她的一番话说得大家都觉得只有在智亭山下同敌人决一死战，杀败敌人，才能够使局势转危为安，才能避免商洛山遭到血洗。
这天晚上，高夫人叫人写了几封简单的书信，射入乡勇驻扎的几个营盘。信中说明义军的宗旨是剿兵安民，只剿官军，不愿与乡勇为敌，劝乡勇安心睡觉，明日回家，两不相犯；倘若乡勇敢助官军为虐，向义军寻衅，休怪义军不再留情。到了二更以后，她派出去几小股人马轮番向官军袭扰，同李过和郝摇旗的活动不谋而合，闹得官军彻夜戒备，不断迎战，不断搜山，不得休息。有两次，高夫人派出的小股部队从乡勇的营盘附近通过，乡勇一则害怕中伏，二则知道义军并非来进攻乡勇，佯装毫无觉察。一直到天色微明，高夫人才命令担任夜袭的义军回营休息。
夜间，官军打通了由智亭山通往龙驹寨的大道，所以从天亮起就有军粮源源不断地从龙驹寨向西运送，并有几百名从河南调来的客军[1]增援。高夫人明白，通往龙驹寨大道上最后一座关口的失陷，给官军增加了许多便利，使义军夺回智亭山增加了困难，但是她的决心不变。这时在她手下的有两次从白羊店抽调来的精锐义军共七百人，另外就是马世耀和牛万才率领的义勇百姓，经过昨天一场厮杀，如今剩下的不足八百人。孙老幺已经阵亡，牛万才负了轻伤。刚才得到禀报，郑崇俭已经在拂晓时亲自督率大队人马向白羊店的第一门户猛攻，战况十分激烈。是否可以为争夺智亭山过多地调动白羊店守军的兵力呢？一步棋走错就会造成难以挽回的失算。她在一棵大松树下踌躇难决，把细草和落地的干松针踏得沙沙响。在焦灼中她仰视蓝天，万里无云，惟见一只苍鹰在高空盘旋。
“张材，什么时候了？”她向亲兵头目问。
“如今天明得早，大约刚交辰时不久。”
“世耀，今天我身边只有你是得力战将，这里的全部人马和义勇百姓交你指挥。立刻让大家饱餐一顿，悄悄站队，准备厮杀。我现在亲去白羊店看一看，马上返回。等我回来，立即出战。倘若在我回来前官军进攻，你只可坚守营栅，派出小队人马与敌人周旋。”说毕，她走近玉花骢，腾身跃上。看见亲兵们纷纷上马，她又说：“张材，你只带四名亲兵随我一道。慧梅，你同男女亲兵留下，对将士们只说我出去察看战场，马上就回。”
马世耀说：“夫人，你一夜未眠，还没有吃一点东西。”
“别管我，等杀败了敌人吃饭不迟！”
从扎营地方到白羊店有十几里路，虽系山路，但几个月来经过义军整治，可以并骑奔驰。高夫人只恨不能一步赶到，连连加鞭。玉花骢仿佛深知主人的焦急心情，四蹄腾空飞驰。这时红日渐高，从山腰中蒸腾起团团白云，有的冉冉上升，有的被晨风吹送着缓缓流动。玉花骢和后边紧紧相随的五匹骏马有时冲入白云，完全消失踪影，但闻空山中蹄声很急，有时马还在云雾中，但马头和马上的人影已经不很分明地出现，突然鞭梢一挥，只见一点红缨在阳光下一闪而落。到了白羊店，高夫人问明了战况，知道官军第一次进攻已被杀退，在第一道关口前遗弃了许多尸首。此刻双方都在吃早饭，大概不久就重新厮杀。她根据今晨的战况，把最坏的变化都想了想，然后把辛思忠叫到面前，命令他代替刘芳亮指挥白羊店的全部人马，对他说道：
“贤弟，我把这副重担暂且交给你，不许有一点差池！看来李弥昌还能够坚守一阵。万一不行，就退守第二道关口，你自己前去增援，好让他的人马休息。现在快挑选五百精兵给我。传知全体将士，不用担心，我现在去夺回智亭山，下午就率领人马赶回。”辛思忠立刻点齐五百精锐骑兵，交给高夫人。当送高夫人上马时，他悄悄说道：
“夫人，如今白羊店也很空虚，你下午务必回来！”
高夫人挥鞭使五百骑兵出发，然后对他说：“我下午一定赶回！”
回到莲花峰下的扎营地方，已交巳时。高夫人让新来的人马稍作休息，将一部分骑兵改作步兵，立刻下令打开栅门，步骑同时杀出，而以长枪步兵为主，骑兵分在两翼，留下一部分骑兵暂时不动。这里有大片浅山丘陵，骑兵也能够发挥威力。他们撇开乡勇营盘，向官军的营盘呐喊前进。官军也早有准备，由主将亲自督战，列阵相迎，在一座小山脚下展开激战。官军依仗人多，又有火器，开始时向义军反扑，非常凶猛。后来因李过和郝摇旗也向官军进攻，使官军不得不分兵应付，对高夫人这方面改取守势，却督促乡勇抄袭义军营栅。不防义军预伏的一支骑兵冲出，乡勇乌合之众被杀得大败逃回。这支骑兵将乡勇赶杀一阵，就加入对官军的猛攻。
高夫人骑在马上督战，在杀声震天和矢石如雨中和将士们一同前进。由商洛山中穷苦百姓组成的义勇队，一为保家，二为平日恨透官府、官军、土豪大户和土豪大户手下的乡勇，一天来杀得十分卖力。现在见高夫人亲自督战，越发奋勇向前，勇猛异常。他们中间有不少是好的猎手，惯会使叉射箭，近则叉挑，远则箭穿，又惯于走山路，在战场上大逞威风。官军主将原来只把李自成的义军看作劲敌，这时才明白了这些老百姓难以对付。义军借着义勇百姓的坚强支援，骑兵首先从左右冲破敌阵，经过短促混战，把敌人赶过一个山坡，逃进营盘，凭着寨栅对抗。别处官军见主将的营盘被攻，从两翼前来增援。进攻的义军步兵和百姓使用枪、叉、锄、刀、白木大棍，骑兵使用刀、剑，没有火器，都不适宜攻寨。官军在寨栅内有不少火器，连放铳炮，火光闪闪，硝烟滚滚。攻寨的步兵和百姓前排纷纷倒下，被迫后退。官军趁机杀出，同时两路增援的官军赶到，双方重新展开混战。高夫人看见百姓们虽然十分勇敢，但是没有经验，生怕影响全局，所以她不顾危险，冲到前边督战。一个敌将率领二十几个人突然冲到她的面前，举刀就砍。慧梅眼疾手快，未等刀落下来，一剑将敌将刺倒。几乎同时，三支长枪从不同方面向她刺来。她用剑格开了迎面刺来的长枪，同时，在马上将身子一闪，从右边来的一支枪刺了个空，从左边来的一支枪刺伤了她的左臂。她转身一剑将左边这个拿长枪的官兵杀死。慧珠差不多在同一瞬间，也杀死了一个扑近高夫人身边的敌兵。其余的官军被别的男女亲兵杀得不死即伤，只有少数逃散。马世耀知道敌人已经认出高夫人，策马奔来，对她说：
“这里太危险，你赶快后退！”
高夫人回答说：“今天只有前进，没有后退，后退一步就完。世耀，这儿地势较平，你赶快率领骑兵向敌人猛冲！”
“是，夫人。你小心。我去了。”
高夫人又对慧梅说：“慧梅，你挂彩了，下去！”
慧梅策马奔出战场。片刻之后，她已经撕破衣服将左臂缠好，重新挥剑跃马而来，保护高夫人前进。敌人看见高夫人亲自督战，派几名射手躲在附近的几棵大树后向高夫人射箭。因为高夫人的战马不住走动，那些射手总是得不到适当机会；倘若不能一箭射中，他们也不肯轻易暴露形迹。后来，高夫人随着人马前进，离那几棵大树只有六七十步。几个敌人同时举弓瞄准，突然向她射箭。慧梅听见弓弦响，一支箭已到高夫人面前，她用剑一格，那箭铿然落在马旁。就在这刹那间，她发现几个敌人的射手正向桂英发箭，大叫一声：“夫人躲箭！”同时她将自己的战马一横，用自己的身子遮蔽桂英。高夫人同左右亲兵听见她的叫声都将身子向马上一伏，躲过了一阵飞箭。慧梅的右边大腿中箭，翻身落马，身子冲着高夫人的玉花骢，使玉花骢猛然向后一跳。又一支箭恰在这时从高夫人的脸前飞过。马世耀率领一队骑兵站在附近，也发现了这些射手。他大喝一声，跃马冲到，连砍死三个人，还有两个人抛下弓箭向荒草中没命逃去。
高夫人吩咐左右赶快把慧梅抬回营盘，敷药包扎，原以为是一般箭伤，没有特别重视；况当时战事正在激烈进行，胜败决于顷刻，她也不可能对慧梅的箭伤格外注意。她一面吩咐人救走慧梅，一面策马奔到马世耀立马督战的地方，匆匆问道：
“骑兵准备好了么？”
“准备好了。”
“现在可以冲进敌阵么？”
“我本来想直向敌人的主将冲去，将他杀死，将他的大旗夺回来，敌人定会溃败。可是，你看，不知为什么敌人的主将已经退回寨内，这里只是一部分官军在拼死抵抗，大部分官军都在寨中站队，收拾东西，十分匆忙，似有撤退模样。他们还没有真正战败，为什么要急急撤退？”
马世耀所站的地方是在一个山坡上，地势较高，所以刚才高夫人望不到的情形站在这里都可以清楚望见。她向各处一望，见各营盘的敌人果然在准备撤退，而乡勇的队伍已经仓皇地撤出栅寨。高夫人正在疑惑不解，忽听一阵喇叭声从官军的大营传出，于是大营的人马整队而出，各营随着出动，另有一队官军用弓、弩、火器掩护着同义军对峙厮杀的队伍脱离战场，跟着撤退。马世耀向高夫人问道：
“狗日的确是逃了，赶快追吧？”
高夫人回答说：“别急。官军的队伍马上就乱，等他们的队伍一乱，咱们再追杀过去。”
果然，各股官军一离营盘，都怕义军追赶，互相争夺道路，乡勇也同官军争路，秩序大乱。高夫人回顾马世耀，轻声说道：“追吧。”马世耀把宝剑一举，大声说：
“传令！马步军一齐追杀，不要让一个敌人逃脱！”
突然鼓声大作，喊杀声起，义军步骑兵争先恐后地向敌人追杀过去。通往龙驹寨的正路只有一条，宽处只能并骑，窄处只可单行；官军来袭占智亭山时所走的路本来不是什么路，要攀越悬崖绝壁，所以连一匹骡子也不能过来（官军中现在有少数骡马，一部分是夺取义军的，一部分是今天清早从龙驹寨送来的）。现在他们还是从这两条路上逃走，见义军追杀，更加争夺道路，有的互相推坠路旁山谷，有的甚至互相砍杀，更不用说互相拥挤和践踏了。军需、骡马、兵仗、盔甲，遗弃满地，彩号全部抛掉，这样他们还怕逃不脱性命，有很多人离开了路，攀援藤葛往山上逃去，或是滚下山谷，企图从谷中逃命。成群的官军和乡勇一见义军追到，也不管来的义军是多么少，一齐跪下磕头求饶，任凭义军斩杀也不敢拿起武器抵抗。往往一两个义军押着一大群俘虏送回营盘，竟没有人敢中途逃跑。
高夫人正勒马高坡，看着义军追杀敌人，忽见远远的有一小队义军，只有几十个人，骑着马，突入敌人中间，一路砍杀，从混乱的敌人中间冲开一条血路，直向龙驹寨方面而去。高夫人认出来那为首的大汉是郝摇旗，赶快派人去追他回来，却没追上。“难道摇旗要逃往河南么？”她心中正在疑问，一个人骑着淌汗的战马奔到面前，说道：
“禀夫人，李弥昌将爷挂了重彩，我军撤退到第二道关口。辛思忠将爷在第二道关口督战，也受重伤。如今官军正对第二道关口猛攻，我军死亡惨重，坚守待援，请夫人快发救兵！”
高夫人的心中一惊，立即镇静地回答说：“知道了。你立刻回去，说我军在智亭山大获全胜，救兵马上赶到。”
来人答一声“是”！拨马加鞭而去。高夫人望着天空，才知道太阳已经偏西了。她望见马世耀正在追杀溃散的敌人，赶快派亲兵把他叫来，命他立刻集合八百骑兵同她回救白羊店，其余的义军和百姓义勇一部分继续追杀敌人，一部分清扫战场，收拾敌人遗弃的粮食、军器、骡马、帐篷、各种物资，并搜杀逃散在这附近山中的敌人，免留后患。她刚吩咐毕，又一个弟兄骑马奔来，向她禀报说慧梅伤势很重，恐怕性命难保。她的脸色一寒，问道：
“大腿上中了一箭，怎么会马上就死？”
“回夫人，她中的是一支毒箭，毒性极烈。我们这里无药可治，看情形活不到今天夜间。”
她不禁脱口而出：“嘿嘿，我的天呐！”她随即转向马世耀，说：“什么人追敌，什么人搜山，什么人收捡军需，你快去安排，然后率领八百名骑兵出发，越快越好。我要耽搁一下，随后赶去。”
她本来想嘱咐马世耀到了白羊店问问丁先儿，倘有解毒办法，请他自己飞马前来，或派人把药送来。但是她又怕战事紧急之际，马世耀会一时忽忘，就把这件事交代较大的女兵慧琼，命她立刻到白羊店去。
因慧梅性命垂危，高夫人心如刀绞，吩咐一毕，策马向义军营盘奔去。离开栅寨还有半里远，忽听北边一阵欢呼夹杂着唿哨之声。她勒马回头，却被浅山、林莽隔断，望不见发生了什么事情，使将士们如此快活。一个亲兵驰上高处一望，对她大声禀报说：
“禀夫人，有一支人马从北边山口杀出，同咱们会师了。”
高夫人这时还不晓得闯王已去石门谷，心中说道：“难道是他亲自来了么？”于是她对张材说：“你快去看看，告诉来的将领，我在这里等他。”
她到了栅寨外边下马，负责照料慧梅的女兵慧珠正在栅门外边迎她，哽咽说：
“夫人，请你快去，我慧梅姐刚才醒来，知道她自己活不成了，说是想见你一面，不住地问你来了没有。”
“她在哪里？”
“在那棵大松树下边躺着。”
高夫人一边向松树走去，一边忍着泪说：“慧梅，我来了。”
这儿，既没有帐篷，也没有床。人们在松树下铺了厚厚的荒草和落的松针，把慧梅放在上边。高夫人叫男人们站到别处，让女亲兵把慧梅围起来，然后亲手轻轻地解开慧梅的裤带，看见右边整条大腿，向上将至小腹，已经变得乌紫，并且发肿。凡是毒气尚未侵入的地方依然皮肤嫩白，而毒气与好的皮肉接近的地方则呈现淡紫或淡红色。高夫人知道这毒气还在迅速扩大，不禁心头发凉。她按着乌紫地方，问慧梅有什么感觉。慧梅说只是麻木，内里有点像火烧一般。她身上带有最好的金创药，尽管这种药不能治毒箭，但是希望它能够万一收到一点意外奇迹延长慧梅的生命。她亲自照料她用温开水服下一包，又亲自替她把全部乌紫的地方涂抹一遍。然后，她一面替她结好裤带，一面对她说：
“你不要害怕。如今往老营这条路已经畅通，我马上派人去请老神仙。等他一到，这毒就容易解了。”
慧梅是随着高夫人在战争生活中成长的姑娘，打起仗来十分勇敢，对死亡已经看惯，并不害怕。在这个世界上，她没有一个骨肉之亲，没有别的值得留恋，只有高夫人是她的恩人和亲人。她知道尚神仙未必能及时赶来，这种烈性毒药正在向她的内脏侵入，不久她就要死去。此刻她心中最觉得难过的是，从此以后，她再不能够跟在高夫人的身边，遇到紧急时自己跃马挥剑，舍身保护她了；另外，慧英姐不在此地，永远不能同这位情同骨肉的女伴再见一面了。望着高夫人，她一句话说不出来，泪珠在眼中滚动。高夫人替她把身上的衣服盖好，转过身来呼唤一个男亲兵，吩咐说：
“你立刻骑一匹快马去看看老神仙是否随着前来会师的将爷来到，倘若他没来，你就尽快奔往老营，把慧梅和刘明远的受伤情形对老神仙说明，务请他在今夜三更以前赶到，千万不可迟误！”
望着这个亲兵换乘一匹备用的骏马，扬鞭飞驰而去，高夫人离开慧梅，望着栅门走去，急于想知道前来会师的将领是闯王不是。按照平日经验想，老神仙也许今日又随着自成亲临战场。要是他这时赶到，该有多好！
忽然，张材骑马从半里外的小山包下转出，背后跟随着一副篼子，篼子后只跟着几名亲兵。高夫人看出来是侄儿李过，心中一则以喜，一则怅惘，不由地喃喃自语：“尚神仙并没有来！”李过来到近处，相离还有五六丈远，笑着说：
“二婶，你这两天辛苦啦。”
高夫人一面向前迎去，一面说：“补之，你大病未愈，你二爹怎么叫你带兵上阵？”
“不是谁叫我上阵，是我自己要来。”李过下了篼子，拄着宝剑站起来接着说：“老营中只剩下总哨刘爷一个人，我不来怎么行？”
“你二爹到哪里去了？”
“石门谷杆子哗变，正在围攻李友，扣留吴汝义，杀死吴汝义身边亲兵。我二爹看没有别的办法，前日夜间亲自往石门谷了。”
高夫人猛一惊，赶快问：“叛乱可平息了么？”
“还没有得到确实消息，只知小鼐子昨夜奉我二爹之命从石门谷率领数百骑兵赶回，天明以后从清风垭往东去，奔袭商洛镇和龙驹寨，扰乱官军之后。想来石门谷的乱子大概不要紧了。”
高夫人恍然说：“啊，怪道这里的官军尚未战败就仓皇溃退！”她微微一笑，立刻又问：“老神仙现在何处？”
“他跟着闯王去石门谷了。”
“怎么，他也去石门谷了？”
李过见高夫人的脸色沉重，忙问：“二婶，听说明远受了重伤，很危险么？”
高夫人没有马上回答，转向她的亲兵头目说：“张材，我刚才已经派人去请老神仙，你现在跟着去，不必进老营山寨，抄近路奔往石门谷，见了老神仙，请他立刻赶来。唉，快去吧，不管来得及来不及，咱们只好尽人事以听天命！”她对张材一挥手，回头来对侄儿说：“据大夫说，明远只能支持到明天，再迟一步，纵然老神仙赶到，怕也救不活了。这里，慧梅为救护我先中一枪，后中毒箭。这是少见的烈性毒箭，看样儿这姑娘熬不过今天夜间。怎么好呢？唉，我的心难过死了。这里离石门谷有一百四五十里山路，已经来不及了，来不及了！”
“请二婶不要太难过了……”
“补之，你的身子能支撑得了？”
“我能支撑，只是两腿无力，不能骑马。有什么事，请二婶赶快吩咐。”
“这样吧，补之，你赶快坐篼子往白羊店去。那里没有大将，辛思忠和李弥昌都挂了彩，官军攻得很猛，第一道关已经失去，第二道关的情况也很紧急。本来我要亲自回白羊店坐镇，如今既然你来了，就请你辛苦一趟吧。我很疲倦，心中又乱，这里敌人才退，往龙驹寨的几道关口没有派人把守，样样事毫无头绪，我今天就留在这里主持。你带来多少人？”
“我带了三百人来，只伤亡了二十几人。”
“快点带着他们去白羊店。刚才我已命马世耀率领八百人去了。这里离龙驹寨不很远，我马上再派人去调张鼐回来，也交你指挥，大约他在黄昏后也可以赶到白羊店。”
“好，我此刻就去。”李过上了篼子，忽然问道：“怎么不见摇旗？”
“他……当敌人溃逃时候，我看见他率领几十个人在乱军中闯开一条血路往东奔去，不知何意。我派人追赶，没有追上。”
“这就越发该死！他准是害怕闯王治罪，趁着混乱之际，逃往河南去了。”
高夫人叹气说：“但愿他还不致混账到这种地步。”
打发李过走后，高桂英又派人往龙驹寨附近去寻找张鼐，然后走进栅寨。她从昨夜到现在尚未吃东西，这时感到很饿。但是当亲兵们拿来杂面窝窝和一碗开水，她刚吃了几口，听女兵们说慧梅身上的毒气往上去已到了肚脐下边，往下去已到小腿，她登时不再吃了。慧梅已经昏迷不醒。她走到慧梅身边，揭起慧梅的衣服向肚脐下边望望。她身边原来有十来个像慧梅这样的好姑娘，经过去年一年的苦战，只剩下慧梅和慧英二人，其余的姑娘全是几月前在崤函山中参加的，遇到紧急之际很难得济，而如今慧梅又要死了。她心中痛楚，含着眼泪，从慧梅的身边离开，茫无目的地在栅中走着。后来她猛然想起来还有许多要紧的事等她处理，便跳上玉花骢，奔出栅寨。
高夫人对防守智亭山和通往龙驹寨的道路做了必要的布置，又查看了夺得的粮食、牲口和各种军需。因为清扫战场和搜山的工作仍在进行，暂时还没有人力分别往清风垭和白羊店运送。她吩咐都送进智亭山的山寨中，派一支部队看守。俘虏很多，有一部分已经被农民军杀死。她吩咐将余下的一部分也拘在山寨里边，等明天再作处理，不许继续乱杀。义军和百姓义勇阵亡了一部分，挂彩的也不少。高夫人也亲自去看看他们，嘱弟兄们对彩号好生照料，还亲自替几个人洗了伤，敷了药。尽管她十分忙碌，但是她仍然时时地想着慧梅。看看太阳落山了，暮色在背阴处浓了起来，到处是苍茫烟流，只有东边的高山头上还留着一片夕阳，西边的山头上却望不见太阳落在何处，只是有几缕晚霞很明，抹着晴空。高夫人实在疲惫，又挂念慧梅，勒马向营盘缓缓走去。离营盘没多远，听见背后有马蹄声飞奔而来，回头一看，便立马道上等候。来的是一员小将，因今天义军打了个大胜仗，十分高兴，离几丈远就孩子气地叫道：“夫人，我回来了。人马扎在那边山脚下，共割了二百首级。”
高夫人淡淡一笑，说：“小鼐子，你补之大哥已经去了白羊店，那里情况很紧急，我们的战将只世耀还管用，你不要停，快率领你的人马去吧。割的首级，扔到山沟里。快去吧。”
“是，遵命！”
张鼐刚拨转马头，高夫人又叫道：“小鼐子，慢走。”
张鼐见她的脸色不好，欲言又止，感到奇怪，忙问道：“夫人，什么事？”
“慧梅中了毒箭，已经昏迷不醒，看样儿活不到今夜三更。你们都是在我的身边长大的，情如兄妹，在战场上生死不离。你去看她一眼，也算是替她送行。不要叫醒她，免得她看见你心中难过。还有……”高夫人再也说不下去，对张鼐一挥手，跟着用袖子擦着眼泪。
张鼐乍听说慧梅中毒箭快要死去，只觉脊背一凉，鼻子猛一酸，喉咙壅塞得不能透气。他随即跳下马，将丝缰绳扔给背后的一个亲兵，匆匆地跑进栅寨。慧梅的战马同许多马都拴在路旁。别的马都在吃草，只有慧梅的战马一动不动地立着。它望见张鼐走近，向他迎来，萧萧地叫了几声。平日这匹马的叫声十分雄壮，此刻它的叫声却好像十分悲哀。张鼐望望它，随便在它的脖子上摸了一下，擦着它的身子走了过去。
由于男女有别，张鼐没有看慧梅大腿上的箭伤。慧珠告诉他，毒气已经离肚脐不远了。虽然他多希望同慧梅说句话，但是遵照高夫人的嘱咐，他不敢叫她，只是俯下身子端详慧梅的紧闭的眼睛。慧梅恰在这时醒来，慢慢睁开双眼，向他看了一阵，轻轻说：“宝剑！”慧珠赶快取下来挂在她头边松树上的青龙剑，跪下去，放在她的右手能摸到的地方。她动作迟钝地抓住宝剑，恨恨地叹息一声，递给张鼐，声音微弱地说：“你留下……杀敌！”张鼐明白了什么意思，接住宝剑放在她的头边，忍着眼泪说：
“慧梅，这口宝剑我不要。你的伤会治好的。这是夫人心爱的一口宝剑，她特意赏给你的。你还要用它打仗的。”
慧梅的脖颈僵硬，勉强摇摇头。她这时不仅浑身疼痛，四肢麻木瘫软，而且头晕眼花，视力模糊，连张鼐的脸孔也看不分明。她没有叫苦，从嘴角露出来一丝微笑，闭上眼睛，昏迷过去。张鼐以为她就要断气，哽咽叫道：
“慧梅！慧梅！”
慧梅又醒了。睁开眼睛，只看见身边有人，却比刚才更加模糊。张鼐又叫她。她想回答，但舌头僵硬。她的心中还有点儿明白，想道：“我中毒这样厉害？就这样死去么？”忽然她想起来战场，想着高夫人还在战场上，不知敌人已经战败逃走，也忘记高夫人曾经来看过她的伤，心中一急，说出了一句话：“你快去杀敌，保护……夫人！”
她说完这句话又昏迷过去。张鼐望了望她，转过身，哽咽着走了。当他走过慧梅的战马时，那马依恋地向他追了几步，几乎把靷子挣断。
高夫人下了马，仍站在栅门外边。她告诉张鼐说，下午已经派两个人飞马去请老神仙，说不定会来得及，嘱张鼐安心打仗。张鼐跳上战马，离开高夫人。他不再像孩子一般流泪了，咬牙切齿地对自己说：“我要到白羊店杀败官军，杀死几百王八蛋替慧梅报仇！”高夫人望着他去远了，抬头望望天空，远处有一颗星星在蔚蓝的天空眨眼。她觉得熊耳山和老营似乎都在这一颗星星下边。她担心尚炯纵然在老营，赶到此地救慧梅也未必来得及了，不由地叹了口气。
[1]客军——从外省调来的军队称做客军。

第十四章
李自成把双喜和谷英留在大峪谷，把从石门谷大庙中撤出来的一百多人马留给他们，而把李友抬回老营养伤。闯王的一行人马沿路赶得很快，只在大峪谷略作停留，约摸中午刚过，便回到老营寨内。这时刘宗敏刚刚回来，躺在李自成的床上，鼾声如雷。听总管禀报了刘宗敏如何用计收拾了从宋家寨来的乡勇和官兵，活捉了宋文富兄弟等人，如何打败了丁启睿指挥的数千官军，收复马兰峪，直追到高车山下，李自成十分高兴，对医生说：
“子明，捷轩的这两着棋真是高着儿，今日商洛山又转危为安了。官军只传说捷轩很慓悍粗犷，没料到他会用计。咱们同他相处日久，深知道他有大将之才，并非一勇之夫。这一次，可让敌人领教领教，认识认识咱们的总哨刘爷并不简单。”说毕，与医生一同哈哈大笑。笑声与刘宗敏的鼾声相应和，但没把宗敏惊醒。
他不许唤醒宗敏，同医生吃过晚饭，坐下休息，吩咐人将马匹喂饱。这时老营中已经知道李过指挥三百人的小部队昨天黄昏逼近智亭山扎营，高夫人昨天下午也到了莲花峰下扎营，也知道今日上午智亭山一带有大战，但战况如何，还没有得到禀报。大家想着，一旦张鼐的骑兵冲到商洛镇和龙驹寨，智亭山的官军必然惊慌溃退，所以老营中充满了兴奋愉快气氛，只等从南路送来捷报。现在惟一使李自成挂心的是不知道刘芳亮的创伤什么情形，也不知道两天来南路将士的伤亡是否严重。他本来想早点动身往智亭山，但看见医生正谈着话矇眬入睡，想着尚子明的年纪较大，两天来特别辛苦，只今天在马上打了个盹儿，所以不忍叫醒医生，就暂缓动身了。其实他自己也够辛苦了，加上病后虚弱，早感浑身疲倦，头脑沉重。在医生睡熟后不到片刻，他也不由地闭上眼睛，沉沉入睡。总管派人守在院里，不许人随便走进二门，不许在大门口高声说话，对全老营的将士们下道严令，任何人不许惊醒闯王、总哨和老神仙，让他们三个人痛快地睡一大觉。下过命令，他自己也趁机会睡觉去了。
太阳快落山了。智亭山的战事已经结束，有三个骑兵在落日苍茫的群山中向北疾奔。第一个骑兵是李过派往老营报捷的，他在见到高夫人之前就把第一个报捷的人派出了。第二个骑兵是高夫人派往老营请老医生并报捷的。第三个骑兵是她的亲兵头目张材，奉命直奔石门谷去找医生。这三个骑者都不住地马上加鞭，恨不得马身上生出翅膀。后两个骑兵的心中更急，一边策马疾驰，一边在心中嘀咕：老神仙在哪儿，恐怕来不及了！
刘宗敏在梦中还是同敌人厮杀，突然他的雪狮子打个前栽，把他摔下马来，跌进路旁的一道沟中。一个敌将率领一大群官兵一拥而来，站在沟岸上用长枪向他猛刺。他挥动双刀左格右挡，只听一片铿锵声响，使敌人没法刺中，趁机会大吼一声，一跃上岸，同时用左手中的大刀格开乱枪，右手中的大刀猛向敌将砍去。他被自己的吼声惊醒，同时感到自己的身子从床上跃起来半尺多高，而右手也把床板捶得咚的一声。一睁开矇眬睡眼，知道自己是在做梦，便大声问道：
“智亭山有人来么？把官军杀败了么？”
坐在二门口的亲兵听见他的吼声和床上响声就向堂屋走来，到堂屋门口又听见他的大声问话，赶快轻声回答说：
“智亭山还没消息。闯王回来了。”
宗敏从床上忽地坐起：“什么？闯王回来了？”
闯王被他的声音惊醒，从椅子坐起来，笑着说：“捷轩，我同子明回来半天了。”
宗敏跳下床，赶快问石门谷的乱子是如何平定的。听李自成简单一谈，他连声说：
“杀得好！杀得好！要是我去，至少得杀他娘的二三十人！”
自成正在使眼色要宗敏小声，老神仙已经醒来，用手在脸上一抹，睁开眼睛，望望太阳，吃惊地说：
“啊呀，没想到闭起眼皮矇眬，一下就睡这么久！闯王，你留在老营休息，我赶往智亭山去。那里想着有不少将士挂彩，缺少医生。再说，明远的伤势如何，还不知道。一旦智亭山打通，我就往白羊店去。”
宗敏说：“别急，吃过晚饭再去！白羊店有你的一个得意门生，用不着你替明远的性命担忧。吃了饭去！”
“不，我从石门谷回来时，为着明远受了重伤，一路上心中不安。我的徒弟有多大本领我清楚，有些重伤必须我亲自去治。”他转过头去，向二门大声吩咐：“赶快替我备马！”
闯王说：“好，还是咱俩一道去。李强，叫大家赶快备马！”
李强答应一声：“是！”向外跑去。刘宗敏想替闯王去，但闯王不让他去，说：
“你近来的身体比我虚弱，又连打两仗，中午从野人峪回来到如今还没有吃东西。我决不让你去。捷轩，别逞你的牛性子，替我留在老营坐镇吧。瞧你的脸色多黄！”
刘宗敏确实感到两鬓胀疼，也不勉强。尚炯叫留在老营的一个徒弟快把他泡的药酒从地下取出来，让宗敏喝了一茶杯，自己同闯王也都饮了一杯，并嘱咐宗敏每日饮三次，然后带着他的外科百宝囊同闯王出了老营。宗敏把他们送出老营大门，小声对自成说：
“闯王，郝摇旗这个混小子失去智亭山，几乎弄得咱们没法收拾。你到智亭山找到他，务将他斩首示众，以肃军纪。”
自成回答说：“等我弄清楚情况再说。”
刘宗敏不以为然地说：“哼！派他守智亭山，他丢掉智亭山就该砍头，何况他还是因酒醉误事！”
自成点点头，没有再说话，跳上马去。他明白，倘若这一次不杀摇旗，众将就不会心服。
这一行人马走到麻涧时，太阳已经落山了。闯王决定赶到清风垭打尖，然后再走。过麻涧几里，遇见了李过派来的报捷小校，知道智亭山已经夺回，正在追杀官兵。闯王大喜，命这个小校去老营向总哨禀报，随即同医生催马前进。又走几里，遇到高夫人派来的第一个亲兵。又走几里，遇到了高夫人派来的第二个亲兵。这时，天色已经黑暗了，到处是暮霭沉沉，而谷中几乎暗得什么也看不见，自成因知慧梅中了烈性毒箭，心中更加焦急，向医生问道：
“子明，还来得及么？”
“从这里到莲花峰下边还有六十里，山路崎岖，不晓得能否来得及。要真是烈性毒箭，也许不到三更，毒气就会入心。毒气一旦入心，别说我是个假神仙，真神仙也难救活。”
“子明，来，你骑我的乌龙驹，尽力赶路，越快越好，无论如何你要在三更以前赶到莲花峰，救了慧梅就立刻去白羊店。快，换马！”
“换马？”
“是，别迟疑，立刻换马。”自成先下了乌龙驹，同尚炯换了马，又说：“尚大哥，明远同慧梅命在垂危，如今救人要紧，你不要心疼我这匹战马，一路加鞭，使它拼命飞奔。把马跑死，我决不会抱怨一个字。”随即他替医生在乌龙驹的屁股上猛抽一鞭，打得它腾空一跃，快如流星而去，把一行人马撇在背后。
一更过后，高夫人为了能够居中坐镇，移驻智亭山寨，同时把慧梅也抬了去，单独放在一座帐篷里，派慧珠等两三个姑娘小心照顾。慧梅的情况愈来愈不济事，整个右腿都变乌紫了，左大腿也开始肿，开始变色。小腹已肿到了肚脐以上，继续向胸部发展。她的脉搏已经微弱，呼吸短促，脸色苍白，四肢发凉。高夫人正忙着处理军务，听说这般情形，立刻跑来。她揭开慧梅的衣服看看，吓了一跳，轻轻地唤了两声，没有听到答应。“难道就没有救了么？”她心中自问，非常难过。
忽然帐外有马蹄声，随即有人叫道：“药送来了！药送来了！”
高夫人猛一喜，忙问：“什么药送来了？”
女兵慧琼走进帐来，把一个大瓷瓶子放在地上，从怀里掏出来一包药和一个鸭蛋大小的火罐，匆匆说道：
“禀夫人，我到了白羊店，见了丁先儿，把慧梅姐中毒箭的情形对他说了。他说刘明远将爷性命危险，他没法亲自前来。再者中毒箭的创伤他没治过，只是他身上有老神仙配的一种药，说是能够解毒的，不妨试试。这瓶子里装的是醋，这药分两次吃。先灌她一大碗醋，然后把这药用温酒冲服，没有酒就用开水。另外，他说用这火罐儿拔创口，把毒拔出来。只是，他又说，既然是烈性毒箭，怕毒气已入内脏，吃这药和用火罐拔都不一定来得及了。”
高夫人说：“什么来不及！慧珠、慧芬，快拿大碗来，帮我替慧梅灌药！”
她坐下去，把慧梅的头抬起来抱在怀里。在慧珠等几个女兵的帮助下，用筷子撬开慧梅的牙齿，先灌了醋，停一停又灌了药。然后她放下慧梅的头，将她的裤子褪掉一半，点着火纸扔进火罐，迅速盖在创口上。过了一阵，把火罐一取，果然拔出来一股黑血，似有腥臭气味。她连着用火罐拔了两次，看见用这办法吸出的毒血不多；再看慧梅的神情，仍是老样。她扔下火罐，走出帐篷，向男亲兵们问道：
“如今什么时候了？”
“已经过二更了。”一个亲兵回答。
她把慧琼叫出来，问道：“白羊店战事如何？”
“听说官军黄昏后自己退去，我军也不猛追。”
高夫人的心思又转到慧梅身上，想着她大概活不到五更了。但是她仍未断了救活慧梅的希望，又派出一个亲兵，命他到路上迎接老医生，免得老医生同张材误奔莲花峰去。打发这个亲兵上马去后，她的心情沉重，倚着一株树，仰望天空。下弦月徘徊于南山的松林之上，银河横斜，星空寂寂，北斗星灿烂下垂，斗柄紧接着北边高峰。她不由地想起来，不知有多少像这样的星月深夜，她率领着慧梅等一干男女亲兵，随着闯王的千军万马在群山中奔驰，在荒原上奔驰。有时突然遇到敌人，一声惊弦响过，随着是呼声动天，飞矢如雨……
她正在沉思，一个小校来到她的面前，慌张地禀报说有几十个俘虏暗暗解开绳子，从地上摸到石头木棍，打算冲出院子逃跑，幸而及时发觉，将他们砍翻几个，一齐逮住，重新绑牢。高夫人镇静地问道：
“要逃跑的一共有多少人？”
“回夫人，有六十多个人。”
“里边有军官么？”
“有一个货是千总，还有几个小军官。”
“啊，他们准是知道咱们这里人马不多，并无大将，我又是个女流之辈，所以才如此大胆。你立刻去传我的令：叫所有几百个俘虏一齐站队，将那些想逃跑的人，拉到他们面前，不论是官是兵，全部斩首，一个不留。”她又把一个小将唤来，对他说：“你点齐二百名弟兄去帮助他们，把杀人的场子围起来，赶快行刑，逃掉一个俘虏我惟你是问！”
两个人说声“遵令”！从她的身边离开。她在帐篷前走来走去，恨恨地说：“哼，不用霹雳手段，显不出菩萨心肠，莫让这些人误认我们软弱可欺！”她不放心，又派一个小将前去监斩。过了一阵，两个小将同时转回，向她禀报说，六十三个要逃跑的俘虏业已斩讫，其余的仍旧原处看管，未曾逃掉一个。她轻轻点点头，说道：“知道了。你们歇息去吧。”怀着忧愁的心情，她又走进慧梅的帐篷，看看慧梅的情形仍无变化。她不愿多看，回到自己帐中，坐在灯下，暗暗伤心。由于疲劳过甚，不觉合上眼皮。她刚刚矇眬入睡，便在梦中看见尚炯飞驰而来。她一乍醒来，果然有一阵马蹄声已经走近。“啊，慧梅有救了！谢天谢地！”她在心中说，赶快走出军帐，快步向寨门迎去。
十几个人在寨门口下了战马，为首的是一员小将，一进寨门就给高夫人看清了。她心中猛一失望，不等来将禀报，抢先问道：
“小鼐子，你回来干什么？”
“回夫人，进攻白羊店的官军已经后退，我补之大哥怕你身边没有得力的人，命我回到这里。”
“啊……”停了一阵，她忽然又问：“你今天可看见郝摇旗么？”
张鼐一怔：“他现在还没回来？”
“一点影儿也没有。你可看见他了？”
“看见了。他想亲手捉住官军的主将好立功赎罪，一直追到龙驹寨西门外不曾追上。他看见我，对我说：‘小张鼐，我把人马交给你，我独自回老营见闯王请罪去。’我见他身上挂了几处彩，双眼通红，勇敢追赶敌将，不觉心软了，怕他遇到总哨刘爷会丢掉脑袋，就吩咐他说：‘郝叔，闯王不在老营，你到白羊店去见夫人请罪吧。’他明白了我的意思，把剩下的人马留给我，只带一个亲兵转回来了。奇怪，怎么到现在他还没有回来呢？”
“你确实看见他往西边来了？”
“我亲眼望着他往西边来了。”
“你下午为什么不把这件事向我禀报？”
“我急着往白羊店去，又因为……一时把这件事忘得无影无踪了。”
高夫人略微想了一下，对张鼐说：“小鼐子，看来摇旗说不定在路上遇到大队溃逃官兵，被乱兵杀害，或者跌入路旁山谷，不死即伤。你现在率领几十名弟兄，不要骑马，手执灯笼火把，沿路去找，不管死的活的，务须找到。我知道你也是两天两夜不曾合眼，可是有什么法子呢？再去辛苦一趟，等找到摇旗下落，回来大睡一觉。”
“是，我马上就去……”
“你还迟疑什么？”
“夫人，慧梅还有救么？”
高夫人叹口气说：“怕是没有救了。我身边的得力姑娘，前年死了三个，去年一年死了七个，如今又要去了一个！……”她的眼睛一酸，不能继续说下去，挥手使张鼐走开。
张鼐走后，高夫人又回到帐中休息，告诉女兵们说，一旦慧梅醒来，立刻叫她。她相信慧梅在死之前会醒来一次向她辞别的，正像有些病人在死之前“回光返照”，忽然清醒，看看亲人。过了一阵，她的玉花骢在帐篷外边突然萧萧地叫了几声，同时山寨中正打三更。她心中焦急，走出帐篷，却听见从远处的山路上传来紧急的马蹄声。玉花骢又一次向着马蹄声处昂首振鬣，萧萧长鸣，兴奋地刨着蹄子。她疑心是闯王来到，但又转念，他既然在石门谷，如何能这时赶来？莫不是郝摇旗回来了？可是，玉花骢为什么连叫两次，这么高兴？她心中慌乱，匆忙地走向寨门，登上寨墙，扶着寨垛，向山路凝望。有的地方月色苍茫，有的地方山影昏黑，望不清奔来的人马影子，只听见马蹄声很快临近。她对一个亲兵说：
“出寨去看一看来的是谁。”
来的马奔得很快。高夫人的那个亲兵刚下寨墙，骑者离寨门只有二十丈远了。只听亲兵大声叫道：
“快开寨门，老神仙来到了！”
高夫人喜出望外，在寨墙上说：“唉，尚大哥，可把你盼到了！”
尚炯在寨门口跳下马，说：“要不是骑闯王的乌龙驹，这时还在清风垭哩！”
高夫人立刻把尚炯带进慧梅的帐篷中，拉起慧梅右腿裤脚，让他看看小腿的颜色，告他说往上去已经乌到腹部，离胸口也不远了。他一边询问慧梅的受伤时间和他来之前的医治情形，一边打开外科百宝囊，取出剪子，照着箭伤的地方剪开裤子，看看伤口，用银针深深地探了一阵。他又看看慧梅的眼皮，并且掰开眼皮看看她的瞳孔，然后切脉，一言不发，脸色沉重。高夫人心中七上八下，等他切过脉，小声问道：
“还有救么？”
尚炯沉吟回答：“不瞒夫人说，我在军中几年，还是第一次看见这么毒的箭创。这是用南方毒蛇的浸液制药，含在箭头之上，非一般毒箭可比。有一半箭头折断，嵌入慧梅腿骨，故箭虽拔出，毒源仍存。看慧梅这样神志昏迷，眼睑下垂，瞳孔放大；脉象纷乱，细微之甚，名为‘麻促’之脉，盖言其细如芝麻，急促纷乱。总之，毒气已入内脏，十分难治；有此脉象，百不活一。幸而从白羊店取来的药用量较多，使毒气稍受抑制，不然这姑娘已经死了。”
高夫人说：“尚大哥，你无论如何得把她救活！”
医生默默地取出一个葫芦式样蓝花瓷瓶，倒出来一些药面，同从白羊店取来的药面一样颜色，又从一个白瓷瓶中倒出来一种黑色药面，又从一个冰裂纹古瓷小瓶中倒出一点药面，异香扑鼻。他把三种药面用半碗温开水调匀，取出一只银匙，叫慧琼等赶快灌入慧梅口中。高夫人怕姑娘们慌手慌脚，她自己重新坐在铺上，把慧梅的头放在怀里，用筷子撬开牙关，亲自灌药。灌毕，医生叫把慧梅仍旧放好，然后他从百宝囊中取出一小张白绵纸，卷成长条，将一端用清水蘸湿，再蘸一种黑色药面和异香扑鼻的药面，插入箭创深处，对高夫人说：
“夫人，咱们暂且出去，只留下一个姑娘守护。再过一刻，倘慧梅一阵发急，便是毒气攻心，药力无效。倘若一刻之后她慢慢醒来，就是毒气已被药力所制，不能进入心脏，她的性命就有救了。”
高夫人同众人踮着脚尖儿退出帐篷，心中难过，惴惴不安。她想到刘芳亮，小声向医生问道：
“明远的伤势很重，能不能保住性命？”
“他的伤势虽重，只要我明日清早赶到，尚不为迟。”随即，他从百宝囊中取出一瓶药酒，递给夫人，说：“请夫人命人赶快送到白羊店，交给我的徒弟，每半个时辰替明远灌一酒杯。只要这药酒先送到，按时照料服用，我就是去晚一点也不碍事。”
高夫人问：“这是什么仙酒妙药？”
“此系用家传秘方金创止血还阳丹外加人参、三七，泡制药酒，颇有奇效。”
高夫人派人把药酒送走，又到慧梅的帐篷门口，探头望望，知道药吃过后尚无动静，便退回原处，向医生问起来自成现在何处，如何平定了杆子叛乱。正说话间，慧珠从帐中出来，小声禀说慧梅并未发急，呼吸很匀，眼皮微动，有似乎要醒来的样子。高夫人和老神仙赶快蹑脚蹑手地走进帐篷，守候在慧梅铺边。尚炯蹲下去，在慧梅的脸上望一望，又切了一阵脉，脸上微露欣慰之色。高夫人悄声问：
“怎么样？”
“脉象已变，已有回生之望。”
高夫人猛然一喜，赶快问道：“可以救活？”
“如今脉细而微，若有若无；来往甚慢，一呼吸脉乃三至，且有时停止不来。此谓‘结脉’。有此脉象，病势虽险，尚可活也。”
满帐中似乎充满春意。姑娘们激动地交换眼色，随即屏息注视着慧梅动静。高夫人轻轻握一握慧梅的手梢，感到已有一些温暖。老医生凝神注视着慧梅的鼻息，同时用左手拈着疏疏朗朗的花白长须，慢慢往下捋，最后停留在两根最长的胡子梢上。过了很长一阵，慧梅的眉毛动了几动，微微睁眼看看，随即闭住，发出呻吟。尚炯猛一高兴，站直身子，嘘口长气，说道：“好了！好了！真有救了！”当他高兴站起时，左手不自觉地向下一甩，把两根长须扯断，自己一点儿也不觉得。高夫人的眼圈儿忽然一红，喃喃地笑着说：
“幸而你骑着闯王的乌龙驹……”她激动得喉头壅塞，没有把话说完。
尚神仙又将刚才的三种药面配了一服，由高夫人亲自照料替慧梅灌了下去。他先替慧梅臂上的枪伤换了金创药，然后从慧梅的箭创中拔出解毒的药捻子，换一个新的药捻子。高夫人在一旁问道：
“这是麝香，那黑面儿是什么药？”
“这黑面儿是生犀角加五灵脂。我用的这犀角很不易得，不惟是雄犀角，而且系角尖，故药力特别强。要不是这姑娘几年来出生入死，屡立战功，今日又替你负伤，我真舍不得用这么多。”
为使慧梅安静，大家又走出帐篷。这时天已快明，残月西斜，启明星特别明亮。高夫人因等待闯王和等待慧梅醒来，不去休息。但两腿和身上十分困乏，又无凳子可坐，石上全是露水，便抽出宝剑，倚剑而立。凉风徐来，清露润衣。大战后山野寂静，偶尔听到马嘶。一切都化险为夷，好似一天乌云散去，她开始感到心中轻松。医生留下几片生大黄，嘱咐慧琼：等慧梅醒来后让她喝一碗大黄茶，使内毒随大小便排泄出来；让病人喝过大黄茶以后，再给她喝一碗稀稀的面疙瘩。对慧琼嘱咐毕，医生转向高夫人，说他要去白羊店给刘芳亮医治创伤。高夫人说：
“子明，慧梅的性命亏你救了。等她好了以后，我让她在你面前磕个头，认给你做个义女。”
医生笑着说：“我要是认这么好个义女，真是平生快事。不过，不瞒夫人说，这姑娘的性命如今只算救活一大半，还有一小半仍然可虑。”
高夫人猛然一愣：“怎么可虑？”
医生说：“此箭毒性猛烈，且毒气蔓延甚广，药力不能完全奏效。断镞入骨，祸根犹在。毒气受药力所迫，收敛到腿上，如不赶快破开创口，拔出箭头，刮骨疗毒，洗净周围肌肉，则数日后必致化脓溃烂，重则丧命，轻则残废。”
“你什么时候动手？”
“等我从白羊店回来动手。”
这时天色微明，星光稀疏。高夫人望着尚炯走出山寨，上马动身。她正要转回帐中望望慧梅，恰好闯王来到。他们才说几句话，忽有亲兵来禀，说望见张鼐同郝摇旗回来，快到寨门口了。高夫人见闯王的脸色铁青，浓眉紧皱，问道：
“你打算斩摇旗么？”
闯王没有回答，低着头在松树下走来走去。
郝摇旗身上带了三处伤，虽说都不是重伤，却也流血不少。他为要拖住敌人不能从背后夹攻白羊店，也不能往北去占领清风垭，裹创再战，不断地袭扰敌人。他的左右亲信都知道李自成的军纪极严，失去了智亭山决没有活的道理，有人劝他逃走，却被他大骂一顿。他说：“老子死也要死个光明磊落。打完仗以后，该死该活，任凭闯王发落；决不逃跑，让别人说咱孬种！”在龙驹寨附近把残余的人马交给张鼐以后，他就回头往智亭山寻找高夫人。中途遇到一起溃兵，把他同亲兵冲散。那个亲兵究竟是被乱兵所杀还是跌到谷中，他不知道，而后来也无踪影。他自己实在疲倦，十分瞌睡，饥饿难熬。遇到一道泉水，他下去喝点凉水，又从一个官兵的死尸上找到一袋干粮，趁着泉水吃下，肚子里才不再咕噜噜地叫。又走了一段路，他找到一个不容易遇到溃兵的隐僻地方，把马拴在树上，坐下休息。谁知他刚往草中一坐，便睡熟了，睡得那么死，纵然山塌下来也不会把他惊醒。
张鼐带着几十个人，分成许多小股，打着灯笼火把，到处寻找，总是寻找不到。后来偶然听到一匹马打喷嚏的声音，向着声音发出的地方找去，渐渐听见马吃草的声音和人的鼾声，终于把摇旗找到，大声唤他醒来。摇旗听见人声，一跃而起，拔刀就砍。多亏张鼐手快，用剑格开。摇旗接着连砍几刀，都被宝剑挡住，只听铿铿锵锵，火星乱迸。张鼐的两个亲兵从背后扑上来，将他抱住，大声告他说是小张爷前来寻他。他定睛看看，完全醒来，笑着骂道：
“小杂种，你可把老子吓了一跳！”
同张鼐回到智亭山，听说闯王已经来了，郝摇旗来到闯王面前，扑通跪下，说道：
“李哥，我生是你闯王旗下的人，死是你闯王旗下的鬼，任你处治，决不会有一句怨言！”
自成冷冷地看他一眼，继续在松树下边踱着，不说一句话，也不叫他起来。正在这时，有人前来禀报，说黑虎星来了。自成猛地转过身来，又惊又喜地大声问：
“黑虎星在什么地方？”
“在山下，快上来了。”
黑虎星在这时突然而来，完全出李自成的意料之外。他吩咐张鼐派人将郝摇旗送往老营看管，听候发落，便同高夫人赶快往寨门走去。郝摇旗想着见到刘宗敏准没活命，站起来拍着自己的脑壳说：
“这可真完了。怪好的吃饭家伙，要给刘铁匠砍掉了！”
闯王同高夫人走出寨门时，黑虎星的一杆人马离寨门还有二十丈远。大家一望见闯王夫妇，立刻下马。黑虎星快步前走，到了闯王夫妇面前，双膝跪下，巴巴打自己两个耳光，说：
“闯王叔，婶娘！都怪侄儿不好，思虑不周，临离开商洛山时没有安排好，让坐山虎挟众哗变，惹你们二位操心生气。我糊涂，我糊涂……”
他又要举手打自己耳光，被闯王双手拉住，连说：“不许这样！不许这样！”搀他起来。看见他身穿重孝，闯王问道：
“你这孝……？”
黑虎星说：“侄儿回到家乡以后，老娘的病就一天厉害一天。我日夜服侍老娘，也没有派人给叔、婶捎个书信。大前天，老娘落了气儿。我风闻坐山虎在石门谷很不安分，又听说官军分成几路进犯咱们，我当天就将老娘装殓下土，连忙彻夜赶回。到了石门谷，恰好叔父刚走，我又查出来坐山虎的两个头目仍不心服，打算闹事，就杀了两个狗日的。现在赶到这儿，请叔父治我的罪。”
自成说：“坐山虎等挟众哗变，你在家乡怎能管得着？快不要说这个话！没想到你老娘病故，我这里也没有派人吊孝。我们天天盼望你来，总是不得音信。前几天，谣传说你不来了。你留在清风垭的将士们也怕你不再回来，一时心思有些不稳。我当时扯个谎话，说你托人带来了口信儿，不日即回。你到底回来，没叫我在将士们面前丢面子。”
“怎么能不回来呢？把我的骨头磨成灰，也要跟着叔父打天下。”黑虎星转回头去叫道：“黑妞儿，你傻什么？快来给叔父、婶娘磕头，快！”
从一群战马和弟兄中间走出来一个身穿重孝、十分腼腆的姑娘，背着角弓，挂着宝剑，一脸稚气，身材却有慧梅那么高，一条又粗又黑的大辫子绾在头顶，趴地上就给闯王夫妇磕头。高夫人赶快搀她起来，拉着她的手，笑着问黑虎星：
“曾经听你说有个小妹妹，就是她么？”
“就是她。给我娘惯坏了，全不懂事！”
“几岁了？”
“别看她长个憨个子，才十五岁。”
“会武艺？”
“跟着我学了一点儿，也能够骣骑[1]烈马。婶娘，如今我老娘死了，家中别无亲人，我把她带来跟着你。以后请婶娘把她同慧英、慧梅一样看待，有了错，该打该骂，不要客气。打仗时候，让她跟在婶娘身边保驾，武艺说不上，倒是有些傻胆量。”黑虎星转向妹妹说：“你给婶娘带的礼物呢？怎么忘了？傻妞！”
小姑娘立刻从马上取出一张又大又漂亮的金钱豹子皮，双手捧给高夫人。
她微笑着，咬着嘴唇，却不肯开口说话，回头望望哥哥。黑虎星不满意地瞪她一眼，只好代她说：
“婶娘，这是去年冬天她亲自射死的一只大金钱豹。请婶娘把这件礼物收下，替玉花骢做一件皮褥子，倒是很好。”
高夫人十分喜爱这个小姑娘，把她搂到怀里，又叫亲兵取来十两银子作为见面礼，一定要小姑娘收下。小姑娘又跪下去磕了头，因见高夫人对她很亲，不由地想起死去的母亲，眼圈儿红了起来。高夫人拉着她的手，发觉她的右手中指和食指的第一节指肚皮肉粗糙，特别发达，心中奇怪，笑着问：
“这姑娘练武艺，怎么这两个指头肚生了老茧皮？”
小姑娘不好意思地咬着嘴唇，不肯回答。黑虎星笑着回答说：“婶娘，她这指头，只能习武，别想学绣花啦。十岁时候，有人告她说，用两个指头每天在砖墙上或石头上划三百下，在玉米口袋中插三百下，会练出惊人本领，打仗时用这两个指照敌人身上一戳，就能戳死敌人；倘若照敌人的头上划一下，敌人也吃不消。她一直背着我练到现在，倒有一股恒心。”
“她天天练？”
“可不是！天天除练正经武艺外，就练这个笨功夫。婶娘，你说这妞儿傻不傻？”
高夫人大笑起来，说：“难得这姑娘在武艺上肯下笨功夫，练别的武艺一定也十分专心。”她拿起黑妞的右手仔细端详了两个结着厚茧皮的指头肚，问道：“你听了谁的话，在两个指尖上下这么大的苦功夫？”
黑妞只是腼腆地低着头，继续咬着嘴唇，大眼睛里含着天真纯朴的笑，不肯说话。黑虎星知道她肚里藏着一个有趣的小故事，笑着怂恿她：
“你说呀！你快对婶娘说出来呀，害怕啥子？嗨，你在家乡，连老虎、豹子都不怕，出门来看见了生人就不敢说话！”
高夫人和身边女兵们越发觉得这小姑娘有趣，撺掇她快说出来她的故事。她终于抬起头来，不敢多望别人，玩着扎有白头绳的粗辫梢，对高夫人说：“婶娘，是一件真的事儿！俺小时听老年人说古今，说俺那里从前有一个苦媳妇……唉，以后我对你说吧，可有趣！”突然她把头一低，偎在高夫人身边，不肯说了，引起周围人一阵哄笑。高夫人抚摩着她的健壮的胳臂说：
“好，我记下你欠一个有趣的故事，等闲的时候再叫你说。”
黑虎星兄妹的来到，可算是对各路义军的胜利锦上添花，喜上加喜。智亭山现在不缺少粮食，又有许多受了重伤的马匹。闯王下令：今早宰杀马匹，向各队分散马肉和粮食，犒劳将士，同时在智亭山的老营中为黑虎星兄妹接风。黑虎星请求立刻派他去白羊店同官军作战。自成说：
“你奔波了三天三夜，在此地好生休息吧。只要你来到，就如同我增加几千人马。再说，你补之哥用兵很稳重，大概白羊店不会有大战了。”
黑虎星不相信，说：“我补之哥用兵稳重？我路过清风垭时，听弟兄们说前天下午他只率领三百弟兄一直逼近智亭山扎营，自己又病得不能打仗，也够担险了。今日郑崇俭的败局已定，他难道不率领人马猛追猛杀？”
闯王笑起来，说：“前日他一则为要牵住官军不敢全力向你婶娘进攻，二则也料就官军无力包抄他的后路，所以直逼智亭山附近扎营。昨夜郑崇俭得知智亭山与龙驹寨的消息，必然趁黑夜整军而退，于险要处设下伏兵。你补之哥怕损伤自己人马，决不会冒冒失失地向前猛追。”
正说话间，李过派人来到，禀报闯王说官军在五更前已经退完，他已命马世耀五更时率领一支义军小心搜索前进，沿路收集官军遗弃的兵器、粮食和掉在后边的零星部队。闯王问道：
“刘将爷的伤怎么样了？”
来人回答说：“听说老神仙正在替他治，详情我不知道。有人说他的伤势太重，怕治不好了。”
李自成的心头一沉，不再问别的，不由地啧了两声。吃过早饭，太阳移向东南。慧梅完全醒来，在慧琼等照料下喝了一碗大黄茶，停一停，又吃了稀稀一碗面疙瘩。高夫人到她的身边看了看，见她神志清楚，只是浑身疼痛，脖颈仍然僵硬。她亲自照料她解了大便，回到自己帐中。她自己很是困乏，看见自成的气色不好，操劳过度，劝他躺下去睡一觉，同时也劝黑虎星同众人去休息。但是闯王急于去白羊店看刘芳亮，黑虎星也急于去看李过，把一些紧要事略作安排，便一同出寨。他们正要上马，忽然一个亲兵向路上指道：
“那不是老神仙同他的徒弟来了？”
尚炯看见黑虎星，他觉得喜出望外。他跳下马先同黑虎星拱手招呼；见黑虎星勒着白头，穿着白鞋，全身衣服沿着白边，赶快收起笑容，问明是给母亲带孝，便说了些慰解的话。然后，他告诉闯王和高夫人，如今不但已经把刘芳亮的性命保全，还担保他在百日之内能重新上马打仗，请闯王和夫人不必挂心，留在智亭山好生休息。闯王万分高兴，问道：
“子明，你又使了一手什么绝招？”
尚炯笑一笑，说：“也没有什么绝招。当外科医生的只要心细、眼准、手熟，加上药好，就能多治好几个病人。夫人，慧梅吃了东西么？”
高夫人回答说：“刚才又吃了一碗多稀饭，你留的药也给她吃了。”
尚炯带着徒弟走进慧梅的帐篷，闯王和高夫人跟在后面。黑虎星把妹妹和大部分随从留下，只带几个亲兵往白羊店去。
慧梅的精神比黎明前好得多了。老医生摸摸她的脉，看看她的瞳孔，满意地点点头，又问她箭伤疼不疼，转回头向高夫人问慧梅大小便是否畅通，以及小便颜色。高夫人怕尚神仙有话不便开口，便说道：
“尚大哥，虽说慧梅是个未出阁的大闺女，可是俗话说病不瞒医，再说她也和你自己的女儿差不多，要不要让我揭开她的上衣你瞧瞧？”
医生说：“用不着，用不着。慧珠，她身上的毒气消了多少？”
慧珠说：“原来乌到肚脐以上，刚才我看了看，已经退到肚脐旁边了。”
高夫人说：“你说清楚，在肚脐上、肚脐下？”
“还在肚脐以上，可是比原先低下去二三指了。”
老神仙叫取来一杯温酒，然后从百宝囊中取出一个白瓷小瓶，红纸签上写着“华佗麻沸散”。倒出一银匙药面放进杯中调匀，对慧梅说这是另一种清血解毒散，照料她吃下肚去。慧梅有点怀疑，低声问道：
“尚伯伯，吃下去这杯药就能解毒么？”
“能，能。”
“我往后还能骑马打仗么？”
“当然能！不出半月，包你能骑马打仗！”
等慧梅吃下华佗麻沸散，医生使眼色叫闯王、高夫人、两个女兵和他的徒弟都退出去，让慧梅安静地睡一睡。独自留在帐中片刻，直到看见慧梅并无心中烦躁感觉，双眼半闭，露出矇眬欲睡的样子，他才从帐中走出，告诉慧珠说：“叫弟兄们快去预备半桶开水。待会儿你进去看看，要是慧梅睡得很熟，你立刻告我。”他离开闯王和高夫人，走出十几丈外，来到一棵大树下，背抄着手，有时低着头走几步，有时抬起头望望蓝天，仿佛有什么不愉快的心思似的。高夫人望见他的神情同平时不很一样，心中发疑，想道：“难道慧梅的右腿要残废么？”她叹口气，走回自己的帐中坐下。闯王也看见尚炯的心情不好，虽然一点没有联想到慧梅可能残废，但是也心中深觉奇怪。他走到尚炯跟前，低声问道：
“子明，你怎么很不愉快？是身上不舒服么？”
医生摇摇头，回答说：“我不是身上不舒服。我今天给明远医治炮伤，虽然侥幸救了他一条命，可是我深感到自己医道尚浅，做一个好医生多不容易！”
“怎么？他会落个残废么？”
“一则没有损伤骨头，二则我治得还算及时，不至于落个残废。”
“那么你愁的什么？为什么怨恨自己的医道不深？”
尚炯苦笑说：“闯王，我们全军上下都称道我的医术，叫我做老神仙，可是都不明白我每次遇到疑难症候和棘手创伤，心中在想些什么。倘若人救不活，我自然心中难过。即令救活了，我有时心中也并不轻松。就以今日为明远治创伤说，我的心中直到此刻还乱纷纷的！”
“这是为何？”
“明远的创伤，一在右边肋间，一在右边大腿，而以大腿的伤势最重。尽管官军施放的是鸟枪小铳，火力不大，弹丸小如黄豆，入肉不深，但是一大片皮肉都被打烂，血肉模糊。这样创伤，如何能够早日痊愈，使明远少受痛苦，我现下只能靠一二种秘方药物。我曾经查遍了古人医书、医案，对此类重伤，未见有速效治法。古人有‘剜肉补疮’一语，只是一句比喻，并无其事。几年来我曾试过几次，都未生效。有些人重伤之后，常因失血过多而死。即令我能及时治疗，用药止血，也往往因已经流血过多，仍然难救，或者因身体衰弱，复原艰难，虽药物可以补血，但是缓不济急。倘若人能窥造化之奥秘，穷天人之妙理，做外科医生的能够以肉补肉，以血补血，则救死扶伤，造福人群，岂不大哉！可惜我已是望五之年，今生将不及见此神医妙术了。”
闯王笑着说：“从我们众人看来，你在外科上已经是神乎其技，所以都叫你老神仙。不料你竟如此不自满足，想得这么高，这么远！”
闯王因事匆匆离开以后，老医生继续默默地思索着如何能“窥造化之奥秘”的问题，却看见慧珠跑到他的背后叫他，对他说慧梅已经睡熟了。老神仙猛转过身子，看一眼慧珠，匆匆地向慧梅的帐篷走去，同时向他的徒弟招一下手。进了帐篷，老医生看看慧梅的面部，轻轻呼唤两声，不听答应，一边挽自己的袖头一边回头说：
“拿温开水来！拿盆子来！”
他净了手，用剪子把箭伤地方的裤子破口剪大，一刀子将创口割开三寸多长，又重复一刀，深到腿骨，左手将创口掰开，右手探进钳子，用力一拔，将深入骨头的半截箭头拔出，扔到地上。他立刻换把刀子，将中毒的骨头刮去一层，然后用解毒的药倒进温水中，一次一次地冲洗创口，乌紫的血和水流了一盆。洗过之后，他用药线缝了创口，但不全缝，留下一个小口让毒血水继续流出。用白布包裹的时候，他也留下来那个小口。手术做完，他用袖子揩一下前额的汗，净了手，取出豌豆子大三粒红丸药交给慧珠，说：
“一个时辰后慧梅醒来，必然叫伤口疼痛，你就服侍她用开水将这药吃下一粒，以后再疼时再吃下一粒。”
当他给慧梅动手治箭创时，递刀子，递钳子，用盆子接血水，全是他的徒弟。两三个女兵吓得不敢走近。高夫人进来在医生的背后站了一下，感到心中疼痛，随即噙着眼泪退了出去。虽然她在战场上看惯流血死伤，但她不忍看医生在慧梅的腿上割开一个大口子，刮得骨头嚓嚓响，也不忍看慧梅露出的一片大腿乌紫得那么重，血和毒水不断流。等尚炯走出帐篷，她迎着他小声问道：
“尚大哥，你说实话，这孩子会残废么？”
“哪里话！我包她十天长好伤口，一月内骑马打仗，一如往日。你现在快放心休息吧。这几天把你累坏了，应该好好地睡上两天！”他转向徒弟，吩咐说：“你去看一看受伤的弟兄们，该换药的换药，该动刀子的动刀子，弄完了快回白羊店。我要找个地方睡一觉，没有要紧事不要叫我。”
没有过过戎马生活的人，很难体会到大战胜利之后的休息和睡眠有多么香甜。在智亭山寨和山脚下的几座营盘中，只有少数人在守卫营寨和按时巡逻，大部分将士都睡了，到处都可以听见粗细不同的鼾声。李闯王勉强挣扎着去几个营盘看看受伤的将士和百姓义勇，回来倒下去就睡了，睡得十分踏实。一只蜜蜂飞进帐篷，在他的脸上嗡嗡地盘旋一阵，又落在他的前额上走几步再嗡嗡飞走，他竟毫无所知。黄昏时候，因军中请示夜间口号，一个女兵进帐来把高夫人叫醒。她不惊动闯王，自己发下口号之后，到慧梅的帐中看看，见她睡得很熟，又去看看老医生，看看张鼐，看看黑虎星的妹妹和女兵们，个个都睡得很熟。她不想吃东西，走回自己同闯王的帐篷，倒下去又睡了。
一天以后，闯王把白羊店交给马世耀，智亭山交给黑虎星，派张鼐驻守清风垭，命百姓义勇营开回麻涧整顿，随即同高夫人率领着一起人马返回老营。
李过仍坐在篼子上，刘芳亮和慧梅都躺在用绳床绑的担架上，一同回老营将养。黑虎星的妹妹骑着一匹大青骡，紧跟在慧梅的后边。如今大家都很喜欢她，她也很喜欢这种热闹的、威武的集体生活。她刚刚抛开了万山丛中的只有几户人家的小村庄，乍一进入李闯王的起义军中，样样事都感到新鲜。她原以为自从母亲死去以后，她在这世界上成了个孤苦伶仃的小姑娘，没有人再疼爱她；哥哥是个男子汉，一向对她很严，纵然心中很疼爱她也不肯轻易露在外面。完全没想到，来到义军以后，高夫人把她当亲女儿一般看待，高夫人左右、男女亲兵和将领们没一个不关心她，平空增添了一大群叔叔、伯伯、哥哥、姐姐。她觉得自己并不是来到一群陌生人里边，而是来到一个亲热的大家庭中，她的思念母亲的悲伤心情顿然减轻了。
当慧梅被抬上担架时，听见有人在近处小声谈论她的箭伤，带着惋惜的口气说她以后大概不能再骑马打仗了。尽管语气极其轻悄，却像晴天霹雳，震撼她的全身。她最怕的是这个问题。倘若伤治好后不能够再骑马打仗，自己活着有什么意义呢？她强自忍耐，但是忍耐不住，用被子蒙着头，伤心痛哭。后来高夫人和尚神仙一再保证她一月后就能够骑马打仗，她起初半信半疑，后来终于破涕为笑。高夫人用鞭子捣捣她，对医生说：
“你瞧瞧，虽说她虚岁十八了，到底是个女孩子，动不动就哭！”
过清风垭不远，就遇见吴汝义前来迎接。李自成吩咐吴汝义，最近几天内派人去接丁国宝来老营住几天，对百姓义勇营伤亡的要多给抚恤。他想，如今把宋文富兄弟全捉到，还捉了一大批宋家寨和别的两个寨的人，今后不但宋家寨不敢为患，几个月内银钱和粮食也不愁了。两个月来他常常想到牛金星，但因为他自己处境险恶，无力营救。如今打了个大胜仗，他的病也好了，商洛山中至少在半年内没有危险，应该设法搭救牛金星才是。在马上，他时时为这事打着主意。
到了麻涧，人马稍作休息。吴汝义想知道如何处治郝摇旗的罪，悄悄问高夫人。高夫人问道：
“捷轩怎么说？”
吴汝义说：“总哨刘爷一看见他就狠狠地踢他一脚，把他臭骂一通，说要砍他的八斤半。可是没有闯王的命令，他倒不敢擅杀大将。如今郝摇旗在老营严加看管，等候闯王回去发落。”
高夫人走到闯王面前，问道：“回老营后，你打算把郝摇旗怎么发落？真要将他斩首么？”
自成在同医生商量打救牛金星的事，听桂英这么一问，他虽然早已成竹在胸，却望望李过和医生，沉吟不语。尚炯明白了他的意思，淡淡地说了一句：
“这个人留下来，日后还有用处。”
高夫人见自成默默不语，替摇旗讲情说：“失去险要，按理该斩。不过他失去智亭山之后，身带三处伤，始终咬住敌人不放，尽力牵制敌军。明知有罪，决不逃走。从这些地方看，可以从轻发落。再者，高闯王留下的许多战将，死的死，降的降，只剩下摇旗一个人。我看，你回老营后同大家商量商量，能够不杀就不杀。为人不经一事，不长一智。让他受受挫折，多磨练磨练，慢慢会走上正路，不再任性胡为。补之，你看怎样？”
李过本想杀郝摇旗以肃军纪，但看见高夫人想救摇旗，只好说：“一则看在高闯王的情分上，二则念他带伤后继续同官军鏖战，戴罪立功，不杀他也好。不过要重责一顿，永不重用。”
大家都把眼光注视在闯王的脸孔上，等他说话。闯王又沉默一阵，说道：
“等我回去审问之后，再决定如何发落吧。”
闯王又同老神仙小声商量打救牛金星父子之策。尚炯因金星是他从北京邀来的，落此下场，早有救金星父子之心，这时就提出来让他回河南一趟。自成怕他回河南会落入仇家之手，坚不同意。尚炯皱着眉头想一阵，又说：
“倘若牛启东已判为死刑，也许到冬至方能出斩。况且这种案子，启东一口咬定是路过商洛山中被你强迫留下，一时也难断为死罪。即让卢氏知县将他判为死罪，案卷层层上详，也须数月之久。如今咱们不必在卢氏县想办法，也不必在河南府想办法，赶快到开封托人在抚台、藩台、臬台三衙门想办法，将死罪减轻，能保释则保释，不能保释则拖延几个月，等到将士病愈，我们打出商洛山，打破卢氏城，把他从狱中救出。至于他的儿子尧仙，原不知情，想来不会判何等重罪。”
闯王问道：“我们在开封素无熟人，如何托人办事？”
尚炯说：“我们在开封虽无熟人，但牛启东在开封倒有一些朋友。只是如今他犯了重罪，有身家的朋友避之惟恐不及，未必肯出力帮忙。肯帮他忙的必须是宋献策这样的人，闯荡江湖，素以义气为重，又无身家之累。听启东说，宋献策在开封熟人甚多，只要咱们派人找到他，救启东不难。”
“这位宋先生会不会在开封呢？”
“今春听说宋献策送友人之丧去开封，然后赴江南访友，到江南以后稍作勾留，即回大梁卖卜。如今他是否已回开封，我们不得而知，且不妨派人前去找找。倘能遇到，岂不甚佳？至于银子，我们在西安尚存有数千两。必得我亲去一趟，暗中嘱咐清楚。将来一旦宋献策在开封需要用钱，可由陕西当铺兑去。”说到这里，尚神仙拈着胡子沉吟地说：“只是，只是，如今蓝田和商州都驻有官军重兵，路途不通，我怎么到西安府，倒得想想。还有，倘若我不能去，那派往开封去的人必须十分精明能干才行，派谁去呢？”
李自成想了半天，忽然转忧为喜，说声“有了！”凑近尚炯的耳朵说：“宋文富兄弟现在咱们手心里，还担心没有路？派谁出去，回去商量。”
尚炯笑着说：“我看，还是让我去吧。”
“你？不，我不能让你担这样风险。”
“不，你一定得让我去。别人去，我倒是很不放心。”
闯王没有回答他的请求，微微一笑，把手中的鞭子一扬，对大家说：
“上马！”
[1]骣骑——不用鞍子骑马。骣，音chǎn。

第十五章
回到老营之后，李自成不管全老营将士如何为胜利欢喜若狂，他自己却因义军和百姓义勇伤亡了一千多人，官军的包围形势并未打破，所以仍有一大堆难题压在心上，一直在冷静考虑。晚饭后，他向总管询问了一些情况，然后同刘宗敏商量了今后的防御部署和如何处置宋家寨的俘虏。因为身体虚弱，又很疲劳，不到三更就就寝了。
次日，天色未明，李自成对高夫人交代几句话，便走出老营，等候亲兵们备好战马。晨星寥落，乌鸦在树上啼叫。平日，这时已经有大队人马出寨去校场操练，而老营门外的空场上也有不少人在练功。今天却冷清清的，只有几个人。他派人将老营总管和中军叫来，问道：
“为什么没有人出来练功？”
中军回答说：“大家因大战才过去，都想歇息几日，所以没有出来练功。”
“校场里也停止操练了？”
总管说：“也停止操练了。”
“这是谁当的家，叫大家歇息几天，蒙头睡懒觉？”
“……”任继荣不敢做声，低下头等候挨训。
“是谁下的命令？”闯王又问，脸色更为严峻。
吴汝义吞吞吐吐说：“谁也没下命令，只是大家疲劳了几天，因见官军已经给杀得大败，不觉松了劲，不约而同地都想歇息几天。”
“哼，好个‘松了劲’！一切事都坏在‘松了劲’这三个字上！战事已经过去两天啦，大家还没有休息够么？难道还不该开始操练？难道这次打个大胜仗就从此天下太平，可以高枕无忧么？不要忘记，如今天下还不是咱们的，官军还在四面围困着咱们！即使有朝一日得了天下，我们也不能睡懒觉。卧薪尝胆，兢兢业业，能创业，也能守成；一旦松了劲，什么事都要弄坏。本来是补之管练兵，他病了两个月，我把老营练兵的事交给你俩代管一时，没想到你们竟放任大家早晨睡懒觉，不操练，坏了我的规矩！”
在闯王训斥总管和中军的当儿，高夫人和刘宗敏的亲兵们已经走出老营来练功。看见闯王为操练事在训斥他们两人，大家吓得不敢吭气，各自找地方练去。刘宗敏同闯王一样是个爱起早的人，这时也从院中走出，立在闯王背后，听了听，明白是怎么回事儿，说道：
“闯王，你不是要往二虎那里去？你走吧，这件事交我来管。”
闯王回头瞅一眼刘宗敏，又望望备好马匹的一群亲兵，继续对任继荣和吴汝义说：
“我们看一个人，看一个人家，别的不用看，就看有没有兴家立业的气象。有，就是有出息；没，就是没出息。打江山，守江山，也是这一个道理。上下不振作，没有兢兢业业的劲儿，纵然看来是几百年的一统天下，也会亡国。上下一心，日夜兢兢业业，勤勤恳恳，发愤图强，又常想着如何为百姓兴利除弊，纵然力量小，颠沛流离，也不可轻视。自古豪杰起事，哪一个不是由小到大，由弱变强？汉高祖起事时才只有几百人，比咱们今天差得远哩！”
李自成也想到大家的疲劳和大战后诸事纷乱，责任不全在老营总管和中军身上，所以没有太动火，说完这些话就同亲兵们上马走了。
李自成走了以后，刘宗敏回头瞪着眼睛狠狠地把总管和中军看看，吓得他们的心头怦怦跳。他们深知总哨刘爷的脾气与闯王不同，至少会对他们痛骂一顿。但是出他们意外，宗敏好像体谅他们的辛苦和事情太多，只把脚一顿，吩咐说：
“传我的令：从明日起，该到校场操练的操练，该在寨中练功的练功，倘再同今天这样，不管是头目或是弟兄，一律重责。有人敢睡懒觉，连你俩也脱不了干系！”
李自成刚走出寨门不远，忽有骑着战马的一条大汉在身后出现，紧紧追来，大叫一声“闯王”！自成回头一看是郝摇旗，勒住乌龙驹，神色严峻地将摇旗打量一眼，说：
“我叫你暂时住在老营，听候处分，你急的什么？”
摇旗说：“闯王！我犯了军律，失了智亭山，是砍头，是留下我替你立功报效，求你赶快发落。我怕你事情太忙，把我撂在老营，不杀不放。你知道我郝摇旗喜欢痛快。你要决定杀我，今日就杀，要重重地打我一顿，也求你快打；要是你还想用我，那你早点对我说一声。不管怎么着，都请你快点发落！”
闯王想了一下，说：“好吧，你先回老营去，一二日我派人找你。”随即策马下山。
天色已明，开始有农民在山坡上锄芝麻、绿豆。虽然这里人烟稀疏，耕地也不多，李自成看见的也只是寥寥数人，却使他十分欣慰。如今商洛山中转危为安，不仅将士们可以从容养病，百姓们也可以暂时安居，等待秋收了。
马蹄在晨风中继续嘚嘚前进。李自成一路上回想着几天来的惊涛骇浪，不觉到了野人峪。慧英先前得到在西寨上放哨的妇女禀报，走出寨门，站在路旁恭迎。在高夫人身旁的一群女兵中，慧英在举止行事上本来就比别的姑娘沉着，有办法。现在李自成觉得她离开夫人这几天似乎更像成人了，不，俨然是一员英俊能干的青年女将。他下了马，随她走进寨中，略一询问娘子军的情况，当着众人着实称赞几句她和娘子军的功劳。慧英毕竟是未出阁的姑娘，在众人面前一听闯王称赞，不知说什么好，脸颊通红，低下头去，下意识地玩弄着宝剑柄上的红丝穗子。闯王又对大家说：
“如今抽不出人马来接替你们，请你们娘子军再辛苦几天。”
一百多个妇女都说“好”。有人说在这里驻扎一个月也情愿。还有人要求娘子军永远不要解散，让她们跟着慧英认真习武艺，以后同男人一样打仗。自成心中认为成立娘子军只是一时权宜之计，往后怎么个办法，他还没有想妥当，所以对这个请求笑而不答。慧英和妇女们都听说慧梅的箭创很重，纷纷询问。听闯王回答说她多亏老神仙救治，一月后就可以骑马打仗，大家十分高兴。慧英很想回老营看看慧梅和高夫人，但因军务在身，没有说出口来。
李自成看看寨墙上的防御布置，又看看寨外准备的鹿角和拒马。虽然一切布置大体依照从前的做法，但自成也看出来慧英是一个善用心思的人，把易受攻击的女墙加高，能够靠云梯的地方挖了陷阱，正在将离东寨墙一百五十步以内的大小树木全砍光。他口中不说，心中却很满意，并且想道：“这姑娘真是了不起！”
在野人峪没多耽搁，李自成同亲兵们继续前进，奔往马兰峪去。
刘体纯正在同将士们吃早饭，听说闯王来到，立刻丢下碗筷，慌忙带着几个重要头目奔出寨门迎接。自成满面堆笑，拉着体纯的手，说：“你们以少胜多，杀得很好，很好。”随着体纯走进寨内，向将士们道了辛苦，就同大家蹲在一起吃饭。自从他五月下旬害病以来，将士们已经有两个月没有看见他了。如今在大捷之后又看见闯王，并且同他们蹲在一起吃饭，简直没法描绘出大家的高兴和振奋心情。倘若这时候再有十倍的敌人前来进犯，只要闯王轻轻说一句：“弟兄们，把王八蛋们赶走！”这些将士们会立即跳起，拔出刀、剑，冲出寨门，不会有一点踌躇。
马兰峪是面对商州的头道门户，所以李自成在早饭后向刘体纯询问了许多问题，对防御布置也视察得特别仔细，看见有一点点不足的地方，他就立刻指示刘体纯加强布置。原来拆毁的寨墙、箭楼和房屋，正在重修。自成把寨上视察毕又出寨视察，一边走一边对刘体纯说：
“虽说官军受了挫折，暂时不一定再来进犯。可是一旦商州城调到援军，必会再犯，这儿离商州只有三十里，离我们的老营也只有二十来里，是一个双方必争的吃紧地方，千万叫将士们不要因这次打败了官军就稍存轻敌的心，在防守上疏忽大意。兵法上说：‘无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。’务要常记住这两句话，才不会吃疏忽大意的亏。智亭山的失守，就失在郝摇旗太大意了。”
刘体纯唯唯答应。带着闯王在寨外察看过几个设防的险要地方，体纯说道：
“闯王，有一件事，我本来打算今天上午亲自去老营向你禀报……”
“什么事儿？”
体纯用手指一指：“闯王，你看。”
顺着体纯指的方向，闯王看见一个山窝里密密的尽是树木，树梢上有几缕轻烟冒出，似乎有人影和火光藏在林中。闯王感到奇怪，问道：
“是什么人在那边山圪里？”
“他们都是商州城外的好百姓，一共有四五百人，有的在家中被逼无奈，有的家人受了官军和乡勇残害，气愤不过，昨天陆续跑来，恳求我收容他们入伙。我说商洛山中粮草欠缺，不能收容他们。他们苦苦哀求，赌死不肯回去。我没有办法，把他们安置在那个树林里，答应他们我今日上午亲去老营向闯王请示，再做决定。”
“走，带我去瞧瞧！”
藏在树林中的老百姓有的在用砂吊子煮草根和野菜，有的煮柿子皮加谷糠，有些人带有别的干粮，等着开水下咽。看见刘体纯来到林边，大家蜂拥而出，争着询问是否答应他们跟随闯王。体纯笑着说：
“闯王亲自来啦，你们向他恳求吧。”
大家惊疑地望着刘体纯身边的那个高鼻、大眼、颧骨隆起、面色和气的大汉，见他穿着粗布箭衣，甚至比刘体纯的衣服还旧，在刹那间不相信这个人就是闯王。但是从这个大汉的举止和神气上看，却不像一般头目，而且看见刘体纯在他的身边是那样恭敬，更可知他不是等闲之辈。一刹那间的疑问过去之后，立刻有几个人带头，跟着几百人纷纷拥到闯王身边，黑压压的一片。自成眼中含着笑说：
“大家有什么话快对我说。”
在片刻间鸦雀无声，有的望着闯王，有的互相观望，希望别人快点说话。站在人中间的两个都轻轻推他们面前的一个带着腰刀和弓箭的、瘦骨嶙峋的高个儿，小声催促：“你快说，快说。”于是高个儿青年代表大家说：
“闯王爷！我们都是来投你的，请你收下我们。从今以后，我们死心塌地跟随你。你指到哪里，我们杀到哪里，倘有三心二意，天诛地灭，鬼神不容。闯王爷，请你老收留我们在你的旗下当兵！”
自成问道：“造反是提着头过日子的事儿，你们为什么要来随我？”
高个儿青年回答：“回闯王爷，我们这些受苦人，各人都有一肚子黄檗汁儿，血一把泪一把磨蹭日子。如今再也磨蹭不下去，走投无路，才拼着命趁夜间逃出官军和乡勇的手，前来投你。要不是官军和乡勇把守得紧，差不多把所有的大小山路都卡断了，逃来的人还要多几倍哩。”
自成笑着问：“你们为什么不早点来投？是不是看我打了个大胜仗才来投我？”
高个儿青年说：“不瞒闯王爷，我们有的人原来是做庄稼老实人，走树下怕黄叶打头，踩脚下跺三跺不敢吭声；另外有的人虽说敢造反，可是谁没个家？不到万不得已，总不肯走造反的路。如今官军同乡勇来到商州西乡，奸掳烧杀，无恶不为。我们这些人差不多都是家败人亡，才把心一横，走上梁山。既然在家活不成，何如投到你闯王爷大旗下边，轰轰烈烈地干一场，就是死也死个痛快。倘若得到机会，还可以报血海深仇。我说的全是心中话，闯王爷倘若不信，请你问问大家。”
自成已经收了笑容，又向高个儿青年问：“你是哪里人？家中还有什么人？”
高个儿青年的眼圈儿一红，说：“我是高车山这边的人。我已经没有家，——家破人亡了。”
“家破人亡？”
“是的，闯王爷，我已经家破人亡！”青年叹口气，接着说：“我家人老五辈儿给城里财主种地，替人家做牛做马，一年到头挨饥受冻。前年春天，我奶奶活活饿死。去年年底，我大[1]因还不清阎王债，眼看日子没过头，上吊死了。他一死，财主就逼着俺娘，把俺妹子要去抵债。俺娘见俺大被逼死，俺妹子又被抢去做丫头，呼天天不应，求人人不管，哭了三天没吃东西，连气带饿，到第四天就死了。她临断气前把俺哥、俺嫂子跟俺叫到床前，说：‘老天爷闭着眼，这世界没有咱们穷家小户的活路。妈先你们走一步，在阴曹里等着你们……’”
高个儿青年哽咽得说不下去，抱着头放声痛哭，李自成的脸色沉重，一言不发，一边等候着他哭过一阵后继续往下说，一边拿眼睛向众百姓扫了个圈。但见百姓们个个“鹑衣百结”，有的骨瘦如柴，有的浑身浮肿。因为高个儿青年这一哭，他们有的眼泪汪汪，有的低头叹气，有的忍不住小声抽咽，有的虽然默不做声，却频频以手揩泪。过了片刻，高个儿青年擤了一把酸鼻涕，用手背揩揩眼泪，抽咽着继续说道：
“俺妈才死三天，官军就带着乡勇来打商洛山。龟孙们路过俺的村庄，说高车山以西的百姓全通贼，先抢鸡、羊、牲口，又抢家具，然后一把火把村子烧光。俺大伯年纪大，没有逃，在家看门。他跪下哀求龟孙们莫烧房子，给一个当兵的一脚踢倒。俺大伯挣扎着爬起来，想夺住他点房子的火把。他照俺大伯的肚子上就是一刀。老头子的肠子流出来，倒在地上，知道自己不中啦，狠狠地骂了几句。这个兵又在俺大伯的胸脯上补了一刀。老人家就，就……”
高个儿青年又哭得说不下去。群众中抽咽的声音更多了。闯王转过头去问刘体纯：
“这小伙子叫什么名字？”
“他名叫白鸣鹤。”
“学过武艺？”
“我问过他，他说他学过，只是不精。别的老百姓都说他箭法不错，也有胆量，是个打猎能手，一个人射过老虎。”
自成点点头，将白鸣鹤通身上下打量一眼。白鸣鹤揩揩眼泪，又接着说：
“俺哥躲在树林里，看见村庄起火，走出树林看，给官军抓住，逼他挑东西，可怜俺哥饿得皮包骨头，身上没一把力气，挑了两里就走不动，又勉强走了两里，一头栽到路旁的山沟里摔死了。俺嫂子藏在树林深处，没看见我哥给官军抓走，还以为他是奔回村庄救火。等这起官军过去，她也哭着叫着奔回村子救火，不想给后边又来的一起乡勇抓到，几个人将她糟蹋。她想扑到火中自尽，被乡勇拉住，刀架在脖子上把她抢走，如今不知下落，也不知死活。我同邻村的一群小伙子逃到深山密林中，等到回来，屋没屋，人没人了。听邻居们一说，我去找到俺哥的尸首，挖坑埋了，就约了一起邻居来投你。闯王爷，你收下我吧！你收下我吧！”白鸣鹤哭着，趴下去连连磕头。
李自成劝白鸣鹤不要再哭，又叫大家都坐在地上说话。等大家都坐下以后，他也坐在草地上，问了几个人的情况。他们对他诉说了各自的悲惨遭遇，说着说着，引起全场一片哭泣之声。他不再向大家问下去，对他们说：
“好吧，你们都留在我这里吧，如今强凌弱，富欺贫，官绅兵勇拧成一股劲儿残害黎民，又加上天灾连年，看来非改朝换代不会有太平日子。你们都是被逼得走投无路的人，各人都有一肚子血泪冤仇，跟着我一起干吧。既然来随我，就是起义兵，诛灭残暴，可不要当成是拉杆子。家有家规，军有军规，不要嫌我的军规严。随我之后，可不要扰害百姓。你们现在举出两个人做总头领，今天就开到马兰峪，帮助重修房屋。以后驻扎何处，如何操练，如何编制，随后再说。现在就举出来正副头领吧。”
大家立刻举出来白鸣鹤做总头领，又举出来一个叫做蓝应诚的小伙子做副头领。这两个青年农民就是几年后被人们所知道的蓝、白二将军。当李自成从襄阳进攻西安时，他们随着袁宗第的一支大军由邓州过内乡，攻破商州。
李自成命刘体纯派专人照料这一支新弟兄如何解决住处和吃饭问题，开往寨内驻扎。他先回到马兰峪山寨内，从那里转往射虎口。当刘体纯送他出寨时，他拉着体纯离开亲兵们十几步远，小声说：
“二虎，你把这儿的防御加紧布置就绪，不可耽误。三天以后，我派人来接替你。”
体纯一惊：“接替我？”
自成点头说：“是的，有重要差事派你。你准备一下，得暂时离开军中。”
体纯更加诧异：“得离开军中？什么差事？”
自成笑一笑：“三天后再详细告诉你。你现在先别管，也别让左右知道，赶快把这里的防御布置好就成了。”
刘体纯不敢再问。把闯王送走后，一个天大的疑问揣在他的心里。自从起义以来，他还没有离开过部队哩。
在李自成出去巡视防务的时候，有不少老百姓来控告宋文富兄弟和其他被义军捉获的宋家寨的大小恶霸，以及他们手下的许多爪牙。因为刘宗敏回铁匠营，高夫人因事去麻涧，这些来告状的人大多由吴汝义接见，乡下缺少识字人，所以没有呈文，尽是口诉。多亏吴汝义在这一带已经很熟，人们说出的名字和村落他一般都知道。王长顺已经能到处走动，有时站在汝义的身边。他的人缘很熟，乡下事知道的最多，遇到吴汝义不认识的人他就介绍，听不明白的事他就帮忙说清楚。有的老百姓害怕将来义军拉走，宋家寨会进行报复，不敢公然告状，而是装作替义军送柴的、送野味的，来到老营，悄悄求吴中军转禀闯王和总哨刘爷，替他们伸冤报仇。也有的不进老营，而是在寨中找到一个相识的义军头目，把自己控告的事说清楚，请这个头目转禀闯王。
刘宗敏在铁匠营没吃午饭就转回老营。他刚在上房坐下，吴汝义就到他的面前禀报老百姓告状的事。还没听吴汝义禀报完，他忍不住把脚一跺，恨恨地骂道：
“这些恶霸，这些披着人皮的畜生，老子非活剥他们的皮不可！”
刘宗敏和闯王想活捉宋家寨的大小恶霸已经很久了。他们很清楚这些大小恶霸平日横行乡里，欺压良民，霸人产业，淫人妻女，放青苗账、印子钱，高利盘剥，逼死人命。宋文富兄弟更以寨主身份，私设法堂，杀生由己，俨然是商州城西的土皇帝。宋家寨的狗腿子依仗主人势力，在乡下百姓前如狼似虎，作恶多端。如今宋家寨的这一群恶霸地主和狗腿子落入义军之手已经三天，倘若不是李闯王别有谋划，刘宗敏早已将他们杀光了。继续听吴汝义把百姓们的控告叙述完，他大声说：
“你去对那些告状的老百姓们说，咱们闯王爷一定替穷百姓伸冤报仇。有冤有仇的，大胆来告，不要害怕！”
吴汝义出去不久，刘宗敏正要亲自去拘押俘虏的宅子看看，先杀一批人，打一批人，使宋家寨的恶霸们尝尝滋味，忽然有一个小校进来禀报，说宋家寨派来两个人求见闯王，并有一群伙计挑了许多礼物。小校还说明这两个人的前来送礼，一则是想探明白宋文富等人的死活，二则是想探询闯王口气，能不能拿钱赎命。宗敏用鼻子冷笑一声，随即问道：
“王八蛋们送来些什么礼物？”
“回总哨，我看见他们挑来的是四只肥猪，八只肥羊，四坛子酒，一挑子绸缎布匹，还有一挑子礼物是两只箱子，大概是装的金银和贵重东西。”
“你带他们到一个院子里歇歇。告他们说，闯王出去啦，叫他们老实等候，不许随便走动。你再找总管回来，同这两个来人谈谈，问清来意。”
刘宗敏本来可以自己传见宋家寨的来人，用不着等候闯王。他现在不见他们，只是想先杀了几个人，打了宋文富等，然后接见他们，他们就不敢讨价还价。小校一退出，他就站起来，带着几个亲兵出老营。在老营大门外，他向宋家寨的送礼人只用眼角扫了一下，好像压根儿没有把这些人啦礼物啦看在眼里。宋家寨的人们平日震于宗敏的威名，又知道他的脾气暴躁，看见他大踏步走出，躲避不及，只好屏息恭立道旁，不敢抬头。有人胆子较大，敢偷偷地看宗敏，但是当宗敏的目光扫到他的脸上时，不期然同他的眼光接触，吓得他脊背发凉，身子打个哆嗦，心中狂跳，赶快把眼睛垂下。宗敏在亲兵们的簇拥中，背着手昂然而过，只听一阵刷刷的脚步声，走往附近的一个大的院落。
捉获的官兵和宋家寨的人一共有几百，都用麻绳捆绑着，分开锁在各屋中，十分拥挤。老营中派吴汝孝率领了五十名弟兄看守。他的身体还很虚弱，但因他是个细心人，而老营中别无偏将可派，所以前天就由宗敏派他担起了这件差事。看见刘宗敏走进大门，吴汝孝赶快迎接，让他进大门旁的耳房中去坐。宗敏说：“我还有事，就坐在这院里吧。”吴汝孝的亲兵立刻替他搬来一个凳子，但他不坐，提起右脚踏在凳子上，吩咐把宋家寨的人全部带出来。不过片刻，锁在前后两院各屋中的地主和乡勇全部带出，以宋文富为首，齐排儿跪在他的面前。他看看宋文富和宋文贵，冷冷一笑，说：
“啊，咱们今天是第二次见面，已经是熟人啦。那天晚上你们光临敝寨，我没有好生接待，这两三天事太忙，也没有来看你们，务请包涵。”
宋文富兄弟面无人色，不敢抬头，浑身打颤。刘宗敏又冷笑一声，骂道：
“我操你娘，你们宋家原是官宦之家，有钱有势，人老几辈儿骑在百姓头上，做梦也不会想到竟有今天！”
他吩咐把捉来的官军不论是官是兵全带出来，也在他的面前跪了一大片，十几个当官的跪在最前。这个院落不算小，如今却被几百俘虏跪得满满的。刘宗敏向跪在前边的人们问：
“你们这些千总老爷，把总老爷，还有什么官官儿，平日在老百姓前耀武扬威，如今你们的威风到哪儿去了？”
千总知道他是刘宗敏，磕头说：“两国兴兵，各为其主，恳刘爷高抬贵手，放我们回家为民。从今往后，我们决不再与义军为敌，不为朝廷做事。”
宗敏说：“你说什么？想求我高抬贵手？你们这些做军官的，见老百姓奸淫掳掠，杀良冒功，捉到义军没有活的，何曾高抬过你们的贵手？有来有往，才算公平。”他向亲兵们一摆下颌：“送这些军官老爷回老家去，一个不留！”
亲兵们把十几个大小军官从地上拖起来，推出大门，一齐斩首。刘宗敏又望着那些当兵的，说：
“你们吃粮当兵，虽说也到处扰害百姓，多做坏事，个个该杀。可是我们李闯王念起你们都是贫苦人家出身，有钱有势的子弟不会吃粮当兵，再说，你们都是小兵，听人指挥，有时做坏事也不由自己做主，决定饶了你们的命。你们愿意随闯王起义的就留下，不愿意的就滚蛋。放你们走之后，你们只可还家为民，不许再吃粮当兵。倘若再去当兵，下次落到我们手里，乱刀砍死。都是谁愿意留下？”
这些当兵的原以为死在眼前，忽听刘宗敏这么一说，喜出望外，都说愿意留下。其中有少数想走的人，也因为害怕刘宗敏不会真放他们走，只好暂不提想走的话，等日后伺机逃跑。恰好中军吴汝义这时赶来，宗敏吩咐他把这些当兵的带出去，安插各队。办完了这些事，宗敏才在凳子上坐下去，命弟兄们将宋文富的衣服扒掉，用鞭子狠打。宋文富伏地求饶，刘宗敏哪里肯听？他历数宋文富残害百姓的大罪，每数一款打十鞭子。行刑弟兄一腔仇恨，用力狠打。只打到几鞭子，已经打得宋文富皮开肉绽，鲜血染红皮鞭。宋文富越是哀呼求饶，刘宗敏越叫狠打，并且骂道：
“你婊子养的，在家中私设法堂，不知有多少无辜良民受你酷刑拷打。老子今天也叫你尝一尝受刑的滋味。”
打到五十皮鞭以后时，宋文富的脊背上一片血肉模糊。刘宗敏看了哈哈大笑，骂道：
“我操你娘，我以为你是武举出身，皮肉比别人结实，原来也不顶打！今日打死你婊子养的，叫商洛山一带千家万户高兴。”他回头对亲兵说：“我从害病以后就没喝过酒，今天太痛快，快去老营替我拿酒来！”
刘宗敏又连着说完了宋文富的三大罪款，吩咐再打，恰好亲兵把一壶黄酒拿到。宋文富有气无力地哀呼着。刘宗敏大口大口地喝着酒。等这三十鞭子打毕，他狠狠地说：
“不算你祖上老账，单说你自己，坑害死的百姓不知有多少。老子今天打死你是替老百姓伸冤报仇，是叫你替老百姓偿命。你想做商州守备，祸害一州四县，老子送你到阴间去上任吧！”
他又说出来两条大罪款，命令再打二十，凑一百整数。打完这一百鞭子，宋文富昏迷过去，不省人事。他叫用凉水把宋文富喷醒，叫着他的名字说：
“宋文富，我操你八代祖宗，今日你也尝尝皮鞭的滋味！你以为只有穷百姓的皮肉主贱，生就的挨打材料？别说你这样的一寨之主，就是皇亲国戚，龙子龙孙，有朝一日，落到我刘铁匠的手里，我也不会轻饶一个。你是商州人，我是蓝田人，前世无仇，今世无冤，这一百鞭子全是为了商洛山中的穷百姓出一口气。至于你勾结官军与闯王为敌，暗袭老营，这笔账今日暂且不算。今日老子数你十大罪也只算点出题目，不是细账。细账慢慢算，你王八蛋赖不了，逃不了。哼！”刘宗敏把方下颌一摆，示意行刑的弟兄们把宋文富拖到旁边，然后喝道：“把宋文贵拉出来，重打八十！”
宋文贵早已吓得尿了一裤裆，这时被拖出来，完全瘫在地上。行刑的弟兄们扒掉他的衣服，狠打起来。等打完宋文贵，刘宗敏对吴汝孝大声命令说：
“不论恶霸，乡勇头儿，也不管是宋家寨的或是外寨的，一律每人打三十鞭子。以后每隔一天打一次，外加拶指[2]、压杠、火烫，凡是恶霸土豪们给老百姓用过的酷刑，都叫这些杂种们尝尝滋味。”
叫吴汝孝监视弟兄们对其余的人们拷打，刘宗敏同吴汝义带着亲兵回老营了。走到老营门口，百姓义勇营头领牛万才向他迎来。刘宗敏一看见他，心中的余怒登时散开，挥着大手笑着说：
“快到里边坐，快到里边坐。你们的人马开回来了么？”
牛万才回答说：“回总哨刘爷，我的义勇营今日才能从智亭山动身。闯王命我们开到麻涧暂驻，所以我叫副头领带着队伍走，我自己昨夜动身，今日先到麻涧把驻扎的地方安排一下，顺便来老营向闯王和刘爷禀报。不知刘爷还有什么训示？”
“到里边坐下谈吧。闯王不在家，你就在这里吃午饭，等着他回来。”
宗敏拉着牛万才的手，走进老营。在院里遇见老营司务，他吩咐准备点酒肉款待客人。到屋中坐下以后，他对牛万才说道：
“你们义勇营这一次在智亭山立了大功，闯王要重重犒赏，那些阵亡的也要给他们家里送点钱。你们驻扎在麻涧好生操练几天。以后是让弟兄们各回各家，还是合在义军中不再散开，闯王说看你们大家的意思决定。”
牛万才赶快说：“刘爷，我们已经拿定主意啦。”
“你们拿定的是什么主意？”
“我们拿定主意不再散开，永远跟着闯王的大旗走。”
“可是我们不久就要杀出商洛山，你手下的弟兄们肯离乡背井，抛撇父母妻子么？”
“我把三心二意的人剔下来，有大半数人愿意随闯王杀出商洛山。我牛万才领着这些人跟随闯王的大旗走。大旗远走天边，我们跟到天边，决不回头。”
“确实有大半人拿稳主意了？”
“经过这次打仗，老百姓比上次帮义军打仗时大不同了。如今确实有大半人拿稳主意。刘爷，你用棍子打也不会把他们打散回家。”
刘宗敏把大腿一拍，哈哈大笑，说道：“妥啦！只要你们拿定主意长远跟闯王，闯王就不会劝你们各自回家！”
吴汝义走了进来，对宗敏说：“刘爷，你什么时候见一见宋家寨来的两个人？”
宗敏问：“你问过他们的来意么？”
“我问过了。他们来的意思是想探探咱们这边的口气，看能不能把咱们捉到的人一齐赎回。”
“谁派他们来的？”
“宋文富的老婆。”
“啊，商州守备夫人！送来的什么礼物？”
“这里有一份礼单。”
总管把一张红纸礼单呈给总哨。宗敏略一过目，只见上边开着猪、羊、烧酒、各种布匹、各种绫罗绸缎，另外有纹银千两、金银首饰和玉器等等。他无心细看，说：
“你收下吧，带他们来见我。”他又对老营中军说：“你去传令汝孝，从捉到的宋家寨狗腿中挑两个油水小的，就说有老百姓控告他们，立刻斩首。”
总管和中军都匆匆出去，亲兵们都拔出刀剑，在院中站成两行。刘宗敏搬一把椅子坐在门槛里边，等候宋家寨的说事人来见，牛万才拔出宝剑，恭立在他的背后，小声说：
“刘爷，千万莫答应他们把宋文富兄弟赎回。”
刘宗敏冷笑一声，说：“你放心，他们把黄金堆成山也别想赎回活的！”
两个说事人被带进来了。离刘宗敏还有两丈远，只听亲兵们齐声大喝：“跪下！”两个说事人浑身打个哆嗦，扑通跪下。刘宗敏不等他们开口，声色俱厉地说：
“今日你们来得很好，再晚来一天，你们只能看见尸首。你们回去告宋文富的老婆说：‘倘再放一个官军进宋家寨，我把捉到的人全部斩首。要是想赎回宋文富兄弟，需要拿五万两银子、两千石粮食。要是把全体人都赎回，再加五万两银子、两千石粮食。少一两银子，少一颗粮食子儿，休想开口！’”
一个人颤声恳求说：“恳刘将爷开恩！如今连年兵荒天灾，实在拿不出这么多……”
刘宗敏不等他说完，大喝道：“滚！李闯王是要为民除害，不是架票[3]。你再讲价钱，我当着你们的面先宰了宋文富。我的话说完了，你们走吧。”
这个人又说道：“恳刘将爷恩典。将爷的话，我们一定带回去。求将爷开恩，让我们见一见寨主兄弟。”
“好，我叫任总管带你们去。”
另一个人壮着胆子说：“还有一件事请将爷开恩！那些乡勇，多是穷家小户，长工佃客，如今被义军捉到，家中父母妻子日夜哭哭啼啼，实在可怜。他们平日衣食无着，自然也拿不出一钱银子。恳求将爷恩典，把他们放回去吧！”
刘宗敏回答说：“我知道他们大半都是穷人，受寨主逼迫，才做乡勇。我限你们寨主婆子三天之内，先拿出二百两黄金和三千两银子把这些乡勇赎回。三天不赎，我要全体杀光，叫那些父母妻子围着你们寨主婆子索命。别寨来的地主和乡勇，暂且不谈，我等着他们的寨中来人。你们看过宋文富兄弟之后，替我顺便带点小礼物回敬你们寨主婆，是两颗人头，我们老营中军吴将军会交给你们。”
两个人听见说要带回两颗人头，不知是谁被杀，又吓得浑身一颤。刘宗敏把一只大手一挥，立刻由任继荣催促他们起来，带他们出去了。
李自成去了几个地方，回到老营时已经太阳西下了。听了刘宗敏处理宋文富等人的事，他十分满意。虽说基本宗旨是由他决定的，但宗敏见机行事，把死宗旨变成活的。他叫李强去告诉吴汝孝，对宋文富等恶霸该给药的给药，莫使一个死去。从明天起，对伤重的暂时不再用刑，对其余的隔一天打一批。
商洛山中到处哄传李闯王要杀宋文富兄弟替百姓出气，已经把他们打得死去活来，人心为之大快。平日胆小怕事的人们看见报仇伸冤的日子来到，纷纷来老营告状。他们不但控告宋文富兄弟，也控告所有被捉到的宋家寨大小地主和狗腿子。闯王对告状的老百姓用好言抚慰，还叫总管给那些孤儿寡妇一些周济。义军在宋家寨中本来就有“底线”，暗中替义军做事，通风报信。经过这一战，宋家寨的当权人物大部分落入义军手中，寨中的“底线”就暗中活动起来，串连一些对恶霸地主们苦大仇深的人，打算在义军攻寨时作为内应。甚至在宋文富的家生奴仆中也有人受到串连，愿意在破寨后引导义军掘出主人埋藏的金银珠宝。牛万才虽不知“底线”的暗中活动，但是他巴不得攻破宋家寨，打碎压在这一带百姓头上的一块大石。有一次来老营禀报军务，他悄悄地向闯王建议破宋家寨，并说他愿意派本地人混进寨中做内应。闯王微微一笑，小声说：
“自从捉到宋文富以后，宋家寨就在咱们的手心中，什么时候想破不难。如今留着它有些用处，等到时候再说吧。”
牛万才不知闯王有什么神机妙算，不敢问明，但他相信闯王迟早会破宋家寨的。他心中快活，对自成说：
“闯王，啥时候破了宋家寨，抄了宋家一族的老窝子，也算是替这一带百姓做了件天大的好事。到时候，我打头阵！”
过了两天，宋家寨果然送来了二百两黄金和三千两纹银，把二三百名乡勇赎回。其他山寨也来人说情，要求将各寨被捉的人员赎回。李自成想着他的一些计谋应该赶快进行了，便吩咐刘宗敏如此如此。宗敏叫吴汝义去将宋文富的另外两个狗腿子当着宋文富兄弟的面斩首，然后将宋文富一个人带来老营。宋文富的伤尚未痊愈，一听说刘宗敏提他去老营，以为必死无疑，浑身瘫软像一团泥。吴汝义吩咐两个弟兄把他从地上架起来，拖往老营，命他跪在宗敏面前。宗敏脸上杀气腾腾地问：
“宋文富，你想死想活？”
宋文富脸色煞白，伏地磕头，恳求饶命。宗敏冷笑一声，说：
“你到底也只有一条狗命！既然你想留下狗命，须得听从我三件事，否则我立刻将你凌迟处死！”
“请刘爷吩咐。只要饶我狗命，我件件都依。”
“好，你听！第一，我们闯王的人马不进宋家寨，可是你决不能让一个官军再进宋家寨。第二，你要告诉你的总管，暗中替我们做事。我们今后派人出商洛山，来回都要从宋家寨经过，你家总管要给各种方便。倘若有一点差错，我惟你是问！第三，勒限一月之内，你家必须送来五万两银子，一千担粮食，三百匹棉布，五十匹骡马。以上三件，你答应么？”
宋文富不住磕头，说前两件他都答应，只有五万两银子他实在拿不出来，恳求“恩减”。刘宗敏又冷笑一声，对站在旁边的中军吴汝义说：
“他家世世代代敲剥百姓，鱼肉乡里，这笔账非清算不可。你去取一样东西来，叫他看看！”
吴汝义去了片刻，提着一颗血淋淋的人头回来，扔到宋文富的面前。文富吓了一跳，瞥了一眼，正是他的兄弟文贵的头，登时瘫在地上。刘宗敏将桌子一拍，厉声问道：
“你鳖儿子还敢还价钱么？你究竟想死想活？你倘不老老实实，我刘宗敏你是知道的，老子会立刻将你吊在树上，唤来本地各村百姓，一人剐你一刀，将你千刀万剐，以泄民愤！”
宋文富磕头如捣蒜，一切答应，只求留下他一条狗命。他心中明知如今拿出五万两现银绝不容易，骡马也差不多都给王吉元夺去了，再交出五十匹骡马也实在不易，但是他此刻宁愿倾家荡产，同时哀告各家亲戚相助，也不愿丢了性命。刘宗敏站起来，照宋文富踢了一脚，说：
“下去！你立刻写封书子，叫你家总管今日黄昏前亲来老营，你当面将我的三件事向他嘱咐，一一照办，不得有误，顺便将你兄弟的尸首领回！”
宋文富一押出老营，李闯王立即派亲兵将尚炯和刘体纯找来。闯王向刘体纯问：
“去开封救牛先生的事你准备好了么？”
体纯笑着说：“一切都准备妥帖，只等着宋家寨肯不肯给我出进方便了。”
“宋家寨今日黄昏会有人来，你的一班子人今夜三更随着宋文富的亲信总管动身吧。务必早日平安到达开封，依计而行。办完事情，早日回来。”
“请闯王放心。只要那位宋先生现在开封，我一定能够找到。开封情况和宋先生的行止，老神仙已经对我讲清楚啦。”
刘宗敏立刻吩咐拿酒，为体纯饯行。闯王对刘体纯带着一班人往开封去很不放心，一再嘱咐他处处小心谨慎，不要露出马脚，方好带着原班人平安归来。
[1]大——父亲。读阳平声。
[2]拶指——明代官府常用的一种酷刑。用绳子穿着几根小木棒，行刑时将小棒夹住手指，用力收紧绳子，使受刑者痛不可忍，往往手指为之残废。拶，音zǎn。
[3]架票——即绑票。

第十六章
九月中旬的一天下午，淡黄的斜阳照着桅樯如林的汴河，照着车马行人不断的州桥[1]。这桥在小纸坊街东口，横跨汴河之上，在宋朝名叫天汉桥。因为这桥建筑得拱如玉带，高大壮观，水面又低，船过不必去桅，汴梁人士喜欢在此赏月，遂成为汴梁八景之一，即所谓“州桥明月”。现在有一个大约三十八九岁的矮汉子从小纸坊街出来，右腿微跛，正要上桥，忽然遇见河南按察使坐着绿呢亮纱八抬大轿，差役执事前导，前呼后拥，迎面而来，一路喝道上桥。他就赶快向路北一闪，躲入石牌楼旁边的开封府惠民局的施药亭内。这一起轿马官役正要过完，有一走在后边的官员身穿八品补服，向施药亭中望了一眼，忽然勒住丝缰跳下马来，向矮汉子一拱手，笑着问道：
“宋先生，在此何干？”
矮汉子赶快还礼，说：“适才登门叩谒，不期大驾随臬台大人因公外出。可是去相国寺拈香祈雨么？”
“非也。今日是周王府左长史王老爷五十生日，臬台大人与各衙门大人前去拜寿，留下吃酒，如今才回。我上午就随侍臬台大人前往周府，又使老兄枉驾，恕罪，恕罪。”
“哪里，哪里！鲁老爷太过谦了。”矮子趋前一步，小声问道：“数日前奉恳之事，可有眉目？”
“敝衙门中几位办事老爷，似可通融。但此案关系重大，恐怕还要费些周折。”
“鲁老爷何时得暇，山人登府叩谒，以便请教？”
“台驾今晚来吧。贱妾大前天生了一个小子，请兄台去替他批批八字。”
矮子连忙作揖，满面堆笑说：“恭喜，恭喜。山人今晚一定登府叩贺，并为小少爷细批八字。”
这位八品文官匆匆上马，追赶轿子而去。矮子走上州桥，一则从对面拥来一群灾民，二则他心中有事，他没有停下来眺望汴河景色，就沿着一边石栏板走过桥去。这桥东头有一座金龙四大王[2]庙。矮子刚过庙宇不远，看见两个后生正在争吵，一个是本地口音，一个是外乡口音。外乡人是个江湖卖艺的，肩上蹲着一只小猴子，腰里别着一条九节钢鞭，手里牵着一只小狗，提着一面小锣。争吵几句，本地后生突然抽出腰刀砍去，外乡后生抛掉小狗，用九节钢鞭抵挡。本地后生步步进逼，外乡人却只是招架，并不还击。本地后生越发无赖，挥刀乱砍不停。街上围了一大片人，但没人敢上前劝解。矮子从小饭铺中借一根铁烧火棍，不慌不忙，架开腰刀，又喝住了本地后生。但本地后生是个泼皮，怪他多管闲事，又欺他是个矮子，又是个瘸子，飞起一脚向他踢来。他把身子一闪，躲开这一脚，却随手抓住对方踢起的脚后跟向上一掂，向前一送，这泼皮后生仰面朝天，跌出五尺以外，引得围看的人们哄然大笑。泼皮从地上挣扎起来，又羞又恼，抢上一步，对矮子挥刀就砍，恨不得将矮子劈为两半。矮子将烧火棍随手一举，只听铿锵一声，火星飞迸，将腰刀挡开一旁。他并不趁势还击，却满不在乎地说：“这下不算，请再砍两下试试。”泼皮尽管震得虎口很疼，还是不肯罢休，重新举刀砍去。钢刀尚未落下，忽然一个挤进来的算卦先生喝道：
“住手！不得无礼！”等候泼皮迟疑着将刀收回，算卦先生又说：“这是宋献策先生，绰号宋矮子，三年前曾在汴梁卖卜，江湖上十分有名，你难道就不认得？他是好意劝架，你怎么这样无礼？”
泼皮后生已经领教了这位瘸矮子的一点本领，听了算卦先生王半仙的介绍，虽然他不大知道宋献策的大名，却也明白此人有些来头，松了劲，把腰刀插入鞘中。但因他余怒未息，咕嘟着嘴，并不向宋献策施礼赔罪。宋献策似乎并不生气，对泼皮后生说：
“这位玩猴子的后生为混口饭吃，离乡背井，来到汴梁，人地生疏。你有本领何必往外乡人身上使？欺负外乡人算不得什么本领。”他又对玩猴子的后生说：“强龙不压地头蛇，你何必同他争吵？以后遇到本地泼皮后生休惹他们。宁可自己少说几句，忍受点气，吃个哑巴亏，不要打架斗殴。不管伤了人伤了自己，如何转回家乡？”
玩猴子的后生十分感激，深深一揖，说声：“多谢先生！”牵着小狗转身离开。宋献策赶快把他叫住，问道：
“你可是从陕西来的？”
“不是。我是阌乡县人，同陕西搭界。”
“啊，你走吧。听你的口音好像是陕西人。”
玩猴子的后生又向宋献策打量一眼，望州桥而去。泼皮后生的怒气已息，自觉没有意思，对王半仙和宋献策一拱手，转身走了。王半仙向宋献策说道：
“数日前听说兄台自江南回来，但不知下榻何处，无缘趋访，不期在此相遇！仁兄住在哪家客栈？此刻要往何处？”
“如今弟没住客栈，在鹁鸽市一位友人家中下榻。刚才从臬台衙门看一位朋友回来，此刻要往相国寺找一个熟人。”
“倘若无要事急着料理，请移驾光临寒舍一叙如何？”
“弟确有俗事在身。今日天色已晚，改日再专诚奉访。”
王半仙今日的生意不好，并不强留献策。献策将烧火棍还给饭铺，同王半仙拱手告别而去。
一连三天，有一个陌生人每天都去鹁鸽市他的寓所找他，偏偏他为着牛金星的事奔走托人，总不在家。这个陌生人既不肯留下姓名，也不肯说出住址，只知道是一个魁梧汉子，年纪大约在二十五岁上下，带着陕西口音。起初他以为是陕西商人慕名来找他算命看相，并不在意。今日中午他回到寓所，却听朋友大嫂言讲：这个人上午又来了，说明是有人托他带给他一封重要书信，非当面不肯呈交。这个人还说出他新近从陕西来此，从今日起每天下午在相国寺打拳练武，卖跌打金创膏药，说不定三天后就要离开。献策简直如堕五里雾中，猜不透是怎么回事。遍想陕西方面，他没有一个好友；江湖上虽有几个熟人，不过是泛泛之交。什么人给他写的书信？而且是重要书信？为什么托一个江湖卖膏药的人带来，连姓名住址都不留下？如此神神鬼鬼，却是何故？午饭后，他去抚台衙门和臬台衙门一趟，如今趁着太阳未落，要去相国寺找一找这个江湖卖膏药的。州桥离相国寺不远。不要一顿饭时候，宋献策就来到相国寺了。
说起相国寺，在我国可是大大有名。这地方原是战国时代魏国的公子无忌（即信陵君）的住宅。北齐时在此处建成一座大寺，称做建国寺。唐睿宗[3]时将废寺重建，为纪念他自己是以相王入继大统，改名相国寺，所以直到崇祯十五年大水淹毁之前，山门上还悬着睿宗御笔所书“大相国寺”匾额。寺门前有大石狮子一对，三丈多高的石塔两个；院内殿宇巍峨，神像庄严，院落甚多，僧众有二三百人。每日烧香的和游玩的多得如赶会一样，肩摩踵接，人声杂沓。院中有说书的、算卦的、相面的、玩杂耍的、打拳卖药的……百艺逞能，九流毕备。过了地藏王殿的后院中还有卖吃食等项僧人，专供过往官员、绅士及大商人在此摆酒接妓，歌舞追欢。所以这相国寺虽系有名禅林，却非清静佛地。
宋献策一路想着心思走来，不觉到了山门外右首的石狮子前边，忽听有人叫道：“那不是宋先生么？”宋献策转过头去一看，喜出望外，慌忙前去施礼，说道：
“啊，大公子，没想到在此地拜晤金颜，真是有幸！几天前，弟听说公子已回杞县，正拟将俗务稍作料理，即往杞县尊府叩谒，不想大公子也在开封！”
这位公子拉着宋献策的手说：“弟上月拜家岳母汤太夫人之寿，来到汴梁住了半个多月。回去之后，因为红娘子的一件事情，于前天又来汴梁。”
“可是那个跑马卖解、以绳技驰名江湖的红娘子么？她出了什么事？”
公子笑一笑，说：“正是此人。事情很可笑，此处不便细谈。老兄，古人云一日不见如三秋，此言不虚。与兄上次握别，弹指三年，不胜云树之思[4]。常记与兄酒后耳热，夜雨秉烛，纵谈天下大事及古今成败之理，高议宏论，时开茅塞。虽说三载睽违，鱼雁鲜通，然兄之音容笑貌，时时如在左右。兄何时驾返大梁？”
献策答道：“弟来此已有十天，上次与公子话别，原以为不久即可重瞻风采，不想弟萍踪漂流，行止靡定，竟然一别就是三载。公子说别后不胜云树之思，彼此一理。”
公子说：“贱仆牵有两匹牲口在此，请兄现在就一同上马，光临敝寓。晚上略治菲酌，为兄接风，并作竟夕之谈，如何？”
献策说：“弟此刻要到寺内找一江湖朋友，并已约定晚饭后去臬台衙门见一位朋友商谈一件急事，今日实不能到尊寓畅叙。明日上午请公子稍候，一定趋谒。公子仍在宋门大街下榻？”
“还是那个地方。你我不用客气，明日弟在敝寓恭候，务望光临！”
“一定趋谒，并有一事奉恳公子相助。”
“何事？”
宋献策见左右围了许多闲人看他同公子说话，还有成群的灾民围过来向公子求乞，不便将事说明，回答说：
“谈起来话长，明日慢慢奉告吧。德齐二公子现在何处？”
“舍弟一同在此。他也常常提到老兄，颇为思念。方才我们同来相国寺拜谒圆通长老，他因有事先走一步。”
“弟半年前听说圆通长老在嵩山少林寺闭关[5]，何时来到这里？”
“圆通长老于上月闭关功满，因周王殿下召他来主持一个‘护国佑民、消灾弭乱、普救众生法会’，于前日来到开封。长老年高，一路风霜，身体略感不适，故今日尚未进宫去朝见周王。弟三年前曾许诺将家藏一部唐写本《法华经》赠他，特偕舍弟前来探候，并将《法华经》送上。老兄明日上午可一定光临敝寓，愈早愈好！”
“一定，一定。”
宋献策与公子拱手相别，望着公子同仆人上马，奔上寺桥[6]，才转身往山门走去。一位在东边石狮子与山门之间摆拆字摊的朋友站起来对他拱手问道：
“献策兄，同你说话的这位公子是谁？”
献策回答说：“这是杞县李公子。”
“有一位李公子名信表字伯言的可就是他？”
“正是这位李公子。”
“啊！久闻他的大名，果然英俊潇洒，谈吐爽快，虽系世家公子，却无半点纨袴习气，倒是一位极其热情的人，弟有一位穷亲戚是杞县人，常听他说李公子最喜欢周济穷人，救人之急。一身文武双全，就是淡于功名，也不喜欢与官府来往。”
宋献策因见天色不早，只怕找不到那个卖膏药的，便不再说话，拱手一笑，匆匆进了山门。山门里边，甬路两旁有摆摊子算卦的、看相的、揣骨的、代写书信和庚帖的。这些江湖上人，有的是三年前就在此摆摊子，同宋献策认识，赶快站起来拱手招呼，让他坐下叙话。献策因为有事在身，对这些泛泛之交的江湖熟人都只笑着拱手还礼，随便寒暄一二句，并不留步，匆匆地登上二门石阶。
二门五间，两边塑着巨大的四大天王坐像。有些游人正在看天王塑像。当献策从中间走过时，忽然听见一个游客一边看天王像一边对他身边的朋友说：
“本朝二百八十年，举人投贼的这还是第一个，所以非定成死罪不可。其实，即凌迟处死亦不为过。”
献策的心中一惊，打量这两个说话的人一高一矮，都是儒生打扮。他也装做停住脚看天王像，听他们继续谈话。那位高个子游客唔了一声，小声问：
“会不会有人在省城替他说话，从宽定罪？”
“他在省城中并没有有钱有势的至亲好友。一般泛泛之交，像这样举人投贼的谋逆重案，谁肯替他说话？况且卢氏白知县原是山东名士，抚、按两大人十分器重。他已经询明口供，人证物证确凿，判成死罪，申详到省，抚、按两大人岂有驳回之理？我看，除非有回天转日手腕，方能救他一命。”
高个子游客轻蔑地一笑说：“虽然此人尚有一点才学，但竟然到商洛山投了流贼，真是荒唐之至。看起来他是枉读诗书，甘心背叛君国，死有余辜！”
这两个游客离开了二门，走往里院，下了甬路，向东一转，观看钟楼。献策跟在他们的背后走了几步，听他们已经转了话题，便离开他们，继续向里走去。想着这两个人都是豫西口音，必然对牛启东的案子知道较多，宋献策的心头上感到沉重。
二门里边，游人众多，除有各种做小生意的、算命看相的、卖假药的、说书卖唱的之外，在甬路两边还有坐地要钱的瞎子、瘸子、打砖的、排刀的[7]。这些人在叫化子一行中属于坐乞[8]一门，经常在此坐地求乞。凡属于叫街一门的各种叫化子都不许进入山门以内，违反者由他们乱棍打出，交给龙头（叫化子头儿）惩办。这寺院中的一切风物、人事和声音，宋献策久已看惯听惯，一概对他引不起什么兴趣，所以他低着头直往前走。到了丹墀下边，正要登上台阶，忽然听见有一个熟悉的声音叫他：“献策往何处去？”献策蓦然抬头，看见丹墀左边，那座两丈多高的北宋重修相国寺碑的前边站着抚台幕中的清客相公尹宗浩和一个陌生的外地人。献策赶快走过去，笑着拱手说：“巧遇，巧遇！正思登门拜候，不料在此相遇！”尹宗浩介绍说：“这位是抚台大人的一位乡亲，新来大梁，小弟今日陪他来相国寺看看，不期与老兄邂逅相遇！”献策赶快同客人互相施礼，寒暄几句，陪着他们一起向大殿走去。这大殿九明十一暗[9]，十分雄伟，纯用木料攒成，不用砖石，上盖金黄琉璃瓦，匾额是元朝不花丞相亲笔所书“圣容院”三个大字。当那个客人怀着惊奇和赞叹的心情细看大殿的建筑时，尹宗浩拉着宋献策退后一步，小声说：
“前几日老兄所嘱之事，弟已问了一下。这案子因系举人投贼，情节十分严重。幸好是抚台大人的舅老爷知道此人是兄台的朋友，愿意替他在抚台大人面前说话。我想，只要这位舅老爷肯帮忙说话，事情就有转机。”
“舅老爷及抚台衙门各位老爷关照救护之恩，不惟敝友将结草衔环[10]以报，即愚弟亦感激不尽。如今困难的是，这位遭事的朋友出身寒门，在开封也没有至亲好友。弟新从江南回来，听到此事，激于朋友义气，替他奔走营救。老兄明白，弟半生书剑飘零，寄食江湖，囊中不名一文。对各方如何酬谢，深感惭愧，奈何？”
“老兄在江湖上名声素著，新从江南漫游归来，衙门中各位老爷都想请你细批八字或看一看相。处此乱世，吉凶变化无常，谁不想向高明如兄的人问问流年，以便趋吉避凶。所以在这件事上，虽然要多少花几个钱，却也不会花得太多，请兄放心。那位舅老爷的八字你批了没有？”
“已经批好，拟于明日下午亲自送去。”
“好，好。你明日下午先到敝处，我陪你一道见他。他近来官心很重，打算花几千两银子做一任知府或同知[11]。老兄可不要铁口无情，浇他冷水。”
献策点头，哈哈一笑。因为尹宗浩要陪着客人到大殿里边看，献策就同他们拱手告别，往后院去了。
相国寺大殿的后边是高阁三间，为开封周王所建，上坐大慈悲菩萨。阁前边有一群人在看打拳，宋献策一听那打拳的是河北口音而不是陕西口音，便将头一摆，继续前行。转过地藏殿的背后，他看见那里仍像往年一样热闹，到处是摆地摊的、卖当的、说书的、玩杂耍的，还有两三处玩枪使棒和打拳卖药的。宋献策注意那些江湖卖药的，都不是陕西口音。到了最后一个地方，看见围观的人特别多，从人堆中不住地大声叫好。他挤进去一看，也是卖膏药的。一个魁梧后生正在舞剑，确实剑法精熟，与一般常见的江湖艺人不同。献策心中疑问：“难道就是他么？”等了一阵，这后生把一套剑法舞毕练毕，收剑入怀，在周围一片称赞声中连连拱手，说道：“见笑，见笑。”
宋献策的心中猛然一喜，暗暗说：“就是他！陕西口音！”
陕西口音的后生也向献策打量一眼，又向全场说道：“各位君子，各位看客，小人初来汴梁，人地生疏，承蒙青眼看待，对小人半精不熟的武艺，谬加称赏，使小人愧不敢当。小人吃了二十多年白饭，身长六尺，纵然能练几套武艺，也值不得各位过奖。现在让我们小伙计练几套武艺请各位看看，练得好了各位笑笑，练得不好请各位包涵，不要见怪。”他转向一个十四五岁的孩子问道：“小伙计，今日来到中州地面，你敢不敢练几套武艺让各位君子看看？”
小孩高声答道：“我敢练！”
后生说道：“你好大的胆！这中州地面，四通八达，乃是藏龙卧虎之地，英雄荟萃之区，非同小地方可比。在场君子，经多见广，什么耍武艺的不曾见过？你这小娃儿不知天高地厚，敢在鲁班门前耍斧头，难道不怕列位看客笑你武艺不佳，一哄而散么？”
小孩子向全场拱手施礼，说道：“列位看客！众位叔伯大爷！请恕我小孩家年幼无知，胆大献丑。有钱帮个钱场，没钱帮个人场。小人练的不好，请各位不要一哄而散；练得好了，请各位龙爪插到虎腰里，哗啦一把，哗啦一把……”
后生问道：“这是干吗呀？”
小孩子回答说：“掏赏钱嘛，你连这也不知道？”
后生：“嘿！小小孩家，只长前（钱）心，不长后心！小伙计，今日咱们初来相国寺中献艺，一则同各位看客结个朋友，二则请各位看客指点，不要钱啦。”
小孩子说：“不要钱，咱们吃西北风么？”
后生：“拿我的裤子当去，反正不要钱啦。”
观众哄笑。连宋献策也笑了。
小孩子接着说：“不要钱就不要钱。伙计们，敲锣打鼓！”
背后的锣鼓响了。小孩挽挽袖子，伸伸胳膊，踢踢腿，在中间立定，开始来个懒扎衣出门架子，变下势霎步单鞭，正要继续往下练，后生忽然叫道：“小伙计，莫慌往下练，我先问你：古今拳家众多，各有其妙，你练的是哪家拳法？”
小孩子：“我练的是俺家拳法。”
“什么安家拳法？我倒不曾听说有什么安家拳法。”
“我说是俺家拳法，不是安家拳法。”
“怎么叫俺家拳法？”
“俺爷爷教给俺老子，俺老子教给俺哥，俺哥教给俺，所以就叫做俺家拳法。”
众人一阵哄笑。后生又问：
“你家拳法有何妙处？”
“不敢说，集古今众妙之长！”
“好大口气！怎么说集古今众妙之长？”
“古今拳家，宋太祖赵匡胤有三十二势长拳，又有六步拳，猴拳，囮拳，名势虽有不齐，而实际大同小异。至本朝有温家七十二行拳，三十六合锁，二十四探马，八闪番，十二短，都很著名。吕红八下虽刚，未及绵张短打。山东李半天的腿，鹰爪王的拿，千跌张的跌，张伯敬的打，少林寺的棍，杨家的枪……”
“算啦，算啦，你已经吹出边儿啦，还要吹哩！”
“我怎么吹出边儿啦？”
“这少林寺的棍，杨家的枪怎么也变成拳法了？”
“嘿，我说溜了嘴啦。”
观众又一次发出哄笑。后生说：
“小伙计，时光不早，休说废话，你还是练一套拳法请列位高明君子指点吧。”
“好，伙计们，重新敲锣打鼓！”
小孩子重新活动手脚，站好姿势，由懒扎衣开始，势势相承，变化多端。观众们静悄悄的，看得呆了，只偶尔小声喝彩。宋献策因一腿微跛，年轻时不能精练武艺，但是他见得多了，颇知其中道理。如今他一面注目观看，频频含笑点头，一面心中想道，这是集南北诸派之长，自创一套拳法，合雄健刚猛与绵密紧凑于一炉而冶之，既长于进攻，也足资防守，和戚继光的拳法有不少近似之处，看来这几个卖膏药的决非一般的江湖中人。但是他们到底有什么来头，他一时猜想不出，只增加了心中疑问。小孩练完拳法，面不改色，气不发喘，又取宝剑在手，准备练剑。后生走上前去拦住，说道：
“小伙计，天色不早，这剑法不必练了。”随即他转向看客，作了一个罗圈揖，赔笑说道：“本来想叫我们这个小伙计再练几般武艺，请求列位高明指点，只因天色不早，只好明日再练。在下现有祖传跌打损伤金创神效膏药……”
看客不等后生说完，争呼要小伙计继续耍一套剑法看看。后生无奈，只好同意。小孩的剑术又博得人人称好，使宋献策更加诧异。一套剑法练完虽然黄昏已临，不免有少数人离场而去，但大部分人仍不肯去，想知道陕西人卖的是什么别致膏药。后生重新拱手施礼，取出一把膏药说道：
“在下今日初次与列位君子见面，拿出五十张膏药赠送，分文不要，一则传名，二则结缘。俗话说，‘萍水相逢，三生有幸’。拿这几十张膏药奉赠，聊表江湖敬意，正是千里敬鹅毛，礼轻仁义重。有哪位君子要的？”
小孩对后生说道：“慢着。我们虽是初来乍到，却也闻得这中州地方，不乏驰名膏药。比如这开封城内学署前有接骨庞家，安牙骨，上胯骨，跌打损伤，药到病除，他家也自制祖传膏药；彰德府[12]姚家狗皮膏药，也是远近驰名。你这膏药，有甚好处，怎敢奉送列位君子？”
后生：“我这膏药，与别家膏药不同。”
小孩：“有何不同？”
后生：“别家膏药，贴在背上，只听出律一声，从脊梁沟溜到屁股沟。我这膏药，贴在你的身上，如同鹰抓一般，这就是它的好处。”
小孩：“你骂人呀！怎么用鹰抓兔子打比。”
后生：“不说不笑，怎得热闹？好，说正经的。”他转向观众，接着说道：“敢告列位君子，我这膏药专治各种金创，确有奇效。有些刀砍箭伤，已经化脓，历久不愈，只要贴我这膏药，包他三日见轻，五日痊愈。倘若骨头折断，先将断骨接好，外贴膏药一张，也能早日使骨头长好，不致残废。倘有多年寒气腿，每逢阴雨，关节疼痛难忍，夜不成寐，常贴我的膏药，包他永远断根。北至榆林，南至汉中，西至甘州、宁夏，提起西安府李家金创膏药，无人不知，无人不晓。今日天色已晚，五十张散完为止。哪位君子想要？”
许多手同时伸出，争要膏药。宋献策冷眼观察，心中暗想：从来没听说西安府有什么驰名的李家膏药，难道他们是李自成派出的人，来汴梁搭救牛启东的？
霎时间，膏药散完，众人开始离去。宋献策故意走往旁处；等看客散尽，折转回来，与后生四目相对，各露微笑。献策单刀直入地问道：
“连日去鹁鸽市找一位卖卜先生，可是你么？”
后生笑道：“先生可是贵姓宋？”
献策点头，并不问那封书信，却语意双关地问道：“请问你，找我可是为自己询问流年？还是亲朋有病或有官司纠缠，欲知吉凶，请求指迷？”
后生向左近望一眼，回答说：“在下为朋友官司，欲求先生指迷。此地人多，愿借尊寓请教。”
献策想了一下，说：“鄙人暂时借寓朋友家中，谈话亦有不便。你们住在何处？”
“南门外吊桥南边路东，王家安商小客栈。”
“啊，你们那里住客乱杂，且离此甚远，也很不便。这样吧，你叫伙计们先回客栈，你一人同我去一清静酒馆叙话如何？”
“如此甚好。”
一语方了，从前院大雄宝殿中传来一阵钟、磬、木鱼之声。献策不再说话，也不回头看，背着手出相国寺后门而去。后生在后边跟随，若即若离，并不言语。
[1]州桥——崇祯十五年（公元1642年）开封被淹毁后，汴河淤填，日久州桥遗址不存。
[2]金龙四大王——相传宋朝人谢绪于宋亡后投水而死，成为河神。明太祖造谣说，他同元兵在徐州以东吕梁湖打仗时，谢绪帮助他战胜敌人，遂封谢绪为金龙四大王。开封临近黄河，故明代对所谓金龙四大王较为迷信，至清代亦然。
[3]唐睿宗——名李旦，中宗之弟，武后时封为相王；在位二年，禅位于其子隆基，即玄宗。
[4]云树之思——朋友久别后的相思之情。详见第一卷下册二十六章此注。
[5]闭关——有些较有地位的和尚为要静修佛法，独居一小院中，以三年为期，不与外界往来，叫做闭关。
[6]寺桥——明代开封人对相国寺桥的简称。桥在相国寺山门外东边不远地方。
[7]打砖的、排刀的——有一种职业叫化子名叫“打砖的”，光赤上身，手执半截砖打击胸、背，皮肉红肿，隐现紫血，打时运气作沉重哼声，打一阵停下来呼求施舍。另有一种叫做“排刀的”，手拿两把长刀，用刀的侧面交替平打胸脯类似打砖。
[8]坐乞——职业叫化子分“坐乞”和“叫街”两大类。坐在固定的地方不动，乞求施舍，叫做坐乞。
[9]九明十一暗——表面看是九间那么大，实际是十一间大。
[10]结草衔环——结草的典故是死后报恩的意思，出于《左传》。衔环的典故是报答救命之恩的意思，出于《后汉书·杨震传》注。两个典故常被连在一起使用。
[11]同知——这里指的是府同知，其职位等于副知府。
[12]彰德府——府治即今安阳。

第十七章
出相国寺后门不远有一条南北街叫做小山货店街，即现在的山货店街。街中间路东有一酒饭馆，生意不很兴隆，比较清静。三年前宋献策在开封卖卜时候，常同一二知己好友来此吃酒谈心，同这家掌柜的和伙计们都成了熟人，前几天闷怀无聊，也曾独个儿来此小酌。现在快走近这家酒馆门口时，他才转回头来同卖膏药的后生说话，一同进去，叫堂倌替他们找一个没有客人的房间坐下，要了四样菜、一壶梨花春、一壶秋露白[1]，八十个韭菜猪肉水饺。堂倌一走，献策正要问后生尊姓大名，来自何处，却看见胖胖的刘掌柜笑嘻嘻地进来，就赶快把话打住。
这刘掌柜一向很迷信宋献策的六壬神课、奇门遁甲、占星望气、麻衣相法，且知献策足迹半天下，在江湖上比较有名，所以每次献策来到，他总要亲自殷勤照料。倘若看见献策独自闲饮，他便趁机会询问流年，或随便说出一字，请献策断某事是否顺利，有何吉凶。现在宋献策正心中有事，晚饭后还要去臬台衙门朋友处谈一件重要事情，这位刘掌柜却偏偏进来说话，未免感到厌烦。恰好梁上有一对老鼠咬架，发出唧唧叫声，且有灰尘落下。刘掌柜问他这主何吉凶。他笑着随口答应道：
“刘掌柜，请莫见怪。令正与如夫人不仅争风吃醋，也各自想把你的钱要到手里，不免时常吵嘴打架。说不定此刻又在厮打，惊动四邻。”
刘掌柜脸色不悦，问道：“宋先生，可是真的？”
献策又笑着说：“女人属阴，鼠亦属阴。两鼠相斗，岂非女人打架之兆？只是卦理微妙，有时不尽合乎人事，山人姑妄言之耳。”
刘掌柜说：“一定是这两个贱人又在打架。怪好一个人家，给这两个贱人闹得天昏地暗，不得一日安宁！失陪。我回舍下看看。”说罢，拱拱手，匆匆走了。
这时堂倌已经把酒菜拿来，见客人没有别的吩咐，也就退出。献策斟酒已毕，小声问道：
“仁兄尊姓大名？从哪里来的？带来什么书信？”
后生欠身答道：“小弟以实话相告，是为牛举人的官司，特意从陕西来的。”
宋献策大吃一惊，心中叫道：“果然被我猜中！”他走到门口望望，退回来重新坐下，大声让酒，与客人同饮一杯，然后低声问道：
“可是从商洛山中来的？”
后生微笑点头。
“仁兄尊姓大名？”
“不敢。贱姓刘，小名体纯。”
“台甫怎称？”
“草字德洁。”
“啊……请酒，请酒。”
又喝了半杯酒，吃了几口菜，宋献策的心情稍微平静下来，就请刘体纯把什么人写给他的书信取出。刘体纯回答说：
“小弟奉闯王与老神仙之命……”
“老神仙何人？”
“老神仙姓尚名炯字子明，卢氏县人，与牛举人自幼同学，娃娃相交。因他外科医道如神，在我们那里极受尊敬，都称他老神仙。”
“我曾听牛启东谈过此人。最近也听人说，启东本不愿往商洛山去，是因尚子明一再劝邀，才去商洛山中一趟。”
“闯王久闻牛举人之名，很想一见，所以托尚神仙以厚礼相邀。”
“你方才说奉他们二位之命，来大梁寻找山人，莫非是为牛举人的事么？”
“正是为的此事。闯王本想亲笔写封书子交小弟带上，后因怕给沿途关卡查出，一则对先生不便，二则也会坏了牛举人的事，就不写了。所以实未带来书信，只带来他们二位口信，向先生问好，请先生速谋搭救牛举人之策。”
宋献策沉吟片刻，说道：“山人与牛启东只是泛泛之交，久已不通音信。且我多年以卖卜为生，身似闲云野鹤，遨游江湖，与本省达官贵人素少来往。牛启东的案情重大，山人亦有所闻，实在爱莫能助。你们为何不寻找旁人？”
刘体纯笑道：“我们也知道牛举人在汴梁有一些朋友，只是像这样案子，朋友们谁不想赶快避开？如今人情薄，肯以义气为重、古道热肠、肝胆照人的人毕竟不多。我们闯王和老神仙想来想去，才决定派我来汴梁寻找先生。牛举人在敝处时常常谈到先生，倘若不是牛举人回家出了事，加上后来军情十分吃紧，闯王与老神仙又相继病倒，我们闯王也要派人以重礼邀请先生前去。听先生适才所说，原来先生也是个怕事的人。”
“你们怎么知道我在开封？”献策又问。
“春天时候，牛举人在我们那里，曾说先生送一位朋友的灵柩来开封，随后将去江南访友，在江南不多停留仍转来开封。我们计算时间，先生大概已经转来。关于搭救牛举人的事，先生倘以江湖义气为重，肯为设法，所需银钱，不用先生费心；倘先生害怕与自己不便，不肯设法，也就算了。”
献策又故意沉吟片刻，说道：“我半生书剑漂泊，四海为家，虽然庸碌无才，尚能急朋友之难。即使素昧平生，只要一言相投，不惜断臂相助。何况与牛启东有一面之缘，也深知他是个人才。只是弟初回汴梁，与官场中素少瓜葛，实感力有未逮。既然仁兄奉十八子与尚子明之命，不远千里来访，以此相托，我也不好断然置之不理。此事今晚就谈到这里为止，让我回去想想，明日再作计较。”
“明日在什么地方相见？”
“明日晚饭以后，请到敝寓一晤。此事山人能否相助，明晚一言决定。”
“好，好，一定准时趋谒。弟由西安来时，因路途不靖，且恐被关卡查出，未敢多带银两。只要能救牛举人，所需若干，弟星夜赶回西安，由当铺[2]汇给先生。另外，小弟设法带来一点黄金，明晚送往尊寓，聊表闯王对先生敬慕之意。”
“这个，山人万万不敢收下。倘若如此，牛启东的官司山人就更不敢插手了。”
这时堂倌把水饺端来，并端来两碗饺子汤，在开封又叫做饮汤。宋献策因晚饭后有约会，也不多劝吃酒，狼吞虎咽地吃起水饺来，只偶尔谈一下武艺和金创膏药。看看水饺将尽，刘体纯显然尚未吃饱，宋献策赶快又要了十个猪肉大包。晚饭已毕，宋献策掏钱会账。刘体纯只道声谢，并不争着开钱。二人走到小山货店街南口，一拱手，分道而去，都消失在黄昏后的灯火与人流之中。
二更过后，宋献策才回鹁鸽市的寓所。关于营救牛金星的事，经过几天来的奔走，已经有了眉目。看起来减轻定罪不难，只是至少得花费几百两银子。这天夜里，献策在床上精神振奋，想了许多问题，几乎彻夜不眠。他虽然听说李自成很礼遇牛金星，但没有想到对他如此看重和凭信，特意派人从商洛山中来开封找他，以搭救牛金星的事相托。今天是他第一次同堂堂正正的起义军发生接触。这件事在他的心中激起来巨大波澜。刘体纯的名字他过去未曾听说，想来必是一员无名小将。但这个无名小将不但露出的一两手武艺看来很不平常，尤其他的沉着机智，落落大方，出言得体，处处都使宋献策感到意外。刘体纯和那个小伙计的影子总在他的眼前晃。他在心中赞叹说：“可见李自成手下人才济济！”忽然，一个半年来百思不解的重大问题出现在他的心上，竟然同李自成连在一起了。
当半年前到太原送朋友袁潜斋的灵柩回江南时，这位亡友的妻子取出一个用绸子包着的、一直珍藏在箱子中不让人见的古抄本《推背图》残本，说是潜斋临死前特意嘱咐留交给他，不可随便泄露天机。从纸料看来，可以断定是五代或北宋初年抄本。宋献策对于袁天纲和李淳风[3]是十分信仰的，遗憾的是多年来他游历各地，遍访江湖异人，想找一部古本《推背图》而杳不可得。原来这《推背图》是伪托袁天纲和李淳风共同编写的预言书，每页有图，有诗，意思在可解不可解之间。据说当编完第十六图时，袁推推李的脊背说“可以止了”，所以书名就叫《推背图》。唐末藩镇割据，演变为五代十国，在这个军阀混战时期，每一个想争夺天下的人都想利用《推背图》蛊惑人心，宣传自己是上膺天命，见于图谶，就把这部书加以修改。赵匡胤夺到天下以后，一方面他自己要利用这部书，加进去对自己有益的图谶，一方面又要防止别人再利用它，就颁发了一部官定本《推背图》，而把各种版本统统禁止。但是，正如他不能取消阶级斗争和政治斗争一样，这本书他怎么能禁止得住呢？依然不断有新的修改本在民间出现，暗中传抄。宋献策从亡友手中所得到的残抄本上，画着一个人踞坐高山，手执弓箭，山下有一大猪，上骑一美人，中箭倒地而死。这幅图像的题目是坎上离下的八卦符号，即，下缀“既济”二字。“既济”是古《易经》中的一个卦名，也就是坎上离下的卦。按照古人解释，坎是水，离是火，这个卦表示水火相交为用，事无不济，也就是无不安定。图像下写着三言四句诗谶：
红颜死，
大乱止。
十八子，
主神器。
谶后又有四句七言颂诗：
龙争虎斗满寰区，
谁是英雄展霸图？
十八孩儿兑上坐，
九州离乱李继朱。
倘若遇到一个熟悉历史而头脑冷静、不迷信“图谶”的人，很容易看出来这是李存勖僭号以前，他的手下人编造的一幅图谶。李存勖是李克用的儿子，也就是历史上有名的后唐庄宗。李克用一家本是沙陀族的人。克用的父亲帮助唐朝镇压庞勋起义，赐姓李氏；克用又帮助唐朝镇压黄巢起义，受封晋王，割据太原和西北一带。克用死后，存勖袭封晋王，势力更强。当时朱全忠篡了唐朝江山，国号梁，史称后梁，建都开封，后迁洛阳。李存勖一心想“取而代之”，所以他的手下人就造了这幅图谶。谶语中所说的“红颜死”，影射朱氏灭亡；所说的“十八子，主神器”，影射晋王李氏应当做皇帝。但兑是西北方，太原在洛阳的正北，方位不合。无奈这一句为唐末以前流传的诸本所共有，指唐朝建都长安而言，人尽皆知，只好保留，而着重用伪造的第四句写明“李继朱”。在封建社会中作为政治斗争工具的《推背图》，经过五代、南北宋、金、元和明初几百年，人们又编造许多新的图谶，删掉了一部分图谶，这一幅却在一种稀见的抄本中保留下来，在民间秘密流传。《推背图》每经过一次增删，次序就重新编排一次。五代的时间短促，事情纷乱，离明朝又远，所以到了明朝初年，民间对五代的历史已不很清楚，更不会引起关心，人们关心的只是压在他们头上的朱明皇朝。因为有这样情形，加上人们看见诗句中有“李继朱”三个字，就把这幅图谶的位置排列在有关明朝的几幅之后。永乐年间，朱元璋的第十八个儿子朱穗[4]迷信“十八子，主神器”一句话，阴谋叛乱。成化年间，有一个叫做李子龙的人，十分迷信“李继朱”这三个字，以为自己上膺“天命”，合当夺取朱家天下，就勾结一个太监打算入宫刺杀皇帝，宣布自己登极。密谋泄露，这个糊涂家伙和他的一伙人都被杀了。从那以后，凡有这幅图谶的《推背图》都被称为妖书，有收藏的就算是大逆不道，一被告发，满门抄斩。但人民痛恨朱明皇朝，惟恐天下不乱。百年以前，有人在一个深山古寺的墙壁中发现了有这幅图谶的《推背图》，将它转抄在旧藏北宋白麻纸上，封面用黄麻纸，题签上不写“推背图”三个字，却写着“谶记”，以避一般人的眼睛。书名下题了两行小字：“秘抄袁李两先生真本，天机不可泄露。”这个本子不但骗住了袁潜斋，也骗住了宋献策，竟然使他们都相信是个真本。半年来他一直在揣猜这位“十八子”和“十八孩儿”指的什么人，现在好像猛然恍悟：这也许就是李自成！那么“兑上坐”怎么解释呢？平时他对《推背图》上的话也不完全相信，他之所以珍藏这个旧抄本，多半是因为他认为这本《谶记》对他可能十分有用。现在由于那幅图谶同李自成的姓氏偶然相合，尤其是关联着他自己的出路和半生抱负，以及他认定朱明江山必亡，所以开始相信那预言指的是李自成要坐江山。他何曾知道，李存勖当日伪造这幅图谶时，所谓“十八孩儿兑上坐”一句话在地理方位上不对头，放在李自成身上就更不通了。他苦于不得其解，就勉强解释为指李自成出生米脂，米脂是在北方，而不管那个“坐”字指的是坐江山，并非指的出生，而米脂在京城的西方，不能称为“兑方”。他个人的政治抱负和强烈的主观愿望使他这个聪明人物将“兑上坐”解释得驴头不对马嘴，而不自觉其可笑。由于这幅图谶中还有“十八子，主神器”一句话和“李继朱”三个字，从字面上看十分明确，纵然宋献策也感到“兑上坐”很不好解，却对李自成将夺取朱家江山这件事越想越增加信心（生在明末的封建士大夫们，因“李继朱”三个字太刺眼，讳而不谈）。
宋献策本来是一个精神健旺、胸怀开朗的人，很少有失眠情形。今晚因为出现的事儿太不寻常，太使他感到兴奋，加上他想的问题太多，竟没有一点瞌睡了。
十年以来，宋献策走过了很多地方，广交三教九流人物，留心察看朝廷和全国各种情况，愈来愈看清明朝的江山不会支撑多久，用他的语言说就叫做“气运已尽”。他是一个喜欢纵横之术的策士派人物，自认为隐于星相卜筮，待机而动，梦想着能够“际会风云”，随着所谓“上膺天命”的真英雄干一番轰轰烈烈的事业。他现在很敬佩牛金星识虑过人，能够识英雄于败亡困厄之中。他自己也仿佛开始看见远处有一点亮光。
他和牛金星出身不同，经历不同，但是因为都对当今世道和自己的现况不满，有近似的抱负，并有近似的奔放不羁的性格，所以就成了知己朋友。十天前他从江南回到开封，去巡抚衙门看一位管文案的熟人，听到牛金星在卢氏县吃官司的详细本末。他当时大吃一惊，想着牛金星在省城并无一个有力量的至亲好友，便决定由他自己出面奔走，第一步尽力将金星的死刑减为流、徙，保全性命。这完全是出于对朋友的江湖义气，并没有往李自成的身上多想。今晚的情况突然不同了。他开始去想，倘若李自成确实应了图谶，那么，牛金星日后就会是一位了不起的开国功臣。他反过来又想，以牛金星那样的有学问，有见识，倘若李自成是一个泛泛的草莽英雄，他何必在自成溃败之后前去投他？既然牛金星在他于潼关南原大败之后去商洛山中投他，足见他是个非凡之人。
他越想越使他心情增加兴奋。他想，几天来奔走营救牛金星的事不仅做得很对，而且不料竟使他同李自成在暗中牵上了瓜葛。
在遇到李信之前，他对于如何筹措一笔款子营救牛金星是深感吃力的，曾打算去杞县一趟向李信求助。现在既然李信来到开封，他可以不发愁了。他决定不用李自成一两银子，使这位“名应图谶”的英雄对他更加尊重。
鹁鸽市离鼓楼很近。每交几更，鼓楼上敲几下鼓声，全城都能听见。宋献策在床上数着三更、四更、五更。五更的鼓声刚停，大相国寺的钟声就锵然而鸣，声音洪亮而清越，散满百万人口的汴梁城，并且向四郊传去。今天不逢节气，也不是初一、十五，只因连日为禳灾祈雨做法事，每早都撞大钟。开封人传说这钟声在霜天的早晨听得最远，所以把“相国霜钟”列为汴梁八景之一。如今正是九月深秋，五更寒意侵人。献策披衣而起，开门仰视，星斗稀疏，残月在天，瓦上有淡淡白色，不知是薄霜还是月光，只觉得钟声比平日格外响亮，也格外好听。他点上灯，匆匆漱洗，为牛金星的官司再卜一课，是个好课，心中越发高兴，随即坐在灯下观看兵书。
早饭后，宋献策换上一身玄色汴绸夹道袍，内套丝绵坎肩，出鹁鸽市，穿过第四巷，从鄢陵王府的东边走上宋门大街，望着李信的住处走去。
开封城有两个东门：在北边的叫大东门，因为是通往曹州府的大道，所以俗称曹门；在南边的是小东门，因为是通往归德府的大道，而归德是古宋国所在地，所以俗称宋门。要往陈留、杞县、太康、睢州各地，也出宋门。李信的家在开封城内有三处生意，开设在宋门大街东岳庙附近的是一个酱菜园，字号菜根香。他每次来开封都住在这个酱菜园内，一则取其来回杞县方便，二则当时重要衙门多在西半城，他有意离远一点，避开同官场往来太多。
菜根香的掌柜的、账先儿、站柜的伙计们，差不多都认识宋献策。一见献策来到，一齐赔笑相迎。掌柜的一面施礼让座，一面派小伙计入内禀报。不一会儿，从里边跑出一个仆人，垂手躬身说“请”，于是仆人在前引路，宋献策起身往里走去。到了二门，二公子李侔已经走出相迎。他是一个二十多岁的青年，从外表看，风流洒脱略似李信，只是身材比李信略矮。他一面拱手施礼一面赔笑说：“失迎！失迎！”献策赶快还礼，随即拉住李侔的手说：
“二公子，去年弟在京师，听说二公子中了秀才，且名列前茅[5]，颇为学台赏识，实在可贺可贺。”
李侔说：“小弟无意功名，所以一向不肯下场。去年因同学怂恿，不过逢场作戏，偶尔得中，其实不值一提，何必言贺。”
献策又笑着说：“二公子敝屣功名，无意青云，襟怀高旷，犹如令兄。然乡党期望，师友鞭策，恐不许二公子恬退自守。今年己卯科乡试，何以竟未赴考？”
“天下扰攘，八股何能救国？举业既非素愿，故今年乡试也就不下场了。”
宋献策哈哈大笑说：“果然不愧是伯言公子之弟！”
他们边说边走，不觉已穿过三进大院落，来到一个偏院，有假山鱼池，葡萄曲廊，花畦中秋菊正开，十分清静幽雅。坐北朝南有三间花厅，为李信来开封时下榻与读书会友之处；上悬李信亲书匾额“后乐堂”，取范仲淹名句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的意思。李侔将献策让进后乐堂，让座已毕，说道：
“家兄因今早汤太夫人偶感不适，前去问候，马上即回。与老兄一别三载，家兄与小弟时在念中，却不知芳踪何处，有时听说兄遨游江南，有时又听说卖卜京师。老兄以四海为家，无牵无挂，忽南忽北，真可谓‘逍遥游[6]’了。”
献策说：“惭愧！惭愧！说不上什么‘逍遥游’，不过是一个东西南北之人耳。”
“江南情形如何？”
“江南如一座大厦，根基梁柱已朽，外观仍是金碧辉煌，彩绘绚丽。没有意外变故也不会支持多少年；倘遇一场狂风暴雨，必会顷刻倒塌，不可收拾。”
“江南情形亦如此可怕么？难道一班士大夫都不为国事忧心忡忡么？”
“目下江南士大夫仍是往年习气，到处结社，互相标榜，追名逐利。南京秦淮河一带仍是花天酒地，听歌狎妓。能够关心大局，以国事为念的人，千不抽一。那班自命风雅的小名士，到处招摇，日夜梦想的不过是‘坐乘轿，改个号[7]，刻部稿，娶个小’。俟大公子回来，弟再详细奉闻。”
“如此甚好，家兄感念时事，常常夜不成寐。我们总以为北方已经糜烂，南方尚有可为。如兄所言，天下事不堪问矣。”李侔叹口气，又说：“今日略备菲酌，为兄洗尘，已经派仆人们到禹王台准备去了。”
献策忙说：“实在不敢，不敢。怎么要在禹王台？”
“有几位知己好友，昨晚来说，重阳节虽然过去，不妨补行登高，到禹王台赋诗谈心。家兄想着这几位朋友都是能谈得来的，所以就决定在禹王台为兄洗尘，邀他们几位作陪。”
献策说：“啊呀，这怕不好。我平生不善做诗，叨陪末座，岂不大杀风景？”
李侔笑着说：“不要你做诗，只要你谈谈江南情形就好。”
宋献策和李侔随便谈着闲话，等候李信。这个后乐堂他从前来过几次，现在他打量屋中陈设，同三年前比起来变化不大，只是架上多了些“经济”之书。三年前朋友们赠送他的几部《闱墨选胜》、《时文精髓》、《制义正鹄》之类八股文选本，有的仍放在书架一角，尘封很厚，有的盖在酒坛子上，上边压着石头。墙上挂着一张弓、一口剑、一支马鞭。献策平生十分爱剑，就取下来抽出一看，不禁点头叫道：
“好剑！好剑！”
李侔笑道：“家兄近两三年来常住乡下，平日无他嗜好，就是爱骏马、宝剑、经世有用之书。上月来汴，除买了一车书运回乡下，还花了一百五十两银子买了一口好剑。”
“什么宝剑这样值钱？”
“一家熟识的缙绅之家，子孙不成器，把祖上留下的好东西拿出去随便贱卖。这是宋朝韩世忠夫人梁红玉用的一口宝剑，柄上有一行嵌金小字：‘安国夫人梁’。据懂得的人说，这口古剑倘若到了古玩商人之手，至少用三百两银子方能买到。”
“这口宝剑现在何处？快请取出来一饱眼福。”
“家兄买到之后，想着这原是巾帼英雄之物，就派人送给红娘子。谁知红娘子怕留下这口宝剑在身边容易惹祸，退了回来。后来趁着派仆人往乡下运送书籍，将这口宝剑也带回杞县去了。”
“啊，啊，无缘赏鉴，令人怅惘！说起红娘子，听说她近来轰动一时，可惜我回大梁晚了几天，她已经往归德府卖艺去了。既然令兄如此看重，必定色艺双绝，名不虚传。”
“献策兄，近三年来你不常在河南，不怪你对红娘子不甚清楚。红娘子虽然长得不丑，但对她不能将色艺二字并提。讲到艺，红娘子不仅绳技超绝，而且弓马娴熟，武艺出众。关于这些，弟不用细说，将来仁兄亲眼看见，定会赞不绝口。家兄之所以对她另眼相待，不仅因为她武艺甚佳，更因为她有一副义侠肝胆。遇到江湖朋友困难，她总是慷慨相助。手中稍有一点钱，遇到逃荒百姓便解囊救济。所以江湖上和豫东一带百姓提到红娘子无不称赞。可是有些人总把她当做一般绳妓，在她的身上打肮脏主意。其实，她原是清白良家女子，持身甚严，并非出身乐籍[8]，可以随便欺负。去年敝县知县的小舅子和一个缙绅子弟想加以非礼，被她打了一顿，几乎酿出大祸。幸而家兄知道得快，出面转圜，她方得平安离开杞县。从那次事情以后，她对家兄十分感激，家兄也常常称赞她不畏强暴。”
献策忙问：“昨日闻令兄谈到上月红娘子又出了一点事，可是什么事？”
李侔问：“商丘侯家的几个公子你可知道么？”
“你说的可是侯公子方域？”
李侔正要回答，一个仆人跑来禀报陈老爷到，随即看见一位三十多岁的瘦子迈着八字步跨进小院月门。李侔赶快出厅相迎。来客随便一拱手，笑着说道：
“我是踢破尊府门槛的人，算不得客，所以不等通报就闯了进来。德齐，伯言何在？”
“家兄因事往汤府去了，命小弟恭候台驾。请大哥稍坐吃茶，家兄马上就回。”
来客走上台阶，见一矮子在门口相迎，赶快向矮子一拱手，刚问了一声“贵姓？”李侔忙在一旁介绍说：
“这位就是家兄昨晚同大哥谈到的那位宋献策先生。”又转向献策说：“这位是陈留县陈举人，台甫子山，是家兄同窗好友，也是我们的诗社[9]盟主。”
二人赶快重新见礼。陈子山也是洒脱人，不拘礼节，拉着献策说：
“久闻宋兄大名，今日方得亲聆教益。弟原来以为老兄羽扇纶巾，身披鹤氅，道貌清古，却原来是晏平仲[10]一流人物；衣着不异常人，惟眉宇间飒飒有英气耳。”说毕，捻须大笑，声震四壁。
李侔觉得陈子山有点失言，正怕献策心中不快，而献策却跟着大笑，毫不介意地说：
“愚弟只是宋矮子，岂敢与晏婴相比！”
正谈笑间，一个仆人来向李侔禀道：“大公子命小人来禀二公子，大公子在汤府有事，一时尚不能回来。他说倘若宋先生与陈老爷已经驾到，请二公子陪同前往禹王台，大公子随即赶到。另外的几位客人，恐怕已经去了。”
李侔听说，立刻命套一辆轿车，鞴一匹马。他让宋献策同陈举人坐在轿车上，自己骑马，带着两个仆人出宋门而去。当他们从演武厅旁边经过时，看见低矮的围墙里边有一千左右官军正在校场操练，很多过路百姓站在墙外观看。宋献策一扫眼看见昨天在州桥附近遇到的那个玩猴儿的后生也挤在人堆中看，嘴角似乎带有鄙视的笑容。他的心中突然冒出来一个疑问：他怎么不在街巷里玩猴儿赚钱，倒站在这里闲看？
[1]梨花春、秋露白——明末开封流行的两种名酒。梨花春产于开封附近的中牟县，秋露白为开封本城所产。
[2]当铺——明末到清代中叶，有些山西商人开设的大当铺兼营汇兑业务。后来出现了票号和钱庄，经营汇兑。银行到清末和民国初年才出现。
[3]袁天纲和李淳风——他们都是隋末唐初人，受知于唐太宗。前者仅以占卜看相出名，后者除占卜外精于天文、历算。
[4]朱橞——封谷王，本是朱元璋的十九子，因朱元璋的第九子朱杞只活了两岁，所以他不把朱杞算在内，自认为是十八子，与谶书相合。
[5]前茅——据说春秋时代楚国军队在作战时以茅草为标志，引导军队向前。因此，在科举时代，人们把榜上名字在前的称为名列前茅。
[6]逍遥游——原是《庄子》中的一个篇名，此处借用。
[7]改个号——封建时代，文人们除有表字之外，还有别号。一个人可以有几个别号。有别号表示风雅。
[8]乐籍——籍隶官府的各类妓女，即官妓，统称乐籍。
[9]诗社——明末士大夫结社之风甚盛，其中少数有政治色彩，而多数只是附庸风雅的诗社、文社。
[10]晏平仲——姓晏名婴，字仲，死后谥平，故后人称他为晏平仲。他是春秋时代的著名政治家，曾为齐相多年，著有《晏子春秋》一书。晏婴是个矮子，故陈举人说宋献策是晏婴一流人物，既是捧场，也是开玩笑。

第十八章
从汤府出来，李信骑着马，带着两个仆人，一名马夫，也不回家，直往宋门走去。虽然秋收刚毕，但开封街道上到处是逃荒的，扶老携幼，络绎道旁。差不多家家门口都站有难民在等候打发，哀呼声此起彼落，不绝于耳。李信两三天来见开封城内的灾民比一个月前多得多了，想着到冬天和明年青黄不接的大长荒春，惨象将不知严重到何等地步，将不知有多少人饿死道旁。这豫东一带在全省八府十二州一百单六县中，战乱还算比较少的，天灾也还算比较轻的，如今也成了这样局面，茫茫中原，已经没有一片乐土！万一再有人振臂一呼，号召饥民，中原大局就会不堪收拾。为着朝廷，也为着他自己，他都不希望中原大乱。现在他一边往宋门走一边心中忧愁，脸色十分沉重。
刚出宋门，过了吊桥，看见十字路口聚了一大堆人。他策马走近一望，看清楚是一个小商人在狠狠地打一个骨瘦如柴的逃荒孩子，为的这孩子从他的手中抓了一个烧饼就跑。这孩子已经被打得鼻口流血，倒卧地上，他还在一边用脚踢一边骂道：“你装死！你装死！老子要打得叫你以后不敢再抢东西吃！”李信喝住了这个商人，跳下马来，分开众人，走近去看看地上的逃荒孩子，抬起头来严厉地瞪了商人一眼，说道：“为着一个烧饼你用着生这么大的气？他瘦得不成人形，经得住你拳打脚踢？打出了人命你怎么办？”商人看看李信的衣服和神气，又见他骑着高头大马出城，跟着仆人和马夫，吓得不敢说话，从人堆中溜走了。李信又看看地上的孩子，不过十三四岁，讨饭用的破碗被打得稀碎，一只手拿着打狗棍，一只手紧紧地攥着已经咬了两口的烧饼，睁着一双眼睛望他，好像又怕他，又感激他的救命之恩。李信问他是哪里人，才知道他是从杞县逃荒出来的，居住的村庄离李信的李家寨只有二十里远近。李信随即命仆人将这个孩子扶到路北关帝庙门口坐下，替他买碗热汤和两个蒸馍充饥，再替他买一个讨饭的黑瓦碗。
这时大批人把十字街口围得密不通风，有爱看热闹的小商小贩，过路行人，也有成群的逃荒难民拥来。这群难民中有好些是杞县人，还有人曾经见过李信。人场中马上传开了，都知道他就是一连两年来每年冬、春设粥厂和开仓放赈的李公子。难民老的、少的、男的、女的，挤到前边，愈来愈多，把他团团围住。有的叫着：“李公子你老积积福，救救我们！”有的伸出手等他打发。刹那之间，在他的面前围了一大片。李信身上只带了二三两散碎银子，掏出来交给一个仆人，叫他买蒸馍烧饼，每人打发两个，对年老的和有病的就另外给几个黄钱，让他们能买碗热汤。吩咐一毕，他就分开众人，准备上马离开。当他刚从马夫手中接过马缰时，忽然听见人群中有谁小声问道：
“这是哪位李公子？”
另一个声音答道：“是杞县李信。他老子李精白曾做过山东巡抚，首先替魏忠贤建生祠，十分无耻，后来又挂了几天什么尚书衔。今上登极，魏阉伏诛，李精白以‘又次等’定罪，不久也病死了。此人因系阉党之子，不为士林所重，故专喜赈济饥民，打抱不平，做些沽名钓誉的事，笼络人心。”
李信听毕，猛地转过头去，恨不得三拳两脚将这两个谈论他的人打死。这时看热闹的人正在散开，不少人边离开边回头看他。人群中有两个方巾儒生背着手缓步向吊桥而去，并不回顾。他猜想必是这两个人中间的一个对他恶意讥评，但是他想起来《留侯论》中的几句话[1]，忍了一口气，跳上马，抽了一鞭，向南扬长而去。
他本来心中就很不愉快，这个人的话更狠狠地刺伤了他。国事和身世之感交织一起，使他对世事心灰意冷，连往禹王台的兴趣也顿觉索然。当天启三年，东林党人开始弹劾魏忠贤的时候，他父亲李精白在朝中做谏官，也是列名弹劾的一人。不知怎么，李精白一变而同阉党暗中勾结，三四年之内就做到山东巡抚。天启末年，全国到处为魏忠贤建立生祠。李精白首先与漕运使郭尚友在济宁为魏阉建昭忠祠，随后又在济南建隆喜祠，所上奏疏，对魏忠贤歌功颂德，极尽谄谀之能事，确实无耻得很。当时谄事阉党，不仅地主阶级的读书人都认为无耻，连一般市民也很憎恨。一年前阉党以天启皇帝名义派锦衣旗校到苏州逮捕人，曾激起数万市民骚动，狠打锦衣旗校，当场打死一人。至于替魏忠贤建立生祠，更被人们认为是“无耻之尤”。当李精白在山东替魏忠贤建生祠时候，李信住在杞县乡下，得知这事，立刻给父亲写信苦谏，劝父亲以千秋名节为重，赶快弃官归里。但是李精白的大错已经铸成，不能挽回。李信气得哭了几天，避不见客，恨不得决东海之水洗父亲的这个污点。魏忠贤失败之前，升李精x白为兵部尚书衔，以酬谢他首建生祠之功。由于李信苦谏，李精白称病返乡，同时和阉党的关系也稍稍疏远。不久崇祯登极，诛除阉党，因知李精白与阉党交结不深，将他从轻议罪，判为徒刑三年，“输赎为民”了事。李信在二十岁那年，中了天启七年丁卯科举人，由于家庭关系，绝意仕途，不赴会试。明末士大夫间的门户成见和派系倾轧，十分激烈。李信尽管有文武全才，却因为他父亲名列阉党，深受地方上缙绅歧视。特别是杞县离商丘只有一百多里，本县缙绅大户不少与商丘侯家沾亲带故，互通声气。侯家以曾经名列东林，高自标榜。凡是与侯家通声气的人，更加歧视李信。李信愈受当权缙绅歧视，愈喜欢打抱不平，周济穷人，结交江湖朋友和有才能的“布衣之士”。歧视他的人们因他立身正派，抓不到什么把柄，又因他毕竟是个举人，且是富家公子，更有些有力量的亲戚朋友，对他莫可如何。李信见天下大乱，很爱读“经世致用”的书。他对国家治乱的根本问题看得愈清，愈讥笑那班只知征歌逐酒、互相标榜的缙绅士大夫，包括侯公子方域在内，不过是“燕雀处于堂上”[2]罢了。如今他因周济了一群逃荒难民，被人恶言讥评，揭出他父亲是阉党这个臭根子，使他十分痛苦和愤怒，但也无可奈何。
从宋门去禹王台要从大校场的东辕门前边过，这条路也就是通往陈留、杞县、睢州、太康和陈州等地的官马大道。现在有成群结队的难民在这条路上走着，也有倒卧路旁的。李信触目惊心，不愿多看，不断策马，一直跑到禹王台下停住。一个仆人已经在这里张望多时了。
禹王台这个地方，相传春秋时晋国的音乐家师旷曾在此审音，所以自古称做古吹台。到了明朝，因将台后的碧霞元君庙改为禹王宫，所以这地方也叫做禹王台。禹王台的西边有一高阁，上塑八仙和东王公，名为九仙堂。这九仙堂背后有座小塔，塔后有井一眼，水极甘洁，名叫玉泉。围绕玉泉有不少房子，形成一座院落，称为玉泉书院。实际上并无人在此讲学，倒成了大梁文人诗酒雅集的地方。这时重阳已过去十天了，西风萧瑟，树叶摇落，禹王台游人稀少。道士们因为今日是杞县李公子和陈留陈举人在此约朋友饮酒做诗，一清早就把玉泉书院打扫得一干二净，不让闲人进去。
李信因宋献策才从江南回来，原想今日同他在后乐堂中畅谈天下大事。后因晚上陈子山同几位社友去找他，一定要在今天来禹王台补行登高，他不好拒绝，只好同意。这几个社友除陈子山是个举人外，还有两个秀才和三个没有功名的人。这班朋友有一个共同之点，就是深感到国事不可收拾但又无计可施，在一起谈到国事时徒然慷慨悲歌，甚至常有人在酒后痛哭流涕。李信喜欢同他们亲近，加入他们的诗社。但有时心中也厌烦这班人的空谈无用。当李信随着仆人走进玉泉书院时，社友们已经等候不耐，停止高谈阔论，开始做诗填词。
陈子山一见他就抱怨说：“伯言，汤府里什么事把你拖住了？你看，已经快近中午，我们等不着你，已经点上香，开始做诗。今日不命题，不限韵，不愿做诗的填词也行，可必须有所寄托，有‘兼济天下’之怀，不可空赋登高，徒吟黄花，寄情闲适。目今天下溃决，沧海横流，岂‘悠然见南山’之时耶？……快坐下做诗！什么事竟使你姗姗来迟？”
李信赔笑说：“汤母偶感不适，弟前去问安。谁知她老人家因官军两月前在罗猴山给张献忠打得大败，总兵张任学已经问罪；左良玉削职任事，戴罪图功；熊文灿也受了严旨切责，怕迟早会逮京治罪。舍内弟在襄阳总理衙门做官，也算是熊文灿的一个亲信。汤母很担心他也会牵连获罪，十分忧虑，所以弟不能不在汤府多留一时，设法劝慰。来的时候，在宋门外又被一群逃荒的饥民围住，其中有不少是咱们陈留、杞县同乡，少不得又耽搁一刻。劳诸兄久候，恕罪恕罪！”
陈子山说：“你快坐下来做诗吧，一炷香三停已经灼去一停了。”
“子山别催我急着做诗，先让我同宋先生谈几句话。怎么，宋先生何在？”
“宋先生同我们谈了些江南情形，令人感慨万端。他过于谦虚，不肯做诗，找老道士闲谈去了。”
李信立刻去禹王台找到宋献策，携手登九仙堂，凭栏眺望一阵，说道：
“献策兄，我本来想同足下畅谈天下大事，恭聆高见，可惜诸社友诗兴正浓，且此间亦非议论国事地方，只好下午请移驾寒斋赐教。昨日兄云有一事须弟帮忙，可否趁此言明，以便效劳？”
献策笑着说：“大公子有一乡试同年，姓牛名金星字启东，可还记得？”
“自从天启七年乡试之后，十二年来我们没再见面。去年弟来开封，遇到一个卢氏县人，听说他同人打官司，坐了牢，把举人功名也弄丢了。上月听说他怎么投了李自成，下在卢氏狱中，判了死刑，详情却不知道。一个读书人，尽管郁郁不得志，受了贪官豪绅欺压，也不应该去投流贼。足下可知道他犯的是不赦之罪么？”
“弟知道得很清楚。牛启东从北京回来，绕道西安访友不遇，转回卢氏。李自成对他十分仰慕，且对他的遭遇十分不平，趁他从商州境内经过，出其不意，强邀而去。牛启东费了许多唇舌，才得脱身回家。地方士绅对启东素怀忌恨，知县白楹又想以此案立功，遂将启东下狱，判成死罪，家产充公。可惜启东一肚子真学问，抱经邦济世之志，具良、平、萧、曹[3]之才，落得这样下场！”
“我也知道他很有才学，抱负不凡，不过我听说他确实投了李自成，回来窃取家小，因而被获。”
献策笑一笑，说道：“且不论公子所听说的未必可信，即令确实如此，弟也要设法相救。目今四海鼎沸，群雄角逐，安知启东的路子不是走对了？”
李信大惊：“老兄何出此言？”
献策冷静地回答说：“公子不必吃惊。弟细观天意人事，本朝的日子不会久了。”
“天意云何？”
“天意本自人心，公子何必下问？”
“不，此处并无外人，请兄直言相告。”
“弟只知近几年山崩地震、蝗旱风霾，接连不断。加之二日摩荡，赤气经天，白虹入于紫微垣，帝星经常昏暗不明。凡此种种，岂是国运中兴之兆？况百姓水深火热，已乱者不可复止，未乱者人心思乱。大势如此，公子岂不明白？”
李信心思沉重地说：“弟浏览往史，像山崩地震之类灾害，在盛世也是有的，不足为怪。弟从人事上看，也确实处处尽是亡国之象，看不出有一点转机。不过，今上宵衣旰食，似非亡国之君。”
“这是气运，非一二人之力可以挽回。况今上猜忌多端，刚愎自恃，信任宦官，不用直臣，苛捐重敛，不惜民命。国事日非，他也不能辞其咎。如今国家大势就像一盘残棋，近处有卧槽马，远处有肋车和当头炮，处处受制，走一着错一着。今上头疼医头，脚疼医脚，心中无主，步法已乱。所以败局已定，不过拖延时日耳。”
李信毕竟是世家公子，尽管他不满现实，同地方当权派有深刻矛盾，但是他和他的家族以及亲戚、朋友，同朱明皇朝的关系错综复杂，血肉相连。因此，他每次同朋友谈到国事，谈到一些亡国现象，心中有愤慨，有失望，有痛苦，又抱着一线希望，十分矛盾。现在听了宋献策说出明朝亡国已成定局的话，他的情绪很受震动，默然无言。过了一阵，他才深深地叹口气，说：
“天文，星变[4]，五行之理，弟不很懂，也不十分信。古人说：‘天道远，人道迩。’[5]弟纵观时事，国势危如累卵。诚如老兄所言，目前朝廷走一着错一着，全盘棋越走越坏。国家本来已民怨沸腾，救死不暇，最近朝廷偏又加征练饷七百三十万两，这不是饮鸩止渴么？目前大势，如同在山坡上放一石磙，只有往下滚，愈滚愈下，势不可遏，直滚至深渊而后已。皇上种种用心，不过想拖住石磙不再往下滚，然而不惟力与愿违，有时还用错了力，将石磙推了一把。石磙之所以愈滚愈下者，势所必然也。以弟看来，所谓气运，也就是一个积渐而成的必然之势，非人力所能抵拒。老兄以为然否？”
献策点头说：“公子说气运即是一个必然之势，此言最为通解。但星变地震，五行灾异，确实关乎国运，公子也不可不信。弟与公子以肝胆相照，互相知心，故敢以实言相告。倘若泛泛之交，弟就不敢乱说了。”
李信虽然也看清楚明朝已经如“大厦将倾”，但是他的出身和宋献策不同，既害怕也不愿亲眼看见明朝灭亡。沉默片刻，他忧心忡忡地说：
“献策兄，虽然先父晚年有罪受罚，但舍下世受国恩，非寒门可比。眼看国家败亡，无力回天，言之痛心。……就拿弟在敝县赈济饥民一事说，也竟然不见谅于乡邦士绅，背后颇有闲言。”
献策问：“这倒是咄咄怪事！弟近两三年萍踪无定，对中州情形有些不大清楚。大公子在贵县赈济饥民的事，虽略有所闻，却不知有人在背后说了什么闲话。”
李信勉强一笑，说：“弟之所以出粮救灾，有时向大户劝赈，不过一则不忍见百姓流离失所，饿死道路，二则也怕穷百姓为饥寒所迫，铤而走险。如今世界，好比遍地堆着干柴，只要有一人放火，马上处处皆燃，不易扑灭。可恨乡邦士绅大户，都是鼠目寸光，只知敲剥小民，不知大难将至，反说弟故意沽名钓誉，笼络人心，好像有不可告人的心思。可笑！可笑！从朝廷官府到乡绅大户，诸般行事都是逼迫小民造反，正如古人所说的，‘为渊驱鱼，为丛驱雀’！”
宋献策低声说：“是的，朝野上下，无处不是亡国之象。目前这局面也只是拖延时日而已。”
李信叹口长气，深锁眉头，俯下头问：“你看，还可以拖延几年？”
“不出十年，必有大变。”
李信打量一下献策的自信神色，然后凭栏沉思。国事和身家前途，种种问题，一古脑儿涌上心头，使他的心头更加纷乱，更加沉重。过了一阵，他重新望着献策，感慨地说：
“既然本朝国运将终，百姓涂炭如此，弟倒愿早出圣人[6]，救斯民于水深火热之中。”他把声音压得很低，凑近宋献策的耳朵问道：“那么，新圣人是否已经出世？”
宋献策微微一笑，说：“天机深奥，弟亦不敢乱说，到时自然知道。”
李信正要再问，忽然有人在楼下叫道：“伯言！伯言！”他吓了一跳，把要说的话咽下肚里，故意哈哈大笑。陈子山随即跑上楼来，说道：
“伯言，香已经剩得不多了，大家的诗词都交卷了，你今日存心交白卷么？快下楼吧，咱们诗社的规矩可不能由你坏了！”
“子山，我今天诗兴不佳，向你告个假，改日补做吧。我同献策兄阔别多日，有许多话急于要谈。”
“旧雨[7]相逢，自然会有许多话要谈。但此刻只能做诗，按时交卷，别的社友不做诗尚可，你不做诗，未免使今日诗酒高会减色。做了诗，晚上回去，你可以同献策兄做通宵畅谈，岂不快哉？走吧，香快完啦！”
李信和宋献策都确实有很多话要谈，特别是关于牛金星的事献策急于得李信帮助，才仅仅提个头儿。他们都觉得陈子山来得不是时候，但也无可奈何，只好相视一笑，随陈子山一同下楼。
一炷香果然只剩下四指长，日影已交中午了。李信把社友们的新作看了看，最后拿起李侔的五言排律，感到尚不空泛，随手改动了几个字。他平日本来就忧心时势，苦恼万分，刚才宋献策的话又给他的震动太大，使他一时不能够静下心来。他走到院中，背着手走来走去。别人都以为他在为诗词构思，实际上他是想着天下大势和他的自身前途。明朝可能亡国，这问题他早有所感。方才同宋献策在九仙堂楼上短短交谈，使他更加相信明朝的“气运将终”。此刻他不禁心中自问：“既然天下大乱，明室将亡，我是世家公子，将何以自处？既不能随人造反，也无路报国，力挽狂澜，难道就这样糊糊涂涂地坐待国亡家破么？”然而他又不甘心这样下去。想了一阵，越想心中越乱，经陈子山又催促一次，他才把心思转到做词上，选了《沁园春》的词牌子，开始打腹稿。不过片刻就想好了上半阕。正在继续想下半阕，他看见汤府的一个老家人由他自己的仆人带领着走进院来。恰巧他的下半阕也冒出几句，于是赶快一摆手，不让他们把他的文思打断。李侔看出来汤府可能有重要事情，把来的老家人叫到二门外，悄悄询问。李信没有听见他们说什么话，但是他从李侔进来时的脸上神色看出来事情大概很重要。他已经把腹稿打成，没有急着问李侔，缓步走回上房，看大家已经把作品题在墙上，便提笔展纸，先写出《沁园春》一个题目，又写了一个小序：
崇祯己卯，重阳后十日，偕弟德齐与知友数人出大梁城，登古吹台，诗酒雅集，借抒幽情。时白日淡淡，金风瑟瑟；篱菊欲谢，池水初冰。极目平原，秋景萧索；饥民络绎而哭声惨，村落残破而炊烟稀。感念时事，怆然欲泣！诸君各有佳作题壁，因勉成《沁园春》一阕，聊写余怀。
李信停笔看了一遍。社友全在围观，有人点头，有人摇头晃脑地小声诵读，有一个人在背后评论说：“寥寥数语，实情实景，读之深有同感。”李信没有注意，继续写出全词，只在两三个地方停顿一下，略加斟酌。写完以后，他又改动了三个字，但不满意，仍在推敲。陈子山抓起稿子说：“这就很好，何用多事推敲！”他一手拿稿子，一手拈胡须，摇着脑袋，慢声吟哦：
登古吹台，
极目风沙，
万里欲空。
叹平林尽处，
烟村寥落，
田畴如赭，
零乱哀鸿。
我本杞人[8]，
请君莫笑，
常怕天从西北倾。
凭谁去，
积芦灰炼石[9]，
克奏神功？
英雄未必难逢，
且莫道人间途已穷。
幸年华方壮，
气犹吞牛；
青萍夜啸[10]，
闪闪如虹。
应有知己，
弯弓跃马，
揽辔中原慷慨同。
隆中策[11]，
待将来细说，
羽扇从容。
大家纷纷说好，催李信赶快题壁。李信把稿子要回，重看一遍，怅然一笑，撕得粉碎，投在地上。大家都吃一惊，有的似乎猜出了李信撕稿的一点原因，有的尚在莫名其妙。宋献策的心中完全明白，只是微笑点头不语。李信望着几位社友说：
“今日弟因事迟到，仓促提笔，又加心绪不静，故未能完成一篇，甘愿罚酒三杯。”随即他转向李侔问道：“方才汤府来人何事？”
李侔回答说：“方才汤府来人说，现在各衙门纷传杨武陵受任督师辅臣，出京后星夜赶行，今日午后将至开封，只停半日，明日一早起程，要在月底前赶到襄阳。开封各衙门大人与众乡绅已去北门外恭迎，府、县官直迎至黄河岸上。汤母派家人请哥做过诗以后速去汤府一趟，说是有要事商量。”
这消息完全出众人意料之外，登时议论开了。如今秋征已经开始，陈子山等人平日常在私下议论练饷是祸国殃民之策，只能把不反的老百姓也逼去造反，但他们还是认为在几个辅臣中，杨嗣昌毕竟算得是较有魄力和才干的人。因此，大家尽管常骂杨嗣昌，但是对他的出京督师都十分重视。大家认为倘非皇上万不得已，决不会让杨嗣昌离开朝廷。陈子山等都认为杨嗣昌到了襄阳，必定一反熊文灿的所作所为，会使“剿贼”军事有些转机。李信轻轻摇头，不多说话。大家问宋献策有什么看法。献策说：
“朝廷军国大事，实非山人所知。且此处也不是妄谈国事的地方，我们还是赶快吃酒吧。”
在吃酒时候，李信的杞县家中差一个仆人骑马跑来，呈给他一封书信。这是他的夫人汤氏的一封亲笔信，告诉他“草寇”袁老山率领几千人马从东边过来，将要进入县境，声言将进攻县城和各处富裕乡寨，催他火速回家去捍卫乡里。这封书子使李信兄弟都心中焦急，也使社友们都无心再猜枚饮酒。按照往例，每次诗酒雅集都要费时一天，下午吃过晚饭才散，但今天李信既要赶快去汤府，还要准备连夜赶回杞县，而别的社友都急于回城打听新闻，所以这酒宴也吃得不痛快，集会草草收场。
在进城的时候，李信故意不骑马，拉宋献策同坐一辆轿车上。他因车上没有外人，而赶车的把式又是家中两代使用的老伙计，便向献策问道：
“献策兄，可惜弟今晚要星夜回乡，不能再畅聆教益。牛启东的事，你要我如何帮忙？”
献策回答说：“牛启东的事，弟已与抚、按各衙门中朋友谈过几次，将死罪改轻不难。倘能改为流、徙，拖延一时，过此数月之厄，自有‘贵人打救’。只是，这些衙门中朋友吃的是官司饭，没有银子是不肯认真帮忙的。弟是寄食江湖的卖卦山人，一时从哪里筹措银子？因此只得不揣冒昧，向大公子求将伯之助[12]，不知公子肯慷慨解囊否？”
“不知要用多少？”
“大约需得半千之数。”
“好吧，兄需用之时可到菜根香柜上去取。弟拟将德齐暂留此间，如有不足，请随时与德齐言明。兄将此事办成后，务请到杞县舍下小住，愈早愈好。”
“弟一定遵命趋候。公子如此慷慨仗义，使弟感激难忘！”
“都是为救朋友，老兄何出此言？”李信停了一下，又说：“弟处境不佳，易遭物议，请不要对别人说这银子是我出的。”
献策唯唯答应，随即问道：“今日公子将佳作撕毁，不使之流传人间，正是公子谨慎之处。像‘常怕天从西北倾’一句，深触朝廷忌讳，万一被别人看见，徒以贾祸。”
李信说：“与兄在九仙堂谈话下来，弟心思如麻，胡乱写成一阕《沁园春》，颇失检点。后来一看，不觉大惊。不要说‘常怕天从西北倾’会触忌讳，那‘隆中策’的典故也用得不当。诸葛亮的隆中对策出于群雄割据之时，亦为割据之主而谋。今日天下一统，草莽之臣即欲向朝廷建言，亦不能用隆中策相比。一时糊涂，几至贾祸！”
献策笑着说：“确实用这个典故不妥。不过以公子文武全才，这样埋没下去也实在可惜。三年前常听公子说过，大乱已成，专恃征剿不足以灭贼，必须行釜底抽薪之策以清乱源，即均田减赋，抑制兼并，严惩贪官豪强鱼肉小民。公子曾欲写为文章，呼吁当道，如今尚有意乎？”
李信笑一笑，感慨地说：“那不过是一时胡想耳。河南一省，藩封甚多，亲王就有七个，郡王以下宗室不知多少。单以洛阳的福藩说，有良田两万多顷；卫辉的潞王原赐庄田四万顷，现在实数不详；开封的周藩有一万余顷。他们的庄田连赋税尚且不出，岂能是均得了的？各县缙绅豪右[13]，上结朝廷，下结官府，他们的田是均得了的？目今空写文章，有何用处？即使向皇上上书，也是白搭。天门九重[14]，呼之不应，说不定还将因妄言获罪！”
“目前国家病入膏肓，神医束手；均田减赋，确是空谈。不过公子是杞县右姓，倘若中原溃决，豫东糜烂，公子将作何计较？”
“尚无良策。今日弟尚能率乡丁捍卫乡里，只怕一旦天下分崩，大乱蔓延豫东，这个家欲捍卫也不易了。”
宋献策见李信心思沉重，不好再谈下去。过了一阵，他又问道：
“红娘子出了什么事？怎么说与归德侯家有关？”
李信一笑，说：“侯方域的一个堂兄弟见红娘子尚有姿色，调戏不从，竟叫商丘知县诬称红娘子暗通白莲教，将她们一干人等拘押起来。你说可笑不可笑？我托朋友给归德府去封书子，这事已经了了。”
轿车到了菜根香酱菜园门口。李信跳下车来同宋献策拱手相别，并叫赶车把式把献策送回鹁鸽市。他到后乐堂换件衣服，骑马前往汤府。
晚饭后，宋献策在下处接见了刘体纯。体纯作普通商人打扮，坐下之后从怀中掏出两个金锞子，欠身双手奉上，赔笑说：
“一路上官军乡勇搜查，土寇杆子也多，十分难走。小弟想许多办法带来这两个金锞子，聊作晋见薄礼，借表敝东家一点仰慕之意。”
宋献策早已决定不受李自成一个钱以抬高自己身价，所以毫不迟疑地拱手谢绝：
“请兄台赶快收起，听山人一言。”
体纯不肯，说：“请先生收下之后，有何吩咐，小弟洗耳恭听。”
“不，你先把锞子放回怀中，山人方好开口。如其不然，山人就无话奉告。”
刘体纯见献策不像是假意推辞，很觉奇怪，只好收回怀中。献策接着赔笑说：
“山人脾气一向如此，请兄台不要见怪。”
“岂敢，岂敢。”
“山人半生书剑飘零，寄食江湖，结交天下豪杰，全靠朋友为生。该要钱处，开口便借，三百两五百两不以为多；如不当要，虽一毫而莫取。闻知宝号近两三年生意不佳，目下仍甚艰难，故决不受宝号礼物。贵东盛情美意，山人心领拜谢。”献策说到这里，拱手一笑。不待体纯开口，又接着说道：“牛先生的事，山人奔走数日，已有眉目，使用数百两银子，可以设法改判。只要能改为流、徙，拖上几个月，案情一松，还可以再花费一点银子，来个因病保释。”
体纯大喜，忙问：“不知一共需用多少银子？”
“大约六七百银子足矣。”
“既然如此，弟星夜赶回西安，将银子汇给先生。”
“不用，西安距汴梁一千二百里，来回颇费时日，岂不耽误了事？区区之数，山人尚可向朋友张罗，不用兄台费心。”
“这个……”
献策突然小声问：“杨嗣昌出任督师辅臣，正在星夜驰赴襄阳，足下听说没有？”
“已经听说。”
“杨嗣昌深受今上宠信，权高威重，且又精明干练，与熊文灿大不相同。此去襄阳，必然要整军经武，大举进剿。商洛山中，恐也免不掉一场血战。兄台可以速速回去，不必在此多留。”
“既然见到先生，牛举人的事也有眉目，小弟明日就动身回去。”
宋献策略微询问了一下商洛山中情形，又说道：“听说近来郑崇俭又调集不少官军，商洛山被围困得更紧，你们回去怕十分困难了。”
刘体纯欠身说：“多谢先生关心。我们只要到了西安，那一段路程敝东家有妥善安排，出进都不困难。”
献策会心一笑，站起来说：“德洁兄，今日相晤，大慰平生。”
体纯赶快站起来说：“小弟不便多坐，就此告辞。”
献策把体纯送出大门，见左右无人，又小声说道：“你的那个小伙计相貌不凡，武艺甚佳，颇为难得。”
体纯笑着说：“他名叫王四。在我们那里，像这样的孩子很有一些。”
“了不得！了不得！”
这一夜，宋献策想了许多问题，睡得很不安稳。第二天早饭后他正要出门，一个年轻人提着一包点心找他。他仿佛不认识，心中发疑，赶快让进屋中。来人坐下说道：
“卖膏药的刘大哥今日天不明就率领伙计们动身了，没有前来辞行，请先生恕罪。他叫小人送上点心一盒，聊表寸心，望先生笑纳。”
献策恍然想起来他就是前天玩猴子的后生，连忙低声问道：“你也是他们的人？”
后生微微一笑，站起来说：“小人今天也要返回家乡，就此告辞。”
宋献策把后生送走，回到屋中，望望点心盒，掂一掂沉重，心中狐疑，打开一看，果然在点心中发现一个红纸包儿，内包金锞两个。正在这时，从院里传来他的居停主人的苍哑声音：
“献策，要不是皇上万不得已，决不肯钦差杨武陵出京督师。你看，他能够把流贼剿灭么？”
宋献策赶快把金锞子藏进怀中，向外回答说：“这个，等我闲的时候替他卜一卦看看。”
主人又说：“这可是轰动朝野的一件大事，今天汴梁城满城人都在议论！”
[1]晏平仲——姓晏名婴，字仲，死后谥平，故后人称他为晏平仲。他是春秋时代的著名政治家，曾为齐相多年，著有《晏子春秋》一书。晏婴是个矮子，故陈举人说宋献策是晏婴一流人物，既是捧场，也是开玩笑。
[2]燕雀处于堂上——这是《孔丛子》中一个著名的比喻，原文是：“燕雀处堂，子母相哺，煦煦然其相乐，自以为安矣。灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜不变，不知祸之及己也。”
[3]良、平、萧、曹——佐刘邦定天下的张良、陈平、萧何、曹参。
[4]星变——星星的不平常现象。这类不平常现象在今天很容易用科学道理解释，在古代却看做是上天所给的某种预兆和警告。
[5]天道远，人道迩——意思是“天道”是渺茫难信的，“人道”（人事）是近在眼前，容易懂得的。
[6]圣人——古人把皇帝也称做圣人。此处系指开国君主，救世主。
[7]旧雨——老朋友。
[8]杞人——《列子》中说：“杞国有人忧天地崩坠，身无所寄，废寝食者。”杞县即西周时杞国所在地。
[9]积芦灰炼石——上古神话：天倾西北，地陷东南，洪水横流。女娲氏炼五色石以补天，积芦灰以止淫水。淫水就是平地出水。
[10]青萍夜啸——宝剑也不甘寂寞，夜间自动地发出啸声。青萍是古宝剑名。
[11]隆中策——诸葛亮隐居襄阳隆中，刘备第三次来访时，他提出了如何争取“三分天下”的大计。
[12]将伯之助——将，请求；伯，长者。请求长者帮助。指别人对自己的帮助。语出《诗经·小雅·正月》：“载输尔载，将伯助予。”将，音qiāng。
[13]豪右——封建社会的富豪家族、世家大户又称为右姓。因为秦汉尚右，封建地主和奴隶主等大户住在闾的右边，隶农和奴隶住在左边，所以古代称大户为右姓，富豪为豪右。
[14]天门九重——天国有九重门，叫不开，这话出自屈原作品。此处比喻向皇帝上书困难。

第十九章
崇祯天天盼望着湖广和陕西两方面的官军在他的严旨切责下会有所振作，不日就会有捷奏到京。但是一直到了八月中旬，只知道两处都在“进剿”，而捷报仍然渺茫。他天天怀着希望和恐惧，心情焦灼，夜不成寐。中秋节过后两天，他在平台召对阁臣，谈到用兵遣将，事事失望，不禁深深地叹口气，怀着一腔愤懑说：
“朕不意以今日中国之大，竟没有如关云长、岳武穆一流将才！”没等到阁臣回话，他又接着说：“朕早已看出来熊文灿没有作为，剿抚无方，敷衍时日，致使张献忠盘踞谷城，势如养虎。但以封疆事重，朕不肯轻易易人。谷城之变，朕还是不肯治他的罪，仍望他‘失之东隅，收之桑榆’。没想到因循至今，三月有余，军事尚无转机，深负朕望！”
阁臣们见崇祯怒形于色，一个个十分惶恐，不敢抬头。杨嗣昌赶快跪下说：
“熊文灿剿抚乖方，致有谷城之变，贻误封疆，辜负圣上倚畀之深。臣当时无知人之明，贸然推荐，实亦罪不容诛。但目前鄂西与商州两处大军云集，正在进剿，日内想可有捷报到来。恳陛下宽心等待，不必过于忧虑。”
崇祯沉默片刻，说道：“好吧，且等着两处捷报。”
回到乾清宫，他像热锅上的蚂蚁，坐立不安。他已经决定惩办熊文灿，但是差谁去襄阳主持“剿贼”军事呢？遍想满朝大臣，竟没有一个适当的人。他知道，从才干说，杨嗣昌要比熊文灿高出许多倍，但中枢也不能缺少他这样的人。两年来有些机密大计，特别是对满洲的议和问题，崇祯连首辅也不让知道，只同杨嗣昌秘密商议和暗中进行，而杨嗣昌也完全执行他的主张，任劳任怨。像这样君臣契合，很不易得。倘若把杨嗣昌派去湖广，有谁到中枢来代替他？同满洲议和的事由谁担当？倘若不派他去，“剿贼”军事不但决难于短期收效，甚且将不可收拾。左思右想，没有主意。后来他忽然想道：“何不到大光明殿抽个签问一问军事顺利与否，再做决定？”主意拿定，他就缓步走往坤宁宫，同周后闲话一阵，然后告诉周后：他想明天带她和田、袁二妃去大光明殿烧香求签，要她准备。周后只见他每日为国事心情郁郁，寝食不安，前天的中秋节又传免了百官和命妇朝贺，很担心长此下去会损伤身体。现在一听皇上说要去大光明殿烧香求签，她就趁机说道：
“大光明殿是嘉靖皇爷修炼的地方，想来那里的签一定很灵。明日陛下前去降香，定能得到好签。今年春天，因陛下心绪欠佳，没有去西苑游幸，白白辜负了湖光春色。眼下西苑中秋景如画，天气也很清和。明日陛下何不率领臣妾与田、袁二妃于烧香抽签之后，顺便游玩几个地方？”
“也好，你就给她们传旨吧。”
周后十分高兴，立刻命宫女们分头去承乾宫和翊坤宫向田、袁二妃传旨，叫她们今晚斋戒沐浴，准备明天随驾到大光明殿烧香，并在西苑游玩一天。她又命一长随太监传谕尚膳监，要御膳房早点准备，明日做几样皇上平日最喜欢吃的菜肴送到瀛台，同时也要甜食房预备甜食和糕点，特别嘱咐不要忘记皇上最喜欢吃的虎眼窝丝糖。她又吩咐坤宁宫管事太监明日一早派人骑马去西郊玉泉山取新鲜泉水，以便在西苑为皇上沏茶。
第二天上午，崇祯率领周后和田、袁二妃，在大群太监和宫女的簇拥中，乘辇出玄武门，顺着护城河北岸的御道西去。坐在辇上，他还在想着湖广和陕西方面的军事，盼望着今天能得到捷报。走到团城旁边时，他命一个长随奔回紫禁城中对司礼监掌印太监王德化传旨：倘若湖广和陕西方面的捷报到来，立即到瀛台向他奏明，不必等他回宫。
一到金鳌玉桥，左右太液池水波荡漾，蒲苇瑟瑟，一片清秋景象。一阵凉风吹来，崇祯的头脑猛然一爽。他望望琼华岛，心想今日没有工夫登琼华岛，等去大光明殿降过香以后不妨先来团城休息一阵，一览西苑全景，然后再去瀛台用膳。于是他向一个随辇侍候的长随轻声说：
“降香后先来团城上吃茶休息。你去传谕王德化：如有湖广捷报，可送到团城上来。”
过了玉牌坊，大光明殿已经不远了。这是一座富丽巍峨的建筑，坐落在西安门内，如今府右街的西边。那个享尽人间安富尊荣的嘉靖皇帝，妄想长生不死，几十年不理朝政，在这里从道士陶真人炼丹修仙。当年不知花去了多少搜刮的钱粮，耗费了多少人力，在这里建成一大片壮丽宫殿，而大光明殿耸立在这一建筑群的正中间，里边供着玉皇大帝的七宝云龙牌位。从嘉靖以后，历代皇帝都每年正月初九、十二月二十五，亲来烧香。但在另外的日子，如果有特别原因，或由于皇上的一时高兴，也会来此祈祷，或起个醮坛闹腾几天。
昨天得了司礼监的通知，道士们连夜做好了一切准备。从金鳌玉桥的西头经玉熙宫[1]前边继续往西，直到大光明殿，一路打扫得特别干净，有些稍嫌低洼的地方还铺了黄沙。当四乘龙凤辇经过玉熙宫前边时，三百多名在此学习官戏[2]的大小太监在执事太监的率领下跪在御道旁边接驾，口呼“万岁”。四乘龙凤辇一过酒醋局胡同南口，就看见道官和方丈带领全体上百名道士都跪伏在大光明殿的山门外，恭迎圣驾。
崇祯和后妃们下了辇，进去稍作休息，就去玉皇牌位前依次拈香。一时钟鼓齐鸣，玉磬丁冬，既热闹而又肃穆。但见七宝云龙牌位前蜡烛辉煌，香烟缭绕，焚化的青词和黄表冉冉上升，飞近彩绘绚丽的承尘。崇祯先拈香，虔诚地跪在黄缎拜垫上叩了头，默祷一阵，然后轻声说：“签来！”跪在一边侍候的方丈赶快从神几上双手捧起景泰蓝盘龙签筒，重新跪下，对着皇帝把签筒摇了三下。崇祯从里边抽出一根签，交给方丈，然后站立起来。白须垂胸的老方丈把签筒放回原处，照签号取了一张用黄麻纸印的签票，跪下去，捧呈崇祯。崇祯怀着惴惴不安的心情接到手中，看见“第二十六签 中平”一行字，始而感到失望，继而感到有些放心了。这时，只要不是下等签，他就会感到一些满意，何况这比“中下”还略胜一筹。当皇后和二妃分别拈香时，他退出圆殿，站在一株白皮松的下边展视神签，细琢磨签中诗句，不禁心头又沉重起来。
皇后和两位妃子烧过香，走出大殿，看见崇祯的手中拿着签票，在松树下边徘徊，眉头上堆着心事。周后害怕他抽到坏签，赶快走到他的面前，小声问道：
“皇上，那签上怎么说的？”
崇祯没有回答，把签票装入袖中，向太监们吩咐：
“往团城上看看！”
一会儿工夫，四乘龙凤辇重过了金鳌玉桥，在团城旁边停下。崇祯和后妃们从左边的洞门磴道上了团城。团城上面在明末只有一座圆殿叫承光殿，是就元朝的仪天殿加以重修。承光殿前原有三株大松树，是金朝栽植的，已经有几百年了。崇祯初年将两株枯死的连根挖去，铺为平地。现在太监们就在剩下的一株古松下摆了桌子和皇帝、皇后的临时御座，旁边还有替田妃和袁妃摆的椅子。崇祯本来是要在团城上看西苑全景的，只因签上的诗句很不如意，使他欣赏湖山秋色的兴趣没有了。他颓然坐在御座上，叫周后也坐下，注目云天，若有所思，脸色阴沉。周后的心中七上八下，小声问：
“皇上，签上到底是怎么说的？”
崇祯从袖中掏出签票，递给皇后，说：“你自己看看，有几句不大好解。”
周后拿着签票，见上面是一首七言律诗：
春回大地草芊芊，
又见笙歌入画船。
关塞天寒劳戍卒，
江山日暖尚烽烟。
玉楼辜负十年梦，
宝镜空分孤影妍。
莫怨深宫音问少，
一声清唳雁飞还。
自来签上的诗句，多半是若即若离，在似可解与似不可解之间。大光明殿是专为宫中的需要而建的。七八十年以前，那些有学问的道士们在编制签文时为着适合宫中的情形，特别花费了一番心血。就以上边这首签诗说：首联二句非常空洞；颔联二句与国家大事有关，但是和前后的诗句的意思并不连贯；颈联和尾联四句又转到宫怨上，似乎对那些失宠的妃嫔们和不得出头的宫女们表示同情，可是又不至于触犯忌讳。民间的签文在诗后一般都附有“解曰”，用三字句或四字句的散文明白地告诉抽签人科举能否得中，谋事能否得成，做官是否顺利，婚姻如何，出外吉利否，做生意是赔是赚，病情是吉是凶，打官司胜负如何，等等。宫里的签上没有“解曰”，因为像上边这些问题，在皇帝、后妃、皇子、皇女、宫女和太监身上大部分都不适用。虽然有些太监暗中做生意，有些妃子想得到皇上恩宠，有些宫女想知道有没有出头之日，但这些问题都不好在签诗上明白回答，只能让抽签人凭着一首涵义朦胧的律诗瞎猜。
周后将签诗看了一阵，觉得后几句分明有点不吉利，也不免心上凄然。田妃和袁妃都站在周后背后，共看签诗。田妃是一个十分聪明的人，看完后心上也觉沉重。但是宫廷中自古来充满着勾心斗角，纵然是夫妇间也没有多的实话，做妃子的惟一的希望是固宠，惟一的职责是想法儿使皇帝心头高兴。她故意嫣然一笑，说：
“请皇上、皇后两陛下宽心，这个签虽不很好，倒也不坏。依臣妾看来，玉皇指示甚明：从此国运当有转机了。”
崇祯说：“卿试解释一下，让朕与皇后听听。”
“万一臣妾解释得不是，请皇上和皇后两陛下恕臣妾无知妄言，不要见罪。”
“你快坐下解释吧，”周后微笑说，“都是一家人，没有外人听见，你就是解释错了，皇上也不会怪你。袁妃，你也坐。今日陪皇上来西苑游玩，但求愉快舒畅，用不着过分拘礼。”
田妃谢了座，双手接过签诗，坐下说：“依臣妾猜详，这第一句所说的‘春回大地’，乃是指国运有了转机。春为万物复苏与生长之季，百虫惊蛰，草木向荣。这样诗句，问病则主病愈，问国运则主国运渐次转佳。请陛下试想，这第二句的‘又见笙歌入画船’可不是指的天下重见太平景象么？从崇祯初年以来就没有这种太平景象，如今又将有了，所以用‘又见’二字。”
崇祯频频点头，说：“这头两句朕也是这般猜详，不会有错，只是下边的几句话不像是吉利的。”
“请陛下放心。其实这后几句也没有什么不吉利。这第三句的意思只是说塞外尚有虏警，却没说虏势猖獗，风声紧急。第四句比较好，是说国运已有转机，几处战乱也快要荡平了。”
“是这样解释么？”
“是的，陛下，这‘江山日暖’四字照应第一句的‘春回大地’，确实指国运已渐转佳。‘尚烽烟’只是说尚有烽烟未靖，可见既非烽烟遍地，也非战乱方兴未艾。本来么，国家好像害了一场大病，如今病势回头，就要渐渐痊愈，可是尚有一些毛病，需要继续医治。”
崇祯又不禁微笑点头说：“解得好，解得好。”随即又急着问：“这五六两句呢？”
“陛下十余年来宵旰忧勤，盼望天下早日太平，万民安业，但天下太平尚未到来，所以这第五句说‘玉楼辜负十年梦’。陛下为千古尧舜之君，具恫瘝[3]万民之怀，可惜……”
“你只管大胆直说，不用顾虑。”
“可惜文武臣工不能替陛下分忧，也不能体念陛下孜孜求治的苦心。陛下好像一个绝世佳人，对镜自怜，不免有形单影只之感，所以这第六句是‘宝镜空分孤影妍’。”
崇祯和周后不约而同地含笑点头，称赞她解说得好。她又接着说：
“皇上身居九重，心怀万里，日日夜夜都在盼望着好的消息，好比妃嫔和都人们想知道家乡亲人的音信。皇上所盼望的好消息会很快来到，所以这签上最后两句说：‘莫怨深宫音问少，一声清唳雁飞还。’”
崇祯苦笑说：“我看这后两句诗分明说盼望消息也是枉然。来的不是好消息，只是孤雁一声，岂非盼望落空了么？”
田妃说：“请陛下不要过虑。以臣妾愚昧之见，这最后一句诗用的是鸿雁捎书的典故，所以‘雁飞还’就是有消息到来。皇上盼望的是什么消息？是军情捷报。有此一句诗，可知捷奏马上就会来到。”
周后连忙说：“但愿照你所解的这样！”
崇祯的心头上稍稍地开朗起来。遗憾的是神签上并没有告诉他派杨嗣昌督师如何，使他仍不能赶快决定。他站起来，凭着女墙，向西南望去，金海中确是湖山如画。北边的蕉园，南边的瀛台，丹桂盛开，古木参天。有许多假山奇石，亭台楼阁，离宫别殿，曲槛回廊，黄瓦红墙，倒影入水，如真似幻。但崇祯看着看着，思想离开了眼前风景，转到对张献忠和李自成的军事上去。正在这时，一个司礼太监送来了一封郑崇俭的飞奏，说他已从西安到了商州，召集诸将面授进兵方略，激励将士杀“贼”立功。又说：商洛山中士民一闻大军“进剿”，莫不暗中响应，争相联络，愿助官军杀“贼”。奏疏最后说，他今夜就动身前往武关，亲自督率将士进剿，商州方面由抚臣丁启睿指挥，直逼“闯逆”老营；蓝田方面，官军同时出动，使“流贼”首尾不能相救。崇祯看完这封飞奏，登时高兴起来，抬头向西南天上望去，神驰疆场，仿佛看见万山重叠的商洛山地区处处是官军旗帜，一队一队的官军正在分头前进。凝思片刻，他低下头来，看看郑崇俭拜发[4]奏疏的日期，计算一下。他是一个平日对公文非常留心的人，从商州来的飞奏需要多少天，他都清楚。他一看拜发奏疏的日期是七月十八日，知道这一飞奏在路上耽搁了十来天，不禁有点生气，但随即又在心中原谅说，路上遇着大雨，山路桥梁冲断，稍有耽误也是难免的。他继续想道：既然这封飞奏在路上有耽搁，倘若郑崇俭进剿顺利，今天应该有奏捷的文书到了。
遥想着将士们在沙场鏖战，崇祯忽然动了骑马的兴致。那些伺候他的太监们，每天揣摩他的脾气，惟恐有伺候不到的地方。今天秋高气爽，他们就猜到他可能会一时高兴，同田妃驰马消遣，所以把他较喜爱的四匹御马鞴好鞍子，牵在北海大门外的一株槐树下伺候。崇祯凭着城垛向左边的大槐树下望一眼，轻声说：“晴秋试马，亦乐事也！”随即面带十分稀有的微笑，走下团城。
崇祯的四匹御马都是外表骏美，脾性温驯。当日御马监的太监们按照这两个条件替他从上千匹马中仔细挑选，选出这四匹御马，每日也只训练它们如何跑得平稳，顺从人意，既不训练它们跳越障碍，也不训练它们听到炮声和呐喊而镇静如常。崇祯替这四匹马起了四个十分别扭但他认为是十分典雅的名字：太平、玉龙媒、吉良乘、璇台骏。平日他偶然在宫中骑马，总是骑璇台骏，但现在他为要取个吉利，却命太监把吉良乘牵到面前。他踏着朱漆描金楠木马杌，跳上吉良乘，从太监手中接过玉柄马鞭，沿着中南海和护城河之间的驰道南去，开始是缓辔徐行，随后抽了一鞭，让吉良乘平稳地奔驰起来。跑了一个来回，在团城下勒住了马。尽管他是一个蹩脚的骑手，但太监们和宫女们都向他齐呼万岁。一名御前太监扶着他下了马，躬身说：
“皇爷骑术如此精绝，真是英武天纵！”
在太监们和宫女们的欢呼万岁声中，崇祯偶然望见附近一株古槐上有一个乌鸦窝，窝里蹲着一只乌鸦。他叫一个替他照管弹弓的太监赶快把弹弓和盛泥丸的黄缎小口袋递给他。他掏出泥丸，对准乌鸦弹去。只听弓弦一响，泥丸从乌鸦窝的旁边飞过，乌鸦惊飞，同时几片半黄色的干槐树叶飘然下落。一个太监起初把槐树叶错当成被弹子打落的乌鸦羽毛，欢呼万岁，所有团城上下的大群太监和宫女也跟着欢呼。站在崇祯背后的一个太监首先看清楚那飘落的只是树叶，怕皇上不高兴，赶快说道：
“皇爷的弹弓打得真准，弹子紧挨乌鸦的头飞过去，相差不过二指！”
崇祯把弹弓和弹子囊交给太监，兴致致地步上团城，命田妃下去骑马。在他的妻妾中，周后对玩耍的事情都不大喜欢，也不会骑马。袁妃勉强可以骑马，但不熟练。其他妃嫔，很少有机会陪侍崇祯游玩，今天都没有来。田妃是一个多才多艺的人，也会骑马。听了崇祯吩咐，她赶快躬身说声：“领旨！”又向皇后两拜，便在承乾宫的女官和贴身宫女们的簇拥中下了团城。她心中非常机灵，刚才见皇帝不骑璇台骏而骑吉良乘，就猜到皇帝的心思，于是她也不骑别的马而要了太平输。崇祯有点不放心，凭着城垛问道：
“卿往年随朕驰马总是骑的玉龙媒。玉龙媒最为老实，今日何以不骑它了？”
田妃在黄缎绣鞍上欠身回答：“臣妾想着李自成与张献忠不日即将被官军扑灭，天下从此太平，故今日特意骑太平取个吉利。”
崇祯心中喜悦，连声说好，又回头望望周后和袁妃。周后虽然不高兴田妃为人太乖觉，但是她笑着对崇祯说：
“但愿剿贼顺利，早见捷报，应了贵妃[5]的话。”
田妃的母亲原是妓女出身，弹唱骑马都会，所以田妃在幼年时候学会了骑马和弹琵琶，进宫后曾随驾来西苑骑过多次，只是她将入宫前会骑马这一点一直瞒着崇祯。近来她风闻她父亲田宏遇做了不少坏事，皇帝因她的缘故隐忍着不曾治罪，所以她要趁此机会，不顾危险买得皇帝高兴，稳固宠爱。宫廷中的斗争她非常明白，万一她有一天失了宠，那些平日争风吃醋的人们趁机在皇帝面前进谗言，献媚倾轧，不但会使她和她的一家立时失去了富贵荣华，连性命也难保全。现在她不用宫女搀扶，踏上马杌，体态轻盈地纵身上马，扬鞭向西华门疾驰而去。跑着跑着，她照着太平的屁股上抽了一鞭，使太平四蹄腾空，飞奔起来。她的两耳边风声呼呼，心中暗暗抱怨她的父亲说：“唉！你只知道自己是皇亲国戚，在京城胡作非为，怎知道我在宫中是在刀尖底下生活！”过了西华门，马蹄渐慢，她把左边的黄丝缰轻轻一拉，右手中的鞭梢一扬，太平立即转回，重新平稳地奔跑起来。回到团城下边，她扶着宫女下马，登上团城，向崇祯和周后躬身说：
“臣妾两年不曾来西苑骑马，控驭不灵，恳皇上同娘娘陛下恕罪。”
崇祯说：“卿入宫后方学骑马，竟能如此娴熟，虽老手不及！”
周后接着说：“今日皇上骑的是吉良乘，难得你又挑选上太平输，都很吉利，看起来真的会来捷报了。皇上，是么？”
崇祯点点头：“说不定今日就有陕西的捷奏到京。”他因为眼前出了些吉利兆头，游兴突然变得很浓，不等田妃坐下休息，就对左右的太监说：“起驾到瀛台去！”
四乘龙凤辇和大群太监、宫女过了西华门，然后向西转，约走两三百步，入西苑门，过一道朱栏板桥，走不远又过一道桥，便登上瀛台。这儿三面临湖，有一些蓼渚芦港。荷叶已经开始凋残，在西风中瑟瑟打颤，而岛中的梧桐树也不住地有干枯的叶子向地上和水面飘落。这种萧条秋意，在远处是望不清的。崇祯同后妃们到了涵元殿吃茶休息，随后命宫女们将棋盘摆在昭和殿前边的澄渊亭上，要同田妃下棋。
尽管周后不喜欢他对田妃过分宠爱，但是难得见他出来玩耍散心，生怕他闷坏了身体没法照管这八下起火的江山，今天反而希望他单独同田妃玩个痛快。她向崇祯说明她要去大高玄殿[6]降香，就拉着袁妃起身走了。
周后和袁妃带着几个贴身宫女和小答应，坐着有黄缎凉篷的凤头凤尾御舟走在前边，其余的宫女和太监分坐在后边的两只船上。御舟上有四名小太监拿着划桨，在船头两旁划船，一个年纪较大的在船后掌舵。他们都是训练有素、专门在西苑太液池上伺候游幸的。两年多来，崇祯因国事不遂心，不曾前来，皇后和几位妃子自然也都没来。驾船的小太监每天没事可干，找别的太监一起赌博；那个掌舵的太监有一个“菜户”[7]也在西苑的某一宫中，每天除赌博外就同自己的“菜户”吃酒玩耍。他们平日闲得十分不耐，如今见皇上和皇后带着田、袁二位娘娘来到西苑，好像遇到了一件天大的喜事，用心伺候，将御舟划得又快又稳。一位坤宁宫的随侍女官见周后心情郁悒，跪在船头奏道：
“启奏皇后娘娘陛下，难得陛下与袁娘娘乘舟游湖，又值天朗气清，丹桂飘香。后船上都人们带有几色乐器，要不要命她们奏乐助兴？”
周后一心想着签上的诗句，哪有闲心听宫女奏乐？但为着取个吉利，便轻轻地点一下头。这个女官立刻走到船尾，望着后边的一只船上大声传谕。司乐女官跪下领旨之后，随即吩咐掌乐女官奏乐。这位掌乐女官向众宫女眼波一转，在鼓架上拿起鼓槌，轻敲三下，登时奏起来一派细乐。周后对袁妃笑一笑，说：
“这可不是‘又见笙歌入画船’么？”
袁妃说：“臣妾也正在思忖，果然应了签上的话。”
周后叹口气说：“但愿田贵妃猜详得不错，国运从此有了转机，好似春回大地一般。”
“依臣妾看来，田娘娘的猜详不会有错。请娘娘陛下放宽心怀，不必为国事担忧。”
“唉，我这些年也不清楚外边到底闹腾成什么样儿，只见皇上总是劳心焦思，寝食不安，我的心也跟着不得一日舒展！”
御舟在金鳌牌楼的附近靠岸。太监们把用一只空船载来的两乘大小不同的凤辇放在皇后的御舟船头，抬皇后和袁妃往大高玄殿。这个庙宇也是嘉靖皇帝常来修炼的地方，建筑也十分壮丽。因为它在煤山与团城中间，距离玄武门不远，所以崇祯也时常带着皇后和妃子们前来祈祷。周后去年特下了一道懿旨，命在道经厂[8]学习法事的宫女们在这里建醮禳灾。这几十个宫女都穿着鹤氅，长期同女道士们一起念诵道教经咒。每逢初一或十五，倘若风顺，天色将明，更漏未歇，大内寂静，钟磬和铙钹声会飞越紫禁城头，隐隐约约地传入坤宁宫。
周后为表示自己的虔心敬意，命凤辇在大高玄殿的大门外停下。这里，面向护城河有一座牌楼，东西也各有一座。她抬起头来看看东边牌楼上所写的“孔绥皇祚”和西边牌楼上所写的“弘佑天民”。嘉靖时候由奸相严嵩所写的这八个大字又经过一番油漆，焕然一新。往日周后来此降香，对这八个字都只是泛泛看一眼，不很注意，但今天却给她一些特殊感觉，仿佛这真是对于国运的吉利预言。
女道士和穿着鹤氅的宫女们都跪在大门外边接驾，山呼万岁。周后偕袁妃缓步走进山门，在庙院中小立片刻，欣赏着高大的松柏和左右两座十分精巧玲珑的、宫中俗称为九梁十八柱的琉璃亭，又看看左右钟鼓楼和东西配殿。在坤宁宫闷久了，来到这庙院中竟然也使她感到新鲜。等接驾的女道士和学道的宫女们回到正殿跪下以后，她才同袁妃继续走，踏上白玉台阶，进入正殿，依次在三清[9]像前烧香，祝祷国泰民安，皇上万寿无疆。正殿背后另有一进院落，正中间是五间雷坛殿，东西各有一座配殿。再往后又是一院，神殿是两层楼，上圆下方，象征古人想象中的“天圆地方”。上层圆殿悬一匾，题“乾元阁”；下层方殿悬一匾，题“坤贞宇”。圆殿中有一圆形高台，上有朱漆神龛，中坐玉皇大帝塑像，长须垂胸，庄严肃穆，此是为皇帝和皇后祈雨之处。周后常听说河南、陕西、山东和畿辅连年大旱，但灾情严重到什么情形，她不清楚，只知道这事很可怕，往古有许多朝代的末梢年都是天灾与人祸交至，最后土崩瓦解，不可收拾。现在她特意同袁妃来到这最后一进院落，偕袁妃在方殿中拜过后土之神，要登上圆殿。虽然太监和宫女们认为楼梯又窄又高，劝她不必上去，但皇后怀着为国祈福的诚心，一定要上去礼拜玉皇。从方殿后边登上圆殿，没有一个窗户，梯道里十分黑暗。宫女们前后打着羊角宫灯，周后和袁妃扶着事先擦得干干净净的红漆扶手，又有宫女前后搀扶，转了半圈，微喘着登上乾元阁，在钟磬声中点焚表，向玉皇跪下叩头，祈祷甘霖。礼毕，走出圆殿，凭着栏杆，默默地伫立片刻，不知道自己的诚心能不能感动上苍。
她们重新乘御舟回到瀛台时，崇祯与田妃刚刚下完一盘棋。周后看见他面有喜色，低声问：“皇上赢了？”
崇祯笑着说：“朕国事鞅掌[10]，棋艺生疏，勉强赢了田妃一棋，好不容易。”
田妃赶快说：“皇上胸富韬略，谋虑深远，步步有法，臣妾望尘莫及。”
周后对着田妃会心地微微一笑，说：“你的棋艺在宫眷中虽然十分出众，但怎能比得皇上高明？”
崇祯由于他的皇帝身份，从来没有可能同北京城中的高手下棋。就是大臣中有几个会下棋的，限于君臣间界限森严，他也不能召什么人进宫对弈。像这样事，他连一个念头也不曾起过。偶尔奉召和他对弈的只有皇后、妃嫔们，还有一两个如王德化之流的大太监。太监同他下棋时只能跪着。从皇后到太监，人人都希望使他愉快，谁敢使他输棋？崇祯是一个非常主观自信的人，从来没有想到别人在他的面前输棋都是故意的，反而以为自己天生聪明，虽不经常下棋，棋艺却高明非凡。他还常把下棋比做用兵，认为自己胸有韬略，所以棋艺无敌。有时他也心中感慨：倘若武将们如同棋子一样听话，依照他的方略“剿贼”，张献忠和李自成等早该扫荡净尽了。这时他的棋兴未尽，命袁妃同他下盘象棋。宫女们立刻撤去围棋盘，换上一个嵌金线的沉香木象棋盘和一副象牙棋子。刚才他同田妃下棋时也不曾忘掉对张献忠和李自成的军事，现在他叫太监点一支香，说他要在香灼完之前杀败袁妃。在举起棋子之前，他暗中向神灵默祝：如果他能在香灼完之前赢了袁妃的棋，陕西和湖广就会有捷报飞来。
袁妃先跪下谢恩，然后请崇祯先走第一步。不管在围棋上或象棋上，她都比田妃差得远，但是比不常有时间下棋的崇祯还是高明一些。她开始时故意让崇祯吃去一个炮，然后认真下棋，一步不让，不大一会儿就逼得崇祯由攻势转为守势，并且渐渐地不能支持。周后有点发急，心中责备袁妃过于老实，频频向袁妃递眼色，无奈袁妃全不理会。左右的宫女们也都捏了一把汗，只怕皇上输了棋会影响今天的愉快游玩。倘若是皇后同袁妃下棋，田妃看见皇后招架不住，常常会代皇后出几个鲜着，转危为安，转败为胜。但崇祯下棋正像他处理军国大事一样，独断专行，刚愎自用，最忌别人提出来与他不同的高明意见，因此田妃站在一旁干着急，不敢做声。她们都不知道崇祯在开始走棋前心中默祝的话，倘若她们知道，简直会吓坏了。
短香只剩下二指长了。崇祯的棋势仍无起色。他自己十分焦急，眉头紧皱，脸色难看。他不仅不能容许别人赢了他的棋，而且他害怕一输棋就真的得不到湖广和陕西方面的捷报。周后又气袁妃，又怕她惹出大祸，却想不出使袁妃聪明让棋的办法。恰好有一只小猫走来，她赶快向田妃使个眼色。田妃会意，赶快将小猫抱到膝上，准备一旦到皇上快输时就将小猫放出，蹬乱棋盘。但她和周后又担心这样做也可能使皇上更加恼怒。她们正在无计可想，忽见袁妃一步疏忽，把一个最得力的肋车给皇上吃了，整盘棋势陡然大变，对袁妃十分不利。又过片刻，袁妃又一疏忽，丢掉了一个沉底炮，接着，一个过河卒也被吃了。袁妃勉强支撑一阵，终于败在崇祯手里。周后的心中猛一轻快，暗暗叫道：“袁妃也够聪明！”她揩去了鼻尖上急出的汗珠，同田妃交换了一个含而不露的微笑。田妃将膝上的小猫放手，那小猫轻轻地跳到地上跑了。
经过苦战，转败为胜，使崇祯特别高兴，何况又想着很快会接到战事捷报！这双重的高兴，使崇祯这样经常郁郁寡欢的人突然放声大笑，望着周后和田、袁二妃说：
“袁妃的棋艺大有长进，但在朕的手下毕竟不行！”
田妃说：“陛下是中兴圣主，旷古稀有，天生英武，挽回国运尚且不难，况此棋艺小道，何足挂齿！”
崇祯更加高兴，吩咐立刻传膳。尚膳监的太监们将酒宴早已准备好了，一声传呼，便由太监和宫女们摆好在澄渊亭上。这儿有人工设计的自然景色：附近有竹篱、茅舍、几片水田；湖岸上立着桔槔，晾着鱼网。偏偏凑巧，这时水边卧着一对鸳鸯，浅水中有一只白鹤用一条腿静静地立着，一动不动。崇祯从生下来到现在，向远处只到过昌平皇陵，没见过南方农村景色，而皇后和妃子们自从进宫以后也没有出过紫禁城。他们都感到十分新鲜和有趣。为着不惊动水鸟，不扰乱“田园”的幽静，他在进膳前传免了照例的奏乐。
午饭后，稍作休息，崇祯带着后妃们离开金海，乘辇到玉熙宫看戏。他平日最爱看的是过锦戏。这种戏每一出都很短，大概有一百多个剧目，雅俗皆备。雅的来自院本[11]，且不去谈。俗戏取材于市井生活，扮演骗子如何行骗，嘲笑笨拙的婆娘，痴呆的丈夫，或扮演狡猾的商贾，刁赖的泼皮，民间词讼和行贿，以及各种杂耍。雅俗相较，俗戏节目较多，也较有趣。宫中扮演这种俗戏，原有三种用意：第一是要皇帝和皇子们看了戏知道一些民间的风俗人情和所谓“民间疾苦”，第二是寓讽谏于娱乐之中，第三是逗引皇帝和后妃们快活一笑。因为有这三种目的，所以钟鼓司的太监们和教坊的艺人们有时将一些与现实政治有关的主题或题材编成短剧。
这一天艺人们先演了两出比较高雅的院本，然后演了一出《双骗案》，引得崇祯和周后不住微笑。接着演了一出新编的小戏，是凭空杜撰湖广官军大捷，擒住了张献忠，农民军全部消灭。这个戏是连夜编排成的，希望博得崇祯的高兴。崇祯看过后果然大为高兴，立即命赏赐十两银子。尽管就一个皇帝说这样的赏赐实在太少，但是全体艺人们还是跪下叩头谢恩，山呼万岁。
天下事常常出现巧合，必然的事件通过偶然的形式表现出来。三个月前，当崇祯带着皇后和田、袁二妃正在南宫降香时，张献忠谷城起义和李自成重树大旗的警报飞进宫中。今天当他在西苑同袁妃下棋刚刚获胜时，十几封十万火急的军情奏报送到司礼监设在养心殿内边的值房。其中最使王德化和王承恩等几个值班的秉笔太监震惊的是熊文灿和郧阳巡抚分别奏报官军在房县以西的罗猴山进军失利，死伤了一两万人，军需遗弃很多，豫军著名的战将罗岱被俘，左良玉仓皇溃退。另外的重要军情是郑崇俭和丁启睿分别奏报向商洛山进剿失利。不过，官军因为在商洛山没有损失大将，李自成的义军一时也无力突围，所以战败的实际情形被大大地隐瞒了。其他军情奏报是关于革里眼、左金王和老回回等在皖西、鄂东和豫南一带的活动，以及豫东、皖北和山东境内的“土寇蜂起”，到处攻城破寨。王德化不敢立即到西苑奏闻，直到探知皇帝和后妃们已经用毕午膳，才只带着熊文灿的一封急奏来到玉熙宫，而吩咐王承恩把其余的紧急奏疏和塘报都放在乾清宫的御案上。
崇祯正在高兴，偶一回头，看见王德化神色不安地立在背后，不禁心中吃惊，忙问：“有什么紧急军情？”
王德化走到他的身旁，躬着身子，把奏疏双手呈上。崇祯略微一看，登时脸色灰白，起身向里走去。周后大惊，忙同田妃和袁妃离座，跟了进去。
戏停演了。大家面面相觑。玉熙宫中变得死一般的寂静。过了一阵，从玉熙宫的内殿中传出崇祯的一句谕旨：立即起驾回宫。
在回宫的路上，崇祯认真地考虑差杨嗣昌去湖广督师的问题，但仍然不能决定。在澄渊亭上同田、袁二妃下棋连胜，在玉熙宫看活捉张献忠的过锦戏，这些愉快的事虽然才过去不久，却好像已经隔了多时了；又好像做了两场离奇的短梦，现在从梦中惊醒了。他在心中痛苦地自嘲说：
“朕在棋盘上同二妃连战皆捷，在疆场上竟一蹶不振！”
他下决心要改变目前湖广和陕西的军事状况，把张献忠消灭在川、陕、楚交界地方，把李自成消灭在商洛山中。但是他认为，要改变不利的军事状况，就得把杨嗣昌放出京去，把统帅各省“剿贼”军事的重担全交给他。他反复考虑，心中矛盾，向自己问道：
“现在就放杨嗣昌出京么？”
[1]玉熙宫——如今的北京图书馆老馆就是玉熙宫的旧址。
[2]官戏——明代宫中的所谓官戏，包括院本、水嬉、过锦戏三种。水嬉又写作“水戏”，是水上的傀儡戏。
[3]恫瘝——病痛、疾苦。古代帝王常用以表示对百姓疾苦的关怀。
[4]拜发——奏疏誊好以后，供在案上，焚了香，上疏的官员跪下叩头，然后发出。所以上疏又叫做拜疏，奏疏发出叫做拜发。
[5]贵妃——田妃当时已经晋封贵妃。
[6]大高玄殿——清代因避康熙帝讳，改名大高元殿。
[7]菜户——太监与宫女结成假夫妻，俗称菜户。这种事起自汉朝，在明朝宫中也是合法的。
[8]道经厂——宫中太监的一个机构，专掌道教念经、建蘸、祈禳等事。
[9]三清——道教的三个神，即所谓玉清元始天尊、上清灵宝道君、太清太上老君。
[10]鞅掌——繁忙。
[11]院本——金、元两代流传下来的剧本。院是行院的缩语。金、元时代同行的聚处叫做“行院”，类似后来的梨园公会。

第二十章
从西苑回来的第二天，崇祯下旨，将熊文灿削职，听候勘问，将总兵左良玉贬了三级，将另一个总兵张任学削籍为民。这天下午，他在文华殿召见杨嗣昌密商大计。
近几天来，杨嗣昌看出来皇帝有意派他去湖广督师，又想留他在朝廷“翊赞中枢”。他自己也把这问题考虑再三，拿不定最后主意。他很明白自己近几年身任本兵，对内对外军事上一无成就。几个月前因清兵入塞，破名城，掳藩王，损主帅，皇上为舆论所迫，不得已将他贬了三级，使他戴罪视事。不料如今熊文灿又失败了，而文灿是他推荐的。若不是皇上对他圣眷未衰，他也会连累获罪。春天，他建议增加练饷[1]每年七百三十万两，随田赋征收，以为专练民兵之用，遭到朝廷上多人反对。如今练饷马上就要开征，必然会引起举国骚乱。可是编练数十万民兵的事，决难实施。倘若练饷加了之后而练兵的事成了泡影，他就不好下台。近一年来，朝野上下骂他的人很多，他很清楚。虽然他全是遵照皇上的旨意办事，但是一旦皇上对他的宠信减退，朝臣们对他群起抨击，皇上是决不会替他担过的。如其到那时下诏狱[2]，死西市，身败名裂，倒不如趁目前皇上宠信未衰时自请督师。他相信自己的做事练达和军事才能都比熊文灿高明得多，加上皇上的宠信，更加上以辅臣之尊，未出师就先声夺人，成功是有指望的。但是他也想到目前将骄兵惰，兵饷两缺，加上天灾人祸弄得人心思变，大江以北几乎没一片不乱土地。万一出师无功，将何以善其后呢？
形势急迫，不管对崇祯说，对杨嗣昌说，这个问题都必须赶快决断。在文华殿召对时候，双方都在揣摩对方心思。崇祯先问了问军饷问题，随即转到湖广和陕西军事方面，叹口气说：
“朕经营天下十余年，用大臣大臣渎职，用小臣小臣贪污，国家事遂至于此，可为浩叹！如今决定拿问熊文灿，置之重典，以为因循误事、败坏封疆者戒。洪承畴尚能做事，但他督师蓟辽，责任艰巨，无法调回。举朝大臣中竟无可以代朕统兵剿贼之人！”
杨嗣昌赶快跪伏地上说：“熊文灿深负陛下倚任，拿问是罪有应得，就连微臣亦不能辞其咎。至于差何人赴湖广督师，请陛下早日决断。倘无适当之人，臣愿亲赴军前，竭犬马之力，剿平逆贼，借赎前愆，兼报陛下知遇之恩。”
崇祯点点头说：“倘先生不辞辛劳，代朕督师剿贼，自然甚好。只是朝廷百事丛脞[3]，朕之左右亦不可一日无先生。湖广方面究应如何安排，倘若先生不去，谁去总督诸将为宜，须要慎重决定，以免偾事。先生下去想想，奏朕知道。”
杨嗣昌回家以后，把崇祯的话仔细体会，认为这几句话既是皇上的真实心情，也未必不含有试试他是否真心想去督师的意思。他找了几位亲信幕僚到他的内书房中秘密计议。幕僚们都认为既然皇上有意叫他前去督师，不如趁早坚决请行，一则可以更显得自己忠于王事，二则暂且离开内阁，也可以缓和别人的攻击。至于军事方面，幕僚们是比较乐观的。他们认为官军在数量上比农民军多得多，像左良玉和贺人龙等都是很有经验的名将，问题只在于如何驾驭。熊文灿之所以把事情弄糟，是因为既无统帅才能，使诸将日益骄横，又一味贪贿，受了张献忠的愚弄。在这些方面，熊文灿实不能同杨嗣昌相提并论。他们认为，杨嗣昌以辅臣之尊前往督师，又有皇上十分宠信，只要申明军纪，任何骄兵悍将都不敢不听从指挥。只要战事不旷日持久，能够在一年内结束，国家还是有办法供应的。听了幕僚们的怂恿，杨嗣昌的主意完全拿定。他比幕僚们高明一点，不一味想着顺利成功，也想着战事会旷日持久，甚至失利。他想，目今国势艰难，代皇上督师剿贼是大臣义不容辞的事，万一不幸军事失利，他就尽节疆场，以一死上报皇恩。不过这种不吉利的想法，他没有告诉任何一个幕僚知道。
两天以后，崇祯见到了杨嗣昌的奏疏，情词慷慨，请求去湖广督师剿贼。他仍然因中央缺少像杨嗣昌这样的大臣，将无人负责同满洲秘密议和，犹豫很久。直到八月底，又接到湖广和陕西两地军事失利的奏报，他才下最后决心，命司礼监秉笔太监替他拟了一道给杨嗣昌的谕旨。他提笔改动几句，再由秉笔太监誊写在金花笺纸上，当天发了出去。那谕旨写道：
间者，边陲不靖，卿虽尽瘁，不免为法受罚[4]。朕比因优叙，还卿所夺前官。卿引愆自贬，坚请再三，所执甚正，勉相听许。朕闻《春秋》之义：以功覆过[5]。方今降徒干纪，西征失律[6]；陕寇再炽，围师无功。西望云天，殊劳朕忧！国家多故，股肱是倚；以卿才识，戡定不难。可驰驿往代文灿，为朕督师。出郊之事，不复内御[7]。特赐尚方剑以便宜诛赏。卿其芟除蟊贼，早奏肤功！《诗》不云乎：“无德不报[8]。”贼平振旅[9]，朕且加殊锡焉[10]。
杨嗣昌接到圣旨是在八月二十八日上午，下午就上疏谢恩并请求召对。第二天晚上，崇祯在平台召见了杨嗣昌和首辅薛国观，吏部尚书谢升，户部尚书李待问，新任兵部尚书傅宗龙，讨论调兵和筹饷等问题。他面谕兵、户二部尚书，必须按照杨嗣昌所提出的需要办理，不得有误，又问谢升：
“杨嗣昌此行，用何官衔为宜？”
吏部尚书回奏：“臣以为用‘督师辅臣’官衔为宜。”
崇祯觉得这个官衔很好，点头同意，随即把杨嗣昌叫到面前，声音低沉地说：
“朕因寇乱日急，不得已烦先生远行。朕实不忍使先生离开左右！”
杨嗣昌跪在地上，感激流泪说：“微臣实在很不称职，致使寇乱、虏警，接连不断，烦陛下圣心焦劳。每一念及，惶悚万分。蒙皇上赦臣不死之罪，用臣督师，臣安敢不竭尽驽骀之力，继之以死！”
崇祯听到“继之以死”几个字，不觉脸色一寒，心上登时出现了一个不吉的预感，默然片刻，慢慢地说：
“卿去湖广，既要照顾川、楚，也要照顾陕西，务将各股流贼克期歼灭。闯贼于溃败之余，死灰复燃。虽经郑崇俭将他围困于商洛山中，却未能将他剿灭，陕西事殊堪忧虑。听说闯贼行事与献贼大不相同，今日不灭，他日必为大患。卿目前虽以剿献贼为主，但必须兼顾商洛。对闯贼该进剿，该用间，卿可相机行事。总之不要使闯贼从商洛山中逸出。倘若万一闯贼从商洛山中窜出，亦不要使彼与献贼合股或互相呼应。不知先生对二贼用兵有何良策？”
杨嗣昌回答说：“使二贼不能彼此呼应，更不能使二贼合股滋扰，十分要紧。陛下所谕，臣当钦遵不忘。兵法云‘亲而离之’[11]，况闻二贼素来彼此猜忌，实不相亲。目前用兵，也就是要将他们分别围剿，各个歼灭。至于应如何迅速进兵，方为妥当，臣今日尚难预度。容臣星夜驰至襄阳，审度情势，然后条上方略，方合实际。”
崇祯说：“先生驰赴襄阳，对剿灭献贼之事，朕不十分担忧。朕方才所谕，是要先生对闯贼内部用间。倘能使闯贼内部火并，诱使其手下大头领叛闯反正或杀闯献功，此系上策。不然，闯贼善于团结党羽，笼络人心，凭险顽抗，而秦军士老兵疲，何日能剿灭这股凶贼？要用间，要用间。”
杨嗣昌赶快说：“皇上英明天纵，烛照贼情。臣至襄阳，当谨遵皇上所授方略，对闯贼部下设计用间。目前也只有这着棋，能致闯贼死命。至于如何用间，臣已有了主意。”
“先生有何好的主意？”
“闯贼原有一个总管名叫周山，前年反正，颇具忠心，时思报效朝廷，现在曹变蛟军中，驻防山海关附近。俟臣到襄阳之后，如就近无妥人可用，即檄调周山去襄阳。臣询明贼中实情，面授机宜。”
崇祯点头说：“好，好。卿还有什么需要？”
杨嗣昌奏道：“从前贼势分散，故督饷侍郎[12]张伯鲸驻在池州[13]，以便督运江南大米。今官军云集于川、楚交界与陕西南部，距离池州甚远。请命督饷侍郎移驻湖广用兵之地，方好办事。”
“卿说得是，即叫兵部办理。”崇祯说毕，向傅宗龙望了一眼。
杨嗣昌又说：“左良玉虽然战败，但其人有大将之才，他麾下的兵也还可用。乞皇上格外施恩，封他为‘平贼将军’[14]，以资鼓励。”
崇祯对左良玉本来很不满意，甚至暗中怀恨，但是他立刻表示同意说：“可以，就封他为‘平贼将军’，以资鼓励。”
杨嗣昌又提出些关于调兵遣将的问题，凡是他所请求的，崇祯无不同意。多少年来，崇祯对督师大臣从没有像这样宠信，言听计从。杨嗣昌最后说：
“臣闻古者大臣出征，朝闻命夕即上道。一应随从、厩马、铠仗等项，均望各主管衙门从速发给，俾微臣不误启程。”
崇祯十分高兴地说：“卿能如此，朕复何忧！所需一切，朕即谕各有司即日供办。”
这时已经有二更多天。诸大臣向崇祯叩了头，由太监提着宫灯引导退出。崇祯把新的希望寄托在杨嗣昌身上，含着微笑，乘辇往坤宁宫去。
崇祯心头上的一股欣慰情绪并没有持续多久。尽管他还不到三十岁，但治理国家已经有十二年了。十二年中无数的挫折给了他相当多的痛苦经验，使他对任何事不敢抱十分希望，现在对杨嗣昌的督师也是如此。在坤宁宫坐下以后，他一面同周后说话，一面继续想着杨嗣昌的受命督师，于欣慰中不免发生了疑虑和担忧。可是不指望杨嗣昌又能够指望谁呢？
过了一天，崇祯下旨恢复杨嗣昌原来的品级，赐他精金百两，做袍服用的大红纻丝表里[15]四匹，斗牛衣[16]一件，赏功银四万两，银牌一千五百个，纻丝和绯绢各五百匹，发给“督师辅臣”银印一颗，饷银五十万两。宫廷和主管衙门办事从来没有像这样迅速，崇祯本人也很少像这般慷慨大方。杨嗣昌深深明白皇上对湖广和陕西军事有多么焦急，而对他的期望是多么殷切。他当天就上疏谢恩和请求陛辞，并于疏中建议七条军国大计。
崇祯对他的建议全部采纳，当晚派遣太监传旨：明天中午皇上在平台赐宴，为他饯行。
第二天是九月初四。
午时一刻，杨嗣昌由王德化引进平台后殿，在鼓乐声中随着鸿胪寺官的鸣赞向皇帝行了常朝礼。光禄寺官在殿中间摆了两席：一席摆在御案上，皇帝面向南坐；一席摆在下边。杨嗣昌又一次跪下叩头谢宴，然后入席，面向北坐。崇祯拿着自己面前的玉斝举一举，表示向督师辅臣敬酒。杨嗣昌离开座位，跪在地上，双手捧着自己的酒杯，毕恭毕敬地送到唇边，轻轻地咂了一下，不敢认真喝下去，却把酒浇在地上，哽咽说：“谢万岁皇恩！”音乐停止了。崇祯问了几句关于他启程的话，又吩咐太监敬他三次酒。王德化望望皇帝，转向鸿胪寺官使个眼色。鸿胪寺官走出殿门，说声“奏乐！”随即殿庑下又奏起来了庄严的音乐。
杨嗣昌不知为什么又突然奏乐，赶快站立起来，离席垂手躬身而立。
一个小太监双手捧着一个很大的黄绫云龙长盒，走到他的面前站住，用眼睛向他示意，王德化尖声说：
“杨嗣昌赶快谢恩！”
杨嗣昌忽然明白，赶快跪下去叩头谢恩，山呼万岁，然后捧接锦盒。
崇祯说：“先生出征，朕写诗送行，比卿为周之方叔[17]、汉之亚夫[18]。愿先生旌麾所指，寇氛尽消，不负朕的厚望。”
杨嗣昌又一次叩头谢恩，山呼万岁，用颤抖的双手打开锦盒，取出御制诗。旁边的太监替他捧住锦盒。他将一卷正黄描金云龙蜡笺展开，上有崇祯亲题七绝一首，每字有两寸见方，后题“赐督师辅臣嗣昌”七个字，又一行字是“大明崇祯十二年己卯九月吉日”。蜡笺上盖有“崇祯御笔”和“表正万方之宝”两颗篆体阳文朱印。杨嗣昌颤声朗诵：
盐梅[19]今去作干城，
上将威严细柳营。
一扫寇氛从此靖，
还期教养遂民生。
朗诵毕，杨嗣昌一边拜，一边流泪，却哽咽得说不出一句话来。
赐过御诗后，赐宴的仪式就算完毕，撤去酒肴。光禄寺和鸿胪寺的官员们首先退了出去。随即崇祯挥一下手，使太监们也退出去。他叫杨嗣昌坐近一点，声调沉重地说：
“目今万不得已，朕只好让先生远离京城。剿贼成败，系于先生一身。不知先生临行前还有何话要对朕说？”
杨嗣昌站起来说：“臣以庸材，荷蒙知遇，受恩深重，惟有鞠躬尽瘁以报陛下。然臣一离国门，便成万里；有一些军事举措，因保机密，难使朝廷尽知，不免蜚语横生，朝议纷然，掣臣之肘。今日臣向陛下辞行，恳陛下遇朝议掣肘时为臣做主，俾臣得竭犬马之力，克竟全功。”
“本朝士大夫习气，朕知之最悉。先生可放心前去，一切由朕做主。”
杨嗣昌又说：“兵法云：‘兵贵胜，不贵久。’‘夫兵久而国利者，未之有也。’然以今日情势而言，欲速胜恐不甚易。必须使官军先处于不败之地，而后方可言进剿，方可言将逆贼次第歼灭。”
“如何方能使官军先处于不败之地？”
“目前官军将骄兵惰，如何能以之制贼？微臣此去，第一步在整肃纪律，使三军将士不敢视主帅如无物，以国法为儿戏，然后方可以显朝廷之威重，振疲弱之士气，向流贼大举进剿。”
崇祯点头说：“正该如此。”
杨嗣昌又奏：“襄阳控扼上游，绾毂数省，尤为豫楚咽喉，故自古为军事重镇，为兵家所必争。万一襄阳失，则不惟豫、楚大局不堪设想，甚且上而川、陕，下而江南，均将为之震动。臣到襄阳后，必先巩固此根本重地，然后进剿。总之，目前用兵，志欲其速，步欲其稳，二者兼顾，方为万全。至于其他详细安排，俟臣到襄阳后再为条陈。”
“先生说的很是。以目前剿贼军事说，湖广的襄阳确是根本重地，十分要紧。”崇祯用手势使杨嗣昌坐下，停一停，又说：“得先生坐镇襄阳，指挥剿贼，朕稍可放心。只是东虏势强，怕他不待我剿贼成功，又将大举入犯。”
“是，臣所虑者也正在此。”
“倘若东虏入犯，如何是好？”
“辽东各地，北至黑龙江外，皆祖宗土地，满洲亦中国臣民。只因万历季年，朝廷抚驭失策，努尔哈赤奋起为乱，分割蚕食，致有今日。以臣愚见，抚为上策。只有对东虏用抚，羁縻一时，方能专力剿贼。俟流贼剿除，国家再养精蓄锐，对满洲大张挞伐不迟。”
“我看傅宗龙未必能担此重任。”
“臣之所以荐傅宗龙任本兵，只是因为他熟知军旅，非为议抚着想。若将来对东虏议抚，陈新甲可担此重任。陈新甲精明干练，实为难得人才。”
“卿当时何不荐陈新甲担任本兵？”
“陈新甲资望较浅，且非进士出身，倘若即任本兵，恐难免招致物议。现新甲已任总督，稍历时日，皇上即可任他做本兵了。”
崇祯点头说：“过些时朕用他好了。至于东虏方面，朕以后相机议抚。望先生专意剿贼，不必分心。流贼为国家腹心之忧，千斤重担都在先生肩上。”
杨嗣昌离开座位，跪下叩头说：“臣世受国恩，粉身不足为报。此去若剿贼奏捷，则朝天有日；若剿贼无功，臣必死封疆，决不生还。”
这“必死”二字说得特别重，连站在殿外的太监们都听得清楚。崇祯的脸色灰白，又一次在心上起了个不吉的预感。停了片刻，他说：
“已令大臣们明日在国门外为卿饯行。朕等待卿早日饮至[20]，为劳旋之宴。”
杨嗣昌辞出以后，崇祯命太监把今日御宴上所用的金银器皿统统赐他，另外还赐他宫中所制的御酒长春露和长寿白各一坛。如今他把“剿灭流贼”、拯救危局的希望全放在杨嗣昌的身上了。
赐宴的次日清早，杨嗣昌进宫陛辞，随即带着大批僚属、幕宾、卫队、奴仆，前呼后拥地启程。文武百官六品以上由首辅薛国观率领着在广宁门外真空寺等候。这座寺庙虽然算不得十分壮丽，但在明代后期也大有名气。世宗嘉靖皇帝从湖广钟祥来北京继承皇位，群臣就是在这里接驾。供嘉靖临时休息的黄缎帐殿设在寺的西边。万历六年六月，大学士张居正由故乡回京，皇帝在寺内赐宴。今天文武大臣奉旨郊饯督师辅臣，仍用这个有历史意义的地方，使人特别感觉着皇恩隆厚，意义重大。因为文武大臣人数众多，在偌大的一座寺院中临时搭起了布棚，摆满了桌椅。寺门外，车、马、轿子、各色执事人等，兵丁和奴仆，像赶会似的，沿大路两旁两三里长的地方填得满满的。杨嗣昌的轿子一到，三品以下官在寺门外半里远的地方躬身肃立迎接，首辅、众阁臣、六部尚书和侍郎，都察院左右都御史以及所有三品以上官都在山门外边迎接。杨嗣昌距寺门半里远，在三声礼炮和鼓乐声中下轿，对那班三品以下官拱手还礼，以示谦逊，然后重新上轿，直抬到山门外边。
因为是钦命百官为他饯行，所以杨嗣昌在寺院中先向北叩头谢恩，然后入席就座。他说了几句逊谢的话，就由薛国观等大臣率领全体文武同僚敬酒三杯。从今天郊饯仪式的隆重和所到文武大臣人数的众多，充分表现出朝廷对杨嗣昌此行特别重视，好像国运能否中兴都系于他的一身。尽管有人对他的成功不敢完全相信，但在此时此地也只能举起杯来向他说几句恭维的话。为着杨嗣昌王命在身，酒宴并没有拖延多久。他望着北京城“叩谢天恩”，然后向大家辞别，上轿登程，向卢沟桥方向奔去。
此处属宛平县境，所以宛平知县事先赶来，率领城中士绅，在东门外道旁跪接，俯伏在地，不敢仰视。杨嗣昌在轿中没有理会，只隔着亮纱窗向他们瞟了一眼。等他的幕僚们骑着马跟着他的轿子都过去以后，这一群地方官绅才从飞腾的黄尘中站立起来。他们平生第一次看见以内阁辅臣之尊出京督师，想着大概在军事上会有转机了。
几百幕僚、家人和护卫兵丁簇拥着督师辅臣的绿呢八抬大轿，像一阵风似的穿城而过。到了卢沟桥上，杨嗣昌吩咐停轿。一个家人趋前一步，替他打开轿帘。他从轿中走出，靠着栏杆，把右手放在一只石狮子头上，遥望西山景色。他是很迷信风水的，不免感慨地在心中问道：“看，这一道龙脉从山西奔来，千里腾涌，到北京结了穴，郁郁苍苍，王气很盛，故历金、元和本朝都以北京为建都之地，难道如今这王气竟暗暗消尽了么？不然何以国运如此不振？”向西山一带望了一阵，他把头转过来，怀着无限的依恋心情，向北京的方向望去，在树色和尘埃中，似乎隐隐约约地望见了北京城头，还有一个在远树梢上耸出的雄伟影子，大概是广宁门的城楼。这些灰暗的影子后边是几缕白云。他想象着紫禁城应该在白云下边。忽然想到自己出来督师“剿贼”，也许永远不能再回京师，不能再看见皇上。想到这里，他不禁满怀凄怆，随即向身旁的家人吩咐：
“伺候上轿！”
杨嗣昌沿路不敢耽搁，急急赶路。轿夫们轮流替换，遇到路途坎坷的地方他就下轿乘马。每日披着一天星星启程，日落以后方才驻下。每隔三天，他就向朝廷报告一次行程。自来宰相一级的大臣出京办事，多是行动迟慢，沿途骚扰，很少像他这样。所以单看他离京以后“迅赴戎机”的情形，满朝文武都觉得他果然不同，就连平日对他心怀不满的人也不能不认为他到襄阳后可能把不利的军事局面扭转。至于崇祯，他平日就认为杨嗣昌忠心任事，很有作为，如今每次看见杨嗣昌的路上奏报，感到很大欣慰。
当时从北京去襄阳的官道是走磁州、彰德、卫辉、封丘、开封、朱仙镇、许昌、南阳和新野。他在开封只停留半天，给地方长官们发了一道檄文，晓谕朝廷救民水火的“德意”，勉励大家尽忠效力。二十九日夜间到了襄阳，以熊文灿的总理行辕作为他的督师辅臣行辕。在他从开封奔赴襄阳的路上，他用十万火急的文书通谕湖广巡抚、郧阳巡抚以及在荆、襄、郧阳和商州一带驻防的统兵大员，包括总兵、副将和监军，统统于九月底赶到襄阳会议，并听他面授机宜。这些火急文书都交给地方塘马以接力的方法日夜不停地飞马传送。宁可跑死马匹，文书不许在路上滞留。这些被召集的文官武将，除少数人因驻地较远和其他特殊原因外，接到通知后都不敢怠慢，日夜赶路，奔赴襄阳。一般的都能够提前到达，来得及在樊城东郊十五里的张家湾恭迎督师。从这件事可以看出来杨嗣昌以辅相之尊，加上为天子腹心之臣，出京后先声夺人，说出的话雷厉风行。
倘若是别的大臣，经过二十多天披星戴月的风尘奔波，到襄阳后一定要休息几天。但是杨嗣昌不肯休息，到襄阳的第二天就召见了湖广巡抚和其他几个大员，详询目前军事和地方情形，并且阅览了许多有关文书。仅仅隔了一天，他就在行辕中升帐理事。从他到襄阳的这一天起，明朝末年的国内战争史揭开了新的一章。
[1]练饷——崇祯十二年六月，朝廷以练新兵为名，决定在已经很重的田赋上增加七百三十万两银子，名为练饷。
[2]诏狱——即由皇帝下诏令逮捕入狱。见第一卷下册二十三章此注。
[3]丛脞——烦杂、零乱。
[4]为法受罚——指几个月前清兵入塞，破名城，掳宗藩，损上将，崇祯在舆论压力下将杨嗣昌贬了三级，戴罪视事。但这一句措词含义，实际上为杨嗣昌开脱，指出这次受罚不完全是真正有罪，而是因为他当时任兵部尚书，按法不得不然。
[5]以功覆过——拿功劳掩盖罪过。
[6]方今……失律——前一句是说张献忠谷城起义，后一句是说往西追剿的官军在罗猴山打了败仗。
[7]不复内御——等于“不从中制”。
[8]无德不报——在此处的意思是有功就有奖赏。这句诗出于《诗经·大雅》。
[9]振旅——班师。
[10]且加殊锡焉——将给予不一般的奖赏。
[11]亲而离之——语见《孙子·计篇》。意思是说：敌人若内部团结，就设计离间他们。
[12]督饷侍郎——明末朝廷因军事需要，专设一兵部侍郎，负责督运军饷，称为督饷侍郎。
[13]池州——今安徽贵池县。
[14]平贼将军——明朝总兵官是武一品，在官阶上不能再提升。如作重大奖励，或封侯、伯等爵位，或荫其子孙，或给予某种将军称号。某种将军称号虽非爵位，也不能世袭，但因为不易获得，所以被视为特殊荣誉。“平贼将军”称号在正德七年（公元1512年）给过仇钺一次。
[15]纻丝表里——纻丝就是缎子。表里指袍面子和袍里子。
[16]斗牛衣——补子上绣着斗、牛两星宿图案的蟒袍。
[17]方叔——周宣王时的大臣，曾经平了荆蛮（长江流域的一个部族）的叛乱。
[18]亚夫——即周亚夫，西汉名将，文帝时防御匈奴，驻军咸阳细柳地方，称为细柳营。景帝时他又带兵平七国之乱。
[19]盐梅——上古时调味品很简单，主要靠盐和梅子。在醋发明之前，想吃酸味，就加点梅子进去。据说殷高宗命傅说为相时就拿盐和梅两种东西比贤相的重要。
[20]饮至——古时皇帝慰劳将帅凯旋归来的隆重典礼。详见第一卷上册第五章此注。

第二十一章
按照古老风俗，十月初一是一个上坟的节日。襄阳家家户户，天色不明就焚烧冥镪、纸钱和纸剪的寒衣。城内城外，这儿那儿，不时发出来悲哀哭声。但是督师行辕附近，前后左右的街巷非常肃静。自从杨嗣昌到了襄阳，这一带就布满岗哨，不许闲人逗留，也不许有叫卖声音。今天因为要召开军事会议，更加戒备森严，实行静街，断绝行人往来。那些靠近行辕的居民，要出城扫墓的只好走后门悄悄出去；想在家中哭奠的，也不敢放声大哭。
辕门外，官兵如林，明盔亮甲，刀枪剑戟在平明的薄雾中闪着寒光。一对五六丈高的大旗杆上悬挂着两面杏黄大旗，左边的绣着“盐梅上将”，右边的绣着“三军督司”，这都是在一天一夜的时间中由裁缝们赶制成的。另外，辕门外还竖立着两行旗，每行五面，相对成偶，杆高一丈三尺，旗方七尺，一律是火焰形杏黄旗边，而旗心是按照五方颜色。每一面旗中心绣一只飞虎，按照所谓五行相生的道理规定颜色，例如代表东方的旗帜是青色，而中间的飞虎则绣为红色，代表南方的则是红旗黄飞虎，如此类推。这十面旗帜名叫飞虎旗，是督师行辕的门旗。这一条街道已经断绝百姓通行，连文武官员的马匹也都得离辕门左右十丈以外的地方停下。
咚咚咚三声炮响，辕门大开。从辕门到大堂，是深深的两进大院，中间一道二门。二门外站着八个卫士；从二门里到大堂阶下，宽阔的石铺甬路两旁也站着两行侍卫。两进院子里插着许多面颜色不同、形式各别的军旗，按照五行方位和二十八宿的神话绣着彩色图案。二门外石阶下，紧靠着左边的一尊石狮子旁树了一面巨大的、用墨绿贡缎制成的中军坐纛，镶着白绫火焰形的边；旗杆上杏黄缨子有五尺长，上有缨头，满缀珠络为饰；缨头上露出银枪。大纛的中心用红色绣出太极图，八卦围绕，外边是斗、牛、房、心等等星宿。大堂名叫白虎堂，台阶下竖两面七尺长的豹尾旗[1]，旗杆头是一把利刃。这是军机重地的标志。门外竖了这种旗子，大小官员非有主将号令不许擅自入内，违者拿办。在明朝末年，主帅威令不行，军律废弛，成了普遍情形。所以杨嗣昌今天开始升帐理事就竭力矫正旧日积弊，预先指示僚属们认真做了一番布置，以显示督师辅臣的威重，使被召见的文官武将们感觉到这气象和熊文灿在任时大不相同，知所畏惧。
第一次鸣炮后，文武大员陆续进入辕门，在二门外肃立等候。郧阳巡抚和商洛地区的驻军将领都因路远没有赶到，如今来到的只有驻在二百里以内的和事先因公务来到襄阳的文武大员。第二次炮响之后，二门内奏起军乐。杨嗣昌身穿二品文官仙鹤补服，腰系玉带，头戴乌纱帽，在一大群官员的簇拥中从屏风后缓步走出。他在正中间围有红缎锦幛的楠木公案后边坐下，两个年轻而仪表堂堂的执事官捧着尚方剑和“督师辅臣”大印侍立两旁，众幕僚也分列两旁肃立侍候。承启官走到白虎堂前一声传呼，二门内应声如雷。那等候在二门外的文武大员由湖广巡抚方孔昭领头，后边跟着监军道、总兵、副将和参将等数十员，文东武西，分两行鱼贯而入。文官们按品级穿着补子公服，武将们盔甲整齐，带着弓箭和宝剑。文武大员按照品级，依次向杨嗣昌行了报名参拜大礼，躬身肃立，恭候训示。
杨嗣昌没有马上训话，也没让大家就座。因为今天是十月朔日，他先率领全体文武向北行四拜贺朔[2]礼，然后才命文武官员就座。军乐声停止了。白虎堂中和院中寂静异常。杨嗣昌拈拈胡须，用炯炯目光向大家扫了一遍，随即慢慢地站起来。所有文武大员都跟着起立，躬身垂手，屏息无声，静候训示。杨嗣昌清一下喉咙，开始说话，他首先引述皇帝的口谕，把大家的剿贼无功训诫一顿，语气和神色十分严峻，然后接着说：
“本督师深荷皇上厚恩，畀以重任，誓必灭贼。诸君或世受国恩，或为今上所识拔，均应同心戮力，将功补过，以报陛下。今后剿贼首要在整肃军纪，有功必赏，有罪必罚。如有玩忽军令、作战不力者，本督师有尚方剑在，副将以下先斩后奏，副将以上严劾治罪，决不宽贷！”
众将官震惊失色，不敢仰视。杨嗣昌又训了一阵话，无非勉励大家整饬军纪，为国尽忠，救百姓于水火之中，成国家中兴之业，等等。关于今后作战方略，他只说为机密起见，随后分别训示。全体到会的文武大员都对杨嗣昌的辅臣气派和他的训话留下深刻印象，感到畏惧，也感到振奋。训话毕，杨嗣昌又用威重的眼光向大家扫了一遍，吩咐大家下去休息，等候分别传见，然后离开座位，向大家略一拱手，在幕僚们的簇拥中退回内院。众文武大员躬身叉手相送，等他走了以后才从白虎堂中依次肃然退出。大家不敢离开督师行辕，等候传见。过了片刻，只见承启官走出白虎堂高声传呼：
“请湖广镇总兵左大人！”
总兵左良玉是辽东人，今年三十九岁，体格魁梧，紫铜色面皮。十年以前，他在辽东做过都司，因在路上劫了国家运往锦州的军资，犯法当斩。同犯丘磊是他的好朋友，情愿牺牲自己救活他，独自把罪案承担下来。左良玉由主犯变为从犯，挨了二百军棍被革职了。过了很久，无事可做，他跑到昌平驻军中做了一名小校。由于他的武艺、勇敢和才干样样出众，渐渐地被驻守昌平的总兵官尤世威所赏识。崇祯四年八月，清兵围攻大凌河[3]很急，崇祯诏昌平驻军星夜赴援。当时候恂[4]以兵部侍郎衔总督昌平驻军，守护陵寝，并为北京的北面屏障。接到上谕后，侯恂苦于找不到一个可以胜任率兵赴援的人。只有尤世威久历战阵，但昌平少不得他。他正在无计，尤世威向他保荐左良玉可以胜任，只是左良玉目前是个小校，无法统率诸将。侯恂说：“如果左良玉真能胜任，我难道不能破格替他升官么？你去告他说，就派他统兵前去！”
当天夜里，尤世威亲自到左良玉住的地方找他。他一听说总兵大人亲自来了，以为是逮捕他的，大惊失色，对自己说：“糟啦，一准是丘磊的事情败露啦！”他想逃走已经来不及，慌忙藏到床下。尤世威用拳头捶着门，大声说：
“左将军，你的富贵来啦，快拿酒让我喝几杯！”
左良玉觉得很奇怪，从来不曾梦想到有朝一日会有人称他将军。开门以后，尤世威把事情的经过对他说了，他仍然手足无措，颤栗不止，过了片刻才稍稍镇定下来，扑通跪到尤世威面前。尤世威也跪下去一条腿，把他搀起来。恰在这时，侯恂亲自来了。
第二天早晨，侯恂在辕门内大集诸将，当着众将的面以三千两银子给左良玉送行，又赐他三杯酒，一支令箭，说道：
“这三杯酒是我以三军交将军，给你一支令箭如同我亲自前去。”他又望着出征的将领说：“你们诸位将军一定要听从左将军的命令，他今天已经升为副将，位在诸将之上。我保荐左将军的奏本，昨夜就拜发了。”
左良玉出辕门时向侯恂跪下去，用头叩着石阶，发誓说：“我左良玉这次去大凌河倘若不能立功，就自己割掉自己脑袋！”
他率领几千将士驰赴山海关外，在松山和杏山[5]打了两次胜仗。不过一年多的时光，他从一个有罪的无名小校爬上总兵官的高位。最近几年他一直在黄河以南和长江以北的广大中国腹地同农民军作战，尤其河南和湖广两省成了他主要的活动地区。自从曹变蛟随洪承畴出关以后，在参加对农民军作战的总兵官中，以他的兵力最强，威望最高。因此，尽管平素十分骄横，军纪很坏，扰害百姓，杀良冒功，两个月前又在罗猴山打了败仗，贬了三级，但杨嗣昌仍不得不把希望指靠在他的身上，所以离京前请求皇上封他为“平贼将军”，而今天首先召见的也是他。
承启官引着左良玉穿过白虎堂，又穿过一座大院，来到一座小院前边。小院的月门外站着两个手执宝剑的侍卫，刚才插在白虎堂阶前的豹尾旗已经移到此处。从月门望进去，竹木深处有一座明三暗五的厅堂，虽不十分宏敞，却是画栋雕梁，精致异常。堂前悬一朱漆匾额，上有熊文灿手书黑漆“节堂”二字。左良玉对于自己的首被召见，既感到不胜宠荣，又不免提心吊胆。在熊文灿任总理时，这地方他来过多次，但现在来竟异乎寻常地心跳起来。忽听传事官传报一声：“左镇到！”随即从节堂中传出一声“请！”一位中军副将自小院中迎出，而另一位侍从官赶快打起节堂的猩红缎镶黑边的夹板帘。左良玉紧走几步，一登上三层石阶就拱着手大声禀报：“湖广总兵左良玉参见阁部大人！”进到门里，赶快跪下行礼。
杨嗣昌早已决定要用“恩威兼施”的办法来驾驭像左良玉这样的悍将，所以对他的行大礼并不谦让，只是站起来拱手还礼，脸孔上略带笑容。等左良玉行过礼坐下以后，杨嗣昌先问了问近来作战情况，兵额和军饷的欠缺情况，对一些急迫问题略作指示，然后用略带亲切的口气叫道：
“昆山[6]将军！”
左良玉赶快起立，叉手说：“不敢，大人。”
“你是个有作为的人，”杨嗣昌继续说，也不让左良玉坐下，“所以商丘侯先生拔将军于行伍之中，置之统兵大将之位，可谓有识人之鉴。不过自古为大将者常不免功多而骄，不能振作朝气，克保令名于不坠。每览史书，常为之掩卷叹息。今日正当国家用人之时，而将军亦正当有为之年。日后或封公封侯，名垂青史，或辜负国恩，身败名裂，都在将军自为。今上天纵英明，励精图治，对臣工功过，洞鉴秋毫，有罪必罚，不稍假借，想为将军所素知。罗猴山之败，皇上十分震怒，姑念将军平日尚有战功，非其他怯懦惜死的将领可比，仅贬将军三级，不加严罚，以观后效。本督师拜命之后，面奏皇上，说你有大将之才，兵亦可用，恳皇上格外降恩，赦免前罪，恢复原级，并封你为平贼将军，已蒙圣上恩准。在路上本督师又上疏题奏，想不久平贼将军印即可发下。将军必须立下几个大功，方能报陛下天覆地载之恩，也不负本督师一片厚望。”
左良玉跪下叩头说：“这是皇上天恩，也是阁部大人栽培。良玉就是粉身碎骨，也难报答万一。至于剿贼的事，末将早已抱定宗旨：有贼无我，有我无贼。一天不把流贼剿灭干净，末将寝食难安。”
“昆山请起。请坐下随便叙话，不必过于拘礼。”
“末将谢座！”
杨嗣昌接着说：“将军秉性忠义，本督师早有所闻。若谷先生不幸获罪，久系诏狱。听说昆山每过商丘，不避嫌疑，必登堂叩拜太常卿碧塘老先生[7]请安，执子弟礼甚恭。止此一事，亦可见将军忠厚，有德必报，不忘旧恩。”
左良玉回答说：“倘没有商丘侯大人栽培，末将何有今日。末将虽不读诗书，但听说韩信对一饭之恩尚且终身不忘，何况侯府对末将有栽培大恩。”
杨嗣昌点点头表示赞许，拈须微笑说：“本督师与若谷先生是通家世交。听说若谷先生有一位哲嗣名方域，表字朝宗，年纪虽轻，诗文已很有根柢。昆山可曾见过？”
“三年前末将路过商丘，拜识这位侯大公子。”
“我本想路过河南时派人去商丘约朝宗世兄[8]来襄阳佐理文墨，后来在路途上听说他已去南京，殊为不巧。”停了片刻，杨嗣昌忽然问道：“据将军看来，目前剿贼，何者是当务之急？”
“最要紧的是足兵足饷。”
杨嗣昌又问：“足兵足饷之外，何者为要？”
“武官不怕死，文官不爱钱。”
杨嗣昌明白左良玉所说的文官爱钱是对熊文灿等有感而发，轻轻点头，说：“昆山，你说是‘武官不怕死，文官不爱钱’，确是十分重要，但还只是一个方面。依我看来，目前将骄兵惰，实为堪虑。倘若像今日这样，朝廷威令仅及于督抚，而督抚威令不行于将军，将军威令不行于士兵，纵然粮饷不缺，岂能济事？望将军回到防地之后，切实整顿，务要成诸军表率，不负本督师殷切厚望。倘能一扫将骄兵惰积习，使将士不敢以国法为儿戏，上下一心，戮力王事，纵然有一百个张献忠，一千个李自成，何患不能扑灭！”
当杨嗣昌说到“望将军回到防地之后”这句话时，左良玉赶快垂手起立，心中七上八下。等杨嗣昌的话一完，他赶快恭敬地回答说：
“末将一定遵照大人钧谕，切实整顿。”
“将军年富力强，应该趁此时努力功业，博取名垂青史。一旦剿贼成功，朝廷将不吝封侯之赏。”
左良玉听了这几句话大为动容，诺诺连声，并说出“誓死报国”的话。他正等待杨嗣昌详细指示作战方略，却见杨嗣昌将茶杯端了一下，说声：“请茶！”他知道召见已毕，赶快躬身告辞。杨嗣昌只送到帘子外边，略一拱手，转身退回节堂。
回到公馆以后，左良玉的心中又欣喜又忐忑不安。他知道朝廷和杨嗣昌在剿贼一事上都得借重他，已经封他为“平贼将军”，并且杨阁部特别提到与商丘侯家是通家世谊，显然是表示对他特别关心和亲近的意思，这一切都使他感到高兴。但是他同时想到，杨嗣昌与熊文灿确实大不相同，不可轻视，而自己的军队纪律不好，平日扰害百姓，杀良冒功，朝廷全都晓得，倘再有什么把柄落在阁部手里，岂不麻烦？他吩咐家人安排家宴庆贺受封平贼将军，却没有把自己的担心流露出来。
左良玉离开节堂以后，杨嗣昌匆匆地分批召见了巡抚方孔昭，几位总兵、监军、副将和十几位平日积有战功的参将，其余的大批参将全未召见。午饭后，他稍作休息，便坐在公案边批阅文书。传事官在节堂门外踌躇一下，然后掀帘进来，到他的面前躬身禀道：
“方抚台同各位大人、各位将军前来辕门辞行，大人什么时候接见？”
杨嗣昌嗯了一声，从文书上抬起头来，说：“现在就接见，请他们在白虎堂中稍候。”
这班来襄阳听训的文武大员，从前在熊文灿任总理时候也常来襄阳开会和听训，除非军情十分紧急，会后总要逗留一些日子，有家在此地的就留在家中快活，无家的也留在客馆中每日与同僚们召妓饮酒，看戏听曲，流连忘返。有些副将以下的官在襄阳玩够了，递手本向总理辞行，熊文灿或者不接见，或者在两三日以后传见。由于上下都不把军务放在心上，那些已经辞行过的，还会在襄阳继续住几天才动身返回防地。杨嗣昌一到襄阳就知道这种情形，所以他在上午分批接见文武大员时就要大家星夜返防，不得任意在襄阳逗留。
全体文武大员由巡抚方孔昭率领，肃静地走进白虎堂，分两行坐下等候。他们根据官场习气，以为大概至少要等候半个时辰以上才能够看见杨嗣昌出来，没想到他们刚刚坐定，忽然听见一声传呼：“使相[9]大人驾到！”大家一惊，赶快起立，屏息无声。杨嗣昌身穿官便服，带着几个幕僚，仪态潇洒地从屏风后走了出来。就座以后，他嘱咐大家固守防地，加紧整顿军律，操练人马，以待后命。话说得很简单，但清楚、扼要、有力。随即他叫左右把连夜刻版印刷成的几百张告示拿出，分发众文官武将带回，各处张贴。这份告示的每个字几乎有拳头那么大，内容不外乎悬重赏擒斩张献忠和李自成，而对于罗汝才则招其投降。众将官接到告示，个个心中惊奇和佩服。一退出白虎堂，大家就忍不住窃窃私语，说阁部大人做事真是雷厉风行，迅速万分。等他们从行辕出来，看见各衙门的照壁上、十字街口、茶馆门外、城门上，已经到处粘贴着这张告示，老百姓正在围观。
杨嗣昌回到节堂里同几个亲信幕僚研究了襄阳的城防问题，日头已经平西了。他决定趁着天还不晚，也趁着襄阳百姓还不认识他的面孔，亲自去看一看襄阳城内的市容，看一看是否有许多散兵游勇骚扰百姓，同时也听一听百姓舆论。幕僚们一听说他要微服出巡，纷纷劝阻。有的说恐怕街巷中的秩序不很好，出去多带人暗中护卫则不机密，少带人则不安全。有人说他出京来一路上异常劳累，到襄阳后又不曾好生休息，劝他在行辕中休息数日，以后微服出巡不迟。但是杨嗣昌对大家摇头笑笑，回答说：
“嗣昌受恩深重，奉命督师剿贼，原应鞠躬尽瘁，岂可害怕劳累。《诗》不云乎？‘王事靡盬，不遑启处。’[10]今日一定要亲自看看襄阳城内情形，使自己心中有数。”
他在家人服侍下脱去官便服，换上一件临时找来的蓝色半旧圆领湖绉绿绵袍，腰系紫色丝绦，戴一顶七成新元青贡缎折角巾，前边缀着一块长方形轻碧汉玉。这是当时一般读书人和在野缙绅的普通打扮，在襄阳城中像这样打扮的人物很多。只是杨嗣昌原是大家公子出身，少年得志，加上近几年又做了礼、兵二部尚书，东阁大学士，位居辅臣，这种打扮也掩盖不住长期养成的雍容、尊贵与威重气派。他自己对着一面大铜镜看一看，觉得不容易遮掩百姓眼睛，而亲信幕僚们更说不妥。他们在北京时就风闻熊文灿任总理时候，襄阳城内大小官员和地方巨绅都受了张献忠的贿赂，到处是献忠的细作和坐探，无从查拿，所以他们很担心杨嗣昌这样出去会露出马脚，万一遇刺。杨嗣昌随即换上了仆人杨忠的旧衣帽，把这一套衣帽叫杨忠穿戴。他们悄悄地出了后角门，杨忠在前他在后，好像老仆人跟随着年轻的主人。杨忠清秀白皙，仪表堂堂，顾盼有神，倒也像是个有身份的人。中军副将和四名校尉都作商人打扮，暗藏利刃，远远地在前后保护。杨忠也暗藏武器。杨嗣昌走过几条街道，还走近西门看了一阵。他看见街道上人来人往，相当热闹。虽然自从他来到后已经在重要街口加派守卫，并有马步兵丁巡逻，但街上三教九流，形形色色，仍很混杂；有一条巷子里住的几乎全是妓女，倚门卖俏，同过往的行人挤眉弄眼；城门盘查不严，几乎是随便任人出进。这一切情形都使杨嗣昌很不满意。他想，襄阳是剿贼根本重地，竟然如此疏忽大意，剿贼安能成事！
黄昏时候，杨嗣昌来到了襄阳府衙门前边，看见饭铺、茶馆和酒肆很多，十分热闹，各色人等越发混杂，还有不少散兵游勇和赌痞在这一带鬼混，而衙门的大门口没有守卫，二门口只有两个无精打采的士兵守卫，另外有两个吊儿郎当的衙役拿着水火棍。他的心中非常生气，叹息说：“熊文灿安得不败！”他决定赶快将老朽无能的现任知府参革[11]，在奉旨以前就便宜处置[12]，举荐一位年轻有为的人接任知府，协助他把襄阳布置得铁桶相似。他一边这么想着，就跟在杨忠的背后进入一家叫做杏花村的酒馆。当他们走到一张桌子边时，杨忠略微现出窘态，不知如何是好。杨嗣昌含着微笑使个眼色叫他大胆地坐在上首，自己却在下首坐定，向堂倌要了酒菜和米饭。随即，作商人打扮的中军副将和校尉们都进来了。中军副将单独在一个角落坐下，四个校尉分开两处坐下。杨嗣昌是一个十分机警的人，一坐下就偷偷地用眼睛在各个桌上瞟着，同时留心众人谈话，饮酒吃饭的客人几乎坐满一屋子，有的谈官司，有的谈生意，有的谈灾荒，而更多的人是谈阁部大人的来到襄阳督师和今天张贴出来的皇皇告示。大家都说，皇上要不是下了狠心也不会钦命杨阁部大人出京督师，又说阁部大人来襄阳后的一切作为果不寻常，看来剿贼军事从此会有转机。杨嗣昌听到人们对他的评论，暗暗感到高兴。他偶一转眼，看见左边山墙上也粘贴着他的告示，同时也看见不少人在注意那上边写的赏格，并且听见有人说：
“好，就得悬出重赏！你看这赏格：活捉张献忠赏银万两，活捉李自成赏银也是万两……”
这杏花村酒馆是天启年间山西人开的。自从熊文灿做了“剿贼总理”，驻节襄阳，杏花村生意兴隆，财源茂盛，前后整修一新，成为襄阳城内最大的一个馆子。这馆子里的大小伙计多是秦、晋两省的人。它的管账先生名叫秦荣，字华卿，是延安府安塞县人，年纪在四十五岁上下，来到此地已经十几年了。自从张献忠驻扎谷城以后，他同献忠就暗中拉上了乡亲瓜葛，这店中的堂倌中也有暗中替献忠办事的。东家一则因秦、晋二省人在外省都算同乡，二则处此乱世，不得不留着一手，所以他对秦华卿等人与献忠部下暗中来往的事只好佯装不知。当晚生意一完，关上铺板门，秦华卿就将一个年轻跑堂的叫到后院他住的屋子里，含着世故的微笑，小声问：
“今晚大客堂中间靠左边的一张桌子上曾来了两位客人，上首坐的人二十多岁，下首坐的不到五十，你可记得？”
跑堂的感到莫名其妙，带着浓重的陕北口音说：“记得，记得。你老问这两位客人是什么意思？”
秦华卿只是微笑，笑得诡秘，却不回答。跑堂的越发莫名其妙，又问：
“秦先儿，你到底为啥直笑？”
“我笑你有眼不识泰山，怠慢了要紧客官。”
“我的爷，我怎么怠慢了要紧客官？”
“你确实怠慢了要紧客官。我问你，你为什么对下边坐的那位四十多岁的老爷随便侍候，却对上首坐的年轻人毕恭毕敬？”
跑堂的笑了，说：“啊，秦先儿，你老是跟我开玩笑的！”
“我怎么是跟你开玩笑的？”
“你看，那坐在上首的分明是前日随同督师大人来的一位官员，下边坐的是他的家人。咱们从来没有看见过他们来过，所以决不是总理衙门的人。据我看，这年轻官员的来头不小，说不定就是督师大人手下的一位重要官员或亲信幕僚，奉命出来私访。要是平时出来，一定要带着成群的兵丁奴仆，岂肯只带着一个心腹老仆？就这一个老仆人，他为着遮人眼目也没作仆人看待，还让他坐在同一个桌子上吃酒哩！”
秦华卿微微一笑，连连摇头，小声说：“错了，错了！完全错了！”
跑堂的感到奇怪：“啊？难道我眼力不准？”
“你的眼力还差得远哩！”秦华卿听一听窗外无人，接着说：“今晚这两个客官，坐在上首的是个仆人，坐在下边的是他的主人，是个大官儿，很大的官儿。如果我秦某看错，算我在江湖上白混了二十年，你将我的双眼挖去。”
跑堂的摇摇头，不相信地笑着问：“真的么？不会吧。何以见得？”
“你问何以见得？好，我告诉你吧。”秦华卿走到门口，开门向左右望望，退回来坐在原处，态度神秘地说：“他们一进来，我就注意了，觉得这二位客人有点奇怪。我随即看他们选定桌子后，那年轻人迟疑一下。那四十多岁的老爷赶快使个眼色，他才拘拘束束地在上首坐下。这就叫我看出来定有蹊跷。你跑去问他们要什么菜肴，吃什么酒。那年轻人望望坐在下边的中年人，才说出来一样菜，倒是那中年人连着点了三样菜，还说出要吃的酒来。这一下子露出了马脚，我的心中有八成清楚了。等到菜肴摆上以后，我一看他们怎样拿筷子，心中就十成清楚了。我是久在酒楼，阅人万千，什么人不管如何乔装打扮，别想瞒过我的眼睛！”
跑堂的问：“秦先儿，我不懂。你老怎么一看他们拿筷子就十分清楚了？”
秦华卿又笑一笑，说：“那后生拿起筷子，将一双筷子头在桌上蹾一下，然后才去夹菜，可是那中年人拿起筷子就夹菜，并不蹾一下，这就不同！”
“我不明白。”
“还不明白？这道理很好懂。那后生虽然衣冠楚楚，仪表堂堂，却常常侍候主人老爷吃饭，侍候筵席，为着将筷子摆得整齐，自然要将筷子头在桌上轻轻蹾一下，日久成了习惯。那中年人平日养尊处优，给奴仆们侍候惯了，便没有这个习惯。再看，那后生吃菜时只是小口小口地吃，分明在主人面前生怕过于放肆，可是那中年人就不是这样，随随便便。还有，这两位客人进来时，紧跟着进来了五个人，都是商人打扮，却分作三处坐下，不断抬头四顾，眼不离那位老爷周围。等那位老爷和年轻仆人走时，这五个人也紧跟着走了。伙计，我敢打赌，这五个人分明是暗中保镖的！你想，那位四十多岁的官员究竟是谁？”
跑堂的已经感到有点吃惊，小声问：“你老的眼力真厉害，厉害！是谁？”
秦华卿说：“这位官员虽说的北京官话，却带有很重的常德口音。这，有八成是……”他凑近青年堂倌的耳朵，悄悄地咕哝出几个字。
跑堂的大惊，对他瞪大了眼睛：“能够是他么？”
“我猜有八成会是他。他要一反熊总理的所作所为，要认真做出来一番大事，好向皇上交差，所以他微服出访，亲眼看看襄阳城内情形，亲耳听听人们如何谈论！”
“啊呀，真厉害！看起来这个人很难对付！”
秦华卿淡淡一笑，说：“以后的事，自有张敬轩去想法对付，用不着你我操心。此刻我叫你来，是叫你知道他的厉害，决非熊文灿可比。听说他今天白天召见各地文武大员，十分威严。你再看，他已经悬出赏格：捉到张敬轩赏银万两，捉到李闯王也赏银万两。趁着督师行辕中咱们的人还在，你要杀一杀他的威风。你做得好，日后张敬轩会重重赏你。”
“你要我如何杀他的威风？”
秦华卿本来是成竹在胸，但是为着他的密计关系十分重大，万一考虑不周，事情败露，会使许多人，包括他自己在内，死无葬身之地，所以低下头去，紧闭嘴唇，重新思索片刻，然后对着后生的耳朵悄悄地咕哝一阵。咕哝之后，他在后生的脊背上轻拍一下，推了一把，小声说：
“事不宜迟，趁着尚未静街，去吧！”
杨嗣昌回到行辕，在节堂里同几位亲信幕僚谈了很久，大家对军事都充满乐观心情。幕僚辞出后，杨嗣昌又批阅了不少重要文书，直到三更才睡。
天不明杨嗣昌就起了床，把昨晚一位幕僚替他拟的奏疏稿子看了看，又改了几个字，才算定稿，只等天明后命书吏誊清，立即拜发。他提起笔来给内阁和兵部的同僚们写了两封书信，告诉他们他已经到了襄阳，开始视事，以及他要“剿灭流贼”以报皇上厚恩的决心。他在当时大臣中是一位以擅长笔札出名的，这两封信写得短而扼要，文辞洗炼，在军事上充满自信和乐观。写毕，他把昨天张贴的告示取两份，打算给兵部和内阁都随函附去一份。他暗暗想着，悬了如此大的赏格，也许果然会有人斩张献忠和李自成二人的首级来献。他正在这么想着，又提起笔来准备写封家书，忽然中军副将进来，神色张皇地把一张红纸条放在他的面前，吃吃地低声说：
“启禀大人，请看这个……”
杨嗣昌一看，脸色大变，心跳，手颤，手中的京制狼毫精品斑管笔落在案上，浓墨污染了梅花素笺。中军拿给他看的是一个没头招贴，上边没写别的话，只用歪歪斜斜的字体写道：
有斩杨嗣昌首级来献者赏银三钱
他从没头招贴上抬起眼睛，直直地望着中军，过了片刻，略微镇定，声色严厉地问道：
“你在什么地方揭到的？”
“大堂上、二堂上、前后院子里、厨房、厕所，甚至这节堂月门外的太湖石上，到处都贴着这种没头帖子。”
杨嗣昌一听说这种没头帖子在行辕中到处张贴，心头重新狂跳起来，问道：
“你都撕掉了么？”
“凡是找到的，卑职都已撕去；粘得紧，撕不掉的，也都命人用水洗去。如今命人继续在找，请大人放心。”
杨嗣昌惊魂未定，面上却变得沉着，冷笑说：“这还了得！难道我的左右尽是贼么？”
“请大人不必声张，容卑职暗查清楚。”
“立刻查明，不许耽误！”
“是，大人！”
“你去传我口谕：值夜官员玩忽职守，着即记大过一次，罚俸三月。院内夜间守卫及巡逻兵丁，打更之人，均分别从严惩处，不得稍存姑息！”
“是，大人！”
中军退出后，杨嗣昌想着行辕中一定暗藏着许多张献忠的奸细，连他的性命也很不安全，不胜疑惧。他又想着这行辕中大部分都是熊文灿的旧人，不禁叹口气说：
“熊文灿安得不败！”
一语刚了，仆人进来禀报陈赞画大人有紧要公事来见。杨嗣昌说声“请”，仆人忙打起帘子，一位姓陈的亲信幕僚躬身进来。杨嗣昌自己是一个勤于治事的人，挑选的一些幕僚也都比较勤谨，不敢在早晨睡懒觉。但是幕僚像这样早来节堂面陈要事，却使他深感诧异。他不等这位幕僚开口，站起来问道：
“无头帖子的事老兄已经知道了？”
“知道了，大人。”
“可知道是什么人贴的？”
“毫无所知。”
“那么老兄这么早来……？”
幕僚走近一步，压低声音说：“阁部大人，夜间三更以后，有几个锦衣旗校来到襄阳。”
杨嗣昌一惊：“什么！要逮熊大人么？”
“是的，有旨逮熊大人进京问罪。”
“何时开读[13]？”
“卑职一听说锦衣旗校来到，当即赶到馆驿，请他们暂缓开读。熊公馆听说了，送了几百两银子，苦苦哀求暂缓开读。他们答应挨延到今日早饭后开读。夜间因阁部大人已经就寝，卑职未敢前来惊动。不知大人对熊大人有何言语嘱咐，请趁此刻派人前去嘱咐；一旦开读，熊大人便成罪臣，大人为避嫌起见，自此不再同熊宅来往为宜。皇上是一个多疑的人，不可不提防别人闲言。”
杨嗣昌出京前就知道熊文灿要逮京问罪，但是没想到锦衣旗校在他出京之后也跟着出京，而且也是星夜赶程。他想着皇上做得如此急速，足见对熊文灿的“剿抚两失”十分恼恨，逮进京城必斩无疑。杨嗣昌对这事不仅顿生兔死狐悲之感，而且也猜到皇上有杀鸡吓猴之意，心中七上八下，半天没有做声。熊文灿是他举荐的，如今落此下场。如果他自己将来剿贼无功，如何收场？他到襄阳之后，曾同熊文灿见过一面，抱怨熊弄坏了事，现在没有别的话可再说的。过了一阵，他对幕僚说：
“皇上圣明，有罪必罚。我已经当面责备过熊大人贻误封疆，如今没有什么要嘱咐的话。”
等这位亲信幕僚退出后，他拿起那张没头帖子就灯上烧毁，决意用最迅速的办法整肃行辕，巩固襄阳，振作士气，打一个大的胜仗，以免蹈熊文灿的覆辙。
[1]豹尾旗——长条形，上绣花纹，像豹子尾巴一样。
[2]贺朔——文武官员，逢每月初一向皇帝行礼致贺，叫做贺朔。
[3]大凌河——指大凌河城，在辽宁锦州东北数十里处，为明朝山海关外的军事重镇。
[4]侯恂——河南商丘人，字若谷，即侯方域的父亲。
[5]松山、杏山——松山指松山堡，在锦县南。杏山指杏山驿，在锦县西南。
[6]昆山——左良玉的字。上级长官称部属的字，表示亲切和客气。
[7]碧塘老先生——侯恂的父亲名执蒲，字碧塘，天启时官太常卿，因忤魏忠贤罢归。
[8]世兄——明清时期，士大夫对通家子侄的客气称呼。
[9]使相——唐、宋两朝，皇帝常派宰相职位的文臣出京作统帅或出镇一方，称为使相。“使”是节度使的简称。明朝官场中也沿用使相这个词称呼那些以辅臣身份督师的人。
[10]王事靡盬，不遑启处——语出《诗经》，意译就是：“君王的差事没办完，忙得我起坐不暇。”盬，音gǔ。
[11]参革——上本参奏（弹劾），给以革职处分，叫做参革。
[12]便宜处置——按正常程序，知府任免须要通过吏部衙门，并在形式上要经皇帝批准。此处写杨嗣昌决定一面弹劾旧官一面举荐新官接事，这叫做便宜处置，是皇帝给的特权。给尚方剑也象征这种特权。
[13]开读——锦衣旗校逮捕官吏时对着被捕的人宣读圣旨，叫做开读。被捕者要跪着听旨，还要叩头谢恩。

第二十二章
三个多月以后，到了崇祯十三年正月下旬。已经打过春十多天了，可是连日天气阴冷，北风像刀子一样。向阳山坡上的积雪有一半尚未融化，背阴坡一片白色。
一天清晨，尽管天气冷得老鸹在树枝上抱紧翅膀，缩着脖子，却有一队大约五十人的骑兵从太平店向樊城的方向奔驰，马身上淌着汗，不断从鼻孔里喷出白气。这一小队骑兵没有旗帜，没穿盔甲，马上也没带多的东西，必要的东西都驮在四匹大青骡子上。队伍中间的一匹菊花青战马上骑着一位不到四十岁的武将，满面风尘，粗眉，高颧，阔嘴，胡须短而浓黑。这时战马一个劲儿地用碎步向前奔跑，他却在马鞍上闭着眼睛打瞌睡，魁梧的上身摇摇晃晃。肩上披的茄花紫山丝绸斗篷被风吹开前胸，露出来茶褐色厚绒的貉子皮，也不时露出来挂在左边腰间的宝剑，剑柄的装饰闪着金光。
六天以来，这一队人马总在风尘中往前赶路，日落很久还不住宿，公鸡才叫头遍就踏着白茫茫的严霜启程。白天，只要不是特别崎岖难行的山路，他们就在马上打瞌睡，隔会儿在马屁股上加一鞭。从兴安州[1]附近出发，千里有余的行程，抬眼看不尽的大山，只是过石花街以东，过了襄江，才交平地。一路上只恐怕误了时间，把马匹都跑瘦了，果然在今天早晨赶到。有些人从马上一乍醒来，睁开困倦的眼睛看见襄、樊二城时，瞌睡登时散开了。那位骑在菊花青战马上的武将，被将士们的说话声惊醒，用一只宽大而发皴的手背揉一揉干涩的眼皮，望望这两座夹江对峙的城池和襄阳西南一带的群山叠嶂，不由地在心里说：
“他娘的，果然跟老熊在这儿时的气象不同！”
几个月前，当左良玉在罗猴山战败之后，这位将军曾奉陕西、三边总督郑崇俭之命来襄阳一趟，会商军事。那时因军情紧急，他只在襄阳停留了两个晚上。回去后他对郑崇俭禀报说：虽然襄樊人心有点儿惊慌，但防守的事做得很松。现在他距离这两个城市还有十里上下，可以看见城头上雉堞高耸，旗帜整齐，远远地传过来隐约的画角声，此伏彼起。向右首瞭望，隔着襄江，十里外的万山上烟雾蒸腾，气势雄伟。万山的东头连着马鞍山，在薄薄的云烟中现出来一座重加整修过的堡寨，雄踞山头，也有旗帜闪动。马鞍山的北麓有一座小山名叫小顶山，离襄阳城只有四里，山头上有一座古庙。他上次来襄阳时，曾抽空儿到小顶山上玩玩，看了看山门外大石坡上被好事者刻的巨大马蹄印，相传是刘玄德马跳檀溪后，从此经过时的卢马留的足迹。现在小顶山上也飘着旗帜，显然那座古庙里也驻了官军。从小顶山脚下的平地上传过来一阵阵的金鼓声，可惜傍着江南岸村落稠密，遮断视线，他看不见官军是在操演阵法还是在练功比武。
这一些乍然间看出来的新气象，替他证实了关于杨嗣昌到襄阳以后的种种传闻，也使他真心实意地敬佩。但是他实在困倦，无心多想下去，趁着离樊城还有一段路，又矇矇眬眬地打起瞌睡。过了一阵，他觉得他的人马停住了，面前有争吵声，同战马的喷鼻声和踏动蹄子声混在一起。随后，争吵声在他的耳边分明起来，原来有人向他的手下人索路引或公文看，他的中军和亲兵们回答说没路引，也没带别的公文，不叫进城，互相争吵。他完全醒了，虎地圆睁双眼，用米脂县的口音粗声粗气地对左右说：
“去！对他们说，老子从来走路不带路引，老子是从陕西省兴安州来的副将贺大人！”
守门的是驻军的一个守备，听见他是赫赫有名的陕西副总兵贺人龙，慌忙趋前施礼，赔着笑说：
“镇台大人路上辛苦！”
贺人龙瞪着眼睛问：“怎么？没有带路引和正式公文就不叫老子进城？误了本镇的紧急公事你可吃罪不起！”
“请镇台大人息怒。大人不知，自从阁部大人来到襄阳，军令森严，没有路引或别的正式公文，任何人不准进襄、樊二城，违者军法不饶。倘若卑将连问也不问，随便放大人进城，不惟卑将会给治罪，对大人也有不便。”
贺人龙立刻缓和了口气说：“好家伙，如今竟是这么严了？”
“实话回大人说，这樊城还比较松一些，襄阳就更加严多了。”
“怎么个严法呢？”
“自从阁部大人来到之后，襄阳城墙加高了三尺且不说，城外还挖了三道壕堑，灌满了水，安设了吊桥。吊桥外安了拒马叉，桥里有箭楼。每座城门派一位副总兵大人把守，不验明公文任何人不许放进吊桥。”
“哼，几个月不来，不料一座襄阳城竟变成周亚夫的细柳营了。”贺人龙转向中军问：“咱们可带有正式公文？”
“回大人，出外带路引是小百姓的事，咱们从来没带过什么路引。这次是接奉督师大人的紧急檄令，星夜赶来请示方略，什么文书也没有带。”
贺人龙明白杨嗣昌非他人可比，不敢莽撞行事，致干军令。沉吟片刻，忽然灵机一动，从怀里掏出来副总兵官的大铜印对站在马前的守备连连晃着，说：
“你看，这就算我的路引，可以进城么？”
守备赶快回答说：“有此自然可以进城。卑将是奉令守此城门，冒犯之处，务恳大人海涵。”
贺人龙说：“说不上什么冒犯，这是公事公办嘛。”他转向随从们：“快进城，别耽误事！”
从后半夜到现在已经赶了九十里，人困马乏，又饥又渴，但是贺人龙不敢在樊城停留打尖。他们穿过一条大街，下到码头，奔过浮桥。一进到襄阳城内，他不等人马的驻处安顿好，便带着他的中军和几名亲兵到府衙前的杏花村漱洗和早餐。他上次来襄阳时曾在这里设宴请客，整整一天这个酒馆成了他的行馆，所以同这个酒馆的人们已经熟了。现在他一踏进杏花村，掌柜的、管账的和一群堂倌都慌了手脚，一句一个“大人”，跟在身边侍候，还有两个小堂倌忙牵着几匹战马在门前遛。尽管他只占了三间大厅，但是整个酒馆不许再有闲人进来。贺人龙一边洗脸一边火急雷暴地大声吩咐：
“快拿酒饭来，越快越好！把马匹喂点黄豆！”
当酒饭端上来时，贺人龙自居首位，游击衔的中军坐在下首。闻着酒香扑鼻，他真想痛饮一番，但想着马上要晋谒督师大人，只好少饮为妙，心中不免遗憾。看见管账的秦先儿亲自在一旁殷勤侍候，他忽然想起来此人也是延安府人氏，十年前来湖广做买卖折了本，流落此间，上次见面时曾同他叙了同乡。他笑着问：
“老乡，上次本镇请客时叫来侑酒的那个刘行首[2]和那几个能弹会唱的妓女还在襄阳么？”
“回大人，她们都搬到樊城去了。”
“为什么？”
“自从杨阁部大人来到以后，所有的妓女都赶到樊城居住，一切降将的眷属也安置在樊城，襄阳城内五家连保，隔些日子就清查一次户口，与往日大不同啦。”
贺人龙点点头说：“应该如此。这才是打仗气象。”
“不是小的多嘴，”秦先儿又低声说，“从前熊大人在此地时太不像样了。阁部大人刚来的时候，连行辕里都出现无头帖子哩。”
贺人龙在兴安州也听说这件事，并且知道后来竟然没查出一个奸细，杨嗣昌怀疑左右皆贼，便将熊文灿在行辕中留下的佐杂人员和兵丁淘汰大半，只留下少数被认为“身家清白”的人。但是像这样的问题，他身为副总兵，自然不能随便乱谈，所以不再做声，只是狼吞虎咽地吃着。秦先儿不敢再说话，同掌柜的蹑手蹑脚地退了出去。
过了一阵，贺人龙手下的一名小校面带惊骇神色，从外边走了进来。贺人龙已经吃毕，正要换衣，望着他问：
“有什么事儿？”
“回大人，皇上来有密旨，湖广巡抚方大人刚才在督师行辕被逮了。”
贺人龙大惊：“你怎么知道的？”
“刚才街上纷纷传言，还有人说亲眼看见方抚台被校尉们押出行辕。”
“你去好生打听清楚！”
从行辕方面传过来三声炮响和鼓乐声，贺人龙知道杨嗣昌正在升帐，赶快换好衣服，率领着中军和几个亲兵，骑马往行辕奔去。这是他第一次来晋谒权势烜赫的督师辅臣，心情不免紧张。
今天是杨嗣昌第二次召集诸路大将和封疆大员大会于襄阳。预定的升帐时间是巳时三刻，因为按五行推算，不但今日是黄道吉日，而这一刻也是一天中最吉利的时刻，主大将出师成功。三个多月来，他已经完成了一些重要工作，自认为可以开始对张献忠进行围剿了。倘若再不出兵，不但会贻误戎机，而且会惹动朝中言官攻讦，皇上不满。特别是这后一点他非常害怕。近来，有两件事给他的震动很大：一是熊文灿已经在北京被斩，二是兵部尚书傅宗龙因小事违旨，下入诏狱，传闻也将处死。这两个人都是他推荐的，只是由于皇上对他正在倚重，所以不连带追究他的责任。他心中暗想，虽说他目前蒙皇上十分宠信，但是他已远离国门，朝廷上正有不少不懂军事的人在责备他到襄阳后不迅速进兵，万一再过些天，皇上等得不耐，圣眷一失，事情就不好办了。所以他在十天前向各处有关文武大员发出火急的檄文，定于今天上午在襄阳召开会议，面授进兵方略。
升帐之前，他派人把方孔昭请到节堂，只说有事相商。方孔昭是桐城人，对杨嗣昌说来是前辈，在天启初年曾因得罪阉党被削籍为民，崇祯登极后又重新做官，所以在当时的封疆大吏中资望较高。他从崇祯十一年春天起以右佥都御史衔巡抚湖广，一直反对熊文灿的招抚政策，在督率官军对农民军的作战中得过胜利，这样就使他对熊文灿更加鄙视。杨嗣昌来到襄阳督师，他虽然率领左良玉等由当阳赶来参见，心中却不服气。一则他认为熊文灿的招抚失败，贻误封疆，杨嗣昌应该负很大责任；二则他一向不满意杨嗣昌在朝中倚恃圣眷，倾轧异己。杨嗣昌见他往往不受军令，独行其是，也明白他心中不服，决心拿他开刀，替别人做个榜样。恰巧一个月前方孔昭在麻城和黄冈一带向革里眼和左金王等义军进攻，吃了败仗。杨嗣昌趁机上本弹劾，说他指挥失当，挫伤士气，请求将他从严治罪。同时，他举荐素以“知兵”有名的宋一鹤代方孔昭为湖广巡抚。崇祯为着使杨嗣昌在军事上能够得心应手，一接到他的奏本就准，并饬方孔昭交卸后立即到襄阳等待后命。崇祯自认为是一位十分英明的皇帝，其实从来对军事实际形势都不清楚，多是凭着他的主观愿望和亲信人物的片面奏报处理事情，所以他只要听说某一个封疆大吏剿贼不力就切齿痛恨。他把方孔昭革职之后，隔了几天就给杨嗣昌下了一道密旨，命他将方孔昭逮送京师。杨嗣昌接到密旨已经两天，故意不发，要等到今天在各地文武大员齐集襄阳时来一个惊人之笔。
方孔昭已经上疏辩冤，但没有料到皇上会不念前功，把他逮入京师治罪。杨嗣昌把他请进节堂，让了座，叙了几句闲话，忽然把脸色一变，站起来说：“老世叔，皇上有旨！”方孔昭浑身一跳，赶快颤栗跪下。杨嗣昌从袖中取出密旨，宣读一遍，随即有两名校尉进来把方孔昭押出节堂。杨嗣昌送到节堂门外，拱手说：“嗣昌王命在身，恕不远送。望老世叔路上保重。一俟上怒稍解，嗣昌自当竭力相救。”方孔昭回头来冷冷一笑，却没说话。杨嗣昌随后吩咐家人杨忠取五百两银子送到方孔昭在襄阳的公馆里作为他的人情。
三声炮响过之后，奏起鼓乐。杨嗣昌穿好皇上钦赐的斗牛服，在幕僚们的簇拥中离开节堂，到白虎堂中坐定。白虎堂没有多少变化，只是飞檐下多了一个黑漆金字匾额，四个字是“盐梅上将”。屏风上悬挂着用黄绫子装裱的御制诗，檀木条几上放着一个特制的小楠木架，上边插着皇帝钦赐的尚方剑。白虎堂前一声吆喝，众将官和监军御史在新任湖广巡抚宋一鹤的率领下由二门外鱼贯而入，行参见礼。熊文灿的被斩，傅宗龙的下狱，方孔昭的革职，本来已经给大家很大震动，明白皇上在军事上下了最大决心。不到半个时辰前方孔昭被突然逮京治罪，更使大家十分惶恐。因此，虽然今天督师行辕的仪卫比上次并未增加，可是在大家的感觉上，气氛似乎更为严重。
第一个进白虎堂报名参见的是宋一鹤。他的年纪不到四十岁，身穿四品文官[3]云雁补子红罗蟒袍，头戴乌纱帽，腰系素金带。这个人以心狠和谄媚为熊文灿所信任，现在又以他的“知兵”受到杨嗣昌的重用。说到心狠，他曾经有一次用毒药毒死了一千多个被骗受抚的义军将士。自从杨嗣昌到襄阳后，为要避嗣昌父亲杨鹤的讳，他每次呈递手本总把自己的名字写成宋一鸟。如今宋一鹤躬身走进白虎堂，在离开杨嗣昌面前的公案约五尺远的地方跪下，高声自报职衔：
“卑职右佥都御史、湖广巡抚宋一鸟参见阁部大人！”
杨嗣昌点头微笑，说声“请起”。站立在左右的幕僚们和随侍中军全都心中鄙笑，暗中交换眼色。特别是江南籍的幕僚们因“鸟”字作屌字解释，读音也完全一样，在心中笑得更凶。宋一鹤叩了个头，站起来肃立左边。看见杨嗣昌和他的亲信幕僚们面带微笑，他的心中深感荣幸。
等众将官和监军等参拜完毕，杨嗣昌正要训话，忽然承启官走进白虎堂，把一个红绫壳职衔手本呈给中军。中军打开手本一看，赶快向杨嗣昌躬身禀道：
“兴汉镇[4]副总兵官贺人龙自兴安赶到，现在辕门外恭候参见。”
杨嗣昌喜出望外，略微向打开的手本瞟了一眼，说了声“快请！”中军随着承启官退出白虎堂，站在台阶上用洪亮的声音叫：
“请！”
“请！”二门口几个人齐声高叫，声震屋瓦。
咚，咚，几下鼓声，雄壮的军乐重新奏起来。
贺人龙全副披挂，精神抖擞，大踏步走进二门，在两行肃穆无声、刀枪剑戟闪耀的侍卫武士中间穿过，向大厅走去。他见过朝廷的统兵大臣不少，并且在洪承畴手下几年，可是看见像这样威风的上司还是第一回。他一边往里走一边心中七上八下，暗暗地说：“好大的气派，不怪是督师辅臣！”等他报名参拜毕，就了座，杨嗣昌于严肃中带着亲切的微笑问：
“兴安距均州是七百里，距此地千里有余，山路险恶，将军走了几天？”
贺人龙起立回答：“末将接奉钧檄，即便轻骑就道。一路星夜奔驰，不敢耽搁，一共走了六天。”
“将军如此鞍马劳累，请下去休息休息。”
“末将不累，听训要紧。听训后末将还有陕西方面的剿贼军情面禀。”
杨嗣昌心中高兴，点点头说：“也好，将军只好多辛苦了。”
看见贺人龙千里赴会，又对答如此恭顺，杨嗣昌不由地想起左良玉来。上次左良玉从当阳来会，他曾用心笼络，想使这位骄横成性的大将能够俯首帖耳地听他驱使，为朝廷效劳。没想到左良玉调到郧西一带，恢复原级，由朝廷加封为“平贼将军”，颁给印绶之后，竟然又骄横如故。这次他召集诸路大将来会，左良玉不愿以橐鞬礼晋见[5]，借口军情紧急，竟然不来，只派他手下的一位副将前来。一个要扶植和依靠贺人龙的念头就在这一刻在他的心上产生了。
杨嗣昌向全场扫了一眼，开始训话。所有文武大员都立即重新起立，垂手恭听。他首先说明，三个月来之所以没有向流贼大举进剿，一则为培养官军锐气，二则为准备粮饷甲仗，三则为使襄阳这个根本重地部署得与铁桶相似，使流贼无可窥之隙。如今诸事准备妥善，官军的锐气也已恢复，所以决定克日进兵，大举扫荡，“上慰皇上宵旰之忧，下解百姓倒悬之苦”。说到这里，杨嗣昌又向大家扫一眼，声色俱厉地接着说：
“可是，三个月来，诸将与监军之中，骄玩之积习未改；藐视法纪，违抗军令，往往如故。本督师言之痛心！岂以为尚方剑无足轻重耶？如不严申号令，赏罚分明，将何以剿灭流贼！”
众将军和监军御史们惊惧失色，不敢仰视。杨嗣昌特别向左良玉派来的副将脸上扫了一眼，然后把含着杀气的眼光射在一位四十多岁的将军脸上，厉声喝问：
“刁明忠！本督师命你自随州经承天[6]赴荆门，你何故绕道襄阳？”
副将刁明忠两腿颤栗跪下说：“回阁部大人，末将有老母住在襄阳，上月染病沉重，所以末将顺路来襄阳探亲。”
“不遵军令，律当斩首。左右，与我绑了！”
不容分辩，立刻有几个武士将刁明忠剥去盔甲，五花大绑，推出白虎堂。全体武将和监军御史谁身上没有许多把柄？都吓得面色如土，不知所措。总兵陈洪范资望最高，年纪最长，已经须发如银，带头跪下求情。跟着几位总兵、副将，大群参将，也都跪下，连贺人龙也不得不随着大家跪下。杨嗣昌本来无意杀刁明忠，害怕会激变他手下的亲信将士投入义军，然而他并不马上接受大家的求情，狠狠地说：
“数年来官军剿贼无功，多因军纪废弛，诸将常以国法为儿戏。如不振作，何能克敌制胜！斩一大将，本督师岂不痛心？然不斩刁明忠，将何以肃军纪，儆骄玩？非斩不可！”
陈洪范叩头说：“目今出师在即，临敌易将，军之大忌。万恳使相大人姑念刁明忠此次犯罪，情有可原，免其一死，使他戴罪图功。”
“哼！汝等只知刁明忠来襄阳原为探母，情有可原，却忘记军令如山，凡不听约束者斩无赦。为将的若平日可以不遵军令，临敌岂能听从指麾，为朝廷甘尽死力！今日本督师宁可挥泪斩将，决不使国法与军威稍受损害。诸君起去！”
宋一鹤正在一旁察言观色，忽然瞥见杨嗣昌身边的一位幕僚向他以目示意，他赶快向杨嗣昌躬身叉手说：
“阁部大人！刁明忠身为大将，干犯军令，实应斩首。昔孙子[7]三令五申之后，吴王有宠姬二人不听约束，斩之以徇，然后军令整肃。大人代皇上督师，负剿贼重任，更非孙子以妇人小试兵法可比。刁明忠不遵军令，实属可恨，按律该斩。但恳大人念他平日作战尚称勇敢，不无微劳，贷其一死，使他戴罪立功。倘不立功，二罪俱罚。千乞大人开恩！”
“请大人开恩！”全体监军和幕僚一齐叉手说。
杨嗣昌沉默片刻，说：“好吧，姑念他是初犯，准诸君所请，法外施仁，免他一死。重责一百鞭子，革职留用，戴罪效力。诸位将军请起！”
刁明忠挨过鞭子以后，被架回来跪下谢恩。杨嗣昌望着他问：
“刁明忠，你以后还敢藐视军令么？”
“末将永远不敢。”
“下去！”杨嗣昌的眼光转向文官班中：“殷太白！”
“卑职在！”兴山道监军佥事殷太白惊魂落魄地从班中走出，跪到地上。
杨嗣昌问：“殷太白，你两次违反军令，该当何罪？”
殷太白叩头说：“卑职误干军令，前已陈明原委，不敢有一毫欺饰……”
“不许狡辩！绑出去！”
“求阁部大人恩典！求阁部大人恩典！”
“立斩！”
众文武大员一则已经替刁明忠讲过情，二则看见杨嗣昌正在盛怒，都不敢出班讲话。尤其几个监军御史各人自顾不暇，只有筛糠的份儿，哪有说话的勇气？等殷太白被武士褫去衣冠，推出白虎堂以后，杨嗣昌对众文武宣布了殷太白两次违反军令的罪款。其实二条罪款都不是多么了不得的大事，在当时官军中比这些更严重几倍的罪行天天发生，杨嗣昌心中尽知，只是因为殷太白是文官，手中无兵，可以借他的一颗头替自己树威罢了。他离开座位，向北拜了四拜，从楠木架上请下来尚方剑，脱去黄绫套，露出来镂金的沙鱼皮鞘和镀金剑柄，向一位随侍亲将说：
“接剑！”
青年亲将跪下去，双手接了尚方剑，捧出大堂。过了片刻，他捧剑回来，跪下禀道：
“禀大人，殷太白已在辕门外斩讫！”
中军代接了尚方剑，插入黄绫套，放回原处。杨嗣昌望望大家，声音低沉地说：
“本督师并非好杀，实不得已。我深知殷太白是一个有用人才，罪亦不重。但今日非承平之世，不可稍存姑息，所以只得忍痛斩他。倘若死者有灵，九泉下必能谅我苦衷。”说到这里，他的眼泪簌簌地滚落下来，回头吩咐中军，将殷太白的尸首用好的棺木装殓，对其在襄阳的妻子儿女好生抚慰，资助还乡。吩咐毕，他向湖广巡抚宋一鹤望了一眼，不再做声。
宋一鹤明白杨嗣昌为什么望他一眼，尽管他心中认为殷太白死非其罪，却赶快欠身说道：“没有霹雳手段，不显菩萨心肠。使相大人执法从严，不过为早日剿灭流贼，佐皇上中兴之业，救斯民于水火耳。为国为民苦衷，昭如天日。昔孔明挥泪斩马谡，马谡死而不怨。陈寿《三国志》称孔明：‘善无微而不赏，恶无纤而不贬。……邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。’大人实为今日之诸葛武侯，敢信殷太白九泉下必无怨言。”
听了宋一鹤的阿谀话，杨嗣昌的心中感到舒服。他向宋一鹤点点头，又向全体文武扫了一眼，等待别人说话。众人看透了杨嗣昌滥用斩刑，想借殷太白的头颅树威，既心中不平，也兔死狐悲，都不肯像巡抚那样说话，一个个低头不语。一个监军道从刚才的震栗失色中恢复了镇静，在心中说：
“可惜你不是诸葛武侯，殷太白并非马谡！”
杨嗣昌不再等待，又向大家扫了一眼，接着训话：“去年十月间，革、左诸贼掠叶县，陷沈丘，焚项城四关，又犯光山。副将张琮与刁明忠率禁旅剿贼，斩首一千余级。本督师立即称诏颁赏，如今刁明忠藐视军令，即予严惩，决不宽贷。这就是有功必赏，有罪必罚。望诸君以殷太白、刁明忠为戒，恪遵军令，努力杀贼，勿负朝廷厚望，勿负国恩！”
众文武肃立，齐声回答：“谨遵钧谕！”
杨嗣昌向中军瞟了一眼。中军会意，立即挥手使那些侍立在白虎堂中和飞檐下的校尉、武士和仆人等全体回避，连阶下的武士也退后几丈以外。杨嗣昌开始指示进兵方略，虽然声音不高，但十分清晰。他首先说明当时农民军分为四大支：张献忠势力最强，在楚、蜀与陕西交界处屯兵养锐；曹操和过天星等数股人马较多，散布在南漳、房县、远安、兴山四县之间的广大区域，与献忠互相呼应；革、左数营从大别山中出来，出没于随州、应山、麻城、黄冈一带，目的在从后边牵制从襄阳西进的官军；李自成人数最少，且大半都在病中，被围于商洛山中。杨嗣昌说明了四大支农民军的分布情形以后，接着说：
“在这四股逆贼之中，最可虑者是献、闯二贼。献贼狡黠慓悍，部伍整齐，且有徐以显等衣冠败类为之羽翼，实为当前心腹大患。古人云：‘擒贼先擒王。’只须用全力剿灭献贼一股，则曹贼可不战而抚。革、左诸贼，素无远图，不过是癣疥之疾耳。至于闯贼，虽两年来迭经重创，目前又陷于四面被围，然此人最为桀骜难制，不可以力屈，亦不可以利诱，观其行事，可算得是群贼中之枭雄。望诸君万勿以此贼力弱势穷而忽之。倘不将此贼扑灭，则必为国家大患。故目前用兵方略：对献贼是全力围剿，务期一鼓荡平。对闯贼是加紧围困，防其逃逸，用计诛之。倘不能用计诛之，当俟荡平献贼之后，再移师扫荡商洛。至于曹操、革、左诸贼，暂且防其流窜，一旦献、闯授首，彼等即无能为矣。对此作战方略，诸君有何高见？”
众人唯唯称是，确实佩服这个集中兵力，先献后闯的作战方略。杨嗣昌见无人提出不同意见，就更进一步说出对张献忠的用兵计划。他说：
“献贼虽有数万之众，但真正精兵不过两万人。献贼与闯贼，狡黠慓悍相似，但深浅大不相同。自从罗猴之战以后，献贼骄气横溢，视官军如无物。凡用兵，将骄则备疏，轻敌则易败。本督师已严檄蜀抚邵捷春将入蜀各处隘口严密防守，断献忠入蜀之路；檄秦督郑崇俭沿汉水设防，断其入秦之路；湖广大军自东面促之，使之不得回头逃窜。此为圆盘围剿，点滴不漏之计。左总兵与贺副将当乘献贼骄而不备之际，突然进兵，直捣巢穴。至于详细用兵机宜，本督师将另行分别指示。诸君立大功，成大名，在此一举，本督师有厚望焉。今午敬备水酒，一为诸位洗尘，二为预祝成功。在入席之前，请各位去看看军需武库。”
杨嗣昌说毕，退入节堂休息。全体文武大员等他走后才从白虎堂鱼贯退出，由他的中军和一位幕僚引导，参观了粮食和武库。大家看见杨嗣昌在短短的三个月中调集的粮食和甲仗堆积如山，足供防守襄阳数年之用，不能不十分惊佩，同时对于打仗也增强了胜利信心。参观毕，回到白虎堂中赴宴。杨嗣昌在鼓乐声中几次向大家举杯劝酒，目的是要大家既畏其威，也怀其德。他还单独向贺人龙敬一杯酒，慰劳他一个月前在川、陕交界处打了一个小胜仗。贺人龙感到说不出的荣幸，心中十分激动，但在使相面前，不敢放怀痛饮。杨嗣昌看见诸将感奋，脸上露出满意的微笑。
所有到会的文武大员，或单独，或分批，都按照杨嗣昌的幕僚们排好的次序，由他在节堂召见，面授机宜。在接见时，他对有的人确实提出些具体指示，而对有的人也仅仅询问了一些情况，勉励几句。他深知做官人们的心理：只要被他督师辅臣召见，给点好颜色，再给几句慰勉的话，就会受宠若惊，愿意出力做事。他事先叫人把皇帝赠他的御制诗用双钩影摹法刻版印刷了很多张，都用黄绫装裱，檀木为轴，每一个被召见的文武大员都送给一幅，外加新从北京运到的兵部职方司刊本《练兵实纪》[8]一部。
杨嗣昌把召见贺人龙的时间安排在第二批，而且是单独召见，以表示特别看重。自从到襄阳以来，他遍观诸将，能够有些作为的实在很少，贺人龙虽然有许多缺点，毕竟还是一员战将，手下有不少降兵降将，实力仅次于左良玉。一个多月前，贺人龙在兴安州境内遇到张献忠派出来的小股打粮部队，截住厮杀，获得小胜，作为一次大捷报功。杨嗣昌明知贺人龙报功不实，但是正要利用他的战功上奏朝廷。贺人龙畏威怀德，所以在兴安州一接檄召，便星夜奔来襄阳。
在节堂中接见贺人龙时，杨嗣昌的态度特别亲切，同上午相比，如同两人。他像同世交子弟闲话一样，问了问贺人龙的家庭情形，“投笔从戎”[9]的经过，然后才问到部队人数和粮饷情形。当贺疯子说到部队欠饷三个月时，他立即答应催秦督郑崇俭照发。关于如何向张献忠进攻的问题，他做了一些补充指示，无非是要贺人龙在兴安、平利一带凭险防守，使献忠不能逃入陕西境内，并分兵协同左良玉深入扫荡。他因贺人龙是米脂人，与李自成同里，又打过多年仗，所以对李自成的情形问得特别详细。后来他又问道：
“贺将军，依你看来，目前秦军将商洛山紧紧围困，除感到兵力不足外，还有何项困难？为何不能将闯贼一鼓荡平？”
贺人龙恭敬地欠身回答：“末将愚见，除兵力不足外尚有三点困难。”
“哪三点？”
“第一，李自成盘踞之地，四面有崇山峻岭，易守难攻。第二，李贼在商洛山中打富济贫，笼络人心，故山中军事机密不易探明，且有从贼百姓助他作战。第三，李贼平日粗衣恶食，与士卒同甘苦，故能上下一心，至死不散。”
杨嗣昌拈须微笑，说：“闯贼在商洛山中确实防守严密，也能笼络人心，不过我已经有制闯之策了。”
“大人神机妙算，自然有擒闯之策。敢请明示方略。”
“你专力对付献贼，不必为剿闯军事分心。商洛山中不日定有捷报。”
贺人龙心中半信半疑，但偷看杨嗣昌的神情，分明对胜利很有把握。他忽然想起来曾听说降将周山在一个半月前自山海关外曹变蛟的军中回来，奉杨嗣昌之命去到商州，莫非这个人快要建立惊人之功么？他只能胡乱猜想，不敢多问；又谈了一阵，起身告辞。杨嗣昌把贺人龙送出节堂，拍拍他的肩膀说：
“贺将军，戮力杀贼，不要辜负朝廷。俟将军再打几个胜仗，我一定保奏将军如左帅一样。”
贺人龙赶快转过身来躬身叉手说：“感谢大人栽培！”
回到住处，贺人龙立刻叫亲兵们拿来热酒佳肴，拉两位亲将陪他痛饮，并赏给每一个随侍左右的亲兵一大杯酒。正饮到三分酒意，忽然笑着骂道：
“他妈的，今日本镇十分高兴，可惜没有个弹唱侑酒的人！”
一个亲兵赶快说：“大人，方才我到杏花村要酒菜，陈掌柜悄悄告我说，那位刘行首今日午后回襄阳来探亲戚，晚上没有走。她听说大人在此，十分高兴，只恨不能前来伺候。”
贺人龙瞪大眼睛：“怎么，她回到襄阳来了？”
“是的，大人，她今晚未出襄阳。”
“可知她在什么地方？”
“杏花村的陈掌柜知道。”
“快去，趁静街以前，叫一乘小轿把她抬来。”
“怕的是督师大人知道了……”
“咱不敲锣打鼓，他又深居行辕，如何得知？”
“怕的是他下边耳目众多。”
“他手下人同本镇素无嫌怨，谁管这种屁事，招惹麻烦？快去，用轿子把那个姓刘的抬来助兴！”
这天晚上，贺人龙过得非常快活。他对杨嗣昌一方面暂时“畏威怀德”，一方面却开始暗中破坏着他的纪律。第二天，他吩咐亲将们把带来的贵重礼物分送给杨嗣昌的左右亲信，并在襄樊置办了一些苏杭绫罗绸缎，时兴物品，准备带回送人。下午，杨嗣昌的一位亲信幕僚前来看他，对他说阁部大人对他十分倚重，决定即日拜本上奏，保他升任总兵；如果他再打一个大胜仗，阁部大人将奏请皇上将左良玉的“平贼将军”印夺来给他。他听了后又振奋，又感激，巴不得插翅飞回防地，使出全力打一胜仗，不使杨嗣昌失望。因为明天五鼓就要启程回防，申时以后他去督师行辕辞行。杨嗣昌留他吃晚饭，又说了些勉励的话，并说保他升任总兵的题本已经拜发。看来杨嗣昌今天的心情十分愉快，对未来军事胜利确有把握。在贺人龙临走时，杨嗣昌对他含笑说：
“商州方面，今日有密报前来，大约不出一月，就有人将李自成、刘宗敏等人首级送到襄阳。剿灭献贼之事，单看将军与左将军努力了。”
[1]兴安州——今陕西安康。
[2]行首——班头，多指妓女。行，音háng。
[3]四品文官——明朝的巡抚未定品级，一般挂佥都御史衔，故为正四品文官。清朝巡抚地位较高，定为从二品，挂侍郎衔的为正二品。
[4]兴汉镇——陕西兴安州和汉中府在明末曾暂时划为一个军区，称为兴汉镇。
[5]以橐鞬礼晋见——古代武将晋见上司行礼，应该全身披挂，才算十分尊敬。不但要戴着盔，穿着铠甲，还要背着弓箭。用这套装束行礼叫做“橐鞬（gāo jiān）礼”。橐是盛箭的，又叫做箙；鞬是盛弓的，又叫做弢。
[6]承天——今湖北钟祥县。
[7]孙子——名武，春秋时齐国人，在吴国为将，所著《孙子》（又称《孙子兵法》、《兵法》）十三篇为我国古代兵法的不朽名著。
[8]《练兵实纪》——戚继光著，共九卷，附杂集六卷。
[9]投笔从戎——贺人龙是以秀才从军发迹的。

第二十三章
从谷城起义以后，有半年时间，张献忠的处境很顺利，和李自成的遭遇完全不同。五月下旬，他同曹操在房县境内会师，推动曹操重新起义，联合攻破房县。七月间，当李自成在商洛山中面临着惊涛骇浪的时候，张献忠在房县西边的罗猴山大败明军，杀死了明朝的大将罗岱，几乎俘虏了左良玉，歼灭了明军一万多人。张献忠的这一胜利，使崇祯不得不下决心叫杨嗣昌出京督师，而将熊文灿逮进北京斩首。正当杨嗣昌在北京受命督师的时候，献忠在竹溪县西北的白土关又打了一个胜仗。
一遇顺境，打了胜仗，张献忠就骄傲起来。从屯兵谷城的时候起，他的左右就来了一群举人、秀才和山人之类的人物，一方面使他的眼界洞开，懂得的事情更多，一方面大大助长了他原有的帝王思想。谷城起义时虽然半路上逃走了举人王秉真，可是监军道张大经和他的左右亲信幕僚却被迫参加了起义。破了房县，又有一些穷困潦倒而没有出路的读书人参加了他的义军。这班读书人，一旦背叛朝廷，无不希望捧着张献忠成就大事，自己成为开国功臣，封侯拜相，封妻荫子，并且名垂青史。阿谀拍马的坏习气在献忠的周围本来就有，如今变得特别严重。
白土关胜利之后，徐以显的头脑比较清醒，他一再对献忠指出目前正是兢兢业业打江山的时候，不应使阿谀奉承之风滋长下去，劝献忠学唐太宗“从谏如流”，杜绝谄媚。献忠听了，想了一下，忽然拍着军师的肩膀说：
“嗨，你说得对，对！老子好险给他们这群王八蛋的米汤灌糊涂啦！老徐，你放心，老子要找个题目整整他们！”
当日晚饭后，张献忠同老营中的一群文武随便聊天。谈到新近的白土关大捷，有人说不是官军不堪一击，而是大帅麾下将勇兵强，故能所向无敌；还有人说，单是大帅的名字也足使官军破胆。献忠在心中说：“龟儿子，王八蛋，看咱老子喜欢吃这碗菜，连着端上来啦。”他用一只手玩弄着略带黄色的大胡子，把双眼眯起来，留下一道缝儿，从一只小眼角瞄着那些争说恭维话的人们，微微笑着，一声不做。等大家说了一大堆奉承话之后，他慢慢地睁开一只眼睛，说：
“打胜仗，不光是将士拼命，也靠神助。不得神助，纵然咱们的将士有天大的本领也不行。”
一个人赶快说：“对，对。大帅说的极是。大帅起义，应天顺人，自然打仗时得到神助。倘非神助，不会罗猴山与白土关连战皆捷。”
另一个人赶忙接着说：“靖难之役[1]，永乐皇帝亲率大军南征，每到战争激烈时常见一位天神披发仗剑，立在空中助战。那剑尖指向哪里，哪里的敌军纷纷败退。事成之后，想着这在空中披发仗剑的必是玄武神，故不惜用数省钱粮，征民夫十余万，大修武当山，报答神佑。”
献忠问道：“咱也听说永乐皇帝大修武当山是因为玄武神帮助他打败了建文帝，我看这话不过是生编出来骗人的。即使果然有神在空中披发仗剑，怎么就知道是玄武真君？不会是别的神么？”
“大帅问的有道理。永乐当时认为他受封燕王，起兵北方，必是北方之神在天助战。夫玄武者，北方之星宿也，主武事，故知披发仗剑之神必是玄武。”
献忠觉得这解释还说得过去，又问：“咱老子出谷城以后连打胜仗，你们各位想想，咱们应该酬谢哪位神灵？”
人们提出了不同意见。有人说献忠也是起兵北方，也必是得玄武真君护佑。有人说玉皇姓张，大帅也姓张，必是玉皇相佑。献忠自己是十分崇拜关羽的，想了想，摇摇头说：
“我看，咱们唱台戏酬谢关圣帝君吧。他是山西人，咱是陕西人，山西、陕西是一家，咱打胜仗岂能没有他冥冥相助？玉皇自然也看顾咱，不过他老人家管天管地，公事一定很忙，像白土关这样的小战事他老人家未必知道。这近处就有一座关帝庙，先给关帝唱台戏，等日后打了大胜仗，再给玉皇唱戏。”
众人纷纷附和，都说献忠“上膺天命”，本是玉皇护佑，但玉皇事忙，差关帝时时随军相助，极合情理。还有人提议：在给关帝爷唱戏时最好替张飞写个牌位放在关公神像前边，因为他同献忠同姓，说不定也会冥冥相助。献忠听众人胡乱奉承，心中又生气又想笑，故意说：
“中啊，就加个张三爷的牌位吧。他姓张，咱老子也姓张，要不是他死了一千多年，咱老子要找他联宗哩。你们各位看，戏台子搭在什么地方好？”
几个声音同时说：“自然是搭在庙门前边。”
献忠摇摇头，说：“不行。庙门前场子太小，咱的将士多，看戏不方便。我看这庙后的地方倒很大，不如把戏台子搭在庙后。”
片刻沉默过后，开始有一个人说好，跟着第二个人表示赞成，又跟着差不多的人都说这是个好主意，使将士们看戏很方便。还有人称赞说：像这样的新鲜主意非大帅想不出来，也非大帅不敢想。张献忠把胡子一甩，眼睛一瞪，桌子一拍，大声骂道：
“你们全都是混账王八蛋，家里开着高帽店，动不动拿高帽子给老子戴，不怕亏本！老子说东，你们不说西；老子说黑的是白的，你们也跟着说黑的是白的。自古至今，哪有酬神唱戏把戏台子搭在神屁股后？老子故意那么说，你们就对我来个老母猪吃黍——顺杆子上来了。照这样下去，咱们这支人马非砸锅不成，打个屁的天下！从今日起，以后谁再光给老子灌米汤，光给老子戴高帽子，老子可决不答应！”
看见左右几个喜欢阿谀奉承的人们有的脸红，有的害怕，有的低下脑壳，献忠觉得痛快，但又不愿使他们过于难堪，突然哈哈大笑，把尴尬的局面冲淡。他又说：
“本帅一贯不喜欢戴高帽子，巴不得你们各位多进逆耳忠言，不要光说好听的。咱们既然要齐心打江山，我就应该做到从谏如流，你们就应该做到知无不言。这样，咱们才能把事情办好。对吧？”
大家唯唯称是。每个人都重新感到张献忠待部下平易、亲切、胸怀坦率，同时大家的脸上重新挂出轻松的笑容。有一个叫做常建的中年人，原是张大经的清客，恭敬地笑着说：
“自古创业之主，能够像大帅这样礼贤下士，推诚待人的并不罕见，罕见的是能够像大帅这样喜欢听逆耳忠言，不喜欢听奉承的话。如此确是古今少有！我们今后必须竭忠尽虑，看见大帅有一时想不到的地方随时进言，辅佐大帅早定天下，功迈汉祖、唐宗。”
献忠捋着大胡子，微微点头。虽然他立刻意识到常建的话里也有阿谀的成分，但是他觉得听着还舒服，所以不再骂人。他站起来，在掌文案的潘独鳌的肩上一拍，说：
“走，老潘，跟我出去走走，有事商量。”
自从谷城起义以来，潘独鳌参与密议，很见信任，自认是张良、陈平一流人物，日后必为新朝的开国功臣。他喜欢做诗，马鞍上挂着一个锦囊，做好一首诗就装进去。遇到打仗时候，他将诗囊系在身上，在任何情况下都不使遗失。现在张献忠带着他看过关帝庙前搭戏台子的地方以后，就拉他在草地上坐下，屏退左右，小声问道：
“老潘，杨嗣昌到襄阳以后，确实跟老熊大不一样，看来他等到襄阳巩固之后，非同咱们大干一仗不可。伙计，你有什么好主意？”
潘独鳌回答说：“此事我已经思之熟矣。杨嗣昌在朝廷大臣中的确是个人才，精明练达。倘若崇祯不是很怕大帅，决不肯放他出京督师。但是别看他新官上任三把火，到头来也是无能为力。”
“怎见得？”
“大势是明摆着的，不用智者也可以判断后果。第一，朝廷上大小臣工[2]向来是党同伐异，门户之见甚深。杨文弱纵有通天本领，深蒙崇祯信任，也无奈朝廷上很多人都攻击他，遇事掣肘。尽管那班官僚们也痛恨义军，可是对杨嗣昌的督师作战却只会坐在高枝上说风凉话，站在岸上看翻船。如此一个朝廷，他如何能够有大的作为？第二，崇祯这个人，目前焦急得活像热锅台上的蚂蚁一样，加上性情一贯刚愎急躁，对待臣下寡恩。别看他目前十分宠信杨文弱，等到一年两年之后，杨文弱劳师无功，他马上会变为恼恨，说罚就罚，说杀就杀。第三，近年来明朝将骄兵惰，勇于殃民，怯于作战，杨文弱无术可以驾驭。时日稍久，他们对这位督师辅臣的话依样不听，而杨也对他们毫无办法。他的尚方剑只能够杀猴子，不能吓住老虎。还有第四，明朝的大将们平日拥兵自重，互相嫉妒，打起仗来各存私心，狼上狗不上。有此以上四端，所以我说这战事根本不用担忧，胜利如操在掌握之中。”
张献忠沉吟说：“你说得很有道理。徐军师也是这么看的。不过，伙计，目前杨嗣昌这王八蛋调集人马很多，左良玉和贺人龙等一班大将暂时还不敢不听从他的调遣，我们用什么计策应付目前局势？”
潘独鳌说：“目前我们第一要拖时间，不使官军得手；第二要离间他们。既要离间杨嗣昌和几位大将不和，也要离间左良玉同贺疯子不和。总之，要想办法离间他们。”
“好！……怎样离间这一群王八蛋们？”
“我正在思索离间之策。一俟想出最善之策，即当禀明大帅斟酌。”
“好。咱们都想想。老潘，近来又做了不少诗吧？”
“开春以来又做了若干首，但无甚惬意者，只可供覆瓿[3]而已。”
献忠笑着说：“伙计，你别对我说话文绉绉的。你们有秀才底子的人，喝的墨汁儿多啦，已经造了反，身上还带着秀才的酸气。”
“大帅此话何指？”
“你不明白我指的什么？比如，你要想谦虚说自己的诗做得不好，你就直说不好，何必总爱说什么‘覆瓿’？咱们整年行军打仗，哪有那么多坛坛罐罐儿叫你拿诗稿去盖？瞎扯！哈哈哈哈……”掀髯大笑之后，献忠又说道：“伙计，快念一首好诗叫咱听听。你别看我读书不如你们举人秀才多，别人做了好诗我还是能听得出来。”
“请大帅不要见笑。我去年秋天做的一首五律，这几天又改了一遍，现在拿出来，敢乞大帅指疵。”
潘独鳌从腰里解下锦囊，取出一卷诗稿，翻到《白土关阻雨》一首，捧到献忠面前，让献忠看着诗稿，然后念道：
秋风白雨声，
战客听偏惊。
漠漠山云合，
漫漫涧水平。
前筹频共画，
借箸待专征。
为问彼苍者，
明朝可是晴？
献忠捋着胡子，没有做声。虽然像“前筹”、“借箸”这两个用词他不很懂得，但全诗的意思他是明白的。沉默一阵，他微微一笑，说：
“老潘，你虽然跟咱老张起义，一心一意辅佐我打江山，可是你同将士们到底不一样啊！你说我说得对么？说来说去，你是个从军的秀才，骨子里不同那班刀把儿在手掌上磨出老茧的将士一样！”
“大帅……”
“去年九月间，在白土关下过一场大雨之后，第二天咱们狠狠地杀败了官军。将士们头一天就摩拳擦掌，等我的令一下，你看他们多勇猛啊！喊杀声震动山谷，到处旌旗招展，鼓声不绝，把龟儿子们杀得尸横遍野，丢盔弃甲。可是你这首诗是大战前一天写的，一点儿鼓舞人心的劲头也没有。你的心呀，伙计，也像是被灰云彩遮着的阴天一样！诗写得很用心，就是缺乏将士们那种振奋的心！还有最近做的好诗么？请念首短的听听。”
潘独鳌本来是等待着献忠的夸奖，不料却受到“吹求”，心中有一些委屈情绪。他很不自然地笑一笑，又念出一首七绝：
三过禅林未参禅，
纷纷羽檄促征鞭。
劳臣岁月皆王路，
历尽风霜不知年。
献忠听完，觉着音调很好听，但有的字还听不真切，就把诗稿要去自看。他看见这首诗的题目是《过禅林寺》，又把四句诗念了一遍。由于他是个十分颖悟的人，小时读过书，两年来他的左右不离读书人，所以这诗中的字句他都能欣赏。他把诗品味品味，笑着说：
“这首诗是过年节写的，写得不赖，只是也有一句说的不是真话。”
“请大帅指教，哪一句不是真话？”
“这第一句就不真。咱们每次过禅林寺，和尚们大半都躲了起来，你去参个尿禅。再说，你一心随俺老张打江山，并不想‘立地成佛’，平日俺也没听说你多么信佛，这时即使和尚们不躲避，你会有闲心去参禅么？”
潘独鳌替自己辩解说：“古人做诗也没一字一句都那么认真的，不过是述怀罢了。”
“伙计，这第三句怎么讲？”献忠故意笑着问。
“这句诗中的‘劳臣’是指我自己，意思是说，辛劳的臣子为王事奔波，岁月都在君王的路上打发掉了。”
“君王是谁？”
“自然是指的大帅。”
“咱的江山还没有影子哩。”
“虽然天下未定，大帅尚未登极，但独鳌既投麾下，与大帅即有君臣之谊。不惟独鳌如此，凡大帅麾下文武莫不如此。”
潘独鳌的这几句话恰恰打在献忠的心窝里。他在独鳌的脸上看了一阵，将独鳌的肩膀一拍，哈哈地大笑起来，随即说：
“还是你们读书人把有些道理吃得透！”
从潘独鳌的这一首七绝诗里，可以看出来在献忠建立大西朝的前三四年，他的左右亲信，特别是一些封建地主阶级出身的读书人，已经在心理上和思想感情上同他形成了明确的君臣关系。由于形成了这种关系，当然更会助长献忠的骄气和他周围的阿谀之风。当张献忠正在陶醉于连续胜利和周围很多人的阿谀之中时，杨嗣昌已经将向他包围进攻的军事部署就绪了。
杨嗣昌第二次在襄阳召集诸将会议过了十几天，左良玉的军队和陕西的官军各路齐动，要向张献忠进行围攻。献忠事先得到住在襄阳城内的坐探密报，知道了杨嗣昌的作战方略和兵力部署，但没有特别重视。他对左右亲信说：
“老左是咱手下败将，他咬不了咱老子的屌！”
尽管张献忠瞧不起左良玉，但还是做些准备。闰正月下旬，献忠将人马拉到川、陕交界的太平县（今万源）境内，老营和三千人马驻扎在玛瑙山[4]，各营分驻在周围两三个地方，为着打粮方便，相距都有二十里以上。这儿是大巴山脉的北麓，山势雄伟，地理险要，而太平县又是从陕南进入川北的一个要道。献忠暂时驻军这里，避开同左良玉作战，一面休息士马，一面收集粮食，打算伺机从太平县突入四川，或沿着川、陕边界奔往竹溪、竹山，设法重新与曹操会师。陕西、三边总督郑崇俭在汉中和兴安驻有重兵，所以他无意奔往汉中一带。
他刚到玛瑙山几天，探得左良玉的追兵已经由湖广进入陕西，在平利按兵不动。多数将领和谋士们都认为左良玉被杨嗣昌催促不过，做一个前来追剿的样儿给朝廷看看，未必敢真的冒险深入。纵然有几个人认为左良玉可能向玛瑙山追来，但在张献忠的面前都不敢多说。一种骄傲和麻痹的气氛笼罩着献忠的老营。有一天在晚饭后闲谈中间，军师徐以显提到须要在一些险要路口派兵把守，以防官军偷袭。张献忠笑着说：
“老徐，你不用过于担心。左良玉这龟儿子，自从罗猴山那一仗吃了大亏，几乎把他的老本儿折光，听到咱老张的名字就头皮发麻。倘若他再像那样惨败一次，不只是受崇祯严旨切责，给他一个降级处分，只怕他的前程也难保啦，说不定还会送了他的狗命。虽说朝廷轻易不敢杀手握兵权的大将，可是，伙计，杨嗣昌在军中，找机会杀个大将为朝廷树威，还怕无机可寻？依我看，老左这家伙，只好在平利按兵不动，不敢冒险深入。如今朝廷大将，谁不是只想着保持禄位。他们的上策是拥兵观望，下策是实打硬拼。老左可没有鬼迷心窍！”
张大经频频点头，说道：“大帅所言极是。俗话说：一年被蛇咬，三年怕草绳。左昆山在罗猴山受过教训，不过半年多一点时间，前事记忆犹新，决不敢再一次贸然深入。”
徐以显摇头说：“不然，不然。左昆山久历戎行，也知道胜败乃兵家常事，断不会因吃了一次败仗就惊魂落魄，不敢再战。听说朝廷对他的拥兵骄横颇为不满，杨嗣昌实想找机会夺他的‘平贼将军’印交给贺疯子，这事他也知道。如今老左进到平利，贺疯子等人率领的秦军也从兴安州向我们逼近，都想寻觅机会建功，而老左更想赶快打一个胜仗给杨嗣昌看看。打仗的事儿，总要有备无患，免得临时措手不及。”
张献忠哈哈大笑，在徐以显的肩上一拍，说：“我的好军师！如今是闰正月，高山上还很冷，你这把鹅毛扇子偏扇冷风，不扇热风！你全不想一想，从罗猴山一战之后，咱们的士气旺盛，官军更加怯战，老左何必来玛瑙山向老虎头上搔痒？他一向同贺人龙各怀私心，尿不到一个壶里，如何能同心作战？你放心吧，他们谁也不敢往玛瑙山来。咱们的粮食不多，每天派小股人马四出打粮要紧！”
潘独鳌接着说：“大帅料敌，可谓知己知彼。目前不怕官军前来，但怕缺粮。应该多派出一些人马打粮，打粮多者有赏，打不到粮食的受责。只要我们军中粮足，何患官军前来！”
左右一些从谷城和房县投入义军的文职人员都附和献忠的看法，说军师虽然足智多谋，却没有看清左良玉实无力量前来作战。徐以显轻轻摇头，仍是放心不下，但是怕触献忠恼怒，不愿多说了。
张献忠随即命亲兵叫来一群担任打粮的大小头目，因为打粮的成绩不好，将他们臭骂一顿，威胁说以后谁如果打不到粮食回来，轻则五十军棍，重则砍头。大家本来想说出来在这人烟稀少的大巴山中打粮的种种困难，但看他正在雷霆火爆地发脾气，都低着头不敢吭声。献忠虽然对着打粮的头目们骂得很粗鲁，但心中也明白大家确实有困难，所以忽然收了怒容，走到一个只有二十出头年纪的小头目面前，扯着他的耳朵问道：
“春牛，你这个小王八羔子，咱老子平日很喜欢你是个能干的小伙子，怎么今日率领两百人出去两天，连一颗粮食子儿也没打到？”
青年小头目疼痛地歪着脑袋，大胆地说：“大帅，请你丢了我的耳朵让我回禀。你的手狠，快把我的耳朵扯掉啦。”
献忠放了他的耳朵，亲切地骂道：“好，你龟儿子说清楚吧。”
小头目望着他说：“大帅！方圆几十里内，只要是有人住的地方，有粮食的人们都逃走啦，有的人家没逃走，也给我们将粮食搜光啦。如今要想打来粮食，非到一百里以外不行。可是，大帅你限定只能两天在外，时间限得太紧，我能够屙出粮食？你就是砍了我的头，只流血，流不出一颗粮食子儿！”
献忠问：“来去限三天如何？”
“至少得宽限三天，五天最好。”
献忠捋着长须想一想，说：“好，刘春牛，只要你龟儿子能够打到粮食，三天回来行，五天回来也行。可是至迟不能超过五天。”他望着全体打粮的头目说：“老子把话说在前头，你们哪个杂种倘若在五天内仍是空手而回，休想活命！大家还有什么话说？”
大家纷纷回答没有别的话说，准定在三天以外，五天以里，带着粮食回来。献忠高兴起来，大声喊叫：
“老营司务！给他们每个小队发两坛子好酒，两只肥羊。今日虽然打粮不多，有的空手回来，可是既往不咎，下不为例。念弟兄们天冷辛苦，发给他们羊、酒犒劳。”
大家齐声欢呼：“谢大帅恩赏！”
献忠回到屋中，向火边一坐，同那些围坐在火边的文武人员谈论着打粮的事。人们有的称赞他对部下有威有恩，明日出去打粮的各股将士定能满载而归；有的说他今年正交大运，一时军粮困难无碍；另有的说他自去年破房县以后，威名更震，左良玉实不敢前来寻战，不妨在此休军半月，然后转往兴归山中[5]就粮，湖广毕竟要富裕一些；还有的建议他在玛瑙山得到一点粮食之后，突然杀往平利，出左良玉不意，杀他个落花流水；并且说，自从罗猴山一战之后，左兵听到献忠的名字就胆战心惊，西营大军一到，左兵必将惊慌溃逃。献忠对各种阿谀奉承的话已经听惯，既不感到特别喜欢，也不感到厌恶，有时还忍不住含笑点头或凑一二句有风趣的骂人话，然后哈哈一笑。后来他靠在圈椅上，拈着长须，闭着眼睛，听大家继续谈话，听着听着就矇眬入睡了。
张献忠完全没有料到，左良玉指挥的官军已经分几路向玛瑙山逼近，更没有料到刘国能已经从郧阳调来，任为左军前锋，他的一支人马已经进到离玛瑙山只有几十里的地方，埋伏在深谷密林之中，偃旗息鼓，不露炊烟，正在等待向玛瑙山突然扑来。
刘国能是延安人，与李自成、张献忠同时起义，自号射塌天，在早期起义首领中也算是有名人物。在崇祯十年秋天农民革命战争转入低潮时候，这个自号射塌天的人物开始动摇，不想再干了。到崇祯十一年正月初四日，他首先在随州投降，无耻地跪在熊文灿的面前说：“国能是个无知愚民，身陷不义，差不多已经十年，实在罪该万死。幸蒙大人法外施恩，给小人自新之路，湔洗前罪，如赐重生。国能情愿率领手下全部人马编入军籍，身隶麾下，为朝廷尽死力！”熊文灿大为高兴，说了些抚慰和勉励的话，给他个署理守备官职，令他受左良玉指挥。他小心听从良玉约束，毫无二心。在一年多的时间里，他确实做了朝廷的忠实鹰犬，屡立“战功”，又招诱了闯塌天李万庆等首领投降，遂由署理守备破格升为副总兵。他的官职升得越快，越想多为朝廷立功，也对左良玉越发奉命惟谨。
他一到这里就探知张献忠派小股人马四出打粮的情形，在一个山路上设下埋伏。今天上午，当刘春牛率领弟兄们带着粮食转回玛瑙山时，刘国能的伏兵突起，截断去路，喊叫投降。刘春牛不肯投降，率众突围，勇猛冲杀，身负重伤。他的手下弟兄一部分当场战死，部分受伤，部分被俘。凡是没有死的人和牲口、粮食，都被押到刘国能的驻地，由他审问俘虏。刘春牛因流血过多，已经十分衰弱。刘国能问他玛瑙山寨的防守情形，守寨门的人数和头目姓名，以及打粮小队在夜间叫寨门规定的暗号。刘春牛一句不答，只是望着刘国能破口大骂，口口声声骂他是无耻叛贼。刘国能命手下人将春牛斩了，继续审问别人。半个时辰以后，他骑马向左良玉的驻地奔去。
左良玉由于杨嗣昌连来羽檄并转来崇祯手诏，催他进兵，十万火急，他不得已于几天前暗暗地将大军向玛瑙山附近移动，而在平利县城内虚设了一个镇台行辕的空架子，装做他仍在平利县境按兵未动。他是昨天来到紫阳县南的一个山村驻下，行踪十分诡秘。因为玛瑙山一带地势很险，他深怕再蹈半年前罗猴山大败的覆辙，不敢贸然深入。他向杨嗣昌飞禀他已到玛瑙山下，将献忠包围，逐步攻杀前进，不断斩获献忠的小股游骑，而实际按兵不动，等待机会。他正在心中焦急，刘国能来了。
刘国能将他俘虏了张献忠的一支打粮小队和得到的情况向左良玉当面禀报之后，又献了一个袭破玛瑙山寨的计策。左良玉心中大喜，忘记他平日的威严和挂“平贼将军”印的崇高地位，从椅子上霍地站起，将刘国能的肩膀一拍，大声说：
“刘将军，你立大功的日子到了！”
刘国能赶快起立，恭敬地说：“国能自从反正以来，无时不想报效朝廷，以洗前罪。如此次能袭破玛瑙山寨，也全是大人指挥调度之功，国能不过是在大人前效犬马之劳罢了。”
左良玉忽然感到不放心，问：“张献忠十分狡猾，万一有备奈何？”
刘国能说：“张献忠虽然狡猾，但是一胜利便骄傲，一骄傲便疏忽大意，他这个老毛病我知道得最清。如今正是他骄傲自满时候，最容易利用他疏忽大意，袭破他的老营，将他擒获。”
“他有一个军师叫徐以显，会提醒他做好戒备。”
“张献忠半年多来，连胜几仗，志得意满，纵然徐以显会提醒他，他也只会当做耳旁风，不会听从。”
左良玉默思片刻，认为刘国能的计策确实可行，又问：
“将军愿做前锋？”
刘国能说：“请大人立即下令，职将愿做前锋，准能成功。”
“好，你快去准备吧。我立刻就向众将下令，随你前进。万一此计不成，献贼已有防备，在玛瑙山发生混战，我军也必须有进无退，苦战破贼。你我既食君禄，就当以身许国，宁可战死疆场，不可死于国法。”
“是，是。请大人放心。倘若献贼已有防备，国能纵然粉身碎骨，决不后退一步。”
刘国能不待吃午饭，奔回驻地。左良玉在他退出后，立刻召集诸将，面授机宜。未时未过，刘国能先带着自己的两千人马和俘获的打粮小队迅速出发，秘密进军，而左营精兵紧紧地跟随在后。另外，左良玉派出两千人马奔往砖坪村[6]附近埋伏，占据险要地利，截断张献忠向湖广东逃之路；又以三千人为后援，以防张可旺等奔救玛瑙山。他又派出飞骑，檄催秦军贺人龙和李国奇两支人马从西北向玛瑙山包围，不使张献忠向汉中方面逃跑。他不担心张献忠会从太平县逃入四川，因为他知道不仅大巴山高处的路径被大雪封断，而且各隘口都有川军防堵。他自己在申时以后从驻地起身，追赶奔袭玛瑙山的部队，以便亲自督战。他骑在马上想，倘若此战大捷，不惟一雪罗猴山之耻，而且使杨嗣昌不敢再操心夺去他的“平贼将军”印。临近黄昏，他在马上将鞭梢一扬，对中军参将吩咐：
“替我向前传令：加速前进，不得我的将令不许停下来休息打尖！”
在二月初七日，玛瑙山一带像近几天一样，在黎明时候就开始起雾。在白雾和曙色的交融中，山寨寂静，只偶尔有守寨士兵的询问声，不见人影。寨门上边仍有灯笼在冷风中摇动，也很朦胧。山寨中绝大多数将士们还在酣睡，既没有黎明的号角声，也没有校场中的马蹄声和呼喊声。实际上，这里地势险峻，寨内外没有较为宽阔平坦的地方可做校场，所以将士们都乐得好生休息，不再在寒冷的霜晨操练。
突然有一个守寨门的士兵听见从一里外的浓雾中传来了马蹄声，警觉起来，赶快叫醒坐在火堆旁打盹的两个弟兄，一起走出窝铺，凭着寨垛下望。但是什么也看不见，只觉马蹄声更加近了。一个弟兄向旁边问：
“不会是官军来劫营的吧？”
“不会。一则老左在罗猴山尝过滋味，眼下还不敢来自讨没趣，二则咱们在山脚下还扎有一队人马，官军如何能飞过来？”
第三个弟兄说：“没事儿。我看，准是又一队打粮的弟兄们回来啦。不信？老子敢打赌！”
第一个弟兄说：“对，对，又一队打粮的回来啦。不管怎么，把小掌家的叫起来再开寨门。”
守寨门的小头目从被窝里被叫醒了，边揉着惺忪睡眼边打哈欠，来到寨门上，凭着寨垛下望。几个刚惊醒的弟兄簇拥在他的背后。他听见了众多的脚步声，喘气声，向寨门走来，并且看见了走在最前边的模糊人影，他完全清醒了，向寨下大声问：
“谁？干啥的？”
寨外拍了两下掌声。寨上回了两下掌声。
“得胜？”寨上问。
“回营。”寨外答。
“谁的小队？”
一个安塞县口音回答：“刘春牛的打粮小队。啊，王大个，你在寨上？对不起，惊醒了你的回笼觉[7]。”
寨上的头目说：“啊呀，春牛，是你，恭喜回来啦！打的粮食很多吧？”
“这一回打到的粮食不少，自家兄弟背不完，还抓了一百多民夫，来去正好五天。紧赶慢赶，没有误了限期。别的打粮队都回来了没有？”
“伙计，只剩下你这一队啦，大家都在为你担心哩。”
说话之间，打粮的队伍来到了寨门下边，在晓雾中拥挤着，站了很长，队尾转入山路的弯曲地方，看不清楚。那绰号叫做王大个的小头目吩咐快开寨门，他自己也下了寨墙，同一群弟兄站在门洞里边，迎接这最后满载而归的打粮队。当他看见进来的弟兄们每两三个人夹着几个衣服破烂的民夫，都背着粮食口袋，夹在队伍中的马背上也驮着粮食，他高兴地说：
“各位弟兄辛苦啦，辛苦啦。你们打这么多粮食，大帅定有重赏！”
伪装的刘春牛怕自己被认出是假，一直停在寨门外，好像忙着照料打粮队伍进寨。另一个伪装的小头目进寨后停留在王大个的身边没动。
一个没有背粮食口袋的大汉夹在队伍中间，来到王大个的面前，忽然将眼睛一瞪，带着不怀好意的笑容问：
“你认识我么？”
王大个忽然感到不妙，抓住剑柄，回答说：“我想不起来，好像在哪儿见过。你是谁？”
“我是射塌天！”
王大个刚刚拔出剑来，已经被刘国能一脚踢倒，接着被刘的一个亲兵一剑刺死。站在城门洞里的西营弟兄们措手不及，登时都被砍倒。刘国能率领手下人呐喊杀奔献忠老营，乔装民夫的那一部分人都把农民的破袄脱掉，露出明兵号衣，新降的打粮士兵都遵照事先规定，一边呐喊带路，一边在左臂上缠了白布。其中有些人不愿投降，在混乱中将身边敌人砍死，四散奔窜，大声狂呼：“官兵劫寨啦！官兵劫寨啦！”在各寨墙上的弟兄们都敲起紧急锣声，大叫：“官兵劫寨啦！”同时向奔跑的人群射下乱箭。
刘国能一路上只担心混不进玛瑙山寨，如今一进了寨门，他像一头凶猛的野兽一样直向献忠的老营奔去。他自己的两千人马像潮水般向寨中涌进，一部分紧跟在他的后边，一部分占领了寨墙，从背后包围献忠的老营，防止献忠出后门逃走。左良玉开来玛瑙山的部队有两千人跟着刘国能的部队一起进寨，其余的部队在山下分为三支，截断要道，要使张献忠纵然能逃出玛瑙山寨也逃不出山下大军的手心。
这天早晨，起得最早的是张献忠的第四个养子张定国和军师徐以显。张定国住在老营右边不远的一个院落里，他的士兵有二百人同他住在一起，另外还有三百人驻在别的两座院落里，相距不远。他为人勤谨，每天早晨听见鸡叫二遍就起床，在院中舞剑，等候士兵们起床练功。这时他已经舞了一阵剑，练了一阵单刀，退立到台阶上看他的亲兵们练功，而住在同院中的弟兄们正在集合站队。另外三百名弟兄也在别的院中集合站队。徐以显带着三十名亲兵住在老营另一边的一个小院中；加上马夫、火夫和其他人员，同住的大约有五十余人。他昨夜同献忠商量了一个奇袭平利的方略，准备天一明就离开玛瑙山往张可旺的驻地，所以他的亲兵们都已经穿好衣服，正在匆匆漱洗，而马夫们正在从后院中牵出战马。
一听到呐喊声，张定国立即拔出宝剑往外跑，同时大叫一声：“全跟我来！”他的亲兵们紧跟在他的身边，而那两百名正在站队的士兵也拔出刀剑随着奔出。定国一看进来劫营的敌人已经扑到了老营的大门口，而守卫的弟兄们正准备关闭大门，已经来不及了，有的在混战中被敌人砍倒，有的仍在拼死抵抗。定国将宝剑一挥，又说声：“跟我来！”冲进敌人中间，勇不可挡。刘国能正要冲进献忠老营院中，冷不防从右边冲出一支人来，在他的背后猛杀猛砍。他只好回头来对付这一股没命的勇士，不能够冲进老营院中，尽管那大门是敞开的，守门兵已经死尽，院里的将士尚未来得及奔出大门口进行抵抗。
徐以显一听到呐喊声就奔出小院大门，看见官兵进寨的多如潮水，前队正在猛扑老营。他立刻退回，将大门关闭，吩咐人们从里边用石头顶牢，同时率领亲兵们首先爬上房坡。院中连少数妇女在内，全都跟着上了房坡。他们向敌人成堆的地方用弓、弩不停地射箭，没有弓和弩的人便用砖瓦投掷，使敌人登时受到损伤，不得不分兵应付。
张献忠的老营是并排两座大宅院连在一起，驻有三四百人，其中妇女有几十人。他的第三个养子张能奇住在里边，专负守卫老营的重任。他刚起床，正在扣衣服，听见呐喊声就提剑奔到院中，一边呼叫一边向大门奔去。他的亲兵们和其他将士有的已经起床，有的刚被惊醒，有的是听见他的呼叫才醒来，几乎是出于本能，都拿着兵器向大门奔去，并没有畏缩不前或打算自逃性命的。有许多人来不及扣衣扣，敞着怀奔了出来，甚至有的人赤膊奔出。当能奇奔近大门时，守门的弟兄们已经死伤完了。有人在他的身边急促建议：“关大门！关大门！”他没有理会，稍停片刻，看见身边已经有一百多人，其余的继续奔来，他命令一个小校率领二十名弟兄死守大门，随即将刀一挥，大声呼叫：
“弟兄们，跟我来，杀啊！”
在老营前边的打谷场上进行着激烈的混战。在最激烈的中心反而不再有呐喊声和喊杀声，只有沉重的用力声，短促的怒骂声，混乱的脚步声，刀剑的碰击声，以及狼牙棒猛然打在人身上和头部的闷响声。战斗的人群在不断移动，好像激流中的漩涡，有时有人流加进去，有时又有负伤者退出来。那处在激流和漩涡中的人们，不断地踏着血泊，踏着死尸和重伤的人，前进，后退，左跳，右闪，有时自己倒下去，被别人践踏。除老营大门外是主战场之外，寨中有许多地方都发生混战，战斗的方式各有特色。
当呐喊声刚起时，张献忠在敖夫人的房里突然惊醒，从床上一跃而起，迅速穿好衣服，顺手摸了一把大刀（那把“天赐飞刀”昨日放在丁夫人的床头，未曾带在身边），奔到院中。他听一听，果然是官军进到寨内，大门外正在厮杀。转眼之间，他的身边已经聚集了一群刚穿好衣服的亲兵亲将，有的一边穿衣服一边向他跑来。他沉着地低声说：“走，将龟儿子们赶出寨去！”便向大门奔去。当他穿过两进院子跑到大门口时，分明各处寨墙都被官军攻占，有几个地方已经起了火。他听见从东西南北传过来呐喊声和带着胜利口气的呼叫：
“不要叫张献忠逃走了！不要叫张献忠逃走了！……”
[1]靖难之役——公元1399年秋，明燕王朱棣（即明成祖）起兵反叛，宣称他的军队是“靖难之师”。经过三年内战，朱棣打到南京，夺得皇位，史称这一次战争为靖难之役。
[2]臣工——即群臣百官。
[3]覆瓿——古人说自己的著作无足重视便说只可覆瓿。瓿是盛酱的瓦罐儿，音bù。
[4]玛瑙山——在四川万源县西北七十里处，靠近陕西镇巴县境。
[5]兴归山中——漫指湖北省兴山和秭归一带山中。
[6]砖坪村——今陕西岚皋县城所在地。
[7]回笼觉——五更时候，睡醒了重又矇眬入睡。

第二十四章
老营大门外的一阵白刃混战完全出官军将领们意料之外。按照左良玉和刘国能事前估计，官军一旦大队拥进玛瑙山寨，义军惊恐失措，纵有抵抗，也必定是零零星星，一触即溃，四散逃命。没有料到，正要杀进张献忠老营时候，突然从左边附近院落中冲出的一小股人竟是那样勇猛顽强，宁死不退。刘国能亲自指挥众人围攻这一小股人，不期看见张定国正在狂呼奋战，左冲右突。他隔着一些人，向定国大声招呼：
“宁宇侄，不认识你刘叔么？赶快投降，愚叔保你不死！”
张定国连劈死扑到身边的两个敌人，才有机会看是谁向他呼唤。一看见是刘国能，对于山寨如何被劫的事，心中恍然清楚。他冲到刘国能面前，骂了一句：“叛贼休逃！”猛向国能刺去。刘国能用刀格开他的宝剑，转身便走，却由他的将士们将定国等几个人围住厮杀。
当张能奇率领一起人奔出老营大门时，定国身边的弟兄们已经伤亡殆尽，他自己也带了两处轻伤，退到老营大门的台阶下，但是他仍旧鼓励左右奋力杀贼，不使敌人顺利地杀进老营。一看见能奇出来，他格外勇气百倍，随在这一起生力军中向敌人猛烈冲杀，同时对能奇大声说：
“三哥，刘国能在这里，莫饶他！”
转眼之间，张献忠也率领一起人杀奔出来，同两个养子会合，竟将多于他们几倍的敌人赶出了打谷场，还救出了定国手下的几十名弟兄，那是驻扎在另外两座院落中的三百名经过混战仅存的勇士，大半都挂了轻重不同的彩。
天已经大亮了。拥进玛瑙山寨的官军已经占据了各个路口、各处寨墙和重要宅院。徐以显的宅子已经被官军点着，火光与浓烟冲向天空。老营的后门已被攻破，双方继续在院中混战，一部分人从大门奔出，一部分人爬上房去向院中的敌人射箭和投掷砖瓦。敌人从四面向献忠围了上来，大呼要“捉活的”。徐以显已经带伤，身边只剩下五六个人，杀开一条血路奔到献忠身边，大声说：
“大帅快走！不可迟误！”
献忠说：“走，杀出去！”
张定国在前开路，献忠和徐以显在中间，能奇在后，一边同敌人厮杀一边向西撤退。西寨上已有官军占领，人数虽不很多，却是左良玉的精锐部队，奉命等在这里。他们中间没有刘国能的士兵，所以不认识张献忠。他们拦住了登城的路，为首的军官大声威胁说：
“快投降！你们已经跑不脱了。倘若有献贼混在你们里边，赶快交出投降！”
张献忠将定国向旁一推，昂然上前，举刀大叫：“八大王来了！”那军官猛一惊骇，同时举刀一挡。只见两道白光同时一闪，碰在一起，铿然一声。献忠因见手中的大刀折断，虚砍一刀，一跃上寨，迅速飞起一脚向敌将裆中踢去。敌将向旁一闪，随手一刀砍来。献忠刚用半截刀格开，敌将就被张定国一剑刺死。寨上的官兵在片刻间大部分被杀死，剩下的惊慌逃散。张献忠看看半截断刀，见刃上带着几处缺口和血迹，说声：“去你妈的！”抛到寨下；弯腰拾起来敌将的宝刀，拿眼一看，满意地点点头，随即又解下敌将的刀鞘挂在自己腰间。这时差不多有七八百官军从三个方面包围上来，距离在一箭之外，呼叫着活捉献忠。献忠向敌人扫了一眼，嘴角闪出一丝嘲讽的微笑。
三天以后，张献忠辗转到了名叫水右坝的小镇上驻下来，身边有一千六七百人，大部分是从玛瑙山溃散出来的，陆续集合到他的身边，只有五百人是张可旺派来为他护驾的。虽然玛瑙山老营被劫，但西营的主力由献忠的两个养子张可旺和张文秀率领，驻军距玛瑙山有二十里以上，未受损失。献忠的重要军需、金银珍宝也多在可旺和文秀营中。他们当时因隔着大山，不知老营被劫；等天明以后很久，才得消息，已经来不及出兵援救。第二天，左良玉、刘国能、贺人龙和李国奇的人马在玛瑙山附近集结得很多，使张可旺和张文秀无力向官军进攻，而官军也无力消灭他们。双方在紧张的局面中保持着停战状态。
张献忠在水右坝驻军两天，对于他在玛瑙山的损失才大体清楚。偏裨将领有曹威等十六人阵亡，另有偏将扫地王张一川和小校三百多人被俘或投降。骡马损失一千多头。他的九个妻妾，随老营守卫将士突围逃出的只有二人，高氏和敖氏等五人被俘，其余一个姓张的被杀于乱军之中，还有一个是新野丁举人的妹妹，抱着不满两周岁的、曾被王又天称为“贵不可言”的婴儿，在逃上寨墙后因被追兵包围而投崖自尽。张大经在突围时被官军杀死。潘独鳌突围后不知下落。献忠当时只带着二百多将士翻过玛瑙山寨，趁着晨雾未散，潜行于崖谷密林之中，脱险出围。官军搜山三天，没有搜到他，反以为他已经死了。
为要安定军心、鼓舞士气，并决定今后去向，张献忠在水右坝小镇上召开军事会议。张可旺、张文秀、白文选、马元利等重要将领都从驻地赶来参加。他不许将领们多谈玛瑙山的失败，特别是不愿听到有谁提到他的几个妻妾的被俘和死亡。虽然他心中为这次挫败感到痛苦，但是他用满不在乎的口气说：
“他妈的，这点损失算得鸡巴大事！别说是这点损失，就是全部打光了，老子也要从头再来！”他随即换成了嘲笑的口吻接着说：“哼哼，我以为左良玉王八蛋有多大本领，原来是用叛贼刘国能赚开寨门！老子在山下设的那道关，派三百人把守，也是上了刘国能的当，没有动一刀一枪给王八蛋龟儿子们吃掉啦。咱这一回亏吃得好，有意思。咱老子一向惯使人扮作官军赚城劫寨，这一回却叫别人学咱的拳路捣咱的心窝。吃过这回亏，下回就学乖啦。这次输，下次赢，胜败兵家之常嘛。”
正在商议时候，细作回营禀报：左良玉和刘国能的人马进到玛瑙山寨之后，除全部杀死因负伤不能逃出的西营将士外，寨中原来留下的百姓，十二岁以上和五十岁以下的妇女都被轮奸，有的因轮奸致死，有的奸淫后被掳入营中带走，有的被杀，青壮年男子都被杀光。山中本来人烟稀疏，未逃走的百姓几乎被杀光了。左良玉上报“斩贼”三千三百多级，请监军道检验。有的首级下颏溜光，耳垂上带有小孔，明是妇女首级，但无人敢说破。张献忠听到这里，骂道：
“哼，明朝将军们都有一个传家本领：拿老百姓的首级邀功！”
细作又接着禀报说：“听说左良玉和刘国能两家将士为抢夺玛瑙山老营妇女和财物，互相打架，杀伤了二十几个人。刘国能及时赶到，把自己的将士喝退，将抢到的一颗金印、八面令旗和八支令箭、两个卜卦金钱和一根镂金缠龙棒，还有大帅常用的那口‘天赐飞刀’都献给左良玉，才算没事。要不的，左良玉还要怪罪他哩！”
献忠骂道：“操他娘，射塌天投降以后的日子也不好过。奴才不是好当的！”他转望着徐以显笑着说：“老徐，这个刘国能你不认识，他王八蛋替自家起个诨名叫射塌天，却总想受朝廷招抚。我当面骂过他：‘老刘，咱老张看你不会射塌天，迟早会落进人家的裤裆里！’瞧瞧，老子的话应验了吧！”
徐以显向细作问：“你探听出潘先生的下落么？究竟是被俘了还是死了？”
细作回答：“回禀军师，潘先生的下落仍然不明。人们都猜他并没有死但不知他逃出后藏匿到什么地方。”
命细作退出以后，张献忠继续同众将商议军事。这时明朝的湖广军张应元和汪之凤两部正在向水右坝靠近，川军老将张令的部队在川、楚交界处把守隘口。献忠的西营将士陆续集结在水右坝一带的约有两万人，力量仍然雄厚。献忠想着倘若打张应元和汪之凤两军，左良玉必然会前来相救，不如专力杀败张令，打开一条入川之路。他命令张可旺和张文秀先走，白文选和马元利护卫老营后行。徐以显、张能奇和张定国都在玛瑙山负伤未愈，随着老营医治。
十七日，明军到水右坝时，献忠已经退走，殿后部队与明军发生战斗，小有损失。十九日，献忠的前锋部队在川、楚交界处的岔溪和千江河一带与川军张令的部队相遇，小有接触。时天色已晚，互相不知虚实，各自后退。张令一面发塘马向督师辅臣和四川巡抚报捷，一面退守靠近四川的重要市镇柯家坪。
闰二月二十七日，西营大军突然向柯家坪发起猛攻，弥山漫野，将张令全军包围。另一个川军将领方国安在张令的后边，一看义军势盛，没法抵御，便扔下张令，从艰险的小路逃脱。七十多岁的张令在当时是一位有名的悍将，手下的五千川军也很能打仗，没路可逃，战斗得非常顽强。柯家坪缺少泉水，也缺乏溪流，恰巧下了一场大雨，解决了被围川军的吃水问题，并使义军的进攻增加了困难。献忠将张令围困了十二天，到了三月初八，眼看就要攻破柯家坪，官军数路援军齐到，只好解围而去。第二天，献忠的一部分人马同官军在寒溪寺相遇，双方都略有伤亡。初十日，献忠在盐井打个败仗，损失了一千多人。跟着，献忠又向木瓜口和黄墩进攻，都未得手，白折了一些人马。他怕受秦、楚官军合力包围和追击，打算转移到兴归山中度夏，休息士马，收集散亡，补充军需，和驻扎在巫山和大昌境内的曹营靠近。
秦、楚、川各路明军集结在三省交界处的虽然有六七万人，但经过玛瑙山战后，被献忠放在眼中的只有左良玉一军人马。他知道川军以保境为主，不会远出川境以外；秦军也只想保境，不肯入湖广作战；至于楚军，只有左良玉是真正战将，实力也比较雄厚。听说杨嗣昌正在催促良玉进兵，而左营人马也确实在日夜向平利集中。他担心左良玉奉杨嗣昌之命追赶不放，使他在兴归山中休息士马的打算落空。于是他在竹溪县境内同徐以显、张可旺和马元利密商之后，把一个离间敌人的计策决定了。
当晚，献忠叫徐以显替他写一封给左良玉的信。写成之后，献忠仔细听听，摇摇头说：
“老徐，这样写不行。咱老张没学问，他老左不识几个字，更不如咱。给他的书子，不要太文，也不要太长。太文啦他听不懂，还得旁人讲解；太长啦他不耐心听，反而会漏掉要紧的话。咱们把书子写得简短一些，没有闲话，不绕弯子，槌槌打在鼓点上，句句话的意思都很明白，叫他龟儿子把咱的话细细嚼，品出滋味。伙计，你说对么？”
徐以显笑着点头说：“甚是，甚是。还是大帅所见英明。”
“来，老徐，我的好军师，你虽然是秀才出身，可是这封书信的大意你得听我说。我说出来的话，你把字句稍微弄顺就行啦。书信的头尾都用你刚才写的那个套套子，中间的话用我的。来，咱俩写吧。”
徐以显挑大灯亮，把纸摊好，膏好羊毛笔，按照献忠口授的大意将书子写成，略加润色，自己先看一遍，忍不住微笑，频频点头，心中越发佩服献忠的聪明过人。他添了一个漏字，抬起头来问道：
“我念给大帅听听？”
“念吧，念吧。连你那前后套套子都念出来！”
徐以显随即念出了书信，全文如下：
西营义军主帅张献忠再拜于昆山将军麾下：玛瑙山将军得胜，已足以雪罗猴山之耻，塞疑忌将军者之口。不惟暂消杨阁部夺印之心，且可邀朝廷之厚赏。将军目前可谓踌躇满志矣。然有献忠在，将军方可拥兵自重，长保富贵；献忠今日亡，则将军明日随之。纵将军十载汗马功高，亦难免逮入京师，斩首西市，为一贯骄玩跋扈、纵兵殃民者戒。故献忠与将军，貌为敌国，实为唇齿。唇亡齿寒，此理至明，敬望将军三思，勿逼献忠太甚。且胜败兵家之常，侥幸岂可再得？倘将军再战失利，能保富贵与首领乎？不尽之意，统由马元利代为面陈。谨备菲仪数事[1]，伏乞哂纳。倚马北望，不胜惶恐待命之至！张献忠顿首。
献忠听过之后，又自己看了一遍。看到那句“不胜惶恐待命之至”，笑了笑，心中说：“咱老子惶恐个屌！”但是他懂得这是文人书信中的一句“成套”，没有叫军师改掉。
当下，马元利赶快将随行士兵和一应需要带的东西和伪造的文书准备好，四更以后，同随行将士们饱餐一顿，悄悄地出发了。同一天，张献忠将人马分成数股，偃旗息鼓，向兴归山中开去。尽管他断定马元利去见左良玉无危险，但有时仍不免在心中自问：
“老左这龟儿子会不会对他下毒手？”
张献忠在谷城屯兵时候，曾仿刻和仿制了湖广巡抚衙门的关防、印信、笺纸、封套，以备使用。这些东西同另外一些重要文件和贵重军需都放在张可旺营中，尚未运往玛瑙山，所以未曾损失。如今马元利乔扮做官军偏裨将官，随带一名亲信小校和二十几名弟兄，一色穿着湖广巡抚标营的号衣，骑的马也烙有“湖广”二字。这些战马和号衣，都是过去在战争中获得的。马元利的身上带着伪造的湖广新任巡抚宋一鹤致左良玉的一封紧急文书，一封致巴东守将的文书，还有一个文件是证明他去左良玉军前和巴东、荆州一带军前“公干”，类似近代的所谓护照。前两封文书所用的封套都有一尺二寸长，六寸宽。由于他们的装扮和文件都十分逼真，加上马元利仪表堂堂，遇事机警、沉着，应对如流，所以在路上穿城过卡，常遇官军盘查，都没有露出马脚。
在玛瑙山胜利之后，左良玉把人马驻扎在兴安州和平利、紫阳两县境内，对张献忠并不追赶，一则由于张可旺和张文秀、白文选等所率领的义军精锐并未损失，使他不敢穷追，二则他同杨嗣昌有矛盾，不愿意为朝廷和杨嗣昌多卖力气。现在杨嗣昌一再催促进军，他只好赶快集中人马，并把自己的老营移到平利城内，以便随时前进。马元利在一天下午到达了平利县城，把带来的弟兄们安顿一个地方，便带着亲随小校寻找左良玉的承启官。当张献忠屯兵谷城时，马元利曾奉差去左良玉军中一次，给左良玉本人和他的左右亲信送过贿赂，所以知道在左良玉的老营中什么人能够帮忙。因为他假充是湖广巡抚衙门来的急差，又是一位将军，所以很快就见到了承启官。承启官一见他，吓了一跳，带他到一个僻静地方，小声问道：
“你如何来到此地？”
马元利神色自若地笑一笑，回答说：“无事不登三宝殿……”
承启官截住他的话，低声警告说：“这里不是三宝殿，是龙潭虎穴，不是随便可以来的。你真大胆！”
“谢谢阁下关心。在下是奉张帅之命，前来晋谒镇台大人，商议投降之事。敬恳鼎力相助，设法引见。小弟带有些许薄礼，请阁下笑纳。”随即取出两锭元宝和两个金锞子塞进对方手里，接着说：“这只是聊表微意，请阁下莫嫌礼薄。一俟大事告成，另当重谢。事情很急，成与不成，我都不能在此多停，务乞费心通融，就在今晚引见。”
承启官想了想，说：“马将军，我劝老兄赶快回去，不要在此停留。阁部大人严令，如曹操等一切头领都可招抚，惟独不许招抚你家八大王。我家镇台大人受阁部大人节制，如何敢违命受降？”
马元利又笑了一笑，说：“老兄所见差了。第一，官府做事，向来是虎头蛇尾，变化不定。杨阁部说惟独对我们张帅不赦，我看也不过是那么说说罢了，何必对这句话看得认真？第二，左帅大人只是朝廷一个总兵，我们张帅如果投降，也只能向朝廷投降，由杨阁部代朝廷受降。我们只是想请求左帅大人探探阁部口气，并非径向左帅大人投降。此事倘若不成，对左帅大人无损；倘若成了，也可说是左帅大人玛瑙山一战之功。况且我家张帅差我给左帅大人带了些贵重礼物，不管左帅肯不肯在杨阁部前探探口气，我都须将礼物当面呈上，方好回去销差。”
“你们给镇台大人带来些什么礼物？”
元利从怀中取出一张红纸礼单，请承启官看看。承启官不看则已，看罢之后，脸上露出笑容，将礼单藏在自己怀中，说：
“老马，咱们是熟人，请不必瞒我。你们张帅行事十分诡诈，这是否是一个缓兵之计？”
“我们张帅行事该诚则诚，该诈则诈。”
“此话怎讲？”
“倘若他没有一片诚心待人，为什么几万将士肯生死相随？至于打仗，自古‘兵不厌诈’，哪有那么老实的。倘若你们也老老实实打仗，就袭不破我们玛瑙山老营了。小弟这次奉命来见左帅大人，确实十分诚意，不惟为我们自己，也为使左帅长保富贵。”
“老马，你别胡扯啦。你们想投降，怎么说也为着我们镇台大人长保富贵？”
“朝廷上的事你我都很清楚。有些机密话须要见了镇台大人时方能面陈。”
“好吧，我替你传禀传禀。只是如今朝廷耳目甚多，我们行辕中也有不少人认识你的，万一被人识破，诸多不便。我马上替你找个地方住下，千万不可随便露面。”
“多谢老兄。随小弟来的还有二十几名弟兄，请仁兄安置在一个地方。另外，还有什么事在下该注意的，什么人小弟该见的，请仁兄指示。”
“你同我们中军大人刘将军不是认识么？”
“认识。小弟此来，也给刘将军带了一点薄礼，请仁兄费心引见。”
承启官一听说有礼物带给刘将军，马上点头说：“好，这容易。应该请他帮忙。我只能替你传禀上去，倘若镇台大人不肯见你，我也没有办法。刘将军是镇台大人面前红人，只要他说话，镇台大人没有不听从的。像这样机密大事，非要他……”
承启官话未说完，他手下的一个传事小校匆匆地找了来，告他说由督师辅臣衙门来了紧急机密文书，要他立即呈到镇台大人面前，不能迟误。承启官略微有点吃惊，担心这个小校会认出马元利来，赶快说：
“我马上就去。请他们吃茶休息。”等传事小校走后，承启官向马元利说：“如今风声正紧，老兄此来，真是太冒风险！杨阁部已经来了几道火急文书，催促我们镇台大人进兵。方才来的，准定又是催促进兵的文书。在目前这样节骨眼上，镇台大人未必肯传见老兄。在这平利城中，杨阁部大人的耳目不少，可不是好玩的！”
马元利微微笑着，神色安闲地说：“小弟急欲拜见中军参将刘大人，请老兄早一点费心引见。另外，为着避免众人耳目，请老兄替我安排一个僻静下处，停留一晚。”
“我马上就去找刘中军，将你带来的礼物送上。似此大事，你非仰仗他在镇台大人面前说话不可。请你在此稍候片时，我马上吩咐一个可靠人带你去找一个僻静下处休息。你的随从们也都要万分小心，不可上街走动。”
马元利连声称谢，同时心里说：“只要你不出卖我就好了。”
当时平利城里城外，驻满军队，一片乱糟糟的。左良玉的承启官命自己的手下心腹人在城角一个僻静地方替马元利等人找一个落脚地方。他又在黄昏以后，请左良玉的中军刘参将同马元利见了面。这位刘将军受了重礼，答应尽力帮忙，嘱咐马元利安心等候消息。
一更过后，承启官见左良玉的身边没有别人，只有他的中军参将侍立身旁，便趁机将张献忠差马元利前来乞降的事悄悄禀明，并将礼物单呈上。左良玉因为杨嗣昌不断催促进兵，今日黄昏前又接到火急檄文，正在不知如何应付。他不想接见张献忠的秘密使者，但看承启官摆在他面前案上的礼单，又不免有点犹豫，轻轻骂道：
“操他娘，不知八贼又捣的什么鬼！”
刘中军躬身小声说：“不管八贼捣的什么鬼，这一份重礼不妨收下，马元利不妨许他来叩见大人。肯不肯受降，是朝廷和杨阁部大人的事。大人是否可以探一探阁部大人的口气，等见过马元利再做决定。”
左良玉点点头，对承启官说：“把礼单念给我听听。”
张献忠的礼单上开着纹银三千两，黄金一百两，另有珍珠、玛瑙、古玩、玉器等宝物十件。左良玉听毕，又轻轻点点头，问道：
“马元利来到这里可有外人知道么？”
承启官说：“回大人，并无外人知道。”
“好吧，你们先把礼物抬进来，随后引他来见。今夜天不明就叫他离开此地，不可大意。”
当礼物抬进来时，左良玉亲自看了一遍，拿起来一个一尺多长的碧玉如意看了又看，不忍放手。他因为自己名良玉，所以每得到一件美玉就认为是吉利之兆，何况这又是一个如意，象征事事如意。过了一阵，他吩咐将礼物收起来，问道：
“马元利来了么？”
承启官回答说：“现在外边等候。”
“带他进来。”
不过片刻，马元利被悄悄地带了进来。平时镇台行辕中的威风，仪注，一切不用，更无大声禀报和传呼。承启官只小声向左良玉禀道：“马元利叩见大人！”跟着，马元利小声说道：“末将马元利叩见镇台大人！”便跪下行礼。左良玉听马元利自称“末将”感到刺耳。马元利既不是朝廷将领，又不是敌国武官，而是一个“流贼”头目，怎么能在堂堂“平贼将军”面前自己谦称“末将”？但是他已经接受了对方重礼，加之马元利气宇轩昂，举止大方，左良玉心上的不舒服感觉只一刹那就过去了。他略为欠身还礼，并叫元利坐下。元利表示谦逊，谢坐之后，侧着身子就座。左良玉态度傲慢地问：
“是张献忠差你来乞降么？”
马元利恭敬地欠身回答说：“回大人，末将并非前来乞降。敝军全军上下深恨朝廷无道，政治败坏，弄得天怒人怨，百姓如在水深火热之中，所以誓为救民起义，绝无乞降之意。”
左良玉不禁愕然。承启官已经退出，站在帘外窃听。中军刘将军侍立在左良玉身边。帘内帘外同时吓了一跳。左良玉一脸怒意，瞪着马元利问道：
“你不是对本镇的中军参将和承启官说过你是奉张献忠之命，要见本镇乞降么？”
“请恕末将托辞请降之罪。倘非末将这样托辞，未必能谒见大人。况如今朝廷耳目众多，万一风声传出，有人知道我奉命前来乞降，大人不允，朝廷也不会怪罪大人。倘若末将随便吐露真实来意，对大人实有不便。”
中军和承启官听了这几句话放下心来。左良玉的圆瞪着的眼睛恢复常态，怒意消失，又问：
“不是乞降，来见本镇做甚？”
“末将特来面呈张帅书信一封，敬请钧览。”
马元利从怀中取出张献忠的书信，双手呈上。刘中军替左良玉接住，拆开封套，对着左良玉小声读了一遍。左良玉在片刻中没有做声，思索着书中意思。这封书子因写得很短，字句浅显，所以他一听就完全明白，而且觉得有几句话正好说中了他的心思。但是，那“唇亡则齿寒”一句话又有点刺伤了他，使他恼怒不是，忍受也不是，只好心中苦笑，同时暗暗骂道：“哼，我是朝廷大帅，拜封平贼将军，会同你贼首张献忠‘唇亡齿寒’，什么话！”由于他养成了一种大将的威严，这心中的苦笑流露到脸上就化成了一股严峻的冷笑。马元利注意到左良玉脸上的冷笑，略微有点担心。他不等左良玉开口，欠身赔笑说：
“大人，这封书信的意思不仅是为着敝军，也是为着大人的富贵前程。杨阁部一方面看来很倚重大人，请求皇上拜封大人为‘平贼将军’，一方面却对大人心怀不满。今年闰正月，杨阁部曾想夺大人的‘平贼将军’印交给贺疯子，此事想大人已经听说。倘若大人没有玛瑙山之捷，此‘平贼将军’印怕已经保不住了。所以张帅书子中的话，务请大人三思。”
左良玉阴沉着脸色说：“你这些话都不用再说，本镇胸中自有主见。十天以来，督师大人不断羽檄飞来，督催本镇进兵。今日黄昏，又有檄文前来，督催进兵火急。本镇为朝廷大将，惟知剿贼报国，一切传闻的话，都不放在心上。你是前来替张献忠这狡贼做说客的，休要挑拨离间，顺嘴胡说。你走吧，不然我一旦动怒，或者立刻将你斩首，或者将你绑送襄阳督师行辕。”
马元利不亢不卑地赔笑说：“末将来到平利，好比是闯一闯龙潭虎穴，本来就将生死置之度外。但既然大人不许末将多言，末将自当敬谨遵命，此刻只得告辞。”他从椅子上站起来，微微流露一丝冷笑，跟着又恭敬地说：“可惜末将有一句十分要紧的话，就只好装在肚里带回去了。”
左良玉问：“有什么要紧的话？”
马元利说：“常言道，当事者迷，旁观者清。就旁人看来，大人或是长保富贵，以后封伯封侯，或是功名不保，身败名裂，都将决定于近一两月内。就末将看来，不是决定于两月之内，而是决定于今天晚上。”
左良玉心中一惊，故作冷笑，问：“你这话是什么意思？”
马元利问：“大人允许末将直言不讳么？”
左良玉用眼色示意叫元利坐下，虽然不再说话，却目不转睛地望着元利的脸孔。元利坐下，恭敬地欠着身子说：
“今晚大人如能听毕末将率直陈言，仔细一想，就可以趋吉避凶，常保富贵，不日还会封伯封侯，荫[2]及子孙，否则前程难保。请大人不要怪罪，末将方好尽言。”
“你说下去。说错了我不怪罪你。”
马元利接着说：“目前我们张帅已入兴归山中，与曹操大军会师。此去兴山、秭归一带，数百里尽是大山，山路崎岖险恶，处处可以设伏，也处处可以坚守。敝军将士人人思报玛瑙山之仇，士气十分旺盛。大人向兴归山中进兵，倘若受了挫折或劳师无功，那一颗‘平贼将军’印还能够保得住么？大人今日的大帅高位和威名能够保得住么？反过来看，今日大人暂时按兵不动，在此地休养士马，既不会稍受挫折，也不会被杨嗣昌加以逗留不进之罪。十余年来，朝廷对于巡抚、总督、督师、总理等统兵大臣，说撤就撤，说逮就逮，说下狱就下狱，说杀就杀，但对于各地镇将却尽量隐忍宽容，这情形不用末将细说，大人知之甚悉。那些倒霉的统兵大臣，不管地位和名望多高，毕竟都是文臣，朝廷深知他们自己不敢造反，他们的手下没有众多亲信将士会鼓噪哗变，所以用他们的时候恩礼优渥，惹朝廷不满意时就毫不容情。当今皇上就是这么一个十分寡恩的人！他对于各地镇将宽容，并非他真心宽容，而是因为他势不得已，害怕激起兵变。去年罗猴山官军战败，大人贬了三级，戴罪任职，但朝廷不敢将大人从严治罪，过了三个月反而将大人拜封为‘平贼将军’。为什么？因为大人有重兵在手，朝廷害怕激变。官军罗猴山之败，河南镇总兵张任学责任不大，却削籍为民，一生前程断送。为什么？因为张任学是个文官做总兵，莅事不久，对手下将士并无恩信，朝廷不害怕对他严厉处分会激起兵变。在当前这种世道，做大将的，谁手中兵多，谁就可以不听朝廷的话，长保富贵；谁的兵少，无力量要挟朝廷，谁就得听朝廷任意摆布，吉凶难保。……”
左良玉轻声说：“你不必兜圈子，朝廷上的事我比你清楚。你还有什么话，简短直说吧。”
马元利接着说：“打仗的事，胜败无常。大人用刘国能赚入玛瑙山寨，只能有一，不会有二。目前倘若大人进兵过急，贸然赶到兴归山中，敝军与曹营以逸待劳，在战场上不肯相让，使贵军不能全师而退，使大人手下的亲兵爱将死伤众多，朝廷还能对大人稍稍宽容么？我想恐怕到了那时，轻则夺去‘平贼将军’印交给贺疯子，成为大人终身之耻，重则……那就不好说了。末将今晚言语爽直，不知忌讳，恳乞大人三思，并恳恕罪！”
左良玉沉默一阵，问：“你还有别的话要说么？”
马元利立刻又接着说：“目前朝廷的心腹大患是我们张帅；皇上最害怕的也是我们张帅。正是因为这样，皇上才钦差杨阁老来到襄阳督师。在朝廷看来，只要将敝军剿灭，将张帅擒获或杀死，其他各股义军不足为虑，天下也大致可以太平了。不知大人是否知道朝廷的这种看法？”
左良玉轻轻地点头，但不做声。
马元利笑一笑，接着说：“请恕末将直言。按今日大势，敝军绝无被轻易剿灭之理。退一万步说，倘若敝军一旦被剿灭，大人马上就会有大祸临头。因为有张帅在，朝廷才需要大人。何况当今皇上疑忌多端，大人在他的眼中另有看法，所以说，有张帅在，大人可以拥兵自重，长保富贵，封伯封侯；张帅今日亡，大人明日就变成朝廷罪人，大祸跟着临头。”
左良玉微微一笑，说：“你很会说话，不怪在谷城时张敬轩差你几次到襄阳办事，还差你到北京一趟。目下阁部大人催战甚急，日内大概就会有皇上催促进兵的圣旨到来。你回去禀告你家张帅，本镇对进兵事自有主张，不烦你们替本镇操心。你在此不可久留，今夜就离开吧。”
“多谢大人。末将告辞，今夜就出城上路。”
马元利行礼退出，一块心事放下了。当他到前院向承启官告辞时，承启官拉着他的手小声问道：
“你们那里有一位管文案的潘秀才，可知道他的下落？”
元利问：“老兄可晓得什么消息？”
承启官说：“他呀，听说他从玛瑙山逃出以后到了大坪溪，随身带的贵重东西都丢光了，只腰里系着一个锦囊，装着诗稿，饿得走不动路，藏在树林中不敢出来，被秦将郑嘉栋手下人搜了出来。”
元利忙问：“他如今死活？”
承启官笑着说：“眼下没事，在襄阳狱中。他被捉到后假称是黄冈刘若愚，愿见督师言事，请莫杀他。有人认出他是潘独鳌，就将他解到襄阳。听说他进到督师行辕，很是沉着，还摆着八字步哩。他对阁部大人说：‘难生怀抱经世之学，有治平天下之策，不幸陷入贼中。逃出玛瑙山后，故意向西北方向走去，费了多日才走到大坪溪附近，原是存心自拔归来，愿为朝廷使用。区区苦衷，实望大人谅鉴。’”
元利心中骂道：“不是东西！”随即又问：“杨阁部如何说？”
“阁部大人说：‘尔之才学已为张献忠用尽，尚有剩下的供朝廷用么？况且张献忠识字不多，你替他草飞檄辱骂朝廷，直斥皇上，实系死有余罪！’阁部左右都劝早日杀他。阁部不肯，将他暂且押在狱中。”
“为什么不肯杀他？”
“听说阁部大人想等到捉获你们西营主帅，连同高氏、敖氏、潘独鳌与其他人等，送往京城献俘。这姓潘的，近一年来也算是你们那里的红人儿，如何会轻易就杀？”
马元利用鼻冷笑一声说：“他算个！”
辞别了承启官，马元利次日五更就率领从人离开平利城，向兴山的方向奔去。
张献忠把老营驻扎在兴山县城西六十里远的白羊山，大半精兵都驻扎在白羊山下，拱卫老营，其余人马分驻在兴山和秭归两州、县的重要市镇。明朝在巴东、夷陵（今宜昌）、当阳、安远、南漳、房县等地都驻有人马，归州和兴山两城池也在官军手中，对张献忠形成包围形势。但因为左良玉在陕西境的兴安和平利一带按兵不动，别处官军也就不敢贸然进攻。
在玛瑙山被打散的西营将士又陆续回来一些。有一两个同罗汝才联合的义军首领投降朝廷，他们的部下不肯投降，也跑来献忠麾下。献忠严禁部下扰害百姓，向山中百姓购买粮食、草料、油、盐等一应必需物资，平买平卖，这就和官军的扰民害民恰好相反。兴归山中的老百姓同西营义军安然相处，远近官军只要有一点动静，他们就立刻自动地报给义军。有些山寨财主，一则恨官军素无纪律，二则受了张献忠的收买，身披两张皮，时常斩一些零星土匪的首级向官府报功，却把官军的动静密告义军。到了四月中旬以后，献忠的兵力又振作起来了。
有一天，献忠想着应该趁现在不打仗，将谷城起义以来的阵亡将士祭一祭，怕一旦有了战事，就没有工夫做这件事了。祭奠阵亡将士，献忠起义以来搞过多次，供物都用整猪整羊，有时还用几颗官军人头。他在祭奠的时候常常嚎啕痛哭，感动全军。因为死的将士多不识字，从来不用祭文，他说那种文绉绉的东西死的弟兄们没法听懂。但是今年的祭奠略有不同。今年阵亡的有张大经，原是明朝的文官，应该单另给他写个祭文才是，要不，那些跟着张大经起义的人们会心中不舒服。如今虽然潘独鳌没有了，可是献忠的身边并不缺少能够动笔的读书人。张大经带来的就有几个。他叫两个人共同斟酌写了一篇祭文，听了听很不满意：第一把张大经的被迫起义捧得过火；第二废话太多；第三太文，好像故意要写得叫人听起来半懂不懂才算文章好。他对军师徐以显说：
“老徐，你劳神动动笔，写短一点，对死人也说老实话，别奉承得叫人听了肉麻。你写，我等着。唉，可惜王秉真这个不识抬举的王八蛋半路逃走了！”
徐以显是比较懂得献忠的心思和喜爱的，提笔写了篇措词简单而通俗的祭文，读给献忠听听。献忠的脸上露出喜色，频频点头。他接过去看了一遍，推敲推敲，仍然觉得不很满意。这篇祭文虽不似别人写的长，但约略估计也有七八十句，替死人戴高帽子的话仍有一些。他口中不说，心中却想：“给张大经写祭文用这么长，那么给我的有汗马功劳的将士写祭文岂不得用几千句，几万句？”徐以显看见他仍不满意，问道：
“大帅，你说应该怎么写？”
献忠笑着说：“你们摇惯了笔杆子，咱老张耍惯了刀把子，各人的路数不同。打仗不是绣花，同敌相遇，二马相交，三两下子就要结果敌人，没有让你摇头晃脑细细端详的工夫。老徐，莫见怪，咱老张是在战场上滚出来的，看不惯你们这样像裹脚布一样又臭又长的文章。打仗，一刀子砍出去就得见红，可不能拖泥带水，耽误时间。拿笔来，让咱亲自动手改改。改不好，你们这班喝惯墨汁儿的朋友们不要见笑。”
一听说献忠要亲自动笔改祭文，徐以显和帐下文武都感到十分新鲜，都围在附近看他怎么改。尽管他们熟知献忠粗通文墨又极其聪明，但是不相信他能把祭文改好。有些从谷城参加起义的读书人，尽管在旁边垂手恭立，实际上暗中抱着几分看笑话的心理。献忠把徐以显的稿子大笔涂抹，越改越所剩无几，后来连他自己也觉得看不清楚，干脆不改了，要了一张白纸，用核桃大的字体写出来自己编的祭文。这祭文的开头仍用众人用的老套子，但不用“大明崇祯”纪年，而是这样写的：“维庚辰四月某日，西营义军主帅张献忠谨具猪羊醴酒，致祭于张先生之灵前而告以文日。”照抄了这个套子，他抬起头来向头一次起稿的两个人问道：
“醴酒是什么酒？”
这两位随着张大经起义的师爷平日读书不求甚解，只见别人写祭文用“醴酒”二字，实际不明白醴酒是什么东西，人云亦云地胡乱搬用。经献忠这一问，二人瞠目相望，脸色发红，讷讷回答不出。到底还是徐以显根底较深，见二人发窘，从旁答道：
“醴酒是一种甜酒，也就是如今人们常喝的糯米酒，老糟酒。”
献忠笑了，说：“幸而我问了一句！咱们张先生原是海量，好汾酒两斤不醉。像这样给婆婆妈妈和小孩子们喝的糯米甜酒，怎么好用来祭奠张先生？”他向一旁问：“总管，明天用什么好酒祭奠？”
“禀大帅，前天买到几坛子泸州大曲，明天可以拿大曲祭奠。”
“好！泸州大曲也算得是美酒，阵亡将士们和张先生一定高兴。”
他随即将“醴酒”改为“美酒”，接着写道：
我困谷城，得识先生。义旗西征，先生相从。风尘崎岖，先生与同。大功未就，竟失先生。呜呼哀哉！
献忠写毕，重看一遍，想起来许多阵亡将士，觉得心中凄楚。他放下笔，向左右问道：
“咱老张的祭文就写得这么长，像兔子尾巴一样短。你们说行么？”
那几个读书人和那些认识字的亲将们纷纷赞不绝口。将领们都是真心称赞，徐以显也是真心佩服献忠聪明过人，这祭文简而有味，措词得体，但也有个别读书人觉得这不像祭文，心中暗笑。献忠见左右一味称赞，骂道：
“老子同张先生肝胆相照，所以祭文上有啥说啥，不说一句假话，哪像你们读书人一动笔就说假话。管它行不行，就用这个老实祭文吧。你们休再说好，老子可不高兴戴高帽子！难道白土关酬神唱戏那件事你们忘了？”
那个暗笑的人赶快赔笑说：“大帅放心。我们的称赞都是出自肺腑，实无一字面谀。大帅天纵英明，洞照一切。自白土关被大帅责骂之后，谁也不敢再给大帅戴高帽子了。”
献忠一时没解开这也是一顶高帽子，听了后心中舒服，笑了一笑，说：
“老子就知道你们不敢再给老子戴高帽子！”一语方了，忽见白文选匆匆走来，献忠忙问：“文选，打探清楚了么？”
“回大帅，已经派人打探清楚，确实是李闯王的人马向咱们这边来了。”
“好家伙，果然是来投奔咱的！离这儿还有多远？”
“还有七八十里。”
“他带了多少人马？”
“连眷属不过一千多人。”
“赶快派人再探！”
“是！”
献忠把李自成的前来看做是一件大事，他把徐以显的肩膀一拍，说：“老徐，同我出去骑马走走！”便同以显走出老营了。
[1]数事——数件。
[2]荫——由于立了功勋，子孙被朝廷恩赐官职或功名，叫做荫。有的荫官是世袭的。

第二十五章
一场春雪过后，商洛山中天气骤暖。桃花已经开放；杏花已经凋谢；杨柳冒出嫩叶，细长的柔条在轻软的东风中摇曳。
自从去年七月下旬官军的几路进犯受挫以后，再没有组织力量进犯，只是用重兵将四面的险关和隘口封锁，防止李自成突围出去，与张献忠互相呼应，并想将李自成困死在商洛山中。李自成的将士们经过一个秋天和冬天，瘟疫已经过去了，不但没有如郑崇俭所期待的军心瓦解，反而士气更旺，大家急不可待地要杀出山去，大干一番。新近传来些不好的战争消息，说张献忠在玛瑙山大败，几乎被俘；又说杨嗣昌限期三个月剿灭献忠，已经调集了几省的十几万大军云集在川、陕、鄂交界地区，重新对张献忠布置好严密包围。李自成不相信张献忠就会给官军消灭，但是也不能不考虑万一献忠不幸被消灭了怎么好呢？到那时，杨嗣昌岂不立刻将大军移到商洛山来？他决计在最近突围出去，决不坐等杨嗣昌腾出了双手向他猛扑。
他已经派出了不少细作，打探官军在商洛山周围的部署情况，以便决定一个巧妙的突围办法。李自成由于自己的人马很少，希望不经艰苦血战就能够突围成功。可惜，像这样的突围机会，似乎很难出现。他已经决定，倘若在一两个月内找不到便宜机会，他拼着折损一部分将士也要突围出去。再留在商洛山中不仅是等待挨打，而且粮食和布匹都十分困难，士气也会因长期坐困而低落。
每天，他一面用各种办法探听周围的官军动静，一面抓紧时间苦苦练兵，准备随时抓机会血战突围。
今天早饭后，他像往日一样，骑马出老营山寨，观看将士操练，但是他挂心着今天的一件大事。他早已知道，崇祯和杨嗣昌一时没有兵力将他打败或困死在商洛山中，已经将叛贼周山从山海关调回襄阳，由杨嗣昌召见一次，派来商州城中，设计诱降他的手下将领，首先差人暗见袁宗第。宗第遵照他的密计，故意与周山暗中勾搭，已有十数日了。昨天夜间，宗第悄悄地来老营见他，谈了话就赶快回马兰峪去。当自成观看将士操练时候，心中等待着从马兰峪来的消息。他虽然平日对宗第的武艺、胆气和机警都很信得过，但是也怕宗第过于蔑视敌人，可能一时粗心，出现“万一”。于是他悄悄地吩咐一个亲兵，飞马往马兰峪去。
去年秋后，袁宗第病好以后，仍旧坐镇马兰峪，与商州的官军相持。刘体纯从开封回来以后，在老营休息几天，仍回马兰峪做袁的助手。今天早饭后，袁宗第把防守马兰峪的责任交给刘体纯，率领五十名骑兵向商州方面奔去，要同叛贼周山在约好的地方会面。
周山和宗第是小同乡，在周山投降官军之前，二人关系较密。周山从关外调回以后，除设法勾引李自成部下的小头目外，在宗第的身上下了最大的赌注。经过许多曲折，他好不容易同宗第挂上了钩，近半月来不断有密使往还。周山同他约定在今日会面，对天盟誓。袁宗第答应在盟誓后三天之内将李自成夫妇和刘宗敏诱至马兰峪，一齐杀害，将三颗首级送往商州，而杨嗣昌同意保奏袁宗第做副总兵，以为奖赏。
他们约会见面的地方离马兰峪有十五六里，那儿山势较缓，有一片丘陵地带，中间横着一道川谷。在大山中住得久的人，一到这里，会感到胸襟猛一开阔，不禁叫道：“呀！这几天宽地阔！”据说在一千年前，这川中终年有水，原是丹江的主要河源。后来陵谷变迁，这附近地势抬高，河流改道，就成了一道干涸的川谷，长不过十里，宽处在一里以上，而窄处只有几丈。官军和农民军有个默契，双方暂以这道川谷为界，倘有一方面的游骑越过这个界线时就发生战斗。离川谷两边十里以内，因地势不够险要，双方都没驻兵，只有游骑活动。
他们事前约定，为提防泄露机密，来川中会面时各自的身边只许带一个亲随，其余的亲兵不能超过二十人，而且要离开半里以外。周山原是极其狡猾的人，他既希望袁宗第真心投降，也防备自己上当。在今早他正要出发赴会的时候，突然有一个被他勾引的小头目自马兰峪逃来，告诉他袁宗第决非真降，要他小心。他顿时改变办法，派出一支伏兵，等待在会面时活捉宗第。宗第从马兰峪出发时尚未发现寨中逃走一个小头目，没料到事情已经起了变化。他仍按原来计策，在会见地点还有两里远就叫四十名骑兵留下，不使周山看见，到必要时出来接应。在离会面地点半里远的地方，他遵照约定把另外九名弟兄留下来，只带了一名亲兵去见周山。他想，原来约定各人可以带二十名亲兵停在半里外，他现在留在半里外的还不足十个人，大概可以使周山格外放心。他很相信自己的勇力和武艺，也相信自己的好战马，压根儿不把周山放在眼里。周山虽然也只带一个亲兵立马在川中等他，但二十名挑选的骑兵在相距不到百步的地方一字儿排开，弓上弦，刀出鞘，如临大敌。另外五十名骑兵和二百名步兵埋伏在不到半里远的山窝树林中，一百名步兵埋伏在川谷的两边，只等一声锣响就从林莽中跳出来截断宗第的退路，将他活捉过来向朝廷献功。
一到川里，袁宗第就看清楚周山有赚他就擒的诡计。这时如若他把手一招，那留在背后的九名亲兵就会立刻策马追上他，但是他没有这么做，而是毫无畏惧地向周山缓辔走去。在李自成的老八队中，袁宗第不但是一员了不起的骁将，而且以孤胆英雄出名。在起义之初，他在自成的部下还不大为人所知，一次在作战时单鞭独骑冲入官军阵中，手擒敌将而归，获得全队上下的尊敬。在甘肃真宁县湫头镇歼灭朝廷名将曹文诏一军的著名战役中，曹文诏虽然已被包围，但厮杀了半天还没有结果。前闯王高迎祥非常焦急，问谁能斩了曹文诏的掌旗官，夺得大旗回来。高闯王一语刚了，袁宗第飞骑而出，背后连亲兵也不带一个。曹文诏所率领的是几千名关宁铁骑，虽然死伤惨重，但士气未衰，在土冈上布成一个圆阵，轮番休息，以待洪承畴的援军赶来。曹文诏下马坐在圆阵中央，正与几个亲信将领计议，忽然听见一阵喧嚷之声，猛抬头，只见一员敌将手使铁鞭，已经冲入营门，挡者披靡，马快如飞，一瞬间冲到面前。曹文诏大惊，立即上马迎战。但他刚上马，袁宗第已经一鞭将他的掌旗官的脑袋同头盔一齐打碎，夺得大旗，回马而去。袁宗第刚杀出官军营门，官军从背后炮箭齐发，把宗第射下马来。曹文诏追到，来不及伤害宗第性命，刘宗敏大吼一声赶到，截住曹文诏厮杀，同时高迎祥和李自成督率两三万骑兵从四面发动猛攻，冲开了官军圆阵。曹文诏左冲右突，不能杀出重围，眼看就要被俘，在慌急中自刎而死。他的全军也被歼灭。战役结束后，高迎祥摆宴庆功，亲自敬袁宗第三杯酒，拍着他的肩膀说：“汉举，你真是一员虎将！”从此，袁宗第在高迎祥统率的联军中就以虎将出名。如今他看看周山背后的几十名骑兵，从鼻孔里轻轻地冷笑一声。
周山左手揽辔，右手提鞭，目不转睛地注视着缓辔而来的袁宗第。他看见宗第头戴铜盔，身穿铁甲，外罩紫羔皮猩红斗篷，左腿边挂着竹节铁鞭，背上插着宝剑，另外带有弓、箭，实在威风凛凛。他虽然看见宗第把不上十名的亲兵留在半里外，只带一名亲兵来川中同他会面，一面暗中感到高兴，一面仍不免心惊胆战。两马相距不到十步，周山勉强赔笑拱手说：
“汉举哥，一年多不见，你近来好呀！嫂子也好吧？”
宗第拱手还礼，笑着说：“彼此，彼此。子高，你带来这么多人站在背后，弓上弦，刀出鞘，吹胡子瞪眼睛的，什么意思？看样子你不是来同我会面私谈投降的事，是赚我‘单刀赴会’，好捉我去献功吧，是不是？”
周山的心中怦怦乱跳，哈哈大笑，回答说：“汉举哥把我周子高看成了什么样人！请千万不要多心。古人说，有文事者必有武备。弟虽无害兄之意，但也不得不防备兄有害弟之心。倘若你确有投降诚意，就请在此歃血为盟，对天发誓，共擒自成夫妇和刘宗敏，为国除害。”
“公鸡、白酒可曾预备？”
“已经预备齐全。”
周山向后一招手，从那二十名骑兵中走出两骑，一人仗剑提酒，一人拿刀提鸡，来到他的左右。站在他背后的亲兵也一手仗剑，一手擎着盘子，催马来到前边。这是按照周山的预定计策，看周山举杯为号，同周山一齐动手，活捉宗第；如不能活捉，就趁他措手不及时将他杀掉。这三个人都是从许多人中挑选的彪形大汉，武艺出众。袁宗第一看见这种情形，心中暗暗骂道：“好小子，原来玩的是这个诡计！”他对自己背后的一名亲兵使个眼色，便催马向前几步。他的亲兵也催马向前，紧靠他的左边，手握双刀，圆睁怒目，注视敌人。袁宗第的马头同周山的马头相距不过三尺，勒马立定，故意装做不曾在意，说道：
“快拿血酒！”
立刻，周山的亲兵们就马鞍上斩了白公鸡头，将鸡血洒在酒中，捧到他和周山的两个马头的中间。就在这大家紧张得要停止呼吸的片刻，那个捧着盘子的亲兵平日深知袁宗第是李闯王手下的有名虎将，禁不住双手震颤。宗第微微一笑说：
“别害怕，今日我们是结盟嘛，又不是打仗。子高，请举杯，我同你对天明誓！”
周山也说声“请”！刚伸出一只手端起杯子，袁宗第的手已经像闪电似的从盘子上离开，拿起十二斤重的竹节铁鞭打死了周山的一个亲兵。第二个刚到身边，又一鞭打下马去，脑浆开花。宗第的亲兵在同时冲上前去，砍翻了一个敌人。周山举刀向宗第砍来，宗第用铁鞭一格，只听当啷一声，那把鬼头大刀飞出一丈开外。他正要策马逃跑，被宗第追上，用左手一抓，擒了过来。但一瞬之间那十八名骑兵已经冲到，将宗第团团围住，要夺回周山。同时，锣声急响，周山埋伏在一里外山坳中的步兵和骑兵发出一声呐喊，齐向川中奔来。
近来，李自成利用商洛山平静无战事，将各营将士轮番抽调来老营操练，凡没有轮到抽调的都在驻地加紧操练。每次抽调来老营的只有三百人，同老营的部分将士混合一起，操练五天。在五天里边，不但操练骑射和诸般武艺，更着重操演阵法，目的是要将士们养成听金鼓和看令旗而左右前后进退的习惯，在战斗中部伍不乱。
今天当闯王来到演武场时，操练刚开始不久。李过站在将台上，手执令旗，正在指挥骑兵变化队形，由圆阵变为方阵。自成站在将台上观看，觉得还是不够迅速和整齐。近两三年，老的战马死伤太多，新添的战马平素缺乏训练，只惯于腾跃奔驰，飞越障碍，不习惯列队整齐，随金鼓声进退有序。骑兵操演毕，李过下令叫大家全都下马步操，让将士们熟悉金鼓和旗号。果然，改成步操，在变化队形时就整齐多了。自成叫双喜和随他来的亲兵们都参加队伍步操，重新从闻鼓前进和闻锣而退这一个最基本的动作开始。李过手中的令旗一挥，数百人的部队变成了一字长蛇阵。令旗又一挥，将台下鼓声大震，数百人整整齐齐地大步前进，并无一人左顾右盼。除刷、刷、刷的脚步声外，一点儿人语声和轻轻的咳嗽声都没有。这一批人是三天前才调来操练的，其中有少数是新弟兄，已经有这么好的成绩，使闯王满心高兴。
校场的尽头是一道干涸的小河床，每当山洪暴发时就成了洪流，一到干旱时就滴水不见，只有大大小小的无数乱石。近来西北风连吹几天，把附近高处的积雪吹到了干河床上，加上打扫校场时也把雪抛了进去，所以如今河床中看不见乱石，只见白雪成垄成堆。当横队走到校场尽头时，李过手中的令旗一挥，鼓声突止，锣声代起，横队转身而回。他手中的令旗又向上连挥两下，向左右摆了三摆，横队变成三路纵队，继续在鼓声中向着将台前进。当纵队进到校场中心时，李过向李闯王问道：
“要他们停下来变化阵法么？”
闯王问：“除圆阵和方阵以外，还学会了什么阵法？”
“会三叠阵，还不很熟。”
“不用操演阵法，令他们转身前进吧。”
李过又将令旗连挥两下，纵队重新变成一字横队；令旗又一挥，横队迅速后转。当横队又进到校场边时，李过正要挥动令旗，却被闯王用手势阻止，因而司锣的小校不敢鸣锣，而司鼓的小校只得继续擂鼓。旗鼓官心中惶惑，频频偷看李过眼色。李过明白叔父的意思，用严峻的眼色瞥旗鼓官一眼，说道：“用力擂鼓！”旗鼓官马上从司鼓的小校手中夺过鼓槌，拼命擂得鼓声震天。
谷可成是这三百人的领队将官，手执小令旗走在前边。当他面朝着将台时，他随时依照李过手中的旗号指挥部队；当他背朝着将台时，便根据锣鼓声指挥部队。这时听见鼓声继续催赶前进，他同将士们都疑惑李过也许没看见已到了校场边沿，不能再前。人们互相望望，有的人还回头望望，原地踏步，等待可成下令。可成回头连望两次，看见李过的令旗对他一扬，他恍然明白，也把令旗一扬，大声喊出口令：“向前走！不许回顾！”横队举着明晃晃的武器走进河床，踏上雪堆。这些雪堆一般有半人深，浅处也有膝盖深，下边是大小不等的乱石。部队走过去相当困难，不断地有人跌倒，但跌倒了就立刻爬起来继续前进。因为鼓声很紧，而谷可成又高举着令旗走在前边，所以没有人敢再回头望或左顾右盼。横队过了河床，一边走一边整好队形，继续向高低不平的荒原前进，直到听见锣声，才向后转。回来时，因为河床上已经踏出雪路，没人再跌跤，队形也较为整齐。随着李过的令旗挥动，横队又变成三路纵队，直到将台前边停下。
闯王脸色严峻，走下将台，先把双喜从队伍中唤出，狠狠地踢他一脚，喝令跪下，随即又喝令谷可成和他手下的几名亲随校尉一齐跪下。他对双喜和谷可成等一干受责罚的将校看了一眼，然后望着全体参加操练的将士说：
“自古常胜之师，全靠节制号令。节制号令不严，如何能临敌取胜？平时练兵，不但要练好武艺，也要练好听从号令。人人听从号令，一万个人一颗心，一万人的心就是主将的心，这样就能够以少胜多，无坚不摧。岳家军和戚家军就是因为人人听号令，所以无敌。临敌作战时倘若鼓声不停，前面就是有水有火，也得往水里火里跳；若是鸣锣不止，前面就是有金山银山，也要立刻退回。在擂鼓前进时，若是有人回顾，就得立刻斩首。当大小头领的回顾，更不可饶。为什么要立即斩首呢？因为正当杀声震天、矢石如雨的时候，有一人回顾，就会使众人疑惧，最容易动摇军心。特别是你们做头领的，弟兄们的眼睛都看着你们，关系更为重要，所以非斩不可。”他又看着谷可成等人说：“今日只是操练，不是临阵打仗，再说我事前也没有三令五申，所以我不予重责。以后操练时只要擂鼓不止，再有回头看的，定打军棍。起来吧，继续操练！”
李自成跳上乌龙驹，准备回老营。那马近来特别有精神，也特别调皮，现在一经主人骑上，便振鬣嘶鸣，前腿腾空，后腿直立，好像要腾入云霄而去。闯王左手勒紧辔头，右手用力抽了两鞭，才使它倔强地打个转身，落下前腿，但还要在地面上刨着前蹄，不断地昂首喷鼻，声如狮吼，过了片刻才安静下来。自成让马头对着将士们，又说道：
“总之一句话，你们要练成习惯，在战场上只看旗号，只听金鼓。倘若旗号和战鼓催你们前进，就是主将口说要你们停止也不许依从，就是天神口说要你们停止也不许依从。大家肯依照旗号金鼓进退，就是大家共一双眼睛，共一双耳朵，共一个心。能够操练到这等地步，不论官军如何众多也不是我们敌手，纵然被包围得铁桶相似也能冲破，比武关险要十倍的地方咱们也闯得过去。大家不要只看见咱们眼前被困在商洛山中，只有几千人，马匹不全，有些马还不是战马。只要度过这一段苦日子，一切都会有办法。不要几年，我们会有几十万精兵，一个精兵会有两三匹好战马，轮番休息。可是光有人有马也不行，还要训练成节制严明的部队。日后遇到像汉水和淮河这样大河，对岸有敌兵防守，不用浮桥，不用船只，只要令旗一展，战鼓一擂，万骑争渡，没一骑敢踟蹰不前。高闯王在世时候，我们常常谈论有朝一日一定要操练成这样精兵，可惜他死得太早了。今后我们要是不能继承高闯王遗志，不能练成这样一支精兵，我们还有什么出息？打的什么江山？说什么救民水火？连我这个‘闯’字旗也就别打了！”
自成说毕，勒转马头，把鞭子一扬，乌龙驹向山寨奔去。双喜的肚子里含着委屈，同亲兵们策马跟随。回到老营，自成命李强立刻点齐三十名亲兵，随他出发。高夫人觉得诧异，问道：
“有什么事，这样紧急？”
他说：“汉举今日上午要活捉周山，到如今不得马兰峪消息。我怕他恃勇吃亏，亲自去看看。”
高夫人没再说话，赶快把他的绵甲取来，帮他穿上。
袁宗第用左手把周山按在马鞍上，右手挥舞铁鞭，打得敌人纷纷倒下。他的九名亲兵已经飞驰来到，同敌人展开混战。敌人虽然没有了周山指挥，但他们多是周山的死党，拼命要夺回周山，并且仗恃人多，眨眼间大队援军就会赶到，所以厮杀得非常凶猛。宗第的目的在擒周山，趁着大队官军未到，大吼一声，连打死两个敌人，对左右亲兵们说了一声“随我来！”自己在前开路，挡者不死即伤。他的马快，四蹄腾空而去。敌人因顾虑保全周山，不敢施放乱箭。周山虽然也是个大个子，自幼练过武艺，但被袁宗第一只左手按在马鞍上，动弹不得。他向宗第恳求说：
“汉举哥，难道就不念昔日的交情么？”
宗第回答说：“老子今日只论公事，对你这个该死叛贼，还有什么私交可讲！”
过了川谷已经半里路了。这时，袁宗第身后的十名亲兵死伤殆尽，几百敌人猛追不放。因为左手在按着周山，他不能取弓箭射杀追兵。他的留在一里外的四十名骑兵被周山埋伏的二百名步兵截住，正在混战，不得过来。他想着只要能杀开一条血路再走不远，自己的人马赶来接应，他就可以将周山交别人送回山寨，回头来杀退官军。但是他的战马正在飞奔，突然中箭，狂跳起来，转个身栽倒下去，把他和周山都抛到地上。周山趁势在地上打个滚身，滚出一丈开外。袁宗第迅速从地上跳起，追赶的骑兵已经冲到相距只有三十步远。为首的是一员敌将，手执长枪，伏着身子，准备马到跟前便一枪将他刺死。袁宗第从地上跳起来的时候本有意追上周山，将他一鞭打死，但就在同一个刹那之间，他知道来不及了，便以快得像闪电般的动作取出弓箭，把敌将射下马去，又连着两箭射死了两个敌人。敌骑惊骇，踟蹰不前。前边的三匹战马因无人收住缰绳，已奔到宗第身边。他抓住一匹战马飞身骑上，大喝一声，举起铁鞭，向敌骑丛中冲去。
袁宗第的那四十名骑兵经过一阵恶战，已经杀散了伏兵，剩下的不到一半，由小校白旺率领，奔救宗第。虽然袁宗第单人独骑，但是他杀起了性子，勇气百倍，简直不把官兵放在眼里。刚才因为左手用力按着周山，没法痛快厮杀；现在他一手使鞭，一手使剑，猛不可挡。他一路挥舞着鞭和剑直穿敌军而过，到了川里，救出了两个身负重伤、仍在同一群敌人死斗的亲兵。他带着他们，重新杀回，恰遇着白旺所率领的骑兵杀到，会合一起。他向白旺问：
“你剩下多少弟兄？”
“还剩下十七个人，派了一个人回去搬兵，十六个人跟在身边。”
“好，随我来，縻住[1]敌人，不让他们跑掉！”
在宗第想来，这时候如果他率领左右人突围出去，奔回马兰峪，当然十分容易，但是这样就太便宜了敌人。他决定拖住敌人，等候援兵。估计自己的大队骑兵在半个时辰内就会赶到，撑过这一阵，胜利稳在手心。由于他自己的人数很少，又全是骑兵，只利在开阔地方流动作战，于是他在前开路，又杀回川中。
官军的步骑兵都集中在川中，那一股被白旺杀退的步兵也回到川中，企图把袁宗第四面围定，将他捉到。宗第率领着他的一小队骑兵在敌人中穿来穿去，使敌人只能呐喊逞威，不能近身。他拿眼睛到处寻找，多么希望再看见周山，然而却寻找不到！片刻间，周山又出现了。骑着马，带着大约三百名生力军回到战场。原来他从袁宗第的手中逃脱以后，骑着马回去调兵，走不到二三里，遇到一位守备带着一营步兵前来增援。他的胆子壮起来，勒马而回。已经有点疲困的官军见了援军来到，士气复振，喊声震天，鼓声动地，从四面向袁宗第的小股人马紧围上来。宗第一眼看见周山，眼睛一瞪，差点儿眼眶瞪裂，胡须戟张，大骂一声，正要杀开官军直取周山，却听见白旺在背后说道：
“将爷，莫大意。咱们人马太少，快出水吧。”
袁宗第向左右一看，看见这一刻又损失了几个弟兄，而余下的也多半挂彩，便打消了再捉周山的想法，回答说：
“好吧，随着我撤到那边小土岭上，縻住龟孙们。沉住气，咱们的人马快到啦。”
说毕，他在前，白旺在后，率领着十几个骑兵杀开一条血路，突围出去，撤到不远的小土岭上。官军尾追不放，呐喊着向小土岭上进攻。这里地势狭窄，敌人的人马拥挤，互相妨碍，登时被宗第等射死射伤了十几个人。但周山和几个敌将看袁宗第的身边已经只剩下十来个骑兵，多半挂彩，他们督战更凶，并且悬出重赏，鼓励将士们活捉宗第。宗第等的箭已快射完，惟一的好办法是冲下土岭，再次突围，把官军引向马兰峪近处。他们正要行动，闯王到了。
李自成率领着双喜和三十名亲兵疾驰了二十里路，来到了马兰峪。刘体纯正在命令一百名骑兵站队，看见闯王来到，慌忙禀报：
“闯王，我汉举哥去会见周山，怕要吃亏了。”
“你怎么知道他会吃亏？”
“真糟，我们营中有一个人不见了，我想他一定是逃往周山那里。”
“逃走的是什么人？”
“一个叫薛治国的小头目。前几天他做事犯了错，挨了袁将爷一顿鞭子。今早天刚明他带七八个弟兄出寨砍柴，他自己追赶一只獐子进树林深处，随即不见了。”
自成的心中一惊，忙问：“你是什么时候知道的？”
“我是刚刚知道的。弟兄们打完柴，到处找不到他，想着他说不定是给大虫吃了，赶快回来向我禀报。我想，既然说看见獐子，山上就不会出现老虎，这婊子养的准定是逃走了。我现在赶快点齐一百骑兵，前去接应汉举，免得他吃了周山这小子的亏。”
闯王的浓眉一皱，心中全明白了。两年前在千军万马中他同这个小兵（那时还不是头目）见过一次面。问过姓名和家乡居址，如今并没有忘记。他知道薛治国是周山的邻村人，断定他是挨打后怀恨在心，逃往周山那里去，把袁宗第假意愿降的实情泄露。按他逃走的时间算，距此刻已经有两个时辰。而到官军驻守的山口不会用一个时辰。闯王这么一想，更替宗第担心，又向体纯问道：
“汉举去的时候带多少人马？”
“只带了五十个人。”
“二虎，你多带一点人马，随后赶来。我先去了。”
李自成匆匆说毕，对乌龙驹狠狠地抽了一鞭，飞奔出马兰峪。才跑了大约五里路，忽然东北风送过来战鼓声和喊杀声，分明有几百人厮杀，使他大吃一惊。他在乌龙驹的臀部又猛抽一鞭，跟着骂道：
“他妈的，果然上当了！”
随即又遇见了那个回来搬兵的骑兵，问明情况，闯王更加替宗第担心，继续挥鞭飞驰。离开官军有两百步远，李自成勒住乌龙驹，拔出花马剑，用眼睛将整个战场扫了一遍。他看出来袁宗第虽然身边人马所剩无几，却杀得敌人不敢近身，暂时并无危险。他要等待着刘体纯的大队骑兵赶到，所以不急于投入战斗。“双喜！”他叫了一声，回头对养子吩咐了几句，使他飞马而去。尽管他的心中又愤怒又激动，而乌龙驹也急得喷着响鼻，刨动前蹄，但是他勒紧缰绳，注目战场，脸上的神色异常镇静。那些距他较近的官兵虽然从来没有看见过他，但是他一出现，大家望见那匹高大的旋毛深灰战马，那位身穿蓝色粗布箭袍，敞开胸襟，露出绵甲，头戴农民们常戴的旧毡帽，气宇不凡的魁梧大汉，就断定他必定是闯王无疑，登时引起来一阵恐慌。随即距离较远的周山和他的一伙人都听说了，仔细张望，看明白果然是李闯王和他的乌龙驹，这恐慌就更大了。自从杨嗣昌到襄阳督师，对湖广、四川、陕西和河南各地官军严申军令，凡临敌畏缩者，副将以下斩无赦，副将以上参劾治罪，所以周山只好硬着头皮立马在几百将士的背后督战，没有立刻逃避。另外的一群官军将校，虽然久已被闯王的威名所震，但是一则怕违反军律，二则眼见闯王的身边只有二三十个人，仗恃他们的人马众多，希望侥幸一逞，取得朝廷重赏，所以决定对袁宗第围而不攻，并力来进攻自成。战鼓擂得震耳欲聋，原来是呐喊“活捉袁宗第”，忽而变成“活捉李自成”了。袁宗第和左右的人一看见闯王来到，大为振奋，高声欢呼。白旺和弟兄们都急着要冲下土岭同闯王会合，但宗第一摆头，不许大家动。凭着跟随闯王作战的丰富经验，他一看闯王并不杀过来接他突围，而是派双喜飞马离开战场，心中全明白了。他对左右的人们说：
“不要急，待会儿叫你们杀个痛快。”
李自成立马路上，巍然不动，只对背后的亲兵们嘱咐说：“看见后边尘土起时立刻禀我！”官军拥拥挤挤地向他呐喊，叫嚣，却不敢一直向他冲去。他们小心谨慎地前进几步又停下来，看看他没有动，再试着前进几步。当官军小心地进到一百二十步以内时，闯王的亲兵们都急着想射死敌人，但是他命令说：“敌人不到五十步以内不许放箭！”大家只好怒目注视敌人，引满不发。李自成的巍然不动，使敌人增加了畏惧和惊奇。在前边的一位敌将特别不放心，生怕闯王纵马冲来，他自己逃避不及，于是他和他的左右亲兵一齐对着闯王射箭。但因为有的人气力不够，箭射不到，有的人虽然勉强射到，箭力却减弱了。只见闯王不慌不忙，花马剑在阳光中频频闪动，将速度减慢了的流矢打落地上。敌人震骇，停止射箭，既不敢前进，又不肯后退，迟疑一阵，决定从侧面包围自成。这时李强小声对闯王禀道：“已经望见尘土起了。”自成吩咐说：
“前进十步，每人射出一箭！”
弟兄们立刻同闯王催马前进，射倒了拥挤在前边的一批敌人。敌人的前边队伍拥挤着惊慌后退，冲动后边的敌人站立不住，纷纷后退。倘若李自成乘机进攻，敌人就会陷于混乱，互相践踏。但是自成乘机挥队退走，转过山脚，把袁宗第等撇在小土岭上。官军十分诧异，随即想着李自成准是因自己人数太少，不敢久留，所以射出一阵乱箭，掩护逃脱。于是他们的勇气陡增，狂呼追赶。追了半里多路，转过小山脚，看见闯王和他的二三十个亲兵立马等候，大家又疑惧起来，相距百步以外不敢再向前进，只是擂鼓呐喊。自成嘱咐亲兵们，听见背后的马蹄声立即禀报。没过片刻，李强告诉他已经听见了马蹄声，而他自己也隐约地听见了。
李自成张弓搭箭，对敌将虚拟一下。敌将估计自己距自成在一百二十步外，他的前边还有很多人，并不十分在意，只顾鼓励士兵前进，不料闯王手中的箭已射出，中箭落马而死。自成乘着敌人惊慌，接着又射一箭，从那个走在前边的小校的喉头穿过，小校登时倒下马去；那箭又射到路旁的岩石上，砰的一声，火星乱迸，有巴掌大的一块石片飞落两尺以外，箭也从岩石上跳回来一尺多远。敌阵登时大乱，前边的将士争路奔逃，互相拥挤，互相践踏；后边的将士立脚不住往后拥退，不可禁止。自成又连射几箭，恰好刘体纯率领着一百名骑兵奔到，于是他收起弓箭，把花马剑向空中一举，那乌龙驹不等催促，狂嘶一声，腾跃向前，冲入敌人的乱军里边。他的亲兵和刘体纯率领的骑兵一声喊杀，紧紧跟着他冲入敌军，无情地砍杀起来。袁宗第在小土岭上看得清楚，大声喝彩说：“好啊！这才杀得痛快哩！”他把铁鞭一挥，率领着弟兄们冲下土岭，一路往敌人的后边砍杀，活捉周山去了。
周山一看见刘体纯率领的援兵赶到，闯王开始进攻，知道官军的溃败已不可免，不等袁宗第杀到面前就带着死党策马而逃。在他后边的官军一哄而散，跟他逃命。他们逃过川去不到一里远，被李双喜分率的一支骑兵截住去路，杀得四散，有的又奔回川中。周山带着几个人落荒而逃。双喜离开大队，认定周山盔上的红缨死追不放，他的背后也只有几名骑兵跟随。这一带尽是丘陵和丛林，地形复杂，对逃跑的人比较便利。双喜在追赶中射死了三名敌人，但周山的马快，骑术精熟，总是追赶不上。后来周山的死党死的死，散的散，只剩下他单人独骑逃命，而双喜身边的骑兵有一人中箭，几个人因马力不济落后，只剩下两骑相随。在跳越一道一丈多宽的山沟时，周山稍微迟疑一下，转瞬间双喜赶到。双喜大叫：
“周山小子休想逃命！”
周山并不答话，回射一箭，正当双喜向鞍上俯身躲箭的一刹那，他趁机策马跃过山沟，然后一边绕着山脚逃跑一边回头说道：
“双喜儿，回去告诉闯王说，我永远不会落在你们手里！”
话刚落音，他的战马突然跳起，倒了下去，把他摔到地上，摔伤了一只胳膊和脸孔。他赶快爬起来，顾不得伤疼和脸上流血，窜进树林逃命。双喜策马跳过深沟，追到死马旁边时，已经看不见周山了。双喜下了战马，从死马的身上拔出他的箭，插入牛皮箭袋，留下一人看守三匹战马，带着一人进树林寻找周山。为着提防周山躲在树背后射出暗箭，他们分开走，相距几丈远，耳听八方，眼观四面，慢慢前进。搜索了两座小山包，不见周山的踪影，正在奇怪，忽然看见一棵大树后露出来盔尖上的红缨。双喜用剑尖一指，同他的亲兵从两边悄悄前去。相距只剩几丈远，他一个箭步纵身向前，同时大喝一声：“不许动！”谁知大树那边并没有人，而是周山施的狡计，把他的盔放在一块石头上。双喜看见石头上有用指头蘸血留下“来日算账”四个字，才知道周山带着伤逃脱了，又恨又失望。
从远处传过来一阵锣声，又仿佛听见有人在呼唤。双喜带着亲兵走出树林，看见刘体纯正带着一群骑兵来找他。体纯叫他说：
“双喜，快回去，已经鸣锣收兵啦。”
“不，二虎爹，周山这小子还没有找到哩！”
“没找到也只好拉倒，赶快归队！”
双喜不敢坚持，随着大家策马而去。过了一阵，恨恨地骂出一句：
“唉，真他妈的狡猾！”
战场上死尸枕藉，兵器扔得到处都是。几匹倒在血泊中的战马尚未死讫，有的企图挣扎着站起来却又倒下。义军死伤的有四十多人，而几百官军只有少数逃走，大部分都被歼灭了。其中有跪下投降，哀恳饶命的，但因为义军正杀得火起，又加上痛恨周山，不分青红皂白地把他们多数杀掉。
袁宗第的两手和两袖溅满鲜血，斗篷被刀剑和枪尖划破几处，还被箭射穿了三个窟窿。战争一结束，他就同闯王下了马，分头寻找自家的死伤将士。他们吩咐弟兄们把已经死去的弟兄抬到一处，凡是尚未断气的就吩咐人抱上战马，立即送回马兰峪山寨医治。在死尸堆中，宗第找到了一个叫做钱照新的亲兵，身上带了十几处伤，但还在出气和呻吟。他的周围躺着十来个敌尸，有一个敌尸压在他的腿上，显然在他负了重伤之后又同这个敌人扭打，使敌人跌倒在他的身上，最后被他杀死，而他自己也死过去，隔了许久才苏醒转来。宗第不待左右动手，立即跪下一条腿，把钱照新从血泊中抱起来，放在膝上，连声呼唤：“小钱！小钱！”听见答应，袁宗第赶快撕开官军抛下的旗帜替他裹住流血的伤口，并脱下自己的斗篷将他包裹，派人将他送回马兰峪。
等受伤的弟兄们运走之后，袁宗第下令将全体阵亡弟兄的尸首驮在马上，把敌人大小军官的首级割下，连同敌人的武器和盔甲搜罗一起，运回山寨。因为粮食和物资艰难，那些已经死的和受了重伤的战马也都剥了皮，肉和皮全都带回。但是他的五花马是个例外。他吩咐十来个弟兄用大刀在川中刨一个坑，把它埋葬。本来应该赶快整队凯旋，就为要埋葬五花马，耽搁了时间。闯王很能体会宗第的心情，也不催促。临大家出发时，宗第又亲自割下来两颗敌人首级，摆在马坟前边，折了三棵草插在沙土中权当烧香，然后才上马而去。
从去年七月以后，半年来同官军不断有小战斗，但像今天这样一次痛快地歼灭敌人几百人却是少有。当人马凯旋进马兰峪山寨时，寨门外点着鞭炮，响着鼓乐，将士和百姓夹道欢迎，争看带回的俘虏和首级。李自成派人立刻回老营报捷，并吩咐由老营传知全军。他自己留在马兰峪，抚慰伤号，赶在黄昏前亲自同袁宗第督率众人把战死的弟兄们埋葬在山坡上，并把敌人的几十颗首级摆在坟前祭奠。宗第因为死了许多老弟兄，在胜利的欢乐气氛中一直心情很沉重，这时再也忍耐不住，对着弟兄们的新坟墓痛哭失声。闯王虽然一向遇事冷静，但今天阵亡的多是随他出生入死多年的老弟兄，也不禁挥泪不止。祭奠完毕，他带着双喜和亲兵们返回老营去。
马兰峪是闯王平日常来的地方，每次离开这里都不让袁宗第送他，顶多送到寨门而止。今天宗第送他出寨很远，他却不说叫他“留步”。约摸走了三里多路，到一个转弯的地方，自成勒住乌龙驹，宗第也停住了。宗第总想着自成会狠狠地责备他，一直等候着这一时刻的来到，所以一停下来，他就挥退了跟随的人，不等自成开口就抢先说：
“李哥，我没有听从你的话，粗心大意，损伤了不少人马，没有捉到周山。你骂我吧，你不管怎么罚我都行！”
闯王苦笑一笑，说：“我本来要狠狠责备你的，不过既然你自己也明白不该粗心大意，我就不再多说了。吃一堑，长一智，今后知道遇事三思就好。幸而今天没有把你自己的老本儿赔上；要是赔了你的老本儿，那关系可就大啦。”看见宗第噙着愧悔的眼泪不做声，他接着问：“汉举，你不会料到就在今日早晨你手下有人投奔周山吧？今后得小心啊！”
“我做梦也没有料到。我日后逮住他狗日的，活剥他的皮！”
闯王同袁宗第又谈了几句话就分手了。一进老营寨内，他就命人将他平日备用的一匹枣骝骏马立刻给宗第送去。老营将士因今天打了胜仗，十分高兴，蜂拥出来迎接他。可是他不像将士们那样高兴。他一则为损伤了一批老弟兄心中难过，一则暗想：杨嗣昌用周山这一计既然不灵，下一手是不是向商洛山大举进犯呢？
[1]縻住——用绳子拴住牲口不使跑掉。此处作“拖住”解。

第二十六章
马兰峪战斗之后，李自成一方面准备迎击官军大举进犯，一方面加紧准备，等待机会突围。到了三月将尽，突然发现驻守桃花铺的敌军撤走了。他立刻派人占领了桃花铺，并且派游骑进到离武关不远的地方，侦察官军的另外动静。据百姓传说，张献忠和罗汝才都在鄂西山中，杨嗣昌正在调集大军将他们分别包围，限期歼灭，并说驻守武关的官军也准备撤走，调往鄂西，武关寨内的许多粮食和各种军需已经开始在夜间运走。李自成的游骑捉到了一个出武关砍柴的官兵，问了口供，同老百姓传说的基本相同。这事使李自成的心中捉摸不定，不相信官军会放弃武关天险。他越发多派人打探武关虚实，准备在时机到来时突然夺取武关，冲杀出去。
过了几天，四月上旬，果然官军在一夜之间从武关撤净了。李自成本人已经进驻桃花铺，一得到消息，立刻命高一功率领五百精兵占领武关，继续探明官军去向。他早就有一个离开商洛山的方案，只等待查明官军撤离武关的真正意图和去向，他就立即行动。如今第一步他已经不费一矢而夺到武关，官军再想占据武关，将他合围，很不容易。
高一功进驻武关以后，派出许多细作去侦探官军踪迹，同时用官军遗弃的粮食周济武关城内城外百姓。百姓常受官军祸害，纷纷将官军的撤走情况向义军报告。当李自成等来到武关时候，高一功已经汇集了义军探子和百姓的许多报告，把官军的诡计弄清了。
原来杨嗣昌到襄阳以后，暂时只能专力对张献忠用兵，对商洛山的军事很指望周山能够勾引李自成的部下叛降，不费多大力量而使义军全军瓦解，将自成等或擒或斩。后见周山诱降袁宗第失败，对商洛山中的义军无能为力，他重新考虑很久，给郑崇俭写了封亲笔书信，内中说道：
……秦军二万，久屯商洛之外，据隘而守，既不能进，亦不能退，劳师糜饷，殊非长策。况师老则疲，锐气易于消磨；困兽犹斗，强寇岂肯坐毙？倘闯贼乘间蹈隙，豕突而出，则合围之势，顿成溃决；欲亡羊而补牢，岂不晚乎？兵法云：“围师必缺[1]。”为今之计，莫若空武关一路使贼逸出，而以伏兵邀之，则贼可歼焉。
郑崇俭正苦于无计可施，一接到督师辅臣的手札便邀集幕僚密议，一致认为杨嗣昌的计策可行；即令此计无效，朝廷追究罪责，也由杨嗣昌顶缸。大家认为，李自成一旦出了武关，只有两条路可走：或者往河南省的南阳一带“奔窜”，或者奔往湖广省的郧阳一带，转入兴归山中与张献忠会合。出武关往东，有一个险要地方叫瓦屋里，可以直趋内乡、镇平、南阳；往东南有一个险要地方叫吴村，可以直趋浙川，再出淅川而至邓州、内乡和镇平；或者从吴村到党子口折向南去，可以奔向郧阳府，进入湖广。郑崇俭判断李自成平日与张献忠不和，况且鄂西一带官军云集，决不会往西，所以火速调集重兵，埋伏在向东方和向东南方两条路上，等候李自成落入陷阱。
闯王在武关同刘宗敏、高一功、田见秀和李过等一商量，决定乘机从武关突围。商定了突围的办法以后，李自成把刘宗敏和田见秀留在武关，自己驰回白羊寨，召集全军大小将领开会，讲明官军的诡计和他撤离商洛山的办法。他只率领包括孩儿兵和老营妇女在内不到两千人马退出商洛山，其余的人马交给谷英叔侄和刘体纯率领，和那些原是杆子和地方豪杰率领的起义部队（如今统归黑虎星指挥），留在商洛山牵制官军。
将近十个月来，宋文富一直被拘留在老营寨内，作为人质，使宋家寨不惟不敢死心倒向官军，还得暗中替义军做事。但现在闯王要率领义军的主力离开商洛山了，留下这个人迟早会是祸害。李自成命人把他带到白羊寨，告他说要带他突围，日后放他回家，并叫他将这事写一封书子留下，闯王派人替他把书子送到他的家中。他将家书写了以后，闯王吩咐黑虎星带几个亲兵暗暗地将他拉出武关寨外一个人迹罕至的地方杀掉，将尸首埋了。他将宋文富的亲笔家书交给谷英和黑虎星，悄声嘱咐几句。
那些应该撤走的义军，因为困在商洛山中一年多，如今忽然有机会突围出去，一个个精神鼓舞，喜笑颜开。那些留下的，一部分原是商洛山周围的杆子，一部分原是山中百姓，本来多数不愿意远离本乡本土，被留下正合心愿。还有一部分虽然是高迎祥和李闯王的旧部，但多数是病后或伤后身体尚未复原的，也有些年岁较大的，不适宜随着闯王日夜不停地长途奔波，都明白闯王把他们和他们的眷属留下来是有心照顾。而且不管是本地的或是外来的义军将士，都明白留下来拖住官军不能够追赶闯王，使官军和乡勇不能够随便血洗商洛山，这两层意义有多么重要。他们还坚信闯王少则半年，多则一年，总之迟早会转回来的，等闯王一旦转回，局面就大不同了。
在启程之前，惟一使闯王感到有点作难的是尚炯和郝摇旗。尚神仙新近患病，不能骑马，坐轿子也经不起长途颠簸，而且打起仗来很不好办。自成同大将们商量以后，决定将他留下，叫谷英用心照顾。郝摇旗自从智亭山战事以后，闯王严厉地责备他几次，一直不肯再重用他，不给他兵带。他闲住老营，在义军中的地位似有若无。李过建议把他留下，可是闯王明白，他从前根本不把黑虎星和谷英放在眼里，留下他谁能驾驭？郝摇旗自己决不愿留下来，见闯王恳求说：
“李哥，这半年多，你把我郝摇旗只喂草料，不让我套磨。从前大小战事都没少过我郝摇旗，这几个月我成了盐罐儿里装个鳖，咸圆（闲员）一枚。这日子咱过不惯，还不如你把我杀了好。”他忽然眼睛一红，难过地说：“李哥，李哥，不看金面看佛面，你看在死去的高闯王面子上，派我在前边开路好不好？我别的没能耐，猛冲猛打倒自来不胆怯。李哥，我的好闯王，给我点活儿做做，派我带少数人马在前边替你开路吧。要是我再出纰漏，你砍我这个，这个，”他拍着自己的后脑勺，“我决不说一字怨言。你不砍，我就自己砍下来捧到你面前。李哥，我只求你这一次，请你念着咱们旧日情分，也看在咱们高闯王的面子上答应我吧！”
自成沉默片刻，说道：“好吧。我本来已经派汉举断后，他平日同你还合得来，你就跟他一起吧。我另外拨给你一百弟兄，走在汉举后边，听从他的指挥。我们选择的道路出乎郑崇俭的意外，想着不会有什么追兵。万一看见追兵，你千万不要恋战。你一恋战，大队转瞬走远，你就赶不上了。”
“李哥，你放心，我决不恋战，只不让狗日的扰乱咱们行军就拉倒。”
遵照闯王命令，要撤出商洛山的义军从各处火速向武关集中，留下的义军一步一步地放弃许多险要去处，只保留从智亭山到武关一条线。凡是马上放弃的地方，必先敲锣传知百姓逃避。谷英叔侄先率领一支人马出武关往东，占领几个山村，又派出斥候部队向吴村方面活动，迷惑官军，使郑崇俭误以为李自成果然决定向河南突围。黑虎星的老营设在桃花铺。当高夫人率领老营眷属从白羊寨动身路过桃花铺时，黑虎星和丁国宝一直把她送到武关。
山影突兀。星光灿烂。戍楼上闪着灯光，敲着木梆。武关城门洞开，大队人马匆匆出城，却既没灯笼，也没火把。星光下黑影移动，接连不断，马蹄声和兵器的碰击声不绝于耳。李自成、高夫人、黑虎星、丁国宝，还有双喜、张鼐、大群男女亲兵，都牵着马立在城内道旁。自成对黑虎星说：
“贤侄，我走之后，这商洛地带的事儿全交给谷子杰和你主持啦。我不久还要回来，你不必挂念。你们在这里不要同官军纠缠。等我走远了，你们赶快分成小股，使官军寻找不到。官军一走，你们再聚成大股。或分或合，相机行事，总以不轻易折损人马为主，也要使官军和乡勇不敢在商洛山中任意残害百姓，不敢到处横行。”
黑虎星回答说：“我一定遵照你的吩咐做，等候你率领着十万大军回来。”
闯王又说：“铁匠师傅包仁，弓箭师傅曹老大，我因为他们年纪大，所以把他们留给你。你们不管转往何处，务必把他们带在身边。倘有可以隐藏的安稳地方，送他们暂住一时。”
“这事请闯王放心，我一定记在心上。”
闯王夫妇同黑虎星等在武关的城门外分了手，插进队伍中间，一同出关。黑虎星等望着他们下山，但因为夜色昏暗，只见他们走了十几丈远便望不清楚了。黑虎星和丁国宝返回关内，登上城头，望着黑魆魆的人马影子同夜色和山影融化一起，什么也看不见了，马蹄声也渐渐模糊了，但他们和许多将士仍在城头凝望，依依不舍。许多双眼睛都暗暗红了。
直到李自成出武关三天以后，郑崇俭才得到确实探报，但李自成已经率主力走得无影无踪了。他正在巡视兵营，突然一惊，几乎跌下马背，瞪着眼睛，过了片刻，连说：“怪事！怪事！摆好的陷阱他竟然不跳！”他首先想的是如何向皇帝奏报，尽量替自己开脱责任，诡称李自成确实出武关后陷入伏中，经过血战，李自成的人马死伤将尽，几乎被擒，趁黑夜率少数死党逃逸，他已经飞檄贺人龙等将截堵，务期歼灭，以释皇上“宸忧”。又将类似瞎话写成文书，飞报督师辅臣。他同幕僚们分析当时军事情势，判断李自成必将渡过汉水，前往兴归山中与张献忠、罗汝才等合流。于是他一面发出几封十万火急塘报，通知郧阳、白河、平利等处官军截击李自成，严防李自成渡过汉水往南，务期在汉水以北将自成包围歼灭，一面限令官军夺回武关，并从几个方面向商洛山中进犯。
黑虎星和谷英叔侄在武关凭险坚守，杀得官军在关下积尸累累，支持五天，想着闯王已经离开八天了，这才放弃武关，退守桃花铺，与驻守白羊寨的刘体纯连成一气。商州和龙驹寨两路官军并力进攻智亭山，遇到窦阿婆、丁国宝和黄三耀三个人率义军顽强抵抗，本地百姓组成的义勇营又不断从侧翼和背后扰乱官军，使官军寸步难进。又过三天，谷英因见镇安和山阳的官军已经从西边过来，蓝田的官军也从北边过来，他们在白羊寨召集大小头领开会，把人马分做五大股，即刘体纯一股，设法越过商州以东，到豫、陕边境一带活动；他自己和谷可成一股，在整个商洛山地区流动，剿杀入山的官军和乡勇；丁国宝、窦开远和黄三耀为一股，向山阳和蓝田之间活动，牵制北路和西路官军；牛万才和白鸣鹤（白旺早已跟了袁宗第突围走了）率领的本地义勇百姓为一股，以麻涧为中心，在方圆三十里内，保境安民，有事打仗，无事耕田；第五股是黑虎星，保护留下的伤病人员和义军眷属，并帮助谷英，协调各股进止。闯王留下的粮食和银子，按照各大股人马多少分用。
这一天，有一支官军开始从武关北犯。谷英和可成赶快率领人马开到桃花铺南面，设下埋伏，准备好迎头痛击。黑虎星在白羊寨老营中杀了一匹受伤的战马，款待前来议事的窦阿婆等大小头领。他端起来酒碗说：
“我黑虎星蒙闯王重看和各位兄弟抬举，将商洛山中的事儿嘱咐我帮助谷子杰将爷来管，担子很重。我自幼没喝过墨汁儿，拙口笨舌，说不好什么话。我说，我说，咱们喝下这碗酒，誓同生死，共保闯王，不许有三心二意。谁他妈的有三心二意，天诛地灭，鬼神不容！来，喝干！”
大家端起面前酒碗，纷纷起誓，喝干了酒。黑虎星接着说：
“各位兄弟条子[2]熟，各人自想办法把人马带往指定的地方，或是夜聚明散，或是同官军打转转，听凭各位看情形自便。只许打富济贫，除暴安良，不许苦害百姓。必须尽力剿杀官兵、乡勇，不许坐视他们到商洛山中来奸掳烧杀。等到闯王要咱们聚齐，听到传知，立刻带人马到我指定的地方会合。谁要是对闯王不忠不义，我操他八辈儿，休想我会饶了他！丑话说头里，免得到时候怪我黑虎星的宝剑无情！”
酒席一散，各位头领匆匆离开。有一个义勇军头领以为黑虎星必然知道闯王消息，悄悄问道：
“黑大哥，闯王如今在哪里？”
黑虎星回答说：“已经同张献忠见面啦。”
这个头领一离开，黄三耀赶快走到他身边问道：“大哥，闯王真的已经同八大王见面了么？”
黑虎星笑着说：“你问我，我问谁？”
李自成率领义军主力出了武关之后，由武关百姓做向导，折向西行，走一条很少人走的小路，奔入山阳县境。再折向西南，奔向白河县，打算找渡口偷渡汉水。这条路都是高山峻岭，十分艰险，往往走一天看不见一处人烟，所以义军的行踪也就不容易被官军侦知。
李自成断定郑崇俭必然会飞檄郧阳和陕西各地官军截击，所以不管黑夜和白天，督促人马不停地前进，饿时吃点干粮，渴时饮点涧水，遇不到水时就只好渴得喉咙冒火。这支部队是骑兵和步兵混合的，很多地方骑兵都得下马，小心地牵着牲口。尽管牵着牲口走，也有少数牲口跌进谷中。这支突围部队虽然是闯王的精兵，但是去年大疫，又经过几次战斗，多数害过病或负过伤，加上商洛山中长期粮食不足，很多人的身体受不住长途折磨。另外还有不能不带着突围的两百多眷属，走路更是困难。出发五天以后，人们的体力消耗更其可怕。有的人正在走着，忽然头一晕，眼一黑，咕咚一声栽到路旁。倘若路旁是道深谷，栽下去也就完了。有的人正走着向路旁一坐，原来只打算休息片刻，定定心，喘喘气再走，谁知一坐下去就再也起不来，头一歪，靠在石头上或树根上睡着了，有的人就这样睡一觉再也赶不上队伍了，有的人就这样坐下去不再醒了。有些弟兄是在商洛山中新投奔闯王不到一年的，对官军作战相当勇敢，但没有经过长途奔波的锻炼，出武关三天后就有掉队的。等奔到白河县境时，清点人数，白白地少去了两百多人。
走到离白河县城五十里的地方，时已黄昏，义军在一座山脚下停住休息。从老百姓口中得到消息，白河是贺人龙的防地，城内的官军只有三四百人，大部分官军在白河的西乡到平利一带，还有一部分驻在郧西，防备张献忠的残部折回头向陕西逃跑，贺人龙本人也驻在平利附近。李自成见将士们疲惫万分，决定在这里休息到二更时候再继续动身，赶在天明时候出敌人不意攻占白河县城，补充一点粮食，渡过汉水。将士们一听到传令休息，都立刻躺在草上睡去，有牲口的人都把缰绳拴在自己的胳膊上，让马在身旁吃草。不睡觉的只有少数巡逻骑兵，还有各队的火头军没有休息，赶快打水、砍柴，埋锅造饭。一则将士们几天来没有吃过一顿热饭，二则明早攻城时还要有一场战斗，所以闯王传令各哨趁机做饭，使将士们饱餐一顿。
历史上最杰出的军事天才也会有失误的时候。李自成前年十月间进入潼关南原的包围圈中，致使全军覆没，是一次失误；如今在这里停下休息，也是一次失误，使义军失去占领白河县城的机会，还不得不付出较大的代价才能够强渡汉水。他向两个当地老百姓打听的消息实际在半日来已经起了变化，只是因为山中交通阻塞，新情况尚无人带到乡下。一天前，贺人龙已经得到了李自成逃出武关往西来的塘报。由于李自成走的是最艰险的山路，往往为攀登一座大山或越过一道山涧不得不花费很多时间，过山阳后又向北绕了个大圈子，所以尽管他在出武关三天后才被郑崇俭发现，但是十万火急的塘报却赶在他的前边飞到了贺人龙的手里。贺疯子立刻亲自率领人马奔救白河，截击闯王。驻扎在山阳境内参加围攻商洛山的官军得到塘报更快，抽出两千人轻装追赶。所幸的是，奉命追赶的两千官军震于李自成和这支义军的威名，害怕吃亏，总是故意同义军相距一天的路程。快进入白河境时，他们相信白河县城必会有官军拦截，就胆大起来，加紧前进，企图在白河县附近夹击义军。在今天黄昏时，这一支追兵离义军不到三十里了。
当将士们休息时候，李自成处理了几项重要军务，因心中有事，仅仅矇眬片时，便一乍醒来，不再入睡。后来他从一棵树下站起来，在宿营地走了一遍。正走着，他听见附近大石后的火光红处有王长顺的声音在说：
“老弟，你是商洛山中人，投闯王不到一年，见过的世面太小。这算什么苦？算个！崇祯八年正月间，冰雪盖野，天寒地冻，我们随着高闯王从河南荣阳动身，一路往东打，不到半个月就打破凤阳。要说苦，那才真算苦，可是大家一心想着打胜仗，一心想着去破皇陵，谁也没想到苦。十一年春天，俺们随李闯王退出四川。因为洪承畴堵住剑门，俺们只好走松潘小道，翻过雪山，才到了阶州境内。后来又到了西番地，整整一个月一边走一边同曹变蛟打仗，人不解甲，马不卸鞍，找不到粮食就杀马充饥。离青海湖只剩下几天路程了，闯王带着俺们折往北去，才把官军甩掉。后来我们从嘉峪关附近出了长城，游荡了半个月，没有东西吃，又从兰州附近进长城。那才真叫苦。这几天的行军算个尿！”停一停，王长顺又接着说：“你年纪太轻，投闯王以前是一个庄稼汉，只知道跟在牛屁股后从地这头走到地那头，上街赶回集好像出远门儿，懂得什么叫走路？见过什么世面？那样活到老也是白活。趁年轻，随着闯王山南海北地跑一跑，说不定你们日后会立下汗马功劳，成个气候。即使你成不了大气候，老啦在儿孙面前也有闲话可说。要不儿孙们围着你听古今，你捋捋胡子，不念不念嘴，有什么好说的？”
火边发出来两个小伙子的嘻嘻笑声。随即一个小伙子的声音说：
“王大伯，你这么一说，把我的瞌睡也说跑了。”
自成转过大石那边，看见王长顺在帮助两个年轻的火头军烧火做饭，饭已经做熟了。他叫声“长顺！”等王长顺和两个小伙子转过头来，他接着问：
“你为什么不睡一会儿？”
长顺连忙回答说：“今天下午路不险，我在马上晃呀晃地，睡过一大阵。再说人过四十以后，瞌睡没有那么多，刚才同这两个弟兄一说话，就把瞌睡混跑了。”
“你还是睡一阵好。年纪大了，又挂过多次彩，这几天日夜奔波，也够呛。”
“闯王，你放心，我这把穷骨头越老越硬，累不垮哩。再说，如今已经快二更啦，还睡个什么呢？”
闯王望望北斗星斜垂的勺把子，便不再做声，转身走了。王长顺追在闯王背后说：
“闯王，我看说不定在白河县会同贺疯子打一仗……”
闯王截住问：“你怎么知道明天会同贺疯子在白河打仗？”
“我担心咱们出武关这些天，贺疯子会知道咱们的行踪，在白河县迎接咱们。”
闯王点点头：“我刚才也想到这一层。可是听说贺疯子驻在平利西边，纵然他知道咱们行踪，他也不一定会来得这么快。”
“不管明天看见看不见贺疯子，反正得把咱们的战马先喂饱。刚才我替你的乌龙驹、夫人的玉花骢、总哨刘爷的雪狮子全都喂了黑豆。还剩下一捧黑豆喂了黑妞儿——啊，你看我，又叫她从前的小名儿！——喂了慧剑的大青骡。这姑娘年纪小，也不像慧梅们行军惯了，这几天瘦得很多，眼眶绽大了，我看着就心疼，所以也给大青骡喂点黑豆。”
“乌龙驹和玉花骢都有马夫，刘爷的雪狮子也有马夫，各有专责，你如今是老营的马夫头，告马夫们说一声就是了，何必你亲自喂？你总爱在路上找活干，不歇歇！”
“几个马夫都是年轻人，让他们多睡睡吧。我年纪大，瞌睡少。”
自成转往别处，迎面遇见中军吴汝义，就吩咐中军派人传呼将士们赶快起来吃饭，准备出发。寂静的山脚下登时不寂静了。
义军为不使火光被远处看见，埋锅造饭的地方都是在大石背后，密林深处，或比较隐蔽的山沟中。追击的官军只晓得农民军早就过去，连夜奔向白河，没料到李自成会在这个山脚下从黄昏前停留到二更时候。他们黄昏后稍作休息，吃点干粮，继续追赶。官军不像李自成部队一贯行动诡秘，纪律森严。他们为着走路方便，灯笼火把齐点，走在荒山中远望像一条蜿蜒曲折、断断续续的火龙。
李自成坐在一块石头上，正在吃饭。一个骑马巡逻的小校来到面前，向他禀报说后边来了追兵，离此地七八里路，人马众多，灯光望不到头。自成三口两口把饭吃完，告诉几位大将整队动身，还按照原计划袭占白河，只把袁宗第和郝摇旗的断后部队留下。并命人赶快将所有土灶和火堆弄灭，但不得用水浇湿，也不得显出用脚践踏的痕迹。他带着袁宗第和郝摇旗登上一个高处，瞭望一阵，下来对他们说：
“官军灯光零乱，行进很慢，看来一定都是步兵，十分疲惫，部伍不整。这儿不适宜骑战，你们把马匹留在别处，汉举率领三百弟兄埋伏在这附近树林中，摇旗率领二百弟兄往东走一里路，在路旁的树林中埋伏好。官兵到此处必会停下来。等大部分官军来到此地，乱哄哄的，汉举突然一声呐喊，猛砍猛杀。摇旗听见汉举这边动手，也立刻杀出，截断官军尾巴。这样准可以少胜众，把王八蛋杀得溃不成军。你们杀散官军之后，立刻追赶大队，千万不要恋战，不要拾取官军辎重。我担心贺人龙在白河有了准备，咱们必须越快越好，拼全力杀败老贺，渡过汉水。”
宗第问：“要是官军在这儿不停下休息，继续追赶，我把狗日的拦腰斩断好不好？”
“要是那样，你就放过前队，拦腰斩断，摇旗斩尾，我另外派人拦头痛击。不过，我看他们八成会在这儿停下。”
他微微一笑，叫亲兵找块白布，从土灶中取根桴炭，写了八个大字：
前有伏兵 万勿追赶
写毕，他亲自用石头将白布压在小路中间，带着亲兵们上马走了。
大队人马正在前进，被一道几丈深的山沟阻住。沟上原有独木桥，已经半朽，不但骑兵没法通过，连步兵也不好走。别处更无路越过这道深沟，只好伐木架桥，越快越好。偏偏近处没有树林，刘宗敏和李过亲自同一大群弟兄到一里外砍伐树木。李自成下了乌龙驹，默不做声，立在马头边等候，听着丁丁的伐木声，李自成心急如焚，只觉得树木伐得太慢。几次他想派人去催，但又想着既然捷轩和补之都亲自去了，还以不必催促为是。
全队将士都很焦急。他们对追兵不大在意，而是担心这么一耽误，黎明前再快也没法赶到白河，天色一亮，被敌人发觉，想袭占城池和渡口就困难了。幸而他们还没有想到贺人龙抢先一步到了白河，而担心这一层的只有闯王、高夫人和少数几位大将。高一功提着马鞭子走到闯王身边，小声说：
“这可是上水船偏遇着顶头风。”
高夫人咕哝一句：“是遇着一个浅滩。”
李自成没有做声。他觉得这样耽搁下去，他的根根头发和胡子都会急白。
人群中不断有低语声，听不清楚，后来听见王长顺的声音稍微大一点，说：
“都别担心，只要有咱们闯王同几位大将率领着，大白天抢渡汉水也不困难。咱们这些大将，哪个不是天上的星宿下界？贺人龙算个屌！同他不止交战过三次两次了。我不是吹的，咱们总哨刘爷大喝一声，准叫他浑身打颤，抱不住马鞍桥。你们别笑，我说的全是实话。咱们总哨刘爷在睡梦中打个喷嚏还吓死一只老虎，这可是我亲眼见的！”
一个商州的口音问：“怎么打个喷嚏会吓死老虎？”
长顺接着说：“这是前年夏天的事。那时我们进入长城，冲过洮州，奔到阶州东南略阳、宁强一带的大山里休息过夏。闯王令全军分成许多股，分散盘踞，分头打粮，官军来少啦就收拾它，来多啦就让开，同它在山中推磨。总哨刘爷没有随着老营一道，盘的地方离老营大约有一百多里。这天他有事来老营，一时大意，只带了十几个亲兵。不料路上遇到一百多官兵，恶战一场，杀死了很多官兵，刘爷的身边只剩下三四个人，马匹也都死伤完了。好则天色晚，又无月色，黑漆漆的，他就趁机摆脱官军，摸黑路往老营走。走了大半夜，实在困乏，肚子又饿，就在离老营十来里的地方坐在山路上休息，不想一坐下就往路上一倒，仰面朝天，呼呼睡熟。几个亲兵也跟着睡下，睡得像死人一样。这时忽起一阵怪风，树枝刷刷摇晃，有一只老虎从山坡上下来……”
有一个苍哑的声音问一句：“为什么老虎出来要刮风？”
长顺回答说：“古话说：‘云从龙，风从虎’嘛。”
苍哑的声音说：“我们在野人峪的山上也赶过老虎，可没有看见刮风。”
另一个声音说：“别打岔，让王大伯说完。”
长顺接着说：“老虎是不随便吃人的。它吃活人不吃死人。它走到刘爷身边，不知道刘爷是活人还是死人，用鼻子挨近刘爷的脸上闻闻，它的又长又硬的胡子有两根插进刘爷的鼻孔里边。老虎一闻是活人，正要张大血口去吃刘爷，不料刘爷在梦中鼻子痒得难受，猛打一个喷嚏，把老虎吓得跳起几尺高。老虎落下来时偏了一点，落到路旁十来丈深的山沟里，活活地摔死啦。”
听众中进出来忍抑不住的笑声。慧剑站在大青骡子旁边，靠着鞍子一边矇眬睡觉一边听长顺说话，大家的笑声把她惊醒，前额碰在鞍子上，睁开眼睛，含糊地小声问：
“王大伯，可是真的？”
王长顺说：“怎么不真？老虎出来时刮风不刮风，那是我说顺了口，随便加的，可是刘爷打个喷嚏送了一只老虎的命却是千真万确的。刘爷打过喷嚏后一乍醒来，自己也吓一跳：乖乖，夜里怎么没看清，糊里糊涂睡在这个要命的地方，一边靠山，一边是悬崖峭壁！他到了老营一说，我们去了十几个人，把老虎找到，抬回老营。老虎皮给刘爷做了马鞍韂，肉给大家吃了，骨头给尚神仙做虎骨酒，还熬了膏药。这都是千真万确的！”
听众里有人又快活又敬佩地笑着点头，有人发出来啧啧声，瞌睡都没有了。王长顺又说道：
“老虎为什么不能吃总哨刘爷？为什么刘爷不早不晚，恰在老虎张大嘴的时候像打雷似的打个响喷嚏？这就是因为咱们刘爷和许多将爷都是天上的星宿下凡来保闯王的，老虎顶多只能闻闻，不能伤害。贺疯子算什么？他能够拦住咱们从白河县过汉水么？你们这些新弟兄还没有见过刘爷在战场上多么厉害。到白河要是遇到官军拦路，你们瞧瞧！”
高夫人望着闯王微微一笑，小声说：“长顺比年轻人身体差，这些日子把他的马跑瘦得露着骨头，他自己也眼窝塌下去，可是你瞧他多快活，还常常说笑话替别人解乏！”
突然从背后几里外传过来喊杀声，使全体将士都转过头去倾听。李自成派亲兵把李友叫到面前，命令说：
“你带一百骑兵去看看，帮他把追兵收拾了。杀败追兵之后，你们大家赶快回来，不要耽搁时间。”
刘宗敏和李过把树木运回来了。他们对于背后的喊杀声好像全不放在心上，只是看着弟兄们迅速架桥。农民军对架桥是有经验的。他们不砍大树，因为大树砍断费事，砍去枝子费事，抬运困难，并排放下时中间缝子太大。他们一律选择碗口粗的小树。今天恰好遇到杉树林，就砍了十几棵杉树抬回来，并排架好，每端两边各钉一根橛子，以防散开，又割了捆草铺在上边。不到片刻工夫，大军开始过桥了。
李自成命吴汝义派一个小校带十名弟兄看守木桥，多预备干草和干树枝子，只等杀败追兵的将士们回到桥这边，便放火把桥烧毁。为着等候袁宗第等的战报，他走在老营人马的后边，边走边听着远处的呐喊声。过了不久，背后的喊杀声就听不见了。人马匆匆赶路，从前头向后传着一个口令：“传！不许说话！步兵叉子放开[3]！”这声音传到李自成这里，他也像将士们一样重复一遍。他的亲将和亲兵接着把这个口令向后传去。
又过了不到一个更次，袁宗第等率领着几百得胜的骑兵追上大队。原来当追兵到了义军埋锅造饭的山下时，看见土灶中灰烬已冷，想着义军必然已经走得很远，没法追上。大家十分疲困，本来就心中怨天怨地，渴望休息，这时见这里比较平坦，又背风，且有李自成留下的现成土灶，便纷纷坐下去，吵嚷着要在此处宿营。偏在这时，有人在小路上发现了李自成留下的那块白布，看了上边的八个字，越发不愿再向前追。人们说李自成留的话是实话，前边必有埋伏，咱不追就各不相犯，咱要追就对咱不客气，这叫做先把话说明白，明人不做暗事。虽然也有少数人怕李自成在近处确有埋伏，但是他们的话多数人都不愿听。大家有坐下的，有躺下的，有开始点火，准备取水做饭的，乱哄哄地等候主将。袁宗第的人马突然呐喊杀出，郝摇旗随即从后边杀出，把官军杀得落花流水，四散奔逃，几乎把主将活捉到手。李友赶到时，战事已经结束。他们又杀了些藏在树林中和荒草中的人，便上马追赶大队。这一仗，义军的死伤微不足道，而追兵却完全溃散。
胜利的消息立刻由老营传遍全军，激励了全军将士，精神为之振奋，加快前进。
天色渐渐亮了，又渐渐大亮了。离白河渡口还有五六里路。李自成要在拂晓前过汉水袭占白河县城的打算已经吹了。他正在后悔昨晚不该停下休息过久，忽然得到斥候骑兵报告，说白河城上旗帜稀疏，静悄悄的，城外也很静，看不见老百姓进城赶集，听百姓说，五更时城中城外有人喊马嘶之声，不知何故。闯王一听，心中猜想，必是有大队官军开到白河，做了准备，说不定贺人龙也亲自赶到。他同几位大将在马上一商量，退回去另找渡口也不好办，只好拼力夺取白河渡口，强渡汉水。于是他同刘宗敏和李过率领着骑兵主力，向白河渡口飞奔而去。
连日早晨有雾，而今日早晨却没有雾，万里无云，天空碧蓝。高夫人在马上望望天色，忽然产生了一个奇怪的念头：这么晴朗的天气，天空湛蓝湛蓝的，真不像双方就要杀得人仰马翻！
贺人龙接到总督郑崇俭的十万火急塘报，料想李自成可能从白河县渡过汉水。当时因防备张献忠杀回陕西，他的部队分驻在陕、鄂交界的一片地方，白河县城也是他的防地。他同李自成作战是有经验的。平日对李自成有些害怕，但现在他认为李自成的兵力甚微，且系长途奔波的饥疲之众，他只要能够抢先到白河县，以逸待劳，以众御寡，可以稳操胜券。他那个夺取“平贼将军”印的念头虽因左良玉新近有玛瑙山之捷，已经打消，但是他希望能够在这一次堵截李自成之战中建立奇功，获得朝廷的优厚封赏。另外，他希望这一战除能够捉获或杀死李自成和他的几个主要将领外，也可以夺得李自成的全部战马和其他军需。他的部队在急切中不易集中，而他又害怕贻误战机，所以只率领八百骑兵和一千五百步兵往白河县奔来。加上白河县城中原来驻守的人马，他可以堵截李自成的将士有三千多人。另有一支一千五百人的后续部队将在一天之内赶到。
到了白河县城，贺人龙得到确实探报：李自成的人马疲惫，正在向白河奔来，后边有一支官军追赶，估计天明时可来到白河渡口。白河县是一座弹丸小城，离汉水南岸二里。贺人龙担心李自成一旦渡过汉水就没法堵截，会绕开白河县城向南逃去，也担心李自成看见南岸人马众多，戒备严密，不敢强渡，折往别处逃跑。不管出现哪一种情况，都会使他围歼李自成建立大功的心愿落空，甚至会落个“纵贼他逸”的罪名，受到朝廷和督师辅臣的责备。他已经胸有成竹，故意向左右问：“怎么办方能取胜？”左右将领们建议将重兵埋伏在汉水南岸，“待其半渡而击之”，必获全胜。贺人龙摇头一笑，说：
“你们想得倒美，可惜李自成不是笨蛋！”
他叫将士们赶快饱餐一顿，然后留下一部分兵勇守城，将五百名将士埋伏在汉水南岸，他亲自率领两千二百步骑兵迅速渡河。一等渡河完毕，他就下令大小船只都划到南岸，免得被义军夺去。同农民军作战，贺人龙有丰富经验，心中深知道李自成的厉害。他认为李自成率领的虽然是饥疲之师，人数只有一千多人，但也不可轻视。前年冬天潼关南原大战时李自成部队的勇猛善战，贺人龙记忆犹新。他让开李自成奔占渡口的大路，却将人马埋伏在离渡口不远的小山背后，打算在李自成的人马刚刚下到水边正在抢渡时候用全力突然猛攻，将一部分逼下水去淹死，一部分在岸上消灭。他那等候在南岸的五百名将士占据有利地势，专候截杀洑过汉水的少数义军。一切布置就绪，贺疯子坐在一块大石上，等候捉拿李自成夫妇和刘宗敏等。
李自成原想着贺人龙已经派将士扼守渡口，准备用骑兵一阵冲杀将敌人赶跑。不料竟毫不费力地占了渡口，没有遇到一个敌人，也没有见到一只船，几只船都停在汉水南岸。隔河望望白河县城，城门紧闭，城头上静悄悄的，使他深觉奇怪。这时将士们看见离渡口不远的小山背后有旗帜影子，并且望见了南岸上有不少伏兵。李自成恍然猜到了敌人的诡计，将骑兵在江岸上列好阵势，派马世耀和李弥昌两个小将率领三百骑兵往小山坡上搜索敌人，又命李过率领二百骑兵涉水过江占领南岸，并将船只都送过江来。他自己立马岸上，准备迎击贺人龙的伏兵突然杀出。
马世耀等的骑兵冲上山坡，四五百官军步骑混合，略作抵抗，有秩序地往后边退去。马世耀正在追赶，听见江岸上传来锣声，立即退回。李过挑选了二百骑兵，加上他自己的二十名亲兵，来到水边，挥鞭一呼：“随我来！”首先跃马下水，二百多骑兵毫不踌躇，策马竞渡。南岸的敌人原以为这里水流急，水又很冷，农民军不到溃败逃命时候决不会骑马下水，如今看见这种情形，大吃一惊。一个将领把小旗一挥，鼓声大作，同时五百伏兵一齐跃起，奔到水边，齐向江心放箭。由于义军的队形散开，只有很少的人马中箭。过了江心的激流以后，李过一箭射倒敌将，官军登时大乱。弟兄们一面加紧策马前进，一面大呼：“上岸啦！上岸啦！”李过首先跃马上岸，连砍杀十来个人。弟兄们跟着纷纷登岸，向正在溃乱的官军乱冲乱砍。官军立时死伤满地，有一部分跪下求饶，另有一部分抛掉兵器，落荒而逃。李过不许追赶，一面防备另有官军从城中杀出，一面赶快派一批识水性的弟兄，将大小船只一齐撑往对岸。
隔着树林，贺人龙窥见李自成在江岸上列阵严整，又看见一个将领率领大约两百左右骑兵向南岸策马竞渡，竟无一人踌躇，使他心中大惊：这哪像饥疲之师！平日惧怕李自成的心理突然恢复了，胜利的信心动摇了。但是他一则害怕受朝廷责罚，二则还希望趁李自成的人马尚未全到，能够侥幸一逞。于是他下令擂鼓，指挥伏兵杀出，而他自己也迅速跃上战马，拔出宝剑，率领最精锐的镇标亲军，呐喊杀出。
义军后边的步、骑兵全到了。李过在江南岸夺得的大小船只也撑到北岸了。李闯王一声令下，眷属和步兵开始渡江，驮在骡马身上的辎重也都卸下来放在船上。有很少数骑术不精的人也乘船，只让空马渡江。
贺人龙突然从树林中杀出，同时伏兵齐起，向江岸上的义军三面包围而来。李闯王骑在乌龙驹上，立于通向江岸的路口，稳如泰山，左右的亲兵亲将都张弓搭箭，引满待发。贺人龙和官军将士不敢逼近，只在相距两箭之地擂鼓呐喊，虚张声势，一则要恫吓义军，二则为自家壮胆。有一个将领缺乏同李自成作战的经验，立功心急，勒马到贺疯子面前说：
“大人，李自成人马不多，且江岸不利于他的骑兵作战，请赶快下令进攻，机不可失。”
贺人龙看他一眼，说：“不许急躁！兵法说：‘穷寇莫追，归师莫遏。’让他的人马过江，‘待其半渡而击之’，必获大胜。”
义军分批渡江，队伍一直不乱。贺人龙已经打消了活捉李自成的妄想，只希望不折老本，等闯王的人马过得差不多时，截断队伍尾巴，杀伤一些，俘虏一些，夺得一些战马甲仗，然后向杨嗣昌和郑崇俭夸张战果，报成大捷。
李闯王和大部分人马都已经过江了，北岸只剩下三百多骑兵和二百多步兵。这骑兵是袁宗第和郝摇旗率领的断后部队，另外还有刘宗敏带着一群亲兵也未渡江。当刘宗敏带着亲兵们来到水边，正要策马渡江时，但又觉不放心，勒住马头，稍作等候。江水碧蓝。白马的影子映在水中，十分鲜明可爱。水中，马头边有一片白云飘过。刘宗敏抬头望望天，天比江水还蓝。
贺人龙认出来那个骑白马的大汉是刘宗敏，顿时产生了活捉或杀死刘宗敏建立大功的念头，赶快将令旗一挥，所有围观义军渡江的官军都喊杀向前。由于贺疯子亲自督战，又悬了重赏，官军将士尽管被射杀几批，仍然向前进攻。刘宗敏回马登岸，举刀大声命令：
“步兵等船过江，骑兵一齐迎战，收拾贺人龙这个狗日的！”
袁宗第等冲向前去，同敌人在江岸附近展开混战。贺人龙在官军中也是一员猛将，且有多年的战争阅历，如今仗恃人多，就一面包围袁宗第等，一面分兵夺取渡口，使李自成无法回救。刘宗敏猜到贺人龙会有这一着，一直立马江岸未动，见一支官军杀来，用刀向背后一招，大叫：“步兵随我来！”他率领亲兵和步兵杀退这股官军，看见几条船已经拢岸，即令步兵赶快上船，由他率领亲兵掩护。步兵一离岸，宗敏见宗第负伤，和郝摇旗正被一千左右步骑兵围攻，他大吼一声，冲入敌军垓心，直取贺人龙。贺人龙见是刘宗敏，故意且战且退，想把宗敏引过一座小山包，远离江岸，以便捉到活的。宗敏追了一段路，识破诡计，拨马而回，率领袁宗第和郝摇旗以及余下的不足二百骑兵退回江岸。他叫宗第赶快上船，一部分骑兵先渡江，由他自己和郝摇旗带着几十名骑兵在岸上掩护。
贺人龙见自己的计策不灵，反身杀回，大军像潮水般涌到江岸。郝摇旗一则杀得性起，二则要保护刘宗敏，大骂道：“贺疯子不要逃走！”冲入敌人中间厮杀起来。宗敏怕摇旗吃亏，也杀了过去。他们每个人身边只有三四十个骑兵，在敌人中间左右驰突，杀伤敌人很多，差一点夺到了贺人龙的大旗，但自己身边的人很快减少。后来他们被敌人隔开，各自为战。宗敏杀了一阵，不知摇旗在什么地方，又杀往江岸，寻找摇旗。江岸已被官军占定，人马密如墙壁，箭像雨点般地向他射来。他想着摇旗不是阵亡，便是被俘，而自己从这个渡口过江也不可能，于是他勒转马头，狂呼乱砍，杀开一条血路，向下游寻找可以渡江的地方。
所有的道路都被官军截断。离渡口二三里有一个小村庄正在燃烧，几个没有逃走的百姓已被杀死，横尸路边。一个十二三岁的小姑娘被官军捉到，正要强奸，刘宗敏带着几名亲兵奔到。官军始而一惊，随即蜂拥扑来，拦住去路，大喊着要刘宗敏赶快投降，却不敢十分逼近。宗敏看见官军又在肆意烧杀和奸淫，怒不可遏，策马直冲敌人，挥刀砍死为首的敌军小校，其余的四散奔逃。那个小姑娘趁机要往火中扑去，却被刘宗敏俯身抓到，轻轻一提，放到鞍上。看见背后大队官军追来，他将白马抽了一鞭，跳出大火燃烧的小村子，向汉水岸上奔去。
由于地势不熟，刘宗敏陷入绝地。这儿濒临汉水，有三四丈高的悬崖峭壁。江水在此转弯，水色黑绿，大约有几丈深，三十丈宽。宗敏身边只剩下三个亲兵，都已挂彩，打算带他们继续向下游走，却被深谷阻断去路。他看见数百官军已经快要追到，而自己已陷绝地，既不能前进，也不能后退，便立马在一株高大的古松下边，将小姑娘放到地上，吩咐她躲在松树背后，不许乱动。他手握双刀，瞋目向敌，等待敌人来近。这时他听见渡口两岸响着紧密战鼓，喊杀不断，知道自成想强渡汉水，过来救他。但是他心中明白，地形不利，船只又少，想在大敌前强行登岸不惟会死伤惨重，而且很难成功。他向亲兵们瞟了一眼，命令说：
“把你们余下的箭统统给我！”
三个亲兵都把箭交给了他。他命令他们趁敌人未到面前，赶快抛弃马匹，找地方滚下江边，洑水过江。三个亲兵立刻跳下战马，却环立在他的雪狮子旁边不动，等他下马。宗敏命令说：
“快离开我滚下江边，老子来对付这些狗日的！”
亲兵们才知道宗敏要独自留下，一齐要求他先逃走，由他们抵挡官兵。这时官军相距不过一百二十步，宗敏很急，厉声说：
“快离开，违令者斩！”
三个亲兵先用鞭子将战马赶下深谷，宁肯忍心叫他们的战马跌死摔伤，决不让敌人得到一匹。然后他们又一次恳求宗敏先走。宗敏第二次回头对他们将双眼一瞪，目眦欲裂，厉声喝令：“快走！”他们迟疑片刻，无可奈何地互相望望，哭着离开。但是有一个受伤较重的亲兵走了几步又折转回来，藏在一棵松树背后，没有让宗敏看见。
宗敏向后退一步，紧靠松树，张弓搭箭，怒目横扫着呐喊而来的敌人，特别想看看贺人龙是否来到，古铜色的脸孔上挂着轻蔑的微笑。他没有看见贺人龙，略微感到遗憾。尽管官军看见他只剩下单人独骑，大喊着要他投降，却不敢贸然走近。只要有敌人来到百步以内，宗敏箭无虚发，总叫为首的敌人中箭而亡。敌人吃了几次亏，不再打算活捉他，也对他乱箭射来。流矢从宗敏的头上和身边不断地嗖嗖飞过，但是他连动也不动，依然含着轻蔑的冷笑，不断地射杀企图走近的敌人。
官军看见刘宗敏的箭完了，又打算活捉他向北京献俘，不再射箭，向他蜂拥扑来。宗敏想着他的三个亲兵大概已经过了江，也决定自己赶快离开，免得落入敌手。他的战马不知是懂得他的心意还是因看见敌人逼近，忽然奋鬣扬尾，萧萧狂嘶。雪狮子的鸣声未止，刘宗敏大吼一声，山鸣谷应，挥刀向敌人杀去。官军突然听见他的怒吼，又见他挥刀杀来，震栗失措，纷纷奔退，互相拥挤践踏。宗敏趁机勒转马头，俯身抓起来小姑娘放到鞍上，奔到悬崖，猛抽一鞭。只见那匹雪白的战马像闪电一样从悬崖上腾空而起，纵入蓝天，在两丈外向下落去，沉入江底，溅起来的水花闪着银光。
江北岸，人人惊骇。江南岸，人们的心随白马沉落江中。两岸上突然间停了战鼓，也停了呐喊和说话。天地静悄，将士屏息，四周重叠罗列的青山寂寂，一切都在等待着白马的消息。
过了片刻，白马驮着刘宗敏和小姑娘从碧绿的深潭中浮出。江上仍然很静。水中映着蓝天、白云。浪花似银，在灿烂的日光下闪动明灭。白马喷喷鼻子，昂着头，划开绿波，冲着浪花，在激流中向下游的南岸洑去。
官军蜂拥着奔上悬崖。有一个头目举弓就射，箭未离弦，却有一个左臂负了重伤的人从草中一跃而起，剑光一闪，将他砍倒。这个人连砍死几个敌人，自己也被砍倒。悬崖上一片混乱。官军为杀死这个人耽误片刻，才开始向江面上乱箭射去。但刘宗敏的白马已在激流中飘然远去，敌人的乱箭都在他的白马背后噗、噗、噗地落入水中。后来当地百姓把这个悬崖起名叫马跳崖，把刘宗敏曾经立马一旁的大松树叫做百箭松，因为据传说，官军从树身上拔掉的箭足有百支以上。
李自成派一只小船顺流而下，接救宗敏。等小船飞驶到江湾，宗敏已经离南岸不远，策马走上了阳光闪耀的白沙碎石江滩（这地方，后人称做白马坡）。他心中杀气未消，一身水，满面怒容，回到了闯王那里。自成高兴万分，但听说郝摇旗下落不明，又觉难过。宗敏的亲兵一个也没有回来，除一个跳崖跌死和一个因负伤在江心淹死之外，都在北岸战死了。
高夫人将小姑娘通身打量一眼，知道一家人只剩了她一个人被刘爷救出，不免暗暗心酸。她立刻吩咐慧琼带她到树林中将衣服拧干，给她一点干粮充饥，又叫王长顺将多余的骟马给她一匹。
义军立刻整队起程，绕过白河县城向南奔去……
[1]围师必缺——见第一卷下册二十五章此注。
[2]条子——路。土匪黑话。
[3]叉子放开——土匪黑话。叉子指两条腿。把两条腿放开即是迈开大步的意思。

第二十七章
强渡汉水以后，李自成把人马拉到房、竹大山中休息，并且分成小股，以便寻找粮食和避免官军追赶。他派出几路细作，探听官军的部署和动静，同时也探听张献忠的消息。张献忠贿赂和离间左良玉的事是非常机密的，他当然探听不到，但是他看见左良玉把人马驻扎在陕西境内，贺疯子也逗留在陕西和湖广交界地方，与其他官军都不乘胜急追，判断出杨嗣昌的尚方剑对这班骄兵悍将也没有多大用处，迟早会一筹莫展。如今跟着他的虽然只有一千多人，而且粮食十分困难，银钱也缺，但是他的心情十分敞朗，坚信只要度过这段困难日子，局势就会好转，任自己龙腾虎跃。他经常同将士谈闲话，替大家鼓气。这一支小部队在房、竹大山中休息了一个短时期，士气又旺盛起来。
官军只晓得李自成逃到鄂西一带的大山中，却弄不清他到底在什么地方。杨嗣昌虽然明白李自成与张献忠之间平素有矛盾，但是他担心他们在目前困难境遇中会暂时合作。他想，以献忠的用兵狡诈，自成的善于笼络人心和沉毅坚强，曹操的人马众多，三个人一旦合伙，对官军的进剿很为不利。原来以罗汝才为首的所谓房均九营[1]中有一营的首领名叫王光恩，诨名花关索，不愿意跟随罗汝才重新起事，准备投降朝廷，留在房、均境内。杨嗣昌差人带着他给李自成的谕降檄文来到王光恩的营里，密谕他务必将李自成找到，倘若能劝说自成投降，就算他为朝廷建一大功。王光恩得到督师辅臣的密谕，想着他过去同李自成和高一功曾有一面之缘，并无恶感，而自成也正在困难之中，劝降事不无希望，便派他的胞弟王光兴带领一小队人马和一些礼物，往郧阳以南的大山中明察暗访，务期找到自成。
张献忠在十天以前就听说李自成在白河县附近强渡汉水来到鄂西的事，猜想着自成别无地方可去，准是要来投奔他。但后来自成的消息寂然，他想着大概是因为李自成别有去处，不会来了。今天忽然知道李自成已来到兴山境内，离他屯兵的白羊寨只有几十里远，这就使他不能不赶快决定如何处置自成前来投奔的问题。他看出来，杨嗣昌出京来督师是崇祯放出了最后一炮，这一炮放过之后，朝廷上就没有第二个杨嗣昌可派。近来他比李自成更清楚，杨嗣昌对左良玉和贺人龙等的指挥已经有一半不灵，要不了多久就会完全不灵，和熊文灿差不多一样的无能为力。如今义军中兵力较大的罗汝才很听从他的意见，回、革等五营没有多大出息，将来也会听他号令，惟独李自成不肯屈居在他的大旗之下。一旦他把杨嗣昌打败，三四年内时机来到，他就要按照徐以显和潘独鳌等原先商定的主意称王称帝，可是像李自成这样的人一则素有大志，二则继高迎祥称了闯王，决不会在他的面前低头称臣。可是他不愿在目前趁李自成来投奔他的机会将自成除掉，正如同他在谷城时的想法一样。但是李自成是一个有很大声望的义军领袖，到底应该如何处置？
献忠屏退从人，把徐以显带到一棵松树下边，坐在一块磐石上，把右腿搭在左腿上，叫徐以显坐在对面，然后捋着大胡子，眼睛里含着微笑说：
“老徐，你瞧，李自成给官军撵得无处存身，来投咱们啦。怎么样，和尚不亲帽儿亲，把他留在咱这儿，让他喘喘气儿，长好羽毛再飞走吧？嗯，我的赛孔明，你说怎办？”
徐以显早已胸有成竹，只是见献忠的眼睛里含着狡猾的微笑，他就故意望着献忠笑而不言。
“老徐，你怎么装哑巴了？……你想，把他留下好么？”
徐以显反问道：“大帅以为明朝的江山还有多久？”
“我看它好像是快要熟透的柿子，在枝上长不长了。”
“既然这柿子长不长了，大帅想自家摘下来吃呢，还是等着让别人摘去吃？”
“你说的算个鸡巴！老子出生入死，南征北战，打了十几年天下，凭什么快到手中的果子让给别人吃？”
“那么大帅是否想分给人吃？”
“果子可以同别人分吃，江山没有同别人分坐的道理。”
“既然大帅明白明朝的日子不长，又不愿将快到手的江山拱手让人或与别人平分，何不趁机将后患除掉？”
“你要我趁这时除掉自成？”
“是，机不可失。”
“还是你同可旺在谷城的那个主意？”
“还是那个主意，但今日更为迫切。”
“怎么说更为迫切？”
“从杨嗣昌到襄阳督师，到如今已经七八个月了。官军在玛瑙山侥幸一胜，并未损伤我军根本。今日杨嗣昌对左良玉等骄兵悍将渐渐无术驾驭，只要我们小心提防，玛瑙山之事不会再有。依我看，不出一年，杨嗣昌必败，不死于我们之手，即死于崇祯之手，如同老熊一样。今后数月，杨嗣昌必全力对付我军，双方还有许多苦战。李自成已逃出商洛山，他必定趁着咱们同杨嗣昌杀得难分难解，因利乘便，坐收渔人之利。等我们打败了杨嗣昌，我们自己也必十分疲惫，那时李自成已经兵强马壮，声威远震，大帅还能够制服他么？”
献忠心中一动，但故意摇摇头说：“他如今只剩下一千多人，能够成得什么气候！”
“大帅不要这么说。汉光武滹沱河之败[2]，身边只剩下几个人，后来不是剪灭群雄，建立了东汉江山？李自成今日虽败，比汉光武在滹沱河的时候还强得多哩。”
献忠拧着胡子沉吟片刻，说：“前年冬天，自成在潼关南原全军覆没，到谷城见我，我赠他人、马、甲仗，也算够朋友。他这次来，我留他同我一起，好生待他，也许他不会做对不起我的事。”
徐以显冷笑说：“大帅差矣！刘备败于吕布，妻子被虏。曹操救刘备，杀吕布于下邳，夺回刘备妻子，接刘备同还许昌，表为左将军，礼之愈重，出则同舆，坐则同席。可是刘备何尝感曹操之德？曹操独对刘备心软，对关公心软，致使天下三分，未能成统一大业。后来关公攻樊城，水淹七军，中原震动，吓得曹操几乎从许昌迁都。李自成比刘备厉害得多，终非池中之物，大帅怎能用小恩小惠买住他的心？他的手下战将，如关、张之勇的更不乏人。”
“可是，老徐，李自成没有什么罪名，咱们收拾了他，对别人怎么说呀？”
“欲加之罪，何患无辞！”
“嗯，怎么说？”
“我们可以宣布他暗通官军，假意来投。”
“可是自成不是那号人。说他暗通官军，鬼也不信。”
徐以显站起来说：“大帅！自古为争江山不知杀了多少人，有几件事名正言顺？唐太宗是千古英主，谁不景仰？可是为争江山他杀死了同胞兄弟。南唐二主并无失德，在五代干戈扰攘之际，江南轻徭薄赋，与民休息，有何罪过？可是宋太祖还是派兵伐南唐，说：‘卧榻之侧，岂容他人鼾睡！’就以明朝来说，陈友谅未必不如朱洪武，张士诚比洪武更懂得爱惜百姓，可是姓朱的为要坐江山，就兴兵消灭他们……”
献忠不等军师说完就摇摇头，睁起一只眼睛，闭起一只眼睛，用嘲笑的神气望着徐以显。徐以显有时觉得他完全可以掌握献忠的脾气和心思，有时又觉得献忠的心思和喜怒变化不测。现在被献忠这样一看，感到跼蹐不安，犹如芒刺在背，笑着问道：
“大帅，难道我说得不对？”
献忠说：“老徐，我笑你这个人很特别，在读书时总是只看见歪道理，把正道理丢到脑后。咱老子读书少，可是也听别人谈过古人古事。五代十国，把中国闹得四分五裂。赵匡胤是个真英雄，才收拾了那个破烂局面。南唐小朝廷割据一隅，比起统一中国的重要来，算他个！元朝末年，群雄割据，元鞑子还坐在北京。朱洪武斩灭群雄，赶走了元朝的那个末代皇帝，把中国统一了，干得很对，不愧是有数的开国皇帝。你老徐比我读书多，却又把道理看偏了。你从书本上只学会如何赶快收拾别人，别的你都不看。眼前，咱西营在玛瑙山新吃了败仗，他闯营也是刚刚从商洛山中突围出来，大家都没有站住脚步，同群雄割据不能相比。如今就对李自成下毒手，不是时候！”
徐以显听熟了张献忠的嘲讽和谩骂，从口气里听出来献忠并没有完全拒绝收拾李自成，赶快争辩说：
“大帅，不是我读书只看见歪道理，是因为自古争天下都是如此。我是忠心耿耿保大帅建立大业，要不，我何必抛弃祖宗坟墓，舍生入死，追随大帅？大帅如不欲建立大业，则以显从此他去，纵然不能重返故乡，但可以学张子房隐居异地，埋名终身，逍遥一世。天下之大，何患我徐以显无存身之处？”
张献忠尽管有时也嘲笑徐以显，但实际上他很需要这个人做他的军师，也赞赏他的忠心。他没有马上说话，望着军师微笑，心里说：“你小子，巴不得咱老子日后坐江山，你也有出头之日！”徐以显见他笑而不语，又用果决的口气说：
“我们今日做事，只问是否有利于成大事，建大业，其他可以不问。”
献忠终于点头，说：“老徐，这样吧，咱们对自成先礼后兵。等他来到，我治酒席为他接风，也邀请他那里全体将领。酒席筵前，我劝他取消闯王称号，跟咱合伙。他要是答应，咱们留下他们，不伤害他们性命，免得叫曹操也害怕咱们。”
“要是他不答应呢？或者是假意答应？”
“你去跟可旺商量商量，让我也多想一想。”
“这样好，这样好。据我看，李自成今晚就会来到，我们要在他来到前拿定主意。”
徐以显离开献忠，跳上马，赶快奔往张可旺的营盘去了。
李自成在当天夜里把部队开到离白羊寨大约二十多里的一个地方，扎下营盘。第二天早晨，他派袁宗第代他去见张献忠，说明他从商洛山前来会师，共抗官军的意思，也顺便看看献忠对他的态度如何。王吉元原是献忠手下的小校，要回到献忠那里住几天，和亲戚朋友们团聚团聚。他向闯王请了假，带四名亲兵同袁宗第一起往白羊山去。
自从闯王来到兴山境内，他的部队行踪随时有探子禀报到白羊寨。袁宗第一到，献忠迎出老营，不让宗第行礼，猛一把抓住他的手腕，先不说话，用一只手狠拍袁宗第的脊背，然后亲热地大声说：
“老袁，龟儿子，什么风把你吹来了？你们的人马驻扎在什么地方？为什么不开到白羊寨来？自成呢？嗯？捷轩他们呢？都好吧？尚神仙也来了吧？”
宗第笑着说：“敬帅，你噼里啪啦问了一大串，叫我一口也回答不完。”说毕，哈哈地大笑起来。
献忠也哈哈大笑，又用拳头捶捶宗第的脊背，说：“走，进里边谈话去。好家伙，日子真快，咱们从凤阳一别就是四年多啦！”他忽然转回头，问道：“你是王吉元？在闯王那边还好吧？闯王待你不错吧？”
“回大帅，闯王待我很好。”
“你是回‘娘家’走亲戚么？好吧，你龟儿子住在白羊寨玩耍几天吧，没有零用钱，去问咱们老营总管要，就说你已经见过老子啦。”
“谢谢大帅！”
袁宗第同献忠携手进入上房，坐下之后，先回答了献忠所问的话，接着说道：
“我们在商洛山中拖住了两万多官军，使郑崇俭不能派大军进入湖广。近来听说敬帅在玛瑙山吃了点亏，我们也怕长久留在商洛山会坐吃山空，所以闯王就带着一部分人马从武关突围出来，到这里来同敬帅会合。咱们同曹操三股儿拧成一根绳，齐心合力对付杨嗣昌准能取胜。敬帅，你的力量大，我们以后诸事多仰仗你啦。”
“什么话，什么话。我同你们都不是外人，如今水帮鱼，鱼帮水，说什么仰仗！伙计，自成为什么不同你一道来？”
“自成本来今天要亲自来的，因为路途劳顿，身上偶觉不适，临时只好命我前来拜谒，说明前来会合之意，并问大家朋友们好。自成今日稍作休息，明日就亲自来了。”
“既然自成身上有点不舒服，让他好生休息，咱老张今天就去看他。一两年没见他，真是想念！”
献忠问了问商洛山中的困守和突围经过以及沿途情形，随即把总管叫来，命他赶快派人向闯王的驻地送去二十石大米和一些油盐，还有几只猪、羊。袁宗第对献忠的慷慨热情，代闯王表示感谢。献忠手下几个同宗第熟识的将领都来老营看他，互相问长问短。袁宗第虽然留心察言观色，但是看不出献忠和他的左右将领怀有什么恶意。
午宴一毕，袁宗第向献忠告辞。献忠本来准备同宗第一道去看闯王，因曹操派人送来一封密书，他只好让宗第先走，说：
“汉举，你回去告诉自成，就说我把一件事情办毕就去看他和众位朋友。黄昏前我一定赶到，在你们那里谈谈话，夜里回白羊寨。”
袁宗第替李自成一再谦谢，请献忠不要亲自前去，但献忠哪里肯听，说道：
“老弟，你知道咱老张的脾气。咱没有事还在屋里坐不住，何况是自成同众位朋友来啦。我说今天下午去就一定去，没有二话！”
把袁宗第一送走，张献忠立刻把徐以显叫到面前，秘密计议。因为今天中午忽然得到罗汝才派人前来下书，说他已经从大昌动身，将在一二日内赶到白羊山同献忠计议军事，所以献忠对昨天晚上徐以显和张可旺向他建议如何处置李自成的事改变了主意。他不愿把这事做得过急，想等曹操到后，请曹操劝自成取消闯王称号，归到他的大旗下边。徐以显听献忠说出这个打算之后，马上摇摇头说：
“大帅差矣。曹帅遇事老谋深算，狡诈异常，岂肯听大帅随便摆布，随便指示？他近一年半以来虽常以大帅之‘马首是瞻’，然而他不是大帅部将，也不会屈居人下。今日有李自成的闯王名号在，他的曹营、自成的闯营和我们的西营可以成为鼎足之势。他深知一旦闯营没有了，下一步就会吞并他的曹营，他怎肯替大帅劝说李自成撤销‘闯’字旗号？除掉闯王的事，贵在神速。等曹帅来到，锣鼓已罢，他想替自成说话也来不及了。”
“他看见咱们并未同他计议就吃掉闯营，岂不寒心？”
“他自然会感到寒心。然而木已成舟，他自己势孤力单，怕他不俯首帖耳？目前官军势大，他不得不与我营共进退，奉大帅为盟主。等将来打败了官军，他肯效忠大帅就留下他，否则就收拾了他。自古马上得天下者，无不剪灭群雄。只知除暴政，伐昏主，而不知剪灭群雄，徒为别人清道耳，何能得天下！”
献忠拧着大胡子默默不语。李自成确实不是一般义军领袖，劝他取消闯王称号已经不是一件小事，倘若不幸劝说不成，将他与刘宗敏、李过、高一功等一齐杀掉，各处义军将会如何看法？难道不太早么？这些问题到今天仍使他踌躇不决。徐以显打量一下献忠的神情，又说：
“请大帅不要因曹帅将到而忽生犹豫。我熟读史册，留心历代兴亡之迹，深知凡创业之君与有为之主，必有其所以成功之道。……”
献忠截住说：“我知道，不外乎收买民心，延揽英雄，这话你不说咱也知道。在谷城屯兵时秋毫无犯，专整土豪大户，如今到这里仍然是秋毫无犯，这不是收买民心是个屌？咱们这儿兵多将广，连你这种有本事的人也请来做军师，能说咱老张不延揽英雄？”
“我所要说的并不在此。收买民心与延揽英雄为自古建大业者成功之本，自不待言。然除此外必须辅之以三样行事，即心狠、手辣、脸厚。这三样行事我无以名之，姑名之曰‘成大功者的六字真言[3]’。当心狠时必须心狠，当手辣时必须手辣。大帅一听说曹帅将至而忽然心软手软，何能成就大事？”
张献忠虽然常同徐以显谈心腹话，都认为有时很需要心狠手辣，但是自来没听到徐以显谈脸厚也是成功立业的一个法儿。他心中不以为然，笑着骂道：
“你说的算个鸡巴。老子从没有听说过成大事立大业的人还必须脸皮子厚！瞎扯，滚你的‘六字真言’！”
徐以显不慌不忙地说：“大帅，越王勾践兵败之后，立志报仇，奴颜婢膝地服侍吴王，还尝过吴王的大便，算不算脸厚？”
献忠点点头，拈着长须说：“这倒真是脸厚，可是他不得已，只好施用小计，保性命，图恢复。还有么？”
“还有，还有。”
徐以显从秦、汉说下来，举出了许多历史人物来作例证。张献忠哈哈大笑，但心中骂道：“这狗日的，平日看书看邪啦，一肚子歪心眼儿，在老子手下只可用你一时，久后必成祸害！”他隐藏着对徐以显的蔑视，亲切地骂道：
“你们这号读书人，死后一定下拔舌地狱！伙计，这‘六字真言’是你自家读书想出来的？”
“不是。我从前有个老师，是一个很有才学的举人，几次会试不第，不曾做官，满腹牢骚，在谷城南山中隐居教书。他喜读史鉴，得出这‘六字真言’。我认为很有道理。”
献忠又笑着骂道：“哈哈，你们这班举人、秀才，喂饱了孔、孟的书，并不是满腹装着仁义道德，倒装着你们的‘六字真言’！”
徐以显说：“大帅，这才叫善于读书。细看孔圣人一生行事，也是按照这‘六字真言’。只是他老人家光做不说，所以没有经弟子们记在《论语》里边。”
献忠忍不住纵声大笑，几乎连吃的酒饭都喷出来了。笑过一阵之后，他虽然思想上接受了徐以显的一些影响，但还是用嘲讽的眼神瞧了军师片刻，然后说：
“老徐，这可是你们举人、秀才揭了你们祖师爷的老底儿！”又笑一阵，他接着说：“算啦，少扯废话。收拾李自成的事，要不要等曹操来了以后再做决定？”
“依我说，大帅，要在曹帅来到之前办完这事。”
张献忠把大胡子往下一捋，站起来说：“好，依你的，就按照你同可旺的主意行事！”
徐以显走后，张献忠把徐所说的“六字真言”想了一下，忽然联想到自己在谷城那段“伪降”和用跪拜大礼迎接林铭球的事，不禁感到脸上热辣辣的，自认为在这种地方不如李自成宁折不弯。又过片刻，他的思想才重新转到李自成的身上。他毫不犹豫，率领一群亲兵亲将出发了。
张献忠一行人马离闯王的营盘还有三里远，李闯王已经得到了在山头上放哨的士兵飞报，赶快率领几十位大小将领走出营盘，到半里外的山口外边迎候。相距十来丈远，张献忠就跳下马，一边向前走一边向闯王和大家连连拱手，大声说：
“好家伙，你们抬起老窝子来迎我，俺老张可折罪不起！”不等闯王开口，他抢前几步，拉住了迎上来的闯王的手，热情地叫道：“李哥，咱弟兄俩又会合到一起啦！怎么样？咱老张说在去年端阳节动手反出谷城，没有食言吧？说话算数吧？”说毕，哈哈地大笑起来。这笑声是那么洪亮，把藏在三十丈外深草中的一对野鸡惊得扑噜噜飞往别处。随即他望着刘宗敏和田见秀说：“老刘、老田，四年不见了，龟儿子才不想你们！一听说你们全到了，把我老张喜得一跳八丈高。”
刘宗敏和田见秀同声回答：“我们也常在想念八大王。”
张献忠用滑稽的眼神瞅着他们，说：“好，我想念你们，你们也想念我，咱弟兄们到底是一条心！”又是一阵大笑。随即抓住高一功问：“高大舅，听说你前年在潼关挂彩很重，如今不碍事吧？”
高一功回答说：“托敬帅的福，没有落什么残疾。”
“好，好。俗话说，‘吉人自有天相’。”献忠又转向刘宗敏：“捷轩，听说你那匹好马在潼关大战时死了，如今可有好马骑？”
“我又弄到一匹，虽不如原来的那一匹，也还将就可用。”
“我那里有几匹好马，你随便去挑一匹吧。在战场上，像你这样的虎将没有一匹得力的牲口可不行。”
“谢谢敬帅。我的这匹马还算得力。倘若不是这匹马，我还过不来汉水哩。”
对跟在闯王身旁的每个大将，张献忠都亲热地寒暄几句，然后由闯王等众人陪着往前走。几十名二级以下的将领早已由吴汝义领队，分作两行，夹道恭立，迎接献忠，十分整肃，鸦雀无声，但见眉宇间喜气洋溢。这喜气确是他们的真情流露。经过几年苦战，谁对今天的会师不感到衷心的高兴和振奋呢？当献忠走近恭立道旁的众将时，吴汝义躬身叉手，代表大家说：
“恭迎敬帅！”
大小将领同时跟着叉手行礼，十分整齐。献忠望望两行众将，又回头望望闯王，笑着说：
“怎么，还来这一套？嗨，你们真是多礼！”他忙向众将拱手还礼，说：“算了，算了。咱老张是个粗人，到你们这儿又不是外人，用不着这一套。再说，你们还缺少鼓乐哩。”
吴汝义说：“回敬帅，我们的乐队在前年打光了。下次迎接敬帅，一定要放炮，奏乐。”
献忠在汝义的肩头上重重一拍，大声说：“好啊，小吴！你倒一点儿也不泄气！”
他从路两旁恭迎的将领中间走过时，不断地同认识的将领打招呼，甚至开句把玩笑，使大家深感到他对人亲热、随便，没有架子。走到双喜和张鼐面前时，他伸手捏住双喜的下巴，把他的脸孔端起来，叫着说：
“好小子，老子一年多没见你，你往上猛一蹿，差不多跟老子一般高，长成大人了。怎么，双喜儿，箭法可有长进么？”
双喜的脸红了，恭敬地回答说：“小侄不断练习，稍有长进。”
“好，有工夫时老子要考考你。真有长进，老子有赏。”献忠放下双喜，用两个指头拧着张鼐的一只耳朵，拧得张鼐皱着眉头。“小鼐子么？长这么魁梧了？还想家不想？”
“回敬帅，小将不想家。家里没有人啦。”
“小龟儿子，说话也真像个大人一样！”献忠又拧着张鼐的脸蛋儿揉了揉，好像想知道他脸上的肌肉瓷实不瓷实。“你瞧，在凤阳时老子看见你，你才这么高，”他用手在胸前一比，“是一个半桩娃儿。前年在谷城看见你，你呀，他妈的顶多到老子下颏高。可是转眼不见，你就像得了雨水的高粱，往上猛一蹿，长得同老子一般高啦。哼哼，嘴唇上还生出一些软毛哩！”他转向闯王问：“怎么样，他打仗还有种？”
自成回答说：“倒还勇敢。”
献忠拍着张鼐的肩膀说：“小鼐子，你同咱老子都姓张，不如跟老子当儿子吧。哈哈哈……”笑过之后，他对闯王说：“别害怕，我不会夺走你的小爱将。咱是说着玩儿的。”
自成笑着说：“敬轩，你要是喜欢小鼐子，我可以把他送给你，不过，得把你的马元利或张定国换给我。”
“好家伙，你一点儿不肯吃亏！”
大家都快活地大笑起来，倒把张鼐笑得怪不好意思的，脸颊也红了。
从两行恭迎的众将中走过以后，张献忠在闯王和几位大将的陪伴下往营盘走去。他一边走一边说：
“可惜老神仙没有来，倒是怪想念他的。”
自成说：“要不是他正在发高烧，我绝不会把他留在商洛山中。”
“听说郝摇旗不知下落，会不会完蛋了？”
“一点消息也没有，生死很难说。”
“这小子有点浑，倒是一员战将，也是宁死不会投降的好汉子。”
“所以他常做些不冒烟儿的事，我还是原谅了他。高闯王亲手提拔的战将，如今剩下的没几个了。近来为着他下落不明，我心中很不好受。”
献忠说：“你也不必心中难过。勤派人探听消息，说不定他还活着。”
李自成的老营设在一座古庙里。庙周围有七八家人家，都是破烂的茅庵草舍。他的部队都住在庙中和帐篷内，把一个塆子填得满满的。营地四面皆山，旁临一道山溪。因为周围没有战事，离开大股官军在一百五十里以上，也不打算在此地长久驻扎，所以没有在周围布置寨栅，只是在山头上和山路上派兵把守，严密警戒。李自成住在古庙大殿中的神龛旁边，地上摊着干草算作卧铺，好歹找到了一张矮方桌和几个凳子、草墩子，摆在大殿的门槛外。张献忠走进山门，看见高夫人站在庙院中迎接他，连忙拱拱手，大声说：
“哎呀，嫂子！你真是有办法，竟然在崤函山中牵着几千官军团团转！要不是你前年冬天在豫西拖住贺疯子，俺李哥在商洛山中还站不住脚跟哩。”
高桂英笑着说：“敬轩，你可不要相信那些谣言。要不是明远同弟兄们齐心协力，我一个妇道人家有什么办法！”
“别过谦。你这个妇道人家可是不凡，讲斗智斗勇，许多男将也得输你一着棋。”
“瞎说！几年不见你八大王，你倒成了高帽贩子啦。”
大家说笑着，把张献忠让到大殿的前檐下坐下，他的亲兵和几名亲将都坐在山门下吃茶，有的出去找熟人闲话。闯王这边，只留下几位大将相陪，其余的也都散了。献忠口渴了，咕咚咕咚喝了半碗茶，抬头问道：
“李哥，今后有什么打算？”
闯王说：“我自己兵力单薄，特来投靠你，打算跟你在一起抵抗官军。一到这里，你就派人送来了粮食、油、盐接济，还送来几只猪、羊。你这份厚情，我们全营上下都十分感激。好在咱们是好朋友，多的感激话我就不说啦。”
“嘿，这一点小小接济算得什么，不值一提！你们来得正好，我正盼望你来助我一臂之力，给杨嗣昌一点教训。快别说你是来投靠我。咱们是足帮手，手帮足。”
“如今你的人马比我多得多，自然是我来投靠你。”
“虽说我的人马较多，可是今年春天我的流年不利，在玛瑙山也吃了亏，人马损失了一两千，军需甲仗也失去不少。”
自成说：“我们在商洛山中听谣传说你在玛瑙山吃亏很大，还说你的精锐损失快完了，只剩下千把人。我们很焦急，直到过了汉水，才知道所传不实，放下心来。”
献忠哈哈地大笑起来，说：“见他娘的鬼！官军惯会虚报战功，不怕别人笑掉牙齿。不是我的精锐损失殆尽，倒是我的九个老婆丢掉了七个是真的。左良玉把她们得了去，送给杨嗣昌，关在襄阳监中。”
田见秀啊了一声，又连着啧啧两声。献忠满不在乎地望着他笑笑，说：
“玉峰，你不用咂嘴。只要我张献忠的人马在，丢掉几个老婆算不了什么。只要咱打了胜仗，还怕天底下没有俊俏女人？”
高夫人正在东庑檐下同姑娘们一起替将士们补衣服，听到献忠的话，忍不住抬起头来笑着说：
“敬轩，你的五个老婆下在监里你也不心疼，你太不把女人当人啦。难道女人在你们男人眼里不如一件衣服么？”
献忠赶快拱手说：“啊呀，没想到这话给嫂子听见啦。失言，失言。哈哈哈哈……”笑过以后，他郑重其事地问闯王：“自成，你真愿意同我合伙么？”
“不真心打算同你合伙，我们也不会来到这儿。”
田见秀接着说：“今后诸事得仰仗敬帅。”
刘宗敏也接着说：“大敌当前，咱们只有拧成一股绳儿，才能够打败官军。”
自成又说：“说老实话，今后什么时候需要冲锋陷阵，敬轩，只要你嘴角一动，我们决不会迟误不前。”
献忠转着大眼珠慢慢地把大家瞅了一遍，伸伸舌头，把手中的胡子一抛，哈哈大笑几声，随即说：
“乖乖！你们是怎么了？说话这么客气干吗？把俺老张当外人看么？”
李过说：“并非把敬帅当外人看待，我们确实是一片诚意仰仗敬帅。”
献忠说：“喝，我老张能吃几个蒸馍，你们还不清楚？你们越说客气话越显得咱们之间生分了。照说，弟不压兄，应该请自成哥总指挥两家人马才是正理。可是怕手下人意见不一，多生枝节，我就不提这个话了。李哥，你比我多读几句书，比我见识高。我有想不到的地方，请你随时指点。咱弟兄们风雨同舟，齐心向前，别的话全不用讲。”
大家听了他的话，一面点头称是，一面还是说一定要请他遇事多做主，方好协力作战。张献忠站起来说：
“老哥老弟们，补之老侄，客气话都快收起吧。今日蒙你们大家不弃，肯来找我老张，咱张献忠磕头欢迎。”他向大家作了一个罗圈揖，接着说：“为着表一表咱张献忠的一点诚意，我来的时候已经嘱咐安排明日的酒宴，为你们大家接风。务请你们这边大小将领赏光，明日上午去白羊寨敝营赴宴，两家人在一起痛快一番。这个接风酒宴也算是庆贺咱弟兄们拢家[4]。”
当献忠站起来时，大家也都站起来。听献忠邀请明日去赴宴，李自成说：
“敬轩，你的盛情我们一定领，不过明日用不着我们一窝子都去，只我同捷轩、玉峰去就够啦。”
“不，那你是不抬举我，不给面子！常言道，治席容易请客难，真不假。反正，俺老张是一片诚意，赏不赏面子看你们。另外，请你们明天把人马开到白羊山下边扎营。我已经命将士们把李家坪让出来给你驻扎，一则那里房子多，二则同我的老营很近，有事好随时商量。明天一吃过早饭就开去好不好？”
自成笑着说：“你真是个火烧脾气！明天上午又请我们去吃酒，又叫我们移营，怎么这样急？”
献忠说：“要是你们觉得明天前半晌移营太急促，午饭后移营也好。”
大家同献忠重新坐下。闯王同刘宗敏和田见秀交换一点意见，随即对献忠说：
“既然你把李家坪腾出来，我们决定明日下午移营。如今初到此间，一切尚未就绪，营中不可疏忽大意，必须有将领主持。还是我刚才说的办法：我同捷轩、玉峰明天中午去吃你的酒席，别的人一概不去。”
“怎么，你替我节省？这可不成！酒席已经准备啦，你叫我怎么办？客人请不到，你叫我在将士们面前怎么下台？我能把脸装进裤裆里？李哥，一句话，至少你们去二十位将领，不能再少！”
自成同大家互相观望，既怕辜负了张献忠的一片诚意，又不愿去的将领太多，使营中空虚，万一有紧急事故不好应付。自成想了一下，说：
“敬轩，这样吧，在座的几位大将全去，其余将领一个不去，照料移营。你看，这样好吧？”
张献忠无可奈何地说：“唉，只好如此吧，咱们一言为定，请不要等我催请。你们明天前半晌早点动身，我派可旺同元利在半路迎接。”
这时天色已近黄昏。张献忠因为在晚饭后还要回白羊山，催着拿饭。高夫人已经丢下针线活，在厨房中帮忙做菜，探出头来笑着说：
“敬轩，你别催，菜还没有炒好哩。”
“哎，嫂子，我知道你们过日子一向俭朴，很少动腥荤。其实如今用不着替我炒菜，只用筷子蘸清水在桌上画一盘子红烧猪肉就行啦。”
大家被他的这句话逗得哄然大笑。
晚饭桌上，宾主谈得十分融洽。除谈些两年来的打仗情形和各地义军消息，也谈到罗汝才。但献忠却隐瞒了曹操即将来到的消息，说道：
“曹操在大宁和大昌一带，想渡过大宁河[5]入川，却被母将秦良玉挡住，苦没办法，派人来向我求援。咱们在这儿再休息十天半月，一同入川吧。大宁河算得什么？它能挡住曹操挡不住咱们。不管它水流多急，老子立马河边，有畏缩不前的立即斩首，看谁敢不舍命抢渡。别说是大宁河，大海也能过去！”
晚饭毕，张献忠同亲兵们动身回白羊山。闯王同众位大将把客人送出一里以外，望着他们的灯笼火把走远了才转回营盘，到古庙大殿中闲谈一阵。大家虽然都明白同张献忠不容易长久相处，但决没有想到他目前就起了吞并的心。把明天移营的事商量一下，各自休息去了。
深夜，张献忠的一起人马仍在崎岖的山路上走着，快到白羊寨了。徐以显同张可旺带着一群亲兵在路上迎他。回到老营，张献忠屏退从人，小声对他们说：
“明天上午自成同他的几位大将前来赴席，其余的将领率领人马在下午移营。看样儿不会变卦，你们快去暗中准备。务要机密，万不能走漏消息！”
[1]房均九营——即农民军的九股人马。详见第一卷上册第九章“九营”注。
[2]滹沱河之败——公元24年，刘秀奉更始命北徇蓟（今在北京德胜门外），王郎称帝于邯郸，蓟城响应。刘秀仓皇南逃，在今河北省献县境内逃过滹沱河，身边只剩数骑。
[3]真言——真诀、秘诀的意思。
[4]拢家——分开的家庭重新合起来叫做拢家。
[5]大宁河——由西北向东南流，经大宁（巫溪）、大昌二县境，至巫山城东边注入长江。

第二十八章
王吉元回到张献忠的老营，同一些亲戚朋友都见了面。大家对他十分亲热，连着请他吃酒。夜间，他同一个在张献忠老营中当小头目的把兄弟同榻而眠。这个人带着七分酒意，悄悄地告他说，明天中午老营中设宴替闯王接风，恐怕不是好宴，嘱咐他明天躲一躲，不要同闯王带来的亲兵亲将们混到一起。王吉元听了这话，猛吃一惊，酒意全消，问道：
“怎么不是好宴？”
“我看见大少帅同徐军师咬耳朵小声商量，分明是商量明日迎接闯王的事，不像是怀着好心。还有，今日大少帅一面传令把李家坪腾出来给闯王的人马驻扎，却暗暗地把两三千精兵调到李家坪周围埋伏起来。看样儿，闯王明天来赴宴凶多吉少。闯王为人光明磊落，顾全大局，可惜他不防我们这里要做他的黑活！你好在原是咱们西营的人，不干你的事。只要他们动手时你不在场，血不会迸到你身上。咱们八大王如今正在需要人的时候，你回来了，大家十分高兴，一定会得到重用。”
“哥，他们为啥要对闯王下毒手？”
“咱们八大王很嫉恨姓李的称闯王，行事又不一般，怕他将来成大气候。俗话说，一个槽上拴不下俩叫驴，就是这个道理。你莫怕，不干你的事，睡吧。”
王吉元不敢多问，但是怎么能睡得着呢？他的拜兄鼾声雷动，他却睁着双眼想心事。他随着张献忠起义两年，原来把献忠看成个了不起的大英雄，曾下定决心永远赤胆忠心地跟着献忠打江山。前年冬天，献忠赠送给闯王一些马匹、甲仗，还送了一百名弟兄。他是一个小头领，也随着这一百弟兄送给闯王。当时他的心中很难过，认为自己这一生是完了。虽然他听说李自成也很不凡，但是他不信李自成能赶上献忠。从光化县到商洛山中的路上，他留心观察，开始对闯王的平易近人，关心百姓疾苦，与部下同甘共苦——这三样长处感到惊奇。在初到商洛山中时，他还打算将来重回献忠旗下。住了半年之后，尽管生活上比谷城苦得多，但是他再也不想离开闯王的大旗了。住得越久，越增加他对闯王的爱戴和忠心。经过那次犯了罪闯王不曾杀他，反被重用，他时时想着粉身碎骨报闯王。如今知道张献忠对闯王起了黑心，他感到非常气愤，在心里说：
“你八大王不久前在玛瑙山吃了败仗，连几个小老婆都丢啦。李闯王从商洛山突围出来，经过白河血战，奔到这儿，诚心实意要跟你合力对付官军。眼下官军势大，你俩合起手来作战，该多好哇！你八大王也是吃五谷杂粮长大的，竟然如此无情无义，不顾大局，起了黑心，真是岂有此理！”
反复思忖，王吉元下了铁心，要将这消息禀报闯王，愈快愈好。为着怕一觉睡失误，他不敢认真合上眼皮。他知道，没有口号和令箭，夜间想走出白羊山寨是万不可能的，只能等待天明后立即脱身。但是能不能逃过关卡和巡逻的盘查，顺利逃回闯王驻地，毫无把握。他想，只要能走出寨门，沿途纵然有刀山剑树，他也要舍命闯一闯。后来，一个不甚妥当的脱身之计想出来了……
天色麻麻亮，王吉元见拜兄一乍醒来，披衣起床，赶快闭上眼睛，微微扯着鼾声。拜兄向他叫了两声。他翻转身子，含糊答应，随即用手背揉着眼睛。拜兄问道：
“你夜里睡得还好？”
“睡得挺好，连身子也没翻过。”
拜兄凑近他的枕头悄声叮咛：“我现在有事要到徐军师那里听令，不能陪你。你今天千万不要出去走动。你那四个亲兵也别乱动。都知道你如今是闯王的人，倘若动手时你在场，连你也会给收拾了。”
吉元一边慌忙起床一边问道：“我今天暂且离开白羊寨躲一躲，岂不更好？”
“你要躲到什么地方去？”
“到白将军的营盘里探望几个同乡，在那里玩耍一天，行么？”
“行，行。”拜兄心中对献忠的行事也不满，猜到他有意逃回闯营报信，嘱咐说：“要走你早走，路上小心在意。”
王吉元装做不知道白文选驻扎在什么地方，故意向拜兄打听。拜兄说：
“白将爷扎营的地方离此地十八里，离闯王扎营的地方有十几里。不走你们昨天来的那条路，另外有一条羊肠小路。从白将爷的营盘到闯王那里也有路，翻过两个山梁就到。”
“哥，你派个弟兄给我引路好么？”
“中，中。”
王吉元的拜兄立刻唤来一个弟兄，嘱咐他早饭后带吉元到白文选将军的营中，说毕就匆匆走了。吉元想着，如果马上出发，也许还能来得及救闯王，等到早饭后出发就万万来不及了。他用好话同担任带路的弟兄商量，说他急于到白将军营盘看一个小同乡，打听打听老娘的音信，中午前赶回来迎接闯王，要求立刻动身，赶到白将军的营盘吃早饭。而且他只请这个弟兄引一段路，并不要他一直引到白文选的营盘。这个弟兄因见他是头目的把兄弟，又对人十分亲热，欣然答应。吉元立刻唤醒自己的四个亲兵，命他们赶快备好马匹，就趁着天色刚亮，寨门刚开的时候出寨了。
昨天早晨他同袁宗第从闯王的驻地动身之前，他们向老百姓问明白来白羊寨有两条路：一条是近路，就是昨天来时所走的那一条；另一条要多绕六七里，从白文选驻扎的营盘附近通过。他判断如今仍走昨天来时走的那条路一定盘查很严，很难走过，所以他决定走这条比较偏远的路逃回闯营。他明白，即令这条比较偏远的路能够走通，等他奔回闯王驻地，闯王十之八九已经动身许久了。但是他除此以外更无别法可想。他一边策马赶路，一边在心中暗暗祝祷：
“苍天在上！求你保佑我一路平安，赶在闯王动身前回到闯营！”
离开白羊寨走了十里左右，王吉元在一座山头上问清楚方向和路径，便打发向导转回，并说他自己一定在午前回来。然后，他策马前行，只要能够勉强奔驰的地方他就不顾危险地策马奔驰。亲兵们都奇怪他为什么这样心急，但是他暂不说明。中途遇到一个卡子，拦住盘问。王吉元仗恃他自己原是张献忠老营中人，对老营中的情形非常熟悉，诡称奉军师之命有急事去见白将军，对答如流。幸而那时各家农民军的服装大致相同，又没有建立腰牌制度，王吉元毫不困难地混过盘查。过了这道卡子又跑一阵，已离白文选驻扎的小寨不远。吉元到这时才把要赶回老营救闯王的事对亲兵们说明，并且说：
“咱们活着是闯王的人，死了是‘闯’字旗下的鬼。如今闯王中计，咱们只有舍死回营报信，才算有忠肝义胆。你们瞅，这半山腰有个岔路口，往右转是进白文选驻扎的寨子，往左去这条路通往咱们闯营，大约还有十五六里。咱们如今奔往闯营，白文选的寨中必会疑心，派人追赶，前边也一定会有人拦截。你们有种的跟我来，冲回闯营报信；没种的我不勉强，留在这里，等我走之后快去向白文选那里投降。”
亲兵们同声说：“舍命相随！宁死也要在闯王的旗下做鬼！”
“好，好。还有，咱们五个人，不管谁逃回闯营，都要记清一句话，请闯王万勿到西营赴宴，火速拔营快走！”
吩咐一毕，他冲到前边，策马驰过岔路口，顺左边的小路飞奔而去。白文选的一小队在寨外巡逻的骑兵果然一见大疑，一边狂呼他们停住，一边纵马追赶。这里山路稍平坦，王吉元等拼着把马跑死也要甩掉他们。他们跑了几里，看看后边的巡逻队追赶不上了，前头突然从林莽中走出一群士兵，拦住去路。带队的小校挥刀喝道：
“站住！不许过！”
王吉元略提丝缰，使马匹稍慢，大声说：“闪开路！我奉大帅之命前往李闯王营中办事，你们怎敢拦我？滚开！”
“既是奉命，有无令箭？”
“有令箭。”
“拿出查验。”
王吉元已来到小校面前，说声“给令箭”，举剑猛劈。小校心中有备，用刀架住，同时几个人一齐来杀吉元。吉元刺倒一个士兵，同时双脚狠踢马腹，使战马趁势向前冲去，来势极猛，又冲倒一个。那个小校一边截住王吉元背后的亲兵厮杀，一边分出一部分人追赶，同时敲响铜锣。前边半里外树林中埋伏的十几个人突然跳出，拦住去路。后边的那一小股骑兵巡逻队也已经赶到。吉元本来希望亲兵们会阻挡一下追兵，但是回头一看，没有看见一个亲兵跟来，明白他们都完了，便不顾一切地向前冲去。俗话说：一人拼命，众人莫敌。一则王吉元要以必死的决心杀开血路，二则他的马匹得力，经过极其短促的砍杀，竟被他冲了过去。尽管他的左腿上中了刀伤，血流如注，但是他自己却不知道。他在前边加鞭飞奔，巡逻的骑兵在后边猛追不舍，不断射箭。吉元突然觉得有什么东西在他的脊背上猛敲一下，使他的身子向前一栽，几乎落马。他心里说：“不好！中箭了！”这话刚说毕，他又连中两箭，身子完全倒在鞍子上，脸孔擦着湿润的马鬃。剑从他的手中落掉。鞭子仍挂在手上。他用最后的一点力气将战马抽了几鞭，这只右胳膊就像折断的树枝一样垂下去，再也抬不起来了。他用左手紧抱鞍桥，闭上眼睛。根据耳边的呼呼风声和身子感觉，他知道自己的战马继续在四蹄腾空飞奔。他尽管已经开始神志不清，但是对逃回去这一个愿望却没忘掉，也没放弃，在喉咙里喃喃地说：
“只要……马不中箭，老子……死也要……回到营里，营里！……”
过了一阵，风声在他的耳边减弱了。马跑得慢了。他又清醒一些，想抬起头回望一下是否有人仍在追赶，却抬不起来。头滚在马的脖颈上，脸孔擦着又热又湿的短毛。他半睁开眼睛，矇眬地看见马蹄仍在跑。随即他的眼皮又闭拢了，觉得像做梦一样，又像在腾云驾雾。但是这两种感觉很快地模糊起来了。
早饭以后，闯王按照昨夜张献忠走后的会议决定，将高一功和李过留下，帮助高夫人在营中照料。关于移营的事，等他们回来决定。他同刘宗敏、田见秀、袁宗第等几位大将，内穿铁甲，带着两百名亲兵往白羊山寨。双喜和张鼐等几个小将也盔甲整齐，随同前往。几个亲兵头目都奉到严令：到张献忠老营之后，弟兄们不许散开，只在献忠的老营院中休息，吃饭时不许滴酒入唇。倘若西营将士甚至是张献忠自己要招待他们到别处休息，或者为他们设宴劝酒，他们要一概拒绝，只说闯营素来军令森严，没有闯王的命令不敢擅自行事。在酒宴时候，闯王和每个大将的身后或近处要有两名亲兵随侍，都是挑选的勇力出众和特别机警的人。李双喜要时时随侍闯王左右。张鼐要时刻同那二百亲兵在一起，见机而作，不可稍有疏忽。
山势险峻，一线羊肠小路十分崎岖，大部分地方只能够容下单骑。因为时间宽裕，他们并不急于赶路，一边走一边观看山景。如今初夏，山花烂漫，草木葱茏，风光特别好看。走上一座山头，大家立马四顾。田见秀不禁赞说：
“果然是出昭君的地方，风景多么秀丽！”
闯王笑一笑，说：“只是山多地少，老百姓穷得没有裤子穿。”
正说话间，有一个小校率领几个骑兵来到，见闯王慌忙下马，站在路边叉手行礼。自成问：
“你们是来迎接我么？”
“回闯王，小的不是来迎接闯王，是奉命来替贵营带条子，移驻李家坪。我们大少帅和马将军在半路上恭迎闯王大驾。”
闯王点点头，同一行人众继续前行。不知不觉离开营盘已经有十几里远，来到一个地方，山势特别雄伟。靠左边弯了进去，有座古庙。庙前是小片平地，下临深谷，水声和松涛声响成一片。庙后靠着悬崖，崖上又有高峰插天。这儿地势高，可以清楚地望见张献忠驻扎的白羊山寨，地形险恶，旗帜很多。离白羊寨几里处也有营盘，但没寨墙，只见一座座帐篷点缀在青山、白云和绿树中间。李自成自从走出武关以来，难得像今日心情安闲；看见这里的风景特别好，又看离晌午还早，便叫大家在这儿休息一阵。他自己首先下马，把缰绳交给亲兵，背着手向山门走去。几位大将也下了马，跟随在他的背后。他站在山门外的台阶上，转回身举目四顾，欣赏山景。望见远处有两座山峰有点像商洛山中的熊耳山，只是这儿的两座高峰要秀丽得多，树木茂盛得多。他忽然想起来留在商洛地区的将士们和老神仙，消息隔绝，十分挂念。但是他没有流露出悬念商洛山的心情，弯腰看一看躺在荒草中的一通断碑。断碑上苍苔斑斓，文字剥蚀，朝代和年号看不清楚。闯王离开断碑，登上石级，走进山门。山门内左右两尊天王塑像毁损很重：色彩古暗，头上和身上带着几道雨漏痕。庙院中一片荒芜，两边房屋多已倾毁。一株秃顶的古柏的干枝上筑着一个老鸹窠，上月有大蛇吃掉雏鸦，老鸹飞往别处，如今窠是空的，有时有一两片羽毛从窠中飘然落下。大雄宝殿中处处是尘土、蜘蛛网、鸟粪和破烂瓦片。殿顶有几处露着青天，神像也损坏很重。有些匾额抛在地上，木板裂开。闯王在大殿门外看了看，没有进去，顺着廊檐转往殿后。从大殿后再登上二十多级台阶，是一座观音堂，已经倒塌。旁有石洞，洞门上刻有“琴音洞”三个字。闯王走到洞口，见洞中深而曲折，十分幽暗；洞顶滴水，洞底丁冬，恍若琴声。料想洞中有泉，但不能看见。他拾起一块石头投了进去，不意吐噜一声惊起来十几只大蝙蝠，飞到洞口又一旋入内。自成等始而一惊，继而哈哈一笑，离开洞口。
回到山门外，闯王站在一棵两人合抱的松树下边，感慨地说：
“天下离乱，民不安业，神不安位。这个庙的景致很好，地方又很幽静，可惜兵燹天灾，百姓自顾不暇，没人修理，任它倒塌，连和尚也不见一个！”
田见秀近一年多来常常在军务之暇焚香诵经，每到一个风景幽美的深山佛寺便禁不住幻想着将来若干年后，天下重见升平，他自己决不留恋富贵，功成身退，遁入空门，做一个与世无争的人。这时他听了闯王的话，也有同感，不觉点头。默然片刻，随即笑着说：
“闯王，等咱们打下江山之后，我但愿有这样一个地方出家，逍遥自在。”
自成一向不赞成田见秀的出世思想，但也不愿多浇他冷水。如今他正在心事重重，望着见秀苦笑一下，叹息说：
“玉峰，咱们如今还在‘弃新野，奔樊城’，说不定还会走几年坏运，重见升平的日子远着哩！你要常想着老百姓在水深火热之中，不可想着日后出家的事。”
刘宗敏在田见秀的背上拍一下，说：“嘿，田哥，你真是没出息！咱们拼死命跟着闯王打江山，一则为救民水火，二则为建功立业。打下江山之后，咱们下半辈子还应该治天下，事儿多着哩，你想出家！要你住在北京城里享福也不愿？”
田见秀说：“捷轩，叫我看来，要是有一个山明水秀的地方种几亩田，不受官吏与豪强欺压，赋税很轻，不见刀兵，率家人日出而作，日入而息，自耕自食，别说比做官舒服，比神仙也舒服。可是我起义以来，老婆儿子都死了，就怕到那时一个孤老儿做庄稼也很不便，倒不如找一个幽静的所在出家，自由自在地打发余年。”
“瞎扯！你现在才三十多岁，只要你现在想娶老婆，还不容易？娶了老婆，还怕她不替你生儿育女？”
田见秀笑着摇头说：“还是我那句老话：天下未定，要什么家啊！”
袁宗第走到田见秀的身边说：“玉峰哥，等咱们打下江山，只要闯王让你出家，你就出家好啦。到那时，你顶好不要到深山野庙去，请闯王把北京城里顶大的庙宇赐你一个，岂不方便？闯王想你时就随时宣你进宫，我们大家想你时就去你的庙里看你，岂不比你一个人孤孤单单地住在深山野庙里好得多？”
刘芳亮接着说：“你日后不出家则已，要出家还是在京城出家，免得我们见不到你，想得慌。”
刘宗敏又说：“玉峰，咱们得先讲好，你出了家，自己吃素，俺们不管。俺们到庙里看你，你一定得用大酒大肉待我们，不能叫我们跟着你吃斋。”
大家哄然大笑，连闯王也大笑起来。这一群生死伙伴正在说笑当儿，张献忠派来相迎的一起人马已经来近，相距不到二里远了。由于庙前边山路曲折，林木茂盛，所以直到听见马蹄声才被发现。双喜眼尖，用鞭子指着山腰说：
“爸爸，看，来迎接的人们已经到了。”
大家顺着双喜的鞭子一望，果然看见张可旺和马元利率领约二百名骑兵出现在半山腰的小路上。闯王说：“要不是这儿的风景太好，咱们会多走五六里，免得让人家迎接这么远。”他正要同几位大将到路口迎候张可旺和马元利，忽然张鼐禀报说：
“闯王，等一等，背后有马蹄声跑得很急！”
从背后来的马蹄声确实很急，而另外分明有大队骑兵随在后边。闯王和众人都十分诧异，立刻离开庙门，转过山包，看是怎么回事。只见吴汝义一马当先，后跟几名亲兵，奔到面前，另外二三百骑兵随后奔到。闯王忙问：
“子宜，什么事？”
汝义说：“闯王，快回，中计啦！”
“什么？！”
“刚才王吉元从白羊寨逃回，身中三箭，腿中一刀，逃回营盘时已经昏迷。救了一阵，他只说出来几个字就断气了。夫人命我率领三百骑兵来追闯王与诸位大将，请你们速速回营，不可迟误。”
“王吉元说出来几个什么字？”
“他只说出‘闯王中计’四个字，就把眼闭上啦。”
“一功和补之呢？”
“他们怕张献忠袭劫营盘，率领将士和全营老少男女准备迎战。”
这意外的消息使大家既十分震惊又十分愤慨。因为张可旺和马元利已经很近，全体将士一齐拔出刀剑，准备厮杀。自成挥手使大家把刀剑插入鞘中，对袁宗第和刘芳亮说：
“你们两位率领一百名弟兄暂留一步，等候张可旺和马元利，对他们说，我们的营中出了急事，我同几位大将只好转回去看看。今天爽约，万分抱歉，改日见敬轩请罪。”他跳上乌龙驹，扬鞭欲走，又回头叮咛一句：“你们把话说过之后，立刻回营，不可在此多留。”
双喜和张鼐等几位小将和众多亲兵们虽都上了马，却憋着一肚子气，向已经来到半里以内的张可旺投了一眼，又不约而同地望着刘宗敏。闯王看出来大家的意思，对宗敏说：
“捷轩，咱们走吧。”
刘宗敏脸色铁青，胡须戟张，双眼圆睁，望着闯王说：“就这样便宜他们？不行！张敬轩不顾大局，实在混蛋！咱们不能让张可旺和马元利这两个小杂种活着回去！”
自成的心中也很气愤，脸色也是铁青的，但是竭力镇静自己，说：“捷轩，不要这样。咱们同敬轩的账以后算；如今忍耐一时，不要撕破脸皮。”
“还不撕破脸皮？他八大王既然无情，咱们也照他的样儿行事！”
闯王说：“他无情，咱们不能无义。如今到底是怎么回事儿，咱们还不很清楚。二虎相斗，必有一伤，正中杨嗣昌的心怀。在目前应以大局为重，同张敬轩能够不撕破脸皮就不撕破脸皮。算啦，赶快跟我回营，不可耽误！”
刘芳亮说：“闯王，我看不如把张可旺、马元利二人擒住，一则给敬轩一点教训，二则作为人质，使他不敢派兵追赶。”
闯王摇头说：“不要撕破脸皮。有我在，敬轩就不敢贸然来追。一旦撕破脸皮，就没有回旋余地了。”
田见秀在一旁说：“此时要以大局为重，不可造次。”
宗敏忍下一口气，把大手一挥，愤愤地说：“好吧，以大局为重，这笔账日后再算！”
闯王同众人刚离开，张可旺等已经到庙门前了。见此情形，他们知道所设的圈套已经走风，不禁大惊。张可旺害怕自己吃亏，并不下马，向袁宗第拱手问道：
“汉举叔，闯王仁伯怎么见小侄来到突然走了？”
袁宗第拱手还礼，说：“实在对不起。敝营中出了急事，闯王同捷轩、玉峰二位只好赶快转去。请贤侄回去代闯王拜复敬帅：不恭之处，务乞海涵，改日前来谢罪。”
张可旺又恨又愧，瞠目结舌，不知说什么话好。马元利在一旁笑着说：
“真是凑巧！贵营中出了什么事儿，这样紧急？”
刘芳亮回答说：“现在还不清楚。只知事情很急，非闯王速回营中不可。空劳你们两位远迎，实非得已，万望不要见怪。”
张可旺冷笑说：“奇怪！奇怪！”
袁宗第对刘芳亮使个眼色，又对张可旺和马元利一拱手，说声“对不起，对不起”，率领众人策马而去。
李自成回到营盘时，营中所有的帐篷都已拆掉，各种军需都收拾好了，放在骡子身上，全体将士和眷属都做好了随时可战可走的准备。山口守兵很多，各执弓矢火铳在手。高一功、李过同高夫人立马山口，等候闯王。闯王问道：
“到底是怎么回事？”
高夫人回答说：“王吉元回来只说出‘闯王中计’四个字，别的话没说出就断气了。据山头上望风的弟兄禀报，近处山谷中似有人马移动。看来敬轩定有吞并之意，给吉元知道了。既然这样，此地不可久留，速走为上。”
闯王愤愤地叹一口气，决定赶快拉走，保全老八队留下的这点根子不被吃掉。刘宗敏等有些人忍不住骂张献忠，他没做声。在站队当儿，他走到庙前看王吉元的尸首，心中十分难过。十二年来，多少贫苦出身的小伙子，怀着忠肝义胆，随他起义，在他的眼前洒尽了热血死去，吉元又是一个！闯王左右的亲兵亲将都怀着满腔悲愤，含着眼泪，默默地望着死者。片刻过后，自成叹息说：
“吉元虽死，重于泰山！”
双喜和几个小将不约而同地说：“我们定要替吉元报仇！”
闯王回顾左右，轻声说：“要学吉元的榜样，不光是想着报仇。”
他知道王吉元的宝剑已经在路上失落，只好吩咐将吉元的剑鞘摘下，交给高夫人保存，作为“念物”，然后命人赶快挖个坑，将死者埋葬。等袁宗第和刘芳亮回到营中，闯王立刻率领全营人马动身。
当时向东、南两方都驻有张献忠的西营人马，李自成只能从原路向西北拉走。但是房县、竹山、竹溪各县城内和重要乡镇关隘都扎有官军，沿四川省边界各隘口也扎有官军。李自成的部队人数既少，又加四面皆敌，只能逃往房县以西荒无人烟的大山里边。在出商洛山以后曾天天盼望同张献忠会师，共御官军，打破杨嗣昌的“围剿”部署，没想到刚刚见到献忠，竟几乎遭了毒手，不得不仓皇离开。
为怕献忠追赶，部队不停地赶路，直到第二天上午，已经逃出二百里以外，才在荒山中扎营休息，并等候一部分掉队的步兵。下一步怎么办，李自成和亲信大将们商议结果，只有一个上策，就是把人马分散开，既躲官军，又躲献忠，保住部队不被消灭，以后待机而动，重新大干。
在这里休息两天，人马尚未分开。掉队的步兵只有一部分找回来，其余的不知去向。第三天上午，出去巡逻的骑兵回营禀报，说十里外出现了一支官军，共有四五十人，正向这边走来；官军的四个骑兵在前探路，离小队相离三里以上。李自成想着这队官军背后可能有大队官军，命全营立刻准备打仗或转移地方。他亲自带着李过、吴汝义、双喜和张鼐，还有大批亲兵，策马奔往几里外的小路上察看敌情。
李自成转过一个山包，同四个在前探路的官军相遇。相隔不到二百步。那四个人吃了一惊，略一犹豫，继续策马前进。张鼐取弓要射，李过赶快用手势制止。四个人奔到闯王面前五六丈远时，翻身下马，为头的小校赶快趋前几步，跪下说道：
“闯王！我家帅爷特命二大人来见闯王，寻找多日，今日方才寻到。小的给闯王请安！”随即伏地叩头。
自成害怕中计，既不下马，也不还礼，神色冷峻，说：“起来吧，不用行礼。你家帅爷是谁？你怎么知道我是闯王？”
小校站起来躬身叉手回答：“闯王虽不认识小的，小的却在荥阳大会时见过闯王。我家帅爷姓王，从前是十三家的一个首领，如今驻兵均州。”
闯王恍然明白，说道：“啊，你是不敢称你家帅爷的名讳！他可是王光恩么？”
“是，闯王。”
“二大人是谁？是光兴么？”
“是，闯王。”
自成用鼻孔冷笑一声说：“哼，你们一投降朝廷，连称呼也变了！从前你们向光兴叫二掌盘子的、二掌家的，又叫二帅，如今叫二大人！”
“回闯王，如今也叫他二大人，也叫他二帅。”
“光兴现在哪里？”
“马上就到。”
“他来见我何事？”
“小的只听说我家帅爷命他带上书信一封并有密话面谈，其他一概不知。”
“你们来了多少人？”
“一共五十个人。”
“是不是大队人马尚在后边？”
“请闯王休要疑心，确实并无别的人马。”
自成望着李过说：“你带着弟兄们往前去迎，我回营中等候。”
闯王说罢，就带着吴汝义、双喜和张鼐以及亲兵们转回营去。不到一顿饭的时候，王光兴来到了。闯王用冷冷淡淡的态度站在帐篷外边，刘宗敏等重要将领都各回帐中，暂不与他见面周旋。王光兴是一个二十三岁的青年，一见自成就满脸堆笑，赶快作揖叫着：
“李哥，你盘在这个僻静地方，叫小弟好找！小弟本打算回均州去了，昨日忽然听到百姓说你盘在这儿，小弟才有缘前来拜谒。李哥近来可好？”
“托福，一切还好。令兄可好？”
“托闯王大哥的福，他也很好，诸事尚称顺遂。”
闯王笑一笑，说：“是的呀，你们都做了官，自然诸事顺遂，不像我们这样日夜提防官军，不得安生。”
王光兴没有听明白自成说这话含有挖苦意味，赶快说：“家兄命小弟来见李哥也正是为着这事，想使李哥与贵营全体将士从今后不再东西奔窜，不得安生。”
“啊？……请，请到帐中叙话。”
“请稍等一下，李哥。”王光兴向他的亲兵一招手，说道：“把礼物送这边来！”
登时有人牵骡驮子，有人牵马，来到闯王面前。王光兴笑着说：
“我来的时候，家兄知道李哥困难，特意叫小弟带来几石杂粮，几十匹绸缎，还有五百两银子，都驮在骡子上，另外还给李哥一匹战马。这实在不成敬意，只算是千里敬鹅毛，望李哥笑纳。”说毕，深深地躬身作揖。
闯王还礼，说道：“承令兄不弃，命贤弟远来相看，愚兄已是感激不尽。又蒙厚赐，更不敢当。不过我这里确实困难，贤弟既然远道送来，我就权且收下，改日定要重谢。”
闯王随即吩咐老营总管将粮、银等物收下。他把王光兴让进帐中，坐下之后，笑着问道：
“老弟此来，有何见教？”
王光兴先不说话，取出王光恩的书信和杨嗣昌的谕降书递给闯王。自成看过，哈哈大笑，把王光恩的书子和杨嗣昌的手谕当面撕毁，投在地上，收敛了笑容说道：
“子盛，我原来听说杨嗣昌到处张贴告示，说人人都可招安，只不许我同敬轩投降，我认为他很知道我李自成的为人。如今他却改变主意，命令兄劝我投降，实在可笑。自成是甚等之人，难道你弟兄们也不知道么？”
“李哥，请你不要见怪。家兄同小弟一则是奉督师之命前来，二则也是出于一片好意，想替朋友帮忙。自从你于崇祯十一年春天离开四川以来，奔波逃窜，历尽艰险。从前跟着高闯王的那几股子，有的灭亡了，有的降了，只剩下你这一股。潼关南原一战，你只剩十八个人逃出重围。去年五月间你在商洛山中重树大旗，很快又陷入重围，无路可逃。上月官军一时疏忽，你从武关逃出，身边只剩下一千多人。三年来你一败再败，一度全军覆没，至今一蹶不振，苟延时光。可见天意人事，对你都很不利。李哥虽系硬汉，这样硬干下去，自取灭亡，有甚好处？”
自成冷笑着问：“你还有别的话么？”
王光兴竭力装作毫无惧色，继续说道：“三天前听说你已经到兴山境内同敬轩合伙，我本来打算转回均州复命，不必再见李哥。昨天忽听老百姓说你从兴山逃回，盘在这里，使小弟不能不急来相见。请恕小弟直言，你如今的处境十分不妙。目前湖广、陕西、四川的官军云集附近十余县，总数在十万以上。你既要逃避官军，又要逃避敬轩，处处陷阱，随时可亡，如其坐等灭亡，何如早日投诚，不失高官厚禄？俗话说，‘识时务者为俊杰’，望李哥三思！”
自成虎地站起，一手按着剑柄，说道：“我兵困潼关南原的那天晚上杀大天王高见的事，大概你也听说过。你弟兄背叛义军，投降朝廷，为虎作伥，同大天王实是一类的人。今日你来见我，本应将你斩首，以为叛变投降者戒。姑念你们原不是高闯王的人，暂留下你的一颗头颅，记在账上，让你回去向你的大哥复命。望你告诉令兄，务必将我的话转告杨嗣昌老狗：他不要得意过火，我断定他的下场不会比他的老子杨鹤[1]好。也告诉你们老大说：我李自成继高闯王高举义旗，顶天立地，打不垮，压不扁，吓不倒，拉不转，同你们这班软骨头货压根儿不是一类人，走的不是一条道。你们自己贪生怕死，希图富贵，顿忘起义宗旨，向杨嗣昌摇尾乞怜，做了朝廷鹰犬，别梦想我李自成会照着你们的样儿学。你们自己把脸面装进裤裆里，头朝下走路，别人怎么也会那样呢？你们自己不知羞耻，竟还有脸来向我劝降。哼，可笑！你回去，告诉王光恩：你们甘心做朝廷的小鹰犬决无好下场！”
王光兴被骂得脸红脖子粗，不敢发怒，勉强笑着说：“李哥！咱们各行其是，请不要这样骂我。”
“各行其是？你说得倒美！忠奸不同，黑白各别，怎么能够把是非混为一谈？咱们既然起义兵，诛强暴，救世救民，凡是不畏艰险，一心走这条路的才算是，倒过头投降朝廷的就是非，就是不忠。说什么各行其是！”
王光兴被骂得无地自容，喃喃地说：“投降朝廷的不光是我们兄弟，连敬轩和曹操也都投降过。”
自成说：“对，连敬轩和曹操也都投降过。不管他们的投降是真是假，都不光彩，都是终身之耻。不过，人家如今又在剿杀官军，高举义旗，你们哩？你们哩？你们驻扎均州，时时准备替朝廷打义军，做了朝廷的鹰犬！你们在今天不能够同他们相比！”
“李哥，敬轩想害你死，想吞并你的人马，你难道不恨他么？”
“怎么，你想挑拨离间？实话告你说，尽管敬轩有时很混蛋，也比你们死心塌地投降朝廷的强似万倍！”
“请李哥不要忘记，家兄是见李哥目前的处境十分艰难，才命小弟来面见李哥的，是出于一片好意。”
“好意？你们是乘人之危，来勾引劝说我做一个寡廉鲜耻的人，这叫做鸡巴好意！倘若你们真有好意，帮我忙的办法有的是，你们肯做么？”
“请李哥吩咐，只要我们能办得到的，无不照办。”
“能办得到，能办得到。”自成坐下去，接着说：“据我看，不出两个月，杨嗣昌必然督催湖广与陕西边境诸营官军向兴归山中进犯，追赶敬轩和曹操。请你们到时候杀了郧阳巡抚，重树义旗。你们能够这样么？”
王光兴苦笑说：“李哥，我们已经投降朝廷，决不能再背叛朝廷，反复无常。你既然不听从好言相劝，小弟也不敢再多说了。以后倘有好歹，请勿后悔。”
自成冷笑说：“你放心，我决不后悔。既然敢起义，就不惧担风险。我看官军把我奈何不得。即令官军奈何得我，你知道我的秉性脾气，宁肯在马上战死也不会跪地乞降，苟全性命，像你们王家兄弟一样。”
王光兴又说：“李哥既然把话堵死，小弟就不敢再多言了。只是小弟来时，家兄还有一句话叫小弟转告李哥。家兄说：倘若李哥不肯受招安，我们同李哥仍是朋友。俗话说得好：井水不犯河水。请李哥放心，我们决不会乘李哥在困难之中，背后插刀。”
自成轻蔑地一笑，回答说：“谢谢你们老大！请你对他说：我李自成从来不在乎别人照我的背上插刀。说实在的，今日你们人马不多，没有力量来拣我的便宜，只好发誓赌咒说不向我的背上插刀。既然投降了朝廷，另走一条路，这样的义气话不值半文钱。你们说，咱们今后井水不犯河水。不，事情决不会如此下去。除非你们兄弟回头，发誓不做朝廷鹰犬，跟着大家起义的马蹄往前走。否则，任何一家义军都可以除掉你们。除掉你们是除掉败类，除掉叛贼，并非不讲义气。”
王光兴的身上冒出汗珠，说：“老兄的这几句话我记在心中，回去转告我们老大。既然如此，小弟告辞。”
“你走吧，恕不相留。”
王光兴赶快向李自成拱手辞别，带着从人上马而去。他的心中慌乱，又十分懊丧，既害怕会被李自成的手下将领们追出杀掉，又遗憾劝降不成，不能向杨嗣昌立一大功，也失悔白给李自成送来了不少礼物。等策马奔出几里之后，他回头一望，背后并无追兵，才觉放心。有一个问题他想不明白，在心中暗自说道：
“李自成啊李自成，你兵又少，粮又缺，四面皆敌，还要硬撑下去，岂不是自取灭亡？”
李自成同将士们蹲在一起，吃完用野菜和包谷糁煮的糊涂汤，忽得探马禀报，说看见一股骑兵从兴山方面过来，距此不过十里，因树木遮蔽，人数看不清楚，但估计有两三百人。自成吃了一惊，吩咐再探，并下令全军披挂，准备应付万一。他疑心张献忠派兵追来，被探子看见的是追兵前队。但是还没有探清楚，或走或战，他不能马上决定。他望望身边的几位大将，说：
“玉峰哥，你留在营中莫动。捷轩、汉举，我们到前边去看看。”
在十里左右出现的是张献忠的一股游骑，虽然它没有向这边继续前进就转回，但是李自成感到了很大威胁。他猜想张献忠可能对于他的去向已经知道了一些消息，所以派出小股游骑追踪查探。同时，他不能不考虑，当杨嗣昌向他招降的时候会准备另外一手，他不投降就会有一支官军前来追剿；说不定在王光兴来寻找他的时候，杨嗣昌已经将准备追剿的檄文下给郧阳巡抚和川、鄂交界地方的驻军了。他同几位亲信大将略作商量，立即下令全军火速收拾好帐篷和各项辎重，整好队伍，由驻地附近的贫苦百姓做向导，向北出发。
二更以后，这一支小部队在雄伟的万山丛中停下，埋锅造饭，让将士们饱餐一顿，就地露天宿营。但是闯王下令：人不许解甲，马不许卸鞍，只将捆好的帐篷和各种军需卸到地上，让驮载的骡马在这些东西的旁边休息和吃草料。
约摸四更时候，李自成带着李强等几个亲兵，将宿营地走了一遍。他明白将士们都很困乏，所以他有意使大家多睡一阵，然后叫醒双喜和中军吴汝义，命他们唤醒大小将领，准备起程。其实，高夫人和有些将领不等叫已经醒来，正在做出发准备。
在全营整队时候，李自成同三个做向导的贫苦百姓说了几句话，向他们道了辛苦，嘱他们再带半天路就各自回家。他又同几位大将密商一阵，然后集合全营大小将领和头目开会，由刘宗敏将今后如何分兵潜伏的决定向大家宣布。经过白河战斗和最近几天的掉队和死亡，如今连眷属和孩儿兵在内，总数不足一千二百人。在当时遍地农民起义和战争如麻的年代，像这样的小部队，一般说不会引起人们注意，但为着做到真正“销声匿迹”，按照闯王的意思将人马分作三股：闯王和刘宗敏、高一功、田见秀、刘芳亮率领一大股，包括老营和孩儿兵；袁宗第和李过各率领一小股。三股人马今夜三更之前出发，分头向西北走，到竹山和郧阳之间的大山中潜伏起来。那儿在目前官军较少，山高林密，地区广阔，容易隐藏。前年夏天，李自成的部队曾在汉中以南一带的大山中分散成小股活动，休息士马，前年冬天潼关南原大战之后，李自成也在商洛山中潜伏过一个短时期，所以他和他的将领们都有了不少经验。根据过去的经验，如今明确宣布今后如何相互联系，如何再进一步分散，以及遇有必要，如何迅速集合，等等。
人马快出发了，闯王立在乌龙驹的头左边，静静地听刘宗敏宣布完今后分散开潜伏活动的指示。刚才亲兵们为驱赶蚊子而在会场中心点燃的一堆半干柴草，此刻已经完全烤干了，不再冒烟，风吹火头，呼呼燃烧。在无边浓黑的荒山森林中，这一堆野火红得特别鲜艳。今日虽然已经是五月初一，但高山中的夜晚仍有点轻寒侵人，所以这一堆火也使周围的人们感到温暖和舒服。乌龙驹将头向火堆边探一探，然后抬起来，望望它的主人，头上的铜饰映照着火光闪闪发亮。大小将领们都把眼光移向闯王，等候他说话。他的沉着和冷静的脸孔，炯炯双目，以及他的花马剑柄，用旧了的牛皮箭筒，绵甲上的黄铜护心镜，都在暗沉沉的夜影中闪着亮光。他突然从嘴角流露出一丝微笑，然后用平静的声调说：
“我知道大家的心中很不舒服。大家不要光看着咱们又陷进困难里边，又好像受了挫折，其实，咱们一步一步都有胜利，好运道并不远了。去年五月间，咱们重新树了大旗以后，因为将士们十停有六七停染了时疫，所以被官军围困在商洛山中。郑崇俭两次想趁着咱们将士染病，进攻商洛山，都被咱们上下齐心，以少胜多，杀得大败。他们妄想将咱们困死在商洛山中，内里瓦解，也失败了。杨嗣昌想利用周山搞垮咱们，又失败了。他们最后一计是在出武关往东的路上埋伏重兵，诱我们跳进陷阱，反而使我们抓住机会，不费一刀一矢，从商洛山突围出来。这难道不是我军盼望了一年多的一次大胜利？”
山头上滚过一阵雷声。远处扯着闪电。闯王停一停，借着地上的熊熊火光，向将领们的脸上望了一圈。他看见有人在轻轻点头，有人的神色开朗起来。乌龙驹兴奋地踏着蹄子，扬起尾巴，似乎想昂头嘶鸣。闯王轻轻地将缰绳一扯，使它安静，然后继续说：
“贺疯子妄想以逸待劳，在汉水渡口将咱们杀得大败，使他立个大功。可是结果如何？我们抢渡汉水，杀败了贺疯子。虽说我们死伤了一些人，摇旗到今天下落不明，可是他的人死伤的比我们多几倍！我们原来想同张敬轩合力抵御官军，险些儿给他吃了，这也算不上什么挫折。吃一堑，长一智嘛。”
突然，从山下边传过一只猛虎的吼叫，非常愤怒、雄壮、深沉，在对面高山的峭壁上震荡着回声。乌龙驹侧耳倾听，分明受到了强烈刺激，当猛虎的吼声一停，它便高高地抬起头，发出一阵萧萧长鸣，引逗得附近三匹战马都应和着叫唤起来。等乌龙驹停止了嘶鸣，又喷了几下鼻，李自成才继续往下说。人们从声音中听出来他的感情激昂，再也没法保持刚才的平静。
“我们在商洛山中，”他说，“被围得铁桶相似，万分困难。为什么官军杀不进商洛山呀？为什么咱们能连得胜利？为什么郑崇俭这老狗不能够使咱们饿死在商洛山中呢？你们说，为什么？”
有一个声音回答：“因为有你闯王在，天大的难关也能过。”
闯王用鼻孔冷笑一声：“哼，我李闯王并没有三头六臂！是因为老百姓恨官军奸掳烧杀，咱们硬是剿兵安民，保护商洛山中百姓不受官兵之灾；百姓们一辈辈受够了土豪大户的盘剥欺压，咱们严惩土豪大户，为百姓伸冤报仇；老百姓痛恨官府催粮催捐，苛捐杂派多如牛毛，逼得老百姓活不下去，咱们不许官府派人到商洛山中征粮要款；年荒劫大，百姓们不是离家逃荒，流离失所，便是等待饿死，咱们破山寨，打富豪，弄到粮食就分一半赈济饥民。就凭着这些办法，我们才能够在商洛山中闯过一道一道难关，经历一次一次风险，最后平安地突围出来。我打了十几年仗，只是在商洛山中这一年多才认真地想了些道理，增长了在平日战场上没有过的阅历。从今往后，谁要想同我们联合，可以，但是凡事要听从我们的主张，以我们的宗旨为主。不然，滚他妈的！只要我们为百姓剿兵安民，严惩乡绅土豪，除暴安良，打开大户粮仓赈济饥民，并且使官府不能再向百姓横征暴敛，使百姓稍有喘息机会，只要我们坚决这样行事，还怕老百姓不跟咱们一心么？还怕咱们兵少将寡，力单势弱么？哼哼，恰好相反！我感谢张敬轩，他使我这几天重新回想了许多事，重新悟出了一些道理，长了学问。好，好。我感谢敬轩！”
他的话没有说完，因心中十分激动和愤怒，不得不停顿一下。差不多完全出于下意识，李自成突然腾身上马，仿佛立刻就要出征。众将领因未得他的命令，依然肃立不动，等候他继续说话。山头上又滚过一阵雷声。雷声未停，从近处又传过来一阵猛虎的深沉、威严、震撼人心的叫声，在四面山腰间回响。将士们在鄂西大山中不论是行军或宿营，常听见老虎的叫声、狼的叫声、野猪和猿猴的叫声，以及其他各种大小野兽的叫声，有时还从事围猎，但是这一阵虎叫声却特别引人注意，好像是有意替这一支小小的部队送行似的。虎声仅隔着几十丈外的一道深涧，涧底急流冲击巨石，发出像瀑布一般的响声，时与虎声混合。虎声未停，一阵凉爽的夜风吹过，群山上松涛汹涌澎湃，无边无涯，好像是几万匹战马在广阔的战场上奔腾前进，而乌龙驹和几匹战马一次又一次激动地萧萧长鸣。李自成勒紧马头，提高声音说：
“要做一番英雄事业，就得有一把硬骨头，不怕千辛万苦，不怕千难万险，不怕摔跟头，勇往直前，百折不挠。打江山不是容易的，并不是别人做好一碗红烧肉放在桌上，等待你坐下去狼吞虎咽。真正英雄，越在困难中越显出是真金炼就的好汉。这号人，在困难中不是低头叹气，而是奋发图强，壮志凌云，气吞山河。能在艰难困厄中闯出一番事业才是真英雄。困难中有真乐趣。我就爱这种乐趣。在安逸中找快乐，那是庸夫的快乐，没出息人的快乐。我们的困难不会长久了，闯过去这一段日子就会有大的转机。没有出息的可以随便离开我，我不强留；有出息的，跟随我到郧阳山中！”
他的面前突然起了一阵嗡嗡声。闯王明白大家都誓死跟随他到郧阳山中，使他深深感动，不禁在心中说：“有这样忠心耿耿的将士，在面前横着天大的困难我也不怕！”他重新向大家的脸上扫了一眼。大家肃立无声，注目望着他的脸孔。地上的火光已经暗了。大家仰头看着他骑在高大的乌龙驹上，一双眼睛在昏暗的夜色中闪光，而在他的头顶上，黑洞洞的远天上也有几颗星光闪烁。隔着深涧，又传过来一声虎吼。李闯王将鞭子一扬，发出命令：
“起程！”
火把照着崎岖险峻的羊肠小道。人马分三股出发，而李自成所在的一支人马走在最前。他在马上继续想了许多问题，从过去想到未来，从自己想到敌人，思绪飞腾，不能自止。他也想到住在北京的崇祯皇帝，心中说：“许多人只看见我们的日子困难，其实崇祯的日子也不好过；等我来日从郧阳山中杀出来，会使他的日子更难。会有这一天的！”一丝微笑，暗暗地从他的带着风尘与过分劳累的眼角绽开。
当曙色开始照到西边最高的峰顶时，他的人马还走在相当幽暗的群山之间。但是山鸡和野雉在路旁的深草中扑噜扑噜地舒展翅膀，公雉发出来嘶哑的叫声，而画眉、百灵、子规、黄莺和各种惯于起早的鸟儿开始在枝上婉转歌唱，云雀一边在欢快地叫着，一边在薄薄的熹微中上下飞翔。乌龙驹平日在马棚中每到黎明时候就兴奋起来，何况如今它听着百鸟歌唱，嗅着带露水的青草和野花的芳香，如何能够不格外兴奋？它正在一段稍平的山路上踏着轻快稳健的步子前进，忽然昂首振鬣，萧萧长鸣。许多战马都接着昂首前望，振鬣扬尾，或同时和鸣，或叫声此落彼起，全都精神饱满，音调雄壮，回声震荡，山鸣谷应，飘散林海，飞向高空，越过了苍翠的周围群山。
又过一阵，许多山峰都浸染了曙色，较高的山头上抹着橙红和胭脂色的霞光。大部分山谷中也渐渐亮了。首先从李闯王和将士们的剑柄上和马辔头的铜饰上闪着亮光。
人马已走了几十里路，来到一个地势平坦的山坳里，芳草鲜美，大树上挂着紫藤，青石上响着流泉。倘若在平时行军，遇着这样的好地方，应该命人马停下来休息打尖，然后再走。但是李自成决心早进入郧阳山中，看见吴汝义来向他请示，他用马鞭子向前一挥，一个字也没有说。吴汝义明白了他的意思，立刻对一个亲兵吩咐：
“传！人马不要休息，向前赶路！”
[1]杨鹤——杨鹤于崇祯二年以兵部右侍郎衔任陕西、三边总督。他兼用剿、抚两手对付陕西农民起义。到崇祯四年，陕西农民起义已成燎原之势，朝廷将他下狱，谪戍袁州。崇祯七年死于戍所。

第二十九章
被围困的局面有两种：在崇祯十三年的春天，张献忠曾被包围在川、陕、鄂交界地方，李自成继续被围困在商洛山中，人人都看得清楚，但是崇祯皇帝被层层围困在紫禁城中，却不曾被人们看清楚。他自己只知道拼命挣扎，却对被层层围困的形势并不认识。
三月上旬的一个夜晚，已经二更过后了，崇祯没有睡意，在乾清宫的院子里走来走去。两个宫女打着两只料丝宫灯，默默地站在丹墀两边，其他值班伺候的太监和宫女远远地站立在黑影中，连大气儿也不敢出。偶尔一阵尖冷的北风吹过，宫殿檐角的铁马发出来丁冬声，但崇祯似乎不曾听见。他的心思在想着使他不能不十分担忧的糟糕局势，不时叹口长气。彷徨许久，他低着头，脚步沉重地走回乾清宫东暖阁，重新在御案前颓然坐下。
目前，江北、湖广、四川、陕西、山西、河南、山东、河北……半个中国，无处不是灾荒惨重，无处不有叛乱，大股几万人，其次几千人，而几百人的小股到处皆是。长江以南，湖南、江西、福建等地也有灾荒和骚乱，甚至像苏州和嘉兴一带的所谓鱼米之乡，也遇到旱灾、蝗灾，粮价腾踊，不断有百姓千百成群，公然抢粮闹事。自他治理江山以来，情况愈来愈糟，如今几乎看不见一片安静土地。杨嗣昌虽然新近有玛瑙山之捷，但是张献忠依然不曾杀死或捉到，左良玉和贺人龙等都不愿乘胜追剿，拥兵不前。据杨嗣昌的迭次飞奏，征剿诸军欠饷情况严重，军心十分不稳。虽然军事上已经有了转机，但如果军饷筹措不来，可能使剿贼大事败于一旦，良机再也不会有了。他想，目前只有兵饷有了着落，才能够严厉督责诸军克日进剿，使张献忠得不到喘息机会，将他包围在川、陕、鄂交界的地方歼灭，也可以鼓舞将士们一举而扫荡商洛山。可是饷从哪儿来呢？加征练饷的事已经引起来全国骚动，在朝中也继续有人反对，如今是一点加派也不能了。他在心中自问：
“国库如洗，怎么好呢？”
而且目前国事如焚，不仅仅杨嗣昌一个地方急需粮饷。一连几天，他天天接到各省的紧急文书，不是请饷，便是请兵。蓟辽总督洪承畴出关以后，连来急奏，说满洲方面正在养精蓄锐，准备再次入关，倘无足饷，则不但不能制敌人于长城以外，势必处处受制，要不多久就会变成不可收拾的局面。现在他又来了一封紧急密疏，说他自从遵旨出关，移驻辽东以来，无时不鼓舞将士，以死报国，惟以军饷短缺，战守皆难。他说他情愿“肝脑涂地，以报皇恩”，但求皇上饬令户部火速筹措军饷，运送关外，不要使三军将士“枵腹对敌”，士气消磨。这封密疏的措词慷慨沉痛，使崇祯既感动，又难过。他将御案上的文书一推，不由地长吁短叹，喃喃地自语说：
“饷呵，饷呵，没有饷这日子如何撑持？”
这一夜，他睡得很不安稳，做了许多噩梦。第二天早晨退朝之后，他为筹饷的事，像热锅台上的蚂蚁一样。想来想去，他有了一个比较能够收效的办法，就是叫皇亲贵戚们给国家借助点钱。他想，皇亲们家家“受国厚恩”，与国家“休戚与共”。目前国家十分困难，别人不肯出钱，他们应该拿出钱来，做个倡导，也可以使天下臣民知道他做君父的并无私心。可是叫哪一家皇亲做个榜样呢？
崇祯平日听说，皇亲中最有钱的有三家：一家是皇后的娘家，一家是田贵妃的娘家，一家是武清侯李家。前两家都是新发户，倚仗着皇亲国戚地位和皇后、田妃都受皇上宠爱，在京畿一带兼并土地，经营商业，十几年的光景积起来很大家产，超过了许多老的皇亲。武清侯家是万历皇帝的母亲孝定太后的娘家，目前这一代侯爷李国瑞是崇祯的表叔。当万历亲政[1]之前，国事由孝定太后和权相张居正主持，相传孝定太后经常把宫中的金银宝物运往娘家，有的是公开赏赐，有的是不公开赏赐，所以直至今日这武清侯家仍然十分富有，在新旧皇亲中首屈一指。在这三家皇亲中能够有一家做个榜样，其余众家皇亲才好心服，跟着出钱。但是他不肯刺伤皇后和田妃的心，不能叫周奎和田宏遇先做榜样。想来想去，只有叫李国瑞做榜样比较妥当。又想着向各家皇亲要钱，未必顺利，万一遇到抵制，势必严旨切责，甚至动用国法。但是这不是寻常事件，历代祖宗都没有这样故事[2]，祖宗们在天之灵会不会见怪呢？所有的皇亲贵戚们会怎么说呢？这么反复想着，他忽然踌躇不决了。
第二天，华北各地，尤其是京畿一带，布满了暗黄色的浓云，刮着大风和灰沙。日色惨白，时隐时现，大街上商店关门闭户，相离几丈远就看不清人的面孔。大白天，家家屋里都必须点上灯烛。大家都认为这是可怕的灾异，在五行中属于“土灾”，而崇祯自己更是害怕，认为这灾异是“天变示儆”，有关国运。他在乾清宫坐立不安，到奉先殿向祖宗烧香祷告，求祖宗保佑他的江山不倒，并把他打算向皇亲借助的不得已苦衷向祖宗说明。他正在伏地默祷，忽听院里喀嚓一声，把他吓了一跳，连忙转回头问：
“外边是什么响声？”
一个太监在帘外跪奏：“一根树枝子给大风吹断了。”
崇祯继续向祖宗祷告，满怀凄怆，热泪盈眶，几乎忍不住要在祖宗前痛哭一场。祝祷毕，走出殿门，看见有一根碗口粗的古槐枝子落在地上，枝梢压在丹陛上还没移开。他想着这一定是祖宗不高兴他的筹饷打算，不然不会这么巧，不早不晚，偏偏在他默祷时狂风将树枝吹断。这一偶然事件和两年前大风吹落奉先殿的一个鸱吻同样使他震惊。
大风霾[3]继续了两天，到第三天风止了，天也晴了。气温骤冷，竟像严冬一样，惜薪司不得不把为冬天准备的红篓炭全部搬进大内，供给各宫殿升火御寒。在上朝时候，崇祯以上天和祖宗迭次以灾异“示儆”，叫群臣好生修省，挽回天心，随后又问群臣有什么措饷办法。一提到筹措军饷，大家不是相顾无言，便是说一些空洞的话。有一位新从南京来的御史，名叫徐标，不但不能贡献一个主意替皇上分忧，反而跪下去“冒死陈奏”，说他从江南来，看见沿路的村落尽成废墟，往往几十里没有人烟，野兽成群。他边说边哭，劝皇上赶快下一道圣旨罢掉练饷，万不要把残余的百姓都逼去造反。跟着又有几位科、道官跪奏河南、山东、陕西、湖广、江北各地的严重灾情，说明想再从老百姓身上筹饷万万不可。崇祯听了科、道官们的跪奏，彷徨无计，十分苦闷，同时也十分害怕。他想，如今别无法想，只有下狠心向皇亲们借助了，纵然祖宗的“在天之灵”为此不乐，事后必会鉴谅他的苦衷。只要能筹到几百万饷银，使“剿贼”顺利成功，保住祖宗江山，祖宗就不会严加责备。
他打算在文华殿召见几位辅臣，研究他的计划。可是到了文华殿他又迟疑起来。他担心皇亲国戚们会用一切硬的和软的办法和他对抗，结果无救于国家困难，反而使皇亲国戚们对他寒心，两头不得一头。他在文华殿里停留很久，拿不定最后主意。这文华殿原是明代皇帝听儒臣讲书的地方，所以前后殿的柱子上挂了几副对联，内容都同皇帝读书的事情有关，在此刻几乎都像是对崇祯的讽刺。平日“勤政”之暇，在文华殿休息的时候，他很喜欢站在柱子前欣赏这些对联，但今天他走过对联前边时再也没有心情去看。他从后殿踱到前殿，好像是由于习惯，终于在一副对联前边站住了。他平日不仅喜欢这副对联写得墨饱笔圆，端庄浑厚，是馆阁体中的上乘，也喜欢它的对仗工稳。如今他忍不住又看了一遍。那副对联写道：
四海升平 翠幄雍容探六籍
万几清暇 瑶编披览惜三余
看过以后，他不禁感慨地说：“如今还有什么‘四海升平’，还说什么‘万几清暇’！”他摇摇头，又背着手走往文华后殿。正要踏上后殿的白玉台阶，一抬头看见了殿门上边悬的横匾，上写着：“学二帝三王[4]治天下大经大法。”这十二个字分作六行，每行二字，是万历皇帝的母亲孝定太后的御笔。她就是武清侯李国瑞的姑祖母。崇祯感到心中惭愧，低头走进了后殿的东暖阁，默然坐了很久，取消了为向戚畹借助的事召见阁臣。
崇祯怀着十分矛盾和焦急的心情回到乾清宫，又向御案前颓然坐下，无心省阅文书，也不说话，连听见宫女和太监们在帘外的轻微脚步声都感到心烦。他用食指在御案上连写了两个“饷”字，叹了口气。当他在焦灼无计的当儿，王承恩拿着一封文书来到面前，躬身小声奏道：
“启奏皇爷，有人上了一本。”
“什么人上的本？”
“是一个太学生，名叫李琎。”
崇祯厌烦地说：“我不看。我没有闲心思看一个太学生的奏本！”
王承恩又小声细气地说：“这奏本中写的是一个筹措军饷的建议。”
“什么？筹措军饷的建议？……快读给我听！”
李琎在疏中痛陈他对于江南目前局面的殷忧。他首先说江南多年来没有兵燹之祸，大户兼并土地，经营商业，只知锦衣玉食，竞相奢侈，全不以国家的困难为念。他指出秦、晋、豫、楚等省大乱的根源是大户们只知朘削小民、兼并土地，致使贫富过于悬殊。即使在丰收年景，小民还不免啼饥号寒；一遇荒歉，软弱的只好辗转饿死路旁，强壮的就起来造反。他说，今日江南看起来好像很平稳，实际上到处都潜伏着危机；如不早日限制富豪大户兼并土地，赶快解救小民的困苦，那么秦、晋、豫、楚瓦解崩溃的大祸就会在江南同样出现。他在疏中要求皇上毅然下诏，责令江南大户自动报出产业，认捐兵饷，倘有违抗的，就把他的家产充公，一点也不要姑息。另外，他还建议严禁大户兼并，认真清丈土地，以平均百姓负担。这一封奏疏很长，还提到历史上不少朝代都因承平日久，豪强兼并，酿成天下大乱，以致亡国的例子，字里行间充满着忠君忧国之情。
崇祯听王承恩读完这封奏疏，心中很受感动，又接过来亲自细看一遍。关于清丈土地的建议，他认为缓不济急，而且困难较多，没有多去考虑，独对于叫江南大户输饷一事觉得可行，也是目前的救急良策。当前年冬天满洲兵威胁京师的时候，卢象升曾建议向京师和畿辅的官绅大户劝输军饷，他也心动过，但不像现在更打动他的心。江南各地确实太平了多年，异常富庶，不像京畿一带迭遭清兵破坏，且连年天灾不断。他想，目前国家是这般困难，这般危急，叫江南大户们捐输几个钱，使国家不至于瓦解崩溃，理所应该。但是，冷静一想，他不能不踌躇了。他预料到，这事一定会遭到江、浙籍的朝臣反对，而住在大江以南的缙绅大户将必反对更烈。如今国家岁入大半依靠江、浙，京城的禄米[5]和民食，以及近畿和蓟、辽的军粮，也几乎全靠江、浙供应，除非已经到无路可走，万不得已，最好不惹动江、浙两省的官绅大户哗然反对，同朝廷离心离德。但是他又舍不得放弃李琎的建议。考虑再三，他提起朱笔批道：
这李琎所奏向江、浙大户劝输军饷一事，是否可行，着内阁与户部臣详议奏来。
钦此！
倘若崇祯在御批中用的是坚决赞同的口气，南方籍的大臣们尽管还会用各种办法进行抵抗，但也不能不有所顾忌。而且，倘若他的态度坚定，那些出身寒素的南方臣僚和北方籍的臣僚绝大部分都会支持他。但他用的是十分活络的口气批交内阁和户部大臣们“详议”，原来可以支持他的人们便不敢出头支持。过了几天，内阁和户部的大臣们复奏说李琎的建议万不可采纳，如果采纳了不但行不通，还要惹得江南各处城乡骚动。他们还威胁他说，如今财赋几乎全靠江南，倘若江南一乱，大局更将不可收拾。这些大臣们怕自己的复奏不够有力，还怕另外有人出来支持李琎，就唆使几个科、道官联名上了一本，对李琎大肆抨击。这封奏疏的全文已经失传了，如今只能看见下面的两段文字：
李琎肄业太学，未登仕籍，妄议朝廷大政，以图邀恩沽名。彼因见江南尚为皇上保有一片安静土，心有未甘，即倡为豪右报名输饷之说，欲行手实籍没之法[6]。此乃衰世乱政，而敢陈于圣人之前。小人之无忌惮，一至于此！
根据乾清宫的御前近侍太监们传说，崇祯看了这几句以后，轻轻地摇摇头，从鼻孔里哼了一声，不自觉地小声骂道：“这般臭嘴乌鸦[7]！”显然，他很瞧不起这班言官，不同意他们说李琎的建议一无可取。停了一阵，他接着看下边一段妙文：
夫李琎所恶于富人者，徒以其兼并小民耳。不知郡邑之有富家，亦贫民衣食之源也。若因兵荒之故，归罪富家，勒其多输，违抗则籍没之，此秦始皇所不行于巴清[8]，汉武帝所不行于卜式[9]者也。此议一倡，亡命无赖之徒相率而与富家为难，大乱从此始矣。乞陛下斩李琎之头以为小人沽名祸国者戒！
看完了这一封措词激烈的奏本，崇祯对他们坚决反对李琎的建议感到失望，但是很欣赏那一句“不知郡邑之有富家，亦贫民衣食之源也”。他点点头，在心里说：“是呀，没有富人，穷人怎么活呢？谁给他们田地去种？”他从御案前站起来，在暖阁里走来走去，考虑着如何办。过了一阵，他决定把这个奏本留中，置之不理。对李琎的建议，他陷于深深的苦闷之中：一方面他认为这个建议在目前的确是个救急之策，一方面他害怕会引起江南到处骚动，正像这班言官们所说的“亡命无赖之徒相率而与富家为难”。富家大户自来是国家的顶梁柱，怎么能放纵无业小民群起与大户为难？他决定不再考虑李琎的建议，而重新考虑向皇亲们借助的事。他认为别的办法纵然可行，也是远水不解近渴，惟有皇亲们都住在“辇毂之下”，说声出钱，马上就可办到。但这是一件大事，他仍有踌躇，于是对帘外侍候的太监说：
“叫薛国观、程国祥来！”
当时有七位内阁辅臣，崇祯单召见薛国观和程国祥是因为薛是首辅，程是次辅。另外，他还有一个考虑。薛国观是陕西韩城人，与江南大户没有多的关系，程国祥虽是江南上元人，却较清贫。当朝廷上纷纷反对向江南大户借助军饷时，只有他二人不肯说话，受到他的注意。他希望在向皇亲们借助的事情上他们会表示赞助，替他拿定主意。他今天召见这两位辅臣的地方是在宏德殿，是乾清宫的一座配殿，在乾清宫正殿西边，坐北向南。他之所以不在乾清宫正殿的暖阁里召见他们，是因为他看见每日办公的御案上堆的许多文书就不胜心烦，没有等到他们进宫就跑出乾清宫正殿，来到宏德殿，默默坐在中间设的盘龙御座上，低头纳闷。
过了一阵，薛国观和程国祥慌忙来了。他们不知道皇上突然召见他们有什么重大事情，心中七上八下。在向皇上跪拜时候，薛国观误踩住自己的蟒袍一角，几乎跌了一跤，而程国祥的小腿肚微微打颤，连呼吸也感到有点困难。赐座之后，崇祯叹口气，绕着圈子说：
“朕召见先生们，不为别的，只因为灾异迭见，使朕寝食难安。前天的大风霾为多年少有，上天如此示儆，先生们何以教朕？”
薛国观起立奏道：“五行之理，颇为微妙。皇上朝乾夕惕，敬天法祖，人神共鉴。古语云：‘尽人事以听天命。’皇上忧勤，臣工尽职，就是尽了人事，天心不难挽回。望陛下宽怀，珍重圣体。”
崇祯说：“朕自登极至今，十三年了，没有一天不是敬慎戒惧，早起晚睡，总想把事情办好，可是局势愈来愈坏，灾异愈来愈多，上天无回心之象，国运有陵夷之忧。以大风霾的灾异说，不仅见于京师一带，半月前也见于大名府与浚县一带。据按臣韩文铨奏称：上月二十一日大名府与浚县等处，起初见东北有黑黄云气一道，忽分往西、南二方，顷刻间弥漫四塞，狂风拔木，白昼如晦，黄色尘埃中有青白气与赤光隐隐，时开时阖。天变如此，怎能叫朕不忧？”
薛国观又安慰说：“虽然灾异迭见，然赖皇上威灵，剿贼颇为得手。如今经过玛瑙山一战，献贼逃到兴归山中，所余无几，正所谓‘釜底游鱼’，廓清有日。足见天心厌乱，国运即将否极泰来。望陛下宽慰圣心，以待捷音。”
崇祯苦笑一下，说：“杨嗣昌指挥有方，连续告捷，朕心何尝不喜。无奈李自成仍然负隅于商洛山中，革、左诸贼跳梁于湖广东部与豫南、皖西一带，而山东、河南、河北到处土寇蜂起，小者占据山寨，大者跨州连郡。似此情形，叫朕如何不忧？加上连年天灾，征徭繁重，百姓死亡流离，人心思乱。目前局面叫朕日夜忧虑，寝食难安，而满朝臣工仍然泄泄沓沓，不能代朕分忧，一言筹饷，众皆哑口，殊负朕平日期望之殷！”
薛国观明白皇上是要在筹饷问题上征询他的意见，他低着头只不做声，等待皇上自己说出口来，免得日后一旦反复，祸事落到自己头上。崇祯见首辅低头不语，使一个眼色屏退了左右太监，小声说：
“目前军事孔急，不能一日缺饷。国库如洗，司农[10]无计。卿为朕股肱大臣，有何良策？”
薛国观跪下奏道：“臣连日与司农计议，尚未想出切实可行办法。微臣身为首辅，值此民穷财尽之时，午夜彷徨，不得筹饷良策，实在罪该万死。”
“先生起来。”
等薛国观叩头起来以后，崇祯不愿再同薛国观绕圈子说话，单刀直入地问：“朕欲向京师诸戚畹、勋旧[11]与缙绅借助，以救目前之急，卿以为如何？”
薛国观事先猜到皇上会出此一策，心中也有些赞同，但他明白此事关系重大，说不定会招惹后祸。他胆战心惊地回答：
“戚畹、勋旧，与国同休，非一般仕宦之家可比，容臣仔细想想。辅臣中有在朝年久的，备知戚畹、勋旧情况，亦望皇上垂询。”
崇祯明白他的意思，转向程国祥问：“程先生是朝中老臣，在京年久，卿看如何？”
程国祥在崇祯初年曾做言官，颇思有所建树，一时以敢言知名。后来见崇祯猜疑多端，刚愎任性，加上朝臣中互相倾轧，大小臣工获罪的日多，他常怕招惹意外之祸，遇事缄默，不置可否，或者等同僚决定之后，他只随声附和，点头说：“好，好。”日久天长，渐成习惯。由于他遇事不作主张，没有权势欲望，超然于明末的门户斗争之外，所以各派朝臣都愿他留在内阁中起缓冲作用，更由于他年纪较大，资望较深，所以他在辅臣中的名次仅排在薛国观的后边。因为“好，好”二字成了他的口头禅，同僚们替他起个绰号叫“好好阁老”。刚才进宫之前，一位内阁中书跪在他的面前行礼，哭着说接家人急报，母亲病故，催他星夜回家。程国祥没有听完，连说“好，好”。随后才听明白这位内阁中书是向他请假，奔丧回籍，又说“好，好”，在手本上批了“照准”二字。此刻经皇帝一问，他心中本能地警告自己说：“说不得，可说不得！”不觉出了一身汗，深深地低下头去。崇祯等了片刻，等不到他的回答，又问：
“卿看向戚畹借助还是向京师缙绅大户借助？要是首先向戚畹借助，应该叫谁家做个榜样？”
程国祥跪在地上胆怯地说：“好，好。”
崇祯问：“什么？你说都好？”
“好，好。”
“先向谁家借助为宜？”
“好，好。”程的声音极低，好像在喉咙里说。
“什么？什么好，好？”
“好，好。”
崇祯勃然大怒，将御案一拍，厉声斥责：“尔系股肱大臣，遇事如此糊涂，只说‘好，好’，毫无建白，殊负朕倚畀之重！大臣似此尸位素餐，政事安得不坏！朕本当将尔拿问，姑念尔平日尚无大过，止予削职处分，永不录用。……下去！”
薛国观见崇祯盛怒，不敢替同僚求情，也有心将程国祥排出内阁，换一个遇事能对他有帮助的人，所以只不做声。程国祥吓得浑身颤栗，叩头谢恩，踉跄退出。回到家中，故旧门生纷来探问，说些安慰的话。国祥不敢将皇上在宏德殿所说的话泄露一句，提到给他的削职处分，只说“好，好”。当晚奉到皇上给他的削职处分的手谕，他叩头山呼万岁，赶快上了一封谢恩疏，亲自誊写递上。但是谢恩拜发之后，他忽然疑心自己将一个字写错了笔画，日夜害怕崇祯发现这个错字会给他重责，竟致寝食不安，忧疑成疾，不久死去。
却说程国祥从宏德殿退出以后，崇祯问薛国观想好了没有。国观看出来崇祯很焦急，左右更无一人，赶快小声奏道：
“借助的办法很好。倘有戚畹、勋旧倡导，做出榜样，在京缙绅自然会跟着出钱。”
崇祯叹口气说：“这是一个不得已的办法，但怕行起来会有阻碍。”
薛国观躬身回奏：“在外缙绅，由臣与宰辅诸臣倡导；在内戚畹、勋旧，非陛下独断不可。”
“你看，戚畹中谁可以做个倡导？”
“戚畹非外臣可比，臣不如皇上清楚。”
崇祯又问：“武清侯李国瑞如何？”
“武清侯在戚畹中较为殷富，由他来倡导最好。”
“还有哪一家同他差不多的？”
薛国观明知道田妃和周后的娘家都较殷富，但是他不敢说出。他因武清侯同当今皇帝是隔了两代的亲戚，且风闻崇祯在信王府时曾为一件什么事对武清侯不满意，一直在心中存有芥蒂，所以他拿定主意除武清侯家以外不说出任何皇亲。
“微臣别的不知，”薛国观说，“单看武清侯家园亭一项，也知其十分殷富。他家本有花园一座，颇擅林泉之胜。近来又在南城外建造一座更大的花园，引三里河的水流进园中，真是水木清华，入其园如置身江南胜地。这座新花园已经动工了好几年，至今仍在大兴土木。有人说他有数十万家资，那恐怕是指早年的财产而言，倘若是他家今日散在畿辅各处的庄子、天津和江南的生意都算进来，一定远远超过此数。”
崇祯恨恨地说：“没想到朕节衣缩食，一个钱不敢乱用，而这些皇亲国戚竟不管国家困难，如此挥霍！”停了片刻，他又说：“李国瑞是朕表叔。今日倘非国库如洗，万般无奈，朕也不忍心逼着他拿出银子。”
“戚畹中哪一家同皇上不是骨肉至亲？总得有一家倡导才好。”
“卿言甚是，总得有一家倡导才好。朕久闻神祖幼时，孝定太后运出内帑不少。今日不得已叫他家破点财，等到天下太平之后，照数还他。不过此事由朕来做，暂不要张扬出去。”
薛国观退出以后，崇祯的眉头舒展了。他想，如果李国瑞能拿出银子，做个榜样，其他皇亲、勋旧和缙绅就会跟着拿出银子。京城里的榜样做好，外省就好办，几百万银子不难到手，一年的军饷就有了着落。他近来对薛国观有许多不满意地方，倒是赞助他向戚畹借助一事使他满意。
但是当崇祯在回乾清宫正殿时候，抬起头来无意中望见正殿内向南悬挂的大匾，不觉心中一动，刚才的决定登时动摇了。这匾上写的“敬天法祖”四个大字，是在崇祯元年八月间他吩咐当时擅长书法的司礼监掌印太监高时明写的。他望望这个匾，不能不想到祖宗朝都没有强迫戚畹借助的事。有三天时间，他为此事陷入了矛盾之中。但是这三天中，各地请饷请兵的奏疏像雪片飞来，逼得他毫无办法。恰巧到了第三天，他收到李国臣的一本密奏，内中说：“臣先父所留之家产不下四十万，臣当得其半。今请全献陛下，助国家充军饷，以尽臣之微忠。”这个李国臣就是李国瑞的庶兄，一向挥霍无度，常常为花钱事同武清侯李国瑞闹家庭纠葛。他同乾清宫的太监有认识的，起初风闻皇帝有向戚畹和缙绅借助的打算，他就动了念头；嗣后听说崇祯已决定在李国瑞的头上开刀，他就赶快上了这个密本，想趁机一则向李国瑞泄愤，二则赚得皇帝高兴。崇祯平日依靠东厂的侦察，对各家皇亲的阴私事知道很多，所以他看了李国臣的密奏之后，轻轻骂道：“不是东西！”然而他的犹豫也终止了。他将司礼监掌印太监王德化叫到面前，吩咐他立刻亲自去武清侯府，口传密旨，要李国瑞借助十万银子。王德化一出去，他就坐在御案前，对着旁边几上的九重博山宣炉，凝视着缥缈的轻烟出神，心中问道：
“会顺利么？嗯？”
乾清宫中的太监很多，本来用不着由王德化这个地位最高的太监头儿亲自去武清侯府传旨。崇祯满心希望第一炮顺利打响，所以破例派司礼监掌印太监亲自出马。约摸过了一个时辰，王德化回来了。崇祯急着问：
“怎么样，他愿意借助十万银子么？”
王德化躬身说：“奴婢不敢奏闻。请皇爷不要生气。”
“难道李国瑞竟敢抗旨？”
“方才奴婢去到武清侯府，口传圣旨，不料李国瑞对奴婢诉了许多苦，说他只能拿出一万两银子，多的实在拿不出来。奴婢不敢收他的银子，回宫来请旨定夺。”
“什么！他只肯拿出一万两？”崇祯把眼睛一瞪，猛一跺脚，骂道：“实在混账！可恶！竟敢如此抗旨！”
王德化本来也想趁机会在李国瑞身上发笔大财，不料他去传旨之后，李国瑞只送给他两千银子，使他大失所望。他当时冷笑说：“皇上国法无私，老皇亲的厚礼不敢拜领！”说毕，拂袖而去。如今见皇上动怒，他赶快又说：
“是的，李国瑞如此抗旨，实在太不为皇上和国家着想了。”
“他都说些什么？”
“他向奴婢诉苦说，连年灾荒，各处庄子都没有收成。在畿辅的几处庄子前年给满兵焚掠净尽，临清和济南的生意也给全部抢光。他本来还打算恳求皇上赏赐一点，没想到里头反来要他借助。他还说，皇上要是不体谅他的困难，他只有死了。”
崇祯在乾清宫大殿中走来走去，眼睛冒火，把太监们和宫女们都吓得屏息无声。他痛苦地想道：“我用尽了心血苦撑这份江山，不光为我们朱家一家好，也为着大家好。皇亲国戚世受国恩，与国家休戚相关。这个江山已经危如累卵，你做皇亲的还如此袖手旁观，一毛不拔！”一件不愉快的旧事突然浮上心头，更增加他的愤恨。这事已经过去十五年了。那时崇祯还是信王。虽系天启皇帝的同父异母兄弟，却因为魏忠贤和客氏擅权乱政，他住在信王府中也每天提心吊胆。为着给魏忠贤送一份丰厚的寿礼，信王府一时周转不灵，派太监去向武清侯借三万两银子，言明将来如数归还。谁知李国瑞对派去的老太监王宏诉了许多苦，只借给五千两。崇祯自幼就是心胸狭窄的人，这件事在当时狠刺伤了他的自尊心，直到他即位两年后还怀恨难忘，打算借机报复。后来年月渐久，国事如焚，这件事才在他的心头上淡了下去。这次向李国瑞借助军饷，原来丝毫也没有想到报复，不料李国瑞竟敢抗旨，这笔旧账就自然也在心头上翻了出来。
“一遇到我借钱，他总是诉苦！”他站住脚步，回头来对王德化说，“像他这号人，给他面子他不要，非给他个厉害看看他才会做出血筒子！”
“奴婢也看他是一个宁挨杠子不挨针的人。”
“去，告他说，要他赶快拿出二十万两银子，少一两也不答应！”
王德化走后，崇祯恨恨地冷笑一声。他从乾清宫大殿中走出来，走下丹陛，在院中徘徊。对于李国瑞的事，已没有转圜余地，非硬着手腕干下去不行，倘若虎头蛇尾，不但以后别想使皇亲、勋旧和缙绅们拿出一两银子，而且他做皇帝的尊严和威权也将大大受损。可是一想到不得不给武清侯严厉处分，他就在思想深处产生许多顾虑。正在这时，一阵北风徐徐吹来，同时传过来隐约的钟、磬声。大高玄殿的钟、磬声在大白天是传不到乾清宫的。崇祯感到奇怪，向一个太监问：
“这是什么地方的钟、磬声？”
“启奏皇爷，今天是九莲菩萨的生日，英华殿的奉祀太监和都人们在为九莲菩萨上供。”
崇祯一惊，说：“我竟然忘记今天是她老人家的生日！”
九莲菩萨就是孝定太后。太后生前在英华殿吃斋礼佛多年，常坐一个宝座，刻有九朵莲花。宫中传说她死后成神，称她为九莲菩萨或九莲娘娘。除在奉先殿供着她的神主之外，又在英华殿后边建筑一殿，替她塑了一尊泥像，身穿袈裟，彩绘贴金，趺坐九莲宝座，四时祭奠，一如佛事。崇祯幼年曾亲眼看见她在英华殿虔诚礼佛，给他的印象很深。如今回忆着她的生前音容，想象着她会震怒，不能不加重了他对李国瑞问题的顾虑。
按照封建礼法，孝定太后已经死了二十多年，逢到她的生日，不必再由皇帝和皇后去上供，而事实上多年来崇祯已经不在她的生日去上供了。但今天崇祯的心情和平日很不同，他吩咐一个御前太监去坤宁宫传旨，要皇后率领田、袁二妃速去英华殿后殿代他献供。
命李国瑞献出二十万两银子的严旨下了以后，崇祯一方面等待着李国瑞如何向他屈服，一方面命东厂提督太监曹化淳和锦衣卫使吴孟明派人察听京城臣民对这件事有何议论，随时报进宫中。为着“天变可畏”和各地灾情严重，崇祯在两天前就打算斋戒修省，只是想来想去，筹饷事没有一点眉目，他没法丢下不管，去静心过斋居生活。如今为着李国瑞的问题深怕祖宗震怒，很觉烦闷，才只好下定决心修省，希望感动上苍。于是他从昨晚起就开始素食，通身沐浴，今早传免上朝，并吩咐一个御前太监去传谕内阁和文武百官：他从今天起去省愆居静坐修省三日，除非有紧急军国大事，一概不许奏闻。吩咐毕，他在宫女们的服侍下匆匆地换上青色纯绢素服，先到奉先殿向列祖列宗的神主上香祈祷，又到奉先别殿[12]向他的母亲孝纯太后的神主祷告，然后乘辇往省愆居去。
省愆居在文华殿后边，用木料架起屋基，离地三尺，四面通透悬空，象征着隔离尘世。在天启朝，省愆居不曾启用过，栏杆和木阶积满灰尘，檐前和窗上挂着蜘蛛网，木板地上散满了蝙蝠粪，屋前甬道旁生满荒草。到了崇祯登极，重新启用，经常收拾得干干净净。今天他走进省愆居向玉皇神主叩毕头，坐下以后，本来要闭目默想，对神明省察自己的过错，却不料心乱如麻，忽而想着这个问题，忽而想着那个问题。
中午，崇祯用的是最简单的素膳。虽然御膳房的太监们掌握着祖宗相传的成套经验，瞒上不瞒下，把一些冬菇、口蘑、嫩笋、猴头、豆腐、面筋、萝卜和白菜之类清素材料用鸡汤、鸭汤、上等酱油、名贵作料，妙手烹调，味道鲜美异常，素中有荤，但是因为崇祯心中烦闷，吃到嘴里竟同嚼着泥土一般。他随便动动筷子，就不再吃，只把一碗冰糖银耳汤喝了一半。太监小心地撤去素膳，用盘子捧上一盅茶。因为是在斋戒期间，用的茶盅也不能有彩绘，而是用的建窑贡品，纯素到底，润白如玉，比北宋定窑更好。崇祯吃了一口茶，呆呆地望着茶盅出神。茶色嫩黄轻绿，浮着似有似无的轻烟。轻烟慢慢散开，从里边现出来李国瑞的可厌的幻影和孝定太后坐在莲花宝座上的遗容。他的心一动，眼睛一眨，幻象登时消失。
他不能不关心军饷问题，特别是关心李国瑞的问题，不可能静心省察自己的过错。越是想着这些事，他越是不能在省愆居枯坐下去，决定将三天的斋戒修省改为一天，而对这一天也巴不得立刻红日西坠，快回乾清宫去处理要务。
由于常常睡眠不足，他禁不住在椅子上矇眬入睡。他做了一些奇奇怪怪的梦，都与军饷有关。后来梦见成千上万的官军围着杨嗣昌的辕门鼓噪索饷。他看见杨嗣昌仓皇走出，百般抚慰，官兵鼓噪更凶，眼看就要酿成大祸，忽然杨嗣昌奔进宫来，到他的面前伏地叩头，恳求火速筹措军饷，而鼓噪声好像已经冲进皇城，逼近紫禁城外。他一惊而醒，出了一身冷汗。他隔着窗子望望太阳，不过申末酉初，觉得白日悠悠，这一天竟是特别的长！
一个近侍太监用银盆端来大半盆温水，跪在他的面前，另一个太监将一块素色贡缎盖在他的腿上，然后替崇祯将袖子卷起。像这样事情，平日都是宫女服侍，今日因为斋戒修省，宫女们不能跟随前来，只好全由太监来做。尽管这些近侍太监都是十七八岁的青年，面貌姣好，服饰华美，动作轻盈，崇祯仍不免觉得他们笨手笨脚，伺候得不能如意。他无可奈何，俯下身子洗了脸，轻轻地叹息一声。他究竟是为着太监们伺候得不如意而叹气，还是为着国事不遂心而叹气，没人知道。当盥洗的银盆和盖在腿上的素缎拿走以后，另一个小太监走来，在面前跪下，双手将一个永乐年间果园厂制的嵌着螺钿折枝梅花的黑漆托盘举起来。崇祯从托盘上取下茶杯，漱了口，仍旧放回盘中。回头向另一个大太监问：
“王德化在什么地方？”
“启奏皇爷，王德化刚才来到文华殿前边值房中等候问话，因皇爷修省事大，不敢贸然前来，奴婢也不敢启奏。”
这神秘的小木屋只供皇帝修省，不能谈论国事。崇祯想了会儿，决定破例在修省中离开一时，去文华殿问一问王德化，然后回来继续修省。他向玉皇的神主叩了三个头，便走出木屋了。
崇祯一到了文华后殿，向龙椅上一坐，便吩咐一个小答应将王德化唤到面前，焦急地问：
“昨天第二次传旨之后，李国瑞可有回奏么？”
王德化躬身回答：“启奏皇爷，李国瑞尚无回奏。”
“可恶！他家里有何动静？”
“午饭后曹化淳进宫来，因知皇爷正在修省，不敢惊驾，又出宫了。据化淳对奴婢言讲：自前日第一次传旨之后，李国瑞本人虽然待罪府中，不敢出头露面，却暗中同他的亲信门客、心腹家人，不断密议，也不断派人暗中找几家来往素密的皇亲、勋旧，密商办法。”
“商议什么办法？”
“无非是如何请大家向皇爷求情。但是皇亲、勋旧们将如何进宫求情，尚不清楚，横竖不过是替他向皇爷诉苦，大家也顺便替自己诉苦。”
“哼哼，我向谁诉苦呵！都是哪几家皇亲同李家来往最密？”
王德化明知道同李家关系最密的是皇后的父亲周奎，但是他决不说出。他并不是害怕素来不问朝政的皇后，更不是害怕周奎将来会对他如何报复，而是害怕皇上本人变卦。倘若在这件大事上他全心全意站在皇帝一边，将来皇上一旦变卦，后悔起来，他就会祸事临头。所以他笼统地回奏说：
“李国瑞是九莲娘娘的侄孙，世袭侯爵，在当今戚畹中根基最深，爵位最高，家家皇亲都同李府上来往较密，不止一家两家。”
崇祯又问：“京师臣民可知道这件事么？”
“启奏皇爷，世界上没有不漏风的墙，京师臣民都已经哄传开了。”
“臣民们有何议论？”
“据曹化淳向奴婢说，东厂和锦衣卫两衙门的打探事件的番子听到满城臣民都在纷纷议论，称颂陛下英明神圣，这件事做得极是。大家都说，这些年国家困难，臣民尽力出粮出饷，替皇上分了不少忧，他们这些深受国恩的皇亲国戚们早该报效了。如今皇上英明果断，叫他们为国出点钱，合情合理，大快人心。”
“还有什么议论？”
王德化知道皇亲中还有种种议论，但他不敢让崇祯知道，回答说没有别的议论了。崇祯叫他退出，又吩咐一个太监到内阁去将薛国观叫来。内阁在午门内左边，文华殿正南不远，所以薛国观很快就被叫来了。崇祯望着跪在地上的首辅问：
“朕昨日已二次严谕李国瑞为国输饷，为臣民做个榜样。看来李国瑞有意恃宠顽抗，大拂朕意。据先生看来，下一步将如何办好？在朝缙绅中有何看法？”
在这件案子上，薛国观是站在在朝的缙绅一边。两三天来，他接触到朝中同僚很多，不管是南方的或北方的，尽管平日利害不同，门户之见很深，惟独在这件事情上心中都同情皇帝的苦衷，赞成向戚畹开刀。他们希望皇上从戚畹和勋臣中筹到数百万银子以济军饷，使剿贼军事能够顺利进行，不必再向他们要钱；倘若万一皇亲和勋臣们用力抵抗，使皇上的这着棋归于失败，皇上也不好专向他们借助了。薛国观自然不肯将在朝缙绅的想法向崇祯说出，抬头奏道：
“在朝缙绅都知道当前国库如洗，皇上此举实出于万不得已。但事关戚畹，外臣不便说话，所以在朝中避免谈论。以臣看来，这一炮必须打响，下一步棋才好走。望陛下果断行事，不必多问臣工。”
崇祯点点头，又问了两件别的事，便叫薛国观退出去了。现在知道了京师臣民都对他衷心支持，称颂他的英明，使他增加了决心：如果李国瑞胆敢顽抗，就给以严厉处治。他担心几家较有面子的皇亲会出来替李家讲情，破坏他的捐饷大计。他越想越不放心，更没有心情回到木屋中继续独坐修省，便闷闷地踱出文华门，甩甩袍袖，乘辇回乾清宫去。
他刚刚换了衣服，坐在乾清宫大殿东暖阁的御案前边，王德化把李国瑞的一封奏疏同一叠别的文书捧送到他的面前。他原以为二次传旨之后，李国瑞尽管暗中有所活动，但无论如何不能不感到惶恐，上表谢罪。只要李国瑞上表谢罪，肯拿出十万两银子作个倡导，他不惟不再深究，还打算传旨嘉勉。万没想到，李国瑞在密本中不但对他诉苦，还抬出来孝定太后相对抗，要他看在孝定的情分上放宽限期，好使他向各家亲戚挪借三万两银子报效国家。崇祯看毕这封密奏，向王德化问道：
“这是才送来的？”
“是的，皇爷。”
“你看了么？”
“奴婢看过。”
崇祯将脚一跺：“哼，三万两，他倒说得出口！”
“是的，亏他说得出口。”
“朕倒要瞧瞧他胳膊能扭过大腿！”
这一件不愉快的事使崇祯连晚膳也吃不下。所好的是今日因为斋戒修省，晚膳只有十来样素菜，进膳的时候免掉了照例奏乐，耳边十分清静，他还能勉强地吃一点。刚刚用过晚膳，近侍太监奏称新乐侯刘文炳和几位皇亲入宫求见，现在东华门内候旨。崇祯想着他们一定是为替李国瑞求情而来，问道：
“还有哪几家皇亲同来？”
“还有驸马都尉巩永固，老皇亲张国纪，老驸马冉兴让。”
崇祯想道，倒是皇后的父亲周奎知趣，没有同他们一起进宫。他本来不打算见他们，但又想张国纪和冉兴让都是年高辈尊的皇亲，很少进宫，不妨听听他们说些什么。于是他沉吟片刻，吩咐说：
“叫他们在文华殿等候！”
[1]万历亲政——万历皇帝朱翊钧即位时只有十岁，受他的母亲监护。到他十六岁结婚后，他母亲才不再监护；到万历十年张居正病故，才由他直接掌管朝政。
[2]故事——与“先例”同义。这是当时朝廷上的习用词。
[3]大风霾——刮黄沙尘，天昏地暗，古人叫做大风霾。
[4]二帝三王——二帝指尧、舜，三王指夏禹、商汤和周文王、武王。这是儒家所理想的上古君主。
[5]禄米——发给文武百官的俸米。
[6]手实籍没之法——令业主自报田产以凭征税，叫做“手实”。所报不实便将田产充公（籍没）。此法最早出现于唐朝，宋朝也实行过。
[7]乌鸦——见第一卷上册第一章此注。
[8]巴清——即巴寡妇清。秦始皇时为大富孀，巴（今四川东部）人，名清。
[9]卜式——西汉时人，以经营牧羊致富。
[10]司农——户部。
[11]戚畹、勋旧——戚畹与戚里同义，即皇亲国戚的代称。勋旧指因先人有大功勋而受封世袭爵位的世家。
[12]奉先别殿——奉先殿的配殿。详见第一卷下册三十二章此注。

第三十章
武清侯的事件给在京戚畹中的震动很大，他们感到恐慌，也愤愤不平。有爵位的功臣之家，即所谓“勋旧”，也害怕起来。他们明白，皇上首先向戚畹借助，下一步就轮到他们。再者，戚畹和勋旧多结为亲戚，一家有难，八方牵连。所以那些在京城的公、侯、伯世爵对戚畹都表示同情，暗中支持，希望武清侯府用各种办法硬抗到底。皇亲们经过紧张的暗中串连，几番密商，推举出四个人进宫来替李家求情。其中班辈最高的是万历皇帝的女婿、驸马都尉冉兴让，已经六十多岁，须发如银。其次比较辈尊年长的是懿安皇后[1]的父亲、太康伯张国纪。他一向小心谨慎，不问外事，也不敢多交游。这次因为一则有兔死狐悲之感，二则李国瑞家中人苦苦哀求，周奎又竭力怂恿，不得不一反往日习惯，硬着头皮进宫。大家都知道崇祯的脾气暴躁，疑心很重，所以四个人在文华殿等候时候，心中七上八下，情绪紧张。
崇祯来到文华后殿，坐在宝座上了。四位皇亲首先在文华门的甬路旁跪着接驾，随即来到文华后殿向皇帝行了一跪三叩头礼。崇祯赐坐，板着脸孔问他们进宫何事。他们进宫前本来推定老驸马冉兴让先说话，他一看皇上的脸色严峻，临时不敢做声了。新乐侯刘文炳是崇祯的舅家表哥，本来是一个敢说话的人，但是他的亡妹是李国瑞的儿媳，因为有这层亲戚关系，也不便首先开口。驸马都尉巩永固是崇祯的妹夫，在这几个人中年纪最小，只有二十五岁，秉性比较爽直，平日很受崇祯宠爱。看见大家互相观望，都不敢开口，他忍不住起立奏道：
“臣等进宫来不为别事，恳陛下看在孝定太后的情分上，对李国瑞……”
崇祯截断他的话说：“李国瑞的事，朕自有主张，卿等不用多言。”
巩永固又说：“皇上圣明，此事既出自乾断，臣等自然不应多言。但想着孝定太后……”
崇祯用鼻孔轻轻冷笑一声，说：“朕就知道你要提孝定太后！这江山不惟是朕的江山，也是孝定太后的江山，祖宗的江山。朝廷的困难，朕的苦衷，纵然卿等不知，祖宗也会尽知。若非万不得已，朕何忍向戚畹借助？”
刘文炳壮着胆子说：“陛下为国苦心，臣等知之甚悉。但今日朝廷困难，决非向几家戚畹借助可以解救。何况国家今日尚未到山穷水尽地步，皇上对李国瑞责之过甚，将使孝定太后在天之灵……”
崇祯摇头说：“卿等实不知道。这话不要对外人说，差不多已经是山穷水尽了。”他望着四位皇亲，眼睛忽然潮湿，叹口长气，接着说：“朕以孝治天下，卿等难道不知？孝定太后是朕的曾祖母，如非帑藏如洗，军饷无着，朕何忍出此一手？自古忠臣毁家纾难，史不绝书。李国瑞身为国戚，更应该拿出银子为臣民倡导才是，比古人为国毁家纾难还差得远哩！”
年长辈尊的驸马都尉冉兴让赶快站起来说：“国家困难，臣等也很清楚。但今日戚畹，大非往年可比。遍地荒乱，庄田收入有限。既为皇亲国戚，用度又不能骤减。武清侯家虽然往年比较殷实，近几年实际上也剩个空架子了。”
崇祯冷冷地微笑一下，说：“你们都是皇亲，自然都只会替皇亲方面着想。倘若天下太平，国家富有，每年多给皇亲们一些赏赐，大家就不会叫苦了。”
皇亲们都不敢再说话，低着头归还座位。崇祯向大家看看，问道：
“你们还有什么话说？”
大家都站立起来，互相望望，都不敢做声。巩永固知道张国纪是决不敢说话的，他用肘碰了一下老驸马冉兴让，见没有动静，只好自己向前两步，跪下奏道：
“臣不敢为李国瑞求情，只是想着李国瑞眼下拿二十万两银子实有困难。陛下可否格外降恩，叫他少出一点，以示体恤，也好使这件事早日了结？”
关于这个问题，崇祯也曾反复想过。他也明白如今要的这个数目太大，李国瑞实在不容易拿出来，但他不愿意马上让步，要叫李国瑞知道他的厉害以后再讨价还价。他冷笑说：
“一钱银子也不能少。当神祖幼时，内库金银不知运了多少到他们李家。今日国家困难，朕只要他把内库金银交还。”他转向冉兴让，问：“卿年高，当时的事情卿可记得？”
冉兴让躬身回答说：“万历十年张居正死，神祖爷即自掌朝政，距今将近六十年。从前确有谣传，说孝定太后常将内库金银赏赐李家。不过以臣愚见，即令果有其事，必在万历十年之前，事隔六十年，未必会藏至今天。”
“六十年本上生息，那就更多了。”崇祯笑一笑，接着说：“卿等受李家之托，前来讲情，朕虽不允，你们也算尽到了心。朕今日精神疲倦，有许多苦衷不能详细告诉卿等知悉。你们走吧。”
大家默默地叩了头，鱼贯退出。但他们刚刚走出文华门，有一个太监追出传旨，叫驸马巩永固回文华后殿。其余的皇亲们都暂时不敢走，等候召见。大家起初在刹那间都觉诧异，还有点吃惊。随即冉兴让和张国纪二人同时转念一想，认为一定是皇上改变了主意，李国瑞的事情有了转机，不觉心中暗喜，互相交换眼色。
崇祯已经离开御座，在文华后殿的中间走来走去，愁眉不展，一脸焦躁神气。看见巩永固进来，他走到正中间，背靠御案，面南而立，脸色严峻得令人害怕。巩永固叩了头，怀着一半希望和一半忐忑不安的心情跪在地上，等候问话。过了片刻，崇祯向他的妹夫问：
“皇亲们对这件事都有什么怨言？”
巩永固猛然一惊，叩头说：“皇亲们对陛下并没有一句怨言。”
“哼，不会没有怨言！”停一停，崇祯又说：“万历皇爷在世时，各家老皇亲常蒙赏赐。到了崇祯初年，虽然日子大不如前，朕每年也赏赐不少。如今反而向皇亲们借助军饷，岂能没有怨言？”
巩永固确实听到了很多怨言，最大的怨言是皇亲们都说宗室亲王很多，像封在太原的晋王、西安的秦王、卫辉的潞王、开封的周王、洛阳的福王、成都的蜀王、武昌的楚王等等，每一家都可以拿出几百万银子，至少拿出几十万不难，为什么不让他们帮助军饷？有三四家拿出银子，一年的军饷就够了。皇上到底偏心朱家的人，放着众多极富的亲王不问，却在几家皇亲的头上打算盘！就连巩永固自己，也有这样的想法。然而他非常了解皇上的秉性脾气，纵然他是崇祯的至亲，又深蒙恩宠，也不敢将皇亲们的背后议论说出一个字来。他只是伏地不起，默不做声。
崇祯见他的妹夫不说话，命他出去。随即，他心情沉重地走出文华殿，乘辇回乾清宫去。
已经是鼓打三更了，他还靠在御榻上想着筹饷的事。他想，今晚叫几位较有面子的皇亲碰了钉子，李国瑞一定不敢继续顽抗；只要明日他上表谢罪，情愿拿出十万、八万银子，他还可以特降皇恩，不加责罚。他又暗想，皇后的千秋节快要到了，向皇亲们借助的事最好在皇后的生日之前办完，免得为这件事闹得宫中和戚畹都不能愉快一天。
武清侯李国瑞因见替他向皇帝求情的皇亲们碰了钉子，明白他已经惹动皇上生气，纵然想拿出三五万银子也不会使事情了结。在几天之内，他单向皇上左右的几位大太监如王德化、曹化淳之流已经花去了三万银子，其他二三流的太监也趁机会来向他勒索银子。李国瑞眼看银子像流水似的花去了将近五万两，还没有一两银子到皇上手里，想来想去，又同亲信的清客们反复密商，决定只上表乞恩诉苦，答应出四万银子，多一两银子也不出了。他倚仗的是他是孝定太后的侄孙，当今皇上的表叔，又没犯别的罪，皇上平白无故要他拿出很多银子本来就不合道理，他拿不出来多的银子不犯国法。有的皇亲暗中怂恿李家一面继续软拖硬顶，一面想办法请皇后和东宫田娘娘在皇上面前说句好话。大家认为，只要皇后或十分受宠的东宫娘娘说句话，事情就会有转机了。
一连几天，崇祯天天派太监去催逼李国瑞拿出二十万两银子，而李国瑞只有上本诉穷。崇祯更怒，不考虑后果如何，索性限李国瑞在十天内拿出来四十万两银子，不得拖延。李国瑞见皇帝如此震怒和不讲道理，自然害怕，赶快派人暗中问计于各家皇亲。大家都明白崇祯已经手忙脚乱，无计可施，所以才下此无理严旨。他们认为离皇后千秋节只有十来天了，只要李国瑞抱着破罐子破摔，硬顶到千秋节，经皇后说句话，必会得到恩免。还有人替李国瑞出个主意：大张旗鼓地变卖家产。于是武清侯府的奴仆们把各种粗细家具、衣服、首饰、字画、古玩，凡是能卖的都拿出来摆在街上，标价出售，满满地摆了一条大街。隔了两天，开始拆房子，拆牌楼，把砖、瓦、木、石、兽脊等等堆了两条长街。在什物堆上贴着红纸招贴，上写着：“本宅因钦限借助，需款火急；各物贱卖，欲购从速！”这是历朝从来没有过的一件大大奇闻，整个北京城都哄动起来。每天京城士民前往武清侯府一带观看热闹的人络绎不绝，好像赶会一般，但东西却无人敢买，害怕惹火烧身。士民中议论纷纷，有的责备武清侯这样做是故意向皇上的脸上抹灰，用耍死狗的办法顽抗到底；有的说皇上做得太过分了，二十万现银已经拿不出来，又逼他拿出四十万两，逼得李武清不得已狗急跳墙；另外，一天清早，在大明门、棋盘街和东西长安街出现了无名揭帖，称颂当今皇上是英明圣君，做这件事深合民心。
这些情形，都由东厂提督太监曹化淳报进皇宫。崇祯非常愤怒，下旨将李国瑞削去封爵，下到镇抚司狱，追逼四十万银子的巨款。起初他对于棋盘街等处出现的无名揭帖感到满意，增加了他同戚畹斗争的决心。但过了一天，当他知道舆论对他的做法也有微词时，他立刻传旨东厂和锦衣卫，严禁京城士民“妄议朝政”、暗写无名揭帖，违者严惩。
崇祯原来希望在皇后千秋节之前顺利完成了向戚畹借助的事，不料头一炮就没打响，在李国瑞的事情上弄成僵局。尽管他要对皇亲们硬干到底，但是他的心中未尝不有些失悔。在李国瑞下狱的第二天，他几乎感到对李国瑞没有办法，于是他将首辅薛国观召进乾清宫，忧虑地问道：
“李国瑞一味顽抗，致使向戚畹借助之事不得顺利进行。不意筹饷如此困难，先生有何主意？”
薛国观心中很不同意崇祯的任性做法，但他不敢说出。他十分清楚，戚畹、勋旧如今都暗中拧成了一股绳儿，拼命抵制皇上借助。他害怕事情一旦变化，他将有不测大祸，所以跪在地上回答了一句模棱两可的话：
“李国瑞如此顽抗，殊为不该。但他是孝定太后的侄孙，非一般外臣可比。究应如何处分，微臣不敢妄言。”
听了这句回答，崇祯的心中十分恼火，但忍耐着没有流露。他决定试一试薛国观对他是否忠诚，于是忽然含着微笑问：
“先生昨晚在家中如何消遣？”
薛国观猛然一惊，心中扑通扑通乱跳。他害怕如果照实说出，皇上可能责备说：“哼，你是密勿大臣，百官领袖，灾荒如此严重，国事如此艰难，应该日夜忧勤，不遑宁处，才是道理，怎么会有闲情逸致，同姬妾饮酒，又同清客下棋，直至深夜？”他素知东厂的侦事人经常侦察臣民私事，报进宫去。看来他昨晚的事情已经被皇上知道了，如不照实说出，会落个欺君之罪。在片刻之间，他把两方面的利害权衡一下，顿首说：
“微臣奉职无状，不能朝夕惕厉，加倍奋发，以纾皇上宵旰之忧，竟于昨晚偶同家人小酌，又与门客下棋。除此二事，并无其他消遣。”
“先生可是两次都赢在‘卧槽马’上？”
“不过是两次侥幸。”
崇祯不再对首辅生气了。他满意薛国观的回答同他从东厂提督太监曹化淳口中所得的报告完全相符，笑着点点头说：
“卿不欺朕，不愧是朕的股肱之臣。”
薛国观捏了一把汗从乾清宫退出以后，崇祯陷入深深的苦恼里边。两天来，他觉察出他的亲信太监王德化和曹化淳对此事都不像前几天热心了，难道是受了皇亲们的贿赂不成？他没有抓到凭据，可是他十分怀疑，在心中骂道：
“混蛋，竟没有一个可信的人！”
恰在这时，曹化淳来了。他每天进宫一趟，向皇上报告京城内外臣民的动态，甚至连臣民的家庭阴事也是他向宫中奏报的材料。近来他已经用了李国瑞很多银子，又受了一些公、侯勋臣的嘱托，要他在皇上面前替李国瑞多说好话。今天他在崇祯面前直言不讳地禀奏说：满京城的戚畹、勋旧和缙绅们为着李国瑞的事人人自危，家家惊慌。曹化淳还流露出一点意思，好像李国瑞并不像外边所传的那样富裕。
听了曹化淳的禀奏，崇祯更加疑心，故意望着曹化淳的眼睛，笑而不语。曹化淳回避开他的目光，低下头去，心中七上八下，背上浸出冷汗。他虽然提督东厂，权力很大，京中臣民都有点怕他，但他毕竟是皇帝的家奴，皇帝随时说一句话就可以将他治罪，所以他极怕崇祯对他起了疑心。过了一阵，崇祯忽然问道：
“曹伴伴[2]，日来生意可好哇？”
曹化淳大惊失色，俯伏在地，连连叩头，说：“奴婢清谨守法，皇爷素知，从不敢稍有苟且。实不知皇爷说的是什么事情。”
崇祯继续冷笑着，过了好长一阵，徐徐地说：“你要小心！有人上有密本，奏你假借东厂权势，受贿不少，京师人言藉藉。”
“奴婢冤枉！奴婢冤枉！皇爷明鉴，奴婢实在冤枉！”曹化淳连声说，把头碰得咚咚响。
看见曹化淳十分害怕，崇祯满意了，想道：“这班奴婢到底是自家人，不敢太做坏事。”为着使曹化淳继续替他忠心办事，他用比较温和的口气说：
“朕固然不疑心你，不过你以后得格外小心。万一有人抓住你的把柄，朕就护不得你了。”
“奴婢死也不敢做一点苟且之事。”
“既然你不敢背着朕做坏事，那就好了。”
“万万不敢！”
“李国瑞下狱后情形如何？”
李国瑞正在患病，曹化淳本来打算向皇帝报告，但此刻怕皇上疑心他替李国瑞说话，不敢照实说出。他跪着奏道：
“他很害怕，总在叹气、流泪。别的情形没有。”
“你同吴孟明好生替朕严追，莫要姑息！”
“是，一定严追！”
李国瑞虽然下狱，但是李府的亲信家人和几家关系最密的皇亲们却按照商量好的主意，暗中加紧活动。他们已经知道，如若不是有薛国观的赞同，皇上未必就决定向戚畹借助。他们还风闻两个月前，有一天崇祯在文华殿召见薛国观，议论国事。当崇祯谈到朝廷上贪贿成风时，薛国观回答说：“倘使厂、卫得人，朝士安敢如此！”当时王德化侍立一旁，他原是东厂提督太监转为司礼监掌印太监，吓了一身冷汗。从那天以后，王德化和曹化淳都有意除掉薛国观。皇亲们现在决定：一方面利用王德化和曹化淳赶快除掉薛国观，使朝廷上没有一个大臣敢支持皇上向戚畹借助；另一方面，他们正在利用嘉定伯府和锦衣都督田府对皇后和田贵妃暗中求情。由于皇后的性情比较庄严，对她不能随便通过太监传话，所以皇亲们首先打通了承乾宫的门路。
近来，田宏遇曾经几次派总管暗中送礼给承乾宫的掌事太监，托他转恳贵妃在皇上面前替李国瑞说话。李国瑞家也给这个掌事太监送了不少银子。田妃深知崇祯最厌恶后妃们过问外事，但无奈她父亲几次托太监向她恳求，使她不好完全拒绝，心中十分为难。昨晚田皇亲府派人进献四样东西：一卷澄心堂纸，一册北宋精拓《兰亭序》，一方宋徽宗的二龙戏珠端石砚，一串珍珠念珠。这四样东西使田妃十分满意。田妃心想这澄心堂纸是南唐李后主所造的名贵纸张，在北宋已很难得，欧阳修和梅圣俞都曾写诗题咏，经过七百年，越发成了珍品，宫中收藏的已经找不到，不料田皇亲府有办法找来一卷送给她画画。北宋拓《兰亭序》虽然在宫中不算稀罕，但是她近两年来正在临摹此帖，喜欢收集不同的名贵拓本，这一件东西也恰恰投合了她的爱好。那一方端石砚通体紫红，却在上端正中间生了一个“鸲鹆眼”，色呈淡黄，微含绿意。砚上刻了两条龙，一双龙头共向“鸲鹆眼”，宛如戏珠。砚背刻宋徽宗手写铭文，落款是“大宋宣和二年御题”。那一串念珠是一百单八颗珍珠用金线穿成，下边一颗大如小枣，宝光闪烁，十分难得，而最罕见的是四颗黑珍珠，色如浓漆，晶莹照人。田妃近来不知怎地常有“人生如梦”和“祸福无常”的想法，对佛法顿生兴趣，有时背着皇帝焚香趺坐，默诵《妙法莲花经》。如今忽然得到这串念珠，真是喜出望外。她一点没有料到这四样东西都是武清侯府的旧藏，用她父亲田宏遇的名义献进承乾宫来。每一样东西都用锦匣装着，匣上贴着红色洒金笺，上边一行写道：“承乾宫贵妃娘娘赏玩”。下边一行写道：“臣田宏遇叩首恭进”。田妃把这四样东西欣赏、把玩很久，爱不释手，一股思念父母的感情涌上心头。母亲已经于前年死了，而父亲已十二年没见面了。明朝宫廷的家法极严，没有后妃省亲的制度。田妃只知道自从她成为皇上的宠妃以后，她的父母搬到东城住，宅第十分宏敞，大门前有一对很大的铁狮子，京城士民都将那地方叫做铁狮子胡同，但是她自己除看见过母亲一次之外，从来没机缘再见一家骨肉。甚至每次家中派人送东西进宫也只能到东华门内，不能到承乾宫同她见面。如今对着父亲送来的四样东西，在一阵高兴过后，跟着是心中酸楚，连眼圈儿也红了。
这时，宫女和别的太监都不在田妃身边。承乾宫掌事太监吴祥进来，向她躬身低声奏道：
“启禀娘娘，刚才老皇亲派来陈总管对奴婢说：李国瑞在狱中身染重病，命在旦夕，恳求娘娘早一点设法垂救。”
田妃没有做声，想了一阵，仍然感到为难，挥手使吴祥退出。替李国瑞说话还是不说？思前想后，她拿不定主意。她临着《兰亭序》写了二十多个字，实在无情无绪，便放下宫制斑管狼毫笔，走到廊下，亲自教鹦鹉学语。忽然宫门外一声传呼：
“万岁驾到！”
随着这一声传呼，在承乾宫前院中所有的宫女和太监都慌忙跑去，跪在甬路两边接驾，肃静无声。田妃来不及更换冠服，赶快走到承乾门内接驾。崇祯在田妃的陪侍下一边看花一边往里走去，忽然听见画廊下又发出一声喧呼：“万岁驾到！”他抬头一看，原来是一只红嘴绿鹦鹉在鎏金亮架上学话，不觉笑了，回头对田妃说：
“卿的宫中，处处有趣，连花鸟也解人意，所以朕于万几之暇，总想来此走走。”
田妃含笑回答：“皇上恩宠如此，不惟臣妾铭骨不忘，连花鸟亦知感激。”
她的话刚说完，鹦鹉又叫道：“谢恩！”崇祯哈哈地大笑起来，一腔愁闷都散了。
崇祯爱田妃，也爱承乾宫。
承乾宫的布置很别致。田妃嫌宫殿过于高大，不适合居住，便独出心裁，把廊房改成小的房间，安装着曲折的朱红栏杆，雕花隔扇，里面陈设着从扬州采办的精巧家具和新颖什物，墙上挂着西洋八音自鸣钟。嫌宫灯不亮，她把周围护灯的金丝去掉了三分之一，遮以轻绡，加倍明亮。她是个十分聪明的人，用各种心思获得崇祯的喜欢，使他每次来到承乾宫都感到新鲜适意。她非常清楚，一旦失宠，她和她的家族的一切幸福都跟着完了。当时因为到处兵荒马乱，交通阻塞，南方的水果很难运到北京，可是今天在田妃的桌子上，一个大玛瑙盘中摆着橘子和柑子。屋角，一张用螺钿、翡翠和桃花红玛瑙镶嵌成采莲图的黑漆红木茶几上放着一个金猊香炉，一缕轻烟自狮子口中吐出，袅袅上升，满屋异香，令崇祯忽然间心清神爽。
崇祯每次于百忙中来到田妃宫中，都会感到特别满意。田妃也常常揣摸他的心理，变换着宫中的布置。今天，崇祯在靠窗的一张桌子上看见了一个出自苏州名手的盆景，虽然宜兴紫砂盆长不盈尺，里面却奇峰突兀，怪石嶙峋，磴道盘曲，古木寒泉，梵寺半隐，下临一泓清水，白石粼粼。桌上另外放着一块南唐龙尾砚，上有宋朝欧阳修的题字。砚旁放着半截光素大锭墨，上有“大明正德年制”六个金字，“制”字已经磨去了大半。砚旁放着一个北宋汝窑秘色笔洗，一个永乐年制的剔红嵌玉笔筒，嵌的图画是东坡月夜游赤壁。桌上还放着一小幅宣德五年造的素馨贡笺，画着一枝墨梅，尚未画成。崇祯向桌子上望了望，特别对那个紫檀木座上的盆景感兴趣。他端详片刻，笑着说：
“倘若水中有几条游鱼，越发有趣。”
田妃回答说：“水里是有几条小鱼，皇上没有瞧见。”
“真的？”
田妃嫣然一笑，亲自动手将盆景轻扣一下。果然有几条只有四五分长的小鱼躲在悬崖下边，被一些绿色的鱼草遮蔽，如今受到惊动，立即活泼地游了出来。崇祯弯着身子一看，连声说好。看了一阵，他离开桌子，背着手看墙上挂的字画。田妃宫中的字画也是经常更换。今天在这间屋子里只挂了两幅画，都是本朝的名家精品：一幅是王冕的《归牧图》，一幅是唐寅的《相村水乡图》。后者是一个阔才半尺、长约六尺余的条幅，水墨浓淡，点缀生动；杨柳若干株，摇曳江干；小桥村市，出没烟云水气之中。画上有唐伯虎自题五言古诗一首。相村是大书画家兼诗人沈石田住的地方。石田死后，唐寅前去吊他，在舟中见山水依然，良友永逝，百感交集，挥笔成画，情与景融，笔墨之痕俱化。崇祯对这幅画欣赏一阵，有些感触，便在椅子上坐下去，叫宫女拿来曲柄琵琶，弹了他自制的五首《访道曲》，又命田妃也弹了一遍。
趁皇上心情高兴，田妃悄悄告诉宫女，把三个孩子都带了进来。登时，崇祯的面前热闹起来。崇祯这时候共有五个男孩子，两个女儿。这五个儿子，太子和皇三子是周后所生，皇二子和皇四子、皇五子都是田妃所生。皇二子今年九岁，皇四子七岁。他们都已经懂得礼节，被宫廷教育弄得很呆板。在奶子、宫女和太监们簇拥中进来以后，他们胆怯地跪下给父亲叩头，然后站在父亲的膝前默不做声。皇五子还不满五周岁，十分活泼，也不懂什么君臣父子之礼。崇祯平日很喜欢他，见了他总要亲自抱一抱，放在膝上玩一阵，所以惟有他不怕皇上。如今他被奶子抱在怀里，跟在哥哥们的后边，一看见父亲就快活地、咬字不清地叫着：“父皇！父皇……万岁！”奶子把他放在红毡上，要他拜，他就拜，因为腿软，在红毡上跌了一跤。但他并不懂跪拜是礼节，只当做玩耍，所以在跌跤时还格格地笑着。崇祯哈哈大笑，把他抱在膝上，亲了一下他的红喷喷的胖脸颊。
崇祯对着美丽多才的妃子和爱子，暂时将筹不到军饷的愁闷撂在一边。他本有心今天向田妃示意，叫她的父亲借助几万银子，打破目前向戚畹借助的僵局。现在决定暂不提了，免得破坏了这一刻愉快相处。“叫田宏遇出钱的事，”他心里说，“放在第二步吧。”然而田贵妃却决定趁着皇上快活，寻找机会大胆地替李国瑞说一句话。她叫宫女们将三个皇子带出去，请求奉陪皇上下棋消遣，想让崇祯在连赢两棋之后，心中越发高兴，她更好替李国瑞说话。不料崇祯刚赢一棋，把棋盘一推，叹口气，说要回乾清宫去。田妃赶快站起来，低声问道：
“陛下方才那么圣心愉快，何以忽又烦恼起来？”
崇祯叹息说：“古人以棋局比时事，朕近日深有所感！”
田妃笑道：“如拿棋局比时事，以臣妾看来，目前献贼新败，闯贼被围，陛下的棋越走路越宽，何用烦恼？”
崇祯又啧啧地叹了两声，说：“近来帑藏空虚，筹饷不易，所以朕日夜忧愁，纵然同爱卿在一起下棋也觉索然寡味。”
“听说不是叫戚畹借助么？”
“一言难尽！首先就遇着李国瑞抗旨不出，别的皇亲谁肯出钱？”
“李家世受国恩，应该做个榜样才是。皇上若是把他召进宫来，当面晓谕，他怎好一毛不拔？”
“他顽固抗旨，朕已经将他下到狱里。”
田妃鼓足勇气说：“请陛下恕臣妾无知妄言。下狱怕不是办法。李国瑞年纪大概也很大了，万一死在狱中，一则于皇上的面子不好看，二则也对不起孝定太后。”
崇祯不再说话，也没做任何表示。虽然他觉得田妃的话有几分道理，但是他一向不许后妃们过问国事，连打听也不许，所以很失悔同田妃提起此事。他站起来准备回乾清宫，但在感情上又留恋田妃这里，于是背着手在承乾宫中徘徊，欣赏田妃的宫中陈设雅趣。他随手从田妃的梳妆台上拿起来一面小镜子。这镜子造得极精，照影清晰。他看看正面，又看看反面，于无意中在背面的单凤翔舞的精致图案中间看见了一首七绝铭文：
秋水清明月一轮，
好将香阁伴闲身。
青鸾不用羞孤影，
开匣当如见故人。
崇祯细玩诗意，觉得似乎不十分吉利，回头问道：“这是从哪里来的镜子？”
田妃见他不高兴，心中害怕，躬身奏道：“这是宫中旧物，奴婢们近日从库中找出来的。妾因它做得精致，又是古镜，遂命磨了磨，放在这里赏玩。看这小镜子背面的花纹图样，铭文格调，妾以为必是晚唐之物。”
“这铭文不大好，以后不要用吧。”
田妃恍然醒悟，这首诗对女子确有点不吉利，赶快接过古镜，躬身奏道：
“臣妾一向没有细品诗意，实在粗心。皇上睿智天纵，烛照万物。这小镜子上的铭文一经圣目，便见其非。臣妾谨遵谕旨，决不再用它了。”
崇祯临走时怕她为此事心中不快，笑着说：“卿可放心，朕永远不会使卿自叹‘闲身’‘孤影’。卿将与朕白发偕老，永为朕之爱妃。”
田妃赶快跪下叩头，说：“蒙皇上天恩眷爱，妾愿世世生生永侍陛下。”
崇祯把田妃搀了起来，又说：“卿不惟天生丽质，多才多艺，更难得的是深明事体。朕于国事焦劳中每次与卿相对，便得到一些慰藉。”
田妃把崇祯送走以后，心中有一阵忐忑不安，深怕自己关于李国瑞的话说得过于明显，会引起皇上疑心。但是她又想着皇上多年来对她十分宠爱，大概会听从她的意见，而不会对她有什么疑心。她又想，后天就是中宫的千秋节，阖宫腾欢，连皇上也要跟着快活一天，只要皇上趁着高兴把李国瑞从狱中释放，一天乌云就会散去。
午膳以后，崇祯略睡片刻，便坐在御案前处理军国大事。虽然筹饷的事情受到阻碍，但是首辅薛国观对他的忠心，连家中私事也不对他欺瞒，使他在愁闷中感到一些安慰。他默坐片刻，正要批阅文书，王德化和曹化淳进来了。他望着他们问：
“你们一起来有什么事？”
曹化淳叩了头，站起来躬身说：“奴婢有重要事密奏，乞皇爷不要生气。”
崇祯感到诧异，赶紧问：“密奏何事？”
王德化向左右使个眼色，那侍立在附近的太监和宫女们都立刻静悄悄地退了出去。
“到底有什么大事？”崇祯望着曹化淳问，以为是什么火急军情，心中不免紧张。
曹化淳跪下说：“启奏皇爷，奴婢侦察确实，首辅薛国观深负圣眷，贪赃不法，证据确凿。”
“啊？薛国观……他也贪赃么？”
“是的，皇爷。奴婢现有确实人证，薛国观单只吞没史的银子就有五万。”
“哪个史？”
“有一个巡按淮扬[3]的官儿名叫史，在任上曾经干没了赃罚银和盐课银三十余万，后来升为太常寺少卿，住在家乡，又做了许多坏事，被简讨[4]杨士聪和给事中张焜芳相继奏劾……”
“这个史不是已经死在狱中了么？”
“皇上圣明，将史革职下狱。案子未结，史瘐死狱中。史曾携来银子十余万两，除遍行贿赂用去数万两外，尚有五万两寄存在薛国观家，尽入首辅的腰包。”
“有证据么？”
“奴婢曾找到史家人，询问确实，现有史家人刘新可证。刘新已写了一张状子，首告薛国观干没其主人银子一事。”曹化淳从怀中取出状子，呈给崇祯，说：“刘新因是首告首辅，怕通政司不收他的状子，反将受害，所以将状子递到东厂，求奴婢送达御览。”
崇祯将状子看过以后，忽然脸色铁青，将状子向御案上用力一摔，将脚一跺，咬牙切齿地说：
“朕日夜焦劳，志在中兴。不料用小臣小臣贪污，用大臣大臣贪污。满朝上下，贪污成风，纲纪废弛，竟至如此！王德化……”
王德化赶快跪下。
崇祯吩咐：“快去替朕拟旨，着将薛国观削职听勘！”
“是，奴婢立刻拟旨。”
王德化立刻到值房中将严旨拟好，但崇祯看了看，却改变了主意。在刚才片时之间，他恨不得杀掉薛国观，借他的一颗头振刷朝纲，但猛然转念，此事不可太急。他想，第一，薛国观究竟干没史银子多少，尚需查实，不能仅听刘新一面之词；第二，即令刘新所告属实，但史原是有罪入狱，在他死后干没了他的寄存银子与贪赃性质不同；第三，目前为李国瑞事正闹得无法下台，再将首辅下狱，必然使举朝惊慌不安，倒不如留下薛国观，在强迫戚畹借助一事上或可得他与廷臣们的助力。他对王德化说：
“重新拟旨，叫薛国观就这件事好生回话！”
王德化和曹化淳退出以后，崇祯又开始省阅文书。他看见有李国瑞的一本，以为他一定是请罪认捐。赶快一看，大失所望。李国瑞仍然诉穷，说他在狱中身染重病，恳求恩准他出狱调治。崇祯想起来上午田贵妃对他所说的话，好生奇怪。默想一阵，不禁大怒，在心中说：
“啊，原来田妃同外边通气，竟敢替李国瑞说话！”
他将李国瑞的奏本抓起来撕得粉碎，沉重地哼了一声，又将一只成窑茶杯用力摔到地上。那侍立附近的宫女和太监都吓得脸色灰白，不敢抬头望他。在他盛怒之下，他想到立刻将田妃“赐死”，但稍过片刻，他想到这样做会引起全国臣民的震惊和议论，又想起来田妃平日的许多可爱之处，又想起来她所生的三个皇子，特别是那个天真烂漫的五皇子，于是取消处死田妃的想法。沉默片刻，他先命一个太监出去向东厂和锦衣卫传旨，将李国瑞的全部家产查封，等候定罪之后，抄没入官。关于如何处分田妃，他还在踌躇。他又想到后天就是皇后的生日。他原想着今年皇后的生日虽然又得像去年一样免命妇朝贺，但是总得叫阖宫上下快快活活地过一天，全体妃、嫔[5]、选侍和淑女都去坤宁宫朝贺。在诸妃中田妃的地位最高，正该像往年一样，后天由她率领众妃、嫔向中宫朝贺，没想到她竟会做出这事！怎么办呢？想了一阵，他决定将她打入冷宫，以后是否将她废黜，看她省愆的情况如何。于是他吩咐一个御前太监立刻去承乾宫如何传旨，并严禁将此事传出宫去。这个太监一走，他心中深感痛苦，自言自语说：
“唉，真没想到，连我的爱妃也替旁人说话。我同李国瑞斗，斗到我家里来啦！”他摇摇头，伤心地落下泪来。
田妃刚才打发亲信太监出宫去将她已经在皇上面前替李国瑞说话的事情告诉她的父亲知道，忽然一个宫女慌忙启奏说御前太监陈公公前来传旨，请娘娘快去接旨。随即听见陈太监在院中高声叫道：“田娘娘听旨！”她还以为是关于后天庆贺中宫千秋节的事，赶快整好凤冠跑出，跪在阶下恭听宣旨。陈太监像朗诵一般地说：
“皇上有旨：田妃怙宠，不自约束，胆敢与宫外互通声气。姑念其平日尚无大过，不予严处，着即贬居启祥宫，痛自省愆。不奉圣旨，不准擅出启祥宫门！除五皇子年纪尚幼，皇上恩准带往启祥宫外，其余皇子均留在承乾宫，不得擅往启祥宫去。钦此！……谢恩！”
“谢恩！”田妃叩头说，声音打颤。
田妃突然受此严谴，仿佛一闷棍打在头上，脸色惨白，站不起来。两个宫女把她搀起，替她取掉凤冠，收拾了应用东西，把九岁的皇二子和七岁的皇四子留在承乾宫，自己带着皇五子，抽咽着走出宫门。明朝末年，每到春天，宫女们喜欢用青纱护发，以遮风沙。田妃临出宫时，向一个宫女要了一幅青纱首帕蒙在头上，皇二子和皇四子牵着她的衣裳哭。她挥挥手，叫两个太监将他们抱开。她熟悉历代宫廷掌故，深知不管多么受宠的妃子，一旦失宠，最轻的遭遇是打入冷宫，重则致死或终身没有再出头之日。一出承乾宫门，她不知以后是否有重回东宫的日子，忍不住以袖掩面，小声痛哭起来。
当天晚上，秉笔太监王承恩来乾清宫奏事完毕，崇祯想着王承恩一向奏事谨慎，颇为忠心，恰好左右无人，小声问道：
“你知道近来戚畹中有何动静？难道没有一个人愿意为国家困难着想么？”
王承恩躬身奏道：“奴婢每日在宫中伺候皇爷，外边事虽然偶有风闻，但恐怕不很的确。况这是朝廷大事，奴婢如何敢说？”
“没有旁人，你只管对朕直说。”
王承恩近来对这事十分关心，眼看着皇帝被孤立于上，几个大太监背着皇上弄钱肥私，没有人肯替皇上认真办事，常常暗中焦急。可是他出自已故老太监王安门下，和王德化原没有深厚关系，近两年被提拔为秉笔太监，在德化手下做事，深怕王德化对他疑忌，所以平日十分小心，不敢在崇祯面前多说一句话。现在经皇上一问，他确知左右无人，趁机跪下说：
“此事关乎皇亲贵戚，倘奴婢说错了话，请陛下不要见罪。目前各家皇亲站在皇爷一边的少，暗中站在李国瑞一边的多。……”
崇祯截住问：“朕平日听说李国瑞颇为骄纵，一班皇亲们多有同他不和的，怎么如今会反过来同他一鼻孔出气？”
“这班皇亲贵戚们本来应该是与国家同休戚，可是在目前国家困难时候肯替国家输饷的人实在不多。他们害怕皇上勒令李国瑞借助只是一个开端，此例一开，家家都将随着拿出银子，所以暗中多站在李家那边。”
“呵，原来都不愿为国出钱！”崇祯很生气，又问道：“廷臣们对这事有何议论？”
“听说廷臣中比较有钱的人都担心不久会轮到缙绅输饷，不希望李国瑞这件事早日有顺利结果；那些比较清贫的人，明知皇上做得很对，可是都抱着一个明哲保身的想法，力持缄默，没有人敢在朝廷上帮皇爷说话。”
“他们既然自己没钱，将来号召缙绅输饷也轮不到他们头上，为何他们也畏首畏尾，不敢说话？”
“古人说：疏不间亲。皇上虽然将李国瑞下了狱，可是他们有不便说话之处。”
崇祯心中很愿意看见有一群臣工上疏拥护他这件事做得很对，但是这意思他没法对王承恩说出口来。他想，既然有一班臣工们担心他在这事上虎头蛇尾，所以才大家缄默，冷眼观望，他更要把李国瑞制服才行。不然，他在文武群臣眼中的威信就要大为损伤，以后诸事难办。
“你知道内臣中有谁受了李家贿赂？”他突然问。
王承恩吃了一惊。他害怕万一有人窃听，不敢说出实话，伏地奏道：
“奴婢丝毫不知。”
“难道没有听到一些儿传闻？”
“奴婢实在不曾听到。”
崇祯沉默片刻，说：“知道你不会欺朕，所以朕特意问你。既然宫中人没有受李家贿赂的，朕就放心了。下去吧。”
王承恩叩了一个头，退出了乾清宫大殿，在檐前的一个鎏金铜像旁边被一位值班的随堂太监拉住。这位随堂太监是王德化的心腹人，姓王名之心，在宫灯影下对承恩含笑低语说：
“宗兄在圣上面前的回答甚为得体。”
王承恩的心中一惊，怦怦乱跳，没有说话，对王之心拱手一笑，赶快向丹墀下走去。因为国家多故，怕夜间有紧急文书或皇上有紧急召唤，秉笔太监每夜有一人在养心殿值房中值夜，如内阁辅臣一样。今夜是王承恩轮值，所以他出了月华门就往养心殿的院子走去。在半路上遇着王德化迎面走来，前后由家下太监随侍，打着几盏宫式料丝灯笼。王承恩带着自家的小太监肃立路旁，拱手请安并说道：
“宗主爷[6]还不回府休息？”
王德化说：“今日皇上生气，田娘娘已蒙重谴，我怕随时呼唤，所以不敢擅归私宅。再者，后天就是中宫娘娘的千秋节，有些该准备的事情都得我亲自照料。”
“国家多事，宗主爷也真够辛苦。”
“咱们彼此一样。刚才皇上可问你什么话来？”
王承恩不敢隐瞒，照实回明。王德化点点头，走近一步，小声嘱咐说：
“皇爷圣心烦躁，咱们务必处处小心谨慎。”
“是，是。”
看着掌印太监走去几丈远，王承恩才敢往养心殿的院落走去。他自十二岁进宫，如今有十六年了，深知在宫中太监之间充满了互相嫉妒、倾轧和陷害，祸福无常。在向养心殿院子走去的路上，他心中庆幸自己刚才在皇上前还算小心，不曾说出来王德化和曹化淳等人受贿的事，在下台阶时不留意踏空一脚，几乎跌跤。
崇祯在问过王承恩以后，不再疑心左右的太监们有人受贿，心中略觉轻松些儿。但是军饷的事，李国瑞的事，田妃的事，薛国观的事，对满洲的战与和……种种问题，依然苦恼着他。他从乾清宫的大殿中走出来，走下丹墀，在院中独自徘徊，没有什么地方可去，感到十分寂寞和愁闷。过了一阵，他屏退众宫女和太监，只带着一个小答应提着宫灯，往坤宁宫走去。
为着灾荒严重，战火不止，内帑空虚，崇祯在十天前命司礼监传出谕旨：今年皇后千秋节，一应命妇入宫朝贺和进贡、上贺笺等事，统统都免。但是在降下上谕之后，皇后的母亲、嘉定伯府丁夫人连上两本，请求特恩准她入宫朝贺，情词恳切。崇祯因皇后难得同母亲见面，三天前忽然下旨特许丁夫人入宫，但贺寿的贡物免献。他想，既然命妇中还有皇后的母亲入宫朝贺，就不应过分俭啬。
坤宁宫有三座大门：朝东，临东一长街的叫永祥门；朝西，临西长街的叫增瑞门；进去以后，穿过天井院落，然后是朝南的正门，名叫顺贞门。崇祯过了交泰殿，到了永祥门外，不许守门的太监传呼接驾，不声不响地走了进去。他原想突然走进坤宁宫使周后吃一惊，并且看看全宫上下在如何准备后天的庆贺。但是走到了顺贞门外，他迟疑地停住脚步。去年虽然皇后的千秋节也免去命妇朝驾，但永祥、增瑞两座门外和东、西长街上都在三天前扎好了彩牌坊，头两天晚上就挂着许多华贵的灯笼，珠光宝气，满院暖红照人。今年虽然也扎有彩坊，却比往年简单得多，华灯稀疏。他的心中一酸，回身从增瑞门走了出去，默默地回到乾清宫，在堆着很多文书的御案前颓然坐下。
一个太监见皇上自己没说今晚要住在什么地方，就照着宫中规矩，捧着一个锦盒来到他的身边跪下，打开盒盖，露出来一排象牙牌子，每个牌子上刻着一个宫名。如果他想今夜宿在什么宫中，就掣出刻有那个宫名的牙牌，太监立刻拿着牙牌去传知该宫娘娘梳妆等候。可是他跪了好大一会儿，崇祯才望望他，厌烦地把头一摆。他盖好锦盒，怯怯地站起来，屏息地退了出去。整个乾清宫笼罩着沉重而不安的气氛，又开始一个漫漫的长夜。
[1]懿安皇后——天启的皇后张氏，崇祯的嫂子。
[2]伴伴——明代宫中习惯，皇帝对年纪较长、地位较高的太监称呼伴伴，表示亲密。
[3]淮扬——明朝的扬州府和淮安府合称淮扬。
[4]简讨——翰林院官名。本作“检讨”，明末因避崇祯帝讳，改写为“简讨”，入清朝仍写作“检讨”。
[5]嫔——明代皇帝的妻妾的名号是：皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、才人、婕妤、昭仪、美人、昭容、选侍、淑女。但嫔以下的等级不十分清楚。
[6]宗主爷——明代太监们对司礼监掌印太监的尊称。

第三十一章
黎明时候，崇祯照例起床很早，在乾清宫院中拜了天，回到暖阁中吃了一碗燕窝汤，便赶快乘辇上朝。这时天还没有大亮，曙色开始照射在巍峨宫殿的黄琉璃瓦上。因为田妃的事，他今天比往日更加郁郁寡欢，在心中叹息说：“万历皇祖在日，往往整年不上朝，也很少与群臣见面，天启皇哥在日，也是整年不上朝，不亲自理事，国运却不像今日困难。我辛辛苦苦经营天下，不敢稍有懈怠，偏偏不能够挽回天心，国家事一日坏似一日，看不见一点转机。朕为着筹措军饷保此祖宗江山，不料皇亲国戚反对，群臣袖手旁观，连我的爱妃也站在外人一边说话！唉，苍天！苍天！如此坐困愁城的日子要到何时为止呢？”过了片刻，他想着督师辅臣杨嗣昌和兵部尚书陈新甲都是能够替他做事的人，新甲正在设法对满洲议和，难得有这两个对内对外的得力大臣，心中稍觉安慰。
今天是在左顺门上朝，朝仪较简。各衙门一些照例公事的陈奏，崇祯都不愿听；有些朝臣奏陈各自故乡的灾情惨重，恳求减免田赋和捐派，他更不愿听。还有些臣工奏陈某处某处“贼情”如何紧急，恳求派兵清剿，简直使他恼火，在心中说：“你们身在朝廷，竟不知朝廷困难！兵从何来？饷从何来？尽在梦中！”但是他很少说话，有时仅仅说一句：“朕知道了。”然后他脸色严峻地叫户部尚书和左右侍郎走出班来问话。因为他近来喜怒无常，而发怒的时候更多，所以这三个大臣看了他的脸色，都不觉脊背发凉，赶快在他的面前跪下。崇祯因向李国瑞借助不顺利，前几天逼迫户部赶快想一个筹饷办法，现在望着这三个大臣问道：
“你们户部诸臣以目前军饷困难，建议暂借京师民间房租一年。朕昨晚已经看过了题本，已有旨姑准暂借一年。这事须要认真办理，万不可徒有扰民之名，于国家无补实际。”
户部尚书顿首说：“此事将由顺天府与大兴、宛平两县切实去办，务要做到多少有济于国家燃眉之急。”
崇祯点点头，又说：“既然做，就要雷厉风行，不可虎头蛇尾。”
他又向兵部等衙门的大臣们询问了几件事，便退朝了。回到乾清宫，换了衣服，用过早膳，照例坐在御案前省阅文书。他首先看了薛国观的奏本，替自己辩解，不承认有吞没史存银的事。崇祯很不满意，几乎要发作，但马上又忍住了。他一则不愿在皇后千秋节的前一天处分大臣，二则仍然指望在向戚畹借助这件事情上得到薛国观的一点助力。在薛国观的奏书上批了“留中”二字之后，他恨恨地哼了一声，走出乾清宫，想找一个地方散散心，消消闷气。一群太监和宫女屏息地跟随背后，不敢让脚步发出来一点微声。到了乾清门口，一个执事太监不知道是否要备辇侍候，趋前一步，躬身问道：
“皇爷要驾幸何处？要不要乘辇？”
崇祯彷徨了。从乾清宫往前是三大殿，往后走过交泰殿就是皇后的坤宁宫，再往后是御花园。他既无意去坤宁宫看宫女和太监们为着明日的千秋节忙碌准备，更无心情去御花园看花和赏玩金鱼。倘在平日，他自然要去承乾宫找田妃，但现在她谪居启祥宫了。袁妃那里，他从来兴趣不大；其余妃嫔虽多，他一向都不喜欢。停住脚步，抬头茫然望天，半天默不做声。正在这时，忽然听见从东边传来一阵鼓乐之声。他回头问：
“什么地方奏乐？”
身边的一个太监回奏：“明日是皇后娘娘陛下的千秋节，娘娘怕明日的事情多，今日去奉先殿给祖宗行礼。”
“啊，先去奉先殿行礼也好！”崇祯自言自语说，同时想起来皇后是六宫之主，他应该将处分田妃的原因对她说明，并且也可告诉她，由她暗嘱她的父亲嘉定伯周奎献出几万银子，在戚畹中做个榜样。这样一想，便走出乾清门了。
从乾清宫去奉先殿应该从乾清门退回来，出日精门往东，穿过内东裕库后边夹道就到。但是因为他心思很乱，就信步出了乾清门，然后由东一长街倒回往北走。到日精门外时，他忽然迟疑了。他不愿去奉先殿打乱皇后的行礼，而且也不好在祖宗的神主前同皇后谈田妃的事和叫戚畹借助的事。于是他略微停了片刻，继续往北走去。太监们以为他要往坤宁宫去，有一个长随赶快跑到前面，要去坤宁宫传呼接驾。但崇祯轻轻说：
“只到交泰殿坐一坐，不去坤宁宫！”
在交泰殿坐了片刻，他的心中极其烦乱，随即又站立起来，走出殿外，徘徊等候。过了一阵，周后从奉先殿回来了。周后看见他脸色忧郁，赶快趋前问道：
“皇上为何在此？”
“我听说你去奉先殿行礼，就在这里等你。”
周后又胆怯地问：“皇上可是有事等我？”
“田妃谪居启祥宫，你可知道？”
“我昨日黄昏前就听说了。”周后低下头去，叹了口气。
“你知道我为什么处分她？”
“皇上为何处分田妃，我尚不清楚。妾系六宫之主，不能做妃嫔表率，致东宫娘娘惹皇上如此生气，自然也是有罪。但愿皇上念她平日虽有点恃宠骄傲的毛病，此外尚无大过，更念她已为陛下养育了三个儿子，五皇子活泼可爱，处分不要过重才好。”
“我也是看五皇子才只五岁，所以没有从严处分。”
“到底为了何事？”
“她太恃宠了，竟敢与宫外通声气，替李国瑞说话！”
周后恍然明白田妃为此受谴，心中骇了一跳。自从李国瑞事情出来以后，她的父亲周奎也曾暗中嘱托坤宁宫的太监传话，恳求她在皇帝面前替李国瑞说话。她深知皇上多疑，置之不理，并申斥了这个太监。今听崇祯一说，便庆幸自己不曾多管闲事。低头想了一下，她壮着胆子解劝说：
“本朝祖宗家法甚严，不准后妃干预宫外之事。但田娘娘可能受她父亲一句嘱托，和一般与宫外通声气有所不同。再者，皇亲们都互有牵连，一家有事，大家关顾，也是人之常情。田宏遇恳求东宫娘娘在皇上面前说话，按理很不应该，按人情不足为奇。请皇上……”
崇祯不等皇后说完，把眼睛一瞪，严厉责备说：“胡说！你竟敢不顾祖宗家法，纵容田妃！”
皇后声音打颤地说：“妾不敢。田妃今日蒙谴，也是皇上平日过分宠爱所致。田妃恃宠，我也曾以礼制裁，为此还惹过皇上生气。妾何敢纵容田妃！”
崇祯指着她说：“你，你，你说什么！”
皇后从来不敢在崇祯的面前大声说话，现在因皇帝在众太监和宫女面前这样严厉地责备她，使她感到十分委屈，忽然鼓足勇气，噙着眼泪颤声说：
“皇上，你忘了！去年元旦，因为灾荒遍地，战火连年，传免了命妇入宫，只让宫眷们来坤宁宫朝贺。那天上午，下着大雪。当田妃来朝贺时，妾因气田妃一天比一天恃宠骄傲，有时连我也不放在眼里，皇上你又不管，就打算趁此机会给田妃一点颜色看看，以正壶范。听到女官传奏之后，我叫田妃在永祥门内等候，过了一阵才慢慢升入宝座，宣田妃进殿。田妃跪下叩拜以后，我既不留她在坤宁宫叙话，也不赐坐，甚至连一句话也不说，瞧着她退出殿去。稍过片刻，袁妃前来朝贺，我立刻宣她进殿。等她行过礼，我走下宝座，笑嘻嘻地拉住她进暖阁叙话，如同姐妹一般。田妃这次受我冷待，本来就窝了一肚子气，随后听说我对待袁妃的情形，更加生气。到了春天，田妃把这事告诉皇上。皇上念妾与皇上是信邸患难夫妻，未曾震怒，却也责备妾做得有点过分。难道是妾纵容了她么？”
平日在宫中从来没有一个人敢反驳崇祯的话。他只允许人们在他的面前毕恭毕敬，唯唯诺诺。此刻听了皇后驳他的话，说是他宠惯了田妃，不禁大怒，骂了一句“混蛋”，将周后用力一推。周后一则是冷不防，二则脚小，向后踉跄一步，坐倒地下。左右太监和宫女们立刻抢上前去，扑倒在地，环跪在崇祯脚下，小声呼喊：“皇爷息怒！皇爷息怒！”同时另外两个宫女赶快将皇后搀了起来。周后原来正在回想着她同皇帝在信王邸中是患难夫妻，所以被宫女们扶起之后，脱口而出地叫道：“信王！信王！”掩面大哭起来。宫女们怕她会说出别的话更惹皇上震怒，赶快将她扶上凤辇，向坤宁宫簇拥而去。崇祯望一望脚下仍跪着的一群太监和宫女，无处发泄怒气，向一个太监踢了一脚，恨恨地哼了一声，转身走向乾清宫。
回到乾清宫坐了一阵，崇祯的气消了。他本想对皇后谈一谈必须向戚畹借助的不得已苦衷，叫皇后密谕她的父亲拿出几万银子作个倡导，不料他一阵暴怒，将皇后推到地上，要说的话反而一句也没有说出。他后悔自己近来的脾气越来越坏，同时又因未能叫皇后密谕周奎倡导借助，觉得惘然。他忍着烦恼，批阅从各地送来的塘报和奏疏，大部分都是关于灾情、民变和催请军饷的。有杨嗣昌的一道奏本，虽然也是请求军饷，却同时报告他正在调集兵力，将张献忠和罗汝才围困在川、鄂交界地方，以期剿灭。崇祯不敢相信会能够一战成功，叹口气，自言自语说：
“围困！围困！将谁围困？年年都说将流贼围困剿灭，都成空话。国事如此，朕倒是被层层围困在紫禁城中！”
周后回到坤宁宫，哭了很久，午膳时候，她不肯下床用膳。坤宁宫中有地位的宫人和太监分批到她寝宫外边跪下恳求，她都不理。明代从开国之初，鉴于前代外戚擅权之祸，定了一个制度：后妃都不从皇亲、勋旧和大官宦家中选出，而是从所谓家世清白的平民家庭（实即中产地主家庭）挑选端庄美丽的少女。凡是成了皇后和受宠的妃子，她们的家族便一步登天，十分荣华富贵。周后一则曾在信邸中与崇祯休戚与共，二则她入宫前知道些中等地主家庭的所谓“平民生活”，这两种因素都在她的思想和性格中留下烙印。平时她过着崇高尊严的皇后生活，这些烙印没有机会流露。今天她受到空前委屈，精神十分痛苦，这些烙印都在心灵的深处冒了出来。她一边哭泣，一边胡思乱想。有时她回想着十六岁被选入信邸，开始做信王妃的那段生活，越想越觉得皇上无情。有时想着历代皇后很多都是不幸结局，或因年老色衰被打入冷宫，或因受皇帝宠妃谗害被打入冷宫，或在失宠之后被废黜，被幽禁，被毒死，被勒令自尽……皇宫中夫妻无情，祸福无常。
大约在未时过后不久，坤宁宫的掌事太监刘安将皇后痛哭不肯进膳的情形启奏崇祯。崇祯越发后悔，特别是明日就是皇后的千秋节，怕这事传出宫去，惊动百官和京城士民，成为他的“盛德之累”。他命太子和诸皇子、皇女都去坤宁宫，跪在皇后的面前哭劝，又命袁妃去劝。但周后仍然不肯进膳。他在乾清宫坐立不安，既为国事没办法焦急，也为明天的千秋节焦急。后来，眼看快黄昏了，他派皇宫中地位最高的太监王德化将一件貂褥，一盒糖果，送到坤宁宫。王德化跪在周后面前递上这两件东西，然后叩头说：
“娘娘！皇爷今日因为国事大不顺心，一时对娘娘动了脾气，事后追悔不已。听到娘娘未用午膳，皇上在乾清宫坐立不安，食不下咽，连文书也无心省览。明日就是娘娘的千秋节，嘉定伯府的太夫人将要入宫朝贺，六宫娘娘和奴婢们都来朝贺。恳娘娘为皇上，为太夫人，也为明日的千秋节勉强进一餐吧！”
周后有很长一阵没做声，王德化也不敢起来。她望望那件捧在宫女手中的貂褥，忽然认出来是信王府中的旧物，明白皇上是借这件旧物表示他决不忘昔年的夫妻恩情，又想着明日她母亲将入宫朝贺，热泪簌簌地滚落下来，然后对王德化说：
“你回奏皇上，就说我已经遵旨进膳啦。”
“娘娘陛下万岁！”王德化叫了一声，叩头退出。
周后尽管心中委屈，却一刻没有忘掉她明天的生日。虽说因为国运艰难，力戒铺张，但宫内宫外的各项恩赏和宫中酒宴之费，估计得花销三四万银子，对皇上只敢说两万银子，不足之数由她私自拿出一部分，管宫庄[1]的太监头子孝敬一部分。她将坤宁宫掌事太监刘安叫到面前，问道：
“明天的各项赏赐都准备好了么？”
刘安躬身说：“启奏娘娘陛下，一切都准备好了。”
周后又问：“那些《金刚经》可写成了？”
管家婆吴婉容从旁边躬身回答：“原来写好的一部经卷已经装潢好了，今日上午送进宫来。因娘娘陛下心中不快，未敢恭呈御览。其余的二十部，今日黄昏前都可以敬写完毕，连夜装潢，明日一早送进宫来，不误陛下赏赐。”
周后轻声说：“呈来我看！”
吴婉容躬身答应一声“遵旨！”向旁边的宫女们使个眼色，自己退了出去。一个宫女赶快用金盆捧来温水，跪在皇后面前，另外两个宫女服侍她净手。吴婉容也净了手，然后捧着一个长方形的紫檀木盒子进来，到周后面前跪下，打开盒盖。周后取出经卷，眼角流露出一丝若有若无的笑意。这经卷是折叠式的，前后用薄板裱上黄缎，外边正中贴一个古色绢条，用恭楷写着经卷全名：《金刚般若波罗蜜经》。打开经卷，经文是写在裱过的黄色细麻纸上，字色暗红，字体端正，但笔力婉弱，是一般女子在书法上常有的特点。周后用极轻的声音读了开头的几句经文：
“如是我闻：一时，佛在舍卫国，祗树给孤独园，与大比丘众，千二百五十人俱。……”
她显然面露喜色，掩住经卷，交给旁边一个宫女，对刘安称赞说：“难得这都人有一番虔心！”
刘安躬身说：“她能发愿刺血写经，的确是对佛祖有虔诚，对娘娘有忠心。”
周后转向管家婆问：“我忘啦，这都人叫什么名字？可赏赐了么？”
吴婉容跪奏：“娘娘是六宫之主，大事就操不完的心，全宫中的都人在一万以上，自然不容易将每个名字都记在心中。这个刺血写经的都人名叫陈顺娟。前天奉娘娘懿旨，说她为娘娘祈福，刺血写成《金刚经》一部，忠心可嘉，赏她十两银子。奴婢已叫都人刘清芬去英华殿称旨赏赐。陈顺娟叩头谢恩，祝颂娘娘陛下洪福齐天，万寿无疆。”
周后又说：“另外那二十个刺血写经的都人，每人赏银五两。她们都是在宫中吃斋敬佛的，不茹腥荤，每人赏赐蜜饯一盒。陈顺娟首先想起来为本宫千秋节发愿刺血写经，做了别的都人表率，可以格外赏她虎眼窝丝糖一盒。”
“是，领旨！”吴婉容叩头起身，退立一旁。
刘安跪下奏道：“启奏娘娘陛下，隆福寺和尚慧静定在明日自焚，为皇爷、皇后两陛下祈福，诸事都已安排就绪。”
周后在几天前就知道此事，满心希望能成为事实，一则为崇祯和她的大明的国运祈福，二则显示她是全国臣民爱戴的有德皇后，连出家人也甘愿为她舍身尽忠，三则皇上必会为此事心中高兴。她望望刘安，轻轻叹息一声，说：
“没想到和尚是方外之人，也有这样忠心！他可是果真自愿？”
刘安说：“和尚虽然超脱尘世，遁入空门，到底仍是陛下子民。忠孝之心，出自天性，出家人也无例外。慧静因知皇爷焦劳天下，废寝忘食，娘娘陛下也日夜为皇爷分忧，激发了他的忠义之心，常常诵经念咒，祈祷国泰民安。今值皇后陛下千秋节将临，如来佛祖忽然启其阿耨多罗三藐三菩提[2]心，愿献肉身，为娘娘祈福，这样事历朝少有。况和尚肉身虽焚，却已超脱生死，立地成佛，这正是如来所说的‘入无余涅槃而灭度之’[3]的意思。”
周后心中高兴，沉默片刻，说：“既然如此，我也不必下懿旨阻止了。”
刘安又说：“娘娘千秋节，京师各寺、观[4]的香火费都已于昨天赏赐。隆福寺既有和尚自焚，应有格外赏赐布施，请陛下谕明应给银两若干，奴婢遵办。”
周后心中无数，说：“像这样小事，你自己斟酌去办，用不着向我请旨。”
刘安说：“这隆福寺是京中名刹，也很富裕，不像有些穷庙宇等待施舍度日。不论赏赐布施多少，都是娘娘天恩；赏的多啦，也非皇爷处处为国节俭之意。以奴婢看来，可以格外恩赏香火费两千两，另外赏二百两为慧静的骨灰在西山建塔埋葬。”
周后点点头，没再说话。她在心中叹息说：“如今有宫女们虔心敬意地刺血写经，又有和尚献身自焚，但愿能得西天佛祖鉴其赤诚，保佑我同皇上身体平安，国事顺遂！”
刘安叩头退出，随即以皇后懿旨交办为名，向内库领出两千二百两银子，自己扣下一千两，差门下太监谢诚送往隆福寺去，嘱长老智显老和尚给一个两千二百两银子的领帖。谢诚又扣下五百两银子，只将七百两银子送去。智显老和尚率领全体和尚叩谢皇后陛下天恩，遵照刘安嘱咐写了收领帖交谢诚带回。智显长老确实不在乎这笔银子，他只要能够同坤宁宫保持一条有力的引线就十分满意，何况因举行和尚自焚将能收到至少数万两银子的布施。
次日，三月二十八日，皇后的生日到了。
天色未明，全北京城各处寺、观，钟磬鼓乐齐鸣，僧、道为皇后诵经祈福。万寿山（景山）西边的大高玄殿和紫禁城内的英华殿，女道士们和宫女们为着表现对皇后特别忠心，午夜过后不久就敲钟击磬，诵起经来。从五更起，首先是太子，其次是诸皇子、皇女，再其次是各宫的妃、嫔、选侍等等，来到各色宫灯璀璨辉煌、御烟缥缈、异香扑鼻的坤宁宫中，在鼓乐声中向端坐在正殿宝座上的皇后朝贺。在崇祯的众多妃嫔中，只有袁妃有资格进入殿内行礼，其余的都按照等级，分批在丹墀上行礼。前朝的妃子都是长辈，礼到人不到。懿安皇后是皇嫂，妯娌伙本来可以来热闹热闹，但她是一个年轻的寡妇，一则怕遇到崇祯也来，叔嫂间见面不方便，二则她一向爱静，日常不是写字读书，便是焚香诵经，所以也不来，只派慈庆宫的两位女官送来几色礼物，其中有一件是她亲手写在黄绢上的《心经》[5]，装裱精美。周后除自己下宝座拜谢之外，还命太子代她赴慈庆宫拜谢问安。田妃谪居启祥宫省愆，不奉旨不能前来，只好自称“罪臣妾田氏”上了一封贺笺。皇五子慈焕由奶子抱着，后边跟着一群小太监和宫女，也来朝贺。周后虽然平日对田妃的恃宠骄傲感到不快，两宫之间曾经发生过一些风波，但是前日田妃因李国瑞的事情蒙谴，她心中暗暗同情，是她们的家运和国运将她们的心拉近了。如今看见田妃的贺笺和五皇子，她不禁心中难过。她把慈焕抱起来放在膝上，玩了一阵，然后吩咐奶子和宫女们带他往御花园玩耍。
一阵行礼之后，天色已经大亮了。周后下了宝座，更衣，用膳。稍作休息，随即有坤宁宫的管家婆吴婉容请她将各地奉献的寿礼过目。这些寿礼陈列在坤宁宫的东西庑中，琳琅满目。在宫内，除懿安皇后和几位长辈太妃的礼物外，有崇祯各宫妃嫔的礼物。宦官十二监各衙门掌印太监、六个秉笔太监、宫中六局执事女官，以及乾清宫、坤宁宫、慈庆宫、承乾宫、翊坤宫、钟粹宫等重要宫中的掌事太监和较有头脸的宫女，太子和诸皇子、皇女的乳母，都各有贡献，而以王德化和秉笔太监们最有钱，进贡的东西最为名贵。东厂提督和一些重要太监，在京城以外的带兵太监和监军太监，太和山提督太监、江南织造太监，也都是最有钱的，贡物十分可观。所有在外太监，他们的贡物都是在事前准备好，几天前送进宫来。周后随便将礼物和贡物看了看，便回到正殿，接受朝贺。当时宫里宫外的太监和宫女约有两万左右，但是有资格进入坤宁宫院中跪在丹墀上向皇后叩头朝贺的太监不过一千人，宫女和各宫乳母不过四五百人。太监和宫女中有官职的，像外廷一样，都有品级。今日凡是有品级的，都按照宫中制度穿戴整齐，从坤宁宫院内到东、西长街，一队一队，花团锦簇，香风飘荡。司礼监掌印太监俗称内相，在宫中的地位如同外朝的宰相，所以首先是王德化向皇后行三跪九叩大礼，其次是东厂提督太监曹化淳，然后按衙门和品级叩拜贺寿，山呼万岁。太监行礼以后，女官照样按宫中六局衙门和品级行礼，最后是各宫奶母行礼。坤宁宫院内的鼓乐声和赞礼声，坤宁宫大门外的鞭炮声，混合一起，热闹非常。足足闹腾了半个多时辰，一阵朝贺才告结束。周后回到坤宁宫西暖阁，稍作休息，由宫女们替她换上大朝会冠服，怀着渴望和辛酸的心情等候着母亲进宫，但是也同时挂心隆福寺和尚自焚的事，怕有弄虚作假，成了京师臣民的笑柄。她将刘安叫到面前，问道：
“隆福寺的事可安排好了？”
刘安躬身回奏：“请娘娘陛下放心，一切都已经安排就绪。在隆福寺前院中修成一座台子，上堆干柴，柴堆上放一蒲团。慧静从五更时候就已登上柴堆，在蒲团上闭目打坐，默诵经咒，虔心为娘娘祈福。京中士民因从未看见过和尚自焚，从天一明就争着前去观看，焚香礼拜，布施银钱。隆福寺一带人山人海，拥挤不堪。东城御史与兵马司小心弹压，锦衣卫也派出大批旗校兵丁巡逻。”
周后又问：“宫中是谁在那里照料？”
刘安说：“谢诚做事细心谨慎，十分可靠，奴婢差他坐镇寺中照料，他不断差小答应飞马回宫禀报。”
周后转向吴婉容问：“那些刺血写经的都人们，可都赏赐了么？”
吴婉容回答：“奴婢昨晚已经遵旨差刘清芬往英华殿院中向她们分别赏赐。她们口呼万岁，叩头谢恩。”
周后向刘安问：“隆福寺定在几时？”
刘安回答：“定在巳时过后举火，时候已经到了。”
周后低声自语说：“啊，恰巧定在一个时间！”
隆福寺钟、磬、笙、箫齐奏，梵呗声调悠扬，气氛极其庄严肃穆。大殿前本来有一个一人多高的铸铁香炉，如今又在前院正中地上用青砖筑一池子，让成千成万来看和尚自焚的善男信女不进入二门就可以焚化香、表。在二门内靠左边设一长案，有四个和尚照料，专管接收布施。香、表已经燃烧成一堆大火，人们还是络绎不绝地向火堆上投送香、表。长案后边的四个和尚在接收布施的银钱，点数，记账，十分忙碌，笑容满面。巳时刚过，在北京城颇受官绅尊敬的老方丈智显和尚率领全寺数百僧众，身穿法衣，在木鱼声中念诵经咒，鱼贯走出大殿，来到前院，将自焚台团团围住，继续双手合十，念诵经咒不止。前来观看的士民虽然拥挤不堪，却被锦衣旗校和东城兵马司的兵丁从台子周围赶开，离台子最近的也在五丈以外。也有人仍想挤到近处，难免不挨了锦衣卫和兵马司的皮鞭、棍棒，更严重的是加一个在皇后千秋节扰乱经场的罪名，用绳子捆了带走。
慧静和尚只有二十三岁，一早就跌坐在柴堆顶上的蒲团上边。他有时睁开眼睛向面前台下拥挤的人群看看，而更多的时间是将双目闭起，企图努力摆脱生死尘念，甚至希望能像在禅堂打坐那样，参禅入定。然而，他不仅完全不能入定，反而各种尘念像佛经上所说的“毒龙”，猛力缠绕心头。一天来他的喉咙已哑，说不出话。他现在为着摆脱生死之念和各种思想苦恼，在心中反复地默默念咒：
“揭谛揭谛，波罗揭谛。波罗僧揭谛。菩提萨婆诃！”
他常听他的师父和别的有功德的老和尚说，将这个“般若波罗蜜多咒”默诵几遍，就可以“五蕴皆空[6]”，尘念尽消。但是他念到第五遍时，忽然想起来他的身世、他的父亲、他的母亲和一双兄妹……
他俗姓陈，是香河县大陈庄人，八岁上遇到大灾荒，父母为救他一条活命，把他送到本处一座寺里出家。这个寺也很穷。他常常随师父出外托钵化缘，才能勉强免于饥寒。十二岁那年，遇到兵荒，寺被烧毁，他师父带着他离开本县，去朝五台，实际就是逃荒。他随师父出外云游数年，于崇祯六年来到北京，在隆福寺中挂搭。他师父的受戒师原是隆福寺和尚，所以来此挂搭，比一般挂搭僧多一层因缘。寺中执事和尚因他师徒俩做事勤谨，粗重活都愿意做，又无处可去，就替他们向长老求情，收他们作为本寺和尚。慧静自从出家以后，就在师父的严格督责下学习识字，念经，虽在托钵云游期间也不放松。他比较聪慧，到隆福寺后学习佛教经典日益精进，得到寺中几位执事和尚称赞。十八岁受戒，被人们用香火在他的头上烧成十二个小疤瘌。他的师父来到隆福寺一年后就死了。在隆福寺的几百和尚中，和世俗一样勾心斗角，并且分成许多等级，一层压一层。他师徒二人在隆福寺中的地位很低。尽管他学习佛教经典十分用功，受到称赞，也不能改变他所处的低下地位，出力和受气的事情常有他的份儿，而有利的事情没有他的份儿。他把自己的各种不幸遭遇都看成是前生罪孽，因此他近几年持律[7]极严，更加精研经、论，想在生前做一个三藏俱足[8]的和尚，既为自己修成正果，死后进入西方极乐世界[9]，也为着替他的父亲和兄、妹修福，为母亲修得冥福。
自从他出家以后，只同父亲见过一面。那是五年前，父亲听说他在隆福寺，讨饭来北京看他。听父亲说，他母亲已经在崇祯七年的灾荒中饿死了；哥哥给人家当长工，有一年清兵入塞被掳去，没有逃回，至今生死下落不明；他的妹妹小顺儿因长得容貌俊秀，在她十四岁那一年，遇着“刷选”宫女，家中无钱行贿，竟被选走，一进宫就像是石沉大海，永无消息。他无力留下他的父亲，也无钱相助，只能同父亲相对痛哭一场，让父亲仍去讨饭。
十天前，寺中长老对他说皇后的千秋节快到了，如今灾荒遍地，战乱不止，劝他献身自焚，为皇后祝寿，为天下百姓禳灾。跟着就有寺中几位高僧和较有地位的执事和尚轮番劝他，说他夙有慧根，持律又严，死后定可成佛升天；他们还说，芸芸众生，茫茫尘世，堕落沉沦，苦海无边，实在没有什么可以留恋的，不如舍身自焚，度一切苦厄，早达波罗蜜[10]妙境。他们又说，他自焚之后，骨灰将在西山建塔埋葬，永为后世僧俗瞻仰；倘若有舍利子[11]留下来，定要在隆福寺院中建立宝塔，将舍利子珍藏塔中，放出佛光，受京城官民世代焚香礼拜。经不住大家轮番劝说，他同意舍身自焚。但是他很想能够再同他的父亲见一次面，问一问哥哥和妹妹的消息。他不晓得父亲是否还活在世上，心想可能早已死了。为着放不下这个心事，三天前他流露出不想自焚的念头。寺中长老和各位执事大和尚都慌了，说这会引起“里边”震怒，吃罪不起，又轮番地向他劝说，口气中还带着恐吓。虽然他经过劝说之后，下狠心舍身自焚，但长老和各位执事大和尚仍不放心。昨夜更深人静，台上的木柴堆好了，特意将柴堆的中间留一个洞，洞口上放一块四方木板，蒲团放在木板上，悄悄地引他上去看看，对他说，倘若他临时不能用佛法战胜邪魔，尘缘难断，不想自焚，可以趁着烟火弥漫时拉开木板，从洞中下来，同台下几百僧众混在一起诵经，随后送他往峨眉山去，改换法名，别人绝难知道。由于他几天来心事沉重，寝食皆废，精神十分委顿。昨天长老怕他病倒，亲自为他配药，内加三钱人参。他极其感动，双手合十，口诵“南无阿弥陀佛[12]！”服药之后，虽然精神稍旺，可是他的喉咙开始变哑。连服两剂，到了昨日半夜，哑得更加厉害，仅能发出十分微弱的声音。别人告他说，大概是药性燥热，他受不住，所以失音。
暮春将近中午的阳光，暖烘烘地照射在他的脸上。他又睁开眼睛，向潮涌的人群观望。忽然，他看见了一个讨饭的乡下老人很像他的父亲，比五年前更瘦得可怜，正在往前挤，被别人打了一掌，又推了一把，打个趔趄，几乎跌倒，但还是拼命地往前挤。他不相信这老人竟会是他的父亲，以为只是佛家所说的“幻心”，本非实相。过了片刻，他明白他所看见的确实是父亲，完全不是“幻心”。他的心中酸痛，热泪奔流，想哭，但不敢哭。他不想死了，不管后果如何也要同父亲见上一面！
他正在心中万分激动，想着如何不舍身自焚，忽然大寺中钟、鼓齐鸣，干柴堆周围几处火起，烈焰与浓烟腾腾。他扔开蒲团，又拉开木板，发现那个洞口已经被木柴填实了。他透过浓烟，望着他的父亲哭喊，但发不出声音。他想跳下柴堆，但是袈裟的一角当他闭目打坐时被人拴在柴堆上。他奋力挣扎，但迅速被大火吞没。最后，他望不见父亲，只模糊地听见钟声、鼓声、铙钹声、木鱼声，混合着几百僧众的齐声诵赞：
“南无阿弥陀佛！”
当隆福寺钟、鼓齐鸣，数百僧众高声诵赞“南无阿弥陀佛”的时候，坤宁宫又一阵乐声大作，四个女官导引周后的母亲丁夫人入宫朝贺。
往年命妇向皇后朝贺都是在黎明入宫。今天因命妇只有丁夫人一人，而皇后又希望将她留下谈话，所以命司礼监事前传谕嘉定伯夫人。巳时整进西华门，巳时三刻入坤宁宫朝贺，并蒙特恩在西华门内下轿，然后换乘宫中特备的小肩舆，由宫女抬进右后门休息。她所带来的仆从和丫环一概不能入内，只在西华门内等候。等到巳时三刻，由坤宁宫执事太监和司仪局女官导引，并由两个服饰华美的宫女搀扶，走向增瑞门。然后由一位司赞女官[13]将丁夫人引入永祥门，等候皇后升座。趁这机会，丁夫人偷偷地向坤宁宫院中扫了一眼，只见在丹陛下的御道两边立着两行宫女，手执黄麾、金戈、银戟、黄罗伞盖、绣旛、锦旗、雉扇、团扇、金瓜、黄钺、朝天镫[14]等等什物，光彩耀日，绚烂夺目。她的心中十分紧张，不禁突突乱跳。
有两个女官进入坤宁宫西暖阁，奏请皇后升座。皇后一声不响，在一群肃穆的女官的导从[15]中出了暖阁。她想到马上就可以看见母亲，心中十分激动。等她升入宝座以后，四对女官恭立宝座左右，两个宫女手执绣凤黄罗扇立在宝座背后，将两扇互相交叉。十二岁的太子慈烺和皇二子、皇三子侍立两旁。一位面如满月的司赞女官走出坤宁宫殿外，站在丹墀上用悦耳的高声宣呼：“嘉定伯府一品夫人丁氏升陛朝贺！”恭候在永祥门内的丁夫人由宫女搀扶着，毕恭毕敬地穿过仪仗队，从旁边走上汉白玉雕龙丹陛，俯首立定。尽管坤宁宫正中间宝座上坐的是她的亲生女儿，但如今分属君臣，她不敢抬头来看女儿一眼。周后还是几年前见过母亲一面，如今透过丹墀上御香的缥缈轻烟看出来母亲已经发胖，加上脚小，走动和站立时颤巍巍的，非有人搀扶不行，远不似往年健康，不禁心中难过。她向侍立身旁的一位司言女官小声哽咽说：“传旨，特赐嘉定伯夫人上殿朝贺！”懿旨传下之后，丁夫人激动地颤声说：“谢恩！”随即由宫女们搀扶着登上九级白玉台阶，俯首走进殿中，在离开皇后宝座五尺远的红缎绣花拜垫前站定。从东西丹陛下奏起来一派庄严雍容的细乐，更增加了坤宁宫中的肃穆气氛。在丁夫人的心中已经将李国瑞的事抛到九霄云外，提心吊胆地害怕失仪，几乎连呼吸也快要停止。
丁夫人依照司赞女官的鸣赞，向皇后行了四立拜，又跪下去叩了三次头。另一位立在坤宁宫门外的司赞女官高声宣呼：“进笺！”事先准备在丹墀东边的笺案由两个宫女抬起，两个女官引导，抬到坤宁宫正殿中。这笺案上放着丁夫人的贺笺，照例是用华美的陈词滥调恭祝皇帝和皇后千秋万寿，国泰民安。贺笺照例不必宣读。司赞女官又高声赞道：“兴！”丁夫人颤巍巍地站起来，又行了四立拜。
当看着母亲行大朝贺礼时，周后习惯于君臣之分，皇家礼法森严，坐在宝座上一动也不能动，但是心中感到一阵难过，滚落了两行眼泪。等母亲行完大礼，她吩咐赐座。丁夫人再拜谢恩就座，才敢向宝座上偷看一眼，不期与皇后的眼光遇到一起，赶快低下头去。
站在门槛外边的司礼监掌印太监王德化怕皇后一时动了母女之情，忘了皇家礼仪，赶快进来，趋前两步，躬身奏道：
“朝贺礼毕，请娘娘陛下便殿休息。”
周后穆然下了宝座，退入暖阁，在一群宫女的服侍下卸去大朝会礼服，换上宫中常服：头戴赤金龙凤珠翠冠，身穿正红大袖织金龙凤衣，上罩织金彩绣黄霞帔，下穿红罗长裙，系一条浅红罗金绣龙凤带。更衣毕，到偏殿坐下，然后命女官宣召嘉定伯夫人进内。丁夫人又行了一拜三叩头的常朝礼，由皇后吩咐赐座、赐茶，然后才开始闲谈家常。周后询问了家中和亲戚们的一些近况。丁夫人站起来一一躬身回奏。在闲话时候，丁夫人一直心中忐忑不安，偷偷观看皇后的脸上神色，等待着单独同皇后说几句要紧体己话的机会。
周后赏赐嘉定伯府的各种东西，昨日就命太监送去，如今她回头向站在背后的吴婉容瞟一眼，轻声说：“捧经卷来！”吴婉容向别的宫女使个眼色，自己轻脚快步出了便殿。另外两个宫女立刻去取来温水、手巾，照料丁夫人净手。随即吴婉容捧着一部黄绫封面的《金刚经》回来，在丁夫人面前向南而立，声音清脆地说：“嘉定伯夫人恭接娘娘恩赏！”丁夫人赶快跪下，捧接经卷，同时叫道：“恭谢娘娘陛下天恩！”吴婉容含笑说：“请夫人打开经卷看看。”丁夫人恭敬而小心地将经卷打开，看见用楷书抄写的经文既不像银朱鲜红，也不是胭脂颜色，倒是红而发暗。吴婉容没有等她细看，便将经卷接回，说：“谢恩！”丁夫人赶快伏地叩头，口呼“娘娘陛下万岁”，然后由两个宫女搀扶起身，行了立拜。皇后重新赐座以后，对她的母亲说：
“今年千秋节，因国家多事，一切礼仪从简，该赏赐的也都省去了十之七八。难得有一些都人怀着一片忠心，刺血写经，为我祈福。先由一个名叫陈顺娟的都人写了一部《金刚经》，字体十分清秀，我留在宫中。随后又有二十名都人发愿各写一部，我就拿出十部分赐几家皇亲和宫中虔心礼佛的几位年长妃嫔，另外十部日后分赐京城名刹。但愿嘉定伯府有这一部难得的血写经卷，佛光永照，消灾消难，富贵百世。”
丁夫人起身回答：“上托娘娘洪福，臣妾一家安享富贵荣华。今又蒙娘娘赐了这一部血写经卷，必更加百事如意，不使娘娘挂心。”
吴婉容在一旁向皇后说道：“启奏娘娘陛下，方才的这部《金刚经》已交太监送往西华门内，交嘉定伯府入宫的执事人收下，恭送回府。”
周后轻轻点头，又对她的母亲说：“隆福寺还有一个和尚舍身自焚，为本宫和皇上祈福，这忠心也十分难得。”
丁夫人说：“隆福寺今日有和尚舍身自焚，几天来就轰动了京城臣民。像这样历代少有的盛事，完全是皇上和娘娘两陛下圣德巍巍，感召万方，连出家人也激发了这样忠心！”
周后面露喜色，叹息说：“但愿佛祖保佑，从今后国泰民安。”
丁夫人一再上本恳求入宫朝贺，实为着要当面恳求皇后在皇帝前替武清侯府说句好话。京城里各家有钱的皇亲也都把希望寄托在她的这次进宫。趁着皇后面露喜色，丁夫人赶快将话题引到在京城住家的亲戚们身上。刚谈了几句闲话，忽听永祥门有太监高声传呼：“接驾！”随即院中鼓乐大作。周后赶快离座，带着宫女们到院中接驾去了。
崇祯因昨夜几乎通宵未眠，今天的脸色特别显得苍白。到正殿坐下以后，他看见周后的眼睛红润，感到诧异，问道：
“今天是你的快活日子，为什么难过了？”
周后笑着说：“我没有难过。只因为轻易看不见我的母亲，乍然看见……”
“她已经来了？”
“已经来了。”
“叫过来让我见见。”
崇祯升了宝座。丁夫人被搀过来行了常朝礼，俯伏在地。崇祯赐座，赐茶，随便问了几句闲话。丁夫人不敢在皇上面前久留，叩头出去。宫女们引她到坤宁宫东边的清暇居休息。
崇祯留在坤宁宫同皇后一起吃寿宴。在坤宁宫赐宴的有皇太子、诸皇子和十二岁的长平公主[16]，另有袁贵妃和陈妃。皇亲中的命妇只有丁夫人。妃以下各种名号的嫔御也就是一般所说的姬妾，都没有资格在坤宁宫赐宴，也不需要她们来坤宁宫侍候。皇后另外赐有酒宴，由尚膳监准备好，送往各人宫中。长辈方面，如刘太妃和懿安皇后等，皇后命尚膳监各送去丰盛酒席，并命皇太子前去叩头。各位前朝太妃和懿安皇后又派宫女来送酒贺寿。皇太子、诸皇子、公主、袁妃、陈妃、丁夫人等都依次向皇帝和皇后行礼，奉觞祝寿。各等名号嫔御，也依次来坤宁宫行礼奉觞。然后是王德化、曹化淳，六位秉笔太监、各监衙门的掌印太监、宫中六局掌印女官，以及乾清、坤宁、慈庆、承乾、翊坤、钟粹等重要宫中的掌事太监和女官，也都依次前来行礼奉觞。但是地位较低的嫔御，所有执事太监和女官，都不能进入殿中，只分批在殿外行礼。他们在鼓乐声中依照赞礼女官的鸣赞行礼，跪在锦缎拜垫上向皇帝和皇后献酒。女官从他们的手中接过来华美的黄金托盘，捧进殿中，跪在御宴前举到头顶。另有两个女官将盘中的两只玉斝取走。又有一对女官换两只空的玉斝放在盘子上。一般时候，崇祯和周后并不注意谁在殿前行礼和献觞，那些玉斝中的长春露酒也都由站在身边侍候的宫女接过去倾入一只绘着百鸟朝凤的大瓷缸中。倘若崇祯和周后偶然向殿外行礼献觞的人望一眼，或一露笑脸，这人就认为莫大恩宠。在太监中，也只有王德化、曹化淳等少数几个人得到这种“殊遇”。
吴婉容在太监们献酒时候，退立丹墀一边，等候偶然呼唤。一个身材苗条的宫女笑嘻嘻地用托盘捧着一个大盖碗来到她的面前，打开描金盘龙碗盖，轻声说：
“婉容姐，请你尝一尝，多鲜！皇爷和娘娘只动动调羹就撤下来了，还温着呢。”
吴婉容一看，是一碗嫩黄瓜汤，加了少许嫩豌豆苗，全是碧绿，另有少许雪白的燕窝丝和几颗红色大虾米。她笑一笑，摇摇头不肯尝，小声赞叹说：
“真是鲜物！”
身材苗条的宫女说：“如今在北京看见嫩黄瓜确实不易，所以听御膳房的公公[17]们说，这一碗汤就用了二十多两银子。”
“怎么这样贵？”
“听说尚膳监管采买的公公昨天在棋盘街见有人从丰台来，拿了三根嫩黄瓜，要十两银子一根。采买公公刚刚说了一句价钱太贵了，那人就自己吃了一根，说：‘我不卖啦，留下自己吃！’采买公公看这人也是个无赖，怕他会真的把三根都吃掉，只好花二十两银子将两根买回，为的是今日孝敬娘娘吃碗鲜汤，心中高兴。外加别的佐料，所以这一碗汤就花去了二十多两。”
吴婉容伸伸舌头，笑着说：“真是花钱如水！好，请费心，将这碗汤放到我的房里桌上去吧。”
又一个宫女来到吴婉容的身边，将她的袖子一拉，凑近她的耳朵小声嘀咕几句。她的脸色一寒，向另外两个宫女嘱咐一声，便走出坤宁宫院子，往英华殿的院子跑去。
住在英华殿院落中吃斋诵经的陈顺娟本来就体弱多病，近两个月刺血写经，身体更坏，十天前就病倒了。为着皇后的千秋节来到，没有人在皇后前提到此事。陈顺娟原是坤宁宫中宫女，同吴婉容感情不错，去年因为久病，自己请求到英华殿长斋礼佛。今日英华殿掌事太监因见她病势沉重，怕她死在宫中，要送她去内安乐堂[18]。虽然她苦苦哀求留下，但碍于宫中规矩，未蒙准许。她又要求在出宫前同吴婉容见一面，得到同意。吴婉容看见她躺在床上，脸色蜡黄，消瘦异常，不禁心酸。她握住吴婉容的手，滚下热泪，有气无力地说：
“吴姐，他们今天要送我到安乐堂去，这一生再也看不见你了。”她哽咽不能成声，将婉容的手握得更紧。
吴婉容落泪说：“你先去安乐堂住些日子，等娘娘陛下高兴时候我替你说句话。她念你刺血写经的忠心，大概会特下懿旨放你出去。你出去，趁年纪还轻，不管好歹许配了人家，也算有出头之日，不枉这一年长斋礼佛，刺血写经！”
陈顺娟哭着说：“吴姐啊，我已经不再想有出头之日了！我大概只能挣扎活两三天；三天后就要到净乐堂[19]了！”
二人握手相对而泣。过了一阵，陈顺娟从枕下摸出一包银子，递给婉容，说：
“吴姐，你知道我是香河县离城二十里大陈庄人。我入宫时候，虽然家中日子极苦，父母却是双全。我原有两个哥。我的二哥八岁出了家，后来随师父往五台山了。我一进深宫八年，同家中割断音信。这八年，年年灾荒，不知家中亲人死活。八年来每次节赏的银子我都不敢花掉，积攒了十几两银子，加上皇后陛下昨天赏赐的十两银子，共有二十三两三钱……”
吴婉容突然不自觉地小声脱口而出：“一碗黄瓜汤钱！”
陈顺娟一愣：“你说什么？”
吴婉容赶快遮掩说：“我想起了别的事，与你无干。你要我将这二十三两三钱银子交给谁？”
陈顺娟接着说：“我的好姐姐，你也是小户人家出身，同我一样是苦根上长的苗子，所以你一向对我好，也肯帮助别的命苦的都人。你在坤宁宫中有面子，人缘也好。请你托一个可靠的公公，设法打听我一家人的下落，将银子交给我的亲人。这是救命钱，会救活我一家人的命。我虽死在这不见天日的地方，也不枉父母养育我到十四岁！”陈顺娟抽泣一阵，忽然注意到从坤宁宫院中传来的一派欢快轻飘的细乐声，想起来酒宴正在进行，便赶快催促说：“吴姐，你快走吧。一时娘娘有事问你，你不在坤宁宫不好。”
吴婉容噙着泪说：“是的，我得赶快回去。还有二十个刺血写经的都人姊妹，听说有的人身体也不好，可是我来不及看她们了。”
陈顺娟说：“我临走时她们会来送别的，我替你将话转到。她们也都是希求生前能够蒙皇后开恩放出宫去，死后永不再托生女人，才学我刺血写经。再世渺茫难说，看来今生也难有出头之日！”她喘口气，又说：“听说今日隆福寺有一个和尚为替娘娘陛下祈福，舍身自焚，看来我们的刺血写经也算不得什么。”
吴婉容心中凄然，安慰说：“你们的忠心已蒙皇后赏识，心中高兴。至于慧静和尚的舍身自焚，自然也是百年不遇的盛事，娘娘当然满意。”
陈顺娟的心中猛一震动，睁大眼睛问：“那和尚叫什么名字？”
“听说名叫慧静。”
陈顺娟更觉吃惊，浑身发凉。但她随即想着二哥随师父去五台山没有回来，与隆福寺毫无关系，天下和尚众多，法名相同的定然不少，就稍微镇静下来，有气无力地说：
“吴姐，你快走吧！”
吴婉容叹一口气，洒泪而别。刚到坤宁门外，遇到了谢诚从隆福寺回来，同刘安小声谈话方毕。她同谢诚是对食，说话随便，轻轻问道：
“谢公公，和尚自焚的事情如何？”
谢诚说：“已经完啦。恰好他的老子从香河县讨饭来京看他，要是早到半日，这事会生出波折。”
吴婉容的心一动，忙问：“这和尚不晓得他老父亲来京么？”
“他老父刚到，火就点着了。我站在近处，看见他举止异常，好像是望见了他的父亲，可是已经晚啦。”
“他难道不呼喊他的父亲？”
谢诚用极低的声音说：“他头两天误吃了喑药，喉咙全哑了，叫不出也哭不出声。”
吴婉容的眼睛一瞪，将脚跟一跺，低声说：“你，还有隆福寺的老和尚，什么佛门弟子，高僧法师，做事也太——太——太狠啦！”
谢诚使眼色不让她多说话，随后嘲讽说：“世间事……你们姑娘家懂得什么！”
吴婉容一转身走进坤宁门，将银子交给一个宫女暂时替她收起来，然后定定神，强作出满面喜悦，走上丹墀，站在坤宁宫正殿檐下的众宫女中间侍候。她偷眼望见皇上替皇后斟了一杯酒，带着辛酸的心情笑着说：
“如今国事大不如昔，事事从俭，使你暂受委屈。但愿早日天下太平，丰丰盛盛地替你做个生日。”
皇后回答说：“但愿从今往后，军事大有转机，杨嗣昌奏凯回朝，使皇上不再为国事忧心。”
宴毕，崇祯匆匆去平台召见阁臣，商议军国大事。袁妃等各自回宫。周后带着母亲来到西暖阁，重叙家常。这儿是她的燕坐休息之处，在礼节上可以比便殿更随便一些，女官们不奉呼唤也不必前来侍候。丁夫人见田贵妃果然没有来坤宁宫，证实昨天关于田娘娘受谴的传闻，使她对于自己要说的话不免踌躇。谈了一阵家常闲话，她看左右只有两个宫女，料想说出来不大要紧，便站起来小声细气地说：
“臣妾这次幸蒙皇帝和皇后两陛下特恩，进宫来朝贺娘娘陛下的千秋节，深感皇恩浩荡，没齿不忘。家中有一件小事，想趁此请示陛下懿旨。”
周后有点不安地望着母亲：“同李皇亲家的事有关么？”
“是，娘娘陛下明鉴。臣妾想请示娘娘陛下……”
“唉！皇上为此事十分生气。倘若是李家让你来向我求情，你千万不要出口。”
丁夫人吓了一跳，心中凉了半截。在入宫之前，人们已经暗中替她出了不少主意，替她设想遇到各种不同情况应该如何说话，总之不能放过朝贺皇后的这个极其难得的机会。丁夫人怔了片刻，随即决定暂不直接向皇后求情，拿一件事情试探皇后口气。她赔笑说：
“臣妾何人，岂敢在陛下前为李家求情。”
“那么……是什么事儿？”
“李皇亲抗旨下狱，家产查封。他有一个女儿许给咱家为媳，今年一十五岁，尚未过门。此事应如何处分，恳乞陛下懿旨明示。”
周后想了一下，叹口气说：“人家当患难之际，我家虽然不能相助，自然也无绝婚之理。可用一乘小轿将这个姑娘取归咱家，将来择吉成亲。除姑娘穿的随身衣裙之外，不要带任何东西。”
“谨遵懿旨。”丁夫人的心中凉了，知道皇上要一意孤行到底，难以挽回。
周后又嘱咐一句：“切记，不要有任何夹带！”
丁夫人颤声说：“臣妾明白，决不敢有任何夹带。”
周后又轻轻叹口气，说：“皇上对李家十分生气，对你们各家皇亲也很不满意。你们太不体谅皇上的苦衷了！”
丁夫人心中大惊：“娘娘陛下！……”
周后接着说：“皇上若不是国库如洗，用兵吃紧，无处筹措军饷，何至于向皇亲国戚借助？各家皇亲都是与国同体，休戚相共。哪一家的钱财不是从宫中赏赐来的？哪一家的爵位不是皇家封的？皇上生气的是，国家到了这样困难地步，李皇亲家竟然死抗到底，一毛不拔，而各家皇亲也竟然只帮李家说话，不替皇家着想。皇上原想着目前暂向皇亲们借助一时，等到流贼剿灭，国运中兴，再大大赏赐各家。他的这点苦心，皇亲们竟然无人理会！”
丁夫人望望皇后脸上神色，不敢再说二话。恰在这时，司仪局女官进来，跪在皇后面前说：
“启奏娘娘陛下，嘉定伯夫人出宫时刻已到，请娘娘正殿升座。”
周后为着向皇亲借助军饷一事，弄得相持不下，单从这一件事上也露出败亡征兆，她肚里还有许多话想对母亲说出，但碍于皇家礼制，不能让母亲多留，只好哽咽说：
“唉，妈，你难得进宫一趟，不知什么时候咱母女再能见面！”
丁夫人含泪安慰说：“请陛下不必难过。要是天下太平，明年元旦准许命妇入宫朝贺，臣妾一定随同大家进宫，那时又可以同娘娘陛下见面了。”
“但愿能得如此！”
丁夫人向她的女儿跪下叩头，然后由宫女搀扶着，退到坤宁宫丹陛下恭立等候。
周后换上凤冠朝服，走出暖阁，在鼓乐声中重新升入宝座。太子和皇子、皇女侍立两旁。众女官和执事太监分两行肃立殿门内外，另外两个宫女打着交叉的黄罗扇立在宝座背后。一个司仪女官走到丹陛下宣呼：
“嘉定伯夫人上殿叩辞！”
丁夫人由两个宫女搀扶着走上丹墀，又走进正殿，在庄严的乐声中随着司仪女官的唱赞向她的女儿行了叩拜礼，然后怀着失望和沉重的心情退出，毕恭毕敬地穿过仪仗，被搀出坤宁门，不敢回头看一眼。乐声停止，周后退入暖阁，更衣休息。掌事太监刘安进来，向她启奏隆福寺和尚慧静舍身自焚的“盛况”。周后问：
“慧静临自焚时说什么话了？”
刘安躬身说：“慧静至死并无痛苦，面带微笑，双手合十，稳坐蒲团，口念经咒不止，为皇爷和娘娘两陛下祈福。真是佛法无边，令人不可思议！”
周后满意，轻轻点头，从眼角露出微笑，刚才心上的许多不快都消失了。她挥手使刘安退出，重新净手，打开陈顺娟用血写的经卷，看着一个个殷红的字，想到刘安的话，又想着自己定会福寿双全，唤起了虔诵佛经的欲望，随即轻声念道：
“如是我闻……”
李国瑞在狱中听说田贵妃为他的事只说了一句话就谪居启祥宫，皇后不敢替他说话，十分惊骇，感到绝望，病情忽重，索性吞金自尽。锦衣卫使吴孟明同东厂提督太监曹化淳秘密商定，只向崇祯奏称李国瑞是病重身亡，隐瞒了自尽真相，以便开脱他们看守疏忽的责任。崇祯得知李国瑞死在狱中的消息，心中很震动，赶快到奉先殿的配殿中跪在孝定太后的神主前焚香祈祷，求她鉴谅。他仍不愿这件事从此结束，想看看皇亲们有何动静。过了一天，他把曹化淳叫进宫来，问他李国瑞死后皇亲们有何谈论。曹化淳因早已受了皇亲们的贿赂和嘱托，趁机说：“据东厂和锦衣卫的番子禀报，皇亲和勋旧之家都认为皇上会停止追款，恩准李国瑞的儿子承袭爵位，发还已经查封的家产。”崇祯将曹化淳狠狠地看了一眼，冷笑一下，说：
“去，传谕锦衣卫，将李国瑞的儿子下狱，继续严追！”
曹化淳跪下说：“启奏皇爷，奴婢听说，李国瑞的儿子名叫存善，今年只有七岁。”
“啊？才只有七岁？……混蛋，还没有成人！”
崇祯无可奈何地摇摇头，叫曹化淳起去。过了片刻，他吩咐将李府的管事家人下狱，家产充公。猜到皇亲们会利用李国瑞的死来抵制借助，他下决心要硬干到底，非弄到足够的军饷誓不罢休。他又向曹化淳恨恨地问：
“前些天京中士民说皇亲们在同朕斗法，可是真的？”
曹化淳躬身说：“前几天百姓中确有此话，奴婢曾经据实奏闻。”
崇祯冷笑一声，说：“朕是天下之主，看他们有多大本领！将李家的案子了结以后，看哪一家皇亲、勋旧敢不借助！皇亲们同朕斗法？笑话！”
他摆一摆下颏使曹化淳退出去，然后从椅子上跳起来，在乾清宫中激动地走来走去。
[1]宫庄——垄断在皇家手中的大量土地统称皇庄，其中直接归坤宁宫及其他宫所有的称为宫庄。
[2]阿耨多罗三藐三菩提——这是梵语音译，意译是“无上正等正觉”，也就是佛教所谓真性、佛性。
[3]入无余涅槃而灭度之——意即入于不生不死，除灭化度（连用佛法感化超度也不需要了）。这是佛教想象人死后入于“不生不死”的境界。
[4]观——读去声。道教的庙宇称为观。
[5]《心经》——全名为《般若波罗蜜多心经》，简称《心经》。
[6]五蕴皆空——佛教的所谓五蕴是指：身体的物质存在；感觉；意念和想象；行为；对事物的认识、判断。佛教徒想做到这一切全不存在，就叫做五蕴皆空，也就是寂灭，涅磬的意思。
[7]律——佛教的戒律。
[8]三藏俱足——佛教的“经”、“律”、“论”三部分称为三藏（音zàng）。精通这三部分就叫做三藏俱足。
[9]西方极乐世界——佛教所幻想和宣传的乐土，又称净土，类似基督教所宣传的天国、天堂。
[10]波罗蜜——梵语音译，意译就是彼岸。宗教称灵的世界为彼岸，即人欲净尽的世界，是与尘世（此岸）相对而说的。
[11]舍利子——和尚的身体焚化后偶尔在骨灰中遗留的小结晶体，一般多为白色，也偶尔有黑色和红色的。
[12]南无阿弥陀佛——“南无”是梵语音译，有归命、敬礼等义。“阿弥陀”也是梵语音译，意译就是无量，含有无量寿和无量光二义。“南无阿弥陀佛”是佛教徒常用的一句颂词。
[13]司赞女官——属尚仪局（女官六局之一）。另外太监也有赞礼官。担任这一类官职的，容貌和声音都经过特别挑选。
[14]朝天镫——仪仗的一种，即镫仗。形似倒立马镫，铜制，鎏金，下有长柄。
[15]导从——在前边的是导，在后边的是从。
[16]长平公主——崇祯的长女。
[17]公公——对于年长的太监一般尊称公公。但是有官职的太监另有称呼。
[18]内安乐堂——在金鳌玉桥西，棂星门北，羊房夹道。明朝这一带是宫中禁地。凡宫女有病、年老或有罪，送至内安乐堂住下。如不死，年久发往外浣衣局劳动。
[19]净乐堂——在西直门外不远地方。凡宫女和太监死后如无亲属在京，尸首送此焚化。

第三十二章
由于杨嗣昌的督师，明朝政府在对农民起义的军事上有了一些起色，暂时还居于优势。到崇祯十三年夏秋之间，将张献忠和罗汝才为首的几支农民军逼到川东，四面围堵，大部分已经投降，罗汝才也正在准备投降，被张献忠及时阻止。张献忠为摆脱明军压力，拉着罗汝才奔往四川腹地。李自成销声匿迹，不再为人注意。然而这只是局部的表面现象。实际上，明朝政权从来没有像在崇祯十三年夏秋间陷入全面的深刻危机。从军事上来看，十三年来崇祯一直陷于既要对付大规模农民起义，又要对付日趋强大的清朝的军事压力。到了目前阶段，四川战事胜负未决，前途变化莫测，而山东、苏北、皖北、河北南部、四川北部和河南、陕西各地，到处有农民战争。山东西部、南部和徐州一带的农民大起义，严重威胁着明朝中央政权赖以生存的南北漕运[1]。在山海关外，崇祯为防备清兵再次南下，催促洪承畴指挥十几万大军向松山、杏山和塔山一带进兵，谋解锦州之围，但是军心不齐，粮饷补给困难，几乎等于是孤注一掷。从财政经济来看，长江以北的半个中国，尤其是黄河流域各省，由于长期战乱，官军纪律败坏，烧杀淫掠，官府横征暴敛，加上各种天灾人祸，农业生产受到极大破坏，人民死亡流离，往往村落为墟，人烟断绝。到了十三年夏秋之间，不但黄河中下游和淮河流域各省的旱灾和蝗灾特别惨重，而且朝廷所依赖的江南也发生了旱灾和蝗灾，苏州府等地粮价飞涨，城市中发生了多起抢粮风潮。在这种情况下，朝廷的军费开支反而增加，所以财政方面确实快到了山穷水尽地步。军事和财政经济两方面的严重危机，加深了朝廷上的政治危机，一方面表现为崇祯皇帝因借助军饷问题同皇亲、勋旧展开的明争暗斗，另一方面因对拯救危亡的看法不同，崇祯同一些朝臣发生直接交锋。
对于当时明王朝所面临的空前危机，皇亲和勋旧这一个只讲究养尊处优的阶层感受最浅，而在朝臣中却有很多人比较清楚，有些人深为国事担忧。受全面危机的压力最大的是崇祯皇帝。现在他正在为克服这一可怕的危机而拼命挣扎，不过有时他还在幻想做一个“中兴之主”，口头上也时常这么说。尽管他不敢想，更不肯说有亡国可能，但这种深藏在心中的无限忧虑和时常泛起的悲观情绪使他更变得刚愎任性，心狠手辣，决不允许任何朝臣批评和阻碍他的行事。
抄家的上谕下了以后，锦衣卫和东厂自然是雷厉风行，趁机发财。住在京城的所有皇亲、勋旧越发兔死狐悲，人人自危。大地主官僚们也担心将来轮到向他们借助，都觉得皇帝未免太任性行事。但廷臣们都害怕皇上震怒，不敢进谏，只是冷眼看这事将如何结局。皇亲们却不能等待，赶快联名上了一封奏疏，恳乞皇上开恩，念李国瑞已死狱中，停止抄家，使其子存善袭爵，以慰孝定太后在天之灵。崇祯一向迷信鬼神，想到孝定太后，心中不免犹豫，打算借着十几家皇亲联名上疏求情的机会赶快转圜，暂停抄家。但过了半天，他想不出另外的措饷办法，各地军事形势又逼得他坐立不安，想来想去，还是决定寸步不让，非将这第一炮打响不可。他在奏疏上用朱笔批“留中”二字，扔向一旁，心中叹息说：“唉，你们这班皇亲国戚、勋旧世家，真是糊涂！你们的富贵自何而来？倘若朕的江山不保，你们不是也跟着家破人亡？皮之不存，毛将焉附！”他又暗恨薛国观，倘若不是他当时赞同向李国瑞头上开刀，另外想一个筹饷办法，何至于今日进退两难！
又过三天，他正在乾清宫中发闷，秉笔太监王承恩送来了一叠文书。他先看了几封奏疏，都是攻击杨嗣昌的，说了一些杨嗣昌的短处，认为他督师剿贼很难成功。其中有詹事府少詹事黄道周的一封奏疏，措词特别激烈。他抨击杨嗣昌加征练饷，引荐陈新甲做兵部尚书是为暗中同满洲议和准备，又攻击杨嗣昌继母死后没有回原籍奔丧守孝，而是“夺情视事”。崇祯看了前几封奏疏已经很生气，看了黄道周的奏疏更加愤怒，在心中恨恨地说：
“这个黄道周，才回京不久，竟敢上疏胡言，阻挠大计，博取清直敢言之名，殊为可恶！”
他没有批语，也没有心情再看别的奏疏，站起来来回走动，脚步特别沉重。忽然，他忍不住叹口气，说出一句话：
“朕的为国苦心，黄道周这班人何曾知道！”
黄道周和崇祯一样，一心要维护摇摇欲倒的明朝江山，但是他坚决反对崇祯的几项重大措施。他不敢直接批评皇帝，只好激烈地批评杨嗣昌的误国。他反对加征练饷，在一定程度上代表了中小地主阶级的利益，但中心目的是害怕朝廷为此而失尽人心，将广大没有造反的百姓逼迫到造反的路上。崇祯为同意加征练饷的事，在去年已引起朝议哗然，但这是出于形势所迫，好比明知是一杯鸩酒，也只好饮鸩止渴。崇祯在心里说：“你们这班朝臣，只会放空炮，没有一个人能想出更好的办法！”关于同清朝秘密议和的事，崇祯最忌讳有人说出，而偏偏黄道周在疏中公然抨击。崇祯一直认为：满洲人原是大明臣民，只是到了万历中叶以后，因边臣“抚驭”失策，才有努尔哈赤之叛，逐渐酿成近二十年来之祸。如今同满洲暗中议和实是万不得已。宋与金的历史，对崇祯说来，殷鉴不远，而他绝不愿在臣民心目和后代史书中被看成是懦弱无能的君主。自从前年由杨嗣昌和高起潜主持，开始暗中同清方议和，他就不许用“议和”一词，只许用“议抚”一词。黄道周在疏中直然不讳地批评杨嗣昌同满洲议和，深深地刺伤了他这个自认为“天下共主”和“千古英主”的自尊心，何况他迫切希望赶快能够同满洲休兵罢战，暂时摆脱两面用兵的困境，以便专力围剿农民起义军。这是他的至关重要的救急方略，不料黄道周竟然如此不达事理，不明白他的苦心！他看得很清楚，满朝大臣中没有一个人在做事干练和通权达变上能够比得上杨嗣昌的。他不允许任何人借弹劾杨嗣昌的题目干扰加征练饷和对满方略，更不许在目前川、鄂一带军事胜利在望的关键时刻，有谁肆无忌惮地攻讦杨嗣昌，要将他赶下台去。他回到御案前重新坐下，又向黄道周的奏疏望了一眼，偏偏看到了抨击杨嗣昌“夺情”的几句话，不禁从鼻孔冷笑一声，心中说：
“朕以孝治天下，这样事何用你妄肆攻讦！自古大臣死了父母，因国事鞅掌，出于皇帝诏旨，不守三年之丧，‘夺情视事’或‘夺情起复’的例子，历朝皆有，连卢象升也是‘夺情’！倘若杨嗣昌和陈新甲都去守三年之丧，你黄道周能够代朕督师么？能够任兵部尚书么？……可笑！”
他又从御案上拿起来一封奏疏，是礼部主事吴昌时讦奏薛国观纳贿的事。吴昌时原是行人司的一个行人，这行人是正九品的低级闲官儿，没有什么大的出息。朝廷遇到颁行诏敕，册封宗藩，慰问，祭祀，出使藩夷等事，派行人前往或参加。去年，吴昌时趁着京官考选的机会，托人向薛国观说情，要求帮助他升转为吏科给事中。薛国观收下他的礼物，口头答应帮忙，但心中很轻视他这个人。考选结果，吴昌时升转为礼部主事，大失所望。吏部是一个热衙门，全国官员的除授、调任、升迁、降职和罢免，都归吏部职掌。吏科给事中虽然按品级只是从七品，却在朝廷上较被重视，是所谓“言官”和侍从之臣，不但对吏部的工作有权监督，且对朝政有较多的发言机会，纳贿、敲诈、勒索的机会较多，前程也宽。礼部主事虽然是正六品，但礼部是个冷衙门，而主事是“部曹”，即事务官，所以反不如从七品的给事中受人重视。吴昌时没得到他所理想的职位，认为是薛国观出卖了他，怀恨在心，伺机发泄。近来他风闻皇上因李国瑞的事对薛国观心怀不满，并且皇戚们同几个大太监暗中合谋，要将薛国观逐出朝廷，他认为时机到来，上疏揭发薛国观的一件纳贿的事，尽量夸大，进行报复。崇祯正想借一个公开题目将薛国观逐出内阁，看了这封弹章，不待审查清楚，也不待薛国观自己奏辩，便决定从严处分。他立刻提起朱笔，写了一道手谕：
薛国观身任首辅，贪渎营私，成何话说！着五府、九卿、科、道官即速议处奏闻！
崇祯命一个太监立刻将手谕送出宫去，又继续批阅文书。有十来封奏疏都是畿辅、山东、河南、陕西、湖广和江南各省地方官吁请减免钱粮和陈报灾情的奏疏，其中有一本是畿辅和山东士民一千多人来到京城上的，痛陈这两省地方连年灾荒，加上清兵焚掠和官军供应浩繁的情况。他们说：“百姓生计，已濒绝境；倘不速降皇恩，蠲免新旧征赋，杜绝苛派，拨款赈济，则弱者辗转死于道路，而强者势将群起而走险，大乱将愈不堪收拾矣。”崇祯看完了这个奏本，才知道畿辅和山东士民有千余人来到京城上书，一时不知道应如何处理。恰巧东厂提督太监曹化淳来乾清宫奏事，崇祯就向他问道：
“曹伴伴，畿辅和山东有千余士民伏阙上书，你可知道？”
曹化淳躬身回奏：“奴婢知道。这一千多士民在三天前已经陆续来京，第一次向通政司衙门递本，因有的奏本不合格式，有的有违碍字句，通政司没有收下。他们重新联名写了一本，今日才送到御前。”
“都是真的良民么？”
“东厂和锦衣卫侦事番子随时侦察，尚未见这些百姓们有何轨外言行。他们白天有人在街上乞食，夜间就在前门外露宿街头。五城御史与五城兵马司随时派人盘查，亦未闻有不法之事。”
崇祯向站在身边伺候的秉笔太监王承恩问：“朕不是在几个月前就降旨恩免山东和畿辅的钱粮了么？”
秉笔太监回奏：“皇爷确实免过两省受灾州、县钱粮，不过他们的本上说‘黄纸虽免，白纸[2]犹催’。看起来小民未蒙实惠。”
崇祯不再问下去，挥手使曹化淳和王承恩退出。他知道百姓们所奏的情形都是真的，然而他想：目前军饷无着，如何能豁免征派？国库如洗，如何有钱赈济？他提起朱笔，迟疑一阵，在这个本上批道：
览百姓每[3]所奏，朕心甚悯。着户、兵衙门知道，究应如何豁免，如何赈济，妥议奏闻。百姓每毋庸在京逗留，以免滋事，致干法纪。
钦此！
他下的这一道御批只是想把老百姓敷衍出京，以免“滋事”。他深感样样事都不顺心，无数的困难包围着他，不觉叹口长气。为图得心中片刻安静，他竭力不再想各省灾荒惨重的问题，略微迟疑一下，另外拿起一封洪承畴从山海关上的奏本。每次洪承畴的奏疏来到，不是要饷，就是要兵，使他既不愿看，又不能不看。现在他怀着惴惴不安的心情看完引黄，知道是专为请求解除吃烟的禁令，并没有提兵、饷的事，才放心地打开奏疏去看。原来在半年以前，他认为“烟”和“燕”读音相同，“吃烟”二字听起来就是“吃燕”，对他在北京坐江山很不吉利，便一时心血来潮，下令禁止吃烟，凡再吃烟和种植烟草的杀头。但烟草从吕宋传进中国闽、广沿海一带已经有八十年以上历史，由戚继光的部队将这种嗜好带到长城内外，也有七十年的历史，所以他的上谕不但行不通，反而引起驻扎在辽东的将士不满。现在洪承畴上疏说“辽东戍卒，嗜此若命”，请求他解除禁烟之令，仍许北直和山东民间种植，并许商人自浙、闽贩运。崇祯将这封奏疏放下，心中叹道：
“吃烟，吃烟！难道真有人来吃燕京？唉，禁又禁不住，不禁又很不吉利！”
两天以后的一个早晨，五凤楼上传出来第一通鼓声。文武百官陆续进入端门，都到朝房等候。有些人在窃窃私语，议论着新增的练饷所引起的全国舆论哗然，百姓更加同朝廷离心的情况；有的在闲谈着湖广和四川等地的战争消息；还有人在谈论着近来的满洲动静。但人们今天最关心的是练饷。尽管许多人嘴里不谈，心上却挂着这件大事。他们避而不谈，只是怕惹祸罢了。
今天是常朝，比每天“御门决事”的仪制隆重。早在五更之前，六只大象就已经由锦衣官押着身穿彩衣的象奴从宣武门内西城根的象房牵到，在午门前的御道两侧悠闲地走动着。午门上二通鼓响过之后，六只大象自动地走到午门的前边，站好自己位置，每一对左右相同，同锦衣旗校一起肃立不动。三通鼓响过以后，午门的左右偏门掖门一齐打开了（中门是御道，平时不开）。一队锦衣将军、校尉和旗手走进午门，在内金水桥南边，夹着御道，分两行整齐排列，肃立不动。校尉手执仪仗，旗手专执旗帜。同时担任仪仗的一群太监从宫中出来，在丹墀下边排班站定。班尾是两对仗马，金鞍、金镫、黄丝辔头、赤金嚼环。尽管崇祯在上朝前总是乘辇，从不骑马，但是四匹漂亮而驯顺的御马总是在三六九上朝前按时牵到伺候，成为仪仗的组成部分。另外四个太监拿紫檀木雕花马凳，以备皇帝上马时踏脚，站在仗马旁边。夹着丹陛左右，肃立着两行扈驾侍朝的锦衣将军，穿铁甲，佩弓、矢、刀、剑，戴红缨铁盔帽。又过片刻，午门上钟声响了。文武百官匆匆地从朝房中走出，从左右掖门入内。当最后一个官员进去以后，一对一对大象都把鼻子互相搭起来，不许再有人随便进去。
文武百官到了皇极门外，按照文东武西，再按照衙门和品级区别，排成两班，恭立在丹墀之上。四个御史官分班面向北立，负责纠仪。
当文武百官在五更入朝时候，一千多畿辅和山东士民由二十几位老人率领，来到长安右门外边。曾经率领乡里子弟打过清兵的姚东照老先生也参加了。他们绝大部分是濒于破产的中小地主，但他们所代表的利益大大超出了他们所属的阶级，也反映了农民、中小商人和手工业主的利益。昨天上午他们见到了皇上的御批，使他们大为失望。他们这一群老人当即又写了一封痛陈苦情的奏本，送往通政司。通政司因皇上已有旨叫他们“毋庸逗留”京城，且见奏本中有些话说得过于激切，不肯收下。他们不管如何恳求，都无用处。他们无奈，便趁着今天是常朝的日子，头顶奏本，“伏阙上书”。古代的所谓阙就是宫门。拿明朝说，就是午门。但如今老百姓向皇帝“伏阙上书”，不惟望不见午门，连承天门也无法走近，只能跪伏在长安右门以外。明代的文武官员多住西城，从长安右门入朝。百姓们原希望有哪位内阁辅臣、都察院左右都御史或哪位尚书、侍郎大人怜念小民，收下他们的奏本带进宫去，呈给皇上，谁知守门的锦衣官兵压根儿不许他们走近长安右门，用水火棍和刀、剑将他们赶散。一见大官来到，把他们赶得更远。长安右门外有一座登闻鼓院，小厅三间向东，旁有一小楼悬鼓，有科、道官员在此轮流值日。按照明朝法律规定：百姓有冤，该管的衙门不替申理，通政司又不为转达，百姓一击登闻鼓，值日官员就得如实上报皇帝。但是今天，登闻鼓院附近站立的锦衣旗校特别多，一个个如狼似虎，打得百姓们不能走近。百姓们见长安右门不行，就从棋盘街转过大明门，来到长安左门。在这里，他们遇到的情形一样。有些老人已经完全绝望，但有些老人仍不死心。他们率领大家避开中间的路，跪得离东长安门稍远一点，见从东城上朝的官员过尽，只好恳求守门的锦衣官员收下他们的奏本送进宫中。锦衣官员惟有斥骂，并不肯收。他们想，就这样跪下去，迟早会有人怜悯他们，将他们“伏阙上书”的事上奏皇帝。他们跪得很乱。有人过于饥饿，跪不稳，倒了下去。有人身体虚弱得很，发出呻吟。
在紫禁城内，文武百官排班站定以后，有一个太监走出皇极门，手中拿一把黄丝静鞭，鞭身一丈三尺，梢长三尺，阔有三寸，用蜡渍过，安着一尺长的朱漆木柄，上刻龙头，涂以金漆。他走至丹墀一角站定，挥起静鞭在空中盘旋几下，用力一抽。鞭声清脆，响彻云霄。连着挥响三次，太监收起静鞭，走下丹墀站定。于是，午门内寂静无声，仪仗森森，气象肃穆。
过了片刻，内官传呼“驾到！”崇祯头戴翼善冠，身穿圆领绣龙黄罗袍，面带忧容，在一大群服饰华美的太监们的簇拥中乘辇出来。由翰林、中书、科、道各四人组成的导驾官员，从皇极门导驾而出，步步后退，将龙辇导向御座。文武百官躬身低头，不敢仰视。崇祯下了辇，升入御座，这御座在当时俗称金台。在他的面前是一张有黄缎绣龙围幛的御案。离御案三尺远有一道朱漆小栏杆，以防某一个官员正跪在地上奏事时突然扑近御座行刺。当崇祯坐下以后，有三个太监，一人擎着黄缎伞盖，两人擎着两把黄罗扇，从东西两边陛下上来，站在崇祯背后。他们将黄伞盖擎在御座上边，那两把黄罗扇交叉着擎在他的身后，警惕地保卫着他的安全。如果看见哪一个臣工在御案前奏事时妄想行刺，两个执黄罗扇的太监只须手一动，一道铁线圈会自动落下，从扇柄上露出利刃。原来还有九个锦衣力士手执五把伞盖和四把团扇，立在御座背后和左右。后来因为皇帝对锦衣力士也不放心，叫他们都立在丹陛下边。在“金台”背后和左右侍立的，如今只有最亲信的各种执事太监了。
仪表堂堂、声音洪亮的鸿胪寺官高唱：“入班行礼！”随即文武百官面向金台，依照鸿胪寺官的唱赞，有节奏地行了一拜三叩头的常朝礼，然后分班侍立。一位纠仪御史跪下奏道：
“今有户部主事张志发，平身起立时将笏落地，事属失仪，合当拿问。请旨！”
崇祯因昨夜几乎通宵未眠，精神疲倦，只低声说了一两句话，群臣都未听清。一位容貌丰秀、身穿圆领红罗朝服、蓝色鹦鹉补子，腰束镶金带，专管上朝传宣的随堂太监，从御座旁向前走出几步，像女人的声音一般，朗朗传旨：
“皇上口谕：姑念他事出无心，不必拿问；着即罚俸三月，以示薄惩。谢恩！”
崇祯手足浮动，似乎十分焦急，心不在焉地看见一位年约六十多岁的老臣从班中踉跄走出，匍匐跪下，颤声奏道：“微臣朝班失仪，罪该万死。蒙陛下天恩浩荡，不加严罚，使微臣生死难报，敬谨叩谢皇恩！”然后他流着泪，颤声高呼：“万岁！万岁！万万岁！”崇祯仍然心不在焉，脸上除原来的忧郁神色外，没有别的表情。
当张志发谢恩站起来的时候，崇祯的眼光正在向左边文臣班中扫去。他没有看见首辅薛国观，明白他是因为受了弹劾，“注籍”[4]在家。又一位鸿胪寺官跪到面前，向他启奏今日在午门外谢恩和叩辞的文武官员姓名和人数，同时一个随侍太监将一张红纸名单展开，放在御案上。他仅仅向名单扫了一眼，又向午门外望了一下。因为距离午门远，他只看见左右两边门洞外都跪伏着人。鸿胪寺官随即起身，退了几步，面向午门高呼：“午门外谢恩叩辞官员行礼！”当午门外的文武官员们正在依照另一个鸿胪寺官的唱赞，遥遥地向他行五拜三叩头礼时，他又向午门外望一眼，跟着抬起头来，望了望午门的城头和高楼。暗云低沉，雷声不住。他忽然又重复了经常在心头和梦中泛起的渺茫希望：要是杨嗣昌能够成功，将张献忠和李自成拿获解京，他率领太子和诸皇子登上午门“受俘”，该有多好！
又是照例地五府、六部等衙门官跪奏例行公事，崇祯都不大在意。他正要向群臣宣布对薛国观的处罚，忽然听见从远处隐隐约约地传过来嘈杂的人声，这在承天门附近是极其稀有的现象。他猜到定是那畿辅和山东来的“无知愚民”不肯离去，不禁皱皱眉头，心中怒恨，想道：“他们竟敢抗旨，仍在京师逗留！”但是他没有忘记要臣民们看他是“尧、舜之君”，所以他忍着心中怒气，将户部尚书和侍郎们叫到面前，带着悲天悯人的神色，慢慢说道：
“朕一向爱百姓犹如赤子。有些州、县灾情实在太重的，你们斟酌情形，钱粮是否应该减免，详议奏闻。”随着一阵南风，东长安门的隐约人声继续传来。他忍不住问：“这外边的人声可是上书的百姓么？”
跪在地上的户部尚书李待问抬头奏道：“是山东和畿辅的百姓父老，因灾情惨重，征派不止，来京城吁恳天恩，豁免征派，火速赈济。”
崇祯又一次将眉头皱起，沉默片刻，对站在身旁的一个太监说：“你去口传圣旨：百姓们所奏的，朕已知道了。朕深知百姓疾苦，决不许地方官再事征派。至于赈济的事，已有旨着各有司衙门从速料理，不得迟误。叫百姓们速回原籍，不许逗留京师，滋生事端，致干法纪，辜负朕天覆地载之恩。”
他随即叫五府、九卿、科、道官来到面前。霎时间，被叫的朝臣们在御案前的小栏杆外跪了一片，连轻声的咳嗽也没有。他的脸色格外冷峻，充满怒气，眉宇间杀气腾腾。众文武官深知他喜怒无常，都把头低下去，等候着不测风云。有些胆小的朝臣，不禁小腿肚轻轻打颤。天色已经大亮，乌云比黎明前那一阵更浓，更低，压着五凤楼脊。天边响着沉闷的雷声。他向天上望望，又向群臣扫了一眼，说：
“朕叫你们会议薛国观应如何处分，昨日看你们议后所奏，颇从轻议，显系姑息。薛国观身任首辅，不能辅朕振刷朝政，燮理阴阳，佐朕中兴，反而营私贪贿，成何话说！本应拿问，交三法司[5]严议罪；姑念他其他恶迹尚不显著，着即将他削籍了事，不许他逗留京师。你们以后做事，决不要学他的样儿！”
众文武叩头起去，退回朝班。有些朝臣本来有不少重要事要当面陈奏，因见皇上如此震怒，便一声不响了。冷场片刻，崇祯正要退朝，忽然远处的人声更嘈杂了，而且还夹杂着哭声。他大为生气，眼睛一瞪，说：
“锦衣卫使在哪里？”
锦衣卫使吴孟明立刻从武臣班中走出，跪到他的面前。他先向群臣们感慨地说：
“朕自登极以来，敬天法祖，勤政爱民，总是以尧、舜之心为心，务使仁德被于四海。只因国事杌陧，朕宵衣旰食，总想使天下早见太平，百姓们早登衽席。今日赋税科派较重，实非得已。不想百姓们只看眼前一时之苦，不能替朕的万世江山着想。”他转向吴孟明说：“你去瞧瞧，好生晓谕百姓，不得吵闹。倘若仍敢故违，统统拿了！”
那些使皇帝生气的一千多百姓代表从天不明就“伏阙上书，跪恳天恩”，跪过长安右门又跪长安左门，得不到一位大臣的怜悯，收下他们的奏本送到皇帝面前。他们只能望见外金水桥和桥前华表，连承天门也不能完全望见。上朝时，他们听见了隐约的静鞭三响，随后就一切寂静。好像紫禁城是一个极深的海，而他们远远地隔在海外。长安门、承天门、端门和午门，每道门是一道隔断海岸的大山，使人望而生畏，无法越过。人们的腿跪得麻木，膝盖疼痛。有些人只好坐下，但多数人仍在跪着。有的人想着家乡惨状，呼天无门，在绝望中默默流泪。过路人愈聚愈多，在他们的背后围了几百人，有的完全是看热闹，有的深抱同情，不断地窃窃私语。几次因守卫长安左门的锦衣旗校要驱散众人，发生争吵。突然，一个太监走出，用尖声高叫：“有旨！”所有坐着的赶快跪下，连那些看热闹的人们因躲避不及，也慌忙跟着跪下。太监口传了“圣旨”以后，转身便走。百姓们有的跪在后边，心中惊慌，并未听清“圣旨”内容，只听清“钦此”便完了。但多数人是听清了的，等太监一走，不禁失声痛哭。姚东照老头子登时心一横，虎地跳起，抢过来奏本自己捧着向长安左门追去，大声呼叫：“公公！公公！”只见一道红光一闪，一个锦衣旗校一棍子打在他的头上。他的眼前一黑，天旋地转，身子摇晃，倒在地上，那一字一泪的哀痛奏本仍然紧握在他的手中，而鲜血从头上奔流。老百姓见此情形，胆小的起来乱跑，胆大的扑向前去救他，并且叫道：“你们打死人了！打死人了！”锦衣旗校怕百姓冲进长安左门，一齐向前，用力狠打，赶散百姓，并且逮捕了二十几个人，说他们在宫门外聚众暴乱，送进狱中。东长安街上，一片奔跑声，呼打声，哭叫声。很多商店见街上大乱，赶快关门。胆大的人们聚立在远处观看，有些老人滚下热泪，有些人摇头叹气，姚东照被几个上书百姓冒死救出，抬到东江米巷一个僻静地方放下。大家把他围着，有的含着悲愤的眼泪，有的发出恨声。他醒了过来，睁开眼睛望望大家，叹一口气。他知道自己的伤很重，快要死了。一句话从他的心上蹦出：“大明不亡，实无天理！”但是不肯说出口，跟着又昏过去了。……
锦衣卫使吴孟明走出东长安门时，“伏阙上书”的百姓已经被驱散了，地上留下了几只破鞋和撕碎的奏本。他命令一位锦衣卫指挥同知率领锦衣旗校会同五城兵马司务须将来京上书的山东、畿辅百姓驱逐出内外两城。
当吴孟明走下皇极门丹墀时候，崇祯正要退朝，忽然从文臣班中走出来一位五十多岁的老臣，到御案前的朱红栏杆外跪下。崇祯一看是前日上疏反对加征练饷和攻击杨嗣昌的黄道周，立刻动起火来。不等这位老臣张口，他神色严厉地问：
“你的奏本朕已看过，另有何事要奏？”
黄道周伏地说：“微臣求皇上停征练饷，严惩杨嗣昌以谢天下。布宽仁之政，收拾已溃之人心。”
崇祯因为生气，手脚更加浮动，说：“朕因为虏、寇猖獗，兵、饷俱缺，故去年不得已用辅臣杨嗣昌之议，增加练饷。朕何尝不爱民如子？何尝不深知百姓疾苦？然不征练饷即无法更练新兵，不更练新兵即无法内剿流寇，外御东虏，不得已采纳杨嗣昌之议，暂苦吾民一时。尔等做大臣的，处此国家困难之日，不务实效，徒事攻讦，深负朕意。今嗣昌代朕在外督师，沐雨栉风，颇著辛劳。原来在房县一带的九股流贼，已经纷纷请降；献贼自玛瑙山败后，也成了釜底游鱼，与罗汝才被困于鄂西川东一带，不得逃逸。李自成仍被围困在商洛山中，不日即可就歼。倘朝廷内外不和，动辄掣肘，必将使剿贼大事，功亏一篑。你前日疏中说杨嗣昌建议加征练饷是流毒天下，如此肆意攻讦，岂是为国家着想？”他转向群臣，接着说：“朕切望文武臣工，不论在朝在外，都能和衷共济，万不要各立门户，徒事攻讦。”
崇祯满以为他的这些话可以使黄道周不再与他廷争，也使别的朝臣不敢跟着说话。但是黄道周既没有被说服，也没有被他压服。黄道周的性格非常倔强，又自幼熟读儒家的经史书籍，只想着做个忠臣，学古代那些敢言直谏之士，把“文死谏，武死战”的话当做了为臣的金科玉律，很喜欢苏轼的诗句“居官死职战死绥”。更重要的一点，他出身寒门，又常被贬斥，接近地主阶级的下层。明代末年，朝廷实行了“一条鞭”的聚敛办法，将丁役钱和一切苛捐杂派都并入田赋征收。大地主多为豪绅之家，既享有免役权，也能借官府和胥吏舞弊，将部分田赋负担转嫁到无权无势的中小地主身上。这一阶层和有少量土地的农民，既是官府敲剥聚敛的对象，也是大户进行土地兼并的对象，加上战乱和天灾，随时都有境况沦落，甚至倾家破产和死亡流离的可能。这一阶层加上有少量土地的农民，在人数上仅次于佃农和雇农，所以他们的动向会影响明朝的存亡。崇祯皇帝将豪绅大户看成国家的支柱，而黄道周却将中小地主加上有少量土地的农民看成国家的支柱。他所说的“小民”，就是指的这两个阶层的人，都是直接担负着加征田赋之苦。听了崇祯的话以后，他觉得自己的一片忠心没被皇上理解，立即抬起头来说：
“陛下！臣前日疏中云‘杨嗣昌倡为练饷之议，流毒天下，民怨沸腾’，实为陛下社稷着想，为天下百姓着想，并非有门户之见，徒事攻讦。臣二十年躬耕垅亩，中年出仕，两次削夺，今已五十余矣。幸蒙陛下圣恩宽大，赦臣不死，使臣得以垂老之年，重瞻天颜。臣即竭犬马之力，未必能报皇恩于万一；如遇事缄默，知而不言，则何以报陛下？何以尽臣职？增加练饷一事，实为祸国殃民之举。臣上月来京，路经江北、山东、畿辅，只见遍地荒残，盗贼如毛，白骨被野。想河南、陕西两省情况，必更甚于此。盗贼从何而来？说到究底，不过是因为富豪倚势欺压盘剥，官府横征暴敛，使小民弱者失业流离，饿死道旁，而强者铤而走险，相聚为盗。臣上次削夺之后，归耕田园，读书讲学，常与村野百姓为伍，闻见较切，参稽往史，不能不为陛下社稷忧。请陛下毅然下诏，罢练饷以收民心，斩杨嗣昌之头以为大臣倡议聚敛者戒！”
崇祯厉声说：“你是天子近臣，不能代朕分忧。别人拿出筹饷练兵办法，你说是祸国殃民之举，这不是徒事攻讦是什么？加征练饷是朕亲自裁定。你说这个办法不好，哪是你的好办法？”崇祯怒不可遏，将桌子一拍，喝道：“说！”
满朝文武见皇帝如此震怒，个个惊恐失色，替黄道周捏了一把冷汗。紫禁城上空滚动着沉闷的雷声。黄道周前天上疏时已经将最坏的结果作了估计，所以现在他只是想着这正是忠臣死谏的时候，心中并无生死顾虑，倔强地望着皇帝，慷慨回奏：
“臣自幼读圣贤书，考历代治乱兴亡之由，深知今日政事，以苛察聚敛为主。苛察繁则人人钳口，正气销沉；聚敛重则小民生机绝望，不啻为渊驱鱼，为丛驱雀。臣今日尚见有山东与畿辅百姓伏阙上书，他日必将失尽人心，连愿意前来上书的人也没有了。杨嗣昌的加征练饷办法是使朝廷饮鸩止渴……”
崇祯截断他的话头，说：“休再啰嗦！朕因流贼猖獗，东事日急，内外交困，不得不百计筹饷。不料朕向戚畹借助，戚畹抗旨；向百姓加赋，百姓怨言。你是天子近臣，也对加征练饷肆口诋毁，比为鸩毒。哼哼，成何话说！你如此诋毁练饷，试问你有何良策助朕筹饷练兵，以救目前危急？不筹饷，不练兵，罢掉杨嗣昌，派你代朕督师，你能将张献忠、李自成诸贼迅速剿灭或献俘阙下，清国家腹心之患？你不顾朕日夜为国事焦忧，妄肆攻讦，忠君爱国之心何在？哼！”
黄道周说：“臣今日所言者，正是出自一片忠君爱国之心。流贼祸国，致劳宸忧，臣何尝不欲食其肉而寝其皮。至于东虏为患，臣平日既忧且愤，独恨杨嗣昌只知与东虏暗中议款，全忘《公羊》‘尊王攘夷’之教。今日人心溃决……”
崇祯又截断说：“我问你有何好办法筹饷练兵！”
黄道周说：“大抵额设之兵，原有额饷。如今兵多虚冒，饷多中饱。但求认真实练，则兵无虚冒，饷自足用。所以核实兵额，禁绝中饱，即可足兵足饷。若兵不实练，虚冒与中饱如故，虽另行措饷，搜尽百姓脂膏，亦无裨益。目前不是无饷练兵，而是缺少清白奉公、认真做事的人。如得其人，则利归公家；不得其人，则利归私室。今日百姓负担之重，为祖宗列朝数倍。皇上深居九重，何能尽知？左右近臣，有谁敢据实奏闻！因陛下天威莫测，使耿介者缄口不言，怕事者唯唯诺诺，而小人则阿谀奉承。皇上左右之人，动不动就称颂陛下天纵英明，明察秋毫，而实在背后各自为私，遇事蒙混，将陛下孤立于上。行间每每掩败为胜，杀良冒功；到处人心涣散，不恨贼而恨兵；官以钱买，将以贿选。凡此种种，积弊如山，皇上何曾洞知？今日臣不避斧钺之诛，冒死直言，恳皇上三思！”
崇祯按捺着一腔怒火，又问：“你如何说今日百姓负担之重为祖宗列朝数倍？”
道周说：“万历时，因辽东军事日急，于正赋之外，每年增抽五百二十万两，名曰辽饷，百姓已经不堪其苦。皇上御极之初，又增加辽饷一百四十万两。崇祯十年，杨嗣昌定了三个月灭贼的期限，增剿饷二百八十万两，原说只征一年。陛下皇皇诏书中也说‘暂苦吾民一年耳’。今已四年，并未停征。不意去年又加征练饷七百三十万两。合辽饷、剿饷、练饷共一千六百七十万两，均在正赋之外。请皇上勿再竭泽而渔，杀鸡取卵，为小民留一线生机！”
崇祯被刺到疼处，想大发作，但因为黄道周是当时全国闻名的儒臣，素为清议所推重，只好再忍耐一下。他用手在御案上毫无目的地画来画去，过了片刻，冷笑说：
“你所说的尽是书生之见，知经而不知权。你只看百姓目前负担很重，不知一旦流贼肃清，即可长享太平之乐。你只看练饷增赋七百三十万两，数目很大，不知赋出于土田，土田尽归有财有势之家所有。百亩田只增银三四钱，不惟无害于小民，且可以稍抑富豪兼并。”
黄道周立即回奏：“国家土田，确实兼并成风，富者田连阡陌，贫者无立锥之地。然历朝田赋积弊甚深，有财有势者上下其手，多方欺隐，逃避征赋，土田多而纳粮反少；贫家小户则不敢欺隐，无力逃避，不惟照实纳粮，且受势豪大户转嫁之苦，往往土田少而纳粮反多。况田赋之外，每遇差科[6]，贪官污吏放富欺贫。故富者愈富，贫者愈贫。昔日中产之家，今多化为贫民，不恨贼而恨官府。陛下说增加田赋可以稍抑大户兼并，这是杨嗣昌去年面奏皇上之言，真是白日说梦，以君父为可欺，以国事为儿戏！”
崇祯喝道：“不必再说，下去！”他看见黄道周不肯起去，便接着训斥说：“国事日非，大臣们应该和衷共济，方不负朝廷厚望。你遇事攻击杨嗣昌，岂非私心太重，忽忘国家困难？如此哓哓争辩，泄汝私恨，殊失大臣体统！”
黄道周说：“臣只知为百姓生计着想，为皇上社稷着想，不知何谓私心。”
崇祯说：“朕听说你平日讲学常讲天理人欲，徒有虚名！朕闻凡事无所为而为者，谓之天理；有所为而为者，谓之人欲。多一分人欲便损一分天理。天理人欲，不容并立。三年前汝因不获入阁，遇事即攻击杨嗣昌，难道是无所为么？”
崇祯自认为是以孔孟之道治天下，而黄道周是当时有名的理学大儒，所以故意拾取宋儒朱熹之流常讲的“天理人欲”的牙慧，批评黄道周，好像忽然找到了一件锋利武器。然而黄道周今天在他面前犯颜廷争的是万分急迫的实际问题，所以不愿多谈“天理人欲”的道理，倔强地回答说：
“臣，臣，臣如何可以不言？臣读书数十年，于天人义利之辨，稍有所知。惟以忠君爱民为心，不以功名爵禄为怀。臣多年躬耕田垅，胼手胝足，衣布衣，食粗食，清贫自守，不慕荣利，天下人所共闻，岂因未曾入阁而始攻嗣昌！”
崇祯自知责备黄道周有点理亏，虽然神色仍然十分严峻，却用稍微缓和的口气说：“清白操守，固是美德，但不可傲物，不可朋比。古人说伯夷为圣之清者，你比伯夷如何？朕知道你有操守，故屡次将你斥逐，究竟还想用你。没想到你偏激矫情，任性放肆，一至于此！姑念你是讲官[7]，这一次宽恕了你。以后不准再攻讦大臣，阻挠大计。下去吧！”
黄道周担心朝政这样下去，将有亡国之祸，所以才昧死直陈，希望有所挽救。他是宁死也不愿看见大明亡国的。现在见皇上并不体谅他的忠心，又不许他继续说话，他几乎要痛哭起来，大声说：
“陛下！臣句句话都是为君为国，不存半点私心。‘夫民犹水也，水能载舟，亦能覆舟’。臣恐陛下如此一意孤行，必将使人心尽失，四海鼎沸，国事更不可收拾！”
“出去候旨！”
“征练饷，祸国殃民。臣今日不言，臣负陛下，亦负天下万民。陛下今日杀臣，陛下负臣！”
黄道周虽然没有明言将会亡国，但是崇祯十分敏感，从“臣负陛下”四个字听出来这种含意，不禁勃然大怒，动了杀他的心，拍案喝道：
“黄道周！尔如此胡搅蛮缠，争辩不止，全失去臣子对君父体统，实在可恶！你自以为名望甚高，朕不能治你的罪么？哼！少正卯也是闻人，徒以‘心逆而险，行僻而坚，言伪而辩，记丑而博，顺非而泽’，不免孔子之诛。今之人多类此者！”
“臣平日忠孝居心，无一毫偏私，非少正卯一类人物。”
崇祯一想，黄道周是个大儒，确实不是少正卯一类人物，所以尽管十分震怒，却是表现了破天荒的容忍，打算把道周喝退出朝，再议他一个罪名，贬他到几千里外去做个小官，永远不叫他重回朝廷。他怒视着道周，厉声喝道：
“黄道周出去！”
黄道周叩头起来，两腿酸麻，艰难地扭转身，踉踉跄跄地向外走去。崇祯望着他的脊背，想着自己对国事万般苦撑竟不能得他这样的大臣谅解，不由地叹口气，恨恨地说：
“黄道周一生学问，只学会一个‘佞’字！”
道周立刻车转身，重新跪下，双手按地，花白的长须在胸前索索颤抖。他沉痛而倔强地说：
“皇上说臣只学成一个‘佞’字，臣愿把‘忠、佞’二字对皇上剖析一下。倘若说在君父前独立敢言算是佞，难道在君父前谗谄面谀为忠么？忠佞不别，邪正淆矣，如何能做到政事清明！”
“你不顾国家急难，不思君父忧劳，徒事口舌之争以博取敢谏之名，非‘佞’而何？”
“陛下所信者惟杨嗣昌。先增剿饷，继增练饷，均嗣昌所建议。嗣昌对东虏不知整军经武，大张挞伐，只一味暗中求和。他举荐陈新甲为本兵，实为继续向东虏议和计。似此祸国殃民，欺君罔上之人，而陛下宠之，信之，不以彼为佞臣。臣读书一生，只学会犯颜直谏，并未学会逢迎阿谀，欺君罔上，竟被陛下目为佞臣。……”
崇祯大喝道：“给我拿了！如此狂悖，拿下去着实打！”
登时上来几个锦衣力士将黄道周从地上拖起来，推了出去。崇祯拍着御案咆哮说：
“着实打！着实打！”
满朝文武都震惊失色，颤栗不止，连平日与黄道周毫无来往的人们也害怕他今天会死于廷杖[8]之下。黄道周被踉跄地拖出午门，摘掉朝冠，扒掉朝服，推倒在地。他想着自己死于廷杖之下不足惜，可惜的是大明的国运不可挽回了。于是他挣扎着抬起头来，向午门望一眼，没有说别的话，只是喘着气呼喊两声：
“天乎！天乎！”
从文班中慌忙走出一人，年约四十多岁，中等身材，身穿六品文官的鹭鸶补服，到御案前一丈多远的地方跪下，叩个头，呼吸急促地说：
“乞皇上姑念黄道周的学问、操守为海内所钦，今日在皇上面前犯颜直谏，纯出于忠君爱国赤诚，宽饶了他。倘若黄道周死于杖下，反而成就了他的敢谏之名，垂之史册亦将为陛下圣德之累。”
崇祯认得他是户部主事叶廷秀，厉声说：“黄道周对君父狂悖无礼，杀之不足蔽其辜。你竟敢替他求情，定是他的一党！”
叶廷秀叩头说：“臣与黄道周素不相识。”
“胡说！既敢为他求情，必是一党。拿下去着实打！”
不容分辩，叶廷秀登时被锦衣拿了，拖往午门外边。叶廷秀因在户部做官，对于农村崩溃情形知道较深，平日较一般朝臣头脑清醒。本来他想趁机向皇上陈述他对国事的看法，竟然连一点意见也没有来得及说出口来。
左都御史刘宗周由于职掌都察院，对朝廷弊政知道得较多且深，又因不久前从他的故乡绍兴来京复职，沿途见闻真切。处处灾荒惨重，人心思乱，以及山东和江北各地农民起义势如燎原，给他的震动很大，常怀着危亡之感。现在文武百官都吓得不敢做声，他一则不愿坐视大明的江山不保，二则想着自己是左都御史，不应该缄口不言，于是迈着老年人的蹒跚的步子走出班来，跪下叩头。他还没有来得及张嘴说话，崇祯愤愤地问：
“你是想替他们求情么？”
刘宗周回答说：“叶廷秀虽然无罪，但因为他是臣的门生，臣不敢替他求情。臣要救的是黄道周。道周于学问无所不通，且极清贫，操守极严，实为后学师表。臣知陛下对道周并无积恨在心，只是因他过于戆直，惹陛下震怒，交付廷杖。一旦圣意回转而道周已死于廷杖之下，悔之何及！”
“黄道周狂悖欺君，理应论死！”
“按国法，大臣论死不外三种罪：一是谋逆，二是失封疆，三是贪酷。道周无此三罪。此外，皇上平日所深恶痛绝者是臣工结党，而道周无党。道周今日犯颜直谏，是出自一片是非之心，如鲠在喉，不得不吐，丝毫无结党之事。如说道周有党，三尺童子亦不肯信。臣与道周相识数十年，切知他实在无党。”
“今日不打黄道周，无法整肃朝纲。你不必多说，下去！”
“臣今年已六十三岁，在世之日无多……”
“下去！”
“愿陛下……”
“下去！”
“愿陛下为尧、舜之主，不愿陛下有杀贤之名。陛下即位以来，旰食宵衣，为国忧勤，至今已十三年了。然天下事愈来愈坏，几至不可收拾，原因何在？臣以为陛下求治太急，用法太严，颁布诏令太繁，进退天下士太轻。大臣畏罪饰非，不肯尽职；一二敢言之臣，辄蒙重谴；故朝廷之上，正气不伸，皇上孤立。”
“胡说！朕何尝孤立？从万历以来，士大夫喜好结党，互相倾轧，已成风气。朕对此深恶痛绝，不稍宽容。这正是要伸正气，正士风。汝素有清直之名，岂能不知？显系与黄道周一鼻孔出气！……下去！”
“臣今日不将话说出来，死也不退。”
“你还要唠叨些什么？”
“臣以为目前大局糜烂，其症结在正气不伸，皇上孤立，故天下有人才而不得其用，用而不能尽其力；有饷而不能养兵，额多虚冒；有将而不能治兵，有兵而不能战，常以杀良冒功为能事。黄道周适才所奏，虽过于戆直，然实为救国良药。古人云，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。陛下若想收已失之人心，必须以尧、舜之心行尧、舜之政。若仍严刑峻法，使直言者常获重谴；日日讲聚敛，使百姓生机愈困；则天下事不堪问矣！”停了停，咽下去一股热泪，他抬起头继续说：“陛下痛愤时艰，锐意求治，而二帝三王之道未暇讲求。……”
“非是朕不讲求，而是诸臣负朕。”崇祯忽然转向内侍问：“黄道周打了没有？”
王德化跪下回奏：“现在就要行刑。”
“快打！不要姑息！”崇祯回头来望着刘宗周，气呼呼地说：“你们这班有名望的儒臣，只会把错误归给朝廷，博取高名。今日朕不责你，你也莫再啰嗦。下去！”
“既然陛下重责黄道周，臣愈不能不将话说完。说出之后，虽死无憾。”
“你如此执拗，着实可恼！好吧，等打了黄道周、叶廷秀之后，再容你说。暂且起去！”
“臣话未说完，死不起去。”
“那你就跪着等候。”
雷声在紫禁城的上空隆隆响着。午门外的西墀下早已做好了行刑的准备，只是锦衣卫使吴孟明和监刑的东厂提督太监曹化淳想着皇上听了左都御史刘宗周的求情可能赦免黄、叶二人的廷杖，所以迟迟没有动刑。如今一声吆喝，廷杖就开始了。
作为崇祯的心腹和耳目，曹化淳坐在午门前的西墀上，监视行刑。吴孟明坐在他的右边，指挥行刑。大约有三十名东厂太监和锦衣卫的官员侍立在他们左右。在西墀下边站着一百名锦衣旗校，穿着有很多褶儿的猩红衣服，手执朱红大棍。黄道周被脸朝下按在地上。他的手和脚都被绑牢。有四个人用绳子从四面牵拽，使他的身子不能转动。当崇祯在金台上说出来“快打，不要姑息”的话以后，立刻就由随侍太监将这句话传出午门。吴孟明知道刘宗周求情不准，便对众旗校厉声吩咐：
“搁棍！”
“搁棍！”站在下边的一百名旗校同声呼喊，声震午门。
喊声刚住，一个大汉从锦衣旗校队中走出，将一根红漆大棍搁在黄道周的大腿上。吴孟明喝一声“打！”下边一百名旗校齐声喝“打！”开始打起来。打了三下，吴孟明为着怕曹化淳在皇上面前说他坏话，大声喝：“着实打！”一百名旗校齐声喝：“着实打！”每打五下换一个行刑的人，仍像从前一样地吆喝一次“着实打”。吴孟明深知黄道周是当代大儒，不忍心使黄道周立刻死于杖下，所以总不喝出“用心打”三个字。如果他喝出这三个字，行刑的旗校只须几棍子就会结果道周的性命。曹化淳明白吴孟明的意思，他自己同黄道周也素无积怨，并不说话。
黄道周的脸碰在地上，鼻子和嘴唇碰破，斑白的胡须上染着鲜血。在受刑中他有时呼喊“苍天！苍天！”有时呼喊“太祖高皇帝”或“二宗列祖”，却没有一句哀怜求饶的话。他的叫声逐渐衰弱。被打到四十棍以后，便不知道疼痛，不省人事，只仿佛听见远远的什么地方有微弱的吆喝声，同时仿佛觉得两腿和身子随着每一下打击震动一下。又过片刻，他的感觉全失了。
锦衣旗校用凉水将黄道周喷醒，因皇帝尚无恩旨赦免，只好再打。打到六十棍时，黄道周第二次死过去了。监刑太监曹化淳吩咐停刑，走到皇帝面前请旨，意思是想为黄道周留下来一条性命。崇祯的怒火丝毫未消，决心要把黄道周处死，给那些敢触犯“天威”的大小臣工做个样子。他只向曹化淳瞟了一眼，冷冷地说：
“再打二十！”
黄道周又一次被人用凉水喷醒，听说还要受杖，他只无力地呼叫一声：
“皇天后土！……”
廷杖又开始了。黄道周咬紧牙关，不再做声，心中但求速死。吴孟明有意关照，所以这后来的二十棍打得较轻。打过之后，黄道周的呼吸只剩下一股游丝般的幽幽气儿。人们按照廷杖老例，将他抬起来向地上摔了三次，然后往旁边一扔。虽然吴孟明使眼色叫大家轻轻摔，但是摔过之后，他第三次死了过去。一个旗校又替他喷了凉水，过了很久才看见他慢慢苏醒。
叶廷秀被打了一百棍子。亏他正在壮年，身体结实，只死去一次。等曹化淳报告两个罪臣都已经打毕，崇祯只轻轻说了两个字：“下狱！”然后把愤怒的眼睛转向刘宗周。这个老臣在地上跪有半个多时辰了。
“你还有什么话说？”崇祯用威胁的口气问。
刘宗周抬起头来说：“方才午门外杖责二臣，喊声动地，百官颤栗。今日对二臣行刑，天暗云愁，雷声不歇，岂非天有郁结之气不能泄耶？黄道周学养渊深，并世无二；立身行事，不愧古人；今以垂老之年蒙此重责，故天地为之愁惨。臣不为道周惜，而为陛下惜，为国法惜，也为天下万世惜！”说到这里，他觉得鼻子很酸，喉咙壅塞，几乎哽咽起来，只好略停片刻，然后接着说：“昔魏征面斥唐太宗，太宗恨之，曾想杀之而终不肯杀，反且宠之，重之。汉武帝恶汲黯直谏，将汲黯贬出长安，实则予以优容。陛下既然想效法尧、舜，奈何行事反在汉、唐二主之下？这是老臣所惶惑不解的！至于……”
崇祯不等他说完就大声喝道：“尽是胡说！听说汝平日讲学以诚敬为主。对君父如此肆意指责，诚敬何在？”
宗周说：“臣在朝事君之日不多，平日岁月大半在读书讲学，也确实以诚敬为主，并着重慎独功夫。数十年来身体力行，不敢有负所学。臣向来不以面从为忠，故今日不避斧钺，直言苦谏。在君父面前当言不言，既是不诚，亦是不敬。臣今生余日无多，愿趁此为陛下痛陈时弊……”
崇祯将御案一拍，喝道：“不准多说！尔与黄道周同恶共济，胆敢当面责备君父，实在可恶之极！着即革职，交刑部从重议罪。给我拉下去！”
刘宗周被拖出午门以后，崇祯在心中悻悻地说：“唉，没想到朝纲与士风竟然如此败坏！这些大臣们目无君父，不加严处，如何了得！”他向内臣们瞟一眼，无力地低声吩咐：
“宣诸臣近前来，听朕面谕。”
文武百官听了宣召，无声地走到栏杆前边。勋戚、内阁辅臣和六部尚书靠近栏杆立定，其余百官依次而立，班次不免稍乱。御史和鸿胪官股栗屏息，忘记纠仪。全体朝臣除宽大朝服的窸窣声和极其轻微的靴底擦地声，没有任何别的声音。崇祯向大家的低垂着的脸孔上看了看，没有马上说话。刚才他的眼睛里愤怒得好像要冒出火来，现在虽然怒气未消，但多了些痛苦和忧郁神色。他心中明白，尽管他把黄道周和叶廷秀行了廷杖，把刘宗周交刑部议罪，尽管他也看得出如今恭立在他面前的文武百官大部分吓得脸色灰白，连大气儿也不敢出，但是他知道自己的雷霆之威并没有慑服黄道周等三个人，也没有赢得百官的诚心畏服。他从大家的神色上感觉到自己是孤立的，似乎多数文武还不能真明白他的苦衷。在平日上朝时他说话往往口气威严，现在他忽然一反往常，用一种很少有的软弱和自责的口气说：
“自朕登极以来，内外交讧，兵连祸结，水旱洊臻，灾异迭见。朕夙夜自思：皆朕不才，不能感发诸臣公忠为国之心；不智，不能明辨是非邪正，忠奸贤愚；不武，不能早日削平叛乱，登吾民于衽席。此皆朕之德薄能寡，处事不明，上负神明，下愧百姓，故‘皇天现异，以戒朕躬’！”
百官很少听到皇上在上朝时说过责备自己的话，很多人都心中感动。但是大家也都明白他此刻如此，另一个时候就会完全变个样儿，所以只有一个朝臣向崇祯说几句阿谀解劝的话，别人都不做声。
崇祯喝了一口茶，又说：“人心关系国运，故有时人心比天心更为可怕。有一等人，机诈存心，不能替君父分忧，专好党同伐异，假公济私。朝廷不得已才行一新政，他们全不替国家困难着想，百般阻挠，百般诋毁。像这等人，若论祖宗之法，当如何处？看来这贼寇却是易治，衣冠之盗甚是难除。以后再有这等的，立置重典。诸臣各宜洗涤肺肠，消除异见，共修职掌，赞朕中兴，同享太平之福。”
全体文武跪奏：“谨遵钦谕！”
崇祯叫大家起来，又戒谕他们不要受黄道周和刘宗周二人劫持，同他们一样目无君父，诽谤朝廷，阻挠加征练饷，致干重谴。最后，他问道：
“你们诸臣还有什么话说？”
几位阁臣趁机会跪下去为刘宗周求情，说他多年住在绍兴蕺山[9]讲学，只是书生气重，与黄道周原非一党，请皇上对他宽宥。崇祯说：
“自从万历以来，士大夫多有利用讲学以树立党羽与朝廷对抗，形成风气，殊为可恨。这刘宗周多年在蕺山讲学，是否也有结党情形？”
一位阁臣奏道：“刘宗周虽在蕺山讲学多年，天下学者尊为蕺山先生，尚未闻有结党情形。”
崇祯想了想，说：“念他老耄昏聩，姑从诸先生之请，暂缓议罪。他身居都宪，对君父如此无礼，顿忘平生所学。着他好生回话。如仍不知罪，定要加重议处，决不宽容！”
他还要对叶廷秀的事说几句话，但是刚刚开口，一阵狂风夹着稀疏的大雨点和冰雹，突然来到。五凤楼上，雷电交加。一个炸雷将皇极门的鸱吻击落，震得门窗乱动。那个叫做金台的御座猛烈一晃，同时狂风将擎在御座上的黄罗伞向后吹倒。崇祯的脸色一变，赶快站起，在太监们的簇拥中乘辇跑回乾清宫。群臣乱了班次，慌张地奔出午门。那威严肃穆的仪仗队也在风、雨、冰雹、雷电中一哄跑散。
回到乾清宫以后，崇祯对于刚才雷震皇极门，动摇御座，以及狂风吹倒黄罗伞这些偶然现象，都看做大不吉利。他的心情十分灰暗，沉重，只好去奉先殿向祖宗的神灵祈祷。
[1]漕运——明代将江南大米和其他物资从运河运往北京，称为漕运，为朝廷生命所系。
[2]黄纸、白纸——黄纸指皇帝诏书，白纸指地方官吏的文书、告示等。
[3]每——同“们”。元、明人常把“们”字写成“每”字。“们”是当时人民群众新造的字，尚不十分流行。
[4]注籍——朝臣受了弹劾，如果情节较重，就不再上朝，在家等候处理，在大门上贴“注籍”二字，避免与人来往。
[5]三法司——都察院、刑部、大理寺，统称三法司。
[6]差科——差役和杂派。差，音chāi。
[7]讲官——为皇帝讲书的官。
[8]廷杖——明朝皇帝往往在朝廷殿阶下用棍子打朝臣，名叫廷杖。中叶以后，行刑处移到午门外边。
[9]蕺山——在绍兴北郊，上有蕺山书院，为刘宗周讲学地方。

第三十三章
刘宗周侥幸没有交刑部议罪，回到家中。朝中的同僚、门生和故旧有不少怕事的，不敢前来探看；有的只派家人拿拜帖来问问情况，表示关怀。但是亲自来看他的人还是很多。这些人，一部分是激于义愤，对刘宗周怀着无限的景仰和同情，由义愤产生胆量；一部分是平日关系较密，打算来劝劝刘宗周，不要再触动上怒，设法使这件事化凶为吉。刘宗周深知皇上多疑，耳目密伺甚严，对所有来看他的人一概不见，所有的拜帖一概退回，表示自己是戴罪之身，闭门省愆。
从朝中回来后，他就一个人在书房中沉思。家人把简单的午饭替他端到书房，但他吃得很少，几乎是原物端走。刘宗周平日照例要午睡片刻，所以在书斋中替他放了一张小床。今天，他躺下去不能成寐，不久就起来，时而兀坐案前，时而迈着蹒跚的脚步踱来踱去，不许家人打扰。起初，家人都以为他是在考虑如何写本，不敢打扰他；到了后半晌，见他尚未动笔，全家人都感到焦急和害怕起来。他的儿子刘沟字伯绳，年约四十上下，在当时儒林中也稍有名气，随侍在京。黄昏前，他奉母命来到书房，毕恭毕敬地垂手立在老人面前，说道：
“大人，我母亲叫儿子前来看看，奉旨回话之事不宜耽搁；最好在今日将本缮就，递进宫去，以释上怒。”
宗周叹口气说：“我今日下朝回来，原是要闭户省愆，赶快写本回话，然默念时事，心情如焚，坐立不安。你回后宅去对母亲说：如何回话，我已想定，今晚写本，明日天明递进宫去，也不算迟。”
刘汋不敢催促父亲，又说：“母亲因皇上震怒，责大人好生回话，心中十分忧惧。她本要亲自来书斋看看父亲，儿子因她老人家感冒才好，今日风雨交加，院中积水甚深，把她老人家劝住。她对儿子说，自古没有不是的君父，望大人在本上引罪自责，千万不必辩理。国事败坏如此，非大人只手可以回天；目前但求上本之后，天威稍霁，以后尚可徐徐进谏。”
宗周痛苦地看了儿子一眼，说：“读书人如何在朝中立身事君，我全明白，不用你母亲操心。”
刘沟低下头连答应两个“是”字，却不退出。他心中有话，不知是否应该禀告父亲。老人看出他似乎欲言又止，问道：
“你还有什么话想说？”
刘沟趋前半步，低声说：“大人，从后半晌开始，在我们公馆附近，以及东西街口的茶楼酒肆之中，常有些形迹可疑的人。”
老人的心中一惊，随即又坦然下去，慢慢问道：“你如何知道？”
“儿子出去送客，家人上街买东西，都曾看见。左右邻居也悄悄相告，嘱咐多加小心。儿子已命家人将大门紧闭，以后再有朝中哪位老爷来公馆拜候，或差人送拜帖前来，一概不开大门。”
刘宗周点点头，感慨地说：“想必是东厂和锦衣卫的人了。”
“定然是的。”
“皇上如此猜疑大臣，如此倚信厂、卫，天下事更有何望！”停了一会儿，老人又对儿子说：“圣怒如此，我今日不为自身担忧，而为黄、叶二位性命担忧。晚饭后，你亲自去镇抚司衙门一趟，打听他们受刑以后的情况如何。”
“大人，既然圣上多疑，最恨臣下有党，儿子前往镇抚司好么？”
“满朝都知我无党。此心光明，可对天日。你只去看一看石斋先生死活，何用害怕！”
刘汋见父亲意思坚决，不敢做声，恭敬退出。关于上本回话的事，他只好请母亲亲来婉劝。
到了晚上，刘宗周开始起草奏疏。窗子关得很严。风从纸缝中打阵儿吹进，吹得灯亮儿摇摇晃晃。他的眼睛本来早就花了，因灯亮儿不断摇晃，写字越发困难。倘若是别的大臣，一定会请一位善做文章的幕僚或门客起个稿子，自己只须推敲推敲，修改一下，交付书吏缮清。但刘宗周自来不肯这样。他每次上本，总是怀着无限诚敬，自己动笔，而且先净手，焚香，然后正襟危坐，一笔不苟地起稿。何况这封疏关系重大，他更不肯交别人去办。
他刚刚艰难地写出两段，他的夫人冒着雨，由丫环梅香搀扶着，来到书房。他停住笔，抬起头望了望，问道：
“这么大的雨，满院都是水，你感冒才好，来做什么？”
老夫人颤巍巍地走到书桌旁边坐下，轻轻地叹口气，说：“唉，我不放心呀！今日幸亏众官相救，皇上圣恩宽大，没有立刻治罪，叫你下来回话。你打算如何回话？”
“你放心。我宁可削职为民，断不会阿谀求容，有负生平所学，为天下后世所笑。”
老夫人忧愁地说：“唉，天呀，我就知道你会要固执到底！这样岂不惹皇上更加震怒？”
他故意安慰她说：“皇上是英明之主，一时受了蒙蔽，此疏一上，必能恍然醒悟。”
“虽说皇上圣明，也要防天威莫测。万一他不醒悟怎么好？”
“忠臣事君，只问所言者是否有利于国，不问是否有利于身。当国势危急之日，不问自身荣辱，直言极谏，以匡朝廷之失，正是吾辈读书人立朝事君之道。朝廷设都御史这个官职，要它专纠百司[1]，辨明冤枉，提督各道[2]，为天子耳目风纪之官。我身为都宪，倘遇事唯唯诺诺，畏首畏尾，不能谏皇上明正赏罚，不能救直臣无辜受谴，不能使皇上罢聚敛之议，行宽仁之政，收既失之人心，不惟上负国恩，下负百姓，亦深负平生所学。”
“你说的道理很对，可是，我怕……唉，你已经是六十多岁的人啦，还能够再经起一次挫折？如蒙重谴，如何得了啊！”
“正因为此生余日无多，不能不忠言谏君。”
“我怕你早晨上本，不到晚上就会像石斋先生一样。今日下半天，东厂和锦衣卫侦事件的人们就在附近不断窥探；听仆人们说，直到此刻，夜静人稀，风雨不住，还时有形迹可疑的人在门前行动。圣心猜疑如此，全无优容大臣之意，我劝你还是少进直谏吧。留得性命在，日后还有报主之日。”
“胡说！纵死于廷杖之下，我也要向皇上痛陈时弊。你与我夫妻数十年，且平日读书明理，何以今日如此不明事理？去吧，不要再说了！”
老夫人见他动了怒，望着他沉默一阵，用袖子揩揩眼泪，站了起来。她还是想劝劝丈夫，但是话到嘴边又咽了下去，摇摇头，深深地叹息一声，然后扶着丫环的肩膀，颤巍巍地离开书房，心中想到：一场大祸看来是逃不脱了！
刘宗周拨大灯亮，继续起稿。他深知大明江山有累卵之危，而他宁死也不愿坐视局势日非而缄口不言。他想着近些年皇上重用太监做耳目；把心腹太监派去监军，当做国家干城；又以严刑峻法的刑名之学作为治国大道，不但不能使政治清明，反而使政令陷于烦琐。这样，就只能使国事一天比一天坏，坏到今日没法收拾的局面。……想到这些，他愤慨而痛心，如同骨鲠在喉，非吐不快，于是直率地写道：
耳目参于近侍，腹心寄于干城；治术杂刑名，政体归丛脞。天下事日坏而不可收拾！
窗外的雨声越发大了。雷声震耳，房屋和大地都被震动。闪电时时照得窗纸猛然一亮。灯光摇摆不停。刘宗周放下笔，慢慢地站起来，在布置得简单而古雅的书房中走来走去。许许多多的重大问题都涌现心头，使他十分激动，在心中叹道：“如此下去，国家决无中兴之望！”他越想越决意把朝廷的重大弊政都写出来，纵然皇上能采纳十分之一也是好的。他一边迈着蹒跚的步子踱着，一边想着这封疏递上以后会不会被皇上采纳，不知不觉在一个书架前站住，仿佛看见自己被拖到午门外，打得血肉狼藉，死于廷杖之下，尸首抬回家来，他的老伴伏尸痛哭，抱怨他不听劝阻，致有此祸……
过了一阵，他把拈着白须的右手一挥，眼前的幻影登时消失。他又踱了几步，便回到桌边坐下，拿起笔来，心中一阵刺痛。一种可能亡国破家的隐痛，过去也出现过，而此时更为强烈。他不由地脱口而出地小声说：
“写！我一定要照实地写！”
他正在写着崇祯皇帝的种种错误行事，朝廷的种种弊政，突然一个特别响的霹雳在窗外爆炸，震得灯亮儿猛地一跳，几乎熄灭。狂风夹着倾盆大雨猛洒在屋瓦上、葡萄架上、庭院中的砖地上，发出海潮似的声音。刘宗周望望窗子，想着今夜北京城内不知会有多少人家墙倒屋塌，不觉叹口气说：
“不是久旱，便是暴雨成灾！”
他想起来前年秋天从浙江奉召来京时在长江以北所见的城乡惨象。淮河以南，几百里大水成灾，白浪滔天，一望无际，许多村庄仅仅露出树梢和屋脊。入山东境，大旱百日以上，禾苗尽枯，而飞蝗由微山湖荒滩上向东南飞翔，所过之处遮天蔽日，寸草不留。沿运河两岸，流民成群，男女倒毙路旁的到处可见。离运河十里之外，盗匪多如牛毛。尽管灾荒如此严重，但官府征派，有加无已。加上兵勇骚扰，甚于土匪。老百姓逃生无门，很多人只得投“贼”。到京之后，在召对时向皇上扼要奏陈，当时皇上也为之动容，深致慨叹。随后不久，畿辅和山东又经受了清兵烧杀掳掠的浩劫。他想，倘若朝政不认真改弦易辙，这风雨飘摇的江山还能够撑持多久？
他迅速走回桌旁坐下，加了两根灯草，提起笔来。可是他的眼睛昏花得实在厉害，低头看纸像隔着一层雾。勉强写了几个字，感到很吃力，心中说：“唉，真是老了！上了这一本，即令不蒙重谴，再向皇上痛切进言的时候就没有啦！”忽然鼻子一酸，热泪盈眶，面前的什物全模糊了。
刘宗周正苦于写字艰难，书房门响了一下，刘沟进来，回身将雨伞放在门外，将门掩好。晚饭后，他到一位都察院的官员家里，约这位平日同镇抚司有熟人的官员陪他一道，去镇抚司狱中探听黄道周和叶廷秀二人情形，刚刚回来。老人一见他进来，没等他开口就急着问：
“石斋先生的情形如何？”
“还好。儿子亲自到了北司[3]探听，听说因为得到锦衣卫使吴大人的关照，狱中上下对他和叶先生都另眼相看，不会给他们苦吃。”
“我担心石斋受这样重杖，入狱后纵然不再吃苦，也不会活几天了。可惜，他的绝学[4]还没有一个传人！”
“请大人放心。厚载门[5]外有一位医生姓吕名邦相，善治棒伤，在京城颇有名气。这位吕先生已经八十多岁，早已不再行医。今日听街坊邻居谈论石斋先生为谏征练饷事受了廷杖，性命难保，就雇了一乘小轿到了北司，由孙子搀扶着进到狱中，替石斋先生医治。他在石斋先生的伤处割去许多烂肉，敷了药，用白布裹了起来，又开了一剂汤药。据北司的人们说，只要七天内不化脓溃烂就不要紧了。”
“谦斋的伤势不要紧吧？”
“叶先生的伤也不轻，不过有吕先生医治，决无性命危险。请大人放心。”
刘宗周啊了一声，略微有点放心。叶廷秀是他的得意门生，在学问上造诣很深，自从天启中成了进士，十几年来在朝做官，立身行事不辜负他的教导。尤其叶与黄确实素无来往，今天在皇上盛怒之下敢于挺身而出，救护道周，这件事使刘宗周极其满意。想了一下，他对儿子说：
“谦斋做了多年京官，家中人口多，一向困难，如今下狱，定然缺钱使用。你明天给他家里送三十两银子，见他的老母和夫人安慰几句。”
刘沟恭敬地答应一声，随即问道：“大人要不要吃点东西？”
“不用。快去净净手来，我口授，你替我写。我毕竟老了，在灯下越发眼花得不能写字！”
刘沟还没有走，丫环梅香打着明角灯，把书房的门推开了。后边是老夫人，由一个打伞的丫环搀扶着，而她自己端着一小碗莲子汤，愁眉深锁地走了进来。刘沟赶快迎上去，用双手接住小碗，说道：
“下着雨，你老人家吩咐丫环们端来就行了，何必亲自送来？”
老夫人向丫环挥一下手，说：“你们把灯笼放下走吧。”望着丫环们走后，她回头来噙着眼泪对儿子说：“趁着雨已经下小了，我来看看你父亲，今晚再服侍他一次。我服侍他几十年，万一这封疏惹皇上震怒，我再想服侍他也不能了。”
刘沟望望母亲，又望望父亲，双手捧着莲子汤碗放到父亲面前，转回头来安慰母亲说：
“你老人家不必担心。皇上圣明，明天看见儿父的疏，圣怒自然就息了。”
“唉，妄想！伴君如伴虎，何况你父亲耿介成性，如今他不但不认罪，还要痛陈朝廷的弊政！”
刘宗周不愿让夫人多说话，对儿子说：“汋，你把母亲送回后宅休息，净过手快来写字！”
老夫人很想坐在书房中陪着老头子熬个通宵，但是她知道老头子决不答应，而且她也不愿在这大难临头的时候徒然惹老头子生气。几十年来，她在儒家礼教的严格要求下过生活，是一位标准的贤妻良母，如今既然丈夫不听她的劝告，又不愿她留在身边，她只好离开书房。当儿子搀着她慢慢地走出书房时，她忍不住回头望望丈夫，低声说：“莲子汤快凉啦，你快吃吧。”她的心中一酸，两行热泪簌簌地滚落下来，轻声地自言自语说：“遇着这样朝廷，有什么办法啊！”回到后宅上房，她在椅子上颓然坐下，对儿子哽咽说：
“你父亲的本明日递进宫去，定会有大祸临头。你今夜能劝就劝劝他不要多说朝廷不是，如不能劝，就连夜做点准备。”
刘汋的脸色灰白，勉强安慰母亲说：“请母亲不要过于担忧……”
刘汋净了手，回到书房。宗周在书架前来回踱着，用眼色指示他在桌边坐下。他不敢坐在父亲常坐的椅子上，用双手将父亲所著的《阳明传信录》一书从桌子右端捧起来放到别处，然后搬一个凳子放在桌子右首，恭恭敬敬地坐了下去。把父亲已经写出的部分奏稿看了一遍，他不由地出了一身热汗，站起来胆怯地说：
“大人，你老人家这样对陛下回话，岂不是火上浇油，更激陛下之怒？”
刘宗周在圈椅上坐下去，拈着花白长须问：“屈原的《卜居》你可背得出来？”
“还能够背得出来。”
“屈子问卜人道：‘宁正言不讳以危身乎？将从俗富贵以偷生乎？’假若是问你，你将何以回答？”
刘沟垂手恭立，不敢回答，大珠汗不住从鬓边滚出。
老人说：“像黄石斋这样的人，敢在皇上面前犯颜直谏，正是屈子在《卜居》中所说的骐骥。你要你父亲‘宁与骐骥亢轭[6]乎？将随驽马之迹乎？’”
刘汋吞吞吐吐地说：“皇上的脾气，大人是知道的。恐怕此疏一上，大人将有不测之祸。”
老人说：“我也想到这一点。可是流贼之祸，方兴未艾；东虏窥伺，犹如北宋之末。我只想向皇上痛陈求治之道，改弦易辙，似乎尚可收桑榆之效。都察院职司风宪，我又身居堂官[7]，一言一行都应为百官表率。古人说：‘疾风知劲草。’又云：‘岁寒知松柏之后凋！’遇到今日这样大关节处，正要见大臣风骨，岂可苟且求容！”
“大人的意见自然很是。不过，皇上一向不喜欢逆耳之言……”
“住口！今日国势如此危急，我不能为朝廷正是非，振纪纲，使皇上行尧舜之政，已经是罪该万死，岂可再畏首畏尾，当言不言？我平生讲学，惟在‘诚’、‘敬’二字。言不由衷，欺骗皇上，即是不诚不敬。事到今日……（他本想说已有亡国之象，但没有说出口。）如果我只想着明哲保身，我这一生所学，岂非尽伪？死后将何以见东林诸先烈于地下？你的话，真是胡说！”
“儿子不敢劝大人明哲保身，只是……”
老人严厉地看儿子一眼，使他不敢把话说完，然后叹了口气，很伤心地说：“我教你半生，竟不能使你成为君子之儒！读圣贤书，所学何事？遇到大关节处，竟然患得患失，亏你还是我的儿子！”
刘沟垂手而立，低着头，不敢看父亲，不敢做声；汗珠直冒，也不敢用手擦。过了一阵，见父亲不再继续斥责，虽然心中实认为父亲过于固执和迂阔，但也只得喃喃地说：
“请大人不要生气。儿子见道不深，一时错了。”
“你不是见道不深，而是根本没有见道。以后好生在践履笃实处下功夫，不要光记得书上的道理。坐下去，听我口授，写！”
等儿子坐下以后，刘宗周没有马上口授疏稿，忽然伤心地摇摇头，用沉痛的浙东口音朗诵出屈原的四句诗[8]：
余固知謇謇之为患兮，
忍而不能舍也。
指九天以为正兮，
夫惟灵修[9]之故也。
停了片刻，他把已经想好的一些意见对儿子慢慢地口授出来，而一经出口，便成了简练有力的文章。虽然他提不出一个裕饷强兵的建议，但是他的每一句话都指出了当时朝廷所推行的有害于民、无救于国的政令和积弊，许多话直率地批评到皇帝身上。过了一阵，他停下来望着儿子问：
“都写了么？”
“都写了。”刘汋实在害怕，随即站起来看看父亲的激动神色，大胆地问：“大人，像这样责备朝廷的话敢写在疏上么？”
“只要有利于国，为什么不敢说？咳，你又怕了！”
“皇上刚愎好胜，讳言时弊，大人深知。像这般痛陈时弊的话，虽出自一片耿耿忠心，也恐不能见谅于上，徒招不测之祸。请大人……”
“杨椒山[10]劾严嵩，杨大洪[11]劾魏阉，只问是非，不问祸福；杀身成仁，为天地留正气。何况今日并无严嵩、魏忠贤，而今上又是大有为之君，我身为大臣，岂可缄默不言？坐下去，接着写吧。”
他每口授一段便停下，叫儿子念一遍让他听听，然后接着口授。幸亏他的老眼昏花，看不见儿子的手在微微打颤。全疏口授毕，他叫儿子从头到尾慢慢地读一遍，修改了一些用字和句子，又口述了贴黄内容，然后叫儿子拿出书房请门客连夜誊清。
窗外雨已停止，只是天上还不断地响着遥远的雷声。鸡叫头遍的时候，刘汋把誊好的奏疏拿进书房，叫醒坐在圈椅中刚刚矇眬睡去的老人，将疏捧到他的面前。他用双手接住，在灯下仔细地看了一遍，又看看本后贴黄，全部恭楷端正，点画无一笔误，然后轻声说道：
“随我到正厅去！”
刘宗周由儿子打着灯笼引路，来到正厅，面北恭立。老仆人不等吩咐就端来了一盆清水，整理香案。刘宗周先把奏疏摆在香案上，净手，焚香，向北行了一拜三叩头礼，然后叫仆人赶在黎明时候到会极门将奏疏递进宫去。这时，彻夜未曾合眼的老夫人由一个丫环扶着，从后宅来到正厅，看着丈夫“拜表”，不敢吭声；等仆人捧疏离去，不禁落下热泪，长叹一声。刘宗周望望她，想对她说一句安慰的话，但一时不知怎么说好，转身回书房去，等待着皇上治罪。
昨日黄昏因为下雨，乾清宫中更加昏暗，一盏一盏的宫灯全都点了起来。一个太监来到崇祯身边，问他是否“用膳”。他摇摇头，说道：“急什么！”随即他想到曹化淳应该进宫来了，抬头问道：
“曹化淳还没来么？”
“曹化淳进宫多时了。只因皇爷正在省阅文书，不敢惊驾，在值房等候呼唤。”
“叫他来！”
曹化淳每天黄昏前照例要进宫一趟，有时上午也来，把崇祯所需要知道的事情秘密奏闻。有时没有重要事情，倘若皇帝高兴，他就把侦事番子们所禀报的京师臣民的隐私事告诉皇帝，而崇祯对臣民的隐私细故也很感兴趣。为着使东厂太监起到耳目作用，夜间只要曹化淳写一纸条，隔着东华门的缝隙投进来，立刻就会送到乾清宫。现在他望着跪在面前的曹化淳，问道：
“你知道黄道周这个老家伙在狱中说些什么话？”
曹化淳回答说：“据侦事番子禀报，黄道周抬进镇抚司时，看见狱门上有‘白云库’三个字，叹口气说：‘这是周忠介和周宗建[12]两先生死的地方！’”
“可恶，他把自己比做周顺昌他们了。还说了些什么话？”
“他进狱后又说了一句话，奴婢不敢奏闻。”
“他又说了句什么话？你快说出吧，我不罪你。”
“他说：‘皇上是尧、舜之君，老夫得为关龙逢、比干[13]足矣。’”
崇祯大怒，把御案一拍，骂道：“可恶！这个老东西把朕视为桀、纣之君，真真该死！该死！”
“请皇爷息怒，不要同他一般见识。”
“刘宗周在做什么？都是什么人前去看他？”
“听说刘宗周回家以后，闭门省愆，谢绝宾客。有些同僚和门生前去探问，他全不接见。”
“哼，他只要畏惧知罪就好。我等着他如何回话！”
晚膳以后，他考虑着对黄道周如何处治。他曾经想过将黄道周移交刑部以诽谤君父的罪名问斩，但随即觉着不妥，那样，不但会有许多人上本申救，而他自己在史册上将留下杀戮儒臣的恶名。反复想了一阵，他忽然有了主意，就在一张小黄纸条上写道：
黄道周、叶廷秀，即予毕命，只云病故。谕吴孟明知道！
他把这个密谕看了看，外加密封，叫一个亲信的御前太监马上去亲手交给吴孟明，不许让任何人知道。
吴孟明捧着密旨一看，吓得脊背上冒出冷汗。将传密旨的御前太监送走以后，他一个人在签押房中盘算。他想，黄、叶二人都是有名的朝臣，而黄更是当代大儒，海内人望，不惟桃李满天下，而且不少故旧门生身居显要。如果把他们二人在狱中害死，他不但生前受举国唾骂，死后也将遗臭万年。况且，皇上的脾气他非常清楚：做事常常反复，自己又不肯落半句不是。倘若过些时朝局一变，有人替黄道周和叶廷秀鸣冤，皇上是决不会替他吴某受过的。到那时，他怎敢把密旨拿出来替自己剖白？不管将来朝局怎样变，只要正气抬头，他都会落到田尔耕和许显纯[14]的下场。这太可怕了。可是现有皇上密旨，怎敢违抗？
吴孟明彷徨很久，思前想后，决定暂不执行密旨。他看见密旨上并没有限他今晚就将黄等结果，事情还有挽回余地。当夜他就写好一封密疏，五更时派长班到会极门递进宫中。疏中有这样的话：“即令二臣当死，陛下何不交付法司明议其罪，使天下咸知二臣死于国法？若生杀出之卫臣与北司，天下后世谓陛下为何如主？”天色刚明，他就找东厂太监曹化淳去了。
在崇祯朝，锦衣卫和东厂都直接对皇帝负责。但吴孟明认为曹化淳毕竟是皇上的家奴，所以对曹化淳处处表示尊敬，不敢分庭抗礼。遇到有油水的大案子，他受贿多了，也不惜分给东厂太监。另外，东厂的把柄很多，瞒不住吴孟明，曹化淳也怕得罪了他，说不定什么时候自己也会吃亏。因此他对吴孟明也很好，遇事互相维持。他听了吴孟明谈了皇上的密旨以后，也赞同吴的谨慎处理，并答应亲自进宫去探一探皇上看过吴的回奏以后有什么动静，如果皇上对吴不满，他就设法相救。
吴孟明的密奏恰恰打中了崇祯的忌讳。崇祯一心要让后世称他为圣君，为英明之主，像这样命锦衣卫暗中害死两个儒臣，载之史册，确实不算光彩。可是昨天黄道周廷争的倔强劲儿，实在使他痛恨，而叶廷秀竟然敢替他说话，公然偏党，也不可饶。想来想去，不处死这二人他实不甘心。他正在沉吟，曹化淳进宫来了。平日，他把东厂和锦衣卫倚为心腹和耳目，但是对它们都不是完全放心，时常利用这两个机构互相监视。现在他有点疑心吴孟明受了廷臣嘱托，不完全是替他的“圣名”着想。听曹化淳奏完了几件事情之后，崇祯问他：
“曹伴伴，你同吴孟明常来往么？”
曹化淳躬身奏道：“东厂与锦衣卫，一属内臣，一属外廷，只有公事来往，并无私人来往。”
“朕想问你，吴孟明这个人办事如何？”
“俗话说，知子莫若父，知臣莫若君。陛下天纵英明，烛照幽隐，自然对吴孟明十分清楚。据奴婢看来，吴孟明倒是个小心谨慎、肯替陛下做事的人。”
“你知道吴孟明受贿么？”
曹化淳心中吃惊，说道：“历朝锦衣卫使，不受贿的极少。自陛下登极以来，历任锦衣卫使尚不敢干犯法纪。奴婢也曾密饬侦事人暗中访查，尚未听到吴孟明贪贿情节。既然皇爷问起，奴婢再多方密查就是。”
崇祯没有做声。曹化淳也不敢多说一个字。他一走，崇祯就派原来给吴孟明送密旨的亲信太监去把密旨要回，由他亲自烧毁。
他决定把黄道周和叶廷秀的案子暂且撂下，让他们在镇抚司狱中吃苦，不杀也不放。想着近来他自己肝火很旺，在上朝时容易暴怒，有时对臣工拍案喝责，还有些事处置时不暇三思，事过不免后悔，所有这些，传到后世都会是“圣德之玷”。左思右想，满怀烦恼，不觉长叹。他把王德化叫到面前，说道：
“你派人到翰林院去，把近两年的《起居注》[15]取进宫来，替朕好生看看。倘有记得不实之处，务必仔细改正，以存信史。”
王德化完全懂得他的意思，奏道：“皇爷是尧、舜之君，敬天法祖，勤政爱民，可为万世人君楷模。倘史臣们有记载不实之处，奴婢自当谨遵钦命，细心改正。”
崇祯又想了想，说：“你替我传谕史官们，国家大政，有内阁红本[16]及诏谕在，日后修实录[17]可为依据。从今日起，这《起居注》不用记了。”
王德化走后不久，刘宗周的奏疏就送到了崇祯面前。同时送来的，还有一本是兵部题奏的陕西巡抚的紧急军情塘报。崇祯先拿起刘宗周的本，在心中说：
“哼，这个本到如今才送进宫来！我倒要看看你怎样回话！”
崇祯没有料到，刘宗周在疏中不但不向皇帝引罪自责，反而批评了朝廷的许多弊政，甚至直接批评了君父。崇祯还没有看完这封大胆的奏疏，已经怒不可遏，提起朱笔，想批交刑部从重议罪，但是忍一忍，将笔放下，继续看下去。刘宗周批评皇上经常用诏狱对待臣民，每年亲自断狱数千件，失去了“好生之德”。在政事上不顾大体，苛求琐屑末节，使政体挫伤。对地方官吏不问别的，只看完不成钱粮的就予以治罪，于是做官的越发贪污，为吏的越发横暴，逃避田赋的情况越发严重。对百姓“敲扑”繁多，使民生越发凋敝。用严刑峻法和沉重聚敛苦害百姓，所以盗贼一天比一天多。在军事上，他批评说：由皇上派遣太监监视军务，使封疆之臣没法负起职责。于是总督和巡抚无权，而武将一天比一天怯懦。武将怕死，士兵骄横，朝廷的威令行到督、抚身上也无济于事。朝廷勒限平贼，而军中每日杀良冒功，老百姓越发遭受屠戮。他接着恳求撤销监视太监，增加地方官的责任，征聘天下贤士，惩办贪酷官吏，颁布维新的政令。他最后恳求说：
速旌死事督臣卢象升而戮误国奸臣杨嗣昌以振纪纲。释直臣黄道周以开言路。逮一贯杀良冒功之跋扈悍将左良玉以慰中原之民心。停练饷之征，下罪己之诏，以示皇上维新之诚。断和议之念以示有敌无我。防关以备反攻[18]。防通、津、临、德[19]以备虏骑南下。
崇祯看完奏疏，不觉骂了一句：“该死！”这一段奏疏中最刺痛他的话是要求他“下罪己之诏”。他想，国势如此，都是文武诸臣误国，他自己有什么不是？难道十三年来他不是辛辛苦苦地经营天下，总想励精图治，而大小臣工辜负了他的期望？其次最刺伤他的话是关于同满洲议和的问题。刘宗周像黄道周一样在奏疏中竟然使用“和议”二字，这是有意刺他，而且不但替已经死去的卢象升说话，还想阻挠今后再同满洲进行“议抚”，反对他的谋国大计。他在盛怒之下，在御案上捶了一拳，一跃而起，在乾清宫中绕着柱子走来走去。他一边走一边恨恨地想：如今国事败坏至此，没有人肯助他一臂之力，反而只看见皇亲们对他顽抗，大臣们对他批评，归过于他，老百姓不断来向他“伏阙上书”，而各地文官武将们只会向他报灾，报荒，请饷，请兵，请赈！
他不管刘宗周对朝政的激烈批评正是要竭忠维护他的大明江山，决定对刘宗周从严处分，使臣工们不敢再批评“君父”。于是他回到御案，提起朱笔，在刘的奏疏后边批道：
刘宗周回话不惟无丝毫悔罪之意，且对朝廷狂肆抨击，对黄道周称为直臣，为之申救。如此偏党，岂堪宪职[20]？着将刘宗周先行革职，交刑部从重议罪！
阁臣们和刑部尚书、侍郎等进宫去跪在崇祯面前替刘宗周恳求从宽处分，情辞恳切。随后辅臣们也一起进宫求情，反复劝谏。崇祯的气慢慢消了，只将他“从轻”处分。
经大臣们尽力营救，次日早饭过后，刘宗周接到了削籍的“圣旨”。大臣削籍，本来可以一走了事，用不着去午门前叩辞皇帝，称做“辞阙”。但是刘宗周尽管对朝政十分失望，对皇帝却怀着无限忠心。他所属的大地主阶级和他这样数十年沉潜于孔孟之道的儒臣，同腐朽透顶的大明帝国有着血肉关系，也是大明帝国的真正支柱。他想着自己以后很难再回朝廷，担心自己的生前会遭逢“黍离之悲”[21]，于是就换上青衣小帽，到午门前边谢恩。他毕恭毕敬地跪在湿地上，向北五拜三叩头，想着国事日非，而自己已是暮年，这次回籍，恐怕以后再没有回朝奉君之日了。想到这里，两行热泪夺眶而出，几乎忍不住痛哭失声。
朝中的同僚、属吏、门生和故旧，知道刘宗周削了职，就要离京，纷纷赶到公馆看他，还要为他饯行。他一概不见，避免任何招摇。在他去午门谢恩时，已经吩咐家人雇了一辆轿车在公馆后门等候。这时他同夫人暗暗地走出后门，上了车，出朝阳门赶往通州上船。
运河上黄水暴涨，浊浪滔滔。幸喜新雨之后，炎热顿消，清风徐来。他穿一件半旧的湖绉圆领蓝色长袍，戴一顶玄色纱巾，像一般寒士打扮，坐在一只小船上，悠然看着运河两岸景色，对夫人说：“我常想回蕺山书院，今日蒙恩削籍，方得如愿！”绍兴北乡蕺山一带秀丽的山光水色，那些古老的寺院建筑和王羲之的遗迹，从前师徒朋友们读书论道的生活，历历地浮现在他的眼前。过了一刻，他想起来黄道周和叶廷秀尚在狱中，将来未知死活，十分放心不下。又想着自己一片忠心报主，原想对时事有所匡救，竟然削籍而归，忧国忧民的心愿付之东流，不禁心中刺疼。在离开午门时，他曾经于感怀万端中想了几句诗，现在他就磨墨展纸，提笔足成七律一首：
望阙辞君泪满祛，
孤臣九死罪何如！
常思报主忧怀切，
深愧匡时计虑疏。
白发萧萧清禁外，
丹心耿耿梦魂余。
蕺山去国三千里，
秋雨寒窗理旧书。
他把这首诗琅琅地读了两遍，加上一个《谢恩口占》的题目，交给夫人去看。他心中明白：各地民变正在如火如荼，绝无办法扑灭，杨嗣昌必将失败，以后局面更难收拾，他回到家乡未必能过着著书讲学的安静生活，说不定会做亡国之臣。他也明白：倘若不幸国破君亡，他素为“纲常名教”表率，到时候只能为国尽节，断无在新朝苟活之理。他的阶级感情和政治思想使他想到这地方好像预感到天崩地陷，既恐怖又伤心，默默不语。于是他手扶竹杖，独立船头，向着昌平十二陵一带的山色凝望。本朝二百七十年的盛衰史涌现心头，怀古思今，怆然泣下。
崇祯常常疑心臣下结党，对刘宗周也很不放心。他想着刘宗周不仅在全国士林中声望很高，而且在朝中故旧门生很多，又官居左都御史高位，不会没党。他叫东厂和锦衣卫加紧侦伺，只要查出京城中有人为宗周大事饯行，或说出抱怨朝廷的话，立即拿办。所以当刘宗周走的这天，东厂和锦衣卫的侦事番子布满了刘宗周的住宅附近以及从北京到通州运河码头。刘宗周从通州开船之后，曹化淳和吴孟明分别将他出京的情况面奏崇祯。崇祯这才放了心。他向吴孟明问：
“薛国观离京了么？”
吴孟明回奏说：“薛国观今天早晨离京，回他的韩城原籍，携带行李很多。他系因贪贿罪削职回籍，所以朝中同僚无人敢去送行，只有内阁中书王陛彦前去他的住宅，在后门口被守候的锦衣旗校抓到，下到镇抚司狱中。”
崇祯说：“要将这个王陛彦严刑拷问，叫他供出薛国观的纳贿实情。凡平日与薛国观来往较多的朝臣，都须暗中侦明他们是不是也通贿了。近两三天中，京师臣民中有何议论？”
吴孟明知道：皇亲们听说薛国观削职回籍，暗暗称快。士民中有各种议论，有的批评朝廷无道，摧残敢言直臣，有的批评黄道周和刘宗周都是书呆子，不识时务，只懂得“愚忠”二字，还有的批评皇帝刚愎任性，不讲道理，今后国事更不可为。东厂和锦衣卫在这两天内已经抓了十几个妄议朝政的士民，将有的人打得半死，有的人罚了款，有的人下到狱中。但是所有百姓们议论朝政的话和抓人的事，吴孟明都不敢向崇祯奏明，反而胡诌说京城百姓都称颂皇上英明，对国事有通盘筹划，可惜黄道周和刘宗周只凭书生之见，不体会皇上的治国苦心，当面归过君父，受处分是理所当然。崇祯听了吴孟明的胡诌，心中略觉轻松，叫孟明退出。但他怕受吴的欺瞒，等曹化淳进宫时又向化淳询问京城百姓的议论。曹、吴二人原是商量好的，所以曹的回奏几乎同吴的话完全一致。崇祯很喜欢曹化淳的忠诚，心里说：“内臣毕竟是家奴，比外臣可靠！”他重新考虑着军饷问题，绕着乾清宫的柱子不停走动，自言自语地说：
“军饷，还得用借助办法。李国瑞的家产已经抄没了，下一次叫哪一家皇亲开头呢？”
[1]百司——指所有衙门，也指百官。
[2]各道——指全国十三道御史和按察使。
[3]北司——锦衣卫所属管监狱的衙门有北镇抚司和南镇抚司。通常所说的镇抚司狱即属于北镇抚司。
[4]绝学——黄道周在哲学思想上属于主观唯心主义，在当时以精于《易经》著称，被认为有独到的研究。
[5]厚载门——元代皇城的北门叫做厚载门，明代改称北安门（清代改称地安门），但当时人们习惯上仍称为厚载门。
[6]亢轭——亢同“抗”，亢轭是并驾齐驱的意思。
[7]堂官——主管长官，掌印堂。
[8]四句诗——这是《离骚》中的诗句。
[9]灵修——指君王。
[10]杨椒山——杨继盛字仲芳，号椒山。嘉靖时弹劾奸相严嵩十大罪，受廷杖，下狱，被杀。
[11]杨大洪——杨涟字文儒，号大洪，天启时弹劾魏忠贤二十四大罪，惨死狱中。
[12]周忠介、周宗建——周顺昌谥号忠介，天启朝吏部主事。周宗建是天启朝御史。二人均被魏忠贤惨杀于镇抚司狱中。
[13]关龙逢、比干——关龙逢因谏夏桀王被杀，比干因谏殷纣王被杀。
[14]田尔耕、许显纯——都是魏忠贤的心腹爪牙。田任锦衣卫使，许掌北镇抚司。崇祯登极后将他们杀了。
[15]《起居注》——记载皇帝日常言行的册子。
[16]红本——官员的奏疏统称“本”，经皇帝（或司礼监秉笔太监代他）用朱笔批过的叫做红本，存在内阁。
[17]实录——每一皇帝死后，史官们把这一朝的大事编纂成书，叫做实录。
[18]防关以备反攻——关指山海关。当时山海关仍是明朝对付清兵的重镇，支援辽东各城.而对历次南下清兵起到一定的牵制作用。这句话是建议加强山海关的防务，使以后南下的清兵不能从南边进攻（反攻）山海关。
[19]通、津、临、德——即通州、天津、临清、德州，都是当时明朝对付南下清兵的战略要地。
[20]宪职——指都御史的官职。
[21]黍离之悲——亡国的悲痛。

第三十四章
一转眼，又是两个月过去了。
在这段时间里，崇祯得到飞奏，知道李自成已经从商洛山中突围出来，奔往鄂西。他很生气，下旨切责陕西、三边总督郑崇俭防范不严，使围歼李自成的事“功败垂成”。他又命杨嗣昌火速调兵围堵，不让李自成与张献忠在鄂西一带会合。但是他也明白，如今不管他的圣旨如何严厉，在行间都不能切实遵办。所以除为筹饷苦恼之外，又增添了新的忧虑。
崇祯认为，经过他对李国瑞家的严厉处分，如今再提借助，皇亲们决不敢再事顽抗。但他没有将重新向皇亲们借助的主意找任何大臣密商，而只在无意中对一两个亲信大太监露了口风。
崇祯的这个机密打算，很快地传到了戚畹中间，引起来很大惊慌。皇后也知道了。她不是从崇祯身边的亲信太监口中知道的，而是因为派坤宁宫的刘太监去嘉定伯府赏赐东西，嘉定伯周奎悄悄地向刘太监询问是否知道此事，刘太监回到坤宁宫后，就将这个消息以及戚畹人人自危情形，暗向皇后奏明。周后又命刘太监向皇帝身边的亲信太监暗中打听，果然不差，使她不能不格外地忧虑起来。
近些日子，她本来就在为田妃的事情忧虑。为田妃忧虑，也有一半是为她自己的命运忧虑。自从田妃谪居启祥宫后，她看出来皇上越发每日郁郁寡欢。在一个月前，他在所谓“万几之暇”，也常来坤宁宫玩玩，或者晚上留住在坤宁宫中，以排遣他的愁闷情怀。可是近来他总是独自闷在乾清宫中，除上朝和召见大臣外就埋头省阅文书，有时在宫中独自走来走去。坤宁宫他虽然还来，但是比往日稀少了。至于别的宫院，他更少去，也不宣召哪个妃嫔到乾清宫的养德斋去。为着撑持这一座破烂江山，周后自然担心崇祯会闷出病来。更使她担心的是皇上可能下诏选妃。这事情在宫中已经有了一些猜测，乾清宫的宫女们也看出来皇上已有此意。周后决不希望再有一个像田妃那样的美人入宫。田妃虽然很美，但是田妃原是她同皇帝在崇祯元年一起从众多入宫被选的姑娘中选出来的，所以田妃始终对她怀着感恩的心情，尽管有时恃宠骄傲，却不敢过于放肆。再者，她比田妃只年长一岁，这也是田妃不能够专宠的重要原因。她今年已经三十岁了，倘若皇上再选一个像田妃那样美丽而聪明的妃子进宫，年纪只有十七八岁，就可能独占了皇上的心。这样的前途使她想着可怕。她十分明白，从来皇帝的宠爱是最不可靠的。就拿田妃说，那一天上午皇上还去承乾宫散心，告诉田妃说她永远不会失宠，可是下午就将她贬居冷宫。周后还听到乾清宫的宫女们传说，当时皇上十分震怒，曾有意将田娘娘“赐死”，至少削去她的贵妃称号，后来想到她所生的几个皇子和皇女，才转了念头，从轻处分。田妃的遭遇，难道不会落到她正宫娘娘的身上么？自古以来，皇后被废黜，被杀害，或只顶一个皇后的空名义而过着幽居生活的并不少啊！
当周后正在忧心忡忡的日子，崇祯即将再次向戚畹借助的消息传到了她的耳中，就使三股忧虑缠绕到一起了。她心中盘算，再一次借助，皇上一定会命她的父亲在戚畹中做个倡导。她听说，上次借助从武清侯府开始，戚畹和勋旧就有闲言，说皇上放过有钱的至亲，却从远亲头上开刀，未免不公。她知道她父亲是一个十分吝啬的人，在借助的事上决不会做一个慷慨的出血筒子。倘若惹皇上震怒，很可能迁怒于她。倘若她的父亲受到严厉处分，更会牵连到她作为皇后的处境。一旦她的处境不利，皇上又选了稚年美慧的宠妃，不但她自己的命运更可怕，连她的儿子的太子地位也会摇动。田妃有时虽然使她不高兴，但毕竟不是赵飞燕一流女子。倘若宫中进来一个像赵飞燕那样的人，她同田妃就会落得像许皇后和班婕妤[1]的可怜下场。这么想着，她开始同情并且喜欢起田妃来了。
想了两天，周后决定一面暗中嘱咐她的父亲千万不要惹皇上生气，另一方面，她必须赶快解救田妃，使皇上和田妃和好如初。她早就明白，皇上很想念田妃，只是因为没有人从中替田妃求情，所以皇上不肯将田妃召回，才生出重新下诏选妃的念头。倘若这时候由她出面转圜，不惟皇上会对她高兴，也将使田妃永远对她感恩。
这是一个淡云笼罩的夏日，略有北风，并不太热。用过早膳以后，周后命宫女刘清芬送几件东西往太子居住的钟粹宫中，看太子是否在读书，然后传谕备辇，要往永和宫去。坤宁宫的掌事太监刘安感到诧异，躬身奏道：
“永和宫中虽然如今百花盛开，也很凉爽，只是不曾好生布置。娘娘陛下突然前去赏花，恐有不便。可否改日前去？”
周后说：“不要布置，我马上前去瞧瞧。”
刘安熟知皇后平日看花总要约袁妃一道，忙问：“要宣袁娘娘一起去么？”
“不用。谁都不要告诉！”
于是周后上了凤辇，在一大群太监和宫女的簇拥中出了坤宁宫。所有的太监和宫女对皇后的如此突然决定去永和宫看花，也不约其他娘娘陪侍，都觉十分奇怪。
周后在永和门外下了凤辇，在百花丛中巡视一遍，作了一些指示，叫掌管永和宫养花的太监头儿按照她的“懿旨”重新布置，限在三天以内完成。她出了永和宫，想就近亲自去太子宫中看看。她想确实知道太子是否每日读书，所以她不许太监们前去传呼接驾，而且叫随驾的大部分太监和宫女都回坤宁宫去。当她快到钟粹宫时，原去钟粹宫送东西的宫女刘清芬迎面来到，跪在道旁接驾。皇后问道：
“长哥在做什么？”
刘清芬迟疑一下，回答说：“长哥刚才读了一阵书，此刻在院中玩耍。”
皇后没再说话。凤辇也未停留，一直抬进钟粹宫二门以内。等钟粹宫的太监喊出“接驾”二字，她已经从凤辇中走下来，望着慌忙跪在地下接驾的太子和许多太监、宫女，一言不发，神气冷若冰霜。过了一阵，她回头来向刘清芬严厉地问：
“长哥显然是早就在院中打闹玩耍，你怎么敢对本宫不说实话？”
刘清芬虽然只有十六岁，但熟知宫中规矩森严，皇后一句话就可以将她置于死地。看见皇后如此盛怒，她伏俯地上，浑身哆嗦，不敢回答。周后望着太子冷笑一声，回头对刘清芬说：
“我知道你的错误不大，姑且从宽处分。你自己掌嘴！”
刘清芬用左右手连打自己脸颊，不敢轻打，大约每边脸打到十下，两颊和两掌已经红肿，方听见皇后轻声说：“起去！”她赶快叩了三个头，口呼“谢恩！”爬起来退到后边。周后这时已经坐在一把椅子上，对着太子责备说：
“你是龙子龙孙，金枝玉叶，今日已为长哥，日后就是天下之主，怎么能同奴婢们摔起跤来？皇家体统何在？你虽然年纪尚小，也应该处处不失你做太子的尊严。就令是别的皇子，就令是尚未封王的皇子，也应该知道自己是龙子龙孙！”
周后不再深责太子，因为她认定主要错误是在太子左右的太监和宫女身上。她重新望一望刚才同太子摔跤并将太子摔倒后压在下边的那个小太监，叫他抬起头来。那是一个面貌俊秀、身材匀称、生着一双虎灵灵大眼睛的十二岁孩子，吓得脸色煞白。周后问道：
“你个小贱人知道是跟谁摔跤么？”
小太监伏俯地上说：“回奏娘娘陛下，奴婢是跟长哥殿下摔跤。奴婢该死！奴婢该死！”
周后说：“哼哼，你也知道他是长哥殿下！你们这班小贱人在侍候长哥读书之暇，陪着长哥玩耍是可以的，但怎么敢同他摔跤？怎么敢将他摔倒后压在他的身上？他虽小，可是东宫之主，国之储君；你是服侍他的奴婢！”
小太监连连叩头说：“奴婢该死！奴婢该死！”
周后回头对随侍前来的刘安说：“将他拉出宫去，乱棍打死！”
小太监一听说要将他处死，哀哭恳求皇后开恩，并哭求太子替他求情。太子慈烺平日最喜欢同这个小太监一起玩耍，赶快向皇后叩头恳求说：
“恳母后陛下开恩！刚才的事，都是孩儿不是。这个小奴婢原不敢同孩儿摔跤，是孩儿骂他几次，他才跟孩儿摔跤的。”
周后向慈烺看了一眼：“不许多嘴！”她又催身边的掌事太监说：“快命人将他拉出宫去，赶快处死！”
钟粹宫全体太监和宫女都明白太子所说的是实话，都跪在地上求皇后息怒开恩，留这个小太监一条“微命”。但周后盛怒未息，既不说赦免小太监的死，也不叫太子起来。刚才被责罚打自己嘴巴的小宫女刘清芬，两颊还在火辣辣地发疼，但确实知道小太监无罪，忍不住轻轻将吴婉容的衣襟拉了一下，用含泪的眼睛恳求她赶快跪下去替小太监说话乞恩。但是平日同她像亲姊妹一般相好的吴婉容竟然一动不动。她第二次拉一下吴的衣襟。“管家婆”回头来看她一眼，紧紧地咬着下嘴唇，同时将大眼睛半闭一下。这是暗号，使刘清芬恍然明白。这位被皇后信任的大宫女平日深恐几个同她亲密的宫女们获罪，曾暗中叮嘱她们：皇后陛下每当皇上来坤宁宫住宿时，就现出一副温柔贤良的面孔，太监和宫女们在她的面前多说几句话并不碍事；当皇后对着众多宫眷、命妇、太监和宫女摆出十分端庄高贵的面孔时，大家在她的面前言语动作就得格外谨慎；另外当皇后心中烦恼或者当什么人触犯皇后的尊严时候，谁在她的面前一不小心就会祸从天降，切记不要轻易说话，纵然天塌下来也只装没有看见。吴婉容还同大家姊妹们约定了几个暗号，以便互相关照，希望大家在这动辄得咎的深宫里平安无事，日后或许能熬到个出头之日。现在刘清芬看见“管家婆”姐姐的暗号，心头一凉，不觉浑身打个寒战，暗中悲痛小太监死得冤枉。
幸而由于钟粹宫中全体太监和宫女的叩头乞恩，周后没有再催促将小太监拉去处死。她不愿这件事闹得太大，会传到乾清宫中，对她和太子都有不利。但是她也不愿意让这个小孩子长留在太子身边。她看见这孩子脸孔清秀，眼有神采，口齿伶俐，倘若自幼就同慈烺狎昵惯了，等到慈烺登极之后，必会引导慈烺玩耍游乐，由他来擅权乱政，像魏忠贤那样。趁着众人替他乞求开恩，她宣旨饶他一死，罚他去昌平守陵，永远不许进宫。她正等着这个小太监叩头谢恩，没想到这小孩竟然哭着说：
“伏奏娘娘陛下，恳陛下赐奴婢在宫中自尽，不去昌平守陵。”
周后诧异，问道：“你为什么宁愿死不去守陵？”
有片刻工夫，这小太监伏地不语，只是哭泣。原来他是河间府人，明朝太监多出在河间一带。三年以前，他的父亲因为家中日子不好过，在亲戚们的暗中撺掇之下，将他捆绑起来，不管他如何呼天叫地，哭死哭活，被大人们硬是按着他净了身[2]。半年之后，一位亲戚将他带来北京，转托与宫中太监有瓜葛的乡亲帮忙，将他送进宫中，去年又被挑选来钟粹宫，服侍太子。他虽然年龄不大，却是一个十分聪明有志气的孩子。刚被净身之后，他才九岁，曾几次打算跳井自尽，被大人发觉了，对他看守很严。入宫以后，他改换了打算。想着父母若不是日子十分困难，也不会先卖了他的姐姐，后来又对他下此毒手。他也看见，母亲在他净身后哭过多次，有时在夜间将他哭醒。所以后来他为着能够养活父母和弟妹们，反而希望能够进入皇宫。进宫以后，他听说几年前同乡中有两个人净身后不曾选上，只好住在皇城内有堂子[3]的佛寺中为前来洗澡的太监擦背，这种人俗称“无明白”，勉强混碗饭吃，因而他对自己的能够进宫感到庆幸。去年被挑入钟粹宫，他越发高兴，小心翼翼地服侍太子，对长辈太监也极恭顺，只求日后在宫中有个好的出路，挣钱养活父母和弟妹们的心愿不致落空。如今一听皇后说要将他送往昌平守陵，他觉得这样就一切完了，不如早死为好。周后见他竟敢以一死来对抗“懿旨”，愈不愿他将来再回到太子身边，对坤宁宫掌事太监说：
“这小贱人既然不愿去昌平守陵，你们就送他去西山守陵吧。”
刘安和几个较年长的太监都知道所谓去西山守陵，是守景帝陵或什么王、妃、公主等坟，远不如在昌平十二陵做一个守陵太监有出息。大家又赶快替他求情并责备他说：“娘娘陛下已经开恩，饶你不死，口降懿旨送你去昌平守陵，真是天恩高厚，你还不赶快谢恩！”小太监明白皇后的“懿旨”已无可改变，只好叩头谢恩，又向太子叩头，向坤宁宫和钟粹宫的掌事太监叩头，然后由一个太监带着他收拾了行李，离开钟粹宫。
当小太监离开的时候，周后才命太子起来，随即对那个看太子摔跤的宫女说：“你比长哥年长三四岁，我原以为你比较懂事，又读过书，所以挑选你服侍太子。今日长哥同奴婢摔跤，十分失体，你不但不曾谏阻，反而看见长哥跌倒后拍手大笑。你知罪么？”
这个宫女早已看透了宫中的处处虚假，人与人勾心斗角，争风吃醋，彼此倾轧，动不动就会大祸临头，所以在皇后处分那个无辜小太监时她已经打好了主意，一经问她是否知罪，她就立刻叩头回答：
“奴婢罪该万死，恳乞娘娘陛下开恩超生。奴婢愿去大高玄殿做女道士，每日焚香诵经，恭祝皇上和皇后两陛下万寿无疆。”
周后看着这个宫女面目俊俏，又比太子年长，生怕她再过两年会勾引太子“宠幸”，所以也巴不得使她趁早离开太子宫中，所以听了她的回奏，当即点头说：
“你愿意去大高玄殿学道修行，也是好事。本宫恩准了你，马上就叫人送你前去。刚才的罪，恩予免究。”
宫女叩头谢恩，又照例向太子叩头，向一些有地位的太监和宫女叩头，然后去收拾自己的东西。
周后又另外处分了几个宫女和太监。因为钟粹宫的掌事太监王明礼平日老成忠实，当太子同小太监摔跤时他正往乾清宫送太子近来所写的仿书，周后到后才回，所以周后只将他申斥一顿，未予责罚。周后吩咐所有太监和宫女不许将这事传到乾清宫，然后回坤宁宫去。
第二天上午，崇祯实在烦闷得要死，来到坤宁宫中。周后陪着他站在院子里看宫人们采茉莉，心中打算着要帮助田妃的事。正在这时，忽然从天空落下来一阵悦耳的银铃声，引得她和崇祯都仰头观看。天上湛蓝如海，没有纤云，但见一群鹁鸽，大部分洁白如雪，夹杂着少数灰色的、杂色的，在宫殿的上边盘旋，愈飞愈高，向西苑的方向飞去，最后连几点淡淡的影子也融进太空，只有隐约的银铃声还没有完全消失。他们都知道这一群鹁鸽是袁妃放的。她在翊坤宫为着排遣寂寞，养了一群鹁鸽，修了一座放鸽台，每当风日清和的早晨，亲自站在台上放鸽。周后看过鸽群飞往西苑以后，对崇祯含笑说：
“皇上，你刚才说你在乾清宫闷得心慌，想去一个什么地方散散心又觉得无处可去。袁妃那里，陛下一个月难得去一次，别的宫中陛下更不肯去，难道这三宫六院就没有一个可以解闷的地方？”
崇祯摇摇头，苦笑一下，叹口长气。他几乎想说出来他对川、鄂一带战事迟迟没有重大捷报和军饷困难的情况，但是话到口边就咽下去了。他是决不许后妃们过问国事的，也不许她们打听。周后不敢直接提起田妃，先从袁妃引头，说：
“我记得皇上去年夏天有一晚在翊坤宫看见袁妃在月下穿一件天水碧蝉翼纱宫衫，觉得很美，第二天皇上还对我赞不绝口。你今天既然很闷，懒得省阅文书，何不到翊坤宫玩玩，让袁妃再穿了那一件天水碧宫衫让皇上瞧瞧？”
“唉，到翊坤宫也不能使我解闷。”
“袁妃和田贵妃同时入宫，是我同皇上亲自挑选的。论容貌，袁妃虽不是国色，可也是不易多得。只是她性情过于敦厚一些，不善于先意承旨，所以皇上有时觉得她不十分有趣。其实，这恐怕正是她的长处。”周后打量了一下崇祯的神色，又笑着说：“哟，我又想起来一个人儿，她一定能够替皇上解闷。派都人去把她召来好么？”
“你说的是谁？”
皇后赔笑说：“此人虽然平时有恃宠骄傲的毛病，且不该为李家事说了错话，但罚在冷宫省愆已经有两个多月，深自悔罪。在众多妃嫔中只有她多才多艺，琴、棋、书、画都会，又能先意承旨。我将她召来当面向陛下谢罪好么？”
崇祯的心中很想看见田妃，但是他知道田妃为替李家说一句话蒙谴的事早已传了出去，不如让她在启祥宫多住些日子，好使李家和那些皇亲们不敢抱任何妄想。沉吟片刻，他慢慢地回答说：
“我今天事多，等几天吧。”
崇祯刚说完这句话，王德化来到坤宁宫，向他启奏巩驸马和几位皇亲入宫求见，在文华殿前候旨。崇祯问：
“有哪些皇亲同来？”
“有新乐侯刘文炳，老皇亲张国纪，老驸马冉兴让。”
“他们来是为李国瑞的儿子求情么？”
“大概是的。”
“去，向他们传旨：倘若是为李存善的事，不要见我！”
王德化走后，崇祯想到了田妃所生的五皇子慈焕。他非常喜爱这个五岁的孩子，常常在烦闷的时候命宫女到启祥宫传旨，叫奶母和宫女们将慈焕送到乾清宫来玩耍一阵。近七八天因为五皇子患病，他没有再看见，心中确实想念，每天总要命太监或宫女到启祥宫询问病情。昨天得知慈焕的烧已减退，仍由太医们每日两次入宫，悉心医治。他现在向皇后问道：
“今日慈焕的病可又轻了一些？”
周皇后回答：“今早田妃命都人前来启奏，说慈焕昨晚服药之后，虽然回头，尚未完全退烧。”
崇祯生气地说：“这太医院的人们真是该死，竟然不能将这孩子的病早日治好！”
皇后笑着说：“皇上也听说京城有‘三可笑’的谚语：‘光禄寺的茶汤，武库司的刀枪，太医院的药方。’这几天，都是太医院使[4]亲率四名御医给慈焕诊病，斟酌脉方，非不尽心，可惜他们这些官儿们的本领反不如民间郎中。限于皇家的祖宗规矩，民间郎中自来不能召进宫来。”
崇祯经皇后提起那三句京城谚语，也略微笑了笑，随即无可奈何地摇摇头。周后为着替崇祯解闷，命宫女们将范选侍和薛选侍召进坤宁宫，为皇上弹琵琶。她们学琵琶都是田妃教的，被认为是田妃的“入室弟子”。崇祯不听则已，听她们弹过一曲《汉宫秋月》后反触起许多心事，不胜怅惘。周后趁机小声问道：
“皇上，你要是觉得她们弹得不好，我叫都人去将田娘娘召来为皇上弹一曲解闷如何？”
崇祯摇摇头，没有做声，脸上也没有一丝默然同意的表情。周后命两位选侍去便殿吃茶，又挥退左右的宫女和太监，向崇祯说：
“皇上，你一身系天下安危，如此终日寡欢，万一有损圣体，这个艰难局面如何支撑？”
崇祯不语，只轻轻叹口长气。
周后想了想，觉得机不可失，又说：“听说永和门百花盛开，比往年更好。我吩咐奴婢们布置一下，后天同袁妃陪侍皇上去赏花如何？”
崇祯不好辜负周后的好意，点头同意。
周后送走崇祯以后，正要休息，忽然看见钟粹宫的掌事太监王明礼在院中同刘安私语。她命宫女将王明礼叫到面前，问他有何事启奏。王明礼来坤宁宫本来是要向皇后启奏那个被罚去昌平守陵的小太监昨天出了北安门[5]后，奋身投入御河，打捞不及，已经死了。但是刘安对他说：“娘娘陛下这两日正在心烦，这是什么芝麻子儿大的事，也值得前来启奏！”所以他跪在皇后面前堆着笑容奏道：
“今早奴婢听乾清宫的御前牌子说，昨晚皇爷于万几之暇，看了长哥的十天仿书，圣心喜悦，龙颜含有笑容。奴婢不敢隐瞒，特来启奏娘娘陛下。”
周后信以为真，微微一笑，随即吩咐吴婉容拿出一些绸缎匹头和各种糖果，派四个宫女拿去赏赐钟粹宫的宫女和太监，另外也赏赐太子一些东西。
两天以后，周后用过早膳，在宫女们的服侍下换好衣服。明代历朝宫眷的暑衣遵照“祖制”，从来没有用纯素的，素葛也只有皇帝用，其余的人，包括皇后在内，都不敢用。两年前周后偶然用白纱做了一件长衫，不加任何彩饰，穿了以后请崇祯看。崇祯不但没有责备，反而十分喜欢，笑着说：“真像是白衣大士！”从此，不但周后喜欢在夏天穿纯素的纱衫和裙子，而且所有的宫眷们都仿效起来，把将近三百年的宫中夏衣的祖宗制度稍稍改变。
夜间微雨已晴，宫槐格外浓绿。皇后穿着纯素衫裙，不戴凤冠，只用茉莉花扎成一个花球，插在云鬟上；襟上也戴了一个小花球，用珍珠围绕一圈。宫女们打扮得花枝招展，擎着做简单仪仗用的羽扇、团扇和黄罗伞，捧着食盒，簇拥着皇后的凤辇来到乾清宫。袁妃已经在日精门外恭候。走进乾清宫同崇祯见了面，一同乘辇往永和门。在永和门下辇之后，崇祯走在前边，后边跟着周后、袁妃，一大群太监和宫女，缓步踱入花园。这儿不但有很多奇花异草，争芬斗妍，还有许多盆金鱼，都是些难得的名品。在花园的一角有一个茶豆架，下边放着一张藤桌，四把藤椅。藤桌上放着一把时壶[6]和四个宜兴瓷杯。按照封建贵族和士大夫的趣味说，这布置也算得古朴风雅，颇得幽野之趣。一道疏篱将茶豆架同花园隔开，柴门半掩。柴门上绕着缠松。竹篱上爬着牵牛。那些门、竹篱和茶豆架，都是周后依照自己幼年时候在老家宜兴一带所得的印象，吩咐永和宫的养花太监们在春天用心布置的。今天按周后的预先吩咐，在小花园一角的古松下，太湖石边，放了一张檀木琴桌，上边摆着一张古琴，一个宣德铜香炉，另外放一个青花瓷绣墩。
崇祯在宫中生活，到处是繁缛的礼节，单调而庄严的黄瓦红墙，案上又是看不完的各种不愉快的文书，忽然来到这样别致的一个地方，连说“新鲜，新鲜”。周后趁着他有些高兴，含笑说：“皇上，难得今日赏花，可惜三宫[7]中独少东宫田妃。她在启祥宫省愆多日，颇知悔过，也很思念陛下。我叫都人去把她召来，一同赏花如何？”
崇祯不说不行，也不说行。周后同袁妃交换了一个微笑的眼色，立刻派宫女用袁妃的辇去接田妃。
田妃很快地乘辇来了。衣裙素净，没有特别打扮，仅仅在鬓边插了一朵相生粉红玫瑰。她向皇帝和皇后行了礼，同袁妃互相福了福，拉着袁妃的手立在皇后背后。崇祯望望她，登时为她的美丽心中一动，但表面上仍然保持着冷淡神情，只是不自觉地从嘴角泄露出一丝若有若无的笑意。田妃回避开他的眼光，低下头去，努力不让眼泪滚出。周后满心想使崇祯的心中愉快，说：
“田贵妃，今日难得皇上来永和门赏花消遣，你给皇上弹奏一曲何如？”
田妃躬身回答：“谨遵懿旨。”随即她对随侍的一个宫女吩咐：“快去启祥宫将我的琵琶取来。”
周后说：“不用取琵琶。坤宁宫有旧藏古琴一张，原是北宋内廷珍物，上有宋徽宗御笔题字。我已命都人摆在那株松树下边，你去试弹一曲。这张古琴留在我那里也没有用，就赐给你吧。”
“谢皇后陛下赏赐！”田妃跪下哽咽说，趁机会滚出来两串热泪。
田妃走到太湖石边坐下，定了弦，略微凝神静坐片刻，使自己心清气平，杂念消退，然后开始弹了起来。她对于七弦琴的造诣虽不如对琵琶那样精深，但在六宫妃嫔和宫女中没有第二个人可以及得上她。她为着使崇祯高兴，先弹了一曲《烂柯游》。这支琴曲是崇祯在前几年自己谱写的，听起来枯燥、沉闷、单调、呆板，令人昏昏欲睡，但是等田妃弹毕，所有随侍左右的太监和宫女都向崇祯跪下齐呼：“万岁！万岁！”稍停一下，田妃重调丝弦，接着弹了一曲《昭君怨》。人们听着听着，屏息无声，只偶尔交换一下眼色。从皇帝、皇后，下至宫女，没有人动一动，茶豆叶也似乎停止了摆动，只有田妃面前的宣德铜香炉中袅袅地升着一缕青烟。弹毕这支古曲以后，田妃站起来，向崇祯和周后躬身说：
“臣妾琴艺，本来甚浅，自省愆以来，久未练习，指法生疏，更难得心应手。勉强恭奏一曲，定然难称圣心，乞皇上与皇后两陛下恕罪。”
周后向崇祯笑着问：“皇上，你觉得她弹的如何？”
“还好，还好。”崇祯点头说，心中混合着高兴与怅惘情绪。
周后明白田妃故意弹这一支古宫怨曲来感动皇上，她担心皇上会因此心中不快，赶快转向田妃说：
“我记得皇上平日喜欢听你弹《平沙落雁》，你何不弹一曲请皇上听听？”
田妃跪下说：“皇后陛下懿旨，臣妾岂敢不遵。只是因为五皇子的病，臣妾今日心绪不宁，实在不适宜弹《平沙落雁》这样琴曲。万一弹得不好，乞两位陛下鉴谅为幸。”
崇祯忙问：“慈焕的病还不见轻么？”
田妃哽咽说：“这孩子的病忽轻忽重，服药总不见效。这几天，臣妾天天都在为他斋戒祷告。”
崇祯决定立刻去看五皇子的病，便不再看花听琴，带着皇后、袁妃同田妃往启祥宫去。
五皇子慈焕刚刚退了高烧，从昏迷中醒了过来。崇祯和周后都用手摸了摸病儿的前额，又向乳母和宫女们问了些话。他在启祥宫坐了一阵，十分愁闷，命太监传谕在南宫建醮的一百多名僧道和在大高玄殿的女道士们都替五皇子诵经禳灾。
这天晚上，崇祯又来到启祥宫一趟。看见五皇子病情好转，只有微烧，开始吃了一点白糖稀粥，并能在奶母怀中用微弱的声音向他叫一声“父皇”，他的心中略觉宽慰，立刻命太监到太医院去，对太医院使和参加治疗的四位御医分别赏赐了很多东西。他本来想留在启祥宫中，但因为田妃正在斋戒，他只好仍回乾清宫去。
田妃在五皇子住的屋子里坐到二更时候，看着他的病情确实大轻，睡得安静，才回寝宫休息。又过了许久，玄武门正打三更。启祥宫中，除几个值夜的宫女和太监之外，所有的人都睡熟了，十分寂静。明朝宫中的规矩极严。宫眷有病，太医不能进入宫中向病人“望，闻，问，切”，只能在宫院的二门外听太监传说病情，然后处方。五皇子是男孩，可以由太医们直接切脉诊病。为着太医们不能进入启祥宫的二门，田妃从他患病开始就将他安置在二门外的西庑中，叫奶子和四个贴身服侍的宫女陪着他住在里边。其余服侍五皇子的宫女们都住在内院。东庑作为每日太医们商议处方和休息的地方，并在东庑中间的墙上悬挂着一张从太医院取来的画轴，上画着一位药王，腰挂药囊，坐在老虎背上，手执银针，斜望空中，而一条求医的巨龙从云端飞来，后半身隐藏在云朵里边。每日由奶子和宫女们向神像虔诚烧香。太监们多数留在承乾宫，少数白天来到启祥宫侍候，晚上仍回承乾宫去。如今半夜子时，在这二门外的院落中，只有奶子和两个在病儿床边守夜的宫女未睡。奶子命一个宫女蹑脚蹑手地走到院中，听听田妃所住的内院中没有一点声音，全宫中的宫女都睡得十分踏实，于是奶子变得神色紧张，使了一个眼色，同两个脸色灰白、心头乱跳的宫女向暗淡的灯影中消失了。
院中月光皎洁，黑黢黢的树影在窗上摇晃。屋中，黑影中有衣服的窸窣声，紧张的悄语声。一丝北风吹过，窗外树叶发出飒飒微响，使悄语声和衣服的窸窣声登时惊得停止。屋中出奇的寂静，静得瘆人。过了片刻，她们重新出现在慈焕的床边，但已经不是奶子和宫女，而变成了一位身穿袈裟模样的女菩萨和两个打扮奇怪的仙女。她们将慈焕摇醒，使他完全清醒地睁开眼睛。在一盏明角宫灯[8]的淡黄色的光亮下，病儿看清楚这三个陌生可怕的面孔和奇异的装束，大为惊恐，正要大哭，一个仙女怒目威吓说：“不许哭！你哭一声我就咬你一口！”病儿不敢哭了，只用恐怖的眼睛望着她们。装扮菩萨的奶子注视着病儿的眼睛，用严厉的口气说：“我是九莲菩萨。我是九莲菩萨。皇上待外家刻薄，我要叫他的皇子们个个死去，个个死去。”她说得很慢，很重，希望每个字都深印在小孩的心上。说过三遍之后，她问：“你记住了么？”这声音是那么冷酷瘆人，使病儿不觉打哆嗦，用哭声回答：“记……记住了。”旁边一个宫女严厉地问：“你记了什么？学一遍试试！”病儿颤抖地学了一遍。另一个宫女威吓说：“记清！九莲菩萨要叫你死，也叫个个皇子都死！”病儿再也忍耐不住，哇一声大哭起来。一个宫女将他身上的红罗被子一拉，蒙住了他的头。病儿不敢探出头来，在被中怕得要死，大声哭叫。过了一阵，蒙在他头上的被子拉开了。他重新看见床边站着最疼爱他的奶母和两个最会服侍他的都人。他哭着说：“怕呀！怕呀！”浑身出汗，却又不住哆嗦。奶子将他抱起来，搂在怀中，问他看见了什么。病儿一边哭一边断断续续地说他看见了九莲菩萨，并将九莲菩萨的话反反复复地述说出来。奶子和两个值班的宫女都装做十分害怕，一再叫病儿说清楚。病儿看见他的奶母和宫女们也都害怕，越发恐怖，又连着重复几次。奶子赶快将另外几个年长的宫女都叫起来，大家都认为五皇子确实看见了孝定太后显灵，围着他没有主意。田妃被哭声惊醒，命一个宫女跑来询问。奶子慌忙跟着这个宫女进入田妃寝宫，奏明情况。田妃大惊，随着奶子和宫女奔了出来。
不管田妃和奶子如何哄，如何向神灵祈祷许愿，病儿一直不停地哭，不断地重复着九莲菩萨的话，但愈来声音愈嘶哑，逐渐地变得衰弱，模糊，并且开始打颤地手脚悸动，随后又开始浑身抽搐。大家慌忙将解救小儿惊风的丸药给他灌下去，也不见效。折腾到天色黎明，病儿的情况愈不济事了。田妃坐在椅子上绝望地痛哭起来，趁着皇上上朝之前，命一个宫女往乾清宫向崇祯奏明。
崇祯刚在乾清宫院中拜过天，吃了一碗燕窝汤，准备上朝，一眼扫到御案上放的一个由司礼监秉笔太监昨夜替他拟好的上谕稿子，内容叫在京的各家皇亲、勋旧为国借助。他因为还要在上边改动几个字，口气要严厉一点，以防皇亲们妄图顽抗，所以他暂时不叫文书房的太监拿去誊缮。他心中想道：
“我看再不会有哪家皇亲敢违抗朕的严旨！”
当他步下丹墀，正要上辇时候，忽见启祥宫的一个宫女惊慌跑来，跪在他的面前说五皇子的病情十分严重，已经转成惊风。崇祯大惊失色，问道：
“你说什么？昨晚不是已经大好了么？为什么突然转成惊风？”
跪在地上的宫女回答说：“五皇子殿下昨晚确实大好了，不料三更以后，突然大变。起初惊恐不安，乱说胡话，见神见鬼，随即发起烧来。如今已经转成惊风，十分不好。”
崇祯骂道：“混蛋！五岁的小孩，知道什么见神见鬼！”
他来不及叫太监备辇，起身就走。一群太监和宫女跟在背后。有一个太监赶快走到前边，向启祥宫跑去。出月华门向北走了一箭多远，崇祯才回头来对一个太监吩咐：
“快去午门传谕，今日早朝免了。”
田妃跪在启祥宫的二门外边接驾。因为前半夜睡得迟，又从半夜到现在她受着惊恐、绝望和痛苦的折磨，脸色憔悴苍白，眼皮红肿，头发蓬乱。崇祯没有同她说话，一直往五皇子住的地方走去。
五皇子躺在床上，正在抽风，神志昏迷，不会说话。因为皇上进来，奶子和几个宫女都跪在地上，不敢抬头。崇祯俯下身子看一看奄奄一息的病儿，又望望哭得像泪人儿一样的奶子，询问病情为什么竟变得如此突然。奶子和宫女们都伏地不敢回话。田妃在一旁躬身哽咽说：
“陛下！太医们昨日黄昏曾说，再有一两剂药，慈焕就可痊愈。为何三更后突然变化，臣妾也很奇怪。臣妾到二更时候，见慈焕病情确实大轻，睡得安静，才回寝宫休息。刚刚睡熟，忽被哭声惊醒，随即听都人们说慈焕半夜醒来，十分惊惧不安，如何说些怪话。臣妾赶快跑来，将慈焕抱在怀中，感到他头上身上发烧火烫，四肢梢发凉，神情十分异常，不断说些怪话。臣妾害怕他转成惊风，赶快命奶子将婴儿镇惊安神回春丹调了一匙，灌了下去，又用针扎他的人中。谁知到四更天气，看着看着转成了惊风……”
“为什么不早一点奏朕知道？”
“臣妾素知皇上每夜为国事操心，睡眠很晚，所以不敢惊驾，希望等到天明……”
崇祯不等田妃说完，立刻命一个太监去传太医院使和医官们火速进宫，然后又责问田妃：
“你难道就看不出来慈焕为什么突然变化？真是糊涂！”
田妃赶快跪下，颤栗地哽咽说：“臣妾死罪！依臣妾看来，这孩子久病虚弱，半夜里突然看见了鬼神，受惊不过，所以病情忽变，四肢发冷，口说怪话。”
“他说的什么怪话？”
“臣妾不敢奏闻。”
“快说出来！”
“他连说：‘我是九莲菩萨，我是九莲菩萨。皇上待外家刻薄，我要叫他的皇子们个个死去。’”田妃说完，伏地痛哭。
崇祯的脸色如土，又恐怖又悲伤地问：“你可听清了这几句话？”
田妃哭着说：“孩子说话不清，断断续续。臣妾听了几遍，听出来就是重复这两句话。”
崇祯转向跪在地上的奶子和几个宫女们：“你们都听见了么？”
奶子和宫女们以头触地，颤栗地回答说“是”。崇祯明白这是为着李国瑞的事，孝定太后“显灵”，不禁捶胸顿足，哭着说：“我对不起九莲菩萨，对不起孝定太后！”他猛转身向外走去。当他出了启祥宫门时，又命一个太监去催促太医们火速入宫，并说：
“你传我口谕：倘若救不活五皇子，朕决不宽恕他们！”
他回到乾清宫，抓起秉笔太监昨夜替他拟的那个上谕稿子撕毁，另外在御案上摊了一张高约一尺、长约二尺、墨印龙边黄纸，提起朱笔，默思片刻，下了决心，写了一道上谕：
朕以薄德，入承大统。敬天法祖，陨越是惧。黾勉苦撑，十有三载。天变迭见，灾荒洊臻。内有流寇之患，外有胡虏之忧。百姓死亡流离，千里为墟。朕中夜彷徨，五内如焚；避殿省愆，未回天心。近以帑藏枯竭，罗掘术穷，不得已俯从阁臣之议，而有借助之举。原期将伯助我，稍纾时艰；孰意苦薄皇亲，弥增朕过。忆慈圣[9]之音容，宁不悲痛？闻表叔之薨逝，震悼何极！其武清侯世爵，即着由国瑞之子存善承袭，传之万代，与国同休。前所没官之家产，全数发还。于戏[10]，国家不幸，事多乖张；皇天后土，实鉴朕衷！
他在慌乱中只求挽救慈焕性命，竟不管外戚封爵只有一代，传两三代已是“特恩”，他却写成了“传之万代”的糊涂话。他将亲手写成的上谕重看一遍，命太监送往尚宝司，在上边正中间盖一颗“皇帝之宝”，立刻发出。太监捧着他的手诏离开乾清宫后，崇祯掩面痛哭。他不仅仅是为爱子的恐将夭折而哭，更重要的是他被迫在皇亲们的顽抗下败阵，还得对孝定太后的神灵低头认错，而借助的事情化为泡影。
哭了一阵，崇祯乘辇去奉先殿祈祷，又哭了一次。他特别在孝定太后的神主前跪着祈祷和哭了很久。离开奉先殿以后，他匆匆乘辇往启祥宫，但是刚过螽斯门[11]，就听见从启祥宫传出来一阵哭声。他知道五皇子已经死了，悲叹一声，立刻回辇往乾清宫去。
已经是仲秋天气，紫禁城中的槐树和梧桐树开始落叶，好似深秋情景。一天午后，崇祯在文华殿先召见了户部尚书李待问，询问借用京城民间房租一年的事，进行情况如何。关于这事，京城中早已议论纷纷，民怨沸腾。从崇祯八年开始，就在全国大城市征收间架税（即近代所谓房捐），虽然别的城市没有行通，北京城里有房产的一般平民却每年都得按房屋的多寡和大小出钱。如今要强借房租一年，所以百姓们都把“崇祯”读做“重征”。那些靠房租生活的小户人家更是心中暗恨。但是李待问不敢将实情奏明，只说还算顺利。随即崇祯又召见了兵部尚书陈新甲，密询了对满洲议和的事，知道尚无眉目，而川、鄂交界一带的军情也没有多大进展。他回到乾清宫，对着从全国各地来的军情和报灾文书，不禁长叹。他暂时不看堆在案上的这些文书，将王承恩叫到面前，吩咐去找礼部尚书传他的口谕，要将五皇子追封为王，命礼部速议谥号和追封仪注回奏。王承恩刚走，已经迁回承乾宫一个月的田妃跟着皇后来了。田妃对他叩了头，跪在地上没有起来。皇后说：
“皇上，承乾宫今日又出了两桩意外的事，贵妃特来向陛下奏明，请旨发落。”
崇祯突然一急，瞪着田妃问：“什么意外的事？”
田妃哽咽说：“臣妾罪孽深重，上天降罚，一些不祥之事都出在臣妾宫中。自从慈焕死后，他的奶母神志失常，经常哭泣，近日回家治病，没想到竟然会在今日五更自缢而死。她的家人将她自缢身死的事报入臣妾宫中不到半日，有两个原来服侍慈焕的都人也自缢死了。”
崇祯感到吃惊，也很纳罕。他明白这件事很不平常，宫中像这样半日内三个人接连自尽的事从来没有，必然有特别文章。打量田妃片刻，觉得不像与她有什么关系。他忘叫田妃起来，只顾猜想，却百思不得其解。他根本没有想到，李国瑞的家人和另外一家皇亲暗中买通了五皇子的奶母，又经过奶母买通了两个宫女，玩了这一诡计。奶子原以为现拿到一万多两银子与两个宫女分用，对五皇子也无大碍，等五皇子十岁封了王位，她就以亲王奶母的身份享不尽荣华富贵。不意久病虚弱的五皇子竟然惊悸而死，更不意曹化淳前天晚上派人到她的家里去敲诈五千两银子，声言要向皇上告密，所以她就上吊死了。消息传进承乾宫，那两个宫女认为事情已经败露，也跟着自尽。曹化淳虽然侦查出一点眉目，但因为这案子牵涉几家皇亲，包括田妃的娘家在内，还牵涉到承乾宫的一个太监，此人出于他的门下，所以就对崇祯隐瞒住了。
崇祯从椅子上跳起来，急躁地来回走动。他害怕这事倘若在臣民中传扬开去，不管人们如何猜测，都将成为“圣德之累”。这么一想，他恨恨地跺跺脚，叹口长气。于是命田妃起来，然后对皇后说：
“奶子抚育慈焕五载，义属君臣，情犹母子。一旦慈焕夭殇，她悲痛绝望，为此而死，也应予优恤表彰。可由你降一道懿旨，厚恤奶子家人，并命奶子府[12]中供其神主，以资奖励。那两个自尽的都人，对五皇子志诚可嘉。她们的遗体不必交净乐堂焚化，可按照天顺前宫人殉葬故事[13]，好生装殓，埋在慈焕的坟墓旁边，就这样发落吧。”
周后和田妃领旨退出乾清宫，尽管都称颂皇上的处置十分妥当，却没有消除她们各自心中的迷雾疑云。
黄昏时候，锦衣卫使吴孟明来到乾清宫，向崇祯禀报薛国观已经于今天下午逮到北京，暂时住在宣武门外一处僧舍中。崇祯的脸色阴沉，说：
“知道了。你暂回锦衣卫候旨。”
两个月前，薛国观被削籍为民，回陕西韩城原籍。崇祯心中明白关于薛国观贪贿的罪案，都难坐实，所以仅罚他赃银九千两。在当时贪污成风，一个大臣即令确实贪贿九千两，也是比较小的数目，没有处死的道理。只是由于五皇子一死，崇祯决定杀他以谢孝定太后“在天之灵”，命锦衣飞骑追往他的原籍，将他逮进京来。
晚上，浓云密布，起了北风，淅淅沥沥地下起雨来。约摸二更时候，崇祯下一手诏将薛国观“赐死”。将近三更时候，奉命监视薛国观自尽的御史郝晋先到僧舍。薛国观仓皇出迎，问道：
“君半夜冒雨前来，皇上对仆有处分么？”
郝晋说：“王陛彦已有旨处决了。”
薛猛一惊：“仆与王陛彦同时处决么？”
郝晋说：“不至如此。马上就有诏来。……”
郝晋的话还未说完，一位锦衣卫官带着几名旗校到了。那锦衣卫官手捧皇帝手诏，高声叫道：
“薛国观听旨！”
薛国观浑身颤栗，立即跪下，听锦衣官宣读圣旨。圣旨写不出将他处死的重大罪款，只笼统地说他“贪污有据”。手诏的最后写道：“着即赐死，家产籍没。钦此！”薛国观听到这里，强装镇定，再拜谢恩，随即从嘴角流露出一丝冷酷的微笑，说：“幸甚！幸甚！倘若不籍没臣的家产，不会知道臣的家底多大！”他直到现在还不知道自己被处死的真正原因，于是从地上站起来，叫仆人拿出一张纸摊在几上，坐在椅子上提笔写了一行大字：
谋杀臣者，吴昌时也！
锦衣旗校已经在屋梁上绑好一根丝绳，下边放着三块砖头。郝晋因见丝绳很细，说道：
“相公[14]身子胖大，恐怕会断。”
薛国观起初对于死十分恐怖，现在好像看透了一切，也预料崇祯未必有好的下场，心情忽然镇定了。他从椅子上站起来，亲自站在砖头上将丝绳用力拉了三下，说：“行了。”郝晋和锦衣旗校们没有人能理解他在临死的片刻有些什么想法，只见他似乎并无戚容，嘴角又一次流露出隐约的冷笑。他将脖子伸进丝绳套里，将脚下的砖头踢倒。
崇祯登极十三年来杀戮的大臣很多，但杀首辅还是第一次，所以他坐在乾清宫的御案前批阅文书，等候锦衣卫复命。三更过后不久，两个值班的司礼监秉笔太监走到他跟前，启奏锦衣卫官刚才到东华门复命，说薛国观已经死了，并将薛国观临死时写的一句话摊在御案上。崇祯看了看，问道：“这吴昌时好不好？”虽然两位秉笔太监和侍立身边的两个太监都知道吴昌时在朝中被看成是阴险卑鄙的小人，但他们深知皇上最忌内臣与外廷有来往，处处多疑，所以都说不知道，不曾听人谈过。
因为薛国观已经“赐死”，崇祯认为他已经替五皇子报了仇，已经对得起孝定太后的在天之灵，心中稍觉安慰。但立刻他又想到军饷无法筹措，纵然抄没薛国观的家产也不会弄到多少钱，心头又转而沉重起来，怅惘地暗暗感慨：如果薛国观像严嵩等那样贪污得多，能抄没几百万两黄金和几千万两银子也好了！思索片刻，他将一大堆吁请减免征赋的奏本向旁边一推，不再去看，提起朱笔给户部写了一道手谕，命该衙门立即向全国各地严催欠赋，不得姑息败事。
他又想应该在宫中撙节一切可以撙节的钱，用在剿灭张献忠和李自成的军费上。从哪儿撙节呢？想来想去，他想到膳食费上。不久前他看见光禄寺的奏报：他自己每月膳费一千零四十六两，厨料在外，制造御酒灵露饮的粳米、老米、黍米都不算在内；皇后每月膳费三百三十五两，厨料二十五两八钱；懿安皇后相同；各妃和太子、皇子们的膳费也很可观。但是他不能削减皇后的膳费，那样会影响懿安皇后。皇后不减，各妃和太子、皇子等自然也不能减少。他只能在自己的膳费上打主意。他想到神宗朝御膳丰盛，为列朝所未有，却不支光禄寺一两银子。那时候内臣十分有钱，御膳由司礼监掌印太监、秉笔太监、东厂提督太监轮流备办，互相比赛奢侈。每个太监轮到自己备办御膳，还收买一些十分名贵的书画、玉器、古玩，进给万历皇帝“侑馔”，名为孝顺。天启时也是如此。他登极以后，为着节省对办膳太监的不断赏赐，同时也因为他深知这班大太监们的银子都来路不正，才把这个旧例禁止。可是现在他怀念这一旧例。他想着这班大太监都明白目前国家有多么困难，命他们轮流备办御膳，可以不必花费赏赐。想好以后，他决定明天就告诉王德化，仍遵祖制由几个地位高的内臣轮月备办御膳，免得辜负内臣们对他的孝顺之心。
他带着未看完的一叠文书回到养德斋。该到睡觉的时候了。但是他的心情极坏，又想起来向戚畹借助这件事，感到懊悔，沉重地叹息一声，恨恨地说：
“薛国观死有余辜！”停一停，又说：“要不是有张献忠、李自成这班流贼，朕何以会有今日艰难处境！”
不知什么时候，崇祯在苦恼中矇眬入睡。值夜的宫女小心地把他手中的和被子上的一些文书收拾一下，放在檀木几上，又替他把身上的黄缎盘龙绣被盖好。因为门窗关闭很严，屋里的空气很不新鲜，令人感到窒息。她不声不响地走到窗前，看看御案上宣德炉中的龙涎香已经熄灭，随即点了一盘内府所制黑色龙盘香。一股细细的青烟袅袅升起，屋里登时散满了沁人心脾的幽香。她正要走出，忽听崇祯愤怒地大声说道：“剿抚两败，贻误封疆，将他从严惩处！”她吓了一跳，慌张回顾，看见皇上睡得正熟，才端着冰凉的宣德炉，踮着脚尖儿走了出去。
窗外，雨声淅沥，雷声不断。雨点打在白玉阶上，梧桐叶上，分外地响。风声缓一阵，紧一阵，时常把雨点吹过画廊，敲在窗上，又把殿角的铁马吹得丁丁冬冬。崇祯因为睡眠不安，这些声音时常带进梦中，扰乱心魂。四更以后，一阵雷声在乾清宫的上边响过。他从梦中一乍醒来，在风声、雨声、闷雷声和铁马丁冬声中，听到一个凄惨的颤栗哭声，以为听见鬼哭，惊了一身冷汗。定神细听，不是鬼哭，而是从乾清宫院外传来的断续悲凄的女子叫声：
“天下～太平！……天下～太平！……天下～太平！……”
他明白了。宫中为使用需要，为宫女设一内书堂，由司礼监选择年高有学问的太监教宫女读书，读书成绩好的宫女可以升为女秀才，再升女史；犯了错误的就得受罚，轻则用戒方打掌，重则罚跪孔子神主前。还有一种处罚办法是命受罚的宫女夜间提着铜铃打更，从乾清宫外的日精门经过乾清门到月华门，来回巡逻，一边走一边摇铃，高唱“天下太平”。今夜风雨昏黑，悲惨的叫声伴着丁当丁当的铜铃声断续地传进养德斋。崇祯静听一阵，叹口气说：
“天下哪里还有太平！”
他望着几上堆的一叠紧急文书，心思转到国事上去，于是风声、雨声、雷声、铃声，混合着凄惨叫声，全在他的耳旁模糊了。他起初想着遍地荒乱局面，不知如何收拾；过了一阵，思想集中在对张献忠和李自成的军事上，心情沉重万分。正在想着剿贼毫无胜利把握，忽然又听见那个小宫女在乾清宫院外的风、雨、闷雷声中摇铃高唱：
“天下～太平！……天下～太平！……”
十三年来他天天盼望着天下太平，可是今夜他害怕听见这句颂词，不觉狠狠地朝床上捶了一拳，随即吩咐帘外的太监说：
“传旨叫她睡觉去吧，莫再摇铃喊‘天下太平’了！”
[1]许皇后和班婕妤——许是汉成帝的第一个皇后，班是妃子（婕妤是妃下边的一种名号）。后因赵飞燕入宫受宠，许后被废，赵立为后，班也失宠，退侍太后于长信宫。
[2]净身——阉割。
[3]堂子——即澡堂，明代又叫做混堂。
[4]太医院使——太医院的主管官，也是御医。
[5]北安门——清代改称地安门。
[6]时壶——明朝中叶，宜兴人时大彬以制造茶壶著名，其所制茶壶被人们称为时壶，明末为收藏家所珍视，每一壶值百两银子以上。
[7]三宫——明代承乾宫为东宫娘娘所居，翊坤宫为西宫娘娘所居，合坤宁宫（中宫）为三宫。
[8]明角宫灯——用白色羊角薄片粘接起来做的灯笼。
[9]慈圣——指孝定太后。
[10]于戏——即“呜呼”的另一写法。
[11]螽斯门——紫禁城内西二长街的南门，启祥宫在它的紧西边。
[12]奶子府——明代供应宫中奶母的机关，经常准备有四十名奶母住在里边。地址在东安门北边，今灯市西大街即其所在地。
[13]宫人殉葬故事——故事即旧例。明朝前期，每一皇帝死后都有许多宫眷（妃子和宫女）殉葬。到英宗临死时，谕令不要宫眷殉葬，从此终止了这一野蛮制度。天顺为明英宗第二个年号。
[14]相公——古人对宰相的称呼。

第三十五章
十一月的一个深夜，上弦月已经落去，山影昏黑，树色如墨。在郧阳西南大约两百里远的万山丛中，有一座山寨雄踞在小山头上，三面是悬崖峭壁，只一面有曲折的小径通往山下，而山下有一座大庙已经荒废，如今驻扎着一队李自成的义军，控制着三岔路口。显然，在若干年前，这座大庙的前边原有一条山街，几十户居民，三四家饭铺，是南来北往客商行人的打尖歇脚地方，并且隔日逢集，买卖油盐杂货。因为连年战乱，如今这山街完全成了废墟，瓦砾成堆，荒草满地。大庙的房屋有的被烧毁了，有的倒塌了，剩下很少。三四百义军有的住在破烂的大雄宝殿中，有的住在山门下边，有的住在帐篷中。此刻，十几个帐篷已经拆掉，打成捆子，准备驮走。将士们一堆一堆地聚集在背风的地方烤火。战马正在啃着半枯的荒草，有的在吃着豆料。鞍韂放在马的旁边，随时可以上鞍。火头军分在几处做饭。地灶中的木柴在熊熊燃烧，大锅上冒着烟雾。
山寨中的一个大厅中，燃着柴火，点着桐油灯，一次极其重要的军事会议已经开过很长一阵了。将领们因为闯王已经决定在五更动身，拉出郧阳境，重新大干一番，心情十分振奋，发言特别热烈。五个多月来，他们遵照闯王的严令，分散潜伏在郧阳以南的大山中，主要靠射猎为生，生活很苦，又不能找官军打仗，也不能去攻破城池，有时为打粮去攻破山寨也不能打闯王旗号，所以早已在郧阳山中住得又闷又急，简直不能再忍受下去。如今，这天天盼望的日子终于到了。
经过会议开始时闯王的扼要介绍，大家对郧阳大山以外的军事形势已经清楚。当时，张献忠和罗汝才已经在川东巫溪和大昌之间杀死了四川名将张令，杀败了著名女将秦良玉[1]和别的川军，冲破了包围，深入四川内地，有消息说他们正在往成都奔去。杨嗣昌现在四川，有人说已经到了重庆。原来云集在川东的几万官军，有的溃散，有的跟在张献忠和罗汝才的屁股后边团团转，疲惫不堪，士气低落。贺人龙等人所率领的陕西官军都集结在汉中以南和广元以北的川、陕交界地方，防备张献忠和罗汝才从广元突入陕西。总之，杨嗣昌所指挥的数省官军几乎全到了四川内地和川、陕交界地方，湖广和河南两省官军十分空虚。革、左四营自从崇祯十一年到了皖西和鄂东一带，没有大的作为，每年夏天进入大别山中休息士马，秋天出来打粮。后来老回回也去了，合为五营，所以又称为回、革五营。湖广官军没有被杨嗣昌调入四川的都随着巡抚宋一鹤驻在鄂东，对付回、革五营。在河南和山东两省和皖北各地，到处有农民起义。单说河南境内沿着黄河南岸上下千里，较大的股头就有一百多个，有的几百人、几千人，也有上万人或数万人的。河北农民，纷纷起事，在太行山占据山寨，已经使从真定到黄河岸道路不通。而且这一年，两京[2]、山东、河南、山西、陕西、浙江，到处大旱，又有蝗灾，饥荒十分严重，许多地方的老百姓都在吃草根树皮，人吃人的事不断发生。
这些情况，使将领们确实明白如今是拉出郧阳山中的大好时机，也明白闯王要将人马拉往河南是英明决策。但是有些将领急于一出郧阳山中就赶快打几个胜仗，攻破几座城池，痛快地大干起来。尤其马世耀新从郧阳城附近哨探回来，深知郧阳城中的官军不多，新任郧阳巡抚袁继咸将一部分官军派往房县，留在郧阳城内的不足千人。另外，如今郧阳城内住了许多降将眷属和跟随眷属的亲兵，全是陕西老乡。他建议暗中联络一些降将眷属和亲兵，里应外合，一举攻破郧阳府城，活捉巡抚和知府，夺取郧阳城内的粮饷、辎重，来一个石破天惊，然后杀往河南。许多人听了这个主意都激动起来，表示赞成，并且纷纷地补充一些破城办法。还有人进一步提出在破了郧阳之后，直趋襄阳。能袭破襄阳更好，即使不成功，也会使杨嗣昌惊慌失措，东西不能兼顾，他的全部军事部署都要打乱。
李自成一直静静地坐在屋子中间的一堆火边，同刘宗敏坐在一条板凳上，听着大家说话，想着许多问题。他明白将士们目前因为要拉出郧阳山中，士气空前高涨；他也明白，郧阳城内的守军力量很弱，马世耀的建议并不是没有道理。然而他用的心思比众人深得多。在大家的热烈发言中，他的心情很不平静，有时像大海中波涛汹涌。坐在他身旁的刘宗敏用肘弯碰他一下，小声说：“李哥，大家说的不少啦，你现在就说几句吧。”闯王点点头，随着轻咳一下，清清喉咙，准备说话。宗敏赶快转向大家说：
“大家静一静，别再说话，听闯王说吧！”
全场登时没有人再做声了。松木柴吐着旺盛的火苗，照得闯王的脸孔通红，眼睛分外明亮。几乎所有的将领都望着他的脸孔，等他说话。
闯王坐直了魁梧身子，面带微笑，向全体将领们环顾一下，按捺住心中的激动，然后开始用平静的声音说：
“这几个月，大家跟着我受苦了！咱们老八队的将士如今剩下的不多，一个个都是铁汉子，再苦能撑下去，再困难能顶得住。五月初，我对大家说，能在这郧阳大山中撑下去就有胜利，撑不下去就还要受挫折，说不定连老本儿也会丢光。我起义了十几年，在战场上经过多次风险，又被围困过几次，懂得了一个‘撑’字诀。有时两军鏖战，杀得难分难解，血流成河，死伤遍地，就看谁能够多苦撑一个或半个时辰。有时，能够多苦撑片刻就有胜利。人们都称赞咱们老八队能攻能战，其实多半是依靠大家都有一把硬骨头，肯跟着我在困难的时候咬紧牙关苦撑。”
闯王说得很慢，一个字一个字都打在将领们的心上，唤起了不少历历如在眼前的苦战回忆，大家频频点头。袁宗第不由地说了句：
“只有咱们跟随闯王多年的这班铁汉子，才懂得越是艰险困难越要硬着头皮顶住！”
闯王接着说：“从五月初以来，我们偃旗息鼓，销声匿迹，隐藏在这郧阳山中。我们隐藏起来，尽量藏得越机密越好，使杨嗣昌不知道我们的踪影，为着何来？正是为着今日跳出去，轰轰烈烈地大干一番。这几个月，好多将士急得心慌，闷得要死，抱怨我不率领大家乘官军不备杀出去，老是隐藏在这人烟稀少的穷山野林里。如今都明白了吧？要做出一番惊天动地的大事，有时就要善于等待，就要耐得寂寞。真正的英雄事业不在于一时热热闹闹，要想着如何才能够旋乾转坤，使山河改色。这几个月，朝廷认为我们已经完了，再也不足为虑；杨嗣昌认为我们完了，一心只想着追赶围堵敬轩；就是敬轩他们，因为听不到咱们的音信，恐怕也认为咱们再也翻不起身了。好，好得很！”
许多将领都笑了起来，有人心领神会地点头，有人忍不住快活地说：“好，好，这才是神出鬼没！”李自成也笑了笑，又接着说：
“如今咱们突然出去，只要奔入河南，号召饥民，就会立刻扭转大局，使朝廷惊慌失措。兵法上说：‘不动如阴[3]，动如雷震。’又说：‘善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上。’咱们隐藏在这郧阳山中，就是守；如今去进兵河南，纵横中原，就是攻。只有隐藏得好，才能够乘时进攻，使敌人觉得我们好像是自天而降，又像是迅雷闪电。俗话说‘迅雷不及掩耳’。咱们就是要像迅雷一样奔入河南，使敌人措手不及。”
田见秀插言说：“古人说：‘静若处子，动若脱兔。’也是不动的时候要像大姑娘深藏闺中，动起来像脱网的兔子那么快。说脱网的兔子虽不大好，只是个比方吧。”
许多人笑了起来。有一个声音说：“咱们是猛虎下山！”
高一功也笑着插言说：“起初，许多将士不明白闯王为什么选择在这郧阳以南的大山中隐藏起来，如今该明白了吧！那时候，张敬轩和曹操都想入川，惠登相们许多股也都在川东，杨嗣昌驻在夷陵，他亲自指挥的官军和四川巡抚邵捷春指挥的官军都在川东，真正是大军如云。咱们何必去凑热闹？咱们的人马很少，力量很弱，既不愿给敬轩吃掉，也不愿给杨嗣昌吃掉，像夔州府一带热闹地方是千万不能去的。至于……”
有人插言：“曹操、惠登相们九营，一则都不是走的真正起义光明大道，三四年来，看见官军势大，时时怀着个受招抚的心，果然到川东以后，吃了败仗，风势不利，都纷纷投降了杨嗣昌。听说要不是张敬轩及时赶到，紧紧拉住，连曹操这个琉璃蛋儿也滚到杨嗣昌的脚下啦。咱们跟这些货不是一条路上的人，平日也尿不到一个壶里，干吗要跟他们混到一起？闯王率领咱们来到这方圆几百里的郧阳山中，静观大局，息马养锐，真是一着妙棋！”
高一功又说：“当时有些将士们不很懂闯王的高明主见，一则不相信好时机果然不久就到，二则不明白为什么一定要选择这个地方潜伏。虽然闯王同大家讲过，可是咱们有些人因为站得不高，看得不远，还是不能真懂。那时杨嗣昌在军事上正在得势，闯王一眼就看准那局势不会长久，所以下决心潜踪隐迹，在这郧阳以南的山中息马。这地方选得真好。咱们既不到夔东一带去凑热闹，也不到郧、襄以东去将宋一鹤的湖广官军引到咱自己身边。至于像陕西的安康、平利一带，紧靠四川的竹溪、竹山一带，当时都有左良玉等人的官军驻扎。只有这个地方是一块空地，谁也不来。看是空地，却离郧阳只有两天路程。郧阳是陕西、湖广和河南三省的来往要道。时机一到，从郧阳出去，愿去哪儿都行。所以闯王选定这儿屯兵待机，十分妥当。如今大家再不会抱怨了吧！”说毕，哈哈一笑。大家都会心地笑了起来。
闯王接着说：“你们各位刚才提到攻郧阳府城的事，倘若在两三年前，我一定采纳，会称赞这是个很好的主意。目前不但是郧阳守军力量薄，像附近的郧西、白河两县，守军更其空虚。破郧阳还不敢说十分容易，破那两个县城确实是唾手可得。可是咱们眼下决不攻城，大小城池都不要进。他们下帖子来请，咱也不去！”
许多将领不明白闯王的意思，用奇怪的眼神望着他，也有人互相看一看，立刻又注视着闯王的脸孔。从另一个火堆边有谁轻轻地向旁人问：“为什么不破城池？”另一个悄声说：“别吭！听闯王说出道理。”自成笑一笑，继续用平静的声音说：
“这几年，我吃过不少亏，也长了一些见识，懂得如何在最艰苦困难的日子里要鼓起勇气，准备胜利，在一帆风顺的时候要多想想会遇到挫折和困难，千万不要样样事都只朝着顺利方面看。凡事，要向前看也要向后看，要看正面也要看反面。拿目前说，咱们赶快神不知鬼不觉地奔到河南是上策，先攻破郧阳、郧西等城池再去河南是下策。咱们目前只有一千挂零人马，其中还有一些眷属。倘若急着破城池，像你们说的来一个石破天惊，下步就不会顺利了。那样，势必引起杨嗣昌的重视，分兵来对付咱们，像往年一样惹动官军追赶咱们不能立脚。那样，咱们纵然有翻天覆地的打算，也会落空啦。何况，郧阳在目前是军事重镇，有巡抚驻守，袁继咸这个人不是草包，万一攻不破，损伤了一些将士，岂不是偷鸡不着蚀把米？咱们一旦到了河南，如今跟着我的每一个弟兄都有很大用处，一个人要顶十个人用，顶一百个人用，所以我要尽量避免打仗，连一个弟兄也不损失！”
刘宗敏向大家笑着说：“这几个月，咱们闯王除打猎读书之外，想了些翻天覆地的军国大计，可不是只图赶快破几座城池，杀几个官儿，痛快一时！”
闯王兴奋地接着说：“对，对，打仗并不是只图痛快！打仗，要争大利不争小利。该争的必争，该舍的必舍，万不要因小失大。兵法上说：‘途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争。’我们如今志在奔往河南，纵横中原，所以一路上决不攻城，不走郧阳和均州之间的大道，也不打算吃掉小股官军；能够又迅速又机密地奔入河南，就是打了一个大的胜仗，跟着就能够做出来一番轰轰烈烈的大事。刘二虎已经在夏天从商洛山进入豫西内乡一带，明远在上个月也去了。我已经派人告诉二虎，叫他在浙川境内等候迎接我们。我们要走哪条路奔往河南，沿路如何避开官军耳目，请大家商量商量。至于到河南后如何大干，今晚暂且不议。大家必须略睡一睡，准定四更起床，五更动身。还有几条军纪，马上捷轩要告诉各位，在起程前向各哨弟兄宣谕，一体遵守。”
闯王因为有一些重要事情要办，留下刘宗敏和田见秀主持会议，带着高一功出去了。
将近五更，李闯王的部队出发了。虽然全营人数只有一千多一点儿，却分成几队，以便必要时可以立刻化整为零，分散进军，避开官军耳目。袁宗第率领头队。田见秀率领二队。高一功率领三队，保护老营。李过率领二百精兵作为四队，走在老营后边。孩儿兵只剩下二十多人，跟随老营。闯王和刘宗敏率领亲兵亲将约五十人，暂时跟着老营出发。老营卷旗息鼓，不许泄露出是闯王人马，更不许泄露出开往何处。在出发前，由刘宗敏向老营宣布了闯王的严令：沿路不许攻城破寨；除非官军和乡勇拦路，不许同他们作战；遇百姓平买平卖，不许强拿百姓一针一线。出发后大约走了二十里路，太阳出来了，照着路两旁山上的枫树林，一片鲜红，不见边际。
部队出发后故意往西北走，好像是要从白河县附近进入陕西。两天之后，从将军河附近夜渡汉水，继续往北，在白河和郧西两县之间停下来休息一天，故意派出一小队骑兵到夹河附近哨探。白河和郧西两县的知县都得到了消息，认为这是一股溃散的“流贼”，有意奔入陕西，一面加紧守城，一面飞报郧阳巡抚。但是当郧阳巡抚得到报告后，这一支人马已经神出鬼没地消失了。
李自成探明从白河县到河南淅川边境三百里的路上都没有明朝官军。他同刘宗敏率领五十名亲将亲兵，携带干粮、麸、豆，离开大队，向东急进，而命令田见秀和高一功等从荒僻小路随后赶来。第三天黎明，李闯王率领的小队骑兵来到了荆紫关附近。没有料到，昨天黄昏后荆紫关寨中突然来了四百名陕西、三边总督郑崇俭的标营骑兵。他们是从襄阳押运十万两饷银回西安去的，由一位游击将军率领。李自成到了荆紫关西边五里远的一个小村庄休息打尖时，从老百姓口中得到了这一股官军的消息，但这里只有荆紫关一条路可走，要么就退回去，绕道一天的路程进入淅川，要么等大队人马来到后赶走官军。李自成急于进入淅川，既不愿等候大队，也不愿绕道太远。后来找到一个向导，带领他的小部队从荆紫关近处一条十分难走的山谷中穿过，然后在关东边几里远的地方交上正路。驻在寨内的官军很快发觉了这件事，并且知道这潜往河南的只有五十个骑兵，闯王的大队人马距此地尚有一天多路程。他们认为这是李自成的前哨，为着想夺取这五十匹战马，又想立功受奖，立刻派出去三百名骑兵追赶，留下一百名骑兵协同练勇和百姓守寨。他们已经从村民那里得到禀报，说李自成的这五十个骑兵两天来日夜行军，十分疲乏，所以将平日害怕义军的心理暂时抛到了九霄云外。
晨雾愈来愈浓，十丈外就看不见人影。高山、深谷、村落、树林，完全被白茫茫的浓雾遮住。李自成率领着一小队人马上了正路以后，重重地赏了向导，然后缓辔前进。约摸走了四五里路，遇到一处岔股路口，孤零零地只有一家茅草饭铺，只见一个男人。闯王决定在这里稍作休息，让那个男人赶快烧了半锅开水，大家拿出干粮打尖，同时拿出豆料喂马。大家打尖之后，重新上马赶路。但李自成因为正在向那个饭铺男人询问淅川一带的灾荒情况，多停片刻，只留四名亲兵在他的身边。询问毕，正要动身时，一个亲兵所骑的战马洒了一泡尿，拉了一泡屎，又不免耽搁片刻。突然他听见从西边传来了一队马蹄声，十分紧急。很显然，郑崇俭的骑兵从荆紫关追赶来了。尽管望不见人马的影子，但凭着多年经验，他根据马蹄声判断出这一支骑兵大约在三百左右。亲兵们因为敌我人数如此悬殊，一面拔出宝剑，一面催促闯王动身，越快越好。闯王十分镇静，赏了那个男人一把碎银子，叫他赶快逃走，免得官军捉到他杀良冒功。那男人不知道他是闯王，见他如此仁义，又赏了银子，趴在地上磕了一个头，连说了几句感恩的话，向浓雾弥漫的深山密林中逃去。
官军的骑兵更近了。李自成正要动身，忽然看见地上的马屎在霜风中冒着轻烟，他吩咐一个亲兵下马去茅屋中赶快将灶中的余火弄灭，在锅中添了一瓢冷水，再拿半瓢水浇在马屎上。当这个亲兵以十分迅速的动作做这些事情时，他吩咐另外三名亲兵同他一起勒马茅屋一旁，每人抽出三支羽箭，以一支搭在弦上，对着从荆紫关来的小路，拉弦注矢，引满待发。等那个亲兵将水瓢送回茅屋走出来时，闯王吩咐一个亲兵将携带的半袋子豆料倒在狭路口，然后轻声说：“跟我走！”虽然他明白那三百名左右官军离他只有半里多路，转眼就会追到，但是他率领四个亲兵缓辔徐行，转过一个山脚，听见两边山上松涛澎湃，才抽了一鞭，奔驰起来。
奔在最前面的官军骑兵快到小饭铺时，战马突然停下来，争吃地上的豆料。这些战马，平日被主人克扣麸料，在冬天主要靠干草充饥，所以一遇见豌豆瓣和大麦麸料，停下来死不肯走。前头的马一停住，整个山路被堵塞起来。前边骑兵用鞭子猛抽，勉强使他们的战马奔出路口，而跟上来的战马又照样要贪馋地吃几口，挨了鞭子，才肯前进。经过一阵混乱，全队官军来到了饭铺前的岔路口。他们清楚：右边的山路通往上集[4]和县城，左边的山路通往别处，他们已经听说，几天前从内乡来了一支流贼，占据上集，所以他们断定这一小股流贼是奔往上集去的。许多官军将士还认为义军不会走多远，又加上马匹长途困乏，容易追上。有些人催促带队的将军赶快向前猛追，有的人已经勒马冲往右边的小路，开始要追。但带队的游击将军是有经验的老行伍出身，十分机警细心，所以郑崇俭才派他去襄阳押运饷银。他想立刻继续追赶，又担心自己远离荆紫关，倘有流贼的大股后续部队从西边来到，失去饷银就丢掉脑袋。略微犹豫一下，他对手下的将士们说：“你们莫急，等我的命令行事！”于是他迅速下马，大踏步走进茅屋。一个军官抢先将他的一百名骑兵全拉到右边路上，打算一得将军命令就奔在前边，抢头功，发横财。人们怀着极其紧张的心情等待将军从茅屋出来。
将军走进茅屋，揭开锅盖，用手一摸，剩下的开水仅仅有点热意；弯腰看看灶膛，火已熄了，只剩微温。走出茅屋，忽然发现地上有马的屎尿，赶快俯下身子去看。他知道，如果马屎上冒着热气，一定是才走不远。然而他没有看见马屎上有一丝热气，显然是早已冷了。他断定这股流贼大约已走了十里以外，骂了一句“他妈的！”发出命令：
“赶快回关！”
李自成追上了刘宗敏，继续加速前进，在淇河岸上遇到刘体纯派去荆紫关附近哨探的一小队骑兵。
今年春天，闯王率领着一千多精锐部队和部分眷属从商洛山中突围时候，刘体纯和谷英叔侄被留下来，负责照料和保护留在商洛山中的伤病将士和不能带走的老弱妇女。不久，体纯风闻闯王从白河县附近抢渡汉水，同贺人龙打了一仗，刘宗敏因拼命独抗官军，不幸断了退路，只得投水自尽，郝摇旗被俘；后来又传说张献忠要吞并闯王，闯王逃了。此后有很长一段时间，关于闯王一起人的行踪，杳无消息。他原是在八年前跟随哥哥刘体仁一道投闯王起义的，哥哥在四年前阵亡了，他把李自成既看成是首领，也看做是兄长。长久得不到闯王的音信，不知吉凶，他在商洛山中过一天如同一年。到了七月中旬，忽然闯王派人回商洛山中，他才知道闯王率领全营平安地潜伏在郧阳山中，休养士马，只等杨嗣昌追张献忠进入四川或官军在川东一带被拖得精疲力竭，闯王就立刻从郧阳山中出来大干。他还知道，刘宗敏并没有死，也未受伤，重要将领中只郝摇旗没有渡过汉水，下落不明。他依照闯王指示，迅速进入豫西。虽然他当时不明白闯王的真正打算，但是他毫不迟疑地潜出武关，驰入内乡境内。以手下仅有的三百骑兵奔入人地生疏的河南，在众多山寨和乡勇之间打出一个局面，这不但需要他有用兵机智的本领，更需要他有极大的勇气，以及对李闯王革命事业的极大的忠心。
八月间，由于刘体纯的部队纪律严明，只打富户，不扰平民，有时还想办法赈济穷人，所以尽管内乡境内有几座盘踞着乡宦大户的山寨势力较强，却不能妨碍他站住脚步，人马日益增多。两个月前，以赤眉城为首的几座山寨，纠合了两千多乡勇同刘体纯在湍河岸上打了一仗，被义军杀败，从此就不敢再向义军进攻，而刘二虎的威名就在内乡、邓州和浙川三县的交界地方传扬开了。十月初，他攻占了内乡东北的重要集镇马山口。那儿紧靠伏牛山脚，地势冲要，且是伏牛山脚下土产货物的一个重要出口。两次乡勇来争，都被杀败。他又分兵往东，攻破了镇平县境内的两个重要集镇贾宋和石佛寺，有了粮饷，迅速地又招来两三千饥民入营。到了十月中旬，谷英率领留在商洛山中的另外几百人马出来，同刘体纯会师马山口，告诉他闯王的秘密指示，要他在十一月中旬到淅川县的上集附近迎接闯王，并立即派人去卢氏县访实牛金星是否出狱。这个关于闯王即将来河南的消息给他和将士们带来了无限鼓舞。他马上与谷英一起北上，以神速的行动，配合饥民内应，攻破了通向卢氏的重镇夏馆，又继续北进，攻破了卢氏境内的重镇栾川，同出狱后蛰居山中的牛金星通了声气，然后回师马山口。五天以后，他从马山口来到浙川境内，占领上集，等候着闯王来到。
巳时刚过，一个骑兵奔进上集。强壮的战马喘着粗气，头和身上的短毛全湿了。刘体纯正在操练人马，一得到闯王已经绕过荆紫关前来上集的禀报，高兴得几乎要跳起来。他日夜等待，望眼欲穿，现在闯王终于来到了。
刘体纯立刻集合了五百名骑兵和二百名步兵，开到寨外迎接闯王，其余的都留在寨内外执行各种勤务。自从他到了上集以后，有一班民间鼓乐手前来投营，被他收留下来。这时将士们出于对闯王的热情爱戴，纷纷向体纯建议将这一班鼓乐摆在欢迎人马的最前边，等看见闯王来到淅水西岸时就开始奏乐。这在当时许多股农民军中本是常事，像曹操的老营里平时不但养有两班吹鼓手，还有一班女乐。但刘体纯深知闯王不喜欢这样派头，只命旗鼓官带着四个鼓手、四个吹军喇叭和两个打锣的弟兄出寨，站在浙水东岸。当队伍在淅水东岸到上集西门夹道排定以后，闯王的人马影子仍未在对面的小山脚下出现。体纯率领着一百名骑兵和他的亲兵，过了淅水桥，顺着通往荆紫关的大路驰去。
这里的老百姓在过去只是风闻有李闯王这么个人，知道他曾经被围困在商洛山中，但也只是风闻而已，没有引起重视。自从刘体纯来到内乡境内，人们开始流传着闯王的一些故事。刘体纯来到这儿以后，众百姓一则因为亲眼看见这一支人马如何纪律严明，平买平卖，打富济贫，又因为将士们对老百姓拉起闲话时常谈闯王的许多令人敬佩的行事和杰出战绩，这一带老百姓开始知道李闯王是非凡人物。所以一听说刘二虎将马步将士摆列在淅水西岸上迎接闯王，老百姓登时沸腾起来，纷纷出寨去迎接闯王。他们急于要亲眼看看闯王是什么样子，看看闯王的军容，而小孩子是要看热闹。住在附近村庄的百姓们听到消息，也成群结队地往淅水岸上赶来。上集寨内和附近村庄的老百姓本来十分之七八都早已逃进山中，自从刘体纯来到以后，他们知道这一支闯王人马不但不像官军和土寇一样奸掳烧杀，还放赈粮，所以三停人回来了两停。现在在浙水岸上和夹道的步骑将士行列外边，挤满了男男女女。有些年纪大和见闻多的人们，携带了线香或香炉。大家在等候时，纷纷猜想和小声议论，认为闯王必是率领上万人马，至少几千人马，前边有几百盔甲整齐的骑兵开路，各色旌旗鲜明。
过了一顿饭时候，迎接的人们看见对面山脚下一带树林那边，腾起一阵尘土。立时群情激动，众目凝望，人群中有纷纷细语：“来了！来了！”片刻过后，从树林背后转出一队不足二百人的骑兵，不但没有闯王的大旗前导，连义军中普通的旗帜也很少。大家心中明白，这只是闯王大军的前哨，而闯王随后就会来到。
这一队骑兵渐渐近了，离开那片树林已经有二里多远了。人们仍在期待着树林那边会腾起新的、更大的尘头，也会传过来马嘶声和乱纷纷踏在石路上的马蹄声。然而奇怪，这一小队骑兵越来越近，树林背后却一切寂然。人们随即又看清楚这一小队骑兵中有刘体纯带去迎接闯王的一百多名将士，还有他派往荆紫关附近哨探回来的二三十名骑兵。许多人开始明白，李闯王尚未到来，距此处相离尚远，只是一队探路的哨马来到，所以刘体纯只好带着闯王的哨马暂回。人们正在怀疑和猜测，忽然有一个骑兵离开队伍，飞驰而来。河这边有一位带队头目赶快向前，立马岸上问首：
“闯王接到了么？”
“来了！来了！赶快奏乐！”奔来的骑者扬鞭回答，没有过桥，又勒转马头飞驰而去。
旗鼓官一声令下，四面战鼓、四个军用喇叭和两面铜锣立刻奏起来雄壮的音乐，特别是那四面战鼓的有节奏的响声震天动地。凡是带有香的百姓，赶快用火镰打着火，将香点燃，双手拿在手中，跪到地上。夹道站立的步骑兵肃静无声，微微向西岸侧过头去，注目河岸，谁都想赶快看见闯王。那些曾经随闯王身经百战的老将士和在商洛山中随闯王经历过艰难风险的半老将士，因为盼到了闯王回来，都不禁眼睛潮湿，心头感情奔涌。
那一小队人马走到桥上了。尽管刘宗敏块头很大，神气威武，但多数百姓还是一眼看出来宗敏后边的那位戴着旧毡帽的大汉是闯王。也有少数百姓起初误把刘宗敏当做李自成，但是再看看宗敏后边那位骑着深灰旋毛战马的人物，立刻纠正了自己的误会。他们看出来，李闯王不仅十分威武和英俊，还有他们说不明白的一些特点，也许是那种深沉的神气，也许是那种很不一般的炯炯目光，也许是别的什么特点，使跪着迎接他的百姓们一看见他就觉得他与所有他们看见过的武将们迥然不同。
李自成上了河岸，通过夹道迎接的将士和百姓向上集寨门走去。他一边缓辔徐行，一边微笑着向将士们点头，又不时向百姓们说：“不用跪，不用跪。”那些原来眼睛潮湿的陕西将士，有很多人当闯王从面前骑马走过时忽然忍耐不住，鼻子一酸，热泪奔流，还有少数人竟然抽咽起来。闯王尽力回避开那些望着他流泪的眼睛，催马快行。百姓们不像往日跪迎明朝的文官武将，吓得两腿发抖，提心吊胆，不敢抬头，而是好奇地打量着闯王和他的一小队随身将士。有几个凡事留心的中年人默数着闯王的随身将士只有五十骑，不免在心中疑问：“莫非又是在什么地方吃了败仗，只剩下这五十骑奔来河南？”还有人注意到这随着闯王来的战马，虽然由于长途奔波，一个个显得消瘦，骨架高耸，腿和镫子上带着征尘，但是马上的将士们都是精神抖擞，喜气洋洋，丝毫不像是吃过败仗。
由于老百姓当时看见同闯王来到河南的只有五十个随身将士，后边没跟随大队人马，印象极深，到处纷纷议论。不过一个月光景，李闯王的人马发展到十万以上，于是人们就把李闯王率领五十骑奔入河南这件事哄传开了。
李自成和刘宗敏在刘体纯驻扎的大庙中休息。他向体纯询问了军中和豫西地方的一些情况。特别使他高兴的是，尚神仙跟随谷英从商洛山中出来，如今随着进入伏牛山的部队驻在栾川，正在设法同牛金星暗中会面，将牛举人的全家人接进军中。当问过了一些重要情况之后，李自成同将士们匆匆地吃了一顿热饭，叫大家都去睡觉休息，也催促宗敏去睡，但是他自己却不肯躺下，叫体纯陪着他，走出大庙。
一出山门，李自成就看见一小队骑兵从上集飞驰出寨。他向体纯问：
“有什么紧急事儿？”
体纯回答说：“我同子杰约定，你来到上集以后，立刻派飞骑向他报信。他们就是往马山口给子杰报信去的。我吩咐他们在路上不许耽搁，必须在明天上午赶到。”
闯王没有再问，更没有想到这一小队骑兵的出发会引出一连串与他的想法完全不同的军事行动，几乎破坏了他在郧阳山中所深思熟虑过的作战方略。他遇见许多从商洛山中出来的旧弟兄，亲切地同他们招呼。有许多将士谁在商洛山中挂过彩，害过重病，他都记得，特别询问他们治愈以后的情况。见到有些家在商洛山中的将士，他询问他们的父母和家人情况，还问他们临出商洛山来河南时是否给家中留了点钱。他是那样平易近人，熟悉和关怀将士，所以有许多将士在回答他的询问时也禁不住滚下热泪。
正在一片帐篷前边同一群围拢来的将士谈话时，他看见有一个衣服十分破烂，面黄肌瘦的农民来找体纯，于是体纯带这个庄稼汉站在附近没有别人的地方小声讲话。他还看见，他们密谈的分明是一件十分重大的事，那庄稼汉的神情激动，用心听着体纯的嘱咐，不断点头，态度诚恳。闯王在心里笑着说：“二虎准定是要破什么山寨了。”当那个农民走后，刘体纯又回到闯王身边，眼睛里闪着得意的光辉。闯王没有问他，就同他离开这一片帐篷，去看向饥民施粥的情况。
在上集寨外分三个地方施粥，每日中午一次。李自成只去看一处施粥。这时，领粥的饥民都聚集在粥厂前边，秩序很好。三名弟兄正在拿着大木勺子发放，每个饥民一勺子很稠的用小米、高粱和包谷糁加野菜混合煮的粥，恰好装满一大碗。李自成亲自走到锅台边看了看，又同饥民们说了几句话。在饥民群里有几个身穿破烂长袍的中年和老年人，引起了闯王的注意。他走到那几位穿长袍的饥民前边，和气地问他们家里有多少土地，为什么也吃舍饭。那几个饥民知道他就是李闯王，起初有一点心中害怕，不敢随便说话，随后看见他神色和蔼，分明问他们也是出于对他们的关心，才大胆地说出了他们的可怜情况。他们原来都是比较小的地主，由于官府科敛繁重，加上豪绅大户欺凌，连年战乱和天灾严重，种种原因，使他们家产荡尽，骨肉离散，成了饥民，眼看就会同别人一样饿死。闯王叹口气，告诉他们说，他这次来河南就是要尽他的力量拯救百姓，只要再苦过三年五载，天下势定，老百姓的日子就会好起来。
离开粥厂，他叫刘体纯带他到东寨墙上，放眼瞩望，丘丘岭岭，一齐奔涌到他的眼前。在崇祯九年以前，他随着高迎祥率领起义大军曾经进出河南，也曾经经过淅川，但今天他来到河南，意义完全不同。他现在是怀着极大的雄心壮志和崭新的军事方略，重来河南，所以他举目东望，就不禁心情振奋地想着如何寸阴必争地从此东进，驰骋中原，如何解民倒悬，收拾人心，以及如何号召饥民随他起义，迅速编练成一支能够作战的大军。
刘体纯看见闯王凝目远望，出神不语，又见他长途奔波，相当消瘦，必须请他赶快回营去睡觉休息。他向自成笑着催促说：
“闯王，你该睡一睡啦。你这几天日夜骑马奔波，只能在马上打盹。得好生睡一大觉，睡上两天！”
自成回头来对他笑一笑，说：“我马上就去睡觉，不过用不着睡一两天，只睡半天就行啦。今天夜间，我打算动身走。”
“今夜就走？！”
“对，今夜就走。你也得走。我们既然乘官军空虚来到河南，不应该逗留在这边境地方，耽误良机。兵贵神速，一刻也不要耽误。”
“可是我已经……”
“已经什么？”
刘体纯挥退左右亲兵，兴奋地望着闯王小声说：“我已经决定明天五更破淅川县城。城内有饥民内应，已经准备好了。刚才在军营中跟我说话的那个庄稼人就是替咱们在淅川城内做底线的，特意跑来问我个确实时间。我刚才嘱咐他无论如何今日黄昏前要赶回城内，同饥民们约定：明日五鼓，一听见城外炮声和呐喊，就在城内放火接应。破城之后，杀掉知县和一批乡宦劣绅，为一方百姓除害。”
闯王笑着问：“你急着破淅川县城，是同子杰商量定的？”
体纯回答说：“是商量定的。我来上集之前同他在一起商定：我们都在事前准备好，只等你进入河南，我就立刻破开淅川县城，他破开内乡县城，紧跟着往东去破开镇平县城。黑虎星从商洛山中出来，破开卢氏县城，杀掉知县白楹和几家豪绅大户替牛举人报一年牢狱之仇。邓州城不像以上四座县城好破，我们暂时放在旁边。等子杰破了镇平之后，迅速东进，去攻南阳府城。镇平距南阳只有七十里，骑兵半日可到。我破淅川之后，越过邓州，去攻新野。如果我破了新野之后，南阳尚未攻破，我就同子杰会师南阳城下，协力猛攻。”
闯王又笑着问：“你们还准备攻破南阳？”
“是的，我们要趁热打铁，一举攻破南阳。”
“杀死唐王和南阳知府？”
“当然，这两个家伙非杀不可。自从起义以来，我们还没有杀过明朝的藩王哩。唐王封在南阳已经十几代，作恶万端，早已恶贯满盈。”
李自成遥望东方，沉默片刻。他明白刘体纯和谷英商定的连破数县和南阳府城的主意，在目前做起来都不困难；即令暂时攻不破南阳，而裕州[5]、南召等许多州县却都是城小池浅，容易攻破。但是他必须衡量轻重缓急，想一想应不应该改变他原来想定的用兵方略。刘体纯见他在思虑，估计他想了后必然会心中高兴，称赞他同谷英的这一策划。他怀着向胜利进军的振奋情绪，又向闯王说：
“李哥，我同子杰在你来到河南之前这么商定，做好准备，为的是你一来河南就马上连破淅川、内乡、镇平等县，进攻南阳，使你李闯王的声威大震。近三四年来，由于原先跟着高闯王一起的各家义军散开的散开，投降的投降，咱们不得已从川北奔往陇东，奔往西番地，奔出长城，又从长城外边回来，闯过阶、成[6]到汉中一带，前年冬天奔到潼关南原，打个败仗，全军覆没。去年五月，刚刚在商洛山中重新树旗，就被围困。总之，差不多四个年头，咱们不是被官军追赶，便是吃败仗，被围困，人马大减，别人连你闯王的名字都忘记了。将士们如今只盼望着你来到河南大干一番，横扫中原，杀得朝廷惊慌失措……”
闯王截住说：“也使咱们全军将士扬眉吐气，是不是？”
体纯说：“只要能够使几年来的局势改变，将士们自然就扬眉吐气，穷百姓也得了救星。”
闯王问：“你同子杰约定哪一天破内乡？”
体纯回答：“我们因为不知道你哪一天进入河南，所以把破内乡的日子定成活的。就是，他在马山口一接到你已来到淅川境内的确实消息，就连夜将人马开到内乡城外，趁着黎明时候破城。我派去向他报信儿的那一小队骑兵，眼下大约已跑了二十多里路，估计后天早晨一准可以攻破内乡，三天后可以攻破镇平。我在出上集寨去迎接你的时候，也派出飞骑从捷径奔往商洛山中，告诉黑虎星你已来到浙川，请他赶快向卢氏进兵。”
闯王突然神色严峻地说：“二虎，将士们的心情我很明白，但目前任何县城都不许去破，更不许去攻南阳。日后什么时候可以攻破城池，我自然会下令去攻。此刻……”
“闯王！闯王！目前杨嗣昌率大军深入四川，河南十分空虚。这是千载良机，不可……”
自成挥手阻止体纯的话，接下去说：“此刻事不宜迟，你火速派出几名骑兵往去马山口的路上追赶。看来，大概很难追上那一队塘马啦。如追赶不上，就马不停蹄地奔往马山口，向子杰传我的严令，只可多破山寨，不许攻破一城！另外，你再派人去追赶淅川城内的那位好百姓，告他说淅川城暂不攻了。再派出几名飞骑，追赶往商洛山中去的塘马，也向黑虎星传我的严令，进入卢氏县境以后，只许攻破山寨，不许破城。二虎，莫耽误，你赶快派飞骑分头出发，越快越好！”
刘体纯瞪大眼睛叫道：“李哥！闯王！……”
闯王的脸色更加严峻，命令说：“你火速派人出发！那去马山口传令的弟兄们一定要骑最快的马。去吧！”
刘体纯的眼睛里充满着疑问和委屈情绪，又向闯王的脸孔上看了一眼，只好匆匆下寨，奔回营中去执行闯王的命令。蓝天上正有一只苍鹰自由地盘旋飞翔，用锐利的眼睛俯瞰地上，发出来高亢雄壮的叫声。李闯王抬头望了一眼，带着亲兵们下寨去了。
闯王回到营中，倒头便睡，直到吃晚饭的时候才被叫醒。这半天他睡得非常踏实，过分疲劳的精神又恢复了。吃过晚饭，他吩咐从郧阳山中来的将士们赶快备马，准备起程往马山口去，并叫刘体纯派一名骑兵带路。刘体纯对他说，已经派了一百名骑兵护送。闯王点点头，笑着问：
“我禁止你们攻破城池，浇了冷水，你心里还有点委屈么？”
刘体纯也笑了，回答说：“已经不感到委屈了。总哨刘爷先醒来，我将我同子杰计议好的主意禀报了他，也将你的严令只许破寨不许攻城的话告诉了他。他将你的用兵方略对我一说，我登时心中亮了。李哥，你是从大处着眼，子杰和我看事太浅，到底只能打仗，不是帅才！”
闯王说：“在寨墙上我来不及将道理对你讲明。等我随后回到营中，没有看见你，也实在困乏得很，一躺下去就睡熟了。既然你已问过捷轩，我就不再说了。荆紫关是一条要道，昨晚到荆紫关的那四百西安骑兵，因押运饷银，不敢逗留，今日午前必然动身继续赶路。今天夜里，你去攻占荆紫关。要用智取，轻易不要损伤一兵一卒。你是个会用计的人，我想你一定会想出个好的主意。”
体纯说：“郑崇俭的那四百骑兵确实在上午走了，如今荆紫关只有乡勇守寨。我昨天下午已经派一些跟咱们一心的百姓混进荆紫关寨内，今日下午又混进去一些，嘱咐他们准备好，一看见寨外火光就从寨内举火响应。荆紫关攻破不难。”
“好，好。破了荆紫关以后，只留下两百骑兵守关，等候迎接从郧阳来的大队和老营，然后你率领其余的马步将士，再号召一批情愿投军的饥民，连破几座山寨。开仓放赈，征集军粮。不论新老弟兄，务要严守军纪，对平民秋毫无犯，擅杀良民者抵命，奸淫妇女者斩首，抄出的金银财物一律归公。任何将士不得私藏金银。”
“是，是。一定严守军纪。”
闯王叫刘体纯在七天以后，离开淅川境内赶到镇平境内见他。倘若那时他已经不在镇平境内，就赶往南召境内见他。他又嘱咐体纯关于如何扩大人马，如何在不行军、打仗时加紧练兵的话，然后同宗敏出发了。刘体纯把他们送出寨外，看着闯王和一百五十名骑兵的影子消失在苍茫的夜色中，惟有马蹄声渐渐远去。
[1]秦良玉——四川忠州人，石砫土司宣抚使马千乘之妻。千乘死，代其职，挂总兵官印，所率土司兵俗称白杆兵，在当时颇著名。关于张、罗入川之战，见第三卷中册第十、十一章。
[2]两京——明朝的两京，指北京和南京，也泛指北京附近的畿辅和南京附近的应天府和松江府一带地方。此处即指后者。
[3]不动如阴——意思是当部队须要隐蔽不动的时候，好像处在幽暗的阴影中，使敌人不易觉察。也可以解释为像阴云蔽天，连星辰也看不见。见《孙子·军争篇》。
[4]上集——淅川县的一个市镇，解放后改为县城。
[5]裕州——今方城县治。
[6]阶、成——阶州、成县，在今甘肃省东南部。

第三十六章
李闯王来到河南，已经十几天了。今日阳光明媚，气候显得温暖。在南召县白土岗寨中，一家大乡绅的宅子前的五丈高旗杆上飘扬着“闯”字大旗。在白土岗的寨内和寨外，到处有李闯王的义军驻扎，到处有新的和旧的军帐，到处有大小不同的各色旗帜。在方圆十里以内，骑兵和步兵加紧操练；往往隔着丘陵，可以听见到处有正在操练的人声和马蹄声，较近处还可以听见兵器的碰击声。而白土岗的寨门外或寨中的大街上，有人从各处川流不息地前来投军，前来诉冤，又从城里和四乡来了很多小商小贩，像赶会一般热闹。
自从李自成经浙川进入河南以后，南阳一带的局面突然大变。他在马山口住了五天，等到了从郧阳山中出来的后续部队和商洛山中前来的最后一批人马。这最后一批人马中多是非战斗人员，包括做军帐、号衣、盔甲、弓箭和各种兵器的工匠。黑虎星率领的一支人马遵照闯王的指示仍留在卢氏境内，继续攻破山寨，征集粮食、金银和骡马。李过和袁宗第各率领一支人马由方城以北的独树和保安附近东进，已到了叶县和舞阳之间。刘体纯于几天前也来到白土岗。他破了荆紫关之后，迅速南下，攻破了淅川县城东边不远的重要集镇马蹬，又往南攻破李官桥、贾家寨，转而向东，破了邓州境内的九重堰、文渠，转入镇平县境，走南阳县境内的石桥镇到达白土岗。各县百姓看见李闯王的人马纪律严明，秋毫不犯，并且到处打富济贫，一破了富裕寨子就向饥民们散放赈粮，所以闯王的仁义之名到处传播，每天饥民投军的像潮水一般。大小将领如今再也不是感到兵少，而是感到新兵一时来得太多，忙于如何编入部伍，如何挑选头目，如何统带，如何训练，如何筹措粮饷和马匹，等等。将领们如今才完全明白，闯王事先选定首先进入南阳府境，确是高见。从郧阳山中来南阳府境内路途较近，固是一个原因，但是更重要的是因为当时南阳府的穷百姓生活最苦，响应闯王义军的形势最为成熟，正如俗话所说的“万事俱备，但欠东风”。闯王的义旗入豫便是浩荡的东风吹来。
南阳府，这个古代的战略要冲，连结豫、秦、楚三省的枢纽地带，在当时同其他七府比较，首先一点是兵祸最为深重。远在崇祯九年冬天，王家桢以兵部左侍郎受命为“剿贼总理”，到了南阳，向崇祯上了一封报告南阳灾荒的奏疏。关于官兵为祸，这位明朝的统兵大臣写道：“若夫兵之害民，尤甚于盗。”又说：“以法言之，今之天下在在无法，而行间为甚。官则既怕死而又要钱，兵则既毒民而又和贼[1]。”对于过境官兵的供应，是地方上十分沉重的负担。奏疏中说：“至于官兵所至，寇或暂避，而兵复流连，又经旬日旬月[2]不去。其刍糈之给，米则官价每斗七分，而本县以五百钱籴而给之；豆则官价每斗六分，而本县以三百钱籴而给之。”这是王家桢引用一位知县的呈文中的话。假定当时南阳银价是八百钱一两，可见军中所规定的米、豆官价和地方官府的实购价相差八九倍。这差价都出在百姓身上，都是在田赋和各种田赋附加之外的临时杂派。豪绅大户有权有势，田赋和各种杂派照例多由农民和中小地主负担，促使地主阶级内部激烈分化；而农民尤其受双重剥削，没法存活。再加上蝗、旱天灾和官兵奸掠烧杀，使农村生产破坏惨重，人口锐减。奏疏中引用一个知县的呈报说：“以故民甘攘夺，田皆荒芜。职每出郭，见有扫草子者、剥树皮者。婴儿弃于道旁，甫听呱呱，旋为人割而食者。其村镇，则有一街房屋烧毁强半者；有屋徒四壁，无人居住者。间有数人从破屋而出，则菜色鸠面，竟似鬼形者。其道路，则蒿莱蓊塞，行数十里无一人烟者。”又过四年，到了李自成从郧阳山中驰入南阳府境内时候，这种社会惨象更有发展，给他提供了更加有利的条件。
当时响应李自成号召而纷纷参加起义的饥民，以受压迫和剥削最深、生活处境最惨的农民为主体，也包括一部分无权无势的、许多年来在天灾人祸（所谓人祸，包括官府敲剥、豪强大户的兼并和欺凌以及兵荒战乱），交相煎迫下破了产的小地主之家的青壮年男子，还包括失了业的、没法活下去的小商小贩、小手工业主、各种工匠和矿工等等。中等地主，一部分也破了产，大部分濒于破产，只有少数在城市和山寨中依附官府和土豪大户作恶而处境较好。这一个阶层由于闯王的来到，更加激烈地动荡和分化，一部分在山寨和城池中成为抵抗义军的中坚力量，一部分开始心向闯王。这后一部分在当时还人数很少，只是开端，不久以后随着李自成所领导的革命事业迅猛发展，人数很快增多。现在拥护李自成的群众比过去有了较广阔的社会阶层。
在闯王进入河南之前，南阳各县的饥民到处结为杆子，大杆子几千人，小杆子几百人。如今闯王来到，纷纷闻风来投。李自成将那些诚心投顺和甘愿遵守军纪的杆子收容，裁汰了老弱，编在各营之内。不过十天光景，已经发展为五万人以上的大军，声势大振。由于兵力骤然强大，将士们渴望攻破城池，连袁宗第等几位重要将领也忍耐不住。下边将士们一方面推动几位大将向闯王建议攻这座那座城池，一方面也在看见闯王时直接提出请求。李闯王的军纪虽然森严，但在当时上下级的关系并不森严，连小头目也敢同闯王谈话。那些新投顺的大小头目，原是本地穷苦百姓，世世代代对于盘踞在府、州、县城中的官、绅、大户、书吏、衙役等等人物，看成了骑在百姓头上的凶神恶煞，恨之刺骨，如今看见城墙照旧，衙门照旧，监狱照旧，官、吏、衙役照旧，一部分没有迁往山寨中躲避的绅衿、大户照旧，他们要攻破城池的心情特别强烈。刘宗敏看见几万将士如此破城心切，也不禁心动起来。老营刚驻扎白土岗时，有几起从裕州和南召来的百姓，控诉州县官如何酷虐，豪绅如何凶暴，如何官绅合起来鱼肉平民，要求义军前去破城，解救小民。这些百姓，都由刘宗敏代闯王接见。随后，他向闯王说：
“闯王，老弟兄和新弟兄都想攻破几座城池，杀了城中官绅，放火烧了衙门、监狱，以泄心头之恨。群情难违，再压下去将士们的这股劲头也不好。况且百姓们也纷纷请求，望我们除暴安民。闯王，你看，咱们放手干一下，下令攻破几座州、县城池如何？”
李自成不觉一笑，说：“好家伙，连你也忍耐不住啦！”
宗敏说：“南召县就在手边。咱们的将士背后议论：这个南召知县民愤大极啦，为啥闯王不下令破城，杀了他为民除害？”
闯王说：“你早就知道了我的想法，如今还得按原来的主意行事。你告诉将士们说：城是要破的，官是要杀的，只是眼下不许破城。”
“如今咱们已经有五六万人啦，还不到时候？”
闯王沉着地微笑说：“是的，还不到时候。权衡利弊，暂时不破城池有利。”
刘宗敏默然片刻，然后把巨大的右手一挥，笑着说：“好，咱们从大处着眼！”
李自成担心分散在远处的将士们因看见自己人马强大和百姓恳求迫切，忍耐不住去攻破了什么城池，再一次严申禁令：不得他的将令擅自破城的，以违反军律论处。刚刚传下了这道严令之后，忽然中军吴汝义来禀：牛举人快到寨外了。李自成大为高兴，立即吩咐：
“传下令去，老营中将领凡没有要紧事的，快随我出寨迎接。”
牛金星带着妻、妾、儿子牛佺、儿媳和丫头、仆人，还有同村、同族的一些贫穷后生，共约五十余人，由黑虎星派了一队骑兵于三天前接到栾川。尚炯在栾川迎候，一同往白土岗来。昨晚到马市坪宿了一夜。今天上午，绕过南召城外，来到白土岗。闯王率领刘宗敏、高一功等老营将领，出白土岗北门迎接二里以外。中午，李自成在老营设宴为牛金星父子洗尘，而高夫人也在老营后宅为牛举人娘子设宴接风。午宴以后，闯王见他已经多吃了几杯烧酒，又加连日在崎岖的山路上鞍马劳顿，要他稍睡一阵，然后深谈。但金星今日来到闯王面前，精神振奋，那瞌睡与疲劳早飞往爪哇国了。他豪迈地说：
“金星本是一介书生，谬蒙不弃，纵然鞠躬尽瘁，无以为报。今日得能脱死入生，再到麾下，恨不能竭尽绵薄，佐麾下早定大业。稍有鞍马劳顿，何足挂齿！还是赶快商议军国大事要紧。目前中州百姓，望救心切，而官军空虚，无处不乱。将军布尧舜之德，建汤武之功，此正其时。不知麾下有何深谋远虑？今后用兵方略如何？”
闯王谦逊地说：“我是草莽出身，读书不多，说不上有何深谋远虑。所以我在郧阳山中时候，即暗中嘱咐刘体纯先入豫西，打探先生是否出狱。倘已出狱，在家平安与否。我切盼一来到河南就赶快同先生见面，今日果然将先生接到军中，如获良师。今后大计，要多向先生请教。我的一些想法，自然都要说出来，听一听先生的高见。依足下看来，我们目前如何利用这大好时机，赶快打出个新的局面？只要很快能打出个新局面，朝廷就再也不能奈何我们，不要几年，我们就能够拥百万之众，长驱北进，夺取明朝江山。请先生多多帮助！”
金星欠身说：“我到栾川，与子明和子杰将军见面之后，对麾下入豫后的宏谋伟略，已略知一二。但此刻我不想先谈如何号召百姓，如何用兵，倒想先向麾下举荐一个朋友，请闯王火速差人去迎接他前来军中相助，聘为军师。此人精通兵法战阵，深富韬略，对九流百家无不通晓。闯王既欲早建大业，非得此人前来相助不可。”
自成忙问：“你的这位朋友是谁？”
金星笑着回答：“此人的名字早已为闯王所知。去年秋天，闯王为营救金星，曾派德洁将军打扮成江湖上打拳卖膏药的到开封找过他。承他多方奔走，使我得减为流刑，保释回家。”
“你说的可是宋献策么？”
“正是此人。麾下欲建大业，不可少了此人。”
闯王十分高兴，说：“好，只要宋先生愿意前来共事，当然竭诚欢迎。请你今天就写一密书，派人到开封接他。目前到处路途不靖，只要他能够平安到达叶县，我们就可以派骑兵到叶县城外迎来军中。”
“献策如今不在开封，倒是距此地只有二百多里。”
闯王大为惊喜，忙问：“献策现在何处？”
“就在汝州城内。”
“怎么他会在汝州城内？”
牛金星大笑起来，说：“献策怀王佐之才，待时而动。江湖寄迹，四海萍踪，实非本愿。开封虽然繁华，也不是他留恋之地。如今他在汝州，正为着待麾下入豫耳。”
自成更觉纳罕，笑着问：“他事前怎么知道我要到河南来。”
金星说：“且不说献策会观星望气，奇门遁甲，就是以常理推断，他也知道闯王必然要乘虚东来。所以他明的是来汝州访友，暗中却是在等候麾下入豫。自古君臣际会，都非偶然。麾下之得献策，正是天以军师赐将军，犹如汉高祖之得子房[3]。”
自成问：“果然可做军师？”
金星说：“倘若献策非军师之才，金星何敢在闯王前冒昧推荐！”
李自成自从牛金星第一次说到将宋献策聘为军师之话，就在心中考虑了这个问题，所以听了金星的这句回答，含笑点头，不说二话，只是接着问如何派人去汝州迎接献策。牛金星告他说，宋献策在十月间因见张献忠和罗汝才已经深入四川，杨嗣昌也离开夷陵溯江西上，中原空虚，料定闯王必乘虚来到河南，所以借访友为名，到了汝州。他到了汝州之后，就派人到卢氏山中去见金星，说明他的看法。当时刘体纯在内乡境内，势力渐大，官府只认为是李自成旧部溃散的零股小盗，而献策已经判定这必是李闯王入豫的前哨。他劝金星，一旦闯王到了豫西，立刻携家眷到闯王军中，切勿犹豫，而且说他自己也有意与闯王一晤。随后不久，牛金星同刘体纯和谷英派来找他的人见了面，证实了宋献策的料想不差，就赶紧派他的一个忠实仆人去汝州见宋献策，告诉他闯王即将出郧阳山中东来，嘱他在汝州城中等候。牛金星将以上经过说了以后，接着说：
“献策同汝州白云寺高僧圆英系方外之交，起初在白云寺住了些日子，近来住在汝州城内悦来客栈看相卖卜，等候我这里消息。如今派我的一个仆人到汝州城内见他，将我已携眷来到闯王军中以及闯王对他十分欢迎之意，暗中向他说明，请他托故去叶县探友，离开客栈，雇一头毛驴顺着去叶县大道走去。请刘德洁将军率领两百骑兵埋伏在离汝州二十里地方，接他前来。纵然汝州城门盘查甚严，也将万无一失。”
闯王问：“你不写一封书子交贵价带给他么？”
金星说：“贱仆与献策见过面，他进汝州城不用带书信，免得被城门兵勇查出。我替闯王写封书子，交德洁将军带去。德洁为我的官司曾去开封找过献策，已经相识，所以由他去迎接最为合适。”
“好，就这么办。请你立刻写封书子，我就叫二虎马上动身。”
李自成命亲兵到寨外西南二里外的一个练兵场告诉刘体纯：立刻将他所管的一部分练兵事务交付马世耀，点二百精锐骑兵来老营听令。在闯王军中，将士们对闯王都是奉命惟谨，行动迅速，所以不过半个时辰，刘体纯已经率领着一队轻骑，带着牛金星的仆人和闯王的书信，也带着必备的银钱、粮食和豆料，从白土岗出发了。
刘体纯一出发，李自成正要继续同牛金星商量大事，恰巧李双喜进来，问他有没有工夫接见那个从南阳来的百姓。这个急于求见的南阳百姓，是在上午闯王正要出寨去迎接牛金星时来到的。闯王问：
“你没有同他谈谈？”
双喜回答说：“我同他谈啦。他也是暗中来求我们派义军去破南阳的，还说他情愿约好城中的饥民内应。我告他说，咱们的义军暂时还没有工夫去破南阳，以后是准定要破的。他说他还有别的重要话要向父帅当面说出，高低要求见见你。我问他是什么重要话，他吞吞吐吐，不肯对我明说。”
近来，南阳府城内城外，不断有受苦百姓暗中来找闯王，控诉唐王府和这一家族一代代骑在人民头上的滔天罪恶，也控诉贪官豪绅的种种凶横残暴，请求破城，但不一定都要求由闯王亲自接见。现在这个从南阳来的人一定要求见他，使他觉得奇怪，便叫双喜去将这人带来。
那人姓孙，名叫本孝，约摸四十出头年纪，不像是下力吃苦的人。论起此人出身，在十年前原是有几十亩土地的小康之家，正如闯王曾看见很多这一类人家一样，在官府勒索，大户欺凌、兼并，官兵淫掠，各种天灾与人祸交织的遭遇中，很快衰落，终至家破人亡。他去年已经将城内仅剩的三间祖居房子卖去，移居卧龙岗下边靠大路北不远的一个小村里，每天在官道旁摆个小摊子，向那些去诸葛庵抽签、还愿的各色人等卖香、表、蜡烛，纸扎的马、牛、猪、羊，勉强使自己和七十多岁的老母亲没有饿死。他在南阳的熟人多，冒着极大风险，来见闯王。
孙本孝在面见闯王之前，已经将南阳城的防守情形，扼要地告诉双喜，希望闯王派人马前去攻城。见了闯王之后，他将南阳的守城情形和地势说得更加详细，还用右手食指在地上画着地图。他还说，南阳府、县衙门的监狱都关满了人，十之七八都是交纳不出田赋的老百姓，也有的是因为拖欠王府和大户的地租和各种形式的高利贷被送进班房。他说南阳城中贫民，人人都在盼望着闯王的义军破城；班房中他有亲戚，知道坐班房的人们也愿意做闯王内应。他还说，如今四乡百姓进城讨饭的很多，那些饥民因唐王府和大户们不肯赈济，背后咬牙切齿，只要事前派人去暗中串连，接上头儿，一旦义军攻城，穷百姓在城内准定会呐喊放火，打开城门相迎。闯王听了这些话，心中很高兴，笑着问：
“南阳城内百姓不怕我的人马杀进城去，玉石俱焚么？”
孙本孝笑一笑，说：“倘若是前十天，闯王才来到河南境内，穷百姓还害怕破城后不分青红皂白，见人就杀，大家不但不肯做内应，相反地还要帮助官府大户守城。如今大家都知道闯王的义军纪律严明，惜老怜贫，只杀富人，不扰平民，果然是仁义之师。凡是真正穷苦小民，谁还愿意替官府大户守城？”
闯王望一眼牛金星，哈哈地大笑起来，随即对孙本孝说：“南阳城我迟早是要破的，只是目前没有工夫去破，只好让众百姓多苦几天。你这次来的好意，我很领情。至于南阳一带父老兄弟们说我的军纪如何严明，倒叫我心中不安。常言道：人上一百，形形色色。何况是新集的几万大军，训练的时间很短，难免会有些人暗中不守纪律，骚扰百姓，只是没有查出来罢了。你还有什么要紧话要对我说？”
孙本孝见闯王说话是这样平和谦逊，打破了他的心中顾虑，说：“闯王爷，倘若我说错了，请你不要怪罪，我就大胆直说了吧。你这次来到河南，老百姓都看得清楚，的确是一番打天下的气派。你提出的宗旨是剿兵安民，打富济贫，开仓放赈，又叫百姓们都不向官府纳粮。南阳一带的贫苦百姓都把你看成了现世救星，打心眼里拥戴你。可是，闯王，你的这些济世活人的救急药方，都只能，只能……”
自成见孙本孝想说又不好出口，便鼓励他说：“你大胆直说，不必忌讳。”
“好，我说，我说。我说的是，你闯王爷的这些好药方只能治表面上的病，不能治五脏里边的病。如今这世道，病根太深啦。”
自成忙问：“如何能治除病根？”
孙笑一笑，说：“请闯王想个法儿，叫穷百姓如何有谋生之路，能够早见太平；太平后能够使士、农、工、商各安其位，各乐其业。”
闯王说：“我起义宗旨就是要顺应天心民意，诛除无道，使天下早见太平。一俟天下太平之后，兵戈停止，士、农、工、商就能够各安其业，共享太平之福。”
孙本孝不再说话，摇摇头，叹一口气，心思显得沉重。闯王感到奇怪，笑着问：
“你以为战乱不会停止，天下不会太平么？”
孙摇摇头，说：“小的担心的是，日后战乱停了，天下太平了，小百姓未必能享到太平之福。小百姓享不到太平之福，战乱还会重起。小的盼望闯王爷想出一条根本的治国大计，使小百姓在义军所占地方能够喘喘气儿，在闯王爷坐了天下之后确能享到太平之福，各安生业。”
闯王说：“目今战乱不止，我决不再征钱粮。日后战乱停止，我将使国家轻徭薄赋，吏治清明，兴学校，奖农桑，通商惠工。这样，百姓们难道不可以各安生业，共享太平之福？”
孙本孝又摇摇头，说：“纵然天下太平，小民也不免有失业之苦。”
闯王的心中一惊，觉得这个人的话很有道理，比他平日所想的要深。他同牛金星交换了一个眼色，又对孙本孝看了看，说道：
“确实在太平年头小民也常常有失业的，男不能耕，女不能织，稍遇灾荒便妻离子散，饿死道路。你看，有什么办法可以使将来天下太平之后，小民不再有失业之苦？”
孙本孝回答说：“小的自己读书很少，想不出一个好主意。只是我祖居府城，亲身经历和耳闻目睹的事情很多，也听过不少老年人谈论古今，深知小民的痛苦不完全是因为世道乱，灾荒大；病根多种在太平治世。小的知道闯王爷是真正居心救民，重建太平，所以小的特意跑来求见闯王，除禀明南阳城的防守情况，也说出来这几句心里话，请闯王爷做个思虑。”
闯王想了想，说：“啊，你的意思我明白啦。纵然在太平治世，小民也有官府聚敛敲剥之苦，大户欺凌兼并之苦。有一种苦，小民就不能享太平之福；倘若这两种苦一齐落在身上，纵然不遇天灾战乱，也常会走投无路，陷入绝境。我深知百姓如同在水深火热中过日子，所以才兴起义师，来到河南。等日后我有了天下，一定从根本上想想办法。”
孙本孝说：“倘若使小民不受官府聚敛敲剥之苦，不受大户欺凌兼并之苦，就能使小民有求生之乐，长保闯王爷的铁打江山。”
闯王又说：“我家十世务农，所以深知小民之苦。我幼年替村中富户放过羊，挨过鞭打；二十一岁的时候因为在家乡不能糊口，托亲戚说情，去当银川驿卒[4]。当驿卒没有好吃的果，送公文风雪奔波，迎送和侍候过往官员常常要遭受打骂。后来朝廷裁减驿卒，砸了饭碗，我只好去吃粮当兵。当兵之后，朝廷欠饷；偶然关饷，长官又侵吞饷银。当兵也是没办法，逼得我只好聚众鼓噪，杀官起义。可是在起义的开头几年，到底将来应该怎么办，我的心中是一盆糨子。近几年，我走的地方多了，见的世面多了，遇到的各色人等多了。每到一个地方，我喜欢留心看一看，问一问，想一想。一来二去，我懂得了一些道理。拿田赋说吧，这是关乎国计民生的大事，却自来积弊很深，使百姓受苦不浅。第一，各地田赋，轻重不一，十分不公。拿你们河南全省说，杞县、太康两县比别处都重。拿全国说，听说有的府、州、县就比别处重。……”
牛金星插言说：“苏、松两府[5]就比别处重。”
闯王接着说：“拿一个县来说，往往近乡比远乡重。第二是每两银子额外加三分，名叫‘火耗[6]’，叫地方官吏们下到腰包里，实无道理。岂不是额外搜刮百姓？”
金星说：“杞县、太康本是穷地方，只因田赋较重，地方官吏吃的‘火耗’多，做官人就称之为‘金杞县、银太康’。”
闯王又接着说：“第三是不顾百姓死活，动不动加征田赋。看看从万历以来，加征了多少银子！第四是只要有一点战乱，官军过境，军前杂派按田赋增收，常比正赋多几倍。第五是有钱有势的乡绅大户之家，勾结官府胥吏，将自己应缴田赋和随粮增加的额外杂派转嫁到小民身上。这一层，最为不公，使富者愈富，贫者愈贫，小民受苦最深。”
孙本孝赶快说：“着，着，都叫闯王爷说着了。闯王爷，小的真没想到，你在戎马奔波之中竟然有工夫看透了几百年田赋积弊！怪道闯王爷来到河南以后就叫百姓们不再向官府纳粮！”
自成点点头，接着说：“还有，小民另一桩最苦的是大户盘剥，欺凌，兼并土地。凡是大户，钱多势大，以强凌弱，毫无例外。俗话说，大鱼吃小鱼。大户不吃小户就不能成为大户，富人不杀穷人不富。所以我每攻破一个地方，对乡绅土豪从不轻饶。不严惩乡绅土豪，就不能保护善良小民。至于日后得了江山，如何定出法律，限制大户，那是必要办的。目前忙于打仗，一时还顾不到。你今天来，将南阳守城情况和乡绅大户底细告我知道，又提醒我立国救民的一桩大事，都十分叫我感谢。眼下我初来河南，诸事草创，正是用人时候，你能不能留下来同我共事？”
孙本孝说：“老母为小的二十七岁守寡，今年七十二岁。只因老母尚在，无人奉养，所以小的虽有一片忠心，实不能跟随闯王。一旦老母下世，小的一定一心相随。”
自成说：“可惜你不能留在军中！什么时候回去？”
“我马上就回。在此不敢耽搁太久，惹动邻居生疑。”
闯王随即叫双喜取出十两银子交给孙本孝，嘱咐他回去做个小生意，奉养老母。又担心他身带银子会在路上出事，吩咐派几名骑兵在夜间送他到卧龙岗附近。孙本孝走后，闯王对牛金星微微一笑，说：
“这个人虽然读书不多，却能提醒我去思虑日后的立国大计，倒是一个很有心思的人。”
牛金星说：“刚才闯王所讲的田赋积弊和大户兼并，确实是深中时弊，应当为百姓解此疾苦。”他停了一下，突然问：“麾下下一步已经决定东进？”
闯王说：“我正要同你商量，这事须要马上决定。”
在屋里和门口侍候的亲兵们见闯王使个眼色，都立即回避了。
牛金星在来白土岗的路上，已经知道闯王打算率大军从此向东，纵横豫东和豫中，或者只派李过和袁宗第东向豫中，他自己暂驻此间练兵。他也知道，闯王进入河南以来，严禁部下攻破大小城池，只攻山寨，用意甚妙。尽管李自成还没有来得及同他深谈，他已经明白了自成的卓识远见。现在屋子里只剩他同闯王，他说：
“闯王，我在卢氏山中，得到你从浙川进入河南消息，以为必迅速攻破几个县城，以壮声威。随后并未听说你攻破一个城池。就以这南召县城来说，近在咫尺，四面都有义军，完全成了一座孤城，也不去攻破。我正在不解，听子杰将军一说，恍然大悟，更信闯王用兵，全从大处着眼，远非他人可及！”
自成笑着说：“原来将士们也都在等着我一来到河南就连破几座县城，替我壮壮声威。像浙川、内乡、镇平三县，都已经约好饥民内应，定好破城时间。我下了一道严令，不许攻破一个城池，都一时莫名其妙，傻眼了。我没有别的远见，只是跟明朝打了多年仗，摸清一些道理。咱们眼下最要紧的是收揽人心，号召饥民起义，赶快练出来一支十万精兵，立于不败之地，倒不是攻破几座城池。如今富豪大户都知道‘小乱住城，大乱住乡’[7]的道理，多住在险要山寨中，不住城里。攻破一座城池，反不如攻破一座富裕山寨得到的粮饷多。从惩治乡绅大户、除暴救民着眼，也应该多想法攻破山寨。明朝的封疆大吏，我们还不清楚？他们为保持禄位，遇事上下欺蒙，互相推诿，都怕担责。你只要不攻破城池，杀戮朝廷命官，纵然你到处攻破山寨，声势日大，百姓归顺如流，那班封疆大吏也还会装聋卖哑，不肯上报朝廷。倘若他们上报朝廷，崇祯就要发急，动了脾气，一道一道上谕飞来，限期他们‘剿灭’，也不管兵在哪里，饷在哪里。到期不能‘剿灭’，反而如火燎原，他们有些做封疆大吏的，轻则降级、削职，重则下狱、砍头。所以这班封疆大吏如今都学能了，抱着一个宗旨：多一事不如少一事，当天和尚撞天钟，能够保一天禄位就保一天。”
牛金星赶快接着说：“兵法上说，‘知己知彼，百战百胜。’麾下真正是看事入骨，玩敌人于股掌之上！”随即哈哈地大笑起来，然后又说：“况且这班封疆大吏也很明白，倘若朝廷能派兵前来，地方上就得饱受官兵骚扰之苦，使他们无法应付。所以他们另外也抱定一个主意：能够不向朝廷请兵就决不请兵，拖一天是两晌[8]。”
“可是等他们不得已向朝廷请兵时候，不仅朝廷未必有兵可派，而且也为时已晚。我在郧阳山中时就打算好，进到河南后不管河南各地如何空虚，府、州、县城如何好破，也不管将士们当面如何向我恳求，背后如何说出怨言，我死抱住一个主意：人马不到十万以上，决不攻破城池！”闯王笑一笑，又说：“我进入河南以来，依靠饥民响应，不过十天光景，已经有了五六万人马。转眼之间，就会有十万之众。我敢断定，如今河南巡抚和布、按二司仍然坐在鼓中；再过一个月，我们已经有了十万以上人马，大部分经过一些训练，他们纵然明白我们已成了朝廷的心腹大患，也未必将实情上奏朝廷，崇祯和杨嗣昌还是对中原高枕无忧，如同做梦一般，说我李自成杳无下落，已经完了。”
他们相对大笑。牛金星用火筷子将三块黑炭放在红炭下边，然后将火筷子插进盆边的深灰中，抬起头来说：
“麾下当时不经商洛山由卢氏和永宁境内进入河洛一带，而由郧阳走武关南边，由浙川进入南阳一带，在南阳各县号召饥民起义，实为上策。朝廷在成化年间为着围剿郧阳山中流民[9]，而郧阳是三省军事要冲，控扼荆、襄上游，特设郧阳巡抚。南阳府在军事上既归河南巡抚管辖，又归郧阳巡抚管辖。如今官军空虚，地方疆吏以推诿责任为能事，这地方就成了两不管了。”
闯王说：“我当时只想着从郧阳到浙川路途较近，并且南阳一带的灾情最大，百姓最苦，倒没有更想别的。一进入河南，果然十分顺利。”
牛金星轻拈长须，问道：“麾下下一步旌旗所向，是往东乎？”
闯王说：“目前还没有做最后决定。先生之意如何？”
牛金星决意一到闯王军中就献出重要谋划，奠定自己在闯王面前和全军中的立脚地，如张良在刘邦面前的借箸划策。他确实怀着一个想好的用兵方略，但故意不立刻说出，拈须微笑说：
“目前麾下已有将近六万之众，饥民从者如云。旌旗所指，关乎中原大局，想闯王必有一番斟酌。愿先闻明教，金星再试为借箸一筹。”
闯王说：“豫中、豫东，不像南阳各县残破，军粮来得较易，所以东去也是一个办法。不过目前我派两支人马向东，只是虚张声势，便于号召饥民从军，征集粮食、骡马。我的老营，倒是要沿着这伏牛山逐步北进。从此往北，虽然地方残破，但各处富裕山寨很多，各山寨都积存粮食不少。专破山寨，有粮食养兵与赈济饥民，并能征收骡马，一步步壮大骑兵。况且近来土豪恶霸，多住山寨，豢养练勇，私设法堂，残害小民。所以破山寨也是为的解救小民的真正痛苦。至于南阳，老百姓和将士们都想早破，破起来也不困难。我是抱定主意在目下不破城池，所以把南阳撂在一边。再过一个多月，我们的羽毛开始丰满，单说可以作战之兵，大约会有十万左右，到那时方说攻破城池的话。我想，咱们不打则已，要打就猛出一拳，打在崇祯的要害地方，打得他闪腰岔气，眼冒金星，打得杨嗣昌晕头转向，说不定他的全盘棋势都要打乱，连着丢车折炮。”
牛金星点头说：“此所谓‘不鸣则已，一鸣惊人；不飞则已，一飞冲天’。闯王如此用兵，真正是从大处着眼，非他人可及也！”
闯王问：“目前究竟是东进好还是沿伏牛山北进好，启东，你的看法如何？”
金星问：“众位将领之意如何？”
自成说：“多数将领因见豫中、豫东不甚残破，人烟较多，都想挥师东进，驰骋中原。”
牛金星点点头，表示他明白了众将主张东进的心思，然后说：“目前趁中原空虚，挥师东进，大军驰骋于千里平原，未尝不是一个大好时机。既然补之与汉举二将军已率两万人马进驻叶县与裕州之间，大军继续东进，如箭在弦。虽然按麾下目前之意，东进只是偏师，北进才是正师。然军旅之事，因势变化，如同转圆石于千仞之岗，常常心欲止而势不可止。若偏师东进，处处得手，就会变偏师为正师，北进为虚了。”
闯王点头说：“你说得对。在用兵上，奇正虚实，常常因势变化，不是死板板的。”
金星说：“以金星愚昧之见，不如全师沿伏牛山北进为佳。目前杨嗣昌追赶张敬轩、罗汝才深入四川，川中战局断无持久之理。不是张、罗兵败被歼，便是他们突围而出，都要在一两个月内看出分晓。以今日情势来看，大概罗汝才会中途离开敬轩投降，致敬轩孤军奔命，而官军四面围堵，穷追不止。倘若如此，敬轩就不好办了。倘不幸敬轩败亡，杨嗣昌就会立刻率其得胜之师出川，与江北、陕西官军会师中原，全力对我。豫中、豫东，纵横千里平原，虽利于骑兵作战，但今日我军系重振旗鼓，饥民都是徒步来投，骑兵尚不很多。且因时日仓猝，未能充分训练。麾下新到豫中、豫东，民心未服，纵有二十万新集之众，对付数省官军也不能稳操胜算。至于回、革等人，实系凡庸之辈，胸无大志，三年来观望风色，动摇不前，时时与朝廷议降，以为缓兵之计。这等人物，缓急时很难得力。因此，目前应竭力避免大军向东。过早引起朝廷重视，弊多于利。”
自成连连点头说：“对，对。你说得很有道理。”
金星接着说：“至于沿伏牛山往北，既可以不引起朝廷注意，又可以依山为势，能战能守，进出在我。此策较为稳妥。等到羽翼丰满之后，可一举而破洛阳，用福王的财富养兵赈饥，争衡中原。”
自成的心中一动。他曾经有此想法，尚未决定，不料金星的建议正是不谋而合。他笑着问：
“破洛阳，活捉福王？”
“是，破洛阳，活捉福王。洛阳古称居天下之中，依山带河，为九朝建都之地[10]。攻破洛阳，先占地利，然后东出成皋，或南出汝州，争夺中原，攻守自如。况且福王朱常洵是神宗爱子，他母亲郑贵妃专宠后宫，几乎夺嫡[11]。万历皇帝搜刮了几十年，据说宫中有一半财富运来洛阳。万历将福王封到洛阳，命河南、山东、湖广三省为福藩搜刮良田四万顷。户部与三省疆吏实在搜不到这么多土地，一再力争，才勉强减了一半。这两万顷良田，每一寸土地都是夺自民间。当时王府的官员们和太监们带着校尉兵丁，扈养厮役，共有一万多人，到处看见好地就丈量，丈量后就成了王庄田产，按亩征租。有钱有势的官绅人家可以向王府的执事官员和太监们纳贿说情，保住自己的土地。地方无赖，投靠王府，为虎作伥。苦的是小户人家和平素无官绅依靠的中产之家，顷刻间倾家破产；稍敢抗拒，就加以违抗圣旨的罪名。驾帖[12]捕人，奸淫妇女，抢掠财物，格杀平民佃户，弄得三省骚然，人心惶恐，怨声载道。”
李自成忍不住骂了一句：“他妈的，什么皇帝、亲王，尽是强盗、吃人魔王！”
金星接着说：“福王除平白地夺占了百姓的两万顷良田之外，万历皇帝还赐给他自江都至太平沿江荻州杂税，四川盐井和茶叶税银。又给他淮盐三千引[13]，在洛阳开设盐店。王府太监们到淮扬支取食盐，成几倍勒索，中饱私囊。中州人民原来吃河东盐[14]，不吃淮盐。福王为强迫士民改吃淮盐，非王店中的盐不得贩卖。河东盐原为边兵饷银的一个来源，因中州改吃淮盐，河东盐销不出去，影响边饷。倘若我军攻破洛阳，单只福藩财产就可以供数十万兵马一年之需，何况还有王府掌事太监与乡宦豪绅之家，按户抄没，其数目亦甚可观。福王府中粮食山积，腐烂仓中，眼看着洛阳百姓纷纷饿死，不肯稍施赈济。洛阳饥民卖儿鬻女，大姑娘论斤称，而福王出京前一次婚费用去了国库银三十多万两，修建洛阳宫殿和购置陈设花去国库银六十多万两，地方所负担的费用不在其内。为着他一家从北京来洛阳，号用了民间大小船一千二百多只，许多船户为此生计断绝。破洛阳，杀福王，正所谓‘吊民伐罪’，使中州百姓，尤其是河洛[15]百姓拍手称快，益信闯王义军真乃汤武之师。义旗所指，必然望风响应，箪食壶浆相迎。”
自成频频点头，说：“好，好，破洛阳，杀福王！”
金星又说：“福王朱常洵非一般藩封亲王可比。他是崇祯的嫡亲叔父。自从天启末年各地英雄起义，十余年来尚无一处亲藩被戮。今日我们要杀，就从崇祯的亲叔父开刀。杀了福王，将使全国震动，也使崇祯惊慌失措，乱了手脚。此事不论就军事言，就人心言，或就朝廷之震动言，其影响之深远重大，都可想而知。至于南阳，虽然也是府城，有唐王在彼，但比之洛阳，十不比一。第一代唐王是朱洪武的第二十三个庶子，并非嫡生；传至目前，已有九代十一王，同崇祯这一家在一百多年前已经出了五服。这一代唐王本是聿键，只因崇祯九年七月间满洲兵自喜峰口进入长城，骚扰畿辅一带，八月间退出长城。这位唐王就在北京周围军情吃紧的时候，上表请求率领他的王府卫士勤王，招了崇祯的疑忌，贬为庶人，押送凤阳高墙[16]幽禁，由他的弟弟聿镆继承王位。倘若如今破南阳，杀唐王，所获粮饷不多，也不会使崇祯伤筋动骨，惊慌失措，反而促使崇祯赶快调兵遣将去防守洛阳。故衡量轻重缓急，目前只能先筹划破洛阳，而破南阳非当务之急。”
李自成说：“先生所论极是。我也有攻破洛阳之意，所以才率领老营和大军暗向北移，也派了细作到洛阳去察探守城情形，大约十几天后就可回来。今听先生一谈，正合我心，这件事就算定了。倘若能一举破了洛阳，杀了福王，正如你刚才说的，可以为中原百姓除害，符合我军吊民伐罪的起义宗旨，可以用福王的财富养军赈饥，可以使朝廷大为震动，惊慌失措，可以打乱朝廷的军事部署，为我们自己在中原打开个极好的军事局面。真是一举数得！另外……你认为杨嗣昌这人如何？”
“杨嗣昌嘛……”牛金星不明白闯王为何忽然问到杨嗣昌，略微沉吟一下，接着说：“因为朝廷上门户之见甚深，加上他暗主对东虏议款，所以颇受攻击。然平心而论，他在大臣中还算得一个精明练达的人，又深得崇祯倚信，现任的兵部尚书也出自他的引荐。崇祯将他放出京来，实是万不得已。此人如败，崇祯再也挑不出一个像样的督师了。纵然有那样的人，也不像杨嗣昌深受皇帝倚信，挑得起担子，也比较能经得起朝廷上众口攻击。”
自成说：“我在郧阳山中时候，一直在想主意如何打伤崇祯的这个膀臂。如今看来，只要我们能够破洛阳，杀福王，杨嗣昌就完了。”
金星说：“杨嗣昌正在全力追剿张敬轩和罗汝才，远在四川。崇祯只会杀掉河南巡抚，对杨嗣昌降旨严责，还不会就治他重罪。”
闯王笑一笑说：“倘若我们破了洛阳，杀掉当今皇帝的亲叔父，这可是明朝三百年间从来没有的大事。杨嗣昌现任督师辅臣，怎么能卸掉担子？纵然崇祯暂时不加他重罪，也必怀恨在心。再遇挫折，便会两笔账一起清算。何况朝廷上门户之争很烈，那些平日攻击杨嗣昌的朝臣们岂能不借洛阳的事大做文章？崇祯这个人，一向功则归己，说他如何英明，过则归于臣下，喜怒不测。你看吧，或迟或早，或死或贬或下狱，杨嗣昌必定完蛋。杨嗣昌不管本领如何，各路官军有他在总还是有个统帅，有一杆中心大旗。他一倒，纵然崇祯派别人督师，从各方面说都差得远，实际上等于没有统帅，没一杆中心大旗。到那时，官军的败局就会急转直下。”
牛金星不觉连说“妙，妙”，赞叹闯王智虑深远，然后哈哈大笑。
李自成谦逊地说：“这破洛之策原是先生帮我定的，说不上我有什么智虑深远。倘若足下不是洛阳人[17]，恐怕也不会将破洛阳杀福王的道理讲得那么透辟。真是十分难得！先生今日初到，就拿出这一重要建议，果然不负全军对先生期待之殷！”
金星说：“日内宋献策来到军中，将更有极为重要的意见奉陈。”
自成忙问：“献策有什么极为重要的话？”
金星笑着说：“我只知关系十分重大，但也不知其详。不面见麾下，他是不肯随便说出口的。”
李自成立刻命亲兵叫进来两个小校，命他们各带一小队骑兵分头传令：袁宗第火速从叶县和北舞渡之间退兵，向西破鲁山境内的张良店，再从摩天岭的北边进入伏牛山脉，在二郎庙附近等待后命；李过从方城境内的独树镇退兵，沿途遇到比较富裕的山寨就破，由摩天岭的南边进入伏牛山，到栾川附近待命。打发走两个飞马传令的小校以后，李闯王因见牛金星旅途疲劳，要他休息休息，便自己往寨外看操去了。
[1]和贼——又称和仗。明末官军纪律败坏，有时遇到兵力较少的农民军，贪贿放走，名叫打和仗。
[2]旬月——整一月或十个月都可以叫做旬月。此处指前者。
[3]子房——张良的字。
[4]驿卒——明代有的府、州、县设有驿，主管的官儿称为驿丞，专管传送公文，派舟、车、夫、马接送过往官员。如官员在驿中住宿，还负责按照官员的品级高低和随从多寡而供应酒饭、被帐等等。每个驿中有驿卒若干，以供驱使。
[5]苏、松两府——苏州府、松江府。
[6]火耗——明代法定，田赋每两银子外加三分，理由是县衙门将征收的零碎银子熔铸成大锭上运，会有消耗，所以名曰火耗。实际上火耗绝不会这样多，而且也不应由百姓负担。
[7]小乱住城，大乱住乡——小乱指仅有小股民变，无力攻城，也害怕引起官府派大军剿办，所以富户住在城中保险。大乱指有大股民变，志欲破城，而官军来剿也以城池为依靠，百般骚扰。大户住在城中反而极不保险，不如迁居山寨。
[8]晌——豫西南一带方言将半天叫做一晌，所以有“拖一天是两晌”的俗话。晌，音shǎng。
[9]流民——自正统二年（公元1437年）起，大批农民因不堪剥削压迫，流入郧阳山中，耕垦自给。到成化元年（公元1465年），在刘通、石和尚率领下举行大规模起义。经过十二年，起义才被镇压下去。明朝为加强对陕、豫、楚三省边区的控制，于成化十二年（公元1476年）在郧阳设一巡抚。
[10]九朝建都之地——曾在洛阳建都的有九个朝代：东周、东汉、魏、晋，北魏、隋、唐（北魏、隋、唐三朝只是部分时期移都洛阳）、后梁、后唐。
[11]夺嫡——封建宗法制度，由嫡子立为太子。神宗的嫡子是朱常洛，但迟迟不肯立为太子，而有意按照郑贵妃的愿望将常洵立为太子。“夺嫡”是古代政治术语，即庶子夺取太子地位。
[12]驾帖——由刑部发出的逮捕人和捉审犯人的一种公文。
[13]引——即“盐引”，古代商人运销官盐的执照，每引二百斤。
[14]河东盐——山西池盐产于解县、安邑一带。古代曾将今山西省西部黄河以东的地方置河东郡，治安邑，故山西池盐称做河东盐。
[15]河洛——黄河以南，洛河流域，古称河洛，相当于目前的洛阳地区。
[16]凤阳高墙——明朝在凤阳皇陵附近设一特别拘留所，专门幽禁犯罪的宗室。因四面围有高墙，故称为凤阳高墙，或简称高墙。
[17]洛阳人——卢氏县属于河南府，府治在洛阳，所以李自成说牛是洛阳人。

第三十七章
闯王出寨不远，看见刘宗敏、高一功和田见秀三个人站在一起商量什么事，亲兵们都离开几丈以外。他叫自己的亲兵在路边等候，下马走去，向他们问道：
“有什么重要事儿？”
高一功回答说：“各营粮饷上的事儿，我找他们两位商量一下，已经商量好了。”
闯王说：“我也正要找你们。很好，就站在这里说说吧。”
他将如何同牛金星商定下一步破洛阳杀福王的事和牛金星推荐宋献策为军师的事对他们都说了。他们知道闯王在前几天就有攻破洛阳的设想，所以听了这个决定并不奇怪，倒是十分高兴，只是对请宋献策做军师一事不曾料到。高一功问：
“你已经答应了么？”
闯王说：“我笑着点点头，没有明白说决断的话。既然启东在商洛山中已经同我谈过此人，现在又竭力推荐，想来此人必是有些本领。我已经命二虎前往汝州城外迎接去了。等宋献策来到军中，同咱们见面之后，如是大体不差，就可以拜为军师。你们说，行么？”
高一功说：“军师，这职位可是重要得很啊。像徐以显那样的人，只会帮张敬轩出歪点子，咱们万不能拜为军师。”
闯王望着刘宗敏问：“捷轩，你说？”
刘宗敏笑着说：“咱们听闯王决定，准没错儿。军师嘛，像诸葛亮那样的人自古以来也只有一个。如今的军师，只是帮助谋划谋划，既不指挥打仗，也不手握兵权，有什么大不了的？名义很高，实际是主帅身边的一个幕僚。他为人正派，出了好主意，咱们大家尊敬他；倘若是个饭桶，又出歪点子，就送点银子请他走路，或者不让他再居军师高位，在军中吃碗闲饭得啦。我想，既然是牛启东推荐的，准定不会太差。”
闯王又问田见秀：“玉峰哥怎么说？”
田见秀回答说：“咱们才到河南，事业方在草创，正是网罗人才的时候，不可求之过严。求之过严，人才就不来了。”
刘宗敏见闯王微笑，忽然想起来一个故事，哈哈大笑，说：“对。玉峰哥说得对。闯王，等宋矮子来到军中，你看着办，只要他还有点真本事，对你有帮助，就拜他为军师吧。这也是对三教九流中有本事人物的一个号召嘛！”
李自成感到满意，离开他们，上马往一个大的校场奔去。高一功向刘宗敏问：
“捷轩，你为什么忽然大笑？”
“我想起来在快来河南之前，闯王同咱们谈过到河南后要如何网罗人才的话，真是站得高，看得远！他讲了个千金买马骨的故事[1]，你们忘了？很有意思，不知他是不是从《新列国志》那几本小说上看来的。刚才听了玉峰的话，我又想起来这个故事，所以忍不住大笑起来。不过，故事是故事，咱们可不能把宋献策比做马骨。此人必有些真本领，能够助闯王一臂之力。”
大家都曾经听闯王讲过这个千金买马骨的故事，于是都笑了。高一功说：
“这位宋献策一定有些真本事。牛启东很有学问，他不会随便推荐人来做军师。”
牛金星本来想在床铺上矇眬一阵，但是靠在枕上以后，因想着刚才同闯王的谈话，心情兴奋，瞌睡跑了。他正在仰视屋梁，思绪飞腾，尚炯满脸堆笑地进来。金星赶快下床，拉着医生在火边坐下。医生说：
“我刚才遇见闯王，他对你帮助他决定下一步用兵方略，十分高兴。我的事情很忙，顺便来看你一眼。”
牛金星谦虚地说：“愚弟碌碌书生，谬承老兄推荐，竟蒙闯王青眼相待，虚心下问，愚弟自当竭智尽忠，以报万一。”
医生说：“我跟随闯王数年，深知闯王深谋远虑，有过人之智，更善于采纳嘉言，从不自以为是。有时他自觉思虑未周，总是召集众将，叫大家各抒己见。他虚怀而听，择善而从。别人如有好的主意，纵然出自马夫小卒，他也听从。我曾说他：‘闯王，你惟其不自是，所以常是。’可是在大关节上，他也坚持自己主张，不稍让步。像闯王这样人物，尽管过去几年中屡经挫败，但确实有过人之处，确实了不起。遍观当今起义群雄，没有一个人能及得上他的。张敬轩比他矮了一头，像革、左之流的人物连他的十分之一也不如！”
牛金星说：“自古成大事的英雄，必是如闯王这样有雄才伟略，虚怀若谷，从谏如流。汉高祖和唐太宗都是如此。”
医生说：“牡丹虽好，还须绿叶扶持。自古创业英雄都必有谋臣辅佐。张良、陈平都能在要紧时候为刘邦出谋划策，决定大计。朱洪武创建大明，刘伯温实是不可少的谋臣，人们称他是诸葛孔明一流人物。但望启翁从此扬眉吐气，展舒长才，为闯王身边的良、平、伯温。”
这几句话正说在牛金星的心坎里，使他不觉哈哈大笑，但笑后就在谦逊中含着自负地说：
“愚弟何能与古人相提并论！”
第二天中午过后，李自成的老营离开白土岗，穿越伏牛山的东部，向北进发。在离开白土岗之前，他已经同牛金星、刘宗敏、高一功、田见秀等一群重要将领商议，决定将“随闯王，不纳粮”和“义军所至，三年免征”两句话写成揭帖，在大军所到之处普遍张贴。前一句话是李闯王一进入河南境内就提出的一个口号，后一句话是现在新添的口号。前者是号召百姓不再向明朝的官府纳粮，后者是说闯王自己免征钱粮，流传之后就简化为半句“三年免征”了。闯王早在三年前就提出过“剿兵安民”的口号，因目前中原官兵空虚，不再着重去提。另外还有“割富济贫”和“平买平卖”等话，都是李自成义军的一般口号，已经行之多年，不像入豫后新提出的两个口号在百姓中震动之大，传播之广。
这两个新口号的提出，标志着李自成的革命事业开始了新的阶段，也标志着明末农民革命战争进入了新的阶段。这不是像“均贫富、等贵贱”那样空想的、在封建社会中根本不可能实现的口号，只有理想的光辉，没有实践的意义。李自成的这两个新口号反映了深受钱粮杂派之苦的农民和有少量土地的中小地主的切身利益，又反过来争取他们转向革命，立刻产生了巨大影响。李自成入豫后还有均田的设想，但由于没有建立稳固的根据地和政权，没法实行，所以没有制定具体办法，也没有认真宣传。由于两个新口号的提出，加上破山寨开仓放赈，军纪严明，秋毫不犯，对李自成的声誉立刻产生了巨大影响。过了摩天岭往北，凡遇集镇村落，在路边欢迎的人群更为踊跃，其中就包括濒于破产的中小地主。
李自成向北进军，绕过摩天岭，在二郎庙停下来等候同宋献策会面。在第五天中午，宋献策来到了。李自成、牛金星、刘宗敏率一大群将领出寨相迎。虽然宋献策只到闯王的肩膀高，比一般中等身材的人矮半头，但是气宇轩昂，谈笑风生，立刻获得了众将领的好感。闯王的老营扎在一家大乡绅的宅子里。午宴以后，闯王请他和牛金星到书房中谈话。恰好刘宗敏没有重要事，也来了。闯王笑着说：
“献策兄足迹半天下，见闻极广，又胸富韬略，精通兵法战阵，今日承蒙不弃，前来共事，不惟是自成一人之幸，也是全军之幸。依足下高见，我们应如何练成一支精兵？如何早日夺取明朝江山？”
宋献策回答说：“献策生逢乱世，书剑飘零，寄食江湖，碌碌半生，一事无成。今日来到将军帐下，得能常在左右，自当竭忠尽智，佐将军早定天下。但军旅之事，容当陆续奉献刍荛之见，供将军斟酌可否。今日初次晋谒，愿先谈一事，权当芹献[2]。在未谈此事之前，请将军受献策两拜。”说毕，离开座位，跪下便拜。
李自成慌忙离座还礼。牛金星和刘宗敏也赶快起立。金星最近尚未同献策见面，通过献策到临汝后与他信使往还，他已知道献策认为李自成上膺天命，将有天下之分，但献策的依据他不知道。现在见献策如此行礼，明白就要说出极其重大的事。宗敏也心中有些明白，当献策拜毕起立时，他一把抓紧献策的臂膊往椅子上一按，大声说：
“老兄赶快说出来吧，咱们李闯王日后会有天下么？”
“有，有。闯王名应图谶，吉兆显明，实系应运而兴，必有天下无疑。”
宗敏又说：“献策老哥，你别绕圈子，明白说出吧。咱们闯王是怎样名应图谶？什么图谶？什么吉兆？怎见得是应运而兴的？请快点儿说个明白，可不要有半句奉承！”
献策哈哈大笑，说：“此系何事，岂敢虚为奉承之语？且献策今日到此，岂是为打秋风而来？倘若捷轩将军以江湖之士看献策，则弟即惶愧不安矣！”
闯王忙说：“捷轩喜欢说爽快话，请献策兄不要见怪。”
宋献策又哈哈大笑，然后向地上吐口痰，清一下喉咙，肃然坐正身子，又向闯王拱拱手，从容不迫地说：
“今日献策所要言者，原是天机。不遇其人，不遇其时，不敢轻易泄露。随便泄露，不仅败坏大事，且有杀身之祸。今日献策来至义军，面谒麾下，说出天机，正其时矣。献策因见明朝气数已尽，必有真命天子应运而兴，故十年来浪迹江湖，萍踪南北，暗中察访究竟谁是真正的济世英雄。后来得到古本袁天纲、李淳风《谶记》一书，也就是世人所知的《推背图》。然目今所见的《推背图》全系后人伪托，与袁天纲、李淳风二人原本出入甚大。我所得到的是古抄本，题为《谶记》，也是有图有诗，但次序与今日所见诸本不同，所记图谶也大有出入。有一极为重要图谶，为今日诸本所无，正是闯王必得天下之谶。”
宗敏问：“那上边画的什么？怎么写的？”
献策说：“上面如何写的画的，不用我空口说明，现有实物为证。请将我的贱仆唤来。”
宗敏立刻叫亲兵将宋献策的仆人叫来。献策向仆人吩咐一句，不过片刻，那仆人捧了一部青布函的大书进来，递给他以后赶快退出。刘宗敏看到书函的黄纸题签，笑着说：
“这不是一部《金刚经》么？我们田玉峰大哥喜欢这样书，难道这里边也有《谶记》？”
宋献策不慌不忙，打开青布书函，取出大字刻版的四本《金刚般若波罗蜜经》，抽出第三本，撕破背面书皮，拿出半页纸色很古的手写图谶，从椅子上站起来，双手捧呈闯王，同时解释说：
“因怕路上被官府查出，故将全书留在开封，只带来这有用的半页图谶献于麾下。”
闯王站起来接过图谶，与金星、宗敏同看。宋献策还怕闯王和宗敏不能够完全明白，站在一旁解释说：
“这画上被射死的大猪即指朱姓朝廷。四句谶语中所说的‘红颜’就是‘朱颜’，即朱姓美人。所谓‘红颜死，大乱止’，即是说朱姓亡国，天下大乱方止。所谓‘十八子，主神器’，即是说姓李的当主神器。神器者，天子之位也。闯王当有天子之位，岂不甚明？”
刘宗敏大叫说：“我的天，果然这《谶记》上写得明白！”
献策又指着后边的四句七言颂诗说：“请看这第三句是‘十八孩儿兑上坐’，十八孩儿即俗话说的‘十八子’，是个‘李’字，明明指的是闯王。兑为北方，闯王起自延安府米脂县，正是兑方。再看这第四句‘九州离乱李继朱’，话就说得更明白了。”
金星说：“《谶记》如此明白，则闯王上膺天命，数已前定，复何疑哉！”
宗敏又叫着说：“献策兄，你，嗨！你献来的这一《谶记》，胜添十万人马。我刘宗敏拼死也要保闯王早定天下。”
宋献策点头微笑，接着说：“这卦是‘既济[3]’，坎上离下，水火交相为用，事无不济。且水在上，火在下，水能灭火。明朝为火德王。闯王起自西北，北方壬癸水，故为水德王[4]。水灭火，即水德王代火德王之明证。”
李闯王一直在听，在看，在想，默不做声，竭力使自己保持镇静。这时他不再忍耐，望着宋献策和牛金星说：
“我原是出身农家，曾为驿卒，为生计所迫，不得已而聚众起义，立志救百姓于水深火热之中。不意名应图谶，当得天下。不过自古得天下的，虽有天命，更要依赖人事。今后望两位仁兄多多帮助，见我有不是之处，随时指出，使我改正。倘果然能得天下，不敢忘兄等辅佐之功。”
宋献策又对闯王说：“崇祯元年十月间，紫禁城中御花园有一棵李树开花，朝臣都向崇祯上表祝贺，说是祥瑞。其实，花开不时，何曾有什么祥瑞？按五行说，此系‘木眚’，出在紫禁城内，对崇祯颇不吉利。然李为麾下姓氏，实预兆麾下将开花于紫禁城内。可怜崇祯满朝文武，莫解李树十月开花之故！”
刘宗敏说：“那时候咱们李闯王还没起义，崇祯的满朝文武当然不懂！”
经过了十二年的武装斗争，千辛万苦，艰险备尝，尤其是在近两三年连遭重大挫折之后，如今初来河南，开始走上顺利道路，长久来梦想中的宏图大略看来并非空想，正在此时，宋献策来到军中，献上“十八子主神器”的《谶记》，对李自成和全军上下都起了十分巨大的振奋、鼓舞作用。闯王暗想：过去只是有人说我李自成日后能得天下，不意果然是上膺天命，见于图谶！刘宗敏等众将领想道：只要闯王上膺天命，纵然肝脑涂地也是值得的。同时从上到下，都想着今后应如何齐心戮力，整饬军旅，除暴救民，佐闯王早定天下。高夫人知道了宋献策献的《谶记》，同左右的女兵们都激动得滚出热泪，立刻在院中摆上香案，焚香拜天。明朝人由于朝廷提倡，最为崇奉关羽，称为关帝。高夫人拜过天以后，又对着关帝牌位，燃烛焚香，虔诚礼拜，默求神佑，使闯王早建大业。老营将士自动地敲锣打鼓，燃放鞭炮，高呼万岁。
宋献策来到闯王老营献《谶记》的消息很快地传知了各处将士，到处一片欢腾，鸣放鞭炮，呼喊万岁。这一振奋人心的新闻也在民间迅速流传，到处议论。虽然那些据守山寨的土豪乡绅们不肯相信，有些人半信半疑，但是广大饥民，特别是年轻人，都相信这《谶记》句句皆真，认为“李继朱”是天命注定。从此，来投义军的百姓更加踊跃，成群结队，川流不息。
经过几次深谈之后，李自成明白宋献策对于天下形势比较熟悉，对于兵法、战阵以及近代名将如戚继光等人的练兵情况，知道得也较多。他虽然心中不喜欢宋献策免不掉流露的江湖习气，但满意他是个难得的有用之才。
宋献策到军中的第三天，在二郎庙的闯王老营中召开军事会议，除讨论各项紧要的军事问题外，闯王当着大小将领拜宋献策为军师。闯王还趁机向将领们说明：目前各种官制尚未建立，没有适当职位给牛举人，但实际上是居于宾师地位。将领们都明白，牛金星将来必定是文臣之首。在这次大会上，闯王又一次对众将领重申军律和注意事项，亲自解说了入豫以来陆续宣告的各种政策，包括如何对待读书人和明朝官吏。对读书人，愿意归顺的给予优遇，量才任用；不愿归顺的也一概不杀，除非有较大民愤或甘作义军死敌。破城之后，抓到明朝现任官吏，除非民愤较大，也都不杀；如肯投降，照旧任职。当时地主阶级内部正在动荡和分化，举人、秀才之类的读书人和地方官吏的政治态度受到新形势的巨大冲击。李自成的各项政策有利于促使明朝政权的社会基础加速分化瓦解。一两年之后，明朝的君臣们更加明白和震惊：在众多起义将领中确实只有李自成最为可怕。
闯王的大军一边继续在伏牛山中攻破富裕山寨，一边扩充人马和抓紧时间练兵，一边逐步北移。到了十二月初，闯王来到了伏牛山脉的北麓，攻破了一座大的山寨。这寨中居住着戴、盛二姓，名叫戴盛寨。闯王将它改名得胜寨，驻扎他的老营。这时他已经有十几万人马，声名远扬，但是还不曾派兵去攻破附近的任何县城。河南巡抚李仙风因无力对付，只好佯装不知。
一些原来散在别处的零星将士都找来了。郝摇旗也率领几百人马回来了。他在白河县同刘宗敏失散，宗敏渡过汉水，而他没有机会过去，率领幸存的不到十名弟兄突围出来，辗转到了山阳和镇安两县之间，害了一场重病。在害病期间，他让手下人跟当地土寇合伙，以便不被乡勇消灭，但也做了些扰害百姓的事。病好以后，他不愿到商洛山中听刘体纯和谷英指挥，所以继续留在山阳一带，等候闯王消息。由于他屡犯错误，又不肯及时回到商洛山中，所以在闯王的老营中说他坏话的人多，替他说好话的少，甚至有人主张不要收留他。闯王严厉地责备了他，也没有派他职务。不久，李自成到得胜寨扎下老营，一面大练兵，一面准备攻破洛阳。郝摇旗见大家忙得要死而他自己闲得要死，心情越发痛苦。他的祖宗几代都是替大户人家喂马的，他在少年时候也随着父亲给人家喂马，所以掌握了许多在养马方面的好经验和医治骡、马病症的秘方。他因见李闯王的士兵迅速增加，战马的来路较难，驮运辎重的骡子也日见不足，就向闯王提出要求：让他专掌繁殖骡、马的事。闯王同意，给他调拨了几十匹口嫩的良种公马和关中大叫驴，以便事先养好，到春天开始繁殖。摇旗从山阳和镇安两县带来的新弟兄中有不少会烧炭的农民，起初为自己的营中人、畜需要，用花栎树和槲树的枝子烧了许多炭，敲着当当响，点着火旺，耐烧，灰少。李闯王路过牧马营中，看了这些木炭，称赞了他们。于是郝摇旗又自动请求，将得胜寨老营各部门所用的木炭都承担起来。
到了十二月中旬，李自成开始准备进攻洛阳及其附近的几座县城。一日，正在同牛金星、宋献策、刘宗敏、高一功和李过等众将领商议军事，忽然有探事人从开封回来，除禀报了开封的一些情况外，还报告说杞县李公子被仇人陷害入狱，可能会定成死罪。自从宋献策来到军中以后，李自成和他的几位大将常听他谈到杞县李公子如何如何，大家自然对李信颇有好感，希望他日后也能前来共事。宋献策还把李信在今年春天所作的《劝赈歌》抄给自成，深为自成赞赏。现在听说李信入狱，将要判为死罪，大家都很关心。刘宗敏将桌子一拍，跳起来说：
“他妈的，他们要将李公子置于死地，咱们就杀了他们！破洛阳用不了多少人马。我们总是要到豫东去，不妨现在就派出两万人马，到豫东连破几个州县，顺便破开杞县，救出李公子。如他愿意共事，一起随闯王打天下，咱们欢迎！”
几个将领觉得刘宗敏的话也有道理，但又怕打乱闯王目前的用兵方略，都望着闯王，等待闯王说话。李自成沉默片刻，望望宋献策，问：
“军师的主张如何？”
献策说：“即令将李公子判成死罪，也不会很快处决。我们目前只可专心破洛阳，杀福王，然后再派大军东进，扫荡中原，乘机破开杞县，救出李公子。不知闯王以为如何？”
李自成点点头，同意军师的主张。他吩咐高一功，多派出几个人，去杞县和开封打探李信的情况，随时回来禀报。从此，在闯王老营中，除关心破洛阳的问题外，也常常议论从杞县来的消息……
[1]千金买马骨——古代有一位国君想用一千两黄金买一匹千里马，三年没有买到。办事人员用五百两黄金替他买一具千里马的骨头回来。从此四方都知这位国君确实想买千里马，一年之内就送来了三匹。这是春秋时代郭隗对燕昭公讲的故事。昭公卑躬厚礼招聘贤者，使燕国由弱变强。所谓“千金买马骨”，在原故事中实际是五百金。
[2]芹献——不像样子的馈赠品、献礼品。
[3]既济——《易经》上的一个卦名。
[4]水德王——战国时齐人邹衍利用五行循环思想创立“五德终始”的学说，认为每一朝代各据有五行中的一德，朝代兴亡都符合五行生克的道理。这一宿命论学说，与皇权天授的思想互为表里，从秦朝开始就在有关皇朝兴替的政治斗争中起重大作用。李自成建立大顺帝国时自称是水德王，服色尚蓝。

第三十八章
刚刚一更过后，监狱的院子里就显得十分寂静，只有两个值更的禁卒提着小小的白纸灯笼，每隔一阵在院中各处走走，用木梆打更。但是今晚的寂静同往日大不一样。黄昏前监狱中就来了十几名捕快，有的挂着腰刀，有的拿着木棍，坐在监狱大门里边的小耳房里，有时也有人在前后院中走走，向各地察看察看。这些人不断地交头接耳，小声地咕哝几句，神态异常。平日，有些常来送晚饭的犯人家属因为同禁卒熟了，都可以放进来站在院中，有的还可以直走到监号的铁窗外边。但是今晚，送饭的人，不论大人小孩，一律被挡在大门外边，对他们递进来的食物还都要检查一下。所有这些情况，已经引起犯人们的奇怪，何况从街道上时常传来催促各家丁壮赶快上城的呼喊声，还有不断地从城墙上传过来守城军民的吆呼声。乱世年头，老百姓本来是夜夜被里甲督催守城，但今晚不是像平日一样叫居民轮番上城，而是敲锣呼喊说：“县尊太爷传谕，无论绅衿之家，庶民百姓，凡是丁壮男子，一律携带灯笼武器，即速上城，不许迟误。倘敢故违，定行严究不贷！”这略带嘶哑的传谕声自远而近，又自近而远，一遍一遍地越过监狱的高墙，穿透糊着麻纸的铁窗，字字敲在囚犯们的心上，都听出来定然出现了紧急情况。昏暗的号子里十分拥挤，犯人们多得连翻转身也不方便。平日在这时候，人们被虱子和跳蚤咬，被尿桶的臊气熏，被鞭笞的疮痛所苦，被痒得钻心的疥疮折磨，因不同的遭遇和前途绞心，各有各的忧愁。现在虽然这一，但是大家不约而同地暂时顾不得这些痛苦，倾听着监狱高墙内外的各种动静。他们不时地用肘弯你碰碰我，我碰碰你，也不管对方能否看见，忍不住交换眼色。有少数人的家境略好，事情不大，出狱有望，不希望天下大乱，担心破城后玉石俱焚。但是多数人积愤满怀，深感到这世道暗无天日，在紧张的沉默中谛听、猜想、盼望，巴不得赶快听到攻城的炮声和呐喊声。
在后院一个单独的号子里，小油灯因灯草结了彩，十分昏暗，借助铁窗棂糊的麻纸上透过的月光，可以看出来屋中有一张小床、一张小桌、一只凳子，还有一个放在地上的木炭火盆。床上和衣靠着一个人，毫无声音，好像是睡着了。过了一阵，只听沉重的脚镣哗啦一声，这个人从床上忽然坐起，愤慨地叹口气，从牙齿缝中迸出来一句话：“真没想到，我李信竟有今日！”这突然迸出来的话声很低，只能使他自己听见。他跳下床沿，用拨灯棍儿拨掉灯花，把灯草拨长。小屋中亮得多了。他又拿铁筷子把盆中的灰堆拨一拨，露出红的木炭，然后加上几块黑炭在红炭下边，重新堆好。火盆中露出红火，囚室里也有点暖意了。他在斗室中踱了几步。每动一步，那脚镣就哗啦地响一下。他不愿听见自己的脚镣声，于是在小椅上坐下去，向监狱的高墙外侧耳倾听片刻，又重新陷入纷乱的思想狂潮之中。
将近半个月来，李信就一个人住在这个安装有铁窗棂的斗室中，由于他是宦门公子、举人，又加上家中不惜在衙门中使用银子，才给他特别优待，单独关押，还有火盆、床铺、一桌、一凳。可是他是个煽动“民变”和私通“反贼”红娘子的重要案犯，所以脚拖重镣，手戴铁铐。在他下狱之后，他的弟弟李侔曾来过两次，对他说已派人去省城托亲朋在抚台衙门和布、按[1]两大人面前说话。弟弟劝他在狱中宽心等候，并说宁拼上把家产花光也要将官司打赢，弄个清清白白。自从七八天以前，李侔就不再来监狱了。据每天来送饭的家人对他说，大奶奶叫二公子亲自往省城去了，不日就可回来。李信想着，开封虽然有几家颇有门第的亲戚、世交和朋友，也有商号中会办事的伙计，但是这次案情十分严重，几个仇家也有钱有势，在省城神通广大，必欲将他置之死地而后快，而知县又站在仇家一边，大奶奶叫二弟亲自去开封托人也是应该的。只是他不放心的是，李侔毕竟年轻，性情倔强，又不惯俯首下人，万一托人不顺利，急躁起来，也许会把事情弄得更糟。他非常想知道李侔在开封奔走的结果，可是今晚家人来送饭竟然也被挡在监狱大门外边。不准他的家人进监狱，还是破题儿第一遭。这时他想着下午李老九背着人对他说的那些话，心中十分焦躁，愈焦躁愈奇怪李侔的没有消息。
今天下午，看监的头目李玉亭趁着放风之后，来屋中同他聊天。这个五十岁的瘦老头子是杞县的老衙蠹[2]，三教九流，人缘很熟。他在叔伯弟兄中排行第九，所以生疏的人们多称他李老板或九老板，这老板是人们对衙役头目的尊称，并非他开过什么店铺。市井年轻人和那些小偷小摸、青皮无赖，捕、快、皂三班后进，都亲热地尊称他九爷。那些有点身份的人，例如青衿士子、地主富商，都叫他老九，既不失自己身份，也使他感到亲切。他一向认识李信兄弟，同李府管家也熟。平素他找李信兄弟打秋风，总是满意而回。李老九今天悄悄地对李信说出了两个消息，都使他感到吃惊。第一个消息是，知县原来不想把他置于死地，在给抚台、藩台、臬台[3]和开封府上的呈文中都用的活口气，可是前天与李信为仇的两家乡绅富豪对知县又是压又是买，许给他万把两银子，非要将李信打成死罪不可。知县这才黑了心，第二次给开封各“上宪”[4]送上详文[5]，诬称“现经多方查明，李信的系[6]存心谋逆，操纵饥民滋事，意欲煽起民变，一哄破城”。又说绳妓红娘子造反是李信唆使的，上月红娘子意图进袭开封，也是他的主谋。第二个消息是，李信的仇家想着李府并非一般庶民百姓之家，在省城中也有一些有名望的亲戚、世交，所以抚院和藩、臬两衙门未必会一致同意将李信定为死罪；即令拿银子将三大衙门上下买通，将李信定为死罪，像这样案子按照《大明律》也只能定为秋决[7]，不会定为立决。因为李信是宦门公子，又是举人，抚、按各衙门在表面上还必须按律办事，以遮饰他们受贿枉法之罪。抚、按衙门既要做得能够遮人耳目，也要考虑李府必然上诉刑部和都察院，他们在给李信定罪之后还必须上呈刑部。即令刑部批复，定为秋决，也要到明年冬至行刑，还有一年光景。何况，刑部和都察院也有将案子发回复审的可能。总之，李信的仇家担心夜长梦多，万一李信出狱，好像猛虎出笼，后患可虑，所以他们近两三天曾打算多花千把两银子，在狱中将李信暗害，报成暴病身亡。只是李信不是泛泛小民，知县和典史都不敢点头，至于下边看监的人们，一则没有这个天胆，二则也因为李老九和几个管事的禁卒头儿决不做这样谋害李公子的事，仇家这一条毒计才没有行通。
听了李老九说出这两个机密消息，李信觉得心头一凉，直透脊背。原来他对知县还抱有幻想，总想着知县虽是受那几家有钱有势的乡绅利用，但不会将他置于死地。当他见到知县前一次给“上宪”报的呈文底子时，看见其中最吃紧地方用字都很活，留着回旋余地，就证实了他的想法。他完全没料到，事到如今，这个狗官完全倒向他的仇家那边。今天，他真是度日如年。平常一日三次前来送饭的仆人，今晚竟然不能进来，更增加他的无穷疑虑。
李信被囚禁的单人房间是在监狱的后院，接连着的两间房子住着看监的人。他不像住在前院大班房中的囚犯们消息灵通，因而今晚所有给犯人送饭的人都被挡在大门外，他不知道；监狱中增添了十几个挂刀执杖的捕快，他不知道；街巷中和城墙上有传呼守城的声音，他虽然听到了，但不很重视，只认为是常有的一般匪警，所以他的心思都用在他自己赶快向“上宪”辩诬伸冤的问题上。
突然，从高墙外的街巷中传来紧急锣声，跟着传呼知县严谕：“贼人离西门只有五里，守城十万火急。各家丁男，立刻全数上城，不得迟误！各家门前悬挂灯笼，严防奸细！街上不许闲人走动，不许开门张望！有胆敢纵火抢劫，扰乱治安者，格杀勿论！有留住生人，隐瞒不报者，立即拿问！”这一次敲锣传谕的声音开始引起李信的注意，暂时把自身的大事放在一边。他心中纳闷：“什么人前来攻城，竟来得这么突然？”他知道临颍有个一条龙[8]，手下有几千人，一个月前曾经来攻过一次城，受挫而去，大概不会是他再来攻城。亳州一带有个袁老山，手下有一两万人，但这人一向不往西来，也不会来攻杞县。算来算去，他想不出究竟是谁，心中暗自问道：
“难道是李自成已到豫东，要攻杞县？”
在他入狱之前，杞县一带就听到不少传言，说李闯王在陕西什么地方打了败仗，突围出来，只剩下五十个骑兵跟随他从淅川县境内来到河南，在南阳府一带打富济贫，号召饥民，不到半个月光景就有了好几万人，声势大震。又传说李闯王的人马不骚扰百姓，平买平卖，对读书人不许无故杀害。李信是一个留心时务的人，对李自成的名字早就知道，并且知道他在崇祯九年高迎祥死之前原称闯将，后来才被推为闯王，在相传十三家七十二营中数他的一支部队最为精强，纪律最为严整。去年九月，宋献策为营救牛金星，曾对他谈过李闯王。听过宋献策的谈话和牛金星曾投闯王一事，从去年冬天起，他对李自成就十分重视。可是这一年多来，他只听说牛金星已经减为流刑，“靠保养病”在家，却没有再听到李自成的确实消息，甚至还一度传闻他已经害病死了。直到他入狱的前几天，关于李闯王在南阳一带声势大震的种种传言才突然哄动起来。
他在心中自言自语：“为什么近几天来没有听说他来到豫东的消息？这岂不是‘自天而降’？”随即摇摇头，又说：“尽管他的人马一贯是行踪飘忽，但既然事前毫无消息，忽然来到杞县城外，决无此理！”
他一转念，想着这必是什么土寇前来骚扰，意欲攻城。他想，杞县城虽然无山河之险，但是因为它自古是从东南方防守开封的重要门户，所以城墙高厚，城上箭楼和雉堞完整，滚木礌石齐全，抵御土寇可以万无一失。过去一年就曾有两次土寇来攻，都是徒然损兵折将而去。李信认为既然不会是李自成来到豫东，其他也就不须多想了。
他把心思掉转过来，重新盘算他将如何赶快设法替自己辩冤，忽然听见门上的铁锁响了。随即李老九推门进来，神色有点慌张。李信忙问：
“老九，弄到手了么？”
老九低声说：“弄到手了。”他一面从袖子里掏出一张公文稿子，递给李信，一面接着说：“刑房的几位师爷真是狠，起初硬不肯卖出这张底子，一口咬定说县尊大老爷已有口谕，不许外抄。后来我找到刑房掌案谢师爷，说了许多好话，他才答应帮忙。这张底子可真贵，非要二两银子不可。后来勉强减到一两八钱，才把底子给我。”他又从怀里取出一些散碎银子，递给李信说：“大公子，你老下午给我的是一锭二两，这是找回的二钱碎银子，还给你。”
李信只顾看知县给河南巡抚和布、按二司的详文底子，没有抬头，随便说：“别给我，你留在身边用吧。”老九停着手，望着李信，嘻嘻笑着说：“那，那，这可沾光啦。”便将碎银子放回怀中。李信看着详文中尽是颠倒黑白、捏词栽诬的话，怒不可遏。当时官府的呈文和判牍喜欢用骈散兼行的文体，以显示才学。在这份呈文中有这样令人肉麻的对仗句子：“李信暗以红娘为爱妾，权将戎幕作金屋；红娘明戴李信为魁首，已从鞍马订山盟。”看到这里，李信将底子投到地上，不禁叫道：
“哼！他们竟如此无中生有，血口喷人，必欲置我李信于死地。苍天在上，我李信死不瞑目！”
老九俯身拾起公文底子，还给李信，小声说：“大公子，请你老把这件事暂且放下。现在出了一件天大的事，可不得了！”
李信一惊：“什么大事？你说的可是有土寇前来攻城的事？”
“唉，要是一般土寇倒没啥不得了。”
“难道是李闯王的人马来到豫东？”
“李闯王现在豫西，远隔千里。大公子，你老再猜。”
“我猜不出，也不想操这号闲心。反正与我无干，用不着我杞人忧天！”
“不，大公子，今晚有人来攻杞县城，声言是为你而来。”
李信大惊失色，瞪大眼睛直望着老九的脸孔，“啊”了一声，问道：“真的？真的？如何会有此事？这不是硬将我推入绝路，促我快死么？……老九，到底是哪个前来攻城？谁？谁呀？”
老九嘘了声，探头向门外听听，低声说：“莫高声。是红娘子来攻打县城！”
“啊！红娘子？”
“是红娘子！黄昏以前，她的人马突然到了韩岗[9]附近打尖。城里听说，赶快关城门，查户口，兵勇上城。城外人纷纷往城里逃。刚才听说，红娘子的大队人马已经到了五里铺，前哨骑兵到了西关。百姓哄传着她是因为你的事情而来的。城中人心浮动，谣言很多。”
“奇怪！红娘子不是在砀山以东，离咱这儿有几百里么？”
“刚才据出城的探子回来说：红娘子听说公子下狱，率领人马杀奔杞县，一路马不停蹄，人不歇脚，遇城不攻，过镇不留，所以来得十分神速，出人意料。眼下城中谣言很盛，说红娘子今晚要攻破县城，打开监狱，救出李公子，只杀官，不杀百姓。大公子，你老如今可是，可是，可是祸上加祸！咱杞县城内，光兵勇就有一两千，加上家家丁壮上城，周围城头上站满了人，火药矢石全不缺乏。听说红娘子只有一千多人，这城池能够是吹口气就吹开的？她攻不开城，你大公子可是罪上加罪；万一攻破了城，杀了朝廷命官，你大公子也脱不了灭门之罪。说得再坏一点，别人趁着城上城下交战，兵荒马乱，先把你杀害，也是会的。这红娘子虽然很讲义气，诚心前来救你，可是她到底是个女流之辈，心眼儿窄，虑事不周，又无多谋善断的军师替她出好主意，她万不会想到，她来救你反而是坑害了你！”
李信连做梦也没有想到会出现红娘子来攻打杞县的事，正在发愣，忽听院中一连声地传呼：“大老爷请李公子去衙门说话！请李公子！请李公子！”老九脸色一寒，赶快将那张公文底子从李信的手中抢过来，塞进自己袖中，悄声说：“我替你藏起来，明天给你。”随即扭头向院中大声回答：“李公子马上就到！”他的话刚刚落音，一个衙役推门进来，望着李信说：
“大公子，大老爷有请！”
李信回答了一声“走吧”，同老九交换了一个眼色，提着绑在脚镣中间的细麻绳，抱着豁出去的想法，态度镇静地走出囚室。老九将跟在李信背后的衙役的袖子拉了一下，附耳叮嘱：
“大公子为劝赈救灾，身受不白之冤，你也清楚。今晚叫进衙门，吉凶莫卜。如有好歹，务必多多关照。”
院中响着脚镣声、打更声，已经是二更以后了。
李信走出监狱大门，首先看见两边耳房中坐满了手执兵器的衙役，随后看见有一乘青布小轿放在地上，也有十几个手执刀剑的衙役站在轿的周围。刚才进到监狱里边的那个衙役掀开轿帘，说声“请！”李信弯身坐进轿里。轿子飞快地往县衙门抬去，衙役们紧紧地围随着轿子的前后左右。李信虽然因轿帘落下，看不见街上情形，但是分明地感觉到街上出奇的寂静，只有一小队巡逻的士兵迎面走过，另外有十几个人抬着东西往西门走去，脚步急促而沉重。率领巡逻兵的头目小声问：“抬的是火药么？”一个喘着气的声音回答：“几大篓火药，一篓铁子儿跟铁钉子。”片刻工夫，轿子已经抬进县衙，直抬进二门，在大堂前边的阶下落地。等衙役将轿帘打开，李信才不慌不忙地弯身出轿，看见大堂上空无一人，不像是对他审讯。他正在打量周围动静，那个他平日认识的知县的贴身仆人陶诚提着一盏有红字官衔的纱灯笼，在他的旁边出现，像往日一样有礼貌，躬身低声说：
“大老爷在签押房等候，请公子进去叙话。”
李信随着陶诚走进幽暗的大堂，绕过黑漆屏风，来到第三进院子，向西一转，便到了签押房门外的台阶下边。陶诚向前快走几步，掀开半旧的镶黑边紫绸绵帘，躬身说：“禀老爷，李公子请到。”只听里边轻声说了个“请”字，陶诚立即转过身子，对站在阶下的李信躬身说：“请！”李信哗啦哗啦走上三层石阶，看见知县已经走出签押房，在门口笑脸相迎。李信躬身说：
“犯人镣铐在身，不便行礼，请老父台海涵！”
知县故作大出意外的神气，望着李信抱歉地说：“嗨，嗨，下边人真是混蛋！学生一再吩咐，对老先生务从优待，不料竟然连手铐也用上了。真是胡闹！”他转向陶诚：“来人，快把李公子的手铐取去！”陶诚向外一声传呼，立即有一个事先准备好在大堂屏风后黑影中侍候的衙役答应一声，快步进来，先向县官下一跪，然后将李信的手铐打开拿走。按照一般规矩，犯人这时应该跪下磕头，感谢县官的“格外恩典”，但是李信没有做声，更不下跪，面带冷静的微笑，看着这一场小戏演完，下一步还有什么上演。知县见他并无感谢之意，又赔笑说：
“因学生一时疏忽，致老先生在狱中多受委屈，十分抱歉。请，请！”他拱一拱手，将李信向签押房让。
李信拱手还礼，提着脚镣上的麻绳，迈过门槛，哗啦哗啦地进了签押房。知县让他在客位坐下，自己也在平日批阅文书的太师椅上落座。等陶诚献茶以后，知县满脸堆笑，轻拈胡须，谦逊地说：
“在这签押房中，学生历年来聆教多矣。目今老先生身系囹圄，实非学生本意。学生已详禀上宪，百计为老先生开脱。耿耿之心，惟有天知。今夜特请大驾光临，有重要急事相商。望老先生一如平日，不吝赐教。”
李信笑道：“信昔为座上客，今为阶下囚。铁窗待罪，前途莫卜，岂敢像平日一样，在老父台面前不顾利害，妄陈管见。不知道老父台叫犯人前来，垂询何事？”
“伯言兄，眼下贼情紧急，学生就开门见山地说出来吧。”知县离开太师椅，顺手拉一把轻便靠椅在李信的对面坐下，接着说：“红娘子今晚前来攻城，适才已抵城外，西、北两门已被包围，声言要救足下出狱。城中蜚语流言，也是如此。学生为兄台着想，窃以为此事对兄台极为不利。杞县城高池深，官绅军民齐心，火药器械充足，岂红娘子区区千余人所能攻破？攻不破城，红娘子要救足下者适足以害足下。即令退一万步说，”知县冷笑一下，“县城可以攻破，你李公子可以救出，朝廷岂能宽容？恐老先生灭门之祸，即旋踵而至。红娘子不过一绳妓贱妇耳，纵然凌迟处死，何足挂齿！老先生世受国恩，门第炳耀，原非草木小民。况且老先生弱冠中举，如今才三十出头年纪，风华正茂，鹏程万里，受此污名，连累伏诛，上贻祖宗之羞，下负戚友之望，更永为儒林之耻，清流之玷。无论识与不识，均将为老先生扼腕痛惜，抚几长叹。老先生今日对此事可曾三思？”
知县的这几句含着露骨威胁和恐吓的言语不惟不能使李信害怕，反而激起他满腔怒火。他用一种不屑申辩的高傲神气望着这位老官僚的奸诈面孔，淡然一笑，回答说：
“天下事出李信意料者十常八九，确实值得抚几长叹。不但今日红娘子扬言为救李信来攻杞县出犯人意料，即李信出粮出钱，赈济饥民，别人必欲置李信于死地而后快，同样出犯人意料。至于红娘子究竟为何来攻杞县，犯人一概不知，纵然李信害怕连累，害怕灭门之祸，然而身在囹圄，有何办法可想？三思何益？”
“你有办法，有办法。”
“办法从何而来？”
“办法现成，并不费事。如肯采纳，学生倒愿为老先生借箸一筹。”
“请老父台明教。”
“今夜此时，既是老先生身家祸福关头，也是老先生立功赎罪良机。倘足下能亲笔与红娘子写封书子，内言兄台虽在狱中，实受优待，经各方疏解，案子日内即可顺利了结。要透彻言明红娘子贸然前来，意在救你，而实则害你。要言明县城防守严固，决无攻破之理，且陈副将永福驻军省城，朝发可以夕至；杞县城中已连夜派人飞报上宪，请兵前来，明日大军即可到达。你要劝她千万替你着想，火速撤离杞县，即使为她本人着想，也以速走为佳。不然，不惟害了你，并且她红娘子屯兵于坚城之下，明天大军一到，内外夹击，必将覆没无疑。总之，老先生要在手书中责之以大义，动之以利害，务必使其立即撤离杞县，勿贻后悔。以学生看来，红娘子一见兄台手札，定然遵命离去。只要此事成功，学生即当飞禀上宪，并上奏朝廷，陈明老先生手书退贼之功，老先生岂不转祸为福？即令杞县绅民中有欲置老先生于死地者，因见老先生作书谕贼，拯救桑梓，亦将心感激而口无言矣。这，这，这，学生这几句话，完全是为老先生生死祸福代筹。碌碌之见，尊意以为如何？”
李信报以微笑，欠一欠身子说：“承蒙老父台如此关怀，代谋良策，实在感铭五内。只是这写书子的事，犯人万难从命。”
“何故？”
“道理甚明。红娘子前来攻城，声言救我，她必有一番打算，岂能看见犯人一纸书札即便退兵？况且，鄙人因赈济饥民而招忌恨，人们竟然颠倒黑白，捏造罪款，必欲置李信于死地而后快。倘我写出这样书信，人们岂不更要坐以‘勾贼攻城’之罪？”
“不然，不然！足下几次于红娘子困厄之中仗义相助，故红娘子视足下为恩人。只要见到足下手书一封，红娘子必然退兵无疑。至于说他人再想借此陷害，学生愿以身担保，务请放心。”
李信断然回答：“不论如何，犯人连一字也不能写。”
“兄台平日急公好义，难道眼下就不肯为拯救一城百姓着想？”
“犯人是泥菩萨过河，自身尚且不保，安论拯救一城百姓！”
知县已经面露愠色，但仍勉强含笑，摇晃着脑袋说：“老先生虽不像学生有守土之责，但亦非事外之人，岂能作壁上观乎？”
李信笑了一下，回答说：“犯人铁窗待罪，欲作壁上观而不可得。况且只要今夜城池万无一失，明日陈副将大军一到，红娘子即可剿灭，老父台命李信写书谕贼，实无必要。”
“虽杞县万无一失，但学生不能不替兄台着想。”
“老父台如此眷爱，使犯人感愧良深。但李信违命之处，亦请老父台鉴而谅之。”
知县拈着胡须，沉吟片刻，冷笑说：“伯言公子，机不可失。你既然不听学生一言，将来后悔无及。请问你，德齐二公子现在何处？”
“舍弟李侔因一则恐仇家陷害，二则替鄙人伸冤，已于数日前往开封去了。”
知县冷冷一笑：“可是他如今不在开封。”
李信心中一惊，回答说：“如其不在省城，定系往别处托亲戚朋友去了。”
知县又沉吟片刻，忽然啧了一声，露出温和颜色，低声说：“伯言兄，自从我承乏贵县，得接风采，对足下的学问人品，甚为景仰。今日足下一时受到委屈，身入囹圄，学生在暗中也想尽一切办法为足下开脱。区区此心，敢指天日。不管别人如何说法，弟深信足下不会勾引红娘子前来攻城。这是我的一句私语，只可秘密相告，不足为外人道也。”
李信在乍然间弄不清知县的葫芦里卖的什么药，只好敷衍说：“听到老父台如此坦率相告，犯人实在五衷铭感，不知所云。”
知县又说：“伯言兄，我虽然深信红娘子来攻城的事你事前毫无所知，但不能不担心令弟德齐公子脱不了这个勾贼攻城的……”
李信不等知县说完，立刻叫道：“决无此事！决无此事！”
知县拈须一笑，说：“你我密谈，请小声说话，不要使别人听见。你怎么知道令弟与此事无干？”
李信反问：“此系灭门之罪，老父台如此说话，有何凭据？何人敢作见证？”
知县声音平和地笑着说：“足下误矣！学生提到此事，完全是为令昆仲及贵府良贱百口着想。倘有一丝相害之意，何必说出口来？”
李信犹豫一下，低声说：“既然老父台出自一片好心，实不知何以竟疑心舍弟与红娘子来攻城一事会有牵涉。”
“学生倒不是凭空生疑。德齐因系名门公子，在省城每日一举一动，都瞒不住杞县人的耳目，何况杞县几家乡绅在省城耳目十分灵通！”
“舍弟在省城有何不可告人的行事？难道只许他们诬陷李信，就不许舍弟在省城为李信上诉申辩？”
“话不是这么说。只因前几天令弟忽然离开开封，不知去向，而今日红娘子来攻杞县，声言救你李大公子。请足下想一想，蛛丝马迹，岂不显然？”
李信忍着心中怒气，冷笑说：“我明白了！这是仇家欲借红娘子来攻杞县的事，凭空栽诬，好将我兄弟一网打尽！”
“伯言兄，这话可未必是凭空栽诬。数日来二公子不知去向，而红娘子突然来到杞县，即令学生不生疑心，如何能使众人不纷纷议论？况且，足下身在狱中，二公子的事你如何能够尽知？”
“不然！老父台倘无铁证，请勿轻信谣言。舍弟虽然年轻不懂事，但究竟是宦门公子，读书明理，决不会出此下策，陷我于万死之罪，使全家遭灭门之祸！请老父台明镜高悬，洞察是非，不使舍弟受此诬枉之冤！”
“伯言兄，今日事已至此，足下实在百口莫辩。依我看，只要足下能使红娘子立刻退兵，杞县城平安无事，则一天云雾自散。我的话只能说到这里，请足下三思。”
李信斩钉截铁地说：“方今世界，直道湮没；欲加之罪，何患无辞！李信已将生死置之度外，其他概不愿想！”
知县的脸色一沉，手摸茶杯[10]，轻声说：“请！”
李信起身告辞，提着脚镣上系的细麻绳，哗啦哗啦地走出签押房。当即有两个衙役带着他穿过大堂，上了小轿，在戒备森严中被送回监狱。老九立刻来到他的号子里，打听知县叫他去谈些什么话。当李信把大体经过对他说了之后，这老头子想了片刻，说：
“以后的事情且不去管，只是今夜，要小心他们会在兵荒马乱中下你毒手，事后说你是乘乱越狱，当场格杀毙命。”
李信说：“红娘子做这件事确实十分冒失，但是事已至此，我已经将生死置之度外，故刚才见了知县，任其威胁劝诱，我都不为所动。如今不知舍弟德齐身在何处，是否仍在开封。只要德齐活着，我料他们即便把我杀害，也不会高枕无忧。”
“是的，如今二公子在外边倒好。前几天二公子常来监狱看你，我心里老是嘀咕，二公子跟红娘子也认识，万一被他们捏个罪名，下到狱里，那他们就会毫无顾虑，为所欲为啦。”
监狱里和街巷中正打三更。李信很需要冷静地把眼前的事情通盘想想，为可能出现的危险作个打算。他打个哈欠，说：“老九，已经夜深啦。管他天塌下来，我要睡觉了，你也去休息吧。万一有紧急动静，快来说一声。”老九退出，回头悄声嘱咐一句：“大公子，你老可千万警醒一点啊！”随即关上门，把门锁上。李信现在最担心的是，黄昏时那些派驻监狱的衙役可能受了知县的密谕或受了仇家的收买，趁着红娘子攻城之际将他杀害，事后宣称他“乘机越狱，当场格杀毙命”。他环顾斗室，苦于连一根可以做武器使用的棍棒也没有，而火筷子又轻又小，完全无用。他后悔刚才没有暗中托老九给他送一件什么武器，他不惜多给银子。他在心中叹口气，埋怨自己说：
“唉，我竟然如此临事思虑不周！”
然而他感到幸运的是，他的手铐已经取掉了，这使他在危急时有施展武艺自卫的可能，也增添了他的胆量。他的目光落到那只惟一的木凳子上，仿佛看见了一件十分重要的武器。他立刻打定主意：如果那些衙役们前来杀他，他就用这只木凳子首先打倒第一个冲进来的家伙，趁跟在后边的衙役们惊骇迟疑的刹那之间，夺过来一件兵器。他相信只要他夺到一把刀或剑，纵然他脚拖重镣，有十个八个衙役一齐扑上来也不会将他奈何。当然，他也想到，倘若城池不能迅速被攻破（他不敢作此希望！），知县和仇家必然使众多的衙役向他围攻，直到将他杀死。但是，他深信在他死之前，他会看见衙役们在他的狱室门口纷纷倒地，死伤一片。想到一场凶猛厮杀和战死，他没有任何恐惧，心中反而充满了慷慨激昂的情绪。
忽然，从西门外传来了一声炮响，震得窗纸索索做声。紧接着，一片呐喊攻城的声音和连续的大炮声、小铳声，震天动地。李信几乎忘记了脚上铁镣，从床上一跃而下，抓起木凳，隔着门缝倾听，屏息等待着那些准备杀害他的衙役们向他的囚室奔来。他怀着十分紧张的心情谛听着城上和城外的铳炮声和呐喊声，也谛听着院中的脚步声。过了片刻，他忽见门缝一亮，随即又看见火光照亮了囚室的窗纸。火光起后，他听见从城中几个地方传过来成群人的喊叫：
“红娘子破城啦！破城啦……”
他猛然感到欣慰，但同时也想到衙役们可能在这混乱的时候前来杀他。他紧握木凳，摆好迎战架势，由于县城已破而使他的勇气增添十倍，不自觉地吐出来一句话：
“好，来吧，来吧！”
城中突然显得奇怪的紧张和寂静。城头上没有厮杀，街巷中没有战斗，因而听不见喊杀声和哭叫声，也不再听见铳炮声。只是听见监狱附近的街巷中有纷乱奔跑的脚步声、马蹄声，夹杂着紧张而短促的说话声：“出东门！出东门！快跑！”这一阵人马刚刚过去，随即有一阵马蹄声自西奔来，同时有人在马上高声传呼：
“全城父老兄弟姐妹听知！我们是红娘子的人马，进城来只杀官，只杀兵，不杀百姓。全城百姓不要惊慌！要紧闭大门，不许乱跑，不许窝藏官兵！”
这传呼声到十字街口分开，有的向南，有的向北，有的继续向东，于是城中几处街道上都有这内容相同的传呼。李信不觉高兴地说：
“好，全城都占了！”
他的这句话刚出口，一阵脚步声奔进了监狱后院。李信听见有许多人从他的囚室前边奔过，爬上房坡，用绳子缒着跳进监狱后的僻静小巷中逃走。正在这纷乱当儿，忽然听见有人在开他的囚室的铁锁。他大声喝问：
“谁？！”
一个颤抖的、熟悉的声音回答一个“我”字，随即将囚室的门打开了。李信看见老九将囚室门推开后来不及说话，回头就跑；跑了十来步，从地上拾起一把大刀，跑过来向李信的面前一扔，转身又跑。李信赶快丢掉木凳，握刀在手，当门而立，等待着红娘子的人马进来。他的心中奇怪：怎么城破得这样容易？
前院大牢里的铁镣响动声，砸铁镣和砸铁锁声，响成一片。李信突然听见有一群人冲进监狱大门，进入前院，同时有几个声音喊着：“快往后院，救大公子！救大公子！”随即有一群人来到后院，直向他的囚室奔来。他猛地看清，那跑在最前边的是李侔，身穿箭袖短袄，腰束战带，手握宝剑，背有劲弓，腰有箭囊，头缠红绫，代替了文人方巾。跟在李侔背后的是四五十个家丁、仆人，他们的后边还有一大群人。李侔到了他的面前，大声说：
“哥！大家来救你出狱！”
李信没料到李侔果然参与此事，而且是同红娘子一起来了。兄弟活着重见，使他的心中蓦然一喜，但同时一种世家公子的本能使他又惊又急，带着责备的口气说：
“你，你，你……”
李侔向左右人吩咐说：“快把大爷的脚镣砸开！”
李信终于从口里冲出一句话：“德齐，我做梦也没有想到你跟红娘子一起破城！”
“不破城救不了哥，只好走这一着棋。”
“唉唉，你年轻，做事太鲁莽了！”
家丁中有人带着锤子，请李信坐在地上，很快将脚镣砸开，又扶着他站起来。李信望着李侔问：
“红娘子现在何处？”
“她正在寻找狗官。”
“二弟！事已至此，我不再抱怨你们。你快去告诉红娘子，听我三句话：一，不要杀朝廷命官！二，不要伤害百姓！三，要赶快打开仓库赈济饥民！”
“红娘子全都明白。她马上就来见你。”李侔转向一个家人说：“快扶着大爷到外边上马！”
李信挥手说：“我的腿脚很好，不用扶我。”他向一个在身旁侍候的家丁问：“有好的宝剑没有？”
另外一个仆人立刻抢前一步，双手捧上一柄宝剑，说：“这是大爷常用的那柄鱼肠剑[11]，我们替大爷带来啦。”李信将刀交给仆人，将剑鞘系在束腰的丝绦上，然后拔出闪着寒光的鱼肠剑，说声“走吧”，就在一大群年轻强悍的仆人、家奴和家丁的簇拥中向前院走去。这时监狱的后院和前院中乱纷纷的到处是人，还有人陆续走进监狱大门，不断地有声音问：“李公子在哪里？出来了么？”一群百姓挡住了通往前院的路，争着要看看李信。李侔仗剑在前开路，一边推开众人，一边大声说：
“乡亲们，多谢大家相助，破了县城，救出了家兄。请乡亲们让开路，让家兄到外边赶快上马！”
人们一听到李侔的说话，明白那被簇拥在中间的就是李信，立刻从四面八方拥了过来，把李信兄弟和他们的随从团团围住，纷纷叫着：“李公子！李公子！”李信早已心中奇怪：这些人并不是红娘子的人，而全是庄稼人和市井贫民小贩打扮，拿的武器形形色色，有棍子，有扁担，有粪叉，有菜刀和杀猪刀，只有少数人拿着真正的刀、枪、剑、戟和钢鞭。现在这些人如此热情，围得他水泄不通，不能前进一步，使他深受感动，问李侔：
“这些乡亲们是从哪里来的？”
李侔回答说：“这都是城里城外的饥民。他们一听说红娘子要破城救你，都暗中串连，里应外合，所以不用吹灰之力就把城破了。”
挤在近处的人群中有一个人大声说：“李公子！你为赈济我们饥民坐牢，被害得好苦。不是你的赈济，我们早饿死了！”
另一个声音说：“李公子，造反吧！事到如今，你老[12]不造反也不行啦。”
第三个声音说：“我们大伙儿既然替红帅的义军做了内应，开了城门，又打开班房救出你老，就不打算再做朝廷百姓。我们都要跟着红帅造反了。你老造反吧，造反吧！不造反，你老在杞县休想活命。反吧！反吧！直反到北京城去！”
周围拥挤的百姓越来越多，一片声地劝他造反。他明白众人都是出自好心，怕他再落入官府之手，与李侔白送性命。平日李信连做梦也没有梦到这样场面，心中十分激动，满眶热泪，两颊上的肌肉阵阵痉挛，一时不知说什么好。他虽然明白，目前由于李侔和红娘子一起破城劫狱，已经使他处于骑虎难下的局面，非反不可，但是他马上下不了这个决心。他的父亲虽然曾经犯了向魏忠贤称颂功德的罪，但毕竟是明朝大臣，祖父也做过朝廷官吏，祖母和母亲都受过朝廷诰封，他自己又是举人，不管朝廷如何无道，他的家庭都是“世受国恩”，只能尽忠朝廷，不能做朝廷叛臣。几千年顽固统治着士大夫思想的忠孝二字，直到此刻，还在继续像无形的枷和绳索一样套在他身上。纵然他可以抛掉祖宗家产，但是他不愿做父母和祖宗的不孝逆子，不愿做朝廷的“反贼”。他虽然口里不说出来，实际上在心中没有放弃一个幻想，想着只要红娘子不杀死知县等朝廷命官，并且在破城之后不伤害百姓，他还可以不走上完全造反的道路，想各种办法使事情逐渐平息。他怀着又感动又矛盾的心情，环顾周围百姓，向群众拱拱手，大声说：
“各位父老兄弟，李信无德无才，错蒙大家爱戴，实在惭愧万分。目今朝廷无道，百姓陷于水深火热之中，到处纷纷起义。我李信无辜受诬，几乎丧生。承各位相救，才能重见天日。我李信本应徇各位所请，仗剑起义，无须犹豫，但李信世受国恩，非一般庶民百姓可比。上不忍抛弃祖宗坟墓，下不忍连累宗族亲友。这是一件大事，请让我出城休息休息，再作商议。”
群众中有一个人带着焦急和不满的口气说：“嗨，到底是宦门公子，又是举人老爷！人家一心想要你的命，你还说‘世受国恩’。眼看会遭到抄家灭门之祸，你还死死地留恋你的祖宗坟墓，想着宗族呀，亲戚呀，朋友呀，挂牵这，挂牵那，难割难舍！”
另一个声音接着说：“还是咱们穷光蛋无牵无挂，说反就反！”
李信向百姓劝说：“目前虽是朝廷无道，可是各位多有父母妻子牵累，也都有祖宗坟墓，造反并非一个好办法。”
一个嗓门洪亮的人在他的背后说：“大公子！如今百姓们走投无路，只有起来造反才是办法！反到究底，就会反出个清平世界！”
另一个声音从左边的人群中说：“假如没有红娘子造反，二公子接引红帅前来，城中百姓造反内应，你大公子此刻怎能出狱？岂不要白死在贪官劣绅手中？”
右边一个半哑的声音说：“我们不造反是死路一条，只有造反才有活路。反！反！大爷，你老虽是宦门公子，事到如今，不想反能行么？”
李信听在心中，无话可说，在仆人、家奴和家丁的簇拥中出了监狱大门。那里也有许多百姓在等着看他，但被红娘子的一百多骑兵阻止在街道一旁，不准他们拥进监狱。一个仆人立刻牵过来一匹李信平日心爱的枣骝战马，把鞭子递到他的手里。李信先上马，紧跟着，李侔、仆人、家奴和家丁也都纷纷上马。他们正要向城外出发，忽见一支队伍大约有两三百人，步骑都有，打着灯笼火把，向监狱这边急急走来，前边的一个骑马的农民大汉打着一面白绸大旗，上边用朱笔写成一个斗大的“李”字。李信大惊，忙向李侔询问：
“这是哪里来的人马？”
李侔也正在惊疑，一个家奴回答说：“禀大爷，这是咱们寨里来的！”
这一队人马到了李信和李侔面前，黑压压站了一片，把监狱前的小巷子挤满了。这个叫一声“大公子”，那个叫一声“大爷”，也有叫“大叔”、“大哥”的，声音十分亲切，好像很久都不曾看见他了。李信看清楚这支队伍中全是李家寨寨内寨外的贫苦农民，也有一部分是本族的破落寒门子弟，为首的人是他的远房兄弟，名叫李俊。李信向李侔问道：
“是你叫他们来的？”
李侔转向李俊问：“子英，是谁叫你们来的？”
李俊在马上回答说：“大哥，二哥，不是什么人叫大家来的，是大家自己来的。黄昏前有人听说二哥同红娘子到了城外，要攻破城池救出大哥，也知道二哥派人秘密地叫走了一部分学过武艺的家丁、奴仆，全寨子弟都暗中轰动起来了。大家纷纷议论，说着说着都齐集到祠堂门前啦。大家找不到领头的，看见我也带着一群子弟到了祠堂前边，就推举我领着大家前来攻城。没想到等我们赶到城外，城已经破了。我们惦念着大哥，一进城就往监狱跑来。”
李信脸色严厉地问：“老七！你带着大家来攻城，大奶奶可知道么？”他指的是他的妻子汤夫人。“你对她说了么？”
“大奶奶听说大家要跟着我来攻城，命仆人把我叫去，对我说：‘子英兄弟，这可是灭族的事情呀，你不能这么办！’我说：‘救出大哥要紧。乱世年头，无理无法，宁为凶手，不为苦主。不救出大哥，大哥就活不成。救出大哥，我们一族未必就受灭门之祸。目前只能走一步说一步，救出来大哥要紧！’大奶奶没有话说，大哭起来。”
李信又严厉地望着大旗，责问李俊：“是谁叫你搞这面大旗？谁叫你没有我的吩咐就独断专行？难道你存心想叫咱们李家寨招来灭族之祸么？快快替我卷起！”
一个中年农民抢前一步代李俊回答说：“大公子，这事情不能怪七爷。常言道：旗往哪指，兵往哪杀。凡是兴师动众，行军打仗，怎能没有旗帜？没有一杆大旗，你叫人们跟着啥子进退？望着啥子集合？这面大旗是俺们大伙儿要求做的，与七爷无关。请大公子不要生七爷的气！”
李俊接着说：“大哥，请你不要害怕。这大旗上只写了一个‘李’字，并没写大哥的名字。只要大哥能平安出狱，小弟愿承担树旗造反的罪名，天塌啦有我李俊一人顶着！我不是举人，也不是黉门秀才，虽是李氏一族，却是三代清贫。又加之我父母双亡，身无牵挂。小弟一不做，二不休，不仅来救大哥，还要杀死狗官，以泄万民之愤。反是我造的，祸是我闯的。官兵如要来打，我就同官兵对打，不一定谁胜谁败。万一打败，天大罪名，小弟一身承担，决不连累大哥一家，说不上灭绝咱们李氏一族。小弟今晚来攻城救大哥，早已将生死置之度外。砍头不过是碗大疤痢，凌迟也只挨三千六百刀。这大旗决不能收！”
李信听李俊慷慨陈词，心中自觉不如，所以明知道话中带刺，也不生气。他又望一眼那写着斗大“李”字的白绸大旗，却不好再叫把大旗卷起。他对眼前的事情只好抱着听其自然，走一步说一步的想法，挥一下手，策马向大街走去。一到十字街口，他就看见县衙门已经是一片大火，监狱方面也冒起了一股浓烟和红色火光。两处火光照着他面前的大旗闪亮，那朱红色的“李”字特别鲜明。街上秩序很好，到处有红娘子的小队人马巡逻。家家关门闭户，并没有乱民和红娘子的部下砸门抢劫事情。他驻马十字路口，观看全城情景，心中盘算着一个问题：反还是不反？
忽然，一队骑兵从东门奔来，奔在前头的一个高大骑兵的手里举着一面上有银枪白缨的红绸大旗，旗心绣着一个金黄大字“红”。因为马跑得快，又有轻微的西北风，这大旗随风展开，“红”字十分清楚。转眼之间，这一队人马来到跟前停住，从大旗后闪出一员青年女将，骑在高大的白马上，用清脆而慷慨的声音向李信说道：
“大公子，知县我已经杀啦，衙门也放火烧啦，刚才又追出东门去把那个防守杞县的守备老爷跟他的官兵都送上西天啦。县太爷的尊头，我已经命人挂在县衙门前的旗杆上啦。事已至此，咱们快去城外商议大事要紧。我以为他们已经护送你出城了呢，没想到你现在还站在这十字街口！”
李信带着无可奈何的口气说：“唉，你们大家硬要把我逼上梁山了。”
红娘子冷笑说：“难道梁山不是人上的？并不是我们大伙儿逼你上梁山，是朝廷逼咱们大家上梁山，官府逼咱们大家上梁山，还有这暗无天日的世道逼咱们大家上梁山！大公子要是在半月前听从我的劝告，树起大旗起义，何至于锒铛[13]入狱，险些儿丢了性命。如今公子不上梁山，还有哪里可去？走吧，赶快去商议大事要紧！”
红娘子的话刚说完，又一起人马赶来，将十来颗人头扔在李信的马蹄前边。李信看见这一队人马中也有自己的奴仆和家丁在内。不等他问，一个手执大刀的家奴跪下禀道：
“这都是陷害大爷的仇人，我们去把他们杀了。遵照二爷的吩咐，只杀他们本人，没杀他们家里的人。可惜那些豪绅巨宦，真正的大仇人，有的住在开封，有的住在寨子里，都没住在城里，都没除掉，留下后患无穷。”
李信望望红娘子和李侔问：“城内外饥民甚众，开仓放赈的事你们如何安排？”
李侔回答说：“在破城之前，我已同红娘子商议妥帖，一进城就分兵看守县仓和各富户粮仓，不许乱动。只等天明，就可分一半赈济饥民，运走一半供应军粮。今夜四门都有队伍把守，饥民不许进城，免得城中秩序大乱。城中骡马咱们十分需要，也等天明收集。城中住户，今夜任何人不得出城，更不许将骡马藏匿。”
李信点点头，对李侔和红娘子的周到措施感到满意。他还想看一看城中动静，红娘子催促说：
“大公子，咱们赶快出城去商议大事吧。你还要站在这儿迟疑什么？”
李信叹口气说：“事已至此，只好听从你们！走，到城外商议去！”
他吩咐李俊留在城内，协助红娘子的人马维持城内秩序，又派两个得力家奴飞马回家，告诉汤夫人他已经平安出狱，请汤夫人赶快做好跟随起义部队离开李家寨的准备，不可迟误。当他同红娘子和李侔策马出城的时候，他想着很难捉摸的前途，又想着汤夫人未必肯随他起义，在心中暗暗思考着一连串难题，不禁自问：
“下一步将往何处？……”
[1]布、按——布政使，按察使。前者地位略等于省长，后者是一省的司法长官。
[2]衙蠹——明末老百姓对于衙门书吏和衙役的称呼，含有痛恨他们的意思。
[3]藩台、臬台——藩台是对布政使的俗称，臬台是对按察使的俗称。
[4]上宪——指上级衙门，上级长官。
[5]详文——简称详，呈文的一种。
[6]的系——同“确系”，明、清人习用词。
[7]秋决——冬至处决犯人叫做秋决。立即处决叫做立决。
[8]一条龙——姓韦，崇祯十三年九月率饥民造反，次年麦熟后众散，被灭。
[9]韩岗——在杞县和陈留之间，通往开封的大道上。
[10]手摸茶杯——明、清官场习气，主人端茶杯说声“请”，是送客的意思。
[11]鱼肠剑——古名剑的一种，又名蟠钢剑、松文剑。古人制剑，不用纯钢。大概由于钢铁化学成分的作用，制成的这种宝剑上现出来自然的黯色花纹，类似鱼肠，故名鱼肠剑。
[12]你老——河南人对第二人称不用“您”字表示尊敬，而用“你老”。
[13]锒铛——铁链子。被铁链子锁着下入监狱，古人常说成“锒铛入狱”。

第三十九章
在攻城开始之前，红娘子就将她的老营从五里铺移到城西门外二里远的一个小村庄里。虽然红娘子和李侔知道河南巡抚李仙风和副将陈永福带着两三千人马正在黄河以北“征剿”小股起义部队，开封的兵力只够守城，顶多只能够抽调一两千人马来救杞县，但是他们还是小心谨慎，一方面派出几批探马沿着通往开封的大道打探是否有官兵前来，一直到陈留城外。另一方面在韩岗与杞县之间留下三百多名精锐骑兵，以备万一。倘若开封有官兵来救杞县，这一支骑兵就一面抵御，一面在高处放火告警，同时派飞骑禀报老营。
李信一走进红娘子所在的小村庄，看见军容整肃，戒备严密，不觉心中称赞。在老营堂屋里的一堆木柴火旁边坐下以后，李信听了红娘子告诉他开封官军空虚情形和自家方面的防备部署，更佩服红娘子这次来攻杞县真正可以称得上是胆大心细，考虑周全，不禁心中赞道：“多么难得的一员女将！”他看见红娘子比二十天前同他见面时消瘦多了，只是眉宇间仍然英气勃勃；两只大眼睛的眼白上虽然有不少血丝，但仍然神采奕奕，顾盼间光彩照人。近来在杞县纷纷传说他曾经被红娘子掳去，强嫁给他，全是谣言。实际上他对红娘子是十分尊敬的。今天夜间，他第一感激红娘子救他出狱；第二明白红娘子的消瘦是为他的下狱担忧操心，更加上为救他而日夜行军；第三看见红娘子虽是女子，在做事上却十分有才干，使他不能不在心中又增加许多敬意。李信肚里有许多对红娘子赞扬和感激的话，此刻却都说不出来，仅仅笑着说：
“这几天你很辛苦啦。”
红娘子笑着回答说：“只要把公子从监狱救出来，这点辛苦算得什么！”
“你同德齐是怎么遇到一起的？”
李侔代替红娘子回答说：“我在开封拜托了亲戚、世交、同窗好友，向各衙门说情，同时也递上申诉状词，但几家同我们为仇的乡宦巨室必欲将哥置于死地而后快。我们愿意在衙门里花五千两银子，他们就愿意花一万两；我们愿意花一万两，他们就愿意花二万两。各衙门看人家钱多势大，在北京也有靠山，自然就听了人家的一面之词，硬说哥假借赈灾之名，煽动饥民叛乱，又说哥同红娘子怎么怎么……”
红娘子的脸颊一红，吐了一句：“尽是放屁！”
李侔接着说：“我们的亲戚、世交、同窗好友，有的想帮助没有大的力量，有的一听说这案子与红娘子有关，也不敢仗义执言。我正在走投无路，恰好红娘子差的一个人夜里到菜根香铺子里见我……”
红娘子接着说：“我在砀山一带听到大公子入狱的消息，大吃一惊，立刻差人分头来杞县和开封打听实情。那去开封的人是个老江湖，很会办事，能随机应变，眨眼就是见识。他到了开封城内，打听出大公子确实在杞县入狱，罪名不小，又打听到二公子在开封奔走营救，已经花了几千两银子，仍是苦无办法，十分着急……”
李侔接着说：“这个人，哥也见过，是红娘子那里打锣的老王。他在二更后跑去见我，劝我去同红娘子一起商议办法，不要再指望官府，误了哥的性命。他还告我说，红娘子为着要就近打探消息，准备随时救哥出狱，在打发他动身来开封时，也跟着偃旗息鼓，暗暗将人马开到商丘西北。我听他这么一说，喜出望外，真有点儿像‘山重水复疑无路，柳暗花明又一村’。第二天五更，我就带着几个仆人、家奴，出了宋门。我一出宋门，忍不住在马上落了几点泪，在心中发誓说：我李侔从今天起，就同姓朱的昏暗朝廷割断情义，宁肯从此造反，抛弃祖宗坟墓，也要攻城劫狱，不让哥无辜屈死于贪官污吏、乡宦豪绅之手！”
红娘子接着说：“打锣的老王带着二公子在商丘西北乡找到了我。俺俩的看法完全一样，都认为只有破开杞县才能够救出公子。可是我只有一千多人马，真正能打仗的不过一千挂零。硬攻城，怕不容易。万一攻城不克，公子死得更快。我同二公子一合计，决定不用硬攻，先暗中联络城中饥民，里应外合。恰好我派往杞县打探消息的人也回来了。他说，自从大公子下到监里，城中和四乡百姓人人不平，有很多人摩拳擦掌，恨不得杀掉狗知县和那些陷害公子的乡宦豪绅，打开监狱，把公子救出。穷人一提起公子就说：‘人家李公子救活过咱们。人家如今落难，死活难说，咱们不能够坐视不理！’穷百姓中的事儿我清楚：大家痛恨朝廷，痛恨官绅大户，生计无着，正想造反，搭救你李公子就成了一个好因由。穷百姓们的积愤好像大堆干柴，只要暗中一点，火就会大烧起来。二公子说：‘民心可用，机不可失。’我说：‘二公子，串通城中饥民内应的事儿，你派个妥当人儿去办吧。’二公子派人一办，果然办成，神速之极，真像是干柴点火。县太爷的耳目虽多，竟一直坐在鼓里！”
李侔说：“我叫一个机灵得力的仆人回到杞县城，找他自己的穷亲戚、朋友，神不知鬼不觉，暗中串连，十分顺利。”
红娘子说：“城中串连顺利，果然不出所料。尊府的那个仆人去了两天，我同二公子约摸城里已经串通好了，就率领人马暗中出动。直待到了韩岗，才打出我的旗号，向百姓声言要破城救李公子，还说要杀贪官恶吏，打开监狱放犯人，打开粮仓救饥民。我的天！你不会想到，穷百姓个个欢喜，老弱妇孺争着送茶水，送草料，年轻人都想跟着攻城。我怕人太多了，乌合之众，没有军纪，好坏不齐，倘若有人进了城随意放火打劫，奸淫妇女，乱杀良民，可不是糟了？我红娘子原是个踩绳卖解的，吃的江湖闯荡饭，做的东西南北人，到处受人欺侮，如今造了反，人家怎么看我，我自己心中有数：说得文雅一点儿是巾帼绿林，说得不好听一点儿是女响马、女贼。攻破杞县，有人不遵军纪，扰害了城中百姓，就是违背我红娘子的起义宗旨。再说，”她笑了一下，“大家骂我红娘子还不要紧，叫大家骂你们两位公子，何苦呢？所以我坚决不叫穷百姓都随我攻城，只在城外挑选了不到五百人，夹在我的人马中间。我还向他们一再言明，有人敢拿百姓一针一线的，只杀勿赦。在五里铺停留了一个时辰，一则重新向全军严申号令，二则分派人马，三则等待二公子派人回李家寨去叫尊府上的奴仆和家丁来到。五里铺左近百姓，纷纷替我们绑好云梯，又把十来架云梯抬到城河边。我知道这些云梯用不上，也不在意。看看，你李大公子一人有难，万人出力。谢天谢地，你出狱了，我的这出戏也唱完了。下一步怎么走，听你的将令。”
李信正待说话，饭端上来了。每人满满的一大碗芝麻叶糊汤杂面条，另外一碗生调葱花青萝卜丝，一小碟辣椒汁儿。尽管冬天夜长，天也大亮了。在吃着糊汤杂面条时，本来还要商议下一步怎么办的重大决策，但是城里连来两趟人，向红娘子禀报说城里开始放赈，四郊饥民拥挤在城门口，都要进城领赈粮，已经发生了踏伤妇女老弱的事，又禀报说也有人趁火打劫，已经在十字街口斩首示众。另外，从陈留附近回来的探马禀报，说开封到陈留一段路上尚无官军影儿，但谣言很多，说陈永福在开封南门外校场点兵，很快就会带人马前来杞县。红娘子一面听各方禀报，一面连二赶三地吃糊汤面。她吃完两大碗，又添半碗，饱餐一顿，然后站起来说：
“两位公子好生休息，我到城里瞧瞧去。等把事情安排停当，我就马上回来。”
李侔说：“你连日辛苦，很少睡眠。你休息，让我进城照料。”
“你难道不是同我一样？你们都抓紧这个时机休息一下，哪怕是只合合眼皮儿也好！”
红娘子说过以后，头也不回，提起马鞭子走了出去。只听见大门外一匹战马短促激昂地叫了一声，喷几下鼻子，跟着是一小队骑兵的马蹄声向县城西门响去。
“德齐，你看下一步如何办？”吃毕糊汤面条，李信向他的兄弟问。
“只有毁家起义一条路，别无他途。”
李信点点头，语气沉重地说：“只好如此。事既无可挽回，我们只好忍痛抛弃祖宗坟墓，甘做不肖子孙。”停一停，他又苦笑一下，自我解脱说：“好在我只是名中乙榜[1]，并未一日为官，食君之禄。你同红娘子可曾谈下一步如何走？”
“我们只想着如何救哥出狱，别的没有多想。有些重大题目，等红娘子从城里回来，自然要赶快商定。听红娘子口气，似有拥戴哥做主帅之意。”
李信在心中暗吃一惊，半天没有做声。李侔同红娘子破城劫狱，使他只得随着大家造反，已经是他始料所不及，在思想上很被动，更没有料到红娘子要拥戴他来做主帅。作为一个大家公子，平日过着奴仆成群、一呼百诺的生活，又加上在文武两方面都自视不凡，也被朋辈所称道，他自然不能随便地屈居人下，要造反他当然自做首领，不能听红娘子的将令行事。然而目前有种种原因使他不愿做主帅：第一，是红娘子救他出狱，他不能一出狱就接替了红娘子的主帅地位。第二，红娘子的手下已经有一千多可以随她出生入死的部下，尤其那做头目的都是原来卖解班子中的旧人，而他兄弟俩来到红娘子军中毕竟是居于客位，并无根基。第三，目前群雄并起，长江以北，直至畿辅，烽火遍地。他现在同红娘子孤军新起，人马很少，又在豫东平原，很难站稳脚跟。第四，长期以来，他虽然对朝廷的各方面行事都很不满，但是仅限于在思想中，偶尔也在口头上评议朝政，从没有起过反对朱姓皇统的念头。近一两年他细察时势，也看出来明朝有不少亡国迹象，但是他从没有想到推倒大明的江山会有他插手。现在他刚刚被迫走上背叛朝廷的道路，忽听李侔说要拥戴他做这一支起义队伍的主帅，使他的思想和感情又一次猛然震动……在片刻间，他陷入一种极其复杂、矛盾的心理状态，低头不语，双眉紧皱。
李侔催问：“哥，你如何决定？”
李信又沉默片刻，忽然说：“此事万万不行！德齐，红娘子是巾帼英雄，你大概也看得明白。在目前，我们只能拥戴她做主帅才是道理。”
李侔说：“经过破杞县这件事儿，我更加看出来红娘子确实有勇有谋，不愧是巾帼英雄。就拿这次来搭救哥出狱说，她不是从砀山把人马直然向西南拉到睢州境内，而是拉到商丘西北，靠近黄河[2]，为的是不引起杞县城内注意；纵然官府知道这是她红娘子的人马，也只以为她打算往河北去，回她的家乡长垣。从商丘境出发来攻杞县，本来是从东方来，攻东门、北门最便。可是她故意兜个圈子，先到韩岗附近，截断通往开封的大道，然后进攻西门。我起初不明白，她为什么向我提出要兜圈子从韩岗附近转来攻杞县城。她说：‘要是咱们从东面或北面去攻杞县，万一知县这狗官在我们攻开杞县之前，命人把大公子捆在马上，押解开封，咱们就抓瞎了。即令咱们兵临城下，狗官还是会想办法悄悄地把大公子解往开封。咱们的人马不多，万不能把杞县的四面团团围住！咱们先到韩岗和杞县之间，就使他不敢起这个念头。’像这样思虑周到，胆大心细，确实令我敬佩。”
“所以……”
李信一言未了，那个派去李家寨给汤夫人报信的仆人恰好回来，递给他一封书子。李信拆开一看，脸色阴沉，将书信交给李侔，心情沉重地背着手走出大门。
李信走到村边，看见红娘子的人马从城里押运粮食、财物回来。骡、马、驴子、牛车、马车、手推的洪车和平头车，一齐使用，在大路上络绎不绝。男女老少百姓在村边站了一大堆，向大路和城边观望，纷纷地小声议论。他们一认出走到村边来的就是李信，便将他围了起来，十分亲热，问长问短。李信刚才走近众人的背后时，仿佛听见有人在谈论李闯王的什么事，现在便趁机向他们询问：
“你们听说李闯王现在何处？有些什么消息？”
老百姓立刻告诉他许多传闻，说李闯王从上月中旬来到河南，先到南阳府境内，一路向北，眼下已到了河南府境内，到处攻破山寨，打富济贫，救活百姓，十分仁义；又说饥民争着投顺闯王，连举人秀才也都跑去投顺。李信问举人中谁人投了闯王。大家却说不清姓名，只说确实谣传有举人投了闯王，很被重用。李信问李闯王眼下有多少人马，百姓们有人回答说有十几万，有人回答说有七八万，虽无准确消息，却是异口同声，都说李闯王的行事与从前所知道的众多农民起义首领大不相同，比官军强似百倍，显然是一派夺取天下的气象。百姓们的这些谈话深深地震动了李信的心。他没有料到自从他下狱以后短短的半个月中，豫西局面发生了如此重大变化。同百姓们又谈了几句话，他怀着很不平静的心情走进村里。
从城里运来的粮食和各种财物都堆放在村庄中的打麦场上，有一个小头目带着十几个弟兄负责看守。李信看了一阵，想着这些粮食和各种财物都堆在这里很不妥当，万一陈永福真的已回开封，很快带兵前来，或者有别方面风吹草动，红娘子既要迎敌作战，又要把堆积如山的粮食和财物运走，仓猝之间很不好办。于是他回老营去找李侔商量。
李侔坐在白柳木靠背小椅上，后脑和脊背靠着土墙，呼呼地打着鼾声，手中还拿着那封字体虽然潦草但十分娟秀的书信。李信没有惊动他，把书信从他的手中抽取出来，坐在火边的小椅上，重读一遍。他的妻子在书信中写道：
自遭家难，日夜忧苦。洗面之泪难干，刺骨之恨何深。纵然百般奔走，营救无门；坐看群凶鸱张，杀人有路。覆盆之下，呼天不应。妾真不知尚有与夫君再见之日，惟思死为厉鬼，以报此仇。
数日前有仆自汴奔回，云二公子在省城彷徨无策，愤而出走，不知何往。妾痛哭竟夕，疑虑满怀。差人四出打探，而德齐弟行踪杳然。阖宅上下，几已心碎望绝。宗亲扼腕，莫知为计。不意红娘子义旗西来，如从天降；饥民内应，坚城自开。还我夫君，实为大幸。然杀官劫狱，国法难容；从贼谋逆，纲常全悖。历世忠孝，千秋名节，毁于一旦。妾虽无知，亦读诗书；反复思惟，心胆俱碎。百年清华，覆在眉睫；抄家灭门，来不旋踵。昨夕之前，妾尚望能拼此祖宗家产，救夫君早出牢狱，从此随夫君避世隐居，不问外事，安贫乐道，终老蓬荜。天乎，天乎，而今已矣！
事已至此，难求善策。区区之意，仍望垂察。夫君应念世受国恩，身非同于细民；偶遭家难，势不比于戍徒。雍丘非大泽之乡[3]，公子岂揭竿之辈？莫谓骑虎难下，欲罢不能；当思脱身有术，端赖勇决。望夫君与德齐弟临悬崖而勒马，值歧路而回车。冥冥苍天，或能鉴佑！
妾一妇人，少更世事。遭此大故，几欲轻生。挥笔洒泪，五内如焚。千言万语，书难尽宣。伫候归来，重睹一面！
李信将这封书子看了两遍，叹了口气，将书信叠好装好，揣进怀中。没有惊动李侔，他走出老营大门，正要带着家丁们骑马进城去帮助红娘子料理放赈的事，恰好一个小头目奉红娘子之命驰回村中。
小头目一看见李公子就跳下马来，走到他的面前躬身说：“大公子，红帅命小的回来看看你老跟二公子都睡了没有。她请两位公子赶快好生休息，等她回来好商量大事，吃过午饭就要离开这里了。”
“红帅什么时候回来？”李信问。
“她说她在城里把事情安排一下，马上就回。”
“分粮放赈的事做得怎样？”
“原来因为饥民太多，至少有几万人，乱糟糟的，挤呀，推呀，踩伤了不少人。你家那位七爷挺能干，他急了，说是他要用军法部署饥民。俺们也不懂，怎么用军法部署饥民？还以为他要杀人哩。俺赶快走到他的身边，小声对他说：‘七爷，破城时红帅严申军令，不准擅杀平民。你老可不能动肝火呀！’七爷没理我，只见他这里一指划，那里一吆喝，不用半个时辰，把几万饥民分成一群一群，排列成队，满城大街小巷都一行一行地坐满了。每一队举出两个人做正副头儿，照料自己的一队饥民不许乱动。粮食分十个地方发放。一队一队地前去领粮，不叫去不许乱动。凡领了粮食的，立刻由正副头儿带领出城。在城里住的，都回到自己家里。凡已经领粮出城的不许再进城，回到家里的不许再出来。满城不许有闲人走动。我们红帅起初勒马跟在七爷背后，看他指划，不住地笑着点头，后来就抽调三百名弟兄，帮助大街小巷的饥民们维护秩序。我们红帅十分高兴，对我们伸着大拇指头称赞说：‘李府上的人才真是多！’要不是七爷这一手按军法部署，事情很要乱哩。快啦，快啦，我们红帅快回来啦。”
听了这个头目的禀报，李信喜形于色，不觉说道：“这后生，果然不错！”
他放心地走回老营，在一张床上躺下去，思索着要同红娘子商议的一些重大而吃紧的问题。但是十多天的监狱生活使他的肉体和精神都受到折磨，非常疲倦，很快地就睡熟了。
约摸中午时候，赈济饥民的粮食已经发放完了。红娘子下令部队撤出城外，集中在西关和南关待命。四门仍旧派兵把守，城内也仍旧派少数骑兵巡逻，为的是防止城内发生放火和抢劫事件。还在巳时左右，红娘子一面监督放粮，一面召来四门里甲，叫他们分派城厢所有大户和一般殷实之家，合理分摊，赶快为一千五百将士做饭，并下令大户拿出草料，使骑兵赶快喂饱马匹。杞县城关住户，一则震于红娘子的军令森严，二则感激破城后竟然意外地没有受到多的骚扰，都乐于尽力量替红娘子的部队做饭，所以不到正午，都陆续地把成色不齐的午饭送到了南关和西关。东门和北门的守军，城中的巡逻骑兵，也有住户送了午饭。红娘子先到南关，看看蹲在地上吃饭的将士们，又策马来到西关看看。现在还有离城较远的饥民扶老携幼，成群不断地向城门赶来，被守城门的部队挡住，不许进城，对他们说粮食已经发放完了。这些饥民是那么失望，有的哭起来，有的卧在地上，有的跪在红娘子的马蹄前边求她救命。红娘子望望马前和周围的脸黄似蜡、枯瘦如柴的男女老少，鼻子一酸，再也忍不住，热泪刷刷地滚落下来。饥民们看见红娘子为他们大家落泪，哭的人更多了。
怎么办呢？红娘子在马上盘算，不能让这些奄奄待毙的饥民们空手回去！新老弟兄们谁不是受苦出身？看见红娘子在马上流泪，饥民们在地上哀哭，大家都感动得不愿再继续吃午饭了。许多弟兄说要把他们碗里的饭让给百姓吃，自己饿一顿不要紧。红娘子忽然斩钉截铁地说：
“你们马上要行路，说不定还要打仗，午饭怎么可以不吃？快吃吧。这些受苦的父老兄弟姐妹们既然来了，我另外有办法，决不让他们空手回去！”
饥民们听见红娘子说出来这后边一句话，有的感激流泪，有的念“阿弥陀佛”。有一个老婆婆哽咽着赞叹说：“唉！她的心地多好，跟李公子一个样儿！”红娘子把一个得力头目叫到马前，对他说：
“你晓得，破城之前，我原是同李府二公子商定，除那几家仇家和几户民愤较大的、十顷地以上的大户之外，一人不杀，一家不抄。今日我们弄到的军粮和散发给饥民的粮食都是从官仓中和李府的那几家仇家、民愤较大的大财主家中抄出的，其余众多殷实富户和张皇亲[4]的家族，一概没动。现在我们不应该放过他们这些财主，眼巴巴地看着上千的穷苦百姓饿死。我不用去同两位李公子商量，就做了主吧。现在你领一百骑兵、三十匹骡子进城，凡是殷实富户，粗细粮食一概交出，散发饥民，只给他们留下些许口粮，甚至不留一粒口粮也可以。这班富户狡兔三窟，富裕亲戚朋友众多，你就是把他们的粮食搜光，也饿不掉他们一颗大牙。事情很紧迫，你不能在城里留得太久，手腕子要硬一点，火速把事情办妥。我的话你听清楚了么？”
“听清楚啦。”
红娘子又望着李俊说：“七爷，你跟我到老营去一趟，说不定大公子会有事吩咐。”
当红娘子和李俊来到老营的时候，李信兄弟早已醒来，正在等候红娘子回来一同吃饭并商议大事。老营弟兄们有的已经吃完了饭，有的正在吃。从昨天早晨到现在，红娘子不曾得到片刻休息，更没有工夫洗脸。现在她要来一盆温水，洗去了脸上和手上的风尘和污垢，跟他们开始吃饭。李俊坐在一边烤火。红娘子对李信和李侔把李俊处理放粮的事情夸赞一番。李信笑着说：
“我已经都知道了。”他转望着李俊说：“子英，你今日初出茅庐，事情办得不错啊！”
李俊笑着说：“大哥，你忘了？我是跟你学的。今年春天你两次主持放赈，都是用这种办法防止了灾民们互相拥挤践踏，也防止了有人冒领或者多领。还是你告诉我们说，这是用军法部署饥民。要不是春天我跟着大哥办过放粮的事，今日才真要束手无策哩。”
李俊的话提醒了李信和李侔，使他们不觉大笑起来。红娘子也笑了起来，说：
“噢，原来如此呀！不过，你跟着大公子学得这么出色，也真难得！”
大家连二赶三地吃毕了饭，围坐火边。红娘子首先开腔，把刚才在西关临时决定的事情对李信兄弟说了一遍，然后说眼下有三件大事需要李大公子和二公子拿定主意：一是部队和军粮、辎重不应该在杞县城外久留，要决定暂时把人马、军需拉到什么地方；二是李公子兄弟已经起义，应决定谁做全军主帅为宜；三是杞县一带一马平川，离省城又十分近，不是长久驻扎之地，今后往什么地方去，要早作打算。她还说前两件事必须马上决定，后一件在一二日内决定不迟。李信说：
“前两件事，我已经想好啦。第一件，人马立刻开往李家寨和圉镇[5]休息整顿。请红帅眼下就去下令。第二件，关于谁做主帅，我认为还是红帅……”
红娘子把手一挥，阻止李信继续说下去，霍地站起，快步走到院中，吩咐两个亲兵分头去向她的几个大头目传下以下命令：一、全军开往李家寨和圉镇休息，步兵先行，骑兵在后，立即出发。二、城内巡逻骑兵和四门守兵暂时不撤，等到第二次向饥民发放粮食完毕以后，同那一百名在城中征收粮食的骑兵一起赶往李家寨。三、老营人马除运送粮食和辎重的驮运大队和炊事人员、杂务人员，以及少数随营眷属等立即出发外，护卫老营的亲兵和战兵暂时不动。四、在韩岗附近的三百名骑兵立即撤回老营西边的五里铺街上等候，老营出发后再跟着出发。五、在通往开封大道上的几批塘拨骑兵，继续巡逻侦察，到黄昏时集合一起，赶到圉镇休息。——红娘子清清楚楚地下完了以上命令之后，回到屋中，重新在火边坐下，向李信笑着问：
“七爷带来的人马也出发吧？”
李信说：“当然出发。他们还得走在大军前边，先一步赶回去，好替大军安排好驻扎地方，准备茶水晚饭。”
“请大公子下令吧。”
李信感到很奇怪，问道：“刚才不都是你亲自下令么？”
红娘子在火上搓着手，笑着说：“七爷不是我的部将，我怎么敢那样僭妄？”
李信忽然笑了，叫着说：“嗨，没想到你这个江湖出身的巾帼英雄竟有这么多的心眼儿！你是全军之主，你不敢下令，这是怎么说的？难道从我们李家寨来的人马就不是在你红帅的麾下？”
“不管你怎么说，我决不下令。你李公子不下令，这几百人停在这儿不能出发，贻误军机，可追究不到我的头上。”
李信无可奈何，只好自己吩咐李俊率领从李家寨来的人马火速动身。他另外又派了两个家丁，飞马回府，告诉汤夫人，他同二公子马上随同红帅的人马一起回李家寨，请汤夫人吩咐家人赶快准备人马驻地、酒肉供应、骡马草料等事。
“那第二件事嘛，”红娘子站起来，接着刚才的话题说，“我看，既然大公子起义了，就应该请大公子做主帅，我做副帅。今后人马增多，有原来跟我起义的，有现在杞县起义的，有从李家寨来的，以后来投军的不知会有多少。我是大名府长垣县人，在本地百姓眼中终是个外省人。你做主帅，一则利于号召豫东百姓，二则利于全军上下和、和……”
李侔帮她说：“和衷共济。”
红娘子笑着说：“噢，就是这个意思！”
李信苦笑说：“我这个人你还不知？我不幸生逢末造[6]，原想‘苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯’[7]。为担心桑梓糜烂，才向富家大户们劝赈救荒，不意竟惹出大祸。官府豪绅必欲置我于死地，硬将我逼上梁山。刚上梁山，你们还嫌不够，又要来一个‘黄袍加身’[8]，推我为主帅。这头把交椅我是决不坐的。”
红娘子又笑着说：“其实，像你这样的宦门公子，又是举人老爷，单有官府豪绅陷害也不能将你逼上梁山，多亏大伙儿造反的穷百姓狠狠地推你一把。上边有人逼，下边有人推，你才造了反。大伙儿看得对：你不反便只有死路一条。你现在不肯坐第一把交椅，怕什么？难道你还能造个半截儿反？”
李信摇摇头，说：“笑话，笑话。说实在的，我诚心愿意做你的军师，替你出谋划策，报答你的厚意。可是提到做主帅，我决不敢当。”
“真的？……我明白你的心思！哈哈，说穿了，不过两点：第一点，你的名望大，不愿意做这个贼首，树大招风，恶名远扬。第二点，虽然你如今被大势所迫，万不得已，只好造反，可是你总是忘不下你李府上什么‘世受国恩’呀，忘不下你是大明朝的举人呀，等等。俗话说，秀才造反，三年不成。像你这样的宦门公子，堂堂举人，读了一肚子圣贤书，喝了几大桶墨汁儿，造起反来，自然不会像我们穷百姓干脆利索。你又要造他明朝的反，又一时不能将旧情一刀斩断。大公子，你说实话，我猜透了你的心思么？我可是个喜欢说直话的人！”
李信又苦笑说：“不管你怎么说，说几句挖苦话也不要紧，反正我不做主帅是真。军中原有主帅，威信素著，何必换个主帅？”
红娘子收了笑容，默思片刻，又说：“大公子，我把话再说清楚一点，成不成你一言而定。我拥戴你做主帅，我自己做副帅，并不是我自己不能够统兵打仗，非找个靠山不可。我是想，这豫东是你的家乡，由你做主帅就利于咱们号召饥民起义，比单靠我这个外省来的踩绳女子强得多。再说，大公子，今后你们李家寨的子弟，圉镇一带的子弟，杞县本土和邻县的子弟，来投军的一定很多，还由我做主帅，他们未必就心中服气。他们平日眼中只有你李公子，哪会对我这个江湖卖解的女流之辈真心拥戴！若是你大公子做主帅，我的手下人没有谁会有二心。我是从眼下在杞县一带号召饥民着想，从今后全军上下和衷共济着想，推你坐主帅这把交椅。另外，我也得将话儿说在头里：我红娘子是苦里生，苦里长，和你们完全不同。我既敢造反，就一反到底，宁可死在战场上，决不中途后退。我要替天下穷百姓舒口气，也要为天下女流之辈争口气。你们兄弟倘若半路上想洗手不干或有别的打算，咱们就随时分开，各行各路。”
李信听了这些又明快又果决的话，深受感动，同时对红娘子愈加敬佩。他向他的弟弟望一眼，见李侔也很动容，随即站起来，口气决断地说：
“好，我听你的，不再推辞！我们一定和衷共济，一反到底，义无反顾。我李信兄弟倘若中途变卦，背众求荣，犹如此柱！”他刷一声拔出鱼肠剑，砍在柱上，有一指那么深，震得屋梁上积尘飞落。
红娘子拔出一支箭，激昂慷慨地说：“我同两位李公子同走一条路，一心向前闯，纵有千难万险，誓死永不变。倘有三心二意，天诛地灭，鬼神不容，犹如此箭！”随即将箭杆一撅两断，投到地上，接着说：“今日准备不及。从明日一早起，打你的‘李’字大旗。”
李信又说：“你的‘红’字大旗早先打出，已经为东西三四百里内百姓所熟知，也为官兵练勇所畏惧。我看不妨仍打着你的‘红’字大旗，下边再分打前、后、左、右、中等各队小旗，旗色各别。”
红娘子想了一下，把眼睛一瞪，笑着说：“你说的什么话？自古以来，哪有一军不打主帅大旗之理？军有主帅，不打主帅大旗便是旗号不正。大公子，你还想留个退路么？”
李信只好说：“好，听你的话，明日换‘李’字大旗！”
她立刻叫来一名亲兵，命他将刚才决定的事儿传知全军。随后听见老营大门外一片欢腾，又听见马蹄声分头奔出村庄。红娘子的精神非常振奋，再也坐不下去，对李信兄弟说她要去城内看看，出老营上马而去。
李信的心中当然也很不平静，在火边来回踱了几步，忽然停住，对他的兄弟说：
“德齐，你马上回家去吧。事到如今，祖宗坟墓不必管了，至于土地房舍，全部家产，原都是身外之物，叫大奶、二奶都不要留恋。你将不能不毁家起义的道理，好生劝解她们。你回去速做准备，必须全家随军，不可迟误，坐待灭门之祸。家中财产如何分散给族中穷人和附近佃户，如何召集乡里子弟从军，你自己做主去办，必要时问你嫂子。刚才提到的各色队旗，也要快办。大奶的书子你看了没有？”
李侔点点头，面露苦笑。
李信说：“唉，她平时深明事理，如今却糊涂得可怜！我们兄弟俩已经被逼至此，只有毁家起义，一反到底，别无他途。她，她却劝我们悬崖勒马，歧路回车！”
李侔说：“嫂子本是明朝开国功臣之后，出身于世代簪缨之族，遇到这样毁家造反的大事，心中糊涂起来，不足为奇。”
“你千万要劝说嫂子，要她下狠心舍家随军，莫生短见。你快走吧。我现在到城里看看，然后同红娘子率领老营出发。下一步兵往何处，今晚商议。”
他同李侔一起走出老营。那些尚未动身的将士，看见李信出来，又是一阵欢呼。李信向大家点头致意，然后腾身上马，带领二十几个家丁和奴仆向城门奔去，而李侔也同时带着一群家丁和奴仆向李家寨的方向奔去。
李家寨和圉镇情况大变：人喊马嘶，篝火军帐，露天地埋锅造饭，年轻人围着宿营地要求投军，小孩子又胆怯又好奇地跑着看热闹，老年人忧心忡忡地这里凑一起，那里站一群，互相谈论和打听消息，还有不少人在忙着照料部队所需要的柴火，井水，喂牲口的草料等事。圉镇有一座大庙，另外还有一些空房子，加上红娘子部队原有不少军帐，所以大部分人马都驻在圉镇。圉镇是杞县境内的一个较大的集镇，有四五百户人家，一条南北大街，隔日一集。圉镇的人们因为事先知道红娘子和李侔破杞县救了李信的事，又加上李俊先来一步向镇上的士民打招呼，说明大军在圉镇只驻扎一两天，平买平卖，秋毫不犯，所以红娘子的人马一到，老百姓就大开寨门相迎。人们原以为尽管有李信、李侔兄弟在红娘子的部队中，但小的骚扰总是难免的，可完全没有料到，这一支部队的纪律竟是出奇的好，一不擅自走进民宅，二不强买东西，更不打人骂人。这种情形，使人们更加对红娘子破城救李信的英雄行事增添了很大的敬意，对李府两公子的被逼造反增加了同情。
李信和红娘子的老营带着二百名担任护卫的骑兵和一支负责守卫和运输军粮辎重的驮运队，还有李俊率领的几百人马，驻扎在李家寨内，那从韩岗附近撤回的三百骑兵指定驻扎在李家寨的北门外，但是这支小部队直到二更时候才到。李信想着李家寨是自己的村寨，除自己的家庭之外，还有几家门头很近的宗族都是大户人家，所以凡是驻扎在李家寨的人马，今晚统由他自己家族中几家大户供给晚饭和茶水。另外，李氏家族连夜杀猪宰羊，准备明天犒劳全军。但是李家寨的人心比较紧张，特别是与李信门头近的几家，担心李信兄弟走后，官府派兵前来，被弄得倾家荡产。那些早已出了五服的远房族人，年纪大一点的，想着这李家寨百年兴旺，忽然天上掉祸，出了李信被仇家陷害的事，从今后李家寨走上败亡之运。他们都熟知官兵纪律败坏情形，一旦来到，必是奸掳烧杀，无恶不作，并不管你同李信家的门头远近，玉石俱焚。上年纪的人们如此这般想来想去，越想越忧愁害怕，暗中叹气。因此，尽管李家寨的人们都在忙着照料这一支起义人马，但真正心中欢迎的只是那班平日受苦深的、没有较多牵挂的、想跟着李信造反的穷人和一些看到了天下大乱已成定局，平日对现实很不满的破落地主家后生子弟，就像李俊那样的人。自从这一支起义部队来到李家寨的时候起，那些大户人家和稍稍殷实的人家，外表上好似平静无惊，实际上家家户户的二门里边都十分紧张忙乱，连夜收拾细软、银钱、珠宝、首饰。这些人家已经做好打算：一等李信和红娘子的人马离寨，或者一得到官军从开封前来的确信，就赶快用牛车和骡、马轿车把妇女老弱和值钱的东西送往远乡或邻县的亲友家躲藏起来。
李信和红娘子在黄昏时到了李家寨。李侔和一大群人在北门外迎接。这一大群人中有一些是李家寨的头面人物，包括李信的几个长辈，主要是对如今人们称做红帅的女豪杰表示礼节；另外一部分是李姓穷人，他们是真正对李信和红娘子的起义心中拥护；还有一部分人是少年儿童在人群后面看热闹的。李信和红娘子看见出寨迎接的人，赶快下马。大家互相施礼，照例说几句寒暄的话，然后李信重新向几位长辈和平辈中比他年长的人们作了一揖，说道：
“李信不肖，被迫起义，致使李氏阖族受我连累，不得安居乐业，心中十分难过。区区苦衷，万恳鉴谅，不加深责为幸！”
有一个长辈老人拈着长须说道：“这是官逼民反，实不怨你。事到如今，只好听之任之，决不抱怨你。”别的人们也纷纷说些表示同情和勉励的话，有些是真实的，有些是言不由衷。李侔赶快将部队分布驻扎情形，晚饭准备情形，向李信和红娘子说了，然后一同向寨里走去。李信的宅子就在北门内西边不远的地方。走到李府大门外边，李侔向紧靠西边的一座插着红娘子大旗的过车大门指一指，说老营就扎在那里，但是他紧接着满脸笑容说道：
“家嫂在内宅恭候大驾，就请马上光临。”
红娘子的脸颊刷地红了。幸好是黄昏时候，没有被别人看清。虽然一路上她就不断地在心中盘算，她到了李家寨后如何去拜见李信的妻子汤夫人，见面后应该如何谈话，但是此刻到了李府的大门外，经李侔这么一请，她的心反而慌了。虽然她从小闯荡江湖，且又率领着一支起义人马，但毕竟是一个封建时代的尚未出嫁的女子。想着社会上流传关于她和李公子之间的谣言，汤夫人必已熟闻，她很自然地对她同汤的见面感觉着不好意思。迟疑一下，她勉强笑着说：
“嗨！俺正要进府去拜见大奶奶哩，没想到大奶奶先让你来请俺啦。可是我得先到老营去一趟，随后就进府拜见大奶奶，还有府上的二奶奶。”
李侔和李信都请她马上进去，不必前去老营。李侔还说所有部队宿营、晚饭、骡马草料诸事都已经安排就绪，用不着她去操心。红娘子笑着说：
“看你们！难道我能空手儿去拜见大奶奶么？你们也该让我取几样礼物带着去呀！”她的话使大家都笑了，也觉得很有道理。红娘子又说：“大公子，请你先回府去。我到老营打个转，马上就来。你坐了半月监，险些儿送了性命。大奶奶和阖府上下不知操了多大心，担了多大惊。你快去同阖府上下见见面。我随后就来。”
红娘子除有一大群男亲兵外，还有十几个女亲兵，称做健妇。她们在宿营时同她睡在一个房子或军帐里，打仗时随她打仗（像男亲兵一样奋勇），还负责照料她的生活和私人东西。她走进老营之后，要来一盆热水洗了手脸，然后坐下来，让一个健妇打开她的浓密的长发，替她好生梳梳，篦篦，绾成云鬟。四五天来，这是她第一次有心情和工夫坐下来梳头。她对身后的健妇小声说：“咱们不是打仗，便是行军，一时驻下来也没有闲工夫认真篦头，头上可生了不少虱子、虮子。我那件铁甲近来没有用，连那缝里边也生了许多虮子！”随即从一个健妇手里接过铜镜照一照，一股快意的微笑悄悄地浮上心头，又从她的浅浅的酒窝中泄露出来。自从起义以来，她为着在将士们面前树立威严，并且一心练兵、打仗，筹划粮草和骡马，完全不近脂粉。但现在她忽然叫一个健妇替她拿出最好的脂粉，轻轻地施一点，重新仔细地照照镜子。但是当更换衣服时候她迟疑一下，不把绵甲脱掉。一个健妇问：“来到李家寨还不卸掉绵甲么？”她摇摇头，没有做声。尽管近处没有官军，但是她担心万一开封的官军正在路上，李家寨说不定会遭到夜袭，而李信兄弟并没有实战阅历，她必须时时准备在慌忙中立即迎战。
换好衣服，她找出两份礼物，每份四色，无非起义后从大户人家抄来的名贵首饰和锦缎之类，命四名曾在大户人家做过奴婢、懂得礼节的健妇捧送李府，并指明一份是送大奶奶的，另一份是送二奶奶的。
汤夫人连派了两次仆人前来催请。红娘子又拿起铜镜照一照，对随身的健妇们轻声说：
“咱们走吧。”
[1]乙榜——中举俗称中乙榜。
[2]黄河——当时的黄河是从开封的北边向东偏南流，经过商丘城北三十里处的丁家道口。
[3]雍丘非大泽之乡——杞县在五代以前称为雍丘。大泽乡（在今安徽宿县境内）是陈涉、吴广起义的地方。
[4]张皇亲——懿安皇后（天启的妻子）的父亲名张国纪，原籍杞县，所以杞县仍有他的家族。
[5]圉镇——在杞县城南五十里的地方。圉，音yǔ。
[6]末造——行将衰亡的朝代。
[7]苟全……诸侯——诸葛亮的话。
[8]黄袍加身——赵匡胤为夺取后周江山，在陈桥驿制造兵变，将士们将黄袍加在他的身上，拥他为帝。

第四十章
李信在客厅中同一批等候他的近房长辈们略作周旋，便进了二门，向总管家和几个管事的仆人询问些话，做了些吩咐，然后往后宅同大奶奶见面。李侔的妻子正在陪嫂子落泪，忽听女仆们说大爷进来了，赶快起身回避。
汤夫人为着李信兄弟被逼造反，已经一整天食不下咽。但她是一个秉性刚强的人，一向在李府中当家理事，所以不管她如何忧心如焚，甚至怀着绝望和轻生的念头，有许多事还得她强挣扎着做出决定，对管家和男女奴仆们发号施令。听说李信进来，她站起来走到帘子里边迎接，按照一向规矩，让他在正中八仙桌左边铺有红坐毡的太师椅上坐下，自己坐在右边，伤心地哽咽起来。李信见妻子眼泡红肿，云鬟不整，脸色憔悴，心中也觉凄酸，但是他勉强笑着说：
“我不是回来了么？还难过什么？你们妇道人家的眼泪真多！”
汤夫人又抽咽几声，深深地嘘口闷气，揩揩眼泪，哽咽说：“多谢皇天保佑，我们夫妻俩还能够重见一面！”
汤夫人的贴身大丫环叫做彩云的，向站在屋中的丫头和仆妇们使个眼色，大家赶快静悄悄地退了出去。她自己也退了出去。李信望着妻子说：
“我知道你为我操碎了心。仇家和赃官并没有将我害死，咱夫妻幸而又团圆了，你应该高兴才是。眼下戎马倥偬，我更需要你帮助我料理一些事儿。你要是想不开，哭哭啼啼，反而扰乱我的方寸。你向来深明事理，应该心中明白，我同德齐除造反之外，别无路走。你在书子中劝我们悬崖勒马，歧路回车，全是空话。事到如今，已经是骑虎难下了。”
汤夫人说：“虽说红娘子为救你破了城，劫了狱，杀了朝廷命官，你同老二都有大罪，可是我看还没有陷入绝境。你兄弟只要死不造反，亡命远方，就不算背叛朝廷，罪犹可恕。你们逃走吧，逃走吧！你兄弟二人远走高飞，由我拼着一条命在家顶着。抄家，坐监，我都不怕。拼着向各家亲戚张罗，在京城和省里花去十万八万银子，打通关节，把大事买个没事。你兄弟在外，隐名埋姓，或是找一个地方藏身，或是到处飘泊，望门投止[1]。天宽地广，五湖四海……”
李信趁她哽咽得说不下去，轻轻叹息说：“你真糊涂！”
“我想，”汤夫人接着说，“你兄弟没有做亏心事，自有神灵保佑。茫茫天涯，到处可以藏身。等过了三年五载，是非水落石出，沉冤昭雪，到那时你们平安回家，纵然已经倾家荡产，倒可以做安分守己的清白良民，了此一生，强似跟着红娘子失身做贼，陷于大逆，不忠不孝。要知道你们是李府公子，又是举人、秀才，非同细民百姓！”
李信愤然说：“你不看今日事逼势迫，只能同红娘子一道率领饥民起义，破釜沉舟，有进无退，方可死中求生。倘若害怕造反，瞻前顾后，囿于书本上的‘忠孝’二字，必将束手就擒。这道理至浅至明，旁观者个个清楚，你却糊涂如此！如今朝政昏暗，官绅横行；民间有天无日，是非颠倒。如此世界，我们负屈衔冤，实在无路昭雪。要想等到是非水落石出，你就等吧，等到黄河清，日头从西边出来！你也没有想想，既然破了杞县城，杀了朝廷命官，朝廷必然发海捕文书，画貌图形，悬赏缉拿我和二弟。我兄弟逃出之后，难免不露形迹，很容易落入毒手。你望我兄弟俩出外逃生，实是劝我们早日送死。唉，真真糊涂！”
下午李侔回来时，也劝说过汤夫人如今只有跟红娘子一起造反才有生路，但她不听。由于她居于长嫂地位，李侔不敢多批评她的糊涂思想。她知道李侔从来很听哥哥的话，所以她一直盼望同丈夫见面，劝说他迅速决断，偕同李侔外逃。如今听丈夫说出不能外逃的道理，又连着说她糊涂，她才如梦乍醒，觉得李信兄弟反对外逃是有道理的，同时也感到十分绝望。沉默片刻，她叹了口气，说：
“可是忠孝大节……”
李信截断说：“倘若都按照书生愚见，死讲一个‘忠’字，则自古至今就不会改朝换代，今日仍旧是夏桀王的子孙坐江山，不会有商汤、周武，也不会有从汉刘邦到朱洪武一流创业之主，天下永远是一姓的天下。吊民伐罪正是顶天立地事业，何得谓大节有亏！倘若老百姓的心中不是另有一个是非，杞县百姓断不会一呼百应，帮助红娘子破城杀官，救我出狱。倘若老百姓的心中不是另有一个是非，也不会纷纷投军，愿意随我起义。你千万不要再存糊涂念头，乱我方寸。我已决意造反，你别的话不用再说。红娘子将我从狱中救出，她又是一军之主，望你好生款待她，礼节上要隆重一点，千万不可怠慢。”
汤夫人无可奈何地说：“我既然做你的妻室，祸福一体，生死都无二话。事到如今，我不再乱你的方寸就是。至于红娘子，她救你出狱，我感激不尽。可是这一两年倘若你不同她来往过多，被别人看在眼中，也不至于诬你与红娘子同谋造反，还有种种难听的话。我常听你说红娘子如何不是泛泛的女流之辈，早知今日，悔不当初……”
“当初怎样？”
“我悔不该没有早劝你纳她为妾，也省却别人乱说。大家公子，谁没有三妻四妾？何况我自己素来多病，并没有替你生儿养女！”
李信按捺着一股不舒服的感情，苦笑说：“我知道你的心神已乱，说出些不应该说的话。今晚我有许多要紧事等着料理，有些话咱们以后细谈。此刻我望你隆重款待红娘子，千万不可因为她出身微贱，对她稍有轻视之意。”
汤夫人回答说：“我自从嫁到你家，身是冢妇[2]，不曾对亲戚女眷有过失礼之处。何况我今日是李府内主，红娘子是李府的救命恩人，更非一般女客相比，纵然我心乱如麻，也不会怠慢了她。你放心好了。”因丈夫起身要走，她向他深情地望了一眼，柔声说：“你也该梳梳头了，在班房中一定生了虱子。我叫一个丫头来替你篦篦头吧？”
“此刻哪有闲工夫！”
李信走后，汤夫人即将男女管家唤到面前，吩咐他们准备以迎接贵客的礼节迎接红帅。但是她在心中暗自说道：
“想不到家门不幸，使我这个名门大家的主妇屈身迎接一个江湖卖艺的绳妓！”
李府的两个仆妇走在前边带路，打着两盏旧的白纱灯笼，上有宋体朱书四字：“大司马第”[3]。红娘子的四名戎装打扮的青年健妇跟在后边，打着没有字的白纱灯笼。一走近李府大门外边，那站在两旁石狮子跟前等候的仆人们按照迎接贵宾的老规矩，向院里高声传呼：“红帅驾到！”等候在二门口的仆人们又向里边高声传呼。里边是几个妇女的声音接着高声传呼。红娘子抬头向里看，只见大开仪门，两行灯火辉煌，气象森森。在两军阵上，红娘子骑着战马，挥剑冲杀，血染衣袖，连眼也不眨一下，现在却不由自主地感到呼吸有点短促，心头怦怦乱跳，连她自己也不明白为什么会这样紧张。李信和李侔在二门迎候，陪着她走进内宅。一到第三进院门，李信兄弟向红娘子一拱手，退了出去。红娘子继续由李府中较有头面的丫头彩云和女管家引路前进。
大奶奶汤夫人和二奶奶刘氏已经在堂屋的阶下迎候，背后簇拥着一大群丫环、仆妇。汤夫人怀着很深的阶级成见，离很远就暗暗打量着这个“江湖女侠”（这是从昨夜起她心中对红娘子的称呼）是否有轻浮举止和习以为常的风骚神情。几十个丫环、仆妇静悄悄地站在东西两厢的阶上阶下，都想看清楚这个能够统兵打仗的女豪杰到底是什么样儿。在她们中间，有的想着这个敢挥剑杀人的女豪杰必定是一个膀宽腰圆、黑不楞敦[4]的母夜叉，有的风闻红娘子生得不丑，但想着必是戏台上的山大王那种装束，头上插着一双雉鸡翎。在灯烛辉煌中，汤夫人和大家的眼睛猛然一亮，所有猜想中的影像全跑光了。
她们看见这位巾帼英雄是高挑身材，上身穿一件藕荷色紧身短袄（没人想到她内穿绵甲），束一条鹅黄丝绦，腰系宝剑，外披紫羔皮猩红斗篷，头戴紫红贡缎出风风帽，前缀一块碧玉，脚穿黑绒双梁云头粉底马靴，面貌端庄，眉眼英气照人，神态大方，步履矫健，与汤夫人和丫环、仆妇们原来所想象的人物大不相同。跟随红娘子前来的四名健妇都换了新绸箭袖短袄，紧束战带，腰插短剑，背插宝刀，一律红绸包头，雄赳赳，精神饱满，犹如英武的男兵一般。汤夫人和所有的内眷、仆婢们都感到十分新鲜，吃惊，两厢有人不觉发出来轻悄的啧啧声，而没人不暗暗在心中肃然起敬。
按照当时社会上一般规矩，一个江湖绳妓见到像汤夫人这样宦门公子的奶奶，应该跪下磕头，才算够礼。然而红娘子在来时已经想过，她今日不再是卑贱的人，而是一个义军首领，不能再那样行礼，自损身份。出于对李信的一向尊敬，和初次同汤夫人相见，她以对等身份对汤夫人深深一“福”。
汤夫人赶快还礼，说：“红帅是我家的救命恩人。只是因为我的身子有病，未能远迎，务望恕罪。”她不再轻视对方是一个出身卑贱的江湖绳妓，怀着真诚的感情接着说：“倘你不嫌弃我这个无用之人，咱们就以姊妹相待。来，请贤妹受我一拜，以谢贤妹的救命之恩。”
红娘子连说“不敢当”，慌忙还礼。汤夫人又介绍说：
“这是我家二奶奶，你们也对拜一拜。”
当红娘子同李侔的妻子对拜时候，汤夫人又将她通身上下打量一眼，不禁心中赞道：“长得这么俊俏的女子并不少，可是从来没见过女流中有这样英俊的人！”她拉着红娘子的一只手走进上房，忽然想着自己和几个贴身使唤的丫环们的手都是小巧、柔嫩、手指纤细，而红娘子的手虽不特别大，却使她感到十分健壮有力，似乎还有茧皮，又不禁心中说：“到底是一员在马上拉弓舞剑的女将，手就不同！”
她将红娘子让进上房，重新互相一拜，分宾主坐下。李侔的妻子紧挨着她的旁边坐下。她吩咐把跟随红娘子来的四个妇女叫进来让她看看。她们向汤夫人和二奶奶磕了头，并排垂手肃立，等候问话。她们全是高挑身材，肩宽腰细，十分结实爽利，神态英俊，丝毫没有年轻妇女们站在生人面前的忸怩态度。汤夫人随即问了几句话，知道她们都出身贫贱，有的是大户人家的粗使奴婢，有的是农家女儿，自幼就饱受折磨。她望一望她们的戎装打扮向红娘子笑着问：
“她们可精通武艺？”
红娘子回答说：“她们都是跟随我起义以后才学会了一点武艺，如今不行军的时候还继续每日练功。”
汤夫人赞叹不止，叫丫环彩云赶快取出来四匹上等汴绸和四两银子赏赐她们，又吩咐拿出二十两银子赏赐那没有跟着来的男女亲兵。四个健妇叩头谢赏，退出上房。汤夫人又拉着红娘子的手，将贵客请进左首房间，也就是她平日休息、睡觉、读书和做点针线活儿的闺房。二奶奶也一起进来。彩云献上三杯茶，站在一旁侍候。
在同红娘子见面之前，她曾经希望劝说她的丈夫离开红娘子的义军，偕李侔逃往远方，过了几年后事情缓和，平安归来。连李信兄弟出外应该带哪两个忠实可靠奴仆，她都想好了。不意李信不听她的“忠劝”，反说她糊涂。随后她将最后一线希望寄托在红娘子身上，并且在红娘子来到前做了准备。她望着红娘子叹息一声，噙着泪说：
“贤妹，虽说是初次见面，可是我同你就像是亲姊妹一般。何况，我们李府上下都感激你搭救大公子出狱，我当然比别人更要感激。刚才承贤妹送给我同二奶奶几样重礼，我们却之不恭，只好拜收。我也同二奶奶准备了一些薄礼，奉送贤妹，一则是回报贤妹厚赐，二则对贤妹的救命大恩借表感谢之意。另外，也临时准备几杯淡酒为贤妹解乏，明日再治酒宴洗尘。至于有一些心腹之言，酒后再与贤妹一谈。彩云，去将准备好的礼物取来。”
彩云刚出去，转眼间又轻脚轻手地退了回来，手中却是空的。大奶奶和二奶奶都用疑问的眼光望她。她走到红娘子面前低声说：
“从老营来了一位姐姐，说她有要紧军情禀报。”
红娘子问道：“大公子、二公子都知道了么？”
彩云说：“大爷、二爷已经知道。二爷往寨外察看去了。大爷正在同阖族爷们商议事情，叫她进来禀报红帅知道。”
红娘子准备起身出去。汤夫人用手势阻住了她，对彩云说：“请那位禀事的姐姐进来说吧。”
彩云马上把一个身上背着大刀的青年健妇带了进来。那健妇向汤夫人和刘夫人拜了一拜，对红娘子禀报说：“刚才探马回来，得到确实消息：巡抚李仙风和副将陈永福已经从封丘回到开封，准备率大军前来杞县；另外商丘有一支官军大约有一千五百人，也准备前来杞县。这两支官兵共有五千多人，大约明天可以来到。”汤夫人和刘夫人脸色大变，止不住心头狂跳。但红娘子听了后并不怎么重视，只说一句“知道了”，挥手使禀事的健妇出去。汤夫人担心地问：
“官兵两路前来会剿，这，这，怎么好呀？”
红娘子笑着说：“请大奶奶放心。不碍事，不碍事。”
彩云将禀事的健妇送出，随即带着两个丫环抬进来一口皮箱，她自己捧着一个螺钿黑漆小盒，背后还有两个丫环，每人用托盘端着两封银子。汤夫人轻声吩咐：
“先打开箱子，请红帅过目。”
丫头们先将皮箱打开，把里边的东西取出，让红娘子看看，随即又整整齐齐地装好。这里边装的是各色上等绸缎，还有一件貂皮女袄筒子，一件猞猁皮绣花蓝缎崭新女袄。那个螺钿黑漆小盒中装的全是贵重首饰。彩云拿出一样，汤夫人说出一样名字。有些是红娘子听说过的，有些竟是没有听说过的。像猫儿眼、祖母绿这些古怪名称，她从来没有听说过。看过以后，大丫环将东西一样一样装好，将小盒锁好。汤夫人说：
“这些首饰，有的是我陪嫁来的，有的是我母亲临死时特意留给我的，有的是李府祖上传下来的。汤、李两府都是世代官宦人家，所以有些平常人家不易见到的东西。如今这些首饰我全都不用了，都送给妹妹做念物吧。那四百两银子是我们二奶奶的体己，略表微意。”她使个眼色，彩云立刻从床头的墙壁上取下一柄古剑，捧到红娘子面前。汤夫人接着说：“听我们大爷说，他去年在开封买到这柄古剑，原是要送给你的。你当时怕留在身边惹祸，退了回来。如今贤妹已经是一军之主，大非昔比，就请你带走吧。像这样的好剑，原是宋朝安国夫人梁红玉的心爱之物，也只有像贤妹这样的巾帼英雄才配使用。”
红娘子正要说话，忽然从房帘外探进一个大丫环的头来，望着汤夫人说：“大爷在书房中传出话来，问里边的酒饭摆上了没有。还说，请红帅早一点到书房商议紧急大事。”
汤夫人说“知道了”，回头又望着红娘子，等待她收下礼物和银子。
红娘子干脆爽利地说：“多谢大奶奶、二奶奶的厚情，实不敢当。这么多礼物，我完全不收不好，可是也不全收。衣料、首饰我一概不要。戎马之中，我要这些东西不惟无用，反而成了累赘……”
汤夫人截住说：“你眼前这戎马生活终有个尽日。一旦脱掉战袍，安享富贵，像贤妹这般年纪，这般人品，仍然须打扮得花朵儿似的。好衣裳、好首饰终究是少不了的。像祖母绿、猫儿眼这些东西，你临时想要，拿银子也很难买到。”
红娘子笑着说：“大奶奶替我想得太远啦！我既然造了朱家朝廷的反，不反出一个名堂来决不罢休。也许我会战死沙场，也许等我脱掉战袍时已经双鬓苍苍了。嗨，大奶奶，说什么安享富贵！宝剑我拜收。银子我拜收。别的贵重东西，一样不要，请大奶奶切莫见怪。倘若大奶奶一定要我收下那些首饰、衣料，我就连宝剑和银子一概敬谢。我是个爽快性子，没有半点儿虚心假意。”
汤夫人见红娘子态度坚决，出乎意料，无可奈何地同李侔的妻子互相望望，然后带着怅惘的神情望着红娘子微微一笑说：
“眼下有许多军戎大事，他们在书房中等候贤妹商量。那几样首饰、衣料，既然贤妹坚不肯赏光收下，我也不便勉强，耽搁时光。彩云，你们把皮箱和首饰盒拿去吧，顺便看一看酒饭好了没有。”
红娘子对彩云说：“随我来的健妇中有一个名叫红霞的，请妹妹带她进来。”
片刻工夫，彩云将红霞带了进来。红娘子向红霞吩咐：
“这一柄宝剑和四百两银子你同一个健妇送回老营。那银子要交给管粮饷的老陈，进入公账。”
红霞走后，彩云向汤夫人轻声问道：“酒菜已经摆上了，现在就请红帅用饭吧？”
汤夫人站起来向红娘子说：“请用饭去吧。本来说明天正经治宴席替贤妹洗尘，今晚随便吃顿便饭。如今看来，明天这宴席能不能吃成，很难说了。”
红娘子一向滴酒不饮，加上军情紧急，很快就吃毕了饭。汤夫人叫李侔的妻子去指挥仆婢们收拾东西，却拉着红娘子回到她的卧房坐下。她叹口气说：
“大公子劝说本县大户放赈，原是为着怕饥民群起作乱，家乡不保。不意仇家反诬他煽惑饥民，图谋不轨。真是天大冤枉！李府原是官宦门第，大公子是举人，二公子是秀才，谁想到竟然被逼得做了叛逆之人！”她热泪奔流，哽咽得说不下去。
红娘子劝道：“大奶奶不必难过。官逼民反，自古皆有。没人造反，谁替小百姓伸冤雪恨？哪一代无道朝廷不是靠造反的人们推倒的？没有人推，纵然是破烂江山也不会自己倒。多少英雄豪杰都是敢做叛逆的人，靠三尺剑杀出来清平世界。”
汤夫人揩揩眼泪说：“贤妹说的是。可恨我在这样大事上是一个软弱之人，不像你那样无牵无挂，敢作敢为，纵横一匹马，来去三尺剑，确是女中豪杰！”
“我是被逼得这样啊，什么女中豪杰！”
汤夫人接着说：“从今往后，知道内情的，都说是官逼民反；不知道内情的，谁不骂他们是乱臣贼子，我是贼妇？我这个一向只懂得描龙绣凤、不出三门四户的妇人也跟着蒙受不白之名，无面目再见娘家亲人……”
红娘子劝道：“大奶奶千万要往宽心处想。你们李府当然不同细民，按道理这‘造反’二字轮不到你们头上。可是事到如今，不造反也不行了。像我这样人，毕竟是女流之辈，原来连杀鸡子也不敢看，如今在两军阵上，我不杀人人就会杀我，我只好硬了手脖子，杀起敌人来像割草一样，一点儿也不觉害怕。大奶奶，你随着大军，用不着你临阵杀敌，我们也不会让敌人冲近你的轿子跟前。你读书识字，帮大公子管一管粮草账目也很好呀。经过几次阵仗，你的胆子就会大了起来。大奶奶年纪这样轻，一旦离开闺房，常在露天野地，骑骑马，坐坐轿，风吹日晒，不要多久，不用吃药也会身体好起来。前头路子千百条，何必把心思只往牛角尖儿里引？”
汤夫人并没有因红娘子的劝说而心中稍稍开朗，改变了她的主意，反而她认为红娘子是一个通情达理的人，增添了她直然提出请求的信心。她说：
“如今屋中只有咱们姐妹二人，我有一言相求，望贤妹心中斟酌。”
“大奶奶有何吩咐，不妨直说。”
“唉！这话叫我怎么说呢？”汤夫人犹豫一下，接着说：“李府的家世，贤妹是清楚的。我娘家是大明开国功臣信国公[5]之后，也算得是世代簪缨之族。虽然近百年来家道中落，但与一般寒门素族毕竟不同。刚才贤妹劝我的话，出自肺腑，我何尝不知感激。可是像我这样出身名门，幼读诗书，对圣人三纲五常之教，不敢稍忘。不论朝廷如何无道，仇家如何陷害，官府如何逼迫，我都不甘心大公子背叛朝廷，身陷不义。大公子做了反贼，我成了贼妇，有何面目见祖宗于地下？真是生不如死！”
她小声痛哭起来，不得不停了话头。红娘子听她的话很不顺耳，心中生气，默不做声，只想着如何赶快往书房去商议军情。过了一阵，汤夫人揩揩眼泪，又望着红娘子说：
“我是对贤妹倾吐心腹之言，倘有冒昧之处，望贤妹多多原谅，不要在意。”
红娘子勉强一笑，说：“既然你愿意对我说出真心话，不管说什么我都不会介意。快说吧，外边还在等着我商量军情大事哩。”
汤夫人叹口气说：“俗话说，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。可是事关忠孝大节，让我随夫做贼，忍耻含羞，苟且偷生，实实不能……”
红娘子插了一句：“这就不好办了。”
汤夫人接着说：“何况，我是蒲柳弱质，不会骑马，不会打仗，更加身体多病，药不离口，只能做大公子的太平妻室，不能从他于金戈铁马之间。纵然大公子一定叫我随军，我不久也会死在路上。眼看着家破人散，生离死别，我只能求贤妹相救！”
红娘子问：“要我如何相救，请大奶奶吩咐。”
汤夫人恳求说：“我有心劝大公子与二弟德齐逃往外省，隐名埋姓，度过几年，等到案情缓和，再回家乡。贤妹是他的救命恩人，一言九鼎。倘蒙贤妹劝说几句，使他悬崖勒马，潜逃异乡，避此厄运，我将世世生生永感贤妹之德。”
红娘子说：“大奶奶不愿大公子兄弟造朱家朝廷的反，这心情我明白。不过眼下大公子不造反只有死路一条。纵然他们可以逃避异乡，可是难保永远不败露行迹。大家公子和细民不同，生活上得有奴仆照料，举止言谈都叫人看出来是有身份的人。官府必然会发下海捕文书，悬出赏格。任他们走到天涯海角，人们一听豫东口音，一看年龄相貌、举止言谈，能不疑心？能不盘查？一旦捕获归案，再劫狱搭救就没有指望了。我起义原来就只靠自己和一班穷哥儿们、穷姐妹们，现在还是。我并不指望大公子和二公子造反，帮助我渡过难关。我只知道做事儿不忘记穷百姓，下狠心勇往直前，敢杀敢闯，就会闯出路子，并不怕什么难关。大不了也不过战死沙场，死得磊落。敢造反不怕头落地。我们穷人造反的心，大奶奶富里生，富里长，自然是不会明白的。若是大奶奶怕他们同我红娘子一起‘做贼’，名声难听，越陷越深，那好办，我明日就将自己的人马拉走，同他们弟兄俩各奔前程。海阔随鱼跃，天高任鸟飞。你想，我怕什么？可是大奶奶要我劝他们不要造反，逃祸异乡，待日后回来做安分守己的老百姓，这是要我劝他们束手就擒。请大奶奶莫见怪，我不能拿这样糊涂主意劝说他们。”
汤夫人对她的这个要求没有坚持，随即又说：“贤妹所言，也有道理。如今木已成舟，悔之不及。倘不见怪，我还有一句忠言，望贤妹记在心中。”
“直说不妨。”
“大明三百年江山，虽有弊政，然深仁厚泽，犹在人心，未必就会亡国。贤妹与大公子、二公子如此下去，终非善策。日后倘蒙朝廷宽宥，派官招安，万望莫失时机。受了招安……”
红娘子不等汤夫人将话说完，脸色一变，迅速回答：“请大奶奶千万莫提‘招安’二字。大奶奶因为出身于高门大户，所以总难忘朝廷的什么‘深仁厚泽’。我们生活在十八层地狱里的小百姓断不会有这样想法。我们记得的只是饥寒、贫困、血汗、眼泪，如何被官府欺压鱼肉，为富人做牛做马。我自从起心造反，就不曾想到日后受朝廷招安。倘若不幸战败，我只会在马上战死，断不会跪地投降。常言道：宁为玉碎，不为瓦全。受朝廷招安，连瓦全也说不上，是忘了先人累世的仇，忘了普天下小民的苦，反而做无道朝廷的鹰犬。大奶奶，至于朱家朝廷会不会很快亡国，我不是算命先生，只能说这事儿走着瞧。”
汤夫人被红娘子的这番话顶到南墙上，半天转不过弯儿来。不过她今天在红娘子面前已经不是自居于官宦世家的女主人地位，所以并不感到生气。她爱她的丈夫，结婚十年来从未有反目的事。一天来尽管她不同意李信造反，但是又对他的被逼造反深怀着不平和同情。经红娘子痛快一说，她不能不从心中承认李信不造反，离开队伍，确实是等着就擒，而她指望日后受招安也只是望梅止渴。眼前摆着的要紧问题是如何能够使得丈夫在军中平安无恙。在一阵沉默中，她的思绪纷乱，很希望红娘子能够在战场上保护李信。这时，李信派仆人来催请红帅去书房议事。红娘子起身告辞。汤夫人赶忙站起来，紧紧地握住她的一只手，说：
“贤妹救了他的性命，叫我至死难忘。但愿今后在兵荒马乱之中，刀光剑影之场，生死存亡决于呼吸之间，贤妹能够常在他的左右，我就是死在九泉也会放心。”说到这里，她不禁又哽咽起来。
红娘子虽然听出来她的话里含有不祥的兆头，却没有时间认真去想，只说句“请大奶奶放心好啦”，便匆匆走了。
[1]望门投止——到处逃命，看见人家就要求投宿。这句话原出于《后汉书·张俭传》。
[2]冢妇——长媳。按封建礼教，冢妇可以管理家务、主持祭祀、接待女客。
[3]大司马第——意思是兵部尚书府。大司马是上古中央政府中主管军事的官名。明代士大夫喜欢拟古，称兵部尚书为大司马。
[4]黑不楞敦——河南土话，指黑而粗壮的面孔。
[5]信国公——汤和佐朱元璋定天下，立了大功，封为信国公。汤夫人因遵守儒家礼教，不说出祖先名字。

第四十一章
已经是三更以后了。
李府中，上自管家、账房先生，下至粗使佣人，都在忙碌。在内宅，汤夫人和刘夫人的心腹丫环和仆妇们，按照她们的指示，连夜收拾各种值钱的东西，凡能够随军带走的就准备好随军带走，不便带走的就准备好分送丫环、仆人、亲戚、邻居。至于名贵细木家具，实在太多，一时处置不了，尽管很值钱，都作为遗舍之物。二门以外，大管家指挥着一大群男仆和家奴，把一些该周济穷人的东西都搬运到大门外的广场上；二管家带领着一群长工、男仆、家奴把东偏院仓中的一部分粗细粮食运出来，堆在大门外，准备天明时交给驮运队随军带走，其余的一部分留下来周济穷人。那些没有分配差使的小丫环和年老的男女奴仆，也都在收拾自己的东西，等候主人发落。李信已经传下话来，说在天明以前，所有府中使唤的人，不管是奴才不是奴才，奴才中也不管是家生的不是家生的，都要发落。这是关乎每个人一辈子和子孙几代的大事，所以大家不管有执事没有执事，都在等待着如何发落。
汤夫人住的上房是内宅的神经中枢，丫环、仆妇们出出进进，十分忙乱。李信和李侔见内宅很乱，不便商议大事，邀请红娘子到了书房“三余斋”，围着火盆坐下。一个老年仆人带着两个书童来到书斋门外，那老仆人独自进入书房，恭敬地向李信请示：这书房中的一些珍贵古玩、字画和珍本书籍，是否要收拾带走。李信一挥手，那老仆人明白了主人的意思，噙着眼泪退出。
红娘子十分疲倦，眼皮好像有几斤重，一坐下去就想闭着眼睛睡一觉。她听见老仆人向李信请示的话，睁开眼睛，环顾了这三间精致的书房，靠着墙壁全是书架，摆满了有蓝布套的和没有布套的书，另外还放着一个紫檀木雕花古玩架，上边摆着铜的和瓷的瓶儿、罐儿、碟儿、碗儿，还有生绿锈的三条腿带盖的和不带盖的铜锅儿，最使红娘子感兴趣的是一匹泥烧的赭黄色战马，配着红鞍子，白蹄，白鬃，白尾，昂首翘尾飞奔，神态异常生动。她的瞌睡消退了，对李家兄弟笑着说：
“像你们这样的宦门公子，要造反真不容易。看看，我的天，得有多少宝贝东西带不走啊！我们穷人家造反很简单，一下狠心，一咬牙，一跺脚，掂起一件武器就走，扔掉的不过是一间破茅屋，一个冷锅台。有的人，连一间破茅屋也没有！”
李信和李侔都笑了起来。李侔说：“红娘子，咱们赶快决定下一步把人马开到何处去。你这几天很少合眼，商量定，你就去睡一阵吧。”
红娘子用手背揉揉干涩的大眼角，望着李信。她虽然已经有投奔李闯王的想法，但不愿马上说出，等待李公子拿出主意。李信沉吟一阵，慢慢地说：
“这事情我已经反复想过，尚无定见。杞县这个地方离开封太近，又无山河之险，万难立足。我们的人马不多，远离豫东，人地生疏，既要同官军作战，又要防各地土寇攻袭。你带着人马在砀山一带混过三个多月，那里怕也不是咱们立足之地吧？”
红娘子摇摇头说：“那里不行！往南去有袁老山，人马众多，几次想吃掉我，我都躲开了。往东，往北，山东地界，徐州境内，直到运河两岸，遍地都是土寇，没有我插足地方。”
李信说：“从这里往西去有李际遇占据登封一带；往西南去有刘偏头占据郾城、西平、遂平一带；一条龙占据临颖一带；往南去，几千人的大股土寇不多，可是只能局促于陈州到息县一带，四面受敌，平原无险。大别山有险可守，可是革里眼等数万陕西流贼……”
红娘子嘲讽说：“什么‘流贼’！今后难道别人不是一样说你们兄弟是‘流贼’？”
李信抱歉地说：“这是平日跟着别人说习惯了，不觉失口。对，从今晚就改。——革、左四营如今又叫回、革五营，在那里盘踞了两三年。我们一去，必然会受他们吞并。茫茫中原，如今竟不能随意驰骋，更莫说割据一方，逐鹿中原了！”
红娘子说：“我倒有一个主张，不知你们二位意下如何？”
“什么好主张？”李信兄弟同时问。
“去投李闯王！”
李信惊问：“投李闯王？”
“是的，投李闯王！自从上月李闯王从郧阳来到河南，先到南阳一带，现在已经到了河南府境内，到处开仓放赈，救济饥民，平买平卖，只杀贪官土豪，对百姓秋毫不犯。如今不到两个月光景，人马已经有了十几万。道路哄传，都说李闯王多么仁义，多么深得人心。豫西百姓到处迎闯王，把闯王当成救星。咱们既然在豫东难以立足，又没合适地方可去，倒不如干脆去投闯王，辅佐闯王打天下。听说李闯王谦恭下士，对读书人十分尊重。大公子前去投他，他必推诚相待。”
李侔用手拍一下膝盖说：“好！红娘子，你说的话很有道理！我们如其不能够独树一帜，与群雄逐鹿中原，真不如去投闯王！近来，确实到处都传说李闯王一进入河南就号召饥民不纳粮，不缴税，开仓放赈，除暴安民，确实像一个得天下人的气派。又听说宋献策、牛金星都到了闯王那里，很受重用。”
李信又吃一惊，问：“他们二位都去了？可是真的？”
“是真的。我在开封，为着救你出狱，苦无办法。想着老宋这个人足智多谋，在各衙门熟人又多，就托人打听他现在何处。一打听，才知道他于上月底托名去汝州访友，暗中投了闯王。原来他同牛金星早就约好，一旦李自成来到河南，牛金星先到闯王那里，代为吹嘘，请闯王以礼相迎。还听说他一到闯王那里，就做了军师，言听计从。他们两人，一天到晚与李闯王在一起，成了闯王的左右手。相国寺中有一些吃江湖饭的人们暗中羡慕，说他们将来会是李闯王的左辅右弼[1]。”
李信叹息说：“我入狱之前，也偶尔听说李闯王到了南阳境内，如何军纪严明，如何仁义，饥民如何闻风响应。在狱中也听到看监的李老九对我谈过李自成的种种传闻。但是都说得不很确切，我也没十分注意。竟没料到，如今豫西局面变化如此之快，连牛、宋二人也已经投入闯王麾下！你们可听说，这一个半月来，李闯王在豫西攻破了几座城池？”
李侔和红娘子互相望望，都答不上来。
“连一座城池也没有攻破么？”李信带着疑惑不解的神气问：“既然李自成的行事深得民心，到处饥民响应，人马众多，如何连一座县城也未曾攻破？”
红娘子经李信一问，也觉奇怪，慢吞吞地回答：“也许是离得太远，他破了几座城池，我们没有听到。”
李信登时摇摇头，说：“不在情理。同在一省之内，哪个州、县城池失守，朝廷命官被杀，立刻会哄传起来。何况杞县离省城很近，向来消息灵通。全省有一处城池失守，朝廷命官被杀，马上就会报到省城，巡抚和布政使等封疆大吏都有责任，不敢隐瞒，也要飞奏朝廷。国有常典，纵然失守一个弹丸小邑，不往上报，也要犯隐瞒朝廷之罪。我们离豫西虽有数百里远，但离省城近在咫尺。既然在开封没有哄传何处城池失陷，足见李闯王并未攻破一座城池。传闻他在豫西如何到处受百姓欢迎，人马如何众多，是否仅是传闻之词，并不十分可信？”
李侔沉吟片刻，回答说：“哥的话也有道理。看来李自成进入河南以来，确实尚未攻破一座城池。然而，关于闯王如何仁义，如何饥民从之如流，如何人马众多，却真是到处哄传，几乎众口一词。”
李信说：“常言道，耳听是虚，眼见是实。看来关于李自成行事仁义，饥民到处响应的话，确有其事，不过都不免传言过甚。这好比饥者易为食，寒者易为衣。历年来百姓处在水深火热之中，痛恨官府，仇视官军。所以李闯王一来河南，略施仁义，穷百姓便觉着来了救星，绝处逢生，于是就道路哄传，远近讴歌，替他锦上添花。”
李侔说：“虽说传闻李闯王如何如何，未必完全可信，但是宋献策投了闯王是千真万确的，牛金星投了李闯王也是真的。他们二位都是有见识的人，如李闯王无出众过人之处，他们决不会贸然去投。”
红娘子接着说：“我也是这么想。倘若李闯王是泛泛之辈，宋献策和牛金星决不会前去投他。既然他们二人前去投他，又到处哄传闯王如何仁义，我敢说，李闯王的行事就是好。为什么众多黎民百姓不对别人锦上添花，偏对他锦上添花？再说，前年冬天，我在永宁县境内无意中遇到了高夫人，这件事你们二位都是知道的。高夫人确实十分仁义，军纪严明，这是我亲眼看见的。我在江湖上混了这些年，还从来没有看见过那样仁义的人，那样好的人马。只看看高夫人，也就知道李闯王本人如何。”
李侔又接着说：“至于李闯王如何在豫西尚未攻破一座城池，必有另外原因，尚不为我们所知。善用兵者，神出鬼没，机变无穷。我们只看他如何行仁义，收人心，众百姓如何对他倾心，这就够了。”
红娘子见李信仍在犹豫不决，又说：“晚饭时两起探马回来禀报，说李仙风和陈永福将从开封前来，另一支官军也要从商丘前来，两支官军合起来有五千上下。另外，公子在杞县的几家仇人，哪一家的寨中也可出动几百练勇。这圉镇和李家寨决不是我们久留之地，非赶快离开不可。豫东一带，一马平川，四面受敌，也不是我们立脚的地方。究竟何去何从，请大公子赶快决断，我们好明天拔营。”
李侔也说：“哥，你就决断了吧！”
李信站起来，紧皱眉头，在书房中徘徊走动，准备下最后决心。他明白在杞县境内停留着耽误时间对他十分不利，也相信李闯王大概不是泛泛之人，但是他更明白，去投闯王，这是他兄弟和红娘子的一生大事，不能不特别慎重。过了一阵，他重新坐下，叹口气说：
“我不是不想去投奔李闯王，也明白今日茫茫中原，除投闯王之外，别无更好的道路可行。可是，咱们投了闯王，就同他有君臣之分，只能始终相从，竭诚尽忠而事之，不能再有二心，更不能中途背叛。万一传闻与实际大不相符，我们就悔之晚矣。因为有此顾虑，所以我彷徨筹思，不能够立刻就下定决心。”
红娘子问：“大公子，你怎么知道传闻同实际情形大不相符？”
“我不是说完全不符，只是担心出入较大。常言道，忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。我们一去，必须永做闯王忠臣，至死不渝，故此行关系重大，不能不十分慎重。我们此地距豫西七八百里，远至千里。远路没真信。倘若我们离闯王较近，闻见较切，那我就不会多此顾虑了。”
李侔说：“可是事不宜迟，必须赶快决定才好。”
李信仍在考虑，没有做声。红娘子和李侔都心中认为他的顾虑是有道理的，一个望着他，一个低着头，在沉默中等待他做出决断。忽然，他的眼睛一亮，望着李侔问：
“我好像看见范宝臣已经回来，何不将他叫来一问？”
李侔被他猛然提醒，立即说：“对，对。范宝臣已经回来，必然知道不少消息，应该叫他来一问便知。”
红娘子问：“范宝臣是谁？”
李信说：“他是敝宅中的伙计，家在汝州西南乡格料镇附近。一个月前他母亲病故，回家奔丧。今晚我看见他已经回来了。格料镇离伏牛山只有一百多里，见闻较近，必定多知道一些实情。”
李侔说：“不过他平日深恨土寇，也常骂流贼，也许会囿于成见，说不出真是真非。”
李信说：“我也知道他平日常跟着旁人恨骂流贼，倒不妨叫来问问。纵然他抱有成见，从他的话里也能透露出一些实情。”
不过片刻，范宝臣进来了。这人约摸五十岁上下，三绺短须，面貌朴实，戴着重孝：帽子上和衣服上沿着白边，一双棉鞋也用白麻布包了鞋面。他原是在格料镇帮东家做生意，五年前因逃荒到省城投亲靠友，被介绍到菜根香酱菜园做伙计。李信因听说他为人诚实，不肯说半句假话，前年将他叫到李家寨来，分管一处庄田。他平日确实常骂“流贼”杀人放火，乱了大明江山，但是昨天从格料镇回来，看法变了。范宝臣告诉主人，李自成确实军纪严明，平买平卖，打开大户们的山寨后开仓放赈，救活饥民，饥民前去投顺的争先恐后，连他的村庄中也有几个人去投闯王。他又说：
“大爷，二爷，李闯王的行事，真是古来少有，我活了大半辈子，从来没听说有过这样行事的‘贼’！”
红娘子笑着问：“你说怎么个古来少有？”
范宝臣回答说：“红帅不知，李闯王人马所到之处，贴出告示、揭帖，号召四乡百姓，不再向官府缴粮纳税，他自己也在三年内不要粮，不征税，所以除那些豪绅大户之家，没人不说闯王好，把他看成救星。”
李信露出了欣然笑容，又问了几句话，叫范退出，然后对红娘子和李侔说：
“好，吾意决矣！”
“决定去投闯王？”红娘子问。
李信说：“不投闯王还投哪个？决不迟疑！”但是他又带着没有把握的神情看一看李侔和红娘子，接着说：“你们看，我们去投闯王，他会以诚相待么？”
李侔说：“他那里正是用人的时候，我们千里去投，断无不受重用之理。”
红娘子也说：“大公子可以完全放心。宋孩儿既是公子好友，去年秋天他在开封为牛举人的官司奔走，公子曾慷慨拿出几百两银子相助，我想这牛、宋二人必然是欢迎公子兄弟的。何况我早听说李闯王胸怀大志，气度不凡，对读书人很是尊重。以公子这样大名，又兼文武全才，他岂能不以诚相待？何况我同闯王的夫人已有一面之缘，她是我的恩人。咱们去投闯王，高夫人见了我，必定十分欢喜。咱们一心一意帮助闯王打江山，还怕人家把咱们当外人看待？”
忽听门帘一响，汤夫人像影子似的闪了进来，在灯光中显得特别憔悴和虚弱，分明她的病体再也担不动心中的忧愁。李侔和红娘子赶快起身让座。她在李信的对面坐下，抬起哭得红肿的眼睛望着丈夫说：
“你们决定投李闯王的事，我已经站在窗外听见了。”
李侔问：“嫂子觉得如何？”
汤夫人叹口气，先向李侔看一眼，对着丈夫说：“我原来指望你听从劝说，同二弟逃往远方。我留在家中，不管抄家坐牢，由我独自顶住。我们汤、李两家还有不少亲戚、世交，迟早会将案情化大为小。到那时，你们兄弟回来，纵然家产已经完了，还可以做朝廷的安分良民，守着祖宗坟墓，终老蓬荜……”
李信插言：“梦话！”
汤夫人接着说：“我又想，你们虽然被逼造反，但要存一个招安之念，所以我劝告红帅贤妹……”
红娘子插言：“我要你休提‘招安’二字。”
李侔说：“嫂子所想的都非善策。如今只能破釜沉舟，一反到底，才是上策，所以才商定去投闯王。”
汤夫人对李信兄弟说：“你们落个从贼的下场，令我死不瞑目。我既然是你们李家的人，即令我死，也还要为你们操心。你们兄弟俩跟红帅贤妹率领几千子弟兵往伏牛山千里相投，料想李闯王必会倒屣相迎[2]。况且我也听人传说，相国寺的宋孩儿在闯王那里做军师，卢氏县的牛举人也去了。宋孩儿是你们的朋友，牛是大爷的丁卯同年，他们定能在闯王面前竭力保你们兄弟。在闯王麾下，望你们凡事小心谨慎，不可大意。”略微停顿片刻，她又心事沉重地专对李信说：“唉，有句话，请你牢记心上。自古树大招风，名高招忌。你同二弟到了闯王军中，纵然得到闯王十分信任，功成之后，也要及早引退，不可贪恋富贵。”
李侔见哥哥点头不语，便从旁说：“是，是。嫂子说的很是。以后倘能佐闯王得了天下，我们兄弟俩定不会贪恋功名富贵。何况有嫂子在一起，也可以随时提醒我们。”
汤夫人在心中说：“唉，不要指望我能再提醒你们！”她觉得心痛如割，肚里有千言万语，不能向他们兄弟说出。默然片刻，她揩揩眼泪，望着丈夫说：
“府中的伙计、奴仆，你什么时候发落？”
“既然现在大计已定，我马上就同你一道发落他们。”李信转向红娘子说：“你回老营去睡一会儿吧。我马上把家务事料理一下，准备好明天早饭后率领人马启程。”
红娘子已经有三天三夜不曾合眼，实在疲倦，从椅子上站起来，连打了两个哈欠。李信兄弟和汤夫人送她走出书房。汤夫人拉着她的手，想说什么但没有说出口，眼泪簌簌地滚落下来。红娘子见汤夫人如此悲愁，不禁在心里说：“像她这样官宦世家的奶奶，一提到造反就像要天塌地陷似的！”她随即劝汤夫人放宽心怀，说她明天一早就过来，挑选几名健妇骑马跟随在汤夫人的轿子前后。汤夫人没有说话，放开红娘子的手，望着她在四名健妇的护卫中走了。
李信一声吩咐，两个老仆人向前后院和左右偏院传呼几声，那等候着主人发落的男女佣人和奴婢，都来到书房外边，黑压压地站满了天井院子。
明末士大夫家庭蓄奴的风气很盛。豫东一带虽然不能和江南相比，但是名门大家有两三百以上家奴也不罕见。李信府中，大大小小，家生的和非家生的，卖身的和自己投靠的，加上雇用的伙计，合计也有三百多口。凡是雇用的，他已经告诉管家，给资遣散，现在就只是处理这些家奴了。
李信向大家宣布：所有家奴，不管是家生的和非家生的，一律将卖身契发还，永作自由之身。丫环们，有父母的交父母领回，没有父母或亲人不在近处的，也作出妥当安置。所有遣散的奴仆，都赏给衣物银钱。凡是身强力壮，年纪轻，家中没有牵挂，愿意随军造反的，女的随着大奶奶和二奶奶，男的改做亲兵，一律发给马匹。李信宣布一毕，就把关于发落奴仆的一应琐碎事，都交给管家去办，然后回到书房，命李侔到圉镇去连夜召集大户，征借骡马，三匹抽一。至于本村族中大户，二更时候他已经同父老兄弟们谈过，大家答应在天明以前将骡马送到。
汤夫人对管家吩咐了几句话，重新走进书房，在李信的对面坐下。眼看着家破人散，都有许多话不知道从何说起。过了一阵，李信想安慰她几句，但不知如何安慰，只好说：
“你现在可以坐轿子跟随大军，等你病好以后，慢慢练习骑马。要不然，你带着几个心腹下人，暗中去到开封，暂在汤府住下，不使外人知道。等我成功之后，就可以夫妻团圆。不过，到开封住想不露风声也不容易。”
汤夫人已经决意走自己的路，心情反而平静起来，说：“你不要以我为念。我虽不能做到‘夫唱妇随’，可是我既嫁到李府，生是李家人，死是李家鬼，生前不能相随，死后仍愿相依。”
李信心中一惊，说：“你何故出此不吉之言？在这样时候，你不要扰乱我的心吧。”
李俊闯了进来，急急忙忙地说：“大哥，你快出去，四方百姓从半夜里就往这里来，如今都聚集在南门外边，人山人海……”
李信问：“是来请求放赈的？”
“不是，是来要求投军的。大哥，你只吩咐一声，我去挑选，选出一两万人很容易。”
“你去找红帅来商量一下。”
红娘子掀帘进来，笑着说：“不用请，我来了。大公子，咱们快出寨去挑兵吧。咱们要是带着两三万人马去投闯王，闯王才高兴哩！”
李信站起来在书房中踱来踱去，过了片刻，停住脚步对李俊说：“子英，你去催各队弟兄快吃早饭，驻扎在圉镇的吃过早饭来李家寨北门外边集合待命。”李俊走后，他转向红娘子说：“我已经想过啦，人马不能多要。我们现有两千多人马，再从李家寨附近的年轻小伙子中挑选一些，战兵大体有三千人就够，加上别的人员，不要超过四千人。”
“为什么你怕人马众多？”
“我们不是要独树一帜，自打江山，而是要去投奔闯王。人多势强，反而不美。大奶奶昨夜一再嘱咐的话，深合我意。叫寨外的百姓都回家去吧。”
红娘子说：“你的意思我明白了。可是叫百姓散去不是容易的，怎么好？”
“我自己去劝说百姓。以诚相劝，他们会回家去的。”
汤夫人说：“仆人们已经把早饭预备好了。你同红妹妹都到后宅去吃早饭，天大的事情，吃过早饭再办不迟。”
到后宅上房里吃过早饭，李信匆匆出寨去劝说百姓。红娘子也匆匆走了。
汤夫人走进卧室，挥手使丫环、仆妇们都出去，独把彩云留下。她取出几件衣服、一包首饰和二十两银子交给彩云，说：
“你十年来一直在我的身边，如今就要分手了。你心里难过，我也是有点难过。我知道你的衣服不少，这几年也多少有点积蓄，今夜又发了遣散钱，可是我另外给你这些东西和银子，只是我的一点心意。今后，你打算往哪里存身？”
彩云哭着说：“我虽是蒙主人恩典，有了自由之身，可是我已经死了父母，哥嫂都不是正派人，我没有地方可去。倘若大奶回到汤府去住，我情愿跟随大奶，仍然服侍大奶。”
汤夫人感到心中疼痛，竭力忍着眼泪，苦笑一下，叹口气说：“事到如今，我怎能回到汤府？虽然自古以来，胜者王侯败者贼，可是在眼下你大爷就是反叛朝廷的逆贼，我就是逆贼之妻。既是逆贼之妻，一旦被官府抓到，律应坐斩，轻则充军或籍没为奴。汤府岂是我安居之地？况且，我自幼也读了诗书，从来没想到会落到这步田地。如今既然成了贼妇，更有何面目再回汤府？此话休提！”
彩云又哭着说：“倘若大奶随着起义大军西去，我愿意追随左右，至死不离。”
汤夫人沉默片刻，说：“你快将自家的东西收拾收拾，等大军起身时再说吧。我本来应该早一点替你挑一个有出息的后生，将你打发，只因我身边没有第二个像你一样粗通文墨、做事细心的人，所以舍不得让你离开我，多留在我的身边二年，如今后悔无及！”
彩云哭得更痛心，发誓要跟随汤夫人一道随营西去。汤夫人终于忍不住落下热泪，挥挥手说：
“你替我掩上门，出去吧，让我躺下去休息休息。等大军快启程时，你来叫我。”
彩云退出，将门轻轻关严，赶快去收拾汤夫人必须随身带走的东西，并亲自将男仆们为汤夫人和二奶奶准备的两乘青布小轿察看一遍。
寨外和圉镇方面，战鼓雷鸣，同时混合着喇叭声和马蹄声。人马分头在两处集合，大小旗帜招展，长短刀枪耀眼。新来参加起义的农民正在编队，对那些没有兵器的在分发兵器。但是前来投军的农民被收留下来的只占一小部分，绝大部分的人都不免踊跃而来，失望而回。李信在南门外好不容易才将百姓们劝说得开始有人散去，但是多数人还不肯听从，继续要求收留。有的青少年因为造反心切，没有被收留而大哭起来。李信正在继续劝说，忽然一个家丁神情慌张地跑到他的身边，小声说：
“大爷，不好啦，大奶奶自尽啦！”
李信骇得面色如土，眼神发直，好像并未听清，连声问道：“你说什么？什么？谁自尽了？”
“请大爷赶快回府，大奶奶自尽啦！”
李信慌忙奔回家中，一到大门外就被一群仆人迎着。他没有工夫询问，直往里跑，听见内宅传出来一片哭声。他奔进内宅，看见李侔的妻子和一群丫环、仆妇在上房内外号啕大哭。他两步并作一步，走进卧室，看见汤夫人的尸体躺在床上，盖着一条被子，面色蜡黄，双目微闭。李信见此情形，心肝痛裂，伏在尸体上放声大哭。他这一哭，引得满上房和院中的男女亲族们哭得更凶。哭了一阵，李信站起来向服侍汤夫人的仆妇和丫头询问大奶奶是怎么死的，才知道汤夫人送走红娘子以后，将丫环、仆妇们支使出去，吩咐让她躺下休息一阵，不许惊动。后来彩云因寻找东西推门进来，才看见大奶奶已经上吊，惊喊起来。立刻跑进来几个仆妇将大奶奶从绳上卸下，浑身已经冰冷，救不活了。李信听了，在当窗的红木抽屉桌边颓然坐下，又哭了一阵。但寨外和圉镇两处人马正在站队，他必须马上处置汤夫人的后事，同时请红娘子和李侔来商议一下，将人马启程的时间推迟半日，并做好同官军作战的准备。他刚吩咐仆人去请红娘子和李侔二人，忽然看见在汤夫人的镜奁下边压着一张水印梅花诗笺，抽出一看，原是汤夫人的绝命诗二首：
三千勇士刀枪明，
金鼓喧天起远征。
控鹤玉京遵别路，
仍将后约订来生。
万语千言余血泪，
难将珍重苦叮咛。
幽魂夜夜随君往，
化作清风绕旆旌。
李信读罢，又不禁放声痛哭……
[1]左辅右弼——左右丞相。
[2]倒屣相迎——意思是极其热情欢迎。隋、唐以前，不用椅子，人们脱鞋席地而坐。有时为着急忙欢迎宾客，倒头穿了鞋子。

第四十二章
因为汤夫人的丧事，使李信不得不将部队出发的时间推迟。幸好上午又有两路探马回来禀报：一路报告说，开封谣言说李信一天之内号召了两三万饥民，兵力强大，又说李信和红娘子准备来攻开封，已串通开封城中饥民内应。巡抚李仙风和副将陈永福虽然匆匆忙忙从封丘回到开封，但因为杞县情况不明，开封谣言很盛，他们只怕省城有失，小心守城，不敢出开封一步。从睢州方面回来的一路探马报告说，从商丘开来的一支官军原只想虚张声势，做个样儿看看，所以到了睢州境内因知巡抚并没有率大军出开封来杞县“征剿”，就赶快缩回去了。李信得到这两路探马禀报，就同红娘子商定，索性在李家寨和圉镇多停两天，一则办理汤夫人的丧事，二则让人马休息，并且趁此机会将部队重新整编。
李信的家中存有一副柏木棺材，漆过两道，就用这副棺材装殓了汤夫人。棺材抬到祠堂的空屋中暂时存放，等日后李信兄弟事成之后回家来正式发丧埋殡。随着汤夫人陪嫁来的奴仆和几个丫环，都已经退还了卖身契，恢复了自由之身。他们虽然都有积蓄，李信仍然吩咐管家多分给他们一些财物，叫他们或回开封依靠汤府，或到别处落户，听其自便。有一个丫环有父母住在陈留，管家派人将她送回父母家中。彩云十岁的时候陪嫁前来，今年正满二十。汤夫人一向对她特别喜欢，把她当成身边的心腹人。她早已父母双亡，哥哥是赌博无赖，嫂嫂不是正派女人，所以她哭得死去活来，坚决不回哥嫂家中，要求替汤夫人守灵百日，百日之后削发为尼。不管大家如何劝解，她都不听，还说如果不让她做尼姑，她就马上自尽。为着表示她的决心，趁人们一不留神，她拿起剪刀把自己的头发剪掉。李信没有办法，就把李氏宗祠旁边妙通庵的老尼姑静修找来，将彩云带去庵中，收作徒弟，嘱咐她好生照顾，并交给她三十两银子，作为修缮斋堂、禅房之用。这妙通庵本来是李府所造，静修老尼又一向受到汤夫人很多好处，平日把彩云看得像活的救世观音一般，有什么需求都是先找彩云，小事由彩云做主办了，大事由彩云禀求汤夫人，没有不准。现在大公子将彩云交她领去，又给她三十两白花花的纹银，加上她深知彩云积蓄很多，真是喜出望外，对着李信双手合十，连说“阿弥陀佛”，答应说决不会亏待彩云姑娘。把彩云的事处理以后，李信又到汤夫人的棺材前看看，再一次洒了热泪。
经过挑选，有一千多贫苦的青年农民参加了起义队伍。现在李信和红娘子率领的这支队伍已经有三千多人，加上各种非战斗人员，约有四千出头，超过他原来打算限制的兵员人数。战马有一千多匹，驮运东西的骡子和大驴子有四百多匹。李信参考当时官军的镇兵[1]制度，同时也根据他所有的马匹、驮运、武器等实际情况，将会使用火器的编为火器营，会使用长枪的编为冲锋营，另外有步兵左、右、前、后营，骑兵左、右营。他还将他自己平日训练有素的家丁、李氏子弟和恢复自由身份的青年奴仆，同红娘子的一部分精兵混合一起，编成一个中军营。各营都设有正副首领。中军营特别精强，是全军的作战骨干，由红娘子自己率领。老营和辎重队随着中军营前进。李侔掌管老营；全军的军粮、财物、甲仗等项，以及军纪、军令、行军计划，都交给李侔负责。他的职掌，类似当时总兵官下边的中军和参谋两种职务兼于一身。
利用在李家寨和圉镇停留的这两天，李信有时间同红娘子、李侔一起对全军进行了新的编制，建立了必要的制度，发布了几条重要纪律，选拔了偏裨将领和大小头目。命人赶制了各营的大小旗帜。全军上下，焕然一新，人人喜悦，士气十分旺盛。红娘子大为高兴，叹息说：
“我原担心新弟兄一乍来了这么多，乱糟糟的，猝然打起仗来不好指挥，像人们常说的‘乌合之众’。经大公子这么一摆弄，就成了一支真正能够顶事儿的人马！”
第三天黎明时候，全军饱餐一毕，都到李家寨北门外的大路上整队待命。李信率领李侔、李俊到李氏宗祠去叩辞了祖宗和父母神主，还到汤夫人的棺材前拜了几拜。刘夫人也向汤夫人的棺材洒泪拜别，焚化了阡纸。然后他们率领着全军向通许、尉氏方面出发。部队整齐，旗帜鲜明，平买平卖，对百姓秋毫无犯。沿途百姓不但不逃避，反而站在村边看大军过境，准备好茶水、草料迎接。几十年间，老年人从没有看见过这样队伍整齐和纪律严明、臂缠红布的人马，都说这是“李公子仁义之师”。沿途村中饥民，纷纷要求投军，都被婉言拒绝，一个不收。李信因见陈永福不敢来追，叫大军每日只行六十里，免得步兵过于疲倦。这时李闯王究竟在什么地方，他并不清楚，所以他一面行军，一面派人打探。
一天中午刚过，大军走到尉氏附近，北边大路上一溜尘土腾起，隐约中看见六个人骑马飞奔而来。李信今日在路上听到一些谣传：有的谣传说陈永福就要率数千官兵追来，有的谣传说巡抚要派人赶来招降。他命令大军继续前进，自己同李侔和红娘子立马等候。红娘子怒气冲冲地说：
“要是官府派人前来招降，我就杀他一颗人头，叫他们带回去，永绝此念！”
李信没有做声，凝视马尘，看着看着近了……
所有来的六个人都遵照李侔吩咐，下马停留在三十丈外的坟园旁边，不许随便走动。由李侔问明来意，将那个为头的武官带到李信面前。那人向李信拱手施礼，说：
“鄙人是抚台衙门武巡捕张子勇，今奉抚台大人之命，携带抚台大人手谕，前来面交公子，并候公子回话。”
李信脸色严厉地说：“把李仙风的手谕给我！”
张巡捕从怀中掏出一个很大的文书封套，交给李信的一个亲兵，转给李信。李信从文书封套中抽出李仙风的手谕一看，冷冷一笑，正要说话，忽听红娘子说道：“请你念出来，让我见识见识李仙风是怎样嚼蛆的。”李信含着一股冷笑，把李仙风的手谕念了一遍，让红娘子句句听清：
都察院右佥都御史、巡抚河南地方事李，为严谕李信兄弟火速悔罪来归，投诚免死事。昨据睢州、陈留等州县官及杞县逃出士绅禀报，李信兄弟勾串女贼红娘子，破城杀官，劫狱焚衙，号召饥民作乱，谋为大逆。本抚院当即派员查探属实，不胜震怒。本拟即派大军痛剿，不使一人漏网，然念李信兄弟二人，或中乙榜，或为庠生，忠孝之心或未全泯；又系宦门公子，世受国恩，作逆之志应非初衷。破城杀官等事，当系红娘子等人所为，李信兄弟事前或不知情，临时或受胁迫，事有曲折，情尚可原。本抚院整师待发，如箭在弦；暂缓征剿，以期自拔。兹特传示手谕，深望李信兄弟，临悬崖而勒马，步迷途而知返，翻然悔悟，转祸为福，速将女贼红娘子缚送辕门，立功赎罪。如欲缚送该女贼而力有未能，可速逃出贼营，只身归诚。本抚院定以宽大为怀，减等拟罪。杞县密迩省会，情节极为严重，论之国法，万难轻宥。然本抚院犹体上天好生之德，愿开汤网[2]三面之恩，特此剀切晓谕，幸勿自绝朝廷，甘受重诛。
此谕！
红娘子听完后，十分气愤，冷笑说：“李仙风这老狗，武的不行来文的，这一手真够毒辣！大公子，你打算怎么回答？”
李信将巡抚的招降手谕撕得粉碎，猛力向张巡捕的脸上甩去，喝道：“你赶快滚回去，告诉李仙风这个老狗，休在我面前耍此花招！我同红娘子今率数千精兵，往豫西投奔闯王，不日将随李闯王陈兵开封城下，与老狗相见。滚开！”
张巡捕吓得面无人色，连声“是，是”，躬身作揖，退后两步，转过身子，正要走掉，忽听红娘子大喝一声：“站住！”他两腿打颤，转回身来，低头待命，心里说：“完了！”红娘子望着一个亲兵吩咐：
“他辛苦来了一趟，让他挂点红回去，也好多领几个奖赏。快把他的两只耳朵割掉！”
张子勇一听说要割掉他的两只耳朵，跪下磕头求饶。红娘子轻蔑地嘲笑说：
“瞧瞧你这个大明朝巡抚衙门的武官儿，块头不小，平日在小百姓面前耀武扬威，一听说要割你的耳朵就软得像泥捏的，跪到地下磕头如捣蒜，平日的威风到哪儿去了？其实，你的狗耳朵值不了仨皮钱，我是为了叫李仙风休要自作聪明，再在李公子面前玩弄离间招降花招，才要割下你的狗耳朵。既然你这样害怕，暂且割下一只，留下一只记在账上也可。”见张巡捕仍在磕头求饶，红娘子又喝道：“放老实点儿，不然我就要割掉你的脑袋！”
红娘子注视着张巡捕捂着血流半脸的右耳伤口，踉跄走到坟园旁带着四名兵丁上马飞奔而逃，随即转望着李信兄弟畅快一笑。李信叫将另一个下书人带来，自己下马等候。红娘子和李侔也下了马，站在他的左右。这个来的下书人是陈留县陈举人的家人，当他走到面前时，李信忙问：
“啊，赵忠！你是从陈留来的？”
赵忠赶忙跪下磕头，站起来说：“小的是从开封来的。家主老爷在开封听说老爷在杞县起事，十分焦急，连日在抚台衙门和藩、臬等衙门奔走，为公子说项。如今蒙各宪台大人见谅，只要老爷遣散人众，不再谋反，就可以既往不咎。各宪台大人都明白口谕：倘若老爷能剿贼自效，定当将功赎罪，立刻题奏。现有家主书子一封，请老爷赐阅。”
李信拆开赵忠呈上的书子一看，内容与赵忠口述略同，不过措词更为恳切，并劝他以千秋名节为重，万不可玷辱祖宗，遗臭青史。李信将书子转给李侔去看，叫赵忠暂去一旁休息，在心中盘算着如何回书。红娘子知道陈举人是李信的同窗好友。她看见李信沉吟不语，笑着说：
“大公子，陈举人劝你的话，也是一番好意。眼前现放着剿贼良机，不必费公子一枪一刀，就可以为朝廷立一大功，不但前罪俱赎，还可以获得重赏，不愁总兵印不拿到手里。”
李信的心中一惊，说：“我们已同心起义，前去投奔闯王，你怎么说出来这样的话？”
红娘子说：“我为公子打算，现在回头并不算迟。我甘愿将自己五花大绑，凭公子押送开封，岂不是不费公子一枪一刀就做到了剿贼自效了么？”
李信发急说：“事到如今，你难道还怕我不造反到底？”他随即从箭箙中拔出一支箭就要去折，说：“我现在再对你折箭为誓，以表区区之诚。”
红娘子夺过箭去，大笑起来，瞟一眼李侔，又向李信说：“嗨，你当真的！我看你有点迟疑，才故意激你两句。倘若我有一丝不信任公子，也不会……”
李信不等红娘子把话说完，对她笑了一下，命亲兵去把赵忠叫来，对他说：“我本来应该详细写封回书，向你家老爷说明我起义宗旨与不得不起义的苦衷，可是大军正在赶路……”刚说到这里，忽然瞥见一骑自朱仙镇方向飞奔而来，随后看清楚是个和尚，使他心中十分纳罕：这是谁派遣来的？因已有两个亲兵策马迎去，所以他继续对赵忠说：“戎马倥偬，实在没有工夫写一封详细书子，把一肚子话都对老朋友倾吐出来。简单地写几句，又说不清楚，索性不写了。你替我回禀你家老爷，就说我同舍弟二公子谢谢他的好意。我在狱中时候，承蒙他在开封奔走营救，虽未成功，却使我没齿难忘。我如今既然起义，断无中途罢手之理。你家老爷平日惟知读书吟诗，书生气十足，不明白人家对他说只要我李信遣散人众，自己投案，就会蒙受法外施仁，不咎既往，这些全是骗人的鬼话。我今日离开军中，明日就系颈巡抚辕门，跟着就凌迟处死。况且自古无不亡之国，朱家朝廷的气数已尽，我只恨起义不早耳。今日我只知起义救民，至于青史如何留名，是流芳还是遗臭，留给后人评论，我早已置之度外……”
红娘子忍不住插嘴说：“死跟着朱家朝廷的人，一定要遗臭万年；造反起义的，未必不流芳百代。”
李信继续说：“你回去，将我的话回禀你家老爷。”他又笑着说：“你再回禀陈老爷，等我事成之后，归隐田园，还要同他起个诗社，在一起限韵赋诗哩。你快走吧，路上小心在意。”
赵忠连答应几个“是”字，又躬身说：“老爷的话，小的一定句句带回。只是恳求老爷略写数行，以为凭信，免得人们疑惑小的怕路途风险，未曾追上公子。家老爷自己倒不会疑心小的。有公子写的几行字，家老爷向各宪台面前回禀此事，就好为凭。”
李信笑了起来说：“啊，我明白了，原来是抚、按各衙门的大人们嘱咐你家老爷向我劝降！”
“既是各宪台大人嘱咐，也是出于家主老爷自己的一片对朋友的忠诚之心。请老爷随便略写数行给小的带回复命！”
“好吧。上次诗社会上，你家老爷是东道，限韵做诗，大家都做了，只有我一个人因有俗务在身，中途离席，未得缴卷。不久我就回到杞县，坐了班房。今日仍用四支韵补做一首，你带回作为凭据吧。”
李信命亲兵取出笺纸、笔、砚。他将笺纸摊在马鞍上，随他起义的书童（现已改作亲兵）磨好墨，捧砚立在身旁。北风刺骨，砚墨刚研好就开始结冻。李信略一沉思，膏膏笔，又沉思片刻，将笔尖插进口中呵一呵，写成七律一首：
猎猎黄风吹大旗，
扬鞭西去壮心悲。
百年朝政滋昏暴，
一纪[3]干戈靡止期。
群虎纵横血满口，
遗黎辗转命悬丝。
千秋功罪君休问，
只为苍生不为私。
刚把赵忠打发走，李信命人去把那和尚带来相见。红娘子看着又得耽搁一阵，索性下令全军就地休息。她对李信兄弟笑着说：
“咱们又不请和尚、道士念经，和尚倒自己来了。这和尚有什么事儿要见公子？”
李信也笑着说：“我也有点奇怪。反正一见便知，大概既不是来念经的，也不是来化缘的。”
和尚被带到了李信面前，双手合十行礼，说了句“阿弥陀佛”，随即从怀中取出一封书子呈上。李信一看是圆通法师写来的书子，内情已猜到八九。他暂不拆看书子，却深感兴趣地打量这位前来下书的和尚。这和尚大约二十出头年纪，身材魁梧，浓眉大眼，秤锤鼻子，穿一身补缀的黑色直裰，腰挂戒刀，背着一张劲弓，箭箙中插着二三十支羽箭。李信笑着问：
“小师父大概原来不是相国寺的和尚吧，我怎么没有见过呢？”
和尚回答说：“小僧原在嵩山少林寺出家，上月因周王殿下两次派人请圆通老法师来开封相国寺主持护国佑民弭灾祈雨时轮法会，小僧与几个师兄弟跟随老法师来到开封，所以不曾见过公子。”
李信说：“圆通长老重来开封，我已听说，只是未得参谒，恭聆禅理，十分抱憾。”他又笑着说：“小师父既是从少林寺来的，又是这么装束，想必武艺精通。如果小师父脱掉缁衣，换上一身盔甲或箭衣战裙，那就俨然是一员武将了。”
和尚笑着说：“长老差小僧前来追赶公子，是从周王府中借的一匹快马。如今不管遇着官兵土寇，谁看见这样马匹不眼红？因此小僧就随身带着戒刀、弓、箭，防备有人抢劫马匹。”
“你一个人走路，倘遇多人拦劫，如何是好？”
“不怕公子见笑。小僧如是徒步行走，遇到二三十个强人并不放在眼中。有了这一张弓，一匹马，就是一百人也休想占到便宜。”
李信听他声如洪钟，吐语豪迈，连连点头称赞：“好，好。不愧是少林寺的和尚，果不虚传！”随即拆开书子，果然不出他的所料：圆通老和尚劝他立刻回头，遣散人马。书中有一段写道：“老衲已面启周王殿下，只要公子翻然悔悟，释兵归来，周王殿下与各宪台大人定将法外施仁，力加保护。公子世受国恩，纵不能为皇上尽忠效力，亦当洁身自好，勿贻祖宗之羞。如公子对国事有所陈诉，为民请命，此是大好事，尽可上书朝廷，披沥陈词；周王殿下及各宪台大人亦愿代为上奏。再者，老衲曾言公子夙有慧根[4]，倘肯解甲释兵，随老衲云游普陀、罗浮，不惟今生可跳出尘劫苦海，徜徉乎世外桃源，而将来西方净土少不得又添一位阿罗汉。何去何从，愿公子驻马三思！”李信看罢，微微一笑，向青年和尚说道：
“拜托小师父，回禀圆通长老，就说弟子李信势逼至此，惟有造反一途。一旦解甲释兵，即被斩首西市，望普陀而路远，去罗浮以何及！长老还有什么嘱咐没有？”
青年和尚又从怀中取出一张叠起来的素笺，递给李信说：
“这是长老写的四句偈言[5]。长老说，如公子执意不肯回头，也不好勉强。望公子不要忘记这四句偈言，随时回头，都可立地成佛。”
李信打开素笺，看那四句偈言是：
一苇慈航渡迷魂，
劝君早进般若门[6]。
鸡虫得失何须管[7]，
莫忘前生有慧根。
李信把偈言看了两遍，笑着说：“拜托你回禀老法师，就说赐偈拜领，永不敢忘。”
和尚说：“请公子写几行字，以便小僧复命。”
李信回答说：“也好，我也写一首诗回报长老如何？”
“阿弥陀佛，善哉，善哉！”
李信又向随侍亲兵要来笺纸，摊在鞍上，凝思一阵，呵开冻笔，写成七律一首：
日月不明似覆盆，
声嘶难叩九天阍。
小民饮恨诛求急，
大地残伤杀戮繁。
佛国空闻存净土，
人间何处有桃源？
弯弓赴救红尘劫，
即证前生有慧根。
和尚怀了诗稿，合十拜辞，转身走至马前，攀鞍认镫，腾身而上，动作极其爽利。那马前蹄腾空，打个转身，即欲奔驰。李信实在喜欢这个和尚，连忙将他唤住，笑着说：
“我看小师父实在是天生一员武将，不应该老死空门。愿小师父不要做普救寺的惠明[8]，要做五台山的鲁智深，随我起义如何？”
和尚在马上双手合十说：“阿弥陀佛！罪过，罪过。小僧不敢从命，回开封去也。”
李信看和尚掉转马头，将镫子一磕，那马顺着朱仙镇大道飞奔而去，转眼间不见踪影，只剩下很远处一溜黄尘在旷野上渐渐散去。他赞叹说：
“好骑手！这样后生有为，竟是出家之人，空对着黄卷青灯！”
李侔说：“哥，我们快赶路吧。这里离开封较近，这一阵子就接连来了三处劝降书信。咱家的世谊、年谊、戚谊众多，倘若大家知道我们去投李闯王，说不定还会有人差人追来，下书劝阻。虽说我们义无反顾，但这些事情多了，会使将士疑虑。咱们加速赶路，以后倘若再有谁差人下书，一律不见。”
红娘子也笑着说：“别人造反，都没有这么多的麻烦事儿。俺在打算造反时候，没有一个人拉俺后腿，倒是个个拍手赞成。那些同乡亲友和江湖相识，都对俺说：‘红娘子，你反吧，反吧。这样混账世道，像你这样人儿，不造反净受欺负。你还等什么呢？’谁想公子造反，竟比修仙得道还要困难！去豫西投奔闯王就像是唐僧取经。起初，我劝公子造反，公子不肯听劝，回到府上，白受半个月牢狱之灾。出狱后，反呀不反，又要冲破不少难关；好容易下了狠心，舍了家产，抛了祖宗坟墓，路上还有九妖十八洞，处处有磨难。如今才走到这儿，就有巡抚招降，陈举人下书苦劝，连出家的圆通老和尚也下书苦劝。可笑这位老和尚，你自己念经修行好啦，红尘上的事儿你管那么多干啥呢？他偏偏就要劝你回头是岸，巴不得你死后成个罗汉。好像相国寺里东西廊房泥塑的五百罗汉还不够多，一定得塑成五百零一个他才满意！”
李信笑着说：“你不知道，这圆通长老深通禅理，宏扬佛法，是目今十分有名的高僧法师。他与我平日颇有往来，所以来书相劝。”
红娘子用鼻孔冷笑一下，说：“什么高僧，什么法师，其实不过是身在佛门，心在红尘，专洑上水，攀高枝儿，巴结王府，结交达官贵人，也结交名士和像你这样有钱有名的宦门公子，抬高他自己身价。倘若你是个叫化子或无名小百姓，他也同你往来么？断断不会！我看他这个高僧，同朝廷一鼻孔出气儿，只会替官府朝廷着想，从来不站在老百姓方面想想。他说你生有慧根，可以成佛，哼！别听他的骗人鬼话！”
李信兄弟听了红娘子这一派议论，不禁哈哈地大笑起来。特别是李信，虽然他觉得她对圆通和尚的批评有点儿过于尖刻，但是有些看法却使他不能不心中佩服，也使他的心中为之一亮。他又一次看出来，红娘子这个识字不多的女子常常有些见识远远超过读书人和自命不凡的须眉丈夫。大笑一阵之后，李信说道：
“我几次在相国寺听圆通讲经，觉得他妙谛禅机，出口如泉，确实难得。听你一番宏论，倒是语语道破玄机。是的，你说得很对。如果他下书劝我不是为着明朝着想，周王也不会借给他一匹好马。”
“对啊，公子这才说到点子上啦。别听他平日嘴里讲的是什么佛法禅机，他现在劝你的句句话里都藏着杀机。倘若他自己是受了周王和巡抚等人的愚弄，不清楚他的劝你会把你置于死地，那倒也情有可原。其实，他奔走官府，深通世故，明知照他的主意办会将你置于死地，却偏要下书劝诱，这就是口蜜腹剑，佛面兽心。要是真有地狱，哼，他死后就该打入十八层地狱！事情是明摆着的：李巡抚倘若手下兵多将广，十拿九稳能把咱们打败，消灭，他就用不着招降了。如今他硬的不行，才来软的，连老和尚也用上啦。算啦，既然大公子不上巡抚的圈套，也不上法师的圈套，咱们快点儿赶路是正事。说不定你在省城的那些亲戚、世交、同窗、同年、老师、社友，吃不郎当一大串这瓜葛，那牵连，用你们读书人的话说也就是这谊，那谊，都会差人来下书劝你离开起义大军，自投罗网。有那些用心特别阴险的，还要劝你‘剿贼自效’，在我红娘子身上立功赎罪。咱们快走吧，离开封越远越好。”
李侔深为同意，说：“红娘子说得对，咱们离开封越远越好。”
红娘子又说：“还有，自从两位公子在杞县起义之后，李仙风这老狗何尝不想立刻将咱们剿灭？只是他手中兵少，才不敢轻举妄动。连着用离间劝降的计策收拾咱们。这两天，他可能已经拼凑了几千人马，且不管他敢不敢打硬仗，他总得追一追做个样儿，好向朝廷交代。现在，你率领大军快点赶路，我带领一支人马断后。倘若真的有官军追来，我就给他一点儿颜色看看；若是再有什么人拿着书信来追你，我一律挡回，不许他们见你，免得扰乱咱们的军心。你看，就这样办好吧？”
李信连连点头，说：“好，立即传令，大军加速前进。倘若真有官兵追来，我们决不轻饶。”
红娘子催促李信兄弟率领大军启程，等最后一队人马已经走了两三里远，她才从容上马，率领一支精锐骑兵缓缓出发。
李信和红娘子的义军从新郑和长葛的中间穿过。虽然携带的军粮相当充足，但李信想着从新郑往西，灾荒特别严重，打粮困难，所以同李侔和红娘子商议决定，人马在新郑境内暂停三日，派出几支部队向一些乡寨富户征用粮食、骡、马。这一带富户因见李信和红娘子的人马纪律严明，部伍整齐，且本地饥民纷纷起义响应，十分害怕，都希望尽量不惹动李信攻寨，送上一点粮食和几匹骡、马了事。李信依靠本地饥民，对每个乡寨的殷实情况知道得相当清楚。他对每个乡寨都不多要，避免因要得过多而发生富户们反复请求减少，拖延时间，甚至逼得他们凭寨顽抗。李信利用红娘子破杞县的声威，也利用本地饥民的力量，处置十分得当，果然在两天之内征到了上千石粗细粮食，两百多匹骡、马和几十匹大驴。他用一半粮食分赈饥民，一半当做军用。
每天都有饥民要求投军，李信严令手下头目一概婉言拒绝。这些饥民有的只好散去，有的自己结合成小股活动，因此，自杞县往西，凡李信和红娘子义军所过之地，风声所及，小股起义一时纷起，十分旺盛。
李信与红娘子率领人马离开新郑境内，继续往西走，第三天黄昏前来到禹州西南六十里的神垕镇，决定在此地休息兵马，派人打探李自成本人确实驻扎何处，以便前去相投。这神垕往北去几十里远就是登封地界，是割据一方的所谓“土寨”首领李际遇的势力范围。李信为避免同李际遇发生误会，到神垕镇扎营方定，就写了一封书子，派镇上一个尚未逃走的乡约带着他自己的会办事的一个小头目连夜去李际遇那里，说明他与红娘子只是路过此地，驻兵休息，一二日内即继续西行。趁着部队埋锅造饭的时候，他带着一群亲兵在镇上巡视一遍。
从新郑、长葛往西，灾情特别严重。沿途市镇，都是满目荒凉，处处是烧焦的墙壁，拆掉的门窗，成堆的瓦砾，行人稀少，炊烟断绝，死的人没有人埋，村中和路边的枯草中白骨纵横。打听原因，才知道十之七八是官军烧的，十之二三是“土寇”烧的。有的市镇甚至街道上荒草塞路，狐兔乱窜。李信原以为神垕的残破情况应该好些，但是竟然强不了多少。他素日只知道这个市镇是全国有名的瓷器产地，曾经十分繁荣。北宋时候，禹州名叫均州，所以这地方所产的瓷器就叫做均窑瓷。那些胭脂釉色，带着兔丝细纹，现出小小朱砂斑点的各种瓷器，至今为收藏家十分珍视。经过金、元两代，均窑名瓷衰落，但是直到不久以前，这神垕一带仍然出产各种碗、碟、茶壶、杯、瓶之类的日用粗细瓷器，行销中原，远及邻省。不料像神垕这么一个有六七百年出产瓷器历史的著名市镇，如今竟然不到百户人家，原有的二十几座瓷窑仅存三个，还不能经常开工。李信找到一两个老人，询问为什么这神垕镇竟残破到如此地步。据老人们回答说，由于年年旱灾、蝗灾、疫灾，苛捐杂派多如牛毛，加上土匪骚扰，官军残害，弄得瓷业萧条，瓷窑荒废，烧瓷工人流亡他乡。特别是去年官军同土寇在这里打仗，土寇绕过神垕镇往西退走，官军攻破了寨，杀死七八十个善良百姓，割下首级向巡抚报功，同时奸淫妇女，抢劫财物，烧毁了几百间房屋。从此以后，这十年前上千户的大市镇，居民死的死，逃的逃，日趋荒凉，如今残破得不像样了。
李信上到寨墙上走了一段，一则察看他的士兵们是否认真在寨上巡逻和放哨，二则想多看看寨内外的地势，以备万一李际遇来攻时自己对地形心中有数。他看见寨西南角有很大一片空地，满眼荒草、乱坟，还有一座被烧毁的古庙，仅剩墙基和庙门外的三四座石碑，一株半被烧死的古柏。他凝望一阵，看见那庙宇一带渐渐被黄昏的暗影笼罩，出现几处磷火，忽聚忽散，飘飘荡荡，气氛阴森。他心中感到凄然，缓步走回老营。
晚饭以后，他同李侔、红娘子在老营围着火堆，商量明日派人继续打探闯王的确实驻地，以便先给宋献策送去一封书信，说明他们来投闯王的诚意。大家都很疲倦，商量一毕，各自睡觉去了。李信因为担心李际遇会趁着黑夜前来偷营劫寨，夺取骡、马、辎重，所以仍像往常一样和衣而睡。他的身上开始生了虱子。今晚睡下以后，总感觉有虱子在身上和腿上乱爬。虱子越爬，他的心情越乱，越发不能入睡。
李信是在不得已的情况下背叛了朝廷，却没有背叛他的阶级。在他身上的深刻变化是对朱明皇统和政权由伤心，绝望，直至决裂，却没有改变他的本阶级的立场以及这一阶级必有的思想和感情。在投奔闯王的路上，他虽然对起义不曾有过丝毫后悔的念头，但是对于抛弃祖宗坟墓，以及汤夫人的自尽，他时时暗暗痛心。他对于能不能得到李自成的信任，能不能同李自成的左右将领们融洽相处，都觉得没有准儿。再者，李自成是不是真像传说的那样仁义，他也无从知道。诸如此类问题，平常也在心中盘算，而此刻纷至沓来，一齐涌上心头。他还想起来汤夫人一再叮咛他“功成身退”的话，更使他的心中出现了种种疑虑，扰乱得他不能入睡。
几天来他没事时候，常在马上盘算不再用李信旧名，按照“以字行”的办法只使用“伯言”二字。今晚因为睡不着觉，翻来覆去思索，忽然想到不如将“伯言”改作“伯岩”，字面改了而音不改，这个“岩”字，就含有日后归隐深山的意思。他在心中又推敲一阵，觉得满意，认为这“伯岩”可作为正名，又替自己起一个新的表字叫做林泉。确定了新的名和字之后，他的心中好似了却了一件麻烦的事儿，觉得轻松。不一会儿，他便矇眬入睡。
李信恍恍惚惚正在行军。汤夫人并没有死，坐着一乘青布小轿，有时也骑着一匹驯服的骟马，随同老营前进。不过她总是愁眉不展，念念不忘杞县的家和汤府的老父老母，也不习惯天天过行军生活，有时不免暗中流泪。李信因为事情太多，不能同她常在一起。今天黄昏，人马宿营以后，李信回到老营，同汤夫人闲谈旅途所见。汤夫人写出来今日在马上吟成的一首七律给他，请他润色，并请他和诗一首。虽系戎马倥偬，风尘仆仆，但往日夫妻唱和的乐趣尚未全失。只是他看了汤夫人的诗以后，觉得过于凄婉，使他的心头沉重。他正要劝慰，有人前来禀报，说有一大群饥民来到老营门外，哀求放赈。果然他听见很多老幼男女在营门外啼饥号寒，声音凄惨。他走出老营，百姓们围着他跪在地上哭，求他救命。他的军粮有限，不敢拿军粮散给饥民，但一时又想不出好的办法。恰在这时，一个老仆人跑到他的跟前，气急败坏地说：
“大爷不好了！大奶奶自尽了！”
李信猛一惊，出了一身冷汗，睁开眼睛，天尚未明。汤夫人给他诗看，众百姓啼饥号寒，种种情形，历历犹在目前。地上的火堆尚未熄灭，发出暗暗的红光，偶尔还发出木柴的爆烈声，迸散几点火星。自从汤夫人死后，他一直怀着极大的悲痛，所以在行军途中，今夜是第三次梦见了她。他想着想着，不禁在枕上热泪奔涌。为着免得天明忘记，他下了床，点上牛油蜡烛，将梦中汤夫人吟的诗写在纸上，然后又默诵一遍：
惨淡斜阳落浅岗，
乡关回望更微茫。
朔风瑟瑟催征马，
寒雁声声断客肠。
绣户珠帘留噩梦，
银枪鼍鼓赴沙场。
不堪瘦影临明镜，
尘满蛾眉鬓带霜。
他披好斗篷，走到院中，仰视天空，东方尚未发白，下弦月斜挂屋角，繁星满天。大庙外，荒鸡断续啼叫，战马偶尔长嘶。他不肯惊动老营将士，走回屋去，坐在火边，等候天明，而心思不得不又萦绕在投奔李闯王这件事上。他因为很快就会见到闯王，越发担心闯王是否会以诚相待，是否真正胸怀大志，可以共图大事，是否果然是定天下的“命世之主”。万一传闻不实，他将怎么是好？越想他越疑虑重重，没法解脱。在极端愁闷中，他拿起来梦中汤夫人的诗重读一遍，思索一阵，也用“七阳韵”写出七律一首：
落日昏昏下乱岗，
伏牛西望路茫茫。
揭竿未早输陈涉，
垂钓已迟愧严光[9]。
燐绕荒村人似鬼，
孤鸣空市草如墙。
神州陷溺凭谁救，
我欲狂呼问彼苍。
李信放下笔，心潮汹涌，没法平静，便站起来在屋中踱来踱去。忽然他想着自己毕竟是个文人，平素惯于同一般知己朋友结诗社，饮酒赋诗，虽然近几年多涉猎些诸子百家、经世致用的书，和一班朋友不同，但他从不曾料到自己会有今日。想着往日饮酒赋诗的文人生涯一去难返，他感到留恋，也感到怅惘。
他刚刚重新和衣上床，打算再闭眼休息一阵，忽然李侔匆匆进来，使他感到诧异。一个出他意外的情况出现了。
[1]镇兵——明朝的军事防区称为镇，设一总兵官，称为镇将。他所管辖的部队称为镇兵。
[2]汤网——古书上有一个故事颂扬商汤王的仁慈，说他看见有人张网捕雀，吩咐将网打开三面，任雀自由逃去。
[3]一纪——十二年为一纪。
[4]慧根——佛教术语，可以成佛的根子。
[5]偈言——即偈，音jì，梵语“偈陀”一词音译之略。通常是四句打油诗，宣传佛教思想。
[6]般若——梵语音译，意思是佛教所说的“慧”或“智慧”。
[7]鸡虫得失——言鸡吃虫，人缚鸡，都是人间小事，得失不足关心。
[8]惠明——王实甫在《西厢记》中塑造的一个人物。
[9]严光——东汉人，本姓庄，因避汉明帝讳，被改姓严，是刘秀的少年同学好友。刘秀做了皇帝，他不肯做官，隐居富春江边。

第四十三章
刚才探马回营向李侔禀报：在神垕以西大约二十里的大路上，有一支骑兵，正向东来。夜间看不清究竟有多少人马，单听马蹄声，约摸有七八百人。是否另有步兵，尚不清楚。李侔得到禀报以后，一面立即命人去叫醒红娘子，将这突然出现的紧急军情告诉她，一面亲自来禀报李信。李信听了，心中有点吃惊：难道是李际遇前来劫寨？
老营的将士们都起来了。大家情绪激动，只等候主帅一声令下，奔往寨外迎敌。李信向一个亲兵说：“快去请红帅过来！”这句话刚落地，红娘子穿着绵甲，外罩斗篷，弓箭齐全，提着马鞭子走进来了。她自从起义以来，已经打过几次恶仗，有了些实战经验，所以神情十分镇静，不等李信开口，笑着问：
“大公子夜间睡得可好？”
“还好。有几百骑兵正在向我们这里来，你已经知道啦？”
“知道啦。我已经替你传令，叫全军立即起床，赶快做饭吃饭，准备打仗。这寨内寨外，请你同二公子部署一下。这是咱们离开杞县以后第一仗，趁着士气很高，叫敌人有来无回！”
李侔说：“这一支骑兵来得很奇怪。据我们的探子禀报，汝州方面只有少数官军，更不会派出这么多的骑兵。李闯王的人马如今都在伏牛山和熊耳山一带，离此地最近的也有两三天路程，不会无缘无故派一支骑兵离开大营来这么远。我怕是李际遇这个地头蛇劫营，想抢夺我们的骡马辎重，吃掉我们。莫非他率领大股队伍从北边过来，另派一支骑兵从西边包抄我们，截断我们西去之路？”
李信还在沉吟、思索，不很相信李际遇竟然前来劫营，看见一个亲兵替他端来一盆温水，他随便用湿手巾在脸上揩一把，望着李侔问：
“北边有什么动静没有？”
“北边一点动静也没有。”
“这很奇怪。登封县在我们的北边。倘若是李际遇前来劫营，他应该从北边来才是。据本地百姓说，这北边不到二十里地方就驻有他的一支人马，何必绕到西边，而且绕了那么远？”
李侔问：“会不会他派出一支骑兵埋伏在西边，截断我们西去之路，然后从北边和东边两路来攻？如今北边尚无动静，说不定是因为有一条荒僻山路，咱们的探马尚不知道。”
李信觉得他弟弟的话也有几分道理，便立刻下令，将人马做了迎敌部署，并派出几路侦骑，向西边和北边继续侦探。他又召集一部分将领，来到老营，向他们面授机宜。等这些将领走后，他对红娘子和李侔说：
“倘若果真打起仗来，对我们利与不利各半。对我们有利的，第一是士气甚高，人人都愿意打仗；第二是此地离豫东很远，将士们都明白非打胜没有活路。对我们不利的，第一是我们在这儿人地两生，势如孤悬，毫无救兵；第二是将士连日奔波，不免疲惫，特别是步兵最为疲劳。既然情形如此，不管是李际遇来也罢，或是汝州新到的官军前来也罢，我们只宜速战取胜，万不宜困守孤寨。一旦拖延时日，我军粮尽援绝，而敌人却会人马愈战愈多。”
李侔说：“哥的意见很是，我们只宜速战取胜。”
“走，我们同往寨外去察看察看。”
李信和红娘子、李侔刚出老营，正待上马，那个派去给李际遇下书的小头目骑马奔回，并带来了李际遇的一封回书。李信感觉意外，来不及拆看书信，忙问：
“你怎么这么快就回来了？”
小头目回答说：“我们在路上过了一个山口，离这里不到二十里远，有李际遇的几百人把守。我们向他们的头目说明了来意，才知道李际遇昨天已经离开玉寨，来到近处，离这里只有三十多里。这个头目派人带我去见李际遇，当面呈上老爷的书子。李际遇看了老爷的书子十分高兴，赏小的吃了酒饭，带着他的回书连夜赶回。他对小的说，他前天就知道老爷和红帅率领数千人马去投李闯王，估计会路经神垕，所以他准备了牛、羊、烧酒、粮食劳军。他说这些劳军的什物，等天明就启运，午前可以运到。”
李信问：“你看见一路上他的人马多不多？他驻扎的寨子里像不像准备打仗的样子？”
“一路上没有看见多的人马。他住的那座寨子里平平静静，不像要打仗的样子。小的到的时候，他已经睡啦，是他的手下人进去把他叫醒的。他一听说是老爷差人下书，就赶快起来，将小的叫到面前问话。”
李信叫小头目出去休息，随即拆开书子，看过之后，交给李侔去看。红娘子见李信的脸色略有笑容，赶快问：
“李际遇的书信上说的什么？”
“无非是说些客套话，说他如何久仰大名，如何知道我们将去投李闯王。他说他因为俗务在身，不能来神垕恭迎，预备了若干劳军之物，明日一早送来。他还说，他对李闯王也是极其景仰，请我见闯王时务必代致仰慕之意。”
红娘子说：“这样看来，那从西边来的一支骑兵未必与他相干了。虽说兵不厌诈，我们还得小心，但也不可大事部署人马，引起他的疑心，反而不美。”
李信点点头，正要说话，忽然又有探马回来，向他和红娘子禀报：从西边来的那支骑兵在距此十里地方扎营，正在埋锅做饭。李信问：
“到底是谁的骑兵？”
“刚才天色不亮，又有树林遮掩，看不清旗帜，不知道是谁家骑兵，只看见部伍很整齐，并不进入村庄，只在山脚下扎营休息。”
李信又问：“到底有多少人马？另外有步兵没有？”
“约摸有五六百骑兵，并没有看见步兵。”
“像不像是从汝州来的官军？”
“不像官军。要是官军，他们会到村庄里宰老百姓的耕牛、鸡、羊，闹得老百姓四散奔逃。”
红娘子骂道：“没用的东西，连是谁家的人马也探不明白！大公子，你同二公子留在寨中，我自己带几十名骑兵亲自前去瞅瞅。”
李信说：“倘若是前来劫营，他们会趁半夜或五更前来。既然是停下来埋锅造饭，等待天明，足见并无意前来劫营。况且看不见有后续兵马，正北边也没有一点动静，这一支骑兵来得确实十分奇怪。德齐，你留在寨中照料，督促各营整好人马，以备万一。我和红帅一起前去瞧瞧，大概用不了一个时辰就回。”
他同红娘子带领各自的亲兵和中军营的一百名精锐骑兵，奔出神垕西门。这时，天已经大亮了。
李信和红娘子驰出神垕西门，转眼间已跑了七八里路，在一座小山丘上立马瞭望。这儿，离那支来路不明的骑兵的临时扎营地不过二三里远，看得相当清楚。只见那支骑兵虽在休息，有人喂马，有人做饭，却仍然部伍整齐，在扎营地的周围路口都戒备森严。附近的村庄虽然十分残破，居民稀少，但仍有少数老百姓送茶水，送柴草，绝不像看见官军那样惊慌逃命，尽量向荒山野谷中躲藏。树林中有一面红旗，由于树枝掩映和薄薄的晨雾笼罩，确实看不清楚。李信和红娘子都开始疑心这会是李闯王的一支骑兵，但都不肯说出口来，因为这事情使他们觉得太玄虚了。平白无故，李闯王怎么会派出几百名骑兵，远离大军三日路程，到此何干？他们正要派几个人前去侦察、询问，忽见一小队骑兵奔驰而来，数了数，共是十人。但因为一团乳白色的雾气掠过面前，使他们看不清这十名骑兵的裆[1]上有一个什么字儿，只能断定他们决不是前来挑战。李信和红娘子在亲兵们的簇拥中走下小山头，立马山脚等候。
那一小队骑兵弓在弢，剑在鞘，很快临近。李信等蓦然看清楚每个人的心口上都缝着一块碗大的白布，上有一个朱红色的“闯”字。他们一惊，一喜，同时又不禁感到奇怪：闯王的骑兵为何来到此地。眨眼之间，小队骑兵已经奔到面前，在相距十丈远的地方停住。为首的小校缓辔前进几步，拱手询问：
“请问，你们是杞县李公子和红将军的人马不是？”
李信反问：“你们是李闯王的人马，到此何事？”
小校回答：“我们奉闯王之命，前来迎接李公子和红将军。”
李信喜出望外，赶快说：“鄙人就是李信。这位就是红娘子将军。”
那十个骑兵立刻跳下战马，来到面前。为首的小校抢前两步，跪下行礼。李信和红娘子也赶快下马，将小校搀起。小校笑着说：
“果然接到了！我们宋军师估计说，公子和红将军的人马既然从新郑、长葛之间往西来，一定会走神垕这条大路。闯王派我们双喜小将爷率领五百骑兵前来神垕迎接公子和红娘子将军，果然接到了！”随即向红娘子笑着问：“你还记得我么？”
红娘子万没料到李闯王会派来五百骑兵远道迎接，心中正在十分激动，眼睛湿润，不知如何说话，经小校这么一问，她一乍有点茫然，但是仔细一看，似乎曾经见过，笑着说：
“好像有点儿面熟，不记得在什么地方见过。”
小校说：“前年十一月间，红将军同高夫人见面时，我站在夫人背后。”
红娘子叫道：“啊！怪道好像在哪儿见过！如今夫人可好？可跟着闯王一道来到河南？”
“夫人很好，现同闯王在一起。她叫小的看见红将军时道她问候，并说她巴不得快一点同红将军见面。”
“多谢夫人眷念。我同李公子这次率领义兵西来，就是专诚投靠闯王和夫人麾下，愿作偏裨，誓忠相随。”
李信问：“闯王麾下诸位将领，我都不熟。这来的双喜小将军是谁？现在哪里？”
小校回答说：“他是闯王的义子。我们方才看见这里有一堆人马，双喜小将爷命我前来看看，问明公子同红将军的老营扎在何处，他好趋谒。”
李信越发大喜过望，对红娘子说：“闯王如此相待，实在令人感愧。咱们不用在此耽搁，快去迎接双喜将军！”
小校向背后一个骑兵吩咐：“快去禀报小将爷，就说李公子和红将军都在这里，请他快来。”他又转过头来说：“请你们二位不要劳动大驾，就在此地稍候。他马上就来了。”
李信和红娘子哪里肯依，坚持要去迎接双喜。他们留下一百名骑兵在原地不动，只带着三四十名亲兵和十来名健妇上马前去。刚刚转过一个小山包，他们就看见一位约摸十八九岁的英武小将带着十来名亲兵迎面驰来。小校介绍说：“这前边的一位骑着红马的就是我们的双喜小将爷。”一语刚了，双方相离已经只有十来丈远，同时勒住马缰，纷纷下马，向一起快步走拢，互相趋迎。相见施礼之后，双喜满面堆笑说：
“前几天，家父帅闯王因探知公子和红将军离开杞县西来，不胜欣喜，巴不得早日相见。他恐怕这一带土寨很多，你们在路上会遇到一些麻烦，特派末将率领五百骑兵，前来神垕一带迎接。昨日下午据哨马禀报，得知你们已经过了禹州，估计黄昏时可到神垕镇上。末将一面派人飞禀闯王，一面催军前来。黎明时赶到这里，因知大军在神垕镇上宿营，一夜平安无事，末将才令人马停在这儿稍作休息，埋锅造饭。末将本要动身去神垕镇上晋谒，因望见小山头上出现一堆人马，遂差人前去问询，不料竟是公子和红将军从神垕来到这儿。家父帅和总哨刘爷久闻公子和红将军大名，十分仰慕。我们那里听说红将军破杞县城救出李公子，不惟为李公子庆幸，也对红将军的见义勇为、胆智双全，交口称赞，更愿早日相见。末将动身时候，宋军师和牛举人写有书子一封，交末将带来面呈。”双喜说毕，就从怀中取出书信，递给李信。
李信说了几句如何仰慕闯王和前来相投的话，又对闯王派双喜小将军远道相迎，表示万分感激，然后拆开书信。牛、宋二人在信中先说些问候和不胜想念的话，接着说他们听到他同红娘子率领义军西来，如何欣喜欲狂。再往下，写出闯王如何英明，如何仁义，如何礼贤下士，知人善任，又如何素仰李信大名，想望风采，如饥似渴。这书信不长，十分诚恳，在末尾用这样几句结束：
足下资兼文武，胸富韬略。文叔[2]北巡，获邓禹之英才；懋功[3]西来，佐李氏之鸿业。扬眉吐气，幸值风云之会；附凤攀龙，定建不世之功。来日凌烟[4]，兄其首位。伫候征旆，梦想为劳！
李信看出来这封书信不是宋献策的笔迹，也不像宋献策平日写书信的质而不华的笔调，而必是出自牛金星的手笔。虽然这封书子表露了李自成和牛、宋二人对他的热诚欢迎，使他解除了内心疑虑，满怀感激，但同时他也看见他们并不了解他的起义宗旨，不明白他的对富贵视若浮云的胸怀，倒把他误看成了热衷于建立功名、攀龙附凤的人。他把书子装进怀中，向双喜再一次道谢了李闯王和牛、宋二人。双喜随即说：
“闯王命末将带来战马十匹、绵甲二百袭、军帐五十顶、神枪火器二十件。区区薄礼，聊表微忱，敬乞笑纳。另备纹银千两，牛、羊肉十担，白酒二十坛，作为犒师之用。”双喜又转向红娘子说：“自从前年家母与红将军相遇之后，时常对我们提起，十分称赞。不久前听说李公子在杞县坐监，多亏将军打破县城，杀了狗官，救出公子，同公子一起西来，家母更是赞不绝口。家母特备四色礼物，命末将带来，略微是个意思，也望笑纳。这些礼物，无非是绸缎衣料，珠宝首饰，无甚稀罕，只是有一副七宝镂金雕鞍，原是崇祯八年高闯王攻破凤阳所得，赏赐家母。几年来家母一直舍不得使用，是一件心爱之物，特意叫末将带来奉赠。”
李信和红娘子越发感动，又说了一些感激难忘的话。双喜手下的弟兄们已经将各种礼物和犒军的什物、白银运到，请李信和红娘子收下。
红娘子把那副七宝镂金雕鞍看了又看，确实从未见过。她无限感激高夫人对她的深情厚谊，含着眼泪，叹口气说：
“高夫人是俺的救命恩人，我还没有丝毫报恩之处，如今又蒙她如此错爱，叫俺说什么好呢？俺这一辈子，粉身碎骨，也要追随左右。你不要再称我红娘子将军啦。如不嫌弃，咱们就以姐弟相称吧。我是个苦命女子，自幼儿死了爹娘，学艺卖解。但愿高夫人肯收我做个义女，就是我三生有幸。”说毕，鼻子一酸，热泪簌簌地滚落下来。
李双喜见红娘子这样真诚，赶忙笑着说：“你既然如此自谦，我也不敢代家母说什么话。我想，家母如有你这个义女常在身边，如像添了一只膀臂，出入于百万军中，也不会把敌人放在眼里。从今后我就叫你姐姐好啦。”说毕，躬身一拜。红娘子赶快笑着还礼。
李信一则因为红娘子同李双喜认作姐弟，二则见双喜不但是一个英武小将，而且举止稳重，出口成章，非一般粗犷武将可比，心中十分高兴，哈哈地大笑起来，说：
“好啊，你们如今已经是一家人啦！我们今日要痛饮几杯，一则为双喜少将军洗尘，二则为你们成为姐弟贺喜。请少将军上马，并请将麾下骑兵，开赴神垕寨内休息。”
李双喜吩咐他的骑兵在早餐后开赴神垕寨内，他自己随着李信和红娘子先走。李信等刚刚上马动身，忽然看见一个骑兵飞驰而来，使他们都觉得有点诧异。那骑兵是奉李侔之命来的，向李信和红娘子禀报：据百姓传言，李际遇五更时在调动人马，已经断绝了从神垕通往登封县境的几条山路，不知是何用意。李信半信半疑，望望红娘子。红娘子对前来禀事的骑兵说：
“你回禀二公子，要做好打仗准备，只是表面上还要安静，要像平常一样。赶快派人再探！”
那骑兵勒转马头，猛抽一鞭，飞奔而去。
尽管得到李际遇在调动人马的消息，李信等却并不把这事放在心上，向神垕缓辔徐行。他们认为，李际遇占据登封一带，成为割据局面，号称有几万人马，但多是胁迫的乡下百姓，有事召集起来，无事各回家去，是缺乏认真训练的乌合之众，常备不散的不过两三千人，因此他既然在夜间没有趁义军在神垕扎营未稳，前来偷袭，如今已经是大白天，义军又增加了闯王派来的五百精锐骑兵，他就未必肯出登封境惹是生非。他们也想着，李际遇一定是忽然知道闯王派骑兵往神垕来，起了疑心，所以才暗中调动人马，封锁山路。李信对红娘子和双喜说：
“听说李际遇原来被官府逼迫，无路可走，只好造反。只是这样人胸无大志，只能在一县、两县境内割据，成为一条地头蛇，既抗官军，也抗义军，既不敢与朝廷断然决绝，也不敢与我们死命为敌。尤其目前闯王来到豫西，声势日大，他更是不敢得罪。这种人，可以利用一时，留待日后再说。我们既要暗中防他，也要请闯王对他施以羁縻之策，不使他倒向朝廷。将来中原大局底定，倘不听命，即予剿灭不迟。”
双喜说：“闯王同军师也谈过李际遇的事，打算派人同他联络，暂时各不相犯。”
李侔在神垕已经知道李双喜来到，特出寨外迎接。双喜赶快下马，相见施礼，彼此说了些客气话，然后一同进寨。双喜看见李信和红娘子的人马有的驻在寨外，有的驻在寨内，处处秩序井然，防守严密，百姓安居不惊，绝无喧哗纷扰。寨外西北角有一个地势高爽地方，可以控扼从北面和西面来的大道。有几百步兵驻扎在这个地方，有的住在帐篷中，有的住在几座废窑中。周围用树枝做成两三层“鹿角”，再向外边，荒草全被烧去，一则防敌人潜入偷袭或用火攻，二则准备一旦有事，自家的火器和强弓劲弩容易向大路上发挥威力。双喜在心中暗暗称赞，敬佩李信和红娘子果然不凡。
早饭以后，李际遇送来了粗细粮食二十担，骏马一匹，骡子二匹，可供缝制绵甲用的鲁山绸二十匹，松江上等棉布三十匹，银耳二斤，伏牛山特产的“猴头”[5]二斤。另外还送来牛、羊、猪肉千斤，白酒十坛。随着这些礼物，李际遇还送来三张请柬，邀请李信、李侔、红娘子三人于明日中午去登封县玉寨赴宴。李信心中明白，李际遇差人送来这些犒军礼物，用意无非是希望他看面子早一点离开神垕，何尝有真心请他兄弟和红娘子去玉寨赴宴。他对李际遇差来的人们好生酒饭款待，重重赏赐，又写了一封道谢的书信，并说他同李侔、红娘子军务倥偬，明日一早就将率师西去，关于赴宴的事，婉言谢绝。
他同红娘子、李侔和李双喜商量决定：李侔于午后率领一百名骑兵出发，日夜赶路，先去谒见闯王，答谢闯王派双喜远道相迎，并面陈誓忠投效诚意，而大军在此地休息一天，明日清早出发。双喜不顾鞍马劳累，留下四百五十名骑兵护送李信和红娘子，自己带着五十名骑兵陪送李侔去见闯王。这事决定之后，李信就坐下去写了两封书子，一封给牛金星和宋献策，一封给闯王。他给闯王的书信全文如下：
信以缧绁死囚，幸获更生；揭竿起事，原非得已。茫茫天地，立足无所；哀哀烝黎，痛心何极！遥闻将军躬率汤、武之师，吊民伐罪，自秦入豫，所到之处，百姓扶老携幼，夹道相迎，而丁壮云合，豪杰风起，争趋麾下，如水之激荡澎湃、奔流而归海。将军扬鞭宛、洛，诛除强暴，布德施仁；恩泽所及，如冬日照人，春风被野。凡在水深火热之中，莫不鼓舞振奋，引领而待救，企足而怨迟，盖数百年来未之有也。是以信与红娘子偕舍弟李侔率豫东子弟数千，西来相投，愿效驰驱，誓忠不二。然徒有葵心，尚无纤功，惟望得蒙收入帐下，备员偏裨足矣。何意将军不弃草芥，命少将军远道相迎；骤蒙雨露，不觉涕零！
慨自正、嘉[6]以来，君昏臣奸，官贪吏猾，乡绅肆凶横之毒，小民恨诛求之繁。况富室膏腴万顷，田跨郡邑，而攘夺侵占不止；百姓贫无立锥，饥寒流离，而陷溺苦痛日深。虽值丰岁，尚有卖妻鬻女之悲；稍逢凶年，更多易子而食之惨。官民两立，势如宿仇；贫富悬绝，情逾冰炭。如此天下，安得不乱？纵施严刑，求治愈难。夫民不畏死，欲其不为陈胜、吴广、赤眉、铜马之纷纷发难，不可得也。迨万历季年，矿税[7]起而天下城乡骚然，虏事[8]急而举国赋敛骤增，识者已知明祚之不永矣。爰及启、祯，每下愈况。天灾人祸，交互为虐。国家元气，斫丧殆尽。徐鸿儒[9]发难鲁西，事虽未成而朝廷为之震动。其余波所及，影响殊深。不久秦、晋之民，接踵起义，此仆彼兴，风起云涌。南逾江淮，北连畿辅，处处如火之燎原，而朝廷无一片宁土矣。盖小民生计日迫，不得不然也。然十余年间，大小拥众豪杰，无虑数百，其真能躬行天讨，解民倒悬，恢宏尧、舜之德，发扬汤、武之迹，实惟将军一人耳。
将军奉天倡义，转战数省；今来中州，与昔不同。盖朝廷足累卵之危，百姓极来苏之情，值官军之疲弊，乘腹地之空虚，此正开拓鸿业于千载一时之机也。望将军广收人心，悉力经营，建为根本，以图天下。夫中州西有宛、洛之重镇，地居冲要，山河险固，而东则沃野千里，兵与食咸足资焉。诚能以宛、洛为后距，据形胜而驰骋中原，夺汴梁而囊括徐、砀，下襄阳而虎踞上游，则立国之基可定，而天下莫能与争锋矣。迨中原根基稍固，农桑渐有恢复，兵食备足，然后命偏师东出临清，截漕运而明廷之咽喉绝，收山东而北京之左肱割；西入潼关，据关中而中原无西顾之忧，入山西而燕都之右臂折。然后将军亲率大军，渡河北伐，则孤悬坐困之京师可不烦巨战而得。京师一克，畿辅底定，饮马长江而江南震栗，金陵可降，吴、越可下；陈兵荆、襄而楚、蜀可收，云、贵与岭表可次第归服。盖席卷之势成也。
祖宗开疆拓土，规模远矣。洪、永[10]之间，奴儿干都司领卫三百八十四，所二十四，而建州卫在其内。一俟江南粗定，可命一上将率师北征，先复辽、沈，再复豆满江与海西等卫之地；声威所及，奴儿干之旧境仍归版图。此一统之伟业，非将军孰能成之！
信碌碌书生，谬蒙青睐；竭忠尽虑，莫答万一。叩谒非遥，先肃芜笺，借申感激之忱，并陈刍荛之议。搁笔惶悚，恐有未当，幸将军垂察焉。
虽然李信写这封书信几乎是手不停笔，一气呵成，但是信中的意见都是近几天在马上思考成熟的，可说是已经有了腹稿。可惜由于各种原因，李自成不曾采用，使后人读到这封书信时总要为之不胜惋惜。
午饭后，李侔同双喜动身了。李信兄弟献给闯王几样礼物，其中有去年买到的蒙古种骏马一匹，鞍镫俱全，特别难得的是家中数世珍藏的冷锻瘊子甲[11]一袭，雌雄鱼肠剑二口。红娘子也献给高夫人几色礼物，不必细述。
红娘子和李信将李双喜送了五六里路，分别以后，又继续立马高岗，目送着那一队渐渐远去的人马消失在一道浅山那边。他们仍不肯离开，又向西凝望片刻。但见万山重叠，地势雄壮，许多山头上照射着冬日的灿烂阳光。
[1]裆——背心古称裆，但作为战士号衣（军装）的裆则较长，胸背有字。
[2]文叔——东汉光武帝刘秀字文叔。公元22年，刘秀出巡河北。邓禹追至邺城投效，后成为东汉开国功臣。
[3]懋功——隋末徐世（后改名李）字懋功，投李世民，成为唐朝开国功臣。
[4]凌烟——即凌烟阁。唐太宗建凌烟阁于长安，命大画家阎立本将开国功臣二十四人的相貌画在上边。
[5]猴头——菌类植物，生长树上，状如猴头，是伏牛山中有名的特产山珍，供上等酒席使用。
[6]正、嘉——明武宗年号正德，世宗年号嘉靖。
[7]矿税——明神宗大肆搜刮聚敛，从万历二十四年起，历年向全国派出很多矿使，借开矿为名，向百姓敲诈勒索。又派出许多税监，向各行各业征税，名目繁多，激起许多地方城市民变。
[8]虏事——明朝人所说的对满洲军事。
[9]徐鸿儒——巨野人，于天启二年以白莲教起义，不久失败。
[10]洪、永——洪武和永乐两朝。
[11]冷锻瘊子甲——甲的铁片上有向外突出的圆钉，类似人的皮肤上长的瘊子，故名瘊子甲。铁片是用冷锻方法打成。这种甲在古代也极其稀少。

第四十四章
三天以后，崇祯十三年的除日到了。
黎明时候，得胜寨一带已经醒来。处处炊烟缭绕，鸡声互应，号角不断，战马嘶鸣。山坳中凡是稍微平坦的地方，都有练兵的队伍，常有指挥进止的旗帜挥动和锣鼓之声。有时还传过来一阵阵齐声呼喊：“杀！杀！杀！”天色大亮以后，站在寨墙的高处，可以望见几乎方圆十里内外的村落都驻有部队。村落外，凡是背风向阳的山坡上和山坳里都点缀着成片的灰白色帐篷，各色旌旗在淡淡的晨光中飘扬。在得胜寨东边几里外的一座小山头上，密密的树林掩蔽着很多帐篷。很长的一条晓雾将那一大片树林拦腰束住，使树林边的溶溶白雾与军帐的颜色混在一起，而树林梢上飘扬着的几面红旗和鳞片似的朝霞相映。哪是红旗，哪是朝霞，使你有时候分不清楚。有一支队伍正在向洛阳的方向移动。步兵、骑兵、运送粮秣辎重的骡、马、驴子，扯成一条长线，从得胜寨外经过，随着山势而曲曲折折，时隐时现，直到天和山相接的地方，望不见这条线的头尾。牲口的铁掌踏在石头山路上，纷乱而有力，在山谷中发出震响。
李自成在橙红色和玫瑰色交相辉映的霞光中，带着张鼐和一群亲兵，骑马出寨，观看部队操练。鲜红的太阳从东边的小山头上慢慢地露出来一个弧形边儿，随后露出半圆，照得马辔头上的银饰和铜饰闪着亮光。李自成出寨不远，牛金星就带着几个亲兵骑马赶来。自成勒马等候，问道：
“你怎么不多睡一睡？”
牛金星回答说：“我听说闯王出来观操，也想跟来看看。”
闯王说：“我这是习惯啦，每天总是一到五更就醒，不愿多睡。你没事，昨夜咱们谈话，又睡得很迟，用不着起这么早，多睡一阵不妨。”
金星笑道：“闯王治事勤恳，奋发图强。全军上下也都起早贪黑，练兵的练兵，办事的办事。我怎么能睡得着？那一通杀万安王为民除害的文告，我已经写出草稿，只待看操回来以后请闯王过目。”
“你昨晚回去时已经大半夜了，怎么可将那通文告写出来啦？”
“我想今日大概吃过早饭李伯言和红娘子就会来到，我就抽不出时间去写啦，所以连夜赶着写成。”
“你这样可是太辛苦啦。好，咱们现在看操练去，吃过早饭后一起去迎接李公子和红娘子。”
李自成和牛金星先去看骑兵操练。这是一队新兵，一些老八队的老弟兄都提拔成这支骑兵的大小头目。自成立马看了一阵，觉得他们的操练都十分认真，就策马转往另一个地方。那儿也是一队新兵，全是步兵，衣服破烂，农民装束，带着兵器，练习爬山，敏捷异常。金星笑着问：
“这就是前两日从嵩县来的新弟兄么？”
闯王回答说：“这就是从嵩县一带新来的毛葫芦兵。我早就听说嵩县老百姓的毛葫芦兵善于爬山作战，名闻天下，果然不错。”
牛金星点头说：“是的，嵩县的毛葫芦兵，登封的少林僧兵，伏牛山的矿兵，一向齐名。如今毛葫芦兵和矿兵纷纷慕义来投，足见人心归顺。”
闯王问：“启东，你是这一带的人，请问你，为什么这嵩县善于爬山的民兵叫做毛葫芦兵？这‘毛葫芦’三个字什么意思？”
金星回答说：“据史书上说，金人入主中原时，邓州一带有毛葫芦兵，曾与金兵作战，颇为著名。时至近代，邓州的毛葫芦兵不再听说了，嵩县却出了毛葫芦兵。想来金时嵩县也有毛葫芦兵，不过尚未十分出名罢了。至于这‘毛葫芦’三个字，却也费解。有人说，这种民兵初起之时，每人腰间挂一葫芦，里面装水，以备爬山解渴之用。另有一说，指他们并无盔甲战裙，只是农民短装打扮，衣服破烂，远远望之，形似葫芦。”
闯王笑着说：“这名儿倒很有趣。”又看了一阵，对张鼐说：“你看完操回去时，告诉总管，要赶快发给毛葫芦弟兄们每人一套棉衣。这些弟兄们都是嵩县的穷苦百姓，穿得这样薄，这样破，如何御寒？”
他们转到标营骑兵的练兵地方，立马观看。那位几天前新来的王教师正在教新弟兄们驰马射箭，先教给大家几句口诀，然后逐句解释，做出样子给大家看，要大家照样儿做。闯王听见那几句口诀是：“势如追风，目如流电。满开弓，急放箭。目勿瞬视，身勿倨坐。出弓如怀中吐月，平箭如弦上垂衡。”虽然像这类骑射口诀李自成也听过不少，但这位王教师却将死口诀教得很活，确实是一个有经验的好教师。他看这位王教师教射得法，又看了一阵弟兄们练习射箭，不禁技痒，从亲兵手中要来一张劲弓，一支羽箭，帮助王教师教大家射箭架势。这些新弟兄都听说闯王的箭法如神，有几个胆大的人，趁他兴致正浓，请求他射一箭让大家看看，其余的弟兄也都笑眯眯地用含着期待的眼神望着他。张鼐知道闯王平日最喜欢练习骑射，也喜欢亲自向老营弟兄们传授射法，现在看见大家都想看闯王射箭，就在闯王的背后小声帮大家请求说：“闯王，大家在等着看哩。”李自成含笑点头，又从亲兵手里要来两支箭，把三支箭都拿在手中，然后把缰绳轻轻一提，那乌龙驹极通人意，跳了一下，缓跑两三步，跟着四蹄腾空奔驰。闯王骑着马在校场中兜了一圈，当重新转来，快奔到靶子前边时，略微放慢速度，若不在意地把缰绳丢在鞍鞒上，左手举弓，右手搭箭扣弦，动作十分安闲而迅速。当乌龙驹转瞬间就要奔过靶子的正前方，距离大约百步开外，人们几乎来不及看他怎么将箭射出，但闻弓弦嘣的一响，一箭正中靶心。乌龙驹继续身子平稳地腾空奔驰，到了校场尽头，不待闯王提缰示意，它就自己放慢速度，转回头来，小跑几步，重新腾空而驰。如此跑过靶子三趟，靶子中心射中三箭，簇集一处，紧紧相靠。虽然闯王平日令严，校场中不准随便说话，却仍然有不少人不自禁地小声喝彩。人在欢喜，马在踏蹄，校场上一片激动。
王教师，那个四十岁开外的红脸大汉，勒马来到闯王跟前，满脸堆笑，拱手称赞说：“闯王箭法如神，天下少有，逢蒙[1]、养由基[2]不过如此！”
自成平素最讨厌有人对他当面称颂，但这个王教师是新来投顺的人，他不好板起面孔责备，便笑着回答说：“王教师，你太过奖了。话不能这么说，像我这样三发三中，不要说在天下多不胜数，就以咱们老营将士说，也不稀罕。连孩儿兵中，像罗虎、王四那样的娃儿，也能够箭箭中的。你在咱们军中住久了，自然都会看见。如今咱们正在艰苦创业，兢兢业业，还怕不能上合天心，下顺民意。以后请你看见我哪件事做得不对，或者应该做的事没有想到去做，随时赐教，我一定衷心感激。”他对着王教师爽朗地哈哈一笑，随后转向士兵，接着说：“王教师教得很好。刚才他念的那几句口诀很重要，你们要牢牢记熟，按照口诀勤学苦练。本事都是苦练成的。别看你们现在常常射不准，只要下力苦练，就能练得百发百中。十八般武艺都不是娘胎里带来的，没有人不经过苦练能学会一手好武艺。铁杵磨成绣花针，功到自然成。除刚才王教师讲解的那几句口诀之外，我也教给你们一个口诀，只有两个字，就叫做‘二字真言’。你们要不要听一听这学武艺的‘二字真言’？”
全体弟兄们齐声回答：“要听！”
闯王用斩钉截铁的声音说出两个字：“苦——练！”
射场上十分肃静，注目闯王，倾听闯王说出这“二字真言”，记在心中，但是李自成也从一些新弟兄的眼神里看出来隐藏的笑。他又对弟兄们亲切地说：“你们莫以为这两个字谁都会说，没啥稀罕。可是做起来并不容易，天天做更不容易！”说毕，向王教师拱拱手，勒转马头，走出校场。牛金星一直立马校场外边观看，等闯王来到跟前，低声问道：
“这位新来的王教师的武艺如何？”
闯王回答说：“他是嵩山一带有名的教师，十八般武艺都懂得一点，惟独在箭法上较为出色，所以我把他派在标营中专教新兵。这人别无毛病，只是半辈子当武教师糊口，串过些衙门，看上官脸色行事惯了，不免世故一些，见人喜欢说奉承话。我等他把这队新兵教好，派他做一点重要事情。若说教教武艺，咱们军中的人才多着哩。”
因为估计李信和红娘子今天早饭以后可能来到，李自成和牛金星没有再往别处看操，径直策马回寨，以便赶快吃过早饭，出寨迎接。
李自成平日自奉甚俭，吃饭不过是粗粮野菜，与老营士兵几乎完全一样，但是对牛金星和宋献策特别供给优厚，所以他并不约牛金星到老营同吃早饭，一进寨就同金星拱手相别。金星从怀中取出那个诛万安王的文告草稿，递给闯王，自回家去。闯王一进老营，便传令提前开饭。趁着亲兵们端饭时候，他把文告的草稿看了一遍，觉得很合他的意思，便交给高夫人暂时收起。早饭是红薯加小米煮的稀饭，柿饼掺包谷面蒸的窝窝头。菜是一碟生调萝卜丝和一碟辣椒汁儿。当时红薯才传进中国东南沿海地方几十年，传到河南更晚，很不普遍，这点红薯是几十里外村庄的老百姓特意给闯王送来的，表示他们爱戴闯王的一番心意。
刚刚吃毕早饭，高一功差人回来禀报，说李公子和红娘子已经来到，离得胜寨只有三四里了。闯王虎地站起，走出上房，对等候在院中的亲兵们说：“去传知老营全体将领，凡是没有要紧事的，都跟我到寨外迎接！另外去一个人禀告牛先生，我先去寨外等他。”高夫人也走出上房，对一个亲兵说：“告诉老营司务，快替李公子、红娘子一行人马安排早饭，菜要丰盛一点！”李自成出了老营大门，稍候片刻，老营将领们都从不同的方向赶来，于是他带着一大群大小将领和亲兵步出寨门，往山下路上迎接。
牛金星正坐在家中吃早饭，得到通知说闯王已出寨去迎接李信和红娘子，赶快把桌上的一碗鸡汤和烤得又香又焦的半个白面蒸馍连二赶三吃完，从仆人手中接过来半盏温水漱了口，一边略整幞头，一边连声吩咐：“牵马！快牵马！”左右告他说闯王是步行出寨，没骑马。他不再要马，习惯地甩一下袍袖，然后大踏步走出院子，在亲兵们的簇拥中向寨外追去。
李自成对李信的来到，非常重视。他经过三年的艰难困厄，颠沛转战，新近进入河南，虽然很快扩充了十来万人马，但是人地生疏，诸事草创，局面尚未打开，脚步尚未站稳，十分渴望中州地方上有本领和有声望的人前来合作。当昨天上午双喜陪着李侔来到时候，他正在驻扎十里以外的几个新兵营中巡视，遂立即策马奔回，同李侔相见，促膝谈心，如对故人。按照常理，他应该留李侔在他的老营中好生休息，但是在午宴之后，他仅仅让李侔在老营中睡了一个时辰，大约在申牌出头，就命高一功、宋献策随着李侔动身，往半路上迎接李信和红娘子。他请李信和红娘子将部队交给李侔率领，他们两人随高一功和宋献策星夜赶来，以便在他动身往永宁之前，能够见面畅谈。他将要在一二日内前往永宁，亲自处决万安王，然后还要从永宁转往宜阳，大概十来天不能回来。
在伏牛山、熊耳山和嵩山三个山脉的交接地方，万山丛中的得胜寨是当时河南西部农民战争的神经中枢。他的老营驻扎在一家姓盛的乡宦宅中。主宅三进院落，左右各有一座偏院，最后还有为部分家丁和奴仆们住的群房。东偏院有三间精致的花厅，是被闯王处死的本宅主人种花、念佛和玩弄妇女的地方。据本寨百姓说，曾有一个十七八岁的丫头因被叫来花厅中强奸不从，以头碰柱而死。但是这位因贪墨被弹劾归里的乡宦，却为这座花厅题了一个“看云草堂”匾额，表示自己的风雅和胸怀淡泊。其实，这花厅并非草堂，而是牢固的砖瓦建筑。院中有假山、鱼池、花坛、各种花盆。那些奇花异木，都在破寨以后被寨中贫苦百姓同农民军一起打毁和砍掉了，如今只剩下几株腊梅开着黄花。院中另外有三间偏房，原是供丫头、仆妇们住的，如今连同这三间精致的花厅都空着。有些将领来老营议事或有所禀报，晚上来不及回去，就在这里下榻。因为要款待李信，看云草堂和那三间偏房都打扫得十分干净。
闯王携着李信的手，把他和红娘子引进看云草堂。随同闯王出寨迎接的众位将领一到老营大门外就拱手别了客人，各自做事去了，只有牛金星、宋献策和高一功跟着进来。因为李信等五更时路经驻扎在离得胜寨十八里的郝摇旗营盘，稍事休息，吃过早饭，所以老营伙房特为他们准备的早饭就不用了。高夫人听说红娘子已经来到，赶快带着慧英等三四个女兵来到看云草堂与李信和红娘子相见，将红娘子接进后宅休息。高一功掌管全军的军需给养兼统中军营，事情十分繁忙，在看云草堂稍坐片刻，就起身向李信告辞，忙自己的事情去了。
李信对闯王欠身说：“久钦帐下宏猷伟略，实恨谒见之晚。承蒙不以碌碌见弃，命双喜少将军远迎于两百里外，兼赐厚贶，昨夜又蒙一功将军与宋军师相迎于五十里外。信以缧绁余生，慕义来投，受此殊遇，五衷感激，非言可宣。”
自成谦逊地说：“我是草莽无知，无德无能。承足下不弃，不远千里而来，愿意同鄙人携手同心，共举义旗，救民水火，这太好啦。今后军国大事，望足下多多赐教。”
李信说：“将军恩德在人，声威远著；义旗所指，莫不欣然鼓舞。信与红娘子、舍弟李侔，引领西望，不胜葵倾之情。今率数千健儿，前来投靠，愿效驰驱，虽赴汤蹈火，亦所甘心。”
自成又说：“我兄在杞县因见灾情惨重，劝县官出谕停征，又劝富家大户出粮赈饥，这本来是个义举，却竟然招惹有势力的仇家陷害，诬你是煽惑百姓闹事，密谋作乱。你那《劝赈歌》中说：‘官府征粮纵虎差，豪家索债如狼豺！’这话全是实情，说得多好！自从我进入河南以来，抱定宗旨：所到之处，不许官府再向百姓征粮，不许豪家向穷人索债，严惩富豪大户，保护良善小民。咱们虽是初次见面，在除暴安良这一点上却是久有同心。”
李信赶快欠身说：“说起那《劝赈歌》，使信自觉惭愧。将军所行的是汤、武革命之事，而信在家乡劝赈原来不仅为饥民呼救，也替官府和富家着想。这一片委曲苦心，献策兄知之甚悉。不意反遭疑忌，横加诬陷，必欲置信于死地而后快。”
宋献策笑着说：“如今看来，伯言兄当时向富家劝赈，确实也为着富家着想。我记得你那《劝赈歌》的末尾几句是：‘奉劝富家同赈济，太仓一粒恩无既[3]。枯骨重教得再生，好生一念感天地。天地无私佑善人，善人德厚福常臻。助贫救乏功勋大，德厚流光裕子孙。’当时你的用心不过如此。倘不因劝赈横祸飞身，也不会破家起义。然伯言被逼起义，来投闯王麾下，亦非偶然，实为气数所定。明朝气数已尽，闯王合当早得天下，故天遣各处英雄豪杰之士，纷来相投，共佐王业。”
牛金星说：“目今天下扰攘，正风云际会之时，闯王崛起西北，兴兵除暴，已应‘十八孩儿兑上坐’之谶。年兄具王佐之才，文武兼资，愚弟素所钦仰，即闯王亦慕名久矣。自愚弟与献策兄来至闯王帐下，无日不与闯王谈及足下，恨不能早日相见。如今年兄举义前来，此实天以足下赐闯王。年兄埋没半生，如剑在匣。从此大展长才，一抒伟略，佐闯王开基创业。事成之后，敢信麟阁画像，兄必居于首位。”
李信说：“老年兄太过奖了。弟本是碌碌书生，养晦故里，无意功名富贵。空怀杞人之忧，实无救世之策；‘苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。’不意劝赈救荒，竟惹灭门之祸。今日来投闯王帐下，过蒙垂青，只恨才疏学浅，无以为报。在弟来谒之前，谬蒙老年兄与献策兄先为曹丘[4]，实在感愧莫名。今后望老年兄与献策兄多赐教诲，俾免陨越[5]。弟是驽钝之才，被逼造反，得能追随两位仁兄之后，同心拥戴闯王，早成大业，实为万幸。”
献策又说：“大家志同道合，不须互相谦逊。闯王延揽英雄，思贤若渴。伯言此来，如鱼得水。大家和衷共济，同甘共苦，奋发图强，只需数年，天下事定可打出眉目。”
闯王接着说：“对，对。这‘和衷共济’四个字说得很好。我看，大家以诚相待，什么客气话都不用再说啦。伯言兄，我们这里的一群将领，虽说都是粗人，出身草莽，可是没有一个私心眼儿的。我不能说十个指头都是一般齐，可是大家有一点是共同的：都是以除暴安民为心，以推倒朱家江山为志。他们这些草莽英雄，平日谈起话来，都是巴不得多来几个有学问、有本事的人，在一起成就大事。他们决不会外待你，也请你看见他们谁有不是之处，随时指点出来，不要有客气想法。若有那个想法，就互相见外，难做到亲如一体，同心协力。虽说俺们这些老八队的将领造反早些，在打仗上多些磨练，略微知道些山高水深，可是有的没有进过学屋门儿，有的斗大的字儿认识不到半牛车。所以大家近来都心里明白，要打天下，救百姓，开基创业，真正做出一番大事，非要有一些有学问、有智谋、懂经济[6]的人共事不可。你们三位来到军中，众将领看你们既是同事，也是先生。我这个人是不喜欢说客套话的。从今以后，咱们这些人不管先来后到，都是志同道合，亲如手足，祸福与共。有智出智，有力出力；文献文才，武献武功。文武和衷共济，大事岂有不济？别的话，我就不用多说啦。”
李信的心中十分感动，说：“听将军如此一说，愈使信深感知遇之恩，敢不竭诚尽忠，粉身碎骨，以报万一！”
李自成因李信和宋献策都是一夜未睡，特别是李信是连日鞍马劳累，请他同军师暂且休息，并说亲兵们已经在这花厅中替李信预备了床铺。但李信今日初见闯王，又受到如此真诚相待，那瞌睡和疲劳都跑到爪哇国了。他推故说他在马上睡得很足，并不疲劳。宋献策见李信执意不肯去睡，只好相陪。他们围着木炭火盆，继续谈话。牛金星因为他自己和宋献策来到闯王军中，都没有隐姓更名，独独李信在给他和献策的书子中提到要改名李伯岩的事，觉得大可不必，于是笑着问：
“昨日捧读年兄瑶翰，备悉起义苦衷与来投闯王之诚。惟书中云从今后将改名伯岩，字林泉。以愚弟看来，年兄大名久已传播远近，豫东百姓莫不想望风采。何不仍用原名，以便号召？”
李信回答说：“弟之所以改名，实有两个缘故。原名乃先父母所赐。今日弟不得已而造反，实非先父母生前所料。每念及此，心痛如割。弟在闯王帐下愿为忠臣，在先父母灵前实为逆子。因此弟决意不用旧名，一则以示过去种种譬如昨日死，二则使祖宗在天之灵不以弟之不肖而伤心蒙羞。再者，弟生逢乱世，原无富贵荣达之想。今日来投闯王麾下，作一偏裨，只为一心佐闯王诛除残暴，拯斯民于水火而登之衽席。事成之后，弟即解甲归隐，以遂初衷，长做岩穴之士，优游林泉之下，得沾升平之乐，于愿足矣。故拟改名伯岩，草字林泉，以示此志甚决，富贵不移。”
金星说：“年兄是王佐之才，将建不世之功。事成之后，恐怕闯王决不会放你归山，做严光一流人物。”说毕，拈须哈哈大笑。
自成笑着说：“目下只要李公子前来共事就好，且不说将来的话。你既然不想再用原来的名字，那就改用新名字好啦。你是名门公子，不像我们造反容易。再者，你不愿继续使用你中秀才、举人的原来名字，表示同朱家朝廷一刀两断，我看，好嘛。一个人改名字是常事，我自己也没有用我原来的名字。”
宋献策说：“足下原来台甫伯言，今将言字换成岩字，字异音同，这样改法倒也不错。”他转向闯王说：“我与李公子非一日之交，深知他襟怀高朗，志存匡济，虽出于宦门世家，而敝屣功名，常抱山林之思。所以他趁着初来闯王帐下，改换名字，一则表其素志，二则出于孝心。既蒙闯王谅其苦衷，从今日起，在咱们全军上下，就只用李兄的新名字和新的表字好了。”
闯王连连点头，又对李信说：“你既然要改换名字，可是只将伯言改为伯岩，字虽不同，听起来还是一样。你干脆改动大一点儿如何？”
李信赶快欠身说：“请麾下明示。”
“我看，你干脆不要那个‘伯’字，单名李岩，岂不更好？”
李信不觉把手一拍，说：“闯王这一字之删，实在好极！如此方是今日之我告别旧日之我，真正决裂了。”
四个人同时大笑，而宋献策和牛金星都连声称赞闯王改得好。牛金星心中本来不喜欢李信有退隐思想，这时拍手赞好之后，又对李信笑着说：
“八仙中的吕嵓字洞宾。嵓与岩本是一字殊写，可见他当日起名字也是想做个‘岩穴之士’，而后来成了神仙。年兄将来功成身退，优游林泉，友麋鹿而餐朝霞，也不啻是神仙中人物。”说毕，又哈哈大笑。
大家笑过后，李自成急于要同李信谈论军国大事，便赶快问道：
“林泉，咱们如今要扫除苛政，救民水火，将来咱们还要开国立业，除旧布新，与民更始。据你看，什么是根本大计？”
李岩有片刻工夫没有回答，低头望着盆中的炭火沉思。他从杞县西来的路上，本来曾想见到李自成时要拿出一些要紧意见，供闯王采纳。但是自从在神垕见到李双喜，他的原来想法起了变化；昨晚在路上同宋献策、高一功晤谈之后，变化就更大了。最早他想向李自成建议的一些话，如重视读书人啦，如何收人心啦，等等，如今都成为多余的了。他有一个十分重要的意见曾经写在那封给闯王的书信中，就是建议闯王占据宛、洛，经营河南为立脚地，然后夺取天下。但现在闯王分明不是要他重复这个建议，而是想听他谈关于国计民生的根本大计。经过片刻的思索之后，他抬起头来说：
“目前四海鼎沸，人不安业，固然是因为朝政昏暗，官贪吏猾，赋敛苛重，处处激起民变，但根本症结在土地不均，赋税不平，所以均田、均赋实为开国立业的根本大计。自古以来……”
李岩正说到这里，忽然听见院中有人问：“李公子正在同闯王谈话么？我来看看他！”
这人分明是压低声音说话，却仍然洪亮得出奇，配着那沉重的脚步声，令李岩感到惊异，想着这决不是一个平常人物，就把话头停住，等待着那人进来。闯王向牛金星和宋献策高兴地轻声说：
“到底赶回来了，真够辛苦！”
牛、宋二人同闯王满脸堆笑，朝着门口望去，等待着那说话的人进来。
李岩听见一个人的沉重而有力的脚步声登上台阶，随即看见闯王的一个亲兵将风门拉开，一个魁梧大汉，方口，高颧，浓眉毛和络腮胡须上带着尚未融化的冰霜，腰挂双刀，头戴风帽，身披斗篷，挟着门外的一股冷风进来。这人刚一进屋，就望着李岩，笑着拱手，声如洪钟地说：
“哈哈，果然来啦！欢迎，欢迎！”
在这人踏进风门的一刹那间，牛、宋和李岩都立即起身相迎。等这人走到李岩的面前时，李自成也站起来，介绍说：
“这就是杞县李公子。李兄从今日起改名李岩，宝字林泉。这位是捷轩，大号刘宗敏，全军上下都称他总哨刘爷。”
李岩同刘宗敏互相施礼，同时想起来宋献策在路上对他谈论刘宗敏的话，不禁在心上闪出来一句赞叹：“果然是英姿豪迈，名不虚传！”宗敏好像对待久别重逢的老朋友一样，拉他坐下，自己也拉一把小靠背椅坐在他的旁边。李岩欠身说：
“久闻捷轩将军大名，今日得瞻虎将风采，并得追随左右，幸甚！幸甚！”
刘宗敏哈哈大笑，说：“李兄，我是打铁的出身，大老粗，不会说客套话。你既然不嫌弃我们，前来共事，咱们就是一见如故，什么客套话都不用说啦！前些日子，军师听说你在杞县坐监，闯王跟我都很焦急，怕你不清不白地给那班贪官豪绅们弄死。随后又听说红娘子破了县城，砸开监狱，将你救出，我们才放下心来。要不是红娘子将你救出，我们也打算派一支人马到杞县救你。牛先生和宋军师常常说你如何在杞县惜老怜贫，散粮赈饥，又说你文武双全，非一般糊涂读书人可比。俺是个大老粗，识字有限，光凭他们二位那样称赞，我也十分钦佩，巴不得你能够来到咱们军中共事。俗话说，日久见人心。你在这里久了，就会知道上自闯王，下至偏裨小将，都同样实心待你。我因为刚从永宁回来，今早不能亲自迎接你，你莫见怪。怎么样，一路上很辛苦吧？”
李岩连忙说：“不辛苦，不辛苦。”
“红娘子今日来了没有？”
“今早同小弟一道来谒闯王，方才被夫人接进内宅叙话去了。”
刘宗敏伸出大拇指说：“嗨，呱呱叫，难得的女中英雄！一个没有出嫁的大闺女，能够带兵造反，能够破城劫狱，杀官焚衙，救出朋友，对百姓秋毫无犯，这样行事，古今少有！闯王，我今天一定要看看红娘子，看她比别的姑娘到底有多么不同！”说毕，又哈哈大笑一阵。
闯王问：“你啥时候从永宁动身的？”
“昨天吃过午饭动身，一夜马不停蹄。一进老营，听说李公子已经来了，我就赶快跑来。”
“永宁那边的事情怎样了？”
“事情都按照你的意思办了。捉到知县武大烈以后，我对他说，闯王听说你才到任时还压一压万安王府中豪奴们的气焰，多少做过一点好事，不想杀你。你就投降了吧，日后少不了你的官做。现在你先把县印交出来，只要你交出县印，我不会使你吃苦。至于你投降不投降，我不勉强，由你自己想想再说。”
闯王问：“县印他交出了么？”
宗敏笑着说：“起初他不肯交出，说是在破城时候，慌乱之间不知给谁拿去了。我叫弟兄们狠狠地敲他几下子。他很娇嫩，几棍子就吃不消了，赶快叫着：‘有县印！有县印！’我说：‘武知县，你是敬酒不吃吃罚酒，何苦呢？今日你犯在我手里，想不交出县印能成么？’他到这时，又想交出县印，又怕日后朝廷追究，低着头流眼泪，拖延时光。我吼了一声，又要打他。他赶快向他的仆人使个眼色，仆人就跑去把县印从粪堆里扒出来啦。”刘宗敏怀着对武大烈极度轻蔑的感情哈哈地大笑几声，随后收了笑容，继续说：“我望着这个知县老爷，心中十分生气。可是我忍耐着不发作，对他说：‘你也是陕西人，闯王原想看在同乡情分上，不打你，不杀你，只要你投降就行。刚才我叫弟兄们打你几下子，一则因为你硬不肯交出县印，二则也是我有意叫你略微尝一尝挨打的滋味。你到永宁以来，不知将多少无辜小民非刑拷打，有的苦打成招，定成重罪。如今你才挨了几下，也没有皮破肉绽，就有点吃不消了。你想想，难道小百姓的身子就不是父母生的？难道天生就应该受你们任意摧残，如同草木一般？我不信！我不信你们为官为宦的人们身子骨天生的高贵，老百姓天生的下贱！’”
“据你看，武大烈有意投降么？”闯王又问。
“他？他又怕死，又想做大明忠臣。他当着我的面说他吃朝廷俸禄，愿为朝廷尽节。可是他在囚室里向他的仆人嘱咐后事，长吁短叹，泪流满面，后悔他不该在乱世年头出来做官。他要是不怕死，像人们常说的视死如归，还叹的什么气？流的什么泪？后悔个？他又想得一个忠臣之名，又贪恋尘世。想使他投降，十分容易。可是我没有再劝他投降。那些从监狱里放出来的穷百姓都跪在我的面前告状，说他如何催粮催捐，如何将欠王府地租和阎王债的百姓们抓进监狱，逼死人命。我看武大烈这狗官的民愤很大，不必劝他投降，坏了闯王你为民除害的宗旨。我同补之商量一下，将他个王八蛋处决啦。”
闯王点头说：“该杀的就杀，为民伸冤嘛。那个万安王呢？”
刘宗敏眉毛上和胡须上凝结的冰霜已经完全融化，湿润冒气。他用大手在脸上抹了一把，又将两手对着搓搓，然后笑着说：
“有趣，叫人好笑。这是咱们起义以来第一次捉到藩王。哼，我原来以为明朝的王爷真是他妈的金枝玉叶，龙子龙孙，多么高贵，其实也没有多长一个鼻子眼睛。他一看见我就两腿打颤，浑身跟一团稀泥一样，往地上扑通一跪，连连磕头，哀求‘大王饶命’。我说：‘老子并不是山大王。老子是李闯王手下的大将刘宗敏，今日奉闯王之命前来审问你的罪状。我问你一件，你回答一件。必须老实招供，免得皮肉受苦。’他只是磕头如捣蒜，哀求饶命。我问他许多民愤很大的罪款，有些他知道，有些他不知道，有些事他要我问他的几个管事太监，有的又要我问他的账房，问他的几个王庄头子。这个家伙糊糊涂涂，懒得出奇，平日在宫中连鞋袜都要宫女们替他往脚上穿，屙了屎叫宫女和小太监替他擦屁股。如今把他单独关起来，他连自己的生活都照顾不了，光闹笑话。可是，像这样百无一用的糊涂东西，就凭着他姓朱，是朱洪武的后代，平日骑在人民头上，作威作福。天下哪有这样的混账道理！”
自成问：“万安王府的其他人等，都处置了么？”
宗敏回答说：“万安王妃早已亡故。没有儿子。他的三个小老婆在破城时有的投井自尽，有的逃出城被人们杀死。王府中几个罪大恶极的官儿、太监头子、豪奴、恶仆、管庄头子，有的给补之捉到杀了，有的在破城时被乱民打死。还有的王庄头子住在乡下，被乡下佃户打死。一般太监、奴仆、奶母等人，都叫他们各回各家，自谋生活。宫女们，家中有亲人的居多数，都交给她们的父母、兄长或叔婶前来领回。补之特意指派老实可靠头目处分这事，严防有坏人冒充宫女的家人前来拐骗。”
李闯王听了刘宗敏的回答，都很满意。他望着李岩说：“咱们实际上并没把万安王看得多重。他比之洛阳的福王，小得不值一提。破洛阳，捉福王，是出大戏。如今破永宁，捉万安王，只算是开场锣鼓。你来得恰是时候，热闹戏快要开始啦。”
他的口气很轻松，说得大家笑了起来。随即他问到在永宁放赈的情形，刘宗敏说：
“永宁是个小县城，有些乡绅大户住在山寨里，不住城内。从万安王府中抄出了五百多担粗细粮食，又从张鼎延等几家乡宦富户家中抄出四五百担。补之正在主持放赈，留下一半作为军粮。王府中和张鼎延家的金银财宝，正在清点，封存起来，将金银和值钱的东西陆续运回老营，其余的家具什物散给百姓。补之正在办这件事。头一批东西今晚可以运到。”
自成点点头，又问：“破城以后没有骚扰百姓吧？还杀了什么人？”
“城是二十七日五更破的。我赶到的时候已经破了半天。听补之说，只杀了几个民愤很大的人，没杀一个平民。也没有抢劫焚烧的事。老百姓见咱们的义军对百姓秋毫不犯，平买平卖，十分喜欢。从二十七日下午起，城门大开，近城四乡百姓有进城看亲戚的，有来领赈的，有来看查抄王宫的，比平日热闹多啦。将来杀万安王，看热闹的百姓一定更多。永宁城里的读书人，不管秀才、童生[7]，遵照你的严令，一个不杀，听其来去自便。可是咱们这么一放宽，那个该杀的张鼎延第二天就混出城去逃走了一条狗命。事后查明，破城时候，他带着一个心腹家人，躲在一眼枯井里。第二天过午以后，有人放下去一根井绳，他叫家人先出来，看见城门可以随便出进，百姓来往不断，然后他王八蛋才出来，换了一身破衣服，打扮成清寒童生模样，趁黄昏混出城门。有两个把守城门的弟兄看出来他不像清寒平民，正要盘问，另一个弟兄说：‘闯王有严令，对读书人不可无礼，让他走吧。’就这样，他没有受到盘查就混出城啦。”
听了刘宗敏说出那个协助知县守城的反动乡宦张鼎延逃走的经过，李自成一笑置之。宗敏自己也没有把这当做是一件大事，所以他的口气中丝毫没有责备那几个守城门弟兄的意思。若干年来他们诛杀的乡宦、土豪之类的人物实在太多，加上部队经常流动，不在一城一地立足，所以对逃掉一个乡宦不大重视。牛金星和宋献策因为知道优待读书人是闯王进入河南以来的一贯主张，所以听了在永宁发生的这个故事并不觉得诧异，也是一笑置之。惟独李岩因为听到张鼎延扮作童生可以混出城门，感到新鲜和惊异。尤其闯王的对读书人不可无礼的话能够在兵荒马乱中被下级如此严格遵守，完全出他意外。
老营司务来问宗敏，早饭是否拿到花厅来。宗敏说他在路上打过尖，不吃了。闯王叫他去休息。他因同李岩初次见面，不肯回家休息，说：“算啦，晚上打总睡吧。”闯王也不勉强，对他说：
“你要是不想去睡一阵，就在这里谈话也好。刚才正谈到重要题目，你进来打断啦。”
宗敏问：“什么重要题目？”
“你听嘛，确实重要。”自成转向李岩说：“好，林泉，你接着说吧！”
李岩刚要开口，看见一个戎装打扮的俊俏姑娘进来，走向闯王，便暂不忙着说话了。
[1]逢蒙——传说中上古善射的人，学射于羿。
[2]养由基——春秋时楚国人，距杨树叶百步射之，百发百中。“百步穿杨”的典故就是从他的故事来的。
[3]无既——既作“尽”字解。无既就是无尽。
[4]曹丘——意思是揄扬、引荐、吹嘘。
[5]陨越——跌倒，犯大的错误。
[6]懂经济——即懂得“经邦济世”的学问。详见第一卷下册十九章此注。
[7]童生——没有考中秀才的读书人。

第四十五章
慧梅启禀闯王，说红娘子将军听说总哨刘爷已经回到老营，要来花厅参见。夫人叫她来请示闯王：是让红将军此刻就来好呢，还是等刘爷休息以后再来。自成望着宗敏笑一笑，随即对慧梅说：
“你回禀夫人和红将军，就说红将军连日辛苦，昨晚又骑马走了一夜，请快休息吧。都是自家人，不必多礼。刘爷也没休息，等他休息一阵，就到后宅去拜望红将军。”
慧梅刚刚退出，李双喜进来禀报，说从洛阳来的几个老百姓已经到了。闯王很高兴，问：
“他们现在哪儿？”
“他们从五更走到现在，都还没有吃早饭。我叫他们暂在马棚中烤火休息，叫伙房弄一点热汤热窝窝头给他们吃。”
“他们吃过东西，你就把他们带来见我。他们来了几个人？”
“一共来了五个人。三个人是从洛阳来的，一个是从偃师来的，还有一个是从新安来的，在我汉举叔的老营中遇到一起，结伴前来。”
两三天前，袁宗第从宜阳差人来向闯王禀事，顺便禀报说不断有洛阳百姓到宜阳军中，暗地欢迎和恳求义军快破洛阳，他将挑出几个人来得胜寨面谒闯王。闯王这两天就在等候着从洛阳来的百姓，所以尽管李公子才到，正在谈论军国大计，他也要抽出一点时间同洛阳来的百姓见见。他又向双喜问：
“那从偃师和新安来的百姓也是控诉福王的？”
“不是。他们是来控诉官绅大户，恳求咱们前去破城的。”
“啊，这一带穷百姓到处都是一样，巴不得咱们的义军早到！”闯王轻轻地说了一句，随即告诉双喜，那从新安和偃师来的百姓由他同他们谈谈，只将洛阳的三个百姓带来。双喜退出以后，闯王笑着对李岩说：“刚才正要听听足下的均田高论，中间连着有人打断。你快接着刚才的话谈下去吧。”
李岩欠身说：“麾下起义为的是济世救民，一定洞悉贫富悬殊为千载祸乱根源。如何革此积弊，想必是成竹在胸。岩只能略陈浅见，如言之不当，尚乞恕罪。”
自成笑着说：“咱们自家人说话，请林泉兄不必客气。说起均田、均赋，确实是国计民生大事。起义以来，我走过好几省，看见到处都是田土不均，富者太富，贫者太贫。穷人饿死，富人撑死。我们起义首领中有人自号平均王，有人自号铲平王，都是梦想着有朝一日能够把这个大大不平的世界打烂，重新摆平。可是怎样铲平，怎样平均，谁都心中无数。这件大事，我同启东也谈过，可是因为事情忙，没有深谈。今天你来了，很想听听你的高见。”
李岩说：“这土地不均、贫富悬殊的事，自古以来就是个极关重要的症结。明朝二百八十年积弊至今，田土极其不均，贫富极其悬殊。全国土地大约有七百零一万三千九百多顷，可是到处都是没有土地或仅有很少土地的人。土地都到哪里去了？十之八九的土地都被皇室、藩王、勋戚、宦官、大臣、乡宦所占。拿皇室来说，虽然天下的土地都是皇帝的，可是皇室还另外占了许多土地，由宫中太监经管，称做皇庄。各地分封藩王，又各有许多王庄。公主、郡主，也有庄田。太监有庄田。勋戚有庄田。都是夺之于民，其数目十分惊人。所以全国垄断土地最多的是皇室、藩王，其次是勋戚、太监、大臣、乡宦。素闻启东老年兄熟于本朝掌故，定必能源源本本指出这垄断土地的实际情况。”
闯王说：“启东，你说说。”
牛金星拈了拈胡须，说：“皇庄之名，始于宪宗朝。但宪宗以前即有许多宫庄，实际也就是皇庄。孝宗时候，在畿内有五处皇庄，共地一万二千八百余顷。武宗即位一个月就建立了皇庄七处，后来增加到三百余处。包括宦官、外戚庄田在内，共二十万零九百余顷，另外还有先年侵占的庄田共二万零二百多顷。武宗以后，皇庄所占土地的情况不详。无论如何，皇帝既然四海之主，普天之下莫非王土，却又强夺民田以为皇庄，使无数小民失去土地，流离失所，这是明朝的最大弊政。”
刘宗敏愤愤地说：“可恶！可恶！”
李自成带着深沉的感情说：“将来有朝一日，我们会将所有皇庄统统交还百姓，以后永不许皇室再霸占百姓土地。”
牛金星接着说：“再以诸王来说，所占民田之多，更为骇人听闻。目今分封在全国诸省的有亲王数十人，郡王更多数倍。以河南一省而论，郡王且不去说，亲王有八：在开封的是周王，有良田一万余顷。在南阳的有唐王，在汝宁的有崇王，在禹州的有徽王，在彰德的有赵王，在怀庆[1]的有郑王。这几个王，每家有良田大约数千顷到万顷。在卫辉的有潞王，有良田四万顷，大部分土地是在湖广。如今潞王是第二代，他的父亲是万历皇帝的同母弟，在之国[2]之前，住在北京的潞王邸，王店、王庄遍于畿内。之国以后，散在畿内的王店、王庄都交还皇帝，改称皇店、皇庄。他除在河南、湖广两省占有良田四万顷外，还有皇帝赐的盐引专利。王店之中有许多是当铺，高利盘剥小民。”
宋献策插话说：“从万历以来，皇店很多，不惟与商人争利，而且买贱卖贵，盘剥百姓，甚于商人。几年前我去北京一趟，在保定、真定、宛平都看到各种皇店，有绸缎店、百货店、药材店，也有当铺。在通州城内，我还看见有一个皇家开的粮店，五间大门面，三进大院落，旁边还有车马大院。听说这个皇店利用漕运，从江南运米到京畿牟取暴利，还勾通运粮官校，将国家粮食作为店中私粮出售，没人敢吭一声。至于太监、皇亲和勋旧们在北京、天津、畿辅各处所开设的店铺，那就更多不胜说了。历代以来，皇室与商人争利，莫如明朝为甚。”
刘宗敏骂道：“他妈的，什么皇帝、亲王，尽是喝血鬼，吃人魔王！”
金星接着说：“咱们正准备去攻破洛阳，活捉福王。这福王所占民田情况，各位都清楚，不用说了。朱家一族的亲王、郡王、公主、郡主……凡有封号的，都有禄米。禄米之外，又强占大量土田，百姓安得不穷？”
闯王问：“他们朱姓皇族的每岁禄米，大约多少？”
金星说：“这数目说不清楚，但实在多得怕人。按照定制：亲王除嫡、长子[3]袭封外，其余皆封郡王。亲王每人每岁禄米一万石，郡王每人禄米二千石。郡王除嫡、长子袭封外，其余皆封镇国将军，禄米一千石。郡王孙封辅国将军，禄米八百石；曾孙封奉国将军，禄米六百石；玄孙封镇国中尉，禄米四百石；五世孙封辅国中尉，禄米三百石；六世孙以下世授奉国中尉，禄米二百石。这是就男子一支说的。还有女的一支，从公主、郡主、县主到乡君，一落地就有禄米。朱家宗室……”
刘宗敏截住说：“乖乖！他们朱家皇族，什么事不做，什么心不操，吃得饱，穿得暖，每个人老婆一大堆，宫女一大群，看看他妈的，一代代会养出多少儿子，每年国家得给他们多少禄米！”
牛金星接着说：“宗室人口日繁，所费禄米日多，使国家难以负担。成化以后，每遇灾荒，只能发一半禄米，但国家仍然发不出来。嘉靖年间，全国每年上运京师米四百万石，而在京宗室禄米就需要八百五十三万石。万历初年张江陵[4]当国时曾设法减少宗室禄米支出，也没有从根本上革此积弊。”
李闯王点点头，不慌不忙地说：“张居正虽有本领，在这件事情上也感到棘手，找不到根本办法。等咱们有朝一日打翻朱家的江山，这朱姓宗室的禄米自然也就全没有了。我们倘若建立新朝，决不犯朱洪武这样的错误。这办法，有害于国，无利于民，我们将引以为戒！”
牛金星和宋献策异口同声，称赞闯王英明。李岩虽然没有做声，却也深深感到佩服，在心中说：“闯王确实是一位高瞻远瞩的人！”自成望着李岩说：
“林泉，除宗室、勋戚之外，各州县田地被官绅大户侵占的为数很多。我到过许多地方，看见因官绅大户倚势欺人，强取豪夺，不惟小百姓愈过愈穷，连从前小康之家，也多半失去土地，变成穷人，朝不保夕。所以我这次来到你们贵省，就有不少从前的小康之家也见我诉苦，愿意随顺。至于靠手艺吃饭的各色工匠，小商小贩，也有不少人因受官绅大户欺压，高利盘剥，活不下去，巴不得改朝换帝。听说今日来的洛阳百姓，就有一个是小商小贩，世居洛阳城内。等会儿，双喜将他带来，咱们听听洛阳城内的一般平民为什么也要暗地来迎接义军。”
牛金星说：“这就是书上所说的‘后其来苏’[5]。”
李岩对金星点点头，又转向闯王说：“不论耕田之家，小康之家，百工技艺，今日都有水深火热之苦，其根本症结还在贫富悬殊，即田土愈来愈握于少数人之手。俗话说‘有钱有势’，又说‘有土厮豪’。一县中有几个势豪之家，这一县的各色小民就必然遭受剥削蹂躏之苦，何况还有官府的横征暴敛，永无餍足！”
大家正在你一言我一语地谈论着，忽然李双喜走了进来，恭敬地向闯王禀报说从洛阳来的三个百姓已经吃毕东西，问是否此刻带来。李自成点点头。等双喜退出以后，他笑着对李岩说：
“先让他们把那三个洛阳百姓带来，听一听他们说些什么话，也许对我们前去破洛阳很有帮助。关于均田的事，等会儿咱们再谈。”
从洛阳来的三个百姓被带到闯王面前，都跪下去给闯王磕头。闯王叫他们在小凳上坐下，问了他们的姓名，家住何处。那个由洛阳城内来的人是一个二十多岁的后生，名叫邵时信，说他特意来迎接闯王义军去破洛阳，从怀中取出两张用白绵纸写的单子，双手呈给闯王。李自成看见第一张单子上开列着福王府在洛阳城内的各种王店、王府掌事太监和官员们在洛阳城内的住宅和店铺，还开列着各处王庄的大约土地数目；另外一张单子上开列着前南京兵部尚书[6]吕维祺为首的许多大乡宦家产数目以及他们的重大罪款。近一个多月来，李自成通过他派到洛阳侦事的密探和其他消息来源，对洛阳城内的情况大体也都知道，但是却不像这两张清单所开列的具体财产数目和乡宦豪绅们的具体罪恶这样清楚。他对这两张清单十分重视，反复地看了两遍，转向牛金星问：
“据这张清单说，福王的田地大部分不在河南府，在湖广的有四千四百多顷，可是真的？”
牛金星想了想，说：“福王的两万顷田地分散在河南、山东、湖广三省，而在河南府的土地不到两千顷。湖广一省搜刮良田四千四百余顷，加上山东、河南两省，共是两万顷。但此系万历末年的福王府土地数目，后来各处王庄头子不断侵占民田，以及百姓不断向王府投献[7]，王府田地数目与日俱增，目今详细数目不知。”
听了金星这么一说，同邵时信所呈递的清单相合，闯王又把邵时信打量一眼，看他既不是一个读书人，年纪又不大，心中暗觉奇怪，笑着问：
“你对洛阳的王府、乡宦、豪绅、大户的土地家产如何这么清楚？”
邵时信赶快站起来回答说：“回闯王爷，小的虽然祖居洛阳城内，可是平日对这些也不很知道。从今年秋天起，小的为着誓报三代血仇，才留心打听。上月听说闯王的义军从南阳府一带往北来，小的越发暗中打听。要不是誓报三代血仇，小的一天到晚顾自己谋生还顾不下来，哪有工夫去打听这些！”
闯王跟着问：“如何是三代血仇？”
邵时信说：“万历年间，修建福王府的时候，硬将俺家房子拆毁，把宅地圈在王府花园里边。听老年人说，如今王府养鹿的地方就有一部分是俺家原来的祖业宅地。那时候还没有我。那时候我们一家人流浪街头，寄居别人的房檐底下。我爷爷原是个教蒙学的，又无多的田产，弄得哭天无路，求地无门。我老奶奶年纪大，在别人房檐下露宿几天，受了风寒，加上生气，日夜啼哭，不久就死了。后来靠亲戚朋友帮助，借到了三间破房子，把一家大小五口人塞了进去。俺爷不甘心，气得疯疯癫癫，学也教不成啦。那时候，为修王宫，不光俺一家倒霉，倒霉的人家多着哩！这福王府原是从前的伊王府，原来的王宫和花园已经够大，如今又要尽量加大，将旧宫殿改成新宫殿，修得越壮丽越好，可是至少有三四百户人家被赶出祖业宅子，房屋被拆，宅地被占，有的被弄得倾家荡产。不知谁气愤不过，在王府花园中的假山亭子上题诗一首，监工的官员们疑心是俺爷题的，把俺爷抓去，打个半死，送进洛阳县狱，要将俺爷问成写逆诗诽谤朝廷的死罪。幸赖亲戚朋友们奔走营救，洛阳县也深知俺爷冤枉，对了笔迹，确实不同，不便定案，也不敢交保开释，过了一年零三个月，俺爷死在狱中。刚才小的说要报三代血仇，这就是第一代血仇。第二代血仇是俺爹的。俺爹……”
闯王说：“你说慢一点。你的洛阳口音重，说得太快啦，有的话我听不清楚。”
邵时信继续说：“俺爹起小给一家生意字号当学徒，三年满师后又做了十几年伙计，千辛万苦，挣到一点钱，又向亲戚家借了一些，在洛阳西大街开了个小杂货铺子，使一家老小勉强不致饿死。王府要扩大西街王店，硬将俺家的小铺子吞并了去，声称价买，却三分不给一分。俺爹到王府求情，不知磕了多少头，哭了多少眼泪，不惟见不到王府的执事官员，还给王店的头子和伴当们饱打一顿；到河南府和洛阳县喊冤告状……”
刘宗敏问：“敢告福王么？”
“不是告福王，是告一个王店头子。官府不敢过问，反而听凭王府人们的一面之词，说俺爹是无赖刁民，打了板子。俺爹气愤不过，哭诉无门，扔下一家老小上吊死了。”
闯王点头说：“嗯，这是第二代血仇。”
邵时信接着说：“俺无本经商，只能做个肩挑小贩。今年夏天，我卖西瓜，遇着王府孙承奉公馆中一个仆人，叫俺把西瓜挑去，说是全要。挑去以后，却只给市价一半的钱，硬叫我亏蚀血本。我说不卖。这杂种仗着王府威势，开口就骂，动手就打，将西瓜倒到地上，把空担子扔到街心。我站在街心讲理，就出来两个仆人像凶神恶煞似的，追到街上来拳打脚踢。我一头骂，一头跑。杂种们追不上，就喝使一群凶猛的狼狗追着咬我，一口将俺的左腿咬掉了一块肉。俺豁出去了，猛一扁担打下去，正中狗头，又连着三扁担将狗打死，其余的狗都吓跑了。这一下惹出了滔天大祸。杂种们将我抓进承奉公馆，吊起来打了半天，打得遍体鳞伤，死去两次都用凉水喷醒转来。众街坊邻居看我实在冤枉可怜，担心我给打死了，一家老小没人养活，都去孙承奉公馆跪下求情。承奉没有露面，由他的伴当们传下话来，要我买一口棺材将死狗装殓，请四个人抬着，前边请四个和尚和四个道士念经，我在后边披麻戴孝，手拄哀杖，哭着送殡，将死狗抬到洛阳荒郊埋，埋……”
后生说到这里，再也控制不住自己，突然蹲下，抱头痛哭。李闯王叹口气，对牛、宋和李岩说：
“王府中的一个承奉太监的公馆中养着成群的伴当、奴仆，如此欺压平民，那福王一家，还有王府的众多官员、太监、护卫旗校，王庄和王店头儿，为害之烈，就可想而知了。哼！”
刘宗敏恨恨地说：“真是他妈的罪恶滔天！”
献策说：“刚才这后生说的福王花园中假山亭子上题诗一事，我也听老年人谈过，哄传一时。有人说是一个过路的游方僧人题的，有人说是被征去的民夫中有粗通文墨的人题的，还有说是洛阳城中好事的人出于义愤，题诗一首。那时盖宫殿的，修花园的，运送砖、瓦、木料、太湖石和奇花异草的，乱纷纷在五千人以上，谁能看得清楚？所以到底没查个水落石出。那四句诗，我少年时还记得，年久都忘了。”
金星说：“那时我正在学中读书，因赶府考来洛阳，所以常听同学们谈起这件案子，如今那首诗还大体记得。”
闯王见那后生还在抱头抽咽，便向金星问：“那四句诗必定是深合民心，如何写的？”
牛金星略想了想，念出来如下的一首七言绝句：
宫殿新修役万民，
福王未至中州贫。
弦歌高处悲声壮，
山水玲珑看属人。
宋献策连连点头，说：“对，对，就是这四句诗。还是你博闻强记！看来粗通文墨的人绝不会写出来这样好诗。你看这‘福王未至中州贫’一句多么愤慨有力。若不感之极切，恨之极深，这一句是写不出来的。”
牛金星接着说：“这第三句的‘壮’字和第四句的‘看’字都用得很好。细品第四句诗意，这‘山水玲珑’四字既明指福王的花园，也暗指明朝的整个江山。”
李自成听着他们评论这首诗，却没有做声。他的心情很激动，在思索着福王和许多朱姓藩王的罪恶。等邵时信哭泣稍停，他用沉重的低声催促说：
“你快说下去，兄弟。你给死狗披麻戴孝送殡了么？”
邵时信从地上站起来，一头抽咽一头说：“我起初死也不肯。可是我不肯他们就打。后来，我想，我不能白白地给他们打死。我要跳出虎口，要报血仇。我答应披麻戴孝给死狗送殡，他们才把我从梁上放下来，不再狠打了。多亏众街坊邻人可怜我，大家兑了些钱，替我买了一口白木棺材，请了四个抬棺材的，还请了四个和尚、四个道士。前边走着和尚、道士，吹着笙，吹着唢呐，后边跟着棺材，再后边跟着我。我被打成重伤，拄着哀杖也走不动路。我弟弟十四岁，搀着我。我同弟弟，从洛阳城内给死狗送殡到西郊，走一路号啕大哭一路。俺弟兄俩不是哭狗，是哭这世道暗无天日；哭我们穷人受糟践，受欺负，连官宦大户人家的狗也不如；哭我们祖孙三代的血泪深仇无路可报。……”
邵时信又一次放声痛哭，说不下去。李闯王没有做声，咬着牙根，脸色铁青，浓眉紧皱。他仿佛看见了在六月毒热的太阳下，洛阳大街上，邵时信被逼着给死狗送殡的场面。他的眼睛里燃烧着怒火，同时也浮动着一层泪花。过了一阵，邵时信勉强止住痛哭，接着往下说：
“我的一家老小，已经有两天没有看见我啦。他们怕我死在路上，都哭着跟在后边。跟得近了要挨打，只能相离十来丈远跟着哭。我的白发苍苍的老娘，我的害病才好的叔叔，我的女人拉着不到五岁的儿子，跟着从洛阳城里哭到荒郊。沿路一街两行的黎民百姓，看着我为打死王府孙承奉家一条狗被逼到这步田地，一家老小哭得这么惨，无不流泪，有的还……”
邵时信第三次放声痛哭。旁边两个农民都抱头哭泣。侍立在闯王背后的李双喜一则被邵时信的控诉深深地打动感情，二则想起来自己的父母也是给财主们逼迫死的，再也忍耐不住，由啜泣变成了小声痛哭。闯王和刘宗敏、李双喜的亲兵们自从邵时信开始控诉起就悄悄地围拢在窗外和门外倾听，这时，有人在咬牙切齿，有人噙着满眶热泪，有人哭泣。李闯王，他十二年来转战数省，常常在十万大军喊杀震野、炮火连天、矢石如雨的鏖战中身先士卒，冲锋陷阵，从没有眨过眼睛；在全军最危急的关头，他立马督阵，沉着异常，稳如泰山。然而在这时，他竟然控制不住，不住地鼻翅搐动，几次用袖头揩泪。他是农民的儿子，对农民的痛苦他深深懂得。自从起义以来，他看见了各地农民的悲惨情景，也听到无数农民在他的面前控诉、哭泣、呻吟，然而今天是他第一次亲自听到一个世居在著名府城中的小商小贩诉说三代痛受蹂躏之苦。他始而胸中郁结，憋得难过，继而心潮澎湃，仿佛看见了他的骑兵已经冲进洛阳城，奔驰在大街上，又仿佛看见了他的将士们捉到了福王，牵到他的面前，在万众围观中他下令将福王斩首。
刘宗敏好像立刻要出去杀人似的，将刀柄一拍，突然站立起来，右脚猛力一跺，恨恨地骂了一声：“他妈的，全都该死！该杀！千刀万剐！”于是他离开火盆，在屋里来回走动，沉重的双脚踏得方砖地咚咚响。过了片刻，他重坐在火盆旁边的小椅上，对着依然低头啜泣的邵时信说：
“哭什么？哭个！朝廷不给民做主，如今有我们李闯王给做主！你的话还没有说完，别哭，快说下去吧。你又不是姑娘媳妇，哭什么？你哭七天七夜，也不能把福王这狗杂种的脑袋哭掉！”
牛金星望着邵时信轻声说：“快说下去，说下去。闯王会替你们百姓伸冤报仇的。”
邵时信深深地出口长气，用手背揩揩眼泪，往下说道：“给死狗送殡回来以后，我躺在家里一个多月才把伤养好。我气得几次想寻无常，可是我想着家有妻儿老小，死不得；我要等着报三代血仇，不能死。后来听说闯王爷的大军从南阳地方往北来，人们哄传着闯王如何向着百姓，如何诛杀那些欺压小民的乡宦豪绅。我想着，我报仇伸冤的日子该到了。虽说俺的家世居在洛阳城内，可是福王到底有多少家产，住在洛阳城内的大乡宦豪绅们到底有多少产业，我也不很清楚，平白无故，谁管那些事做啥？自从闯王爷的人马往北来，洛阳城内的穷百姓在暗中纷纷议论，都盼望着闯王来攻洛阳，越快越好。我想，我拿啥迎接闯王？要是把福王跟那些乡宦大户的财产摸个底儿，再把他们的血淋淋罪恶查一查，写个清单，献给闯王爷，不是很好？我把这个想法同几个受苦的知心好友一说，个个说好。就这样，我们几个人都暗中留心查听，不过半月，弄清了一个大概。小的有一个本家哥哥名叫邵时昌，是府衙门的一个书办，对洛阳城内的事情知道的很多。有些大户有多少家财，有些什么大的罪恶，是我从他那里打听到的。”
刘宗敏高兴地说：“你这事办得好哇！心里有几个窟眼儿，好！”
李自成将拿在手中的两张清单扫了一眼，含笑问道：“你认识字么？这都是你自己写的？”
邵时信回答说：“小的不识几个字。有许多字我不会写，就画成记号，自家心中明白。这是到了宜阳袁将军大人营里以后，我撕开破棉袄，把自己写的底子取出来，我说，一个办文墨的先生替我写成的。”
宗敏说：“不日破了洛阳，捉到福王，替你们百姓报仇。你们如要解恨，吃他的肉，喝他血，都行。”
闯王又叫另外从洛阳来的两个百姓诉冤。他们都是农民，有的诉说王府和豪绅们如何霸占土地，抢走了女儿，逼死了亲人。听他们控诉以后，李自成吩咐双喜带他们出去，让他们好生休息，周济他们一点银子，住两三天以后回去。然后他走到门口，掀帘望望太阳，看见还不到吃午饭时候，便回来坐下去，向李岩笑着说：
“咱们接着谈均田的事吧。”
李岩来到看云草堂不到半日，就已经深深明白李闯王多么地关心“民瘼”，同受苦的百姓们如何连心，而百姓们是如何把他看成了能够替自己伸冤报仇的救星。看到这般情形，他不能不相信李自成确实是一位非凡的创业英雄。经闯王一提，他赶快接着刚才中断了的话头说：
“关于宗室、勋戚以外的占田情形，我只须略举数事，即可知其严重。目前全国各地大官僚、大乡宦，多则占地数千顷或万顷以上，少则数百顷。江南号称富庶，实际上贫富悬殊。以苏州一府为例，有田的人只占十分之一，替人家做佃户的却占十分之九。再拿河南来说，虽不似苏州府那样严重，却也土地集中于富室的占十之七八。缙绅之家，多者千余顷，少亦不下六七百顷。几年前，曹、褚、苗、范四家乡宦，在河南称为四凶。每一家都有一两千顷土地，各畜健仆千百，上结官府，外连响马，内养刺客，横行府县，平日夺人田宅，掠人妇女，不可胜计，嬉戏之间，白昼杀人于市，无人敢问。有土必有势，有势必有土。无土不豪，无绅不劣。这是一定之理，到处老鸹一样黑。天下土地，百分之九十为皇室、宗藩、皇亲、勋旧、太监、达官、乡宦、土豪所侵占，无数小民整年辛苦耕种，不能一饱，负债累累，卖妻鬻子，稍遇灾荒，成群相偕逃亡，饿死路途。所以天下最大之不公在土地，最大之不平在土地，而小民最大之痛苦根源也在土地不均。乱源在此，症结在此。请闯王于取得天下之后，参稽往古计口授田之制，俯察近代土地侵占之弊，大刀阔斧，施行均田，作根本之图，杜祸乱之源。倘能如此，就真正是救民于水火了。近世士大夫中有识之士，也深知这土地不均之弊是天下大乱的症结所在，常提出均田之议，但都是纸上空谈，无补实际。”
刘宗敏说：“不先来个改朝换帝，那些朝臣吃饱了没事儿干，光在纸上吵嚷均田，均我个屌！刀把子攥在有田有地的人们手里，要割他们自己身上的肉，流他们自己身上的血，不是做梦么？我看，眼下还不必谈均田，头一桩要紧的是把崇祯皇帝从金銮殿上拉下来，夺了他手里的刀把子，把那班大小藩王、皇亲国戚、太监头子、官僚，还有什么乡宦、豪绅，凡是手里掌着印把子、刀把子，屁股下坐着成百顷、千顷、万顷土地的混账王八蛋统统杀掉，才谈得上行均田的事。要不然，权在他们手里，法是他们立的，老百姓踩在他们脚底下，旁人嚷叫均田，全是空炮！”
闯王说：“捷轩，你别急嘛。如今正在打仗，大局未定，自然是没法均田。可是大家在一起议论议论均田的道理很好。咱们大家心中都先画个道道儿，平日多想想，一旦时机到来，说办就办，雷厉风行。这是事关民生的千年大计，也是将来立国的根本要务，很需要多听听他们几位的高见宏议。据你们三位看，将来有何善策方可以消除这贫富悬殊的积弊？”
牛金星说：“说到如何杜绝兼并，历代都无善策。北魏和唐初都行过均田制，为史家所称道。但皇室、国戚、勋臣、权贵，享有特权，不受均田限制，而永业田可以买卖，民间兼并之风实未杜绝，故只能救急于一时，不能除弊于百年。今天下未定，即北魏均田之制，亦难施行。将来如何均田，需要从长计议。”
宋献策说：“正如闯王所言，这是将来立国的根本要务。至于如何均法，自然要从长计议。去年在开封，曾与林泉偶然谈及此事，林泉还谈到均田与均赋二事互为表里，但不能混为一谈。可惜近世竟有人将均田指为均赋，而不谈计口授田。譬如治病，均赋只能治表，不能治里。然而如不能计口授田，均赋也是救弊之一策。不知闯王的主见如何？”
李自成低头望着炭火说：“大家谈，大家谈。”他和当时许多农民起义领袖有许多不同地方，最不同的一点是他从起义的早期起就有着打倒朱家王朝、救民水火的明确目的，同时很留心那些关于国计民生的重大问题，考虑着有朝一日他如何处理这些问题。像土地不均、贫富悬殊这样的问题，他心中十分清楚、十分重视。他不像牛金星和李岩他们那样能够说得源源本本，但是他对于天下田地不均的实际情况，百姓在大户兼并中所受的痛苦，体会得更深，看到的更真切。起义十二年来，他走过的地方，接触到的无地和失业的穷苦百姓，远比牛金星和李岩多，但是他宁愿听听大家议论，不喜欢多说他自己的意见。过了片刻，刘宗敏忍耐不住，问：
“闯王，军师不是问你的主见么？”
自成抬起头来，微微一笑，说：“你们大家谈得都好。治国安民，不患寡而患不均。我想，将来有朝一日，这田势必是要均的。既要均田，自然要计口授田。至于一口人授田多少，除口分田之外要不要永业田，永业田准不准买卖，那就要以后去详细计议。我倒是常想，倘若咱们久后一日能够建立新朝，切莫再走明朝的老路。为君的不要忘记百姓的苦，不要把天下作为一人一家的私产，这就要废除那些皇店、皇庄，限制封王，限制拿百姓的土地赏赐藩王、皇亲、勋臣。朝廷对那班确实立了大功的人，可以赏赐金银珠宝，决不要赏赐土地。也要限制他们多占田地，永远悬为厉禁，不许违反，犯必严惩。”
刘宗敏把大腿一拍，说：“好哇，这才是一槌打在点子上！俗话说，上梁不正下梁歪。历代皇帝都是把天下当成自家私产，作威作福。看看他们封了多少王，侵占了多少良田，何尝有一丝一毫想到黎民百姓死活！”
牛金星等对闯王所说的废除皇庄、皇店，限制封王和不拿百姓土地作为赏赐的话，十分敬服，随后话题就转入将来如何限田、如何处理战争以后的大量荒地，又从荒地谈到民垦和军垦，谈到了历代屯政的不同办法和利弊，以及明朝初年屯政的败坏经过。这些历史情况，前人经验，李自成有的清楚，有的不清楚。他虚心静听，时常在听的中间不由地频频点头，也偶尔插一两句话。李岩是初次同李自成见面，在谈话中他发现李闯王很有知识，是他原来所不曾意料到的。昨夜在路上宋献策告他说闯王很好读书，在潜伏商洛山中和郧阳山中的时候，打猎习武之暇也读了不少书。现在他不仅完全相信老宋所说的话毫不虚夸，而且他开始明白闯王和他同牛金星等不同，闯王肚里的学问多半是来自起义后对国计民生大事处处留心，亲身阅历丰富，是真正实际的学问。
当牛金星等对闯王谈今论古的时候，刘宗敏背靠墙壁，听着听着入睡了。有时他扯着鼾声，而且鼾声很响，惹得闯王望望他微微一笑。但有时他又是在半矇眬状态，仿佛能听到身边的谈话。当牛金星对闯王非常熟溜溜地背诵《汉书·食货志》上边论贫民遭受过分剥削的一段文章并略加文字解释时，宗敏的鼾声小了，随即止了。当金星背出来“故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食”两句，正在继续往下背时，刘宗敏并不睁眼，忽然恨恨地说：“哼，有时连犬彘之食也没有吃的！俺老娘和小妹妹就是在天启七年荒春上活活饿死的！”大家吃了一惊，看见宗敏睁开眼睛看看，又闭起眼睛睡了。闯王因为他十分辛苦，并不去惊动他，直到午宴摆好以后才不得不把他叫醒。
[1]怀庆——今河南沁阳。
[2]之国——古代的政治术语。亲王去他的封地叫做之国或之藩。“之”字是动词，作“往”字解。
[3]嫡、长子——封建宗法制度：正妻所生的儿子称为嫡子，其余姬妾所生的儿子称为庶子。袭封权属于嫡子。倘若没有嫡子，由庶子中年长者袭封。
[4]张江陵——张居正（1525—1582）字叔大，号太岳，湖北江陵人，明神宗初年任首辅，是明代有名的政治家和“权相”。
[5]后其来苏——见第一卷下册二十八章此注。
[6]南京兵部尚书——明成祖永乐十八年（公元1420年）迁都北京，以南京为留都。南京仍设中央各衙门，另铸印信，上加“南京”二字。
[7]投献——明代后期，有些小地主和自耕农因赋税捐派沉重，没法生活，只好将自己的田地投献王府或其他势豪，虽然他们的土地所有权名义上归于王府或势豪，但只交纳一定数目的租赋，而利在逃避了官府的沉重租赋。这是走投无路的办法，是一般意义上的所谓投献。另外有地痞无赖，将小民田地占为己有，投献王府或势豪，狼狈为恶。

第四十六章
高夫人将红娘子从看云草堂接到后宅的上房以后，红娘子跪到地下就向高夫人磕头行大礼，高夫人赶快把她搀起，让她在客位就座。开始叙话，免不了谈到前年冬天在永宁县熊耳山下相遇的旧话，红娘子再三说她从那次见面之后如何常常思念，把高夫人看做是她的救命恩人。高夫人也问了她如何起义，如何破杞县救出李公子，以及如何决定来投奔闯王。在亲热的闲谈中间，高夫人注意到红娘子几天来连头发也没有工夫梳洗，满鬓风尘。红娘子不好意思地笑着说她自从向杞县进兵的头一天起，到如今半个多月，没有洗过澡，没有洗换过贴身衣服，身上长了许多虱子，跟随她的健妇们也是一样。但她又淡然一笑，说经常行军打仗，虱多也就不觉痒了。高夫人吩咐女兵们赶快用大锅烧水，笑着对红娘子说：
“你说的很对。我这十来年，遇着打仗行军忙起来，十天半月不换洗贴身衣服，长满虱子是常事。有时，连铁甲缝里还长了虮子哩。你家中爹妈还都健在么？”
红娘子回答说：“都早不在了。”
“有兄弟姐妹么？”
“一个都没有了。”红娘子低声回答，叹了口气。
“家里还有什么亲人？”
“一个亲人也没有啦。”
高夫人看见红娘子的眼圈儿一红，眼眶里噙着热泪，忍着没有流出来，便不再问下去。但是她对于红娘子的受苦身世十分关心，心里猜问：“这姑娘连一个亲人也没有，莫非是都给官军杀光了么？”沉默片刻，高夫人为着岔开红娘子的心中难过，又含笑问道：
“你身边的这十几个姑娘、媳妇看来都是身强力壮，不知武艺怎样？”
“她们都是我起义以后招收来的，原来也只有一两个幼年在家中跟着父兄练过武艺，其余一概都是来到我身边后才学武艺。所好的是她们在家中都是受苦下力的人，身材长得好，脚也大，学点儿武艺较快，如今逢到紧急时还都能出生入死地跟我一道，不怯阵，不怕辛苦。”
“啊，能这样，就管用！我好像听见你向她们叫健妇，这名称倒很别致。你是这样叫的么？”
红娘子脸上的悲伤神情消散了，回答说：“我刚刚起义时候，想着我自己是一个女流之辈，不能叫男亲兵睡在我的帐篷里，也有些生活上的琐细事不能让男亲兵们照料，就打算招收几百名年轻力壮的妇女成立一个健妇营，一则使她们常常跟随着我，二则也让妇女们扬眉吐气。后来因为马匹实在困难，只好打消了这个主意，把已经招收的几十名妇女遣散回家，只挑选十几个留在身边。她们都同我一心一腹，我也把她们当姊妹看待。她们都有名字，多半是起义以后才起的，因为我的艺名叫红娘子，所以有几个新起的名字也带个红字。这是我替她们起的，也是我把她们当姊妹看待的意思。可是我有时只叫声健妇们，她们都答应。”
高夫人说：“啊，原来是这样，多有意思！”
红娘子说：“她们都是起义不久，也不懂军中规矩，实在不能同夫人身边这些姑娘们相比。倘若她们有言语举动粗鲁之处，请夫人千万包涵。”
高夫人说：“这话快不要说。咱们是要她们上马杀敌，却不是要她们坐在绣房里描龙刺凤，说起话来轻言细语。你想成立个健妇营，这个主意很好，很合我的心意。我身边现有十几个姑娘，都年纪还小，只有慧英、慧梅这两个姑娘大一些，懂事一些。来到河南以后，人马众多了，我也想过到明年春天，叫慧英、慧梅离开我的身边，每人给她们两三百名年轻力壮的大脚妇女，练成女军。或者叫她俩在一起，一正一副，互相帮助，共同率领一支女军试试。我不信，男人是天生的将才，女人是天生的奴才，女流之中就不会生出将军！你来啦，这就好啦。等破了洛阳以后，我就同闯王说一说，先给你五百匹战马，五百名健妇，成立个健妇营，让慧英、慧梅跟着你，做你的帮手。只要把根基打好，以后再增添人马不难。”
红娘子赶快站起来向高夫人深深一拜，说：“能得夫人如此垂爱，拨给五百匹战马成立健妇营，我一定把健妇营练成一支精兵，在冲锋陷阵时不辜负夫人期望，不给夫人丢脸。日后有了多的马匹，就多练一些女兵。”
高夫人转向站在身边的姑娘们说：“你看她，论年纪，她比慧英你们大不了几岁，竟能够自己造反，统兵打仗，治军严明，用兵有法，比许多须眉丈夫强上十倍。前天听双喜回来说，那些年轻小伙子，不管是多大头目，在她的面前都是恭恭敬敬，唯唯听命，连一句粗话也不敢出口。她说句话像打雷一样。军令如山，无人敢犯。你们以后要好生跟着她学。”
红娘子说：“这些妹妹们能够跟在夫人身边，大场面比我经得多，见得广。我是单身独立，一个人挑担子过独木桥，千艰万难，挣扎着来到夫人身边，才算有了靠山，有了出头之日。在那些艰难的日子里，我倘若不在那一群猴子面前树起威来，别说不能打败官军和乡勇，抵抗土寇火并，单是自己周围的这一群调皮猴子也会把我吃了。”
高夫人和姑娘们听了红娘子这么一说，都忍不住笑了，心里更觉得她的可爱。正闲话间，大锅的热水已经烧好。高夫人叫把大木盆放在西厢房姑娘们住房屋里，把炭火烧旺，叫慧珠引红娘子去洗澡、洗头，亲自取出自己的干净贴身衣服，又叫慧英拿给红娘子更换，叫另一个姑娘把红娘子脱下的脏衣服用开水多烫几遍。又吩咐在东厢房放两个大木盆，烧旺炭火，让健妇们轮流去洗，将慧英等姑娘们的干净内衣借给她们更换。当红娘子在西厢房沐浴时候，高夫人将她的一个贴身健妇名叫红霞的叫到面前，叫她坐下叙话。红霞坚不肯坐。经高夫人一再命坐，她才拉了一张凳子，欠着身子坐在高夫人的斜对面。高夫人亲切地说：
“我们这里，尽管军令森严，可是平常无事，上下相处就像家人一般。跟随我的这些姑娘们，名义上都是女兵，其实我看她们就如同我的女儿一般，没事时就让她们坐在我的身边说说闲话。闯王对部下也是这样。你们这些跟红娘子来的姊妹们以后在我的面前务必不要拘束，也不要过分讲礼。太讲礼，反而就疏远了。”
红霞恭敬地笑着说：“夫人把手下人当一家人看待，所以人人都爱戴夫人。可是该讲究的礼节还得讲究，才有上下之分。拿我们红帅说，她也是把我们当姊妹看待，可是大家还是在她的面前毕恭毕敬。要是我们稍稍随便一点，叫别人看见，就会不尊敬红帅了。”
高夫人说：“听你的口音，好像同红帅是一个地方人。”
“回禀夫人，俺同红帅是一个村子的。”
“同宗么？”
“不同宗。我姓范，是邢家村的老佃户。”
高夫人又问：“你们红帅家里连一个亲人也没有了？”
“唉，我们红帅真是苦命，家中亲人早死绝啦，自己是从苦水中泡大的。”
“怎么一家人死得不剩一个了？”
“说起来话长。有些事情听村里老年人说过，有些听红帅跟我说过，可是不完全清楚。只知道红帅的爷爷给本村财主德庆堂种地，——我家也给德庆堂种了三辈子地——她自家也有三亩七分薄地。那时候，红帅还没出世，世道也还太平。一家大小七口，拼死拼活，做牛做马，劳累一年，还得忍饥受寒，拖一身偿不清的债。一到冬春两季，一家人就得有一半人出外讨饭。欠德庆堂的债，是旧债未清，新债又来，利上滚利，越背越多，偏又死了耕牛，老天爷要这一家人的命！”
高夫人深深地叹口气说：“庄稼人就怕背阎王债；加上死牛，就是要命的事。”
红霞接着说：“我们红帅一家人哭了几天，万般无奈，一张文约把祖传的三亩地卖了出来。本来这三亩地可以多卖几个钱，可是德庆堂要买这块地，狠狠地煞了地价，拿到卖地的钱买了一头黄牛，那阎王债还是留个尾巴，没有还清。”
高夫人问：“既然德庆堂狠煞地价，同村里就没有买主了么？”
“听说几家有钱人都想买这块地，德庆堂不许别家买。他同红帅家的门头近，还没有出五服。穷人卖地，不知从哪个朝代定下规矩，得先尽同族的买，同族中得先尽门头近的买，外族人和门头较远的人都不能争。”
高夫人说：“普天下到处都是这个规矩，向了富人，坑了穷人。还留下七分地？”
“那七分地上面，宅地占了三分，还有一块坟地，埋着两代祖宗，所以红帅的爷爷说，这七分地是命根子，宁可饿死也不能出手。”
“以后又出了什么事儿？”
“唉，谁也没有想到，德庆堂竟会那样坏良心，跟衙门里管钱粮的师爷勾手，欺压穷人，不曾将那三亩地的钱粮过户。红帅家地已卖出，每年春秋两季仍得交纳钱粮。天下哪有这样不讲道理的事？”
“这叫做产去粮存，天下像这样不讲道理的事多着哩。”
“还有，听老年人说，那三亩地的钱粮特别重，几十年都是实缴三亩八分地的钱粮，不知从啥时候起就将别人的八分地钱粮飞洒[1]到这三亩地上。万历末年，新增了辽饷，再加上北京城修建宫殿，洛阳修建王宫，黄河上有河工，还有各种名目的苛捐杂派都加到地丁上，随粮征收。人们说这办法叫做‘一条鞭’[2]，可苦了那些薄有田产的小户人家和产去粮存的穷人！我们红帅的爷爷去找买主，指问说文约上明明写着‘粮随地转’，为什么不将钱粮过户？德庆堂的主人说已经对衙门里管钱粮的师爷们讲过了，钱粮没有过户与他无干。爷爷往城里空跑了几趟，反被师爷们骂了一顿，说他是个刁民，逋欠钱粮，应该下狱治罪。爷爷气得要命，不敢在衙门讲理，却回来找买主讲理，说道：‘天呀，你们还讲良心么？我同你们无仇无冤，种你家几十亩地，做牛做马，到头来将三亩祖业地卖给你家。你们得了地，还要我替你们出钱粮，杀我全家！天呀，你们还有一点儿人心么？’这一句话激怒了东家，对着大吵起来。爷爷想着，同地主虽是东佃关系，但按宗族说，没出五服，论辈分说地主还是侄辈，所以就不肯让步，骂他们盘剥穷人，丧尽天良。没有料到这德庆堂的少东家只知有钱有势就可以欺压穷人，并不讲五服之亲、叔侄之情，破口就骂，动手就打，一脚将爷爷踢倒在地，又唆使一群悍奴恶仆将爷爷按在地上饱打一顿。后来村中邻舍和穷族人不平，跑来劝架，将爷爷搀回家中。爷爷受了重伤，又生气不过，回家后卧床不起。一家人吃这顿没那顿，哪有钱给爷爷抓药？爷爷的病拖了两个多月，又背了新债，想着这苦日子实在没有奔头，一天晚上对奶奶说：‘我要先你们走一步啦！’一家人放声大哭，劝他安心养伤治病。半夜里，他趁着一家人睡在梦中，爬出院子，投到坑里自尽了。”
屋里，鸦雀无声。高夫人身边的姑娘们深深地被红霞诉说的事所打动，有的人浮动泪花，有的人咬紧嘴唇，有的人想起来自己的祖父和父亲两代所受的财主欺压，心中愤恨不平。过了片刻，高夫人叹口气，慢慢地说：
“我的伯父就是被人家逼债上吊死的。财主们的治家经是‘不杀穷人不富’，讲什么没出五服！这田赋上的弊病我也知道一些。我常见富人有产无粮，穷人产去粮存，极其不公。一到春秋完粮，逼得穷人没法可想，卖儿卖女，逃离家乡。爷爷死时，你家红帅几岁了？”
“听老年人说，这是万历末年的事。爷爷死后三个月，才有我们红帅。”
“啊，她是在苦里生的！”
“也是在苦里长的！爷爷死后不久，德庆堂就把佃给的田地收回，砍断了一家生路，还继续逼讨欠租。那卖出的三亩地也在逼缴钱粮，十分火急。等完粮的限期一到，衙役们带着火签、传票，挂着腰刀，拿着水火棍、铁链、手铐，下乡抓人，如狼似虎。一到红帅家中，不容分说，见人就打，见锅碗就砸，声声要抓红帅的爹爹。爹爹早已闻风躲藏在村外的荒草芜坡里边。叔叔躲藏在宅后不远的芦苇丛中。叔叔起初听见衙役行凶打人，一家妇女小孩齐哭乱叫，还咬紧牙根，竭力忍着，随后听见他们在院中毒打奶奶，就从芦苇丛中蹿了出来，冲进院中，说了声：‘老子同你们拼了！’抡起桑木扁担，两下子打倒了两个衙役，其余三个衙役夺路逃出，连他们的水火棍、铁链、手铐，统统扔了。叔叔惹下了滔天大祸……”
红霞的话刚说一半，忽然听见从西厢房里传出来红娘子的柔和而清脆的说话声音，随即一个女兵替她掀开帘子，她带着愉快的笑容走了出来。红霞立刻站起来，小声对高夫人说：“红帅不爱谈她自家的身世，谈起来父母的惨死就哭得跟泪人儿一样。”说毕，赶快退到门后站着，等待她的首领进来。红娘子看见慧英和慧梅走出上房迎接她，一只手拉了一个，笑嘻嘻地来到高夫人面前。高夫人站起来让她在客位上坐。她不肯坐下去，对高夫人说：
“夫人，我今天来到这里就像回到家里一样，这些姑娘们比我的亲妹妹待我还亲。可怜我起小就死了父母，又死了姐姐和弟弟，没有了一个亲人。”她的眼圈儿突然一红，但仍然脸上堆笑，继续说：“夫人要是把我收留在身边，让我平时侍候夫人，打仗时拿着三尺宝剑保夫人的驾，该多快活！”
高夫人问：“你洗得这样快，头发也洗干净了么？”
红娘子说：“姑娘们就不让我的那些健妇插手，争着替我篦头，篦下来不少虱子、虮子，然后又替我用热水洗了两遍，又用干绸子替我把头发揉干。先洗头，后洗澡，浑身上下猛一轻爽，猛一痛快。自从起义到如今，我还是头一遭心中无忧无虑，痛痛快快地沐浴，快活得像神仙一样。夫人，以后你的这个老营就是俺的家。我既然来了，你就别想要我走了。你拿鞭子赶，我也不走！”
她说得那么天真，那么有感情，引得高夫人和满屋子的女兵们、门外的健妇们，一齐笑起来。
红娘子同慧英、慧梅并排儿站在高夫人面前，都是高挑个儿，体格健美。高夫人把她们这个望望，那个望望，在心中一个一个地称赞。她看见红娘子脸上的疲劳神色已经消失，容光焕发，明眸大眼，笑时两颊上现出酒窝，不觉心里想道：“这么可爱的姑娘，竟能在江湖上一身清白，还能造起反来，破城劫狱，在豫东一带吹口气风云变色，真不容易！”她催促红娘子坐下叙话，同时吩咐亲兵们去请各家大将的夫人和牛、宋二人的夫人前来赴宴，为红帅接风。宋献策的妻子是最近几天才从永城家乡接来的。
在宴会上，那些将领们和牛、宋的夫人没有一个不打心眼儿里喜欢红娘子。她们平时只认为慧英和慧梅两个姑娘武艺好，长得俊，是高夫人身边难得的一双玉女，没想到如今来了个红娘子，本领更了不起，而容貌同样的俊。她们看见红娘子同慧英等都是在眉宇间带着一股勃勃英气，这是一般生得好看的姑娘们所缺少的。但是大家也看出来，红娘子毕竟比慧英等大几岁，在江湖上闯荡多年，又率领一支人马造反，比慧英等泼辣、老练。在众位夫人轮番给红娘子敬酒时，红娘子瞟见有几位夫人含着笑，目不转睛地端详着她的脸孔，使她感到不好意思，她的脸不觉红了。
酒过三巡，红娘子将酒壶抢在手中，起身离座，给高夫人满斟一杯，说她有一句心中的话要向高夫人说，但只有高夫人喝干这杯酒她才说出。等高夫人干杯以后，红娘子虽然依旧脸上堆笑，却激动得热泪盈眶，带着哽咽说：
“我是一个孤女，起小从苦水中泡大成人。今天来到夫人身边，就像是见到了自己的母亲。我没有别的恳求，只恳求夫人把我收为义女。倘若我今后对夫人不忠不孝，上有皇天，下有后土，天地不容。”说完以后，双膝跪地，等待高夫人说话。
高夫人赶快俯身去搀红娘子，要她起来说话。但红娘子哪里肯听，一定要高夫人答应之后她才起来。高夫人只是谦逊，不肯答应，可是又搀不起来，十分为难。红娘子继续哽咽说：
“夫人！我生下来不到一年，就抱在母亲怀里讨饭。为着叔叔坐监，原有七分宅地和坟地也卖了，一家人住在村边的破庙里。我的十三岁的小姑姑卖给人家做丫头，受不住折磨，活到十五岁上吊死了。我姐，七岁卖给人家当童养媳，挨打受骂，十冬腊月只穿一条单裤片，也给折磨死了。俺妈抱着俺讨来了吃的，自己饿得眼花头晕，舍不得吃，又要往监狱给叔叔送饭，又要留一点拿回来给奶奶吃。奶奶本来有病，又被衙役用水火棍打伤了，卧床不起。有一天黄昏，下着大雪，我妈抱着我讨饭回来，带着讨来的两块高粱面窝窝头，已经干了几天了，想回到家来烧点开水，泡一泡给奶奶吃。一进门，叫一声，没人答应；往床上一摸，奶奶早饿死了……”
红娘子泪如奔泉，哭得说不下去。满屋寂静，所有的眼睛都红了，含着泪，凝望着她。从屋中到廊下，在寂静中，到处有抽泣声。过了一阵，红娘子又勉强哽咽着说：
“俺三岁上又添了一个弟弟。俺爹在给人家当长工，向东家借了三升高粱，一碗杂面。妈在月子里，不能带着俺和小弟弟到处讨饭，就靠这点儿粮食掺和着野菜度日。妈刚刚坐月子才三天，就下床带着我到地里剜野菜。勉强支持到二十来天，实在山穷水尽，就只好抱着弟弟，牵着我，出外讨饭。我五岁那年，徐鸿儒在山东起事，我们那一带也人心浮动。东家疑心俺爹与白莲教暗中通气，就打发他跟别的长工一起，离开家乡，往大名府贩盐。天气热，一挑盐一百多斤，山路又难走。俺爹在路上病了，发着高烧。押运盐帮的长工头子借口路途不靖，不许休息，一坐下去就拿皮鞭子打。俺爹实在支撑不住，眼一黑，栽倒路边。长工头子说他是装病，竟然又拿皮鞭打起来。他又勉强摇摇晃晃地挑了一里多路，过河时候，正下河堤，身子猛一晃，又一次栽倒下去，再也没有起来。临断气时，他睁开眼睛对红霞的爷爷说：‘大叔，你给俺屋里人捎个信儿，叫家里不要等我。只可惜我不能够把两个孩子抚养成人！’同伴们把我爹埋在河岸上的荒野里。直到半个月以后，同伴们从大名回来，才告诉俺妈。妈哭得死去活来，几次想寻无常，都因为我跟弟弟太小，丢不下手，又勉强活了半年……”
红娘子又一次说不下去，掩面痛哭。从屋里到廊下，有啜泣的，有叹息的，也有忍不住低声痛哭的。高夫人扶着红娘子，只顾哽咽流泪，却忘记搀她起来。李过的妻子黄夫人在一片哭声和感叹声中揩揩眼泪，对高夫人说：
“婶子，你不要辜负红娘子妹妹的一片诚心，快答应认她做干女儿吧！前天双喜兄弟从神垕回来，已经说到红妹妹有心认婶子做义母，已经与双喜姐弟相称了，如今婶子还推辞什么呢？快别再推辞啦！”
高一功的妻子王夫人也擤把鼻涕，揩揩眼泪，从邻席来到高夫人身旁劝说：“姐，你有红娘子这样有忠有义、武艺出众的姑娘做干女儿，不会辱没你跟闯王的赫赫英名，快答应收下吧！”
高夫人擦了眼泪，叹口气说：“双喜前天回来，告诉我他红姐姐有认我做干娘的意思。可是我想，她已经在豫东起义半载，攻破杞县，威名远扬，同李公子率领着几千人马，成为一营之主，我自己无德无能，又只比她大十来岁，怎么好意思做她的义母？所以并没把双喜回来说的话放在心上。刚才看见她那么诚意，我也很作难，答应不好，不答应也不好。现在，我，我答应了吧。你红姐，起来吧，只要你不嫌弃我是无德无能的人，我们从今日起，就以母女相待。”
红娘子还在哽咽，却登时露出笑容，热泪滚在喜悦的脸颊上，连磕了四个头，从地上站起来。高夫人又叫她给舅母王夫人磕头，然后依次儿给各位大将和牛、宋二人的夫人重新见礼，说各位夫人都是长辈，需要磕头。但大家都执意拦住，不叫红娘子跪下磕头，只让她福了三福，大家同样还礼。最后轮到黄氏，高夫人特意介绍说：
“她是你的大嫂，和我同岁，不同别人。你大哥李补之现在永宁。你还有个侄儿名叫来亨，现在孩儿兵营做小头目，今日我差人唤他回来给你磕头。你同大嫂对拜三拜。”
红娘子说：“大嫂坐好，礼应受妹妹一拜。”她把黄氏往椅子上一推，跪地下就磕头。黄氏赶快跪下去一条腿，将她搀起，二人对拜了三拜。
高夫人又叫兰芝和众姑娘们来拜见大姐姐。这一群姑娘们早已离席，站在旁边看红娘子向长辈夫人们行礼。她们刚才都痛哭过，抽泣过，已经转悲为喜，脸上泪痕方干，但眼睛仍在红着，正等着向红娘子行礼，听高夫人一声吩咐，一拥而上，拥挤在红娘子的面前。兰芝先跪下磕头，叫声：“大姐！”这一声亲热呼喊，又使红娘子激动得泪如雨下。她赶快将兰芝搀起，还了一拜。慧英等每次几个人跪下，拜红娘子，称呼大姐。红娘子知道这些姑娘们名义上是高夫人的亲兵，实际上等于高夫人的义女，所以赶快还礼，噙着眼泪说：
“我是一个孤苦伶仃的人，如今有了这么多妹妹，实在心中高兴。”
高夫人对姑娘们说：“你们大姐姐原来姓邢，从今以后，你们叫她大姐也行，叫她邢姐姐、红姐姐都行，总之要在心中把她当亲姐姐看待。大姐比你们阅历的事情多得多，比你们的本领大得多，也比你们年长几岁，遇事要多听她的话。”她又转向红娘子说：“你的这些妹妹，有的来到军中日子久，学会一些武艺，经过一些阵仗，缓急时也出过死力，像慧梅这丫头，有一次在十分紧急关头，她拿身子遮蔽我，自己中了毒箭，险些儿送了性命。但不管怎么说，她们到底是一群没有离开窝的小燕子，哪像你一样能够率领一支人马独树一帜，连许多男将也赶不上你。”
红娘子拦住说：“请干娘不要这样夸我，我也是迫不得已。”
高夫人接下去说：“至于有些跟随我日子浅的姑娘，年纪也小，武艺上都是才学，经过的阵仗也少。只有慧珠和慧剑这两个丫头，从小在家中学过武艺，也天生有一把气力，在这班投军日子浅的姑娘中还算出色。所好的是这班黄毛丫头，都出身很苦，跟着闯王造反是死里求生，怀里揣着深仇大恨，不管什么时候从不叫一声苦；在平日，也知道勤学苦练。从今以后，你既是她们的大姐，也是她们的教师，多传授给她们几手本领。”
红娘子笑着说：“在这班姑娘面前，做姐姐我不推辞，做教师我可不敢。”
高夫人叫红娘子和大家都赶快就座，继续酒宴。红娘子原是坐在首席，现在既成了高夫人的义女，当然坚不肯再坐原位，拉一把椅子挨在高夫人的身旁坐下。高夫人也不勉强，只好让首席空着。以兰芝和慧英为首，姑娘们都要轮流给红娘子敬酒，而且声言每人要敬两杯，一杯是拜姐姐，一杯是拜老师。高夫人见红娘子不像会吃酒的样儿，拦住她们，只让她们共同敬了一杯。
牛金星和宋献策两家夫人，各位将领的夫人，所有的姑娘们、健妇们，以及坐在廊檐下的男亲兵们，都要给高夫人敬酒贺喜。高夫人勉强吃了几杯，两颊鲜红。各位夫人和红娘子因为义军连破宜阳、永宁，活捉万安王，又纷纷向高夫人敬酒祝捷。高夫人只得又勉强喝了一杯，笑着说：
“这是我跟着闯王起义以来最快活的一天，也是我吃酒最多的一天。咱们闯王令严，你们大家都莫再敬我酒啦。把我灌醉，那样就是我带头犯军令啦。”
等大家都不向高夫人敬酒时候，高夫人很想赶快知道红娘子的妈妈是什么时候去世的，她的那个弟弟哪里去了。但是看见红娘子刚刚喜笑颜开，她就忍住不问了，只是在心中叹息说：“要是她的弟弟还在，如今也长成一条好汉，找来军中多好！”牛金星的夫人也很想听红娘子把自小出身的故事说完，便忍不住向红娘子问了一句。红娘子突然低下头去，眼眶中又充满热泪，叹口气说：
“我叔后来死在监里。我妈不再操心往监里送饭，就在邻村给财主家做女仆……”
高夫人怕红娘子又伤起心来，赶快笑着说：“这些远年的陈话，酒后谈吧。你红姐，既然你认我做义母，你的礼还没有行完哩。”
红娘子噙着眼泪，改为笑容说：“我正在想到前边去给闯王和舅舅磕头，请干娘带我去吧？”
高夫人没有回答，立即吩咐一个女兵打来一盆热水，让红娘子揩揩脸，然后望望她的仍然显得红润的眼睛，低声说：
“前边大厅里坐满了老营中的大小将领，你去行礼不方便，我请闯王和舅舅到后宅来吧。”她随即往邻席上使个眼色，吩咐说：“慧英，你快去请闯王和高将爷进来，就说你红姐姐已经认我为义母，要给他们磕头。”
慧英迅速地往前院跑去。
在前院的五间抱厦厅里，摆了十席，为李岩洗尘。李岩和红娘子的来到虽然受到十分重视，但今日荤素菜肴的样数不多，只是每样菜的数量很丰富实在。在老营中，不管什么样的喜庆日子，都不许使用烈酒，不许喝醉。这不仅是为了节俭，更重要的是为着保持军纪严整，养成一种随时准备打仗和出发行军的习惯。今日宴会，只用老营自制的干榨酒和水酒，而不用有名的宝丰烧酒。这种由老营自制的酒是将一种俗称酒米的黍子煮熟，加上酒曲，放在缸中发酵，用时将酒糟取出，装在小布口袋里，放在酒榨子（又称糟床）上榨出汁来，便叫干榨酒，或简称干酒；加入清水，酒力较薄，叫做水酒。酒宴上所用器皿，全是粗瓷盘盏和豫西百姓通用的黑泥瓦碗。虽然李自成进入河南以来已经攻破了四十个以上山寨和二十几个重要市镇，得到的名贵细瓷和金银器皿不少，但在今日的酒席上一件也见不到。那些值钱的东西，都由专管人员设法送往别处，辗转卖出，购买马匹和各种军需物资。李岩因是初来乍到，看见闯王宴席上的用具如此俭朴，不禁心中惊奇，也更增加了他对闯王的敬佩心情。
在大厅里，从闯王带头，都向李岩敬酒之后，牛、宋二人和李岩因为闯王的义军接连攻下宜阳和永宁两个县城，活捉了万安王，都向闯王敬酒祝捷，席上的话题围绕着活捉万安王的事谈了起来。刘宗敏听见宋献策对李岩谈出闯王进入河南后，不许攻城的道理以及为什么如今开始连破两座县城，忍不住探着身子对李岩说：
“咱们新近连攻下两座县城，虽是旗开得胜，马到成功，实际上算不上什么大事。咱们李闯王起义以来，攻破的府、州、县城还少？可真不少。从上月进入你们贵省以来，要是打算攻破几个城池，不费吹灰之力。南阳境内，只有邓州城高池深，稍微有点儿扎手。一路上如浙川、内乡、镇平、方城、南召、卢氏、鲁山、郏县，都是弹丸小城，要攻破哪个城都不费事。别说攻打，跺跺脚城门就开啦。可是闯王拿定主意，下严令不许攻城。当时闯王说，有哪个将领敢擅自攻城的，以违令治罪，立即斩首！所以过去一个多月，只攻山寨，不攻城池。看见城池不攻，把将士们急得心痒手痒。别说那些县城，就拿南阳府城说，想攻破也有办法。南阳城内饥民，来见闯王，愿做内应。将士们也向闯王请求，要攻南阳。可是闯王不惟不攻南阳，还下令不许人马走近离南阳城二十里以内。嗨，如今回头想想，越发清楚闯王的这个主意多么英明！你看，咱们如今已经有了十几万人马，号称二十万，豫西百姓到处歌颂闯王仁义，他崇祯和杨嗣昌这杂种还都在鼓里坐着。崇祯，他懂什么叫打仗？他懂个。他常常自以为多么聪明，实际上他在宫里是个聋子。我估计，再过十天，咱们破宜阳的消息才能够报到京城；再过半月，咱们破永宁，活捉万安王的事儿，他才会看见奏报。到那时，他会大吃一惊，在金銮殿上急得像热锅台上的蚂蚁，焦急万分，向兵部衙门的官儿们连声问：‘这，这，这个李自成是从哪儿来的？是从天上掉下来的么？是地下冒出来的么？你们不是早说他已经消灭了么？你们不是曾说他大概是病死了么？一个李自成有几条性命？为什么几次传说他病死了呢？你们这班大臣，糊糊涂涂，事前连李自成一点儿音信都不知道！唉，混账，混账！’”刘宗敏说到这里，放声大笑，满厅都震响着他的笑声。同席的人们都被他的具有独特风趣的言谈引得大笑，而全厅中的大小将领都转过来看他。
宋献策在笑声中对李岩说：“你记得么？兵法上说：‘途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争。’这几句话，自古没有像闯王这样用法的。真是给闯王用活了，变化出神！”
刘宗敏又接着说：“为了活捉万安王，今日倒是值得痛饮一杯。这朱家朝廷，每生出一个儿子都要封王；每封一个王，就有千家万户倾家破产，妻离子散，受不尽的糟践。从崇祯元年各处纷纷起义，如今才第一次捉到姓朱的一个王。来，李公子，军师，咱们干一杯！”
闯王和席上相陪的将领们都一齐端起酒盅，陪着李岩和军师干杯。然后，闯王提着一壶刚送来的热酒起身，替李岩和宋献策斟了杯子，又过邻席去给坐在首席的牛金星斟酒。他一边斟酒，又听见刘宗敏说：
“其实，咱们如今捉到的只是一个二字王[3]，算不得多大了不起；不久咱们捉到一个一字王，那才叫大快人心哩！来，请酒！要喝干，见底儿！”
闯王刚向牛金星敬过酒，一扫眼看老神仙走进大厅，赶快转身相迎。十个席上的人们纷纷起立，同医生说话。自成把医生拉到自己席上，原来在刘宗敏的对面坐的将领已笑着把座位让给医生，拿着自己的碗筷移到另一席上。医生还想推让，却被闯王打断，赶快介绍他同李岩相见。李岩从去年起就听宋献策说过，卢氏县的外科医生尚炯在李自成军中数年，是牛金星的同乡好友，深得闯王信任。昨晚在路上又听高一功谈到尚炯是怎样一位了不起的外科高手，赤心耿耿地在闯王帐下做事，全军上下无不敬爱，被呼为老神仙。如今李岩看见他剑眉高鼻，面如古铜，目光炯炯，三绺长须垂胸，风神轩朗，比他原来所想象的人物更加出色。施礼已毕，他抢着给医生斟酒。医生哪里肯依，互相推让，结果只好由闯王要过来酒壶，将他们的两个杯子斟满，大家同饮一杯。李岩说了几句表示仰慕的话以后，随即问医生从何处回来。尚炯回答说：
“弟奉闯王差遣，数日前赴宜阳军中，不能在老营恭迎大驾，抱歉良深。今后得能常接辉光，时聆教益，殊慰平生‘高山仰止’之情。”
闯王急着问：“那三个弟兄救活了没有？”
医生说：“还好，都不要紧啦。那个被老虎咬断胳膊的小头目，骨头对好，涂了药膏，绑上小夹板，百日之内便可以拉弓射箭，一如平日。”
牛金星从邻席问：“怎么会叫猛虎连伤三人？”
“弟兄们正在砍柴，冷不防从枯草中蹿出一只猛虎。因为相距太近，弓箭完全没用。一个弟兄就举起斧头向老虎头上砍去。老虎将身子一纵，未中要害，只被砍掉了一只耳朵，将这个弟兄咬伤在地。幸而另一个弟兄，拼命持斧向老虎身上砍去，砍伤老虎脊骨，扑倒在地。那个负伤在地的弟兄又急忙挣扎坐起，向老虎肚子上连砍两斧，将老虎砍死。没料到另一只老虎蹿了出来，将第二个弟兄咬倒在地，又扑向带队的头目。头目一斧砍去，斧头脱落，只好拔剑刺虎。剑未出鞘，猛虎已扑到身上。他用空拳去打虎头，一只胳膊被虎咬断。正在这要命关头，在十多丈远的一个弟兄一箭射来，正中虎膆。老虎负痛，猛跳起来；又一箭射中虎心，将它射死。多亏大家心齐胆壮，一场混战，虽说伤了咱们三个弟兄，却都没伤性命，硬是杀死了两只猛虎。”
听了医生的叙述，闯王和金星等都不觉大笑起来。献策叫道：“真是有声有色！”随即闯王向李岩说：
“自从进入河南以来，我们竭力招聘医生；不问医术高低，一概厚礼相待。如今军中虽有不少医生，但遇着重伤大病，仍非子明亲自动手不可。有的失血过多，命在垂危，只要子明一到，就会着手回春。全军上下可惜只有一个高手神医，所以也真够他辛苦！”
大家正在说话，忽然慧英笑嘻嘻地走进大厅，到了闯王身边，轻声说：“启禀闯王，夫人命我前来禀报，今日有大喜事儿，请闯王快到后宅受礼。”
“什么大喜事儿？”闯王回头问。
“刚才红娘子姐姐拜夫人为干娘。红姐姐要出来给闯王和舅舅磕头，夫人不让她来，叫我来请闯王同舅爷进去，就在内宅磕头。”
“真的么？”
“怎么不真？我什么时候敢在闯王面前说半句戏言？不但刚才红姐姐在夫人面前磕了头，我们这十几个小姐妹还一齐拜了姐姐哩。”
闯王哈哈大笑，说：“我怎么敢收她做义女？真是一大喜事！”
同席的人们都大笑起来。宋献策用右手指拍着左掌心，点着头说：“妙哉！妙哉！这才是义为君臣，情同骨肉。可贺！可贺！”随即抢过酒壶，站起来接着说：“我要敬闯王三杯酒。一杯贺闯王得李公子贤昆仲前来麾下；一杯贺闯王与夫人收红娘子为义女；一杯贺连破宜阳、永宁，活捉万安王，马到成功。这三杯酒，闯王是定要喝的。”
众人都随着宋献策站立起来，纷纷说：“这三件事确实可贺。军师敬的酒是定要喝的。”
自成说：“我自来酒量不行，但今日确实喜上加喜，我就满饮一杯吧。”说毕，捧起杯子让军师斟满，一饮而尽。牛金星、李岩、尚炯、许多将领，纷纷起立，要向闯王敬酒贺喜。闯王向大家拱拱手，说：“我实在酒量不佳，敬谢各位盛情。慧英，你先走，对夫人说我马上就来。捷轩，你替我向大家敬几杯酒，一定要请林泉兄多饮几杯。一功，咱们进去吧。双喜，小鼐子，你们都跟我往后宅去，拜见姐姐。”
他又向李岩拱手，向大家拱手，连说两个“失陪”！在一片欢喜的气氛中，同高一功带着双喜和张鼐往后宅去了。
[1]飞洒——或叫飞寄，明代关于田赋问题的流行术语，指大户勾结胥吏，将自己应交纳的钱粮分散在平民小户的钱粮上边。
[2]一条鞭——明代田赋术语。将田赋、丁赋、各种名目繁多的杂派，统一随田赋（粮）征收，以求手续简化，名叫一条鞭。这办法开始于嘉靖朝，到万历九年（公元1581年）通行全国，为中国田赋制度的一大变化。
[3]二字王——明朝亲王的封号是一个字，郡王的封号是两个字。

第四十七章
午宴以后，李自成将李岩、牛金星、宋献策和尚神仙请到看云草堂谈话。话题很自然地谈到上午来的三个洛阳百姓，谈到将来破洛阳的事。尚炯新从宜阳来，忽然想起来一件事，很高兴地对闯王和大家说：
“我到了洛阳附近，看见这洛阳一带的穷苦百姓，盼望义师，十分殷切。有人说，闯王一来就不再纳粮了，穷人就有救了。有人说，咱穷人怕啥？咱打开城门迎接闯王，还怕他来得慢哩。还有人编为歌谣，说道是：‘吃他娘，穿他娘，开了大门迎闯王。闯王来时不纳粮。’看，这几句民谣就唱出了河洛民心。”
李岩说：“穷百姓既然如此谈论，且有人编为歌谣，可见闯王仁义之声已经深入里巷。我们何不将老百姓的话多编成几个歌谣，令人到处传唱？”
牛金星点头说：“对，对。林泉此意甚佳。赶快多编几首民谣，以便传唱开去。大军未到，歌谣先到，舆论已成，岂不妙哉！”
李自成也十分高兴，说：“林泉在杞县就做过劝赈歌，传诵远近。如今请你费心，编几首歌谣如何？”
献策说：“林泉当然是义不容辞。”
李岩心情振奋，巴不得李自成在河南站稳脚步，为夺取江山打定根基，所以满口答应说：“我今晚就编出两首，明日请闯王看看是否可用，并请两位仁兄斧正。今后我们还要派出一些人，打扮成小商小贩和跑江湖的，出外探事时候，顺便将歌谣四处传播。”
自成说：“这是个好办法，好主意。”
尚炯因为事忙，告辞走了。李自成上午因听李岩谈论均田的事，很为重视，又就这个题目谈了一阵。后来听说高夫人同红娘子都到寨外去看男女亲兵练武，他便对李岩说：
“外边太阳很好，也没有风。咱们出去到寨上走走如何？林泉今日初来，到寨上也可以看看这一带山川形势。走吧，咱们到寨上继续细谈。”
大家随着李闯王走出老营，登上北寨墙，缓步朝西，一边谈话，一边欣赏风景。李自成为谈话方便起见，只叫两名亲兵跟在后边，以备有事情随时呼唤传令，其余的全都不带。
一上寨墙，李岩的眼前就展开了一派非常雄伟的冬日景色。这里，万山重叠，熊耳山雄峙西北；伏牛山脉的千山万岭，绵亘西南。半月前豫西曾下过一场小雪，如今几乎从西北到西南的高峰都依然戴着白帽。李岩转身回顾，李自成向他指点着中岳嵩山，那太室主峰在苍茫的浮云中隐隐约约，全是灰青色，只有在它西边的群山被明媚的斜阳照射，尚能分辨出那些赭色的是童山，而那些灰黑色的有森林覆盖。李自成指着寨外的两条山路，告诉李岩：那条往西北的是去永宁，向正北的是往宜阳和洛阳。
他们不知不觉地来到了西寨墙上。这里的地势最高，可以看到四面许许多多小山和丘陵拱围着老营大寨，而李岩今早从东方来的那条山路也蜿蜒地呈现眼前。大寨周围，凡是地势较平坦的地方都辟为校场，正在练兵。李岩向宋献策问：
“今日大年三十，操练也不停止么？”
献策回答说：“闯王估计到攻破洛阳之后，举国震动，朝廷会舍掉张敬轩而全力对付我们。从明年开春起，两三年内将要有许多大仗要打。今日人马虽有十万多人，然而旧日百战老兵不过一两千人，其余皆新集之众，所以虽是除日，也要苦练，寸阴必争。况且人马拉到校场上，练武也是练心。纵然乌合之众，经过一段苦练，不但学会武艺，学会阵法，也会牢记着如何严守军纪，有令则行，有禁则止，统万心而为一心，使全军如使一人。马上你就可以看见高夫人身边的那些姑娘们也未休息，同男人一样苦练杀敌本领。”
李岩高兴地说：“真的么？这倒要见识见识！”
大家因为李岩想看老营的女兵练武，都不再多谈话，加快脚步向南寨走去。其实，闯王自己除希望看看红娘子的武艺之外，也很想看看那些姑娘们武艺有没有进步，因为平时他的事情太忙，难得有工夫看姑娘们操练武艺。他一边走，一边笑着说：
“可惜红娘子今日才到，一路辛苦，不能够请她也练一手让咱们大家看看！”
牛金星用手一指，说：“你瞧，那不是红娘子同夫人站在一起么？”
大家往西南角的寨墙下边一望，果然是红娘子同高夫人站在一起看女兵练武。闯王笑着说：
“果然是的！”
这个不大的练武场，是从小山包上平整的一块土地。高夫人的十几个女兵和二十个男亲兵每天早晨天色一明就来到这里练功。下午从申时以后到黄昏为止，也要来练。除非刮大风、下雪，或者高夫人有事带他们离开老营大寨，从未停练。如果高夫人离开大寨只带一部分男女亲兵，那余下的一部分仍得来练。因病或紧急事情不能来校场，必须请假。高夫人之所以对他们这样严格，一方面固然是希望他们每人都练出真正本领，缓急时能够顶用，另一方面也是想叫全老营和随着老营的全体标营将士明白，即令是她身边的姑娘们也同样苦苦操练，并不例外。
这时高夫人的男女亲兵分成两处练功。李自成不愿惊动姑娘们，同李岩等站在寨上，停止谈话，含笑下望。下边的人们都在聚精会神地自己练或观看同伴们练，竟没有一个人注意到闯王等来到近处。
姑娘们有的练习射箭，有的练习剑术。有三个新来的姑娘都在十六岁至十八岁之间，虽然都生得体格匀称，肩宽腰细，举臂有力，却往往射不中靶子。有时分明她们用足了力气，把弓拉得如同满月，可是箭还是离靶子几步远就落到地上，引得看的人哧哧地笑。后来一个姑娘走出箭道，来到小校场旁边，向站在高夫人背后的慧梅恳求说：“慧梅姐，你教教我们吧！教教我们吧！”像这样十分普通的问题，如果在平时，慧梅一定赶快用几句话就可以对她讲明了道理，甚至亲自射一次，做个样子让她看看。然而今天她和慧英交换了一个眼色，只是抿着嘴笑，一语不答，一动不动。那姑娘继续请求，另外两个姑娘也走过来，同时恳求慧英和慧珠。慧珠正想去教那三个姑娘，被慧梅用肘弯轻轻一碰，随即心中明白，也来个笑而不答，稳立不动。高夫人见慧梅等今日特别，不像平日那样不等请求就教她们，回头望望大家眼角眉梢的神情，恍然明白，对那三个姑娘笑着说：
“你们真是傻丫头！面前现站着名师不求，偏求教她们这些半瓶子醋！”
这句话提醒了三个姑娘。她们立即转向红娘子拜了拜，齐声说：“请大姐教教我们！”
场上众人，谁不想看一看红娘子的武艺？纷纷地从旁怂恿。红娘子只是不肯，说她对弓箭原没有深功夫，不敢献丑。高夫人素闻她弓马娴熟，也很想趁此刻欣赏欣赏她的高明射艺，就推她一下，说：
“在这里的都是咱们自家人，你何必那样谦虚？快点吧，你又不是没有见过大世面，别再推辞！”
红娘子不得已，脱掉今日为拜谒高夫人而换上的大红宫缎貉绒出风斗篷，露出来半旧茄花紫绣花滚边丝绵紧身袄，束着一根佛头青长穗丝绦，腰挂宝剑。她把丝绦重新紧一紧，从一个姑娘手中接过来一张弓，三支箭，拿在左手，用右手将鬓发向耳后抿一抿，对姑娘们笑着说：
“我今天可是要在鲁班门前弄斧头了。说实在的，我自幼为着卖艺糊口，跟师傅练习弹弓的时候较多，对于射箭一道，功底也浅。现在你们大家逼着我当众献丑，夫人的命我也不敢违抗，倘若射不中靶子，贤妹们不要见笑。”
她脚步沉着地走到射场中间站定，左手举弓，右手扣弦，一支箭搭在弦上，余剩的两支箭留在左手，连弝[1]把定。她正要拉弓瞄准，高夫人忽然说：
“你莫急着射。现在不是叫你来校场比武，是请你教徒弟哩。这三个姑娘都是才来不久，才学射箭。你先对她们讲讲射法，再做个样子叫她们看看，其余的姑娘们也好跟着领教。”
红娘子笑着说：“夫人，妹妹们在老营中不知听过多少名师讲过射箭的道理，还用着我讲？我能懂得多少？还不是炒别人的剩饭！”
高夫人说：“一个师傅一个传授。你的师傅传授你的射法，她们不一定听见过。纵然大致相同，让她们多听一遍，也记得清楚些。就拿你这三支箭的拿法说，虽是平常道理，可是她们这三个姑娘中就有人不明白这个道理的重要。她们只图左手握着弓弝方便，不愿意练习一次就把三支箭同时取出，拿在左手。也有时候她们一次取出三支箭，可是把剩下的两支不是插在领口后边，便是插在腰间，射出一支再去抽另一支，实际上那同留在箭囊中一个样儿。她们这三个丫头才来不久，大小仗都没有打过一次，不知道在两军阵上，生死决于呼吸，射出去一箭再去腰间或领后抽第二支箭，多耽误事！看起来这同时用左手拿两支箭是个小事儿，可是在战场上吃紧关头，就不是一件小事儿。你能够在眨眼之间连放三箭，射死三个敌人，不但会救了自己，往往会使冲到你面前的敌人惊慌败退。我跟着闯王在战场上滚了多年，历尽艰险，懂得什么叫‘千钧一发’，好多次亲眼看见过这种情形，懂得了这个道理。你要处处把道理讲给她们，叫她们牢记在心。”
“好吧，我照着夫人的吩咐办。反正今天夫人是存心要考试我了！”
大家听了这话，都忍不住笑了起来。红娘子对学习射箭的姑娘们说：
“刚才我看见一位妹妹的箭射出去，箭身摇摆，这毛病在于力弱。不是人的力弱，是你的弓未拉满，箭离弦时力弱。平常练习射箭，你要从容安闲，不慌不忙；要把弓拉满，越满越好，正如俗话所说的‘开弓如满月’。练习日久，得心应手，在打仗时不管如何紧急，就不会放出去力弱的箭。”
一个姑娘问：“大姐，不看着弓我自己不知道拉得满不满，可是打仗时候，又看敌人又看弓，岂不误事？”
“在打仗时候，你的眼睛只看敌人，看活靶子，全心贯注在活靶子上，千万不要看弓。刚才我看见一个妹妹在射箭时先向弓上瞅一眼，这就错了。这样，不惟误时，也分了心。你们要明白，弓的大小和箭的长短都是有一定之规，不是随便造的。你猛拉弓，感觉左手中指碰到箭头，就是弓拉满了；碰不到，就是弓未拉满。其实，只要你练下功夫，养成习惯，得心应手，出于自然，一拉必满，也不必在生死决于呼吸的紧迫时刻，还去注意左手中指有没有碰到箭头。”
一个姑娘问：“大姐，我刚才拉满了弓，还是有两支箭离靶子几步远就落了地，是不是弓太软了？或者是我站得离靶子远了一点儿？”
红娘子摇摇头说：“都不是。我看毛病是你的弓没有拿平，箭头偏低，所以射不到靶子就落到地上。射箭时候，弓在手中，眼在靶子上，最好是不高不低，恰好合度。倘若你心中自觉没有把握，那就宁可箭头偏高一点儿射过了靶子，万不可偏低一点儿，不到靶子就落下。平时射的是靶子，打仗时射的就是人。两军交锋，相距不过百步左右，你纵然射法平常，一箭射不中敌人，箭从他的头顶飞过，也可以把他吓得一跳，说不定还会射中他背后的人。倘若你的箭是在他的面前几步远落下，他不是认为你胆怯心慌，就会认为你气小力弱，这样反而使他壮了胆量，趁机扑杀过来。另外，刚才妹妹们有几箭没有射中靶子，还有一个原因是看的人多了，你们心慌，不能够平心静气。古话说：‘怒气开弓，息气放箭。’怒气开弓是说开弓要用力，才容易把弓拉满；息气放箭是说放箭时不要急，不要慌，要心中从容不迫，好似怒气息了。”
一个姑娘问：“大姐，两军阵前，敌人杀来，相距不到几十步，甚至只有十步八步，生命交关，你死我活只在眨眼之间，也要从容不迫么？”
红娘子笑道：“这时虽然是极险极迫，心中也必须存着‘从容’二字。这就是动中有静，乱中有定，急中有稳。只有动、乱、急，没有静、定、稳，那就会手忙脚乱，慌张失措，如何能射死敌人？在那样万分急迫动乱的时候，心中还要保持安静、镇定、稳重、沉着，这需要平时养成硬功夫，真本领。你怀里装着个不怕死，视死如归，再加上经过几次阵仗，你就能养成在危急时保持镇定，不慌不乱。可是光这还不行，还要有真本领。俗话说，‘艺高人胆大’。你要是平日练得箭法纯熟，百发百中，你才能临事从容，只把敌人当做你的活靶子。还有，人们常说的‘艺高人胆大’，这艺字不光指你的箭法精熟，也指你精通几种兵器，特别是剑法和刀法必须精通。这样，你就不会害怕敌人扑到你的身边，短兵交战，白刃刺杀。”
一个姑娘笑着点头说：“大姐，我就担心，一旦打仗，敌人太近，一箭不中，他就扑到俺的身边。要是把剑法练好，俺就不怕啦。”
“对，对。剑法、刀法是防身护体的根本，要学好才行。你学好了箭法，再学好剑法或刀法，有了这看家本领，再经过几次阵仗，就不怕敌人太近。比如说，你有了一手好箭法，敌人太近，看来危急，实际也有好处。箭法上有八个字，就是老教师们常说的：‘胆大、力定、势险、节短。’你打过几次仗，就知道这八个字多么重要。力定就是沉着镇定。势险是指你张弓搭箭，引满不发，看定敌人，自占制敌死命之势。节短是说等到敌人来到近处再发，这样发出的箭既猛又快，又准又狠。因为距离较近，敌人纵然想避也避不及，你纵然箭法不是十分高明也能一发必中。”
“大姐，在射场上靶子是死的，在战场上人、马是活的，情况不一样。敌人倘若是骑着快马，奔如闪电，怎么好百发百中呢？”
“倘若敌人是骑在马上，人和马都是活靶子。要是你害怕射不准，那你就只看大的靶子射，射马不射人。射伤马，人就会摔死摔伤。纵然摔成轻伤，或没有受伤，也不能作战了。何况马一中箭，必然在倒下去之前会惊跳起来，倒下去之后还会挣扎，所以你能够射倒一匹马，它的背后左右的人和马都会受到惊骇，往往引起混乱。在两军交战最激烈时，敌人阵上有片刻惊骇混乱就是我们破敌取胜的良机。古人说：‘射人先射马。’这是古人不知经过多少血战才得出的一句名言，极有道理。当然，打仗的事情没有一定之规，需要随机应变。如果你的箭法高明，有把握一箭射中敌将，那你就不一定先射马啰。”
高夫人向学射的姑娘们笑着说：“大姐讲的这些道理，你们都要记在心上。既要平日苦练武艺，也要经历几次阵仗。同官军厮杀几次，你们就会懂得许多道理，胆子也会大了。现在请你们邢大姐射个样儿你们学学。”
红娘子退到离靶子百步开外，试将弓弦一拉，回头来笑着摇摇头。一个微黑的、满脸稚气的、名叫慧剑的姑娘明白她嫌弓软，赶快从臂上取下自己的硬弓，递了过去，换回来那张软弓交还一个初学射箭的姑娘。红娘子张弓搭箭，四平架势立定，下颌垂直，身子端正，神态从容闲暇，眼睛并不看弓，只看前方，忽然笑容一敛，细细的剑眉一动，前手如推泰山，后手如捋虎尾，两手同时用力，将弓拉如满月，只听弓弦一响，那箭已经嗖地飞出，迅猛异常，正中靶心。看的人们不觉大声喝彩。李闯王在寨上微笑点头，而牛金星和宋献策忍不住连声说：“好！好！”红娘子连发三箭，全中靶心，相距最远的不过半指。在众人的喝彩声中，她将弓交还原主，向高夫人和大家笑着说：
“我在箭法上功夫不深，今天侥幸都中靶心，好歹算缴卷啦。”
那些练剑的姑娘们一窝蜂似的围了上来，向她环拜，要求她传授剑术。在小校场三面围观的将士们陆续多起来，他们已经看过了她的箭法，还想看看她的剑术，不少人帮腔请求。红娘子明白她今天是在闯王老营，非同别处可比，自家到底阅历有限，实在不敢过分露能，万一惹人见笑，倒是不好，尤其是她已经望见闯王在寨上观看，所以她尽力推辞，并且说：
“好妹妹们，你们千万莫再叫我献丑啦。我原是跑马卖解和踩绳子的，在武艺上没有多少硬功夫。等来日闲了，大家想叫我再献一次丑，我就在绳子上给大家玩几样薄技看看。今日请大家包涵，我实在不敢从命。”
高夫人明知红娘子一味推辞是出于谦逊，但也不愿勉强她。她心疼她多天来鞍马劳顿，很少有足够睡眠，就向大家替红娘子解围说：
“你们不要再勉强她了。你们这些丫头，想向大姐领教剑术还不容易？从今后，咱们的老营就是她的家，叫你们领教的时候多着哩，何在乎这一时？谁家来个亲戚客人，有不让客人休息的道理？偏你们这群姑娘们学艺心切，叽里喳啦地围着客人闹，不让你们邢大姐休息一天！快别缠磨她啦，等咱们打开河南府，我叫她把所有看家武艺都耍出来，让你们看个够！”
高夫人的这几句话说得大家都笑起来，登时替红娘子解了围。
闯王在寨上原也想欣赏红娘子的剑术，如今见高夫人替红娘子解了围，同牛金星等互相交换了一个眼色，仿佛不约而同地在心中说了一句话：“可惜，今日看不成了！”这时李岩忽听见东南角大约二三里外响起来战鼓、喇叭，马蹄声像一阵狂风骤雨，震动山谷，而在金鼓声、马蹄声中时时爆发出杀声震天。李闯王看出来李岩的心中感到新鲜和诧异，便说：
“走，咱们到东南角寨上瞧瞧。”
虽然李岩心中明白，在东南二三里远的地方有骑兵正在操练，但是究竟是怎样操练，他确实急于一看。到了东南寨角，果然一种他从未见过的练兵壮观，出现在他的眼前……
在灿烂的夕阳照射下，有一个将领带着一群随从，立马在一座光秃的丘陵上，拿一面小红旗指挥操练，金鼓声都随着小红旗的挥动变化。大约有一千五百左右骑兵分成四路纵队，向东北方面奔腾前进，沿路有许多沟、坎，还有用树枝和干草堆的障碍，有的草堆正在燃烧，烈焰腾腾，烟气弥漫。骑兵在雄壮的喇叭声中飞驰前进，一边奔驰一边作砍杀姿势，越过了一道一道的沟、坎和各种障碍，向着一座山包奔去。那山包上有一座荒废的石寨，寨外有一条用树枝布置的障碍，也就是所谓鹿角。寨墙上有许多小旗，寨中心有一杆大旗。当进攻山寨的骑兵到达小山脚时，喇叭的调子一变，同时响起一下炮声，骑兵迅速地变为横队，分从三个地点向山上进攻，有一部分骑兵停留下来，有一支骑兵向小山的背后奔去，分明是要从后面将山寨包围，防止敌人逃跑。在山脚下的骑兵中有一位将官，用小红旗指挥着各股骑兵前进。这时战鼓齐鸣，震天动地，喊杀不断，刀剑挥舞，白光闪闪，同时寨墙上炮声不绝，硝烟团团飞滚。当三路骑兵进到鹿角前边时，显然遇到了守寨敌人的顽强抵抗，一部分骑兵跳下战马，砍开鹿角，并将一部分大树枝拉向一旁，开辟出前进的缺口。当他们破坏鹿角、开辟缺口时，其余在马上的骑兵一边呐喊，一边不断地猛烈射敌，其中还夹杂着少数铳炮。寨上寨下，杀声震耳，炮声更密，硝烟更浓。在这片刻间，喊杀声、战鼓声、铳炮声，交织一片，使李岩仿佛身临战场，呼吸紧张。转眼之间，三路攻寨将士都冲进缺口，到了寨墙下边，大部分弟兄向寨上猛烈放箭和燃放铳炮，另一部分弟兄在许多地方同时爬寨，每四个人一组，一个接一个站在肩上，捷如猿猴。片刻之间，有人首先登寨，挥刀乱砍，摹拟在杀伤守寨敌人。爬上寨墙的战士迅速地多了起来，一边杀散敌人，一边从寨上抛下粗绳子。留在下边的人们抓着绳子“蚁贯”登寨。又过片刻，寨门大开，所有等候在寨外的骑兵冲进寨内。飘扬在寨内高处的一面官军旗帜被拔掉了，换上了义军的旗帜。进攻的战鼓声停息了，喊杀声消沉了，硝烟也陆续吹散了。指挥操练的将领将红旗挥动，锣声响起。得胜的进攻部队走出山寨，迅速地整好队形。锣声停止，喇叭吹起悠扬的调子。骑兵以二路纵队的队形沿着新修的驰道缓辔驰回。
看到这里，李岩正不知如何赞叹，忽然宋献策向他笑着问：“你在开封演武厅前边看过官军操练，比之此处如何？”
“那倒不用比了。我刚才一面看一面想起来崇祯九年春天在一份邸抄中看到兵科给事中[2]常自裕的一封奏疏。那时我住在开封，是从一位世交前辈那里看到的。”
金星点头说：“我后来在北京也见到过这份邸抄。”
闯王问：“那上面说的什么事？”
李岩说：“那份邸抄上有常自裕的一封奏疏，在当时十分引人重视，所以我如今还能够记得其中的一段话。他在疏中说：‘流贼数十股，最强者无过闯王[3]。所部多番汉降丁，将卒奋命，其锐不可当也；皆明盔坚甲，铁骑利刃，其锋不可当也；行兵有部伍，纪律肃然不乱，其悍不可当也；对敌冲锋埋伏，奇正合法，其狡不可当也。闯王所部，共有十队，而尤以八队闯将为特劲。’这以下还有许多话，都是弹劾洪承畴和卢象升虚报战功，我现在记不清了。”
金星接着说：“是，是，我记得常自裕弹劾洪承畴畏闯王如虎，总在避战，所谓斩获，不过是闯部之零骑小股。这封奏疏很有名，曾经传诵一时。”
献策说：“这封奏疏我从前还抄了一份，放在开封行箧，不曾带来。”
李岩说：“当时许多人对常自裕的话半信半疑，即岩亦不敢全信，想着常自裕大概不脱言官习气，难免故意夸大其词。今日来到闯王军中，亲眼一看，方知所传不虚。”他向宋献策笑着说：“你我从前在开封都看过官军操练，也看过武乡试[4]，都如儿戏！”
献策说：“岂止武乡试？武会试何尝不是儿戏！崇祯七年武会试，马箭一场，竟然武举人不会骑马，使人牵着马缰奔跑，还有人离靶子只有一尺多远，拿着箭向靶上一插，也算射中。反正应试举子都拿钱买通了监试官员，只瞒着崇祯耳目。他既不亲临考场，也不懂武将们如何打仗，自以为‘天纵英明’，却实际凡百事如在梦中。崇祯七年他亲笔点的武状元竟然在御街夸官时几乎从马上摔了下来，成为京城百姓的笑谈资料。”
大家哈哈地大笑起来。李岩说：“所以明朝的有名武将，没听说有一个是武状元出身的。像刚才所见的骑兵操练，方有实际用处。”
献策说：“兄今日所见者尚系小的操演。半月前举行过一次大的操演，步骑兵三万余人，附近二十里内俨然是一大战场，殊为壮观。操演之后，休息三天，才分遣将领率人马去攻取宜阳、永宁等县。”
自成说：“以前高闯王很注重练兵，常于打仗行军之暇抓紧操练。我自己的老八队在操练这事上也很在意，但像今日这样不打仗，不东奔西跑，能够安心操练人马的机会却不曾有过。如今你们几位来到军中，究应如何建立军制，如何练兵，都要仰仗诸位的宏猷硕划。自献策来后，我们的步、骑两军才操演过几种阵法，十分需要。方才这骑兵操演，还是我们多年前传下来的一种操演，训练将士们奔袭敌人城寨。往年这个操演还携带轻便云梯，有些弟兄用云梯爬城，今日都省了。”
李岩说：“方才全体骑兵闻鼓则进，闻锣则止，一部分弟兄下马爬城，他们的马匹立即有另外骑兵照管。如此整齐严密，虽极迅猛激烈而丝毫不乱，足见训练有素，名不虚传。”
自成笑了起来，说：“如今咱们这些骑兵、步兵，实在都谈不上训练有素，十分之九都是我到河南后收的新兵。原来的老兵所剩无几。帅标营和中军营分的老兵比较多一点，一千人中也不过几十个人，都提成大小头目。如今在咱们的精兵中，实际上身经百战的弟兄很少。所好的，河南百姓，受苦极深，甘心来投，都不怕死，只要稍加训练，就会成为纪律严整的能战之师。”
金星说：“朱明朝廷及其地方官府视百姓如仇敌，如俎上肉，正如古人所说的‘为丛驱雀，为渊驱鱼’。百姓来投闯王，如众水之归海。故百姓一到闯王旗下，稍加训练，即成精兵。”
闯王说：“像刚才操演的骑兵，也只是才像个部伍样儿，还远远说不上精兵。”
由于骑兵的演习停止，于是李岩忽然注意到正南方三里以外，隔着一座小山头和茂密松林，也传过来一阵阵喊杀声。他感到有点奇怪，问道：
“这山那边怎么都是孩子的声音？”
闯王回答说：“孩儿兵驻扎在小山南边，此刻尚未收操。”
李岩问：“孩儿兵？”
“他们的旗上绣的是童子军，不过大家都叫他们孩儿兵，叫惯了。我这次来河南之前，只剩下几十个孩子，近来人丁兴旺，差不多上千了。他们都是穷家小户的孩子，有些给地主放牛放羊，有些是孤儿，有些是小叫化子，有些躺在路边快饿死了，被将士们收容来，还有些是本军将士的子弟。”
李岩称赞说：“闯王如此培养子弟兵，可真是千古创举！”
闯王说：“起初原没有想到搞什么新名堂，只是想把一些可怜的孩子收容一起，特别是有些阵亡将士的子弟，收容起来，编成一队，随军转移，免得他们冻死、饿死，或是被官军乡兵杀死。后来收容的多了，才想到建立一营童子军。几年来他们也打了不少仗，危急时也真得了济。你已经认识了双喜、张鼐，他们原来也都是孩儿兵。现在孩儿兵的总头目是小罗虎，还不到十七岁，不但武艺上过得去，还能够指挥千把孩子，井井有条。我像他那样年纪，只会同村中的孩子们打架玩儿，什么也不懂。”他笑了笑，深有感情地说：“俗话说，‘时势造英雄’。在战争里，会把普普通通的放牛娃儿、小叫化子，磨练成有智有勇、能征善战的将军。”
这时李岩又看见一处山坳里露出来许多草棚和军帐的顶子，并且传过来叮叮当当的打铁声。宋献策看见他正在向那边瞭望，对他说：
“那边很长一条山沟，背风向阳，驻扎着铁匠坊、弓箭坊、盔甲坊、鞍帐坊、被服坊，又隔一条山沟是火药坊。今天没有工夫陪你去看了。日后，铳炮火器也要制造的，只是眼下一则找不到好的工匠，二则诸事草创，来不及样样着手，只能拣顶要紧事儿先办。”
闯王接着说：“在商洛山中时候，原有铁匠营、弓箭营，人数都少，十分简单。如今统称匠作营，把原来的营改称为坊。匠作营设有正副管事头领，归老营总管指挥。因目前新兵日增，刀、剑十分缺乏，所以今天铁匠坊的弟兄全不休息。”稍停一下，他望着大家说：“目前确实是诸事草创，有许多紧迫的大事都没有想到。据你们三位看，在大的事情上，什么是当务之急？”
经闯王一问，大家有片时沉默。李岩和宋献策都很尊重牛金星，不约而同地请金星“先抒宏论”。金星也确实有一个重要问题已经在心中盘算了几天，现在已经有了向闯王提出来的好机会。而且像这样重大问题，他认为最好是由他首先提出才好。于是他向闯王说：
“寨上非细谈之地，请回到老营坐下谈话如何？”
“好，好。走吧，我们回老营谈去。”
于是闯王带着他们就从东南角下了寨墙，缓步往老营走去。
这时，寨中处处大门上都已经贴好了红纸春联，也有的遵照古风，挂着桃符[5]。在这战乱频繁和灾荒遍地的年代里，李岩看见在李闯王老营驻扎的得胜寨竟有如此年节点缀，又看到平民小户都受到救济和无人逼债，能够安生过年，好像看见了意外奇迹，既觉新鲜，又感慨万端。
李自成带着李岩和牛、宋二人穿过二门，向西转入一个小小的偏院，来到三间小而精致的书房中。院里有堆垒简单的假山一座，腊梅二株。因为这里特别清静，李自成经常同牛、宋二人来这里商谈军国大事。有时他自己一个人来这里坐坐，想些问题，读点书，练习写字。今日这书房的门框上也贴出红纸春联。李岩一看是宋献策的手笔，心中明白：在牛、宋二人眼中已经将李闯王比做唐太宗那样的开国皇帝。这副对联用的是杜诗两句：
风尘三尺剑
社稷一戎衣
因为这是闯王每日常来的地方，所以烧有木炭火盆，温暖如春。大家坐下以后，闯王态度谦逊地望着牛金星说：
“启东有什么见教？”
金星说：“承蒙闯王垂询，不敢不敬陈管见，以备斟酌。闯王起义至今，十有二载。自进入河南以来，义旗所指，百姓望风响应，归顺如流。目前已经破了宜阳、永宁，活捉了万安王，而洛阳也指日可下。再看朝廷方面，拮据应付于东北，劳师靡饷于西南；举国凋敝，危急日深；江山破碎，如大厦之将倾，无术可以支撑。况且中原空虚，正麾下建基开业之千载良机。窃意以为闯王应有一个正式名号，以资号召天下，驾驭群雄。”
闯王思索片刻，笑一笑说：“我是个草莽之人，无德无能。幸赖各位和众将士之力，诸事还算顺利。目前还没有站稳脚步，建立名号太早，倒是赶快多做几桩更重要的事情才是。”
金星说：“不然。眼下固然要赶快做几桩事情出来，但定名号实不容缓。自古以来，凡举大事，没有不早定名号，以正视听，号召远近。陈涉揭竿起义，就定国号为张楚，自称为王。项梁、项羽叔侄起义，找到楚怀王的一个孙子名叫心的，奉之为主，称为义帝，以便号召天下，这也是定名号。义帝死后，项羽自称西楚霸王，刘邦称为汉王，都是正式名号。当时天下诸侯，不归于楚，则归于汉。王莽篡汉，倒行逆施，民不聊生。新市、平林[6]一带豪杰首先发难，共推刘玄为帝，恢复大汉国号，年号更始，取废除新莽苛政、‘与民更始’之意。这也是起义后就赶快建立名号。元末天下大乱，韩山童首举义旗，自称是宋朝赵氏后代。韩山童死后，众首领奉其子韩林儿为帝，国号为宋，年号龙凤，自河北、河南、山东以至江淮之间，到处起兵响应，奉其正朔[7]。朱元璋原来也是奉林儿为主，到了南京后称为吴王，这吴王就是他称帝前的正式名号。当时群雄并起，或称王，或称帝，或称元帅，或先称元帅而后再进一步称王称帝。总而言之，莫不假借名义，以资号召。愚意以为，‘闯王’这称号，虽为百姓所熟知，天下所共闻，然究非正式名号，适宜于今日之前，而不适宜于今日之后。今日情况与昔日不同，应速建立正式名号，以示‘奉天承运’[8]之意，亦以新天下之耳目。”
自成虽然很重视牛金星这个建议，但是他知道将士们习惯于他的闯王称号，老百姓也都耳熟嘴熟，所以不打算立刻就改换称号。他向宋献策和李岩问：
“你们二位的高见如何？”
宋献策在事前听金星谈过这个建议，所以赶快附和金星，说了几句建立名号为当务之急的话。李岩因不知牛金星的真意思是指的什么名号，也不知目前这闯王称号为什么已不适宜，所以不便多言，只是敷衍地说了几句。闯王笑着说：
“林泉，你初来军中，大概还不晓得这闯王称号的来源吧？”
李岩欠身说：“尚不清楚。”
自成接着说：“从天启七年起，陕西、山西两省各处纷纷起义。众多头目为避免自家的真实姓名外露，连累亲戚、族人，就替自己起个诨名，成了一股风气，至今还多是如此。像八大王、左金王、铲平王、扫地王、混世王、争世王等等，都是诨号，不是真正称号。大小起义的股头有几百，几乎一百个中有九十几个人都是用的诨号。至如今不要说外人弄不清有些起义头目的真实姓名，连我们身在其中的人，有很多也不清楚。如今起义的人，都用诨号代替了真名，这也是几百年来老百姓造反的血泪经验啊！”
宋献策点头说：“是的，一次老百姓造反不成，不知有多少无辜平民受株连，惨遭杀戮，幸而不杀的也要充军远方或将妻子籍没为奴！”
牛金星说：“岂但株连九族，连一村一乡的百姓也连累遭殃。”
闯王接着说：“秦、晋两省老百姓起来造反的时候，离徐鸿儒的起事只有五年。大家听说徐鸿儒起事不成，官军杀戮很惨，把死尸堆成人山，所以都不敢使用真实姓名，叫官府没办法株连杀人。”
宋献策和李岩同时点头说：“啊！原来如此！”
闯王又接着说：“那时候，人们被逼无奈，只想着造反，都没有去想想如何替自己建立个正式名号，如何将来建立新朝。早期十三家大首领中，只有我们高闯王做事不同，立志要建立新朝，从来不用诨号，只用他的本名高迎祥。我是他的部将，也只用本名，不用诨号。高迎祥自称闯王，但这不是诨号，是个临时称号。我也自称闯将。‘闯’字的意思是说我们敢造明朝的反，勇往直前，啥也不怕，百折不回，更莫说中途投降。所以这个‘闯’字，在我们的手下将士中深入人心，鼓舞志气。高闯王死了以后，各队首领共推我做闯王，继承高闯王的遗志，非把这个反造到底不可。刚才启东说应该另外建立名号，以便号召天下，这意思很好。只是咱们眼下刚入河南不久，洛阳还没有破，要急着做的事情很多，那建立名号的事，可以等攻下洛阳以后再仔细商议。”
金星说：“现下缓议不妨。等攻下洛阳之后，务请闯王俯顺舆情，建立正式名号，以新天下耳目。”
他们又继续闲谈一阵。李岩正想趁机将他心中的重要建议说出，恰好一个亲兵进来禀报说晚饭已经摆在花厅里，总哨刘爷等都在那里等候。大家赶快停止谈话，往看云草堂去了。
[1]弝——音bà，在弓的中间部分，即射箭时左手握弓的地方。
[2]兵科给事中——给事中是一种言官，掌侍从规谏，稽察六部百官缺失，分为吏、户、礼、兵、刑、工六科。
[3]闯王——指前闯王高迎祥。
[4]武乡试——武举考试。武进士考试称为武会试。
[5]桃符——见第一卷下册二十五章此注。
[6]新市、平林——新市在今湖北京山县东北。公元17年，新市农民起义，推王匡、王凤为首，屯兵绿林山中。平林在今湖北应山县西南。公元22年，平林人陈牧、廖湛率群众起义，响应赤眉军。
[7]正朔——正月朔日，即正月初一。上古每次改朝换代都要改定岁首，也就是确定新的正朔，凡拥护这一皇权的诸侯王，都得以他的正朔为准，这叫做“奉正朔”。从汉武帝以后，岁首不再改变，但每年颁发一年历书的大权，仍在皇帝手中。
[8]奉天承运——奉天的意思是说做皇帝是“受命于天”。承运的意思是说继承或承受了新兴的气运。“奉天承运”四字代表古代皇权天授思想。

第四十八章
晚饭以后，闯王同牛金星等回到书房，继续密谈，并且告诉亲兵头目：除非有军情大事，不必前来禀报。因为晚饭前牛金星已经谈了关于建立新名号的重要意见，所以李自成很希望再听听李岩对当前的用兵方略有些什么重要主张。他望着李岩说：
“林泉，我来到河南，到现在还不到两个月，虽然人马日有增加，已经有十多万人，号称二十万，但是还不能算站住脚步。得蒙足下不弃，前来相助，这实是天以足下赐我。对于我们今后用兵作战方略，务请不吝赐教。牛先生、宋军师，都是你的老朋友。大家在一起畅所欲言，共同商量，你用不着客气。”
李岩对李自成的谦逊和诚恳十分感动，正要回答，闯王的亲兵头目进来，告诉闯王说夫人和红帅来了。亲兵头目说毕就退到门口，掀起帘子。高夫人在前，红娘子在后，笑容可掬地走了进来，三四个女亲兵留在门外。牛、宋、李岩赶快起立相迎，闯王也为着红娘子站了起来。高夫人说：
“听说牛先生和军师都在这书房里，红娘子要来拜谒二位，这也是很应该的。我没有事，陪着她一起来了。”
牛金星和宋献策连说“不敢”。红娘子先向闯王施礼，随即分别向牛、宋施礼，举止大方，庄重而又娴雅。坐下以后，她望着牛、宋说：
“我去年冬天同军师有一面之缘，同牛先生虽是初次见面，却是慕名已久。今日我同李公子来到闯王帐下，备员偏裨，自当誓忠誓勇，驰驱沙场，为闯王打江山竭尽汗马之劳。还望牛先生和军师今后多赐教导，末将听从指挥，不敢有误。”
牛金星和宋献策都说了些客气话，还称赞了她破杞县救李公子的事。红娘子知道闯王同他们正在谈论重要题目，打算起身告辞，却不料牛金星问道：
“红娘子将军，上个月军师从开封来到军中，只谈到你数月前在豫东起义的事，至于如何起义，却知道的不甚详细。以将军能这样毅然起义，不避艰险，破城劫狱，实为千载奇闻。到底你是如何起义的？”
红娘子抿嘴一笑，不愿多谈，望望高夫人，眼神里似乎在问：“怎么谈好呢？”高夫人也笑一笑，对金星说：
“你们不是同闯王有重要事情商量么？”
自成说：“我也想听听红娘子是怎样起义的，说说不妨。”
高夫人又望红娘子一眼，见红娘子不肯说话，便对大家说：“这事情很简单，她上午已经对我讲了。只因她年纪轻轻的，又有点儿姿色，不该在江湖上卖艺吃饭。自古踩绳卖艺的是一种贱业，良家妇女谁个肯干？红娘子从她十四五岁起，还是个没有长成的少女，就在江湖上受人欺侮。无奈她人穷志不穷，生就的品性端正，脾气倔强，一身硬骨，不管谁威逼利诱，死不肯从。后来她人长树大，出脱得更加俊俏，在江湖上也有名了。那班有钱有势的浪荡公子、花花太岁，还有平日惯于倚势欺人的官绅富户，想打她坏主意的人越发多了。偏偏她的师傅又亡故了，由她率领着跑马卖解的班子，许多事儿得由她抛头露面，受人欺负的时候更多了。不管她吃不吃，也不管她立身清白，在那班有钱有势人家的眼中，总把她当成卖艺也卖身的贱人看待。因为她经常在豫东卖艺，遇到受人欺负，闹得不可开交时候，多蒙李公子仗义相助，替她排难解围，所以她对李公子感恩不尽。前年冬天，我在永宁县境内遇到她，她就对我谈到李公子兄弟二人。”高夫人转向李岩，微露笑容，说：“就是那次同她偶尔相遇，我才初次听到李公子兄弟大名。”
宋献策望着红娘子说：“这以前的情形，我完全清楚。只是你是如何决定起义的，在开封传说纷纭。自从你起义之后，我也没有同李公子贤昆仲见面细谈，所以有些谣传，我也莫辨真假。请你谈谈你的起义经过如何？”
牛金星也笑着催促：“对，对，颇愿一闻。”
红娘子用含着微笑的明眸大眼望望他们二人，又转望高夫人，并不说话，心中说：“事情已经做过了，何必多谈？”高夫人从眼神里明白了红娘子的心中意思，也使眼色催她说话。她又看见闯王也在望着她，于是她收了笑容，轻轻地感叹一声，说：
“有什么可谈呢？谈起来只有叫人生气！”她摇摇头，嘘口长气，接着说：“这一年来，好多江湖熟人和我手下的伙计们都看见我的日子不好混，江湖饭不好吃，暗中怂恿我不如造反，大家愿意拥戴我做首领。大家这样甘心拥戴我，并不是我有多大本领，只是因为我平日在江湖上讲义气，别人有急难肯尽心帮助，也因我处事公正无私，大家清楚。可是我不听别人劝说，总是不愿造反，对他们说：‘我不是怕死，是怕我这个女流之辈，挑不起领兵打仗的重担！’人们说：‘怕什么？你做首领，我们齐心辅佐，有什么山翻不过去？樊梨花、穆桂英也都是父母生的！’我说：‘那都是唱本儿上的女英雄，不是真的，况且她们不是造朝廷的反啊。’人们说：‘永乐年间唐赛儿在山东造反，你难道没有听说过？难道不是真的？男子汉也不是天生下来就是造反的材料！’还有人多识得几个字，古事知道的多一些，还告我说了许多古时候妇女造反的名字。他们说王莽坐天下的时候，就有一个没有出嫁的女子名叫迟昭平[1]，率领了几千人马起义，连打胜仗。可是不管人们怎样劝，我还是没有打算造他朱家朝廷的反。处在这样有天无日的昏暗世界，我上几代积下来说不尽的深仇大恨，我自家又亲尝到百般苦楚，假若我是个须眉丈夫，就不会有一点顾虑，早八百年造反啦！”
金星问：“后来你怎么忽然造反了？”
“唉，不造反不行啊！”停一停，她接着说：“我在商丘地方卖解，受一个恶霸财主欺侮。他将我骗到后花园中，竟图恃强将我留下。我忍着一肚子怒火，好言对他说我是清白良家女子，行的端，立的正，卖艺不卖身，不得向我无礼。他嬉皮笑脸地伸手就要拉我，我打回他的手，后退一步。他又不要脸追着拉我。我啪一耳刮打过去，打得他鼻口开花，鲜血喷流。我破口大骂他是无耻禽兽，青天白日下欺负我卖艺穷人。他大叫着我造反了，喊叫他的一大群悍奴恶仆，要把我捆起来狠打，要打得我跟他成亲。我刷啦一声拔出宝剑，说：‘快点放我出去，休得近前！’那群悍奴恶仆小看我是个姑娘，将我团团围住，舞刀弄杖，一齐向我攻打，还不断说一些下流的话。我看我倘若再不使出看家本领，休想逃出祸坑，牙一咬，心一横，说道：‘反就反了吧，先杀了这班禽兽再说！’我登时杀死了三个人，伤了几个，趁他们惊慌后退，纵身上了墙头。那群禽兽见我上了墙，又呐喊着扑了过来，还有人用飞砖打我。我将身子一闪，躲开了一块飞砖，从臂上取下弹弓，一弹打倒了那个在背后督阵的混账恶霸，又连着打伤了两个恶仆，然后纵身跳下高墙，冲出深宅大院，同我的一班子伙计会合。伙计们因知我在后院杀起来，已经有一部分人攻进前院。这时看见我决心造反，大家高兴，一阵呐喊，从前院杀到后院，杀了恶霸全家，凡是跑不掉的都杀了，抢了银钱、骡马，收拾了细软，放火烧了宅子，只留下粮仓不烧，将粮食散给饥民。我从此树起了造反大旗，招兵买马，在豫东一带闹了起来。”
金星问：“后来你怎么见到大公子了？”
红娘子说：“造反以后，闯荡了四个多月，下一步应该怎么走，我没有辙了。上月底，我把人马从虞城、砀山一带暗暗地拉到陈留境内，打算派人到开封找伯言大公子问计。恰好打听到大公子从开封回杞县，我就冷不防在半路上截住他，佯装将他劫走，为的是使他日后不受连累。我将他请到军中，问他下一步我该怎么走。他见我已经逼上梁山，只有大干下去，没有别的路走，就嘱咐我四句话，当日黄昏就带着他的仆人们回杞县李家寨了。我压根儿没打算留住他……”
闯王插问：“哪四句话？”
李岩代答：“那四句话是：‘兵精粮足，不守一地；严整军纪，多行仁义。’”
宋献策叫着说：“好！好！这四句话与闯王过去十余年用兵方略不谋而合！”
李岩说：“我确实自红娘子起义之后，即时常为她担心，反复寻思十余年来陕西各家起义部队得失之故，以及闯王此次到河南后何以众百姓从之如流，才得出这四句话来。不有闯王行之在前，我李岩何能凭空杜撰。”
高夫人接着说：“李公子的仇家得到消息就造起谣来。后来还有谣言说红娘子进攻开封没有成功，顺便把李公子掳到军中，真是捕风捉影的鬼话！开封是一座有一百多万人口的省城，红娘子那时手下只有千把人马，兵少力单，自顾不暇，做梦也不会去攻开封！”
红娘子觉得话已说完，想着闯王同军师等人还有要事商议，便望着高夫人说：“不耽误他们商议军国大事，咱们回后院吧？”
高夫人点头说：“好，咱们走吧。”
大家把高夫人和红娘子送到书房门外，回来重新坐下。李岩见闯王催他快说出胸中的方略大计，便欠身说：
“麾下问起此事，鄙意以为最重要的莫如乘此时机，经营河南，作为立脚之地。有一个立脚之地，则进可以攻，退可以守。以目前情况言，明朝确实如大厦将倾，无力可支。然而战争之事，变化万端，不能不思及意外变故，预立于不败之地。倘有一个立脚地方，纵然一时战事不利，亦可以应变裕如。兵法上说：‘昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜；不可胜在己，可胜在敌。’鄙意请闯王以河南为根本，建一牢靠立脚地，也就是这个意思。”
自成说：“你在神垕写来的书子里也说到此事，那意见很好，我反复读了几遍，也让牛先生和军师看过。只是河南不像陕西，大部分都是平原，无险可守，四面受敌。从前说是‘四战之地’。所以河南这块地方，利于作战，不利于固守。足下比我想得仔细，愿听听详细高见。”
李岩说：“河南古称‘四战之地’，就地理形势而论，险固不如陕西。但是‘固国不以山溪之险’。自古作战，天时不如地利，地利不如人和。所以说：‘得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚叛之；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所叛，故君子有不战，战必胜矣。’吴起对魏文侯论山川形势，反复说‘在德不在险’，实是千古名言。今日将军来到河南，又值朝廷失德，百姓离心，国力十分疲敝，官军十分虚弱，倘不乘此大好时机，经营河南，更待何时？《兵法》云：‘先至而得天下之众者为衢地。’孙子所说的衢地就是地广人众，四通八达之地。河南对全国来说，就是衢地，所以自古为兵家所必争。今以河南全省而论，豫东豫中尚不十分残破，人口众多，土地肥沃，宜于农桑，这正是天以河南资将军。只要布德施仁，百姓拥戴，兵强粮足，处处制敌，便不怕河南是‘四战之地’。正是因为河南居全国腹心，四通八达，控扼南北，所以立足河南就可以致明朝的死命。况河南转输便利，他省莫及。北宋建国，削平群雄，统一江南、楚、蜀，远及岭表，何尝不是以河南为根本？地理是死的，古今不变；人事是活的，时有不同。攻守胜败，重在人事。”
宋献策见闯王心中犹豫不定，也说：“林泉兄所论甚是。兵法上常说的天时、地利、人和，这三者中最重要的还是‘人和’二字。百姓拥戴，兵强食足，上下一心，就是人和。得此人和，虽处千里平原，可以兴邦；失此人和，虽有山河之固，可以亡国。上个月，我同启东也在私下里议论过此事，但那时闯王方到河南不久，正忙于号召饥民，编练人马，军中百事草创，全未就绪，所以只在与闯王闲谈时泛泛地提了一下，未曾多去议论。如今人马众多，洛阳指日可下，情况与一月前大有不同，所以今日启东提出来要议定新的名号，以便号召天下，那确实是一件急务。至于林泉所言在河南建立根本，以图天下，这也是一件大事，关系今后用兵方略，不可不早作决策。”
李自成注意听着，但未做声。他总觉得两三年内还有一些恶战要打，而河南是所谓“四战之地”，明朝决不会让他有时间在几个府中安安稳稳地招集流亡，散发耕牛种子，使百姓休养生息。十二年的流动作战，东西驰骋，倏忽千里，破城不守，取粮于敌，在李自成已经形成了一套战斗的经验和习惯。如今虽然形势起了变化，但是这变化来得太快，使他的思想还不能完全适应。他考虑未来的作战时候多，有时也很有兴趣考虑建立新朝以后的重大因革，却不肯多考虑如何在大局未定的时候抢着在中原先占据两三府的地方，设官授职，招集流亡，恢复生产，作为根本。
牛金星也同意李岩的建议。他是河南府人，对洛阳有乡土感情，也特别重视洛阳的有利地势。看见闯王仍在思虑，不肯决断，他故意向李岩问：
“林泉，你看，欲经营河南为根本，当从何处着手？”
李岩回答说：“小弟前日书中，曾言，‘以宛、洛为后距’，即是以经营洛阳、南阳为先，这是根本中的根本。”
闯王笑着问：“‘后距’两个字怎么讲法？你那封书子写得实在好，只是这两个字我不大明白，因为忙，也没有来得及向他们二位问问。”
金星代李岩回答说：“后距就是公鸡爪子后边的那个脚趾。有这个后边的脚趾，它斗架时候，不管站立、跳跃，都特别得力。”
闯王笑着点头：“啊，原来是这样讲法！这字眼儿用得很好，很恰当。林泉，请你详细讲一讲你的高见。”
李岩赶快解释说：“洛阳号称居天下之中，西有函谷之险，东有虎牢之固。函谷关就在灵宝西边，以一旅守函谷就可以使陕西官军不能出潼关向东。况且崤函两山对峙，地势险要，处处可以设伏。春秋时孟明视率领秦师伐晋，就在灵宝境内中了埋伏，全军覆没。虎牢关在汜水县境，自古为防守洛阳的东边门户，断崖百丈，中间一路可通，易守难攻。洛阳城北十里是邙山，好像是洛阳的外郭。邙山之外是黄河，只要守住孟津，就隔断了敌军北来之路。所以唐肃宗乾元二年，九节度之师溃于相州，郭子仪断河阳桥以保东都。河阳就是今之孟津，相州就是临漳。洛阳南面有龙门，古称伊阙，也很险要。其实自洛阳往南，处处可守。熊耳山、伏牛山，绵亘数百里，成了洛阳的天然屏障，而汝州是通往东南方面的重要门户。倘若在攻克洛阳之后，分兵南下汝州、叶县，夺取南阳及其附属州县，就可以使宛、洛连成一片，互为犄角。驻一军于南阳，分偏师守邓州，则明朝在湖广的官军不能从襄阳、郧阳进入中原，在陕西的官军也不能自商州、武关东来。宛、洛巩固，就可以由洛阳出成皋，从南阳出叶县，东取郑州、许昌，会师开封，东进商丘，直逼徐、砀，由方城、舞阳，东取郾城、汝南，席卷陈州、颖州[2]，回翔于江淮之间。到了这时，以河南为根本的作战方略就算成功，立于不败之地，可以进一步与明朝争夺天下。古人把争天下比做‘逐鹿中原’。也只有稳据中原，才能定鹿死谁手。”
牛金星拍了一下手掌，说：“说的是，说的是。我平日与献策也曾如此议论。务请闯王俯采此议，作为当前用兵方略。”
闯王含笑点头，说：“等咱们攻下洛阳，看情形再做决定。”
李岩又说：“自古争天下，有无立足地，至关重要。刘邦以关中为根本，遂能北出燕、赵，东略齐、鲁，逐鹿中原，灭项羽而统一天下。李渊父子据有太原、河东为根本，西取长安，然后东出潼关，与王世充争夺东都，收取中原而次第统一全国。朱元璋先据南京为根本，西灭陈友谅，东灭方国珍、张士诚，然后出师北伐，驱逐蒙元。所以自古凡以马上得天下，必先择一立足地，可战可守，财赋兵马有所出。”
宋献策怕有些古地理闯王不知道，帮助解释说：“汉高祖与楚霸王划鸿沟为界，鸿沟在今汜水境内，故虎牢关以西，洛阳一带，都同关中连成一片。林泉兄的意思是建议以洛阳、南阳两府为根本，招集流亡，抚恤百姓，开垦荒地，恢复生产。黄巢善于用兵，纵横中国，驰驱万里，终能攻克长安，建国大齐。然其失败甚速，非其兵不精，战不勇。其故有二：一为起义十几年中，不知经营一个立足地方，到了长安，亦未能在关中善为经营，抚恤百姓，使百姓乐为之用。关中一带生产破坏殆尽，百姓饥饿困苦，而黄巢的军粮亦断了来源；二为内部背叛，朱温首先降唐。然如黄巢有一巩固立足地，退有所守，足食足兵，即关中残破，也立于不败之地。即使朱温降唐，亦未必即亡。故林泉所言，实为上策。”
李自成觉得他们的话很有道理，但是他和老八队的大小将领都是陕西人，对陕西特别熟悉，也有一种特别的乡土感情，又加上自古以来有一个历史传统观念，认为长安是最好的建都地方，这观念也深深地影响着他。他笑着说：
“你们各位所言，很有道理。将来咱们如能以关中为根本，岂不更好？”
金星说：“古称秦关百二，带砺山河，加上强兵良马多出西北，故长安为古代建都之地，而关中拱卫京师。然而千余年来，气运消长，变化甚大，天下形势颇与中古以前不同。唐朝虽然建都长安，却以洛阳为东都；盛唐之际，颇着力经营东都，高宗与武后且数次率群臣驾幸洛阳，即在洛阳临朝，治理天下。自唐以后，直至北宋，建都均在中原，而以开封为主要建都之地。即金朝后期，因受蒙古所迫，亦迁都开封而不迁都长安。其故何在？盖自近古以还，京师供应日繁，粮食、布帛、财赋及各种所需之物，多仰给东南数省，不能依靠关中。自扬州至开封有运河可通，开封至洛阳则黄河堪资运输。自洛阳而西，有三门、砥柱之险，漕运艰难。故自隋至中唐，天下上运粮食多集中存储于洛阳。此盛唐之所以大力经营东都的根本原因。北宋承五代之旧制，建都开封，以中原为根本，而以长安为外镇。开封无险可守，定为京师，非其所宜。以宋太祖之深谋远虑，岂不知此？盖因中原人口多于关中数倍，而东南财富为国家所依赖，此近古形势变化，不得不尔。如今闯王如以宛、洛为根本，连中原为一体，此实策之上者。以目前言，建此立足地，进可以逐鹿中原，退可凭险而守；以将来言，全国统一，南北一家，定都洛阳，东南财赋可由运河而开封，溯黄河源源而来。古人云‘洛阳居天下之中’，实非虚言。有人说河南无险可守，那仅仅是指梁、宋[3]而言，而忘了宛、洛也都在河南的疆域之内。以宛、洛两地的险阻形胜而言，宛不如洛，所以经营洛阳尤为重要。汉高祖初得天下，与群臣商议建都地，曾有人主张定都洛阳，说洛阳东有成皋[4]，西有崤、渑，背对黄河，南向伊阙，险固足恃。汉景帝时吴、楚七国反，有人对吴王说：‘愿大王所过城池不攻，疾行而西，赶快占据洛阳。洛阳有武库，又有敖仓[5]。凭洛阳山河之险，号令诸侯，虽然不入潼关，天下也就定了。’可见古人对洛阳如何重视。”
李自成颇为心动，说：“你们的建议确实很好。等破了洛阳之后，同众将领好生商议商议。咱们眼前还有很大困难。经过前年冬天的潼关大战，又经过商洛被围，老弟兄死伤很重，所剩不多。目前虽有十多万人，其中旧日弟兄很少。以这十多万人而言，其中有将士们的随营眷属，有各色工匠、伙夫、马夫等等，还有办各种事务的人，实际上战兵不超过六万，其中勉强算得上精兵的不过一万多人。就拿这一点精兵说，多是新兵啊，非经过几次阵仗，才能磨练成真正管用的精兵。靠目前这点兵力，纵横中原有余，据守一地，四面应敌，就不足了。到底如何办，等咱们攻下洛阳以后才能够看情况决定。另外，咱们军中读书识字的人太少，人马增添得很快，各营办文墨的人十分缺乏。如将来在各州县设官授职，治理地方，没有多的粗通文墨的人，职掌刑狱簿书，事情也不好办。”
李岩说：“闯王既然如此谦恭下士，思贤若渴，看重读书人，我想读书人慢慢都会来到麾下，助成大业。”
牛金星正要接着说话，忽见双喜进来，就把已经到了口边的话咽了下去。双喜向闯王禀报说，从神垕来的人马，已经有两千人到了郝摇旗那里，其余的人马将在今晚三更时候全数赶到。自成十分高兴，向李岩问：
“怎么会来得这样快？”
不等李岩开口，宋献策代他回答说：“豫东将士，思慕闯王心切，自然忘记疲劳，加紧赶路。我们原来以每日行军六七十里计算，想着他们大概明日下午方能到达，实际上他们每日走了百里以上。”
李岩点头说：“正是这个道理。”
闯王说：“你那里步兵居多，这样，弟兄们实在太辛苦了。”他转向双喜问：“给新来将士们预备的住处都停当了么？”
“我摇旗叔从前天起就亲自带着他手下的弟兄们砍树割草，搭盖窝铺，打修地灶。今早从中军营又派二百名最会搭盖窝棚的弟兄前去。人多手快，现在都准备好啦。”
李岩因为自己的人马初到，需要亲自回营照料，请双喜去把人马已到的消息告诉红娘子，问她是不是同回营去。双喜进去片刻，回来说：
“红姐姐说，请李公子略等片刻，她马上就跟公子一起动身。”
说话之间，李岩和红娘子的一大群亲兵和红娘子的十几名随身健妇都将战马备好，牵到老营大门外的空场上，带着老营替他们准备的灯笼火把，站了一大片。闯王将李岩送出老营。随即，红娘子也在慧英等大群姑娘的簇拥中走出老营。高夫人如今是义母身份，只送到二门为止。红娘子和李岩向闯王、牛金星和宋献策等一一告辞，说他们明日一早就来拜年，然后飞身上马。李自成依依不舍地站在李岩的马头旁边说：
“拜年倒不重要，我们还有话需要细谈，务请早来！”
李岩和红娘子的部队驻扎的地方有一道泉水从石缝中流出，春夏两季水旺，冬日不竭，所以地名就叫做清泉坡。在回去的路上，李岩和红娘子因为只顾赶路，没有工夫交谈。到了清泉坡时，已经三更时候，李俊带着二十几个弟兄打着灯笼火把在营外的山路上迎接。他们刚到清泉坡不久，那后续部队赶到了。从闯王老营送来的大批羊肉、猪肉和黄、白二酒[6]等犒劳物品也送来了。李岩、李侔、红娘子在全营巡视一遍，对头目们嘱咐几句，无非是让弟兄们好生休息，严守纪律一类的话，然后回到李岩的军帐里边，商量一下明天去给闯王和高夫人拜年的事。稍谈片刻，红娘子感到十分疲乏和瞌睡，便离开李岩军帐，回到自己的帐中去了。
红娘子住的军帐离开李岩的军帐大约有三十丈远，背后是一片大松林，静夜里愈显得松涛澎湃。一部分健妇同她住在一个帐篷里，另一部分住在右边相连的一座帐篷里，而男亲兵们又分开住在前后两个帐篷里。她的战马照夜白和所有亲兵们、健妇们的战马都拴在避风的松林里边，都有马夫照料，正在吃着草料。松林里有几个临时搭盖的小窝棚，为马夫们睡觉和守夜的地方。红娘子一进军帐，看见地上铺着很厚的麦秸和干草，她的铺盖已经由随身侍候的健妇替她铺好。她坐下去，感到十分满意。紧挨着她的卧铺旁边摊着范红霞的卧铺。红娘子先将宝剑取下，压在枕头下边，然后将外衣脱下，整齐地摆在卧铺里边，靴子和丝绦都放在衣服旁边。她每夜都是如此，怕的是夜间一旦有事，即令没有灯光，也可以随手摸到。所有健妇们也都按照她的样子办，成了习惯。红娘子和她们在睡觉时照例穿着紧身小袄和长裤，为的是如果一旦敌人前来劫营，她们纵然来不及穿外边衣服，只要蹬上靴子，抓起宝剑就可以迎敌。今夜虽然到了闯王军中，万无敌人来袭，但大家还是按照平日规矩就寝。红娘子心疼大家多天来实在疲劳，催大家赶快睡觉。大家一躺下去，转眼就睡熟了，有些还轻微地打着鼾声。红娘子坐在被窝中，望着大家睡熟得那么快，不觉微笑。她看见只有红霞没有入睡，从枕头上睁着眼睛看她。她小声说：
“红霞，今晚咱们这地铺又柔软，又暖和！”
“红帅……”
“怎么你还要称我红帅？今天到了闯王这里，只有闯王一个人是元帅，别人都不是。你怎么还叫我红帅？”
“唉，叫惯了口，没有办法。再说，我们不叫你红帅叫什么？”
“他们这里，下边人称呼将领们都是叫这将爷，那将爷，听起来怪亲切。你们就叫我红将爷吧。”
“你是女将，怎么好称爷呢？何况，你还是一个姑娘？”
红娘子不觉失笑，说：“啊，这话也是，这个爷字被他们男人家占稳了，咱们不必去争它。你们以后怎么叫我，咱们今晚不议论啦。你刚才叫我一声，要对我说什么话？”
“我说，往日也是给你铺厚厚的麦秸或干草，你没有说过我们替你铺得柔软、暖和。我看不是别的，是你的心中感到十分柔软和暖和。”
“啊，瞧你这张嘴多会说，真是说到我的心窝啦。你想，红霞，自从咱们起义以来，虽说还没有吃过败仗，可是我的心呀，你知道，没有一天舒展过，常常像把攥的一样，有时像压着一块石头。咱们在开封以东和徐州以西跑来跑去，是一支孤军，常常害怕给别人吃掉。况且我又是女流之辈，在自家军中常常怕树不起威严，压不住邪气；在军外怕受别人的气，被别人轻视。后来李公子起义了，我才觉得好了些。可是我们还是一支孤军，要闯开一个局面很不容易。今天好啦，我们到了闯王这里，好像是细流归海，孤女还家。”红娘子忽然眼圈儿一红，几乎流出眼泪，轻轻地叹口气说：“我起小失去父母，从师学艺，受够了打骂；学艺成名，奔走江湖，受尽了欺侮；如今来到了闯王大军，真像回到了自己家里！虽然高夫人只比我大十来岁，可是我在心中把她看成我自己的母亲，比亲生母亲还亲！”
“红帅，你快睡吧。昨晚整夜行军赶路，今日又忙了一天，明天一早还去给闯王和高夫人拜年哩。”
“高夫人今日同意成立个健妇营，这真是我梦想不到的事儿！以后我只想专管女兵，男兵我一概不管了。要是高夫人叫我招收一千个年轻力壮的大脚妇女，不，先招收五百个也行，好生操练半年就管打仗。打几个胜仗，替普天下妇女们争口气。我会同健妇营的姊妹们同甘共苦，看大家像自己的亲姊妹一样。红霞，将来一成立健妇营，你们如今跟随我的这十几个姊妹就都要提升成头目了。”
自从起义以来，红霞第一次看见红娘子这样快活，这样絮絮叨叨地同她说心里话，这样露出来姑娘家的本来面目。她想着红帅平日那种心思沉重的样儿，那种在全军弟兄面前十分庄重威严、不苟言笑的样儿，那种军令如山、一怒之间就要杀人的样儿，那种在打仗时直冲敌阵、猛刺猛砍的样儿，跟此刻多么不同！她望着她所敬爱的主帅，只是无声地笑着，不知说什么好。不知怎地，她想到了红帅的婚事，想着她已经二十多岁了，女儿家在这事上再耽误下去就不好了。红霞很想提一提这件事儿，但不敢开口，几次话到口边都忍住了。红娘子见红霞不说话，只是望着她笑，便又说道：
“唉，红霞，我今日来到闯王军中，来到高夫人跟前，才算熬出了头，才感到咱们今后的路子越走越宽！”
红霞再也忍不住，从枕上抬起头来，悄声说：“红帅，如今不再愁咱们是一支孤军，不再怕被别人吃掉，诸事顺心，你也该……”
“什么？”
“你也该替自家的终身大事操心了……”
红娘子的脸一红，小声骂道：“放屁！光练兵打仗就操不完的心，还操别的闲心！”
红霞赶快倒下去，钻进被窝，在枕上打个哈欠。过了很长一阵，翻了个身，好像睡熟了。
当红霞已经入了睡乡以后，红娘子仍然没有睡着。今天投到闯王帐下和拜高夫人为义母，这两件大事本来就够她心情异常兴奋，偏偏在躺进被窝前红霞又提起来她的婚事，使她更难入睡。
在红娘子那个时代，女子结婚的年龄一般在十七八岁。别人像她这样年纪，已经出嫁几年，生儿养女了。在一般人家，倘若有谁家的姑娘像她这样年纪不出嫁，别人会笑话的，会说她要扎老女坟哩。她对自己的终身大事，何尝不放在心上？在舅舅死之前，原是将她许配了人家的。她从来没有看见过她的夫婿，也没有看见过那一家的任何人。封建社会的古老风俗和礼教，使任何一个做姑娘的对这样事都不敢打听一句。当大人们谈到这一家人时，她就羞得红着脸，低着头，赶快躲开。但是她风闻这也是一家受苦的人，那孩子也很老实，肯做活，起小就帮助大人种地。她长到十八岁的时候，师傅曾托人捎信儿到家乡去，请媒人找她的公公商量，在跑马卖解的班子中替他们完了终身大事。但后来听说她的婆家全家逃荒在外，不知下落。不久，她的师傅病故，由她领起来这个三十多人的班子。一则事情太忙，她没有工夫操心这件事，二则她害怕出了嫁，一旦生儿育女，就妨碍她继续在绳上马上卖艺，全班人的生活就不好办了。她只好暂时不管自己的婚姻大事，拖着就拖着吧。到了去年冬天，她想着要是将女婿找到，成了亲，一则女婿不再逃荒受饿，二则别人见她已经是有夫之妇，也许不再动不动就在她的身上打坏主意。但是就在这个时候，家乡来人，告诉她一个不幸消息：她的女婿在逃荒中死在济宁境内。她表面上仅是脸色一寒，没有说一句话，却在静夜里蒙着头暗暗地痛哭几次。尽管她从没有看见过这个出外逃荒的农民后生，却因为一则她一直把他当做命中注定的夫婿，在感情上和道德上十分忠实于他，她怎能不哭呢！二则她看到她的一家亲人，包括这位没有同她成亲的可怜夫婿，都是多么不幸，又怎能不哭呢？她不明白为什么所有的不幸都落在她的亲人头上！
自从同李岩率师往豫西来投闯王，她也曾偶然想到过自己的终身大事。但是她自己毕竟是一个姑娘，关于婚姻的种种心事，她只能深深地锁在心里，不能对红霞等手下人吐露出来。上个月，因为听到在杞县有人造谣说她把李公子掳到军中，强迫李公子跟她成亲，她觉得受到很大侮辱，曾经气得在夜间悄悄哭过。如今尽管她救了李岩出狱，而且汤夫人已经死了，她又一向敬佩李公子，但是她想，即令她永远不出嫁，也决不能向李公子吐露心事！
她暗暗叹了口气，想着如果母亲在世，这事情就好办了。倘有母亲在世，这事情何用她自己操心！猛然想起来苦命的母亲，红娘子立刻就将婚姻大事抛在一边了。母亲和弟弟惨死的往事，清清楚楚地浮现在她的心上，使她心痛如割，热泪奔涌。
叔父死后，她母亲就在邻村的一个财主家里做女仆，将她姐弟两个也带了去。那财主家的管庄头子见她妈是年轻寡妇，眉目俊秀，就百生方想娶她做小。母亲死不答应，立志永不改嫁，把他们姐弟俩拉扯成人。后来因被这个管庄头子纠缠不过，母亲离开了那家财主，带着一双儿女仍旧回到破庙里住，有时替人家帮短工，做针线活，有时带着他们讨饭，苦熬日月。那个管庄头子仍不肯放过她妈，常来胡缠。一天黄昏以后，母亲从邻村回到庙里，哭了一夜，把仅有的一碗玉米面烙成一个饼子，放在床头，把她叫醒，搂住她哭着说：“你以后要多照顾你弟弟，出去要饭时别叫狗咬着你们。”她看着妈点点头，却不知妈为什么哭得跟泪人儿一样，又在妈的怀里睡着了。等到天明，她一乍醒来，却看不见妈在身边，叫了几句也不应，随后看见母亲在梁上吊死了。她把弟弟摇醒，拉着他大哭着往村里跑，叫人来把妈从梁上卸下来。弟弟不知道妈妈已经死了，趴在妈妈的死尸上大哭，叫着：“妈呀，妈呀，我饿呀！”村里人把母亲用破席子卷了，埋在乱葬坟里。好心的大人们对她说：“你带着弟弟去找你舅舅吧，要不，你俩没大人照料，都会饿死冻死的。”她没有办法，带着弟弟往舅舅家去。那个小玉米饼子他们已经吃完了。她一手提着讨饭篮子，一手拉着三岁的弟弟，边哭边往舅舅家走。到舅舅家有十五里，中间隔着两座小山头。弟弟走不动，她背着他走。走到一半路，她也饿了，走不动了。她背着弟弟，歇歇，走走，哭哭。弟弟哭着要妈，直要她背着他回庙里。弟弟越在她身上闹着要回去找妈，她越背不动。走了大半天，刚翻过第二个小山头，她的两眼发黑，头一晕，栽倒下去。弟弟从她的背上摔下来，滚下山坡，她自己也不省人事了。后来遇着一个好心的过路人，和她舅舅是同村子的，将她救活，背到舅舅家去。可是弟弟从几丈高的悬崖上滚下去，已经死了。直到她懂事以后，才有人告她说她母亲是那晚从邻村回来，在路上被管庄头子强奸，羞愤不过才上吊的。起义之后，她总在想着回到家乡报仇，但竟然没有机会。因为破杞县搭救李公子，来到豫西，她现在去河北为一家三代人报仇的机会更少了。
红娘子用被子蒙着头，想着，哭着，大半个枕头都被她的热泪湿透了。有时她想，要是弟弟活着，如今也会像双喜那样……
这时候，李岩还没有睡。他把李侔、李俊和刘祥叫到面前，告诉他们，他和李侔、红娘子明天一早要去闯王的老营拜年，嘱咐他们两个留在营中照料，既要让弟兄们好生休息，也要注意军纪整肃，不许酗酒、赌博。然后他把李侔留下，挥退左右亲兵，剪亮蜡烛，低声说道：
“德齐，我这些日子虽然十分疲劳，但今日到了闯王老营，所见所闻，使我的心中到现在还不能平静。我想趁此时候，同你谈谈。今后我们在闯王这里如何立身行事，更要心中清楚。”
“要不要把红娘子请来，一起谈谈？”
“不用。她太累，恐怕早已睡着了。”
“哥认为闯王如何？”李侔首先这样问，因闯王给他的印象极好。
“诚如你昨天告我说的，十分使人敬佩。我看闯王胸怀大志，奋发有为，谦恭下士，待人以诚，自奉俭约，对将士如待家人。他的军纪严明，令行禁止，上下齐一。闯王关心百姓疾苦，同我谈话中间，总是关心如何革除弊政，解救小民困厄。目前闯王不但在军中威德崇隆，深得将士之心，而豫西百姓也莫不视如救星，远近口碑载道，传为歌谣。我原以为闯王身上必有一股草莽气味。今日一见，始知大为不然。闯王出身草莽，而锋芒不露，谦和之光照人。历数前古，在历代起义英雄中很少有此人物。”
李侔笑着说：“起初红娘子建议我们来投闯王，今日看来，这一步走得很是。”
“这一步确实走得很是。但是我今日所见所闻，感想甚多，至今心中尚难平静。”
“哥何故如此？”
“唉，一句话很难说完。”
李侔悄声问：“是不是怕同闯王手下将领们不易相处？”
“不然。今日闯王帐下的亲信大将，已经认识了两个。高一功是闯王内弟，待人诚恳，平易近人，根本不像是草莽英雄。刘捷轩在军中地位甚高，铁匠出身，粗犷豪迈，不失草莽英雄本色，但性情异常爽直，肝胆照人。听说他在战场上勇猛无比，日常处事十分正直，这样人最易相处。”
“既然如此，哥为何心中不宁？”
“唉，这心情确实复杂。今日来到闯王军中，对闯王全军情况，未窥全豹，仅见一斑。我好像身临沧海，而自己渺如一粟。平日朋友间对我谬加称许，说什么有文武全才，其实咱们平日所讲的武，不过是书生们纸上谈兵，毫无实际阅历。可是闯王知兄虚名，推诚相待，献策等又过为吹嘘。古人云：‘盛名之下，其实难副。’今日一看闯王骑兵操练极其认真，全从实战着眼。童子军培养少年将才，目光远大，实为千古创举。又听说匠作营所属各种作坊，除火器坊尚未建立外，都很齐全。凡我们所曾想到的，闯王这里全已有了；我们没有想到的，闯王这里也已有了，或已想到了。闯王起义至今，十载以上，驰驱数省，身经百战，在治军与作战上阅历甚深，见闻极广，而又虚怀若谷，博采众议，故进入豫西以来虽然诸事草创，可是已具备了宏伟规模。你我毕竟是书生出身，束发受书，惟知学做八股，醉心举业，闭塞心智，如瞽如聋。近几年虽然抛弃举业，稍稍涉猎经世之学，旁及兵法战阵诸书，然十年来足迹不出杞县、开封，交游多是同窗、社友，言谈不离乎纸面文章。今日到闯王军中，一日见闻，远胜读书十年。我平日自视甚高，今日爽然若失，恨无真才实学，以报闯王知遇之恩。”
“哥说的很是，弟也略有同感。但古人云：‘尺有所短，寸有所长。’我们只要尽忠辅佐闯王，总还是有可用之处。献策今日做闯王军师，言听计从，难道他在军事上不也是毫无实际阅历？”
“献策的情况不同。他来投闯王，献出‘十八子当主神器’的《谶记》，证明闯王是奉天承运，必得天下。闯王在连年受挫之后，得此《谶记》，其对全军上下的鼓舞，可想而知。何况，有此《谶记》，不仅使全军上下更忠心拥戴闯王，即对其他群雄来说，亦可以借天命为之号召。献策立此大功，当然应受闯王殊遇。另外，你我与献策相识数载，知道他确有非我们所及之处。我说的不是他那一套风角、六壬、奇门遁甲之类。这一套，我们不信，连他自己也未必真信。我常说，献策是隐于星相卜筮的奇人，奔走于公侯之门而不为屈，家无隔宿之粮而能济朋友之急，身不满五尺而心雄万夫，未曾力学而博通三教九流；剖析时事，了如指掌；天下山川形势，罗列胸中。他虽未亲历行伍，但多年留心武事，于兵法阵图涉猎甚多，且能揣摩钻研，深有会心。我去年在开封住时，常同他作竟夜之谈，十七史重大战争他谈起来如数家珍，不惟能详述战事经过，而且能指出双方胜败变化之前因后果，剖析入微，使人信服，听而忘倦。献策常博访老兵退卒，询问戚继光练兵作战事迹，与戚继光的《练兵实纪》、《纪效新书》相印证，故对近代军旅之事，亦深有研究，非一般徒卖弄孙子兵法，泥古不化者可比。所以我方才说，献策虽是一个江湖术士，也确有非你我所及之处。”
“哥，据你看，他献的什么《谶记》……”
李岩立刻做个手势，使李侔不要说下去，微笑一下，悄声说：“陈涉造反，将‘陈胜王’三个字写成帛书[7]塞入鱼腹，然后剖鱼出书，又令吴广假装狐鸣，都是借以煽惑大众。刘邦起义，未必真有斩白蛇一事。韩山童想造反，使其党羽埋一独眼石人[8]于黄河岸上，借以煽动修河饥民起事。献策所献《谶记》，难道不也是鱼腹帛书之类？但我们既自誓效忠闯王，惟恐其不早建大业。如此等《谶记》，宁可信其有，不可疑其无。子英年轻无知，不明利害，你要告诫他在此等事上说话千万小心。一言说错，会惹杀身之祸。切记，切记！”
李侔连忙说：“我明天一早就告诫老七，要他处处说话谨慎。”
李岩又说：“还有，前几天在路上时候，我听见老七对人说，大哥一到闯王军中，准会使闯王的大军气象一新。当时我正有事，没有管他。你明天要对他说，像这样的糊涂话不惟不许再出口，连想也不许想。我们在杞县时候，因听惯了官绅们对义军诽谤之词，不明真相，情有可原。如今来到闯王军中，处处都使我们自愧无知，千万不可再有从前想法，不可再随便胡说。”
李侔点头：“确实不可胡说。我们从豫东来投闯王，实是慕义而来。倘若闯王不是同别人相比气象大不相同，口碑载道，咱们也不会来伏牛山中相投，誓忠拥戴。”
李岩点头说：“正是如此。”
李侔问：“哥，你今日同牛启东见了面，觉得此人如何？”
李岩答道：“很难说。虽然我与启东系丁卯同年，但多年并无来往。今日见面，自然十分亲热，一见如故。”
李侔说：“启东既是哥的乡试同年，又与献策是好朋友，去年献策在省城设法救他，我们也曾勉尽薄力。我想，我们如有见不到的地方，或有什么困难，他定会随时相助。”
“这个自然。不过我们初到闯王这里，总得事事谨慎，不可粗心大意。闯王治军甚严。我们对手下人切不可放纵了，犯了闯王军规。”
“是，是。我很明白。”
停一停，李岩又说：“德齐，我刚才有几句话，意犹未尽。许多读书人，一受宋以来理学之害，二受八股科举之害，往往读书一生，毫无实学，问兵、农不知，问钱、谷不知，问经邦济民之策，瞠目不知所答。有少数人能打破科举制艺[9]藩篱，涉猎一些杂学[10]，便在朋辈中谈政言兵，旁若无人，自以为管、乐[11]再世，诸葛复生。其实，陈涉、吴广等首难英雄和刘邦、朱洪武等创业之主，都不是读书人。自古以来有真才实学的读书人，都只能因人成事，做人辅佐。你我是世家公子出身，又涉猎了几部经世致用的书，平日不知天高地厚，自以为多么了不起。如今来到闯王帐下，虽只一日，耳目为之一新，胸襟为之一开。自今往后，我们千万不可再存往日的狂妄习气和想法。切记，切记！”
李侔因哥哥不惜重复，谆谆告诫，明白哥哥一则确实见到闯王后十分敬佩，二则也用心很深。他连连点头称是，并且说：
“哥说的这些话，我一定记在心中。”
关于红娘子拜高夫人为义母的事，红娘子和李岩刚回来时已经作为一件大事对李侔谈过，此刻又提起来谈了一阵。兄弟俩都是满心喜悦。李侔很希望哥哥早日将红娘子娶为续弦夫人，但是封建礼教思想深深地妨害了他们兄弟间的亲密平等关系，使他在兄长面前只能毕恭毕敬，而不好谈及兄长的婚事。他想了想，决定明日见到宋献策时顺便谈谈这事，请献策从中撮合。他离开哥哥的军帐，在全营中巡视一遍，才回到自己的帐中。李岩在李侔离开后根据洛阳一带百姓欢迎闯王的话，拟了两首歌谣，然后才脱去外衣上床。但是他没有马上入睡，心潮澎湃，万感交集，忽然从二里外郝摇旗营中传过来第一阵公鸡啼叫……
[1]迟昭平——平原人，公元21年（新莽地皇二年）起义。
[2]陈州、颍州——陈州是今河南淮阳。颍州是今安徽阜阳。
[3]梁、宋——开封和商丘地区，商丘为古宋国所在地。
[4]成皋——此处指虎牢关。
[5]敖仓——在成皋县西北。为秦朝国家储存粮食地方，西汉因之。
[6]黄、白二酒——黄酒指榨酒，白酒指蒸馏酒。
[7]帛书——陈涉、吴广在帛上写“陈胜王“三个红字塞进鱼腹中，士卒买鱼烹食，发现帛书。又使吴广烧着篝火，潜入戍营地旁边的野庙中，伪装狐鸣，叫道：“大楚兴，陈胜王。”
[8]石人——元朝末年，韩山童借白莲教起义，预先在黄河两岸制造童谣：“石人一只眼，挑动黄河天下反。”使其同党在黄陵冈黄河岸上埋一独眼石人，让修河饥民掘出，煽动起事。
[9]制艺——即八股文。
[10]杂学——明代读四书、五经和学做八股文为读书人进身的敲门砖，把别的书籍和学问都看成杂学。
[11]管、乐——管仲，春秋时齐人。乐毅，战国时燕人。

第四十九章
自从崇祯八年攻破凤阳，焚毁皇陵之后，李自成的手下将士只有今年这个新年过得心情舒畅，充满着胜利的喜悦和信心，每个人都看见面前展开了无限前程。几年来总在被围困和被追击的局面，开始改变了。由于宋献策来到时献的《谶记》，全军上下都相信李闯王必得天下，精神十分鼓舞。新近连破两座县城，活捉了万安王，使士气更加振奋。恰好除夕这天，李岩和红娘子率领豫东数千将士来到，更是锦上添花，喜上加喜。
李岩等在大厅中向闯王拜过年以后，红娘子自去内宅给高夫人拜年，李岩兄弟又同牛、宋二人和一些重要将领互相拜年。李侔趁机会同宋献策拉个背场，咕哝一阵。宋献策满脸堆笑，频频点头，低声说：
“这事好办，好办。你放心，这个月老我是做定了。”说毕，轻声地哈哈一笑。
李侔因为人马初到，尚未安顿就绪，在大厅中稍坐一阵，就向闯王告辞，自回清泉坡去。李岩被闯王留下，商谈大事，而红娘子也被高夫人留在老营过年。
愉快而俭朴的午宴之后，李自成将李岩和牛、宋二人引到看云草堂，继续倾谈。坐定以后，李自成向李岩说：
“昨日你是初到，已经得闻不少高见，使我受益不浅。后天一早我就要动身去永宁，明天一天有事，不得空儿，所以趁此半日无事，牛先生和军师也没有别的事儿，大家再一起谈谈。关于如何练兵的事，足下有何赐教？”
李岩恭敬地欠身说：“岩自昨日来到此地，已经是闯王帐下偏裨。倘有垂询之处，自当尽心竭虑，敬献刍议。万乞自今往后，不要客气。闯王如此客气，反而使岩心中不安。至于如何练兵，如何打仗，麾下阅历宏富，韬略在胸，且有军师赞襄硕画，所以入豫时间虽浅，新兵已练得成绩斐然。岩昨日在寨上看了之后，心中赞叹不止。岩是碌碌书生，对练兵打仗的事，全无实际阅历，知之甚少，实在不敢妄言。”
自成笑着说：“你不要这样过谦。你有学问，见闻也多，必然有卓识高见，可以帮助我练好一支精兵。”
牛金星和宋献策也想听一听李岩的意见，都请他不要过于谦虚。李岩想了一下，说：
“我曾看到上海徐相国[1]几封奏疏，极言火炮的厉害。去年冬天宋军师枉驾寒舍，曾作数日畅谈。论及当代军旅之事，军师也十分重视火器之利。不知义军中火器多少？这种东西，目前虽然不一定用得着，但将来进攻坚城或两军野战，威力很大。”
闯王说：“如今我们还只有些小的火器，没有大炮。虽然军师提过军中需要大炮的话，可是一则没人会造，二则将士们也不很重视。等咱们破了洛阳之后，自然要收集一些火器。太大的，携带不便，也不必要。便于携带的火器，倒是对咱们很有用处。”
宋献策明白闯王自己和刘宗敏等大将们对炮火的使用都不十分重视，只偏重将士们的勇敢和弓马娴熟，这是十几年来流动作战的形势使然。他趁李岩提到此事，赶快说：
“目前弓、箭、刀、剑虽然仍为战争利器，然论到攻城与守城，或两军对阵相持，火器最是威力无比。火器的长处在于能及远命中，能摧坚，能一弹杀伤多人。目前因闯王才到河南，诸事纷忙，自然以招兵买马为首要急务。目前已经有了十几万人，所练精兵日多，可以腾出手来编练一支精兵专用火器，如明朝的神机营[2]那样。至于火器，我们只要重视，就可以陆续收集；将来找到名匠高手，可以自制。晁错说：‘器械不利，以卒予敌也。卒不可用，以将予敌也。’火器就是今日利器，远过前代。”
牛金星笑着说：“前年弟在京师，听说朝中也有一些儒臣不同意多制造大小火器以御满洲。他们说，火器本是夷人所长，非中国所习用。中国自有中国长技，何必多学夷人。自古作战，兵精将勇者胜，未闻一个名将有用夷技取胜于疆场的。”
李自成和宋献策、李岩都笑了起来。牛金星又继续说：“这些儒臣不知道军旅之事也应该与时俱进，不应墨守旧规。如说火器来自西洋夷人，然自元、明两朝即被中国采用，至今已有三百多年。再说，这班在朝中的老先生们忘记，倘若不用夷技，那么，我们如今只好仍旧乘兵车打仗，连马也不要骑了。”说毕，拈须大笑。
宋献策见牛金星和李岩都主张采用火器，就接着发挥他的意见说：“自古迄今，作战之道，其不变者为奇、正、虚、实之理，其他则因时兴革，因地制宜，代有变化。然自春秋以来，最大的变化有两次。春秋末年，赵武灵王学习匈奴人胡服骑射，这是中国有骑兵之始。骑兵与兵车相较，不但便利得多，而且省钱得多。可是尽管骑兵有种种便利，却因古人喜欢墨守旧规，不愿革新，所以大约又过了两百年，到了战国末期，兵车在战场上才被淘汰。这骑兵代替了战车，是中国军事上的第一个大变化。到五代和北宋时，在攻城时已经知道用炮。但那时的炮是以机发石，不用火药，不用铁弹，力量不大，与今日的制法不同。所以前人写炮字只写作石字边，不用火字边。从元朝以来，虽然改用火药发炮，炮弹也改用铅、铁，不再用石头了，但是直到如今，人们写炮字还是用石字边，这是因袭宋朝人的写法。到了元朝……”
由于炭火的熏烤，宋献策忽然咳嗽两三声。在他的话暂时停顿时候，李自成轻轻地点点头，对他说：
“是的，我听说火器的使用从元朝就开始啦。”
宋献策接着说：“元朝的蒙古兵远征西域，得到西域大炮[3]，用以攻金朝的蔡州[4]，这是在中国使用火器之始。又过了四十年，蒙古兵攻破宋朝的樊城，并威胁襄阳的守将投降，炮火更为著名。然而元朝的火器尚不发达，制法也不曾广为流传。到了永乐年间，从交趾得西洋铳炮甚多，并用越南大王黎澄为工部官，专司督造，尽得其传。成祖又特置神机营肄习，编入京营之内。铳炮称为神机，足见多么重视。此后火器品类，日益增多，大小不等，大者用车，次者用架，用桩，小者用托。大者利于攻城守城，小者利于野战。说起它的厉害：小者能洞穿铁甲数重，大者能一发而杀伤千百人，能破艨艟战舰。弘治[5]以后，又传入佛郎机炮[6]，转运便捷，远远超过旧制铳炮。万历以来，火器益精，佛郎机反而渐被淘汰。有些西洋人寄居澳门，与中国通商；有些人在北京传教，并在钦天监供职，朝廷待以外臣之礼。这些人颇精于格物致知[7]之学，善造火器，称为西儒。徐相国精于天文、历法、水利、火器制造，就是跟这班西儒学的。近代火器大兴，实是中国军事史上的第二次大变。劲弩及远不过百步之外，而今日大炮远者可达十数里至二十里以上[8]，远非劲弩可比。故今日必须详察古今兵器变化，因应时势，多收集一些好的铳炮，令一部分将士认真肄习，将有极大用处。”
闯王点头说：“咱们的老将士也都知道火器的厉害，但大家没有用惯，还怕用不好伤了自己人，所以在火器上不是那么很重视。今后如得到好的工匠师傅，咱们也要仿造一些便于马上携带的轻便铳炮，至于攻城大炮，怕不好造，暂时夺官兵的吧。如遇到精通此道的人，大炮也是要造的。”
献策忙说：“闯王所言，实为英明远见。找到精通此道的人才也不难。自万历末年以来，住在北京的西洋人如利西泰[9]等，传授制造火器秘法，已有很多人通晓其技。将来我们多方物色，重礼相聘，总可以请到一二位懂得的人。即令不是精通，也不要紧。凡事难不倒有心人，经过一段摸索，自然会一旦贯通。”
金星接着说：“军师所说的那些在北京的西洋人，我也知道。他们就住北京宣武门内的天主堂里。听说西洋有所谓欧罗巴国[10]、红毛国、佛郎机国，均离中国数万里。那红夷大炮就是从红毛国传来的。这红夷大炮又写作红衣大炮，能射二十余里。崇祯十一年冬天，东虏突入北京附近，北京各城上都摆着红夷大炮，遣官祭炮。后因东虏没敢攻城，也未曾用。”
关于劝闯王重视近代西洋火器的建议，已经结束，所以大家在牛金星说完这几句话以后，都没有再说别的话。宋献策想起来李侔在拜年时嘱托他的话，便决定趁此时机，当着李岩的面，同闯王谈一谈李岩和红娘子的亲事。但是他刚要开口，刘宗敏进来了。大家看见宗敏一脸怒气，感到吃惊。闯王笑着问：
“捷轩，大年初一，又发谁的脾气？”
刘宗敏担心各营将士过年节的时候军纪松懈，一吃过午饭就要骑马去各营看看，恰好他听到一个谣言，说张献忠和罗汝才在川西战败，二人生死不明，便来报告闯王知道。不料快走进这花厅院落的角门时，有人向他禀报，说看见几个弟兄躲在老营马棚中玩叶子[11]，使他火冒三丈。他立刻下令将马棚头领和玩叶子的人全数抓起来，听候处分，然后带着怒气走进看云草堂。他没有立刻回答闯王的话，回头去又朝着门外吩咐：
“统统替我抓起来，每人先打二十鞭子再说！把王长顺那个老家伙叫来，我在闯王这里问他！”说毕气呼呼地坐下去，结实的小靠椅在他的屁股下猛地咯吱一声。
闯王又问：“什么事？大年节出了什么事？”
“出了他娘的蔑视军纪的事！哼，他们竟敢躲在老营马棚里玩叶子，把你的不准赌博的禁令当成耳旁风。老营不正，下边各营弟兄，大多数都是新来的，如何能严守军纪？我先打他们每人二十鞭子，然后问明谁是主犯，砍掉一个脑袋瓜子，杀一儆百，大家就知道违反闯王的禁令不是好玩的！”
大家都心中明白，虽然闯王严禁将士赌博，但在年节中间，弟兄们偶然犯禁，也不至于就处以砍头之罪，所以大家不约而同地都望望闯王，希望他说一句话，对犯了赌禁的弟兄们从轻发落。李自成从眼色中明白了大家的意思，望着宗敏说：
“捷轩，弟兄们违反赌禁，按道理应该严罚。不过全军都在快快活活地过新年，可将为首聚赌的打一顿算了，只要他们以后不再犯禁就行。”
“闯王，我不是怕别的。我是怕一项禁令有人不遵守，以后别的禁令也会慢慢被将士们看得可遵可不遵，再好的军纪都变成了骡子，有若无。再说，弟兄们一旦准许赌博，必然要弄钱到手。以后攻破城池，攻破山寨，想禁止他们不抢劫，把缴获和抄没的一切财物交公，成么？将士们随便抢劫财物，咱闯王的部队不是同官军一样了？官军就是到处抢劫，没事时聚众赌博，赌输了就打架行凶，行军时带着大大小小的包袱，打起仗来又顾命又顾包袱，遇机会就来个鞋底上抹油。我何尝不愿意让弟兄们在新年佳节快快活活地玩几天？可是军纪上不能马虎。一处松，百处松。咱们眼看就要破洛阳，军纪不严，能禁止弟兄们在洛阳城内抢劫财物么？只要有少数人在河南府抢劫财物，就给咱们全军背上黑锅，扬个坏名儿，给你李闯王的脸上抹灰。所以今日这事虽小，也非严办不可。”
老神仙进来了。他于十天前派人扮作普通商人去南阳城内收买几种药材，刚才回到老营，告诉他在南阳城内听到谣言说张献忠被官军逼入四川泸州，无处可逃。他特意来将这谣言禀报闯王，因看见刘宗敏正在发怒，便先在火盆旁边坐下，暂不做声。
闯王望着宗敏问：“是哪几个马夫赌博？是老弟兄还是新弟兄？”
“我已经命人去叫马棚头儿王长顺，问他就知。他虽然跟着你十来年，功劳苦劳都有，可是这事情他也脱不了干系，也得受罚。”
闯王向侍立门外的亲兵们吩咐：立刻把王长顺叫来问话。王长顺应声进来，站在两三步外躬身说：
“禀闯王和总哨刘爷，王长顺前来请罪。有几个弟兄躲在马棚里玩叶子的事，我已经查明，请刘爷发落。”
宗敏声色严厉地问：“是哪几个吃了豹子胆的家伙在马棚里赌博？捆起来了么？”
王长顺不慌不忙地回答说：“玩叶子的是一个老弟兄、三个新弟兄，还有两个弟兄坐在旁边看，全都抓了起来，等候处分。我当时不在马棚，对手下人管教不严，也请从严治罪。”
“我看你这个老家伙是自恃在咱们老八队年久，有些功劳苦劳，觉得闯王、高将爷和我平时待你不错，屑来小去不会处分你，你就故意放纵手下人干犯军纪，赌起钱来了。哼！”
“回刘爷的话，刚才几个弟兄在马棚烤火，玩叶子是实，赌钱是虚。他们都知道闯王禁令如山，无人敢犯。况且又在老营马棚，来往人多，岂敢拿着自家的皮肉当钱赌？”
“你敢替他们隐瞒么？”
“我从来不在闯王和刘爷面前说半句假话。他们实未赌钱，我敢拿头担保。”
刘宗敏的脸色缓和了，但声音仍很威严：“老王，你的脖颈上长了几颗脑袋？”
“不多不少，只有一颗。”
“好吧，我要是查出你替他们隐瞒，敢在闯王面前撒谎，我先叫人拔掉你的花白胡须，然后砍掉你的脑袋瓜子！”
“请刘爷放心。我王长顺跟随闯王多年，从不弄虚作假。我现在脖颈上顶着脑袋等候，决不会把脑袋藏在裤裆里。”
刘宗敏的脸上闪出笑容，说：“看你嘴硬！妈的，既然你拿头担保，我就饶了他们。去，好生训他们一顿，以后不许再玩这个玩艺儿！”
“是，以后不许玩这个玩艺儿。”王长顺转过身子，望着尚炯笑着说：“老神仙，大年节，我几乎又得劳你老人家的神，去给弟兄们治伤。”
医生说：“鞭伤棒伤都好治。我刚才就担心刘爷一时性急，为着执法如山，杀一儆百，误砍下一颗脑袋，我可没办法再安上去。”
屋里的空气登时轻松，出现了笑声。李岩深为感动。原来他完全想象不到，在闯王军中，闯王和像刘宗敏这样的大将对下边弟兄们有威有恩，军纪虽严，却上下没有隔阂。刘宗敏望望李岩，想起来今天上午他初次看见了红娘子，不禁在心中赞道：“真是天生的一对儿！”随即向闯王说：
“我本来同一功约定，分头到各处营盘走走，看将士们新年过得怎样。一功已经出寨了。我正要上马动身，忽然一个从南召县境内打粮回来的头目对我说，南召有人新从襄阳回来，听说谣传张敬轩和曹操在四川大败，大部分人马溃散，只带着少数残部逃入泸州，陷入绝地，还说杨嗣昌悬出重赏，限期捉拿敬轩归案。”
大家吃了一惊，尚未说话，尚炯也将他刚才得到的报告说了出来。尚炯和刘宗敏两人所说的消息来源不同，内容却大致不差，这就使大家不能不重视这个谣言，议论起来。李自成望望宗敏和医生说：
“你们告诉从南阳和南召两处回来的弟兄们，这谣言不要乱讲。显然这是无根之谣。田玉峰派人专门去襄阳打探军情，如有确实消息，自然会立即向老营禀报。在玉峰那里来人之前，咱们不用议论四川的战事吧。”他掩盖着心中的不平静，笑着向宗敏问：“你手下办文墨的那个王秀才，听说回去后不想来了，真的？”
宗敏压抑着心头怒气，苦笑说：“他原说告几天假回家去把老婆孩子搬来，谁知一回去就带着家里人逃往深山，来封书子说他不来啦，还劝说咱们不要攻洛阳。一切逃走的读书人，你都不许派兵去捉回来，他当然不再来啦。”
宋献策望着李岩说：“你瞧瞧，想多延揽一些读书人，在目前尚非时候。王秀才从十二岁开始应考，直到四十岁才进了学；中了秀才之后，仍然在穷山沟中教个蒙学度日，穷困不堪，别无前程。就是这样，他还要死抱住明朝的牌位不放，一心忠于明朝天子，顽而不化。这样人，他口中不言，心中何尝不骂我们是流贼，而称明朝为正统？他何尝明白，朱洪武尚未称吴王时，那班死抱着元朝牌位的读书人也是把朱洪武称做乱贼，而把元顺帝看成是正统天子。许多读书人不明事理，不识时务，就是如此。代代皆然，无足为奇。”
李岩说：“读书人受孔孟之教，被一个囫囵吞枣的‘忠’字迷了心窍，也不管其所忠者是桀，是纣，是独夫民贼。”
刘宗敏愤慨地说：“林泉，你把话说对了，可是还只说对一半。眼下闯王才到河南不久，大局还不分明，你们几位能够抛离家乡，抛开祖宗坟墓，前来共事，所以全军上下无不敬佩。可是目前，像你们诸位的人不多啊。有很多读书人还跟着官府一个鼻孔出气，说我们是流贼。明明是官军到处奸掳烧杀，苦害百姓，这班读书人装聋装哑，却硬是昧着良心，血口喷人，硬要造谣说咱们的人马奸掳烧杀。另有一班读书人，在等待，在看大势。我敢打赌，再过他妈的两三年，即令咱们还没有杀进北京，人们也会看清楚明朝的大势已经去了。老鸹野雀旺处飞，连鲤鱼也爱洑上水。到那时，还愁读书人不肯来么？那时候，哼，别说是山沟里的穷秀才，就是举人、进士，在明朝做官为宦的，也会把头削得尖尖地来到咱闯王面前，求他重用。在眼下，谁要是来投闯王，自然会有亲戚朋友大骂他从贼谋反，不忠不孝。再过两三年，顶多三四年，有谁不来投闯王，他的亲戚朋友会怂恿他赶快来，巴不得他变成新朝贵人，自己也跟着沾光。俺是个打铁的粗人，说不清历代兴亡关头读书人是怎样变的，可是我看透了如今的读书人，他们呀，嗨，身穿襕衫，头戴方巾，走着八字步，一开口子曰子曰，之乎者也，其实，有几个人的骨头里不浸透了势利二字？不信？到将来你们瞧着，咱们来个开科取士，凡考中者封官授职，准定会把贡院的大门挤塌！到那时，咱们设一个招贤馆，凡来归顺新朝的，求官做的，都请住在招贤馆中，大酒大肉款待。你们各位等着瞧，设个招贤馆，又该我费事了。”
牛金星说：“你是大将，管统兵打仗。南征北讨，就够你忙了。这招贤馆的事，用不着你操心。”
宗敏说：“我是打铁的出身，我得把招贤馆的几道木门槛换成铁的。”
大家哄堂大笑。宋献策拍手说：“刘爷是痛快人，一语道破玄机！”
宗敏站起来说：“我要去几个营盘看看，失陪啦。”
除闯王外，大家都站起来相送。宗敏望望李岩，忽然想起来一件事，转向牛、宋二人，笑着说：“我今日才看见红娘子，果然名不虚传。你们二位都是李公子的老朋友，何不做个保山，让他们趁此过年时候成亲算啦。日后打起仗来，哪有像这样从容工夫？”
宋献策本来已经同牛金星约好，今天要趁着在看云草堂谈话时候向闯王和李岩提一提这件婚事，没料到刘宗敏先说出口，不禁同时哈哈大笑。金星说：
“捷轩将军与我们所见相同，林泉兄与红娘子的确是天作良缘。这月老我是做定了。”
宗敏说：“我做事喜欢干脆痛快。你们要趁水和泥，趁火打铁，快点玉成他们，赶在这年节里把喜事办了拉倒。”
闯王说：“林泉和红娘子昨日才到，鞍马劳顿，风尘仆仆，尚未休息。捷轩，你急什么？此事我自有安排，不争这一时半刻。你莫急嘛。”
“好，不争这三天五日。这事由闯王主持，牛先生和军师为媒。我刚才只是想到了顺便提醒媒人一下，到拜堂成亲时不要忘了请我吃杯喜酒就行了。”宗敏说毕，哈哈大笑，拱拱手，大踏步走了出去。
李岩同牛、宋和医生重新坐下，说道：“原来在路上我只听说捷轩将军是一员虎将，在战场上异常慓悍，使官军望见破胆，没有料到他竟是如此一个很有风趣的人物。”
闯王笑着说：“相处日久，你会愈觉得捷轩可爱可敬。这个人识字不多，可是绝不是一个粗野武夫。他真正是大将之才，也是帅才，在咱们军中极有威望。尽管脾气有点暴，可是将士们还是喜欢在他的手下做事，也喜欢跟着他冲锋陷阵。他为人耿直爽快，打起仗来总是身先士卒，做起事来处处顾全大局。别看他刚才说话挖苦读书人，其实他对读书人也是很尊重的。老神仙，你说？”
一直很少说话的医生点头说：“我同捷轩在军中相处数年，深知他大公无私，心口如一，肝胆照人。”
经刘宗敏临离开看云草堂时一提，话题很自然地转到李岩和红娘子的亲事上边。宋献策想着如今既然高夫人成了红娘子的义母，这事非通过高夫人才好办，所以建议将高夫人请出来一起商量。闯王也很赞成，立刻就吩咐亲兵去内宅请高夫人到花厅来。宋献策赶快拦住说：
“最好请子明劳驾去内宅一趟，免得夫人一时莫名其妙，未必马上就来。”
大家都觉得由老神仙去请高夫人最为得体，于是医生就满面春风地往内宅去了。
高夫人正在同红娘子叙家常，问了红娘子的幼年遭遇，又问到她在豫东起义以后的一些事情。后来话题又回到红娘子的幼年时候，高夫人叹口气，轻声问：
“你从母亲和弟弟死了以后就长住在舅舅家里？”
“没有。”红娘子悲声回答，“舅舅也很穷，养不活我。他原是一个武教师，靠传授武艺吃饭，常常吃这顿，没那顿。我到舅舅家才过两年，有徐鸿儒的余党起事不成，牵连了他，官府派兵前来捉拿。他一张弓、一把大刀，杀死了十来个官军，使官军近他不得。后来他身上中了三箭，倒了下去，几十个官军才从四面扑了上来。可是他看到官军走近，又突然坐起来，砍死了一个官军，才被乱刀杀死。我从六岁就跟着舅舅学武艺……”
红娘子的话尚未说完，一个女兵掀起帘子，向高夫人禀报说老神仙来了。随即老神仙走了进来。高夫人和红娘子都起身相迎。高夫人让医生坐。医生不坐，满脸堆笑，拈弄着花白长须说：
“闯王同军师在花厅商量一件事，请夫人也到花厅坐坐。”
高夫人从老神仙的喜悦神气，已经猜到八九。上午军师来内宅向她拜年，也曾对她嘀咕几句，使她一直把这事放在心上。所以她没有问商量什么事，便笑着对医生说：
“既然闯王不差亲兵来叫我，偏请你老神仙来一趟，必有要事相商。你先去吧，我再同红娘子说几句话，马上就去。”
“好，好。只待夫人去一言而定。”老神仙毫无拘束地哈哈大笑，退出上房。
高夫人重新坐下，也让红娘子赶快坐下。她问：“你在舅舅死了以后如何过活？跟着舅母？”
“不是。舅舅在死前几个月，就送我去投师学艺。我这位师傅是舅舅的师弟，带领一班人到处跑马卖解，闯江湖。”
“啊，怪道你的武艺这样好，原来是从六岁就开始学的！”高夫人使个眼色，使身边的两个女兵都出去，停了片刻，然后笑着说：“你邢大姐，我想问问你，你的终身大事也该办啦。你我非外人可比，你不妨对我说出心里话：你眼中可有能够配得上的合适人么？”
红娘子的脸孔刷地红到耳后，低头不语。高夫人等了片刻，又笑着悄悄地问：
“你看，要是李公子……合适么？”
红娘子听到这话，连整个脖颈也变得通红，心头一阵乱跳，而一种莫名其妙的慌乱情绪使她一时不知如何回答，不自觉地用右手拧着衣襟。
高夫人等了片刻，见她不回答，也不抬头，便第二次问了一遍。红娘子的心中略微镇静一点，但呼吸仍然感到紧张，脸颊也感到发烧。她想回答高夫人，但又羞得不知道怎样启口，只是将下巴轻轻地点了一下。她的动作是那样轻微，竟不曾被高夫人看得分明。高夫人又笑着说：
“男大当婚，女大当嫁，这是自古人伦大事。你不要害羞。我不是外人。你对我说出来，我好替你做主。闯王和军师特意叫老神仙来请我出去商量，我猜想就是谈这件事儿。你说，要是闯王和军师的意思是李公子，你的意下如何？嗯？”
红娘子越发将头低下去，小声喃喃说：“我既无父母，又无兄长，闯王和夫人就如同我的亲生父母。女儿的终身大事，只能听父母之命，媒妁之言，何必问我？”
高夫人点头笑了，随即站起来，说：“我到花厅去一趟，免得他们久候。你没事，让慧英等众姊妹陪着你玩儿去吧。”
高夫人出去以后，红娘子过了片刻才恢复常态。她听见有脚步声音来近，将头抬起，只见红霞掀帘进来，说：
“红帅，昨晚上你好像睡得很不安，今早又是天不明就起来。趁此刻没事，到慧英姑娘的床上去躺一阵好不好？”
红娘子突然站起来，说：“吩咐健妇们赶快备马，跟随我下山射箭！”
红霞十分诧异，说：“一路上天天骑马，尚未好生休息，你不觉得困么？”
“我一点儿也不觉得困。”
“今天是大年初一，还要下山去骑马射箭？”
“大年初一才要下山去玩玩哩！”
红霞从主人的异乎寻常的眼神和容光里看出来一些儿秘密心事，悄声问：“刚才夫人同你谈了什么事？”
“什么事儿也没谈！我叫你去吩咐备马，你就照我的吩咐做，别多问！”
红霞看出来主人是对她佯装嗔怒，嘴角、眼神和眉梢都没法隐藏住一种平日少有的神情。她猜到了六七分其中原因，不好打听，便笑着问：
“要不要叫男亲兵们都跟着去射箭？”
“不用。叫他们趁年下好生休息吧。”
红霞到院中向健妇们一声传令，大家立刻准备起来，但每个人都对红娘子在大年初一有兴致下山去骑马射箭感到奇怪。高夫人的女兵们一听说红娘子要带领健妇们下山去骑马射箭，高兴万分，都要随同下山。慧英赶快去花厅禀明高夫人，留下四个姑娘以备高夫人随时呼唤，便带着其余十几个姑娘跑去备马。
红娘子下了山坡，勒马进入射场，将脱掉的斗篷扔给背后的一个健妇，立刻使她的战马飞奔起来。靶子是现成的。她要第一个连中三箭。耳边风声呼呼。她取弓在手，猛地拉满，觉得两臂有无穷力量，一箭正中靶心。健妇们和女兵们立马观看，齐声喝彩。红娘子的战马继续绕着射场奔驰，她突然一纵身跳下战马，在马的屁股上抽了一鞭，使照夜白奔跑更快，然后将弓和箭扔到地上。慧英等女兵们还都在觉着奇怪，而健妇们却登时心中明白。健妇们望着红娘子等候战马时的矫健身姿，神态沉着、安闲，不禁个个暗中叫好。但是有的人也不免略微有些担心。她们不是担心红帅自从起义后在这方面的功夫丢生了，是担心这照夜白是一匹性情倔强、体格高大的蒙古战马，不是从前专为卖解训练的那一匹性情温顺的四川小骟马。转眼工夫，照夜白在射场中兜了一圈，奔到红娘子的面前。大家只见红娘子动作像闪电似的举起双臂，没有看清楚她怎样将鞍子一按，身子已经腾空而起，骑在鞍上。不知是因为照夜白吃了一惊还是红娘子将镫子一磕，加快了奔驰。大家看见红娘子忽然扔掉丝缰，身影一晃，滚下马鞍，来一个“镫里藏身”。当照夜白重新奔过她刚才站立的地方以后，忽然她一翻身又稳坐在马鞍上，而大家看见那扔在地上的一张弓和两支箭又都在她的手中。大家还没有来得及喝彩，只见她轻举双臂，嗖的一声，箭如流星，又中靶心。大家又一阵齐声喝彩，特别是慧英等女兵们更是惊奇欢呼。大家同时猜想她的第三支箭将如何射法，想着必定更加奇妙。但是红娘子似乎并没有听见背后的欢呼喝彩声，心中暗想：高夫人大概正在同闯王和军师们商量吧？
“啊，我就猜到你们请我来是商量这事！”高夫人对宋献策等人笑着说，特别打量了沉默不语的李岩一眼。“红娘子已经认成我的义女，她自幼父母双亡，我自然要替她的终身大事操心。她今年二十二岁。若是平常庄户人家，十八岁就出嫁了，如今已经生儿育女。只为她流落江湖，卖艺糊口，绳上去，马上来，一则多年不知道小时定亲的夫婿死活，只好等着，二则一出了嫁，自然要生儿育女，就没法靠绳上马上的武艺卖钱，她那一大班子人如何糊口？这班人拖累着她，也不愿她早日嫁人。就这样，把她的婚事耽搁了。如今她已经起义，又来到咱们这里，再也用不着卖艺糊口，她那一班子人也用不着指靠她养活了。一个女孩儿家，在婚姻大事上比不得须眉丈夫，自然不好再耽搁了。可是你们刚才同李公子提过么？他的意下如何？”
宋献策说：“林泉只是顾虑，当日别人造谣，说红娘子将他掳去，强迫委身于他，如今结为夫妻，众人不知实情，倒真的将那无端栽诬的话信以为真了。其实……”
李双喜匆匆进来，将一封紧急书信呈给闯王。献策将话停住，同大家望着闯王拆看书子。自成看见田见秀的这封书信中所禀报的四川战事消息同刘宗敏和尚神仙所听到的传闻大致相合。他想着这确实是一个重大变化，也是个不利消息，但愿张敬轩本身平安无事，更不要全军覆没。他暂时若无其事地将书信装进怀中，望着双喜问：
“你没有去孩儿兵营中看看？”
“我本来说要去的，可是因为任总管生了病，中军吴大叔出差不在家，今天老营中事情特别多，我还没有腾出工夫，只好明日上午去。张鼐已经去了。”
闯王沉默片刻，又说：“老营的事让别人替你办，你现在去吧。老营中有玩杂耍的、变戏法的、吹笛子的、吹唢呐的，你手下亲兵中有会翻跟头的、立竖儿的，统统带去，同孩儿们快快活活地玩半天。你跟小鼐子要留在那里同孩儿们一起吃晚饭，晚上再玩一阵回来。”
“是，我把老营的事情安排一下就去。”
闯王带着责备的神色说：“老营的事情你只管放下，交代别人替你半天，天塌不下来。你应该多想想那些孩子，有很多都是孤儿，家破人亡，没有亲人，过年过节能不难过？像罗虎那孩子，父母都饿死了，随哥哥来咱军中，哥哥又在前几年阵亡。往年遇着过年过节都免不了哭一场，有时偷偷流泪。如今大了一些，又掌管孩儿兵全营，表面不哭，心中能够好过？你也是从孩儿兵营中出来的，还不明白那些孩儿们的情况？逢年过节，要特别体贴他们。快去吧。去告诉孩儿们说，明日上午你妈要去看他们。我如若有工夫，也要去的。”
双喜一走，闯王转向宋献策，催促他接下去将话说完。大家因为他谆谆嘱咐双喜去看孩儿兵，也不去想着那封书信中有什么重大的事了。献策接着说：
“其实，林泉也是多虑。如今由闯王与夫人主持，凭媒正娶，缔就良缘，岂不正可以破日前那些谣言的无稽么？那些谰言将不攻自破！红娘子那一边，夫人可问过她的心意如何？”
高夫人笑一笑，说：“红娘子虽不说出一个肯字，可是我看她是愿意了。”
闯王说：“这是她的终身大事，总得她自己说一句明白话才好。”
高夫人笑着将红娘子刚才回答的那句话说给大家听了以后，宋献策哈哈大笑，拍手说道：
“妙哉！妙哉！红娘子真算是善于词令！林泉，你还有何顾虑？”
高夫人说：“李公子倘若有那个顾虑，这倒好办，把婚事办隆重一点儿就好啦。按道理讲，这婚事也应该办得隆重一些，方不负红娘子这样的女中英雄。她为着李公子的事，日夜奔波，马不停蹄，攻城劫狱，受尽辛苦，谁听了这件事也心中感动。拿红娘子来配李公子，按理说，他两个应该是都乐意的。他们原来是惺惺惜惺惺，变成了患难夫妻，可说是天赐良缘。我早已知道他们之间的原委，叫人气愤。这话，你们大概没有听李公子谈过。我听了那经过，就想着他们的婚事一定要成全，一定要隆隆重重地办。”
闯王说：“我们一见林泉就忙着谈论军国大事，私事一概未曾提起。你说的什么原委，什么经过，我们都没有来得及问。”
高夫人愤慨地说：“自从李公子入狱之后，咱们的探事人从豫东回来，不是禀报一些关于他们二人之间的一些话么？人们捏造出不要脸的谣言，胡说八道，说什么红娘子造反以后把李公子掳到军中，强迫成亲。看他们把红娘子说得还值一个钱么？真是血口喷人！世上的事就是这样！一人造谣，万口哄传。人们都不想想，那时李府大奶奶还在世，红娘子杀了人，造了反，手下将士们称她红帅，对她十分尊敬，她怎么会做出那样下贱的事惹部下耻笑？如若她那样下贱，部下还肯拥戴她么？再说，红娘子是一个有心胸，有胆识，才貌和武艺双全的巾帼英雄，难道她起义之后，甘心做李公子的小老婆才能够活下去么？哼，编造谣言的人是故意栽诬，听信的人竟然都喝了迷魂汤，不去想想！”
李岩十分佩服高夫人论事透辟，连连点头说：“确实如此！确实如此！”
高夫人又说：“这种嚼蛆的话，放在男人身上不算屁事，人们不但不以为耻，还当成风流佳话，可是放在一个没有出嫁的女儿家身上，就背上千斤黑锅。女人身上的苦处，你们做男子汉大丈夫的何尝明白！即令表面道理上你们明白，也不会连着你们的心！所以你们这两天见面时只谈论军国大事，我跟红娘子在一起就要叙些家常，问一问她的可怜身世，还想知道她卖艺糊口的辛酸生活，想知道她是怎样被逼无奈才造反的。有时她说着说着就哭了起来，我也忍不住陪着流泪。虽然我跟着闯王起义，在全军中受到尊敬，可是我毕竟是女流之辈，女人家的百般苦处我比你们清楚。何况我是穷家小户出身，父母早亡，靠着叔父高闯王养大，自小受苦，像红娘子肚里的苦水我肚里也有，谈起往事，眼泪会流到一处。”
闯王笑着说：“大家请你出来商量红娘子同李公子的婚事，你却光说些替红娘子抱打不平的话。”
高夫人说：“好，抱打不平的话就到此为止吧。他们的亲事你们大家看怎么办？”
牛金星问：“林泉这边已经同意，红娘子那边未知尚有别的话没有，可否请夫人一问？”
“她那边我虽不能完全做主，也可以九分当家。我看，她别的不会挑剔，就是在礼路上要不马虎才行。”
“如何才算是不马虎？”
“凭媒说合，互换龙凤庚帖，纳彩定亲，然后拜天地祖宗，花烛洞房，样样按礼办事。红娘子虽然自幼流落江湖，人们将她称做绳妓，但是她出身清白，非乐户、官妓可比。自从起义之后，身为一营之主，更非泛泛之人。在礼路上马马虎虎就是轻视了她，那可不行。唉，你们这班男人家，如何能够懂得一个清白女子的心中苦处！”
牛金星说：“如今汤夫人既然去世，红娘子是续弦，这婚姻自然要按照大礼办事。”
高夫人说：“可是我有一点儿担心。”
闯王问：“你担心什么？”
“我担心李公子会想着自己出身名门宦家，红娘子出身微贱，门不当，户不对。倘若李公子仍有门第之见，口中不好说出，心中存有芥蒂，日后夫妻之间很难相敬如宾，这婚事也就不用提了。我有红娘子这样武艺出众、容貌端正的干女儿，不愁嫁不出去。其实，咱们跟随闯王起义，连朝廷老子还要打翻地上，他的门户不比谁家高贵！什么名门大户，不过是世代靠鱼肉小民为生，站在小百姓的头顶上为非作恶，耀武扬威。倘若还怀着旧日看法，把这种臭门第放在心上，那就不合咱们起义的宗旨了。”她望着李岩笑一笑，接着说：“依我看来，如今红娘子是李闯王手下的一员女将，她的身份门第才真正高贵！”
牛金星哈哈大笑说：“何况她还是夫人的义女！”
宋献策笑着点头，说：“夫人用心甚细，为红娘子婚事着想，真是无微不至，但未免过虑耳。红娘子有义气，有肝胆，侠骨芳心，人品才艺，林泉兄久为倾倒。只是他们以道义相待，英雄惜英雄，惺惺惜惺惺，故来往三载，并无不可告人之事。今日红娘子是林泉的救命恩人，且同患难甘苦，相偕来投闯王，志同而道合。我敢信林泉胸中决无旧时门第之见。况且红娘子既是一员女将，又为闯王与夫人义女，这身价何等尊荣！处此革故鼎新之时，岂能再论旧时门第！”
尚炯说：“军师说的很是。红娘子做林泉的续弦正配，他心中决不会有丝毫芥蒂。”
高夫人说：“不是我刚才过虑，是世界从来就不公道，在男女婚姻上也是一样。那班有钱人家，纳妾，玩小老婆，只讲容貌，不论出身。丫头收房，娶娼妓，什么都行。一提正配，非讲门当户对不行……”
大家都笑起来，暗暗佩服高夫人说的话针针见血。李自成一边听大家说话，一边想着张献忠和罗汝才被杨嗣昌包围在川西，如果万一他们被消灭，或者溃不成军，潜伏起来，杨嗣昌很快就会出川，以几省的兵力来向他围攻。为着赶快商议军事，他等大家笑过之后，说：
“现在别的话都不用说了，只看他们二人的喜事如何办吧。我的想法是，趁目下不打大仗，赶快把喜事办了。说不定，开春之后，会有恶仗要打。”
李岩欠身拱手回答：“承蒙闯王与夫人如此关怀，各位老兄如此热心玉成，使我五内感激，无言可宣。往昔门第，已成过眼烟云，不值一提。今日这婚姻我不敢推辞，但实在深有苦衷，各位尚不明白。婚姻之事，请从缓议为佳。”
金星问：“不知年兄有何苦衷？”
李岩叹口气说：“弟与亡妻结缡十年，相敬如宾。内子为我起义而死，至今余痛犹深，实无心思于仓猝间再结新欢。”
自成说：“怕的是以后打起仗来，便没有工夫再议此事，一耽搁，就不知要耽搁到什么时候啦。”
李岩说：“闯王与夫人如此厚爱，敢不从命？但求过百日之后，再议此事。”
高夫人想了一下说：“我看，最好是趁如今军中闲暇，先将你们二人的婚事定了。等到攻破洛阳之后，趁着全军庆祝胜利，拜堂成亲。这样如何？”
大家都说这样很好，劝李岩不要固执百日之后。李岩不好推辞，只得同意。医生说：
“既然两相情愿，现在就该择好定亲吉日，送定礼，换庚帖。”
献策说：“明日就是黄道吉日，利于定亲、嫁、娶。我想，女方主婚人自然是闯王和夫人。男方呢，可惜李府的长辈没有一个人随军前来。二公子德齐是弟弟，不好替哥哥主婚。启东先生是林泉的乡试同年，这关系不比一般，又比他年长十来岁，可以代替李府主婚。至于月老，自然是我与老神仙了。如此安排，不知闯王与夫人意下如何？”
“这样好，这样好！”闯王笑着说。
高夫人说：“军旅之中一切从简，务要避免铺张。男家定礼，由公子自己斟酌。女方礼物，由我这里办，不用红娘子自己操心。从今日起，红娘子要同李公子互相回避，直到拜天地才能见面。过去没提媒，你们只是道义相从，戎马间患难与共，一天到晚见面都没有什么要紧，旁人也不会见笑。今日已经提媒，就不好见面啦。我叫红娘子从今天起就住在老营后宅，马上派人去把她的首饰衣物全都取来，她的那些留在你们清泉坡营里的男女亲兵，一概叫来。你们营中诸事，只好由你同二公子多操心啦。”
献策说：“夫人说的极是。从今天起，红娘子就留在夫人身边。红娘子自幼闯荡江湖，上无父母，下无兄弟姊妹，从来没有享受过家庭之乐。如今得同夫人住在一起，又有慧英这一班姑娘相陪，真是三生有幸，何其快哉！”
“在攻破洛阳之前，”高夫人又说，“她就同我住在一起。可是她和李公子的营中遇有重要事情，必须商议决断的，不可不让她知道就决断。在成亲前这些日子，林泉不好见她商议，应该由德齐二公子来向她禀明，听她指示。在起义前你们是宦门公子，她是江湖卖艺人，那一章不讲啦。如今她同林泉都是一营之主，德齐遇大事来向她禀明请示，这是正理。”
李岩欠身说：“是，是，理应如此。”
高夫人转向闯王说：“近来随营眷属很多，有的是原来就随营的，有的是新来的，有的住在得胜寨内，有的住在附近村中。我有意将年轻的姑娘、媳妇们编成几哨，每日来老营半天，学习武艺。有的原来会点武艺的，可以趁此时学好一点，能够做到弓马娴熟岂不更好？那些新来的，没有练过武艺的，正可以趁此时机，学点武艺，防身护体。红娘子来得正好，总教师非她不可。这事说干就干，明天我就传令：三十岁以内的年轻眷属，除非有病、身上不方便的，过了破五，一个不许不来。先编好队伍，立下营规，三天后就每日分批操练。你说行么？”
闯王笑着点头说：“很好，很好。可是红娘子是新来的，万一有的眷属仗恃自己的根子粗，会叫她不好办。咱们在商洛山中时候，慧英曾经将老营寨中的姑娘、媳妇们编成一个娘子营，很是有用处。可那是在军情十分危急时刻，大家临到生死关头，容易心齐，也肯听话。眼下安然无事，那些根子粗、家事稍忙的眷属们就不会那么听话啦。”
高夫人说：“只要立下营规，向大家讲明利害，你我肯替红娘子认真做主，她就能够执法如山。我叫慧英、慧梅们都在红娘子手下做事，兰芝跟着大家练武，捷轩的侄女儿新从蓝田来，也得去学点儿本事。红娘子先从这些姑娘们头上执法，看谁还敢不听令。拿一两个咱们自家的姑娘做榜样，有错就罚，毫不例外，更不姑息，别家眷属就只好听话啦。”
闯王愉快地望望军师、牛金星和李岩，说：“这个题目出得好，一则趁此时机叫随营眷属们多练练弓马武艺，二则也让我们看一看红娘子的治军本领。操练这一群年轻眷属，可不像操练士兵容易！”
宋献策笑着说：“只要有闯王和夫人做主，不难，不难。孙武子能够使吴王的宫人听令，认真操练[12]，何况我们的随军眷属同吴王的宫人根本不同，多数出身农家，几年来过惯了戎马生活，经历些大大小小的阵仗，都会情愿学些武艺。红娘子不需要砍两颗人头就能使军令肃然。”
这几句话，说得大家哈哈大笑。
高夫人又望着李岩说：“我看红娘子十分聪明伶俐，年纪不算太大，也可以跟着慧英们一道儿学习读书识字。咱们的姑娘们不比官宦富豪人家的小姐那样，那些大家闺秀有成群的丫环仆女侍候，饭来伸手，茶来张口，吃饱了没事儿干，坐在绣房中学做诗填词消磨时光。咱们的姑娘们于练武做事之暇，读会一些日用杂字就行啦。倘若她们能够多读点儿书，多识几个字，当然更好。可是这班丫头习惯了行军打仗，就是不习惯坐下去读书写字。叫她们拿起弓箭，她们能百步穿杨；舞起宝剑，周身灵动；叫她们拿起笔来，好像拿起来一根百把斤重的木头棍子，沉重得很，笨手笨脚。红娘子在读书识字上也许比那些姑娘们心灵一些。”
李岩说：“红娘子何幸蒙夫人如此垂爱，使她能趁此机会，在老营教别人练武之余，随着那些姑娘们学习读书识字，这是她平日连做梦也想不到的洪福。”
医生对李岩说：“咱们闯王自己喜欢读书，也注重读书的事儿。在孩儿兵营中，只要不行军打仗，除练武之外也读书写字。”
李岩又一次心中暗暗惊奇，同时恍然明白，小将李双喜为什么在神垕同他见面时会那样应答如流，彬彬有礼。他完全没有料到，十几年来一直被官府称为流贼的李自成军中，自从潜伏商洛山中以来，竟有如此注重读书识字的事！
高夫人因为事忙，关于男女庚帖的事儿向宋献策嘱咐一句就起身走了。医生也跟着走了。李自成把田见秀的书信拿出，让大家传看，其中除禀报收编一斗谷、瓦罐子两股人马的情况外，非常值得注意的有下边几句：“顷据探子回报，近日襄阳城内，哄传张、罗在成都受挫，奔往泸州，陷入绝地；在往泸州奔逃途中，不断有官军截击，死伤惨重，敬轩身受重伤。又传官军泸州大捷，张、罗人马溃散，不知逃往何处，或云敬轩已死。”当牛金星等传阅这封重要书信时候，李自成在考虑着万一襄阳的传闻属实，杨嗣昌在一月之内就能回到襄阳，而入川的和防守川、陕交界地方的各省官军也会在一个月后齐集河南。许多问题一齐出现在闯王心头，需要做出个未雨绸缪之计。但同时，他根据自己的亲身经验，对官军在四川大捷和张、罗人马完全溃散的消息不肯全信，在心中问道：
“敬轩用兵诡计多端，怎么会完蛋了呢？……”
[1]徐相国——徐光启。详见第一卷下册三十二章“徐光启”注。
[2]神机营——明成祖得到一批西洋炮铳（火器）和制造方法。后来专门成立一支使用各种火器的部队，定名为神机营，为京军三大营之一。神机是对各种火器的美称。
[3]西域大炮——指欧洲的大炮。从元朝初年到明朝末年，在这三四百年中欧洲的大炮和中国的大炮发展水平大致相等，都停留在后膛发火阶段。元朝的大炮是从欧洲夺得，而明朝后期的大炮是在国内制造。
[4]蔡州——今河南省汝南县。公元1233年，金哀宗由开封逃至此地。元兵攻破蔡州，金朝亡。
[5]弘治——明孝宗年号，自公元1488年至1505年止共十七年。
[6]佛郎机炮——明朝人泛称西班牙、葡萄牙人为佛郎机人，即Franks的译音。由西班牙、葡萄牙人传来的一种大炮，称佛郎机炮，亦简称佛郎机。这种大炮又名大将军炮。大批仿造，开始于嘉靖八年（公元1529年）。
[7]格物致知——古人对自然科学的说法。
[8]……二十里以上——明末所仿制的红衣大炮，射程可达二十里左右，但不是有效射程。由汤若望口授而由焦勗编述的《火攻挈要》中说：“近有鸟枪短器，百发可以百中，远有长大诸铳，直击数十里之远，横击千数丈之阔。”当时制造火器的专家李之藻在一封奏疏中谈到西洋大炮的威力说：“二三十里之内，折巨木，透坚城，攻无不摧。其余铅、铁之力，可及五六十里。”
[9]利西泰——即利玛窦（Matteo Ricci，1552—1610），意大利耶稣会传教士，明万历八年到广州，后到北京。仿中国士大夫习惯，以西泰为表字。
[10]欧罗巴国——明朝人多把欧罗巴当做国名，将荷兰国称为红毛国。
[11]叶子——即叶子戏，又称马吊，一种赌博纸牌，起于明末天启年间（1621-1627）。近代的麻雀纸牌和麻将牌，就是从叶子演变来的。
[12]孙武子……认真操练——孙武子，名孙武，春秋时齐国人，著有《孙子兵法》十三篇，是我国古代杰出的军事学家。吴王阖庐出宫中美人一百八十人让孙武试为指挥。孙武将她们分为二队，以吴王的两个宠姬为队长。先严申号令，要大家听从号令动作。一鼓之后，妇女们大笑。孙武重新严申号令。再鼓，妇女们又大笑。孙武立即斩了吴王的两个宠姬。于是再鼓，妇女们一切动作全按规矩，没有敢再做声的。

第五十章
大年初二，天刚闪亮，李自成像往常一样，已经起床，匆匆地漱洗毕，便挂着花马剑，提着马鞭，走出老营大门。尽管是新年，他仍然穿着半旧的深蓝色标布[1]箭衣，紧束丝绦，外罩老羊皮绛红色山丝绸旧斗篷，戴一顶北方农民喜欢戴的白色毡帽，上有红缨，脚穿一双厚底毡马靴。在刺骨的冷风中等候片刻，李双喜和一群亲兵们牵着战马走来。他从一个亲兵手中接过丝缰，腾身骑上乌龙驹，向着寨门走去。
整个上午，他走了不少营盘，包括那些打造兵器和缝制甲、帐、旗帜和号衣的各色工匠营盘。早饭，他是跟伏牛山矿兵们蹲在一起吃的。这一营约有五百人，十之九是挖煤窑的，只有少数是烧木炭的。挖煤窑的人在豫西一带称做煤黑子，原是失业农民，替人挖煤，活路极重，生活极苦，时常有生命危险，所以在明朝二百几十年中，以各地挖煤的矿工为主，还有开铜矿、铁矿、锡矿和银矿的工人，不断起义，官府和地主阶级统称之为“矿盗”。李自成驻扎得胜寨以后，伏牛山中的煤黑子一起一起地前来投军，编为一营，同那一营从嵩县来的毛葫芦兵驻扎在同一个背风向阳的山坳里。
快到中午时候，李自成因为红娘子与李岩定亲的事，驰回老营。但是简单的酒宴一散，他又去巡视诸营，直到太阳落山。这一天，他遇到了很多农民，都向他作揖拜年，有的跪下磕头。他在马上拱手还礼，对老年人还停住马笑着招呼。许多年来，他没有这一个新年过得愉快。
原来他打算初三日一早就动身去永宁，但是在今天晚上变了主意。田见秀又派人送来书信，说瓦罐子和一斗谷等一群河南起义大首领共十几个人，要求晋谒闯王，将在破五以前赶来拜年，他自己也将陪他们一起回来。同刘宗敏、高一功和牛、宋等商议之后，闯王决定留在老营等候，赶快派人去永宁告诉李过，处斩万安王的事仍按原议照办。初四日，田见秀同一斗谷等众首领带着三四百亲兵来到。这班人投闯王原是三心二意，所以李自成尽管对他们热烈款待，好言抚慰，却没有改变对他们的羁縻政策。由于他们的投顺闯王，使闯王的人马突然增添了五六万人，声势更大，但是实际上闯王并不把这些人马算在他的可用的兵力之内。一斗谷等在得胜寨住了五天，各自驰回本营驻地。接着，又有不少地方上的小股义军来投。他们是因见闯王杀了万安王，威名更震，慕义前来归顺，和瓦罐子、一斗谷等拥众自雄的人物不同，所以闯王将他们分别情况收编，大小头目们量才使用，不久就自然地泯去了畛域界限。
万安王已经在破五那天午时三刻，五花大绑，插上亡命旗，推出永宁西关，当众斩首。李过遵照闯王的指示，事前命文书们将牛金星起草的告示抄写了几十份，粘贴通衢和官道路口。告示中开列了万安王府虐害平民的滔天罪款，并声明闯王只杀苛剥百姓的王侯、贪官、豪强，为民除害的宗旨。同时处决的还有王府重要爪牙和从四乡捕获的王庄头子二十余人，并当众焚毁了从王府抄出的各种文约账册，宣布王府所占民田由原主收回耕种。自从杀了万安王，永宁一带贫苦百姓更加纷纷起义，随顺闯王，每日结伙投军的人像潮水一般。
李自成为着部署进攻洛阳的军事，召集分散在宜阳、永宁、南召、鲁山、伏牛山和熊耳山中各处的主要将领在元宵节前一天赶回得胜寨老营议事，并听他重申军令，面授机宜。将领们一则巴不得立刻能攻破洛阳，二则想赶在灯节前回到得胜寨给闯王夫妇拜晚年，所以一接到命令就星夜往回赶，最远的也在十四日的下午赶到。只有袁宗第在破了宜阳后担负着进攻洛阳的主要责任，恰遇着明朝在洛阳的守城军事有变化，所以他直到十五日上午才赶到得胜寨。闯王立刻听他禀报洛阳的防守情况。一些原来的情况都是闯王知道的，只有两个新情况是袁宗第临离开宜阳前不久才发生的：一是袁宗第得到确实消息，洛阳警备总兵王绍禹已下令将分守巩县、偃师的两股官军约两千人左右调回洛阳守城，大约在十八日可到洛阳；另一是上月在潼关因欠饷杀了长官哗变的陕西兵，大约有五六百人，逃到陕州境内，被王绍禹叫到洛阳，协助守城，明天就会赶到。闯王问：
“这消息都可靠么？”
宗第回答：“完全确实。”
闯王又问：“你看该如何办？”
宗第笑着说：“我就是为这事耽搁着来迟了。我同几个将领商议，起初想派兵在路上埋伏截杀，把这两支官军剿灭在洛阳城外。后来决定打鬼就鬼，因势利导，使这两支去洛阳的救命菩萨变成送命判官，守城人变成献城人。”
自成笑着问：“这倒很妙。能办到么？”
宗第说：“能，能。在巩县和偃师的官军是由副将罗泰和参将刘有义统带。这两个人都贪生怕死，胆小如鼠，既害怕咱们义军，也害怕他们手下士兵。这两支官军已经欠了六七个月的饷，平日就军心不稳，如今调回洛阳守城，放在刀口上使用，当然更加不稳。我们听说王绍禹命令他们十六日在偃师城内合兵一处，然后开回洛阳。我已经派细作到偃师城内，在罗泰和刘有义的手下将士中安下底线联络。至于从潼关来的几百变兵，都是陕西同乡，我们有人在洛阳城内等候，暗中接头。”
自成点点头，满意地说：“你们的办法不错。倘若来救洛阳的这两路官军都归我用，破洛阳就可以不必损伤将士了。”
宗第转向牛金星和宋献策等人说：“咱们准备破洛阳，原没有打算利用官军做内应。如今既然他们来了，就不妨借他们一臂之力。我于上月二十四日破了宜阳，然后把大部人马撤到宜阳南边，城内只留着我的老营和少数驻兵，对洛阳不加惊动，所为何来？还不是因为宜阳离洛阳只有七十里，便于我们把自己人陆续派进洛阳，串通洛阳城中饥民。还有不少陕西、山西两省同乡在洛阳做小商小贩，有的也可以暗中帮忙。如今好比下棋，咱们的棋是胜局，越下越活，满盘棋子都能出上力气，不像洛阳敌人方面处处受制，动弹不得，好不容易调动两个炮，恰恰又落入咱们的马蹄下边。”
宋献策哈哈大笑，说：“形势既成，运用在我，左右皆可逢源。《兵法》云：‘制敌而不制于敌，’就是这个道理。”
闯王又向宗第问：“你还有什么打算？”
宗第说：“等罗泰和刘有义的兵开往洛阳，我就立刻派兵去占领偃师和巩县，截断福王和洛阳官绅们的东逃之路。”
“还有什么打算？”
“我没有什么打算了。其实，派兵去占领偃师和巩县两城，也是你原来谋划好的，不过如今可以不用多费力气攻城了。”
闯王笑着点点头，又说：“汉举，攻洛阳的重担子大部分挑在你肩上，别人去都只算你的助手。你多想一想，想到有什么困难，有什么麻烦，早对我说。”
宗第说：“破洛阳以后会遇到许多麻烦事，以及今后用兵方略，你同军师们早就想到了，计议熟了，用不着我多说。我只想说几句与破洛阳无干的题外话……”他笑一笑，忽然止住，改口说：“现在暂且不提，等你闲的时候说吧。”
闯王说：“你现在就说出来吧。为什么想说出来又把话咽了下去？”
宗第说：“这是我的私事，待一会儿我说出不妨。”
自成笑一笑，说：“既是私事，晚一点告我说也行。走，你跟我去寨外校场看看。近来将士们操演阵法，大有长进。”
“好，我正想出寨去看一看中军营操演阵法，学一点回去贩卖。”
自成哈哈一笑，便留下众人在看云草堂闲谈，独带着宗第出去。
他们骑马出寨，只带着少数亲兵在后，并不往校场去，而是在新修的宽阔驰道上朝着清泉坡的方向并辔徐行。走下得胜寨的山坡以后，闯王侧过头来问道：
“汉举，你快说吧，是什么重要的体己话儿？”
宗第说：“闯王，几天之内咱们就要攻下洛阳，转眼之间人马会增到几十万。咱们眼下不是兵少，倒是将寡。攻下洛阳以后，越发会感到能够带兵打仗的将领太少。李哥，这困难你可在心中想过没有？”
自成说：“我也常常为此事操心。拿眼下来说，咱们全军人马将近十五万，可是真正能够打硬仗的精兵很少。老实说，除万把人以外，都只能算乌合之众。为什么？你我都明白：第一，新弟兄刚刚训练；第二，有经验的大小将领太少。破了洛阳以后，即令咱们再增加十万人，这十万新弟兄如何带好，练好？汉举，你思虑得很是。你可有什么好的主意？”
“我没有什么好主意。凡是我能想到的，你早都想到了。只有一件事，你一直不提起，也许是你忘了，也许是你认为不到时候。目前咱们最困难的是将才缺少，只好把众多小头目都提拔上来做了偏裨将校。可是你身边现放着一个将才，为什么不把他使用起来？”
“你说的是谁？”
“摇旗！”
“噢，你说的是他呀！提到摇旗，我也常在心中思忖，打算使用。可是他失守智亭山不是一件小事，大家对他还是有不小成见，因此就想着暂时把他摆一摆，没有上紧安排他带兵的事。他自己请求蕃养战马，我想也很需要，就同意了。”闯王忽然笑起来，很有风趣地说：“摇旗如今做的事儿好像是在当清泉坡牧马监正[2]。当然啦，我不会长久叫摇旗这样的勇猛战将做一个小小的九品文官的闲散职事！汉举，你说，应该怎么办，嗯？”
“李哥，你知道，我跟摇旗既非小同乡，也非拜身兄弟，不沾亲，不带故。高闯王在世的时候，我只是跟他挂面认识，没有谈过话，更无杯酒之缘。自从你当了闯王，他做了你的部将，我才跟他熟了。总而言之，我跟他……”
闯王截住说：“这话你不用说了。你的意思是马上就叫他带兵么？”
袁宗第点点头，直截了当地说：“是的，让他带兵，以观后效。”
闯王微笑，没有回答。他在半月前曾打算让郝摇旗重新带兵，可是刘宗敏、高一功和李过都不同意，就把这件事暂时撂下。今天袁宗第如此真诚地保举摇旗，使他感动，但是他对这事需要认真地思虑一下。宗第见他不马上回答，忍不住又说：
“我很明白，这件事，有许多将领地位不够，一个字也不敢提。地位高的，像捷轩、一功、补之他们几位，至今还对摇旗生气，自然是只吹冷风，不添热火。田副爷心中有数，可是他一向不愿多说话。牛先生、宋军师，人家一则对摇旗原不清楚，二则凡是关于你手下将领的事，不便插言。摇旗想立功赎罪，并无人替他说话……”
“刘芳亮也有意劝我用他。”
“明远这个人比较谨慎。我知道他有意劝你起用摇旗，可是他害怕捷轩，不像我这个人有话存不到心里，非吐不快。李哥，我们看一个人，不能光看人家有多少短处，犯过多大过错，还要看看人家有些什么长处，立过什么功劳。世上有些人喜欢锦上添花或站在高枝上说风凉话，很难在别人犯了错误时多想想人家的长处。还有一等人，巴不得别人栽跟头。别人出了一点事，他们便来个墙倒众人推，落井下石，方称心愿，把如何共建大业的道理全不想了。闯王，李哥，你难道没有吃过这种苦么？我现在在你面前直言不讳，绝不是为着替摇旗打抱不平，想叫摇旗日后感我的情。不，不！今日我不当着牛、宋二位和将领们的面谈摇旗的事，也不让亲兵们听见一句，我的用意你明白：劝你起用摇旗的话，说出我的口，听进你的耳，只有天知，地知，你知，我知。说过就拉倒；采纳不采纳，由你自己做主。”
李自成深为感动，说：“咱俩八九年来同生死，共患难，亲如手足。你的秉性脾气我清楚：对朋友慷慨热情，对事情大公无私，别人不愿管的事你要管，别人不敢说的话你敢说。”
宗第问道：“闯王，摇旗的长处你都记得么？”
“我自然都记得。他作战勇猛，一身是胆，是一员难得的虎将。在商洛山中，有一次他解开衣服，露出前胸，伤痕累累。又一次我们一起在河里洗澡，看见他的脊背上竟没有一个伤疤，只有左肩后边中过箭伤。我记得在真宁杀败曹文诏那次大战中，他在两军胜负难分的时刻，把高闯王的大旗举到手中，说了声：‘弟兄们，随我冲呀！’大喊大叫，直往前冲，马到之处，官兵披靡。可是他进得太猛，没去管背后还有许多敌人，所以后肩上中了流矢。当然，在两军混战时，纵然是勇往直前的人，也难免背上受伤，不一定背后有伤就是逃跑的证据。可是摇旗的伤疤都在胸前和两胁，只有一处箭伤在肩后，这就更证明他每次临阵都是奋勇向前，身先士卒，替别人砍杀出一条血路。”
“摇旗的长处不止这些。”
“我知道，我知道。从崇祯十年夏天开始，高闯王的旧部有不少人陆续向明朝投降。蝎子块拓养坤同摇旗原是拜把兄弟。蝎子块投降以后，派人劝摇旗投降。摇旗撕了书信，杀了来人，大骂说：‘老子的脊梁骨是硬的，血是热的，决不做不忠不义的降贼。我跟拓养坤再见面只有白刀子进去，红刀子出来，永远不再是兄弟！’汉举，古话说：‘疾风知劲草。’在这种节骨眼上，摇旗这个人，真正是光明磊落、顶天立地的铁汉子。他纵然有千条过错，这一条是大节，是大大的好处，我永远不会忘记。”
“对，李哥，你说得完全对。还有一件事，你已经听人谈过不少。咱们奔往鄂西的时候，摇旗在白河县城外同大队失散，辗转逃到山阳和镇安之间，在那里做了‘小盗’，扰害百姓，不肯回商洛山中去寻找明远。据我所知，他不得已做了‘小盗’，军纪不严是真，但不像人们说的那么坏。有许多事都是捕风捉影的话！当时有人劝他去找老回回。老回回跟他是小同乡。他发誓说要等着你，要一辈子跟着你李闯王，决不跟随别人。咱们来到河南不久，他一听说就来啦。你没有重用他，大将中没有人肯亲近他，朋友们有形无形地都同他疏远了。可是他不管别人怎么对他，他总是认为你闯王一定会使用他，对你始终没有一句怨言。眼看咱们就要攻破洛阳，像摇旗这样虎将，还让他带三四百老弱残兵专管养马、烧炭，不是办法。这是一个小头目都能够担起来的事，杀鸡焉用牛刀！”
李自成点点头，说：“是的，我也无意使摇旗这样下去。”停一停，他接着说：“汉举，我在摇旗这件事上，想的比你还多。我们老八队，你还记得，起手时有很多边兵、驿卒，所以最能打仗。可是兵油子多，纪律差，只有一两千人，十分难带。经过几年整顿，才上了正路，在高闯王手下各营中，咱们老八队算得上部伍严整。去年咱们在商洛山中收了一些杆子，多是流痞出身，没有笼头的野马，在石门寨几乎坏了大事。摇旗原不是在我手下做事，吊儿郎当的性子没变，所以在要命关头丢失了险要山寨。我念起他还有长处，在高闯王手下做事时立过大功，山寨失陷后还继续同敌人拼死厮杀，拖住敌人不放，所以没有斩他。今天我听你的话，再用他试一试，只是不让他带人马独当一面。那样，我不仅怕他再一次坏了事不好宽容，也怕别人心中不服。”
他们将话题转到破洛阳以后的种种问题上，大约又走了十里远近，登上一座小山头，可以清楚地望见清泉坡小山街和很多军帐草棚就在眼前，还看见一边是李岩和红娘子的将士们正在操练，一边是郝摇旗的弟兄们正在放马。看了一阵，他们勒转马头，返回得胜寨去。
回到看云草堂，李闯王将老营总管任继荣叫到面前问：“林泉那里的饷银送去了么？”
老营总管回答说：“今日早饭后我亲自送去了，告诉李公子说：‘遵照闯王吩咐，你们这里将士新来，提前两天关饷，以示优待。’李公子兄弟说他们从杞县带来的银子尚未用完，又说他们不知道闯王的大军按月关饷，所以他们带来的银子足够用几个月。他们一再推辞，高低不肯收下，请我把这一笔银子移作别用。我告他们说：我们老八队原来就发饷银，不过以前困难很多，制度不严，有时有，有时没有。如今来到河南，情况好了，将士们每月都发饷银，一个也不例外。经我再三解释，他们才肯收下。”
又谈论了一些别的事情，闯王笑着向大家说：“难得咱们主要将领今日都回来议事，同过元宵节。你们大家说，对摇旗应该如何安排使用才好？”
牛金星和宋献策知道闯王的用意是要征询诸将意见，所以都不做声。所有将领，都因为闯王问得十分突然，不明白他的真意何在，有的低头，有的面面相觑，不肯先说话。闯王又问了一遍。刘宗敏对郝摇旗在商洛山中的两桩事最为恼火，现在看别人都不肯说话，就说道：
“摇旗的事，等破了洛阳以后再说吧。”
闯王转向田见秀和高一功：“你们有什么主张？”
田见秀笑着说：“请闯王决定。”
高一功说：“他在商洛山中犯的过错太大，特别是后来那桩过错，按军律本该斩首。当时你念起他是高闯王的旧将，过去也有战功，没有从严治罪。如今对他很难有妥当安排。叫他重新带兵打仗，一则怕他再误大事，二则也怕将士们心中不服。”
闯王又将眼睛转向其他将领。大家仍不说话。李自成转向宋献策，笑着问：
“军师有何主见？”
宋献策已经明白李自成要起用郝摇旗，说：“古人说过：‘君子之过如日月之蚀，其过也人皆见之，其改也人皆仰之。’听说近来老郝带着弟兄们养马、烧炭，与士卒同甘共苦，滴酒不饮，足见他尚能痛悔前非。目前正是我军需要将才的时候，闯王如欲起用他，未尝不好。像一斗谷、瓦罐子尚且收用，何况老郝是高闯王的旧将，过去也出过死力。”
闯王点头说：“军师的话说的很是。我们不能光记着人家犯过错那笔老账，也要看人家如何想改正过错，再看人家从前有过什么功劳，大节如何。至于说目前起用摇旗怕将士心中不服，那也是一面想法。安知目前没有将士们希望我们赶快起用摇旗？不见得吧。摇旗过去做过不少好事，有不少长处，目前又有悔过之心，希望我起用摇旗的一定有人。只是因为我做闯王的不吐口，人家不敢多言罢了。”
李自成面带微笑，口气亲切，好像谈家常话一样，并没有把起用郝摇旗看成一桩多么严重的事儿。刘宗敏虽然不完全同意马上就起用摇旗，但也不好再说别的话，问道：
“闯王，你打算怎样用他？给他多少人马？”
“我马上叫他来谈谈再说。”
“我看，目前暂且给他一千人马；等他立了新功，再重用不迟。”
闯王哈哈大笑，说：“捷轩，亏你说得出口！既用他，就重用；一千人马太少啦。他原是高闯王的旧将，不是从咱们手下提拔起来的，不应拿他同老八队的一般将领看待。只给他一千人马，一则不能施展他的长处，二则他会想着我仍然牢记着他的过错，不肯重用他，三则叫将士们看着也会认为我不再信任摇旗。破了洛阳，咱们的人马会多得带不完。捷轩，你怎么这样小气？”
宗敏也笑了，但又不放心地说：“我是怕你一旦重用了他，他就忘了以前办的错事，跟着还要砸锅。”
闯王说：“我既然叫他重新带一支人马冲锋陷阵，总不能叫他老是低着头走路，自觉在将士们面前灰溜溜的。那样，带不好兵，也打不好仗！倘若他再犯过错，有军律在，怕什么？从今往后，郝摇旗也跟大家一样，有功必赏，有罪必罚。只要赏罚严明，你怕什么？”
其余将领中纵然有对郝摇旗意见大的，因见闯王决意起用摇旗，刘宗敏也不反对，自然都不说二话。午饭后，闯王命双喜派人去通知郝摇旗来老营见他，却不说明有什么紧急事儿。他因为昨夜听各地回来的将领们禀报军情，几乎通宵未眠，实在困乏，吩咐双喜之后，就起身到后宅休息去了。
将近黄昏时候，李自成从床上坐起来，用拳头揉一揉尚有余困的眼睛，向高夫人问：
“摇旗来了没有？”
高夫人说：“听说来了一大阵了。因为你没睡醒，就让他坐在书房等候。”
“还有什么人在书房里？”
“听说牛先生、宋军师、田副爷、老神仙都在那里聊天，等你起来。”
“快把摇旗请到这搭来。”
“听说你要起用他？”
“哎，他是一员猛将，不能光叫他烧炭、养马。”
高夫人深有感情地笑了一下说：“咱们的人马如今添了这么多，你早该想到起用摇旗了！”随即走出外间，吩咐一个女兵去书房请摇旗进来。
片刻工夫，郝摇旗随着女兵走进里院来了。李自成刚穿好衣服，一边扣扣子，一边靸着鞋迎到上房门口，抓着摇旗的一只手，说：“咱们到里边谈。”拉着摇旗走进他同高夫人的卧室。坐下以后，他望着摇旗说：
“来到河南以后，我天天忙着别的事，竟没有跟你在一起谈几句体己话儿。老弟，你心中有点儿闷气吧？”
郝摇旗的心中激动得说不出话，也不知道说什么好。他这两个月，因为看见刘宗敏和李过等许多将领都对他冷冷淡淡，他干脆不常来老营，避免同大家见面。为给李岩洗尘，老营中摆了盛宴，住在得胜寨和周围附近的大小将领都来作陪，他也被请来了。可是他故意坐在最远的、紧靠墙角的桌上，既不同别人互相敬酒，也不随便和同席的将领谈话。尽管他和他们几年来一道打仗，同过患难，十分厮熟，却好像十分生疏。大年初一，他趁着天色黎明，赶到老营来给闯王和高夫人拜年，一拜过年，上马加鞭，飞奔而去，避免同很多将领见面打招呼。今日午饭后，他一直心里边七上八下，猜不透闯王为什么忽然找他。在书房中等候，尽管大家对他的态度很好，问到他那里养马和烧炭的情形，他却如坐针毡，无心闲谈。在封建礼教严重束缚的时代，尽管是下层庶民百姓，平时也只有最亲密的朋友，而且是被作为弟弟看待，才能被请进嫂嫂的卧房叙话。现在郝摇旗被自成拉着手进入高夫人住的房间，又听见闯王开口先责备自己没有找他谈心，不禁一股暖流从心头涌起。他不自然地笑了一下，算是他的回答。闯王又问：
“你的身体很好吧？遇着阴天刮风下雪怎样？”
郝摇旗回答说：“还好。弟兄们把马棚盖得很好，靠山朝阳，草苫的有半尺厚。再过两个月，到了三月间，马和驴子都开始发情，可以交配，所以这几十匹公马和大叫驴一定得养得膘满体壮。每次发情大约三到七天，隔二十一天左右再发情。只要好草好料悉心喂养，一春一夏，就可以……”
闯王扑哧一声笑起来，说：“我是问你遇着阴天、刮风、下雪，你身上的那些伤疤疼不疼，谁问你马牛羊，鸡犬豕！”
正在这时，高夫人拿着一个包袱进来，放在摇旗身边，说：“这是慧梅她们昨天替闯王缝好的一件丝绵袍、两件内衣。已经打过春了，一天一天暖起来。再过半个月，骑马打仗，再穿老羊皮袍子和斗篷不行啦。你李哥还有一套旧的换季。你临走时把这个包袱带回去，免得我另外差人送了。”
郝摇旗的老婆和孩子还留在陕西，不在身边，衣服上没有人替他料理，所以对高夫人的赠送衣服心中感激，并不推辞。为着要在闯王夫妇面前遮掩自己的心中难过，他勉强同高夫人开玩笑说：
“嫂子，我还以为你如今兵多将广，事情繁忙，把你老弟忘记了哩！”
高夫人笑着说：“瞎说！我跟你李哥，纵然日后有雄兵百万，战将千员，如何能把你摇旗忘记？高闯王生前的得力战将，如今你扳指头数一数，还剩几个？近来咱们的人马添得很多，我有时想着，要是高闯王生前有这么多的人马，该多高兴！我记得崇祯九年七月，在周至县境内打那一仗，洪承畴的人马比咱们的多得多，可是咱们的人马把官军一阵一阵杀败，直往前冲，没料到高闯王突然害了重病，烧得昏迷不醒，躺在黑水峪一个窑洞里治病，被人出卖，给官军弄去。得到消息以后，咱们全军多少将士大哭！那时候，那时候……”
高夫人忽然忍不住哽咽起来，说不下去。郝摇旗再也忍耐不住，热泪泉涌，不住抽咽。李闯王也噙着眼泪，叹息一声，向高夫人抱怨说：
“我急着有几句要紧话同摇旗说，你提过去的事儿做什么！”
高夫人仿佛没有听见闯王的话，揩揩眼泪，接着说：“那时候，咱们大家都抱头大哭。你身上已经挂了两处彩，流血不止。你叫老神仙替你敷了药，裹了伤口，跳上马，只带着二百多人马就杀开一条血路，冲往从周至往西安的大路上，想把咱们的高闯王夺回。你李哥怕你有失，立即派捷轩带领几百人马跟着你去。你们去了半天，不见回来。你李哥又派刘芳亮、袁宗第去将你们找回。你同捷轩都又挂了彩，可是敌人已经从小路绕道把高闯王送往西安，又解往北京。摇旗，别说我跟你李哥今天不会忘记你，纵然日久天长，得了江山，也不会忘记咱们在一起过的那些艰难日子！”
郝摇旗想着自己是一个没有父母的放马孩子跟随高迎祥起义，后来被提拔为亲信部将，又想着高迎祥的牺牲，更加泣不成声。高夫人因为今日元宵节，晚上要大宴众将，事情特别多，把话说完以后，揩干眼泪，自去办事去了。过了片刻，李自成拍拍摇旗的肩膀，等他抬起头来，说：
“摇旗，你别哭，听我说。”停一停，又接着说：“人，都是吃五谷长大的，谁一生能不办几件错事儿？好比走路，也都有一步踏错了脚的时候。就拿这两三年说，我也做过很大错事儿。过去我不明白自己的过错，在郧阳大山中住了几个月，我把近几年经历的事情反复回想，才明白我犯过许多过错，有的过错很大。比如说……”
郝摇旗抢着说：“不，李哥，自从高闯王死后，你当了闯王，并没有办过错事。你办的事我都看在眼里，记在心上。我不糊涂！”
自成说：“不，你听我说。崇祯十一年夏天，我们在汉中一带山中，化整为零，休养人马，大可以不急着东来。那时我打算错了，一心想同罗汝才、老回回们靠到一起，就把人马一召集，奔向东来，这就使洪承畴和孙传庭能够用全力来对付我们。既向东来，我应该率领全军奔向均、郧、房县一带，不该硬碰硬，直趋潼关。要是我们奔到均、郧、房县一带，洪承畴和孙传庭因为我们已到湖广，是在熊文灿的管辖地区，自然不会下死力追堵咱们，熊文灿想打咱们不能不顾虑驻扎在谷城的张敬轩。况且潼关附近，地势险要，距离洪承畴、孙传庭的老窝子西安又近，对我们十分不利。所以近几个月回想起来，深为后悔我军在潼关南原全军覆没，都是我自己的错。《兵法》上说：‘出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。’又说：‘凡先处战地而待敌者逸，后处战地而趋战者劳。’像这些话，我原是读过的，那时偏偏都违背了。洪承畴和孙传庭在潼关南原埋伏重兵，以逸待劳，我偏要带着全军疲于奔命，一头硬往潼关冲。咱们的将士真是勇敢，杀得真好，可以说惊天地，动鬼神，可歌可泣，败就败在我这个主帅身上。摇旗，吃一堑，长一智。一个人办了错事，只要不护短，肯改正，就是了。一日办错事不等于一辈子办错事。我今天叫你来……”
慧英将蜡烛送进屋来，同时高一功也进来，将闯王的话头打断。高一功告诉闯王，前边大厅中的酒席已经摆上，住在得胜寨和附近的将领们都请了来，已经到齐，李公子兄弟也早到了。李自成点点头说：“我马上就出去，请大家先入席。”高一功走后，他对摇旗接着说：
“因为明天一早就有驻扎在老营寨内和附近的一部分人马开往洛阳，今夜有重要的军事会议，所以一功他们安排在老营中趁今晚过元宵节，请将领们在一起吃杯薄酒，在酒席上重申几条军令。既然大家都来齐了，林泉兄弟和牛先生他们都早已来到，在等着我，让他们等候久了不好，咱俩现在不谈了。你赶快去前边坐席，我随后就出去。”
郝摇旗说：“我现在赶回清泉坡营中吃饭。我不在老营坐席。你今晚很忙，我明天再来一趟。”
自成笑着说：“胡说！为什么不在老营坐席？吃毕酒席，咱们还要商议重要军务。”
郝摇旗默默地站起来往前院走去。李自成送他到上房门口。他对这一刻发生的事情都感到摸不着头脑。首先，闯王为什么把他叫来，他很糊涂。其次，闯王把前年在潼关南原的战败完全说成是他自己的过错，这话他从来没有想到过，也没有听别人说过，使他有点儿感到奇怪。第三，闯王说酒席后要商议重要军务，好像说的也有他，是听错了么？他低头快要走出内宅了，忽然想起那一包袱衣服忘在高夫人的床上，迟疑一下，便往回走。他才回头走了几步，在皎洁的月光下迎面看见慧珠抱着那个包袱快步走来。慧珠笑着问：
“摇旗叔，你回来做什么？”
“我的包袱……”
“你快坐席去吧。我替你把这个包袱送到看云草堂，你开过军事会议以后带走。”
郝摇旗又转身往前院走，心里说：“呵，是说的军事会议！”这话，他感到似乎有点儿陌生，心中不免七上八下，不能平静，同时还是有点儿不相信自己的耳朵。
李自成送走了摇旗以后，向高夫人笑着问：“红娘子在西偏院中？今晚将领们都在前边大厅坐席吃酒，她是重要将领，要不要请她出去坐席？”
高夫人说：“我看，算了吧，她明天又不带兵去洛阳。我已经吩咐老营司务，明晚预备几桌酒席，专请各位将领的夫人过节。”
闯王又问：“晚饭后，要在花厅中商议重要军务，也请她去么？”
“有没有李公子去？”
“自然林泉和德齐都有。”
高夫人笑了一下，说：“自从她同李公子定了亲，就避免见面。可是今晚既是重要军事会议，她去不去，我问问她吧。”
在五间抱厦大厅里，灯烛辉煌，热气腾腾，坐满了大小将领。中间靠近黑漆屏风，空着三张桌子没有人坐。高一功和一部分将领分开围着三个大火盆烤火闲谈，等候入席。李自成同在书房中等候的牛金星、宋献策、刘宗敏、李岩兄弟等一群人走进大厅，全体将领纷纷起立。自成和高一功让没有入席的人们入席。大家谦让一阵，按照闯王的意思坐下。中间一席，李岩因才来不久，坐了首席，老神仙尚炯相陪，然后田见秀、李侔左右相对，还有几个将领论齿就座。闯王自己坐在下首主人位上。左边一席，牛金星坐了首席，高一功坐在主人位上。右边一席，宋献策坐了首席，刘宗敏坐在主人位上。闯王的桌上仍有一个空位，却没有人坐。闯王拿眼睛向全屋中到处寻找，竟看不见郝摇旗在什么地方。因为他不举杯敬酒，全大厅都不举杯，鸦雀无声。他向右边探着身子小声问高一功：
“摇旗走了？”
高一功小声回答：“刚才看见他好像还在。”
李闯王抬头望着全场问：“摇旗在不在？”
郝摇旗坐在最远的一张桌上，正将他的魁梧的上身伛偻着，低着头，等待同桌的人们举杯他也举杯，根本没有想到闯王在此刻会忽然叫他。他没有听清楚，不敢贸然答应。闯王又大声问：
“摇旗在哪里？”
郝摇旗这才听清，同时坐在他旁边的人用肘弯碰他一下，悄声说：“闯王叫你！”郝摇旗出于他在高迎祥军中养成的习惯，霍地站起，大声回答：
“在！”
闯王看见了他，笑着说：“你坐到那个角落里，我以为你走了哩！来，来。这里有你的座位，快来！”
郝摇旗不肯去，可是闯王继续叫他，而高一功也走来拉他，旁边的将领笑着推他，使他不能不去。闯王等郝摇旗就座以后，随即举杯向李岩和尚炯敬酒，全场都跟着开始动杯。李自成敬过一杯酒之后，笑着对李岩兄弟说：
“林泉、德齐，你们跟摇旗都驻扎在清泉坡，可是你们对摇旗还不大清楚。他，名叫郝大勇，表字英夫，可是全军没有人叫他的表字，只叫他的绰号郝摇旗。他是我们的一员虎将，也是我的好兄弟。来，你们三位对饮一杯！”
李岩和李侔赶快站起来，举起杯子。李岩向局促站起的郝摇旗笑着说：“我虽然来到闯王帐下不久，但已熟闻摇旗兄的英名。今晚能同干此杯，实为平生快事。”说毕，自己先饮干一杯。李侔也跟着把自己的杯子喝干。郝摇旗因闯王刚才叫他来坐在同一个桌上，又听见闯王对李岩兄弟那样介绍，他的鼻子发酸，眼眶中闪着泪光，激动地勉强笑着，举举杯子，却只让杯沿儿挨了一下嘴唇，不肯喝酒。李岩兄弟都听说他在商洛山中吃酒坏事和近来滴酒不饮的事，不便强他。闯王端起杯子望着摇旗，低声说：
“来，摇旗，咱两个对饮一杯。我今天替你开戒。做武将的，只要不喝醉就是了。来，喝干！”
大厅中虽没有猜枚划拳声音，情绪却很热烈，不断地互相敬酒和轮番给李岩兄弟、牛宋二人、老神仙敬酒，也向闯王敬酒。热闹了一阵，李自成端着酒杯起身。全场见他起来，纷纷举杯起立。他向全场大声说：
“来，我向大家敬酒！崇祯八年正月，我们跟着高闯王攻破凤阳，大家热热闹闹地过了一次元宵节。崇祯十年，我们在川北停留，又过了一次元宵节。近三四年，我们总在十分困难中过日子，不能在一起快活地过一个节气。仰仗大家努力，如今咱们的日子大大好起来。今晚略备薄酒，大家欢聚一堂，共庆佳节。咱们眼前还有许多困难，老百姓更是贫苦不堪，所以咱们为着节省灯油、蜡烛，一律不许张灯结彩，不许燃放花炮。老营寨内，不许搞转九曲[3]。石炭困难，老营院内不许做火塔塔[4]。咱们要从全军目前困难着想，从老百姓目前饥寒流离、卖儿卖女、饿死冻死着想。几天之内，咱们就要攻破洛阳，活捉福王。破了洛阳，我们可以用福王的财富救济洛阳一带饥民，养兵买马。福王是崇祯的亲叔父，河南又是明朝的心腹重地。明朝虽然快要灭亡，可是正如俗话说的：百足之虫，死而不僵。崇祯必定要集合全国的财力兵力来对付我们。咱们从今年开始，将要打许多大仗、恶仗，决不是一切顺利，高枕无忧。我现在敬各位一杯水酒，祝各位在今年多打几个胜仗，多攻克几座城池，多消灭一些官军。来，请大家一齐干杯！”
闯王先将自己的杯子一饮而尽。全体将领都将杯子喝干，肃穆无声，等候闯王继续说话。自成接着说：
“我现在重申军令：一，不许妄杀一个百姓，违令者斩！二，不许奸淫妇女，违令者斩！三，不许焚烧民房，违令者斩！四，不许抢掠民财，违令者斩！五，要平买平卖，对商铺摊贩秋毫无犯，凡强拿民间一物者斩！——以上五条军令，务须晓谕全军将士凛遵勿违！”
闯王重申军令一毕，刘宗敏向全体将领问：“闯王重申进入河南来的五条军令，大家听清了没有？”
全体将士：“听清了！”
闯王首先坐下，然后全体将士跟着坐下。虽然各桌上还是不断地有人敬酒，但是更多的是议论破洛阳和今后打仗的事。过了一阵，端上来包谷面窝窝头，大家狼吞虎咽地吃起来，酒自然停止了。宴席一完，大家肃立，等候闯王同牛金星、宋献策、李岩兄弟、刘宗敏等二三十位地位比较高的文武首领先出大厅，转往看云草堂开军事会议，然后纷纷散去。
这是一次重要的军事会议，红娘子顾不得同李岩尚未成亲，也以女将身份参加了。会议开到三更过后才散。由于破洛阳迫在眉睫，晚上又有细作回老营禀报洛阳谣传福王向省城求救，巡抚李仙风在周王的催促下率副将陈永福来救洛阳，所以一部分将领在会议后连夜出发，奔回自己驻地，一部分要在五更动身。
天色黎明时候，张鼐率领两千名骑兵和五百名步兵，开往洛阳。其中从中军营抽调出一千二百名骑兵、五百名步兵，又从李岩和红娘子的部队中抽调了八百名骑兵，编成一支比较精锐的队伍。在昨晚的军事会议上，李闯王本来还想叫李岩和红娘子的部队继续休息，但李岩一再请求早日效力，才决定抽调一部分人马随张鼐前去。其余大部分人马由李侔率领，暂留在清泉坡候命。刘宗敏在巳牌时候偕同牛金星、宋献策作第二批出发。第一批和第二批都是从得胜寨走捷径奔往龙门，不再经过宜阳。李自成因为还要同高一功、田见秀和郝摇旗继续商议要事，同时等候永宁消息，所以到未牌时候才偕同李岩和一群亲兵作第三批出发，先去宜阳。
高一功因为担任着全军总管，留在得胜寨不动。田见秀主持老营军务，保卫老营，督练人马，同时负责对一斗谷、瓦罐子、李际遇等各方面的联络事宜。郝摇旗协助田见秀的练兵工作，每日巡视各营，严加督导。李闯王采纳了牛金星的意见，得胜寨仍暂时称为闯王老营，而今后随作战大军所驻之地称做行辕。
十七日黄昏，李自成率领李岩等一行人马到了宜阳城南的十里铺。白旺奉袁宗第之命在此迎候。据白旺向闯王禀报：袁宗第已经在今日中午到了洛河岸上，驻在望城岗，游骑直抵洛阳城下。李自成一行人在十里铺打了尖，喂了战马，大约在二更时候，从宜阳穿城而过，并不停留，沿着向洛阳去的大道前进。走出宜阳东门时候，看见有几百匹骡、马、驴子站在粮食和货物堆边吃干草，他向白旺问：
“这是往哪搭运的？”
白旺回答说：“昨夜又破了两座山寨，搜抄的粮食和财物直到黄昏才清查完毕，开好清单。遵照袁爷将令，只留下五千两银子补足月饷，五百担粮食供目前军需民赈之用，其余的全部运往得胜寨老营。这是第一批驮运队，准备四更造饭，五更起程。第二批驮运队骡马尚未抽调齐备，准备在天明巳时起程。”
李自成在马上回顾李岩说：“你看，这一个山寨有多么富裕！你来到本军时候，咱们的人马已经在伏牛山中攻破了四十八个富裕山寨，最近这二十天又在熊耳山中攻破了十几个山寨。这都是多亏饥民内应，使我军每攻必克，损伤人马很少。不管什么山寨自吹多么天险，也确实地势险要，滚木、礌石、火炮齐全，可是只要咱们找到本地百姓做底线，串通饥民内应，没有攻不破的。”说毕，策马向延秋镇驰去。
延秋镇离洛阳城四十五里，本来是个大镇，但早已残破不堪。李自成到达延秋镇时，已经四更多天，有袁宗第派来的一个小校迎着。据小校禀报，总哨刘爷和军师等已经到了洛阳城外的望城岗，请闯王暂到关陵行辕休息。
闯王问：“洛阳城里有什么消息？”
小校回答说：“从巩县和偃师来的那一支官军前天夜里到了白马寺，福王下旨不许他们进城，叫他们在洛阳东门外扎营。听说后来经守备洛阳总兵王绍禹一再进宫恳求，福王才准许这支人马进城。他们昨日下午陆续进城，黄昏后忽有一队官军约有一二百人奔到望城岗，求见袁将爷。袁将爷当即接见那为首模样的人。小的因奉命来此等候闯王大驾，以后事情都不清楚。”
闯王吩咐：“你回禀袁将爷，我同李公子到关陵稍作休息。若有重要军情，随时飞马禀我。”
从延秋往东是向龙门和关陵的大道。李自成因听到昨晚有一股官军奔到望城岗求见袁宗第，知道投降内应的计策已经成功，便策马向关陵赶路，打算到关陵休息之后，即去望城岗与众将计议如何破城。这关陵因为有众多柏树，又称关林，坐落在龙门北边几里处，从龙门到洛阳的大道旁边，是埋葬关羽头颅[5]的地方。从南宋以后，民间对于关羽的崇拜和迷信愈来愈甚，特别到了明朝，一方面由于《三国演义》的流行，一方面由于皇帝的提倡，封关羽为协天大帝，又称为武圣人、关圣帝君，在全国各地大修关帝庙。这关羽埋头的地方，冢子越来越大，庙宇的神殿廊庑越盖越雄伟华美，院里院外的石碑越立越多。尤其是那历代种植的柏树虽经战乱砍伐，尚有三四百棵，郁郁苍苍，好不茂盛，同周围的残破村庄恰成鲜明对照。当李自成一行人马绕过龙门北边的大道前进，距关陵还有十来里远时，就在平明的晓色中遥望见东方露出来一大片黑黝黝柏树林，掩护着庙宇、垣墙和高冢，而向东北遥望，隐约可以望见洛阳城头和城中宫殿的屋脊、钟楼和鼓楼。虽然身上感到疲倦，李闯王心中却十分高兴，轻轻把丝缰一提，那乌龙驹很通人意，昂首萧萧嘶鸣，四蹄加快，随即绝尘而去。
转瞬之间，从关林中也驰出一队骑马的人，前来迎接闯王。等相离一两里路时，李自成忽然看清楚那为首的人身个较矮，同时双喜在他的背后快活地对他说：
“是军师！军师！”
同军师见面以后，二人下马，屏退随从，登上道旁小阜，遥望洛阳的隐约城头，低声说话。自成先向宋献策询问了洛阳城内有什么新的情况，福王是否会在危急时逃出洛阳，又问了李仙风有没有新的消息，是否会来救洛阳。他们虽然对一举攻克洛阳和活捉福王很有把握，但是也考虑了万一会出现意外变化。自成又说：
“近两三天，我常常想到开封。倘若开封城防守疏忽，在攻克洛阳之后再将开封攻破，会把崇祯打得两眼发黑，站立不稳，从此直不起腰来。”
军师点头说：“闯王此意甚佳，倘能成功，又是一惊天动地之笔。汴梁为河南省会，亦数朝建都之地，目前户口百万，比洛阳繁华十倍，富庶十倍，重要十倍！”
自成说：“我已经派人去细探开封防守情形，等细作回来了再做决定。这想法只有你我知道，暂勿泄露。”
“自然不能泄露一字。”
“要打人就打在他的致命地方，不可轻打，更不可迟疑。”
“是的，先洛阳，后开封，一连两拳！”
闯王将鞭子一挥，有力地低声说：“上马！”于是他们相视一笑，走下小阜，腾身上马，在娇艳的早春阳光中向东驰去。
[1]标布——棉花的纺织技术从元朝开始传入中国南方，到明朝中叶以后，上海附近和松江一带形成了纺织棉布的中心，行销全国，有一种质量较好的棉布称做标布。
[2]牧马监正——明代中央设—太仆寺衙门，掌管繁育军马；于华北、华中各地设许多牧马场，由牧马监分管。牧马监主管官称监正，九品；副的称监副，从九品。这是文官最低的品级。
[3]转九曲——米脂风俗：正月十四、十五、十六日，在城镇中以高粱秆圈作灯市，曲折回环，俗称转九曲。
[4]火塔塔——米脂风俗：聚石炭（煤块）堆成幢塔形状，用火点燃，名叫火塔塔。
[5]关羽头颅——东吴杀了关羽以后，将头颅送给曹操，遂葬此地。

第五十一章
崇祯虽然绝对没有料到李自成会突然照准他的腰窝里狠揍一拳，打得他闪腰岔气，但是他由于多年经验，常有些不祥的预感压在心头。他担心杨嗣昌在四川追剿张献忠的军事行动会突然出了坏的变化，担心洪承畴在辽东支撑不住，担心山东的变乱正在如火如荼，扑灭不了，可能截断漕运，尤其使他常常不能放心的是李自成。自从李自成从武关突围之后，只知道他过了汉水，半年多来竟然没有再得到一点消息，不知道他潜伏在什么地方，会不会突然出来，打乱目前朝廷专力追剿张献忠的作战方略。
近来他每天五更照例在乾清宫丹墀上焚香拜天时候，总在替上述担心的事儿虔诚祈祷。他连做梦也没有想到，李自成已经到了河南很久，到处饥民响应，迅速发展了十几万人马，并且已经破了宜阳和永宁，正在向洛阳逼近。他每次在向上天默祷时，都祷告上天使李自成永远不会再起，无声无息地自然消灭。他希望过若干日月以后忽来某处地方奏报，说李自成确实已经病死了。
崇祯十四年正旦早晨，四更多天，北京全城的爆竹声就热闹起来。紫禁城中也燃放爆竹，但为着怕引起火灾，向来不许多放，所以不能同外边的热闹情况相比。等玄武门刚打过五更鼓声，皇城内外，所有的庙宇都钟鼓齐鸣，英华殿因为在紫禁城内，钟、磬、笙、箫、木鱼、云板声配合着诵经、梵呗声，一阵阵传送到乾清宫内。崇祯早已起床，穿着常朝服，到玄极宝殿隆重行了拜天礼，然后回到乾清宫，坐在正殿宝座上受后妃和皇子、皇女朝贺，然后受宫中较有地位的太监朝贺。天色微明，他喝了一碗冰糖燕窝汤，吃一块虎眼窝丝糖，作为早点。太监们按照宫中风习，在他的御案摆了个“百事大吉盒儿”，内装柿饼、荔枝、龙眼、栗子、熟枣。但是他只望一望，并没有吃，却心中叹道：“唉，什么时候能看见百事大吉！”宫女们替他换上了一套正旦受朝贺的古怪衣帽，名叫衮、冕。但见那个叫做冕的古怪帽子用皂纱做成，顶上盖着一个长形板子，有一尺二寸宽，二尺四寸长，薄的铜板做胎，外蒙细绫，黑表红里，前圆后方，前后各有十二串叫做旒的东西，就是用五彩丝绳串的五彩玉珠，每一串十二颗。红丝带儿做冕系，束在下巴底下，带着白玉坠儿。长形板子两边各有一条黑色丝绳挂着一个绵球，一个黄玉坠儿。那叫做衮的古怪衣服是黑色的，上绣八样图案：肩上绣着日、月、龙，背上绣着星辰和山，袖子上绣着火、五色雉鸡、老虎和长尾猿。至于下边穿的十分古怪的裤子、蔽膝、鞋、袜、大带、玉佩，等等，不用写了。这冕和衮的制度都是从西周传下来的，改变不大。做皇帝的是非遵古制不行，不然就不像皇帝了。宫女们替他穿戴好这一套古怪的冠服之后，崇祯便走出乾清宫，坐上步辇，往皇极殿受百官朝贺。
尽管国事如焚，诸事从简，但是今日毕竟是正旦受朝，所以皇家的虚饰派头仍然同往年一样。在昨天，尚宝司就在皇极殿中央设好御座，设宝案于御座东，香案于丹陛南。教坊司设中和韶乐于殿内东西两边，面朝北向。今日黎明，锦衣卫从丹墀、丹陛，直到皇极门外，分两行摆满了各种各样的卤簿、仪仗，一片锦旗绣幡，宝气珠光，金彩耀目。典牧所陈仗马、犀、象于文、武楼南，装饰华美，双双相对，肃穆不动。丹墀内东边靠北首站立司晨郎，掌管报时。两个纠仪御史立在殿外丹墀的北边。四个鸿胪寺的赞礼官：两个立在殿内，两个立在丹墀北边。另外有传制、宣表等官，恭立殿内。所有这些官员，都是成双配对，左右相向；蟒袍玉带，服饰鲜美；仪表堂堂，声音洪亮。
午门上第一通鼓声响过，百官朝服整齐，在午门外排班立定，而崇祯也到了中极殿坐在龙椅上稍候。第二通鼓声响过，百官从左右掖门进来，走上丹墀，文左武右，面向北，分立丹墀东西。第三通鼓声响过，钟声继起。导驾等执事官到了中极殿前叩头。崇祯重新上辇，往皇极殿去。
跟着在皇极殿行大朝贺礼，无非是一套代代沿袭的繁杂礼仪，在时作时止的音乐声中像演戏一样。中间，有一个殿外赞礼官高声唱道：“众官皆跪！”所有文武官员一齐跪下。赞礼官又高声唱道：“致贺词！”随即有一个礼部官员代表百官在丹陛中间跪下，先报名“具臣”某某，接着背诵照例的典雅贺词：
“兹遇正旦，三阳开泰，万物咸新。恭惟皇帝陛下，膺乾纳祜，奉天永昌。寇盗不兴，灾荒永弭，四夷宾服，兵革敉平。圣世清明，国家有万年之安；皇恩浩荡，黎民荷无量之福！”
随着赞礼官的高声唱赞，又是一阵俯伏、拜、兴[1]之类的花样以及两次乐作、乐止。然后传制官在皇帝前跪奏：“请传制！”照例不必等候皇上说话他便叩头起身，另一传制官由左边门走出大殿，到了丹陛，面向东立，口称“有制！”外赞礼官高声唱道：“跪！”群臣皆跪。赞礼官随即又唱：“宣制！”传制官高声背诵：
“履端[2]之庆，与卿等共之！”
赞礼官照例又高唱“俯伏”，“兴”，“乐止”。接着又唱：“出笏！”文武百官都将象牙的和竹的朝笏取出，双手举在面前。又跟着赞礼官的唱赞，鞠躬三次，舞蹈。有些年老文臣，在拜舞时动作笨拙，蹒跚摇晃，险些儿跌跤。赞礼官又唱：“跪！”又唱：“山呼！”百官抱着朝笏，拱手加额，高呼“万岁！”赞礼官再唱：“山呼！”百官再呼：“万岁！”第三次唱：“再山呼！”百官高呼：“万万岁！”文武百官每次呼喊“万岁”，教坊司的乐工、仪仗队、锦衣力士以及所有太监，一齐呼喊，声震午门。一直心思抑郁的崇祯皇帝，只有这片刻才感到一丝欣慰，觉得自己真正是四海共主。
又一套行礼之后，仪礼司官到皇帝前跪奏礼毕，然后奏中和韶乐《定安之曲》。乐止，响了静鞭。按照惯例，这时皇帝应该从宝座起身，尚宝卿捧宝，导驾官前导，到中极殿中稍作停留，然后回乾清宫去。然而他想好了一个新点子，走下宝座后面向南正立，向一个御前牌子瞟一眼，轻声说：
“召阁臣来！”
听到太监传谕，几个辅臣不知何故，十分惊慌，由首辅范复粹率领，踉跄躬身从左边门进来。崇祯叫他们再往前进。他们走至殿檐，行叩头礼毕，跪着等候皇帝说话，崇祯又说：
“阁臣西边来！”
辅臣慌忙起立，仍然不明白皇上是什么意思，打算分成东西两班走近皇帝面前。崇祯又说一句：“阁臣西边来！”随即有一个太监过来，将辅臣们引到西边立定。勋臣们一则没有听清，二则怕皇上怪罪，一直跟在辅臣们后边趋进，行礼，这时也小心翼翼地立在西边，不敢抬头。崇祯略露不满神色，轻声说：
“勋臣们东边去！”
等勋臣们退往东边，崇祯又叫阁臣们走近一点，然后语气沉重地说：
“自古圣帝明王，皆崇师道。今日讲官称先生，犹存遗意。卿等即朕师也。敬于正月，端冕而求。”于是他转身向西，面向阁臣们一揖，接着说：“《经》言：‘修身也，尊贤也，敬大臣也，体群臣也。’朕之此礼，原不为过。自古君臣志同道合，天下未有不平治者。”他的辞色逐渐严峻，狠狠地看了大家一眼，又说：“职掌在部、院，主持在朕躬，调和[3]在卿等。而今佐朕中兴，奠安宗社[4]，万惟诸先生是赖！”
诸阁臣跪伏地上，以头触地。范复粹代表大家说：“臣等菲才，罪该万死。今蒙皇上如此礼敬，实在愧不敢当。”
崇祯说：“先生们正是朕该敬的，该敬的。如今张献忠已经被逼到川西，歼灭不难；李自成久无下落，大概已经身死众散。中原乃国家腹心之地，多年来各股流贼纵横，糜烂不堪。近据河南抚臣李仙风及按臣高名衡奏报，仅有小股土寇滋扰，已无流贼踪迹。看来国事确实大有转机，中兴确实在望。今日为一年之始，望先生们更加努力，不负朕的敬礼与厚望。先生们起来！”
崇祯看着阁臣们叩头起来以后，自己也在音乐声中离开皇极殿。
当他重新在中极殿稍停时候，他的心情忽然变得十分沉重。虽然他刚才对着阁臣们说大局如何变好，但是他明白历年来他产生过无数希望都像空中缥缈的海市蜃楼，眨眼化为乌有，而眼前仍然横着一个没法处理的破烂与荒乱世界。他又想着自己刚才向辅臣作了一揖，说的那几句“尊师重道”的话，确实像古时的“圣君明王”，必会博得臣民们的大大称赞，也将被史官大书一笔。但同时他也暗想，这些辅臣们没有一个能够替他认真办事的，将来惹他恼了，免不了有的被他削职，有的下狱，有的可能受到廷杖，说不定还有人被他赐死！……
他不停地胡思乱想，竟忘从宝座上起身了。一个太监走到他的脚前跪下，用像女人般的声音怯怯地奏道：
“启奏皇爷，该起驾回宫了。”
“啊？”崇祯好像乍然醒来，一面起身一面向一个司礼监秉笔太监轻轻地问：“杨嗣昌和河南巡抚可有什么新的军情奏报？”
司礼太监躬身回答：“请皇爷放心。杨嗣昌在四川剿贼得手，无新的奏报。河南平静无事，所以地方官们也没有军情急奏。”
他自言自语说：“啊啊，没有奏报！河南平静无事！”
被称为东京开封的这座古代名城，当李闯王兵临洛阳城下时候，正在过着梦境一般的早春。杏花正开，大堤[5]上杨柳的柔条摇曳，而禹王台和繁塔寺前边的桃树枝上都已经结满花苞，只待春风再暖，就要次第开放。这是开封城最后一个繁华的早春。不久，战火就烧到开封城下。连经三次攻守战役，开封就毁灭了，当年这座城市的面貌就再也看不见了。
自从金朝于公元1161年迁都开封之后，用力经营，虽没有恢复北宋的旧观，但在长江以北，它要算最大最繁华的都市了。又经过七十三年，到金朝被元朝灭亡时候，因为金哀宗事先逃到蔡州（今汝南），所以开封虽然也遭到战争破坏，但尚不十分严重。当然，它从此不再作为一个国家的首都，也不能保持昔日的气象和规模。在元、明两朝交替的当口，徐达兵至陈桥，元朝的守将不战而降，使这座名城未遭受兵火破坏。朱元璋将他的第五子朱封在开封，称为周王，将北宋的宫城建为周王府。从明初到此时，又经过将近三百年没有战争，开封城内一直是歌舞升平。它位居中原，黄河离北门只有七八里，从睢州通往南方的运河大体上仍旧可以通船，有水陆交通之便，所以商业繁盛，使西安远远地落在它的后边，洛阳更不能同它相比。近几年来，因为各州、府、县受战乱摧残或严重威胁，有钱的乡绅大户逃来省城的日多，更使开封户口大增，大约有百万人口，而市面也更加繁华。
上自周王府，下至小康之家，今年的新年仍然在欢乐中度过。除夕开始，满城鞭炮不断，到元旦五更时更加稠密。天色刚麻麻亮，周王拜天之后，率领各位郡王、宗人、仪宾[6]、文武官员，在承运门拜万岁牌。礼毕，转到存信殿，坐在王位上受朝贺。贺毕，赐宴。此后，诸王贵戚，逐日轮流治宴，互相邀请，直到灯节，并无虚日。第二代周王名朱有墩，谥号宪王，会度曲填词，编写了许多剧本，府中养了男女戏班，扮演杂剧、传奇，在全国十分有名。如今周王府中的声妓之盛虽然不如前代，但仍为全国各地王府所不及。从破五以后，每日从黄昏直到深夜，王府中轻歌曼舞不歇，丝竹锣鼓之声时时飘散紫禁城外，正如一首大梁人的诗中所说的：“宫中日夜闻箫鼓，记得宪王新乐府。”偏偏从初一到破五，接连下两次大雪，街巷中冻死了不少逃荒的灾民和本地饥民，麇集在繁塔寺（那里设有施粥厂）附近的灾民冻死更多。每日讨饭的饥民络绎街巷，啼饥号寒之声不绝于耳。但是这情况并非今年所独有，大家习以为常，所以并不妨碍汴梁的繁华，更不妨碍王府、乡宦和有钱人家的新年欢乐。
虽然李自成来到豫西以后连破几十个山寨，平买平卖，开仓放赈，饥民从之如流，人马迅速壮大，这一类消息不断地传到开封，但是开封人并没有特别重视，也不肯信以为真。特别是王府、官府和乡绅大户，更不相信。他们不相信的理由是：第一，李自成连一座城池也没有破过，可见他的兵力微不足道；第二，他们说，李自成始终徘徊于豫西山中，不敢向灾情略轻的豫中平原来，足见其无力“蹂躏”中原。到了十二月中旬，关于李自成的真实消息逐渐被开封所知，不仅有地方府、州、县官的火急禀报每日飞进省城，还有士绅的很多求救书信，尤其是红娘子破了杞县和李信兄弟往豫西去投李自成，这才引起了巡抚和布、按各衙门的重视。但经封疆大吏们商议之后，都同意巡抚李仙风和布政使梁炳的主张，暂时不向朝廷如实奏闻，免得皇上不但不会派来救兵，反而会降一道严旨，限令他们将李自成火速剿灭。
破五前一天，宜阳和永宁两城失守的消息报到开封，使住在省城中的封疆大吏们开始感到情况严重。但是他们不相信李自成有力量攻破洛阳，仍然决定暂时不惊动朝廷，将两城失守和万安王被杀的事压了几天才向朝廷奏报，却不提洛阳如何危急，不提请兵。为着洛阳是藩封重地，福王是皇上亲叔父，与万安王的地位大不相同，李仙风不能不飞檄驻在洛阳的警备总兵王绍禹“加意防守，不得有失”。至于王绍禹这个老头子是否胜任，手下兵力如何，他就不问了。
在李自成加紧准备围攻洛阳和活捉福王的时候，开封的上层社会完全沉溺在灯节的狂欢中。从正月十四日起，全城以周王府为中心，大大地热闹三天。为着张灯结彩、燃放焰火、大摆酒宴，全城花费的银子无法计算。周王府的花园中扎有鳌山一座，高结彩棚，遍张奇巧花灯，约有万盏，与天上星月争辉，如同白昼，使人们看起来眼花缭乱。在鳌山下边，利用原有的苍松翠柏，又栽了许多竹竿，扎成九曲黄河，河两岸尽是柏枝、花灯，曲折回环。当李自成召开军事会议的元宵节晚上，周王朱恭枵在宫中酒宴刚罢，乘坐小辇，以代彩船，游赏“黄河”。辇前细乐、滚灯引驾，并有提炉、香盒，沉香细烟氤氲，与宫女、内监的衣香、脂粉香相混，香风远飘数十丈远。细乐声与环佩丁冬声交织，时时点缀着细语轻笑。周王的小辇在宫女和太监的簇拥中缓缓前行，后边跟随着一群郡王和国戚，再后是一大群宫中臣僚。游毕九曲“黄河”，周王沿着铺有红毡和悬灯结彩的石级乘辇登山，在亭子上摆好的王座坐下，然后，由王府承奉和典礼官迎接诸郡王和国戚步行登山，陪他饮宴看戏。先是王府男女戏班和学习歌舞的宫女们轮番登台演奏，领受赏赐，最后由皇帝敕赐的御乐登台，演奏拿手节目，直到鸡叫方歇。他做梦也没有想到，就在这个时候，李自成为进攻洛阳派遣的第一支部队，即张鼐率领的两千骑兵，从得胜寨出发了。
元宵之夜，开封城中和五关[7]，又冻饿死不少灾民。在大相国寺院中和热闹的州桥、寺桥一带，常有逃荒的父母牵着啼哭打颤的小儿女，立在不会被看焰火的游人踏伤的街旁的灯光之下，在小儿女的头上插着草标。另外在那些鞭炮声音寥落，没有彩棚、游人，不被华灯照耀的穷街僻巷里，居民们为着旧年的债务未清，荒春即将来到而愁眉不展，唉声叹气。就在这一社会层中，关于李闯王在豫西的种种消息，正在迅速传播，甚至猜想着和议论着李闯王会不会攻破洛阳。在一间没有点灯的小屋里，三个孩子已经在啼哭中睡去了，男人对着他的妻子悄声说：
“豫西一带穷百姓的运气倒好，遇到了李闯王这个救星。”
女人推他一下，说：“老天爷，这是要命的话，你活得不耐烦啦！”
男人还想再说话，但是忍一忍不再提这一章，改换口气说：
“咱们穷人家愁得要死，你听外边有多么热闹！”
城中的乡宦大户们共有梨园七八十班，小吹打二三十班，使全城处处有灯火的地方都飘荡着雅俗唱腔和锣鼓丝管之声。各庙宇都有灯棚。各大户和稍稍殷实之家的庭院中都挂着花灯，门前挂着彩绘门灯，争放火箭、花炮。城中和关厢很多地方焰火很盛，燃放着火盔、火伞、火马、火盆、炮打襄阳、五龙取水、花炮、起火、三起三落、炮打飞鼠、炮打花灯、水兔子入水穿波……争奇斗巧，不惜银钱。最为奇观的是，铁塔上一层层周围遍点灯盏，随风飘动，灿烂突兀，上接浮云，与天上疏星相乱。
十六日晚上，月下游人更多。男女成群结队，络绎街道，或携酒鼓吹，施放花炮，或团聚歌舞，打虎装象，琵琶随唱。约摸到二更时候，巨室大家的女眷出游，童仆提灯，丫环侍婢簇拥相随，一群群花团锦簇，香风扑鼻。这一类轻易不出三门四户的大家女眷，平日出门得放下车帘轿帘，难得每年有个灯节，可以大胆地徘徊星月之下，盘桓灯辉之中，低言悄语，嬉笑嘤嘤。这叫做“游走百病”，还得拥拥挤挤地过一道桥，据说可以一年中不得腰疼病。所谓“开封八景”之一的“州桥明月”，最为吸引游人，桥上拥挤得水泄不通。
这时，周王借共同听戏赏月为名，将几个封疆大吏召进宫中，先在花园中的畅心阁赐宴。宴毕，赐茶，拈着花白胡须问道：
“寡人近日听说，李自成攻破永宁之后，假行仁义，无知愚民受其欺哄，裹胁日众。先生们看，闯贼是否有进攻洛阳之意？”
几位封疆大吏当周王问话时都已经恭敬起立。等周王问毕，巡抚李仙风因自己官职最高，赶快躬身回答：
“卑职等身负封疆重任，只因兵饷两缺，未能早日剿灭流贼，致有永宁、宜阳等城失陷，万安郡王被害，知县武大烈等死节，百姓惨遭屠戮。卑职等已上奏朝廷，听候严加治罪。今蒙王爷殿下垂询，更觉惶恐。但河南府城，万无一失，请王爷不必担忧。目前杨阁部正在四川围剿献、曹二贼，已将二贼逼入川西，甚为得手。一俟献贼歼灭，杨阁部即可挥大军出川，清剿中原流贼。闯贼屡败之余，幸逃诛戮，只剩五十骑奔入河南。目前虽然伪称仁义，煽惑百姓，裹胁日众，似甚嚣张，然皆一时乌合之众，不足为虑。杨阁部大军一到，廓清不难。”
周王微微点头，又说：“本藩恪守祖训，一向不过问地方军政大事。然洛阳是亲藩封地，只怕万一有失，亲藩受惊，皇上震怒，对先生们也不甚好。”
李仙风又回答说：“河南府城高池深，户口数万，兵勇众多，道、府官员俱在，与永宁大不相同。况福王金钱粮食极多，紧急时不患无守城之资。职抚前已奏请皇上，命王绍禹为洛阳警备总兵，专职镇守，拱卫福藩。前南京兵部尚书吕维祺亦在洛阳城内，颇孚众望，必能倡导绅衿，捍卫桑梓。洛阳城决无可虑，谨请殿下放心。”
周王面露微笑，说：“只要能如先生所言，洛阳万无一失，寡人就不为开封担心了。”
话题转到今年的元宵灯火上，谈了一阵，便换了酒菜听戏，没有人再担心李自成会有意攻破洛阳。
在洛阳，从十二月中旬起，人们就天天谈论李自成，真实消息和虚假传说混在一起，飞满全城。虽然有洛阳分巡道、河南府知府和洛阳警备总兵会衔布告，严禁谣言，但谣言越禁越多。文武衙门不敢对百姓压得过火，只好掩耳不管。实际上，一部分关于李自成的消息就是从文武衙门中传出来的。和往年大不同的是，往年飞进洛阳城中的各种谣传十分之九都是对农民起义军的歪曲、中伤、诬蔑和辱骂，而近来的种种新闻和传说十分之九都是说李自成的人马如何纪律严明，秋毫不犯，如何只惩土豪大户，保护善良百姓，如何开仓放赈，救济饥民，以及穷百姓如何焚香欢迎，争着投顺，等等。飞进洛阳城中的传说，每天都有新的，还有许多是动人的小故事，而且故事中有名有姓，生动逼真，叫听的人不能不信。
关于李自成的传说，有不少是混合着穷苦百姓的感情和希望，真实的事情未必尽都被众人知道，而哄传的故事未必不含着虚构的、添枝加叶的地方。在洛阳城内，只有上层统治阶级不愿听到称颂李闯王的各种传说，对那些消息感到恐惧和殷忧。曾做过南京兵部尚书的吕维祺在洛阳的缙绅中名望最大，地位最高。他从南京回到洛阳这几年来，平时多在他自己创立的伊洛书院讲学，但地方上如有什么大事，官绅们便去向他求教，或请他出面说话。所以他虽无官职，却在关系重大的问题上比现任地方官更起作用。明代的大乡宦多是如此。一天下午，他忧心如焚，在伊洛书院中同一群及门弟子闲谈。这一群弟子中有不少是重要绅衿，有的已经做了官，近来罢官家居。吕维祺今日从程朱理学谈起，但是他和弟子们都无心像往日一样“坐而论道”，很快就转到当前的世道荒乱，李自成声势日盛等种种情况，同弟子们不胜感慨。有一个弟子恭敬地说道：
“闯贼趁杨武陵追剿献贼入川，中原兵力空虚，封疆大吏都不以流贼为意，突然来到河南，号召饥民，伪行仁义。看来此人确实志不在小，非一般草寇可比。老师望重乡邦，可否想想办法，拯救桑梓糜烂？倘若河洛不保，坐看李自成羽毛丰满，以后的事就不堪设想了。”
吕维祺叹口气说：“今日不仅河洛局势甚危，说不定中原大局也将不可收拾。以老夫看来，自从秦、晋流贼起事，十数年中，大股首领前后不下数十，惟有李自成确实可怕。流贼奸掳烧杀并不可怕，可怕的是他们不奸掳烧杀，同朝廷争夺人心。听说李自成原来就传播过‘剿兵安民’的话，借以煽惑愚民。近来又听说闯贼散布谣言，遍张揭帖，说什么随了闯王就可以不向官府纳粮，他自己也在三年内不向百姓征粮。百姓无知，听了这些蛊惑人心的话，自然会甘愿从贼。似此下去，大乱将不知如何了局。老夫虽然忧心如焚，然身不在位，空言无补实际，眼看着河洛瓦解，洛阳日危，束手无策！”
另一个弟子说：“传闻卢氏举人牛金星投了闯贼，颇见信用；他还引荐一个江湖术士叫宋献策的，被闯贼拜为军师。又听说牛金星劝闯贼不杀举人，重用读书人。这些传闻，老师可听说了么？”
吕维祺点点头，说：“宋献策原是江湖术士，无足挂齿。可恨的是举人投贼，前所未闻。牛金星实为衣冠败类，日后拿获，寸斩不蔽其辜！”
头一个弟子说：“洛阳为藩封重地，福王殿下……”
一个老家人匆忙进来，向吕维祺垂手躬身说：“禀老爷，分巡道王大人、镇台王大人、知府冯大人、推官卫老爷、知县张老爷，还有几位地方士绅，一同前来拜见，在二门外边等候。”
吕维祺一惊，立即吩咐：“请！”他随即立起，略整幞头，对弟子们说：“他们约同前来，必有紧急要事。请各位在此稍候，我还有话向各位一谈。”说毕，便走往二门去迎接客人。
以分巡道王胤昌为首的几个文武官吏加上几位士绅，被请进书院的客堂坐下。仆人献茶一毕，王胤昌带头说：
“今日洛阳城中谣言更盛，纷纷传说李自成将来攻城。望城岗的墙壁上早晨撕下了无名揭帖，说李闯王如何仁义，只杀官不扰平民，随了闯王就不交纳钱粮，不再受官府豪绅欺压。据闻南阳各地愚民受此煽惑，信以为真，顿忘我大明三百年雨露之恩，纷纷焚香迎贼，成群结队投贼。宜阳和永宁两县，城外已经到了流贼，城内饥民蠢蠢思动。昨夜两县都差人来府城告急，都说危在旦夕。洛阳城内，也极其不稳。刚才各位地方文武官员与几位士绅都到敝分司衙门，商议如何保洛阳藩封重地。商量一阵，一同来求教先生，只有先生能救洛阳。”
吕维祺说：“学生自从罢官归来，优游林下，惟以讲学为务。没想到流贼猖獗，日甚一日，眼见河洛不保，中原陆沉。洛阳为兵家必争之地，亦学生祖宗坟墓所在地。不论为国为家，学生都愿意追随诸公之后，竭尽绵力，保此一片土地。诸公有何见教？”
知府冯一俊说：“目前欲固守洛阳，必须赶快安定军心民心。民心一去，军心一变，一切都完。闯贼到处声言不杀平民，只杀官绅。一旦洛阳城破，不惟现在地方文武都要杀光，恐怕老先生同样身家难保。更要紧的是福王殿下为神宗皇帝爱子，当今圣上亲叔。倘若洛阳失守，致使福藩陷没，凡为臣子，如何上对君父？况且……”
吕维祺截断知府的话，说：“目前情势十分急迫，请老父台直说吧，其他道理不用提了。”
冯一俊不再绕弯子，接着说：“洛阳存亡，地方文武有守土之责，不能推卸。然值此民心思乱、军心动摇之时，存亡实决于福王殿下。洛阳百姓们说：‘福王仓中的粮食堆积如山，朽得不能再吃。可是咱们老百姓流离街头，每日饿死一大批。老子不随闯王才怪！’……”
总兵王绍禹插言：“士兵们已经八个月没有关饷，背地里也是骂不绝口。他们说：‘福王的金银多得没有数，钱串儿都朽了。咱们快一年没有关饷，哪王八蛋替他卖命守城！’我是武将，为国家尽忠而死，份所应该。可是我手下的将士不肯用命，叫我如何守城？”
分巡道王胤昌接着说：“目前惟一救洛阳之策，只有请福王殿下打开仓库，拿出数万两银子犒赏将士，拿出数千担粮食赈济饥民。舍此最后一着棋，则洛阳必不可守，福王的江山必不可保，我们大家都同归于尽！”
由于王胤昌的语气沉痛，听的人都很感动，屋子里片刻沉默，只有轻轻的叹息声。吕维祺拈须思量，慢慢地抬起头来问道：
“诸公何不将此意面启福王殿下？”
王胤昌说：“我同王总镇、冯知府两次进宫去求见殿下，殿下都不肯见。今日官绅集议，想不出别的办法，只得来求先生进宫一趟。”
吕维祺说：“诸位是守土文武，福王殿下尚不肯见，我以闲散之身，前去求见，恐怕更不行吧？”
胤昌说：“不然，不然。先生曾为朝廷大臣，且为理学名儒，河洛人望。福王殿下平日对先生十分尊重，断无不肯面见之理。”
知县张正学从旁劝驾：“请大司马务必进宫一趟，救此一方生灵。”
官绅们纷纷怂恿，说福王定会见他，听从他的劝告。吕维祺慨然说：
“既然各位无缘面启福王，痛陈利害，学生只好试试。”
送走官绅客人之后，他对弟子们说了他要去求见福王的事，弟子们都很赞成，都把洛阳存亡指靠他这次进宫。随即他换了衣服，坐轿往王宫去了。
隔了一道高厚的红色宫墙，将福王府同洛阳全城划成了两个天地。在这个小小的圈子里，仍然是酒色荒淫、醉生梦死的无忧世界。将落的斜阳照射在巍峨的黄色琉璃瓦上，阴影在一座座的庭院中渐渐转浓，有些彩绘回廊中阴气森森。正殿前边丹墀上摆的一对铜鼎和鎏金铜狮子也被阴影笼罩。在靠东边的一座宫院中传出来笙、箫、琵琶之声和檀板轻敲，曼声清唱，而在深邃的后宫中也隐约有琵琶之声传出，在宫院的昏暗的暮烟中飘荡。
在福安殿后边的一座寝宫中，福王朱常洵躺在一把蒙着貂皮锦褥的雕花金漆圈椅中，两腿前伸，将穿着黄缎靴子的双脚放在一张铺有红绒厚垫的雕花檀木矮几上。左右跪着两个宫女，正在替他轻捶大腿。另外两个宫女坐在两旁的矮凳上，每个宫女将他的一只粗胳膊放在自己腿上，轻轻捶着。他是那样肥胖，分明右边的那个略微瘦弱的宫女被他的沉重的胳膊压久了，不时偷偷地瞟他一眼，皱皱眉头。他的滚圆的大肚子高高隆起，像一口上百人煮饭用的大锅反扣在他的身上，外罩黄袍。在他的脚前一丈远的地方，拜垫上跪着一群宫女装束的乐妓，拿着诸色乐器，只有一个女子坐在矮凳上弹着琵琶，另一个跪着用洞箫伴奏。福王闭着眼睛，大半时候都在轻轻地扯着鼾声，有时突然鼾声很响，但随即就低落下去。当一曲琵琶弹完之后，福王也跟着停止打鼾，微微地睁开眼睛，用带着睡意的声音问：
“熊掌没熟？”
侍立在背后的一个太监走前两步，躬身回答：“启禀王爷，奴婢刚才去问了问，熊掌快炖熟啦。”
“怎么不早炖？”
“王爷明白，平日炖好熊掌都得两个时辰，如今已经炖一个多时辰了。”
司乐的宫女头儿见福王不再问熊掌的事，又想矇眬睡去，赶忙过来跪下，柔声问道：
“王爷，要奏乐的奴婢们退下么？”
福王又睁开因酒色过度而松弛下垂的暗红眼皮，向她望一眼，说：
“奏一曲《汉宫秋月》，筝跟琵琶。”
抓筝的乐妓调整玉柱，轻试弦音，忽然承奉刘太监掀帘进来，向福王躬身说：
“启禀王爷，吕维祺进宫求见，已经等候多时。”
福王没有做声，重新闭起眼睛。抓筝的和弹琵琶的两个女子因刘承奉使个眼色，停指等候。屋中静了片刻，刘承奉向前再走一步，俯下身子说：
“王爷，吕维祺已经等候多时了。”
福王半睁倦眼，不耐烦地说：“这老头儿见寡人有什么事儿？你告他说，寡人今日身子不舒服，不能见他。不管大事小事，叫他改日再来。”
刘承奉略露焦急神色，说：“王爷，吕维祺说他今日进宫，非见王爷不可，不面见王爷他死不出宫。”
“他有什么事儿非要见到寡人不可？”
“他说王爷江山能否保住，在此一见。他是为王爷的江山安危，为洛阳全城的官绅百姓的死活进宫来求见王爷殿下。”
福王喘口气，说：“洛阳全城的官绅百姓的死活干我事！啊，你们捶、捶，继续轻轻捶。寡人的江山是万历皇上封给我的，用不着他这个老头儿操心！”
“不，王爷。近来李闯王声势很大，兵马已到宜阳、永宁城外，声言要破洛阳。吕维祺为此事求见王爷，不可不见。”
朱常洵开始明白了吕维祺的进宫求见有些重要，但仍然不想接见。他近来可能是由于太胖，也可能还有别的什么毛病，总觉得瞌睡很多，头脑发昏，四肢肌肉发胀，所以经常需要躺下去，命四个生得很俊的宫女替他捶胳膊、腿。现在逼着他衣冠整齐地离开寝宫，到前院正殿或偏殿去坐得端端正正地受吕的朝拜，同他说话，多不舒服！在片刻间他想命世子[8]由崧替他接见，但是他听见东宫里正在唱戏，想着自从几个月前新从苏州买来了一班女戏子，世子每日更加沉溺酒色，倘若世子在吕维祺的眼前有失检言行，颇为不美。想了一阵，他对承奉说：
“等一等，带吕维祺到福安殿见我！”
他在几个宫女的帮助下艰难地站立起来，换了衣冠，然后由两个太监左右搀扶，到了福安殿，在王位上坐下。两旁和殿外站了许多太监。吕维祺被带进殿内，行了跪拜礼。福王赐座，赐茶，然后问道：
“先生来见寡人何事？”
吕维祺欠身说：“目前流贼云集宜阳、永宁城外，旦夕破城。流贼声言俟破了这两座县城之后，即来攻破洛阳。洛阳城中饥民甚多，兵与民都无固志，怨言沸腾，多思从贼。官绅束手无策，坐待同归于尽。王爷藩封在此，原期立国万年，倘若不设法守城，江山一失，悔之何及！如何守城保国，时急势迫，望殿下速作决断！”
福王略觉吃惊，喘着气问：“洛阳是亲藩封国重地，流贼敢来破城么？”
“流贼既敢背叛朝廷，岂惧亲藩？崇祯八年高迎祥、李自成等流贼破凤阳，焚皇陵，殿下岂已忘乎？”
“寡人是今上皇叔，流贼敢害寡人？”
“请恕维祺直言无隐。听说流贼向百姓声言，要攻破洛阳，活捉王爷殿下。”
福王浑身一颤，赶快问：“此话可真？”
“道路纷传，洛阳城中虽三尺童子亦知。”
福王一阵心跳，喘气更粗，又问：“先生是个忠臣，有何好的主意？”
“王府金钱无数，粮食山积。今日维祺别无善策，只请殿下以社稷为重，散出金钱养兵，散出粮食济民。军心固，民情安，洛阳城就可坚守，殿下的社稷也稳如泰山。否则……大祸不堪设想！”
福王心中恍然明白，原来是逼他出钱的！他厌烦地看了吕维祺一眼，说：“地方文武，守土有责。倘若洛阳失守，本藩死社稷，他们这班食皇家俸禄的大小官儿也活不成。纵令他们有谁能逃出流贼之手，也难逃国法。先生为洛阳守城事来逼寡人，难道守城护藩之责不在地方文武的身上么？先生既是忠臣，为何不去督促地方文武尽心守城，保护藩封？”
吕维祺起立说：“殿下差矣！正是因为洛阳文武无钱无粮，一筹莫展，才公推维祺进宫向殿下陈说利害，恳请殿下拿出一部分库中金钱，仓中粮食，以保洛阳，保社稷。殿下如仍像往年那样，不以社稷为念，将何以见二祖列宗于地下？”
朱常洵愤然作色，说：“近年水旱不断，盗贼如毛，本藩收入大减，可是宫中开销仍旧，入不敷出，先生何曾知道！请先生休再帮那班守土文武们说话，替他们开脱罪责。他们失守城池，失陷亲藩，自有大明国法在，用不着你入宫来逼寡人出钱出粮！”说毕，向两个太监示意，将他从王座上搀扶起来，喘着气往后宫去了。
吕维祺又吃惊又失望地望着福王离开福安殿，不禁叹口长气，顿了顿足，洒下眼泪，心中叫道：
“洛阳完矣！”
吕维祺同福王见面的当日晚上，袁宗第率领的一支义军奉闯王之命攻破宜阳，杀了知县唐启泰，对百姓秋毫无犯。这消息迅速传进了洛阳城中，证实了李闯王“只杀官，不杀平民”的传闻不假。又过几天，永宁失守和万安王被杀的消息传进了洛阳城中，人人都清楚，李闯王下一步就要来洛阳了。
洛阳在年节中同开封完全像两个世界。穷百姓怀着殷切的心情等待李闯王的大军来到，而官绅和大户都怀着惴惴忧惧的心情等待着大祸临头。洛阳城中，自元朝至今将近四百年间，从来没有一个春节过得像今年这样暗淡、萧条、草率。
吕维祺仍然是洛阳官绅的重心，被看做洛阳安危所系的人。正因为他居于如此举足轻重的地位，所以他下决心要与洛阳共存亡，决不逃走。但是他明白新安和洛阳两县百姓对他本人和他的家族积怨甚深，所以他狠心拿出来几百石杂粮在城内放赈，希图在穷人中买一个慈善之名。另外，他以个人名义给巡抚、布政使和按察使写信，请他们火速派兵救援洛阳。
福王虽然不得不相信李闯王要攻洛阳，但是他仍然指望有守土之责的地方文武会慑于国法，也为保自己身家性命，出死力固守城池，等待救兵。正月初十以后，义军的游骑每日出没于洛阳郊外，风声更加紧急。一天下午，他由两个太监搀扶着，巡视仓库。他叫典库官打开一座被叫做东二库的大屋子，看看里边堆满金银和铜钱，心中说：“这都是神宗皇帝辛辛苦苦从全国弄到手的，赐给了寡人，也有些是寡人三十年来自己经营的家产，我连一个钱也不给人！”他希望过此一时，洛阳太平无事，他还要拼命从王庄、王店、茶引和盐引等方面聚敛钱财。他同他的父亲一样，金钱聚敛得越多越感到称心。
过了灯火稀疏的元宵节，李自成的义军已经占领了洛阳附近的延秋、龙门和洛河南岸的许多村镇，准备攻城。福王将分巡道王胤昌、总兵王绍禹、知府冯一俊等叫进宫去，问他们关于守城的事。王胤昌已得到巡抚李仙风的火急书信，内称他已率领大军自黄河北岸星夜西来，嘱洛阳文武官督率全城军民固守待援。他将这些连他自己也半信半疑的话启禀福王。福王的心情为之一宽，点头说：
“李巡抚倒是个大大的忠臣。事定之后，寡人要向皇上题本，重重奖赏他的大功。”
王绍禹趁机起立说：“洛阳守城官兵，欠饷日久，咸有怨言。请王爷殿下速速发出几万饷银，以固军心。”
福王喘着气说：“你们，一提到守城就要银子，要银子！你们不晓得寡人的困难，好像王宫中藏有摇钱树、聚宝盆！”
王胤昌说：“倘无银子，便没人肯替殿下守城。”
福王说：“李仙风不是要星夜赶来么？”
“但恐巡抚兵马未到，洛阳已经破了。”
福王想了想，说：“那，那，那如何是好？……寡人为念将士辛苦，特赐一千两银子犒劳好啦。”
王绍禹说：“数千将士，一千两银子如何敷用？卑职实在没法向将士们说话，鼓起士气守城。”
福王又想一下，说：“我赏三千两如何？再多一两就没有了！”
大家不再恳求，叩头辞出。随即有太监将三千两银子送到镇台衙门，王绍禹自己留一千两，送一千两给分巡道，拿一千两犒赏将士。士兵们骂得更凶，有人公然说不再守城的话。王绍禹只好佯装不知，守城事听天由命。
正月十九晚上，李自成的大军已经将洛阳包围，即将攻城。福王得到禀报，大为惊慌，将几个亲信太监叫到面前，边喘气边声音打颤地说：
“你们要想法儿救寡人逃出洛阳。我不惜金银重赏，快救寡人……”
[1]兴——封建时代行礼，叩了头起身叫做兴。
[2]履端——一年初始，元旦。古人推算历法叫做推步或简称步。“履”即步的意思。
[3]调和——调整或协调各种问题而加以治理。此词与今日词义稍有不同。
[4]宗社——宗庙和社稷，代表皇统。
[5]大堤——即护城堤，距城三里。
[6]仪宾——明制，亲王和郡王的女婿称为仪宾。
[7]五关——开封有五门，故有五关。
[8]世子——法定继承王位的儿子。这个世子朱由崧即后来的南明弘光帝。

第五十二章
关陵庙中有一座大的道院，如今腾出来一部分作为李闯王暂时居住的地方。一部分随来的亲将和标营亲军都在大庙的两廊和山门下歇息。门外有一条东西小街，有几家小饭铺，在通往龙门和洛阳的官道旁也有饭铺，如今都驻扎着李闯王的标营亲军。所有战马，在遛过一阵之后，都拴在柏树林中和小街后边喂草料。再往东边，在东西小街的尽头，还有许多帐篷，驻着一队骑兵，是袁宗第派驻此地拱卫闯王行辕的。他们于昨日上午就来了，打扫了庙里庙外，又为闯王的亲军准备好柴草。龙门又名伊阙，自古是军事要道，袁宗第也派有少数人马驻扎。从关陵前边望去，可以望见龙门北头小街上露出来一面红旗，而伊水东岸的香山脚下也有一片帐篷和几面随风招展的红旗。
早饭早就准备好了。闯王等漱洗一毕，就坐下去吃早饭。在吃饭时候，他向军师问：
“那从潼关进来河南的一股变兵可接上头了？”
献策回答：“因为他们提前奔进洛阳，我们来不及派人接头。不过袁将军已暗中嘱咐我军在洛阳城中的细作，散布流言，然后勾引这一支变兵献城投降。”
闯王问：“散布的什么流言？”
“只说河南巡抚与陕西总督都有上奏，奉旨：‘着将为首十人捕获归案，枭首示众，不得宽纵！’还说王绍禹已奉巡抚密檄，拟于洛阳解围之后，遵旨拿办，不许一人漏网。”
李岩说：“按道理讲，陕西总督与河南巡抚题奏上去，有圣旨下到开封，再由开封密檄洛阳防守总兵，来往颇费时日。说王绍禹现在已接到巡抚密檄，恐不可信。”
献策笑了起来，说：“足下，你这是书生之见，洛阳百姓和潼关叛兵却不会如此看的。如今兵荒马乱，谣言丛生，任何无根之言都容易被人轻信。何况那几百杀官叛兵，正在疑神疑鬼，听风是雨，无事尚且惊慌自扰，一听这个谣言，岂有不信之理？等他们能够冷静剖析，知是谣言，那已经是破洛阳多日以后的事了。”
听献策这么一说，大家也笑了起来。正吃饭间，袁宗第又派人飞马前来禀报：偃师县已经于昨夜一鼓而破，未损失一兵一卒。活捉了贪官徐日泰，在衙门前边斩首，同时杀了县丞白世禄、训导刘恒等三四个民愤较大的人，对平民秋毫无犯。大家听了，知道一切都遵照闯王将令，马到成功，十分高兴。
吃毕早饭，李自成同宋献策等重新洗手，到大殿中向关公焚香礼拜，然后看了看大殿后边的冢子，又向当家方丈询问了这庙宇的历史和近来的香火情形。他已经知道李过尚未来到洛阳城外，而刘宗敏、袁宗第和牛金星今天上午又率领一支骑兵去洛阳城周围察看，所以他决定趁此机会让随来的将士们在此地休息半天，并吩咐中午这顿饭到未时以后吃，好使大家多睡一睡。他自己十分疲乏，一躺下去便很快睡熟了。
但是他们只睡了一个多时辰，全都醒了。眼看着就要攻破洛阳，大家都怀着兴奋的情绪，考虑着许多问题，不肯多睡。现在离吃午饭的时间还早，李自成带着宋献策和李岩等出庙走走。他们先在关陵的小街上看看，遇到一群小孩子在一辆空牛车上玩耍，有一个十来岁的孩子领头唱道：
吃他娘，
穿他娘[1]，
开了大门迎闯王。
闯王来时不纳粮！
闯王听了，哈哈大笑，对宋献策和李岩们说：“林泉到得胜寨以后编的歌谣，传得真快，这里的小孩子都唱起来啦！”
宋献策向孩子们笑着问：“你们还会唱别的歌谣么？”
孩子们看见这一群很不一般的义军将士，有点羞怯，不肯再唱，还有的跳下车跑了。闯王和献策等望着孩子们大笑起来，边谈话边继续向前走去。他们走了不过一箭之地，却听见孩子们又唱了一首歌谣：
朝求升，
暮求合，
近来贫汉难存活。
早早开门拜闯王，
管教大小都欢悦。
李闯王和宋献策等回到行辕门外，骑上战马，去游龙门。这个举国著名的古迹名胜地方，宋献策和尚炯在十年前都游过，昨天宋献策和刘宗敏、牛金星又一起从这里经过，倒是李闯王和李岩是闻名已久而未曾一至，所以特别兴致勃勃。他们到龙门山北头的小街上下了马，率领一部分亲兵步行前进。龙门山崖上石窟中佛像众多，李自成等实在没法仔细观看，只在奉先殿盘桓较久，赞赏那十分巍峨壮观的大佛像和左右天王、力士像。有一个身材高大的亲兵去抱一尊天王像的小腿，仅仅能够两手合拢。从奉先殿回来走不多远，他们到一座临着山崖的佛寺中休息。这座佛寺占地不大，但建筑玲珑，布局紧凑，禅堂清幽。有一道泉水从院中流出，从一只花岗石龙口喷出，泄入伊河。老和尚将李闯王等迎进方丈，一一献茶，十分恭敬。闯王问到龙门古迹的历史和近来香火情况，老和尚诉起苦来，说有些佛像受风雨剥蚀，损坏日多，虽然有檀越布施，但是杯水车薪，总不能将损坏的佛像都修补起来。闯王明白了他的意思，叫吴汝义取出二十两银子布施，嘱他先拣那些吃紧的地方整修一下，等到天下太平以后再大大整修。
闯王准备动身回关陵，却不见尚炯在那里，连尚炯的亲兵们也一个不见。有一个亲兵禀报说：从奉先殿往南去有一个石窟，石壁上刻满了各种药方，老神仙正在那里仔细观看药方。闯王笑一笑，命亲兵去请他快来。随即他同李岩一边闲谈，一边走出方丈。临着路边，以悬崖为屋基，有三间倒座禅堂，陈设雅致，原是接待从洛阳来的官绅和一班有钱人用的，现在亲兵们都在里边休息。宋献策对闯王说：
“昨天我同捷轩、启东从这里经过，也在这寺里休息吃茶。那三间禅堂的墙壁上有不少题字，有的出自名手，题的诗和字都很好。启东一时高兴，也在墙壁上题了几首七绝。何不趁着子明尚未转来，进去一看？”
闯王连声说：“好，好，进去看看。”
他们步入禅堂。满屋亲兵立刻肃然退出，站到院中。自成将整个禅堂打量一眼，看见中间后墙上供着一轴观音像，一副对联，神桌上摆一只蓝花白瓷香炉，两边山墙上挂着条幅和对联，而除此之外，墙壁上确实有许多题字和题诗。他随着宋献策走到牛金星的题诗地方，看见有三首七言绝句，墨迹很新，题目是《随大军过龙门题壁》，下署“辛巳孟春，戎马书生题”一行小字，然后他回过来从第一首依次往后看。宋献策边看边按照平仄调子吟出声来。那三首诗是这样写的：
丽日光华明剑戟，春风浩荡入丝缰。
云霓企望来汤武，到处壶浆迎闯王。
踏破群山不觉险，龙门北进接康庄[2]。
三军争指关陵近，隐约城楼即洛阳。
百代中原竞逐鹿，关河离乱又沧桑。
沉沦周鼎[3]今何在？自古洛阳是帝乡。
吟诵完了，宋献策连声称赏，说这三首诗写得很好，雍容凝重，颇有宰相气派，非一般诗人之诗。他同牛金星、李岩都是朋友，所以在闯王面前总是对他们美言称赞。尤其因他是被牛金星推荐到闯王帐下，很得信任，拜为军师，不能不私心感激金星。他心中明白，金星的第三首诗是希望闯王在洛阳建都。虽然他从军事着眼不赞成目前就把洛阳作为建都之地，但因为他是河南人，所以从将来说，他巴不得李自成在洛阳建都。自成读完这三首题壁诗，一边仔细咀嚼这后一首的意思，一边听献策称赞，含笑点头，又转头望望李岩。李岩很注意第三首诗中所流露的希望闯王建都洛阳的思想，不好表示意见。他虽然建议李闯王在宛、洛建立一个立脚地，但是他不主张闯王过早地正式称王。他想，如果破了洛阳后，牛金星拿出来这个建议，被闯王采纳，将是很大失策。李自成见他看着墙壁不语，笑着问：
“林泉，你何不也题诗一首？”
李岩赶快说：“我平日文思迟钝，看见启东这三首题诗，更不敢动笔胡诌了。我近来才知道启东写的是苏体[4]，功底很深。就以这题壁诗的书法说，虽不是他的精心之作，率笔写成，在许多题诗中间也算得是凤毛麟角。”
正谈论间，尚炯回来了。他们走出寺门，别了老和尚，信步向北走，一面欣赏香山风景，一面谈论龙门的军事形势。但是李自成听着宋献策、李岩和医生谈话，心中在想着一些重大问题。在得胜寨过年节的时候，宋献策、李岩和牛金星都向他提出来据宛、洛，收河南以争天下的重要意见，又提出建立名号代替闯王称号，今天看牛金星的题壁诗，这些事必将在攻破洛阳之后，再次向他提出。可是看李岩刚才的意思，又分明对牛金星的希望建都洛阳的主张不置可否。现在已经进兵到洛阳城下，只要没有意外枝节，明天夜间就可以攻破洛阳。像这些十分重大的问题，不能不引起他反复考虑。
他们走到龙门北头的小街上，就遇见刘宗敏派来的亲将李友问闯王下午是否到望城岗去。如果闯王不能前去，他就同牛先生和众将领在晚饭后赶来关陵，计议攻城诸事，并请闯王亲自向众将发布军令。李自成听了以后，说：
“你回去禀报刘爷，我在酉牌时候，同军师和李公子赶到望城岗，还要到洛阳城外看看，然后同众将领会商军事。补之已经到了么？”
“到了。他的骑兵已经有一部分从新安来到洛阳西门外，其余的黄昏可以全到。在永宁的骑兵，今日下午也陆续到了。”
李自成不再询问，立刻上马，赶回关陵。
太阳还有树梢高的时候，李自成带着军师和李岩，从关陵到达洛河附近。这里有一条小街名叫望城岗，离洛阳南门数里。袁宗第的老营驻扎在这条街上。牛金星和刘宗敏也在此地，偕同袁宗第部署进攻洛阳军事。袁宗第的大部分人马和张鼐率领的人马，都已经驻在洛阳城外一二里内，而张鼐本人就驻在洛阳西门外的周公庙。现在实际上留驻在望城岗的部队不到七百人，但是因为它是袁宗第的老营所在地，全营辎重堆放在望城岗关帝庙中，所以部队支领东西，传送命令，禀报事情，来往频繁，使这个小街道顿然热闹。百姓们因为亲眼看见李闯王的部队平买平卖，又是才关了饷银，所以不惟街上的几家小铺都大胆开市，还吸引了附近的肩挑小贩纷纷来赶做买卖。街外边，离河岸不远有一座洛神祠，那小小的天井院落里和庙门外都是从洛阳城附近来的百姓，熙熙攘攘，络绎不断。他们有的是来投军，有的是来控诉他们所受王府、官吏、乡宦和豪绅们的鱼肉之苦。这些前来投军和告状的百姓，将城中的各种情况都清清楚楚地说了出来。袁宗第特意派一个小校同一个办文墨的先生率领二十个弟兄住在洛神祠中，接见前来投军和告状的百姓，免得他们都拥向老营。
李自成在袁宗第的老营中稍坐片刻。听宗第将进攻洛阳城的军事部署简单地禀报一下，便趁着太阳未落，驰往洛阳城下。刘宗敏、袁宗第、牛金星、宋献策、李岩等都跟他一道。他们在二三百骑兵的簇拥中从洛阳的南门走到西门，又走到西北城角。太阳已经落到涧河岸上，天色已暗，北邙山在北边变成了一道黑咕出律的暗影。洛阳已经合围，北郊的不少村落和通往孟津的大道上都有火光。城头上也点了灯笼火把，还有人语、柝声，不断从城上传来。李自成从原路回到望城岗。虽然在天黑以前他没有来得及将洛阳城周围的地势都看一遍，但主攻的地方是在北门，这一带的地势他已经完全清楚。
晚饭以后，李自成在望城岗主持军事会议，将一应有关如何破城，在破城后如何维持城中秩序，以及其他重大事项，都做了详细商议，由闯王做出决定。闯王见将士们连日辛苦，像李过已经三天三夜不曾睡觉，另外还有一部分人马明天才能陆续赶到，所以决定明日一天按兵不动，让将士们好生休息，同时将闯王的几条禁令由各营将领传谕下边的大小头目和士兵，“务必一体凛遵勿违”。袁宗第向闯王问：
“破了洛阳之后，你的行辕安在什么地方？”
没有等闯王回答，几个将领都说闯王应该从关陵移驻福王府中，说那里地方宽大，舒服，又说闯王苦战了十几年，明日破了洛阳，理应搬进福王宫中。闯王望望牛、宋和李岩，又望望刘宗敏和李过等几位大将，但大家都不做声。闯王的脸色严肃，对众将领说：
“破城之后，行辕移驻洛阳城外的周公庙中。如今天下未定，我正要和将士们同甘共苦，岂可贪图舒服！”
宋献策立刻点头说：“闯王所言甚是。行辕暂设在周公庙最好。凡不是必须驻扎城内的人马，亦一律不许入城，方好使城内安堵如常，市廛不惊。”
牛金星接着说：“闯王行辕暂驻周公庙，实为英明之见。昔汉高祖初到咸阳，不留在秦宫休息，还军霸上，与父老约法三章，为史家所称道。今闯王不住福王宫，暂留城外，也有汉高祖不住咸阳宫的意思。倘若将来据河洛以争中原，建名号以符民望，这现成的福王宫自然是也要用的。”
李自成用满意的眼神看一看牛、宋二人，但没做声。大家接着又商议别的问题。会议一直开到三更以后，才告结束。袁宗第的老营司务命火头军准备了一大锅羊肉熬红白萝卜，每个人喝了两大碗，浑身暖和。喝完羊肉汤，众将领纷纷回营。闯王请牛金星、宋献策和李岩也先回关陵休息。闯王等牛、宋和李岩走后，向院中叫了一声：
“张鼐！”张鼐回身进来，站在他的面前。他面带微笑地看着张鼐，慢慢地说：“小鼐子，你跟了我六七年，如今已经长成大人啦。这次攻洛阳，我叫你率领中军营精兵前来，这是第一次给你重要差遣，把你当重要将领使用。你要是砸了锅，我可是不答应的。你知道么？”
张鼐严肃地回答说：“知道，闯王！我要是不能遵照闯王的将令把事情办好，从今往后，请闯王再也不要给我重要差遣！”
刘宗敏在一旁笑了一声，骂道：“你这小子，说得倒轻松！如今是打仗，闯王交给你的差事就是军令，军令大如山。你出了差错，要按军法治罪哩！”
张鼐说：“是，请按军法治罪。”
闯王点点头，说：“你明白这一点就行了。我现在再对你说一遍，必须句句照办，不可有误。第一，明天黄昏，你将手下人马分作两支，一支留在西关，一支开往北关，等候破城。第二，不管是北门先开，西门先开，你的骑兵都要立即冲进城内。今晚会议上已经商定：在破城那一刻，冲入城时，其他各营人马都向你的骑兵让路。要迅疾，要像箭出弦上，不可有片刻耽搁。这就需要你事前在西关和北关整队等待。万一城上向外打炮，也不可乱了队伍。”
张鼐心情激动地说：“是，是。”
闯王接着说：“第三，你的骑兵一冲进城去，要立刻奔到王宫，先占据王宫的午门、东华门、西华门、后门。王宫很大。你一定要不使一个乱兵进入王宫，放火抢劫。不论军民，有敢闯入王宫放火抢劫的，当场斩首。第四，你事先安排好，冲入城门以后，立刻要分出几支骑兵占据通衢要道、十字街口，并有骑兵不断在大街小巷巡逻，严禁烧、杀、奸淫、抢劫。一边巡逻，一边传谕我的禁令。如有违反的，不论是溃散官军，或是我们自己的弟兄，都一律就地正法，枭首示众。第五，福王父子，罪大恶极，一定得捉拿归案。破城之后，他父子必然要逃出王宫。不管他们上天入地，非捉到不可！虽然各营将士都要捉拿福王父子，可是你的骑兵先冲进城，占据王宫，所以倘若没有福王父子，我惟你是问。在兵荒马乱中，如果你不能把他们父子全都捉到，至少得把福王本人捉到。逃走福王本人，我决不答应！”
张鼐回答说：“除非他生出两只翅膀，我决不会使他逃掉！”
刘宗敏在一旁说：“小鼐子，要是逃走了朱胖子，你小心闯王会砍掉你的脑袋！”
闯王脸色严峻地看了张鼐一眼，接着说：“第六，必须将吕维祺给我捉到，不使他逃出城去。”
张鼐说：“是，我一定把吕维祺捉到，其余的官绅也决不放走一个。可是我担心四个城门……”
闯王说：“刚才会议已经决定，南门、东门由你汉举叔派兵把守，西门、北门由你补之大哥派兵把守。倘若福王父子和吕维祺由城门逃走，罪不在你。”
李过对张鼐说：“城中百姓认识吕维祺的人很多，我断定他不敢走出城门。张鼐，只要吕维祺藏在城内，你无论如何也要把他捉到。”
闯王问：“我吩咐你的话都记清楚了么？”
张鼐说：“都记清了。一共七桩事情：第一，……”
闯王笑笑，挥手使他停住，说：“记清就行。快回周公庙休息去吧。”张鼐说声“是！”精神抖擞地转过身子，快步走出。一会儿就听见一阵马蹄声奔驰而去。闯王叫道：
“双喜！”
李双喜应声而来，垂手立在闯王面前。闯王连打几个喷嚏，微露出困乏神色，袁宗第关心地说：
“你怕是伤风了。”
闯王说：“有一点儿。不要紧。双喜，刚才我分派你的事情你记清了么？”
双喜回答：“明天我从汉举叔营中抽调一千步兵、一支驮运队，从补之大哥营中抽调一百名骑兵，编成一个辎重营。进城之后，先派兵将公私仓库、大官、乡宦、富豪住宅看守起来。天明以后，分头将以上各处粮食、财物查抄、清点、登账，运到一个地方看管。另外派出三百弟兄、十名书办，交给张鼐，专门清点王府财物，归类，登账，封存。”
闯王问：“洛阳城内的官吏、乡宦、富豪的姓名住址，你抄好清单没有？”
双喜说：“汉举叔的文书先生已经抄好一份交给我了。”
闯王又连打两个喷嚏，擤了清鼻涕，口气沉重地说：“双喜，你是第一次学着办这样大的事情，这比你率领几百骑兵冲入敌阵，砍杀一阵，困难得多。洛阳是一个富裕城池，福王是一个最富的王。从前万历皇帝百般搜刮，等福王来洛阳时，几乎把宫中积蓄财富的一半运到了洛阳。这件事，你做得好，我们几十万大军的粮饷和洛阳饥民赈济，都不发愁。你大概在几天之内能够办完？”
双喜说：“我想要五天光景。”
闯王说：“我给你七天时间。在这七天内，凡是领取赈粮、赈款、军饷、各种用费，都到你那里支领。你要随时登账，不可有错。办事人员不够，我另外给你。这担子比你去冲锋陷阵的担子难挑，吃力得多，懂么？”
双喜回答说：“我懂。我一定要把事情做好。”
李自成摆手使双喜退出，随即向刘宗敏、李过和袁宗第问：“你们还有什么话要说？今晚所决定的事，有没有不妥当的？”
袁宗第抢着说：“闯王，看牛先生的意思，想饶吕维祺一条狗命。这个人是洛阳最大的乡宦，除福王外也是最大的财主。他注《孝经》，讲理学，满口孔孟之道，可是不知多少小百姓的土地被他家巧取硬夺，百方吞占。他家佃户过着牛马不如的日子，被他家庄头豪奴催租逼债，常常卖儿卖女，可是他佯装不知，又是放赈救灾，修盖书院讲学，这不是刽子手披着袈裟念经？像这样人，为什么要饶他狗命？难道李闯王日后坐天下还缺少一个兵部尚书？”
李过接着说：“我是才从新安来。新安百姓提到吕维祺一家，恨之入骨。平日百姓们受尽欺压，忍气吞声，连屁也不敢放。我一到新安，把吕家的人都捉了起来。老百姓知道闯王的手下将士都是来除暴安良的，纷纷拦住马头告状。吕维祺的弟弟名叫维祮，做过知县，已经给我斩首示众，为民除害。今晚牛先生的意思是想留下吕维祺，利用他的名望号召中原士大夫前来归顺，这意思何尝不好，只是咱们破开洛阳，光杀福王，不杀一个大乡宦，也不能稍平民愤，不能够狠狠地压下去乡绅土豪的气焰。”
闯王点点头，转望宗敏。刘宗敏没有说话，伸出巨大的右手，轻轻地做一个砍头的动作。虽然他面带微笑，态度轻松，但是闯王完全看出他的意思是坚决要杀，十分干脆。于是李自成轻轻地拍一下膝盖，说：
“杀，决定杀！启东原想留下他以为号召，也是为着咱们早成大事。文武之间有时意见不同，常常难免。你们是老八队的老人，都是我的亲信大将，对新来的读书人要处处尊重。文武们要一心一德，取长补短。我们对启东更应以师礼相待。”
宗敏问：“杀吕维祺要出罪状么？”
“不用了。百姓都明白他罪有应得，会拍手称快；为官为宦的、缙绅大户，会觉得兔死狐悲。我已经请林泉明日写一个《九问九劝》的稿子，将来在洛阳城内传唱，把一些道理讲给百姓听。为什么杀吕维祺，这道理也包含在《九问九劝》里，用不着再写罪状啦。”
鸡子已经啼叫了。李自成十分困乏，骑上乌龙驹，带着吴汝义、双喜和大群亲兵，在月光下奔回关陵。
二十日这一天，因为李自成患了感冒，只好留在关陵行辕。他把牛金星、宋献策和李岩都留在行辕，让他们也好生休息休息。在过去，每遇重要战斗，他总是亲临战场，还常常率领将士们冲杀，同敌人白刃交锋。但是攻洛阳和以往的战役不同。这一次虽然是进攻名城，却料到不会有大的战斗，而要紧的是准备进入洛阳后应该采取的重要措施。经过昨夜在望城岗的军事会议，一切攻城的军事部署都做了决定，并且有刘宗敏代他指挥，他作为全军统帅就不必带着病亲临城下。
吃过早饭，他叫李双喜稍微睡一阵，就奔往洛阳城外，按照他的命令准备入城工作。他考虑着进洛阳后有一些重大事情需要同高一功、田见秀一起商议，另外还要为李岩和红娘子举行婚礼，所以立刻派人回得胜寨老营，叫他们和高夫人、红娘子以及几位大将的夫人，都来洛阳。得胜寨老营的事，交给郝摇旗主持几日。他担心郝摇旗万一再出了什么差错，原来对他抱有成见的将领们会不肯原谅，也担心摇旗连经挫折，遇事不敢做主，就给摇旗写了一封信，嘱他既要事事小心谨慎，也要该大胆时就大胆决断，不要大小事样样禀报，往返误事。他的信写得不长，其中有这样几句话：
得胜寨老营是全军根本，粮饷辎重为大军命脉所系，今兄将此千斤重担全交老弟身上。我弟只要时时想着全军根本与全军命脉，心心为公，念念为公，即可以百事不误。人不能终身无过，但望我弟能作勇于改过之君子可也。
李自成写完了信，才吃下去尚炯替他准备好的煎药，蒙头出汗，睡到下午申时出头起来。经过发汗，已觉两边太阳穴不再疼痛，身上轻松，不再作冷作热。他同牛金星等继续留在关陵，让李岩坐在一间清静的房屋里草拟《九问九劝》的稿子，而请牛金星为他讲一段《资治通鉴》。
自从两个月前金星来到军中以后，李自成因为佩服他有学问，又感激他是在潼关南原大战后那样最困难的日子到商洛山中同他见面，所以待以宾师之礼，常常呼为先生。恰好当时攻破了一座山寨，牛佺从一家乡绅的宅子里弄到了一些书籍，其中有一部当时流行的汲古阁刊本《资治通鉴》和一部《通鉴纪事本末》。牛金星因知道李自成在商洛山中时喜爱读书，并且留心历代史事，就将这两部书送到闯王面前，劝他于练兵作战之暇留心读读。牛金星正像北宋以后一般有政治抱负的士大夫一样，很重视《通鉴》这部书。他希望李自成能够从《通鉴》一类书中增长学问，做一个合乎他的理想的开国皇帝。李自成原来打算请牛金星每天替他选讲经书一章、《通鉴》一段，但有时实在太忙，时间不能定得太死，就改为大体上每隔三天讲经、史一次。如讲的是重大历史专题，就分两次或三次讲完，而以《通鉴纪事本末》作为讲《通鉴》的重要的辅助“课本”。每次牛金星讲《通鉴》时候，宋献策和李岩都坐在旁边，刘宗敏和高一功偶有工夫，也喜欢来听。讲过之后，互相讨论，往往从一个朝代的史事旁及别的朝代，一直论到当前，贯串古今，引申发挥，议论风生。牛金星对他为李闯王讲经、史这件事十分重视，也心中十分得意。有一次讲毕经、史，宋献策私下同他开玩笑说：
“启东，你如今已经是傅相地位[5]兼经宴[6]讲官了。”
金星满意地笑了笑，拈须回答：“这话……弟实不敢当。闯王英明，好学，又睿智天纵。我辈今日只有全心辅佐闯王，早定天下，功迈汤、禹，德比尧、舜，其余非所计也。至于说到朝廷经宴，那只是繁文缛节，徒具空名，实不能与弟在闯王前讲论经、史的情形相比。”
献策点点头，又说：“闯王的确虚心好学，聪明过人，在战争中阅历又多，所以在你讲书之后，他常有极其精辟的议论，或提出极重要的题目询问我们。就他于军务之暇勤学好问这一点说，他很像朱洪武、唐太宗，而与汉高祖大不相同。”
牛金星因为很重视他为李自成讲书的重大作用和类似傅相的身份地位，所以李岩来到闯王军中以后，尽管他知道李岩很有学问，对《通鉴》的熟悉不亚于他，他却始终不向闯王建议请李岩担任讲书。今天牛金星是接着上一次讲黄巾起义的一段历史，只有宋献策陪坐一旁。闯王面前摊开《通鉴》第五十八卷，面带微笑，静听金星议论这一重大题目。金星自幼年读书以来积习难改，有时稍不留心，仍将黄巾起义军称做“黄巾贼”，只是在看见闯王的含笑的眼色时才恍然警醒，赶快改口。他从东汉末年的民不聊生、朝政腐败等几个方面，讲解黄巾起义的势所必然，最后归结到治国经邦的一些教训。虽然他的见解没有超出《资治通鉴》和《后汉书》的范围之外，但是在读书人沉迷于八股考试的时代，这已经算是难能可贵了。李自成有时微微点头，有时同天启年间以来各地农民起义的情况对照，略谈几句。宋献策也有时插言。当牛金星发完了议论之后，这一次讲《通鉴》应该结束了，李闯王突然望着他同宋献策问：
“黄巾起事，声势很大，可是只有几个月就完全败了。以后几年虽然还有陆续起义的，但因张角兄弟已死，不能有大的作为。据你们两位看，黄巾何以失败得如此之快？”
牛金星平日读书很留心历代兴衰治乱以及帝王将相的功业和成败，却从来没有仔细思考过这样问题，乍然间不知道如何回答，只好说：
“黄巾虽有三十六方[7]，大方万余人，小方六七千，但毕竟是乌合之众，而东汉也还没有到立即亡国时候，皇甫嵩和朱儁都是难得的将才，所以几个月之内便被各个击破。”
宋献策虽然较留心古代战争胜败的历史，但对于黄巾军的迅速失败从来没有作为一个问题用心想过。他同意牛金星的看法，补充说：
“黄巾在许多地方起事，各自为战，人数虽多，却不能统一指挥，齐心协力，加上张角早死，所以就很快败亡。”想一想，他接着说：“因为有人到洛阳告密，张角兄弟不得不仓猝起事。准备不周，自然也是他们失败的一个原因。”
牛金星因见闯王并不点头，若有所思，赶快问道：“我同军师所言，都甚泛泛，未必说中要害。敢请闯王明教。”
闯王说：“张角的一个徒弟名叫唐周，上书告密，使大方马元义在洛阳被杀，洛阳做内应的人也被捕杀，这确实是个挫折。自古及今，最可恨的就是内里叛变。可是就张角起义说，并没有受到致命损失。这书上写得很清楚，张角起义之后，一时声势很大，‘所在焚烧官府，劫略聚邑。州郡失据，长吏多逃亡。旬月之间，天下响应，京师震动’。你们看，这局势多么好啊！可惜，只过半年，竟然败亡！”
金星问：“请问，其故安在？”
“我看，失败这么快的主要原因，不在于汉朝有皇甫嵩和朱儁做大将，倒是黄巾的首领们不懂得怎样打仗，十分可惜。”
“啊？”宋献策探着身子说：“愿闻其详。”
闯王笑着说：“仗要活打，不要死打。历来百姓起义之初，纵然声势浩大，人数众多，终不像官军训练有素。能够打硬仗就打，不能打硬仗就避开。避开就是兵法上说的‘以走致敌’，是为的不给消灭，回手来狠打敌人。为将帅的，要时时记着‘制敌而不制于敌’。自己力量弱，死守一座城池，最为失策。守得越顽强，越会全军覆灭。兵法上说：‘小敌之坚，大敌之擒也。’拿南阳这一支黄巾军说，起初以张曼成为帅；曼成阵亡，众推赵弘为帅，死守个南阳城；赵弘阵亡，又推韩忠为帅；韩忠突围未成，被杀，众推孙夏为帅，还军再守南阳，直到完全战败，被朱儁消灭。这是极大错误。张角和他的兄弟张梁起事后死守一个广宗城[8]，起初被卢植围困，随后又被皇甫嵩围困，直到覆灭。天宽地广，进退在我，何苦死守孤城？死守一城，等着挨打，又无可靠外援，岂有不败之理！”
宋献策大为惊佩，说：“黄巾的何以忽然败灭，自古迄今，从来没有人从军事着眼，谈得如此精辟。麾下谈黄巾用兵之失，是从实际作战阅历中出，活用了古人兵法，故能发前人未发之秘。献策碌碌，平日自诩尚能留心古今战争胜败之由，谈起来也能够娓娓动听，其实都是老生常谈，炒前人剩饭。今听麾下谈兵，如开茅塞，也感到惭愧得很。”
金星紧接着说：“确实精辟，确实高明。往年读《三国志》，见魏武[9]谈兵往往出人意表，不想复见于今日！”
闯王说：“你们对我太过誉了。我今天听启东讲书，忽然想到了这一点，说出来也是想同你们讨论讨论。我常有些一隅之见，须要你们随时指出不对的地方，我好改正。——啊，林泉，来了，你进来，稿子写好了么？”
李岩回答说：“写好了，尚须稍作修改，再请闯王过目。”
李岩所草拟的《九问九劝》是一份重要的宣传文件。它是依照闯王的意思，用河南人所熟悉的瞽儿词的调子，向老百姓问了九个问题，劝百姓九件事。这九个问题中包括一问为什么有少数人田土众多，富比王侯，而很多老百姓贫无立锥之地？二问为什么富豪大户，广有田地，却百方逃避赋税，把赋税和苛捐杂派转嫁到平民百姓身上，朝廷和官府全不过问？三问老百姓负担沉重，都为朝廷养兵，为什么朝廷纵容官兵到处奸淫妇女，抢掠财物，焚烧房屋，杀良冒功，专意残害百姓？四问为什么朝廷上奸臣当道，太监用事，而地方上处处贪污横行，贿赂成风，使百姓陷于水深火热之中而皇帝置若罔闻？五问为什么朝廷用科举考试，而做官为宦的或者是不辨麦黍的昏聩无用之辈，或者是狗彘不如的谄媚小人，而真正人才和正人君子却没有进身之路？……一连串问了九个问题，包括有一条是指问明朝一代代皇帝大封子侄为王，霸占了全国良田无数，骑在百姓头上，作威作福，再过几代，全国土地还能够剩下多少？这九个问题，问得痛快淋漓，深深地打中了当时的弊政。跟着是九劝：一劝百姓赶快随闯王，不纳粮，不当差，不做官府的鱼肉和富豪大户的牛马；二劝百姓随闯王，剿官兵，打豪强，为民除害；三劝百姓随闯王，杀贪官，除污吏，严惩不法乡宦，伸冤雪恨；……到最后一劝是劝百姓随闯王打进北京，夺取江山，建立个政治清明的太平天下。李岩把稿子写好以后，把宋献策请去，帮他推敲推敲，略作润色，然后呈给闯王。
李自成之所以叫李岩起草，一则因深知李岩很有才学，在杞县曾写过一篇有名的《劝赈歌》，也因为李岩对朝政积弊，百姓疾苦，十分清楚。果然，这一篇《九问九劝》的稿子他看了后大为满意，有许多句子使他反复诵读，频频点头。牛金星看了稿子，也连声称赞，并且说：
“白乐天写的诗，老妪皆懂。林泉写的这《九问九劝》，定能在百姓中到处传唱。”
听了这句话，李闯王立刻对他的亲兵头目李强说：“强，你叫在院里的弟兄们都进来，请李公子念出来大家听听。”
李自成的亲兵都进来了。门槛内外还站着一大堆人，他们是牛、宋和李岩的一部分亲兵。马棚总头目王长顺正从院中经过，见李强向他笑着招手，也赶快挤了进来。大家听李岩将稿子琅琅地念了一遍，纷纷点头。李岩问：“你们都听得懂么？”亲兵们回答说：“句句都听得懂，全是老百姓的家常话，也是心里话。”王长顺趋前一步，说：
“唉，李公子，你写得真好，句句唱词儿都问到老百姓的心窝里，也劝到点子上。咱们李闯王到底是穷百姓出身，在心中念念不忘穷百姓，连出文告也只怕百姓听不懂，写得越浅显越好，哪像官府出文告尽是孔夫子放屁——文气冲天，生怕不识字的小百姓都能明白！”
李强因为闯王还要听牛金星继续讲书，挥挥手，使站在屋里和门口的亲兵们都退走了。闯王往厕所去，也暂时离开屋中。王长顺却没有马上跟着别人退出去。他走近大方桌，将桌上堆的书打量一阵，用手摸摸，满意地笑着点点头，向牛金星说：
“牛先生，难得你老来到咱们军中，辅佐闯王打天下，还抽空儿为闯王讲书。这么大本子的书，是说的什么道理？”
牛金星因他是跟随闯王的旧人，笑着对他说：“这书呀，可是重要！前朝古代的朝廷大事都写在上边，可供圣君贤臣治国理民作借鉴，所以这书就叫做《资治通鉴》。”
王长顺摇摇头，笑一笑，说：“可惜就没有替穷百姓说话的书，也没有一本教老百姓如何造反，如何打尽天下不公不平的书。那书应该记下来前朝古代许许多多造反英雄的故事，男的女的都有，读起来很动人，把他们如何成功和如何失败的大事写得明明白白，叫后人知道哪些该学，哪些该戒，哪些该防。要是有那样的好书，你们多给咱们闯王讲讲才好哩！”
牛金星和宋献策不觉一怔，随即哈哈地大笑起来，笑王长顺的话说得古怪和无知，又好像有点意思。李自成在笑声中回到屋来，并没有问他们笑什么，赶快吩咐李强将李岩所起的《九问九劝》稿子拿去交给随营文书们用大字连夜抄出几十份，以备明日分贴洛阳城里城外。听牛金星讲完一段《通鉴》，他又派人骑马去洛阳西关，看今晚破洛阳的事是否都准备就绪。
[1]吃他娘，穿他娘——这是河南群众的口头语，意思是没吃的，没穿的，但用的是谩骂口吻，表现了群众的怨怒感情。
[2]康庄——即“康庄大道”的略语。从龙门到洛阳，道路平坦宽阔。
[3]周鼎——周天子的传国鼎，相传为夏禹所铸，共有九个，象征国统和皇权。
[4]苏体——北宋以后，临摹苏轼书法的人不少，称他的书法为苏体。
[5]傅相地位——兼有皇帝师傅和宰相的身份。
[6]经宴——明朝制度：春秋二季，皇帝定期到文华殿，听讲官讲论经、史往往在讲论完毕，皇帝赐给简单酒食，所以称为经宴。
[7]方——黄巾军的军事名词，等于将军。
[8]广宗城——旧址在今河北省威县东。
[9]魏武——魏武帝的简称，即曹操。

第五十三章
黄昏以后，刘宗敏和袁宗第来到洛阳西关，李过和张鼐来到北关。李过和袁宗第的骑兵都改作步兵，携带着云梯，按照白天选好的爬城地点，等候在城壕外的民宅院内。掩护爬城的弓弩手和火铳手都站立在临近城壕的房坡上，只等一声令下，千百弓、弩和火铳对准城头齐射。张鼐的骑兵列队在西关和北关的大街上，肃立不动，而他本人却立马北关，注目城头，观察着守城的官军动静。虽然曾经同城内的官军接上线，官军情愿内应，但是城外义军仍然做好了不得已而强行爬城的准备。
大约在一更时候，有人在西门北边的城头上向城外呼唤：“老乡，辛苦啦！想进洛阳城玩玩么？”
城壕外的屋脊上立刻有人回答说：“老乡，你们也辛苦啦。我们正在等着进城，你们一开门，我们就进去。老乡，劳劳驾，把城门打开吧。”
城上笑着回答说：“你们想得怪美！我们得进宫去问一问福王殿下。他要是说可以开城门，我们就开；他要说不能开，我们就得听他的。他今天拿出来一千两白花花的银子犒赏我们，官长一个人分到一两，少的八钱，当兵的每个人分到了一钱多一丁点儿银子，咋好不替他守城？咋好不替他卖命？”
城上城外，一片笑声。有片刻工夫，城头上在纷纷议论，城壕外也在纷纷议论。随即，城外边有人亲热地叫声“老乡”，说：
“听说福王的钱多得没法数，比皇帝的钱还要多。你们怎么不向他要呀？嫌肉太肥么？怕鱼刺扎手么？”
城上回答说：“嗨，老乡，我们要，他能给么？福王爷的银钱虽然堆积如山，可是他还嫌向小百姓搜刮得不够哩！王府是狗×衙门，只进不出。我们如今还穿着国家号衣，怎么办呢？等着瞧吧。”
城外问：“老乡，听你的口音是关中口音，贵处哪里？”
城上回答：“不敢，小地名华阴。请问贵处？”
城下答：“呀，咱们还是小同乡哩！我是临潼人，可不是小同乡么？”
城上快活地说：“果然是小同乡！乡亲乡亲，一离家乡更觉亲。大哥，你贵姓？”
城下：“贱姓王。你呢？”
城上：“贱姓十八子。”
城下：“啊，你跟我们闯王爷原是本家！”
城上：“不敢高攀。不过一个李字掰不开，五百年前是一家。”
城下：“小同乡，你在外吃粮当兵，日月混得还好吧？”
城上：“当兵的，过的日子还不是神仙、老虎、狗！”
城下：“怎么叫神仙、老虎、狗？”
城上：“不打仗的时候，也不下操，游游逛逛，自由自在，没人敢管，可不是赛如神仙？看见百姓，愿杀就杀，愿烧就烧，愿抢就抢，见大姑娘小媳妇就搂到怀里，她不肯就白刀子进去，红刀子出来，可不比猛虎还凶？一旦打了败仗，丢盔抛甲，落荒而逃，谁看见就赶，就打，可不是像夹着尾巴的狗一样？”
城上城下，一阵哄笑。跟着，城上有人低声警告说：“道台大人来了，不要说话！”那个华阴人满不在乎地说：“管他妈的，老子现在才不怕哩！他不发老子饷，老子骂几句，看他能够把老子的尿咬了！”他的话刚落音，旁边有人显然为表示支持他，故意大声说：
“如今李闯王大军围城，他们做大官儿的身家难保，也应该识点时务，杀杀威风，别他妈的把咱们小兵们得罪苦了。阎王无情，休怪小鬼无义！”
城下故意问：“老乡们，有几个月没关饷了？”
城上那个华阴人调皮地回答说：“唉，城下的老乡们，你听啊！……”
城上正要用一首快板说出官军欠饷的情况，忽然有一群人在月光下大踏步走了过来，其中有一人向士兵们大声喝问是谁在同城外贼人说话，并威胁说，再敢乱说，定要从严追究。那个华阴人大胆地迎上去说：
“道台大人，你来得正好。我们的欠饷到底发呀不发？”
分巡道王胤昌厉声回答说：“目前流贼围城，大家只能齐心守御，岂是鼓噪索饷时候？贼退之后，还怕不照发欠饷，另外按功升赏么？”
华阴人高声嚷叫说：“从来朝廷和官府的话都算放屁，我们当兵的根本不信。你现在就发饷，不发饷我们就一哄而散，休想我们守城！弟兄们，今夜非要王道台发饷不可，休怕做大官儿的在咱们当兵的面前耍威风，以势压人！”
城头上一片鼓噪索饷，有很多人向吵嚷处奔跑，又有人从人堆中挤出来，向北门跑去。鼓噪的士兵将王胤昌和他的左右随从们裹在中心，一边谩骂着，威胁着，一边往西北城角移动。西门外，袁宗第含着笑看看刘宗敏，说：
“咱们快进城了。”
宗敏笑着回答：“快到时候了。你吩咐弟兄们再同城上搭话，准备抬云梯靠城。”
北门外，李过和张鼐立马北关，起初只听见西城头上和城外不断说笑，后来听见士兵鼓噪，吵吵嚷嚷地向北城走来，而北城也有人在奔跑，呼叫，有人喊着：“给兵主爷[1]让路！闪开！闪开！”又一群人匆匆地往西北城角赶去，显然是总兵王绍禹亲自去解决纠纷。张鼐急不可耐，向李过小声问：
“大哥，趁这时叫弟兄们靠云梯爬城怎样？”
李过冷静地回答说：“莫急，莫急。很快会让你顺利进城，连一支箭也用不着放。”
张鼐说：“趁现在城上士兵鼓噪索饷，我们的弟兄蜂拥爬城，城上决不会有人抵抗。快一点儿进城不好么？”
李过倾听着西北城角的吵嚷，注目城上动静，嘴角流露出若有若无的一丝微笑，犹不在意地回答说：“快了，快了。你听着城内的二更锣声。大概快到二更了吧？大概快啦。”
总兵官王绍禹在一群亲将亲兵的簇拥中骑着马奔往西北城角。由于他的心情恐慌、紧张，加上年老体虚，呼哧呼哧直喘气。这西城和北城的守军全是他自己的部队，他得到禀报说那胁持王胤昌、大呼索饷的还是他的镇标亲军。他想趁着士卒刚刚鼓噪的千钧一发时机，亲自去解救王胤昌，使事情不至于完全决裂。当他走进鼓噪人群时，看见变兵们紧扭着分巡道的两只胳膊，一把明晃晃的大刀举在他的脖颈上，喝叫他赶快拿出饷银，饶他性命。王胤昌吓得牙齿打颤，说不出话来。王绍禹想说话，但士兵们拥挤着，喧闹着，使他没有机会说话。王绍禹身边的中军参将大声叫道：“总兵大人驾到！不要嚷！不要嚷！不得无理！”立刻有一个士兵愤怒地反驳说：
“现在李闯王的人马就在城下。我等出死力守城，有劳有苦不记功，叙功升官没有我们的份儿。我们若要撒手放开，破城陷藩[2]与我们鸡巴相干！事到如今，哪怕他总爷？兵爷？”
一个军官怕王绍禹吃亏，推他说：“此刻不是老总兵说话的时候，赶快离开！”
王绍禹的一部分亲兵随在士兵群中鼓噪，一部分簇拥着他的坐骑从城角小路下城，赶快逃走。有人举刀去杀王胤昌，被王的亲兵挡了一下，砍成重伤。那个亲兵随即被变兵杀死，而王本人却在混乱中被左右救护，逃下城去。这时城内有打二更的锣声飞向城头和城外。二更锣声敲响时，只见几个骑马的变兵从西城向南城奔驰，同时大呼：“闯王进城了！闯王进城了！”城头上守军乱跑，有人逃命，有人成群结伙地滚下城去，争先奔往福王府抢劫财宝。
看见城头杀人，同时又听见城内传出来二更锣声，袁宗第和李过同时下令将士们立刻用云梯登城。从西城到北城，同时有三十多个云梯转瞬间抬过干涸的城壕，靠上城墙。将士们矫捷地鱼贯登城。在前边的将士们都是将大刀衔在嘴里，以备在刚上城头时倘若需要砍杀，免得临时从腰间抽刀会耽误时间。片刻过后，北城楼开始着火，烈焰冲天而起。在火头起时，一群变兵将北门打开，向外大叫：“快进城！快进城！”张鼐见吊桥尚未放下，而桥两边干城壕中密密麻麻地奔跑着李过的步兵，呐喊着，打着唿哨，蜂拥爬城，他不能使骑兵同步兵争路，便在马上大声喝令开城的变兵：“快放吊桥！快！快！”恰在这时，李自成派几个亲兵飞马来到北门和西门外，传下口谕：破城之后，对城中所有现任大小文武官员，除非继续率众顽抗，一概不加杀害，也不拘捕，只不许随便出城。闯王还传谕入城将士，要将这一条军令在满城晓谕周知。将士们听到之后，都觉诧异，不明白闯王为何如此宽容。张鼐虽也不明白闯王的用意，但他的部队是主要的进城部队，所以马上将闯王的军令传达全营知悉。他听见背后在嘁嘁喳喳议论，回头说：“不许说话！遵照闯王的军令就是！”北关的吊桥落下来了。张鼐将马镫一磕，同时将宝剑一挥，大声下令：“进城！”他首先率领亲兵们奔过吊桥，冲进瓮城。城楼正在大火燃烧，时有飞瓦和燃烧的木料落下。一个火块恰好从张鼐的面前落下，几乎打着马头。他用剑一挥，将落在空中的火块打到一旁，回头大叫一声：“快！”他自己首先冲进城去，大队骑兵跟在背后，奔腾前进。奔到十字街口，张鼐又将剑一挥，大声说：“分开！”于是骑兵分开，各队由头目率领，执行指定的任务。他自己率领三百名骑兵向福王府飞驰而去。
当将士们开始登上城头的时候，刘宗敏就派人飞马去向闯王禀报。西门因为掌管钥匙的军官逃走，临时寻找铁锤砸锁，所以过了一刻钟才打开城门。张鼐的留在西关等候的一支骑兵首先进城，布满城内的街巷要道。按照事先商定，袁宗第和李过的人马只有一部分占领洛阳四门和登城巡逻，大部分留在城外。刘宗敏和袁宗第等张鼐的骑兵都进城以后，带着一大群亲兵进城。走没多远，在十字街口正遇着李双喜率领一支骑兵和大约有两百步兵，匆匆向右首转去。刘宗敏叫住他，问：
“南门已经打开了？”
双喜回答说：“南门、东门都打开了。城中的穷百姓一看见北门起火，就立刻驱散官兵、衙役，绑了洛阳知县，打开南门。东门是潼关来的叛兵打开的，知府也被他们抓到了。”
宗敏又问：“你的人马进来了多少？”
双喜说：“我先带进来二百骑兵、五百步兵，现在正在分头将全城文武官员、乡宦、富豪们的住宅前后门看守起来，任何人不准出进，到天明后开始抄查。”
刘宗敏一摆手，让双喜的人马过去。随即他同袁宗第来到福王府的西华门外，看见那里已经有张鼐的骑兵守卫，街上杀死了两个进府抢劫的官军。他们下了马，正要进宫去，看见李过从里边出来。袁宗第急着问：
“福王捉到了么？”
李过说：“他妈的，福王父子都跑啦！”
宗敏问：“张鼐在哪里？”
李过说：“他一面继续在宫中各处搜查，一面抓了一些太监审问。”
他们三个人一时相对无言，都默思着福王父子如何能够逃走和会逃往何处。正在这时，一小队骑兵从西华门外经过，走在最后的是小头目，怀抱闯王令箭，最前边的是一个声音洪亮的大汉。那大汉敲着铜锣，高声传呼闯王的安民晓谕。
等这一小队骑兵走过以后，李过急着出北门去部署将士们分头搜索福王父子，赶快上马而去。袁宗第也上马奔出西门。刘宗敏走进西华门，想找张鼐问清情况。可是一到宫城以内，到处是殿宇楼阁，曲槛回廊，也到处有张鼐手下的将士把守宫殿门户，有些人在院中匆匆走动。刘宗敏没有工夫看福王宫中的巍峨建筑和豪华陈设，喝住一个正在搜查的小校，怒气冲冲地问：
“张鼐在哪里？”
这个小校看见总哨刘宗敏如此生气，吓得变颜失色，赶快垂手肃立，回答说小张爷在望京门审问太监。刘宗敏又厉声问道：
“什么望京门？在哪儿？”
“就是宫城后门。”
宗敏骂道：“妈的，后门就是后门，什么望京门！远不远？从哪儿走？”
小校说：“有一里多路。宫院中道路曲折，门户很多。我派人给总哨刘爷带路，从这西甬路去较近。”
刘宗敏回头对亲兵们说：“去西华门外把马匹都牵来！”
小校赶快说：“马匹骑着走宫城外边，绕道后门，反而快一些。小张爷有令，不论何人马匹，不得走进宫城。”
刘宗敏看见这个小校竟然敢说出来张鼐的将令阻止他牵马进宫，不觉愣了一下，但刹那间就在心中笑了，暗暗称赞说：“小鼐子，这孩子，行啦。”他向背后的亲兵们做个手势，说：
“马匹不要进宫，去几个弟兄牵着绕到后门。”他又对小校说：“快叫人给我带路！”
刘宗敏随着引路士兵，带着一群亲兵，穿过一条长巷，转了两个弯，过了两三道门，看见一座高大的房屋，门上用大锁锁着，门外有五六个弟兄守护。他问了一下，知道这里叫做西三库，藏的全是上等绫罗绸缎，各种玛瑙、翡翠、珊瑚、玉器、金、银、铜、漆古玩和各种名贵陈设。有三个穿着官军号衣的尸体躺在附近。他继续匆匆往前走，从后花园的旁边绕过，看见有些弟兄打着灯笼火把在花园假山上下、鹿圈前后、豹房左右，到处寻找。鹿圈的门曾经打开过，有几只梅花鹿已经冲出圈来，在林木中惊慌乱窜。一过花园，又穿过一架白玉牌坊，就到了宫城的后门里边。负责把守宫城后门的李俊听说刘宗敏来到，赶快来见。近来刘宗敏已同他厮熟，神色严峻地问道：
“子英，张鼐在哪里？”
李俊回答说：“小张爷率领一支骑兵出城去了。”
宗敏问：“查到一点儿踪迹么？”
李俊回答：“刚才小张爷审问一群太监，知道破城时候，福王父子和老王妃、小王妃都换了衣服，由亲信太监和一群拿重金收买的卫士护送，从这后宫门分三批出去上了城。只是这留下的太监都不是亲信太监，不许跟随，所以出宫以后的踪迹他们也不清楚。小张爷已经派了十起将士趁着月光在城上城下搜索，又派了一队骑兵去截断去孟津过河的道路，他自己押着几个太监也出城去了。”
宗敏问：“福王的老婆、媳妇都逃走了？”
李俊回答：“是。趁着混乱，都逃出宫了。”
宗敏大怒，拍着腰刀骂道：“混蛋！你们这一群将领是干什么的？你们是想死么？为什么让福王一家人从后门逃走？你说！你不要想着我不会先斩了你！”
李俊见宗敏如此盛怒，十分惊骇，但他竭力保持镇定，回答说：“请总哨息怒，这事情罪不在我，也不在小张爷身上。攻城时候，原是没料到西城门打开较晚，所以最初只从北门冲进来一千多骑兵。到了离北门不远的十字街口，兵马分成几股，有的去占据钟楼、鼓楼和重要街口，有的去各重要衙门，有的去打开监狱。小张爷怕宫城的卫士会拼命抵抗，自己率领三百骑兵直奔午门，我也跟他一道去攻午门。另外一百骑兵奔往东华门，一百骑兵奔往西华门，李弥昌率领一百骑兵来夺望京门。没想到这后宫门东西两边的街上有闸子门[3]不能通过。等费力砍破了西边闸子门，又遇着几百乱兵从城上下来，打算进宫抢劫，有的已经蜂拥进宫。他们在后宫门外阻止道路。喝令他们散开，他们不惟不听，还拿着刀枪对抗。李弥昌没有办法，下令冲杀，当场杀死了十几个乱兵，杀伤了不少，才将乱兵驱散。等小张爷和李弥昌从前后两路进入宫中，福王父子和两个王妃已经找不到了。”
刘宗敏想了想，怒气稍息，说：“叫别人留守这里，你立刻多带骑兵去帮同张鼐寻找。你将我的话传给张鼐：别人跑了犹可，福王这老狗必得找到。逃走了福王，我禀明闯王，非砍掉你们的头不可！”等李俊答应一声“遵令！”转身要走，宗敏又叫住他，走近一步放低声音说：“子英，我如今不是把你当做从杞县来的客人看待，是把你当做闯王的部将看待。你要明白，这个福王，他是崇祯的亲叔父，民愤极大。咱们破洛阳为着何来？闯王将活捉福王的重担子交给张鼐和你们一群将领挑，倘若逃走了福王，你们如何向闯王交账？如何对河南百姓说话？如何对全军将士说话？子英，尽管张鼐是在闯王和我的眼皮下长大的，他的两个哥哥都是跟着闯王阵亡的，闯王和高夫人把他当儿子看待，你是林泉的叔伯兄弟，李弥昌他们又都是在闯王手下立过战功，在潼关南原出死力保护闯王突围的，可是今晚倘若逃走了福王，这不是一件小事。向来闯王的军法无私，我老刘执法如山，你们不可忘记！”
听了刘宗敏的话，李俊感到事情确实十分严重，而且深为激动，刚才在心中产生的那一缕委屈情绪跑到爪哇国了。他高声回答说：“请总哨刘爷放心！不管他福王上天入地，我们一定要将他捉拿归案。总哨的吩咐，末将一字一句都传给小张爷知道。闯王的军令森严，赏罚无私，总哨执法如山，末将等不敢忘记！”
他转身大踏步走出望京门，将守门的事情交给一个头目，留下五十名骑兵，将原来他率领的骑兵和西门打开后又来到的骑兵，足有四五百人，全部带上，飞马出城而去。随即刘宗敏也走出宫门，看见他的几名亲兵已经将马匹都从西华门牵来了。他望望附近地上躺着的一些死尸，还有被砍成重伤的乱兵在墙角呻吟，又看见不远处的北城头上已经有兵士巡逻。他转回头来向簇拥在背后的亲兵们看了一眼，用低沉而威严的声音说：
“上马！”
早晨起来，李自成的伤风大体好了。吃过早饭，他正要动身进城，恰好有三个从一百六十里外的汝州来的百姓到辕门求见，控告知州钱祚征诬民为盗、屠戮良民的罪恶。李自成接见了百姓之后，已经是巳时以后，就带着牛金星、宋献策、李岩等上马出发。
从昨天晚上到今天清晨，刘宗敏曾三次派人飞马向闯王禀报，所以关于义军攻进洛阳后的重要情况，他全都知道。刘宗敏派的最后一个小校是卯牌时候从洛阳出发的，向闯王禀报入城以后的情况，并询问闯王进城的时间，以便众将领和老百姓在南门以外迎接。往日攻破一座城池，李自成常常是率领亲兵亲将，在喊杀声中手挥花马剑，同他的攻城部队一起冲进城门；也有一两次是他随后进城，但也比较随便，在他进城之后，很多城内老百姓还不知道。今天是他起义以来第一次改变了进城方式，要使洛阳人民看看“奉天倡义”的“王者”气概和他的军容。除闯王和牛、宋等原有的随身亲兵之外，特地从拱卫关陵行辕的中军营挑选了三百将士，一律高头骏马，盔甲整齐，每人除宝剑、弓箭之外，还有一根白蜡杆红缨长枪。在进入河南之前，部队常在大山中的崎岖道路上奔走作战，将士携带长武器不便，所以以刀、剑和弓、箭为主要武器，正如人们所常说的“快马轻刀”。自从进入河南以后，作战的地理形势和军事形势都发生了变化，所以在李自成的部队中也出现了大量长枪。现在李自成从关陵往洛阳，队伍的前边是手持长枪的三百骑兵，每四人并辔前进。在他和牛金星等人的背后是一大群亲兵亲将。那长枪的枪杆、枪头的长度一律，将士们左手揽缰，右手持枪，枪尾插在马鞍右边安装的铁环子上，枪杆直立，所以在初春的阳光下看去像一队十分整齐的枪林，随着马的行走而波动。那磨利的枪头和猩红色的枪缨，以及紧随着他的银枪[4]、白鬃的“闯”字大旗和红伞银浮图[5]，在阳光中特别耀眼。
早饭时候，里甲敲锣传呼：百姓们在南门外迎接闯王。很多百姓一则平日恨透王府和官府，把李闯王看成救命恩人，二则兼有好奇心，巴不得早一点看见闯王究竟是什么样儿，三则南关外拥挤的人太多，简直没有下脚地方，所以很多百姓成群结队，扶老携幼，走到洛河岸等候迎接。约摸到巳时三刻时候，等候在洛河两岸的老百姓中间纷纷地发出小声惊呼：“看，来了！来了！”人们看见闯王走近，不约而同地跪到地上，但是他们却不像看见福王和文武大官时候低下头去，伏俯不动。他们都听说闯王十分仁义，怜悯百姓，不威吓人，所以大家抬着头注视着闯王的骑兵来到。就在持枪骑兵到了面前时，却有人在地上小声向身旁询问：
“哪一位是闯王爷？哪一位是？怎么没有看见穿黄龙袍的？”
旁边地上有人小声回答：“闯王爷还没有登极，不穿黄龙袍。”
“该不有一把黄伞？前边该不有金瓜、钺斧、朝天镫？”
“别吭声！来了，来了！”
李自成像往常一样，穿一身青布箭衣，披一件羊皮斗篷，戴一顶北方农民喜欢戴的半旧白毡帽，上有红缨。他原来知道洛阳百姓和他的将领们要在洛阳南门外迎接他，却没有料到有成百成千的穷百姓来到洛河北岸上迎他。他又看见，在傍洛河的小街上和直到洛阳南关的大路两旁，都有百姓迎接，每隔不远就为他摆着香案，为他的士兵们准备着热茶桶和稀饭桶。他的人马沿路不停，缓辔前进。闯王不断打量着路两旁的欢迎百姓，为着不使百姓害怕，他特地在脸上挂着温和的微笑。经过多年的奋战、坎坷和挫败，今日胜利地走进曾经是九朝建都的名城洛阳，又加上洛阳百姓如此在路旁欢迎，他没法不感到心中激动。
离洛阳城门大约有两三里远的地方，李双喜和张鼐飞马前来迎接，而刘宗敏、袁宗第、李过和大群将领都在南关外立马迎候。李自成在将领们的簇拥中穿过南关，看见所有店铺都开门营业，门前摆着香案，门头上贴着用黄纸写的一个“顺”字，或写着“顺民”二字，而跪在道路两旁迎接的老百姓的帽子上也大部分贴着一个“顺”字。两三年来，他有时也想着将来会夺得江山，建立新朝，但是他将来用什么国号，却没有想过。就在这刹那之间，他的脑海里闪出来“大顺朝”三个字，同时想到了“应天顺人”这句成语。但是他没有机会多想，已经来到洛阳南门。他抬头望了一眼，看见城墙很高，城楼巍峨，城门洞上边有一块青石匾额，上刻“长夏门”三个大字。刚看清这三个大字，他的乌龙驹已经走进城门洞了。
刘宗敏等将闯王接进道台衙门。这是刘宗敏暂时住的地方，在这里主持全城的军事、政治。李闯王离开关陵之前，已经知道福王和吕维祺都在黎明时候捉到。福王带着两三个心腹太监出城后藏在东郊迎恩寺中，被附近百姓看见，禀报张鼐，将他捉到；吕维祺正要缒城逃走，被张鼐的士兵在北城头上捉到。闯王望着张鼐问：
“福王的世子朱由崧，还有老王妃、小王妃，如何逃走了？”
张鼐很害怕，赶快回答说：“现在已经查明，福王世子没有跟他老子一道，他事先躲在安国寺，出城后由护送的卫士背着他逃到一个小村庄名叫苗家海，被我们的巡逻弟兄看见。弟兄们正要追上去捉拿他，他们从老百姓家里抢了一匹马，上马逃走了。当时弟兄们不晓得他是何人，所以没有继续追赶。天明后在邙山脚下一个乱葬坟园中捉到了一个护送他的人，才知道他就是福王世子。老王妃和小王妃也是在混乱中缒城逃走，现在还没有查出下落。我没有捉到福王世子，请闯王从严治罪。”
闯王沉默片刻，说：“只要捉到福王这个主犯，也就算了。现在既然城中的秩序如常，你将李公子的几百骑兵交还给他。他今天下午做好准备，从明天开始由他主持，分别在三个地方赈济洛阳饥民。”他转向刘宗敏：“大军进洛阳以后杀了多少人？”
宗敏说：“城上杀了几个人，有的是乱兵杀的。福王宫中和宫门外边死了三十几个人。乱兵进去时杀死了一些人，有的乱兵又给我们就地正法了。”
闯王点头，又问：“百姓看见捉到吕维祺有何话说？”
宗敏说：“我询问他家中的一些丫环、仆人，还有一些街坊邻居，知道吕维祺确实纵容悍奴恶仆欺压百姓，洛阳人敢怒不敢言。将他捉到以后，百姓拍手称快。”
闯王转向牛金星问：“你看，吕维祺肯投降么？”
牛金星已经不敢再流露救吕维祺的思想，回答说：“吕维祺曾为朝廷大臣，又以理学自命，一定不肯投降。既是小民恨之刺骨，杀了算啦。”
刘宗敏、袁宗第、李过都同时绽开笑颜，说：“牛先生说的是，杀了算啦。”宋献策和李岩也一齐点头。李自成见文武意见一致，心中高兴，微笑点头，又问：
“在洛阳的现任文武官员有逃掉的没有？”
宗敏回答：“所有大小现任文武官员全未逃脱，都拘留在各自家中，听候处置。”
闯王又向双喜询问了查抄福王府和各大乡宦豪门的进行情况，便将话题转到了如何放赈，如何扩大部队的问题上去。午饭以后，他将李岩留在道台衙门准备放赈的事，然后带着刘宗敏、牛金星、宋献策和袁宗第离开道台衙门。
这时，正有一大堆百姓拥拥挤挤地看照壁上新贴出的《九问九劝》，而大街上凡是贴《九问九劝》的地方，都有成堆的人在拥挤着看。有的人在看的时候不由地咕哝着念出声来，而有的人稍微放大声音，有意念给别人听。每处人堆中都有很多不识字或识字极少的穷百姓，他们挤进人堆的目的不是看，而是听，听了后好回去向街坊邻居和家人转述大意。有一个叫做李三景的老头，人们都叫他李三爷。他原是一个小地主，田地大半被王府占去，生活困难，但又不会干别的营生，每天大半时间坐茶馆，度过了许多年。他识字很少，每当府、县衙门张贴新告示时，他就赶快挤进人堆，装做看告示的模样，实际是听别人念告示，记在心中，然后到茶馆中大谈起来。街坊的年轻人多知道他不大识字，看见他刚挤进人堆中，有时抬头，有时低头，装做眼睛随着告示上一行行的文字上下移动，便故意问他：“李三爷，这告示上写的啥呀？”他毫不迟疑地回答说：“厉害！厉害！”李三景并未说错，因为官府的文告十之八九不是催粮，要捐，便是宣布戒严和各种禁令，或出斩犯人。在洛阳内城就流行一句歇后语，河南人叫做“嵌子”，说道：“李三爷看告示——厉害！”现在李三景的帽子上贴着“顺”字，怀着惴惴不安的心情挤进人堆，目注文告，侧耳细听。一个陌生人从背后问道：“先生，李闯王的告示上说的啥事儿？”李三景随口回答：“厉害！厉害！”过了片刻，他已经将《九问九劝》的全文听了两遍，那些揭露王府占田的问话特别合他心意。又有一个陌生人从背后问他时，他脱口回答：“痛快！痛快！”但是他立刻明白自己失言，害怕闯王的人马离开洛阳后他会因这一句回答惹出祸事，赶快改口说：“说不得，说不得！”怀着兴奋的心情，从人堆中挤了出去。
李闯王一起人步行往福王宫去，亲兵们牵着战马走在后边。当他们走到王宫前边时，看见宫墙上也贴着《九问九劝》，挤着看的人更多，有些人挤不进去，只好站在人堆背后，踮着脚尖，伸着脖子，从人们的头上或头和头的空隙间往前看。有些听的人们不住点头，还有的忍不住小声说：“好！好！说得痛快！”百姓们看见闯王等走近时，都转身迎着他们肃立无声，目送着他们过去。这种情形，在洛阳城中也是破天荒的。往日，倘若是王爷出宫，事先要清道静街，不准闲人窥看；街上的人们如果回避不及，都得在街旁俯伏跪地，不许抬头。如果是巡抚来到洛阳，街上也得静街，跪迎，在巡抚的八抬大轿前走着卫队、仪仗，还抬着香炉，里边烧着檀香，并有人鸣锣喝道。即令是小小的洛阳知县上街，也要坐四人轿，有一群衙役前呼后拥，有一人高擎着青布伞（作为仪仗用的）走在轿前，而跑在最前边的两个衙役擎着虎头牌，一个牌上写着“回避”，一个牌上写着“肃静”，在虎头牌前边还有一个衙役一边跑一边打锣，一边吆喝，使街上走动的百姓赶快往街边回避。如今百姓们却看见李闯王是另一个样儿：衣饰俭朴，随便步行，既无如狼似虎的兵丁前呼后拥，也不鸣锣喝道，驱散街上百姓，有时还面带微笑地望望百姓，分明是叫大家不要害怕。等闯王一起人走进福王宫后，有一个听人念《九问九劝》的白须老人禁不住叹息说：
“我活了七十多岁，头一次看见有这样的平民王！”
福王宫是将原来的伊王宫扩充改建而成，差不多将一座洛阳城占去了三分之一。李自成在宫中只走了一半地方，看见到处是雕梁画栋，金碧辉煌，向牛金星等叹口气说：
“你们看，这宫城中不知有多少亭台楼阁，单是一座房子盖成，加上里边陈设，花的钱就需要千百家中人之产。建成全部福王府，该花去多少银钱？该浪费多少民力？该使多少人倾家破产？多少工匠民夫被折磨死去？妈的，他们朱家在全国有几十处王府，单只这一项，就会使人心离散，民怨沸腾！”
李自成出了金碧辉煌的福王府，上马往周公庙了。事后，百姓们得知李闯王不肯留在王府，将行辕扎在周公庙，感到意外，也更增加了对闯王的敬佩。
李自成带着刘宗敏、袁宗第和牛、宋二人到了周公庙，立即商议明日杀福王的事，决定明日由闯王亲自在福王宫迎恩殿审问，然后推出洛阳西门斩首，派李过监斩，并决定今晚就由牛金星准备好处决福王的告示，以便明日上午在洛阳城内外到处张贴。商议完这事以后，闯王向宗敏问：
“吕维祺捉到后你问过没有？”
宗敏说：“我今天忙得连放屁的工夫都没有，还没有审问这个老狗。”
闯王又问：“张鼐捉到他以后，他说了什么话没有？”
宗敏说：“听张鼐告我说，天明时候，将他从北城墙根押往周公庙来，在西大街遇见福王，他叫着说：‘王！死生有命，纲常至重，反正都是死，不要屈膝于贼！’可是福王这老狗早吓得魂不附体，呼哧呼哧喘气，连路也几乎走不动，只是抬头望望他，根本没有听清他说的啥话！”
闯王望着牛、宋二人问：“你们看，吕维祺何时处决？”
金星因闯王这一问，又动了救吕维祺的念头，说：“吕维祺在海内尚有人望……”
宗敏立刻截住说：“狗屁人望！只不过是他披着一张道学夫子的皮，他的狐群狗党们替他吹捧，有些人不知底细，受了哄骗。试问问洛阳的黎民百姓，哪个人真正打心眼儿里跟他一气？他们吕家，倚势欺人，坑害百姓，谁人不知？别说众百姓没有谁跟他一气的，连他的众多家丁、仆人也没有一个跟他一心的。弟兄们在北城根找到他时，他身边的家丁、仆人们将他扔下，跑散得一个也不留。他跑也跑不动，只好蹲在枯草里等待就擒。冤有头，债有主。砍树，要拣大的砍。他是洛阳一带顶大的乡宦，顶大的土豪劣绅，许多土豪劣绅的总靠山。不杀他，杀谁？”
闯王说：“吕维祺非杀不可。我是问何时处决。”
宗敏说：“现在就杀，免得以后洛阳会有人替他求情。今日杀吕维祺这条狗，明日杀福王那条狗，让洛阳百姓们出出气吧。”
闯王望着牛金星：“谁提审？启东主持好么？”
金星害怕落个杀吕维祺之名，赶快说：“吕维祺是卸任的兵部尚书，又是河洛人望，自然以闯王亲自坐堂审问为宜。”
袁宗第摇头说：“今日闯王声威与往日不同，处决这条老狗，用不着亲自审问。倘若牛先生不愿主持，我看捷轩哥坐堂最好。”
宗敏毫不迟疑，说：“好，这件小事情交我办吧。”
宗第说：“他叫福王不向咱们屈膝，大概他不会向你下跪，还会大骂。你得准备用刑。”
宗敏把眼睛一瞪，说：“他敢？他要敢，老子就有办法叫他老实！”
过了片刻，吕维祺从囚室中提出来，押进周公庙的二门。他第一眼看见的是大殿前的卷棚下摆一张方桌，桌后坐着一个杀气腾腾的人，怒目望他。他猜想这定然是李自成亲自审他，不禁脊背发凉。檐前夹道站着两行武士，一色手执明晃晃的大刀，肃静无声。他更觉害怕，但是他没有忘孔子“杀身成仁”的古训，竭力使自己保持镇定。因为从二门到大殿前有相当距离，使他有不少胡思乱想的机会，忽而想着应如何不屈，如何慷慨尽节，忽而又后悔自己不该留在洛阳守城，致有今日。偶一抬头，他望见大殿正中高悬的朱漆金字匾额“礼乐垂统”，忽然想起来一个月前曾与洛阳官绅士大夫议定，二月间将由他主持周公的春祀大典，届时凡参与盛会的每人送给一部他著的《孝经本义》，借以教忠劝孝，挽救世道颓风，不料局势变化得如此迅速，瞬息沧桑！他刚刚在心中叹息说：“完了！完了！”已经被押到了大殿卷棚前台阶下站住，跟着有人命他跪下。他不肯跪，仍然牢记着自己是明朝大臣，不可对“贼”屈膝。但左右的武士又连声喝叫，使他心惊肉跳，两腿打颤，不敢看那些晃动的刀光剑影，更不敢正视一下坐在椅子上的人的威严神色。他低着头，只不跪下。士兵们见他不肯跪下，将他的头猛一按，同时照他的腿肚上踢了一脚，喝一声“跪！”吕维祺扑通一声双膝跪地，俯下身子，但还在心中鼓励自己说：
“我是朝廷大臣，理学名儒，纲常名节至重……”
刘宗敏厉声问：“吕维祺！你一生又做官，又讲学。做官欺压百姓，讲学欺哄士民。今日你被老子捉到，死在顷刻。你在洛阳一带盘剥穷人，欺压小民，罪恶滔天，死有余辜。你的这些罪恶，铁证如山，老子今日不必审问。老子是铁匠出身，是大老粗，偏要问你，你在南京丢掉兵部尚书的乌纱帽，回到洛阳，立社[6]讲学，到底为着什么？你是想赚取一个讲学的好名声，掩着你和你们一家人的种种罪恶？你是想抬高身价，再到朝廷做个大官，帮助崇祯镇压全国百姓么？赶快从实招供，不许吞吞吐吐！说出真心实话，老子不会叫你吃苦。要不，看老子会活剥你的皮！”
吕维祺颤声说：“老夫讲学，只为传孔孟之道，以正人心，挽颓风，振纪纲……”
刘宗敏不等他说完，冷冷一笑，嘲笑说：“我活了三十多岁，跑遍数省，还没有看见你们口里常说的‘道’是什么样儿，什么颜色，多么轻重，值几个钱一斤。天下老鸹一般黑，尽都是强凌弱，富欺贫；官绅逞凶，黎民遭殃；口中仁义道德，行事男盗女娼。我压根儿没看见你们的道在哪里！”
吕维祺抬起头来反驳说：“不然，不然。天下万世所以常存而不毁者，只为此道常存。此道之存，人心之所以不死也。近日流贼遍地……”
宗敏将桌子一拍，大喝道：“住口！不许你再说‘流贼’！再说出一个‘贼’字，老子立刻拔掉你的舌头！”
吕维祺浑身哆嗦，不再做声。当他从囚室中提出来审问之前，曾经反复想过如何在李自成面前不屈膝，不失节，不丧失大臣体统，要在青史上留下个“骂贼而死”的美名。他为着鼓励自己，曾经将文天祥的《正气歌》在心中默诵一遍。几十年来他很喜欢《正气歌》的一些句子，如“为张睢阳齿，为颜常山舌”；又如“孔曰成仁，孟曰取义，而今而后，庶几无愧”。到了现在，这一切对他都没有什么帮助。他明白自己不应该跪在地上，而应该跳起来大骂“流贼”，宁叫打掉牙齿，割掉舌头，至死骂不绝口，“杀身成仁”，树立“天地正气”。然而周围的刀光剑影，威严神色，竟使他浑身软弱，失去跳起来大骂的勇气。刘宗敏对他怒视片刻，恨恨地哼了一声，骂道：
“你王八蛋饱读诗书，啥鸡巴理学名儒，可是在真正大道理上你懂得个屌！无数百姓，被逼无奈，起来跟随闯王造反。活不下去，起来造反，就是天经地义，合情合理。我们闯王的宗旨是打富济贫，开仓赈饥；专杀贪官污吏和土豪劣绅，为百姓伸冤报仇；免征钱粮，剿兵安民；对百姓平买平卖，秋毫无犯；日后打进北京，重建太平治世。这就是上顺天命，下应人心。你说我们是贼么？放你娘的屁！我们的造反就是起义，我们的大军就是义军，就是天兵。我们的李闯王所到之处，老百姓夹道欢迎，说是救星到了。我们的李闯王就是当今圣人，也就是你们读书人最景仰的尧、舜、禹、汤。只是你们这班读书人，死不悔悟，只知道替桀、纣尽忠，硬是不认识当今的汤、武，把当今的大圣人骂为‘流贼’。吕维祺，你说，我们闯王的行事，哪一点不比你们崇祯强过万倍？呸！你们上自皇帝、藩王，下至文武官员、乡绅、土豪，也连你这样披着道学皮的乡宦在内，只会吮民脂膏，敲剥百姓，弄得有天无日，世道不像世道，处处哭声，人人怨恨，男不能耕，女不能织，卖儿卖女，死亡流离……你们他妈的是真正民贼，是吃人虎狼。老子问你：你一家人在洛阳、新安两县共霸占多少土地？”
吕维祺平生第一次受到这样的训斥和辱骂，但他不敢回骂，只是倔强地回答说：“我家虽有地二三百顷，然或为祖上所遗，或为近世所买，均有红契[7]文约，来路清楚，并无强占民田之事。”
刘宗敏问：“你家祖上是种田的？还是做工匠手艺的？”
吕维祺回答：“老夫祖上十代，均以耕读传家。”
刘宗敏问：“自家耕田？”
吕维祺答：“虽非亲自牵牛掌犁，然而经营农事，亦谓之耕。自古有劳心劳力之分，君子小人之别。故樊迟问稼，夫子称之为小人。牵牛掌犁乃是小人之事，应由庄客佃户去做，非田地主人应做之事。《诗》云：‘馌彼南亩，田畯至喜。’这田畯就是经管小人耕种的农官。后世废井田为私田，土地主人亦犹古之农官，教耕课织，使佃农免于饥寒，有何罪乎？”
刘宗敏竭力忍耐，冷笑着问：“你自己下过地么？手上磨有膙子么？”
吕维祺回答：“老夫幼而读，壮而仕。出仕以尽忠君父，著书讲学以宣扬孔孟之道。一生立身处世，无愧于心。今日不幸落入你们手中，愿杀就杀，请勿多问。”
刘宗敏将桌子一拍，跳了起来，提起右脚踏在桌牚上，用两个指头向吕维祺的脸上一指，吓得吕维祺赶快低下头去。宗敏指着他的头顶大声说：
“老狗！我现在就要杀你，以平民愤。你知道你的罪恶滔天么？”
吕维祺知道自己马上就要死了，壮着胆子说：“我知道。第一，我是朝廷大臣；第二，我是圣人门徒，平生著书讲学，宣扬仁义，教导忠孝。有此二罪，所以该杀。”
宗敏呸了声，将唾沫隔桌子吐在吕维祺头上，骂道：“老狗！竖起你的狗耳听着！你们吕家几代以来，有钱有势，一贯鱼肉乡民，祸害地方。你们用重租高利，盘剥小民，霸占民田，逼死人命。因为官官相卫，府县官不敢过问，也不愿过问，使受害小民一家家冤沉海底，无处伸雪。自从李闯王来到河南府地方，百姓们才如见天日，纷纷奔赴义军中控告你们一家罪恶。你说你平生替孔夫子宣扬仁义，教忠劝孝，尽是说人话，做鬼事，饿老虎口念‘阿弥陀’。你有几百家佃户，终年辛苦，出的牛马力，吃的猪狗食，一年三百六十天难得一天温饱。一到春荒，许多大人小孩出外讨饭，许多人向你家磕头求情，借钱借粮。你家每年放青麦账照例是小斗出，大斗入，外带高利盘剥。越是青黄不接，要命关头，利钱越高。倘若到麦收后无力偿还，你家管账先儿就将算盘一打，走笔转账，利变成本，本再生利，像驴子打滚一样。穷人家死了人，死了牛，也得到你家求情借阎王债。不知多少穷家小户因为还不清你家的青麦账、阎王债，有的人上吊投崖，有的锒铛入狱，有的卖活人妻，卖儿卖女，妻离子散。这，这，这就是你们的圣人之教，仁义之行，忠恕之道！你们家中，在总管之下有账房，有十几个管庄头子，每个庄头之下又有向佃户们催租收租的账先儿，掌斗掌秤的大小伙计，还有跑腿的，尽是无赖。你家豢养的这班爪牙，好似虎、豹、豺、狼，又像催命判官，专会刻苛穷人，敲诈勒索，淫人妻女。你放纵他们经管几百顷田地，虐害穷人，这就是孔夫子传授给你的仁义！佃户们不惟交租五成，逢年过节，照规矩必向你家送礼。遇到你家和管庄头子家有红白喜事，还得送礼。你家随时需要人力，不管叫谁，谁就得来，替你家白做活，不要你家分文。去年春天，你家在新安和洛阳两处修盖高楼大厦五十多间，除请了十个木匠师傅，不是全靠佃户们白替你家做活？从脱坯烧砖，到砌墙上瓦，铁木小工，运送材料，用去了上万个工，车牛不算。你家没有花一个工钱。这就是你吕维祺老杂种口口声声讲烂了的仁义道德！”
吕维祺分辩说：“圣人云：‘无君子莫治野人，无野人莫养君子。’天经地义，自古如此。况且……”
刘宗敏截住说：“佃户们是野人？你倒是他妈的吃人生番！放你祖宗八代的屁！”
吕维祺已经知道这审问他的人大概就是刘宗敏，心中想道：“我堂堂朝廷大臣，竟然跪在李自成手下的贼将面前！”他害怕吃苦，不敢不跪，但听了刘宗敏的怒斥，又不甘心。明知自己必死无疑，他鼓起勇气替自己分辩说：
“老夫不幸今日落在你们手中，早将生死置之度外。士可杀，不可辱，请不要对老夫肆口谩骂。况且老夫去年盖房子正值春荒，年馑劫大，叫佃户们出力做活，使他们不至于饥饿而死，也不会出外逃荒，流离失所，为非作歹，触犯国法，亦出自老夫一片仁心。至于叫佃户们做活不付工钱，自古如此，岂是老夫例外？一个月前，老夫出私粮两百余石赈济洛阳饥民，口碑载道，万民感戴，将军可曾闻乎？”
刘宗敏用鼻孔冷笑一声，说：“他妈的！你披着理学名儒的皮，肚子里装满了歪理。盘剥穷人，又叫人家白替你下死力修盖房屋。你家住高楼大厦，画栋雕梁，人家住茅庵草舍，不蔽风雨，还说是你的一片仁心！这话你怎么说得出口？真是该死！老子知道你上个月曾拿出两百多石发了霉的杂粮赈济饥民，你用的什么心，难道老子不明白？你是看见我们义军声势浩大，洛阳十分吃紧，害怕义军来攻城时饥民内应，所以你先请求福王出钱出粮赈饥，见他一毛不拔，你不得已才只好将自家仓中的粮食拿出两百多石放赈，想拿这一点发霉的陈粮一则在大户中作个倡导，二则买住洛阳穷人的心，保住洛阳不破。往日你不放赈，为什么直到情势紧急时你才放赈？你家数代，盘剥小民不知多少万石，到了刀临头上，想拿出两百多石杂粮骗住洛阳城中饥民，当做买命钱，行么？真会打算！”宗敏将桌子一拍，愤怒得胡须支奓，大声喝问：“吕维祺！你说是也不是？着实招来！”
吕维祺低头不语，背上冒着冷汗。刘宗敏并无意等待吕维祺招供，正要宣判，忽然从二门口传进来一句撕裂人心的喊冤声：
“将军爷呀……小民冤枉！”
刘宗敏向二门一望，对左右轻声说：“带喊冤人！”
片刻之间，一个衣服破烂、面有饥色、鬓发灰白的老妇被带到丹墀上来，跪到地上，叩头悲呼：“将爷呀，小民两年来冤沉海底，无处控告。求将爷为民做主，为我这个孤寡无依的苦老婆子伸冤！”
宗敏问：“你有什么冤？”
老婆子颤声哭诉：“我一家三代种吕府的地，住在北邙山上，离黄河不远。俺村庄的十几家全是吕府佃户，替吕府做牛做马。两年前，冬月天气，吕府去人到俺村里说，吕尚书家的太夫人忽然想吃新鲜的黄河鲤鱼，街上没卖的。尚书叫我们村里人打开黄河冰凌捉几十条鲤鱼送到府上。我的儿子掉进冰凌下边淹死了，他爹冻伤，到吕府哀求赏副棺材，赏点银子埋殡，被吕府管家为积欠旧债骂了一顿，勉强赏了五两银子，还说这是吕府无量恩德。他爹生了闷气，又哭儿子，一病不起，含冤而死。我讨饭进城，控告吕府害死民命。无奈吕府势大，府、县官都不肯管，使小民哭天无路。将爷呀，恳求你明镜高悬，照见百姓苦情，叫吕维祺替我的儿子偿命，替俺孩子他爹偿命。我就是死到阴曹地府，也不忘你的大恩。求将爷为小民伸冤！”
刘宗敏气得咬牙切齿，向吕维祺问：“老贼！你说有无此事？”
吕维祺推诿说：“此系家人所为，老夫亦有所闻。”
“狗屁！你只是也有所闻？你在冰冻天气想孝敬你妈吃黄河鲤鱼，有这事么？”
“此事属实，原是老夫的一片孝心，没想到有人失足落水……”
宗敏将桌子猛一拍：“狗屁！不打开冰凌捉鱼，如何能落进水里？那么冷天，你想行孝，为何不自己去破冰捉鱼？”
“老夫是读书做官的人，不会打开黄河坚冰。”
“你们读书人瞎编的《二十四孝》上不是有王祥卧冰么？你想行孝，为何不去黄河卧冰？”
“……”
二门口又有几个人接连喊冤，声声刺人心肺。刘宗敏传令将喊冤的人们全放进来，霎时间在丹墀上跪了一片。他们一个接一个控诉吕府罪恶，有些事情骇人听闻。刘宗敏没有等控诉完，对百姓们说：
“我也是受苦出身的人，你们受吕维祺一家人的苦我完全明白，全无虚告。我奉闯王之命，今日将吕维祺判处死刑，家产抄没，所有田地归佃户和穷乡亲们自耕自食。”他转向吕维祺宣布说：“吕维祺！你老狗血债累累，罪恶滔天，本该凌迟处死，姑念你在洛阳日子不久，从宽判为斩刑，立即处决！”他向左右一望，大声喝令：“刀斧手！快将这老狗推出斩首！他要是胆敢在临死前骂出一声就多砍十刀，骂十声多砍一百刀。快斩！”
吕维祺立刻被两个士兵从地上拖起，剥去外衣，五花大绑，脖后插上由随营文书刚才准备好的亡命旗。他不敢骂出一句，越发浑身颤栗不止，但竭力保持镇定，鼓励自己不要出丑。当他正要被推着走下台阶时，听见刘宗敏又叫他转来，声音并不像刚才那样的怒如虎吼，心中不禁一闪：“莫非不杀我了？”刘宗敏等他被重新带到面前，用压抑的口吻说：
“吕维祺，你是进士出身，理学大儒，我刘宗敏是打铁的出身，斗大的字儿认识不过两牛车。可是在将你押赴刑场之前，我还有几句话要教训你。我听说你讲学很重《孝经》，还著了一本什么鸡巴书呈给崇祯。天下每年不知有多少做父母的饿死，冻死，被官军杀死，被大户欺压死，被官府残害死，留下孤儿弃女，向谁行孝？千千万万的黎民百姓寒无衣，饥无食，如何行孝？你家奴婢成群，一呼百应。这班大小奴婢们卖身到你家，谁能够孝敬自己的亲生父母？你平日讲孝道，不是满口放屁么？我的老娘也是饿死的。我没法替她行孝。我现在杀你这种乡宦豪绅，就是替我的老娘报仇，也是替她老人家行孝。管你什么理学大儒，兵部尚书，在我刘宗敏面前算不了屌毛灰！”他将下巴一摆：“赶快推出斩了，替洛阳一带百姓伸冤！”
吕维祺重新被推走，还在竭力保持镇定，只求不失去朝廷大臣体统。但是他模糊地感到自己在裤子里洒出小便，大腿上有一股湿热向小腿奔流。当走出周公庙大门的刹那间，他在心中问道：
“我不是在做梦吧？难道这就是慷慨成仁么？……”
第二天，即正月二十二日，阳光明媚，天无纤云，显得特别温暖。昨天处决吕维祺的事情使洛阳百姓大为轰动，但人们并不满足，都在等候啥时候处决福王。今天一清早就哄传着将在正当午时出斩福王的消息，所有的大街小巷都沸腾起来。约莫巳时刚到，那处决福王朱常洵的布告，上列着福王的十大罪款，已经在城内大街上和四关张贴出来。人们听说将福王判处死刑的法堂就设在福王宫迎恩殿前，而处决他的地方就是西关外的旧刑场，所以巳时左右，从周公庙到王宫，到刑场，到处挤满了等候观看的男女老少。特别是刑场周围，更是人山人海。
当福王朱常洵从周公庙押往法堂，从西关和西大街走过时候，沿路两旁百姓不断地有人发出恨骂。有一个人咬牙切齿地对着他骂道：
“你妈的作威作福，竟然也有今天！”
李自成提前来到宫中，一面巡视查抄王府财物粮食情况，一面等候审讯福王。当一个将领向他禀报说福王已经提到时，闯王回头轻声说：“升堂！”一声传呼，随即从迎恩殿的汉白玉陛阶下边响起来一阵鼓声。李自成率领刘宗敏、牛金星、宋献策等文武大员，缓步走出便殿，从一个叫玉华门的西角门来到迎恩殿。这迎恩殿是王府主殿，十分雄伟，黄琉璃瓦闪耀金光。殿里正中间设一朱红檀木描金镂花王座，上铺黄缎座褥。前檐有七尺深，斗拱，飞檐，彩绘承尘，四根一人抱不住的朱漆柱子。当年建成王宫时候，一位大学士奉万历皇帝“圣旨”撰写了一副对联，极尽歌颂之能事。如今这朱漆描金云龙对联被义军士兵在上边涂了两块马屎，仍然悬挂在中间的两根柱子上：
福祉满河洛普天同庆
王业固嵩岳与国并休
迎恩殿的前檐外是三级汉白玉台阶。台阶下是一片平台，俗称丹墀，磨光的青石铺地，左右摆着鎏金香炉、大鼎、仙鹤。丹墀三面都围着汉白玉栏板，云龙柱头，雕刻精美。平台前是七级石阶。下了石阶，正中间是一条宽阔的石铺甬路，把院子平分两半。甬路两边院中栽着松、柏，两边是厢房，俗称朝房。这个院子的正门叫做迎恩门，也是五间盖着黄琉璃瓦的楼房，下有并排三座六扇朱漆大门。出了迎恩门外是一个很大的院子，两边有廊房、钟楼和鼓楼，正门就是端礼门。在端礼门和迎恩门之间有并排三座白玉雕栏拱桥。修建福王府时特地从洛阳城西的涧河引来一股水，进城后流在地下，到迎恩门外的院中时变为明流，改名福水，所以这三座桥就叫做洪福万年桥，简称洪福桥。今天闯王特谕守卫将士，可以放百姓进入午门和端礼门，直到迎恩门外。这时，迎恩门六扇巨大的带钉朱门大开。迎恩门外密密麻麻地拥挤着看审问福王的百姓。迎恩门内，甬路两边，每边站立着两百士兵，靠近迎恩门那一端的一律手执长枪，靠近丹墀这端的一律手执宝剑，而迎恩门也有众多士兵守卫，不许百姓进来。王座抬放在迎恩殿的门外檐下，王座前摆一长桌，挂着绣缎桌围，也是迎恩殿中的原有陈设。东西两边各摆三把太师椅，都有猩红坐垫。鼓声停止，李自成在王座上坐下，然后牛金星、宋献策、李岩在东边坐下；刘宗敏、袁宗第、李过在西边坐下。
坐定以后，牛金星向背后轻声说：“带犯人！”立刻，站在檐下的中军吴汝义一声传令，接着丹墀下几个人齐声高呼：“带犯人！”声音威武洪亮，惊得在迎恩殿脊上晒太阳的一群鹁鸽扑噜而起，盘旋着向后宫飞去。
福王从西朝房中押出来了。有两个身材魁梧的士兵在左右架着他，一直架上丹墀，双膝跪下，俯伏地上，离闯王的案子大约有一丈远近。闯王厉声喝问：
“朱常洵，你犯下弥天大罪，民怨沸腾，今日有何话说？”
福王不住叩头，声音哆嗦地说：“小王有罪，小王实实有罪。哀恳大王饶，饶命！小王……”
闯王又厉声问：“狗王！我问你，你老子坐天下四十多年，百般搜刮天下百姓，有一半金银财宝都给了你，运来洛阳，又替你霸占了两万顷膏腴良田，封你为福王，你这福从何而来？”
福王叩头出血，哆嗦说：“小王有罪。小王有罪。小王没福，该死。恳大王饶小王狗命。”
闯王又问：“你的福是从天上掉下来的？是从地上冒出来的？到底是从哪里来的？说！快说！”
福王哆嗦说：“小王该死。这福字是小王封号，小王实实没福。”
闯王见他语无伦次，答非所问，将惊堂木猛一拍，大喝道：“混蛋！你不肯照实供认，本帅替你说出！你的福就是作威作福，残害百姓，锦衣玉食，荒淫无耻。你的银钱无数，珠宝如山，单说仓库中的粮食就有几十万石。你这福，既不是从天上掉下来的，也不是从地下冒出来的，完全来自老百姓身上。你的每一件珠宝，每一两银子，每一颗粮食，都浸透了天下百姓的汗水、眼泪、鲜血。你个狗王知呀不知？”
福王叩头说：“小王有罪。小王有罪。这都是万历皇爷所赐。小王该死。”
闯王又喝道：“你身为亲王，富甲天下，当如此饥荒年景，不肯发分毫库中金银，不肯散一粒粮食，赈济饥民，你该不该死？”
福王哆嗦说：“恳大王饶命。恳大王……”
闯王大喝道：“拉下去，将这个奴才狠打四十板子，然后再问！”
左右侍卫一声吆喝，将福王拖下丹墀，剥掉衣服，按在甬路中间，扒开裤子，露出来雪白的肥大屁股。迎恩门外千头攒动，一片拥挤。站在丹墀下的小将一声喝令“行刑”，那个手执长竹板的士兵开始打起来。他胸中充满仇恨，每一下都打得很重。福王本来早已吓得半死，加上平日荒淫过度，身体虚损，又自幼娇生惯养，所以受不了皮肉之苦，起初还拼命哀呼，等打到二十多下时已经声音渐弱。闯王和行刑士兵都以为他是假装的，继续狠打。打到三十多下，竟然没有声音了。行刑士兵用手摸摸他的鼻子，快要没有气了。一名小校立刻取来半碗冷水，向福王的前额上喷上两口，使他苏醒。犯人重新被带上来，瘫软地伏身跪在闯王面前，浑身哆嗦，低声哀恳饶命。闯王大声说：
“朱常洵！按你罪恶如山，本当千刀万剐，凌迟处死，方能稍泄民愤。本帅姑且从宽，判为斩首，立即处决。”他随即命令：“刀斧手，快将这狗王押赴西关刑场！”
左右侍卫立刻将福王重新五花大绑，并将他的松散的头发挽到头顶，插上亡命旗，推拥着向午门外走去。而在门外不远的大街上，正在将王府的地亩账册、霸买的田契、奴仆卖身文约等等，烧成一堆大火，纸灰飞扬。百姓围观得拥挤不透，个个称快，有不少人激动得流下热泪。
从洛阳西大街到西门外刑场，街道两旁早已站满了百姓，看福王怎样被押赴刑场。刑场上，每隔五步站一步兵，不让群众挤近监斩台和台前的一片空场；刑场外圈，在拥拥挤挤的人群背后，每隔十来步站一个骑兵。监斩台的两边和背后，整整齐齐地站立着一层步兵、一层骑兵，步内骑外，肃静无声。所有这些步兵和骑兵，都穿着绵甲，外罩深蓝裆。裆的前后心都有一块圆形白布，绣着“闯”字。箭上弦，刀出鞘，威风凛凛。这监斩台是原有的一个土堆，本来很小；昨日下午，李过派一百名弟兄添土，打夯，整平，比原来增大一倍。
监斩台下，刑场周围，旌旗飘扬，刀、枪、剑、戟耀眼。老百姓望着这威武森严场面，情绪振奋，感慨万端。有一个花白胡须的庄稼老头小声叹息说：
“唉，这个杀场，自古以来只杀老百姓，不知屈死了多少性命，从来连一个官儿也没杀过，今日却要杀王了。连福王也可以杀，从前我连想也不敢想！”
旁边一个生着连鬓胡子的中年人用鼻孔哼了一声，接着说：“管他妈的啥金枝玉叶，龙子龙孙，封王封侯，为官为宦，平日作威作福，耀武扬威，骑在老百姓的头上过日月，只要犯到闯王手里，都不值一个皮钱。在永宁，不是已经杀过万安王么？别看福王是‘当今’的亲叔父，一刀下去，喀嚓一声，同样脑袋落地，血溅黄沙，尸首扔给狗吃，有鸡巴‘福大命大’！”
另一个中年人愤愤地说：“自古是富了王侯，苦了百姓。天下乱了这十几年，也只有李闯王真能替穷百姓伸冤报仇！”
在附近一个地方，也有几个人在小声谈话。一个瘦弱的、手拄拐杖的老人说：
“从前，每年只在冬至杀人。从崇祯七年以后，每年四季都杀人。从前人命关天，把人判了死罪，还得层层上详，等候刑部批下，才能冬至处决。后来杀人像杀鸡狗！……”老人叹口气，接着说：“就在这个地方，有一年就杀过几百人。小百姓遇到灾荒，饿得没办法，偷一点，抢一点，不论罪大罪小，十之八九都判成死罪，也不上呈刑部候批，说杀就杀，据说这是‘治乱世用重典’。有一阵天天杀人，我亲眼看见有一批就杀了二十七个，里边有妇人、小孩。”
旁边一个人忍耐不住说：“杀的全是穷百姓！”
一个有瘿脖子的中年人说：“所以大家都说闯王来得好。闯王一来，就把世道翻了个儿：昨日杀吕尚书，今日杀福王。人家只杀官，不杀百姓。”
一个脸孔浮肿的青年饥民从旁插了一句：“这才叫替天行道！”
突然，从城内奔出来一群百姓，同时传过来一阵锣鼓声和军用喇叭声，使刑场周围挤满的百姓登时激动起来，转过身子，万头攒动，齐向城门张望。过了片刻工夫，一阵马蹄声响，一面大旗前导，接着五十名骑兵簇拥着李过出了城门，向杀场奔来。李过到监斩台前下马，登上台去，坐在中间，左右侍立着几位偏将和别的头目。老百姓想看清楚监斩的这位将领，有的知道他是李过，有的误以为他是刘宗敏，都想往前挤，后边的推动前边，可是前边的被步兵挡住，不许向前。你拥我挤，秩序乱了起来。李过下令叫前边的十排人就地坐下，才恢复了刚才的会场秩序。
但是不过片刻工夫，场中的秩序又乱了起来，刚才坐在地上的人们也纷纷起立。所有的人们都向城门张望，个子矮的人们就踮着脚尖，伸长脖颈，仰着下巴。从西门走出一队人马，押着福王来了。
走在前边的是二十名步兵，分成两行，张弓搭箭，虎视左右和前方。接着，又是二十名步兵，一色手执红缨长枪。跟着，两名刀斧手带推带架着福王出来。再后边又是二十名步兵，手执宝剑。最后是一名小将，同亲兵们骑着战马。多数人都没有看见过福王是什么样儿。整年他不一定出宫一次；纵然出宫，人们都得回避；回避不及，也只能俯首跪在街旁，不许抬头望他。如今凡是没有看见过他是什么样子的，都想看个清楚；那些曾经有幸偷看过他的，也想看一看他在临刑以前是什么情形。刑场上拥挤得更凶了。有的体弱的被挤个趴叉。步兵从几十层人堆中分开一条路，将犯人押解到监斩台前，喝令跪下。他往地上一跪，几乎倒下。一个刀斧手踢他一脚，喝道：“跪好！”他猛一惊，似乎有点清醒，勉强用两手按地，保持半跪半伏的样子。人群里有人不自禁地骂道：
“他妈的，孬种！”
原来拥挤在王宫前边的百姓们赶来迟了，得到守城义军允许，从西门内奔上城墙，挤满了西门右手的一段城头，隔城壕俯瞰刑场。当有些百姓还在陆续上城时候，午时已到，从监斩台的后边向空中发出一声炮响，震得全场一惊，有两三匹战马振奋嘶鸣。炮声刚过，李过喝令刀斧手准备行刑。两个刀斧手将福王从地上拖起来，推到离监斩台五丈以外，使他面朝正南，对着百姓跪下。第二声炮响了。站在右边的刀斧手将犯人脖颈后插的亡命旗拔掉，扔到地上，随即走开。犯人已经失去了勉强自持能力，瘫在地上。刑场上万头攒动，屏息无声。第三次炮声一响，站在犯人左边的刀斧手用左手将犯人的发髻一提，同时喝道：“跪好！”说时迟，那时快，人们只看见阳光下一道白光一闪，福王朱常洵的头颅飞落地上，一股鲜血迸出三尺以外。从刑场到城头，看斩的百姓们迸发出震天动地的齐声喝彩：
“好！”
担任行刑的这个刀斧手向前两步，弯腰提起来福王的头，走向监斩台去。遵照李过的命令，这头将带进城去，悬挂在宫门前的华表上，即古人所说的“枭首示众”。在刑场中间担任警戒和维持秩序的步兵都撤到监斩台下，听任百姓观看福王的尸体。在前边的百姓们一拥而上，立刻将福王的衣服和裤子剥得精光。有人剖开他的胸膛，挖出心肝拿走。有人从他的身上割走一块肉。顷刻之间，尸首被分割得不成样子，而后边的百姓们继续往前边拥挤。
李过带着几个偏将走下监斩台，上了战马，喇叭一吹，锣鼓开路，率领着步、骑兵回城而去。将走近城门口时，遇见从城内走出一个小校，捧着闯王的一支令箭，后边跟着一个太监模样的中年人，还有一个中年和尚和两个青年和尚，他们的背后跟着一辆牛车，载着一具桐木白棺材。他们避到路边，等候李过带着人马过去。李过驻马向捧令箭的小校问：
“他们是什么人？”
小校回答：“回将爷，这个人是福王宫中的承奉太监，那位师父是迎恩寺的方丈，法名道济，刚才他们到东华门向闯王乞恩，要来收殓福王的尸首，已蒙闯王恩准。不过闯王说，他们可以先将福王的身子收殓，福王的头要悬挂三天以后才能给他们。他们害怕福王的民愤很大，会将他们打死，所以求闯王发下令箭，好来收尸。”
李过点了一下头，策马进城。
[1]兵主爷——明代下级军官和士兵对总兵的一种尊称。
[2]陷藩——陷没藩王。
[3]闸子门——横街栅栏门，河南人叫做闸子门。
[4]银枪——指旗杆上端安装的银枪尖。
[5]银浮图——浮图是梵语音译，即塔。银浮图是伞上边的银制塔形装饰物。
[6]社——吕维祺在南京立丰芑大社，回洛阳立伊洛会，都是他的讲学机构。
[7]红契——明代各县衙门设税课局，为民间房地文契盖印，抽值百分之三。红契就是盖过印的文契。

第五十四章
破洛阳转眼已经过了六天。二十七日下午，高夫人、高一功、田见秀、红娘子和牛、宋等人的夫人，率领着几百名亲兵来到了。本来他们应该二十五日就可以赶到的，但是在他们即将动身时候，从洛阳抄没的大批粮食、金银、各种财物已经日夜不停地源源运到，大批新兵也陆续开来，要在得胜寨附近编练，所以他们多耽搁两日，帮助郝摇旗做一些必要安排，然后才连夜动身。他们于未时整来到关陵，在那里休息打尖。李自成派张鼐到望城岗迎接，将高夫人和红娘子接进周公庙内，另外派人将各家夫人送到她们的丈夫驻处。田见秀和高一功夫妇同住在周公庙附近的一座大宅院里。刘宗敏已经在二十二日就从道台衙门搬出城外住，离周公庙不过半里多路。
高一功和田见秀留在周公庙同闯王谈话，将得胜寨老营的重要事情向闯王扼要禀报，也问了一些洛阳情况。高夫人见红娘子不在场，向闯王问道：
“李公子和红娘子的喜事，你这里都准备好了？”
闯王笑着说：“都准备好啦。我只怕你们在路上耽搁，所以派人催你们。今天赶到了，很好。军师择定明天是大好吉日，咱们全军祝捷，洛阳百姓也要唱戏，热闹一天。林泉他们的喜事也在明天办，不另外择日子。”
高夫人说：“一面全军祝捷，全城军民同欢，一面替他们办喜事，这当然再好不过。在离开得胜寨后我遇到你派去催我们快来的小校，知道了宋军师择的吉日，大家都很高兴。我对红娘子说了，她虽然不好意思做声，可是我看她的心里也是喜欢的。新房在哪里？都收拾妥了么？”
“从进了洛阳以后，林泉就住在洛阳兵备道的衙门中，主持赈济的事。新安和偃师两地放赈的事，也交给他管。另外在附近村子里替他找了一座大户宅子，离这搭不过两里左右。村里驻扎有中军营的两百弟兄。已经按照开封一带人的习惯，找裱糊匠将新房的墙壁和顶棚都用花纸裱糊了。需要用的各种家具陈设，都已布置就绪。反正不是长住，没有过分讲究。”
高夫人说：“虽然只是暂住一时，但这是红娘子的终身大事，也不能过于马虎，使她心中不快。歇一阵，我自己去看看吧。”
田见秀向闯王问：“如今破了洛阳，有粮有钱，人马大增，闯王的声威大振，下一步的方略定了没有？”
自成说：“就等着你们来了以后，一起商议定夺。趁着明天全军祝捷，带给林泉他们办喜事，中午吃过酒席之后，就同大家商议此事。”
见秀又说：“我们离得胜寨时才得到一个消息，说敬轩和曹操都没有死，也没有全军覆没，不过人马剩下不多，一共不到两千人，又绕过成都往东来了。”
闯王点头说：“我们这里也听说敬轩已经从川西奔往川东，看情况是要出川。又风闻杨嗣昌已经离重庆坐船东下，直赴夔州，同时抽调人马从陆路堵截敬轩。现在还不知道敬轩他们能不能顺利出川。”
高一功说：“敬轩用兵，诡计多端。他已经把官军拖到四川内地，川东一带十分空虚，必能从巫山、大昌之间的小路冲出。只是他们出川以后，所剩人马很少，不再成为杨嗣昌的眼中劲敌。如今咱们破了洛阳，杀了福王，声势浩大，威震中原，成了朝廷的心腹大患。杨嗣昌势必舍掉敬轩他们，全力跟咱们周旋。咱们下一步棋如何走，必须早定，好在各方面都有准备，可以立于万全不败之地。牛启东和军师怎么想的？”
闯王说：“因为破洛阳后百事繁忙，还没有工夫详细计议。不过，启东和献策也主张采纳林泉的建议，据河洛为根本，争夺中原。还有，河洛一带饥民和咱们的部分将士都盼望我在洛阳建都称王，莫再像往年一样东奔西跑。这事是否可行，也需要大家认真想想，好生计议，不可草率决定。”
高一功说：“关于你要在洛阳建都称王的事，我们在得胜寨也听到谣传了，传得很盛。启东几位有何主张？”
闯王说：“献策和林泉都不多谈此事。启东常替我接见那些来求我在洛阳建都称王的百姓父老，也收到不少表章。他倒是较为热心。”
田见秀和高一功都不明白自成拿的什么主意，对这样重大的事情都不愿贸然说话，所以就将话题转到查抄福王财产的情况上去。自成称赞双喜办事还很细心，也有办法。刚说到这里，双喜来了。双喜先见过了高夫人、高一功和田见秀，然后向闯王禀报了关于查抄乡宦和军粮开支的情况。高一功向双喜笑着问：
“双喜儿，你第一次挑这么重的担子，不感到吃力么？”
双喜笑着回答：“很吃力。今天舅舅一来，我就轻松了。舅舅来扛起大梁，我跟在舅舅身边搬椽子，当小工，事情就做得痛快了。”
高一功很喜欢这个十九岁的后生，拍拍他的肩膀，又笑着说：“我在路上就听说你做事还有办法。破了洛阳城，要查抄的地方多，东西多，光一个福王府就有多少东西抄！事情一乱，就会使许多金银珠宝和各种值钱的东西落入私人手中，粮食也会随意抛撒。除查抄逆产外，你还要将这些堆积如山的东西运往得胜寨，还要分发赈粮和军粮，分发其他什物。你做得还不错。我很高兴，不替你担心啦。也遇到些困难吧，嗯？”
双喜说：“困难是事情的头绪太多，自己没有经验。从进到洛阳第一天起，我就决定：一家一家查抄，凡是没有轮到查抄的，一律将东西和粮食封存，派兵看守，等候启封查抄。凡是封存的房屋、宅院，严禁任何人私自进去，违者斩首。这样就避免了铺的摊子多，头绪太乱，容易出错，也不会感到人手不足。”
一功点点头，又问：“你从哪里弄到许多替你抄写、记账的人？”
双喜笑了，说：“二十一日早晨刚破城不久，我就设法找到了邵时信……”
一功忙问：“就是去得胜寨控告福王府罪恶的那个后生？”
双喜说：“就是他。在得胜寨时候我听他说他有个叔伯哥哥名叫邵时昌，在府衙门里当书办。我叫他去找邵时昌来见我，果然邵时昌愿意投顺。邵时昌又替我找了一些能写能算的人，还说出了一些咱们名单上原来没有的殷实富户。我将人员分做三起：一起人专抄粮食，一起人专抄银钱，另一起人专抄贵重东西。每起人由一个总头目率领，称为哨官，出了错惟他是问。每一哨有若干小队，各有正副头目。每一哨配有两名书手、一名监抄头目。这监抄头目要认真督察，要使查抄的银钱和贵重东西点滴归公，不许私藏侵吞，也不许疏忽遗漏。他有事径直向我禀报，不归哨官指挥。粮食也要派人监抄，避免随意抛撒或私自取用。还有……”
高一功忍不住插言说：“好，好。每一哨设一监抄头目，这主意想得很好。”
双喜接着说：“还有，福王的粮食很多，大都是散装在仓库中，有的是装在茓子里，倘若不准备足够的麻包、布袋就没法运走，打开了仓库干瞪眼。所以二十一日下午就开始在全城收集麻包、布袋等物。还怕不够，又差人去新安、偃师和附近各集镇、山寨去尽量收集。福王的金、银、珠宝堆积如山，还有两间大屋子装满铜钱，因为年久，很多钱串儿都朽啦，一动就断。邵时昌向我建议，找来一百多个木匠，日夜赶工做小木箱子。每个小木箱恰好装四十锭元宝，共两千两银子，折合一百二十五斤，连皮一百三十斤重，便于用骡马驮运，用二人抬着走山路也方便。装散碎银子、珠宝、铜钱，也用这种小木箱子。另做了一种比这小一半的，专装黄金。他们在洛阳听得多，见得广，说每年官府往上边解大批钱粮折色银子[1]也是这么办。要不是他们替我出主意，我一时还想不了这么周到。”
高一功听了双喜的这些办法，频频点头，又望着闯王微笑。李自成平日很少当面夸奖过他的养子，这时也含着满意的微笑对高一功说：
“咱们起义以来，从没有破过像洛阳这样富裕的城池。因为我行辕中没有别的做事老练的人，才不得不叫双喜儿在兵荒马乱中挑这么一副重担。我原来也很替他担心，只是试试看。他能够想到找邵时昌一班人替咱们做事，虚心采纳人家的建议，做得很对。”
高夫人问：“双喜儿，据你眼下估计，咱们在洛阳得到的粮食、银钱，可以养多少兵？”
双喜低头想了一下，回答说：“我没有经验，说不准确。昨天我将已经查抄的和封存起来尚未查抄的粮食合计一下，大约够二十万人一年的消耗。金银珠宝和各种财物，没算在内。”
高夫人、高一功和田见秀听了双喜的话，都很高兴。大家认为，如今有粮，有钱，有兵，下一步决定如何走，更须要赶快决定。如今诸事纷繁，闯王的行辕中必须要有一个得力的中军，便同高一功商量一下，吩咐双喜明天上午将所任职事移交给高一功，回到周公庙行辕，在他的身边办事。高一功和田见秀都急于进洛阳城内看看，便叫双喜跟他们一起上马出发。高夫人随后也带着几个男女亲兵，去看一看替李岩准备的临时公馆。
第二天，洛阳城全部大街小巷，到处燃放鞭炮。那些受到闯王义军好处的穷百姓是打心眼儿里庆祝义军的攻破洛阳、杀掉福王和吕维祺，而那些对闯王的义军心怀不满的人们，也表面上表示庆祝，所以整个洛阳城都大为热闹起来。城中有三台大戏，一台是豫西梆子，一台是从南阳来的越调，还有一台是陕西梆子即所谓秦腔，同时开演。此外还有许多杂耍：玩狮子的，玩旱船的，骑毛驴的，踩高跷的，尽是民间世代流传的、每年元宵节在街上扮演的玩艺儿。今年元宵节洛阳军情紧急，这些玩艺儿都不许扮演，今天都上街了。往年骑毛驴的是扮演一个知县带着太太骑驴游街，知县画着白眼窝，倒戴乌纱帽，倒骑毛驴，一个跟班的用一个长竹竿挑着一把夜壶，不时将夜壶挑送到他的面前，请“老爷”喝酒，引得观众哈哈大笑。今年，将骑毛驴的知县换成一个大胖子，倒戴王冠，醉醺醺的，自称福王。那个用夜壶送酒的人改扮成两个太监，一老一少，不断地插科打诨[2]，逗得观众大笑。义军在今天停止操练，各营中杀猪宰羊，一片喜气洋洋。
中午，红娘子内穿紧身战袄，腰挂短剑，保持着女将习惯，但外表却是新娘打扮：凤冠霞帔，百褶大红罗裙，头蒙红绫帕，环佩丁冬。她由戎装打扮的慧英和慧梅左右搀扶，上了花轿。一队骑兵分作两行，打着各种锦旗，缓辔前导；后边跟着一班鼓乐，喇叭和唢呐吹奏着高昂而欢乐的调子，飘向云际。鼓乐后边是红娘子的亲兵和健妇，一律骑着骏马，都是一样颜色，十分威武齐整。紧挨花轿前边，是慧英和慧梅，马头上结着红绫绣球。花轿后又是一队女兵。双喜送亲，带着一队亲兵走在女兵后边。
本来李岩的意思，喜事要办得越不铺张越好。闯王也同意他的主张。但是红娘子像一般姑娘一样，把出嫁看成终身大事，希望办得郑重其事，热闹一点，高夫人也主张不可马虎，所以昨晚决定，今天使花轿从周公庙出来后兜个大圈子，从洛阳南门进城，经过城中心的十字街口，出西门，抬到李岩的临时公馆。
在封建社会，新娘在上轿前就得掩面痛哭，一直哭到中途方止，表示舍不得自己的父母和家人。红娘子早已没有了父母，也没有一个家中亲人，但是在上轿时也哭了。她哭，是因为不能不想到她的惨死的父母和一家人，特别是她想着，倘若母亲活着，亲眼看见她的出嫁，亲手替她照料一切，母亲和她将会是多么幸福！她哭，也因为她感激高夫人，替她的终身大事想得周到，安排得妥帖。当花轿进入洛阳南门以后，她已经止哭了，隔着轿帘的缝儿偷看街景。她想着两年前来洛阳的情形，那时她率领一班人在此卖艺，受过许多气，被人们看做下贱的绳妓，而如今坐着花轿，鼓乐前导，轿前和轿后走着威武整齐的骑兵和男女亲兵，那受人欺负侮辱的日子一去不返了。她的心中充满了幸福和舒畅。忽然，她想到风闻闯王将在洛阳建都称王的传闻，她的心中越发高兴和振奋。她十分盼望闯王在洛阳扎下根基，夺取明朝江山。她想，倘若闯王以洛阳为根基，然后出兵扫荡中原，高夫人必然要留在洛阳，她情愿为保卫洛阳竭尽全力作战，直到肝脑涂地。她正在心中激动，忽然听见走在最前边的轿夫叫了句：“脚下一枝花！”第二个轿夫跟着说：“看它莫采[3]它！”背后的轿夫也照样重复这两句。她感到奇怪：什么人把花子扔在路上？现在还是早春，杏花刚刚开过，地上扔的会是什么花子？默想片刻，她恍然想起来从前曾听说过，这句话是轿夫们的切口，最前边的轿夫倘若看见路上有粪便，便用这句吉利话通知后边的伙伴，避免踏在脚上。她想，这一定是刚才别的骑兵或牛车从这里走过，地上留下一泡牛屎或马屎，所以轿夫叫着“脚下一枝花！”她在心中暗暗地笑了。
李岩的临时公馆是一座大户的住宅，今天大门外非常热闹，大批义军将领前来贺喜，战马成群，抬送礼物的亲兵往来如织，两班吹鼓手轮番奏乐。从二门到正厅，路中间铺着红毡。当花轿来到时，鼓乐大作，两处挂在树上的万字头鞭炮一齐点燃，响成一片。李岩戎装齐整，腰挂宝剑，披红戴花，从院中迎出。慧英和慧梅早已下马，将轿门两边缝着的稀稀的红线扯断，掀开轿帘，搀红娘子走进大门，在鼓乐鞭炮和许多人的欢叫声中向二门走去。虽然红娘子在战场上最惊险的时候能够镇静如常，冲锋陷阵的时候不愧是一员勇敢凶猛的女将，但是此刻她却情绪十分紧张，心头怦怦直跳，不敢抬头，不敢看人。
二门的门槛上横放着一个马鞍。这是原始社会掠夺婚姻留下来的风俗痕迹。在中原民间代代相传，谁也不明白它的来源和意义。今天红娘子也料到她必须在进二门时跨过马鞍，而且她的低垂的眼睛也看见了这个横放的半旧红漆木马鞍，下边还有鞍韂，可是由于在众人的欢呼和拥挤的情况下她的心情过于紧张，脚步有点慌乱，竟然使她这个惯于马上生活的女英雄有一只脚绊着马鞍；倘若不是慧英和慧梅在左右搀扶，她会打个踉跄，引起众人一阵大笑。过了二门，她就走在红毡上了。
在第二进院子中间，稍靠近上房一边，设有一个天地桌[4]，罩着大红锦绣桌围，上边摆着一只大香炉，烧着檀香。香炉后边放着一个盛满粮食的木斗，上用红纸封着，红纸上放着一面铜镜，又插着一杆秤。这也是上千年传下的古老风俗，据说那秤和铜镜象征着夫妻俩对天明心，公平相待，而斗中的粮食象征着“米面夫妻”，即夫妻要共同生活的意思。红娘子被搀到天地桌前站定。按照男左女右的规矩，李岩站在她的左边。但是她不敢看，首先只是感觉到他在左边，随即又瞄见他的新马靴。在鼓乐声中，有人高声赞礼，她遵循着赞礼的指示同李岩一齐拜天拜地，对面交拜。她觉得自己像一个木头人儿，听人们怎么摆布她怎么动作，而且总觉着自己笨手笨脚，连行跪拜也忽然非常生疏了。有时，鼓乐声、赞礼声、欢呼声，她几乎都不注意，倒是听见自己的短促的呼吸和环佩丁冬。
拜过天地，红娘子被搀扶着绕过天地桌向上房走去，突然一阵什么东西扑面向她的头上和身上撒来。她的心中一怔，随即明白这撒来的东西是麸子和红枣[5]。一股幸福的情绪充满心头，愿意这两样东西多多撒来。果然，人们不断地撒呀撒呀，一直撒到她走进洞房。幸而一块红绫蒙在头上，使那一把一把的红枣和麸子打不着她的脸孔，也打不着她的凤冠。
各位将领的夫人和牛、宋二人的夫人都在内宅设宴，男客和送亲人都在前院坐席。酒过三巡，李岩来到内宅向各位女宾敬酒。趁此机会，大家拉着新郎和新娘喝了交杯酒，算是完毕了古人所说的“合卺”之礼。这是自从在得胜寨定亲以来，红娘子第二次再看见李岩，但是她不好意思细看，羞得满脸通红，低头不语，回避着众人的眼睛。
酒宴虽然在闯王军中算得是丰盛的，但是并不铺张，约摸到未时刚过就起席了。按照一般习俗，后宅起席以后，会有许多女客留下不走，晚上还要闹房。但如今是在军中，一切从简，并且高夫人一再嘱咐，红娘子连日鞍马劳顿，须要让她好生休息，所以起席后不久都陆续走了。高夫人派来护送花轿的女亲兵，以及慧英和慧梅，也同红娘子的健妇们一起吃了酒席，辞别红娘子回周公庙去。红娘子在红霞等照料下卸去凤冠、霞帔，开始用饭。饭后，她坐在洞房休息，忽然想着，按规矩，她明天还要同李岩拜祖宗，拜尊长，还有一天酒宴，俗称“吃面”，第三天要带着新女婿回娘家去，叫做“回门”。她没有父母，没有娘家，往哪儿回门？这么一想，在幸福的心头上不免有一点辛酸。但是她立刻决定，到第三天她独自回到高夫人身边去住几天，权当回门，顺便同高夫人商量趁洛阳已破，拨给她五百匹战马、五百名青年大脚妇女，将健妇营马上成立，日后陆续扩充。
想着很快就要成立健妇营，练成一支女兵，为闯王驰驱沙场，为天下女子扬眉吐气，她的心中充满了兴奋和豪迈情绪。她叫身边的一个健妇将安国夫人梁红玉的宝剑拿来给她，她抽出宝剑看了又看，心神好像飞到了练兵校场，飞到了沙场。正在这时，红霞走进屋来，小声对她说：
“禀红帅，在前院吃酒席的各位将军、牛举人和宋军师，还有咱们姑爷，都被闯王叫到周公庙议事去了。听说这会议十分重要，十分重要。”
“是商议打仗的事？”红娘子低声问。
“不是。听说是商议闯王登极的事。”
“啊？登极？！”
“啊，我说错了。是商量把洛阳改为京城，闯王在这儿先称王，等攻占了北京以后登极。称王还不能算是登极，是吧，红帅？”
红娘子点点头，激动地说：“在洛阳建都称王也是一件大大的喜事！”随即又问：“为什么不传知我去？”
红霞略想一想，笑着说：“这还不明白？一定是闯王想着你是新娘子，怕众将领见面后同你开玩笑，所以不请你了。既有姑爷去，还不是同你亲自去差不多一样？”
红娘子用温柔的眼神望了望红霞，微微一笑，但跟着摇摇头，说：“可是，我是闯王帐下一员女将，像这样重要的军事会议，不应该……”
一个亲兵禀报：“双喜小将爷来见！”
“快请！”红娘子说，同时心中猜想可能闯王有什么重要吩咐。
双喜进来，站在她的面前说：“红姐，马上要在行辕开重要会议。父帅本想请姐姐前去，只是怕姐姐身子太累，又怕姐姐不好意思同大家坐在一起议事，命我来问一问，去不去由姐姐自己斟酌。”
红娘子毫不迟疑地说：“请贤弟回禀闯王，我立刻前去。红霞，帮我赶快把衣服换了。”
双喜一走，红娘子就脱去了做新娘子穿的便装绣花袄和百褶罗裙，通身换上了朴素的半新戎衣，洗净脂粉，从头上取下了带有小铃的、一步三摇的金丝凤凰钗和插在鬓上的一枝苏制时样相生海棠，随即将漆黑浓密的堆耸云髻打开，挽成了简单和常见的一窝丝杭州纂，插一根没有雕饰的碧玉簪，然后束一条猩红湖绉首帕；取下腕上的一双翡翠镯，又摘掉两边玲珑嵌珠金耳坠；束紧腰中黄丝绦，挂好鲨鱼鞘雌雄剑；提了马鞭，说声“走！”带着红霞等一群戎装英武的健妇快步走出。砖铺的甬路上响着一阵轻捷的皮马靴声。想着自己这一去准会出许多将领和李岩的意料之外，她不禁在心中笑着说：
“我呀，哼，我毕竟是红将军，可不是那种娇滴滴不敢抬头、坐在绣房中扭扭捏捏当新娘子给人们看的人！”
闯王行辕的议事厅原是庙祝们接待洛阳官绅的客堂，陈设雅致，今天坐满了前来参加议事的将领。高夫人虽然在全军中地位崇高，极有威望，对一切重大事情都很清楚，但是多年习惯，不参加正式的军事会议。
李自成先向大家扼要地说了说破洛阳以后八天来的情况。他特别说明，赈济饥民方面的事，全由李公子主持，目前已经赈济了二三十万人，对鳏、寡、孤、独、老、弱、病、残的人，额外多给救济；百姓前来投军的十分踊跃，经过认真挑选，到目前已经招收了八九万人，估计可以招收到二十万人。关于张献忠和罗汝才在四川的消息，他也说了。然后他接着说：
“咱们今后的作战方略，在得胜寨时候，我同牛先生、宋军师，还有总哨刘爷和高舅爷商议几次，虽然大体有个谱儿，可是没有完全决定。局势常常在变，所以今天邀集大家在一起商议商议，把大政方针确定下来。在得胜寨过年的时候，李公子来到军中，他建议据宛、洛，扫荡中原，据中原以夺取天下。牛先生和宋军师都赞成这个建议。他们三位有学问，通今博古，说出了很多重要道理。待一会儿，他们会将那些道理说给各位听听。牛先生建议我破了洛阳以后建立一个新名号，以便号召天下。他也引了许多古人古事，说了许多道理。咱们来到洛阳这七八天，有许多饥民父老前来行辕，差不多每天都有几起，请求我在洛阳建都称王。这些穷百姓见我们行事和明朝大大不同，所以才这么热诚拥戴。每天都是牛先生接见他们，还收到不少劝我建都称王的表章。咱们军中将士，也在纷纷议论，这情形你们都清楚。这都是十分重大的事，到底应该怎样决定，请大家各抒己见，好生商议。现在先请李公子、牛先生和军师说说吧。”他转向他们三人，以目示意，含笑等待。
李岩因为明白牛金星在军中是处于“宾师”地位，所以不愿先说话。宋献策原是牛金星介绍来的，所以也处处避免“僭越”金星的前边。他和李岩都请牛金星一个人代表三人说话。牛金星并不推辞，引古论今，侃侃而谈，先从据宛、洛以收中原，据中原以争天下的道理谈起，接着谈到建立名号，最后谈到请闯王建都洛阳称王的时机已熟，不可错过，特别强调说河洛民心如何拥戴，不可辜负父老百姓的一片殷望。他说得道理充足，十分动听。他的话一说毕，大家立刻就议论开了。
由于大家是在胜利的形势中怀着振奋的心情前来议事，所以发言十分热烈。有不少将领赞成将李岩和牛金星的建议合在一起，即在洛阳建都称王，以宛、洛为根本，扫荡中原，然后进一步夺取天下。但也有一部分将领主张赶快去攻占南阳，将宛、洛两个地区连成一片，准备好同杨嗣昌和其他前来的各路明军在中州会战，等再打几个大胜仗，再商议在洛阳建都称王的事。又有一些将领主张目前应该乘胜西入潼关，攻破西安，以关中为根本，建都西安。当这后一个意见提出以后，很多人立刻赞成，并且七言八语地补充理由。这是因为，今天参加会议的人，除牛、宋和李岩外，全是陕西人，一则他们对故乡有特殊感情，二则他们都知道西安是最古最久的建都地，也熟闻自古以来人们如何称颂关中是形胜之地，最为适宜建都。在闯王军中，一直保持着起义初期的好传统，在议事时大小将领都自由发表意见，甚至互相争辩。现在这三派意见互不相下，发生争论。经过一阵争论，那请闯王赶快在洛阳建都称王的主张，得到了较多的人热情赞成。这有两种人：一种人是跟随闯王年月很久，出生入死，一心保闯王打江山，巴不得闯王早日称王称帝。他们还记得，崇祯八年正月间高迎祥率领他们打开凤阳，那时明朝的力量比义军强大得多，高迎祥就提出要改元为兴武元年[6]，何况目前明朝如此空虚和衰败，而李闯王的人马是这么众多，百姓是如此拥戴，当然应该赶快在洛阳建国改元，使全国百姓的耳目一新。另一种人是年纪轻的，如双喜和张鼐这班新被提拔起来的将领，只有一颗对闯王的忠心，经过三个月来的节节胜利，把一切事都看得十分容易，十分简单，好像夺得天下已经是十拿九稳了。不论是拥护李自成立刻在洛阳建国改元、称王称帝的人，或是赞成李自成立刻西入潼关，在西安建国的人，都或多或少受了“十八子当主神器”这一谶语的影响，认为天意已定，眼前的争论只是洛阳和西安作为国都的选择。
李自成默不做声，倾听大家热烈争论。他注意到，李岩和高一功对大家争议建都洛阳或西安，以及是否在目前称王的问题，都不表示意见，看他们的神气，分明是另有看法；刘宗敏和田见秀似乎都没有一定主见，很有兴致地听大家争论，但是当将领们询问他们的主张时，他们都说还没有想清楚，还说像这样大事最好在大家商议之后由闯王自己斟酌定夺。闯王也注意到袁宗第和李过都赞成打回关中，以关中为根本，但如果大家认为时机已经成熟，不妨请闯王先在洛阳称王。发言最热烈的是居于多数的中级将领，他们怀着很快就能够夺取天下的强烈希望，也不认为今后仍会遇到严重挫折，所以多倾向于赞成李自成现在就正式称王。李自成因为红娘子是第二次参加军事会议，而且是他起义以来的第一员女将，很想听听她发表意见，便用鼓励的笑眼转望着她。众将领明白闯王的心意，赶快停止说话，将眼光集中在她的脸上；像张鼐们一群年纪小的将领还对她嘻嘻笑着，催促她赶快说话。红娘子因为闯王和许多大将以及牛、宋等人在场，不觉脸颊微红，心口怦怦乱跳。她原来也是希望闯王赶快在洛阳建都称王的，但听了许多将领的争论，思想有些改变，于是她清一下喉咙，慷慨说道：
“像这样大事，我不敢多有主张。我想，闯王是带领穷百姓造反的真英雄，救民水火，众心所归，理应称王。别说称王，日后还要推倒无道明朝，受百姓拥戴坐天下，重整乾坤。不过，是眼下就匆匆忙忙称王好还是再打几个大胜仗以后称王好，请闯王自己斟酌。”
闯王频频点头。刘宗敏等许多人哈哈大笑。李岩听她说的话既是拥戴闯王，却留有回旋余地，暗暗敬佩。宋献策心中认为她出言得体，向李岩瞟了一眼，小声赞道：
“话不多，却甚扼要。果然是难得的巾帼英雄！”
会议进行到黄昏时候，尚未得出一致意见。闯王叫大家暂停争论，吃过晚饭继续再议。晚上的酒席仍然分在周公庙和李岩公馆两个地方，所以李岩必须回公馆去招待客人。他临走时候，闯王拉他到院中一个清静地方，小声问道：
“林泉，今日众人议论纷纷，你却很少说话。你对众人的主张有何看法？”
李岩回答说：“今日意见虽多，都是出于对闯王的一片忠心。我在会上不多说话，是因为忽然想起朱升对朱洪武说的九个字，不免反复思索起来。”
自成问：“朱升是什么人？”
李岩说：“朱升是徽州的一个儒生，很有学问，在元末不肯出仕。朱洪武打下徽州，把他请来，垂询大计。朱升回答了九个字，十分重要。后来朱洪武就按照这九个字去做，果然成了大业。”
“哪九个字？”
“高筑墙。广积粮。缓称王。”
“嗯？”
“这九个字的意思就是：巩固疆土，站稳立脚地；抚慰百姓，奖励农桑以足食足兵；缓称王以避免成为众矢之的。”
李自成边思索边轻轻点头，随即微笑说：“你的意思我完全明白啦。”
李岩刚走，刘宗敏来找闯王。没有等他开口，闯王问他对下午的争论有什么主见。宗敏笑着回答说：
“问我的主见么？说实在的，李哥，像这些重大事情，我自己并没有一定主见。大家商议之后，你怎么决定都好。我心里倒是想着下一步如何打仗，想着眼下洛阳的一些紧要事情。”
自成忙问：“你的意思……？”
宗敏说：“我现在追出来，是有两件事向你请示。第一件，咱们已经招收了新兵七八万人，投军的饥民越来越多，估计再过四五天会招到二十万人。多亏福王帮忙，粮饷全不发愁。如今补之和汉举两人手下都只留下二百精兵不动，其余的都拆散了，派去带新弟兄，小兵升成头目，小头目升成大头目。有的老弟兄，咳，连升三级！现在洛阳留下的精兵没有拆散的只有张鼐带的中军营两千人，李公子的七百人，可是他的七百分成几处，每日照料放赈的事，也不能打仗。倘若最近需要使用兵力，岂不抓瞎？在洛阳新招来的弟兄，不经过几个月的训练，全是乌合之众，顶个屁用！你想，这不是十分吃紧的大事么？”
自成说：“是的，捷轩，你提醒得很及时，很好，要立刻拿出办法。”
宗敏接着说：“刘明远的一支人马前几天已经破了灵宝，给潼关方面的官军一点颜色看看。原来你派遣他去灵宝一带，是想迷惑陕西、河南的封疆大吏，使他们摸不清我军攻破永宁后的行踪，不注意我军将攻洛阳。他现在已经到了陕州和渑池之间，打算进攻渑池。既然洛阳已经破了，调明远星夜赶来洛阳怎样？”
自成说：“好，调他星夜赶回，越快越好。”他略微思索一下，又说：“明远手下能够管用的战兵也只有两三千人，还得从得胜寨赶快调人，今晚我们商量。”
晚宴以后，李自成趁着议事尚未开始，往高夫人住的院落走去。这院落原是一家财主的住宅，如今同周公庙的后院打通，连成一气。李自成刚走到高夫人所住的院落的二门口，正好老营的马夫头目王长顺从里出来。王长顺赶快向旁边一闪，叫道：“闯王！”闯王站住了，在老王的脸上打量着，笑着问：
“怎么，喝了不少吧？”
老王感情激动，喃喃地说：“今日咱行辕里祝贺大捷，我不能不喝三杯。刚才夫人差她身边的一个[7]——我忘记名字啦，到马棚把我唤来，让我坐下去，又赏我三杯酒。我是滴酒入唇就变成关爷脸，不过，请闯王放心，我喝不醉的，喝不醉的。”
闯王亲切地说：“天冷，你年纪大，多吃几杯不打紧，只要不吃醉就行。你在咱们老八队有功劳苦劳，大家多敬你几杯也是当然的。”
王长顺凑近一步，越发激动，小声说：“闯王，有一句话我可以问你么？”看见闯王笑着点点头，他声音哽塞地问：“人们说你要在洛阳建国称王了，真的么？”
闯王笑着问：“你听谁说的？”
“这两三天将士们在下边纷纷议论，刚才又听说今日下午众位将爷就在商议这件大事。”
“你别听别人瞎说，不久咱们还要打大仗哩。”
“哎，我呀，我比别人更盼望你早一天建国改元，称王称帝。今天听到这消息，我心中高兴得真想哭一场！可是你这闯王的称号我已经叫惯啦。起初我叫你闯将，后来叫你闯王，已经叫了四五年啦。我喜欢你这个闯王称号，以后不让我再叫你闯王，我心里可有点儿，有点儿……哎，你叫我怎么说呢？”
闯王明白他的意思，连忙说：“王大哥，即令有朝一日我真的称王称帝，你仍然可以称我闯王。咱们原是同乡里，一起义就在一起共患难，同生死，别说你以后还叫我闯王，就是你叫我的名字，我也不会怪你。从前在一起共患难的老弟兄没有多少啦。”
王长顺的眼眶中滚着热泪说：“闯王，你这几句话说到我的心窝里啦。我跟随你十多年，最知道你待老部下有恩有义。可是我也想啦，一旦你建国改元，称王称帝，我再不会站在你面前称你一声闯王，随便吃哒[8]。到了那个时节，闯王，即令你还没有忘记我这个老马夫，可是我的官职卑小，进不了宫门，再也见不到你同夫人啦。就说有幸你会想起我，把我召进宫去，我还得离很远三跪九叩，俯身在地，连抬起眼睛看看你都不敢。咳！有什么办法呢？自古来皇家礼教森严，一道宫墙把亲生父子的骨肉恩情都隔断了，何况我这个老马夫？可是，闯王，话虽是这般说，我听说你要在洛阳建国称王，我高兴得流出了眼泪！闯王，你登极吧，称王吧，称帝吧。这是天命，军师献的《谶记》说得很清楚，为什么不赶快称王呢？我以后能不能随便见你和夫人，那是小事！”
闯王看见老王有了点醉意，推他一下，说：“长顺，你快去躺躺吧。要不要人扶着你？”
王长顺笑着摇摇头：“我不醉，我不醉，只有一点酒意儿。”他深情地再望了闯王一眼，闪着泪花，脚步蹒跚地走了出去。
高夫人刚送走几位女客，在上房帮女兵们收拾东西，看见闯王进来，忍不住先向闯王问道：“听说你们在商量建都洛阳和称王的事，真的么？”
闯王问：“谁进来告你说的？”
“你们刚散席，双喜和小鼐子就兴冲冲地跑来，一五一十地告诉了我。随后一功来问我一件事，我问他，他也说正在商议。”
“一功有什么主见？”
“他说他跟补之都认为早了点，别的没说什么。”
李自成很重视“早了点”三个字，看了一眼高夫人的脸上神气也有点沉重，又问：“你的看法呢？”
高夫人淡然一笑，慢慢地说：“将士们出生入死地跟着你，苦了多年，到了今日，破洛阳，杀福王，百姓归心，人马众多，自然是一个个兴高采烈，盼望你快一点称王称帝。还有一种人，一方面确实拥戴你，另一方面何尝不是等着你称王称帝啦好封官拜爵。可是我想着过早建国称王，内外都不好办，心中发愁。”
自成问：“怎么内外都不好办？”
高夫人叹口气，说：“我想，你过早地建国称王，敬轩能服气么？曹操能服气么？老回回能服气么？革、左四营能服气么？时机不到，一称王就立刻四面树敌，明朝也将全力对付我们，这就是外边不好办。咱们军中的老人，都是生死一心，在你面前无话不谈。他们称你闯王，也有时叫你李哥，像玉峰这样年纪稍长的，有时叫你一声自成，都习惯了。你一旦称王称帝，他们就得见面跪在地上说话，口称陛下，谁还能像现在这样同你亲如手足，无话不谈？一旦称王，就好像替自己打一堵高墙围起来，也好像把自己悬在空中！这是说过早称王，内边不好办。我是个妇道人家，见识短，想到这些地方，心里的疙瘩解不开，所以有点儿发愁。”
闯王点点头，没有做声，加了一件衣服，转身走了。刚走到周公庙的前院中，看见高一功急匆匆迎着他走来，一到面前，将一封粘着两片鸡毛的书子递给他，同时说：
“李哥，有火急军情塘报！”
李自成接到书信，先看封套正面，认出是辛思忠的笔迹；又看背面，分两行批着四句话，并且加圈。那四句话是：
十万火急，遇站换马；
日夜飞送，迟误者斩！
这四句话是李闯王自己在一个半月之前规定的，等于他的军令，不是十万火急的文书，任何将领不许在文书的封套上批写这四句话。从南阳地区到洛阳附近，沿着伏牛山脉东部和熊耳山东部，几百里间的重要市镇和山寨都被他的义军踏平，许多地方都驻有他的打粮和保护交通要道的部队，所以这样的传递文书的办法可以确实执行。但是自从他规定了这个办法以来，今天是他第一次接到批有这四句话的“十万火急”文书，因此他感到十分突然。他迅速抽出塘报一看，又觉得这一个重大的军情变化并没有出他意料。他向一功问：
“捷轩他们都看了么？”
一功回答：“都看了，只等你来商议。”
自成笑一笑，说：“瞧，马上就热闹起来了。”随即大踏步向议事厅中走去。
议事厅中，众将领都在纷纷议论，看见闯王进入月门，登时鸦雀无声。牛、宋和李岩看见闯王步登台阶，立刻起身，恭立侍候，而武将们有的立刻起立，有的却比较随便。闯王进到屋里坐下，然后大家纷纷落座。他向刘宗敏问：
“对于下午所议的事，还有刚才这封塘报，大家有何看法？”
宗敏说：“对下午所议的事，大家刚才又议了一阵，并无另外新的意见，都说请闯王自己裁决。辛思忠从新野境内送来的这封火急塘报，大家才看到，正在议论。其实，这也没有什么可以多议论的。方略大计，闯王和军师早就胸有成竹，如何部署兵力，请闯王下令好啦。”
自成转向牛金星和宋献策：“你们二位的主见如何？”
牛金星欠身说：“我同军师之意，认为张敬轩和曹操虽有开县之捷，出了四川，但也是疲于奔命，人马所剩无几，除非施展什么绝招，未必马上有大的作为。杨嗣昌率大军追出四川，也是师老兵疲，将帅离心。古人云：一鼓作气，再而衰，三而竭。杨嗣昌之气已经十分衰竭，正是所谓不能穿鲁缟的强弩之末。况且他督师一年半，糜饷数百万，剿抚之计两败。洛阳失陷，福王被杀。不要说他今后不能有何作为，恐怕连性命也很难保住。因此，我们当前急务，仍是加紧招兵买马，日夜练兵，早定名号，据河洛，下南阳，扫荡中原，勿失时机。”
李自成转向李岩：“林泉有何高见？”
李岩欠身说：“牛先生与军师的意见甚善。在下愚意，除他们二位所言者外，请闯王速派劲旅南下，攻占南阳、邓州，使宛洛连成一片，并使杨嗣昌不能自襄阳北上。汝州为宛、洛交通孔道，亦为由洛阳东出豫中、豫南必经之路，自古为兵家所必争之地。请闯王另派一支劲旅攻占汝州与叶县，以确保宛、洛通道，并为伏牛山老营一带作屏藩。”
李自成又向全体将领们望了一遍：“你们大家还有什么主张？”
几位大将觉得大家说的意见已经不少了，都默不做声，等候闯王决定。有几个中级将领，年纪最轻的如双喜和张鼐等都不到二十岁，较大的如谷可成和李弥昌等也只有二十三四岁，互相使眼色，抗膀子，碰肘弯，希望有一个人站起来代表大家说话。闯王含着和蔼的微笑望着他们，用眼色催促他们。最后，他们都望着张鼐，并且有人从背后推他一下。张鼐站起来，口齿清利地说：
“启禀闯王！刚才我们有十来个人在一起嘀咕一阵，大家认为，应该趁眼下杨嗣昌尚未出川，官军被张献忠拖得五零四散，疲惫不堪，河南和陕西官军空虚，请闯王在洛阳建国称王，号召天下。以后打到西安，再以西安为京城，改称帝号。只要闯王在洛阳建国称王，据有宛、洛，扫荡中原，日后张献忠和罗汝才来到河南，见大势已定，必得向闯王称臣。天无二日，地无二王。倘若张献忠他们有不愿臣服的，一律剿灭。听说当年朱洪武也是这样：他先在南京称王，随即诛灭群雄，赶走元顺帝，统一天下。请闯王赶快择吉称王，不要耽搁。我们这班小将，誓忠不二，甘愿粉身碎骨，为闯王打天下，保江山！”说毕，坐下，脸上犹保持着激动神色，呼吸急促。
议事厅中寂静下来了。闯王继续面带微笑，默不做声。他满意全体将领对他的一片忠心，也看出来这班年轻小将们因为近来的步步胜利，把事情看得过分容易。过了片刻，他收敛了笑容，说：
“刚才辛思忠从新野境内送来了十万火急塘报，说在襄阳城内盛传，张献忠在四川开县境内一战杀败了总兵猛如虎，毫无阻拦地从夔州境内出川，杨嗣昌率领大军在后边尾追。这消息，我看有九成以上可靠。张献忠出川后能有多大作为，杨嗣昌能有多大作为，我们的心中有数。牛先生和军师的看法很是。我们有自己的用兵方略，按照我们的方略去做。古话说，‘因利乘便’，确实是不应该坐失良机。”
他说到这里，停了片刻，好像还在认真思索。那班年纪较轻的将领，听到“不应该坐失良机”几个字，都等着他接下去就宣布建国称王，目不转睛地注视着他的面孔。突然，闯王轻轻地咳嗽一声，接着说：
“今日牛先生、宋军师、各位将领，出于对我拥戴之诚，才纷纷提出来建都称王的事。但我仔细想了，目前我的德威不足以服人，称王太早，不惟无益，反而有害。况且宛、洛各州、县也残破不堪，灾民遍地，有些州、县往往人吃人，几十里不见人烟。似此情形，更不宜马上就建都称王。所以这建都称王的事，我决不同意，请大家暂莫议论！”
议事厅中有一阵寂静。许多将领感到失望、吃惊，但也有的将领微微点头。牛金星望望宋献策和几位大将都无意再劝说闯王称王，便站起来说：
“闯王今日建都称王，实为上顺天命，下应民心。但闯王既然如此谦逊，称王事暂缓商议也好。古人在称王称帝之前有称大元帅的，有称大将军的，也都是正式名号。愚意以为，闯王今日可称为大元帅，以便号令群雄，但在元帅上要加几个字作为美称。不知此一刍荛之议，闯王可否采纳？”
闯王微笑着转向众将：“你们大家以为如何？”
大家因闯王坚辞称王，所以一齐拥护闯王正式称大元帅。自成见“众议咸同”，便问金星应该在元帅上加什么字样。牛金星早已做了退一步的准备，但他走到桌边，取笔在手，故意凝思片刻，在笺纸上写出一行字，又拉着宋献策斟酌，然后拿着笺纸说道：
“闯王的大元帅称号应加褒美之辞，以示麾下众文武拥戴尊崇之意，犹如群臣向帝王上的徽号。刚才学生与军师共同斟酌，拟出了八字褒美之辞，连同大元帅三个字共是十一个字，就是：‘奉天倡义神圣文武大元帅’。各位如觉褒美不足，请再增加几个字不妨。”
有人说：“没听清，请再念一遍。”
金星又念：“奉天倡义神圣文武大元帅。”他怕众将领不很明白，解释说：“这‘奉天倡义’，大家是都清楚的。‘神圣文武’四字出自《大禹谟》[9]中的两句话：‘乃圣乃神，乃武乃文。’这两句话是称颂帝尧具备了神圣文武的美德。我们闯王，奉天承运，效法尧、舜，救民于水深火热之中，文足以经邦治世，武足以戡定天下，所以这‘神圣文武’四字加在闯王的称号上十分恰当。”
众将领纷纷地称赞牛金星替闯王想出的这几个字的美称极好，还有人在思索再加另外什么字。李自成从金星手中要过来笺纸，提笔勾去了“神圣”二字，抬头望着大家说：
“我无德无能，实在当不起这个美称。不好全辜负大家的诚意，就决定用‘奉天倡义文武大元帅’这个称号吧。但目前百事繁忙，不日还要打仗，暂不向全军宣布这个新的称号。等过了一阵子，军情稍暇，再向全军宣布，开始用这个称号，同时也要建立一些新的军制。至于是不是以宛、洛为根本，今日虽大家各抒所见，但没有商议定局。我自己也有一些想法，另作商量，不必今天就匆匆忙忙决定。”他向红娘子望望，接着又对众将说：“有一件事儿，是在得胜寨决定的，现在向大家宣布。我军要成立一个健妇营，由红娘子统带。因为目前战马缺乏，暂时从得胜寨拨给五百匹，另给三十匹骡子驮运东西。日后马匹多时，陆续拨给。我们的童子军屡立战功，已经很驰名。今天又立个健妇营，也是个大大的新鲜事儿，一定会成为一支精兵，在战场上建立大功。有人说应该称做娘子军。可是健妇营这名称是红娘子才起义时就想好的，所以我决定还用这个名称，也算咱们不忘记红娘子在豫东率众起义的功劳。”
关于下一步军事行动，因为事属机密，闯王未作别的指示，只叫大家回去速做准备待命。随即他宣布会议完毕，望着众将领从议事厅肃然退出。
[1]折色银子——古代征收田赋，原来只收实物，称为“本色”。但因封建经济发展，以及官府储存和运输方便，将征实物改征银子，称为“折色”。
[2]插科打诨——古代演戏和演杂耍，扮丑角的人插进去一些滑稽动作（科）和说些有噱头的话（诨），故意逗观众发笑。
[3]采——与“踩”谐音。这一句是双关语。
[4]天地桌——封建时代婚礼，新郎和新娘要在院中同拜天地，使用的桌子叫做天地桌。
[5]麸子和红枣——麸谐音“福”，象征夫妻多福。枣谐音“早”，象征早生贵子。
[6]兴武元年——崇祯八年正月破凤阳的农民军是一支联合部队，盟主为高迎祥，破凤阳后大书徽号为古元真龙皇帝，改年号为兴武元年，但并未建立政权。吴伟业的《绥寇纪略》叙事不清，冯苏的《见闻随笔》误为张献忠，而朱希祖所藏残抄本《细阳御寇记》将闯王误为“闯天王”。明末农民起义领袖无“闯天王”称号。
[7]——大姑娘，米脂一带方言。
[8]吃哒——乱说。米脂一带方言。
[9]《大禹谟》——《尚书》中的一个篇名。

第五十五章
从正月下旬到二月初，李自成一直留驻洛阳未动。洛阳的各色人等，无不在打听和猜测李闯王本人和他的大军动静：他是要留在此地，据河洛之险同朝廷对抗？还是要离开洛阳往别处去？倘若闯王率领他的大军离开洛阳，下一步将往何处？人们看见，离洛阳只有五十里的孟津县城，是洛阳北边的重要门户，却没有派兵占领；往西去，不攻占渑池和陕州，以控制崤、渑的险要地利；往东去不占据虎牢关，以控扼洛阳的东方门户；而这些地方自古以来都是军事上必争之地。人们还看见，每天有一队一队的骡、马和驴子将抄没的粮食和财物向伏牛山中运送，而新兵也一队一队地向伏牛山脉的方向开去。另一方面，也从伏牛山一带开来了几支精兵，从渑池以西也来了一支精兵。这从西边来的，一色都有长枪，为首的将领约摸三十一二年纪，十分英俊，骑着一匹高大的西口白马，哄传着他就是刘芳亮。人们看见这一支部队来到，更要猜测李闯王下一步将向何处用兵。正在这时候，传出风声，都说河南巡抚李仙风同副将陈永福带着几千人马沿黄河北岸往西来，打算收复洛阳，而闯王打算率大军从汝州往东南去，到郾城和汝南一带，那里灾荒较轻，粮食较多。
到了二月初五日早饭后，洛阳居民纷纷传言，说闯王的人马从初三日起就包围了汝州城，四面猛攻。人们到这时恍然明白，闯王确实要攻破汝州，打通从洛阳往许昌、南阳和汝南的“绾毂”要道，证实了李闯王要离开洛阳往东南去的传说。到了中午，洛阳军民得到了关于汝州的最新确实消息：汝州城已经在初四日攻破，实际上并没有经过猛烈战斗。义军趁着刮西北风，用火箭射向城楼，城楼着火，城头上登时一片混乱，而义军靠云梯呐喊攻城。知州钱祚征斩了两个守城的兵勇，无法制止守城人们的混乱和奔逃。义军一登城头就将他抓到，大开城门，将州城占领。
午后不久，张鼐遵照闯王指示，传谕洛阳的穷苦百姓，可以随便到福王宫中和各处王店中拿取东西。这些地方，虽然金银财宝和粮食都已抄空，但是粗细家具和各种有用的、值钱的东西还是很多。经过在街巷中敲锣传谕之后，穷百姓少数胆小的人们怕有后患，不敢前去，而多数胆大的人们蜂拥而去，像赶庙会一般。因为福王宫中的东西太多，一个下午老百姓搬运不完；晚上怕引起火灾，不许百姓进宫；第二天，天明以后，又叫百姓继续搬运。那些比较大件的，不适宜百姓使用的东西，多数都被百姓砸了。到了中午，张鼐下令将王府宫城四门把守，不许百姓再进，然后派兵在宫中几处放火。霎时烈焰腾腾，大火燃烧起来。
李自成看见福王宫中浓烟冲天，同牛金星和宋献策站在周公庙院中看了一阵，点头笑着说：“好，好。”然后他们出了庙门，一边谈着话一边往李岩的公馆走去。亲兵们都牵着战马，跟在后边。
这时候，李岩正在公馆中同李侔小声谈话，屋中没有一个外人。李侔是奉紧急命令率领豫东起义将士于昨天深夜赶到的，人马暂驻望城岗，今天上午来周公庙谒见闯王，被留下吃午饭，一吃过午饭就来看他的哥哥，马上还要回望城岗，准备在黄昏后将人马开赴白马寺，同刘芳亮的人马驻扎一起。他们谈话的地方是李岩的临时公馆的书房，陈设淡雅。墙上挂着李岩自己写的一副正红蜡笺洒金对联：
永忆江湖归白发
欲回天地入扁舟
对联纸原是从福王府抄出来的，裱工装潢极佳，而李岩的书法是既端庄，又潇洒，雄健中带有流利。红娘子被高夫人请去说话，中午留下吃饭，尚未回来。李侔向哥哥谈了一点自家部队的情况，也问了洛阳一带放赈的事。当李岩简单地谈了上月二十八日重要会议的内容以及后来闯王决定舍洛阳去奔袭开封的计策以后，李侔望着墙上的对联沉默片刻，然后回过头来，带着惘然的神气说：
“这，这据宛、洛以控中原，据中原以争天下，是一个根本大计。不然，万一将来受挫，便要退无所据。哥为何不在闯王面前力争？”
李岩微微苦笑一下，说：“闯王想的也有道理，但是如果决意据守宛、洛，那些困难并非不可战胜。比如说，‘修道而保法，固境而安民’，以十万人驰骋秦、楚、豫与江北各地，随时回戈中原，而以二十万人马在宛、洛和中原与敌周旋，有事则战，无事则耕种训练。有这三十万人马，兵力不能算少，或趋其所不意，或攻其所必救，或以逸待劳，迎而击之，或以多御寡，围而歼之，足可以巩固宛、洛，扫荡中原。如此则官军无机深入，不敢深入，亦无力深入。只要两三年内宛、洛稍得安定，人民来归，草莱渐开，人怀保家之心，士无饥馁之忧，则中原大局可定，宛、洛一带也就固若金汤了。要知朝廷今日已处于衰亡之运，官军势同于强弩之末，据宛、洛以控中原，此正其时。无奈闯王在目前无意经营一个立足地，尤不愿在宛、洛费力经营，而多数将领又念念不忘他们的陕西故乡。我们是河南人，话就不好多说了。”
李侔问：“你没有跟军师谈谈，请他劝说闯王？”
“谈啦。可惜献策也心中犹豫，不肯认真劝说闯王。”
李侔沉吟说：“既然献策如此，其中必有一番道理。”
李岩说：“献策看出来跟随闯王多年的老将士乡土之念甚重，多认为如其经营宛、洛，不如时机一到，经营关中，所以他起初还认为我的建议可行，随后就犹豫不言了。另外，闯王认为，宛、洛农村残破特甚，百姓死亡流离，十室九空，许多县人烟稀少，倘若据守此地，在两三年内不惟大军粮秣无法供应，而且救荒救死不暇，也没有余力去安辑流亡，恢复农桑。加上战事频繁，敌争我夺，屡进屡退，百姓不得安居。如此情况……”
李侔不觉插言：“水、旱等天灾也要估计在内。”
“是。遇上天灾，百姓又得死亡流离。闯王认为，在目前据守宛、洛为根本，不很合算。”
李侔轻轻点头说：“有道理。”
李岩接着说：“闯王认为不如东出豫东、豫中，准备打几次大战，早定中原大局。等有了一个稍稍安定的局面，然后着手重整地方，设官理民，奖励垦种，恢复农桑。闯王多从当前军事局面着眼，这想法也有道理。我所怕的是倘不早图深根固本之策，日后倘若受挫，退无可据，奈何？”
李侔默然想了一阵，忽然露出笑容，说：“献策不肯同哥一样多劝闯王在眼下经营宛、洛，这道理我明白了。我们在对待这样大事上应该多同他商量行事，不可过持书生之见。”
李岩没有说话，用略微诧异的眼光望着李侔。自从破杞县城起义以来，李岩对李侔已经另眼相看，遇事很重视他的见解，所以此刻在微感吃惊中等待他继续说话。
李侔接着说：“在你入狱之前不久，有一天下雨无事，你忽然将我叫到书房，问我是不是细读了《后汉书·荀彧传》。我说我只读了一遍，尚未读熟。你问我荀彧对曹操最重要的献策是什么？我一时无从回答。你指出一段文字叫我闲时细读，以背熟为好，等我背熟了同你讨论。我后来听你的话背熟了，可是为劝赈惹出祸事，哥竟锒铛入狱，不曾在哥的面前背书。此刻我忽然想起来这件事啦。”
李岩说：“当日兄弟在一起读书讨论之乐，不可再得！德齐，我自从入狱以后，心中事多，这件事我已经忘了。是哪一段文字叫你背熟，还要同你讨论？”
“荀彧谏曹操说：‘昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以制天下。进可以胜敌，退足以坚守，故虽有困败，而终济大业。将军……’”
李岩笑着说：“算啦，算啦，不用往下背啦。对呀，这段书，不正是我今日的用心么？”
李侔说：“我正是要谈你的用心。你是我的兄长，也是我的良师。是你教导我鄙弃八股，绝意举业，泛览诸子百家，留心经世致用之学。要不是打开胸襟，视宋儒理学如粪土，也不会同新嫂子破城劫狱，造起反来。世上事，往往有经有权，不能死看一面。在如何既要守经，又要从权，也就是通权达变，我们不如献策，哥不如我与新嫂子。你读书多，学问大，有时反而被书本框住了。你力劝闯王建立个立足之地，也就是苟或所说的深根固本。这是根本大计，不可忽视的道理，所以谓之经。至于在何时何地建立一个立足地，则是可以变的，所以谓之权。倘若长此下去，闯王不图深根固本之策，那是不行的，也许会悔之莫及。但闯王此时无意经营宛、洛，倒是从实际着眼，有利于大军纵横中原，进退自由。我们论事，难免不有书生之见，把局势的风云变化看得太简单了。”
李岩心中恍然，高兴地说：“德齐，你说的很是！自从起义以来，你的思路开阔，大不同于往日，真当刮目相看！”
李侔笑着说：“我细心思忖，闯王颇多过人之处，到洛阳的一些行事，也是证明。过此一时，他必会选定一个地方建为根本。”
李岩点头说：“是的，是的。闯王确实有许多非凡之处，为当今群雄所望尘莫及。例如破洛阳之后不肯住在福王府中，不贪图享受，为诸将树立尝胆卧薪的榜样，这就是古今少有。又如当上月二十日晚上部队正将攻进洛阳城时，他忽然下令：破城之后，对洛阳现任大小文武官吏除非继续率众顽抗，一律不加杀害。此举颇为出人意表，亦为古今未曾有。”
李侔说：“是的。我们在得胜寨老营的将领们听到此事，也都觉得意外，认为闯王未免过于宽大。”
李岩笑了起来，说：“那时候，启东、献策和我都跟着闯王住在关陵。刚吃毕晚饭，闯王忽然想起来如何处置洛阳城内现任文武官吏的事，来不及同大家商量，立刻派人飞马到城下传令。传令亲兵出发以后，闯王才向我们讲明道理。他说：第一，十多年来，朝廷、官府、乡绅大户，无不辱骂他是流寇，是杀人魔王，百姓中也多有信以为真的。破洛阳，举国瞩目，偏偏对现任大小文武官吏一个不杀，使人们知道他到底是怎样行事。第二，进了洛阳尽可能不杀明朝的现任官吏，对下一步去攻取大小城池颇有好处。目前要想办法使明朝文武官吏无守土的心，至于以后是否仍旧这样办，那倒不一定。第三，不杀明朝现任大小文武官吏，只杀福王和吕维祺，更证明这二人罪大恶极。尤其是吕维祺这个人，平素披着一张理学名儒的假皮，在全国读书人眼睛里很有声望，有些不是身受其害的老百姓也不知真情。现在只杀他，不杀别的官吏，好叫人们用心想一想其中道理。”
李侔叫着说：“妙！妙！我竟没有想到闯王的思虑是如此周密，其用意如此之深！说到这里，使我想起来他起用郝摇旗的事，也是极为英明。目前不但郝摇旗感激涕零，做事异常勤奋，别的人原来做过错事的，受过罚的，也都受到感召，十分鼓舞，愿意立功自效。这是我在得胜寨一带亲耳所闻，也听摇旗亲口对我讲到他的感奋心情，我也十分感动。”
李岩点点头，又心思沉重地说：“今后，我们必须处处小心谨慎，万万不可因为闯王推诚相待，十分礼遇，就忘记了我们是被逼造反，无处存身，才来投闯王帐下。”
李侔对哥哥的严重表情和口气很为诧异，忙问：“最近出了什么事儿？难道有人说我们不是忠心耿耿地保闯王打江山么？”
“没有人这么说，可是我也有太疏忽大意的地方。幸而闯王豁达大度，又值初来河南，百事草创，可能并没有把这事放在心上。倘若在大业告就时候，只此一事，说不定我们会惹出一场大祸。我已经狠狠责备了子英他们几个在我手下办理赈济事项的人，也责备了我自己，永远引为鉴戒。幸而献策是我们的好朋友，及时暗暗地提醒了我。要不然，继续下去，实在可怕！”
“哥，到底遇到了什么事儿，竟然如此可怕？”
李岩摇摇头，后悔地叹了一声，说：“闯王信任我，命我照料洛阳赈济饥民的事，后来又将新安和偃师两个县城放赈的事也交给我管。我本来应该小心翼翼地把这件事情做好，使河洛百姓更加歌颂闯王的活命之恩，可是我偏偏在这件事情上疏忽大意！如今虽然闯王礼遇如常，但他是否在心中全无芥蒂，不得而知。我们追随闯王日浅，既不似捷轩等众位将领与闯王共生死患难多年，也不似启东与闯王相识于潼关南原溃败之后，更不似献策有献《谶记》之功。我们是立足无地，慕义来投，过蒙倚信，未尝有涓埃之报。第一次闯王畀我以赈济河洛百姓重任，而我就不能小心从事，铸成大错。当然，也不能全怪子英他们眼睛中只看见我，不知天高地厚，不懂道理，更要紧的是怪我自己出身宦门公子，在家中听别人颂扬惯了，习以为常，不真正明白今日事闯王即是事君，断不可使人觉得我有功归己，替自己收揽民心。尽管是事出无心，但自古为人臣者倘不善于自处，断没有好的下场！”
李侔越发吃惊，问：“哥，到底是什么事儿？这事我新嫂子知道么？”
“她每天陪着高夫人，自然没有告她知道。新婚之后，我暂时也不愿使她知道。事情是这样，如今不论是洛阳、新安、偃师，到处百姓因为见我放赈，都说李公子是他们的救命恩人。有些人竟然说李公子就是李闯王，李闯王就是李公子。听献策告我说，这说法传得很远，已经不限于河洛一带。”
“闯王听到了么？”
“献策说，有人告诉闯王，闯王哈哈大笑，毫无愠色。但是虽然闯王十分豁达大度……”
李侔截着说：“这情形确实可怕。尽管闯王不去计较，别人也会……”
忽然一个亲兵跑进来，慌忙禀报说闯王驾到。李岩兄弟霍地站起，赶快向外迎去。
李岩兄弟将闯王和牛、宋迎进上房，也就是李岩和红娘子居住的正厅。献茶一毕，闯王对李岩说：
“今天听说，李仙风和陈永福在上月中旬，知道洛阳吃紧，托故到豫北‘剿贼’，不敢来救洛阳。现在洛阳已破，他们不得已率领几千人马于两天前到了温县[1]，按兵不动。倘若他们再往西来，到了孟县[2]，我们就立刻起程。如若他们停在温县不动，我们也要动身，不失时机。按军师的意见，初九日是出征的黄道吉日。我想，步兵在初八日下午就先起程，咱们同骑兵到初九日四更起程。倘若咱们奇袭成功，这一拳就会打得崇祯再也直不起腰来。”
李岩说：“此系闯王妙计，出敌意料之外。看来李仙风尚在梦中，所以才敢逗留河北。”
闯王笑着说：“多亏献策叫我先攻破汝州，使敌人更加以为我们必是去许昌、汝南一带，或由汝州而去叶县、南阳。李仙风如今不仅如在梦中，也确实进退两难。他既要做一个前来洛阳的样子以敷衍朝廷，又不敢过河前来；他既担心省城空虚，却又不能分身回救。我看，他的脑袋咱们不用去砍，不久就会给崇祯砍掉。”
牛金星接着说：“还有王绍禹这个身负警备洛阳之责的总兵官，我们虽不杀他，只向他追赃出钱，可是崇祯就不会饶他，按律非杀他不可。”
闯王的心情愉快，带着牛、宋和李岩上马往白马寺去。那里集结了两万多骑兵和步兵，准备好后天一早出发，奔袭开封。但是关于闯王的这一决定，如今还严守机密，只有牛、宋、李岩和闯王左右的亲信将领知道。李侔在闯王等往白马寺去后，也怀着沉重的心情往望城岗去了。
到了初八日上午，李自成已经做好了撤离洛阳的准备工作。在洛阳招收的二十万新兵，由袁宗第和李过率领，已经陆续开往伏牛山中训练。到初八日中午，驻在洛阳城外的新兵已经剩得不足一万人，也将在初九日天明以前走完。高一功是在三天以前就赶回得胜寨了。不但从洛阳运去的银钱、粮食、各种财物和军需，需要他回去分派人重新清点，妥为保管，而且今后人马众多，供应浩繁，都必须他坐镇老营处理。田见秀仍在汝州，只等着李自成离开洛阳后，他接到命令就离开汝州回伏牛山去。几位来到洛阳的将领们的妻子，也都陆续在两三天前回得胜寨了。
闯王在早饭后去城内巡视一下。福王宫已经烧了三天，火尚未熄。很多百姓已经进去，用铁耙子和铁棍子在冒烟的残烬中寻找可用的东西。闯王看了福王宫以后，出城去看了几处尚未开拔的新兵驻地，快到中午才回行辕。宋献策正在行辕中等他，要向他禀报委派邵时昌留守洛阳的事。
原来闯王决定大军走后将洛阳完全放弃，但是由于一方面洛阳城中的饥民和曾经替义军做事的人们对放弃洛阳的办法不赞成，也害怕官军来到会横遭屠戮，一再恳求闯王留下一支部队，由他们协助守城，另一方面义军中也有一部分将士不赞成平白无故地放弃洛阳，所以闯王委派邵时昌为总理洛阳留守事务官，简称总理，留给他五百新兵和一些粮饷，允许他自己在洛阳招兵守城，也可以自己委派洛阳知县和其他文武官员。这个办法是昨天同邵时昌商议好的，但夜间得到河南巡抚李仙风和副将陈永福率领四千官军到了孟县的消息，邵时昌害怕起来，恳求李闯王给他留下来两千精兵，并把李双喜留在洛阳。宋献策刚才就是去知府衙门（现在是邵时昌的总理衙门）解决这个问题。他自己在心中也不完全赞成李自成这一决定，但是他和牛金星明白闯王既然没有据守河洛或宛、洛的思想，洛阳势在必抛。所以在这个问题上他们只顺着闯王的意思说话，并不替邵时昌方面着想。天一亮，牛金星就同李岩去白马寺处理几项有关大军出发的事，而宋献策在城内处理邵时昌留守的事。闯王看见宋献策，忙问：
“你同邵时昌谈的结果如何？”
献策笑一笑，说：“妥了。他同意不再向闯王要兵要将，替闯王守住洛阳，等待闯王回来。”
自成问：“他怎么会如此容易就同意不再要兵要将？”
献策说：“我对他说，李仙风和陈永福一听说闯王大军撤离洛阳，必然要星夜奔救开封，决不会从孟津渡河来洛阳。即令万一他来到洛阳城下，只要城中能坚守一二日，他也得赶快离开。他断不会不救开封，滞留在洛阳城下。我这么一说，他就安心了。”
闯王点头，会心地笑了一下，随即又问：“红娘子一吃过午饭就要起程，林泉回来了么？”
“他还没有回来。红娘子遵照你的意思，一早就骑马去白马寺看了看豫东将士，鼓励士气，刚才回来。听说她一回来就哭了一场，不知何故。”
闯王十分诧异，忙问：“真的么？你看见了？”
“刚才亲兵们从林泉的公馆来，禀告我的。”
“夫人知道么？”
“夫人尚不知道。”
在李自成的眼里，红娘子不仅是李岩的夫人，也是一支起义部队的首领，是一员好的女将，还有救李岩出狱和劝说李岩起义后同来投效的大功，所以对红娘子的事特别关心。尽管他在大军离开洛阳前要处理的事情很多，但是他立刻起身去找高夫人。在他快走出屋门时，回头来告诉军师说，今天晚上，在离开洛阳之前，他要同献策、金星和李岩将攻开封城的事情再认真商量一下，因为在路上将连着日夜不停地赶路，就没有工夫商议了。
高夫人因为午饭后要回得胜寨，今日一起床就十分忙碌。她自己的东西用不着操心，会由身边的女兵们替她收拾。使她繁忙的是，有不少从陕西起义相随的老弟兄，在洛阳尚未动身，他们有一些切身事情，切身困难，不能够随便去找闯王，都来找高夫人说话，恳求她替他们解决困难。还有一些下面情况，并非军国大事，不好直接向闯王禀报，也喜欢向高夫人谈谈。高夫人刚刚把来看她的最后一批人打发走，闯王进来了。她不等闯王坐下，笑着问：
“闯王，我刚才听说，满城谣传，上月杀了福王之后，你下令将福王的肉同花园中梅花鹿的肉混在一起蒸了蒸，同将士们一起吃酒，名叫福禄酒宴。你听说了么？”
闯王也笑起来，坐下去说：“前几天就有这种谣言，如今哄传得更是有鼻子有眼睛了。”
高夫人说：“杀福王的时候不是人山人海地观看么？”
闯王说：“俗话说，十里没真信。那些住在乡下的，住在附近州、县的，听到这样谣言觉得大快人心，所以越传越凶。另外也有些人既恨福王，也恨我们，他们也乐于传播这个谣言，好像我李自成是一个青脸红发一身毛的吃人魔王，只有吃人肉、喝人血才快活。迎恩寺的老和尚道济是郑贵妃[3]剃度的，代替福王出家。是他来向我请求，将棺材寄存在迎恩寺中。谣言还说，咱们杀了福王以后，称一称有三百六十斤。我看福王不过有两百斤重。咱们的将士谁也没有称过。有三百六十斤重的大胖子我还没有见过哩。你见过么？”
高夫人又笑着说：“我身边的这几个，一身好武艺，又识得几个字，长得也俊，要是真跟着你们男人家吃福禄酒宴，可不尽变成有青面獠牙的母夜叉了？”
慧英和慧梅等一群姑娘本来正在忙着整理东西，听高夫人这么一说，都忍不住扑哧一声笑出来。闯王看了姑娘们一眼，随即问高夫人知不知道红娘子为什么从白马寺回来后大哭一场。高夫人一点也不知道，觉得十分纳罕。在一刹那间，她想着可能是红娘子同李岩是新婚夫妻，感情正浓，乍然分别，难免不心中难过。但立刻她又转念，红娘子并不像一般人家的年轻妇女，断不会为这事而哭。默思片刻，她抬起头来说：
“破洛阳之前，我原答应她等破了洛阳，有了马匹，给她挑选五百个脚大有力的姑娘，成立一个健妇营。没想到咱们眼下的战马仍是很不够用。虽然从福王宫中和乡宦大户人家挑选三百个粗使宫女和丫头，都是无家可归的，年纪也都在十四五岁，正是学武艺的年龄。红娘子也很喜欢她们，简直把她们当妹妹看待。可是连一匹马也分不到她们，只能答应从得胜寨拨给五百匹战马，今天五更只好叫她们先动身，步行走往得胜寨。红娘子是不是为这件事心中难过？”
闯王摇摇头：“不会吧。目前马匹不够用，她也清楚；在这种困难情况下，将豫东来的步兵全数发了战马，她同林泉等喜出望外，十分感激，断不会为新来的姑娘们暂时没有马骑就哭了起来。”
高夫人说：“走吧，咱们一道去看看。反正你在她临走之前也需要见她一面，说几句勉励的话。现在去看看，倒免了她专意向你辞行。”
他们只带几个男女亲兵骑马向李岩的公馆走去。红娘子得到亲兵禀报，慌忙跑出二门将他们迎进上房坐下。她哭过之后，已经洗过脸，薄施脂粉，光彩照人，但眼睛仍然显得红润。闯王问了一下她去白马寺同将士们见面情形，又说让她回得胜寨老营是因为新兵突然增添了二十万，如何加紧训练，实为当前急务，请她在这方面多出点力，至于健妇营，日后马匹稍多，除已答应要拨给五百匹之外，一定拨给她更多的战马。红娘子恭敬地立着，一一回答个是。随后高夫人拉她坐下，笑着问：
“听说刚才你从白马寺回来哭了一场。你从来心地开朗，不愧是女中英雄，有什么事儿使你伤了心，哭了起来？”
红娘子的眼眶又一红，但是她竭力忍住泪，并且用强笑来遮掩心中的难过，回答说：“我因为偶然想起我的爹妈，忍不住哭了一阵。”
高夫人叹口气说：“做女儿的，想着父母吃苦，受折磨死去，自然难免伤心。不过你如今不再飘泊江湖，嫁了李公子，有个好的归宿，全军将士又对你十分尊重，做父母的在九泉下也可以含笑瞑目了。新婚不久，这么哭泣也不好，快不要再难过了。李公子中午回来么？”
红娘子说：“我离开白马寺时，他说他中午要赶回来，午后好送夫人大驾起程。”
高夫人笑一笑，说：“他回来见见面也好。你们好夫妻，他也应该在你临走时回来照料一下。”
李自成和高夫人又随便说几句闲话就离开李公馆。自成回周公庙内同宋献策和行辕将领们一起吃午饭，而高夫人自回公馆中去了。他刚在行辕坐下，李岩进来，向他简单地禀报了白马寺大军诸事齐备，只等出发，两三千步兵已经在今日黎明前先去偃师，在那里等候骑兵。闯王听毕，笑着说：
“你快回公馆去吃午饭吧，红娘子从白马寺回来后哭了一场。你要安慰她几句话，使她安心回得胜寨等你。”
李岩的心中也觉诧异，赶快骑马往自己的公馆走去。
红娘子正在伤心，看见李岩果然回到家来，略觉高兴，立刻吩咐摆饭，并叫烫壶酒来。她为丈夫斟一杯热酒，祝他此次随闯王前去开封，马到成功。她自己平日滴酒不入唇，也陪着饮了半杯。自从四十天前她来到闯王军中，心情舒畅，又不奔波和打仗，脸孔比平日更加丰满，肌肤也显得特别细嫩红润，现在半杯酒下肚，更添一阵红潮上颊。李岩已经留心看出，在她的含笑的、顾盼有神的大眼中确实含着一股郁郁不平之气，在光彩中藏有泪痕。他不相信这眼中流露的不平常神情是出于“儿女情长”，但到底为了什么，颇费猜测。
吃毕午饭，红娘子吩咐亲兵和健妇们赶快备马，赶快将骡驮子准备停当，在大门外列队等候。李岩使眼色叫身边的两个健妇出去，然后向妻子小声问：
“我听说你从白马寺回来后哭了一场，为什么会这样伤心？”
红娘子不觉眼圈儿一红，含笑问：“谁告你说的？”
“我听闯王说的。我听说闯王和夫人为这事都来看了你。你心中难过，为什么不可以告我知道？”
两颗晶莹的泪珠在红娘子的睫毛上闪动一下，沿着脸颊咕噜噜滚落下来。她深深叹口气，说：“这两三天，我心中常在暗暗难过，今日实在忍不住就痛哭一场。其实，我一离开白马寺，在马上就瞒着男亲兵和健妇们掉了眼泪。今天倘若你不问我，我决不愿让你知道我的心中难过。不知谁那么嘴快，竟将我回来大哭的事立刻禀报了闯王和夫人。唉！”
李岩忙问：“你怎么对闯王和夫人回话的？”
红娘子用袖头揩去眼泪，说：“我只说我偶尔想起来受苦亡故的父母，忍不住伤心起来，把真情瞒过去了。”
“到底为着何事伤心？”
红娘子又叹了口气，说：“大公子，你设身处地替我想想，我怎能不伤心？自从我在豫东起义，同我的那一千多弟兄们不管多么艰难困苦，冒矢石，冲白刃，都在一起。每次打仗，都是我身先士卒，冲在前头。我什么时候在打仗时离开过我的将士？”她忽然忍不住抽咽起来，挥泪如雨；停了一阵，又哽咽着说下去：“记得我刚起义不久，只有几百人马，没有经验，在砀山境内，夜间正睡在梦中，被两三千乡勇和官军四面重重包围。我被敌人的呐喊声惊醒，慌忙跳上战马，率领弟兄们杀开一条血路，突围出去。走了两三里路，我回马杀退追兵。可是一检点人数，还有一百多弟兄没有出来。我叫弟兄们死守住一座小山头等我。我只带几十个亲兵和健妇杀回村中，看见我那一百多弟兄坚守着一座宅子，死不投降，等我来救。乡勇们已经开始点火，要将他们烧死在里边。我一路乱杀乱砍，冲到了那座宅子前边。那宅子已经起火了，一片浓烟，烈焰腾空。被围在宅子里的弟兄们看见我来接应他们，齐声呐喊，开门冲出。那时我已经挂了彩，身边的人又很少，周围乡勇多得像潮水一样，要不是他们及时冲出，我自己也要吃大亏。这一仗，怪我自己没经验，宿营后粗心大意，损伤了五六十人，连我自己也几乎完了。事后我心中十分难过，大哭一场。今天是我起义以来第二次忍不住大哭。我没有想到，如今要进攻开封的时候，我竟然要离开我的将士们，去住在伏牛山中，安闲自在。就是跟着你在杞县起义的那些弟兄，我也早已看成是自己的弟兄，也从没有想到过在打仗时我竟会不在他们中间，有血不流在一处。今日我到白马寺看望大家，这个说：‘红帅，你为什么不带领我们一起出征呢？’那个说：‘红帅，你千万去吧！有你在我们中间，我们打起仗来更有胆量，也更有劲！’弟兄们都是笑容满面地同我说这样话，可是每个字都像刀子一样刺得我心中疼痛。我，我……”
红娘子说到这里，再也忍耐不住，竟至痛哭失声。李岩理解妻子的心情，一时不知道说什么好，站起来在屋中来回踱着轻步。过了一阵，他听见妻子的哭声稍停，才重新坐了下去，听她再往下说。红娘子揩揩眼泪，带着哽咽继续说：
“在我起义之后，有一次谣传说我要攻开封，其实我哪有去攻开封的兵力？如今闯王率领三万人马去攻开封，我的弟兄们也去了，我自己反而不能去！”
李岩解劝说：“夫人很喜欢你，要留下你统带健妇营，也在老营中帮她做事。闯王也说训练新兵是当务之急，想叫你留在得胜寨协助练兵的事。这次去攻开封，是采用奇袭办法，用不着多的战将。大将中只有刘明远、谷子杰和总哨刘爷前去。捷轩是非去不可的，怕万一闯王有事，他可以代闯王督战，也可以代闯王指挥全军。既然许多重要将领都不用去，所以闯王同夫人都主张把你也留在伏牛山中。我虽知道豫东将士们都想要你去，可是你我已经成了夫妻，我就不好在闯王面前替你说话。”
红娘子想了一想，觉得丈夫的话也有道理，叹口气说：“人不幸托生成一个女人，就不能够在战场上同男人一样一显身手。幸而我还略通武艺，能够上马杀敌。现在不让我在战场上为闯王出力报效，日后生儿育女，岂不是更无机会？唉，女人！女人！”
李岩又劝道：“天下一时难定，正是武将大显身手之时。这次奇袭开封你没有机会同去，日后少不了你冲锋陷阵，还怕不能够为闯王效汗马之劳？”
红娘子深情地望了丈夫一眼，说：“开封防守较严，不似洛阳。周王这个人也决不像福王昏庸。倘然奇袭不成，必然要冒着炮火矢石去进攻坚城。即令奇袭进去，开封城内有百万人口，原是有准备的，又有各大衙门在内，加上周王号召，难免不在城内拼死抵抗。你和二公子虽都是文武双全，但说到究底，你们是书生出身，没有真刀真枪地打过仗。我不跟在你的身边，叫我如何能够放心？”说到这里，她故意用勉强一笑冲淡了自己的忧虑心情。
李岩笑着说：“你只管放心。我同老二虽是书生出身，可是你也不要隔门缝看扁了人。”
红娘子重新揩干眼泪，对着铜镜，匆匆地用水粉匀了脸，使人们看不出刚才的泪痕。她走到门口，向院中的健妇们问马备好了没有。健妇们回答说马已备好了，两百名护卫高夫人的老营骑兵都已经在周公庙门前排好了队。红娘子转身回来，走到丈夫面前，低声说：
“我真不明白，邵时昌是府衙门的书吏出身，闯王将留守洛阳的重任交给他，不留下一员武将，只给邵时昌五百新兵，一旦官军到来，这洛阳如何守住？闯王平日十分英明，为什么对这件事没有远见，如此失策？我真不明白，闯王既是依靠你们几个有学问的人在身边出谋划策，为什么你就不敢向闯王一言相谏？”
李岩苦笑一下，悄声说：“有些军国大事，我不能对你讲，你也最好不要多问。关于洛阳的事，闯王自有主张，我不好多说话。今日在白马寺，我实在忍不住，向牛启东问了一句：‘洛阳不留精兵，不留战将，要邵时昌留守何用？’他回答说：‘李仙风与陈永福昨日已到孟县，洛阳不留兵将防守，正可以引诱他们前来洛阳，误他们回救开封。’既然启东说出这样的话，我就不能说别的话了。”
红娘子又说：“唉，要是闯王将守洛阳的担子给我挑，我只要从豫东带来的三千人，准可以万无一失。我以一千人驻扎洛阳城内，将城内的明朝文武官吏、乡宦、土豪全部杀掉，有的人可以不杀，但要赶出城去。一面肃清了城内隐患，一面召集穷百姓协助守城。一千人攻占孟津，遮断渡河要道，另外一千人驻扎城外，作为策应。十日之内，还可以招集饥民一两万人。别说李仙风和陈永福只有四千人，不在话下，即令陕西官军从西边同时出来几千人，洛阳也万无一失。闯王的意思大概是不愿为固守洛阳将自己的兵马牵制过多，结果会绑住了自己手脚？我看不会。倘若给我三千人守洛阳，有众多饥民一心，官军没有三四万人别想来攻。以三千义军吸引住三四万官军不能往别处使用，岂不是十分合算？再说，倘若官军群集洛阳城外，闯王援军一来，内外夹击，正好是痛剿官军的大好机会。我不明白，目前河南巡抚李仙风的兵马有限，陕西官军多在川、陕交界一带，一时无力东来，我们不经过血战，不见敌兵影子，为什么要平白无故地将洛阳送给官军！我不懂，实在不懂！宋军师为什么不……”
李岩听见院中有匆促的脚步声，忙使眼色，使红娘子不要再说下去。随即一个亲兵跑来禀报：高夫人已经出来了。李岩立即站起，先骑马往周公庙门前奔去。红娘子同时站起来，心中说：“好吧，我现在趁动身前同夫人说一说，也许还能挽回。”她迅速地系好宝剑，披上斗篷，吩咐一个健妇将镜奁等零星什物收拾一下，然后动身。片刻过后，整座两进院落带着一个偏院的大宅子都空了。健妇头目范红霞怕有应该随红娘子走的人尚未离开，跑进来站在二门口高声喊叫：
“嗨！没有走的快走吧，高夫人和红帅已经上马了！”
晚饭以后，李闯王将牛金星、宋献策请到一起，在奇袭开封的问题上再一次秘密计议。这一重大的军事行动是由闯王想出来和决定的，而牛、宋二人也十分赞成。闯王和他们认为，开封是河南省会，户口百万，商业繁华，其富裕超过洛阳十倍以上，倘若能攻下开封，那好处可想而知。然而开封城并没有内线，没有约好的饥民内应，只能采用突然奇袭。关于从北门奇袭或从西门奇袭，原来并没有商定，留待在路上决定。在几天前的一次秘密会议中，李过主张撇开中牟大道，沿着黄河大堤东进，奇袭开封北门。李过的理由是开封人因洛阳失陷，必然对开封西门防守较严，所以不要去奇袭西门。但宋献策认为西门没有月城，比其他各门易攻，主张直趋西门。当时闯王因两个意见都有道理，所以暂不决定，只说在动身时或在进军路上决定不迟。现在闯王本人的主张倾向于直趋西门，免得在未接近北门之前就被城内发觉。他为着做出最后决断，仔细地向宋献策和李岩询问开封的城池和城门情形。献策说：
“我同林泉，在开封都住的日子不少，但也只能知其大概。开封城外有一道土城，又叫外城，离内城二三里远。据说这土城周围共四十八里二百二十三步，仅剩城基，没有城门，车马行人都是越城而过……”
自成问：“为什么不要城门？”
李岩说：“为防备河患，所以土城各门都用土填死了。”
献策接着说：“这土城好像是开封城外的一道防水堤，自来不设防守，可以不攻而入。但内城却十分坚固。这内城是金朝迁都开封以后重修的，外边是砖，内面是土。相传重修开封时，是从虎牢关运去的土，所以土质甚坚。虽然这传说未必可信，但我曾亲眼看过开封城墙，不但土质极好，而且土中掺有石灰。这内城高有五丈，上建敌楼五座，俱有箭炮眼。大城楼五座、角楼四座、星楼二十四座，俱按二十八宿布置。环城海壕一道，壕口宽五丈，底宽三丈，深二丈。五门外跨壕俱有板桥，俗名活吊桥。开封城如此坚固，只利智取，不利硬攻。如要硬攻，必须多备攻城大炮。”
闯王又问：“城壕中四季都有水么？”
“东南两面海壕，整年有水很深。西北两面地势较高，冬季或旱天往往干涸。”
闯王望着李岩问：“军师建议从西门进城，你看如何？”
李岩回答说：“开封五门，只有西门没有月城，门是直的，只一道门。其余四门都有月城，有门三重或四重，曲折旋绕。相传四门如此建造，怕的是走泄旺气，而开封的地脉是从西北来，所以独西门不修月城，只一道直门。军师选定从西门奇袭入城，比较妥当。”
牛金星说：“况且我们是从洛阳直奔开封，只有西门最近。倘若绕过西门去进攻别的城门，就容易被城上发觉。”
闯王问：“听说开封城五门不正，难道这西门也不在西城的正中间么？”
献策笑着说：“是五门不对，不是五门不正。建城时为怕泄露旺气，所以使东门[4]偏北，宋门偏南，南门偏西，北门偏东，只有西门正直，位居西城正中，以便进来旺气。开封人有句俗话：三山不显，五门不对。”
闯王忙问：“开封哪儿有山？”
李岩笑着回答：“开封原是无山，不过按堪舆家言，西门内爪儿隅头为一山，土街为一山，铁塔寺为一山，称为夷山。因为实际上没有山，仅是地势略高，所以叫做三山不显。”
闯王点头微笑，说：“就这么决定，咱们顺着旺气从西门进入开封！军师，卜个卦问问吉凶如何？”
献策回答：“无须卜卦。古人说：‘卜以决疑，不疑何卜？’”
闯王又问：“倘若顺利，大军袭破西门，应当首先占据哪些地方？”
宋献策胸有成竹地说：“河南巡抚、布政使司和臬司各大衙门都在西半城，距离西门较近，必须有一支人马分头攻占，使开封文武官员如同群龙无首。要有一支精兵去攻打宫城，活捉周王。闻周王有八百卫士，经常赏赐，说不定会守住宫城抵抗。大军进城之后，须一面派骑兵占据北门，巡逻北城，以防周王逃走，一面进攻宫城。倘若周王的卫士们果然死守宫城，那就得爬云梯登城了。”
“宫城很坚固么？”
“宫城有两重。在外边的叫做萧墙，两丈多高，攻破甚易。内面靠北为紫禁城，城高五丈，上有花垛口，下有拦马墙。我军只要进入萧墙，周王在紫禁城就成了瓮中之鳖，无路可逃。他大概会不惜重赏，使八百卫士替他卖命守城，等待救兵。紫禁城中有水井数口，平时积存粮食煤炭甚多。倘若周王府的八百卫士拼死顽抗，我军除用云梯爬城之外，也可以利用在开封城中夺得的大炮攻城。”
闯王点点头，笑着说：“只要袭破开封，周王如想凭着宫城顽抗，咱们就来个‘瓮中捉鳖’。”
因为大军今夜就要出发，闯王没有使会议开得过长。他请牛金星仍赶回白马寺去，以便同刘宗敏一起出发。金星走后，他带着宋献策、李岩和李双喜从洛阳西门进城去了。
洛阳，依然城墙高厚，箭楼巍峨，十分坚固，但是今天夜间就要被闯王放弃了。百姓都不明白李闯王如今人马众多，为什么平白无故地扔掉洛阳，有的在暗中议论，有的准备明天赶快逃出洛阳，免得官军进城来会遭到奸淫和屠戮。把守四门的士兵已经换成了留给邵时昌的新兵。街道上有新兵巡逻，秩序如常。从表面看来，洛阳市面平静，没有任何惊扰，但是实际上大多数居民们并没有睡，正在度着一个忧心忡忡的长夜。
福王宫的火光未熄，许多地方仍然从地上冒出残红的火苗，劈啪做声。
张鼐听说闯王进城，赶快跑到福王府前，向他禀报洛阳守城的事已经交接完毕，并说中军营的将士们刚才知道去攻开封，士气振奋，都请求提前在三更出发，问闯王是否同意。闯王说：
“三更出发，那就得二更做饭，吃饭，然后备马、集合、整队，将士们今夜就没有时间睡觉了。”
张鼐说：“各哨将士们一听说要去攻打开封，高兴得跳了起来，谁还想睡觉？大家巴不得马背上长着翅膀，扑噜一阵飞到了开封城上！”
闯王听了，心中十分高兴，微笑着转看献策和李岩，用眼神征询意见。献策说：
“中军营将士们是如此振奋，白马寺一定也是如此。兵贵神速，提前在三更出发也好。”
闯王迟疑片刻，见李岩不说话，忽然望着张鼐说：“不，还是按照原定时间起程。除非遇到万不得已情形，我们应当尽可能爱惜将士的体力。你立刻回到营中，传令各哨将士：除有职事者外，一律睡觉，听到喇叭声立即起床！”
张鼐走后，李自成等又在洛阳城内缓辔而行，巡视了几个地方，才转回周公庙去。当他走出洛阳南门时，李岩在马上回头望一眼月光下高耸的城墙，巍峨的城楼，心头突然充满了怅惘之感。但是并辔走在前边的闯王和军师却在低声谈论着今后将凭借数十万大军与官军周旋，在河南战场上狠狠消灭官军。
回到行辕，闯王叫军师和李岩都去休息，他自己因下午已经睡足了觉，坐在灯下看书。三更以后，行辕中和城内都吹响了喇叭，并且从行辕左近传来不断的马蹄声、马嘶声、匆忙的人语声。李自成同宋献策、李岩、尚炯等一起吃了饭，正要动身，邵时昌和几个留守洛阳的执事官员前来送行。闯王勉励了他们几句，就同宋献策等上马出发。吴汝义和李双喜率领着行辕中的大队人马跟在后边。
因为闯王和行辕将士们提前动身，又是快马速行，所以过了白马寺十几里就追上了刘宗敏、谷英和刘芳亮率领的两万多人马的大军。张鼐率领的中军营两千人全是轻骑，在闯王和刘宗敏见面不久也追赶上来。
天色还没有大明。东方刚刚闪亮，随后露出来一缕淡淡的红霞。闯王正策马赶路，忽然从背后赶来了两匹飞骑，呈给他一封粘有三片鸡毛的十万火急塘报。他驻马拆开一看，陡然一惊，不觉脱口而出：
“啊？张敬轩竟然有这么一着妙棋！好，好哇！”
立马旁边的牛金星、宋献策和刘宗敏都立刻问是什么事。他笑着将塘报交给他们看去，把吴汝义叫到面前，吩咐如何立即向全军将士传令。随即人们看见有两个骑马的小校，一个飞驰向前，一个向后。不过一刻工夫，全军各营、各哨、各队的将士们都知道张献忠已经在初四夜间袭破了襄阳，杀了襄王，抄了杨嗣昌的老窝。大家同时听到了闯王传令，要将士们不怕辛苦，不顾疲劳，日夜赶路，限三天到达开封，破了开封休息。偃师城内有刘体纯率领的三千多义军和昨日开到的三千步兵已经整装列队城外，等候大队来到时一起向开封出发。大军匆匆赶路，只见中军吴汝义派往前边的令小校一直策马前奔，在淡红色的曙光中鞭影一扬，马鞍和辔髻头上的铜饰在远处闪耀着跳动的金光。
天色大亮，万道鲜艳彩霞从东方山头上喷薄而出，照红了半个天空。
[1]温县——在黄河北边，怀庆（今沁阳）南五十里处。
[2]孟县——在黄河北边。明朝属怀庆府（今沁阳地区），距洛阳八十里。
[3]郑贵妃——万历皇帝的宠妃，福王朱常洵的生母。
[4]车门——俗称曹门。
