第八百九十六章 日月皆如水上萍。。。。。。一场滂沱大雨，正午时分，天色晦暗，道路泥泞不堪，泥浆四溅。。。。。。。有条横跨江水的索桥，桥下水浪滔滔，古桥铁锁木板，随风雨剧烈飘摇，几乎要翻转过来。。。。。。。有一行人撑伞走在江边，有青衫刀客，身边是一位黄衣女子。。。。。。。他们身后跟着一对年轻男女，男子玉树临风，女子扎丸子发髻。。。。。。。还有两位随从模样的男子，一老者一青年，黄帽青鞋绿竹杖，走在最后边。。。。。。。雨点大如黄豆，砸在油纸伞上边，劈啪作响。。。。。。。远处依稀有一粒灯火小如流萤。。。。。。。陈平安看了眼随风飘荡的江上索桥，问道：“那幅仙人图最早现世之地，就是这条敕鳞江？”。。。。。。叶芸芸点点头，沉声道：“正是此地。”


今天拂晓时分，叶芸芸突然找到陈平安，开门见山说要请他帮个忙，既然她与金顶观杜含灵捉贼捉赃是肯定做不成了，就是看看能否顺藤摸瓜，好让她与杜含灵，有个说得过去的上山问拳理由。


这位桐叶洲山上君王，竟然敢与自己当那“片刻道侣”？叶芸芸倒要掂量掂量，一个藏头藏尾的金顶观修士，一身道法按斤称，到底有几斤几两。至于杜含灵如今到底是元婴，还是已经偷偷摸摸跻身玉璞，只需她一场问拳，自会水落石出，到时候就可以知晓杜观主那一身金枝玉叶的仙家筋骨，拆散架之后，到底有几两重。。。。。。。叶芸芸又没有失心疯，如今肯定不会再去钻研那幅面壁图的所谓“扶鸾飞升法”，已经交由蒲山密库封存起来。。。。。。。反正欠一个人情是欠，欠两个也是欠，叶芸芸就想要拉上陈平安，来这敕鳞江一探虚实，看看能否帮她找出点遗漏线索。。。。。。。对方答应一同下山。


不愧是绣虎师弟，果然心思缜密，同样是山主，双方差了不是一星半点，人比人气死人，动脑子算计人这种事情，还是这些读书人更擅长，昨夜在那凉亭内，年轻山主只是看了仙图几眼，就能看破层层迷障，帮她数语道破天机。


叶芸芸开始为陈平安详细解说一幅仙人图的入手脉络，“仙图一路辗转，真正被我得手之地，却是个山上的小渡口，名为绿裳渡，位于沅国境内，与我们脚下这座仙苑国相邻。前些年，我听说刚刚复国没多久的沅国边境，有头大妖隐匿山中，不小心露出了蛛丝马迹，薛怀先赶过去了，按照大伏书院那边的谍报显示，推断对方是个元婴境的鬼修妖族，我担心对方还隐藏了境界，书院君子去了也是送死，薛怀救不了人，就又独自下山去了一趟，可惜在那边待了十几天，搜山无果。”


“期间偶然路过那座蒲山早年租借出去的绿裳渡，当时有个下五境的山泽野修，老人带着个少年，一起在路边摆摊，我随便扫了一眼，都是些不值钱的家伙什，其中有只做工精美的金匮，品相尚可，倒是可以勉强拿来装物，就打算送给叶璇玑。老修士见我视线有所停留，便开始自卖自夸，说这是从沅国宫里边流出来的老物件，还是皇帝御书房那边的案头清供，一眼货，大开门，而且挨着沅国历代皇帝那么近，大几百年，是沾了龙气的，老修士就抬起双手，开价十个铜钱，估计是怕我嫌贵，说八个也成，价格真的不能再低了。”。。。。。。听到这里，曹晴朗有些疑惑，一件宫中御制金匮，只卖十文钱？于是转头望向一旁的裴钱，她对江湖门道和山上行话，门儿清。。。。。。。裴钱笑呵呵解释道：“包袱斋有自己的一套黑话，说是十个钱，其实就是十颗雪花钱。如果有人连这个都听不懂，那个包袱斋就可以尽情……杀猪了。”。。。。。。陈平安问道：“沅国皇宫秘藏的这只金匮里边，刚好装着那幅仙图？”


叶芸芸恼火道：“问题就在这里了，其实当时金匮是空的，才会让我误以为捡了个天大的漏，等我用八颗雪花钱买下那只金匮，散修才好像想起一事，问我懂不懂字画，他手头还有一件品相更好的宝贝，绝对更是沅国传承有序的珍藏之物，老修士抬起手，发誓若有作假，保管天打五雷轰，我没当真，只说可以看一眼，结果老修士身边的那个木讷少年，他就直接从脚边一个麻袋里边，随手翻检，抽出了那支仙图卷轴，再随便丢在摊子上。”。。。。。。陈平安闻言笑道：“老少配合唱双簧，是个合格的包袱斋了。”


叶芸芸只当没听见这个调侃，继续说道：“我当时将那卷轴一入手，就已经知道此物不俗，因为道心随之生出一份涟漪起伏，正是修道之士抓住大道契机的迹象，等到我摊开画卷些许，好不容易才稳住心神，当时误以为是自己跻身玉璞境没多久，是山上那种玄之又玄的连带‘福缘’馈赠，就毫不犹豫又花了十颗雪花钱，买下了那幅仙人图。双方买定离手后，我才离开摊子没几步路，发现老修士就已经带着少年卷起铺盖跑了，当时我还觉得好笑，现在才知道原来自己才是个傻子。”


“我得到仙图后，自认为足够小心了，因为还曾秘密走了一趟沅国的皇史宬，旧的已经沦为废墟，是战后新建的，所以确实流散不少密卷档案，我还在那边皇史宬库房里边，找到了一大堆相仿的古樟木金匮，自然不是什么那个包袱斋所说的什么皇帝文房了。之后我就继续查阅簿籍，果真被我找到了关于那幅古画的条目，确有其事，上边的文字记录清晰，原来得自阮国三百年前敕鳞江畔的一座采石衙署，是采石匠人无意间从江底打捞起了一只铁盒，虽非美石，那座官署却不敢藏私，当年将那铁盒画卷，与江中开采出的那批美石，皆是一并入京贡物。而那一代沅国皇帝对画卷观感一般，看过很快就丢给了皇史宬收藏，而那只根据档案记载显示‘六面皆绘水图’的装画铁盒，早已不知所踪。我最后还是不太放心，就亲自来了敕鳞江这边，辟水勘探六百里江底，几条支流都没有放过，就是想要看看有无仙府遗址，只是当初没能发现任何异常。”。。。。。。正因为那个包袱斋老修士的言语，被验证是假，叶芸芸反而更加当真。。。。。。。陈平安笑道：“皇史宬遭贼很常见，而且都是家贼难防的雅贼。”


看了眼河水汹涌浑浊的敕鳞江，陈平安没来由想起了家乡那条龙须河，自己当年离乡后没多久，无数人闻风而动，几乎是家家户户，都曾背着箩筐下水寻宝，就为了寻找那种以前谁都只会视为家中稚童玩物的蛇胆石，只是小镇百姓去得晚了，极少收获。。。。。。。大概这就算早起的鸟儿有虫吃？。。。。。。所以昨晚在蒲山凉亭那边，陈平安与黄衣芸说了句“山上消息，就是神仙钱”，诚意十足。


先前御风来时路上，见识广博的薛怀已经与陈平安他们提起过这条敕鳞江，自古就无任何一位水神河伯坐镇，但是江中盛产美石，声如清磬色若玉，颜色不一，碧色居多，又以赤红最佳，石纹若红鲤鳞片，极负盛名，大的，可以当做富贵门庭的风水石，小的，也可以被文人雅士拿来当做文房摆设，所以沅国历史上曾经断断续续在江边建立采石署，开采江石充盈国库。


而每当朝廷裁撤衙署的封水期间，就会有精通水性的健儿，偷摸入江底采石，绿裳渡的财源，很大程度就来自于此，只是商商贾逐利，作假、拼接的手段层出不穷，会刻意“凿山”成瘦漏之姿，这就叫石带孔洞价格翻番，无中生有黄金万两。与被人故意剪裁成奇形异状的病梅、官梅，价格远胜寻常野梅，是一样的道理。久而久之，沅国当地和一些周边仙师就都心照不宣了，反正也是坑骗那些人傻钱多的外乡人。。。。。。。蒲山云草堂子弟，才情风雅，几乎都会有一两件美石雕琢而成的案头清供，当然不可能是赝品了。


桐叶洲中部地带的门阀郡望，其门第高下，往往都会按例分为膏粱、华腴和甲乙丙丁，总计六等，而桐叶洲又是浩然九洲当中，最为闭关锁洲的一个，实在是膏腴之地太多，物产丰茂，一洲多平原，皆是鱼米之乡，灵气充沛的山水形胜之地，不计其数，不然当年桐叶洲虽说宗门数量不多，但是无一例外，都是底蕴深厚的大仙家，到头来却连一条跨洲渡船都没有。。。。。。。而山上仙家，与山下的帝族王侯，外戚公主，可谓富兼山海，最为豪首。。。。。。。拥有一箱子山上地契的蒲山，就是一个极佳例子。只不过蒲山的那些“飞地”，还算来路正，是历代祖师，用实打实的神仙钱或是香火情，用了个极低价格购入。


陈平安突然问道：“既然都说是几百年的老黄历了，那么历史上河流改道，辞旧迎新就是常有的事了，叶山主当初来这敕鳞江探幽访仙，有没有问过当地百姓，或是仔细搜寻沅国历代堪舆图，翻阅本地郡府县志？”。。。。。。叶芸芸闷不吭声，满脸尴尬。。。。。。。自己当时着急赶路，哪里想得到这么多。。。。。。。为了缓解黄衣芸的尴尬处境，还得是陈平安主动转移话题，“皇史宬秘档上边，关于那只铁盒，除了说六面绘制水图，还有没有更多文字记录？”。。。。。。叶芸芸立即点头道：“有。六面除了水图，分别古篆两字，跌宕，盘曲，浑浊，潋滟，幽深，清浅。”。。。。。。陈平安只得说了句昧良心的话，“叶山主还是很心细的。”。。。。。。叶芸芸笑容牵强，身边男子的这句好话，听着怎么像是在骂人呢。。。。。。。只是陈平安还是忍不住多问一句，“六面水图，沅国新落成的皇史宬档案房那边，有无摹拓？”。。。。。。照理说，皇史宬那边是肯定会有相关拓片的，而且与库房肯定没有几步路。。。。。。。于是叶山主继续沉默。。。。。。。自己怎么跟个学塾蒙童，遇见了个检查课业的教书先生。。。。。。。陈平安就有些无奈。。。。。。。算了，反正都是一笔笔秋后算账的糊涂账，反正事已至此，多说无益。。。。。。。一旁裴钱扪心自问，至多也就是能够比黄衣芸多想到找寻拓片一事，那还是因为想要将宝贝一窝端了。比如江河支流改道一事，裴钱就绝对想不到了。


薛怀则是心中感慨不已，真是应了那句老话，货比货得扔人比人得死，云草堂还是少了个真正的顶梁柱，不然光靠师父一个支撑门面，方方面面都要师父拿主意，难免会有些纰漏，自家蒲山，若是能有这么个心细如发的年轻剑仙坐镇山头，估计就真的可以高枕无忧了。。。。。。。薛夫子不露痕迹偷偷看了眼自己师父，再看了眼叠刀悬佩的青衫剑仙，嗯？师父有无机会，好让自己与某人喊声……师公？。。。。。。只是不知陈剑仙如今有无山上道侣。不过想必以陈平安的境界、身份和相貌气度， 山上山下的红颜知己，定然不会少了。否则也不会与姜尚真成为挚友。


陈平安哪里知道薛夫子在想些什么，只是转头笑着闲聊，“到蒲山之前，看了本志怪，书上除了东海妇与青洪君的恩怨情仇，还写了一位龙虎山真人的游历故事，书上内容有几分真几分假？”。。。。。。薛怀摇头说道：“真假难料，无据可查了。曾经只能是凭借一些捕风捉影的小道消息，尝试着找出那些仙迹遗址，可惜是按图索骥，毫无收获。”


传闻数千年前，有位龙虎山天师下山游历桐叶洲时，遇到大渎古龙宫旁支，有一窟十数条陆地孽龙作祟，兴风作浪，水患无边，这位当时并未证道的天师府黄紫贵人，与那些为祸一方的蛟龙斗智斗勇，分而治之，斩杀大半，又以桃木剑将一蛟钉在崖壁上，斩断蛟尾，炼为一截青竹剑，炼山脉作为捆龙索，与它下了一道天师敕令，命其千年之内不得离山半步。另外一蛟四处逃窜，走投无路，最终被天师逐入一座当地道观，不得不化作一枚门环，答应那位天师庇护道观三百年。。。。。。。最后天师亲手开凿一口古井，在旁铸炼铁树，将那条为首孽龙镇压其中。。。。。。。天师这才去往大渎龙宫，与那条管教无方、有渎职过失的老龙问罪。。。。。。。老龙叫屈不已，不得不与掌管整个东海水域的龙君求情，据说这场山水官司，最后都打到了中土文庙那边。。。。。。。浩然山下的，题材众多，笔墨写尽光怪陆离，传奇公案，烟粉狐怪，幽婚神异，游仙会真……。。。。。。陈平安笑道：“薛夫子将来有机会的话，可以去大泉王朝那边碰碰运气，从皇史宬或是礼部入手，看看能否抽调借阅档案。”


薛怀点头道：“就听陈山主的，如果真有线索，被我不小心找出那座大渎龙宫主体遗址所在，我肯定第一时间通知陈山主，到时候一同进入龙宫探宝，事后一切收益，落魄山与蒲山四六分账。”


叶芸芸没好气道：“薛怀，你做什么美梦，今时不同往日了，浩然天下如今重新有了四海水君，这类遗址就算侥幸重见天日，也要理所当然地归宝瓶洲那条真龙，你胆敢贪墨龙宫重宝，就不怕被她从东海登岸，兴师问罪，到时候一言不合，就直接来个水淹蒲山？”。。。。。。说到这里，叶芸芸好奇问道：“陈山主，听闻那条真龙的修道之地，正是你们落魄山所在的那座骊珠洞天，如此说来，她与你岂不是近在咫尺的邻居了？”。。。。。。陈平安以诚待人，点头道：“是邻居。”。。。。。。叶芸芸追问道：“我还听说这位新晋东海水君，已经是飞升境了，陈山主与她熟不熟？”


昨夜凉亭一别，除了生闷气，其实叶芸芸半点没闲着，赶紧将那山水邸报给亡羊补牢了一通，甚至还专程下山走了一趟寇渲渠的水神庙，和入海口的青洪水君府，索要了一大摞与宝瓶洲尤其是落魄山相关的邸报。不看不知道，一看吓一跳，才发现原来那个破碎坠地后降为福地品秩的小洞天，竟然一股脑涌现出了那么多的“年轻天才”，除了那条成为世间唯一一条真龙的女子飞升境，还有落魄山陈平安，龙泉剑宗刘羡阳，数座天下年轻十人候补之一的马苦玄，还有一个道号“粲然”、绰号“狂徒”的白帝城郑居中嫡传弟子……。。。。。。陈平安只得说道：“隔壁邻居。”。。。。。。叶芸芸有些听不明白。毕竟山上修士，即便隔着千里之遥，不也算是“隔壁”？。。。。。。陈平安无奈道：“字面意思。”。。。。。。叶芸芸见对方好像不太愿意多聊那条真龙，她就又想起一件趣事，随口问道：“陈山主参加过几次你们北岳披云山的夜游宴？”。。。。。。陈平安尴尬不已，“一次都无。”。。。。。。叶芸芸就有点纳闷，怎么感觉自己误打误撞，找回了全部场子？


大雨中，一行人循着那粒微弱灯光走去，原来是岸边有座茶棚，生意冷清，当下都没有个避雨的客人，里边只有个老妪，带着个约莫是孙女的少女，围坐在火盆旁闲聊，一起看着棚子外边的这场暴雨，炉火温煦，正烫着一壶用以驱寒的黄酒，少女瞧着十四五岁，虽衣衫寒酸，但是雪肤花脸，举止妍媚。。。。。。。陈平安站在茶棚门口，率先转身，背对茶棚，抖了抖雨水在外。。。。。。。一行人各自收起手中油纸伞。。。。。。。不过少了个小陌。。。。。。。见着了这拨登门客人，虽然倍感意外，老妪还是立即起身待客，询问客人们要几碗热茶。。。。。。。叶芸芸笑着说先每人来一碗，等到确定了真有生意临门，少女这才起身，走出几步，回眸斜睨，不知看见了什么，又低鬟微笑。。。。。。。老妪和孙女一同端茶上桌，再重新坐在火盆那边，老妪笑道：“这是老鱼吹浪呢，客官们不用大惊小怪。”。。。。。。茶棚生意好坏，得看日子，县城那边如果有庙会，或是逢年过节，一些赶集的老百姓，往返途中，可能会在这边落脚喝碗茶汤。。。。。。。此刻老妪说的是一国官话，还带着浓重的乡音，而且不同于宝瓶洲，大骊官话即一洲雅言，出门游历，除非是一些小国的偏远郡县，否则言语极为顺畅。


而桐叶洲的一洲雅言，可以算是浩然九洲中最名不副实的，往往是各国官话，各说各的，在那场大战过后，依旧就只有大泉王朝，才会不遗余力去推广一洲雅言与中土神洲的浩然雅言，并且纳入京察大计的考评内容之一，上行下效，其实没过几年，从京城到地方，有官员带头，朝野上下，几乎很快就熟稔了两种雅言。。。。。。。叶芸芸便帮忙给陈平安转述内容。。。。。。。老妪看了眼那个坐在黄衣女子身边的青衫男子，笑问道：“这位夫人，是陪着老爷来咱们这儿看风景？”。。。。。。瞧着就蛮般配啊。。。。。。。叶芸芸有些无奈，就不复述了，摇头道：“跟他只是朋友。”。。。。。。老妪笑道：“真是可惜了。”。。。。。。得了陈平安的心声提醒，叶芸芸不过是照搬原话，与那老妪笑问道：“老嬷嬷，可晓得这条敕鳞江上下游，早先有没有已经干涸的河流、溪涧之类的？如今有无古怪？”


老妪笑了笑，“回夫人的话，从没听说过什么没水的河流，但是这江边时常有鬼作祟，喜好白日迷人下水，找阳人替死，莫说是咱们这些当地人，便是那些过路的神仙老爷，亦是没法子。县衙那边的官老爷，几乎每年都会来这边请人做法事，我这茶棚开了好多年，倒是见过一些道士、和尚，至于里边有没有传说中的神仙老爷，我哪敢多问。”。。。。。。小陌走入茶棚，坐在陈平安身边，陈平安方才多就要了一碗热茶，递给小陌。。。。。。。小陌接过茶碗后，从袖中摸出几颗石子，轻轻放在桌上。。。。。。。陈平安拿起其中一颗红色石子，纹路果然如层层叠叠的赤红鱼鳞。。。。。。。裴钱聚音成线，问道：“师父，这几颗江底石子，是不是有点像龙须河的蛇胆石？”


陈平安点头道：“像，但是品秩低了许多。可能是真有蛟龙后裔，在此长久隐匿修道，无形中就将一部分天地灵气转为了龙气，江底石子，千百年浸染那份道韵龙气，形同修士结丹，或是……故意剥下了一些老旧鳞片，化作可以被山上仙师当作炼造仙材的赤色美石，就像是在与某人打招呼，遥遥高呼一语，‘莫忘此地’。’”


陈平安没有聚音成线或是心声言语，“如果书上传闻不假，真是龙虎山真人路过此地，还有过降妖伏魔的仙迹，想来是那蛟龙余孽，当年罪不至死，便以戴罪之身，自囚于此，不敢擅自离境越过雷池半步，必须趴窝不动，只能是千百年来，辛苦等候一道来自天师府的真人法旨。”。。。。。。看似无心。意有所指。。。。。。。老妪看了眼那个青衫刀客。。。。。。。陈平安则刚好转头，朝那位老妪笑了笑。。。。。。。老妪却是望向叶芸芸，指了指那壶黄酒，问道：“夫人，要不要喝酒，比起茶汤更能暖胃，自家土酿的，茶铺也可以卖的，就是不便宜，一壶酒二十文钱。”。。。。。。叶芸芸看了眼陈平安。


陈平安得了小陌的心声提醒，朝叶芸芸点点头，然后手心攥着那颗石子，起身直接走到火盆旁蹲着，将石子放入炭火中，如煨芋一般，就近取暖，低着头，搓手笑道：“天公不作美，风雨接滔流。纵化大浪中，不惧亦无忧。”。。。。。。原来是小陌方才定睛一看，巧了，竟然是一座定婚店。。。。。。。动手之人，并非老妪，而是这位老妪身边的少女，方才竟然新人重操旧业，在小陌这边就露出了马脚，不然还真就又要灯下黑一遭了。。。。。。。远古定婚店，掌天下婚牍，向月检书，按照不同姻缘，分别为男女牵线脚踝、手腕与心口。。。。。。。旧天庭曾设置有一处姻缘司，由各位明月女主人分掌一方，辖境内定婚店数量不等。。。。。。。万年之后，重返人间，小陌之前别说亲眼遇见这类定婚店，就算翻遍山上邸报和山下杂书，都没看到这个历史久远的称呼了。。。。。。。反观月老牵红线和翻检姻缘簿一说，倒是不计其数，人间姻缘，阴骘之定，不可变也。。。。。。。老妪的大道根脚，没半点稀罕的，一条垂垂老矣的老虬而已。估计也是半道得来的机缘和身份，才搭建起了这座定婚店。。。。。。。搁在当年的人间大地，小陌遇见了，都懒得正眼瞧一下。。。。。。。一般来说，对方也不太敢瞧自己，担心被误认为是一场问剑？。。。。。。故而就算是那些手持天庭行雨符的水陆真龙，万年之前，见着了自己，都会立即让路。。。。。。。当年小陌喜好独自游历天下，大概是因为他装束鲜明的缘故，所以很好被辨认出身份。。。。。。。一个能够与碧霄洞主聊到一块去、还能共同酿酒的剑修，脾气性情如何，自然不用猜了。。。。。。。抬起头，陈平安看了看那个挪了挪板凳，坐去老妪身边的妙龄少女，站起身，抬了抬脚，笑道：“小姑娘，姻缘线可不能乱牵连，劳烦收起来。”。。。。。。少女一脸茫然，模样娇俏，天真懵懂。。。。。。。陈平安双指并拢，轻描淡写，轻轻朝自己脚边一划，就将那根将自己与叶芸芸脚踝牵引的无形红线，当场斩断。。。。。。。少女骤然间眯起一双杏仁眼眸。。。。。。。按照师父的说法，是一位山上剑仙无疑了！。。。。。。都没有用上神兵利器或是本命飞剑，就瞬间斩断了自己设置的那根姻缘线，而且如刀切豆腐一般轻松，那就必须是仙人境修为。


老妪怔怔看着那位青衫“刀客”，她叹了口气，拍了拍少女的脑袋，示意莫怕，老妪兴许是知道今日注定无法善了，她低头笑了笑，从袖中摸出一枚弧度微妙的紫色镜片，再捻起衣角，轻轻擦拭，材质类似琉璃却非琉璃，而且那份砣工之精密，绝非山下能工巧匠能够磨砺而出。。。。。。。老妪抬起头，恢复原本嗓音，沙哑开口道：“不曾想还能在离着古蜀国那么远的地方，有幸遇见一位如此年轻的陆地剑仙。”。。。。。。陈平安置若罔闻，只是双手笼袖，瞥了眼老妪手中物件，长见识了。。。。。。。龙宫种玉芝，耕得紫玻璃。


质地莹澈，近乎后世白帝城琉璃阁秘制之物。而且在中土神洲那边，此物犹有一桩妙用，最适宜拿来炼制成一种辅助望远的器物，一些个年老昏花的山下公卿，或是年纪轻轻就伤了目力的达官显贵，凭此可以眼力恢复如年少时，此外中土各国钦天监，还拥有一种由阴阳家陆氏秘制之物，传闻肉眼凡胎的俗子，亦可远观星辰如同目前之物，看待天上星辰，脉络分明，如神人掌观人间山河一般轻而易举。。。。。。。陈平安重新蹲下身，双手烤火取暖，笑问道：“那只绘制水图的河底铁盒，是某处龙宫旧物，老嬷嬷的珍爱旧藏？三百年前，又是被谁捞起送去的沅国皇宫？”。。。。。。老妪看着那个神色和煦的青衫剑仙，笑道：“只要剑仙能够帮忙取走一道符箓，老身今天一定知无不言言无不尽。不然。”。。。。。。老妪摇摇头，“不然就算公子是一位山上剑仙，还真不敢杀我。”。。。。。。陈平安点头道：“一道天师府真人亲笔符箓，确实既是雷池禁制，又可以拿来当一张保命符。”。。。。。。老妪看了眼那个蒲山黄衣芸，再收回视线，看着眼前这个一口桐叶洲醇正雅言的青衫男子，由衷赞叹道：“公子委实是慧眼独具，翻老黄历，检点内幕，如数家珍。”。。。。。。三千年前斩龙一役，杀得天下蛟龙后裔、万千水族，纷纷停滞于元婴境，就此止步不前，至多走江化蛟，绝不敢走渎化龙。。。。。。。世间再无鱼龙变化。。。。。。。如今山河解禁，天下水族如获大赦，汇聚在白帝城那边的龙门，逆流而上，跃过龙门，只要能够成功跻身黄河小洞天，便可以一举获得文庙封正。。。。。。。可惜龙虎山那边，再无天师府真人来此，为她揭走那张拥有浩荡天威的禁制符箓。。。。。。。好像完全忘记了这件事。。。。。。。叶芸芸喝了一口茶汤，气闷不已。。。。。。。茶棚外暴雨骤停。。。。。。。走入一位紫衣道人。。。。。。。老道士如今身份，是梁国的护国真人。。。。。。。龙虎山外姓大天师，梁爽。


老妪看着那个一身浓郁紫黄道气的老真人，熟悉，实在是太熟悉了，虽然并非当年那位龙虎山年轻天师，但是终于被自己等到了一位天师府真人，她神色呆滞片刻，蓦然嗓音尖锐，双手十指如钩，死死抵住干枯脸颊，似笑非笑，似哭非哭，状若疯癫，近乎哀求，颤声道：“恳请天师取走符箓，求求真人法外开恩，我知道错了……”。。。。。。老真人双手负后，根本不理睬那个神色悲苦的老妪，只是笑呵呵道：“这个世道，学人做好事，并不是件多简单的事啊，如果还想要善始善终，就更难了。”


梁爽来到火盆旁，轻轻按下想要起身的陈平安一侧肩膀，然后一起蹲着，老真人拿起那壶滚烫黄酒，一饮而尽，双指捻起一块通红木炭，擦了擦嘴角，再将空酒壶随手往后一抛，丢入那条敕鳞江中。


老真人依旧是自顾自说道：“就像我身边这位一见投缘的陈小友，何尝不是年少轻狂，容易不知天高地厚，故而意气用事、舍身成仁的事情，年纪轻轻就做过好几次了，侥幸不死，在外人眼中，自然是运气好三字就完事了，只是此间滋味到底如何，甘苦自知，不足为外人道也。”。。。。。。陈平安取出两壶糯米酒酿，放入炭火中。

老真人等着酒酿渐渐温热，随口问道：“陈小友，既然那么喜欢看杂书，有无最为心头好的几篇传奇？先别说，容我猜一猜，有无温岐，若是有的话，可是那位温飞卿的那篇？嗯？”。。。。。。“真人算人，堪称一绝。”。。。。。。陈平安会心一笑，点头道：“晚辈最喜欢的三篇传奇当中，确实有那篇《窦乂》。”。。。。。。其实当年使用化名，在一大箩筐的备用名字当中，这个名字罕见的窦乂，其实曾与曹沫并驾齐驱，如今打算将来跟刘景龙一起游历中土神洲，就用这个化名了。。。。。。。老真人又问：“此篇最妙，又在何处？”。。。。。。陈平安答道：“少年窦乂，曾经五年默默植树。想来此间滋味，唯有书中人甘苦自知，恐怕温飞卿都未能感同身受。”。。。。。。老真人将那块炭火丢入盆中，抚掌而笑，大声道：“果然我与陈小友投缘，是大有理由的！”。。。。。。作为真人梁爽的阴神，一切喜怒哀乐，皆无拘无束。。。。。。。除了对话双方，茶棚内其余人，全部一头雾水。。。。。。。曹晴朗和小陌，还有蒲山薛夫子，这几个读书人，当然听说过那位被誉为婉约词宗的“温飞卿”，只是他们还真不知道温歧写过什么传世的。。。。。。。老真人这才视线上挑，看着那个早已匍匐跪地的老妪，说道：“求个什么，有用吗？”。。。。。。老真人笑了笑，“何况已经不用求了，我不白喝你一壶酒。”。。。。。。老妪这才惊喜发现自己身上的那道天师符箓，竟然不知不觉间，就已烟消云散了。。。。。。。老真人提醒道：“莫磕头，小心折我寿，一怒之下，再给你贴张新符。赶紧起来吧，本就是福祸自招如开门迎客的事情，就不是什么求与不求的事情。”


老妪坐在板凳上，望向那位青衫剑仙，正色道：“禀告剑仙，当年是有位云游至此的年轻道士，从我这边买走了那只铁盒。我见他是太平山道士，对方还给我看了那块祖师堂玉牌，我勘验过真假，便答应了。只是老身要与陈剑仙说明白，当年铁盒之内，其实空无一物。”。。。。。。陈平安心中了然，就是那个与背剑老猿一同造就出太平山内乱的罪魁祸首，对方隐藏极好，神不知鬼不觉，曾经确是太平山嫡传修士之一。。。。。。。对方是蛮荒天下早就隐藏在桐叶洲的大妖之一，弯来绕去，归根结底，还是文海周密的谋划。。。。。。。看来周密曾经对蒲山，确实是志在必得了。


老妪看着那个面无表情的陈姓剑仙，内心惴惴，下意识搂住一旁的少女，“她是我收取的唯一弟子，先前她冒冒然牵红线，也是我幕后指使，恳请老天师与陈剑仙就算责罚，也不要连累她。”。。。。。。陈平安点点头，站起身，以心声分别与老真人和薛怀言语一句，一起走向茶棚外。。。。。。。到了江边，陈平安停下脚步，望向那个不明就里的蒲山薛夫子，眯眼说道：“可以出来了，既然老真人在此，我觉得就没有必要躲藏了吧？”。。。。。。姜尚真的预料，半点无错。。。。。。。蒲山云草堂内部，果然埋藏有后手。。。。。。。正是这位在蒲山口碑最好的远游境武夫，被黄衣芸最器重的嫡传弟子，“薛怀”。。。。。。。紫衣道人抚须而笑，一头鬼鬼祟祟寄居在武夫神魂中的玉璞境鬼物罢了，在自己眼皮子底下，还要躲躲藏藏，像什么话。。。。。。。欺负贫道不是十四境吗？。。。。。。片刻之间，根本不给那头玉璞境妖族鬼物作祟机会，老真人就已经“搜山”往返一趟，双指间捻住一粒芥子大小的魂魄。。。。。。。薛怀只觉得脑袋裂开，痛如刀绞，就要抬起双手，陈平安立即伸。。。。。。手抓住薛夫子的胳膊，帮忙稳住对方那一口纯粹真气，不至于在人身天地内翻江倒海，如洪涝水患一般伤及体魄根本。。。。。。。片刻之后，薛怀满头汗水，苦笑道：“陈山主，是我先前着了道？”。。。。。。陈平安笑道：“是对方有心算无心了，何况还是一头精通迷魂术的上五境鬼物，薛夫子其实不用过于自责。”。。。。。。其实是陈平安瞎蒙的，倒也不全是乱猜，灯下黑之人事，往往离灯火最近。。。。。。。反正这种事情，陈平安很熟悉了。


那么在蒲山能够接替黄衣芸的人选，也就一手之数，除了辈分不高但是极有声望的薛怀，其实还有蒲山掌律檀溶，还有那个祖师堂管钱的，叶芸芸的兄长。所以在山门口，陈平安故意聊起金石一道，本就是为了能够与老元婴借机多聊几句，好让小陌暗中多观察几分。。。。。。。总得有些人，得比坏人更聪明些，才能有更多的好人有好报，就可以让更多好人做好事，能够可以完全不计后果。。。。。。。薛怀欲言又止，最终还是点点头，默然抱拳。。。。。。。陈平安只得抱拳还礼。。。。。。。老真人笑道：“薛大宗师，你先回茶棚便是，我跟陈小友再聊几句。”。。。。。。薛怀依旧没有说什么，只是与这位决然不会只是什么梁国护国真人的紫衣道人，作揖行礼致谢，直腰起身后，转身大步离开。。。。。。。在薛怀返回茶棚后，老真人与陈平安一起在雨后江畔缓缓散步。。。。。。。“当今天下，道途之分，人鬼各半。”


“呵，斩妖除魔，真正妖魔，斩杀降服，真人天君，信手拈来，不过是依仗个境界道法，如市井俗子膂力雄健，所谓的阴阳之别，幽明殊途，无非是得道之士，天眼一开，一望便知。可惜斩不尽的人心鬼蜮，除不完的蝇营狗苟。”。。。。。。老真人喟叹一声，揪须不言。。。。。。。“难也难，难如登天，易也易，易如反掌。”。。。。。。陈平安笑着接话道：“就算注定人力有穷尽时，也要先竭尽人事，再来听天命。无非是能够做成眼前一事是一事，能够手边出力一分是一分。”。。。。。。老真人抚须点头，“是也，然也。”。。。。。。老真人准备返回梁国道观了，临行前笑道：“共勉。”。。。。。。是说那缝补桐叶洲旧山河一事，老真人自己还要在这边待上多年，以后双方打交道的机会不会少的。。。。。。。陈平安沉声道：“共勉。”。。。。。。老人最后笑道：“先前那座山神祠庙外，为了试探你小子的道心深浅，必须胡说八道一通，小子听过就算，莫要心怀芥蒂啊。”。。。。。。年轻人斩钉截铁道：“真人只管放心，晚辈最不记仇！”。。。。。。回了茶棚，陈平安才发现两壶家乡糯米酒酿温热妥当了，只是老真人没喝就走了，就拿起，大家分了喝，老妪和少女也不例外。。。。。。。那位喜笑颜开的老妪，说是欢天喜地都不为过了，一直坐在火盆旁边擦拭眼角泪水，见着了陈平安，喝着那碗糯米酒酿，更是连呼恩公。。。。。

一旁少女则瞪大眼睛，端着酒碗却不喝酒，只是看着那个青衫剑仙，十分好奇。。。。。。。好像她眼中的风景，比酒好喝。。。。。。。叶芸芸也轻松许多，虽然还是没能从敕鳞江这边得到确凿证据，好让她与杜含灵问拳一场。。。。。。。但是弟子薛怀身上，少掉了那桩原本极有可能惹来蒲山内乱的古怪祸事，还是让一贯神色冷清的叶芸芸，颇有几分笑颜如花的姿容。。。。。。。陈平安起身告辞时，那位老妪赶紧跟着起身，施了个万福，感激涕零道：“陈剑仙，此次脱困，从此恢复自由身，老身无以回报，大恩不言谢……”。。。。。。陈平安想了想，既然你都说大恩不言谢了，我还能说什么？。。。。。。本来他是想问问看老妪，关于那些被小陌说成数量可观的江中美石，双方能不能做笔价格公道的山上买卖？。。。。。。退一步说，反正比起那个当那定婚店掌柜的少女，学那些书上误人子弟的言语，突然来一句“公子大恩大德，小女子以身相许”要好太多了。。。。。。。少女在那位青衫剑仙即将转身离去之时，她突然眨了眨眼睛。。。。。。。陈平安以迅雷不及掩耳之势转身，与那个手腕轻轻拧转的少女，狠狠瞪了一眼，以心声警告道：“这位姑娘，可别恩将仇报啊！”。。。。。。少女一脸无辜，打了个酒嗝，掩嘴而笑。。。。。。。————


陈平安离开那座茶棚后，就没有再去蒲山，而是临时起意，并未重返仙都山，稍稍绕路几分，走了一趟名为“燐河”的水域地界，因为自家那条风鸢渡船，跨越三洲山河，在这桐叶一洲，从北往南，依次是清境山青虎宫，自家仙都山，灵璧山野云渡，大泉王朝桃叶渡，一条支流众多的万里长河，然后才是玉圭宗和最南边的驱山渡。。。。。。。加上宝瓶洲和北俱芦洲，渡船停岸渡口各五座，总计十七处仙家渡口。。。。。。。一行人御风悬停白云中，陈平安看着脚下那条大河，位于水源附近，大地之上已经有了个仙家渡口的雏形，当然是别家的。


这条与西海衔接的万里大河，早有多方势力，都不约而同相中了这处极有可能成为聚宝盆的风水宝地，因为这附近的广袤地带，别说宗门或是宗门候补，连个喊得上名字的元婴境都没有，只有几个忙着做供奉当国师、或是开山立派的金丹地仙。


所以就有五六个离着自家山头颇为遥远的仙家势力，或者与那些附近刚刚复国、或是最新立国的山下王朝以及藩属，一方出钱，一方出人出力，或是几个有香火情的仙家门派相互结盟，陆陆续续，开始在两岸自建渡口，再请那些精通水法的修士，出山相助，或施展本命神通或布阵，聚拢长河水运，凝聚不散，再与其他势力争抢天地灵气。。。。。。。是个再浅显不过的道理，一张桌子上边吃同一碗饭的，谁多吃谁就少，谁吃饱谁就饿肚子。。。。。。。陈平安沿着那条大河继续赶路，去往河流中段，很快就到了那处此行目的地。

按照崔东山的说法，各方势力勾心斗角，明里暗里，打了几架，最后大河源尾两地，再加上中段，只有三家山头，算是站稳脚跟了，其余几股势力，都陆陆续续或主动或被动放弃了。


结果一处半途而废的河边渡口，能拆掉能带走的，都已经搬迁一空，倒是还留下个渡口雏形的壳子，只是那边的渡口地基已经打好，别小看这些土工事宜，光是夯土一事，就要消耗大量的人力物力，只说渡船落地靠岸一瞬间的那份山根震动，若是渡口不够结实，当场就要出现一个牵连甚广的大坑。所以此处渡口的旧主人，算是亏了一大笔神仙钱，实在是没把握能够挣钱，就及时收手撤出了。。。。。。。建造山上渡口一事，就是个拿金山银山去填补一个巨大湖泊的活计，风险巨大，可以视为一场豪赌。


除了大兴土木，打造山水阵法，建造出一处处停泊船坞，之后聚拢山水灵气一事，又是一笔巨大开销，不然哪家渡船脑子进水了，愿意在此花钱停靠补给灵气，而且一旦渡口建成了，结果到头来就没有几条渡船光顾，更会入不敷出，神仙钱打水漂不说，还会连累师门吊死在一棵树上。一件鸡肋的法宝灵器，还可以转手贱卖，可是这种趴窝不动的山上渡口，谁肯傻乎乎接手？。。。。。。再者任何一座崭新渡口的出现，对于邻近仙家渡口而言，就是一场夺人财路的，无异于大道之争。。。。。。。因为渡船数量的增增减减，大体有数，新建渡口，就要从同一只碗里分走一杯羹。。。。。。。陈平安望向脚下大河，。。。。。。这就是继牛角渡、野云渡之后属于自家山头的第三处仙家渡口了。。。。。。。在外人眼中，此处崭新异常的渡口“遗址”，已经被某个不要脸的门派的某个不知名仙师，白捡了个现成。。。。。。。一个白衣少年，前不久在那边摆了个摊子，迎接各路豪杰，一张桌子，摆上三碗酒，对外扬言，三拳，三道攻伐术法，剑仙嘛，就只能递出两剑了，三剑哪里扛得住。。。。。。。反正老子要钱没有，烂命一条。。。。。。。三招两剑打死我，报数十下，老子如果还没能起身，这座渡口就是你们的了。。。。。。。所以相距不过千里的那座渡口，重金聘请了一位金身境的武学宗师，来此出拳。。。。。。。那眉心有痣的俊美少年，吓了所有观战修士们一大跳。


不是少年扮猪吃老虎，如何术法通天，而是被人问拳后，只挨了一拳，就倒飞出去十数丈，满地翻滚，然后老半天倒地不起，还要颤颤巍巍抬起一条胳膊，大概意思是说缓缓，先让我缓缓，我马上就可以站起身，我一定可以的……


那个金身境武夫递拳之后，站在原地愣了半天，也没马上出手，问拳当然是真，毕竟拿了邻近渡口仙师一笔神仙钱定金的，可他不想真的闹出人命来啊。如今大伏书院规矩重，只要是山下纠纷，死了个谱牒仙师，都是需要立即跟书院报备的，他这辈子打小就最烦读书，自然不想去大伏书院补上一笔读书债。。。。。。。等到那个少年摇摇晃晃站起身，拍了拍胸脯，才说了一句再来，结果就是一口鲜血喷出，差点就躺在地上继续休息去了。。。。。。。所以那位武夫的第二拳，只得稍稍收力几分，仍是打得那个白衣少年在空中转圈圈，然后重重摔在地上。。。。。。。武夫当场就纳了闷了，自己这一拳，不说如何轻巧吧，可是不管如何，肯定并无旋劲拳罡啊。。。。。。。第三拳，武夫几乎算是硬着头皮加重力道了，毕竟三拳过后，如果少年还能站起，自己就算白跑一趟了，会少去半数神仙钱。。。。。。。这拳过后，可怜少年，数次双手撑地，想要爬起身，又数次口吐鲜血，重重趴下，奄奄一息，最后面门贴地，颤颤巍巍抬起一手，竖起大拇指，大概是想说……好拳？。。。。。。如此一来，让那个金身境武夫，都有些愧疚了。。。。。。。最后少年仍是在快要数到九的时候，坐起身，再踉跄站起。


武夫赶紧将少年搀扶起来，扶着他，或者说是拖着少年一起去往那个酒摊子，武夫自己喝了三碗酒，双手抱拳告辞，说是得罪了。至于赢了拳才能收入囊中的剩余半数神仙钱，这位金身境武夫是半点不多想了，爱咋咋的，反正老子下不去那个狠手。。。。。。。当天那个正在燐河源头建造渡口的势力，就马上请出一位金丹境瓶颈的老修士，两件本命物，配合攻伐术法，极有杀力。。。。。。。几乎是一瞬间的接连三道术法过后，白衣少年躺在大坑之中，衣衫褴褛，口吐白沫，抽搐不已。。。。。。。结果不等十个数报完，就艰难起身，醉汉一般，走向酒桌那边，老金丹未能得手，只是冷哼一声，不喝酒便御风走了。。。。。。。不到一个时辰，在大河入海口的那座渡口，就派了一位金丹境剑修出马，御剑而至。


结果这场架打得更莫名其妙，肉包子打狗了，不知怎的，那个金丹剑修，好像只是与那少年以心声聊了几句，竟然就开始翻脸不认人，剑修收了一大笔定金后，倒是没赖账，却是朝那条大河，祭出本命飞剑，三剑劈空，打完收工。。。。。。。这也就罢了，那个狗日的金丹剑修，竟然代替那个白衣少年，看守摊子，还对外扬言，说是改规矩了，问拳问剑，切磋道法，都照旧，但是他会还礼三剑。。。。。。。如此一来，谁敢来触霉头？。。。。。。这位金丹剑修，大一百岁了，刚刚三甲子，名为陶然。。。。。。。是桐叶洲本土剑修，却一直是山泽野修。。。。。。。如今就在河边捕鱼，偶尔抓只老鳖，炖上那么一锅，先前来时就带了七八种佐料，绝不亏待自己。。。。。。。陈平安早早落在河畔，散步走向那处简陋摊子。。。。。。。远处那位剑修，正在岸边拖拽着一张渔网往摊子走去，有几条鱼在网中活蹦乱跳。。。。。。。就是不知道这位剑仙的手艺如何。。。。。。。陈平安之所以会来此地，其实还有一件密事，就是有人会在渡口附近，在此立国，而不是复国，不过准确说来，勉强也能算是一种复国。


仙都山的青萍剑宗，未来下宗祖师堂谱牒修士，元婴境剑修邵坡仙，会帮助身边那个婢女蒙珑，为她赐姓独孤，改名为独孤蒙珑，他自己则继续躲在幕后，准确让宝瓶洲那个注定复国无望的旧朱荧王朝的独孤姓氏，在桐叶洲重新开国，重建太庙，既可算是延续了国祚，又与宝瓶洲故国适当撇清了关系。。。。。。。这一切，邵坡仙当然是得到了崔东山的授意和支持。。。。。。。以中岳山君晋青的性格，肯定会在自家山头那边……再次向南方作揖遥遥礼敬了。
那位金丹剑仙到了摊子旁边，甩了渔网在地上，指了指桌上三碗酒，与岸边走来的那拨人，以拗口别扭的一洲雅言，跟对方出声提醒道：“我如今是仙都山，暂不记名的客卿。”。。。。。。剑修陶然先自报名号，再伸出手指，遥遥指了指那张桌上的三只酒碗，说道：“通知一声，如今规矩有变，各出三招。”。。。。。。至于仙都山在哪里，这个身为不记名客卿的金丹剑修，其实他自己当下也不清楚，只知道在北方，暂时当家做主的，就是那个白衣少年，姓崔。。。。。。。之所以“临阵倒戈”，。。。。。。一来自己早年在那场战事中受了伤，剑心几乎破碎，道心更是稀烂，其实是个中看不中用的纸糊金丹了。。。。。。。不愿去公门里边当差，这辈子都不会去的。受不了那些人前一套人后又是一套的嘴脸。。。。。。。不然再不济，陶然也还是个金丹境，还是剑修，怎么都不至于抛头露面，挣这种丢人现眼的神仙钱，做这种拿人钱财替人消灾的跑腿勾当。。。。。。。只是到了这边，确实打不过对方，实力悬殊，那个貌若少年的家伙，竟然是个元婴境。。。。。。。再就是对方，承诺自己哪天正式担任了仙都山的客卿，就可以得到一件可以用来缝补剑心、温养魂魄的山上重宝，法宝品秩。。。。。。。只不过这类嘴上说说的漂亮话，他没当真，山泽野修有点好，就是懂得认怂。。。。。。。只是此外还有个添头，真正让他心动了，跟钱什么的没关系，那位姓崔的，说自己认识几个剑气长城的剑修，以后可以帮忙引荐一二。。。。。。。陶然半信半疑，当然怀疑更多。。。。。。。因为如果没有记错，桐叶洲去过剑气长城历练的剑修，好像就只有一个名叫王师子的剑修。。。。。。。与自己一样，是惹人嫌的山泽野修出身，对方是在金丹境去的剑气长城，。。。。。。虽说去时金丹，回时还是金丹，但就凭他敢孤身前往剑气长城，并且愿意置身战场，陶然就愿意由衷佩服。。。。。。。不过这家伙脑子抽筋了，竟然跑去桐叶宗当了祖师堂供奉，从山下豪杰变成了山上走狗，就当是自己看走眼了。


陶然自己当下的处境，也是自找的下场，杀了一头金丹境的妖族小畜生，还是对方托大了，只是很快就被一位元婴老畜生的扈从重伤了，一把本命飞剑，就是在那次受创，惨不忍睹，缝补起来，铁定是个吃钱无数的无底洞了。其实当年硝烟四起，哪里不是实力悬殊的战场，一边倒的屠戮？。。。。。。无数京城、陪都、州郡城池，被妖族大军席卷而过，这位山泽野修出身的剑修，都忍住了，关我鸟事。。。。。。。到头来只是因为一件小事，约莫是自己脑子一样抽筋了吧，反正就是终于没能忍住。。。。。。。没办法，有些苦头，总是吃了一次又一次都不长记性，这辈子都是这个鸟样了，改不掉的。。。。。。。不曾想，最后只有那个自己原本最反感的姜尚真，才算条汉子。。。。。。。骂姜尚真，需要理由吗？不需要。。。。。。。何况他还真有好几个理由，比如早年自己爱慕的两位山上仙子，竟然都被同一头猪拱了。。。。。。。身为云窟福地的姜氏家主，陶然怎么骂怎么痛快，也就是自己境界低，打不过对方，不然还要当面骂。。。。。。。但是对方作为玉圭宗的老宗主，姜尚真的所作所为，陶然还真就骂不出口。。。。。。。所以那位崔仙师，离开渡口之前，还跟自己吹了个比天大的牛皮。。。。。。。说只要成了自家仙都山的记名客卿，以后哪怕当面骂那姜姓妫姓娑疾换峄棺欤挂庑Α/p>。。。。。。于是陶然如今就独自一人，在这边帮人看守家业，如此说来，自己只比王师子稍好点，都是看门狗呗，但是仙都山既然半点名气都没有，怎么都比那个桐叶宗好吧。。。。。

至于何时正式开工动土，继续建造这座渡口，崔仙师说得等到明年了，信誓旦旦，一群王八蛋，想跟自己抢生意，闹呢。。。。。。。等着，回头就并了它。。。。。。。白衣少年抖了抖雪白袖子，大手一挥，画了一个大圈，说到时候这儿，就是一国东西两渡口的景象了。。。。。。。习惯就好，是个满嘴跑渡船的主儿。。。。。。。所幸那个元婴境修为是真的。。。。。。。陈平安以心声笑道：“我们都来自仙都山。”。。。。。。陶然愣了愣，还是半个自家人？。。。。。。听说对方来自仙都山，陶然就有些好奇，这还是崔仙师之外，陶然见着的第一个仙都山人氏。只是怎么瞧着不像是修道之人，反而是纯粹武夫？。。。。。。不过看起来，比那位崔仙师正经、是正常多了。。。。。。。莫不是崔老元婴的徒子徒孙？。。。。。。毕竟山上修士，往往是看着越小，境界越高，年纪越老。。。。。。。对方笑着自我介绍道：“我姓陈，名平安，是崔东山的先生。”。。。。。。好家伙，又来个说话不靠谱的。。。。。。。不是一家人不进一家门？。。。。。。一个元婴境老神仙的先生？。。。。。。好歹换个像样点的称呼，比如师父？传道人？。。。。。。你怎么不干脆说自己是宝瓶洲的那个陈平安？。。。。。。老子真想按住这些天之骄子、上五境年轻剑仙的脑袋，问他们到底的境界到底是怎么来的？

小小宝瓶洲，屁大地方，一洲之地，竟然在短短甲子之内，先后出现了三位剑道天纵奇才，风雪庙魏晋，龙泉剑宗刘羡阳，落魄山陈平安，好像都是四十来岁跻身的玉璞境。。。。。。。他娘的，老子两甲子岁数那会儿，这帮年轻剑仙，还在穿开裆裤玩泥巴呢。。。。。。。眼前青衫客，腰间一侧叠双刀。。。。。。。要么是一位纯粹武夫。要么这两把狭刀，是山上仙师铸造的法刀。。。。。。。陈平安坐在桌旁，拿起一碗酒，抿了一口，笑道：“听我那个学生说你叫陶然，是位金丹剑仙。”。。。。。。陶然蹲在一旁忙着炖鱼，随口说道：“只是金丹境，算个狗屁剑仙。”。。。。。。陈平安笑问道：“能不能问一句，怎么伤到了本命飞剑？”。。。。。。陶然没好气道：“设身处地，你会回答？”。。。。。。陈平安笑着点头道：“有道理，以后咱们找机会多喝几顿酒，愿意说时再说。”。。。。。。陶然嗤笑道：“少来这套，跟你不熟，我就是在你们仙都山混口饭吃，跟一位耀武扬威的纯粹武夫，可尿不到一个壶里去。”。。。。。。陈平安一笑置之，转头望向那条大河。。。。。。。按照那位许夫子的说文解字篇，老槐生火，凝脂为燐。。。。。。。陶然见那家伙好像在等着白吃一顿炖鱼，剑修愈发神色不悦，皱眉不已，闷声道：“蹭喝也就算了，你们别想着蹭吃。”。。。。。。陈平安笑道：“陶剑仙半点不像是散修出身啊。”。。。。。。陶然黑着脸，转头说道：“能不能闭嘴？”。。。。。。陈平安举起手中酒碗，当然可以。。。。。。。小陌笑问道：“陶剑仙，要不要我帮忙？”。。。。。。陶然不耐烦道：“爬开。”。。。。。。小陌微笑点头，也学自家公子提了提手中酒碗，好的。。。。。

陶然用眼角余光打量了这拨人，烦归烦，脾气倒是还凑合。。。。。。。若是回头就去崔先生那边告刁状，给自己穿小鞋，随你们背后嚼舌头去，老子大不了就不当什么狗屁客卿了。。。。。。。到最后，煮饭炖鱼的陶然，就蹲在不远处自顾自吃起来。。。。。。。陈平安放下空酒碗，说道：“陶剑仙，生姜稍稍放少了，肉桂又稍稍放多了。”。。。。。。陶然咧嘴一笑，有点意思。这句话，还算顺耳。。。。。。。陈平安也没打算在这边等着偶遇邵坡仙、蒙珑那对主仆。。。。。。。起身告辞，陈平安笑道：“回头在仙都山那边，我请你吃顿真正的炖鱼。”。。。。。。陶然翻了个白眼。。。。。。。见那个自称是陈平安的家伙说走就走，这位剑修犹豫了一下，问道：“哪个陈平安，总不能是宝瓶洲落魄山的那个吧？”。。。。。。不曾想那个青衫刀客，竟然笑着点头道：“如果不出意外的话，我就是了。”。。。。。。陶然呆滞无言，然后扯了扯嘴角，转头呸了一声。。。。。。。所幸一行人转瞬间就已化虹离去。。。。。。。————。。。。。。一路北归，中途在大泉王朝停步，就在那京畿之地的桃叶渡，下榻于那个名为桃源别业的仙家客栈。。。。。。。花掉了陈平安两颗小暑钱，这还是只要了两栋最小的宅子，只比单间略好。。。。。。。客栈内，还有些早就被玉芝岗之外仙师购入手中的旧淑仪楼“阴宅”符箓美人，她们如今亦是桃源别业的金字招牌之一。。。。。。。而且按照府尹大人的小道消息，这处桃源别业的幕后老板娘，还是胭脂榜的副评美人之一，名次还不低。


在此落脚的客人，离开客栈时，桃源别业都会免费赠送一份礼盒，里边装有一枚桃符，数张桃花笺，一把桃花扇，其实加在一起，撑死了也就是十几颗雪花钱，但是意义不小。花大钱，住过了桃源别业，总不好对外嚷嚷什么，那就落了下乘，但是出门在外，或腰悬一枚桃符，或手持一把桃花扇，不然就是与朋友飞剑传信时，在桃花笺上书写文字。。。。。。。外人瞧见了，也就都懂了。。。。。。。确实是住过桃源别业的有钱人。。。。。。。若是下榻独栋宅院，还有两把袖珍桃木剑相送，用途就更多了，可以作为那把桃花扇的精巧扇坠，女子仙师还可以拿来当作挽髻的发钗。。。。。。。比如先前沛江游船上的宇文公子，就是这类有钱人。。。。。。。宝瓶洲，必须喝过长春宫的酒酿，桐叶洲，必须住过桃源别业。。。。。。。这才是真正会做生意的。。。。。。。之所以如此大手大脚，是陈平安让崔东山帮忙约了一个人，会在此秘密碰头。。。。。。。金顶观的首席供奉芦鹰。。。。。。。芦鹰将他误认为是蛮荒共主的斐然了。。。。。。。这位掌握一种鸡肋“远古神道相人之术”的老元婴，也是个人才。。。。。。。可以与九真仙馆的仙人云杪媲美。。。。。。。一个坚信不疑，众人独醉我独醒，将他当成是白帝城城主。。。。。

一个铁了心，认为陈平安是蛮荒天下的斐然化身。。。。。。。都是打着灯笼难找的山上奇才，在陈平安心目中，只比正阳山那个兢兢业业、掌管谍报的天才兄，略逊一筹。。。。。。。陈平安看着那份新鲜出炉的中土邸报，叹了口气。。。。。。。那个中土神洲的山海宗，跟自己有仇吗？。。。。。。不愧是桃源别业，消息比起一般的宗门候补山头，还要消息灵通。。。。。。。也对，桐叶洲本土修士，哪有那闲钱和闲工夫，去收集中土神洲的邸报，至多就是了解一下宝瓶洲和北俱芦洲的山上动静。。。。。。。何况如今桐叶洲的风评如何，谁都心知肚明，何必自找罪受，花钱买骂不成？。。。。。。转去看几份本土山头的山水邸报，篇幅最多的，还是云窟福地的花神山胭脂榜，还分出了正副两评，。。。。。。先正后副，登评女子，有大泉女帝姚近之，白龙洞洞主许清渚，还有三山福地那个万瑶宗宗主之女，韩绛树。。。。。。。副评上边，有小龙湫的令狐蕉鱼，金顶观一位女冠，虞氏王朝的郡主，还有个江湖中人的女侠。。。。。。。遗憾落选正评的女子，估计自己都没什么，反而是那些仰慕她们的男人，肯定要卯足了劲砸钱，也要在副评当中，为心仪女子争个靠前的名次。。。。。。。比如其中一封山水邸报上边，就专门写了一桩风流事。


有个复国极正的新王朝，一位户部任职的年轻郎官，不是一般的胆大包天，小小五品官，就敢私自挪用国库，足足三百万两银子，被他全部折算成神仙钱，丢给了姜氏云窟福地的那座花神山！


为此丢了官不说，还差点掉了脑袋，之所以是差点，还是因为家族砸锅卖铁，那个当刑部尚书以及晚来得子的父亲，再与朋友借钱、银庄赊账，反正能用上的法子都用了，能欠的人情都欠下了，这才补上了大半亏空。。。。。。。年轻人倒好，带着几个随从，乘坐一辆马车，腰悬一枚自己刻的印章，底款篆刻三字，一户侯。。。。。。。此地不留爷，自有留爷处，老子游山玩水去也。。。。。。。崔东山在先前一起登上青萍峰途中，专门跟先生聊起这桩趣事，还说自己忙里偷闲，在那边看了一场好戏。。。。。。。原来那个年轻人的父亲死活阻拦不下，气得脸色铁青，嘴唇发抖，在书房当场摔了茶杯，一口一个不当人子，逆子，孽子！。。。。。。挨骂耳朵又不疼，年轻人依旧离家出京去了，反正是不会去找那位心仪仙子的，见一面都不用。。。。。。。砸钱一事，只求公道。这叫名士风流。。。。。。。图那一响贪欢，可就是下流了。绝非我辈风流帅所为。。。。。。。再说了，自己的相貌，随爹不随娘，委实是磕碜了点，估计登门求见仙子，也要吃闭门羹。何苦来哉，不如给自己留个好念想。。。。。。。结果才出京城没多久，就屁颠屁颠回京，既发财，补上了国库亏空，又升官了，当上了工部侍郎。


原来是半路上遇到了个意气相投的同道中人，对方自称姓周，是个来自宝瓶洲的外乡人，是个境界不值一提的半吊子修士，道号崩了真君，说自己来到桐叶洲没多久，不料就像是被立马当头一棍，吃了个下马威，晕头转向，竟然见识到了他这种壮举，一下子就对整个桐叶洲的印象改观了。最后留下了三颗见都没见过的神仙钱，年轻人回京再一打听，才晓得是那传说中最值钱的谷雨钱！


那位周兄还留下一封书信，言辞恳切，不是朋友说不出这样的话，二十年里，是得多缺心眼，把自己多当傻子，才会夸他相貌英俊？这封信就不一样，反而让他好好为官，在仕途大展拳脚，反正都如此不贪财了，不如就当个清官好官，躺着祖宗功德簿享福，谁不会，但凡投了个好胎的，享乐还用学？大把花钱还要人教？倒是那吃得苦中苦的行当，若是给你做成了，才算天下真正头一等的风流纨绔公子哥……。。。。。。年轻人一下子就看进去了，比起自家老爹在耳边絮絮叨叨二十几年，可管用多了。。。。。。。当那身份清贵不干正事的的礼部侍郎，算个屁的造福一方，要当就当个工部郎中，于是自家老爹又开始大骂逆子，孽子。


结果真去工部当差，才知道不去暗中捞油水的话，日子是如此清苦，公务繁重，加上他又脑子一热，主动揽活上身，走了一趟地方州郡，风餐露宿，嘴上冒泡，手脚老茧，每天都是累得倒头就睡，还想啥女子？老子累得连春梦都没了。年轻人只觉得二十几年的好日子，都连本带利还回去了。


结果等他回到京城，他那个老爹，明明眼巴巴在门口等了许久，真等儿子从工部衙门返回家门了，尚书大人才瞧见马车，就又立即回了书房，正襟危坐，等到老人看着才个把月没见便瘦了一圈的儿子，倒是没有再次摔茶杯，沉默许久，一开口，就还是老调常谈的逆子，孽子……。。。。。。其实年轻人心中苦极，原本这次回京，就想要打退堂鼓了。去礼部，或者重返户部，当个郎官都成，工部侍郎真就不是个人干的活计。。。。。。。只是等到一天朝会结束，年轻侍郎看着远处那个父亲，明明已经白发苍苍身形佝偻了，却中气十足，大嗓门与同僚们笑声言语。。。。。。。年轻侍郎便默默告诉自己，怎么都要在工部衙门再熬个一年半载的……。。。。。。由此可见崔宗主忙归忙，闲时也闲。。。。。。。陈平安当初之所以会与梁爽说出那句肺腑之言。。。。。。。“梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声。”。。。。。。除了是说桐叶宗的那拨年轻剑修，同样也是说这样的山下年轻人。。。。。。。桃源别业一处宅子。。。。。。。有人当下可谓心急如焚。。。。。。。对方不来，好似头顶悬剑，将落未落的，可对方真要来了，更不知如何自处，总觉得比拼心机，根本敌不过啊。。。。。。。只得独自一人，坐立不安，老修士哀叹不已。。。。。。。又是神不知鬼不觉的。。。。。。路数。。。。。。。有人出现在芦鹰身后，伸出一只手，轻轻按住这位老元婴的肩膀，“芦首席，又见面了。”。。。。

至于门口那边，则还是那个扎丸子发髻的年轻女子，双臂环胸，斜靠房门。。。。。。。身后那人微笑道：“芦首席，如此心神不宁，该不会是要拿我的脑袋，去跟中土文庙邀功吧？”。。。。。。吓得芦鹰一个蹦跳起身，苦笑道：“斐然剑仙，就不要再吓唬我了，我是山泽野修出身，胆子不比谱牒仙师。”。。。。。。芦鹰一下子自知失言，狠狠打了自己一耳光，改变称呼，谄媚笑道：“见过曹客卿。”。。。。。。陈平安搬了条椅子，坐在芦鹰对面，抬起手掌，虚按两下，翘起二郎腿，摸出旱烟杆和烟袋，动作娴熟，开始吞云吐雾，火星点点。。。。。。。芦鹰小心翼翼问道：“曹客卿，这次召见小的，是有什么吩咐吗？”。。。。。。上次见面，眼前这个家伙，报上了一连串身份名号，什么云窟姜氏的二等供奉，玉圭宗九弈峰的二等客卿，还有神篆峰祖师堂三等客卿，名字倒是就只有一个，曹沫。。。。。。。不过今天重逢，对方除了腰间多出了两把狭刀，而且还抽起了旱烟。。。。。。。陈平安笑道：“芦供奉这次下山远游，是挑选了中午出门吧？”。。。。。。芦鹰脸色尴尬。。。。。。。上次还是门口那个女子帮着道破天机，芦鹰才晓得原来是话里有话，不然就会“早晚出事”。。。。。。。陈平安问道：“没有画蛇添足吧？”


虽然对方说得晦暗不明，芦鹰却是立即心领神会，老元婴说句不自夸的，自己心性和行事谨慎，比元婴境界还是要高出几分的，虽然站起身，却早已使劲弯腰，老修士小心翼翼说道：“曹客卿只管放一百个心，绝对不会有任何多此一举的作为，在那金顶观，一个首席供奉该看的，一眼不落下，不该说的，一句话都没说。”。。。。。。陈平安笑了笑，“坐下聊天。”。。。。。。告诉一个聪明人某个真相，对方反而会疑神疑鬼几分，远远不如让那个聪明人自己想明白一个真相，来得坚信不疑。。。。。。。芦鹰奉命落座，只是如坐针毡。。。。。。。山泽野修出身的地仙，哪怕只是位金丹，都是一个个见惯了风雨的，道心之坚韧，心志之不俗，说不定比那些谱牒仙师出身的元婴，还要更好。。。。。。。所幸对方很快就步入正题，“你们那位杜观主何时跻身玉璞境？还是说已经玉璞了？”。。。。。。芦鹰疑惑道：“回曹客卿问话，我这次返回金顶观，那个杜含灵一直没有闭关的迹象。”。。。。。。由元婴跻身玉璞，动静不会小的。。。。。。。不曾想那个斐然就直接点头道：“多半已经是玉璞了。”。。。。。。芦鹰稍加思量，便佩服不已，果然是那个胆大包天剑走偏锋、却至今都未能被文庙找到的蛮荒共主，斐然！


芦鹰顾不得心头震撼，赶紧将功补过，“下山之前，跟尹妙峰喝了顿酒，没说漏嘴，但是看样子，加上道观财库那边的一些蛛丝马迹，他的弟子邵渊然，极有可能会马上闭关，而且跻身元婴的把握不小。”。。。。。。尹妙峰的师父，是那个道号“葆真道人”的尹妙峰。。。。。。。师徒双方，曾经是大泉王朝的皇家供奉，负责帮助当时的刘氏朝廷监督姚家边军。。。。。。。陈平安点点头，突然眯眼问道：“当真没有画蛇添足？芦首席，我怎么觉得你像是在设计我？”。。。。。。芦鹰强压下道心起伏，一手缩袖，攥紧手中一枚玉佩，以心声道：“程山长，此时不收网，更待何时？！”。。。。。。坐在院中的小陌忍俊不禁，果然被自家公子料中了，此人还有救。


对于芦鹰而言，一旦东窗事发，事情败露，自己可就是与蛮荒天下勾结！别说中土文庙了，如今学宫书院的手腕，跟以往大不相同，就是桐叶宗的本土修士，得知此事，都要生吞活剥了他。。。。。。。所以来桃叶渡之前，芦鹰下定决心，瞒着金顶观杜含灵，在一处仙家渡口，秘密飞剑传信一封。。。。。。。就只等那个斐然自投罗网了。


运气不佳，也能与斐然和蛮荒天下撇清关系。运气好，那就是天大功劳一件！不管眼前斐然，是阴神化身，还是什么乱七八糟的手段，只要被文庙逮住，说不定自己都能破格获得文庙的许可，开宗立派去了。


如果上次黄鹤矶的螺蛳壳道场府邸一别，双方就再无交集，大不了我走我的独木桥，斐然继续走你的阳关道，你不搭理我芦鹰，我就只当没见过你，反正我芦鹰屁事没做，只是跟你在云窟福地闲扯了一大通废话，就算大伏书院和中土文庙事后追责，大不了就是被抓去那座功德林，读圣贤书几年，说不定还能见着那个刘叉一面呢。。。。。。。只是袖中的那枚书院玉牌，没有半点动静，自己的心声言语好似泥牛入海。。。。。。。芦鹰瞬间如坠冰窟。。。。。。。操蛋！。。。。。。大伏书院和程龙舟那边，竟然毫无反应。难不成是过河拆桥？打算先让自己与斐然死磕一场？死磕个卵，就是个死。老子就是个破烂元婴，伤得了对方丝毫？！。。。。。。你们这些狗日的读书人，满嘴圣贤道理，结果一肚子坏水，比我们这些野狗刨食的散修还不如……。。。。。。只是又灵光乍现，还是说程龙舟这条老蛟出身的书院山长，其实是眼前斐然的一颗绝妙暗棋？。。。。。。芦鹰一时间心情复杂，呆滞无言，除了自己肯定要吃不了兜着走。。。。。。。难道家乡这好不容易有点样子的一洲山河，迟早还要重蹈覆辙？。。。。。。芦鹰觉得如今的修道生涯，其实不赖，虽说磕磕碰碰不断，可是总能避过一些大灾大祸，不管怎么说，如今这份来之不易的世道太平。。。。。。。挺好的啊。。。。。。。难道又要没了？。。。。。。陈平安笑道：“不管是脑子一热想要逞英雄，还是出于私心，只是想要自保自救，桐叶洲修士芦鹰，到底做了件……人事。”。。。。。。庭院台阶那边坐着的小陌以心声笑道，“这位老修士，有点伤感。”。。。。。。裴钱则聚音成线，与师父说道：“芦鹰心相，出现了一瞬间的景象，还有一个面容模糊的女子。”。。。。。。来时路上，陈平安已经通过风鸢渡船的剑房，飞剑传信一封，与大伏书院说了三件事。


落魄山会在明年立春创建下宗，邀请书院山长程龙舟观礼，再就是询问钟魁的传信方式，最后就是如果金顶观供奉芦鹰，秘密传信大伏书院，说自己是斐然，书院那边可以按例录档此事，不过就不必兴师动众来桃叶渡这边“围剿斐然”了。。。。。。。芦鹰一头雾水。。。。。。。他算哪门子的良善之辈，只是如今年纪大了，境界高了，就想要图个安稳。。。。。。。比如只说自己当了金顶观的首席供奉后，在外远游，心甘情愿自荐枕席的女修，或是想要改换门庭认他当师父、甚至是干爹的，一双手都数不过来了。。。。。。。而这么多年，最求而不得，最心心念念的两个娘们，一个是太平山黄庭，是个年纪轻轻的疯婆子。。。。。。。还有玉芝岗那位惹下泼天大祸的女子祖师，如今整个桐叶洲，都在往死里骂一个死人。。。。。。。只是芦鹰非但没骂她，反而专程去了一趟玉芝岗遗址，在那边的废墟中，蹲着喝酒，喃喃自语。。。。。。。因为你是谱牒仙师，你才是谱牒仙师，笨是笨了点，蠢得一塌糊涂了，但你是好人啊。


狠狠摔了一壶酒在地，这个声名狼藉烂大街的老元婴，最后挤出个不正经的笑脸，嘿嘿而笑，当年本是想要趁着玉芝岗大多数祖师爷，去玉圭宗参加一场声势浩大的开峰庆典，韦滢入主神篆峰嘛，大事情。芦鹰就打算来这边的淑仪楼偷些符箓，结果，嘿嘿……。。。。。。老元婴离开废墟之前，最后说了句，意外之喜啊，无意间偷看你美人出浴，还是看少了，才漏了个脖颈，就被你发现了行踪，不然如今会将你记得更真切几分。。。。。。。涟漪阵阵，水雾升腾，凭空出现一位高冠博带的儒雅老人，正是如今大伏书院的山长程龙舟，曾经的黄庭国老蛟，披云山林鹿书院的副山长。。。。。。。陈平安收起旱烟杆，起身与这位书院山长作揖行礼。。。。。。。程龙舟作揖还礼。


如果陈平安只是落魄山的年轻山主，收到芦鹰的那封密信，即便陈平安还是文圣的关门弟子，程龙舟还是不敢掉以轻心，但是这位年轻剑仙还有个身份，所以程龙舟这次就只是单独前来了。。。。。。。不过此事，书院还是会如陈平安信上所说，要秘密录档，而且程龙舟也已经第一时间传信中土文庙，一五一十禀报此事。。。。。。。瞧见了那个高冠博带、腰间悬佩一枚玉佩的老人，芦鹰已经完全摸不着头脑了，到底是闹哪样？


程龙舟笑道：“聪明反被聪明误，你眼前的这个曹沫，根本不是什么斐然。当然，你可以继续误会下去，比如我是妖族出身，所以跟这个‘斐然’早有勾结，所以你千不该万不该，不该寄信前往大伏书院。”。。。。。。芦鹰脸色尴尬。。。。。。。自己就算信不过自己，还是信得过中土文庙的眼光。。。。。。。有至圣先师，有礼圣亚圣，何况如今还重新有了个文圣。。。。。。。程龙舟丢了一份山水邸报给芦鹰，“自己看去，答案就在上边。”。。。。。。芦鹰翻来覆去，生怕错过一个字，只是看了两遍，也没想明白这个书院山长，到底让老子看个啥？。。。。。。也没啥关于曹沫的只言片语啊。。。。。。。要说曹沫是个化名，咋的，不是蛮荒天下的斐然，是玉圭宗的大剑仙韦滢啊？所以才与姜尚真并肩而行？。。。。。。不然，是那个剑气长城的外乡人……陈平安？。。。。。。打断了蛮荒天下的仙簪城，与王座大妖绯妃拖拽曳落河，再搬空了托月山，最后斩杀一位飞升境剑修的托月山大祖首徒？。。。。。。要真是。。。。。。。老子这就立马跪下磕几个响头。。。。。。。反正传出去，也是一桩美谈。


程龙舟说道：“虽然曹沫不是斐然，但是你没有选择与误以为的‘蛮荒斐然’勾结，反而涉险揭秘，大伏书院会记录在册，并且不对外公布，只等将来你需要这笔功劳之时，比如可以用来将功补过，只是丑话说在前头，有些过错，是肯定无法-功过相抵的，你得自己掂量。”。。。。。。芦鹰赶紧装模作样作揖行礼，与程山长道谢一番。。。。。。。陈平安陪着程龙舟来到庭院，这位书院山长心情复杂。。。。。。。当年双方初次相逢，对方还是个持柴刀穿草鞋的少年郎，晒得跟块黑炭似的，只是少年虽然瞧着消瘦，却给人劲峭之感，可算是外圆内方。。。。。。。程龙舟笑道：“走到今天，真是不容易。”。。。。。。陈平安笑道：“都一样。”。。。。。。老人摊开手掌，当年那个已经不再是文圣的老秀才，赐下一个金色文字。。。。。。。就像个谜语。。。。。。。伏。。。。。。。蛰伏之伏，也是如今大伏书院之伏。。。。。。。陈平安问道：“你们大伏书院的杨朴，如今还不是贤人？”


当初在太平山遗址，书院儒生杨朴在山门口，待了足足三年，受尽白眼不说，还等于跟多个山上势力结仇了而且杨朴还不是得了书院的授意，就只是脑子一热，不管不顾就去了太平山那边看门，那会儿大伏书院的山长职务，还空悬着。是杨朴在那边待了一段时间后，程龙舟才上任，然后书院才真正开始为杨朴撑腰。。。。。。。陈平安在太平山门口那边，先后对上了一金丹，一元婴，一玉璞，一仙人。。。。。。。托月山大祖关门弟子离真，三山福地万瑶宗仙人韩玉树。。。。。。。这两位，都是一等一的大财主。。。。。。。这两场架，也是陈平安打完之后，收获最丰。。。。。。。更不谈那……半部拳谱。。。。。。。因为那位韩宗主，等于挨了十一境武夫的一拳。。。。。。。“已经是了。”


程龙舟笑道：“这个臭小子，才当了贤人，就开始问我如何才能当君子了。理由嘛，很充分，说姜老宗主曾经亲口允诺一事，哪天等他当了君子，就可以约上陈山主一起喝酒，而且就约在大伏书院。”。。。。。。陈平安笑道：“本就是大实话。”。。。。。。程龙舟说道：“我已经联系到了钟魁，让他直接去仙都山那边找你。”。。。。。。陈平安抱拳道谢。。。。。。。程龙舟笑着摆摆手，一闪而逝。。。。。。。在确定程山长已经离开，芦鹰才敢离开屋子，实在是怕被这个不是斐然的家伙，来一场秋后算账啊。。。。。。。对方不是斐然，胜似斐然啊。。。。。。。难怪当初，一口一个“斐然那个孙子”。。。。。。。天底下敢说这种话的，并且还适合说的，找来找去，还真就只有剑气长城的末代隐官大人了吧？。。。。。。看到那个青衫背影就坐在台阶上，又开始吞云吐雾。。。。。。。芦鹰就只好一步跨出，身形直接落在台阶底部，然后再落座。。。。。。。陈平安拿出旱烟杆敲了敲，重新换上烟草，问道：“去过玉芝岗了？”。。。。。。芦鹰心中大为讶异，然后就只是默然点头。。。。。。。天下美色万万千，不曾想到头来，还是想着那个只算惊鸿一瞥的女子多些。。。。。。。有多喜欢，自然谈不上，早先就只是男子贪色，如今也只是淡淡愁绪，萦绕心扉，挥之不去，难以释怀，好像也没个道理可讲。。。。。。。陈平安问道：“芦鹰，作何感想。”。。。。。。芦鹰毫不犹豫说道：“我要是玉芝岗的祖师堂修士，当时又在场的话，她鬼迷心窍要开门收纳难民那会儿，我肯定直接一巴掌摔在她脸上，老子骂不醒她，还打不醒她？”。。。。。。陈平安笑道：“如果我没有记错，她是玉璞境，芦首席就只是个元婴，谁打谁，不好说吧。”。。。。。。芦鹰点点头，“也对。”。。。。。。那婆姨在世时，凶悍得很。。。。。。。当然比起太平山那个年轻女冠剑修，还是要稍好几分。。。。。。。两两沉默起来。。。。。。。芦鹰试探性问道：“陈剑仙，你真是那个隐官啊？”。。。。。。这种事情，哪怕再千真万确，还是让人会觉得匪夷所思。。。。。。。一个出自宝瓶洲的外乡人，按照推算的话，到剑气长城那会儿，身边这位当时还是个年轻人，怎么就成了剑气长城的那么个“大官”。。。。。。。陈平安笑道：“不然？”


芦鹰开始酝酿措辞，缓缓说道：“隐官大人，我来桃叶渡之前，在金顶观那边，前不久翻到了一封来自皑皑洲的山水邸报，说那两本印谱，正是出自隐官大人的手笔，所以……能不能送我一本印谱，当然了，若是印章，就更好了，我一定好好珍藏，当个传家宝，虽说我至今一直没个正式的山上道侣，暂无子嗣，但是这种事情，稍稍加把劲，终究不难的……”


芦鹰当年就是奔着与黄庭结为道侣去的，结果倒好，差点砍死自己。问题是那个小娘们，不地道，开打之前，以及斗法期间，愣是不说自己来自太平山。若是早知对方身份，芦鹰别说招惹黄庭了，见了她就走，走慢了就当自己没脑子。那会儿的桐叶洲，是公认的惹谁都别惹太平山修士。。。。。。。虽说山中道侣生下的那类“仙家后裔”，未必一定成材，可只要是能够不靠神仙钱就能自主修行的家伙，往往资质超乎常人。。。。。。。比如小龙湫的那个令狐蕉鱼，还有白龙洞许清渚的那个嫡传弟子马麟士，以及他们掌律祖师的嫡孙尤期，修道资质就都极好。。。。。。。结果说着说着，芦鹰发现隐官大人朝自己斜眼看来。。。。。。。芦鹰立即闭嘴。。。。。。。懂了，拍马屁拍马蹄上了。。。。。。。自己这不是想要找个角度刁钻的马屁嘛。。。。。。。以这位隐官大人的显赫身份，会缺那些功力寻常的溜须拍马？。。。。。。看来是自己想错了。。。。。。。得到小陌的心声言语，陈平安站起身，抬了抬手中旱烟杆，以烟雾在空中指指点点，凝聚出十二字，“就当是送你了。”。。。。。。原来是府尹大人姚仙之又赶来了这边。。。。。。。在陈平安屋子那边，姚仙之见面就笑道：“陛下已经答应了，鸡距笔这桩买卖，咱们大泉王朝可以跟仙都山合伙做！”


其实一开始不是这么说的，皇帝陛下在一天清晨时分，退朝后就微服出宫，到了姚府，她与爷爷一番谈心之后，就找到了在门口那边候着的姚仙之，皇帝陛下其实当时听到此事，毫不犹豫就直接拒绝了此事，而且脸色还不太好看，只是不知为何，她在回宫之前，改口了，说此事可行。。。。。。。陛下当时揉了揉眉心，再补了一句，说国库缺钱。。。。。。。不过这些家事，姚仙之就不与陈先生多说什么了。。。。。。。皇帝陛下终究是女子，女人心海底针，他一个糙老爷们，怎么猜，自己又不是陈先生。。。。。。。而别处宅院内的那个芦鹰，看着那些渐渐消散的烟雾文字，反复读了两遍，老修士由衷觉得意味深长，沉默片刻，蓦然一拍膝盖，高声叫好。。。。。。。“静思敬事警世，休道修到修道。”。。。。。。————。。。。。。返回仙都山后，陈平安继续出门北游，留下曹晴朗，只带了裴钱和小陌，做客小龙湫。。。。。。。小龙湫离着仙都山不远，勉强能算是一个山上邻居。。。。。。。远亲不如近邻嘛，怎能不混个熟脸。。。。。。。初次相逢于藕花福地的太平山女冠黄庭，如今在别家祖师堂边上结茅修行。。。。。。。其实小龙湫那边，还有个不打不相识的山上朋友。。。。。。。正是那个太平山山门口当门神的两位地仙之一，小龙湫的首席客卿，章流注。。。。。。。老元婴精通水法，显然对此颇为自负，从他的道号就可以看得出来，水仙跟芦鹰一样，是野修出身，没有避难去往五彩天下，而是摇身一变，并且跟芦鹰是如出一辙的“登山”路数，成了个谱牒仙师。

按照周首席的说法，就是如今什么货色都可以往山上跑了，从早年山上人人喊打喊杀的山泽野修，变成了一洲山河的中流砥柱，脊梁骨，顶梁柱。。。。。。。当时双方交手，老元婴差点没见着敌人的面，就被劈成了两半。。。。。。。后来被拘拿去了山门口那边，魂魄剥离出来，悬在自己头顶，一阵阵如潮水般拍打道心的剐心刮骨之痛。。。。。。。而且那个陌生的山巅修士，脾气实在是……一言难尽。。。。。。。就那么抬起脚，使劲踩着一位天之骄女的玉璞境女修，一边大骂，然后一脚又一脚，都踩出个大坑，不见女子脑袋了。。。。。。。不同于虞氏王朝的那位金丹地仙，这位如今身份清贵至极的老元婴，当时在太平山那边，被姜尚真帮忙打发走了。。。。。。。一场噩梦。。。。。。。使得这位老元婴返回小龙湫后，都没敢说那边具体发生了什么，只是含糊其辞，说与人斗法一场，不可力敌，还受了伤。。。。。。。黄庭好找，她就在小龙湫祖山的如意尖。。。。。。。陈平安走入那间简陋茅屋，年轻女冠正在啃苞米，火盆里边还有不少。


也不客气，陈平安坐在凳子上，弯腰拿起一颗苞米，开门见山道：“黄庭，需不需要神仙钱？我们落魄山财库还有不少盈余，仙都山下宗这边，不会跟落魄山要钱，所以不会耽误做买卖，反正就像是账簿上趴着的一笔数字，你要是真的过意不去，我们可以算利息。”


太平山遗址，山河破碎，千里山河，灵气淡薄如风中飘絮一般，重建一事，除了砸钱还是砸钱，硬生生靠着神仙钱来添补天地灵气的缺失。在这之前，还需要建立大阵，以及招徕大量的山水神祇塑金身、立祠庙，填补空缺，帮助聚拢灵气，不至于急剧流散，不然就只会为他人作嫁衣裳。。。。。。。按照姜尚真的大致估算，一座新太平山，如果想要在两三百年内，恢复到昔年宗门巅峰时三成规模的山水气候，就至少需要三四千颗谷雨钱。。。。。。。此外各种乱七八糟的人情往来，山上邻居的打点关系，山下王朝的生意往来，以最快速度布置十数座山水祠庙，帮助辖境内各路神祇获得朝廷封正……。。。。。。陈平安知道此间艰辛。。。。。。。尤其是太平山，如今只剩下黄庭一人。。。。。。。不像自己的落魄山，即便在草创初期，山中就有朱敛当大管家，况且隔壁就是关系莫逆的山君魏檗，有个几乎等于与落魄山穿一条裤子的披云山。。。。。。。黄庭摇头道：“暂时不需要，我身上还算有点家当，可以折算成不少神仙钱，要是等到哪天真缺钱了，不会跟你这个土财主客气的。”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。太平山修真我，祖师堂续香火。。。。。。。之前在那边，陈平安是打算在八十年之内，替太平山守住太平山。。。。。。。双方脚下的这个小龙湫，是中土神洲大龙湫的下宗，其实准确说来是“下山”。。。。。。。其实当年迁徙搬家的，可不止那两位自封大圣、大王的水族精怪，它们只是跟小龙湫仙师们有样学样罢了。


不过清境山青虎宫是搬去了宝瓶洲，还在那边建功立业，小龙湫则是跨海渡水，对外宣称寻了一处山水秘境。当年搬家比较快，后来回家也不慢。然后就相中了那处太平山遗址，打算跻身宗门后，搬迁祖师堂，再铸造出一把仿太平山的远古明月镜。


而那座中土上宗大龙湫，是当之无愧的宗字头仙家，祖师堂嫡传修士皆是山上的镜工，仙师所铸宝镜，其中品秩最高两种宝镜，分别名为“停月”、“止水”，神通玄妙，一直是有价无市的珍稀重宝。。。。。。。修道之人跋山涉水，大多怀揣着几样类似物件，一幅搜山图，一把照妖镜，一摞山水破障符，。。。。。。就跟江湖人在外闯荡，得有金银细软和火折子差不多。


而天下炼制照妖镜一途，可以分出六条分工明确的道脉，大龙湫镜工就垄断了其中一脉，铸造宝镜最能压胜水裔精怪，与“赶山”一脉的照妖镜，在山上需求最多，故而大龙湫的财源广进，  属于想要不挣钱都难。浩然天下各路修士，上杆子送钱。


在别洲境内，与大龙湫合伙做买卖、帮忙售卖宝镜的宗门，其中就有流霞洲的天隅洞天，以及北俱芦洲的琼林宗。只不过前者所卖宝镜，品秩高，价格贵，不是地仙谱牒修士或是宗门嫡传弟子，都会望而却步。。。。。。。琼林宗是只兜售那些最入门的大龙湫照妖镜，就算是下五境散修，咬咬牙，都可以入手一把宝镜。。。。。。。不同于蒲山和白龙洞，同样作为宗门候补的小龙湫，并没有参加那场声势浩大的桃叶之盟。。。。。。。黄庭沉默片刻，笑着打趣道：“我见着宁姚了，境界很高，如果再高，就真的有点不讲道理了，漂亮……也就那样了。”。。。。。。陈平安笑了笑，啃着苞米，直白无误道：“宁姚在我眼中，反正就是最好看的。”。。。。。。黄庭说道：“还有事？”。。。。。。陈平安点头，含糊不清道：“打算邀请你担任下宗的客卿，再就是有个想法，得看你的意思了。”。。。。。。黄庭说道：“说说看。”。。。。。。陈平安说道：“我想要担任你们太平山的供奉，记名供奉。”。。。。。。黄庭哈哈笑道：“这有什么难为情的，就这么说定，不过我得是你们下宗的首席客卿。”。。。。。。陈平安点点头，“没问题。”。。。。。。这是陈平安在担任皑皑洲刘氏的不记名客卿之外，第二次在别家山头任职。而是直接就是供奉，甚至都不是什么记名客卿。。。。。。。陈平安突然说道：“你要是不适合爽快递剑，我可以出手做掉他，肯定神不知鬼不觉。”。。。。。。黄庭看着这个青衫男子，面无表情，语气淡漠，而且他……神色从容。。。。。。。黄庭直愣愣盯着那个家伙，她愣了半天，摇摇头，轻声道：“还是别了。”。。。。。。陈平安嗯了一声，就继续啃苞米了。。。。。。。吃完手中苞米，陈平安就起身告辞，说自己去随便逛一下小龙湫。。。。。。。黄庭笑道：“我就不送了啊，又是客卿又是供奉的，多的是见面机会。”
一袭青衫，背影远去。。。。。。。黄庭这才转头瞥了眼墙上那把佩剑，她微微皱眉，奇了怪哉，我都不怕他，你一把剑，怕个啥？。。。。。。————。。。。。。再次回到仙都山青萍峰。。。。。。。陈平安找到崔东山，先祭出一把笼中雀，再让崔东山打开那座从田婉手中得来的不知名小洞天，然后跟着崔东山，只带着小陌一同进入其中。。。。。。。在小洞天内，陈平安甚至让崔东山又设置了一道金色雷池。。。。。。。与此同时，让小陌注意留心有无外人窥探此地。。。。。。。崔东山神色凝重起来。。。。。。。这可能是先生第一次，如此兴师动众。当初在夜航船联手对付那位吴霜降，先生可能都不如今天。。。。。。。陈平安在山巅盘腿而坐，双手笼袖，等到崔东山一屁股坐下后，以心声问道：“如何以自欺来欺天？”。。。。。。崔东山沉声问道：“先生是要？”。。。。。。陈平安说了一句让崔东山先是如坠云雾、继而心头巨震的言语，“我自己已经忘了，只知道必须再与你请教这个手段。”。。。。。。那位大骊太后南簪，也有类似手段，却只能算是最下乘、最不入流的手段。。。。。。。比起陈平安想要的那份通天手段，差了十万八千里。。。。。。。崔东山默不作声。。。。。。。陈平安就开始闭目养神。。。。。。。崔东山站起身，原地踱步画圆而转，突然抖了抖两只雪白袖子，低头端详一番，叹息又叹气。。。。。。。最后站定，眺望远方。。。。。。。当年在骊珠洞天的袁家祖宅，自己这个“少年崔瀺”，与那齐静春，师兄弟二人重逢。。。。。。。齐静春曾经有意无意询问一事，为何你会从十二境跌境到元婴境。。。。。。。当时的半个崔瀺，未来的崔东山，想法和解释，并无隐瞒，是真心话。。。。。。。因为按照他“自己”的理解，是齐静春的学问，是出于文圣一脉却又可以别开生面，可是自己和那个老王八蛋，却被牵连太多，


老秀才学问被禁绝，神像地位一降再降，甚至被搬出文庙，打砸破碎，在崔东山看来，是因为齐静春已经“上岸了”，但是自己这个文圣首徒，“崔瀺”却必须破而后立，彻底撇清师承道统，凭借事功学问，在一洲之地东山再起，重返仙人，甚至是跻身飞升境。。。。。。。齐静春当时还有一问。。。。。。。“那天你和崔明皇，明面上是演戏给吴鸢看，其实是给我看，累不累？”。。。。。。放你的屁，累个锤子的累。。。。。。。你们俩看笑话累不累才对。。。。。。。因为事实上，这个齐静春，何尝不是与师兄崔瀺配合演戏，给未来的“师侄崔东山”看？。。。。。。关键是师兄二人，并无任何言语交流，甚至都无需碰面。。。。。。。就只是一种心有灵犀的默契。。。。。。。双方各凭棋力，看似处处针锋相对，并且落子都是真，实则最终却在棋盘上布下同一局。。。。。。。崔东山如此少年心性，并非是崔东山装模作样，自然是崔瀺那个老王八蛋刻意为之。。。。。。。这还只是第一层，犹有第二层，崔瀺又给自己设置了重重禁制、关隘，这就像明明都是自己，凭什么你这个老王八蛋更有钱，甚至学问更高、棋力更强？。。。。。。那么当年“累不累”三个字。。。。。。。大概就是身为师弟的齐静春，对师兄绣虎的一种独有宽慰之语？。。。。。。而那场对话，齐静春最后神色伤感，以那轻声三字，好似作为一场收官。。。。。。。“崔师兄。”。。。。。。文圣一脉，当时还算大师兄小师弟的那场古怪重逢。。。。。。。师弟齐静春以“累不累”一语开篇，以一声崔师兄收官。。。。。。。此刻崔东山收起心绪，再次抬起两只雪白袖子，法袍大袖之上，各有一串蝇头小楷，犹如水草又如飘萍一般起伏不定。。。。。。。“日月笼中鸟，乾坤水上萍”。。。。。。。崔东山转头望向自己先生。。。。。。。陈平安睁开眼，神色温柔，微笑道：“先生学生，你我心境，都要四季如春。”

第八百九十七章 十二高位。。    崔东山独自一人，率先走出那座以金色剑气造就的雷池禁地。。。。。。。小陌说道：“并无纰漏。”。。。。。。崔东山点头笑道：“先生需要闭关片刻，我们等着就是了。”。。。。。。白衣少年双手抱住后脑勺，黄帽青鞋的小陌怀捧绿竹杖。


崔东山以心声说道：“除了最紧要的某件事，先生还会稍稍炼化那把‘井中月’，看看能否具象化出一座座……天地迷宫，可能是外边的仙都山，可能是已经不存在的避暑行宫，也可能是家乡坠地前的骊珠洞天，先生对‘迷宫’了解得越细微，就越趋近于‘真相’，所以此事若是成了，先生就等于让这把本命飞剑在数量之外，掌握了第二种‘演化’神通，配合自成小天地的笼中雀，可以更加万无一失。”。。。。。。小陌有些疑惑，问道：“敢问崔宗主，公子为何不是以井中月配合笼中雀？”


崔东山哑然失笑，“万事开头难，从零到一，与从一到十，永远是前者更难想到、做到。何况我说了，先生追求，是‘真相’，并非假象，故而每一把‘井中月’演化而出的人、物、事，近乎真实，已经很难很难了。”。。。。。。小陌一点就明，点头道：“如此说来，确实无异于登天之难。”


陈平安的灵感，源于中土文庙议事，李宝瓶的那场手势比划，“道生一，一生二，三生万物”。以及后来与托月山元凶问剑，后者一手打造出来的那条密率长廊。陈平安再在落魄山竹楼后边的无水池塘旁，想起那句佛家语的“犹如莲花不着水，亦如日月不住空”，最后陈平安又记起了在剑气长城那座牢狱里的自建“行亭”。


所以才会在大泉王朝的望杏花馆那边，让小陌帮忙护道，陈平安就有了两次尝试，一次是凭借心湖书楼的众多“拓片”，“摹拓”托月山地界的千里山河，一花一草，一山一屋，皆纤毫毕现，只是试图“花开”时功亏一篑，当时得到屋外小陌的提醒后，陈平安就不再贪大求全，仅是大道显化出一颗紫金莲子的生长，只是在花开未开之时，依旧主动放弃了。。。。。。。小陌眼睛一亮，欲言又止。


崔东山好像猜出了对方心中所想，点头道：“你想到了，我也想到了，那么先生就一定更早想到了。只是此举太过耗钱，而且都不是那三种神仙钱，而是极其稀缺的金精铜钱，况且先生又跌境了，迫在眉睫之事，到底还是养伤和恢复境界，所以多半是被先生故意暂时搁置了。”。。。。。。“屋四垂为宇，舟舆所极覆也曰宙。”。。。。。。崔东山仰头看天，一脚跺地，再收起手，抖了抖袖子，喃喃道：“上下四方曰宇，往古来今曰宙。”


一把井中月，飞剑数量的多寡，与境界的高低直接挂钩，例如陈平安跟陆沉借取十四境道法之时，与托月山大祖首徒那场问剑，曾经一鼓作气演化衍生出将近五十万把飞剑，事实上，这还是陈平安有意无意“藏拙了”，若是不惜精神气的折损，放开手脚倾力施展当时那把品秩近乎巅峰、品相近乎圆满的“井边月”甚至是“天上月”，飞剑数量，估计可以达到惊世骇俗的八十万把。。。。。。。而笼中雀，陈平安确实如崔东山所料，早就琢磨出了第二种本命神通的某个可能性，与光阴长河有关。。。。。。。这也是陈平安为何近期游历，会学那杨老头抽起了旱烟，哪怕再不适应，还是硬着头皮吞云吐雾。


杨老头每次在药铺后院与人议事，都会抽旱烟，凭此遮蔽天机，大道根祇所在，就是混淆搅乱一条光阴长河，除非是三教祖师，否则任你是一位精通十四境大修士，比如观道观的老观主，都休想试图凭借沿着一条光阴长河逆流而上，找出任何线索。。。。。。。只是那些旱烟的云雾，却是唯有神灵才能掌控的人间香火，或者退一步说，类似书画的次一等真迹，就是金精铜钱了。。。。。。。所以陈平安在风鸢渡船，就跟长命悄悄要了几袋子金精铜钱，当然会记账。。。。。。。在崔东山看来，一旦井中月可以演化天地、几近“真相”。。。。。。。再配合那把笼中雀，能够掌控一条小天地内光阴长河的流转。。。。。。。外人置身其中，下场可想而知。。。。。。。小陌突然愧疚道：“早知道是这样，我就答应灵椿道友了。”。。。。。。崔东山转头，笑问道：“怎么说？”


原来是道号灵椿的上宗掌律长命，之前在风鸢渡船上边，她想要为新收的嫡传弟子纳兰玉牒，就跟小陌购买几种已经失传的上乘剑术，价格随便小陌定，她可以用一袋袋的金精铜钱来换。
小陌觉得自己都是上宗的记名供奉了，哪里好意思收钱，为纳兰玉牒传授剑术一事，就是一句话的小事，如何婉拒都不成，小陌只得撂下一句狠话，若要给钱，就不给剑谱了。。。。。。。结果掌律长命还真就不要剑术了。。。。。。。反正花钱购买剑术一事，她本就是广撒网。。。。。。。崔东山打趣道：“小陌啊小陌，你也就是太实诚太耿直了，这种事情岂可死板，与长命姐姐随便讨要个一袋半袋的金精铜钱，剑术也送了，人情也有了，两全其美。”。。。。。。小陌虚心受教，点头道：“我还是未能真正入乡随俗。”。。。。。。崔东山说道：“我有个建议，次山谪仙峰的山脚那边，不是有条青衣河有个落宝滩嘛，回头我送给你当修道之地，搭个茅屋什么的，你就在那边定时传道，”。。。。。。小陌有些为难，“小陌只能说是境界尚可，可这论道一事，何等大事，委实是道行浅薄，为人授业，估计只会贻笑大方。又有公子和崔宗主珠玉在前，小陌哪敢为人师。”。。。。。。在远古时代，不论“道人”是何种出身，“传道”二字，分量之重，无法想象。。。。。。。修道，证道，得道，传道。。。。。。。四者缺一不可，才算一位真正的“道人”。。。。。。。所以先前在桃源别业那边，自家公子与那个名叫芦鹰的元婴修士，无偿赠予十二字。。。。。。。静思敬事警世，休道修到修道。。。。。。。简直就是说到了小陌的心坎里去。。。。。。。修道之人需要静心思虑，敬重天地万事万物，同时还要对这个世界怀有警惕，所以不要轻易说自己已经修出了一个大道。。。。。。。还差得远呢。


崔东山抬起双手，分别握拳，最后掌心相对，轻轻一拍掌，笑道：“那先生有没有跟你说过，为人既不可妄自尊大，目中无人，看轻他人，也不可妄自菲薄，心中无我，看轻自己。只有不走极端，才算君子，才算正人。”。。。。。。小陌点头道：“有理。”。。。。。。其实崔东山还有件事没有多说。。。。。。。此地旧主是田婉，那么她的师兄邹子，就一定走过这座洞天遗迹，一旦先生可以随意行走在光阴长河当中，未来就可以找机会与邹子问剑一场。。。。。。。虽说不一定能做成，但已经不是什么绝无可能之事。。。。。。。千山万水，都挡不住、敌不过先生脚上的那双草鞋。。。。。。。小陌说道：“离开这里后，等风鸢渡船返回仙都山，我就去找灵椿道友，讨要几袋子金精铜钱。”


崔东山点头道：“如今想要购置金身碎片一事，不太容易，宝瓶洲那边，就不用想了，大骊朝廷不会有任何遗漏的。就算有人卖，也会是天价。桐叶洲这边，再加上那个扶摇洲，兴许还算有点机会，那些山水神灵金身破碎后，当年未必全部被蛮荒军帐搜刮殆尽，不过也只能算是些小漏可捡，经过这些年的休养生息，山上山下都已经缓过来了，一个个鬼精鬼精的。”。。。。。。一袭青衫走出雷池禁制。。。。。。。崔东山心情复杂，以自欺来欺天，可不是什么掩耳盗铃。。。。。。。有人天高听下。。。。。。。先生偏要与之分庭伉礼。

一行人来到山脚，崔东山介绍道：“此山名为赤松山，能够得手，算是意外之喜了，其实一开始我和周首席，拼了老命拦阻田婉离开宝瓶洲，是奔着那座大名鼎鼎的蝉蜕洞天去的。”。。。。。。这座在历史上籍籍无名的洞天遗址，不在三十六小洞天之列，如今被崔东山命名为长春-洞天。。。。。。。田婉，茱萸峰，正阳山，水龙峰那位管着谍报的天才兄……。。。。。。陈平安和崔东山对视一眼。。。。。。。崔东山使劲点头，此事可行。。。。。。。陈平安摇摇头，这种临时起意，不适宜不妥当的。。。。。。。崔东山眼神示意，先生你总得问问看小陌的意思吧，不然就是一种另类的一言堂，不像先生了。。。。。。。陈平安还是摇头。


小陌面对落魄山和仙都山成员，都会自己设置屏障，不去查探心弦，就更不谈自家公子和崔宗主了，所以只是依稀察觉到此事与自己有关，试探性说道：“公子在小陌这边，若是还有什么为难事，可就是小陌的失职了。”。。。。。。崔东山笑道：“与先生无关，是我想要给小陌加个担子，能不能将落魄山谍报一事管起来，可惜先生拒绝了。”。。。。。。小陌思量一番，说道：“我可以先打下手，一旁辅助，如果事实证明小陌还算得心应手，当然愿意为公子稍稍分忧几分。”。。。。。。陈平安打趣道：“小陌，你一个飞升境巅峰剑修，每天去跟谍报邸报打交道，就不觉得跌份吗？”。。。。。。小陌摇头道：“就当是不花钱就能翻阅书籍了，如此看书是天下第一趣事。”。。。。。。崔东山使劲点头，“有理有理，就像不用花钱喝的酒，就是天底下第一等好酒。”。。。。。。陈平安一巴掌拍在崔东山脑袋上，“我是自己开铺子酿酒的，喝酒花什么钱。”


崔东山继续介绍道：“这座小洞天，山河地界不大，不过方圆百里，但是天地灵气的充沛程度，不会输给桐叶宗的梧桐小洞天太多，总量至多差了两三成，这还是我没有往里边砸入神仙钱的缘故。”。。。。。。崔东山抖了抖雪白袖子，得意洋洋，“哈，谁让我认了个异父异母失散多年的亲妹妹。”。。。。。。陈平安犹豫了一下，“人间俗子看天，碧空如镜，修道之人在山上俯瞰大地山河，其实也是一把镜子，只是相对坑洼而已。”。。。。。。一着不慎，修士就像在山上看见深渊。再起种种人我见。。。。。。。崔东山点点头，知道先生是在提醒自己，不要玩弄人心。。。。。。。山脚有条流水潺潺的溪涧，溪水泛红色，宛如仙家精心炼制的丹砂，流水重量远超寻常。。。。。。。在家乡骊珠洞天，阮邛当年之所以在河畔打造铁匠铺子和铸造剑炉，就是相中了龙须河水的那份阴沉，适宜铸剑。。。。。。。陈平安蹲在溪旁，掬水在手，有美玉光泽。


崔东山蹲在一旁，解释道：“溪涧之所以有此异象，是山上那些动辄大几千年岁数的古松，与一众仙家花卉自然枯荣，年复一年滋养流水，将那个‘赤’字不断夯实了，天然就是一种绝佳的符箓材质，回头咱们可以凭此跟于老儿或是龙虎山做笔买卖，按照我的估算，一年定量取水三千斤，就不会影响洞天的大道根基。”。。。。。。不过至少在甲子之内，崔东山不打算靠这座洞天挣一颗钱，有大用处。。。。。。。赤松山中，芝参茯苓在内的奇花异草，都已经被崔东山一一标注出来，记录在册。。。。。。。登山途中，陈平安随口问道：“有账簿吗？”


崔东山说道：“我这边是有的，种夫子那边暂时还没有。这些奇花异草，山中多不胜数，百年‘周岁’是一小坎，有两百一十六棵，此后三百年是一中坎，过三百岁者，有七十，千年是一大坎，类似修士的生死大劫，熬过此劫的，又有十六。此外山中独有的赤松，总计三百六十棵，相对花草更为岁月悠久，千岁树龄之上而不死者，有一百九十五棵，三千年之上，也有十九棵，总体而言，数目极为可观了。”。。。。。。陈平安点头道：“名副其实的金山银山。”。。。。。。此外山巅那边，还有一座云海茫茫的绛阙仙府。


陈平安来到一棵倒塌在地的枯败古松旁，年轮细密至极，大致扫了一眼，竟有约莫四千多年的树龄了，陈平安掰下一大块金黄色松脂，入手极沉，无论是用来入药，还是炼墨制香，都极佳，陈平安环顾四周，此山真是遍地神仙钱，只要登山，就可以随便捡取。。。。。。。没来由想起了自己在北俱芦洲的那场探幽访胜，显然就要辛苦多了。。。。。。。所以说落魄山的下宗，崔东山一手打造起来的仙都山，其实并不缺钱，缺人也只是暂时的。。。。。。。难怪崔东山这个下宗宗主，可以当得如此硬气，当然挖起上宗的墙脚更是不遗余力。。。。。。。陈平安没有将松脂收入袖中，而是随便放在那棵腐朽枯败的松树枝干上。。。。。。。小陌发现一旁的崔宗主，好像翘首以盼，眼中充满了期待，等到见着了自家公子放回松脂，便有些失落神色。。。。。。。陈平安拍了拍手，继续登山，随口问道：“那个蝉蜕洞天，消失已久，却始终没有被除名，如今还是三十六小洞天之一，这里边，有说头？”


崔东山点头道：“那座蝉蜕洞天，是古蜀地界最重要的遗址，没有之一，因为传闻曾经有数位上古剑仙，在此蝉脱飞升，白日仙去，仙心脱化，遗留皮囊若蝉蜕。后世类似大渎、江河龙宫之流的遗址，根本没法比。因为每一具剑仙遗蜕，道韵残余，兴许就会承载着一种甚至是数种远古剑道。”。。。。。。陈平安好奇问道：“蝉蜕洞天，当年是怎么从宝瓶洲消失的？”


崔东山笑道：“本是郑居中那个师父的证道之地，这家伙剑术高，脾气犟，当年属于跨洲游历宝瓶洲的外乡人，可这份最大的机缘，还是被他得着了，正是在这座小洞天里边，给他跻身了飞升境，后来不知怎么的，这家伙惹了众怒，被十数位本土和别洲剑仙围殴一场，双方大打出手，打了个山崩地裂，死伤惨重，八个上五境剑修，六个元婴剑修，总计十四人，一个都没跑，全被那家伙做掉了。因为是剑修之争，双方递剑前就订立了生死状，战场又在蝉蜕洞天之内，故而不曾伤及山下无辜，中土文庙也就没怎么管。”。。。。。。小陌称赞不已，难怪能够成为后来的斩龙之人。。。。。。。哪怕不谈剑术高低，只说脾气，就很对胃口。。。。。。。陈平安说道：“宝瓶洲的剑道气运，就是从那个时候开始衰弱的？”


崔东山点头道：“战死剑仙当中，大半是宝瓶洲本土剑修，就像个豪门世族，仿佛一夜之间被抄了家，形势自然就急转直下了，就此家道中落，足足三千年，还是一蹶不振，加上后来田婉和白裳暗中联手，从中作梗，所以直到先生你们崛起，才算恢复了几分元气。”


“那场问剑的后遗症极大，对于宝瓶洲来说，不单单是那些剑仙悉数陨落在蝉蜕洞天之内，连累许多剑道仙家，就此断掉师承香火，所有剑修身负的剑道气运，都被封禁在了蝉蜕洞天之内，还有个更麻烦的事情，就像整个宝瓶洲的一洲剑道，等于完完全全被一个外乡剑修镇压了。”。。。。。。崔东山最后嬉皮笑脸道：“毕竟是郑居中的传道人，还是很有点斤两的。”。。。。。。陈平安问道：“为何赤松山中，至今都没有出现一头开窍再炼形的山中精魅？”


崔东山叹了口气，“此地旧主人，定然是位神通广大的上古仙人，大概是个名副其实的幽居山人，清心寡欲，天生不喜热闹，故而用上了一种真正意义上的‘封山’之法，哪怕再过个几千年，山中草木花卉依旧不会开窍的。哪怕他离开此地，当初还是没有解开这道山水禁制。”。。。。。。陈平安忍不住感叹道：“奇人异事。”。。。。。。按照当时田婉的说法，蝉蜕洞天不在她身上。。。。。。。她没有说谎，准确说来，是她自己都不知道在哪里。


是用上了比大骊太后南簪更高明的封山禁制，而且定然是田婉那个师兄邹子的手笔，当初崔东山“搜山”巡检一番，只是寻找田婉神魂中的山门，就差点让崔东山着了道，阴沟里翻大船。。。。。。。如今田婉身上只有一把“开山”的钥匙，她推测是被师兄带去了骊珠洞天。可不管崔东山事后如何算卦推衍，都没能找到线索。。。。。。。临近山顶，崔东山小声建议道：“先生，你在去往青冥天下之前，都可以在此潜心修道。”。。。。。。先生可以在此道山中，安心研习剑术，修行大道，将毕生所学和驳杂术法熔铸一炉，最终道成飞升。。。。。。。同时这就意味着先生可以在下宗驻足久居了。


至于上宗落魄山那边，反正先生是当惯了甩手掌柜的，又有老厨子操持事务，你们还有个财大气粗的周首席，身为飞升境剑修的小陌先生当记名供奉，一位飞升境的化外天魔当杂役弟子了……还好意思跟我抢先生？。。。。。。陈平安婉拒此事，反而建议道：“我就算了，不如让柴芜和白玄、孙春王三个孩子，来这边修行。”。。。。。。如今的柴芜，得到小陌赠送的那把“薪火”，她已经成功将其中炼为本命物，勉强能算是一位剑修。


陈平安先前还有些担心，之前南游途中，在灵璧山的野云渡那边，飞剑传信一封寄到了仙都山，除了给崔东山送去一幅亲眼目睹、亲手绘制的沿途山河形势图，信上也专门询问了柴芜的炼剑事宜，得到那边的回信，小姑娘炼剑一事，十分顺遂。。。。。。。在一般山上门派，哪怕是大宗门内，如何对待那一小撮修道资质当得起“惊艳”二字的祖师堂嫡传，其实一直是个不小的难题。。。。。。。要么容易养出一身的骄纵习气，不然就是行事过于古板，只知修行，半点不通人情世故。。。。。。。比如白龙洞的马麟士，作为洞主许清渚的嫡传弟子，辈分高，天资好，又是山上道侣的仙裔，集万千宠爱于一身。。。。。。。直到现在为止，落魄山在这件事上，可谓“别开生面”，与山上的一般世情，大不一样，简直是门风清奇。。。。。。。有此门风，却不是陈平安一人就能做成的，他至多是先后与阮邛和火龙真人有样学样，几乎照搬了龙泉剑宗和趴地峰的一些不成文门规。。。。。。。落魄山的第三代子弟中，柴芜。孙春王，白玄。。。。。。。这三个孩子，无疑是修道资质最好的，陈平安和落魄山，自然不会刻意追求所谓的一碗水端平。


崔东山笑道：“海量小姑娘和死鱼眼小姑娘，资质实在太好，我肯定都会带在身边，为她们悉心传道，不过她们如今都有了明确师传，我就只能做些锦上添花的事情了，至多是为她们传下几门旁门道法，再教点剑术。


“比如那个柴芜，我争取做到既不拔苗助长，又不浪费她的修行资质，看能不能帮她……一步登天，直接从柳筋境跻身玉璞境，就目前来看，把握是有一些的，运气当然也还是要需要一些的，总之先生可以期待几分。”。。。。。。陈平安闻言只得取出一壶酒，喝酒压惊。。。。。。。只是这种压惊酒，陈平安倒是不介意多喝几次。。。。。。。柳七，周密。。。。。。。还有青冥天下那个跻身年轻十人候补之列的天才女修。。。。。。。以及李柳的某次转世，都是直接从柳筋境跻身的上五境。。。。。。。哪怕还有些遗漏，可还是当之无愧的屈指可数。说是一座天下的千年一遇，不算夸张。。。。。。。崔东山正色道：“柴芜三个，来不来此地修行，其实差别不大，就算要来，也不急于一时。所以我还是坚持先前的说法，希望先生能够在此独自修行。”。。。。。。陈平安笑道：“好让我在此闭关，占尽这个‘一’？”。。。。。。一座封山小洞天，刚好可以支撑一位修道之人，在此跻身飞升境。。。。。。。小陌恍然，难怪崔宗主方才眼巴巴等着公子收起那块不起眼的松脂。。。。。。。崔东山悻悻然，没有否认此事。。。。。。。陈平安想了想，说道：“等我跟刘景龙一起游历中土神洲，再返回这里，我再给你一个确切答案。如果到时候真要在此闭关，你还得答应我一个条件。”。。。。。。崔东山心领神会，点头道：“学生会先卸任下宗宗主职务，再跟随先生一起游历青冥天下。”。。。。。。陈平安笑道：“前者无所谓，你和曹晴朗商量着办，但是后者必须作数，不许失约。”


走到了山顶，云雾缭绕身侧，崔东山打了个响指，瞬间云雾散尽，视野豁然开朗，朱红大门缓缓开启，门内影壁，竟是一座巨大石碑，陈平安跨过门槛后，仰头望向那些古老文字，大致解释了此山来历，只是文字内容晦暗不明，简单来说，就是字都认得，意思大多。。。。。。不明白。。。。。。。道山绛府，仙城万里锁婵娟……大道争渡，锋镝在先，玉石俱焚。性灵随躯皆腐朽，饮恨黄泉……销锋镝铸金身，岂是弱天下薄人间之举……。。。。。。绕过石碑后，就是一座空荡荡的大殿，矗立有十二尊金身神像，但是面容皆模糊不清。。。。。。。小陌开口说道：“是曾经高高在天的十二高位神灵。”。。。。。。陈平安心生感应，犹豫了一下，还是取出那把狭刀“行刑”，双手拄刀，狭刀抵地，刹那之间，其中一尊神像迷雾散尽，现出真容，缓缓睁眼，仿佛在与陈平安对视。。。。。。。陈平安手心抵住的这把狭刀，来自昔年五至高之一的持剑者麾下，被后世命名为“行刑者”。。。。。。。崔东山突然说道：“小陌，我们退出去。”。。。。。。小陌点点头，跟随白衣少年一起原路返回，当他们重新站在门外，大门轰然关闭。。。。。。。除了沉睡于剑气长城附近的这尊“行刑者”。。。。。。。还有在五彩天下蛰伏万年，被宁姚仗剑斩杀的那一尊高位神灵“独目者”，昔年神职隶属于披甲者，司职昼夜更迭，此刻这尊神像就同样屹立在大殿之中。。。。。。。从天外出现在桐叶洲的那位高位神灵，曾经走过大地山河，跨海去往宝瓶洲老龙城，结果被陈平安的两位师兄阻拦登岸，其名为“回响者”。。。。。。。男子地仙之祖，药铺后院的杨老头，身为青童天君。。。。。。。女子地仙之祖，同样是人族修士出身，她更是远古天庭的天上明月共主。。。。。

双方分别执掌一座接引地仙登高成神的飞升台。。。。。。。而这两位对待作为故乡的人间大地，始终报以善意。。。。。。。他们与仙簪城那枚道簪最早的主人，还有早年身为落宝滩碧霄洞洞主的老观主，算是同一个辈分的修道之人。。。。。。。小陌比这几位，修行都要稍晚些，道龄稍小。。。。。。。“寤寐者”，是梦境之主，让神灵之外的一切有灵众生，尤其是开始登山的修道之士，很容易就陷入颠倒梦想，继而生出心魔。。。。。。。“无言者”，拥有一门“止语”神通，故而又名“心声者”。修道之人的心声言语，纯粹武夫的聚音成线，相传都来源于此。。。。。。。“复刻者”，造就出无数摹本日月和山河秘境，所以又名“想象者”或是“铸造者”。。。。。。。雷部诸司之主。。。。。。。“布局者”，火神麾下，负责所有神灵尸骸的安置。。。。。。。“拨乱者”，水神麾下，执掌光阴长河的流转有序。。。。。。。最后还有一尊高位神灵，不管是中土文庙，西方佛国，青冥天下的白玉京，还是剑气长城的避暑行宫，后世没有任何记载，也没有使用任何称呼，就像一种遥遥礼敬。。。。。。。远古五至高。。。。。。。天庭共主，持剑者，披甲者，火神，水神。。。。。。。之后便是十二高位。。。。。。。那位唯一的“不记名”之外，分别有行刑者，独目者，寤寐者，心声者，复刻者，回响者，雷部诸司之主，布局者，拨乱者，再加上两位男女地仙之祖。。。。。。。此外。。。。。。。封姨，远古风神之一。。。。。。。雨师，那个家乡窑工。


至于大骊京城那个当老车夫的，神位要略低些，与前者类似六部侍郎和郎官的差别，但是后者虽然“官身”稍低，但是神职显赫，权柄极大，因为老车夫是旧天庭雷部诸司之一的主官神灵。。。。。。。陈平安先后两次，分别从袖中捻出三炷香，朝两尊神像敬香。。。。。。。其中一位，于天地有灵众生有莫大功德。另外一位，于陈平安自己有大恩。。。。。。。老话说吃亏是福，是教人向善。。。。。。。吃苦就是吃苦，只会越吃越苦。。。。。。。有些不堪言说的苦难，当一个人好不容易熬过去了，自己默默消受着就是了，别与正在吃苦的旁人说什么轻巧话了，那是作妖作怪。。。。。。。走出大殿，绕过石碑，打开大门。。。。。。。双眸湛然，视野开阔，天清地明。


今年桐叶洲，小雪时节，就下了几场鹅毛大雪，异常天寒地冻，山上仙府家家户户，开门雪满山，人间处处厚雪压枝，碎玉声此起彼伏。不曾想真正等到了大雪时节，反而只是下了一场敷衍了事的雨夹雪。。。。。。。仙都山青萍、谪仙双峰并峙，作为祖山和主峰的青萍峰，山巅扶摇坪，也是下宗祖师堂选址所在。


而次峰谪仙峰，山脚有条青衣河，岸边有落宝滩，与那老观主的碧霄洞落宝滩，自然并无渊源，崔东山就只是拿来讨个好彩头，希冀着将来的下宗修士，入山访仙也好，下山历练也罢，宝物机缘如雨落，纷纷落袋为安。此峰山顶的扫花台，则已经被隋右边一眼相中，她开辟为一处修道之地。。。。。。。此外仙都山还有一座稍矮的支脉山头，旁逸而出，被崔东山取名为密雪峰，山崖裸露极多，皆玉白色，会有五六十座府邸依山而建。。。。。。。目前只有一座宅子，勉强有点仙府的样子，是崔东山专门为自己先生准备的，其他人都没有这份待遇。。。。。。。曹晴朗和裴钱属于跟着沾光，就分别住在了东西厢房。。。。。。。这天清晨时分，陈平安一粒心神退出人身小天地，下床后刚要穿上布鞋，抬头看了眼窗外的小雨天气，就又换了双靴子。。。。。。。走出屋子后，发现裴钱坐在檐下看雨，发现师父现身后，裴钱说曹晴朗和小陌先生都去给小师兄帮忙了。。。。。。。至于裴钱自己，她当然得留在这边，好照顾师父的饮食起居，她先问师父要不要吃早饭，陈平安点头后，裴钱让师父稍等，去灶房那边忙碌片刻，很快就端了食物上桌。。。。。。。陈平安双手笼袖坐在桌旁，眯眼而笑。。。。。。。桌上一碗温热的小米粥，两碟咸菜，竟然还有一笼蟹粉汤包？。。。。。。陈平安拿起筷子，喝粥吃菜，再夹了一只蟹粉汤包，笑着点头道：“手艺不错，暖胃养人。以后……”。。。。。。本想说以后裴钱嫁了人，真是谁娶进门谁有福气，只是一想到这种事情，陈平安那份亦师亦父的别扭心态，又开始作祟，就打住了话头。。。。。。。好不容易将自家闺女养大了，凭什么就是嫁出去的女儿泼出去的水了？天底下怎么会有这样的混账道理。。。。。。。可裴钱将来真要遇到了心仪对象，嫁人就嫁人吧。只是那个小子，休想在自己这边瞧见个好脸色，不被套麻袋，就烧高香吧。。。。。。。裴钱发现师父神色变幻不定，这可是极其少见的稀罕事了，忍不住问道：“师父，有心事？”。。。。。。陈平安笑道：“没事。”


可辛苦憋了半天，陈平安还是小心翼翼，故意用一种轻描淡写的语气，看似随意问道：“那些年里，师父不在身边，你自己一个人在外游历，走了那么远的路，有没有遇见比较优秀的同龄人，或是山上的年轻俊彦？”。。。。。。裴钱想了想，点头道：“见到一些，挺有能耐的。”。。。。。。陈平安满脸微笑，“那有没有印象最深的某个人，他叫什么名字啊？”。。。。。。师父之后游历中土神洲，得会一会他。。。。。。。裴钱神色古怪，终于开始察觉到不对劲了，“师父，嘛呢？”。。。。。。陈平安一本正经道：“就是闲聊。”。。。。。。裴钱埋怨道：“师父，别瞎想啊，我可没有书上写得那些儿女情长，缠绵悱恻啊，只是习武练拳，就够够的了。”。。。。。。陈平安微笑道：“在一处古怪山巅，见到了两对师徒。”。。。。。。裴钱一头雾水。。。。。。。陈平安调侃道：“其中有个小黑炭，迷迷糊糊的，见着了师父还发呆，一板栗下去，抱头哇哇叫。”。。。。。。裴钱咧嘴一笑。


在桐叶洲，陈平安以当今天下“最强”身份跻身的十境武夫，结果发现武运馈赠反而比预期少了，只是很快陈平安就知道答案了，原来武运被无形中一分为二了，然后就像被人强行拖拽了去了一座陌生天地，在那处古怪至极的山巅，站着十一人。。。。。。。一座大天地中，武运浓稠似水，十一位纯粹武夫围成一圈，故而位次没有高下之分，都是“万年以来，前无古人”的某境最强武夫。。。。。。。其中就有两对师徒。。。。。。。中土大端王朝，裴杯，曹慈。。。。。。。宝瓶洲落魄山，陈平安，裴钱。。。。。。。而曹慈这个家伙，竟然一人就占据了山巅四个位置。。。。。。。陈平安以前是担心练拳太苦，小时候最怕吃疼的裴钱，她会不会半途而废。


如今是担心裴钱辛苦练拳，会觉得不值当，因为习武一事，属于逆水行舟不进则退，凭借一口纯粹真气，如一支铁骑，巡狩山河，不像修道之士，只要炼制了本命物，开辟出处处府邸，宛如建造城池，分兵占据雄关险隘，对自家山河了如指掌，然后就是按部就班汲取天地灵气，或凿山或填湖，不断往里边添补家底。。。。。。。陈平安吃完早点，放下筷子，冷不丁问道：“裴钱，师父问你，武道登顶，所为何事？”。。。。。。将桌上竹屉往裴钱那边推了推，笑道：“不用急着回答，吃完再说不迟。”。。。。。。裴钱夹了最后一只蟹粉汤包，含糊不清道：“除了师父，身前无人。”。。。。。。“不够。”。。。。。。陈平安摇头笑道：“再答。”。。。。。。裴钱一脸讶异，“啊？”。。。。。。她赶紧咽下汤包，抹了抹嘴，这还不够？。。。。。。见师父还在等着答案，裴钱只得硬着头皮小声道：“只比师父低一境？”。。。。。。陈平安一瞪眼。。。。。。。裴钱挠挠脸，“那就斗胆跟师父同境？”。。。。。。陈平安气笑不已，双指并拢，轻敲桌面如敲板栗，“认真点！”。。。。。。裴钱只觉得愁死个人，师父还要自己咋个认真嘛。。。。。。。陈平安便想着换了一个说法，他突然神色凝重起来，以心声问道：“裴钱，你得了数次‘最强’二字，就没有遇到什么奇怪的人，奇怪的事？”。。。。。。关键是裴钱也在那处山巅，她是有一席之地的。


裴钱开始翻检记忆，然后记起一事，点头说道：“师父，勉强算有吧，小时候好像做了个梦，然后见着个记不清是谁的怪人，带着我一起……不是登山，而是下山，对方问我学拳做什么，我那会儿小，不懂事，就老老实实回答了当时的心中想法。”。。。。。。显然是开始做铺垫了。。。。。。。那会儿是年纪小不懂事，喜欢胡说八道，师父你别当真，不能秋后算账。。。。。。。陈平安静待下文。。。。。。。裴钱愈发心虚，倒是没敢隐瞒什么，一五一十与师父详细说了过程。


原来当时裴钱觉得自己反正是做梦，那还怕个锤子，一边心不在焉说着学个锤儿的拳，作为师父的开山大弟子，就是跟师父学点好呗，不然练拳那么惨兮兮，何苦来哉。小黑炭当时下山途中，一边蹦蹦跳跳，学大白鹅咋咋呼呼的，一边朝身边那个个子极高的家伙递拳，问对方怕不怕，怕不怕。。。。。。。陈平安听到这里，不由得伸手揉了揉眉心。。。。。。。倒是不奇怪，是小黑炭会说的话，会做的事情。。。。。。。然后裴钱接下来一句，让陈平安气笑不已，忍不住深呼吸一口气。。。。。。。“不怕是吧，那你等着，等我师父来了，你得跪下来砰砰磕头嘞，信不信，你信不信？”。。。。。。陈平安保持微笑，勾了勾手掌，“过来。师父收了你这么个开山大弟子，福气啊。”。。。。。。来，没吃饱饭，板栗管够。。。。。。。裴钱笑容尴尬，说了句师父我收拾碗筷了，溜之大吉。。。。。。。雨雪天气，陈平安独自撑伞散步，沿着一条盘迂山道，去往崔东山所在的简陋茅屋，商量观礼人选一事。。。。。。。可惜暂时尚无摩崖石刻，其实下宗要是真舍得脸皮，愿意让朱敛捉刀的话，足可以假乱真，估计几天功夫，就能出现无数的名家崖刻。当然崔东山自己也能做到。。。。。。。一袭青衫，细雨朦胧中，轻轻旋转伞柄。。。。。。。既然已经订下具体的日期，下宗创建庆典，是明年立春这一天，那么上宗落魄山，以及仙都山的一处新建剑房，就开始忙碌起来，飞剑传信邀请各方观礼客人。。。。。

只不过相比较落魄山创建宗门的那场庆典，观礼之人要少些，甚至落魄山那边，都不是所有人都会赶来。。。。。。。比如陈平安这边，就只邀请了刘景龙，钟魁，和那位等于是一人两宗门的黄庭。。。。。。。如今的五彩天下，一个金丹修士就可以开宗立派了，反正中土文庙也不会再管什么。。。。。。。此外还有青虎宫陆雍，蒲山草堂叶芸芸，大泉王朝碧游宫埋河水神娘娘柳柔，以及一双山水神祇道侣，金璜府山神郑素，松针湖水君柳幼蓉。。。。。。。无论是到场人数，还是庆典规模，可能还不如一场金丹开峰仪式。。。。。。。到了茅屋门口，陈平安合拢油纸伞，斜靠门外墙壁，步入其中，一张大书案，堆满了崔东山亲笔手绘草稿图纸。。。。。。。崔东山搁笔后退一步，隔着书案与先生作揖行礼，陈平安摆摆手，示意他继续忙自己的，坐在长凳上，随手拿起桌上一张还泛着墨香的土木营造的手稿。。。。。。。桌上的文房四宝，都极为寒酸，劈斫自家山中青竹作笔筒，随便搁放了一捆大泉王朝鸡距笔，其余熟宣纸和松烟墨，都是市井购得。。。。。。。陈平安放下那张图纸，抬头问道：“虽然借给林守一百颗谷雨钱，可是落魄山财库里边，还有不少神仙钱的盈余，五六百颗谷雨钱，怎么都是拿得出来的，真不用？”。。。。。。既然那座长春-洞天的一切出产，暂时都无法变现为神仙钱，就得另算了。
落魄山那边，北俱芦洲那条骸骨滩披麻宗、春露圃商贸航线，几乎囊括了一洲东南沿海地带的天材地宝，后来又加入了云上城和大源王朝，浮萍剑湖，让落魄山这些年财源广进。。。。。。。崔东山摇头笑道：“先生，真不用破费了。”。。。。。。陈平安点点头，说了自己邀请的那拨观礼客人名单，崔东山有些无奈，“先生再不管下宗庶务，也还是我的先生，更是上宗宗主，这点小事，商量什么。”。。。。。。陈平安发现桌上有方私章，拿起一看，边款文字颇多。。。。。。。酷寒时节，水塘干涸，荷叶败尽，枯枝横斜，再无擎雨盖之容，故而游鱼散尽……。。。。。。陈平安将印章轻轻放回原位，知道崔东山是在说当年骊珠洞天的那场变故。。。。。。。八字朱文底款，虫鸟篆如天书：天经地义，说文解字。


崔东山笑道：“当年在南岳储君山头采芝山那边做客，我跟竹海洞天的那个纯青，闲着没事，有些牢骚，有感而发，学先生，好记性不如烂笔头，就篆刻下来了。先生要是喜欢就拿去，勉强可以拿来当做一方藏书印。”。。。。。。陈平安摇头婉拒此事，问道：“搬迁剩余两山一事，需不需要帮忙？”。。。。。。崔东山说道：“不用，不比这座仙都山，那两座辅佐山头，轻巧多了，来回两趟，走快点，撑死了就是一个半月。”。。。。。。陈平安大致说了蒲山之行的过程。。。。。。。崔东山说道：“其实小心起见，黄衣芸应该将这幅仙图交由中土文庙，不然一直留在蒲山，可能会是个不小的隐患。比如……算了，没有什么比如不比如的。”


崔东山是怕自己乌鸦嘴，真要说中了，对于蒲山来说，就是一场不输太平山当年浩劫的惊天变故，例如一幅仙图，因为本就是一座层层叠加的阵法，一旦在某个时刻被幕后主使，以诡谲手段遥遥开启禁制，在阵法枢纽上边动手脚，瞬间炸开，至少相当于一位仙人境修士的自毁金丹、元婴与皮囊魂魄，威力之大，杀力之高，约莫相当于飞升境剑修的倾力一剑，估计蒲山能够剩下半座，都算运气好了。


陈平安笑道：“叶芸芸知道其中轻重，也很好商量，所以那幅仙图真迹，其实已经被小陌悄悄收入袖中了，算是帮着蒲山代为保管几天，至于蒲山密库里边，只是放了件赝品，叶芸芸连薛怀都没有说，接下来就看能不能额外钓起一条的大鱼。”。。。。。。崔东山点头道：“薛怀可能都只是第一层障眼法，蒲山那边，一个不留神，就会藏有后手。”。。。。。。以周密的行事风格，既然蒲山那边的长远谋划，已经落空，是绝对不会手下留情的。。。。。。。陈平安说道：“比如叶芸芸的那位兄长，战事落幕后，这些年他一直在山外四处奔波，一直不在云草堂。”。。。。。。就像这次陈平安拜访蒲山云草堂，就未能见到对方。。。。。。。不惮以最大恶意揣测他人，与愿意对他人给予最大善意，两者只是看似矛盾，其实双方并不冲突。。。。。。。之后听到一趟敕鳞江游历，崔东山眼睛一亮，好奇道：“竟然是一处定婚店？”


显而易见，崔东山是听说过定婚店的，大概只是始终未能亲眼见到，搓手道：“先生，那敕鳞江畔开茶棚的老妪和少女，是否愿意担任我们仙都山的供奉，不但供奉，当俩客卿也好啊，记名不记名，都可以随她们。”。。。。。。陈平安气笑道：“这会儿开始称呼先生、说‘我们’了？”。。。。。。老真人梁爽，如今是龙虎山的外姓大天师，由他来揭走那道符箓，没有半点问题。。。。。。。老妪恢复自由身后，与那个喜欢乱点鸳鸯谱的少女，师徒双方此后何去何从，陈平安当时没问。。。。。。。陈平安说道：“你如果真心想要尝试着招徕她们，可以飞剑传信蒲山，让叶芸芸或是薛怀，帮忙问问看。”。。。。。。崔东山嘿嘿笑道：“就等先生这句话了！”。。。。。。陈平安呵呵一笑。。。。。。。崔东山干笑不已。


陈平安从剑气长城带回的九位剑仙胚子，虞青章和贺乡亭已经跟随于樾去往别地，剩下七个孩子，其中程朝露如今已经跟随隋右边在扫花台那边练剑，于斜回算是捏着鼻子认了掌律崔嵬当师父，何辜的师父是即将担任下宗首席供奉的米大剑仙，如果加上风鸢渡船上边的纳兰玉牒，结果被下宗拐来了四个。。。。。。。若是再加上孙春王，就是五个了。。。。。。。只剩下白玄和姚小妍，留在了落魄山和拜剑台。。。。。。。白玄怕那只大白鹅，只是一小部分原因。。。。。。。姚小妍则是跟那位双方个头一般高的新师父投缘。。。。。。。只不过青萍剑宗既然是一座剑道宗门，那么被学生崔东山如此挖墙脚，陈平安也就认了。


可是到最后，崔东山这个下宗宗主，有点无所不用其极了，竟然连自己都要挖墙脚过来下宗这边，毕竟一旦选择在长春-洞天之内闭关破境，不管将来是从玉璞瓶颈跻身仙人，或是更高，可不是几个月就能解决的事情，动辄数年光阴甚至耗时更久。。。。。。。陈平安说道：“我在犹豫要不要邀请真境宗的李芙蕖。”。。。。。。毕竟这位元婴女修，还是落魄山的客卿。。。。。。。至于真境宗的宗主刘老成和首席供奉刘志茂就算了。。。。。。。除了那只一眼相中的福禄寿三色翡翠手镯，陈平安再厚着脸皮与小陌讨要了一件法袍，打算将两物一并寄给宝瓶洲真境宗的周采真。。。。。。。崔东山摇头道：“意义不大，下宗就当节省下一件法袍了。”。。。。。。陈平安问道：“什么意思？”


崔东山忍住笑说道：“先生，小陌跟我商量好了，下宗举办庆典之前，会送我一些法袍，争取让下宗的祖师堂成员，嫡传弟子，供奉客卿，反正为数不多，那就人手一件，见者有份。至于来青萍峰观礼的客人，就有点悬了，下宗不好厚此薄彼，太伤感情，那就干脆谁都不送了。”。。。。。。陈平安无奈道：“这个小陌！”


只说陪着自己头回做客披云山，小陌一送就是直接送出两件半仙兵品秩的重宝，而且送得极其熨帖人心啊，因为那对瞧着袖珍可爱的小巧兵器，大有用处，尤其是落在一位五岳山君手中，更能物尽其用，一把青玉斧，可以拿来“开山”，黄玉钺用作“镇压水运”。。。。。。。如今魏山君估计做梦都能笑出声吧。。。。。。。魏檗不得每天掰手指头等着小陌再次做客北岳？。。。。。。崔东山喊了一声，“先生。”。。。。。。陈平安有些纳闷，“嗯？”。。。。。。崔东山笑容灿烂，“先生如今虽未背剑……”。。。。。。陈平安斩钉截铁道：“打住！”。。。。。。崔东山还是开口道：“气吞山河，剑气横秋。”。。。。。。陈平安站起身，嘀咕道：“落魄山这股歪风邪气，就是你起的头。”。。。。。。崔东山一脸委屈，“先生，思来想去，我终于确定了，谁才是咱们落魄山风气的第一大功臣。”。。。。。。陈平安有些好奇，“是谁？”。。。。。。崔东山压低嗓音道：“是小宝瓶！”。。。。。。陈平安愣了愣，坐回原位，揉了揉下巴，只是很快就对崔东山笑骂一句，你少在这边告小宝瓶的刁状，欠拍。。。。。。。崔东山揉了揉额头，苦笑不已。。。。。。。如果说小师妹郭竹酒，可能是裴钱的唯一苦手，而裴钱是很多人的苦手。。。。。

那么崔东山这边，当然就是当年的红棉袄小姑娘了。。。。。。。只不过此事，知道的人，不多。。。。。。。崔东山说道：“先生有事就先忙。”。。。。。。陈平安却只是转过身，继续坐着，就那么望向门外的细雨，轻声笑道：“不忙。”。。。。。。仙都山，旁支山头谪仙峰的山顶，扫花台。。。。。。。隋右边与弟子程朝露传授过剑术和拳法，她就去山脚的青衣河落宝滩那边赏景。。。。。。。于斜回在练剑间隙，走来这边散心，半路雨歇，就手持合拢的油纸伞，一路当剑耍。。。。。。。两个剑仙胚子的师父，都是元婴境剑修，只不过如今一个当官一个不当官。。。。。。。于斜回将油纸伞放在崖畔栏杆上，脚尖点地，一屁股坐在栏杆上，看着那个小厨子练拳走桩，瞧着还挺有架势的。。。。。。。等到程朝露练完拳，来到于斜回这边，小厨子犹豫了半天，还是没好意思开口。。。。。。。于斜回双臂环胸，摇晃双腿，说道：“有屁就放。”。。。。。。程朝露小声道：“歇会儿，我虽然也不太喜欢崔嵬，但是……”。。。。。。不等程朝露说完，于斜回就有点不乐意了，抢过话头，没好气“崔嵬好歹是下宗掌律，这家伙心眼小，你说话注意点。”。。。。。。自己不喜欢崔嵬，你凭啥？凭你小厨子还是个下五境剑修？
歇会儿，这是白玄给于斜回起的绰号，还有程朝露的小厨子，纳兰玉牒的小算盘，只是总比孙春王的那个“死鱼眼”好点，比上不足比下有余，于斜回他们一个个的也就默认了。。。。。。。当然还有白玄自封的小小隐官，只是谁都不承认就是了。好像上次遇到那个“小隐官”陈李，白玄当时还吃瘪了。。。。。。。程朝露习惯性揉了揉肥胖脸颊，哈了一声。。。。。。。九个远游他乡的孩子当中，小胖子是脾气最好的那个。


不过上次在云窟福地，程朝露生平第一次与人问拳，就赢得干脆利落，好像对方还是个龙门境修士，虽说是那只大白鹅暗中动了手脚，却已经让孩子们刮目相看，他们嘴上不说，可心里边都是有杆秤的。当时就连崔东山都小有意外，不料还是个焉儿坏的小暴脾气，一动手就毫不含糊。。。。。。。毕竟是生在剑气长城那么个地方，敢打能打，比姓什么，更重要。。。。。。。太象街和玉笏街的高门子弟，不是剑修还好，如果是剑修，却在战场上出剑软绵，挣不来实打实的战功，最让人瞧不起。


程朝露小心翼翼说道：“歇会儿，不管怎么说啊，反正我是瞧出来了，隐官大人对你师父，可没有半点瞧不起，不对，是很瞧得起！至于为啥，我是不懂的，反正就是有这么个事儿。”。。。。。。于斜回学隐官大人双手插手在袖，板着脸点点头，小厨子总算说了句像样话。。。。。。。要是瞧不起，那个崔嵬能在落魄山落脚当供奉？名次还不低呢。如今更是下宗的掌律。。。。。。。如果不是很瞧得起，能跟隐官大人和大白鹅同桌喝酒？他可看得真切，记得清楚，隐官大人与人主动敬酒的次数，崔嵬排第二。。。。。。。程朝露说道：“不晓得虞青章和贺书柜，这会儿到哪里了。”。。。。。。于斜回没好气道：“俩没良心的东西，我管他们到哪里了。”。。。。。。程朝露小声道：“算不算人各有志？”。。。。。。于斜回嗤笑一身，不置可否。。。。。。。于斜回瞥了眼远处，那个见谁都没个笑脸的隋右边，已经走得很远了，这才压低嗓音问道：“小厨子，你跟我说句实话，嗯？”。。。。。。“啥？”。。。。。。“你师父，与咱们隐官大人，嗯？！”。。。。。。程朝露一头雾水，“啥意思？”。。。。。。于斜回伸手出袖，拍了拍小胖子的肩膀，学隐官的动作，再学隐官的说话口气，“朝露啊，你也就是傻人有傻福。”。。。。。。听说在剑气长城的那个酒铺桌上，有个不成文的规矩，喊人名字不带“啊”，显得不亲近，就是外人，绝不是。。。。。。托。。。。。。。程朝露嘿嘿一笑，傻人有傻福，这话爱听得很呐。。。。。。。于斜回突然跳下栏杆。。。。。。。程朝露转头一看，原来是隐官大人来了。。。。。。。于斜回提醒道：“不该说的别说！”。。。。。。程朝露使劲点头，“晓得！”。。。。。。陈平安笑问道：“什么事情是不该说的？”。。。。。。于斜回哀叹一声，“小厨子偷偷喜欢纳兰玉牒呢。”。。。。。。程朝露瞬间目瞪口呆。。。。。。。陈平安咦了一声，故作惊讶道：“我还以为程朝露喜欢姚小妍呢。”


拿起手中并拢的油纸伞，拍打掌心，陈平安自顾自点头道：“是了是了，难怪会花钱跟纳兰玉牒买书，原来是故意套近乎，程朝露你小子可以啊，小小年纪就有这种悟性，以后不愁找不到媳妇。”。。。。。。程朝露涨红了脸，根本不是这回事啊。


纳兰玉牒那个小财迷，确实是有个好习惯，隐官大人说的那些金玉良言，她都会一句一字抄录下来，程朝露担心自己会遗漏拳理，就需要经常跟她借阅“档案”，每看一页都要花钱，其实一页也没几个字，经常就只有一句话，纳兰玉牒还专门给程朝露捣鼓出了一本账簿，算利息的那种。。。。。。。于斜回在一旁捧腹大笑。。。。。。。于斜回笑过之后，小声道：“隐官大人，我可以跟你保证，我肯定会很快跻身洞府境，不会比孙春王和白玄慢太多的。”。。。。。。程朝露见歇会儿都立下军令状了，只得跟着说道：“隐官大人，我争取不垫底。”。。。。。。其实要说心里话，反正九个同龄人里边，怎么都会有个垫底的，是自己也不差啊。。。。。。。何况隐官大人早就说了，笨人修行就有笨法子。。。。。。。陈平安笑道：“天底下最难学问在努力，天底下最简单学问在结果。”。。。。。。于斜回点点头。。。。。。。然后陈平安眨眨眼，转头打趣小胖子，“这句话，回头记得说给纳兰玉牒听啊，这不就有跟她聊天的机会了，别谢我。”。。。。。。于斜回又开始捧腹大笑。。。。。。。程朝露叹了口气，要是被纳兰玉牒晓得了，自己会被打个半死吧。


陈平安从袖中拿出四本书，一人两本。其中两部《剑术正经》，一部《撼山拳谱》，当然都是手抄摹本，拳谱是给程朝露的，此外还有一本册子，则是给于斜回的，陈平安也没有心声言语，开口笑道：“于斜回，这本册子，记得好好保存，不要轻易给外人看，书上内容，不一定有用，你就当看杂书好了。”。。。。。。于斜回的本命飞剑，恰好就是名为“破字令”。。。。。。。因为夜航船的关系，在文庙那边，陈平安对此专门翻了些书籍，有些心得，就拣选内容，记录成册。。。。。。。两个孩子郑重其事双手接过书籍后，与隐官大人道谢。。。。。。。陈平安伸出手，摸了摸两个孩子的脑袋。。。。。。。于斜回将两册书放入怀中后，突然小声道：“隐官大人，听说你在江湖上认识了茫茫多的红颜知己。”。。。。。。陈平安心一紧，面不改色，微笑问道：“听谁说的？”。。。。。。于斜回说道：“白玄啊，还能是谁，他说得有鼻子有眼的，程朝露可以作证。”。。。。。。小胖子开始装傻。。。。。。。大概除了那个孙春王，谁都有点怵白玄。


之前在落魄山的藩属山头拜剑台那边，白玄大爷对待练剑，是当真半点不上心的，倒是练拳比程朝露还卖力，经常念叨一番口头禅，“我白玄大爷还需要练剑吗，是跟着隐官大人来这边当神仙的吗？当然不能够，我是学拳来了，省得以后混江湖，说我一个练剑修仙的，欺负他们舞枪弄棒打熬体魄的。”。。。。。。偏偏白玄修行惫懒至极，炼剑速度却极快，所以就喜欢每天双手负后，走门串户，“好为人师”，为其他人指点修行，问题是白玄的三言两语，往往一语中的，还真有用。。。。。。。陈平安笑道：“好的，回头我就跟白玄好好聊聊。”。。。。。。最后一大两小，三位剑修，一起在栏杆旁眺望远处风景。。。。。。。雨后天晴，气象一新。。。。。。。大地河川，仿佛无主之物。雨后江山，好似金铁铸成。


风鸢渡船上边，除了意气风发的二管事贾晟，每天只知道埋头算账的账房张嘉贞，还有无所事事的掌律长命，反而是她的嫡传弟子，小算盘纳兰玉牒，在账房那边真能帮上忙，给张嘉贞打下手，记账算账，有板有眼。。。。。。。当然最百无聊赖的那个，肯定是名义上为风鸢渡船保驾护航的米大剑仙了。


一来二去，米裕倒是跟柴芜这个小姑娘混得挺熟，她好像钟情于云里来雾里去的渡船生活，没有在仙都山那边落脚，反而一直留在了渡船上边，修行之余，就趴在窗台那边看看风景，或是绕着船头船尾走几圈。。。。。。。小姑娘独自喝酒，那是极有大家风范的。。。。。。。跟她的修行一样，没人教，天生的。。。。。。。呲溜一声，点点头，捻起一粒盐水花生，一盘拍黄瓜，一碟酱肉。。。。。。。师父说得对，当神仙好，花钱吃肉，不用花钱。。。。。。。所以要好好修行，绝不能被山主大人赶下船去，争取当个嫡传弟子。


柴芜就是有些犯愁，那个被师父说成酒量与他有一拼的山主大人，好像是觉得自己比较笨，不太适合修行，估计这位山主老爷，也确实手头事情多，反正都不乐意亲自传授学问了，后来都是让那个小陌先生出马。。。。。。。陈平安让米裕近期帮着小姑娘护道几分，毕竟在练气士当中，剑修和符箓修士，门槛都是出了名的高，最讲究一个老天爷赏不赏饭吃。。。。。。。渡船一路南下，走了趟最南边的驱山渡。。。。。。。驱山渡一处山岗之巅，有个皑皑洲刘氏客卿在那边驻守，名义上是帮着接引一些跨洲渡船，其实也没什么事情可做。。。。。。。这个被誉为“徐君”的徐獬，才两百岁，就是一位大剑仙了。。。。。。。在家乡金甲洲，徐獬曾经出剑阻拦过完颜老景的倒戈一击，在那之前，徐獬一直名声不显，直到乱世来临，才横空出世。。。。。。。在山顶与徐獬下棋“小赌怡情”的王霁，是玉圭宗祖师堂供奉，有个监斩官的绰号。。。。。。。王霁与种秋都是读书人，一见投缘，还抽空下了几局棋，至于一旁观战的米裕与徐獬，双方则没什么可聊的，只是对视一眼，就再无下文。


在玉圭宗的碧城渡，风鸢渡船这边，得知一事，空悬多年的神篆峰，刚刚有了个新主人，而且玉圭宗祖师堂没有任何异议，专门为这名剑修破例，不用他跻身金丹，就得以提前入主神篆峰了。。。。。。。因为那个孩子如今才九岁，是位龙门境剑修。。。。。。。听说拥有三把本命飞剑。。。。。。。好像除了“天之骄子，应运而生”，也没什么道理可以解释了。。。。。。。而玉圭宗如今光是可以同时容纳数艘跨洲渡船的私人渡口，不包括宝瓶洲下宗的真境宗在内，就多达三座，除了碧城渡，还有逆旅渡和远山渡，后两者都建立在藩属山头。。。。。。。之后渡船北归，期间在燐河附近悬空停留。。。。。。。种秋和米裕，联袂去了趟河边的那个摊子。。。。。。。陶然在种夫子这边还算客气几分，见过几面，印象颇好。。。。。。。这位金丹剑修就说先前来了拨人，自称同样来自仙都山，其中一个青衫刀客，还说是崔仙师的先生，叫陈平安。。。。。。。此人在这边喝了碗酒，没闹啥幺蛾子，就是此人说话不着调，说自己是宝瓶洲的那个陈剑仙。。。。。。。既然言语这么风趣，怎么不去天桥底下说书挣大钱呢。。。。。。。米裕眼神怜悯，伸出手，想要拍拍这位金丹剑仙的肩膀，以示安慰。。。。。。。陶然这些话，要是被裴钱听见了，呵。。。。。

陶然肩头一歪，避开那只爪子，他跟这个自称余米的家伙半点不熟，两次见面都是一身白衣的，你当自己是剑气长城的齐廷济，还是跟齐老剑仙同桌喝过酒啊？。。。。。。再说了，陶然一看这厮的相貌气度，就是跟姜尚真差不多路数的风流胚子，碍眼得很。。。。。。。米裕收起手，拿起桌上的一碗酒，抿了一口，喝得米大剑仙直皱眉头，掺水了吧？。。。。。。如今的陶然，确实不清楚一事，昔年剑气长城，几乎每次轮到齐廷济巡视城头，都会主动去那云霞中找米裕喝酒。。。。。。。虽然双方年龄悬殊，境界剑术也算悬殊，却都是剑气长城公认的美男子，而且一个“齐上路”，一个“米拦腰”，很有得聊。。。。。。。种秋笑着也没解释什么，只是与陶然叮嘱了一些注意事项。。。。。。。陶然倒是没有什么不耐烦的，一一记下。。。。。。。风鸢渡船在自家仙都山停靠后，米裕没能见着隐官大人，曹晴朗说是先生在修行，但是米裕得到了一个口信，隐官大人让自己这次返回宝瓶洲牛角渡，一定要把白玄带来。。。。。。。米裕就有点幸灾乐祸。。。。。。。之后路过清境山青虎宫，老神仙陆雍亲手交给种秋一只瓷瓶，请种夫子帮忙转交给陈山主。。。。。。。说是最新炼制成功的一炉坐忘丹，可惜数量不多，只有三颗。。。。。。。种秋抱拳致谢。。。。。

米裕只有一句话，陆老神仙有无仇家。。。。。。。陆雍大笑不已，连连摆手。。。。。。。渡船离开桐叶洲陆地，进入海域后，米裕闲来无事，闷得发慌，就跳下风鸢渡船，御剑北游，白虹掠空。。。。。。。青萍峰，长春小洞天内。。。。。。。陈平安在那座道山绛阙之中，拣选了一座阁楼最高处，门窗皆关闭。。。。。。。室内一蒲团，一案几，一香炉。。。。。。。桌上搁放了几本书，《撼山拳谱》，《丹书真迹》，《剑术正经》，自己亲笔撰写、编订成册的《雷局》，以及一本得自北俱芦洲那座仙府遗址的“破书”……。。。。。。还有一大堆刻有文字的竹简。。。。。。。陈平安坐在蒲团上，双手掌心朝上，叠放在腹部，闭目凝神，缓缓呼吸吐纳。。。。。。。如老僧入定，如真君坐忘，如神人尸坐。。。。。。。桐叶洲中部偏北，一处藩属小国境内。。。。。。。临近黄昏时分，一个儒衫青年带着个胖子，电闪雷鸣，暴雨急促，两人就在一处市井渡口停步，寒酸书生要了两碗冰糖藕粉。。。。。。。胖子抬起头，高高举起碗，使劲晃了晃，真没剩下半点藕粉了，这才放下碗，埋怨道：“钟兄弟，咱俩既然是在赶路，乘坐一条仙家渡船不更好。”。。。。。。“庆典在明年立春那天，怎么都来得及。”。。。。。。钟魁说道：“你今天要是愿意结账，我就掏钱请你坐渡船。”。。。。。。胖子毫不犹豫道：“船上风景千篇一律，无甚意思，还是两条腿赶路，碰到的山水见闻更多些，就像现在，不就又有不大不小的新鲜事了。”


胖子指了指铺子外边的水边，原来是有盐商雇佣了一条大船，停泊古祠下，风雨看潮生。这场暴雨来得突然，走得也快，等到雨停后，竟然有个女子在楼船水窗那边，她持竿垂钓，环以臂钏，愈发衬托得她一截出袖胳膊白嫩如藕，胖子是过来人，早早晓得瘦不如腴的道理，看了那女子几眼，就丢了魂，挪不开眼睛了，她每次收竿再抛竿，胖子便跟着心颤几分。。。。。。。可惜看那女子发髻样式，嫁为人妇了。若是个待字闺中的姑娘，胖子这就登船，认岳丈去了。。。。。。。至于对方是头易容有术的枯骨艳鬼又如何，胖子还真不在乎，计较这个，俗不俗？。。。。。。钟魁只是眼角余光打量了一眼楼船，说道：“你别去招惹了，就是个命苦的痴情女子，报完恩就走了。”


胖子小声嘀咕道：“有你在，我敢招惹谁？之前在那小小县城隍庙，才一进门，好家伙，你是有官身的，老子却是头孤魂野鬼，差点被当场铐上枷锁，你看我说什么了？钟兄弟，说真的，生前死后，就没遭受过如此奇耻大辱……再来一碗冰糖藕粉。”。。。。。。钟魁与店伙计招招手，又要了两碗藕粉，笑道：“城隍爷事后不是跟你道歉了？”。。。。。。休说天高无耳目，心亏暗室有神游。。。。。。。给自己取名姑苏的胖子又已经一碗藕粉下肚，看了眼钟魁还没动过勺子的那碗。。。。。。。钟魁就将白碗推给胖子。。。。。。。而那艘楼船的垂钓女子，显然也察觉到了岸边铺子的书生和胖子，只是她修为浅，看不出他们身份、境界，她只能确定一事，莫不是见鬼了？。。。。。。胖子以心声问道：“这条江水不算短吧，就没个水神河婆？沿途两岸也没城隍庙？这头女鬼，胆子不小啊。”。。。。。。钟魁说道：“那臂钏是件水府信物，三百里开外的上游有座大湖，水神府君喜欢假扮撑船蒿工，卖藕换酒喝，与那个曾经将祭奠诗稿投水的中年盐商，算是旧识。”。。。。。。胖子皱眉道：“怎么看出来的？”。。。。。。钟魁说道：“用眼睛。”。。。。。。胖子在钟魁掏钱结账的时候，问道：“到了那座仙都山，你说以我的修为，除了陈平安，是不是就无敌手了？”。。。。。。自己就算跌了境，不也还是位仙人。。。。。。。钟魁笑道：“到了就知道。”。。。。。。胖子试探性问道：“那么我跟陈兄弟讨要个首席供奉、客卿啥的，又不是落魄山，只是个下宗，总不过分吧？”。。。。。。钟魁瞥了眼胖子，“自己问去，我不拦着。”。。。。。。胖子笑着提起手中空碗，手腕翻转，“肯定是易如反掌了。”。。。。。。之后胖子跟着这位半点不知享福的钟大爷，跋山涉水，一路风餐露宿，可怜一身好不容易养出的秋膘都要清减了。


赶在年关时分，他们来到了仙都山地界，山上府邸，山下渡口，处处大兴土木，尘土飞扬，胖子挥挥手，微微皱眉，“就这么点地盘，实在太寒碜了。等我见着了陈兄弟，非得说道说道。”。。。。。。在渡口那边，见到了一行人聚在桌旁，对着稿纸比比划划。。。。。。。桌边站着一个眉心有痣的白衣少年，一个扎丸子发髻的年轻女子，还有个黄帽青鞋的青年修士。。。。。。。胖子啧啧称奇，呦呵，小姑娘，乍一看不如何，再一看，模样还挺俊俏。。。。。。。裴钱见着了散步而来的钟魁，她快步走去，笑容灿烂，遥遥抱拳道：“钟账房！”。。。。。。双方停步，钟魁伸手比划了一下高度，笑问道：“小黑炭？”。。。。。。裴钱点头，眯眼而笑。。。。。。。钟魁玩笑道：“嫁人没？”。。。。。。裴钱笑道：“嫁个锤儿，不嫁人！”。。。。。。钟魁哈哈大笑，“也对，除了陈平安，谁管得住你。”。。。。。。遥想当年，小小年纪，就能耍得两个狐儿镇的捕快团团转。。。。。。。那会儿的小黑炭，真是……一言难尽。。。。。。。崔东山和小陌来到这边。。。。。。。钟魁抱拳道：“我叫钟魁，见笑了。”。。。。。。崔东山作揖道：“落魄山下宗崔东山，见过钟先生。”。。。。。。小陌同样作揖道：“供奉小陌，见过钟先生。”。。。。

小陌斜瞥了眼那个仙人境鬼物的胖子，是不是有点心术不正了，这家伙一门心思都在裴钱那边，钟先生身边怎么有这么个不靠谱的贴身扈从。。。。。。。胖子以心声问道：“小陌供奉，看我干嘛？”。。。。。。小陌笑答道：“来者是客，不干嘛。”。。。。。。胖子听出了言外之意，啧啧不已，“哎呦喂，差点吓死，不对，是吓活我了，得亏是客人，不然咱俩还得划出道来……练练手？”。。。。。。小陌微笑道：“不敢，落魄山和仙都山，都没有这样的待客之道。”。。。。。。胖子一脸惶恐，“小陌兄弟，这就记上仇啦？”。。。。。。小陌笑容不变，“哪敢与一位仙人称兄道弟。”。。。。。。崔东山看了眼钟魁，钟魁笑着摇头，咱们都别管这个喜欢作死的胖子。。。。。。。青萍峰那边，一袭青衫现身，刹那之间，身形就落在了渡口这边。。。。。。。无半点气机涟漪，也无丝毫剑气。。。。。。。但是此人剑意、或者说道气之重，竟是让胖子下意识往钟魁身边挪了一步。。。。。。。陈平安与钟魁各自抬手，重重击掌。。。。。。。然后陈平安望向一旁，笑问道：“钟魁，这位前辈是？”。。。。。。钟魁还是老样子，焉儿坏，一下子就揭了身边胖子的老底，“就是被弟媳妇砍过一件的那位水底前辈了。”。。。。。。胖子顿时心知不妙。。。。。。。陈平安微笑道：“你好，我叫陈平安，是宁姚的男人。”

第八百九十八章 未来
    “在见到隐官之前，我还好奇，得是何等出彩的奇男子，才能配得上一座天下第一人的宁剑仙，哪怕是当着我那钟兄弟的面，我都直白表露了自己的这份疑惑，还不止一次两次，直到今日一见，才晓得什么叫天作之合，月老牵线，神仙眷侣！”。。。。。。“见过了宁剑仙，才知道天下女子都是庸脂俗粉，等到亲眼见到了隐官，就又知晓了何谓年轻有为，是我虚度光阴，一大把年纪，真是都活到狗身上去了。”


“对了，陈山主，忘记介绍自己了，我叫苏孤，孤家寡人的孤，道号姑苏，却是三姑六婆的姑。与钟兄弟属于性情相合，一见投缘，说实话，我之所以能够与钟魁义结金兰，同游桐叶洲，说一千道一万，还是要归功于宁剑仙的牵线搭桥。”。。。。。。钟魁看着那个神色诚挚、言语恳切的胖子，怪可怜的。


倒也不算全部假话，姑苏确实多次质疑陈平安，比如这厮定然是个花花肠子的大猪蹄子，而且胃不好，吃不得半点粗粮，读了几本圣贤书，好的不学坏的学，半点不正人君子，擅长花言巧语，想来那宁姚资质太好，肯定不晓得红尘滚滚的江湖险恶，她又生长在剑气长城，多半是个不谙世事人情的小姑娘，然后就被一个外乡的读书人，撬了整座剑气长城的墙角，被陈平安用那花言巧语给迷了心窍，这类事，烟粉、游仙里边何曾少了？。。。。。。不过胖子此刻之所以如此老实，言语这般殷勤谄媚，自然还是忌惮那个暂时不见身影的宁姚。。。。。。。天下鬼物，除了怕雷法，畏惧那些黄紫贵人的龙虎山天师，更怕那些气运在身的大修士，因为会被天然压胜。。。。。。。崔东山抖了抖袖子，这就很落魄山了。。。。。。。自家门风，真是一桩咄咄怪事。。。。。。。掰手指一算，好像也只有老观主和郑居中这样的十四境，才能避免？


这头人间帝王出身的鬼物，曾是周密留在浩然天下的后手之一，落子布局已久，只是等到周密登天离去，就像抽离了气运，很快就被仗剑飞升至浩然天下的宁姚发现踪迹，再被文庙在海上阻截追捕。


可瘦死骆驼比马大，既然是个从飞升境跌落的仙人境，所以不可以视为一般仙人，就像姜尚真，如今浩然天下几个仙人，敢说是他的对手，比如狷介清高的大剑仙徐獬，在驱山渡那边与玉圭宗的王霁朝夕相处，提起老宗主姜尚真，徐獬也只能说自己敢于与之问剑，却绝不认为自己能胜过姜尚真。。。。。。。一般情况下，这头鬼物，在顶尖战力严重缺失的桐叶洲，算是实打实的罕有敌手了。


那座海中陵墓，坟冢悬空，属于天不收地不管，所以才能隐蔽多年，如果说一条行踪不定的夜航船，是只豪门大宅里的蚊蝇，到处乱窜，偶尔还会发出点声响，那么这个胖子的修道之地，就是只趴在角落不动弹的壁虎，故而更难被文庙察觉痕迹。。。。。。。大概是伸手不打笑脸人的缘故。。。。。。。看着那个面带笑意的年轻隐官，胖子吃了颗定心丸，自己不过是抖搂了一手公门修行的雕虫小技，就轻松过关了。。。。。。。哈。。。。。。。到底是年轻，喜欢这套虚头巴脑的，要面子，不经夸。。。。。。。胖子试探性问道：“陈山主，宁剑仙人呢？我于情于理，都得当面谢谢她。”。。。。。。到底是忍住了，没有学那钟魁，直接称呼宁姚为弟媳妇。。。。。。。陈平安笑道：“她已经重返五彩天下了。”。。。。。。胖子满脸遗憾，轻轻搓手，气势就有了几分变化，虽然低着头，腰杆却是挺直了几分。。。。。。。那就是你陈平安身边，当下没有一位飞升境剑修喽？。。。。。。别看胖子油腔滑调，言语腻人，就只像是个不学无术的市井帮闲，可是有件事，还真被他看准了。。。。。。。如果陈平安是金甲洲“剑仙徐君”的那种横空出世，胖子死活都不会跟着钟魁赶来仙都山，只敢远远待着，等着钟魁参加完下宗庆典，再继续结伴游历。


可陈平安既然前些年还是玉璞境，那么不管陈平安在蛮荒天下做出什么吓破旁人胆的壮举，胖子都可以笃定一事，陈平安绝对不是一位十四境修士，至于他如何能够打断一座人间最高城，与绯妃拖拽争夺一条曳落河，甚至还能剑开托月山，斩杀一位飞升境巅峰剑修大妖……没关系，胖子依旧咬死一个真相，走捷径的陈平安，就像个“贪天之功为己有”的大道蟊贼，等年轻隐官返回浩然，别说什么十四境了，估计能够保住金丹境就算洪福齐天了。。。。。。。胖子的这个想法，是单凭钟魁与之闲聊的只言片语，最终推演出来的结果，在钟魁看来，其实没有任何问题，甚至就是那个真相了。。。。。。。胖子突然发现那个黄帽青衫的年轻修士，又开始笑容浅淡，似笑非笑了。。。。。。。寡人修道三千载，惜哉壮哉无敌手。。。。。。。要不是那位澹澹夫人，长得实在太过磕碜了点，关了灯都下不去嘴，不然一座渌水坑早就更换主人了。。。。。。。陈平安转头笑道：“小陌，好好招待贵客。”。。。。。。小陌点头道：“公子请放心。”。。。。。。只有两种客人，才是贵客。。。。。。。一种是自家公子亲自迎接，一种是能够嗑上瓜子的。。。。。。。钟魁看了眼胖子，好自为之。


方才来时路上，姑苏言之凿凿，要对这座云遮雾绕的仙都山，试一试水深水浅，对方修士，只要是单挑，就不用管了，我作为山上前辈，得教他们一个一山还有一山高的道理，免得年轻人建立了下宗，就翘尾巴，眼高于顶，小觑天下英雄，会吃大苦头的。。。。。。。可要对方不讲江湖道义，围殴，喜欢一拥而上，那你钟魁得劝架，免得我打得兴起，出手没个轻重，害得陈平安身边的小喽啰们挂彩，回头带伤参加庆典，就不好看了。。。。。。。陈平安单独拉上钟魁一同散步。


万事开头难，一座崭新宗门的筹建，在初期往往涉及诸多阵法隐秘，不好聘请山上匠师、机关师，就只能是“元老”们亲力亲为了，此刻在渡口和山上两地忙碌的符箓力士、机关傀儡，数量多达两百，品秩都不高，要远远低于渡船上边的那些雨工、挑山工和摸鱼儿，不过担任苦力，绰绰有余。负责驾驭傀儡、驱使力士的“督造官”，正是三位来自玉芝岗淑仪楼的流亡修士，年纪都不大，百多岁，境界也才是两观海一洞府，三人暂时还是仙都山的不记名客卿。。。。。。。钟魁才刚伸手，陈平安就已经递过来一壶酒。。。。。。。钟魁揭了红纸泥封，低头嗅了嗅，道了一声好酒，笑问道：“是在托月山那边跌的境？”。。。。。。陈平安点点头，“算是有借有还吧，所幸武道境界跌得不多，只是从归真一层跌回气盛，不然都不敢出门。”。。。。。。钟魁转过头，朝小陌那边抬了抬下巴，“身边有这么一位护道人跟着，怕什么，换成是我，出门在外，都得横着走，跟走镖一样，亮出旗号一路喊山。”。。。。。。陈平安疑惑道：“你看得出小陌的境界修为？”。。。。。。“小陌先生压境巧妙。”


钟魁笑着摇头，以心声说道：“我只是看得出一些历史久远的因果纠缠，大致拼凑出个真相，比如道龄漫长，来自蛮荒天下，还是位剑修，因为死在小陌先生的剑下亡魂，其中不少地仙，至今不得解脱，自然是位极有故事的飞升境前辈了。”。。。。。。凡夫俗子与山上修士，看待世界的眼光，会截然不同。那么望气士与一般修士，又有云泥变化。。。。。。。两人坐在一根粗如井口的仙家木材上，陈平安从袖中摸出一只木盒，递给钟魁，“早就想送给你了，入手多年，咱俩就一直没机会见面。”。。。。。。是早年在地龙山渡口青蚨坊那边，买下的一件压堂货，一整套的四枚天师斩鬼钱。。。。。。。钟魁接过手，直接打开木盒，“呦，好东西，花了不少钱吧？”。。。。。。陈平安也没矫情，报出价格，“不算少，五颗谷雨钱。”。。。。。。钟魁感叹道：“能买多少壶的五年酿青梅酒，几只烤全羊，就连我这个当惯了账房先生的，都算不过来了。”。。。。。。陈平安没来由说道：“当账房先生，还是跟你学的。”。。。。。。钟魁笑呵呵道：“滋味不好受吧。”。。。。。。书简湖，钟魁是去过的，只是当时陈平安疲惫至极，就躺在地上呼呼大睡，钟魁当时就没打搅。。。。。。。陈平安一笑置之。。。。。。。钟魁抿了口酒，只说昔年桐叶洲三座儒家书院，其实钟魁就有不少朋友。。。。。。。师长，同窗，好友，故人好似庭中树，一日秋风一日疏。。。。。。。陈平安说道：“听说九娘去了龙虎山天师府，这次返乡，见过没？”。。。。。。钟魁白眼道：“哪壶不开提哪壶。”。。。。。。沉默片刻，钟魁忍不住叹了口气，掌心抵住下巴，    “去了能说啥，都没想好，何况还有可能吃闭门羹，以后再说吧。”。。。。。。其实最大的心结，还是如今那个在龙虎山修道的天狐九娘，在钟魁看来，其实并非当年那个开客栈的老板娘了。


当年与骸骨滩京观城英灵高承，一起奉命去往西方佛国，钟魁曾经问过一位德高望重的佛门龙象，问了两个问题，投胎转世继续为人，我还是我吗？即便得以开窍，恢复记忆，记起乐前身前世事，彼此谁大谁小谁是谁？。。。。。。陈平安大致猜出了钟魁心中的纠结，也没有说什么，有些为难，并非全是当局者迷旁观者清，也可能是当局者想得太透彻。


钟魁开始转移话题，“沾你的光，我见着了仙簪城的乌啼，他与师尊琼瓯，在阴冥路上一直藏头藏尾，因为这两头飞升境鬼物在那边，极为小心谨慎，差不多等于咱们这边的山泽野修吧，都飞升境了，依旧没有开枝散叶，打死都不去聚拢阴兵，做那藩镇割据的勾当，又有独门手段能够隐匿气息，只是缓缓蚕食清灵之气，所以冥府那边，颇为头疼，倒是谈不上什么眼中钉肉中刺，可就这么放任不管，终究不像话，有失职嫌疑。”。。。。。。“所以当时见着了乌啼，我就动之以情，晓之以理，一口一个前辈，好不容易说服了他，还帮他捞了个官身，临别之前，”。。。。。。“前不久听说，乌啼前辈很快就，。。。。。。拔出萝卜带出泥的，小有收获，不出意料的话，乌啼前辈这会儿正忙着找那位师尊吧。”。。。。。。陈平安以心声问道：“仙簪城的那位开山祖师，归灵湘如今？”。。。。。。钟魁摇头道：“见过了乌啼后，我已经查过两处档案，没有任何线索。还有一处，我暂时去不得。以后再找机会，看能不能去那边翻翻名录。”。。。。。。陈平安就问了一下关于“绿籍”的事情，名登绿籍，差不多等于后世志怪所谓的位列仙班。。。。。。。比如老观主之前跟随道祖游历小镇，主动做客落魄山，老观主赠送的那幅珍稀道图，在上古时代，就属于“非有仙名绿籍者不可传授”。。。。。。。其实幽明殊途，才是真正意义上的井水不犯河水。
就像陈平安游历过三洲山河，纯粹武夫跟练气士，谱牒仙师跟山泽野修，相互间关系错综复杂，纷争不断，但是几乎少有练气士与山水神灵、尤其是城隍庙直接起冲突的案例。


而关于冥府的档案，避暑行宫记载寥寥，只有一些零星散落的残篇内容，在大骊京城火神庙那边，封姨手上那些以万年土作为泥封的百花福地酒酿，曾经每百年，就会进贡给三方阴冥势力，但是当时封姨似乎故意遗漏了某个势力，只与陈平安提及酆都鬼府六宫，以及司职地上洞天福地和所有地仙薄籍的方柱山青君，按照封姨的说法，青君所治的方柱山，作为执掌除死籍、上生名的司命之府，地位还要高出上古五嶽。规矩森严，科仪繁琐，按部就班，形同阳间官场。。。。。。。然后陈平安说了那个仙尉的一些事情，希望钟魁在不违例、不犯禁的前提下，尽可能帮忙查查看此人的前世根脚。。。。。。。钟魁点头答应下来，记住了那个假冒道士的宝瓶洲修士，名叫年景，字仙尉，号虚玄道长，以及籍贯和生辰八字。。。。。。。陈平安笑道：“朝中有人，就是便捷。”。。。。。。钟魁一本正经道：“交了我这样的朋友，是你的本事，大可以沾沾自喜。”。。。。。。陈平安痛饮一口酒，用手背擦了擦嘴角，“学到了学到了。”。。。。。。陈平安瞥了眼的胖子，心声问道：“这个庾谨，怎么会跟在你身边？”。。。。。。钟魁晃了晃酒壶，“是礼圣的意思，让我怎么拒绝。不过处久了，其实还凑合，当然前提是庾谨暂时服管，不然我已经被这个性情叵测的胖子打死几百回了吧。”。。。。。。这个如今自称苏孤、道号姑苏的胖子，真名庾谨，在世时被誉为千古一帝，死后骂名无数。。。。。。。不管如何，一个当皇帝的，差点就要比大骊宋氏更早做成“一国即一洲”的壮举，后世史书上怎么骂暴虐，估计都不过分。只是一味骂他昏聩，就不太讲理了。。。。。。。钟魁提起酒壶，与陈平安轻轻磕碰一下，“呦呵，你消息挺灵通啊，都知道胖子的真名了？”。。。。。。陈平安笑道：“我这不是怕庾谨跟我寻仇嘛，知己知彼，有备无患。”。。。。。。事实上，撇开一些宫闱秘史不谈，陈平安如今可能比庾谨更了解庾谨。


国号，以及各个年号，颁布的重要诏书，治国之策，朝堂文武大臣的履历、追封、谥号，但凡是文庙功德林那边有档案记录的，陈平安都一字不漏抄录了一份，此外还专程与经生熹平，详细询问了些文庙不宜记录在册的小道消息。。。。。。。所以在陈平安的心湖藏书楼中，早就多出了一份秘档，专门用来针对鬼物庾谨，而且将庾谨视为了一位飞升境巅峰。


五雷正法，龙虎山雷局。只说那本《丹书真迹》上边，记载了数种专门用来劾厌鬼物的符箓，陈平安为此精心炼制了七八百张黄玺符箓，就是为了“有朝一日有幸相逢，有机会款待贵客”。。。。。。。有类似待遇的修士，屈指可数，比如岁除宫吴霜降，浩然三绝之一的剑术裴旻。


说句半点不夸张的，如果陈平安不曾跌境，还是玉璞境剑修和止境归真武夫，他单独一人，根本无需借助外力，就完全可以跟一位仙人境鬼物掰手腕了，反正仙人又不是没打过，九真仙馆云杪，万瑶宗韩玉树，都领教过。。。。。。。如果庾谨不是跟在钟魁身边，而是一场狭路相逢，即便身边没有小陌担任扈从，陈平安不怵一个跌境为仙人的鬼物。。。。。。。钟魁啧啧不已，“这话说得欠揍了。”。。。。。。有宁姚当道侣，谁敢轻易招惹陈平安。。。。。。。可能背地里的算计，会有一些，可要说明面上的挑衅，不太可能了。。。。。。。如今两位名义上的天下共主，五彩天下的宁姚，蛮荒天下的斐然。。。。。。。而且两位皆是大道可期的飞升境剑修。。。。。。。十四境之下，谁不得掂量掂量自己的斤两？


兴许现在还好说，一来宁姚尚未跻身十四境，这个五彩天下的天下第一人，还比较不是那么吓人，再者当下尚未真正“变天”，如今几座天下的十四境大修士，做事情，都不敢太过任性。。。。。。。等到变了天，宛如枷锁一去，所有十四境修士的心性，或者说道心，都会出现诸多细微变化，届时做起事情来，就不会那么循规蹈矩了。。。。。。。而宁姚的脾气如何，浩然天下的山巅修士，已经大致清楚了，若是脾气好，她也不至于仗剑飞升浩然天下，却不与文庙打招呼。。。。。。。钟魁一走，庾谨顿时觉得小有压力。。。。。。。毕竟对方人多势众，自己又是一条过江龙，强龙不压地头蛇，真要起了冲突，钟魁这家伙，肯定胳膊肘往外拐。


陈平安那小子，好像受了伤，伤及了大道根本，不得不躲在这边闭关养伤，看来他与钟魁关系不错，竟然愿意临时出关，所以先前一身剑意道气，才会流露出来，那是道心起伏不定、境界尚未稳固的迹象。。。。。。。所以方才横移一步，呵呵，示弱罢了。。。。。。。胖子看着那个小姑娘，开始摆长辈架子，笑眯眯道：“听说你很小就认识钟魁了？”。。。。。。裴钱点点头。


这头鬼物的心相天地，比较复杂，既有尸横遍野、千里饿殍的人间惨状，也有歌舞升平、沃土万里的盛世景象，还有一个瘦子穿着极为宽松的龙袍，坐在龙椅上，自饮自酌，怔怔看着一道道打开的大门，从北到南，视野一路蔓延出去。。。。。。。庾谨唏嘘不已，点头道：“眨眼功夫，就是大姑娘了。”。。。。。。裴钱扯了扯嘴角。。。。。。。庾谨哪里知道裴钱的天赋异禀，胖子暂时只知道陈平安的开山大弟子，化名“郑钱”的小姑娘，是个九境武夫，在浩然山上名气不小。。。。。。。却不知，自己当下面对的三位，其实分别是一位止境武夫，一位仙人，一位飞升境巅峰剑修。。。。。。。更不知道那个白衣少年，等于宝瓶洲的半个绣虎。。。。。。。也不知道那个黄帽青衫的青年，曾经跟老观主一起酿酒，万年之前，最喜欢与强者问剑。。。。。。。事实上，庾谨在离开那座海底陵墓后，最想见识之人，正是身为大骊国师的绣虎崔瀺，被他由衷视为半个同道中人。。。。。。。大好江山才是最大美人。铁骑震地如雷，踏遍山河，就是一种临幸。。。。。。。钟魁突然说道：“伸手。”。。。。。。陈平安递过去一只手。。。。。。。钟魁如郎中搭脉。。。。。。。刹那之间，天地起异象，整个仙都山地界的上空，乌云密布，云海滚滚，极为厚重，遮蔽日光，转瞬间白昼如夜。。。。。。。小陌犹豫了一下，没有去往那边。。。。。。。既然那钟魁是自家公子的朋友，那就信得过。。。。。。。裴钱忧心忡忡。

崔东山蓦然一抖雪白袖子，祭出一把金色飞剑，好似麦穗，去势如虹，剑光在空中急剧流转，迅速画出一个巨大的金色圆环，瞬间便将那份异象好似圈禁起来，不至于对外泄露天机。。。。。。。庾谨眼皮子打颤，这个叫崔东山的白衣少年，竟然是位深藏不露的仙人，还是剑修？。。。。。。所以庾谨小心翼翼道：“些许误会，不如就随风消散了吧？”。。。。。。惨也苦也。天底下有比自己更命途多舛的可怜鬼吗？。。。。。。事事难上难，时时人下人。


与仙簪城乌啼同样是鬼仙，庾谨听钟魁说过一事，乌啼上次在蛮荒天下现身，还是与师尊琼瓯联手，跟蛮荒旧王座之一的搬山老祖朱厌打了一架，赔钱了事，还搬出了开山祖师，与朱厌求情，才算保住了仙簪城。。。。。。。只是庾谨如何都想不到，眼前这个叫小陌的，却是曾经追杀同为旧王座之一的仰止，然后朱厌闻讯赶来，驰援仰止，小陌才收剑撤离。。。。。。。小陌伸手抓住胖子的胳膊，笑问道：“姑苏前辈，咱俩不如拣选一处僻静地界，切磋切磋？”。。。。。。胖子冷哼一声，嗤笑不已，“稍等片刻。”。。。。。。然后转头望向钟魁，咳嗽几声，以迅雷不及掩耳之势，发出杀猪一般的嚎叫，震天响与钟魁喊话道：“钟兄救我一救！”。。。。。。小陌只得松开手，放弃将这头鬼物请入一座“醉乡”飞剑天地的念头。。。。。。。说好了练练手，结果对方一言不合就躺在地上，等着鞋底落在脸上。。。。。。。小陌对付这样的混不吝，还是江湖经验不太够。。。。。。。胖子揉了揉胳膊，眼神哀怨，“小陌先生，好大力道。”。。。。。。大丈夫能屈能伸，些许脸皮算什么。。。。。。。裴钱揉了揉眉心，对这个胖子有点刮目相看，一看就是个走江湖饿不着的。。。。。。。崔东山开始对这个胖子顺眼几分了，是个人才。


自己得找个机会，说服庾谨去中土文庙那边撒泼打滚，一哭二闹三上吊，好歹让文庙归还那处修道之地，再让庾谨搁置在仙都山这边，仙都山可以代为看管，庾谨只需要定期交给青萍剑宗一笔神仙钱，万事好商量。。。。。。。只是钟魁根本没有理睬庾谨，一门心思都在勘察陈平安的魂魄，片刻后，皱眉问道：“既然如此，为何不一直留在剑气长城？”。。。。。。陈平安的三魂七魄，果然有大问题。。。。。。。使得陈平安离开剑气长城这一处合道所在，就要时时刻刻消磨精气神，就像一笔买卖。。。。。。。也亏得是止境武夫的体魄，血气充沛，筋骨雄健，能够滋养精神，再加上剑修的本命飞剑，能够天然反哺体魄，如果陈平安只是个远游境武夫，早就皮包骨头、形神枯槁了。

钟魁曾经见过文庙那边的一幅画像，城头之上，一袭鲜红法袍，拄刀者身形模糊，再不是什么血肉之躯，就像由千万条丝线组成，纵横交错，在钟魁看来，那叫一个……惨不忍睹。。。。。。。原本跻身仙人境，就可以稳固魂魄，结果走了一趟蛮荒腹地和托月山，又跌境了。。。。。。。“留在那边，反而安不下心好好修行。”


陈平安摇头道：“何况也不算是太亏本的买卖，毕竟还能够砥砺体魄，我之所以能够一回浩然没几天，就能在太平山的山门口那边跻身止境，很大程度上就来自于这场自己与自己的问拳。”。。。。。。钟魁气笑道：“就是有点遭罪？”。。。。。。陈平安微笑道：“练拳哪有不吃苦的，习惯就好。”。。。。。。见钟魁没有收手的意图，陈平安只得轻声提醒道：“可以了，别逞强。”。。。。。。钟魁神色凝重，沉默不语。。。。。。。陈平安就要抬起手，推开钟魁的“搭脉”双指。。。。。。。当下自己的这副体魄内里，就像一只打磨玉石的砣子，时时刻刻在研磨三魂六魄，玉屑四溅，而钟魁就是在试图以手停下砂轮的急剧转动。。。。。。。等同于一场问剑了。。。。。。。钟魁狠狠瞪了眼陈平安，“瞧不起我？半人不鬼的，好玩？”。。。。。。陈平安玩笑道：“既然是朋友，不得有福同享，有难同当？”。。。。。。钟魁沉声道：“摊开手掌。”。。。。。。陈平安犹豫不决。


钟魁却不给陈平安婉拒的机会，已经一跺脚，如一块石头砸入光阴长河当中，脚下便生发出水纹潋滟的景象，水路层层叠叠，最终呈现出向后逆涌之势，已经将幽明阻隔成两座天地的钟魁，现出法相，一身大红官袍，轻轻呵了口气，凝为一块好似专门用作批阅公文的朱红色墨锭，钟魁再双指并拢，在彩墨上一抹，以手做笔，口中念念有词，皆是晦暗不明的古语，帮陈平安在手心处，画了一张定身符。。。。。。。大功告成，钟魁嘿了一声，“真是鬼画符。”。。。。。。陈平安晃了晃手掌，整个人好像减少了几分拖泥带水之感。。。。。。。就像双手双脚各自摘掉了一张出自杨家药铺的真气半斤、八两符。。。。。。。此刻哪怕静坐原地，依旧有那如释重负与御风之感。。。。。。。陈平安深呼吸一口气，拧转手腕，笑容灿烂道：“谢了。”。。。。。。钟魁没好气道：“如此见外。”。。。。。。陈平安调侃道：“不跟你客气几句，肯定又要腹诽我不会做人。天底下的账房先生，有几个不小肚鸡肠的？”。。。。。。骂人先骂己，立于不败之地。。。。。。。多说了一句气话，往往节外生枝，功亏一篑，之前苦口婆心的百般道理，悉数阵亡。。。。。。。少说了一句废话，便起误会，人心处处，杂草丛生，猜忌，失望，怨怼，此起彼伏。。。。。。。唯独老江湖，只在不言中。。。。。。。相逢投缘，下马饮君酒，遇见不平事，杀人都市中。。。。。。。钟魁说道：“我这张定身符，撑不了太长时间，至多一年半载的，不过没事，回头我再找你。”。。。。。。陈平安算了一下时间，说道：“明年中，我可能就会游历中土神洲，到时候再麻烦你跑一趟仙都山。”。。。。。。钟魁点点头，“说不定还能顺路一程。”。。。。。。钟魁轻声说道：“容我说几句不那么喜庆的言语？”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。“如果没有刻字一事，你会很惨。别忘了，两座天下的对峙议事，第一个说要打的人，是你。甚至不是礼圣。”


“假设蛮荒战场上，若是输多赢少，还好说，浩然天下多少会念你和剑气长城的好，可如果咱们势如破竹，推进迅猛，各地战功不断，你就会很惨了，庾谨这个胖子，之前有句话，可能是无心之语，可能是有意让我提醒你的，叫‘贪天之功为己有’。”


“因为你是剑气长城的末代隐官，所以你身上就等于承载了整座剑气长城的战功，不管你陈平安自己是怎么想的，你又到底曾经以隐官身份，做了什么，付出什么，一旦哪天，就会都变得不重要了。不过你既然在城头刻了字，不管未来天下形势是好是坏，至少在百年之内，可以堵住不少闲言碎语。”。。。。。。陈平安抬起酒壶，“不如喝酒。”。。。。。。钟魁手中酒壶与之轻轻磕碰，“就当我是鬼话连篇，大可以左耳进右耳出，听过就算。”。。。。。。“有件事，可能需要你出手帮忙了。”。。。。。。“”。。。。。。钟魁站起身，“附近有没有城隍庙？”。。。。。。求神拜佛找社公，拜山头。。。。。。。陈平安跟着起身，摇头道：“只有一座土地庙，名为導社，地方不大，听说颇灵验，我来带路？”。。。。。。钟魁摇头道：“免了，不耽误你闭关养伤，我自个儿去那边与土地老爷聊过，就去附近逛逛。”使劲一拍身边青衫男子的肩头，钟魁一脸坏笑道：“有些酒，你不敢喝的。”。。。。。。陈平安笑道：“喝花酒就喝花酒，记得别用我的名字挂账。”。。。。。。钟魁一时语噎，好小子，未卜先知啊。。。。。。。陈平安提醒道：“这种缺德事，劝你别做！”。。。。。。钟魁大手一挥，“姑苏大爷，挪地儿了。”。。。。。。胖子如获大赦，屁颠屁颠赶来钟魁这边。。。。。。。两人也不御风，只是健步如飞，离开仙都山地界。。。。。。。陈平安目送钟魁远去，施展云水身，之后重返门禁设置在青萍峰的那座长春-洞天，继续闭关。。。。。。。胖子确定四下无人后，小声说道：“我摸底过了，水深得很呐。”。。。。。。钟魁懒得搭腔。。。。。。。胖子立即改口道：“陈兄弟小小年纪，就攒下偌大一份家当，可喜可贺，我心里边也觉得暖洋洋的，替他感到高兴。”。。。。。。“可喜可贺是吧？”。。。。。。钟魁笑问道：“你家老巢那边，就没剩下点家当？”。。。。。。曾经好歹是一头飞升境鬼物，肯定家底不薄。


当初庾谨被宁姚找出，逼出老巢后，就是一场狼狈不堪的逃亡，兴许是事出突然，被一剑砍了个措手不及，胖子身上也没有携带任何方寸物、咫尺物之类的。所以这段时日，还真不是庾谨在钟魁这边装穷，胖子身上是真没钱。。。。。。。庾谨停下脚步，气得直跺脚，痛心疾首道：“钟魁，何必伤口上撒盐，你们读书人若是舍得面皮不要，铁了心求财，不比商贾更心黑？文庙那边能给我剩下点残羹冷炙？”。。。。。。胖子越说越气，使劲捶打胸口，干嚎不已，“心如刀绞，心痛心痛！”。。。。。。钟魁脚步不停，没好气道：“行了，与我哭穷没意义。又不是我想当青萍剑宗的供奉客卿。”。。。。。。有钱能使鬼推磨，只是在那阴冥，研磨之物，可就比较渗人了。。。。。。。胖子继续赶路，问道：“当真给钱，就当得上？”。。。。。。钟魁笑道：“我只是给个建议，到底行不行，我说了又不作数。”。。。。。。只是听那言外之意，这胖子肯定有一大笔私房钱？。。。。。。笃定文庙那边，掘地三尺，都未能全部搜刮殆尽？还是说在家乡那边，生前曾经藏宝无数？。。。。。。胖子是个不见兔子不撒鹰的主儿，伸手抓住钟魁的胳膊，说道：“钟魁，你得给我句准话。”。。。。。。突然间庾谨总觉得有些不妥，只是不管胖子如何思量，都没有半点头绪可言。。。。。。。察觉到身边胖子的心境变化，钟魁问道：“怎么了？”。。。。。。庾谨使劲晃了晃脑袋，“奇了怪了，总觉得哪里不对劲。”。。。。。。钟魁眼神怜悯瞥了眼胖子，“你惹谁不好，偏要招惹裴钱。”。。。。。。庾谨将信将疑道：“那个小姑娘？我瞧着挺有礼数啊。”。。。。。。钟魁笑道：“你信我一句，到了土地庙那边，好好跟土地老爷敬香。”。。。。。。仙都山那边，裴钱疑惑问道：“大师兄要出远门？”。。。。。。崔东山点头道：“带上小陌，一同出海访仙，碰碰运气。”。。。。。。裴钱哦了一声，不动声色道：“师父那边，若是问起，我会好好解释的。”。。。。。。这就是心照不宣的同门之谊了。。。。。。。于是白衣少年与黄帽青鞋客，便放下手边事务，联袂风驰电掣去往海上，偷偷摸摸“揭老底”去了。。。。。。。————。。。。。。骑龙巷。。。。。。。压岁铺子的箜篌，草头铺子的崔花生。两根小板凳，一大一小并排坐。。。。。。。白发童子开始暗示对方，自己与某某铺子关系极好，可以帮忙购买胭脂水粉，打九折呢，多磨几句，有机会八折优惠。。。。。。。崔花生终于忍不住了，一次两次也就算了，哪有你这么可劲儿骗我钱的，我如今挣点钱也不容易啊。


何况哥哥又不在身边，虽说铺子里边的赵登高和酒儿姐姐，都是好人，可终究是在异乡讨生活，没个依靠，要是兜里没点私房钱怎么成，结果一来二去，都给这个叫箜篌的白发童子给拐去大半工钱。。。。。。。少女气呼呼道：“你当我是傻子？”。。。。。。白发童子笑嘻嘻道：“你也不傻啊。”。。。。。。今天白玄带着姚小妍一起离开拜剑台，来到小镇，不然她一个人不敢下山。。。。。。。姚小妍嘴馋了，要来压岁铺子这边买些糕点回去，何况铺子这边，还有个师父要孝敬呢。。。。。。。白玄这个家伙虽然说话不着调，但是做事情，还是有点门道和章法的。。。。。。。到了铺子外边，白发童子站起身，双手叉腰，哈哈笑道：“乖徒儿。”。。。。。。小姑娘笑呵呵道：“好师父！”。。。。。。瞧瞧，师徒双方一家人，多相亲相爱。。。。。。。白玄双手负后，行亭里边的摊子已经好多天不开张了，最近当真在拜剑台那边，好好修行，勤勉炼剑。。。。。。即便比不过那个除了练剑就完全不知干啥的孙春王，比七八个姚小妍，还是绰绰有余的。。。。。。。这不马上就要破境了？。。。。。。就来小镇这边晃荡，谁敢惹白玄大爷？求你来，小爷我单挑无敌。三下五除二，飞剑嗖嗖嗖。。。。。。。可惜贾老哥如今不在铺子，听山门口那边的右护法说了句，升官嘞。。。。。。。箜篌笑道：“呦，这不是白兄嘛。”。。。。。。白玄依旧双手负后，点点头，嗯了一声，跨过门槛，开始视察铺子的生意状况。。。。。。。白发童子与姚小妍问道：“为师丢给你的那七八本剑谱，练得咋样了？”。。。。。。姚小妍苦着脸，“难学！”。。。。。。以为要挨训了，不曾想白发童子摸了摸小姑娘的脑袋，赞赏道：“好得很，随师父。”。。。。。。当年岁除宫的女修天然，真要说修行资质的话，她与那个人，双方何止是差了十万八千里？。。。。。。所以隐官老祖将这个小迷糊丢给自己，真是极好极好的。。。。。。。白玄弯曲手指，敲了敲柜台，对那个站在小板凳上的小哑巴说道：“阿瞒，账簿拿来，我要查账。”。。。。。。小哑巴神色木然，抬起头，嘴唇微动。。。。。。。看口型，是个滚字。。。。。。。白玄哀叹一声，真是个小哑巴。。。。。

白玄随口问道：“石掌柜人呢？”。。。。。。阿瞒继续装聋作哑。。。。。。。白玄不跟小哑巴一般见识，转身去拿了块糕点，含糊不清道：“姚小妍，记在你账上，我可不能陪着你白跑一趟。”。。。。。。门外姚小妍哦了一声，开始掏钱。。。。。。。白发童子满脸欣慰，“不愧是我的好徒儿，做事情大气磅礴！”。。。。。。“师父，你不去吃些糕点？就当是我孝敬师父的。”。。。。。。白发童子瞪眼道：“师父再穷也不能穷了志气……”。。。。。。白玄转头嚷嚷道:“箜篌老妹儿，要不要杏花糕？所剩不多了，你不要的话，我可就全吃了啊。”。。。。。。门外立即扯开嗓子答道：“给我留两块！”。。。。。。白发童子突然转过头，街巷拐角处，来了个米大剑仙。。。。。。。身边还有个神色木讷的小丫头片子，好像是叫孙春王。。。。。。。风鸢渡船马上就要在牛角渡那边动身去往北俱芦洲，米裕就过来喊白玄一同登船。。。。。。。白玄吃过了糕点，拍拍手，跟姚小妍告辞一声，问她需不需要自己护送回拜剑台，小姑娘说不用，有师父呢。。。。。。。白玄离开铺子，跟随米裕一起去往牛角渡。。。。。。。到了渡船上边，白玄才以心声好奇问道：“死鱼眼都跟着了，小迷糊咋个不跟我们一起去下宗？”。。。。。。米裕正色道：“是隐官大人点名要你参加下宗庆典。此外，暖树，赵树下赵鸾，还有姚小妍，他们可能都不会赶赴仙都山了。”。。。。。。郭竹酒和小米粒，如今混得很熟了，每天一起巡山一起看门，乐此不疲。。。。。

白玄双手负后，嗯了一声，沉声道：“果然隐官大人还是最器重我这个小小隐官。”。。。。。。米裕微笑点头。。。。。。。白玄其实一直用眼角余光打量米裕，“不会有诈吧？”。。。。。。米裕撇撇嘴。。。。。。。白玄犹豫了一下，“米裕，你得跟我发个誓，不是裴钱喊我过去的，不然我就回拜剑台练剑了！”。。。。。。米裕抬起一只手掌，“我可以发誓，绝对不是裴钱找你的麻烦。”。。。。。。白玄哈哈大笑起来，“我还怕她不成？”。。。。。。米裕笑而不言。。。。。。。白玄这小子，拥有一把本命飞剑名为“云游”。。。。。。。这把飞剑的“天授”神通，与姜尚真的一片柳叶，有异曲同工之妙，擅长以伤换命。。。。。。。如果是剑修之间的捉对厮杀，占尽优势。。。。。。。对付剑修尚且如此，对付其余练气士，就更不用说了。。。。。。。只可惜出身剑气长城，反而鸡肋，所以早年在避暑行宫那边，只得了个“丙下”品秩。。。。。。。再加上本命飞剑的数量，比不过小算盘和小迷糊，因为纳兰玉牒拥有两把本命飞剑，“杏花天”，“花灯”，攻守兼备。。。。。。。而姚小妍，则是九个同龄人中，唯一同时拥有三把飞剑的下五境剑修，“春衫”，“蛛网”，“霓裳”。。。。。。。别看被白玄取了个“小迷糊”的绰号，姚小妍才是九个剑仙胚子当中，那个最有希望稳稳当当跻身玉璞境的剑修。。。。。。。反观孙春王和白玄，虽说肯定会更早跻身金丹、元婴，但是要说比拼破境的“顺遂”和“安稳”，还是姚小妍更具优势。


所以可怜白玄大爷，至今还觉得自己“资质一般”，只是比起刚离开家乡、遇到隐官大人那会儿的“资质垫底”，白玄已经有所后知后觉，白玄又不傻，先前在拜剑台那边，跟着一拨同龄人一同炼剑，又有隋右边偶尔指点，多多少少，知道了自己的资质，不差。。。。。。。风鸢渡船在长春宫渡口停留片刻，依旧是种夫子负责拉拢山上关系。。。。。。。米裕就没下船，只是凭栏而立。。。。。。。渡船上，在柴芜之外，又多了几个差不多的孩子。。。。。。。没有认任何人当师父的白玄。。。。。。。孙春王，暂时是宁姚的不记名弟子。。。。。。。还有米裕新收的弟子，何辜。。。。。。。孙春王还是性情孤僻，倒是白玄和柴芜，好像比较性情契合，双方话不多，但是经常聚在一起，一个喝茶，一个喝酒，有伴儿。。。。。。。米裕还是很看好孙春王的，天赋好，还努力，修行路上喜欢跟自己较劲，就是不知道这个小姑娘，跟孙巨源有无关系。。。。。。。在被隐官大人带来浩然天下之前，米裕根本没听说过有这么一号剑仙胚子。。。。。。。不过也正常，当年剑气长城的最年轻一辈，当然是宁姚领衔。。。。。。。除了陈三秋、董画符他们这个小山头，还有齐狩他们又是一拨，此外还有高野侯，庞元济。。。。。。。虽然一个个年纪轻轻的，却太过光彩夺目了，是一个当之无愧的大年份。。。。。。。再年轻一些，就是“小隐官”陈李，郭竹酒他们了。。。。。。。原本白玄、孙春王这些孩子，照理说是与陈李一个辈分的。。。。。。。如果不是那场战争，这些孩子，再过个几年十来年的，就该轮到他们守关，负责待客外乡剑修了。。。。。

一间屋子里边，作为东道主的柴芜，提起酒壶，朝白玄和何辜晃了晃，大概是询问要不要一起喝酒。。。。。。。白玄抬了抬手中茶壶，何辜摆摆手，柴芜就给自己倒了一碗酒。。。。。。。何辜问道：“白玄，首席供奉，跟掌律祖师，哪个官大？”。。。。。。落魄山那边，周肥，长命姐姐，也显现不出谁官大。。。。。。。而下宗仙都山，米裕是首席供奉，崔嵬是掌律。。。。。。。九个孩子中，个头最高的何辜，本命飞剑名为“飞来峰”，飞剑的本命神通，类似五岳山君的搬山填水。。。。。。。何家在剑气长城不算豪门大族，所以没能在太象街或是玉笏街有个宅子，但是底蕴不浅，祖上剑修，皆隶属于刑官一脉。。。。。。。等到豪素担任最后一任刑官，反正有等于没有，形同虚设，何辜腰悬一把短剑“读书婢”，是祖传之物。。。。。。。白玄翘着二郎腿，说道：“如果按照霁色峰那边的座位安排，是首席供奉地位清贵一些，不过掌律祖师实权更大些，算是各有高下吧，也很难说谁官更大。”。。。。。。船头那边，米裕趴在栏杆上。。。。。。。听崔东山私底下说起一事，那座密雪峰，唯有剑修可以崖刻。。。。。。。米裕已经开始期待一百年后的落魄山和青萍剑宗。。。。。。。宗师辈出，剑仙云集。未来可期，将来欲来。



第八百九十九章 邻居
    一行人在一处名为墨线渡的仙家渡口下船，渡口建筑攒簇，不过多是战后新建而起，如同一座小镇，有条小河穿过小镇，河水静谧，水波不兴，河水两岸，店铺林立，只是生意冷清，渡口之所以有此名，源于早年渡口有一种奇异水族，似鱼非鱼，似蛇非蛇，极难捕获，而且出水即亡，它们身形纤长，背脊如一条墨线，成群结队游曳水中，条条墨线如山脉一一蜿蜒水中，只是大战过后，河中已经没有了这种水族的身影，故而墨线渡已经名不副实。。。。。。。黄衣芸带着弟子薛怀，还有两位蒲山客人，要一起参加仙都山那边的开宗庆典。。。。。。。叶芸芸身边的老妪和少女，正是敕鳞江畔那处开设有一座定婚店的茶棚主人。。。。。。。老妪化名裘渎，真身是一条老虬，拥有将近五千年的周岁道龄，曾是旧大渎龙宫教习嬷嬷出身，属于“天子近臣”一流，位卑权重，实权相当于山上仙家的半个掌律祖师了。。。。。。。少女名叫胡楚菱，爹娘姓氏皆有，昵称醋醋。


她与老妪不同，却不是什么山泽精怪之属，而是敕鳞江当地百姓出身，祖辈都是精通水性的采石人，少女是一流的仙材，因缘际会之下，被老妪勘验过资质、性情和品行，最终收为嫡传弟子，其实双方更像是相依为命的亲人，还是那种隔代亲。


裘渎小心起见，在龙虎山老真人和那位青衫剑仙离开后，她没有立即离开敕鳞江地界，反而是主动走了一趟蒲山云草堂，一方面是与那黄衣芸道谢，携礼登门，一口气送出了数千斤的敕鳞江美石，再就是如今桐叶洲，不管是本土还是外乡修士，看待妖族，都不太友善，专门有别洲练气士，成群结队，搜山翻水，大肆捕捉、斩杀漏网之鱼的蛮荒妖族，凭此挣钱，还能在书院那边额外多拿一份录档功劳。


云草堂那边收了礼物，心领神会，便投桃报李，叶芸芸亲笔书信一封，寄给大伏书院的程山长，算是帮着老虬做了一份担保，这是一份不小的香火情，一旦裘渎外出游历，期间有任何过失，蒲山和叶芸芸都需要在书院那边担责。


之后云草堂收到了一封飞剑传信，写信人自称崔东山，来自仙都山，是陈平安的得意弟子，想要邀请老妪少女这对师徒去家中做客，书信末尾除了钤有一方自用印，还有一枚私人花押，三山状。。。。。。。叶芸芸就转告刚好在山中做客的老妪，仙都山那边即将创建宗门，第一任宗主盛情邀请师徒二人做客仙都山。。。。。。。招徕的意图，十分明显。


裘渎得知此事后，一番思量，觉得还是先带着醋醋一起去那仙都山走走看看，再做定夺，树挪死人挪活，何况老妪在敕鳞江那边画地为牢，自行囚禁数千年之久，如今也想出去散散心透口气，若是能够帮着醋醋捞个分量结实的山上身份，也是一桩好事，只是当那载入祖师堂金玉谱牒的仙师，规矩重重，束手束脚，所以成为客卿是最好，既是一张护身符，同时约束还小。。。。。。。叶芸芸还没有跟裘渎说起陈平安的几重身份。。。。。。。宝瓶洲落魄山的一宗之主，文圣的关门弟子，剑气长城的末代隐官，当然他还是宁姚的道侣。。。。。。。反正等到一起拜访仙都山，很快就都会水落石出。。。。。。。等到叶芸芸在渡口这边现身，一些个原本病恹恹等着生意上门的路边包袱斋，吆喝声都大了许多。。。。。。。店铺伙计也都绕过柜台，来到门口，开始吹口哨。。。。。。。只是不知谁率先认出女子身份，喊出一句蒲山黄衣芸，便一个个噤若寒蝉，如鸟兽散去。。。。。。。惹恼了一位女子止境武夫，估计她随便三两拳砸下来，也就没啥墨线渡了。。。。。。。叶芸芸瞥了眼再无墨线异象的河水，随口问道：“裘嬷嬷，那种水族在此繁衍生息多年，如今一条都见不着，难道是被蛮荒妖族攫取殆尽了？”


老妪瞥了眼不远处，有个坐在自家店铺门口晒太阳的青年掌柜，双方对视一眼后，老妪都没有以心声言语，开口笑道：“是全部躲起来了。这种水族真名负山鱼，属于墨蛟后裔之一。书上不曾记载，所以后世名声不显，因为早就被旧大渎龙宫从水裔玉牒里边除名了，导致世俗君主不得将其封正，就算走水成功，也注定无法化蛟，大道就此断绝，只能苟延残喘。”


“早年有条即将仙蜕化蛟的负山鱼，与大渎旁支的一处陆地湖泊龙宫，关系闹得很僵，走投无路之下，只得心存侥幸，偷摸拣选了一个黄梅季节的雷雨天气，不曾禀告大渎龙宫，就擅自走水，希冀着结出一枚金丹，结果不知怎的走漏了消息，被人从中作梗，不小心引发洪涝，水淹沿途两岸千余里，水中浮尸数以千计，罪责极大，就被告了一状，大渎龙王得知后，大为震怒，自家辖境内的水族，竟敢触犯天条，为祸一方，就要将其拘拿斩首，那条负山鱼只得一路潜逃到此地，投靠了一位身负气运的山上修士，隐匿气息以避劫数，作为报答，它得帮着那个门派悄悄聚拢渡口水运，等到斩龙一役结束，才敢露头。”


那个青年以心声问责道：“你这老婆娘，好不厚道，既然同为大渎水裔出身，就可算是山上的半个道友了，即便不去相互扶持，何苦刁难？怎的，是因为如今抱上了大腿，就打算拿我去跟黄衣芸和大伏书院邀功领赏？此次游历墨线渡，就是奔着我来的？”


老妪以心声笑答道：“一条小小负山鱼，都未能走江化为墨蛟，侥幸在此结丹，在元婴境停滞这么多年，你要是知道我的身份，就不敢如此大放厥词了。且不去翻那些老黄历，既然你自己方才说了，咱俩都是大渎遗民，可以算是半个同道，又看在你当年没有误入歧途、投靠蛮荒的份上，那我就好言相劝一句，早点与大伏书院报备，不然等到书院君子找上门来，可就晚了。当然，你若是愿意转投蒲山，我现在就可以帮忙引荐一二。”。。。。。。早年这条负山鱼能够躲过大渎龙宫的兴师问罪，其实还要归功于一条墨蛟的求情，老妪再在龙女那边代为缓颊，不然一座地仙坐镇的小山头，真能包庇得了？。。。。。。那青年冷笑一句，“大丈夫不做裙下臣。”。。。。。。叶芸芸也看出了端倪，“裘嬷嬷，与他聊了些什么？”。。。。。。老妪笑道：“小小负山鱼，心比天高，不愿依附他人。”
叶芸芸笑道：“好不容易恢复了自由身，好歹还是一位元婴修士，只要身世清白，在书院那边勘验过后，都可以占山踞水开山立派了，既然自己就是靠山，确实不必依附谁。”。。。。。。身边老妪，属于例外，当惯了龙宫佐吏。。。。。。。不是修士境界足够，就可以开山立派的，这在山上是公认的事情。。。。。。。很多新兴门派，往往是初期热热闹闹，声势不小，然后昙花一现。。。。。。。就像自家云草堂，掌律檀溶即便跻身了上五境，再脱离了蒲山，一样不可能去开宗，老元婴想都不会想这种事。。。。。。。历史上那些扶龙有术、名垂青史的开国将相，亦是同理，不想，不愿，亦是不能。。。。。。。那青年好像临时改变主意，突然以心声与老妪心声道：“口气恁大的老婆姨，你可以与黄衣芸说一声，若是愿意结为道侣，我倒是可以入赘蒲山。”。。。。。。老妪哑然失笑。。。。。。。不过没有如实转告叶芸芸，换了种说法，大致意思是说这位负山道友爱慕山主已久。。。。。。。叶芸芸一笑置之。


一起逛过了那些门可罗雀的渡口各色店铺，有了那幅仙图的前车之鉴，叶芸芸打定主意，只看不买，最终寻了一处僻静处，她从袖中摸出一只折纸而成的五彩纸船，丢入墨线渡河水中，好似彩鸾坠海，河水随之轻轻摇晃，最终蓦然显现出一条上品符舟，形同楼船，两层高，可以承载三十余人。相较于造价昂贵、且有价无市的流霞舟，彩鸾渡船是桐叶洲山上仙子女修的首选，当然前提是掏得起谷雨钱，而且不宜远航，太吃神仙钱。。。。。。。接下来私人渡船将要横跨一个旧王朝的南境山河，距离仙都山，约莫还有两千里的山水直线路程，若是寻常舟车远游，路程至少翻倍。。。。。。。渡船升空，大地山河如盆景。。。。。。。一身黄衣的叶芸芸站在船头，衣袖飘摇，天人姿态。。。。。。。薛怀看了眼师父，只有一个念头，未来师公太难找。。。。。。。蒲山事务繁忙，所以掌律檀溶会稍晚赶来。


当老元婴得知那个先前逛过自己千金万石斋的曹仙师，竟然就是百剑仙印谱和皕剑仙印谱的真正主人，老掌律差点没把眼珠子瞪出来，等到檀溶回过神来，便是唾沫四溅，开始埋怨自家山主为何不早说，不然他不得早早备好文房四宝和一大堆素章？把年轻隐官按在椅子上不让走？。。。。。。叶芸芸也不好解释，自己其实只比他早几天知道曹仙师的真实身份。。。。。。。老掌律就像个被始乱终弃的娘们，眼神幽怨，言语絮叨，在叶芸芸这边抱怨个不停。。。。。。。山主误我！。。。。。。要是早早知晓对方身份，年轻隐官不留下几幅生气-淋漓的墨宝，再通宵达旦篆刻十几方金石气沛然的印章，陈平安就别想离开书斋和蒲山了。。。。。。。现在好了，眼睁睁与一桩千载难逢的机会失之交臂，补救，怎么补救？等我檀溶回头到了仙都山，可就是外人和客人了，如何有脸开得了口？。。。。。。山主糊涂啊。


山主你别走，得赔我这份损失，至于如何跟年轻隐官讨要墨宝印章，就是山主你的事情了，反正我只管收礼，若是观礼结束，山主你下山时两手空空，那么这个吃力不讨好的掌律一职，呵呵，檀某人早就当得揪心了。。。。。。。叶芸芸倒是不怕檀溶的威胁，只是实在不理解檀溶这样的老修士，面对陈平安，偏不去执着于年轻剑仙昔年在避暑行宫的调兵遣将，唯独在印谱一事上心心念念。。。。。。。叶芸芸略微头疼几分，聚音成线，与弟子薛怀打了个商量，“难道真要我到了仙都山，找陈平安讨要印章什么的？我开不了这个口，不如你去？”。。。。。。薛怀笑道：“师父，由我开口不难，只是这件事，起调太高，是隐官大人主动拜访的蒲山，无形中撑大了檀掌律的胃口，所以要我看啊，也就是一两句话的事情……”


察觉到师父的脸色变化，再想到师父的脾气，薛怀立即改口道：“师父若是实在难为情，大不了到时候我来开个头，在陈山主那边挑起话头，到时候师父附和几句，相信以陈山主的为人，肯定不会让师父在檀掌律那边为难。”


然后薛怀帮着檀溶打圆场，“檀掌律这辈子痴迷书法、金石，对待两事，可能比修行还要上心了。这就像诗家后生，见着了那位人间最得意，词家子孙，瞧见了苏子、柳七。师父还是要理解几分。至于檀掌律威胁师父的那些气话，不用当真，是在漫天要价罢了。”。。。。。。说到这里，薛怀笑了起来，“师父，不如咱俩打个赌，我赌陈山主在这件事上，肯定早有准备，说不定就在等着师父或是檀掌律开口了。”。。。。。。叶芸芸没有搭话，只是好奇问道：“薛怀，你对陈平安印象很好？”。。。。。。薛怀微笑道：“都是读书人。”。。。。。。“有幸跟随师父在蒲山修行，参加过各种庆典，也算见过不少世外高人了，但是如陈山主这样的修道之士，还真是头一回见着，大有耳目一新之感。”。。。。。。“如果一定要用一句话形容陈山主，那就是……”。。。。。。停顿片刻，老夫子自顾自点头笑言道：“望之俨然，即之也温，恭而安。”。。。。。。叶芸芸说道：“很高的评价了。”。。。。。。年关时分，离着宗门庆典，还有小半个月。。。。。。。之所以提前赶往仙都山，叶芸芸有私心。。。。。。。她要光明正大与陈平安问拳一场。。。。。。。叶芸芸在止境武夫当中，极为年轻，家乡的武圣吴殳，此外中土神洲的张条霞，北俱芦洲的老莽夫王赴愬，皑皑洲的雷公庙沛阿香，年纪都不小了。。。。。。。叶芸芸很想知道一个能够与曹慈问拳、并且与曹慈还是同龄人的纯粹武夫，。。。。。。拳脚到底有多重，拳理到底有多大，拳法到底有多高！。。。。。。彩船之上，驶入云海之时，四周水雾弥漫，令人心旷神怡。。。。。。。老妪白发苍苍，身形佝偻。。。。。。。昔年也曾手持金敕行雨符，现出真身，腾云驾雾，为大地山河行云布雨，降下一场场甘霖。。。。。。。一旁少女双手拎着一只手炉，因为体型小巧，又名袖炉，可以暖手驱寒，由紫铜制成，内置火炭，外编竹条。。。。。。。一行人俯瞰大地，人烟罕至处，依旧青山绿水不改颜色，可是那些大江大河的沿途，昔年临水而建的雄城大镇，至今依旧多是废墟，满目疮痍，惨不忍睹。。。。。。。叶芸芸忍不住问道：“大渊袁氏，还没有复国？”。。。。。。不然以旧大源王朝的底蕴，经过这么些年的休养生息，怎么都不至于如此民生凋敝，死气沉沉。。。。。。。她愈发觉得云草堂不但要解禁山水邸报，还要专门设立一个搜集各山邸报的机构。


薛怀叹息一声，为师父解释其中缘由，原来旧大渊袁氏王朝，早已分崩离析，如今山河国土一分为三，三位仅是藩地出身的旁支皇族子弟，各自被拥护为皇帝，裂土立国，而大渊袁氏，当年也是桐叶洲，为数不多敢于“螳臂当车”的山下王朝之一，先后在边境和京城三地，分别集结大军，抵御如潮水一般席卷山河的蛮荒妖族大军，结果仅是被屠城之地，连同京城在内，就多达七处，生灵涂炭，元气大伤，故而如今相较于昔年国势相当的虞氏王朝，再不能相提并论了。。。。。。。旧京城遗址在内，沦为一处处名副其实的鬼城，阴煞之气，冲天而起，鬼修除外，地仙之下的练气士，一般都会绕路而行，不去“触霉头”。


“除了有几拨书院君子贤人领衔的队伍，连同各个山头的谱牒修士，进入各个鬼城搜寻隐匿妖族，其实那三个割据势力，也都曾不遗余力派遣供奉开道，带着一大拨练气士，护卫兵卒入城收拢尸骸，耗费了大量的符箓和神仙钱，还办了几场引渡亡魂的水陆法会，但是收效不大。”


此外就只有山泽野修，会打着“搜山”的幌子去捡漏，一些个世族豪阀的旧府邸门第，虽然残破不堪，但是可能还会有些意外收获，也会严格遵循日出入城、日落出城的规矩，不然身陷重重迷障，很容易有去无回，在城内鬼打墙，沦为新鬼。。。。。。。寻常江湖武夫，阳气雄壮之辈，绝不敢擅自入内，至多是给那些散修们打打下手，在城内做些开路勾当，事后得些分红。。。。。。。而且多是在盛夏时分，拣选天地阳气鼎盛的日子里，像眼下这种天寒地冻的冬末时节，大多就要远离鬼城至少百余里。。。。。。。叶芸芸问道：“我们蒲山弟子，就没有来过这边？”。。。。。。虽说自家蒲山弟子，大多在桐叶洲南方地界，配合两座书院和玉圭宗一同搜山，但是等到叶芸芸亲眼见到旧虞氏山河的鬼城连绵，还是有些揪心。。。。。。。薛怀轻轻摇头，如实说道：“还不曾来过。”


桐叶洲实在太大了，几乎等于两个宝瓶洲的版图，何况桐叶洲也没有大骊王朝，没有绣虎崔瀺，没有一支所向披靡的无敌铁骑，更没有山上仙师与人间王朝的低眉顺眼，没有将一国律法立碑于群山之巅的壮举……。。。。。。叶芸芸说道：“参加完仙都山庆典，我们就将这些鬼城走过一遍，看看有无已成气候的厉鬼将帅，试图聚拢起阴兵扰乱阳间。”


一旦成事，旧大渊王朝境内的座座鬼城，就会形成类似古战场遗址的小天地，生灵置身其中，都会被煞气潜移默化，尤其是当鬼城形成了同气连枝的格局，更是棘手，叶芸芸倒是不会埋怨书院的不作为，大伏书院在内的三座崭新书院，大战落幕后的这些年，从山长副山长、再到君子贤人，甚至是书院儒生，几乎人人都谈不上任何书斋治学，一年到头，都在外四处奔波，疲于应付，除了搜山，此外缝补旧山河，也是千头万绪，一团乱麻，处处都需要书院解决隐患，而且这些年来，书院弟子，已经伤亡不少。。。。。。。薛怀犹豫了一下，说道：“城中鬼物，即便凶戾，生前都是可怜可敬之辈。”


叶芸芸叹了口气，“我当然知道，只是事已至此，还能如何，总不能由着城内阴灵年复一年被煞气浸染，再拖延下去，即便焦头烂额的书院能够腾出手来，就只能清洗鬼城了，届时无异于一场新的屠城。”。。。。。。薛怀忧心忡忡，“那些个阴灵鬼物，安置起来，十分麻烦。”


不但是桐叶洲，其实除了中土神洲，都无宗字头的鬼道门派，至多是一些个枝蔓繁复、不缺地盘的大宗，能够单独开辟出几座山头，供鬼物修行。故而如今能够做成一锤定音的壮举，除非是精通鬼道的飞升境大修士，不惜消磨自身道行，以通天手段，来此施展术法，才有希望将天地气息，由污浊转为清灵。。。。。。。只可惜如今桐叶洲，已无飞升境，更别提精通鬼道的山巅修士了。。。。。。。但是听闻昔年有个身份不明的修士，曾经在桐叶洲战场上突兀现身，率领一支英灵大军，阻拦蛮荒旧王座白莹麾下的一支枯骨大军。。。。。。。只是看那处处断壁残垣的旧城池，即便是大白天，阳光照耀之下，依旧给人鬼气森森之感，只是有一事让叶芸芸觉得颇为奇怪，城内分明煞气极重，可是污秽之意却不重。。。。。。。老妪与少女心声道：“醋醋，事先与你说好，等我们到了仙都山，即便你对那边些好感，也不管对方给出多好的条件，咱俩最多当那虚衔的客卿，别当那供奉修士。”。。。。。。少女好奇问道：“这是为何？”。。。。。。老妪也没有多解释什么，只是摸了摸少女的脑袋。。。。。。。其实最好她们还是干脆投靠了蒲山云草堂。。。。。。。黄衣芸值得信赖，而且蒲山风评极好，在山上山下有口皆碑，尤其是叶芸芸的道心，如一汪清泉，清澈见底，足可托付性命。。。。。。。可惜她和蒲山那边，从头到尾，始终没有主动开口，裘渎总不好上杆子将自己和醋醋一并送出。。。。。。。反观那个年纪轻轻便剑术通玄的青衫剑仙，虽然先前江边相遇，在茶棚内，始终温文尔雅，彬彬有礼。。。。。。。但是老妪竟然完全看不透对方的心性。。。。。。。再者那个仙都山，对这些煞气盘踞的鬼城，视而不见，放任不管。。。。。

对于山上修士而言，几千里路途，就是几步路就可以串门的街坊邻里了。。。。。。。但是仙都山那边，既然都要建立宗门了，想必底蕴不差，这算是各扫门前雪，莫管别家瓦上霜？。。。。。。却不能说那仙都山就是做错了，红尘滚滚，业障重重，修道之人洁身自好，何错之有？。。。。。。只是老妪心中难免犯嘀咕，醋醋资质太好，若是仙都山那边，门风不正，来个“物尽其用”，自己到时候如何是好？。。。。。。依附某个仙家山头，从来是上船容易下船难。。。。。。。早年在大渎龙宫之内，裘渎身居要职，便早已见惯了同僚、山头之间与仙师之间那些云波诡谲的勾心斗角。。。。。。。山中修士，名声差的，未必是一肚子坏水的歹人。。。。。。。名声好的，却也可能是道貌岸然之辈，精于算计。。。。。。。以醋醋的修行资质，绝不至于落个提着猪头找不着庙的下场。。。。。。。莫说是黄衣芸的蒲山，可能就算是玉圭宗，都可以成为祖师堂谱牒修士，醋醋也就不是剑修，吃了大亏，不然进入神篆峰，成为宗主韦滢的嫡传弟子，都是有可能的。。。。。。。所以老妪绝不允许自己亲手将醋醋推入一座火坑。。。。。。。实在不行，她就放低身架，不谈什么面子不面子的，大不了让醋醋更换道统，换个师父，也要帮着醋醋在蒲山草堂捞个祖师堂嫡传身份。


反正自己早就教不了她什么大道术法了，加上一虬一人，师徒双方的大道根脚，截然不同，许多蛟龙之属才可以娴熟掌控的的本命秘法，醋醋学来，难免事半功倍，虚耗光阴。人族修士，不比妖族，太过讲究一个登山早期的势如破竹。与醋醋没有师徒名分又如何，不打紧。。。。。。。老妪伸手干枯手掌，轻轻拎起少女的袖子，眼神慈祥，“江湖上都说拜师如投胎，女子上山修行如嫁人，师父年岁已高，难证大道，总要帮醋醋找个好人家，才能宽心。”。。。。。。在这之外，还有一桩密事，老妪没有与醋醋明说，寻常龙宫，所谓遗址，不过是沉水，。。。。。。但是她所在的那座大渎龙宫，不同于那些陆地江河的龙宫，地位要更高，所以遗址开门一事，难度更大，而且极难寻觅。。。。。。。只说澹澹夫人的那座渌水坑，一关门，当年不是就连火龙真人都无法强行打开禁制？


作为大渎龙宫的教习嬷嬷，类似担任皇子皇孙“教书先生”的翰林院学士之流，不同于那条昔年大渎金玉旁支的负山鱼，老妪是正统出身，简而言之，裘渎就是那把打开龙宫秘境的钥匙。。。。。。。叶芸芸只字不提，老妪相信自己的眼光和对方的品行，蒲山不是在放长线钓大鱼。。。。。。。而那仙都山，却是那位陈剑仙前脚走，后脚便跟上了一份请帖。。。。。。。老妪岂能不权衡利弊，所以打定主意，趁着宝瓶洲那条真龙尚未昭告天下，由她来收拢天下废弃龙宫，必须赶紧走一趟“家乡故国”了。。。。。。。老妪自然不敢进入其中，就全部视为自家物，那也太过贪心不足了，她只会拣选其中一两成便于携带的龙宫旧藏珍宝，作为醋醋的嫁妆。。。。。。。旧虞氏王朝山河，一座鬼城内，头顶有彩船掠过。。。。。。。在一处残破不堪的荒废府邸内，有两位刚刚入城没多久的……梁上君子。。。。。。。两人之间的横梁上，摆放了两壶酒，一碟盐水花生，一碟干炒黄豆。。。。。。。寒酸书生捻起一颗花生米，高高抛起，掉入嘴里，再瞥了眼一旁的胖子，劝说道：“你赶紧下去，小心坐塌了横梁。”。。。。。。胖子赌气道：“偏不，寡人龙椅都坐得，小小横梁坐不得？这家人是祖坟冒青烟了，才能让寡人好似金子打造而成的屁股落座于此。”。。。。。。正是钟魁与姑苏大爷。。。。。。。先前去过了土地庙，再闲逛到了这边。。。。。。。鬼城之内，有一点浩然气。。。。。。。才让城内众多阴灵的神志，维持住一点清灵气，不至于沦为凶鬼。。。。。。。应该是那个白衣少年的仙家手笔了。
胖子抓了一把黄豆，放入嘴中大嚼起来，再灌了一口酒，仰起头咕咚咕咚，好似清水漱口一般，一股脑咽下，“钟魁，为何不与陈兄弟直说，直截了当开口，请他帮忙就是了。”。。。。。。钟魁从袖中摸出那只木盒，放在膝盖上，轻轻推开盖子，里边装着一套天师斩鬼钱，“哪有一见面就请人帮忙的，心里边过意不去。”。。。。。。钟魁捻起其中一枚花钱，呵了一口气，拿袖子擦拭起来，“何况创建下宗，是天大的喜庆事，我要做的那件事，换成你听了，不觉得晦气？”。。。。。。胖子笑呵呵道：“是怕被拒绝，没面子吧？”。。。。。。见那钟魁投来视线，胖子立即补救，“见外了不是，咱俩谁跟谁，像我这种死要面子的人，不一样在那边真情流露。”。。。。。。钟魁说道：“其实就是因为明知道他会答应，而且会毫不犹豫，我才为难，想不好到底要不要开口，什么时候开口。”。。。。。。胖子喟叹一声，“理解理解，就像我见着了陈兄弟，也没有跟他开口讨要什么供奉客卿，咱哥俩就是脸皮薄，其实出门在外，顶吃亏了。”。。。。。。钟魁微微皱眉，“这拨人竟敢在城内留宿，要钱不要命了？”。。。。。。胖子笑道：“他们那里晓得内幕嘛，因为那个存在，只会觉得此地安稳，殊不知已经走在了黄泉路上。”


这座鬼城内，约莫是怨气太重的缘故，不小心孕育出了一头吃鬼的鬼，比起一般所谓的阴宅厉鬼、遗址鬼王之流，可要凶残多了，最大问题，还是这头鬼物，就像一个天资卓绝的修道胚子，不到十年，就靠着吞食同辈，已经悄悄结金丹，而且行事极为谨慎，一直未被修士找出来，要是如今再被它吃掉一大拨阳间人，尤其是魂魄滋养的练气士和精血旺盛的纯粹武夫，再给它捞着几本鬼道秘籍，嘿，估计不用三五十年，就成气候了，再将一座鬼城炼化为自身小天地，等它白日行走无碍，随便换一副俗子皮囊，再想要找出痕迹，就大海捞针了。。。。。。。不然钟魁也不会带着我姑苏大爷在此停步嘛。。。。。。。斩妖除魔，责无旁贷。


钟魁喝完一壶酒，让胖子收起菜碟，轻轻跃下，如飞鸢掠出大堂，在建筑屋脊之上蜻蜓点水，再蓦然降落身形，在一处女子闺房外的美人靠那边落座，远远看着这处府上一座书楼外的庭院内，有一伙捡漏客，总计十数人，半数正在这边挖地三尺，其余在府上搜寻地窖、枯井和夹壁密室，人人忙碌异常，其中有半吊子的练气士，也有江湖武夫，后者大多披挂甲胄，都是就近捡取，或背弓、臂弩，或悬佩一把铜钱剑，还有人背着一袋子糯米和一囊黑狗血，有修士腰系铃铛，手持照妖镜，显然是有备而来。。。。。。。府门外还停着几辆独轮车，因为驴马不管如何鞭打，死活不敢入城。。。。。。。挖出了七八坛银子，顿时欢声如雷。。。。。。。其中一位面黄肌瘦的年轻人，突然说道：“可以再试着再往下挖一两丈。”。。。。。。果然在一丈之下，又挖出了埋藏更多的坛子，一打开，皆是更为值钱的珠宝财物。


胖子嘿嘿笑道：“看这府邸形制，告老还乡之前，怎么都该是位列中枢的三品京官，结果就只积攒下这么点家当，真是个清官老爷，若是有幸成为寡人的爱卿，怎么都该追封一个文字头的美谥。”


院子那边，一个年约三十的貌美妇人，身材略矮小，却艳丽惊人，材质洁白，又因为她身穿束腰短打夜行衣，更显得曲线玲珑，肌肤胜雪，只见她秋波流转，嗓音娇腻道：“古丘，真有你的，今日收获，你能额外多拿一成。”。。。。。。年轻人与那妇人作揖致谢。。。。。。。胖子趴在美人靠栏杆上，伸长脖子，两眼放光，小声嘀咕道：“这位姐姐，真是举止烟霞外人，令寡人见之忘俗。”。。。。。。府上其余人等也纷纷赶来院落这边，其中有人捧着一枚硕大的火画图葫芦，关键是还带柄，品相极好，那人与妇人笑问道：“夫人，这玩意儿，是不是你们神仙用的灵器？”。。。。。。妇人瞥了眼，瞧不上，天底下哪来的那么多山上灵器，没好气道：“只有这些吃饱了撑着没事做的富贵门户，才会当个宝，值几个钱，你得问古丘，他是行家里手。”。。。。。。年轻男子说道：“找个识货的文人雅士，兴许值个三四百两白银，但是在仙家渡口卖不出价格。”。。。。。。那人便看了眼妇人，伸出一只手掌，笑嘻嘻沿着葫芦摸了摸，这才将葫芦随手丢出，重重砸在墙上。。。。。。。妇人抛去一记媚眼，“死样。”。。。。。。年轻男人心中惋惜不已，也不敢多说半句。
妇人神色颇为自得，自己真是半路白捡了个宝贝，年轻人不愧是昔年出身一国织造局的世家子弟，眼光极好，不然他们这次入城，只会无头苍蝇一般乱撞，估计收获最少减半。


又有人提着一只大麻袋蹲在台阶底部，翻翻捡捡，让那古丘一一验明价格，值钱的就留下，不值钱就砸碎了，他摸出一只口大沿宽的青瓷器物，粉彩荷花鹭鸶纹，不知用途，只是瞧着可能值点钱，与那年轻男人问道：“是花瓶？”。。。。。。“渣斗。”。。。。。。“啥玩意儿？”。。。。。。“不值钱。”


台阶顶部，有个披挂甲胄的魁梧汉子坐在一张花梨交椅上，双手拄刀，脸上疤痕纵横，相貌颇为狰狞，脚踩一块落单的楠木对联，先前那个古丘说此物颇为值钱，是虞氏王朝一位前朝文坛宗师的手笔，若是成对，至少能卖个五六百两银子。汉子受不了自家妇人与这个小白脸的眉来眼去，就一脚将其踩得开裂了。。。。。。。汉子看了眼天色，沉声道：“可以打道回府了。”


他们一伙人是今年入夏时分，来到这座旧州治所，找些从几拨谱牒仙师们嘴中漏剩下的，不料意外之喜，极为顺遂，相较于同行在其它几座鬼城的意外重重，已经交待了不少性命，他们反而至今还没有什么大的折损，城内只有一些夜中徘徊游荡的孤魂野鬼，他们挑选了一处州城隍庙作为栖息之地，鬼物在夜间都不敢怎么靠近。。。。。。。不过半年功夫，满打满算，折算成神仙钱的话，已经挣了小一颗谷雨钱了。。。。。。。钟魁瞥了眼城内一处小宅，有少女独倚桃树斜立，人面桃花。。。。。。。在这冬末时节，桃花开满枝，当然不合常理。少女好像是察觉到了钟魁的视线，娇羞不已，姗姗而走，当她挑起帘子，回首破颜而笑。。。。。。。钟魁叹了口气，站起身，拍了拍手掌，与庭院内众人喊话道：“喂，诸位，既然打道回府了，你们就干脆点，反正没少赚，直接出城各回各家了。”。。。。。。庭院十数人如临大敌，剑拔弩张，都抬头望向不远处的阁楼，只看到一个文弱书生，身边跟着一个肥头大耳的家伙。。。。。。。坐在椅子上的魁梧汉子，转头望向钟魁，冷笑道：“是人是鬼？”。。。。。。其中一位练气士使劲摇晃铃铛，再高高举起古铜镜，借着夕阳光线，照射向那两个不速之客。。。。。。。古镜光亮在钟魁脸上乱晃，钟魁微微转头，摆手笑道，“行了行了，我就是好意提醒你们城内有鬼物，早就盯上你们了，伺机而动。”。。。。。。胖子翻了个白眼。。。。。。。那修士轻声道：“不是妖物鬼魅。”。。。。。。妇人望向那气度儒雅的青衫男子，她咬了咬嘴唇，呦，又是个穷书生哩。。。。。

那个丢了火画葫芦的汉子，看着美人靠那边趴着的胖子，大笑道：“年关了，还敢跑出猪圈瞎晃荡？是担心咱们这拨兄弟在城内伙食不好？”。。。。。。“年轻人脾气不要这么大嘛，说话怪难听的。”。。。。。。庾谨站起身，从妇人身上收回视线，“四海之内皆兄弟，出门在外，有缘碰着了，就是朋友，何必言语伤人。”。。。。。。钟魁瞥了眼胖子，怎么脾气变得这么好了。。。。。。。以往遇到类似事情，有自己在身边，不敢胡乱伤人，但是绝对会过过嘴瘾的。。。。。。。看来是在仙都山那边涨了记性。。。。。。。钟魁最后视线停留在那个与常人无异的“古丘”身上，以心声说道：“收手吧。”。。。。。。那小院斜倚桃树之少女，其实是头金丹境的伥鬼，而这个年轻男子，才是这座鬼城的正主。。。。。。。年轻男子抬头望向钟魁，以心声说道：“都是些该死之人，听说在你们山上，有个说法，叫神仙难求找死人。”。。。。。。钟魁摇头道：“断人生死，哪有这么简单，你如今连城隍庙都‘坐不稳’，功德簿也翻不动，不要太过自信了。”。。。。。。年轻男子不再言语，犹豫过后，点头道：“那就带着他们出城便是。”。。。。。。钟魁笑问道：“都不先问过我的身份，再试探一下境界高低？”。。。。。。年轻人摇头道：“不用，先生是正人，不可冒犯。”。。。。。。胖子啧啧称奇道：“如此会聊天，当鬼可惜了。”


然后胖子火烧屁股一般，蹦跳起来，“哎呦喂，陈山主怎么来了，有失远迎有失远迎，我就说嘛，怎的一座鬼气森森的城池，突然就天地清明仙气缥缈了，原来是陈山主大驾光临……”。。。。。。言语之间，已经脚尖一点，两百多斤肉，轻飘飘离地，单手撑在栏杆上，灵巧跃出女子阁楼，一个庞然身躯，在庭院台阶那边落地无声。。。。。。。原来是有一袭青衫长褂，站在了那位拄刀汉子的椅背那边，低头看着那块已经被踩碎裂的楠木对联，再扫了几眼台阶下边的破碎瓷片，惋惜不已。。。。。。。有你们这么当包袱斋的？。。。。。。多打造几辆独轮车，能耗费多少工夫？。。。。。。陈平安抬起头，笑着与钟魁解释道：“刚好路过，见你们在这边，就赶过来看看了。”。。。。。。钟魁埋怨道：“有你这么闭关养伤的？”。。。。。。胖子立马不乐意了，转头与钟魁瞪眼道：“放肆！你怎么跟我陈兄弟说话呢？！”。。。。。。钟魁气笑道：“真是个大爷。”。。。。。。胖子大义凛然道：“我不帮衬自家兄弟，不然还胳膊肘拐向你这个外人？”。。。。。。陈平安拍了拍胖子的肩膀，提醒道：“过犹不及。火候，注意火候。”。。。。。。胖子虚心道：“陈山主不愧是老江湖，随口言语，都是千金不易的经验之谈。”。。。。。。庭院一群人如坠云雾。。。。。。。尤其是那个大马金刀坐在椅子上的魁梧甲士，纹丝不动，大有渊渟岳峙的宗师风范。。。。。。。因为背后那个神出鬼没的青衫男子，一只手轻轻抵住椅背，都不是这位六境武夫不敢动，而是试过了，根本无法动弹丝毫。。。。。。。陈平安看了眼那个“古丘”，先前在云海中俯瞰鬼城，就察觉到这个年轻人的不对劲，只是有钟魁在场，无须担心什么。。。。。。。抬头看向钟魁，陈平安笑道：“还好意思说庾谨是个大爷，还得我求你请你求我帮忙啊？”。。。。。。钟魁揉了揉下巴，道：“不急，等到立春过后，容我挑个日子。”。。。。。。陈平安说道：“那我就继续赶路了。”。。。。。。钟魁摆摆手。。。。。。。一袭青衫在原地凭空消失。。。。。。。彩船飞渡。


一个下坠飘落在江水中，同时渡船缩小为一条乌篷船大小，原来是到了一处形胜之地，两山束江，崖壁险峻如刀削，依稀可见凿痕，从上游行船下水，进入峡谷内，光线骤然晦暗，如入鬼门关。又有一黑色大石在江心处突兀而起，如一尊远古山灵披黑甲涉水，在此停歇，以庞然身躯硬生生劈开江水，一分为二。故而被当地船夫舟子，视为畏途。


薛怀笑着介绍道：“秋冬枯水时，还算稍微好些，可若是夏季水盛时节，水势跌宕，舟船快若箭矢离弦，很容易以卵击石，船毁人亡，不然就是与逆流而上的船只迎头相撞，尤其是洪涝，江水汹涌，直奔这块江心大石而去，可以挂虹，经验再老道的舟子，也不敢行船。”。。。。。。薛怀喜好游历名山大川，之前来过此地，特意挑了个洪水爆发的明月夜，老夫子脚踩一叶扁舟，被当地百姓误认为是仙人了。。。。。。。叶芸芸问道：“有此巨石屹立拦江，是水运一大障碍，当地朝廷就没有敕封水神河伯，在附近建造祠庙，帮着压水运平水脉？”


薛怀摇头道：“别说自古就没有朝廷封正的水神祠庙，就连当地土人，都没有谁敢擅自筹建不合礼制的淫祠，说这是山神与水神老爷打架呢，建造祠庙，不管是一座还是两座，无论祭祀山神水神，好像都不合适，不过当地郡县官员，上任之初，都要来此连同公文一并投入牛马“祭水”，以求庇护。”。。。。。。叶芸芸疑惑道：“怎么瞧着与那历史上的滟滪堆有几分相像？”。。。。。。薛怀赞叹道：“还是师父博闻强识，若不是师父提起，我还真不会往滟滪堆那边靠。”。。。。。。浩然天下昔年有四大“中流砥柱”，滟滪堆就是其中之一，此外中土神洲的白帝城也有一处，以红漆榜书铭刻“龙门”二字。。。。。。。叶芸芸说道：“如果是在蒲山地界，倒是可以在大石北面开凿出一处立锥之地，供武夫堪堪立足，然后专等洪涝大水时分，可以在此递拳，打熬筋骨。”。。。。。。薛怀试探性问道：“我去跟当地朝廷聊一聊？”。。。。。。花钱买。。。。。。。自己这位师父，反正常年黄衣装束，不施脂粉，从来不喜华美衣饰，花钱一事，与寻常女子，大不一样。。。。。。。叶芸芸转头望向老妪，“裘嬷嬷，水中可有古怪？”


老妪笑着摇头道：“其实并无水裔怪异作祟，就是一块天外飞石，凑巧坠入江水，就此扎根了。不过好像在那江底石根处，有高人以几条铁链钉死了，大概是自己取不走，也不愿意其他仙师得利，不过这块巨石，品秩不高，炼造不出什么好东西，只是因为材质特殊，极为沉重，一般术法和兵刃，很难开凿采石，容易锋刃开卷，而且铸造出来的兵器，价值一般，不划算。”。。。。。。旧虞氏王朝历史上，确实有那钦天监堪舆地师，奉命来这边有过一场勘验，得出的结果，跟裘嬷嬷的说法差不多。。。。。。。江湖上那些名头极大的神兵利器，多是由这类天外飞石铸造、炼制而成，有那百炼、千炼的差异。。。。。。。像大泉王朝的那把镇国宝刀，就是如此，只会是材质本身要高出许多。


“所以唯一的用处，就是将其连根拔掉搬迁走，拿来当一整块的风水石，只是地仙之流的练气士，若无搬山之属的精怪、符箓甲士帮忙，也很难挪动这座小山，听闻虞氏历代皇帝都算简朴，不愿兴师动众，将其徙往京城。”。。。。。。一个修长身形落在山崖之巅，当年轻女子遥遥看到了黄衣芸一行人，她小有意外，立即御风落在岸边，轻轻挪步，刚好与那条彩船“并驾齐驱”。


裴钱推算时间，叶芸芸也该到那墨线渡了，小师兄崔东山在出海之前，让她来这边候客，等不着也没关系，说自己相中了一块江石，大师姐如果不介意的话，可以将其搬迁到仙都山地界安置，已经跟管着这片地界的人谈好价格了。。。。。。。在渡口那边，裴钱未能见着黄衣芸，不曾想会在这边偶遇。。。。。。。裴钱抱拳打过招呼后，问道：“叶山主是相中了这块江心巨石？想要搬迁回蒲山？”。。。。。。叶芸芸笑道：“仙都山也看上了？”。。。。。。裴钱赧颜一笑。。。。。。。“离着蒲山太远，没什么想法。”。。。。。。叶芸芸说道：“你怎么搬走？”


此地离着仙都山还有不短的路程，搬山迁峰一事，门槛很高，除非是出动搬山、撵岳之属的山怪，不然修士境界得高，需要先斩断山根，此外还要熟谙符箓、阵法一道，千里迢迢，搬山而走，拖泥带水，负担极重，而且中途很容易出现意外。。。。。。。若只是在水中迁徙巨石，船上的裘渎倒是还有些手段，可要说登岸后，就十分棘手了，即便现出那老虬真身，其实也不算轻松。。。。。。。裴钱的回答极为简明扼要，就两个字，“扛走。”。。。。。。叶芸芸笑着点头，“你忙，我们自己再逛一会儿，就会去仙都山。”。。。。。。裴钱在岸边停步。。。。。。。一条彩船如箭矢往下游而去。。。。。。。只是叶芸芸一行人转头望去。。。。。。。只见那裴钱跃入江中，几个眨眼功夫，便江水激荡，水底有闷雷震动的声响。


片刻之后，几条铁链被女子随手捏断，她再在河床底部凿出一个大坑，双手托住整座江石，往上举起，将一座小山硬生生抛向空中，再一拳递出，将那下坠之势的巨石重新抬高百余丈，小如芥子的女子身形，来到小山一侧，御风悬停，抡圆手臂，就是一拳砸出，打得江石在云海中又向前翻滚出百余丈，身形快若奔雷，蹈虚前冲，一个脑袋歪斜，肩膀挑起小山十数丈高，女子再重新来到后方，又是一掌递出……。。。。。。就这么连人带石，一同去往仙都山了。。。。。。。老妪咽了咽口气，小姑娘家家的，哪来这么大的气力？。。。。。。莫不是一位山巅境武夫？。。。。。。资质会不会太夸张了点？。。。。。。叶芸芸笑问道：“薛怀，还要不要与她问拳了？”。。。。。。纯粹武夫，同境皆同辈。。。。。。。那么薛怀和裴钱，各自作为叶芸芸和陈平安的嫡传弟子，在师父之前率先问拳，切磋一场，很正常。。。。。。。何况薛怀此行，很大程度就是奔着与裴钱问拳而来，想要确定自己能否扛下二十拳。。。。。。。薛怀苦笑道：“好像怎么看都是自讨苦吃。”。。。。。。外行看热闹，内行看门道，裴钱如此“搬山”，除了出拳力道极沉之外，拳法当中还得蕴藉巧劲，不然一拳递出，只重不巧，很容易碎石无数。。。。。。。叶芸芸忍住笑，“支撑二十拳？”。。。。。。薛怀深呼吸一口气，“争取至少十拳！”。。。。。。在裴钱搬山途中，一袭青衫在云海中现出身形，裴钱刚转过头想要说话。。。。。。。陈平安板起脸说道：“一口纯粹真气不能坠。”。。。。。。裴钱咧嘴而笑，点点头，继续出拳，当然不会。。。

。。陈平安也就是嘴上这么说，其实真正想要说的心里话，是让裴钱中途不妨偷个懒，多换几口纯粹真气，没事的。。。。。。。严师。慈父。。。。。。。就像两个身份在打架。。。。。。。既觉得裴钱能够一鼓作气，做一件事，有始有终，很好。。。。。。。可内心又希望已经长大的弟子，偶尔学一学当年小黑炭“偷奸耍滑”，又有什么关系呢。。。。。。。一个孩子在年少时百般辛苦，不就是为了长大后不那么辛苦吗？。。。。。。此间滋味之复杂，不足为外人道也。。。。。。。陪着裴钱走过了百余里云海路程，陈平安终于停步说道：“师父还有点事情，自己一路上注意。”。。。。。。裴钱脱口而出道：“师父放心，不会冲撞沿途山水神灵的，遇见一些个高山，若是脚下有那城隍庙之类的，都会早早绕路的。”。。。。。。陈平安无言以对。。。。。。。是自己以前管得太严了？。。。。。。是的吧。。。。。。。裴钱身形远去，又递出一拳后，转头望去，师父竟然还站在原地，见着她转头后，笑着遥遥挥手。。。。。。。墨线渡。。。。。。。大雨滂沱，如龙君泼墨。。。。。。。也像是当年的黑炭小姑娘，拿着毛笔描字，到最后不见文字，只有墨块了。。。。。。。有一袭青衫，头戴斗笠，披挂蓑衣，男子脚步匆匆，在一处店铺外停步，摘下斗笠。。。。。。。里边的青年掌柜，正在摩挲一件白玉雕鱼化龙手把件，客人在门口甩了甩手中斗笠，笑问道：“能否借宝地避个雨。”。。。。。。青年点点头，“随意。”。。。。

瞥了那蓑衣男子几眼，对方装模作样，打量起店铺内那些明码标价的奇巧物件，忍了片刻，青年实在懒得兜圈子，“是见我敬酒不喝，便请我喝罚酒来了？”。。。。。。由此可见，那座蒲山云草堂，也是些沽名钓誉之辈，果然这些个山上修士，就没几只好鸟。。。。。。。一洲仙府，唯独太平山修士，只需一句话，自己便愿意去那边，给啥就当啥，头衔随便给，绝无二话。。。。。。。此外玉圭宗，若是祖师堂某位上五境祖师，亲自来墨线渡请自己出山，他也勉强愿意当个客卿之类的。。。。。。。不然桐叶洲此外仙府门派，他还真没兴趣，什么山上君主金顶观、山中宰相白龙洞，根本不入本尊的法眼，眼皮子都不搭一下。。。。。。。客人笑着反问道：“掌柜何出此言？”。。。。。。青年嗤笑道：“你这位蒲山仙师，既然这么喜欢兜圈子，怎么不干脆多逛几趟墨线渡，何必在我这小铺子躲雨？”。。。。。。那客人笑道：“掌柜误会了，我不是蒲山修士。”。。。。。。青年疑惑道：“就只是来我这个小铺子买东西？”。。。。。。陈平安笑道：“倒也不全是。”。。。。。。是想要亲眼见过这位元婴境修士之后，如果可行，就尝试着邀请对方担任太平山的护山供奉。。。。。。。之前在太平山的山门口，书院儒生杨朴，说起过一件事，有个青年相貌的修士，自称来自墨线渡，姓于名负山，道号亦是负山。。。。。。。外乡修士只是在山门口那边敬了三炷香，再与杨朴闲聊了几句，就离开了，只是让杨朴遇到事情，可以飞剑传信墨线渡，他可以略尽绵薄之力。


先前在密雪峰，陈平安翻阅过一份谍报，是崔东山亲力亲为，将仙都山周边的所有山精-水怪都摸了个底，一役记录在册，除了墨线渡，还有旧虞氏王朝境内的所有鬼城，崔东山都走了一遭。


而且按照崔东山的安排，师弟曹晴朗极有可能会更换身份，重新去参加科举，在那个马上就可以统一的新虞氏王朝那边，先捞个连中三元，之后曹晴朗就会在庙堂为官，一步步仕途升迁，用崔东山的话说，就是“怎么都得让先生的先生，开心开心”。。。。。。。于负山懒洋洋道：“有话直说，有屁快放，等雨一停，我可就要赶客了。”。。。。。。陈平安开门见山道：“道友愿不愿意去往太平山修行？”。。。。。。“你算哪根葱？”。。。。。。于负山忍俊不禁，伸出大拇指，指了指自己，“我这个人说话冲，你别介意，不爱听就别听。”。。。。。。吹牛皮不打草稿，一个小小龙门境修士，就敢妄言自己这个元婴境的修道之路？。。。。。。再说了，你小子跟太平山有半颗铜钱的关系，有何资格指手画脚。。。。。。。陈平安笑道：“想必道友已经知晓一事，黄庭已经从五彩天下返回桐叶洲，如今就在小龙湫那边做客，相信她很快就会去往太平山，重建宗门。”。。。。。。于负山皱眉道：“有此事？”。。。。。。又是一个不看山水邸报的。。。。。。。陈平安点头道：“确有此事。”。。。。。。于负山问道：“为他人作嫁衣裳，图个啥？”。。。。。。陈平安笑道：“远亲不如近邻。”。。。。。。于负山想了想，眼神古怪，问道：“你们是道侣？”。。。。。。陈平安摇头道：“只是朋友。”。。。。。。于负山哦了一声，恍然道：“那就是未来道侣喽？”。。。。。。这位驻颜有术的老元婴水裔，啧啧道：“这算不算趁火打劫，趁人之危，趁虚而入？”。。。。。。然后这位掌柜补了一句更狠的，“如果我没有猜错，你是个没能考入书院的半吊子读书人吧？”。。。。。。陈平安笑着不言语。这种事情，越解释越误会。。。。。。。道友这么会聊天，难怪死活到不了玉璞境。。。。。。。足足三千年光阴，才从龙门境熬出个元婴境。。。。。。。先前也就是幸亏黄衣芸度量大，没有计较那个玩笑。


不然单凭他的元婴境修为，又未能走江化蛟，故而要说体魄坚韧程度，受限于大道根脚的先天门槛，只能说实在一般，很一般，叶芸芸先前要是脾气差一点，这条负山鱼，还不得直接淹死在河中。。。。。。。于负山问道：“你真跟那黄庭是朋友？”。。。。。。也对，一个龙门境修士，如何配得上我家的黄庭。。。。。。。陈平安点头道：“早年游历桐叶洲，曾经有幸见过太平山老天君。”。。。。。。于负山沉吟不语，考虑良久，说道：“若是能够让黄庭来这边找我，我就信了你，之后作何打算，我得与黄庭聊过再说。”。。。。。。陈平安笑道：“负山道友老成持重，理当如此。”。。。。。。于负山刚要询问对方姓名、师门，就见对方拿起一方取材虞氏开国年号古砖的砚台，转头笑问道：“能不能打五折？”。。。。。。于负山笑着反问道：“你觉得呢？”。。。。。。五折？你怎么不抢啊？。。。。。。不曾想那个蓑衣客就开始掏钱了。。。。。。。一条彩船已经临近目的地，叶芸芸可以清晰见到那座旧山岳出身的仙都山。


她突然揉了揉眉头，除了檀溶一事，其实还有个更难以启齿的活计，在她动身之前，又走了趟那位东海妇的水府，结果这一走就走出了不小的麻烦，那位突然犯花痴的水神娘娘，开始撒泼耍赖了，非要让叶芸芸带上一套珍藏的木版彩色水印诗笺图谱，人物出尘，水木澹静，花色复杂，印制极美，可谓穷工极妍。说是见着了那位隐官大人，一定要让对方帮自己，与风雪庙大剑仙魏晋讨要一份签名，此事不用急，哪怕耽搁个十年，一甲子，都是无所谓的，额外多出的彩笺，就当是她与隐官大人的谢礼了。。。。。。。老妪以心声问道：“叶山主，那位陈剑仙的宗门选址，是不是有点……马虎了？”。。。。。。环顾四周，不管老妪怎么看，都是个不不适宜拿来开山立派的贫瘠之地。。。。。。。真算不上什么钟灵毓秀的形胜之地。。。。。。。山运一般，水运稀薄，天地灵气更是只比所谓的“无法之地”稍好几分。。。。。。。叶芸芸笑道：“当年我们蒲山，即便不能算是穷山恶水，也跟这边是差不多的光景了，都是一点一点经营出来的。”。。。。。。见黄衣芸不愿多说，老妪也就不继续刨根问底了。。。。。。。一些宗门的金丹开峰，估计都不输此地气象。。。。。。。除非……对方早已搬徙山岳，牵引江河，无中生有，并且当下已经施展了某种障眼法？。。。。。。仙都山这边的待客之人，是裴钱跟那个叫曹晴朗的读书人，其实之前在家乡茶棚里边都打过照面了。。。。。。。老妪对这个曹晴朗，倒是印象不错。。。。。。。只是未能瞧见陈剑仙与那个崔仙师。。。。。。。密雪峰山中，待客简陋，只不过叶芸芸一行人对此也全然无所谓。。。。。。。薛怀在登山途中，试探性询问裴钱，双方能否找个机会问拳一场。。。。。。。裴钱笑着说得问过师父，只要师父点头，就没问题。。。。。。。老妪安置好醋醋的住处后，就去找到叶芸芸，打了声招呼，说自己想要去周边地界游历一番。。。。。。。叶芸芸当然没意见。。。。。。。老妪离开密雪峰后，便隐匿身形，施展本命水法，悄然远游。。。。。。。来到一处海陆交界处，谁能想象这处虽然临海却常年干旱地界，正是大渎龙宫藏身处。


凭借一件秘宝，打开禁制后，游览大渎龙宫旧址，老妪睹物伤人，处处琼楼玉宇，了无生气，尤其是公主殿下的那处府邸，昔年何等热闹，高朋满座，觥筹交错，座上宾中，水仙无数，山君如云，老妪站在门口，难免黯然神伤，暗自饮泣。。。。。。。上古时代，四海龙君，职掌天下水运，海中蛟龙，手持龙宫秘制净瓶，去往陆地行云布雨，天上一滴水，地上一尺雨。。。。。。。在那些歇龙石上，盘踞休憩。。。。。。。俱往矣。。。。。。。裘渎没有立即搜罗奇珍异宝，翻检诸多宝物收入囊中，而是擦拭眼角泪水，去往大渎龙君的大殿。。。。。。。老妪在门槛外，幽幽叹息一声，老妪猛然抬头，见那一张龙椅脚下的台阶上，有个年轻女子，身穿一袭雪白长袍，就那么坐在台阶上。。。。。。。老妪还以为自己是眼花了，或是某些海市蜃楼的幻象，只是下一刻，就确定了对方确是真人，老妪顿时嗓音尖锐，怒斥道：“谁敢擅闯龙宫禁地？！”。。。。。。只是下一刻，老妪便心生悲伤。。。。。。。那女子扯了扯嘴角，“这句话，不是该我问你吗？”。。。。。。她居高临下，神色倨傲，一双雪白眼眸，充满了不屑，依稀可见条条金光流转，宛如无数尾金色蛟龙游曳两口古井深渊中。。。。。。。一条元婴境的老虬，嗓门倒是不小，中气十足，让她没来由想起昔年小镇水井边的长舌妇们。。。。。。。老妪皱眉道：“老身是这处大渎龙宫旧人，姑娘是？”。。。。。。上古时代，天下龙宫，以四海龙宫为尊，此外还有十八座大渎龙宫，而陆地江河、湖泊，其中不少都后缀以“长”字，例如钱塘长，西湖长等。


等级森严，不可僭越，品秩高低分明，只说龙柱一事，便大有讲究，分别雕绘五爪，四爪，三爪，此外龙柱颜色，又有明确礼制，按照远近亲疏，又分出金黄正色，绛紫、碧绿色，墨色等，像这座大殿的梁柱盘龙，就是四爪，碧色，这就意味着此地龙宫之主，虽然身居高位，但是出身不正，并非昔年四海龙君一脉的正统后裔。。。。。。。那年轻女子打了个哈欠，调侃道：“你自己都说是旧人了，那么再来这边做什么，偷东西？”。。。。。。裘渎老脸一红，有些心虚。。。。。。。那个身份不明却能进入大渎龙宫的古怪女子，既不出手，好独占所有的旧藏宝物，好像也没有跟老妪闲聊的兴致。


虽然她没能担任陆地水运共主，甚至只是四海水君之一，但是中土文庙那边，承诺一事，天下龙宫遗迹、旧址，之前已经被发掘、被各路仙家势力占为己有的，不许她翻旧账，上门索要了。。。。。。。与此同时，所有尚未解禁、依旧处于尘封状态的龙宫，无论规模大小，无论规格高低。。。。。。。都归她所有。。。。。。。例如此地。。。。。。。其实之前她就来过一次，却没有挪动任何物件。。。。。。。只是被她当做了一处避暑纳凉的歇龙石。。。。。。。护送浩然兵力去往蛮荒天下，水神走镖一事，并不算太过轻松，她这次算是公务间隙，来这边歇口气。
裘渎见那年轻女子，突然嗅了嗅，再看了自己几眼，最后她单手托腮，支颐而笑，神色柔和几分，“在某些所谓的奇人异士手上，吃过大苦头？说说看，当年你犯了什么忌讳。”。。。。。。老妪默不作声。。。。。。。不愿揭自己的短，何况她也不敢背后编排龙虎山天师的不是。


女子啧啧而笑，“不过是一张龙虎山道士的符箓，就把一条五千年老虬的脊梁骨给压断啦？骨头这么软，难怪会跑回主人家中偷窃，是打算将龙宫珍宝送给哪位山上高人？说来听听，还是我来猜猜看？”。。。。。。她一挑眉头，好像突然就就兴趣盎然了，“是南边玉圭宗的韦大剑仙？还是北边金顶观的杜真人？”。。。。。。老妪见对方口气比天大，便愈发犯怵，就想要找个由头，先撤出龙宫旧址再做长远打算。。。。。。。女子眯眼道：“就这么喜欢装聋作哑？”。。。。。。一只白皙如玉的手掌，轻轻一拍台阶，涟漪阵阵，大殿之内漾起一圈圈碧绿幽幽的精粹水运。。。。。。。老妪却像挨了一道天雷，直直砸在道心上，蓦然七窍流血，伸手捂住双耳，喉咙微动，却只能发出咿咿呀呀的声响。。。。。。。那个出手狠辣的女子，笑眯眯道：“这不就遂愿了？”


年轻女子收起手，抖了抖袖子，轻轻拍打膝盖，讥笑道：“天下蛟龙后裔，辛苦熬过三千载寒暑，终于苦尽甘来，龙门争渡，好做那鱼龙变？！我倒是很想在龙门之巅，与你们挨个问过去，三千年来，到底是怎么个辛苦，如何的不容易。我看那大伏书院的程山长，还有风水洞那条老蛟，我看都很会享福，怎么就‘熬’了，熬了个什么？”。。。。。。见那老妪匍匐在地，干嚎中带着呜咽。。。。。。。女子怒气冲冲，“聒噪！”。。。。。。老妪被迫现出真身，盘踞在大殿上，奄奄一息，七百丈大虬身躯，如承载五岳之重。。。。。。。女子站起身，走下台阶，抬起脚，踩在老虬巨大头颅的额上，神色玩味，“还偷不偷东西啦？”。。。。。。老虬终于后知后觉，眼中绽放出异样光彩，“是你？！”。。。。。。年轻女子冷笑道：“老眼昏花的东西，终于认出我的身份了？”。。。。。。老虬激动万分，忍着剧痛，一双大如灯笼的眼眸中，泪水莹莹，以上古蛟龙独有的言语，沙哑颤声道：“老婢苟且偷生，有幸得见真龙，万幸，虽死无悔……”。。。。。。稚圭却毫不领情，加重脚上力道，“那就死去。”。。。。。。她脚下那头老虬竟然当真没有半点悔恨，既不祈求饶命，眼中也没有半点不甘，偌大的老虬头颅，反而挤出些笑意。。。。。。。稚圭眯眼道：“一解开禁制，就急匆匆赶来偷东西是吧，说说看，是打算跟哪位山上仙师邀功，摇尾乞怜，好换取前程？”。。。。。。老虬如实答话，不敢隐瞒。。。。。。。稚圭问道：“崔东山？仙都山？离这儿有多远？”。。。。

大殿门槛那边，有人帮忙答道：“不算远。”。。。。。。稚圭抬起头，望向门口那个家伙。。。。。。。她神色自若，实则心头微震，怎么近在咫尺，自己都未能察觉到对方的气息？。。。。。。对了，是家乡那个喜欢胭脂水粉的娘娘腔！。。。。。。才让这个家伙如此大道亲水。。。。。。。呵，真是阴魂不散，如今可不又是半个邻居啦。。。。。。。那人始终站在门外，说道：“差不多就可以了。”。。。。。。稚圭犹豫了一下，还是收起踩踏老虬额头的那只脚，笑嘻嘻道：“我当是谁呢，这么大的官威。”。。。。。。老虬没了那份好似浩荡天威的大道压制后，立即恢复人形，踉跄起身，转头望向门外那边，竟是那位陈剑仙？。。。。。。接下来一场对话，让老妪既心惊胆战，又摸不着头脑。。。。。。。“这么喜欢管闲事？”。。。。。。“那也得有闲事可管。”。。。。。。“以前你也不这样啊。”。。。。。。“你倒是没两样。”。。。。。。然后门内门外，昔年邻居，两两沉默。。。。。。。但是老妪却在刹那之间，察觉到了一股浓重如水的杀机，竟是直接让一条元婴境老虬都觉得窒息。。。。。。。一位飞升境的人间真龙？。。。。。。还有一位飞升境剑修？。。。。。。双方到底是什么关系，怎么说翻脸就翻脸？

第九百章 一剑跨洲。。    桐叶洲大渎龙宫遗址，殿内白衣女，门外青衫客。。。。。。。两位邻居在异乡重逢，却没有半点他乡遇故知的融洽氛围。。。。。。。在那宝瓶洲落魄山，主峰集灵峰竹楼，一楼墙壁，长剑在鞘，剑气宛如壁上龙蛇飞动。。。。。。。蓦然剑光一闪，出鞘长剑转瞬之间便离开落魄山，剑气如虹，倏忽间掠出大骊北岳地界。。。。。。。山君魏檗甚至来不及帮忙遮掩剑光气象，所幸长剑破空速度极快，人间修士至多是惊鸿一瞥，便了无痕迹。。。。。。。魏檗站在披云山之巅，难免忧虑，便走了趟落魄山，找到了朱敛。。。。。。。朱敛只是笑着给出一个简单答案，没事的，都会过去。。。。。。。魏檗稍稍放心几分，确实，即便是在他乡，陈平安身边既有崔东山，还有小陌先生。


大渎龙宫主殿内，裘渎上次在敕鳞江畔的茶棚内，就未能看出那位青衫剑仙的真实境界，老妪只是单纯觉得一位剑修，既然胆敢与一条真龙对峙，而且气势上丝毫不落下风，怎么也该是一位仙人境剑修，甚至极有可能是飞升境。。。。。。。不然在这近海的龙宫旧址内，任你是玉圭宗的大剑仙韦滢，对上这位名叫王朱的女子，只要不更改战场，胜负毫无悬念。。。。。。。稚圭笑眯眯问道：“老婆姨，我跟这位剑仙真要打起来，你打算帮谁？”。。。。。。老妪毫不犹豫道：“老身愿受真龙差遣，赴汤蹈火在所不辞。”。。。。。。醋醋要是能够跟随这条真龙修行，大道可期，前途不可限量。。。。。。。自家小妮子，修道资质极好，若是能够将水法修行到极致，将来莫说是开宗立派，便是走到浩然山巅，也不是绝无可能。。。。。。。就像那趴地峰的火龙真人，火法公认当世第一，就能将同样是飞升境的澹澹夫人，从头到尾压制在渌水坑内当缩头乌龟。。。。。。。陈平安哑然失笑。。。。。。。一个真敢问，一个也真敢接话。。。。。。。你们在这儿过家家呢。。。。。。。不过那老妪没什么杀心。。。。。。。被龙虎山天师以符箓拘押太多年，使得这条老虬，如今既无开宗立派的志向，也无证道长生的心气，一切行事，更多是为了那个小姑娘。。。。。

有灵众生，各有天性。其中蛟龙之属，诸多特质尤其明显。。。。。。。稚圭站在台阶底部，瞥了眼那条老虬。。。。。。。这个老婆姨，像极了家乡那些挑水的长舌妇，色厉内荏，墙头草见风倒。。。。。。。所以瞧着就愈发亲切了。。。。。。。稚圭猛然转头望向一处，道心微颤。。。。。。。她再偏移视线，眼神冰冷，望向大殿门外的陈平安。。。。。。。如果说先前她是杀气重于杀心，那么现在就是杀心重于杀气。。。。。。。怨气在她心中，如野草疯狂蔓延开来，没有道理可讲。。。。。。。就像在说，连你也要杀我！？。。。。。。门外陈平安偏偏对此视而不见。。。。。。。稚圭脸色铁青，冷笑一声，背对大门，缓缓走上台阶，来到那张龙椅旁，她转过身，伸手按住椅把手。。。。。。。由于当下龙宫旧址处于一种半开门状态，就连裘渎都察觉到了“门外”的那股磅礴气息，老妪一时间惶恐万分，大惊失色。。。。。。。遥想当年，在那世间蛟龙掌敕按律去往陆地布雨的上古时代，老妪还在此地担任教习嬷嬷，大渎龙宫就曾经遇到一场风波，有一伙剑仙联袂问剑大渎。。。。。。。只是那场声势惊人的问剑，所幸在东海龙君亲自现身的竭力斡旋之下，雷声大雨点小，双方并未造成什么伤亡。。。。。。。青衫，姓陈。。。。。。。气质温和，出手果决。


昔年就有这么一位不知名剑仙，青衫仗剑，在浩然天下属于横空出世，谁都不清楚此人的出身来历，只知道斩龙一役之前，此人曾经在位于古蜀地界的那座蝉蜕洞天之内，单凭一人一剑，与一群剑修之间，有过一场领剑，在那之后宝瓶洲的剑道气运就一蹶不振。。。。。。。老妪突然间脸色惨白，颤声道：“你是斩龙人？！”。。。。。。陈平安默不作声。。。。。。。稚圭啧啧笑道：“真像你的一贯行事风格。”。。。。。。永远是小心小心再小心，从不追求利益最大化，只求一个不犯错。。。。。。。寻常人，富贵不还乡，如锦衣夜行。。。。。。。但是眼前这个邻居，却是陡然富贵不惊四邻。。。。。。。她其实在那股剑气临近大渎龙宫之前，就已经看出端倪了。。。。。。。眼前这个所谓的陈平安，竟然只是一张傀儡符箓，再用上了数种失传已久的远古符箓。。。。。。。就像一座层层加持的符阵。。。。。。。真身却在龙宫之外。。。。。。。难怪了无生气，凭此遮蔽天机，瞒天过海，再加上他的大道亲水，以及飞剑的本命神通，能够隔绝小天地，最终让那替身，神不知鬼不觉潜入此地。。。。。。。果不其然，又有一袭青衫，仗剑飘然而至。。。。。。。同时出现了两个陈平安。。。。。。。后者伸出双指，前者随之身形消散，化作一把袖珍飞剑，且虚无缥缈，好似春风。。。。。。。陈平安将那把井中月收入袖中，一粒芥子心神重归真身之余，陈平安同时悄然抹去飞剑之上的重叠符阵。。。。。。。陈平安这一手符箓神通，源于好友刘景龙的某个设想，刘景龙作为太徽剑宗历史上最年轻的宗主，既是剑修，也是阵师。。。。。。。稚圭脸色阴沉，“为何擅自解契？”。。。。。。陈平安懒得回答这种问题。。。。。。。你结契没问过我，我解契就要问过你？。。。。。。稚圭气得不轻，只是很快就嫣然而笑，因为想起了许多陈年往事。。。。。。。这个泥瓶巷的泥腿子，果然还是这副德行，倒是半点不陌生。。。。。。。当年宋集薪就没少被陈平安气得七窍生烟，两个同龄人，隔着一堵墙，经常是宋集薪闲来无事，就拿陈平安解闷逗乐，挑衅，挖苦，一箩筐尖酸刻薄的言语丢过去。。。。。。。隔壁院子那边，几乎从无回应，反而让宋集薪倍感憋屈，无需言语争锋，只是一种沉默，就让宋集薪“乱拳落空”。。。。。。。陈平安至多一个脸色一个眼神，或是偶尔轻飘飘的一句话，

就能够让宋集薪吃瘪不已，很多次差点暴跳如雷，就要翻墙过去干一架，    双手攥拳，青筋暴起，却无可奈何，要说打架，宋集薪从小到大，还真没信心跟陈平安真正掰手腕。。。。。。。例如陈平安被宋集薪说得烦了，便随口说一句，自己当那窑工学徒，一个月工钱是多少，年关时分是买不起春联。


很简单的一句话，却有极多的言下之意，自然而然就会让心智开窍极早的宋集薪去浮想联翩，容易自己多想，然后越想越觉得被戳心窝，比如陈平安是不是在说那你宋集薪虽然有钱，衣食无忧，但我是靠着自己的本事挣钱。再进一步，就像在反复暗示宋集薪你是窑务督造官的私生子，所以不用清明节上坟，你的所有钱财，都是天上掉下来的……。。。。。。那会儿稚圭就觉得这个闷葫芦邻居，也就是要当好人，不然只要愿意开口说话，与人骂街，说不定泥瓶巷那个寡妇，还有杏花巷的那个马婆婆，还真未必是陈平安的对手。。。。。。。稚圭笑问道：“你又不是那种好面子的人。既然跌了境，又何必逞强？”


陈平安手持夜游，大步跨过门槛，来到殿内，近距离观看那些龙柱，随口说道：“之前在大骊京城，地支一脉修士当中有人，说既然国师不在了，不如如何如何的，不小心被我听见了，下场不是特别好。”。。。。。。稚圭撇撇嘴，“你真当自己是他了？”。。。。。。能管她的人，已经不在了。。。。。。。陈平安好像全然无视稚圭的飞升境，双方距离越来越近。。。。。。。稚圭突然冷笑道：“竟然还带了帮手？”。。。。。。陈平安提起长剑，左手轻轻抹过剑身，剑身澄澈，似秋泓如明镜。。。。。。。持剑者与之对视，宛如一泓秋水涨青萍。。。。。。。稚圭看了眼陈平安持剑之手，她突然伸了个懒腰，打了个哈欠，好像一下子就变得心情不错了。。。。。。。女人心海底针。。。。。。。裘渎神色古怪。。。。。。。怎么感觉像是一对关系复杂的冤家？。。。。。。莫不是那痴男怨女，曾经有过一段剪不断理还乱的爱恨纠缠？。。。。。。稚圭以心声问道：“如今我有了东海水君这个身份，还会被那些鬼鬼祟祟的养龙士纠缠不休？”。。。。。。陈平安以心声说道：“当然，他们只需要等你犯错。”。。。。。。稚圭走下台阶，开口笑问道：“随便聊几句？”。。。。。。陈平安点点头，率先转身走向大殿大门。。。。。。。稚圭手指捻起长袍，快步小跑跟上。。。。。。。只留下一个目瞪口呆的老妪。。。。。。。走出大殿后，稚圭笑问道：“是专程找我来的？”。。。。。。陈平安摇头，“只是碰巧。我这趟之所以尾随而至，是担心那位老嬷嬷不明就里，被你秋后算账。”。。。。。。这次裘渎故地重游，拣选龙宫旧藏宝物，不管目的是什么，一旦被稚圭知晓，肯定吃不了兜着走。


陈平安除了知道中土文庙与稚圭的那个承诺，更清楚这个当年邻居的脾气，一定会被稚圭记仇，当年家乡市井坊间诸多她不占理的鸡毛蒜皮，稚圭都会小心眼，一桩桩一件件记得死死的，更何况这种算是她完全占理的事，届时稚圭对裘渎出手，只会没轻没重。此外大泉王朝境内的那条埋河，曾是旧渎的一截主干道，陈平安也担心碧游宫和埋河水神娘娘，会被这场变故殃及。。。。。。。唯一的意外，是陈平安没有料到会跟她会在此碰面。。。。。。。早年家乡那六十年里，齐先生受制于身份，不能与她接触过多。。。。。。。可是稚圭能够恢复自由身，在那个雪夜，被她从那口铁锁井中攀爬而出，一路蹒跚走到泥瓶巷，怎么可能是齐先生的“失察”？。。。。。。当然是一种故意为之。。。。。。。正因为此，陈平安才会在齐渡祠庙内，提醒稚圭要小心。。。。。。。不然陈平安再好为人师，也不愿意多管稚圭，与她分道扬镳后，双方大不了就是你走你的阳关道，我走我的独木桥。


陈平安以心声问道：“泥瓶巷那边，我们两栋宅子的各自隔壁，好像常年没有人居住，从我记事起就荒废无主了，我在窑务督造署档案房，以及后来的槐黄县户房，都查不到，你有线索吗？”。。。。。。稚圭与陈平安并肩而行，她转头笑道：“你这算是求我帮忙？”。。。。。。陈平安点头道：“算是。”。。。。。。双方既无亲无故，又无冤无仇的，而且既是同乡又是邻居，多问一两句闲话，又不伤筋动骨。。。。。。。稚圭笑了笑，好像不打算开口。。。。。。。高高扬起脑袋，她在这座龙宫遗址内闲庭信步。。。。。。。遥想当年，身边的泥腿子，路上遇到了自己提水返回泥瓶巷，就会帮忙提水桶。。。。。。。她在冬天，会扛一大麻袋木炭，因为她不愿多跑一趟，那会儿她才是最被小镇大道压制的那个可怜虫，总是嫌路远，就显得格外沉重。。。。。。。宋集薪和刘羡阳那么小心眼的男人，但是都在这件事上，从不误会什么。。。。。。。双方都不觉得陈平安会有半点歪心思。。。。。。。女子双手负后，十指交错，目视前方，轻声问道：“是不是觉得我除了境界，此外一无是处？”。。。。。。陈平安想了想，没有着急给出答案。。。。。。。可恰好是身边男子的这份温吞，气得她顿时脸色阴沉如水，还不如直接脱口而出点头承认了。。。。。。。陈平安缓缓道：“不算。”。。

。。约莫是想起了一些家乡的故人故事，陈平安神色柔和几分。。。。。。。那是懵懵懂懂的草鞋少年，第一次见到齐先生求人。。。。。。。之后陈平安重新翻检那幅光阴走马图，才发现少女曾经在家乡老槐树下，骂槐。。。。。。。让陈平安觉得……挺解气的。。。。。。。陈平安收起思绪，问道：“那几个，都是怎么认识的？”。。。。。。养龙士与扶龙士，一字之差，双方各自的大道追求，便是天壤之别。。。。。。。稚圭便有些不耐烦，“半路认识，不过是各取所需，反正未来我那水府，也需要一些能够真正做事的。”。。。。。。陈平安并未约束稚圭做什么不该做什么，反而只是看似随意说道：“我们一路所见，不是好事就是坏事。”。。。。。。稚圭疑惑道：“不是好人与坏人？”。。。。。。陈平安笑了笑，“这就是难题症结所在了。”。。。。。。稚圭气笑道：“你怎么不干脆去当个教书先生？”。。。。。。不曾想一旁男人点头道：“已经选好学塾了。”。。。。。。龙宫遗址一处昔年龙子的私家别苑，占地极广，一处湖塘，水中荷叶田田，有条蚱蜢舟，舟中有四人，一老叟，一美妇人，一魁梧汉子，一年轻男子。。。。。。。他们如今皆是真龙王朱的扈从，算是投靠了她这位新晋的东海水君。


美妇人站在小舟一端，作宫装打扮，梳流云髻，斜别金步摇，淡施脂粉，纤细腰肢分别悬有一方青铜古镜和一枚水晶璧，她转头对那位船尾的老人，好奇问道：“李拔，你觉得主人跟那位隐官大人，会不会一言不合就打起来？”。。。。。。名叫李拔的老翁，白发苍苍，骨癯气清，轻轻摇头道：“无冤无仇的，打不起来。”。。。。。。老人脚边，有个魁梧汉子盘腿而坐。


最后那年轻人，定然是位修道有成的山中神仙，肌肤如玉，姿容俊美若倾城佳人，他此刻躺在小舟中，单手枕在后脑勺下边，翘起腿，意态闲适，悠哉悠哉，一手摇晃酒壶，琥珀色的酒液，刚好笔直一线坠落嘴中，晃了晃空酒壶，坐起身，看了眼大殿方向，“好重的剑气，不愧是在剑气长城成为剑修的人。”。。。。。。美妇人秋波流转，望向那个坐姿如磐石的雄健汉子，“溪蛮，要是准许你们双方只以武夫身份对敌，赤手空拳，打不打得过？”。。。。。。按照数座天下年轻十人的那份榜单，听说这位年轻隐官独守城头那会儿，就是九境武夫了，后来回了浩然天下，在中土文庙功德林那边，还跟曹慈打得有来有往。。。。。。。汉子明显也是一位武学宗师，直截了当道：“对方让我一只手都不打过。”。。。。。。纯粹武夫看待世界，往往眼中唯有武夫。。。。。。。这个名叫溪蛮的浩然本土妖族，曾经仔细掂量过斤两，自己对上正阳山那头搬山老猿，都没有任何胜算，后者同样天生体魄坚韧，所以何谈与陈平安问拳。。。。。。。那不叫切磋，叫白白送死。。。。。。。妇人笑骂道：“他才几岁，你如今几岁了？你怎么不死去？”。。。。。。汉子嗤笑道：“照你这么说，曹慈跟陈平安之外，大伙儿都别习武学拳了。”。。。。。。稚圭的这四位水府扈从，一仙人，两玉璞，外加一位山巅境武夫。。。。。。。除了人族修士，此外既有鬼仙，亦有妖族，不过都在文庙那边录档和勘验过身份了。。。。。。。年轻男子坐起身后，想起一事，“剑气长城那间酒铺的青神山酒水，花了大价钱，还拖人情，好不容易才买到手一壶，结果喝得我都要怀疑人生了。”。。。。。。难不成之前青神山酒宴的酒水，都是假酒不成？。。。。。。魁梧汉子点头道：“确实难喝，喝劣酒不怕，就怕喝假酒。搁我，得站在药铺门口才敢喝。”。。。。。。言语之间，汉子习惯性伸手掏了掏裤裆。。。。。。。妇人瞪眼埋怨道：“恶心不恶心，你这个臭毛病，就能不能改改？”。。。。。。魁梧汉子瓮声瓮气道：“改不了。”。。。。。。他还有句最让宫艳受不了的口头禅，“老弟莫抬头，咱哥俩就没那艳福没那命。”。。。。。。一行人，妇人名为宫艳，昵称阿妩，她是扶摇洲本土修士，还曾是一座老字号宗门的女子祖师爷，只是一场仗打完，如今算是无家可归了。。。。。。。宫艳对那山水窟的境遇，颇为幸灾乐祸。后来她还曾在那边，认识了一位复姓纳兰的女子剑修，外乡人，境界不明，可能是元婴境，对方自称来自倒悬山水精宫。


双方做过几笔大买卖，那位当时负责住持山水窟事务的外乡剑修，是个败家娘们，约莫是在中土文庙那边有关系，竟然胆敢公然贱卖家当，宫艳来者不拒，就跟去街上扫货一般，收获颇丰。


老人名为李拔，家乡来自金甲洲，道号焠掌，曾是金甲洲完颜老景的忘年交好友，一心向道，担任过一个山下大王朝的国师，只是先后辅佐三任皇帝，都不堪大用，尤其是最后一位才华横溢的亡国-之君，竟然与国师李拔职掌的那座青章道院上奏，打算册封自己为教主道君皇帝。


等到浩然天下的水神走镖一事暂告段落，主人王朱承诺过他们，事后可以各凭意愿，去择良木而栖，比如其中两人，打定主意在水府长久修行，另外两位，就打算去宝瓶洲大骊陪都那边落脚，因为他们对那位藩王宋睦，颇为看好。


一道雪白身形，宛如一抹白云坠落荷塘，踩在一株碧绿荷叶上，摇摇晃晃，好不容易才稳住身形，伸长脖子，望向那个坐在蚱蜢舟中间的俊美男子，嘴上嚷嚷道：“哎呦喂，这不是那位曾经大名鼎鼎的、喜欢‘白骨卧松云’、自号‘江东酒徒’、自称‘我志天外天’、扬言要‘除心牢、守心斋、作心宫’、传闻一个呼吸唏嘘便能接引风雨云雾雷霆、然后因为争抢钓位差点被张条霞打死的玉道人黄幔嘛？”。。。。。。白衣少年双手叉腰，“容我喘口气，累死我了。”

这位不速之客，直愣愣看着舟中四人片刻，然后白衣少年就转头望向岸边一处水榭，笑嘻嘻问道：“在这咫尺之地，有幸得见如此多的世外高人，小陌先生，你说说看，这叫啥？”。。。。。。水榭内，不知何时出现了一个黄帽青鞋的文弱书生，手持绿竹杖，闻言笑答道：“大概能算是不出门庭大有野景，相从里巷定见高人。”。。。。。。坐在那边的黄幔，不曾想自己竟然被人一口气揭穿老底，笑眯眯问道：“你是哪位？”。。。。。。他施展了数重障眼法，隐姓埋名百余年，照理说，不该被人一眼看穿身份。。。。。。。舟中四位奇人异士，只听那白衣少年一本正经道：“我是东山啊。”


崔东山偏移视线，望向那老者，一脸中药味，苦相得很，满脸讶异道：“唉？这不是流霞洲的国师李拔吗？是了是了，肯定是被那个极为敬重的完颜老景伤透了心，再不愿留在家乡那伤心地。搁我，也要换个地方散散心。”。。。。。。崔东山突然从雪白袖中摸出一物，再一个金鸡独立，手持照妖镜，高高举起，瞄准那妇人，“呔！妖怪鬼魅哪里跑，还不快快现出原形！”


不管用？白衣少年微微皱眉，将古镜收入袖中，再从袖子里摸出一把新的，一个蹦跳，更换位置，身形横移，落在旁边一张碧绿荷叶上边，腾空之时，一个抛起古镜，换手接住后，大喊一声“定身！”


之后又取出两把古镜，浩然天下最著名的四种照妖镜，都被那个白衣少年显摆过了，其中两把，由龙虎山天师府和符箓于玄所在宗门炼制而成，其余两把，分别是金甲洲统称为“山镜”的规矩镜，以及大龙湫的水镜，后两者，分别汲取炼化日精、月华，各有所长，山镜杀力大，破障快，水镜更能寻找出精怪鬼物的踪迹，无所遁形。。。。。。。蚱蜢舟上四位，面面相觑。。。。。。。尤其是那个被针对的宫艳，更是哭笑不得，自己一行人是摊上了个脑子有病的山上仙师？。。。。。。等于是转了一圈再回到原地的白衣少年，悻悻然收起照妖镜，“哈，误会误会，怨这位姐姐太过漂亮了，江湖老话说那山中偶遇，不是艳鬼就是狐怪。”。。。。。。溪蛮望向老人，李拔点点头，可以出手，掌握好分寸，看看能否一探究竟，试探出对方的道行深浅。。。。。。。魁梧汉子身形暴起，小舟周边的荷塘水位骤然下降，远处湖水激荡，水路层叠高涨，往岸上蔓延而去，唯独黄帽青年所在的那座水榭，未受影响。


九境武夫的溪蛮，一肘打在那那白衣少年的额头上，对方毫无还手之力，如箭矢倾斜钉入水中，片刻之后，白衣少年在远处探出头颅，抹了把脸，凫水过后，伸手抓住一株随水摇晃的荷枝，再扯住一片倒向自己的荷叶，翻转身形，跃上了叶面，跳脚大骂道：“贼子，胆敢行凶伤人，这事没完，你等着，我这就去喊人，有本事别跑……”


崔东山蓦然停下话头，一脸的自怨自艾，跺脚道：“不曾想我还是活成了当年自己最讨厌的人，我如此作为，像极了大街上调戏良家妇女再被大侠按在地上打、起身后就只敢跑，一边跑路还要一边与人叫嚣撂狠话的纨绔子弟？！”。。。。。。溪蛮聚音成线，提醒其余三位，“点子扎手。”。。。。。。妇人瞥了眼黄幔，冷笑道：“玉道人，这都能忍？”。。。。。。黄幔笑道：“小心别阴沟里翻船，我可以再忍忍。”。。。。。。小陌远远看着那场闹剧，没有半点要掺和的意图。。。。。。。他只是自家公子的死士，何况这位崔宗主，作为公子的得意门生，也用不着小陌来担心安危。。。。。。。崔东山望向那位体态丰腴的美妇人，从袖中重新摸出一把铭文“上大山”的规矩镜，“唉？这位姐姐腰间所悬古镜，好生眼熟，老乡见老乡，两眼泪汪汪？”。。。。。。宫艳无奈道：“这厮好烦人。”。。。。。。小陌斜靠亭柱，提了提手中行山杖，“劝你们别乱动，杀心易起，覆水难收。”。。。。。。白衣少年好像找到了靠山，双手叉腰，大笑道：“听见没，听见没，我叫小陌先生说了，要你们老实一点，规矩一点，收敛一点，还要与我说话客气些！”。。。。。。小陌不否认，这位崔宗主，如果只是个刚认识的过客，言行举止，确实挺欠揍的。。。。。。。小舟当中，那位境界最高的玉道人，好像也忍不了那个白衣少年的荒诞行径，就打算亲自出手。。。。。。。刹那之间，那个黄帽青鞋的青年就来到了蚱蜢舟，站在一侧船沿之上，以行山杖轻轻抵住那位玉道人的眉心。。。。。。。一根绿竹杖，如一把青色长剑，剑尖处，玉道人的额头渗出血丝。。。。。。。“黄幔道友，修行大不易，好好珍惜性命。”。。。。。。小陌微笑道：“行走天下，常在河边站，哪有不湿鞋，只知道打打杀杀，走不长远的。”。。。。。。白衣少年又开始作妖，双手飞快鼓掌却无声响。
溪蛮刚要有所动作，整个人就倒飞出去，就像被数百条剑气同时撞上，脚踩荷塘水面，一退再退，那些无形剑气极有分寸，好像就只是为了让一位九境巅峰武夫打出小舟之外。。。。。。。一男一女，出现在荷塘岸边。。。。。。。小陌便收起行山杖，离开小舟，一闪而逝，来到自家公子身边。。。。。。。崔东山一见到先生，立即摇身一变，跟着小陌来到陈平安身边，以心声介绍起黄幔跟李拔。。。。。。。陈平安听过之后，对那小舟四位遥遥抱拳，再让崔东山去喊裘渎一同离开此地。


稚圭突然以心声说道：“陈平安，你与那条老虬捎句话，就说我让她取走一成龙宫宝物，这座龙宫会在一炷香过后关门，她要是有胆子来这里偷东西，再有胆子不听我的吩咐，就让老虬后果自负。”。。。。。。陈平安笑道：“不愧是东海水君，好大的官威。”。。。。。。稚圭还了个白眼。。。。。。。陈平安带着崔东山和小陌，只在龙宫遗址门外等了约莫半炷香，裘渎就慌慌张张掠出大门。。。。。。。一同御风返回仙都山。。。。。。。崔东山以凫水之姿御风前行，嘿嘿笑道：“先生，稚圭姑娘如今都晓得招兵买马了，还是很有长进的。”


如今浩然天下，除了穗山、九嶷山和烟支山在内的中土五岳，还有五湖四海，如今这些山水神灵的神位品秩，相对最高，都是文庙所制定金玉谱牒上边的从一品，只是五湖水君虽然与四海水君品秩相当，但是双方管辖水域的差别，却是一个天一个地。。。。。。。其中浩然九洲当中最大的中土神洲，陆地水运之主，渌水坑澹澹夫人。。。。。。。按照四海水君的疆域划分，稚圭管辖的东海水域，包括东宝瓶洲和东南桐叶洲陆地之外的广袤水域。


所以稚圭之所以会选中桐叶洲这座龙宫遗址，是因为她将来经营水府的重心，除了追求辖境之内的河清海晏，还需要扶植起除了宝瓶洲大骊王朝之外，桐叶洲中部的大泉姚氏王朝，北方的虞氏王朝，旧大渊袁氏，这些新旧王朝的强大鼎盛，好帮助稚圭增长、壮大自身龙气。。。。。。。而那位新任南海水君，会掌管南婆娑洲，西南扶摇洲。

所以陈平安想要缝补三洲山河，真正需要打交道的，除了稚圭这个旧邻居，还有之前担任皎月湖水君的李邺侯，先前在功德林见过一面，是恭贺自己先生恢复文庙身份的贵客之一。。。。。。。因为山海宗的那份山水邸报，估计如今所有山巅修士，    都已经知晓陈平安获得了一份蛮荒天下的曳落河水运。。。。。。。说不定那位新任南海水君，很快就会秘密派遣使者，主动登门，甚至有可能李邺侯会抽空，亲自拜访落魄山。。。。。。。崔东山笑嘻嘻问那老妪：“尴尬不尴尬？”。。。。。。老妪笑容牵强。。。。。。。确实尴尬至极，恨不得挖个地洞钻下去。。。。。。。若是按照桐叶洲的某个山上谚语，这就叫闹了个“姜尚真照镜子，里外不是人”。。。。。。。她哪里想得到这位深藏不露的陈剑仙，不但是剑气长城的隐官大人，而且竟然与那条真龙，当了多年的隔壁邻居。。。。。。。先前那半炷香内，王朱陪着她走了一路，甚至帮着老妪挑选出了几件水法至宝，不收？裘渎哪里敢不收下。。。。。。。陈平安笑着宽慰道：“老嬷嬷不用觉得别扭，一些个属于人之常情的误会，说开了就是，不必因此心生芥蒂。”。。。。。。很多难以释怀的事情，今日之心心念念，来年不过付诸一笑。。。。。。。老妪稍稍宽心几分，“陈剑仙大人有大量，先前确是老身眼皮子浅，以小人之心度君子之腹了，如今落个贻笑大方的下场，是老身咎由自取。”


裘渎已经打定主意，改变来时的初衷，为了醋醋，也没什么脸皮不脸皮的了，既然知晓了身边这位陈剑仙的真实身份，那还含糊什么？老妪便趁热打铁道：“陈剑仙，这趟跟随叶山主拜访仙都山，本就是奔着醋醋的前程而来，哪怕崔宗主不邀请，老身也会死皮赖脸跟着叶山主同行，不敢奢望醋醋成为陈剑仙的嫡传弟子，只求在仙都山祖师堂的金玉谱牒上边，醋醋有个名字。”。。。。。。什么客卿，小家子气了。。。。。。。至于那位东海水君，仍是世间唯一一条真龙的王朱，老妪算是嚼出些余味了。。。。。。。她与身边这位风神、法度皆是出类拔萃的青衫剑仙，多年邻居，两人之间，很有故事！。。。。。。小陌微笑，以心声与自家公子泄露天机。。。。。。。在小陌这边，飞升境之下的修士，最好别想心事。。。。。。。所以陈平安直截了当道：“说实话，就算老嬷嬷敢将醋醋姑娘送往仙都山修行，我也不敢收啊。”。。。。。。之前在那江畔那座定婚店内，少女都敢胡乱将自己跟黄衣芸牵红线，天不怕地不怕的，性格实在是太过跳脱了。。。。。。。说难听点，小姑娘就是个做事情顾头不顾腚的主儿。。。。。。。裘渎小心翼翼瞥了眼青衫剑仙。。。。。。。没来由想起一事，老妪便有几分心虚。。。。。。。醋醋这个小妮子，确实喜欢乱点鸳鸯谱。。。。。。。不单单是之前偷偷为陈平安和叶芸芸牵红线，事实上就在今年，就碰到了两位外乡人，一个老儒士，一个木讷汉子，游历敕鳞江，期间他们在茶棚歇脚，醋醋差点就闯祸了。。。。。。。崔东山小声道：“先生，我敢收啊。”。。。。。。自家上宗，那叫一个藏龙卧虎，人才济济，剑仙如云，宗师如雨。。。。。。。可我这下宗草创之初，急需人才啊。那个小姑娘，按照小陌的说法，是远古月户出身，虽说血缘淡薄，可是修道资质，确实不错，“有望玉璞”。


有望玉璞，那就是板上钉钉的元婴地仙了，可千万别不把地仙当神仙，在太平岁月里，地仙修士，往往就是一座宗门在山外的招牌，而且还是块金字招牌，就像黄衣芸的那座蒲山云草堂，叶芸芸真会管事？还不是掌律檀溶、弟子薛怀这些人在外奔波，忙前忙后。。。。。。。再说了，这条老虬，有一点好，护短！。。。。。。与自家门风，可不就是天然契合了？。。。。。。陈平安斜眼望去。。。。。。。崔东山立即改口道：“先生说得对！”。。。。。。等到一行人返回仙都山密雪峰，叶芸芸就立即找到陈平安，说双方师徒，能否各自问拳一场。

第九百零一章 山巅问拳。。    仙都山谪仙峰，扫花台。。。。。。。即将问拳的裴钱和薛怀，双方相隔十丈。


陈平安身边，崔东山双手抱住后脑勺，随时准备给大师姐鼓掌喝彩，小陌没来，去落宝滩那边忙碌了，要在青衣河旁边搭建一座茅屋，问拳什么的，小陌不是特别感兴趣，只说了一句，来者是客，公子与裴姑娘出拳都轻些，免得伤了和气。。。。。。。反正拐弯抹角，都是些马屁。。。。。。。“这都下得去手？”。。。。。。陈平安双臂环胸，背靠栏杆，板着脸以心声说道：“说吧，回头打算怎么跟庾谨解释。”。。。。。。都喊上小陌一起出远门了，还能做些什么勾当？。。。。。。崔东山神色尴尬，没有用上心声，小声嘀咕道：“大师姐果然还是向着先生，真是一点都靠不住，半点都没有意外。”。。。。。。很好，大师姐根本就没听见。。。。。。。这意味着裴钱真正做到了心无旁骛，这种武夫心态，便是所谓的“十大方向，我在中央，天地万物随拳走”。。。。。。。真正做到了“拳随我走”。。。。。。。陈平安笑道：“这就是你冤枉裴钱了，跟她没关系，你要是不信，等到问拳结束，自己去问她到底有没有泄露风声。”。。。。。。崔东山立即说道：“先生，这件事，千万千万别跟大师姐说啊，我在那本‘辛’字账簿上边，好不容易才功过相抵！”


陈平安咦了一声，确实是好奇万分，立即以心声问道：“东山，你都才是‘辛’字账本？仔细说说看，在你之前，分别有哪些人。老厨子，魏海量，他们几个肯定名列前茅，估计离开藕花福地后，她很早认识的钟魁，也一样逃不掉，再加上咱们那位魏大山君，石柔，陈灵均？”。。。。。。唯独那甲字账本，不用陈平安去猜，肯定是自己这个师父了。。。。。。。崔东山使劲摇头如拨浪鼓，“不说，打死不说，要是被大师姐知道了，估计都不是什么添一笔账，而是要新开一本账簿了。”。。。。。。陈平安点点头，不强人所难。

崔东山突然神采奕奕，打算与先生将功补过，侧过身，做贼一般，从袖中摸出一本册子，往大拇指上吐了口唾沫，就要开始翻册子读捷报，“先生，这趟出海访仙，学生与小陌……”。。。。。。陈平安立即抬起一只手，“打住，我什么都不知道，也什么都不想知道。你们下宗具体事务，我一律不掺和。”。。。。。。崔东山伸手捂住心口，双眼无神，嘴唇颤声道：“‘你们’？先生此语诛心至极，寒了下宗诸将士的心。”。。。。。。陈平安视而不见，听而不闻。别想把我拉下水，先生丢不起那个人。


崔东山突然说道：“其中几件文运、水运法宝，适合单独摘出来，送给暖树和小米粒当礼物，反正学生已经打定主意，即便钟魁帮着庾谨讨债，其余宝物都好说，大不了物归原主，就当自己跟小陌无偿当了回镖师，唯独这些个，肯定打死不认账的，万一要是闹大了，钟魁胳膊肘往外拐，不惜搬出先生来吓唬人，学生至多就是花钱补偿，可这七八件宝物，委实是瞧着都喜欢，实在难以取舍……”。。。。。。不等崔东山说完，就被陈平安一巴掌拍在脑袋上，再以迅雷不及掩耳之势，将崔东山手中那本册子收入青衫袖中。。。。。。。陈平安以心声道：“钟魁那边，我来对付。庾谨交给你……还有小陌，你们俩一起去跟这位前辈打交道。”。。。。。。崔东山猛然握拳，一个高高扬起，成了。


陈平安之后还补上了一番言语，“好心提醒”自己这位学生，免得“少年气盛”，做事情出纰漏，不周全，“记得下次见着了暴跳如雷的庾谨前辈，你跟小陌，要和颜悦色，挨点唾沫星子算什么，还是要心平气和地跟人家好好商量，千万不要仗势欺人，一定不要店大欺客，买卖不成仁义在，青山不改绿水长流的，人生何处不相逢，后会有期，以后你们俩与庾谨前辈碰面的机会，多了去，是也不是？”。。。。。。崔东山小鸡啄米，懂了懂了。。。。。。。以后要经常找姑苏胖子打秋风，不对，是叙旧！。。。。。。陈平安开始转移话题，“你觉得这场问拳，几招可以结束？”。。。。。。崔东山笑道：“这就得看大师姐的诚意了。”。。。。。。蒲山武夫薛怀，作为叶芸芸的得意高徒，这位老夫子的远游境底子，还是相当不错的，绝非竹篾纸糊之辈。。。。。。。陈平安轻轻捻动脚尖，问道：“稍后我还要跟叶山主问拳一场，这座扫花台，经得起两位止境武夫的拳脚比试？”。。。。。。崔东山笑道：“就算打碎了，也是无所谓的，修缮一事花不了几天功夫，学生保证立春庆典之时，肯定恢复如新。”。。。。。。陈平安不置可否。。。。。。。叶芸芸，裘渎，胡楚菱，三位仙都山客人，站在一起。。。。。。。老妪以心声问道：“叶山主是不是早就知道陈剑仙的身份了？”。。。。。。叶芸芸笑着点头，“打算给你一个惊喜的。”。。。。。。老妪劫后余生，神色复杂，喃喃道：“确实是个天大的惊喜。”。。。。。。在那龙宫旧址，差点没被这位陈剑仙联手真龙王朱吓死，所幸是虚惊一场，而且比起预期，犹有一份满载而归的意外之喜。。。。。。。要不是陈山主行事缜密，一路悄然尾随，她这趟龙宫之行，注定后患无穷，得不偿失，一旦被那王朱抓住把柄，可就不是归还“赃物”那么轻松惬意的事情了。。。。。。。只说陈平安现身之前，那王朱展现出来的那份脾气，真不算好。。。。。。。离着陈平安他们稍远一些，此刻隋右边身边，站着弟子程朝露和剑修于斜回。。。。。。。问拳之前，崔东山就先找到了隋右边，说是需要与她借个地儿。隋右边当然没有理由拒绝。。。。。。。程朝露小声问道：“师父，裴姐姐与那位老夫子，是要武斗还是文斗，还是双脚站定搭个手啥的？”。。。。。。隋右边忍不住笑道：“少看点不靠谱的杂书，这类山巅问拳，不比山下武把式过招。”。。。。

演武场中央，双方即将递拳，裴钱以眼角余光瞥向师父。。。。。。。陈平安点点头，示意这位开山大弟子，不用压境太多，以诚待人就是了。。。。。。。再悄悄抬起一只手，做了个八的手势，再迅速翻掌一下。。。。。。。裴钱心领神会。。。。。。。八境，十拳。。。。。。。在裴钱这边，陈平安拢共才有过两次教拳喂拳，尤其是第一次教拳的经历，不管是过程还是结果，不提也罢。。。。。。。加上当惯了甩手掌柜，所以陈平安还没有真正见识过裴钱的出手，要说不好奇是不可能的。。。。。。。陈平安只知道在皑皑洲雷公庙，裴钱曾与山巅境柳岁余问拳，之后在那金甲洲，裴钱还曾与曹慈和郁狷夫一起置身战场。。。。。。。而郁狷夫的武学资质、手段、心性，陈平安一清二楚。。。。。。。只说那招神人擂鼓式，生平第一次被人打断，就是郁狷夫。。。。。。。隋右边脸上有些笑意，实在是无法将眼中裴钱，与当年那个小黑炭的形象重叠在一起。。。。。。。眼前这位年轻女子，扎丸子发髻，额头光洁，面容姣好，身材修长，尤其是她那份沉稳气势，当之无愧的宗师风范。。。。。。。很难想象这么一个女子，在小时候，却是惫懒，狡黠，记仇，心眼多，最怕吃苦，最喜欢占小便宜，天马行空的想象力，乱七八糟的古怪言语……。。。。。。薛怀一手负后，一掌向前递出，“蒲山薛怀，请赐教。”。。。。。。裴钱拱手还礼，嗓音清脆，神色淡然，“落魄山裴钱，得罪了。”。。。。。。只是这句话，这份宗师气度，就让陈平安百感交集。。。。。。。想要喝酒。


程朝露瞪大眼睛，心神摇曳，裴姐姐这才是传说中真正的宗师气度啊，自己之前在云窟福地，那一通王八拳，真是……不堪回首！他娘的，都是那个心术不正的尤期，害得自己出丑，以后等自己学拳小成了，再找机会去白龙洞找会一会他，嗯，做事情还是要学隐官大人，要稳重，既要能打，还要打完就能跑，那就喊上“单挑无敌”的白玄一起。。。。。。。薛怀突然笑问道：“此次问拳，裴宗师能否压个一境半境？”。。。。。。主动提出此事，老夫子倒是没什么难为情的。。。。。。。大骊陪都战场上的郑清明，郑撒钱，这两个绰号，声名远播别洲，是出了名的出拳凌厉，与敌速战速决分生死。。。。。。。尤其是等到薛怀先前亲眼所见，裴钱将那江中巨石连根拔起，再单凭一己之力，在云海之上，将其搬迁来仙都山这边，路途遥远，千里之远，薛怀自认万万做不成这桩壮举。


若是对方完全不压境，自己极有可能难以撑过十拳，届时所谓问拳，不过是一边倒，无非是裴钱递拳，自己只能硬扛几拳，直到倒地不起，那就根本谈不上什么相互切磋、砥砺武道的初衷了。薛怀其实不怕输拳，只怕自己输得毫无意义。。。。。。。何况说是问拳，其实薛怀心知肚明，更多是一种类似棋盘上的“让先局”，虽然不算顶尖国手为低段棋手刻意喂棋，却也相差不多了。。。。。。。无形中，薛怀如今面对裴钱，是以半个武道晚辈自居了。。。。。。。叶芸芸很清楚这个嫡传弟子心路历程的微妙转变，她并不会对薛怀感到失望，一位纯粹武夫，。。。。。。原本打算压境在远游境的裴钱，立即转头望向师父，这种事情，还是要师父拿主意。。。。。。。要不是黄衣芸接下来就要与师父问拳，裴钱真正想要问拳之人，当然是未能在黄鹤矶那边“不打不相识”的叶芸芸，而非薛怀。。。。。。。她与这位观感不错的薛老夫子，又无半点过节。。。。。。。若是真能有机会与黄衣芸问拳，反正双方都是止境气盛一层，大可以放开手脚倾力递拳。。。。。。。武夫同境问拳，有点磕磕碰碰的，有何奇怪，谈不上什么公报私仇。。。。。。。陈平安点点头，示意裴钱压一境即可。。。。。。。叶芸芸和薛怀，至今还不知道裴钱其实已经跻身止境。。。。。。。这也实属正常，上次双方在云窟福地一别，才过去多久？。。。。。。问拳开始。。。。。。。按照约定成俗的江湖规矩，不签生死状的擂台比武，只分高低的武夫切磋，拳高者让先。。。。。。。扫花台地面微微震颤，薛怀已经近身裴钱，一出手就毫不留力，所递一拳，拳意高涨，如一幅瀑布直泻图，不过是将一卷立轴画卷转为了横放。


薛怀曾凭借自身资质和极高悟性，将蒲山祖传的六幅仙人图，融会贯通，自创一套拳法，从每一幅仙图当中取出最精妙处，炼为一拳，只要一拳率先递出，之后五招连绵不绝，拳法衔接紧密，有江河奔流到海之势。。。。。。。裴钱不退反进，竟是抬起手肘，直接就抵住了薛怀一拳。。。。。。。比起小时候就习惯了竹楼老人的那招铁骑凿阵式，眼前一拳，速度太慢，力道太轻，弹棉花呢。。。。。。。裴钱站在原地，纹丝不动，只是抬起一手，五指张开，就要摔在老夫子的面门上。。。。。。。当年练拳，小黑炭就曾无数次被老人这一手，整个人被打得在竹制地板上“蹦跳”。


再挨几句类似“喜欢趴在地上走桩”的刻薄言语，老人的喂拳，可不是就这么结束了，小黑炭会瞬间被脚尖踹中心口或是额头，撞在墙角后，疼得心肝肚肠打转一般，蜷缩起来，还要再得老人一番点评，“就这么喜欢当抹布啊，跟你师父一样习武资质太差，还练拳惫懒，好大出息，以后每天黏糊在小暖树身边就是了，不然跟你那个废物师父站在一起，大眼瞪小眼，一人额头写废，一人额头写物，才不枉费你们俩师徒一场。”。。。。。。当然每次言语之时，老人都会不闲着，绝不给裴钱半点喘息机会，或踩中小黑炭的几根手指，或是踩住她的整个额头，不断加重力道。。。。。。。此时薛怀身体微微后仰，一臂横扫如劈木作琴身，势大力沉，拳罡大振，呼啸成风。。。。。。。与此同时，薛怀一脚凶狠踹出，脚尖如锋刃，快若箭矢，戳向裴钱腰肋部。。。。。。。裴钱一臂格挡在肩头，再猛然间抬腿，脚踝拧转，巧妙踹中薛怀，刚好同时拦住薛怀拳脚。


终于不再站定，她横移数步，刹那之间，薛怀好像就在等待裴钱的挪动身形，老夫子脚步如仙人踩斗踏罡，契合天理，在方寸间缩地山河，一身拳意攀至顶点，一口纯粹真气比起先前流转速度，竟是快了将近一倍，只说在这一刻，薛怀气势已经不输九境武夫，身后涌现出一条条青紫拳罡，衬托得薛怀如同一位八臂神灵，一个大步前行，以一拳散开无数拳，无数乱拳同时砸向裴钱。。。。。。。扫花台上，薛怀拳意凝练若实质，罡气往四面八方急剧流散。。。。。。。崔东山便挥动雪白袖子，将其一一牵引到谪仙峰外，揉碎过路云海无数云。


崔东山以心声笑道：“还是大师姐会做人。”如果不是裴钱不露痕迹地稍稍收手了，裴钱最早大可以随便硬扛薛怀的一手一脚，然后只管一巴掌重重摔下去，砸中后者额头后，薛怀恐怕就要躺在某个大坑里呼呼大睡了。。。。。。。崔东山小心翼翼问道：“先生不会觉得大师姐一味托大吧？”。。。。。。陈平安摇头笑道：“怎么可能，她又不是跟叶山主问拳，与薛夫子压境问拳，还是要讲一讲礼数的。”


其实陈平安已经看出来了，不单单是因为自己这个师父在旁观者的缘故，让裴钱束手束脚，还有一个更大原因，裴钱出拳，如果想要真正拳意圆满，就会习惯性下狠手，简单来说，裴钱更适合与人不留情面的拳分胜负，完全不适合这种需要点到即止的问拳切磋。。。。。。。所以说当年裴钱以八境，问拳山巅境的雷公庙柳岁余，还是后来在大端王朝的京城墙头，接连与曹慈问拳四场，才算是裴钱真正的出手。。。。。。。若是评价得刻薄点，蒲山薛怀还是境界太低，面对一个即便已经压境的裴钱，仍然当不了那块试金石。。。。。。。崔东山小心翼翼说道：“大师姐可能是想让薛怀多出几拳。”。。。。。。陈平安气笑道：“好，等我那场问拳结束，得与她好好道个谢。”。。。。。。叶芸芸犹豫了一下，她还是忍不住聚音成线，与陈平安好奇问道：“平时你是怎么教拳的？”。。。。。。陈平安总不能说我这个当师父的，其实就没为自己开山大弟子教过拳，只得用了个捣浆糊的措辞，“笨法子，多教拳，勤能补拙，帮忙喂拳的时候，强忍着不心疼弟子。”。。。。。。六招已过。。。。。。。薛怀依旧没有占到大便宜。。。。。。。六招拳意如一，其实可以只算一拳。。。。。。。薛怀当然不会傻乎乎主动开口说此事。。。。。。。裴钱站在白玉栏杆上，伸出大拇指，轻轻擦拭嘴角血迹。。。。。。。薛怀最后一招，有些古怪，对方拳脚明明已经悉数落空，竟然可以无中生有，裴钱差点就没能躲开，只能是临时一个脑袋偏转，可依旧被那道拳罡擦到了脸颊。。。。。。。如今还有个金身境武夫体魄底子的隋右边，她都需要凝神眯眼，才能看清楚双方招式。。。。。。。不算薛怀作弊。。。。。。。因为薛怀并没有用上练气士手段，看似有一尊八臂神灵庇护老人，更非金身法相。。。。。。。桐叶洲蒲山拳法，桩架法理出自仙人图，确实不俗，不是什么花架子。


至于程朝露和于斜回两个剑仙胚子，其实就是看个热闹，眼前一花，薛怀就没人影了，再一眨眼，就看到儒衫老夫子拖拽出一连串虚无缥缈的青色身影，好像扫花台演武场内，同时站着众多薛怀，让两个剑修只觉得眼花缭乱。。。。。。。薛怀心中稍定，虽然看得出来，裴钱有意收手几分，但是最少双方同境问拳，不至于太过实力悬殊。。。。。。。看来别说是十拳，二十拳都有可能了。。。。。。。薛怀没有任何休歇，身形一闪，再次朝那裴钱欺身而近，体内一口纯粹真气，流转速度更快，。。。。。。这一次薛怀选择将那六招全部拆开，打乱出拳顺序。。。。。。。江湖把式，拳怕少壮。宗师切磋，拳最怕老。。。。。。。压箱底的拳路，一旦被对方逐渐熟悉，威力就要大打折扣了。。。。。。。第七拳过后，薛怀突然用上了一招蒲山之外的拳法，学自一位年少时江湖偶遇的老前辈。。。。。。。只是裴钱接拳轻松，没有因此措手不及，薛怀第八拳，看似示弱，假装气力不济，要更换一口纯粹真气，裴钱也没有上钩，冒冒然近身搏杀。。。。。。。第九拳，薛怀汇集毕生所学于一拳，暂无命名，想要等到跻身九境后再说，被薛怀视为生平最得意之拳招。。。。。。。上次武圣吴殳做客蒲山，见到此拳，从不喜欢与人客套的桐叶洲武学第一人，对此评价颇高，给了一句“高出拳理近乎法”。。。。。。。拳出如龙，气势磅礴的绽放拳意，如大水淹没整座扫花台，以至于有了练气士的小天地气象。。。。。。。既然薛怀已经递出九拳。。。。。。。裴钱便不再辛苦压制自身拳意。


年轻女子武夫，瞬间拉开拳架，行云流水，浑身拳意并未继续往身外天地肆意流泻，反而倏忽间好似收敛为一粒芥子，与此同时，扫花台那份好似遮天蔽日的浑厚拳意，如陆地蛟龙之属水裔，得见天上真龙，竟是自行退散，来如决堤洪水，去如退潮之水，反观裴钱那芥子拳意，却如海上生明月。。。。。。。此拳一出，宛如神灵敕令，唤起一天明月。。。。。。。裴钱一脚踩地，整座山巅扫花台并无丝毫异样，只是扫花台之外的谪仙峰下方，却是林鸟振翅离枝四散，山间处处尘土飞扬。。。。。。。一拳一人，笔直一线。。。。。。。薛怀如坠冰窟，强提一口心气，才能堪堪让自己不闭眼，不撤退，不躲避，反正注定避无可避。。。。。。。叶芸芸眯起眼，与陈平安问道：“此拳是落魄山不传之秘？”。。。。。。陈平安双手笼袖，懒洋洋背靠栏杆，摇头微笑道：“不是，没有谁教过，是裴钱自创的拳招。”。。。。。。一拳停在薛怀面门一尺外，裴钱骤然收拳，后退三步，欲言又止，却还是没有多说什么，裴钱只是抱拳道：“承认。”。。。。。。薛怀等到眼前视线恢复清明，心有余悸，一瞬间便大汗淋漓，宛如走了趟鬼门关，深呼吸一口气，向后退出五步，抱拳还礼，沉声道：“受教！”。。。。。。崔东山急匆匆以心声问道：“大师姐，啥时候又偷偷自创拳招啦，都不打个招呼，吓了小师兄一大跳呢。”。。。。。。裴钱说道：“就在前不久。”。。。。。。是之前与师父一起，乘坐风鸢渡船来桐叶洲途中，一天夜幕中，独立船头，裴钱看着海上明月，看似触手可及，实则遥不可及，有感而发，便多出崭新一拳。。。。。。。叶芸芸稍稍挺直腰杆，接下来就要轮到自己与陈平安问拳了。。。。。。。等到薛怀来到身边，叶芸芸问道：“等你来年破境跻身九境，还敢不敢与裴钱问第二场拳？”。。。。。。薛怀爽朗笑道：“有何不敢？！师父此问，好没道理。”。。。。。。叶芸芸点头赞许道：“很好！可以输拳不可以输人，蒲山武夫当有此心此境。”。。。。。。裴钱来到师父这边，神色腼腆，习惯性挠挠头。。。。。。。陈平安笑道：“尤其是最后一拳，气象相当不错了。”。。。。。。程朝露和于斜回愈发神采飞扬，终于轮到隐官大人出拳啦！。。。。

陈平安突然转头望向黄衣芸，笑问道：“叶山主，介不介意我用件趁手兵器？”。。。。。。叶芸芸笑着摇头，“无妨。”。。。。。。武夫切磋，从来不讲究个赤手空拳，就像武圣吴殳，就会习惯以佩剑、木枪对敌，如果一件都没有用，说明就是一场境界悬殊的教拳了，对手甚至不值得吴殳压一境。。。。。。。陈平安朝裴钱笑着伸手道：“师父得跟你借样东西，就是那件你在金甲洲战场的战利品，符箓于玄前辈送你的。”。。。。。。裴钱虽然心中讶异万分，但是脸色如常，因为她就从来没见过师父展现过什么枪术。。。。。。。裴钱依旧从小陌先生赠送的那件“小洞天”当中，取出一杆两端枪尖都已被她打断的长枪。。。。。。。倒是她近些年，偶尔会取出这杆长枪，偷偷演练一番脱胎于那套疯魔剑法的枪术，其实就是闲来无事，闹着玩的。。。。。。。陈平安伸手攥住长枪中部，缓缓走向扫花台中央地带，期间掂量了一下长枪的重量，再数次拧转手腕，骤起弧线，长枪画圆。。。。。。。再不趁手。。。。。。。也趁手了。。。。。。。一杆长枪，如臂指使。。。。。。。陈平安看了眼开山大弟子，忍住笑，好像在说等下看好了，能学到几成枪法精髓是几成。。。。。。。因为有个周首席的缘故，陈平安对那个能够在桐叶洲得个“武圣”尊号的吴殳，其实并不陌生。。。。。。。再者天下武学，浩荡百川流，归根结底，皆是万流归宗的唯一路数，练拳尚且是练剑，拳法如何不是枪术。。。。。。。裴钱何等聪慧，立即恍然，转头瞪眼怒道：“大白鹅，是不是你与师父说的，我有偷耍枪术？！”


崔东山一脸呆滞，呆若木鸡，这也能被怀疑，咱俩的同门之谊就这么风吹即倒吗，崔东山赶紧伸出两根手指，眼神幽怨道：“我可以对天发誓，绝无此事！大师姐，真真冤死我了，天可怜见，小师兄就不是那种喜欢背后嚼舌头的人呐。”。。。。。。裴钱背靠栏杆，懒得跟大白鹅废话，开始聚精会神，想着一定要认真观摩师父的这场问拳，之前在正阳山，与那头搬山老猿过招，师父其实根本就没有用上全力。。。。。。。一袭青衫长褂，在场中站定。。。。。。。本就不是一杆正统意义上的长枪，故而无缨亦无纂。。。。。。。一身黄衣的叶芸芸，紧随其后，与之对峙而立。。。。。。。双方都是止境武夫，而且凑巧暂时都是气盛一层。。。。。。。按照礼数，各报名号。。。。。。。“蒲山云草堂，叶芸芸！”。。。。。。“落魄山竹楼，陈平安。”。。。。。。裴钱咧嘴一笑。。。。。。。黄衣芸要吃苦头了。。。。。。。如果自己没有记错，师父是第一次在自我介绍的时候，加上“竹楼”一说。。。。。。。外人肯定不晓得其中玄妙，只有自家落魄山的纯粹武夫，才会清楚其中的分量。。。。。。。一瞬间。。。。。。。两位在各自一洲都算极为年轻的止境武夫，几乎同时移动身形。。。。。。。陈平安手持长枪尾端，枪扎一线，神化无穷，转瞬间便抖出个绚烂枪花。


黄衣好似身影矫健快过青衫一线，已经避开那团好似暴雨的枪花，青衫挪步侧身，架起长枪，下压一磕，被淬炼得极其坚固的长枪竟是枪身依旧笔直，仅在枪尖前端附近弯出一个诡谲弧度，刚好砸向黄衣芸的肩头。。。。。。。叶芸芸一个弯腰，腰肢拧转，身形旋转，快若奔雷，一掌拍在长枪之上，同时身体微微前倾，便已来到青衫身前，一记膝撞。


陈平安就只是以撼山拳谱的六步走桩，挪动身形，只是稍稍更改路线而已，双方好像极有默契地互换位置，陈平安回身一枪，依旧是直出直入，叶芸芸竟然就那么站在了枪尖之上，蜻蜓点水，踩在枪身之上，对着一袭青衫的头颅就是一脚斜挑而去。。。。。。。陈平安身形后仰，单手拖枪退出数丈，猛然间一个身形回旋，枪随人走，手中一杆长枪，就是朝那黄衣芸拦腰斩去。。。。。。。叶芸芸悬空身形凭空消失，长枪落空的那道雄浑罡气，透过枪身朝天撞去，竟是直接将高处云海一劈为二，犹有一阵闷雷震动的惊人声响。。。。。。。一枪当头砸下。。。。。。。叶芸芸侧过身，枪身几乎是从她眼前笔直落地，却在离着扫花台还有寸余高度，枪身突然停滞悬空，只是地面被充沛罡气波及，依旧当场崩裂出一条沟壑。。。。。。。双方奔走速度之快，风驰电掣，不光是隋右边穷尽目力，依旧已经捕捉不到任何画面，就连薛怀都是只能看个大概意思。。。。。。。薛怀自认要是挨上双方任何一拳，看似轻描淡写的一招半式，其实问拳就可以结束了，他那远游境体魄，在这种分量的枪术、拳招之下，完全不堪一击。。。。。。。叶芸芸身姿曼妙，与青衫递拳，可谓神出鬼没，好似一幅高人行吟图，拳出如龙，龙如走水。。。。。。。她似乎开始占据上风。。。。。。。一拳原本应该砸中对方下巴，青衫只是横移一步，长枪在肩好似挑山。。。。。。。青衫肩头微微倾斜，枪身滚动些许，叶芸芸瞬间身形撤退出去十数丈，躲过一拳。。。。。。。陈平安收起并拢双指，差一点就要抵住叶芸芸的眉心，他重新转为双手持长枪，一次次画弧，好像要刻意发挥出距离优势。。。。。

扫花台上由枪尖拖拽而出的流萤光彩，圆与圆或叠加或交错，璀璨夺目。。。。。。。叶芸芸依旧气定神闲，由六幅蒲山仙人图演变、衍生而出的六十余个桩架、拳招，在她手上纯熟使出，比起弟子薛怀倾力用来，师徒双方有云泥之别。。。。。。。而那一袭青衫，出手次数，大致是攻三守七，但是陈山主的每次攻势，尤其是几次崩枪式，都要让薛怀误以为是吴殳在此出枪。。。。。。。因为吴殳的那位唯一嫡传郭白箓，这个天资惊人的年轻武夫，与薛怀私底下有过一场问拳，薛怀虽说对比方高出一境，依旧只能算是小胜。。。。。。。而且薛怀心知肚明，对方藏拙了，未曾全力施展杀手锏，当然薛怀未曾压境，也同样没有倾力出拳就是了。。。。。。。通过与郭白箓的那场切磋，薛怀大致看出吴殳的一部分枪法脉络的精微独到处。。。。。。。今天再来看待陈山主的枪法，总觉得与那吴殳，双方招式截然不同，却是神意相近。。。。。。。山下江湖，一直有那月刀年棍久练枪的说法，若是撇开那几分枪术名家自吹自擂的嫌疑不谈，。。。。。。难怪陈山主先前与师父开口言语时，会说“趁手”二字。。。。。。。一枪迅猛戳向黄衣芸脖颈处。。。。。。。枪尖落空。。。。。。。之后数次枪尖直指面门，次次皆落空。。。。。。。黄衣芸从头到尾，脸色淡漠，气定神闲，最后竟然伸手攥住枪尖，一个往自己这边拖拽，再一脚踹出。。。。。。。简简单单的一拖一踹，却用上了蒲山历代山主之间口口相授的两种不传之秘，一拳名为“道祖牵牛”，一拳名为“水神靠山”。。。

。。一脚如撞钟，踹得陈平安直接倒飞出去，不过枪尖也在叶芸芸手心割出深可见骨的血槽。。。。。。。如影随形，叶芸芸一脚横扫，踹向陈平安的一侧太阳穴。。。。。。。陈平安仓促间只能像是垫出一掌，挡在耳边，随后砰然一声，青衫身形横飞出去十数丈，陈平安以枪尖遥遥抵住扫花台栏杆，再一脚踩地，才堪堪止住身形。。。。。。。叶芸芸迅速更换一口武夫真气，她瞬间神意饱满，一身沛然拳意，甚至还有几分百尺竿头更进一步的气象。。。。。。。如酒鬼痛饮一壶醇酒，犹不尽兴。。。。。。。一旁观战的薛怀，看着那个挨了两脚还能不倒地的陈山主。。。。。。。老夫子突然冒出一个念头，偷拳？。。。。。。同样一种蒲山拳法招式，甚至是同一种拳理，薛怀自己递出，与师父黄衣芸，只会差距极大。。。。。。。师父曾经说过武夫十境气盛一层的玄妙光景，而任何一位跻身止境的山巅宗师，似乎“看拳”就能“学拳”。。。。。。。只是薛怀再一想，远远不至于，定然是自己想岔了。。。。。。。这位陈山主，是正人君子。。。。。。。虽说与这位年轻隐官打交道不多，只是这点眼力和识人之明，薛怀自认还是有的。。。。。。。不然也教不出裴钱这样“拳法光明正大，待人礼数周到”的开山大弟子。。。。。。。再者天下拳法，境界一高，也不是随便拿来就能用的。。。。。。。拳理相悖，拳法对冲，都是习武大忌。。。。。。。世间那些个出自别家门户之手的精妙拳招，又不是金银，进了自家口袋，转手就能开销。


有些拳招，好似铁骑冲杀，有些却是步卒结阵，此外拳法之刚柔，快慢，轻重，拳理之凶狠霸道、冲淡平和等等，都让一位武学宗师极难调和，不但贪多嚼不烂，甚至会影响一口纯粹真气的流转速度。。。。。。。就像自家桐叶洲的武圣吴殳，所谓的集百家之长，成功将天下枪术熔铸一炉，又岂会真的如传闻那般“天下只我一家，人间再无枪法”？


没有先生在身边，崔东山就不讲什么下宗宗主的架子了，早就一屁股坐在了栏杆上，身体后仰，偷偷瞥了眼神情专注、一心观战的薛怀，偷偷告状道：“大师姐，我要是薛夫子，这会儿肯定怀疑我先生是不是偷学蒲山拳法了。”。。。。。。裴钱没好气道：“本就是人之常情的事情，你少在我这边煽风点火。”。。。。。。大白鹅一巴掌重重拍在栏杆上，“大师姐修心有成，胸襟如海气度似山，都要让小师兄自惭形秽了！”。。。。。。裴钱呵呵一笑，“差不多点就得了啊。”。。。。。。接下来的叶芸芸，更换过一口纯粹真气后，将那蒲山祖传拳法、以及一些自创拳招，在这扫花台上，倾力出拳，酣畅淋漓。。。。。。。便是同为女子的隋右边，都有几分目眩神摇，这位桐叶洲黄衣芸，确实是一位气质与姿容相得益彰的大美人。。。。。。。期间陈平安最占优的一招，是一枪抡圆，砸中黄衣芸的腹部，打得后者差点贴地倒滑出去，只是黄衣芸以手肘敲地，很快就站起身。。。。。。。很快就还以颜色，一拳击中枪身，枪身直接崩出一个半月弧度，再砸中陈平安胸口。。。。。。。这场问拳，大体上，还是一个未能真正分出胜负的结果。。。。。。。叶芸芸或拳如捣练，或如叠瀑。。。。。。。一手递拳，若仙人斫琴，暗中手指捻动，拳罡快如飞剑。。。。。。。她身形移动，罡气流溢，水雾弥漫，叶芸芸就像施展出练气士的缩地山河。。。。。。。最终陈平安以一拳，换来叶芸芸的一拳一脚。。。。。。。之后双方各自站定，互换一口纯粹真气。。。。。。。只是薛怀当下心情，却没有半点轻松。。。。。。。因为明明是师父多递出一脚，但是双方各自撤退的距离，大致相当。。。。。

这就意味着陈山主的止境武夫体魄，其实要比自己师父高出一筹。。。。。。。裴钱有些愧疚，只是师父与人问拳期间，她又不好开口说什么。。。。。。。又是小时候看老魏跟小白下棋，锤儿的观棋不语真君子。。。。。。。武夫问拳，旁人言语。。。。。。。是大忌。。。。。。。陈平安将手中那杆长枪，轻轻抛还给裴钱。。。。。。。如围棋先手开局。。。。。。。练手，到此为止。。。。。。。陈平安好像看穿叶芸芸的心思，笑道：“曹慈没有叶山主想象得那么……弱。”。。。。。。叶芸芸笑道：“我知道你没有尽全力。”。。。。。。停顿片刻，叶芸芸不像之前只是报个名号就递拳，这一次她后撤一步，以蒲山立桩先手站定，    “我何尝不是一样？”。。。。。。看到这一幕，薛怀神色凝重。。。。。。。再打下去，不管谁胜谁负，可就真就要有一方受伤不轻了。。。。。。。陈平安一笑置之。。。。。。。轻轻卷起一只袖子。。。。。。。再以手心轻轻抹去手臂，好像在擦拭什么。。。。。。。左手臂之上，层层叠叠的某种符箓，被陈平安一手抹掉。。。。。。。换手卷起袖子，亦是如此。。。。。。。最后脚尖一捻，陈平安双腿膝盖往下自脚踝处，各有三张“真气半斤符”都被一震而碎。。。。。。。裴钱一脸震惊。。。。。。。这件事，她还真不知道。


她一肘击中身边的大白鹅，大白鹅一个抬起双袖，气沉丹田，然后仍是瞬间破功，开始呲牙咧嘴，含糊不清道：“大师姐，天地良心，日月可鉴！我要是知道真相故意不说，以后就再不是你的小师兄了，你就直接喊我大师兄！”。。。。。。作为与陈平安面对面问拳之人，叶芸芸最能直观感受到那股令人窒息的压力。。。。。。。最终她脑海中只有一个念头。。。。。。。非人。


虽然叶芸芸从未与吴殳正式问拳，但是几次见面，那位桐叶洲武圣，都会带给叶芸芸一种巨大的压力，在吴殳身上，会带给所有人一种天然的血气旺盛、筋骨雄健之感，甚至会让四周武夫不由自主生出一种矮人一头的错觉。


之前面对吴殳的那种感觉，就已经让叶芸芸觉得糟糕至极，就像一位气力不济的柔弱少女，出门在外，单独夜行，在巷弄中遇到一位孔武有力的男子，不管对方有无歹意，都会让女子心生不安。。。。。。。但是这一刻，叶芸芸竟然有一种与自己心性相悖、愧对一身武学和云草堂姓氏的……莫大绝望。。。。。。。就像有一个心声不断回响在心扉间。。。。。。。不用问拳！不可问拳！会输，会死！。。。。。。而这种纯粹武夫绝对不该有、不可以有的窒息和绝望，让身为止境宗师的叶芸芸几乎要暴怒。。。。。。。难怪姜尚真会劝自己不要与此人问拳。。。。。。。自己如此心性，如何拳镇一洲？如何能够帮助云草堂跻身浩然宗门之列？。。。。。。陈平安敏锐察觉到叶芸芸的心境变化，突然以心声喊道：“叶芸芸！”。。。。。。叶芸芸原本涣散的眼神和心神，就像突然听闻一声春雷炸响，反而不由自主地聚拢几分。。。。。。。然后她下意识瞬间收敛心神，刹那之间，叶芸芸心境通明，仿佛身外大天地，与人身小天地，皆空无一物。。。。。。。陈平安放缓出拳，只是站在原地。。。。。。。片刻之后，叶芸芸才从那个玄妙境地当中退出所有心神，在空无一物后，是那山河万里，如画卷依次摊开。


记忆深刻之人物事，便如彩色画卷，记忆相对模糊的人生画面，便如工笔精巧的白描画卷，而那些自以为早已忘记、其实仿佛被封山起来的事物，便如一幅幅大写意水墨画，不见骨肉，只得其意……。。。。。。那一瞬间，叶芸芸只觉得自己宛如一尊神明，悬空而立，高高在天，俯瞰大地山河。。。。。。。这就是止境第二层的归真？！。。。。。。陈平安继续以心声说道：“不着急问拳，可以稍等片刻。”


叶芸芸眼神异常明亮，只见她收起那个蒲山古老拳架，后退一步，再次拱手，与眼前这个给她感觉依旧“非人”的青衫客，无声致谢，只是叶芸芸此刻心中再无半点绝望，她沉默片刻，笑颜如花，说道：“你要小心了！”。。。。。。陈平安问道：“确定？”。。。。。。本意是想问这位叶山主，确定不需要再稳固一下归真境？。。。。。。毕竟你当下只能算是小半个归真而已。。。。。。。不过叶芸芸已经拉开拳架，甚至有那……拳高让先的迹象？。。。。。。于是陈平安就在原地消失。。。。。。。既然这位黄衣芸，想要借助他陈平安的境界，来大致推断出曹慈的武学高低、境界深浅。。。。。。。没问题。。。。。。。陈平安依旧是选择留力两成，与在功德林跟曹慈问拳时，一模一样。。。。。。。当时曹慈亦是收力两成。。。。。。。黄衣芸一瞬间便失去了所有感知，就像那……人间已无青衫。。。。。。。她之后脑袋一歪，就被陈平安一巴掌按住脑袋一边，重重一推。。。。。。。叶芸芸身体就像突然被横放空中。。。。。。。一袭青衫随之脚步横移，高高抡起一臂，握拳直下。。。。。。。黄衣芸被一拳砸中腰肢，整个人轰然砸地。。。。。。。崔东山倒抽一口冷气，转头不看那一幕光景。。。。。。。所幸陈平安以极快速度伸出脚背，稍微减缓对方坠地速度，再立即后退数步。。。。。。。扫花台这边，除了崔东山和弟子裴钱，应该没谁能够看到这个动作。。。。。。。叶芸芸依旧是重重“横卧”地上，而且整个人似乎有点……懵。。。。。

陈平安重新摊开双手袖管，抱拳道：“承让。”。。。。。。叶芸芸踉跄起身，强压下人身小天地内的山河震动，还需要竭力平稳那份被殃及池鱼的紊乱灵气，她神色复杂，抱拳还礼，苦笑道：“承让。”。。。。。。同样是“承让”一说，意思岂会一般无二。。。。。。。一时间整座扫花台，随着问拳双方的各自沉默，其余人都跟着沉默起来。。。。。。。叶芸芸强行咽下一口鲜血，惨白脸色稍稍好转几分，才以心声问道：“是不是只要跟你和曹慈同境，就完全没得打？”。。。。。。陈平安说道：“跟我切磋还好说，但是跟曹慈问拳的话，肯定没得打。”。。。。。。叶芸芸又陷入沉默。。。。。。。陈平安就有点尴尬了。。。。。。。这会儿好像说什么客套话都不合适。。。。。。。崔东山瞧着有些揪心啊，这位叶山主原本还打算成为自家仙都山的记名客卿，可别因为先生的一场喂拳给打没了。。。。。。。叶芸芸最后问道：“我听说了那个皑皑洲刘氏的不输局，曹慈就真的那么无敌吗？”。。。。。。至于功德林那场名动天下的“青白之争”，叶芸芸通过山水邸报也知道了大致过程。。。。。。。陈平安说道：“曹慈当然很无敌，但不是完全没有机会。”。。。。。。叶芸芸抱拳笑道：“告辞。”。。。。。。陈平安愣了愣。。。。。。。崔东山更是眼神哀怨，瞧瞧，先生你做的好事，叶山主不准备参加宗门庆典了。。。。。。。叶芸芸哭笑不得，无奈道：“养伤去。”。。。。。。叶芸芸只是带着薛怀去往密雪峰，一路脚步稳当，并未御风。


只是走远了之后，等到离开了扫花台和谪仙峰，在一处两侧皆是崖壁的山路间，黄衣芸这才停下脚步，站在青石台阶上，一手扶住崖壁，再伸出一手扶住腰肢，只是稍稍揉了揉，就疼得一位女子止境武夫都要直皱眉头。。。。。。。弟子薛怀大气都不敢喘一下，目不斜视，假装什么都没有瞧见，老夫子善解人意地快步向前，默默走在了前头。。。。。。。薛怀放缓脚步，已经走出去十几级台阶，才站在原地，背对着师父。。。。。。。叶芸芸拾级而上，“一洲武学拳出蒲山，这话别当真，外人怎么说我管不着，但是以后云草堂弟子，谁敢当面跟我说这种话……”。。。。。。只是轻声言语，便牵扯到腰肢的伤口，叶芸芸额头渗出汗水，就不再多说一个字了。


薛怀觉得自己一路假装闷葫芦也不像话，便硬着头皮说道：“这位陈剑仙的师兄左大剑仙，早年也曾将中土神洲的剑修，把那个本是最大褒奖的‘剑仙胚子’说法，好像变成了一句骂人言语。”。。。。。。叶芸芸气笑道：“还不如不说！”。。。。。。薛怀只得默默赶路。。。。。。。扫花台那边，裴钱神采奕奕，比自己赢拳还要得意洋洋。。。。。。。陈平安笑了笑，也没说什么，看似与黄衣芸是一场山巅问拳，其实距离“某人的某一拳”，依旧只是在半山腰罢了。

第九百零二章 无事即平安。。    在叶芸芸率先告辞离去后，隋右边一言不发，她立即御剑下山，独自去往青衣河畔的落宝滩。。。。。。。裘渎则带着少女胡楚菱一起，沿着山脊道路游历谪仙峰。。。。。。。落魄山和蒲山之间，两场宗师问拳，让老妪大开眼界。。。。。。。关键是那份赢拳之人的不自满，输拳之人的不气馁，让老妪觉得尤其可贵。。。。。。。经过大渎龙宫那场险象环生的境遇，再亲眼目睹陈平安的出拳风采，让老妪对这仙都山印象大好。。。。。。。高山仰止。。。。。。。何况那位那一袭青衫，还是剑仙啊。。。。。。。老妪眺望远方，没来由有些感慨，山河岂容人画得，地天还是圣分开。。。。。。。老妪以心声说道：“醋醋，师父会争取帮你在这仙都山求个谱牒身份，但是此事未必能够成功。”。。。。。。胡楚菱点点头，都不问为什么师父会临时改变主意。


老妪犹豫了一下，提醒道：“醋醋，若是真的成为此地祖师堂嫡传，以后可莫要任性行事了，相信你已经看出来了，那位年纪轻轻的陈剑仙，虽然人极好，但是你看那裴姑娘，武学境界那么高，在她师父那边，还是那么重规矩，礼数周到，崔仙师都是快要当一宗之主的人了，在先生身边，不一样是毕恭毕敬的。”。。。。。。但是老妪真正对仙都山彻底放心和信赖的，甚至不是这些所谓的剑仙、宗主、止境，而是……那种发自肺腑的笑容。。。。。。。陈平安看待所有人的，以及所有人看待陈平安的。。。。。。。就像那两个裘渎暂时还不知姓名、身份的孩子，他们对陈剑仙，仿佛充满了一种不讲道理的尊敬、依赖和亲近。


这其实是一件很奇怪的事情，在浩然宗字头门派里边，与老人们差了好些辈分、境界的年轻修士，许多人在路上见着了掌律、祖师堂供奉，可能连招呼都不敢打，拘谨，敬畏，束手束脚，就更不谈半路遇见一位开宗立派的祖师爷了。。。。。。。胡楚菱一双水灵眼眸，笑眯成月牙儿，嗓音软糯道：“都听阿婆的。”。。。。。。在裘渎这边，少女还是喜欢用家乡方言，称呼自己师父为阿婆。。。。。。。老妪摸了摸少女的脑袋，“不晓得将来谁有福气，能够把咱们醋醋娶进门当媳妇喽。”。。。。。。嗯，那个叫曹晴朗的年轻后生，看着就很好啊。。。。。。。而且曹晴朗还是陈剑仙的得意弟子。。。。。。。老妪看了眼醋醋，若是他们俩能够天公作美，两情相悦，就更好了。。。。。。。神仙眷侣，白头偕老，子孙满堂……。。。。。。老妪自顾自笑起来。。。。。。。扫花台那边，崔东山与两个孩子提醒道：“今天的两场问拳，你们俩记得保密，对外不许多说一个字。”。。。。。。程朝露点头答应下来。至于为什么，费脑子想那些有的没的做啥，自己有那闲工夫，都可以多练拳一趟，再做出一桌子饭菜了。。。。。。。于斜回却是个喜欢刨根问底的，疑惑道：“是好事啊，有什么见不得人的？”。。。。。。这要是在家乡那边，老子凭真本事问剑赢了谁，敲锣打鼓又咋了，酒桌吹牛打屁，谁管得着？。。。。。。崔东山一皱眉，一只雪白袖子趴在于斜回肩膀上边，“嗯？！”。。。。。。于斜回立即叹了口气，“听崔宗主的。”


上次他们九个，被这只大白鹅以袖里乾坤的神通收入囊中，除了孙春王，其余一个个的把苦头吃饱，尤其是天不怕地不怕的白玄，如今见着崔东山就跟见了鬼差不多，于斜回同样记忆犹新，没事，等我问剑赢过了崔嵬，下一个，就是你这只大白鹅。


崔东山满脸笑嘻嘻，冷不丁一把搂住于斜回的脖子，脑袋磕脑袋的，再压低嗓音道：“将来想要问剑赢过你师父崔掌律，已经很不容易了，还想问剑我这位下宗宗主？好胆识，有志向，佩服佩服。怎么，你小子如今就野心勃勃，想要有朝一日篡我的位当宗主？谁借你的熊心豹子胆，赶紧说出来听听？”。。。。。。于斜回顿时身体僵硬，立即望向陈平安，嚷嚷道：“崔宗主你再这么胡乱冤枉人，我就要跟隐官大人告状了啊！”


陈平安转头笑道：“既然我们下宗是剑道宗门，你又是剑修，想要与崔宗主这些的前辈问剑，是在此山修行的题中之义，恰好是你们练剑的意旨所在，有什么敢不敢的。我现在就可以把话撂在这里，以后你不管是赢了你师父，还是赢了崔宗主，我都请你喝酒。”。。。。。。于斜回立即底气十足，哪怕依旧被大白鹅勒住脖子，开始嘿嘿而笑，“隐官大人，那我这会儿就得练习酒量了。”。。。。。。听说在家乡那个小酒铺，酒局无数，可隐官大人就从没喝醉过。。。。。。。当然了，二掌柜的坐庄，也从没赔过钱。。。。。。。陈平安打趣道：“其实我酒量一般，只是铺子那些酒鬼的酒量太不济事，全靠同行衬托。”。。。。。。程朝露有些惋惜，纳兰玉牒要是在这儿，肯定又要将这句金玉良言记录在册了。。。。。。。崔东山御风离开扫花台，还有一大堆繁琐事务等着他去解决。。。。。。。御风途中，偷偷瞥了眼徒步走向密雪峰的黄衣芸和薛夫子。。。。。。。发现了那一抹白云，叶芸芸抬起头，朝崔东山挥了挥手。。。。。。。崔东山啧啧称奇，不愧是刚刚跻身了归真一层的止境武夫。。。。。。。此外叶芸芸的心性，确实跟自家仙都山投缘，大气！


犹豫了一下，崔东山临时起意，打算单独会一会黄衣芸，风驰电掣，雪白身形在空中画出一道弧线，在青崖间青石路落脚，来到黄衣芸身边后，作揖而笑，“恭喜叶山主武道更上一层楼。”。。。。。。叶芸芸早已停步，抱拳还礼，坦诚道：“多亏了陈山主相助，不然我如果是将来与吴殳问拳，会有大问题，一个不小心，就要落个与北俱芦洲王赴愬差不多的下场。”。。。。。。崔东山叹了口气，欲言又止。。。。。。。叶芸芸笑道：“崔宗主有话直说便是，反正都不是什么外人。”
崔东山这才说道：“实不相瞒，先生从蛮荒天下返回后，受伤不轻，只说武学一境，就从归真跌到了气盛，不然也不至于与青虎宫陆老神仙讨要一炉羽化丸，就是前不久的事。”


叶芸芸内心震动不已，陈平安与自己问拳之时，竟然只是气盛一层？她立即转头望向薛怀，“上次青虎宫送给我们的两炉羽化丸，还剩下几颗？你飞剑传信檀掌律，不管还有几颗，反正都带过来。”。。。。。。薛怀比叶芸芸更惊讶，老夫子难掩错愕神色，一个纯粹武夫的跌境，绝非小事，要比练气士跌境更罕见、更棘手，可即便如此，陈山主还是答应了与师父的那场问拳。。。。。。。陈山主果然正人君子，行事慷慨磊落，为人光风霁月。。。。。。。难怪年纪轻轻的陈山主能够在那剑气长城，以外乡剑修的身份担任末代隐官。。。。。。。相信以陈山主的人品，在那剑气长城，定然是有口皆碑、交口赞誉了。。。。。。。不得不承认，如今蒲山欠了仙都山一个天大人情，但是这样的欠人情，何尝不是一种可遇不可求的天大好事？！


只是一场扫花台问拳，就帮助师父跻身归真一层，于私，蒲山云草堂底蕴更加深厚，于公，对于整个桐叶洲而言，也更能震慑那些心怀不轨的别洲修士，即便武圣吴殳不在家乡，师父只要稳固好境界，便是一位类似徐獬这样的大剑仙，都要忌惮万分，不敢轻易与师父问剑。


崔东山赶紧摆手，“可不是为了此事，才与叶山主诉苦的，有陆老神仙坐镇清境山，怎么都缺不了我先生的羽化丸。之所以唠叨这个，就像叶山主说的，咱们都算是自家人了，没必要藏藏掖掖。”。。。。。。幸亏黄衣芸已经是玉璞境修士，若还是位元婴地仙，啧啧，想要打破瓶颈跻身上五境，她就需要面对心魔……后果不堪设想，估计先生又要增添一笔没头没脑的情债了吧。

崔东山抖了抖袖子，伸手挠挠脸，小声问道：“叶山主，能不能与你讨要一个蒲山云草堂的嫡传身份？但是此事，关于我的真实身份，蒲山至多三人知晓，你，薛怀，掌律檀溶。”。。。。。。“没问题。”。。。。。。叶芸芸快人快语，毫不犹豫就点头答应下来。。。。。。。她知道是蒲山第七幅仙人图牵扯出来的麻烦。

三人一起徒步走向密雪峰，期间需要路过祖山青萍峰，叶芸芸破天荒有些为难神色，犹豫许久，才试探性开口道：“崔宗主，能不能冒昧问一句，你家先生，他到底是怎么练的拳？”


崔东山双手抱住后脑勺，缓缓道：“在家乡在异乡，在远游在归途，在山中在山外，在人间在人心，在山河锦绣里，在日月乾坤中，在人间大美处，在世道泥泞上，在剑修如云处，在希望失望重新希望后，先生皆在独自练拳，与天地问拳，与自己问拳。”


转过头，白衣少年最后微笑道：“所以我家先生，从不将曹慈视为大敌、死敌、宿敌，天下拳有曹慈，武学道路前方有个同龄人曹慈，在先生眼中，就是一种大幸运，故而只会让先生登山更高，脚步更快。”。。。。。。叶芸芸闻言，心境激荡，神思飞越。。。。。。。沉默片刻，她忍不住问道：“有封中土邸报，上边说陈平安在功德林与曹慈那场问拳，出拳不是……特别讲究？从头到尾，拳拳打脸？”。。。。。。崔东山转头狠狠呸了一声，“放屁，何方贼子，胆敢昧良心污蔑我家先生，实在是太缺德了！”。。。。。。叶芸芸将信将疑。。。。。。。陈平安在扫花台那边，让裴钱模仿叶芸芸和薛怀出拳，六十余桩架拳招，裴钱已经演练得有七八分神似。。。。。。。就连叶芸芸和薛怀那几招压箱底的杀手锏，裴钱也学得有模有样，神意饱满，比蒲山嫡传还嫡传了。。。。。。。这让原本打算摆摆师父架子、好帮弟子查漏补缺的陈平安，陷入一种无话可说的尴尬境地。。。。。。。程朝露觉得裴姐姐出拳，当然很好看，可好像还是隐官大人跟人出拳，更好看些。。。。。。。于斜回则觉得白玄今天不在场，太可惜了。。。。。。。裴钱停下身形，转头望向师父。。。。。。。陈平安双手笼袖，微笑道：“不错。”。。。。。。带着裴钱一起去往青萍峰，陈平安笑问道：“之前是有什么想说的？”


裴钱说道：“我跟薛夫子那场切磋，最后一拳，薛夫子不该站着不动，就像是束手待毙了，身为纯粹武夫，我认为这样不对。其实当时问拳结束，我就想说的，只是觉得薛夫子是长辈，又有太多外人在场，我就没好意思开口。”。。。。。。陈平安笑着不说话。。。。。。。裴钱就觉得多半是自己说错话了。。。。。。。“这个道理很好，是该与薛夫子说。”。。。。。。陈平安点头道：“不过未必是在那个当下说，所以你的犹豫，最终没有说出口，是恰当的，在师父看来，可能都要比这个对的道理本身更对。”。。。。。。裴钱大为意外，以至于流露出几分如今不太常见的羞赧神色了。。。。。。。从当年的小黑炭，到如今的裴钱，始终坚信一件事。。。。。。。天底下的好道理，全部都在师父那边。。。。。。。至于她自己，知道个屁的道理。


陈平安轻声笑道：“我们与人讲理，不是为了否定他人。此外，给予他人善意，除了我们自身的问心无愧，也需要讲究一个分寸感。这就是道术之别了，大道唯一，术却有千百种，因人而异，因地而异，所以说当好人，很难嘛。”。。。。。。伸手轻轻拍了拍裴钱的脑袋，陈平安神色温柔，轻声道：“你今天能够这么想，师父就可以放心教你两种自创拳招，以及某个‘半拳’了。”


其实陈平安那自创的两拳，既是拳法也是剑招，一极简一至繁，就像是两个极端，其中一拳，或者说剑术，取名为“片月”，威力不小，杀力不低，最适宜在战场身陷重围之中凌厉递拳。。。。。。。陈平安补了一句，“不过此事不急，我马上要回小洞天内闭关，等到典礼结束后，我找个空闲时间，再来好好教拳。”。。。。。。如今跟弟子都是止境气盛一层，给裴钱喂拳一事，陈平安还真有点犯怵。。。。。。。裴钱如释重负。。。。。。。陈平安心境祥和，看了眼山外景象。。。。。。。远山无尽，云水莫辩。。。。。。。今天曹晴朗之所以没有在扫花台现身观战，是因为这个身为龙门境修士的“内定”下任宗主，开始正式闭关结金丹了。。。。。。。治学修行两不耽误。。。。。。。这样的得意弟子，打灯笼都找不着的。。。。。。。不过曹晴朗当下的闭关之地，却不是在仙都山的青萍峰或是密雪峰，而是在一座至今都未现身的新山头，被崔东山以阵法施展障眼法，连叶芸芸和裘渎都未能看破真相。。。。。。。其余两座旧山岳，崔东山分别取名为云蒸山和绸缪山。。。。。。。主峰分别是吾曹峰和景星峰，两处山顶分别立碑，崔东山亲手篆刻“吾曹不出”和“天地紫气”。。。。。。。崔东山会在第一场祖师堂议事，当众提出一事，未来纳入下宗谱牒的年轻一辈修士当中，第一位跻身玉璞境修士的剑修，就可以入主吾曹峰。。。。。。。而曹晴朗算是绸缪山景星峰的第一位修道之士。。。。。。。显而易见，崔东山是打算造就出一个下宗传统，青萍剑宗的每一位下任宗主，都会是景星峰的峰主。。。。。。。所以如今青萍剑宗地界，其实已经有了一个大致雏形，仙都、云蒸、绸缪，三山并起，一主两辅。。。。。。。小陌虽然在落宝滩那边搭建茅屋，其实一直有留心曹晴朗的闭关，以及山巅那两场问拳。。。。。

对于一位飞升境巅峰剑修而言，些许分心，不妨碍事。。。。。。。小陌现在就等着那个庾谨来找自己的麻烦了。。。。。。。那件事反正跟自家公子没关系，跟崔宗主也没关系。。。。。。。对，就是我抄了你的海底老巢，搬空了你的家底，你这能都忍？。。。。。。只要那个胖子稍微点个头，小陌就只以玉璞境与之“练练手”。。。。。。。扫花台，只剩下程朝露和于斜回，两个身在异乡却不觉得半点难熬的同乡人，一起坐在栏杆上闲聊。。。。。。。“小厨子，是不是再给你几百年功夫，也没办法拥有咱们隐官大人今天的拳法境界吧？”。。。。。。“必须的，一千年都不成。”。。。。。。“我怎么觉得你还挺骄傲？”。。。。。。“哈。”。。。。。。“以后要不要跟着我一起喝酒？”。。。。。。“还是算了吧，师父会生气的。”。。。。。。“出息！怕师父，当什么剑修。”。。。。。。九个同龄人里，白玄，虞青章和贺乡亭，三人出身陋巷，就算是白玄的师父，也跟那墙头高高、房门巨大的太象街、玉笏街，没有半颗铜钱的关系。。。。。。。而纳兰玉牒，何辜，姚小妍，他们三个，都是高门大户里边的孩子。。。。。。。孙春王，其实也不差了，算是玉璞境剑修孙巨源一个远房亲戚。。。。。。。他于斜回，跟程朝露，属于不好不差的，家里边不缺钱，也没啥大钱。。。。。。。所以说一行人论出身，论家学论师承，反正就是个各有各命。。。。。。。在剑气长城，其实不太喜欢比较这个。投胎也是本事，不服气的话，就让凭借剑术和战功，从陋巷搬去那五条街巷。


因为老大剑仙曾经立下一个雷打不动的规矩，宅子在五条街巷上边的高门大户，除非家中一位剑修都没有了，不然就是只剩下一位下五境剑修，不管岁数大小，都得去战场递剑。如果觉得去了就死，那就在大战来临之前，早点搬家，趁早搬出那五条街巷。


所以在剑气长城，除了没有坟冢一说，甚至没有所谓的祖宅。哪怕是几位城头刻字的老剑仙，历史上祖上也都曾搬过家，就像董家，在董三更独自远游蛮荒天下的那个百年当中，就差点没能守住祖宅。。。。。。。铁打的五条街巷，流水一般的剑修。。。。。。。因为米大剑仙的关系，他们这些孩子，对家乡那座酒铺金字招牌的青神山酒水，后边推出的哑巴湖酒水，还有那些无事牌，都并不陌生。。。。。。。米大剑仙之前在落魄山那边，就是个游手好闲的街溜子，每次到了拜剑台，就最喜欢跟白玄唠叨，说那些春幡斋和避暑行宫的丰功伟绩。。。。。。。于斜回几个，练剑闲暇，就端小板凳坐在一旁，就当是听说书了。。。。。。。听米裕说，隐官大人跟大掌柜叠嶂合开的那个酒铺，曾经有个老金丹修士，有天喝高了，就在墙上挂了一块无事牌。。。。。。。“论剑术，我也打不过小董。可要是论酒量，老子就算把三条腿都搁酒桌上，都能轻松赢下小董，不服气就来找我。”。。。。。。挨了一顿揍后，第二天鼻青脸肿的，趁着天刚亮酒铺刚开门，又跑了一趟，只是在无事牌的反面，多写下一句：昨儿酒喝高了，醉话不作数。。。。。。。结果偷摸回家路上，再行踪鬼祟都没用，又挨了一飞剑。。。。。。。于斜回突然说道：“小厨子，我们将来一定要结金丹，养元婴，跻身上五境。”。。。。。。程朝露点头道：“必须的！”。。。。。。————。。。。。。有一行三人离开南海水殿，在那歇龙石处驻足片刻，再去了一趟与海气相通的大渎龙宫旧址，最后在桐叶洲西海岸，一行三人正式登岸。。。。。。。一位丰神玉朗的中年男人，身边跟随一位姿容绝美的彩衣侍女，和一位矮小精悍的男子扈从。。。。。。。正是新晋四海水君之一的李邺侯，当他双脚踏足陆地之时，身形微微凝滞几分，只是很快就恢复如常。。。。。。。一旁侍女背琴囊，名为黄卷，她喜食书中蠹鱼，而她身边这位主人，恰好是整个浩然天下首屈一指的藏书大家。。。。。。。矮小汉子背着一杆短枪，如今是一头水鬼，生前便是止境武夫，机缘巧合之下，去往那座历史上多次更换主人的皎月湖，担任首席客卿。。。。。。。黄卷最为仰慕柳七，同时最为厌烦某个吹牛皮不打草稿的家伙。。。。。。。那个名叫溪蛮的九境武夫，出身流霞洲，其大道根脚，是一条陆地土龙。。。。。。。先前溪蛮在大渎龙宫旧址内，曾与前辈杀青切磋一场，杀青压了一境，以同境问拳，杀青小胜。。。。。

当时观战队伍中，真龙王朱身边，还站着个畏畏缩缩的少年，习惯性低头弯腰，好像怕极了王朱，少年即便是与王朱言语之时，也是视线游移不定，从来不敢正视王朱。。。。。。。黄卷笑道：“澹澹夫人倒是会做人。”。。。。。。这位渌水坑旧主人，道号青钟，如今她已经贵为陆地水运之主。。。。。。。当年把守歇龙石的那位捕鱼仙，好像如今已经身在北俱芦洲的济渎。。。。。。。而那些南海独骑郎，竟然被澹澹夫人私底下一并送给了稚圭。。。。。。。听说渌水坑宝库里边的虬珠，也被直接掏空送人了，这可不是一笔小钱。。。。。。。四处结缘。。。。。。。其实在自家主人这边，澹澹夫人一样有所表示，礼不轻。。。。。。。李邺侯笑了笑，“你以后多学学。”。。。。。。杀青问道：“这次咱们是上杆子找陈平安谈买卖，会不会被杀猪？”。。。。。。黄卷恼火道：“什么杀猪？！”。。。。。。杀青说道：“就是那么个意思。”。。。。。。李邺侯叹了口气，“陈平安会很好商量，怕就怕是那个人负责待客。”。。。。。。绣虎。。。。。。。或者说半个绣虎崔瀺。。。。。。。杀青问道：“我能不能跟陈平安切磋一下，先前那个，太不够看。”。。。。。。李邺侯摇头道：“这次不合适，以后再说吧。”。。。。。。之前那场中土文庙议事，闲暇之余，有一大拨人，不约而同在鸳鸯渚那边抛竿钓鱼。。。。。。。最奇怪之处，在于这些家伙，多是止境武夫，最低也是山巅境。。。。。。。要是个远游境武夫，好像就根本没资格在那边落座垂钓。。。。。。。而那拨武学大宗师当中，有个绰号“龙伯”的张条霞。


张条霞身边有个中年相貌的男子，坐在一条常年随身携带的竹凳上，腰系一只小鱼篓，在外人眼中，一辈子都在古战场遗址游荡，既不与人问拳，也不与人接拳。此人腰间那只鱼篓，却不是龙王篓，而是一件在山巅被誉为“游仙窟、无底洞”的至宝，传闻能够同时饲养数以万计的阴灵、鬼物。。。。。。。因为这位纯粹武夫，太过与世隔绝，不知姓名，。。。。。。只有一人，在酒桌上与旁人说漏嘴了，将其称之为“老芝”，是青山神夫人的“天字号”爱慕者，那种都不敢远远看她一眼、只看远远想她一辈子的痴情种。。。。。。。还有皑皑洲雷公庙一脉的师徒，沛阿香和柳岁余。北俱芦洲的王赴愬。桐叶洲武圣吴殳。皎月湖首席客卿，杀青。。。。。。。此外还有不少顶尖宗门、十大王朝的供奉，人数总计得有个小二十号。。。。。。。只是裴杯，宋长镜，李二，当时都没有到场。。。。。。。年轻一辈，曹慈，郑钱，郁狷夫，也未出现。。。。。。。当然有聊李二的拳脚，老莽夫王赴愬有过一个“老成持重”的结论。。。。。。。毕竟当时只有他，真正与李二问过拳。。。。。。。“李二拳不重脚不快，一般般。”。。。。。。皑皑洲刘氏的那个“不输局”，半数山巅武夫都有押注，当然全是押曹慈在将来五百年之内不输拳。。。。。。。其实纯粹武夫，寿命远远逊色于练气士，即便是一位已经登顶的止境武夫，至多也不过是三百岁。。。。。。。但是也有例外，比如张条霞，或是桐叶洲黄衣芸之流。


这也是张条霞作为裴杯崛起之前，作为天下武夫的头把交椅，而且一坐就在这个位置上坐了千年之久，可老人却不愿与人问拳多年的理由，张条霞就只是闲云野鹤一般，只是痴迷钓鱼，道理很简单，在老人自己看来，身为纯粹武夫，竟然舍不得死，便是一种最大的不纯粹了。。。。。。。只有玄密王朝的太上皇郁泮水，和一个自称“周靠山”的冤大头，不把钱当钱，分别砸下五百颗和一千颗谷雨钱，竟然押注曹慈会输。。。。。。。可等到那个年轻隐官，就在鸳鸯渚那边，众目睽睽之下，与仙人云杪大打出手，再在功德林那边，一场惊世骇俗的青白之争，出手之刁钻，令人叹为观止。。。。。。。于是有人就开始犯嘀咕，不料皑皑洲刘氏那边给了句，已经封盘了。。。。。。。相传这个赌局，坐庄的皑皑洲刘氏，零零散散，先后聚拢了差不多四万颗谷雨钱，一赔二。


故而不少山上老修士，还有一大拨大王朝的帝王将相、豪阀家主，对待押注一事，都当是为师门、或是为嫡传弟子、为国库，存笔钱吃利息了，虽说收账晚，得耐心等个五百年，但是旱涝保收嘛，注定稳赚不赔啊。。。。。。。皑皑洲刘氏这块金字招牌的信誉，还是很结实很牢靠的。。。。。。。有好事者越琢磨越觉得不对劲，难道这个不输局，刘聚宝这个财神爷，就是早早奔着曹慈会输去的？。。。。。。退一万步说，就算真有谁胜过了曹慈，皑皑洲刘氏也是大赚的，果然天底下就没有刘聚宝会赔钱的买卖。


在那大渎龙宫遗址内，在李邺侯三人离开后，美妇人脱了靴子，坐在岸边，将双脚浸入荷塘水中，轻轻荡漾起涟漪，宫艳想起之前的那场对峙，她还是百思不得其解，如何都想不明白当时那个黄帽青鞋的青年，是如何同时找出他们所有人的隐匿踪迹，尤其是身为仙人境、且极为精通遁法的玉道人，诸多手段，刚好都被一缕缕剑气精准找出痕迹，一一针对。。。。。。。魁梧汉子说道：“是凭借心声？”。。。。。。宫艳摇摇头，不太像，何况他们几个，又不是刚刚下山历练的雏儿，分身之时，皆会极其小心，屏气凝神。。。。。。。何况聆听修士心声一事，又不是谁都能做到的，就像山下的凡俗夫子，自然听不见他人的心跳声。在山上，修士对修士，也是差不多的道理。。。。。。。可能唯有符箓于玄，龙虎山赵天籁，火龙真人，这些个飞升境趋于圆满的大修士，兴许才能聆听仙人、甚至是同境修士的心声。。。。。。。道号焠掌的李拔，突然说道：“是比心声更细微的心弦。”。。。。。。玉道人揉了揉眉心，无奈道：“难不成是一位飞升境剑修？只是咱们浩然天下，有这么一号人物吗？”。。。。。。宫艳赶紧拍了拍胸脯，妩媚而笑，“吓死老娘了。”。。。。。。李拔说道：“像那嫩道人，还有宝瓶洲的仙人曹溶，不就好像都是突然冒出来的，习惯就好。”。。。。。。水榭中，稚圭斜靠栏杆，单手托腮发呆。。。。。。。外边台阶底部，站着个少年，额头微微隆起。。。。。。。泥瓶巷曾经有条四脚蛇，被嫌碍眼的宋集薪，数次丢到隔壁院子，结果次次都爬回。。。。。。。经常被婢女稚圭踩在鞋底子，反复碾动，不然就是清晨时分，去铁锁井那边挑水，听了些风凉话，稚圭回到自家宅子，见着它，往往就是一脚飞踹。。。。。。。这个炼形成功没多久的少年，被稚圭赐姓王，名琼琚，字玉沙，再赏了个道号，寒酥。。。。。。。少年斜背着一只包浆油亮的紫皮葫芦。。。。。。。稚圭转过头，抬了抬下巴。。。。。。。可怜少年立即心领神会，赶紧挪步，躲到主人瞧不见的地方站着，免得主人眼烦变成心烦。


稚圭这才笑道：“听说远古天庭有座行刑台，有几件神兵，专门是用来对付犯了天条的地仙和蛟龙，除了甲剑和破山戟，还有两把刀，好像叫枭首、斩勘，那把斩勘，就在陈平安手上，早知道就不让你在海上远远望风了，你们俩一见面，肯定各自看不顺眼对方，然后就是咔嚓一下，啧啧。”。。。。。。少年被吓得缩脖子。。。。。。。————。。。。。。小陌在青衣河畔的落宝滩，开始结茅修行，说是修行，其实也就是翻书了。。。。。。。对于如今的小陌而言，唯一的修行，其实就是为自己挑选出一条“道路之上，前无古人”的大道，才能有望跻身十四境。。。。。。。何况即便飞升境巅峰的大修士，找到了一条登天道路，难度之大，依旧如凡俗夫子凌空蹈虚，不可谓不艰辛万分。。。。。。。不然万年以来，数座天下的十四境修士，也不至于如此数量稀少。。。。。。。再者小陌，还给自己设置了一道门槛，必须是以纯粹剑修的身份，一举跻身十四境，不走旁门不走捷径。。。。。。。就像那位浩然三绝之一的剑术裴旻，估计也有这份心思。。。。。。。反正这个裴旻，小陌是肯定要找机会去问剑一场的。。。。。。。小陌在茅屋外边好似晒谷场的空地上，随便搁放了一些蒲团、板凳。。。。。。。崔嵬，隋右边，两位元婴境剑修，经常去落宝滩那边与小陌先生询问练剑事宜。。。。。。。程朝露和于斜回一样常去，裴钱在渡口那边忙碌之余，偶尔也会过去旁听。。。。。。。只要有人登门拜访，小陌就会坐在檐下竹椅上，竹杖横膝，仿佛是……一场传道授业落宝滩。。。。。。。崔东山这天离开密雪峰，来到青萍峰一处青色崖壁，弯曲手指，轻轻“敲门”。。。。。。。绛阙仙府那处顶楼，陈平安收敛心神，睁开眼睛，点点头。。。。。。。陈平安盘腿而坐，青衫，光脚。。。。。。。一切从简，屋内没有任何多余的装饰物件，相较之前，陈平安身前那张案几之上，不过是多出了一把跨洲远游的横放长剑。


崔东山只是站在这座小洞天的门外，没有任何废话，与先生有事说事，“龙宫遗址那边飞剑传信一封，说是新任南海水君李邺侯，今天要来咱们这边做客，我估计他是来找先生商议曳落河水运的买卖一事，先生只管继续清净修行便是了，学生可以去跟李邺侯谈价格，先生只管放心，先生就算不露面，李邺侯绝对不会觉得仙都山待客不周。”。。。。。。有我待客，足矣。。。。。。。李邺侯与稚圭都是四海水君之一，所以想要离开自家水域，进入东海地界，肯定要先与稚圭通气。。。。。。。而且还需要与中土文庙那边报备，得到允许后，李邺侯才能离开。。。。。。。陈平安突然起身，穿上一双布鞋，“稍等，我刚好有点事情要外出，要拉上小陌走一趟小龙湫，我们一起下山好了。”。。。。。。走出这座作为临时修道之地的长-春小洞天，陈平安来到崔东山身边，笑道：“你去更好，只管漫天要价坐地还钱。我跟李水君谈起买卖来，还真开不了口。”。。。。。。要说当个包袱斋，陈平安还真有点底气，绝不妄自菲薄，唯独狠不下心“杀熟”。


因为先前在文庙功德林，当时还是皎月湖水君的李邺侯，带着一个法袍品秩极高的侍女，还有一位貌不惊人的止境武夫，一起拜访先生，李邺侯当时送出的贺礼，是一幅价值连城的《烂醉如泥贴》，除了字帖当中的“酒虫”极其稀罕，关键是字帖本身，就可以视为一座水运浓郁的六百里大湖，是蛟龙之属梦寐以求的一处极佳修道之地。。。。。。。一同下山后，崔东山去找李邺侯。。。。。。。陈平安在落宝滩那边找到了小陌，一起去往小龙湫。。。。。。。一条跨洲渡船上边。。。。。。。小米粒，小脑袋一歪一歪，小肩膀一晃一晃，肩挑金扁担，手持绿竹杖，大晚上在渡船上边绕圈圈“守夜巡山”呢。。。。。。。白玄大爷坐在船头栏杆上，双手按住船栏，抬头望明月，大声感慨道：“被隐官大人如此看重，任重道远啊。”。。。。。。指名道姓，要自己参加下宗庆典，那个小隐官陈李，有此待遇？。。。。。。五彩天下，飞升城。。。。。。。铺子打烊了，有个身形佝偻的汉子，站在柜台后边，喝着酒，看着墙壁。。。。。。。在二掌柜离开之后，这边就不挂新的无事牌了。。。。。。。还有人闹过，都被汉子好不容易打发过去了。。。。。。。飞升城的一些个酒楼，就想要依葫芦画瓢，照搬此举，结果就根本没谁捧场，尴尬得一塌糊涂。。。。。。。是啊。。。。。。。天上天下，独一份的。。。。。。。你们怎么学？。。。。。。不可能做到的。。。。。。。“想好了，明儿起要跟二掌柜好好学写字，我要给那个没过门媳妇的纳兰彩焕，亲笔写封聘书。”。。。。。。“周姑娘身边，少了个我，她才没有笑脸，一定是这样的。既然是阿良亲口说的，我得去问问周姑娘，明天就去，后天也行。”


“求求你们你们别骂阿良了，不像我，就从来不骂他半句，你们以后谁敢当我的面，再骂他半句，那就是与我赵某人问剑了，我跟阿良是赌桌上的至交好友，更是酒桌上的棋逢对手，你们其实根本不懂他的我家良子的苦用心，只有我懂，所以狗日的你给我磕个头吧。”。。。。。。“我名为邈然，至于姓氏，就在城头上刻着。”。。。。。。“恨不得一辈子就住在酒缸里。”。。。。。。“剑术不高，但是没怂过。”。。。。。。“听阿良说过，天下有种楼叫青楼，世上有一种酒叫花酒，二掌柜却说没有，该信谁？”。。。。。。“孙巨源其实剑术稀烂，也就骗骗外乡女子了。”。。。。。。“听说浩然修士，都讲究个笔砚精良人生一乐，他们难道不用练剑吗？”。。。。。。“金丹元婴两境的陆地剑仙，哈哈，笑死老子了，原来那儿的剑仙，比叠嶂姑娘的酒水还便宜。”。。。。。。“米大剑仙都能进避暑行宫，凭啥我不能去？”。。。。。。“岳青米祜你们这些剑仙，听我一句劝，左右剑术其实一般般，就是三板斧的路数，不信就去问剑一场。”。。。。。。“春梦好寻，金丹难觅。”。。。。。。“宗垣未曾来此饮酒，实在是错过太多。”。。。。。。“一觉醒来，比昨天跟喜欢她了。”。。。。。。“太徽剑宗的韩槐子救过我两次了，一直没有当面道谢，不应该。”。。。。。。“谢松花看了我两眼，有戏。”。。。。。。“醇酒美人是仙乡，诸位，我们不醉不归。”。。。。。。“算我帮那个狗日的求你们了，哪位大剑仙行行好，赶紧去城头那个猛字前边刻个字，就当是帮他取个姓氏好了，白捡个儿子，何乐不为。”。。。。。。“我喜欢的人，出拳有法度，喝酒最风神，他不是剑修没关系，本姑娘是啊。”。。。。。。“十个酒鬼九个托，我能怎么办？”。。。。

“思君如弦月，一夜一夜圆。”。。。。。。“下一个城头刻字的大剑仙，一定会是我元亮。”。。。。。。一旁悬挂了一块无事牌。。。。。。。“相信在元亮之后，会有更多刻字剑仙，比如我杜陵。”。。。。。。其实小酒铺的墙壁上，有很多这样相邻悬挂的一双无事牌。。。。。。。可能是同桌喝酒的好友，满身酒气，借着酒意，一个写完一个接上。。。。。。。也可能是两位先前根本不认识的剑修，或是只是熟脸，却从无言语交集，就像临时串门，打了声招呼。。。。。。。“二掌柜当了官，去了避暑行宫，好像喝酒就没个滋味了。”。。。。。。“避暑行宫里边的罗真意，真是漂亮，二掌柜近水楼台先得月，艳福不浅。”。。。。。。“什么二掌柜，什么新任隐官，见外了，老子每次跟他一起蹲路边喝酒，哪次不是直呼其名，喊他陈平安。”。。。。。。“可拉倒吧，你黄绶与二掌柜次次喝酒，恨不得把脑袋低到裤裆里去，一大把年纪了，笑得跟个儿子差不多。”。。。。。。“哪天真的不用打仗了，就去北俱芦洲看看。”。。。。。。“记得喊我一起。”。。。。。。“如陆芝所说，也许二掌柜就是个女人，藏得真好，难怪与郁狷夫问拳那么凶狠，原来是女人为难女人。”。。。。。。“那么宁姑娘怎么办呢？愁。”。。。。。。“读书修福，安分养神。”。。。。。。“一看就是从二掌柜那边借来的，不过话是好话。”。。。。。。“戒酒比练剑更难。”。。。。。。“戒酒有何难，我每天都戒。”。。。。。。“今日无事。”。。。。。。“平平安安。”

第九百零三章 天地孤鹤。。    月明星淡，愈觉山高。。。。。。。杀青耳尖微动，猛然转头望向夜幕远方，沉声道：“主人，绣虎来了。”。。。。。。李邺侯嗯了一声，以心声提醒他们，“记得注意措辞，接下来不管崔先生与我说什么，你们听过就算，不用计较，更别上心。”


正在调试琴弦的侍女黄卷，顺着杀青的视线举目远眺，依稀可见极远处，有一抹雪白身形，似乎在贴地御风，突然身形一再高举，黄卷视线随之不断上挑，明月悬空，那一粒芥子身形刚好背对圆月， 那人一个加速御风，蓦然间往山巅这边笔直撞来，如明月中人，贬谪下凡。。。。。。。黄卷重新将那架古琴收入琴囊，与杀青一起站在主人身后。。。。。。。少年眉心一粒红痣，一袭白衣，大袖飘摇，悬在山外。。。。。。。便是黄卷这般道心坚韧的得道之士，也不得不承认，眼前少年，光彩荧荧，令满山月光都要黯然失色，真是风神高迈，半点不输主人。。。。。。。崔瀺之前两次做客皎月湖，侍女黄卷都凑巧不在水府，不是去烟支山找闺中好友，就是去百花福地游玩。。。。。。。有朋自远方来，不亦乐乎。。。。。。。李邺侯眼神明亮，似乎等待这一天重逢，已经苦等多年，收起手中那把泛黄老旧的蒲扇，再摘下脸上覆盖的面具，是位美男子，起身作揖道：“邺侯见过崔先生。”。。。。。。崔东山神色淡然道：“恭喜邺侯荣升南海水君，喊我东山即可。”。。。。。。李邺侯在内的三位昔年五湖水君，在文庙册封山水神灵的金玉谱牒之上，以品秩论，成为四海水君，只算是平调，但是如今手中权柄之大，辖境之广，远超以往。。。。。。。与此同时，蜃泽湖在内三座大湖水君，则顺势补缺“五湖”水君，属于名副其实的升迁了。。。。。。。李邺侯笑着点头。。。。。。。昔年公开为浩然贾生打抱不平的大人物当中，就有这位皎月湖水君李邺侯。。。。。。。所以李邺侯担任大湖水君后，哪怕皎月湖在浩然五湖之中，其实距离文庙最近，可是李邺侯始终与文庙走得不近，与陪祀圣贤们关系疏远。。。。。。。他与绣虎崔瀺，可算旧识。


当然双方年龄悬殊，因为李邺侯与白也是差不多时代的人，而且出身一国，李邺侯出身豪阀，又是庙堂重臣，白也却属于“在野”的逸民之流，之后在京城也是惊鸿一瞥，便散发扁舟，飘然远去，所以两人倒是没什么交集。。。。。。。反而是昔年崔瀺与左右、君倩两位师弟，曾经一同游历皎月湖，在一旬光阴之内，双方有过接连八场的手谈，不计时，允许对方长考。。。。。。。结果李邺侯当年差点输掉那座“书仓”和半座皎月湖。。。。。。。因为总计八局棋，李邺侯一赢七输，再输一局，就连大湖水君身份都没了。。。。。。。之所以差点，还是因为对方主动放弃了赢棋后的应得赌注。


事后李邺侯将那八局手谈，编撰为一本《秋水谱》，不断复盘，才发现其中玄机，双方棋力高低之别，比自己想象中要大得多，堪称悬殊。但是绣虎除了第一盘棋的引君入瓮，其余之后七局，同样在示敌以弱，却能够让李邺侯浑然不觉，总以为输棋只是棋差一着。。。。。。。后来等到崔瀺叛出文圣一脉，还曾秘密走过一趟皎月湖水府。。。。。。。崔瀺问他愿不愿意远游同行，为这座天下做点“力所能及的未雨绸缪之事”，被李邺侯婉拒了。。。。。。。崔瀺好像也没有如何失望，临行之前，只是看到了桌上那本棋谱，随口笑言一句，不如将棋谱改名为《牵牛谱》。。。。。。。道士出身的李邺侯，唯有哑然，默默将绣虎礼送出境。


不是怕惹麻烦，也不是舍不得那个水君身份，而是李邺侯成为神灵之后，变得愈发性情散淡，仿佛所有的豪心壮志，早已丢给了一个个曾经的自己，曾经天资清发的神童，奉旨山中幽居修道却心怀山河的少年道士，出山为官力挽狂澜于既倒的青年文臣，续国祚、缝补山河、救万民于水深火热之中的中年和暮年，最后功成身退，转为山水神灵，再不理会家国事和人间事，只是买书、藏书、看书、修书。。。。。。。崔东山转过头，已经换了一副面孔，笑着打趣道：“杀青兄，怎么百年不见，境界没涨，个子倒是高了一截？是不是有独门秘诀，不如教教我？”。。。。。。矮小汉子老脸一红，闷闷道：“没有的事，崔先生别瞎说。”。。。。。。在绣虎崔瀺这边，低头认个怂，又不丢人。。。。。。。至于崔瀺为何变成了个少年郎，天晓得。奇人做怪事，不是才算正常？。。。。。。来之前，主人就提醒过他和黄卷，若是见到一个改名为崔东山的少年，将其视为绣虎即可。。。。。。。黄卷直到这一刻，才发现身边汉子好像确实高了寸余，不对，是足足两寸！。。。。。。她一下子想明白其中玄机，怒道：“杀青，你是不是脑子被驴踢了，连这种事都要学那阿良？！”。。。。。。原来是杀青学那个狗日的，靴子里边暗藏玄机。。。。。。。先前某人带了个年轻读书人，和一个仙风道骨的黄衣老者，曾经一起造访皎月湖。。。。。。。然后在台阶那边，那家伙脱了鞋子又立马穿回靴子的。


年轻书生倒还好说，从头到尾，规规矩矩的，颇有礼数，只是年轻人身边的那位黄衣老者，委实是出人意料，让黄卷大吃一惊，当时在水府内规规矩矩的，不料境界极高，很快就在鸳鸯渚那边名动天下，自称道号嫩道人，一出手便一鸣惊人，打得同为飞升境大修士的南光照颜面尽失。。。。。。。李邺侯开门见山道：“相信崔先生很清楚邺侯这次来所求何事，可以开价了。”。。。。。。崔东山笑道：“难得叙旧一场，不如一边下棋一边谈事？”。。。。。。李邺侯说道：“只要没有赌注，邺侯可以稍晚离开桐叶洲，硬着头皮陪崔先生手谈一局。”。。。。。。崔东山劝说道：“小赌怡情，一个不小心，被邺侯下出‘月下局’，岂不是一桩弈林美谈。我可以让先。”。。。。。。见李邺侯不为所动，崔东山一手揉着下巴，一手伸出双指，“让先不够的话，我可以再让两子，如何？”。。。。。。结果这位大水君还是装聋作哑，崔东山跺脚，抖了抖袖子，埋怨道：“邺侯，你也太过妄自菲薄了吧，难道要当一回围棋初学者，闯一闯九子关？”。。。。。。各国王朝，山下的弈林棋院，都有那让九子对局的习俗，棋手想要登堂入室，获得段位，都要经过棋待诏国手的那个九子关。


李邺侯好像打定主意不与崔东山手谈，只是微笑道：“崔先生，我们还是直接谈正事好了，邺侯此次外出，并非游山玩水而来，需要马上返回南海护送渡船。想必仙都山如今事务繁重，所以我就不浪费崔先生的宝贵光阴了。”。。。。。。崔东山见对方死活不上钩，那就么得法子喽，当年被老王八蛋欺负得惨了怕了嘛，自己总不能按住李邺侯的脑袋下棋，只得谈正事，“我家先生至多卖你一成水运。”。。。。。。李邺侯立即问道：“是陈先生当下坐拥曳落河水运的一成，还是昔年完整曳落河水运的一成？”。。。。。。崔东山笑道：“到底是怎么个一成，那就得看邺侯兄的诚意了。”。。。。。。李邺侯略微思量一番，“不管是哪种‘一成水运’，我都会给出自己预期的那份诚意。”


文圣合道所在，是南婆娑洲在内的三洲破碎山河，而李邺侯作为掌控南海水运流转的大水君，是可以在不违禁、不被文庙问责的前提下，适量调剂水运流转一事的，不算假公济私。李邺侯此行，根本就没打算跟绣虎斗智，该是怎么个“价格”，不做任何改变，行就行，不行我就走。。。。。。。崔东山开始跳脚骂人，两只袖子甩得劈啪作响，“他娘的，李邺侯你是不是吃准了我家先生，是一位不擅长做买卖的正人君子，你就可以如此混账？！啊？！”。。。。。。如今浩然天下，有那么一小撮成天吃饱了撑着没事做的大修士，让人帮忙搜集蛮荒天下对那位年轻隐官的各种风评。。。。。。。李邺侯想要购入整条蛮荒曳落河的一成水运，当然陈平安如果愿意给出一成半，那是最好不过了，多多益善。


李邺侯从袖中摸出一本册子，“一成曳落河水运，这是我南海水府与三十万水裔，在未来百年内的详细部署，文庙那边挑不出毛病，我可以保证南婆娑洲在百年之内，风调雨顺，远胜往昔年份，山上山下，迎来一场三千年未有的好光景。”。。。。。。崔东山伸手接过册子，翻开首页，翻了个白眼，竟是就那么随手将一本水君亲笔撰写的册子，直接丢在地上，还重重踩了一脚，再大袖一挥，“可以滚了。”。。。。。。黄卷隐隐有些怒气，她欲言又止，要不是之前就得了主人的提醒，早就开口骂人了。。。。。。。此人竟然对自家主人如此大不敬，就算你是半个绣虎崔瀺又如何？！。。。。。。结果她被杀青轻轻扯住袖子。


崔东山斜眼那位背着琴囊的侍女，讥笑道：“咋的，准备跟我玩那套主辱臣死的伎俩，是威胁我，还是吓唬我啊？我这个胆子小，吓死我是可以不用偿命，但是得赔钱的，那么一大笔钱，天文数字！小心连累邺侯砸锅卖铁帮你擦屁股……”。。。。。。黄卷气得满脸涨红。。。。。。。李邺侯神色如常，伸手一抓，将那本册子驾驭回手中，轻轻拍了拍封面尘土，“如果只是绣虎，我掉头就走。”。。。。。。李邺侯再一次伸出手，将册子递给白衣少年，好似自言自语道：“但是坐拥曳落河水运之人，是文圣的关门弟子，是一个将下宗建立在桐叶洲的年轻剑仙。”。。。。。。崔东山双手笼袖，面无表情。。。。。。。黄卷满脸怒气，这次杀青干脆一把攥住她的胳膊。。。。。。。李邺侯却是半点不恼，转身眺望远处夜景，却依旧没有将册子收入袖中。。。。。。。“倜傥超拔之才，行事不落窠臼，只管惊骇旁人耳目，但是规矩尺寸之士，却是动静有节，法度森严，进退周旋，皆在规矩。”。。。。。。“邺侯由衷羡慕前者，诚心敬重后者。”


“确实如崔先生所说，我就是在‘君子可以欺之以方’，只是我有我的难处，在其位谋其政，不能单凭个人喜好行事。如果还是皎月湖水君，却拥有南海水君的权柄，且不担责，那么这本册子的厚度，至少可以翻一番。身为山水神灵，给予世道一份善意的私心，私心一重，动辄更改一地气运，牵引山河气象，此间隐患，不可不察。”。。。。。。崔东山蹲下身，从袖中摸出些来自落魄山的小鱼干，轻轻丢入嘴中。。。。。。。蒙学稚童懵懂观天，举手若能摘星辰，后来修道当了神仙，才知原来天高不可及。。。。。。。李邺侯也跟着蹲下身，今夜第三次递过去册子。。。。。。。崔东山冷哼道：“别搭理我，生闷气呢。”。。。。。。李邺侯就将那本册子轻轻放在崔东山胳膊上边，微笑道：“天下有两难，登天成仙，有事求人。”。。。。。。崔东山嘿然一笑，吃完了小鱼干，轻轻一震胳膊，册子弹跳而起，伸手一把抓住，当扇子晃动不已，道：“地上有两苦，吃苦如吃黄连，囊中羞涩没有钱。”。。。。。。黄卷站在那白衣少年身后，她悄悄抬起脚，佯装踹人一下。。。。。。。结果那白衣少年扑通一下，直接扑倒在地，摔了个狗吃屎，转头怒道：“暗算我是吧？！赔钱？！”。。。。。。黄卷目瞪口呆。。。。。。。杀青也是一脸匪夷所思。。。。。。。当年绣虎，风流无双。。。。。。。第一次造访皎月湖时，崔瀺这位文圣首徒，其实早就扬名天下了，就连不喜欢外出的杀青，都听说过某个文庙对崔瀺的评价。。。。。。。“阳煦山立，宗庙器也。”。。。。。。具体是谁说的，不得而知，有猜测是文庙教主，但也有说是礼圣的亲口点评，甚至还有人说此语是出自至圣先师之口！。。。。。。水榭檐下，席地而坐，与水君隔枰对弈，其中一局棋收官时，大雨滂沱，电闪雷鸣，黑衣捻白子，霹雳眉边过，手谈不转睛。。。。。。。李邺侯笑着从袖中摸出一把材质玄妙的团扇，“既是赔罪，也是贺礼。送给陈剑仙，颇为适宜。”。。。。。。黄卷心疼不已。。。。。。。这可是一件价值连城的月宫旧藏，而且主人平时最是珍惜此物了，扇子名为“避暑”，寓意美好，“明月生凉宝扇闲”，相传是远古那位明月共主亲手炼制而成。

只是在人间辗转，伤了品秩，如今只是件半仙兵的山上重宝，关键是宝扇既可以拿来炼化为攻伐之物，还可以拿来压胜山水，聚拢气运，事半功倍。尤其是吸纳月色一事，得天独厚。。。。。。。崔东山将册子跟团扇一并收入袖中，也不道谢半句，突然笑出声，伸手扶住李邺侯的肩膀，缓缓起身道：“来之前，先生只与我交待了一句话。”。。。。。。今夜事，一切如先生所料！几乎毫厘不差！。。。。。。生气？我崔东山犯得着跟一个手下败将置气？闹呢。。。。。。。李邺侯跟着站起身，笑道：“洗耳恭听。”。。。。。。崔东山一本正经道：“先生说了，买卖一事，行情不能跌，但是给外人看的表面功夫，还是得有。”


李邺侯闻弦知雅意，瞬间心中了然，忍住笑，免得被误以为是得了便宜还卖乖，板着脸点头道：“明白了，邺侯会用一种不露痕迹的手段，让其余两位水君同僚，知晓南海水府与落魄山这桩买卖的‘真实价格’。”。。。。。。李邺侯作揖拜别，起身后笑道：“等到哪天真正天下太平了，再邀请崔先生去南海做客，下出‘月下九局’，好让人间多出一部秋水棋谱。”


崔东山作揖还礼后，嬉皮笑脸道：“好说好说，别说是在南海水府对弈了，就是与邺侯兄联袂飞升去往明月中，都没问题，如此一来，即便棋谱质量远远不如彩云局，可是咱哥俩的下棋位置，比白帝城可要高多了。对了，下次再见面，就别喊我崔先生了，听着别扭，你要么喊我东山，要么喊一声‘同庚’道友。”。。。。。。崔东山如今为自己新取了一个道号，“同庚”。。。。。。。李邺侯点头，准备就此离开桐叶洲陆地了。。。。。。。崔东山试探性问道：“真不去我家仙都山坐坐？”。。。。。。李邺侯摇头道：“不了，水府事情多，不宜久留岸上。”。。。。。。黄卷轻声问道：“陈山主怎么就成为你的先生了？”。。。。。。崔东山有点受不了这个头发长见识短的娘们了，白眼道：“学高为师，身正为范，我家先生怎么就当不了我的先生了，是我当不了我家先生的学生还差不多。”。。。。。。李邺侯打圆场道：“其实黄卷对隐官十分敬仰。”。。。。。。黄卷重重点头，这是事实。。。。。。。上次在功德林，年轻隐官就站在文圣身边，帮着他先生待人接物，年轻夫子，给人如沐春风之感。。。。。。。白衣少年立即皱着脸道：“黄卷姐姐，我错了，今夜相逢，我有什么不对的地方，恳请姐姐多担待些。。。。。。。”


黄卷实在不适应这个少年身上的那份诡谲气息，此人算不算所谓的大智近妖？自己该不会已经被对方记仇了吧？不然主人为何多次提醒她和杀青？黄卷越想越忧心，便挤出个笑脸，算是答应了。。。。。。。李邺侯带着两人一起御风离开山顶。。。。。。。杀青转头望向身后，只见那白衣少年，依旧站在原地，形单影只，天地孤鹤，道气清且高。。。。。。。李邺侯好像猜出这位扈从的心思，以心声笑道：“错了，是那天地一梧桐，雏凤清于老凤声。”。。。。。。黄卷说道：“主人，先前站在崔东山身边的时候，没觉得什么，不知怎的，这会儿竟然有些后怕。”。。。。。。李邺侯叹息一声，神色复杂道：“亦然。”。。。。。。黄卷感慨道：“还是与那位隐官相处，比较轻松。”。。。。。。李邺侯犹豫了一下，还是没有言语。。。。。。。本想说一句，那是因为文圣老秀才在场，剑气长城的末代隐官，当时又身在文庙功德林。。。。。。。一旦你与之为敌，试试看？。。。。。。————。。。。。。小龙湫，祖山龙眠山，离着祖师堂所在的心意尖不远，有一处封门的神仙窟，一侧石壁上隶书篆刻“别有天”。。。。。。。山主林蕙芷，如今就在此地闭关疗伤。。。。。。。洞府门外有双姝，年轻貌美，亭亭玉立，宛如并蒂莲。


姐妹两人的相貌、身姿，就像一个模子刻出来的，她们如今负责为师尊护关，瞧见两道身影，落在不远处，其中一位女修微微皱眉，出声提醒道：“权师叔，章首席，我们师父如今在闭关。”。。。。。。权清秋带着首席客卿联袂赶来此地，腰悬一根袖珍鱼竿，好似佩剑。以银色丝线裹缠竿身，宛如月色。。。。。。。这件自家祖传的本命物，神通之一，可以视为半只龙王篓，能够将一轮水中明月作为“鱼饵”，钓起蛟龙之属与众多珍奇水裔，只是不可饲养。。。。。。。一座山头拥有两位元婴，在如今的桐叶洲，已经算是极为拔尖的山头了，同在一洲北部的金顶观，青虎宫，暂时就都无此运道。。。。。。。权清秋置若罔闻，根本不理睬那两个资质平平的小蹄子，自顾自朗声道：“师姐，师伯祖仙驾莅临我们下山已久，作为山主，要是一直拖着一面都不见，就太不像话了。”。。。。。。那位上宗老祖，名司徒梦鲸，道号“龙髯”。


在高人如云的中土神洲，也是一位鼎鼎大名的仙人。其家族，是中土神洲最顶尖的豪阀世族之一，类似皑皑洲的密云谢氏，或是宝瓶洲的云林姜氏。司徒家族枝叶蔓延数洲，除了总祠在中土神洲，支祠分祠和分支堂号，数量众多，而且除了这位师伯祖，司徒家族中，人才辈出，山下科第连绵，山上仙师。。。。。。光是上五境剑仙，就有两位，其中一人还曾去过剑气长城，在那边炼剑、杀妖多年，而且活着返回了浩然天下，可惜一直没有开宗立派的想法。


只不过这位家族堂号在流霞洲的剑仙，与大龙湫没有半点关系就是了，就算是与司徒梦鲸，至多也算是远房亲戚，而且出了名的脾气差，早年在家乡，就经常跟同为剑仙、脾气更差的蒲禾掰手腕，有过数场问剑，听说两人先后到了剑气长城，双方还是不投缘，依旧看不顺眼对方，从未同桌喝过酒。。。。。。。洞府之内，毫无动静。。。。。。。再懒得与师姐继续拐弯抹角，权清秋装模作样叹了口气，语重心长道：“于情于理师姐都该让贤了，实在不宜再为繁琐庶务分心，不如就此闭关，安心养伤。”。。。。。。“师弟今天就可以承诺一事，甲子光阴之后，不管师姐届时是否已经出关，能否因祸得福打破元婴瓶颈，师弟都愿意重新让出山主身份，能者居之。”。。。。。。一旁章流注内心震动，狗日的，这是要逼宫啊？。。。。。。这个姓权的，做事真不地道，事先根本就没有与自己打招呼啊。。。。。。。本以为权清秋来此，就是请师姐林蕙芷出关，好歹见一见那位来自大龙湫的师伯祖，不然确实于礼不合。。。。。。。林蕙芷如今所谓的闭关，虽然不好说是什么吊命等死的处境，但是明眼人都知道，注定破境无望。。。。。。。自己作为小龙湫的首席客卿，其实就是个山头的面子人物，就像一块悬挂堂内不受风雨的匾额，只是给外人瞧的。


小龙湫如今一些个暗流涌动，睁一只眼闭一只眼，反正谁来当山主，都不耽误他定期拿一笔客卿俸禄，山上宗门的客卿，和山下王朝的皇室供奉，都是公认的好差事，不敢说肥得流油，可是属于躺着挣钱啊。。。。。。。所以章流注不合适搅和这场小龙湫的山门内讧，不宜掺和，做不得什么浑水摸鱼的勾当，容易在上宗大龙湫那边吃挂落。。。。。。。洞府大门缓缓打开，走出一位中年妇人姿容的女修，气质清艳。正是道号清霜上人的林蕙芷。。。。。。。她腰悬一枚碧绿葫芦，是小龙湫的镇山之宝，一枚半仙兵品秩的谷雨葫芦。。。。。。。林蕙芷作为小龙湫现任山主，可以将其中炼。不然若是被大炼，就要极难剥离层层禁制，还谈什么传承。。。。。。。不同于“山上道侣子嗣仙材”的师弟权清秋，林蕙芷是桐叶洲土生土长的元婴境修士，年少时被上任山主的师父相中修道资质，才得以上山修行。。。。。。。而她的师弟权清秋，与师姐同为元婴境，亲手创建了那座供外乡仙师游览的野园，在山上赢得不少好名声。。。。。。。不过他却是出身上宗，只是年少时就从上宗大龙湫来此修行，在父母授意下拜上任山主为师。。。。。。。林蕙芷神色冷漠，瞥了眼站在师弟身边的章流注。。。。。。。道号“水仙”的老元婴，立即打了个稽首，“见过山主。”。。。。。。林蕙芷说道：“我去见过了黄庭，就去找师伯祖。”。。。。。。权清秋笑道：“那我就先去找师伯祖，在松下等着师姐了。”。。。。。。如意尖茅屋内，黄庭正在跟一个少女，各自吃着炭火煨出来的芋头。。。。。。。黄庭看了眼令狐蕉鱼，少女坐在火盆对面，正在朝手中烫手山芋轻轻呼气，。。。。。。在黄庭看来，一座小龙湫山上山下尽是一股腐朽气，死水微澜。。。。。。。她要是大龙湫的宗主，都没脸跟人说在桐叶洲有座“下山”叫小龙湫。。。。。。。先前觊觎太平山的势力，主要有三个，除了小龙湫，还有万瑶宗跟虞氏王朝。。。

。。至于那个人模狗样的权清秋，其实就是一条对金顶观摇尾巴的看门狗，白瞎了个好名字。。。。。。。当初黄庭问剑小龙湫，劈了林蕙芷一剑，也不算冤枉了她。。。。。。。没有这位女子山主的默认，权清秋怎么能够让一位首席客卿，跑去太平山那边待着，每天就是呼朋唤友看镜花水月？。。。。。。其实在陈平安走了一趟如意尖后，黄庭就准备离开此地，去趟虞氏王朝京城，再回太平山。。。。。。。要不是山上还有个令狐蕉鱼，黄庭就算离开了小龙湫，百年之内，不管山主是她还是权清秋，就都别想要修缮祖师堂了。。。。。。。每次修好祖师堂，就是等于与她问剑。。。。。。。而且黄庭有一种天生的直觉，这个权清秋与蛮荒妖族肯定有勾结。只是她拿不出什么证据。。。。。。。那个道号“龙髯”的中土仙人，莅临下山小龙湫。。。。。。。瞧着偏袒权清秋，对林蕙芷这个山主不太满意。。。。。。。虽然这位仙人到了小龙湫之后，始终深居简出。就连上次陈平安闯入山头，对方也没有露面。。。。。。。但是他的存在本身，就已经给所有偏向山主、或是选择中立的小龙湫修士，带来一股莫大压力。。。。。。。如果说世间钱财是一场大雨，看似无孔不入，无所不能。可权力，却是一场大雪，面对门外积雪，门内人就会望而生畏，真能够冻死人的。。。。。。。如果不是得到了大龙湫的某份旨意，权清秋今天在师姐林蕙芷那边，绝对不敢如此“作乱犯上”。。。。。。。上梁不正下梁歪呗。。。。。。。古松下石桌有残局。


一位天然神色萧索、颇为苦相的中年男子，坐在桌旁，看着那盘没有下完的棋局，他伸手捻起一枚虚相棋子，顷刻间便有一枚崭新棋子，在棋盘原位显化而出，而男子手中棋子也自行消散，古老棋局依旧如初。。。。。。。拜月炼气，牵引星辰，毋庸置疑的仙人手笔。。。。。。。故而桌上既是一盘棋局，也是一部棋谱，更是一座阵法。。。。。。。桌上只有八十一颗棋子。若是棋盘下出一百零八颗，就是一座天时地利兼备的完整大阵。
这就跟古玩行差不多，品相不全，价格就差了太多，例如百花福地秘制的一整套十二花神杯，如果只是收集到了十一只，哪怕只缺一只花神杯而已，价格可能就会相差一倍之多。。。。。。。男子这次跨洲踏足小龙湫，勉强能算是故地重游，只不过已经物是人非。。。。。。。当年师尊曾经与一位年轻仙人在此弈棋，正是那位三山福地万瑶宗的当代宗主，韩绛树。。。。。。。听说此人如今想要开创下宗，只是不知为何，拖延至今，都没个确切动静了。。。。。。。照理说，以三山福地的雄厚底蕴，万瑶宗的悠久传承，再加上韩绛树本身的修为境界，建立下宗一事，只会水到渠成。。。。。。。而当年他之所以跟着师尊跨洲远游，是为了见一见林蕙芷的师长。。。。。。。当时大龙湫对她寄予厚望，希望她能够在桐叶洲，以小龙湫作为一处“龙兴之地”，等她跻身上五境，就可以顺势开创下宗。


按照早年文庙订立的规矩，山上的枝叶旁牒，比起山下的宗族谱系，可能要更为严谨。比如想要在别洲开创下宗，下宗的开山祖师，必须是在当地成为元婴，再破境跻身上五境，而不是上宗随便派遣一位玉璞境修士，就可以开宗立派，随便加叶添枝。。。。。。。而且外乡人建立宗门这种事情，十分犯忌，备受排挤，


毕竟一个外乡势力，一旦开宗，就会分走一杯羹，鲸吞四周山水灵气和大道气运，就像北俱芦洲的披麻宗，创建之初，坎坷不断，伤亡惨重，好不容易才在骸骨滩那边站稳脚跟，结果又摊上个鬼蜮谷当邻居，一直被中土各大宗门视为一桩赔本买卖，是拿来当反面例子看待的。。。。。。。又例如前些年玉圭宗在宝瓶洲一个叫书简湖的地方，成功创建了真境宗，老宗主荀渊，分别派遣出姜尚真、韦滢担任下宗宗主，而这两位修士，后来又都当上了上宗之主。。。。。。。想那姜尚真何等桀骜不驯，韦滢又何其天纵奇才，结果在那书简湖，依旧与大骊宋氏朝廷处处退让。。。。。。。这些都是下宗创建不易、站稳脚跟更难的明证。


故而历史上许多想要在别洲开创下宗的中土大宗，能成事者，十无二三，在这二三当中，又有大半未能延续千年香火。这就像个世代簪缨的官宦子弟，离京在外为官，往往处处碰壁，软硬钉子不断，最终能够达成父辈成就，位列中枢的人，终究还是少数。。。。。。。权清秋带着章流注一同徒步走来此地，“清秋拜见师伯祖。”。。。。。。章流注行大礼之时，则是对男子敬称为龙髯仙君。。。。。。。男人与那位下山的首席客卿说道：“水仙道友，可以先行离开。”。。。。。。老元婴受宠若惊，行礼告辞，后退三步再转身，走出很远，才敢御风离开祖山。。。。。。。司徒梦鲸说道：“坐吧。”。。。。。。权清秋立即落座。。。。。。。在大龙湫山门道统中，权清秋的父母，是一双山上道侣，而眼前这位仙人，正好是那双道侣的传道师尊。。。。。。。因为这一层关系，所以司徒梦鲸才会被小龙湫修士，视为是帮着权清秋撑腰而来，也在情理之中。
而林蕙芷和权清秋的那个师父，到了桐叶洲后，早期破境顺势，只是在元婴境时，为情所误，未能跻身玉璞境，心魔作祟，闭关失败，山下所谓的香消玉殒，山上的身死道消。。。。。。。可怜女子，遇人不淑，辜负真情。却也曾十五十六女子腰，恰似杨柳弱袅袅。。。。。。。司徒梦鲸问道：“权清秋，你当年与蛮荒妖族有无勾连？”。。。。。。权清秋神色如常，语气镇定道：“祖师明鉴，绝无此事。”。。。。。。松下仙人不言语，自有松涛阵阵如天籁。


权清秋惋惜道：“林师姐这辈子修行太过顺遂了，道心不够坚韧，闭关两次都失败了，以至于对破境一事毫无信心，总觉得自己大限已至，加上被黄庭劈砍一剑，自然而然愈发绝望了，师伯祖，林师姐稍后就会赶来，师伯祖能不能劝她几句，帮着惊醒梦中人。”。。。。。。元婴地仙，人间常驻八百载。。。。。。。再加上一些延寿手段，山上就有了“千秋”一说。。。。。。。至于山上千秋后缀的“万岁”，所谓的“证道得长生、与天地同寿”，那是传说中十四境修士才能做成的壮举。


见师伯祖还是不愿说话，权清秋小心翼翼酝酿措辞，缓缓道：“师姐若是真想要保住山主身份，大可以打开天窗说亮话，不必暗中与师伯祖往我身上泼脏水，小龙湫祖师堂议事也好，禀报大龙湫诸位老祖，说我试图篡位也罢，其实都无妨，反正关起门来，都是自家人，师伯祖与上宗祖师们明察秋毫，自有公断。”


“只是我怎么都没有想到，林蕙芷竟然会用这种下作手段，来保住山主位置，辱我名声，不算什么，连累上宗被书院甚至是文庙问责，到时候传出去，那些风言风语一经传播，后果何其严重，何况如今山水邸报已经解禁，眼红上宗的仙家，肯定会暗中推波助澜，大肆宣扬此事，林师姐此举，罪不可赦，根本就是忘恩负义，愧对宗门栽培，无异于恩将仇报！”。。。。。。“这个林蕙芷，真是失心疯了。”。。。。。。仙人闻言，依旧神色平静，只是凝视着棋盘残局。。。。。。。这个权清秋的父母，两位弟子，倒是不如他们儿子这么健谈。。。。。。。司徒梦鲸突然伸手一招，将一把松针攥在手心，掌心相抵，细细摩挲，再摊开手掌，碎屑散落四方，其中夹杂着星星点点的符箓光亮，不同寻常。。。。。。。权清秋不敢多说什么，担心画蛇添足，惹来这位师伯祖的厌烦。。。。。。。大龙湫谁不知道这位老祖师，最喜清净，最嫌麻烦。。。。。。。司徒梦鲸终于开口道：“你离开后，告诉林蕙芷，让她继续闭关就是了。”。。。。。。权清秋心中暗喜，起身告辞离去，得了师伯祖这道法旨，大局已定，定是林蕙芷的闭关不出，已经惹来了师伯祖的心中不快。。。。。。。在权清秋离开后，司徒梦鲸站起身，一棵古松，老树历经风霜，犹然多生意，可惜少年无老趣。。。。。。。这位仙人是豪阀子弟，还是五坊儿出身，任侠意气，鲜衣怒马，骄纵横行。后来大概能算是浪子回头了，所幸没把头都给浪掉。。。。。。。仙人以手扶松，转头望向远处那座茅屋，以心声说道：“黄庭，能否来此一叙？”


黄庭拿道袍袖子兜着一小堆滚烫芋头，走出茅屋后，缩地山河，一步来到松下，直接坐在石凳上，剥去数颗芋头的芋皮，一同放入嘴中，腮帮鼓鼓，口齿不清道：“说吧，在哪里打，你来挑个地儿，我都好商量的。”


司徒梦鲸坐在石桌对面，以心声说道：“权清秋擅自觊觎太平山明月镜道韵一事，试图窃据太平山遗址，我得替大龙湫祖师堂，与你赔礼道歉，如果不是你刚好在小龙湫，我会亲自走一趟，登门赔罪。”。。。。。。黄庭冷笑道：“遗址？”。。。。。。仙人说道：“是我口误了，再与你道个歉。”。。。。。。黄庭说道：“留着权清秋，就是个祸害。有些事情，只要做过，就肯定是纸包不住火的。”。。。。。。司徒梦鲸说道：“我在找证据，只是成效不大。”。。。。。。其实早在一年前，他就已经赶来小龙湫地界，凭借仙人修为，在此如入无人之境，哪怕是黄庭那场问剑，司徒梦鲸也没有出手阻拦。。。。。。。如果不是因为林蕙芷恩师的关系，就不是他司徒梦鲸来这边查找线索，而是掌律师弟身在此地了。


可要说使出类似拘魂拿魄、翻检记忆的阴狠手段，又有些为难，一来大龙湫修士，并不精通此道，很难保证不伤及大道根本，一旦冤枉误会了，不说权清秋的爹娘，会大闹大龙湫祖师堂，设身处地，司徒梦鲸恐怕也会因此记恨上宗。再者，大龙湫祖师堂内部，极少数人，对此也意见不一，有人心存侥幸，既然小龙湫并未作出任何台面上的污秽勾当，又不曾真正损害桐叶洲山河半点，那么何必兴师动众，老话都说了，论迹寒门无孝子，论心千古无完人。。。。。。。宗主两难。。。。。。。可是司徒梦鲸和那位掌律师弟，都想要刨根问底一番。。。。。。。黄庭问道：“要是找到了证据又如何？”。。。。。。司徒梦鲸淡然道：“我来亲手清理门户，还会主动禀报书院，交由文庙录档。”。。。。。。黄庭小有惊讶。。。。。。。司徒梦鲸突然说道：“怕就怕林蕙芷一样糊涂。”。。。。。。权清秋若是当真有过勾结蛮荒军帐，死不足惜。。。。。。。可若是林蕙芷也是，司徒梦鲸会……无比伤感。。。。。。。黄庭愕然，大为意外，还真没有想到林蕙芷可能与蛮荒军帐暗中勾结，都说家丑不可外扬，这个大龙湫祖师，倒是不落俗套。。。。。。。她一时间对那个大龙湫，印象好转几分。。。。。。。照理说中土大龙湫，镜工辈出，垄断了生意，这样的宗门，几乎没有一个不是满身铜臭的。。。。。。。司徒梦鲸难得有些笑容，望向这位境界暂时不高、但是名气不小的年轻女冠，“当修士与做宗主，是两回事。”。。。。。。所以他当年才会拒绝继任大龙湫的山主。。。。。。。而眼前黄庭，不出意外的话，她很快就会是太平山新任宗主了。。。。。。。“陈剑仙就算到了我们大龙湫，也是头等贵客，何必如此鬼祟行事。”。。。。。。司徒梦鲸神色古怪，叹了口气，倍感无奈。。。。。。。一道虚无缥缈的阴神身影，出窍远游走遍山头后，返回仙人真身之内。


先前那把松针之中，其实偷偷隐藏着一张被山上誉为“听风就是雨”的风雨符，这种符箓，拿来偷听对话，因为灵气消散极慢，故而极难被找出蛛丝马迹，所以又有个不太好听的别称，“墙角符”。。。。。。。此外仙人阴神出窍远游，又有意外收获，比如在那“别有天”石壁上，“天”字之下，有个不易察觉的蝇头小楷，篆“地”字，亦是一张符箓。。。。。。。只是一趟阴神出窍，就发现了五处符箓，捉迷藏一般，让一位仙人不胜其烦，而且笃定还有漏网之鱼，尚未被自己发现踪迹。。。。。。。黄庭突然蹲下身，歪着脑袋，探臂从石桌底下摸出一张符箓，不愧是钟魁的朋友，都很正人君子。。。。。。。你怎么不往司徒梦鲸的脑门上贴张符箓？。。。。。。仙人再性情散淡，也有几分恼火，既恼火对方的不择手段，也惊讶自己的毫无察觉。。。。。。。司徒梦鲸环顾四周，朗声道：“陈剑仙，你就是这么当的圣人弟子？！”。。。。。。————。。。。。。陈平安带着小陌一同离开仙都山地界后，一路御风北游，要走一趟小龙湫。
小陌突然说发现个仙人，离着不算远，约莫是个山上长辈，正护着两个道行浅薄的小精怪远游赶路，只是不知为何，没有乘坐渡船，也无祭出符舟，两个孩子只是徒步山路中。。。。。。。陈平安便有些好奇，如今桐叶洲，仙人境修士可不常见，像小龙湫那位来自中土上宗的祖师爷，属于过江龙。。。。。。。便让小陌遥遥施展掌观山河的神通，不曾想这一看，就让陈平安笑容灿烂起来。。。。。。。倒不是认识那个暗中为两个孩子护道的仙人，而是自家下宗，来了一个出乎意料的客人。。。。。。。郑又乾，是君倩师兄目前唯一一个弟子。。。。。。。陈平安立即御风赶去，在山野路中，发现了两个孩子。。。。。。。郑又乾身边还跟着个粉雕玉琢的小姑娘。。。。。。。估计是乘坐跨洲渡船到了桐叶洲后，由于仙都山这边暂无渡口，郑又乾就只能走路来了。。。。。。。陈平安让小陌去与那位仙人待客，自己单独现身站在山路上，笑道：“又乾。”。。。。。。炼形成功没几年的小精怪，见着了陈平安，揉了揉眼睛，立即毕恭毕敬作揖，略带颤音道：“郑又乾拜见隐官小师叔！”。。。。。。郑又乾其实已经见过这位陈师叔一面了，在中土文庙那座功德林，双方第一次见面，郑又乾是先喊的隐官大人。。。。。。。等到陈平安让他喊小师叔就行了，郑又乾就灵光乍现，用了个折中的法子，喊隐官小师叔！。。。。。。再次听闻这个奇怪别扭的称呼，陈平安忍俊不禁，温声笑道：“又乾，下次只喊小师叔就行了。”。。。。。。郑又乾怕自己，之前就听君倩师兄说过缘由了，都怪蛮荒天下那些乱七八糟的传闻和邸报。


原来小家伙出身桐叶洲的羽化福地，因缘际会之下，与师兄君倩拜师，就此正式跻身文圣一脉的道统，后来跟随君倩师兄一起游历蛮荒天下，一路上，郑又乾听了些乌烟瘴气的小道消息，简单来说，在当时的郑又乾印象中，那个素未蒙面的小师叔，可怕程度，差不是等于剑气长城的“齐上路”再加上个“米拦腰”，好像见着了妖族修士和精怪之属，绝不废话，一见面，就要拧掉脑袋，抽筋剥皮，只说这位隐官独自镇守剑气长城那会儿，曾经一抬手，便抓住一位胆敢御风过城头的玉璞境妖族修士，将其狠狠按在城头之上，一手扯掉妖族胳膊，再一脚踩断腰肢，最后当场就给生吞活剥了，光天化日之下，就那么大快朵颐起来……所以对于精怪出身的郑又乾来说，能不怕吗？。。。。。。这个师侄，当然是误会自己这个小师叔了。。。。。。。见着了郑又乾，此刻的陈平安，若是落在旁人眼中，整个人的气息，跟平时是大不一样的，而且无论眼神还是脸色，与对待裴钱、曹晴朗又有不同。


陈平安这会儿就像额头上贴了好几张符箓，写了一连串文字内容，“慈祥和蔼”，“我是小师叔”，“君倩师兄挑了个好弟子”，“这个师侄真是怎么看怎么顺眼”，“又乾，有没有谁欺负你啊，与小师叔说说看，小师叔反正闲来无事，帮你讲道理去”。。。。。。。天下文脉、修士道统成百上千，唯独别跟文圣一脉比拼护犊子的“道法高低”。。。。。。。郑又乾抬头看了眼小师叔，这个小师叔，笑容好夸张，笑得郑又乾差点要哭了。


之前跟着师父，见着了在蛮荒天下都大名鼎鼎的小师叔，好不容易不那么害怕了，这次重返家乡桐叶洲，结果在那条皑皑洲跨洲渡船上边，又看到了一封山水邸报，原来是小师叔离开文庙没几天，就又做出了一大串惊世骇俗的壮举，领衔四位大剑仙，深入蛮荒天下腹地，灭蛮荒宗门，扫荡古战场遗址，几拳打断仙簪城，跟王座大妖绯妃拖拽一条曳落河，剑斩托月山，末代隐官城头刻字……。。。。。。邸报上边的内容，让小精怪既开心，又骄傲，恨不得见人就说我是那位隐官大人的师侄！。。。。。。只是郑又乾难免有些担惊受怕。。。。。。。唉，说实话，虽说小师叔在自己这边，还是很平易近人的，可好像还是那位左师伯，让自己更不害怕些。。。。。。。陈平安笑问道：“这位是？”。。。。。。郑又乾赶紧介绍道：“师父之前把我丢在了铁树山，她是我在山上认识的朋友，姓谈。”。。。。。。“瀛洲，你的名字，我可以跟隐官小师叔说吗？”。。。。。。一说出口，本就紧张万分的郑又乾愈发手足无措。。。。。。。名叫谈瀛洲的小姑娘轻轻嗯了一声，嗓音细若蚊蝇。。。。。。。陈平安点头笑道：“谈瀛洲你好，我叫陈平安，是又乾的小师叔。”。。。。。。小姑娘神色木然，有点呆呆的，她僵硬点头。。。。。。。她是铁树山那位飞升境大修士郭藕汀的再传弟子，年纪很小，辈分很高。。。。。。。因为郭藕汀的六位嫡传弟子当中，不少都徒子徒孙一大堆了，所以这个小姑娘，在山中经常会被白发苍苍的修士，称呼为太上祖师。。。。。。。白帝城与铁树山，在浩然天下，都是独树一帜的宗门山头。。。。。。。一个在邪魔外道的练气士眼中，奉若神明。。。。。。。一个在浩然本土妖族修士心目中，是圣地。。。。。。。郭藕汀道号“幽明”，所以又被妖族修士誉为“幽明道主”。。。。。。。是中土神洲十人之一，相传有过一刀劈断黄泉路的壮举。。。。。。。外界传闻，是郭藕汀与上代龙虎山大天师，有过一场山巅厮杀，打碎了整座铁树山，山水极难缝合了，才有了后来的“山中铁树万年不开花”一说。


龙虎山天师府，司职下山斩妖除魔，而郭藕汀本就是妖族修士出身，与当年被白也离开海上岛屿，一剑斩杀的某头隐匿凶物，是一个辈分的修道之士，所以郭藕汀与龙虎山大天师不对付，确实情理之中。。。。。。。其实不然。。。。。。。与郭藕汀问剑之人，是斩龙之人陈清流，而且当年差点砍死郭藕汀。

那座新铁树山，其实是以崩碎山脉堆积起来的，所以要比旧山矮了数百丈，而且按照约定，落败一方的郭藕汀，只要宗门祖山之上，铁树一天不开花，郭藕汀就一天不得离开宗门。


最过分的事情，还是铁树山中，不得栽种任何草木花卉。郭藕汀作为铁树山宗主，一位浩然山巅修士，曾经以一种旁门秘法，以自身心相显化大道，让铁树山“开花”，只是不等郭藕汀下山，就又有人刚好登山了。。。。。。。好像早就等着郭藕汀让铁树开花。。。。。。。登山之人，不是斩龙之人，而是他的徒弟，白帝城城主郑居中。。。。。。。在那之后，郭藕汀就一直留在了山中修行。。。。。。。只是这样岁月悠久的老人老故事，只有一小撮山巅修士才会知晓。。。。。。。陈平安笑道：“又乾，小师叔还有点事情，我让一个叫小陌的修士，带你们一起去仙都山。”。。。。。。郑又乾使劲点头道：“小师叔先忙就是了！”。。。。。。陈平安说道：“陪你们走到山下，小师叔再动身不迟。”。。。。。。小姑娘胡乱抹了把脸上的汗水，她其实比郑又乾更紧张。


郑又乾没有直接安慰身边的小姑娘，只是壮起胆子与小师叔诚挚说道：“谈瀛洲可崇拜小师叔了，那几封山上邸报，她看得次数比我还多呢，反复看，是我花钱买的邸报，邸报却归她了。”。。。。。。“其实谈瀛洲一般不这样，平时可闹腾了，说天底下的英雄豪杰千千万，只有小师叔，是这个！”。。。。。。郑又乾伸出大拇指。。。。。。。小姑娘恼羞成怒，只是隐官在场，她满脸涨红，紧张兮兮，两只手死死攥紧衣角。。。。。。。陈平安双手笼袖，微微弯腰，笑着朝小姑娘点头道：“感谢认可。”。。。。。。陈平安再一手伸出袖子，笑道：“眼光极好！”。。。。。。小姑娘腼腆而笑。。。。。。。两个孩子的护道人，与黄帽青鞋的小陌一同现身。。。。。。。身材修长，身穿一件颜色如浓墨的法袍，头别木簪，清秀少年容貌。。。。。。。负责秘密护送谈瀛洲和郑又乾跨洲游历。。。。。。。郑又乾一脸呆滞。。。。。。。小姑娘倒是云淡风轻，显然是早就猜到了。。。。。。。先去的宝瓶洲落魄山，得知下宗一事，就又赶来桐叶洲了。。。。。。。这“少年”，正是谈瀛洲的传道恩师，也是郭藕汀的关门弟子。。。。。。。修士竟是作揖致礼，笑容和煦与陈平安道：“铁树山修士果然，见过陈先生。”。。。。。。陈平安笑着抱拳还礼道：“见过龙门前辈。”。。。。。。眼前修士，在年少时，就曾经有过一桩击水万里触龙门的事迹。。。。。。。道号“龙门”的果然，有些意外，这位剑气长城的年轻隐官，竟然听过自己？否则怎么连自己的道号都一口说出？。。。。。。他跟师父差不多，喜欢待在山中，只管自己修行，


打小就不喜欢下山游历，更不喜欢与人切磋道法，输了受伤，打坏了对方法宝，伤和气，结仇怨，打坏了自己的，更是损失，就算赢了，又不会多出一颗雪花钱，名声一物，如云聚云散，又不能当饭吃。


所以他在中土神洲，名气远远不如几位师兄师姐，因为师尊早年受制于那个承诺，不可离开铁树山地界，所以都是师兄师姐们在外笼络关系，积攒山上香火情，与外界谈买卖做生意。以至于现在铁树山之外的修士，都误以为他还是一位元婴境修士。


在那场战事中，他只是隐姓埋名，走了一趟南婆娑洲，并且有意隐藏境界，只是以金丹修士的，藏身于一众修士当中，置身于一条沿海战线。最终在战局危殆之际，联手剑仙曹曦，一起守住了那座镇海楼。。。。。。。陈平安笑道：“辛苦龙门前辈一路护送又乾了。”。。。。。。果然笑道：“理所当然的事情，陈先生不用客气。”。。。。。。陈平安拍了拍小师侄的肩膀，满脸赞赏神色。。。。。。。可以可以，我们文圣一脉弟子和再传当中，终于有谁像自己了。。。。。。。三岁看老嘛，一看师侄郑又乾在小姑娘那边的做派，就绝不会打光棍！。。。。。。有些事情，跟学问、境界没关系，真要讲一讲天赋的。。。。。。。郑又乾突然小声问道：“小师叔，这趟出远门，又要砍谁？！”。。。。。。在小精怪心目中，自己最最敬重的小师叔，不是提剑砍人，就是走在提剑砍人的路上。。。。。。。陈平安本想与郑又乾解释几句，你的小师叔，其实一向与人为善，路人皆知。。。。。。。只是刚好凭借一张“风雨符”，听到了小龙湫那位仙人的质问，陈平安便笑道：“是位仙人。”

第九百零四章 一人即半洲。。    小龙湫祖山，龙脉山脊形似一把如意。。。。。。。古松下，司徒梦鲸好像断定陈平安会赶来此地，开始闭目养神，耐心等待那位年轻隐官的做客小龙湫。
黄庭有些无聊，就喊来令狐蕉鱼，来这边陪着自己唠嗑，只是有龙髯仙君这位太玄师伯祖在场，少女哪敢造次，不管黄庭问什么，只是点头或摇头，绝不敢打搅上宗祖师的清修。。。。。。。作为下山修士，对于自家上宗大龙湫的种种奇闻异事，仙迹轶事，当然是耳熟能详，津津乐道。


关于这位龙髯仙君的故事，更是有说不完的故事，与昔年中土十人之一的老剑仙周神芝是好友，参加过竹海洞天的青神山酒宴，百花福地的一位命主花神是他的红颜知己，游历倒悬山，与那位手捧龙须拂尘、师祖是白玉京真无敌的道门高真，曾经有过“捉放亭雪夜论道”的美谈，下榻于倒悬山四座私宅之一的水精宫，传闻雨龙宗那位云签仙子颇为亲近。与皑皑洲那位自号“三十七峰主人”的飞升境大修士，更是忘年交，在修行之初，双方境界悬殊，就被老神仙昵称为“龙髯小友”……


直到司徒梦鲸运转灵气，循环一个小周天后睁开眼，神色和蔼望向那个少女，主动开口道：“拂暑，你愿不愿意随我去大龙湫，我那悬钟师弟，近期打算收徒，你要是愿意，我可以帮忙引荐。”。。。。。。修士的山上道号，就如小字，长辈如此称呼，当然是一种认可和亲近。。。。。。。令狐蕉鱼赶紧起身，少女当然不愿去大龙湫，只是她不敢照实说出心声，便有些局促不安。。。。。。。司徒梦鲸笑着伸手虚按两下，“不用紧张，不愿去就不去。以后哪天要是想要去中土神洲游历了，可以事先飞剑传信大龙湫云岫府。”。。。。。。云岫府，正是这位龙髯仙君的山中道场。。。。。。。在少女身上，依稀可见某人的影子，似是而非。。。。。。。令狐蕉鱼赶忙稽首致谢。。。。。。。这位中土仙人突然起身道：“大龙湫修士司徒梦鲸，见过陈山主。”。。。。。。一位青衫刀客在崖畔飘然而落，微笑道：“落魄山陈平安，见过龙髯仙君。”。。。。。。身后还跟着一个黄帽青鞋的扈从，手中青竹杖轻轻点地。。。。。。。司徒梦鲸是在前不久，才收到了一封来自大龙湫的山水邸报，出自山海宗之手。。。。。。。桐叶洲实在太过闭塞了，以前是眼高于顶，觉得中土神洲之外无大洲，如今却是无心也无力关注天下大势。。。。。。。看到邸报上边的内容，让一位仙人都要感到匪夷所思，不敢置信。。。。。。。令狐蕉鱼跟着祖师一同站起身，有些犯迷糊，落魄山？陈山主？。。。。。。怎么自己从未见过，也未听过，多半是自己孤陋寡闻了。。。。。。。一张石桌，四条凳子。。。。。。。暂为主人的龙髯仙君，黄庭姐姐，外加两位客人。。。。。。。令狐蕉鱼就要挪步，将位置让给那个陈山主的随从。。。。。。。只见手持绿竹杖的年轻男子，站在长褂布鞋的青衫刀客身后，这会儿朝她微笑道：“令狐姑娘坐着便是了。”。。。。。。司徒梦鲸朝陈平安伸出一掌，一手扶袖，“请坐。”。。。。。。陈平安落座后，笑问道：“不知龙髯仙君找我，是有什么吩咐？”。。。。。。司徒梦鲸似笑非笑，不愧是被说成文圣一脉最像老秀才作风的读书人，脸皮不薄。。。。。。。这位中土仙人，面容清癯，美髯，仿佛是一位隐居山林的清贫之士。


大龙湫在中土神洲，哪怕拥有两位仙人坐镇山头，每天都在财源广进，家底深厚，却依旧属于二流宗门，源于中土神洲版图之辽阔，超乎想象，其余八洲，一座宗门，能够拥有一位仙人，就已经是当之无愧的“顶尖”宗门仙府了，可是在中土神洲，二流宗门能否跻身一线，存在着一道难以逾越的天堑，山中有无飞升境！。。。。。。司徒梦鲸不愿跟对方兜圈子，直截了当道：“相信陈山主对我们小龙湫已经十分熟悉了，先前我与黄庭所说之事，更是听得真切，敢问陈山主，何以教我？”。。。。。。陈平安却答非所问，“如果没有记错的话，你们中土大龙湫，再加上这座下山，已经两百多年未有新玉璞了。”。。。。。。如今大龙湫的玉璞境修士，只有一人，便是道号“悬钟”的那位大龙湫掌律，是宗主和司徒梦鲸的师弟。。。。。。。此外，都是一些上了岁数的“老元婴”，比如下山的林蕙芷。。。。。。。权清秋还算稍微好点，并且资质不俗，有望跻身上五境，相信这也是大龙湫宗主和祖师堂的为难之处。。。。。。。以司徒梦鲸的性情，是肯定不会担任宗主的，那位悬钟掌律，天生脾气暴烈，更不宜继任宗主。。。。。。。所以一旦宗主仙逝，哪天兵解离世了，大龙湫绵延传承三千年的香火，怎么办？一宗修士，何去何从？如何在中土立足？。。。。。。总不能让一个元婴境修士担任宗主吧。岂不是滑天下之大稽？。。。。。。司徒梦鲸点点头，“人无远虑必有近忧。”。。。。

陈平安笑道：“所幸再青黄不接，只要有龙髯仙君在，也要好过那些被摘掉宗字头的仙府，至多就是面子上有点过不去，会被外界笑话几句。”。。。。。。宗门道统传承年月，又分周岁、虚岁之别，就看有无玉璞境。。。。。。。文庙那边，会给出一个三百年期限。若是一座宗门在三百年内无玉璞，就要按例摘掉宗字头衔了。。。。。。。只是大龙湫即便那位老宗主兵解了，有司徒梦鲸这位年轻仙人，和那师弟悬钟，如何都不至于沦落到计算“虚岁”的程度。。。。。。。令狐蕉鱼其实一直在竖耳聆听，看似正襟危坐，目不斜视，其实她壮起胆子，以眼角余光偷偷打量了一眼身边的青衫客。。。。。。。这位年纪轻轻的山主，笑意笑语，再加上末尾一句“被外界笑话几句”，真的挺……欠揍呢。。。。。。。黄庭看着那个翘腿而坐的家伙，意态闲适，云淡风轻。。。。。。。她感慨不已，如果说自己是福缘好，这家伙却是命硬。。。。。。。当年在藕花福地，陈平安其实就那么点境界，却能仅凭一己之力，杀出重围。。。。。。。不谈那个“天下无敌”的丁婴，只说周肥，陆舫，哪个是省油的灯。。。。。。。其实黄庭在五彩天下，偷偷去游历过一趟飞升城，那里的剑修在酒桌上，只要提起那位剑气长城的末代隐官，都会态度鲜明，绝无位于中间的那种“无所谓”。


陈平安看着桌上棋局，随口说道：“所以如果龙髯仙君真要狠下心来清理门户，一下子拿掉两个小龙湫的元婴境，确实太过大伤元气了，亲者痛仇者快，一个不小心，甚至还会连累宗门丢掉这块别洲飞地，相信这也是龙髯仙君迟迟没有动手的理由吧，不当大龙湫山主，已经对历代祖师心怀愧疚了，如果再亲手毁掉下山基业，换成谁都要揪心。”。。。。。。司徒梦鲸默不作声。


陈平安抬了抬袖子，探出一手，双指作捻子状，指尖凭空多出了一枚漆黑棋子，轻轻落子棋盘，刹那之间，棋盘之上，有那风卷残云的迹象，气象跌宕，牵连之前所有棋子一并震颤起来，宛如一座占地不大的洞天天地，有蛟龙走水，翻江倒海。


再更换一手，双指捻住一枚雪白棋子，再次落子棋盘，瞬间就又打消了先前的乱局气象，所有棋子趋于平稳，仿佛复归天清地明一般，陈平安自顾自说道：“好话总是会让人难受，听了让人倍感轻松的道理，往往不是道理。”。。。。。。在功德林，陈平安没少翻书。此外，何况还有一个天下见识最为驳杂的熹平先生，可以随便问。。。。。。。所以对那玉圭宗，桐叶宗，三山福地万瑶宗，作为小龙湫上山的大龙湫，可谓了如指掌，如数家珍。。。。。。。许多大龙湫祖师堂里边，一些个相对年轻的供奉，他们都不知道的宗门秘闻，历代祖师爷们诸多不宜宣扬的功过得失，陈平安都一清二楚。。。。。。。司徒梦鲸低头眯眼，凝视着桌上那局棋，缓缓道：“高妙好棋，就算师尊和韩绛树在场，续下此局，各自无解。”。。。。。。司徒梦鲸抬起头，笑道：“陈山主不愧是崔国师的小师弟，同样精通弈棋一道。”。。。。。。人生星宿，各有所值。天之生我，我辰安在？


今夜月明星稀，在这位年轻剑仙落子之后，身为仙人的司徒梦鲸，方才穷尽目力，也只能是依稀见到两道纤细“星光”，如获敕令，被接引而至，从天而降落人间，最终落在棋盘之上。。。。。。。这就意味着陈平安的这两手精妙落子，不但冥冥之中契合大道“天意”，还顺便完全压胜了之前的整盘残局。。。。。。。小陌站在自家公子身后，面无表情。


其实是某天在那密雪峰，崔宗主得知有这么个棋局之后，就掏出两罐棋子，让先生帮忙摆出棋谱，结果崔宗主扫了残局几眼，就收起所有桌上黑白棋子，重新一一落子，期间不断提走黑白棋子，宛如亲眼目睹了当年那场两位仙人的松下对弈，崔宗主一边落子提子，一边骂俩白痴，臭棋篓子比拼谁下棋更臭呢，丢人现眼，贻笑大方……最后便帮着下出了陈平安今天落子的两手棋。。。。。。。司徒梦鲸疑惑问道：“陈山主还是一位望气士？”。。。。。。剑修，纯粹武夫，符箓修士。。。。。。。陈平安笑着反问道：“可能吗？”。。。。。。司徒梦鲸叹了口气，开门见山问道：“你如何确定林蕙芷和权清秋的背叛浩然？”。。。。。。令狐蕉鱼瞬间脸色惨白。。。。。。。陈平安笑道：“那我就姑妄言之？”。。。。。。司徒梦鲸笑道：“那我就姑妄听之。”。。。。。。陈平安站起身，看了眼远处那座由权清秋精心打造的野园，轻声道：“龙髯仙君很快就会知道答案了。”。。。。。。司徒梦鲸突然说道：“事先提醒陈山主一句，最终如何处置叛逆，是杀是关，大龙湫无需外人插手。”。。。。。。上次陈平安造访心意尖，与太平山黄庭在此重逢，在茅屋那边待了片刻，司徒梦鲸察觉到了一股杀意。。。。。。。就像一根直线，一条剑光，掠过小龙湫上空。竟是能够让司徒梦鲸感到一瞬间的道心冰凉。。。。。。。陈平安转头笑望向司徒梦鲸，没有任何言语。。。。。。。小陌微笑道：“既然你们大龙湫不知道如何把事情做好，那就不要教我家公子如何做事了。”。。。。。。陈平安说道：“不能这么说，本就是大龙湫的家务事，我们作为外人，能够帮上点小忙，已经十分荣幸了。”。。。。。。小陌点头道：“公子都对。”。。。。。。司徒梦鲸却没有觉得半点可笑，心情沉重，缓缓起身后，说道：“若能帮助我们解决这个天大隐患，大龙湫必有厚报。”。。。。

陈平安移步走到崖畔，伸出一手，掌心抵住腰间两把叠放狭刀之一的斩勘，面朝那座距离不算远的野园。。。。。。。山风轻轻吹拂鬓角发丝，陈平安微笑道：“都好说话，就都好说。”。。。。。。如今的浩然天下，除了屈指可数几人，可能都不太清楚一个道理。。。。。。。落魄山山主陈平安。。。。。。。小陌，落魄山记名供奉，飞升境巅峰剑修。。。。。。。首席供奉姜尚真，仙人。。。。。。。下宗宗主崔东山，仙人。。。。。。。落魄山掌律长命，可以视为一位仙人。。。。。。。骑龙巷压岁铺子的某位杂役弟子，化外天魔，飞升境。。。。。。。下宗首席供奉，米裕，玉璞境剑修。。。。。。。落魄山大管家朱敛，山巅境圆满武夫。。。。。。。开山大弟子裴钱，止境武夫。。。。。。。练气士在玉璞境之下，纯粹武夫在山巅境之下，以及上下两宗的记名客卿，好像都不用去说了。。。。。。。中土神洲之外，剑光联手拳罡，足可横扫半洲。。。。。。。就像。。。。。。。昔年大骊王朝，一国即一洲。。。。。。。如今陈平安，却是好像，一人即半洲。。。。。。。陈平安说道：“劳烦龙髯仙君帮忙喊来权清秋和章首席。”。。。。。。权清秋和章流注很快就各自匆匆御风而来。。。。。。。权清秋不认识那个瞧着架子不小的青衫刀客。。。。。。。但是章首席一看到那个青衫背影，就头皮发麻，一颗道心如水桶，晃荡得七上八下。。。。。。。陈平安转头笑道：“章首席，好久不见。”。。。。。。章流注神色紧绷，忍不住咽了口唾沫，不知如何作答。。。。。。。其实没有“好久”，太平山遗址一别，这才几天功夫。


先前老元婴与那虞氏王朝的内幕供奉，金丹修士戴塬，真是有福同享有难同当，一起看的镜花水月，喝的美酒，那戴塬，境界不高，为人很有一套，竟然能够喊来一拨身姿曼妙、姿容出彩的仙子，自家门派的，别家山头的，都有。她们一口一个章大哥、章上仙，喊得老元婴的骨头都要酥了，不是没有见识过这般脂粉阵，可是一群莺莺燕燕，皆是谱牒女修，从无有过！


只是最后成了一双难兄难弟，都被眼前这个心狠手辣的青衫剑仙，以歹毒秘法将他们的神魂剥离拘禁起来，最终章流注和戴塬一起在太平山遗址山脚处，就像当了两尊看门的门神，期间滋味到底如何，真是苦不堪言，想都不愿意去想。以至于活着返回小龙湫后，再当那首席客卿，见着谁都有了些笑脸，因为老元婴每天都会提醒自己，好好珍惜当下的这份神仙日子。。。。。。。当时在门口那边，章流注被姜尚真拿走了那块材质不明的黑色石头，才算破财消灾，勉强送走那两位瘟神了。。。。。。。事到如今，野修出身的老元婴，尚且不知道，当年偶尔所得的那块不起眼石头，其实是那远古“潋滟堆”之一。。。。。。。若是知晓此物根脚，在那中土神洲，遇到个识货的，至少能卖出三百颗谷雨钱！可惜多年以来，只是被章流注拿来看遍一洲镜花水月，暴殄天物。。。。。。。陈平安偏移视线，望向那个腰悬鱼竿的“年轻”元婴，笑问道：“你叫权清秋？姓氏好，名字更好。”。。。。。。权清秋看了眼师伯祖，没有要提点一二的意思，只得小心翼翼说道：“正是权清秋，不知前辈是？”


陈平安笑道：“外乡人，说了你也不知道。我曾经见过一个跟你同名的修士。隔着一道栅栏，一见如故，相谈甚欢。那位‘清秋’道友，与你算是筷子喝不了汤，勺子吃不了面，各有所长，各有所短。”。。。。。。在老聋儿的牢狱内，曾经关押着一头仙人境大妖，叫清秋，真身是条青鳅，曳落河四凶之一。。。。。。。权清秋听得一头雾水，一个外乡人，竟敢当着师伯祖的面，在这边故弄玄虚，到底想要做什么？。。。。。。陈平安问道：“那座野园，不谈那些尚未炼形成功的，七十六位妖族修士的身份底细，你都查清楚了？”。。。。。。一个野园，占地方圆数十里，将那些妖族悉数圈禁起来，几乎都是下五境修士。


由首席客卿章流注住持大局，不过真正负责具体事务的，是一位小龙湫老金丹，还有一位前些年招徕的客卿，是位纯粹武夫，亡国武将出身，金身境，家国破碎，复国无望，面对这些妖族余孽，杀心极重。


小龙湫修士精心打造了一座符阵，设置出一道山水屏障，防止妖族修士逃窜出去，在符阵界线之上，还悬挂有数十把出自小龙湫镜工炼制的照妖镜，野园之内，居中地带，有座小山头，视野开阔，山顶临时建造有一座府邸，那个叫程秘的武夫常住，权清秋和章流注偶尔会入驻其中。外乡游客，可以乘坐几条符舟游历野园。。。。。。。权清秋忍不住又看了眼师伯祖，可惜司徒梦鲸依旧没有任何提醒。权清秋心中便有些怒气，听这厮的口气，是真觉得自己已经鸠占鹊巢、反客为主了？


不过权清秋还是尽量以平缓语气答道：“都仔细勘验过了，通过妖族畜生之间的相互验证身份，来自什么山头门派，隶属于哪个蛮荒军帐，一清二楚，详细记录在册，不会有任何纰漏，借此机会，还帮着书院找出了不少隐藏消息。”。。。。。。只有一头龙门境和几个洞府境畜生，能有什么纰漏？他权清秋只要愿意，一只手就可以杀干净野园全部妖族。。。。。。。陈平安一脚踏出，缩地山河，直接来到野园上空。。。。。。。明月夜中，一袭青衫御风悬停，手心轻轻敲打狭刀斩勘的刀柄，视线低垂，俯瞰大地。。。。。。。小陌没有跟随陈平安去往野园，只是得了心声吩咐，站在崖畔这边，看着自家公子的神仙风采，小陌很期待将来与自家公子，一同联袂远游浩然明月中。。。。。。。在那天高地远苍茫辽阔的远古时代，曾经有无数奇异景象，比如日宫金乌降绛阙，帝子乘风下翠微。。。。。。。都是小陌亲眼见过的光景。。。。。。。甚至还有那场气势恢宏的水火之争。。。。。。。明月销熔，山岳崩碎，大渎干涸，大海开始燃烧，烈日开始结冰。。。。。。。无需手持符阵关牒信物，青衫笔直一线，随便破开阵法禁制，如入无人之境，落在山顶府邸外边的广场上。。。。。。。章流注犹豫了一下，与龙髯仙君心声一句，得了许可，立即御风前往野园府邸。。。。。。。一个正在广场上走桩的魁梧男子停下身形，脸色不悦，沉声问道：“来者何人，报上姓名？！”。。。。。。那个不速之客说道：“姓陈，名平安。来自仙都山，见过程将军。”。。。。。。武夫瞥了眼对方的腰间叠刀，眉头舒展几分，放缓语气，问道：“可有小龙湫信物？”。。。。。。章流注来到广场，火急火燎道：“程秘，不得对陈山主无礼，陈山主是我们小龙湫的贵客。”。。。。。。陈平安笑问道：“职责所在，盘查身份，怎么就无礼了？章首席，咱俩朋友归朋友，我还是得说你一句了，做人可不能胳膊肘往外拐啊。”。。。。。。章流注立即弯腰点头道：“陈山主教诲，必当铭记在心。”。。。。。。老子是野修出身，跟我谈什么脸皮不脸皮的，到底是谁不要脸？


程秘对此习以为常了，对这位道号水仙的老元婴，不喜欢，也谈不上厌恶，反正就是矮个子里边拔将军，在这小龙湫，还算是能够喝上酒聊几句的，程秘与那一年到头冷若冰霜的山主林蕙芷，还有那个狗眼看人低的权清秋，反而没什么可聊的，估计对方也懒得跟自己聊，一个体魄稀烂的金身境，在山上又值不了几个神仙钱。。。。。。。陈平安缓缓抽刀出鞘。。。。。。。一把狭刀斩勘，锋刃现世。清凉如水，月光映照，无比莹澈。。。。。。。一袭青衫，等到拔刀出鞘后，并未愈发腰杆挺直，反而微微身形佝偻。。。。。。。一股异常苍茫浑厚的气息，瞬间弥漫笼罩住整座野园山水。。。。。。。如天道落地。。。。。。。那些尚未炼形成功的妖族，如同各自见到了自身血脉的一个个初始存在，认祖归宗一般，悉数不由自主匍匐在地，颤抖不已。。。。。。。而野园之内的妖族修士，即便认不得那一袭青衫，却认得那把早已名动蛮荒所有军帐的著名狭刀。。。。。。。是剑气长城的那个……变态存在！。。。。。。面容、身形皆模糊不清，在那城头孑然一身，拄刀而立。。。。。。。只不过是一身鲜红法袍，变成了一袭青衫而已。。。。。。。陈平安眯起眼，望向一处，“找到你了。”。。。。。。真是会藏，选择躲在这里，确实算脑子很好用了。。。。。。。不然单凭自己那几张风雨符，还真不一定能够找出蛛丝马迹。。。。。。。可惜自己身边还有个小陌。。。。。。。祭出一把笼中雀。。。。。。。陈平安再一步跨出，一手按住“下五境妖族修士”的那颗头颅，狭刀横抹，缓缓割下首级。。。。。。。与此同时，已经将这位魂魄拘押成一团，攥在手心，随手抛给站在心意尖崖畔的小陌。。。。。。。小陌将其收入一把本命飞剑当中，片刻之后，与自家公子心声言语一番。。。。。

除了权清秋，果然还有个林蕙芷。。。。。。。这头妖族修士境界不高，只是个元婴境，但是却是某个蛮荒军帐相对核心角色之一，有个好师承使然。。。。。。。它在老龙城一场大战中还道心受损，真身残破，返回小龙湫附近养伤，最终未能及时撤出桐叶洲。。。。。。。即便被关押在此地依旧野性难驯的所有妖族，今夜却没有任何一个，胆敢靠近那个曾以无敌之姿守住半座剑气长城的末代隐官。。。。。。。毕竟那些年与之对峙者，唯有旧王座之一的剑仙龙君。。。。。。。陈平安收刀归鞘，返回山顶府邸外的广场，笑问道：“程将军，愿不愿意挪个地方，我家山头那边，武夫颇多，不缺切磋机会。小龙湫欠我一个人情，不会阻拦的。”。。。。。。程秘咧嘴一笑，摇头道：“在这里挺好的，每天看着那帮关在笼子里的畜生，才不觉得自己还在做梦。”。。。。。。文庙之上，骨鲠之臣，置身沙场，又是股肱之将。。。。。。。出身簪缨世族，却年少投军，弃笔投戎，数十年戎马倥偬，都在跟风沙、马粪打交道。。。。。。。故国京城，曾经被一洲仙师誉为无月城。。。。。。。因为开国以来，便无宵禁。常年灯火如昼，故而就像一轮明月是多余。。。。。。。欲取去不得，薄游成久游。欲归归不得，他乡成家乡。。。。。

只是除了思念亲人、袍泽之外，不知为何，如今最让程秘心心念念的，竟是家乡一个经常去的苍蝇馆子。。。。。。。一碗拌面，丢下一把蒜末，撒一把干辣椒，淋上热油，啧啧。。。。。。。陈平安笑着告辞。。。。。。。程秘重重抱拳，神色肃穆。。。。。。。章流注没有立即跟随陈平安离开野园。。。。。。。容我缓缓，得先压压惊，才能挪步。。。。。。。心情略微平复几分后，老元婴抚须而笑道：“程秘，想不想知道对方是谁？”。。。。。。程秘呵呵一笑，撂下一句便继续走桩。。。。。。。“得见君子者斯可矣。”。。。。。。章流注吃瘪不已，别看程秘是个五大三粗的糙汉子，其实肚子里有点学问墨水的。。。。。。。程秘突然停下拳架，问道：“先前那拨妖族修士，好像都在用蛮荒鸟语说同一个词汇，是什么意思？”。。。。。。章流注调侃道：“畜生瞎叽歪，我哪里听得懂，听得懂就怪了。”。。。。。。陈平安返回如意尖松下。。。。。。。司徒梦鲸已经与那个自称小陌的修士心声交流过，一位道心坚韧不拔的仙人，既如释重负，又难免神色感伤。。。。。。。司徒梦鲸重重叹息一声，正了正衣襟，与陈平安作揖道：“我替大龙湫，谢过隐官。”。。。。。。直腰后，司徒梦鲸笑道：“我有个关系比较疏远的亲戚，返回浩然天下之后，曾经走过一趟大龙湫，对隐官极为推崇，希望隐官以后路过流霞洲，一定要找他喝酒。”。。。。。。陈平安笑而不言。。。。。。。知道司徒梦鲸在说谁，是位外乡剑修，流霞洲的司徒积玉，玉璞境。


对方还是自家酒铺的常客，关系很熟了。酒量差，酒品还不好，喝高了就喜欢说些有的没的醉话，蹲在路边一起腌菜佐酒那会儿，喜欢搂住自己的肩膀，就问纳不纳妾，敢不敢。还说他家族内，是个出了名的美人窝……。。。。。。到了流霞洲，找他喝酒？不砍他司徒积玉就很客气了。。。。。。。陈平安直接带着小陌，重返仙都山。。。。。。。先前小陌将果然他们送到仙都山地界，就告辞离去，身形化做一道剑光掠空而去，剑光转瞬即逝。


果然本身就是一位仙人，又在铁树山这样的大宗门里边修行，虽然不喜远游，但是由于师父受制于那个承诺的关系，都是大修士主动拜访铁树山，故而果然根本不用出门，就见惯了各洲山巅修士的风采，就像那位号称“天下火法第一、雷法第二”的火龙真人，曾经就在一次畅饮醉酒后，抖搂了一手罕见的水法神通。。。。。。。因为师尊郭藕汀是在一问剑中落败，又是输给了那位有蛟龙处斩蛟龙的陈姓剑修，所以作为关门弟子的果然，对于剑修，极为了解。。。。。。。相传远古时代，剑修剑光之盛，可与日月同辉。。。。。。。谈瀛洲问道：“师父，怎么了？”。。。。。。果然笑道：“这位小陌先生，当是一位大剑仙。”。。。。。。郑又乾咧嘴笑道：“隐官小师叔嘛，身边都是剑仙，半点不奇怪。”。。。。。。谈瀛洲双臂环胸，呵呵笑道：“你又懂了？”。。。。。。郑又乾有些无奈，自己小师叔一走，她就是这个德行了。。。。。。。在即将完工的渡口那边，瞧见了一位好像在监工的白衣少年，和一个身材修长的年轻女子。。。。。。。郑又乾喊道：“崔师兄，裴师姐。”。。。。。。虽说自己的师父，是小师叔的师兄，可是自己入门晚，喊对方师兄师姐准没错。。。。。。。他又不傻，人情世故，精通得很呐，书上白纸黑字都清楚写着呢。。。。。。。裴钱笑着点头，“好名字。”。。。。。。崔东山笑呵呵道：“又乾啊，下次再见着我们，记得先喊裴师姐，再喊崔师兄。”。。。。。。反正都要被记账，不如自己来。。。。。。。谈瀛洲好奇道：“你就是郑钱？”。。。。。。大概是觉得没礼数了，小姑娘赶紧补上一句，“郑大宗师！”。。。。。。裴钱笑道：“喊我裴姐姐就可以了。”。。。。。。郑又乾跟两位同门解释道：“来时路上，刚好遇到了小师叔，小师叔说他去小龙湫砍……问剑了，我觉得很快就会回。”。。。。。。谈瀛洲瞪眼道：“隐官哪有这么说，只说是去做客访友了，你少在这边添油加醋！”。。。。。。郑又乾叹了口气，小师叔是我的小师叔，又不是你的……算了算了，不跟女子吵架，想来总是对的。。。。。。。两道剑光离开小龙湫地界，在夜幕中南归。。。。。。。剑光相伴明月光，几个星斗胸前落，十万峰峦脚底青。

第九百零五章 长不大的家乡。。    年关时分，又有一场纷飞大雪，碎玉无数。。。。。。。一条大泉王朝的军方渡船，已经驶出北方边境极远，再有几个时辰，就可以到达仙都山渡口。。。。。。。有个身披一件老旧厚重狐裘的老人，这一路乘船北游，偶尔会离开屋子，走到船栏这边，看着风雪中的蜿蜒山河。。。。。。。欲验丰年象，飘摇仙藻来。。。。。。。不再是那山下田地荒芜、无数枯骨，山中唯有猿攀枯藤、鹤看残碑的惨淡光景了。。。。。。。在渡船侧方，一袭青衫蓦然凝聚云水身，悬停风雪中。。。。。。。青衫长褂，头别玉簪，腰叠双刀，凌空虚蹈，与渡船并驾齐驱。。。。。。。这位毫无征兆出现在渡船旁的青衫刀客，看似在空中闲庭信步，实则身形快若鹰隼。。。。。。。疾禁千里马，气敌万人敌。。。。。。。刘宗走出船舱，来到船头甲板上，凭栏而立，笑着招手道：“陈老弟！”。。。。。。这位大泉姚氏的首席供奉，打了个行伍手势，示意渡船这边的供奉、甲士们都不用紧张，是自家人。。。。。。。陈平安在渡船这边落脚后，喊了一声“刘老哥”。。。。。。。矮小老人，捻须而笑，听到陈平安的称呼，磨刀人刘宗神色颇为自得，这就叫物以类聚人以群分，遥想当年，自己也是这般英俊潇洒的年轻小伙。。。。。。。在那故乡江湖，自己年轻时腰别牛角刀，不敢说打遍天下无敌手，也差不离了，反正就是所向披靡，罕逢敌手。。。。。。。只要比自己强的那几个不挡道，自己就是无敌的。。。。。。。无数江湖豪杰，见着了我刘宗，谁不竖起大拇指，多少达官显贵，要将自己奉为座上宾，教多少女子痴心，害得她们要在心中反复默念那个绰号？。。。。。。“小朱敛”！。。。。。。渡船高三层，刘宗带着陈平安去往顶楼，姚老将军就在那边休歇。。。。。。。陈平安好奇问道：“这是一艘跨洲渡船吧？你们大泉自己打造的？”。。。。。。对于跨洲渡船，陈平安敢说自己见过的数量，没有半百也有四十了。。。。。。。这艘渡船，竟然只比风鸢渡船稍小，相较于停靠在倒悬山那些各洲渡船，脚下这艘也能算个中等规模。


刘宗聚音成线，与陈平安泄露天机，也没个忌讳不忌讳的，“算是半买半造吧，当年不少奇人异士都聚拢到了蜃景城，约莫半数都被陛下挽留下来，其中就有几个谱牒仙师，跟别洲都能攀上点关系，


前些年陛下就请人帮忙牵线搭桥，又用个高价，跟皑皑洲买了些营造图纸，那条乌孙栏渡船，听说过吧，一般跨洲停靠在最南边的驱山渡，大剑仙徐獬负责接引，咱们这条，跟乌孙栏是一个路数的，只不过外观做了很大改动。”


“陛下魄力极大，除了这艘‘鹿衔芝’，还要打造出两艘新的跨洲渡船，自己留一艘，卖一艘，反正先前买图纸的钱，必须从某个冤大头身上找补回来，名字都取好了，分别叫‘峨嵋月’，‘雷车’。”


“之前万瑶宗的宗主之女韩玉树，说他们三山福地有意购买，只是不知为何最近没了动静。北边的金顶观那边，也有些意向，只是价格不如万瑶宗给的那么高，低了足足三成，但是金顶观的葆真道人尹妙峰，与其弟子邵渊然，先前都是咱们大泉的一等供奉，有这份香火情在，要是万瑶宗再这么拖延下去，也不给个恰当理由，以陛下的脾气，多半就将那艘‘雷车’卖给金顶观了。”


陈平安故意略过那万瑶宗，心中大致盘算一番，点头道：“大泉自己留两艘渡船，是很稳妥的，一艘做南北贸易，接连北边的宝瓶洲和北俱芦洲，如果可以的话，还可以远航至皑皑洲的北方冰原，比如你们大泉可以看看有无机会，跟皑皑洲刘氏联手，开采冰原矿产。另外一艘渡船，去中土神洲或是扶摇洲都可以，而且越早拥有私人渡船越好，可以跟航线沿线的宗门、大的王朝，早点敲定盟约条款，年限越长越好。”。。。。。。如今浩然天下宗门现有的跨洲渡船，十之七八，都被中土文庙的抽调借走，算是暂时“充公”了。。。。。。。所以当下还能够翻越陆地、跨海走水的渡船，为数不多不。因此谁能够拥有类似渡船，挣钱就要比以往更简单，类似围棋棋盘上的那几颗强棋，最能厚势，再取实地。。。。。。。刘宗嘿嘿笑道：“英雄所见略同呐，老哥帮忙将这言语，转告咱们陛下？”。。。。。。陈平安笑道：“刘老哥，都这么多年过去了，还是金身境，不妥，到了仙都山，咱俩搭把手？”。。。。。。刘宗明知道对方是在转移话题，依然气笑道：“骂人不揭短，打人不打脸，还讲不讲江湖道义了？”。。。。。。实在是老观主赠予的这副崭新皮囊，作为登城头敲天鼓的那份馈赠，太好，好得让刘宗离开藕花福地多年，竟然始终未能破镜。。。。。。。打破一个金身境瓶颈，就跟练气士从元婴跻身上五境差不多困难，愁得刘宗这些年没少喝闷酒。。。。。。。听说南苑国的那位种夫子，都他娘的已经是远游境瓶颈了。。。。。。。至于身边陈老弟如何如何的，比这玩意儿做啥，就像自家晚辈有出息了，高兴还来不及。。。。。。。因为渡船上边，有老将军姚镇，还有担任京城府尹的郡王姚仙之，所以除了磨刀人刘宗亲自负责保驾护航，还有数位地仙练气士，丝毫不敢掉以轻心。。。。。。。至于有无隐藏高人，陈平安刻意不去查探，毕竟不是那小龙湫。。。。。。。陈平安只是弯曲手指，轻轻敲击楼梯栏杆，不知是以何种仙家木材打造而成，铿锵有金石声。。。。。。。骸骨滩披麻宗那条跨洲渡船，一直是落魄山的财源所在，几乎半条渡船都可谓姓陈了。。。。。。。之所以没有被抽调去往海上“走镖”，是因为中土上宗，早就主动将一条渡船交给文庙打理。。。。。。。所以重返浩然天下后，陈平安就没多想，但是上次在功德林，先生一喝酒，一高兴，就不小心说漏嘴了。


如果披麻宗只是作为下宗，是勉强可以留下一条跨洲渡船的，但是作为北俱芦洲宗门之一，浩然九洲，各洲都有个份额，北俱芦洲其实在文庙那边，刚好还缺了一条，所以披麻宗又变得好像应该交出渡船，结果升任礼记学宫司业的茅小冬，不知怎么，就建议那个已经交出两条跨洲渡船的琼林宗，再拿出一条好了，反正财大气粗，即便交给文庙三条，不还能剩下一条。。。。。。。那是一场小规模的文庙内部议事，只有文庙正副三位教主，三大学宫的祭酒、司业，和一小撮陪祀圣贤，此外所有书院山长都未能到会。。。。。。。身材高大的学宫司业茅小冬，这么一开口，导致全场默然。。。。。。。礼记学宫大祭酒只得硬着头皮，附议自家那位茅司业，然后就没什么异议，算是默认通过了这项议程。。。。。。。当时老秀才还没有恢复文庙神位，自然不在场。。。。。。。礼圣一脉学宫司业的仗义执言，跟我文圣一脉有啥关系嘛。。。。。。。剑修有那问剑的风俗，那么老秀才的“问酒”，也是浩然一绝。。。。。。。在楼梯口那边，老将军笑道：“本来是想要给你一个意外的。”。。。。。。姚仙之一条独臂，挽着那件狐裘，爷爷犟得很，说这几步路，要是就被冻着了，还出个屁的远门。。。。。。。爷爷的那点小心思，其实就是不服老。姚府尹也只当不知道。。。。。。。姚近之笑道：“这就叫强中自有强中手。”。。。。。。以前是一条空荡荡的袖管垂落身侧，如今府尹大人干脆就将那袖管打结系起，好像大大方方告诉他人，我就是缺了条胳膊，你们想笑话就只管笑。。。。。。。原来老将军故意将行程说慢了两天。。。。。。。显而易见，陈平安是一等到来自姚府的飞剑传信，就立即出关，动身赶往蜃景城，打算亲自护送渡船到仙都山。。。。。。。不然不会半路遇到这条鹿衔芝渡船。。。。。。。陈平安快步登楼。。。。。。。老将军伸手抓住他的胳膊，笑道：“走，小酌几杯？”。。。。。。陈平安点点头，“说好了，不多喝。”。。。。

刘宗没有跟上，谁不知道，在老将军心目中，陈平安这家伙，就是姚府的半个亲孙子外，或是半个孙女婿？。。。。。。屋内有只大火盆，姚仙之负责温酒。。。。。。。陈平安弯腰坐在一条长凳上，拿起火钳，轻轻拨弄炭火，问道：“姚岭之的那把‘名泉’刀，还是没能找到？”。。。。。。约莫是知道老将军的脾气习性，渡船这边故意将这间屋子的装饰，尽量简单朴素。。。。。。。作为主管此事的府尹大人，撇撇嘴，“难，没有任何线索，倒是挖出了好些见不得光的。”。。。。。。老人笑道：“终于有点府尹的样子了，丢把刀，不算什么。”。。。。。。姚仙之闷闷道：“爷爷，这就是站着说话不腰疼，说得轻巧了啊，府尹衙署调动了那么多人力，就没个结果，反正我心里边不得劲。”。。。。。。“我可没站着，是坐着说的。”。。。。。。老人说道：“再说了，老大不小的年纪了，还是条光棍，腰不好？难怪早些年跟人喝酒，都不敢去教坊勾栏。”。。。。。。姚仙之习惯性伸手烤火取暖，闻言立即涨红脸，抬头埋怨道：“爷爷，能不能别在陈先生这边聊这些。”。。。。。。陈平安突然说道：“方才我注意到了，渡船上边有位女子供奉，年轻不大，境界却不低，先前就站在渡船二楼那边，她看仙之的眼神，嗯，有那种苗头，错不了。”。。。。。。老人一挑眉头，来了兴致，“哦？还有这么一档子事？”。。。。。。能够在这条渡船当差的大泉修士，当年肯定都是去过战场的。。。。。。。姚仙之无奈道：“陈先生，没有的事，别瞎说啊。”


知道陈先生是说哪位女子，毕竟京城里边的所有随军修士，档案都会亲自过目，身世背景，山上谱系，战场履历，姚仙之这个府尹大人，一清二楚，那个姑娘，叫刘懿，闺名鸳鸯，道号“宜福”，她是大泉本土人氏，出身地方郡望世家，年幼就被一位地仙相中根骨，早早上山修行。早年在京畿战场和蜃景城，刘懿以龙门境修为，凭借自身道术和两件师传重宝，战功不输几位金丹地仙。。。。。。。刘懿当然是个极出彩的女子，姚仙之偶尔在渡船上边散步，她都对自己目不斜视。。。。。。。也对，喜欢个缺了条胳膊的瘸子做什么。。。。。。。况且姚仙之对她也确实没什么想法。。。。。。。陈平安没好气道：“我开这种玩笑做什么。”。。。。。。老人指了指姚仙之，笑道：“这算不算睁眼瞎，你自己说说看，要你何用？！”。。。。。。陈平安开始添油加醋，笑呵呵道：“有些人打光棍，是没办法的事情，但是有些人嘛，是凭自己的真本事打光棍。”


老将军与姚仙之问过那个刘懿的大致情况，得知这位女子仙师，出身大泉本土的书香门第，好，道号“宜福”，很好，让人一听就喜庆，有胆子数次撇开师门长辈的护道，置身险境，并且还能够杀妖立功，最终守住了蜃景城，等到陛下论功行赏，刘懿只是与朝廷讨要了个三等供奉身份，就……不太好了，陛下怎么都该给个二等供奉的。。。。。。。至于刘懿如今六十几岁，能算什么问题，山上女子的甲子道龄，搁在山下，不就相当于山下女子的豆蔻年华？。。。。。。老人揉着下巴，喟叹一声，“我觉得仙之配不上那位姑娘。”。。。。。。陈平安嗯了一声，“我也觉得。”。。。。。。姚仙之苦笑不已。。。。。。。老人爽朗大笑，抬起一手，陈平安与之轻轻击掌，极有默契。。。。。。。从姚仙之手中接过那碗黄酒，陈平安瞥了眼挂在衣架上边的那件老旧狐裘，知道此物由来，是大泉先帝刘臻早年送给边关姚氏的御赐之物。。。。。。。姚仙之可能不会多想，但是如果大泉王朝的当今天子看到了，估计她心里边会不太好受。。。。。。。只是家家有本难念的经，陈平安也只当是假装不知这里边的人心细微曲折。。。。。。。陈平安记起一事，从袖中摸出两个红包，里边各自放有一颗小暑钱，陈平安专程挑选了两颗铭文是祝福晚辈的吉庆言语。。。。。。。将红包递给姚仙之，笑道：“回头帮忙交给姚岭之，送给她的孩子，就当是我这个陈叔叔，补上这些年欠下的压岁钱了。”。。。。。。姚岭之，早就嫁为人妇，如今都有了一双子女，不过俩孩子如今年纪都不大。。。。。。。跟陈平安差不多，不少山上修士，都喜欢专门收集铭文众多、类似“花钱”的各种小暑钱，开炉镇库，迎春挂灯，祝寿贺岁，铭文五花八门，在这件事上


，陈平安这么多年的出门远游，一直没落下，私底下已经集齐了六套十二生肖“小暑花钱”、三套“月令花神钱”，还有一套内刻群玉山款的“三十六天罡”小暑钱，为此陈平安耗费了不少私房钱，拿自己手上的谷雨钱，交给落魄山账房韦文龙打理，帮忙留心那些铭文稀奇的小暑钱，只要遇到就入手。。。。。。。在这件事上，那位皑皑洲刘财神，才是宗师级人物，收集了不少被誉为举世无双的孤品。。。。。。。姚仙之收起那个红包，笑道：“那俩孩子收到这笔压岁钱，估摸着得疯。”。。。。。。自己这个舅舅，在他们那边是毫无威严可言的，俩孩子打小就古怪灵精的，又皮实，撒野得很，只有想要与自己问些那位陈先生的山水故事了，喊舅舅的时候才会诚心几分。。。。。。。不行，这次正月里，得让那俩孩子与自己这个舅舅多磕几个头，才能给出红包。。。。。。。姚镇随口问道：“吴殳不在桐叶洲，去了浩然天下，咱们就只有蒲山黄衣芸一位止境宗师了，你们双方见过没？”。。。。。。陈平安点头道：“之前就见过了，在云窟福地那边第一次见面，后来又发生了些事情，叶山主答应仙都山担任记名客卿。”。。。。。。姚仙之疑惑道：“上次在蜃景城，怎么不说。”。。。。。。府尹大人心中窃喜，嘿，自己在陈先生的下宗，岂不是都要与蒲山黄衣芸平起平坐了？。。。。。。陈平安没好气道：“说这个做什么。”。。。。。。姚老将军啧啧道：“那可是一位大美人啊，云窟福地的花神山胭脂榜，也就是姜老宗主不敢把她列入其中，不然跻身正评前三甲，跑不掉的。看来这次没白来。”。。。。

老人抿了一口酒，笑眯眯道：“把持得住？”。。。。。。陈平安无言以对。。。。。。。姚仙之终于找到机会了，调侃道：“换成我，面对那么一位国色天香的山上仙师，还是一位女子止境武夫，肯定情难自禁，夜不能寐。”。。。。。。陈平安笑呵呵道：“夜不能寐？辗转反侧是吧，小心伤到腰，那就雪上加霜了。仙之你可以啊，倒是个好人，原来是不愿意祸害姑娘，怕娶进门守活寡？”。。。。。。姚仙之差点憋出内伤，只得喝了一大口温热黄酒。。。。。。。老人笑问道：“既然你们都是大宗师，可有切磋？”。。。。。。陈平安点点头，“赢了。”。。。。。。老人又问道：“要是对上那个吴殳呢？”。。。。。。陈平安想了想，还是点头道：“能赢。”。。。。。。只是会赢得不轻松，吴殳毕竟是一位在归真一层打熬多年的止境武夫，陈平安除了全部撤掉手脚上边的符箓禁制，还要多出一份分胜负的心态，彻底放开手脚与之问拳。。。。。。。如今陈平安与人问拳，大致可以分出四种情况。。。。。。。压境，不压境，身上有无符箓禁制，以及最后一种“现出真身，城头姿态”。。。。。。。刘宗轻轻敲门，推门而入，搓手笑道：“什么赢了能赢的？”。。。。。。姚仙之又倒了一碗酒给刘宗，说道：“我们在聊黄衣芸和武圣吴殳呢。”。。。。。。刘宗晃着酒碗，闻着酒香，转头望向不再喝酒伸手烤火的青衫刀客，瞥了眼对方腰间的叠放狭刀，问道：“你那个开山大弟子，什么时候跻身止境？”。。。。。。陈平安微笑道：“已经是了。”


刘宗一口饮尽碗中酒水，愁得整张老脸都皱在一起，犹豫片刻，小声道：“其实一直想要找个机会，与黄衣芸问拳一场，可惜上次在桃叶渡见面，她是以蒲山山主身份，去跟咱们陛下谈正事的，我不好开口。现在嘛，何必舍近求远，是也不是？”。。。。。。陈平安笑道：“就等刘老哥这句话了。”。。。。。。刘宗苦着脸道：“我才是金身境，无法覆地远游，在船上问拳也不合适，到了仙都山再说？”。。。。。。陈平安说道：“不用那么麻烦。”。。。。。。刹那之间，改天换地，唯有一只火盆依旧，四人仍然围炉而坐，但是除此之外，天地再无余物，。。。。。。四人与那火盆，皆如虚蹈太虚，好似悬停在一处无尽苍茫的远古秘境之中。。。。。。。姚仙之轻轻跺脚，脚下涟漪阵阵，就像踩在了一处平静湖面之上。。。。。。。陈平安站起身，一步横移，站在了距离火盆百丈之外的虚空中，一手负后，一手递掌，微笑邀请道：“武夫刘宗，只管出拳。”。。。。。。刘宗坐在原地，头皮发麻，如坐针毡。


说来也怪，陈平安这小子，当年一身雪白长袍，背剑误入福地，当年做掉了那个天下无敌的老匹夫丁婴，离开藕花福地后，这么多年做了哪些壮举事迹，其实刘宗因为当了大泉姚氏的首席供奉，都大致听说过，哪怕是上次在蜃景城重逢，当时陈平安就已经是顶着一个末代隐官身份，还是一位当之无愧的上五境剑仙了，但是与之相处，站在一起，刘宗都没觉得有什么压力，但是在这一刻，刘宗却本能生出一个念头，不宜与之问拳，只宜喝酒聊天打屁。。。。。。。姚仙之忍住笑，刚要打趣这位刘供奉几句，却看到爷爷轻轻摇头，示意自己不要开口。。。。。。。刘宗深呼吸一口气，蓦然而笑，缓缓起身，往陈平安那边身形前掠而去，站定后，从袖中摸出一把多年未曾使用的牛角刀。。。。。。。算不得一把品秩多好的法刀，在家乡福地对敌还算锋利，只是在这浩然天下就很不够看了，连法宝品秩都够不上。。。。。。。只是这场问拳，多半是留不住这个一辈子相依为命的老伙计了，低头看着那把牛角刀，老人难免心疼、伤感几分。。。。。。。刘宗坦诚说道：“这场问拳，咱俩境界悬殊，所以我会起杀心，丝毫不拘杀气杀意了，你多担待些。”。。。。。。陈平安点点头，然后从两只青色袖中滑出两把短刀，狭小如匕首，将其中一把短刀抛给刘宗，“用我这把短刀好了，更坚韧些，可以让你心无挂碍，出刀更爽快。”。。。。。。刘宗松了口气，收起牛角刀后，将那匕首一般的短刀，抖了个漂亮刀花，再提起一瞧，铭文“朝露”，刘宗笑问道：“有没有说头？”。。。。。。陈平安介绍道：“真名‘逐鹿’，是正史记载的那把曹子匕首。”


而陈平安手中这把短刀，铭文“暮霞”，与那把曹子匕首一样，铭文都是障眼法，这么多年陈平安始终没有找到此刀的线索，既然能够与曹子匕首品秩相当，肯定来历不俗，加上当年是得自那座割鹿山的刺客之手，就被陈平安顺势取名为“割鹿”了。。。。。。。刘宗眼神赞赏，点头道：“好刀好名字，当下持刀者，更是如此。”。。。。。。刘宗身形一闪而逝，只在原地和一袭青衫之间，拖拽出一抹刀光流萤。


陈平安纹丝不动，抬起一臂，以双指捻住那把逐鹿的刀尖，一掌拍下，重重摔在刘宗的面门上，打得刘宗当场倒地，一把匕首脱手，陈平安再一脚踹中刘宗的脑袋，瞬间横滑出去数十丈。。。。。。。陈平安依旧站在原地，只是将匕首轻轻抛还给刘宗。。。。。。。刘宗一个蹦跳起身，伸手接住匕首，拿手背擦拭满脸血水，再歪头吐出一大口淤血，气笑道：“好小子，都不压境？”。。。。。。陈平安反问道：“压境不压境，有区别吗？不都还是需要我收手再收手，才能防止不一个不小心就打死你？”。。。。。。远远观战的姚仙之，瞪大眼睛，听着陈先生的那番言语，突然觉得有些陌生，好像自己从未真正认识过陈先生。。。。。。。老将军喝着酒，微笑道：“你以为他这些年是怎么走过来的。”。。。。。。一样米养百样人，百家饭养活一个人。。。。。。。世道人心，求活不易，此间艰辛困苦，不足为外人道也。可能唯一言语，所有道理，剑修只在剑，武夫只在拳。。。。。。。演武场那边，陈平安自顾自摇头道：“只是金身境底子凑合，勉强不算纸糊体魄，就觉得可以当成半个远游境了？不凑巧，在我这边，还真不能这么算。”。。。。。。“求我压境也可以，我就一压压三境，同境领教对方刀法。”。。。。。。“第二种选择，压不压境随我，站在原地不动，能不能让我移步随你，挪半步都算我输。”。。。。。。落魄山竹楼一脉。。。。。。。历来如此教拳喂拳。。。。。。。受不了，扛不住，退回去喝酒便是，双方还是刘老哥和陈老弟。。。。。。。刘宗没有任何言语，当然选择第二种。


一炷香之内，陈平安从头到尾，岿然不动，若是匕首近身，就轻轻将锋刃推开，可要刘宗的拳脚凑近，陈平安要么站好挨打，神色淡漠，一位金身境瓶颈武夫的倾力出手，落在青衫身上，显得极其不痛不痒，要么就是直接……一巴掌拍下去，打得刘宗吐血去。。。。。。。一场古怪地界的奇怪问拳，刘宗恰似凡夫俗子撼山，不自量力，到最后只会伤拳，出拳越重，受伤越重。。。。。。。踉跄起身，身形摇晃，刘宗攥紧手中匕首，脑袋低垂，满脸鲜血，滴落在地。


刘宗蓦然抬头，已经不知换了几口纯粹真气的老武夫，早已视线模糊，只能依稀看到不远处那个青衫男子，竟是出尔反尔，毫无征兆地拉开了一个古朴浑厚的拳架，似乎要朝自己主动递拳。。。。。。。不是似乎，就是了。。。。。。。对方终于要递拳了。


方才能够站起身，就已经耗尽刘宗的全部力气，就只是这么一个简简单单的动作，却无异于在家乡江湖上，刘宗在自身神意巅峰时，与那些同辈宗师的一场搏命厮杀。老人身形飘来荡去，唯有那条握刀的胳膊，依旧紧绷，闭上眼睛，想要强提起一口纯粹真气，无果，做不成了，天地间皆是对方拳意，让老人有那天地蜉蝣、须弥芥子、我何等渺小之感。而且只觉得对方这一拳递出后，自己必然跌境……只是转瞬间，就连这一点点快若白驹过隙的杂念，都被那份笼罩天地的潮水般拳意给淹没得半点不剩，生死一线间。。。。。。。刘宗猛然抬头，脸色狰狞，咬紧牙关，手臂颤抖，借助一个身形摇晃，竟是原地旋转一圈，朝那一袭青衫胡乱递出一刀。。。。。。。身形滞缓，出手软绵，手中一把曹子匕首，甚至不起丝毫刀光流彩。。。。。。。但是这一刀，老子是刘宗，是藕花福地的刀法第一人，必须递出！。。。。。。片刻之后，也可能是许久过后，意识模糊的刘宗，稍稍清醒几分，老人突然发现有一只手按住自己肩头，只听那人轻声笑道：“好拳。”。。。。。。————。。。。。。小龙湫，来自上宗的龙髯仙君已经重返中土，与此同时，山主林蕙芷和掌律权清秋也都不见了。。。。。。。所幸祖山如意尖茅屋那边的年轻女冠，也已经御剑离开了小龙湫，她只是让令狐蕉鱼帮忙看守茅屋。。。。。。。既然到了仙都山，为两个孩子跨洲护道的铁树山仙人果然，难得来一趟桐叶洲，就离开密雪峰，独自出门游历山河。。。。。。。郑又乾和谈瀛洲每天都去落宝滩那边，听小陌先生传授道法，还会帮着一起酿酒。。。。。

密雪峰一处府邸，伤势已经好得差不多的黄衣芸，今天出门赏雪，她一路散步，在一处凉亭附近，看到裘渎陪着少女胡楚菱在那边堆雪人。。。。。。。叶芸芸从老妪这边得知，弟子薛怀跟裴钱在扫花台那边，又有一场切磋，好像受益匪浅。。。。。。。宝瓶洲大骊京城，一位读书人带着书童崔赐，一起拜访火神庙，在花棚下，找到了那位封姨。。。。。。。封姨看到那个来自骊珠洞天的儒士，微笑道：“御风而行，泠然善也。”。。。。。。李希圣作揖行礼，封姨身形瞬间从花棚石磴那边消失，不受那份礼，站在石桌旁。。。。。。。李希圣起身后，封姨取出两壶酒，继续道：“此虽免乎行，犹有所待者也。”。。。。。。书童崔赐既不知道眼前这个女子是何身份，更不知道她在卖什么关子，少年只知道她这两句话，最早出自白玉京三掌教陆沉。。。。。。。李希圣微笑道：“大道何言，一地黄叶。”。。。。。。在宝瓶洲南部的新云霄王朝境内，一处崇山峻岭的最高峰，有两人在此停步，环顾四周。。。。。。。一个麻衣草鞋的年轻男子，身材壮硕，神色木讷，身边却跟着一个极其俊美的少年，头戴紫玉冠，腰系白玉带。。。。。。。少年正是离开正阳山的剑修吴提京，他看了眼蹲下身、嚼着一根甘草的男人，说道：“胡沣，我觉得这里就不错。”


方圆数百里之内，其实灵气稀薄，但是相较于一般俗子眼中的“山清水秀形胜之地”，已经要好上几分。如今宝瓶洲处处，都是忙着争抢地盘的山上势力，这里割走一块，那边圈定一块，不然就是复国成功的王朝、藩属，派遣出钦天监地师，帮助自家国境内的山上仙府寻找新址，先前好几处被两人相中的山头，哪怕人迹。。。。。。罕至，依旧都有修士身影，算是捷足先登了。他们找到这么个勉强凑合的山头，就已经很不容易了。。。。。。。名叫胡沣的男人嚼着甘草，点点头，“就选这里了。”。。。。。。因为两人打算开山立派，其实就只有胡沣和吴提京两个人而已。。。。。。。但是双方都不觉得这算个什么事。。。。。。。两人都是各自远游，然后一场萍水相逢，可就很快就成了朋友，也没什么道理可讲。。。。。。。其实双方性情截然不同，一个是心大，可谓自信到自负了，反正我吴提京，天生就该是一位上五境剑修，早晚而已。。。。。。。一个是心宽，胡沣性情温和，平时说话都是慢悠悠的。。。。。。。唯一的相同处，大概就是双方都是剑修了。


吴提京眉眼飞扬，自信满满，好像是打从娘胎里就有的那种信心，笑道：“胡沣，咱们这个门派，你来当掌门，顺便管钱，我就只当个掌律祖师好了，反正一定会成为宗字头的剑道宗门，到时候你就是宗主了，嗯，跟那个落魄山陈平安差不多。”。。。。。。一个四十岁出头的，龙门境剑修。。。。。。。一个还不到二十岁，金丹境剑修。。。。。。。岁数加在一起，也没到一甲子，却要着手创建门派和想着未来宗门了。。。。。。。若是只说神仙钱，其实两人身上加在一起，还不到一颗谷雨钱。。。。。。。“掌律？我们这个门派，估计在很长一段时间内，都只有我们两个人，你除了我，还能管谁？”。。。。。。胡沣缓缓道：“跟他没法比的。”。。。。。。何况也没什么好比的。各走各路，各有各的活法。。。。。。。吴提京说道： “胡沣，你这个妄自菲薄的习惯，以后改改，多学学我。”。。。。。。胡沣说道：“你那个叫妄自尊大，也是个臭毛病，要是不稍稍收敛点，以后要吃大苦头的。”。。。。。。确实会给人一种狷狂之感的少年吴提京，大笑起来，所以自己才会跟胡沣投缘嘛。


不像在那个正阳山，自己每次外出，四周不是谄媚、讨好的视线，就是些老剑修，用欣慰的脸色说些赞许的言语，反正都是自作多情，就想不明白了，我吴提京练剑如何，跟你们有关系吗？。。。。。。吴提京犹豫了一下，蹲下身，问道：“你跟那个家伙是同乡，又是同龄人，熟不熟？”。。。。。。胡沣转头看了眼吴提京，笑了笑，好像在说一句，真是难得，吴提京也会对某个人如此感兴趣。。。。。。。吴提京扯了扯嘴角，“我是狂妄不假，可又不是个傻子，不但是陈平安，还有那个刘羡阳，我都打不过。”。。。。。。胡沣不急不缓帮他加上三个字，“暂时的。”。。。。。。吴提京笑道：“不然？”。。。。。。胡沣的祖宅在二郎巷那边，距离大骊上柱国袁氏的祖宅其实不远。。。。。。。小时候就跟随爷爷，一起走街串巷，修补碗盆、磨刀之类的。


家乡那边的老风俗，爷爷懂得多，经常帮忙办红喜事，也能挣些钱，添补家用，加上爷爷开了个卖春联、窗纸等零碎物件的铺子，胡沣小时候的日子，其实过得不算太穷，只是爷爷姓柴，他却姓胡， 街坊邻居都说是他爷爷是入赘，所以胡沣小时候挨了不少白眼，经常被同龄人拿着个说事，而爷爷的名字，也是需要篆刻坟头碑文的时候，胡沣才第一次知道。


铺子生意冷清，逢年过年那会儿，才略好几分，平时都未必每天开门，只有个娘娘腔的窑工，经常光顾生意，偶尔会有一个黑黑瘦瘦的小丫头，当那拖油瓶，跟在那个喜欢翘兰花指的男人身边，也不说话，胡沣对她唯一的印象，就是眼睛特别大，就显得脸特别小了。


当叔叔的娘娘腔男人，喜欢喊她胭脂，其实这个当窑工的，兜里就没几个钱，约莫是只有自己爷爷，才不嫌弃他没个男人样，愿意陪着他多聊几句，哪怕娘娘腔不买东西，也不赶人。小丫头就会坐在门槛那边，饿得实在不行了，才喊一声叔叔，然后一起回家。。。。。。。爷爷是在胡沣少年时走的，胡沣没有卖掉祖宅，那会儿好像“变天”，什么都变得不一样了。


胡沣跟着小镇百姓一样，四处寻宝，翻箱倒柜，家里的瓶瓶罐罐，但凡是件瞧着像个老物件的，都要拿出来，看看能不能卖钱，胡沣当时从龙须河里边，捡着了一堆漂亮石头，福禄街和桃叶巷那边都有人开价，胡沣也没多想，将八颗俗称为蛇胆石的玩意儿，对半分，两边都不得罪，得了两笔银子，那段岁月里，每天睡都睡不安稳，都不敢走出家，就怕遭贼。


在那之前，胡沣见过一个泥瓶巷的同龄人，叫宋集薪，老人们都说是督造官宋老爷的私生子，不好带回衙门那边，就找人把宋集薪安置在了那条小巷中，这个宋集薪，好像兜里永远不缺钱，每天就是带着个婢女，游手好闲，四处乱逛，挺显摆的。


胡沣打小就喜欢去老瓷山，经常能够见到一个叫董水井的家伙，同样在那边翻翻捡捡，各捡各的，一开始也不聊天，往往是各有收获，后来胡沣发现董水井喜欢拣选那些带字的碎瓷片，董水井后来就主动找到他，两个都比较沉默寡言的孩子，很有默契地“做买卖”，以物易物。。。。。。。在黄二娘的酒铺里边，胡沣经常能够见到那个叫郑大风的看门人，汉子的眼睛，就好像长在妇人的身上了。。。。。。。每到抢水季节，胡沣总能见到一个干瘦的同龄人，好像跟那个宋集薪是一条巷子的，双方还是邻居，只不过一个特别有钱，一个特别没钱。。。。。。。爷爷不许他接近那个姓陈的孤儿，倒是不像杏花巷附近的老人，把话说得那么难听，什么丧门星，瘟崽子。。。。。。。爷爷只是懂得的门道多，只是让他离着那个人远一点，也从不说缘由。。。。。。。有次胡沣在青石崖那边独自钓鱼，坑坑洼洼的，家乡那边口口相传的，土话都说是日头窝，就跟那座螃蟹牌坊差不多，早就不知道是谁第一个说出口的了。


胡沣当时亲眼见到，有个孩子，都没学会凫水，但是贪玩，先是在龙须河里边的浅处狗刨，然后不知怎么的，就差点淹死了，只是胡沣刚刚丢了鱼竿，想要跑去救人，就有那个瘦竹竿似的家伙，眼尖瞧见了，一路飞奔，跳入水中，把那个孩子拖上了岸，孩子嚎啕大哭，离得远，胡沣也不知道说了些什么，反正那个家伙好不容易才让孩子停下哭声，好像还送了一只草编蚂蚱给孩子。。。。。。。等到附近一些年纪稍大的孩子靠近，那个姓陈的孤儿就走了。。。。。。。结果听说事后，那户人家的长辈，当天连自家孩子的衣服都烧掉了，约莫是嫌晦气吧。。。。。。。以前铁锁井附近的老老小小，男男女女， 都喜欢在老槐树下乘凉，家长里短，反正什么事都藏不住。。。。。。。老人们说故事，妇人们细细碎碎嚼着舌头，男人们看娘们，孩子们成群结队，围绕着老槐树嬉戏打闹。


既然有喜事铺子，当然就会有白事铺子，这样的铺子，小镇不多，就那么几家，但是两者生意差很多，胡沣曾经问过爷爷为什么，爷爷说是死者为大，家里再穷，也会拴紧裤腰带，拿出些钱来。哪怕是跟人借钱，也要尽量办得风风光光的。。。。。。。但是为何办喜事就挣不着什么钱，爷爷倒是没说为什么。。。。。。。爷爷对他很好，几乎是家里有什么就给什么，但是也有几条规矩，自打胡沣稍稍记事起，爷爷就叮嘱再叮嘱，比如路上的钱别去捡。遇到事情，能不求人就别求人。。。。。。。可如果必须求人帮忙，那么一定要还，不管是还钱还是还人情，都不能欠着，不能学那年夜饭可以余着，故意“余到”来年。

但是有种喜钱，胡沣是可以求的，而且是一定要去，就谁家成亲了，新娘子出嫁，会有人去“拦路”，胡沣就跟着，收个红包，再在心里边，默默说几句爷爷交给他的“老话吉语”。


此外虽然自家是开喜事铺子的，但是如果小镇有那白事，能帮忙就帮忙，忙完了，在那户人家里边吃完饭就回家，如果那户人家，还需要有人帮忙守灵，就应承下来，只是记得进了灵堂，就别半途而废，哪怕困了，也要直接在那边打盹，不许大半夜回家，不用怕那些有的没的，等到天亮了才可以回家，就当是睡个回笼觉。。。。。。。在那神仙坟，每年的某一天，爷爷都会带着胡沣去磕头。。。。。。。爷爷临走之前，还特意交待过自己，哪怕爷爷不在了，这件事还是不能忘了，即便将来长大了，需要出远门了，每年这一天，还是需要上三炷香。


小镇最西边，有个柳条似的少女，姓李，但是她气力不小，一根扁担挑起满满两桶水。她有个弟弟，虎头虎脑的，有次孩子在家附近的巷子，还穿着开裆裤呢，大摇大摆走着，孩子当时双指捻住一只不知道从哪里捡来、还是树上扒来的蝉蜕，高高举起，是金色的，在日头底下，泛着光，瞧着不太一样，而且相比小镇常见的知了壳，要大上许多，胡沣就多看了几眼。。。。。。。约莫是觉得显摆成功了，穿开裆裤的孩子，就故意放慢了脚步，一边摇头晃脑，一边拧转手腕，使劲晃着那只蝉蜕。。。。。。。胡沣当时在巷子一户人家的门口，坐在一条长凳上，正帮着磨菜刀，磨一把菜刀能挣个三五颗铜钱，反正可以讲价。。。。。。。远处妇人站在自家门口，双手叉腰扯开嗓子，喊得震天响，喊儿子回家吃饭。。。。。。。胡沣就随口问那个叫槐子的小孩，能不能用三文钱，买下那只知了壳。。。。。。。胡沣不说话还好，一开口，孩子就有点怕了，立即挪到墙根那边，贴墙一路低头小跑，根本不敢搭话。。。。。。。胡沣也不以为意，还有些庆幸那个孩子没当真，不然三文钱呢，图个啥，所以就聚精会神，继续低头磨刀。。。。。。。不曾想那个孩子蹑手蹑脚返回，将那金色蝉蜕往长凳上边一放，就跑了。。。。。。。等到胡沣想要喊住他，孩子一边撒腿飞奔，一边提了提裤子，一个拐弯，就跑得没影了。。。。。。。胡沣哭笑不得，片刻之后，拐角墙边，探出一颗脑袋，躲得远远的了，才敢朝胡沣咧嘴一笑。。。。。。。胡沣摸出铜钱，孩子使劲摇头。。。。。。。那会儿的胡沣，还不知道就是这么一次路边偶遇，真正意味着什么，会对自己的未来人生，造成多大的影响。。。。。。。曾经一直觉得会年复一年，背着祖传的那只木箱子，装满了家伙什，走街串巷，带着磨刀石，或是帮人缝补盆罐。。。。。。。此外，家传的那两块磨刀石，是胡沣离乡之后，偶然在一处仙家渡口，通过一本专门记载山上重宝的仙家书籍，才知道它们竟是传说中的斩龙石。。。。。。。送给了吴提京一块，而且还是稍大的那块。。。。。。。胡沣在小镇就没有什么朋友，既然出门在外，真心与吴提京做了朋友，对方练剑资质又比自己好很多，就没必要吝啬了。。。。。

吴提京好奇问道：“想啥呢？想得这么入神。”。。。。。。胡沣笑道：“想些小时候的事情。”。。。。。。他都不知道如何报答那个名叫李槐的人。。。。。。。因为那只金色蝉蜕，是一座剑气弥漫的洞天。。。。。。。吴提京啧啧道：“你那家乡实在是让人无语。”。。。。。。胡沣说道：“其实还好。什么都知道，跟什么都不知道，一向没什么两样。”。。。。。。胡沣取出一支竹笛，轻轻吹奏起来。。。。。。。月色里，笛声悠悠，漫山遍野。。。。。。。————。。。。。。一艘鹿衔芝即将到达仙都山渡口。。。。。。。首席供奉刘宗脸色惨白，但是一身精神气极好，就是走路脚步不稳，跟喝了酒差不多。。。。。。。所以在一行人下船后，刘宗就没有跟着下船，因为这艘鹿衔芝马上就要启程返回大泉蜃景城。。。。。。。陈平安带着姚老将军和姚仙之一起走上青萍峰。。。。。。。渡船重新升空后，刘宗离开船头，来到渡船一楼的某间屋子，轻轻敲门，喊道：“陛下。”。。。。。。跨过门槛后，大泉女帝已经坐在桌旁批阅奏折了，屋内一位侍女正在直腰踮脚，动作轻柔，关上窗户。。。。。。。登山时，陈平安与老将军一路闲聊。。。。。。。聊起了一些山水见闻和故人故事。。。。。。。陈平安就有些想念家乡和落魄山了。。。。。。。大概成为自己心目中最神往之人，就是一场证道。。。。。。。自然而然，陈平安就想起了那个劳苦功高的老厨子。。。。。。。可能在朱敛心里，就像住着一个永远不会长大的孩子，叫江湖。

第九百零六章 补缺。。    上山之前，姚仙之想要将狐裘给爷爷披上，陈平安笑着摇头，眼神示意不用如此麻烦。


之后姚仙之就发现，在这化雪时分，积雪皑皑，银装素裹，山冻不流云，偏偏山风和煦，让人不觉得丝毫寒意，而且脚下这条山路的积雪，早已自行消融，就像有山神在无形中在为三人“净街”开道。。。。。。。老人兴致颇高，笑道：“上大山。”。。。。。。一辈子戎马生涯，在大泉边关，除了偶尔几次入京觐见皇帝，几乎就没怎么挪窝，既不曾负笈游学，也不曾与谁访胜探幽，老人真正踏足的名山大川，屈指可数。。。。。。。遥想当年，边关少年斥候，轻骑逐敌，雪满弓刀。每逢河面冰冻，马蹄踩在其上，有碎玉声响。。。。。。。姚仙之小声提醒道：“陈先生，我们就只走一段山路，不能由着爷爷的性子，一直走到青萍峰。”。。。。。。就像陛下私底下与他跟姚岭之说的，如今爷爷就是个老小孩。。。。。。。陈平安笑道：“放心，我来把关。”。。。。。。老人难得没有说些倔强话，只是缓缓登山，随口问道：“平安，你说凡俗夫子登高山，是不是就跟你们仙师御风差不多，都是一再高举，看那天地方圆？”。。。。。。陈平安说道：“本质上差不多吧，不过传闻青冥天下的某些山巅大修士，很有闲情逸致，还会相约上高寒，酌酒援北斗，不像我们浩然天下，白玉京那边也不太管。”。。。。。。老人笑问道：“你小子呢，以后会不会如此作为？”。。。。。。陈平安笑道：“只要境界足够，也想去看一看。”。。。。。。姚仙之记起邸报上的拖月一事，好奇问道：“蛮荒天下的那轮皓彩明月，很大吗？”


陈平安说道：“其实近距离看那轮明月，大地之上一片苍凉，倒是也有山脉，可惜枯寂无生气，无水无草木，跟志怪里边的描述，很不一样。不过按照中土文庙和避暑行宫那边的秘档记录，万年之前，这些悬月，其实颇为热闹，甚至会有凡俗夫子居住其中，跟如今山下的市井没什么两样，他们被统称为月户，就是个户籍。负责营造宫殿的能工巧匠，则被誉为‘天匠’。”。。。。。。姚仙之听得咋舌。。。。。。。陈平安笑道：“对了，我如今手上就拥有一座远古月宫，还没有送出去，姚爷爷要是有兴趣，回头我们可以游历一趟。”。。。。。。老人摇摇头：“偌大宫殿，广袤无垠又如何，都没个人，无甚意思，跟咱们大晚上逛那宵禁的蜃景城有啥两样。”。。。。。。姚仙之倒是很感兴趣，听爷爷这么说，便有些惋惜。。。。。。。陈平安看了眼府尹大人，你是不是傻，姚爷爷在这儿跟咱俩犟呢，你就不知道帮忙搭个梯子？。。。。。。得了陈先生的眼神暗示，姚仙之到底是在官场历练多年，顿时心中了然。。。。。。。老人突然问道：“听说那位大伏书院的程山长，来自宝瓶洲黄庭国，还曾在落魄山邻近的披云山林鹿书院，担任过副山长和书院主讲？”


陈平安点头道：“与程山长算是旧识了，年少时跟人一起游历大隋山崖书院，途中经过黄庭国山野，凑巧经过程山长的山林别业，受过一场盛情款待，一大桌子山珍野味，时令蔬菜，至今想来，还是有几分嘴馋。”。。。。。。除了位于一洲中部的大伏书院，还有桐叶洲北边的天目书院，跟南边的五溪书院，两位山长人选，分别来自礼圣、亚圣一脉。。。。。。。此外各有两位副山长，听说四人都是极其年轻有为的君子，都曾置身战场。


姚镇看似随意说道：“虽然不太清楚山上的规矩，可有些道理，想必是相通的，比如远亲不如近邻，如果我没有记错，离着仙都山最近的，是那个旧大源袁氏王朝吧，朝野上下，可谓满国英烈。来时路上，我闲着也是闲着，听姚仙之聊过几句，说这大源王朝如今一分为三，各自称帝，都乱成一锅粥了，以至于境内鬼城林立，还没能有个好结果。”。。。。。。姚仙之倍感无奈，哪里是我随口聊的事情，分明是爷爷你主动讨要了大量仙都山周边的情报。


陈平安立即心领神会，说道：“姚爷爷放心吧，不会各扫门前雪的，我们仙都山不会对此视而不见，毕竟归根结底，做事千百件，还是做一个人，山中修真亦然。我的学生崔东山，也就是下宗首任宗主，他已经暗中将那些鬼城全部走遍，布下阵法，能够聚拢天地间的清明之气，帮助各大城中的鬼物维持一点真灵，不至于沦为厉鬼，只等旧大源王朝统一，新帝封正文武英灵，那些暂时废弃的大小城隍庙，立即就可以补缺赴任，若非如此，哪敢邀请姚爷爷来仙都山做客，讨骂不是？”。。。。。。姚仙之身体后仰，朝陈先生悄悄伸出大拇指。。。。。。。这马屁功夫，送高帽的本领，真是炉火纯青，陈先生要是愿意混官场，还了得？。。。。。。行了约莫三四里山路，路边有一座歇脚行亭，老将军在此停步，眺望山外雪景，干干净净，一尘不染。。。。。。。老人有感而发，忍不住与陈平安说了些边关时的故人故事。。。。。。。其实姚仙之早就听过无数遍了，但只是继续听着，不去打岔。。。。。。。老人一老，就会说些翻来覆去的车轱辘话，三十岁之前的年轻人，听着往往倍感厌烦，来一句“说过了”，便让老人陷入沉默。。。。。。。只是等到年轻人自己变成了中年人，尤其是等到有妻有子了，在面对自家老人唠叨的时候，耐心又往往会变得越来越好。。。。。。。等到爷爷停下话头，姚仙之眼神暗示陈先生。。。。。。。陈平安便伸手抓住老将军和姚仙之的胳膊，打趣道：“尝试一下御风滋味。”。。。。。。转瞬之间，三人便来到了青萍峰之巅。。。。。。。师侄郑又乾，铁树山的谈瀛洲，正在那边忙着堆雪人。。。。。。。小姑娘竟然堆了个丈余高的大雪人，金鸡独立状，手持竹剑。。。。。

这会儿谈瀛洲正在洋洋得意呢，至于郑又乾堆出的那个雪人，胖乎乎的，让她不忍直视。。。。。。。见着了突然现身山巅的隐官大人，谈瀛洲立即板起脸。。。。。。。陈平安笑着与两人打招呼，为他们介绍过了老人和姚仙之。。。。。。。郑又乾作揖行礼，“小师叔！见过姚老将军和府尹大人。”。。。。。。谈瀛洲只是与那两个陌生人腼腆一笑，与隐官大人施了个万福，不过换了个称呼，“陈山主！”。。。。。。很淑女。。。。。。。陈平安笑着与老人介绍道：“瀛洲是中土铁树山龙门仙君的高徒，又乾是我君倩师兄的嫡传弟子。”。。。。。。让两个晚辈继续堆雪人，陈平安带着老人开始逛这青萍峰。。。。。。。老将军弯腰攥了个雪球，在手中不断压实，突然问道：“以后仙都山免不了要跟书院往来的，你与那天目书院和五溪书院，熟不熟？”。。。。。。陈平安说道：“跟两位山长都很陌生，但是跟其中一位书院副山长，在剑气长城那边接触过，是君子。等到庆典结束，就走一趟五溪书院，拜访对方。”。。。。。。陈平安所谓的“君子”，当然不是说对方的君子头衔，而是说对方的为人。。。。。。。君子王宰。。。。。。。王宰的儒家文脉道统，属于礼圣一脉的礼记学宫，恩师正是如今的礼记学宫大祭酒。


当年在剑气长城，才会与陈平安开诚布公，说自家先生，与茅先生是挚友，双方曾经一起游学，故而在文圣一脉几乎香火断绝时，一直希望茅小冬能够转投礼圣一脉，自然不是挖墙脚，而是希望茅小冬能够找机会重振文圣一脉道统。。。。。。。除此之外，王宰其实出身圣贤之家，家族祖师，正是剑气长城的上任儒家圣人。。。。。。。离任之前，这位陪祀圣贤，私底下与上任隐官萧愻，有过一场道法切磋，当然输了。


当年王宰这样的儒家君子贤人，在剑气长城，能做的事情不多，一种是担任战场记录官，类似监军剑师，再就是参与避暑行宫谍报事务，不过类似浩然天下的朝廷言官，并无实权，这也实属正常，那会儿的隐官大人，还是萧愻，当时住持避暑行宫事务的，还是女子剑仙洛衫和竹庵剑仙，最后他们都跟随萧愻一起叛逃蛮荒。。。。。。。当时王宰在剑气长城待了小十年，几乎没什么名声。。。。。。。老将军说道：“关系熟有熟的好处，熟悉也有熟悉的难处。一般来说，跟读书人打交道，很麻烦的。君子儒，小人儒，迂腐儒，三者各有各的脾性。”。。。。。。陈平安嗯了一声，笑了起来，“不过王宰既是君子，又不迂腐，做事情极为变通，为人处世都很有学问的。”。。。。。。老人笑道：“评价这么高？难怪能够担任书院的副山长。”。。。。。。如今王宰正好是五溪书院的副山长。


原本王宰这位既在剑气长城历练多年、又在战场杀妖颇多的正人君子，按照文庙的既定议程，是来桐叶洲的五溪书院，还是宝瓶洲的观湖书院，在两可之间，全看王宰自己的意见。文庙本身倾向于让王宰来桐叶洲，但是在功德林那边，陈平安听自己先生说王宰最早的想法，是要去宝瓶洲担任书院副山长，哪怕他不要副山长的头衔都没问题。。。。。。。所以陈平安在功德林那边，就私底下找到了已经担任学宫司业的茅师兄，帮忙引荐，又找到了那位礼记学宫大祭酒。。。。。。。看得出来，刘大祭酒来时心情并不轻松，估计是担心陈平安这个剑气长城历史上最年轻的隐官，会不会狮子大开口，提出什么过分要求。
一听说是看看能不能说服王宰去桐叶洲书院，刘祭酒显然松了口气。因为他这个当王宰先生的人，最清楚不过了，王宰之所以想去观湖书院，就是奔着眼前这个年轻隐官去的。。。。。。。文圣一脉，从老秀才这个当先生的，到昔年那几个嫡传弟子，再加上年轻隐官在剑气长城那边的“风评”，由不得刘祭酒不去提心吊胆。。。。。。。别看如今去过倒悬山春幡斋的跨洲渡船管事，一个个眼高于顶，其实当年与一排剑仙对峙，全跟待宰的鸡崽子似的，一个个缩在椅子上，大气都不敢喘。。。。。。。文庙谍报上边，其实记录得一清二楚。。。。。。。那位大祭酒最后微笑道：“就当隐官欠我一个人情？”。。。。。。茅小冬立即不乐意了，薅羊毛薅到我小师弟身上了？老刘你这是没喝酒就开始说醉话了？。。。。。。欺负我们小师弟好说话是吧？。。。。。。大祭酒只得作罢，“玩笑话，莫当真。”。。。。。。天下修士，就数剑修最难约束，学宫和书院，很容易就遇到这类刺头，比如早年周神芝这样的老剑仙，再加上流霞洲蒲禾之流，各地书院就没少头疼。。。。。。。天底下有几个跻身上五境的剑修，是好相与的？。。。。。。书院不是管不了，按照规矩行事，半点不难，只是就怕遇到一些个模棱两可的麻烦事，公说公有理婆说婆有理，处理起来，教人最为耗神。。。。。。。若是有个剑气长城的年轻隐官，帮忙居中调度，为学宫或是书院斡旋，某种时刻可能有奇效。。。。。。。不过陈平安还是作揖致谢，然后满口答应下来，但是只保证自己愿意出面调解矛盾，却绝对不保证某位剑修一定听自己的。。。。。。。如此一来，反而让刘祭酒觉得最好。。。。。。。老人拍了拍身边青衫的胳膊，轻声说道：“平安，以后不要因为念旧情，就不知道如何跟大泉王朝打交道，还是要该如何，就如何。”。。。。。。陈平安点头答应下来，“会的。”。。。。。。暮色里，夕阳西下。。。。。。。在这座未来青萍剑宗的青萍峰之巅，老将军站在崖畔，轻拍栏杆。。。。。。。看了眼身边的两个晚辈，老人其实都很满意了，好像恍惚之间，想起了第一次见到的白衣背剑少年，那会儿，仙之更是少年郎。。。。。。。策马上国路，风流少年人。白发向何处，夕阳千万峰。。。。。。。————。。。。。。旧龙州正式改名为处州，槐黄县城。。。。。。。李槐返回家乡，身边还跟着一个寸步不离的贴身扈从，黄衣老者模样。。。。。。。正是来自十万大山的蛮荒桃亭，如今则是在鸳鸯渚一战成名的浩然嫩道人了。


嫩道人在牛角渡下了渡船，环顾四周，“公子，你这家乡真是块风水宝地，果然是一方水土养育一方人，公子又是其中翘楚，只说这槐黄县，就是个好名字，槐花黄时，人间举子忙。”。。。。。。有点意思，很有嚼头。。。。。。。昔年一座骊珠小洞天落地生根，从洞天降为福地，小镇年轻一辈，就像都迎来了一场悄无声息的大考。。。。。。。爹娘和姐姐姐夫，回了北俱芦洲，娘亲还是放心不下狮子峰山脚的那个铺子。。。。。。。陪着自家公子到了小镇，嫩道人瞥了眼远处，咦了一声，嫩道人招手喊道：“这条……呸，这位小兄弟，过来一叙。”。。。。。。那条骑龙巷左护法，犹豫了一下，抬头瞥了眼李槐，再看了眼黄衣老者，一番权衡利弊，还是夹着尾巴，屁颠屁颠小跑过去。。。。。。。嫩道人低头弯腰，和颜悦色问道：“小兄弟既然早已炼形成功，为何依旧如此的……锋芒内敛？”。。。。。。黄狗耷拉着脑袋。。。。。。。一言难尽。有口难言。。。。。。。炼形成功了又如何？什么叫神仙日子？就是裴钱不在骑龙巷和落魄山的日子！


它哪里想要当什么骑龙巷的左护法，是当年那个小黑炭硬生生丢给自己的头衔，最惨淡岁月，还是那个小黑炭去学塾上课的那段日子，每次学塾下课，路过路边茅厕，小黑炭都要眼神古怪，笑容玩味，问它饿不饿。。。。。。。李槐蹲下身，揉了揉黄狗的脑袋。。。。。。。看得出来，这位骑龙巷左护法好像比较紧张，李槐就没让嫩道人拉着这位道友客套寒暄。。。。。。。一座旧乡塾，李槐去衙门户房那边找熟人托关系，才要来一把钥匙。。。。。。。这座昔年稚童开蒙的学塾，名义上依旧归属槐黄县衙。。。。。。。上次在中土文庙附近的鸳鸯渚那边，李槐跟陈平安讨论过一件事，


得知陈平安确实有那当教书先生的想法后，只是却不在家乡当夫子，李槐就问为什么不跟大骊朝廷开口讨要这个地儿，名正言顺的事情，又不过分，大不了跟龙尾溪陈氏各开各的学塾。。。。。。。陈平安的回答，让李槐有些伤感。。。。。。。如今的小镇老宅里边，就没剩下几个当地百姓了。大年三十晚上，还有几户人家会走门。。。。。。串户梦夜饭？


毫不夸张的说，家乡百姓十去九空了，几乎早就都搬去了州城那边，用一个高价、甚至是天价卖出祖宅后，都成了龙州治所的有钱人，以前是除了福禄街和桃叶巷之外，除了那些龙窑老师傅，老百姓见几粒碎银子都难，在那段做梦都不敢想的发迹岁月里，家家户户，是那见颗铜钱难，谁兜里还揣铜钱呢，多跌价。


只不过将近三十年过去了，真正守住家业的，就没几个，钱财如流水一般来又走，其中半数都还给了赌桌，青楼，酒局，很快就糟践完了家底，不少人连州城那边的新宅子都没能守住。不然就是心比天高，喝了几两酒，认识了一些所谓大户人家和官宦子弟，胡乱跟人合伙做生意，什么钱都要挣，什么买卖都觉得是财路，什么偏门财都敢挣，可是小镇出身的，哪里精明得过那些人精儿，一来二去，也就听了几个响，打了水漂。。。。。。。冬末的阳光，晒在身上，让人暖洋洋。。。。。。。小镇有个老话俗语，要是转为大骊官话，意思约莫就是日头窟里，或者说是日头巢里。。。。。。。李槐走过螃蟹坊和铁锁井后，停下脚步，以前这里有个算命摊子。


小时候有次跟着姐姐李柳上街买东西，李柳在店铺讨价还价的时候，李槐不耐烦，就一个人跑出铺子，在这里顺便求过签，主要是想要求一求明年的学塾课业简单些，背书不要再那么记不住了，挨板子到还好，只是经常被骑龙巷的那个羊角辫子笑话，难受。谁还不是个要面儿的大老爷们啦？。。。。。。反正李槐当时就是一通乱晃，结果从签筒里边摔出一支竹签，年轻道士一惊一乍的，说是一支上上签。。。。。。。李槐当时年纪小，听不懂签文内容，记也记不住，李槐只听那个年轻道士，信誓旦旦说这是最好三支好签之一了，可以不收钱。。。。。。。因为担心道士反悔，要跟自己讨要铜钱，李槐得了便宜就跑路，找姐姐去了，真要钱，找我姐要，钱不够，认姐夫总成能了吧？。。。。。。所幸那个年轻道士只是双手笼袖，坐在摊子后边，笑得还挺像个未过门的便宜姐夫。。。。。。。回家一说，把娘亲给高兴坏了，一顿晚饭，大鱼大肉，跟过年差不多了。。。。。。。果然是好签。。。。。。。隔了几天，因为又想啃鸡腿了，李槐就又偷摸去一趟算命摊子，假装自己是第一次来，结果又是一支好签，年轻道士说又是那三支好签之一。。。。。。。李槐再屁颠屁颠回家跟娘亲一说，油水比上次稍微少点。。。。。。。在那回家路上，还有只在李槐身边乱窜的小麻雀，差点被孩子一个蹦跳捞在手里，带回家一起那啥了。。。。。。。妇人在饭桌上问了一嘴，算命花钱不？。。。。。。李槐摇摇头，我哪来的零花钱，都存着了。。。。。。。以后李柳要是嫁不出去，估计就得靠他那只从老瓷山那边捡回来的储钱罐了。。。。。。。只是这种话没必要说，李柳再嫁不出去，总也是自己的亲姐姐，而且娘亲确实太偏袒自己了，哪怕年纪再小，李槐也觉得这样不太好。。。。。。。妇人就有些怀疑，转头跟自己男人聊，那个姓陆的年轻道长，该不会是个骗子吧？。。。。。。李二咧嘴一笑，反正也没能骗着钱，骗不骗的无所谓。


妇人揉了揉眼角，晓得了，那个听说喜欢嘴花花、摸小媳妇手儿的年轻道长，估摸着是瞧上自己的姿色了，打算拐弯抹角，放长线钓大鱼呢。妇人既得意，嘴上又不饶人，真是个不学好的色胚玩意儿，既然认得些字，怎也不去福禄街那边给有钱人家当账房先生。。。。。。。李二只是埋头吃饭，不搭话，还是几棍子打不出个屁的德行。


妇人倒是没啥歪心思，自家男人再窝囊，嫁鸡随鸡嫁狗随狗，这点道理，要是都守不住，会被街坊邻居和嘴碎婆姨，拿闲话戳断脊梁骨的，她只是想着还能不能给娘家人的一个女孩，当个媒人。。。。。。。再说了，李二只是别人嫌弃挣不着钱，她不嫌弃啊。


妇人就跑去那算命摊子一瞧，瞧着年纪轻轻，细皮嫩肉的，得嘞，一看就不顶事啊，身上就没点腱子肉，真能下地干农活？关键还穷，听说一年到头，只能借住在扁担巷一个喜事铺子旁边，好像隔壁就是毛大娘的包子铺。。。。。。。不然也不至于摆个长脚的摊子讨生活，谁家女子嫁给他，日子长久着呢，能落着好？算了，还是不祸害娘家那个丫头了。。。。。。。李槐带着嫩道人，再去了一趟小镇最东边，孤零零杵着个黄泥房子，这里就是郑大风的住处了。。。。。。。其实李槐从小就跟郑大风很亲近，郑大风经常背着穿开裆裤的孩子乱逛，那会儿李槐也没少拉屎撒尿。。。。。。。郑大风在家乡的时候，混日子，得过且过，反正就是缝缝补补又一年，有钱买酒，没钱蹭酒，还好赌，赌技又差，哪有正经姑娘，瞧得上这么个游手好闲的浪荡子。。。。。。。如今郑叔叔不在家了，反而春联对联样样不缺，也打扫干净得不像多年没人住的地方，。。。。。。李槐知道缘由，肯定是郑叔叔留了钥匙，给落魄山的那位暖树小管事。。。。。。。想到了粉裙女童， 就跟着想到了陈平安，李槐笑了起来，双手抱住后脑勺，晃荡起来，去找董水井吃碗馄饨去的途中，随口说道：“咋个还不是大剑仙，太不像话了。”。。。。。。————。。。。。。大骊京城，一条小胡同。。。。。。。林守一回到家中后，来找父亲。。。。。。。林守一来到偏屋，站在门口。。。。。。。父亲盘腿坐在炕上，案几上隔了一壶酒，一只酒碗，几碟佐酒小菜，都不用筷子，自饮自酌。。。。。。。双鬓微霜的男人，斜眼门口，单手提着酒碗，神色淡漠道：“有事？”。。。。。。林守一点头道：“有事！”。。。。。。看那男人的架势，这个儿子要是没事，就干脆别进屋子了，而且要是没大事，在门口站着说完就可以走。。。。。。。若是有外人在场，瞧见了这一幕，估计能把一双眼珠子瞪在酒碗里打旋儿。。。。。。。生了林守一这么个“麒麟儿”，任你是上柱国姓氏的高门，不一样得好好供奉起来？


林守一的父亲，是昔年骊珠洞天那座督造衙署，一个极其不起眼的佐官，管着些胥吏，而且先后辅佐过三任督造官，宋煜章，藩王宋长镜，曹耕心。只是当年的小镇百姓，老老小小的，对官场都毫无概念，甚至都分不出官、吏的区别。加上督造署的官吏，一年到头只跟那些龙窑、窑工瓷器打交道，跟一般老百姓其实没什么交集。。。。。。。但是师伯崔瀺，曾经为林守一泄露过天机，自己的这个名字，都是父亲开口，请师伯帮忙取的。。。。。。。一个督造衙署的胥吏，能够让大骊国师帮忙给儿子取名？。。。。。。傻子都知道这种事情，绝对不合情理。。。。。。。何况是自幼早慧的林守一，更不觉得父亲就只是个督造署的芝麻官。。。。。。。男人问道：“是不是需要我光脚下地，跑去大门口，把你一路迎进来？”。。。。。。林守一这才跨过门槛，斜坐在炕上，只是没有脱了靴子，学父亲盘腿而坐。。。。。。。担心又要挨几句类似刻薄言语。。。。。。。林守一问道：“陈平安父亲那件事，你当年到底有没有参与其中？”


男人扯了扯嘴角，提起酒碗抿了一口酒，“翅膀硬了，不愧是当了山上神仙的，飞来飞去的不着地，口气就大了，怎么说来着，餐霞饮露？还是在外边认了野爹，教你的为人子之道？”


男人离开窑务督造署后，就离开家乡，在大骊京城兵部车驾清吏司任职，只不过是车驾司下边的一个附属衙门当差，官七品，还带个“从”字，由于不是科举正途出身，所以是个浊官，加上也非京城本土人氏，如今年纪又大了，所以别说是混个郎官，就是摘掉那个“从”字都难了，这些年，勉强算是管着一个清水衙门的驿邮捷报处，这还是因为一把手，是个不太管事的世家子弟，平时见着了男人，都是一口一个老林。各州郡驿递奏折入京，得到皇帝朱批后，兵部钉封驰递去往地方，都要通过这个不起眼的衙署，此外由京城分发给地方的邸报，也是此处管辖。想必那些衙署同僚，都无法想象一年到头的闷葫芦林正诚，会是那个名动两京林守一的父亲。。。。。。。林守一从小就怕这个爹。。。。。。。其实这些年也好不到哪里去。。。。。。。离乡多年，远游求学，辛苦修行，好像就是为了在男人这边证明一事。。。。。。。有没有你这个爹，我有没有这个家，林守一都可以混得很有出息。。。。。。。娘亲偏心，宠爱弟弟。父亲冷漠，万事不管。。。。。。。只是到了弟弟林守业那边，再没个笑脸，总好过在林守一这边的要么不开口、一开口就是刻薄言语。。。。。。。所以林守一的整个童年岁月，一直到离乡远游，都是名副其实爹不疼娘不爱的。。。。。。。曾经伤透了少年的心。。。。。。。以至于当年一起求学大隋，沉默寡言的清秀少年，林守一首次与陈平安吐露心扉，就有那么一句“不是天底下所有为人父母的，都是你爹娘那样的”。。。。。。。但是今天的林守一，好像不太一样。


林守一沉声道：“要不是因为我，陈平安在查询本命瓷碎片这件事的真相上，绝对不会故意绕路，刻意绕过我们林家，甚至上次陈平安都到了京城，还是假装什么都不知道。爹，你今天得给我一个交待，因为我也得给自己朋友一个交待！”。。。。。。男人看了眼这个儿子。。。。。。。林守一神色沉稳，眼神坚定，就那么与父亲直直对视。。。。。。。是件破天荒的事情。。。。。。。男人倒是没有恼火，点点头，“终于稍微有点带把爷们样子了，不然我还一直以为生了个女儿，愁嫁妆。”。。。。。。林守一有些茫然。。。。。。。这能不能算是一种夸奖？。。。。。。男人抬了抬下巴。。。。。。。林守一疑惑不解。。。。。。。男人问道：“你不是会喝酒吗？还是个元婴境修士，如今身上就没件方寸物，搁放酒壶酒杯之类的杂物？”。。。。。。林守一有些尴尬，“一直没有方寸物傍身。”。。。。。。男人纹丝不动，却问道：“那我这个当儿子的，是帮你这个爹去拿酒杯，还是酒碗啊？你发个话，免得我到时候拿错了，当爹的不高兴。”。。。。。。林守一深呼吸一口气，默默起身，脚步匆匆，离开屋子去别处拿来一只酒碗。。。。。。。这个男人，要么不说话，一开口就喜欢戳心窝子，历来如此。。。。。。。宅子里边，是有几个婢女的，不过都是膀大粗圆的，而且都是娘亲使唤，父亲这边，大事小事，从来都是亲力亲为，从不让婢女仆役伺候。。。。。。。林守一回到屋子后，给自己倒了一碗酒，都没敢倒满，默不作声，双手持碗，一饮而尽。


男人提了提酒碗，只是抿了口酒，捻起一颗盐水花生，轻轻一拧，丢入嘴中嚼着，缓缓说道：“如果说你跟陈平安是朋友，那么我跟陈平安的父亲，也算是朋友，嗯，不能说什么算不算的，就是了。”。。。。。。林守一点点头。。。。。。。陈平安的父亲，是一座龙窑的窑工，手艺极好，为人又厚道，是个没是非的老实人，原本如果不出意外，过不了几年，就可以当那龙窑窑头师傅。


而林守一的这个父亲，负责具体的窑务监工，管着烧造成果，鉴定瓷器勘验品相，由于早年督造官宋煜章，又是个最喜欢跑窑口的勤勉官，所以林守一的父亲，要跟着那位主官上司一起外出，经常需要与窑工师傅们相处。。。。。。。林正诚缓缓道：“两个男人，除了聊些枯燥乏味的窑务正事，还能聊什么，等到各自有了儿子，再喝着小酒，不过就是聊些各自家常了。”。。。。。。“其实早早都说好了的，要是我跟他两家人，刚好是一儿一女，就定个娃娃亲。好巧不巧，都是儿子，就没戏了。”。。。。。。林守一疑惑道：“陈叔叔也喝酒？”


林正诚点头道：“也喝，能喝，就是不好酒，所以每次被我拉着喝酒，在龙窑那边还好，大不了倒头就睡，要是在镇上，他就跟做贼似的，我当年也纳闷，他又不是那种妻管严，那个弟妹，是出了名的性情温婉，总觉得不至于，一直没机会问，总觉得将来有的是机会，结果到现在也没能想明白。”


“那会儿，我是吃公粮的，我们林家比不得那些福禄街和桃叶巷的大姓，也算家底殷实，比他有钱多了，可只要是喝酒，我请了一顿，他肯定会掏钱，回请一顿，而且不会刻意买多好的酒，就是个心意。”。。。。。。“老实人，不是笨。本分人，不是呆板。分寸感一事，光靠读书是读不出来的，即便在公门里边修行，熬也未必熬得出来，不是多吃些亏就一定能有分寸感的。”


“我那会儿说自己儿子聪明，早慧，一看就是个读书种子，说不定将来长大了，当个教书先生都没问题。他就说自己的儿子懂事，而且模样、性子都随他娘亲，以后跟你一起去学塾念书，读书识字了，将来要不要当烧瓷的窑工，看孩子自己的意思。”。。。。。。林守一听得聚精会神。。。。。。。除了父亲是在聊那些从未提起的过往故事。。。。。。。更是父亲第一次跟自己聊天，说话不那么难听。。。。。。。林正诚轻轻放下酒碗，“是有人给他泄露了本命瓷一事的内幕。”


男人眯起眼，“此人用心险恶，肯定是故意只说了部分的真相。不然所有孩子诞生起就拥有本命瓷一事，在我看来，并非全是坏事。甚至说得难听点，在当年那么个形势之下，只有保住本命瓷，有那修行资质，才有一线生机。”


“后来泥瓶巷那两场白事，我都没有露面，不合适。这里边有些事情，你不用知道。不过杨家铺子那边，我是暗中打过招呼的，只是后院那个杨老头的规矩重，我能帮的，毕竟有数。在这件事上，我是有愧疚的，的确是我这个当朋友的，心有余力不足，没能照顾好他的儿子。”。。。。。。男人叹了口气，皱着脸，又脸色舒展，多。。。。。。说无益，一口喝完碗中酒水，准备赶人了。。。。。。。林守一说道：“我准备闭关了。”。。。。。。“缺不缺钱？”。。。。。。“之前有一百颗谷雨钱的缺口。”。。。。。。“当我没问。”。。。。。。男人立即说道，“不管是偷是抢，要钱，也别去我那个清水衙门， 户部那边，也别去，管得严，礼部，倒是存了一笔不小的私房钱。”。。。。。。男人说得一点不难为情。。。。。。。林守一听得目瞪口呆。。。。。。。林正诚瞥了眼儿子，本以为一个元婴境修士，闭关消耗天材地宝，折算成神仙钱，至多也就是四五十颗谷雨钱，。。。。。。不曾想摊上这么个闷声花钱的败家子。。。。。。。瞧瞧陈平安，再看看董水井，哪个不是燕子衔泥，年年往自家添补家当，夯实家底，。。。。。。唯独自己，生了个好儿子啊。。。。。。。林守一轻声道：“既然如此，为何不早点说？害他白白忧心了这么多年。想必陈平安心里，这些年不会好受的。”。。。。。。男人扯了扯嘴角，道：“我怎么都算是陈平安的半个长辈，他不来找我，我难道主动找他去？这小子不懂礼数，难道我这个当长辈的，也不要脸了？”


按照小镇习俗，正月里相互间走亲戚，谁辈分高，或是同辈份里边谁更大，谁给谁拜年，先后顺序半点不能乱，不然就会被人看笑话，一箩筐的闲话，关键是年年都能提起。这种看似说大不大的“礼数”事情，在家乡那边，很多时候甚至要比谁爬了寡妇墙、哪个婆姨偷汉子了，更让人津津乐道。。。。。。。何况这种事情，早说就一定是好事吗？。。。。。。林守一知道自己该走了，憋了半天，只是喊了声“爹”。。。。。。。男人习惯性扯了扯嘴角，皮笑肉不笑的，先呵了一声，再说道：“我这个当爹的，还以为养了个祖宗。”。。。。。。林守一只当没听见，与父亲告辞一声，下炕离去，走到门口那边，男人突然说道：“既然今天已经说开了，等你出关，就去跟陈平安说清楚。”。。。。。。林守一点点头。。。。。。。男人看了眼林守一，就是个不开窍的榆木疙瘩，见儿子根本没有领会自己的意思，只得板着脸说道：“一定记得让他来这边登门拜年。”。。。。。。林守一忍住笑，立即答应下来，今天跟父亲谈心一场，让林守一如释重负，只觉得一身轻松。


男人最后说道：“既然你们俩都是朋友，逢年过节的，别谈礼物不礼物的，跟家乡那边差不多，不欠了礼数，意思意思就成了。再有，借给朋友的钱，最好当成泼出去的水，别想着对方还。”。。。。。。林守一无言以对。是让自己转告陈平安这么个道理？。。。。。。姜还是老的辣。。。。。。。男人问道：“杵那儿当门神呢，还是要我送你出门，要不要容我先去借八抬大轿？”。。。。。。林守一离开后，桌上空酒碗，男人倒满酒水，自言自语道：“我儿子也不算差。”。。。。。。————。。。。。。一老两少递交了关牒，顺利进入虞氏王朝的京城。。。。。。。过了城洞，视野豁然开朗，走过了一段京城繁华路程，少年与那位老道士和年轻女冠笑着作揖告辞离去，双方就此分道扬镳。


先前那位负责京城门禁的城门校尉，忍不住回头看了眼身形渐渐远去的白衣少年，啧啧称奇，竟然有幸碰着了个来自宝瓶洲老龙城的仙师，准确说来，应该尊称为上师了。至于“上师”这个说法，是怎么在朝野流转开来的，已经无据可查，极有学问了，既是“山上仙师”的简称，又透着一股天然敬意。。。。。。。披甲佩刀的校尉，不知道桐叶洲别处王朝，是怎么个光景，反正在自家洛京这边，宝瓶洲修士，尤其是来自老龙城的修道之人，的的确确，高人一等。。。。。。。至于另外那两个道士，不值一提，来自梁国，就是个屁大的小地方，小小池塘，出不了过江龙。。。。。。。龙虎山外姓大天师，老真人梁爽这次出门，换了一身不那么扎眼的朴素道袍，外人光凭道冠道袍，是分不出道门法统的。。。。。。。身边的女弟子，双手虚握拳在身前，作捧香状，事实上确有一炷清香，这是梁爽独创的一门道门课业了，寓意一炷心香洞府开，不过老真人帮弟子施展了障眼法。。。。。。。年轻女冠对这洛京，颇为好奇，四处张望，她如此分心，却也不会耽误修行。老真人也不去刻意拘着弟子的性子。。。。。。。师尊这次外出云游，据说是要见一个老朋友的嫡传弟子，来自北俱芦洲的趴地峰。。。。。。。她对山上事，并无了解，只知道北俱芦洲是浩然九洲之一，在桐叶洲北边的北边。。。。。。。来这洛京，只是顺路，而且半道又遇到了那个下棋挺厉害的少年郎，姓崔名东山。。。。。。。对方说自己这次前来洛京做客，是师命在身，来找两个德高望重的山上朋友叙旧。。。。。。。梁爽没有跟弟子多说什么，其实这次离开梁国，是崔东山主动邀请，说这虞氏王朝有桩小功德，等着老真人去捡取。。。。。。。老真人只是喟叹一声，国运大于人运，天运大于国运。


别看如今洛京繁花似锦，车水马龙，一幅太平盛世的景象，其实人心鬼蜮，稀烂不堪，都是那场大战的后遗症了。只说那些侥幸活下来的“前朝”臣子，早年在他们门户之内，谁家没点难以启齿甚至是惨剧人寰的腌臜事？礼乐崩坏，纲常粉碎，梁爽当下置身于这座京城，其实并无太多阴沉煞气，此间的冤魂不散，甚至不如旧大源王朝的任何一座鬼城，但是那种扑面而来的污秽气息，让一位飞升境大修士的老真人都要徒呼奈何，唯有叹息复叹息了。。。。。。。梁爽自认哪怕担任这个虞氏王朝的人心裱糊匠，三代人，最少甲子光阴，甚至一百年之内，都休想真正恢复到战前的人心气象。。。。。。。那个同为外姓人的年轻人，他会怎么做？。。。。。。反正还要在桐叶洲待上一段时日，大可以拭目以待。。。。。。。在宫城和皇城之间，有座岁月悠久的古老道观，皇家官窑烧制的碧绿琉璃瓦，名为积翠观。。。。。。。老真人与道观知客投贴，关牒上边的身份，是梁国道士梁濠，道号“爽真”，弟子马宣徽，她暂无道号。。。。。。。不比城门校尉那么见识浅陋，积翠观知客道士，晓得梁国如今的护国真人就叫梁濠。。。。。。。不过多半是来自家积翠观打秋风来了。。。。。。。只不过天下道友是一家，道门中人云游四方，不比一般的谱牒仙师，往往会在当地道观落脚歇息。。。。。。。对方好歹是一位护国真人，知客道士就立即通知了自家观主，也就是如今虞氏王朝的女子国师。。。。。

一位瞧着年岁约三十的貌美女冠，头戴太真冠，脚踩一双绿荷白藕仙履，手捧拂尘。。。。。。。行走时香风阵阵，身边萦绕有兰桂之气，芬芳馥郁，沁人心脾。。。。。。。正是积翠观的观主，如今虞氏王朝的国师，吕碧笼，道号“满月”。。。。。。。这位贵为王朝国师的女子观主，神态雍容，乍一看，若非一身道袍表明了身份，不然她更像是一位母仪天下的娘娘，笑问道：“不知爽真道友登门，有何赐教？”。。。。。。老真人抬了抬脚，哈哈笑道：“贫道能够跨入积翠观这么高的门槛，得亏满月道友好说话。”。。。。。。主人客人，双方凑巧都是护国真人。。。。。。。只不过相较于疆域广袤的虞氏王朝，梁国只能算是个不起眼的蕞尔小国。。。。。。。吕碧笼一笑置之，呦，听口气，还有点阴阳怪气呢，莫不是来者不善？不太像是个与积翠观拉关系的主儿。。。。。。。老真人摇头啧啧道：“卿本佳人，奈何做贼。”。。。。。。吕碧笼神色自若，一晃拂尘，换手搁放，笑道：“道友何出此言？”。。。。。。老真人感叹道：“修真幽居，阴阳造化，乾坤方圆，虽非规矩之功，可既然你我皆身在红尘，砥砺道心，那就要讲一讲无规矩不方圆了。”。。。。。。吕碧笼哑然失笑，如此大言不惭，一开口就是大道，只是你一个梁国道士，这般说大话，是不是来错地方找错人了。


老真人笑道：“贫道如今也就是在龙虎山天师府挂个名，混口饭吃，不用担心贫道有什么搬不动的靠山，吓唬人的师承，今天造访洛京积翠观，就只是与满月道友讨要个说法，再问个事情。”。。。。。。吕碧笼哭笑不得，装神弄鬼，也不找个好由头，有些不耐烦，一摔拂尘，就准备送客了。。。。。。。若是来积翠观这边讨要些神仙钱，或是求自己帮忙在洛京内寻些大香客，也就随便打发了。


谁不知那天师府的黄紫贵人，下山游历，除了皆会背一把桃木剑，道袍样式也极有讲究，就算不身穿黄紫道袍，也是一眼便知的装束，从不刻意遮掩道统身份。历史上，不是有那不怕死不信邪的修士，偏要与那些下山劾治妖魔的龙虎山天师过不去，甚至有不少龙虎山天师，就此客死他乡，但是无一例外，很快就会有天师府新天师前去追查到底，不计代价。所以后来不管是各路妖魔鬼怪，还是行事猖狂的各洲野修，但凡是遇到下山历练的天师府道士，能躲就躲，能跑就跑。


梁爽稍稍放开一些禁制，道气茂盛，仙气缥缈，刹那之间，一座京城龙气瞬间被压制得好似一条小小土蛇，战战兢兢匍匐在地，老真人自嘲道：“同为龙虎山外姓天师，看来贫道到底不如火龙道友那么名气大啊。”。。。。。。吕碧笼就像挨了一记晴天霹雳，脸色惨白，颤声道：“梁大天师，碧笼当年不过是带着虞氏皇族一同避祸，罪不至死。”。。。。。。老真人笑容玩味，“哦？你说了算啊，那贫道说一记雷法就拍死周密，周密怎么不死去。”


吕碧笼狠下一条心，既然是一位龙虎山外姓大天师驾临积翠观，是绝对没法子善了了，竟是竭力稳住道心，眼神坚毅起来，“何况就算我有过错，也轮不到一个天师府道士来说三道四，最终如何处置，是儒家书院事，需要交由文庙决断！”。。。。。。梁爽收敛那份道气，呵呵一笑，像是认可了这个说法，转移话题问道：“那个心甘情愿与蛮荒畜生认祖宗的‘儿皇帝’，当年是怎么暴毙宫中的？”。。。。。。吕碧笼沉默片刻，说道：“好像是被一名女刺客潜入屋内，割走脑袋，再丢到龙椅上，此人来去无踪，蛮荒军帐都未能找出线索，不了了之，只能加强戒备。”。。。。。。梁爽抚须笑道：“好熟悉的行事作风。”。。。。。。这类名声不显的刺客，只在山上，被誉为洗冤人。。。。。。。大致可以分为两脉，按照行事的昼夜之别，一种刺客，喜欢光天化日之下，杀人都市中。。。。。。。比如那个与白也算半个家乡人的女子，算是这一脉极为出类拔萃的存在了。。。。。。。另外一种，昼伏夜出，喜欢使用暗杀，匕首、软剑和袖箭之流，用得出神入化，当然都是山上炼制的法器了。。。。。。。刘桃枝，此外还有类似至今不知姓名的樱桃青衣，西山剑隐这类陆地剑仙一流，都在此列。


双方多是年幼时分，被高人相中资质，带入山中修行，少则十年，多则甲子，就会下山历练。喜欢剪纸作符箓马驴，行事风格，极为果决，多是替百姓伸冤，为弱者撑腰，例如德不配位的帝王将相，鱼肉百姓的贪官污吏，手段暴虐却行踪不定的山泽野修，心思歹毒却手段隐蔽的谱牒修士，都在被杀之列。。。。。。。只是因为这类刺杀，在浩然天下很容易被视为某种私怨仇杀，所以一直不被山巅修士留心。


梁爽还是因为一次偶然，在一处灵气稀薄的荒郊野岭，看到了两个消瘦的身影，口衔匕首，在崖壁上攀援，身形矫健若猿猴，而且相互间好像还需要阻拦对方的登高，其中一个小姑娘，被同行登高者扯断一截枯枝，掷若飞剑，躲避不及，被击中头颅，要不是下坠过程中抓住一根藤蔓，就要坠崖身亡了，手持藤蔓，依旧险象环生，随风飘荡，而那同行少女，不着急登高，从腰间布袋中摸出一颗颗石子，丢掷而出。
她们的年纪都在十一二岁，要说那两个小姑娘的修士境界，不值一提，才是四境修士，尚未洞府境，但是她们的眼神，以及那种将生死全然置之度外的气度，令老真人记忆深刻。


梁爽便开始好奇两个孩子的师承，反正在哪里修行不是修行，老真人就隐匿身形，在邻近山头，等了几天，终于见到了一位驻颜有术的女子修士，元婴境，她当时身边又带着个约莫十岁的女孩入山，新收的弟子，看着像是个大户人家里边拐来的。之后元婴女修再带着那个抢先登顶的少女，走了一趟数千里之外的州城，最终少女手持那颗头颅的发髻，将其轻轻抬起，与之对视。。。。。。。少女当时眼神冷漠，一颗道心，古井不波。


那一幕，看得老真人心情复杂。悄然离开之后，梁爽返回自家道场，有次龙虎山的小赵登山，老真人想起那场遭遇，就问了此事，结果那小赵也是个一问三不知的，赵天籁只是离开前辈的那处道场，返回龙虎山后，过了几年，才符箓传信一封，算是找出了一条大致脉络。。。。。。。而且小赵还猜测这些刺客，看似松散，各行其事，相互间并无联络，但是极有来历，具体是谁发号施令，龙虎山还要再查一查。。。。。。。梁爽笑道：“既然正事聊完了，与你们积翠观讨杯茶喝。”。。。。。。吕碧笼心如死灰，神色黯然，带着老真人和那年轻女冠来到一处道观雅间，魂不守舍，只得乖乖为煮茶待客。。。。。。。梁爽结果一杯茶，笑着道了一声谢，抿了一口清茶，点头道：“好喝。行路窄处留一步与人行，便是行大道，滋味浓时减三分让人尝，便是真滋味。”


就像崔东山来时路上所说，这个积翠观吕碧笼，也就是贪生怕死，怂恿虞氏皇帝避难而逃，倒是与蛮荒妖族并无勾结，不过不耽误自己吓她一吓。如吕碧笼自己所说，之后具体如何处置她，就是书院和文庙的事情了。。。。。。。梁爽望向门外庭院内一本历经数朝的古老牡丹，在这冬末时节，依旧花开艳丽，再过百余年光阴，估计就可以孕育出一位花魄精怪了吧。。。。。。。老真人饮茶如喝酒，尽显豪气，再次递出手中那斗笠盏，“满上。”。。。。。。你们文圣一脉的嫡传弟子，好像做事情都这么喜欢吓唬人？。。。。。。师兄挽天倾，师弟补地缺。



第九百零七章 浩荡百川流。。    虞氏王朝，洛京。


来自青篆派的金丹修士戴塬，刚刚从宫中返回，期间马车路过那座气派恢弘的积翠观，这位虞氏王朝的金丹供奉，也没想着能够与那位国色天香的女子国师，攀附上什么关系，自己境界不够，真要敲门拜访，吃闭门羹倒是不至于，可是喝个茶，过过眼瘾，有啥意思。何况那吕碧笼道行极深，且来历不明，戴塬也不敢管不住眼睛。。。。。。。放下车帘，戴塬叹了口气，不知怎的，有些想念小龙湫的那位水仙道友了。。。。。。。只是戴塬却没有发现，有个手持绿竹杖的白衣少年，其实一直躺在马车顶上，翘着二郎腿，好似在为戴塬护道呢。。。。。。。虞氏王朝的皇室供奉，有内幕外幕之分，大致相当于仙家门派的记名、不记名客卿。。。。。。。而戴塬便是内幕供奉之一，名次不算太靠前，但是自家山头有个好祖师，高太书是王朝次席供奉，仅次于那位道法通玄的护国真人。。。。。。。一山之内两金丹，在如今风水凋敝的桐叶洲，不说横着走，斜着走，总是可以的。。。。。。。因为年关时分，下了一场鹅毛大雪，据说地方上冻死了好些衣不遮体的贫寒百姓，老皇帝又开始忙着下罪己诏了。。。。。。。自家门派，早年傍上了个靠山，宝瓶洲老龙城侯家。。。。。。。而出身侯家的一位观湖书院“正人”君子，因为在老龙城战场，战功卓著，如今已经升任桐叶洲南方那个五溪书院的副山长。。。。。。。戴塬在太平山遗址那边，不但无功而返，送出手一方月下松道人墨，才算侥幸捡回了条小命。。。。。。。跟小龙湫的首席客卿，老元婴章流注，之前那么多场镜花水月，确实没白看，有难同当。


在高祖师和虞氏老皇帝那边，戴塬自有说法和手段糊弄过去，高书文美其名曰免得留下什么隐患，仔细勘验过戴塬伤势，未能发现什么。老皇帝倒是为人厚道，让内使从国库里边，挑选了一件还算稀罕的山上灵器，赏赐了戴塬，约莫是那么个没有功劳也有苦劳的意思。。。。。。。虞氏王朝的先帝，也就是当今天子的庶子，当年在那场礼乐崩坏的乱世中，与蛮荒妖族自称儿皇帝，结果竟然被人枭首。。。。。。。至于那名刺客，到底是怎么越过戒备森严的京城，又是如何潜入皇宫大内，最终成功取走皇帝首级，在蛮荒军帐那边都是一桩悬案了。


反正这桩惨案，当年被蛮荒军帐封禁了消息，等到大战落幕，虞氏恢复国祚，传闻有个老宫女说漏了风声，是虞氏那位马背上的天下的开国皇帝还魂索命来了，那一晚，黑云遮月，阴风阵阵，吹倒了无数花木，只听得马蹄阵阵，只见那太祖皇帝高坐马背，手持长矛，一人一骑就冲进了皇宫，一矛砸下，犹不解恨，又一矛，就连人带被子将那个不肖子孙给打成了三截……。。。。。。总之越传越邪乎，所以戴塬每次进宫觐见皇帝陛下，总觉得有几分阴森渗人，不是什么久留之地。。。。。。。戴塬是修道有成的山上神仙，当然不是怕鬼，而是怕死。。。。。。。这次入宫，戴塬是得了高祖师的一道法旨，需要邀请太子殿下和太子妃，故地重游。。。。。。。自家山头有处白玉洞天，在那白玉山市赏雪，是桐叶洲久负盛名的美景。。。。。。。其实戴塬心知肚明，是老皇帝眼瞧着快要不行了，撑死了再熬个半年，就要驾鹤西游了，当然了，搁在山下，得说是驾崩。。。。。。。那个护国真人吕碧笼，再精通炼丹，估摸着也是无力回天了，注定无法为皇帝延寿。。。。。。。老龙城侯家那边，有个话事人，如今就在自己山头那边，等着虞氏王朝未来的新君和皇后娘娘。


但是青篆派之所以如此兴师动众，不但戴塬来了洛京，连祖师高书文都同行，还是因为山中，来了个比侯家更了不起的厉害势力，何止是有钱有势，据说连那半仙兵就有好几件，又与云林姜氏是姻亲，正是那个老龙城苻家的苻南华，此人跨洲南下，大驾光临青篆派。


戴塬从袖中摸出一只明黄色龙纹锦盒，一看就是皇宫造办处的手艺，打开盒子后，里边正是老皇帝先前赐下的一块彩色墨锭，绘五岳真形图，可以视为一件类似符箓的防御宝物，五岳真灵加持威力，还可以直接入药，只因为一次性消耗，未能跻身法宝品秩，戴塬手指摩挲着墨锭，忧心忡忡，好巧不巧，又是墨锭，就让这位内幕供奉不由得想起那位现身太平山的青衫剑仙，是拉拢，是杀是剐，好歹给句准话，都好过现在这样提心吊胆。


如果对方只是凭恃剑术，要做掉自己，戴塬大不了就硬着头皮去与书院告状，无论是找天目书院或是大伏书院，怎么都能为自己求来一张保命符，想必那位剑仙也不愿意宰掉一个无冤无仇的金丹，就付出被书院或是中土文庙拘押起来的代价。所以戴塬怕就怕那个自称是玉圭宗客卿的剑仙，半点不讲究剑仙风范，与自己玩阴的。。。。。。。毕竟一个能与姜尚真称兄道弟的山上修士，能是个什么行事循规蹈矩、为人正大光明的君子？。。。。。。何况对方还说了，说不定哪天就要去青篆派拜访自己。。。。。。。你倒是来啊，大大方方亮明身份便是，不然就学那女冠黄庭，与青篆派护山大阵问剑一场。。。。。。。戴塬悔青了肠子，喃喃叹息道：“不该去太平山趟浑水的，早知如此，宁肯打断自己的腿，都要留在山上。”


虽说虞氏一脉的名声是彻底烂大街了，但毕竟虞氏王朝的底子还在，恢复国祚后，地盘不减反增，如今桐叶洲评出了个王婆卖瓜的十大强国，虞氏王朝就位列其中，而且名次不低，得以居中，所以文武重臣们，一个个打了鸡血，公然扬言在十年之后，要保五争三。。。。。。。如今高居第三的强国，就是那个出了个著名风流种的大崇王朝，听说这个年纪轻轻的工部侍郎回心转意了，昔年浪荡子，还真被他当了个好官。。。。。。。摘得魁首的，当然是毫无悬念的大泉姚氏了。。。。。。。虞氏文武，当然都希望排名最好是仅次于大泉王朝。戴塬腹诽不已，且不说做不做得到，。。。。。。就算真排第二了，咋了，名次靠近了大泉姚氏，咱们虞氏王朝，就能像个男子，贴近那位倾国倾城的姚氏女帝的臀儿了？


当年跟随高祖师参加桃叶之盟，他可是听说了个有鼻子有眼的小道消息，说那个狐媚尤物、一洲无双的大泉女帝，在她青春正好时，就在那入京途中，早早与一个外乡男子花前月下、私定终身了。。。。。。。还说那人其实出身贫寒，都不是修道之人，靠着花言巧语，才骗了未来女帝的身子。。。。。。。戴塬坐在车厢内，啧啧不已，他娘的，羡慕死老子了。不知道哪个祖坟冒青烟的小兔崽子，有此艳遇？！。。。。。。别让老子瞧见了他，不然一记道法砸去，专门对准那厮裤裆，呵呵，就让那小子可以直接入宫当差了。


马车停下，戴塬在洛京有座陛下亲自赐下的宅第，上任主人，是个礼部侍郎，外界传闻是上了年纪，是又受到了惊吓，就嗝屁在了青篆派山中，其实是那老骥伏枥，“驰骋沙场同驭俩驹”之时，不小心马上风了。。。。。。。戴塬走下马车，蓦然惊喜，瞧见了门外一位仙风道骨的得道之士，想啥来啥，看来最近自己运道不错，可算是否极泰来了？。。。。。。一个情难自禁，戴塬也不客套寒暄什么，直接快步向前，伸手握住老元婴的手，“章老哥！”。。。。。。老元婴亦是有些动容，摇晃胳膊，沉声道：  “戴老弟！”。。。。。。那场太平山遗址风波，双方患难与共，所幸劫后余生，此时此景，可谓感人肺腑，毫不逊色那老乡见老乡，两眼泪汪汪。。。。。。。其实两人身边，几步路外，就有一位白衣少年，竹杖拄地，打着哈欠，看着俩异姓兄弟在那边叙旧。。。。。。。戴塬小声道：“章老哥，光是咱俩去府上喝酒，未免乏味，不若？”。。。。。。于情于理，戴塬都该尽地主之谊。章流注沉吟不语，稍有犹豫。。。。。。。戴塬说道：“章老哥，到了这洛京，就听我的，走！”


戴塬便领着章流注重新坐上马车，去往京城内的一座仙家客栈，名为灯谜馆，其中有座三照楼，是京城最高楼，寓意日月与美人容光皆是天下最美。是将相公卿和山上仙师举办酒宴的首选之地，一年到头人满为患，想要临时登楼饮酒，只靠兜里有几个钱，是注定不成的，至少在一个月之前预约，才有可能排上位置。只不过戴塬是三照楼的老主顾了，又是内幕供奉，青篆派还是一国仙府领袖，不管何时去都喝得酒。。。。。。。这还要归功于那位暴毙的“儿皇帝”，虞氏王朝的京城，建筑几乎完好无损，未被妖族摧残。


戴塬在来时路上，就以两只纸鸢传信，喊了两位来自其他门派的晚辈女修，她们都是青篆派的熟客了，在绿珠井那边，两位仙子，可是每年有抽成的，而戴塬在青篆派，就管着四大胜景里边的两个，除了财源广进的一口绿珠井，还有那棵系剑树，只不过后者就只是树上挂了把剑仙佩剑，没半点油水可挣。。。。。。。在符信之上，戴塬询问她们是否得闲，来灯谜馆小酌，除了自己，还有一位山上挚友。


戴塬进了灯谜馆，却不是直奔喧哗无比的三照楼，而是由一位相熟的妙龄女修带路，来到一处闹中取静的好地方，颇有野趣。只见那茅屋两栋，围以一圈竹栅栏，门前就是一亩清塘，栽满荷花。。。。。。。女修衣裙合身，腰肢摇晃，她一路上与两位仙师言笑晏晏。


与章流注坐在葡萄架下，戴塬本想让那女修取来灯谜馆最好的佳酿，不过章流注说不必了，从袖中取出两壶龙湫酒，那位管事女修晓得戴内幕的喜好，秋波流转，眼神询问戴塬是否需要自己安排几位灯谜馆清倌儿，戴塬笑着摆手，说不用了。女修离去之前，只说有任何需要，与她招呼一声便是，显而易见，只要戴塬开口，便是让她留下陪酒，都是可以的。。。。。。。那棵葡萄藤显然是是一株仙家花木，年关时分，犹然绿意葱茏，果实累累。。。。。。。章流注倒了两杯酒，桌上酒杯都是极为雅致精巧的仿花神杯。


戴塬抿了一口龙湫酒，称赞了一通酒水滋味后，趁着四下无人，轻声问道：“听说金顶观那位葆真道人的高徒，如今正在闭关，有望跻身元婴？还有那小道消息，说这个邵渊然得了杜观主赏赐下的一份镇山之宝，又沾了大泉姚氏的龙气，才能够在短短二十年内，一路破境顺遂，是得了天时地利人和的。”。。。。。。章流注似笑非笑道：“一个如此年轻有为的元婴地仙，不去入赘大泉姚氏扶龙，真是可惜了。”。。。。。。老元婴是野修出身，这辈子最是瞧不起这些占尽便宜的谱牒地仙，比如身为青篆派掌门的高书文，章流注就相当不顺眼。。。。。。。戴塬嘿嘿笑道：“若是真能入赘大泉，与那位女帝结为夫妇，日日扶龙，夜夜压龙，真是一份令人艳羡的齐人之福。”。。。。。。好酒荤话似那扫愁帚，当章流注举杯，戴塬立即提起酒杯与之轻轻磕碰，各自一饮而尽。。。。。。。戴塬小声问道：“章老哥这次来洛京，是以小龙湫首席身份，有事要与老皇帝相商，还是？”。。。。。。章流注笑意玩味，以心声说道：“受人所托，找你谈个买卖，戴老弟，容我先卖个关子，总之是件因祸得福的天大好事，只管宽心饮酒。”。。。。。。戴塬一听那“因祸得福”，就像吃了颗定心丸，果真不着急问那缘由，只是与章首席劝酒不停，各自聊了些桐叶洲最近的山水见闻。


章流注有意无意问了些青篆派的近况，戴塬倒是除了一些涉及山头机密，知无不言言无不尽，要是章流注还是个野修，戴塬哪敢如此坦诚，可既然章流注如今“改邪归正”，成为小龙湫的首席客卿了，就再不宜重操旧业，否则章流注只会得不偿失，戴塬便不用忌讳太多。


只是戴塬也有些犯嘀咕，章流注如此关心绿珠井与那座白玉山市的收入作甚，而且还问得颇为详细，难道是小龙湫如今那个掌权的权清秋，要让章流注来与自己探探口风，打算与青篆派结盟，例如聚拢起两座山头的那几条仙家渡船，合伙商贸？。。。。。。不到半炷香功夫，章流注停下言语，转头望去，顿时眼前一亮。。。。。。。两位暂时不知门派的谱牒女修，一瘦一腴，各有千秋。。。。。。。前者容貌出彩，瓜子脸，姗姗而行，纤细腰肢不盈一握，都要让老元婴担心会不会扭断了。。。。。。。至于后者，更是让老元婴一见心动，挪不开眼睛。。。。。。。用那狗贼姜尚真的言语形容，就是她向我走来，就像两座大山朝我撞来。。。。。。。老元婴心中喟叹不已，若有一场床笫厮杀，老夫必败无疑。


那么多的镜花水月不是白看的，戴塬早就清楚这位元婴前辈的口味了，便招手让那清瘦女修坐在自己身边，另外那位身姿丰腴的谱牒仙子，一开始瞧见了章流注，她脸色如常，心中却哀怨不已，这个戴内幕，今天怎么喊了这么个老东西一起喝酒，真是为难自己了。。。。。。。只是一想到戴塬的身份背景，她便只好强颜欢笑。
瞥了眼那老修士的持杯之手，还好，与山下凡俗老人干枯如鸡爪的手掌，还不太一样，反而透着些许白玉莹光，这让女修心中稍稍讶异几分，莫不是个“金枝玉叶”的陆地神仙？。。。。。。如今的虞氏王朝，国之砥柱有三，洛京积翠观，护国真人吕碧笼，道法深不可测。


再有一位远游境武夫的大将军黄山寿，此人出身贫寒，起于微末，少年行伍出身，如今不过不惑之年，就已经功无可封。而虞氏王朝如今唯一拿得上台面的，就是这位大将军当年被视为以卵击石的“负隅顽抗”了，因为黄山寿当年没有跟随老皇帝他们流亡逃难，去往青篆派秘境的“行在”，而是聚拢起一支精骑，在旧山河四处游曳，与蛮荒妖族多次厮杀，虽说伤亡惨重，但是这支兵马始终不曾溃散。。。。。。。“此人是虞氏王朝这座茅坑里的玉石。”。。。。。。这可是天目书院一位新任副山长的公然言语，毫不掩饰他对整个虞氏王朝的不屑，以及对那位武将的独独高看一眼。。。。。。。最后便是戴塬所在的青篆派了。


故而当她一听道号水仙的前辈，竟然就是那位久闻其名未见其面的小龙湫首席客卿，还是位元婴老神仙，她那身姿便愈发软绵了几分，丰肌弱骨，跪坐敬酒时，一条大腿，有意无意间稍稍贴近老元婴。。。。。。。女子穿了件绸缎材质的法袍，又是跪坐之姿，故而弧线紧绷，那份触感微凉，老元婴却是心头一热。。。。。。。酒过三巡，醉醺醺然，戴塬搂着身边女修腰肢，而章流注身边这位仙子，早已依偎在老神仙的怀中，一口一个章大哥。


只是这次出门远游，章流注可不是什么游山玩水，为了沾花惹草才来的洛京，今天这顿葡萄架下的小花酒，撑死了只是假公济私，忙里偷闲而已。不然章流注早就一手持杯，一手去那白皙肥腻的峰峦中探囊取物了。


原来那夜陈剑仙离开野园之前，私底下交待过章流注，话说得客气，有劳水仙道友走一趟虞氏王朝，找那个当内幕供奉的戴塬叙旧，帮忙打声招呼，就说他跟青篆派依旧是八竿子打不着的关系，但是与担任虞氏内幕供奉的戴塬却是不打不相识，所以他接下来会看看有无机会，可以帮着戴塬在虞氏王朝这边的山水官场里边，百尺竿头更进一步。。。。。。。说实话，章流注都有点羡慕戴塬有个内幕供奉身份了，不像自己，就只能在小龙湫当个清汤寡水的首席客卿。


以至于在赶来洛京途中，章流注都开始心思活泛起来，能不能与下任小龙湫山主打个商量，让自己在某个成功复国的山下王朝，谋个类似“国师”的身份？例如在桐叶洲如今评选出来的十国里边，挑选一个暂时缺少顶尖战力的大王朝，就像那个百废待兴的大崇王朝，好像目前国师之位就依旧空悬？戴塬不过是个金丹境，自己却是实打实的元婴。一旦成了，岂不美哉？。。。。。。届时自己当了那大崇王朝的新任国师，又有那个陈剑仙当幕后靠山，一洲山河，谁还敢小觑我章流注？觉得我出身不正？。。。。。。一个能够让中土仙人都要颇为礼敬、且退让三分的剑仙。。。。。。。这条大腿，我是抱定了！。。。。。。喝完一场可谓清淡的花酒，戴塬虽然大为意外，还是听从章流注的心声提醒，双方总算要步入正题了，得让那两个尤物先行离开，暂时不用她们继续陪侍饮酒。。。。。。。那个丰腴女子果然伶俐乖巧，半点不纠缠腻歪，只是善解人意地心声询问，需不需要她们去戴内幕的府邸那边等候喝下一场酒。。。。。。。戴塬得了章流注的心声，便与她笑着答应下来。


等到两位谱牒女修走远了，章流注瞬间散去满身酒气，眼神清冽异常，摇身一变，成了个气势凌人的元婴前辈，以心声道：“戴塬，接下来我与你说的任何一个字，都不要泄露出去，无论是你家祖师高书文，还是虞氏朝廷，今天这场议事，天知地知你知我知而已。”。。。。。。在浩然天下，不要小看任何一位辛苦爬升到元婴境的山泽野修，这是常理。。。。。。。戴塬见那章流注的异样神态，便立即晓得了轻重利害，赶紧收敛笑意和嘴上调侃，正襟危坐起来，毕恭毕敬以心声道：“章首席请说，晚辈洗耳恭听。”


章流注便说了陈剑仙与自己交待过的那番言语，戴塬听得神色专注，一个字都不敢错过，只是听完之后，欣喜之余，又有几分惴惴不安，一时间猜忌丛丛，这算是天上掉馅饼，白捡了一份山水前程？天底下真有这样的好事？那个出手狠辣、城府深沉的剑仙，凭什么对自己青眼相加？对方真不是拐弯抹角，贪图青篆派的那份丰厚祖业？有没有可能，章流注其实与那剑仙早已私下谈妥，不宜明争，便来暗抢？自己会不会忙前忙后，到头来竹篮打水一场空不说，还要成为青篆派一个吃里扒外的的千秋罪人？


章流注好像已经猜到戴塬那份百转千回的心思脉络，捻起身前那只仿花神杯，双指先轻轻提起，再重重一磕桌面，眯眼笑道：“陈剑仙最后还有两句话，让我捎给戴老弟，第一句呢，是别敬酒不吃吃罚酒，得了便宜还卖乖。”。。。。。。戴塬满脸苦笑，心弦紧绷。。。。。。。章流注停顿片刻，继续说那“第二句话”，“见着了戴塬，不是跟他商量要不要做事，而是在手把手教他怎么做人。”。。。。。。戴塬才喝了一壶龙湫仙酿，此时却泛起了一肚子苦水，一时间不知如何作答。。。。。。。眼前这个章老哥，果然已经与那青衫剑仙是一条贼船上的盟友了。


章流注恢复笑脸，缓缓道：“戴老弟，不要多想，这位陈剑仙，在咱们桐叶洲，是有个宗字头门派的谱牒修士，没有理由，更没有必要坑害一个金丹修士，桐叶洲三座书院又不是摆设。”。。。戴塬心情忐忑，沉吟片刻，脸上堆起笑容，试探性问道：“章老哥，能否与我说句交心话，那个剑仙，当真不是觊觎青篆派的家业，不是让我当那背叛师门、监守自盗的内应？”


章流注嗤笑一声，根本不屑与戴塬说半句解释言语，双方本就是风月场的酒肉朋友，戴塬如此不知好歹，愚不可及，难怪才是个无望元婴的金丹谱牒，若是个在山下野狗刨食的散修，如此优柔寡断，不识大体，早就死翘翘了。


章流注将那只酒杯翻转过来，杯口朝下，搁放在案几上边，“话都已经带到，言尽于此。听不听由你，戴老弟，我这个当老哥的，最后额外提醒你一句，这类白送一份泼天富贵的好事，瞻前顾后，不知珍惜，过了这村就没这店，只会悔之晚矣。”。。。。。。戴塬一咬牙，说道：“做了！”。。。。。。真正让戴塬下定决心的，还是听说那位剑仙，竟然出自某个桐叶洲宗门。


只要不是那种剑走偏锋的一锤子买卖，戴塬就稍稍放心几分，不然戴塬还真担心落个里外不是人的惨淡下场，别说是虞氏王朝的内幕供奉，恐怕连祖师堂谱牒身份都要保不住，届时东窗事发，被高书文察觉，以这个高老祖的心性和手段，是绝不会让自己活着去当个野修的。。。。。。。章流注呵呵一笑，神态倨傲，真不知道那位好似神龙出海、天马行空的陈大剑仙，瞧上了戴塬什么，分明是个给那陈剑仙提鞋都不配的玩意儿。。。。。。。章流注重新翻转酒杯，戴塬立即身体前倾，提起酒壶帮忙倒满，再给自己倒了一杯。。。。。。。章流注微笑道：“就不说那些空话大话了，反正就咱哥俩的过命交情，务必勠力同心，精诚合作。”。。。。。。戴塬双手持杯，眼神坚毅道：“章老哥，说句真心话，我就当是将一副身家性命，都交待在这杯酒里了。”。。。。。。葡萄架上边，突然探出一颗脑袋，望向那戴塬，打抱不平道：“你们青篆派怎么回事，竟然将戴老神仙这匹千里马当驴用，岂不是暴殄天物？”。。。。。。别说就是戴塬吓了一大跳，就是章流注都差点没忍住，直接祭出一件防御法宝，再攻伐本命物，至于会不会误伤了戴老弟，全凭天意了。。。。。。。戴塬呆呆抬头，看着那颗“倒悬”在葡萄架上边的头颅。


戴塬在门派里边，除了一口绿珠井，其实就再无实权了，青篆派真正管事的修士，全是祖师高书文的亲信，管钱的，是个高老祖的姘头，她除了手握财库，这个除了高老祖谁都不拿正眼瞧的风骚娘们，还负责白玉山市的一切事宜，而门派掌律，就只是个资质很一般的龙门境老修士，却分走了唤龙潭这块肥肉，就因为是高老祖的嫡传弟子，便作威作福，平日里见着了自己这位金丹地仙，却总是皮笑肉不笑，一口一个戴师侄。。。。。。。章流注泰然自若，问道：“这位道友仙乡何处，敢问道号？”。。。。。。那白衣少年保持那个古怪姿势，一脸诚挚道：“我是东山啊。”。。。。。。章流注笑问道：“那么不知东山道友，来了多久，听了多少？”


对方抖了抖手中一封诏书，哗啦啦作响，一本正经道：“比你们先到片刻，刚才忙着欣赏这份皇帝陛下的罪己诏呢，什么监守自盗什么悔之晚矣，都没听着，所以完全没有必要杀人灭口。”。。。。。。章流注脸色阴沉。好家伙，阴阳怪气得很呐。


白衣少年将那份诏书收入袖中，笑道：“哈哈，章首席是不是听说我早到此地，便松了口气？觉得我至多是擅长隐匿身形气机，真要交手，未必有多能打。嘿，这就是章首席高兴得太早了点，因为我是骗你们的啊，我是一路跟着你们走入的灯谜馆，见你们聊得投缘，不忍打搅，就在葡萄架上边小憩片刻，不信是吧？那就看看你们脚边，是不是有一小堆的葡萄籽儿？”。。。。。。戴塬立即低头去瞧，章流注却是纹丝不动，两人是只差一境的地仙修士，可这就是谱牒仙师与山泽野修的真正差距了。。。。。。。章流注故作镇定，抚须微笑道：“这位道友，真是不走寻常路。”。。。。。。一个能够趴在葡萄架上半天的修士，自己竟然从头到尾毫无察觉，绝对不可力敌！。。。。。。崔东山一个翻转身形，双手抓住葡萄架，飘然落地，抖了抖袖子，背靠一根葡萄架木柱，“行了，不与你们兜圈子，我还有正事要忙。”


崔东山望向那个老元婴，“我家先生担心你说不清楚，会在戴塬这边画蛇添足，所以才让我跑这一趟洛京，事实证明先生是对的，你章流注确实自作聪明了，没关系，既然我来了，就由不得你们俩糊涂或是装糊涂了。”。。。。。。崔东山转头望向那个戴塬，直截了当说道：“戴塬，想不想在百年之内，当个青篆派众望所归的第八代掌门？顺便再能者多劳，兼任这虞氏王朝的首席内幕供奉？”。。。。。。戴塬神色尴尬，哪里跑来的疯子，在这边大放厥词。。。。。。。崔东山见他不说话，笑着点头：“很好，就当你默认了。”


在与章流注说道：“至于章首席，在小龙湫的官帽子，已经够大了，封无可封，总不能当那山主吧，毕竟是个外人，于礼不合。没有了林蕙芷和权清秋，大龙湫又不是真的无人可用了。”。。。。。。章流注脸色微变，这等小龙湫头等密事，此人岂会知晓？！


崔东山微笑道：“我家先生说了，作为你这趟洛京之行帮忙捎话的酬劳，他可以在小龙湫那边帮你说句公道话，允许你保留首席客卿的头衔，再去大崇王朝谋个官场身份，例如……国师？所以你离开洛京后，不用立即返回小龙湫，直奔大崇王朝好了，去找那个叫蔡釉君的工部侍郎，就说自己是周肥的山上朋友，愿意暂时给他当几年的幕僚账房，先生让我提醒你，心急吃不了热豆腐，先花几年功夫，耐着性子摸清楚了大崇庙堂的官场底细，章首席，这就叫？”。。。。。。章流注立即接话道：“磨刀不误砍柴工！”。。。。。。一壶龙湫酒，喝得老元婴心肠滚烫，好像那个大崇国师，已是落袋为安的囊中物了。。。。。。。至于眼前这个自称“东山”的道友，既然是陈剑仙的得意学生，那就是半个自家人了。。。。。。。关键是那位陈剑仙好似未卜先知的代为铺路，刚好是章流注心中所想，那个蒸蒸日上的大崇王朝，正是老元婴最想去一展身手的最佳“道场”。。。。。。。与此同时，章流注对那个好似可以轻易看穿人心的陈剑仙，敬畏更多。。。。。。。再联系到小龙湫野园内的那场变故，章流注总有一种错觉，那位剑术通玄的陈大剑仙，心性、手法、气度，仿佛更像野修。。。。。。。翻手为云覆手为雨，顷刻间就让小龙湫两位元婴谱牒修士，沦为阶下囚，如今还被龙髯仙君拘拿去了中土上宗，生死不知。。。。。。。崔东山点头赞许道：“孺子可教，前途无量。”


然后崔东山抬起一只袖子，挥了挥那份久久萦绕不去的女子脂粉气，啧啧道：“你们两位，都是所谋甚大的地仙修士，要洁身自好啊，要好好修身养性啊，尤其是与那些谱牒女修，少喝花酒，少打神仙架，留点气力，攒点口碑。不然一个未来的大崇国师，一个青篆派的第八代掌门，给外人的最大印象，竟然是那花丛，就有点不像话了。如今桐叶洲山上，说大很大，说小很小，好事不出门，坏话传千里。”。。。。。。戴塬瞥了眼章流注，章流注端坐原位，目不斜视。。。。。。。崔东山伸出一根手指，朝两位地仙指指点点，“先生与我，可不希望将来自家山头的座上宾，都是些常年混迹于脂粉窟中、风流帐里和石榴裙下的英雄好汉。”。。。。。。章流注有些悻悻然，心中大骂戴塬误我！。。。。。。在认识戴塬之前，老夫是出了名的修行勤勉，哪里认识半个谱牒女修、狗屁仙子。。。。。。。崔东山拍了拍手掌，笑道：“就像章首席方才说的，那咱仨就勠力同心，精诚合作？”。。。。。。章流注与戴塬都起身行礼，信誓旦旦，只差没有对天发誓了。


崔东山最后抖了抖袖子，嬉皮笑脸道：“我也学一学章首席的画蛇添足，关起门来说句自家话，如果你们两个胆敢一错再错，哪天让我家先生失望了，我就先打你们半死，再让你们明白什么叫生不如死。”。。。。。。崔东山动身离开仙都山之前，自家先生曾经问了个极有意思的问题。。。。。。。如果是玉圭宗韦滢暗中许诺，给出差不多的名利诱惑，那章戴两人，是不是同样会鞍前马后，并且更加死心塌地？。。。。。。崔东山点头说是。。。。。。。先生便笑着说了句，那就说明人心上下功夫，还远远不够牢靠，无妨，滴水穿石，徐徐见功。。。。。。。两位地仙，一个金丹噤若寒蝉，一个元婴只说不敢，绝对不会辜负陈剑仙的栽培和信任。。。。。。。白衣少年宛如一团白云，凭空消散，天地灵气不起丝毫涟漪，来无影去无踪。。。。。。。葡萄架下，章流注与戴塬面面相觑。。。。。。。沉默许久，戴塬小声道：“章老哥，我宅子那边，就只是咱哥俩喝个淡茶吧？”。。。。。。“不然？！”。。。。。。章流注没好气道：“温柔乡是英雄冢，空耗我辈修士精神，百害而无一利。”。。。。。。戴塬默然点头，怪我咯。。。。。。。章流注说道：“我就不去你宅子饮茶了，就在这边继续喝酒，咱俩仔细思量，总得计较出个大致章程来。”。。。。。。戴塬精神一震，立即落座，给章流注倒上一杯酒，神采奕奕道：“还是章老哥稳重，咱哥俩是要好好商量。”。。。。。。两位同舟共济的地仙，开始坦诚交心，聊着聊着，就连虞氏王朝与那大崇王朝未来如何结盟，都聊出一点眉目了。。。。。。。确实，比喝花酒有滋味多了。。。。。。。果然大丈夫就不该沉溺于温柔乡，要谋大业啊。。。。。

结果葡萄架那边又探出一颗脑袋，啧啧不已，“真不是我说你们俩，都啥脑子啊，谈了些什么啊，寡妇夜哭呢？”。。。。。。章流注和戴塬身体僵硬，对视一眼，皆是倍感无力的颓然。。。。。。。崔东山从袖中摸出两本册子，随手丢在酒桌上，“见者有份，记得都多看几遍，背个滚瓜烂熟，再写个千八百字的读后感，回头我要考校你们的。”。。。。。。白衣身形再次消逝不见。。。。。。。两位地仙修士，如同两个学塾蒙童，刚刚拿到手一份先生给的课业。。。。。。。久久无言。。。。。。。戴塬用眼神询问，那家伙走了吗？。。。。。。章流注以眼神回答，你问老子老子问谁去，问那位脑子有坑的崔仙师吗？。。。。。。那咱哥俩咋个办？就这么干站着也不是个事啊。。。。。。。不如翻阅那本册子？。。。。。。越来越心有灵犀的两位地仙，别说嘴上言语，都用不着心声交流，就几乎同时落座，埋头看书。。。。。。。在那积翠观，老真人梁爽转头望向庭院中，一袭白衣好似从地下一个蹦跳而出，瞧见了那位女子国师吕碧笼，“呦，老真人才收嫡传，又找道侣嘞。”。。。。。。梁爽只当耳旁风，难道那绣虎崔瀺，少年时就是这么个无赖德行？回头得问问小赵。。。。。。。崔东山晃着袖子，大步走入屋内，坐在女冠马宣徽对面，直愣愣盯着那个道号满月的吕碧笼。


按照虞氏王朝的秘档记载，护国真人吕碧笼，她算是半个谱牒修士出身，曾经在一座名不见经传的小国道观内修行，因为清心寡欲，志在求真，故而一直修出了个元婴境，她才开始外出云游，路过虞氏王朝京城时，见那积翠观是个道气浓郁的福地，便在此歇脚，得了个朝廷颁发的道牒，依旧不愿显露境界，等到乱世来临，她实在不愿眼睁睁看着虞氏国祚断绝，才违背本心，主动放弃一贯的清净修行，勉强算是大隐隐于朝，当了护国真人。


至于那座地方上的小道观，当然是真实存在的，那个虞氏藩属小国的礼部档案和地方县志，确实都有明确记载，即便那座小道观早就毁在战火兵戎之中，相信肯定也会有个女冠，名为“吕碧笼”。。。。。。。女子国师倍感不适，只是有那个身份煊赫的老真人在场，她不敢流露出丝毫不悦神色。。。。。。。一个能够肆意调侃龙虎山外姓大天师的“少年郎”，岂是她一个小小元婴修士能去招惹的。。。。。。。崔东山一开口就让吕碧笼道心震颤，“听我家先生说，你其实出身三山福地万瑶宗，是那仙人韩玉树安插在此的一颗棋子？”


“这会儿是不是还心存侥幸，想着到了我们天目书院那边，韩玉树会为你斡旋一二？比如韩宗主会授意他女儿韩玉树，暗中通过虞氏老皇帝，或是继任新君，找理由为你开脱，好在书院那边减轻罪责，最好是能够以戴罪之身，留在洛京，哪怕失去了护国真人的身份，争取保留一个积翠观观主的头衔，用你的私房钱，舍了自家嫁妆不要，再耗费个两三百年道行，也要大办几场周天大醮，好将功补过？”。。。。。。“是不是想说根本听不懂我在说什么？”。。。。。。“说吧，你在万瑶宗金玉谱牒上边的真名，叫什么？不要把我们天目书院当傻子，我很忙的，没那闲工夫，陪你玩些小孩子过家家的勾当。”。。。。。。听到那个白衣少年，一个一个“我们天目书院”。。。。。。。这个“吕碧笼”，直到这一刻，她才真正怕了。。。。。。。梁爽境界足够，对那吕碧笼的心境起伏，洞若观火，便以心声问道：“是你瞎猜的？”。。。。。。崔东山笑答道：“我可不敢贪功，是先生的猜测。我哪里想到这个冒用‘吕碧笼’身份的娘们，会这么不经骗，不打自招了。”


犹豫了一下，崔东山还是与这位老真人告知一个更大的真相，“之前先生与韩玉树在太平山旧址那边，有过一场各不留手的凶险斗法，韩玉树杀手锏尽出，符箓和阵法造诣极高，先生再联系洛京和青篆派的阵法，就有了个猜测。以万瑶宗擅长当缩头乌龟的行事风格，既然打定主意要创建下宗了，肯定会有吕碧笼这样的马前卒，早早出山布局，总而言之，在先生那边，这就是一条很浅显的脉络。”。。。。。。梁爽捻须而笑，“陈小道友心细如发，明察秋毫，不随贫道当个‘天真道士’，真是可惜了。”。。。。。。至于陈平安跟韩玉树的那场斗法，梁爽听过就算，何况崔东山最后那句“很忙，没有闲工夫”，本就是故意对自己说的。


崔东山瞥了眼那个福运深厚、极有宿缘的年轻女冠，有无机会，挖墙脚撬去仙都山，反正这个马宣徽是要留在桐叶洲的，极有可能会被梁爽留在梁国某个道观，那么在自家宗门当个记名客卿，不过分。。。。。。。事实上，女冠马宣徽，说是嫡传，并不严格，其实她只是梁国真人“梁濠”的记名弟子，却非真正能够继承梁爽衣钵的那个人。。。。。。。故而与弟子马宣徽，缘来即师徒，缘散则别脉。。。。。。。梁爽这一道脉，只在浩然山巅才知道些内幕，是出了名的香火凋零，实在是收徒的门槛太高，而且有条祖训不可违背。。。。。。。“上古天真，口口相传，传一得一。”。。。。。。这就意味着梁爽这一脉道统，历来都是一脉单传，师无二徒。。。。。。。在这之外，又有一份极为隐蔽的玄之又玄，事实上梁爽寻找传道恩师的转世之人多年矣。。。。。。。简单说来，自从第一代祖师开山，立起道脉法统，在那之后的漫长岁月里，一条传承将近万年的悠久道统，就像从头到尾只有师徒两人，只是互换师徒身份而已。。。。。。。突然想起一事，那个野心勃勃的万瑶宗韩玉树，该不会已经被陈小道友给那个啥了吧？。。。。。。老真人反正闲来无事，便双手笼在道袍袖中，迅速大道推演，天算一番。。。。。。。不料很快就伸手出袖，使劲抖了抖手腕。。。。。。。呦，烫手。。。。。。。虽然演算不出一个确切答案，那韩玉树依旧生死未卜，可在老真人看来，其实就等于有了个板上钉钉的真相。。。。。。。几千年的山居道龄，又没活到狗身上去。。。。。。。梁爽微笑道：“回头我就与小赵打声招呼，帮我放出风声去，就说韩玉树曾经活蹦乱跳的，有幸与老天师梁爽论道一场。”。。。。。。如此一来，再有旁人精心演算，就得先过他梁爽这一关了。。。。。。。崔东山故意对此视而不见，只要我什么都没看到，先生就不用欠这个人情。。。。。。。崔东山只是抬起一只手，凌空指点，咄咄怪事。


那个化名吕碧笼的万瑶宗谱牒女修，一头雾水，不知这位天目书院的儒生在做什么，她猜测眼前眉心一点红痣的少年，听他的口气，极有可能是那位刚刚跨洲赴任的年轻副山长，温煜。。。。。。。梁爽扫了一眼，却知道崔东山在捣鼓什么，是一个围棋定式，以变化众多著称于世，故而被誉为“大斜千变，万言难尽”。


山下的国手棋待诏，山上的弈林大家，曾经对此都极为推崇，但是后来却被白帝城郑居中和绣虎崔瀺一起否定了，彩云谱之一，郑居中唯一中盘劣势极大的一局，就是以大斜开局，崔瀺只是在官子阶段，棋差一着，最终输了半目。以至于如今的棋坛名家，几乎都不再以大斜定式先手。


梁爽不觉得崔东山是在炫耀什么，毕竟天下棋手能够与郑居中下出这么一局棋，兴许能够沾沾自喜一辈子，可是对满盘占优却功亏一篑的绣虎而言，反而是一种无形的耻辱。可崔东山此刻为何如此作为，老真人没兴趣去探究，有些人做的有些事，外人是如何想都想不明白的，比如当年大玄都观孙怀中的借剑白也，这位道门剑仙一脉的执牛耳者，等于放弃了跻身十四境。。。。。。。崔东山冷不丁问道：“你愿不愿意脱离万瑶宗？从此就只是当个与三山福地‘无缘无故’的吕碧笼？”。。。。。。女子惨然一笑。。。。。。。宗主韩玉树何等枭雄心性，以铁腕治理一座福地，岂会容忍一个祖师堂谱牒修士的背叛。她敢这么做，只会死路一条。


所以她已经有了决定，既然身份败露，肯定还会牵连万瑶宗被文庙问责，那么韩玉树就注定没办法帮助她脱困了，只会尽量与她撇清关系。所以她几乎可以预见自己的下场，去天目书院，被盘查，被书院山长刨根问底，被关禁闭，说不定还会被拘押去往中土神洲的功德林。不幸中的万幸，是她还年轻，是有希望跻身玉璞境的，大不了就当是闭关修道了，不过是从这洛京积翠观换了个地方。


这也是韩玉树让她早早离开三山福地的根源之一，希望她在一两百年之内，在桐叶洲这个虞氏王朝的积翠观，打破元婴瓶颈，在这期间，韩玉树除了传授一两种极其上乘的道法秘诀，肯定还会暗中为她倾斜大量的天材地宝和神仙钱。。。。。。。到时候，吕碧笼就可以名正言顺地创建下宗，使得韩玉树坐拥三座宗门。。。。。。。崔东山微笑道：“在剑气长城，或是北边的宝瓶洲，像你这样的临阵退缩，可是要被斩立决的。”


“你要是觉得书院知晓此事后，就只是将你关个百来年光阴，那也太小看如今文庙秋后算账的力道了，尤其是你这种居心叵测的地仙，罪责最大，所以听我一句劝，离开积翠观之前，赶紧多敬几炷香，看看能不能请来道祖保佑，亲自替你与文庙求情。不然你会被关到死的，别说是跻身了玉璞境，就算是成为了仙人，又如何？”


“对了，别忘记一事，如今五溪书院的山长，是北俱芦洲鱼凫书院的周密，他的脾气如何，想必你一清二楚，不然堂堂山长，也不会在功德林闭门思过，文庙甚至都不敢让他去天目书院，就是怕他每天住在桐叶宗不挪窝了，届时大伏、天目和五溪三位山长共同议事，周山长听说了你的丰功伟业，你觉得会不会帮你说好话？退一万步说，韩玉树就算失心疯了，也要保下你，你觉得周山长会不会喷他一脸唾沫星子？”


本就已经是惊弓之鸟的女冠，又见到那白衣少年抬起一手，双指并拢，眼神坚毅，信誓旦旦道：“我温煜可以对天发誓，我要是不在天目书院的山长和当学宫司业的先生那边，不把这件事给坐实了，不把你关到白发苍苍，以后我就跟你一起姓吕。”


老真人喟叹一声，“积翠观的茶水真心不错，不能白喝，那贫道也提醒满月道友一句好了，离开积翠观之前，除了敬香祈福，可以多带几百本书籍，被幽禁后聊以解闷，再随身携带一把镜子，做个伴儿，美人白发镜先知。”。。。。。。女冠惨无人色，蓦然转头，先双手掐道诀，再祭出一件秘宝本命物，似乎施展了一门封山屏障术法，这才颤声道：“晚辈知错了，梁天师救我！”。。。。。。梁爽哑然失笑，摇摇头，“满月道友，哪有你这样的病急乱投医，贫道可不是你的救命稻草，这位才是。”


崔东山笑道：“韩玉树在她身上设置了一道宗门禁制，韩玉树一旦察觉到不对劲，哪怕隔着千山万水，这位满月道友，还是会当场变成个道心崩碎成一滩烂泥的白痴。所以先关门，再找梁老哥救命，说明她还不算蠢到家。”


女冠神色惶恐，开始自报名号，“我真名龙宫，是万瑶宗祖师堂嫡传弟子，恩师早已仙逝，我们这一法脉，除了我，就只剩下几位资质寻常的中五境修士了，结丹都是奢望，一些个资质好的，早就转投别脉了。”。。。。。。崔东山忍俊不禁，“龙宫？竟然取了个这么大的名字，敢情你这辈子投胎为人，天生就是做大事来的？”。。。。。。梁爽神色冷漠，对那万瑶宗和韩玉树，厌恶至极。。。。。。。修什么道，求什么真，成什么仙。。。。。。。好好一座风水极佳的三山福地，被折腾得如此乌烟瘴气，那个身为福地真正主人的道友，既然那么闲，也不管管？。。。。。。一场大战，就像筛子，将桐叶洲所有人心都给梳理了一遍。。。。。。。宗主、山主和掌门跟供奉、嫡传之间，人心背离，勾心斗角，宗门跟藩属门派之间，尚且貌合神离，分账不均。。。。。。。那么可想而知，这些山头和仙师，与他人，与这天地，岂会“同道”？就只是像一场厮杀，输赢多寡，结果两分。。。。。。。崔东山突然问道：“你们万瑶宗的下宗首任宗主人选，是哪个？总不可能是韩玉树的那个嫡女吧？”


她说道：“我也是前不久才知道此事，据说是上任宗主名义上的关门弟子，是韩玉树代师收徒，但是除了韩玉树在内几位祖师，好像谁都不曾亲眼见过此人，只知道此人年纪轻轻，修道资质万中无一，是三山福地历史上最年轻的金丹，这还是因为此人成功结丹时，曾经惹来一份极大的天地异象，就算宗门阵法都未能完全遮掩，这才泄露了些许天机。宗门上下，这些年，谁都不敢擅自议论此事，一经发现，就会被掌律祖师亲自囚禁在后山水牢之内。我之所以知晓，还是韩绛树先前秘密造访积翠观，这位宗主嫡女与我亲口说的，说她这位天资卓绝的小师叔，道号‘梧桐’，极有可能成为一位飞升境大修士。”。。。。。。说到这里，她犹豫了一下，轻声道：“我看得出来，韩绛树与那修士，多半有染。”。。。。。。因为韩绛树先前在道观内，与自己聊起那个年轻修士时，韩绛树自以为隐藏得很好，其实一双眼眸里，满是春水情意。。。。。。。只是话一说出口，她便自觉失言，不该当着一位龙虎山外姓大天师，和一位天目书院副山长的面，说这些乱七八糟的事情。。。。。。。不料那白衣少年点头微笑道：“很好，我就爱听这些。你不妨再多聊些万瑶宗的腌臜内幕，照实说便是，不用刻意夸大其词。”。。。。。。一直双手掐诀稳住道心的女冠，“快要支撑不住了。”。。。。。。梁爽伸出一根手指，隔着一张茶几，指向女冠的眉心，淡然道：“定。”。。。。。。霎时间女冠如同昏睡过去，耷拉着脑袋，她就像进入一个香甜美梦中。


崔东山嘿嘿一笑，站起身，来到女冠身边蹲着，审视片刻，抬起手掌，轻轻一拍对方额头，打得对方魂魄一并飘出身躯，再站起身，双指捻住那件同样昏迷的魂魄“衣裳”，抖了抖，再随便一抹，将魂魄推回身躯皮囊内，只余下人身小天地内的座座气府，如星罗棋布，悬空而停。


崔东山缓缓踱步，祭出一道金色剑光，画出一座剑气雷池禁地，崔东山时不时歪头，或是踮起脚跟，仔细打量起这位女冠的心相，最终在一处“府邸”之内，发现了韩玉树精心设立的一道秘密禁制，崔东山蓦然五指如钩，刹那之间，就被他扯出一条金色文字构成的“纤细星河”，几乎同时，另外一手就“摹刻”出了一条几乎完全相同的金色文字，为女冠填补上了那条心田沟壑。。。。。。。崔东山再狠狠一巴掌打醒了那位女冠，一本正经提醒道：“梁老哥不惜耗费九牛二虎之力，才帮你解决掉了这个天大隐患，愣着干嘛，还不赶紧与真人道声谢？”。。。。。。脸颊微疼的女冠不明就里，赶紧起身后撤几步，与老真人打了个道门稽首，感激涕零道：“谢过天师救命大恩。”。。。。。。从头到尾都是默默喝茶的马宣徽，她打定主意，自己以后一定要离这个白衣少年要远一点，再远一点，最好是双方就干脆别再见面了。。。。。。。想来这个家伙的先生，也好不到哪里去？不然能教出这么个学生？。。。。。。崔东山坐回原位，“龙宫，你可以马上动身了，自己去天目书院那边禀明情况。”。。。。。。龙宫怯生生问道：“温山长不与我同行吗？”。。。。。。崔东山一脸茫然道：“天目书院的温副山长？我又不是温煜。”。。。。。。龙宫如坠云雾，误以为自己听错了，苦笑道：“温山长莫要说笑了。”。。。。。。崔东山板起脸道：“我是东山啊。”。。。。。。梁爽问道：“到底是怎么个处置？”


崔东山揉了揉下巴，“天目书院那边自有定论，不过龙宫属于自首，如果再多聊点万瑶宗和韩玉树的腌臜事，按照文庙的老规矩，可以稍稍减轻责罚，关到死，肯定是不至于的，运气好的话，说不定她还能去蛮荒天下那边的战场上将功补过，至于运气好与不好，就看天目书院的温煜，还有五溪书院的山长周密，到底是怎么个态度了，反正我听说这个温煜，脾气半点不比周密好多少，只不过周密是摆在台面上的，传闻温煜此人，骨头极硬，且心思缜密，曾经在南婆娑洲战场，活活坑死了一头管着军帐的仙人境妖族，如果仅凭战功而论，不谈什么资历，温煜直接当个天目书院的山长都是可以的。”。。。。。。中土文庙，将鱼凫书院的周密从功德林解禁，得以平调往桐叶洲担任书院山长，用自家周首席的话说，这就叫文庙开始放狗咬人了。


摆明了是让整个桐叶洲南部仙府山头，都老实一点，毕竟是一个当年担任山主赴任之前、要被先生赠予“制怒”二字的读书人，而且还是一个在“民风淳朴”的北俱芦洲、都要找上门去、亲自动手打人的书院山长，那么这么一号人物，来到了桐叶洲的五溪书院主持事务，本身就是一种震慑。
此外，亦是文庙对战功彪炳的玉圭宗，给了个善意提醒，做事情不要太过分，往北边伸手不要太长，差不多就可以了，总之不要学当年的那个桐叶宗，总觉得一洲仙府皆藩属。


而温煜担任天目书院的副山长，如今按照文庙的礼制，儒家七十二书院，都是一正二副的配置，一般来说，两位副山长，一个管治学，相对务虚，负责文风教化一事，一个管庶务，大大小小都可以管，尤其是当下的浩然天下，未来山下的所有礼部尚书，都必须是书院出身，温煜如今就是那个住持具体事务的副山长，故而山上事，他温煜可以管，书院辖境之内，山下各国他更要管。。。。。。。龙宫如丧考妣，再次望向那位老真人求救。。。。。。。她哪敢去蛮荒天下的战场厮杀，宁肯被书院关押起来，她曾经远远见过蛮荒妖族大军如潮水般涌过的场景，早就吓破胆了。。。。。。。一座座无法挪动的城池，就像人躺在地上等死，被蚁群啃食干净，瞬间只剩下一具白骨尸骸。。。。。。。崔东山说道：“这个娘们心性不定，说不定走到半路就要腿软，试图逃窜，所以就有劳梁老哥护送她一程了。”。。。。。。梁爽点头道：“反正顺路，贫道刚好要去见一见火龙真人的那位弟子，到底是怎么个修道天才。”


当年趴地峰的年轻道士张山峰，其实差点就要成为龙虎山的外姓大天师，如果不是大战在即，天师府需要一个拿来就能用的“打手”，再者小赵又不愿意拔苗助长，就拒绝了火龙真人那个让弟子“世袭罔替”外姓天师的提议。。。。。。。梁爽随口问道：“那这积翠观，还有虞氏朝廷那边，你要不要给个说法？”。。。。。。崔东山没好气道：“给个屁的说法，要不是我看那位太子殿下还算有点人样，雄才伟略的明君肯定算不上，昏君倒也不至于，反正当个虞氏皇帝，还算绰绰有余了。”。。。。。。梁爽笑了笑，“这不是绣虎作风。”。。。。。。崔东山难得有些吃瘪，“都不晓得梁老哥是在夸人还是骂人。”。。。。。。梁爽微笑道：“别藏着掖着了，不如让贫道开开眼？”。。。。。。崔东山站起身，从雪白袖中抖落出一个栩栩如生的瓷人，竟然正好便是龙宫的姿容身段，就像一个模子里刻出来的。。。。。。。马宣徽看了又看，若非两位女子国师一站一坐，不然自己还真无法辨别真假。。。。。。。崔东山再从袖中摸出一头女鬼的魂魄，抬手虚托，轻轻说了句“走你”，魂魄便依附在那具闭目的瓷人中，崔东山再双指并拢，抵住瓷人眉心处，如为佛像开脸，画龙点睛。。。。。。。片刻之后，瓷人睁开眼眸，施了个万福，竟是与龙宫极为相似的嗓音，甚至就连那份清冷气质，都如出一辙，“奴婢龙宫，道号满月，忝为积翠观观主，见过主人。”。。。。。。崔东山伸手一抓，将龙宫搁放在桌上的那把拂尘握在手中，抛给眼前“龙宫”，后者手捧拂尘，搭在一条胳膊上，打了个道门稽首，“奴婢谢过主人赐下重宝。”
崔东山斜眼真正的龙宫，“愣着做什么，还不赶紧摘下头顶太真冠，送给咱们这位满月道友，至于你脚上那双绿荷白藕仙履，还有身上那件施展了障眼法的道袍，等会儿再说。”。。。。。。梁爽说道：“可惜，幸好。”。。。。。。可惜的，是这等逆天手段，成本太高，无法像那甲胄兵器、仙家渡船之流量产，幸好的是受此瓶颈约束，瓷人数量有限，不至于天下大乱，彻底抹掉“人”之名实。。。。。。。修道之人，人已非人。。。。。。。可如果再有这瓷人，遍布人间，后果不堪设想。。。。。。。一个不小心，就会重蹈覆辙，让整个人间沦为万年之前的远古天庭。


屋内一旁的龙宫和弟子马宣徽，是被那女鬼魂魄给障眼法了，误以为这个瓷人自身并无灵智，其实不然，梁爽才看得穿层层迷障之后，那一点真灵的闪烁不定，那就像人之开窍，很快就会茁壮成长，简而言之，是一屋之内两主人，其实女鬼魂魄是与那瓷人灵性并存的，双方未来到底是怎么个主次之分，只看崔东山的个人喜好。。。。。。。远古神灵俯瞰人间，将大地之上的所有有灵众生视为蝼蚁。。。。。。。蝼蚁就只配低头看地，抬头看天就算猖狂？。。。。。。曾经的人族是如此，这些如今看似孱弱不堪不成气候的瓷人呢？。。。。。。梁爽心情凝重，沉声道：“亏得还有人能管住你。不然换成我是文庙管事的，就把你关到死。”。。。。。。崔东山摇晃肩头，洋洋得意道：“只要有先生在，谁敢欺负我？”。。。。。。梁爽一笑置之。


崔东山换了个称呼，嘿嘿说道：“老梁啊，我觉得吧，等到马宣徽在梁国那边了结那桩宿缘，就可以来积翠观这边潜心修行大道了，以后继任观主，都是可以的嘛，一家人不说两家话，但凡有点好处，我肯定都先紧着自家人。”。。。。。。梁爽皱眉道：“是陈平安的意思？”。。。。。。崔东山一拍茶几，怒道：“说啥昧良心混账话？！”。。。。。。梁爽冷笑道：“吓唬我？”。。。。。。崔东山拿袖子抹了抹茶几，“好些事情，先生不愿为之，不屑为之。”。。。。。。既然只是不愿和不屑，那就不是做不到了。。。。。。。梁爽好奇问道：“陈平安是要学你崔瀺，用那事功学问，来缝补一洲山河？”。。。。。。崔东山摇头道：“不太一样的手法，先生最擅长化为己用，再来别开生面。”。。。。。。不知为何，一听到崔瀺二字，那个龙宫就开始头疼欲裂，双手捂住脑袋，一位修道有成的元婴地仙，竟是汗如雨下。。。。。。。显而易见，崔东山确实撤掉了她那道禁制，只是又为龙宫新加上了一道山水关隘。。。。。。。比如但凡她的一个念头，只要稍稍涉及“崔瀺”或是“绣虎”，就是这么个道心不稳的凄惨下场了。。。。。。。等到龙宫好不容易稳住道心，那个她已经猜出身份的白衣少年，又笑嘻嘻说道：“跟我一起念，崔瀺是老王八蛋，崔瀺是老王八蛋。”。。。。。。可怜龙宫，这一次她竟是疼得后仰倒地，身体蜷缩起来，只差没有满地打滚了。。。。。。。梁爽对此视而不见，问道：“没有一两百年，不成事吧？他这么分心，自家修行怎么办？”。。。。

“我家先生有个估算，在五彩天下重新开门之前，就能大致有个雏形了。从山上到山下，从道心到人心。而且不会太过耽搁先生的修行。”。。。。。。“如此之快？！”。。。。。。“不然你以为？”。。。。。。梁爽陷入沉默，拿起那斗笠盏，喝了一口茶水，以心声问道：“你这阴神，是要？”。。。。。。崔东山撇撇嘴，“跟老梁你没什么好隐瞒的，是要去蒲山云草堂捞个嫡传身份，还有个烂摊子需要收拾。”。。。。。。梁爽又问道：“那你的阳神身外身，如今置身何处？”。。。。。。崔东山眨了眨眼睛，“在五彩天下，就在几天前，刚刚找到了白也的那处修道之地，反正空着也是空着，我可以帮忙打理。”。。。。。。梁爽打趣道：“这是要在那边创建下宗？岂不是与韩玉树英雄所见略同了？”。。。。。。只要崔东山在五彩天下那边，再创建一个宗门，宝瓶洲的落魄山，就可以从上宗顺势升迁为“正宗”，而桐叶洲的青萍剑宗，则可以升为上宗。。。。。。。在这件事上，与万瑶宗的谋划，是差不多的路数。。。。。。。崔东山伸手握拳，轻轻捶打心口，抬头望向天花板，满脸悲怆神色，“一想到自己竟然跟韩仙人想到一块去了，就气啊，气得心口疼啊。”。。。。。。马宣徽终于忍不住了，鼓起勇气与老真人轻声道：“师尊，我不想来这积翠观修道。”。。。。。。老真人点头笑道：“都随你。不过你也不用怕这个家伙，师父与他的先生，是一见如故的好友，只靠这层关系，这个崔东山，就不敢拿你怎么样的。”。。。。。。梁爽当然很清楚一个真正的绣虎，棋力如何。


像今天这种戏耍龙宫，再有之前在灯谜馆那边，跟章流注和戴塬的打交道，不过是两碟佐酒菜罢了，崔东山不过是随便抖搂了个相对偏门的怪招，只能算是着力于棋盘局部的骗着和欺着，都称不上是什么真正的神仙手。。。。。。。梁爽终于问出了那个心中最大疑惑，“为何给人当学生，当得如此诚心。”


事实上，当下这个置身于积翠观的老真人“梁爽”，与那梁国京城内的天师梁爽，还是有些差异的，并不同于寻常修士的阴神出窍远游，简单说来，就是后者要高于、大于前者。在这一点上，国师崔瀺与崔东山亦然。。。。。。。崔东山淡然笑道：“某个句子，同道方知。天师何必多问。”。。。。。。龙宫与马宣徽都是道门女冠，故而不理解崔东山此语玄妙所在，因为涉及到了一首佛门禅诗。。。。。。。孤云野鹤，何天不飞。。。。。。。梁爽摇头道：“不对。你所说，恰好是反的。”。。。。。。崔东山笑道：“当真相反？天师不如再想想？”。。。。。。之所以又更换了一个称呼，当然是心知肚明，眼前阴神梁爽，不过是帮忙真身提问。。。。。。。梁爽点点头，“倒也是。”。。。。。。崔东山的言外之意，并不深奥，更不是什么故弄玄虚，无非是说一个浅显道理。。。。。。。自己选择一种有限的自由，怎就不是一种大自由？。。。。。。梁爽又问道：“那贫道是不是可以理解为，你其实随时可以选择一种完全纯粹的自由？”。。。。。。崔东山却反问道：“你如果有朝一日，需要同时跟崔瀺，郑居中，齐静春，吴霜降下棋，你会怎么选择？”。。。。。。梁爽笑道：“不落座，不捻子，不对弈。”。。。。。。崔东山摊开双手，“这不就得了。”。。。。。。梁爽眯眼问道：“那就更有意思了。既然你服管，让你心甘情愿服管之人，又该谁来管？”。。。。。。崔东山扯了扯嘴角。。。。。

这个老家伙，对待此事，果然还是念念不忘，跟那邹子其实是差不多的心态。。。。。。。梁爽并没有就此放弃那个答案，静待下文。。。。。。。崔东山默不作声。。。。。。。这就很烦人啊，自己这个小胳膊细腿的仙人，面对一位飞升境巅峰大修士，实在是硬气不起来啊。。。。。。。崔东山第一次怀念那个老王八蛋了。。。。。。。崔东山叹了口气，缓缓道：“我家先生说过，做那有意思的事情，当然很有意思，却未必有意义。但是做成了有意义的事情，一定有意思。”。。。。。。梁爽思量片刻，“此理不俗。”。。。。。。崔东山哀叹一声，说道：“某个句子，同道方知。天师何必多问。”。。。。。。梁爽哀叹一声，自家真身的那一粒心神芥子，终于彻底撤出阴神心湖，“你烦我也烦，不愧是同道。”。。。。。。马宣徽瞥了眼那个虞氏王朝的女子国师，还好还好，她也听不懂。。。。。。。崔东山伸出手掌在嘴边，“梁天师梁天师，看架势你这阴神要造反，必须管一管他了！”。。。。。。梁爽懒得跟这个家伙瞎掰扯，站起身，说道：“满月道友，给你半个时辰收拾一下，贫道在蕉荫渡口那边等你。”。。。。。。崔东山突然喊住老真人，“老梁，我得替先生求一样东西。”。。。。。。梁爽疑惑道：“何物？”


见那崔东山笑得贼兮兮，梁爽开始亡羊补牢，“事先说好，贫道是出了名的两袖清风，要是仙兵之流的镇山之宝，这类身外物，绝对没有，至多是帮你先生去跟小赵借取，三五百年不归还，问题不大。”。。。。。。贫道身为龙虎山的外姓大天师，你们天师府总不能光让人干活不给工钱吧。。。。。。。崔东山搓手道：“梁老神仙最是擅长望气，对这一洲山河气运，定然了如指掌。”。。。。。。梁爽大笑道：“不费钱的玩意儿，让贫道白担心一场，让陈小道友等着便是。”


在老真人带着马宣徽离开积翠观后，崔东山看了眼两个“吕碧笼”，后仰倒地，后脑勺枕着双手，懒洋洋说道：“抓点紧，更换道袍和云履，同时再多说一些虞氏皇室、庙堂和山水官场的内幕，有什么就说什么，别怕说得繁琐零碎。一些个万瑶宗的道诀秘术，能教给自己的，就赶紧倾囊相授，吝啬谁都没有吝啬了自己的道理。”。。。。。。龙宫默默脱掉靴子，先穿上一身寻常道袍，再扯住法袍一角，轻轻一扯，就将一件宗门赐下的“凤沼”法袍扯下，递给那个手捧拂尘的“吕碧笼”。。。。。。。那个吕碧笼披上法袍，穿了那双云履，一摔拂尘，换胳膊挽住，微笑道：“谢过龙宫道友。”。。。。。。龙宫心中古怪至极。。。。。。。蓦然听到那人又开始反复念叨“崔瀺”二字，龙宫就像瞬间挨了一记闷拳，瘫软在地，花容失色，汗水浸透道袍。。。。。。。崔东山之后站起身，坐在门外的台阶上，屋内龙宫战战兢兢与吕碧笼说那些秘闻密事，崔东山也听得心不在焉。。。。。。。突然以拳击掌，有了，刚刚想到了一句发自肺腑的诚挚言语，回头可以与先生说上一说。。。。。。。天风浩荡，吾心浩茫，连千山引万水，于无声处起惊雷。。。。。。。崔东山双手托腮。。。。。。。只说桐叶洲那个桃叶之盟，其中有大泉王朝，蒲山云草堂，小龙湫。当下如何了？。。。。。。至于那个金顶观，首席供奉芦鹰，如今瞧见了自家先生，又会如何？。。。。。。一洲三书院，大伏，天目，五溪。。。。。。。大伏书院山长程龙舟，贤人杨朴。五溪书院副山长王宰。天目书院副山长温煜。。。。。。。一洲南北，两个最大的宗门，玉圭宗，桐叶宗。。。。。。。玉圭宗的周首席和云窟福地，桐叶宗的元婴剑修王师子。。。。。。。稍远一点，新任东海水君，真龙王朱。。。。。。。再远一点，南海水君李邺侯。。。。。。。山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。。。。。。。有那清境山青虎宫，宫主陆雍。还有敕鳞江老虬，裘渎。墨线渡负山鱼，于负山……。。。。。。中部的那条万里燐河，青萍剑宗会建立起一座私人渡口。


再来说桐叶洲未来的一个个山下王朝，脚下这座即将迎来新帝的虞氏王朝，加上那个国力鼎盛冠绝一洲的大泉姚氏，作为青萍剑宗邻居的大渊王朝，章流注即将就会去找那个年轻侍郎当幕僚的大崇王朝……。。。。。。只说那条燐河之畔，已经有人谋划立国一事，国姓独孤。。。。。。。先生还是太平山的首席客卿，皑皑洲刘氏的不记名客卿。。。。。。。要想缝补桐叶洲这一洲山河。。。。。。。首先就是天地灵气的聚拢好稳固，例如各路修士的大肆搜山，就地斩杀蛮荒妖族修士。。。。。。。又比如在那敕鳞江畔的那座定婚店附近，老真人梁爽打杀了那头依附在薛怀神魂中的玉璞境鬼物。。。。。。。再就是是桐叶洲本土修士的仙逝、兵解，一身道行与气数，悉数重归天地。一般仙府，尤其是宗字头门派，都有秘法能够挽留那份精粹道气。。。。。。。此外山下各国，山上仙府，大肆修缮、创建仙家渡口，同样可以笼络天地灵气在一地，凝聚不散。


青萍剑宗的选址，崔东山没有破坏金顶观的那座护山大阵谋划，便是因为这个。一个战力相当于仙人的玉璞境观主，影响不大，但是金顶观那座法天象地的北斗大阵，却能够为桐叶洲北部带来一份不可估量的灵气补给。。。。。。。二，龙气。。。。。。。各国纷纷复国，越是国力强大的鼎盛王朝，龙气越是充沛，这一点极其可贵，因为属于“无中生有”，无需与一洲天地借助任何实物。。。。。。。三，一洲各地文武庙的文运与武运，其中山运，比如帝王君主重新封禅五岳。而那宗字头和各路仙府门派，肯定会大量砸入神仙钱，江河。


四，香火。京城、州郡县在内的大小城隍庙。朝廷大量封正山水神祇，或是各地淫祠顺势升迁，被纳入朝廷的金玉谱牒，或是文武英灵补缺位置，山水神灵建祠庙，塑金身，从此接纳人间香火。。。。。。。五，古战场的浊气转清，以及那些沦为鬼城的地界，将那煞气和污秽之气，转为清灵之气。可以是通过一场场的水陆法会、周天大醮，帮忙引渡亡魂。。。。。。。六，最终，最虚无缥缈的，也是最至关重要的，还是要缝补人心。。。。。。。而这些，是自家先生在决定下宗选址桐叶洲没多久，就已经想得一清二楚。


一条条或明或暗的脉络，桐叶洲三百余人物的名字境界、籍贯背景，以及由他们一路延伸出去的两千多人，都被先生一一记在心头。人与事，人为节点事为线，最终就像共同结成一张纵横交错的大网。。。。。。。今天做客积翠观的老真人梁爽，所看见的，甚至所想到的，注定只是先生那个桐叶洲心相天地的一隅之地。。。。。。。何况这还仅限于桐叶洲。。。。。。。宝瓶洲，北俱芦洲呢，整个浩然天下呢？


都不说北俱芦洲了，只说南婆娑洲的龙象剑宗，还有那个留得青山在不愁没柴烧的崭新雨龙宗，中土神洲的九真仙馆，小龙湫的上宗大龙湫，郁泮水的玄密王朝，青神山，百花福地，密云谢氏，邓凉所在的九都山……还有那些曾经频繁去往倒悬山的跨洲渡船的管事们，以及他们背后的各洲宗门。


而且如果没有意外，已经有一小撮浩然各洲剑修，在先生不惜耗费香火情的邀请之下，秘密去往扶摇洲了，先生绝不能让那些贪图矿脉的修士，在本就已经足够破败的扶摇洲山河继续雪上加霜，各凭本事挣钱无妨，但如果因此各路豪杰大打出手，不惜打个天崩地裂，那就得问过那拨剑仙答不答应了。。。。。。。老秀才要是知道自己先生做了这么多，而且在未来甲子之内，只会做的更多。。。。。。。老秀才还不得揪断胡须，不得心疼死？。。。。。。但是自己的先生，至多只会让老秀才道听途说些许消息。。。。。。。先生就是这么给他的先生这么当学生的。。。。。。。当那剑气长城的末代隐官，就一直守在城头那边，最终成为了剑气长城最后一个离开城头的剑修。。。。。。。当了文圣一脉的关门弟子，就要为先生合道三洲所在山河补地缺，不遗余力，不计代价。。。。。。。崔东山站起身，长呼出一口气。。。。。。。浩荡百川流。。。。。。。天人选官子。。。。。。。————


大渊王朝境内那座鬼城内，十几个来这边只是求财的野修、武夫，估计谁都没有想到，自己会变成一个挣辛苦钱的苦力，每天做的事情，就是收拢城内残余尸骸，开辟出一座座类似义庄的停灵处，还要尽量辨别那些尸骨的身份，接下来才能帮忙下葬，再勒石立碑，一一写上籍贯姓名，所以这就需要他们硬着头皮去当那户部胥吏了，找书，查阅档案，这些个野修和武夫，估计一辈子都没接触过这么多书籍，然后会在一座破败城隍庙内，由那个名叫古丘的年轻人负责记录，一个个在阴风阵阵、灯光惨惨的废墟遗址内，这拨只是求财而来的家伙，他们还要兼任“鬼差”，每天晚上都要与那些鬼物阴灵问话，勘验身份。。。。。。。书生姓钟，身边那个肥得流油的胖子，自称姑苏，姓庾，每天在那美妇人身边打转，嘴上喊她姐姐，却又自称庾哥哥。。。。。。。而那个头目，刀不离身的披甲壮汉，是个五境武夫，他与那山泽野修出身的妇人，半路认识，算是一段露水姻缘野鸳鸯。


美妇人名叫汪幔梦，个儿不高，身段小巧玲珑，一白遮百丑，何况女子面容，又生得媚丽，加上她又喜欢身穿那束腰的短打夜行衣，脚踩一双绣鞋，行走时还会故意拧转腰肢，好像随时都要被一阵风吹倒在地。。。。。。。她每次见到那个脑满肥肠的姓庾胖子，都只得强忍着恶心，虚与委蛇。


好在每天都有正午时分的前后三个时辰，可以继续搜刮金银财宝和古董珍玩，只是他们在这座城内，所有收获，还是要被那个身份古怪的古丘录档，分门别类，大致估算出个价格，因为按照他们与那个钟姓书生的约定，十成收益，只能抽取一成。


一开始当然是所有人都不乐意，天底下哪有这样的买卖，私底下一合计，便恶向胆边生了，趁着那位神出鬼没、修为高深莫测的青衫刀客，暂时不在城内，就要与那姓钟的不对付，一天月黑风高夜，故意撇下那个古丘，想要合伙宰掉那个寒酸书生，结果被一个胖子拎鸡崽似的，将他们所有人吊起来，打了个鬼哭狼嚎，只有那个美妇人，被那胖子称呼为姐姐，痛心疾首说了句姐姐你糊涂啊，却逃过一劫，虽然她同样被吊起来了，头朝地脚朝天的，却没挨揍。。。。。。。在那晚之后，所有人就都认命了。


这天夜幕里，在旧州城隍庙内，阴灵鬼物都已退出去，坐在昔年城隍爷大案后的古丘，轻轻放下笔，抬头望向那个坐在大堂门槛上的……鬼物，轻声问道：“钟先生，为什么不与他们直说，你每天逼着他们如此作为，既能活命，还能挣钱，更可以为他们积攒阴德福报。”
钟魁背对着那个同样是鬼物的古丘，说道：“这就涉及到了有心为善和无心为恶，你可以多想想此间学问，哪天想透彻了，说不定你就可以坐得稳城隍位置，翻得动功德簿了。”


这个古丘，生前曾是大渊王朝某个织造局官员的嫡子，两榜进士出身，在这州城邻近的一个县城当那县尉，只是一个文弱书生提刀砍杀，又能挡住什么，又能护住什么，被那带头闯入县衙的妖族修士给生撕活剥了，死得痛苦且凄惨，但是受此劫难，死后却没有沦为厉鬼，而是始终维持住一点灵光，孤魂野鬼，飘荡来此，甚至一步步成为了这座鬼城的主人，还收了那桃树小院的“羞赧少女”当伥鬼，因为不喜一位新大渊王朝自立为君的家伙，做事情马虎潦草，不分青红皂白，根本不问死者身份，将那些骸骨随便聚拢，搬运途中，稀碎不堪，古丘曾经试图夜访军帐，与那位负责水陆法会的武将好好商量，结果直接被当做一头作祟凶鬼，根本不理会古丘一边躲避修士攻伐的一边反复解释，约莫是将他当做了一桩军功吧，古丘就此心灰意冷。。。。。。。那个伥鬼少女，拎着两壶埋藏多年的老酒，来到城隍庙，将一壶酒递给钟魁。。。。。。。钟魁起身接过酒壶，正色道：“小舫，可不许见异思迁，喜欢钟哥哥啊。”。。。。。。闺名小舫的少女伥鬼，嫣然一笑，“不会的。”。。。。。。钟魁便有些失落，“偷偷喜欢，问题不大。”。。。。。。少女摇头微笑道：“也不会啊。”。。。。。。钟魁哀叹一声，坐回门槛，揭了泥封，嗅了嗅，自怨自艾道：“都怪我这一身凛然正气，驱散了多少桃花运。”。。。。。。古丘有些无奈。。。。。。。这个钟先生什么都好，就是在这件事上，有点混不吝了。。。。。。。钟魁喝完酒，就踱步返回临时住处。。。。。。。那个胖子不知道去哪里鬼混了，担心庾谨弄幺蛾子，钟魁便抬起手掌，掌观山河，寻觅那个胖子的踪迹，结果很快就撤掉术法，无奈摇头。。。。。。。城内一处仙家客栈遗址，地气温暖，冬末时分，竟然花木茂盛，在一处青草地上。。。。。。。件件衣衫散乱在地。。。

。。一具丰腴的雪白的胴-体，双手摊开，青草便从指缝间渗出。。。。。。。女子高高抬起头颅，如泣如诉，鼻息腻人，显然是被欺负得惨了。。。。。。。看得那个趴在墙头上的胖子唏嘘不已。。。。。。。一场盘肠大战，好不容易才在男嘶吼女哭声中“鸣鼓收兵”，约好了来日再战。。。。。。。关键那位姐姐，期间分明瞧见了墙头那边的胖子，她却仍是妩媚而笑，一挑眉头。。。。。。。看得胖子差点一个没忍住，就要去“救驾”，大喊一声，速速放开那姐姐，贼子休要逞凶。。。。。。。悻悻然返回钟魁那边，胖子瘫坐在美人靠，嘿嘿笑道：“好个棋逢对手将遇良才。”。。。。。。廊道中搁了只火盆，钟魁正在看书，也不搭话。。。。。。。两处相邻的州城高官府邸，好像两个邻居在怄气，一处藏书楼，名为七千卷藏书楼，隔壁就有个八千卷藏书楼。。。。。。。庾谨翘起二郎腿，双手搁在栏杆上，问道：“钟兄弟，城内那些被古丘拘押在县城隍内的厉鬼，既然已经救不回来了，不如？”。。。。。。黄泉路上无逆旅。。。。。。。阳间人杀人，阴间鬼吃鬼。。。。。。。钟魁摇头说道：“别想了。”。。。。。。一旦被这个胖子拿来当成果腹之物，那些厉鬼就注定没有来生来世了。。。。。。。庾谨哭丧着脸道：“那我何时才能恢复境界，钟魁你想啊，若是身边跟着个飞升境扈从，出门在外，多风光？”。。。。。。钟魁只是低头翻书，随口说道：“还是那个约定，你敢擅自吃掉任何一头游荡鬼物，我就让你立即跌一境。”


庾谨气得直跺脚，只是这等委屈，习惯就好，想起方才瞧见的那幅旖旎画卷，胖子抹了抹嘴，试探性问道：“这种花前月下的人伦之乐，只要我不强求，双方你情我愿，你总不会拦着我吧？”。。。。。。钟魁点头说道：“只要两厢情愿，随便你。可如果被我发现你对女子施展了什么秘法，老规矩，跌一境。”。。。。。。庾谨哈哈笑道：“好，就凭寡人这相貌，这气度，勾勾手指头的事情，天底下有几个女子，抵挡得住我这种老男人的魅力。”。。。。。。钟魁翻书页时，抬起头看了眼胖子，没好气道：“你一个堂堂鬼仙，还要不要点脸了？”。。。。。。“古人诚不欺我，娥眉是那婵娟刃，杀尽世上风流人。”。。。。。。胖子只觉得余味无穷，“我只恨不能把脸皮丢在地上，让那位姐姐当被褥垫在身下，唉，姐姐起身时，后背都红了，心疼死我了，恨不得去帮忙揉一揉。”


胖子伸出两根手指，轻轻捻住脸皮，轻轻一扯，就将整张脸皮扯下，露出一副没有任何血肉的白骨面容，随便抖了抖那张脸皮，“我这玩意儿，可以给女子当那臂搁，手炉，衣裳，靴子，脂粉，妙用无穷。”。。。。。。钟魁对此视而不见，只是笑道：“小心家底不保。”。。。。。。胖子一下子就听出了钟魁的言下之意，赶紧将脸皮重新覆住脸庞，颤声道：“不能够吧？”。。。。。。钟魁说道：“不保证。”。。。。。。胖子使劲捶打胸脯，痛心疾首道：“这种丧心病狂的下三滥勾当，鬼都做不出来，是人干的事情？！”。。。。。。手上动作力道不小，肥肉颤颤，就像一块五花肉摔在了砧板上边，晃悠悠的。。。。。。。胖子突然一个蹦跳起身，气得脸色铁青，哀嚎道：“气得寡人差点当场驾崩！”。。。。。。钟魁置若罔闻。。。。。。。胖子蹲在钟魁脚边，笑容谄媚道：“钟兄弟一定要帮我啊。”。。。。。。见那钟魁只是看书，胖子立即改口道：“钟大哥！”。。。。。。伸长脖子，看了眼书页内容，胖子赞叹道：“钟大哥真是雅致呢，有那古人之风，细嚼梅花读古诗，雪夜温酒翻禁书。”。。。。。。钟魁只是翻看那本学案书籍，曾经被大渊袁氏列为禁毁书名目，只是旧书楼主人胆子大，私藏了一个最早的刊印版。。。。。。。庾谨小声道：“钟魁，你与我说句实话，那个小陌，到底是啥境界？”。。。。。。钟魁说道：“具体什么境界我不清楚，我只清楚小陌先生只要愿意，砍死你不在话下。”


庾谨一屁股坐地，盘腿而坐，见火盆光亮略显黯淡了，赶紧伸手拨弄炭火，这不是担心自家钟兄弟脚冷嘛，嘴上絮絮叨叨起来，“其实我第一次瞧见那个小陌先生，就觉得面善，回头参加那场庆典，定要与小陌先生多聊几句，反正大家同为天涯沦落人，都是给人当扈从的，双方肯定有得聊。不过说句掏心窝子的大实话，我还是要比小陌先生更幸运些，如钟兄弟这样的读书人，独一份的，刚毅木讷近乎仁，一身浩然正气，自然不怒自威，就算是隐官大人都比不上，这种话，我都敢当着隐官的面说。”。。。。。。钟魁瞥了眼这个马屁精，笑道：“难怪是个能够当皇帝的，确实能屈能伸。”。。。。。。“丈夫持白刃，斩落百万头。”。。。。。。胖子唉声叹气，双手搓着脸颊，“好汉不提当年勇，风流俱往矣。”。。。。。。钟魁问道：“有没有见过那位剑术裴旻？”。。。。。。“不熟，没聊过一句话。当年裴旻跨海远游，远远路过我那个可怜巴巴的小草窝，我就只是远远见过一面，都没敢打招呼。飞升境剑修呢，惹不起。”。。。。。。钟魁又问道：“邹子呢？”。。。。。。“见过。”


庾谨缓缓说道：“生前死后，各自见过一次。还是个京城浪荡子那会儿，见着个路边算命摊子，是邹子摆下的，除了说我有血光之灾，还说了几句怪话，当然了，后来证明都是些谶语，我一开始肯定不信啊，后来就在街上挨了一耳光，愣是没敢还手。后来朝野上下，就开始流传一首歌谣，大致意思，比较含蓄曲折，反正就是拐弯抹角的，说我有那天子命吧，皇帝陛下疑心重，一通乱抓乱砍，闹了个鸡飞狗跳，最后就杀得只剩下我那一大家子了，说真的，我想造反？做梦都没想过的事情，其实就是被皇帝逼的，总不能伸长脖子让人砍掉脑袋吧，那就反了呗。不过我也是第二次见着邹子，才知道那些歌谣的由来。我倒是无所谓这些有的没的，只是问了邹子一件事，若真有天命，如果没有那些歌谣的出现，我一个原本只知道混吃等死的纨绔子弟，还怎么当皇帝，你邹子所作所为，算什么，算是替天行道，是顺时而动，推波助澜？还是……人定胜天？！”。。。。。。钟魁合上书籍，说道：“邹子谈天，深观阴阳消息而作怪迂之变，其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。”。。。。。。胖子伸手烤火取暖，盯着炭火光亮，点头道：“这是我六岁就在书上瞧见的内容了，是陈平安的那位先生，咱们文圣说的嘛。”。。。。

钟魁笑道：“一个六岁就记住这些内容的人，当真一辈子只会混吃等死？你自己信不信？”。。。。。。胖子晃了晃脑袋，委屈巴巴的，“不去想这些了，如今就蛮好的，跟在你钟魁身边，跌境归跌境，憋屈归憋屈，总好过……”。。。。。。说到这里，胖子沉默片刻，又开始捶胸哀嚎，“思来想去，比起之前，半点不好啊。”。。。。。。钟魁轻轻拍打书籍封面，转头望向天边一轮月，喃喃自语道：“言语这个东西，很奇怪，是会一个字一个字，一句话一句话堆积起来的。”（注1）。。。。。。“可又像是在火盆旁边堆雪人。”。。。。。。“佛经有云，善用心者，心田不长无明草，处处常开智慧花。”。。。。。。“既然我们人身已得，佛法已闻，就要努力修行，勿空过日。”。。。。。。胖子抬起头，看着钟魁的眼神脸色，又低下头，继续拨弄炭火。。。。。。。钟魁拍了拍胖子的肩膀，轻声笑道：“庾谨，我们是鬼物不错，但是不要心外见鬼。”。。。。。。胖子再次抬头，咧嘴笑道：“晓得了，若是见鬼如见人，便可见人如见佛，故而明心见性，即心即佛。”。。。。。。钟魁瞪眼道：“道理倒是都懂！”。。。。。。两两沉默片刻，钟魁说道：“我可以帮你收回五成家底。”。。。。。。胖子一把抱住钟魁大腿，“恩公啊！”。。。。。。结果被钟魁一脸嫌弃地按住脑袋，使劲挪开。
胖子抬手作抹泪状，“钟魁，说真的，你给寡人当个首辅，领衔文武百官，绰绰有余！寡人当年要是有你辅佐，别说一洲山河收入囊中了，就连隔壁的金甲洲要被寡人拿下来。”。。。。。。类似这种屁话，都听得耳朵起茧了，钟魁只是有些奇怪，问道：“只是帮你讨要回来五成，就这么开心？你这是鬼上身了？”。。。。。。论财迷程度，这个胖子足可与陈平安媲美，甚至犹有过之。。。。。。。毕竟陈平安只是喜欢挣钱，花钱之大方，也是一绝。可是这个胖子，抠搜得令人发指。。。。。。。庾谨给了一个出乎意料的古怪答案，“要对某些傻子好一点。”。。。。。。钟魁笑问道：“为何有此说？”。。。。。。庾谨嘿嘿笑道：“直觉。”。。。。。。————。。。。。。天目书院。。。。。。。小书斋内，一位书院君子正在翻看一份书院秘档，是那仙都山即将创建宗门，名为青萍剑宗，是宝瓶洲落魄山的下宗。

首任宗主崔东山。此外种秋来自桐叶洲的藕花福地，至于下宗掌律崔嵬和首席供奉米裕，都是剑气长城的本土剑修。除了这几位必须记录在案，下宗其余成员，就无需跟书院报备了。。。。。。。他站起身，笑道：“稀客。”。。。。。。门口访客，是五溪书院的副山长，君子王宰。。。。。。。虽然温煜与王宰这两个性情相投的至交好友，如今都担任书院副山长，但其实在王宰从剑气长城返乡后，这么多年过去了，今天才第二次见面。。。。。。。王宰看着拥挤不堪的书斋，“果然还是老样子。”。。。。。。书斋内除了书还是书，书架早已放满，地上也是层层叠叠而起的小书山，只是“山脚处”，都搁放了一块木板。。。。。。。悬了一块文房匾额，写有“不可独醒”四字。。。。。。。此外还有一幅装裱起来挂在墙上的字帖，是从一篇词中截取而来的内容。。。。。。。“吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。”。。。。。。是真迹！


这只是温煜闲暇时的读书处，不是处理书院事务的地方，一般情况温煜也不会在此待客，所幸书斋内总算还有一条多余的椅子，只是也放了一大摞书籍，温煜可没有待客的觉悟，王宰只得自己动手，搬掉那座小书山后，坐在椅子上，风尘仆仆的副山长，长呼出一口气，“这一路好走，心力交瘁。”。。。。。。温煜知道王宰为何没有乘坐渡船，虽说五溪书院在一洲南边，但是许多事情，界线并不明显，儒家书院又不是那些仙家山头，不存在什么抢地盘的嫌疑。。。。。。。温煜调侃道：“鸣岐兄，先前那场文庙议事，出了好大风头，羡慕羡慕。”。。。。。。王宰，字鸣岐。。。。。。。王宰笑道：“换成是你，根本就不敢去铺子喝酒。”。。。。。。在剑气长城，王宰其实常去避暑行宫，只是那会儿隐官大人，还是萧愻，除了洛衫和竹庵两位剑仙，也能经常见到庞元济。。。。。。。因为王宰不但去过剑气长城，而且恰逢其会，还成为整个浩然天下，唯一一位留下一块无事牌的人书院儒生。。。。。。。正反两面，除了一句“待人宜宽，待己需严，以理服人，道德束己，天下太平，真正无事。”。。。。。。还有王宰之后临时加上的一行蝇头小楷，“为仁由己，己欲仁，斯仁至矣。愿有此心者，事事无忧愁。”。。。。。。不是王宰写得有多好，而是在学宫书院以及浩然宗门眼中，王宰这块无事牌的存在，太过特殊了。。。。。。。是孤例。。。。。。。相邻两块无事牌，王宰记得很清楚。。。。。。。其中一块，是一位金甲洲剑仙的“肺腑之言”，“从不坑人二掌柜，酒品无双陈平安。”。。。。。。另外那块，“文圣一脉，学问不浅，脸皮更厚，二掌柜以后来我流霞洲，请你喝真正的好酒。”。。。。。。估计此人与当时王宰的处境差不多，是一位马上就会离开剑气长城返乡的浩然剑修。。。。。。。王宰有些怔怔出神，脸色黯然，温煜也不打搅，等到王宰回过神后，又有了笑脸。。。。。。。方才王宰其实本想说一句，你温煜以为那些无事牌，是写给外人看的吗？。。。。。。都是那些剑修们在自说自话。。。。。。。都是遗言！。。。。。。只是话到嘴边，王宰还是咽回肚子了。


哪怕温煜是最要好的朋友，王宰也不愿意聊这个，只是笑道：“你是不知道，我当时厚着脸皮写了无事牌，受了多少冷嘲热讽，酒铺那边，有人称呼我是‘清流圣贤’和‘君子大人’，还当场问我是不是再酒水里下毒了。还有人劝我别坑害二掌柜了，说二掌柜人品再不行，这种事情还是做不出来的。”。。。。。。“当然，也被人误认为是陈平安的酒托了。”。。。。。。“这些都不算什么，你知道让我最难受的一句话，是什么吗？”。。。。。。王宰自嘲道：“是有个蹲在路边的老剑修，元婴境，他晃着酒碗，朝我说了句，‘多半还算个剩下点良心的读书人。’”。。。。。。刚刚压下的那份复杂心绪，因为自己这句话，王宰又有些心情沉重起来。。。。。。。我们书院，从头到尾，都是外人。。。。。。。甚至从来不被剑气长城视为盟友。。。。。。。只有两个读书人，是例外。。。。。。。所以就有了那个“远看是阿良，近看是隐官”的说法。。。。。。。是骂人吗？。。。。。。是也不是。。。。。。。不是真心视为自己人，剑气长城的剑修何等桀骜，何等自负，会与人讲理？会浪费口水骂人？。。。。。。他们根本不会与浩然修士废话半句，问剑就是了。。。。。。。温煜只是安安静静听着好友的言语。。。。。。。王宰见桌上那只眼熟至极的竹筒，就要去抓起，温煜赶紧伸手按住竹筒，警告道：“不许打搅午睡。”。。。。。。原来这只青竹筒里边，饲养着一只极为罕见的墨猴，大仅如拳，它当真可以为主人研墨，而且天生喜好以墨汁为食，故而都不用清洗砚台。。。。。。。最后一任坐镇剑气长城的儒家圣贤，名为叶老莲。。。。。。。他与温煜是亦师亦友的关系，却不是严格意义上的先生弟子。。。。。。。竹筒内的墨猴，与那墙上的字帖真迹，便都是叶老莲离开浩然天下之前，赠送给温煜的。。。。。。。王宰随便拿起身边一本书籍，摇头道：“跟你说了多少遍，看书时不要折角。”。。。。。。温煜笑着打趣道：“书是读给自己看的，什么钤印一枚藏书印，什么子子孙孙永宝用，我又没有你这种世家子的酸讲究。”。。。。。。只说两人的出身，确实是云泥之别。。。。。。。不过两位同窗，从不忌讳谈论这个。。。。。。。王宰翻到一页，提起书本，指着上边一方印章，一看字迹，就知道是温煜的亲自篆刻藏书印，“这是什么？”。。。。。。八字底款，“书山有路，高天观海。”
温煜看了眼，笑道：“我又没说自己没有私章，只是说在自己这边，不去奢望什么子孙永宝用，言传不如身教，长辈交给子孙的书上圣贤道理，远远不如长辈们的日常为人。”。。。。。。王宰问道：“我送你那方印章呢？”。。。。。。温煜笑呵呵道：“不在这里，在处理公务的那张桌上搁着。好歹是鸣岐兄厚着脸皮，帮我辛苦求来的，我哪敢怠慢了。”。。。。。。王宰在离开剑气长城之前，曾经为某位同窗好友，与陈平安讨要了一方印章。。。。。。。因为在陈平安编撰的百剑仙印谱当中，其中一枚印章，底款篆文为“日以煜乎昼，月以煜乎夜”。。。。。。。刚好王宰的那个朋友，名字中有个“煜”字。。。。。。。而这个人，便是此刻坐在王宰对面的温煜。。。。。。。因为王宰主动开口，又询问能否添补内容，反正是举手之劳，陈平安当年就专程为那方印章加上了边款和署名。。。。。。。其实那方章的印文，因为太过文绉绉，在晏琢的绸缎铺子，吃灰多天了，所以陈平安也就是跟晏胖子打声招呼的小事，就让人送来了酒铺。。。。。。。只不过那会儿萧愻尚未背叛剑气长城，陈平安还不是隐官大人，署名就只是简简单单的“陈平安”三字而已。


虽说只是一个顺水人情，极有可能一辈子都不会与那温煜见面。可要么不答应，只要答应了，陈平安就没有半点敷衍了事，边款内容，以极其细微的蝇头小楷，篆刻了多达八百余字的经文内容。。。。。。。只不过百剑仙和皕剑仙两本印谱，都未记录边款内容。。。。。。。如此才好，不然温煜就要臊得慌了，毕竟自己不像好友王宰，都没去过剑气长城。。。。。。。王宰放回那本书籍，从袖中摸出一方印章，轻轻放在桌上，笑道：“忍痛割爱送你了，勉强算是一份贺礼吧。”。。。。。。是那叶老莲曾经翻阅印谱长久视线停留处的“霜降橘柿三百枚”。。。。。。。温煜道了一声谢，“我兜里穷得哐当不响，可没有回礼。”。。。。。。王宰摆摆手，叹了口气，“如今整个桐叶洲，就是砧板上的鱼肉。遍地的过江龙，总有一天，地头蛇会不堪忍受，到时候就要明里暗里纷争不断了。”。。。。。。“那就趁着那一天还没有到来，早早把规矩立起来。”。。。。。。温煜淡然说道：“书院的道理，无需苦口婆心反复念叨，只说一遍就够了。”。。。。。。王宰笑道：“你该去我们五溪书院当副山长的。”。。。。。。温煜摇头道：“你更适合五溪书院，就像我更适合待在这天目书院。”。。。。。。王宰欲言又止。。。。。。。就知道这家伙绝不会白送礼物。。。。。。。温煜无奈道：“行了行了，规矩之内，我一定能帮就帮。再说了，以后谁帮谁还两说。”。。。。。。王宰呵呵一笑，说道：“我这个人，比某人更加重情重义，明面上不能帮，暗地里也要找机会帮上一帮。”。。。。。。温煜直截了当道：“我跟陈平安都没见过面，何谈情义。”。。。。。。王宰威胁道：“温煜，丑话说在前头，你这个天目书院的副山长，要是当得没有半点人情味，那咱俩的朋友关系，可就要淡了啊。”。。。。。。温煜板着脸说道：“君子之交本就淡如水。”。。。。。。王宰哪里会不了解这个朋友，跟自己装呢。。。。。

温煜问道：“小龙湫那边的变故，已经知道了吧？”。。。。。。王宰点头道：“是来时路上得到的书院邸报。”。。。。。。温煜笑道：“要是他不出手，我也会去找那位龙髯仙君说道说道了。不得不说，这一手釜底抽薪，确实做得漂亮至极，大快人心！”。。。。。。王宰起身说道：“我还有点事请，需要找范山长。”。。。。。。温煜挥手道：“记得别顺手牵羊，当窃书贼这种事情，怎么都比看书折角更过分。”。。。。。。王宰笑着离去，双手负后，以示清白，然后沿着那条“崎岖山路”走出书斋，走到门口处时，温煜伸长脖子，蓦然怒喝道：“王宰！”。。。。。。王宰只得原路返回，将一本书籍放回原位，温煜直接站起身，瞪眼道：“还有两本呢！”。。。。。。王宰又从袖中摸出两本书籍，笑道：“都是当书院副山长的人了，恁小气。”。。。。。。温煜气笑道：“换成我在剑气长城，保管喝酒不花钱。”。。。。。。“绝无可能。”。。。。。。王宰靠在门口那边，说道：“可你要是去了剑气长城，说不定能够当上酒铺的三掌柜。”。。。。。。温煜不置可否，好奇问道：“你们这么熟，陈平安就没送你一方私章？”。。。。。。王宰笑眯眯道：“你猜。”。。。。。。大步离去。。。。。。。抬头看天，大日高照，自认在剑气长城寸功未立的读书人，朗声道：“道路泥泞人委顿，豪杰斫贼书不载。真正名士不风流，大石磊落列天际。”。。。。。。“原来是君子！”。。。。。。————。。。。。。墨线渡，掌柜名叫于负山，道号亦是负山。。。。。

在自家铺子门口，年轻容貌的于负山，临河垂钓打发光阴。。。。。。。晚来风波定，上下两新月。。。。。。。看到了一位背剑的年轻女冠，长得真美，只觉得自己心中最心仪的女子，恐怕从今夜起，都要排第二了。。。。。。。不料那位女冠靠近后，就开门见山道：“我叫黄庭，听说你愿意去太平山修行？”。。。。。。先前有个戴斗笠披蓑衣的客人，确实有说过这么一档子事。。。。。。。只是真等到黄庭走到了跟前，于负山便有些腼腆。。。。。。。黄庭见他犹豫，想来是有些为难之处了，便说道：“不强求。”。。。。。。她撂下话便要御剑离去，于负山连忙丢了鱼竿，斩钉截铁道：“去！怎么不去！”。。。。。。黄庭站在原地。。。。。。。于负山便只好停步，疑惑不解，这是要交待一些山头门规之类的？。。。。。。黄庭指了指大门敞开的店铺，“不管了？”。。。。。。于负山大手一挥，“皆是身外物。”。。。。。。黄庭叹了口气，怎么感觉找了个只会花钱不会挣钱的大爷。。。。。。。落魄山上。。。。。。。虽说崔东山已经与中土某位画圣谈妥，但是朱敛反正闲来无事，便双手各持一支毛笔，左右开弓，同时落笔，正在绘画一幅人物挂像图。。。。。。。以工笔细致描摹，画中人物纤毫毕现。。。。。。。青衫背剑。。。。。。。尤其一双眼眸，极其传神。。。。。。。朱敛微笑道：“可还行？”。。。。。。一个就趴在画案砚台旁的莲花小人儿，使劲点头，大概是觉得诚意不够，坐起身，使劲鼓掌。。。。。。。莲藕福地内，狐国沛湘找到水蛟泓下。。。。。

沛湘微皱眉头，面有愁容，“这次下宗庆典，没有邀请我们，是不是山主有些意见了？借机敲打我们？”。。。。。。建立下宗，多大的事情。。。。。。。她与泓下，虽然境界不高，可她们好歹是上宗祖师堂成员啊。。。。。。。泓下的心思，相对没有这位狐国之主那么多，轻声道：“肯定是山主有自己的考量吧。”。。。。。。一处桐叶洲山上的镜花水月。。。。。。。“姜贼又去哪里摸鸡粪了？”。。。。。。“有点怀念崩了真君。”。。。。。。“没有崩了真君痛骂姜贼，美中不足。”。。。。。。“听说有个出身宝瓶洲的年轻剑仙，竟然是隐官。”。。。。。。“隐官是什么官？在哪里当的官？”。。。。。。“算是剑气长城最大的官了。”。。。。。。“我了个乖乖，姜狗贼要是遇到此人，岂不是要拼了老命都要往前凑？”。。。。。。“就不是一路人，肯定混不到一块去。”。。。。。。“做人不能只骂姜尚真，多多少少，还是需要了解一点天下事的。”。。。。。。山海宗崖畔，大雨滂沱时分，一个昵称撑花的小姑娘，独自撑伞在海边，望向一望无垠的辽阔海面。。。。。。。小姑娘蹲下身，就像躲在油纸伞里边，怔怔看着远方。。。。。。。听飞翠姐姐说过一个道理。。。。。。。没有说出口的特别喜欢，就像一场无声无息的鲸落。。。。。。。小姑娘其实听不太懂，就是听着有点伤感。。。。。。。风鸢渡船上边，小米粒，柴芜。白玄，孙春王。这四位，竟然不但混得很熟了，好像还极有默契，一得空，就凑一堆，来右护法的屋子这边碰头。。。。。。。柴芜的酒水，如今都归右护法掌管了。


就像孙春王，虽然在白玄看来，还是那么个死鱼眼小姑娘，又不喜欢喝酒，也不懂喝茶，但是练剑之余，都会来柴芜这边坐一坐，可其实落座了，又从不敢柴芜聊什么，除非右护法在场，死鱼眼才会嗑点瓜子，稍微有那么动静，不然傻了吧唧坐在那儿，一动不动，跟鬼似的，比压岁铺子的那个小哑巴还话少。。。。。。。今天又是四人齐聚，共商大业。。。。。。。一不小心就聊到了无甚意思的修行一事，白玄就开始用长辈口气，教训那个当下境界最低的柴芜了。。。。。。。柴芜喝过了一大口酒，自有理由，“小陌先生和崔宗主都让我不要着急破境。”。。。。。。白玄眼神怜悯，啜了一口枸杞茶，道：“草木啊，这是他们俩安慰你呢，你还真信啊，练气士的三境，除了柳筋境，其实还有个别称，叫啥，晓不得？”。。。。。。帮柴芜取了个绰号。草木，有那，让柴芜自己挑一个。。。。。。。柴芜疑惑道：“什么？”。。。。。。白玄翻了个白眼，“还不赶紧与咱们右护法请教一二！”。。。。。。小米粒挠挠脸，小声道：“好像叫留人境。”。。。。。。白玄立即朝右护法竖起大拇指，“学识渊博！”。。。。。。小米粒强行挤出一个笑脸，其实也没啥高兴啊，这种夸人言语，太假了嘞。。。。。。。柴芜端起酒碗，抿了一口酒，“不着急。”。。。。。。散会后，小米粒开始在渡船上边“巡山守夜”。


趁着四下无人，右护法便偷个小懒，放下金扁担和绿竹杖，一个站定，气沉丹田，闭上眼睛，想了想，然后才缓缓出拳，自顾自吆喝道：“指撮一根针，拳扫一大片，出拳如射箭，收拳若飞剑……”。。。。。。这可是裴钱继疯魔剑法之后，又偷偷传授给自己的一套绝世拳法。。。。。。。裴钱说了，天底下的拳法，除了她师父最强，还有两种，也老霸道了，一种是自学成才的王八拳，还有一种就是天桥派了。。。。。。。小米粒问过裴钱，啥叫天桥派，裴钱只说那可是一个鼎鼎有名的江湖大帮派，出拳就能挣钱，哗啦啦一大片的铜钱，就跟下雨一样，都到自家碗里来……。。。。。。米裕趴在楼上栏杆那边，偷偷看着小米粒在那边用心练拳。。。。。。。等到黑衣小姑娘收拳站定，深呼吸一口气，重新肩挑金扁担手持绿竹杖，大摇大摆，绕着渡船一圈又一圈。。。。。。。米裕笑容温柔，然后轻声喊道：“小米粒，嘛呢。”。。。。。。小米粒转头望向楼上，哈哈笑道：“睡不着瞎逛哩。”。。。。。。米裕脚尖一点，单手撑在栏杆上，飘落在甲板那边，双手抱住后脑勺，与小米粒一起闲逛起来。。。。。。。小米粒抬起头问道：“米大剑仙，是想家么？”。。。。。。米裕摇头笑道：“没呢。”。。。。。。能够喊米裕一声大剑仙而不生气的，就只有隐官大人和小米粒了。。。。。。。黑衣小姑娘提起行山杖，用拳头挠挠头，满脸歉意，轻声道：“是我吵到你睡觉啦？以后我大晚上散步的时候，脚步轻些哈。”。。。。。。米裕简直要听得心都要化了，只恨小米粒不是自己的闺女啊，眯眼而笑，摇头道：“怎么可能，右护法只管大踏步走着！”。。。。。。小米粒嘿了一声。。。。。

米裕想起白玄聊起的一件事，笑问道：“我听说右护法跟人猜拳天下无敌？”。。。。。。小米粒笑容尴尬，“么的么的。”。。。。。。皱着两条疏淡微黄的小眉毛，右护法有些犯迷糊了，谁这么消息灵通耳报神啊，连这个都晓得？。。。。。。其实是白玄那个白大爷，一次无意间瞧见了小米粒巡山到落魄山一条溪涧，蹲在河边，扒拉着石头，逮住只螃蟹，玩猜拳呢。。。。。。。赢了之后，黑衣小姑娘便蹦蹦跳跳继续巡山去了，不忘自言自语，唉，愁啊，今儿又是大获全胜。。。。。。。把白玄给笑得差点满地打滚，好不容易才捂着肚子，强忍着没有笑出声。。。。。。。米裕倒也讲义气，没有出卖那个不小心说漏嘴的白玄，毕竟这家伙已经够惨的了，隐官大人已经在仙都山那边等着白玄了，要是再添上这么一笔账，再多个裴钱……。。。。。。米裕笑道：“不猜拳，那就猜谜？”。。。。。。哦豁。。。。。。。小米粒眼睛一亮，这可是自己的独门绝学！。。。。。。“余米，你猜猜看，是谁经常迷路找不到家门啊。”。。。。。。“啊？”。。。。。。“哈，是麋鹿唉。”。。。。。。“原来如此。”。。。。。。“那是谁会在巡山的时候经常脚滑摔跤啊。”。。。。。。“容我想想，算了，好像想不出。”。。。。。。“是狐狸嘞。”。。。。。。“……”。。。。。。“米大剑仙，今儿就算了吧，不猜了哈，我要留下那几个压箱底的谜语，回头问好人山主嘞，好人山主比你聪明些，他每次都是想一想，就想得出答案。”。。。。。。“毕竟是隐官大人嘛。”。。。。

“好人山主偶尔也是会想一下不太够，要想两三下的。”。。。。。。“右护法的压箱底谜语，这么厉害？”。。。。。。“其实我知道，是好人山主故意多想那么一两下的，不过好人山主这会儿还不知道这件事嘞。”。。。。。。“好的，我会帮忙保密。”。。。。。。宝瓶洲。。。。。。。当一封中土神洲的山水邸报流传宝瓶洲。。。。。。。山上山下，一洲山水皆震动。。。。。。。原来我们宝瓶洲，有大骊铁骑，绣虎，隐官！。。。。。。一个返回家乡的苏氏子弟，与几个刚认识没多久的同窗好友，一起外出负笈游学，路途不远，只在州内。。。。。。。除了走那些郡县官道，也会跋山涉水，探幽访胜，摹拓碑文，一路上经过那些城隍庙和山水神灵的祠庙。。。。。。。那个姓苏的少年，并不知晓，那些山水神灵，都会悄然现身，暗中护送一段山水路程，直到辖境边境，才返回各自祠庙。。。。。。。而这个少年，始终被蒙在鼓里，不知自己身后，悬挂有两盏灯笼，各有落款。。。。。。。一为落魄山陈平安。。。。。。。一为隐官。。。。。。。故而这位苏氏子弟身后，会有一位身形缥缈的青衫剑客，拥有一双金色眼眸，却长久闭眼，背剑之姿。。。。。。。如一尊至高神灵，默默庇护少年。。。。。。。仙都山，青萍剑宗。。。。。。。一袭青衫离开那座小洞天，来到绸缪山景星峰，弟子曹晴朗在此闭关破境。。。。。。。而在暂时作为道场的洞天之内，在那绛阙仙府的顶楼外，垂挂着三条金色的雨幕，而每一条雨线，都是一部三教经典的文字衔接而成。


陈平安在确定整座绸缪山的灵气流转，确实并无任何问题后，这才稍稍放心，只是依旧没有就此离去，就在秘府门外的一棵古松下驻足，双手负后，眺望远方，辞旧迎新，又将一年春来到，一去不回唯少年。。。。。。。————。。。。。。（注1，来自读者。）



第九百零八章 阍者。。    宝瓶洲东南沿海地界，一对年轻男女，逛过了一座县城的裱褙铺，再来到隔壁的酒肆，挑了张靠墙桌子，男人点了一斤茅柴酒，几份佐酒小菜，女子额外要了一碟盐渍梅脯。。。。。。。男人抬头看着村中学究题写的壁上诗词，女子扫了眼，捻起一颗酸梅子，嚼了嚼，真酸。。。。。。。男人从书箱取出一本书，搁在桌上，一边端碗饮酒，一边随手翻看一本相术书籍。。。。。。。他喜欢看杂书，平日里就连那风角、鸟占、孤虚之术，都有所涉猎。美其名曰艺多不压身，出门在外，多一门手艺，就多一只饭碗。。。。。。。女子眉如春山蜿蜒，有心事时，一双秋水长眸，便似有云水雾霭绕山。。。。。。。她似有心事，愁眉不展，忍不住以心声问道：“于禄，你觉得我可以拒绝他的那个要求吗？”


有人之前寄信一封给她，说是打算收取她为记名弟子，不算那种登堂入室的嫡传门生，而且等到她将来跻身了上五境，改换门庭或是自立门户都没问题，可对方越是如此好说话，她便越觉得心里没谱。实在是当年游学路上，她被那个心思叵测的家伙，欺负得都有心理阴影了。。。。。。。于禄说道：“我觉得其实是件好事。”。。。。。。本就是一件注定无法拒绝的事情，多想无益。只是这句话，于禄没说出口，免得谢谢听了愈发揪心。。。。。。。毕竟寄信人是崔东山。。。。。。。谢谢怒道：“你觉得？！那你怎么不去当他的记名弟子。”。。。。。。于禄一笑置之。自己一个纯粹武夫，崔东山能教什么。何况自己跟陈平安有那么一层关系在，崔东山还真不敢占自己的便宜。。。。。。。谢谢也知道自己这样的恼火，迁怒于禄并没道理，便抬起酒碗，当是赔罪了。


于禄耐心解释道：“如今身份有变，崔东山马上就会成为一宗之主，以后与你相处，会收敛很多。何况崔东山境界高，法宝多，撇开古怪脾气不谈，由他当那传道人，对任何一位地仙而言，都是梦寐以求的好事。”。。。。。。谢谢还是忧心忡忡。。。。。。。“一般”，“寻常”，“照理说”，这些个说法，搁在那只大白鹅身上，从来都不管用啊。


谢谢忍住笑，神色认真道：“你要是抹不开面子，没事，回头到了仙都山那边，我来找个机会，私底下帮你在陈平安那边打个招呼，你再信不过崔东山，总能信得过陈平安，对吧？估计都无需我明说什么，陈平安就会在崔东山帮你说几句重话，崔东山再无法无天，也不敢不听他先生的教训。”。。。。。。谢谢稍稍安心几分，叹了口气，“希望如此吧。”。。。。。。她由衷羡慕于禄，提起那只大白鹅，都敢直呼其名，她便做不到。。。。。。。起先本以为崔东山担任了下宗宗主，各在一洲，就远在天边了，所以收到那封信后，让谢谢这些日子里整天提心吊胆，修行都耽搁了，总是无法聚精会神。。。。。。。当年一行人远游大隋山崖书院，于禄很快就跻身了金身境武夫，可是这么多年过去了，还是个覆地远游的羽化境。。。。。。。就算于禄再心大，胜负心再不重，也要愧疚几分了。毕竟整整小三十年光阴，于禄的武学境界，只升了一境。。。。。。。于禄的根骨资质，习武天赋，其实都极好，这就是纯粹武夫走捷径的后遗症了，使得于禄的远游境瓶颈极难打破。。。。。。。反观谢谢，后来被崔东山拔取所有困龙钉，谢谢的修行，可谓一帆风顺，如今已是一位瓶颈松动的金丹地仙。。。。。。。一个是卢氏王朝的亡国太子，一个是曾经卢氏王朝的山上领袖仙府，被寄予厚望的天之骄女。。。。。。。这些年，于禄和谢谢这两位同乡和同窗，好像就一直在结伴游历，不好说是什么影形不离，也算是朝夕相处了。。。。。。。只是双方却也没生出什么男女情愫。。。。。。。谢谢问道：“当年冲动行事，会后悔吗？”


“当然会有后悔啊，害我都没底气跟陈平安问拳，换成是你，能不气？我也就是还算心宽，不喜欢钻牛角尖，不然就不光是后悔了，都得悔青肠子，肯定每天臊眉耷眼的，说不定如今就是个酒鬼了。”。。。。。。于禄抿了口酒，翻开一页书，笑道：“只不过后悔归后悔，该做的事情还得做，就算重头再来，也是一样的选择，还会意气用事，还会后悔。”。。。。。。早年沦为刑徒遗民的谢谢，她最讨厌的人，甚至不是那位大骊妇人，也不是收她做婢女的崔东山，而是这个毫无亡国之痛的太子殿下，甚至可以说是憎恶。。。。。。。故而从二郎巷袁氏祖宅那边，到一路远游大隋，谢谢都恨极了那个性情散漫、天塌下都一脸无所谓的太子殿下。。。。。。。直到大隋山崖书院，因为李槐的那场风波，于禄不惜凭借一国残余武运，以某种秘法，取巧跻身金身境，打得那位年轻贤人被扛出书院。

最佳选择，是于禄凭借自身本事，稳步跻身金身和远游境，八境跻身九境，或是从山巅冲刺止境之际，在某个天大瓶颈难破时，再动用那份武运作为敲门砖，架天梯，更上一层楼。。。。。。。谢谢因此对于禄印象有所改观，虽说没心没肺，可还算有那么点担当，并非一无是处。。。。。。。只是等到于禄在书院每天不务正业，只是临湖钓鱼，与那大隋皇子高煊混得很好，谢谢又开始烦他了。
如今于禄还是喜欢垂钓，只是所有鱼获都会放生，在那大江大河之畔，与谢谢经常能够遇到一些同道中人，于禄哪怕不持竿，也能蹲在一旁瞧半天，自称是钓鱼人喜欢看人钓鱼。。。。。。。于禄笑道：“话说回来，十多年辛苦打熬出来的远游境底子，不算太差。”。。。。。。谢谢眯眼笑道：“不说比曹慈陈平安了，比裴钱如何？”。。。。。。于禄无奈道：“那还不如拿我跟陈平安比较呢。”。。。。。。裴钱都几次以某境“最强”赢得武运了？。。。。。。真是一件无法想象的事情，当年那个古灵精怪的小惫懒货，当真会学拳，而且如此之好。


谢谢没来由问道：“就没想过，找个法子，上山修行？听说桐叶洲那边有个蒲山云草堂，有独门秘法，能够让武夫兼修仙术，你去碰碰运气也好，反正我们这些年差不多逛过了整个宝瓶洲，再去游历桐叶洲就是了。”。。。。。。于禄哑然失笑，沉默片刻，摇头道：“没想过要当什么神仙。”。。。。。。酒肆后屋，有人把青竹帘子轻轻掀起又重重放下，谢谢斜瞥一眼，原来是一位妙龄少女立在帘后，脉脉含情凝视某人。。。。。。。呦，动作还不轻，小姑娘怎么不干脆把整个竹帘一把扯下，于禄不就听得更真切了？。。。。。。谢谢问道：“你什么时候去茅姑娘、穆仙子那边做客？  ”。。。。。。双方在一处古战场遗址，和一座仙家渡口，因缘际会之下，遇到了两位极为出彩的年轻女子。。。。。。。谢谢又没眼瞎，看得出那两位，对于禄是一见钟情了。。。。。。。于禄笑道：“就是句敷衍的客气话。类似有空再聚，下次我来结账，要不要再加两个菜，谁听了当真就是谁傻。”。。。。。。听于禄说得风趣，谢谢笑了起来。。。。。。。昔年同窗中，林守一是书院贤人，还曾担任过齐渡庙祝。。。。。。。就连李槐也是个贤人了。。。。。。。而如今身在中土神洲某个书院治学的李宝瓶，已经是两位学宫祭酒亲自考校过学问的君子，是位都能够为书院儒生传道解惑的女夫子了。。。。。。。只是浩然天下历史上，从未有过女子担任七十二书院山长、或是学宫司业的先例。。。。。。。于禄合上书籍，问道：“我们什么时候走一趟绛州？”。。。。。。如今的大骊绛州，正是谢谢那座门派的所在地。。。。。。。因为当年谢谢的师父，毅然决然拒绝了大骊朝廷的招降，导致门派覆灭。。。。。。。谢谢脸色微白。。。。。。。于禄轻声道：“不去过，就过不去。”。。。。。。谢谢低下头，咬着嘴唇，最终还是摇头。。。。。。。于禄笑道：“那就不着急。”。。。。。。于禄这一点好，好像什么事都可以随意。。。。。。。谢谢松了口气，点头道：“肯定会去的。”。。。。。。既像是对于禄的承诺，又像是在给自己打气。。。。。。。于禄聚音成线说道：“你就不好奇崔东山寄给我的那封信？还是已经猜到内容了？”。。。。。。谢谢默不作声。。。。。。。于禄破天荒流露出一抹伤感神色，喃喃自语道：“在异国他乡延续国祚，当真能算是复国吗？”
谢谢一口饮尽碗中酒水，神采奕奕道：“算，怎么不算？！到了桐叶洲，拣选一处，地盘不大没关系，先仔细谋划个一二十年，等我跻身了元婴境，你登基称帝，我来当国师！”。。。。。。新处州，槐黄县城。。。。。。。李槐带着嫩道人，穿街过巷，在一条狭窄僻静巷弄的口子上边，找到了约好在此见面的董水井。。。。。。。董水井还是专程返回家乡与李槐碰头的。。。。。。。李槐开玩笑道：“不会耽误董半城挣大钱吧？”。。。。。。董水井微笑道：“无需盯着账簿，不亲自打算盘，一样可以挣钱的。”。。。。。。董水井领着李槐去自家祖宅里边，亲自下厨，煮了三碗馄饨端上桌。。。。。。。院子里，一口水井旁，种了棵柳树。。。。。。。李槐也只当什么都没瞧见了，只恨自己只有一个姐姐。。。。。。。嫩道人一眼看穿了董水井的境界，半点不奇怪，在这旧骊珠洞天地界，一个年纪轻轻的元婴境，又不是飞升境，有什么好大惊小怪的？。。。。。。自家公子的朋友，没点本事才是怪事吧。。。。。。。若是路上遇见了个活了几百岁的老元婴修士，估计嫩道人反而才会感到震惊，怎么修行的，废物！。。。。。。说不定还要当面叱问一句，老小子，你对得起家乡这方风水宝地吗？。。。。。。董水井好像察觉到这位黄衣老者的心思，笑道：“只是靠钱堆出来的境界，让桃亭前辈见笑了。”。。。。。。嫩道人也不奇怪对方知晓自己的旧身份，有钱能使鬼推磨，宝瓶洲的董半城，家底之丰厚，不容小觑。。。。。。。嫩道人爽朗笑道：“甭管是怎么来的境界，境界就是境界，在这浩然天下，谁敢笑话那位皑皑洲的刘财神？搁在小董你身上，一样的道理。”。。。。。。一说到“小董”，嫩道人便唏嘘不已，遥想当年，自己也曾追着一位路过十万大山的“小董”。。。。。。。李槐一拍桌子，嫩道人立即闭嘴，敢情自己说错话了？。。。。。。李槐竖起大拇指，“水井，好吃！再来两碗。”。。。。。。看得出来，董水井常来祖宅这边，等到李槐又吃过一碗馄饨，董水井已经架起一只火盆，蹲在一旁，煨芋头烤粽子。。。。。。。扯开线头，剥了粽叶，董水井手中一颗粽子被烤成了金黄色泽，看得李槐又饿了，一把抢过粽子，掰了一半给嫩道人。


董水井只得又剥开一颗粽子，三人围炉而坐，董水井轻声道：“羊角辫的丈夫，边文茂刚刚担任我们处州的学政，不过没升官，算是从京城外放到地方上镀金来了，只不过学政这个大骊朝廷新设没几年的清贵职务，一般人可捞不着，寻常都是翰林院出身的京城六部老郎官，升迁无望了，在离开官场告老还乡之前，陛下故意给这些文官们的一份特殊荣恩。学政本身并无品秩，就像陪都辖境那边的灵、晴两州，就是分别由一位工部老侍郎和鸿胪寺卿担任。如今边文茂的正官是光禄寺丞，处州学政四年一届任满，返回京城，就该担任光禄寺少卿了，将来顺势掌管光禄寺可能性不大，更多还是平调去往六部衙门，或是再次外放去陪都，一路累官至某个位置，最终得了个排名靠后的学士头衔，将来就有希望得了个不错的谥号了，至于配享太庙就算了，边文茂自己都不敢往这边想的事情。”。。。。。。李槐啃着粽子，一脸茫然，“啊？”。。。。。。嫩道人感慨不已。。。。。。。小董絮絮叨叨了半天，自家公子只需简明扼要答复一个字便足矣。。。。。。。董水井笑道：“你是书院贤人，按照文庙新例，以后免不了要与大骊朝廷往来，这些看似繁琐无趣的官场事，早晚都是要接触到的。”。。。。。。如今大骊官场，调动频繁，从京城到地方，驿路繁忙，只说新处州境内州郡县的一把手，几乎都换上了新面孔。。。。。。。吴鸢担任处州刺史，当年在槐黄县令位置上黯然离任，算是杀了一个扬眉吐气的漂亮回马枪。。。。

。而那个黄庭国文官出身的上任龙州刺史魏礼，如今去了大骊陪都继任礼部尚书。。。。。。。在这之前，窑务督造署主官曹耕心，更是从龙州督造官转任陪都工部右侍郎，再高升为大骊京城的吏部侍郎，得以位列中枢。。。。。。。袁正定则升迁为北边邻居洪州的刺史大人。。。。。。。处州宝溪郡新任太守荆宽，曾是京城户部清吏司郎中，管着洪州在内三州的钱袋子。。。。。。。可其实很多时候，董水井这个身份隐蔽的墨家赊刀人，都会羡慕李槐的那种随波逐流，或者说是随遇而安？。。。。。。李槐心虚道：“我知道咱们的那位同窗赵繇，如今担任大骊的刑部侍郎。”。。。。。。“还有以前的父母官老县尊，吴鸢如今回了这边，担任新处州的刺史大人。”。。。。。。“再有那个喜欢喝酒不爱点卯的曹督造，前些年好像调去京城吏部当大官了？”。。。。。。董水井笑问道：“再有呢？”。。。。。。李槐叹气道：“没了。”。。。。。。嫩道人开始打抱不平，“公子何必拘泥于这些与官府沾边的山下庶务。”。。。。。。李槐摇摇头，“我们大骊不一样的。”。。。。。。不管自己这个贤人头衔，到底是怎么从天上掉下来的，又是怎么砸到了自己头上，可既然当了贤人，李槐就不愿意做得比别人差太多。


小时候游学路上，荒郊野岭大晚上的，陈平安在帮忙望风的时候，曾经与李槐说了些心里话，如今已经记不太清楚了，李槐只记得个大致意思，说一个人在小时候，就只有读书这么一件事可做的年月里，不怕记不住那些书上的圣贤道理，就怕这一件事都不愿意做好，那么以后走出书斋不用念书了，就会很容易做不好下一件事。。。。。。。当时李槐就说我就是不适合读书啊。陈平安就说他也不适合烧造瓷器，学东西太慢，手总是跟不上，但是只要努力，将来的下一件事，总是有更大机会做好的。。。。。。。嫩道人立即改口道：“公子如此谦虚，何愁大事不成。”。。。。。。真不是桃亭没骨气，而是那个老瞎子太蛮横。。。。。。。比如这趟为李槐护道远游，老瞎子撂了句话给桃亭，但凡我这个弟子受到一点惊吓，就打断你的五条腿。。。。。。。可怜嫩道人，如今只怕李槐喝个茶水都要不小心烫嘴，一位飞升境，当护道人当到这个份上，不说后无来者，注定前无古人。。。。。。。哪怕如此，老瞎子好像还是放心不下李槐，竟然远在蛮荒天下，不知用了什么远古秘术，老瞎子竟然能够直接进入李槐的梦境，再将桃亭这位飞升境随便拽入其中。


嫩道人就像重返十万大山，在这天夜幕里，大地震动有雷鸣声，李槐便在“梦中”披衣而起，跑出茅屋出门一看，只见脚下山头四周，整个大地金光一片，密密麻麻的金甲傀儡，拥簇在一起。。。。。。。其中一尊比山更高的金甲傀儡，在山脚那边单膝跪地，缓缓抬起那颗巨大头颅，渐渐与山齐平，凝视着李槐。。。。。。。老瞎子慢悠悠走到崖畔，一把抓住那个算是硬生生半路抢来的弟子胳膊，鬼画符一道，与李槐说了句让桃亭眼皮子打颤的言语，“以后它们就归你管了。”。。。。。。桃亭小心翼翼偷看了眼李槐的脸色，竟然没有半点意气风发和豪情壮志，眼中只有恐惧。。。。。。。唉。。。。。。。自家公子啥都好，就是做人太没志向了。有机会自己一定要冒死谏言一番……。。。。。。唉？。。。。。。原来是被老瞎子一脚踩中背脊，嘎嘣脆，又断了。。。。。。。最后李槐只是说一句，我能不能先听听看陈平安的建议。。。。。。。老瞎子竟然点头答应了，还帮着弟子理了理衣领，同时用一种老怀欣慰的语气，称赞了李槐一句，做事稳重随师父。。。。。。。这俩师徒的一问一答，听得趴地上默默续上一条脊柱的嫩道人，差点没把自己一双狗眼瞪到老瞎子眼眶里边去。。。。。。。宅子门口那边响起敲门声。。。。。。。有访客登门。。。。。。。为了避嫌，李槐就要起身告辞。。。。。。。董水井笑着挽留道：“不用走，是咱们那位简督造，一门心思想要建功立业，可惜不得其法，近些年磕磕碰碰，没少吃苦头。”


简丰当年接替曹耕心担任龙州新任窑务督造官，上任之前，意气风发，只觉得曹耕心这种游手好闲的烂酒鬼，都能靠混日子升官，他要是去了，一座衙门的大小公务，只会处理得井井有条。


一座窑务督造署，明里暗里，其实是挂两张官匾，故而主官同时拥有两个官衔官身。督造署在内，再加上后来大骊新建的几座织造局，还有例如洪州设置的那个采伐院，其实都是天子耳目，各位主官的密折谍报，可以直达天听。


结果等简丰真到了槐黄县城，处处碰壁，小镇的那些大姓，个个关系复杂，盘根交错，而且极其抱团，铁符江水神杨花，山水品秩高，靠山大，根本不服管，红烛镇附近绣花、冲澹、玉液三江水神，一样不鸟他，棋墩山山神宋煜章在内的几位，再加上州郡县各级城隍阁的城隍爷，一州境内的文武庙……反正就没谁将他这个官居四品的督造官当回事，到任之时，志得意满，苦等了足足半年，竟然没有一位主动夜访督造署，好，你们不找我，我就去找你们，结果闭门羹没少吃，即便进了门的，双方也没什么可聊的。。。。。。。简丰只好写信请教昔年的京城好友，曾经的本地郡守，如今已经升任洪州刺史的袁正定。。。。。。。小时候在京城意迟巷，他就喜欢跟着年纪稍大的袁正定一样，安心读书，两耳不闻窗外事。。。。。。。袁正定确实回信一封了，可竟是一张空白信纸，信上一个字都没写。。。。。。。不过简丰到底琢磨出一些官场门道来，就开始捏着鼻子学那前任督造，多看多听少说少出门。。。。。。。所幸督造官一职，并无年限约束。。。。。。。只是总这么干瞪眼也不是个事，所以一听说那位董半城返回家乡祖宅，简丰就立即登门拜访了，当然是微服私访。。。。。。。见着了那位儒衫青年和黄衣老者，简丰也就是客气一句。。。。。。。认得李槐，是小镇本地人，如今是山崖书院的贤人。


至于那个满脸和善神色的老者，是张陌生面孔，督造署那边也无相关的秘档记载，简丰来之前已经让人记录在册，同时派人去牛角渡那边，翻阅李槐所乘坐渡船按例留下的通关文牒记录。。。。。。。董水井好像半点不懂官场规矩，没有让那李槐和老者离开这间略显寒酸的屋子，甚至都没有让两人挪个地方的意思。。。。。。。若是刚刚上任之初，简丰恐怕就要心生不悦了，实在是软钉子和闭门羹吃多了，已经磨光了棱角和脾气。


董水井邀请简督造落座，再递过去一只粽子，简丰道了一声谢，熟稔拍了拍粽子上边的灰尘，拨开后就吃了起来，这种事情，倒是不用简丰如何假装平易近人，虽说是大骊世家出身，可简丰早年在春山书院求学多年，期间几次负笈游学，路上都挣着了不少钱，所以袁正定经常打趣他应该去户部任职。


只因为今天有外人在场，简丰只得开始打官腔作为开场白，与董水井聊了些勉强与窑务公事沾边的，毕竟如今好些座窑口已经不再是官窑，而这个董半城躲在幕后，却几乎垄断了整条瓷器外销的财路，像那座已经转为民窑的宝溪窑口，如今就划拨到了董水井一手扶持起来的某个傀儡商人名下。。。。。。。董水井与之谈笑风生，滴水不漏，应对得体。。。。。。。让李槐佩服不已。


简丰其实已经做好了无功而返的心理准备，趁着手里边的那颗粽子还没吃完，就又随口聊了几句地方学塾的筹建，还有董水井幕后请人代为出资的修路铺桥，有些地方值得商榷，不少银子未能全部花在刀刃上，而这些事情，已经超出窑务督造署的职责范畴，何况都是些鸡毛蒜皮的琐碎，简丰也就是当督造官当得实在无聊，看在眼里，觉得实在是有太多细节需要完善，今天既然好不容易见着了董半城，就当是说几句官场之外的废话，哪怕讨人嫌，也无所谓了。。。。。。。果然董水井十分敷衍了事，只说回头有空再问问看。简丰就知道十成十是没戏了。。。。。。。离开宅子后，独自走在陋巷里边，简丰苦笑一声，今儿又是白忙活一场。。。。。。。自己不愧是被人在背地里说成是历史上最窝囊的一任督造官大人。。。。。。。屋内李槐欲言又止。。。。。。。董水井摇摇头，笑道：“碰壁处闷响就是良知。”。。。。。。李槐问道：“是书上看来的，还是陈平安说的？”。。。。。。董水井气笑不已。。。。。。。李槐笑呵呵道：“你退学早，读书少，比我还不如。”。。。。。。董水井犹豫不决，只是憋了半天，还是没能问出口。。。。。。。李槐却一下子知道了董水井想要问什么，“如果只是二选一的话，我肯定选你当姐夫啊。”。。。。。。董水井将信将疑，“见到了林守一，同样的问题，你怎么回答？”。。。。。。李槐大笑起来。。。。。。。董水井也不再打破砂锅问到底，只是转头望向院中水井旁的那棵柳树，柔柔弱弱，男子眼神与柳树一般温柔。。。。。。。京城兵部车驾司辖下的一个清水衙门，位于帽带胡同的驿邮捷报处公署，今天来了两位从未涉足此地的官场贵客。。。。。。。一位是兵部自家人，一位是礼部官员，两人官衔都是郎中，而且都是大骊朝廷最具权柄的京城郎官。


顶着捷报处一把手身份的那位京城世家子，姓傅名瑚，他有个极有出息的兄长，叫傅玉，前不久才从地方入京述职，卸任了旧龙州的宝溪郡太守一职，算是平调，刚刚担任小九卿之一的詹事院少詹事，职掌左春坊。傅瑚对这个仕途顺遂的堂兄是又敬又怕，加上傅玉又年长傅瑚一轮，颇有几分长兄为父的意思。


今天傅瑚处理完公务后，原本正翘着二郎腿攥着一件羊脂玉手把件，当他从门房胥吏那边得知消息后，顿时被吓了一跳，把昨夜菖蒲河酒水都给吓醒了，误以为是自己哪里当差，出了天大纰漏。早年像那卢氏王朝历史上，就曾经闹出过一桩兵部大堂印匣失窃案，牵连甚广，皇帝震怒，一查再查，结果查到最后，连捷报处的备用印匣都被库丁销熔掉了，导致卢氏庙堂整个兵部的官帽子和脑袋一并掉了许多，当时作为卢氏藩属国的大骊宋氏官场，也只当是个笑话看待。。。。。。。得知是奔着老林来的，傅瑚在屋内踱步两圈，一跺脚，还是去准备闯一闯龙潭虎穴。。。。。。。想那老林，这些年兢兢业业，任劳任怨得像头老黄牛，与自己相处起来，关系极为融洽，事情没少做，安分守己不争权。。。。。。。再说了，自己好歹是捷报处的头把交椅，总得护着点自家衙门里边的兄弟。


只是等到傅瑚到了林正诚的那间衙署公房外边，瞧见了里边两人，便立即胆气全无，以至于都没有注意到，自家老林，见着了那两位不速之客，竟然就只是坐在火炉旁的椅子上，身体前倾弯腰伸手取暖，竟然都没有起身待客，架子大得像是个六部尚书了。。。。。。。要知道屋内站着的两人，那个白发苍苍的老人，与看着就气势凌人的魁梧汉子，分别是大骊礼部祠祭清吏司的郎中，以及兵部武选司郎中！。。。。。。这两个官场位置，历来是国师崔瀺必须亲笔圈定的重要人选，而且根本无需兵部、礼部尚书、侍郎审议通过。。。。。。。林正诚刚站起身，只是在房门口那边探了个脑袋就猛然移步的一把手，已经消失无踪了。。。。。。。林正诚只得重新坐回椅子，与那两位郎官点头道：“陛下的意思，我听明白了。马上就动身去往豫章郡采伐院。”。。。。。。老郎中笑道：“本该是吏部曹侍郎带头，亲自来衙署这边通知林先生的，只是曹侍郎一听说是要见林先生，就立马崴脚了，忙着让人找膏药呢。”。。。。。。曹耕心担任过多年的龙州窑务督造官，只因为身在其位，才有机会接触到一份大骊头等机密档案。。。。。。。在那骊珠洞天，有一个极为隐蔽的“职务身份”，无官无品，对于大骊朝廷来说，却要比历代窑务督造官更重要。。。。。。。名为“阍者”，寓意看门人。。。。。。。此人才是大骊朝廷真正的天子耳目，是大骊宋氏皇帝，或者说是那位国师崔瀺的真正心腹。。。。。。。而最后一任大骊安插在骊珠洞天的阍者，正是林守一的父亲，昔年督造署佐官，如今的京城邮传捷报处的芝麻官，林正诚。。。。。。。而且曹耕心还有一个更大的猜测。


昔年骊珠洞天，如今大骊京城，林正诚极有可能始终保留住了那个阍者身份，一旦落魄山那位年轻山主，与大骊宋氏某天谈崩了，双方彻底撕破脸皮，这个林正诚，就会是国师崔瀺留给大骊京城的最后一道防洪堤坝，最少可以保证陈平安不会大开杀戒。。。。。。。虽然曹耕心并不理解为何一个境界不高的中五境修士，如何能够做到这一步，但是曹耕心反正秉持一个宗旨，自己惹不起的人，就干脆不要去接触。。。。。。。男人见那两位还杵在原地，问道：“这么急，催我上路呢？”。。。。。。老郎中哑然失笑，沉默片刻，摇头道：“不敢。”


既然都没个落座地方，那位武选司郎中便双臂环胸，靠着房门，他对这个深藏不露的家伙，确实颇为好奇，如果不是这次不同寻常的官场调动，他都没机会得知林正诚这么有来头。其实他这个兵部武选司郎中，今天就是为旁边这个一样站着的老家伙带个路，其实在官场上，根本管不着林正诚这个未来的豫章郡采伐院主官。。。。。。。洪州新设立了一个衙门，名为采伐院，名义上就只是管着缉捕偷砍巨木者一事。。。。。。。类似处州的窑务督造署，还有婺州的丝绸织造局，主官的品秩有高低，却是差不多的根脚。


而位于处州北边接壤的洪州，有个名动一洲的豫章郡，除了是当今大骊太后的祖籍所在，自古盛产参天大木，此外还是传闻上古十二剑仙证道羽化之地，故而大骊官场素来有那“大豫章，小洪州”的谐趣说法。。。。。。。林正诚见那两位还没有要走的意思，便笑问道：“不然我就在这捷报处，摆一桌酒宴款待二位？”。。。。。。老郎中倍感无奈，你们这些个从骊珠洞天走出的当地人，除了董水井稍微好点，此外说话就没几个是中听的！。。。。。。之所以留在这边碍眼，是想要帮着陛下，要在眼前这个男人这边，得到一句半点不含糊的准话。。。。。。。听上去好像很滑稽，皇帝陛下，身为一国之君，竟然只能是拐弯抹角，与一个从七品官员讨要个确切答案。。。。。。。可其实一点都不可笑。。。。。。。更过分的，还是这个男人故意一直装傻。。。。。。。林正诚拿起钳子，轻轻拨弄炭火，自言自语道：“有人曾经与我说过一句禅语，金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水。”。。。。。。老郎中点头道：“明白了，我这就去与陛下回复。”。。。。。。两个位高权重的郎中就此离开捷报处。。。。。。。到了门外的帽带胡同里边，武选司郎中以心声问道：“什么意思？”。。。。。。老人说道：“你我不用懂，陛下明白就行了。”


傅瑚在听说那两位郎官老爷离开自家地盘后，这才去往老林的屋子那边，犹豫一番，跨过门槛后，见那老林站着，便伸手虚按两下，示意咱哥俩都坐下聊，小心翼翼问道：“老林，找你聊了啥，能不能说道说道？”。。。。。。林正诚说道：“托关系找门路，很快就要去洪州豫章郡的采伐院当差了。”。。。。。。傅瑚问道：“还是佐官？”。。。。。。男人摇头道：“一把手。”。。。。。。傅瑚愣了愣，压低嗓音道：“不对啊，如果我没记错，那采伐院主官，可是正六品的官身，你今儿才是从七品，老林你找了谁的门路，这么牛气，能让你直接跳过半级？！”。。。。。。男人笑道：“这种事情就不往外说了吧，犯忌讳。”


傅瑚哈哈一笑，拍了拍身边男人的肩膀，“老林，恭喜恭喜，说真的，如果只是挪个地方没升官，还是老样子，给人打下手，我可就要骂你几句了，得怀疑你是嫌弃在我身边当差不舒心了。既然是升官了，还是跳级的，没的说，今晚菖蒲河，搓一顿去，我请客！”。。。。。。男人点头道：“傅大人请客，我来掏腰包。”。。。。。。傅瑚又是一巴掌重重拍在男人肩膀，“呦呵，这些年是我看走眼了，老林原来还是块当官的好材料！”。。。。。。在傅瑚走后，男人默默看着火盆里的炭火，轻轻叹息一声。。。。。。。泥瓶巷那对夫妇的坟墓选址。。。。。。。当年偷偷走了一趟杨家药铺的后院，找到那个杨老头，不惜坏了朝廷规矩，破了例，低三下气与老人苦苦请求一事。。。。。。。还有那本兜兜转转终于落入某人手中《撼山拳谱》。。。。。。。再有那天夜幕里，偷偷拿出一些私人珍藏的蛇胆石，一一抛入龙须河中，就像早早等着某个背箩筐的草鞋少年去看到和捡取。。。。。。。能做的事情，其实也就只有这么点了。


别无所求，只是希望有天不当官了，不当什么所谓的阍者了，那个孤苦伶仃的孩子，一年年成长为少年，再成家立业了，再有那逢年过节时，见着他林正诚，对方能发自肺腑地喊自己一声林叔叔，而自己也当能问心无愧当得起这一声称呼。。。。。。。在今年入冬时分，太徽剑宗的祖山剑房那边，收到了一封落魄山陈山主的亲笔请帖，邀请宗主刘景龙和其弟子白首，一起去桐叶洲参加明年立春的下宗庆典。


说是举办庆典之前的冬末时节，那条风鸢渡船会跨洲北游至济渎，在大源王朝崇玄署附近渡口停泊，劳烦刘宗主稍稍挪步，登船南游，就不用开销那笔乘船跨洲的冤枉钱了。顺便在信上提醒刘景龙一事，若是愿意，大可以携手水经山仙子卢穗，联袂南游仙都山。。。。。。。刘景龙带着那份请帖，御剑来到翩然峰。。。。。。。白首试探性问道：“姓刘的，咱们能不去吗？”。。。。。。白首刚刚从云雁国游历归来，带着几位别峰的晚辈剑修，六位年纪都不大的剑修，在云雁国和周边山河历练一番。。。。。。。毕竟如今的白首，无论是谱牒身份还是剑道境界，都算是一位正儿八经的师门长辈和护道人了。。。。。。。等到一拨年轻剑修安然返山，太徽剑宗祖师堂那边，对这位翩然峰的年轻金丹峰主，评价不低，心思缜密，做事周全，江湖经验老道。


在那云雁国，白首没有跟九境武夫崔公壮直接碰面，这位锁云宗养云峰的首席客卿，如今老实得很，转性了，都快成了个大善人，并且约束徒子徒孙们不许肆意妄为，不然崔公壮就要亲自清理门户，使得门派的江湖名声暴涨几分。。。。。。。辛苦走一遭山下，不曾想一回翩然峰，白首就听到这么个天大噩耗和喜讯，一时间悲喜皆有。。。。。。。自家陈兄弟的落魄山晋升宗门没多久，便马不停蹄，又去最南边的桐叶洲捞了个下宗，当然是好到不能再好的好事。。。。。。。可问题在于，白首如今别说面对面见着那人，就是一想到她，就要犯怵。。。。。。。上次某人来翩然峰做客，结果祸从天降，挨了对方一拳，当场打摆子。。。。。。。再上次，还是在自家地盘的翩然峰，某人只是路过，一拳之后，堂堂一峰之主，宗主嫡传，就躺地上抽搐了，好似武夫走桩。。。。。。。再再上次，是在落魄山。。。。。。。事不过三！。。。。。。如果说真的可以吃一堑长一智，那么如今的白首，都可以算是聪明绝顶了。。。。。。。白首甚至私底下还找过一位精通命理的道门老神仙，帮忙算一算，自己与那家伙是不是八字相克。。。。。。。老神仙当时拿着两人生辰八字，一头雾水，只说没啥啊，谁都不克谁，最后不忘为刘宗主的开山大弟子美言一句，说白峰主的八字很硬。。。。。。。刘景龙也懒得提醒白首，按照陈平安的说法，裴钱根本就不知道自己的生辰八字，就连名字都是假的，是裴钱后来自己取的。。。。。。。只是这种事情，陈平安可以跟刘景龙说，刘景龙却不宜与白首泄露秘密。。。。。。。刘景龙笑着反问道：“你觉得呢？”。。。。。。不比一个门派的金丹开峰仪式，浩然天下任何一场下宗庆典，都能算是千年难遇的盛举。。。。。。。按照山上约定俗成的规矩，只要不是那种结下死仇的敌对门派，一洲境内，哪怕人不到场，按例都要送去一份贺礼。。。。。。。毕竟一洲境内，凭空多出个宗字头仙家，怎么都是给一洲修士长脸的事情。。。。。。。一洲武运多寡，很直白，可以看那止境武夫的数量就行了，与此同理，一洲底蕴之深浅，往往就看宗字头门派的数量。


所以就像骸骨滩的披麻宗，当年北俱芦洲再不待见这个外来户，可等到披麻宗真的站稳脚跟了，正式举办庆典，绝大多数仙家势力，还是要捏着鼻子，送去一份礼物，只是贺礼不重而已，其中有些仙府，就故意只是送了几颗雪花钱。。。。。。。那条规矩，一样遵守，礼轻情意重嘛，要是披麻宗嫌钱少，就是他们不大气了。。。。。。。只是等到趴地峰的火龙真人，破例露面现身，大驾光临木衣山，参加庆典不说，老真人还难得送出一件法宝品秩的重礼。。。。。。。一些个“忘性大”的仙府，就立即识趣补上了一份姗姗来迟的贺礼。。。。。。。以两袖清风著称于世的老真人都破天荒往外掏钱了，旁人没理由不破费不送礼。。。。。。。不然容易被老真人惦念。。。。。。。白首犹不死心，道：“礼物送到就行了，陈平安肯定不会介意的，实在不行，我就不去了，回头你见着了陈平安，就说我近期要闭关。”。。。。。。刘景龙笑道：“你只要不主动招惹裴钱，心虚什么，她又不会无缘无故跟你切磋拳脚功夫。”。。。。。。见白首还是犹豫，刘景龙也不愿让这个弟子为难，善解人意道：“实在不愿意去就算了，在翩然峰好好练剑便是，陈平安那边，我来帮忙解释。”


在请帖之外，陈平安还有一封密信寄给刘景龙，在信上说那大骊京城，有个名叫韩昼锦的女子阵师，她家乡是神诰宗的清潭福地，是大骊如今地支一脉修士成员，还有个隐蔽身份，是大骊紫照晏家的客卿，韩昼锦拥有一份仙府遗址的福缘，来历不小，而且她符箓造诣颇为不俗，故而让刘景龙在南游途中，顺道在大骊京城停留片刻，帮忙给韩昼锦指点些阵法。。。。。。。白首一咬牙，“去就去！反正老子还没去过桐叶洲。”。。。。。。刘景龙笑着点头，“祖师堂那边，暗示我一事，是想要问你这位峰主，打算什么时候收徒，好为这翩然峰开枝散叶。”。。。。。。其实太徽剑宗祖师堂那边，更大的暗示，还是询问宗主有无心仪的道侣人选。。。。。。。白首愣了半天，只觉得听了个天大笑话，呲牙咧嘴道：“收徒？就我？”。。。。。。虽说跟随姓刘的上山也有些年头了，可是白首总有一种我才刚刚开始练剑、随时会被某人问拳倒地不起的感觉，故而完全没有一种地仙修士可以收取嫡传的觉悟。。。。。。。事实上，每一位山上的开峰地仙，本身就相当于为祖师堂开辟出一条崭新的法统道脉了。。。。。。。白首摆手道：“别催，”。。。。。。一峰之上，孤零零一人，没有收取弟子，闹了笑话，不过是被刘景龙一人看笑话，若是收了徒弟，师道尊严还要不要了？。。。。。。如今境界不够，尚无一场问剑胜绩，难不成隔三岔五就让门内弟子高呼一句“师父被人打得昏迷过去了”、或是“大事不好，师父又躺地上了”？。。。。。。白首想起一事，问道：“锁云宗那边咋样了？”。。。。。。刘景龙说道：“养云峰很快就会主动与我们缔结盟约。”


如今与太徽剑宗结盟的山上势力，多达十数个，除了一洲东南地界春露圃，彩雀府，云上城，还有西海岸那边雷神宅在内的几个老字号仙府，其中那个婴儿山的雷神宅，前些年挨了一记没头没脑的闷棍，竟然连山门口那块金字匾额，都给扣掉了“神宅”二字，最后将那俩好像脑子被门板夹过的外乡蟊贼给抓了又放了。。。。。。。刘景龙和太徽剑宗，当然没有什么当那山上盟主号令群雄的想法，这种相对松散的盟约，更多是方便相互间的商贸往来，只能说是类似山下的姻亲关系。。。。。。。白首笑道：“那咱们太徽剑宗岂不是又多了个马前卒？”。。。。。。刘景龙微微皱眉。。。。。。。白首立即举起双手，主动承认错误，“就当我放了个屁！”。。。。。。刘景龙轻声提醒道：“需知我们剑修的言语过失，无异于一场人心上的问剑。”。。。。。。无论是修士还是俗子，每个人的心湖当中，在那水底都会有一颗颗沉甸甸的石头，而每一块石头，都有可能是人生道路上，众多旁人一句轻描淡写的无心之语。。。。。。。白首嗯了一声，“以后会注意的。”。。。。。。年轻剑修咧嘴一笑，“放心好了，在翩然峰山中，我除了自言自语，也没啥说话的机会，至于到了山外，我都不怎么说话的。”。。。。。。其实在刘景龙看来，天底下最为玄妙的阵法之一，就是那座曾经在宝瓶洲北部上方空悬多年的骊珠洞天。


修士小天地，公认有两种，一种是三教圣人坐镇书院、道观和寺庙，可以拔高一境，甚至可以让元婴境直接跨越那道天堑，成为玉璞境修士，圣人坐镇其中，能够同时让小天地变成一种灵气稀薄的无法之地，占据天时地利人和，外来修士，由于无法调动一丝一毫的天地灵气，故而每一次术法出手，每一次祭出法宝，都会消耗自身灵气，威力越大，就像开了个口子，而这份灵气流逝，又会反哺小天地，就像一种“贡品供奉”，敌对双方，此消彼长，除非境界悬殊，不然胜负无悬念。此外就是大修士凭借阵法构建出小天地，其中迷障重重。早年那座骊珠洞天，不但两者兼顾，涉足其中的外乡修士，还要遵循某种更为玄妙的大道规矩，所以这次刘景龙打算去参加下宗典礼途中，除了去大骊京城找那韩昼锦，还要再去一趟大骊旧龙州地界，看看能否在不违反大骊律例的前提下，借他山之石可以攻玉，准确说来，是借他山之玉可以磨石。关于此事，刘景龙上次就与做客自家宗门的陈平安提过一次，所以陈平安此次寄来的密信上，直白无误告诉刘景龙，只管潜心研习阵法余韵，因为他已经跟大骊朝廷打过招呼了。。。。。。。刘景龙突然收到了一封飞剑传信。。。。。。。来自金乌宫柳质清。。。。。。。白首好奇问道：“咋了？”。。。。。。“柳剑仙要约人一起问剑。”。。。。。。“问谁？！”。。。。。。白首以迅雷不及掩耳之势，从袖中摸出一本黄历，哗啦啦翻开，“三天后，是个好日子！”。。。。。。北俱芦洲的老黄历，大概是整个浩然天下独一份的。。。。。。。一年当中，有那么十几天，“宜问剑”。

第九百零九章 逍遥游。。    大海之上，在那剑仙联袂拖月一事过后没多久，一艘悬空飞掠的山岳渡船，附近还有两条保驾护航的大骊剑舟。。。。。。。体型庞大，遮天蔽日，恰好从桂花岛上空飘过。。。。。。。宝瓶洲所有能够跨洲远游的仙家渡船，早就被文庙和大骊朝廷征用借调，属于老龙城范氏的桂花岛也不例外。。。。。。。不过在文庙议事结束没多久，老龙城苻家便与皑皑洲和流霞洲各自租赁了一条新建渡船，用来维持商贸航线。。。。。。。这种事情，虽然有投机取巧的嫌疑，却是被中土文庙允许的，不算违禁，这使得那几座能够独力营造跨洲渡船的宗字头仙家，没少挣。。。。。。。桂花岛上，一座名为圭脉小院的私宅。。。。。。。桂夫人揉了揉眉心，她最近实在是被那个仙槎给惹烦了。。。。。。。金粟忍住笑，比较辛苦。。。。。。。原来是之前在中土文庙那边的重逢，仙槎说了一番掏心窝子的话，桂夫人看他诚心，就稍稍退让几分，说了句客气话，让他可以偶尔去桂花岛坐坐。


当时她有自己的考量，身为南岳大山君的范峻茂，从玉璞境一路跌境到了龙门境，所以范家急需一位上五境供奉，而那位多年护送这条跨洲渡船安然路过蛟龙沟的老舟子，恰好就是仙槎的弟子，桂夫人就希望仙槎能够多加指点弟子的修行。。。。。。。但是桂夫人万万没有想到，她所谓的“偶尔”，跟仙槎认为的偶尔，根本就是两回事。。。。。。。先前在她意料之中，收了一封来自年轻隐官亲笔手书的道歉信。。。。。。。一开始桂夫人还觉得陈平安多虑了，现在她开始觉得陈平安要是敢来桂花岛，她就敢直接赶人。。。。。。。小院敲门声响起，不多不少，刚好敲门三下。。。。。。。桂夫人微微皱眉，有人靠近院门，自己竟然毫无察觉。。。。。。。金粟就要起身开门，桂夫人摆摆手，让这位弟子留在原地，再一挥袖子，打开了院门。。。。。。。门口站着一个年轻道士，笑容灿烂，朝院内师徒二人，抬臂挥手。。。。。。。这条范家渡船，不接纳半道登船的客人，金粟看了眼那年轻道士的道冠，是莲花冠，就被她当成了来自神诰宗的某位游历道士。。。。。。。宝瓶洲只有神诰宗的道士，头顶所戴道冠，才会既有鱼尾冠，又有莲花冠。。。。。。。可是照理说，桂花岛此次循着那条归墟通道，从蛮荒天下返回宝瓶洲，岛上并无乘客，更没有道士才对。。。。。。。桂夫人默不作声，起身后只是道了一声万福。。。。。。。金粟连忙跟着师父起身。。。。。。。年轻道士赶忙弯腰还礼，起身后唏嘘不已，“一别千年复千年，所幸桂夫人姿容依旧，令人见之忘俗。”。。。。。。桂夫人微笑不言。。。。。。。年轻道士大摇大摆走入院子，“这位就是金粟姑娘吧，孙嘉树能够迎娶金粟姑娘，真是天作之合。”


宝瓶洲那座金桂观的桂树，被后世许多山上修士视为正统月宫种，就是这位道士早年乘舟泛海，途中偶遇桂花岛，在这边借了几枝桂，之后在宝瓶洲登岸游历，路过金桂观，随手造就的一番“仙人”手笔，还要王婆卖瓜自卖自夸。。。。。。。闲是真的闲。。。。。。。只是桂夫人如何都没有想到，陆沉去了一趟青冥天下，当初真就闲出了个道祖小弟子，白玉京三掌教。。。。。。。事实上，在那趟游历过程中，陆沉还见过了神诰宗当时的宗主，为当年刚刚上山修行的一个道童，指点了些道法。。。。。。。而那位小道童，姓祁名真。。。。。。。金粟自然未能认出这位年轻道长的身份。。。。。。。哪怕对方挑明了身份，估计她也不敢信。。。。。。。年轻道士落座前，左右张望一番，笑问道：“这么不凑巧啊，老顾没在渡船上边？”。。。。。。原来是那个从剑气长城离开后的陆沉，没有着急返回青冥天下，而是严格遵循与隐官大人的那个约定，必须走一趟宝瓶洲的云霞山。。。。。。。而白玉京三掌教的御风速度之快，简直就是……乌龟爬爬。。。。。。。桂夫人无奈道：“陆掌教何必明知故问。”。。。。。。不是正因为他不在，你这位白玉京三掌教才愿意现身吗？。。。。。。陆沉落座后，手指敲击桌面，意思很明显了，酒呢。。。。。。。金粟便以心声询问师父，要不要拿出几坛桂花酿待客，桂夫人当然没答应，她不愿意桂花岛跟这个三掌教有过多交集。。。。。。。那个仙槎，在整个浩然天下都鼎鼎有名的顾清崧，可不就是陆沉当年带上桂花岛的？。。。。。。“楼上看山，山头看雪，雪中看月，月下看美人，各是一番情境。。。。。

陆沉五根手指轮流敲击石桌，自顾自说道：“十五月为天文中尤物，柳七词为文字中尤物，桂花岛为山水中尤物。”。。。。。。桂夫人提醒道：“陆掌教，有事说事，没事我就不送客了。”。。。。。。陆沉哈哈笑道：“贫道不贫谁贫，桂夫人见谅个。”。。。。。。金粟心生疑惑，师父称呼这个道士为陆掌教？。。。。。。山上仙府，可没有“掌教”一说，即便是开山立派的，至多就是宗主、山主掌门等，毕竟立教称祖一事，谁能做，谁敢做？。。。。。。而山下的江湖门派，倒是不缺“教”字后缀的，却是教主，也没什么掌教说法。。。。。。。除非是那远在天边、遥不可及的白玉京三位、当然如今是四位道祖嫡传，才有资格被尊称为“某掌教”。。。。。。。难道眼前这个吊儿郎当的年轻道士，是那……陆沉？。。。。。。怎么可能，定然是自己想多了。一位白玉京掌教，何等高高在天，岂会敲了门，进了院子，和和气气坐在这边不说，还会厚着脸皮与师父要酒喝。。。。。。。对金粟来说，这辈子唯一一次，勉强与陆沉沾边的事情，还是当年陈平安在蛟龙沟一役中，曾经亲手画出一道惊世骇俗的符箓，“作甚务甚，陆沉敕令”。。。。。。。陆沉抬头望天，没来由感叹道：“胡然而天也，胡然而帝也。”。。。。。。字面意思，形容女子姿容服饰美若天神，一语极尽美人之妙境。。。。。。。桂夫人神色凝重。。。。。。。陆沉直愣愣看着桂夫人，蓦然而笑，“开个玩笑，当不得真。”。。。。。。桂夫人淡然道：“不当真的玩笑何必说出口。”
陆沉小鸡啄米，点头称是，在桂夫人这边吃了挂落，便转头望向那个狐疑不定的金粟，抚掌赞叹道：“好名字，金粟生，仓府实，则城高国强。老龙城真是沾了孙家的光啊。”。。。。。。金粟小心翼翼说道：“陆真人，我父亲姓金，所以师父帮我取这个名字，只是桂花的一种别称，与那木犀、广寒仙是差不多的意思。”。。。。。。陆沉一脸求知若渴的诚挚表情，问道：“何解？”。。。。。。金粟笑道：“只因为桂花色黄如金，花小如粟，便有此别名了。”。。。。。。陆沉再次抚掌赞叹道：“学到了，学到了，天下学问无涯，真是活到老学到老。”。。。。。。桂夫人实在受不了这个陆掌教的胡说八道，直接与弟子说道：“这个陆掌教，就是青冥天下的白玉京陆沉。他岂会不知‘金粟’是桂花别名。”。。。。。。金粟大惊失色，赶紧起身，施了个万福，颤声道：“桂花岛金粟，见过陆掌教。”。。。。。。陆沉翻了个白眼。。。。。。。这就无趣了。。。。。。。读未见之书，如遇良友。见已读之书，如逢故人。。。。。。。桂夫人此举，大煞风景，就像帮着金粟姑娘，将刚开始翻阅的一本才子佳人书，直接翻到了最后一页，看到了那千篇一律的花好月圆人长寿。


陆沉抬起一只手掌，轻轻摇晃，笑嘻嘻道：“金粟姑娘以后这个看人下菜碟的脾气，得改改，不然只会让金粟姑娘白白溜走许多本可以牢牢抓在手心的机缘。当然了，子不教父之过，教不严嘛，自然是师之惰了。桂夫人也要在术法传承之外，好好在弟子道心一事上雕琢璞玉。”。。。。。。“若说世情皆如此，我不过是随波逐流，便一定对吗？一定好吗？贫道看来却是未必。”。。。。。。“只是话说回来，此间真正得失，谁又敢盖棺定论。就不能是金粟与天下人都对了，唯独是贫道错了？”。。。。。。陆沉絮絮叨叨，站起身，身形一闪而逝，就此离开桂花岛。。。。。。。只是桌上留下了一本金玉材质的道书，泛着紫青道气。。。。。。。一步缩地跨海，陆沉骤然间停步，一个踉跄前冲，差点摔了个狗吃屎，抬手扶了扶头顶道冠，踮起脚尖，伸长脖子瞥了眼脚下山河，“差点走错门。”。。。。。。原来文庙那边，只给了陆掌教登陆两个大洲的份额，然后就要将白玉京三掌教礼送出境了。。。。。。。不过等到陆沉下次重返浩然天下，倒是再没有类似约束，毕竟送出了一座瑶光福地，是有那实打实功劳傍身的人了。


陆沉站在云海之上，脚下就是海陆接壤处，打了一套天桥把式的拳路，两只噼里啪啦作响的道袍袖子，勉强能算是那行云流水，蓦然一个金鸡独立，双指掐诀，满口胡诌了一通咒语道诀，转瞬间就来到了宝瓶洲的老龙城上空，可惜那片当年亲手造就出来的云海已经没了，一个侧身的凌空翻滚，双脚落定时，陆沉已经便来到了云霞山地界，弯曲手指，轻轻一敲头顶道冠，施展了障眼法。。。。。。。陆沉既没有去找那云霞山的当代女子祖师，也没有去绿桧峰找蔡金简，买卖一事，又不着急。


陆沉扫了一眼风景秀丽的云霞群峰，最终视线落在了耕云峰那边，大片云海中，一座山头突兀而出如海上孤岛，有个身穿那件老旧“彩鸾”法袍的地仙男子，坐在白玉栏杆上独自饮酒，视线呆呆望向某处，久久不能转移，光棍汉喝闷酒，喝来喝去，还不是喝那女子眉眼、言语。。。。。。。黄钟侯皱了皱眉头，又来了个不好好按规矩走山门的访客？。。。。。。真当云霞山是个谁都能来、谁都能走的地方了？。。。。。。上次是个自称落魄山陈平安的青衫客，这次换成了个不知根脚的道士。


原来在黄钟侯视野中，有个看不出道脉法统的年轻道士，在那云海之上，远远绕过耕云峰，一掠远去，也不是那种笔直一线的御风，而是大步前行、双袖晃荡的那种，只不过御风同时，不忘左右打量几眼，便显得贼眉鼠眼居心不良了。。。。。。。黄钟侯便站起身，收起酒壶，施展一门耕云峰独门秘术遁法，身形瞬间如云雾没入白色云海中，悄悄尾随而去。。。。。。。只听那年轻容貌的外乡道士，念念有词，什么结成金丹客，方是我辈人。什么烟霞万千，金丹一粒，天青月白，山高风快，无限云水好生涯。


然后只见那道士到了一处名为扶鬓峰的山头，开始从半山腰处攀援崖壁而上，身轻举形，倒是有几分飘然道气，身姿矫健若山中猿猴。黄钟侯始终隐匿身形，要看看这个鬼祟家伙，到底想要做什么见不得人的勾当。


年轻道士似乎是个天生的话痨，在这四下无人处，也喜欢自言自语，伸手扯住一根薜荔藤蔓，道士背靠崖壁，抖了抖道袍袖子，抖落出一块大饼，伸手接住，大口嚼起来，含糊不清道：“云间缥缈起数峰，青山叠翠天女髻，葱葱郁郁气佳哉。好诗好诗，趁着诗兴大发，才情如泉涌，势不可挡，再来再来，曾与仙君语，吾山古灵壤，高过须弥山，洞府自悬日与月，万里云水洗眼眸，独攀幽险不用扶，敢问诸位客官，缘何如此，听我一声惊堂木，原来是身佩五岳真形图。”。。。。。。听得暗处的黄钟侯一阵头疼。
一直并无云霞山修士居山修道的扶鬓峰，是一处秘密禁地。即便是祖师堂嫡传修士，都不太清楚此峰的历史渊源，只知道地仙拣选山头作为开峰道场，此峰永远不在挑选之列。。。。。。。而导致云霞山现在尴尬局面的症结所在，恰好就出在这座山峰。。。。。。。传闻云霞山的开山祖师，当年在宝瓶洲开山立派之前，曾寻得远古治水符及不死方，故而在扶鬓峰秘境仙府之内，有那银房石室并白芝紫泉，是云霞山灵气之本所在。。。。。。。临近山顶，有一处古老仙府遗址，设置有重重山水迷障，门口又有两圆石，天然石鼓状，修士扣之则鸣，分别榜书篆刻有“神钲”、“云根”。。。。。。。黄钟侯心生警惕，因为那个道士好巧不巧，就来到了这边。。。。。。。陆沉看着门口石鼓，叹了口气，篆刻犹新，只是那些神人旧事和仙家灵迹，都已过眼云烟了。。。。。。。山下的辞旧迎新，是年关，山上的辞旧迎新，是心关。。。。。。。忘记是哪位大才说的了。。。。。。。大概是贫道自己吧。。。。。。。陆沉转头笑道：“耕云峰道友，一路鬼鬼祟祟跟踪贫道，在这叫天天不应叫地地不灵的地方，道友是打算劫财？”。。。。。。黄钟侯现出身形，道：“这位道友，不如随我去趟云霞祖山，见一见我的师尊？”。。。。。。云霞山掌律韦澧，正是黄钟侯的传道人。。。。。。。陆沉摆摆手，“算了算了，你家云霞老祖如今又不在山上，贫道便无故人可以叙旧了。”。。。。。。黄钟侯一时语噎。。。。。。。云霞老仙，正是云霞山的开山鼻祖，自然早就兵解仙逝了，数位嫡传弟子，通过各自的开枝散叶，才有了如今宝瓶洲云霞十六峰的大好局面。。。。。。。而云霞山之所以仙法亲近佛法，这其中又牵扯到一个历史久远的内幕，因为都说那位云霞老祖师，其实出身中土玄空寺，不过却不是僧人，而是某种神异。。。。。。。陆沉作虚握手杖状轻轻戳地，微笑道：“木上座，是也不是？”。。。。。。黄钟侯不明白这个道士，到底是在故弄玄虚，还是当真确有此事。


陆沉啧啧道：“看你丈二和尚摸不着头脑的糊涂模样，不似作伪。看来是贫道的那位云霞老友，当年不好意思与几位嫡传泄露自己的大道根脚，其实这有什么难以启齿的，应该在你们云霞山祖师堂谱牒上边的序文当中，浓墨重彩大书特书一笔才对。”


在云霞老祖尚未离开玄空寺之前，陆沉也未曾乘舟出海，曾经与了然和尚见过一面，道法佛法，各说各话，不过用陆沉的话说，就是“道门真人不贬佛，佛家龙象也知道”，一场说法，两杯清茶，相谈尽欢。。。。。。。而云霞老祖的真身，早年正是玄空寺那位住持手中的手杖。。。。。。。了然和尚手持“木上座”，曾经轻轻敲过陆沉肩头一下。。。。。。。陆沉不躲不避，算是白白送给那位“木上座”一桩开窍道缘。。。。。。。这才有了浩然天下后世“一棍打得陆沉出门去”的佛门公案。。。。。。。陆沉抬起手，做了个仰头喝酒的姿势。。。。。。。黄钟侯犹豫了一下，还是丢过去一壶云霞山秘酿的春困酒。。。。。。。陆沉揭了泥封，嗅了嗅，满脸陶醉神色，眯眼而笑，“真是好酒啊。”。。。。。。黄钟侯说道：“喝过了酒，还是得劳烦真人去一趟祖师堂。”。。。。。。上次那个擅闯山门的外乡人，后来是真去找了绿桧峰蔡金简，黄钟侯才没有对他不依不饶。。。。。。。陆沉点点头，“如此正好，贫道真要与你那位山主师伯谈点正事，有人帮忙带路，免得贫道像个无头苍蝇乱撞。”。。。。。。黄钟侯说道：“希望真人最好言出必行，免得伤了和气。”。。。。。。陆沉一笑置之，指了指那府门，问道：“这么个最适合拿来当道场的风水宝地，就一直关着门，不可惜吗？”
黄钟侯解释道：“第二代祖师山主亲自关上的门，临终前还传下一道法旨，将来我们云霞山修士，如果始终无人跻身上五境，便不得开启此门，不准任何人进入秘府内修行。”。。。。。。此事不算什么师


门机密，一洲修士皆知，不少跟云霞山关系不对路的山上势力，都喜欢拿此事调侃云霞山，冷嘲热讽，故意说那府邸之内，有什么一件仙兵品秩的镇山之宝，一开门就无敌一洲，不然就阴阳怪气说其实你们云霞山的那位开山祖师，早就是咱们宝瓶洲的飞升境大修士了，故意一直闭关不出呢，只要老祖愿意出关，拳打脚踢神诰宗不在话下。


陆沉闻言立即被酒呛了一口，拿袖子擦拭嘴角，笑道：“真是个既坑师父又坑徒孙的主儿，用心倒是好的，可谓良苦，无非是希望你们这些晚辈修士，能够再接再厉，好好修行，怎么都该修出个玉璞，到时候一开门，占据这座府邸潜心修道，说不定便可以顺势多出个仙人。”。。。。。。黄钟侯沉默不语。。。。。。。陆沉沉吟片刻，一手持壶，一手掐诀，“既然解铃还须系铃人，那么开门还需关门人。”。。。。。。黄钟侯摇头道：“那位祖师爷兵解离世后，当年确实在山外找到了那位转世人，可惜祖师爷始终未能开窍，修为止步于龙门境，再次兵解，之后便再无消息了。”。。。。。。陆沉点点头，不再继续推演那位云霞山二代祖师爷的“来路与出路”，晃了晃手，“泥牛入海，还怎么找。”。。。。。。修道最怕没出路，做人最好有来路。。。。。。。一些个口口相传的老话，能够比老人更年长，当然是有道理的，比如祖上积德，可以福荫子孙。。。。。。。黄钟侯这会儿开始有些相信眼前“年轻”道士，多半是一位道法深厚、并且与云霞山大有渊源的世外高人了。。。。。。。陆沉转身望向耕云峰的滔滔云海，默默喝着酒，一肚子诗词歌赋，实在积攒太多，一时间都不知道该翻出哪几篇哪几句，抖搂给身边的这位道友长长见识了。。。。。。。黄钟侯却误以为这位驻颜有术返璞归真的外乡道长，是在伤感故地重游的不见故人。


陆沉随手将那空酒壶抛向崖外，再一抬手，一旁黄钟侯也在远眺自家耕云峰漫过山岭的壮丽云海，听到那位道长咳嗽几声，才发现对方保持那个抬手姿势，黄钟侯只得又抛去一壶春困酒，真不是遇到了个蹭酒喝的骗子？。。。。。。陆沉说道：“很多人不喝酒，只是因为他们不喜欢喝酒。很多人不喝酒，则是因为他们喝不上酒了。”。。。。。。黄钟侯点点头，深以为然。。。。。。。先前那场让半洲山河皆陆沉的惨烈战事，让很多原本不喝酒的人开始喝酒，也让更多喜欢喝酒的人不再喝酒。。。。。。。陆沉跟着点点头，晃了晃手中酒壶，果然是个不错的酒友。。。。。。。隐官大人挑人的眼光，一向不错。。。。。。。不枉费贫道历经千辛万苦走一遭云霞山。。。。。。。黄钟侯小心酝酿措辞，问道：“真人造访此地，是为我们云霞山排忧解难而来？”。。。。。。陆沉点头道：“当然，贫道一来与你们云霞山有旧，贫道在山上是出了名的念旧，二来有人请贫道出山，好帮你们云霞山渡过难关，两两相加，不得不来。”。。。。。。黄钟侯试探性问道：“既然如此，真人为何不直接去找我们山主？”。。。。。。陆沉嗤笑一声，“贫道这种境界高耸入云、心性天青月白的世外高人，做事情，岂可以常理揣度？”。。。。。。本来已经将对方当做一个游戏人间的陆地神仙，结果被对方自己这么一说，黄钟侯反而有点吃不准了。


陆沉觉得火候差不多了，便提起酒壶，随便点了点身后那边的府门，一番言语，算是为黄钟侯泄露了天机，“这府邸，对你们云霞山来说，其实就是座‘监守自盗’的阵法，只要开了门，你们云霞山就既解决了忧患，又能得到一笔丰厚的遗产馈赠，年复一年的气运积累，这一开门，黄钟侯，你自己想象一下，得是多大的一份山水气运？云霞山接下来唯一要做的，就是布下一座大阵，好好兜住这份如洪水决堤的沛然灵气，不然被灵气潮水瞬间拍晕十多峰修士，就真是个天大的笑话了。”。。。。。。黄钟侯一脸匪夷所思，不敢置信，当真是这么的……简单？！。。。。。。根据自家祖师堂之前的大道推衍，想要解决这个天大的困境，无非是从三方面入手，最少兼具其二。。。。。。。首先需要一位上五境修士，这也是为何山主近些年一直在闭关，寻求打破瓶颈之法。。。。。。。二是云霞山能够一跃成为宗门，被文庙“封正”，就可以多出一份气运，虽然依旧治标不治本，但是可以延缓形势恶化。。。。。。。最后还需要一件至少是半仙兵品秩的重宝，能够聚拢并且稳固天地灵气。。。。。。。人和，天时，地利，若是能够三者兼备，当然是最好，可就目前看来，云霞山在短期内注定一事无成。。。。。。。只说一场大战过后，如今半仙兵都快卖出了曾经等于仙兵的天价，尤其是这类攻伐之外的“镇山”至宝，以前相对价格偏低，如今在浩然天下反而更加珍稀可贵。。。。。。。云霞山四处托关系，去别洲询问此事，结果处处碰壁，几乎都是同一个答复，有也不卖！。。。。。。这也是云霞山迟迟没能出手的理由，不然砸锅卖铁凑钱加借钱，是可以买下一件半仙兵的。


陆沉笑道：“某人其实早就通过那个蔡金简，提醒过你们云霞山的破局之法了，只是蔡金简自己被蒙在鼓里，估计还听见了些暗示，她却始终未能领会，你们这些看客同样不明就里，不得其法，故而不得其门而入，才落了个坐拥金山银山却差点饿死的下场，倒不是那个人故意看你们笑话，只是你们云霞山的道法根本，近乎禅理，他当然也不能多此一举，不然就是画蛇添足，等于解扣又结扣，拖泥带水，还债欠债的，反而不美了。”。。。。。。黄钟侯作揖道：“恳请真人明言！”。。。。。。他仍是不相信在这扶鬓峰开个门，就能让整个云霞山再无后顾之忧。。。。。。。再者修士违背祖训一事，在山上可不是什么小事。。。。。。。陆沉哀叹一声，这位黄道友性情爽快，要酒就给酒，而且一给给两壶，可惜这脑子就有点……被酒喝迷糊了。


陆沉只得耐心解释道：“蔡金简早年不是福缘深厚，得了个‘破而后立，有如神助’的高人谶语吗？破的是什么？神又是说谁？无非是个最简单的破门而入，‘犹如神助’之人，当然是骊珠洞天那位的儒家圣人齐先生了啊。之所以早年是谁说的这句谶语，不是邹子又能是谁，谜题带谜底一并给了，你们还要奢望邹子按住你们的脑袋在耳边大声说话吗？”。。。。。。黄钟侯在听那道人言语之时，始终作揖弯腰不起。。。。。。。等到那位道人不再言语，黄钟侯这次啊直起腰，深呼吸一口气，打定主意，回头就去找山主说此事，山主要是不敢开门，他来！。。。。。。冥冥之中，黄钟侯相信这位道人的此番言语，不是戏言，更不是什么祸害云霞山的用心险恶之举。


即便山主和师尊都反对，到时候黄钟侯只管寻一个黄道吉日，沐浴更衣，再去那祖师堂敬香，立下道心誓言，与历代祖师爷坦言此事，若是错了，只求任何后果，让我黄钟侯能够一人承担。。。。。。。陆沉点点头，又开始自吹自擂起来，“是个好酒鬼，难怪能够让贫道不记名的半个学生，想要与你再喝一场。”。。。。。。黄钟侯笑道：“话虽如此，晚辈对真人感激不尽，只是规矩在，还是需要请真人一同去趟祖师堂。”。。。。。。陆沉啧啧道：“好小子，猴精猴精的，必须大道可期，贫道今儿就把话撂在这里，一口唾沫一颗钉！”。。。。。。黄钟侯难免有几分愧疚，这位真人如此坦诚相待，自己却要以小人之心度君子之腹，要让山主亲自勘验对方身份，求个所谓的万无一失。。。。。。。陆沉想要抚须而笑，哦，才记得自己年纪轻，并无胡须这玩意儿，终究不像大玄都观孙道长那么老态龙钟，便揉了揉下巴，“贫道是那真人君子嘛，真人小心，君子大度。”。。。。。。黄钟侯无言以对。


陆沉轻轻跺脚，呵呵一笑，“不要觉得构建一座阻拦灵气汹涌外泻的护山大阵，是什么轻巧事，一旦扶鬓峰打开府门，声势不小，浩浩荡荡，相当于一位大剑仙的胡乱问剑云霞山，一着不慎，整个扶鬓峰都要当场碎开，可就等于第二场问剑了，乱石飞溅，飞剑如雨，其余云霞山十五峰，最后能留下几座适宜修行的山头，容贫道掐指一算，嗯，还不错，能剩下大半。就是此处洞府内积攒多年的灵气，十之七八，就要为他人作嫁衣裳了，估摸着几年之内，你们云霞山方圆万里之内，大大小小的邻近仙家山头，还有旁边那个一枕黄粱的黄粱国，都要诚心诚意给你们送些类似‘大公无私’的金字匾额，聊表谢意。”。。。。。。黄钟侯听闻此事，反而松了口气，不然就像一场黄粱美梦，让他不敢相信是真。。。。。。。“那么问题来了，此事何解？”。。。。。。陆沉自问自答，丢出手中那只空酒壶，再重重一跺脚，“就在你黄钟侯的两壶酒中。”。。。。。。要是黄钟侯只送一壶酒，云霞山可就没这份待遇了。


被抛向空中的酒壶，与那早已坠地的酒壶，一悬天一在地，随着陆沉一跺脚，刹那之间，云霞山地界，风卷云涌，只见那两只酒壶蓦然大如山岳，好似壶中有乾坤，各有一份道气跌宕涌现而出，最终凝聚出一幅阴阳鱼图案，缓缓盘旋，刚好笼罩住整座云霞山，阵图再一个坠地，如一幅水墨长卷铺展在大地之上，继而消失无踪。。。。。。。这份气吞山河的天地异象，转瞬即逝。。。。。。。一座云霞山，除了黄钟侯亲眼目睹这份壮阔景象之外，能够察觉到异样的，只有两人，一个是绿桧峰蔡金简，一个呆呆看天的年幼孩童，且这两人，都不靠境界靠道缘。。。。。。。陆沉指向一处，与黄钟侯笑道：“那个孩子，资质不错，抢也要抢到耕云峰，将来可堪大用，你们云霞山的下下任山主人选就有了。”。。。。。。至于下任山主，当然是眼前这个耕云峰金丹修士了。
陆沉挪了几步，拍了拍黄钟侯的肩膀，微笑道：“能够不理会某人的主动劝酒，再当面威胁某人喝一壶吐两壶的人，不多的。至多再过一百年，你就可以到处与人吹嘘此事了。”。。。。。。不等黄钟侯回过神，那位道人已经不见人影。。。。。。。黄钟侯怅然若失，竟然还不知道这位真人的名讳道号。。。。。。。心湖当中，响起那位真人的的嗓音，“贫道道号‘佚名’。”。。。。。。黄钟侯倍感无奈，事后如何在祖师堂那边解释此事，为自家云霞山帮忙渡过此劫的恩人，是个道号“佚名”的外乡道士？


神诰宗地界，道观如林，而作为山中祖庭的那座大道观内，正在举办一场十年一次的授箓典礼，只是相比以往的道门仪轨，如今就要多出了两个“外人”，一个是专程赶来神诰宗的大骊陪都礼部官员，一个是大骊京城崇虚局辖下的一位道录，要负责将这些获得度牒的授箓道士，全部记录在册。。。。。。。陆沉对此倒是没什么异议，往大了说，无非是个明有王法，幽有道法，道律治已，王律治人。。。。。。。往高了深了去说，国法治人于违禁犯法之后，道律则捡束人心于妄念初动之时。


在那一座离着神诰宗祖师堂很远的小山上，其中一处悬挂“秋毫观”匾额的不起眼小道观内，一位老道士正带着一帮小道童，在做那道门晚课，规规矩矩，背诵一部道门经典，年纪大的死记，年纪小的硬背，看得门口探头探脑的陆沉哀叹不已，走了走了，听得糟心，双手负后，摇头晃脑走在道观内，瞧见个小道童，一边扫地一边背书，背得不顺畅，总是背错，就像自己在翻书，背错了，就得一整页重头再来背过，陆沉也不打搅小道童的“独门清修”，就走到那一棵树下，轻轻摇晃起来。


小道童好不容易扫完一地落叶，在仙山上边当道士，不容易啊，山中好些树木都是四季常青的，落叶断断续续，就没个消停，不爽利，不像山下那些个道观，打扫起来，也就只有秋天最累人，入冬后，就可以偷懒了。结果等到小道童回头一瞧，好家伙，哪来的坏蛋，在那儿吃饱了撑着晃了一地的落叶，小道童一怒之下，操起扫帚就冲过去，等到那个年轻道士一回头，小道童掂量一番，打是肯定打不过的，便顺势扫帚落地，装模作样清扫地面起来。。。。。。。陆沉笑问道：“小家伙，可曾传度授箓？如今可是箓生了，几次加箓了？”。。。。。。小道童呵了一声，又不是那种所谓的家传、私箓，有钱就给的，何况自己也没钱啊。


有钱能在这儿扫地？道观里边的几个同龄人师兄，可不就是家里有钱，在师父那边就得到了额外观照，就从没洗过茅厕和马桶，自己就不成，如今好了，挑粪去菜圃，熟能生巧，倒是一把好手。。。。。。。陆沉坐在栏杆上，身后就是一座养了些鲤鱼的小池塘，双臂环胸道：“道在屎溺，挺好啊。”


小道童被说中了伤心事，抬头一瞪眼，见那不知道从哪里来的臭道士，正抬着条胳膊，一次次弯曲起来，小道童一下子明白了对方的“提醒”，只得低下头去，闷闷扫地，果不其然，那道士自顾自说道：“贫道这一身腱子肉，可都是常年种树、伐树再种树辛苦攒下来的家当，自然身手了得，寻常几个壮汉根本近不了贫道的身。”。。。。。。小道童小声嘀咕道：“祖师爷说得才好才对，你说就是说了个屁。”。。。。。。陆沉笑问道：“这是为何，不都是同样一句话同一个道理吗？”。。。。。。小道童加重力道，扫得落叶四处乱飞，“能一样嘛，当然不一样。反正道理我懂，就是不会说。”。。。。。。陆沉问道：“是类似那句‘世人若学我，如同进魔道’？”。。。。。。小道童抬起头，“啥玩意儿？是哪位高真在哪本典籍上边说的？”。。。。。。陆沉笑道：“是个佛门高僧说的。”。。。。。。其实陆沉已经知晓道童的那份“胡思乱想”，心中答案，颇有意思，确实只是因为小道童说不出口。。。。。。。小道童哦了一声，“你懂得还不少。”。。。。。。低头看着满地落叶，小道童同时在心中腹诽一句，就是不当个人。。。。。。。陆沉问道：“你叫什么名字？”。。。。。。小道童无精打采，低头扫落叶入簸箕，小声道：“道长喊我阿酉好了，是那个酉时的酉。”。。。。。。只是小道童没有说，这是师父帮忙取的名字。跟一个外人，犯不着说这个。。。。。。。陆沉笑道：“以后授箓了，有没有想做的事情？”


小道童提起手中扫帚，指了指祖师殿方向，只是很快悻悻然放下扫帚，大不敬了，要是被师父瞧见，就惨喽，罚抄经能抄到大半夜，踩了踩簸箕里边的落叶，踩得稍稍结实几分，便继续扫落叶，小道童随口说道：“咱们道观穷，以后等我有钱了，就帮着祖师殿里的那尊神像镀金，算是穿件崭新衣衫吧，也就是抹上一层金粉，很可以了。”。。。。。。陆沉咦了一声，“阿酉你如此诚心，你家祖师爷还不得赶紧显灵，才对得起你的这份赤子之心？搁我是你家祖师爷，肯定立马现身，与你好好聊上几句。”。。。。。。小道童恼火得不行，提起扫帚指向那个说话没个规矩的陌生道士，气呼呼道：“忍你很久了，差不多就可以了啊，不然我就喊师兄过来揍你！”。。。。。。小道童赶紧补了一句，“师兄们！”


陆沉乐得不行，双手撑住栏杆，摇晃双腿，后脚跟轻磕栏杆，一脸好奇问道：“奇了怪哉，为何你们神诰宗这么大的山头，那么多的道观，就数你们这些个祖师殿杵着那么个木头人的道观，最穷呢？”。。。。。。小道童怒道：“关你屁事。”。。。。。。其实这个问题，别说是自己，就是师兄师弟，还有师伯师叔们都很好奇。只听师父说起过，一宗道士分两脉，戴不同道冠，在整个浩然天下都是不常见的。。。。。。。比如小道童以后如果真的成为箓生了，头戴道冠，就是一顶莲花冠。与神诰宗。。。。。。天君宗主的道冠，就不一样。


陆沉笑道：“我倒是知道缘由，是因为祁天君当年受了你们祖师爷的一份传道之恩，当上宗主那会儿，一开始呢，是想着两脉道士，一碗水端平，后来发现这么做不行，隐患重重，反而导致你们这一脉的山中道观，越来越少，再后来，祁天君就只得稍稍换了个法子，只能是暗中救济你们这一脉的香火，结果发现还是不行，导致整个宝瓶洲，都未能如他所愿，好歹有个头戴莲花冠的道士，在山外开宗立派，直到很后来，才想勉强明白了一个理，何谓道法自然，原来是他好心办错事了，这才终于有了个北俱芦洲的清凉宗。”。。。。。。陆沉指了指那棵大树，“万物如草木，有荣枯生死。天地所以能长且久，以其不自生，故能长生。”。。。。。。小道童听得迷糊，也就不搭话了，免得露怯。。。。。。。他突然问道：“你既然是道士，怎么不自称‘贫道’？”。。。。。。陆沉笑道：“贫道不贫，贼有钱啊。”。。。。。。小道童便有些羡慕。身上没点盘缠，也无法出远门云游四方不是。。。。。。。陆沉摆摆手，“你想岔了，我在说自己是修道之人，恰好万物刍狗，道在天下。”。。。。。。陆沉抬高手掌，缓缓往下，重复最后四个字，只是有个微妙的停顿间隔，“道在天，下。”。。。。。。小道童哦了一声，你讲你的，我扫我的。。。。。。。陆沉问道：“先前我说草木有生死，你身边那棵大树犹活，谁都知道，那么阿酉，我就要问你了，你觉得你脚边簸箕里边的落叶呢？你想一想，是生是死？”。。。。。。小道童摇摇头。。。。。。。陆沉抬起双手，抱住后脑勺，“阿酉啊，可不是自夸，我这辈子，最凶险的一次与人论道，啧啧，真是凶险，差点就当不成道士了。”。。。。。。小道童抬起头，嘿嘿一笑。。。。。。。被人打了呗。。。。。。。陆沉一本正经道：“阿酉，你又想岔了，我是跟一个年纪很大、辈分很高的‘道士’问道一场，你猜怎么着？”。。。。。。其实人间最早的道士一说，是说那僧人。。。。。。。小道童怀抱扫帚，眨了眨眼睛。


陆沉流露出一抹恍惚神色，脑袋后仰三下，轻声道：“就不说这鱼池了，他观一钵水，八万八千虫。我与那道士，一起在人间游历了数年之久，期间看遍了大小、多寡、长短、前后与生死，可我依旧不服气，那人便带我去了一个奇奇怪怪的世界，世界之广袤深邃，简直就是无宇无宙，拥有不计其数的小千世界，生灵之众多，当真如那恒河之沙，而我就是其中之一，历经千辛万苦，耗费无量光阴，修道有成，若是搁在此地，我就是在那方天地，只是一个唏嘘，就能让千万星辰灰飞烟灭，一抬手，就能让成百上千的……飞升境修士悉数身死道消，最终我开始远游，去过一个个所谓的小千世界，见到了无数古怪生灵，又不知过去几个千百年，我开始选择沉睡酣眠，又不知几个千万年，当我醒来，看似亘古不变的星辰都已经不见，最后的某一天，突然天开一线，我便循着那条道路，好像裹挟了半个世界的无穷尽道气、术法、神通，一撞而去，终于得以离开那个地方，结果……”。。。。。。小道童当时听说书先生说故事呢，赶紧追问道：“结果如何了？”。。。。。。陆沉笑嘻嘻道：“预知后事，且听下回分解。”。。。。。。小道童叹了口气，懂了，“就当我欠你三文钱，行不行？”。。。。。。陆沉这才抬起胳膊，笑问道：“阿酉，咱们要是被蚊子叮咬出一个包，是不是喜欢拿指甲这么一划？”。。。。。。小道童抬起一根手指，像是打了个叉，笑道：“我喜欢划两下。”。。。。。。陆沉笑着点头，指了指自己，“那个我，就是胳膊上被蚊子咬出来的那块红肿，被人随便一手指头给按死了。”。。。。。。小道童张大嘴巴，最终忍不住伸出大拇指，“好故事！”。。。。。。果真值那三文钱！。。。。。。陆沉微笑道：“所以我才始终无法破境，师父最惫懒了，又不愿意为我解惑，我这个当弟子的还能如何，只能自己去找某个答案喽。”


小道童怀捧扫帚，久久无言，只觉得道长说的这个故事不算太精彩，都没有书生狐魅、也没有真人登坛做法劾治邪祟呢，就是有点古怪，听得还不错，也不太舍得说给师兄师弟们听，毕竟花了自己三文钱呢，小道童最后忍不住感慨道：“道长是从哪里来的？”。。。。。。陆沉笑着招手道：“实不相瞒，我看手相是一绝，阿酉，来，摊开手，帮你看看运程。”。。。。。。小道童立即警惕起来，这是放长线钓大鱼，归根结底，还是要坑我钱？。。。。。。陆沉埋怨道：“不收钱！”。。。。。。小道童问道：“是不是被你看出了不好的手相，就要额外收钱了，才好破财消灾？”。。。。。。陆沉倒抽一口冷气，自家道脉，怎么出了这么个奇才。以后是跟着自己一起摆算命摊的一块好材料啊。。。。。。。小道童犹豫了一下，最后还是神色黯然，抿了抿嘴，放下扫帚，与那个道长告辞一声，打了个道门稽首，然后弯腰，双手提起那只簸箕去远处倒掉落叶。。。。。。。陆沉叹了口气。。。。。。。孩子原本是想问一问自己的姓氏，只不过话到嘴边，临了还是觉得没有那个必要。。。。。。。等到孩子倒掉一簸箕的落叶，转头望去，那个坐在栏杆上的年轻道长，已经不见了。


陆沉已经偷摸到了那座道观大殿门槛，朝那道袍寒酸领头背书的老观主招手又招手，老道人第一次瞧见，微笑摇头，继续背书，第二次瞧见那生面孔的年轻道士依旧在门槛那边使劲招手，老道人便微微皱眉，眼神示意自己暂时不得闲，等到第三次瞧见了，身为一观之主的老道人便气得站起身，大步走向门口那边，正要训斥一句，不曾想对手一手摸袖子，一手抓住自己的手，轻轻一拍。。。。。。。老观主不用低头，掂量一番，唉，是些山下的黄白之物，罢了罢了，就是轻了些。。。。。。。那个年轻道士又摸出一把“铜钱”，继续往老观主手上拍去，后者稍稍低头，视线低敛，眼睛一亮，嗯？。。。。。。竟然是三颗山上的雪花钱？！


老观主等了片刻，见对方不再摸袖子，便轻轻攥拳，手腕一拧，放入袖中，都不用对话言语，拉着对方往远处走，直接问道：“道友怎么知道贫道这‘秋毫观’，还有个私箓名额？这里边的规矩，道友可懂？”

言下之意，这道观私箓毕竟不比宗门官箓，如今大骊朝廷管得严，得了一份私家授箓，将来摆摆路边摊子还可以，难登大雅之堂，简而言之，骗那帝王将相和达官显贵的银子，难了。。。。。。。那年轻道士会心一笑，“不懂能来？我就是拿来跟些不懂行的显摆显摆。”。。。。。。老观主哀叹一声，伸出双指轻轻捻动，“道友懂规矩却不懂行情啊，得加钱。”。。。。。。老观主再压低嗓音道：“说好了，不退钱！”。。。。。。陆沉笑道：“加钱就算了，我只是给那个阿酉铺路来了。”。。。。。。老道人愣了愣，“你是阿酉那个失散多年的爹？”。。。。。。陆沉嘿嘿笑道：“观主你猜。”


老道人不愿放过这个冤大头，继续劝说道：“道友你懂的，贫道这道观是小，可是每十年的一个箓生名额，是绝跑不掉的，这可是咱们祁天君早早订立的规矩，阿酉毕竟年纪还小，观里边师叔师兄一大把呢，猴年马月才能轮到他？宗门祖师堂那边，考核严格呐，也不是谁去了就一定能授箓的，一旦推荐了人又未能通过授箓，下个十年就要丢了名额，但是在这秋毫观里边嘛，都是自家人，修道之士，不看心性优劣看啥，老祖宗订下了条规矩，‘若是有人功德超群，道行高超者亦可破格升箓’，真要说起来，咱们秋毫观是可以自己授箓的，不比那宗门祖师堂金贵是真，可箓生身份也是真嘛，到时候头戴莲花冠，咋个就不是道士真人了？这些又不是贫道一张嘴胡乱瞎诌出来的，道友你说呢？”。。。。。。老观主见那年轻道人点头嗯嗯嗯，可就是不掏钱。急啊。


陆沉看着这个道袍清洗得泛白的老观主，再看着他那满门心思想着给祖师爷好好镀上一层金、整个祖师殿都要重新翻修、怎么风光怎么来、回头好与相邻几座道观登门显摆去，将来再给自家祖师爷敬香时也能腰杆挺直几分……一连串想法，陆沉一时间有些哭笑不得，不管怎么说，道观穷归穷，门风不错。


陆沉拍了拍老道人的肩膀，笑道：“行了行了，莫与我哭穷，听得我这个祖师爷都要落泪了，回头我就跟祁真说一声，让他单独开设一场授箓仪式，给咱们阿酉一个实打实的箓生身份……”。。。。。。听这个年轻道士说那些大逆不道的混账话，老观主气得一拳就要捶在对方胸口，“住嘴！”。。。。。。陆沉挪步侧身，躲过那一拳，倒不是觉得被一拳打中没面子，实在是担心这一拳落在实处，对老观主不好，陆沉伸出一手，嬉皮笑脸道：“这就谈崩啦？把钱还我！”。。。。。。老观主脸色铁青，叹了口气，就要去摸出那些落袋为安的钱财，嘴上说道：“道友恁小气。”。。。。。。陆沉微笑道：“哦？”。。。。。。下一刻，老观主使劲揉了揉眼睛。。。。。。。眼前年轻道人，头戴一顶莲花冠。。。。。。。而那顶莲花冠，不管是真道士，假道士，都绝对不敢冒天下道门之大不韪，谁敢擅自仿造这顶道观，更不敢擅自戴在头上招摇过市。。。。。。。何况秋毫观还是在这神诰宗地界。


故而再下一刻，老观主便热泪盈眶，激动不已，踉跄后退几步，一个扑通跪地，就开始为自家老祖师磕头，老道人嘴唇颤抖，愣是一个字都没能说出口，伏地不起，满脸泪水，竟是一个没忍住，便嚎啕大哭起来。。。。。。。这么多年，从资质鲁钝的自己这个现任观主，再一路往上推，一代代的观主，好像修道一辈子，就只修出了个大大的穷字，日子都苦啊。。。。。。。陆沉蹲下身，拍了拍老道人的肩膀，穷得都是骨头摸不着肉了，笑着轻声安慰道：“晓得了晓得了，大家都不容易。”


老道人哭得实在伤心，好不容易才记起身边蹲着的，是自家祖师爷，白玉京掌教，赶紧抹去眼泪，刚要起身，一抬头才发现祖师爷不知何时坐在了地上，老观主便战战兢兢缩了缩脑袋和肩膀，一并坐在地上。。。。。。。陆沉这才站起身，笑道：“走了走了，记得等到祁真从蛮荒天下回来，你就去跟祁真说，阿酉如今是我的嫡传弟子了，让他自己看着办。”。。。。。。老观主使劲点头，再一个眼花，便没了自家祖师爷的踪迹。。。。。。。陆沉跨洲远游，路过两洲之间的大海，低头看了眼。。。。。。。鱼相造乎水，人相造乎道。。。。。。。遥想当年，好像曾经亲耳听过一场问答。。。。。。。先生说，道不行乘桴浮于海。。。。。。。学生答，何必读书然后为学。。。。。。。陆沉抬头看了眼天幕，骤然间加快御风身形，一个停步，再落下身影，直下看山河。。。。。。。来到了那座披麻宗木衣山祖师堂外，陆沉只是稍稍变了些容貌。。。。。。。很快就有几位祖师赶来此地，韦雨松大为意外，轻声问道：“不知真人驾临……”。。。。。。陆沉咳嗽一声，开门见山道：“当年贫道给出的那件贺礼法宝？”。。。。。。几位老祖师面面相觑，韦雨松第一个察觉到不对劲，怒道：“砍他！”。。。。。。他娘的，竟敢假装火龙真人来木衣山装神弄鬼？！


那件法宝，宗门庆典一结束，上任宗主私底下早就归还给了火龙真人不说，听竺泉说过大致过程，她爹，也就是上任宗主还与那位老真人，双方你推我让，很是客气了一番，老真人这才抚须而笑，一个必须给，一个坚决不能收，一个铁了心，一个就说不像话，大概就是那么个前辈慈祥、晚辈懂礼数的画面了，最后老真人实在是推脱不过，拍了拍自家宗主的肩膀，眼神欣慰，差不多与道贺宗门可以算是三七分账的老真人，说了句不知该当真还是场面话的言语，大致意思是老真人保证以后几百年内，每年当中的那十几天，别处地方不去管，反正一洲剑修都不宜来此问剑。。。。。。。简单来说，约莫就是一句“道上我熟，你们木衣山祖师堂，我罩了”？。。。。。。陆沉溜之大吉，不愧是火龙真人。。。。。。。一步缩地，直接来到自家道脉的清凉宗。。。。。。。可惜那个嫡传弟子，如今并不在山中。。。。。。。一座阁楼，白墙琉璃瓦，檐下四角皆悬铃铛。。。。。。。此外山中都是些茅屋，就算是修士府邸了。。。。。。。对于一座宗字头仙家来说，无论是地盘大小，还是府邸气象，确实有点寒酸得过分了。。。。。。。幸好贺小凉手上还有个小洞天。。。。。。。不然自己这个当师父和祖师的，是得掬一把辛酸泪。。。。。

其实陈平安在仙簪城那边得手的拂尘，最最适合自己这位女弟子了。。。。。。。翩翩佳人，山中幽居，手捧拂尘，相得益彰。。。。。。。只是陆沉敢开口讨要，即便得手，却也不敢真的送人。到时候肯定会被陈平安追着砍，估计都没半点商量的余地。。。。。。。眼前亮起一道剑光，意图不在伤人，警告意味更浓。。。。。。。陆沉一个踉跄，骂骂咧咧，“好徒孙，胆敢欺师灭祖！”。。。。。。那女修匆匆收起飞剑，那人一个摇晃，差点就要自己一头撞上她的飞剑，如果不是收剑快，就要害得她从吓人变成杀人了。。。。。。。女子沉声道：“道友擅闯清凉宗，不知道后果吗？”。。。。。。只见那年轻道士一拍脑袋，出现一顶寻常样式的莲花道冠，急匆匆道：“自家人，是自家人！”。。。。。。女子愣了愣，“道友是？”。。。。。。陆沉却答非所问，笑道：“看来咱们的贺宗主，对你最器重最心疼啊。”。。。。。。这位年轻女冠，道号甘吉。刚好是柑桔的一半？。。。。。。她翻了个白眼。。。。。。。说反话是吧？喜欢戳心窝子是吧？。。。。。。师父最偏心了，自己最不受待见。。。。。。。两位师姐，当年拜入师父门下的见面礼，分别是一头七彩麋鹿和一件咫尺物，到了自己这边，好了，就是几个橘子，真是山下市井最常见的那种橘子……


她一开始还觉得师父是不是另有深意，其实是什么灵丹妙药，等到她细嚼慢咽，吃完了，真就没啥玄机了，唯一不同寻常的待遇，就是师父每次出门下山游历，回山之时，都会给她带几颗橘子。。。。。。。陆沉转头望向一处，笑道：“天大福缘，连我这个给他当师弟的，都要羡慕。”


师尊如今不在山上，去流霞洲远游了，她便先以心声通知同门速速赶来此地，再顺着那个年轻道士的视线，甘吉看到了远处的栅栏，曾经有个李先生，被师父亲自邀请到山中，为他们传道授业解惑。而且李先生当年在下山前，亲手种下了些花草，有爬山虎，牵牛花，还有一只小水缸里的碗莲，说来奇怪，明明是寻常碗莲，并非仙家花卉，可是每逢花开时节，便会在那小小水缸内，绿水春波，立叶出水，开出三百重艳。。。。。。。陆沉一屁股坐在廊道中，伸出手指，轻轻晃动，铃铛便随之摇晃起来，叮叮咚咚，清脆悦耳。。。。。。。一种爱鱼心不同，有人喜欢钓鱼吃鱼，有人只喜欢养鱼喂鱼。。。。。。。除了女冠甘吉，所有留在山中的宗主嫡传，都已经赶来此地。。。。。。。陆沉单手托腮，怔怔出神，突然想起一事，问道：“听说北边那个大剑仙白裳，曾经对贺小凉撂过一句豪言壮语？”。。。。。。好像是说贺小凉就别奢望这辈子能够在北俱芦洲跻身飞升境了。


陆沉刚要站起身，就在此刻，依稀见到栅栏那边，师兄好像在多年之前，就站在那里，朝自己这边微笑摇头，而且明明白白在说一句，回了白玉京，小心将来的某场问剑，一定要护住你师兄余斗和一座白玉京。

第九百一十章 故地重游如翻书。。    落魄山，山门口。。。。。。。陈灵均四处张望，趁着无外人，偷偷摸出一壶酒，手腕一拧转，便多出两只叠好的酒碗，抛给桌对面一位新任看门人。。。。。。。一个青衣小童，跟个年轻道士，相对而坐。。。。。。。一个脚踩长凳，一个脱了靴子，盘腿而坐。。。。。。。陈灵均身体前倾，伸长胳膊，与那年轻道士磕碰一下，后者喝了一大口酒，哈哈笑道：“虚服虚服。”。。。。。。陈灵均问道：“仙尉老弟，不会觉得在这边看门丢面子吧？要是不乐意，说一嘴，我把你调回骑龙巷就是了，反正老厨子那边好商量，我就是一句话的小事。”。。。。。。“说啥傻话，赶紧的，自罚一碗。”


仙尉抬了抬下巴，“我这个人品行如何，景清老哥你还不了解？嘴上藏不住话，心里藏不住事，就是一个心直口快，做人绝不委曲求全。要是不喜欢待在这边，早就卷铺盖回骑龙巷了。”。。。。。。按照陈灵均的说法，仙尉算是从骑龙巷草头铺子杂役子弟，破格升迁为落魄山外门子弟了，即便算不得什么一步登天，也差不太远了。


听说落魄山的第一任看门人，是个叫郑大风的家伙，之后陈山主的得意弟子曹晴朗，卢白象嫡传弟子元来，还有贵为落魄山右护法的周大人，都曾在这边当过差，要不是右护法出远门了，这等好事，根本轮不到仙尉。。。。。。。如今这份重担，就落在了仙尉的肩头上，当然是景清老哥鼎力推荐的结果了。。。。。。。在那骑龙巷草头铺子，没了贾老哥坐镇，就真心没啥意思了，来这边，天不管地不管的，倒也舒坦。。。。。。。其实一开始，仙尉也觉得闷，只是一个不小心，仙尉就在郑大风的宅子里边，发现了一座宝山！好个学海无涯。。。。。。。如今别说是什么雨雪天气了，就是天上下刀子，仙尉也能杵在这山门口纹丝不动。。。。。。。仙尉有些替自家兄弟打抱不平，“创建下宗那么大事儿，山主都不喊你过去？”

只是不等陈灵均找理由，仙尉就自问自答起来，“是了是了，咱们上宗这边总得有个主心骨，不然山主肯定不放心，这么大一份家业，遭贼就不妥了。算我说错话，自罚一碗便是。”。。。。。。陈灵均放声大笑，高高举起酒碗，“兄弟齐心，其利断金。有咱们俩看大门，老爷只管放一百个心。”。。。。。。一个粉裙女童，默默站在台阶那边。


陈灵均立即摆出一个饿虎扑羊姿势，身体猛然间前倾，趴在桌面上，再伸出一只手，挡住酒壶和酒杯，侧过身，背对着台阶那边，大声埋怨道：“仙尉，咋个还喝上酒了，不成体统啊，怎么劝都劝不住，今儿就算了，下次再这样，我可要生气了，兄弟归兄弟，规矩归规矩，下不为例啊！”。。。。。。仙尉心领神会，目不斜视，一脸的愧疚难当，点头道：“怨我嘴馋，一个没管住。”


暖树提醒道：“郑叔叔说过，山门就是人之眉目，给人的第一印象如何，是很重要的，所以平时最好不要喝酒，实在馋酒，也要要少喝酒，可以在宅子小院里边小酌几杯，同时稍稍留心门口有无客人登门，等到有人靠近山门那会儿，就赶紧散散身上酒气，再来出门待客，免得让外乡客人们误会我们落魄山的风气。”。。。。。。陈灵均一边故作竖耳聆听状，一边偷偷朝仙尉做鬼脸。。。。。。。暖树看也不看那个陈灵均，对那个年轻道士笑道：“仙尉道长，没说你，我说某人呢。”。。。。。。陈灵均气不打一处来，咋个还胳膊肘往外拐了，不过犯不着跟个丫头片子置气，转过头，嬉皮笑脸道：“今儿这么闲，都逛到山门口了，是偷懒啦？”


暖树没好气道：“朱先生让我捎句话给你，黄庭国那位御江水神，刚刚寄了封信到咱们山上，说今儿申时就到落魄山做客，要找你喝酒，朱先生让你自己看着办。呵，等会儿好好喝酒，可劲儿喝，谁稀罕管你。”。。。。。。说完就走了，山上还有好些事务要忙。。。。。。。仙尉一脸讶异，等到落魄山小管家拾级而上，渐渐走远，这才压低嗓音问道：“难得瞧见暖树也有生气的时候，怎么回事？”。。。。。。陈灵均一脸悻悻然，憋了半天，含糊其辞道： “小丫头片子，对我那位御剑水神兄弟，有那么点小误会。”。。。。。。仙尉好奇道：“给说道说道。”。。。。。。陈灵均愈发尴尬，“头发长见识短，她懂什么。没啥好说的，喝酒喝酒。”。。。。。。原来当年那位御江水神，求到了陈灵均这边，最后成功得到了一块大骊刑部颁发的太平无事牌。。。。。。。在山外小镇酒桌上，给出无事牌的时候，青衣小童在酒桌上，挺起胸脯，嘴上说是小事一桩。


可事实上，光是在魏檗那边，陈灵均就碰了一鼻子灰，身为北岳山君的魏檗，披云山还是自家落魄山的邻居呢，更是跟老爷好像穿一条裤子的朋友呢，结果不肯帮忙也就算了，还说了一大堆故意恶心人的话，实在没辙，就只得去别处烧香呗，反正都求了一遍，最后只得拿出一颗老爷当新年红包送给自己的蛇胆石，还是最喜欢的那颗，再次连夜偷偷跑去披云山，期间在山脚盘桓老半天，倒不是舍不得那颗蛇胆石，实在是担心第三次听着魏狗屁的狗屁话，一咬牙，总觉得不能对不住御江水神兄弟，自己那点面子，至多就是丢在披云山捡不起来，反正也没谁见着，丢人也丢不到落魄山和御江去，最后算是跟魏檗做了笔买卖，才算用真金白银买下了块刑部无事牌。


过了几年，御江水神还来找过青衣小童喝酒，说是太久没见他了，挂念兄弟，所以哪怕作为水神，离开辖境，得跟黄庭国和大骊朝廷讨要两份关牒，才能一路走到落魄山，不打紧，这些都是小事。


然后在那座小镇最高的酒楼内，兄弟二人酒足饭饱，御江水神突然想起一事，说是来时路上，瞧见了铁符江杨花的那座水神庙，有些羡慕，就想要让陈灵均再帮点小忙，好跟作为黄庭国宗主国的大骊王朝美言几句，好将御江边境线上几条别家的支流江河，划拨到御江地盘里边。如此一来，陈灵均以后回到御江，老弟兄们也都有面子。。。。。。。御江水神笑着说自己就是顺嘴一说，让陈灵均不用太当真。。。。。。。陈灵均硬着头皮，当然没有婉拒此事，陈大爷的酒桌上，就没有一个“不”字。


不过陈灵均这次倒是没有大包大揽，说自己一定能够办成，可还是给出了一大笔神仙钱，说是让兄弟先去跟黄庭国朝廷那边打点打点关系，至于自己这边，当然会帮忙说几句话，义不容辞。。。。。。。其实那会儿御江水神的脸色，就不太好看了。。。。。。。陈灵均也只是心情黯然，没多说什么。。。。。。。御江水神一离开小镇，陈灵均就硬着头皮先去了趟披云山。。。。。。。回了落魄山，就蹲地上捡瓜子吃。在暖树这个好像突然开窍的笨妮子那边，陈灵均当然说自己没有给钱。。。。。。。只是之前在披云山，魏檗说话就难听了，不帮就不帮，还喜欢扯些有的没的，半点不仗义，说了句让陈灵均心里顶难受的话。。。。。。。大致意思是骂陈灵均，那御江水神，把你当傻子，你就把傻子当得这么开心？


哪怕时隔多年，一想到这句混账话，陈灵均还是觉得心里不得劲，当年确实是自己没能帮上水神兄弟，御江最终还是没能兼并那几条江河，所以这么多年过去了，一趟衣锦还乡的故地重游都没有。。。。。。。陈灵均喝了一大口闷酒，杯中酒一饮而尽。。。。。。。当年在御江，没亏待过他陈灵均。。。。。。。没理由自己混得好了，就不认以前的朋友。。。。。。。只是不知道这次水神兄弟，来落魄山找自己，是不是有事相求，自己又能不能帮忙办成。。。。。。。也愁，愁也。。。。。。。所幸手边有酒眼前有友。。。。。。。离着申时还有小半个时辰，陈灵均犹豫了很久，还是没有在山门口等那御江水神兄弟，而是与仙尉告辞一声，说自己要去红烛镇那边接朋友。


约莫一个时辰过后，陈灵均从红烛镇那边御风返回，飘然落地，两只袖子甩得飞起，大摇大摆走向山门口，扯开嗓门与那坐在竹椅上的看门的仙尉老弟大笑道：“我这水神兄弟，傻了吧唧的，浪费那么多的官场香火情，走这么远的路，你猜怎么着，就只是找我喝酒呢！”。。。。。。仙尉懒洋洋靠着椅背，晒着冬末的温煦眼光，使劲点头，竖起大拇指，“物以类聚，人以群分，毕竟是景清老哥的朋友嘛，下次有机会，帮我引荐引荐。”。。。。。。如此一来，自己将来去御剑那边游历，不得蹭几顿好酒好肉？。。。。。。仙尉如今算是摸清楚陈灵均的脾气了，夸他的朋友，比夸他更管用。。。。。。。陈灵均大手一挥，坐在一旁的竹椅上边，伸长双腿，抱着后脑勺，满脸灿烂笑意，“屁大事，恁废话。”。。。。。。其实曾经私底下问过老爷，说将来御江水神哪天来落魄山做客了，自己能不能带着朋友逛逛落魄山。


老爷当时笑着说当然没问题啊，除了竹楼和霁色峰祖师堂之外，都是可以的，祖山霁色峰的山顶风景就不错，你一定要带他去，回头你可以跟暖树招呼一声，帮你们俩备些瓜果点心，就说是我说的。。。。。。。只是老爷还说了，不如哪天我在山上的时候，你们俩约个时间，让我这个山主来做东，请他喝顿酒好了。。。。。。。今儿老爷凑巧不在山上，在桐叶洲那边忙大事呢。。。。。。。陈灵均到底担心老厨子和暖树会嫌烦，便没好意思带着御江水神登上落魄山。。。。。。。如果自家老爷就在山上，看他还去不去红烛镇，只在那边找个酒楼喝酒？。。。。。。不过让老爷亲自请人喝酒就算了。。。。。。。所以陈灵均就一直没与御江水神约酒。。。。。。。陈灵均不愿意让老爷喝这种应酬酒水，自己的朋友，毕竟不是老爷的朋友，没那必要。。。。。。。自己毕竟是最早跟着老爷来这落魄山的，最知道老爷这么多年来的辛苦和不容易，自己的面子可以半点不值钱，但是老爷的面子，必须很值钱。。。。。。。朱敛坐在坐在台阶顶部，山君魏檗站在一旁，一起看着山门口那个眉眼飞扬的小傻子。。。。。。。魏檗赶在陈灵均之前，就找到了那个飞剑传信落魄山的御江水神。。。。。。。其实是山主陈平安的授意。


好像早就料到会有这么一出了，说如果他刚好不在山上的时候，那位御剑水神再来找陈灵均，如果真的只是喝酒，很好，就让陈灵均逛过了落魄山，再去披云山那边喝顿酒都没问题，让朱敛与魏檗打声招呼，就说是自己答应陈灵均的。可如果又是让陈灵均帮忙，那么飞剑传信到落魄山后，朱敛就第一时间通知魏檗，劳烦魏山君去堵门，能帮忙就尽量帮忙，需要折算成神仙钱的，不用跟落魄山客气，就当是亲兄弟明算账了。。。。。。。但是得好好提醒那位御江水神一句了，下不为例。。。。。。。魏檗好奇问道：“如果御江水神今天不开这个口？陈平安真会在山上请他喝酒？”。。。。。。朱敛笑道：“当然啊。不然你以为？我家公子对这个陈大爷，其实都快宠到天上去了。既然陈灵均傻，公子也就陪着一起傻了。”。。。。。。不然也不会故意将落魄山左护法位置空悬多年。。。。。。。只说陈灵均去北俱芦洲的那趟大渎走江，就耗费了自家公子多少心思？用崔东山的话说，就是恨不得在哪里上茅厕都给仔细标注出来了。。。。。。。朱敛抬起手，轻轻呵了口气，笑问道：“帮了什么忙？”。。。。。。魏檗扯了扯嘴角，没好气道：“还好没有狮子大开口，只是这次山水神灵考评，御江水神府那边，原本得了个‘丙上’，我帮忙提了一级，升为‘乙下’了。”


宝瓶洲五岳地界与中部大渎两座公侯水府，才有资格举办每十年一度的山水考评，对待各自辖境内的各路山水神灵、各级城隍庙的考评，总共才甲乙丙三级评语，甲上空悬，其实就是做做样子的，除非是功德极大，一般不会给出这个评语。甲下等，可以升迁一级。故而甲中，是可以跳级升迁的。


一般来说，大骊朝廷只是负责勘验，不太会推翻某个考评结果，除非是“甲上”评语，需要皇帝陛下召开廷议，如果有山水神灵获评甲中，会被散朝后的御书房议事提上议程，至于甲下，只需要专门负责山水谱牒的礼部侍郎，与五岳山君、大渎公侯府私下接洽即可。。。。。。。朱敛啧啧道：“这还算小忙小人情？按大骊山水律例，被打入‘丙’等，就要吃不了兜着走了。”。。。。。。若是最次等的丙下，直接就会失去神位，丙中，金身降一级品秩，丙上，品秩不变，但是除了以观后效，如果下一次考评，未能达到乙中，哪怕是乙下，一样会被降低神位。。。。。。。相信这也是御江水神为何敢来落魄山找陈灵均的根源所在。


不然如今宝瓶洲的山水神灵，别说一个大骊藩属小国的从五品水神，估计就是正三品高位的，但凡没有一点早年积攒下来的香火情，都没谁敢保证到了落魄山的山门口，就一定能够登山。。。。。。。故而谁敢冒冒然赶往落魄山做客，道理很简单，一座落魄山，谱牒成员拢共就那么些，你想让谁来负责待客？。。。。。。是落魄山的年轻剑仙山主？还是剑气长城的隐官陈平安？！。。。。。。魏檗笑道：“我其实也就是多给御江十年期限，要是下次大考，没能得到一个‘乙中’，我那北岳考评司，就得新账旧账一并算了。”


“我虽然没这么直接说，那家伙倒是听明白了，反正以御江的底蕴，真要上点心，再从财库里边拿出一点家底，往御江和支流里边多砸点神仙钱，得个乙中，不是太难。何况真要得了个乙中，还能得到赏罚司送出去的一笔金精铜钱，这笔账，很容易算清楚，御江亏钱不多。”。。。。。。朱敛打趣道：“别的不说，只说能够让咱们山君大人亲自现身拦路，不管是好言相劝，还是敲打一番，就是一桩花多少钱都买不来的酒桌谈资。”。。。。。。魏檗看了眼山门口，忍不住问道：“你说咱们这位陈大爷猜得到这里边的弯弯绕绕吗？”。。。。。。朱敛笑着摇头道：“他就是个真傻子，猜不到的，都不会往这方面想。”。。。。。。魏檗笑着点头，“真要有那脑子，早就是玉璞境了，尾巴还不得翘到天上去。”。。。。。。朱敛到底是向着自家人，“还好了。”。。。。。。魏檗忍不住又问道：“我就想不明白了，陈灵均到底是怎么想的，再笨，也总该知道点数了，到底是真傻，还是装傻？”。。。。。。朱敛笑而不言。。。。。。。老厨子只是坐在台阶上，双手笼袖，抬起视线，眺望远方。。。。。。。云生大壑无人境，搜尽奇峰打草稿。。。。。。。魏檗想起一事，忍俊不禁道：“落魄山送去的那幅对联，广福寺那边是真心喜欢的，不然也不会与中土玄空寺的赠联，算是一并居中悬挂了。”。。。。。。朱敛笑了笑，也没说什么。。。。。。。宝瓶洲那座刚刚跻身宗字头的禅寺，有位德高望重的佛门龙象，前不久刚刚举办升座庆典。。。。。。。不知怎么就托关系找到了披云山魏檗，再找到了落魄山，因为事出仓促，拖延不得，魏檗就让朱敛代劳，赠送一副对联。


朱敛本想飞剑传信仙都山，原本这种事情，于情于理都该是山主亲笔，只是时间上确实来不及了，就只得模仿自家公子的笔迹，而且公子有意留了一方“陈平安”私章在竹楼，本就是让朱敛随用随取的，写完那副对联后，再钤印上私章，让魏檗一并送去了那座佛寺，而那位刚刚担任住持的老僧佛法艰深，且有采云、放虎两桩禅宗典故在。。。。。。。采云补衲，放虎归山。宗风如龙，见性成佛。。。。。。。登法王座，作狮子吼。千年暗室，一灯即明。。。。。。。魏檗就要返回披云山，案牍如山海，半点不夸张。。。。。。。不曾想朱敛的一些言语，让魏檗不但停步，一并坐在台阶上。。。。。。。“有些人读书，喜欢倒回去翻书看。”。。。。。。朱敛双手托腮，眯眼而笑，轻声道：“陈灵均是，你魏檗也是，只不过你们翻看的内容，不一样罢了。”。。。。。。“而且拣选着翻看旧书页时，我们都喜欢看那些最美好的文字。”。。。。。。“故而即便时过境迁，真的物是人非了，又有什么关系呢。”。。。。。。————。。。。。。薄暮远岫茫茫山，细雨微风淡淡云。。。。。。。自家数峰清瘦出云来。。。。。。。彻底搬出处州地界的龙泉剑宗，徐小桥带着两位新收的嫡传弟子外出游历，谢灵在闭关修行。。。。。。。以至于新任宗主刘羡阳，带着余姑娘难得回一趟师门，结果就只见着个大师兄董谷，在为一拨再传弟子传授剑术。


当年比董谷、徐小桥几个稍晚上山的那拨记名弟子，上任宗主没留下那几个剑仙胚子，真正成为阮邛入室弟子的，反而是几个资质相对较差的，其中就有两个卢氏刑徒遗民，只是当年的年幼孩子，如今也都成为别人的师父了。。。。。。。刘羡阳问道：“阮铁匠呢？今儿怎么没在山上打铁？我来山上之前，不是飞剑传信了吗？”。。。。。。董谷没搭理。。。。。。。整个宝瓶洲，敢称呼师父为阮铁匠的，恐怕就只有这个师弟了。。。。。。。先后两位皇帝陛下，都对师父敬重有加，一洲仙师，都不用说别人，只说昔年邻居的落魄山陈山主，敢吗？。。。。。。所以如今龙泉剑宗的再传弟子，一个个的，都对那位常年深居简出见不着人影的祖师爷阮邛，佩服得五体投地，只因为他们都曾听师门长辈徐小桥，说过寥寥几句“曾经

事”，她说当年那位陈剑仙还是小镇少年时，曾经在咱们宗门建造在龙须河畔的铁匠铺子打杂，算是山下市井的那种打短工，而陈剑仙早年在师父这边，一样礼数周到，毕恭毕敬。。。。。。。刘羡阳咳嗽一声，提醒道：“董师兄，宗主问你话呢。”。。。。。。董谷一板一眼说道：“回宗主的话，不知道。”。。。。。。圆脸姑娘轻声埋怨道：“在董师兄这边，你端啥宗主架子啊？见外不见外，无聊不无聊？”。。。。。。赊月没有用心声言语，是故意说给董谷听呢。。。。。。。啧啧，如今自己的人情世故，不说炉火纯青，也算登堂入室了吧。。。。。。。刘羡阳埋怨道：“咱们宗门上上下下，就这么几号人，加在一起，有没有五十个？是不是太寒酸了点，想我当年在外求学，蹲茅坑都要排队的。”。。。。。。董谷呵呵一笑。


按照当年的那个承诺，阮邛辞去宗主，交由龙泉剑宗首位跻身玉璞境的刘羡阳继任，但是这么件大事，就只是一张饭桌上决定了，然后也没有举办什么庆典，以至于如今宝瓶洲知晓此事的，就没几个仙家山头，就只有大骊朝廷派遣了一位礼部尚书，亲自带人去龙泉剑宗补上了那场道贺，人不多，分量不轻。。。。。。。而刘羡阳担任宗主后的第一件事，就是“擅作主张”，去披云山找到魏山君，施展大神通，帮忙将神秀山在内的几座山头，搬迁到这边。。。。。。。拍了拍董谷的肩膀，刘羡阳语重心长道：“董师兄，要好好修行啊，我堂堂龙泉剑宗的一宗掌律，竟然只是个元婴，不像话。”。。。。。。之后刘羡阳便带着圆脸姑娘一起逛那别处山头去了，两人走在半山道上，刘羡阳与她一样穿着棉袄，低头揣手，不然过冬怎么叫猫冬呢。。。。。。。给自己取了个余倩月名字的圆脸姑娘，问道：“创建下宗，那么大的事，他怎么都没邀请你去？”。。。。。。刘羡阳笑道：“怕我抢他的风头呗，我要是一出场，谁还管他陈平安。”。。。。。。关于这件事，陈平安当然早就跟刘羡阳解释过了。。。。。。。赊月翻了个白眼。。。。。。。刘羡阳没来由笑道：“同样一个人，吃苦和享福，是两种截然不同的学问。”。。。。。。赊月点点头，“有那么点道理。”。。。。。。刘羡阳有些感慨，停步远望，“虚设心宅，义理、物欲争相做主人。”。。。。。。相处久了，赊月差点忘了这个家伙，曾经在南婆娑洲醇儒陈氏那边求学多年。。。。。。。赊月问道：“你打小就跟陈平安关系那么好吗？”。。。。。。“当然！”。。。。。。刘羡阳大笑道：“不是！”。。。。。。赊月便有些奇怪，不是？。。。。。。刘羡阳蹲下身，找了半天也没能找到根甘草，只得放弃，缓缓道：“都说性情相投，两个朋友的关系才能长久，我和陈平安的性格，你觉得一样吗？”。。。。。。赊月直摇头，你要是跟那个隐官一般德行，咱俩根本吃不了一锅老鸭笋干煲。


“陈平安从小就心细，话不多，我呢，大大咧咧的，什么话都想说，好听的不好听的，都不管，说了再说。当年双方认识了，一开始我跟陈平安相处，其实也觉得没啥意思，觉得这家伙没劲，我这个人喜欢开玩笑，经常跟同龄人相互间拳打脚踢的，好像这样才显得亲近，这样才算关系好，当然了，会稍微注意点力道，陈平安那会儿就没少挨打，不过就当是我跟他开玩笑，倒是不生气，后来有一天，我被个邻居从背后踹了一脚，对方自然也是开玩笑了，却气得我火冒三丈，刚好心情不好，就跟他狠狠打了一架，后来是陈平安找来了草药，我就像突然间明白了一件事，我这个人，做人有问题，可能这辈子很难交到真正的朋友了。反正在那之后，我就很少跟谁毛手毛脚了，只是陈平安依旧经常跟在我后边，一起上山下水的，我就教了他一些乱七八糟的事情，久而久之，也就习惯了，好像也就成为朋友了。”


“小时候经常跟人玩那种互砸拳头的游戏，看谁先吃不住疼，一方认输为止，我从来都是赢的那个，陈平安从不玩这个。后来他屁股后头跟了个小鼻涕虫，倒是喜欢跟我玩，屁大孩子，不认输，一边哭一边玩，坚决不肯服软，陈平安好说歹说，才说服小鼻涕虫别玩，再让我也别跟小鼻涕玩这个，那么点大孩子，正是长身体的时候，经不住打的。”。。。。。。不知为何，不管如今的陈平安是什么样子了，以后的陈平安又会是什么样个人。


在刘羡阳眼中，好像就永远只是那个黑黑瘦瘦、眼神明亮的泥瓶巷少年，做任何事都会神色认真，与人说话时就会看着对方的眼睛，只有想心事的时候，才会抿起嘴，不知道在想什么，问了也不说，就像整个家乡，混日子的混当下日子，有盼头的想着未来，没钱的想着挣钱，只有沉默寡言的草鞋少年，好像独自一人，倒退而走。。。。。。。刘羡阳唏嘘不已，“不管怎么说，我们仨都长大啦。”。。。。。。曾几何时，溪水渐浅，井水愈寒，槐树更老，铁锁生锈，大云低垂。今年桃叶见不到桃花。。。。。。。如今却是，积雪消融，青山解冻，冰下水声，叶底黄莺，又一年桃花开，报今年春色最好。。。。。。。————。。。。。。夜幕中，一人潜入随驾城的火神祠庙。


此人进了修缮一新的火神庙主殿后，不敢吵醒那个已经鼾声如雷的庙祝，撕去身上那张雪泥符，防止被城隍庙冥官胥吏察觉到踪迹，不过男人手心依旧偷偷攥紧那颗陈前辈当年赠送的核桃，面朝那尊泥塑彩绘的神像，抱拳说道：“鬼斧宫杜俞，拜见庙尊，多有叨扰，歇脚片刻就会离开。”
杜俞这些年游历江湖，除了从当年的洞府境巅峰，跻身了观海境，还学成了两道符箓，当年那位好人前辈给了他两页纸，上边分别记载了阳气挑灯符与山水破障符的画符诀窍。。。。。。。杜俞自然是有修行符箓资质的，不然当年也无法将属于“山上家学”的驮碑符和雪泥符，教给那位自称陈好人的剑仙前辈。。。。。。。看得出来，这两道仙箓，与寻常那些拿来防止鬼打墙的山水符，极不一样。。。。。。。一位大髯汉子从祠庙塑像中现出真身，飘落在地，笑问道：“又摊上事了？”。。。。。。杜俞惨然一笑，还真被说中了。。。。。。。来这随驾城祠庙之前，杜俞还曾偷偷走了一趟苍筠湖，找到了那个湖君殷侯。。。。。。。对方倒是没有落井下石，听过了杜俞的遭遇后，殷侯只说小小苍筠湖，是决然护不住他杜俞的，赶紧另谋出路。。。。。。。那位湖君还算讲义气，临了问他需不需要跑路所需的盘缠。。。。。。。“庙小，待客不周。”


汉子一招手，从墙角那边驾驭过来两条并排长凳，给杜俞丢过去一壶酒，“说说看，犯了什么事，我这点微末道行，帮忙是肯定帮不上了，但是请你喝酒，听你吐吐苦水，还是没问题的。”


杜俞这一路奔波流窜，精疲力尽又提心吊胆，这会儿一屁股坐在长凳上，抬手接住酒壶，仰头狠狠灌了一口，“其实不该来这里的，一个不留神，就会连累庙尊老爷惹上山水官司，回头要是有仙师找上门来盘问，庙尊就只管照实说杜俞确实来过此地，莫要帮我遮掩。至于犯了什么事就不说了，能够在火神庙这边喘口气，已经是万幸。”


大髯汉子笑了笑，不置可否，问道：“要不然我让庙祝炒几盘下酒菜？小庙后边就有灶房，要是嫌弃我家庙祝厨艺不行，可以让他去随驾城里边买些宵夜吃食回来，我晓得几个苍蝇馆子，手艺不错，价廉物美……”。。。。。。杜俞连忙摆手，“多一事不如少一事，光喝酒就成。”。。。。。。看着眼前那个风尘仆仆疲态尽显的修士，大髯汉子抚须而笑，“都是观海境的神仙老爷了，还闹得这么狼狈？”。。。。。。杜俞苦笑道：“喝过酒，打算去别处碰碰运气，再不行，就只能跑去宝瓶洲避风头了。”。。。。。。大髯汉子点头道：“看来麻烦不小。”。。。。。。杜俞打算死马当活马医了，在这边缓过一口气，今夜离开随驾城后，便走一趟浮萍剑湖！。。。。。。万一那个名叫周肥、出手阔绰的家伙，真是那个能够让郦剑仙都念念不忘的姜尚真呢？


当年替陈前辈看家护院，负责照看那个襁褓里的孩子，有人翻墙而入，说话很不着调，自我介绍了一句，却是弯来绕去说什么“生姜的生，崇尚的崇，真假的假。”当时杜俞就回骂了一句“我是你姜尚真大爷”。。。。。。。只不过唯一与那姜尚真相似的地方，就是……有钱！当年给杜俞的见面礼，一出手就是一枚金色兵家甲丸。。。。。。。竟是那在山上价值连城且有价无市的金乌甲。。。。。。。万一真是那个姜尚真？。。。。。。一洲山上都说浮萍剑湖的女子剑仙郦采，与姜尚真不是道侣胜似道侣。现在的问题在于，即便自己可以活着走到浮萍剑湖，如何见着郦剑仙的面，又是个天大麻烦。。。。。。。大髯汉子笑道：“先来找我，就算找对了。”。。。。。。杜俞一头雾水。。。。。。。汉子晃着酒壶，老神在在道：“陈剑仙之前来过这边，好像早就料到有今天事了，嗯，也不能这么说，算是陈剑仙的未雨绸缪吧，他让我帮忙捎些话给你。”。。。。。。一听到是那位好人前辈，杜俞顿时精神一震，安心几分。。。。。。。即便无法解决燃眉之急，可在人生最为落魄时，杜俞好像只是听旁人聊几句，便如渴时递来一瓢清水。


大髯汉子笑道：“他说了，只要是占理的事情，让你觉得问心无愧，你就去找离这边不算太远的金乌宫，找剑仙柳质清求助，如果觉得柳质清剑术不够高，一个元婴境剑修依旧解决不了麻烦，就去太徽剑宗找宗主刘景龙。”。。。。。。“要是麻烦很大，让你觉得连刘景龙都没法子摆平，就让你直接去趴地峰，找那位火龙真人。”。。。。。。“不管找到谁，就说你叫杜俞，是陈好人在随驾城认识的江湖朋友，就一定能喝上酒。”


“这只是一种法子，如果情况紧急，形势险峻，还有另外一种临时抱佛脚的法子，你可以就近找人，比如在一洲最南边，就去骸骨滩找那披麻宗，去木衣山找竺泉，或是韦雨松、杜文思他们，找到其中任何一人就行。在一洲中部，就找济渎灵源公沈霖，或是龙亭侯李源，此外云上城沈震泽，东南边那边的春露圃唐玺、宋兰樵等、彩雀府孙清，武峮等，都是可以的，如果不是特别着急，又无法赶远路，就给任何上述一座山头飞剑传信，只是记得在信封上的寄信人一事上，动点手脚，找个人冒充，免得密信被晾在一边，白白耽误事。”


“陈剑仙还说了一番言语，之所以没有将这些事情，通过鬼斧宫给你留下一封书信，是担心把你的江湖胆子给撑大了，对你反而不是什么好事。像你往常那样，胆子小一点走江湖，就挺好的，可以尽量不惹麻烦。所以陈剑仙喝酒最后，与我笑言一句，希望我没机会跟你说这些，但是如果真有这么一天，就像今天见着了你杜俞，也让你不用怕事，出门在外靠朋友，反正他的朋友，就是你杜俞的朋友。”。。。。。。看着那个呆若木鸡的傻子，大髯汉子笑呵呵道：“傻眼了？正常，我也觉得陈剑仙是在说笑话。”。。。。。。要说认识金乌宫柳剑仙，太徽剑宗的刘宗主，是信的。。。。。。。可要说去了趴地峰，只需要报上名字，就能够让火龙真人帮忙，真不信。。。。。。。当自己是龙虎山大天师吗？。。。。。。还是那位当年拦下北俱芦洲跨海剑修的文圣老爷？。。。。。。或者你小子跟赵天师、文圣都很熟？。。。。。。不过酒桌上的大老爷们，还是个年轻剑仙，喝点酒，说点大话，吹吹牛皮，又不犯法。。。。。。。杜俞咽了口唾沫，问道：“那位好人前辈，到底姓甚名甚？”。。。。。。大髯汉子有些无语，愣了愣，指了指眼前这个兵家修士，气笑道：“杜俞，你真是个人才。”。。。。。。跟在那位剑仙身边那么久了，竟然就跟自己一个德行，只知道对方姓陈？。。。。。。你杜俞好歹与那位年轻剑仙是实打实的患难与共一场。当年在随驾城闹出那么大的动静，都扛下了那场天劫。。。。。。。杜俞有些难为情，自己确实不知道更多了，那位剑仙前辈行走江湖，喜欢自称“陈好人”。。。。。。。早年一个叫郑钱的少女，跟一个叫李槐的儒士，他们好像曾经去鬼斧宫那边找过自己，不过当时杜俞不在山上，后来听说了，也没多想。


后来倒是有个同名同姓的年轻女子，在那中土大端王朝，与曹慈接连问拳四场，杜俞当然听说了一些江湖上的小道消息，只是也没多想。不然还让杜俞怎么多想？那个能与曹慈问拳的郑钱，还能是那个主动找过自己的少女啊？。。。。。。杜俞喝完一壶酒，胆气横生，抱拳告辞离去，大髯汉子也没有挽留，抱拳而笑，“一路顺风。记得有空再来喝酒，上三炷香都是可以的。”。。。。。。悄悄离开随驾城后，杜俞一路上尽量拣选那些人迹罕至的荒郊野岭，绕开诸多山头门派和仙家渡口，终于到了金乌宫山门口。。。。。。。杜俞硬着头皮自报名号，“鬼斧宫杜俞，求见柳剑仙。”。。。。。。那门房修士，倒是知道鬼斧宫和这个名叫杜俞的兵家修士，毕竟杜俞的父母，是金铎国那对山上道侣的嫡子，只不过也就仅限于听说过一耳朵了。。。。。。。金乌宫修士笑道：“就算你爹娘来了，都见不着咱们柳师叔祖。”。。。。。。自家那位师叔祖，可不是谁想见就能见着的。。。。。。。天下公认，北俱芦洲的元婴境剑仙，分量之重，仅次于剑气长城的元婴境剑修，不掺水的。。。。。。。门房修士挥手道：“杜俞，走吧，别自讨没趣了，也别害我讨骂。”


柳师叔祖，是出了名的性情寡淡，远离红尘，除了早年在春露圃玉莹崖那边，认识了个年纪轻轻外乡剑仙，双方关系极好，此外几乎就没什么山上朋友，可能太徽剑宗的刘宗主，得算一个，师叔祖拜访过翩然峰，传闻双方喝过酒，当然是输了，刘宗主的酒量之无敌，一洲皆知。。。。。。。故而别说是杜俞，就是鬼斧宫宫主的山上关系，都够不着自家柳师叔祖。。。。。。。杜俞急得自挠头，“这位仙师，帮帮忙，我有个朋友是柳剑仙的朋友，让我有事可以来找柳剑仙……”。。。。。。门房修士气笑道：“我有个朋友的朋友的朋友，他认识指玄峰一脉的弟子，而这位道士又是袁真君的徒孙，那我是不是就跟袁真君是朋友了？”


杜俞实在是没辙了，刚想要扯开嗓门喊那柳质清的名字，门房修士抬起一手，指了指空中那座闪电交加的雷云，微笑提醒道：“杜俞，劝你别做傻事，我们金乌宫的规矩，都在那边呢。”


杜俞走出去几步，转头望去，甚至都不知道柳剑仙在金乌宫那座山头修行，又不愿就此离去，便远远蹲在路边，狠狠摔了自己一耳光，让你喜欢管闲事。没有陈前辈的本事，偏喜欢强出头做好事。。。。。。。实在不行，就只能走一趟浮萍剑湖了，怕就怕重蹈覆辙，继续吃闭门羹。。。。。。。一道剑光，悄然离开金乌宫一处山巅，来到杜俞身边，问道：“你就是杜俞？”。。。。。。杜俞抬起头，一脸茫然，来者少年容貌，头别金簪，身穿一袭白玉长袍。。。。。。。杜俞疑惑道：“你是？”。。。。。。是金乌宫某位路过山门的嫡传弟子？。。。。。。那人开门见山道：“我叫柳质清，就是你要找的人。”。。。。。。杜俞急匆匆起身，正要客套几句，柳质清已经说道：“说吧，是想让我找谁，找哪座山头的麻烦。”。。。。。。杜俞愣在当场，这位柳剑仙就不问问看是什么事吗？。。。。。。“你既然是陈平安的朋友，我就信得过你。”。。。。。。约莫是看穿杜俞的心思，柳质清扯了扯嘴角，大概就算是笑脸了，“既然你愿意来找我，就是信得过我的剑术了，所以只管带路即可。”。。。。。。这么些年，杜俞还是一直在江湖浪荡厮混，期间只回过两趟鬼斧宫，一次是山门庆典，一次是娘亲的寿诞。。。。。。。对山上的壮举事迹，一些个风吹草动，杜俞历来不感兴趣，反正都是些跟我八竿子打不着的天边事，自顾自混我的江湖就好了。。。。。。。难道那位陈好人，剑仙前辈的真名，就叫陈平安？。。。。。。这个名字……不太仙气，但是……挺好的。。。。。。。只是为何在北俱芦洲，好像从无听说这个名字？。。。。。。北俱芦洲剑修再多，再剑修如云，以陈前辈的境界和剑术，杜俞再懒得在山水邸报上边花钱，再不喜欢去仙家渡口逛荡，怎么也该听说过的。


反正杜俞这辈子就没打算跟山上神仙套近乎，老子花那冤枉钱做什么，喝花酒不好吗？虽说杜俞偶尔还是会乘坐一趟仙家渡船，只是都住那种最便宜的房间，除了那笔渡船费用之外，绝对不会有任何额外开销，想赚我的神仙钱，做梦去。一颗雪花钱就是一千两白银，老子在山下任何一国江湖，不能腰缠万贯的有钱大爷？。。。。。。杜俞小心翼翼问道：“柳剑仙，陈前辈提起过我？”。。。。。。柳质清点点头，“当然，说你是他的朋友，而且还救过他。”。。。。。。说到这里，柳质清忍不住仔细打量了一眼杜俞，一个救过陈平安的人？。。。。。。这要是传出去，只说在剑修如云的北俱芦洲，这个鬼斧宫兵家修士，护身符、保命符有点多。。。。。。。唯一问题，是那些去过剑气长城的剑修，未必肯相信一个观海境的兵家修士，对隐官大人有救命之恩。。。。。。。杜俞脸皮再厚，也有些遭不。。。。。。住，陈前辈哪里需要他救。。。。。。。他当年也就是脑子一热，去见了正在养伤的陈前辈一面。。。。。。。陈剑仙也真是的，在他朋友这边，都愿意说这些有的没的，也不怕被朋友笑话吗？。。。。。。不过也对，好像确实是好人前辈会做的事情，恐怕这也是为什么自己能够在山下江湖中、遇见陈剑仙的原因吧。。。。。。。柳质清问道：“是多管闲事惹出的祸事？”。。。。。。杜俞有些赧颜，轻轻嗯了一声。。。。。。。柳质清笑眯起眼，拍了拍杜俞的肩膀，“很好，从今天起，欢迎来此做客。”。。。。。。杜俞既忐忑，又荣幸，只得客气道：“不敢。”。。。。。。柳质清：“嗯？”。。。。。。杜俞立即见风使舵，“敢的，为何不敢。柳剑仙都敢认我做朋友，我为何不敢高攀柳剑仙？”。。。。。。柳质清忍了忍。。。。。。。很好，一看就是陈平安的江湖朋友。。。。。。。之后杜俞与柳质清解释了那桩麻烦的缘由，原来与那个财大气粗的琼林宗有关。


钱能通神，琼林宗这么多年，打着追杀蛮荒妖族余孽的幌子，大肆搜捕山泽精怪、各路山野水族，贩卖牟利，挣了个盆满钵盈，像那桐叶洲小龙湫打造出一个野园，与之相比，简直就是小巫见大巫，手段拙劣，而且几乎没什么盈利。琼林宗的山上盟友，生意伙伴，遍及一洲，而且底蕴越浅薄的山头门派，路数越野，挣钱手法越凶，再者物以类聚人以群分，会对琼林宗唯首是瞻的山上仙府和江湖门派，可想而知，都是些掉钱眼里出不来的货色，故而许多与世无争的本土妖族修士，就被殃及池鱼了，但是琼林宗修士手法隐蔽，出手又快，很难被外人抓住把柄。


恰好杜俞在江湖上飘荡，就认识了其中一位下五境的妖族修士，是个心思单纯的少年，常年守着一座市井宅子，偶尔会去天桥听说书逛集会，其实那头小精怪刚刚炼形成功没几年，杜俞先后救下了少年两次，凭借身上那件金乌甲，挡下了两拨修士的追捕，最终还是没能救下少年。


因为最后一次，惹来了一位琼林宗的祖师堂嫡传亲自露面，是位极为年轻的金丹地仙，听说是琼林宗掌律祖师的得意弟子，如果不是对方忌惮杜俞手中的那颗核桃，被泼了一大桶脏水的杜俞也逃不掉，那个年轻金丹心思缜密，行事狠辣，早就编排好了小精怪的“根脚”和包庇一头蛮荒妖族的证据，小精怪没什么江湖经验，不愿意连累杜俞，便傻乎乎主动认罪画押了，如今生死不知，杜俞只知道少年被带到了一处琼林宗藩属山头。。。。。。。杜俞觉得这样不对，天底下没有这样的道理。


那场大战，蛮荒天下都没打到北俱芦洲，被大骊铁骑阻拦在了宝瓶洲中部了，确实会有些蛮荒妖族修士，四处流窜，可是太徽剑宗和浮萍剑湖、清凉宗在内的修士，当年早就在一洲沿海地界严密布防。。。。。。。杜俞一想到这些，便红了眼睛。不单单是自己的遭遇，还连累了爹娘和鬼斧宫。。。。。。。那厮就曾扬言要亲自走一趟鬼斧宫。。。。。。。逃亡路上，杜俞偶尔也会后悔，早知道就不混江湖，当什么好人了。。。。。。。所以今天被柳剑仙说成是什么朋友，杜俞心里反而挺难受的。。。。。。。境界这么低，心性这么差，这样的朋友，剑仙愿意结交，我杜俞也没脸认。。。。。。。“是琼林宗？那我得喊个一两个剑修同行。”。。。。。。柳质清眯眼说道：“光凭我现在的境界，公然问剑不难，就是很难砍到对方的祖师堂。”。。。。。。杜俞听得心惊胆战，其实自己就是求个公道，让那琼林宗放了那头精怪就可以，最好是让那个年轻地仙不要再纠缠自己，琼林宗事后也不要对鬼斧宫记仇。。。。。。。不然以琼林宗的神通广大，只需要暗中作梗，鬼斧宫用不了几年，就会陷入困境，形同封山。


柳质清明显知道杜俞的想法，说道：“杜俞，问剑一事，你不用露面，事情肯定会帮你解决。那头小精怪只要暂时没死，就一定救得出来，可如果已经死了，就帮你讨要一个公道，这一点，你自己要做好心理准备。此外真有什么后遗症，交给陈平安解决就是了，他最擅长收拾烂摊子，我可以替他保证，绝对不会殃及鬼斧宫。”。。。。。。杜俞摇摇头，试探性说道：“真的不用问剑，只要柳剑仙帮忙开口求情，想来琼林宗不会强行留下一头下五境精怪，我到时候愿意花钱。”。。。。。。“我不愿意难得出门走一趟，去跟什么琼林宗求情。”。。。。。。柳质清说道：“杜俞，境界低的，就听境界高的。”。。。。。。杜俞倍感无奈，剑仙就是剑仙，说话就是霸气。。。。。。。柳质清见杜俞当真了，解释道：“是句玩笑话。”。。。。。。杜俞只得违心道：“晚辈听出来了。”。。。。。。柳质清说道：“放心吧，我不会莽撞行事。”。。。。。。之后柳质清带着杜俞返回自家山头，让杜俞稍等片刻，柳质清先飞剑传信两封，分别寄往浮萍剑湖和太徽剑宗。


再祭出一条符舟，登船后，柳质清提醒道：“杜俞，接下来我们要去两个地方，在这期间，你先炼气养伤，不可分心。这段时日的仓皇逃命，让你心神有些受损，要是不注意，就会成为道心上的瑕疵，将来无论是结丹还是孕育元婴，都会有很大麻烦，一旦道心不够圆满，想要跻身上五境，就登天难了。传闻心魔就如春草，生发于道心缝隙间，能够与心神山岳连根通气，不知不觉鸠占鹊巢，若是心魔不断获得滋养，最终便会成为一头道高一尺魔高一丈的化外天魔了。所以越是老元婴，越是闭关，越坐越死，越容易形神腐朽，根源就在这里。”


柳质清递给杜俞一只瓷瓶，里边装了几颗安神凝气的仙家丹药，算不得品秩多好的灵丹妙药，是金乌宫祖师堂嫡传的标配，柳质清说道：“每服下一粒药后，就收敛心神默然吐纳，争取在运转一个大周天内，就将丹药灵气汲取完毕，化为你几处本命气府的灵泉积蓄。”。。。。。。在渡船上呼吸吐纳，杜俞昏昏沉沉，突然听到柳质清说道：“到了。”。。。。。。杜俞睁开眼，低头俯瞰下去，一处湖泊，岛屿众多，如碧玉盘中青螺蛳。。。。。。。柳质清找到了浮萍剑湖的大弟子荣畅，一位元婴境剑修，大致说明来意。


荣畅很快就去师父那边请示，返回后，笑道：“师父爽快答应了，说她如今境界稀拉，没脸出门，只是让我与你同行，不过师父说你做事情不老道，哪有这么明晃晃问剑别家宗门祖师堂的剑修，这种勾当，太不讲究了，打人不打脸，比砍祖师堂更打脸了。先去那琼林宗的藩属山头抢下那头小精怪，有命救命，没命便去琼林宗讨债，施展障眼法，悄摸去琼林宗祖师堂，都省去几剑砍开山水禁制的麻烦了，到了祖师堂附近，咱们递剑之前，蒙上脸，随便报上一句‘我是北地剑仙第一人白裳大爷’之类的豪言壮举，砍完就跑路。”。。。。。。其实师父的原话，不是稀拉，是拉稀……。。。。。。只是这种话，师父说得天经地义，荣畅这个当大弟子的，当然要含蓄几分。。。。。。。柳质清点头道：“受教了。在这种事情上，金乌宫经验确实不如你们。”。。。。。。荣畅会心一笑。。。。。。。在北俱芦洲，当然是顶天的好话。。。。。。。杜俞根本不知道眼前这位和颜悦色的高大男子，是何方神圣。。。。。。。不过听双方对话的口气，肯定也是一位境界不输柳剑仙的山上前辈了。。。。。。。不然谁吃饱了撑着，经常问剑一座宗门？。。。。。。荣畅转头朝杜俞抱拳笑道：“幸会。”。。。。。。杜俞连忙战战兢兢抱拳还礼。。。。。。。很快来了三人。。。。。。。其中有个姿容极美的女子，自称姓隋。。。。。。。还有一对少年少女，画上的璧人一般。。。。。。。一堆人一起看着杜俞。。。。。。。把杜俞给看得有点发毛。。。。。。。陈李问道：“大师兄，我们能不能一起啊？”。。。。。。荣畅无奈道：“这得先问过师父才行。”。。。。。。一个个的，都是师父的宝贝疙瘩，在宗门外头稍有意外，他这个当大师兄的，可担待不起，就师父那脾气，都能把他打出屎来。。。。。。。何况师父这几年的脾气，确实不太好。。。。。。。少年双手环胸，“师父明摆着知道我们会跟着啊，既然没有额外提醒大师兄，就肯定是答应了的。”。。。。。。郦采在本洲收取的嫡传弟子中，浮萍剑湖练剑资质最好，也是郦采最为宠溺的徒弟，如今名为“隋景澄”，不过在祖师堂的山水谱牒上边，是另外一个旧名字了。。。。。。。小隐官陈李。。。。。。。高野侯的妹妹，高幼清。。。。。

陈李如今已是金丹境剑修。。。。。。。不像白玄那个自封的“小小隐官”，陈李的这个绰号，是家乡前辈剑修们给的。。。。。。。在某座酒铺的某块无事牌上边。。。。。。。“陈李，佩剑晦暝，飞剑寤寐。百岁剑仙，唾手可得。”。。。。。。至于高幼清，其实也是一位龙门境剑修了。只是身边有个陈李，她才相形见绌。不然在浩然天下任何一座剑道宗门，高幼清都是当之无愧的剑道天才。。。。。。。用师父郦采的话说，就是荣畅你这个大师兄当得真带劲，眼巴巴等着被师妹师弟们一个个追平境界。。。。。。。最后荣畅还是去问了师父的意思，不敢擅作主张带着三位师妹师弟去问剑一座宗门。。。。。。。郦采都懒得说话，只是丢给荣畅一个眼神。。。。。。。荣畅点点头，也无需废话。。。。。。。一行人乘坐柳质清的那条符舟，已经与太徽剑宗刘景龙约好了，就在那处琼林宗藩属山头碰面。。。。。。。柳质清与荣畅闲聊道：“我打算问剑结束，就去蛮荒战场上寻找破境机会。”。。。。。。金乌宫历代修士，还不曾去过剑气长城。。。。。。。一来剑修寥寥，再者柳质清从金丹境破境没几年，实在不愿自己到了剑气长城的战场，还需要那边的本土剑修护道，不是帮倒忙是什么。。。。。。。荣畅笑道：“是好事。”。。。。。。高幼清一直在打量那个兵家修士，不太敢相信柳质清的那个说法，以心声问道：“师兄，你觉得这个人，当真救过隐官大人？”。。。。。。在剑气长城那种凶险万分的战场上，都只有年轻隐官救别人的份。


陈李略微思量一番，点头说道：“按照时间判断，隐官大人与杜俞的相逢，是第一次从剑气长城返乡、与第二次游历剑气长城担任隐官之间，那会儿的隐官大人还不是剑修，所以是有可能的。”。。。。。。“其实不是什么可能，是一定了。隐官大人在这种事情上，肯定不会开玩笑。”。。。。。。隋景澄笑问道：“杜仙师，你觉得剑气长城的外乡剑修里边，谁最厉害，名气最大？”。。。。。。杜俞连忙说道：“还能是谁，当然是那个据说出身宝瓶洲的隐官啊。”。。。。。。曾经偶然间路过一座仙家渡口，发现了一部皕剑仙印谱，其中有一方印文，最让杜俞拍案叫绝，百看不厌。。。。。。。让三招！。。。。。。哈哈，天底下竟有如此巧合的趣事，看得杜俞差点笑得肚子疼。。。。。。。南边的东宝瓶洲，那么个小地方，浩然九洲里边版图最小，却是最让浩然八洲刮目相看的豪杰辈出之地。
江湖上流传着一个小道消息，最早是从北俱芦洲有条跨洲渡船的管事那边传出来的，老管事言之凿凿，说那位剑气长城历史上最年轻的隐官，玉树临风，心狠手辣，杀人不眨眼。。。。。。。当年在那倒悬山春幡斋的头场议事中，悬挂一枚“隐官”腰牌的年轻人，最后现身。。。。。。。剑仙与管事，面对面而坐，结果两拨人还没聊几句，一言不合，那隐官就在厅堂内一声令下，结果二十来个跨洲渡船管事，被当场做掉了一半，一命呜呼，毫无还手之力……。。。。。。爱信不信。


反正我在场，还曾拼了一条老命不要，救下了俩朋友。那位年轻隐官，约莫是见我这人最讲义气，便有几分佩服，英雄相惜，不打不相识，把臂言欢，隐官便坐在我旁边，在那满地头颅滚落的血污之地，各自饮酒。。。。。。。如今浩然天下，最为吹捧年轻隐官的地方，可能都不是宝瓶洲，而是爱憎分明的北俱芦洲。。。。。。。那个老气横秋的少年剑修，眯眼而笑，轻轻点头。。。。。。。少女眨了眨眼睛。。。。。。。眼前这个杜仙师，莫不是个傻子吧？。。。。。。杜俞虽然疑惑，也不敢多问。。。。。。。陈李笑道：“有机会，认识认识？”。。。。。。杜俞连忙摆手，“哪有这命。”。。。。。。————。。。。。。扶摇洲。。。。。。。一大拨家乡各异的剑修，陆陆续续，在一处矿脉入口附近的仙家渡口碰头。。。。。。。皑皑洲女子剑仙，谢松花，两位弟子，分别名叫朝暮，举形，一对少年少女，一个背竹箱，一个手持绿竹杖。。。。。。。同样是女子剑仙的金甲洲宋聘，同样收了两个剑气长城的孩子作为嫡传，不过皆是少女，名为孙藻，金銮。。。。。。。还有一位玉璞境剑修于樾，带着两位新收弟子，虞青章，贺乡亭。。。。。。。在剑气长城跌境的流霞洲老剑修，蒲禾如今是元婴境，老人当年同样从剑气长城带走了两个孩子，少年野渡，少女雪舟。。。。。。。这会儿蒲禾正在与一个刚刚来到客栈的同乡剑修对骂呢。。。。。。。“呦，这不是战功卓著的司徒积玉，司徒大剑仙嘛。稀客稀客，如果我记错，咱们隐官这次可只请了我和宋聘出山，可没有邀请你来这边，咋个自己来了？”。。。。。。“作为唯一一个元婴境，就乖乖闭嘴，别跟玉璞剑修说话。”


“隐官大人对你最刮目相看了，确实是好心呐，怕你资质太好，耽误司徒大剑仙一步跻身飞升境呢，这不都没舍得让你收徒弟，难怪说话这么冲，来，我自罚一碗，给你赔不是了。司徒大剑仙要是还不满意，我跪在地上给你老人家敬酒成不成？”。。。。。。其实屋内，还有几位不曾去过剑气长城的各洲老剑修，都是谢松花他们的山上好友，知根知底，性情相投。。。。。。。只是今天挤在这间屋子里边，根本轮不到他们说话。。。。。。。事实上在司徒积玉赶来之前，于樾就已经被蒲禾骂了个狗血淋头，指着鼻子骂的那种。。。。。。。而谢松花也觉得于樾做人有点不地道了，竟然有脸跑去落魄山挖墙脚，甚至还捷足先登捞着了个供奉身份，你于老剑仙怎么不干脆跟隐官大人直接讨要个副山长当当？。。。。。。这让原本想要好好跟蒲老儿炫耀一番的“于老剑仙”，恨不得挖个地洞钻下去。。。。。。。要知道于樾好歹还是去过剑气长城战场的。。。。。。。所有剩余六七位浩然老剑修，简直就是大气都不敢喘，一个个眼观鼻鼻观心，各自默默饮酒喝茶。。。。。。。其中不是没有老人想要客套寒暄几句，毕竟有些剑仙，其实素未蒙面，只是久闻大名，比如那个皑皑洲的谢松花。。。。。。。只是很快他们就发现，无论是相传曾经在剑气长城砍死一头玉璞境剑修妖族的谢松花，还是姿容极美、背“扶摇”剑的宋聘，都懒得与任何人言语。。。。。。。此外，这些来自在各自家乡都会被尊称一声“剑仙”的老人，也确实好奇那些年龄差不多的剑仙胚子们。。。。。。。可惜此次北俱芦洲的女子剑仙郦采没来，听说她收了两个弟子，也是资质极好。其中一人，甚至有那小隐官的绰号。。。。。。。“差不多人都到齐了，我来说一下隐官大人的意思。”。。。。。。宋聘突然开口说道：“其实就一个意思，谁挣钱，怎么挣钱，都不去管，但是如果谁有那‘我得不到就谁都别想要’的心思和举动，就做掉他。”。。。。。。蒲禾抚须而笑，“肯定是隐官大人的原话了。”。。。。。。宋聘笑道：“其实隐官的原话，是让我们好好‘讲理’。”。。。。。。蒲禾顿时拍手叫绝，“原话更好。”。。。。。。司徒积玉忍不住骂道：“你他娘的当年怎么不跪在避暑行宫门口？”。。。。。。蒲禾冷笑道：“老子跌了境，得养伤，不然避暑行宫肯定有我一席之地。不像某些人，在战场上摸鱼呢。”。。。。。。于樾总觉得蒲老儿是在骂自己。。。。。。。谢松花笑道：“能够在战场上捡破烂也是一门手艺。”。。。。。。宋聘率先起身，神色淡然道：“动身。”。。。。。。————


天幕处，负责坐镇桐叶洲的一位陪祀圣贤，与那一袭青衫剑客，点头道：“礼圣曾经吩咐过，允许隐官在甲子之内，去往五彩天下一趟，不用消耗战功。但是无需我主动提醒隐官，过期作废。”。。。。。。陈平安作揖致谢，然后正要开口询问一事，那位文庙圣贤便已经抢先笑道：“有谁要与隐官同游吗，我怎么没看见。”。。。。。。而此刻陈平安身边，其实就站着一个黄帽青鞋绿竹杖的随从。。。。。。。陈平安心领神会。。。。。。。小陌瞬间变化身形，一只雪白蜘蛛便趴在青衫肩头。。。。。。。那位文庙圣贤笑着提醒道：“记得不要逗留太久。”。。。。。。陈平安点头道：“再过几天就是立春了，晚辈肯定速去速回。”。。。。。。陈平安低头看了眼大地山河，收敛思绪，青衫大袖随风飘摇，步入那道大门。。。。。。。老人暗赞一声，后生好风采。。。。。。。袖底生白知海色，眉端青压识天痕。。。。。。。五彩天下，飞升城。。。。。。。有人故地重游，是异乡也算故乡。

第九百一十一章 来者何人。。。。。。飞升城。。。。。。。今天酒铺生意不错，前后脚来了两拨酒客，范大澈和王忻水在内几个光棍刚落座，就又来了司徒龙湫和罗真意在内的几位女子。。。。。。。都不用代掌柜郑大风丢个眼神，范大澈他们就主动给后者让出最后的酒桌座位，乖乖去路边蹲着喝酒，要与自家大风兄弟听些关于神仙打架床走路的故事。。。。。。。不曾想郑大风已经屁颠屁颠去酒桌旁边落座了。。。。。。。一位坐在路边的老金丹剑修便哀叹一声，这个年纪不小的老光棍，一碗酒能喝老半天，每次听过了郑大风的故事，一碗酒至少还能剩下大半碗，竖起耳朵听过了代掌柜的，。。。。。。老人临了还要感慨一句口头禅，不曾想老夫这辈子洁身自好，一身正气，竟然会听到这些东西。。。。。。。郑大风落座后，都已经坐在了长条凳的边沿，一位女子剑修依旧立即起身，转去与两个朋友挤一条凳子。。。。。。。郑大风便默默抬起屁股，沿着长凳一路滑过去，嗯，暖和呢。都还没喝酒，大风哥哥就心里暖洋洋的了。。。。。。。那女子瞧见这一幕，顿时柳眉倒竖，只是一想到骂也没用，说不定只会让他更加变本加厉，说些不着调的怪话，她便抬起酒碗，喝了一大口闷酒。。。。。。。坐在郑大风对面的，刚好是那个避暑行宫隐官一脉的女子剑修，罗真意。。。。。。。女子的面容，身段，气质，剑道境界，都没话说。。。。。。。左看右看，正面看背面看，反正怎么看都养眼。。。。。。。大概如今飞升城年轻男子眼中的罗真意，就是曾经剑气长城老人心目中的宋彩云、周澄吧。。。。。

咱们这位代掌柜郑大风，当年刚来接管酒铺没多久，只靠着三件事，很快就在剑气长城站稳了脚跟。。。。。。。浓眉大眼、玉树临风的相貌，酒桌上赌品好，再加上捣鼓出了两份榜单，每隔几年就选出十大仙子，十大美人胚子，一网打尽。。。。。。。每两三年一评，罗真意次次都高居十大仙子的前三甲。。。。。。。至于那个今天没来喝酒的董不得，入选了两次，名次起伏不定，落差比较大，第一次名次垫底，第二次就直接闯入了前三甲。。。。。。。不过即将新鲜出炉的下一次评选，董姑娘已经被郑大风内定为榜首人选了。。。。。。。没办法啊，郭竹酒离开五彩天下之前，又偷偷给了一笔神仙钱，说某位老姑娘这次必须第一，不然就真要嫁不出去了。。。。。。。小姑娘还有那做好事不留名的女侠之风，反复叮嘱代掌柜，千万千万别说是她的功劳，老姑娘真要问起来，就说是邓凉邓首席掏的钱。。。。。。。司徒龙湫问道：“听隐官说你们宝瓶洲，有个叫雁荡山的地方，风景很好？还要成为什么储君之山？”。。。。。。以前她跟两个闺阁好友，跟陈平安讨要了三方印章，她那方藏书印，就跟一处名为雁荡山大龙湫的形胜有关。。。。。。。郑大风点头道：“确实风景极好，有机会是要去看看，下次大风哥帮忙带路，司徒姑娘你是不知道，浩然天下那边读书人多，如大凤哥哥这般的正经人少。”。。。。。。司徒龙湫是太象街司徒家族的庶女，大战之前，只是观海境瓶颈剑修，在这飞升城破境，之后在五彩天下外出历练途中，跻身的金丹。。。。。

她与董不得是无话不聊的闺中好友，在剑气长城年轻一辈里边，司徒龙湫算不上什么天才，不过人缘极好。。。。。。。结果前些年她莫名其妙得了个绰号，名号有点长，被说成是“一份剑气长城行走的山水邸报”。。。。。。。她这个绰号，一下子就传遍了整座飞升城，据说最早是从避暑行宫里边不小心流传出来的说法。。。。。。。其实是那位隐官大人早年无意间说漏了嘴，避暑行宫那几位出了名的狗腿，为之叹服，拍案叫绝，一来二去，就渐渐传开了。。。。。。。再加上避暑行宫里边有个董不得，能藏得住话？。。。。。。郭竹酒作为弟子，师父不在飞升城，当然就得由她顶上了。。。。。。。既然有那父债子还的讲究，那么师债徒偿，就更是天经地义的规矩了，有什么说不开、解不了的江湖恩怨，有本事都朝我来！。。。。。。于是郭竹酒的下场就是咚咚咚。。。。。。。郑大风突然问道：“司徒姑娘，你觉得大风兄弟人咋样？”。。。。。。司徒龙湫瞥了眼汉子，道：“不晓得中不中用，反正不中看。”。。。。。。这样的姑娘，这样的飞升城，让郑大风如何能够不喜欢？。。。。。。实在是跟家乡没啥两样嘛。。。。。。。郑大风举起酒碗，“漂亮女子说话，就是信不得，当反话听才行。”。。。。。。罗真意在酒桌底下，轻轻踩了朋友一脚。。。。。。。名叫官梅的女子白了好友一眼，与郑大风笑问道：“代掌柜，宁姚从浩然天那边回了这边，就没带回什么消息？比如林君璧他们回到家乡，如今过得咋样了？”。。。。。。来时路上，罗真意让她帮忙与郑大风问问看一件事，说是她想知道避暑行宫那拨外乡剑修，如今如何了。


官梅倒是对郑大风印象蛮好的，言语风趣，脾气还好，不管谁怎么说他都不生气，荤话是多了点，但凡瞧见个身段好的女子，就要目露精光，可是这个小酒铺的代掌柜，从不毛手毛脚啊。。。。。。。郑大风揉着下巴，一脸为难。喊代掌柜，见外了，心疼得说不出话来。。。。。。。官梅赶紧身体前倾，给郑大风倒了一碗酒，娇滴滴道：“大风哥，说说看嘛，算我求你了。”。。。。。。郑大风双手抬碗接酒，伸长脖子，朝那衣领口一探究竟，嘴上说道：“官梅妹子，你要是这么说，大风哥可就得伤心了，说什么求不求的，在自家大风哥这边，需要求？”。。。。。。官梅故意保持倒酒姿势，不着急坐回去，她一个撒娇，香肩晃动，“说嘛。”。。。。。。老娘为了朋友，今儿算是豁出去了。。。。。。。哎呦喂，晃得大风哥哥心颤眼睛疼。


郑大风见那妹子坐了回去，“宁姚没多说，反正就是各回各家，各自修行呗。不过好像林君璧那小子，当上了邵元王朝的国师，成为浩然十大王朝当中最年轻的国师，说句名动天下，半点不过分。曹衮这小子运气好，所在宗门在流霞洲，没被战火殃及，都打算在扶摇洲开辟下宗了，说不定曹衮就能破例捞个宗主当当，宋高元和玄参相对运气差点，宗门一个在扶摇洲一个在金甲洲，如今忙着重建宗门吧，至于是修缮旧址还是干脆另起炉灶，我就不知道喽。”。。。。。。上一代的避暑行宫，隐官一脉剑修。。。。。。。外乡剑修有陈平安。林君璧，邓凉，曹衮，玄参，宋高元。。。。。。。本土剑修有愁苗。庞元济，董不得，郭竹酒。顾见龙，王忻水，徐凝，罗真意，常太清。。。。。。。随便拎出一个，与外人问剑，都属于既能打，又能算计，只要双方境界不悬殊，不能说稳操胜券，但是肯定胜算很大。。。。。。。在郑大风看来，如今的避暑行宫里边，后边成为隐官一脉剑修的两拨年轻人，相比这些“前辈”，还是要逊色不少的。。。。。。。官梅等了半天，见那郑大风只是低头喝酒，她疑惑道：“这就没啦？”。。。。。。郑大风抬起头，神色腼腆道：“有些事也不是硬撑就能行的啊？又不是读书人写文章，熬一熬，憋一憋，总是有的。”。。。。。。官梅一时间疑惑不解，他到底在害羞个什么？。。。。。。可惜那个打小就没羞没臊的董不得不在场，不然她是行家里手，肯定晓得郑大风的心思。。。。。。。司徒龙湫这拨女子一走，郑大风整个人就跟着一垮，终于不用刻意绷着自己身上那股老男人的独到风韵了。。。。。。。不然这拨涉世未深的小姑娘，未必敌得过。。。。。。。她们敌不过，就是一堆情债，犯不着，没必要。。。。。。。郑大风赶紧转头招手道：“赶紧的，一个个杵那儿蹲坑呢，再晚点，凳子可就凉了。”。。。。。。郑大风踢掉靴子，盘腿坐在长凳上，问道：“忻水，有没有几个让你朝思暮想、大晚上辗转反侧的姑娘？”。。。。。。一拨光棍屁颠屁颠跑去占位置，王忻水闻言摇头道：“没有。”。。。。

郑大风摇头晃脑道：“你小子要是稍微花点心思在男女情事上，也不至于跟范大澈一起混。”。。。。。。王忻水当然是个名副其实的天才剑修，唯一的问题在于心思太快，预感极准，以至于递剑速度完全跟不上，这种微妙状况，极难改善。。。。。。。所以这些年来，王忻水还是喜欢来这边喝闷酒解愁。。。。。。。范大澈一脸无奈，好好的，扯我做什么。。。。。。。郑大风抿了一口酒，夹了一筷子佐酒菜，咸是真心咸了点，赶紧又灌了口酒，转头问道：“大澈啊，如今走在街上，见着那孩子喊你一声范叔叔，是啥感想啊？”。。。。。。范大澈笑道：“没啥感想，挺好的。”。。。。。。郑大风揉了揉下巴，听说早年避暑行宫里边，庞元济，林君璧，曹衮那几个，当然还有米大剑仙，都是皮囊极出彩的。。。。。。。不知道有无自己七八成的风采。。。。。。。在范大澈一行人离开后，夕阳西下，酒铺的空桌子渐渐多了，郑大风就趴在柜台那边算账。。。。。。。郑大风接手酒铺后，生意其实算可以了，钱没少挣，平日里的热闹程度，在飞升城算独一份的。。。。。。。只是冯康乐和桃板俩小兔崽子，总嫌弃如今酒铺不如以前热闹，差太多了。。。。。。。郑大风也是着实憋屈，如今整座飞升城，上五境剑修就那么几个，年轻元婴也不算多。。。。。。。这就叫巧妇难为无米之炊，你们让我让到哪儿给你们找一拨玉璞、元婴剑修，蹲路边喝酒？。。。。。。酒铺都是老面孔，除了掌柜换了人，还是丘垅，刘娥，冯康乐，桃板几个。。。。。。。只是张嘉贞和蒋去，早年都被二掌柜带去了浩然天下。


其实丘垅和刘娥，早就到了谈婚论嫁的岁数，一直拖了好些年，后来丘垅总算是听进去了代掌柜的那句话，收一收远在天边的心思，不如就近怜取眼前人。两人在年前就已经成亲了，丘垅娶了刘娥，郑大风主婚，当然还曾带头闹洞房听墙角。


小两口过上了安稳日子，打算再挣点钱，多攒下些积蓄，就要自己开个夫妻档的酒铺了，当然不开在飞升城，会从四座边境藩属城池里边挑一个落脚，最大可能，还是那座避暑城，因为是避暑行宫隐官一脉的剑修当城主，所以算是半个自家人，酒铺真遇到事情了，好有个照应。。。。。。。刚刚进入避暑行宫的剑修，都会来这边喝顿酒，这已经成为一个约定成俗的规矩了，就跟拜山头差不多。。。。。。。以前帮忙打杂的两个少年，冯康乐和桃板，如今成了酒铺正儿八经的店小二。。。。。。。酒铺还是只有三种酒水，价格便宜的竹海洞天酒，死贵死贵的青神山酒水，烧刀子一般的哑巴湖酒，再外加不收钱的一碟酱菜和一碗阳春面。。。。。。。酒碗与以往一般大，长凳还是一般瘦。。。。。。。只是并排两间屋子的酒铺墙上，那些无事牌，还是老样子，没少一块，也没多一块。。。。。。。因为郑大风来到了飞升城，当了代掌柜，酒铺得以重新开门后，就没这谁喝过了酒给写一块无事牌的传统了。。。。。。。如同封山。。。。。。。既然真的无事了，就不用写无事牌了。。。。。。。一开始还有人闹过，老主顾和新酒客都有，只是都没用，郑大风低头哈腰，赔笑道歉，自罚三碗，但是无事牌，不给写了。


好在二掌柜早年秘密栽培起来的酒托多，大多帮着郑大风说话，一来二去，随着郑大风也确实是个讨喜的家伙，客人们也就渐渐习惯了，不再继续为难这个同样是外乡人和读书人的代掌柜。。。。。。。代掌柜读书真多，只说某些方面的书上门道，二掌。。。。。。柜真心比不了。


飞升城的别处酒楼，不知道从哪里高价买来几坛货真价实的青神山酒水，被当成了镇店之宝，当然也有跟那个小酒铺打擂台的意思，论两卖，结果很快就有人去捧场，喝了一杯后，一个个骂骂咧咧就走，都差点不乐意掏钱结账。。。。。。。假酒，卖假酒！青神山酒水，根本就不是这个味儿！。。。。。。一个个深以为然，铺子桌边和路边，一大帮的小鸡啄米。。。。。。。那个酒楼掌柜都快要疯了。。。。。。。直到现在，才卖出去不到一坛青神山酒水，酒楼别说挣钱了，本钱都收不回来。。。。。。。郑大风瞥了眼不远处那张酒桌上的两人，埋头吃着一碗阳春面，倒是不亏待自己，知道加俩荷包蛋。。。。。。。如今的桃板和冯康乐，其实都是一样屁股上可以烙饼的壮小伙了，都有胡茬了。。。。。。。在曾经的少年，还是个孩子的时候，桃板其实就问过二掌柜一个问题，到了代掌柜郑大风这边，又问了一个差不多的，只是将剑仙胚子变成了武学天才。。。。。。。后来桃板又问了个让郑大风不知如何作答的问题。。。。。。。我这辈子还能瞧见二掌柜吗？。。。。。。因为桃板知道自己既不是什么剑仙胚子，也不是什么练武奇才，就只是个普通人，很快就会变成中年人，老人，不一定能够等到下一次五彩天下的开门。。。。。。。当时见郑大风没说什么，桃板就自言自语，说自己那会儿年纪小，喝不得酒，所以还没跟二掌柜一起喝过酒呢。。。。。。。暮色沉沉里，有一桌酒鬼喝了个醉醺醺，有人嘿嘿笑道：“大风兄弟，总这么赢你的钱，从一开始的开心，到别扭，再到痛心，如今都快悔恨了啊。”。。。。。。郑大风打着算盘，点头道：“嗯，就跟男女情爱差不多了。”。。。。。。有人恍然，嚼出些余味来，大声叫好。。。。。。。又有人问道：“代掌柜，你给我们说句交心的实话，你到底是赌品好，还是一年到头不洗手给闹的？”。。。。。。郑大风懒得搭话，竖起一根中指。。。。。。。有人开始说醉话了，“说句不昧良心的大实话，与二掌柜问拳，他根本打不了我两拳。”。。。。。。“二掌柜咋个还不回来，都没人坐庄了。”。。。。。。剑气长城曾经有新旧五绝两个说法。。。。。。。老的，分别是那狗日的赌品过硬，老聋儿的是人就说人话，陆芝的国色天香，隐官大人的怜花惜玉，米裕的自古深情留不住。。。。。。。新的，二掌柜的童叟无欺、从不坐庄，司徒龙湫的我发誓绝对是真事，顾见龙的容老子说句公道话，董画符的花钱如流水，王忻水的出剑之前没问题、打架之后算我的。


新旧两个说法，都有外乡人同时登榜，而且这两位荣登榜单的家伙，都算读书人，只不过有些区别，阿良恨不得将斯文、书生、你觉得我不英俊就是你眼神有问题…… 这些说法刻在脑门上。


年轻隐官则恰恰相反，从不刻意标榜自己的读书人身份，在酒铺那边，信誓旦旦说些昧良心的言语，我实在酒量一般，我这个人从不坐庄，桌上劝酒伤人品，你们做人得讲良心，栽赃嫁祸得讲证据……。。。。。。后来的飞升城，其实又有了个“四怪”的新说法。。。。。。。一个是宁姚暂领隐官，却没有当城主。。。。。。。再就是身为刑官二把手的捻芯，其真实身份，直到现在还没有人能够说出个所以然来。。。。。。。只听说捻芯在祖师堂议事从不开口说话。。。。。。。然后是昔年城外剑仙私宅之一的簸箕斋，三位男子剑修的穿女子衣裙。。。。。。。最后是泉府一脉账房修士们的见钱眼开捡破烂，拦我赚钱就是问剑。。。。。。。这些修士，在各自账屋内悬挂的一块块文房匾额，都极有特色，什么天道酬勤，勤能补拙，财源广进，天高三尺。。。。。。。尤其是后两者，名声都快传遍整座天下了。。。。。。。因为歙州、水玉、赝真三位地仙剑修，凭借某种师传神通，师兄弟三人，轮流出城搜寻外乡的剑仙胚子。。。。。。。而这道秘法传承，门槛极高，如今十几个嫡传弟子当中，也只有两人勉强掌握。。。。。。。其中歙州其实已经跻身元婴，按照师父留下的那道旨意，他已经可以换上正常装束。。。。。

听说歙州刚刚穿上一件昔年衣坊的制式法袍，都还来得及走出门去找人喝酒，结果就被两位师弟找上门，差点跟他反目成仇，只得继续“有福同享”了。。。。。。。归功于歙州和师弟水玉各自收取的嫡传弟子，当年问了个好死不死的问题。导致现在簸箕斋一脉，所有弟子都得跟着师父们一起穿女子衣裙。。。。。。。于是这两位“大师兄”，到现在都是同门师弟们的眼中钉。。。。。。。其实这个“四怪”的说法，有趣也有趣，好玩也好玩。。。。。。。只是不知为何，所有人都觉得不是那么有意思了，总觉得少了点什么。。。。。。。可能是如今的飞升城，少了那几位曾经熟悉至极的上五境剑修，少了那几个剑气长城的老人，也可能是少了那两个挨骂最多的读书人。。。。。。。就像骂人，如果从头到尾，都只有自己一个人在那边叉腰骂人，唾沫四溅，都没个人还嘴，到最后，也就觉得会累人了。。。。。。。所以得有人对骂啊。。。。。。。程荃和赵个簃，算是会骂人的老剑修了吧？。。。。。。可是对上二掌柜，俩加一块儿，都不够看。。。。。。。如今刑官一脉掌门人齐狩，听说当年只是坐在城头，明明啥事没做，一句话都没说，只是被吵架双方伤及无辜而已，就差点被程荃骂出一脑门屎。。。。。。。剑气长城对待那位年轻隐官，要么喜欢，要么讨厌，就没有第三种人。。。。。。。当然也分被坑过钱和没有被坑过钱的。


曾经有个不知道想钱想到失心疯、还是对二掌柜仰慕已久的泉府修士，一天夜里，年轻人鬼鬼祟祟想要来酒铺这边，偷走二掌柜的那幅对联，当然没忘记随身携带了一副“赝品”对联，结果这个小蟊贼，被郑大风搂住脖子，在那之后，连续来酒铺喝了一个月的酒水，才算把那笔账一笔勾销。。。。。。。郑大风转头望向大街，叹了口气。。。。。。。如今的飞升城，大致上三个山头已经定型。。。。。。。分别是刑官、隐官、泉府三股势力。。。。。。。宁姚暂领隐官一职，如今避暑行宫一脉的剑修，人数已经达到二十人。。。。。。。但是在郑大风看来，一座飞升城，还是有很多隐忧。


只说隐官一脉内部，就缺少一个真正服众的二把手，罗真意虽然是元婴境剑修，而且几乎可以确定她会跻身上五境，但是因为她性格的关系，宁姚不在飞升城的时候，避暑行宫里边，遇到了争执不休的情况，就很难有人做到真正的一锤定音，不是他们不够聪明，而是人人都很聪明，但是又没有谁能够做到当之无愧的“最聪明”。。。。。。。此外，避暑行宫的新隐官一脉，也很难恢复到之前的那种亲密无间了，氛围冷清了许多。。。。。。。比如当年最早向新任隐官靠拢的那座小山头，有六位剑修，除了郭竹酒和米大剑仙，还有四个。。。。。。。顾见龙和王忻水，加上曹衮，玄参。。。。。。。两本土两外乡，四位年轻剑修，号称避暑行宫四大狗腿，一同心悦诚服尊奉郭竹酒为某个帮派的盟主。。。。。。。如今的避暑行宫，怎么可能会出现这种场景。。。。。。。毕竟既无陈平安，也无愁苗剑仙了。。。。。。。宁姚都是天下第一人了，是五彩天下唯一一位飞升境修士，何况还是剑修。。。。。。。可是宁姚面对那些鸡毛蒜皮的繁琐事务，是很难做到方方面面都周全的，何况这也确实不该是她宁姚需要做的事情。。。。。。。此外，首席供奉邓凉在无形中，也逐渐拉拢起了一座隐蔽山头。。。。。。。倒不是邓凉出于什么私心，想要跟谁争权夺利，而是某种大势所趋。。。。。。。再加上天下大势趋于明朗，不断有外乡修士往飞升城这边赶来，虽说有四座藩属城池挡着，层层把关，但是各种层出不穷的渗透，防不胜防。。。。。

此外整座飞升城还没有意识到一件事。。。。。。。真正能够决定飞升城未来走向的，除了台面上的那一小撮剑仙，或者说所有剑修，其实更是那些不起眼的凡俗夫子。。。。。。。郑大风倒是知道一些寻常剑修不知道的内幕。。。。。。。前不久，宁姚突然仗剑离开五彩天下，再从浩然天下返回飞升城。。。。。。。她召集了一场祖师堂议事，敬香过后，宁姚只说了几句话，愣是把有座位的四十余人给整懵了。。。。。。。陈平安带着她，还有齐廷济，陆芝，刑官豪素，联手白玉京三掌教陆沉，几个一起走了趟蛮荒天下腹地。。。。。。。将仙簪城打成两截，打死了飞升境大妖玄圃，剑开托月山，斩杀蛮荒大祖大弟子元凶，一轮明月皓彩被搬迁去了青冥天下。。。。。。。至于他们一行人是怎么做到的，又是谁做成了其中哪桩壮举，宁姚都没说，很快就转移话题，开始讨论其它事情。。。。。。。就算是隐官一脉的剑修事后问起，宁姚也一样没有泄露天机，只说以后你们自己去问某人，反正她在这次远游途中，就没怎么出力。。。。。。。其中一项祖师堂议事，是关于选定历书的。。。。。。。一座天下的元年，年号为“嘉春”，这是儒家文庙订立的。五彩天下本就是儒家圣贤付出极大代价，辛苦开辟出来的一块崭新地盘，故而对此谁都没有异议。


但是编撰历书一事，文庙并未插手，而是交给了五彩天下的本土势力，这可不是什么小事，尤其是这本历书若是能够通行天下，就可以冥冥之中占据一份“顺应天意”的宝贵“天时”。


在浩然、青冥两座天下，天象变化，自古便与人间帝王的兴衰相关，故而编订历法、替天授时，是一种被誉为确立正朔的重大举措，故而各国钦天监都设置有术算科，专门以术算之法推算天行之度，层层把关，不允许出现丝毫偏差。。。。。。。白玉京道士最早推出一部历书，已经在五彩天下流传颇广。。。。。。。而岁除宫联手玄都观，同样编撰了一本与之针锋相对的历书。。。。。。。此外扶摇洲和桐叶洲的“亡国流民”，也各自推出了多达十数个不同版本的历书。。。。。。。这场飞升城祖师堂议事，宁姚建议使用岁除宫和玄都观合力编撰的那本历书。。。。。。。倒是没有谁有异议，只是除了隐官一脉剑修，所有祖师堂成员，都一个个望向宁姚，大多神色复杂，有好奇，有疑惑。。。。。。。好像在与宁姚询问一事，咱们那位隐官就没有？。。。。。。宁姚哭笑不得，你们真当他无所不知无所不能吗？。。。。。。暮色里。


范大澈离开了酒铺，与朋友们分开后，独自走在也不知道比以前是更热闹还是更冷清的大街上，形单影只的金丹剑修，既没有返回自家宅子，也没有去往避暑行宫翻看档案，就只是闲逛，一直逛到了深夜，回到了酒铺门口那边，早已打烊，就坐在按照老规矩从来不收的门外酒桌上。。。。。。。捻芯在小宅子里，坐着发呆，之前祖师堂议事通过了一项决议，她如今秘密掌管着一座新建牢狱，跟以前的老聋儿差不多。。。。。。。某位被说成是老姑娘的女子，坐在高高的闺阁栏杆上边，看着灯火依稀的飞升城。。。。。。。她手里边拿着一把精巧团扇，轻轻扇风，淡淡愁绪。


当年避暑行宫“分账”，董不得拿到了手中这把扇子，宝光流转，扇面上边，文字优美：金涟涟，玉团团。老痴顽，梦游月宫，斫去桂婆娑，人道是，清光更多。此夜最团圆，灯火百万家。。。。。。。要说年轻隐官假公济私，算也不算，不算，是因为隐官一脉剑修，都是靠实打实的战功换取的，算，是因为隐官到底是将某些好东西，留给了自己人。。。。。。。这些年一直就住在避暑行宫。。。。。。里边的罗真意，此刻坐在桌旁，托着腮帮，手边就是一方古砚台，也是件咫尺物。。。。。。。这方夔龙纹虫蛀砚台上边，刻有鉴藏印：云垂水立，文字缘深。。。。。。。徐凝和常太清在避暑行宫别处一起喝酒。。。。。。。两位好友，什么都聊，但是都有意无意绕过了那个年轻隐官。。。。。。。当年一个都不是剑修的外乡人，为何能够坐稳位置？。。。。。。只说一事，就让徐凝至今每每想起，就心情复杂。。。。。。。昔年剑气长城的所有剑修，甚至是大小街巷所有不是剑修的人，只要避暑行宫有档案记录的，那个年轻隐官都记得一清二楚。。。。。。。如果只是记住个名字、大致履历，根本不算什么，问题在于那个隐官大人，在将所有人串联成线，就只为了寻找出有可能是蛮荒暗棋的人物。。。。。。。齐狩此刻不在飞升城，而是在站在拖月城的城头上，双手负后，眺望天幕，一天星斗。


在他看来，一些个修行路上无忧无虑的谱牒仙师，如果下山红尘历练次数不多的话，可能空有百岁高龄，就真的只是个修道胚子了，要说心智，尤其是人情世故，估计都比不过许多山下的弱冠男子。。。。。。。所幸飞升城的年轻剑修们，正在用一种极快速度成长起来。。。。。。。人人锐意进取，致力于开疆拓土。。。。。。。剑修们在锋芒毕露的同时，不断犯错纠错，所幸这里是一座崭新天下，无论是地方与时间，都容许飞升城剑修犯错。。。。。。。加上邓凉这个来自浩然天下的飞升城首席供奉，起到了一个极好的桥梁作用。。。。。。。如今已经开辟出八座山头，又建造了四座城池，以飞升城作为中心，圈画出一个方圆千里的山水地界。。。。。。。此外还有距离飞升城极其遥远的四处飞地，已经站稳脚跟，那些驻守剑修，已经足足两年没有与外乡人递剑了。。。。。。。齐狩突然拍了拍崭新城墙，眯眼笑道：“总算都是新的了。”。。。。。。太象街的陈家府邸。。。。。。。一个名为陈缉的少年，闲来无事，在书房翻看一本文人笔记，是远游剑修从桐叶洲遗民那边低价买来的。。。。。。。屋内默默站着一位贴身侍女，不过她从当年的元婴境，前不久跻身了玉璞境。。。。。。。于是一直停滞在元婴境的陈缉，就收了个玉璞境剑修，作为自己这一世的大弟子。。。。。。。赐姓陈，名晦。。。。。。。晦，每个月的最后一天。。。。。。。寓意她能够大道高远，真正做到长生久视，故而可以一直留在飞升城，成为某种关键时刻的后手。


陈缉，或者说上一世的陈熙，在兵解转世后，通过秘法补上了一魂一魄，既然魂魄有所变化，心性难免随之变化，所以他不是特别着急成为飞升城首任城主，只希望齐狩或者某人，能够挑起担子，。。。。。。至于宁姚就算了，她是肯定不会当什么城主了。


其实如今的飞升城，不少剑修都会替老剑仙陈熙打抱不平，如果不是斩杀一头飞升境大妖后，陈熙身陷重围，被两头旧王座大妖领着一大帮蛮荒修士死死困住，最终在又斩杀了一头玉璞境剑修后，不得不兵解离世，那么陈熙，就可以成为剑气长城历史上首个刻字两个的剑修。。。。。。。陈缉当然无所谓这种事情。。。。。。。飞升城外的八座藩属山头之一，紫府山。。。。。。。邓凉站在一块古老石碑之前，看着那两行古老篆文，“六洞丹霞玄书，三清紫府绿章”。。。。。。。从袖中摸出一只玉匣，很快就会将其彻底炼化，不出意外的话，就可以摸到玉璞境的瓶颈门槛了。。。。。。。这就是玄之又玄的道缘。。。。。。。好像这座山头，已经默默等待邓凉万年了。。。。。。。故而这些年邓凉就在此结茅修行。。。。。。。某个名为“不得”的心仪女子，既然求不得，也就不求了。。。。。。。邓凉是在嘉春七年进入的五彩天下，担任了飞升城的首席供奉。。。。。。。那会儿，齐狩也刚好跻身玉璞境，不过高野侯还是元婴境。。。。。。。邓凉转身离开，在紫府山中散步。。。。。。。第五座天下实在太大，进入这座崭新天下的人，又太少。就像一座巨大湖泊，被丢入几篓鱼而已。。。。。。。走到一棵树下，蹲下地上，捡起一片落叶。。。。。。。落叶他乡树。。。。。。。思念如满地落叶，看上去片片都一样，其实都不一样。。。。。。。那位代掌柜说得好，单相思，就像一场上吊，自缢的绳子，就是思念，头顶那根横梁，就是那个求而不得的心上人。。。。。。。所有不曾遂愿的单相思，都是个阴魂不散的吊死鬼。。。。。。。不吓人，不害人，只恼人，只愁人。。。。。。。高野侯如今也已经是玉璞境剑修，泉府将昔年剑气长城的剑坊衣坊丹坊兼并，高野侯就成了飞升城当之无愧的财神爷。


不过高野侯不太插手具体事务，泉府一脉修士，如今真正管钱管事的，多是当年从晏家和纳兰家族中挑选出来的年轻人，其中剑修数量不多，资质一般，不然也不至于来泉府打算盘，约莫是化悲愤为力量，比起一般泉府成员，要更加一门心思铺在账本上。。。。。。。泉府之内，灯火通明，高野侯坐在自己账房里边，有些想念自己的那个妹妹了，不知道在那北俱芦洲的浮萍剑湖，她修行是否顺遂，有无找到心仪的如意郎君。。。。。。。只是一想到飞升城就要筹建书院一事，高野侯就有些烦心，根本不是钱的问题，所以才麻烦。。。。。。。夜幕中，最南边的一座藩属城池，来了两个外乡修士，一个青衫长褂布鞋的中年男子，一个黄帽青衫绿竹杖的年轻人。


城门口有个摊子，如今的五彩天下，也没什么关牒可言，不过按照飞升城订立的规矩，一律访客，都得在这边老老实实落座，写清楚自己的来历，名字道号，家乡籍贯，师承山头，越详细越好，反正不得少于三百字，多多益善，就算写上个把时辰，也算本事，字数多了，还能喝上一壶早就备好的酒水，像那北边的避暑城，就是一壶哑巴湖酒，在这儿，就是晏家酿造的酒水了。。。。。。。摊子后面，一条长凳，坐着两位年轻剑修，一男一女，境界都不高，其中一个甚至都不是中五境修士。。。。。。。“来者何人？”。。。。。。“听不懂。”。。。。。。男子便比划了一下南北方向，大致意思是询问从哪儿来的。。。。。。。若是北边来的，家乡就是扶摇洲，不然就是那个名声烂大街的桐叶洲。。。。。。。那个青衫客用一洲雅言说道：“桐叶洲修士，窦乂。随从陌生。”。。。。。。男子忍着心中不适，用蹩脚的桐叶洲雅言问道：“知不知道这里的规矩？”。。。。。。“刚来，不知道。”。。。。。。男子拿起一张纸，翻转过来，在桌上一抹向前，“照着上边的条目，一一写清楚就是了。”。。。。。。一听说对方是桐叶洲修士，脸色就不太好，只是好歹没怎么恶言相向，如果不是职责所在，换成别的地方，正眼都不瞧一下。。。。。。。于是那个自称窦乂的男子，便坐在长条凳上，与两位剑修隔桌对坐，开始提笔书写。。。。。。。年轻男子不动声色，只是以心声与身边女子问道：“这个字，读乂？”。。。。。。女子无奈道：“不晓得，也是第一次见着。”。。。。。。男子忍不住以心声骂一句，“狗日的读书人。不愧是桐叶洲那边来的王八蛋。”。。。。。。女子轻轻点头，深以为然。。。。。。。不曾想那个青衫客越写越起劲，要了一张纸又要一张，还没完了。。。。。。。对方每写完一张，年轻剑修就伸手拿过一张，他娘的好些个生僻字，认得老子，老子不认得它们，文绉绉酸溜溜的，你当自己是咱们那位二掌柜呢。。。。。。。那位女子剑修倒是看得津津有味，嗯，写得颇有几分文采呢。。。。。。。再打量起那位青衫男子，算不得俊俏，模样周正吧，就是多看了几眼，便愈发顺眼几分。


实在是见那个青衫客写得太敬业了，看架势，还能多写几张纸，因为方才最后一页纸，才堪堪写到这家伙如何在科场屡战屡败又如何屡败屡战，终于得以金榜题名呢，其实早就超出三百字了，男人便忍不住问道：“喝不喝得酒？要是能喝，就歇一会儿，慢慢写就是了，酒水不收钱。”。。。。。。那人一边提笔写字，一边抬头笑道：“我酒量不行。”。。。。。。“那就算了？”。。。。。。“喝，怎么不喝，反正又不收钱。”。。。。。。女子闻言嫣然一笑，帮忙倒了一碗酒。。。。。。。青衫男子放下手中毛笔，轻轻拧转手腕，转头邀请道：“小陌，坐下一起喝。你那份履历，还得稍等等，今夜文思如泉涌，挡都挡不住。”。。。。。。那位名字古怪的年轻随从，便坐在长凳一端，正襟危坐，接过酒碗，再与那女子剑修微笑点头致谢。。。。。。。抬碗抿了一口酒水，青衫男子突然眯眼笑问道：“就不奇怪，我为什么突然听得懂你们飞升城的官话了？”。。。。。。女子笑道：“不奇怪啊，反正已经飞剑传信城内了。”。。。。。。原来是那男子剑修问对方喝不喝酒时，故意改用了飞升城官话，而那个青衫客，也真就傻了吧唧上钩了。。。。。。。陈平安点点头，刑官一脉的剑修，很不错啊。。。。。。。齐狩老兄可以啊。。。。。。。都是做过买卖的过命好兄弟了，想必一定很想念自己吧。。。。。。。陈平安背后突然响起一个清冷嗓音，“酒好喝吗？”。。。。。。大概意思，其实是想问他这么闹，好玩吗？。。。。。。你是不是要把四座藩属城池和八个山头都逛遍，才会去飞升城？。。。。。。那你怎么不干脆去玄都观和岁除宫坐一坐？反正你朋友多。。。。。。。然后到了飞升城，先在自家酒铺坐一坐，避暑行宫慢悠悠逛一逛，躲寒行宫再看一看？。。。。。。小陌已经站起身，横移几步。。。。。。。桌对面那两位剑修，面面相觑，然后赶紧起身。。。。。。。宁姚怎么来了？！。。。。。。然后两位剑修就看到那个青衫客一个抬脚转身再起身，笑着朝宁姚伸出手。。。。。。。宁姚一挑眉头，什么意思？。。。。。。陈平安微笑道：“收心。”。。。。。。宁姚瞪眼道：“毛病！”


那俩剑修，还有一拨御剑而至的城池驻守剑修，都有点傻眼，这家伙是不是喝多了某个酒铺的酒水，把脑子喝傻了，敢这么跟宁姚说话？退一万步说，就算宁姚不砍死你，要是被那个二掌柜知道了，啧啧。。。。。。。陈平安轻轻一抖袖子，撤掉障眼法，恢复真实面容，抱拳笑道：“诸位，好久不见。”。。。。。。那拨远远御剑悬空的剑修，立即飘落在地，人人抱拳沉声道：“见过隐官！”。。。。。。也不管什么宁姚是不是暂领隐官了，反正他们俩是一家人。。。。。。。再说了，不管对那个年轻隐官观感如何，是好是坏，但是在担任剑气长城的末代隐官这件事上，谁都得认。。。。。。。一座城池，瞬间剑光四起，与此同时，灯火依次亮起，无比喧闹，一时间闹哄哄的，乱糟糟的声响此起彼伏。。。。。。。“隐官回了！”“真的假的？”“骗你我就是酒托。”。。。。。。“狗日的二掌柜，坐庄捎上我啊。”“二掌柜，飞升城里边有人卖假酒，你这都不管管？我可以帮忙带路。”。。。。。。“我早就说了，隐官舍不得咱们这儿的酒水，浩然天下有什么好的，来了就别走了啊。”


也许在飞升城的剑修心中，剑气长城的隐官，早已不是萧愻，甚至不是宁姚，可能从来都只是那个独自站在城头，那个与整座飞升城挥手作别的不人不鬼的年轻人，那个叫陈平安的家伙，既是外乡人，也是家乡人。
第九百一十二章 如此问剑
三人离开这座武魁城，城头上顿时口哨声四起。。。有宁姚在怎么了，不还有二掌柜在。。。在剑气长城，谁不知道在宁府之外，宁姚还是很给二掌柜面子的，至于回了宁府里边，二掌柜会不会跪搓衣板，关我们屁事。。。御风途中，陈平安笑道：“先去伏仙湖那边瞧瞧。”
如今飞升城拥有两座仙家渡口，最北边避暑城内的避暑渡，还有成为邓凉修道之地的紫府山山脚，有座建造在伏仙湖上的渡口，取名为迷魂渡，一北一南，刚好做两个方向的商贸生意。。。避暑行宫，避暑城，避暑渡……。。取名一事，比较省心省力了。。。宁姚板着脸说道：“也没有想出特别好的名字。”。。陈平安点头道：“如果好名字太多，确实取舍不易。”。。宁姚瞥了眼小陌。
小陌立即解释道：“夫人，公子之所以没有立即去往飞升城，是因为公子由于承载大妖真名一事，又与合道所在的半座城头，隔着一座天下，故而会被飞升城地界的那份无形道韵，天然排斥，甚至视为某种敌我难测的潜在隐患，若是公子冒冒然进入飞升城，就会被误认为是一场问剑了。”。。小陌按了按头顶帽子，愧疚道：“这件事，也怪小陌的出身，与公子结伴来此，就像坐实了公子的大妖身份。”。。宁姚听得一头雾水。。。一座飞升境，难不成还如修道之士，开了窍，生出了一份灵智？。。就像她背后剑匣里那把仙剑“天真”的剑灵？。。只是她作为飞升境修士，为何不知此事？
陈平安便跟着解释了一番，就像他家乡的骊珠洞天，就曾经孕育出一位金色香火小人儿，当年藏在陈平安背后的槐木剑匣里边，最终交给了杨老头。这等山水神异事，类似修士的元婴，孕育之初，灵智未开，懵懵懂懂，脾气不小，很难分清楚敌我，一方水土养育一方人，飞升城的这位香火小人儿，当然只会脾气更大。。。陈平安说道：“陈缉应该是唯一察觉到此事的人，他故意不与你说此事，想必自有考虑。”
一开始陈平安还心存侥幸，总觉得即便飞升城当真有此机缘，可短短十几年时间内，不太可能开窍如此之快，更多是处于一种酣眠状态，再说了，陈平安还随身携带了那块隐官玉牌，一定程度上可以表明身份，可就算陈平安先前取出了象征身份的玉牌，悬挂腰间，不能说没有效果，但是效果不大，先前和小陌只是一靠近飞升城，就让陈平安如同面对一位神到境的武学大宗师，冥冥之中，好像在与陈平安讲个道理。。。请止步，敢近身，即问拳。。。这就意味着陈平安要是硬闯飞升城，就等同于一场问剑了。。。有小陌在身边，进入飞升城当然问题不在，但是陈平安哪里舍得消耗丝毫“飞升城”的灵智。
所以陈平安才打算在飞升城的周边地界，“混熟了”，再去飞升城找宁姚，而且还得在城外打声招呼，解释清楚，再寻个法子，保证不伤及那个虚无缥缈的飞升城香火小人，陈平安才会进入飞升城。。。正好可以通过一个外乡人的视角，拣选三处，看看能否从一些细微处，好为飞升城查漏补缺，刚才刑官一脉的武魁城，隐官一脉的避暑城，泉府一脉的迷魂渡，都会走走看看。。。宁姚恍然，难怪她之前会心生感应，总觉得哪里不对劲。才会御剑升空，巡视四方，于是很快就发现了小陌的身影。。。宁姚柔声问道：“怎么不早说？”。。早知如此，她就不直接在武魁城门口那边现身了，说不定已经打乱了他的好些谋划。。。陈平安笑道：“等我重新跻身玉璞境，情况就会好很多，如果哪天跻身了仙人境，再来飞升城就毫无问题了。”
一个元婴境，很难真正压制住那些大妖真名，尤其是如今的蛮荒天下，多出了那拨与小陌差不多“道龄”的远古修士，其中有三头大妖的真名，当年缝衣人捻芯就帮陈平安缝制过真名。
小陌笑道：“再过几天，就是浩然天下的立春时节，又正值公子刚刚恢复元婴境，一般来说，应该留在仙都山道场内，继续稳固境界，所以这次游历五彩天下，是公子临时起意，小陌苦拦不住。”。。凭借埋河古碑那道祈雨篇，结金丹和跻身元婴两事，对陈平安来说，早就熟能生巧。。。宁姚瞥了眼陈平安，这么环环相扣的，唱双簧呢，你们俩来之前专门演练过？。。陈平安委屈道：“天地良心。”。。宁姚问道：“是好事吧？有无需要额外注意的事项，隐藏的弊端？”
陈平安以拳击掌，神采奕奕，点头笑道：“当然是好事，而且还是件天大的好事，没什么后遗症，甚至没有什么利大于弊，就真的只有好处，绝对是一桩让白玉京道士们求之不得的莫大道缘！”。。其实被飞升城如此排斥，对陈平安来说，自然是一件比较棘手的事情，但是对整个飞升城而言，却是一件了不得的好事。。。因为这就意味着，飞升城不但已经真正融入了五彩天下，甚至得到了这座天下的大道认可，获得了某种“天地眷顾”的青睐。。。不同于白玉京和西方佛门，只有修士跨过大门，进入五彩天下，飞升城的剑修们，却是带着一整座城池，硬生生斩开光阴长河，“御剑飞升”至此。。。只说一事，便知道这份天道馈赠，是怎么个稀罕了，。。一旦有那飞升境大修士，想要偷偷潜入此地，就会引发某种天地异象。。。宁姚只要当时刚好待在城内，就可以第一时间察觉到不对劲。。。这种玄之又玄的护城大阵，简直就是专门针对所有十四境和飞升境大修士。。。而且不用消耗飞升城丝毫天地灵气，无需半颗神仙钱。
到了伏仙湖，一同落下身形，陈平安蹲在岸边，一手掬水，凝为一粒碧绿水团，仔细查勘其中丝丝缕缕水运的深浅、流转，再一手拧转，掬了一捧天地气息，清浊混淆，似云雾缭绕指尖。
仙家渡口营建一事，最紧要的，便是“水文地理”，像那临水王朝的寻常渡口，都要找那深水港，确定船舶吃水深浅，因为自家牛角渡在内的一系列仙家渡口，陈平安最少能算半个行家里手了，松开双手，抬头环顾四周，一座渡口，没有任何精雕细琢的痕迹，显得极为粗糙。。。这其实才是对的，确定大方向，搭建框架，一切务实，渡船能停泊能起航就足够了。。。如今的飞升城，方方面面，还远远没有到去精益求精的地步，那是最少百年之后才会考虑的事情。。。一道剑光划破夜空，飘落在山脚这边，邓凉高高抱拳，朗声道：“见过隐官！”。。看着那个青衫男子，邓凉心情大好，这家伙终于回来了。。。有些个事情，邓凉还真要好好与眼前家伙，吐一吐苦水。。。一座飞升城，错综复杂的关系，近年几场祖师堂议事，。。只说避暑行宫，不是宁姚这位暂领隐官的，不好商量，而是太好商量了，无非是一件事情成与不成，绝不拖泥带水。。。只是习惯了早年避暑行宫的那种氛围，邓凉总觉得少了点什么。
宁姚身为天下第一人，她的境界太高，在修行道路上，一骑绝尘，让所有人都难以望其项背，就像一棵参天大树，树荫满城，其实就算是董不得他们，内心深处，也不会真正将宁姚视为一位身份纯粹的隐官。而宁姚的某些想法，如剑术如修行，如战场递剑，直截了当。
以前的避暑行宫，从陈平安到愁苗剑仙，再到林君璧、董不得在内所有人，所有隐官一脉剑修，相得益彰，无论性格、出身如何不同，不管是本土还是外乡剑修，只要是一件事，被摆在台面上议论，往往是所有人，不但可以解决掉眼前事，还可以顺藤摸瓜，解决掉同一条脉络上的三五件甚至是所有相关事情。。。再者邓凉离乡多年，也想知道从隐官这边知道一些九都山的近况。。。陈平安拱手还礼，笑道：“见过邓首席。”。。一起登上前身曾是一处远古遗址的紫府山，来到山巅，陈平安蹲在那块石碑前。。。邓凉蹲在一旁，大大方方说道：“别怪我假公济私，这份机缘，我就是抢也要抢到手的。”。。陈平安啧啧道：“这话说的，滋味不对啊，就像一坛馊了的酒水，一听就是背叛隐官一脉，投敌刑官了。”。。骂骂咧咧，矛头直指刑官一脉的头把交椅，“狗日的齐狩，挖墙脚都挖到我们避暑行宫来了，枉费我一门心思把他当好兄弟。”。。邓凉听过就算。。。齐狩也是倒了八辈子霉，当年守关遇到了陈平安，然后双方就开始针尖对麦芒了，结果当年驻守城头期间，齐狩又刚好与陈平安和程荃当邻居。。。剑气长城有那么几个老剑修，是出了名的天不怕地不怕，程荃肯定算一个，因为跌过境，在拥有一把飞剑“兵解”、绰号“齐上路”的老剑仙齐廷济那边，程荃从来都是言语无忌的。。。陈平安依旧端详那块碑文，字不多，意思却多，况且碑首碑身碑座都是学问，都可以帮助后世 “到代”，鉴定年份。。。打算离开飞升城之前，一定要来这边拓碑一番，回去交给刘景龙研究研究，反正一件咫尺物里边，家伙什都齐全的，至多一刻钟光阴就能完工。。。陈平安递过去一坛酒，是封姨给的百花酿。。。邓凉识货，接住那酒坛，“是？”。。陈平安点点头，“猜对了。”。。邓凉怀捧酒坛，毫不犹豫再伸出手，“再给一坛，我喝一坛留一坛，回头你再帮我捎给九都山祖师堂，有大用处。”。。用手肘打掉邓凉的手掌，陈平安笑道：“当了首席供奉的人，脸皮就是不一样。行了，已经帮你预留了两坛百花酿，等我将来游历皑皑洲，就用你的名义送给九都山。”。。邓凉是在嘉春六年进入的飞升城，比郑大风差不多晚一年。
邓凉给飞升城的见面礼，不轻，带了一大拨九都山特有的山上物资，六十坛秘酿岁旦酒，三百张被誉为绿筋金书的却鬼符，以及八百斤名为重思米的仙家稻，在陈平安看来，如果说酒酿与符箓，还算是锦上添花，可那些稻米种子，却是实打实的雪中送炭，如今在紫府山地界和武魁城，就已经开始广泛种植这种仙家稻谷。。。许多想法，不谋而合。。。唯一的问题，还是当下的飞升城一心致力于扩张，对于首席供奉邓凉的一些个建议，祖师堂那边不是没有采纳，而是只能暂时搁置，或者说没有足够重视。。。这也实属正常，需要做的事情，以及手边可以做的事情，实在太多，千头万绪。。。其实飞升城三脉修士，已经做得很好。。。婉拒了邓凉的邀请，没有去他那府邸小酌两杯，如今邓凉也收取两位入室弟子和一拨记名弟子，算是打定主意要在这边为九都山建立下宗了。。。御风离开紫府山，途中宁姚以心声与陈平安言语，陈平安立即让小陌先去飞升城那边，再祭出一把笼中雀。。。宁姚脸微红，脱下身上那件法袍金醴，再摘下剑匣，一并交给陈平安，就像一份极为特殊的通关文牒，帮助陈平安进入飞升城。。。陈平安只是眼一花，宁姚就已经穿上了一件昔年衣坊制式法袍。。。宁姚说道：“不要耽搁修行。”。。陈平安笑着穿上法袍金醴，怀捧剑匣。。。宁姚说道：“我没跟你开玩笑。”。。此情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。尤其是有希望真正做到长生久视的山上修道之人，几十年光阴确实不算什么。。。陈平安收起笼中雀，点头道：“最近在仙都山，修行勤勉得前所未有，就跟当年刚开始学习撼山拳差不多了。”

宁姚点点头，说道：“到了家里，我要闭关，不过只要有事，敲门便是，不会耽误我的修行。”。。这话说得就很独一无二很宁姚了。。。陈平安疑惑道：“怎么又要闭关？”。。好像认识宁姚以来，她就只有两次闭关，上一次就在前不久，宁姚在大骊京城那边，需要稳固飞升境一层的境界。。。宁姚看了眼他，欲言又止。。。陈平安愈发奇怪，“怎么了？”。。宁姚以心声说道：“我要为跻身十四境，早做准备，道路有了，约莫有两三道门槛需要跨越。”。。陈平安抹了把脸，默不作声。。。小陌真应该听听，修行万年，都还没能真正找到那条跻身十四境纯粹剑修的大道，小陌你惭愧不惭愧？。。宁姚嘴角翘起，又迅速压下。。。呵。。。听说某人曾经在托月山那边，与大妖元凶放言一句，我要是有你这岁数，都看不见我的出剑。。。两人御风速度不快，小陌在飞升城边界上空那边隐匿身形，等候已久。。。相对于承载大妖真名的陈平安，飞升城对小陌的警惕和敌意反而不大，这其实与小陌的剑术一脉太过“正统”，有一点关系。。。毕竟真要计较起来，不谈大道根脚，只谈道脉传承，小陌说不定都能与老大剑仙陈清都的师兄弟相称。。。宁姚带着两人飘落在家中演武场那边，就自顾自闭关去了，反正某人熟得很。。。陈平安已经将怀捧剑匣递还给宁姚。。。偌大一座宁府。。。显得愈发空旷幽静。。。少了两位老人，没了一座斩龙崖。。。陈平安的那栋宅子，收拾得干干净净，床上被褥折叠整齐，没有半点腐旧气，应该是经常会拿出去晒太阳的缘故。
对面厢房，一张桌上，还有些当年没有来得及雕刻的素章，堆积成山，还有几本册子，都是从书上东抄西搬而来的诗词语句，如果晏胖子丝绸铺子的生意多做几个月，估计如今就要多出一本三百剑仙印谱了。。。当年董不得为自己和两个闺阁好友，与做印章生意风生水起的二掌柜，讨要了三方藏书印，其余两位女子剑修，便是司徒龙湫和官梅。。。董不得出手阔绰，直接给了陈平安一大块名为霜降玉的珍贵仙材，沉甸甸，七八斤重，在浩然天下都是价值连城的天材地宝。。。按照约定，三方印章之外的剩余“边角料”，都作为二掌柜的工钱。。。结果那些边角料，被陈平安雕琢出十二方极小的素章，以飞剑十五作为“刻刀”，一方私章一颗小暑钱，恕不还价。。。其中就有那方底款是“观道观道观道”的藏书印，只是如今花落谁家，还是个谜。
若是流落到了浩然天下，一些个眼光独到的有识之士，按照百剑仙印谱和皕剑仙印谱去“按图索骥”，勘验无误，确定是真品，就像蒲山云草堂的檀溶檀掌律碰着了，估计花一颗谷雨钱，只要能买下，都绝对不会皱一下眉头。。。陈平安双指捻动灯芯，瞬间点燃桌上一盏灯火，然后坐在桌前，摊开册子，笑问道：“小陌，来瞅瞅，有没有特别想要的印文，我可以送你。”。。小陌坐在一旁，接过册子，一页页仔细翻过，停下动作，笑道：“公子，就这句吧。”。。陈平安转头瞥了眼书页上边的印文，是那句“清逸之气如太阿之出匣”，呦呵，小陌眼光不错，还挺会挑。。。再抬了抬下巴，陈平安从袖中摸出一把崭新刻刀，之前在仙都山道场内修行闲暇时，亲手打造炼制了一把刻刀，“自己挑印章，这份待遇，不常见的。”。。小陌起身，挑选了一块个头最高的素章，好似群峰独高，交给陈平安。。。陈平安卷起袖子，搓手呵气，重操旧业，不知道会不会生疏了，做了几个舒展胳膊的动作，既然是送给小陌的，又不是什么挣钱买卖，就得上点心。。。陈平安伏案篆刻时，一座屋内，唯有窸窸窣窣的声响。。。等到自家公子双指捻起印章，篆刻完数行临时编撰的边款内容，稍微抬高几分，轻轻吹拂印章碎屑，小陌轻声道：“公子，在武魁城和拖月城，暂时都没发现什么异样。”。。陈平安只是轻轻嗯了一声，继续埋头篆刻。。。小陌先前在武魁城那边，宁姚一现身，陈平安就让他阴神出窍远游，再以阳神身外身赶赴拖月城，查看两城修士的心弦变化。。。就像一方无形的急就章。。。但是此刻安安静静坐在桌旁的小陌真身，却知道自家公子，不是真心愿意这么做，而是不得不这么做。。。而这趟临时起意的出门远游，公子其实并不是放心不下这座朝气勃勃的飞升城，而是放心不下宁姚。。。至于原因，公子只说了个古怪的比喻，却没有细说缘由。。。只说是个很麻烦的猜谜，谜题谜底都给了的那种猜谜。。。与太平山女冠黄庭在这座天下收取的那个弟子有关。。。其实当下宁府，除了宁姚，还有个外乡客人，不是飞升城本土人氏，而是桐叶洲遗民，准确说来，是那些遗民避难进入五彩天下的后代。。。是个小姑娘，出生在五彩天下。。。故而五彩天下如今是嘉春几年，她便是几岁。。。是黄庭在这边收取的唯一弟子，姓冯，名叫元宵，好像因为是在嘉春元年的元宵节这天诞生，她爹娘就给取了这么个名字。

黄庭当时没有带往浩然天下，就交给宁姚代为照顾，小姑娘就被留在了飞升城宁府这边。。。陈平安起先以为会是类似柴芜的小姑娘，修道资质会好到无法无天的那种。。。但是宁姚却说，小姑娘修行资质一般，很一般，不过性情憨厚淳朴，很讨喜，如果不是遇上了福缘深厚的黄庭，一般来说冯元宵是不太可能涉足修行登山一事的。。。但恰恰如此，反而让陈平安心情不轻松。。。修道天才也分几种。。。宁姚，是一种极致。。。另外一种，就像桐叶洲的黄庭，昔年神诰宗的贺小凉，还有中土神洲那个有“少年姜太公”绰号的许愿。。。小陌突然说道：“之前没答应公子去扶摇洲，公子如果生气，就骂小陌几句。”。。原来陈平安曾经与小陌商量一事，询问小陌能否走一趟扶摇洲矿脉，去与几位浩然剑仙汇合。。。小陌没有答应，他既然是自家公子的死士，就没有理由离开仙都山地界，必须寸步不离，跟在身边。。。一旦公子的修行出了意外，小陌百死难赎。。。这也是极好说话的小陌，第一次拒绝陈平安的请求。。。“你拒绝此事，我当然会有点郁闷，却肯定不会生气。”。。灯火下，自家公子神色和煦，显得柔和，轻轻摇头，微笑道：“小陌，相信我，每个人都该有自己的人生，大概好的人生，就是我们能够为自己的人生负责。对吧？”。。小陌笑道：“公子的道理，想来总是对的。”。。陈平安摇摇头，不再言语，等到刻完那方印章，深呼吸一口气，伸了个懒腰，笑问道：“小陌，要不要吃顿宵夜？我亲自下厨，尝尝我的手艺？”。。小陌笑着点头，诚心诚意道：“期待已久。”。。“稍等片刻。”
陈平安站起身，熟门熟路去了灶房那边，再从咫尺物里边，取出早就准备好的食材，鸡蛋，青椒，葱蒜等，卷起袖管，系上围裙，放好砧板，摆好碗碟，分门别类，小陌先前只是在灶房门口看着，就觉得赏心悦目。陈平安很快就炒了两大碗蛋炒饭，端去堂屋那边的桌上，与小陌相对而坐，各自吃饭。。。陈平安放下筷子，见小陌还在细嚼慢咽，让他慢点吃就是了，陈平安犹豫了一下，问道：“小陌，你当年在蛮荒天下，有无遇到让你觉得特别奇怪的道人？”。。小陌咽下一口饭，疑惑道：“公子，是说后来的蛮荒天下，而不是旧天庭辖下的人间？”。。陈平安点点头，“是说后来的蛮荒天下。”。。小陌摇摇头，“当年受了重伤，小陌在蛮荒天下留下了那几洞道脉，很快就去皓彩明月那边趴窝不动了，不曾遇到什么奇异。”。。能够让小陌称之为“奇异”的道人与事情，被后世尊称为的飞升境修士，当然不能算。。。得是“道士头别木簪”的仙尉这种。。。都不说什么蛮荒新王座大妖，即便是旧王座里边，仰止要不是被朱厌救下，小陌当年说砍死也就砍死了。
至于双方冲突的起因也很简单，不过是仰止讥讽了小陌几句，觉得小陌的剑术“得之不正”，不如陈清都、元乡他们这拨人族剑修来得纯粹，都不是什么仰止与小陌当面言语了，而是一不小心流传开来，被游历途中的小陌听见了，就有了那场问剑和追杀。。。没办法，白泽亲自发话，不得不去。不去？白泽就要动手了。远古时代，妖族出身的山巅道士，脾气再好也好不到哪里去。。。而小陌几个，当时又受了重伤，何况就算没受伤，也绝对打不过那个从不轻易出手、但是一出手就天崩地裂的白老爷啊。。。不然连小陌在内的那几位同龄道友，就没谁愿意去为了一个所谓的养伤而陷入沉睡，毕竟那种“闭关”，就是一场未必有机会醒来的漫长“冬眠”，是真正意义上的“大睡小死”。。。小陌小心翼翼问道：“公子，是因为飞升城的排斥，想到了什么？”
陈平安嗯了一声，没有任何藏掖，直接与小陌说出了心中所想，“我猜想每一座天下，都存在着某种最大的压胜，所以三教祖师这趟各自出门远游，极有可能，其中很重要的一件事情，就是分别与之论道。”。。小陌笑道：“原来公子还是担心夫人啊。”。。所谓的谜题，就是说那个名叫冯元宵的小姑娘？。。至于三教祖师如何，想什么做什么，小陌其实并不关心，自己只是一个飞升境剑修，都还没有到十四境呢，不掺和。
陈平安笑道：“算是未雨绸缪吧，不过这类状况，其实没有严格意义上的好与坏，双方都属于应运而生、顺势而起，准确说来，是互为压胜的关系，不是什么非敌即友、非友即敌的关系。”
因为之前在功德林，陈平安听先生讲过一个很有些年头的故事，先生说至圣先师早年游学天下时，路过河边，曾经遇到一个在那边摆渡的老渔翁，双方论道一场，算是各执己见，谁都未能说服谁。。。总之至圣先师最后就没能乘船过河，渔夫独自撑船远去了。。。这件看似不大不小的陈年旧事，文庙那边无任何文字记载。。。倒是在陆沉杜撰的一篇寓言里边，有过描述，好似那位白玉京三掌教亲眼目睹一般。。。先生绝对不会当着经生熹平的面，故意与关门弟子随口扯几句老黄历。。。而当时经生熹平也确实脸色古怪，算是帮着验证了陈平安心中所想。。。像那蛮荒天下，陈平安猜测斐然这家伙，极有可能就是那个压胜蛮荒老祖的存在。。。但是不排除，还藏着一个更古老更隐蔽的存在，如今一跃成为蛮荒共主的斐然，只是与之相互压胜。。。如果是后者，那么这位蛮荒天下的得道之士，比蛮荒大祖，还有白泽、小陌他们，都要年轻几分。。。因为这个存在，真实道龄，只会与蛮荒天下恰巧“同龄”，且一定会与整座天下刚好“同寿”。。。这位真正属于“天地生养”的修道之士，会与天地同寿，同年同月同日生，同年同月同日死。。。而这位几乎可以视为一座天下气运所在的“道士”，与一座天下的修道第一人，双方关系就会变得很复杂，很微妙。。。若是双方大道背离，就是一场极为凶险的大道之争了。。。若是双方大道契合，就可以成为名副其实的大道之友。
小陌说道：“要是搁在蛮荒天下，不管能否确定这个小姑娘的身份，这会儿肯定已经死了，准确说来，是生不如死，会用某种秘法将其严密拘禁起来，被剥离三魂七魄，至多只剩下一魂一魄，任其转世，免得过犹不及，被一座天下的大道反扑过多，其余的，肯定都要被分别囚禁在天地四方了，下场就像那位兵家初祖的‘共斩’。”。。陈平安说道：“那就各自修行山巅见。”。。小陌笑道：“碰到公子和夫人，小姑娘真是幸运。”。。之后陈平安独自走出宅子，闲庭信步，满天星斗。。。陈平安不知不觉就走到了府邸门口那边，坐在小小的门房里。。。人生无常。萍踪聚散。。。一夜无事。。。拂晓时分，门外大街上来了个老金丹，意外之喜，见着了那个二掌柜在门房里边，都不用敲门，立即乐了。。。“二掌柜，不当账房当门房啦，罚站呢？咋个回事嘛，一回到剑气长城就这待遇，要不要我去跟宁姚说一声，太不像话，传出去不好听，有损隐官大人的威严。”
二掌柜经常在自家酒铺那边喝了酒，就被关在门外，曾有老剑修言之凿凿，说咱们二掌柜可怜啊，大晚上回家，敲门不应，又不敢硬闯，连偷偷翻墙的胆子都没有，就只能在门口台阶上边躺着，对付一宿。。。二掌柜走出门房，斜靠门口，双手笼袖，面带微笑。。。老修士见机不妙，小跑拾级而上时，同时抛过去一壶酒，结果被二掌柜一巴掌拍回，“老宋，大清早喝什么还魂酒，一晚上竹夫人没抱够？”。。嗯，是真的二掌柜，做不得假了。。。一般人言语，说不出这味儿。。。代掌柜说话也风骚，不过跟二掌柜还是不太一样的。。。一起坐门外台阶上，这位老宋，当然是早年的酒托之一。
是个剑气长城的老金丹了，曾经是丹坊那边的修士，也会帮忙记录战功，好酒，也好赌，酒品真不行，喝高了就一把鼻涕一把泪的，赌术差赌运更差，逢赌必输。说是老金丹，其实不是说他年纪如何大，在结丹之前，也是一位资质相当不错的剑修，老宋还年轻那会儿，即便称不上头等天才，也算是他那一辈里边的俊彦，酒桌上，总说自己少年时的皮囊之好，吴承霈米裕都要甘拜下风。。。不少上了岁数的元婴境剑修，在酒铺喝酒，也都喜欢喊他老宋。。。“隐官大人，打算待多久？”。。“又缺钱花了？”。。“正谈感情呢，谈钱作甚。”。。“老宋，你好歹是个金丹，就没去刑官一脉那边混个差使？”
“没去，飞升城祖师堂不要，我也没脸在那边落座，你们避暑行宫又不收，我倒是想去，没门路啊，高不成低不就的，就这么混着呗。你是知道的，我对齐狩这种大门户里边走出来的公子哥，怎么看都看不顺眼，陈三秋当年就没少被我灌酒。在老鳞城那边捞了个还算有点油水的活计，至少不用看人脸色，可惜手头一有几个闲钱，就全部交给你那个酒铺了，每月初来俩壶青神山酒水，到了月中，就喝竹海洞天酒，月底再喝那哑巴湖酒水，一个月也就这么过去了。现在的那帮小兔崽子，但凡是个剑修，都不谈是不是什么剑仙胚子了，一个个境界不高，眼睛都长在额头上边，见着我老宋，都不知道约个酒。”。。“以前穿开裆裤的孩子，路上见着你不也一口一个老宋。”。。“不太一样，具体怎么个不一样，我也说不上来，就是个感觉。”。。老宋说到这里，忍不住喝了口闷酒。。。“二掌柜，是不是不太好？”。。“现在是好事，以后好不好，暂时说不准。”。。“那你倒是管管啊。”。。“有些事，就只能走一步看一步，不然到头来就是个‘如果如何’，一笔糊涂账，满是怨怼。”。。“二掌柜，你可别跟我扯这些虚头巴脑的啊，好不容易回来一趟，你可不能……那句话咋说来着？”。。“袖手旁观？”。。“不是，没这么文绉绉的。”。。“是我家乡的那句土话，站在岸上看大水？”。。“对头，就是这句。不过用你那边的方言说更顺耳些。”。。“一大早跑这儿堵门，不会就为了跟我显摆自己还是条光棍吧？”。。“这不是想二掌柜了嘛。”。。“老宋，以后你跟冯畦几个，再去酒铺喝酒，可以破例赊账，我会跟郑大风打声招呼，但是你们几个记得也别对外宣扬，不然以后铺子就别想开门做生意了。”。。“这敢情好。”。。“想啥呢，只是赊账，不是不给钱！”。。“我懂的，懂的。”。。“你懂个屁，月中赊欠，月初还钱。”
“只要能赊账，别说懂个屁，屁都不懂也成啊。这是钱的事情吗，是面子，独一份的！二掌柜，不如打个商量，我那些个朋友就别赊账了，他们如今有钱，就我一人可以赊账，如何？他们几个演技还差，好几次都差点露馅了，被骂酒托也不是一天两天了，不像我，到现在也没几个晓得咱俩的关系。”。。“老宋，你这些年一直打光棍，还被朋友骂比狗都不如，不是没有理由的。”。。“不如二掌柜，不稀奇，我认。”。。“……”。。“二掌柜，咋个被骂不还嘴了，别这样啊，我心里怵。”。。老宋的真名，可能除了他那些个老朋友，如今很多飞升城的年轻人都不知道了，听习惯了老宋，也就跟着喊习惯了老宋。。。其实名字极好，宋幽微。。。以前的浩然天下，根本无所谓剑气长城的剑修的生死。。。如今的浩然天下，又总觉得剑气长城的剑修，个个都是杀力卓绝、战功无数。。。不是这样的。。。剑气长城历史上，有很多很多宋幽微这样的剑修，喝酒终难真正快意，赢钱也不痛快。。。问题就出在他们这些剑修的本命飞剑之上。
比如宋幽微其实拥有两把本命飞剑，又是个金丹剑修，照理说在剑气长城怎么不算差了，一把名为“龙脉”，一把名为“镀金”，前者能够 后者却是只能在战场上，为一些陷入困境的剑修，就像凭空增添了一件法宝品秩的救命法袍。。。所以宋幽微在跻身中五境后，成为金丹之前，只因为那把“镀金”飞剑，跌境两次，此生已经彻底无望跻身元婴。
像宋幽微这样的剑修还算好了，好歹去过城外的战场厮杀过，有那剑修的本命飞剑名为“织女”，几乎一辈子都呆在衣坊中，只在年少时曾经去过城头。有那飞剑本命神通只与淬炼有关，便只能窝在剑坊里边，深居简出，几乎没有朋友。。。更有一些剑修，飞剑的本命神通，简直就像个一个个笑话，令人哭笑不得，他们就算去了战场，就像一位没有飞剑的剑修，空有境界，却只能以剑坊长剑迎敌杀妖。
只说陈平安带回家乡的那九个孩子，若是剑气长城再打几十年的仗，白玄就会像历史上很多剑修前辈那般，一旦跻身了中五境，就会沦为“只打一架”的剑修，姚小妍即便拥有三把本命飞剑，在剑气长城战场上，除了家族供奉剑师，几乎不可能专门为她配备护道人的，因为完全没必要。
而酒铺当年那个莫名其妙就会写诗的老元婴，一把本命飞剑名为“门神”，毫无锋芒可言，若是在战场上祭出，剑光极慢，被讥笑为蚂蚁搬家，所以只能用来温养金丹元神，经常也会帮助其他剑修闭关时护道。。。所以就有了那个“城内元婴城外金丹”的说法。。。他们是剑修吗？。。当然是，都是。。。但是剑气长城的剑修认不认？有人可能也认，可能有人不认。。。要是双方关系不好，只需随便说一句，你去过战场吗，战功有多少？。。让人如何作答？。。剑气长城的酒鬼们，未必真的有多喜欢喝酒，只是不喝酒，又能做什么。
老剑修约莫是察觉到二掌柜好像心情不太好，便拍了拍陈平安的肩膀，安慰道：“二掌柜，别生闷气了，不是光棍胜似光棍这种事情，习惯就好，我老宋是啥性格，你还不清楚，是出了名的嘴巴严，不会到处乱说的。”。。陈平安大骂道：“他妈的老子是在为你那两把破烂飞剑伤感。”。。唉，咋个还急眼了。。。果然读书人就喜欢翻脸不认人。。。老剑修爽朗大笑起来。。。喝二掌柜的酒，挨二掌柜的骂，看二掌柜的拳，都是极好的。。。年轻隐官不在飞升城的这么多年，不管是喜欢与不喜欢二掌柜的，双方都怪寂寞的。。。————。。是在今年入冬后小雪时分收到的飞剑传信，柳质清邀请刘景龙一起问剑琼林宗。。。双方约在了琼林宗那座藩属门派地界碰头。。。但是刘景龙离开翩然峰后，就撇开弟子白首，独自御剑前往，让白首按照约定时日到达渡口即可。。。所以比白首和柳质清都要早了三天，悄然到达墨龙派辖下的渡口，刘景龙更换了一身道袍，下榻于一家名为落花斋的仙家客栈。。。夜幕沉沉，大雨滂沱中，刘景龙便撑着伞，带着一位身形消瘦的少年，为他施展障眼法，一手撑伞，一手轻轻按住少年的胳膊，一同徒步返回客栈。。。客栈那边勘验过少年的山水谱牒身份，记录在册后，便为那位云游道人的嫡传弟子，新开了一间屋子。

刘景龙送给少年两只瓷瓶的药膏、丹药，一外敷一内服，仔细说过了两遍具体如何服药，等到少年说自己已经记住了，刘景龙再让那少年只管放心好好养伤，自己就住在隔壁。。。恍若隔世的少年颤声道：“敢问仙师尊号？”。。刘景龙微笑道：“太徽剑宗，刘景龙。”。。刚好窗外雷声大作，在墨龙派山中那处山牢内饱受折磨的少年，被吓了一大跳，满脸不敢置信，喃喃自语，反复念叨着太徽剑宗，刘宗主，刘剑仙……。。刘景龙弯腰拿起斜靠墙角的油纸伞，离开屋子之前，问道：“剡藤，会恨那些谱牒仙师吗？”。。少年神色黯然，死死抿起嘴唇，想要点头，不敢，想要摇头，又不愿意。。。刘景龙说道：“以德报怨，何以报德，不恨才有鬼了。只是报仇一事，不能着急。”。。名叫剡藤的少年死气沉沉的眼神中，终于恢复些许光彩，抬起头，看着那个与想象中不太一样的大剑仙，壮起胆子问道：“真的可以报仇吗？”。。刘景龙笑道：“必须报仇。”。。刘景龙轻轻关上房门之前，笑着解释道：“剡藤，你很快就可以看到杜俞了。”。。剡藤恍然大悟，只是很快就又觉得匪夷所思，小心翼翼问道：“刘宗主，杜大哥跟你是……朋友？”。。刘景龙摇头道：“我之前并不认识杜俞，不过杜俞有个朋友，是我的朋友。相信我与杜俞也会成为朋友。”
隔壁少年睡得浅，两次被电闪雷鸣惊醒，剡藤坐起身后满头大汗，脸色惨白，环顾四周，都有点懵，好像不敢确定自己是不是在做梦。杜大哥怎么能够认识刘大剑仙那样的天边人物，刘宗主又怎么可能亲自将自己从墨龙派中救出来？。。盘腿坐在床上吐纳的刘景龙只是看了眼窗外。。。于是很快就雨停了，天空再无雷声。。。之后大弟子白首，几乎是跟柳质清那拨人前后脚进入的客栈，当然都用了化名和障眼法。。。太徽剑宗，当代宗主刘景龙，翩然峰峰主白首。。。金乌宫柳质清，浮萍剑湖荣畅，隋景澄，陈李，高幼清。。。鬼斧宫兵家修士杜俞，以及那个名叫剡藤的精怪少年。。。刘景龙笑着主动与杜俞自我介绍道：“你好，我叫刘景龙，跟柳剑仙、荣剑仙一样，都是陈平安的朋友。”。。杜俞咽了口唾沫，除了道谢也不知道应该说什么。
白首瞧见了那个安然无恙的少年后，心中还是有些佩服师父的手段，瞧瞧，姓刘的一出马，啥事就都没有了，不过白首嘴上却是小声道：“姓刘的，你做事情是不是太顾头不顾腚了，就算你捷足先登，成功救了人，确实是不错了，可是你就这么留在人家墨龙派的眼皮底子？江湖演义小说上边说的‘最危险的地方就是最安全的地方’，你还真信啊？要我说啊，姓刘的你做事情，终究还是不如我那位陈兄弟老道周全。”。。刘景龙只是与柳质清和荣畅叙旧，没搭理这个口无遮拦的大弟子，有本事到了仙都山继续这么聊天。。。那个神态萎靡的少年，见着了杜俞，一下子就红了眼睛，哽咽喊道：“杜大哥。”。。当时偶遇，剡藤只觉得对方性格豪爽，言语风趣，一见投缘，杜大哥喜欢自称杜好人。。。是遭遇了那场劫难后，少年才知道名叫杜俞，是鬼斧宫谱牒修士。。。少年先前一直以为杜大哥，只是位喜欢走江湖的山泽野修，兜里没几个钱，在山上混不开，又喜欢行侠仗义，连野修都当不好。。。杜俞伸手抓住少年的胳膊，笑着颤声道：“没死就好，没事就好。”。。不知为何，见着了那位刘宗主，就跟当年待在陈前辈身边差不多，即便是去那刀山火海，哪怕置身于龙潭虎穴，好像依旧可以……我行我素。。。杜俞再轻轻一拍少年肩膀，疼得剡藤呲牙咧嘴，杜俞藏好眼神里边的愧疚，嘴上大大咧咧笑道：“小胳膊小腿的，就是经不起风雨，搁我，这会儿肯定活蹦乱跳的。”
刘景龙之后便与众人大致解释了缘由，说得简明扼要，只说在墨龙派一处牢狱中，顺利找到了这个名叫剡藤的少年，救了出来，再用了一张自己琢磨出来的秘制符箓，桃代李僵，所以墨龙派至今还未察觉到不对劲，不然早就闹开了。。。对于刘景龙来说，所谓的戒备森严，山水禁制重重，其实也就是三道形同虚设的山水迷障，外加一位元婴修士的看守，自然是如入无人之境。
至于那位老元婴，当然是范峭的护道人，贵为琼林宗的次席客卿，墨龙派的这点小买卖，还不至于让一位元婴老神仙在这边虚度光阴，先前双方擦肩而过，看对方的样子，还是个极讲究清洁的山上老神仙，偎红倚翠喝酒时，就与两位墨龙派女修士，埋怨不休。而刘景龙留下的那道替身符箓，当然不是寻常的傀儡符，不然那位老元婴终究不是个傻子，每天都会巡查牢笼，早就看出马脚了。。。刘景龙笑道：“把剡藤带出来之后，我先后去见了范峭两次，比较意外，还是一位故意隐藏剑修底细的金丹，不过刚刚结丹没多久，估计这趟出门本意是散心。”。。范峭是琼林宗祖师堂嫡传，掌律祖师的得意弟子。如今还不到甲子岁数，是位极为年轻的金丹地仙，传闻精通符箓阵法，炼化了五行本命物。。。故而是一位大道前程不可限量的符箓修士。。。荣畅打趣道：“竟然还是个剑修？这可不太像是琼林宗的作风，看来琼林宗对此人寄予厚望，才会这么藏藏掖掖，是防止被人问剑？”。。柳质清松了口气，就像他在金乌宫那边，早早与杜俞明说一事，少年性命如何，见到之前，是谁都不好说的。。。毕竟杜俞是第一个找到自己，柳质清便与刘景龙略显见外地道了一声谢，然后开始掏袖子，作甚，必须是找酒啊。。。刘景龙赶紧伸手按住柳质清的胳膊，微笑道：“就算我不出手，你们也是赶得及的，因为……”。。刘景龙停下言语，转头与少年问道：“可以说吗？”。。少年灿烂一笑，“刘先生随便说，又不是啥见不得光的事。”。。剡藤还是觉得称呼刘宗主为刘先生更好些，刘先生学问很大的，这两天的朝夕相处，几乎就没有刘先生不知道的事情。
刘景龙这才继续说道：“剡藤出身剡溪，历史上那边自古多藤蔓，最适宜拿来造纸，曾是周边数国文书公函的官府用纸，性耐久，百年不蠹，尤其是那种金版笺，便是山上仙师都会用来书信，但是两百年前，剡溪水位骤然清浅，近乎干涸，两岸古藤也就跟着逐渐凋零了，由于原料枯竭，使得剡纸绝迹多年，一国当地仙师受限于境界，也查不出个所以然，便失去了这笔财源，其实这是剡藤得了一份天地造化，被当地气运无形庇护，所以炼形期间，得山水清气，类似修士闭关，天然封山了，免得招徕觊觎。”
“等到剡藤炼形成功，地界自然而然就恢复了山水原貌，而且古藤相较于往，愈发繁茂，这便是一种大道反哺，剡藤又性情淳朴，不愿立即离开，心意是好的，结果就被墨龙派修士盯上了，因为他们发现斩藤造纸，若是再加入几味仙材草木，纸张质地极好，说不定就可以畅销一洲仙府，所以剡藤就被墨龙派派视为了一棵摇钱树，拿去给范峭邀功，这也是为何剡藤有此劫难，范峭又为何会势在必得，不惜大费周章的同时，又暗中留下剡藤的性命，就是在等剡藤低头服软，只因为剡藤在牢狱内，让那范峭发誓，放过杜俞和鬼斧宫，才愿意返回剡溪，范峭觉得此事太过丢人现眼，甚至都不愿意随便假装发个誓蒙骗剡藤，觉得只要抓住了杜俞，就可以一劳永逸了，不由得剡藤不配合。鬼斧宫那边，我已经让一位我们太徽剑宗的剑修候着了，只等琼林宗修士去兴师问罪。”。。刘景龙娓娓道来，说得极为细致。。。但是没有谁觉得刘宗主说得絮叨。。。陈李就默默记住了那个名叫范峭的琼林宗谱牒修士，呵呵，半百岁数的金丹剑修，天才得很呐，毕竟结丹一事，比自己不过晚了约莫三十年嘛。。。好人做好事往往没有理由，聪明人做坏事倒是目的明确，脉络分明。。。陈李望向那个少年，轻声笑道：“剡藤，按照你们那边的地方县志记载，我听说剡纸里边，还有种失传已久的捶冰纸，比那金版笺材质更好，以后我能不能与你预定一百刀宣纸。”。。少年神色腼腆道：“多少都成！”。。高幼清小声问道：“陈李，你怎么知道这些的？”。。陈李斜眼望去，“你觉得呢？”。。高幼清笑了笑，是自己问了个傻问题，不能怪陈李没耐心。。。除了修行一事，陈李这些年在浮萍剑湖，翻遍了宗门档案不说，还专门恳请那些师兄师姐，帮忙收集、归拢北俱芦洲历史上的山水邸报，王朝官史档案，以及各地地方县志。。。练剑之余，便是看书。。。陈李也不觉枯燥，修道日子过得像是个老人。。。二十多个留在浩然天下修行的剑仙胚子。
便是“我俩徒弟天下最好”的谢松花，都不得不承认一事，真要论资质，天赋，心性，机缘，加在一起的话，陈李哪怕是在剑气长城，在齐狩、庞元济之后的剑气长城最年轻一辈剑修当中，一样当得起“领衔”二字。
所以陈李当初没有留在剑气长城，不曾跟随飞升城去往崭新天下，对于如今的飞升城而言，也是一桩不小的遗憾事。至今还会时常被老人们提起，言语之中，满是惆怅，不然陈李在飞升城祖师堂，肯定会有一席之地。。。只是陈李是跟随郦采，去了那座北俱芦洲，倒也不差。。。佩剑晦暝，曾是一位剑仙私宅主人的遗物，而上一任主人，刚好是一位北俱芦洲的散修剑仙。。。至于陈李的那把本名飞剑“寤寐”，神通玄妙，避暑行宫评点为“乙上”品秩，据说这还是隐官大人刻意压低了品秩。。。可惜当初未能去往避暑行宫，在那位年轻隐官身边耳濡目染，不然陈李的“小隐官”绰号，就更名副其实了。。。荣畅问道：“那咱们就动身去往琼林宗？”。。陈李说道：“荣师兄，我们住一两天再走不迟，不然我们人太多，太显眼了。反正琼林宗的祖师堂又不会长脚跑路。”。。杜俞已经近乎麻木了。。。见怪不怪。。。好人前辈，怎么认识这么多的山上朋友。。。因为临近渡口，才知道这位和颜悦色的荣师兄，竟然是浮萍剑湖郦采剑仙的开山大弟子。。。大概我是陈剑仙认识的朋友里边，最没出息的一个？不用大概，肯定是了。。。这么一想，杜俞非但没有羞愧，嘿，反而挺自豪的。。。两袖清风琼林宗，天下无敌玉璞境。。。北俱芦洲的琼林宗，可谓名动天下，更是被誉为“被问剑次数最多”的宗字头门派。。。历史上大大小小的问剑，不下百次。。。不过许多所谓的问剑，也就是远远亮起一道剑光，遥遥砸在琼林宗的山水大阵之上。。。只有九次砸中了祖师堂，其中三次，真正打碎了祖师堂，就有昔年猿啼山剑仙嵇岳。。。琼林宗始终屹立不倒。。。难怪琼林宗的宗主娄藐，有那底气与一洲剑修放言，我要以一宗战一洲！剑仙于我是浮云！。。至于到底是不是娄藐亲口所说，还是有人代劳，帮着娄宗主道出心声，重要吗？不重要。。。反正传闻连咱们那位德高望重的火龙真人，早年曾走在百泉山上，都要抚须颔首，由衷称赞一句“好强”。。。琼林宗有钱。。。有钱是真有钱。
只说那处经常有修士订立生死状的砥砺山，附近有个近水楼台先得月的百泉山，最适宜修士观战，大如小国山岳，琼林宗不但买下了整座山头，还在那边开辟出千余座仙家洞府宅邸，只租不卖，有点类似玉圭宗的云窟福地，财源滚滚，细水流长，一笔笔神仙钱，都落入了琼林宗的口袋，单笔神仙钱，并不起眼，可累积在一起，就极为可观了，而且越是长租，价格反而越昂贵。。。基本上北俱芦洲排得上名号的门派、修士，在那百泉山上，都会有一两处私宅。。。不少山泽野修，更是如此。。。不问姓名，也无需与琼林宗报备来历根脚，只需一个化名，一袋子分量足够的神仙钱，就可以得到两块玉牌，用来登山和开门。。。琼林宗驻守修士，历来只认玉牌不认人。。。再加上那边的镜花水月，经营千年，使得一座百泉山，天地灵气之充沛，护山大阵之坚固，已经完全可以媲美一洲大国五岳。
此外担心被问剑，断了财路，一些个占地最好、最宜修行的风水宝地，都被琼林宗无偿送给一些老仙师，所以山上，常年会有数位老仙师坐镇各自府邸，他们只需要在修行期间，可能是十年，至多二十年，帮忙挡下那些毫无征兆的问剑即可。。。琼林宗娄藐，指玄峰袁灵殿，二郎庙袁鞅，咱们北俱芦洲的这三位玉璞境，能随便打个中土神洲的仙人。。。这是“一洲公认”的事情。。。据说最早是姜尚真提出来的，一下子就传遍北俱芦洲，姜狗贼难得说句人话。。。刘景龙说道：“问剑一事，人不用多，质清，荣剑仙，加上我就够了。你们几个，就留在琼林宗的那座铜钱渡，不用跟随我们登山。”。。白首白眼道，“嫌弃我们境界低拖后腿，就直说。”。。柳质清已经开始跟荣畅喝上酒了，刘景龙视而不见，约莫是瞧不上两人的酒量吧。。。刘宗主的酒量，到底是怎么个深不见底，别说如今的北俱芦洲，就是剑气长城那边，谁人不知谁人不晓。。。在这件事上，金乌宫柳质清，浮萍剑湖郦采，老匹夫王赴愬，还有最早云上城的徐杏酒，人人有份，都有功劳。。。至于那个罪魁祸首，如今忙着在桐叶洲那边筹建下宗呢。。。陈李犹豫了一下。。。刘景龙笑问道：“陈李，是有什么建议？”。。陈李腼腆一笑，“那我就随便说几句。”
陈李一挥袖子，水雾朦胧，最终出现了一处琼林宗地界的堪舆图，指了指祖山半山腰处，“刘宗主，我就是有个猜测，这座琼林宗祖山，自半山腰的这座泉涌亭起，我觉得就是一座迷阵，邻近祖师堂处的这条白蛇径，又是一座山水阵法，故而历代外乡剑修与之问剑，看似破开了山水禁制，即便剑光成功落在祖师堂上边，最终一剑搅烂祖师堂，其实皆是落空了。”
“琼林宗才了那个‘纸糊的山水阵法，流水的祖师堂”一说，往往过不了两个月，琼林宗就能重新建造出一座崭新祖师堂，在我看来，并非是外界传闻的琼林宗财大气粗，什么唯手熟尔，当然琼林宗肯定不缺这个钱，可以是可以，但是这种勾当，根本不符合琼林宗修士的性格，所以极有可能，外人眼中的祖师堂，就只是个高明的障眼法，真身是一处螺蛳壳道场，故而剑光打碎的，就只是个空壳子。”
“所以刘宗主你们这场问剑，如果只是想要个面子，大不了跟以往剑修一样，站在临近山巅，朝那琼林宗祖山遥遥递出几剑，也算让琼林宗颜面扫地，可如果希望问剑在实处，不但要登山，路过泉涌亭，还要小心山水迷障，之后走在白蛇径上，亦是同理。。。像我师父说的那样，潜入祖师堂附近，想要做到神不知鬼不觉，其实难度很大。”。。刘景龙微笑点头，不愧是剑气长城的小隐官。。。被陈李说中了七八分。。。光凭着一份四处拼凑而来的堪舆图，推断出这些结论，已经很难得了。。。再看看那个正忙着偷偷喝酒的自家大弟子，刘景龙便有些无奈，这么喜欢喝酒，到了仙都山，跟某人好好称兄道弟喝一场。。。高幼清听得聚精会神，虽说陈李在她这边从没个好脸色，但是习惯就好呀，师父说啦，陈李就是个面冷心热的。。。杜俞听得大为叹服，这位小剑仙，瞧着年纪不大，江湖经验十分老道啊。。。陈李试探性问道：“刘宗主，我能不能不报名号，偷偷与那范峭问剑一场？”。。刘景龙点头道：“你与范峭问剑过后，我可以让这个消息，近期之内传不到琼林宗去。用某人的话说，可问可不问的剑……”。。陈李立即心中了然，笑着接话道：“我辈剑修，先问再说！”。。刘景龙提醒道：“前提是打完能跑，最好是尽量做到不露痕迹。对了，别杀人，以后有的是机会。”。。陈李沉声道：“懂了。”。。刘景龙突然笑问道：“陈李，如果我没有记错，这是你在浩然天下的第一次问剑吧，选择与范峭问剑，不会觉得别扭？”。。陈李摇头道：“这有什么好别扭的，只要我不高过对方境界，跟谁问剑不是问。”。。我们隐官大人，都能身穿女子衣裙去战场厮杀，身姿婀娜，花枝招展，娇叱几声，也没觉得有丝毫别扭啊。。。一想到这种事情，陈李便只觉得隐官大人，真是高山仰止，这辈子都难以企及了，只求在登山途中，自己能够依稀看到隐官大人的那个青衫背影吧。。。陈李突然闭上眼睛，祭出飞剑，却只是游曳去往一处邻近的本命窍穴，陈李的一粒芥子心神沉浸其中。。。片刻之后，陈李睁开眼睛，问剑完毕。。。本命飞剑“寤寐”，醒时为寤，睡时为寐。。。陈李没下狠手，只是往那个范峭身上戳了几个小窟窿。。。因为他对于这把本命飞剑的炼化，远远称不上“大成”。

之后一天晚上，范峭又挨了一场问剑。。。都是一个眼花，便有一位面容、身形飘渺不定的剑修，毫无征兆出现在自己眼前，再戳他几剑，范峭毫无还手之力。。。而那个老元婴的护道人，竟然根本就见不着那个剑修。。。不说范峭，就是那个老元婴都被吓得肝胆欲裂。。。到底是哪位与琼林宗不对付的上五境剑仙，好意思如此阴魂不散，纠缠一个金丹晚辈？！。。至于从墨龙派寄给琼林宗的先后两把传信飞剑，都悄无声息跑到了刘景龙袖中，会稍晚一点再寄给琼林宗祖山。。。之后一行人动身去往琼林宗。。。陈李他们留在了铜钱渡口。。。刘景龙三人去往琼林宗祖山，外乡游历之人，需要在半山腰的泉涌亭止步。。。可其实一登山，便是学问。。。因为柳质清和荣畅惊讶发现，视野模糊的山水朦胧中，好像又有三人，就走在了旁边道路上，他们三人与“自己”愈行愈远。。。好个琼林宗，竟然几乎是砸钱砸出了两座虚实无比接近的祖山。。。在真正的祖山登山神道，刘景龙手持符箓率先开路，而且每一步，皆是画符，柳质清和荣畅就像走在一座符阵之中。。。刘景龙只是在那涌泉亭和白蛇径某地驻足片刻，很快就带着身后两人继续“散步”。。。一行人很快就来到了那座祖师堂外。。。荣畅忍不住以心声问道：“是这里了？”。。刘景龙开口笑道：“不用心声也是可以的，琼林宗修士听不见。”。。柳质清问了句题外话，“刘景龙，你跟我说实话，与剑修之外的仙人对敌，你需要递出几剑？”。。结果刘景龙笑道：“不好说，又没跟仙人打过。”。。柳质清一时语噎。
刘景龙说道：“这次问剑，不宜太过打草惊蛇，因为陈平安下次游历北俱芦洲，一定会亲自走一趟琼林宗，他有件私事要聊。所以我们砍完这座祖师堂就撤退，就不与琼林宗修士问剑了。”。。柳质清气笑道：“就这么个祖师堂，杵在原地任由我们砍，我们跟樵夫砍柴有什么两样，也算问剑？”。。刘景龙无奈道：“怪我？”。。荣畅放声大笑，柳剑仙忒矫情，我可是无所谓的，立即祭出本命飞剑，朝那祖师堂就是一通乱砍。。。柳质清只得跟上。。。刘景龙倒是没有递剑，只是一手负后，抬起一手，指指点点，留下了一道符箓，再指着地面，最终留下了两符两句话。。。头顶三尺有神明。。。回头再来场问剑。。。三位剑修原路返回。。。只留下一座彻底沦为废墟的祖师堂。。。刘景龙让柳质清和荣畅停步，下一刻挪步，他们就与泉涌亭“三人”身形重叠，不少修士都在此扎堆眺望景色。。。随后便有轰然一声，惊心动魄，声势之大，如耳畔打雷，只是修士们四处张望，却不明就里，整座琼林宗祖山和邻近诸峰，分明都毫无异样，到底是哪里传出的动静？。。刘景龙三人便夹杂在山道人流中，潇洒下山去了。。。还在铜钱渡那边逗留了两天，这才一同慢悠悠乘坐渡船，去往中部济渎，逛过了大源王朝京城和水龙洞天，这才分道扬镳。。。刘景龙带着弟子白首，坐上了那条风鸢渡船，杜俞和剡藤，暂时跟随荣畅他们去浮萍剑湖，柳质清要沿着那条大渎一路游历。。。在渡船上，白首与白玄是熟人，相谈甚欢，还要加上那个二管事贾晟。。。刘景龙按照陈平安在信上的叮嘱，找到了那个名叫柴芜的小姑娘，取出两张符纸，放在桌上，让柴芜学自己画符。。。柴芜画得一丝不苟，反正就是依葫芦画瓢。。。白玄看得哈哈笑。。。这个草木丫头，鬼画符呢。。。小米粒端坐在一旁，为柴芜轻轻鼓掌。。。刘景龙看了眼一粒符胆灵光，心中有数了，笑问道：“柴芜，想不想学画符？只要不耽误主业修行，就艺多不压身。”。。柴芜点点头，说道：“如果刘宗主愿意教，我当然愿意学，不过我的修行资质不太好。”。。刘景龙忍不住问道：“为什么会觉得自己的修道资质不太好？”。。柴芜有些难为情，摇摇头，不说话了。。。陈山主曾经亲自教了两次，以后都不稀罕找自己了，只让小陌先生代劳。
也没啥，自己在渡船上边蹭吃蹭喝，每天一斤酒，还是山上神仙老爷们才能喝得上的仙家酒酿，那滋味，比起山下酒铺的劣酒，不那么像是喝刀子，但是余味长，所以做人不能不讲良心，得念那位陈山主的好。。。再说了，别看周护法平时瞧着迷迷糊糊的，聪明着呢，记性好得很。。。落魄山上上下下，里里外外，右护法啥都记得，啥都知道。。。所以周米粒知道的事情，基本上就是陈山主知道的事情了。。。风鸢渡船一路跨海南下，即将进入宝瓶洲陆地。。。这天夜幕里，刘景龙与米裕站在船头，小米粒也就没有继续巡夜，担心打搅余米和刘先生聊大事哈。。。在自己屋子里边，趴在桌上，扳着手指头数日子呢，啥时候才能路过落魄山，什么时候再到达仙都山。。。等到米裕走后，刘景龙独自站在栏杆旁，想起一事，陈平安在信上反复叮嘱。
关键是那封密信，还设置了一道刘景龙教给陈平安的独门禁制，在“第二封”信上，提醒刘景龙，一定要偷偷摸摸跻身仙人境，不要大张旗鼓对外宣扬，如果可以的话，在祖师堂内部都不要提。尤其是要小心北边那个大剑仙白裳。不是信不过太徽剑宗的剑修，而是言者无意，听者有心，你刘景龙的那把本命飞剑，实在太特殊了。将来等你下次闭关，试图跻身飞升境，我来太徽剑宗，帮你守关……。。你要是剑气长城的本土剑修，在避暑行宫的册子上边，必然是那“甲上”品秩！。。而陈平安自己的那两把本命飞剑，笼中雀和井底月，才是甲下与甲中。。。当然剑修飞剑的品秩是可以提升的，并非一成不变。。。刘景龙会心一笑，自言自语道：“真是比我还婆婆妈妈了。”。。他那把飞剑的本命神通，“规矩”。。。就像现在，刘景龙目之所及，皆是规矩天地所在。。。风鸢渡船路过长春宫渡口上空时，中途刘景龙悄然御剑下船，要去趟大骊京城，在一座仙家客栈，见着了那个韩昼锦，刘景龙自报名号。。。结果那个韩昼锦就给了刘宗主一个措手不及。。。刘景龙只得与她反复解释，我不喝酒。。。最后渡船那边，发现赶上风鸢重新登船的刘剑仙，杀气腾腾，一副要与人问剑的架势。

第九百一十三章 龙门对。。    清晨时分，陈平安伸手攥住袖中那块隐官玉牌，缩地山河，一步就来到避暑行宫门外台阶上，跟以往一天到晚大门紧闭的避暑行宫不一样，有点衙署的意思了。。。。。。。不同于那些藩属城池，此地没有门房修士，有事登门，并无妨碍，只是别闲逛就是了，有事说事，谈完就走，干脆利落。。。。。。。想要让隐官一脉剑修拿出酒水待客，就别想了。。。。。。。早年的避暑行宫，除了老大剑仙，便是陈熙和齐廷济，都没办法跨过大门。。。。。。。宁姚在飞升城落地、由她暂领隐官一职之前，从不曾踏足避暑行宫。。。。。。。一大早范大澈就在打扫庭院，肩膀被轻轻一拍，有人笑着喊道：“大澈。”。。。。。。范大澈听到这么嗓音熟悉的一声称呼，差点没当场落泪，转过头去，喊道：“隐官大人。”。。。。。。陈平安轻轻拍了拍范大澈的胳膊，说道：“我们边走边聊。”。。。。。。其实如今隐官一脉的大致情况，先前都已听宁姚说过，只是范大澈显然说得更仔细些，陈平安就耐心听着。


第一拨进入避暑行宫的五位年轻剑修，都是资质极佳的剑仙胚子，哪怕他们如今还不是金丹剑修，可他们在成为隐官一脉剑修之前，就已经在飞升城祖师堂里边，各自拥有一把座椅。没过几年，这拨少年少女，陆陆续续就都正式成为了隐官一脉。


如今飞升城的金玉谱牒，除了修士各自的师传，可以分为祖师堂嫡传，刑官在内三脉修士，以及飞升城外的四城八山十二处藩属势力，例如首席供奉邓凉占据紫府山，这位玉璞境剑修，就等于有资格开峰建府了，可以传下自家道脉。当然一位修士可以兼具多重身份。。。。。。。在那五位天才剑修之后，避暑行宫又收取了一拨成员，依旧都是些资质不错的少年少女，


不过他们暂时都还只能算是候补，还需要按例考察三到五年，这是当年林君璧联手宋高元订立的一条规矩，类似山下世俗官场的新科进士，会在各个衙门“行走”，作为正式补缺之前的历练，却不是所有候补，都可以成为真正的隐官一脉剑修，一些个最终未能成正式成员的剑修，肥水不流外人田，就去往避暑城，在董不得和徐凝手下当差。。。。。。。陈平安点头道：“在这件事上，隐官一脉确实有掐尖的嫌疑。”


范大澈笑道：“隐官大人，飞升城没谁好意思跟我们争抢的，再说了，对于那些年纪小的剑修来说，成为我们隐官一脉剑修，当然是毋庸置疑的首选。如果不是咱们这儿门槛太高，今天避暑行宫的剑修，人数至少翻一番！”。。。。。。陈平安问了一连串的问题，“外边就没有些风言风语？有没有谁对隐官一脉剑修的行事风格，指手画脚？避暑行宫就没有为那些说公道话的家伙，单独开个账簿？”。。。。。。范大澈赧颜一笑，“闲话也有些，只是不太多，我们就都没有怎么计较。”。。。。。。陈平安拍了拍范大澈的肩膀，“大澈啊，你们还是老实。”。。。。。。现在隐官一脉剑修，主要就是负责三事，监察。搜集谍报，培养死士。全权负责避暑城的大小事务。。。。。。。今天留在避暑行宫的剑修，其实就只有不到半数人。。。。。。。罗真意和范大澈，这些年一直负责避暑行宫的日常事务。。。。。。。王忻水和常太清，负责各类情报的收集、筛选和勘验，董不得如今是避暑城的城主，徐凝是副城主，需要每天按时点卯，培养谍子和死士一事，也落在了避暑城。。。。。。。顾见龙还在外边游历，作为隐官一脉的护道人，与刑官一脉剑修同行历练，各自带着一拨年轻剑修，在一处立碑的遥远飞地。。。。。。。那五个飞升城祖师堂嫡传剑修，如今也分散四方，各司其职，在外历练。。。。。。。避暑行宫大堂门外，挂了一副楹联，是那不太常见的龙门对，以神意古拙的碑楷字体写就。。。。。。。千古风流，得山水岳渎造化清气，山高水深剑气长，唯我剑光似虹，蛮荒天下对此俯首一万年。。。。。。。一城独高，极天地日月乾坤大观，天宽地阔酒味足，吾乡剑修如云，同浩然九洲分出两种剑修。。。。。。。范大澈会心一笑。。。。。。。这幅楹联自然是我们隐官大人的手笔了。


据说是当年战事间隙的一次年关时分，愁苗剑仙邀请隐官写一副对联，隐官不肯，说是自己的字写得不行，结果就连郭竹酒领衔的四大护法都一并倒戈了，隐官就只肯口述内容，让愁苗和林君璧代笔，分别写上下联，结果还是不成，最终就有了这幅后来在飞升城老幼皆知的楹联。。。。。。。便是那些对隐官观感不好的本土剑修，对这幅楹联也挑不出半点毛病，只得捏着鼻子说一句，那个狗日的，都没有这么小棉袄，难怪老大剑仙会让这家伙当隐官。


陈平安跨过大堂门槛，进入那座再熟悉不过的大堂，座位几乎都没有什么变化，依旧是一张小案几，一张蒲团，至多就是换了主人，案几之上，文房四宝，书籍公簿，各凭主人喜好随意摆放。。。。。。。陈平安没有坐在主位上，挑了那个曾经属于林君璧的位置落座，。。。。。。看案几上边的摆设，应该是顾见龙的位置，两部剑谱，数方印章，还有凭借战功，从行宫财库里边换来的一件文房清供。。。。。。。闻讯赶来的罗真意和王忻水、常太清，三个早年避暑行宫的年轻人，如今都算是隐官一脉的“老人”了。。。。。。。看到那一袭青衫，罗真意愣了愣，她很快就恢复神色，面带微笑，抱拳道：“见过隐官。”。。。。。。王忻水和常太清同样笑着抱拳，自然而然就喊了声隐官。。。。。。。就算宁姚在场，估计也是如此。。。。。。。陈平安笑着摆手道：“闲人一个。”。。。。。。尤其是那昔年四大狗腿之一的王忻水，热泪盈眶，脚步一滑，就坐在了隐官大人身边开始嘘寒问暖，结果被陈平安一巴掌推在额头上，王忻水悻悻然返回自己座位。。。。。。。常太清问道：“隐官大人，要不要把董不得他们都从避暑城喊过来？”。。。。。。陈平安笑着摇头道：“不用。”。。。。。。罗真意几个各自落座，她那张案几上边，摆放了一盆腊梅，裁剪得当，挨着一盆菖蒲，青翠欲滴。。。。。。。当下留在避暑行宫里边的剑修，几乎都是十几岁的少年少女，犹然面带几分稚气。。。。。。。这会儿一个个拥堵在门口，瞪大眼睛，仔细打量起那个传说中的隐官大人。。。。。。。陈平安当那酒铺二掌柜的时候，他们年纪还小，那会儿多是下五境剑修，当然不可能去酒铺喝酒，。。。。。。成为隐官之后，陈平安除了去战场，就都待在避暑行宫里边不露面。。。。。。。何况年轻隐官每次赶赴战场，花样百出，谁认得出来？。。。。。。要不是陆芝说漏了嘴，谁敢相信，那位让多少光棍心心念念的“陌生女子”，竟然会是二掌柜？！。。。。。。故而如今的泉府一脉修士，便因为此举，流传着一句脍炙人口的至理名言，确实没理由为了点脸皮，连破烂都不捡钱都不挣了。。。。。。。但是其中两个少年，倒是曾经远远见过二掌柜跟一个外乡女子武夫问拳，反正就是一拳就倒怜香惜玉呗。


更多门道，他们又不是纯粹武夫，也看不出啥。不过当年大街上，喝彩声震天响，尤其是二掌柜被人一拳撂倒，所有观战和押注的，就跟打了鸡血差不多，使劲吹口哨，尤其是那个郭竹酒，还曾在墙头一路敲锣打鼓。。。。。。。罗真意瞥了眼门口，“都回去做事。”


看得出来，罗真意作为如今避暑行宫境界仅次于宁姚的剑修，她又管着日常事务，还是很有威严的，那几个少年少女立即散开，各自返回衙署公房处理事务，只是年轻剑修们一路上兴高采烈，议论纷纷，如今的避暑行宫，麻雀虽小五脏俱全，设置了诸多司院，监察司，斩勘司，簿录处，秘档房，赃罚库等，不过往往一处“衙署”就只有一间屋子，除了规模最大的监察、斩勘两司，其余公务衙屋里边当下都只有一人。


回到衙署公房的一位少年剑修，因为做事情细致，又出身玉笏街，自幼读书识字，所以少年如今管着档案房，屋内书架贴着三面墙壁，书籍册子层层叠叠堆积到屋顶，数以千计的纸条、便笺，夹在一本本书籍里边，都是同一种字迹。


如果说避暑行宫大堂那副楹联，写得像是一个微醺酒鬼醉后的字迹，看似古拙，实则锋芒毕露，意气风发，那么这些便笺上边的小楷文字，就写得像是一个从不喝酒的永远清醒之人，一丝不苟，从不出错。。。。。。。所以原本可以进入斩勘司的少年剑修，主动要求在此办公，成天与秘录档案打交道，成了个不太有机会外出历练和与谁递剑的文簿先生。


大堂那边，陈平安拿袖子擦了擦案几，随口笑道：“城外紫府山在内的那八座山头，刑官五泉府三，就这么瓜分殆尽了。咱们应该占至少两个位置的，哪怕被骂成是蹲着茅坑不拉屎，都是无所谓的事情。”


“祖师堂议事的时候，一开始可以直接开口要三个，这种事情宁姚当然不好开口，但是你们，比如让范大澈打头阵，王忻水跟上，再让顾见龙说几句公道话，最后拿下其中两个山头，无非是从刑官泉府两脉各自拿出一座，我想问题不大，四二二的格局，当时齐狩和高野侯心里的底线，差不多就是这样。”


“那八处山头，不同于避暑、拖月、武魁这样的藩属城池，后者想要运作得当，不出纰漏，就得拿出相当数量的剑修，去分心庶务，但是紫府山这样的风水宝地，除了构建出第二座护城大阵，更像是修道之地，不会分摊掉隐官一脉太多的人力，何况以后避暑行宫剑修多了，就能多出两个道场，将来两位元婴剑修的炼剑修道，就有着落了。”。。。。。。罗真意一个没忍住，“不早说？”。。。。。。陈平安双手笼袖，笑呵呵道：“你当我是未卜先知的算命先生啊，还是我拿头撞开五彩天下啊，再扯开嗓子给你们打招呼？”。。。。。。罗真意吃瘪不已。。。。。。。常太清忍住笑。


陈平安伸出一只手，手指轻轻敲击案几，缓缓道：“有个建议，你们听听看。隐官一脉，可以单独开辟出一座城池，我们自己掏钱就是了，不用跟泉府一脉开口要，当然了，人家愿意主动给，也别客气。


这座城池规模越大越好，可以建造在避暑城东北方八百里外的大、小龙驹坳，避暑行宫里边，除了几个关键位置上的剑修，可能都需要都把手头事情暂且放一放了，当然能够兼顾是最好，去……抢人。”。。。。。。常太清立即精神一震，说道：“要抢多少？”


陈平安继续道：“争取在三五十年内，从扶摇洲和桐叶洲手中，抢来六十万到一百万的人口，这里边有没有练气士，不重要，至于建造新城池，有先前避暑城的经验在，想必不用外人帮忙，但是牵引人流，南北两股，没有一百位剑修的保驾护航，帮忙开道，很难保证不出现意外。这期间需要动用大量的仙家渡船，以及两条稳固的航线，制定详细精准的堪舆路线图，设置一连串的沿途驻点，肯定要刑官和泉府两脉配合，不过记住一点，他们只是配合我们，以及……”。。。。。。王忻水嘿嘿笑着接话道：“没有报酬！”。。。。。。罗真意一挑眉头，“谈什么报酬，涉及飞升城的千秋大业，本就该精诚合作。”


“抢人一事，什么练气士都不用当个宝，顺带有是最好，没有也无所谓，唯独要抢那些农家修士，我知道他们现在金贵得很，各方势力都尊奉为座上宾，未必愿意刚刚落脚，就长途跋涉，背井离乡，所以打闷棍套麻袋都没问题，既然先礼后兵，是做不到了，先兵后礼，就是必须的了，我们隐官一脉，可以专门给这些修士承诺给予供奉、客卿身份，这拨农家练气士的数量，至少得有个二三十人，多多益善。”


“要早早跟他们做出约定，首先，除了保证他们的个人利益，还可以允许他们带人一起离乡赶赴新城，可以是亲人家眷，也可以是嫡传弟子，你们类似给个避暑城的户籍身份，即便未来脱离户籍了，各自重返故地，也可以视为一种特殊关牒，可以‘世袭’三代人，意思就是说他们的子孙后代，将来凭此路引，在差不多百年内可以自由出入避暑城在内的飞升城所有藩属之地。”。。。。。。王忻水点头道：“要让五彩天下所有人，都觉得获得飞升城给予的户籍和颁发的关牒，是一种殊荣，这本身就可以招徕外乡人来此扎根。”


“其次，甲子之内，飞升城修士必须在规矩框架之内，给予他们足够的尊重，六十年期限一到，如果他们还是要走，绝不强留，该给钱给钱，不用犹豫，就当是好聚好散一场，双方余着一份细水流长的香火情。”


“所以他们如果离开飞升城后，想要回去开山立派，或是在各个新王朝、藩属国谋求个官场身份，我们可以帮衬一把，例如避暑行宫一脉的剑修，甚至可以担任一定年份的供奉、客卿，切记，一定要约定好年限，不然就显得太过不值钱了。如此一来，这拨农家修士就没有了后顾之忧，飞升城甲子之行，可以成为他们的一笔珍贵资历，本是强扭瓜一场的买卖，反而让人越嚼越甜。”


听到这里，罗真意试探性问道：“若是我们暗中找到那些农家修士的山头势力，打个商量，会不会都不用我们抢人了？说不定很多势力，都愿意上杆子求着要与我们合作，因为按照避暑行宫目前收集而来的各路谍报显示，南北两处的农家修士，或练气士主动，或被人授意，都开始放低门槛，大肆收取弟子，何况成为农家修士的门槛本就不高，以前在蛮荒和浩然天下，只是因为地位低，收益小，才没人愿意成为农家子弟，今时不同往日，地位一高，收益就多，所以隐官大人所谓的三十人，其实不多，说不定我们找到两三个门派，就有了。”。。。。。。现在就是个傻子，也知道飞升城在这座五彩天下，到底意味着什么，不然也不会有人挖空心思在那边瞎猜，到底是成为浩然天下的中土文庙，还是青冥天下的白玉京。。。。。。。陈平安犹豫了一下，似乎有些顾虑，不过最终还是点头道：“此事可行，你们抓紧制定出个大致章程。”。。。。。。罗真意想了想，承诺道：“我在一天之内就可以拿出个草稿方案。”。。。。。。可惜林君璧他们不在，不然罗真意会更有底气。。。。。。。书生气，文人清高，总觉得做得了天下事，其实甚至做不了几件手边事。。。。。。。当年林君璧、曹衮这几个浩然剑修，虽然年轻，但是在经济一途，却无比熟稔。


常太清立即意识到一个潜在隐患，问道：“如果只是打闷棍抢人，问题不大，可要是与那些山下王朝、山上势力牵扯太多，如此一来，我们避暑行宫必不可免会沾惹太多是非，会不会影响隐官一脉在飞升城的超然地位？”。。。。。。虽说常太清跟罗真意是一个山头的，但是事关重大，常太清绝不会因为私谊而有所保留。。。。。。。何况避暑行宫早有默契，对事不对人，既然没有谁可以不犯错，那么谁都可以为他人查漏补缺。


陈平安点头道：“当然会。一旦掌握不了分寸，我们就会得不偿失。如果将来某天，飞升城和所有藩属势力，从以往至多质疑隐官一脉剑修的赏罚力度，出手轻重，可能是有一定问题的，变成习惯性质疑隐官一脉该不该对某人出手，这就意味着避暑行宫出现大问题了。”。。。。。。罗真意有些愧疚，是自己想得简单了。。。。。。。难怪某人刚才会犹豫，是早就预料到循着这条脉络一路蔓延出去引发的这个隐患了？。。。。。。陈平安笑望向他们几个，好像在说你们是做什么的，不就是解决问题吗？


常太清试探性说道：“不如让刑官一脉去做这种事，我们就当是适当分出一部分利益？台面上，让刑官一脉修士去跟那些外界势力打点关系，反正他们人数多，我们就只负责暗地里安插谍子死士，与刑官一脉修士也好打个配合，不至于天高皇帝远的，我们的剑修一遇到意外，就会陷入势单力薄的险境，稍不留心，就会出现折损情况。隐官大人，你觉得呢？”。。。。。。避暑行宫还有一条不成文的规矩，谁提出了质疑，否定他人，最好自己也有某个解决问题的方案，只是并不苛求。
愁苗剑仙曾经在私底下与罗真意几个好友闲聊，对此评价极高，说避暑行宫只要养成了这种认知，并且最终形成一种类似风俗、传统、规矩的良好惯性，隐官大人可谓功莫大焉。。。。。。。依旧很剑气长城。。。。。。。不然只知一味袖手清谈太浩然。。。。。。。“很好啊，都能算是一举三得了。”


陈平安丢过去一个赞许眼神，点头道：“但是不能全盘托出，隐官一脉还是得继续‘掐尖’，审时度势的前提下，保留几个私家地盘，可以数量不多，但是底蕴深、潜力好，此外还要保证所有盟友势力境内的剑修胚子，未来只要想要修习上乘剑术，或是远游历练，第一时间就得想到避暑行宫，而非刑官一脉。”。。。。。。罗真意如释重负，“我就按照这个大方向制定具体方案。”。。。。。。陈平安突然问道：“嘉春七年议事，被宁姚丢出祖师堂的那个金丹剑修？”


罗真意说道：“这些年，一直是顾见龙负责暗中盯着此人。当年被谱牒除名一事，被此人视为奇耻大辱，但是他在外边几乎没有说过一句怨言，这些年多是闭关，潜心炼剑，应该是想要尽早跻身元婴境，好重新返回祖师堂。”。。。。。。陈平安问道：“那两名举荐人和担保人呢？”。。。。。。罗真意摇摇头。。。。。。。陈平安说道：“没有让你们公报私仇。”。。。。。。罗真意点点头，明白了。


陈平安眯眼说道：“要明白一个道理，纯粹剑修的爱恨情仇都很纯粹，剑气长城的剑修，没有什么事情，是用问剑无法解决的。所以怕就怕，偏偏有那么一件事情，注定问剑无用，而且辛苦修行一辈子都无用，那么该怎么办？气难消意难平，难道还要去我那铺子喝酒吗？”。。。。。。以前大不了就是去战场上递剑，看谁战功更大，杀妖更多，谁就嗓门大，更占理。。。。。。。所有的私人恩怨，往往仅限于私底下的唠叨几句，至多就是酒桌上骂几句。。。。。。。曾经的剑气长城，去一趟城头，下了城头，呼朋唤友酒桌上见，竟然没死人？。。。。。。如今的剑气长城，剑修们再出门历练，开始逐渐与各方势力打交道，等到返乡，竟然死人了？


陈平安建议道：“其实避暑行宫的门槛可以高，但是门脸儿得大，只说安插谍子、培养死士一事，是不是剑修，资质好不好，境界高不高，并不是最重要的，修士得心细，同时心狠。”。。。。。。常太清说道：“回头我就去跟董不得、徐凝细说此事。”。。。。。。从头到尾，范大澈就一直插不上嘴。。。。。。。如今飞升城有句口头禅，你连避暑行宫的大门都看不到。。。。。。。之前有个未能成功补缺的年轻剑修，按例去了避暑城任职。。。。。。。曾在酒桌上与人笑言两句。。。。。。。离开避暑行宫之后，逐渐发现自己是个普通人。。。。。。。但是在那之前，就一直觉得自己是个废物。


陈平安神色严肃道：“要小心外界对飞升城的各种渗透，四座藩属城池的所有外乡人，虽然已经单独建立档案房了，听大澈说，目前记录在册的，就有一千六百多人，说句难听的，职责所在，刑官泉府两脉，如何拉拢是他们的事情，我们避暑行宫却不得不将他们视为潜在敌人。”


“如今的五彩天下，鱼龙混杂，再古怪的练气士都会有，只说浩然天下，就有南海独骑郎，过客，瘟神，艳尸，刽者和卖镜人等修士，而那青冥天下，也有米贼，尸解仙，卷帘红酥手，挑夫，


抬棺人，巡山使节，梳妆女官，捉刀客，一字师，他了汉。各种匪夷所思的术法神通，手段千奇百怪，防不胜防，比如那种看似毫无征兆爆发的瘟疫，说不定就是某个‘瘟神’，早已潜藏在某个藩属城池当中，尤其是那种专门针对不是练气士的大范围‘天灾人祸’，一定要早做准备，同理，紫府山在内的所有山头府邸，以后肯定要收取不同数量的侍女杂役，八座山头，是不是要提防那些巡山使节的潜入？各地水源，隐官一脉剑修需不需要按时巡视？”。。。。。。“这件事，除了避暑行宫秘密严查，不可以有丝毫懈怠，落实在具体事务上边，肯定是要刑官联手泉府，一起早做准备了，以防万一。”。。。。。。“而且这件事，必须是整个祖师堂议事的重中之重。”。。。。。。“此外，你们几个应该很清楚一事，当年我们避暑行宫就未能找出全部的蛮荒暗棋。”。。。。。。陈平安抬起手指，指了指天，“假设下了一场被动了手脚的暴雨，凡俗夫子如何遮挡？如果有人在雨水中动了手脚，怎么办？藩属四城，是不是得有人专门盯着？”


陈平安再抖了抖袖子，“要说想要在雨水中动手脚，那么下雨之前，必须乌云密布，好歹还能有个预兆，那么风呢？或是将来城池扩建，街道上种植有各种点缀的草木花卉，届时某种花香呢？”。。。。。。陈平安再随手翻开一本册子，手指捻动，沉声道：“别忘了，还有那几处学塾的蒙学书籍。”。。。。。。陈平安好像在自言自语，“未来我们培养起来的死士和谍子，突然做起了那两边倒的买卖，避暑刑官又该如何防备和甄别？”。。。。。。罗真意几个听得头皮发麻。。。。。。。陈平安回过神，说道：“旁观者清，所以要让避暑行宫某些年轻剑修，设身处地，假扮是飞升城的敌人，与你们做战场的攻防推演。”。。。。。。“飞升城剑修的敌人，再不是只有战场上的面对面厮杀了，这种弯弯绕绕的阴谋诡计，会越来越多。”。。。。。。“真正能够为飞升城遮风挡雨的，不是那些站着不动的护城大阵，而是这里，是你们。是我们避暑行宫和隐官一脉的剑修。”


“但是归根结底，想要真正解决问题，还是问剑而已。在五彩天下，没有一场飞升城问剑解决不了的事情，如果有，就两场，再不够，就三场，直到问得整座天下都后怕，谁都不敢轻易往飞升城伸手。”


“比如以后被你们顺藤摸瓜揪出了某个幕后势力，飞升城就必须杀鸡儆猴，没有任何好犹豫的，那场问剑必须足够快准狠，必须声势浩大，敌对者，无论是山上宗门，还是山下王朝，只管连根拔起，断其香火，断其国祚，在保证不滥杀的前提下，真正做到斩草除根。”。。。。。。范大澈终于有机会开口说话了，轻声问道：“办一场祖师堂议事，隐官大人来说这些，不是更好？”


陈平安无奈道：“我这次不会久留，过几天，桐叶洲那边，就要举办落魄山的下宗创建庆典，我必须赶回去。下次返回这里，可能需要二三十年后了。而且加上某些原因，我当下不太适合现身祖师堂。”。。。。。。陈平安揉了揉眉心，“我们那位首席供奉，将来肯定是要在五彩天下开宗立派的，而且邓凉多半会亲自担任九都山下宗的首任宗主。”。。。。。。罗真意微微皱眉，问道：“是担心邓凉创建的下宗，会是一座有实无名的剑道宗门？”


类似青冥天下的大玄都观，作为道门剑仙一脉执牛耳者，道观里边的修士，当然都是道士谱牒身份，可其实相当一部分嫡传弟子，其实就是顶着个道士头衔的纯粹剑修，这拨道士的所有修行，研习一切玄都观祖传的道法仙诀，都是为了辅佐剑术。。。。。。。常太清说道：“以邓首席的人品，就算未来他会脱离飞升城，相信也是主动选择净身出户，除了一小撮嫡传弟子，不会带走更多剑修。”。。。。。。常太清没好意思把话说得太过直白，邓凉即便是首席供奉，他敢这么想，敢这么做吗？。。。。。。说穿了，就算是在常太清内心深处，邓凉还是半个外人，撑死了只能算是半个家乡剑修。。。。。。。常太清尚且如此，就更不用说寻常本土剑修了。


陈平安摇头说道：“就算邓凉带走一拨投靠紫府山的本土剑修，这些都不算什么，我不是计较这个，就算那座宗门剑修多些，占据五彩天下、分走飞升城一部分剑道气运，还是不算什么问题。这些都是邓凉和未来宗门该得的，而且五彩天下如此广袤，就算多出一个剑道宗门，刚好是邓凉和那九都山，对飞升城和邓凉来说，反而都是好事。”。。。。。。“我只是担心邓凉之后的继任宗主，以及祖师堂成员，与飞升城已经没有什么香火情可言，但是此人却自认飞升城理当给他们宗门让步再让步。”。。。。。。在剑修身份之外，邓凉还是九都山肃然峰的一峰之主，更是一位身份隐蔽、位列绿籍的闱编郎，身负一部分九都山气运。。。。。。。故而邓凉存在本身，就是连接九都山与五彩天下的一座无形桥梁。


在邓凉手上，尤其是下次五彩天下开门，九都山练气士涌入，过不了几年，就能够培养起一大拨阴灵鬼修，说不定在短短三五百年间，浩然九都山，就可以凭此一跃成为同时拥有上宗和下宗的“正宗”。。。。。。。簸箕斋一脉的师传神通，以邓凉的修行资质，以及他与歙州三位剑修的密切关系，肯定可以学到手。。。。。。。陈平安对此事，只会睁一只眼闭一只眼，就像常太清说的，相信邓凉的人品。


陈平安只是担心曾经的隐官一脉剑修同僚，如今的飞升城首席供奉，未来的九都山下宗首任宗主，因为身份的逐渐转变，在某天陷入事事两难的尴尬境地，无法与飞升城做到好聚好散，善始善终。。。。。。。如果按照山下王朝的衙门来划分职权，刑官一脉，差不多等于手握吏部和兵部。。。。。。。泉府一脉职掌户部和工部。避暑行宫等同于刑部。。。。。。。至于剩下的礼部，估计就要看即将建成的那座书院了。。。。。。。不出意料的话，邓凉与飞升城的“六部衙门”，都会是相当不错的关系。。。。。。。最好的情况，是双方盟约长久稳固。。。。。。。最坏的结局，是貌合神离，反目成仇。。。。。。。追求前者，避免后者。。。。。。。一旦邓凉将来选择清净修行，比如追求一个飞升境，而九都山下宗，因为某个与飞升城的冲突，愈演愈烈，一发不可收拾，最终转去投靠白玉京之类的势力？。。。。。。王忻水有些疑惑，这种事情，至少也是数百年之后的最坏情况了，虽说人无远虑必有近忧，只是在隐官大人今天的一系列言语中，还是显得极为突兀。。。。。。。陈平安很快就给出了那个理由。。。。。。。“飞升城不需要唯唯诺诺的马前卒，飞升城需要一大拨真正的盟友。”。。。。。。“整个五彩天下，都在看着飞升城的一举一动。”。。。。。。“打个比方，飞升城就像一条大渎，若是水势汹涌，变幻莫测，邻水建城者便少，若是水势平缓，旱涝保收，依水建城者就多。”


“先前我说的抢人一事，除了是为飞升城和避暑行宫谋求一份切身利益，必须如此作为之外，也是顺便做样子给五彩天下看，那些农家练气士在甲子之约到期后，获得飞升城扶持，各自势力得以茁壮发展，就是……在低处。”。。。。。。陈平安伸出一只手掌，放在案几上边，然后抬升，“那么邓凉的下宗建立，就是在高处。”。。。。。。“一高一低都有了，而且飞升城都处置得当，关系融洽，人心就稳，未来整座五彩天下，看待剑气长城，眼光和心态，就会不一样。”。。。。。。“这是整个飞升城。”。。。。。。陈平安手腕拧转，画了一个大圆，再画了一个小圆，“这是避暑行宫隐官一脉剑修。”。。。。。。随后双指并拢，轻轻一点圆心中央处，“我们自己，个人私心。”。。。。。。最后陈平安画了一个最大的圆圈，“有可能的话，将来考虑问题，还要想一想整座五彩天下。”。。。。。。“如果大小四者，能够皆不冲突，此即大道。”。。。。。。“日升月落，星斗移转，剑修递剑，大道之行。”。。。。。。常太清轻轻点头。。。。。。。罗真意怔怔出神。。。。。。。王忻水沉默片刻，拍案叫绝道：“眼界如此高屋建瓴，胸襟气量如此宏大，偏偏道理说得这般深入浅出，唯有我们隐官大人了，不作第二人想!”。。。。。。隐官大人板着脸不说话。。。。。。。某个小山头的郭盟主不在，其余三狗腿也都缺席，一时间王忻水便小有尴尬，范大澈也真是的，一点都不懂捧场。。。。。。。陈平安微笑道：“我要是不开口说话，最少得冷场半个时辰。”。。。。。。王忻水嘿嘿一笑。。。。。。。转头看了眼大堂外边的和煦日头，今天尤为温暖人心。。。。。。。陈平安笑道：“说实话，不光是我们避暑行宫，其余刑官泉府两脉，其实做得都很好。”。。。。。。“只说齐狩的刑官一脉，我就是想要故意挑他的刺，都很难。”。。。。。。陈平安发现自己说完这句话后，范大澈几个的视线都有些古怪。。。。。。。陈平安只得澄清道：“没有话里带话。”。。。。。。王忻水立即说道：“隐官说了算！”


就说躲寒行宫的武夫一脉，齐狩明知道那个捻芯，与隐官一脉走得很近，依旧不遗余力栽培那拨武夫，专门安排了两位金丹境剑修，以及数位投靠刑官一脉的兵家修士，都会定时去躲寒行宫那边“喂剑”和“喂招”，帮着暂时出手机会不多的年轻武夫，尽量增加实战经验。


陈平安从袖中摸出一件咫尺物，丢给王忻水，说道：“里边都是关于桐叶洲旧山河的各种官府史书、地方县志，我来不及全部整理，只是临时写了两本类似书目的册子，以及一本专门记录注意事项的小册子，避暑行宫这边全部保留，但是可以让刑官一脉抄录一份，要是嫌麻烦，就只能多跑路了，以后可以来咱们这边借书看，方便飞升城四大藩属城池，验证外乡修士的身份籍贯和山头谱牒，对了，咫尺物记得还我。”。。。。。。王忻水接住那件已经取消山水禁止的咫尺物，稍稍瞥了眼里边的光景，就是一座名副其实的小书山，不由得震惊道：“这么多本书籍？！”。。。。。。就算动用一些山上术法，抄书或是翻刻一事，也绝对是一件实打实的浩大工程。。。。。。。陈平安笑呵呵道：“我那位齐兄弟，这会儿肯定忙着以小人之心度君子之腹，替他臊得慌。”。。。。。。等到陈平安站起身，三位剑修一同起身，跟着隐官大人一起跨过门槛，走出大堂。。。。。。。陈平安在台阶顶部驻足停步，双手笼袖，抬起头，眯眼望向日头，轻声道：“一些个处心积虑，要是不小心被我们找到了某个‘万一’，那他们就要小心再小心了。”。。。。。。“比如是那白玉京动了手脚，然后被我们找到确凿证据，那就让五彩天下在未来百年千年万年，白玉京道牒修士，一律不准进入五彩天下。”。。。。。。“那么下次开门，我来带头堵门。”。。。。。。等到下次开门，相信自己至少也该恢复巅峰实力了，重返玉璞境，武夫止境归真一层，捉对厮杀，打个白玉京仙人，不在话下。。。。。。。走下台阶，陈平安与范大澈、王忻水并肩而行，随便逛一逛避暑行宫诸多司院衙署。。。。。。。陈平安只进了那处档案房的屋子，至于其他地方，都是站在门口看几眼。。。。。。。此地管事人，是个名叫怀丛芝的少年，才十四岁，就已经是一位观海境剑修。。。。。。。要是在早年的剑气长城，算不得太过天才，但是别忘了，少年是年幼时就跟随飞升城来到了五彩天下，破境如此之快，在陈平安看来堪称神速了。。。。。。。所以陈平安就很好奇少年为何选择档案房，照理说去那相对门槛最高的监察、斩勘两司，没有任何难度，听到隐官大人的询问后，怀丛芝腼腆一笑，只说自己喜欢看书。。。。。。。陈平安也没有刨根问底，从屋内“东”字书架上边的“玉”字一格，抽出一本记载白玉京势力的“乙”本“七”字秘录册子。


随手翻阅起来，一座天下的最东边，紫气升腾，天地间道韵浓郁，全部都是来自青冥天下的道门势力，当然是白玉京领衔，紧随其后的，是玄都观和岁除宫在内几个山头，再往后，就是一些寻常宗字头的道门了，最后才是那些小门派或者散修，阶梯分明。。。。。。。按照当年避暑行宫的旧例，飞升城专门编订了正副两份档案，分别记录天下所有门派和上五境、地仙修士。。。。。。。随着两本册子不断加厚，档案内容逐渐增多，这就意味着一座崭新天下，越来越筋骨雄健、血肉丰满起来。。。。。。。只不过这两本绝密档案，不会放在避暑行宫这边，而是搁在飞升城祖师堂。


陈平安翻开一页书，用手指抵住夹在书页间一张便签，不同于先前的白纸黑字，这个条目，以朱笔红字书写，显然是比较重要的注解了，转头望向身边站着的少年，笑道：“丛芝，这是你自己的见解？”。。。。。。少年使劲点头。


陈平安笑道：“类似见解，如果不是特别紧急的事务，可以慢慢汇总起来，等到凑集三五十条，就交给罗真意或是范大澈看看，可以的话，形成咱们档案房这边的某种定例，以后人手多了，就不会手忙脚乱，有个循规蹈矩的章程在，就可以让后便进入档案房的同僚们按部就班行事了，你这个一把手，也会省力不少。”。。。。。。少年使劲点头，默默记住了。。。。。。。“丛芝，要知道你可是咱们避暑行宫档案房的第一任主官，除了每天的手边事务，不能马虎，还有如何为后人开路，平时也是要多想一想的。”。。。。。。少年还是小鸡啄米。。。。。。。“丛芝，知不知道一个衙署的一把手，除了以身作则，兢兢业业做好分内事，还要注意什么？”。。。。。。这次少年终于没点头，但是一脸茫然。。。。。。。陈平安笑道：“是不多事，要与诸司衙署界限分明，做到相互间井水不犯河水，不可随便插手‘屋外’其他事宜。”


“但是这个道理，是有门槛的，得是很多年后的避暑行宫，才用得着了，所以现在你可以抽空多看几本杂书，历史上一些个世俗王朝的衙门变迁，多了解一点冗官现象和胥吏之治，又为何朝廷越是裁撤，最终机构反而越是繁多，最终导致臃肿不堪，各种衙门越多，办事效率越低，看似每天谁都在忙忙碌碌，等到真正想要推进某项举措，只会极为缓慢。”


如今的这座档案房，对陈平安来说，确实有着一份特殊意义，毕竟当年所有从躲寒行宫搬迁到避暑行宫的秘档、书籍，都是陈平安独自一本一本分门别类出来的，并不是一件多简单的轻松事情。所以在这边，陈平安自然会额外亲近几分。。。。。。。怀丛芝点头道：“记住了！”。。。。。。陈平安离开后。。。。。。。王忻水故意放慢脚步，突然一巴掌拍在怀丛芝脑袋上，压低嗓音笑骂道：“怂样，好不容易见着了隐官大人，就不知道抓住机会，赶紧多聊几句？”。。。。。。王忻水拧住少年的耳朵，“你知不知道咱们隐官大人，就只进了你这档案房的门槛？啊？！以后别说是跟我混的。”。。。。。。隐官大人说了，打人一事要趁早。。。。。。。尤其是那些个年少天才，说不定过个一百年几百年的，就是一位剑仙了。。。。。。。怀丛芝歪着脑袋，踮起脚尖，一边嘿嘿笑着，一边悄悄朝王忻水摊开手。。。。。。。原来少年的手心全是汗水。。。。。。。就算开口说话，也肯定会结结巴巴，让我咋个说嘛。。。。。。。王忻水笑问道：“想说啥？”。。。。。。少年小声道：“他当隐官更好些。”。。。。。。至于暂领隐官一职的宁姚，当那众望所归的城主大人就是了嘛。。。。。。。王忻水心知不妙，立即一把捂住少年的嘴巴。。。。。。。果不其然，门口那边，一袭青衫重新现身，面带微笑。。。。。。。怀丛芝立即傻眼了。。。。。

所幸隐官大人微笑道：“没事，少年言语无忌讳，敢想敢说敢做敢当是好事。倒是王忻水治理有方，让人记忆深刻。”。。。。。。王忻水斩钉截铁道：“隐官大人，实不相瞒，其实我也是一位青葱一般的惨绿少年啊！”。。。。。。罗真意跟常太清拣选另外一条抄手游廊，准备返回各自衙屋处理公务。。。。。。。“先前提及邓首席一事，你一开始是不是担心隐官大人会对邓凉过河拆桥，利用完了就舍弃？”。。。。。。常太清以心声问道：“等到发现事实并非如此，反而是需要我们为邓凉和他的下宗一直修路铺桥，才松了口气？”。。。。。。罗真意默不作声。。。。。。。常太清笑道：“即便真是如此，也不必对隐官大人的所作所为感到失落，毕竟是一心向着我们飞升城，在其位谋其政，公门修行，官场里边，不可能只有清风明月。”。。。。。。罗真意点点头，依旧一言不发。。。。。。。常太清好不容易将一句跑到嘴边的话，给强行咽回肚子。。。。。。。对隐官大人无需苛责半点，可你要是对陈平安这个人感到失望，也实属正常。。。。。。。常太清很庆幸自己忍住了，不然估计自己要被罗真意记仇很久吧。。。。。。。另外那条走廊，陈平安逛过了那些衙屋后，再去王忻水的屋子坐了片刻，就与范大澈一起离开。


范大澈犹豫了一下，还是实话实说，“隐官大人，你要是再晚来几年，我可能就要主动离开避暑行宫了，总觉得帮不上什么忙，想着唯一能做的，就是腾个位置给别人了，用你的话说，就是蹲茅坑光喝酒吃饭睡觉唯独不拉屎。”。。。。。。“我没有说过这种话吧？”。。。。。。“有的。我记得很清楚，那次铺子喝酒，陈三秋和董画符都在。”。。。。。。“大澈啊，说话这么耿直，怨不得别人说你是靠走后门进的避暑行宫。”。。。。。。范大澈笑了起来。。。。。。。“大澈，相信我，避暑行宫需要聪明人，但是一样需要沉默者，日久见人心，你要相信他们会看见，更要相信自己能做到。”。。。。。。陈平安轻声道：“真正的强者，不独有令人侧目的壮举事迹，还有坚持不懈的细微付出。”。。。。。。即便到最后，还是不被人知道，知道了也不被理解，但是我们最少自己知道，曾经为这个世界做了点什么。。。。。。。只是这句话，陈平安没有说出口。。。。。。。————。。。。。。四座藩属城池之一的拖月城，与武魁城一样，亦是刑官一脉名下的城池。。。。。。。现任城主是溥瑜，副城主任毅，两位都是金丹境剑修，曾经剑气长城的年轻天才，自然都是飞升城的祖师堂成员。


这两人，当年都是阻拦陈平安的守关剑修，不过那会儿负责守第一关的任毅，还是龙门境修为，任毅是在飞升城落地后破境结丹，反观城主溥瑜，因为曾经受伤不轻，一把本命飞剑“雨幕”折损严重，导致溥瑜这辈子极有可能很难打破金丹境瓶颈了，这也是溥瑜担任拖月城一把手的原因之一，不希望大道成就更高的好友任毅，为世俗庶务太过分心。。。。。。。早年在剑气长城，一场厮杀惨烈的城外战场，他们都曾被一位陌生面孔的“老剑修”救过。。。。。。。战场上，曾经有个横空出世的“老剑修”，期间路过一处战场，递剑刁钻，出手狠辣，刚好救下溥瑜、任毅在内一拨年轻剑修。。。。。。。打得“险象环生”，自称“侥幸小胜”。。。。。。。虽然对方没有自报名号，但是溥瑜当时就猜出对方的身份，肯定是那个最擅长捡漏的年轻隐官。。。。。。。“南绶臣，北隐官”，两位敌对剑修，能够获此称号，都绝非浪得虚名。。。。。。。双方都很奸诈，鸡贼，阴险。。。。。。。今天的拖月城议事大堂，除了正副两位城主，还有刑官齐狩和出身簸箕斋一脉的水玉，一行人正在传阅那一摞纸张。。。。。。。除了四位岁数相差不多的剑修，还有一位老元婴。。。。。。。水玉抖了抖手中纸张，啧啧笑道：“真是个怪名字。”。。。。。。化名窦乂。乂，确实是个很生僻的字。。。。。。。溥瑜笑道：“乂字，是治理、安定的意思，若是再加上个字，组成“乂安”一词，就又有了‘天下太平’的寓意。”。。。。。。既然注定破境无望，溥瑜就安心当这城主了，这些年还积攒了不少杂书，没事就翻翻，溥瑜甚至想着哪天卸下了城主担子，自己能不能去当个教书先生？。。。。。。齐狩默默喝着茶，有些头疼，以那个家伙的一贯德性，肯定会变着法子找自己的麻烦。。。。。。。在嘉春七年的开春时分，飞升城曾经举办过第二场极为正式的祖师堂议事。。。。。。。也正是那场至关重要的议事，真正奠定了飞升城的内部职责划分、以及对外扩张方案。。。。。。。当年祖师堂内，摆放有四十一条椅子，后来陆续增添了六把，但是挂像下的那两条椅子，始终空着。。。。。。。两位隶属于刑官一脉的老元婴剑修，分别来自太象街和玉笏街，曾是陈氏和纳兰两个大家族的附庸门户。。。。。。。这些年，两位老人一直在为年轻人传授剑术。


刑官一脉在飞升城和拖月城内，分别设立有一座搜山司和斩妖院，两位老元婴各自坐镇其一，偶尔也会悄然离开飞升城，都是为那些出门历练的下五境剑修们暗中护道，而这种所谓的“历练”，可不是浩然天下那些谱牒修士的游山玩水，什么所谓的红尘历练，飞升城的绝大多数的剑修伤亡，都出现在历练过程中，为了开辟地盘，确定路线安危，涉险勘探那些诡谲的山水秘境，遭逢一些闻所未闻的怪异，数位护道剑师都因此陨落，甚至以至于尸骨无存，最后都是飞升城宁姚在内的几位上五境剑修，亲自仗剑前往这些险地。。。。。。。就像这次与隐官一脉剑修联袂外出历练的刑官一脉，幕后护道人，就是一位老元婴剑修。。。。。。。剑气长城万年以来，撇开那些先天受制于本命飞剑的剑修，从无“孱弱的剑修，纸糊的境界”。。。。。。。这个传统，飞升城绝对不能丢。。。。。。。但是不得不承认，离开了剑气长城后，所有剑修的破境速度，越来越慢了。。。。。。。当然宁姚是例外。。。。。。。而最年轻一辈剑修的出现，也越来越无法像之前那样一茬接一茬，多如雨后春笋了。。。。。。。与此同时，两位老人还管着一座问剑楼的钥匙。。。。。。。虽说如今飞升城的剑修，依旧各有师传，但是飞升城建造了一处藏书楼，取名为问剑楼。。。。。。。经由阿良改善过的剑气十八停，如今所有剑修都可以修行，至于最终能够学到几成神意精髓，各凭造化。。。。。。。此外避暑行宫当年收集、整理了大量原本禁制重重的历代剑修遗留道诀、剑经、秘籍，都汇总于那座戒备森严的问剑楼。。。。。。。许多原本都早已断了香火传承的剑术，都有一定机会找到“隔代”弟子。。。。。。。比如陶文，吴承霈，宋彩云，殷沉，还有生前最后一次出剑，就是与龙君问剑的高魁，等等。。。。。。。甚至还有叛出隐官一脉的两位剑仙，洛衫和竹庵。


这些剑修的独门剑术，只要避暑行宫那边曾经有过记载的，如今的飞升城年轻剑修，都有希望学成，但是不强求后世剑修一定要“认祖归宗”，只是学成了这一门剑术的剑修，在各自开辟出来的剑术道脉传承过程中，绝对不可故意隐晦此事，必须写明这份传承来历。。。。。。。避暑行宫当初编撰出一本内容详细的小册子，大致写明了某一脉剑术的传承要求、修行门槛，


故而想要传承那些剑术，有两点要求，一个是自身本命飞剑与剑术契合，再就是战功足够，然后经由刑官和隐官两脉的确定和认可，年轻剑修才可以去问剑楼翻阅某本剑谱、修行对应的某部秘籍。


老元婴好奇问道：“之前那趟远游蛮荒，宁姚说得含糊其辞，只说是隐官大人起的头，可他们一行人，既然做掉了仙簪城玄圃和托月山元凶这两头位飞升境，难道城头那边，如今新刻了两个字？”。。。。。。其实就连这位老修士，也是才知道原来剑气长城还有个刑官，名为豪素。。。。。。。将那仙簪城打断为两截，当然大快人心。但是对剑气长城的剑修而言，刻字一事，自古就是天大地大此事最大。。。。。。。齐狩看着那几道视线，无奈道：“就算是我去问，有用吗？宁姚明摆着不愿意多说什么。”。。。。。。水玉也倍感奇怪，“既然做成了这么多大事，为何不直接告诉整个飞升城？怎么想都没理由藏藏掖掖啊。”。。。。。。溥瑜笑着调侃道：“想不明白就对了，所以你进不去避暑行宫。”。。。。。。当年簸箕斋三位师兄弟，确实是想要进入避暑行宫的，可惜宁姚没答应。。。。。。。不然如今的隐官一脉，完全有实力与刑官一脉分庭抗礼。。。。。。。如今的飞升城，上五境剑修有四位。。。。。。。飞升境，宁姚。。。。。。。暂时无仙人。。。。。。。玉璞境剑修有三人，齐狩，高野侯，邓凉。。。。。。。元婴境，总计四人。。。。。。。两位刑官一脉的老元婴剑修，再加上簸箕斋一脉的歙州，以及避暑行宫的罗真意。。。。。。。其实太象街陈府那边，还有陈缉和他身边的侍女，陈晦。曾经的主仆双方。。。。。。，如今的师徒两人，分别是元婴境和玉璞境。。。。。。。只是此事，除了宁姚，暂时无人知晓。。。。。。。齐狩冷不丁说道：“如果，我是说如果，陈平安在下一场祖师堂议事中，要求我们和泉府各自拿出一座山头，交给避暑行宫打理，是答应，还是不答应？”。。。。。。老元婴缓缓道：“凭什么？”。。。。。。齐狩说道：“还是一个如果，如果刻字之人，正好是陈平安呢？”。。。。。。老元婴立即说道：“那就给啊。”。。。。。。虽然是刑官一脉的剑修，但是这种事情，老人没什么可犹豫不决的，必须给。。。。。。。齐狩点点头，“理当如此。”。。。。。。水玉幸灾乐祸道：“刑官大人，要是陈平安不走了，你怎么办？”。。。。。。齐狩微笑道：“家给人足，时和岁丰，筋骸康健，里昀执樱??右?疲?淅治耷睢！。。。。。。老元婴听得一头雾水，“啥玩意？”


溥瑜笑着解释道：“出自康节先生的《击壤集》，皕剑仙印谱上边也有照抄，是一方印章的边款内容，底款印文是‘而吾独未及四方’，亦是康节先生年少读书时有感而发，老邵，你与这位康节先生还是同姓，回头可以翻翻印谱。不过咱们刑官大人的意思，是说与人斗，其乐无穷。”。。。。。。任毅笑道：“亏得隐官大人不在场，不然这会儿就要摆出一副笑眯眯的玩味表情了吧。”。。。。。。姓邵的老元婴手心摩挲着椅把手，撇嘴道：“读书人就是弯弯肠子，骂人都能骂出朵花来。”。。。。。。可陈平安要真能在城头新刻一字，老元婴都愿意去酒铺那边自罚三碗。。。。。。。反正那边的酒碗也不大。。。。。。。毕竟老元婴对那印章印谱一事，最是不以为然，这些年他没少发牢骚，整些花里花俏的，有本事你这隐官倒是去城头刻个字啊。。。。。。。喝酒一事，既想又不想。。。。。。。不想的理由很简单，老人抹不开面子。。。。。。。可仔细思量一番，老人还是希望那年轻隐官当真刻字居多。。。。。。。原本属于隐官一脉私产的躲寒行宫，如今像是成了专属于刑官一脉纯粹武夫的地盘。。。。。。。只不过这件事，双方都有默契，一个无所谓，一个也不提。。。。。。。剑气长城仅有的三个古老官职，除了隐官、刑官，其实还有祭官，只是祭官一脉早已失传。


传闻躲寒行宫，最早就曾是祭官的衙署所在，只是隐官一脉，在萧愻手上太过瞩目，就占据了早已废弃不用的躲寒行宫，反正老大剑仙对此也没说什么，久而久之，躲寒行宫就自然而然被视为隐官一脉的私产，以至于许多不喜欢翻黄历的年轻剑修，根本就不知道家乡历史上，还曾有过什么祭官。。。。。。。躲寒行宫那帮最早的武夫胚子，当年第一拨进入此地习武练拳的孩子，都已经长大。。。。。。。作为刑官管辖的武夫一脉，如今人数总计将近百人，而且越往后，人数和势力，会越来越可观。。。。。。。一个眉眼清秀的高大少年，今天在两位教拳师傅的休息间隙，独自在那演武场上，出拳如龙，呼啸成风。。。。。。。旁边蹲着不少屁大孩子，都是年纪辈分最小的，如果说成为剑修，得看老天爷赏不赏饭吃，不然求也求不来，那么武夫学拳要趁早，也是公认的。。。。。。。作为大师傅的郑大风，每天早晚两次来躲寒行宫教拳喂拳，各一个半时辰。。。。。。。姜匀一边出拳，一边自夸。。。。。。。“当年隐官来这边为我们几个悉心教拳，我是唯一一个沾到隐官衣衫边角的纯粹武夫，所以说我习武资质如何，你们懂了吧？”


“其实隐官曾经私底下专程找到我，他说了，当年十人里边，就数我天赋最好，高出别人一大截，所以必须为我开个小灶，才算不浪费我的习武资质，开小灶是啥个意思，意味着什么，知道吧？”


“看好了，我这一手空手夺白刃、可随便抓飞剑的擒拿术，就是隐官的真传，按照他家乡那边的规矩，一般情况下，是非嫡传绝不轻传的，就连那个郭竹酒都未必学会了，如今由我一拳递出，多半是青出于蓝而胜于蓝了，所以就算隐官再给我喂拳，一样得小心了……”。。。。。。演武场边缘地界，有人出声，“哦？得是怎么个小心？”。。。。。。姜匀耳尖，立马不乐意了，“哦啥哦，谁不信？站出来！”。。。。。。那人站在那边，笑答道：“我不信。”。。。。。。姜匀揉了揉眼睛，确定不是自己眼花后，偷偷咽了口唾沫，眼珠子急转，想着如何补救才能逃过一劫。。。。。。。那人笑眯眯伸出一手，“不用补救了，来，练练手，就当我帮你开个小灶，省得没人信你。”

姜匀小心翼翼搓手道：“隐官大人，这些年怪想你的。我可不像许恭、元造化这些没良心的家伙，我每天练拳之前，都要在心中默念三声隐官大人，才会递出神意饱满的那第一拳。”。。。。。。晓之以理就算了，谁不知道二掌柜是出了名的“买卖公道、最讲道理”，那小爷我就动之以情！。。。。。。演武场四周，顿时一片哗然。。。。。。。真是那个传说中的隐官大人？！。。。。。。问题是也不是那么相貌英俊、高大威猛啊。。。。。。。看上去，就是高高瘦瘦的，嗯，好像跟学塾里边的教书先生差不多。。。。。。。他真的是一位武学大宗师吗？。。。。。。郑师傅说他曾经悉心指点过隐官大人好些拳法，现在看来，多半是真的吧。。。。。。。陈平安暂且放过姜匀这个小刺头，与那两个快步走来身边的外乡武夫抱拳笑道：“辛苦了。”。。。。。。一男一女，都是金身境，岁数差不多都是花甲之年，只不过面容瞧着显年轻，也就四十岁出头。。。。。。。两位武夫异口同声道：“不敢当！”。。。。。。若是在五彩天下别处，他们随便拣选一地开山立派，原本都是轻而易举的小事。。。。。。。至于为何两位跻身“炼神三境”的武学宗师，会赶来飞升城，家家有本难念的经，是躲避山上的仇家，逃难而来。。。。。。。何况除了避暑行宫会验明身份，还有郑大风和捻芯盯着，出不了差错。


就像之前在那武魁城，要求外乡人填写籍贯、履历，就是一种看似表面功夫的无聊事，很容易蒙混过关，但事实上，是典型的外松内紧，而且记录在册的外乡人越多，飞升城就可以越容易相互验证，一旦被发现谁动了手脚，故意瞒报身份，履历作伪，那就要去跟如今管着一座牢狱的捻芯打交道了。。。。。。。一个能让陈平安至今都心有余悸的缝衣人，手段如何，可想而知。。。。。。。陈平安一出现，演武场这边，很快就聚拢起一拨年轻武夫，不多不少，刚好十人。。。。。。。一袭青衫长褂，侧过身，同时一个胳膊翻转，一巴掌向后，按住身后一个偷袭少年的面门，往地上一按，脑袋砸地弹三弹。


再身形飘然转动，手拽住一记凶狠扫来的鞭腿，右手高高抬起手肘，一个猛然下坠，就是一记顶心肘，敲中那少年的心口，后者砰然摔在地上，再被陈平安脚尖一挑，少年空中翻滚十数圈，瘫软在地，几次想要挣扎起身都无果，呕血不已。。。。。。。那个名叫孙蕖的少女，一记膝撞，结果被陈平安一腿重重扫中她腰肢，孙蕖当场横飞出去，与另外一位女子武夫撞了个满怀，一起摔出去。。。。。。。顷刻间，十人围殴，相互间根本不用打招呼，配合不可谓不精巧，最后全部倒地不起，惨不忍睹。。。。。。。鼻青脸肿的姜匀坐在地上，高高抬起头，流鼻血了。。。。。。。当年的假小子，如今的大姑娘，元造化坐在地上，她一拳重重砸在地面上。。。。。。。暮蒙巷许恭揉了揉心口，呲牙咧嘴。。。。。。。姜匀，许恭，元造化。。。。。。。他们三人资质最好，学拳最快，靠着一座崭新天下的天时馈赠，姜匀得过三次武运，许恭和元造化各自得过两次。。。。。。。此外也有多人获得过一次武运馈赠。。。。。。。其实这跟宁姚的破境也有不小关系，尤其是等她真正坐稳了天下第一人的位置，再加上飞升城获得了某种天地眷顾，就使得躲寒行宫一脉的武夫，。。。。。。当然这些曾经的孩子，确实习武勤勉，都吃得住苦，不曾挥霍他们的自身天赋和外在机缘。。。。。。。只是不得不承认，这种凭借某境“最强”而来的武运，相较于其他任何一座天下，都很有水分，而且水分很大。。。。。。。如果是在浩然天下，哪个门派，能够拥有将近十人，如此密集地先后获得过武运，不是自家开武运铺子的是什么？。。。。

陈平安站在原地，微笑道：“要是那种点到即止的切磋，联手打个远游境，问题不大。”。。。。。。习武登高，急不来。。。。。。。躲寒行宫的武夫一脉，想要真正为飞升城分忧做事，确实还需要二三十年的打熬。。。。。。。到时候有了一两个远游境武夫，外出游历就很安稳了，都不太用得着剑修的护道。。。。。。。如果是一场有预谋的偷袭，撇开郑大风和两位教拳师傅不谈，那么一位飞升城去过战场的金丹境剑修，一人一飞剑，就可以彻底杀穿躲寒行宫。。。。。。。陈平安挪步，从近到远，将那些年轻武夫一个个拉起身，当然女子除外，隐官只需轻轻跺脚，她们便能够飘然起身。。。。。。。玉笏街的孙蕖，她有个妹妹叫孙藻，早年跟随一位名叫宋聘的金甲洲女子剑仙，离开了家乡。。。。。。。她起身后，问道：“隐官大人，孙藻现在怎么样了？有没有丢人现眼？”。。。。。。陈平安笑道：“她已经是观海境剑修了。”。。。。。。孙蕖点头道：“凑合吧。”。。。。。。躲寒行宫，历史上的教拳之人，先后是宁府老嬷嬷白炼霜，年轻隐官陈平安，还有个外来户的郑大风。。。。。。。其实陈平安只是偶尔去指点一番，不算严格意义上的师父，但是躲寒行宫的孩子，哪里管这个，有事没事就拿郑师傅跟隐官大人作对比。


陈平安走到两位金身境武夫那边，笑道：“马师傅，刘师傅，如果可以的话，以后喂拳可以出手再重一点，至于打熬筋骨的药材一事，加上一日三餐的药膳，可以适当多要一点，不用担心泉府一脉那边报账会通不过。”。。。。。。看着那位年轻隐官的和煦神色，打商量的语气，两人便有几分意外，同时还有些轻松。。。。。。。今天有了隐官大人的亲自发话，想必以后在泉府那边，就更好商量了。。。。。。。谁不知道泉府一脉的账房先生们，在挣钱这件事上，就差没有将年轻隐官尊奉为初代祖师爷了。


躲寒行宫一脉的纯粹武夫，这些年的处境，其实颇为尴尬，一来就像是刑官一脉山头的“庶子”，不太讨喜，再者钱财一事，只进不出，虽说不至于讨人嫌，可到底不是什么值得夸耀的事情，泉府那边倒是不会克扣半点，只说他们两人与大师傅郑大风，三位教拳的，泉府每月按例给的俸禄，一文钱不少，孩子们习武练拳打熬筋骨一切所需，也都足量分发，躲寒行宫报多少，就给多少，从无二话。。。。。。。只是一些个琐碎言语，以及某些眼神和脸色，谁都不傻，都听得见，看得明白。。。。。。。此外，躲寒行宫的习武之人，在这剑修如云的飞升城，难免会觉得自己矮人一头，说话做事，就跟着束手束脚了。
就像那个练武资质最好的姜匀，很快就会是一位金身境武夫了，已经是躲寒行宫未来板上钉钉的中流砥柱，他若是出门在外，路上遇到了同龄人的剑修，心中岂会没有半点遗憾？。。。。。。虽说姜匀到了外边，还是一年到头咋咋呼呼的，可其实一个人说话嗓门越大，实则内心越是心虚。。。。。。。陈平安抱拳告辞，“就不耽误你们教拳了。”。。。。。。那位女子武夫问道：“陈宗师不为孩子们教教拳？”。。。。。。若是喊对方一声隐官，好像不妥当，毕竟如今的隐官是宁姚。。。。。。。既然对方是一位山巅境武夫，喊一声宗师，甚至是前辈，都不为过。。。。。。。开山立派为宗，拳更高者为师。


他们两位外乡武夫，到底不比剑气长城的本土剑修，虽说在此教拳多年，可因为两人极少外出走动，对剑气长城的许多独有风俗，其实只算一知半解。关于这位末代隐官的诸多传闻事迹，其实也不太能够理解。就像姓刘的女子武夫，就很想不明白，为何姜匀几个，每每聊到陈隐官，都绕不过与曹慈的三场问拳，明明是三连败，还能说得那么眉飞色舞，即便是说到与郁狷夫问拳，也几乎从不谈年轻宗师的如何出拳凌厉，反而只说被郁狷夫一拳就倒，不光是姜匀，几乎所有人都乐得不行。。。。。。。陈平安摇头笑道：“不了。”。。。。。。姓马的魁梧男子，小心翼翼问道：“陈宗师返回家乡后，可曾与那曹慈再次问拳？”。。。。。。陈平安点头道：“有过一场问拳，还是输了。”。。。。。。男子倒是不奇怪，赢了曹慈才是怪事。。。。。。。女子忍不住问道：“敢问陈宗师，曹慈如今是什么境界了？”。。。。。。显而易见，她是一位曹慈的仰慕者。。。。。。。陈平安说道：“跟曹慈问拳之时，他是止境归真一层。”。。。。。。女子便眼神复杂，只是很快就巧妙隐藏起来。。。。。。。陈平安知道她的心思，大概是觉得一位山巅境武夫，去与一个止境归真的曹慈问拳，有点不自量力了。。。。。。。只是陈平安也没解释什么。。。。。。。等到两位金身境武夫，重新开始教拳，陈平安只是在演武场边缘驻足片刻，很快便默默离去。。。。。。。对于那两位教拳师傅而言，等到那位青衫男子一走，当下心情，大概能算是如释重负。。。。。。。躲寒行宫最早十人，都看到那个年轻隐官在离去之前，朝他们竖起大拇指。。。。。。。走出大门，陈平安回头望了眼匾额，这座曾经属于祭官一脉的躲寒行宫，确实古怪。。。。。。。躲寒？躲？。。。。。。可惜就算是避暑行宫，对于祭官一脉都没有任何文字记载，就像是被人故意销毁了所有记录。。。。。。。陈平安只在记录刑官一脉的秘档书页空白处，看到了一句类似批注的言语，是上任隐官萧愻的笔迹，歪歪扭扭的，很好辨认。。。。。。。“每一位纯粹武夫的肉身，就是一座香火鼎盛的万神殿。”



第九百一十四章 一张桌子。。    泉府一脉。。。。。。。陈平安带着小陌穿廊过道，登门拜访高野侯。。。。。。。高野侯站在屋子门口迎接，玩笑道：“逛自家地盘的感觉怎么样，还不错吧？”。。。。。。如今飞升城，谁不知道，拥护隐官陈平安最多的衙署，甚至不是剑修人数稀少的避暑行宫，而是这座打算盘声震天响的泉府。。。。。。。曾经有个当窃贼偷对联不成的年轻剑修，直接放出一句话。。。。。。。但凡被我听到一句说二掌柜的不是，对不住，以后来泉府办事，就等着被穿小鞋吧。。。。。。。陈平安搬了条椅子坐下，开门见山道：“高财神，你不得先谢我？”。。。。。。小陌站在门外，看得出来，公子在这边很受欢迎，就是此地修士，好像敢主动跟公子打招呼的不多。。。。。。。高野侯疑惑道：“此话从何谈起？”。。。。。。陈平安啧啧道：“跟我揣着明白装糊涂呢？”。。。。。。高野侯笑道：“还是请隐官明言。”。。。。。。陈平安摇摇头，“算了，就当我对牛弹琴了。”。。。。。。高野侯笑呵呵道：“不如换个说法，抛媚眼给瞎子看，更准确些。”。。。。。。骂人先骂己，曾是避暑行宫一脉的独门秘诀。。。。。。。我先把自己骂得狠了，你能拿我怎么办？


陈平安环顾四周，屋子装饰朴素得近乎寒酸了，连块文房匾额都没有，先前一路走来，朝沿途屋舍里边都扫了几眼，五花八门的匾额，“天道酬勤”，“兢兢业业”，“唯手熟尔”，“君子爱财”……这些文房匾搁在泉府衙署里边，怎么看怎么怪。。。。。。。其实高野侯这会儿已经想明白了，陈平安是说自己的妹妹高幼清，跟随女子剑仙郦采去了北俱芦洲，与之同行的剑修，是那个有“小隐官”绰号的少年陈李。。。。。。。算是送了个“妹夫”给自己？


要是陈平安今天没提这一茬，高野侯根本不会往这方面想，一来陈李的那把佩剑“晦明”，是北俱芦洲某位剑仙的遗物，所以陈李去那边练剑修行，是避暑行宫一个很好的安排，再者妹妹当年在家乡，对那个庞元济印象极好，当了好几年的跟屁虫，一副非庞元济不嫁的架势，看得高野侯揪心。


在剑气长城那会儿，市井陋巷出身的高野侯，跟庞元济关系一直不错，只是傻子都看得出来，庞元济对男女情爱一事，并不上心，所以妹妹的这份单相思，意义不大，双方很难修成正果。


所以如果真能成事，妹妹高幼清与那陈李，能够在那异乡结为道侣，妹妹也算多出个照应，高野侯当然要好好感谢陈平安。既然陈李有个“小隐官”的绰号，又对陈平安极为仰慕，若是在某件事上，陈李真能与陈平安有样学样，想来不坏。。。。。。。不然浩然天下就是个花花世界，陈李练剑资质太好，当年少年的皮囊又极为出彩，稍不留神，就会是个米剑仙第二。


高野侯想到这里，便又有些担忧，都不喊什么隐官了，直呼其名道：“陈平安，要是陈李不喜欢幼清也就罢了，幼清自己一厢情愿，怨不得谁，可要是陈李明明喜欢幼清，却敢见异思迁，辜负了幼清，那么这笔账，我要找你算，当然陈李也肯定跑不掉。”。。。。。。高野侯对那个妹妹的宠爱，曾是剑气长城路人皆知的事情。。。。。。。三次与人主动问剑，都是因为高幼清，在路上被人嘴花花，两个同龄人，一个酒鬼光棍汉，三人的下场都不太好。。。。。。。换句话说，妹妹跟陈李要是就在跟前，高野侯一样会想对陈李套麻袋打闷棍。。。。。。。陈平安笑道：“虽说找我算账毫无道理，但是我对陈李的品行，还有高幼清的眼光，都很有信心。”。。。。。。高野侯心里舒坦几分。。。。。。。不愿跟陈平安兜圈子，高野侯直接问道：“是查账簿来了？”。。。。。。按例隐官一脉剑修，是有这个权力的，负责监察飞升城的避暑行宫，连齐狩和高野侯都能查，何况是几本账簿。。。。。。。“这话说得不对。”。。。。。。陈平安笑道：“得是你们泉府一脉，主动将账簿按期送往避暑行宫。”。。。。。。高野侯摇头道：“没有这样的规矩。”。。。。。。陈平安靠着椅背，抖了抖青衫长褂，翘起二郎腿，“定例，传统，不都是先开个好头才有的。”。。。。。。高野侯还是摇头道：“别想了，我不会答应此事的。除非隐官大人召开一场祖师堂议事，通过了此事，我们泉府再按例行事。”。。。。。。本以为把话聊到这里，双方就算谈崩了，高野侯甚至已经做好了最坏的心理准备，大不了被陈平安在泉府大闹一场。。。。。。。反正齐狩又不是没有被“暂领”隐官的宁姚砍过，自己这个泉府一把手，再被真正隐官砍一通，好像也没什么。。。。。。。不曾想陈平安嗯了一声，“高兄愈发沉稳了。”。。。。。。如此一来，高野侯反而心里打鼓，被陈平安当面闹一场，总好过被这家伙阴好啊。。。。。

高野侯当下心情颇为复杂，突然有些怀念宁姚住持避暑行宫事务的岁月了。。。。。。。不用提心吊胆，没有拐弯抹角，公事公办，清清爽爽。。。。。。。高野侯好奇道：“今天来这边，真就没什么正经事？”。。。。。。陈平安笑道：“还真没有，就只是找高兄叙旧。怎么，是觉得咱俩其实没啥交情，嫌我高攀了当上高官的高兄？”。。。。。。陈平安低头从袖中摸出一件东西，轻轻抛给高野侯，“就算是补上一份泉府建立的礼物。”。。。。。。高野侯抓在手中，是块小木片，老檀木材质，样式颇为雅致且古怪，曲尺状，上边刻有铭文和落款，应该是个老物件，只是高野侯猜不出是做什么用的。。。。。。。“抬头”四字铭文，“循规蹈矩”，下边还有一行字迹稍小的文字，“可规可矩谓之国士，合情合理是为良法”。。。。。。。陈平安笑问道：“知道是做什么用的吗？”。。。。。。高野侯没好气道：“别卖关子，直接说。”。。。。。。陈平安说道：“是印规，本身不值钱，在山上可能都卖不出半颗雪花钱，但是我珍藏多年，送了你，吃灰可以，别随便送人。”。。。。。。高野侯轻轻将那印规放在桌上，点头道：“一见投缘，会珍惜的。”。。。。。。高野侯疑惑道：“这就走了？”。。。。。。陈平安说道：“去你们泉府议事大堂看看，不会不合规矩吧？”。。。。。。高野侯摇头笑道：“这有什么。真要计较起来，整个泉府衙署，都是隐官大人搬来的，除了财库和簿房两地，你可以随便逛。”。。。。。。曾经的倒悬山四大私宅，分别是春幡斋，梅花园子，猿蹂府和水精宫。

皑皑洲刘氏的猿蹂府，刘财神的嫡子刘幽州，曾经主动提出将整座府邸送给剑气长城，当年猿蹂府能搬走的，确实都被剑气长城搬空了，所以如今整个飞升城剑修，都很念这份情谊。。。。。。。属于雨龙宗的水精宫，是唯一一个没有跟剑气长城扯上关系的私宅。


至于剑仙邵云岩的春幡斋，和酡颜夫人的梅花院子，因为都设置有禁制阵法，一个可以收拢为掌心袖珍府邸， 一个能够“连根拔起”，当年就都到了城内，最终跟随飞升城一起来到了五彩天下。酡颜夫人凭此“投名状”，得以成为陆芝的“侍女”，得到一份庇护，如今还成了龙象剑宗的祖师堂供奉成员，浩然修士，再想找她的麻烦，就得好好掂量掂量，会不会莫名其妙就被“兵解”和“上路”了。。。。。。。而这一切，当年都是隐官陈平安一手主导。。。。。。。春幡斋就连同衣坊剑坊，一并划拨给了泉府一脉。。。。。。。高野侯放下手边事务，亲自带路，领着陈平安和小陌一同去往昔年春幡斋大堂。。。。。。。其实陈平安对昔年春幡斋诸多夹壁、密室的了解，恐怕不比高野侯少。


期间路过一座座墨香浓郁的账房，多是好奇那位年轻隐官的年轻修士，不少来自晏家和纳兰家族，其中有女子持扇，倚门而立，见着了那一袭青衫，却没有打招呼，好像见着了一面便心满意足，她手持一把并拢折扇，落座绣凳之前，轻轻拂过浑圆，免得衣裙褶皱。。。。。。。女子蓦然回首，朝门外嫣然一笑，她比昔年当家做主的纳兰彩焕，低了一个辈分，按照家谱，她是纳兰玉牒的姑姑。。。。。。。可惜屋外那个不解风情的青衫男子，目不斜视，从门外廊道快步走过。。。。。。。陈平安问道：“那处梅花园子，你们泉府是打算赠送给下一位玉璞境女子剑修？”。。。。。。高野侯点头道：“是有这个打算，目前看来，你们隐官一脉的罗真意，可能性最大。”。。。。。。在飞升城和八座山头之间，已经开始圈划地界，以供未来剑仙私宅的建造。。。。。。。比如歙州三位师兄弟，就自己掏钱，买下一块地，打算重新打造出一座簸箕斋。。。。。。。只是类似种榆仙馆，停云馆，万壑居，甲仗库等，这些曾经各有玄妙的剑仙私宅就很难重建了。。。。。。。没有了，就只能是没有了。。。。。。。陈平安来到再熟悉不过的大堂，停步片刻，跨过门槛。。。。。。。高野侯坐在门槛那边，背对庭院，面朝那些椅子，从袖中摸出一壶酒，问道：“喝不喝？”。。。。。。陈平安背靠一根柱子，双臂环胸，看着两排椅子，摇摇头。。。。。。。米裕，孙巨源，高魁，晏溟，纳兰彩焕。。。。。。。谢松花，郦采，苦夏，元青蜀，谢稚，宋聘，蒲禾，邵云岩。。。。。。。再加上最后一个到场的新任隐官。。。。。。。当时赶赴倒悬山，总计十四位剑修在场。。。。。。。如今回头再看，竟然是外乡剑修居多。。。。。。。陈平安挪步，选择坐在靠门附近的椅子上，是春幡斋主人邵剑仙的位置，有点负责关门打狗的意思。。。。。。。陈平安闻着门口那边飘溢而起的醇香酒味，忍不住转头问道：“什么酒？挺香啊。”


高野侯笑呵呵道：“听说是地地道道的青神山酒水，我让人偷偷买下一坛，再自己分装了几壶，价格确实贵，担心给我一口气喝没了，不过买酒的时候，就跟酒楼约定好了，没让他们大张旗鼓对外宣扬，我也不知道酒水的真假，反正尝过之后，觉得值那个价格。”。。。。。。陈平安笑道：“酒水真假，我没喝过，不好妄下断言，但是价格嘛，高兄多半是当了回冤大头，被杀猪了。”。。。。。。高野侯一笑置之。。。。。。。看着对面的那些椅子，陈平安沉默许久，终于开口说道：“高野侯，一定要让飞升城一直是飞升城。”。。。。。。高野侯打趣道：“一个来自浩然天下的家伙，说这种话，是不是有点怪？”。。。。。。陈平安抬起右手，凝聚天地灵气为一颗圆球，以一缕纯粹真气作为绳线，高高举起，再用左手轻轻一推圆球。

圆球随之晃荡起来，陈平安看着那颗球朝两个方向的一次次摇摆，自顾自说道：“我那师兄崔瀺，曾是大骊当今天子的先生，听说他给当年还是皇子的宋和，看过两件事的首尾。”


“一处是边境州郡，一个位于京畿之地，同样是出了一桩不小的丑闻，前者的处理手腕，极为蛮横，民怨沸腾，强行镇压下去就是了，最终变成了一桩官不究民不举的事情，好像什么都没有发生。京畿之地的官员，就处理得很……漂亮，确实没有瞒报，密折，公文，邸报，事情一起，就立即处理妥当了，看上去滴水不漏，既没有遮掩，也没有弹压，从头到尾，好像什么都公之于众了，好像什么都明明白白了。”


“可其实在这里边，是当地官府与达成了一种默契，就那么在台面下摆平了。就算是大骊朝廷的刑部追究起来，好像也没什么过错可以秋后算账的，因为既没有谁贪污受贿，也没有谁渎职，而且就一郡百姓而言，民心很好啊，只觉得官府处置得当，雷厉风行，大快人心。但是天底下纸是包不住火的，只要事情败露，只会愈演愈烈，想要事态不至于一发不可收拾，就要用一个更大的手腕，将其压下去，必须更好地遮掩起来。”


高野侯问道：“是担心未来的飞升城，众多剑修的行事风格，从一个极端变成另外一个极端，会渐渐变成那个大骊京畿之地的官员，手法娴熟，滴水不漏，练剑做人，为官做事……越来越精巧圆滑？”。。。。。。“不用我担心。”。。。。。。陈平安面无表情道：“因为一定会的。”。。。。。。高野侯顿时哑然。


陈平安打散那颗圆球，缓缓道：“下五境的剑修，见到中五境的剑修，中五境的剑修，见到上五境的剑修，玉璞、仙人两境的剑修，见到飞升境的剑修。当然还有不是剑修的，见到是剑修的。”。。。。。。“等到避暑行宫在内三座衙署，剑修们一个个都有了官身，而且越来越等级分明，走在街上，还敢像以前那样，喊董三更、陈熙的名字一样，直接喊你高野侯、喊齐狩吗？”。。。。。。“修道之人的生死大敌，就是自己，结金丹，孕育元婴，面对心魔，等到跻身了上五境又要‘返璞求真’，一路艰辛。”。。。。。。“飞升城的敌人，亦是如此。”


“不过这种事情，也不用太担心，既然躲不掉，就早做准备。飞升城如今形势其实很好，当年我和愁苗剑仙，两人私底下有过一场比较粗糙的推演，我当时相对悲观，愁苗剑仙就要乐观几分，不说我，飞升城这些年的迅猛发展，并且能够做到井然有序，已经远远超出了愁苗剑仙的预期，由此可见，齐狩和高野侯做得有多好了。”。。。。。。陈平安站起身，笑道：“大有可为，任重道远。”


高野侯却没有起身，依旧坐在门槛上，说道：“飞升城里边马上就要建立书院了，你是怎么看的，有没有特别需要注意的，如今是刑官一脉管此事，不太愿意外人掺和，所以如果你有想法，我听过了，就可以先跟避暑行宫那边通通气，等到下次祖师堂议事，该建议建议，该驳回驳回，都不用你出面当恶人了。”。。。。。。陈平安摇头道：“其实没什么想法。齐狩这个人，没有什么小的私心，眼光和胸襟都是有的。”。。。。。。一个人有了长远眼光，就不太容易急功近利。。。。。。。野心勃勃，志向高远，本就是一对近义词。。。。。。。高野侯好像就没打算放过陈平安，问道：“关于书院的名称，还有那些匾额、楹联，找谁写？”。。。。。。陈平安只得坐回椅子，“北边的扶摇洲遗民当中，又不缺饱读诗书的文豪硕儒。我肚子里那点墨水，早就送给两本印谱了。”


高野侯是市井底层出身，从小就与妹妹相依为命，打过很多的短工，什么钱都挣，生平第一次去往太象街，是成为剑修去过战场后，得到了老剑仙纳兰烧苇的青睐，再被纳兰家族招徕为家族剑师，又过了几年，高野侯就顺势成了纳兰家族的乘龙快婿，娶了一位性情贤淑的同龄女子，她也是一位剑修，只不过女子姿容与练剑资质都很寻常，其实纳兰烧苇起先有意让高野侯迎娶另外一位，但是高野侯没有答应。。。。。。。飞升城和周边四座藩属城池，都创办了学塾，近期正在准备筹建书院。
孩子们的读书识字，除了避暑行宫当初鼎力推荐的那本《说文解字》，大部分的文字来源，都来自飞升城内散落在大街小巷的石碑，并非是浩然天下通行九洲的那些蒙学书籍。。。。。。。那些曾经谁都不当回事的古老石碑，如今都被一一搜集、搬迁到了几处学塾里边，就像出现了一座座小碑林。。。。。。。碑文勒石记事，大多字迹浸剥，依稀可辩，或行或楷，文字皆筋骨强健，道劲可观，与后世的馆阁体，是截然不同的风格。。。。。。。寥落几片石，古字满幽苔。若非逢闲客，何人肯读来。。。。。。。学塾蒙童除了跟着夫子们认识文字，还有术算和地理两科，孩子们都是要学要考的，后者由避暑行宫和刑官一脉合力编订成册，介绍五彩天下的山川河流、各地物产。。。。。。。至于那本《说文解字》，编撰者是那位被浩然天下誉为“召陵字圣”的许夫子。。。。。。。此外三教典籍，避暑行宫的挑选，显得极为慎重，比如儒家书籍，就只有一本《礼记》。。。。。。。以及属于单独摘出的一篇《劝学》，并没有因为老秀才是隐官的先生，避暑行宫就大肆推广文圣一脉的典籍学问。。。。。。。道家是一本《黄庭经》，佛家则是那本《楞严经》。。。。。。。其实归根结底，所有学塾就只有一个宗旨，保证飞升城的孩子们，都能够识文断字。。。。。。。不用什么都知道，但是不能什么都不知道。。。。。。。陈平安随口问道：“学塾逃课情况多不多？”


高野侯有些头疼，“多，怎么不多，学塾都要专门安排几个教书先生，在那几条特定街巷拦路才行，一个个抓回去，逮鸡崽儿差不多，再跑再抓，每天都在那边斗智斗勇呢。现在已经算好的了，一开始那会儿，几乎每天学塾里边都是空荡荡的，怎么劝都不管用，就是不愿意读书，从孩子到他们爹娘，好像都觉得这是一件丢人现眼的事情，祖师堂专门为此议事，我差点没忍住，就要提出是不是上学就给钱，一个孩子每天给几文钱的，泉府当然掏得起，只是被齐狩拒绝了，劝我干脆别开这个口。”。。。。。。陈平安摇摇头：“齐狩是对的，可不能开这个口子。”


高野侯聊起这个，倒是话多了不少，酒都不喝了，满脸笑意，娓娓道来，“过了两三年，愿意主动上学的孩子终于稍微多一点，结果就又有了个新麻烦，太象街玉笏街这些地方出身的孩子，与那


些个穷酸街巷的同窗，一言不合就干架，喜欢各自抱团，一打打一堆，本来就觉得读书太闷，还是打架带劲些，往往是教书先生还在那边之乎者也，下边就鸡飞狗跳了，所以前几年去学塾当夫子的，一个个叫苦不迭，每天的口头禅就是教不了教不了，除了在学塾里边闹，束手束脚，每天不等放学就两帮人约好架了，教书先生们都不知道怎么管，也不好管，第二天上课那会儿，一个个鼻青脸肿的，看得夫子们又好气又好笑。”


“说到这个，真得好好感谢郭竹酒，由她牵头，给孩子们订立了几条江湖规矩，算是约法三章吧，两帮人要想解决江湖恩怨，首先，双方必须赤手空拳，其次，在家里边学过武练过拳的，不能下场打架，只能当那位高权重的将帅，负责调兵遣将，第三，动手之前，必须将书包放好，交由一两人看管，谁都不能把书包当武器用，谁敢打坏了里边的书籍，就别怪她亲自指定的那几位督战官铁面无私不客气了，最后，江湖恩怨江湖了，在学塾里边谁都不能动手，不然做事情就不讲究了，算不得真正的老江湖。”。。。。。。陈平安忍住笑，“竹酒到了落魄山，都没跟我说这个。”。。。。。。高野侯突然问道：“你是不是有个弟子叫裴钱？”。。。。。。陈平安点头道：“怎么了？”。。。。。。高野侯笑道：“咱们那位当孩子王的郭竹酒，没有成为武林盟主，说她有个叫裴钱的师姐，个头很高，一身神力，拳脚了得，所以她自己只是狗头军师。”。。。。。。陈平安忍俊不禁。。。。。。。裴钱只在郭竹酒这边完全没辙，不是没有理由的。


高野侯啧啧称奇道：“你能想象吗，到后来动辄一百多号学塾孩子，浩浩荡荡到了约定战场，分成两拨人，主战场一拥而上，竟然还有各种迂回包抄，分兵绕路偷袭，都用上兵法了。尤其是等到冬天下雪，那才叫一个热闹，四个藩属城池的学塾，都来飞升城这边聚拢，大几百个的孩子，在太象街那边拥挤在一起，其中还有不少穿开裆裤的，一起打雪仗，时不时就会‘城门大开’，从某个宅邸里边杀出一支伏兵。”。。。。。。陈平安问道：“有没有偷偷拿积雪裹住石头砸人的小王八蛋？”。。。。。。高野侯无言以对，还真有。。。。。。。高野侯斜眼道：“有些个小兔崽子，打架之前，还喜欢慢悠悠卷袖子卷裤管，学某人，还挺有模有样的。”。。。。。。陈平安大笑起来。。。。。。。一个避暑行宫的旧隐官，一个泉府一脉的财神爷。。。。。。。聊孩子们打群架，竟然也能聊得眉眼飞扬，笑声不断。。。。。。。陈平安离开泉府，来到太象街，已经是夕阳西下时分，举目远眺，送送飞鸟。。。。。。。飞升城是一座没有城墙的城池。。。。。。。因为不需要。。。。。。。带着小陌来到一处府邸门外。。。。。。。太象街陈府。。。。。。。这里将会有一轮朝阳冉冉升起，很快就会让整座五彩天下为之侧目。。。。。。。因为这座府邸的真正主人，还是曾经的陈熙。。。。。。。以前在剑气长城，关于那一小撮巅峰剑仙的战力高低，一直争吵不断，尤其是董三更、萧愻、陈熙和齐廷济这四位，具体位次如何，众说纷纭。


陈平安当然也很好奇，所以有次老大剑仙做客避暑行宫，就问过这个问题，老大剑仙原本一向不掺和这类有的没的排名，大概是觉得新任隐官没有功劳也有苦劳，就破例给了一个不是答案的答案，杀力是董三更最大，本命飞剑是萧愻最多最好，剑术是齐廷济最高，剑道造诣是陈熙第一，董三更输在年轻时受伤太重，萧愻输在心不定，齐廷济输在不纯粹，陈熙输在相对体魄孱弱又心太高。。。。。。。少年模样的陈缉。。。。。。。不等陈平安行礼，陈缉就已经摆手道：“免了，省得双方都别扭。”。。。。。。那位侍女抱拳道：“陈晦，见过隐官大人。”。。。。。。陈平安笑着抱拳还礼，“恭喜陈姑娘跻身玉璞境。”。。。。。。如果不是陈晦如今的身份、境界都不宜泄露，飞升城外那座梅花园子，就已经是属于她的剑仙私宅了。。。。。。。屋内两坐两站。。。。。。。陈平安笑着介绍道：“陌生，道号喜烛。喊他小陌就是了。是一位飞升境剑修，来自蛮荒天下，在明月皓彩中沉睡多年，与元乡问过剑，也曾砍过仰止和朱厌。”。。。。。。言下之意，陌生就只是一位纯粹剑修，与剑气长城并无恩怨。。。。。。。饶是陈晦道心坚韧，此刻亦是难以遮掩的一脸震惊。。。。。。。也就是年轻隐官说出口，不然她就只当是听个笑话了。。。。。。。一位活到万岁高龄的远古剑修？与龙君观照元乡他们都是同辈？。。。。。。小陌作揖道：“小陌见过陈老剑仙。”。。。。。。陈缉同样吃惊不小，起身抱拳道：“剑气长城，剑修陈熙，有幸一见。”。。。。。。陈平安跟着陈缉起身再落座。。。。。。。陈缉问道：“要不要我帮忙想个法子，让你去祖师堂议事？”。。。。。。陈平安摇头道：“这次就算了。”。。。。。。陈缉也不勉强，笑问道：“不摆酒？”。。。。。。陈平安赧颜道：“太仓促了。下次回这边，肯定摆酒。”


陈缉不以为然道：“仓促？仓促个什么，这种事情，总不好让宁姚开口吧，她到底是个女子。我就奇怪了，你小子胆子也不算小啊，怎么唯独遇到这件事，这么磨磨唧唧的，再说了，即便不摆酒，生米煮成熟饭都不会？”。。。。。。陈平安听得一脸尴尬，可对方毕竟是长辈，不好说什么。


陈缉摇摇头，只是也没有多说什么，倚老卖老的言语，说多了容易惹人厌，只是跟陈平安问了些关于陈三秋的近况，听过了陈三秋的大致游历过程，陈缉显然不太满意，给了一句脚踩西瓜皮的评价。再问了些董画符、晏琢和陈李、高幼清这两辈年轻人离乡后的修行情况，倒是让陈缉颇为满意。。。。。。。陈缉问道：“齐廷济的那个龙象剑宗如何了？”。。。。。。陈平安笑道：“收了十几位年轻剑修当弟子，齐宗主如今在蛮荒天下那边，负责驻守一处渡口。”。。。。。。“难为他了。”。。。。。。陈缉自嘲道：“果然人都是会变的。”。。。。。。陈缉突然问道：“你觉得齐狩担任城主，合不合适？”。。。。。。陈平安说道：“可以多看几年，好歹等齐狩跻身了仙人境，其实合不合适，还是齐狩自己说了算。”。。。。。。陈缉点点头，算是认可了年轻隐官的这个说法。。。。。。。可能如今的飞升城剑修还不太清楚，最希望齐狩能够当上城主并且当好城主的两个人，就是此刻屋内两人。。。。。。。陈平安是希望齐狩坐稳那把暂时空悬的交椅之一，只要齐狩能够真正服众，那么宁姚就不用分心。。。。。。。陈缉是自己不太乐意去当什么城主，如今更多心思，还是看看能否比起上一世的修行境界，百尺竿头更进一步。。。。。。。但是由陈缉担任首任城主，曾经是老大剑仙的亲自安排，知道此事的，除了陈缉自己，就只有年轻隐官了。。。。。

陈缉还真怕陈平安这小子不仗义，为了能够让宁姚轻松些，某天就在祖师堂那边，当众搬出“这道法旨”。。。。。。。陈缉又问道：“以后飞升城的供奉、客卿，数量需要有个定额吗？”。。。。。。陈平安想了想，“个人建议，最好人数不要超过祖师堂三成。”。。。。。。陈缉问道：“邓凉以后脱离飞升城，由他创建的那个九都山下宗，我们飞升城需不需要礼尚往来，安排一个首席供奉？”。。。。。。陈平安摇摇头，“不需要盯着，意图太过明显了，会成为隐患重重的一条潜在脉络，一旦开枝散叶，就是飞升城与那邓凉下宗分裂的根源所在。”。。。。。。陈缉笑道：“我倒是觉得意图明显一点更好，省得人心不足蛇吞象，飞升城没那闲工夫去安抚人心，有些毛病，就是缺少敲打，给惯出来的。”。。。。。。陈平安微笑道：“反正不是迫在眉睫的事情，那就再议？”。。。。。。陈缉点头道：“可以。”。。。。。。在陈平安和小陌离开后，陈缉继续看书，陈晦站在一旁，无声无息，她自幼生长在陈府，既是死士，更是刺客。。。。。。。陈缉问道：“怎么样？”。。。。。。陈晦毕恭毕敬答道：“若是奴婢与之对敌，毫无胜算。”。。。。。。陈缉笑问道：“如果是战场偷袭，或是一场精心准备的刺杀？”。。。。。。陈晦摇头道：“奴婢多半还是送死。”


陈缉笑道：“知道什么叫真正的天才吗？分两种，一种是宁姚那种，轻轻松松就高出齐狩、高野侯两个境界，还有一种就是陈平安、斐然和绶臣这种了，只要是与人同境厮杀，就能够立于不败之地。”。。。。。。陈晦难得主动询问，小心翼翼说道：“主人，一座五彩天下，能够容纳几位十四境大修士？”。。。。。。陈缉轻轻翻着书页，微笑道：“可以有很多个十四境，也可以只有一位，这就得看天下第一人的态度了。”


夜色里，一条陋巷，一栋小宅子，灯火昏暗，作为刑官二把手的捻芯，这些年她就一直住在这里，关于她的身份，至今还是个谜，只是也没谁敢去刨根问底。毕竟她作为躲寒行宫武夫一脉的主事人，还管着一座牢狱，身份地位，已经超过当年的老聋儿。。。。。。。今天难得有客登门，捻芯打开院门，将陈平安和一个黄帽青鞋的青年修士带入正屋。。。。。。。陈平安取出那支老烟杆，很快就开始吞云吐雾起来。。。。。。。捻芯皱眉问道：“怎么回事？”。。。。。。本来以为眼前这个男人，现在怎么都该是一位玉璞境剑修，外加止境武夫的归真一层。。。。。。。陈平安解释道：“去了趟蛮荒天下，代价不小，跌境比较多了。”。。。。。。捻芯点点头，也不细问。


有敲门声响起，小陌去开门，看到了一个身形佝偻的男人，一手提着酒壶，一手拎着油纸包裹的酱肉，小陌立即露出笑脸，因为认出了对方的身份，作揖道：“落魄山供奉陌生，拜见郑先生。郑先生喊我小陌就是了。”。。。。。。男人一脸尴尬道：“怎么觉得像是被做奸在床了。”。。。。。。捻芯转头望向院门口那边，她黑着脸沉声道：“郑大风，你给我说话注意点！”


郑大风笑容灿烂，与小陌点头致意，既然是自家人，就不用客套寒暄了，大步走入院子，一本正经道： “山主，我必须好好解释一下了，其实我不常来这边的，跟捻芯姑娘半点不熟。”。。。。。。落座后，郑大风看着那个抽旱烟的山主，笑问道：“什么时候养成的习惯？”。。。。。。陈平安笑道：“去过杨家药铺之后的事情。”。。。。。。郑大风放下酒壶和油纸包，抬起手掌晃了晃，摇头道：“道行差得远了。”。。。。。。转头望向小陌，郑大风一脸诚挚问道：“小陌，咱哥俩多年不见，不得喝点？”。。。。。。陈平安本来想调侃几句，只是再一想，不由得脸色古怪起来，便忍住跑到嘴边的话。。。。。。。小陌立即起身，拿起酒壶，给郑大风和自己各倒了一碗酒，微笑道：“确实是一别多年。”。。。。。。因为小陌刚才在门口那边，只是一眼，就认出了郑大风的双重身份，除了是落魄山的看门人，很久之前，更是某地的看门人。。。。。。。不过那会儿的“郑大风”，相貌堂堂，英姿勃发，身上披挂一件“大霜甲”。。。。。。。郑大风一只脚踩在长凳上，问道：“去过躲寒行宫了？”。。。。。。陈平安点点头，“都不赖。”


郑大风嗯了一声，“不错是不错，也就仅限于不错了，麻烦得很，这帮孩子，就像是一直被剑气长城压着，拳意未曾真正起来，即便是资质最好的姜匀，也会觉得自己面对剑修，矮人一头。这种念头，一天不打消，就会一直是个无形瓶颈，最麻烦的，明明有此瓶颈，还不耽误破境。这就很难讲道理了，我这个教拳师傅，总不能按住他们的脑袋，去跟那些眼高于顶的同龄剑修们问拳搏命打几架。”。。。。。。其实换成是陈平安，如果是剑气长城土生土长的武夫，不曾遇到崔诚，不曾有过竹楼练拳，一样会难以逾越那道天堑。。。。。。。但是白天在躲寒行宫那边，陈平安确实对那些年轻武夫很满意，是一种发自肺腑的认可。很大程度上，从姜匀和元造化他们的身上，陈平安就像看到了曾经的自己。。。。。。。这就像一个境界已经足够高的长辈，看到一个只能算是资质凑合的晚辈，后者虽然嘴上不曾豪言壮语，但是一双眼睛里，就像一直在反复念叨一句话。。。。。。。我一定可以成为大剑仙，对不对？。。。。。。陈平安觉得这样的“言语”，实在是美好动人至极。。。。。。。郑大风抿了口酒，立即打了个哆嗦，叹了口气，缓缓道：“要是搁在浩然天下，除了姜匀，有可能侥幸得到一次武运馈赠，其余所有人，就都别想了。”。。。。。。陈平安笑道：“反正不是在浩然天下，等姜匀几个都跻身了金身境，你多花点心思，底子一样会很好。”


郑大风说道：“不如找一拨剑修演场戏，来场剑修和纯粹武夫之间的内讧？双方互为守关过关，结结实实打过一场，无论输赢，对姜匀他们都是好事。我就是个每月只领一笔俸禄的教拳师傅，连个芝麻官都算不上，没那么大本事，让隐官或是刑官两座山头的管事人，掌握好火候， 挑选出来的剑修，不光是境界合适，心性都有要求，不然这种事情，一方问拳，一方问剑，那些个飞升城的宝贝疙瘩，一个打急眼了，就要不管不顾，一旦跟姜匀他们生死相向，伤感情不说，就怕谁受伤，尤其是伤及大道根本，更怕牵一发而动全身，打破飞升城三座山头的微妙平衡。”。。。。。。陈平安点点头，“你确实不适合出面促成此事。”。。。。。。郑大风大笑道：“这就叫姜尚真照镜子。”。。。。。。“我们周首席的名声，等到下一次开门，肯定就能传到青冥天下那边去了。”。。。。。。陈平安跟着笑了起来，略作思量，“找人切磋这件事，我来办好了，不过你得做好拉架的准备。”。。。。。。郑大风点点头，“捻芯姑娘，闲着也是闲着，不陪大风哥喝两口？”。。。。。。捻芯眯眼冷笑。。。。。。。郑大风自顾自抿了口酒，眼神幽怨道：“不喝就不喝，凶大风哥做啥子嘛。”。。。。。。陈平安犹豫了一下，还是问道：“半斤八两真气符，能不能画出来，可不可以用在躲寒行宫那些孩子身上？”。。。。。。郑大风点头道：“能画，也可以用。”。。。。。。陈平安有些疑惑不解，之前是以为这里边有忌讳，有师传禁制之类的讲究。。。。。。。郑大风笑道：“按照我师父的说法，无缘无故的，凭什么白给好处？”。。。。。。“再说了，当年我师兄在药铺后院，挨了那顿骂，难得被师父骂了个狗血淋头，李二那会儿不就是想当个好人吗？”。。。。。。“要不是高煊那小子，抢先买下那条金色鲤鱼和龙王篓，李二当时又得了师父的提醒，还有后来的落魄山？剑气长城的二掌柜和末代隐官？我看悬。”。。。。。。“佛家所谓的福慧双修，既是最容易的事情，又是最难的事情。”。。。。

郑大风放下酒碗，双手抱住后脑勺，打了个酒嗝，笑道：“不过既然你开口了，我就将那两张符箓用上。”。。。。。。其实他是位山巅境武夫了。。。。。。。只不过在躲寒行宫那边，一直“吹嘘”自己是位覆地远游的羽化境大宗师。。。。。。。被孩子们瞧不上眼，真是郑大风自找的。。。。。。。成为山巅境后，郑大风就开始刻意练拳懈怠了，确实是懒。。。。。。。而且还是一种心懒。。。。。。。因为一旦成为五彩天下的首位止境武夫，就由不得郑大风懈怠了。。。。。。。我远风波，风波未必远我。。。。。。。郑大风觉得现在的安稳日子，就很好嘛。。。。。。。从不收拾酒桌碗筷，只有擦凳子一事，代掌柜最勤快。。。。。。。我大风哥是那差婆姨的人吗？。。。。。。错了，是我大风哥的那些未过门媳妇们，寻寻觅觅，还没能找到她们夫君罢了。。。。。。。郑大风问道：“落魄山那边，如今是谁看大门？”。。。。。。“小米粒帮忙看门最久，每天巡山完毕，就去门口坐着。不过现在是个叫年景的道士，代为看门，他刚刚到小镇没几天。”。。。。。。“真道士假道士？”。。。。。。“还真不好说，按照现在的说法，当然是没有度牒的假道士了，可如果按照老黄历，算是真道士。”。。。。。。郑大风点点头。。。。。。。我不多想。。。。。。。陈平安笑问道：“就没想着在这边找个媳妇？”。。。。。。郑大风笑呵呵道：“我又不是那帮毛头小子，每天嚷嚷着‘老子进不了避暑行宫，就娶个隐官一脉的女子剑修’。”。。。。

“离乡多年，小镇那边啥都不想，就是有点想念毛大娘家的肉包子，啧啧，够大，当然还有黄二娘的酒水，酒碗也不小。嗯，再就是胡沣他爷爷的那个喜事铺子。”。。。。。。“对了，你知不知黄二娘的那个宝贝疙瘩？”。。。。。。陈平安点头道：“知道不多，只听说是个小秀才，读书种子，后来去了龙尾溪陈氏开办的学塾继续念书。”。。。。。。“就这些？”。。。。。。“不然？”。。。。。。“黄二娘的那个死鬼丈夫，姓白，她儿子叫白商。”。。。。。。陈平安问道：“是那个秋季别称。。。。。。之一的‘白商’？”。。。。。。郑大风笑道：“不然？”。。。。。。“还有那个胡沣，如果我没记错，跟你是同龄人吧，就是经常跟董水井一起去老瓷山捡碎瓷片的那个，你们双方怎么都该打过照面的。 ”。。。。。。陈平安点头道：“是见过很多次，但是我跟胡沣从来没说过话。”。。。。。。郑大风再次泄露天机，“胡沣姓胡，他爷爷姓柴，你就不觉得奇怪？”。。。。。。陈平安气笑道：“我怎么知道胡沣的爷爷姓柴不姓胡。”。。。。。。小时候陈平安都不敢走近那间喜事铺子，而那个走街串巷做缝补生意的老人，也从不走泥瓶巷。。。。。。。郑大风翻了个白眼，摇摇头，问道：“除了老瓷山，还有呢？”。。。。。。陈平安默不作声。。。。。。。是那个神仙坟。。。。。。。当年小镇孩子们经常逛的地方，其实就那么几个地方。。。。。。。在老槐树下纳凉嬉闹听故事，在石拱桥和青牛背那边，钓鱼游水。。。。。。。去老瓷山各凭喜好捡取碎瓷片，去神仙坟那边放纸鸢，玩过家家。。。。。。。陈平安心弦瞬间紧绷起来。。。。。。。玩过家家？！


郑大风摇晃酒碗：“邹子去过骊珠洞天，如果我没有记错，是在杏花巷那边摆的摊子，后来还有个心比天高命比纸薄的婆姨，就是那个邹子的师妹了，当年其实也去过骊珠洞天。既然半部姻缘簿，都被柳七带去了青冥天下的诗余福地，她手上的那些红线，从哪儿来的？这玩意儿，是谁都能炼制出来的？就算是三山九侯先生，他老人家的道法，足够通天了吧，一样没法子炼制。那么多的红线，到底是怎么来的，就是她从柴老儿手中求来的。”。。。。。。“都说二掌柜坐庄无敌，年轻隐官算无遗策，要我看啊，真心不怎么样。”。。。。。。陈平安笑道：“你年纪大，你说了算。”。。。。。。关于小镇的那幅光阴长河走马图。。。。。。。知道师兄崔瀺肯定动过手脚，故意删减掉了很多内幕。。。。。。。但是陈平安怎么都没有想到，会抹掉如此之多的真相。


郑大风用手指蘸了蘸酒水，在桌上写下五个字，刚好围成一个圆，缓缓道：“是邹子率先创建了五行学说，金木水火土，既有五行相生，亦有五行相克，金生水生木生火生土生金，金克木克土克水克火克金。高煊的那尾金色鲤鱼，赵繇的木雕镇纸，你送给顾璨的小泥鳅，秀秀姑娘的火龙手镯，你家隔壁的那条四脚蛇。这里边的学问，大了去，多想想，好好想。”。。。。。。郑大风不丁说道：“我觉得那个罗真意，有点古怪。”。。。。。。陈平安回过神，一头雾水，“什么？”。。。。。。罗真意，绝对没有问题才对。。。。。。。郑大风呵呵一笑。。。。。。。陈平安的心思还在家乡小镇和神仙坟那边，问道：“还有更多的‘来路’吗？”。。。。。。郑大风说道：“差不多也就那样了，山主你自己扳手指数数看，一双手数得过来吗？是不是已经够多了？”。。。。。。捻芯听出了一个大概，试探性说道：“养蛊？”。。。。。。郑大风一口酒水喷出来，想要与捻芯姑娘瞪眼，又不舍得，只好摆手道：“别瞎说。”。。。。。。小陌轻声说道：“是一种无形中的大道流转，谁都有机会获得全部。”


郑大风笑道：“不扯得那么玄乎，说得形象一点，就是有人坐庄，所有人都在赌桌上，有人不断输掉筹码，离开桌子，在别处挣了钱，可能是借了钱，可能是捡了钱，总之只要有钱，就都还能继续返回桌子，但是大体上，这张桌子，人还是越来越少，桌上的筹码自然而然就越聚越多了，等到桌上只剩下一个人的时候，才算结束。”。。。。。。直到那一刻，坐庄的那个人，就走了。。。。。。。也就是杨家药铺后院的那个老人，郑大风的师父。。。。。。。郑大风端起桌上酒碗，一饮而尽。。。。。。。陈平安欲言又止。。。。。。。郑大风瞥了眼陈平安手中的旱烟杆，笑道：“没什么，其实当年离开之前，我就有点察觉了。”。。。。。。当时说不出口的话，往往一辈子都是那个“当时”。。。。。。。一起离开捻芯的宅子，走在巷弄中，郑大风笑道：“去酒铺坐会儿？打烊关门了，再开就是了。”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。到了酒铺那边，帮着郑大风重新开门，陈平安发现柜台桌上多出一样新鲜物件，是一只青竹筒，里边装满了竹雕酒令筹。。。。。。。陈平安随便抽出一支竹筹，写了一句“天何言哉，四时行焉。在座各劝十分。”。。。。。。陈平安笑问道：“抽中这支竹签，是所有人都得喝一碗？”


郑大风点头道：“为了维持你这个铺子的生意，我算是殚精竭虑绞尽脑汁了，不过那帮酒鬼，一开始挺闹腾，没过半个月，就都觉得还是喝酒划拳更舒坦，但是飞升城别的酒楼，直到现在还是很受欢迎，墙里开花墙外香，没法子的事情。”。。。。。。酒令筹上的文字，五花八门。。。。。。。比如有那“新旧五绝，平分秋色，各饮五分”，就是抽中者任意挑选十人，如果人数不够，就是满座都饮酒半碗。。。。。。。此外还有人担任监酒官，类似坐庄，还有督饮官，防止被罚饮酒之人脚底下养鱼。。。。。。。陈平安又随便抽出一支竹筹，看得脸一黑。。。。。。。惧内两碗。认饮一碗，不认三碗。。。。。。。郑大风伸长脖子瞥了眼，“你这手气，也是没谁了。小陌，还不快帮我们山主倒满三碗酒？”。。。。。。小陌笑了笑，没挪步去拿酒。。。。。。。郑大风挥挥手，“既然不喝酒，就赶紧回吧，不然又得在门口睡一宿。”。。。。。。陈平安背靠柜台，看着墙壁。。。。。。。郑大风将钥匙丢在桌上，“我遭不住了，你等下自己关门，明早不用赶来开门，刘娥那边有钥匙。”。。。。。。从酒铺拎起一壶酒，郑大风独自返回住处，离着不远，走在一条巷弄里边，脚步缓慢，运气不错，果然又听见了些动静，停下脚步，郑大风咳嗽一声，问道：“还不睡啊？”。。。。。。漆黑屋内，顿时响起妇人笑骂和男人怒骂声。。。。。。。郑大风踮起脚尖，趴在墙头那边，好心好意“劝架”道：“大晚上吵架就算了，咋个还打架呢，要不要大风兄弟给你们俩当个和事佬？”。。。。。。屋子响起男人下床穿鞋还有抄家伙的动静，郑大风立即脚底抹油。。。。。

酒铺那边，小陌笑道：“郑先生风采依旧。”。。。。。。陈平安笑着摇摇头，将钥匙留在柜台上边，关了店铺门板，带着小陌重新回到宁府。。。。。。。在演武场六步走桩了约莫半个时辰，陈平安回到宅子，去厢房那边点燃灯火，看着桌上那几方材质相同的素章，喃喃道：“不至于吧？”。。。。。。那些印章，都是霜降玉的边角料雕琢而成。。。。。。。陈平安其实很想询问董不得，她当年那块霜降玉是怎么得到的。。。。。。。早年倒悬山，一条断头路的狭小巷弄里边，有座可以说是籍籍无名的鹳雀客栈。。。。。。。陈平安第一次乘坐桂花岛登上倒悬山，就是住在那座小客栈，掌柜是个年轻人，有几个对生意都不太上心的店伙计。。。。。。。是很后面，陈平安才知道原来这座鹳雀客栈，从掌柜到店伙计，就没一个是省油的灯，全部来自青冥天下的岁除宫。。。。。。。是奔着那头化外天魔去的，也就是宫主吴霜降的心魔道侣“天然”，当年剑气长城牢狱里边的那个白发童子。。。。。。。就是不知道那块霜降玉，或是某些流入剑气长城的霜降玉，鹳雀客栈有无动手脚。。。。。。。陈平安犹豫了一下，还是以心声喊来小陌。。。。。。。小陌将那些霜降玉材质的素章一一攥在手心，片刻之后，摇头道：“没有异样。”。。。。

言外之意，就是吴霜降并没有分出一粒心神隐匿其中。。。。。。。最少不在桌上这些素章之中。。。。。。。陈平安想起一事，先生说过那趟远游，曾在大玄都观里边，刚好遇到了跻身十四境的吴霜降做客道观，当时的吴宫主，瞧着气象略微不稳，有那么一点美中不足的意思。。。。。。。照理说，别说是什么跻身十四境，所有练气士，在各自破境之初，都需要稳固境界。。。。。。。但是吴霜降，能够用常理揣度吗？。。。。。。假定吴霜降真的这么做了，现如今他的那粒心神，就一定在五彩天下某地，可能就在飞升城，也可能是去了岁除宫建在五彩天下的那处山头。。。。。。。这种举动，何止是涉险行事，一来心神不全，再来闭关，是修行头等大忌，何况是跻身打破飞升境瓶颈试图跻身十四境？。。。。。。而这一粒心神化身，不比大修士的阳神身外身或是阴神出窍远游，离开真身之时，注定境界高不到哪里去，一旦落入其他修士手中，后果不堪设想。。。。。。。不是个彻头彻尾的疯子，根本做不出这种勾当。。。。。。。但是对于吴霜降来说，好像又确实不算什么。。。。。。。陈平安试探性喊了一声，“吴宫主？”。。。。。。又喊了一遍，毫无回应。。。。。。。干脆直呼其名喊那吴霜降。。。。。。。依旧没有动静。。。。。。。陈平安瞥了眼小陌，小陌面无表情。。。。。。。避暑城一座学塾，有个瞧着年轻容貌的教书先生，月下散步，双手负后，看着一副亲笔手书的楹联。。。。。。。上梁巧遇紫微星，竖柱幸逢黄道日。


这位不起眼的教书先生，是剑气长城的本土人氏，因为是练气士，却不是剑修，所以早年一直在玉璞境剑修孙巨源的宅子里当差，这些年就住在学塾里边，去年刚收了个书童，其实是那可怜至极的天生“瘟神”出身，跟随一位扶摇洲修士游历至此，只不过少年自己并不知晓此事，如此一来，才能神不知鬼不觉。至于那个云游修士，自然也是个一问三不知的牵线傀儡。。。。。。。不是不可以循着那条线，做些大道推演，只是这位教书先生暂时还不想泄露身份，就直接选择将其斩断。。。。。。。反正他只需要用猜的，都比那算卦更准确。。。。。。。听到两声吴宫主和一声吴霜降之后，教书先生啧啧道：“莫不是个傻子。”。。。。。。第二天清晨时分，陈平安就去了酒铺那边，刚刚开门没多久，一大早没什么生意，丘垅和刘娥，还有冯康乐和桃板都在，围在一张桌上，闲着聊天。。。。。。。昔年的少女，已经嫁为人妇的刘娥惊喜道：“二掌柜！”。。。。。。丘垅也是满脸笑意，只是比自己媳妇相对矜持些。。。。。。。陈平安笑道：“回头你们在避暑城那边开酒铺，我可能无法亲自到场道贺捧场了，不过新酒铺的匾额、对联什么的，全部包在我身上。”。。。。。。刘娥赶紧给乒袷┝烁鐾蚋＃疔庹驹谝慌孕Φ煤喜宦Ｗ臁/p>。。。。。。早年那个虎头虎脑的小屁孩冯康乐，都是大伙子了。。。。。。。桃板去了趟灶房那边，很快就给二掌柜拿了一碗面条过来，绷着脸不说话，冯康乐埋怨道：“二掌柜，怎么才来啊？”。。。。。。陈平安接过那碗葱花面和一双筷子，轻声笑道：“没法子，很多事情，由不得自己怎么想就怎么来。”。。。。。。冯康乐点头道：“也对，我倒是想着挣大钱，这么些年也没能挣着几个钱。”。。。。。。一个趴桌子，一个单手托腮，就那么盯着久别重逢的二掌柜

。。。。。他们不是修道之人，从孩子变成少年，再从少年变成年轻人，都那么快，好像就是眨眼功夫的事情，想来变成中年人，也不会慢了。。。。。。。陈平安卷了一筷子面条，笑道：“看我吃能饱啊？”。。。。。。桃板咧嘴一笑。。。。。。。冯康乐问道：“离开这么久，会不会想酒铺啊？”。。。。。。陈平安点头道：“会的。”。。。。。。郑大风打着哈欠走来酒铺这边。。。。。。。今天酒铺的第一位客人，让陈平安大为意外。。。。。。。是个风流倜傥的年轻人，穷酸书生模样，还是一身黑衣装束，此人见着了陈平安，就用了个飞升城谁都没听过的称呼，兴高采烈道：“好人兄！”。。。。。。陈平安放下筷子，“呦，是木茂兄！”。。。。。。“好人兄，几年没见，风采更胜往昔，他乡遇故知，都不用喝酒，我这心里边就暖洋洋的了。”。。。。。。“好说好说，木茂兄也不差，说实话，要是木茂兄再不来，我就要主动登门拜访了，怎么都该略尽地主之谊。”。。。。。。“实不相瞒，之前我用了个化名陈稳，为了以诚待人，免得好人兄找我不着，就改回木茂这个本名了。”。。。。。。“巧了，我先前化名窦乂，这会儿也改回真名了。”。。。。。。“想必好人兄如今不会晕血了吧？”。。。。

“这可说不准，分人。”。。。。。。郑大风坐在一旁，有点懵，你们俩是失散多年的亲兄弟呢？。。。。。。陈平安解释道：“北俱芦洲的鬼蜮谷，跟这个木茂兄偶然相逢，不打不相识。”。。。。。。黑衣书生笑道：“哪里哪里，就是一见如故，天公作美，让我有机会与好人兄并肩作战，同仇敌忾，一起发财，兄弟齐心其利断金。”。。。。。。他朝郑大风高高抱拳，使劲摇晃起来，“想必这位，就是那个传说中自号酒徒胸中全无糟粕、人称浪子笔下颇有波澜的代掌柜了！”。。。。。。郑大风抱拳还礼，“虚名，都是虚名。”。。。。。。陈平安笑道：“要是早点来剑气长城，以木茂兄的才智心性，肯定能进避暑行宫。”。。。。。。黑衣书生摆手道：“不敢不敢。”。。。。。。陈平安问道：“都来了？”。。。。。。黑衣书生笑眯眯道：“没呢，就我。”。。。。。。陈平安压下心底疑惑，没有打破砂锅问到底。。。。。。。眼前这个家伙，虽说真名杨凝性，只不过并非全部的杨凝性。。。。。。。流霞洲天隅洞天的洞主蜀南鸢，他的那个独子蜀中暑，当年来到五彩天下，很快就选中一方风水宝地，打造出一座超然台。。。。。。。与这个主动找上门去的“陈稳”，很快就打成一片，后者就乐悠悠当起了幕僚和帮闲。。。。。。。至于那个化名杨横行的家伙，真名是叫杨凝真，来自北俱芦洲大源王朝崇玄署杨氏，正是这位木茂兄的兄长，当然是亲的。。。。。。。杨凝真在五彩天下，很快就从金丹境跻身了元婴境，同时还从金身境跻身了远游境。


擅长符箓，一点行走江湖不露黄白的讲究都没有，一身法宝，简直就是一座移动宝库，结果招来各方势力的觊觎，杨凝真一贯出手狠辣，滚雪球一般，最后引来将近百余位练气士的围杀、追杀以及被反杀。。。。。。。而杨凝性，在北俱芦洲，被誉为“小天君”，要比兄长更有希望继承云霄宫，再水到渠成，顺势担任大源王朝的护国真人。。。。。。。杨凝性炼化了那把鬼蜮谷宝镜山的三山九侯镜后，来到这边后，几乎没有任何波折，就顺顺利利跻身了玉璞境。。。。。。。只是兄弟二人，好像打小就关系不佳，既没有一同进入五彩天下，这些年也一次见面都没有，各混各的。。。。。。。蜀中暑这位当之无愧的天之骄子，父亲身份显赫、家底丰厚不说，母亲还是女子仙人葱蒨的师妹。。。。。。。当初他身边就有五位婢女“剑侍”，跟随他一同进入崭新天下。。。。。。。她们分别名叫小娉，绛色，彩衣，大弦，花影，皆是中五境剑修。。。。。。。如今她们是两位金丹，三位龙门境。。。。。。。由此可见，天隅洞天那对山上道侣，是如何宠溺这个独子了，以及天隅洞天的底蕴之深厚，可见一斑。。。。。。。其实她们也就是照顾蜀中暑的衣食住行罢了，毕竟蜀中暑是数座天下的年轻候补十人之一。。。。。。。陈平安问道：“扶乩宗那个年轻人？”。。。。。。黑衣书生摇头道：“远远见过，没啥交集。”。。。。。。扶乩宗的根本术法，与九都山有些相像，都是撰写青词绿章，只是除了请神降真，扶乩宗还可以邀请鬼仙。。。。。

当年宗主嵇海就请下了一位神将“捉柳”与一位鬼仙“花押”，当时双方境界都是元婴境，作为下任宗主的护道人，跟随少年一同进入五彩天下。。。。。。。黑衣书生问道：“能不能帮我那个蜀兄弟问点事情，天隅洞天那边？”。。。。。。陈平安说道：“出现过一场内乱，但是问题不大。”。。。。。。其实不光是流霞洲天隅洞天，金甲洲晁朴的宗门，还有百花福地，甚至连皑皑洲刘财神的那条渡船，都遭遇过一场山上的凶险设计。。。。。。。黑衣书生点头道：“这就是最好不过了。蜀山主听了，终于能够彻底放心。光是这个消息，就能跟咱们蜀山主讨要一两个婢女。”。。。。。。修道之人，最怕万一。。。。。。。但是一旦那个“万一”来了又过去了，就是天大的好事。毕竟“万一又万一”的可能性，几乎可以忽略不计。。。。。。。黑衣书生盘腿坐在长凳上，总觉得有点硌屁股。。。。。。。陈平安问道：“怎么还不回超然台享福？”。。。。。。“风景再好，终究就是那么大点地方，人还少，就那么几张面孔，总会看腻的，关键是每个明天都跟今天差不多。”。。。。。。黑衣书生撇撇嘴，“不像这里，每天人来人往，大街小巷熙熙攘攘，朝气勃勃，每个明天都让人期待下个明天。”。。。。。。然后他就突然被一个白衣少年狠狠勒住脖子，“放肆！我们骑龙巷左护法借你胆了吗，竟敢跟我先生称兄道弟？！”

第九百一十五章 田垄上。。    被勒紧脖子的杨凝性满脸涨红，只得使劲拍打背后那人的胳膊，希望对方手下留情，都是不认识的朋友，何必拳脚相向。。。。。。。白衣少年似乎火气不小，非但没有松开胳膊，反而一个气沉丹田，稍稍挪步，扯得木茂兄身体后仰，后背几乎要地面持平。。。。。。。杨凝性当真有点头晕眼花了，艰难开口道：“好人兄，管管，赶紧管管，别见死不救，你这学生天生神力，出手太重……”


只瞧见个少年面容的家伙，眉心一粒红痣，满脸杀气，白衣少年转头望向郑大风，双膝微曲半蹲，先是手上一个狠狠拧转，勒得杨凝性直翻白眼，也不去管死活，只是灿烂笑道：“大风兄！”。。。。。。郑大风笑道：“多年不见，崔老弟还是一位翩翩美少年。”。。。。。。要论交情，郑大风自然还是跟老厨子、魏山君关系更好，三人对这只大白鹅都比较忌惮，只能说不疏远，也不如何亲近。。。。。。。郑大风问道：“怎么来这边了？”。。。。。。崔东山咧嘴一笑，山人自有妙计。。。。。。。陈平安提醒道：“东山，差不多了，再这么下去，木茂兄就要装死了，回头找我讹一笔药费。”


崔东山这才松开胳膊，将木茂兄扶起，后者一手揉着脖子，咳嗽不已，崔东山就帮着敲打后背，笑眯眯道：“怪我，太热情了，实在是对木茂兄神往已久，这不一见面就情难自禁，木茂兄不会记仇吧？”。。。。。。杨凝性尴尬笑道：“不会不会。”。。。。。。在练气士和凡俗夫子的眼中，是截然不同的两个世界。。。。。。。练气士一旦开始登山修行，就会看到了一个崭新天地。

豁然开朗，如开天眼，四周人物，纤毫毕现，睫毛颤动，衣衫细密针眼会大如渔网的网格，女子言语时鱼尾纹的颤动幅度，清晰可见，她们脸上涂抹脂粉的缝隙，如纵横交错的田埂。。。。。。。附近的脚步声，甚至是每一次呼吸，心跳声，落在修士耳中，都会响如雷鸣。。。。。。。所以每一位练气士，在修行之初，都需要去适应这种翻天覆地的巨大变化。。。。。。。此外一切术法神通，还有剑修的飞剑，多多少少，都会牵扯到一些气机涟漪，。。。。。。修道之人，面对这点蛛丝马迹，就像凡俗夫子坐在水边，有旁人投石入水，激起的水花和荡漾的水纹，就是天地间的灵气涟漪。。。。。。。所以有人神不知鬼不觉靠近酒桌，已经让这个杨凝性倍感意外，自己竟然还会被人偷袭，勒住脖子，毫无还手之力，更是吓了一大跳。。。。。。。这里是上五境修士屈指可数的五彩天下，又不是大野龙蛇处处蛰伏的北俱芦洲。。。。。。。我要这元婴境有卵用？！


一张酒桌，陈平安，郑大风，崔东山，杨凝性，刚好一人一条长凳，不过崔东山死皮赖脸与那位木茂兄挤一条凳子，肩膀一撞，嬉皮笑脸道：“木茂兄，小弟我略懂相术，看得出来，你运道那么好，正值运势命理两昌隆的大好时节，到了这边，肯定是有大收获了，咱哥俩不如坦诚相见，摆开地摊，来场以物易物的包袱斋？”。。。。。。杨凝性赧颜道：“说来惭愧……”。。。。。。崔东山抬起双脚，一个身形拧转，再站起身，以迅雷不及掩耳之势，很快就再次狠狠勒住木茂兄的脖子。。。。。。。杨凝性立即说道：“并非那么惭愧，其实小有收获，包袱斋做得，怎么就做不得了！”。。。。。。他娘的，不愧是好人兄带出来的学生，都快青出于蓝而胜于蓝了，说翻脸就翻脸，比翻书还快，当年在鬼蜮谷，好人兄也不曾这般不讲江湖道义啊。。。。。。。陈平安也不理睬崔东山的荒诞行径，只是端起酒碗，跟郑大风磕碰一下，各自饮酒，就当是以这场热闹当下酒菜了。。。。。。。恶人自有恶人磨。这就叫卤水点豆腐，一物降一物。。。。。。。崔东山坐回原位，“不着急摆摊，先把酒水喝到位了。”。。。。。。先生不太喜欢说自己的游历过程，偶尔提起一些山水故事，往往也是几句话就带过，但是这个木茂兄，先生还真就很是多说了几句。。。。。。。而且聊起那个黑衣书生，先生在言语之时，脸上颇多笑意。


早年在北俱芦洲，陈平安曾经与姜尚真重逢，后者泄露天机，那个被誉为“小天君”的云霄宫杨凝性，是当之无愧的天生道种，而且要做那无比凶险的斩三尸之举，打算将心中恶念聚拢凝为一粒心神芥子，再将其斩出，如此一来，等到杨凝性将来打破瓶颈，从元婴跻身玉璞，期间心魔作祟一事，心关阻碍就会小很多。。。。。。。斩三尸之举，算是道家的一条独有登天路，佛门亦有降服心猿意马一途，有异曲同工之妙。。。。。。。恰好这两事，陈平安都亲眼见过，除了杨凝性，还曾在荒郊野岭，遇到过一位凿崖壁为洞窟道场的白衣僧人，常年与一头心猿作伴。


至于黑衣书生说自己与陈平安并肩作战，一起分账挣钱，确实不算假话，双方在鬼蜮谷一路勾心斗角，尔虞我诈，相互算计，最终各有收获，只说杨凝性得到了老龙窟那条“相当值钱”的金色蠃鱼，而“相当值钱”这个说法，可是从姜尚真嘴里冒出来的评价。。。。。。。能够让姜尚真都觉得值钱的物件，不得是名副其实的价值连城？。。。。。。所以这笔账，陈平安时隔多年，却一直记得很清楚，原来到头来辛苦一场，还是自己小赚，木茂兄偷偷摸摸挣了大头？。。。。。。杨凝性见那姓崔的白衣少年，从袖中摸出一把玉竹折扇，双指一捻，啪一声打开，四个大字，以德服人。。。。。。。敢情是遇到了同道中人？。。。。。。“木茂兄，小弟我有一门独门秘术，可以帮你脱离杨凝性的控制。不然看似逍遥自在，到头来依旧免不了为他人作嫁衣裳，修行艰辛，结果就是桌上的一盘菜，何苦来哉。”。。。。。。崔东山满脸诚挚神色，语重心长道：“不如咱哥俩做笔大买卖，如何？这样的包袱斋，天底下独一份的。千万要珍惜啊，过了这村就没这店儿。”。。。。。。杨凝性笑着摇头道：“崔兄何必诓我，即便白裳这样的大剑仙，斩得断红绳姻缘线，也斩不断这种大道牵引的因果线。”。。。。。。崔东山使劲摇晃折扇，嗤笑道：“术业有专攻，白裳算哪根葱。”。。。。。。杨木茂转头望向陈平安，疑惑道：“好人兄，这位崔仙师，真是你的学生，而不是领你上山的传道恩师？”。。。。。。陈平安笑道：“是学生。”。。。。。。崔东山拧转折扇，换了一面朝向杨凝性。。。。。。。不服打死。


杨凝性瞥见上边的那四个大字，一个身体后仰，满脸惊恐状，赶紧抱拳说道：“难怪与崔道友一见倾心，原来寥寥两语，便道出了我的心声，杨木茂的立身之本，处世之道，尽在崔道友两边扇面上的八字之中。”。。。。。。崔东山从袖子里掏出一只青瓷小碟，再抬起袖子抖了抖，掉出些桃片蜜饯，望向先生。。。。。。。陈平安摇摇头，崔东山便捻起一块蜜饯放入嘴中，再将瓷碟推给郑大风，含糊不清道：“大风兄赶紧尝尝看，很稀罕的美食，以后就会很难吃到了。”。。。。。。郑大风也就不客气了，抓起蜜饯入嘴，才一嚼，就立即嚼出了门道，啧啧称奇道：“好手艺。”

陈平安拿起瓷碟，递给杨凝性，后者小心翼翼以双指捻起一块蜜饯，瞧着像是以桃干制成，陈平安再将瓷碟放回郑大风身前，这才随口问道：“木茂兄，接下来你是怎么个打算？”


杨凝性细嚼慢咽，蓦然神采奕奕，原来自己的一魂两魄，竟如久旱逢甘霖一般，受益匪浅，就像吞咽炼化了一炉的灵丹妙药，眼角余光打量着那只瓷碟，还有三块蜜饯呢，嘴上说道：“继续闲逛，既然是从南方来的，就准备再去北边看看，看能不能遇到一位雄才伟略的明君，请我当个国师啥的。下次好人兄路过，我来当东道主，必须盛情款待！”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。杨凝性问道：“好人兄，我与崔道友摆完摊子，可就真走了。”。。。。。。陈平安还是只有点头。


杨凝性见好人兄油盐不进，只得硬着头皮问道：“真不邀请我进入避暑行宫？说不定我一个热血上头，就留下了，不是剑修，当个客卿总是可以的，也好为飞升城和隐官一脉，略尽绵薄之力。”。。。。。。陈平安抿了一口酒，笑呵呵道：“避暑行宫庙小，哪里容得下韬略无双的木茂兄，强扭的瓜不甜，我看就没有必要挽留了吧。”


“不甜？怎就不甜了，如桌上蜜饯这种吃食，若是一年能够吃上两三次，硬掰下来的苦瓜都能甜如蜜，再说了，好人兄又不是不了解我，出门在外，最是能够吃苦了，当了避暑行宫的客卿，俸禄都不用给的。”


杨凝性强行咽下那些在嘴中迅速嚼碎的蜜饯，悄然运转小天地灵气，将其分别牵引去往几处本命气府“储藏起来”，再伸手去瓷碟那边，想要再来一块，结果被崔东山合拢折扇，重重一敲手背，打得杨凝性悻悻然收手。。。。。。。“木茂兄何必舍近求远，一个白捡的现成便宜都不要，怎么当的包袱斋。”


崔东山扇动清风，微笑道：“如果我没有猜错，你去过了北边，当了护国真人，有了自己的一块地盘，扶植起个傀儡皇帝，等到万事俱备只欠东风了，才去找那雅相姚清或是国师白藕的某个嫡传弟子，好与青冥天下的那个青山王朝各取所需，悄悄谈成一桩买卖吧？你是为了自保，青神王朝可以得到一大块飞地，以及多个藩属仙府，相信以木茂兄当下的运势，希望还是很大的。”。。。。。。杨凝性收敛神色，默不作声。


崔东山趁热铁道：“但是距离下次开门，还有不少年头，木茂兄的元婴境，一路远游，看似四平八稳，可既然会在今天遇到我，保不齐明天就会遇到谁，又既然遇到我是天大的好事，下次再遇到谁，照理来说，就要悬了。事先声明，这可不是我咒木茂兄啊！”。。。。。。陈平安由着崔东山在那边蛊惑人心。。。。。。。崔东山反复说黑衣书生运道好，其实是大实话，如果运气差一点，作为杨凝性所斩三尸之一，本该早就烟消云散了。。。。。。。这也是当年陈平安与黑衣书生离别之际，为何会有一种双方“经此一别、再无重逢”的伤感。。。。。。。杨凝性笑了笑，望向陈平安，“好人兄，我还是信你更多，你不如与我说句准话，这位崔道友，当真有两全其美之法？”


陈平安点头说道：“有，但是依旧算不上什么一劳永逸的法子，不过保证木茂兄无需找那‘姚雅相’，便能凭空增加数百年道龄，想来问题不大，在这期间，如何与杨凝性相处，能否跻身玉璞境甚至是成为仙人，将来又能否找到那个打开死结的破解之法，就得看木茂兄自己的机缘与运道了。”。。。。。。杨凝性好像吃了颗定心丸，抚掌赞叹道：“果然还是好人兄买卖公道，童叟无欺。”。。。。。。别的不说，这位好人兄，防人之心极多，主动害人之心绝无。这不是好人是什么。。。。。。。眼前这个拥有杨凝性一魂两魄的木茂兄，之所以会来五彩天下这边历练，其实是杨凝性出人意料，选择了一条更加高远的大道。


寻宝捡漏什么的，修行破境之类的，都是障眼法，要与青神王朝的首辅姚清搭上关系，等到重新开门，就去往青冥天下，拜会那位道法通玄的“雅相”姚清，才是真正称得上“大道前程”的追求。。。。。。。此事既是真身杨凝性的一道旨意，作为三尸之一的“木茂兄”，违抗不得，何况此举也是黑衣书生的一种自救。。。。。。。因为一旦谋划落空，杨凝性就只能退回去一步，收回、炼化、融合身为三尸之一的“杨木茂”，重新归一为完整的杨凝性。。。。。。。一旦黑衣书生与姚清谈不拢，无功而返，杨凝性自有手段，使得人间再无木茂兄。。。。。。。陈平安突然问道：“真正的杨凝性，是不是早已通过桐叶洲进入五彩天下，又秘密去往青冥天下了？”


黑衣书生神色黯然，抬起酒碗喝了一大口，用手背擦拭嘴角，眼神晦暗不明，凝视着桌上碗中酒水的那点清浅涟漪，“显而易见，我唯一的退路，早就被那家伙堵死了。以杨凝性的心性，岂会放任我不管，由着我这个他最瞧不上眼的坏胚子，投靠白玉京。不出意料的话，他已经身在白玉京五城十二楼的某个地方，开始修习道法了。”。。。。。。他抬起头洒然一笑，手掌托起白碗，轻轻晃动，“酒水再好喝，也只在一碗中。不过没什么可惋惜的，终究是好酒。”


崔东山唉声叹气道：“姚清可行，杨凝性却未必可行。论资质，论根骨，论福缘，北俱芦洲的小天君，比起姚清的得天独厚，还是要逊色不少。当然木茂兄要是觉得我是在危言耸听，我也拦不住。”。。。。。。道门斩三尸的证道手段，既玄妙又凶险，不是谁都能做成的，历史上不少走上这条道路的道门高真，都功亏一篑，后患重重。。。。。。。即便成功，对于道人自身而言，当然是裨益极大，可对于那三尸而言，往往就是一种身死道消，下场形同被大炼之本命物，重归魂魄，人生一世，短如草木之秋。


但是道家历史上，也有屈指可数的几个例外，例如青冥天下，在那个涌现出一大拨“五陵少年”的青神王朝，首辅姚清，道号“守陵”，这位经常受邀去白玉京玉皇城讲课传道的道门高真，便做成了一桩壮举，姚清不单单是斩却三尸而已，且凭空多出了三位“尸解仙”，皆登仙籍，一人三法身，共同修行，大道戚戚相关，又能井水不犯河水，姚清在阴神和阳神身外身之外，等于额外多出了一仙人两玉璞的“大道之友”，从三尸中脱胎而来的三位修道之士，与鬼仙相似却不相同。。。。。。。而作为“本尊”的姚清自己，更是一位飞升境巅峰修士。。。。。。。陈平安问道：“你那兄长杨凝真，是打算在五彩天下跻身山巅境，然后去找白藕，希望让她帮忙喂拳？”。。。。。。杨凝性摇头笑道：“这就不清楚了，我那兄长的想法，总是天马行空，让外人难以揣测。”。。。。。。青神王朝的国师白藕，是一位女子纯粹武夫，腰别一支手戟“铁室”，她是青冥天下的武道第三人，毋庸置疑的止境神到一层。


杨凝性好像终于下定决心，“这笔买卖做了！即便还有几分藕断丝连，总好过牵线傀儡。如此一来，我也自由他也轻松，杨凝性在那白玉京更能心无旁骛修行大道，于我杨木茂于他杨凝性，长远来看，终究都是好事。”。。。。。。小陌一直待在店铺里边，仔细翻看墙上那些无事牌。。。。。。。崔东山使劲招手道：“小陌小陌，快来快来。”。。。。。。小陌快步走出店铺，笑问道：“崔先生有事？”。。。。。。崔东山笑问道：“小陌你能否看到那条主次分明的因果线？”。。。。。。小陌瞥了眼黑衣书生，点点头，“看得出来，这条紫金道气的因果长线，一直蔓延到了天幕，与别座天下某人，形成早年被道士称为‘一线天’的光景。。。。。。。”。。。。。。一般情况，小陌从不会主动探究他人的心弦，也无所谓对方的境界高低、师承来历。。。。。。。因为没必要。。。。。。。远古时代，许多因为各种原因陨落人间的神灵，如果罪罚不是太重，旧天庭就会准许那位神灵以戴罪之身，行走天下。。。。。。。这就是一部分人间地仙、重新登天的肇始。。。。。。。天垂长线，牵引大地。。。。。。。这便是所谓的天网恢恢疏而不漏，小鱼随便游走其中，修成了道法、成了气候的“大鱼”，到死都难以挣脱束缚。。。。。。。后来那位小夫子的绝天地通，很大程度也是因为此事。。。。。。。圣人以自身大道，分开天地，而这位礼圣的代价，就是不得跻身十五境。。。。。。。不是做不到，而是不愿意。。。。。。。远古时代，因为这等天地异象，被一小撮福至心灵的道士，无意间发现了某些循环有序的道法流转，后世便逐渐演化出了诸多条道脉，比如其中就有望气士。。。。。。。崔东山问道：“能斩开？”


小陌点头道：“如今‘天不管’，彻底斩断这条长线都可以，何况就算是当年，我也不是没做过这种事情，保证可以毫发无损。如果这位杨道友，心狠一点，舍得以跌几境的代价换取自由身，我可以帮忙从其道心之中，剐出那小半粒道种，然后是保留此物，有朝一日交还旧主人，算是一笔账两清了，还是再心狠一点，让我帮忙一剑击碎道种，坏了那人的大道前程，都没问题。”。。。。。。陈平安眯眼笑道：“木茂兄，怎么说？”。。。。。。黑衣书生搓手笑道：“暂时断开因果线就行了，老话说得好，做人留一线日后好相见。”。。。。。。陈平安点头道：“有道理。”


于是咱们这位木茂兄，开始凝神屏气，已经做好了自己一座人身小天地山河崩碎之类的心理准备，几件杨凝性留给自己的本命物，都已在各大气府内蓄势以待，收拢各地道气，如兵马聚集，纷纷勤王，赶赴某个至为关键的“京畿重地”，严阵以待，免得一不小心就跌境，伤及大道根本。。。。。。。结果那个被崔道友称呼为“小陌”的家伙，就只是走到他身边，在头顶处，五指张开，手腕拧转，好像轻轻一扯，就收工了。。。。。。。黑衣书生还耐着性子等了片刻，见那小陌已经落座在空凳子上边，这才一头雾水试探性道：“这就完事了？”。。。。。。这个黄帽青衫的青年修士，当自己是位飞升境剑修呢？。。。。。。他娘的好人兄你莫不是故伎重演，联手做局，合伙坑我一场？。。。。。。陈平安笑道：“不妨好好感受一下自身天地气象，尤其是仔细瞧瞧那小半粒道种的动静，是真是假，一目了然。”。。。。。。崔东山赶紧来到小陌身后，抬起手肘给小陌先生揉肩，“辛苦，太辛苦了，此次出手，损耗不可估量！”。。。。。。小陌倒是想说一句不辛苦，只是举手之劳，不过忍住不提，反而比较辛苦。。。。。。。片刻之后，黑衣书生再无半点玩笑神色，脸色肃穆，与陈平安问道：“如何报答？”。。。。。。陈平安笑道：“以后路过某处宝地，杨国师记得尽地主之谊。”。。。。。。黑衣书生抬起一只手，摊开手掌，承诺道：“在重新开门之前，我要是真当了某个新王朝的护国真人，可以变着法子送给飞升城五十万人口。”。。。。。。崔东山望向先生，眼神询问，这桩买卖亏不亏本？要是并未挣钱，就由学生出马，与这位木茂兄撒泼打滚一番了。。。。。。。陈平安点点头，示意有赚，回头你们俩的包袱斋，


黑衣书生如释重负，仿佛一颗压在道心之上巨石被搬迁一空，道心凭此瞬间澄澈几分，竟然依稀摸着了一份破境契机，如竹笋剥落现出一竿山野青竹的雏形，压下心头惊喜，神色复杂道：“从今天起，我就是名副其实的杨木茂了。”。。。。。。果然每次遇到好人兄，就一定有好事。。。。。。。当下也就是有外人在场，不然就要与他勾肩搭背，发自肺腑说一句“好人兄真乃吾之福将也”。。。。。。。陈平安抬起酒碗，说道：“木茂兄，我这次算是主动揽事上身，那么下次江湖重逢，可别让我做那亡羊补牢的改错勾当。”。。。。。。杨木茂大笑道：“为人岂能不惜福。”。。。。。。郑大风笑着聚碗，“那就在座各饮十分。”。。。。。。陈平安喝过一碗酒，问道：“蜀中暑来过飞升城了？”。。。。。。杨木茂摇头道：“没有，不然就他那排场，这边早就路人皆知了，蜀中暑与我们兄弟二人大大不同，豪门子弟嘛，既娇气又贵气，出门在外，讲究贼多。”


“而且这家伙就是个惫懒货，不爱挪窝，命好，修行一事，人比人气死人，一天晚上跟我喝酒，说打算跻身玉璞境了。等到第二天，真就给他随随便便跻身了玉璞境，杨木茂甚至无法确定，蜀中暑到底是厚积薄发，还是一时兴起。”。。。。。。其实几座天下的山上修士都心知肚明，不管是数座天下的年轻十人，还是略逊一筹的候补十人，只要是在榜上的，都是大道可期的存在。。。。。。。只要在修行路上，别太目中无人，得意忘形，就不会遇到太大的意外，可以称之为板上钉钉的“飞升候补”。。。。。。。就像宁姚，斐然，如今就已经是飞升境，而且都还是剑修。。。。。。。一个五彩天下的第一人，一个蛮荒共主。。。。。。。若是纯粹武夫的话，就都有希望跻身止境归真一层，甚至有机会去争取一下传说中“有此拳意，我即神灵”的“神到”。。。。。。。陈平安随口道：“他对飞升城观感如何？”


杨木茂毫不犹豫道：“很好啊，好到不能再好了，蜀中暑当初之所以会跑来五彩天下，就是埋怨爹娘当年不准他去剑气长城游历，蜀南鸢哪里敢放行，所以不曾去过剑气长城，被蜀中暑引以为生平第一大憾事，蜀洞主对此极为愧疚，所以瞒着道侣，偷偷让这个独子下山。”。。。。。。陈平安疑惑道：“是一位剑修？”。。。。。。杨木茂点头道：“确实是剑修。”。。。。。。因为蜀中暑已经在超然台边境，与一拨犯禁修士递过剑，而且并未斩尽杀绝，所以蜀中暑身为剑修一事，也就没什么忌讳了。


而且蜀中暑拥有了两把本命飞剑，一把“三伏”，一旦祭出，烈日炎炎，大地炙烤，方圆百里之内，灵气熏蒸，另外那把“黄梅天”，刚好与之本命神通相反，大雨磅礴，天地晦暗，雨水中煞气极重，练气士置身其中，如同被困于阴风阵阵的古战场遗址。。。。。。。只是两把飞剑的品秩，暂时还称不上自成小天地。。。。。。。陈平安看了眼小陌。。。。。。。小陌点点头，是真心话。。。。。。。陈平安继续问道：“能不能捎句话给蜀中暑，超然台愿不愿意与飞升城缔结盟约？”。。。。。。杨木茂想了想，“这就比较难说了，蜀中暑这家伙实在太懒散，即便对飞升城极有好感，却未必愿意搞些盟约什么的。”。。。。。。“蜀中暑打小就有个习惯，只要是他主动去做的事情，就会追求某种极致，那就一点都不懒了。”。。。。。。“如果真与飞升城成为盟友，他说不定会主动要求担任这边的供奉，首席供奉是当不成了，就退而求其次，捞个次席当当嘛。。。。。。。估计你们刑官隐官泉府三脉，不出一年，所有人就都会被他烦死。”。。。。。。“极致？”。。。。。。陈平安疑惑道，“打个比方？”。。。。。。杨木茂说道：“比如背诵道藏。”。。。。。。陈平安惊讶道：“全部？”。。。。。。杨木茂点头道：“全部！”。。。。。。陈平安就像听天书一般，将信将疑道：“三洞四辅十二类，总计一千两百多卷，虽说版本众多，但是最少的，也该有大几千万字吧？”


杨木茂点头道：“对啊，他还专门挑选了一个字数最多的道藏版本，虽说自幼看书就过目不忘，能够一目十行，但是蜀中暑的娘亲，当年差点没心疼死。而且背到一小半，蜀中暑确实就有点‘头疼’了，毕竟那会儿刚刚开始修行，境界不高，还只是个下五境修士，就被蜀南鸢破例摆出当爹的架势，再不准他背书，不然就家法伺候去祠堂打地铺了，蜀中暑就转去用心修行了半年，很快跻身了中五境，才开始继续背书，最终还是被他全部记住了，如今可以倒背如流，一字不差。”。。。。。。崔东山啧啧称奇，“有前途。”。。。。。。郑大风揉着下巴，唏嘘不已，“现在的年轻人，一个比一个活泼生猛。”。。。。。。陈平安会心一笑，懂了，蜀中暑还是个有强迫症的，有点类似黄花观的刘茂。


杨木茂流露出一种颇为羡慕的神色，“传闻那位符箓于仙，有次路过流霞洲，在天隅洞天歇脚，见着了那个刚开始背书的年幼蜀中暑，起了爱才之心，只是蜀中暑的娘亲不舍得让儿子去当什么道士，再者在那位妇人看来，当时于玄透露出来的意向，只是收取蜀中暑为嫡传，又不是那个关门弟子，蜀中暑毕竟是独子，未来肯定还要继承天隅洞天，所以拜师收徒一事，就没成。”。。。。。。能够成为于玄的嫡传，哪怕不是关门弟子，这等造化，确实让人羡慕都羡慕不来。


杨木茂嘿嘿笑道：“何况蜀中暑之所以不来飞升城，是因为这家伙有些乱七八糟的怪癖和讲究，他说飞升城里边，有个隐官大人的避暑行宫，跟他的名字不太对付，故而不宜来此游历。”。。。。。。陈平安挥挥手，“你们的包袱斋，我不掺和，身上没钱。”。。。。。。崔东山就带着杨木茂屁颠屁颠去了店铺，俩人躲柜台后边蹲着，开始以物易物，法宝一多，难免鸡肋。。。。。。。不到半炷香功夫，两人就勾肩搭背离开铺子，返回酒桌，一个要给对方倒酒，一个说我来我来，相亲相爱得不是兄弟胜似兄弟。。。。。。。杨木茂约莫喝过了一坛酒，刚好微醺，起身告辞离去，就此北游，既然不用找那雅相姚清，就安心在北边落脚了。。。。。。。陈平安带头走街串巷，将杨木茂送到北边的城外，崔东山和小陌尾随其后，因为是徒步，一路上都是二掌柜的熟人，招呼不断，期间陈平安都会停步聊几句。。。。。。。杨木茂打了个道门稽首，“送君千里终须一别，好人兄可以停步了。”。。。。。。陈平安停下脚步，抱拳相送，笑道：“万千珍重。”。。。。。。从头到尾，杨木茂都没有询问那个小陌的身份，只是临了，单独为小陌打了个稽首，郑重其事道：“大恩不言谢，晚辈定然铭记在心，山高水长，总有机会报答小陌先生。”。。。。。。陈平安代为解释道：“木茂兄的话外意思，是有些大腿，抱一次怎么够？”。。。。。。杨木茂也是个混不吝的，并不否认此事，爽朗笑道：“最知我者，好人兄是也。”。。。。。。小陌微笑道：“杨道友既然是我家公子的朋友，那就是小陌的朋友了。将来若是有幸再会，不管是身在何地，杨道友有需要帮忙的地方，有话直说，无需客气。”。。。。。。这个黑衣书生的心弦，颇有意思，与自家公子久别重逢，还真有几分相当心诚的亲近之意，只是此人故意嘴上不说。。。。。。。而自家公子对此人，好像一样有几分说不清道不明的刮目相看。。。。。。。大概这就是所谓的惺惺相惜？遥想当年，整座天下，能够让小陌有此感受的人间道友，屈指可数，落宝滩畔的那位碧霄洞洞主，算一个。。。。。。。一切言语反而是累赘，只需相视而笑，便是莫逆于心。。。。。。。杨木茂怔怔看着那个黄帽青鞋的“青年”剑修，忍不住问道：“敢问前辈境界？”。。。。。。小陌坦诚以待，“不是十四境。”。。。。。。十四境之外，自己境界如何，就得看被问剑之人的境界了。。。。。。。崔东山乐不可支。


杨木茂心里大致有数了，最少是个仙人境剑修，极有可能真是一位深藏不露的飞升境剑修，难道是那位老大剑仙留给末代隐官的护道人？是那剑气长城多年不曾露面的刑官？还是更为隐蔽的祭官？算了，想这些作甚，杨木茂收敛思绪，感慨道：“这一遭，没白走，先是他乡遇故知，又认识两位新朋友，直教人神清气爽，心旷神怡。”。。。。。。陈平安以心声道：“那种‘我不是我’的滋味，并不好受。所以今天我的出手相助，你其实不用多想。”。。。。。。杨木茂小心翼翼问道：“好人兄到底是提醒我‘不用多想’，还是‘不可不想’？”。。。。。。陈平安双手笼袖，微笑道：“那就当是我一语双关？”。。。。。。杨木茂犹豫了一下，问道：“我那件百睛饕餮法袍，不知如今是谁穿戴在身？”。。。。。。那件法袍品秩不高，但是暗藏玄机，炼制得当，可以一路提升品秩，曾是大源王朝崇玄署宝库里边的一件重宝，不然当年杨凝性也不会选择穿着这件法袍外出游历骸骨滩。。。。。。。陈平安伸手探出袖子，拍了拍木茂兄的肩膀，“又没喝高，少说几句醉话，小心御风途中崴脚。”。。。。。。杨木茂放声大笑，身形化作一团黑烟，转瞬间便往北方飘然远去。。。。。。。目送杨木茂远去数百里之外，陈平安转身走回飞升城，说道：“东山，那处草堂，最好还是归还玄都观。”。。。。。。这次陈平安临时起意来到飞升城，当然主要是还是想念宁姚。此外陈平安原本还想离开五彩天下之前，去找崔东山一次。。。。。。。毕竟崔东山最早想要创建的落魄山下宗，就在这个五彩天下。。。。。。。在功德林那边，老秀才曾经给过陈平安一个地址，路线清晰，不算太好找，因为山水迷障比较多，却不至于难如大海捞针。


说是让陈平安这个关门弟子得空，就去那边看看。老秀才当时说得大义凛然，既然先生与白也是兄弟相称的挚友，那么你自然就是白也的晚辈了，替长辈洒扫庭除之类的，是本分事，推脱不得。。。。。。。崔东山点头道：“当然，我就是在那边散散心，免得被白玉京截胡，不会久留，只等玄都观道士过去接手，我就会离开，绝无二话。”。。。。。。先生学生，对视一眼，相视一笑。。。。。。。以孙道长的脾气，不得投桃报李？。。。。。。龙虎山外姓大天师梁爽，曾经问过崔东山，阳神身外身在何处。。。。。。。崔东山没有隐瞒，说就在那白也的修道之地，算是帮忙打理那座废弃不用的草堂。。。。。。。白也曾经在五彩天下一处形胜之地，搭建了一座草堂，作为临时的修道之地。。。。。。。一棵桃树，根深百里，是五彩天下排在前十的一桩莫大道缘。。。。。。。当年与老秀才联袂远游崭新天下，白也仗剑，递剑不停，开天辟地，白也拥有一份不可估量的造化功德。


只是那处道场，却不是白也自己想要，而是准备送给玄都观，稍稍报答孙道长的借剑之恩，而四把仙剑之一的“太白”，按照白也最早的打算，也会将那桃树、草堂一并交给玄都观，只是后来事出突然，白也重返浩然，只身一人，仗剑去往扶摇洲。。。。。。。无法归还仙剑一事，就成了白也的一个心结。。。。。。。所幸转世后，一个头戴虎头帽的。。。。。。孩子，被老秀才带去玄都观修行。


在那之前，老秀才曾经抽空走了一趟草堂，又凑巧白也不在家中，老秀才何等勤俭持家，便在树下捡取了所有落地的桃花瓣，收拾得干干净净，装了一大兜，此物最宜拿来酿酒了，白也老弟好酒，又不擅长酿酒，老秀才那就只能自己出把力了，至于酿酒剩下的桃花瓣，还可以请白纸福地打造几十张桃花信笺。。。。。。。而桃树旁，那些在文庙老黄历上记载为“天壤”的万年土，老秀才当初也没少拿，草堂附近的地面，也就约莫矮了一两寸吧。。。。。。。其实这些都不算什么，白也返回道场，看过就算，估计就只当没看见，但是那个老秀才竟然连桃树的枝丫都没放过，足足掰走了几十根桃枝。。。。。。。所以等到白也返回草堂后，这才有了为老秀才专门递出的送客一剑。。。。。。。陈平安好奇问道：“是凭借三山符赶来飞升城的？”。。。。。。崔东山小鸡啄米，“果然难逃先生法眼。”。。。。。。他的阳神身外身，当年随便编撰了个山泽野修的身份，大摇大摆从桐叶洲进入五彩天下。。。。。。。与那扶乩宗的独苗，还有那个化名杨横行的杨凝真，其实是差不多时候离开的浩然天下。。。。。。。当时桐叶洲的看门人，是自家左师伯，咋的，不服，你们也认一个？


崔东山进入赞新天下后，就开始独自游历，终于找到一处可以开辟为下宗的形胜之地，水运浓郁，云霞绚烂，崔东山见之心喜，一见钟情，便设置了数道阵法，将方圆数百里山水占为己有，再将一处小山头，取名为“东山”。。。。。。。闲来无事，崔东山还绘制了两幅画卷，分明命名为《芥子》和《山河》。。。。。。。凭借记忆，长达数十丈，绘画有百万里壮丽山河，却名为《芥子》。。。。。。。但是另外一幅画卷，分明只有墨汁一点，却被崔东山取名《山河》。


崔东山挠着脸，遗憾道：“学生到了这边，当过牵线搭桥的月老，为数对修士，当那撮合山，当然需要那些男女足够心诚，可即便如此，学生依旧未能造就出这方天地的第一对山上道侣，晚了一步，就真的只是晚了一步，就只能眼睁睁看着那桩福缘失之交臂了。”


陈平安摇头说道：“肯定不止只有你‘看上去像是’晚了一步，东边的白玉京，还有隐藏在扶摇洲和桐叶洲难民中的高人，一样做过类似尝试，而且注定一样落空了。天心不可测，人算不过天算。只要你有心，就一定会慢上一步，此事无解的。不要小觑这座天下的大道，只能靠那些冥冥中的天意自行决断，东山，以后类似事情，不要做了，会被记账，也是要还的。”。。。。。。陈平安抬头看天，喃喃道：“天意不可违，不是随便说说的。”


崔东山点点头，“若非如此，我就会顺着本心，先拣选下宗地址，就立即赶回南边，在那帮桐叶洲迁徙流民之中，拣选一两个身负龙气的，广撒网，为几个有资质当那人间君主的家伙，做扶龙之举了，实在是凭人力造就道侣一事碰壁，再不敢去刻意追求那第一份‘人道功德’。”。。。。。。陈平安笑着转头安慰道：“看似什么都不做，只需自然而然，顺势而为，说不定反而会有些意外之喜。”。。。。。。崔东山笑道：“听先生的。”。。。。。。天地初生。。。。。。。宛如稚子，渐渐开窍。。。。。。。一座崭新天下，大千世界无奇不有，随之机缘四起。。。。。。。第一座悬挂像、立神主敬香的山上祖师堂，被飞升城获得。。。。。。。故而飞升城所有剑修的外出游历，其实可以得一份无形庇护。。。。。。。如果不是得了这份大道眷顾，在那些“古怪”横行的山水秘境之中，飞升城剑修的伤亡，恐怕翻几番都不止。。。。。。。五彩天下的第一位玉璞境，第一位仙人境，第一位飞升境。。。。。。。以及被五彩天下大道认可的天下第一人。。。。。。。皆是破境一事势如破竹的宁姚。。。。。。。此外宁姚还是剑修，又有额外的一份馈赠。。。。。。。再加上她是第一位斩杀“古怪”的修道之士。。。。。。。谁与争锋？。。。。。。所以就算是一位来自别座天下的十四境修士，胆敢擅闯五彩天下，只要被宁姚问剑一场，都有可能有来无回。。。。。。。崔东山问道：“收集金精铜钱一事，先生有眉目了？可有进展？”。。。。。。陈平安无奈道：“正愁呢。”


剑修的本命飞剑，想要提升品秩，就只有两条路可走，一种是淬炼飞剑，例如凭借斩龙台砥砺剑锋，就是一种捷径，再一种要更难，是找出更多的本命神通。陈平安的笼中雀和最早的“井底月”，通过与万瑶宗仙人韩玉树一战，还有后来的托月山一役，将后者提升了一个台阶的品秩，才有了现在的“井中月”，而且依靠与陆沉借来的一身十四境道法，当时一剑曾经成功分化出数十万计的飞剑，陈平安做过一番粗略推衍，未来那把炼化至巅峰的“井口月”，再依靠陈平安自身足够高的剑道境界，大致能够一鼓作气支撑起百万把飞剑。。。。。。。除此之外，陈平安之前在仙都山的洞天道场内，就一直试图凭借井中月的众多飞剑，将心相大道显化出一份“真相”。。。。。。。这就意味着井中月的炼制，不但有了最终方向，一种是增添飞剑数量，再就是找到了井中月的第二种本命神通，所以陈平安此刻脚下，等于有了一条从无到有的道路。。。。。。。唯独笼中雀，一直停滞不前。。。。。。。但是陈平安在闭关期间，有一个设想，但是暂时无法真正尝试，理由很简单，缺钱。。。。。。。而且说不定这种“炼剑”，就是个无底洞。。。。。。。不是缺少三种神仙钱，而是金精铜钱，或者追本溯源，是缺少那山水神灵的金身碎片，或是大修士兵解离世后崩碎的琉璃金身。。。。。。。后者可遇不可求，当初杜懋“飞升”失败，为了争抢其中一块琉璃碎片，宝瓶洲那边，连神诰宗祁真都亲自出手了。。。。。

前者相对简单，也仅是“相对”而言，事实上如今浩然天下，各路神祇的金身碎片，哪个王朝不想要？哪个大宗门不想买？寻常修士，谁又能真正买得着？。。。。。。因为陈平安想要将已经自成一座小天地的那把笼中雀，真正提升到一种“大道循环无缺漏”的境界。。。。。。。这就需要陈平安在笼中雀之内，打造出一条完整的光阴长河！。。。。。。在此境界内，谁不是笼中雀？。。。。。。那个至今还半藏掖的刘材，此人拥有两把飞剑，专门克制陈平安的这两把本命飞剑，到时候你刘材再来试试看？。。。。。。你来不找我，我都要找你。。。。。。。崔东山笑道：“掌律长命又不是外人。”。。。。。。陈平安点头道：“不会跟长命客气的。”。。。。。。崔东山忍住笑，“就怕长命道友一给就全都给，先生也愁。”。。。。。。陈平安自嘲道：“愁这种事，要是传出去，估计会被打吧。”。。。。。。崔东山问道：“大骊宋氏那边？”。。。。。。陈平安说道：“当然也会开口，不过得找个适当的机会，免得被坐地起价，毕竟又不是咱们泉府的那位高兄，喜欢主动上门被人杀猪。”。。。。。。崔东山小声道：“还有师娘那边呢？”。。。。。。陈平安倍感无奈，没说什么。。。。。。。这座天下的“古怪”，宁姚可不止斩杀一尊，除了那位远古十二高位之一，其实还有。。。。。。。倒不是陈平安矫情，只是不知为何，总觉得有些不妥。


当然还有皑皑洲，流霞洲，这两个丝毫未被战火殃及的大洲，山河稳固，两洲本土山水神祇都无任何折损，这就意味着大修士、大宗门手上的所有金身碎片，都可以买卖，当然前提是价格合适，足够高。此外像皑皑洲刘氏，还有当初在鸳鸯渚打过一次交道的包袱斋，以及蜀中暑所在的天隅洞天，仙人葱蒨所在宗门，而这位女子仙人本身就又是松霭福地之主，再加上百花福地，以及那位与大龙湫龙髯仙君是忘年交的某位飞升境老修士……这些人或者山头手上，传闻都有不同数量的家底，关键是金精铜钱和金身碎片在他们手上，都不算那种必可不缺之物，至多是待价而沽，要么就是找买家，得看眼缘。。。。。。。崔东山叹了口气，“如果不是缝补山河一事，咱们下宗所在的桐叶洲，就是金身碎片的最佳来源，还可以随便杀价。”。。。。。。陈平安笑道：“这种事情就干脆别去想了。”。。。。。。崔东山问道：“先生何时返回仙都山？”。。。。。。陈平安无奈道：“就在今晚吧。”。。。。。。崔东山欲言又止。。。。。。。陈平安说道：“你没猜错，我是打算赶在立春之前，先去看一眼那棵梧桐树。”
浩然天下矗立有九座雄镇楼，只有两处，象征意义大于实际用处，其中就有桐叶洲的镇妖楼，它与那座“镇白泽楼”差不多，形同虚设，就真的只是读书人做点表面功夫差不多。


只是这座镇妖楼，又有不同寻常之处，并非是什么建筑形制，而是一棵岁月悠悠、道龄无穷的梧桐树，相传这棵古树，年岁之高，存世之久，犹胜三教祖师，简单来说，就是它的岁数，要比人间第一位修道之人都要大。故而就连师兄君倩，都曾说自己年少时，喜好游历四方，就曾见过这棵参天大树。。。。。。。可能，只是一种可能，此树唯一压胜之道士，正是东海观道观的那位老观主。。。。。。。而大战之中，老观主确实没有半点照顾蛮荒天下，反而给出了那枚道祖亲手炼制的铁环，帮助浩然天下护住梧桐树，始终不曾被文海周密染指。。。。。。。崔东山欲言又止。。。。。。。显然还是不放心先生的那个选择。。。。。。。这让小陌颇为意外，公子只是去看一眼梧桐树，在崔宗主这边，怎么好像是去龙潭虎穴刀山火海一般？。。。。。。陈平安笑道：“我这个叫事在人为，跟你的作为能一样？”。。。。。。崔东山的神色有些低落。。。。。。。小陌就愈发奇怪了。


之后陈平安没有直接返回酒铺，而是临时改变主意，带着两人御风掠过飞升城，来到紫府山地界，落下身形，站在一处稻田的田垄旁边，稻田内种植有邓凉赠送的重思米，暂时受限于土壤，只能是一年一熟，只是对水土要求极高，栽种不易，以后等到土地肥沃，就可以一年两熟。。。。。。。一位年纪轻轻的农家练气士立即赶来，眼中充满戒备神色，问道：“你们是谁，不知道规矩吗？”。。。。。。只听那个青衫客笑道：“我叫陈平安。”。。。。。。那人愣在当场，回过神后，小声问道：“隐官大人会久留吗？”。。。。。。陈平安摇头道：“很快就走。”。。。。。。那人急匆匆说道：“隐官别着急走，等我去取纸笔，千万别着急啊。”。。。。。。陈平安一头雾水。


很快那位跟随师父一起来到飞升城讨生活的年轻修士，就拿来了一支蘸墨的毛笔和两本印谱，厚着脸皮壮起胆子问道：“隐官大人，能不能写上名字，若是能够添一句赠言吉语就更好了！”。。。。。。陈平安满脸尴尬，好像还是第一次做这种事情。。。。。。。自己又不是苏子柳七那样享誉天下的文豪。


年轻修士满脸希冀神色，陈平安只得接过印谱和毛笔，分别在百剑仙印谱和皕剑仙印谱的书页之上，写下自己的名字，还各写了一句赠语，吹干墨迹后，递给那位年轻修士，不曾想对方涨红了脸，不着急接过手，硬着头皮试探性问道：“隐官大人，能不能再写上年月日？”。。。。。。陈平安便笑着又写下日期，末尾还添加四字，“于田垄畔”。。。。。。。其实面带微笑的陈平安，比这个满脸通红的年轻修士更尴尬。。。。。。。打定主意，这种勾当，真不能再做了。。。。。。。年轻人手持毛笔，怀抱印谱，与那位平易近人的隐官大人连连道谢。。。。。。。看着那个兴高采烈离去的农家修士，崔东山蹲在田埂上，嘴里叼着草根。。。。。。。陈平安坐在一旁，伸手抓起一把泥土，攥在手心，笑道：“行了，别闷闷不乐了，又不是多大的事。”。。。。。。崔东山还是揪心不已，轻声道：“先生好不容易攒下的功德，就都不要了吗？”。。。。。。以先生的脾气，只要真去了那棵梧桐树，就一定会做那件事，而一旦做了那件事，不但注定毫无功德可挣，甚至会赔上之前文庙功德簿上边的所有战功。。。。。。。陈平安目视前方，神色淡然说道：“争取可以留下一点，下次来这边用得着。实在不行，也就算了。”。。。。。。崔东山嚼着草根，问道：“如此一来，就要深陷泥潭了，先生的修行怎么办？”。。。。。。陈平安反问道：“不是修行吗？”。。。。。。崔东山哑口无声。。。。。。。小陌就像听着先生学生两个在打哑谜，因为听到了崔东山提及公子的修行一事，就忍不住开口问道：“崔东山，能不能给我说道说道？”。。。。。。崔东山唉声叹息，“岁星绕日一周，十二年即为一纪。”。。。。。。小陌愈发如坠云雾。


崔东山只得详细解释道：“当年桐叶洲沦陷，山河陆沉，礼乐崩坏，在蛮荒军帐的有意逼迫和牵引之下，种种人心丑陋、种种举止悖逆，人与事不计其数，只说在那期间诞生的孩子，怎么来的？他们的亲生父母当真是夫妻吗？都不是啊。不管是以蛮荒天下占据桐叶洲那天算起，还是从妖族退出浩然天下之后重新计算，不管是已经一纪，还是尚未一纪，有区别吗？这些个孩子，反正命中注定，该有此劫，谁都躲不掉的。”


“如果如今桐叶洲还是蛮荒天下的疆土，倒也不去说他了，那些孩子的出身，反正在蛮荒修士眼中，并无半点异样，可是在如今的浩然天下看来，他们就会是异端，是一种可能嘴上骂几句都嫌脏的贱种，那些孩子就像是天生带着罪孽来到这个世上，不该来，偏偏来了。就算这些孩子在未来的岁月里，熬得过旁人的指指点点，经得起各种戳脊梁骨的谩骂，躲得过众多人祸，也躲不过‘天灾’，因为他们就算侥幸长大成人了，一样始终不被桐叶洲恢复正统的山河气运所接纳，别说是什么修行了，可能光是活着，就是一种艰难，不一定死，不一定会早早夭折，但是这辈子肯定会吃苦，吃很多的苦，可能他们的人生，就会一直这样觉得生不如死吧，无缘无故的苦难，莫名其妙的灾殃，天经地义的不顺遂。”。。。。。。“都说天作孽犹可恕，自作孽不可活。可是这些孩子，好像也没得选择啊。”。。。。。。“可如果不去管，一纪再一纪，甲子光阴过后，就像一茬山野草木过去了，也就过去了。”。。。。。。崔东山后仰倒地，不再言语。。。。。。。小陌盘腿而坐，转头望去。。。。。。。陈平安坐在田垄上。。。。。。。小陌没有听到任何豪言壮语。。。。。。。青衫男人只是轻声言语一句。。。。。。。“我觉得这样不对。”

第九百一十六章 此间事了。。    陈平安独自起身，沿着田埂散步，因为来了个老朋友，是从武魁城那边赶来的齐狩，如今刑官一脉领袖。。。。。。。齐狩开门见山道：“你不来泉府找我，我就得悬着一颗心，还不如主动送上门来，讨几句骂。”。。。。。。谁不知道避暑行宫的年轻隐官，怪话连篇，就像有一大箩筐的本命飞剑，剑剑戳心。。。。。。。陈平安笑道：“与齐兄是莫逆之交，如今齐兄又升官了，我溜须拍马还来不及，哪敢对一位新晋刑官指手画脚？”。。。。。。两人在田埂上并肩而行，齐狩说道：“听说上任刑官叫豪素？宁姚上次返回飞升城，你们那趟蛮荒之行，她没有细说过程。以至于到现在我也就知道他的名字。”。。。。。。对于如今刑官一脉的剑修来说，一直有个不大不小的心结，就是断了“家谱”，因为上任刑官直到战事结束，始终没有露面。。。。。。。反观隐官一脉，一代代隐官，传承有序，不管历任隐官口碑如何，境界高低，战功大小，好歹都算有据可查，谱系明确。


至于上任隐官萧愻叛出剑气长城一事，其实不光是避暑行宫现任剑修，整个飞升城，对她都没有太多怨言，故而如今谈及萧愻，没有半点忌讳，非但不会刻意避而不谈，反而言语之中，颇多遗憾，跟随萧愻一同叛逃的三位剑修，看门人张禄，洛衫和竹庵，其实一样不会破口大骂，偶有骂声，也是骂那张禄是个吃干饭的窝囊废，既然已经选择背叛，还不如干脆点，跟随萧愻一起走趟浩然天下。


陈平安点头道：“豪素来自扶摇洲一处早已破碎的福地，早年在剑气长城，一直待在老聋儿的牢狱里边，所以名声不显，其实剑术很高，是飞升境，当年他回了一趟浩然天下，直接找到那个导致家乡福地覆灭的幕后主使，是个中土神洲的老飞升境，叫南光照，被豪素砍掉了脑袋，随便丢在山门口。上次豪素跟我们一起走了趟蛮荒天下，他又宰掉了仙簪城的飞升境大妖玄圃，等于在文庙那边有了个交待，将功补过了，所以如今已经去往青冥天下，豪素会为董画符那拨远游剑修护道几分。”。。。。。。齐狩取出一枚从晏家绸缎铺子找人帮忙买下的印章，笑道：“可惜始终未能买到康节先生那部《击壤集》最好的梅花本。”。。。。。。陈平安瞥了眼印章，晓得是那方底款篆刻“而吾独未及四方”的藏书印，倒是挺符合齐狩的处境和心境。。。。。。。既没有去过浩然天下，也不算去过蛮荒天下，天地何其广袤，却只能偏居一隅，说到底，齐狩就是心高。。。。。。。齐狩手心攥着印章，就像手把件，问道：“我家那位老祖？”


陈平安打趣道：“齐老剑仙哪里需要你担心，早就在浩然天下名动四方了，龙象剑宗又有陆芝，一宗两飞升，还都是剑修，搁谁不怕。再加上邵云岩和酡颜夫人两位上五境供奉，帮忙处理庶务，齐老剑仙在那边收取的十几个记名弟子，资质都很好，被誉为‘十八剑子’，都是一等一的剑仙胚子，龙象剑宗用不了一百年，只需再收些客卿、多些再传弟子，就一跃成为浩然天下最拔尖的大宗门。”
齐狩犹豫了一下，似乎有些话比较难以启齿，便停步蹲下身，将印章收入袖中后，伸手去抓田边一棵重思米水稻的金黄稻穗，结果就挨了陈平安一句，“你手怎么这么欠呢。”


陈平安坐在一旁，然后捡了一块石子，抬起布鞋轻轻刮泥，随口笑道：“斐然如今已经是公认的蛮荒共主了，齐兄倒好，连飞升城城主都还没当上，只被说成是半个城主，我都要替齐兄打抱不平。”。。。。。。既然你不好意思开口，那我就帮你搭个台阶好了。。。。。。。齐狩缓缓道：“陈平安，我是不是这辈子都当不了那个城主了？”。。。。。。陈平安问道：“为何有此问？”。。。。。。齐狩说道：“直觉。”。。。。。。陈平安笑道：“你又不是娘们，女子直觉才准。”


齐狩问了一连串问题，“祖师堂空着的那两把椅子，到底是怎么回事？是你的安排？还是有什么讲究，比如是早年老大剑仙交待的事情？宁姚也没说缘由。外界猜了这么多年，也没个确切答案。”。。。。。。相对最为可信的一个观点，是说那两把空悬座椅，一把留给未来城主，一把留给五彩天下的天下第一人。。。。。。。真是如此，就比较符合老大剑仙的作风了。。。。。。。陈平安摇头道：“我也不清楚，可能真是老大剑仙让宁姚这么安排的吧，回头我问问看。”。。。。。。事实上，陈平安真正要问的，其实是陈缉，或者说早年的老剑仙陈熙才对。。。。。。。齐狩问道：“如果是让你猜呢？你觉得是为什么？”


陈平安想了想，轻声道：“过去的都已过去，未来的还未到来，两把椅子就永远空着了，也不算空着吧，反正就像两位相邻而坐的剑修，却不是具体的某个人，不是现在还在纠结能否成为城主的齐狩，甚至不是已经稳坐天下第一人的宁姚。而只是过去却不被忘却的所有剑修，与未来会成为将来的所有剑修。”。。。。。。齐狩思量一番，竟然觉得陈平安这个临时给出的答案，颇有道理，极有意思，不由得感叹道：“果然是读书人！”。。。。。。陈平安气笑道：“好不容易跟你聊点掏心窝子的话，你就这么不知好歹，欠骂是吧？”。。。。。。齐狩双臂环胸，看着金灿灿的稻田，就像他当年独独相中的那方印章，边款内容写那家给人足，时和岁丰，筋骸康健……。。。。。。不然以他跟陈平安的那点交情，岂会照顾晏家铺子的生意，只能是捏着鼻子，拗着心性，托人帮忙买下那方一见倾心的印章。。。。。。。齐狩沉默片刻，说道：“虽说是最不可能的事情，但是直觉告诉我，那个城头最新刻字的剑修，不是我家老祖，不是宁姚，也不是刑官豪素或是陆芝，而是你。”。。。。。。陈平安一笑置之，摊开一只手掌，轻轻抵住田垄，“只有一件事，让我觉得最……得意，嗯，做成了这件事，我很舒心快意。”。。。。。。齐狩转头看了眼那家伙的侧脸，眉眼飞扬，神色确实有几分罕见的畅快，是一种毫不掩饰的锋芒毕露。


陈平安抬起一只手，双指并拢，往下一划，再一横抹，然后五指张开，“将那拥有一把本命飞剑‘脂粉’的蛮荒剑修，红叶剑宗的蕙庭，给一剑劈成两半，再拦腰斩断，以道门雷局将其魂魄炼杀殆尽，再剥离出这家伙的妖族真名，如此虐杀，很过瘾。如果不是当时还要与人问剑，我其实还有很多手段等着蕙庭好好消受一番。”。。。。。。齐狩与纳兰彩焕，还有米裕，都属于在战场上以手段狠辣著称的剑修，但是听到陈平安的这番言语，还是有几分头皮发麻。。。。。。。只是听说那个蕙庭终于死了，让齐狩确实心情大好，他侧过身，主动抱拳道：“这件事做得漂亮！”。。。。。。陈平安说道：“不过蕙庭当时是为了救个朋友，属于自己求死，大概在蛮荒天下修士眼中，也属于豪杰了？”。。。。。。齐狩冷笑道：“这家伙也就是没落在我手上。”。。。。。。陈平安啧啧道：“落在你手上又如何，你能够在托月山和元凶的眼皮子底下做掉蕙庭？你要知道，这位蛮荒大祖的首徒，还是一位深藏不露的飞升境剑修。”。。。。。。齐狩好奇问道：“那你是怎么让蕙庭自投罗网，又是怎么让那元凶救之不及的？”。。。。。。陈平安却没有给出答案。。。。。。。蛮荒天下总有那么一小撮修士，让剑气长城最为记恨，却杀之不得。。。。。。。比如文海周密的大弟子，剑仙绶臣，以及这个行事阴险、专门刺杀女子剑修的蕙庭。


而蕙庭又显得尤其可恨，绶臣再可恨，擅长在战场上隐藏身份，喜欢捡漏战功，但是历史上绶臣也曾有多次硬碰硬的问剑，再者绶臣的出剑精准，并不会刻意针对谁，而蕙庭就只是为了提升飞剑“脂粉”的品秩，只挑选剑气长城的女子剑修不说，根本不管境界高低，年纪大小，而且每次得手就立即撤出战场，那些被飞剑斩杀的女子，下场极为凄惨，魂魄会被飞剑拘押再炼化，如灯芯之缓慢燃烧。。。。。。。齐狩问道：“书院选址妥当了，你不去那边看看？”。。。。。。陈平安摇头道：“下次再说吧，我马上就要返回浩然天下。”。。。。。。齐狩撇撇嘴，“到处都是隐官大人的身影，都过去这么些年了，好像还是撇不干净，确实烦人。”。。。。。。陈平安笑道：“齐兄这个马屁，拍得有点水准了，到了我那落魄山，至少能当个外门杂役弟子。”。。。。。。齐狩打算起身告辞，陈平安突然说道：“离别在即，那我就以上任隐官的身份，与新任刑官说句心里话？”。。。。。。齐狩点头道：“洗耳恭听。”。。。。。。陈平安伸出手掌拍了拍身边田垄，“不要想着抹销痕迹，要覆盖掉它，时日一久，功绩就都是你的了。”。。。。。。齐狩大为意外，陈平安这家伙竟然如此豁达了？。。。。。。只是稍稍再一想，齐狩就立即觉得不对，问道：“你是不打算返回飞升城，下次开门都不来了？”。。。。。。陈平安说道：“怎么可能，我肯定会经常来这边的。”。。。。。。齐狩笑骂道：“那你跟我瞎扯什么虚头巴脑的空道理？！”。。。。。。陈平安感叹道：“士别三日当刮目相待，如今齐兄不好骗了。”。。。。。。齐狩起身离去，陈平安突然抛过来一方印章，“送你了。”。。。。。。齐狩接过手中，印章并无边款，只有四字印文，齐狩会心一笑，收入袖中，与陈平安道了一声谢。。。。。。。“道在是矣”。


其实陈平安不在飞升城的这些年，也有些附庸风雅的家伙，想要与二掌柜依葫芦画瓢，靠批量兜售印章来发家挣钱，反正这玩意儿又没啥本钱，印文内容，无非抄书而已，总觉得就是个没什么门槛的简单活计，结果一方印章都没能卖出去不说，一个个还被骂得狗血淋头，二掌柜只是把脸皮丢在地上，你们倒好，埋地下啦？。。。。。。齐狩御风返回飞升城之前，笑道：“共勉。”。。。。。。陈平安点头道：“共勉。”


小陌蹲在白衣少年身边，安慰道：“崔宗主，君子有所为有所不为，有些事必须争朝夕，有些事不必只争朝夕，你我皆放宽心，不如提起精神，且看百年千年之后，兴许今日之失，就是大道所契。”。。。。。。崔东山挤出一个笑脸，“道理我懂，就是有些心疼先生。”。。。。。。小陌微笑道：“你会这么想，反而会让公子多添一份心思。先生只会反过来心疼学生。”。。。。。。“但是我又觉得，有这么个看似庸人自扰的兜兜转转，公子和崔宗主两个天底下顶聪明的人，都显得不那么聪明了，可能才是真正的先生学生？”。。。。。。“好像说了些废话。”。。。。。。自己练剑，与人问剑，小陌自认都还算可以。。。。。。。唯独劝慰旁人，确实并非小陌所长。确实比递剑，太难多了。。。。。。。一直安安静静听着小陌言语，崔东山使劲摇头道：“不是废话！”。。。。。。陈平安与齐狩叙旧后，沿着那条田垄原路返回，发现崔东山好像跟小陌聊得不错，有了笑脸。


一起回到飞升城的自家酒铺，一听到二掌柜不但回了，今儿还亲自开门待客，老主顾们瞬间蜂拥而来，不少都是临时从四座藩属城池御剑赶来，反正不是酒鬼就是光棍，当然也有既是酒鬼也是光棍的，很快酒铺就人满为患，不过跟以往不太一样，不抢酒桌，喜欢去门口路边蹲着，二掌柜也是一贯喜欢蹲路边喝酒的，听着那些老朋友们的高谈阔论，人人大声言语，酒气冲天，还是跟当年差不多，二掌柜听得多说得少，这顿酒别的不说，至少喝得不少隐藏极深的酒托都暴露身份了，比如老金丹宋幽微。。。。。。。暮色沉沉，等到酒铺都要打烊了，白天没少喝的陈平安，却让桃板搬出几坛哑巴湖酒，再让冯康乐去跟他爹说一声，帮忙炒一桌子家常的佐酒菜。。。。。。。郑大风好奇道：“干啥？灌醉我有啥好处？再说了，你都吐过三回了，真能扛得住？”。。。。。。陈平安豪气干云道：“别废话，一方醉倒为止。”。。。。。。郑大风笑道：“那就事先约好，谁都不许劝酒，只准自饮自酌。”。。。。。。陈平安毫不犹豫答应下来。。。。。。。小陌和崔东山坐在了隔壁桌。。。。。。。只是陈平安和郑大风才喝了两碗酒不到，就来了年轻相貌的青衫男子，缓缓走向酒铺。

郑大风瞥了眼，认得对方，好像是城内学塾那边的教书先生，姓吴，这些年来过酒铺几次，却不是常客，若是平摊下来，一年也就一两次，不过每次来，都会去铺子里边翻看无事牌。。。。。。。吴先生之前来铺子，都是喝那一碗一颗雪花钱的竹海洞天酒水，只是上次来，好像换成了一碗哑巴湖酒，还带走了一坛。。。。。。。郑大风之所以记得如此清楚，还是对方身上的书卷气，在剑气长城比较少见，跟自己一样，都属于腹有诗书气自华的，就是不如自己这般鹤立鸡群。。。。。。。小陌眯眼打量一番，立即换了一张酒桌，以心声说道：“公子，此人不简单。举止比较奇怪了，好像知道我不太好对付，反而故意让我知道他的不简单。”。。。。。。小陌犹豫了一下，给出心中的猜测，“难道真是那位吴宫主？”。。。。。。陈平安点头道：“肯定是了。”。。。。。。然后陈平安看了眼小陌，还笑不笑了？。。。。。。小陌有些委屈，当时我也没笑话公子啊。。。。。。。陈平安起身，作揖行礼。。。。。。。吴霜降只是拱手还礼。。。。。。。吴霜降落座后，说道：“在学塾那边，化名吴语，避暑行宫那边有据可查，你有兴趣可以去翻翻看。”。。。。。。听到这个化名，陈平安顿时无言。。。。。。。郑大风再次纳闷不已，问道：“跟那木茂兄差不多，又是个老朋友？”。。。。。。陈平安介绍道：“是岁除宫的吴宫主。”。。。。。。郑大风恍然道：“难怪。”。。。。。。吴霜降笑着抱拳道：“这些年不曾开销一颗铜钱，免费听过郑先生妙语连珠，每次都正好拿来佐酒。”。。。。。。郑大风依旧一条腿踩在长凳上，放下酒碗，抱拳还礼，“吴先生过奖了。”。。。。。。陈平安沉默许久，问道：“那部历书？”。。。。。。吴霜降点头道：“是我的手笔。不过欠飞升城的这份人情，我已经还上了。”。。。。

帮助飞升城解决掉了三个小隐患，不然飞升城的扩张脚步，至少会被拖延三五十年。。。。。。。不是白玉京的谋划，道老二不屑如此作为，而那个道祖的关门弟子，道号“山青”的年轻道士，修行资质当然很好，但是他没有这脑子，也没有这份魄力。。。。。。。千万别低估某些纵横家的长远眼光和缜密手段。。。。。。。总有一些人，可能兜里就只有几文钱，却敢想着富。。。。。。甲天下的事情。。。。。。。寻常人敢这么想，是异想天开，但是总有那么一几个人，想得到，就做得成。。。。。。。不过吴霜降没心情也没义务与陈平安说破此事。。。。。。。如今还只是飞升城选用这本新历，可如果将来整座五彩天下，通行此书，流布天下，那么吴霜降自有手段，补上第二份人情。。。。。。。小陌去拿了一副碗筷，交给吴霜降。。。。。。。吴霜降笑着点头致意，“欢迎以后去青冥天下做客岁除宫。”。。。。。。小陌微笑道：“得看公子的意思。”。。。。。。崔东山端着酒碗来到这张酒桌，与小陌坐一条长凳，刚好与吴霜降相对而坐，笑嘻嘻道：“真是走到哪里都能碰着吴宫主。”。。。。。。吴霜降神色淡然道：“缘分使然。”。。。。。。崔东山啧啧称奇道：“吴宫主就是吴宫主，精神合太虚，道通天地外，如今对所有天下，皆了如指掌。 ”。。。。。。吴霜降说道：“有些事，又不是只有周密和绣虎做得，别人就做不得了。”。。。。。。崔东山笑问道：“想来西方佛国那边，吴宫主也有某个等着哪天突然开窍的分身吧？”。。。。。。吴霜降的真身，应该还在蛮荒天下那边游荡。


在相互衔接的浩然天下和蛮荒天下，吴霜降不管远游何处，一切视线所及，待在骑龙巷草头铺子那边的化外天魔，也就是如今落魄山的外门杂役弟子“箜篌”，一切人物事，她皆如亲眼相见。。。。。。。见那吴霜降装聋作哑，崔东山就气不打一处来，“好个‘来自华严法界，去为大罗天人’，吴宫主真是大手笔，好手段。”。。。。。。陈平安闻言悚然。。。。。。。先生提及吴霜降出关，当时主动现身大玄都观，去见孙道长和白也，吴霜降刚刚跻身十四境时的气象，先生给了个“美中不足”的评价。


之前在宁府，陈平安看到那些霜降玉材质的印章，还误以为吴霜降只是分出一粒心神芥子，早早通过鹳雀客栈和倒悬山，隐藏在剑气长城，原来吴霜降除此之外，又剥离出一粒心神，还去了西方佛国？。。。。。。就这么不把跻身十四境当回事吗？。。。。。。一个修道之人，得是多高的道法，多好的修行资质，何等夸张的自负，才敢这么涉险行事？。。。。。。难道？！。。。。。。陈平安瞬间脸色微白，赶紧低头喝酒。


吴霜降喝了一口酒，笑道：“又不是只有大掌教和齐静春做得，我吴霜降就做不得了，不还是一个最简单的有样学样，开山难，可只要被前人趟出了一条道路，登山终究容易多了，跟在后边就是了。”。。。。。。崔东山沉声道：“不对，你动身更早，走得更早。”。。。。。。齐静春是在骊珠洞天才着手此事，试图熔铸三教学问根祇为一家。。。。。。。而那位白玉京大掌教，年纪大，道龄长，兴许早就想到了这条前无古人的大路，可李希圣在内“三人”，真正付诸行动，也一样是很后来的事情了。


吴霜降摇头道：“这里边有个问题，我当然知道那是一条极高远的大道，但是我并无信心自己铺路，所以就一直守在山脚了，等人先去登山开道，就像我们隐官大人赠送给高野侯的那件印规，无非是循规蹈矩，就会轻松很多。至于田垄之上，隐官大人与齐狩打了个比方，说那覆盖之举，就不敢奢望了，说到底，我只是……捡漏，至多就是砌墙，前人垒出了一堵坚固牢靠的墙角，后人在上边添些废砖茅草都无所谓了，一样可以遮挡风雨。我并没有凭此证得大道的信心和实力，何况也志不在此，不需要在这条道路上走得太过劳神。”。。。。。。崔东山嗤笑道：“与那炼化四把仿造仙剑如出一辙，都是拾人牙慧！”。。。。。。吴霜降微笑道：“那你也试试看？”。。。。。。崔东山抬起袖子，伸手指向吴霜降，“你别激我啊，我年纪小，脾气大，正是个风华正茂的少年郎，做事情顾头不顾腚的，最受不了激将法了。”。。。。。。之前在那条夜航船，先生被这个吴霜降给守株待兔了，当时四人联手，巧了，如今亦是四人，不过是将周首席换成了供奉小陌。。。。。。。有得打！。。。。。。何况当下还是在飞升城内，一旦师娘选择倾力递剑，啧啧。。。。。。。吴霜降看了眼跃跃欲试的白衣少年，“这个我，就只是玉璞境，何必如此兴师动众，一个崔东山就足够了。”。。。。。。陈平安瞪了一眼崔东山，“对吴宫主放尊重点。”。。。。。。郑大风劝酒道：“崔老弟赶紧的，自提一个。”。。。。。。崔东山只得满饮一碗。


吴霜降轻轻晃着酒碗，对陈平安提醒道：“这次主动找你，是不希望她的半个护道人，看似在修行路上勇猛精进，却会莫名其妙就在百年之内栽个大跟头，护道不成，反而还要连累她意气用事，她最心软，假使真有那么一天，她是绝对不会置身事外的。到时候我再来跟你翻脸，意义何在，毫无意义的事情。所以你必须清楚一事，是时候留心那些十四境修士，以及有希望跻身此境的飞升境修士了。”。。。。。。“这不是什么天边事，就是眼前事，一个不小心，就是眼前人。”。。。。。。“比如我。”


陈平安点点头，虽说自己其实早就有过类似的担忧，已经认识到“变天”之后的诸多变化，绝不允许先有剑术裴旻，后有夜航船吴霜降，然后某天再来一个谁，一样的事情，可一可再，但是事不过三！。。。。。。但是陈平安不得不承认，如果今天吴霜降不出现，自己的重视程度，远远不够，至少在吴霜降眼中是绝对不够的。。。。。。。吴霜降笑问道：“陈平安，你总不会认为除了我，那些个飞升境巅峰修士，境界停滞了一千年几千年的，每天都在发呆吧？”。。。。。。崔东山一拍桌子，拆台道：“咱们小陌就在睡觉！”。。。。。。小陌微笑点头，很捧场，“一场万年美梦，睡饱。”


吴霜降置若罔闻，说道：“万年以来，世间道法的高度和深度，并没有得到一种跳跃数个大台阶式的提升，甚至就连学问一事，也未曾真正脱离早年诸子百家的窠臼，至于那个更大的文字藩篱，就更不用提了，但是随着道心与人性不断的融合，由此带来道法的宽度和广度，不是万年之前可以比的。”。。。。。。小陌点点头，“跟在公子身边，已经大致见识过了，也想了些，就是不如吴宫主说得这么提纲挈领，简明扼要。”。。。。。。崔东山痛心疾首道：“小陌，这就投敌啦？”。。。。。。小陌笑容腼腆，自己只是就事论事，不过仍是有几分歉意，便自提一碗酒水。。。。。。。陈平安虚心求教道：“除了那次参加河畔议事的大修士，我都见过了，如今还有哪些飞升境，能够有希望跨过那道门槛？”。。。。。。吴霜降便为陈平安一一“指点江山”。。。。。。。十四境修士。。。。。。。不谈亚圣、文圣那些合道地利的大修士。。。。。。。白玉京大掌教，这位道祖首徒，不知所踪。。。。。。。除了骊珠洞天福禄街的儒生李希圣，加上从神诰宗去往青玄宗看管道藏的的道士周礼，最后剩下一个，目前还是云遮雾绕。。。。。。。白也转世，阿良跌境，刘叉跌境。。。。。。。剑修斐然和旧王座大妖切韵的传道师尊，化名陆法言的老修士，早已沦为文海周密的腹中餐，而且是周密单凭一己之力，战而胜之，胜而吃之。。。。。。。那么除了将心魔炼化为道侣的岁除宫吴霜降。。。。。。。就还有白帝城，郑居中。一人两十四。。。。。。。这是一个辛苦求证“如何证明我是不是道祖”的魔道巨擘。。。。。。。道老二，余斗。拥有一件道祖亲传的羽衣，手持四把仙剑之一的“道藏”。。。。。

传闻大掌教其实已经将整座白玉京，交付给这位师弟，也难怪余斗会被视为三教祖师之外修道第一人。。。。。。。三掌教陆沉，五梦七心相。别人跻身十四境，是一种合道，陆沉倒更像是一种“散道”。。。。。。。蛮荒天下，创建英灵殿的初升。。。。。。。身为郑居中的传道人，斩龙人陈清流，世间再无真龙，便跌境为飞升境，世间若有一条真龙，便顺势升境为十四境。其合道方式，类似立下一种佛门宏愿。。。。。。。三山九侯先生。天下符箓一脉的开山鼻祖，如今所谓的七十二家符法，如果真要追本溯源，至少半数，得与此人认祖归宗。。。。。。。邹子。一人独占阴阳家的半壁江山，于世间诸多道脉法统之外，别开生面，自立门户，“合道五行”。。。。。。。鸡汤老和尚，僧人神清。被说成是“半个十四境修士的杀力，一个半十四境修士的防御”，传闻就算是对上一位飞升境剑修，老和尚站着不动，剑修能砍上三天三夜。。。。。。。蛮荒天下十万大山的老瞎子，其合道方式，至今是个谜。。。。。。。观道观老观主。合道某种“天时”。。。。。。。吴霜降说道：“你要尤其注意一个人，青冥天下的女冠吾洲，她道号‘太阴’。当初在河畔，已经见过了。”。。。。。。“她的合道方式，大致可以名为‘炼物’。”


“整个青冥天下，万年以来，才搜集到十八件远古神兵遗物，每一件重器的归属、流转和传承，白玉京都会一一记录在册。吾洲除了拥有其中一件品秩极高的神兵，让她获得了十二高位神灵‘铸造者’的炼物神通，此外她的五行之属本命物，俱是‘不入流、不登榜、不记载’的上古遗物，品秩再不高，拿数量来凑，凑在一堆，气象也是极为可观了。再加上她被誉为人间第一炼师，能够铸造半仙兵甚至是仙兵，身为十四境修士，却多年闭关不出，谁都不知道如今吾洲手上拥有几件仙兵。”


“吾洲道心极其坚韧，光凭炼物一道，本该是无法跻身十四境的，反而会成为她跨过那道天堑的累赘，所以她就走了一条捷径，她将自身道心、皮囊、发丝筋骨血肉，一并炼化为太虚境地，最终她以自身之‘无’，承载众多本命物之‘有’，故而此举被陆沉称为‘支离’，算是一个很恰当的比喻了。不过这件事，知道的人不多，是陆沉在岁除宫那边泄露的天机。”。。。。。。听到这里，郑大风忍不住插嘴说了句，“这个婆姨会不会太凶残了点，谁敢娶她？”。。。。。。吴霜降笑道：“有没人敢娶她不好说，反正吾洲至今没有道侣，心气很高，当然她也确实有这个资格。”。。。。。。陈平安听陆沉说过一拨青冥天下的武学宗师，关于吾洲，陆沉确实没少提，言语只比那个“辛苦”略少。


吴霜降夹了一筷子菜，抿了一口酒，“如果不是吾洲忌惮白玉京和姚清，拥有一枝破山短戟的白藕，早就暴毙了。不是姚清的暗中护道，再跟吾洲达成了某个协议，白藕根本成为不了青神王朝的女子国师，她更无法跻身止境。”。。。。。。“我没有猜错的话，吾洲已经盯上你了。”。。。。。。“所以你要小心了，拥有‘行刑’和斩勘两把狭刀，稚子持金过闹市，不动歪心不是人。”。。。。。。“等到那三位哪天不在了，然后你在跻身十四境之前，只要跟吾洲打上照面，呵。”。。。。。。陈平安点头道：“会注意的。”。。。。。。将来秘密游历青冥天下，除了瞒过白玉京，一定还要避开吾洲，绝对不能被她找到踪迹。。。。。。。陈平安可不想学那离真、怀潜。。。。。。。被一个铁了心要杀人越货的十四境大修士盯上，再找上门，一旦毫无防备，没有任何对策，后果不堪设想。。。。。。。符箓于玄，合道星河。还是至圣先师亲自为其‘开道’，故而于玄跻身十四境，几乎是已成定局。。。。。。。师兄左右。。。。。。。龙虎山大天师，赵天籁。仙剑“万法”。。。。。。。皑皑洲财神爷刘聚宝。。。。。。。昔年浩然三绝之一的剑术裴旻。。。。。。。玄都观，观主孙怀中。青冥天下雷打不动的天下第五人。。。。。。。青神王朝，“雅相”姚清。斩却三尸，再炼三尸。一旦收回三尸之时，极有可能就是跻身十四境之日。。。。。。。朝歌，道号复勘，飞升境巅峰，她如今是徐隽的道侣。。。。。。。早年她曾经跻身过青冥天下十人之一，只因为闭关极久，就渐渐被遗忘，以至于之后数任宗主，从修行到逝世，都没能见过这位女子祖师爷一面。。。。。。。岁除宫的守夜人，昵称小白。


“我家那个小白，在某种程度上，其实与姚清是有一定大道冲突的，姚清道号‘守陵’，小白所谓的守夜，准确说来，其实是一种‘守灵’。早年我让他来倒悬山，弄了个鹳雀客栈，你觉得是为什么？就真的只是为了帮我找回她？我既然一粒心神芥子，早就身在剑气长城了，需要多此一举吗？”。。。。。。“苏子和柳七，如今都有了希望，就看谁能更早补缺白也留下的那个位置了，这场大道之争，算是读书人之间的君子之争，双方不必大打出手。”。。。。。。吴霜降饮尽一碗酒，“只是可惜了陈淳安和梁爽。”。。。。。。南婆娑洲醇儒，肩挑日月的陈淳安。。。。。。。为了阻拦十四境纯粹剑修的刘叉返回蛮荒天下，不惜一死。。。。。。。可惜醇儒不跋扈，文章未能通天路。。。。。。。外姓大天师梁爽，原本靠着水磨功夫，在某条道路上继续前行，极有希望破境，结果刺杀周密不成，导致终生无望十四境。。。。。。。兵家的崛起，势不可挡。幽明殊途的鬼仙，神仙钱的流转，飞剑传信，镜花水月。三教一家之外，诸子百家当中，也肯定会有人趁势而起。。。。。。。要不是礼圣的规矩在，诸子百家的历代祖师爷，绝对不至于无一人跻身飞升境。。。。。。。而他们一旦跻身飞升境，之后的合道之路，十分清晰，不用有任何其他的尝试。。。。。。。吴霜降突然问道：“与那个韦赦可有接触？”。。。。。。陈平安摇头道：“只听说，没见过。”。。。。

原本打算下次游历皑皑洲，去拜会一下这位老神仙，跟皑皑洲刘氏和九都山一样，都是必去的。。。。。。。突然陈平安脸色古怪起来，吴霜降笑了笑，“离开浩然天下之前，确实跟韦赦打过一场，如今想来颇为后悔，不该对他雪上加霜的。”。。。。。。皑皑洲的韦赦，自号别号取了一大堆，其中名气较大的，就是那个“三十七峰主人”，是一位极负盛名的飞升境老修士。。。。。。。只是处境尴尬，类似苏子之于白也，好像大道断绝，走到了一条断头路。如今韦赦对于跻身十四境一事，似乎早已彻底死心。。。。。。。韦赦最早是山泽野修出身，横空出世，名气之大，可谓一时风头无二。。。。。。。此人年轻时，在浩然九洲年轻一辈修士当中，号称五百年间同境无敌手。。。。。。。中五境时的金丹、元婴地仙两境，加上上五境的玉璞、仙。。。。。。人两境，一路横扫，所向披靡，切磋道法，捉对厮杀，从无败绩。。。。。。。山上或切磋或厮杀，韦赦连胜九十六场。。。。。。。这个记录，直到被某个狗日的，用一种极不光彩的、注水严重的方式给破掉了。。。。。。。传闻火龙真人，都曾在韦赦手上吃过亏。。。。。。。还有中土十人当中的老剑仙周神芝，怀荫，也都输过韦赦。。。。。。。只是等到韦赦跻身飞升境后，反而停滞不前，不断被当年的手下败将一一超越。


可能是期望越大，失望越大，不光是家乡皑皑洲，就连中土神洲都为之扼腕痛惜，想不明白为何一个大道可期的韦赦，如此“晚节不保”，照理说韦赦是最有希望成为一位最新十四境大修士的得道之士。。。。。。。于是最近一千年里边，韦赦经常被火龙真人调侃一句，“古人诚不欺我，小时了了大未必佳，痛心痛心”。。。。。。。而那第九十七场斗法，韦赦到底输给了何方神圣，一直是个谜。


吴霜降给出一个惊世骇俗的内幕，“韦赦并非如外界传闻那般修行后劲不足，也不是未曾找到某条契合大道的路，而是跻身飞升境后，只过了一百年，他就尝试过一次闭关合道，但是功亏一篑。为此三山九侯先生专程去了趟皑皑洲，等于主动为寄予厚望的韦赦，‘侧身让出了半条路一扇门’，可惜韦赦自己未能抓住机会，他还是太急了，太想要那个看似触手可及的十四境，到头来竹篮打水一场空。”
“境界趋于圆满的飞升境巅峰大修士，多多少少，都会失败一两次，被迫更换脚下道路，底子好，可以错两次，底子差些，错一次就万事皆休，操之过急的韦赦，就是后者。”。。。。。。陈平安问道：“火龙真人？”。。。。。。吴霜降说道：“已经错过两次了，一次是未能将雷法再拔高一筹，一次是水火两法兼修，依旧未能合道，所以跻身十四境，很难。很难了。”。。。。。。蛮荒天下的绯妃，结果被陈平安拖拽曳落河，抢走了将近四成水运。。。。。。。搬山老祖朱厌，与蛮荒共主斐然私底下谈妥了那座托月山的归属，结果一样落空。。。。。。。关于后者，是吴霜降在蛮荒天下，找到郑居中后，一起推演出来的结论。。。。。。。以剑修斐然的性情，是绝对愿意做这笔买卖的，用一座托月山为蛮荒天下换来一位崭新十四境修士。


说到这里，吴霜降微笑道：“这两笔账，有得算了。断人财路，已经足够招恨，更何况你是直接阻拦了他们的一份合道契机，确实是不共戴天的大仇，要是哪天被他们侥幸跻身了十四境，奉劝一句，就别轻易去蛮荒天下逛荡了，何况还有那个蛮荒共主的斐然，周密的关门弟子周清高，都算是你的旧友，相信一定会盛情款待你这位剑气长城的末代隐官。”。。。。。。陈平安好奇问道：“那个名叫辛苦的武学宗师，修道资质真有那么好？”。。。。。。吴霜降点头道：“只会比你想象中还要更好，韦赦对上此人，都要逊色半筹，所以只要辛苦愿意转去修行，就一定可以成为十四境。”。。。。。。“陈平安，你猜猜看，这个辛苦，常年独坐闰月峰，想要做什么？”。。。。。。陈平安想了想，试探性道：“看看能否人间递出一拳，打碎天上明月？”。。。。。。吴霜降笑道：“还是纯粹武夫更懂纯粹武夫。”。。。。。。“既要担心修士吾洲，又要担心已成气候的武夫白藕，他年异乡山水迢迢，万千珍重。”。。。。。。“所幸还有个玄都观可以歇脚，孙怀中每每提起某位‘陈小道友’，还是很亲近的。浩然天下有此待遇的，白也之后，好像就只有你了。”。。。。。。陈平安无奈道：“多谢孙道长厚爱。”。。。。。。吴霜降突然与小陌问道：“在你们这拨被白泽喊醒的修士当中，不知陌生道友的厮杀本事，大概能排第几？”


小陌坦诚以待，“杀力，防御，遁法，小陌都不算最拔尖，但是每个名次，都还算比较靠前，故而真要与谁捉对厮杀，对上任何一位，足可自保。两三个之外，只要无旁人阻拦，都可杀。”。。。。。。吴霜降顿时心中明了，“小陌可是当年与碧霄洞主一起酿酒、与元乡问剑之人？”。。。。。。小陌赧颜一笑，“过往之事，不值一提。”。。。。。。郑大风赶紧提起酒碗，“小陌这点随我，难怪投缘。”。。。。。。都是一路人呐，好汉不提当年勇，昔日龌龊不足夸。。。。。。。小陌面朝郑大风，双手举碗，一饮而尽。。。。。。。陈平安问道：“岁除宫有无多余的金精铜钱？”。。。。。。吴霜降点头道：“有一些。”。。。。。。陈平安好奇问道：“不知吴宫主的‘一些’是多少？”


吴霜降说道：“是多是少，都没意义，反正不会给你。何况远水解不了近渴，你那把飞剑笼中雀，想要打造出一条光阴长河的雏形，就找岁除宫讨要金精铜钱？怎么，是要我把头撞开五彩天下吗？”。。。。。。陈平安犹不死心，“就不能打个商量？”。。。。。。至于吴霜降是如何如此“了如指掌”，在避暑行宫，与泉府高野侯闲聊，以及与齐狩的叙旧，吴霜降好像都一清二楚，就别猜了，反正猜不到。


而那条光阴长河，即便真被自己打造而出，又非一成不变，将来一样需要源源不断的“活水”，以此来增加水位，甚至是拓宽河床。简单来说，未来那把井口月，可以演化出白万把飞剑，笼中雀一样可以塑造出一条深不见底的光阴长河，两把本命飞剑的数种神通，相互辅助，陈平安再成为一位飞升境剑修，那么在青冥天下对上吾洲或是白藕，就不用二话不说就掉头跑路了，至少有一战之力的本钱。。。。。。。吴霜降直截了当道：“既然万事好商量，那么这件事就免了。”。。。。。。陈平安追问道：“岁除宫自己有大用？”。。。。。。吴霜降摇摇头，给了一个很敷衍了事的答案，“与那块斩龙崖差不多，没有什么实在用处，就是留着好看，易卖不易买的东西，谁会嫌多。”。。。。。。陈平安有点心累。


“所以说你这辈子都成为不了崔瀺，要是他，早就跟文庙做生意了，金身碎片，人间何处最多？自然是蛮荒天下。大战一起，各地不长脚的山水神灵，能跑到哪里去，不过是以其人之道还治其人之身，又有什么心理负担？”。。。。。。“不答应宋和担任新任大骊国师，也算你陈平安有几分自知之明。”。。。。。。郑大风听得乐不可支。。。。。。。吴霜降不以为然道：“人间是如此。天外呢？如此束手束脚，何谈纯粹剑修的我行我素。”。。。。。。郑大风开始煽风点火，“陈平安有陈平安做不成崔瀺或是吴霜降的事，吴霜降不一样有吴霜降做不成陈平安的事。”。。。。。。吴霜降微笑道：“我只说陈平安当不了绣虎，又没说我就当得了绣虎或是隐官，两码事，不冲突。郑先生不必用道理否定道理。”。。。。。。郑大风赶紧喝酒压惊，点子扎手，朝崔东山摆了摆脑袋，示意你上。。。。。。。崔东山病恹恹道：“打过了，打不过。”。。。。。。陈平安问道：“吴宫主是准备离开飞升城了？”


吴霜降点点头，“回那边看看，有几个资质尚可的年轻人，需要我去亲自指点修行。而且答应过孙怀中，要为玄都观那位年轻女冠，她是玄都观的未来顶梁柱，我得按照约定，在此为她护道一二。”。。。。。。回？。。。。。。陈平安喝了一口闷酒。


作为青冥天下的道门势力之一，岁除宫修士在内三千道人，联袂赶赴五彩天下，岁除宫在那东边，圈画出了一处山水地界，刚好与玄都观建造在五彩天下的藩属山头，位于白玉京势力的一南一北。。。。。。。就像，不是什么就像了，而是明摆着我们两家就是故意要恶心你们白玉京。。。。。。。绝对不让白玉京“走老路”，再像青冥天下那样一家独大。。。。。。。敢这么直接跟白玉京掰手腕的修士。。。。。。。整个青冥天下，确实只有吴霜降和孙道长了。。。。。。。岁除宫修士，是出了名的不怕死。。。。。。。玄都观的道门剑仙一脉，是公认的喜欢干架，准确说来，是喜欢围殴。。。。。。。吴霜降站起身，打算走了。。。。。。。陈平安起身抱拳道：“预祝郑先生一路顺风。”。。。。。。买卖不成仁义在。。。。。。。吴霜降看着眼前这个看似一直吃瘪的年轻隐官，呵，焉儿坏，这会儿肯定已经想好了如何与那韦赦套近乎了。。。。。。。这是陈平安一个极为不显山不露水的优点，有桥过桥，有路沿路，脚下无路，蹽溪过岭。。。。。。。但这不是吴霜降今天选择主动现身、而非悄然离去的原因。。。。。。。一个仗剑飞升，去往浩然天下。。。。。。。一个不惜与文庙折算功德，赶来五彩天下。。。。。。。这样的神仙眷侣，确实会让旁观者看一眼，都觉得美好。。。。。。。天造地设的一双，有情人终成眷属。。。。。。。吴霜降心情不错。。。。。。。他便改变主意，取出一粒碎银子，轻轻搁放在桌上，问道：“这是什么？”。。。。。。“钱。”。。。。。。陈平安毫不犹豫答道：“财路。除了言语之外，就数此物在天下最是流转不息。”。。。。。。吴霜降问道：“桐叶、扶摇两洲，大大小小数百国，早年赋税如何，总计又有多少，文庙功德林那边的账簿翻过了？”。。。。。。陈平安点点头，“抄录了一份。”


吴霜降点点头，聪明人一点就透，不枉费自己今天横生枝节，多泄露点天机和真相，说道：“与其四处奔波劳碌，挑挑拣拣，耗尽香火情，去求人点头答应卖你金精铜钱，不如找到一两个关节所在，难题自然就迎刃而解了。与包袱斋做买卖也好，与皑皑洲刘聚宝谈生意也罢，你的开销，付出的代价，注定不会小的。”。。。。。。“山上雪花、小暑、谷雨三种神仙钱，山下金银铜，再加上各大银庄的票号。熙熙攘攘，皆为利往，归根结底，就是个钱字。”


皑皑洲刘财神，商家那位范先生，算是浩然天下最有钱的两个人了。兵马未动粮草先行，战鼓一响黄金万两。范先生为何不与刘聚宝争抢那个首富的头衔？因为范先生根本无所谓，刘聚宝只是挣钱，范先生的大道所在，要比刘聚宝更加宽广，天下人的挣钱与花钱，反正皆是商家大道所在，比起挣钱本事天下第一的刘财神，孰高孰低？换成是你，会计较那点虚名？”


“所以你真正要找的人，是这位商家祖师爷才对，因为他在某件事上，与你有着同样的利益诉求，东南桐叶，南婆娑洲，西南扶摇洲，三洲山河，山上山下，都要追求一个稳固的秩序，好让财路四通八达，如果三洲财路能够犹胜往昔，换成我是范先生，都愿意主动将金精铜钱双手奉上，哪怕与战前持平，这位范先生，毕竟需要凭此一举跻身十四境，你觉得这桩买卖，等到双方落座，是你求他，还是他求你？即便不说谁求谁，双方平起平坐，总归是可以的。”。。。。。。陈平安举起碗抿了一口酒。。。。。。。吴霜降看了眼白衣少年，好像询问一事，为何不提醒你先生？。。。。。。崔东山倍感无奈，老王八蛋就像给自己设置了无数道大小关隘，而且最心狠手辣的地方，在于能够让自己略过某些脉络上边的关键词，所以如今自己的脑子真心不够用啊。。。。。。。吴霜降笑了起来，由衷赞叹一句，“绣虎厉害。”。。。。。。故意为难崔东山，此举最是明智不过，好让先生学生两人，都可以不走老路，各自证道。


吴霜降想起一事，“郑居中让我捎句话给你，剑气长城三官之一，有可能去过骊珠洞天，至于此人有无离开小镇，不好说，不出意外的话，还担任过阍者。宁姚当年离家出走，独自游历浩然，之所以会选择骊珠洞天作为终点，不是没有道理的。一个打铁铸剑的阮邛，理由还不太够。”。。。。。。哪怕陈平安没有任何询问的意图，郑大风仍是主动开口，满脸无奈道：“这个我是真不知道，师父从没说过。”。。。。。。事实上，杨老头早年在郑大风这个徒弟这边，偶尔破天荒开口说话，一句话绝对不会超过十个字！


吴霜降最后笑道：“不用随便碰到个十四境修士，就如何畏手畏脚，毕竟不是所有的十四境修士，都与我一般，有些人，真的就是运道好，真要说境界之外的心智和手段，其实上不了台面，就是老天爷赏了一碗饭吃而已，吃饱了，有了点力气，就觉得天下无敌了。等着吧，等到……”。。。。。。等到三教祖师散道。。。。。。。“一些个修心不够的十四境，先尝过了甜头，很快就要有大苦头吃了。”。。。。。。大白鹅趴在桌上，那叫一个气啊，又给这厮装高人了。。。。。。。不过看在这家伙处心积虑只为了做掉那个道老二的份上，就只好认了。。。。。。。在夜航船那边，其实崔东山和姜尚真即便知晓了吴霜降的合道之法，可谓……别出心裁。。。。。。。可是两人私底下说悄悄话，依旧不觉得吴霜降真能跟余斗做那生死之争，等到今天崔东山知道了更多真相，说不定有戏。。。。。。。吴霜降看到碗里还剩下一点酒水，便拿起酒碗，高高举起，好像是一句无声的祝酒词，然后站着喝完酒水。。。。。。。崔东山直起腰，一口饮尽，郑大风和小陌也是差不多。。。。。。。郑大风喝酒前笑道：“故友新朋，好酒几碗喜相逢。”。。。。。。小陌倒是没说什么，在某本小账簿上边，多出了一个名叫吾洲的道姑。。。。。。。确实需要好好练剑，一万多年了，不能总这么被一道门槛拦着。。。。。。。崔东山深呼吸一口气。老子真要好好修行了！。。。。。。先被郑居中气到憋出内伤，今儿又给吴霜降装了一路的得道高人。。。。。。。崔东山又给自己倒了一碗酒，同样是高高举起，再一口闷了。。。。。。。把酒祝东风，且听剑气如龙鸣大野，且看剑光如花开天下，且共从容！。。。。。。陈平安拿起桌上一坛没有开封的哑巴湖酒水，递给吴霜降。。。。。。。吴霜降竟是没有拒绝，笑着收下了，“我帮你捎了话，你回头也替我与小米粒问个好。”。。。。。。因为真的很想要有这么个闺女嘛，憨憨傻傻的，可可爱爱的。。。。。。。小姑娘却会眨着眼睛，歪着脑袋，好像在说我的小脑阔儿可机灵呢。。。。。。。谁会不喜欢呢。。。。。。。郑大风大笑起来，咱们落魄山右护法的牌面就是大。。。。。。。陈平安笑着点头，“没问题。”。。。。。。吴霜降拎着酒壶走出两步，转过身，与陈平安他们笑道：“此间事了，江湖再见。”

第九百一十七章 读书声里太平道上
    陆沉离开北俱芦洲清凉宗后，却没有直接返回白玉京，而是先走了一趟青蒿国，在那条洞仙街，见过了那位本该姓李的陈姓读书人，再偷偷摸摸重返宝瓶洲，要见一位与自己境界悬殊却无法小觑身份的老朋友。。。。。。。从北俱芦洲跨海一路南下，掠至宝瓶洲陆地上空后，不出意料，那位坐镇天幕的文庙圣贤，也是老熟人了，跟陆沉聊了几句。。。。。。。陆沉觉得这场言语不多情意颇重的叙旧，可以算是相谈甚欢，至于对方是怎么想的，陆沉就管不着了。。。。。。。洪州豫章郡，新设衙署采伐院。。。。。。。采伐院的首任主官，是一个叫林正诚的京城人氏。。。。。。。听说之前在京城兵部衙门任职，担任邮递捷报处的二把手，年纪不小了，不知道怎么就捞着了这么个肥缺美差。


这位林大人，既没有任何新官上任三把火的举措，也没有万事不管只是享福，做事情大体上算是中规中矩，该走的流程，都走了一遍。比如穿上官袍，带着衙署胥吏，一并去当地文武庙和城隍庙那边敬香。因为采伐院是个新衙门，没什么可与前任交接的公务，倒是省事不少。


这天夜幕中，一位头戴莲花冠的年轻道士，也不敲门，径直推门而入，坐在火盆旁边的板凳上，伸手烤火取暖，打了个寒颤，笑嘻嘻问道：“当年偷袭宁姚的那个刺客，到现在还是没能查出幕后主使？”。。。。。。林正诚放下手中书籍，抬了抬眼皮子，坐着不动，对白玉京三掌教的那个问题置若罔闻，林正诚就只是抱拳说了句客气话：“见过陆掌教。”。。。。。。陆沉抖了抖袖子，“咱俩谁跟谁，矫情了。”。。。。。。在小镇摆了十来年的算命摊子，双方都很知根知底了。。。。。。。可就像就像窑务督造署的曹耕心，最需要盯着的那个落魄山年轻山主，双方却一次都没有碰面聊天。。。。。。。在陆沉这边，林正诚亦然。。。。。。。林正诚是那座骊珠洞天的当地人，更是绣虎亲自挑选出来的第二任阍者。。。。。。。不然堂堂大骊国师，不至于无聊到去帮一个督造衙署官员的儿子帮忙取名。。。。。。。至于上一任阍者，甲子期限一到，就算无功无过地卸任了，绣虎崔瀺自然是不太满意的。。。。。。。在此人之前，其实还有一位外乡剑仙，担任骊珠洞天阍者的岁月最为漫长，而且对方还有一个极为特殊的隐蔽身份，祭官。。。。。。。这是与崔国师最后一次见面，才透露给林正诚的秘密，这位悄然离开家乡、通过倒悬山来到浩然天下的剑修，是剑气长城历史上的最后一任祭官。


事实上，杨老头在宁姚第一次游历骊珠洞天，就为她泄露过天机，只是老人当时说得比较云遮雾绕，只说有个外乡剑修，死在了小镇附近，在那之前，这个剑修将一路山水见闻汇总，编订成册，最终留下了一本山水游记，偶尔会翻翻看。。。。。。。那会儿的宁姚，只是将信将疑，当时她也没有深思，之后杨老头便转移话题，问了她最后一个问题，何谓心声。。。。。。。少女瞬间就有所明悟，刹那之间，就进入一种类似佛门禅定、道家心斋的玄妙状态。


林正诚猜测这位剑气长城三官之一的剑修，是奔着石拱桥下的老剑条而去，只是不知为何，始终没能得到某个答复，估计就留在了骊珠洞天，转去担任阍者，只是那会儿离着崔瀺担任大骊国师还早，大骊宋氏也始终都被蒙在鼓里，并不清楚与剑气长城的牵连如此之深。。。。。。。不过这位祭官，除了明面上的剑修，还有一个更为隐蔽的身份，是一位已在山巅、脚下无路的武学大宗师。。。。。。。剑气长城历史上，止境武夫屈指可数。。。。。。。最后一位，是白炼霜，还是一位女子。。。。。。。这绝对不合常理，剑气长城的武运再被剑道气运压制，九境、十境的纯粹武夫，数量也不该如此稀少。。。。。。。独。。。。。。。因为有人独占了武运。

浩然天下武学第一人，“龙伯”张条霞，昔年此人心气未坠，正值拳意巅峰之时，那会儿的张条霞，可谓意气风发，将止境之上的武神，完全视为囊中物，大有一种舍我其谁的气概。。。。。。。结果在大海之上，曾经与一位不知名的纯粹武夫，有过一场问拳。。。。。。。张条霞没输，也没赢。。。。。。。但是在那之后，张条霞就转去修行， 最终成为浩然天下历史上寿命最久的一位止境武夫。。。。。。。张条霞对于外界给予他的诸多美誉、头衔，例如天下武道第一人，从来不认，你们讲随便讲，反正张条霞就是不理睬，不搭话。。。。。。。陆沉之所以知道此事，还得归功于自己那个不记名弟子，老舟子仙槎。。。。。。。仙槎刚好是那场问拳的唯一旁观者。。。。。。。那一场武道巅峰之战，双方身影快若奔雷，速度之快，犹胜剑修飞剑，打得方圆千里之内大海处处塌陷，处处见底。。。。。。。陆沉甚至猜测在某个山头那边，这位祭官是有一席之地的。。。。。。。可惜那座古怪山头，陆沉一个修道之人，去不得。。。。。。。“天下未动宝瓶动，天下大乱宝瓶静。”


好像猜出了林正诚心中所想，陆沉低头凝视着火光，轻轻搓手，微笑道：“这句谶语，也是贫道当年行走在小镇光阴长河中，才后知后觉，找到了一点点的蛛丝马迹，最终凭此线索推算而出。由此可见，这位祭官，算卦很准啊。”。。。。。。林正诚见那陆沉竟然从袖中摸出几块红薯，放入火盆里边，看架势是一时半会儿不打算走了，只得主动问道：“不知陆掌教今夜造访，有何指教？”。。。。。。陆沉抬头笑问：“你知不知道，自己哪些事情是画蛇添足了，又有哪些事情是做得顺势而为了？”。。。。。。林正诚淡然道：“既然都是过去的事了，知道还不如不知道。”


陆沉抬起一只手，光彩流溢，丝丝缕缕的光线聚拢在一起，星星点点，是一座旧骊珠洞天的轮廓，那些星光，有些璀璨耀眼，有些晦暗不明，有些光泽温和，有些极为刺眼，而且光亮有强弱、大小之分，亦有颜色差异，等到陆沉缓缓拧转手腕，就像一座原本静止不动的天地，有了个一，便开始缓缓运转起来。


陆沉抬起另外一只手，双指捻棋子状，好像捻起亮度悬殊的两粒光点，约莫是担心林正诚看不真切，陆沉指尖便现出两人容貌，分别是那腰系鱼篓的李二，还有个身材消瘦肌肤黝黑的草鞋少年，陈平安。


陆沉又捻出两粒光亮，是那大隋皇子高煊，与一位年迈扈从，双指并拢，将两人轻轻一推，便好似倒退而走，与那李二和陈平安愈行愈远，陆沉随后将光亮轻轻放回去，骤然间一个加快旋转，一座天地如人奔走，加快步伐，不舍昼夜，象征陈平安的那粒晦暗光点，渐渐明亮起来，最终在刹那之间，大放光明，然后好似撞到了什么，如轰然一锤狠狠砸在剑胚之上，火星溅射。。。。。。。却是昙花一现的下场，等到那份异象结束后，那粒光亮重归晦暗，渐渐消散四方，去往小镇各地他人身上。。。。。。。“你瞧瞧，被杨老头骂，不是李二自找的嘛。”。。。。。。“这就叫好心办坏事。”。。。。。。“你其实一样，不信？那贫道就得举个例子了，你当晚故意丢入龙须河里边的那些蛇胆石，品秩不算低了，是你本该留给自己儿子林守一以后修行的家底，对吧？”


“结果看似是帮了个大忙，能够帮着那个泥瓶巷少年，增加七八成收获，那你知不知道，其实后来被马苦玄随便得手的那颗蛇胆石，本该是被陈平安放入箩筐里的？这笔账，林正诚你自己算算看，陈平安是赚了，还是亏了？反正要贫道看啊，肯定是亏大发了。”。。。。。。林正诚不为所动，说道：“我不管这些弯弯绕绕的，现在的陈平安，是不是才最让你们头疼？”


陆沉倒是不否认此事，点点头，只是很快又笑问道：“那如果贫道多嘴一句，林守一因为你这个爹的偏心，才失去了某个机会呢？比如贫道送给谢灵的那件东西，本该是落入林守一手中？林守一甚至无形中失去了更多的福缘？有就一连串有，自然无便一连串无。此间得失，不可不察啊。当年贫道摆摊子，给人算卦，是给过你暗示的。”。。。。。。林正诚心境始终古井不波，嗤笑一声，“我自家崽子有无出息，出息大小，轮得到你管？你姓林啊？好像我们家谱上边就连个叫林沉的都没有。”。。。。。。陆沉一时语噎，任由那座小天地悬空，自行旋转，伸手拨动炭火中的红薯，哀叹一声，“烦死个人。”。。。。。。难怪崔瀺会挑选此人担任阍者，境界确实不高，偏偏是个油盐不进心如磐石的。。。。。。。而且小镇的这份淳朴民风，到底是咋个回事嘛，一个比一个说话戳人心窝子。。。。。。。林正诚站起身，绕过书桌，坐在火盆旁，自顾自拿起一块烤薯的红薯，拍了拍灰尘，开始啃起来。。。。。。。陆沉笑着提醒道：“慢点吃，小心烫。”。。。。。。林正诚瞥了眼那座悬空的小天地。。。。。。。有些光亮，是几乎不动的。。。。。。。例如小镇那座最高酒楼里边的封姨，阴阳家修士陆尾，出身旧天庭雷部的老车夫等存在。。。。。。。有些光点，璀璨若星辰高悬，是那阮秀，李柳。。。。。。。还有类似那个雨神转世的娘娘腔窑工，苏旱。。。。。。。以及从铁锁井逃离的少女稚圭。。。。。。。与此同时，小镇所有人身上，不断有因果丝线，或牵连在一起，或悄然断掉。。。。。。。最终将所有人都裹缠在一起，修士少，但是丝线粗，凡俗夫子身上长线数量更多，却纤细。。。。。。。唯独杨家药铺那边，一团云雾遮掩。


陆沉啃着手里边的红薯，突然气呼呼道：“陈平安这家伙也太记仇了，我又没有做什么，冤有头债有主，凭啥唯独对我有那么大怨气。你这个当长辈的，得管管，管管他啊。如今你在陈平安那边说话，比谁都管用了。”。。。。。。林正诚提醒道：“是看上去没有真正做什么。”。。。。。。看上去。真正。。。。。。。陆沉自顾自说道：“再说了，当年小镇大劫来临，又不是只有我们白玉京仙人露面，三教。。。。。。一家的圣人，可是都现身了。”。。。。。。“至多是咱们紫气楼那个脾气差的，率先动了手，可贫道不一样啊，从头到尾，既没有跟齐静春干架，也没有撂半句狠话，和和气气的。”。。。。。。“陈平安凭啥不去跟文庙那位副教主寻仇，也不去找佛门理论，就逮着个我不放，脾气好就好欺负是吧，冤死我了。”。。。。。。林正诚做了个古怪动作，挤出一个皮笑肉不笑的笑脸，然后瞬间收起。。。。。。。就像是听过了一个笑话，捧场完毕，陆掌教你继续说下个笑话。。。。。。。陆沉抬起袖子，指了指这个家伙，“读书人，咱们都是读书人。难怪林守一打小就跟你不亲。”。。。。。。圣人抱一为天下式，知荣守辱为天下谷。。。。。。。崔瀺为林正诚的儿子，取名为“守一”。甚至还早早帮林守一想好了及冠时的那个“字”。。。。。。。姓林名守一，字日新。既日出日新，宜慎之又慎。。。。。。。见这位白玉京三掌教还在装傻，林正诚便抬起手，双指虚握，如拿书晃动状。。。。。。。陆沉叹了口气。。。。。。。太聪明也不好，很容易没话聊。
林正诚的意思，大概是说你我二人，都是小镇那些故事的翻书人，几乎所有线索，脉络，纠缠，走势，书上都写得明明白白，你我都也都翻阅得一清二楚，那么就别装傻扮痴了。。。。。。。陆沉感叹道：“要是皇帝陛下说得动你，你就能说得动陈平安，答应当那大骊新任国师。”。。。。。。林正诚默不作声。。。。。。。做人做事，其实再简单不过了，就只是想明白一个我是我。。。。。。。既然我是我，就必然会做很多该做的事情，不做很多不该做的事。。。。。。。就像林守一年幼时去那座学塾，有次下课回家，红着眼睛，好像哭过。。。。。。。林正诚当时还好瞧见，便问他怎么回事，林守一说有同窗作弊他检举，然后就没愿意谁搭理自己了。。。。。。。“你觉得自己是错的？”。。。。。。“没有！”。。。。。。“做对的事情，就一定会有好的回报吗？”。。。。。。“不是吗？不都说好人有好报。”。。。。。。“不一定是。”。。。。。。“啊？”。。。。。。“不然要你们读书做什么。”


“爹，齐先生跟我聊过了，也是差不多的意思，不过我觉得齐先生说得更好些，说让我要相信好人有好报，跟爹说得不太一样。爹，你上学那会儿，也跟我一样被人堵在巷子里挨过揍？”。。。。。。“滚去读书。”。。。。。。“哦。”。。。。。。“对了，是谁打的你？”。。。。。。“二郎巷的马胖子。”。。。。。。“就他一个？”。。。。。。“嗯。”。。。。。。“滚！”


着实怨不得儿子怕老爹，父子两人大小就不亲，林正诚只要见到小时候的林守一稍稍顽劣，比如没做完课业就去敢玩耍，林正诚从窑务督造署回家，然后给自己撞见了，就会直接用腰带伺候这个小祖宗，打得林守一乱窜，经常躲去床底下不出来。


林正诚之所以对龙尾溪陈氏后来创办的那座学塾，打心底觉得不以为然，就是觉得那些个夫子先生，与蒙学孩子们太客气了，书上的圣贤道理讲得太多，打得太少，那些戒尺和鸡毛掸子，就是个摆设，尤其是几个上了岁数的老夫子，约莫是自恃文豪硕儒、一代文宗的身份，讲究一个君子动口不动手，后来林正诚实在看不下去，便破例写了一道密折，很快就抽调了一拨年轻夫子来学塾，相较于那些龙尾溪陈氏邀请来的老人，后者学问低些，墨水少些，但是一帮有望金榜题名的大骊举子，给一群穿开裆裤的蒙童讲课授业，当然绰绰有余，而且对待教学一事更加热忱。如此一来，龙尾溪陈氏也轻松几分，毕竟那些个老人，谁不愿意在家乡归隐田林，含饴弄孙，或是住持地方书院讲学，好为家乡培养几个大骊新科进士？


陆沉瞥了眼林正诚，不打搅这位末代阍者难得一见的父慈子孝，沉默片刻，等到林正诚收敛心绪，才换了个话题，“高煊会是个好皇帝，你们大骊朝廷要悠着点了。如果绣虎还在，或是哪怕换成宋集薪当皇帝，根本不会让高煊成功继任大隋皇帝。”


骊珠洞天当年摆在台面上的五桩最大机缘，大隋皇子高煊得其一。后来作为大隋高氏与大骊宋氏结盟的代价，高煊曾经担任质子，在披云山林鹿书院求学多年。等到高煊返回大隋，前些年又继任皇帝，其实是接手了一个人心涣散的烂摊子。。。。。。。大隋当年等于是不战而降，主动割让黄庭国在内的几个藩属国给大骊宋氏，这对于心傲气高的大隋庙堂文武来说，简直就是一种莫大屈辱。。。。。。。等到大骊宋氏完成一国即一洲的丰功伟业，对于大隋朝廷来说，又是一种不可估量的重创，仅剩下点精神气，都被大骊铁骑给压垮了。


在这种情况下，皇子高煊主动舍弃那条金色鲤鱼，放弃了证道长生这条道路不说，从金丹境一路跌境到下五境，阳寿折损极多，真成了人生七十古来稀，这才不违反文庙礼制，得以继承大统，登基称帝。


陆沉笑道：“三十年皇帝，三十年，可以做很多事情了。何况人之命理一事，有定数，却不死，自古从无天定一说，因为这本就是天定的。反正贫道很看好这个大隋皇帝，说不定就是一位名垂青史的中兴之主。”。。。。。。拍拍手站起身，陆沉来到书桌那边，桌上摆放有一杆秤，老物件了，约莫是杨老头在林正诚上任阍者之初，送出的一份见面礼。。。。。。。一杆秤。十六两即一市斤。。。。。。。当然是大有学问极有讲究的，因为十六颗秤星，寓意北斗七星、南斗六星，再加上福禄寿三星。。。。。。。前人叮嘱后人，不欺天不瞒地，不然短一两无福，少二两少禄，缺三两折寿。所以说做买卖的人，最忌讳缺斤少两。这就叫人在做天在看。。。。。。。陆沉拿起那杆古秤，双指捻住，轻轻旋转，轻声叹息道：“明明是反复叮咛，可惜无声。”


放下那杆秤，陆沉转身背靠书案，双手摩挲着由豫章郡本地大木制成的案面，轻轻呵气，将那个悬在火盆上方的光球吹散，如一囊萤火虫飘散开来，陆沉看着那一幕景象，微笑道：“海为龙世界，天是鹤家乡。大鱼看甚大网都迸出！”。。。。。。林正诚冷笑道：“是齐先生做成了这件事，跟你陆沉有屁关系。”。。。。。。之所以不是鱼死网破的下场，只是因为有人扯开大网，不惜裹缠自身，真身如瓷器崩碎，任由网中大鱼小鱼，一并逃出生天。。。。。。。陆沉大笑道：“还好，没说贫道是个搅屎棍，已经是林兄嘴下留情了。”。。。。。。林正诚冷笑道：“那是因为提及了齐先生。”。。。。。。陆沉不以为意，我们林兄就这脾气，习惯就好。不媚上不欺下，做人做事做官，都是做一种人。


“赵繇对宋集薪最为佩服，觉得无论是下棋，还是求学，自己都远远不如同窗，宋集薪却打心底瞧不起赵繇，双方未能真正大道相契，故而赵繇未能为其‘点睛’，最终宋睦便只是当了个大骊藩王，而非帝王。”


“赵繇同样棋差一着，骑乘牛车离乡之后，遇到绣虎拦路，少年交出了自家先生赠送的那方印章，错是无错，只是如此一来，本是遥远之‘遥’，‘宙’之繇，反成‘摇动’之‘摇’，劳役之‘徭’。”。。。。。。“泥瓶巷墙头上，陈平安当那烂好人，出声救人，自然是出乎好心，当那也确实从卢家小儿的脚下，保住了命垂一线的刘羡阳，


可冥冥之中却属于引火上身，双方命格，可不是什么相辅相成，甚至是一种相冲，于是就有了后来双方的种种坎坷，比如刘羡阳，依然差点死在咱们正阳山那位睥睨天下的搬山大圣手上。刘羡阳，正阳山，五月初五陈平安，只等三方散开，唯独正阳山留在原地，其余朋友二人，各自颠沛流离，远离家乡，才有了后来双方的联袂问剑正阳山。只是此间诸多得失，就属于福祸无门惟人自召了。”


“若非那娘娘腔窑工心地厚道，那夜在泥瓶巷祖宅内一瞬间福至心灵，最终只将那盒胭脂埋藏在门外的小巷中，而不是放在陈平安一眼可见的地方，甚至不是藏在院中地下，不然长远来看，就不是什么报恩，而是好心却害人了。”。。。。。。“开喜事铺子的老柴，生前曾经反复叮嘱孙儿胡沣，不要接近陈平安，是很明智的选择。”。。。。。。陆沉感叹道：“鸾凤错位，芝兰当道。田里稗草。”。。。。。。擅离本位的鸾凤，生错地方的芝兰，尚且因为容易滋生浑浊之气，而不得不被铲除，何谈那些不起眼、本就惹人厌的稗草？。。。。。。如今担任大骊刑部侍郎的赵繇，“繇”一字，古同劳役之“徭”，歌谣之“谣”，遥远之“遥”，还有“宙”，以及草繇木条之茂盛状。。。。。。。汇集龙气的宋集薪，负责“画龙点睛”的赵繇，五月初五出生的陈平安，加上出身远古养龙一脉的刘羡阳，再加上那个喜事铺子的胡沣。


山清水秀，草木茂盛，伐木集薪生火，以远古至高之礼祭祀神灵，于人间阳气最为鼎盛之日，烹大地江河炼铸阳燧镜，大报天而主日，配以月。与天取火，大火燎天，烟雾如龙飞升，火光直通天外，自成一条光阴长河，这便是一条无需飞升台的崭新登天之路。。。。。。。这就是命。。。。。。。几乎是一种既定之命。。。。。。。陆沉说道：“所以说当年说服陈平安父亲的那个人，绝不仅仅是泄露了本命瓷一事，而是预料到了这一天的到来。”。。。。。。“打碎本命瓷，就等于岔开旧路，不一定真的可以避免，可好歹多出了一线生机。我们回头来看，事实证明确实如此。”。。。。。。“好心办坏事，坏心也可能做成好事。这世道，奇人多，怪事也多。”。。。。。。林正诚脸色阴沉道：“是你？！”。。。。。。林正诚离开骊珠洞天去往京城兵部任职的途中，国师崔瀺曾经在一处驿站等着。。。。。。。一场复盘，崔瀺曾经评价过眼前这位白玉京三掌教。。。。。。。即便隔着一座天下，即便被浩然天下大道压胜，也拦不住陆沉恢复十四境巅峰修为。。。。。。。更拦不住一整座白玉京跨越天下，从天而降，落在宝瓶洲骊珠洞天的上空。。。。。。。林正诚当时曾经问过一个问题，“只是为了针对齐先生一人，至于吗？”。。。。。。崔瀺笑言一句，“陆沉与齐静春并无大道之争，可只要是为了那个大掌教师兄，陆沉就至于。”


“一方面，那位白玉京大掌教，是陆沉最敬重之人，此外陆沉还有一个更大诉求，是出乎私心，因为当年陆沉觉得某个谜底，能够在他师兄身上得到答案，前提是这位道祖首徒当真能够做成一事。”。。。。。。陆沉无所谓时，谁都打不过。。。。。。。陆沉有所求时，谁都打不过。。。。。。。有陆沉在，不是说齐静春就一定没有第二种选择。。。。。。。但是正因为陆沉的出现，让齐静春最终只有两种选择。。。。。。。就像一盘棋，下到了收官阶段，一方占优。。。。。。。赢还是赢，但是占据上风一方的赢棋路数，就那么一两条棋路可走。。。。。。。你赢你的棋内局，我赢我的棋外局。。。。。。。打个比方，假设刘羡阳手里拎着几件值钱瓷器，要去泥瓶巷找陈平安。。。。。。。不管在小镇如何走街串巷，更换路线，到头来终究只有两条路可走，路过顾璨家门口，与不路过。。。。。。。陆沉的存在，就是个跟刘羡阳不对付的泼皮无赖，堵在顾璨家门口的街巷拐角处，谁来就与谁搏命，而且绝非故弄玄虚。。。。。。。刘羡阳就算打得过那个无赖，但是权衡利弊，犯不着，没必要，因为手里边还拎着瓷器要送给陈平安，当然就要绕路。


陆沉哑然失笑，抬手一拍桌案，佯怒道：“都什么跟什么啊，别血口喷人，贫道是什么时候到的小镇，就那么几年功夫，能做成什么事情，你林正诚会不清楚？这只大屎盆子也能扣到贫道的头上？！就算你做人不讲良心，栽赃嫁祸总得讲点证据吧？！”。。。。。。林正诚皱眉道：“是邹子？”


陆沉抹了把脸，演戏真累，摇头道：“既然最有可能，那么就肯定不是了。邹子做事情，一向喜欢点到即止，如此亲身入局，不是邹子风格。一着不慎，直接道心崩碎，只是跌境都算好的了。”。。。。。。陆沉伸手拍了拍头顶道冠，再伸长胳膊，抬高手掌，晃了晃，“头顶三尺有神明，不管外人信不信，反正贫道是很讲究的。”


陆沉沉默片刻，掐指一算再算，突然笑了起来，“可怜田婉，本来只是将那蝉蜕洞天藏在骊珠洞天之内，自以为能够骗过自己，便可以瞒天过海，到底是道行浅薄了，这种自欺欺人的事情，当真是谁都可以学可以做的？老柴信守承诺，没有觊觎那只金色蝉蜕，估计连老柴都没有料到，一路辗转，竟然还是被他的宝贝孙儿，得了这桩‘明明近在手边，偏偏远在天边’的福缘，委实妙不可言，所说老话说得好，命里八尺莫求一丈，不求反而可能就有。”。。。。。。“不过要说宠爱晚辈的程度，谁都比不过杨老头看待李槐吧。所以说傻人有傻福，必须得信！贫道下次收取关门弟子，就一定要收个不那么聪明的。”。。。。。。陆沉望向那个林正诚，“关于蝉蜕洞天的下落，此事可以转告陈平安，不打紧，贫道保证绝对不会画蛇添足。”。。。。。。林正诚扯了扯嘴角，显然没这打算。。。。。。。当年小镇的白事铺子不少，喜事铺子却只有一个，掌柜是胡沣的爷爷，老人去世后，墓碑上用上了真名，柴道煌。。。。。。。所以陆沉才会一口一个老柴。。。。。。。老人曾是远古人间所有定婚店的头把交椅，也就是后世所谓的月老了，昔年道场所在，名为“撮合山”。。。。。。。掌管一本姻缘簿和牵红线，以及所有的媒妁之言。。。。。。。而他的孙子，胡沣。古月胡。。。。。。。胡沣与桐叶洲敕鳞江畔的少女，一样是远古月宫的天匠后裔。只是胡沣的血统要更为纯正，就像后世门户里边的嫡庶之别。


陆沉赶紧走回火盆旁坐下，再不回去，就要被林正诚啃完所有红薯了，拿起最后一块，轻轻拍掉灰尘，使劲吹了口气，嬉皮笑脸问道：“林兄，贫道好歹是个白玉京三掌教，在青冥天下那可都是横着走的，谁敢跟贫道喘口大气，你如今又无靠山了，还敢跟贫道说话这么冲，凭什么？”。。。。。。林正诚淡然道：“生平不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。”。。。。。。陆沉哀怨道：“异乡遇同乡本该两眼泪汪汪的，林兄咋个又骂人嘞。”。。。。。。林正诚直接问道：“陆掌教何时返乡？”。。。。。。陆沉埋怨道：“这话说得伤感情了，别忘了，我们是同乡。”。。。。。。林正诚极无诚意， “哦，陆掌教不说，林某人还真给忘了这茬。”。。。。。。陆沉气笑道：“别人不知道就算了，你这个阍者会不知道，贫道可是等于豁出性命不要了，陪着陈平安走了趟蛮荒天下，建功立业，天下侧目。”。。。。。。林正诚点头道：“就是因为知道这件事，所以今夜才愿意陪着陆掌教聊了这么多废话，不然我早就下逐客令了。”。。。。。。陆沉抬起双手，做了个气沉丹田的姿势，自言自语道：“不生气，不生气。犯不着，犯不着。”。。。。。。林正诚犹豫了一下，抱拳沉声道：“只说这件事，做得很不陆沉，我服气，是条汉子。”。。。。。。不还是骂人？。。。。。。可陆沉立即笑脸灿烂起来，“这种暖心窝的好话，林兄倒是早说啊，说不定贫道都愿意为林守一这个侄儿护关！从元婴跻身玉璞而已，又不是从仙人跻身飞升，小事一桩。”。。。。。。“陆掌教要是愿意改个姓氏，我可以在下次修家谱的时候，添个名字，放在第一页都没问题，反正祠堂敬香，都是九炷香。”。。。。。。“林兄，你要是这么聊天就没劲了啊。贫道也是个有脾气的人，一个凶狠起来，六亲不认的。”。。。。。。“那我改个姓？”。。。。。。“林兄请自重！”


见那林兄又开始装哑巴，陆沉只得主动开口道：“就这几天的事情了，文庙比林兄更早下了逐客令，贫道必须在今年年底，离开浩然天下，一旦立春就为贫道关门，说到底，还是舍不得贫道走吧，除此之外，贫道实在想不出第二个原因。”。。。。。。林正诚说道：“听说二掌教刚收了个弟子。”。。。。。。陆沉讶异道：“贫道怎么不知道此事？”。。。。。。唉，这个余师兄，怎么回事，都不与我这个师弟打声招呼。。。。。。。容贫道掐指算上一算，哦，巧了，姓杨，是个绰号小天君的，还是咱们浩然天下的老乡，本就是道门中人，二师兄可以啊，是学咱们那位师尊，收个外乡人当弟子？。。。。。。可问题在于，这个北俱芦洲的杨凝性，怎么能跟自己比，年轻人撑死了就是第二个“雅相”姚清。。。。。。。幸好不是余师兄的关门弟子，不然自己一定要拦上一拦。。。。。。。陆沉站起身，抖了抖袖子，“等到一切都水落石出，好像便无甚意思了。”。。。。。。就像陈平安先前与自己暂借一身道法时，难免心生感慨，境界一高，天地就小。。。。。。。其实这也是所有飞升境、十四境大修士的共同感受。。。。。。。世态人心，山重水复，好似一般模样，就像一个模子里刻出来的。。。。。。。西方佛国那边，陆沉是不敢再去了，蛮荒天下暂时去不得，除了重返蛮荒的白泽，其实还有一个与蛮荒天地同寿的存在。。。。。。。名“逡”。诞生于蛮夷之地，大荒之中。。。。。。。类似五彩天下的那个小女孩，如今嘉春几年，她便几岁。。。。。。。当然还与浩然天下，当年不愿意为至圣先师一行人撑船过渡的老渔翁，是一样的大道根脚。。。。。。。至于青冥天下和西方佛国，自然一样有类似的存在。当初陆沉正因为知晓此事内幕，才有了那句流传后世的“天地与我并生，而万物与我为一”。。。。。。。三教祖师在散道之前，肯定都会各自见一见“道友”。。。。。。。敢问心斋？唯道集虚。澡雪精神，除却秽累，虚其心则至道集于怀也。。。。。。。莫向外求，自求多福。转念一想，便是智慧。。。。。。。天行健，君子以自强不息，地势坤，君子以厚德载物。故而君子慎独，敬鬼神而远之。。。。。。。林正诚站起身，“我就不送客了。”。。。。。。陆沉微笑道：“比起老瓷山那些碎瓷片，更不起眼的，好像还是那些匣钵。”。。。。。。那些匣钵。。。。。。。既像是那些精美瓷器的传道人，也像是护道山水一程便默然离去的护道人。。。。。。。在陆沉看来，天地间真正的匣钵，大概就是所有孩子的父母了。。。。。

林正诚突然问道：“陈平安从小镇带走的那把槐木剑，第一次游历剑气长城，好像交给了老大剑仙，却始终未曾归还，与剑气长城的那位祭官有无关系？”。。。。。。陆沉撇撇嘴，“那会儿贫道已经不在小镇了，何况这件事，显然是齐静春的作为，让贫道怎么猜。”。。。。。。陆沉也问了一个问题，“如今窑务督造署库房门口那边，还是按例年年更换春联？”。。。。。。林正诚摇头道：“多年未换了，是国师的意思。”。。。。。。昔年窑务督造署有一座戒备森严的库房，负责搁放烧造出来的各类御用瓷器，验收无误，就会定期秘密送往京城。。。。。。。陆沉摆摊子的那些年里，偷摸去过几次。。。。。。。里边摆满了瓷器，琳琅满目，美不胜收。。。。。。。但陆沉却不是奔着养眼去的，每次到了那边，就摸出一条小板凳坐着，闭上眼睛，竖耳聆听。。。。。。。听那冰裂纹瓷器的开片的细微声响，如一串风铃声，故而被老师傅们说成是一种“惊风”，叮叮咚咚，如同天籁。。。。。。。而库房门口张贴有一副楹联，按例都是坐镇圣人的手笔，用来辞旧迎新，如果是道家圣人坐镇一甲子内，还会就近取材，专门用上取自桃叶巷的桃木作为春联底板。。。。。。。陆沉记得自己最后一次去库房，门外悬挂着一幅去年写就的春联。。。。。。。读书声里，风调雨顺，事事有余福。。。。。。。太平道上，国泰民安，年年迎新春。。。。。。。陆沉身形一闪而逝，离开洪州采伐院，转瞬间来到昔年小镇的石拱桥边，夜幕中沿水散步，年轻道士来到那处青崖之上，独自一人，抬头望天。。。。。。。乡野田间看星河，蜗牛角上争大道。。。。。。。故人应笑我，作梦中梦，见身外身。

第九百一十八章 为何只有剑修。。    大玄都观，桃林中有溪涧，溪水清浅，清澈见底。。。。。。。一位身材高大的老道长，和一个年轻胖子，各自坐在小板凳，卷起裤管，光着脚踩在溪水中，一个饮酒，一个怀里兜着一大捧刚采摘下来的莲子。


晏胖子问道：“老孙，当初为何借剑给白也？阿良都说咱们剑修倚天万里须长剑，哪有你这样的，反而送出这么一把仙剑，现在好了，我可是听说白玉京那边，有不少仙君，对老孙你不太尊重啊，将你和咱们玄都观的关系，说成了是枯木拄老树，听听，多气人，当时董画符跟我聊起这个，气得我七窍生烟，差点就要跟他一起去白玉京，想着怎么都要给老孙你找回场子，没奈何，我如今境界太低，就怕问剑不成，反而丢了玄都观的面子。”。。。。。。老观主，身为天下道门剑仙一脉的执牛耳者，剑术和道法一样高，不然也坐不稳屁股底下那张“天下第五”的椅子。。。。。。。孙道长嗤笑道：“有话就直说，贫道这辈子最不喜欢拐弯抹角言语。”。。。。。。晏琢小心翼翼道：“我那可真就是直说了啊？事先说好，老孙你不许记仇。”。。。。。。孙道长笑呵呵道：“要不要贫道先发个毒誓啊？”。。。。。。玄都观的道士，年纪从老到少，辈分境界从高到低，从不怕招惹青冥天下任何人，唯独怕被老观主惦念。。。。。。。见那小胖子还是不太敢言语，老道长笑问道：“一个闷屁弯来绕去，是会更香一点吗？”


晏琢其实已经后悔跟老观主聊这个，只是箭在弦上不得不发，干脆就破罐子破摔，竹筒倒豆子一般，将那些董画符私底下言语，一并说给老观主，“白玉京那边的大小神仙，都说是你当年如果没有借剑给白也，你确实就可以跻身十四境，但是跻身了十四境，跟他们白玉京二掌教干一架，就肯定是打不过了。”


“所以就故意把仙剑‘太白’借给白也，留在浩然天下，如此一来，尽显长辈风范，赢了口碑，还让白也欠下一份天大人情，帮助浩然天下多出了一位人间最得意，文庙那边也要顾念这份香火情，而你既然停滞在飞升境，自然就不用与道老二往死里干一架了，何况以那位真无敌的脾气，你只要一直是飞升境，他总不好欺负人，就只好不与你计较什么了，如此一来，何止是一举三得四得。”。。。。。。老道长听了这些“外界传闻”，抚须放声大笑，倒是没有半点恼羞成怒的脸色。


晏胖子问道：“老孙，你这是故作豪迈，来掩饰自己的满腔怒火吗？别介啊，咱俩谁跟谁，是自家人，辈分都可以搁一边不去管的，要是真生气，别藏掖了，莫说是你，我听了都要火冒三丈，这不都跟董画符约好了，将那些口出不逊的老神仙们一一记录在册，回头等我哪天飞升境了，就去白玉京一一问剑过去，老孙你要是不信，我可以发个毒誓！”


老道长晃了晃酒壶，“可拉倒吧，就你晏胖子，那点胆子都长在生意头脑和一身膘上边了，如今又有了玄都观的度牒身份，估计都不敢靠近白玉京，这种话，唯独陈小道友说来，我是信的。”。。。。。。晏琢试探性问道：“那就是真的因为怕输给那位真无敌喽？”。。。。。。老道长点点头，“不是怕输，是怕死。”。。。。。。一旦跻身了十四境，与余斗问剑一场，自然不会只分胜负，是定然要决生死的。。。。。。。晏琢一脸震惊。


老道长继而笑道：“此怕非彼怕，不是怕那身死道消才舍不得死，而是怕死得分量不够，担心死不足惜，心中一股千年积郁之气，死也吐出不得，若是只出了半口气，就跟吊死鬼一样，摇来晃去，头不顶天，脚不踩地，半点不顶天立地大丈夫，贫道会死不瞑目的。不过一开始，贫道其实没有想这么多，当年已经一只脚踩在门槛上，在就要抬起另外一只脚时，有人不早不晚，登门做客玄都观，找到了贫道聊了聊，在那之后，才会去浩然天下散心，按照约定，若是去时仗剑，回时还是仗剑，就直奔白玉京，他绝对不会阻拦我问剑余斗。”。。。。。。晏琢问道：“陆掌教？”。。。。。。老道长摇头道：“是陆小三和道老二的师兄，咱们那位德高望重的白玉京大掌教。”。。。。。。晏琢竖起大拇指，“老孙还是有牌面。”


老道长笑了笑，“这算什么，我当年创建玄都观那会儿，观礼客人当中，就有道祖，只不过道祖他老人家不愿喧宾夺主，盖过我的风头，就隐藏了身份，但是一直留到了观礼结束，道祖喝了一杯酒才离去。”。。。。。。晏琢疑惑道：“这种事情，怎么咱们道观的年谱上边，也没个记载？”。。。。。。老道长反问道：“道祖参与观礼，我们玄都观就要大书特书吗？那还能有如今的玄都观吗？当初道祖何必观礼？”。。。。。。晏琢给绕得直翻白眼。


老道长抚须笑道：“大掌教做客玄都观，并非一开始就抛出那个约定，而是劝贫道，不要跟他那个二师弟一般见识，真要打起来，就不是什么个人恩怨了。这倒是天大的实话，玄都观的香火，肯定是没了，只是那白玉京五城十二楼，肯定要少掉几块地盘，而白玉京一旦被贫道打碎几块边角料，就会大道不全，就像你们的那座剑气长城，断成了两截，压胜寻常修士不难，可是在那么在一小撮修士眼中，白玉京其实已经有等于无，而白玉京本身，将近一半的存在意义，就是等待将来变天，正好针对这‘一小撮’的不服管修士，一个个憋了千年数千年的，一旦没有了老天爷的约束，要做什么，可想而知。省得道祖哪天不在了，就无法无天，横行无忌。”。。。。。。晏琢问道：“你要是当年没借剑给白也，回了青冥天下就跟道老二大打出手，难道道祖不会出手？退一步说，作为道祖首徒的大掌教，一样可以护住白玉京吧？”。。。。。。孙道长气笑道：“道祖吃饱了撑着掺和这些芝麻绿豆事作甚？”


“至于咱们那位三千功德早已圆满的大掌教，道法之高，仅次于道祖，确实没有半点水分，跟那个极有可能是道老二自封的真无敌，大大不同。只是大掌教之于青冥天下，跟礼圣与浩然天下的关系差不多，很多容易牵扯太多的事情，反而不宜出手，宜静不宜动，一动天下动。”。。。。。。晏琢听了半天，轻声道：“挺好，玄都观有老孙在，咱们也好安心修行，我可不想继续搬家了。”。。。。。。再嚼出些余味来，晏琢好奇问道：“余掌教自封的真无敌？不可能吧。”


老道长笑呵呵道：“瞎猜的，犯法啊。道老二要是小心眼，不高兴了，大可以书信一封，寄到咱们道观，贫道立马就亲笔书信一封，用各路山水邸报昭告天下，说‘真无敌’这个绰号，绝对不是余掌教自封的，谁敢不信，在那边唧唧歪歪个没完，可就别怪贫道亲自登门问罪了。”。。。。。。晏琢笑道：“然后把臂言欢，称兄道弟？”。。。。。。老道长抬起那只碧绿色酒葫芦，抿了一口道观自酿的桃花酒，晃了晃，已经没酒了，就将空酒葫芦抛入溪水中，一路飘荡远去，“这些年在玄都观修行没白修。”。。。。。。老道长没来由感慨道：“咱家那个小丫头，配白也，真是绝配。”。。。。。。昔年评选出来的数座天下年轻候补十人之一，其中一位，正是玄都观某位女冠，只不过她去了五彩天下，如今已经是玉璞境。。。。。。。晏琢伤心道：“我没戏啦？”。。。。。。老道长打趣道：“你不是有春晖姐姐了嘛？”。。。。。。晏琢摆摆手，“这种话别瞎说，春晖姐姐听见了，不敢跟老孙你说什么，以后只会跟我不对付，再不愿意与我合作做买卖了。”。。。。。。“还记不记得今年入秋时分，有个老夫子，跟贫道还有白也坐一张桌子，吃了顿咱们道观鼎鼎有名的素斋？”。。。。。。“记得，怎么不记得，个子很高啊，要不是老先生当时穿着儒衫，我都以为是个江湖中人了。谁啊？难道是青神王朝的首辅姚清？”。。。。。。“姚清，就他那个四不像？来了玄都观，哪有资格让贫道和白也都坐那儿，陪着吃完一顿素斋。贫道让姚清去灶房做顿素斋还差不多。”。。。。。。晏琢一脸怀疑。这话就有点吹牛皮不打草稿了吧，姚清可是青冥天下的十人之一，虽说名次不如老孙高，但是能够登榜的，哪个不是天一样高的人物。。。。。。。何况如今外边传得沸沸扬扬，都说姚清会紧随岁除宫吴霜降之后，跻身十四境。。。。。。。以至于那三位大难临头的尸解仙，纷纷避难逃命，其中一位，据说都去白玉京寻求余掌教的庇护了。


“姚清这小子年轻那会儿，就是个游手好闲的混不吝，一个喜欢赌钱的小地痞！要不是贫道当年路过那五陵，为他慷慨解囊，外加指点迷津一番，才有了如今的造化，不然这会儿投胎都不知几回了。”。。。。。。“那老夫子到底是谁？”。。。。。。“跟你说话就是费劲，身份只管往大了猜。”


晏琢猛然惊醒，捶胸顿足道：“老孙你不早说？！不然我当时就跟老夫子磕头了，哪怕是与老夫子作揖拜三拜，沾沾文运也好啊。以后考取你们青冥天下一道道一关关的狗屁度牒，还不是手到擒来，不费吹灰之力？！对了，那位老先生坐过的那张桌子和那条凳子，我都得搬回自己屋子，好好供奉起来，花钱买都行，老孙你开个价……”。。。。。。晏琢突然说道：“骗人的吧？”。。。。。。一个头戴虎头帽的少年走在。。。。。。溪边。。。。。。。老道长立即招手笑道：“白也老弟，来帮忙做个证。”。。。。。。白也点头道：“确实是至圣先师。”。。。。。。老道长微笑道：“晏胖子，以后记得别埋怨咱们道观的素斋不好吃了，至圣先师可是都给了个‘名副其实’的评价。”。。。。。。白也欲言又止。。。。。。。老道长赶紧使眼色，白也便没有开口说什么。。。。。。。白也在来青冥天下之前，曾经在穗山之巅，陪着老秀才，见过至圣先师。。。。。。。因为自己要来玄都观修行、练剑的缘故，老秀才与至圣先师恰好就提起过这边的素斋。。。。。。。老秀才说传闻道观的素斋不太好吃。至圣先师便来了一句，听人说过，确实一般。。。。。。。所以说至圣先师在道观里边吃过素斋后，说了句“名副其实”，其实就真的是一句登门是客的客气话了。。。。。。。老道长笑问道：“与君倩一起去过那轮皓彩明月了？”。。。。。。白也点点头。。。。。。。老道长满脸羡慕道：“观月卧青松，到底不如卧月观青松，一个抬头看天，一个低头看地，风光大不相同嘛。”。。。。。。白也说道：“观主想去又不难。”


老道长摆摆手，“可不能这么说，这会儿真无敌就躺那儿拦路，贫道年纪大了，老眼昏花，一脚跨过去，不小心踩在咱们道老二的面门上还好说，无心之过，道个歉就行，要是一脚踩在裤裆上边，太不像话。”。。。。。。白也本想坐在溪边石上，与老观主稍微多聊几句，闻言就继续散步向前。。。。。。。晏琢吃完了一大兜莲子，突然从溪涧里边抬起双脚，问道：“老孙，你是不是其实已经？”。。。。。。“世人只道太上忘情，道法无情人有情。天生当是有情人呐。”。。。。。。孙道长并未直接给出答案，微笑道：“老一辈的恩怨，你们这些晚辈不用多想，反正想也没用，只管好好修行，各自登顶。”。。。。。。老道人站起身，“年纪大了，就会想些身后事。”。。。。。。其实南婆娑洲的某位醇儒，也说过类似的话，当时的听众只有一个，是个名叫刘羡阳的外乡读书人。。。。。。。不过老观主很快大笑道：“不过贫道是说道祖，我还年轻呢。每天所思所想，只是努力加餐饭。”。。。。。。老道长离去之前，与年轻胖子说道：“好好想个问题，为何天底下只有剑修，哪天想明白了，你就能破境。”。。。。。。————。。。。。。一艘风鸢渡船，已经跨海来到桐叶洲陆地，在那清境山青虎宫的仙家渡口稍作停息，就继续南下去往仙都山。


孙春王今天练剑间隙，犹豫了一下，还是走出屋子，打算去找柴芜那边坐一会儿，她不喜欢热闹，但是好在柴芜也不爱说话，除了喝酒会发出点声音，其实不会没话找话，正好。结果孙春王刚拐入一条廊道，就发现柴芜屋外那边，有个站着不动的门神，孙春王便懂了，柴芜还在修行，暂时不宜打搅。。。。。。。小米粒蹑手蹑脚走向孙春王，来到后者身边，右护法抬起手那么掐指一算，小声提醒道：“草木还要修行半个时辰。能等不？”。。。。。。孙春王摇头道：“要错过了，两刻钟后，我就要继续回屋子炼剑。”。。。。。。小米粒满脸佩服，由衷赞叹道：“你们俩真是修行勤勉得可怕嘞。”。。。。。。孙春王说道：“等会儿不用偷偷帮我护关了。”。。。。。。小米粒挠挠脸，哦了一声。被发现啦？。。。。。。孙春王难得有几分愧疚，解释道：“不是嫌烦……”。。。。。。停顿片刻，这个被白玄取了个死鱼眼绰号的小姑娘，还是打算实话实说，“其实是嫌烦的，有你在外边把门，反而耽误我的修行，心不静。”。。。。。。成事不足败事有余了不是，小米粒恼得直跺脚，立即道歉，“对不住啊，以后保证不会了。”


孙春王破天荒挤出一个笑脸，认真想了想，再次解释道：“怪我不会说话，准确说来，其实不是嫌烦，就是明明知道你守在外边，也知道你是好心好意的，我就总想着跟你打声招呼，听你聊几句，不然就干脆让你别看门了，但是又不愿意中途退出心神，一来二去的，就耽误炼剑了，刚才的话，你听过就算，别往心里去。”。。。。。。“么的么的。”


小米粒咧嘴一笑，使劲摇头，然后拍了拍肚子，“好人山主说啦，别人愿意说几句心里话，就得好好记住，不能听过就忘，因为天底下好听的心里话，其实不在嘴边，在眼睛里边呢。所以听在耳朵里的心里话，往往就不那么好听了，一来二去，要是总记不住对方说什么，脾气再好的人也要当哑巴了，同时还要让自己不往心里去，不然以后就没人愿意跟我们说心里话喽。”
“好人山主还打了个比方，说那些听上去不是那么好听的真心话呢，就跟哑巴湖酒一样，一开始喝，可能会难以下咽，可是喝着喝着，就发现这才是天底下最好喝的好酒呢。”


“还有那些自顾自的生闷气，就跟会变味的酒一样，自己又喝不掉，一打开酒坛子，谁都不愿意喝。好人山主说那股子酒气，就是一个人不太好的情绪，积攒多了，看上去谁都闻不着，其实谁都知道，但是只能假装闻不着，不知道。日子久了，看上去好像谁都在照顾对方，其实谁都委屈哩，很累人的。”。。。。。。孙春王默不作声，只是听着黑衣小姑娘的絮絮叨叨。。。。。。。小米粒看了眼孙春王，小心翼翼道：“是又嫌烦么？那我不说了哈。”。。。。。。孙春王摇摇头，这个好像面瘫的小姑娘，蓦然笑容灿烂，她朝小米粒眨了眨眼睛。。。。。。。小米粒多灵光，立即心领神会，咧嘴大笑，然后赶紧伸手捂住嘴巴，晓得了晓得了，好听的心里话，都在眼睛里呢。。。。。。。那次落魄山观礼正阳山，境界最深不可测的，可能就是这位只以洞府境示人的右护法了。。。。。。。孙春王说道：“隐官大人对你真好。”
听那个消息灵通的白玄说过一件事，隐官大人好像如今正在编撰一部山水游记，就是专门给小米粒写的。好像之前还曾托朋友帮忙，但是不太满意，隐官大人就干脆自己动笔了。。。。。。。小米粒不明就里，只是笑哈哈道：“好人山主对谁都很好的。”。。。。。。渡船别处，白玄敲开门，来到五百年前是一家的好兄弟这边屋内，鬼鬼祟祟掏出一本册子，放在桌上，不厚。。。。。。。白首拿起册子，看了上边记录的一些个名字、帮派身份，都是听都没听过的江湖中人，好奇问道：“干啥用的？”


白玄压低嗓音道：“有朝一日，找个机会，围殴裴钱，到时候我将裴钱约出来，再等我暗示，摔杯为号，早早埋伏好的各路英雄、四方豪杰，齐齐涌出，裴钱肯定双拳难敌四手，到时候让裴钱认个错，就算一笔揭过了，可要是裴钱不识好歹，那可就怨不得我不念同门之谊了，她少不了一顿老拳吃饱，白首，你要不要在这上边添个名字，共襄盛举？”。。。。。。白首倒抽一口凉气，“不好吧？”。。。。。。这份名单，要是一不小心泄露出去，被某人知道了，那还了得？！哪个逃得掉？一册在手一锅端。。。。。。。白首越想越不对劲，一脸的百思不得其解，“你到底知不知道她是啥个境界？”。。。。。。白玄点头道：“必须知道啊，知己知彼百战不殆，我怎么可能不晓得裴钱的境界。”。。。。。。见那白首犹豫不决，就是个怂包，白玄摇摇头，收起那本册子，“罢了罢了，没有想到同样是姓白，胆识气魄，却是悬殊啊。”。。。。。。白首问道：“小米粒看过这本册子没有？”。。。。。。白玄没好气道：“你当我傻啊。”


谁不知道小米粒跟裴钱是一伙的，都来自那个传说中的落魄山竹楼一脉，门槛高得很，据说落魄山之外，只有一个叫李宝瓶和一个叫李槐的，都属于竹楼一脉，这还是白玄几次在山门口那边，与右护法旁敲侧击，才好不容易打探出来的消息。。。。。。。白玄见那白首似乎有些心动，便劝说道：“咱们又不是马上就围殴裴钱，你想啊，为什么武道十境，又叫止境？”。。。。。。白首误以为陈平安与白玄透露了什么天机，好奇问道：“为啥？”。。。。。。白玄一愣，他娘的，这家伙真是个傻子吧，算了算了，不能收这样的盟友，会拖自己后腿的。。。。。。。白首不乐意了，“别话说一半啊，说说看，要是有道理，我就在册子上边写个名字，画押都成。”。。。。。。“止境，当然就是‘天下武夫，在此止步’的那么个境界啊，”


白玄见他心诚，便娓娓道来为白首解惑，“裴钱资质是比较凑合，可武学境界就这么高，她可不就得乖乖在止境这儿趴窝了，不就是等着咱们境界嗖嗖嗖，追上她？是不是这么个理儿？君子报仇十年不晚，要是短期不能成事，咱们就再忍她一忍，十年不够，那么二十年三十年呢，就凭我的练拳资质，不说止境，一个山巅境总是信手拈来的，放心，到时候我这个盟主，绝无二话，肯定打头阵，第一个与裴钱问拳，白首你呢，是自家人，就当个副盟主，届时负责围追堵截，防止裴钱见机不妙就逃走，怎么样，给句准话。”。。。。。。白首扶额无言，沉默许久，才憋出一句，“让我再考虑考虑。”。。。。。。白玄叹了口气，将册子收入袖中，一手拿起桌上的茶壶，单手负后，用脚带上房门，走在廊道中，摇摇头，竖子不足为谋。。。。。。。隔壁屋子那边，听着白大爷那番异想天开的谋划，米裕辛苦忍住笑，朝刘景龙竖起大拇指，轻声道：“收了个好弟子，难怪能够跟我们隐官大人称兄道弟。”。。。。。。刘景龙笑道：“其实更早些，白首还曾刺杀过陈平安。”。。。。。。米裕幸灾乐祸道：“原来还有这种丰功伟绩，难怪会被裴钱盯上。”。。。。。。“刘宗主，能不能问个事？”。。。。。。“是想问为什么我在宗门谱牒上的名字，是齐景龙，却为何经常被人喊刘景龙？”。。。。。。米裕点点头。


刘景龙笑道：“我在上山修行之前，确实姓齐，但是到了太徽剑宗没几年，我们韩宗主有个朋友，说我在百岁道龄之时，会有个大坎，对于山下的凡俗夫子来说，这没什么，说那长命百岁，已经是最好的言语了，但是对于志在长生久视的修道之人来说，确实不算什么好话。那位高人就与韩宗主建议，想要让齐景龙安然渡过此劫，最好改个姓氏，否则就会与南北两条大渎命理相冲，将来行走山外，一旦近水，就有灾殃。其实这在当时，这个说辞，本就是一桩怪事，因为要说‘南北’，那么浩然天下的东边三洲，除了北俱芦洲确实有条济渎，宝瓶洲和桐叶洲都无大渎，但是那位高人说得言之凿凿，加上这类山上言语，历来是宁可信其有不可信其无，韩宗主就找到了我师父，我师父再找到了我爹娘，他们都觉得改姓一事虽然不小，但是为了保证我的修道无恙，就在宗门谱牒上边修瞒着我改了姓氏，只是太徽剑宗祖师堂之外，无人知晓此事，约莫是担心我会沦为笑谈吧。而且祠堂家谱那边也悄悄抹掉了我的名字。按照高人的建议，将来等到‘刘景龙’得道之时，大可以在这两处，分别改回去和增添上名字。等到我知道此事，已经无法更改了。所以在后来的太徽剑宗，齐景龙类似本名，刘景龙就像我的小名，后者喊得更多，山外不知所以，也就跟着喊了。后来宝瓶洲开渎入海，果真命名为‘齐渡’。”。。。。。。说到这里，刘景龙在桌上写下“齐”、“刘”两字，笑道：“是不是有点相似？”。。。。。。米裕啧啧称奇道：“还是你们浩然天下门道多，讲究多。”。。。。。。刘景龙说道：“至于那个帮我改姓的高人，我师父和韩宗主一直没说来历，我自己有两种猜测，要么是邹子，要么是赊刀人。”。。。。。。米裕疑惑道：“赊刀人？做什么的？”。。。。。。刘景龙笑道：“借钱给人，某天再登门讨债。”。。。。。。米裕说道：“就像山下那种放高利贷的？”


刘景龙点头道：“严格意义上不能算是高利贷，恰恰相反，讨债的，登门索要之物，永远会少于本钱，这好像是第一位赊刀人立下的买卖宗旨。所以外界都说赊刀人一脉，出自墨家旁支。一般修士，都巴不得赊刀人与自己做买卖，尤其是那些朝不保夕的山泽野修，只恨赊刀人不登门找自己。陈平安让我未来在破境一事上，小心再小心，是对的，怎么小心都不为过。我倒不是不想还债，欠债还钱是天经地义的事情，只是担心对方要求还债的方式，是我无法接受的。”。。。。。。米裕说道：“以韩宗主的脾气，既然肯替你揽下这档子事，相信绝对不会坑你。”。。。。。。刘景龙笑着点头。。。。。。。米裕想起一位北俱芦洲剑修，问道：“那个骡马河的柳勖，你们有联系吗？”。。。。。。刘景龙点头道：“离开剑气长城后，我跟柳勖经常见面。”。。。。。。人是好人，挑不出任何毛病，可就是酒品差了点。。。。。。。米裕打趣道：“我前些年在彩雀府待了蛮久，怎么从没有在任何一封山水邸报上边，见过这位柳大少的半点事迹。”。。。。。。刘景龙说道：“是骡马河柳氏的家风使然，做事务实，为人厚道，不爱出风头。”


北俱芦洲的骡马河，是个大山头，却不是宗门，名字不好听，但是做生意是行家里手，早就有宗门的底蕴了，却迟迟没有与文庙讨要一个宗字头身份，骡马河柳氏，世代做那山上的跑船、跑山的买卖，属于闷声发大财那种，打个比方，骡马河就是一洲山上最大的镖局，只是口碑比琼林宗好太多。


北俱芦洲是出了名的民风淳朴，不少修士，经常有那万里约架的习惯，可能只是一场镜花水月，聊着聊着就红了脸，一言不合，某人报个地址，双方就干架去了。而浩然天下最著名的一场约架，都没有什么之一，当然是曾经的东北俱芦洲，和当年的北皑皑洲，那场名动天下的跨洲约架。。。。。。。而那次一洲剑修的联袂远游，浩浩荡荡，横渡大海，那一幕壮阔风景，被后世誉为“剑光如水水在天”。


因为是跨洲远渡，许多境界不高的俱芦洲剑修，就都是乘坐骡马河的私人渡船，一路上所有开销，都是骡马河柳氏包圆了，仙家酒酿、果蔬、药膳，从头到尾，没让剑修花一颗雪花钱。。。。。。。那场架虽然没打起来，但是俱芦洲却从皑皑洲那边硬生生抢来一个“北”字。。。。。。。从此浩然天下只有北俱芦洲与皑皑洲。


而柳勖，就是当代家主的嫡孙，并且是柳氏子弟中为数不多的剑修，却自幼就没有半点骄纵之气，在元婴境时，更是跟随其他剑修跨洲南下，过倒悬山，去往剑气长城，柳勖在那边杀妖颇多，只是相较于太徽剑宗的上任宗主韩槐子和掌律黄童，以及浮萍剑湖的女子剑仙郦采，柳勖这位元婴境剑修，才显得相对不起眼。。。。。。。在异乡的最后一场出城战役，柳勖与是一位山泽野修出身的扶摇洲剑仙谢稚，并肩作战。。。。。。。两位同为剑气长城外乡人的剑修，一生一死，年纪大的，境界高的，递出最后一剑，既杀妖，也为年轻剑修开道。


大概柳勖这辈子唯一一次“出名”，就是某次在那小酒铺上边的一块无事牌了，自称月下饮酒，才思泉涌，诗兴大发，留下了那句广为流传的“人间一半剑仙是我友，天下哪个娘子不娇羞，我以醇酒洗我剑，谁人不说我风流”。。。。。。。可事实上，在骡马河，柳勖与父亲，还有身为柳氏当代家主的爷爷，那都是出了名的土财主、土老帽，与风流才情半点不沾边。


结果等到那场文庙议事结束，整个北俱芦洲都知道了柳勖的这块无事牌，这些年与骡马河登门提亲的，络绎不绝，差点把门槛踏破，人人与柳氏老家主道贺，说你们算是祖坟冒青烟了，竟然生出这么个大才子。。。。。。。老家主也不知是该偷着乐还是解释几句，反正就挺尴尬的。。。。。。。柳勖回到北俱芦洲后，主动找过刘景龙两次，都是奔着不醉不归去的，剑修每次醉醺醺晃悠悠御剑下山之前，都说这次没喝过瘾，下次再来。。。。。。。人生聚散不定，如那酒过三巡，却好像还没开喝，就会开始想着下一顿酒。。。。。。。米裕曾经好奇一事，隐官大人为什么始终不找骡马河做买卖，柳勖毕竟是那酒铺的老主顾了，又是柳氏嫡孙。。。。。。。而落魄山的生意，一直止步于北俱芦洲中部，在北边是没有一个生意伙伴的。。。。。。。后来才知道是不想让柳勖难做人，大剑仙白裳在北边积威深重，骡马河又是走惯了北边山水的。。。。。。。刘景龙没来由说道：“白首刚上山那会儿，还问我为何天下只有剑修，没有刀修、斧修。”。。。。。。米裕愣了愣，哑然失笑，摇摇头，端起酒碗喝了一口酒，“还真就从来没想过这个问题。”。。。。。。刘景龙笑着伸出手，“借米兄佩剑一用。”


米裕的本命飞剑名为“霞满天”，这些年腰系一枚名为“濠梁”的养剑葫，是兄长米祜遗物，本来是送给隐官的，隐官没要，反而送给了米裕，而品秩极高的佩剑，铭文“横扫”，更是兄长早年赠送给米裕的。。。。。。。米裕将佩剑交给刘景龙。。。。。。。刘景龙手持剑鞘，缓缓拔剑出鞘，剑光明亮如秋泓，屋内顿时亮如白昼，刘景龙双指并拢轻轻抹过剑身，再抬高手指，一敲剑身，光华如水纹。。。。。。。“远古时代，术法如雨落在人间，大地之上，有灵众生不论出身，各有机缘，得道之士如雨后春笋。”。。。。。。刘景龙一剑缓缓横扫，桌面上一层剑光凝聚不散，就像将天地分开。。。。。。。下一刻，米裕环顾四周，如同置身于一座远古的太虚境地，原本需要抬头仰望的繁星璀璨，渐渐小如芥子，仿佛随便一个伸手，就可以拘拿在手。。。。。。。“雷法，五行，七十二家符箓，诸子百家学问，炼日拜月，接引星光，堪舆望气术……”。。。。。。随着对面那个刘景龙的“口含天宪”，那条剑光铺展开来的“大地”之上，一一生发出诸多术法神通。。。。。。。“而天地间的第一把剑，本身就是一种大道显化。”。。。。。。“既有锋锐，且对称。”。。。。。。刘景龙站起身，伸出一手，从指尖凝出一粒光亮，轻轻往下一划，便有一条剑光直落。


剑光破开大地，笔直去往无尽虚空，天地再无上下左右前后之分，一座大地彻底破碎，万千术法神通彻底泯灭，连同天上日月星辰，都被剑光生成的一个巨大漩涡给撕扯入内，再无半点光彩，好像是某种大道归一。。。。。。。刘景龙神色淡然道：“这就是一剑破万法。”。。。。。。米裕看着那一幕好像天地万物从生至灭的瑰丽景象，怔怔出神。。。。。。。片刻后，米裕沉声道：“道路已在，我要闭关。”

第九百一十九章 只是朱颜改。。    五彩天下中央地带的天幕处。。。。。。。两道剑光从飞升城内拔地而起，直冲云霄，天地之间，那些高高低低的数座云海，被剑气一搅，生出一个个巨大漩涡。


在云壤之间各自拉开一条弧形轨迹的璀璨剑光，来到与天幕大门差不多高度的，只是还隔着数万里之遥，剑光骤然悬停，刹那之间现出两个身形，一个头别玉簪，青衫长褂，一个黄帽青鞋，手持行山杖。。。。。。。两位剑修各自再化作十数道剑光，往大门这边掠来，是一模一样的遁法，速度之快，犹胜流霞舟。。。。。。。一位相貌清癯的儒衫老者抚须而笑，“不得不承认，只说赶路一事，还是他们剑仙更潇洒些，剑光一闪，风驰电掣，天地无拘，看着就给人一种不拖泥带水的爽利。”。。。。。。另外一位老人点头道：“我当年也就是没有成为剑修的修道资质，不然未必会愿意辛苦治学。”。。。。。。这两位负责坐镇五彩天下天幕的文庙陪祀圣贤，一位是礼记学宫的首任大祭酒，一位开创了河上书院。


两位老人，各带了一位自家文脉的儒生，都是年轻君子，需要在此共同驻守六十年，如今详细记录一座天下各地，在甲子内的天时变迁、山水气运流转。最早是为了防止上五境修士潜入崭新天下，尤其是盯着与桐叶洲、扶摇洲相通的南北两道大门，不让那些元婴修士和金身境武夫坏了规矩，那几年中，两位文庙圣贤仍是揪出不少心存侥幸的修行、武夫，如今都在两位老夫子的袖里乾坤的小天地之内，“寒窗苦读圣贤书”呢。


等到见着了那位故地重游再折返此地的年轻隐官，两位老人都有些笑意。先前陈平安通过桐叶洲那处天幕大门，来到五彩天下，文圣一脉的关门弟子，去势匆匆，着急赶路，双方当时就没有过多客套。。。。。。。至于年轻隐官身边的那名古怪扈从，变化身形，一只雪白蜘蛛趴在青衫肩头，负责看管桐叶洲的那位文庙陪祀圣贤，已经早早与他们通过气，也就都睁一只眼闭一只眼了。


陈平安的师兄茅小冬，如今是礼记学宫的司业，如今担任桐叶洲五溪书院副山长的君子王宰，其恩师便是礼记学宫的当代大祭酒，王宰曾经来过这处天幕，在老人这边，言语之中，对那位年轻隐官毫不掩饰自己的认可和推崇。而河上书院与南婆娑洲的山麓书院，都属于亚圣一脉的顶梁柱，而老人跟陈淳安既是同一文脉的读书人，双方更是相交莫逆的挚友，早年陈平安曾经带着大剑仙陆芝，联手醇儒陈淳安，在海上围剿了一头隐藏极深的飞升境大妖，陈淳安曾经私底下找到过老人，说不曾想自己还能了却一桩不小的心愿。。。。。。。有这一层层关系在，两位与陈平安其实没有打过交道的陪祀圣贤，自然而然就会心生亲近了。。。。。。。临近大门处，小陌再次身形变化成雪白蜘蛛，待在公子肩头。。。。。。。读书人要面子。。。。。。。陈平安与那两位老人作揖行礼，两位文庙陪祀圣贤亦是作揖还礼。。。。。。。一方是以文圣一脉弟子身份，一方是礼敬剑气长城的末代隐官。。。。。。。双方聊了些五彩天下的山水近况，陈平安就打算告辞离去，通过那道大门重返桐叶洲。。。。。。。一位腰间悬配“浩然气”的君子，御风赶来，笑着打趣道：“宁剑仙怎么没有同行？该不会是吵架了吧？”。。。。。。陈平安无奈道：“群玉兄闲是真的闲。”。。。。。。看得出来，双方关系不错，还是相互间能开玩笑的那种。。。。。。。这位正人君子，名顾旷，字群玉。


同样是文庙儒生，都曾经去过剑气长城，但是他跟只是在避暑行宫那边担任督战官的王宰不太一样，因为顾旷除了是儒家弟子，还是一位剑修，所以得以上阵杀敌，跟宁姚、陈三秋这个小山头混得很熟，多次出城厮杀，并肩作战，那些被阿良丢到剑气长城的大骊仿白玉京长剑中，一拨年轻剑修坐地分账，顾旷凭本事分到了这把名为“浩然气”的长剑。


叠嶂与陈三秋选择一起游历浩然天下，既没有跟随飞升城来到五彩天下，也没有像晏胖子、董画符那样跟随倒悬山去往青冥天下，陈熙是希望陈三秋能够在浩然天下这边安心求学，以陈三秋的那把飞剑的神通，说不定将来可以炼出个本命字。而叠嶂便是奔着顾旷而来，但是因为没有料到顾旷会担任五彩天下的记录官，故而双方这么多年，始终未能见面。。。。。。。顾旷摘下腰间那把“浩然气”，问道：“这把剑，能不能劳烦隐官交给飞升城，哪怕是归还大骊宋氏也行，我留着不像话。”


陈平安摇头道：“我不帮忙跑这个腿，还是群玉兄自己留着吧。欠飞升城的这个人情，哪有这么容易偿还的？至于大骊朝廷的那座仿白玉京，如今已经用不着这把‘浩然气’长剑了。”。。。。。。顾旷只得重新悬佩好那把长剑。。。。。。。如果不出意外，顾旷离开此地后，多半会担任某座书院的副山长。。。。。。。当年醇儒陈淳安亲自带队，领着一拨儒家门生赶赴剑气长城。。。。。。。与刘羡阳一起游历剑气长城的那拨儒家子弟，其中有身为醇儒陈氏子弟的贤人陈是，以及婆娑洲山麓书院的君子秦正修。


秦正修与顾旷又是至交好友，如今前者已经身在扶摇洲，跟五溪书院的王宰、天目书院的温煜差不多，已经担任一处儒家书院的副山长，由此可见，这些年轻有为的儒家君子，因为在战事中各自大放光彩，所以在大战落幕后，都一一走出书斋，凭借战功和自身学识，得以身居要职，成为文庙真正的中坚力量。


为陈平安打开那道大门后，一位姓姜的老夫子抖了抖袖子，从里边摔出十数人，纷纷站定后，都有些晕头转向，这些年被拘押在袖里乾坤中，各有山水道场，类似书斋，屋子里除了书就是书，再无别物。。。。。。。都是当年想要去往崭新天下避难的桐叶洲人氏，有三位元婴境修士，七个金身境武夫，两位远游境宗师。。。。。。。老夫子笑着解释道：“是礼圣的意思，劳烦隐官带回他们家乡。”。。。。。。陈平安点点头，“小事一桩，半点不麻烦。”


在陈平安这边和颜悦色，等到老夫子望向那些犯禁的十二人，可就没什么好脸色了，“这些年闭门读书，翻了不少圣贤书，你们就算是半个读书人了，我们文庙刚好是个管读书人的地方，返乡以后，好好做人，将功补过。”。。。。。。“如果再落到我手上，呵呵。”


陈平安笑着接话道：“其实他们能够与姜夫子再次重逢，也挺好的，既然当年未能做到青山养老度危时，那就皓首穷经通文义，历来只有投笔从戎、弃学修道的励志典故，少有弃道学文或是弃武治学的先例，万一被他们做成了，说不定还是一桩美谈。”。。。。。。姜夫子爽朗大笑，咱们读书人说话就是好听。。。。。。。桐叶洲众人这才看到一人，是位腰间叠刀、双手笼袖的青衫客，年轻相貌，身份不明。。。。。。。这帮桐叶洲的大爷，关起门来作威作福惯了，哪怕老夫子方才说了“隐官”二字，也还是一头雾水。。。。。。。只是再拎不清，也听出了点苗头，浩然修士里边，竟然有人能够让礼圣亲自发话？如果没有听错的话，姜老夫子方才还用了“劳烦”一语？。。。。。。不知是哪位驻颜有术、术法通玄的老神仙？


姜老夫子看着那群呆头鹅，提醒道：“要不是刚好隐官路过此地，又凑巧是去往桐叶洲，有人顺路捎带一程，不然你们估计还要多翻七八年的圣贤书。愣着做什么，你们不得与隐官道声谢？”。。。。。。众人闻言立即照做，结果一个个面面相觑，因为他们想要抱拳也好，行礼也罢，竟是低不下头弯不下腰，一时间尴尬万分。。。。。。。陈平安看着这帮最会审时度势的聪明人，笑眯眯道：“老神仙和大宗师们无需客气，不敢当不敢当，道谢就免了吧，怕折寿。”。。。。。。另外一位老夫子说道：“喜烛道友，不妨现身。这拨人想要通过两道大门，还需你护道一程。”。。。。。。等到陈平安点点头。。。。。。。小陌这才恢复真身，将那十数人一并收入袖中。。。。。。。随后陈平安带着小陌，沿着那条七彩琉璃色的光阴长河，走出桐叶洲天幕处的大门。。。。。。。等到两位剑修步入大门后，姜老夫子喟叹一声，“梧桐半死清霜后，烂摊子，就是个烂摊子。”。。。。。。另外那位陪祀圣贤想起一事，以心声言语道：“关于桐叶洲，早年邹子有一番谶语，作何解？按照现在的形势来看，是邹子算错了？”。。。。。。姜老夫子摇头道：“现在就说邹子失算，好像为时尚早。”。。。。。。凤随天风下，高栖梧桐枝，桃李春风花开日，凤死清秋叶落时，朴素传幽真，遂见初古人。。。。。。。桐叶洲天幕处，陈平安让小陌将那袖中十数人带往别处，省得碍眼，至于他们如何御风返乡，各自的故国家乡是否还在，想必这帮人都不会太过上心。。。。。。。陈平安与那位老夫子作揖再问道：“能不能帮晚辈找出那条风鸢渡船的踪迹？”。。。。。。老夫子点点头，很快就为陈平安指明一处，正是赶往仙都山的风鸢渡船所在。。。。。。。等到小陌返回后，双方就化作剑光，去往渡船那边，在风鸢渡船那边飘然落地，小陌有些奇怪，轻声道：“公子，米剑仙当下好像在闭关，刘宗主亲自为米剑仙护道。”。。。。。。刘景龙走出屋子来到观景台，陈平安来到他身边，问道：“米裕找到打破玉璞境瓶颈的契机了？”。。。。。。这位米大剑仙，作为自家避暑行宫的扛把子，对于闭关破境一事，是有心理阴影的。。。。。。。刘景龙点头道：“厚积薄发，早晚的事。”。。。。。。陈平安摇摇头，微笑道：“确实是早晚的事，但是比小陌那个‘最早’的预期，都要早上最少十年了，你跟我说实话，是不是你帮了大忙？”


刘景龙也不矫情，就大致说了其中缘由，凭借本命飞剑营造出一座太虚天地，先让米裕置身其中，再牵引米裕心神，等于在旁观道一场，看那天地之种种大道显化，最终归于一剑破万法。至于此间真正玄妙，绝不是刘景龙与米裕言说几句道理那么简单，米裕可能是在那场天地中，看到了自己的人生，年轻时为何递剑利落，之后又为何不敢递剑，想起了他人的递剑，想起那些家乡剑修们，生死得轰轰烈烈，来去得无声无息……。。。。。。陈平安笑道：“回头我准备跻身玉璞境之时，你也与我抖搂一手？”。。。。。。刘景龙摇头道：“只是米裕看了有用，对你没什么用处。再者也不是我想要演化大道，就能随随便便做到的。”。。。。。。陈平安重重一拍栏杆，“就知道！”。。。。。。此举肯定消磨了齐景龙不少年的道行。。。。。。。刘景龙说道：“你不用太当回事，我其实同样收获不小。”


对于外界而言，在落魄山观礼正阳山之后，那座始终云遮雾绕的落魄山，终于掀开一角，虽说山主陈平安也是一位玉璞境剑修，可能还是来自剑气长城的剑仙米裕，剑术最高，杀力最大。。。。。。。一旦米裕成功跻身仙人境，对于整个宝瓶洲来说，不管是山上还是山下，都绝对不是一件小事。。。。。。。毕竟任何一位崭新大剑仙，除了中土神洲之外，对任何一洲山河的既有格局，都是一种巨大的冲击。。。。。。。刘景龙突然笑呵呵道：“不管怎么说，我也算帮了落魄山和陈山主一个小忙，喝点酒？与我道谢也好，还是提前预祝米裕破境，陈山主好像都没有拒绝的理由吧？”。。。。。。陈平安立即心知不妙，刘景龙破例主动喝酒，绝对是有备而来，斩钉截铁道：“不着急，我还有点事，来渡船这边不久留，马上要动身去往别处。”。。。。。。刘景龙一把拉住陈平安的胳膊，“各自几坛酒而已，就凭咱俩的酒量，耽误不了正事。”。。。。。。陈平安拍了拍刘景龙的胳膊，不管用，使劲晃了晃手臂，依旧不管用，只得眼神诚挚道：“真有事！”。。。。。。小陌只得帮忙解围道：“刘宗主，公子真有一件大事要做，小陌只能是跟着，至多是帮忙开道，事后便无法护道半点了。”。。。。。。刘景龙松开手，问道：“去往何处？”。。。。。。陈平安说道：“去看一看那棵梧桐树。”。。。。。。刘景龙微微皱眉，“不等重返玉璞境？”。。。。。。陈平安深呼吸一口气，“反正境界高低意义不大，就不拖延了。”。。。。。。刘景龙只得提醒道：“小心。”。。。。。。陈平安笑道：“只要不是与某人酒桌为敌，就都还好。”

。。。。刘景龙没心情跟这家伙插科打诨，问道：“如此一来，赶得上后天的庆典？”。。。。。。陈平安点头道：“这个肯定没问题。如果谈不拢，只会白跑一趟，或者说对方干脆都不想谈，还有可能直接吃个闭门羹。”。。。。。。刘景龙问道：“马上动身？”。。。。。。陈平安忍不住笑道：“先去见一下小米粒，有人要我帮忙捎话。小陌，你稍等片刻，要是刘宗主实在想喝酒，嗯？”。。。。。。小陌点头道：“懂了。”。。。。。。刘景龙微笑道：“立春那天，陈平安你给我等着。”。。。。。。陈平安离开五彩天下时，已经夜幕沉沉，等到返回浩然天下，却是晌午时分。。。。。。。一个肩扛金扁担的黑衣小姑娘，正在船头船尾兜圈圈，趁着四下无人，右护法手持绿竹杖，赶紧抖搂一手疯魔剑法。。。。。。。陈平安翻越栏杆，来到渡船甲板上，笑道：“好剑法。”。。。。。。小米粒赶紧将手中行山杖往地上一丢，立即觉得不妥，又赶紧去捡回来，小跑向好人山主途中，小米粒轻轻拍了拍绿竹杖，聊表歉意。。。。。。。陈平安说道：“去了趟五彩天下，见着了吴先生，他让我捎句话，与你问个好。”。。。。。。小米粒抿起嘴，使劲点头不停，然后咳嗽几声，板着脸道：“吴先生客气哩。”。。。。

就像吴先生就在身边一样，然后一大一小的两位老江湖，见着了面，在那儿客套寒暄。。。。。。。陈平安弯下腰，摸了摸小米粒的脑袋。。。。。。。小米粒笑得一双眼眸眯成月牙儿，就将绿竹杖和金扁担都捧在怀中，一只手牵住好人山主的袖子，一起散步，轻声道：“我回头在落魄山，多备些瓜子、糕点和小鱼干。”。。。。。。陈平安点头道：“可以有，还是小米粒想得周到。”。。。。。。小米粒问道：“好人山主忘啦？”。。。。。。陈平安低头望去，故意一脸疑惑道：“怎么讲？”。。。。。。小米粒笑哈哈道：“周到周到，我姓周嘞。”。。。。。。陈平安恍然道：“原来如此，难怪如此。”。。。。。。自家落魄山，就没有陈灵均不敢惹的修士。。。。。。。当然也没有小米粒拿不下的长辈。。。。。。。飞升城那边，宁姚坐在一间屋内，在为那个名叫冯元宵的小姑娘指点修行。。。。。。。桌旁还坐着个粉雕玉琢的小姑娘，显得极为古怪灵精，正在高高举起手中一枚印章，借着灯光，看那印文。。。。。。。是她从某个家伙的宅院厢房那边桌上“捡来”的，宁姚倒是没拦着，只说让她记得还回去。。。。。。。印文不大，印文很多，刻着一些寓意美好的吉语：书生意气剑仙风流神仙眷侣儿女情长。。。。。。。陈平安离开飞升城之前，给宁府留下了好些春联和福字。。。。。。。也没忘记给丘垅和刘娥这对夫妻档的新酒铺，写了一块匾额和几副楹联。。。。。。。一位重新远游的白衣少年，在夜幕中独自御风，闲来无事，便高高举起手臂，双指并拢，在空中带出一连串的流光溢彩。


落魄山的山脚那边，如今暂任看门人的仙尉，仙尉是假道士真书生，穷是真的穷，亏得素未蒙面却佩服不已的大风兄弟，留下了那座书山。故而每天也没闲着，不是看那个叫岑鸳机的女子武夫，沿着山道阶梯来回走桩，就是用心翻阅大风哥的那些珍藏书籍，一些书页间，每当有那“略去不提”的段落，便会夹有一张纸，原来是那位才情惊人的大风哥，自己提笔，写下那数百字不等的精彩内容。。。。。。。我大风哥真乃神人也！。。。。。。直教人看得心肠滚烫啊。。。。。。。绝顶高人，吾辈宗师！


陈灵均来到山脚这边，看着仙尉老弟把自己包裹得像个粽子，缩手缩脚窝在椅子上边，所幸还拎着个老厨子亲手打造的手炉，不过仙尉老弟最近瞧着心情很不错啊，每天都跟发了大财差不多。。。。。。。陈灵均坐在一旁的竹椅上，笑道：“好歹是个修道之人，怎么这么经不起风寒？”。。。。。。仙尉叫苦连连，“下五境修士，天寒地冻的，更难熬啊。灵均老弟你也太不知民间疾苦了。”。。。。。。陈灵均笑呵呵，没说什么。。。。。。。以前在那黄庭国御江水域，其实是知道一些的。。。。。。。御江水神兄弟在那些年里，耗费了不少的水府香火，让辖境之内避开了数场旱涝天灾。。。。。。。仙尉好奇问道：“大风兄弟啥时候回来？”。。。。。。陈灵均摇头道：“难说啊，回头我问问老爷吧。”。。。。。。确实十分怀念郑大风在落魄山看大门的那段岁月。。。。。。。人生两无奈，男人空有才学没背景，女人空有脸蛋没背影。。。。。。。是郑大风说的。。。。。。。我要为天下才子佳人辟出一条相思路。。。。。。。也是大风兄弟说的。。。。。。。落魄山上，大管事朱敛今天先后接待过两位客人，吴鸢，上柱国袁氏女婿，国师崔瀺的学生，如今新处州的刺史大人。。。。。。。还有一位离京就任宝溪郡太守的荆宽。。。。。。。老厨子再去后山，为那两位曹氏子弟指点了些拳法。。。。。。。然后朱敛就返回前山，因为莲藕福地那边有人“敲门”，是那沛湘。。。。。。。如今掌律长命不在山上，这件事就交由朱敛负责了。。。。。。。朱敛开门后，笑问道：“有事？”。。。。。。沛湘眼神哀怨。。。。。

这位狐国之主的一双秋水长眸，好似在问，在你眼中，如何才算有事呢，没有事，便寻你不得、说不上话了是吧。。。。。。。愁绪如山，都攒在眉头，情思似水，都流到心头。。。。。。。朱敛笑了笑，将手中的袖炉递过去，“出来散散心也好。”。。。。。。一起去往山顶，沛湘说了些莲藕福地如今的天下形势，朱敛言语不多，只是耐心听着。。。。。。。等到沛湘说得差不多了，朱敛才与她问了一些狐国的近况。。。。。。。一边聊天一边走，到了山顶白玉栏杆旁，朱敛凭栏而立，眺望远方，山风吹拂，以掌心按住鬓角发丝。。。。。。。沛湘看着朱敛的那张侧脸，没来由想起一句书上语。。。。。。。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。。。。。。。————。。。。。。一个名叫师毓言的年轻男子，好不容易从公务中抽身歇口气，坐在河边，嘴唇干裂，取出酒壶，喝了口烈酒提提神。。。。。。。冬天攒下的满手冻疮，马上要新春了，也没有痊愈。今年是注定无法回京过年了，只是寄了封家书回去。。。。。。。他所在的大崇王朝，复国极正。。。。。。。正值壮年的皇帝陛下，这些年励精图治，大崇无论是山上口碑，还是国势底蕴，都不差。。。。。。。不过相比那个北边邻居的宝瓶洲，大崇王朝在桐叶洲所谓的复国最正，自然只是跟本洲各国作比较，属于矮个子里边拔将军了。


师毓言前不久新收了一个上了岁数的老幕僚，当那账房先生，姓章名歇，老人自称来自北边小龙湫的一个藩属山头，在一位并无当地朝廷封正的潢水大王手底下，担任末等供奉，在那潢水水府担任账房多年，只因为一桩小事做得不妥当了，那位潢水大王却不念旧情，给了一笔盘缠，几颗雪花钱就打发了，卷铺盖滚蛋。。。。。。。师毓言转头望向身边那个幕僚，问道：“老章，你是山上神仙，虽说境界不算太高，可好歹也是个观海境，赖在我身边，到底图个啥？”。。。。。。之前老章与自己相熟后，还曾主动登门投贴，跟爹聊了一次，不然身边冒冒然多出一个练气士，爹岂会放心。


师毓言那个当刑部尚书的父亲，私底下费了不少气力，找了几个相熟的仙师，去查过“章歇”的底细了，那小龙湫，在以前的桐叶洲，兴许算不得一流仙府，如今可是个数得着的大山头了，何况在中土神洲还有个上宗大龙湫做靠山，而那小龙湫几个藩属势力里边，确实有个不起眼的潢水水府，里边有个账房先生，就叫章歇，方方面面，都对得上。


而这个山上仙师，确实行事老道，想法奇异，师毓言之前有个才高八斗的穷酸朋友，苦于科举不顺，始终无法扬名，老章一出马，马到功成，师毓言按照老章的那个方案，找了几个大崇以清谈著称的士林雅士、文坛名宿，在京畿之地，其实没花几个钱，就办了一场贵游蚁聚、绮席喧闹的文人雅集，再请了几个托儿，假扮附庸文雅的商贾，在一路上各有筵席，然后让那朋友假扮乞丐，衣衫褴褛，持木杖托破碗，吟道情诗，一路与人讨要酒喝，便有商贾为难乞丐，出题“苍官”、“青十”、“扑握”，让对方必须分别诗词唱和，才可饮酒，乞丐大笑一句，“松竹兔谁不知耶”，之后一步作一诗，顿时赢得满堂喝彩，一路过关斩将，到了那拨文豪所在的凉亭，更是即兴赋诗一首，技惊四座，喝过酒便扬长而去，等到亭中有人惊呼其名，众人才知此人姓甚名甚，将其视为“谪仙”，一夜之间便名动朝野……。。。。。。事后师毓言便问老章怎么想出这种法子，老幕僚说自己不过是借法于古书古人古事而已，老章当时还喟叹一声，那位书中人，是真有才学的，不是这般取巧。


如果说这桩事还是务虚，另外一件务实的事，就真让师毓言对老章刮目相看了，原来是有拨关系只算半生不熟的家伙，与师毓言的一个要好朋友合伙做买卖，做了几年，因为包揽了不少地方上土木营造的生意，那个朋友看上去确实挣了个盆满钵盈，当年还想要拉师毓言入伙，只是师毓言对挣钱这种事情打小就不感兴趣，婉拒了，尤其是担任工部官员后，就更不可能了。老章听说过此事后，就立即让师毓言要提醒那个朋友了，师毓言将信将疑，不过还是劝了朋友两次，但是对方没听，结果现在那个朋友果真就焦头烂额了，因为所有账面外的银子，在短短半月之内就都被抽走了，只留给朋友一个空壳子和烂摊子，四处借债，拆东墙补西墙，依旧不济事。。。。。。。而这个名叫章歇的“老苍头”，自然就是小龙湫的首席客卿章流注了。。。。。。。只是一老一年轻，一个既不像元婴老神仙，另外一个也不像个工部侍郎。


从京城到了地方，一路上还好说，沿途驿站的伙食招待，按官场规矩走就是了，只是到了陪都新址，就真是风餐露宿了，其实营造陪都一事，名义上是京城的工部尚书领衔，可如今真正管事的，就是右侍郎师毓言了。

地方城镇与文武庙、城隍庙的重建，山水神祇的祠庙的修缮，还有那些山中皇家、官方道馆的修缮事宜，只要想做事，就像没个尽头，凑巧又摊上个真心要做点事情出来的工部侍郎。


一些个原本想要借机名正言顺捞一笔的，其实遇到了这个如此懂行的工部侍郎，也头疼万分，年轻不大，门儿贼清，年轻侍郎这一路南下，不少地方就都早早修改账簿了，跟朝廷讨要一万两银子的，如今主动减少到了七八千两，一处山神祠庙，更是直接减半。。。。。。。而这一切，当然归功于师毓言身边的这个老幕僚，不然师毓言哪里懂得那些山上木材的成色、价格？


不过一些个不花钱的匾额、楹联，都是年轻侍郎用上了自己的家族香火情，也是老幕僚的暗中提点了，说断人财路是大忌，总得补偿一二，官场规矩要守，亦是不妨碍人情，何况官场里边，很多时候给面子比给钱更管用。其中一处河伯府的金字榜书，师毓言甚至是私底下请父亲务必帮忙，老尚书这才厚着脸皮与一位大伏书院的君子，求来了一副墨宝，而这处河伯府，也是唯一一个不与工部哭穷、不与户部乱要钱的，故而如今这位以脾气臭、骨鲠清流著称朝野的小小河伯，逢人便说师侍郎是个清官，更是能臣，我大崇有此侍郎，定然国势昌盛。。。。。。。洛京灯谜馆一别，章流注与戴塬，两位患难与共的好兄弟，先是各回各家，然后便开始各有谋划。


身为首席供奉的章流注，先回到那小龙湫，做了些安排，很快便动身去往大崇王朝，最终找到了那个名叫师毓言的年轻人，用了个化名和假身份，给这位年纪轻轻就位高权重的工部侍郎，开开心心当起了那出谋划策的幕僚。。。。。。。侍郎大人的名字不错，禀道毓德，讲艺立言。。。。。。。刑部尚书是典型的晚来得子，自然将这个独苗给宠上天去，什么棍棒之下出孝子，不可能的事情。。。。。。。况且师毓言虽然风流不羁，可如果撇开那桩荒唐事不谈，确实在官宦子弟里边，算是一等一的出息了，凭真本事考中的进士，货真价实的天子门生。。。。。。。章流注笑答道：“我当然是看中了侍郎大人的前程广大，不可限量。”。。。。。。师毓言笑道：“老章你说这种话，有没有诚意？你自己信不信？”。。。。。。章流注斩钉截铁道：“我当然信！”。。。。。。年轻侍郎气笑道：“消遣我太甚！”。。。。。。章流注摇摇头，“公子何必妄自菲薄。”


给这个年轻侍郎当个出谋划策的幕僚，老元婴半点不委屈，更谈不上将就，一来是觊觎那至今空悬的国师一位，再者戴塬确实与这个浪子回头金不换的年轻侍郎，性情投缘，毕竟师毓言这家伙，在户部担任小小员外郎的时候，就敢私自挪用三百万两银子，为了某位心仪仙子，在胭脂榜名次更高些，一股脑儿全部丢给了云窟福地的花神山，差点掉了脑袋，连累他爹擦屁股，砸锅卖铁，四处借钱，也未能全部补上欠款，如果不是皇帝陛下看在刑部师老尚书劳苦功高的份上，老人又是头等心腹的扶龙之臣，且治政干练，绝非那种只会袖手清谈的文官清官，不然估计儿子早就连累老子一并吃牢饭去了。。。。。。。事情的转机，还是师毓言因为受不了老爹的长吁短叹，也不打骂，好像心死如灰了，就当没生过他这个儿子。


娘亲时不时就故意在爹那边以泪洗面，一个劲说都怪自己管教不严，其实毓言是不坏的，以后肯定会改过自新，说不得哪天就成熟了，有担当了，便是一家两尚书的光耀门楣，就凭咱们儿子，也是可以指望一二的，只说京城里边，这些年因为缺了那么多官职，良莠不齐，个个都靠着荫封当上官了，又有几户同僚的子孙，是如咱们毓言那般凭真本事考中二甲进士的清流正途出身……可等到妇人私底下到了儿子这边，可就不是这番措辞了，只说让儿子别怕，你爹还当着刑部尚书，是当今天子的股肱心腹呢，朝廷缺了谁都成，缺了你爹万万不成，如今咱们大崇啊，只有你爹敢对那些山上神仙老爷，为朝廷和陛下说几句大嗓门的硬气话，不然你看那礼部的刘尚书，还有户部的马尚书，他们行吗？放个屁都不敢的，只是记住啊，这些话，就是咱娘俩的悄悄话，莫要外传，不然你爹就要难做人了……


师毓言当时实在受不了那个氛围，爹看不顺眼自己，娘亲也总把自己当孩子，年轻人一气之下，便干脆出门游历，天大地大的，此处不留爷自有留爷处，结果遇到了一位姓周的知己，好像是宝瓶洲人氏，自称道号崩了真君，给师毓言留下了一封言辞恳切的，师毓言就觉得自己这辈子还没有遇到过这样的诤友，此外还有三颗神仙钱，回到京城后，师毓言才知道那是山上的谷雨钱，所以一下子就补上了户部财库的全部亏空。


在那之后，就是师毓言重返官场，却不是回户部当差，而是出人意料去了工部，还是当员外郎，在京城官场都以为这家伙，准备开始捞偏门钱的时候，师毓言竟然成天就待在工部档案房里边，用心钻研起来了那些颇为枯燥乏味的土木缮葺、营造范式，足足小半年过后，就主动揽了一桩苦差事，年轻员外郎甚至还自己掏腰包，请朋友帮忙找人，捎带上了几位暂时现在家中的老水工、匠人，一同出京，就像那位周兄说的，没理由能当好一个左右逢源的纨绔子弟，都当不好一个天底下最好当的好官。


结果倒好，以前当那京城纨绔班头和不孝子的时候，父亲至多就是语重心长教诲几句，再传授一些官场的讲究和忌讳，等到师毓言觉得自己开始真正做事后，瘦了三十多斤，手脚满是老茧了，在父亲这边，反而还不落好了，自己几次回京述职，一口一个逆子、孽障。。。。。。。不过如今好多了。。。。。。。每次等到年轻侍郎离京，老尚书都是提醒儿子别忘了吃饱穿暖，翻来覆去，也就是这么句话了。


师毓言摇摇头，“别当我傻啊，我可是知道些山上规矩的，你们这些腾云驾雾的神仙老爷，即便下山步入红尘是非窟里，所谓的历练，无非就是个志怪书上所说的财侣法地，所以第一等选择，是像那虞氏王朝积翠观，当个护国真人，身为羽衣卿相，身份贵不可言。好处嘛，自然是取之不尽了。第二等，是给朝廷当内幕供奉，类似北边那个宝瓶洲，在大骊宋氏手上捞块刑部颁发的无事牌。”。。。。。。“再次一等，就是给类似一州主官或是漕运都督这样的封疆大吏，当个家族客卿，而且天高皇帝远的，一样有诸多好处可捞。”


“要是给京官，哪怕是像我爹这样的六部主官，终究是在天子脚下，至多算是实打实的清客了，可好歹面子上也有几分光彩，偶尔碰到些事情，兴许还可以帮忙说上话。最次一等的，也是投靠那些各有财路的豪阀世族。找到我，就是一个没啥油水可挣的工部侍郎，老章，你自己说说看，算怎么回事？”。。。。。。“要说升官，我当然是想的，可要说发财一事，就免了。老章，你要是今天不说实话，我不敢留你在身边的。”。。。。。。老幕僚感叹一声，“事到如今，老章我也就不继续藏掖了。”


“实不相瞒，我是那位崩了真君的山上好友，他姓周名瘦，是宝瓶洲一座……小山头的首席供奉，而我刚好是那边的不记名客卿，至于我作为小龙湫的外门谱牒修士，又怎么给宝瓶洲仙府当了客卿，这里边就又有些曲折了，年轻时，我是个逍遥快活的山泽野修，曾经跨洲游历过宝瓶洲，老龙城，神诰宗，云霞山，都是去过的，就与周兄弟认识了，虽说我当时只是个洞府境，可那会儿的桐叶洲修士，在宝瓶洲，呵呵，很风光的，完全可以当个龙门境修士看待。周道友当年与你分别后，游历过云窟福地，北归返乡之时，就专门去潢水水府找过我，劝我树挪死人挪


，与其在那水府不受待见，每天受闷气，还不如来你这边，说大崇王朝认识了一个叫师毓言的年轻人，志向远大，以后当个一部尚书，不在话下，就让我在大崇京城这边好好经营，就当是养老了。”。。。。。。师毓言听得一愣一愣，果真曲折，无巧不成书！。。。。。。关于那位道号崩了真君的周瘦，师毓言这些年只在父亲那边提起过。。。。。。。父亲只说此人，绝对不会是一个什么半吊子的中五境练气士，是不是宝瓶洲人氏都两说，极有可能是个世外高人，甚至说不定就是一位结了金丹的陆地神仙。。。。。。。而且父亲不知道从哪里知道个小道消息，说本洲的某处镜花水月，就刚好有个道号崩了真君的山上仙师，出手阔绰，除了这个大名鼎鼎的道号，还喜欢自称“龙州姜尚真”。。。。。。。不过宝瓶洲北边，好像确实有个龙州。


师毓言当时就纳了闷了，老爹你一个刑部尚书，从哪里知道这些个乱七八糟的山上轶事，老尚书便说刑部有个供奉老仙师，是多年朋友了，来自赤衣山，是个不管事的金丹老祖师，老修士与那玉圭宗的姜老宗主不对付，每次领了朝廷俸禄，雷打不动的，就赶紧去那镜花水月砸钱，破口大骂姜老贼。


老尚书开始听说此事，就吓了一大跳，于公于私，都不得不苦口婆心劝过那个为数不多的山上朋友，小心被那姜老宗主找上门，凭你的小小金丹修为，赤衣山还不得吃不了兜着走，还要连累咱们朝廷跟着吃挂落。。。。。。。不过那个老朋友大手一挥，信誓旦旦说那姜老贼，色胚一个，生平只会钻女子衣裙底下看风景。。。。。。。还说他们这个帮派，自己虽然修行境界不算高，但是骂姜贼那可是一把好手，所以得以排第三，除了盟主，就仅次于那个财大气粗的崩了真君。。。。。。。就连崩了真君都佩服不已，说是炉火纯青的化境了，崩了真君还说自己要不是靠着几个臭钱，凭良心说，怎么都该是你当那二当家的。。。。。。。听那崩了真君这么一说，老仙师立马就心里舒坦了，第二还是第三，争那虚名作甚，反正大伙儿都是凭本事骂姜尚真……


师毓言对那些神神怪怪的，山上恩怨，半点不感兴趣，但是老章之前所在小龙湫那边，有个年纪不大的少女仙子，名叫令狐蕉鱼，师毓言对她倒是知道得不少，没法子，就是这个小丫头片子跟自己心仪的那位仙子，争抢名次。。。。。。。如今对于花月场所和莺莺燕燕，师毓言其实已经没什么想法了，偶尔在京城那边，朋友邀请，也会去喝几场花酒，只是也就是捧个场而已。。。。。。。尚未而立之年，就已身居庙堂高位的年轻侍郎，如今唯一的感想，大概就是三个字。。。。。。。年轻过。。。。。。。河上远处有靠岸小舟，有位船家女，她直起腰，抬手挽发髻。。。。。。。师毓言看不清她的面容，不过无碍，那份曲线玲珑，就很养眼了。。。。。。。各自收回视线，老仙师与年轻官员，相视一笑，果然同道中人。


师毓言没来由感慨道：“跟着我这一路，算是看出来了，老章你雅也雅得，俗也俗得，苦也吃得，福也享得，如果山上神仙都是你这样的，确实让我羡慕万分，说不定哪天当官当得不顺心，就跟你入山修道了，到时候你别嫌弃我资质差啊。”。。。。。。章流注笑着摇头道：“大崇王朝有个当官的师毓言，会比山上多个修道的师毓言，要好很多。”。。。。。。师毓言转头问道：“对我这么有信心？”。。。。。。章流注点头道：“当然有信心，而且我对自己的眼光，还有那位周兄的眼光，都有信心。”。。。。。。他娘的，如今章流注算是嚼出些余味来了，什么周瘦，什么周肥，分明就是那个与青衫剑仙一起现身太平山门口的姜尚真！。。。。。。至于那个来自仙都山、自称崔东山的那个家伙，显然是故意将自己丢到师毓言身边的，这会儿不知道躲在何处，等着看笑话呢。。。。。。。这才叫真正的消遣我太甚！。。。。。。结果章流注的后脑勺，立即挨了一巴掌，然后被一个神出鬼没的白衣少年，使劲勒住老元婴的脖子，“老实交代，是不是在心里边说我坏话？！”。。。。。。师毓言转过头，愣愣道：“这位是？”。。。。。。那白衣少年笑道：“我姓崔，如今是蒲山云草堂嫡传弟子，下山历练，刚刚云游至此，就来见一见老朋友。当然了，我与周首席更是拜把子兄弟。”。。。。。。————。。。。。。中土神洲，大雍王朝，九真仙馆。。。。。。。一处临水小谢，潭水清澈，水底游鱼，瞥瞥乎可数。。。。。。。此地是宗门禁地，就连祖师堂嫡传都不可靠近此地。。。。。。。仙人云杪，身穿一袭雪白长袍，正在翻看两封旧邸报。。。。。。。那个嫡传弟子李青竹，以前是变着法子找借口出门游历，由于在鸳鸯渚那边，挣了个“李水漂”的美誉，估计在甲子之内，是不太愿意外出抛头露面了。。。。。。。一位年轻女子姗姗而来，面容看似二十而弱，十五而强，不施脂粉，面若桃花，穿白绫绿裙，光彩动人。。。。。。。她名为魏紫，正是云杪的山上道侣，她也是一位仙人。。。。。。。云杪放下山水邸报，抬头问道：“进展如何？”。。。。。。有些事，有点见不得光，小心起见，道侣双方，都没有用上飞剑传信。。。。。。。魏紫嫣然一笑，“很顺利，要不是文庙规矩在，将咱们那位宗主大人变成傀儡都不难，只需说是封山，肯定神不知鬼不觉。”


九真仙馆祖上阔过，传下来的法统道脉，极为可观，符箓派，丹鼎派，绿章宝诰，龙脉发丘，兵家修士，纯粹武夫，甚至是剑修，都有各自道脉一代代传承下来，而云杪的这位道侣，更是机缘极好，拥有一座煞气浓郁的破碎小洞天，是天下鬼修梦寐以求的风水宝地，而她也确实凭借秘境里边的几道远古术法，当年从一个原本无望元婴的金丹女修，在转去鬼道修行后，从此破境顺遂，势如破竹。。。。。。。云杪盯着她，提醒道：“绝对不可如此行事。”。。。。。。她伸了个懒腰，“省得省得。”。。。。。。“省得”一语，是她的家乡方言。。。。。。。南光照所在宗门，大半底蕴，都在飞升境的祖师一人身上，境。。。。。。界，天材地宝，神仙钱，都是如此。。。。。。。一众嫡传当中，明明不缺资质不错的弟子，可是到头来，南光照就只扶植起个玉璞境修士，当那绣花枕头的傀儡宗主。。。。。。。结果即便如此，南光照还是死了，而且死得极其意外。。。。。。。除了在山门口那边尸首分离的南光照，还有一行剑气凛然的刻字，“手刃南光照者，灵爽福地，剑修豪素。”。。。。。。豪素？。。。。。。当时几乎整个浩然天下，都不知道此人是谁，又如何能够手刃一位飞升境大修士。。。。。。。从哪里蹦出来的一位飞升境剑修？又为何如此籍籍无名？。。。。。。要知道那场架，都死了一个飞升境老修士，竟然就连宗门那边都来不及出手阻拦，一场捉对厮杀就已经落下帷幕。。。。。。。而老祖师南光照这么一走，可不光是身死道消那么简单，身上的几件咫尺物，都一并被剑光销毁了。这就意味着宗门的家当，最少一下子就没了大半。。。。。。。宗门财库，再戒备森严，哪有一位飞升境老修士随身携带，来得牢靠？


老祖师南光照本就不得人心，那些个空有修道资质却境界停滞的老元婴，早就满腹怨言了，所以等到南光照身死道消，一座宗门，就此人心涣散，那些供奉，客卿，早就通过飞剑传信，与宗门撇清关系了。就连一些个祖师堂嫡传弟子，都四散离开，另谋高就去了，反正以前是南光照有钱不给别人花，如今宗门是真的没钱了。。。。。。。所以等到仙人云杪一出手，名义上是缔结盟约，其实一座宗门，就等于成为九真仙馆的附庸山头了。。。。。。。当然不是那个玉璞境半点不怕引狼入室，实在是两害相权取其轻的无奈之举，如果拒绝九真仙馆，自家宗门就彻底垮了，


哪怕退一万步说，骨头够硬，当宗主的，拒绝了云杪的提议，这都不算什么，瘦死的驼骆比马大，可问题在于那拨怨气冲天的元婴境师兄弟们，都已经开始秘密谋划怎么篡位再瓜分家产了啊！


她似乎想起一件有趣的事情，掩嘴娇笑不已，花枝乱颤，好不容易才停下笑声，以手指轻轻擦拭眼角，最后模仿那位玉璞境宗主的口气，说了句老修士独处时的肺腑之言，“他娘的，除了老子，从师尊到同门，全是一帮上梁不正下梁歪的货色。”。。。。。。云杪闻言只是一笑置之。


云杪的传道师尊，也就是九真仙馆的上任主人，曾是南光照的山上好友，两位老修士在跻身飞升境之前，经常一同游历，双方几乎可以算是形影不离。因为云杪的师父，与南光照同境时，一直更像是个帮闲，以至于在中土山巅，一直有那个南光照“影子”的讥讽说法。。。。。。。如今算是风水轮流转了。。。。。。。云杪手中再无那支常年随身携带的白玉灵芝，便换成了一把雪白拂尘。。。。。。。眼前这位道侣，曾是师尊的不记名弟子，云杪当年能够以玉璞境，顺利接手馆主一职，并且坐稳位置，她暗中出力极多。。。。。。。因为她前些年顺利跻身了仙人境，使得一座九真仙馆，一双道侣两仙人。。。。。。。大雍崔氏王朝，自古就有举国簪花的习俗，与百花福地关系极好。。。。。。。这里边又有个只在山巅流传的消息，传闻大雍朝的开国皇帝，曾经为百花福地挡下过一场“风波”。。。。。。。九真仙馆稳坐大雍王朝山上仙府的头把交椅，可惜大雍王朝境内，还有个比九真仙馆更加强势的涿鹿宋氏。。。。。。。九真仙馆在云杪师尊离世后，就逐渐沦为了宋氏附庸。。。。。。。遥想当年，九真仙馆最为鼎盛时，师父在内，一飞升一仙人三玉璞，再加上四位供奉、客卿，一座祖师堂内，同时拥有九位上五境修士！。。。。。。在中土神洲，都是当之无愧的顶尖宗门。。。。。。。涿鹿宋氏每隔十年，就会派遣一拨子弟和家生子来此修行。那会儿九真仙馆的任何一位祖师堂嫡传，去往百花福地，谁不是座上宾？。。。。。。魏紫问道：“眉山剑宗那边？”。。。。。。云杪摇头道：“不用多想了，免得画蛇添足。”


眉山剑宗的许心愿，是宗主嫡孙女，还是一位老祖师的关门弟子，她更被谪仙山柳洲器重，原本云杪是打算让李青竹与许心愿，结为山上道侣，两宗联姻，争取三五百年之内，将那眉山剑宗收入囊中，现在云杪已经完全无此念头了。。。。。。。魏紫瞥了眼案几，笑道：“怎么还在看这两封邸报，就看不腻吗？”。。。。。。是两封出自山海宗的山水邸报。。。。。。。云杪笑道：“外人不知就算了，你何必有此问。”。。。。。。魏紫收敛笑意，小心翼翼问道：“若是某人哪天做客九真仙馆？”


不知为何，一想到此人，魏紫就会有一种说不清道不明的心有余悸，作为一位仙人境的鬼修高人，魏紫相信就算自己面对龙虎山大天师，都不至于如此，而这份古怪心境，魏紫甚至一直没有与道侣云杪说出口，就像一个可有可无的心结。。。。。。。云杪默然无声。


鸳鸯渚一役，仙人云杪与那位身份不明的年轻剑修，打得有来有往，一开始所有人都当是个笑话看待，等到知道那位青衫剑仙，竟然就是剑气长城的末代隐官之后，原本是个板上钉钉的天大笑话，结果成了九真仙馆和仙人云杪，做成了一桩不大不小的壮举，说不大，是一玉璞剑修一仙人的大打出手，当然比不了之后嫩道人与南光照那场两飞升的山巅斗法，说不小，因为青衫剑仙是隐官。。。。。。。但是云杪却觉得什么后边那场所谓的“山巅”较量，与自己相比，简直就是天壤之别，其中的凶险程度，根本没资格与自己那场相提并论。。。。。。。壮举？。。。。。。当然是！。。。。。。我云杪在那鸳鸯渚，等于是与白帝城郑先生问道一场！。。。。。。你们这帮看热闹的，知道个屁。。。。。。。云杪瞥了眼案几上边的邸报，上边写着年轻隐官在蛮荒天下的一系列作为。。。。。。。白帝城那位郑先生，果然是一位十四境修士了。。。。。。。小有遗憾，如此一来，不说真相大白于两座天下，相信如今已经有一些明眼人，与自己一样，晓得了此事。。。。。。。不然只是一个玉璞境剑修的年轻隐官，真能在蛮荒天下折腾出那一连串惊世骇俗的事情？。。。。。。有些秘密，就像一本书籍，因为太过珍惜喜欢，反而不愿意借给旁人翻阅。。。。。。。要是那位“年轻隐官”大驾光临九真仙馆，云杪当然愿意配合郑居中继续演戏一场。。。。。。。何况郑先生由得他云杪不愿意吗？。。。。。。与之相比，云杪由衷觉得双方境界、心智太过悬殊了。。。。。。。北俱芦洲，三郎庙地界。。。。。。。在北俱芦洲，三郎庙与恨剑山齐名。。。。。。。一个是最大的兵器铺子，只说三郎庙秘制的蒲团，一洲哪个仙府没有几张？。。。。。。至于天底下独一份的灵宝甲，不比那兵家甲丸来得名头大，  但是胜在价格便宜，价廉物美，。。。。。。。而且三郎庙那些精通铸造的兵家修士，是出了名的不喜欢打架，以及……能打。


一处仙家渡口，有个身材高大的中年男人，忙完了手头事务，就独自走在熙熙攘攘的街道上，遇到那些眼高于顶、天王老子也得给我让道的练气士，男人就绕两步，穿着厚棉袄，戴了一顶老旧貂帽，低头呵着气，最终来到一条小巷，是个熟悉的小饭馆，见里边暂时没有空位置，男人便揣手在袖，习惯性弓腰在门外小巷等着。


好不容易等到一张桌子空出，结果刚好有一拨客人登门，高大男人欲言又止，抬起手，刚要说话，很快又放下，那拨捷足先登的客人当中，有个跨过门槛的家伙，还故意转头看了眼门口的汉子，高大男人便笑了笑，伸手按了按貂帽，不计较什么，当然更像是不敢计较半句。。。。。。。在门口等了一会儿，男人望向巷口那边，招手喊道：“小宣，这边。”。。。。。。少年埋怨道：“柳伯伯，一通好找，怎么挑了个我都不知道的苍蝇馆子。”


被汉子称呼为小宣的少年郎，身穿一件泥金色法袍，而少年身边跟着两位扈从，相貌清癯的老人，身穿一件黑色长袍，老人瞧见了饭馆门口的高大男人，笑着点头致意，双方是老熟人了，而且双方都是剑修。自己之所以能够投靠三郎庙，当年还要归功于对方家族的暗中鼎力举荐。。。。。。。而那位女子扈从，挎弓佩刀，四十多岁，不过容貌瞧着还是年轻，对于远游境武夫而言，她算是很年轻的岁数了。。。。。。。汉子快步向前，笑着抱拳道：“刘老哥，樊姑娘。”。。。。。。老人点头笑道：“柳老弟。”。。。。。。姓樊的女子，立即抱拳还礼道：“见过柳剑仙。”。。。。。。汉子满脸无奈道：“骂人不是？跟着小宣喊柳伯伯就是了。”。。。。。。女子笑了笑，对方客气，她当然不能真的这么不懂礼数。。。。。。。毕竟这个看着木讷的汉子，是一位成名已久的元婴境剑修，而且去过剑气长城，可惜未能在那边破境跻身玉璞。。。。。。。少年感叹道:“柳伯伯，好多年没见了啊。”。。。。。。汉子笑道：“都是修道之人，不到二十年，不算什么。”。。。。。。这个柳伯伯，在袁宣还是孩子的时候，很早就去了剑气长城。。。。。。。之所以印象深刻，当然是这位来自骡马河的长辈，一点都不像剑修。。。。。。。一点都不像北俱芦洲修士，以及一点都不像个有钱人！。。。。。。小馆子里边有了空桌子，汉子便带头走入，白发苍苍的老掌柜是个不曾修行的凡夫俗子，当然无法认出一个二十多年前来过店内一次的客人。。。。。。。很快就有人认出了那少年的身份，先前那帮抢了位置的食客，发现那个窝囊废竟然能够袁宣同桌，二话不说，丢下银子就跑路。。。。。。。你不打我我就不道歉，咱们双方只当什么都没发生，免得说多错多挨打多。。。。。。。袁宣笑问道：“有过节？”。。。。。。汉子摇头道：“没什么。”。。。。。。袁宣埋怨道：“我临出门，太爷爷还念叨你呢，说你不懂礼数，哪有丢下礼物就跑路的道理。”。。。。。。眼前这个柳伯伯，正是骡马河柳勖，而骡马河与三郎庙是山上世交，关系一直很好，两边的老家主，他们年轻时就是意气相投的挚友。


汉子与袁宣三人问过了口味，有无忌口，见他们都很随意，就熟门熟路点了几份招牌菜，笑道：“你家每天客人多，我碰到那些半生不熟的，就不知道该说什么，反正袁爷爷知道我的脾气。”。。。。。。袁宣笑道：“柳伯伯，青神山酒水，如今实在是太难买到了。”。。。。。。柳勖点点头。。。。。。。少年却嘿嘿道：“好不容易托关系，找到了玄密王朝的那个太上皇，才买到了两坛！”。。。。。。男人笑道：“是块做生意的好料。开销记在账上，现在就拿出来好了，今天我们喝了就是。”。。。。。。袁宣讶异道：“就在这边喝？”。。。。。。柳勖反问道：“喝酒不挑人，难道挑地儿？这是什么道理。”。。。。。。袁宣这才从咫尺物当中取出两坛青神山酒水，柳勖果然都揭了泥封，与店伙计多要了三只酒碗，开始给三人倒酒。。。。。。。一时间整个小饭馆都弥漫起酒香。。。。。。。女子武夫会心一笑。。。。。。。好像与外界传闻不太一样啊。。。。。。。柳勖曾经一人仗剑，剑光横贯一座王朝和数个藩属国，一路拆掉了七八座祖师堂。。。。。。。传闻柳勖还曾单手持剑，以剑身拍打那位皇帝陛下的脸颊数次，告诉对方不要欺负老实人。。。。。。。柳勖端起酒碗，先与三人敬了一碗酒，只是喝酒前依旧没忘记让袁宣悠着点喝。。。。。。。袁宣不太喝酒，与柳伯伯也不见外，就只是喝了一口酒，然后挤眉弄眼道：“柳伯伯，真人不露相啊。”。。。。。。柳勖苦笑不已。知道对方在说什么。。。。。。。那次是自己真的喝高了，虽说不至于是什么一失足成千古恨，可如今在家乡，没少被人笑话。


而酒量一直不差的自己，之所以会喝高，就得怪那个二掌柜的酒后吐真言了，他说自己曾经游历过北俱芦洲，期间碰到的，有好事有坏事，但是要论山上的风气，放眼整个浩然天下……二掌柜当时眼神明亮，朝柳勖竖起大拇指，说是这个。。。。。。。这一下子就把柳勖给说得上头了不是，就多要了一壶酒，自己拿酒壶对二掌柜的酒碗，轻轻磕碰一下，就直接干了。。。。。。。之后二掌柜就搂着自己的肩膀，说柳兄，给自家兄弟捧个场？。。。。。。柳勖说自己不会这个，结果二掌柜就说有现成的，照抄就是，写字总会吧，好歹是骡马河的少当家。。。。。。。当时本就喝了个晕乎乎，柳勖就答应了，这才有了那块无事牌，第二天酒醒，去铺子一看内容，当时觉得还挺好。。。。。。。袁宣双手持碗，笑容灿烂道：“是不是得预祝柳伯伯担任家主一事没悬念了？”。。。。。。“你小子只会哪壶不开提哪壶吗？”。。。。。。柳勖没好气道：“你喝你的，这碗酒我就不喝了。”。。。。。。骡马河拥有一条跨洲渡船，做皑皑洲那边生意，被文庙征用之后，很快就又购买了一条，结果骡马河又主动交给了文庙。。。。。。。据说是柳勖的意思，在家族祠堂里边，力排众议，争吵得厉害了，就有一位长辈，说你柳勖如今是家主吗？。。。。。。其实整个骡马河柳氏十六房，都很清楚一件事，柳勖对这个家主之位，打小就没兴趣，而柳氏谁不想最服众的柳勖能够顺势继任家主？。。。。。。柳勖估计当时也是给起到了，当场就来了一句，我来当家主你拦得住？。。。。。。结果那位长辈直接撂了一句，好，就这么说定了，我拦不住，也不会拦！。。。。。。好家伙，敢情整座祠堂，都在等柳勖的这句话呢。。。。。。。用老家主的话说，就是用一条渡船换来一位家主，这笔买卖很划算嘛。。。。。。。不过柳勖跟爷爷达成了约定，得等自己跻身了玉璞境再来住持家族事务。。。。。。。这件事，三郎庙这边当然是知道的，柳氏老家主早就飞剑传信一封，与老友显摆过了。。。。。。。柳勖突然问道：“听说樊姑娘去过南边战场？”。。。。。。名叫樊钰的女子武夫，脸色略带愧疚，点头道：“出力不多，就像走个过场，我自罚一碗。”。。。。。。柳勖抬起酒碗，说道：“我在剑气长城那边也一样，那我们就都走一个。”


樊钰曾经独自一人，去过宝瓶洲中部的陪都战场，是在那边由金身境跻身的远游境。只是她差点没能活着返回家乡，一次在战场上不幸陷入重围，浑身浴血，是被一位蛮荒妖族的山巅境武夫给悄悄盯上了，命悬一线之际，樊钰被一个名叫郑钱的女子大宗师救下，准确说来，是被那位绰号“郑清明”的女子大宗师，一把扯住肩头，将樊钰丢出了战场。。。。。。。后来她专程去登门道谢，一开始那位前辈很客气，也就仅限于客气了。。。。。。。只是得知樊钰来自北俱芦洲的三郎庙后，尤其是等到樊钰自称是三郎庙袁宣的扈从，她至今还清楚记得那一幕，只见那位郑钱瞪大眼睛，露出一脸匪夷所思的奇怪表情。。。。。。。只是樊钰当时也没敢多问什么，毕竟对方既是自己的救命恩人，更是一位能够与曹慈接连问拳四场的大宗师。。。。。。。袁宣放下酒碗，小声问道：“柳伯伯，你跟那位隐官大人很熟吧？”。。。。。。柳勖想了想，说道：“还好，比那种点头之交略好，也算不上什么太要好的朋友。”


柳勖既不缺钱，也不好赌，二掌柜坐庄几次，都不掺和，加上又是个不苟言笑的闷葫芦，到了酒铺那边喝酒，也当不来什么酒托，就连那一颗小暑钱一坛的青神山酒水，也休想自己掏钱当那冤大头，学谁都别学那位风雪庙大剑仙魏晋。。。。。。。何况柳勖这辈子除了练剑一事，此外对衣食住行这些事上，从来就没讲究过。


不过柳勖说自己与陈平安只是比点头之交略好几分，还是柳勖谦虚了，当不得真，柳勖每次到了酒铺那边，只要二掌柜在场，都会主动邀请柳勖一起喝酒，当然每次都会殷勤万分问一句，要不要来一壶青神山酒水，好不容易帮你留着的，今儿再不喝，下月初就又要被魏大剑仙买走了。。。。。。。袁宣继续问道：“听说他叫陈平安，是宝瓶洲人氏？”。。。。。。“嗯。”。。。。。。老人和女子武夫对视一眼。。。。。。。“还游历过咱们北俱芦洲？”。。。。。。“听二掌柜说过此事。”。。。。。。袁宣赶紧抿了口酒，压压惊。


因为当年他和刘爷爷还有樊姐姐，三人游历鬼蜮谷，到了那本《放心集》上边记载的铜绿湖，袁宣当时是奔着一种名为蠃鱼的珍稀灵物去的，鱼鳞金黄，生有双翼，音如鸳鸯，听说修道之士食之可以不受任何梦魇纠缠，而袁宣的一个家族长辈，恰好就需要此物，袁宣本就痴迷垂钓一事，不然小小年纪，也不会有那“袁一尺”的美誉，打窝一次，水涨一尺。


三郎庙有个袁宣得喊一声姑奶奶的女修，修道有成，驻颜有术，姿容出彩，与水经山卢穗，彩雀府孙清，至今都还是很仰慕昔年翩然峰峰主的刘景龙。而这三位仙子，都跻身北俱芦洲的十大仙子之列。而三郎庙这位，停滞在元婴境多年，就是一直被梦魇所困，以至于都不敢闭关破境。。。。。。。“陈隐官是怎么个人？”。。。。。。“小宣，你问这些作甚？”。。。。。。“就是好奇。”。。。。。。听到这里，柳勖眯起眼，伸手覆住还有半碗酒水的白碗，沉声道：“袁宣，要么就此打住，要么接下来的言语，小心措辞。”。。。。。。姓刘的老剑修，与身为远游境武夫的樊钰，双方几乎同时感觉到一种窒息感。。。。。。。老人亦是一位元婴境剑修，而且在此境界，要比柳勖更多年，但是直到这一刻，老剑修才不得不承认，自己与骡马河剑修柳勖，相差太多了。。。。。。。樊钰刚要为少年解释一番，柳勖斜眼望去，樊钰只好闭嘴不言。。。。。。。袁宣倒是浑然不在意这份突如其来的剑拔弩张气氛，笑道：“柳伯伯，你得敬我一碗酒了，因为我比你更早认识陈平安！”。。。。。。少年曾经遇到一个头戴斗笠的年轻游侠。。。。。。。对方是一位纯粹武夫，当时却身穿法袍。不过好像也是一位剑修。。。。。。。双方离别之际，对方曾经笑言一句，我叫陈平安，来自宝瓶洲。



第九百二十章 与诸君借取千山万水（上）。。    陈平安陪着小米粒一起巡视渡船，迎面走来两位渡船管事。。。。。。。一袭雪白长袍的掌律长命，她因为要参加下宗庆典，便暂任风鸢渡船大管事，姗姗而来，停下身形，仪态雍容，与陈平安施了个万福，“见过公子。”


身为年轻山主钦点的渡船二管事，贾老神仙从头到脚，将自己收拾得干干净净，相貌清癯，须发如雪，居移气养移体，愈发有世外高人的风范，老神仙算是搬出压箱底的行头了，如今身穿道袍、踩云履，腰别一件小玉磬，此物是目盲老道士早年自掏腰包，从骑龙巷草头铺子买下的一见心仪灵器，玉磬之上，砣工古朴，铭刻有一行蝇头小字的古篆：天风吹磬，吾诵黄庭，金声玉振，诸天相敬。。。。。。。贾晟站在长命身边，位置稍微靠后几分，与陈平安打了个道门稽首，毕恭毕敬道：“拜见山主。”。。。。。。至于老神仙脚上这双藕丝步云履，是小陌先生赠送的礼物，之一。。。。。。。陈平安笑着解释道：“刚刚拉着小陌一起走了趟五彩天下，才回来。”。。。。。。贾晟满脸遗憾道：“山主夫人就没有一起回来？”。。。。。。陈平安点点头，“她要闭关，脱不开身。何况以她如今的身份，不太适合经常往来于两座天下。”。。。。。。老神仙喟叹一声，“天定的姻缘，月老好安排，即便如此，还是聚少离多，山主与山主夫人都辛苦了。”。。。。。。陈平安只是嗯了一声，笑着没说话。。。。。。。掌律长命看了眼年轻山主，善解人意道：“公子是有事相商？”。。。。。。双方初次相逢，是在老聋儿的牢狱内，也算是刑官豪素的道场。。。。。。。溪畔有捣衣女子，浣纱丫鬟，乍一看，就如两位秀姿天成的村野美人。。。。。。。光阴荏苒，日月如梭，不知不觉已多年。。。。。。。当初两个被老大剑仙丢入牢狱的少年剑修，各有机缘造化，杜山阴成为豪素的唯一嫡传弟子，性情淳朴的幽郁，成为老聋儿的弟子。。。。。。。作为谷雨钱祖钱化身的少女，最终跟随主人豪素一起离开剑气长城，化名汲清，跟随杜山阴，一起游历浩然天下，曾经现身于夜航船容貌城内。


当年白发童子曾经口说“现行”二字，帮助“隐官老祖”看到她们的真容，只说那汲清，她当时肌肤便呈现出一种古意幽幽的碧绿颜色，额头处如同开启一扇小巧天窗，是她以样钱诞生天地之初，字口如斩、刀痕犹存的缘故。。。。。。。陈平安欲言又止。。。。。。。长命微笑道：“公子是急需金精铜钱一物？”。。。。。。一语中的。。。。。。。陈平安对金精铜钱不陌生，甚至可以说，泥瓶巷的少年窑工，当年在小镇见过金精铜钱的数量，比市井流通的真金白银还多了。。。。。。。昔年作为进入骊珠洞天的过路钱，金精铜钱有三种，分别是迎春钱，供养钱和压胜钱。


最早是邀请墨家钜子铸造而出的三种制范母钱，陈平安猜测多半是三山九侯先生的手笔了，不然那会儿的大骊宋氏，不过是卢氏王朝的藩属国，还远远不是那个一国即一洲的大骊朝廷，以当年宋氏的浅薄底蕴，根本请不动墨家钜子帮忙铸钱。


而这三种钱，是世间金精铜钱的第一等极美品，只因为当年大骊宋氏管得严，每一袋子钱，都等于是左手出右手进， 这才没有流传到别洲，等到骊珠洞天破碎坠地，扎根大地，从三十六小洞天之一降为福地品秩，一些大骊朝廷秘密铸造的三种金精铜钱，宋氏库藏，才开始渐渐流散出去，悄无声息还清了一部分山上债务。。。。。。。按照白发童子的说法，世间祖钱的样钱，往往成双成对，若是都能够大道显化而生出灵智，便是天下第一等的神仙眷侣。


陈平安不再继续藏掖，开诚布公道：“我的那把本命飞剑‘井中月’，想要提升品秩，就得炼化出一条光阴长河，在飞升城那边，宁姚送了我一些，照理说是足够了我打造出一条光阴长河了，只是这种炼剑，跟一般情况还不太一样，就是个无底洞。”


长命笑意盈盈，柔声问道：“本就是多多益善的事情，再简单明了不过了，公子何必为难？难道是只许州官放火不许百姓点灯？还是说我们落魄山，就只许山主一人勤勤恳恳，燕子衔泥，添补家用，不许他人为山主略尽绵薄之力？”。。。。。。陈平安一时语噎。


其实道理不是这么讲的，如果只是一般的神仙钱往来，陈平安当然没有半点为难，只是金精铜钱一物，涉及到长命的大道修行，陈平安炼剑井中月，是多多益善，其实长命更是，境界的提升，别无他法，就是吃钱，而且只吃金精铜钱。有点类似山水神灵，就只能靠人间香火淬炼金身，此外世间一切道诀仙法都是虚妄。


长命笑问道：“长命身为落魄山掌律，难道是靠境界吗？周首席是仙人境剑修，米裕也即将成为仙人境，崔宗主是仙人，骑龙巷箜篌更是飞升境，那我还怎么管？不如就此卸任掌律一职，交由破境后的米大剑仙？”。。。。。。落魄山山主与掌律的双方言语，没有刻意隐瞒，都没有用上心声言语，显然是没有把贾老神仙当什么外人了。。。。。。。贾晟在一旁听得真切，只是听着听着就觉得不妙。。。。。。。长命道友生气了。。。。。。。而且第一次生气，竟然就是奔着咱们山主去的。。。。。。。不愧是落魄山掌律！搁自己，哪敢呐。。。。。。。长命继续说道：“前后两次意外收获，若非跟随公子，不然就算是近在咫尺之物，长命岂能收入囊中半点？”


在剑气长城牢狱内，在隐官与刑官敲定一事后，得了个崭新身份的长命，曾经施展本命神通，将那散落在天地四方的神灵尸骸，化作金色沙粒，堆积成山，大小相当于一座宁府的斩龙崖，规模相当可观。最终那些由神灵残骸被光阴长河磨砺出来金沙，依附在长命的衣裳之上，凝为一件价值连城的珍稀法袍。


长命为何对这些近在咫尺的大道机缘，看似唾手可得，却在漫长岁月里，始终不曾染指半点，当然是她不宜如此行事，也不敢如此，哪怕她那会儿是刑官的侍女之一，可要是老大剑仙不默认，老聋儿不允许，这些属于剑气长城的私产，刑官豪素和长命，都是带不走的。。。。。。。按照化外天魔的估算，那座名副其实的“金山”，搁在青冥天下，可以炼制出三四位江水正神、山神府君的粹然金身。。。。。。。第二次，是在落魄山，山主的师兄君倩，曾经在那宝瓶洲，与天幕处的越界神灵余孽递拳，在北岳地界，下过一场场金色大雨。。。。。。。那会儿在剑气长城的牢狱内，长命就远远要比汲清更对年轻隐官心生亲近，那是一种冥冥中大道相契的福至心灵。。。。。。。陈平安只得说道：“那我就不跟你客气了，回了仙都山再议具体事。”。。。。。。看到长命有些疑惑，陈平安解释道：“马上要带着小陌再出趟远门。”。。。。。。小米粒一直安安静静站在好人山主身边。。。。。。。陈平安摸了摸小姑娘的脑袋，笑道：“能有此行，还要归功于右护法的一句无心之语。”。。。。。。北俱芦洲，三郎庙，陋巷饭馆内。。。。。。。只因为袁宣多问了几句关于隐官的事情，就变得气氛凝重。。。。。。。柳勖依旧保持那个手掌覆盖酒碗的姿势，笑问道：“是旧识？怎么说？”。。。。。。樊钰聚音成线问道：“刘爷爷，真不用通知三郎庙那边？”。。。。。。元婴老剑修以心声说道：“没事，连误会都算不上的事情，不必小题大做。”。。。。。。其实刘  有自己的顾虑。。。。。。。惹谁都别惹柳勖这种一根筋的人。。。。。。。好说话时，万事好商量，不好说话时，别说袁宣的太爷爷，恐怕连骡马河柳氏家主都拦不住柳勖。那就别弄巧成拙，静观其变就是了。。。。。。。不过由此可见，从头到尾，只称呼那人“二掌柜”、而从不喊“隐官”的柳勖，对陈平安，不可谓不敬重。。。。。。。什么只比点头之交略好？。。。。。。谁信？。。。。。。唯独袁宣，依旧跟个没事人一样，笑问道：“柳伯伯，听说那位陈隐官既是剑修，还是一位武学大宗师？”。。。。。。按照当年那份榜单显示，作为数座天下年轻十人之一，剑气长城的末代隐官，是元婴境剑修和山巅境武夫。


柳勖挪开手，夹了一筷子酸辣大白菜，点头道：“刚到剑气长城那会儿，二掌柜其实还不是剑修，不过拳法确实很高，我听黄绶说过，二掌柜少年时第一次游历剑气长城，好像输给过曹慈三场，后来再回剑气长城，曹慈已经离开了城头的茅屋，不过二掌柜赢了中土玄密王朝的郁狷夫，那两场问拳，我都亲眼目睹了全部过程。”。。。。。。袁宣又问道：“陈隐官是不是喜欢背剑穿法袍？”


柳勖不再喝酒，只是夹菜，喜欢细嚼慢咽，缓缓道：“平常时候，不穿法袍，不过到了战场，喜欢多穿几件。不少剑气长城的本土剑修，尤其是年轻一辈，就都有样学样了，再不觉得是什么不光彩的事情，保命要紧，说不定还能多赚一笔战功。至于二掌柜身上最多穿了几件法袍，一直是个谜。那会儿二掌柜已经去了避暑行宫担任隐官，没法问他。”。。。。。。“‘南绶臣北隐官’这个说法，如今流传不广，以后你们就会明白这个说法的意义了。”。。。。。。“在战场上，宁肯遇到宁姚，也别碰到隐官，不是开玩笑的。”


“除了托月山大祖的关门弟子离真，还有甲申帐那拨剑仙胚子，一个比一个出身隐蔽、来头大，一场处心积虑的围杀，结果在二掌柜手上，一样吃了大苦头。而且如今那个身为蛮荒共主的剑修斐然，也曾暗算过二掌柜。”。。。。。。似乎不太像？。。。。。。印象中，是一个极有礼数的人。。。。。。。那就是同名同姓了？而且一样来过咱们北俱芦洲，天底下真有这么巧的事情？。。。。。。柳勖微微皱眉道：“袁宣，说话就不能爽快点？”


袁宣哈哈大笑，这才不继续兜圈子，与柳勖说起了自己当年那场鬼蜮谷游历的细节，在那铜绿湖，是如何见着了那个头戴斗笠、穿法袍的背剑游侠，自己还曾邀请对方一起垂钓，看得出来，对方与自己这位“袁一尺”，是货真价实的同道中人，袁宣那趟游历，除了奔着蠃鱼而去，也想要垂钓一种在山上被誉为“小湖蛟”的银色鲤鱼，一年生长一斤，百年之后，便会生出两根“龙须”，每三百年须长一寸。长至一尺，鲤鱼便可以走江化蛟了……而那位既是纯粹武夫又像是一位剑修的年轻游侠，行事老道，待人接物滴水不漏，双方离别之际，还曾夸赞自己是一位……老江湖！。。。。。。柳勖听到这里，笑了笑，“二掌柜就是跟你客气客气，别当真。”。。。。。。袁宣吃瘪不已，闷了一大口酒。。。。。。。樊钰和老剑修相视一笑，还真被柳勖说中了。。。。。。。约莫是相信了少年的这番言语，柳勖放下筷子，抬起碗，面朝三人，没有说什么，只是一饮而尽。。。。。。。袁宣也有样学样，硬着头皮一口气喝完半碗青神山酒水。。。。。。。两位扈从如释重负，亦是抬起酒碗同饮十分。。。。。。。“小宣，有空就带着刘老哥和樊姑娘，一起去骡马河做客。”。。。。。。柳勖起身抱拳告辞，最后笑道：“记得结账。”。。。。。。袁宣等到柳伯伯走出了小饭馆，这才深呼吸一口气，显然并没有表面那么轻松。。。。。。。老人以心声笑道：“少爷，这下子切身感受到一位元婴境瓶颈剑仙的威势了吧？”。。。。。。袁宣使劲点头。。。。。。。方才的柳伯伯，让少年觉得太陌生。。。。。。。男人独自走在小巷。。。。。。。有些事，就像喝酒，后劲大。。。。。。。就像去过剑气长城。。。。。。。————


宝瓶洲一座至今未被谁占据的秋风祠，海上一艘漂泊不定的古怪渡船，金甲洲那座古代仙真赠予机缘的山市观海楼，扶摇洲那条蕴藏着无穷商机和财富的潜藏矿脉，在那四海之中，众多遗失多年的龙宫旧址、仙府遗址，不断浮现……。。。。。。这就是浩然天下与蛮荒天下接壤、再与青冥天下短暂衔接的结果。。。。。。。新雨龙宗，有个女子剑仙，前段时间来跟云签收账了。。。。。。。是剑气长城的纳兰彩焕。。。。。。。这让最近几年焦头烂额的云签如释重负。。。。。。。处理宗门事务，真不是云签擅长的，所以云签毫不犹豫就按照早年的秘密约定，二话不说就主动辞去宗主，让位给纳兰彩焕这个外人，自己则担任掌律祖师。


幸好如今的雨龙宗，再不是当年那个因循守旧的大宗门了，曾经的宗门祖训和祖师堂旧制，早已形同虚设，再加上“前任宗主”云签，又是唯一一位上五境修士，再加上纳兰彩焕的出身和剑道境界，就明晃晃摆在那里，故而更换宗主一事，还算顺利。。。。。。。纳兰彩焕还带了一拨心腹修士，一并加入了雨龙宗，人数不多，就六个，三位剑修，三头鬼修，六位都是地仙。。。。。。。只是在新建成的祖师堂，举办了一场简单潦草的宗主卸任和继任典礼。。。。。。。说实话，云签也确实邀请不到什么有分量的大修士，早年带着宗门弟子们游历东边三洲，并未攒下太多的山上香火情。。。。。。。今天一场祖师堂议事结束，有座椅的修士都已散去，各回各家，宗门人少有人少的好处，就是个龙门境修士，都能随便占据一座海上大岛开辟道场。。。。。。。只留下一位宗门掌律。。。。。。。纳兰彩焕此刻坐在为首那张宗主座椅上，大大咧咧翘着腿，一颠一颠的，随便翻看薄薄一本山水谱牒。。。。。。。早年在春幡斋账房里边，老娘一样是这副德行，谁管得着？。。。。。。当然，只有某人来倒悬山查账的时候，纳兰彩焕才会稍稍收敛几分。。。。。。。其实纳兰彩焕到了雨龙宗的首场祖师堂议事，所有人一听说她的名字，就没什么异议了。。。。。。。当然不是当真半点没有，而是不敢有，或者说是不敢有任何表情摆在脸上，要是被那个纳兰彩焕瞧在眼里，天晓得会不会被一位元婴境瓶颈剑仙，给当场剁死丢出去喂鱼？。。。。。。跟你讲道理？纳兰彩焕的飞剑和境界，以及她的一贯行事风格，就是摆在台面上的无声道理。


要知道，在这位新任宗主的家乡战场上，纳兰彩焕，齐狩，以及那个元婴境赢得一个米拦腰绰号的米裕，都是如出一辙的杀妖手段，极其嗜杀，暴虐残忍，落在他们手上的妖族修士，就没一个有好下场。。。。。。。故而纳兰彩焕，与生性温婉、言语软糯的云签，两任宗主，就是一个天一个地。。。。。。。纳兰彩焕几眼就看完了阿猫阿狗没几只的祖师堂谱牒，只得重新翻阅一遍，斜眼那云签，笑问道：“听说你找了好几次水精宫？”。。。。。。云签略带几分愧疚，赧颜道：“都无功而返了。”。。。。。。纳兰彩焕气不打一处来，“你当蛮荒妖族都是有宝贝在地上不捡的傻子吗？云签，有你这么位掌律祖师，我这个宗主真是三生有幸。”。。。。。。云签微微脸红，不说话。。。。。。。风凉话什么的，听过就算，反正她这辈子没少听，从以前的宗主师姐，到雨龙宗祖师堂成员，甚至是一些资质好的晚辈，更甚至是水精宫内部……


雨龙宗早年建造在倒悬山的水精宫，当初被倒悬山看门道童姜云生，直接打翻坠海，明知道被她寻见水精宫的可能性极小，可云签还是心存一丝侥幸，几次施展辟水法，潜入海底，都未能寻见踪迹。。。。。。。一座宗门，撇开云签这个撑场面的玉璞境修士，就只有五位地仙修士，金丹四个，元婴就只有一个。。。。。。。当下祖师堂记录在册的谱牒修士，其实也才九十多个，这还是云签将那些旧宗门藩属岛屿归拢了一番，不然更是光景惨淡。


其中那个老元婴，前些年在云签跑去拉拢的时候，竟然落井下石，恬不知耻地提出一个建议，说只要与她云签结为道侣，就愿意担任新雨龙宗的掌律供奉，拿出所有家底充公，要是她抹不开面子，那他就再退一步，春宵几晚，云雨一番，也是可以的。。。。。。。这要是在早年一贯以女子修士为尊的雨龙宗，一个藩属势力的元婴修士，胆敢如此信口开河，不是找死是什么。。。。。。。云签也知道自己确实太过性格软弱，空有境界，不然当年也不会那个杀伐果决的师姐，打发到倒悬山，而且还只是名义上管着一座水精宫。


具体的生意往来，云签从不插手，管事的修士，都是师姐一脉的心腹，所谓的每年查阅账本，不过就是走个过场，说来可笑，云签主要是担心自己若是显得太不管事，会被师姐训斥一句不关心水精宫事务。。。。。。。纳兰彩焕笑眯眯道：“那个老色胚，方才心不在焉的，就没听我说什么，神色鬼祟经常瞥你，是不是与你心声言语了，说了些什么悄悄话？”。。。。。。云签摇摇头，“没什么。”。。。。。。纳兰彩焕皱眉道：“云签，别忘了如今谁是宗主，我问什么，你就老老实实回答什么。”。。。。。。云签仍是犹豫了很久，最后说得含糊，只说那位前宗门掌律，希望自己能够不计前嫌，从今往后同舟共济，一起让雨龙宗重新崛起。。。。。。。纳兰彩焕冷笑道：“我要是不来当这个宗主，就你那点脑子，早晚要被那个老家伙得逞，趴在身上使劲翻拱。”。。。。。。云签涨红了脸，恼羞不已，瞪了一眼那个口无遮拦的女子剑仙。。。。。。。纳兰彩焕啧啧不已，视线从头到脚打量起那位玉璞境女修。。。。。。。云签这娘们，看着显瘦，实则体态丰腴，看似神色清冷，实则藏着一分天然妩媚的艳冶容态，大概这就是狐媚子了，可不是那种时时刻刻的花枝招展，招蜂引蝶。。。。。。。纳兰彩焕拿出一壶酒水，还没开喝，就开始说荤话了，“我。。。。。。要不是个娘们，肯定也要对你眼馋，每天帮你洗澡，每晚拿哈喇子涂抹你全身。”。。。。。。云签气得浑身颤抖，双手握住椅把手，怒道：“纳兰彩焕，请你慎言！”。。。。。。呦，都不喊宗主，直呼其名了，看来气得不轻。。。。。。。纳兰彩焕撇撇嘴，“真是不经逗。搁在剑气长城那边，你就只能躲起来不出门了。”。。。。。。云签深呼吸一口气，“宗主，以后不要再开这种玩笑了。”。。。。。。纳兰彩焕看了眼她的峰峦起伏，再低头看了眼自己的胸脯，低声道：“人比人气死人。”。。。。。。云签开始闭目养神。。。。。。。纳兰彩焕合上谱牒册子，横抹脖子，看似玩笑道：“云签，不然我帮你做掉这个光吃饭不做事的元婴？留着也没啥意思，又糟心又碍眼。”。。。。。。主要是每年白拿一笔数目不小的定额俸禄，让纳兰彩焕一想就心疼。


云签立即睁眼，神色慌张道：“行事不能如此随心所欲，哪怕只是辞掉他的祖师堂身份，都需要找个正当理由，不然我们雨龙宗以后就很难招徕新的供奉、客卿了。就算有人愿意投靠我们，我们真的敢收吗？”


云签神色认真，沉声道：“纳兰彩焕，我虽然不擅长经营之道，更不适合当个主持大局的宗主，但是我到底明白一个道理，如果一件事稍稍不合心意，就用杀人这种方式解决问题，绝对不可取。你如果执意如此，我不管如何，都不敢让你继续当这个雨龙宗的宗主了，你骂我篡位也好，说我背弃誓言也罢，我都要与你说清楚这个道理，我宁肯雨龙宗再次分崩离析，修士流离失所，就算因此彻底失去宗字头名号，也绝对不允许自己亲手将一座宗门交给一个喜好滥杀的修士手上，我也绝对不会眼睁睁看着雨龙宗走上一条歧途。”。。。。。。纳兰彩焕身体后仰，翘着腿，靠着椅背，不言语，两根手指轮流敲击椅把手。。。。。。。云签与她对视，眼神坚定。


纳兰彩焕蓦然而笑，“行啦行啦，我就是开个玩笑，看把你严肃的。那个元婴，我会好好与他讲道理的，而且一定多学学你，用一种心平气和的态度，和颜悦色的脸色，和风细雨的语气，保证既可以让这位雨龙宗四把手收收心，又能够为我雨龙宗所用。”。。。。。。自己肯定说到做到啊。


回头就找到那个老元婴，问他想不想死，傻子才想死，那个元婴又不是个傻子，肯定不想，那她接下来就可以问第二个问题了，以后能不能多修行，替宗门多做事就可以做挣钱，对咱们的掌律云签，少流几斤哈喇子。老元婴兴许会口是心非，那就给他一剑，小伤，不杀人，那么老元婴就能长记性了。最后再问他一个问题，敢不敢偷偷离开雨龙宗，想不想当个一年到头风餐露宿的山泽野修。。。。。。。云签试探性问道：“宗主当真不是开玩笑？”。。。。。。纳兰彩焕有些无奈，光凭称呼，就知道云签的心思了。


纳兰彩焕都有些舍不得戏弄、欺负她了，便改了主意，以心声说道：“我其实已经是玉璞境了，以后就等谁不长眼睛，欺负到雨龙宗头上，好与他们名正言顺问剑一场。这件事，你记得保密。”。。。。。。云签赶紧起身，就要与宗主道贺。。。。。。。纳兰彩焕气笑道：“刚说了保密，赶紧坐回去！”。。。。。。云签只得乖乖坐回椅子，满脸雀跃神色，娇憨如少女。


纳兰彩焕离开剑气长城之后，先是去了扶摇洲的山水窟，自称来自倒悬山春幡斋，接管了这座宗门，然后与一座山下邻近的世俗王朝做起了买卖，期间有个扶摇洲叫宫艳的本土女修，境界不低，玉璞境，不过在纳兰彩焕眼中，这类宗门谱牒出身的浩然修士，跟云签差不多，用某人的话说，也就只是个纸糊竹篾的境界，不过宫艳这个婆姨打架本事不行，生意经还不错，算是同道中人，双方各取所需，一拍即合。


反正纳兰彩焕知道山水窟不是久留之地，左手卖出家当，右手收回神仙钱和天材地宝，很快就挣了个盆满钵盈，当然她不敢都收入囊中，只收取两成利益，其余的，都交给文庙管钱的一位君子，好像如今高升了，就在扶摇洲一座书院当副山长，不是纳兰彩焕嫌钱多，而是担心被某人秋后算账。。。。。。。虽然那个年轻隐官并未约束她什么，纳兰彩焕的生财之道，还是会拿捏分寸，不敢越界行事。。。。。。。等到掏空了山水窟的底蕴，之后她就一路往北游历，先后去了金甲洲和流霞洲，还是一路游历一路买卖。。。。。。。只说纳兰彩焕身上，光是方寸物，就随身携带了六件，何况还有两件咫尺物。。。。。。。纳兰彩焕笑问道：“咱们那位隐官，于你云签和雨龙宗，可是有大恩大德的，想好了吗，将来是怎么个报答法子？”


云签一听说此事，便显得很有一些主见了，只是她正要开口言语，便听纳兰彩旧态复萌，开始说那些不正经的言语，“不如爽利些……以身相许？见不着人又如何，你们雨龙宗，不是相传有一门极难修炼成功的不传之秘吗？听说连你师姐都未能学成，倒是你，误打误撞，傻人有傻福，好像是被誉为……‘芙蓉暖帐，云雨境地’？”。。。。。。云签叹了口气，干脆就不搭话了。。。。。。。那位年轻隐官，何等运筹帷幄，何等高自标持，只可惜至今未能亲眼一见。。。。。。。夜游之人，披星戴月。。。。。。。不知为何，云签听过了一些剑气长城的传闻，每每想象一位年轻外乡人在那酒铺，于人声鼎沸的喧闹中，她反而觉得，当他低头饮酒时，会显得格外孤单。。。。。。。云签与纳兰彩焕各怀心思，一并走出祖师堂。。。。。。。没过几天，就有贵客登门，云签都不陌生，是那春幡斋剑仙邵云岩，和梅花园子的酡颜夫人。。。。。。。如果再加上刘氏的猿蹂府，昔年倒悬山的四座私宅就算凑齐了。。。。。。。酡颜夫人要走一趟宝瓶洲的南塘湖青梅观，打算见一见那个周琼林。。。。。。。身边没有剑仙的保驾护航，酡颜夫人自己哪敢一个人四处乱逛。。。。。。。于是就路过了那个“改朝换代”的雨龙宗，对于纳兰彩焕莫名其妙成为宗主，酡颜夫人倍感惊讶，邵云岩对此事是早早知道的，所以并不意外。。。。。。。到了雨龙宗，酡颜夫人跟云签聊往事，邵云岩则跟纳兰彩焕并肩而行，昔年春幡斋账房，除了他们两个，还有晏溟，此外韦文龙打下手，米大剑仙负责看大门。。。。。。。邵云岩笑道：“其实也没过去几年，却有恍若隔世之感。”。。。。。。纳兰彩焕一笑置之，除了跟她谈钱，就没啥感兴趣的了。。。。。。。邵云岩以心声说了些事情，纳兰彩焕满脸震惊，脱口而出道：“什么？！当真？！”。。。。。。陈平安竟然能够在城头刻字？！。。。。。。邵云岩笑道：“信不信由你，大不了你回头自己去看一眼，反正没几步路。”。。。。

纳兰彩焕重重叹了口气，无奈道：“这有什么信不信的，搁在那家伙身上，什么怪事都不奇怪。”。。。。。。说实话，纳兰彩焕还真对那个年轻隐官犯怵，不比酡颜夫人好多少。。。。。。。她们俩都在对方手上吃过结结实实的苦头。。。。。。。这家伙跟长得好看的女子有仇吗？。。。。。。可他在云签这边，不就挺照顾的。。。。。。。纳兰彩焕压下心头震撼，开始拉壮丁，邀请邵云岩和酡颜夫人担任自家宗门的客卿，既然都是熟人，谈钱就伤感情了。。。。。。。靠那串葫芦藤结出的多枚养剑葫，邵云岩剑术造诣，如果搁在剑气长城，只算一般吧，但是在浩然天下人脉不俗，。。。。。。邵云岩也无所谓多出个挂名的客卿身份，浩然天下某些个生财有道的上五境修士，供奉客卿头衔一大堆，而酡颜夫人与云签早年关系就不错，当然更没有意见。。。。。。。邵云岩没有在雨龙宗久留，只是小住了两天，拉着那个恨不得就此住下的酡颜夫人继续跨海游历。。。。。。。期间路过芦花岛造化窟，酡颜夫人又开始闲逛起来，邵云岩只得提醒道：“你真当是游山玩水呢？”。。。。。。酡颜夫人抛了一个媚眼，“隐官又没给出个确切期限，那就是不着急喽。”。。。。。。跟陈平安相处，只有一点好，买卖公道，十分清爽。。。。。。。邵云岩好不容易才拦下酡颜夫人，不去那玉圭宗的云窟福地，选择半途乘坐一条跨洲渡船，直奔宝瓶洲老龙城。。。。。。。到了南塘湖地界，酡颜夫人看了眼那些枯败梅树，她伸手揉了揉眉心，啧啧道：“惨不忍睹，怎一个惨字了得，隐官大人给我出了个天大难题。”。。。。

因为那串葫芦藤的关系，邵云岩对于培植草木一道，可算半个行家里手，甚至比起一般的农家修士，要更登堂入室。。。。。。。邵云岩点头说道：“确实犯难，实在不行，就不要勉强了，隐官大人不会介意的。”。。。。。。酡颜夫人嫣然一笑，“不行？邵剑仙不行很正常，男人嘛。”。。。。。。邵云岩置若罔闻，只是说道：“要么不插手，如果你真要帮助青梅观恢复旧貌，就不遗余力。”。。。。。。酡颜夫人白眼道：“要你说？”。。。。。。两人一起御风跨过南塘湖水面，去往青梅观所在岛屿。。。。。。。在青梅观大门外落下身形，门房是个洞府境的妙龄少女。。。。。。。酡颜夫人递出早就备好的两张名帖，红笺材质，泥金书写一行文字，梅薮，道号梅花主人。。。。。。。邵云岩瞥了眼自己的那份名帖，无奈一笑，邵山石。真是个极风雅的好名字，而且连个道号也没有。。。。。。。酡颜夫人笑道：“我们来自南婆娑洲，听说南塘湖的梅花极美，慕名而来。”。。。。。。她装模作样左右张望一眼，“耳闻不如目见。”。。。。。。那个门房小姑娘脸色尴尬，这位访客真不是开玩笑吗。。。。。。。邵云岩不让酡颜夫人继续瞎扯，笑道：“路过贵地，与青梅观讨要两碗梅子汤喝。”。。。。。。少女厚着脸皮轻声问道：“两位客人，除了名帖，身上可有大骊颁发的山水关牒？”。。。。。。要是以往，青梅观是没有这些讲究的，只是今时不同往日，大骊规矩摆在那边，谁都不敢不当回事。。。。。。。邵云岩点头道：“有的。”


他从袖中摸出两份山上的通关文牒，当年观礼落魄山的宗门典礼，就用上了，何况龙象剑宗在南婆娑洲落脚扎根，他跟酡颜夫人又都是实打实的谱牒修士了，如今出门在外，当然会随身携带关牒。。。。。。。邵云岩那份，当然是真名，关牒按例需要标明山头，若是散修，就需要清楚写上籍贯。。。。。。。酡颜夫人用了个化名，姓梅名清客，还给自己取了个道号，“癯仙”。


少女本就伶俐，等她瞧见关牒上边那个“龙象剑宗”，吓了一大跳，瞪大眼睛，确定没有看错后，立即归还关牒，朝邵云岩打了个道观稽首，再与酡颜施了个万福，毕恭毕敬称呼道：“见过邵剑仙，梅剑仙。”。。。。。。别管对方是什么境界了，只要是龙象剑宗的谱牒修士，喊剑仙，准没错！。。。。。。再孤陋寡闻，少女也是知道龙象剑宗的，那可是一个高不可攀的剑道宗门。。。。。。。剑气长城的齐老剑仙领衔！宗门内还有那位名叫陆芝的女子大剑仙！。。。。。。听说如今宗门内弟子极少，无一例外，俱是剑仙胚子。。。。。。。反正都是些远在天边的大人物。。。。。。。不曾想自己运气这么好，今儿一见就是两位。。。。。。。酡颜夫人忍俊不禁，掩嘴娇笑道：“哎呦，被人敬称为邵剑仙呢。”。。。。。。少女怯生生改口道：“邵大剑仙？”。。。。。。酡颜夫人辛苦忍住笑。。。。。。。邵云岩愈发无奈。。。。。。。一路领着两位贵客去见观主，少女壮起胆子，小声问道：“邵剑仙，梅剑仙，你们认得陆先生吗？”。。。。。。如今浩然天下的女修，仰慕陆芝之人，不计其数。。。。。。。这位女子大剑仙，故乡分明是浩然天下，却特立独行，始终将剑气长城视为家乡，并且能够将剑修视为同乡。。。。。。。战功卓著，性格鲜明，传闻陆芝还长得倾国倾城，更是剑气长城十大巅峰剑仙之一，可以参与传说中的那种城头议事……。。。。。。如今浩然天下的修士，都道听途说了好些剑气长城的事情，因为有太多人喜欢说，有更多人喜欢听，便有了“一顿酒说不完万年事”的说法。。。。。。。对于这位青梅观少女修士而言，更多兴趣和心思，还是在陆芝身上。。。。。。。当然还有那个据说与末代隐官是一对神仙眷侣的宁姚啊。。。。。。。邵云岩微笑道：“如今我们宗门人不多，当然认得陆先生。”。。。。。。酡颜夫人伸手揉了揉身边少女的脸颊，笑道：“独独仰慕咱们陆先生，小妮子真是好眼光。”。。。。。。少女有些脸红。。。。。。。一座青梅观的众多枯败梅树，枯木逢春一般，霎时间开出无数新枝。。。。。。。酡颜夫人以心声道：“折损我足足三百年道行！”。。。。。。邵云岩微笑道：“自己跟隐官大人说去。”。。。。。。酡颜夫人立即心虚改口道：“至少两百年。”。。。。。。“我说了又不作数，以隐官大人的脾气，肯定会来这边查验一番。”。。。。

“一百二十年，少一年我跟你姓！”。。。。。。“虚报为一百五十年，我看问题不大。”。。。。。。“邵云岩，你不会当面一套背后一套吧？”。。。。。。“我们毕竟是同门，这点信任都没有吗？”。。。。。。“莫要诓我！我会当真的！”。。。。。。“算了，与你交底好了，其实本就是隐官大人的意思，允许你虚报个两三成。”。。。。。。“……”。。。。。。————。。。。。。宝瓶洲中部齐渡水域，叠云岭，山神祠庙。。。。。。。刹那之间，水雾升腾，弥漫整座祠庙。。。。。。。今天山神庙来了一位不速之客，只见那女子覆面具，身材修长，腰间悬佩一把长剑，坠有金黄剑穗。。。。。。。一身浓郁至极的水运气息，如果不是对方刻意压制了水神气象。。。。。。。窦淹这尊品秩不高的小小山神，恐怕就是如凡俗溺水一般的窒息感觉了。。。。。。。窦淹认出对方身份，不敢怠慢，立即从神像金身走出，还要急匆匆换上一身许久没穿的山神官袍，免得失礼。。。。。。。方才定睛一看，对方悬佩长剑之外，还有一块大骊礼部的制式腰牌，是那天水赵氏家主的字体。。。。。。。齐渡长春侯，杨花。。。。。。。山神金身落地后，作揖行礼，“叠云岭窦淹，拜见齐渡长春侯，上官大驾光临，小神有失远迎。”。。。。。。杨花漠然点头，瞥了眼神像脚下那张长条桌案上的香炉，看来凭叠云岭的自身山运，似乎不太可能孕育出香火小人了。。。。。。。只是叠云岭龙脉与山根的稳固程度，倒是让杨花有些意外，竟然不逊色昔年一座小国五岳的坚韧程度。


如果说一座宗门的底蕴，看那开峰地仙的数量，那么如杨花这类大渎公侯的“庭院深深深几许”，就得看辖境内山水祠庙的数量了，而每座山水祠庙有无香火小人，就是一道最直观的“门槛”，跨过去了，就能反哺金身，更快提升品秩，跨不过去，就是年复一年“靠天吃饭”，故而香火小人的重要程度，类似修士结金丹。


窦淹到底还是忧心好友岑文倩的处境，这位山神就舍了那些拐弯抹角的官场话术，打算硬着头皮也要与单刀直入，与长春侯打开天窗说亮话，若是杨花今天真是亲自问罪跳波河而来，窦淹与叠云岭也好为岑河伯分担几分，便小心翼翼问道：“侯君莅临寒舍，可是因为岑文倩那边的改河为湖一事？”。。。。。。实在是由不得窦淹不心虚，不通过大骊朝廷和齐渡侯府的许可，就敢擅自造湖，是山水大忌，碰到一个不好说话的上官，能不能保住金身和祠庙都难说。


杨花置若罔闻，率先跨出祠庙门槛，走向一处建造在崖畔的竹制观景亭，小凉亭悬“叠翠排云”匾额，与楹联一样，都是跳波河水伯岑文倩的手笔，覆面具不见真容的女子大渎侯君，步入凉亭后，一手负后，一手按住剑柄，眺望那条已经因为改道而彻底干涸的跳波河，不远处就是一座与叠云岭山脉接壤的崭新湖泊，水气清灵，原本跳波河诸多水族，都没有被岑文倩以水法牵引进入大湖，看来这个岑河伯做事情，还是有分寸的。


这次大渎改道，事关重大，牵扯广泛，光是需要背井离乡的百姓，就多达百万人。故而大骊京城和陪都共同抽调了礼、工和户三部总计五位侍郎大人，专门筹建了一个大渎改道临时衙门，联手督办此事，中岳与长春淋漓一山两府负责协同，只说此地，就废弃了跳波河在内的六条江河支流。


除了岑文倩运道好，因祸得福，得了一座从天而降的湖泊，无需迁徙别地，其余五条支流的水神、河伯河婆，都只能老老实实按照大骊既定方案，不得不舍弃原先的祠庙水府，必须更换金身位置，或平调至别处高位水神的府邸，担任水府官吏，或降低金玉谱牒，担任新河神灵，而那份搬徙金身的损耗，大骊朝廷只能给出一定数量的金精铜钱，至多弥补金身七八成，其余的，就只能通过当地的百姓香火去补窟窿了。。。。。。。不幸中的万幸，是这种类似需要“水神跋山、山神涉水”的迁徙，虽然让山水神灵伤筋动骨，却不会伤及神祇大道根本。。。。。。。窦淹一路战战兢兢跟在杨花后边，心里便愈发打鼓，看她架势，真是与岑文倩兴师问罪来了？。。。。。。官场嘛，不管山上山下，遇到了个新上司，都喜欢刨根问底，问个根脚来历。。。。。。。比如富贵子弟，就问郡望姓氏。如果是贫寒出身，就问授业恩师，科举座师、房师又是哪位，尤其是要问老丈人是谁。。。。。。。窦淹不是那个死脑筋的好友


邻居岑文倩，无论是生前做人做官，还是死后转为庇护一方的英灵神祇，显然都要更活络些，山水官场上积攒下来的香火情也更多，小道消息就要更灵通，所以早早听说了这位长春侯君一箩筐的传闻事迹，来头很大，靠山更大，堪称是个手眼通天的，当之无愧的朝中有人！。。。。。。大骊京畿之地，一众大小仙府的执牛耳者，好像就叫长春宫，其中某位老祖师，还是大骊宋氏龙兴之地的守陵人之一。


传闻那位出身洪州豫章郡的大骊太后南簪，早年还是皇后时，曾经“奉旨离京”，就在长春宫那边结茅清修，而杨花当年正是皇后南簪的心腹侍女，后来当过几年铁符江水神的杨花，如今恰好就是补缺为齐渡的长春侯。巧不巧？谁不羡慕？


杨花虽然水神品秩高低不变，仍是三品水神，可无论是管辖水域，还是手中实权，杨花都属于毋庸置疑的高升，这就像朝廷小九卿衙门的一把手，岂能跟官品一样的六部侍郎相提并论。


再者那条铁符江，位于大骊王朝本土的旧龙州，龙州地界本就是神灵扎堆的一处是非之地，还与一洲北岳山君坐镇的披云山是邻居，处处掣肘，类似山下官场的“附郭县”，寄人篱下，所以赶来一洲中部大渎“当官”，当然是一等一的美差了。。。。。。。关于暂时空缺的铁符江水神，有说是从红烛镇那边的三江水神当中顺势升迁，也有说是从外边抽调水神担任，众说纷纭。。。。。。。窦淹还不真不知道，小小叠云岭，真能替岑文倩承担多少侯君震怒？。。。。。。杨花就任大渎长春侯的第一件事，就是给所有下属山水神灵下了一道法旨，不用他们登门祝贺。。。。。。。所以至今还有许多大骊南境的州城隍老爷，连这位长春侯君都没能见着一面。


因为杨花打算在两年之内，走遍自家地盘的山祠水府、土地庙和各级城隍庙，类似微服私访，事先不会通知任何祠庙，她要亲自勘验各路神灵的阴德多寡和功过得失，两年之后，再召集所有下属，升迁一拨，贬官一拨，是该封赏，还是该惩治申饬，一切按侯府规矩行事，侯府诸司一切昏惰任下者，地方上自以为能够躺在功劳簿上享福的，等着便是了。。。。。。。按照文庙那场议事后颁布的新律例，除了金玉谱牒的礼制，几乎是完全照搬了大骊王朝。


此外儒家圣人们还制定出一条山水定例，各洲大渎，最多可以封正“公伯侯”三尊高位水神和一两位水正，当下宝瓶洲齐渡还只有一侯一伯，杨花的长春侯，钱塘江风水洞那条水蛟的淋漓伯，宝瓶洲尚未有哪位水神，能够获得大渎公爵水君，水正一职也暂时空置。。。。。。。如今住持浩然山水封正仪式的中土文庙圣贤，像那四海水君和中土五岳，就会是文庙某位副教主亲自露面。。。。。。。大渎公侯伯，是某个学宫的祭酒主持仪式。然后接下来就是学宫司业、一洲当地书院山长了。


离开了那条光有品秩虚衔、其实能做之事并不多的铁符江，但是如今一条浩浩荡荡的中部大渎，四成水域都归她管辖，并且在官场上，那条道场建立在风水洞的“钱塘长”老蛟，只是敕封为淋漓侯，还要比她这位长春侯低半筹，只要齐渡一天没有公字后缀的水君，杨花就是大渎诸多水神第一尊。。。。。。。大骊朝廷是有意为之，就是要让一洲水神凭功业、凭自身履历，去争夺那个显赫位置。。。。。。。杨花收回视线，坐在凉亭内，也没有故意让那窦山神落座，好显得自己如何平易近人，你窦淹站着答话就是了，有无资格落座，得凭本事。。。。。。。若是一场问答下来，让她觉得极不满意，你窦淹能不能保住叠云岭山神之位，还两说。


接下来她便与窦淹询问了一连串问题，例如叠云岭地界百姓户数的增减变化，几处府县的赋税和粮仓储备，还有几个上县训导近年来的文教成果，各地县志的重新编撰，各种官家、私人牌坊楼的筹建情况，驿路修缮，一些义庄停用后如何处置，五花八门，杨花不但问得极其详细，就连最近十年内的童生数量变化，大体上是增加还是减少，均摊在具体的府县之内，又是怎么个光景……


杨花都一一询问了，总之叠云岭地界的一切文教、物产和商贸事项等，十几个大类，杨花都会各自挑选出两三个问题，窦淹只能勉强答上大半，而且其中一些个答案，杨花显然并不满意，为这位毕恭毕敬站在一旁答题的窦山神，当场指出纰漏或是数字上的细微偏差，听得窦淹头皮发麻，感觉自己就是个课业荒废的学塾蒙童，遇到了个教学严谨的教书先生，在这儿仔仔细细查询功课呢。。。。。。。这让窦山神内心惴惴之余，心情又有几分古怪，竟然开始羡慕老友岑文倩了，反正岑河伯遇到类似问题，肯定只会干脆利落，一问三不知！


窦淹没来由想起之前碰到的那位奇人异士，一位当时被自己误认为是大骊工部官员的青衫客，最早现身跳波河畔时，还曾对岑文倩有过一番调侃，听着那叫一个阴阳怪气，说那什么岑河伯果然性情散淡，不屑经营，根本不在意香火多寡，跳波河沿途百姓，两百年间只有两位同进士出身的“如夫人”……。。。。。。莫不是一种相当于科场考题泄密的……事先提醒？。。。。。。是因为他对长春侯杨花的行事风格，极为熟稔，故而早早提醒岑文倩和自己？。。。。。。自己当时还当个笑话看待，觉得那家伙说话拐弯抹角骂岑文倩，听着还挺解气，结果好了，这会儿自己成了个笑话。。。。。。。杨花还算满意，毕竟其中三成问题，她都问得超出山神职务范畴了。。。。。。。只能说叠云岭山神窦淹，没有带给自己什么意外之喜，但是得了个“尽职”考语，是毫无问题的。。。。。。。杨花突然说道：“听说岑文倩生前担任过一国转运使。”


窦淹小心酝酿措辞道：“侯君明鉴，岑文倩当年力排众议，只是以工部侍郎身份，便能够处理好京城和地方的种种官场虚实、利益关系，最终一手主导漕运疏浚和粮仓筹建两事，在任三年，成果颇丰。不敢说什么功在千秋的场面话，只说岑文倩的那个‘文端’谥号，是毫不亏心的。”。。。。。。杨花默不作声。。。。。。。窦淹也无可奈何，官高一级压死人，何况双方官衔相差悬殊，最重要的，杨花身为长春侯，位高权重，故而大渎诸多事务，大骊朝廷都不会太过干涉。


杨花转头看了眼跳波河旧址，没来由笑言一句，“听闻昔年跳波河，有那老鱼跳波嚼花而食的美誉，虽说如今改河为湖了，少了河中独有的杏花鲈，难免小有遗憾，辜负历史上那么多文人骚客留下的诗篇佳作。”。。。。。。窦淹心中大喜。。。。。。。只是杨花下一个问题，就让窦淹瞬间如坠冰窟，“之前岑文倩收到了水府稽查司的一封公文，与河伯府询问具体缘由、过程，为何久久没有答复？”。。。。。。窦淹心中骂娘不已，倒是不敢骂侯府稽查司官员的秉公行事，而是骂那个岑河伯竟然如此闷葫芦，完全不跟自己打声招呼。。。。。。。如今大渎长春侯府，同一座衙署挂两块匾额，大渎侯府，碧霄宫。。。。。。。一个是朝廷封正的官职，一个是神灵开府的山水道场。。。。。。。按例设置有十六司，其中水府稽查司，属于一旦与之打交道往往就是大事的紧要衙门。。。。。。。之前侯府收到了一封来自叠云岭的书信，信的末尾钤印有一方私章，“陈十一”。。。。。。。结果差一点就闹出了幺蛾子。。。。。。。虽说封面上边写着“长春侯亲启”，并非一般封面词比较客套的那种“赐启”或是“道启”。


但是专门负责收发各路公文、书信的水府胥吏，哪敢随随便便收到一封书信，瞧见了封面上的“亲启”二字，就敢真的直接送给堂堂大渎公侯，一府主人，傻乎乎去让侯君殿下“亲手启封”？


况且寄信人，是那叠云岭山神窦淹，水府胥吏还得去翻查档案条目，才知道是个芝麻大小的山神，这就出现了纰漏，收信胥吏先是按例找了一个侯府负责此事的辅官，在这位官员的亲眼见证下一起打开书信。由于带往大渎侯府的铁符江水府旧人不多，杨花也没有那种任人唯亲的习惯，就用了一些大骊陪都那边调派而来的新面孔，多是运气格外好，受惠于大小河流改道的旧水神、水仙，哪怕没升官，可到底算是成为了侯君近臣。


总之是些山水官场上弯来绕去的是非，有数位职务不低的水府诸司官员，都与那小小河伯的岑文倩不对付，素有恩怨，不大不小的，多是看不顺眼岑文倩的性情清高，其中一位管着档案处的主官，大概是觉得找到了个千载难逢的机会，立即带着那封“罪证”，找到了稽查司同僚，后者职责所在，不敢有丝毫懈怠，便寄信一封给跳波河伯岑文倩，内容措辞严厉，大体上还算公事公办，其中就有让岑文倩必须说清楚一事，那个明明自称为“曹仙师”却钤印“陈十一”之人，真实身份到底是谁，来自什么山头。


等到稽查司主官再将此事禀告长春侯，杨花当时也没说什么，只是并未让稽查司立即派人去往跳波河，不然稽查司只等新任长春侯点个头，就可以缉拿那个擅自造湖、开拓私家地盘的岑河伯了。。。。。。。但是杨花内心深处，对于稽查司并无追责的念头，但其实已经十分恼火那个档案处水府佐官的公报私仇。。。。。。。如果原本只是收到那封密信，杨花看过了就会丢在一边，当什么都没发生，杨花会不予理会，她只当没有收到过那封信。。。。。。。说不定还会直接交给京城的大骊太后处置。。。。。。。她跟落魄山半点不熟，与陈平安可没什么香火情可言。。。。。。。杨花至多是秉公行事，赏罚分明，叠云岭山神和跳波河伯只要不违例不犯禁，那是最好，想要让自己将来照顾那两位的山水前程，可就是陈平安想多了。。。。。。。结果自家水府这么一闹，稽查司直接寄出一封类似申饬跳波河的公文，还绕过叠云岭窦淹，牵扯到了岑文倩必须公开“陈十一”的身份。。。。。。。她就只好亲自走一趟叠云岭和跳波河了。。。。。。。不然明摆着落魄山的年轻山主，已经亲笔书信一封，打过招呼，而杨花不对叠云岭刻意照拂几分，陈平安也挑不出什么毛病，


那么这件事情，就当是水府和落魄山双方心有灵犀一笔揭过了。但是现在就成了杨花明明收到书信，却依旧放任自家水府胥吏，故意刁难河伯岑文倩，事情的性质就变了，一个处置不当，就等于是自己的长春侯府，往那落魄山脸上甩耳光。。。。。。。杨花又不是半点不通人情世故，再不愿与落魄山攀附交情，也不愿意与落魄山因此交恶。。。。。。。只好寄信一封给大骊朝廷，很快她就收到了一封来自京城皇宫的密信。。。。。。。不过一律是来自长春宫。当然是那位大骊太后的亲笔手书。。。。。。。信上就一句话，“按信上所说，不违反大骊山水礼制律例的前提下，长春水府可以善待叠云岭、跳波河。”。。。。。。这让杨花如释重负。。。。。。。只是她难免猜测一番，陈平安这个家伙，是在算计自己？


不然他大可以自己寄信一封，何必让叠云岭窦淹代劳？尤其是在那信上，故意在身份上，含糊其辞，什么远亲不如近邻的龙州旧人，写得云遮雾绕，尤其那句“常年远游在外，一直未能拜会铁符江水神府”，还有什么“如今大渎公务繁忙，只等侯君闲暇之余，知会一声，小子才敢登门叨扰”。你要脸不要脸？。。。。。。陈平安只要在信封上写明身份，水府诸司衙署，谁敢为难？恐怕只是拿到了那封信，都不用开启，估计就要倍感与有荣焉了吧？。。。。。。何况如今一洲山上仙府，谁不担心你陈平安一个喜欢拆人家祖师堂的年轻剑仙，要是与谁寄信一封，里边就只写了“与君问剑”四个字？。。。。。。虽然始终瞧不见杨花的面容脸色，但是窦淹总觉得侯君大人当下好像心情不算太好。


杨花起身说道：“窦淹，既然身为山神，就当造福一方，以后务必再接再厉，需知山水官场，与我大骊的山下官场并不完全相同，后者一直有那‘恪守本分，各司其职，不少做事，再不多事’的讲究，但是我们这些山水神灵，只要是自己辖境之内，山上仙府修士，山下郡县，事无巨细，都需要多多留心。”。。。。。。窦淹连忙作揖，“小神谨遵侯君教诲。”。。。。。。窦淹在官场上，就怕上司务虚，反而不怕务实。。。。。。。杨花之后去了一趟跳波河祠庙旧址，见着了那个年轻儒生模样的河伯岑文倩。。。。。。。当侯君大人询问稽查司寄来的公文一事，岑文倩只说按规矩走就是了，自己没什么可解释的。。。。。。。杨花笑言一句，“骨头太硬，不宜当官。”。。。。。。小小河伯依旧神色淡然，不冷不热回了一句，“骨头不硬，当什么父母官，当那老百姓只管敬香孝敬、见不着一面的祖宗牌位官吗？”。。。。。。杨花嗤笑道：“清官好当，能臣难为。你这句话，窦淹都能说，只是从岑河伯嘴里说出口，就有点滑稽了。”。。。。。。岑文倩默然。


圣人云“其生也荣，其死也哀”，生前累官至礼部尚书，死后追赠太子太保，得美谥，岑文倩确实可谓哀荣极致，即便死后担任此地河伯，也曾一腔热血，心肠滚烫，只是一次次碰壁，为官竟是比在世时更难，眼睁睁看着朝政暗昧，君臣昏聩，周边山水同僚的处处排挤，联手庙堂文武，一同打压跳波河，只说数位在冥冥中身后悬有跳波河秘制灯笼的读书种子，都会举家搬迁，最终没过几年便金榜题名……到最后，岑文倩也就只能是落个意态萧索，心灰意冷。


杨花也懒得与岑文倩多聊公务，这位河伯大不了以后就占据此湖好好享福便是，回头侯府会下达一道旨令，让附近江河的江河水裔收拢那批杏花鲈，重新投入此湖饲养，以后自己水府就只当这跳波湖不存在，在陈平安那边也算有了个过得去的交待。反正岑文倩成事不足，倒也不至于如何败事。


岑文倩见那位侯府水君就要离去，犹豫了一下，从袖中摸出一本册子，说道：“杨侯君，这是下官对齐渎改道的一些浅薄见解，虽然如今大骊在大渎改道一事上，已经推进大半，水文脉络分明，但是在下官看来，某些事情上，未必就真的已经尽善尽美了，只说那石斛江地界，大骊工部官员和一干水工，在‘截弯’与‘倒流’两事上，便过于遵循古礼旧制了，此外邬州三府的治淤善后，短期看成果斐然，长远来看，多有弊端，未来百年内极容易出现‘夺河’忧患……”。。。。。。说到这里，岑文倩自嘲一笑，不再继续说那些不讨喜的琐碎事，最后只说了一句，“只希望长春侯府临时设置的改道司官员，能够稍微看几眼。”。。。。。。杨花接过那本厚册子，疑惑道：“为何不早点给出？”。。。。。。岑文倩无论是交给自家大渎侯府，或是递交大骊陪都的工部，都是毫无问题的，不存在任何官场越级的忌讳。。。。。。。因为大骊朝廷早有相关的明确规定，中低层官员在哪些事情上，分别属于“不准”、“可以”以及“准许破例”为朝廷建言。。。。。。。故而官员们只管按例行事即可，甚至不存在什么所谓的事后“酌情处理”的情况，大骊律例，一条条都写得极为清晰、精准。。。。。。。岑文倩答道：“不怕白看，就怕白写，最终在某个衙门的档案房里边占地方。”


杨花竟然直接开始翻阅册子，一边摇头说道：“岑文倩，类似想法，以后就不要有了。无论是那个侍郎扎堆的新设改道督造署，还是在我这边的改道司，这本册子都注定不会吃灰的，而且按照朝廷律例，主管官吏，即便不采纳你的建议，依旧必须给你一个确切回复，朝廷和水府都需要录档，此外大骊京城和陪都的吏部官员，每年都要派人进入档案房，专门负责抽查公文，最终会纳入四年一届的地方官员大计考核内容。”。。。。。。杨花合上书籍，突然说道：“去你水府坐会儿……”


打算仔细翻阅册子，只是杨花略微思量，又开口道：“算了，我终究是外行，很难看出册子上边的对错利弊，你直接跟我走一趟水府改道司，自己与那些水府官员详细解说册子上边的事情，我虽然是个外行，但是会参与旁听。”。。。。。。岑文倩疑惑道：“马上动身？”。。。。。。“不然？”。。。。。。杨花哑然失笑，反问道：“我又不喜垂钓一事，何况整条跳波河都干涸了，还是说岑河伯打算尽一尽地主之谊，请我喝酒？”。。。。。。岑文倩笑道：“为官之道，远远不如窦山神，请上司喝酒这种事情，我可做不出来。”。。。。。。杨花笑道：“来你这边之前，我其实先去了趟叠云岭，倒是未能领教窦山神的酒量。”。。。。。。岑文倩欲言又止。。。。。。。杨花说道：“窦淹还不错，不少看似无需他过问的事情，都很上心，当个叠云岭山神绰绰有余。”。。。。。。岑文倩松了口气。。。。。。。一侯君一河伯，各自施展水法神通，直奔长春侯水府，只是为了照顾岑文倩，杨花放缓身形。。。。。。。岑文倩俯瞰大地山河，冷不丁以心声问道：“三五十年后的大骊朝廷，还能保持今天这种昂扬向上的精神气吗？”。。。。。。在山下，终究是那一朝天子一朝臣。。。。。。。何况如今的大骊王朝，已经没有了国师崔瀺。。。。。。。谁敢保证下一任大骊宋氏皇帝，就一定还是位雄才伟略的明君？不会改弦易辙，大骊国势不会江河日下？。。。。。。杨花点头笑道：“肯定可以。”。。。。。。其实这是一个极有僭越嫌疑的问题，不过杨花回答得没有半点犹豫。。。。。。。岑文倩问道：“杨侯君为何如此笃定？”。。。。。。杨花心情复杂，思绪飘远，片刻后回过神，笑道：“我们拭目以待就是了。”

第九百二十一章 与诸君借取千山万水（中）。。    掌律长命拉着小米粒一起闲逛去了。。。。。。。陈平安与贾晟一起散步，笑问道：“还适应目前这个身份吧？”


贾晟立即一拱手，感慨万分道：“承蒙山主器重，侥幸得以身居要职，战战兢兢，不能有丝毫懈怠，又不敢画蛇添足，思来想去，只能是秉持一个宗旨，多看多听多笑脸，少说少做少显摆。我本来就道行浅薄，小小龙门境，莫说是为风鸢渡船雪中送炭了，便是锦上添花的事儿，也未必做得成，就想着先不误事，再走一步看一步，尽量为落魄山略尽绵薄之力，总不能辜负了山主的厚望。”。。。。。。落魄山掌律长命和财神爷韦文龙，都属于临时在风鸢渡船帮忙，只等下宗庆典结束，就会返回落魄山。。。。。。。按照崔东山的安排，渡船这边最终真正管事的，其实还是负责待人接物的贾晟和账房先生张嘉贞。。。。。。。风鸢渡船，跨越三洲，总计途径十七座渡口，只说脚下这座桐叶洲，灵璧山野云渡、大泉桃叶渡在内，便有七处渡口之多。。。。。。。乘坐一条风鸢渡船，大好河山尽收眼底，高立太虚瞰鸟背，遨游沧海数龙鳞。宛如帝子乘风下翠微，只见无数青山拜草庐。


位于浩然天下南北一线的三洲山河，从最北边，大源王朝的崇玄署云霄宫，到最南边的驱山渡，渡船这么一趟走下来，贾晟什么山上神仙没见过，骸骨滩披麻宗的财神爷韦雨松，如今都要称呼自己一声贾老弟了，还有那些大骊京畿之地长春宫的几位仙子，一声声的贾道长，喊得老神仙心里暖洋洋的。更不说宝瓶洲一洲拢共不过五尊大山君，其中北岳山君魏檗，那是自家人，公认披云山是与落魄山穿一条裤子的山上交情，无需多说半句，此外中岳山君晋青，南岳女子山君范峻茂，贾晟如今就又与这两位都混了个脸熟。。。。。。。陈平安点头道：“心里多知道，嘴上少说道。”


贾老神仙一愣一惊一叹，脸色配合唏嘘声，可谓行云流水，“絮叨半天，仍是不如山主真知灼见，贾晟当个渡船管事，已经颇为吃力，山主却是只因为性情散淡，与世无争，只有两山两宗门的地盘，这才限制了山主的手脚。不然在贾晟看来，只要山主自己愿意，当那宝瓶洲的火龙真人，桐叶洲的符箓于仙，也是服众的。”。。。。。。陈平安根本不搭话，立即转移话题，问道：“白玄呢？”


贾晟抚须而笑，轻声答道：“就在船上呢，这会儿应该在闭关，不然早就闻讯赶来见山主了，比起在落魄山，如今咱们这位小小隐官的练剑，就要勤勉太多了，可能是憋着口气，不愿被同龄人的孙春王拉开距离。山主，说实话，我是很期待百年之后的落魄山和仙都山了，每每想起，自己能够位列其中，都会觉得与有荣焉，些许舟车劳顿之苦，算得了什么，何况这一路走南闯北，其实都待在风鸢船上，躺着享清福呢，说是奔波劳碌，都是我大言不惭了。”。。。。。。陈平安笑道： “着手处不多，用心处不少，还是很辛苦的，相信掌律长命都看在眼里了。”。。。。。。贾晟久久无言，喃喃道：“何德何能，得见山主。”。。。。。。这句话，还真不是贾老神仙的溜须拍马，确实是从肺腑处有感而发的诚挚之言。。。。。。。小有早慧，老有晚福，是两大人生幸事。。。。。。。一个靠上辈子积德，一个靠这辈子行善。。。。。。。陈平安问道：“驱山渡那边，玉圭宗供奉王霁，与皑皑洲刘氏客卿徐獬，你觉得他们是什么样的人？”


贾晟小心翼翼斟字酌句，“王霁是儒生出身，性格刚强，言语直爽，而那位徐大剑仙，瞧着性子冷清，不好接近，但是心肠热，约莫徐獬这类人，不轻易与谁交朋友，可只要是朋友了，就可以托付生死。”。。。。。。王霁并非玉圭宗自己培养出来的修士，曾是桐叶洲骂姜尚真最狠的一个，不曾想最后反而成为了玉圭宗的祖师堂供奉，据说是当代宗主韦滢亲自邀请王霁去往九弈峰。


替皑皑洲刘氏守在驱山渡的剑修徐獬，绰号“徐君”，是一位才两百岁的金甲洲大剑仙，在家乡北部战场，老飞升完颜老景暗中投靠文海周密，在一场高层议事中，毫无征兆地暴起行凶，如果不是徐獬率先出剑阻拦，联手一位金甲洲的止境武夫，拦下完颜老景的倒戈一击，不然那些地仙修士的死伤数量，恐怕至少要翻一番，届时金甲洲战局只会更加糜烂不堪，说不定战火都有可能顺势殃及北边的流霞洲。。。。。。。陈平安说道：“回头帮你引荐一位龙虎山的道门高人，这位老前辈刚好也要参加我们的宗门庆典。”。。。。。。贾晟先与山主打了个道门稽首，略表谢意，然后好奇问道：“莫不是天师府的某位黄紫贵人？”。。。。。。以山主如今的身份，认识一位黄紫贵人算什么，说不定与当代大天师都是见过面聊过天、以道友相称的。


陈平安微笑道：“在火龙真人卸任后，便是这位老前辈担任龙虎山的外姓大天师了，姓梁名爽，老前辈居山修行，喜清净恶喧闹，故而姓名道号，在中土神洲那边知道的人都不多，梁老真人之前在这桐叶洲，做过一桩如今只在山巅流传的壮举。老真人与上任天师府大天师是旧友，所以当代天师在老真人那边，也是需要执晚辈礼的。”。。。。。。贾晟道心一颤，赶紧停步，打了个道门稽首，沉声道：“福寿无量天尊。”


要知道贾晟修行的，正是雷法一道，只不过相较被誉为万法正宗的龙虎山五雷正法，贾晟所在山头那一脉的祖传雷法，说是旁门左道都很勉强，所以能够见着一位龙虎山的外姓大天师，对这位目盲老道士而言，意义重大，已经不单单是什么面子事了。。。。。。。贾晟笑道：“山主，等到米大剑仙破境成功，咱们落魄山就又要吓别人一跳了。”。。。。。。一位仙人境剑修，说是名动浩然九洲，半点不过分。桐叶洲的玉圭宗宗主韦滢，北俱芦洲的北地第一人白裳，如今也就是这个剑道境界。。。。。。。陈平安打趣道：“那我们就再难用米大剑仙调侃米大剑仙了。”。。。。。。贾晟嘿嘿而笑，确实小有遗憾。。。。。。。与贾晟分开后，陈平安临时改变路线，没有先去张嘉贞那边的账房。


蒋去正在反复翻阅一本册子，书页上边符图、文字皆有，是担任云上城首席供奉的老真人桓云，将符箓心得汇总成书，故而这本不厚的册子，算是桓云的毕生心血，按照山上规矩，恐怕就算是亲传弟子，都未必有此待遇。。。。。。。听到敲门声，蒋去打开门后，很意外，竟然是隐官大人。。。。。。。到了落魄山这么多年，由于隐官大人常年在外，单独闲聊的机会，屈指可数。。。。。。。陈平安落座后，与这个来自剑气长城蓑笠巷的年轻练气士，问了些符箓修行的进展。。。。。。。作为落魄山唯一一位符箓修士，蒋去正式的山中道场，在那灰蒙山，上次陈平安赠送给蒋去一部手抄本的《丹书真迹》，上册。


蒋去有些愧疚，硬着头皮说道：“只学会了《真迹》上边的前三种入门符箓，而且尚未精通，只能说是潦草有个符箓样子，距离桓真人在册子上所谓的画符‘小成’之境地，都还有很长一段路要走。”。。。。。。涉及到性命攸关的修行事，蒋去不敢有任何隐瞒，何况在隐官大人这边，也没什么面子不面子的。。。。。。。陈平安笑道：“万事开头难。”。。。。。。桌上有一摞蒋去画成的黄纸符箓，陈平安拿起摆放在最上边一张符箓，是最熟悉不过的阳气挑灯符，一次次离乡远游，跋山涉水，算是他使用最多的符箓之一。


陈平安双指轻轻一抖，符纸顿时消散，只余下一张空悬的朱红色符图，再手腕拧转，再轻轻横推，原本不过巴掌大小的符箓，就蓦然变成了一张等人高的“大符”，如一尊神灵，立在屋内。。。。。。。陈平安站起身，走到这张符箓旁，蒋去立即跟着起身，双方隔着一张阳气挑灯符。


陈平安伸手指向一处朱砂线条，“你看这里，明显有点歪斜了，显然是你画符之时，太过追求一气呵成，反而在灵气调度上出现了问题，导致精神不济，半路气衰则符路乱，才出现了这种细微偏差。千里之堤毁于蚁穴，修道之人不可不察，画符一途，当有一种看须弥如芥子、视芥子若须弥的眼光和心态。”


“再看这里，这横竖衔接处，也有问题，虽然不妨碍你画成这道符箓，但是按照符箓术语，此地就属于山水相冲，会折损符胆灵气的生发，一旦祭出，符箓威势，难免大打折扣，若是与人切磋道法，很容易就会被找到漏洞，稍受术法冲撞，就难以持久。”。。。。。。帮着蒋去一一指出符箓瑕疵，何处应当立即修改，什么地方可以稍晚完善，陈平安说得无比详细，蒋去竖耳聆听，一一记住。。。。。。。之后陈平安便双指并拢，无需笔墨纸，便凭空绘制出同样一张阳气挑灯符，符成之时，刹那之间，金。。。。。。光璀璨，满屋莹光。


陈平安再将其凝为一张尺余高度的金色符箓，轻轻推给蒋去，笑道：“回头画符，多作对比。以后等你跻身中五境，作为贺礼，我帮你与某位老神仙讨要一张曾经托起一座山岳离地数百年之久的符箓，当然不可能是那真符，就只是类似碑文摹拓了，距离真迹神意，相去甚远。”


陈平安缓缓道：“天人同度正法相授，天垂文象人行其事，昔者圣人循大道、分阴阳、定消息、立乾坤，以统天地也。这符箓一道，在某种意义上，便如同山下王朝的史书、历书。不单单是符箓修士，登山修行一途，本就是以人身小天地，牵连外界大天地，所以那位号称天下符箓集大成者的于老神仙，曾在一部广为流传的符书开篇序言中，就为我们开宗明义了，‘头圆法天，足方法地，目法日月，四肢法四时，五脏法五行，九窍法九洲，故而先贤有云，人有诸多象，皆法之天也。’”


陈平安在修行路上，画符的数量，虽说比不过自己练拳的次数，但是相比一些地仙符箓修士，恐怕只多不少，陈平安将一些自身心得毫不藏私，与蒋去娓娓道来，“古语大地山川河流，山川之精上为星辰，各应其州域，分野为国，皆作精神符验，故而天有四表以正精魂，地有渎海以出图书。所以说山川河流，满天星辰，就是符箓修士眼中最好的、最大的符图，这才是真正的‘道书符箓’，静待有缘人，各取所需，各行其法，各证其道。蒋去，你想想看，人间山脉蜿蜒千万里，何尝不是一笔仙人符线？天上北斗七星，悬天万年复万年，何尝不是一张完整符图？”。。。。。。“若说道理是空谈，那就眼见为实。”。。。。。。陈平安突然沉声道：“蒋去，站在原地，凝神屏气，心与形定！”


不给蒋去太多收敛心神的机会，陈平安闪电出手，轻轻一拍对方肩膀，蒋去只觉得整个人向后飘荡而去，但是惊骇发现，眼前除了隐官大人的一袭青衫，还有一个“自己”的背影，纹丝不动。心神与身体分离？还是那种传说中的阴神出窍远游？不说那些秘法和特例，按照山上常理，修道之人，若能结出一颗澄澈金丹，便可以阴神出窍远游，等到孕育出元婴，形神合一，茁壮成长，便有了阳神身外身的雏形，这便是“陆地神仙炼形住世而得长生不死”一说的由来。。。。。。。不曾想蒋去刚刚停步，又被陈平安轻轻一推额头，再次向后滑出数步。。。。。。。然后陈平安一抖袖子，已经分不清自己是谁的“蒋去”如蹈虚空，天地有别，道人居中。。。。。。。原来蒋去脚下是一幅浩然九洲的堪舆形势图，而头顶则是星河万里，浩瀚星辰小如芥子，好似举手可摘。。。。。。。陈平安双指并拢，在“蒋去”眉心处轻轻一点，就像帮忙开天眼。


再一伸手，将那大地之上的千百河流如提绳线，再一招手，将那条星河拘拿而至，然后一挥袖子，星辰与江河，一股脑儿涌入某个身形虚实不定的“蒋去”，仿佛霎时间就变成了后者人身小天地中的座座山岳气府、条条经脉长河。


片刻之后，陈平安见蒋去的一颗道心，已经不足以支撑这份异象，只是蒋去自身始终浑然不觉，依旧沉浸于这份天地异象当中不可自拔，再拖延下去，就要伤及蒋去的大道根本，陈平安便朝他的那粒心神芥子，轻轻往回一拽，将其心神、魂魄与身躯，三者归一。。。。。。。蒋去回过神后，才发现自己已经汗流浃背，身形摇摇欲坠，陈平安伸手按住肩膀，脸色惨白的蒋去才不至于踉跄摔倒。。。。。。。为自家修士指点迷津，是学吴霜降对待岁除宫弟子。。。。。。。至于具体的传道之法，显然是与刘景龙现学现用了。


陈平安让蒋去坐回位置，好好呼吸吐纳安稳心神，微笑道：“所谓的行万里路，在我看来，其实可以分两种，一种是在外游历，再就是修道之人，存神观照人身小天地。凭此修行，内外兼修，大小兼顾，心存高远，脚踏实地，相信总有一天，你可以绘制出几种属于自己的独门符箓。”。。。。。。蒋去擦去额头汗水，赧颜道：“不敢想。”。。。。。。“得想。”。。。。。。陈平安摇头笑道：“一个都不想绘制出几张山上‘大符’的符箓修士，以后能有什么大出息？”。。。。。。蒋去咧嘴一笑，使劲点头。


陈平安再从袖中摸出一只长条木盒，轻轻放在桌上，微笑道：“盒子里边装着十块朱砂墨锭，都送你了，刻有一些类似‘天垂文曜’的吉语，都是地仙手笔，故而灵气盎然。不过别谢我，是这次小陌陪我走了趟五彩天下的飞升城，那边有处仙家集市，小陌碰到几个云游至避暑城的符箓修士，合伙开了个店铺，小陌逛铺子的时候，专程为你买下了这套沅陵朱砂墨，也不算捡漏，只能说是价格公道，对方误以为小陌是飞升城剑修，就想要借机攀附关系。小陌本意是以我名义送给你，我觉得不妥，你只管收下便是了，事后也无需专程去跟小陌道谢，免得他以后不当善财童子的唯一理由，竟然是受不了那些前脚接后脚的登门致谢。”。。。。。。蒋去都有点不好意思了，轻声道：“小陌前辈怎么又送贵重礼物。”。。。。。。陈平安玩笑道：“谁让他境界高，兜里又有钱，以至于每次出门，唯一的爱好，大概就是想着谁谁谁需要什么了，我劝过好几次了，反正没屁用。”。。。。。。画符一道，符纸与朱砂，一般来说都是不可或缺的必备之物，大致可以分为两大类，朱砂与烟墨，金粉和银粉，反正都很吃钱。


其中朱砂因为本就是仙家炼丹的材料，此外世俗皇帝君主还用来批阅奏章，作圈阅之用。在修道之人眼中，大赤为天地纯阳之色，足以辟阴邪、退邪祟，故而仙家秘制的朱砂墨，被誉为神灵通而形质固。加上朱砂谐音“诛杀”，所以品秩越好的朱砂，用来画符，斩鬼驱邪的效果就越好。


只是世间朱砂产地众多，储量巨大，所以文人才有那“朱砂贱如土，不解烧为丹”的疑惑，而沅陵出产的朱砂，品相是公认的当世第一，制成墨锭后，细细研磨，笔下文字，被誉为赤书真文，在浩然天下往往被君主和礼部用来封正山水神灵的敕书。。。。。。。陈平安起身笑道：“走，我们找那位张账房打秋风去。”。。。。。。渡船上边的账房先生，除了落魄山财神爷韦文龙，还有无法修行的张嘉贞。。。。。。。蒋去跟张嘉贞既是同乡，还是同龄人，只不过因为一个已经登山修行，一个始终都是凡俗夫子，所以如今只看容貌，双方年龄至少相差了十几岁。。。。。。。两人到了账房里边，张嘉贞笑问道：“隐官大人，蒋去，你们是喝酒还是饮茶？”。。。。。。陈平安笑道：“喝碗热茶就行，喝酒容易误事。算账是门精细活，又不是那种文人骚客的吟诗作赋，喝酒助兴可以增长才情。”。。。。。。张嘉贞点点头，“稍等片刻，我马上烧水煮茶。”。。。。。。屋内备有茶叶，是大管家朱敛亲手炒制的雨前茶，都装在锡罐里边。。。。。。。墙角有只炉子，还有一麻袋木炭，张嘉贞取出火折子，熟稔点燃炉子里边的茅草和木柴，看来平时没有少喝茶。。。。。。。此外还有一只大火盆，就放在桌子底下，寒从脚底起，张嘉贞平时双脚就踩在火盆边沿，用以取暖驱寒。。。。。。。蒋去看着这一幕，神色复杂。。。。。

若是自己煮水，要是待客，事出匆忙，那么生火一事，用一张最寻常的山上火符即可，些许灵气消耗，可以完全忽略不计。。。。。。。没来由想起朱敛当年拉着自己一起当木匠，大管事某次在弹墨线时，说的一句随口言语。。。。。。。知其不可奈何而安之若命，德之至也。。。。。。。这句话显然是说给蒋去的听的，但言语内容，绝对不是称赞蒋去，而是另有所指。。。。。。。说实话，如果不是受了朱敛的提醒，或者说敲打。。。。。。。蒋去确实会觉得自己跟这个同乡，不是一路人了。。。。。。。朱敛一句“凭什么山主能以平常心看待张嘉贞，偏偏你不行”，曾让蒋去一瞬间如坠冰窟，至今心有余悸。。。。。。。道理已经明了。。。。。。。只是直到今天，跟随隐官大人来到这里，蒋去看着这间从未踏足的简陋账房，还有那个安之若素的同乡同龄人，好像又明白了一些道理之外的事情。。。。。。。小陌也给张嘉贞带了一份礼物，陈平安放在桌上，张嘉贞婉拒不成，只好收下。。。。。。。陈平安喝着茶水，翻阅账簿，顺便为两人说了些如今飞升城的形势，张嘉贞和蒋去对于家乡近况，当然不愿意错过一个字。。。。。。。合上手中账本，陈平安抬头笑问道：“听了这些，会不会后悔跟我来到浩然天下？”。。。。。。蒋去跟张嘉贞对视一眼，相视而笑。。。。。。。之后陈平安独自离开，蒋去留在屋内，张嘉贞


拎起桌上水壶，帮对方续上一碗热茶水后，轻声说道：“你要是不觉得别扭，以后修行一事，需要花钱的地方，就跟我提一嘴，反正我的那笔俸禄，留着也是留着，至多就是躺在账簿上边吃点利息，这点神仙钱，肯定帮不上你什么大忙，就是个心意了。”。。。。。。蒋去看着眼神诚挚的张嘉贞，点点头，笑道：“我跟你客气什么。”。。。。。。然后蒋去开玩笑道：“借钱给人比跟人借钱还为难，跟隐官大人学的？”。。。。。。张嘉贞笑着不说话。。。。。。。蒋去犹豫了一下，还是忍不住开口问道：“张嘉贞，你就没点长远打算？”。。。。。。落魄山中，好像就只有这个账房先生，既不是修道之士，也不是纯粹武夫。。。。。。。听出了蒋去的言下之意，张嘉贞点头笑道：“有啊，我早就跟朱先生聊过了，看看有无机会，以后成为山神。”


蒋去听闻此事，吃惊不小，仔细思量一番，缓缓道：“张嘉贞，你清不清楚，凡俗夫子想要成为坐镇一方的山水神灵，并不容易，即便得了朝廷的封正，本就是鬼物、英灵还好说，如果是你这样的生人，光是那份形销骨立、魂魄煎熬的痛苦，别说是练气士，就是体魄坚韧的纯粹武夫，都未必承受得起，一旦失败，就要落个魂飞魄散的下场，据说连来世都没有了！”

张嘉贞给自己倒了一碗茶水，“你忘了小镇那边杨家药铺的那种药膏？虽说如今被大骊朝廷严密管控起来，但是以隐官大人和咱们落魄山与他们的关系，帮我讨要一份，不是难事。”。。。。。。那种药膏，最大的神异之处，在于摒除痛苦之外，还能够让人保持灵智。


张嘉贞继续道：“朱先生坦言，这还只是成为山神的第一步，其实之后还有两道鬼门关要走，不过我即便无法连过三关，成为山神，还有退转之路可走，大不了就退而求其次，只以阴灵鬼物姿态，留在落魄山那边，只是与大骊朝廷讨要封正敕书一事，就比较难了，只能相当于为我建造一座淫祠，所以即便有了祠庙和金身，算不得粹然金身，将来承受人间香火，也会受到很大的约束，不过这只是最坏的打算，你不用太担心。”。。。。。。蒋去默不作声。。。。。。。简单说来，凡俗成就金身，由生人升迁为神灵，无异于一步登天，门槛之高，难度之大，无法想象。。。。。。。张嘉贞笑道：“这件事，隐官大人肯定早就知道了，但是一直没有跟我聊起，蒋去，你说说看，这意味着什么？”。。。。。。蒋去恍然，肯定是隐官大人觉得有把握了。。。。。。。蒋去顿时如释重负，啧啧道：“好你个张嘉贞，精明了很多啊。”。。。。。。张嘉贞指了指书桌那边的账簿，“傻子能当账房先生？”。。。。。。陈平安在小米粒的屋子那边，找到了小陌，恰好柴芜和孙春王都在，柴芜只要修行间隙，就会来这边喝点小酒。。。。。。。如今落魄山右护法的屋子里边，有个米剑仙帮忙亲手打造的柜子，摆满了一坛坛酒水，都是给柴芜准备的。。。。。。。小陌正在为两个小姑娘，传授道法和剑术。。。。。。。反正两个资质都好，很容易就举一反三。。。。。。。陈平安就跟小米粒坐在一条长凳上嗑瓜子。。。。。。。小陌担心自己的修行路数，与如今的道法秘诀在文字、寓意上边有出入，为了避免误人子弟，小陌就专门教了两个小姑娘一门早已失传的上古言语。


这会儿小陌正在传授一门存神观照的远古术法，确实跟如今的道法口诀出入不小，比如小陌此刻指了指自己的脖子，将喉咙称之为心田绛宫之上十二重楼，此外五脏六腑各有所司，各有淬炼之法，九液交连，百脉流通，废一不可。小陌让两个小姑娘运转一缕灵气，不与练气士的吐纳相似，反而有点像是武夫的一口纯粹真气，自上而下，同时在人身小天地的不同地界，让她们分别观想出远古各司其职的不同神灵，如自天而下巡狩人间……。。。。。。三光在上地下烛，落落明景照九隅。自高而下皆神灵，日月飞行六合间。。。。。。。抱黄回紫入丹田，龙旂横天掷火铃。雷鸣电激神泯泯，长生地仙远死殃。。。。。。。这类古法修道，也就真的只能是小陌来教了。。。。。。。关键是两个小姑娘，每每观想不同神灵之时，便当真有一份不俗气象随之升起，与之对应。。。。。。。陈平安自认在她们这个岁数，没有个把月的反复演练，休想拥有柴芜和孙春王的这份动静。。。。。。。小米粒伸手挡在嘴边，与好人山主压低嗓音说道：“一句都听不懂，咋个办？”。。。。。。陈平安笑道：“是远古语言，听不懂很正常。”。。。。。。其实这次在飞升城，陈平安还从问剑楼拿来几本剑谱的手抄本，孙春王既是剑气长城的本土剑修，小姑娘还是宁姚的不记名弟子，此事不算违例。。。。。。。等到她们进入一种类似“动修静定则为真人”的境地。。。。。。。小陌望向自家公子。。。。。。。陈平安点点头，可以动身了。。。。。。。带着小米粒走出屋子，陈平安来到船头那边，心念微动。。。。。。。片刻之后，远处云海中便传来一阵滚滚风雷声，只是等到那名“不速之客”靠近风鸢渡船，反而瞬间变得悄无声息，是那把被陈平安留在仙都山的长剑“夜游”。。。。。。。陈平安摸了摸小米粒的脑袋，笑道：“很快回来。”。。。。。。小米粒乖巧点头。。。。。。。陈平安身形化作十数道剑光，掠出风鸢渡船之外数百里，等到重新凝为一袭青衫后，便御剑南下，直奔桐叶洲中部某地。。。。。。。小陌尾随其后。。。。。。。骄阳烈日，一条仙家渡船之上，几位仙师正在俯瞰人间景象。。。。。。。一道弧线剑光，裹挟风雷声，在数百丈外轰然掠过。。。。。。。使得这条仙家渡船如行船水中，骤逢波浪，一时间颠簸起伏。

。。。。等到转头望去，只见一道璀璨剑光，一抹青色身形，早已远去。。。。。。。一座山下王朝的京畿之地，正值磅礴大雨，白昼晦暗如夜。。。。。。。瞬间乌云密布被凌厉剑光撕开，宛如天开一线，阳光洒落人间。。。。。。。一条东西流向的汹汹江河，随着一抹青色身形的一闪而过，脚下的河面之上，蓦然间出现一道沟壑，依稀可见裸露而出的河床。。。。。。。一处仙家府邸，山峰巍然，几个眼尖的练气士，发现极远处凭空出现一粒光亮，眨眼功夫便刺人眼目，笔直朝祖山这边撞来。。。。。。。下一刻，剑光蓦然四散而开，刚好绕过整座山头，在极远处重新凝为一道剑光，只留下雷鸣声响彻天地间。。。。。。。最终这道剑光停在一处，现出身形，背剑在身后。。。。。。。九座雄镇楼，被文庙分别用来镇压一洲山水气运。。。。。。。桐叶洲这座名为镇妖楼，真身是一棵梧桐树，传闻此树曾经离天极近，以至于每当某轮明月升起，都无法高过此树。。。。。。。上一次来这边的客人，是文海周密，斐然和赊月。。。。。。。不过斐然和赊月当时都是临时被周密拘押到身边。。。。。。。才有幸目睹一座镇妖楼的“一部分真相”，一棵岁月悠悠的梧桐树，当时并未现出真身，而是大道显化成一座雄伟城池，占地方圆千里。。。。。。。只是当年周密只是伸手试探了一番，可以打破山水禁制，却没有选择进入其中。。。。。。。周密曾经为赊月说过一些惊世骇俗的内幕，比如荷花庵主是必死的，只是比起周密的预期要早了点。


而赊月正是“明月前身”，故而在蛮荒天下，她要比占据、炼化一轮明月的荷花庵主，更加名正言顺，不过赊月却依旧不是那位远古天庭十二高位之一的明月共主，只能说有机会，机会最大，所以托月山大祖的嫡传弟子新妆，才会经常去明月中与赊月闲聊，因为新妆的大道真身，曾是一座月宫浇水斫桂的神女。


远古时代，明月众多，如同将其形容为一座六部衙门，赊月就是一位位高权重的郎官，一旦恢复真身，就是侍郎，如果不是赊月被丢到宝瓶洲，周密原本会带她一起登天离去，在新天庭占据一席之地，提升神位，等于官场升迁的连跳数级，直接晋升为新任明月共主。。。。。。。陈平安深呼吸一口气，眯眼望去，一层层的七彩琉璃色，如水荡漾。。。。。。。这是此地对自己的一种天然压胜，准确说来，是对身上承载的那些大妖真名，此地有一种天生的厌恶和压制。。。。。。。陈平安低头弯腰，身形佝偻。。。。。。。不出意外，对方并不想见自己，要是自己无法开门，就要吃闭门羹了。。。。。。。只是破门而入这种事情，成何体统。。。。。。。于是就有了黄帽青鞋的小陌出现在一旁，抖了抖双袖，手中随之多出两把长剑，抬头微笑道：“就这么招待故友吗？那就别怪我不念旧情了。”

第九百二十二章 与诸君借取千山万水（三）。。。。。。在小陌即将出剑之际，天地间响起一个幽幽声响，如簌簌叶落，透着一股浓重的枯寂意味，“真的是你。”。。。。。。小陌静待下文，片刻之后，那个嗓音再次响起，“你们都回吧，见面也无补于事。”。。。。。。小陌冷笑一声，再不与那位本就只是见过几面的道友废话，向前缓行，提了提手中长剑，“公子只管跟我前行便是，至多半炷香，就可以见到对方真身。”。。。。。。小陌先将一把长剑钉入地面，整个空无一物的寂寥天地，随之变换颜色，就像一幅画卷，因为岁月悠久，呈现出泛黄色。


陈平安知道小陌这把剑的用途，是作为光阴长河的一座临时逆旅，不管那位道友再神通广大，如何术法诡谲，小陌总能凭着心神牵引，找到这座自己打造出来的光阴渡口，之后再次递剑，只需一线牵引两处，就不至于完全落空。小陌走出十数步后，再随手挥出一剑，这是明月皓彩一役之后，陈平安再次见到小陌出剑。。。。。。。剑光并非笔直一线，而像一条随风飘荡的游丝，蔓延出去千余里。。。。。。。小陌出剑不停，或倾斜或横竖，轻描淡写，但是剑光所蕴藉的剑气道韵，一次比一次气势磅礴。。。。。。。这就是一位飞升境巅峰剑修的“随手”一剑。
此地小天地的规矩，确实有点古怪，小陌的剑光凝聚不散，但是在陈平安视野中，却失去了那些剑光的痕迹，就像被折叠、弯曲，仿佛已经循着一条条幽静岔路纷纷去往远方。


小陌以心声道：“公子，这些岔路类似梧桐的树根、叶脉。不过公子放心，道路数量多寡和小天地的疆域大小，终究都是有上限的。比这更怪的小天地，小陌也不是没有亲身领教过。”。。。。。。陈平安点点头，不着急。。。。。。。那个嗓音再次响起在两人耳畔，“既然是故友重逢，又何必兵戈相见。”。。。。。。小陌单手持剑，冷笑道：“我倒要看看，道友这座小天地，能挨过几百几千剑。”。。。。。。只要递剑不停，剑气和剑意不断积攒，剑光自然能够如锥破囊而出。。。。。。。到时候再全部凝为一剑，才是真正的一场问剑。


世间精怪之属，修行不易，开窍不易，修行缓慢，这是公认的。这类山中道友，唯一的优势，就是没有天灾人祸的话，寿命极长，尤其是草木之流，一旦跻身了上五境，道龄尤其年长，但是真要论修道资质嘛，还真不是小陌妄自尊大，比起自己这些剑修，简直就是天壤之别，就算我沉睡万年，给你凭空多出一万年的道龄，又如何？。。。。。。你跟我客气，我就比你更客气。你跟我不客气，更好，我就以问剑作为答谢。。。。。。。京城的老车夫，鬼仙庾谨，就都算客气人。。。。。。。到了浩然天下，一直入乡随俗，所以伸手不打笑脸人，这让小陌实在是憋了很久。。。。。。。小陌递出百余剑后，竟然能够以心意牵引其中一条剑光，如灵蛇翻滚起来，在其中一条道路上剧烈晃荡，剑光四溅，轰然炸开，如一条纤细星河瞬间崩碎。。。。。。。那个嗓音沉默片刻，只得出声提醒道：“陈平安，你最好奉劝这位道友不要如此行事，若是被剑光伤了此地元气，只会连累整座桐叶洲的山水气运，更难恢复原貌。”


陈平安神色淡然道：“两害相权取其轻，总好过吃个闭门羹，连前辈的面都没见着，就灰溜溜打道回府。今天难题症结所在，不在我和小陌如何作为，只在你愿不愿意开门见客而已。你我心知肚明，你所谓的恢复如初，只是表面功夫，其实有很多的隐患，桐叶洲后人都是要为今人一一还债的，你是奉行天道，自然对此无所谓，昔年礼乐崩坏的诸多后遗症，是不影响你自身修行的，只要某个一的整体数量不变，前辈依旧算是功德圆满，有功于一洲天地，只等个三五百年，只等文庙和修士，以及各大山下王朝，当然还有我，重新补上各地山水，你就等于安然渡过这场天地大劫了，能够凭此重返圆满境界。但我却是以人道之法弥补一洲地缺，越往后拖延越麻烦，你与文庙的盟约又已结束，你今天是闭门不见，等你的境界修为，趋于飞升境圆满，无形中顶替、补缺了当年那位东海老观主留下的空位，成为某种虚无缥缈的一洲之主，别说我再来见你，到时候找到你，都是一件登天难事。”。。。。。。那个嗓音倒是没有否认此事，“不错。我很快就要闭关，作一番大道推演，为自己寻求跻身十四境的那条道路。”。。。。。。显然是被陈平安说中了。。。。。。。小陌却是第一次听说此事，顿时气不打一处来，只觉得先前所谓的“道友”称呼，就是打自己的脸。。。。。。。故而一瞬间就是递出数十剑，剑光如虹，整座泛黄天地顿时雪白一片。


陈平安缓缓走在小陌身后，停下脚步，抬脚踩了踩地面，低头笑道：“前辈德高望重，早年能够与礼圣成为盟友，为文庙建造出一座镇妖楼，晚辈是翻过文庙秘档的，知道前辈性情温和，与世无争，这也是晚辈愿意与前辈好好说话的根源所在，只是如今很快就要彻底恢复自由身，前辈总不能笃定我必须要做什么事，这可不仅仅是什么袖手旁观，而是过河拆桥了，如此为难一个道龄不足一甲子的晚辈，泥菩萨还有三分火气，更何况是晚辈？”。。。。。。陈平安微笑道：“实在不行，我就请礼圣将半座剑气长城搬来此地。”。。。。。。“我倒要看看，前辈到时候再想跻身十四境，还能不能见着我，还有无机会，与我当面问一个答应不答应。”。。。。。。“我看难。”。。。。。。那个嗓音有些恼火，急匆匆道：“文庙那边答应过我，大劫已过，那份盟约就等于自行销毁，就算是坐镇此地的陪祀圣贤，都不可妨碍我的修行。”。。。。。。这个年轻人要当真如此行事，闭关找不到十四境道路还好，若是找到了那条大道，却等于被一堵墙头拦住道路，那才叫糟心。。。。。。。而且一旦陷入这等尴尬境地，那么自己与这个年轻剑修，双方可就要生起一场名副其实的大道之争了，只要有一方还想要跻身十四境，就需要与对方不死不休。。。。。。。你陈平安还是文圣一脉的关门弟子，还是那儒家门生吗？！。。。。。。陈平安摇头道：“既然我代替不了文庙，文庙当然也代替不了我。”。。。。。。拦阻我缝补一洲地缺者，就是与我问剑。。。。。。。不是玩笑话，请务必当真。。。。。。。那个嗓音顿时气急败坏道：“至圣先师曾经来过这里，亲口预祝我修行一路顺遂。”。。。。。。陈平安面无表情道：“那么在这件事上，恐怕我要让至圣先师失望了。”。。。。。。对方听闻此言，显然被震惊得无以复加，一时间无言以对。。。。。。。文圣都不敢说这种话，一个敢违逆至圣先师的疯子！狗屁的读书人，斯文扫地，你们这些剑修，万年不改的臭脾气……。。。。。。小陌会心一笑。。。。。。。沉默许久，估计是在竭力平稳道心，那个嗓音再次开口，终于有几分示弱语气，“我信得过礼圣，信不过你。”。。。。。。小陌眯起眼，沉声道：“我翻过黄历了，今天忌动土，入殓，作灶，栽种，安葬。宜出门，采伐，上梁，造屋，订盟。”


陈平安向前一步，轻拍小陌的胳膊，示意不着急递剑，与小陌并肩而立后，双手笼袖微笑道：“我也清楚前辈的处境，在这破败山河应运而生，顺势而起的一切生灵，对前辈而言，不单单是手心手背都是肉那么简单，天地是逆旅，大道所在，万物刍狗，从无忠臣乱贼、孝子孽子之别。”。。。。。。那个嗓音继续说道：“准确说来，我是信不过行事只凭喜好、出剑百无忌讳的剑修。”。。。。。。片刻之后，又补了一句，“我甚至愿意相信当年那个走入飞鹰堡的外乡游侠，也信不过来一个自剑气长城的末代隐官。”。。。。。。陈平安笑道：“前辈要是早点这般以诚待人，也不至于跟一位万年故友闹掰了。”。。。。。。“陈平安！你此刻杀心，比这个‘小陌’还要重。”。。。。。。“那晚辈收一收。”。。。。。。在陈平安和小陌眼前，出现了一条类似驿路的通道，两侧漆黑如夜幕，类似昔年剑气长城的两端，与某种太虚境界相互衔接。。。。。。。陈平安回头看了一眼，白雾茫茫，已经失去了来时之路。。。。。。。小陌皱眉不已，陈平安微笑道：“既来之则安之，就当是一场短暂游历。”。。。。。。陈平安从袖中摸出一张金色材质的白驹过隙符，出自李希圣赠送的那本《丹书真迹》，别称“月符”，此符在书上比较靠后。。。。。。。这张符箓悬停在肩膀一侧。。。。。。。与此同时，在陈平安心湖天地中，则出现了一座用来精准计时的日晷，果然，内外两座天地，光阴流逝的速度相差悬殊。。。。。。。瞥了眼白驹过隙符的燃烧速度，陈平安心里大致有数了，在这座天地内，可能过了一年光阴，外界桐叶洲才过去一天。。。。。。。陈平安提醒道：“不管前辈如何待客殷勤，按照外边天地的计时，至多十个时辰后，我必须见着前辈的真身，谈妥一桩买卖。”。。。。。。路旁凭空出现两头驴子，大概是作为代步之物，陈平安哑然失笑，倒是不担心有什么算计，直接翻身骑上驴子。。。。。。。青袍背剑，腰系一枚朱红酒葫芦，轻轻一夹驴腹，蹄子阵阵，便开始晃晃悠悠向前。。。。。。。小陌抖了抖手腕，一把长剑散作剑光，收入袖中。小陌依旧是黄帽青鞋的装束，手持绿竹杖，坐在驴子背上。。。。。。。天地间唯有黑白两色，小陌环顾四周，就像一幅落笔潦草的水墨写意画。。。。。。。小陌问道：“公子，其余那些剑光？”。。。。。。陈平安埋怨道：“哪有送出去的礼物又收回的道理。”。。。。。。小陌轻轻点头，心中颇为遗憾，早知道就多递出两三百剑了。


此刻画卷中是黄昏光景，两人骑驴，很快就来到一处突兀出现的小山坡，来到山顶，远眺而去，见道路狭窄处，路旁有类似驿馆的简陋建筑，这支队伍浩浩荡荡，蔓延在山路上，不下数千人之多，甚至其中还有帝王车辇，看那些文武百官的仓皇神色，是离京避难？陈平安摘下养剑葫，喝了一口酒，眼中就像是一幅京城百司奔赴行在图，画卷中唯有一人，宛如彩绘，那个中年容貌的男子，腰别一只长竹筒，右手的食指中指，指肚有微微老茧，独自离开拥挤不堪的道路后，嚼着饼，沿着一条溪涧往山野深处行走。


陈平安发现一件有意思的事情，如果说先前的小天地，是一幅水墨画，那么等到自己看到这个男子，以那个男子作为中心，或者说男子眼中所见，就会逐渐变化成一幅工笔画，纤毫毕现，一花一木，溪涧游鱼，都活灵活现，有了生气，最终变成一幅栩栩如生的青绿山水画，与人间“真相”无异。。。。。。。陈平安笑道：“我们跟上这个小老天爷。”。。。。。。暮色里，男子在溪边找到了一处村野屋舍，茅檐低矮，只有一位老妪和妇人，孤苦相依，相对而坐，正在编织鸡笼。


老妪请那男子吃了些饭食，为了避嫌，男子晚上就睡在檐下，辗转反侧，夜不能寐，就干脆借着月色，从怀中摸出一本棋谱，起身端坐，翻阅片刻，就开始闭目凝神，双手捻棋子状，纷纷落子，似乎在打谱。


陈平安在茅屋远处树下，方才借机瞥了眼棋谱封面，竟是一本有据可查的著名棋谱，在浩然历史上，名气不小，只不过是在山下，对弈双方，下出五局，有那“病中休看五局棋”的美誉。。。。。。。陈平安骑在驴背上，瞥了眼肩头旁边的那张白驹过隙符，光阴流逝速度并未改变。


其实哪怕有修士御风，俯瞰当下的整个天地，好像就只有这一处景象，约莫是那位前辈凭此提醒自己，一关过去再有下一关的风景，等到所有关隘都过去了，双方才能相见？图个什么？是想着拖延时间，好与文庙那边求助？不然要说邀请某人赶来此地助阵，阻拦自己和小陌，意义不大。。。。。。。小陌问道：“公子，需不需要我出剑一探究竟？”。。。。。。陈平安摇头笑道：“耐着性子，静观其变。”。。。。。。小陌问道：“那人身份，是位棋待诏吧？”。。。。。。陈平安点头道：“瞧着棋力不弱。”。。。。。。茅屋檐下的男人，这会儿不像是打谱，而是在自己与自己对弈，要说棋力有多高，好像也高不到哪里去。


要说天下围棋的先手、定式，陈平安自认还是比较熟悉的，死记硬背即可，何况当年出身藕花福地的画卷四人，除了魏海量，其余三人，朱敛，卢白象和隋右边，哪怕搁在浩然天下，都算高手。而且落魄山那边，还有郑大风与山君魏檗，都是精于此道的，况且当年避暑行宫里边，也是高手如云，林君璧和玄参曹衮几个，都是一等一的国手。。。。。。。如今以陈平安的围棋造诣，与人下前三五十手，装装高手，还是没问题的，再往后就要露馅了。。。。。。。所以在避暑行宫那会儿，教人下棋时，隐官大人喜欢自诩为半个臭棋篓子。


屋内没有灯烛，各住一屋的老妪和妇人开始下棋，并无棋盘棋子，双方只是口述落子方位，长考极多，以至于下到了拂晓时分，天边泛起鱼肚白，双方才下了不到四十手。男人早就从长竹筒内取出棋子、棋纸，摊放在地，一边竖耳聆听屋内的对弈棋路，一边在纸质棋盘上边摆放棋子，等到老妪说胜了九子，妇人认输。男子这才壮起胆子，轻轻叩门，片刻后，老妪和妇人走出屋子，男子虚心求教，老妪去生火做饭，只是让那位并无再醮的儿媳，为他传授棋艺，荆钗布裙的妇人，只教了不到半个时辰，便说已经足够让他无敌于人间了。。。。。。。说到这里，妇人抬头望向茅屋外的树下，她有意无意，捋了捋鬓角发丝。。。。。。。陈平安对此视而不见，妇人便起身去忙碌，男子告辞离去，沿着溪涧回头望去，已失茅屋所在，男子怅然。。。。。。。刹那之间，陈平安和小陌就好像沿着一条光阴长河倒流而返，重新骑驴在山坡上，再次见到了那个腰系竹筒的男子，沿溪行走。。。。。。。小陌笑问道：“公子是需要下棋赢过她们才算过关？”。。。。。。陈平安点头道：“应该是了。等下你继续盯着那个棋待诏，我去驿路那边，看看能不能捡捡漏，天亮时分再来跟你碰头。”


之后小陌骑驴继续跟随那个男子，陈平安则去了山脚道路，寻了一位好似画中人的老官员，身穿紫袍佩金鱼袋，陈平安随便找了个话头，跟老人闲聊起来，最后说是愿意出高价买书，老人便婉拒了，说是那几箱子书籍，珍藏已久，千金不易。陈平安二话不说，就将马车上那些书箱打翻在地，再伸手一挥，清风阵阵，所有书籍一页页摊开后，除了封面，果然都是空白的。。。。。。。而那些人物车马，好像都随之陷入了一种静止境地，陈平安站在原地，摇头笑道：“山水贫瘠，前辈藏书还是少了点，以至于做做样子都不成。”。。。。。。之后陈平安就无半点探究的兴趣，这种作伪的小天地，实在太单薄了，空有筋骨而无血肉，既无血肉，何谈更深一层的精神气？。。。。。。重新骑上路边的驴子，去找小陌和那座茅屋。。。。。。。只是没忘记重新一挥手，将那些书籍重归书箱，画面倒转，一一重返马车。。。。。。。再次熬到了“这天”拂晓，陈平安不等眼见那妇人再次抬头望向自己，便已经带着小陌骑驴向前，只等老妪说了那句无敌言语，开口笑道：“未必。”。。。。。。到了檐下的木板廊道，与那位棋待诏拱手笑道：“与先生借棋子、棋纸一用。”。。。。。。之后陈平安摆出一局师兄崔瀺跟郑居中下出的彩云谱，不过今天陈平安当然是取巧，假装郑居中下棋，邀请对方续上棋谱。。。。。。。妇人怔怔无言，老妪亦是喃喃自语道：“后世棋道，已经如此之高了吗？”。。。。。。陈平安双手笼袖，看着棋局，看似随意道：“想来棋道如世道，总归是向高处走的。”。。。。。。老妪颔首微笑，妇人亦是抬手捋过鬓角，笑望向这位头别玉簪的青衫客。。。。。。。陈平安此语一出，天地景象皆消散，只剩下廊道和屋内各有古老棋谱一部，陈平安扫了一眼，便将两本棋谱收入袖中，笑纳了。。。。。。。小陌转头看了眼，“那位道友，怎么连驴子都带走了。”。。。。。。陈平安拍了拍小陌的肩膀，称赞道：“难怪能当我们落魄山的供奉。”。。。。。。之后两人徒步而行，因为脚下又多出了一条更为宽阔的官道，两边都是稻田，瞧着像是秋收时分。。。。。。。突然身后有一骑擦身而过，去往远处，小陌随之远眺，很快便多出了一座旅舍。。。。。。。方才那一骑，年轻人衣短褐乘青驹，一副贫寒落魄的书生模样，不过。。。。。。陈平安多看了几眼，却发现此人官运亨通，有一种风水堪舆书上所谓的“碧纱中人”气象，简而言之，就是个命里该是个当宰相的贵人。


等到陈平安和小陌不急不缓走入那座路边旅舍，发现年轻人头靠一只青瓷酣睡中，一旁坐着个满脸笑意的鹤发老道士，坐在台阶上，身姿斜靠着一只大包裹，如果是个看惯了志怪的，遇到这类世外高人，那么就该请教长生术法了。。。。。。。旅舍主人似乎在蒸黍，将熟未熟之时，一股清香飘出灶房。。。。。。。陈平安抱拳笑问道：“敢问老神仙，这条官路通往何处？”。。。。。。老道士笑答道：“邯郸。”。。。。。。陈平安问道：“当真不是去往倒悬山，某座贩卖黄粱酒的酒铺？”。。。。。。老道士咦了一声，开始认真打量起这位见识不俗的年轻人，摇摇头笑道：“公子此问大煞风景了。”。。。。。。陈平安瞥了眼那只袋子，老道士会意，拍了拍这只随身携带的包裹，笑道：“别无他物，只是一行囊的郁郁不得志，满腹牢骚，就不为公子打开了，免得乌烟瘴气。”。。。。。。老道士看了眼那个依旧枕青瓷而酣睡的年轻书生，收回视线后，看了眼外边的道路，感叹道：“别无他求，只求太极书中义，再无旁人，都是邯郸道左人。”。。。。。。陈平安立即笑着起身，后退两步，作揖道：“晚辈陈平安，拜见吕祖。”。。。。。。被陈平安尊称为“吕祖”的老道士摆摆手，示意坐下说话，问道：“中土神洲梁爽，俱芦洲火龙先生，青冥天下的玄都观孙道长，他们可曾破境？”。。。。。。陈平安摇头道：“都未曾破境。”。。。。。。老道人唏嘘不已，抬头望天，“精神合太虚，道通天地外。气得五行妙，日月方寸间。”。。。。。。陈平安盘腿而坐，微笑道：“酒涌大江流，人登黄鹤楼。道诀光万丈，古今各千秋。”。。。。。。老道士啧啧称奇，抚须而笑，“浇块磊，解千愁。”。。。。。。陈平安好奇问道：“老前辈与那宝瓶洲的黄粱国，可有渊源？”。。。。。。老道士点头道：“贫道的籍贯就在那边，只不过很早就离乡云游了，在青冥天下待的岁月，反而要比家乡更多。”。。。。。。老道士随即笑容玩味道：“早年贫道若是掺和蝉蜕洞天的问剑，那个姓陈的，未必能够全身而退。”。。。。。。陈平安对此不予评价，其实这就是一种“说一个得罪两个”的亏本事。。。。。。。陈平安又问道：“前辈可曾遇到过一位老树精？”。。。。。。老道士想了想，点头道：“机缘巧合之下，指点过它一些修行。”


之前陈平安参与中土文庙议事途中，在那鸳鸯渚包袱斋内，逛过三十几间屋子，同行的李槐只挑中了一件心仪物件，算是个盆景，拳头大小的石头，篆刻“山仙”二字，当然也可以视为“仙山”，山根处盘踞有一株袖珍的老柳树，树下站着个观海境的老树精，老翁模样，只有三寸高，年纪大，脾气更大，自称是城南老天君，身上好像有一道仙家禁制，压制了境界。老翁见着个客人，但凡有购买的意向，就开始叉腰骂人，唾沫四溅，劝他们白日飞升得了。。。。。。。后来听李槐说，这个老树精，说自己早年见过一位道号“纯阳”的剑仙，是道门剑仙一脉的高人，与他虚心请教过剑术，资质不错，三言两语，就接连破境了。。。。。。。这类言语，话听一半就成。果不其然，老树精确实与这位道号“纯阳”的吕祖有一份道缘。。。。。。。陈平安再问道：“老前辈与那包袱斋？”。。。。。。老道士大笑道：“好眼光，贫道与那包袱斋老祖可算旧友。”


那个书生迷迷糊糊醒过来，方才做了个享尽人间荣华富贵的美梦之后，此刻茫然四顾，见那老道士依旧坐在身侧，而旅舍主人蒸黍依旧未熟，不过比起方才，多了个青衫男子和一位随从。。。。。。。书生怅然许久，最终喟叹一声，与老道士稽首而拜，道谢过后，自言已经知晓人生荣辱、男女情爱、生死之理。。。。。。。在书生就要离去之时，陈平安却悄然一挥袖子，云雾升腾，蓦然间旅舍之前空地上，便多出一棵古槐，枝叶繁密，清荫数亩。


书生昏昏然，仿佛依旧置身梦中，再看旁处，已经不见老道士和青衫客的身影，只见大槐树孔洞中，驶出一辆青油小车，驾以四匹高头骏马，有紫衣使者，手持玉笏，跪拜书生，自称来自邻国，皇帝陛下仰慕才华……书生有所心动，只是尚有几分惊疑不定，青油小车垂以竹帘帷幕，帘后依稀有丽人身影，以纤纤玉手掣起帘子一脚，女子国色天香，她与书生眉目含情……书生顿时心神摇曳，犹豫不决之际，丽人眼神幽怨，轻咬嘴唇，紫衣侍者伏地不起，言辞恳切，书生终于移步向前，登上车驾……。。。。。。转瞬之间，什么青油小车，紫衣侍者，与之携手的国色丽人，什么大槐树，皆化作烟雾散去。。。。。。。书生摔落在地，揉着屁股，疼疼疼。。。。。。。这下子终于确定不是什么做梦了。。。。。。。老道士蓦然抚掌大笑，“妙哉。”。。。。。。与此同时，陈平安和小陌也更换了一幅山水画卷，只是陈平安心湖之中，有那老道士的心声涟漪响起，说黄粱国某地，留有一部剑诀。。。。。。。陈平安和小陌来到了一处热气升腾的地界，正在闹旱灾，接连三月无雨，河涸湖干，颗粒无收，千里之地，草木皆尽。


陈平安施展了一道降下甘霖的水法，只是祭出术法之后，就会重返原地，而想要御风而行，就一样光阴倒流，只好带着小陌在大地之上徒步，大旱时节，五谷无收，民物流迁，一路之上，白骨累累，满眼都是惨不忍睹的人间惨状，先前遇到一拨将要倒毙途中的妇孺老幼，陈平安蹲下身，给予他们酒水吃食，却只会滑过喉咙肚肠，笔直坠地。。。。。。。陈平安当时蹲在原地，久久没有起身。。。。。。。小陌安慰道：“公子，都是假的。”。。。。。。陈平安点点头，又摇摇头，“曾经都是真的。”。。。。。。重新起身赶路后，小陌看了眼公子的脸色，并无异样。。。。。。。之后遇到一处县城，城内先前有人开仓赈灾，设立粥铺已经多日，结果被一伙闻讯赶来的流寇，一冲而过。。。。。。。等到陈平安入城之时，已经是人间炼狱一般。。。。。。。那个满门皆死的家族门户内，有个倒在血泊中的年轻人，满脸泪水，艰难转头，望向一个被乱刀砍死的老人。。。。。。。年轻人与父亲反复说道，自古赈灾都需军伍护卫，为何不听，为何不听……


陈平安坐在满地鲜血和尸体的庭院台阶上，站起身，来到那个年轻读书人身边，想要轻轻拉住他的手，却是残影，但是陈平安的手依旧悬停在原地，轻声道：“不要怕，对你们这些好人来说，走过这一遭人间，就已是走过了地狱。”。。。。。。之后走出县城，与小陌来到一处州城郊外，一条干涸河道畔，有嘴唇干裂的官员正在祈雨，城内却在做着晒龙王的民间风俗。


陈平安蹲在河对岸，伸手抓起一捧碎土，听着那个官员嗓音沙哑的祈雨内容，读完了一遍，又从头开始，陈平安起身后，一步缩地，来到河对岸，站在香案旁，取出纸笔，帮忙重新写了一道祈雨文，交给那个面黄肌瘦的官员后，后者抱着死马当活马医的心态，准备开始背诵这篇于礼制不合的祈雨文，只是刚念了一个开头，官员就神色仓皇，转头望向那个青衫男子，好像以眼神询问，真的可以吗？真的不会招惹更多灾殃吗？。。。。。。因为那张纸上的祈雨文字内容，实在太过大不敬了。。。。。。。一般来说，这类祈雨书，都有个类似官场的制式规范，夹杂一些恭敬言语，类似“诚惶诚恐”，以“吾欲致书雨师”开篇，再写一些“春雨如恩诏，夏雨如赦书”的话语。。。。。。。而手中捧着的这封祈雨文，开篇就是“雨师风伯，雷君电母，听我敕令，违令者斩。”。。。。。。所以这个官员背书之时，都是嗓音打颤的，也就是太久不曾酣畅饮水一次了，不然估计早就汗流浃背了，等到读完那篇大逆不道的祈雨文，官员如释重负，一下子瘫软在地。。。。。。。片刻之后，乌云密布，雷声滚滚，闪电雷鸣，顷刻间便是大雨滂沱，千里之地，普降甘露。。。。。。。小陌仰头轻声道：“公子，之前在县城，差点没忍住就递剑了，砍死它算数，就不能惯着，由着它一直故意恶心公子。”。。。。。。陈平安伸手接着黄豆大小的雨滴，“跟你的那位道友其实没什么关系。”


小陌笑道：“说实话，要是搁在万年之前，小陌看到这类场景，只会心无微澜，就算让小陌瞪大眼睛，一直盯着，看个几天功夫，依旧是无动于衷。如今不一样了，兴许是跟在公子身边久了，耳濡目染的，就变得有点心肠软了。公子，这算不算修真之士与修道之人的区别？”。。。。。。陈平安笑道：“从上古道士变成如今道人，其实也不全是好事，只说修行速度一事，肯定就要慢了。”。。。。。。之后陈平安和小陌就来到一处崭新境地，一郡之地，岁大涝，居沉于水。
原来郡内有条江河，自古就水患不断，陈平安发现自己竟然摇身一变，成了一郡父母官的太守大人，寒族出身，还好，好像是位少年神童，年纪轻轻就进士及第了，尚未娶妻。


因为大致知道了那位“老天爷”的路数，陈平安也就没了施展术法的念头，开始与郡县有钱人化缘去了，至于具体如何治水，陈平安是有章法路数的，毕竟除了朱敛编撰的营造法式，还有南苑国工部的诸多书籍，都曾仔细看过，给朝廷当个水工绰绰有余，陈平安带着小陌和一众胥吏，勘验过城外的河床地理后，发现只需打造出一座鱼嘴分水堤即可，需要竹笼装石，累而壅水，之后开辟平水槽和溢洪道，河床底部的弧度，也有些讲究，都是那些古书上详细记载的门道学问，陈平安只是照搬拿来用而已。


之后的走门串户，与当地富人求财，也见到了些高门趣闻和市井百态，有个曾经当面拍桌子，说一句“我们念圣贤书的人，全在纲常上做功夫”的有钱人，最后却只肯拿出五十两银子，年初从自家猪圈跑出一头小猪到邻居去，觉得不吉利，就按市价卖给了邻居，等到年尾长成一百多斤的大猪，又跑到了家里，结果这位富家翁依旧只能按照年初的“市价”给钱，于是就打了一场官司，闹到了县衙那边，陈平安这位郡守大人，便找机会拿此事开刀，兴师问罪，小题大做一番，这才让那位在纲常上做功夫的茂才老爷，连夜登门，多拿了一百两银子。


郡城里的最大门户，还是位从京城礼部退下来的，膝下无子，只有个女儿，对外宣称他的这个女儿，诸多大家之文，历科程墨，各省宗师考卷，记了几千篇，若是个儿子，几十个状元、进士早早都中了。


陈平安主动登门与之切磋道学的时候，老人当过几任阅卷官，哪怕与郡守大人言语，还是以官场长辈自居，言之凿凿，说那科举制艺文章做得好，随你做甚么玩意，都是一鞭一条痕，一掴一掌血。可如果科举文章做得差了，缺火候欠讲究了，任你做出甚么来，都是野狐禅、邪魔外道……听得陈平安这个清流正途出身的年轻太守，只得使劲点头，连连附和，不然骗不来钱啊。老人便说到了伤心处，入赘府中的那个女婿，是门当户对的，也是有才情的，偏偏不肯举业，年轻郡守便好言安慰，只需早养出一个儿子来，教他读书，来年接了自家爷爷的进士香火，又有何难，末尾还斩钉截铁一句，说“如此一来，小姐那封诰还是极为稳当的”，说得老人心花怒放，一喜之下，便给了三千两银子。。。。。。。身为郡守随从的小陌，在旁看着听着，只觉得学到了很多书本外的人情世故。


这座天地画卷里边，有三个彩色人物，除了这位很快就被京城一纸调令返回朝廷中枢的高升老人，还有一个困顿于场屋多年的穷秀才，家境贫寒，有个在县城里边摆熟食案子的老丈人，最后一个，正是那个腰缠万贯、年初跑掉一头小猪、年尾跑回一头大猪的茂才老爷。


等到那个老人举家搬迁回京城，老人就变成了黑白颜色，但是等到陈平安完成了那项水利工程，辖境之内再无水涝之忧，都得到了朝廷的嘉奖，却发现那位茂才兄，和穷秀才依旧是彩色，陈平安略作思量一番，只得微服私访，走了趟后者家中，正看到穷酸男人与妻子在门口道别，拍胸脯保证此次乡试，定然中举，耐烦月余，你端然是举人娘子了。妇人擦拭眼泪，笑言一句，但愿文福双齐，替祖宗争些光辉，替娘子出些穷气，到时候也就拜天拜地了。


结果刚好陈平安这位郡守大人，治水有功，朝廷下令破格担任一州学政，担任本次的会试主考官，从落试卷中抽调出那位穷秀才的科场文章，将其名字圈画，算是擢升为举人了。从这一刻起，摇身一变成为举人老爷的读书人，便成了黑白颜色。至于那个茂才兄，犯病了，奄奄一息之际，依旧是彩色，陈平安百思不得其解，只得潜入对方家中，发现那人手从被单里伸出，伸着两根手指头，死活不肯咽下最后一口气。陈平安哭笑不得，只得推门而入，将桌上点得是两茎灯草的油灯，挑掉一茎。众人望去，床榻上的男人，这才点一点头，把手垂下，登时就没了气。。。。。。。小陌斜靠在门口那边，无奈摇头。


等到陈平安走出屋子，画卷一变，与小陌似乎置身于战场的边缘地界，两军对垒，只隔着一条河，车骑、人物皆古貌，一方竖立大纛，上书仁义二字，另外一方兵马强盛，那位君主正在与身边军师大笑道，敌兵甲有余，仁义不足，寡人兵甲不足，仁义有余，定然大胜。。。。。。。军师之后看对方正在兵马渡河，就与那位仁义君主建议半渡而击，不许，两军交战，大溃而败。。。。。。。陈平安一直笼袖旁观，两次画卷恢复原样之后，这才去往大军之中，来到那位唯一的彩色人物车旁，后者问道：“寡人错了吗？”。。。。。。陈平安双手笼袖，默不作声。。。。。。。“后世史书，是如何说寡人的？”。。。。。。陈平安还是一言不发。。。。。。。“不说史书，市井坊间呢，稗官野史呢？”。。。。。。这位君主满怀凄怆，热泪盈眶，重重一拍车轼，悲愤欲绝道：“总该有一句好话吧？！”。。。。。。陈平安依旧没有直接给出答案，“对的事，好的事，眼前事，身后事，一时事，千古事，混淆在一起，怎么分得清楚？”。。。。。。“何况你又不是修道之人，在其位谋其政，总要照顾好一国子民的安危。身为沙场战主，总要赢下眼前这场战役。”。。。。。。这位亡国-之君高呼数次“仁义”，身形竟然就此消散。。。。。。。之后陈平安和小陌又见了不少光怪陆离的人与事。

两人月夜荡一叶扁舟，随水飘泊不定，至一古桥内，见小楼如画，闭立水涯畔，原来每逢清风明月，便可见女子缥缈身形，于回廊曲槛间，徘徊徙倚，缠绵悱恻，往水中丢掷金钱。


再往后，隔着千里之遥，陈平安终于又看到一位身形彩色的风雅公子，在那市井闹市中，让仆从跪地而坐其背，命书童吹笛，命胯下仆役作鸾鹤之飞，仆役起之稍慢，公子怅然，泣不成声，自言吾不得天仙矣，当作水仙去见佳人。遂起身狂奔，跃入旁边一处池塘，约莫算是投水自尽去了，只是很快就被仆人捞起一直落汤鸡。。。。。。。陈平安便让小陌代劳，帮忙传递书信，这样的才子佳人，即便感情诚挚是真，陈平安却也懒得当那牵线红人。。。。。。。之后来到一处半山腰，有个老和尚带着一位小沙弥下山，路遇女子，老和尚只说是山下的老虎能吃人，不可亲近，必须避让。。。。。。。返回山中时，小沙弥神色赧然，摸了摸自己的那颗小光头，与师父说了一句，一切物我都不想，只想山下那吃人的老虎，心上总觉舍他不得。。。。。。。陈平安忍住笑。。。。。。。之后返回山中破败寺庙，天寒地冻时分，老和尚竟然劈砍木胎佛像为柴，直接开始生火取暖，转头望向借宿寺庙那位进京赶考的青衫书生。。。。。。。陈平安摇头道和尚你做得，我做不得。。。。。。。老和尚就问怎就做不得了，从来拜佛不是拜己吗。。。。。。。陈平安只是纹丝不动。。。。。。。于是这副师徒下山上山、老和尚返回寺庙劈佛像烧柴的画卷，就这么一直循环反复。。。。。。。最后是小陌看不下去了，忍不住与那老和尚说了一句。。。。。。。老和尚这才起身而笑，与小陌低头，双手合十。。。。。。。雨后道遇一老媪，衣褴褛而跨骏马，鞍辔华美，显得有些不伦不类。。。。。。。老媪神色和蔼，赶紧停下马，温声问道：“公子何往？”。。。。。。陈平安说是往郊外探亲去，老媪说道：“路途积潦，且多虎患，不如随我去寒舍暂作休歇，翌日早行，得从容也。”。。。。。。陈平安便。。。。。。作揖致谢。。。。。。。老妇人策马缓行，领着两人沿着一条僻静小径，行出约三四里，隐隐见林间灯光，老妇人以鞭指向灯光，笑言至矣。


屋内可谓家徒四壁，除了木板床和桌子，只有墙上挂了盏灯笼，有妇人缓缓抬头，掠鬓，面容惨淡，之后老妇人待客之物，却颇为丰盛，皆是鱼肉，只是以盆代壶，需要陈平安和小陌折树枝为筷子，只是鱼肉和米饭皆冷，寻常人难以下咽，不过对陈平安来说，不算什么。饭后陈平安坐在桌旁，泥土地面崎岖不平，方才桌子就歪歪斜斜，陈平安就去屋外林中，劈柴作木块，垫桌脚，老妪道了一声谢，妇人则就灯捉虱，陈平安也不问清苦人家，为何菜肴款待如此之盛，只是掏出旱烟杆，开始吞云吐雾。妇人数次凝眸看来，欲语还休。。。。。。。陈平安问道：“敢问老嬷嬷，如今是什么时节了？”。。。。。。老妪笑答道：“中元节刚过，先前饭菜，正是主人家送的。”


陈平安恍然点头，起身告辞，因为就一间屋子，借宿不便，不过嘴上只说赶路着急。老妪挽留不住，只得说道：“公子沿着先前道路行出五十余里外，有驿站，我那夫君就在那边当差，驼背跛脚，很好认的，恳请公子烦为致声，催促他急送些铜钱回来，只说家中衣食都尽矣。”。。。。。。陈平安带着小陌离开林中屋舍，如果不出意外，天亮时分，再看此地，多半就是但见古冢颓然，半倾于蓬蒿荆棘中了。


两人不急不缓，徒步走到了那座驿站，半路路过一处规模颇大的坟茔，松柏森森。天微微亮，果然看到了一个驼背跛脚的老人，自称是某位官员的守墓人，在驿站这边当短工，而他的妻子生前正是那位官员的家中婢女，老人便说要借钱去那专做白事生意的香烛铺子，买些纸钱。陈平安就取出一些碎银子送给老人，提醒老伯别忘了在香烛铺子那边除了购买纸钱、屋舍车马纸衣诸物，最好再与铺子定制讨要一杆纸质旱烟杆，连同烟草，一并烧了。。。。。。。小陌看着那个老人蹒跚离去的背影，以心声问道：“公子，难道这位消息灵通的梧桐道友，已经知晓我如今的化名和道号了？”。。。。。。化名陌生，道号喜烛。。。。。。。既然是人生之生，那也就是生灵之生了。。。。。。。陈平安摇摇头，“那位道友的用心，可能还要更多些意思。”。。。。。。等了片刻，老人按约在那坟前烧了纸钱等物，陈平安和小陌也就更换了一幅画卷。


竟是一座祠庙，香案之上，有一份盟约誓词，上边的两种文字，一个坚若磐石，一个飘忽不定，看内容，前者是女子誓言，呈现出彩色，但是男子那边的誓词，如流水起伏晃荡，却是枯白颜色了，如灰烬一般。。。。。。。原来是当地的痴情男女，经常来这座祠庙发誓，若是任何一方违背誓约，便交由神灵追究、定罪。。。。。。。小陌抬头看了眼祠庙的两尊神像，一高一低，高的那尊彩绘神像，是公子面容，至于低的那位佐官，则是小陌的容貌。。。。。。。小陌笑了笑，万年不见，这位道友，就只是学会了这些花里胡哨的术法手段？


陈平安拿起那份与“自己”作证的誓词，叹了口气，举目远眺，凭借“一方神灵”的本命神通，是那痴情女和负心汉无疑了，前者已经呕血而亡，沦为孤魂野鬼，尸体停灵于一处道观内，而那个男子，倒是有点小聪明，已经搬到了京畿之地，早就成家立业，攀附高枝了，宦途顺遂，飞黄腾达，因为所娶之女，是本朝大学士嫡女……陈平安作为本地神灵，心意微动，缩地山河，一步便来到了辖境边界，只是再往前，就难了。。。。。。。小陌突然说道：“祠庙金身开始出现裂缝了。”。。。。。。陈平安点点头，举目巡视地界之内，找到了一位当地以任侠意气著称的豪客，然后托梦给此人，诉说前后缘由，赐以千金，作为入京盘缠。。。。。。。这位豪客梦醒之后，二话不说，骑乘骏马，昼夜不停赶赴京畿之地。。。。。。。不到半月光阴，那处停灵的道观外，便有一位戟髯拳发的豪士，挎剑跃马而驰，连过数门，。。。。。。背负一只鲜血淋漓的包裹，立马灵柩之前，掀髯大呼，负心人已杀之。。。。。。。然后豪侠解开包裹，装有一颗鲜血模糊的脑袋，使劲丢出，滚走地上，正是那负心男子的头颅。。。。。。。那游荡在道观之外的女鬼，泪眼朦胧，与那策马离去的豪士，施了个万福，感激涕零，再转身与道观内的两位当地神灵，跪拜谢恩。。。。。。。之后变换身份，变成了两位游历访友的文人雅士。。。。。。。那个朋友家宅附近，传闻有一处荒废多年的鬼宅，每到夜间，粉壁之上，皆是累累白骨，面目狰狞。。。。。。。有个商贾私底下与官府胥吏通气，捡了个空子，在房契上边动了手脚，将那宅子变为私有，结果成了一颗烫手山芋。。。。。。。请道士登坛做法，高僧说法，都不成事，反而被鬼物戏弄，笑言“有道之人，技止此乎？”


后来陈平安他们的那个“朋友”不信邪，自认为是饱读圣贤书的正人君子，又是官员，何惧此物，便携带几本圣贤书籍、腰悬一枚官印，要在那边过夜，结果被吓得差点魂魄离窍，不到一炷香功夫，就狼狈逃回，以至于一病不起，修养了十数天才见好转，见到了两位挚友，只说那厉鬼作祟得厉害，真不知道天底下有谁能够降服了。。。。。。。陈平安便带着小陌在夜幕中去往鬼宅，闲庭信步，墙壁之上的恐怖异象，还有那些渗人的动静声响，只是视而不见听而不闻。


小陌手持行山杖，一手负后，突然瞪大眼睛，去与墙壁上一副满是血污的嘴脸对视，后者仿佛反而被这家伙吓了一跳，小陌这才转头，笑问道：“公子，怎么办？在这边我们的剑术神通，明摆着都用不上，还怎么降妖除魔？难不成是动之以情晓之以理？还是花钱从那商贾手中买下地契，咱们再往大门上边贴个封条？”。。。。。。陈平安背靠廊柱，双臂环胸，看着墙壁，微笑道：“天下之道，阴阳有别，幽明殊途，庸人自扰。只要能够敬鬼神而远之，就都什么事情都没有了。”。。。。。。墙壁那边传出幽幽叹息一声，一头彩衣女子，云鬟靓妆，袅袅婷婷走出墙壁，飘然落地，“先生此语，足慰人心。”。。。。。。那女鬼突然笑颜如花，“那就容奴婢带公子你们去往一处百花胜地。”。。。。。。墙壁上开一门，女子率先步入其中，转头招手。。。。。。。小陌忍不住问道：“如此弯绕，所欲何为？”。。。。。。那位道友，一直摆弄这些小伎俩，图个什么。。。。。。。陈平安笑道：“船到桥头自然直，就当是一场路边看花的游历好了。”。。。。。。陈平安差点误以为是到了百花福地。。。。。。。一路上奇花异草，与那相伴而立的女子，种种风韵，不一而足。。。。。。。最后来到一座华美大殿，殿外有少女好似唱名，报上了陈平安他们这两位“人间文士”的名字。。。。。。。那少女年仅十四五，身姿纤细，弱不禁风，举步姗姗，疑骨节自鸣。。。。。。。陈平安带着小陌跨过门槛后，望见殿上夫人高坐，凤仪绰约，头戴翠翘冠，如后妃状。。。。。。。殿内侍女十数位，皆国色美人。。。。。。。结果那位高坐主位的夫人，说你们二人都是才学之士，她便开始索求唱和诗。。。。。。。陈平安只是饮酒，是一种所谓的百花膏，一听说要诗词酬唱，就让小陌代劳了。。。。。。。好家伙，小陌半点不怯场，举杯起身，直接给了数十首吟唱花草的应景诗文，而且全是小陌东拼西凑而来的集句诗。。。。。。。听得陈平安低头扶额，不敢见人。。。。。。。那些女子倒是很捧场，一惊一乍的，似乎被小陌的才学所折服。。。。。。。最后还真就算小陌帮着蒙混过关了。。。。。。。两人手中都还拿着酒杯，小陌笑道：“总觉得意犹未尽。”。。。。。。陈平安将手中那只脂粉气略重的酒杯丢给小陌，再拍了拍小陌的肩膀，“以后多与人问剑，少跟人斗诗。”


已经置身于一处市井闹市，有老者挑担卖花，白白红红，甚是可爱。日色暄暖时分，老人卸下肩上的担子，取出一把扇子，扇动清风，哪怕不说老人是个彩色人物，只说手中折扇，确实不像个村汉手中物，扇面之上，是一首诗。字迹娟秀，字字是美人幽思，扇面末尾有落款。。。。。。。陈平安再次重重拍了拍小陌的肩膀。。。。。。。小陌一脸疑惑。。。。。。。陈平安笑眯眯道：“不是说意犹未尽吗？巧了，背了那么多的书籍内容，一肚子的学问，货真价实的学富万车，接下来正是用武之地。”


小陌满脸的疑惑不解，不过陈平安瞧着更多是装傻，微笑道：“别愣着啊，赶紧与老伯问那扇子的来源，我再假扮你的随从，你就说自己是进京赶考的书生，说不得就有一场洞房花烛夜等着你。”。。。。。。小陌看了眼扇面，皱了皱眉头，再摇摇头，“这位小姐的诗，写得实在是……跟小陌有的一拼。”


陈平安一脸严肃道：“小陌，怎么回事！那么多才子佳人都白看了吗？这类诗词唱和，对彼此诗的赞扬，必须无以复加，刻画才子佳人，必定要说他们的诗词写得如何好，家们还要替他们写出许多好诗。”。。。。。。小陌顿时头大如簸箕。。。。。。。之后果然如公子所说，差点就要与一位妙龄女子洞房花烛夜了，不过最终还是以双方更换定情信物，算是交差，过了此关。。。。。。。看公子脸色有些神色凝重，小陌立即以心声问道：“公子，是一连串算计？”。。。。。。陈平安摇头道：“不是算计，是阳谋吧。”


之后陈平安变成了太平盛世的一国之君，行事荒诞不经，竟然刚刚将一位才情敏捷的少女御赐为女状元，车水马龙，求墨宝诗篇者络绎不绝，少女期间见到一个在楼下苦等的年轻读书人，因为瘸腿，便措辞含蓄，挖苦一番，读书人出身豪阀，但是学识半桶水，不知那少女戏谑之意，高朋满座之时，沾沾自得，结果被人点破玄机，闹出了一场天大的笑话，从此怀恨在心，摔了酒杯，大怒一句，活宰相之女欺负我这死宰相之子吗？


此人谋划不断，让那少女的门户，惹出了一连串祸事，所幸她的父亲位高权重，贵为吏部天官，又是清流领袖，依旧是好不容易才摆平了一系列风波，等到一天与女儿面议此事，尚书大人才了解其中曲折缘由，之后又为女儿榜下捉婿，家中等于多了一位乘龙快婿，之后便翁婿联手，对付那个自称是死宰相之子的阴谋诡计，照理来说，结局当然是那邪不压正，人好月圆的。


但是陈平安这位九五之尊的国君，偏偏就只是冷眼旁观那些闹剧，在关键时刻，没有为那个下狱的吏部尚书大人，说一句公道话，更没有为那个即将流徙千里的状元郎下一道救命的圣旨，只是在那已为人妇的昔年少女，即将沦为教坊乐籍之前，才下了一道密旨，然后离开皇宫，皇帝喊来那个已经人多中年的瘸腿男子，与后者一起看着远处那座绣楼，皇帝问那个男人，遥想当年，你在此地，心中在想些什么，如今过去这么多年了，还想得起来吗？。。。。。。瘸腿男人点点头，说自己记得一清二楚。。。。。。。之后得到那个真实答案的皇帝陛下，。。。。。。就去了那处所谓的诏狱，隔着铁栏，看着那个磕头不已的老尚书，“皇帝陛下”蹲下身，问这位天官大人，还记不记得当年的一句话。。。。。。。满头茅草的老尚书满脸茫然，皇帝陛下就提醒他，当年第一次得知那个瘸腿年轻人被你女儿戏弄之后，你的第一句话是说什么。。。。。。。老尚书哪里还记得清那些陈年旧事，只得继续磕头，求皇帝陛下法外开恩。。。。。。。只听那位皇帝陛下缓缓说道：“你当时说了一句‘这也罢了’，然后就开始与你女儿转去商议如何收拾那个烂摊子。”。。。。。。老尚书抬起头，愈发茫然，自己错在哪里？。。。。。。陈平安站起身，看着那个历史上多半确有其人确有其实的尚书大人，问道：“这也罢了？怎么就‘这也罢了’？！”。。。。。。最后陈平安以心声道：“开门。”。。。。。。小陌叹息一声，那位梧桐道友，还真就开门了。。。。。。。然后他们来到一处峭壁洞府之内，见一得道之士，端坐而逝状，双鼻垂玉筋尺许，袖中有一卷金光熠熠的宝书，脚边有一支古松拐杖。。。。。。。在陈平安和小陌现身此地后，光阴长河便开始缓缓倒流，跛脚男子活过来，“站起身”，“拿起”拐杖，“倒退”行走。。。。。。。得道人在乡野学百鸟语，于市井便敝衣蓬跣，高歌而行，腰悬一瓢，掬水化酒饮，风雨中辄醉卧道上，善画龙，口吐酒水在破败纸上，烟云吞吐，鳞甲生动。


光阴倒流“百年”之久，直到跛脚道人恢复年轻容貌，游历一处海外孤岛，岛山有遗民，民风淳朴，爱慕文字，却无师传，从无学塾，此人便写一字于掌上，传授给那些前来询问文字的稚童，一字只收一钱，“数年间”，铜钱堆积如山。陈平安也登门拜访，每隔一月，与这位无夫子之名却有夫子之实的得道之人，只请教一字，唯一的要求，是书在纸上，而非掌心，那人便让陈平安必须带酒而来。。。。。。。最终陈平安用七壶酒，七颗铜钱，换来了七张纸，七个字。。。。。。。春。书。瀺。山。剑。水。简。。。。。。。这幅山水画卷，耗时最多，看那白驹过隙符的燃烧程度，差不多过去了三月光阴。。。。。。。之后陈平安与小陌，来到了最后一幅他人之人生的画卷中。


是一场大战过后，乡野店铺有卖饼者，每天黄昏时，便有一位妇人手拿铜钱，来到铺子，刚好可以买一张饼，店铺老板询问缘由，便说夫君远游未归，生死不知，家中幼儿饥饿难当，只能来这边买饼充饥。铺子老板初不疑它，只是时日一久，便发现钱罐当中，每天都会收获一张纸钱，就有邻居说是鬼物来此买饼无疑了，第二天，店铺老板将所有买家的钱财都悄悄投入水碗中，果然是那妇人的铜钱，入水而浮，独独不沉入碗底，顿时吓得肝胆欲裂，第三天，妇人又来买饼，掌柜故作不知真相，只等妇人离去，就立即喊来街坊邻居，纷纷点燃火把，去追赶那个妇人，妇人回首望去，神色复杂，身若飞鸟，若隐若现，最后众人发现一具破败棺材内，妇人已是白骨，唯有棺中幼儿如生，与活人无异，手中还拿着一只饼，见人不惧。众人心生怜悯，抱其而归，远处鬼物妇人，遥遥而立，抬袖遮面，有呜咽声。之后每逢夜中，幼儿若魇不成寐，便似有人作咿咿呀呀声与轻拍被褥声，幼儿方才酣睡……在那之后的某天，终于不复见妇人，后幼儿长大成人，言笑起居，已经与常人无异，只是时常默然流泪，只因为记不得爹娘容貌……。。。。。。陈平安就一直待在这副画卷之中，什么事都没有做，什么话都没有说。
小陌也不催促，就只是安安静静陪着自家公子，或走在黄昏余晖中，或站在店铺旁，或跟随手持火把的众人，走在夜路中，或坐在门外台阶外，听着屋内幼儿的惊醒到沉睡……


直到十个时辰已经用尽，小陌这天又陪着公子站在买饼铺子里边，两人就站在那碗水旁边，陈平安还是一次次看着那铜钱入水不沉的景象，小陌叹了口气，以心声轻轻说道：“公子，只需一语道破真相，就可以打破此地幻境，我们该走了。”。。。。。。陈平安嘴唇微动，却仍是默不作声。。。。。。。小陌几次欲言又止，终于还是没有开口说话。。。。。。。那个真相，太过残忍，可能是妇人未死，而婴儿早夭，也可能是母子皆难产而亡。。。。。。。就像那个始终没有返乡的男子，可能已经死在异乡了，可能没有死，谁知道呢。。。。。。。小陌猛然间抬头望去，周遭景象都烟消云散，眼前出现了一棵通天高的梧桐树，如同生长在水中。。。。。。。陈平安却是低着头，恰好是俯瞰那棵如同倒悬而生的参天大树。。。。。。。一棵梧桐树，满地枯黄落叶。。。。。。。小陌瞥了一眼，是那一叶一世界的流动景象，走马观花，各有人生。。。。。。。刹那之间，原本明亮辉煌的天地，变得晦暗不明，又有一盏灯火悬浮在水面之上，此后瞬间如天上星辰散落山野人间，渐渐稠密，光亮熠耀，百千万亿，不可计数。。。。。。。小陌突然下意识横移一步。。。。。。。原来是身旁的陈平安不知不觉，已经变成了身穿一袭鲜红法袍的模样，面容模糊，整个人的身躯、魂魄，皆由纵横交错的线条交织而成。。。。。。。约莫是被一座镇妖楼所大道压胜的缘故，身躯闪过一阵阵模糊残影，魂魄交错之声，颤鸣声大作，远胜世间金石声，就像同时出现了数个剑气长城的末代隐官。

第九百二十三章 与诸君借取千山万水（四）。。    那艘风鸢渡船已经临近仙都山。。。。。。。铁树山那位道号“龙门”的仙人果然，逛过了仙都山周边山河万里，处处断壁残垣，破败不堪的景象，百废待兴。。。。。。。御风返回密雪峰，果然见那弟子正在和郑又乾坐在一处观景台的栏杆上闲聊。。。。。。。约莫是应了那句女子外向的老话，谈瀛洲正在与郑又乾说一句，你干啥啥不行，就是找小师叔这件事，比谁都行。。。。。。。果然的那几位师兄师姐，连同自己在内，当然是很多铁树山修士的师伯师叔。。。。。。。果然不想让弟子觉得难堪，身形就悄然落在屋脊之上，做师父做到这个份上，也不多见了。。。。。。。毕竟是一位仙人，而且还不是一般的仙人，鬼仙庾谨看不见的，果然都能够一眼分明。。。。。。。比如与仙都山形成三山格局的云蒸山和绸缪山，果然就都看破了障眼法，山巅所立两座石碑文字，也看得真切。。。。。。。崔东山缩地山河，一步来到果然身边，笑道：“龙门道友好眼力。”。。。。。。果然微笑道：“没能管住眼睛，多有得罪了。”。。。。。。崔东山摆手笑道：“龙门道友这话说得见外了。”


果然环顾四周，忍不住赞叹道：“垒山垒石，已经是另一种学问，在我看来，同样是胸中有沟壑，其实要比绘画更难。搬几座山头，迁徙几条江河，拼凑成山水相依的画面也不难，难在补入无痕，相互间大道相契。只说这密雪峰上，土木，道路，花木，烟云渲染，暂时看似粗糙，实则无一不妙。等到以后再花些心思，移植古木，疏密欹斜，经营粉本，高下浓淡，就真是一处山水胜地了。”。。。。。。“龙门道友过誉了。”。。。。。。崔东山双手抱住后脑勺，摇晃脑袋笑道：“论气象之大，比不过十万大山的老瞎子，论细微之精妙，我们落魄山那边有个老厨子，才是真正的行家里手。”。。。。。。果然哑然失笑。。。。。。。就像由衷称赞一个人的诗词不俗，结果被称赞之人，说自己不如白也、苏子。。。。。。。这还让人如何接话？。。。。。。崔东山望向远处，风鸢渡船即将靠岸，便双手一拍屋脊，屁股一路滑出屋脊，最终飘落在观景台那边。。。。。。。面对这个白衣少年，郑又乾与谈瀛洲都是一样的称呼，崔宗主。。。。。。。崔东山朝小姑娘点头致意，然后转头望向郑又乾，埋怨道：“喊啥宗主，喊小师兄！”。。。。。。郑又乾只得更换称呼。。。。。。。在性情随和言语风趣的崔宗主这边，郑又乾其实是不太拘束的。。。。。。。崔东山告辞一声，身形化作一道白虹，直奔风鸢渡船。

。。。。见着了刘景龙和白首这对师徒，崔东山笑着打招呼，“刘宗主，白老弟。”。。。。。。白首一看只有崔东山，没有某人，顿时松了口气，笑着抱拳，破例没有与崔东山称兄道弟，而是用了个规规矩矩的称呼，“崔宗主。”。。。。。。崔东山突然与刘景龙作揖道：“刘宗主辛苦辛苦。”。。。。。。刘景龙只得作揖还礼。。。。。。。米裕临时闭关一事，之前渡船这边已经飞剑传信密雪峰。。。。。。。崔东山以心声问道：“刘宗主何时闭关？”。。。。。。刘景龙坦诚相待道：“暂时还不好说。”。。。。。。崔东山当然很关心此事。。。。。。。以后先生在青冥天下，万一需要援手，最不犹豫、且有实力给先生搭把手的，师娘除外，肯定就是刘羡阳和刘景龙了。。。。。。。可能会加上一个张山峰，只是这位趴地峰的高徒，对待修行破境一事，好像是真的半点不着急啊。。。。。。。亲自领着一行人走下渡船，崔东山突然想起一事，揉了揉下巴，算不算无心插柳柳成荫？。。。。。。自家的青萍剑宗。。。。。。。刘羡阳的龙泉剑宗，刘景龙的太徽剑宗。。。。。。。再加上龙象剑宗和浮萍剑湖？。。。。。。这就已经有五个剑道宗门了。。。。。。。不过崔东山当下也好奇一事，张山峰怎么还没来。
蒲山云草堂的掌律檀溶，已经身在仙都山，在密雪峰府邸那边，得知自家山主与陈隐官问拳一场，竟然从止境的气盛一层，成功跻身了归真，檀溶抱拳道贺道：“恭喜山主。”。。。。。。确实可喜可贺，武夫跻身止境，本就是天资根骨机缘缺一不可，而止境一层的气盛、归真、神到，再想破境就是难上加难了。。。。。。。叶芸芸点头道：“归功于陈剑仙的搭把手，这份天大人情，不用蒲山偿还，我会自己看着办。”。。。。。。反正她会担任仙都山这边的记名客卿，自己又是一位玉璞境练气士，肯定不缺偿还人情的机会。。。。。。。檀溶想起一桩密事，问道：“祖师堂平白无故多出个嫡传，到底是怎么回事？”。。。。。。原来是有个黑衣少年，化名崔万斩，在檀溶的秘密安排下，已经用一个相对不扎眼的方式，成为了云草堂最新一位嫡传弟子，对外宣称崔万斩是位六境的纯粹武夫。。。。。。。檀溶先前得到一封叶芸芸的密信，这位掌律祖师虽然一头雾水，却也只能是照做。这种事情，照理说是不合祖师堂礼制的。。。。。。。等到了仙都山密雪峰，檀溶才知道那位少年，竟然是落魄山下宗的首任宗主。。。。。。。叶芸芸摇头道：“别问了。”。。。。。。檀溶一瞪眼，就要打破砂锅问到底，真当我这个蒲山掌律是摆设？。。。。。。“总有水落石出的一天，檀掌律不妨静观其变，反正不是坏事。”。。。。。。薛怀赶紧帮着暖场，笑道：“只是崔宗主怎么取了这么个古怪化名，崔万斩？”。。。。。。叶芸芸想了想，“好像金甲洲那边，有个成名已久的止境武夫，绰号韩万斩？”


檀溶只得暂时忍下心头疑惑，点头道：“听一个山上朋友说过，真名韩-光虎，是金甲洲武夫里的头把交椅，还是一个王朝的镇国大将军，战功彪炳，那场打烂一洲山河的惨烈战事，韩-光虎算是主持战局的人物之一，排兵布阵，极有章法。最终与那位横空出世的‘剑仙徐君’一起，拦下失心疯的完颜老景，听说韩-光虎因此受了重伤，跌境了，才未能参加文庙议事。”。。。。。。薛怀叹息道：“也是条汉子。”。。。。。。一个纯粹武夫的跌境，要比练气士的跌境的后遗症更大。。。。。。。檀溶恍然道：“就是那个辅佐、废立过六任君主的韩-光虎？”。。。。。。也不怪檀溶孤陋寡闻，桐叶洲本就消息闭塞，而蒲山云草堂又是出了名的不喜欢打听山外事，


当初就连北边的那个邻居宝瓶洲，桐叶洲山上的修士，至多也就是听说过一些山头而已，最南边的老龙城，剑修比较多的朱荧王朝，与太平山同属于白玉京三脉道统的神诰宗，历史悠久的云林姜氏，估计再多就彻底抓瞎了。。。。。。。唯一知道名字的修士，恐怕就只有那个大逆不道的文圣首徒了，绣虎崔瀺。。。。。。。至于大骊王朝的武夫宋长镜，那还是等他跻身止境后，桐叶洲才开始有所耳闻。。。。。。。檀溶突然从袖中摸出一张山水邸报，狠狠摔在身前案几上，“山主，说吧，除了崔宗主这档子事，到底还有多少事瞒着我？”。。。。。。薛怀板着脸，强忍着不笑出声，檀掌律今儿气性不小。。。。。。。檀溶指着那封邸报，气呼呼道：“天大事情，瞒我作甚？我这个掌律真是当得可以！”。。。。。。得到一份来自大泉桃叶渡桃源别业的山水邸报，这还是是檀溶乘坐渡船赶来仙都山这边，通过朋友之手才知道此事。


一般而言，浩然天下一座宗字头仙府给出的邸报，都比较讲究，这里边有很多不成文的规矩，哪怕是一些个极其重要的独家消息，别家的山水邸报都不太会照抄，因为摊上个好说话的宗门，可能会睁一只眼闭一只眼，可要是遇到个脾气差一点的，就要直接开骂了，甚至兴师问罪都不是没有可能，比如在那北俱芦洲，因为这种小事而导致祖师堂不稳当的次数，一双手都数不过来。


叶芸芸一头雾水，伸手一招，将那邸报抓在手中，快速浏览了一遍，她伸手揉了揉眉心，“檀溶，不管你信不信，邸报上的这些事情，我也是刚刚知道，要是没有你拿来这份邸报，可能就算参加过落魄山下宗典礼，当了这青萍剑宗的记名客卿，我还是会被蒙在鼓里。”。。。。。。薛怀一下子就好奇万分了，与师父要来那份邸报，蓦然瞪大眼睛，神色凝重，心弦瞬间紧绷起来。。。。。。。檀溶一看两人神色不似作伪，“山主，以后咱们蒲山再不能两耳不闻天下事了，”。。。。。。叶芸芸点头道：“镜花水月和山水邸报，以后都交给你全权打理，要人给人，要钱给钱。”。。。。。。檀溶小声问道：“陈剑仙是怎么做到的？”。。。。。。先前在蒲山，从第一眼看到陈平安起，檀溶就自认没有半点轻视，不曾想还是低估了。。。。。。。叶芸芸看了眼这个自家掌律，是我去的蛮荒天下，你问我？。。。。。。檀溶忍不住感叹道：“这等壮举，我这种外人，哪怕只是看一看邸报，随便想一想，便要道心不稳。”。。。。。。薛怀接过邸报，反复浏览了两遍，对檀掌律的这番肺腑之言深以为然。。。。。。。隐官领衔，陆沉同行。。。。。。。五彩天下第一人宁姚，城头刻字老剑仙齐廷济，刑官豪素，大剑仙陆芝。。。。。。。这种阵仗……。。。。。。此行成功斩杀两位飞升境大妖，其中一位，更是托月山大祖的开山大弟子。


联袂远游，顷刻间扫平一处古战场，随手灭掉宗字头的白花城，大闹云纹王朝，打断天下最高仙簪城，与王座大妖绯妃斗法，拖拽曳落河，剑开托月山，搬徙明月皓彩去往青冥天下，白玉京真无敌亲自接引这一轮明月……。。。。。。别说一一做成了，都是些想都不敢想的事情。。。。。。。就连薛怀都有些几分遗憾了。。。。。。。只恨自己不是剑修。。。。。。。檀溶问道：“山主，陈剑仙要是撇开一身剑术不用，只以纯粹武夫身份，与吴殳问拳，胜负如何？”。。。。。。薛怀其实也很好奇此事，既然自己师父已经输了，那么只论拳法，桐叶洲能够与陈山主抗衡的，就真的只有武圣吴殳了。


天下止境武夫，不同于山巅大修士，每个千年，都有那“大年”“小年”之分，差异明显，而十境武夫的总数，数量起伏不大，除了中土神洲之外，其余八洲平摊下来，每洲大致就是两个，有好事者大略统计过人数，所谓的天下武运小年份，光景不好时，八洲的止境武夫，从未少于十四人，年份再好，却也不会超过二十人。。。。。。。北俱芦洲那边，前些年大篆王朝的顾祐，与猿啼山剑仙嵇岳，换命而死。。。。。。。那么如今东边三洲的武学大宗师，除了陈平安、裴钱这对师徒，就还有大骊宋长镜，狮子峰李二，王赴愬，武圣吴殳，蒲山黄衣芸。。。。。。。叶芸芸显然早有腹稿，毫不犹豫给出心中的定论，“只是拳分高下的话，吴殳赢，可如果是搏命，陈平安活。”。。。。。。檀溶笑道：“没事，反正如今陈剑仙，也算我们半个桐叶洲人氏了。”。。。。。。薛怀本想附和一句，不料叶芸芸已经恼火道：“要点脸！”。。。。。。薛怀立即点头道：“是不妥当。陈山主未必乐意承认这个说法，再者这个说法传出去，其实我们桐叶洲也颜面无光。”。。。。。。落魄山只是下宗选址桐叶洲，作为上宗之主的陈平安，山下户籍、山上谱牒都还在宝瓶洲。。。。。。。檀溶瞥了眼临阵倒戈的薛怀，笑呵呵道：“墙头草，随风倒。”。。。。。。老将军姚镇正在伏案编撰一部兵书，除了汇总毕生大小战役得失和练兵纪实，还要整理边军姚氏历代武将的武略心得。。。。。。。老人戎马一生，好歹给大泉王朝留下点什么。。。。。。。这座府邸，大概是密雪峰唯一用上山上“地龙”术法的宅子，地气熏暖，气候如阳春时分。。。。。。。故而屋内用不着火盆，也无需穿厚棉衣、披狐裘。。。。。。。姚仙之敲门而入，一瘸一拐坐在桌旁，


府尹大人刚刚得到一份来自蜃景城的谍报，将那份情报轻轻放在桌上，笑道：“爷爷，这个虞氏王朝，有点意思，如今老皇帝还没走呢，礼部那边就已经秘密着手一事了，只等太子虞麟游登基，就会立即改年号为神龙元年。好像是积翠观护国真人吕碧笼，与钦天监一起商议出来的结果，不愧是跟老龙城关系亲近的虞氏王朝，很会打算盘。”。。。。。。老将军笑了笑，“算不得官场烧冷灶，就怕热脸贴冷屁股，倒是不至于弄巧成拙。”。。。。。。新任东海水君，是身为世间唯一一条真龙的王朱。虞氏王朝用“神龙”这个年号，显然是一种不加掩饰的示好之意。。。。。。。就是不知道宝瓶洲那位充满传奇色彩的飞升境女修，领不领这份情了。


老人拿起情报，扫了几眼，笑道：“虞氏如今那个太子殿下，还是相当不错的，有大将军黄山寿倾心辅佐，京城里边有座积翠观，山上还有个青篆派，又跟北边老龙城攀上了关系，等到换了新君，国势往上走，是大势所趋。”。。。。。。姚仙之撇撇嘴，显然对那积翠观和青篆派都观感不佳，一打仗，跑得比兔子还快，学得乌龟法，得缩头时且缩头。


老人将谍报重新折叠好，交还给孙子，轻声说道：“也别瞧不起这些半点不把脸皮当回事的人，一来招惹他们，很容易成事不足败事有余，再者你不得不承认，很多事情，还真就只有真小人和伪君子能做成，正人君子反而做不成。”


见姚仙之还是有点不以为然，老人叹了口气，“打败道德文章的，不是更好的道德文章，而是一些捕风捉影的下三滥的稗官野史。往往几十万字的著作心血，都抵不过后世一篇几百字的艳情。”


姚仙之神色郁郁，因为想到了皇帝陛下，诸多民间私刻的艳本，至今仍然禁之不绝。所幸相较于当年文人雅士几乎人手一本的“盛况”，一场大战过后，已经消停许多了。要知道当年最过分的时候，就连翰林院内当值的文官，都会有人看这些东西，书籍换了个封面而已。


姚镇笑道：“官场不比治学，怎么用君子和小人，是一门大学问。用得最好的人，称得上‘登峰造极’，可能还是陈平安的那位大师兄。不然你总不会以为大骊文武，都是无私心的正人、醇儒吧，是天生的能臣干吏吧？”。。。。。。姚仙之揉了揉下巴，“我要是能像陈先生，有这么一个算无遗策的师兄，啧啧。”


老人摇头道：“你就是站着说话不腰疼，其实有这样的师兄，压力很大的。都不说什么师兄是绣虎了，像那宝瓶洲的风雷园，你信不信，如果刘灞桥没有师兄黄河，说不定他如今都是玉璞境剑仙了，李抟景一走，一旦继任了园主，就由不得他喘口气，练剑有丝毫懈怠，但正因为有个黄河，刘灞桥就没有了那种一往无前的心性，我相信黄河之所以会赶赴蛮荒天下战场，除了自己确实想去那边练剑，也是给刘灞桥一点压力。”。。。。。。一个家族，一个门派，大抵如此，当某一人太过瞩目，其余人等，难免黯淡失色，旁人要么生出惰性，躺在大树底下好乘凉，要么容易提不起心气。。。。。。。比如他们姚家，何尝不是一样的道理。。。。。。。姚仙之试探性问道：“爷爷，你真不再劝劝陈先生？”。。。。。。要是爷爷真铁了心，极力劝说陈先生担任大泉王朝的国师，不敢说一定成，终究还是有几分希望的。。。。。。。老人摇头笑道：“老而不死是为贼，倚老卖老更惹厌。多做成人之美的事，少做强人所难的事。”。。。。。。姚仙之知道爷爷心意已定，就不再多说什么。。。。。。。不料老人笑言一句，“再说了，要那虚名做什么，大泉真要遇到什么难关，需要你跟仙都山这边打招呼吗？我看用不着。”。。。。。。姚仙之赞叹不已，“姜还是老的辣。”。。。。

老人重新提笔写书，轻声笑道：“人生百味，无盐不可，无辣不欢。”。。。。。。方才正写到了武将遴选一事，与孙子一番闲聊，没来由想起一句，便写下“刚健而不妄行”一语。。。。。。。老人只写了几个字，便又搁下笔，转头望向窗外。。。。。。。大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也。云行雨施，天下平也。。。。。。。兴许总有那么几个道理，可能万年之前是如何，现在就是如何，万年以后还是如何吧。。。。。。。黄庭头戴一顶芙蓉道冠，背长剑，凭栏眺望山外的新建渡口。。。。。。。身边站着那位墨线渡店铺掌柜的负山道友。。。。。。。于负山趴在栏杆上，笑道：“这仙都山，瞧着家业也不算大嘛。”。。。。。。只有一座仙都山，虽说也有几座山峰，适宜修行，约莫能够支撑起五六个地仙修士的开辟府邸、道场，可对于一座宗门来说，还是显得有几分山水贫瘠了。。。。。。。黄庭有些心不在焉，自顾自神游万里。。。。。。。于负山问道：“黄姑娘，那个帮咱俩牵线搭桥的那个家伙，到底什么来头，能够让你担任首席客卿？”。。。。。。那个神神道道的避雨蓑衣客，于负山确实看不出对方的道行深浅，防贼。。。。。。。总担心这家伙，要跟自己最心仪的黄姑娘，发生点什么。。。。。。。是个劲敌。


于负山得知黄庭走了一趟五彩天下，她如今已经是一位玉璞境剑仙，故而太平山重建一事，于负山可谓踌躇满志，能够得一块太平山的祖师堂玉牌，就算需要自己砸锅卖铁也认了，绝对心甘情愿，不皱半点眉头。


作为远古负山鱼出身，还是个元婴境修士，他跟一般练气士的修道路数，还是很不一样的。可惜走江化蛟一事，门槛太高，以前是不敢冒冒然行事，因为大道出身的缘故，一旦走水，就需要“负山”而行，山的品秩越高越好，这就牵扯到了一场极为凶险的山水之争，故而未来那场走江，少不得会闹出些风波。。。。。。。何况也不是一次走水，就一定能够成功的，就像早年大泉埋河那边的那条鳝鱼精，不就被埋河水神娘娘阻拦了一次又一次？


所以浩然天下的上五境精怪之属修士，选择不多，一种是像那正阳山的搬山老祖，担任仙府的护山供奉，或者类似投靠云林姜氏这样的豪阀，得个谱牒身份，不然就只能是如梅花园子酡颜夫人一般，只能远遁倒悬山，寻一处安稳道场，所以于负山最早的打算，是游历一趟皑皑洲，找那韦赦，看看能否被这位德高望重的老神仙青眼相加，成为一峰之主，韦赦有那“三十七峰主人”的别号，其中炼日峰、拜月山在内的几个山头，早就名动浩然，都是精怪之属在其中修行。。。。。。。黄庭也不计较于负山靠着言语占点小便宜的心思，只是提醒道：“在这仙都山，记得收一收脾气，谨言慎行，不要太把境界当回事。”。。。。。。于负山玩笑道：“我好歹是个老资历的元婴修士，加上这份大道根脚，在这仙都山，还不是横着走？”。。。。。。黄庭忍不住笑道：“元婴境很了不起吗？”。。。。。。横着走？一个不小心，是要横着走。。。。。。。于负山其实本就没把自己的境界当回事，只是想着能够与黄姑娘多聊几句，继续没话找话，“难不成仙都山里边，藏着某位世外高人？”。。。。。。于负山眼角余光打量着女子的笑颜，真美。。。。。。。倾国倾城，怪不得自己一见倾心。。。。。。。可惜黄姑娘能够得到自己的心，却未必能够得到自己的身子。。。。。。。瞧见一道远游归来的御风身形返回密雪峰，是那个名为果然的外乡修士。。。。。。。黄庭便问道：“铁树山，总听说过吧？”。。。。。。于负山忍俊不禁道：“我就是个聋子，也肯定听说过铁树山啊。”。。。。。。如果说投靠韦赦，是一个不错选择，那么对于他们这些精怪出身的修士来说，中土神洲的铁树山，就是一处心神往之的圣地。


宗主郭藕汀，道号“幽明”。这位飞升境大修士，传闻曾经一刀劈开黄泉路，即便幽明殊途，仍然在那冥府路途上，成功将一头鬼仙斩杀，并且全身而退。郭藕汀战力之高，杀力之大，绝不是南光照之流的老飞升境可以媲美。火龙真人曾经有一句笑谈，亏得仙人之上、十四之下，就只有一个境界。。。。。。。可惜早年的桐叶洲，山上消息太过闭塞，关于中土铁树山的奇人异事，翻来翻去也只有一些老黄历。。。。。。。于负山就只是个仙家渡口的铺子掌柜，本就是一场避难，都称不上什么小隐隐于市。。。。。。。天下有两处，未来必须得去。。。。。。。除了“不开花”的铁树山，就是位于彩云间的白帝城。。。。。。。黄庭继续问道：“那个叫谈瀛洲的小姑娘，已经见过了？”。。。。。。于负山点头道：“见过几次，小姑娘身边总跟着个小精怪，我劝了俩孩子几句，可千万别在山外这么乱逛，很容易出事的。”


如今浩然天下是世道太平了，可对于他们这些山泽精怪出身的修士而言，却是一种实打实的乱世，境界高还好说，早点在书院那边录档在册，也算得了一份路引和一张护身符，可那些地仙之下的妖族练气士，尤其是下五境，现如今谁都像是一裤裆的黄泥巴，要不是大伏书院山长是程龙舟，以及三座书院很快就给出一份明确律例，否则桐叶洲的本土妖族，甭管是否开窍炼形，估计只会落个十不存一的凄惨下场。。。。。。。于负山是个闲不住的，平时喜欢出门逛荡，将青萍、谪仙和密雪诸多山头早就逛了个遍，与那谈瀛洲、郑又乾俩孩子，算是混得很熟了。。。。。。。“按照铁树山的谱牒辈分，小姑娘只需要喊郭藕汀一声师祖。”。。。。。。黄庭为于负山泄露天机，“你说谈瀛洲在山外游历，容不容易出事？”。。。。。。确实容易出事的，只不过是那些招惹小姑娘的人。。。。。。。于负山满脸错愕，不敢置信，“什么？！”。。。。。。那个小丫头片子是郭藕汀的徒孙辈？。。。。。。才发现，原来自己离着铁树山竟然如此之近？


黄庭点头道：“谈瀛洲的师父，也就是被你说成是名字没取好的那个‘果然’ ，其实是郭藕汀的小弟子，不是你误以为的地仙境界，而是一位货真价实的仙人，曾经在南婆娑洲，与剑仙曹曦联手守住了那座镇海楼，在文庙那边，战功不小的。至于杀力嘛，说句难听的，随随便便用一根手指头碾死个元婴境，一点难度都没有。”。。。。。。于负山咽了口唾沫。。。。。。。赶紧仔细思量一番，看看自己有无不得体的言行举止，幸好没有与那位道号“龙门”的果然兄勾肩搭背。。。。。。。黄庭问道：“白帝城郑居中的关门弟子，叫什么来着？”。。。。。。于负山顿时艳羡不已，“好像是个天之骄子，狂徒顾璨。据说出身宝瓶洲骊珠洞天，不知怎么就成了郑先生的嫡传，真是洪福齐天呐。”。。。。。。于负山可不敢如黄庭一般，一口一个郭藕汀、郑居中，他也没有黄庭的那种心性。。。。。。。不怨自己胆小，因为不是剑修嘛。。。。。。。等了半天，也没等到黄庭的言语，于负山只得小心翼翼问道：“然后？”。。。。。。黄庭总不可能随便拎出个顾璨，难道那个名叫郑又乾的小精怪，跟白帝城又有什么渊源？。。。。。。于负山眼睛一亮，伸手拦住黄庭的话头，自问自答道：“我明白了。这头小精怪，是那白帝城琉璃阁一脉的嫡传弟子？”。。。。。。肯定是了！。。。。。。白帝城郑先生有位师弟，名为柳道醇，是那座名动天下的琉璃阁主人，而柳道醇正是精怪出身，名气很大的。。。。。。。自己也算举一反三了吧？。。。。。。一般来说，浩然修士，名气够不够大，是有些古怪方式可以验证的。。。。。。。比如顾清崧骂过的，柳道醇惹过的，桐叶洲听说过的，参加过竹海洞天青神山酒宴的，倒悬山师刀房某座影壁上边有名字的。。。。。。。这些修士，最好别去招惹。顾清崧能骂，柳道醇敢惹，除了双方自身道法造。。。。。。诣不俗之外，各自还有些旁人羡慕不来的原因。。。。。

一个师父是那白玉京三掌教，虽说陆沉不认这个大弟子，但是陆沉留在浩然天下的那几位嫡传弟子，像那曹溶，贺小凉，都对顾清崧这个不记名的大师兄极为礼敬。。。。。。。另外一个，师兄是郑居中。。。。。。。只说当年龙虎山大天师为何下山一趟，当真需要背仙剑“万法”，甚至还随身携带了那方阳平治都功印？。。。。。。降妖？想那柳道醇不过是玉璞境，大天师赵天籁却是飞升境，何必如此兴师动众？。。。。。。说到底，剑、印在手的赵天籁，还是在提醒白帝城，或者说是提醒郑居中这个给柳道醇当师兄的魔道巨擘。。。。。。。贫道这趟下山，本是降妖而已，那就别闹到最后，逼着贫道一同“除魔”了。。。。。。。黄庭摇头道：“按照文庙那边的文脉道统来算，郑又乾是正儿八经的儒家门生。”。。。。。。于负山疑惑道：“那咱们聊顾璨做什么？”。。。。。。黄庭却突然不愿意多说什么，“等明天庆典，你就都明白了。对了，等到庆典结束，我们不着急离开此地，你可以跟我一起去青衣河落宝滩那边，听一听小陌先生的传道。”。。。。。。于负山问道：“传道？谁？”。。。。。。传道二字，在山上可是极有分量的说法，何况还是黄庭说的。。。。。。。黄庭笑道：“年纪比你大，境界比你高，见识比你广。”。。。。。。于负山犹豫了一下，点头道：“回头旁听，看看此人道法到底高不高。”。。。。。。黄庭一笑置之。。。。。。。她记起一桩怪事，在小龙湫那边，陈平安当时去往野园，那些作为山水禁制之物的照妖镜，竟然当场粉碎。。。。。。。同样是密雪峰宅邸，敕鳞江老妪裘渎，与少女胡楚菱，坐在一张芦苇、蒲草编制而成的席上。


按照山上品秩划分，草席只是件灵器而已，冬暖夏凉，山下有钱的将相公卿，也能买得起。草席四周，搁放四件席镇，是四条小巧玲珑的赤金走龙，形态纤细，栩栩如生。龙首双角，长吻细颈，龙尾回勾，由细长金条铸造而成，錾出鳞纹。。。。。。。裘渎小心翼翼取出一些物件，轻轻搁放在草席上。。。。。。。不比这张草席，这些大渎龙宫旧藏之物，说是价值连城，半点不为过。。。。。。。曾经掌控天下水运流转的蛟龙，作为江湖渎海的主人，珍藏无数，故而斩龙一役过后，大大小小的龙宫遗址，就与那破碎秘境，成为了山上公认的两大机缘。。。。。。。草席之上，有一颗大如拳头的夜明珠，两把宝光荧荧的古镜。。。。。。。一座可以同时摆放高低两支蜡烛的青铜蜡台。。。。。。。最后还有一把碧绿拂尘。。。。。。。此外还有一些相对“平庸廉价”的宝物，数量众多，暂时并未取出，都被老妪放在了一件咫尺物和一件方寸物里边。。。。。。。老妪神色慈祥，柔声道：“醋醋，有喜欢的，就挑两样，其余的，我都会作为你的拜师礼，送给仙都山和陈剑仙。”。。。。。。不管如何，都要借着明天举办庆典的机会，帮助醋醋与那位陈剑仙讨要个弟子身份，哪怕暂不记名，都是无妨的。。。。。。。实在不行，就退一步，让醋醋与那崔宗主拜师，成为一宗之主的嫡传弟子。


少女伸出一只手掌，手心抵住那颗夜明珠，轻轻摩挲，再拿起那把拂尘，轻轻一挥，搭在胳膊上，装了装神仙风范，少女乐不可支，放下拂尘，又拿起两把古镜把玩一番，最后全部放回草席，拍了拍手掌，微笑道：“瞧着都蛮喜欢的，阿婆帮我挑选一两件就是了。”。。。。。。老妪摇头道：“修行路上，眼缘好坏，很重要的。醋醋，你得自己挑。”。。。。。。胡楚菱视线游曳，最终一只手掌轻轻拍打竹席，再伸手指了指那赤金走龙形状的席镇，嫣然笑道：“阿婆，我就要这两件了。”。。。。。。老妪笑着点头，对于醋醋的选择，老妪没有说好，也没有说不好。


老妪只是伸出干枯手掌，抓起一把镜面泛起银白色的镜子，轻轻呵了一口气，拿手腕擦拭一番，露出一抹缅怀神色，轻声道：“此镜名为取水镜，可向太阴取水。修士持镜对月，能够汲取明月精华，修行水法的修士，最适宜拿来炼制本命物了。曾经是小姐的嫁妆哩。”。。。。。。胡楚菱指了指另外那把镜面泛起层层金色涟漪的古镜，与取水镜是差不多的样式，就像一双道侣，少女好奇问道：“阿婆，这把镜子呢，又有什么玄妙？”


老妪笑着解释道：“平时只需要放在日光里，就可以温养古镜，如修士吐纳一般，妙不可言，可以积攒日光，冬寒时分，修士只许浇筑些许灵气在镜面上，光射百里，亮如白昼。传闻修士将此镜悬空，步行光亮中，那么就算走在那幽冥路上，都能够万鬼不侵，只是这种事情也没谁试过，不知真假。”。。。。。。这两把古镜，曾是一位云游四方的得道真人，作为做客大渎龙宫的礼物，品秩不算太高，只是法宝，却是那位道门真人亲手铸造锻炼之物，故而意义非凡。。。。。。。可惜那位道人拜访龙宫时，老妪当年还年幼，未能亲眼见着那位陆地神仙，只知老一辈的龙宫教习嬷嬷提及一个道号，纯阳。。。。。。。还说这位道长来历不明，放诞不羁，说话口气却比天大，曾经说得满堂主宾一愣一愣的，什么天下地仙金丹无数，可惜皆是伪。


道士手持筷子，敲击酒盏，作一篇《敲爻歌》，传闻龙宫那边有史官记载这篇类似道诀的文字，不敢有丝毫掉以轻心，甚至还是专门篆刻在极为珍稀的青神山竹简之上，但是不到三天，竹简上边的文字就自行消散了。。。。。。。最玄妙之事，还是当初所有在座主宾修士，如出一辙，竟然都只记得那片道诀的末尾一句了。。。。。。。“炼就一颗无上丹，始知吾道不虚传，若问此丹从何来，且向纯阳两字参。”。。。。。。照理说这么一位游戏人间的得道高人，不说肯定可以享誉天下，名动一洲总归是不难的，多多少少都该有一些仙迹轶事。。。。。。。但是这么多年过去了，裘渎始终没有听说关于那位“纯阳”真人的半点消息。。。。。。。至于那座不起眼的蜡台，实则是一座灯衢，按照山上的说法，属于那种螺蛳壳道场。。。。。。。若是点燃龙宫秘制的两支蜡烛，修士就可以入驻其中，初看皆是一间小屋，推开门后，便是一座海市蜃楼的通衢大市，唯一的区别，是一昼一夜。。。。。。。其实两镜一蜡台，三物可以相辅相成，最终两座灯衢幻境，等同于昼夜衔接为一，日月配合结刀圭，功德圆满金丹成，拂袖长生路上归。。。。。。。所以最适宜地仙之下的一双山上道侣，结伴修行，事半功倍。。。。。。。胡楚菱眨了眨眼睛，“阿婆，我是不是挑了两件最不值钱的物件啊？”。。。。。。老妪连忙摆手，开怀笑道：“不是不是。”。。。。。。胡楚菱见师父不愿多说，也就不多问了。。。。。。。裘渎。。。。。。在斩龙一役发生之前，世俗王朝曾用一种古礼祭祀山川，祭祀陆地山岳用“埋”，祭祀江湖渎海则用“沉”。。。。。。。而这四件被裘渎用来当做席镇的赤金走龙，便是浩然天下历史上首位女皇帝，作为“埋土沉水”大典中的关键祭祀之物。。。。。。。不过当年总计十八条，桐叶洲大渎龙宫这边，只是从东海龙宫那边分得其中一条，之后通过各种隐蔽手段，才收集到了四条。。。。。。。在万里燐河那边摆摊子的剑修陶然，是第一次踏足仙都山。。。。。。。反正山中也没有一个熟人，独自住在密雪峰一栋宅子里边，乐得清闲，至今也未能瞧见那个自称是“陈平安”的青衫刀客。


张山峰当初离开落魄山后，掐着日子，独自乘坐一条老龙城跨洲渡船，在清境山渡口那边下船，因为听说青虎宫的陆老神仙，与陈平安是好友，而且又都是道门中人，想来不会太过嫌弃自己的境界，不料那位陆老神仙，堂堂元婴老神仙，何止是不嫌弃，客气得都快让张山峰误以为是青虎宫的下任住持了，张山峰是好说歹说，陆老神仙才舍得放自己离开，亲自一路送到了渡口不说，还陪着张山峰一起登上渡船，与那位渡船管事客套寒暄了一会儿，最终帮忙讨要了一间天字号屋子，老神仙这才下船。


在下一座仙家渡口下船，离着仙都山还有些距离，但是有渡船，可以直接去往墨线渡，最终张山峰在一个复国没几年的王朝边境，开始徒步游历，反正算好了时间，绝对能赶上明年立春那天的宗门庆典，独自一人，年轻道士背剑匣，行走在夜幕中。。。。。。。张山峰从袖中摸出议张黄纸材质的挑灯符，以双指捻住，高高举起。。。。。。。老真人梁爽，带着弟子马宣徽，离开洛京积翠观后，很快就找到了这个名叫张山峰的趴地峰嫡传。


老真人没有直接现身，而是找到了那个暗中护道的袁灵殿，没有藏掖身份，抚须笑道：“贫道梁爽，与火龙真人只见过一次，虽说抢了他的外姓大天师身份，但是与你们师父相谈甚欢。你就是那个指玄峰袁灵殿吧，一身道气很重啊。”。。。。。。袁灵殿打个道门稽首，“晚辈趴地峰袁灵殿，拜见龙虎山梁天师。”。。。。。。梁爽说道：“火龙真人如此偏心张山峰，你们这几个当师兄的，还能够保持这份心性，趴地峰确实了不起，门风之好，几乎可以说是独此一家了。”。。。。。。袁灵殿洒然笑道：“拜师就拜火龙真人，这本就是天下公认的事实。”。。。。。。其实师父对这种说法，颇不以为然，贫道也没个飞升境的徒弟啊。。。。。。。但是某位师兄曾经很快就跟添上了一句，“收徒就收张山峰”，立即让师父开心得不行。。。。。。。在修行一事上，袁灵殿不觉得自己比谁差，唯独在这种事情上，是真心敌不过那几个同门。。。。。。。先前在那清境山渡口，袁灵殿悄然现身，走了趟青虎宫，得与陆雍亲自道谢一声。。。。。。。每位趴地峰修士，在外游历，礼数是不缺的。。。。。。。陆雍当时得知对方是北俱芦洲的指玄峰袁灵殿后，久久无言。


因为去过宝瓶洲，所以对那北俱芦洲的山上典故，所知甚多，即便撇开袁灵殿是火龙真人的高徒不说，只说在那剑修如云的北俱芦洲，一个都不是剑修的玉璞境道士，能够被说成是“打个仙人，不在话下”，那么袁灵殿战力之高，可想而知。。。。。。。梁爽问道：“什么时候去仙都山？”。。。。。。袁灵殿说道：“还是看小师弟自己的意思吧。”。。。。。。老真人又看了几眼年轻道士，惋惜道：“可惜纯阳道友不在，不然你师弟未来结丹一事，气象只会更大。”。。。。。。袁灵殿笑道：“这种事不强求。何况在我看来，小师弟有无吕祖指点，差别不大。”。。。。。。梁爽啧啧不已，不愧是火龙真人教出来的弟子，说话都是一个口气，不过袁灵殿的这个说法，老真人还是不太认可的，“‘纯阳’二字，意思很大的。”。。。。。。袁灵殿笑着点头，师父其实提及过这位道号纯阳的道门中人，而且评价极高。。。。。。。毕竟是一个能够说出“一粒金丹在吾腹，始知我命不由天”的修道之人。。。。。。。而师父对纯阳真人的评价，其实就两句话。。。。。。。“柳七和周密的柳筋境，一步登天，一个率先开辟道路，一个又垫了几块台阶，皑皑洲韦赦的元婴，与青冥天下姚清在此境的斩炼三尸，难分高下。”。。。。。。“吕喦金丹第一，天下无双。”。。。。。。老真人与弟子马宣徽，跟着袁灵殿远远跟在张山峰身后。。。。。。。年轻道士手持符箓，夜幕中一点光亮。。。。。。。陈平安之前在那定婚店外的敕鳞江畔，跟老真人讨要了一份龙虎山天师府的传度、授箓仪轨。。。。。。。便是崔东山，也不敢说自己懂得全部的过程，用梁爽这位龙虎山外姓大天师的说法，就当是陈道友提前观礼一场了。。。。。。。老真人看着前边那点光亮，抚须而笑，有感而发。。。。。。。秉烛夜游之人，自身在光明中。

第九百二十四章 与诸君借取千山万水（五）。。。。。。天边火烧云，晚霞行千里。。。。。。。一条名为翻墨的龙舟渡船，在一处仙家渡口靠岸，一行人准备更换渡船，去往黄粱国。。。。。。。队伍中为首的，是个大摇大摆走下船去的青衣小童，两只袖子甩得飞起，身边有个少女，腰悬一方抄手砚，手持绿竹杖。。。。。。。身后是一位儒衫青年，带着个扈从模样的黄衣老者，状貌奇古，鹘眼鹰睛，只因为瘦骨嶙峋，便像是穿了件极为宽松的法袍。。。。。。。相较之下，那个年轻男子，就显得最为平淡无奇了。。。。。。。他们是要以观礼客人的身份，受邀去参加一场开峰庆典。。。。。。。那个走路带风的大爷，当然就是落魄山的元婴境水蛟，祖师堂供奉陈灵均了。。。。。。。这次作为山主陈平安嫡传弟子的郭竹酒，也跟着陈灵均一起出门。。。。。。。而山崖书院的贤人李槐，与自号嫩道人的蛮荒桃亭，属于蹭吃蹭喝，远游散心。。。。。。。桃亭除了鼎鼎大名的“嫩道人”之外，还有拥有另外一份关牒，还是南婆娑洲的山泽野修，道号龙山公。。。。。。。跟着他们的，或者说是带路的，还有衣带峰的两位练气士，宋园，师妹刘润云，后者肩头，趴着一头慵懒蜷缩起来的年幼白狐。


距离重新登船还有一个时辰，陈灵均就在渡口选了一处临水酒楼，打算饱餐一顿，喝个小酒儿，好好祭一祭五脏庙。毕竟翻墨龙舟是自家渡船，在上边大吃大喝，不像话。那些珠钗岛女修，碎嘴得很呐，要是传到某个笨蛋丫头的耳朵里，少不了又要挨几句有的没的闲话。


陈灵均在酒楼大堂，踮起脚尖，双手趴在高高的柜台上边，伸长脖子看着墙壁上边的木牌菜单，与店伙计点菜，结果听说这个名叫珍馐楼的地方，竟然还有一桩陈灵均闻所未闻的新鲜买卖，原来如今一洲南北，不少仙家渡口，都开设有珍馐酒楼，修士只需要在酒楼这边给一笔押金神仙钱，就可以飞剑传信给各个渡口的剑房，酒楼得了消息，就可以点菜，珍馐楼会用仙家秘制的食盒装上各色山珍海味，帮忙送到山门口那边，保证滋味与堂食一模一样……。。。。。。只是那笔额外的路费，得按山水路程计算。。。。。。。青衣小童愣了半天，陈大爷今儿算是开了眼界了。。。。。。。生意还能这么做？只是偏偏自家的牛角渡，还有稍远一点的红烛镇，怎么就没有开设一座珍馐酒楼？。。。。。。李槐难免有几分猜测，不会又是董水井的手笔吧？这种勾当，真有生意？


因为人多，拼桌不像话，陈灵均就要了个雅间，十颗雪花钱起步，很快就摆满了一桌菜肴，陈灵均要了两壶酒，翘起二郎腿，抿了一口仙酿，转头望向窗外，渡口那边，陆陆续续有几条私人符舟靠岸，不至于横冲直撞，但是无一例外，都会抖搂一下符舟的迅捷，陈灵均瞥了眼符舟上边的人物，多是年轻男子，带着莺莺燕燕，他们就像额头上刻俩字，有钱。至于看人的眼神，也就俩字，穷鬼。。。。。。。嫩道人只是小酌，护道一事，不可马虎。。。。。。。贪杯误事？不可能的事，只是姿态得有。。。。。。。天晓得会不会又被老瞎子拽入梦中，踩上几脚？。。。。。。毕竟老瞎子做事，从来只看心情，全然不讲道理的。。。。。。。上次护驾有功，老瞎子难得良心发现，“随手”丢了一本古谱在桃亭身上，是上半部的炼山诀。


这些时日，桃亭没有片刻懈怠，都在闭关，当然对于桃亭这种巅峰大修士来说，所谓的“闭关”，就不是那种寻常飞升境修士，一般意义上寻一处山水秘境的趴窝不动了，而元婴、飞升两境修士，一直被山上调侃为“千年王八万年龟”，桃亭当然不至于如此寒酸。


桃亭作为远古撵山一脉的老祖宗，当之无愧的开山鼻祖，与身为旧王座大妖的搬山一脉袁首，完全是一个辈分、道龄相当的蛮荒大妖，由于双方都跟山不对付，双方自然而然就有了一场无形的大道之争，要说驱山徙岳一事，桃亭自认不比袁首差半点，唯独在“炼山”一道，逊色颇多，简单来说，就是搬山、撵山，两者本领相仿，但是“吃山”的本事，桃亭确实比不过袁首。。。。。。。在强者吃肉、弱者被吃肉的蛮荒天下，双方起了冲突，打不过的一方，就只能避其锋芒了，逃呗。。。。。。。遥想当年，“年轻气盛”的桃亭，曾经野心勃勃，试图凭借本命神通，滚雪球一般，试图堆砌出一座高山，放出话去，要比那蛮荒大岳“青山”，还要高出一座“青山”。


至于绯妃和仰止那两个老婆姨之间的腌臜交易，骗骗一般修士没问题，对于山巅大妖来说，岂会不知内幕。桃亭不稀罕学，何况朱厌也是个不喜欢建立宗门的，桃亭当年就只好狠下一条心，富贵险中求嘛，看看有无机会，在十万大山边缘地界，今天偷一座，明儿搬一座，等到吃饱了，再去与朱厌分个高低，结果……就是被老瞎子抓去当了条看门狗，那段难以启齿的惨淡岁月，能不想就不想了。。。。。。。故而能够从老瞎子手里得到半部炼山诀，是桃亭做梦都不敢想的美事。。。。。。。他们此行目的地，是一个名叫黄粱派的山上仙府。


梦粱国境内，除了那个有望跻身宗门的云霞山，还有个不容小觑的仙家门派，便是黄粱派了，在大战之前的，在宝瓶洲，是个能算“二流垫底很勉强、三流拔尖又委屈”的山上仙府，如今整个宝瓶洲南边版图，山头破碎无数，门派地位就跟着水涨船高了。。。。。。。那些与祖山不接壤的“飞地”，相隔一远，学那上宗下宗，就有了“上山下山”之分。。。。。。。而黄粱派正是处州衣带峰的“上山”。


掌门山主是个年纪很大的“年轻”金丹，不过是一位剑修。当年他曾经派遣一位关门弟子，去往骊珠洞天寻求机缘，结果竹篮打水一场空，并无收获，白给了一袋子充当过路钱的迎春钱不说，另外一袋子压胜钱，修士也未能相中心仪的宝物，为了与那个国势蒸蒸日上的大骊宋氏笼络关系，就用那袋子剩下的金精铜钱，买下了骊珠洞天西边的一座山头，后来忌惮大骊铁骑的威势，也没有贱卖了山头、搬迁离开，这其实掌门也有些私心，那位后来搬迁到衣带峰结茅修行的金丹祖师，在门派里边人缘极差，眼不见心不烦，就恭请师伯坐镇衣带峰。。。。。。。当时买山头的价格不便宜，事后证明简直是白捡，是用一个极低价格入手了。


前些年想要与黄粱派购买衣带峰的山上势力，就有双手之数，出价何止翻了一两番，根本就是有价无市的行情。尤其是等到落魄山那位年轻剑仙，联手龙泉剑宗的刘羡阳，大闹正阳山，一战成名，落魄山顺势水落石，首次闯入宝瓶洲修士视线中。北岳披云山，落魄山，龙泉剑宗，无论与谁沾上点关系，都是一份不可想象的山上香火情。。。。。。。唯一的小问题，就是北岳夜游宴一事，总感觉是个无底洞。。。。。。。不过也早早看开了，反正中岳地界，大山君晋青，也开始下黑手了。。。。。。。逃得过初一，逃不过十五。。。。。。。再等到那封出自山海宗的山水邸报，传遍浩然九洲，等于将那个隐官称呼和名字身份，昭告天下了。。。。。。。黄粱派就愈发头疼了，如果说以前商议购买衣带峰的价格，是高价，那么如今堪称天价！问题在于那个金丹祖师，对于祖山的答复，很简单，不卖。


所以这次掌门趁着一位嫡传弟子跻身金丹的开峰典礼，暗中与那位师伯来了一场君子之约，如果能够邀请到落魄山修士观礼，娄山这边就不再提及售卖衣带峰一事，可如果落魄山那边婉拒此事，师伯就得亲自走一趟祖师堂商议此事了。。。。。。。郭竹酒好奇问道：“小宋仙师，你们黄粱派，与那座已经从七十二福地除名的黄粱福地有关系吗？”。。。。。。传闻倒悬山上边，曾经有座卖“忘忧酒”的黄粱铺子，卖酒的老掌柜，好像是一位杂家祖师？。。。。。。至于“小宋仙师”这个称呼，是郭竹酒有样学样。。。。。。。是衣带峰那位老金丹修士的关门弟子。。。。。。。最早好像是师姐裴钱喊出来的。。。。。。。后来落魄山那边所有人就跟着喊了。。。。。。。宋园笑着摇头道：“郭姑娘，这我还真不知道，从不曾听师父说起过。”。。。。。。黄粱派，是个历史悠久的老门派了，祖山名为娄山，位于黄粱国槐安府鳖邑县，盛产金丹。。。。。。。历史上曾经有过十几位金丹地仙，但是死活就是出不了一位元婴。。。。。。。当然，所谓的“盛产金丹”，也只是相较于曾经的宝瓶洲。。。。。。。黄粱派邀请落魄山修士参加典礼，也就是试试看的事情。。。。。。。根本不奢望那位剑气长城的末代隐官会光临娄山，甚至不觉得落魄山会有修士登山。。。。。。。成了，是意料之外的天大荣幸，不成，也是情理之中的事情，总要试试看。


不料落魄山那边，很快就以霁色峰祖师堂的名义回信一封，是大管家朱敛的亲笔回信，措辞极其客气了，说山主如今在外未归，只能让陈灵均与郭竹酒代为参加庆典，在信上顺便介绍了两人的身份。。。。。。。得到这封回信，黄粱派甚至专门为此召开了一场祖师堂议事。。。。。。。哪怕不说那陈灵均是一位元婴境，便是那个名叫郭竹酒的女子，竟然是陈山主的嫡传弟子，关键她目前还是小弟子，按照山上的谐趣说法，可以算是半个“关门弟子”。。。。。。。刘润云对那个青衣小童模样的落魄山元婴供奉，很熟悉了，对方经常找爷爷一起喝酒侃大山，喊爷爷刘老哥，喊自己刘姐姐，乱七八糟的辈分。。。。。。。爷爷私底下说过这位陈老弟，大道前程，了不得啊。。。。。。。刘润云实在是很难将那个混不吝的青衣小童，与一位元婴老神仙挂钩。。。。。。。倒是那个叫郭竹酒的少女，刘润云背感兴趣，好像前不久才来到落魄山，反正是生面孔。。。。。。。只是对方的身世背景，境界如何，都不清楚。。。。。。。如今衣带峰的镜花水月，是一绝。。。。。。。连上山黄粱派都有所耳闻了。。。。。。。看客寥寥，好像一年到头就两三人，但是每次都出手阔绰得……吓人。。。。。。。没几年功夫，就怎么都有两颗谷雨钱的入账了，以至于爷爷到最后，便干脆睁一只眼闭一只眼了。。。。。。。反正孙女刘润云也从不需要花枝招展，搔首弄姿，与那南塘湖青梅观的周仙子，就不是一个路数的镜花水月。。。。。。。酒足饭饱，陈灵均结账完毕，离开酒楼，拍着肚子，带头登上那条去往黄粱渡的渡船。。。。。。。嫩道人方才倒是想要抢着付钱，奈何根本争不过那个景清道友。。。。。。。郭竹酒笑眯眯以问道：“既然不放心，为何还要下山远游。”。。。。。。师父曾经说过，每次陈暖树去州城那边采购，一路上都会有个家伙暗中跟随。。。。。。。陈灵均白眼道：“哪有。”。。。。。。郭竹酒又问道：“你知道我在问什么？”。。。。。。陈灵均斩钉截铁道：“不知道！”。。。。。。郭竹酒呵呵一笑。。。。。。。陈灵均便有些心虚。。。。。。。李槐听得一头雾水，你们俩这是在打哑谜呢。。。。。。。等到宋园和刘润云去往别处屋子，郭竹酒几个就先在陈灵均的住处坐下，她问道：“有很多这样的人情往来吗？”


陈灵均使劲点头道：“多，茫茫多。越是大门派大仙府，这样的事情，就越是频繁，层出不穷的名头，除了黄粱派这种金丹修士的开峰仪式 ，还有山上婚嫁，结为道侣，也是大事，总得给份子钱的，再就是老祖师闭关成功，出关了，总得办一场吧，祖师堂那边收徒弟了，更换掌门或是山主，某某破境了，主要是年轻娃儿，跻身了中五境的洞府境等等，都得礼尚往来。”。。。。。。陈灵均起身弯腰，给郭竹酒三人都倒了一碗茶水，“不过在咱们家山头这边，以前都是老爷一个人跑，老爷把事情都忙完了，轮不到我们分心这些庶务。”。。。。。。郭竹酒笑问道：“会不会嫌弃我们俩……不够牌面？”。。。。。。浩然天下的繁文缛节，只会比这些五花八门的典礼更多。。。。。。。陈灵均大笑起来，“开玩笑，就咱俩，随便一人出马，黄粱派那边都要觉得烧高香了，祖坟青烟滚滚……”。。。。。。陈灵均赶紧补了一句，“这种话，也就是自家人关起门来随便聊聊，不当真，不当真哈。”。。。。。。“出门在外，给别人面子，就是给自己面子，这个道理，啧啧啧，学问比天大了。”。。。。。。嫩道人点头赞许道：“灵均道友，还是为人忠厚处世老道啊。”。。。。。。闲聊几句，李槐就带着嫩道人去往别处屋子，一行人相互间都不相邻，当然是钱没到位的缘故。。。。。。。陈灵均也破例没有抢着结账。。。。。。。因为这笔路费，是衣带峰宋园替衣带峰和黄粱派掏的腰包，所以陈灵均先前在渡口购买登船木牌时，就早早挑好了屋子，宋园都没机会跟渡船讨要最好的几间屋子。。。。。。。渡船升空，云海滔滔，大日坠入海窟一般。。。。。。。等到这条渡船进入黄粱国地界，李槐走出屋子，来到船尾甲板那边。。。。。。。嫩道人很快就跟着来到这边，凭栏而立，视线游曳，将大地山河尽收眼底，点点头，突然眯眼道：“呦，灵岳分正气，仙卫借神兵。娄山那地儿的山水，有点意思。”。。。。。。斗柄璇玑所映，山如人著绯衣，小小葫芦择地深栽，现出长生宝胜挂金鱼袋。。。。。。。嫩道人越看越惊奇，抖了抖袖子，探出一只手，掐指算。。。。。。。作为撵山一脉的祖师爷，对于天下的“来龙去脉”，那是看一眼就分明的。。。。。。。李槐只得以心声提醒道：“别乱来啊，人家辛苦经营了十几代，我们又是客人。”。。。。。。嫩道人委屈道：“公子，这话说得教人伤心了。我说话的火候，做事的分寸，不敢与公子比，比那陈平安，总是伯仲之间的。”。。。。。。李槐一笑置之。


嫩道人试探性问道：“公子，我瞧见一处地方，颇有来头，去一探究竟？不动手，近距离看几眼。说不得就是一桩不小机缘。反正在黄粱派和云霞山的眼皮子底下，都这么多年过去了，两拨人也没能发现，又不在他们山头地界之内，按照浩然天下的山上规矩，可就是能者得之的事了。”。。。。。。反正离着黄粱派的开峰庆典还有小半个月光阴，闲着也是闲着。。。。。。。李槐赶紧摆手道：“别，你要去就自个儿去。只要不坏规矩，都随你。”。。。。。。之前跟裴钱一起游历北俱芦洲，落下心理阴影了，差点就要亏钱。。。。。。。嫩道人问道：“真不去？”。。。。。。李槐摇摇头。。。。。。。嫩道人叹了口气，“公子不去，我也不去了。”。。。。。。一场唾手可得的机缘，囊中物就这么没了，就像一只煮熟的鸭子已经搁在桌上了，没奈何公子不肯上桌啊。。。。。。。李槐问道：“机缘不小？”。。。。。。嫩道人误以为事情有了转机，沉声道：“不小！”。。。。。。李槐笑道：“很好很好，可以彻底死心了，反正我去了，肯定只会失之交臂啊。”。。。。。。嫩道人呆滞无言。。。。。。。总觉得不对，偏又觉得好像有那么点道理。。。。。。。嫩道人长叹一声，罢了罢了。。。。。。。嫩道人经常会被那个叫郭竹酒的小姑娘，瞧得有点发毛。


如今关于嫩道人的传闻，众说纷纭，一种说法，南光照是被嫩道人做掉的，只是碍于文庙的规矩在，做得隐蔽了，便用了个豪素的化名。还有一种说法，南光照之所以会被“剑修豪素”割掉头颅，是因为鸳鸯渚一役，与那位横空出世的嫩道人一场斗法，伤了大道根本，不得不返回宗门闭关养伤，才被豪素捡漏。。。。。。。至于第三种说法，便是嫩道人确实出身灵爽福地，还是一位深藏不露的老剑仙，真名便是豪素，是剑气长城的刑官。。。。。。。嫩道人对此当然是全然无所谓的。。。。。。。反正都是自己凭本事挣来的名声，至于真真假假的，根本不重要。。。。。。。只要老瞎子本人不反对，你们浩然天下就算说自己是老瞎子的师弟又何妨，师兄都成。。。。。。。船头那边，陈灵均和郭竹酒刚好也在赏景，因为因为个子矮，陈灵均就只能将下巴搁在栏杆上边。。。。。。。郭竹酒突然笑道：“以前在避暑行宫，师父说到过你，说你就是那个永远抢着结账的人。”。。。。。。陈灵均有些难为情，听出意思了，老爷是在说自己傻呗。。。。。。。郭竹酒继续说道：“师父还说，这不是傻，只是在等一个跟他抢着结账的朋友。”。。。。。。等到了，是江湖。等不到，也还是江湖。。。。。。。————。。。。。。青篆派山头所在，是一处破碎秘境旧址，虽然不在洞天福地之列，但也算是一处实打实的风水宝地了。。。。。。。作为景点之一的系剑树这边，今天难得如此热闹，因为有两拨贵客来此游览风景。。。。。。。一方来自荣辱与共的虞氏王朝，太子殿下虞麟游，携手妻子竺薰，小字青奴，一起做客青篆派。。。。。

另外两位，是别洲修士，属于名副其实的“过江龙”，一位身穿黑色长袍的俊逸公子，腰悬一枚老龙布雨佩。。。。。。。正是宝瓶洲老龙城的少城主，苻南华。。。。。。。还有一位老龙城侯家的年轻俊彦，名为侯道，此人与那位担任五溪书院副山长的侯勉，在家谱上边是同辈。。。。。。。侯家是最早与虞氏老皇帝搭上线的，双方一拍即合。而侯家在老龙城，本就是苻家的附庸。。。。。。。作为东道主的青篆派，此次待客的排场不小，除了掌门高书文，还有负责看管系剑树这处景点的戴塬。。。。。。。两位金丹地仙之外，还有青篆派管钱的女修苗渔，以及一帮祖师堂嫡传弟子。。。。。。。能到场的，都来了，不敢有丝毫怠慢。。。。。。。唯独掌律许柏，是祖师爷高书文的嫡传弟子，当下在外忙碌，算是错。。。。。。过了这个攀附贵人的机会。。。。。。。高书文指向那棵古树上悬挂着的一把古剑，笑着介绍道：“苻兄，侯公子，此剑是剑仙陆舫的佩剑，早年来这边游历，醉酒后陆舫就随手悬挂在此。”。。。。。。戴塬心中腹诽不已，自家高祖师真是会做人，两位贵客，都不得罪。。。。。。。一位元婴境瓶颈剑仙，即便是在以前的桐叶洲，都算头等大人物了。。。。。。。何况陆舫是山泽野修，一旦破镜，就有机会成为一洲首位上五境山泽野修。


关键陆舫还是姜尚真的山上挚友，可惜陆舫无缘无故消失多年，就连在那场战事中都没有现身，只有些小道消息，说是陆舫去了东海观道观，以“谪仙人”身份，在那边寻求破境契机。。。。。。。苻南华心中默念了两遍名字，陆舫。。。。。。。陆地行舟？怎么取了这么个不吉利的名字。


苻南华转头望向虞氏太子，歉意道：“本该是我亲自去往洛京拜会太子殿下，只是这次跨洲南下，要顺便在这边见几个生意上的伙伴，他们都是别洲修士，担心若是在洛京那边碰头，太子殿下如今负责监国，难免为此分心，只好让高掌门邀请太子殿下来此一叙，于礼不合，我必须与太子殿下道个歉。”。。。。。。说到这里，苻南华竟是与虞麟游再次作揖行礼，算是赔罪。。。。。。。虞麟游赶紧作揖还礼道：“符仙师言重了。”。。。。。。如今一洲皆知，虞氏王朝的幕后金主，既是明面上的侯家，更是侯家身后的老龙城苻家。。。。。。。如果没有苻家明里暗里的鼎力支持，虞氏王朝的重建事宜，绝对没有如此之快，就更别说一举跻身桐叶洲十大王朝了。。。。。。。只不过如今十大王朝，几乎半数，都有类似苻家这样的幕后人，有些行事跋扈，有些比较含蓄，影影绰绰，若隐若现。。。。。。。所以虞麟游此次跟随高书文来到青篆派，已经做好了在苻南华这边受些闷气的心理准备。。。。。。。城主苻畦闭关已经将近足足两年。。。。。。。其实战后苻家这些年，就都是苻南华在打理具体事务，而与苻南华争夺城主之外的两个最大竞争对手，兄长苻东海和姐姐苻春花，其实都等于正式退出了老龙城的城主之争。


但是在苻南华在还是观海境修士时，苻东海和苻春花，双方就都已经是金丹地仙，而且各自管着一条商贸路线，都做得不差。可即便如此，苻畦似乎还是最为偏心苻南华这个幼子，闭关之前就召开祠堂议事，他此次闭关，不管成功与否，苻南华在明年开春后，都会继任老龙城城主。


而在苻畦闭关之前，其实就已经将那对子女外派出去，两位地仙，就像是离京封王的藩王，反正老龙城家底厚，曾经在老龙城以北的宝瓶洲各地，买下了数量众多的山头、宅邸，空置多年。。。。。。。而且苻南华明媒正娶的妻子，是宝瓶洲云林姜氏的嫡女，所以太子虞麟游怎么都没有想到，对方在自己这边，会如此温文有礼。。。。。。。此外有位负责掌管一件攻伐半仙兵的苻家老祖，与苻南华的关系，类似山上的传道人，已经闭关将近二十年了。。。。。。。一旦出关，苻家就有可能多出一位玉璞境，如果城主苻畦也成功破境，苻家就可以同时拥有两位上五境修士。


竺薰扯了扯夫君的袖子，太子殿下笑着点头，以眼神示意她不用忌讳太多，她这才轻声问道：“符仙师，听说你们苻家女子多豪杰，而且在家族地位很高，甚至不少女子都曾担任过老龙城城主？”。。。。。。苻南华笑道：“确实如此，我们苻家从不重男轻女，外人甚至还会觉得是我们不是重女轻男了。”。。。。。。竺薰对这位温文尔雅的少城主，确实印象很好。。。。。。。一半是眼缘，一半还是人比人、货比货的缘故。


只说那个在十大王朝里边名次垫底的金琥国，当今天子，得位过程，不可谓不曲折，好像涉及到了别洲修士跟本土修士之间的一场角力，最终是皑皑洲一个宗门胜出，地头蛇未能压过过江龙，导致那些大小九卿衙门的一二把手，金琥国京城几乎半数庙堂重臣，都是由这个外来宗门暗中点名，皇帝只负责下诏。。。。。。。传闻这个宗门的仙师，在金琥国文武大臣那边，一言不合，就跟训儿子一样，指着鼻子骂。。。。。。。后来是天目书院的一位副山长，温煜亲自走了趟金琥国，那个等同于金琥国太上皇的外乡仙府，才收敛许多。。。。。。。没过多久，就有一位天目书院拥有君子头衔的老儒士，和一个大伏书院名叫杨朴的年轻贤人，分别担任金琥国的礼部尚书和鸿胪寺少卿。


很快就又有玉圭宗的那个姜氏云窟福地，不知怎么回事，平白无故借给了金琥国一笔不收利息的巨款，并且指名道姓，要让那个叫杨朴的鸿胪寺少卿，负责这笔款项的所有支出，一个鸿胪寺官员，如何管得了财税度支事，岂不是乱套，金琥国朝廷只得临时设置了一个度支都尉的过渡性官身，算是为杨朴量身打造的。。。。。。。虞麟游小声道：“冒昧问一句，苻仙师如今的境界？”。。。。。。若是元婴境，邀请对方当个虞氏王朝的国师又何妨？。。。。。。苻南华自嘲道：“说来惭愧，只是金丹。”。。。。。。青篆派仅有的两位金丹地仙，高书文闻言，面无表情，神色自若。戴塬板着脸偷着乐。。。。。。。一个如此年轻的金丹地仙，说自己很惭愧，那么这会儿金丹境修士，其实就仨，谁最年长？停滞最久？反正不是我戴塬嘛。。。。。。。那个姓苗的婆姨，微皱眉头，结果就对上了苻南华身边一位佩刀婢女的冷冽视线。。。。。。。这位青篆派管钱的女修，只觉得瞬间背脊发凉，立即收敛神色，再不敢造次。。。。。。。南北相邻两洲的关系，有了翻天覆地的变化。。。。。。。以往宝瓶洲，南边来的，都是大爷。。。。。。。如今桐叶洲，北边来的，都是狠人。。。。。。。苻南华还真没那个闲心，有意调侃高书文和戴塬这两位老金丹。。。。。。。毕竟自己相较于昔年的某些同辈修士，何尝不是个“老金丹”了？


想当年游历骊珠洞天的一行人中，都不说如今算是半个亲戚的姜韫了，只说那个云霞山的蔡金简，那会儿无论是修行资质，机缘收获，苻南华都是居高临下看待她的，结果如今连她都是元婴了，早早是入主绿桧峰不说，跻身了元婴，更是成为了云霞山祖师堂座位极其靠前的女子祖师。。。。。。。自己却连金丹境的瓶颈都未曾见着。。。。。。。也亏得云霞山未能跻身宗门，不然去那边道贺，再与蔡金简见了面，苻南华都不知道与她可以聊什么。。。。。。。至于某个人，就更不去说了。。。。。。。苻南华只是想一想就糟心。从一开始的不甘心，到彻底死心，再到寒心，最后干脆能不想就不想。。。。。。。曾是那么个蝼蚁一般的少年泥腿子啊。。。。。。。苻南华心中幽幽叹息一声，往事不堪回首。。。。。。。既然不忍回头看，那就朝前看吧。


听说耕云峰峰主黄钟侯，立下了一桩大功、奇功，等于帮助云霞山渡过难关，以至于那位女子山主，很快就召开祖师堂议事，通过了一项决议，黄钟侯即将破格以金丹境担任云霞山的新任山主。。。。。。。他也是云霞山历史上首位金丹境的山主。。。。。。。苻家已经收到了一封邀请函，苻南华这次返回宝瓶洲，很快就要去往云霞山参加新任宗主的继位庆典。。。。。。。苻南华与蔡金简关系熟稔，与那个酒鬼黄钟侯倒是一直没什么交集，从来就不是一路人。。。。。。。既然几处景点都已逛过，高书文就带人识趣离开，只留下两拨外人闲聊，作为系剑树的主人，戴塬当然得继续陪着客人。。。。。。。虞麟游与苻南华又聊了些场面话，就带着妻子告辞离去。。。。。。。在苻南华下山之前，虞氏太子殿下肯定还要私底下找一次苻南华。。。。。。。苻南华对戴塬笑道：“我是初来驾到，对青篆派所知甚少，不知戴仙师如今在贵派具体担任什么职务？是掌律祖师，还是管着财库？”。。。。。。戴塬毕恭毕敬答道：“回苻仙师话，鄙人才疏学浅，不堪大任，但是高掌门厚爱，如今除了管着系剑树，还有一口绿珠井的生意，也是我在打理。”。。。。。。当然不信对方的这些鬼话，以老龙城苻家的手段，估计自家青篆派的底细，祖宗十八代，早就被摸了个门儿清。。。。。

苻南华先是微微皱眉，似有不解，只是很快恍然道：“想来是高掌门担心戴道友手上庶务太多，耽搁了修行。”。。。。。。可怜戴塬，一颗心才起，又落下了。。。。。。。苻南华又问道：“那么戴道友在洛京那边？”。。。。。。戴塬答道：“承蒙陛下器重，如今忝为内幕供奉。”。。。。。。苻南华说道：“我听说虞氏王朝的内幕供奉，虽然并无高低等级划分，只是内部也有个名次先后？”。。。。。。戴塬小心翼翼道：“总计三十余人，我算是中上名次。不过我们高掌门是次席供奉，仅次于积翠观的护国真人。”。。。。。。苻南华嗯了一声，随口说道：“”。。。。。。戴塬却是一下子心肠滚烫起来。。。。。。。先有崔仙师，后有符仙师，都算是主动找上的自己。。。。。。。莫不是传说中的双喜临门？！。。。。。。自从在太平山那个是非之地，遭受了那场无妄之灾，在这之后，好像就开始时来运转了。。。。。。。是不是找个机会，回头去太平山遗址那边，敬三炷香？。。。。。。回头来看，那可是自己的一处福地！。。。。。。与苻南华分别后，戴塬走出一段山路，去往绿珠井那边，发现高柏好像在半路等自己，只得捏着鼻子喊了声师伯。。。。。。。高柏作为高祖师的嫡传弟子，若是只论谱牒辈分，戴塬确实得喊对方一声师伯。


可问题在于山上有山上的规矩，戴塬是实打实的金丹地仙，对方却只是个龙门境，双方至少都该平辈而论，甚至在一个规矩稍重的门派，对方还得乖乖执晚辈礼，结果这家伙，仗着自己是高祖师的得意弟子，以及那个掌律身份，平日里见着了自己，还是一口一个戴师侄。。。。。。。高柏笑问道：“戴师侄，今儿瞧着气色真是不错，难道是要闭关破境了？”。。。。。。师尊私底下与自己说过，戴塬这个家伙，除非运道极好，在山外另有机缘，不然这辈子就要在金丹境撂挑子了，不用太当回事。。。。。。。戴塬微笑道：“哪里哪里，都说金丹难觅，瓶颈更是没影儿的事，不过是人逢喜事精神爽。”


年末时节，沿途依旧是山花烂漫的景象，苻南华缓缓散步回山中下榻的府邸，习惯性低头呵了口气，眼前白雾朦胧，抬头搓了搓手，说道：“侯道，接下来我这趟去五溪书院拜会侯勉，只能说是试试看，成与不成，不作保证。”。。。。。。要说服侯勉返乡祭祖，难度不小。侯勉作为庶子，曾经在家族之内受尽委屈，而且绝不是那种遭受些刻薄言语之类的小事。。。。。。。换成苻南华，一样会选择与家族撇清关系，老死不相往来，不与侯家翻旧账，就已经很宽宏大量了。。。。。。。侯道点头道：“试试看吧，实在不行就算了。”。。。。。。侯道无奈道：“要是在苻家，肯定不会出现这种糟心事。不是钱不钱的，问题还是家风。不然我们侯家再没法子跟苻家比底蕴，几十两银子的药钱，会掏不出？”。。。。。。苻南华笑道：“解铃还须系铃人，你爷爷如果愿意亲自露面，主动与侯勉认个错，把握就大了。”。。。。。。侯道倍感无奈，只是摇摇头，为尊者讳，不好说什么。。。。。。。家家有本难念的经。。。。。。。对于老一辈人来说，面子一事比天大。。。。。。。苻南华并没有就事论事，往侯道伤口撒盐，只是说了句意味深长的言语，“侯家攒下今天的家底，正因为如此，有今天的困局，也是因为如此。”。。。。。。侯道叹了口气。

苻南华笑道：“你以后要是当了家主，还是有弥补机会的。毕竟当年在家族里边，就数你与侯勉，余着一点香火情。当年我去观湖书院，侯勉唯一愿意提及的侯家人，就只有你了。”。。。。。。侯道点点头，“就像你方才说的，侯勉能够成为书院副山长，自有道理。”


老龙城之前苻家在内几个大姓，所有的跨洲渡船，都已被大骊朝廷征用，经由水神走镖护送，通过归墟，去往蛮荒天下。总计六条渡船，范家的桂花岛，孙家的山海龟，而苻家除了那条上古异兽的吞宝鲸，还有一艘出钱请墨家打造的浮空山，曾经被誉为“小倒悬”，其实这就是后来大骊王朝山岳舟的雏形。。。。。。。但是老龙城所有的大姓家族，除了丁家之外，好像一夜之间，就都多出了一条跨洲渡船，山上有小道消息说，是大骊宋氏的手笔，等于半卖半送给了老龙城。。。。。。。苻家之外，孙方侯丁范，都曾是老龙城的大姓。。。。。。。老龙城失去那座云海后，苻家依旧拥有三件半仙兵。。。。。。。范家昔年被侯家视为是苻家的一条看门狗，靠着一些残羹冷炙，吃不饱饿不死混日子而已。。。。。。。但是如今整个宝瓶洲，谁敢小觑范家，只因为范峻茂，也就是范二的姐姐，贵为一洲南岳女子山君。。。。。。。足可与苻家平起平坐了。


如今丁家的处境最为艰辛困顿，因为昔年最大的靠山，是南边桐叶洲的那位祖师堂嫡传，更是掌律祖师的关门弟子。结果丁家先后经历了两场变故，一次是招惹了个外乡武夫，导致整座飞升城都陷入一场巨大的风波漩涡，再就是那位名义上算是半个丁家女婿的别洲修士，所在宗门桐叶宗，从昔年的一洲山头执牛耳者，变成如今的这般田地。桐叶宗都是这样了，一个所谓的嫡传修士，又能折腾出什么风浪？更何况此人的传道恩师，还叛出了桐叶宗，转投了玉圭宗，结果非但没有担任下宗的宗主，反而如石牛入海，在书简湖真境宗那边彻底没了消息。。。。。。。据说是被姜尚真做掉了。。。。。。。如此一来，丁家就愈发处境尴尬了。。。。。。。苻南华自嘲笑道：“比上不足比下有余。”。。。。。。片刻之后，苻南华突然以心声笑道：“待在我身边，委屈你了。”。。。。。。那位“婢女”面无表情道：“命不好，没法子的事情。”。。。。。。苻南华一时语噎。。。。。。。这名女子，是父亲苻畦闭关之前，帮苻南华招徕的一位随从和死士。


苻畦也没有细说她的根脚，苻南华至今只知道她叫青桃，是中土人氏，但是早年跟着师父和两位师姐走过一趟桐叶洲，事成之后，就分开了，她奉师命单独北上，师父让她去找个人。青桃从未说过自己的真实年龄，但是没有跟苻南华隐瞒实力，她既是一位金身境武夫，也是一位金丹境练气士。。。。。。。在外人眼中，婢女青桃站在苻南华身边，看着像是身边解语花。。。。。。。但是苻南华总有一种错觉，自己身边其实跟着一块冰，让人遍体生寒。。。。。。。去年冬末，苻南华在回家途中，遭遇过一场精心设伏的阴险暗杀，出手解决掉那拨刺客的，正是婢女青桃，从头到尾，苻南华都只需要作壁上观。


青篆派真正的底蕴所在，还是被誉为“白玉洞天”的那处山市，山巅有一座雪湖，积雪千年不化，湖水结冰，每过百余年，就会出现一座半真半假的白玉宫阙，琼楼玉宇，人烟稠密，师门嫡传凭借祖师堂金玉关牒，才能进入其中，机缘不断，当代掌门高书文就是在山市中得到了一桩仙缘。。。。。。。不过白玉洞天是青篆派自封的，如今又自封了一个说法，“小骊珠洞天”。。。。。。。有个蹲在栏杆上边的清瘦少年，眉眼极长，给人一种冷峻锋芒之感。。。。。。。山泽野修出身的少年，此刻嘴里叼着一根甘草。。。。。。。腋下夹着一把刀。。。。。。。栏杆旁，还有个不停咳嗽的高大老人。。。。。。。少年随口吐掉嚼烂的草根，问道：“韩老儿，那绿珠井的井水，真的喝几口，就能让女子容光焕发，年轻几岁？”。。。。。。老人笑了笑，双指并拢，轻轻敲击两处窍穴，止住咳嗽，“骗鬼的话你也信。”。。。。。。“那么唤龙潭，也肯定没有蛟龙啦？”。。。。。。“就是条蛟龙之属的后裔，血统不正，搁在市井里边，就是出了五服的疏远关系。大道成就有限，撑死了跻身金丹，就算走到断头路的尽头了。”。。。。。。“你一个武夫，随便瞥几眼，都能看出这些山上门道来？”。。。。。。“没吃过猪肉，还能没看过猪跑？”。。。。。。少年直愣愣瞧着远方，问道：“韩老儿，青虎宫那边到底，是真的一颗羽化丸都没有了，还是不愿意卖给咱们？”。。。。。。老人笑骂道：“臭小子，与人言语之时，要看着对方的眼睛，这点规矩礼数，都不懂？以后休想从我这边学走一拳半脚。”


少年依旧没有转头，自顾自说道：“既然苻南华和老龙城的名号不管用，你倒是直接报上自己的名字啊，金甲洲的韩万斩，拳压一洲的大宗师，很能唬人的。放在这桐叶洲，韩老儿你的江湖地位，差不多等于武圣吴殳了吧？可能还要更高点？”


老人摇头道：“听苻南华说过，青虎宫陆雍与山下武夫，一直就有过节，恩怨不小，所以最不待见我们这些武把式，何况我还是个外乡人，就算报上名号，陆雍还是不会太当回事的。”。。。。。。少年嗤笑道：“那他们还白送给蒲山云草堂两炉的羽化丸？”。。。。。。“那个蒲山黄衣芸，撑死了也。。。。。。就是个归真一层的止境武夫，打得过你？”。。。。。。老人洒然笑道：“以前胜负当然没悬念，现在难说了。”。。。。。。少年皱眉道：“还能笑得出来？”。。。。。。“拳脚输给女子，又不丢人。要是碰到了裴杯，谁不输拳。”。。。。。。老人伸手轻拍栏杆，“再说那郑丫头，中土神洲的郁狷夫，青神山的纯青，年纪稍微大一点的，还有皑皑洲雷神庙的那个柳岁余，她们都是很出类拔萃的女子武夫。”。。。。。。“尤其是郑丫头，嗯，也就是落魄山的裴钱，我是很看好她的。”。。。。。。少年没好气道：“你都念叨她多少遍了，烦不烦。”。。。。。。被少年称呼老韩的武夫，正是金甲洲的武学第一人，韩-光虎。。。。。。。早年倒悬山师刀房那边，有一座影壁，就像山下官府衙门的张榜悬赏通缉，贴满了悬赏名单。。。。。。。当年陈平安第一次游历倒悬山，就曾看到三个熟悉的被悬赏名字。绣虎崔瀺，墨家游侠许弱，大骊藩王宋长镜。。。。。。。师兄崔瀺，有六张之多，悬赏人来自四洲。由此可见，当年的绣虎，在浩然山上是何等不受待见。。。。。。。而许弱和宋长镜也有一张，悬赏前者的张榜人，署名“峥嵘湖碧水元君刘柔玺”。。。。。。。至于悬赏大骊宋长镜的那个人，署名金甲洲韩万斩，也就是这个少年嘴里的“老韩”了。。。。。。。韩-光虎笑道：“你们宝瓶洲真是可以，风水怪得很，这些年打得老夫一张老脸劈啪作响，火辣辣疼呐。”。。。。。。少年名叫简明，来自宝瓶洲，出身于一个昔年朱荧王朝的藩属小国。


不过简明的故国山河，却不是被妖族大军打碎，而是早年大骊铁骑南下的路上，石毫国作为朱荧独孤家的藩属之一，为了阻挡大骊王朝，打光了所有精锐兵力，最终死守京城，宁死不降。但是大骊王朝并未因此而针对石毫国，反而对石毫国颇为优待，准许其复国，之后就是皇子韩靖灵登基了。。。。。。。简明给自己取了个不伦不类的三字道号，“越人歌”。。。。。。。他从袖中摸出一块玉佩，轻轻摩挲。。。。。。。玉佩一面篆刻有“云霞山”三字，一面篆刻有云霞山的一段道诀诗歌。。。。。。。是如今少年面容的简明，在那年龄也是真正少年时，无意间在一场风雪天中捡到的。。。。。。。从远处走来一个身穿厚重棉袍的中年男子，腰间悬配一把长剑。。。。。。。简明立即跳下栏杆，神色恭敬，称呼了一声曾先生。。。。。。。照理说，简明应该称呼对方为师父，只是师徒双方，有过约定，在外不以师徒相互称呼。。。。。。。中年男人点点头，走到老人身边，一起眺望绿珠井那边的风景。。。。。。。而简明腋下夹着的那把刀，据说是曾先生早年送给某人的，让他去帮忙取回。。。。。。。若是能够成功取回此刀，就答应收他为不记名弟子。。。。。。。作为收徒礼，将刀赠送给高简。。。。。。。所以高简很早就只身一人，跨海南下桐叶洲，走了一趟大泉王朝的蜃景城。。。。。。。然后按照约定，得手之后，就在清境山那边等着。。。。。。。这把刀，正是那把从姚岭之手中丢失的名刀，大泉王朝的镇国重器，法刀“名泉”。。。。。。。“曾先生，既然都到了桐叶洲，还是不能说为何把我喊来这儿？”。。。。

老人有些不耐烦，聚音成线，询问身边身份不明的曾先生。距离双方上次见面，曾先生一百多年了，容貌还是没有丝毫变化，可问题在于对方当年却自称是纯粹武夫。。。。。。。此刻山中道路上的苻南华，贴身侍女，侯道。。。。。。。加上山顶此地的韩-光虎，简明，这位曾先生。。。。。。。他们这一行人，就像一场饭局，朋友喊朋友，人越来越多。。。。。。。曾先生笑道：“不着急，再等个几天。”。。。。。。韩-光虎想起一事，笑问道：“马癯仙真是被那个年轻隐官打得跌境？”。。。。。。曾先生点点头，“千真万确。”。。。。。。韩-光虎好奇道：“是裴杯的这位大弟子不济事，还是陈平安太厉害？”。。。。。。曾先生笑道：“可能两者都有吧。”。。。。。。韩-光虎疑惑道：“你好像对这个年轻人很了解？”。。。。。。曾先生摇摇头，“不算如何了解，只是早年交过一次手。当时我去宝瓶洲那边收一笔旧账，很凑巧的事了。”。。。。。。想起当年石毫国境内，风雪满天，有个身穿青色棉袍的年轻人。。。。。。。韩-光虎瞥了眼曾先生腰间的那把长剑，“要我看啊，山上的四大难缠鬼加在一起，都不如你们这个行当。”。。。。。。剑鞘是真，却是障眼法，鞘内所藏其实是一把直刀。。。。。。。这位曾先生，是一位赊刀人。。。。。。。当然不是说世间赊刀人就一定都要佩刀了。


之所以知晓剑鞘藏刀一事，是韩-光虎年少时亲眼见过，那会儿才刚刚开始练拳，学了些中看不中用的花拳绣腿，等到曾先生出现后，才真正能算开始习武，这才有了后来的金甲洲韩万斩，有了那个拳压一洲的武夫韩-光虎。。。。。。。曾先生微笑道：“我就当你是夸奖了。”。。。。。。韩-光虎问道：“苻南华身边那个小姑娘，是不是当年潜入虞氏王朝的洛京，割走皇帝脑袋的那个人？”。。。。。。曾先生笑道：“她哪里做得成，是她师父动的手。”。。。。。。韩-光虎啧啧称奇道：“全是些奇人怪事。”。。。。。。曾先生点头道：“既然是万年未有之大格局，那就肯定是大鱼看甚大网都迸出了。”。。。。。。韩-光虎说道：“有机会，一定要见识一下陈平安的拳脚，到底有几斤几两。”。。。。。。曾先生眼角余光打量了一下半个徒弟的简明，重新眺望远方。。。。。。。天下武夫谁敌手。曹陈。。。。。。。————。。。。。。缺月疏桐，风吹晕生，窸窣古莽，山河同照。。。。。。。下一刻，天地景象蓦然如一颗铜钱翻转，再无那棵梧桐树。。。。。。。只见一位白衣飘摇的青年，身躯庞然，盘腿坐在一片金黄树叶之中，身形如山岳巍峨，那些落叶如金色之海。。。。。。。年轻面容，神色显得却极为老态，尤其是一双眼眸，一金黄一雪白，如日月共悬。。。。。。。相比之下，一袭鲜红法袍的年轻隐官，和手持行山杖的小陌，就像两粒芥子，漂浮在海面上。。。。。。。陈平安此刻腰悬双刀，掌心抵住刀柄，一把夜游长剑，悬停身侧，仰头看着那位身躯便是镇妖楼的古老存在。。。。。。。记得之前在蛮荒天下，凭借三山符，曾经路过一座大岳青山，好像那位山君的相貌，与眼前这位，便有七八分相似。。。。。。。道号碧梧的大岳山君，重瞳八彩，披发，身穿绛衣，脚穿一双草鞋，一身古幽道气。。。。。。。只是不知那山君碧梧，与这棵梧桐树又是什么关系。。。。。。。按照文庙最早的记录，相对比较简单，在那些老黄历的前边，将天地间的某些存在，粗略划分为“神异”“古怪”两种。。。。。。。小陌轻轻旋转手中绿竹杖，微笑道：“道友，法相这么高，看得我脖子酸。”。。。。。。这次游历，也就是跟在公子身边，小陌才这么好说话，如果是在万年之前，早就试着来一次刨根见底了。


远古时代，何其天高地阔，疆域之广袤，五座天下加在一起，版图也远远没有达到之前的规模，其中人族的数量，早期根本就不值一提，所谓的繁衍生息，开枝散叶，不过是苟延残喘，勉强求活罢了。等到术法如雨落人间，各种出身的修士如野草一般蔓延，而人族作为先天最适宜修行的万灵之首，简直就是“天生道人”一般，以至于几乎所有的种族，想要成为地仙，通过两座飞升台，想要生生不朽，都需要炼形为人，才能在修行一事上走得高远。。。。。。。可作为妖族出身的小陌，最终依旧是人间大地之上，站在最高处的那一小撮“道人”之一。


它笑了笑，缩小身形，变成与两位不速之客同等身材，一双眼眸也恢复正常，一身碧绿法袍，唯有两只袖子极长，它一步跨出，拖曳两只大袖，径直来到金色落叶地界的边缘，不再向前多走半步路，双袖笔直落地，自我介绍道：“道号青同。”。。。。。。它只见那位黄帽青鞋绿竹杖的飞升境巅峰剑修，眯眼笑道：“小陌，道号喜烛。”。。。。。。青同看了眼那一袭鲜红法袍，除了悬停一把长剑，还有张符箓，因为陈平安在最后一场幻境天地中，滞留太久，是第十一张符箓了。。。。。。。青同感慨道：“多年没有见到这种‘忽然符’了。”。。。。。。陈平安说道：“忽然符？好名字。”。。。。。。按照《丹书真迹》记载，称之为白驹过隙符，别称月符。。。。。。。每当一张符箓燃烧殆尽时，便有一匹白驹跳跃一闪而逝状。。。。。。。青同点头道：“这张符箓，是陆掌教首创，脱胎于道祖的那张大符‘万年桥’，当年被陆掌教取名为‘忽然符’。”


当年陆沉还未远游青冥天下，更不是什么白玉京三掌教，乘舟泛海多年，曾经离船登岸桐叶洲，专程造访镇妖楼，跟陈平安差不多，“游山玩水”一趟，陆沉在路途中，闲来无事，便绘制出这张忽然符，只是符箓材质，极为罕见，陆沉当初掬水画符，所掬之水，正是光阴长河，这张忽然符的门槛之高，可想而知。。。。。。。悬停在陈平安身侧的这张符箓，显然是被某位高人简化了，青同之所以可以断定不是陆沉亲手作为，因为青同在符箓上，看到了另外一种道法真意。。。。。。。远古时代，青鸟翩跹，有“背负青天”的美誉，来往于天地，传递天庭敕书，而白驹过隙，则只游走在光阴长河中。。。。。。。青同笑问道：“你是怎么发现我的？”。。。。。。先前陈平安和小陌刚刚进入镇妖楼时，小陌是抬头看天，走在小陌身后的青衫剑仙，却是低头看地，甚至还踩了踩地面。。。。。。。两人的视线，其实都没有错。。。。。。。一个抬头看梧桐树的真身所在，一个却是低头望去，仿佛与。。。。。。眼前这位岁月悠悠的道人“对视”而语。。。。。。。陈平安嗓音沙哑，略带几分讥讽语气，“你既然对我的身份有所猜测，还敢睁眼俯瞰吗？”。。。。。。青同开始挪步，却是侧过身，走在那条金色落叶与太虚境界接壤的边境线上，好奇问道：“你是怎么知道此事的？”。。。。。。“怎么知道此事的？”。。。。。。陈平安冷笑道：“难道不是我来问你这个问题吗？”。。。。。。“敲定此事”的修道之士，除了联袂走过一趟家乡小镇的三教祖师，恐怕就只有陆沉、邹子了。。。。。。。邹子肯定不会节外生枝，而陆沉在离开剑气长城后，不曾来过桐叶洲，只是去了宝瓶洲和北俱芦洲。


小陌听得有些摸不着头脑，身份？公子还有什么身份，能够让青同如此忌惮？先前听这青同的口气，都比天大了，明摆着都不将剑气长城的隐官身份当回事，是那位有关？只是不对啊，如果真与那位有关，青同还敢这么推三阻四，故弄玄虚？早就跪在地上磕头就完事了吧？。。。。。。五至高之一，持剑者。。。。。。。一棵梧桐树算什么？。。。。。。砍柴生火做饭吗？。。。。。。那也得讲一个配不配啊。。。。。。。陈平安笑道：“青同猜测我是那位远古天庭共主，也就是三教祖师都很忌惮的那个‘一’。以至于道祖还专程在小镇那边，与我聊了一路。”。。。。。。这件事，是第一次与小陌说。。。。。。。小陌闻言，沉默片刻，“是也正常，不对，如此才是。”。。。。。。陈平安也没想到是小陌这么个答复。。。。。。。小陌能在落魄山混得那么风生水起，不是没有理由的。就凭这句话，就能够稳居前三甲，足可与开山大弟子裴钱的那句“师父境界不得翻一番计算”，打一打擂台。。。。。。。这就是年轻山主冤枉小陌供奉了。。。。。。。小陌在将自己“封禁”一部分记忆和情感后，跟随陈平安一路游历，比如在那大骊京城内，小陌早就有过类似的感觉了。。。。。。。当时就觉得身边的公子，就很像那个曾经亲眼见过的“人”。。。。。。。只是正因为很像，小陌之前才觉得不可能，似是而非，所有相像之人、事、物，当然都不真是。。。。。。。可如果身边公子，真的是“那个人”，小陌也无所谓，甚至颇为期待。。。。。。。万年之前，那场登天一役，小陌因为自身剑术一脉道法传承的关系，再加上某些个人恩怨，并未递剑，最终选择，跟碧霄洞洞主。。。。。。那位道友差不多，小陌从头到尾都在袖手旁观。如果说万年之后，又有一场登天，小陌愿意追随身边人，一同登高。。。。。。。有此想法后，小陌顿时神采奕奕，不如将这棵万年之前不过寻常的梧桐树，拿来练练手？。。。。。。不过小陌本就没把这“青同”放在眼里，所以更大的念头，还是破境，必须要赶紧破境，不跻身十四境，根本不够看。


当初只是仰止加上朱厌，就可以让自己束手无策，无功而返，何况万年之后，当下十四境修士的数量，几座天下加在一起，还能说是屈指可数，但是等到三教祖师散道，就会多了，因为那会是一场前无古人后无来者的最大“道法雨落”。。。。。。。“可曾听说过一句邹子谶语？”。。。。。。青同自问自答道：“肯定听说过，并且早就仔细思量过一番了。以你一贯谨小慎微的心性，必然是有备而来。”。。。。。。是那句只在山巅流转的谶语。。。。。。。凤随天风下，高栖梧桐枝，桃李春风花开日，凤死清秋叶落时，朴素传幽真，遂见初古人。。。。。。。陈平安淡然道：“不当真就是了。”。。。。。。这是郑居中说过的一句话，用在此时此地，很应景。。。。。。。青同似乎怎么都没想到是这么个答复，微微歪头，打量着这个名动数座天下的青衫客。。。。。。。浩然，蛮荒，青冥，莲花，五彩。。。。。。。皆知此人姓名了。。。。。。。青同停下脚步，转头问道：“我已经回答过问题，轮到你了。”。。。。。。陈平安说道：“骑驴找驴，是个再明显不过的提醒。”。。。。。。青同最早为两位登门恶客安排了两头驴子，骑驴看山河。。。。。。。当时陈平安与小陌看似随意说了句“既来之则安之”。。。。。。。来到什么地方？。。。。。。比如曾经有一位至高存在，偶尔会沿着两条飞升台，拾级而下，来到人间。。。。。。。而这座天地，其实一直是条极其隐蔽的“下坡路”。。。。。。。之后的诸多“一叶障目”，相比此事，可算小儿科了。。。。。。。这棵梧桐树愿意这么猜，陈平安当时也就骑驴下坡，乐得借坡下驴。。。。。

小陌一方面惊叹自家公子的思虑周密，一方面腹诽不已，你这棵梧桐树，万年修道，得了个文庙的护身符，既无天敌，也无忧虑，结果就只是修出了这么些花花肠子？。。。。。。青同恍然道：“陈清都会挑中你担任末代隐官，不是没有理由的。”。。。。。。小陌提醒道：“青同，对老大剑仙还是要尊敬一点。”。。。。。。青同闻言有些疑惑，你一个曾经都跟元乡、龙君打生打死的妖族剑修，怎么开始对陈清都如此尊敬了。。。。。。。“这般待客殷勤，比晚辈当年误入藕花深处，要有意思多了。”。。。。。。陈平安手心轻轻敲击刀柄，“前辈可谓处心积虑，用心良苦了。”。。。。。。比如只说那第一幅幻象天地，那位棋待诏视线所及，就是一座崭新天地。。。。。。。天地景象，就会从一幅水墨写意画，变成一幅纤毫毕现的工笔画，同时从只有黑白两色的山水画卷，变成一幅青绿山水画。。。。。。。之后遇到那山野老媪，寓意“天外有天，人外有人”一理。。。。。。。故而等到陈平安以彩云谱镇住那老媪和妇人，便有“后世棋道，已经如此之高了吗”一语。。。。。。。陈平安实在是懒得与对方拐弯抹角，便干脆揭穿那层窗户纸，直言一句“想来棋道如世道，总归是向高处走的。”。。。。。。何况青同还有一种更深层的用意。。。。。。。陈平安是那个一，是棋待诏，故而才能够拥有“看一眼，天地生”的通天造化。。。。。。。与此同时，那个一，又是隐居山野不问世事的老媪、妇人，陈平安反而变成了后世人的另外一个“一”，两者一场重逢，前者对待当今世道，便有陌生之感。


在陈平安与小陌分开，独自去官道上看书时，书页一片空白，陈平安当时便起过自然而然的一个心念，觉得这棵梧桐营造天地的手段，太过粗陋，只能算是山水贫瘠，换成自己，只会滴水不漏……。。。。。。而这本身就是青同的一种巧妙试探和微妙暗示。我青同做不到。你这个一可以。。。。。。。只是陈平安总有一种说不清道不明的感觉，好像青同处于一种极为矛盾的境地，既早早认定自己是那个一，却又不敢相信，或者说不愿意自己真的是那个存在。。。。。。。身形佝偻的陈平安，盯着远处那个青同，冷不丁问道：“你如今是什么实力？”。。。。。。小陌一听就知道会很有意思了。。。。。。。因为小陌知道自家公子，极少面对一位山上前辈，直接用一个“你”字作为开场白。。。。。。。那么接下来，就绝对不会是一场点到即止的切磋了。。。。。。。青同微笑道：“大概相当于一个飞升境，半个武夫神到，会几张大符。”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。两人之间，瞬间出现一条鲜红长线，以及余音袅袅的一句言语。。。。。。。“那我就不用担心会打死前辈了。”

第九百二十五章 与诸君借取千山万水（六）。。    双袖曳地的青同，就像被一拳瞬间打碎，身形顿时一分为二。。。。。。。青同再不是那双袖极长、仙气缥缈的姿态，原地出现一具阳神身外身，是位老者，身材魁梧，双臂肌肉虬结，须发如雪，赤脚而立。。。。。。。老者露出微微讶异的脸色，双脚在平滑如镜面的大地之上，笔直倒退出去十数丈，才止住身形，抖了抖手腕。


仅是这这么个在寻常不过的细微动作，便如蛟龙抖鳞，一身拳意如江河汹涌流泻，并且显化出一种肉眼可见的金色气象，拳罡浓稠如水，熠熠生辉，衬托得这位自称半个神到的年老武夫，如一尊不朽神灵立于香火雾气中。。。。。。。这个将肉身坚韧程度淬炼到极致的青同，当下似乎颇为意外，一位只是止境气盛一层的纯粹武夫，尤其还是一个从归真一层跌境的十境武夫，就有这么大的气力？。。。。。。青同眼神玩味，看了眼远处，那把夜游长剑还悬停在原地。。。。。。。显而易见，就是一场很纯粹的问拳。。。。。。。也对。。。。。。。难不成一位都不是玉璞境的剑修，要跟一位飞升境修士问剑？。。。。。。不是自取其辱是什么。。。。。。。一袭鲜红法袍站在先前青同所站的位置上，双袖飘荡，猎猎作响，如风乱撞袖中。。。。。。。相较于青同的拳意流淌，气势汹汹，陈平安的拳意显得极为内敛。。。。。。。青同不着急动手，反正不用自己去找他，这个人不人鬼不鬼的家伙，都会自己乖乖送上门来。。。。。。。说句不客气的，双方境界差距摆在那里，青同完全可以站着不动挨上几十拳，到时候只需要回礼一拳，就完事了。。。。。。。眼前这个年轻武夫，既然没有面容，自然就谈不上什么眼神、脸色了。。。。。。。青同只见对方一个微微弓腰。。。。。。。来了。。。。。。。青同眯起一双眼眸，稍稍加快体内一口纯粹真气的运转速度，在人身小天地的山河万里，随之出现一阵阵异象，天上雷电交织，大地山河震颤。。。。。

这还是青同未能真正跻身神到，只是有了个雏形，准确说来只是个空壳。。。。。。。一旦武夫真正跻身传说中的止境顶点，肉身就是一座万神殿，而武夫的那一口纯粹真气，就是勾连天地、通往神殿的香火神道。。。。。。。我即神。。。。。。。青同靠着日积月累的水磨功夫，点点滴滴的叠加，打熬体魄了这么久，依旧还是没有打好地基，而是只能用一个取巧的捷径，打造出一座空中阁楼。。。。。。。对方的近身路线，是一条弧线轨迹，风驰电掣，速度之快，简直就是一张白驹过隙符，拖曳出来的那道残影，就像一条火龙。。。。。。。青同却依旧站在原地，只是稍稍侧身，不闪不避，伸出一掌，抵住对方的一拳。。。。。。。拳掌相撞之下，天地间如响起洪钟大吕的巨大声响，青同身后的广袤太虚境界，竟是蓦然出现一个激荡而开的拳罡涟漪，大如湖泊。。。。。。。青同握住对方的拳头，猛然向上一提，就要一脚踹出。。。。。。。只是青同不得不改变主意，那只始终负后之手，闪电绕到身前，抬起手，遮住自己的面孔。。。。。。。然后被一脚踹中手心，手背重重砸在面门上，青同身形再次瞬间倒退出去。。。。。。。青同用手背擦了擦脸颊，身上那件雪白长袍，出现一阵阵细微的丝帛撕裂声响。。。。。

再次站在青同原先位置的一袭鲜红法袍，一条胳膊笔直下垂，竟是呈现出一种渗人的扭转样式，肩头微动，关节发出一连串动静，整条胳膊迅速旋转，瞬间恢复原样。。。。。。。一身雪白的老者，扯了扯嘴角，手指勾了勾。。。。。。。再来。。。。。。。双方身形，倏忽现身，骤然消失，两者拳意轰砸在一起，残影无数，一鲜红，一雪白，流光溢彩，好似百花缭绕。。。。。。。青同故意一直没有真正还手，只是招架。。。。。。。刚好借此机会，好好掂量掂量，一个如今都快被吹捧上天的年轻隐官，到底有几斤几两。。。。。。。青同神色自若，头颅后仰，躲过一记横扫而过的鞭腿，身体微微后倾几分，只是蓦然抬起手臂，手掌如刀，一斩而去。。。。。。。对方身形一闪而逝，青同收起手掌，横移一步，瞬间拉伸出百余丈距离，一肩倾斜靠去，将那鲜红法袍凶狠撞飞出去。。。。。。。陈平安在远处飘落在地。。。。。。。青同嗤笑一声。。。。。。。终究只是一副血肉之躯。。。。。。。虽说没有丝毫颓态，远远没有到强弩之末的境地，可如果陈平安就只有这点速度，拳脚力道，那就真是盛名之下其实难副了。。。。。。。当然了，这小子肯定还有些压箱底的杀手锏，暂时没有施展出来。。。。。。。青同笑问道：“难道要我压境喂拳？”。。。。。。还是说这家伙吃饱了撑着，在试探自己的武道高低、体魄强弱和那拳法路数？。。。。。。陈平安依旧没有说话。。。。。。。青同想了想，开始首次主动移步，一个快若奔雷的横移，刹那之间就离开原地十数里。


不曾想眼前便有那一袭鲜红色尾随而至，青同小吃一惊，微微一笑，脚踝拧转，再次瞬间出现在十数里外，不料对方依旧如影随形，青同身形拔地而起，一道白虹迅猛升空，身形又快了三成，结果陈平安依旧跟上，一拳递出，砸向青同的眉心处，换成个玉璞境练气士，或是止境武夫，估计挨上这看似轻描淡写的一拳，也就脑袋开花了，当场变成一具无头尸体了。。。。。。。青同却只是微微转头，再一巴掌按住对方额头，骤然发力，砰然一声，一袭鲜红法袍倾斜坠向大地，镜面之上，砸出一个巨大凹陷。。。。。。。只是对方在被打落身形之时，也不算全然无功，青同有些恼火，双指并拢，抵住脸颊一侧，擦掉血迹。。。。。。。其实都算不上伤势，就是有点丢人现眼。。。。。。。青同咦了一声，古怪事。。。。。。。对方明明没有强提一口纯粹真气的迹象，竟能以一种更快速度身形折返，朝自己递出下一拳。


青同试图看清楚这一拳的拳理，眯起眼眸，第一次流露出郑重其事的神态，开始仔细查看拳罡的细微流转，比如陈平安递拳时那条胳膊的筋骨颤鸣，气血游走，经脉的扩张，这些“山脉”起伏，以及山水奔流的走向，落在武学大宗师眼中，即是拳路，是拳意行走之路，比起所谓的花架子拳招，这种藏在人身深处的拳理与拳法，才是纯粹武夫真正的立身之本。。。。。。。挨了五六拳过后，青同依旧未能看清楚拳路，只是依稀觉得陈平安这一拳，大有深意，妙不可言。。。。。。。一气呵成。。。。。。。因为这一拳，绝不是简简单单的以同样招式，“重复”递拳。。。。。。。就像描字再像，究其根本，也是两个字了，总有一些细微差异。。。。。。。而毫厘之差，就是千里之别。。。。。。。更古怪的地方，在于陈平安的出拳的角度，身形姿态，明明都是不一样的。。。。。。。但是那一口纯粹真气的流速，如江河奔流到海，河床深浅、宽窄亦是相同。以不变应万变，反其道行之，千变万化，始终如一。。。。。。。就像这一拳，目的地所在的入海口是一样的。。。。。。。甚至就连递出此拳的陈平安，整个人的精神气，都是与上一拳的陈平安，如出一辙，没有丝毫偏差。。。。。。。这让青同在意外和震惊之余，又有一份不小的惊喜。。。。。。。拳还可以如此练？还可以如此递拳？。。。。。。只是十数拳之后，青同就意识到不对劲了，怎么感觉这一拳，就没个止境？。。。。。。是不是只要自己扛得住，陈平安就能一直出拳不停？。。。。。。对方不但拳意叠加，而且一袭鲜红法袍的身形速度越来越快，辗转腾挪，已经不输一位仙人的缩地山河。。。。。。。拳拳不落空，青同身上已经响起十数道冬雷炸响。


等到第二十拳过后，青同不得不咬紧牙关，一步后撤，第一次拉开个正儿八经的古老拳架，只是与现如今的桩架大为不同，双指并拢如剑诀，另外一手，五指掐五雷诀，此拳一起，青同面目七窍之中，竟是各自亮起一片莹光，如北斗七曜光芒交射，嘘呵之际，宛如大野雷动，转瞬拳出。。。。。。。与陈平安互换一拳。。。。。。。却依旧没能打断对方的那份连绵拳意，青同又接连挨了五拳，不过青同也没闲着，略加犹豫，只是还了陈平安两拳。


他还真就不信邪了，你陈平安一个气盛一层的武夫，体魄坚韧程度，挨了自己总共六拳，再加上陈平安这一拳法，递拳本身，就会损伤武夫自身的体魄，真不怕自己没倒下，你就再次跌境了？从归真跌落气盛，到底还是在十境，可要是从止境跌到山巅境？


青同七窍处悉数渗出血丝，看似面容狰狞，其实受伤并不重，不过体内小天地，动静不小，一条由纯粹真气余韵显化而生的黑龙，蟠于一处山脉之巅，云出雨蒸状，另外一处关键窍穴，紫霄升腾，其中有条大白蛇作神龙变化，庞大头颅上边的一处“平坦广场”，一部好似文字篆刻在白玉广场上的金色雷篆，若隐若现。。。。。。。这就是练气士兼修武学的天大好处了，只要迈过那金身、止境两道门槛、天堑，诸多手段，就可以熔铸一炉，相得益彰，再难区分术法、拳法两者之别。。。。。。。高大老者的那双眼眸，再次异象横生，一金黄一银白，熠熠生辉，只是这份异象稍纵即逝。。。。。。。与此同时，在青同和陈平安之间，出现了一道不易察觉的涟漪，就像一面镜子，挡在陈平安身前。。。。。。。镜中一袭鲜红法袍，出拳与镜外的陈平安完全相同。。。。。。。镜中人，就像要与陈平安问拳。。。。。。。陈平安几乎不用如何思量，就只是一个闭眼，镜子瞬间消失，下一刻就将那把镜子打成粉碎。。。。。。。但是奇怪之处，是那个镜面后的“自己”，那一拳竟然并非假象，而是千真万确的一拳继续递出，只是路线照旧，略显死板，。。。。。。陈平安没有任何犹豫，再次加快那一口纯粹真气的运转，一身拳意随之暴涨几分，身形骤然加快，第一次用上左手，以手刀横抹的姿势，将那个“自己”割掉头颅。。。。。。。已经撤出战场极远的青同心中忍不住骂一句，年纪轻轻，真是铁石心肠。。。。。。。想一想也对，好歹是个在那剑气长城尸骨堆里的战场，一步步生长起来的剑修。


陈平安蓦然止步，悬停在空，身形佝偻，冰冷视线游曳，继续维持神人擂鼓式的拳意不断，同时环顾四周，见那青同撤退的同时，又树立起了一把把镜子，镜中十数个身穿鲜红法袍的自己，依旧是先前一拳的姿态，从四面八方涌向位于中央地带的陈平安，人是假的，拳却是真的。。。。。。。就是不知道这些个“自己”，能够维持多久的“镜像”。。。。。。。陈平安心中默念一声，鲜红身形如蓦然花开。。。。。。。竟是选择了一个在青同看来最下乘的法子，仿佛与己为敌，同样是以拳对拳。。。。。。。十数个镜像几乎同时崩碎溅射开来，狂乱拳意肆意流散四方，最终天空中就像下起了一场鲜红的滂沱大雨。


陈平安第一次开口言语，嗓音沙哑，如磨石与刀相互砥砺，沉声道：“双方问拳，以拳学拳，那是本事。可如果是以修士身份，搬出山上手段，凭借术法摹拓此拳……我奉劝你别这么做。”。。。。。。虽然这些能够摹拓陈平安和拳意片刻的诡谲镜像，极其玄妙，看上去更像是某种练气士的术法神通，可确实是一种拳招。。。。。。。只是青同在这之外，还偷偷摸摸动了点小手脚。。。。。。。青同挤出一个皮笑肉不笑的表情，被一个晚辈当场揭穿这种不太光彩的勾当，多少有点难为情，“一个没忍住，我会就此打住。”。。。。。。自己本就占了境界高出一筹的先天优势，还用术法偷拳，确实有点不像话了。。。。。。。显而易见，青同在这场问拳当中，依旧十分轻松，那份游刃有余的宗师气度，不是作伪。。。。。。。唯一的问题，还是青同发现没少出拳的陈平安，好像依旧深不见底。。。。。。。方才青同那三拳，虽说远远没有倾力而为，可是落在寻常宗师身上，尤其是妖族之外的纯粹武夫，怎么都该半死不活了。。。。。。。还是说，是因为目前这种姿态的年轻隐官，表面上看不出来什么异样？。。。。。。何况青同还忍不住有点犯嘀咕，方才双方换拳如此凶险，这小子竟然还能分出额外的心神，注意自己的所有细微动作？。。。。。。青同微笑道：“空白一片的天地，瞧着实在太过枯燥，那我来设置一处战场好了，作为助兴之用。”。。。。。。弹指间，一座凭空出现的城池，占地之广袤，兴许足可媲美中土神洲第一大王朝的那座京城。。。。。。。城内琼楼玉宇鳞次栉比，坊市星罗棋布。城外犹有山脉绵延，江河万里，犹有一座山峰在平原地带异军突起，孤峰独高，云海作腰带。。。。。。。青同站在一处大殿的屋脊之上，一手负后，一手摊开手掌，“陈平安，我接下来只陪你耍一炷香的功夫。”。。。。。。言下之意，是准备认真出手，不再是帮忙喂拳了？。。。。。。看着那个暴得大名却模样可怜的年轻人，青同冷笑不已，对方要不是有个隐官身份，又有个文圣关门弟子的头衔，是文庙极为关照的有功之人，而且还有那个“小陌”同行。。。。。。。今天你都见不着我的真身，就更别谈先前这场打不还手的喂拳了。。。。。

如果下场问拳输了，你陈平安就该死心了，乖乖就此离去，以后双方就算井水不犯河水，各走各路。。。。。。。我不耽误你在这桐叶洲的查漏补缺，但是你也别纠缠我了。。。。。。。当然那种意气用事，什么将半座剑气长城搬迁来此，这种伤敌一千自损八百，损人不利己的勾当，也别做了。。。。。。。青同气势浑然一变，脚尖一点，脚下那座大殿不堪重负，瞬间化作齑粉，尘土飞扬。。。。。。。主动一拳过后，那一袭鲜红法袍作双手格挡状，整个人在城内的地面之上，以后背在城中割裂出一条巨大沟壑。。。。。。。白发老者出现在街道上，行走在沟壑旁，闲庭信步，犹有闲情逸致问道：“曹慈跟你在功德林的那场问拳，他肯定有所保留了，具体是留力几分？”。。。。。。之所以有此问，还真不是青同故意恶心人，或是看不起陈平安的武学境界。。。。。。。能够拿来跟曹慈作对比，本身就是一种高看。。。。。。。如今不单单是浩然天下如此认为，事实上，可能除了飞升城一家独大的五彩天下，其余四座天下，都是这么个看法。。。。。。。陈平安跃出那条沟壑，身上法袍，依旧纤尘不染。。。。。。。接下来的动作，让青同看了就想笑，只见那个挨了一拳就倒地的陈平安，竟然轻轻蹦跳几下，就像是在伸展筋骨。。。。。。。但是青同很快就不太笑得出来了，不是忌惮对方，而是一种愤怒。。。。。。。因为自称会几张大符的青同，看到那一袭鲜红法袍四周，先是火光闪烁，星星点点，然后化作灰烬飘散开来。。。。。。。是那数十张符箓同时燃烧殆尽的场景。。。。。

凭借那些符箓残余的灵气涟漪，青同作为一位飞升境的符箓大家，很快就推演出那两种符箓的共同功效。。。。。。。用以滞缓身形，不单单是加重手脚的负担，还会以修士之身压胜武夫体魄。。。。。。。归根结底，这个家伙，就是故意让自己的出拳变慢！。。。。。。青同见过锋芒毕露的，见过狂妄跋扈的，但是这么年轻，还敢这么托大的，还真是第一次碰到。。。。。。。一心找死吗？。。。。。。好像对方猜出青同的心思，虽然没有任何言语，但是青同同样猜出了对方的心思。。。。。。。我打不死前辈，可你只以武夫身份，就打得死我吗？。。。。。。我看未必。。。。。。。青同点点头，果然自己憎恶这些剑修，不是没有理由的。。。。。。。尤其还是一个练拳习武的剑修，年轻剑修。。。。。。。————。。。。。。先前小陌不愿留在原地碍手碍脚，便身形倒掠出去百余里，盘腿坐下，将那根绿竹杖横放在膝。。。。。。。青同作为练气士，一个飞升境，强不到哪里去。。。。。。。不然之前遇到自己，这个青同也不会关门谢客，直接赶人就是了。。。。。。。小陌唯一比较感兴趣的，是还是青同末尾所谓的“会几张大符”。。。。。。。自家公子的拳脚分量，轻重高低，就没个定数的。。。。。。。第一层境界，是一般意义上的所谓切磋，其中又分两种，一种是压境，压境又分压几境，一种是完全不压境。。。。。。。然后第二层境界，是需要分出胜负的，比如之前与蒲山黄衣芸的那场问拳，抹掉手脚上边的那些半斤八两符。


但是当时观战的看客们，境界还是不太够，反而是小陌，虽然没有出现在谪仙峰，只是在青衣河落宝滩那边，小陌还是有所留心，其实公子当时并没有抹掉全部的符箓，还留下了约莫两三成数量的符箓，用来压制出拳的速度。。。。。。。只是陈平安动作太快，一瞬间的事情，故而就连叶芸芸都没有看真切。。。。。。。最后才是当下的状态，又分两种。。。。。。。这就需要涉及到陈平安的心态了。到底是与人分胜负，还是决生死。


陈平安与曹慈那场从功德林一路打到文庙天幕的问拳，大概是倒数第二种，虽然双方都有所保留，私下有过一场君子之约，各自留力两成，但是在这个前提下，那场问拳，是实打实的酣畅淋漓，各自倾力而为了。。。。。。。层层递进。。。。。。。每一级台阶，都有不同的风景。。。。。。。那么今天，此时此地，陈平安就是最后一种姿态。。。。。。。小陌举目眺望，战场上，公子出拳，还是一如既往的赏心悦目。。。。。。。小陌突然想起一事，只是不知道那个蒲山云草堂一脉，既是练气士，还能兼顾武学，是否与这棵梧桐树有无道缘，会不会是这个青同的某种“开枝散叶”？。。。。。。远处凭空多出一条小路，铺满了金色的梧桐落叶，如一条灵蛇朝小陌那边蔓延而去。。。。。。。青同先前一分为二，不见真身，阳神身外身的纯粹武夫，正在与陈平安问拳，阴神出窍远游，走在这条小路上，是一位姿容俊逸的少年，犹胜美人，峨冠博带，道貌非常。。。。。。。身披一件精心炼化的法袍，货真价实的披星戴月，雪白长袍之上，依稀有星光点点的异象，身后显化出一轮宝光月相。。。。。。。等到青同的阴神停下脚步，与小陌只有咫尺之遥，双指捻动，点燃一炷香，开始计时，青同笑着提醒道：“两刻钟内，如果陈平安赢不了我，就要送客了。”。。。。。。小陌点点头。。。。。。。到时候你为公子送客，我替你送行。。。。。。。这尊青同的阴神，盘腿而坐，陪着小陌一起眺望那处擂台，感叹道：“与道友一别万年，再次重逢，别来无恙，真是大幸运。”。。。。。。“少年”无论是言语内容，还是神态语气，都有一股老气横秋的意味。。。。。

只是在小陌看来，一身腐朽气太重，没来由想起昔年远游途中，遇见的一位无名道友，在水边望天，愁神苦思，香草清新，见之忘俗。。。。。。。万年之前，百花齐放，天高地阔，无拘无束，最不缺。。。。。。奇人异事。。。。。。。小陌收起些许杂念，微笑道：“对你来说，当然是幸运事。”。。。。。。青同沉默片刻，自嘲道：“就像一下子就把天给聊死了。”。。。。。。因为这位喜烛道友的言下之意，你是靠着运气存活至今，而我能够活到今天，是靠真本事，是靠一身剑术。。。。。。。万年之前，即便是那所谓得道之士的地仙之流，差不多的境界，本事高低，杀力强弱，却是云泥之别。。。。。。。剑修是当之无愧的第一等道人。。。。。。。在当时的人间，像这棵梧桐树老祖宗，依旧只算平常，的的确确，很平常的那种。。。。。。。道理很简单，只说草木，要是各论各的祖宗，数得过来？。。。。。。只说那场水火之争，毁去了多少山脉、江河，人间草木？不计其数。。。。。。。就像小陌，曾经路过树边，也就只是看几眼而已，这还是只因为此树在一场大火中，烧焦而不死，枯木逢春，重新焕发出生机。。。。。。。这趟登门，小陌要不是跟在公子身边，道友？客气话罢了。道什么友，双方既不是朋友，更不是一条道上的。。。。。。。所以说这场万年之后的久别重逢，就像一个钟鸣鼎食的豪阀子弟，与一个骤然富贵的暴发户，坐在一起聊天。。。。。。。青同摇头道：“你们能够成为剑修，何尝不是一种有过之而无不及的天大幸运？”。。。。。。“再看看我们这些花卉草木精怪之属，运气再好，即便炼形成功了，又有哪个成为了剑修？”


“修行之初，开窍不易，本就是有灵众生之中最为艰辛的，光是炼形，不说比起人族，只说比你，还有袁首、仰止之流，我们何止是事半功倍，在炼形成功之前，又因为无法移动，面对那些突如其来的各种天灾人祸，不然躯干，只说那份雏形道心，所遭受的煎熬，你们这些在修行路上得天独厚的家伙，是不懂的。”。。。。。。“大水洪涝，大火燃山，金戈兵祸，狂风暴雨之摧折，诸多灾殃，不一而足。许多你们三两年功夫好似一蹴而就的某个境界，往往是我们一生求而不得的大道高度。”。。。。。。结果小陌直不隆冬来了一句“我懂这个作甚。”。。。。。。青同一时语噎，这就是剑修了，万年不改的臭德行！。。。。。。小陌瞥了眼那炷香，问道：“半个神到？如今天下武道，有这么个说法了？”。。。。。。青同微笑道：“行百里者半于九十。”。。。。。。所以青同不说自己的武学境界，只是那归真一层，很有诚意了。。。。。。。小陌察觉到对方的心弦变化，嗤笑道：“真身都不敢来此叙旧，还谈什么诚意？”


青同当然很清楚这位道友的本命神通之一，也无所谓这点心声会被小陌察觉，只是嘴上还是调侃道：“喜烛道友，跟随年轻隐官游历浩然天下这么久，总该听说一句‘非礼勿听’吧。”。。。。。。这位被陈平安称呼为小陌的道友，作为名动天下的远古大妖之一，当然是有真名的，鼅鼄。与后世蜘蛛是相同的读音。


只是这两个字实在太过生僻，而且随着岁月变迁，又有数种字体变化，如今除了那部《说文解字》，还有几句类似“吐丝成罗，结网求食，利在昏夜”的零星记载，其它的，都成为过眼云烟了。


青同却是知道不少关于“小陌”的壮举，喜好与剑修问剑、擅长捉对厮杀之外，曾经设下埋伏，在那某两轮日月，其中一条“天道”轨迹路线之上，循环升落，小陌便将其捕获，围困网中……先吞明月，再捉大日，将那轮明月咽下腹中，已经开始着手炼化，闹出了极大动静，那位明月共主就让青鸟传信天庭雷部诸司，继而传檄天下，要将这位犯天条的妖族剑修押解到一处行刑台问斩，小陌岂会束手待毙，挨了不少道天雷，也手刃了不少雷部斩勘司辖下的官吏神灵，而依附雷部的人间地仙，不乏少数，反正这头攻守兼备的飞升境剑修妖族，遇到一个就杀一个，遇到一群就杀一群，那场逃亡，简直就是一场炼剑和修行。


最后天庭震怒，传闻不但雷部主官的十二高位神灵之一，要亲自下界捉拿小陌，还会有另外一位高位同行，只是不知为何，到最后却是一个雷声大雨点小的结果，不了了之。但是在那之后，小陌也同样收敛续多，当然所谓的收敛许多，是相较于以前的无法无天、横行无忌，不小心撞到这位大妖剑修手里的地仙，下场还是很惨。。。。。。。说句实话，青同此次重新见到小陌，后者如此……克制，出剑如此含蓄，倍感意外。。。。。。。小陌问道：“青同道友为何对我有成见？”。。。。。。青同疑惑道：“我对你什么时候有成见了？”。。。。。。小陌伸手轻拍绿竹杖，笑道：“你对剑修的成见还不大？”。。。。。。我小陌就是剑修。


青同哑然失笑，沉默良久，才袒露心扉，“你们这些剑修，自恃一剑破万法，眼高于顶，桀骜不驯，嗜杀成性，只顾自己出剑痛快，全然不顾天地苍生的死活，对待天下道友的修行，不屑一顾。”。。。。。。小陌点点头，不否认这个事实，笑问道：“你曾经在剑修手上吃过苦头？”。。。。。。青同闻言瞬间脸色阴沉，显然心中所想的一桩旧事，绝对不是什么开心事。。。。。。。小陌善解人意道：“不愿意说就别勉强。”。。。。。。不是一个喜欢听诉苦言语的，也不乐意听那……遗言。。。。。。。青同身躯纹丝不动，只以手指捻动一片梧桐落叶，如木人扇风。。。。。。。青同缓缓道：“多年前，曾经有三位年轻剑修联袂远游，期间与一拨披甲者麾下巡狩人间的神灵，起了争执，我不幸靠近战场，大道折损颇多。”。。。。。。那三个年轻人，后来都成为了人族巅峰剑修，正是元乡，观照，龙君。。。。。。。青同抬起手，双指抹过脸颊，脸上浮现出一连串的细微文字，如遭受那黥刑，被脸上刺字。。。。。。。小陌瞥了眼，是那远古文字，大致意思是记录了那场厮杀的丰功伟绩，点头笑道：“是元乡做得出来的事情。”。。。。。。因为那个元乡，性情跳脱，飞扬跋扈，而且一直是……最贱手欠的。。。。。。。比如跑去落宝滩偷酒这种勾当，也就元乡做得出来。一两次也就忍了，竟然还有第三次。。。。。。。关键是元乡喝完酒之后，还说不好喝。。。。。。。小陌不砍他砍谁。。。。。。。只是后来的登天一役当中，元乡也是走得最为慷慨赴死的人族剑修之一。。。。。。。以至于元乡死前都未能见到旧天庭大门，传闻此人在仗剑途中，厮杀不断，当了一辈子话痨的老剑修，始终一言不发。。。。。。。这位老剑修率先登天，愈行愈高，除了递剑不停，一道道璀璨剑光，气势磅礴，接天引地，剑修本人不言不语，无声无息，仿佛唯有不曾开口的三字遗言。。。。。。。我先死。。。。。。。毅然捐躯，是为先烈。。。。。。。小陌问道：“除了这桩个人恩怨？”。。。。

青同冷笑道：“后来还有个剑气长城的末代祭官，行踪鬼祟，也曾来过这边，与我还是聊得很不愉快。”。。。。。。当初此人悄然离开剑气长城之后，并不是直奔宝瓶洲的骊珠洞天，而是先在桐叶洲登岸。。。。。。。青同曾经说了几句套近乎的话，结果落了个类似热脸贴冷屁股的下场。当然这不是最主要的，之所以谈不拢，另有缘由。。。。。。。只是没必要与小陌细说此事。。。。。。。之后便有个还不是剑修的外乡少年，从扶乩宗登上桐叶洲陆地，当时他背了一把长剑，名为“剑气长”！。。。。。。是陈清都那把弃而不用多年的佩剑。。。。。。。就像那位剑气长城的老大剑仙，明明都隔着一座天下了，就只是用这种无需亲自出马的方式，在警告青同，为那少年用心护道，不然后果自负。。。。。。。你他娘的陈清都，哪怕让那个姓陈的背剑少年，给我捎句话也好啊。或是凭借某种轻而易举的小小秘术，你陈清都与我暗中打声招呼，又有多难？。。。。。。遥想当年，在众多人族剑修当中，陈清都资质不是最好的，修行速度不是最快的，飞剑品秩不是最高的，偏偏最终是此人，走到了剑道最高处。。。。。。。而且相较于目中无人的天下各族剑修，陈清都算是口碑极好的一个，一向沉默寡言，平时从不惹事生非，只是练剑勤恳，极少外出走动，远游次数屈指可数。。。。。。。只是后来一连串的事实证明。。。。。。。一贯沉默者偶尔开口即雷鸣。。。。。。。小陌啧啧道：“青同道友，你到底怎么回事，跟剑修是先天不对付吗？”。。。。

青同对此不置可否，看着战场那边，好奇问道：“你就半点不担心陈平安？”。。。。。。小陌默不作声。。。。。。。公子做事周全，无须外人担心。。。。。。。现在小陌唯一的念头，就是想着事后如何说服公子，允许自己痛快递剑。。。。。。。都不说自己的死士身份，只说扈从，都快要当得不称职了。。。。。。。来到桐叶洲，尤其是进入此地之后，小陌就对某事有几分了然。。。。。。。难怪桐叶洲的剑道气运，会是浩然九洲中最少的一个。。。。。。。不管是剑修整体数量，还是顶尖剑修的数目，这座桐叶洲都可以称之为“寒酸”。。。。。。。当然不是说因为青同对剑修的天然排斥，就可以完全主导形势，一手造就出眼前这个剑仙数量寥寥的惨淡格局，青同就是棵梧桐树，当真还没这份能耐。。。。。。。只是因为它坐镇一洲山河气运的缘故，潜移默化，年月一久，积少成多，上行下效，这种影响就深远了。。。。。。。最终就是整个桐叶洲，宗门，修士，人心，天时地利人和都开始有所倾向、偏移，形成了一种主动选择。。。。。。。而一棵梧桐树的不挪窝，与整个桐叶洲的闭塞，喜欢关起门来，坐井观天，也算是一种无形中的大道契合。。。。。。。总体说来，就是一句简单不过的老话，不是一家人不进一家门。。。。。。。落宝滩碧霄道友，就像桐叶洲幕后的一家之主，当然还有青同这个台前的牵线傀儡，一起维持这份家业。。。。。。。可惜这位碧霄道友，已经去往青冥天下。。。。。。。不然公子在桐叶洲，想必会顺利不少。。。。。

那尊青同阴神，一边观战，伸手卷起鬓角一缕发丝，望向那座城池的尘土飞扬，笑问道：“这会儿还是不担心他的安危？”。。。。。。之前自己只是略尽地主之谊，算是送给陈平安的一份待客之道，接下来这位年轻隐官就要悠着点了。。。。。。。青同装模作样侧过头，闭上眼睛，不去看那一袭鲜红法袍被打落街道后的那幅犁地画面。。。。。。。自己主动一拳，你家公子就毫无招架之力了。。。。。。。一炷香，两刻钟光阴，会不会太难熬了点？。。。。。。要是一不小心打得陈平安跌境，被扛回那仙都山参加宗门典礼，不太好吧？。。。。。。那个当恢复文庙神位没多久的老秀才，会不会对自己不依不饶，假公济私，公报私仇？。。。。。。其实青同如今最忌惮的，不是别人，正是这个合道三洲的文圣。。。。。。。小陌笑道：“只有没打过几场架的绣花枕头，没有真正经历过生死之战的花架子，才会问这种……白痴问题。”。。。。。。然后小陌补了一句，“不好意思，我只是就事论事，并非有意针对青同道友。”。。。。。。青同呵呵一笑。。。。。。。并非轻敌，只是某个高度，终究还是有上限和瓶颈的。。。。。。。尤其是陈平安走了趟蛮荒天下，还跌了境。。。。。。。不然就算是那个在武道一途如日中天的曹慈，如果他只是气盛一层，游历至此，对上半个神到的纯粹武夫，又能如何？。。。。。。陈平安之前正是在这桐叶洲太平山遗址的山门口那边，跻身的止境气盛一层，并且是以前无古人的最强，去往那处“山巅”。。。。。。。气势之盛，动静之大，以青同的耳目灵通，当时就有所察觉。


只是陈平安当时与三山福地万瑶宗的韩玉树那场厮杀，一个凭借飞剑的本命神通，一个依仗着符箓造诣，各自结阵小天地，青同不敢肆意探究，毕竟当时山门口那边还坐着一个玉圭宗的姜尚真。


桐叶洲的版图是很大，几乎等同于两个宝瓶洲，但是梧桐树万年扎根于此，就像在大地深处，学那身边的喜烛道友，结了一张蛛网。一洲广袤山河，寻常的风吹草动，不用它知道，它也懒得知道，但是只要是那种能够让它道心震颤的人与事，青同不管是职责所在，还是珍惜自身道行，于公于私，都会尽量查探究竟。


比如当初东海观道观的那个臭牛鼻子老道，对那头背剑老猿出手，它是知道的，只是从头到尾都不敢掺和，毕竟青同还有个镇妖楼的身份，只是没有其余八座雄镇楼里边的镇白泽，说得那么直白无误。。。。。。。十四境修士，本就稀罕无比，数来数去，几座天下加在一起，山巅就那么一小撮。。。。。。。而这位道龄无比高的老观主，又是这一小撮人间山巅修士中，最出了名的性情不定，心思诡谲，手段通天。。。。。。。被誉为人间最得意的读书人白也，手持仙剑，杀力第一，毋庸置疑。僧人神清的金身不败第一，也是几座天下公认的。。。。。。。而老观主的神通广大，看似两头不沾，但既然能够与十万大山的老瞎子，一同与白也、神清这两位十四境大修士齐名，。。。。。。青同是亲眼见过，亲耳听过，甚至亲身领教过的。。。。。。。只说一事，天底下有几个修道之人，在大几千年来的漫长岁月里，会一直与道祖“问道”？。。。。。。而这位曾经号称“自出洞来无敌手，能饶人处不饶人”的碧霄洞主，与如今这个黄帽青鞋的小陌，是关系极好的道友。。。。。。。这在万年之前，是人间地仙皆知的一桩事情。。。。。。。那是一种强求不得、羡慕不来的香火情。。。。。。。不是谁攀附谁，就只是一种强者间的脾气相投，大道相契。。。。。。。想到这里，青同忍不住感叹道：“小陌道友，以你的境界和身份，什么地方去不得，为何不去天外炼剑，慢慢熬出个十四境，再回人间？”。。。。。。小陌闻言转过头，直愣愣盯着，问道：“‘小陌’也是你可以喊的？”。。。。。。青同顿时默然。。。。。。。就像之前说的，杀心更重的，其实是陈平安，而不是这个用上个喜烛道号的远古剑修。。。。。。。但是这一刻，瞬间颠倒了。。。。。。。只是小陌很快就不理睬青同，因为城池内街道上，陈平安首次将全部的符箓都祛除。


看到这一幕，这尊青同阴神却蓦然而笑，好像是实在忍不住了，一开始还有几分克制，到后来笑声便不可抑制，好不容易才止住笑意，微微低下头，伸出一根手指，擦拭眼角，断断续续笑了几声，板起脸，咳嗽几声，转头对小陌说道：“对不住对不住，实在是觉得好玩，情难自禁，恕罪恕罪。”。。。。。。小陌对青同这种发乎本心的情绪流露，反而不觉生气。。。。。。。如果说先前在空白天地间的那场问拳，双方都是在练手，在热身，切磋而已。。。。。。。那么现在那座城池之内，对峙双方，就都开始拿出几分真本事了。。。。。。。魁梧老者在递拳之时，期间无意间露出一截胳膊，上边浮现出密密麻麻的金色符箓文字，竟是镌刻在肌肉之下的白骨之上。。。。。。。文字内容，既有一篇篇仙家道诀，也有一部佛家典籍，更有各种失传已久的远古符图。


青同的整条胳膊，就像被炼化为一条白骨山脉，而那山崖石壁之上，榜书崖刻无数，如仙人符箓，用以坚韧山体，稳固峰峦，最终使得一条手臂，就是一条龙脉。此外皮肤血肉筋脉，反而像是一些可有可无的附庸。。。。。。。一袭鲜红法袍被砸入一堵高大城墙中，手肘撑开碎石，硬生生将自己从墙壁中拔出来。。。。。。。但是方才连续砸中陈平安额头与胸口的青同，却没有趁热打铁，因为以两拳换一拳，稳占上风的青同，察觉到陈平安这一拳的不同寻常。


这一拳不算太重，只是那份拳罡却颇为难缠，青同体内几处关键气府，动静不小，而那条篆刻符箓的胳膊上边，数百个金色文字和几张符图，几乎在一瞬间变得黯淡无光，如阵阵灰烬簌簌飘落。。。。。。。之后青同便愈发小心。


一抹鲜红游走在街巷中，一道白虹就要干脆利落多了，都是一条直线，直奔那道好似游鱼乱窜的鲜红法袍，一路上建筑崩碎炸裂开来，一旦被青同得手，陈平安往往就会撞烂数百丈，就像在城内凿出一扇扇大门，反观青同，即便挨上一拳，多是身形摇晃几分，很快就会对陈平安还以颜色。


唯一不对劲的地方，青同发现陈平安连同先前那个能够打散金色符箓的拳招，始终在反复使用五种拳招，就像一种临时抱佛脚的演练，从最早的略显生疏，到渐渐的纯熟，拳意增长，不能说是什么突飞猛进，但是以青同的眼力，可以说对方第一拳与最后一拳的变化，只说技巧上的进步，可以说是肉眼可见。。。。。。。青同一脚将那家伙踹得倒飞出去百余丈，年轻武夫的后背直接将一处豪门府邸打穿，在墙外街道一棵大树下，鲜红法袍以手肘轻轻抵住树干，止住身形。。。。。。。沿着那条崭新道路，青同缓缓走出墙壁上的那个窟窿，笑问道：“自创？”。。。。。。如果不是这些拳招的神意不够圆满，真是天下一等一的好拳。。。。。。。陈平安笑道：“他创。”。。。。。。是曹慈的五种拳法。。。。。。。先前文庙问拳，曹慈坦言自创了三十余种拳招，当时用上了不到半数。。。。。。。陈平安在今天就模仿了其中五种，昙花，流水，龙走渎。灵鹫山。神霄。。。。。。。曹慈是半点不介意他人学拳的。。。。。。。绝大部分，是学不会。。。。。。。一小撮勉强能够追上曹慈背影的身后武夫，也好不到哪里去。。。。。。。学我者生，似我者死。。。。。。。这种话，可能换成别人来说，就是狂傲，难免带有几分居高临下说教的嫌疑。。。。。。。但是曹慈来说，可能就真的只是一个极其心平气和的道理。。。。。。。就算是陈平安，也不是真的要学这几拳，唯一的用处，还是拿来“变着法子”打熬体魄。。。。。。。不同的拳招、拳路和拳理，可以磨砺人身体魄的不同山河地界，这才是武夫切磋的意义所在，借他山之石可以攻玉。。。。。。。青同大笑道：“难道也是偷拳？”。。。。。。陈平安纠正道：“学拳。”。。。。。。青同疑惑道：“有区别？”。。。。。。言语之际，青同双脚交织出一阵雷电，如脚踏两座雷局，依旧是拳法，效果却等同于仙家缩地法。。。。。。。青同转瞬间就已经伸手按住那一袭鲜红法袍的额头，一路向前狂奔，同时一拳迅猛递出，砸中对方喉咙处。。。。。。。偷拳也好，学拳也罢，作为止境武夫，谁不会？


这一拳，青同正是模仿陈平安的神人擂鼓式，右手五指如钩，死死按住那额头，虽说右手如同撞到飞速旋转的磨盘之内，可哪怕是五指渗血，虎口裂开，青同左手依旧出拳不停，倒要看看，自己这份一鼓作气的拳意，到底能够支撑二十几拳，对方又能够扛下几拳，到底是自己的拳意先断，还是对方的体魄率先出现崩裂迹象。。。。。。。眨眼功夫，青同接连递出还不知名的十九拳，双方身形已经在城内“走出”数里路。。。。。。。期间陈平安三次骤然加快“撤退”身形，青同便依葫芦画瓢，刚好与陈平安的速度持平，就像猫逗老鼠一般。。。。。。。不过青同不得不承认，自己这十九拳，力道不算轻，可惜意思不太够。


武学宗师之间的切磋，学拳说简单也简单，很容易就做到七八分形似，只是说难也难，学拳之所以难，就难在得其精髓，难以准确看穿对方一口纯粹真气的流转路线，而这条道路，就像是一部文字繁复、内容晦暗的仙家长篇道诀，对于山巅境尤其是止境武夫而言，如果只是将一个拳招学个形似，又有什么意义，不得其法，就是鸡肋。。。。。。。但是青同此刻并不气馁，大不了以后自己反复演练几十万拳，几十万不够，那就几百万拳。。。。。。。天下拳招，终究都是死的。只有递拳之人，才是活的。。。。。。。青同站定，第一次更换纯粹真气。。。。。。。双方都已经离开城池，陈平安如同断线风筝，在远处摔落在地。。。。。。。青同笑道：“离着一炷香，差不多还有一刻钟，你行不行？”


陈平安站起身，深呼吸一口气，吐出一股枯败气息后，突然像是变了个人，从先前一个古井不波的迟暮之人，变成了一个意气风发的年轻人，伸手抵住腰间一把狭刀的刀柄，笑道：“如果只说拳法高度，你实在很难跟半个神到般配，还是说其实你最擅长的，是使用兵器？”。。。。。。青同双臂环胸，笑道：“就算我赤手空拳，打你不是绰绰有余？”。。。。。。何况青同可没有真正倾力出拳。。。。。。。怕一个不小心，打得酣畅淋漓了，没能收住手，就打得对方跌境，或是干脆就直接打死了对方。。。。。。。青同瞥了眼对方的腰间叠刀，伸出一手，“你要是用刀，大可以随意。”。。。。。。陈平安微笑道：“你好像忘了说，两刻钟结束后，咱俩到底怎么算输赢？”。。。。。。青同说道：“那就打得一方认输为止？”。。。。。。陈平安点头道：“当然可以。”。。。。。。缓缓将那把斩勘抽刀出鞘，狭刀极长，光亮如水。。。。。。。陈平安再摊开手掌，竟是直接攥住刀身，伸手一抹，在那锋刃之上，如获敕令，焕发出一种古怪至极的五彩颜色。。。。。。。青同略微疑惑，这也行？准确说来，对方不算作弊。。。。。。。陈平安并没有用上修士手段，更像是一种临时起意的铸造，淬炼？。。。。。。青同突然问道：“真是那把斩勘？”。。。。。。右手持刀的陈平安没有直接回答问题，左手再次拔刀出鞘，笑道：“再猜。”。。。。。。青同内心震动不已。。。。。。。死死盯住那个双手持刀的家伙。。。。。。。青同嗅到了一股危险气息。。。。。。。青同再没有丝毫小觑心思，竟是主动再起一个古老拳架。。。。。。。一身磅礴拳意竟是如那修士现出法相，在青同四周，显化出一幅奇异画卷。。。。。。。有人弹琵琶，只有头颅和四肢，而无躯干。。。。。。。一位无头之人，双手作吹笛状。。。。。。。只剩下上半身的女子，正在抚琴，如被古琴拦腰斩断。。。。。。。有无臂者，身侧悬有羯鼓，摇头晃脑，作拍打羯鼓状。。。。。。。种种奇形怪状，让人匪夷所思。。。。。。。而且最让青同感到烦躁的，还是那把传说中十二高位神灵之一持有的“行刑”，关于这把神兵，光是那句“有幸见此锋刃者即是不幸”，就让青同感到一种厌恶，还有恐惧。。。。。。。如果说一把斩勘，只是相对最为压胜蛟龙之属。。。。。。。那么这把已经消失万年之久的“行刑”，现世之后，相信不管是纯粹武夫，还是修道之人，谁都不愿意亲眼见到此刃。


陈平安向前行走，双手持刀，一把斩勘焕发出五彩颜色，而那把行刑，锋刃一侧，竟是漆黑一片，如开辟出一条太虚界线，尤其是刀尖处，拖拽出一条极其纤细的琉璃光线，竟是某种锋刃割破光阴长河的恐怖景象，而那一袭鲜红法袍，脚步不急不缓，笑呵呵道：“与其等到挨了无数刀，这副仙蜕破碎，折损严重，消耗几百年光阴都难以修复，等到了那个时候，青同前辈再取出趁手兵器与之抗衡，会不会太晚了点，丢的面子岂不是更大？设身处地，换成是我，就不要讲究什么脸面不脸面的小事了，务实点，当然是赢下这场切磋，才是当务之急。”。。。。。。大地剧烈震颤，地底深处闷雷阵阵，已经不见陈平安身形，原先脚下出现一个大坑。。。。。。。那只剩头颅和躯干的弹琵琶者，一刀即碎。。。。。。。无头吹笛之人，连身躯带长笛，刀光一闪，一并化作齑粉。。。。。。。唯有上半身的抚琴女子，被斩勘穿透胸膛，一袭鲜红法袍现出身形，伸出手臂，手持狭刀，将前者高高挑起在空中。。。。。。。身形转移与出刀速度，都实在是太快了。。。。。。。陈平安就像跻身了一种境地，人随拳走？。。。。。。这本该是一种武学大忌。。。。。。。青同已经退到城头之上，俯瞰城外那个持刀者。。。。。。。对方整个人像是在……无声而笑。。。。。。。那些异象只是拳意凝聚而成的半真半假之物，并不会伤及青同体魄丝毫，但是视线中的那个家伙，第二次让青同生出忌惮之心。。。。。。。第一次，只是行刑这把身外物而已。。。。。。。这一次，却是那个人。。。。。。。一身气势太怪了。。。。。。。不是那种一味的乖张，残忍，暴虐。可要说是那种冰冷，死寂，纯粹的无情，也不准确。。。。。。。就像人性走到了另外一个极端。。。。。。。青同再不敢有丝毫的掉以轻心，伸手一招，凝聚出一把类似斩-马刀的巨大兵刃，碧绿色，篆刻有层层叠叠的符箓，宝光流转。。。。。。。站在城头之上的青同，双手握刀，绕到身后，刀背贴后背，冷笑道：“锋刃无眼，若是不幸缺胳膊少腿，可别怨天尤人，这是你自找的。”。。。。。。陈平安手腕轻轻拧转，将那抚琴女子的婀娜身形瞬间搅碎，仰起头，看着那个白发老者，微笑道：“告诉你一个道理，打架话多不高手。”


远处观战的青同阴神，原本一直颇为神态闲适，等到陈平安拔出行刑，就有点坐不住了，再等到陈平安出手，只以斩勘就将阳神身外身逼退到城头上，将手中那片金色落叶随手丢掉，转头问道：“怎么回事？！”。。。。。。小陌双手按住行山杖，“自己问啊。”。。。。。。阴神与阳神本就心意相通，完全可以视为一人。。。。。。。青同阴神叹了口气，“这么打下去，很难收场的。”。。。。。。小陌有些讶异，怎么感觉这尊阴神，有点不同寻常。。。。。。。不过无所谓了，小陌的注意力，还是放在双方重新返回城内的战场。。。。。。。急什么，这才刚刚好戏开场。。。。。。。其实小陌也不清楚公子对待这场问拳，到底是怎么想的，具体又是如何打算的。。。。。。。小陌只知道一件事，公子还没有真正给出杀手锏，这就意味着这场架，还有的打。。。。。。。因为陈平安曾经给小陌泄露过底细。自创拳法，只有两招，与剑术相通。。。。。。。其中一拳，被陈平安取名为“片月”，是一极简一至繁两个极端中的后者。。。。。。。第一次施展此拳，是在大骊京城内，收拾那拨差点酿成大祸的天之骄子。


练气士之所以最不愿意招惹剑修，剑修的本命飞剑最麻烦的地方，还不单单是一剑破万法的蛮横无理，更在于飞剑伤人之后，遗留剑气，会长久兴风作浪，对人身小天地产生一种持久的损伤和破坏。


曹慈的拳招“昙花”，是如此，陈平安的“片月”更是如此，这一拳若是打在对手身上，拳意蔓延极快且隐蔽，就像在敌人的小天地山河内，出现无数道鬼画符的榜书崖刻，几乎是不可逆的，留着就是大道遗患，受伤之人想要修缮，就只能磨掉那些石刻，比如匠人只能拿刀削平、或是拿锤头打烂。。。。。。。小陌瞥了眼那片被青同丢弃的梧桐落叶。。。。。。。一叶一世界，是一幅类似走马图的画卷，只是不涉及光阴长河罢了。。。。。。。不然青同要是能够抽取那么多的光阴流水，早就是十四境修士了。。。。。。。桐叶洲的山上领袖，是南北对峙的桐叶宗、玉圭宗。。。。。。。这就涉及到一桩很多年前的典故了，这两个气数绵长的宗字头，不是凭空出现的，属于应运而生。。。。。。。按照公子的说法，那位曾经的小夫子，也就是如今的礼圣，曾经有过一些尝试。


最早是在大骊京城一座火神庙，遇到了封姨，因为那些以万年土作为泥封的百花酿，被陈平安一眼看破玄妙，猜到了酒水是一种贡物，封姨“话赶话”，便率先提起了一个线头，说到了三个进贡对象，主动聊到了那些与阳间幽明殊途的酆都鬼府六宫，还有那位权柄巨大的方柱山青君，手握地上洞天福地和所有地仙薄籍……总之这些都属于礼圣制定出的一些“崭新”礼仪，后来陈平安就顺藤摸瓜，私底下与先生多问了些内幕。


与此同时，礼圣还曾亲自请出三山九侯先生，按照陆沉泄露的天机，陈平安相信三山九侯先生当年立碑“太平寰宇斩痴顽”时代，正是为了配合礼圣，才愿意重新出山，帮助礼圣重订天条，原本是专门用来针对天下鬼物。陈平安猜测，礼圣此举若是成功，包罗万象，估计就没有后来的那场斩龙一役了。。。。。。。但这都不是最夸张的地方，先生说的另外一件事，才是真正的惊世骇俗。。。。。。。人间竟然曾经有机会诞生出人道之主！。。。。。。这是一种极为涉险的举措，等于是礼圣剥离出一份自身大道了。


而且一旦成功，证明此举行之有效，那么儒家文庙的地位，都有可能不升反降，反而是顺势走下一个台阶，就像后世的庙堂官员，辅佐有道之君，创建一个万年未有的海晏清平之世……


之后陈平安更是在文庙功德林翻阅秘档，果不其然，有个意外收获，正是在那期间，其中有位中土神洲的得道君主，曾经将一片桐叶削为珪形，赐给自己的弟弟，这就是文庙功德林秘档上所谓的“桐叶封弟”和“一叶封侯”，在桐叶洲那条名为汾渎的大水之畔建国，当时大渎主要支流有那浍河、漱江。如今大泉王朝的埋河，还有燐河，都只是当年不起眼的河段、支流之一。。。。。。。可惜不管是什么原因，礼圣终究未能做成此事。。。。。。。城内之战，几乎毁掉了半座城池。。。。。。。每一次锋刃撞击，都是一场火星四溅的滂沱大雨，双方四周的建筑，如被秋风扫落叶。。。。。。。青同阴神脸色凝重，亏得自己那把精心铸造的法刀，品秩极高，不然别说对上那把行刑，就是斩勘，都要吃大亏。。。。。。。小陌伸了个懒腰，问道：“那个被我家公子尊称为‘吕祖’的道士，是什么来头？”


青同有些心不在焉，随口答道：“纯阳真人，是一位真正的得道之士，家乡在浩然天下，但是成名之地，却是青冥天下，被誉为金丹第一。曾经游历过藕花福地，与老观主一见如故，云窟福地的老蒿师倪元簪，还有后来的俞真意，一定程度上，都模仿了纯阳真人。”。。。。。。有一部署名纯阳道人的古老棋谱，棋谱无名，流传不广。那个云游道人在棋谱序言有诗云，自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。。。。。。。故而被有识之士，按照许多传世字帖的取名习惯，誉为《烂柯谱》，又有别称《出洞谱》。全谱九篇棋理，总计三十六棋局。


便是那位纯阳真人，当年游历藕花福地之后编撰的一部棋谱，道人离开福地时，老观主对这个当年境界并不高的外乡人，似乎颇为欣赏，亲自将其礼送出境，桐叶洲中部地界，也就是后来的大泉王朝骑鹤城，这才有了那场仙人骑鹤飞升的遗址。。。。。。。就像那水沟红叶，往往就与题诗有关。浩然不少诗词，每当论及梧桐，经常与井有关。。。。。。。比如那入门紫鸳鸯，金井双梧桐。还有类似去国行客远，还山秋梦长。梧桐落进井，一叶飞银河。。。。。。。藕花福地的大门，其实就是一口水井。。。。。。。关于这一点，当下置身战场的陈平安，肯定是有切身感受的。。。。。。。城内，一处战场，尘土散尽。。。。。。。白发老者，嘴角渗出血丝，尤其是整条握刀的胳膊，几乎全部肌肉崩溃了，这尊青同的阳神身外身，看着那个从废墟中站起的鲜红男子，不由得感叹道：“真不是人。”。。。。。。这家伙如果不是因为合道缘故，失去了阴神和阳神身外身，不然三者加上双刀，和那把悬停在城外长剑，那才叫一个棘手。。。。。。。青同阴神有意无意瞥了眼那炷香。。。。。。。小陌微笑道：“这算不算风水轮流转？”。。。。。。青同转移话题，“就没想过去青冥天下找故友？”。。。。。。小陌笑道：“不着急。”。。。。。。青同欲言又止。。。。。。。小陌说道：“我知道，直到现在，城内的你，还是有所藏掖，是要等两刻钟结束的那个瞬间。”。。。。。。青同摇头道：“如果没有一炷香的限制，就这么拖下去，陈平安就算有那两把刀，还是必输无疑。”。。。。。。小陌疑惑道：“一炷香两刻钟，是谁的手笔？”。。。。。。青同无可奈何。。。。。。。在文庙允许的规矩之内，一些个涉及山河气运的收益，青同的镇妖楼与那地位超然的观道观，双方形同坐地分赃。。。。。。。而观道观只“掐尖”，梧桐树这边，就吃点残羹冷炙。。。。。。。当年那场影响深远的太平山动-乱，一头背剑老猿，杀掉大伏书院的君子钟魁。。。。。。。因为按照蛮荒军帐的推演结果，钟魁，被说成是相当于五个仙人境剑修。


白猿得手后，它被一怒之下的老天君，立即缩地山河返回太平山，手持明月镜追杀万里，白猿身受重创，最终逃到了一条破碎龙脉的别宫之中，与那个太平山“年轻道士”汇合，然后就被老观主轻松找到了踪迹，在那座古称汾渎龙宫的一处避暑之地，老观主意外现身，站在锁龙台遗址上，脚下遗址，类似一种“家法伺候”，是早年大渎龙宫动用私刑的地方。。。。。。。其中白猿被老道士随手丢到了藕花福地中去，失去了所有灵智，不得不重新修行。。。。。。。年轻道士只因为“一言不合”，本就残缺的魂魄悉数离体，皮囊瘫软在地。。。。。。。前者从身躯中飘荡而出，被老道士一把掐住了脖子，后者的下场与白猿如出一辙。。。。。。。就真的只是因为一句话而已，一个照理说很得体的称呼罢了。。。。。。。称呼老观主为前辈。。。。。。。结果在老观主这边，就成了“你一个妖族，口口声声喊我前辈，自称晚辈？骂我是老畜生不成？”。。。。。。只是这头妖族的残余魂魄，约莫是一魂四魄，老观主没有一袖子打成将其灰烬，反而对其网开一面，还故意留下了那顶芙蓉道冠，一并留在了锁龙台上。。。。。。。不过也没有由着对方乱窜，以至于这头大妖的魂魄，被拘押在了那顶道冠之中，牢牢钉死在了太平山牢狱遗址内的山根深处。。。。。。。至今未能脱困。。。。。。。老观主还曾偷偷出手，以通天手段瞒天过海，等于为太平山聚拢“预留”了一部分山水气运，不至于彻底流散。。。。。。。不然之后那场战事，太平山修士都死绝了，整座山头，处处破碎不堪，就是个破败筛子空竹篮，哪里留得住半点流水。


桐叶洲不堪一击，顷刻间便山河陆沉，很快就被妖族大军占据，大概是文海周密对老观主的一种示好，并未去动那顶道冠，也没有将太平山遗址开辟为一处山水渡口，只是论功行赏，对那头隐藏在浩然多年的妖族修士，对其余魂魄所在的那具真身，额外有所补偿，因祸得福，如今在蛮荒天下也算雄踞一方的大妖了。。。。。。。其实这就是那把明月镜彻底破碎之后，太平山遗址地界，为何还能拥有一份萦绕不去的残余道韵。。。。。。。这才有了之后小龙湫在内的几股本土势力，会来觊觎太平山这块鸡肋。。。。。。。老观主在那锁龙台之上，某些言语，更是“大逆不道”，听得青同道心震颤，偏偏又无法不听，想要当聋子都做不到。。。。。。。明摆着是被那个臭牛鼻子老道给强行拉上了一条贼船。。。。。。。期间老观主对那个晚辈说了句类似盖棺定论的言语。。。。。。。不敢杀陈平安，就等于错过了一桩天大机缘。。。。。。。因为要是杀了此人，于蛮荒天下有大功德。老观主也可以顺势将“陈平安”收入道观，将蒲团的位置抬升极多。。。。。。。这个臭牛鼻子老道所谓的蒲团，当然就是整座观道观了，也就是一座与莲花洞天接壤的藕花福地。。。。。。。至于陈清都为何借给陈平安那把佩剑，老观主当时就给出了一部分真相。。。。。。。“为的就是将某些因果转嫁到陈平安的肩上。”。。。。。。年少时就背一把剑气长，从倒悬山返回浩然天下，背剑游历桐叶洲。。。。。。。桐叶洲有座镇妖楼，进入藕花福地。。。。。。。年轻隐官，承载大妖真名。。。。。。。合道半座剑气长城。。。。。。。一人守城，侥幸不死，重见天日。。。。。。。时也命也？时耶命耶。一饮一啄，莫非天定？。。。。。。小陌瞥了眼那炷香，伸手抓住行山杖，缓缓站起身。。。。。。。一炷香即将烧完。。。。。。。青同问道：“你该不会是？”。。。。。。刚刚松了口气，因为胜负已成定局了，只是等到小陌起身，青同阴神又不得不心弦紧绷。。。。。。。该不会是想要坏规矩选择出手？。。。。。。小陌笑道：“你想岔了。”。。。。。。战场早已转移到城外，双方各自更换一口纯粹真气。。。。。。。正好隔着那座一峰独高的大岳，双方分别位于山前山后。


与小陌游历了不少地方，陈平安除了反复演练那种剑光遁术，在这之外，在仙都山的那处洞天道场内闭关，更多是像个货真价实的修道之人，的的确确在认真修行。至于习武练拳一事，有，而且外人听上去，会觉得很简单，但是做起来，无异于登天之难。。。。。。。半拳。。。。。。。反反复复，只练半拳。。。。。。。却始终不得其法，甚至可以说是不得其门而入，既然连形似都不成，更何谈神似？。。。。。。而这半拳，恰好就嵌在陈平安的人身山河之中。。。。。。。是一位十一境武夫的半拳。。。。。。。一袭鲜红法袍收刀入鞘，开始不断后掠，等到与那座高山足足拉开数百里距离，才开始向前狂奔。。。。。。。倏忽间陈平安身形凭空消失。。。。。。。为了递出此拳，在前奔途中，身形消散之前，陈平安甚至不得不迅速摘下两把狭刀，将它们随手丢开。。。。。。。小陌稍稍抓紧手中那根绿竹杖，眯眼站定。。。。。。。青同阴神鬓角发丝肆意飘拂，神色慌张，喃喃自语，嗓音细若蚊蝇。。。。。。。不远处的满地金黄落叶，开始朝同一侧飘散而去。。。。。。。大山之后，那位一身拳意同样攀至巅峰的白发老者，猛然间睁大眼睛，因为眼前已经无山。

