第九百二十六章 与诸君借取千山万水（七）。。    在接那拳之前，青同的那具阳神身外身，身上突然多出了一件古老甲胄。。。。。。。此拳太过古怪，既然无法力敌，同时注定避无可避，青同就只好选择硬扛一拳，在那件雪白法袍之外，又增加了一副用来保护体魄的甲胄。。。。。。。显而易见，青同不觉得自己半个神到的武夫体魄，不依仗外物，当真能够完整接下这一拳。。。。。。。一拳过后，白发老者身上那件宝甲如镜面崩碎开来，如无数道流星激射而出。


而且老武夫的一道魁梧身形开始坠地，却不是一条直线，只因为这座天地，就像一个稚童随意攥起的褶皱纸团，在此间，光阴长河的流逝方向，已经超出世俗的认知，所谓的方向都是虚妄，东南西北，上下左右，都是扭曲、折叠的。以至于许多看似相邻的地界，咫尺之间却有千里之遥，许多看上去隔着百千里的距离，反而只是毫厘之差、一步之隔。。。。。。。这就使得白发老者的身形，像撞在竹筒内的一颗琉璃珠，摇晃不已，四处乱窜。。。。。。。一般情况下，这么一位止境的纯粹武夫坐镇这种天地，置身其中、与之对敌的练气士，简直就是一场噩梦。


等到魁梧老者终于停下身形，竭力稳住体内山河震动的紊乱气象，低头看了眼，身上破碎不堪的甲胄，老人吐出一口血水，将那些支离破碎的宝甲悉数剥落，再一招手，聚拢天地间其余那些散乱的破碎甲片，最终连同身边碎片，恢复成一颗黯淡无光的兵家甲丸，。。。。。。青同心疼不已，好不容易才将这具远古神甲，修缮到可以披挂在身的程度，再想要恢复原貌，又不知道要猴年马月了。。。。。。。只是不得不承认陈平安这一拳，有点重。。。。。。。青同抬起手，抹掉满脸血污，抖了抖手腕，将那些血水摔落在地，融入天地间，好奇问道：“拳从何来？”。。。。。。绝不相信是陈平安自创的拳法。


陈平安摊开双手，身后远处，之前被摘下的两把长刀，如获敕令，只因为青同尚未隐藏小天地道法轨迹的缘故，斩勘的轨迹路线，就与青同先前撤退身形差不多，七弯八拐，倏忽不定，行刑却是笔直一线，完全无视天地禁制，直接返回陈平安手中。。。。。。。一袭鲜红法袍，双手持刀，狭刀微微晃动，两种刀光流溢出不同的轨迹。。。。。。。白发老者见那家伙好像扯了扯嘴角，讥讽之意，十分明显。。。。。。。止境武夫是真，纯粹武夫是假。。。。。。。真就只是个一点点熬出来的武夫止境，只能靠着悠久岁月的打磨体魄。。。。。。。陈平安这一拳过后，刚好两刻钟结束，一炷香已经燃烧殆尽。。。。。。。远处，小陌转头望向身边的青同阴神，笑着打趣道：“青同道友，你还是有点家底的。”


活得久，有一点好，就是见识广，因为本身就是老黄历前边几页的远古道人，所以根本不用翻阅那些吃灰万年的秘档，就可以轻松知晓真相。比如眼中那位魁梧老者身上披挂的甲胄，小陌一眼就看出了大道根脚，来历相当不俗，品秩不亚于作为上古斩龙台行刑之物的狭刀斩勘。。。。。。。少年姿容的青同阴神，脸上泛起一阵苦笑。。。。。。。这件宝甲，可是压箱底的手段之一。曾是中土文庙借给镇妖楼的，如今青同算是凭借一份功劳，将其收入囊中。。。。。。。只可惜缝补多年，只因为青同不擅炼造，始终进展缓慢，结果今天这么一场狗屁倒灶的问拳，又被打回原形了。


远古天庭五至高之一的披甲者，以身上那件甲胄作为原型，曾经出现三件被视为次一等真迹的神甲，是那十二高位神灵之一的铸造者，在得到火神和水神的许可后，采撷日精，再以火神作为行宫之一的荧惑，作为熔炉，用光阴长河作为淬炼之水，耗时颇久，精心锻炼、仿造而成。。。。。。。小陌在飞升城酒铺那边见到的代掌柜，郑大风前身，披挂的那件银色铠甲“大霜”，正是三件神甲之一。


只可惜在那场道人与神灵皆陨落无数的登天一役中，不愿让出道路的看门神将“郑大风”，在大势已去的情况下，最终被某位存在，一剑钉死在大门上，大霜宝甲就此破碎，遗落人间。。。。。。。如那人间第一位道士的簪子，是一样的下场。


后来兵家初祖便根据这三副甲胄，大道演化，衍生出了后世的那三种兵家甲丸，打造出又次一等的一批“赝品”，正是后世经纬甲、金乌甲和神人承露甲的开山之作，是三种兵家宝甲的老祖宗。“祖宗”经纬甲有两副，分别以经线、纬线铸造而成，练气士穿戴在身，前者如同获得类似佛门一座无量世界的神通庇护，就算是与谁并肩而立，就站在近在眼前的地方，可无论是飞剑还是术法，都像是无头苍蝇，徒劳无功寻找一个“近在咫尺远在天边”的敌人。


后者品秩稍稍逊色，却同样无比玄妙，练气士能够将自身道行的一滴滴灵气积攒起来，浇灌其中，哪怕一滴滴灵气，多如恒河之沙，依旧无法填补那座无底洞，那么这件宝甲的坚韧程度，自然超乎常人想象。。。。。。。而天底下的练气士，原本人身天地的灵气积蓄，不同境界，都存在着某个瓶颈，如同一座福地跻身了上等品秩后，总有一天，天地灵气就会满溢而出。


可想而知，如果有一位修道之士，侥幸将此宝甲得手千年甚至是万年之久，哪怕不是十四境大修士，只是一位飞升境，只需身上披挂这副宝甲，恐怕站着不动，都可以任由一位飞升境剑修砍上半天了。。。。。。。小陌恰好知道那件“纬甲”的下落，跟自己一样，这件宝甲的主人，在蛮荒天下隐蔽之地沉睡万年。。。。。。。问题在于这个老家伙，还是个女修，而且同样是一位剑修，并且万年之前她就以杀力巨大著称于世。。。。。。。小陌微笑道：“青同，我很好奇，是谁给你的底气和胆子，能够让你如此目中无人。”。。。。。。照理说，青同在浩然天下修道万年，都不用像自己这样，讲究一个来者是客的入乡随俗，一些个人情世故，山上的规矩忌讳，应该很熟稔才对。


小陌面无表情，缓缓道：“我家公子，作为剑气长城避暑行宫的最后一任主人，陈清都钦点的末代隐官，功劳大小，你们这些浩然山巅修士，其实心知肚明，哪怕只说苦劳，能够孑然一身，守住半座城头。何况公子还是那场托月山一役的领衔者。只说随行之剑修，无论是齐廷济，刑官豪素，陆芝，还是白玉京三掌教陆沉，若是他们来此游历，你敢不见？你能不见？”。。。。。。“即便撇开隐官这层身份不说，公子还是文圣一脉的关门弟子，是文圣老先生的学生，是崔瀺，左右，刘十六，齐静春他们的小师弟。”


“公子还是落魄山山主，浩然天下的一宗之主，如今更是要创建下宗，只等立春庆典过后，公子就会成为未来仙都山修士眼中的一位上宗祖师。别人不清楚内幕，以你青同的感知，不会不知道那将是一座名副其实的剑道宗门，是你们桐叶洲自从当年一洲中部的那个碧桐剑宗覆灭后，数千年未有的一座剑道宗门，故而此举会为桐叶洲别开生面，为原本死水一潭的山河气运，额外增添生气，公子与其学生崔东山，就是这股源头活水的水渠开凿之人。”。。。。。。此外，公子还是某位道人在这一世的修行领路人，双方将是一同登山的同道中人。。。。。。。此人如今名叫年景，字仙尉。。。。。。。公子还是五彩天下第一人宁姚的道侣。。。。。。。只是这两件可大可小的私事，小陌都没有放在台面上说。


如果说你青同是个不谙世事的愣头青，对于公子的这些身份，一点都不在意，那么文圣当初合道三洲之地，以自身大道折损作为代价，拼命护住三洲山河不至于彻底崩碎，其中就有桐叶洲。
何况如果不是宝瓶洲的崔瀺，与师弟齐静春，再与重返浩然的刘十六，三位文圣一脉的嫡传弟子，先后出手，与文海周密在私底下，就在这桐叶洲，有过一场暗流涌动的交手。。。。。。。那么这栋镇妖楼的存亡，恐怕都要打个大大的问号。


与之大道戚戚相关的青同，就算背叛文庙，投靠文海周密，至少需要斩断青同与一座雄镇楼的紧密牵连，周密就算真的手段通天，能够帮你断绝这种关系，你青同估计至少要跌上一两境，苟延残喘，那么等到两座天下形势颠倒，袁首、绯妃之流的旧王座大妖，还能逃回蛮荒天下，与桐叶洲有大道牵引的青同，除非被周密带着一同登天，否则下场，只能是与那被拘押在老君炉地界的大妖仰止一样，沦为儒家文庙的阶下囚。何况以至圣先师的脾气，青同要是胆敢如此作为，就算周密愿意死保青同一同登天离去，恐怕也只会被半道打落人间。


此外陈平安的师兄左右，也曾在桐叶洲，以剑气长城一员的剑修身份，亲自庇护一座通往崭新天下的大门通道，帮助桐叶洲保存了一份元气，等到下次开门，那些浩浩荡荡逃难到在五彩天下的众多流民，不管他们是否愿意返回家乡，都可以一定程度上反哺桐叶洲的气运。。。。。。。所以说文圣一脉，无论是当先生的老秀才，当陈平安师兄的四位，还是陈平安本人，于桐叶洲，于这座镇妖楼，于一棵梧桐树，都是有恩之人。。。。。。。陈平安和仙都山在桐叶洲，要为大地山河缝补地缺一事，对青同来说，就是一种躺着享福的天大好事。。。。。。。这份大道裨益，注定是一笔源源不断的入账，比那一本万利的收租公、地主婆更加轻松惬意。


陈平安选择将下宗选址桐叶洲，尤其是青萍剑宗还是一座剑道宗门，这就意味着，与剑气长城隐官身上牵连的某些剑道气运，就会被陈平安跟着带来桐叶洲，而不是馈赠给家乡宝瓶洲，那些剑道气运，会在此落地生根，通过仙都山和青萍剑宗，以及未来成为仙都山谱牒修士的剑修，如四方浮萍聚拢一山，再如蒲公英四散而去，随着时间的推移，会在各处次第花开，开花结果。。。。。。。小陌不再言语，只是摇摇头。


那位故友碧霄洞主，已经离开桐叶洲，作为道场的东海观道观，都一并搬迁离开，去了青冥天下，这就意味着老观主，在短期内几乎不太可能重返故地。文庙似乎也对镇妖楼放开禁制，等于让青同恢复了自由身。


退一万步说，这次公子带着自己来到此地，即便双方见了面，价格没谈拢，生意可以谈崩，可到底是买卖不成仁义在，以公子一贯万事好商量的脾气，至多就是多跑几趟镇妖楼，依旧是像今天这样，规规矩矩执晚辈礼。。。。。。。故而于公于私，于情于理，这个青同，今天都该与拥有多重身份的陈平安，见上一面。。。。。。。究其根本，简而言之，青同就是抱着一个“好处我全要，出力别找我”的宗旨，选择闭门谢客。。。。。。。甚至连陈平安的一面都不想见，谈都别谈。。。。。。。这种行径，无异于火龙真人做客皑皑洲刘氏，走到了山门口，和颜悦色，说是有事相商，然后刘聚宝不露面。。。。。。。之后即便不得不开门待客，做事情也还是不讲究。。。。。。。就像火龙真人要见到家族祠堂那边的刘聚宝，得过关。

什么骑驴找驴，总计十二幅画卷，十二处幻象天地，青同一连串的诸多试探，都是在陈平安的道心上抽丝剥茧，在人心之上下功夫，在心田中刨根问底，在修士的山中道场访胜探幽。。。。。。。已经等于是一种修道之人的切磋道法，是一场问道。。。。。。。这就是剑修之间的问拳，纯粹武夫之间的问拳。。。。。。。如果再换一个比喻，就是陈清都离开剑气长城，做客中土文庙。。。。。。。得先通过一层层的考校诗词学问。。。。。。。小陌转头问道：“青同，我最后问你一句，有无难言之隐？”。。。。。。问完话后，小陌静待下文，青同几次欲言又止，不过最终仍是默不作声。。。。。。。小陌自顾自点头道：“不说话，就当你默认没有了。”。。。。。。在小陌看来，这就是一种典型的给脸不要脸。。。。。。。忍你很久了。。。。。。。之前在那大骊京城的老车夫，对方只不过是远古雷部玉枢院的斩勘司主官，官身不大，本事不够高。。。。。。。再者那些都是些陈芝麻烂谷子的陈年旧怨了，何况事情也不算大，早就翻篇了，翻旧账不是小陌的风格。。。。。。。至于钟魁身边的鬼仙庾谨，更像是开玩笑，闹着玩的。。。。。。。小陌将那根行山杖收入袖中。。。。。。。青同阴神立即慌了神，再不当那哑巴，急匆匆说道：“且慢！”。。。。。。只是小陌却没有再搭理青同。。。。。。。而且青同接下来，也未能拦阻小陌的……递剑。。。。。

就像被一道镜面隔出上下的两座小天地，天地与天地接壤的那条边境线，就像覆住天地万物的一块布料，结果被人掐指拎起，最终撕裂出一道口子。。。。。。。又像是一个蚕茧，有剑修破茧而出。。。。。。。远处，第一时间就敏锐察觉到异象端倪的陈平安，转头看了眼小陌那边。。。。。。。与小陌第一次见面，是在那轮明月皓彩之中，是老人面容，气焰跋扈，出剑凌厉。。。。。。。等到双方再见面，就是温文尔雅的青年相貌了。。。。。。。但是此时小陌，人如其名，就真的很“陌生”了。。。。。。。不见真身，只见法相。。。。。。。一身宽大法袍，若隐若现的面容，白玉莹然，整个人身躯晶莹剔透，净如琉璃，不见任何骨骼、筋脉和血肉。。。。。。。雪白头发极长，虚无缥缈，仙气空灵。。。。。。。手持一剑，气象巍峨，剑意凛然，呈现出一种仗剑飞升之姿。。。。。。。大概这才是小陌境界圆满的巅峰姿态？。。。。。。来到镜面之上的天地。。。。。。。梧桐树真身就在此地。。。。。。。小陌尚未真正递出一剑，一身剑气已经充塞天地间。。。。。。。整座天地，一瞬间，出现了无数条剑气“支柱”，轰然出现，肆意贯穿天地间。。。。。。。可怜一座天地，宛如一只精心编织缝补的锦囊，同时被成百上千条锋芒毕露的尖锐冰锥洞穿。


一座广袤天地，被数以万计的剑光切割，变得支离破碎，最可怕的地方，在于这些角度毫无章法可言的剑光数量，还在疯狂叠加，以至于旧有剑气凝聚而成的光柱，转眼间就被崭新剑光轻松撞碎。。。。。。。桐叶洲上五境修士，按照各自境界的高低，神识的强弱，出现了不同程度的道心微颤，依稀都察觉到了不对劲。。。。。。。负责坐镇桐叶洲天幕的三位儒家圣贤，举目远眺，笑了笑，只见桐叶洲中部上空，仿佛出现了一只光球，只是不知为何布满了尖刺，剑气森森。。。。。。。距离那颗光球最近的某位老夫子，轻声笑道：“好好一座镇妖楼，怎么变成了只……刺猬？”。。。。。。这种修道之人之间的私人恩怨，拦什么拦。。。。。。。再说了，老夫不跑去拉偏架，就算很给这位青同道友面子了。


大战落幕这么些年，因为至圣先师与礼圣、亚圣，不知为何，都没说什么，这栋镇妖楼，也就装聋作哑，就像个捂紧钱袋子的吝啬鬼，是个半点不肯开销的主儿，只是作那壁上观，故而收拾桐叶洲这么个山水破碎、人心涣散的烂摊子，就只能是三座书院的山主、君子贤人们，四处奔波劳碌跑断腿了。因为不可参与人间具体事务，是礼圣早年亲自为他们这些坐镇天幕陪祀圣贤制定的一条铁律，所以他们三位，也就只能是忧心了，都没办法与那座雄镇楼说半句牢骚话。。。。。。。其实不顺眼好几年了。。。。。。。无法苛求他人作圣贤。。。。。。。这位曾经亲口赞叹年轻隐官一句“后生好风采”的老夫子，抖了抖袖子，将那份天地异象给遮掩过去。。。。。。。怎的，职责所在，谁能挑我的刺？。。。。。。一座文庙封正的雄镇楼，与文圣一脉的儒生，属于自家人关起门来打打闹闹，这就叫家丑不可外扬。。。。。。。天地内的新战场，青同阴神，与那个作为阳神身外身的魁梧老者，一并消失，重归真身。。。。。。。毕竟是要与一位飞升境剑修对敌，青同岂敢掉以轻心。


而那棵梧桐树真身，又变幻成一位身材修长的，光线明暗交替，面容模糊，头戴一顶芙蓉道冠，身披一件崭新甲胄，内穿一件金黄法袍，脚穿一双碧绿鞋履，腰悬一连串的古朴玉牌，双臂之上环以鲜红色臂钏，总之是能穿戴上的，都派上用场了，五花八门的山上法宝，花里胡哨的装饰……。。。。。。与此同时，这位道龄漫长的飞升境大修士，也未束手待毙，步罡踩斗，双手掐诀，分身如花苞绽放。。。。。。。一千多位青同化身，各展神通，纷纷祭出不同的法宝，施展不同的攻伐术法、防御神通。。。。。。。好个技多不压身。。。。。。。只说术法之多，种类之驳杂，不谈道法玄妙和修为高度，估计青同只凭今天这一手，就能跻身浩然前十。。。。。。。这些青同分身，其中百余位负责临时结阵，营造出一座山水阵法，其余数量更多的符箓分身，为了阻拦那些层出不穷的剑光，不惜与之玉石俱焚。。。。。。。而青同这位自称会几手大符的飞升境修士，压箱底的那几张大符，一并祭出，各自契合五行大道，堪称符箓一途的造诣极致。。。。。。。一张火符祭出，便出现了一尊身高千丈的火部神灵，全身交织着千百道火焰，乱拳打碎一条条不断靠近山水大阵的剑光。


又有一张水符，符箓衔接，连绵掠出，像那江河滚滚，由数以万计的符箓交织、重叠而成，波光粼粼，最终汇聚显化出一条身长千里的青色鲤鱼，身上每一片鱼鳞，皆大如庭院，都是一份符箓灵光。。。。。。。一张张撮土成山的三山五嶽符，猛然间砸地，五座古老大岳，落地生根，三山互成掎角之势，外围又有五座古嶽围绕三山。帮助外边的山水大阵稳住阵脚。。。。。。。而青同真身背后，一张木符，符光四散，丝丝缕缕的光线，然后堆积出了一架好似世间最精巧、繁密的木作偶人。。。。。。。但是小陌面对这些乱七八糟的手段。。。。。。。只有一剑而已。。。。。。。一道璀璨至极的剑光，如游鱼摆尾，朝那座阵法和青同真身而去。。。。。。。剑光所至，摧枯拉朽。。。。。。。剑光四周，出现了一条类似天外太虚境地的通道。。。。。。。就连自身剑气凝聚而成的无数道倾斜光柱，只因为拦路，都一并崩碎再悉数化作虚无。。。。。。。这就是一位飞升境巅峰剑修的真正杀力。。。。。。。在天地别处，同时生发出十数个好似水花四溅起涟漪的微妙泉水。。。。。。。那些水源之泉眼所在。叮咚作响，宛如天籁。。。。。。。天下江河大渎，无论入海时如何气势汹汹，水势雄壮，水脉源头处，往往只有几处细微泉眼。。。。。。。这些看似不起眼的存在，剑气之细微，仿佛完全可以忽略不计，却好似小陌剑术之大道初始。。。。。。。在你青同的自家地盘上，躲，能躲到哪里去。。。。。。。跑，出了一座镇妖楼，你青同又能跑到何处。。。。。。。一座山水大阵眨眼睛告破，崩碎声响，惊天动地。。。。。。。青同耗尽了所有大符，才堪堪打消了那道如入无人之境的可怕剑光。。。。。。。万年之前，就知道这位名动天下的剑修，剑术很高，只是青同依旧无法想象，会如此之高。。。。。。。但是不都说它的剑术，并不以杀力著称吗？只是因为它的攻守兼备，才难缠至极吗？。。。。

不是说它当年的剑术杀力，排不进天下剑修前五吗？。。。。。。蓦然间，青同瞪大眼睛，就看到了一张越来越清晰明显的面容。。。。。。。这位远古妖族剑修，一张带着笑意的面容越来越靠近，只是手中一剑横抹而至。。。。。。。整个天地间都拖拽出一道漫长的弧线，直奔青同的头颅而来。。。。。。。那个如今改名小陌的家伙，好像在说。。。。。。。你好，青同道友。。。。。。。再见，废物飞升。。。。。。。命悬一线，青同情急之下，倒也不算是束手待毙，突然高声喊道：“陈平安！至圣先师有话转告！”。。。。。。那一袭鲜红法袍，正从小陌破开的天地缝隙中，跨越小天地，宛如一位远古登高天仙，脚踩虚空之地，拾级而上，缓缓现身。。。。。。。双手笼袖，腰叠双刀，身边跟随着一把自行掠空的夜游剑。。。。。。。但是青同瞬间如坠冰窟，与那持剑近身的小陌，双方一个交错而过，站在原地的青同，被那道弧线剑光割掉了头颅。。。。。。。一颗头颅高高抛起。。。。。。。可能是陈平安来不及出声阻拦小陌，可能是以心声言语了，小陌来不及收剑。。。。。。。可能是小陌听到了心声，这位远古妖族剑修心中却是戾气横生，不愿意停剑。。。。。。。更有可能，陈平安既没有出声，因为根本就不愿意开口。。。。。。。懒得开口。。。。。。。谁知道呢。。。。。。。小陌手中剑意凝聚而成的那把长剑，当场消散，换手持剑，环顾四周，微微一笑，好歹是位飞升境修士，哪里容易这么轻松被当场斩杀，距离所谓的身死道消，还有段距离。


不过再怎么，都比当年试图斩杀仰止来得轻松，一来仰止的飞升境更加巅峰，而且她体魄的先天坚韧，再者在那远古人间，疆域广袤，加上仰止的修行之路，得天独厚，是身负一部分大道水运的，故而每逢临水地界，仰止逃得飞快，远遁速度犹胜剑光。。。。。。。这个青同却是画地为牢的处境。。。。。。。那颗头颅，以肉眼可见的速度，如一截枯木腐朽，继而化作灰烬飘散天地间。。。。。。。小陌身后，青同真身所在位置，宝甲铿锵坠地，声响清脆，那件法袍则颓然飘落在地，瘫软在宝甲之上。。。。。。。用上了一种类似蝉蜕神通的遁法。。。。。。。一棵大树，只伤枝叶，不伤主干。。。。。。。当然青同的一份大道折损，是必不可免的。。。。。。。天地四方，回荡起一个如震雷般的暴怒嗓音，“休要得寸进尺！”。。。。。。这里浩然天下九座雄镇楼之一的镇妖楼。。。。。。。你小陌正好是一头来自蛮荒天下的妖族！。。。。。。小陌却是笑容灿烂，转瞬间不见法相，循着一条蛛丝马迹追杀而去。。。。。。。一尊仙气缥缈的法相，明月芦花杳无踪迹。。。。。。。片刻之后，天边悬起一轮无比诡谲的漆黑圆月，是青同被迫现身，不得不施展出一道压箱底的保命神通，月相。


而小陌的那尊法相，相较之下只能算是芥子之于井口，但是那轮明月附近，先是亮起一粒极其细微的光亮，然后瞬间蔓延成线，最后那条剑光长线，就像一条腾空而起的巨大蛟龙，蜿蜒游曳于一轮明月的上空。。。。。。。这是小陌昔年在一双日月运行轨迹之上，悄然在道路上布网吞咽下其中一轮月后的自创剑术，食月。。。。。。。只是比起那位拥有“纬甲”的远古道友，那一手名副其实的“日食”道法，小陌自认还是差了不少。


当时它们这拨山巅大妖，得到白泽的那道敕令，不得不纷纷从沉睡中醒来，其中一位古老存在，因为万年道场，或者说养伤之地，是在那蛮荒天下的大日之中，故而这个同为剑修的婆姨，便与天上“邻居”、身在明月皓彩中的小陌，以独门神通随便言语了几句，双方原本约好了人间重逢的相见之地，对方还说如今给自己取了个化名。。。。。。。。。。。。。谢狗。


之前小陌与陈平安提及它们这拨远古存在，修为和战力一事，担任死士的小陌坦诚以待，说自己既不是杀力最大的那个，又不是防御最强的，只是小陌可以肯定一事，自己的攻防都在前三甲。小陌因为刚刚与陈平安打交道没多久，加上剑修的心性使然，所以当时仍然有所保留，没有多说内幕，比如攻防两道的各自前三甲，其实撇开自己占据两席之地，剩下的，并非四个，而是只有三位，因为那个“谢狗”，同样是攻守兼备的巅峰强者。。。。。。。至于小陌与这位化名如今“谢狗”的道友之间，就又有一段故事很长的恩怨情仇了。。。。。。。这大概也是小陌不愿多说更多真相的缘由之一。。。。。。。陈平安肩头一沉，愈发身形佝偻。。。。。。。是那青同再次搬出镇妖楼主人的身份了。。。。。。。片刻之后，各地依旧有剑光突兀亮起，又骤然消逝。。。。。。。青同终于首次现出真容，狼狈不堪，一身血污，身上伤痕，纵横交错，伤口不下十数道，白骨裸露，惨不忍睹。。。。。。。年轻相貌，姿容俊美，雌雄莫辨。。。。。。。只是青同再无山巅大修士的雍容气度，显得有些气急败坏，就站在陈平安不远处，好像只有这样，才能稍微喘口气。。。。。。。青同的选择，是对的。。。。。。。小陌果然没有继续递剑，那只持剑之手，绕在身后，以示诚意。。。。。。。容你在我家公子身边休息片刻便是了。。。。。。。陈平安看到青同的容貌后，一时间神色古怪。。。。。。。按照避暑行宫的秘档记载，古语梧雄桐雌，“梧桐”同长同老，同生同死。。。。。。。而出身中土阴阳家陆氏的陆台，便是千年难遇的阴阳鱼之身。。。。。。。当年也是陆台陪着陈平安一起游历桐叶洲。。。。。。。一位练气士，却天然恐高。。。。。。。邹子与剑术裴旻，都是陆台的传道恩师。。。。。。。陆台当年与自己分别后，会不会也曾被邹子带着来过这里？。。。。。。陈平安却没有与青同询问此事，无所谓的事情了，陆台也好，剑修刘材也罢，相信来年终有重逢之日，或是见面之时。。。。。。。小陌朝那青同抬了抬下巴，示意你可以离开此地了。。。。。。。青同一咬牙，远遁离去。。。。。。。等到第二次现身，青同一条胳膊已经被小陌斩断，只是一个肩头摇晃，青同便有又生出一条胳膊。


陈平安笑道：“还没有想好措辞？这会儿是不是很纠结？既没有把握胡诌骗过我，又没胆子假传至圣先师的旨意？只是不胡说八道，又要被小陌追着砍，就算一时半会死不了，可那道行折算，却是一剑几十年上百年的实打实损耗，别说一炷香两刻钟，恐怕只需要一刻钟，就要跌境了吧？”。。。。。。青同抬起手背，擦拭嘴角鲜血，“你就不怕我先拼着镇妖楼毁于一旦，再跑去找坐镇天幕的陪祀圣贤救命？”。。。。。。陈平安从袖中探出一只手，高高举起，“去吧。”


青同咬牙切齿道：“至圣先师虽然不曾让我捎话给你，但是至圣先师终究是来过此地的，千真万确与我寄语一句，希望我能够好好修行，你要是胆敢毁坏一座镇妖楼，纵容一位出身蛮荒天下的飞升境剑修，坏我大道……”。。。。。。陈平安收起手，点头道：“回头我有空就去文庙那边自行请罪，嗯，可以先找我先生，再找礼圣就是了。”。。。。。。青同脸色阴晴不定。。。。。。。你青同不是喜欢躺着享福吗？。。。。。。可以。。。。。。。完全没有问题。。。。。。。先前趁着小陌剑光打破天地禁制之际，陈平安其实就以笼中雀加上井中月，飞剑传信给那位老夫子。。。。。。。与那位陪祀圣贤，有了一场君子之约。。。。。。。请他帮忙务必瞒过自家先生，给礼圣传信一封。。。。。。。恳请礼圣，搬来半座剑气长城。。。。。。。至于功德折算一事，无非是个明算账，礼圣和文庙那边按照规矩走就是了。。。。。。。在熹平先生那边，关于陈平安这个名字的那本功德簿，该勾销掉多少就是多少。。。。。。。但是你青同的十四境，这辈子就都别想了。。。。。。。说来可笑，陈平安这段时间以来，一直想着三教祖师散道之后，某些十四境大修士明目张胆的大开杀戒，或是针对飞升境巅峰修士的暗中布局使绊子。。。。。。。不曾想阴差阳错之下，自己倒是成了第一个拦阻他人跻身十四境的拦路人。。。。。。。那么你青同接下来在桐叶洲，是养伤一百年，还是一千年，或者一万年，又有什么区别？。。。。。。只是这种事情，事已至此，就没有必要开口了。。。。。。。免得像是在威胁谁。。。。。。。虽说代价有点大，但是收获同样不小。。。。。。。一洲山河，很快就会可以气运稳固。。。。。。。而且以后缝补一事，就会顺畅许多。。。。。。。先有人和，就有地利，就有天时。。。。。。。许多原本需要借助青同的事情，自己就可以动手。。。。。。。唯一的麻烦，估计先生得知此事后，会被自己气得不轻吧。。。。。。。不管了。。。。。。。他妈的。。。。。。。果然老大剑仙说得对，修行修行，不能总是那么死板。。。。。。。每个百年间，总要做一件根本无需讲理的事情。。。。。。。突然之间，青同神色微微讶异，不情不愿打开一条山水禁制，如打开一扇门。。。。。。。陈平安更是意外，因为那把先前离开这座天地的传信飞剑，一闪而逝，直奔自己而来，陈平安只得将那道剑光收入袖中。


然后青同开始跳脚骂道：“陈平安，你个疯子！王八蛋，真是鬼迷心窍失心疯了，小时候脑子被门板夹了吧，损人不利己的勾当，做得这么顺溜，你就非要这么针对老子，你要是真将那半座剑气长城搬到这里来，你到底知不知道后果，只要桐叶洲山河破碎一天，你接下来就要一天无法破境，做梦都别想了……”。。。。。。陈平安微微皱眉，倒不是在意青同那点不痛不痒的骂声，而是不知那位老夫子此举用意何在，双方明明已经敲定了那桩买卖。


青同的心湖中，似乎挨了一句骂，而且措辞绝对不算婉转，故而青同一下子变得病恹恹的，直愣愣盯着那一袭鲜红法袍，叹了口气，先关上那道门，然后犹犹豫豫，从袖中摸出两张残余符箓，一张符箓，只是寻常的黄玺材质，另外一张是金色材质的珍稀符箓。。。。。。。陈平安瞬间眯起眼，沉声道：“小陌， 等下如果需要你动手，可以不计后果。”。。。。。。原本打算恢复真身的小陌点点头，继续维持法相姿态，而且首次变成了双手持剑。。。。。。。青同以心声说道：“你记性那么好，肯定还记得这两张旧符。”。。。。。。陈平安面无表情。。。。。。。当然记得。。。。。。。一张是自己当年在飞鹰堡内，按照陆台的指点，反画阳气挑灯符，变化而成的一张阴气指引符。。。。。。。而另外那张金色材质的符箓，符纸还是陈平安送给陆台的，陆台最终画出了一张冥府摆渡符。


青同继续以心声与陈平安说道：“你没猜错，邹子当年确实带着陆台找过我，邹子除了为我留下一句不太吉利的谶语，还送给我这两张残余符箓，说以后可能能够帮我度过一劫，我觉得邹子是在说笑话。”。。。。。。陈平安点头道：“就是个笑话，你不当真是对的。”。。。。。。青同其实已经做好了死马当活马医的心理准备，实在不行，就只能乖乖认命了。。。。。。。拼了一座镇妖楼不要，也要给这个陈平安和那小陌，一点颜色看看。大不了最后闹到文庙那边，各打五十大板。。。。。。。青同犹豫了一下，说出一件小事，“邹子当时身边还带了……一拨阴物孩子，说是让我拿出些许功德，他有用处。”。。。。。。陈平安问道：“然后呢？”。。。。。。青同无奈道：“些许功德而已，又是邹子的请求，我当然照做了。”。。。。。。小陌是第一次看到自家公子，露出一种犹豫不决的神色。。。。。。。很多年前与陆台结伴游历，期间在那飞鹰堡下塌处，门外是条陋巷，是一条断头路，更是一堵布满尸骸的墙壁。。。。。。。当时陈平安还没有将那支名为小雪锥的毛笔借给钟魁，那会儿画符一道，可能都不能算是登堂入室。。。。。。。陈平安最终还是一言不发，伸手握住那把夜游剑，转身离去，转头与那青同说道：“以后别让我看到你。”。。。。。。青同神情复杂，心中惊疑不定，这这家伙当真就这么走了？。。。。。。小陌倒是懒得多想为何公子会改变初衷。。。。。。。公子做事，总是对的。。。。。。。青同犹豫了一下，喊道：“陈平安，你就不好奇为何我如此……不近人情？”。。。。。。最后四个字，青同硬着头皮，说得别别扭扭。。。。。。。背对青同的陈平安，只是仰头望向天幕处，沉声道：“赶紧开门，不用送客了。”。。。。。。他娘的你青同脑子呢，老子一转头，就是“重逢”，真是找砍。。。。。。。青同继续说道：“我自然是有理由的。”。。。。。。陈平安转头笑道：“你就这么喜欢节外生枝？”。。。。。。青同被瞧得毛骨悚然，沉默片刻，只得拗着性子，试探性说道：“复盘一二，闲聊几句？万一聊得投缘了，合作一事，不是没得谈。”。。。。。。一来担心双方误会太深，会被记仇。。。。。。。青同其实不是想着什么万一投缘，而是万一这家伙脑子一根筋，出了这座镇妖楼，继续与那文庙夫子，商量搬迁半座城头一事，如何是好？然后万一那位小夫子又答应了？


再者，青同到底心有不甘，想要在某些事情上边找回点场子，至于打架一事就算了，形势不由人，苦头吃饱，今儿这先后两场架，尤其是后者，打得有点撑到了，现在还是心有余悸。如果可以的话，你陈平安见不见我，到底无所谓，总之别让我再见到你身边那个“小陌”了。。。。。。。陈平安想了想，笑着点头道：“客随主便，求之不得。”。。。。。。抖了抖袖子，盘腿坐下，横剑在膝。。。。。。。陈平安就那么当着青同的面，重新从袖中捻出一张白驹过隙符，悬停在身边，用以计时。。。。。。。青同看得眼皮子微颤，是该说这家伙小心谨慎，还是丝毫不给自己面子？。。。。。。见那小陌跟着落座，青同犹豫了一下，还是选择坐在他们对面。。。。。。。陈平安第一句话，就显得杀机毕露，“桐叶洲，桐叶宗，杜懋的那座梧桐洞天，是你给的？”

青同显然学聪明了，输人不输阵，没好气道：“当年你带出藕花福地的那把梧桐伞，除了可以隔绝天机，还是四分之一个藕花福地所在，追本溯源，不也是从我这边离开的物件。”。。。。。。翻这种旧账，有甚意思。。。。。。。陈平安笑道：“没有翻旧账的意思，杜懋那档子事，早就翻篇了。”。。。。。。青同下意识看了眼小陌。。。。。。。小陌微笑道：“不要用自己的脑子，揣度我家公子的心思。”。。。。。。梧桐枝，自古就被誉为“凤条”。。。。。。。一分为四的藕花洞天，陈平安得到的那份，就是一把老观主赠送的油纸伞，而伞骨正是梧桐枝。。。。。。。而梧桐自古枝叶怕强风，怕树根受涝。。。。。。。眼前这个年轻剑修，身上道气，若隐若现，从封姨那个臭婆娘那边，沾染了大道气息。。。。。。。再者陈平安在不到半百道龄的修行路上，大道亲水，而且绝对不是那种练气士天适宜水法修行的那种。


如果说那个封姨婆姨的大道气息，还算清浅。那么冥冥之中，一位远古雨师转世的某份大道馈赠，虽说陈平安并未全盘接受，但是这对青同而言，就是一种深恶痛绝且无比忌惮的大道压胜。。。。。。。加上陈平安又是一名剑修，尤其他还是个在剑气长城待了那么多年的。。。。。。。当年身上还背了一把陈清都的“剑气长”。。。。。。。如今陈平安这副皮囊，承载妖族真名，当然又与镇妖楼天然大道相冲。。。。。。。这么多的理由叠加一起，让青同对此人，如何亲近得起来？。。。。。。听着青同的“诉苦”，陈平安点点头，眯眼笑道：“言之有理，情有可原。”。。。。。。这些理由都是理由。。。。。。。但都不是那个真正的理由。。。。。。。此刻在青同看来，眼前此人言语，毫无诚意可言。。。。。。。让青同又增添了一个不喜此人的额外理由。。。。。。。像。。。。。。。实在太像了！


眼前这个性情叵测的年轻剑仙，就像当年那个来自青冥天下的某位孙道长，后者曾经云游至此，故意隐瞒自己的玄都观身份，就有了一场全然属于对方有意为之的误会，闹了一场后，对方嘴上说着贫道胸襟如海，气量高如山，些许误会，何必计较，贫道岂会上心，青同道友你要是心有芥蒂，一直难以释怀，可就是以小人之心度君子之腹了，青同道友要是这般小心眼，就别怪贫道做事情不大气了……


孙道长临行之前，也不直接说什么，老道士只是有感而发，吟诗作赋一般，在树下徘徊不去，拐弯抹角，念叨着一些酸溜溜文绉绉的话语，什么贫道返乡之后，当在明月夜中，挑选良辰，移植一株碧梧于自家道观庭院中，此树皮青如翠，叶缺如花，华净妍雅，可谓珊珊可爱，吾辈行其下者，衣裾尽碧，春冬落叶，以求日头暄融之乐，夏秋荫凉，可蔽炎烁蒸烈之苦，其乐无穷……

一位青冥天下道门剑仙一脉的执牛耳者，雷打不动的天下第五人，那位老观主所谓的移植一株碧梧，怎么可能只是拣选一条纤细枝丫，当然是无异于让青同自个儿砍下一条胳膊了。。。。。。。所幸当年还有那位纯阳道人在场，帮忙缓颊，才算替青同免去一桩天灾人祸。
青同再次以心声说道：“邹子当年离开这里，交待过一件事，说让我将来为某人勘验道心，至于结果如何，观感如何，都不用告诉他。至于某人是谁，只说我到时候一见便知。”。。。。。。“某人？”。。。。。。陈平安疑惑道：“我当时背着那把‘剑气长’，你就没有一直盯着我？不是明摆着的事情？”


青同无奈道：“不管你信不信，在我眼中，你当年身边是没有那陆台的，甚至许多我自以为看到的景象，都是一连串邹子故意让我看见的假象，那才是一种真正意义上的一叶障目，至于邹子是怎么做到的，我不清楚。我是这次看到你之后，才察觉到不对劲，趁着你先前行走在那些幻境画卷中，我立即着手进行了一番大道推演，倒推回去，才得到了这个……可怕的真相。”。。。。。。陈平安看上去半信半疑。。。。。。。不过青同这个理由，不管真假，倒是勉强能算个过得去的借口。。。。。。。让小陌恢复真身。。。。。。。青同如释重负，一挥袖子，从满地金黄落叶中拣选出其中十二片叶子。。。。。。。悬停在身前，双指并拢，轻轻抵住其中一片落叶，向前一划，飘向陈平安那边。。。。。。。每一张落叶，都是一座类似光阴长河的走马图。。。。。。。各有关键所在。。。。。。。下棋。吕喦，黄粱一梦。大旱，官员祈雨。郡守治水，两根灯芯。战主不愿半渡而击，仁义。才子佳人姻缘，老和尚，小沙弥。。。。。。。骑马老妪，中元节，幽明殊途。一地神灵，山盟海誓。一处脂粉气略重的花国秘境。身为国君。得道之士，光阴倒流。买饼。。。。。。。青同神色认真起来，略带几分缅怀，缓缓道：“昔之得一者，其实屈指可数。”。。。。。。“天地得一，各以清宁。神得一以灵，是为神灵。谷得一以盈，万物得一以生。其中光阴长河，与为练气士所用的天地间灵气，皆从神灵死中尸骸而生。”。。。。。。“天下术法神通，就像一棵倒映在水中的大树，各有枝干脉络，是为后世的道统法脉，每有开花结果，即是得道之士。”。。。。。。听到这里，小陌呵呵一笑。。。。。。。你搁这儿王婆卖瓜自卖自夸呢。。。。。

真有本事，怎么连我几剑都接不下？何况自己都未用上任何一把本命飞剑。。。。。。。青同气不打一处来，恼羞成怒道：“这个比喻，又不是我说的。”。。。。。。小陌伸手轻拍一下横放膝盖上边的绿竹杖，示意对方说话不要那么大声，自己胆子小，经不起吓。。。。。。。陈平安问道：“你所谓的‘屈指可数’，是指谁？”。。。。。。青同说道：“当然是远古岁月里的‘天下十豪’！”。。。。。。陈平安神色自若。。。。。。。可其实却是陈平安第一次听说此事，避暑行宫从无记载，文庙一样没有，自家先生，学生崔东山，连同身边小陌，当年的老大剑仙，师兄左右，谁都没有提及此事。。。。。。。可惜青同接下来只提及了其中一部分“名单”。。。。。。。原来在那上古岁月，在水火之争和登天一役发生之前，曾有天下十豪。。。。。。。无一例外，成圣如神。。。。。。。十位出身不同的修道之士，相互间并无名次高低之分。。。。。。。其中有三教祖师。。。。。。。兵家初祖。。。。。。。世间第一位修道之士。。。。。。。还有一位当之无愧的天下剑道魁首。。。。。。。练剑资质最好，修行破境最快，飞剑数量最多，且品秩最高。。。。。。。这些存在，实力如何，其实只看那几个“候补”就清楚了。。。。。。。候补数量较少，总计只有四人。。。。。

分别是剑修陈清都，小夫子，白泽，以及开创符箓一道的三山九侯先生。。。。。。。当青同说到陈清都的时候，忍不住看了眼对面的那个人模鬼样的年轻人。。。。。。。当初同为剑修的两位，陈清都与那位剑修魁首的关系，其实有点类似如今武学道路上的一场青白之争，陈平安跟曹慈，前者始终在追赶后者。。。。。。。最终天下剑道最高者，还是后来者居上的“候补”陈清都。。。。。。。青同继续说道：“上古时代，水火之争，殃及天地，使得天柱折，地维绝。”。。。。。。“对于当时的芸芸众生而言，当然是一场灾殃，但是与此同时，对于所有侥幸逃过一劫的有灵众生，尤其是修道之士而言，却是一场……”。。。。。。青同停下言语，似乎在想一个形象的比喻。。。。。。。陈平安便接话道：“否极泰来，莫大机缘。就像后世庄稼地的火烧和翻土，灵气充沛，就像从贫瘠之地转为肥沃之地。”。。。。。。青同点点头，“天道倾斜，日月星辰的移动规矩，随之愈发彰显，地势不平，天下五湖四海，人间水潦尘埃四起，皆是幸存者的修道机缘。”。。。。。。而邹子上次送给青同的那句谶语，正是“地陷东南，天倾西北。”。。。。。。青同感叹道：“在此之后，术法有成的得道之士，各自占据一地。”。。。。。。再次酝酿措辞，等到片刻之后，青同终于替这些远古岁月里的证道之人，给出一个气魄极大的说法。。。。。。。“吾为东道主。”。。。。。。“天之道损有余而补不足。人道却是以损不足奉有余。”。。。。。。“故而道祖有言，孰能有余以奉天下？其唯有道者。”


“如今山上宗门、仙府，不管门派大小，祖师堂那边都有供奉一职，这就是供奉这个身份的大道根祇所在，寓意‘行供奉之事，以礼敬天地’。只是现在绝大部分的山上供奉，那帮谱牒修士，谁还知道这个，就算知道了，又有几个会当真。就算有谁愿意当真，道之日薄西山，余晖中的行人过客，又能做些什么。”。。。。。。“所以你之前说以人道之法，要为桐叶洲缝补山河，陈平安，换成是你，此刻回头再看当时言语，会不会觉得可笑？”。。。。。。结果对方直接来了句，“道祖所谓的天人两道之分，与儒家宗旨是不一样的，你觉得哪个可笑，还是两者都很滑稽？”。。。。。。青同头皮发麻，一时语噎。。。。。。。你大爷啊，这都能扯到道祖和至圣先师？！。。。。。。青同差点没被吓得赶紧起身，先模仿儒生作揖，再行道门稽首。。。。。。。一时间气氛就比较尴尬了。。。。。。。青同终于想起一事，收起镇妖楼的所有道韵。。。。。。。小陌毫无异样。。。。。。。但是陈平安却逐渐恢复一袭青衫的原本相貌。。。。。。。青同这才说道：“天地生人，本就是一个错误。至于那些各行其道的圣人，就像陆掌教所说，圣人不死，大盗不止……”。。。。。。陈平安笑道：“还来？”。。。。。。你青同不是擅长几手大符吗，符箓气象那么大，不如直接往我身上贴张旧天庭共主的标签？再把三教祖师喊过来瞧瞧？。。。。。。之后陈平安伸手指了指那张白驹过隙符，示意对方珍惜光阴。。。。。。。青同便有几分悻悻然神色。。。。。。。陈平安看到青同这番姿态，没来由一个神游万里，就想起了人性一事，以及练气士的阴神出窍和炼就阳神，算不算青同所谓的某种“天道倾斜，日月彰显”？。。。。。。不说那个被小天君杨凝性斩三尸而出的“杨木茂”，只说老真人梁爽的阴神出窍远游，还有近在眼前的小陌目前状态，当然还有学生崔东山。。。。。。。差以毫厘，失之千里，道心的差异，会带来性格的偏移。。。。。。。唯一的例外，大概只有郑居中了。。。。。。。青同双指一划，那片梧桐落叶一闪而逝，重新飘落回众多落叶中，再将第二片落叶推给陈平安。。。。。。。青同好奇问道：“在那邯郸道旁客舍中，你为何不去确定那吕喦的真假？”。。。。。。之前在第一幅画卷幻境中，陈平安撇下小陌，独自去往道路，毫不犹豫就打翻书箱，书籍空白。。。。。。。依葫芦画瓢的事情，很简单就能做成。。。。。。。只需让那小陌朝 那客舍老道递出一剑，便知真假。


陈平安说道：“对待修行路上的前辈先贤，我们这些大树底下好乘凉的晚辈，走在他们开辟出来再踩踏结实、愈发平坦的阳关大道上，当然要由衷敬重几分，何况还是晚辈神往已久的吕祖。”。。。。。。青同神色别扭。


陈平安说道：“当然遇到一些为老不尊，尤其是喜欢倚老卖老的，客气一番，意思意思，该有的礼数到了，就不用太客气，毕竟都是修道之人，年纪和道龄，当不了饭吃。前辈以为然？”。。。。。。小陌微笑道：“青同道友在这个时候，就应该答一句‘深以为然！/p>。。。。。。年轻隐官立即唉了一声，尾音上扬，“怎么跟又是道友又是故友的青同说话的。”。。。。。。小陌点头道：“下次注意。”。。。。。。青同可不想有什么下次，立即转移话题，“你们离开此地后，等到宗门庆典结束，不妨直奔吕祖家乡所在的黄粱国，按照老观主的说法，那部剑诀，大道直指金丹。”。。。。。。见那陈平安似乎没什么兴趣，青同继续好言相劝道：“此事不算强求，既然吕喦都直说了，那么你就已经是有缘人之一，天予不取反受其咎……”


说到这里，青同只觉得别扭万分，只得打住话头，换了个说法，“你们仙都山，是一座剑道宗门，如果能够得到这份机缘，再加上你得自埋河祈雨篇的道诀，相信落魄山和仙都山在未来两三百年之内，地仙数量，可能说是雨后春笋的景象，有点夸张了，但是比起中土神洲的一些顶尖宗门，无论是数量，还是成色，都不会相差太多。。。。。。。”。。。。。。陈平安笑道：“浮萍聚散，一切随缘。”。。。。。。之后陈平安补了一句，“梦醒之时，黄粱未熟。真真假假，好好坏坏，说不准的。就像此时此刻，你青同如何确定，自己不是还置身于邹子给你制造的幻境天地中？”。。。。。。青同笑了笑，显然是觉得这种无稽之谈，交给那些忧天之辈去自扰就好了。。。。。。。陈平安将那片金黄落叶随手一抹，同样归于远处落叶中。。。。。。。接下来的两张叶子，是数种暗示，比如将落叶前后合在一起，其实就是一页老黄历。。。。。。。大旱加洪涝。。。。。。。远古那场引发天崩地裂之乱的水火之争，人间生灵涂炭，死伤无数。。。。。。。此外蛮荒天下的妖族大军，将一洲山河席卷而过，山河陆沉，礼乐崩坏，再无纲常。。。。。。。不管如何，不管出于什么原因，你陈平安来得晚了，就注定救之不及，生死有命。。。。。。。至多就是学那祈雨官员，事后补救一番，而且未必能够成事。。。。。。。而且青同又有一番“题外话”，因为恰恰是这场降雨，便是那“一郡之地，岁大涝，居沉于水”的原因所在。。。。。。。天庭倒塌，天道崩坏，因你“这个一”的袖手旁观而起，难道你如今才想到要来收拾自己一手造成的烂摊子？！。。。。。。莫不是文海周密的登天离去，三教祖师的散道，都在你的算计之中？。。。。。。这一切的因果循环，相隔万年，其实都被“言尽天事”邹子早早给算中了，说准了？。。。。。。不然当初那场水火之争，你难道拦不住？即便拦不住，为何连出手阻拦一二都不肯，反而从头到尾，都没有露面？。。。。。。这就是青同毫不留情的一种嘲讽了。。。。。。。至于那位大旱之中的祈雨官员，手捧那封出自陈平安之手的祈雨文，开篇就是那句“雨师风伯，雷君电母，听我敕令，违令者斩。”。。。。。。其实等到当时青同远远看到这一幕，说实话，其实那一刻，青同何止是道心震颤，都快吓得肝胆欲裂了。。

。。。想那万年之前的那段漫长岁月里，那个一，可是至高中的至高存在。。。。。。。只是没有任何一位人间人，可能也没有任何一位神灵，知道这个存在到底在想什么。。。。。。。最接近某个真相的，兴许只有那位道祖？。。。。。。陈平安低头看着那两张落叶中一幅幅画面，突然笑道：“青同前辈，好像很擅长调侃他人？”。。。。。。青同皱眉道：“此话怎讲？”。。。。。。先前在其中一幅画卷中，陈平安是当了一回负责治水的郡守。寒族出身，年纪轻轻，金榜题名，尚未娶妻。。。。。。。无一例外，都契合陈平安的履历、处境。。。。。。。陋巷出身，最终身居高位，成为那末代隐官，坐镇避暑行宫，蛮荒天下大军攻城，如洪水滔天。。。。。。。不得不四处化缘，就像那五十四条跨洲渡船，倒悬山春幡斋，。。。。。。虽然与那宁姚是天下皆知的一双道侣，   却始终尚未正式娶妻，等等。。。。。。。不全然相似，可只要细心探究，却都有种种共通之处。。。。。。。此外陈平安遇到那位赋闲在家的文人，言之凿凿，说那科举制艺文章做得好，再来做其他事情都是一鞭一条痕，一掴一掌血，不然就都是些野狐禅和邪魔外道……。。。。。。万般皆下品惟有读书高。读书为什么，做官吗？封妻荫子？。。。。。。山上术法万千，唯有剑修一道，如世间百业中的读书，睥睨天下，蔑视旁人。。。。。。。何尝不是青同在借机冷嘲热讽那自恃“一剑破万法”、便目无余子的的剑修？。。。。。。处处含沙射影，另有所指。


比如那座高门府邸，象征着曾经的剑气长城。而剑气长城的宁姚，就是那个可惜不是男儿身的女子，所以入赘府中的那个女婿，之所以是“门当户对的，也是有才情的”，当然是因为此人的身份，是文圣一脉的关门弟子，是崔瀺、左右他们几个的师弟，所以老大剑仙，对此人是颇为看重的，而“偏偏不肯举业”一语，是暗示陈平安当时不是剑修……。。。。。。青同有些心虚。。。。。。。怎的，这也能猜得到自己的心思与用意？。。。。。。这次又轮到小陌如坠云雾了。。。。。。。心肠能如此弯绕的，不是心思海底针的女子，就是……我辈读书人了。。。。。。。陈平安瞥了眼对面的青同，当下其实是个女子？。。。。。。至于最后那一幕，郡守大人推门而入，将桌上那盏油灯挑去一根。。。。。。。大概是青同这个对剑修怨气不小的，依旧是在拐弯抹角说老大剑仙与自己了。。。。。。。是说老大剑仙晚节不保，竟然只能临终托孤给一个到剑气长城没几天的外乡人？。。。。。。结果到头来，那个躺在病榻上一言不发的老人，就像那个在战场上一剑不出的陈清都。。。。。。。最终就只能留下半座剑气长城？。。。。。。陈平安双手笼袖，笑眯眯道：“你又不是骂我，只是在这儿骂一个已经作古的老大剑仙，我不生气，怎么可能生气呢，犯不上，没必要。”。。。。。。“就像在剑气长城，任何一个活着的下五境剑修，都可以随便调侃宗垣不如自己。”。。。。。。“对了，青同前辈，你没有骂我吧？”。。。。。。青同默不作声，不承认不反驳。。。。。

小陌觉得这家伙先前就该听自家公子的劝，别节外生枝，就让公子返回仙都山得了。。。。。。。让青同稍稍松口气，因为陈平安已经主动推开那两张落叶，换成了下一幅画卷。。。。。。。陈平安问道：“是善意的提醒？仍然是邹子的安排，还是你自己的本意？”。。。。。。青同给了一个含糊说法，轻声道：“大势所趋，是谁的意思，并不重要。”。。。。。。陈平安讥笑道：“还想不明白吗，这是邹子对你的提醒。”。。。。。。画面上，是身为战主的一方霸主，一场有关是否“仁义”的半渡而击。。。。。。。青同后知后觉，道心一震。。。。。。。青同原本认为这张落叶，是说那三教祖师一旦散道，就是一场万年未有的崭新格局，群雄并其，共同争渡。。。。。。。肯定会有飞升境和十四境大修士，做出那种坐断津流、甚至是过河拆桥的拦路举动，在自身大道之上，打杀一切有可能与自己起大道之争的修士。。。。。。。只是再想到先前陈平安的飞剑传信，青同便忍不住背脊生寒。。。。。。。陈平安冷笑道：“难道你跟邹子打交道，就是干脆躺在地上装死，听天由命了？”。。。。。。接下来的画卷，有一双缠绵悱恻的才子佳人，大概世间一样的花好月圆人长寿，一样的有情人终成眷属，却是走在不同的相思路上。


其实在陈平安当那之水的一地郡守时，或四处奔走化缘，或微服私访，算是“体察民间疾苦”，曾经看到一个穷酸老书生，回家之时，黄昏里路过街口，看见个摆了个熟食案子，老先生走出去很远，反复念叨着行不得行不得，我一个读书人，怎好亲自上街去买东西呢。等走到了家门口，实在嘴馋得紧，看了眼天色，等黑了，认不清人时……只是再一想，月亮大明起来，又认得清人了，不如稍等暮色月又未起时，倒还天黑些……最终老书生便去屋子提了个篮子，快步走出，在那熟食案子，也不敢如何争执价钱，买了一篮子回来，骂那商贾真是黑心，真真比这天色都要黑了……。。。。。。也曾看到一个不小心丢了工钱的男子，坐在街旁，离着家里还有些距离，使劲打自己的耳光。。。。。。。一旁不远处，又有一帮年轻年老的赌鬼们在那儿赌钱，赚那些如流水过家门留不住的银钱，大声吆喝声响，与耳光声并起。。。。。。。之后那个老和尚在大殿内，劈砍佛像作取暖的柴火。。。。。。。妄称开悟的野狐禅，读书人钻研佛经的文字障，还有那些打葛藤，以及那些动不动就呵佛骂祖的狂禅……。。。。。。陈平安却知道，加上先前遇见吕祖的一枕黄粱，以及这文官祈雨、郡守治水在内数事，这都是邹子在探究自己的道心倾向，或者准确说来，是三教宗旨在自己心中的轻重。。。。。。。邹子用心最深的，还是那雨后道路遇见老媪，老媪衣衫褴褛，却骑乘骏马，鞍辔华美。


如果只是理解为鬼物尚有阳间亲人在那中元节时分，上坟祭奠，那么那些在阳间颠沛流离之人，又该如何自处？天地悲秋，草木凄然，陈列祭品，酹酒祭奠，有此凶年，流离失所，吊祭不至，精魂无依……这么想，当然没问题，但是邹子的用意，绝对不止这一层，而是借那老媪，说明如今那些远古神灵余孽如今的处境，真正用意所在，更是那句“公子何往”，以及之后那句“路途积潦，暂作休歇，翌日早行，得从容也。”。。。。。。因为下一幅画卷，陈平安和小陌，就成为了一地神灵。。。。。。。从容登高，恢复神位？！。。。。。。但是在陈平安心中，邹子用心最为险峻的，还是最后那幅画卷，那个既陌生又熟悉的场景。。。。。。。可能是因为人间所有的悲欢相通，都只会来自感同身受。。。。。。。陈平安环顾四周，没有察觉到一丝一毫的异样。。。。。。。相信即便自己祭出一把笼中雀，完全笼罩这座梧桐天地，还是一无所获。。。。。。。好像更多的知道，只会带来更多的未知。。。。。。。其实很多时候会羡慕青同这座修道之士，老子就往地上一趟，万事不想，爱咋咋的，明儿到底是刮风下雨，还是日头高照，爱来不来。。。。。。。陈平安从袖中取出那只养剑葫，抿了一口酒水，视线上挑，望向对面的青同，“说吧，真正的理由。”。。。。。。青同脸色古怪，以心声说道：“你已经知道我与陆台的那种相似之处了？”。。。。。。陈平安点点头。


青同有些看上去比较真诚的笑意了，不再以心声言语，嗓音清冷道：“一个我相信邹子的猜测，一个我相信自己的眼光。只是经常打架，我就想要多看看，其实越看越迷糊，但是也不算什么看不如不看就是了。”。。。。。。青同抬起双手，轻轻拍打膝盖，神色轻松许多，“可能都是一叶障目，不过又有什么关系呢，就这样了。”。。。。。。言下之意，一个青同，相信邹子所猜测的未来陈平安，一定会到来，但是另外一个青同，却选择相信以前的陈平安，会一直是那个曾经的少年。。。。。。。陈平安点点头，表示理解。


收起养剑葫，陈平安站起身，笑着说道：“元乡前辈，之所以会在梧桐树上刻字，是因为那位前辈，觉得人生其实有两场远游，一次是修道之人的身死道消，一次是被世界彻底遗忘，所以元乡前辈才会四处刻字，因为他希望未来千年万年，都有后世人知道人间，曾经有一个名叫元乡的剑修，存在世间。”。。。。。。青同跟着起身，问道：“是避暑行宫那边的档案记载？”。。。。。。陈平安笑着摇头道：“是我猜的。”。。。。。。在陈平安就要离去时，青同突然说道：“请坐。”。。。。。。陈平安愣了愣，“你为何改变主意？”。。。。。。青同微笑道：“其实没什么理由，就是赌一把。要么亏到姥姥家，要么赚个盆满钵满。”。。。。。。陈平安问道：“不后悔？”。。。。。。青同微笑道：“等到后悔了再后悔不迟。”。。。。。。陈平安重新落座，说道：“小陌，帮忙为我们护道。”。。。。。。小陌笑着点头，斜瞥了一眼青同。。。。。。。青同看似神色淡然，实则略带几分促狭，好像在说一句，小陌道友，以后对我客气点啊。。。。。。。在这一天的大年三十。。。。。。。浩然天下梧桐叶落纷纷。。。。。。。与此同时，有人造梦，一场天游。。。。。。。我请诸君入梦来。。。。。。。与君借取一炷香。


红烛镇一向是的竖街横巷的格局，观水街和观山街之间，有条无名小巷，开着一间没有匾额的小书肆，生意一年到头都是冷清，只是书籍价格奇高，还不降价，一年不开张开张吃三年。。。。。。。那个年轻掌柜，正是冲澹江水神李锦，这会儿躺在藤椅上，拎着一只手炉，打盹儿。。。。。。。一些个年夜饭早的，已经响起了一阵阵的爆竹声。。。。。。。当官的，在外人眼中，无非是好官坏官之分，对于官场中人来说，也简单，想不想往上爬。。。。。。。世俗公门和山水官场其实没两样，那么李锦这位冲澹江水神，显然就属于不想着往上爬的。


只说前些年那三场金色大雨，北岳披云山的那位魏山君，受益最大，关键是在辖境之内，在一众山水神灵看来，魏大山君那叫一个扣扣搜搜的，就连那北岳地界的储君之山，都没怎么雨露均沾。。。。。。。李锦眯起眼，心弦紧绷，只是很快就笑着起身，“陈山主，好神通。”。。。。。。等到听过那位“不速之客”的请求，李锦疑惑道：“类似万民伞？”。。。。。。陈平安听到这个比喻，哑然失笑，想了想，“勉强可以这么说吧。”。。。。。。李锦思量片刻，说道：“我可以不要你的那份功德馈赠，但是我有一事相求，算是作为交换。”。。。。。。陈平安笑道：“买卖照旧，但是如果李水神相求之事，只要我做得到，就一定不拒绝。”。。。。。。李锦试探性说道：“等到下次山主返回落魄山，能否有劳山主为一幅白描画卷‘着色’？”。。。。。。陈平安笑问道：“可是当年朱敛与沛湘从清风城返回，路过贵地，赠送给李兄的两幅画卷之一？”。。。。。。李锦点头道：“正是。”


陈平安心中了然，知道上次朱敛路过店铺，送给了李锦两幅画卷，皆是白描图，第一幅画卷所绘图案，是鲤鱼高士图，李锦容貌，骑乘一条大鲤，只露出首尾，鲤鱼身躯掩映在云海中。在这画卷上，朱敛以朱文印章，篆刻八字，吾心深幽，大明境界。至于另外那幅画卷，则是前边的那位文士，就像已经跳过龙门了，在那龙门之上俯瞰激流，因为画卷中的文士，一手支撑龙门大柱。朱敛以白文钤印八字：鱼龙变相，出神入化。。。。。。。只因为是两幅白描画卷，所以李锦的“请求”，所谓着色，就像是一种寺庙道观为神像的……描金。。。。。。。山水神灵的封正一事，当然只能是当地朝廷的皇帝旨意，或是文庙圣贤才能“口含天宪”。。。。。。。但是此外次一等的描金，一些个功德圆满的修道之士，或是一些境界足够的大修士，确实是有一定功效的。。。。。。。陈平安点头道：“无需下次，今天就可以做成此事。”。。。。。。李锦无奈道：“在这……梦境中，我那两幅画卷皆是虚物。”。。。。。。陈平安笑道：“李水神只管凝神观想，一试便知。”。。。。。。李锦便凝神想象那幅画卷，当然是那幅鲤鱼高士升仙图，至于鲤鱼跳龙门一事，暂时不敢想。。。。。。。陈平安手腕一拧，手中竟然是那支当年赠送给君子钟魁的小雪锥，接过那幅画卷，悬空摊开，为那尾鲤鱼仔细描金，最终再为其点睛。。。。。。。李锦大为意外，这般观想？竟然就能够转虚为实？。。。。。。我莫不是在做梦吧？。。。。。。对，我就是在做梦……。。。。

那么梦醒之后，总不会是竹篮打水一场空吧？想来不至于，陈平安肯定不会在这种事情上跟自己开玩笑。。。。。。。陈平安突然说道：“既然来都来了，那就好事成双。”。。。。。。李锦有些犹豫。。。。。。。陈平安笑道：“举手之劳。”。。。。。。为第二幅画卷上的文士，身上那件长袍，描绘成金色。。。。。。。之后陈平安掏出两方名号章，落魄山陈平安，陈十一。。。。。。。上阳文下阴文，朱白并用，寓意连珠。。。。。。。因为有那钤印数目、古喜单数的讲究，因为有“用一不用二，用三不用四，取奇数以扶阳”的用意。。。。。。。所以最终陈平安又取出一方印章，是那枚相伴多年的水字印。。。。。。。李锦收起两幅画卷，与陈平安作揖行礼，由衷致谢，起身后沉声道：“稍后那炷香，定然诚心实意。冲澹江江水正神，李锦愿为桐叶洲山水，略尽绵薄之力。”。。。。。。一袭青衫，消散不见。。。。。。。李锦睁开眼睛，赶紧从方寸物中取出两幅画卷。。。。。。。果然已经描金。。。。。。。水运充沛，超乎想象。。。。。。。李锦立即御风返回冲澹江水府，并且郑重其事地沐浴更衣，最终深呼吸一口气，面朝南方，双手捻香火状，凝聚一部分辖境水运，最终点燃一炷水香。。。。。。。与此同时。。。。。。。冲澹江附近，一位青蛇缠绕手臂的江水正神，亦是如此。。。。。。。而某位水神娘娘，更是如此，无比心诚，丝毫不输前两位同僚。。。。。。。落魄山中的那座莲藕福地，水蛟泓下，领着福地内的一众江河水神，各自点燃一炷清香。。。。。。。北俱芦洲济渎。


在一座气派恢弘的崭新侯府内，一位双眸金黄的黑衣少年，盘腿坐在大堂那把主位座椅上，笑嘻嘻看着那个登门做客的上祠水正，“司徒激荡，你说说看，这算不算穷在闹市无人问，富在深山有远亲？”。。。。。。那位曾经的同僚，如今的下属，脸上笑容有几分难以掩饰的尴尬。。。。。。。李源只是嘿嘿笑着，倒是不怕对方心生芥蒂，双方知根知底，当了无数年的邻居，对方是个无利不起早的，只要钱到位，万事好说。。。。。。。双方都是水正出身，难兄难弟很多年了。。。。。。。昔年济渎三祠，之前只剩下两祠，其中上祠位于大源王朝崇玄署。李源职掌的中祠，就在水龙宗，只是被炼化为一座祖师堂了。。。。。。。龙宫洞天里边，昔年作为李源道场的凫水岛，也帮着牵线搭桥，帮陈平安用了一个极低的价格买下。。。。。。。相较而言，在荣升大渎龙亭侯之前，还是眼前这个名叫司徒激荡的家伙更阔绰了，。。。。。。之前那么多年，也没见这家伙来龙宫洞天找自己客套寒暄半句，傲气得很，有靠山嘛，就瞧不起自己这个混吃等死的。。。。。。。今时不同往日啊，司徒激荡隔三岔五就跑来跟自己套近乎。


司徒激荡作为济渎上祠水正，曾经是老者容貌，如今不至于说是返老还童，却也容光焕发，枯木逢春，就像那凡俗，从耄耋之年，重返花甲之年。因为以前的文庙，一直刻意忽略大渎封正一事，作为职掌大渎祠庙香火的存在，数千年以来，始终处于一种自生自灭的可怜境地，顶着个历史悠久的古老官职，却像一个完全领不着俸禄的官场可怜虫，比那山下王朝的清水衙门当差，更可怜。大渎沿途的各个国家的皇帝君主，那些大大小小的朝廷，是想帮忙都帮不上，而之前四海又无龙君，当然更是远水救不了近火了，故而浩然天下所有大渎的水正，每当金身出现裂缝，几乎就是无法挽回、没有退路的定局，每当一尊金身倒塌，天下就会少去一位水正。使得昔年鼎盛时，大大小小的通海渎水，两百多位水正，十不存一。


可自从宝瓶洲以人力造就出一条大渎后，等于是“开了先河”，文庙就终于有所动作了。一些个大渎水正，哪怕没有能够像李源这样，直接晋升为大渎公侯，可哪怕是维持水正身份不变的司徒激荡，只因为文庙的封正，等于浩然的大道正统，再次认可了水正一脉，这一下子，他们这些大渎旧官吏，不是枯木逢春是什么。。。。。。。李源倒是没有继续拿话调侃司徒激荡，开始聊正事。。。。。。。聊过了正事，李源就亲自送客到大门口，一来是礼数，二来每次在自家大门口，抬头看那“龙亭侯府”的金字匾额，心里边就美滋滋嘛。。。。。。。他们这些水正的名字，姓氏无忌讳，就算是火字旁的姓氏，都不会妨碍大道。。。。。。。但是名，必须是水字旁，这是自古而来的一种定例。。。。。。。比如李源的“源”，司徒激荡的“激荡”。。。。。。。可是渴、沙这些字，肯定也不行，至于满字稍大，湾字又太小，洪涝则过于晦气了，所以如果需要改名，那么涨、汹涌、温等字，都是不错的选择。。。。。。。李源以前就一直觉得司徒激荡混得比自己好，肯定是名字占优的缘故，如今看来，呵呵，一般般哈。


大摇大摆走回府内，实在不愿意去衙署公房那边找罪受，便掐诀施展水法，去往大渎水中，瞬息远遁千百里，最后悄然去往龙宫洞天之内，李源最后坐在云海之上，俯瞰那湖中岛屿，碧玉盘里青螺蛳。。。。。。。看了半天，也没能看出一朵花来，李源打了个哈欠，后仰倒去，就那么躺在云海上，反正无所事事，不对，大爷我是忙里偷闲，那就睡个懒觉。。。。。。。黑衣少年缓缓睁开一双金色眼眸，冷笑道：“何方小贼，好大狗胆，竟敢……”。。。。。。话说一半，李源一个蹦跳起身，“陈平安？！”。。。。。。一袭青衫长褂，笑容和煦道：“有事请你帮忙。”。。。。。。李源抬起双手，重重一拍脸颊，清脆悦耳，“说！”。。。。。。打肿脸充胖子，也要帮上这个忙。。。。。。。需要问啥事吗，不能够。先点头答应下来，才算兄弟。。。。。。。李源最后大手一挥，“要啥功德，见外了见外了……”。。。。。。陈平安摇头坚持道：“规矩所在，不可例外，回头找你喝酒就是了。”。。。。。。李源犹豫了一下，点点头，正色问道：“接下来要去见沈霖？”。。。。。。陈平安笑着点头，“见过了灵源公，还要继续赶路。”。。。。。。李源小声问道：“要去很多地方？”。。。。。。陈平安还是点头，“很多。”。。。。。。之后陈平安继续“梦中远游”。。。。。。。在“某座”镇妖楼内，一位身材高大的老夫子，凭栏而立，眺望不远处的那棵梧桐树。。。。。。。身边是一位中年道士，手持紫竹杖，腰悬一枚大葫芦酒瓢，衣黄衫穿麻鞋，背剑执拂。。。。。。。其实老夫子与这“中年”道士，如果对现在这一刻而言，双方都是之前人，在看当下的将来事了。。。。。。。道士笑问道：“外出游历，遭遇如何？”。。。。

老夫子自嘲道：“不如何，很不如何，村童欺我老无力。”。。。。。。老夫子看了片刻，说道：“纯阳道友，你帮着算一卦？”。。。。。。道士笑着点头，“至圣先师都发话了，吕喦岂敢不从。”。。。。。。老夫子打趣道：“什么吕喦，是神往已久的吕祖才对。”。。。。。。吕喦哭笑不得，掐指一算，神色凝重道：“风行地上，观。”。。。。。。老夫子嗯了一声，是那观卦第五爻，点点头，随手挥了挥袖子，说道：“再算。”。。。。。。先前吕喦算出的爻辞，是说那天地运转，阴长阳消，大道衰微万物难行。或者准确说来，是万事变化中，应当观望时势。。。。。。。君子宜静不宜动，暂时作壁上观风。。。。。。。吕喦片刻之后，继续说道：“九五，观我生，君子无咎。”。。。。。。老夫子笑道：“这就很好嘛，自助者天助之。”。。。。。。吕喦欲言又止，算了，你是至圣先师，在浩然天下，当然是你说了算。。。。。。。老夫子双手负后，微笑道：“千万别觉得是我做了什么，怎么可能。”。。。。。。至圣先师突然啧啧称奇，说了句，“呦，忽然觉得今宵月，元不黏天独自行。”。。。。。。吕喦笑着点头。。。。。。。老夫子没来由感慨了两句言语。。。。。。。这位浩然天下的至圣先师，提到了几个名字，。。。。。。其中余客，是礼圣的名字。而寇名，则是白玉京大掌教的真名。。。。。。。后边一句。。。。。。。“真不知道人间有几人立教称祖，有几人自称无敌。”。。。。。。先前一句。。。。。。。“如果没有陈清都，余客，寇名，陈平安。”

第九百二十七章 与诸君借取千山万水（八）
    陈平安原本打算直奔灵源公水府，只是临时改变主意，打算转去别处，心念一起，便无视山川距离，一袭青衫，就站在大源王朝京城内的一棵梧桐树下，抬头看了眼远处，陈平安再跨出一步，便来到了一座唯有黑白两色的皇宫内，仿佛一位无境之人，如入无人之境。


这个大源王朝，水德立国，上次陈平安在崇玄署云霄宫那边，与卢氏皇帝见面谈买卖，当时皇帝身边就只带着一位少年皇子，名为卢钧，如今已是太子殿下了。陈平安除了赠送皇子卢钧一幅先生亲笔的字帖，还送了少年一本手抄摹本的拳谱，正是出自大篆王朝止境武夫顾祐的那部撼山拳。。。。。。。至于卢钧的修行、习武资质，其实都很一般，当初陈平安也是坦诚以待，照实说了，没有拿那些客套话敷衍了事。。。。。。。结果最后鬼使神差的，双方就成了不记名的师徒。


天未亮，距离早朝还有一段时间，皇帝卢泱早早醒来，就再难入睡，干脆让宦官点灯，盘腿坐在一间小暖阁的炕上，正在批阅奏折，揉了揉眉心，暖阁铺设有地龙，即便是隆冬时节，都会温暖如春，只是偶尔皇帝陛下会下令，让宫内停下烧炭，说是冻一冻，熬熬筋骨，反而能够强身健体。反观那些在文英殿南庑读书的卢氏皇子们，除非遇到那种数十年才会一遇的天寒地冻刺骨时节，才会给个手炉，不然就要一边大声读书一边悄悄跺脚打哆嗦了，雷打不动的卯入申出，念书而已，说辛苦算不上，不轻松就是了。。。。。。。只是不知不觉，就有些犯困，卢泱在迷迷糊糊之间，依稀听到敲门声响起，下意识说道：“进来。”。。。。。。暖阁门槛外，一袭青衫，微笑道：“陛下。冒昧前来，还望海涵。”


卢泱睁开眼睛，望向门外那一袭青衫，有片刻失神，只是很快就恢复如常，下了暖炕，随便踩着靴子，都没怎么穿好，快步走向门口那边，爽朗大笑道：“原来是陈先生大驾光临，有失远迎，恕罪恕罪。”。。。。。。陈平安站在原地，拱手抱拳，歉意道：“事出突然，没办法通报门禁，保证仅此一次。”。。。。。。“奇人自有异事，陈先生是得道之人，何必计较这些繁文缛节。”。。。。。。卢泱伸手抓住青衫客的手臂，笑道：“我倒是希望陈先生能够常来这边做客。走，我们去屋内坐下聊。”。。。。。。陈平安跨过门槛后，卢泱便松开手，双方分坐暖炕一旁，卢泱就由着那些奏折摊放在案几上边，没有半点忌讳。。。。。。。卢泱听过陈平安言简意赅的解释，得知真相，惊奇万分，忍不住感慨道：“匪夷所思，奇哉异哉。”。。。。。。这位以雄才伟略著称于一洲的卢氏皇帝，毫不犹豫道：“其实陈先生根本无需来京城这边，多跑一趟，容易耽搁正事。”。。。。。。陈平安笑道：“崇玄署再地位超然，毕竟还是大源朝廷辖下机构之一。云霄宫杨天君再德高望重，杨氏子弟再大公无私，终究也是大源王朝的臣民。”。。。。。。卢泱哈哈大笑，十分真情流露，从头到尾，都没有看向门口一眼。。。。。。。好话？当然是好话。。。。。。。就只是顺耳的好话？不止。。。。。。。这本身就是年轻隐官看待大源皇室与崇玄署关系的一种明确表态。


山上神仙与山下帝王，就像一个管天一个管地，双方关系复杂，既有一荣俱荣的休戚与共，心照不宣的    也不乏龃龉，会貌合心离，甚至是相互算计，背道而驰，互相视为仇寇。。。。。。。自家钧儿好福气，好运势，没有白认这个教拳师父。这位身份重重的陈先生，胳膊肘总是往里拐的嘛。。。。。。。同样是剑气长城的隐官，刻字与否，又有天壤之别。。。。。。。上次双方在云霄宫那边碰头议事，陈平安尚未远游蛮荒天下，并无城头刻字。。。。。。。卢泱笑问道：“趁着距离朝会还有半个时辰，我能否与先生同游云霄宫崇玄署？”。。。。。。倒是没有什么试探，更不是信不过对方，卢泱就只是身为一国君主，九五之尊，可是对于那种腾云驾雾，还是有几分神往。。。。。。。陈平安点头笑道：“失礼了。”


等到年轻隐官言语落定，卢泱很快就有点失望了，因为自己就像只是眨眼功夫，便已经挪了个地方，正是上次见面的地方，自己根本没有那种腾云驾雾的仙人御风，与预想之中的飘飘乎泠然之感，全无关系。。。。。。。陈平安与卢泱并肩而立，很快就有一位老真人现身来到崇玄署这边，正是国师杨清恐，老真人手捧白玉杆麈尾，铭刻有“风神”二字。。。。。。。陈平安算是熟能生巧了，与这位道门天君致歉，杨清恐微笑道：“无妨，贫道就当是一场神游了。”。。。。。。杨清恐与皇帝陛下打了个道门稽首，“见过陛下。”。。。。。。卢泱双手负后，与国师点头致意，淡然笑道：“寡人就是个凑热闹的，国师只当寡人不存在便是。”


如果说崇玄署是大源朝廷设置的官场机构，那么云霄宫跟龙虎山天师府一样，都是子孙丛林。虽然大源朝廷在这边设置了道门衙署，可其实就是个摆设，反正大小道官，要么姓杨，或是在云霄宫这边授予的度牒。。。。。。。云霄宫道人虽非水神，可是这位杨国师，道气与水运皆重，何况那位未能跻身公侯的大渎上祠水正，司徒激荡的祠庙所在，就在附近。


三人各自落座树下石凳，其实就是上次的位置，听过陈平安的那桩买卖后，杨清恐洒然笑道：“只说看在这份送上门的功德，贫道若是心中再有半点芥蒂，就真是修行不够且人心不足了。”。。。。。。陈平安心中大定，不虚此行。


只是不能买卖一谈妥就立即拍拍屁股走人，便主动与老天君聊了聊杨凝真与杨凝性兄弟二人，在五彩天下那边的近况。不过没有说自己与那位“木茂兄”的那场见面，只说自己是在飞升城避暑行宫那边听来的传闻。杨清恐起先听到兄弟二人，一个接连破境，一个与那天隅洞天的元青蜀已经成为好友，老天君始终神色如常，只是等到年轻隐官看似随口说了些青冥天下青神王朝，与那位雅相姚清的事情，杨清恐看了眼青衫剑仙，微微一笑，轻轻点头。。。。。。。杨清恐突然说道：“后觉对陈先生仰慕已久，今日借此机会，见面一叙？”。。。。。。陈平安只当是老真人的一句场面话，点头道：“当然可以。”。。。。。。杨清恐笑了笑，轻轻一摔麈尾，便有一位青年容貌的道士，好似被拘押至此。。。。。。。此人现身此地后，他环顾四周，一颗道心，古井不波，很快就朝三人打了个道门稽首，“拜见陛下，见过祖师，隐官。”。。。。。。杨后觉，玉璞境，道号“抟泥”。


在北俱芦洲，甚至是整个浩然天下，都算是一个极其年轻的上五境修士，虽然顶着国师、天君两个头衔的，还是杨清恐，可事实上，无论是大源朝廷的崇玄署，还是杨氏的云霄宫，朝廷事务与家务，都是杨后觉一把抓。此外杨后觉既是既是那对兄弟的长辈，更是他们的半个传道人。。。。。。。之前陈平安帮着彩雀府找到了三位记名客卿，来头都极大。。。。。。。除了趴地峰指玄峰袁灵殿，和作为郦采大弟子的元婴剑修荣畅，第三位，就是崇玄署管事人杨后觉。。。。。。。后来陈平安听说是卢氏皇帝亲自举荐的人选，而且杨后觉毫不犹豫就答应下来。。。。。。。这其实是一件不太合常理的事情。。。。。。。除了一个暂时还站着的杨后觉，在座三人，都是老于世故的。。。。。。。只是年轻隐官与老国师，相互间那么一个极其微妙的停顿间歇。。。。。。。卢氏皇帝瞬间就想明白了其中关节。。。。。。。应该是陈平安需要那么一点缓冲时间，好确定老天君能否亲自喊来杨后觉，是否需要自己代劳。。。。。。。而杨清恐便顺势抖搂了一手出神入化的仙人神通，在这陈平安的梦境天地中，直接将天地之外的杨后觉“搬徙”至此。。。。。。。杨后觉落座后，刚好与陈平安相对而坐，神色诚挚，微笑道：“上次贫道凑巧有事，错过了。其实想见隐官一面多年了，今天得偿所愿，幸甚。”


杨清恐与这个寄予厚望的家族晚辈，大致说过缘由，杨后觉轻轻点头，然后老天君笑着打趣道：“其实当下崇玄署还有两位贵客，与后觉差不多，对陈先生亦是心神往之。不知陈先生可曾听说高闲亭？”。。。。。。陈平安神色肃穆，沉声道：“高宗师的大名，如雷贯耳。而且高首席所在的群玉山，虽非剑道宗门，最近千年以来，却一直是剑气长城的常客。”


在北俱芦洲看来，顾祐死后，如今北俱芦洲就只剩下三位止境武夫了，那个言行无忌的老匹夫王赴愬，重新出山后，立下不少战功，恢复了自由身，再不用每年去天君谢实那边按时“点卯”。


而狮子峰客卿李二，是个突然就冒出来的大宗师。此外就是百岁出头年龄的高闲亭了，在远游境时，高闲亭就曾以纯粹武夫身份，担任一座北方宗门群玉山的首席供奉，事实证明，群玉山老祖的眼光极好，这位年轻武夫，此后破境不算太快，但是登高之路，走得极为稳当，最终成为了一位止境武夫，并且有望跻身归真一层。而高闲亭的妻子，山上道侣，是一位跻身玉璞境没有几年的女子剑仙，名为郑沅芷，道号青萝，最终高闲亭就从首席供奉，再变成了群玉山的女婿。


群玉山的当代宗主萧疏，是郑沅芷的师兄，是一位仙人境修士，虽非剑修，却率领宗门一行三十余人，当年与太徽剑宗韩槐子，一同跨洲南下，赶赴剑气长城。因为出手太重，出城太远，身受重伤，差点跌境。那拨群玉山无一例外皆是祖师堂嫡传的修士，更是伤亡惨重。。。。。。。不过传言郑沅芷与郦采关系……不算融洽，只因为有个姓姜的罪魁祸首，曾经把郑沅芷得罪惨了。。。。。。。而这个在北俱芦洲大名鼎鼎的姜贼，如今刚好是自家落魄山的首席供奉，一笔糊涂账。


闲聊片刻，杨后觉突然站起身，后退三步，再次与陈平安打了个道门稽首，竟是颤声道：“感谢陈先生，当年在鬼蜮谷内，为贫道了却一桩前身红尘的宿缘夙愿，今生之杨后觉，昔年之陇山国旧人，为自己，也为她，由衷谢过陈先生。”。。。。。。不但是卢泱听得一头雾水，其实就连陈平安自己，一开始也是满脸茫然，只是听到杨后觉自称“陇山国旧人”，才恍然大悟。。。。。。。站起身，犹豫了一下，陈平安仍是拗着心性，回了杨后觉一个道门稽首，轻声说道：“浮萍聚散，有缘再会。”。。。。。。老天君轻轻叹息一声，不过眉宇之间，还是轻松神色更多。


原来当年陈平安和那位好人兄，曾经一起游历至一处密室石窟，里边有两具白骨，一位是清德宗凤鸣峰女修，一位是陇山国君主，早年也曾是清德宗那“一声开鼓辟金扉，三十仙材上翠微”的修道胚子之一，只是后来国难当头，此人不得不半途而废，舍弃修行，重新下山，继承大统。。。。。。。如此说来，杨后觉愿意担任小小彩雀府客卿，就水到渠成了。。。。。。。也难怪那位好人兄，会去往剥落山那位避暑娘娘府邸处，而且又会“恰好”被他找到了那条密室地道。。。。。。。将卢氏皇帝送回京城御书房，陈平安之后便走了一趟摇曳河祠庙，再次见到了那位名叫薛元盛的河伯。。。。。。。第一次游历北俱芦洲，陈平安离开壁画城后，便是这位喜欢当那撑船舟子的河伯，载了自己一程。。。。。。。薛元盛还是老样子，一个肌肤黝黑的老人，就像个上了岁数的庄稼汉，年年面朝黄土背朝天。。。。。。。只不过那会儿的陈平安，则是戴斗笠挂酒壶的装束，乘舟过河。。。。。。。确认了陈平安的身份过后，老河伯啧啧称奇，摇头道：“不敢置信，自家小小祠庙，还曾接受过一位隐官大人的香火。”。。。。。。当年薛元盛还误以为自己碰到一个不谙世事的傻子。。。。。。。竟然会任由那么一桩天大福缘，就像从指缝间漏掉，最终与一位壁画城骑鹿神女的认主，失之交臂。。。。。。。薛元盛与那位青衫剑仙，走出祠庙，一起散步走到河边，很难想象，这位金身不输江水正神的老人，如今依旧是一位没有朝廷封正的淫祠河伯。。。。。。。薛元盛指了指河边一处，笑道：“当年那个姓裴的小姑娘，就是在这儿破境，气象大到吓人。好嘛，这才几年功夫，如今都得喊一声裴大宗师了。”。。。。。。落魄山观礼正阳山一役后，这件事，就成了薛元盛与老友们在酒桌上一桩不小的谈资。。。。。。。老夫曾经在河边站着不动，接下那位裴大宗师的破境一拳。。。。。。。双方之后算是江湖上的不打不相识吧，老夫为她撑船过河，很聊得来的。。。。。。。陈平安笑着点头。。。。。。。裴钱当时的破境机缘，在于她心中道理与世上道理的一场打架。。。。。。。陈平安曾经详细问过李槐，与裴钱一起游历，那段山水路程上的大小事情。。。。。。。小姑娘长大了，变成少女，再变成年轻女子，就该藏着些心事。。。。。。。哪怕是陈平安这个当师父的，都不好过问太多了。


薛元盛习惯性蹲下身，搓动泥土，嘿嘿笑道：“当年你到底是怎么想的，别人求之不得福缘，你却避之不及。一开始我误以为你小子是不解风情的木头人，要么就是个脑子拎不清的傻子，否则实在是说不通的事情嘛。现在想来，一个能够成为剑仙、当上隐官的人，怎么会傻。那么当年就肯定是装傻了。”。。。。。。陈平安随意坐在岸边，点头道：“那会儿我确实是装傻，不过怕也是真的怕。”
薛元盛笑道：“那位骑鹿神女，很清高的，只有她瞧不上的人，结果不知道从哪里蹦出个外乡人，当年她已经被你气了个半死，要是听到这种混账话，非要再被你气个半死。”。。。。。。陈平安笑道：“各有所好而已，没有高下之分。”


老河伯难免腹诽一番，奇了怪哉，好像身边这位年轻剑仙，当年路过一趟，那壁画城八位彩绘神女，春官，宝盖，灵芝，长擎，仙杖，骑鹿，行雨，挂砚，就全部变成了白描图案。当然前边五位，是早就离开壁画城了，有生有死，各有造化吧。。。。。。。不过这位隐官大人，能不能算是一位作壁上观的收官之人？。。。。。。陈平安掏出那枚养剑葫，喝了一口酒，这就是真到不能再真地喝假酒了。


当年仅存的三幅彩绘壁画，骑鹿神女，当年她被某个年纪轻轻的外乡人，给伤透了心，只是因缘际会之下，转去投靠了道心相契的清凉宗宗主，贺小凉。而精于弈棋的那位行雨神女，名为书始，与那个手持古老玉牌、跪地磕头直到额骨裸露的年轻修士，有了一桩甲子之约，然后她才会去找“李柳”请罪。。。。。。。至于那位挂砚神女，已经跟随主人去了流霞洲，离开骸骨滩之前，走了趟鬼蜮谷，她将那座积霄山袖珍雷池收入囊中。。。。。。。而她认定的主人，正是夜航船上那位容貌城的城主，邵宝卷。


陈平安每次一想到这件事，就气不打一处来，老子当年凭本事挖了几条积霄山雷鞭而已，怎么就与你起了大道之争？你家大道，难不成就是条田间小路吗？哪怕是条田间小路好了，相互间随便侧个身，也就擦身而过，各自前行了。。。。。。。薛元盛好奇问道：“这是在隐官大人的梦境中？”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。薛元盛不由得感慨道：“这也行？！真是修道大成了。好个士别三日当刮目相待呐。”。。。。。。“取巧而已。”。。。。。。“你们读书人说话，就是滴水不漏。”。。。。。。“也就值个八钱银子。”。。。。。。薛元盛一愣，随即大笑起来，“说吧，这次找我什么事。”。。。。。。得到陈平安那个答案后，薛元盛皱眉道：“图个什么？值当吗？”。。。。。。陈平安摇头道：“这种问题，谁都可以问，唯独薛夫子问得多余了。”。。。。。。要是图个值当，河伯薛元盛如今的金身高度，至少可以高出五成。。。。。。。若是如此，如今大渎封正，薛元盛就算是补缺当个渎庙水正，绰绰有余。。。。。。。薛元盛抬起双手，狠狠揉了揉脸颊，点头道：“那就这么说定了，心诚一炷香罢了，就当拜你我心中的那个不值当好了。”。。。。。。双方谈正事，都是爽快人，其实就几句话的事情。。。。。。。倒是聊起了裴钱，一下子就打开了话匣子，一个愿意多说，一个喜欢听这些，舍不得走。。。。。。。薛元盛说如何都无法将当年那么个财迷姑娘，与后来的“郑撒钱”和“裴钱”联系在一起。


只说当年少女搬出一整套家伙什，用那戥子称了银子，再用小剪子将碎银子仔仔细细剪出八钱来，除了青竹杆的小戥子，还有一大堆的秤砣，其中两个，分别篆刻有“从不赔钱”、“只许挣钱”……难怪后来她会化名郑钱，行走江湖……。。。。。。与薛元盛道歉之后，她还会懊恼万分，说自己练拳练拳练出个屁，练个锤儿的拳。。。。。。。当时还有个身穿儒衫的年轻读书人，人很好，不过说实话，一看就是个读书不是特别开窍的。。。。。。。对于薛元盛对李槐的这个评价，陈平安只能是无言以对了。。。。。。。陈平安收起养剑葫入袖，问道：“薛河伯是否愿意担任朝廷封正的河神？”。。。。。。如果薛元盛答应此事，很快就会有一个摇曳河经过国家的礼部尚书，手持一封皇帝金敕，赶来此地住持朝廷封正仪式，然后同时还会有一位鱼凫书院的副山长到场。。。。。。。这也是先前陈平安为何会改变路线的原因，需要大源皇帝卢泱和崇玄署帮忙牵线搭桥。


朝廷封正山水神灵一事，是需要消耗一国气运的，而薛元盛又是出了名的不在意香火，以至于谁都尊敬这位摇曳河河伯，但是所有大河流经的朝廷又都不敢主动找薛元盛，怕就怕入不敷出，连累一国运势。。。。。。。只不过陈平安自有手段，把这笔账给抹平，事后肯定不会亏待了那个朝廷。


薛元盛神色古怪，笑道：“非要将我这座淫祠，推到这个位置上去，陈山主你到底求个什么？是打算找我合伙做买卖，与那披麻宗和春露圃差不多？希望我这位新晋河神，在河道运输一事上照拂几分，然后一起挣钱分账，你财源广进，我香火鼎盛？”。。。。。。陈平安笑道：“薛河伯想多了。”。。。。。。薛元盛打趣道：“怎的，你难不成还要求我不成？”。。。。。。陈平安忍住笑，“那就算我求你。”。。。。。。薛元盛疑惑道：“堂堂剑仙，一宗之主，面子就这么不值钱吗？”。。。。。。陈平安答道：“虽说不算太值钱，可好歹值点钱，只是薛先生担得起。”。。。。。。薛元盛摇摇头，依旧坚持己见，“要是相当那江河正神，早就当上了，我不乐意，束缚太多，不如现在自在。”


都说远亲不如近邻，半点不假，披麻宗的上任宗主竺泉，是个很豪爽的山上婆姨，就找过自己两次，差不多的说辞，老薛啊，当个小小河伯，你不嫌寒碜啊？给老娘句准话，这就帮你运作去，保管一家一户敲门过去，将来摇曳河沿途两岸，没个七八座祠庙拔地而起，就算我竺泉没牌面，如何？。。。。。。只是薛元盛都没点头。。。。。。。薛元盛转头道：“劳烦陈山主给句一竹蒿到底的准话，不然就算我今天拒绝了这件事，以后也要心中纠结，多个挂碍。”。。。。。。天下剑修好不好说话，北俱芦洲山上的那些祖师堂最清楚。。。。。。。陈平安摆手笑道：“薛河伯千万别多想，不答应就算了，我就是临时起意，随口一说。”。。。。。。薛元盛没好气道：“我信你个锤子。拿出一点诚意来！”。。。。。。陈平安想了想，给了个心中所想的答案，“我虽然年纪不大，但是这辈子也算走过很多地方了，遇到的老江湖，不太多。”。。。。。。薛元盛叹了口气，“有你这句话就成了，比当那神位高高的江河正神，可要舒坦多了。”。。。。。。陈平安以心声说道：“薛河伯，如果你一直是淫祠河伯，可能会错过一桩不小的机缘。”。。。。。。薛元盛伸手拍了拍年轻人的肩膀，笑道：“陈平安，好意心领了。你继续忙去，赶路要紧。”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。薛元盛站起身，笑问道：“这么些年，不太容易吧？”。。。。。。“说来说去，其实也简单，无非是……”。。。。。。陈平安略作停顿，缓缓道：“人做事，事教人。”。。。。。。薛元盛点头道：“好像说破天去，也就是这么个到底的道理了。”。。。。。。陈平安笑容灿烂，抱拳作别。。。。。。。薛元盛默然抱拳。。。。。。。直到今天，老河伯才知道剑气长城与末代隐官，原来是相互成就，两不辜负。。。。。。。————。。。。。。济渎灵源公府。


拂晓时分，一拨暂时还不需要去官厅点卯当值的莺莺燕燕，她们凑在一处抄手游廊内闲聊，因为不属于水府“官路”，注定不会有外人路过此地，故而她们也无需太讲究礼制，她们的身份，多是水府溯源司和分界司的女官胥吏，前者负责勘定大小水脉的发源地，以及护住这些水脉源头不被凡俗夫子涉足的封禁事宜，后者身份职责类似钦天监的地师，划清界线，负责定期巡视所有江河湖溪的边界线，看守各地界碑，两处都是名副其实的清水衙门，权柄小，无油水，平常事情也少。


这些女子，不是南薰水殿旧人的水仙、女鬼，就是刚刚进入水府没多久的少女修士，大多犹带稚气，性格活泼，尚未被彻底磨去棱角，凑在一起，叽叽喳喳，热闹得很。若是临近稽查司、赏罚司之类的显要衙署户房，是绝对看不到这种旖旎风景的。。。。。。。有个出身大篆王朝豪阀门户的少女，忍不住问道：“依循许夫子的说文解字，渎字作小渠解，那么就只是一条小水沟啊，是怎么回事？”


一位来自南薰水殿的分界司女官，点头笑道：“文圣老爷也有那修身篇，其中有一句，‘厌其源，开其渎，江河可竭’，显而易见，在咱们文圣老爷子看来，这‘渎’，是要小于江河的，这就验证了许夫子的说法。至于这个渎怎么演变成了大渎，我以前在就水殿档案处当差，看了好些官书野史，好像从没有文字记录呢。”。。。。。。又有一位出身市井的修道胚子，怯生生问道：“怎么就是‘咱们’文圣老爷了？”。。。。。。她当然知道那位恢复文庙神位的老夫子，只是文圣不是中土人氏吗？


济渎水域，一分为二，依旧广袤，灵源公府辖境的众多王朝、藩属小国，将近八十个，像那邻近济渎入海口的大篆王朝，前些年便下了一道旨令，连同大篆周氏本身，加上十来个藩属国，一口气“上供”给水府将近五十位修道胚子，此外还有一些类似官场的额外荫补，算是走了后门，得以进入水府修行，其实也就是一些世家豪阀子弟的镀金手段，等于白捞个大渎水府的谱牒身份，这拨男女，不管十年之内是否修道有成，是就地留任，还是最终被遣返回乡，都算有了一份前程。


就像这会儿，一个坐在抄手游廊最边缘栏杆上的少女，就在那儿钻研一张纸马驮水符，是手绘的金色符箓，符纸是金箔冥纸材质，绘有神将披甲骑马的图案，类似山上神仙的疾行方、缩地法，只是用上了水府秘法，走了神灵和香火的路子，因为多出一道祭祀燃烧的流程，才算真正符成，所以寻常符箓修士便画符不得了，此符有那“纸钱甲马果通玄，万里近在眼前”的美誉。。。。。。。修行不觉春将至，一寸光阴一寸金。。。。。。。“这都不知道？”


曾经在旧南薰水殿档案处任职的女官，嘿了一声，“当年我们北俱芦洲剑修，浩浩荡荡，联袂跨海远游，在皑皑洲登岸，要与一洲修士兴师问罪，就是文圣先生好言相劝，才没有打起来，但是我们可没有白跑一趟，在那之后，皑皑洲就没了个‘北’字，这可是文庙都认可的事情，万年以来，浩然九洲，改名一事，仅此一次，能是小事？”。。。。。。说到这里，女官神采奕奕，“所以说啊，文圣明摆着是更向着咱们的，是北俱芦洲的半个自家人。”


“再说了，文圣的那位嫡传弟子，左右左先生，左大剑仙，剑术天下第一高，什么剑术裴旻，都得靠边站，当年左大剑仙出海远游，曾经来过我们这儿，猿啼山剑仙嵇岳几个，纷纷御剑到沿海岸边，都曾领教过左先生的剑术，当然是输了嘛，不过虽败犹荣，你们想啊，寻常剑修，成色不足，境界不够，就算兴冲冲去找左大剑仙问剑，人家乐意搭理，要我看啊，别说抬手了，抬一下眼皮子都不愿意吧？”


“即便不谈这些有些年头的老黄历，只说前几年的事情好了，剑气长城那边，那位好似横空出世的年轻隐官，与太徽剑宗，还有浮萍剑湖，是怎么个关系，如今谁不知道？浮萍剑湖的陈李，高幼清，可不就是年轻隐官亲手交给郦湖主的两位剑仙胚子？那陈李，还有个小隐官的称号呢，我可是听刘嬷嬷说了，这陈李在那无事牌上边自称必然百岁剑仙，呵，吹牛？错啦，是人家自谦哩，甲子之内跻身上五境，都是有可能的。”


那个来自山下豪阀的少女，小鸡啄米道：“晓得晓得，来水府之前，听我爷爷说过，那位年轻隐官，与太徽剑宗的刘宗主，那可是最要好的酒友了，酒桌上一样喝不过刘宗主，所以说啊，我们北俱芦洲，剑修的剑术嘛，那是肯定要输给剑气长城的，可要说酒桌分高下嘛，真真半点不怂他们本土剑修，太徽剑宗的黄老掌律，不也说自己当年离开剑气长城，在那酒铺上，把那位名叫董三更的送客老剑仙给喝吐了嘛。”。。。。。。她好像想起一事，小声说道：“好像有个小道消息，龙亭侯说自己与那位隐官大人，还是斩鸡头烧黄纸的拜把子兄弟呢，真的假的？”。。。。。。若是真的，确实就厉害了，虽然是个大渎侯爷，比自家灵源公要略逊一筹，可在这件事上，好像就给侯府给扳回一城了？。。。。。。那个南薰水殿旧吏的女官，没好气道：“吹牛呗，谁当真谁傻。那龙亭侯是个什么德行，外人兴许不知道，我们这些龙宫洞天的老邻居……”。。。。。。一位偶然路过廊道的教习嬷嬷，远远听闻此语，立即快步向前，厉色训斥道：“放肆！黄口小儿，大言不惭。”


这位刘嬷嬷如今管着水府十六司中的礼制司，她曾是北俱芦洲一处大河龙宫遗址的属官，最是讲究礼数，老态龙钟的妇人，缓缓走到这些丫头片子跟前，怒道：“竟敢乱嚼舌头，搬弄是非，一点规矩都没有，传出去给外人听见了，就要误以为我们公府毫无法度了，你们几个，但凡开口说话过的，皆在薄录司那边录档记过一次，再有类似言语，一经发现，当场逐出府邸！”。。。。。。老妪视线如鹰鹫盯着那些小鸡崽儿，不单是那个水殿旧吏，其余所有女子，都被吓得噤若寒蝉，脸色惨白。


疾言厉色的老妪，生气是真，不过还真不是老妪故意小题大做，跟一群丫头片子过意不去，借此机会耀武扬威，到了她这个位置，毫无必要了。只是这种混账话，可大可小，但真要传到龙亭侯府那边的耳朵里，一个不小心，就是祸事。让双方原本关系融洽的主人与那龙亭侯，难免心生间隙。


就算龙亭侯爷气量大，听见了都不当真，可是就怕有那一根筋的侯府官吏，有那主辱臣死的古风之气，两府山水接壤处颇多，很容易就会纷争不断，在那乡野田间，只因为抢水一事，尚且经常发生械斗，更何谈大渎公侯两府？。。。。。。何况你们这些不知天高地厚的小丫头，真以为那个当水正时、连水龙宗都不放在眼里的李源，是个好相与的？


只说那大渎最西边的婴儿山雷神宅，当年连山门口的匾额都给人扣掉了两个字，最后为何还是捏着鼻子放人了？还不是李源发话了，敢不放人，他这位龙亭侯就要水淹雷神宅！一个才当上龙亭侯没几天的昔年水正，就敢这么全然不把官位和文庙规矩当回事，凭什么？他龙亭侯是个傻子不成？。。。。。。可惜龙亭侯大人不在场，不然真要忍不住回一句，你错了，我当真就是只凭那满腔热血和一身义气。。。。。。。这就叫为了朋友两肋插刀，先插自己一刀，先问对方怕不怕，对方若是不怕，就再插对方一刀，如此循环，就看谁更狠，更扛得住。。。。。。。有妇人着宫装，帝妃状，气态雍容，美艳不可方物。。。。。。。神清骨秀，宛如一株远山芙蓉。。。。。。。妇人正是昔年南薰水殿旧主，如今的大渎灵源公沈霖，她身后跟随两位水府神女，分别是稽查司和清供的领袖女官，一个位高权重，一个负责……收礼。。。。。。。沈霖柔声笑道：“下不为例，这次簿录司那边，就不用记过了。”。。。。。。老妪立即与灵源公施了个万福，灵源公都开金口了，是那些小妮子的莫大福气。。。。。。。女官胥吏们纷纷与沈霖行礼。


沈霖让她们都起身，然后摸了摸那几个聊得最起劲丫头们的脑袋，神色温婉，轻声笑道：“以后在外边，说话还是要谨慎些，刘礼制既是好心，也是照规矩办事。不过回了自己住处，关起门来说些悄悄话，倒是问题不大，不用太过拘谨。嗯，尤其注意一点，千万不要被你们‘刘古板’听着了，那就万事大吉。”。。。。。。老妪当然自己被水府官吏取了这么个不太中听的绰号，只是不甚在意，这会儿听见灵源公的调侃，老嬷嬷也是忍不住笑了起来。。。。。。。沈霖微笑道：“时辰还早，你们继续闲聊。言语之间，多夸人少损人，总是不错的。”。。。。。。然后转头对那位老嬷嬷说道：“刘礼制，顺便与你聊点事情。”。。。。。。走出这条抄手游廊后，老嬷嬷问道：“主人还是在为那道场名称忧愁？”。。。。。。沈霖点头道：“一直拖着也不是个事情。龙亭侯那边都已经想好了个名字，与文庙报备后，听消息似乎已经通过了。”。。。。。。像那南边宝瓶洲，大渎长春侯杨花，就是一座府邸挂两块匾额，长春侯府，碧霄宫。。。。。。。一个是文庙封正的公门，一个是神灵的开府道场。。。。。。。齐渡淋漓侯，风水洞老蛟出身，旧神职是那钱塘长，封侯之后，也早已挂上了一块匾额，云文宫。。。。。。。分别出自林鹿书院观湖书院的两位山长手笔。


唯独灵源公水府这边，一直没有眉目，沈霖一开始心存侥幸，是想要与那位存在，看看能否求个赐名，但是建造府邸之初，沈霖就曾悄悄飞剑传信狮子峰，然后就泥牛入海一般，再没有然后了，显而易见，对方就根本不愿意理睬自己，沈霖就再不敢打搅对方的清修。。。。。。。还有一个法子，就是像长春侯和淋漓侯他们一样，与本洲书院山长求名，若是在中土文庙那边有私谊，有门路，请得动那些学宫祭酒、司业，当然。。。。。。是更好，只是别说文庙，就是北俱芦洲鱼凫书院这些个正副山长，都谈不上有任何香火情。毕竟帮忙取名一事，不是简简单单给两字的小事。。。。。。。自己想一个？。。。。。。沈霖还真不觉得自己在取名一事上，能比李源好多少。


沈霖揉了揉眉心，确实头疼，事情不小，急又急不来，如何能够不揪心，忍不住叹了口气，“刘礼制，你与鱼凫书院的赵副山长，还算认识，找个机会，去拜会一下，看看能否邀请他走一趟水府，也无需明说取名一事。”。。。。。。这种事情的尴尬之处，在于对方答应了，认认真真帮忙取了个名字，拿出了一幅墨宝，万一自己心中不喜，觉得那名字与水府大道不契，岂不是打对方的脸？。。。。。。老妪点头道：“我晓得轻重利害，主人稍稍宽心，相信以我们水府的风水道缘，定会船到桥头自然直。”。。。。。。沈霖强颜欢笑道：“希望如此吧。”。。。。。。老妪马上就动身，手持水府令牌，去鱼凫书院拜会那位赵副山长。。。。。。。沈霖走入旧南薰水殿地界，大大小小的衙门，多是神女，男子也有，只是相对人数不多。。。。。。。一些个行事勤勉的水府官吏，尚未官厅点卯，就已经在各自公房落座，开始处理手头事务。。。。。。。沈霖回到自己书房，悬挂一块文房匾额，金字榜书，源远流长。

沈霖说道：“传下话去，一月之内，闭门谢客。至于大篆周氏的那场开春典礼，帮我婉拒了，书信让薄录司翠婉代笔就是了，你等下你就给她送去我的官印。如非要事，不要打搅。”。。。。。。站在书房屋外的一位贴身神女，兼任水府印玺司女官，神色恭敬道：“领旨。”。。。。。。沈霖一挥袖子，关上房门，双手掐法诀，打开一层层极为隐蔽的山水禁制，随后身形消散，化作一幅玄之又玄的画卷，就像一幅水图。。。。。。。金色的半条大渎主脉，淡金色的大江大河，一些相对次要的河流呈现出银白色，还有数量最多的灰色溪涧。


沈霖悄然来到一处南薰殿秘境，是沈霖的真正道场所在，相当于山上门派的祖师堂，也是沈霖一尊金身搁放处，而道场真身，是一只青螺蛳炼化而成，货真价实的螺蛳壳里做道场，这只“法螺”来自一个已经消亡的大宗门，是祭祀礼器之一，内壁篆刻有一篇极为高深的水法道诀，如果不是此物，沈霖恐怕都撑不到与那位至高重逢。。。。。。。道场空间不大，与外边的书房差不多，却是一处道家“心斋”之显化，可想而知，这只法螺的旧主人，道法造诣之高，已经到了一种匪夷所思的地步。。。。。。。道场之内，除了一张紫色材质的金字符箓，便空无一物，。。。。。。那张紫气萦绕的符箓，大如一幅立轴山水画，悬挂在虚空中，一串金色文字，熠熠生辉，是那“正大光明之室”。。。。。。。丝丝缕缕的香火，从大小水府、江河祠庙汇聚于此，一粒粒人间香火的精粹气运，在屋内星光点点，漂浮不定。


沈霖原本打算忙里偷闲，花上一个月光阴，好好淬炼金身，水府庶务繁多，她又不像李源那么喜欢当甩手掌柜，沈霖做事更为精细，可算事必躬亲，但是沈霖并未因为身份变化，就有丝毫懈怠，归根结底，他们这些神灵，以香火淬炼金身，抬升神位高度，才是大道根祇所在。

沈霖突然察觉到有一丝不对劲，她立即伸手抵住眉心，一个下意识闭眼，眉心处宛如睁开一道淡金色天眼，只是沈霖原本紧绷的心弦，立即松弛几分，默默收起一道水法攻伐神通。。。。。。。沈霖嫣然一笑，竟是与那个胆大妄为至极的不速之客，仪态万方，敛衽施了个福，柔声道：“南薰水殿旧人沈霖，见过陈先生。”。。。。。。眼前青衫客，是那个当年被“李柳”称呼为“陈先生”的外乡人。。。。。。。沈霖确实对他心存感激，欠对方多矣。


倒推回去，如果自己不是碰到“李柳”，那么大渎公侯两个显赫职务，水龙宗肯定会扶持荣辱与共的水正李源，占据一席之地，那么自己就算得到浮萍剑湖和郦采剑修的支持，但是以大源王朝崇玄署的底蕴，在这种事情上，肯定是会竭力扶植起济渎上祠水正的司徒激荡，自己还是毫无胜算。。。。。。。可如果不是这位陈先生游历龙宫洞天，李柳就注定不会重返昔年众多避暑行宫之一的龙宫洞天，更不会帮助沈霖恢复金身。。。。。。。所以说这位陈先生，千真万确，是她沈霖的恩公。。。。。。。陈平安作揖还礼道：“不请自来，多有得罪。”。。。。。。沈霖微笑道：“只会蓬荜生辉。”。。。。。。不比水正李源，那些年名义上管着龙宫洞天风雨流转的沈霖，其实那南薰水殿，就是无源之水，沈霖金身，则是无本之木。


那大源袁氏王朝，由云霄宫崇玄署设置关卡，拦截大渎水运，流入龙宫洞天的分量，恰好维持在一个极其微妙的水位线上，使得沈霖不至于因为水运枯竭而金身崩坏，却也难以利用水运淬炼、稳固金身，弥补那些金身缝隙，这就像一场束手待毙……等死。


所以第一次游历龙宫洞天的陈平安，初次见到沈霖，加上当时这位水神娘娘也无意施展障眼法，隐藏真容，故而在那会儿的陈平安眼中，第一感觉，就是面容破碎如青瓷釉面，无数条细微裂缝，惨不忍睹，那正是金身破碎、即将崩溃的边缘，说是命悬一线，都半点不夸张。。。。。。。水正李源，担任大渎龙亭侯，是升官，是锦上添花。。。。。。。可对于南薰水殿水神娘娘而言，却是雪中送炭，是救命。。。。。。。寄人篱下多年，就像个受气的小媳妇，终于辛苦熬成婆。。。。。。。陈平安没有多看这处道场一眼，问道：“能否换个地方，与灵源公有事相商。”。。。。。。沈霖笑而不言。。。。。。。陈先生你莫不是忘了，在你这……梦中，早已宾主互换身份，让我沈霖如何带路？。。。。。。陈平安笑着解释道：“灵源公只需随便观想一处熟悉景象即可。”。。。。。。果然沈霖稍稍起念，双方便置身于法螺之外的书房。。。。。。。只是沈霖很快就发现奇异之处，自己记忆清晰之物件，便是彩绘，若是从不曾上心留意的物件，便是黑白颜色。。。。。。。等到沈霖视线触及那些黑白物件，却有瞬间变成了彩绘，好像一下子就为它们增添了一份生气。。。。。。。沈霖不愿有那主客之别，便搬了两条椅子，陈平安轻轻扯了扯青袍长褂，正襟危坐。。。。。。。沈霖说道：“陈先生，你与我直呼其名就是了。”。。。。。。陈平安点头道：“那就依旧喊灵源公为沈夫人好了。”。。。。。。听说是那一炷香的事情，沈霖当然知道此事，最为关键处，是身为敬香之人，得有个所谓的诚心正意，是无法半点作伪的。。。。。。。不然这一炷清香容易点燃，可那维持香火的心香，却是注定无法点燃了。。。。。。。只是在沈霖这边，没有任何问题，对那桐叶洲修士心生厌恶是真，可既然陈先生的下宗都建立在了桐叶洲，心诚一事有何难。。。。。。。就当是遥遥拜谢恩公了。


至于那份功德，沈霖先是婉拒，见陈先生坚持，便恼羞成怒，陈平安继续晓之以理，沈霖便动之以情，脸色哀怨，等到陈平安继续酝酿措辞，沈霖便怒气冲冲，眼眶泛红，隐约有泪水，说陈先生你这是故意将我陷于不仁不义之地吗，还是说陈先生心中，从始至终，都觉得我沈霖是那忘恩薄情之辈？陈平安只得收回言语，还得与沈夫人道歉一句，结果沈霖蓦然而笑，已经开始伸出拇指擦拭眼角泪水了。。。。。。。陈平安从袖中摸出一份底本，交给沈霖，解释道：“勉强算是补上祝贺沈夫人担任灵源公的贺礼，不过我肯定是有私心的。”。。。。。。沈霖结果那本册子，翻开一页，便惊讶道：“是那水陆道场的金科玉律？”。。。。。。陈平安点头道：“之前在桐叶洲那边，遇到了一位得道真人，请教了一些学问，老真人不吝赐教。沈夫人可以用灵源水府的名义，送给孙宗主。”。。。。。。沈霖所谓的“金科玉律”，是道教科仪所在，名副其实的金玉良言，是花神仙钱都买不来的“老规矩”。


道门开坛法事的科仪本，大体上分为祈福禳祸、消灾解厄、酬神谢愿等的阳事科仪，与超荐先灵、度亡生方、炼度施食在内的阴事科仪。其中底本最为珍贵，俗话说照本宣科，便是如此，依科阐事，像桐叶洲那个崇佛的北晋国皇帝，就是在底本一事上下功夫，试图恢复旧制。


之前陈平安在敕鳞江畔，与龙虎山外姓大天师梁爽一起散步江边，话赶话不是，除了与老真人请教龙虎山独门科仪，便又说起了水龙宗的斋醮一事，龙宫洞天内每年的十月初十与十月十五，都会先后举办两场依循古礼的祭祀，按照不同的年份，又有那金箓、玉箓、黄箓道场之分。。。。。。。所以老真人才会忍不住调侃一句，你小子搁这儿薅羊毛呢。。。。。。。沈霖犹豫了一下，问道：“陈先生为何不将此物交给龙亭侯，让他帮忙转交给孙结或是邵敬芝？”。。。。。。这可是一桩天大的人情。。。。。。。山上宗门，最重视这种细水流长的收益。。。。。。。若论私谊，陈先生当然是与李源更好，今天之前，陈先生与自己才总共说了几句话？屈指可数。。。。。。。沈霖倒不是怀疑陈平安对自家灵源水府，或是对自己有什么企图。。。。。。。陈先生霁月清风，君子坦荡荡，何等光明澄澈。


陈平安笑着解释道：“李源藏不住话，一喝高了，就容易跟人交心，什么真心话都会往外掏，以前可能无所谓，可如今都是龙亭侯了，还是要注意点，李源交友门槛高，数来数去就那么几个，一下子拿出这份底本，在水龙宗那边，很容易惹来不必要的误会，换成是我，也会怀疑李源早些年担任水正的漫长岁月里，明明有此科仪底本，为何一直不拿出来。这是人之常情，怪不得孙宗主他们多想。”。。。。。。沈霖点点头，陈先生此举，确实老成持重。


陈平安继续说道：“但是在沈夫人这边，就不用如此拘束了，灵源公府如今奇人异士，层出不穷，完全可以解释为某人得自某地的旧藏之物，然后被沈夫人慧眼识珠，故而时至今日，才算重见天日，赠送给水龙宗，自然是题中之义，也算善始善终又结新缘再有善始。”
沈霖抿嘴而笑，乐不可支，好不容易才没笑出声，轻声道：“还有个理由，我要是得了这份珍贵异常的道门科仪底本，以沈霖当年的处境，除非自己不想活了，才会藏藏掖掖。”。。。。。。陈平安微笑道：“这种大实话，我一个客人，说了不合适。”。。。。。。沈霖笑颜如花。。。。。。。遥想当年，初次相逢，年轻人当时手里拎着一把油纸伞，眼神明亮，就像雨水里的灯火。。。。。。。陈平安说道：“帮人就是帮己。”。。。。。。沈霖点点头，先前陈先生所谓的有私心，沈霖当然很清楚，因为李源每年都会帮着这位“拜把子兄弟”做一事。。。。。。。陈平安用一个极低价格，在龙宫洞天买下了那座凫水岛。。。。。。。如今投桃报李，何尝不是一种善始善终又善始？。。。。。。陈平安准备起身告辞。。。。。。。沈霖突然说道：“得众动天，美意延年。”。。。。。。陈平安会心一笑，起身抱拳道：“那我就借沈夫人的吉言了。”。。。。。。这可是自家先生说的话，是那版刻成书黑纸白字被无数读书人背诵、注释的的圣贤言语。。。。。。。沈夫人这会儿说这句话，最合时宜。。。。。。。沈霖跟着起身，挽留劝说道：“陈先生，何必如此来去匆匆，不差这一时半刻吧？好歹让我带路，请陈先生参观一下南薰水殿旧址？”。。。。。。陈平安只得照实说道：“梦中远游一事，涉水光阴长河，是需要消耗一定功德的。”。。。。。。沈霖一脸疑惑道：“几步路而已，想来损耗有数。何况在我这边，陈先生有消耗功德吗？难道说一开始陈先生就笃定我不收那份功德？”。。。。。。陈平安倍感无奈，只得说了句客气话，“那就恭敬不如从命。”。。。。。。沈夫人跟披麻宗宗主竺泉，看似是截然不同的两种性格，却是一般厉害。。。。。。。当然，让陈平安最头大如簸箕的，还是皑皑洲的某位女子剑仙。。。。。。。之后陈平安便跟着沈霖，双方走在虚实难测、真假极容易混淆不清的水府中。。。。。。。双方肩头间距刚好可以容纳一人。
沈霖便觉得有趣，她之前听闻一些山上消息，说这位年轻隐官在当那“二掌柜”的年月里，经常因为喝酒一事，就被宁姚关在门外，蹲一宿对付过去？而且半点脾气都没有的？。。。。。。那位宁剑仙真有那么厉害？。。。。。。难怪她可以成为五彩天下的天下第一人，果然不是没有理由的。。。。。。。按照文庙制定的山水礼制，五岳大渎之“公侯之家”，可以使用碧绿琉璃瓦。


相较李源的龙亭侯府，两者占地规模大致相当，只是这边略显简陋，土木营造一事，至今还在进行，当年水龙宗那边，是先借钱给了李源，掏出一大笔神仙钱，帮忙营造侯府，李源当然是半点不客气的。


而且水龙宗私底下，也得了沈霖私底下的授意，先考虑龙亭侯那边，至于自己这边，不用水龙宗如何照顾，不过最后略松一口气的水龙宗，仍是往这边投入不少的人力物力，钱是不多了，捧个人场的谱牒修士，总还是不缺的。。。。。。。所幸那座旧南薰水殿，已经搬迁出龙宫洞天，可以作为诸司枢纽所在，大小屋舍，都开辟为诸司衙署。。。。。。。大渎公侯府邸，无异于一座小朝廷，衙署众多，按照文庙规定的礼制，一般设置有十六司，数量稍有增减，倒是问题不大。


虽然灵源公与龙亭侯的官身品秩，在文庙的金玉谱牒上边，两者相当，可还是有些区别的，比如沈霖可以建造两座渎庙，拥有两位负责香火的水正，李源就只有一个名额，此外辖下江水正神的数量，灵源公府也要比龙亭侯府多出两成的数量，至于河伯河婆之流，并无定数，只看支流多寡而定。。。。。。。沈霖走到香火司附近时，轻声问道：“那两座渎庙的人选，陈先生可有建议？”。。。。。。陈平安摇摇头，“先前两次游历北俱芦洲，我与赝旧剿竦o打交道不算多。”。。。。。。如今一条大渎沿途的众多山水神灵，以前归各国朝廷管辖，如今等于是凭空多出了两位顶头上司。


不过相比李源的单身赴任，沈霖却是除了那些南薰水殿神女，还从龙宫洞天带走了一批水仙鬼物之属，也算是一人得道鸡犬升天了。此外，沈霖还笼络了一拨数量可观的  其中既有中五境修士，也有主动投奔而来的水裔精怪，就像身边这位职掌礼制司的教习嬷嬷，就是最好的例子。。。。。。。如今灵源水府诸司总计十八座衙署，井井有条，各司其职。。。。。。。要说经营之道，可能几个李源加在一起，都比不过一个沈霖。


毕竟李源是孤家寡人惯了的，是能躺着享福就绝不坐着打瞌睡的那种，而沈霖是出了名的持家有道，以前在龙宫洞天，只有一座南薰水殿，那是巧妇难为无米之炊。今时不同往日，每次外出巡视辖境，仪仗森严，极有威势。。。。。。。走到那处清供司门口，沈霖便有几分赧颜神色。。。。。。。屋内一众女官，正在再次确认一份名单。。。。。。。原来浩然天下的任何一尊江水正神，每年都有成道之日，类似山下俗子的诞辰。


只是一般的山水神灵，品秩不高的，都不会计较这个，不会大肆操办，至多是各自祠庙里边多些人间香火，否则一年一办，谁吃得消？山水官场的邻里之间，就像那山下的份子钱往来，可都是要讲究一个礼尚往来的，故而又有一条约定俗成的不成文规矩，多是甲子一办，或者干脆就忽略不计。。。。。。。但是像沈霖这样的大渎公侯，又是新官上任没几年的，就由不得她从简了。


而沈霖的成道日，恰好就在这个月，所以身边的那位清供司女官领袖，近几年，每年年底都会忙碌得焦头烂额，不说待客，光是收纳、清点各色礼物，或者说贡品，就是一桩名副其实的浩大工程，各国朝廷，世族豪阀，山上的大小宗门、仙府，辖境内的各路江水正神、山神土地，还有那州郡县城隍庙……。。。。。。兰房国的那几盆天价兰花，金扉国精心熬出的鹰隼，金鳞宫的数尾锦鲤。以及春露圃与大篆王朝的……


哪些将来是需要还礼的，以及还什么样的礼物，哪些只需要记录在册，再分门别类，各自与之前的贺礼归档一处，都需要清供司一一敲定，还要再与礼制司那边商议，不能出半点差错。。。。。。。陈平安第一次游历北俱芦洲，离开骸骨滩后，就曾徒步走过兰房国、金扉国一线，最后到了春露圃那边，然后偶然遇到了咱们那位刘大酒仙。。。。。。。记得那兰房国商贸繁华，所以嫁为商人妇的女子，会经常往水中投掷金钱问吉凶。而且放生一声，风靡朝野。每逢旱涝，就喜欢拿纸龙王出气。


春露圃以北地带，大篆王朝在内的十数国，自古崇武，民风彪悍，武夫横行，多以大篆王朝作为宗主国，武运昌盛，动辄呼朋唤友，数百号武夫，围殴一座山上门派的场景，时有发生，估计在整个浩然天下，都是独一份的，可怜金鳞宫，那位元婴老神仙，苦不堪言，弟子每次下山游历，挨闷棍，被套麻袋，真不是什么玩笑话。。。。。。。撼山拳，顾祐前辈。曾是一个化名丘逢甲的山庄老管事。。。。。。。最终却与猿啼山剑仙嵇岳，相互问拳问剑。。。。。。。听闻大篆周氏皇帝的贴身扈从，是位女子武夫，用剑。。。。。。。原本她跻身远游境，就被视为走到了断头路，却出人意料，跻身了山巅境。


在那营造司衙署，有位绿莺国年纪轻轻的工部侍郎，正在这边与相关官员谈论事情，听闻灵源公刚刚巡幸返府，却对外宣称闭门谢客了，年轻侍郎便有些惋惜，本来想着与她见一面，总是好的，不敢奢望更多了。


绿莺国作为济渎入海口，这些年主动揽事，都没有与灵源公府打招呼，就开始动土开工，要为沈霖开辟出一座作为巡幸大渎的驻跸行在，没几年功夫，绿莺国不光是掏空了国库金银，仅仅对外借债，恐怕就是一个天文数字。沈霖当然不愿如此绿莺国破费，


只是绿莺国自己都不喊穷，口口声声，国库盈余，毫无问题，等到营造司数位女官神侍亲临绿莺国，带着灵源公的一道旨意，一切开销，依旧只给水府报了一个低价，这种打肿脸充胖子的行径，让沈霖都哭笑不得，只好再次下了一道措辞严厉的密旨，不给绿莺国朝廷任何扯皮机会，才刚刚过半的后续工程，必须全盘交给水府营造司接手，不然就就那么荒废好了，未来谁愿意入驻其中，你们绿莺国自己看着办就是了。。。。。。。礼制司衙署那边，官员们当下有些为难。。。。。。。因为一把手的老嬷嬷刘礼制，刚刚离开水府，灵源公又闭门谢客，但是偏偏在今天正午时分，很快就会有两位贵客登门。。。。。。。沈霖笑道：“这些人情往来，实在是累人。”。。。。。。陈平安点头道：“深有体会。”。。。。。。沈霖问道：“对付这类事情，陈先生可有诀窍？”。。。。。。落魄山在北俱芦洲南边的山上口碑，那是极好的。。。。。。。陈平安双手笼袖，摇头笑道：“只能告诉自己一句，除心不除事也好，除事不除心也罢，总要做到其中一点，别落个心事两不相除就行。”。。。。。。沉默片刻，陈平安忍住笑，“其实捷径也是有的，只要找个称职的大管家，就可以放心当自己的甩手掌柜。”。。。。。。沈霖摇摇头，“学不来。”。。。。。。这些年灵源公水府客人，可谓络绎不绝，门外是一年到头的车水马龙，不过再过几年，情形估计就会好转几分。。。。。

逛过了诸司衙署，陈平安停下脚步，沈霖说道：“陈先生下次游历北俱芦洲，不管有事无事，务必来此做客。”。。。。。。陈平安拱手抱拳笑道：“肯定。”。。。。。。沈霖冷不丁说道：“陈先生，我有一事相救！”。。。。。。陈平安笑道：“没问题，我可以寄信一封给先生。”。。。。。。其实陈平安早就猜出来了，是那匾额赐名一事，那就真算沈霖找对人了。。。。。。。别说一幅匾额，就是十幅匾额，以自家先生的学问，也能帮灵源公水府办了。。。。。。。但是沈霖却神色尴尬道：“哪敢劳驾文圣老爷，陈先生能不能亲自？”。。。。。。陈平安哑然失笑，沈夫人你真是想一出是一出，这么大的事情，岂可如此马虎，连忙摆手道：“取名一事，实在非我所长。”。。。。。。沈霖脸色玩味，捋了捋鬓角，柔声笑道：“陈灵均当年可不是这么说的。”。。。。。。陈平安摇摇头。。。。。。。沈霖深呼吸一口气，只好祭出杀手锏了，硬着头皮说道：“可能陈先生还不太清楚，我其实一直幕后住持龙宫洞天里边的金、玉俩箓道场。”。。。。。。如果不是万不得已，沈霖岂会主动说这种事情，她实在是希望陈先生能够留下一幅墨宝，不得不出此下策。。。。。。。陈平安神色自若，沉默片刻，在沈霖就要忍不住改口之时，陈平安点头笑道：“那就献丑了。”。。。。。。回到了沈霖那处书房。。。。。

陈平安抖了抖手腕，手中凭空出现一支提斗笔，轻轻一戳，手中那支提斗笔如蘸浓墨，墨汁却是金色。。。。。。。书法一途，大楷之难，远胜小楷，那么想要写好榜书，就更是难上加难了。。。。。。。凝神思量片刻，陈平安说道：“如果不采用这个名字，沈夫人不用有任何负担，就当是一幅书信往来的小小笔札好了。”。。。。。。沈夫人如释重负，点头道：“当然没问题。”。。。。。。陈平安左手持笔，右手双指并拢，轻轻一抹，身前便摊开一张半熟的雪白宣纸。。。。。。。最终写下三字，德游宫。。。。。。。取自“德人天游”一语。。。。。。。德人天游，秋月寒江。日问月学，旅人念乡。。。。。。。又寓意大渎之水，川流不息，唯有功德稳固，如莲出水泥，可作安心之处。。。。。。。沈霖聚精会神，看着纸上的一笔一划。。。。。。。字如神龙出海，气势磅礴。。。。。。。陈平安收起提斗笔，抖了抖袖子，拱手抱拳告辞。。。。。。。沈霖竟是呆滞无言，等到陈平安已经悄然离去，这位灵源公也忘记了言语告别一句。。。。。。。久久回神，沈霖如获至宝，才发现书房内已无青衫身影，沈霖作揖行礼，再小心翼翼收起那幅字。。。。。。。下一刻，沈霖便重返道场。。。。。。。置身于那座正大光明之室。。。。。。。沈霖站在虚空境地中，恰似远山芙蓉，亭亭玉立。。。。。。。明天才是立春。。。。。。。只是今天沈霖，便已如沐春风中。。。。。。。————。。。。。。银屏国境内的苍筠湖，与那随驾城距离不远，管辖着一湖三河两渠。


身穿一件姹紫法袍的湖君殷侯，这些年收敛了许多，虽说之前文庙颁布山水神灵的金玉谱牒品秩，苍筠湖没有抬升，但是殷侯也算看开了，比上不足比下有余，不开心的时候，就想一想那黄钺城和宝峒仙境，也就宽心了。。。。。。。铁打的山头，流水的仙师。。。。。。。当年那条过江龙，是个自称陈好人的家伙，那叫一个城府深沉，心狠手辣。。。。。。。当时年轻剑仙身边，还有个好像是江湖偶遇的跟班帮闲，鬼斧宫兵家修士杜俞。。。。。。。苍筠湖算是踢到一块铁板了，这会儿殷侯都会隐约觉得有几分“脚趾疼”。。。。。。。不然殷侯贵为一座大湖水君，哪里需要隔三岔五，主动去与随驾城那座小小火神庙喝酒。。。。。。。就像一位清流正途出身的京城六部郎官，需要跟一个地方上的县太爷称兄道弟吗？。。。。。。今天殷侯修行之余，就打算出门散散心，结果一个踉跄，就误入一处……山巅修士的山水秘境？。。。。。。结果一个定睛望去，就看到一位面带笑意的……熟人，殷侯立即行礼道：“殷侯拜见陈剑仙。”。。。。。。只需陈剑仙三言两语，湖君殷侯便斩钉截铁道：“剑仙说怎么办，苍筠湖龙宫就照办！”。。。。。。还是当年那句老话，一字不改。。。。。。。一般言语，两种心思。。。。。。。上次是形势所迫，就像刀架在脖子上，不得不从。。。。。。。双方斗智斗勇，斗法问剑，都输给了这位城府深重、心狠手辣的外乡剑仙。。。。。。。苍筠湖不可谓不凄惨，尤其是那几位心腹，都折在了自家地盘上。使得苍筠湖从当年门庭若市，变成了一处门可罗雀的清净地。。。。。。。苍筠湖周边十数国的山上仙师，谁敢再来这边喝酒？比一般人多出几条命吗？。。。。。。自己答应得如此爽快了，却见那青衫剑仙毫无离去的迹象，殷侯心中便叫苦不迭，凭咱俩的交情，不至于坐下来推杯换盏吧？


难不成是自己又有哪里做得不对，这个难缠至极的家伙又来算账了？比如是上次那个杜俞的造访？问题在于，殷侯自认算是很仁至义尽了，真心不能帮杜俞而已，自己又不是那大宗门嫡传，更不是山泽野修，招惹了琼林宗，能跑到哪里去？你这位剑仙，今儿要是因为这件事，兴师问罪，那我殷侯可就要……伸长脖子，随便你处置了，反正只要你不打死我，我就去鱼凫书院那边喊冤，求个公道！。。。。。。陈平安就像“拖拽”着一位湖君，并肩行走在熟悉的湖底龙宫内，然后很快就来到水面子上，凌波虚渡，去往那座曾经破败不堪的水仙祠。。。。。。。至于那炷香，。。。。。。很多时候，那种发自肺腑的畏惧，同样会带来诚意。。。。。。。陈平安随口笑问道：“如今湖君的龙宫佐官，想必换了不少新面孔？”。。。。。。殷侯小心翼翼嚼着这句言语的余味。。。。。。。对方是在伤口上撒盐？。。。。。。不能够。。。。。。。自己能够与陈剑仙攀扯几句，荣幸之至。。。。。。。一个愿意扛下随驾城天劫的过客，一个又在苍筠湖大开杀戒、如神灵高坐椅上的家伙。真是一个令人生畏的……怪物。。。。。。。殷侯小心起见，点头道：“如今新任藻溪渠主，生前是一位极贞烈女子，陈剑仙要是不信，只需改道，去看那藻溪如今山水气象便知。”。。。。。。至于另外那位成事不足败事有余的渠主，不提也罢，反正自己与陈剑仙，双方都知根知底。。。。。。。但是说来奇怪，早年两处水仙祠，一个就像蒸蒸日上的高门大户，常年高朋满座，一个惨到不能再惨的破落人家，就连祠庙里边的彩绘神像，都要承受不住渠主金身。
反而就是这么个脑子不够用的蠢笨婆姨，算是苍筠湖一众河神水仙中，唯一一个因祸得福的，如今发迹了，水仙祠修缮如新，那斑驳不堪的三尊彩绘神像，都得以重新补漆描金。。。。。。。倒是那位风光无限的藻溪上任渠主，在当年那场风波中，率先说没就没了。。。。。。。陈平安笑道：“我当然信得过殷湖君。”


去往龙宫之前，就早已看过那处崭新水仙祠的山水气数，更换了主人之后，确实气象一新，依旧是挂那块“绿水长流”的匾额，亏得当年自己竭力阻拦杜俞，劝他不能太掉进钱眼里就出不来，做人留一线日后好相见……不然估计那块祠庙匾额，如今已经更换位置了。。。。。。。如今那条藻溪，溪底水藻丛生，每枝长达数丈，美如凤尾，溪涧清澈见底，随流飘荡，袅娜可爱。


而脚下这条道路旁的溪涧，虽说不能与藻溪媲美，却也算是变化极大了，两岸再不是杂草丛生的惨淡光景，鹅卵石铺就而出的道路，平坦且清洁，都可以让一架马车通行了，当年渠主祠庙却是距离市井不过数十里山路，都会落个香火凋零的处境，以至于连那祠庙里边的神像，都无法承载神光，只能在水府这边，年年拆东墙补西墙，借债度日，都说有借有还再借不难，她积攒了多年的陈年旧账，但是偏偏能够借着香火，也算她的能耐了。。。。。。。陈平安问道：“她那只潋滟杯，是不是来自清德宗？”。。。。。。殷侯点头道：“陈剑仙好眼光，此物确是早年道门清德宗的礼器之一。”。。。。。。陈平安调侃道：“结果就被这位渠主娘娘拿来承载迷魂汤，附着桃花运？”。。。。。。殷侯顿时脸色尴尬起来。。。。。。。到了水仙祠外，过门不入，陈平安带着殷侯一起缩地山河，转瞬间，双方就来到了一条邻近苍筠湖的挑矾古道。。。。。。。陈平安徒步走在山间，问道：“按照本地县志的地理舆图记载，这里好像叫打石山，附近是不是有处跳尖尾？”。。。。。。殷侯愈发吃不准这家伙到底要做什么打算，只能是点头道：“陈剑仙半点都不贵人忘事。”。。。。。。陈平安手中多出一根行山杖，轻轻戳地，打趣道：“拍马屁这种事，真心不适合殷湖君，接下来咱俩就别相互糟心了。”。。。。。。登上山顶，陈平安俯瞰四周，可以看到远处那条白剑瀑，一条白水，似剑倒挂。。。。。。。附近有山头盛产瓷土，烧造而出瓷器，可以装船沿着藻溪，用水路远销各地。。。。。。。殷侯试探性问道：“陈剑仙是不是去过一趟锁云宗？”。。。。。。这场动静极大的问剑，已经在北俱芦洲传得沸沸扬扬了。。。。。。。太徽剑宗的年轻宗主刘景龙，与一位姓陈的不知名剑仙，一起登山养云峰，将一座底蕴深厚的宗门，拆掉了祖师堂。。。。。。。仙人魏精粹，即便祭出了一把压箱底的奔月镜，依旧未能接下刘景龙的那场问剑，如今乖乖闭关养伤去了。。。。。。。只是不知为何，没过多久，锁云宗杨确亲自下山，竟然主动与太徽剑宗缔结盟约了，而且是以半个藩属山头自居。。。。。。。陈平安自嘲道：“好事不出门，坏事传千里。”。。。。。。殷侯刚要说什么，突然记起先前陈剑仙的那句提醒，便又止住话头，将那些确实挺恶心人的言语，咽回肚子。。。。。。。殷侯又问道：“那么琼林宗祖师堂？”


比锁云宗晚一些，琼林宗祖师堂那边又有一场异动，只是相对声势不大，琼林宗不遗余力试图掩盖此事，但是以琼林宗在北俱芦洲山上的有口皆碑，好友遍及一洲山河，怎么可能会没有人帮着“仗义执。。。。。。言”？。。。。。。虽说到底是谁做的，至今还是个谜，唯一可以确定的，是剑修所为。


比如那浮萍剑湖，就出了一封邸报，用了一个别洲修士注定会目瞪口呆、但是北俱芦洲却很习以为常的措辞，说既然没有人承认自己拆掉了琼林宗的祖师堂，那我们浮萍剑湖就只好被泼脏水了，既然解释不清楚，那就不解释了……。。。。。。问题在于琼林宗就没招惹过浮萍剑湖啊，甚至都没怀疑过郦采，泼什么脏水，你这位女子剑仙到底在解释个啥？。。。。。。殷侯之所以有此想法，是因为那个杜俞，当初做客自家龙宫，坦言说自己招惹了琼林宗。。。。。。。然后杜俞离开苍筠湖没几天，琼林宗就遭受了这么一场飞来横祸。。。。。。。天底下真有这么巧的事情？。。。。。。陈平安气笑道：“这也能算到我头上？”。。。。。。是那刘景龙，荣畅联手柳质清，几人合伙做出来的勾当，关我屁事。。。。。。。陈平安转头望向藻溪祠庙那边。。。。。。。曾有俊美少年，站在一处翘檐上，腰间系有一根泛黄竹笛，是黄钺城的何露，与那宝峒仙境的晏清，是山上的金童玉女。。。。。。。何露，晏清。对酒当歌人生几何，譬如朝露去日多苦。海晏清平。都是好名字，凑在一起，就像……一句命定的谶语？。。。。。。之后被自己带出剑气长城的九个孩子，又有小胖子程朝露，和那何辜。。。。。。。既有那“所幸平安，复见天日，其余何辜，独先朝露”。犹有那“至安之世，法如朝露，纯朴不散”。。。。。。。大概这就是所谓的无巧不成书吧。。。。。。。陈平安回过神，说道：“苍筠湖先前没有对杜俞落井下石，反而做了些力所能及的事情，殷湖君还是很厚道的。”。。。。。。殷侯笑容牵强，其实听着也不像是什么好话。。。。。。。那就当好话听吧。。。。。。。殷侯心声问道：“能不能与陈剑仙问个真实姓名？”。。。。。。自己总这么提心吊胆，也不是个事儿。。。。。。。那位青衫剑仙竟然真的报上了名字、籍贯。。。。。。。“真名陈平安，来自骊珠洞天。”。。。。

殷侯一瞬间就被震惊得无以复加，悚然一惊，心湖如惊涛骇浪，咽了口唾沫，支支吾吾，含糊不清道：“陈先生是文圣老爷的那位关门弟子？”。。。。。。殷侯故意不提那个更惊世骇俗的剑修身份。。。。。。。陈平安会心一笑，点头道：“当然是。”。。。。。。殷侯这家伙是在提醒自己呢，你陈平安可是一位正儿八经的儒家子弟，道统文脉，是一位读书人，小夫子，不要动不动就打打杀杀，有辱斯文？。。。。。。陈平安手持行山杖，转头笑问道：“连你都听说过骊珠洞天了？”。。。。。。殷侯点头道：“当然！”。。。。。。如今浩然天下，谁会不知道那座虽说早已破碎落地的小洞天。。。。。。。马苦玄，刘羡阳，顾璨……。。。。。。这些年轻一辈修士，全部来自那么个好像只有巴掌大小的骊珠洞天。。。。。。。在这其中，又有隐官陈平安，如探骊得珠，其余同龄人，宛如各得鳞爪，总之皆是天下一流俊彦。。。。。。。陈平安脸色平静，举目南望，好像视线足可跨海，一直蔓延到了南边的宝瓶洲，大骊王朝，旧龙州。。。。。。。刹那之间，山顶再不见青衫身影。。。。。。。殷侯顿时重返苍筠湖龙宫，只觉得在鬼门关打转一圈，劫后余生，心有余悸。。。。。。。只是片刻之后，殷侯小声嘀咕道：“老子曾经与他打得有来有回，这要是传出去，还了得？”。。。。。。————。。。。。。密雪峰府邸，黄庭已经炼剑去了。。。。。。。于负山就趴在栏杆上，继续看风景。。。。。。。蓦然间一个神色恍惚，烟水朦胧，渐渐散去，自己依旧坐在墨线渡的铺子里边。


于负山见怪不怪，冷笑一声，转头望去，只见那个戴斗笠披蓑衣的青衫客，再次登门造访店铺，轻轻摘下那顶竹斗笠，往门外抖了抖雨水，笑道：“负山道友，又见面了，我们仙都山待客还好？”。。。。。。于负山沉声道：“陈山主，好道法！”。。。。。。青衫客微笑道：“不用紧张，我只是与负山道友，有一事相求，答应与否，不强求。”。。。。。。“陈剑仙既然身在仙都山，何必如此鬼祟行事，大可以面议。”。。。。。。“实不相瞒，我此刻并不在山中。若有得罪之处，还望海涵。”。。。。。。“不敢不敢，我哪敢啊。”。。。。。。“负山道友都是要当太平山供奉修士的高人了，怎么如此不大气。”。。。。。。“……”。。。。。。聊过了正事，于负山好奇万分，“如何做到的？”。。。。。。“心诚则灵？”。。。。。。“能不能教，能不能学？”。。。。。。“易学难教。”。。。。。。“……”。。。。。。之后同样是密雪峰，陈平安找到了化名裘渎的老虬。。。。。。。修道之人，想要得道，无论资质好坏，除非一些个极少数特例，想来总归逃不过勤勉二字。。。。。。。裘渎当下就在呼吸吐纳，睁眼后，赶忙起身致礼，“见过陈山主。”。。。。。。随后离开仙都山，陈平安去了一趟碧游宫，找那位埋河水神娘娘，都不像是谈正事去的，反而吃了顿货真价实的鱼肉面，亏得不是酸菜鱼。。。。。。。抬起一条腿踩在长凳上，水神娘娘卷起一大筷子面条，吹了口气，问道：“小夫子，啥时候喊上你的那个君倩师兄，你们俩一起来做客哈。”。。。。。。陈平安笑着点头道：“没问题。”。。。。。。柳柔由衷赞叹道：“小夫子越来越能吃辣了，下次我让老刘多加两把干辣椒。”。。。。。。陈平安无奈道：“真心不用了。”。。。。。。“客气啥，别说两把，一箩筐干辣椒又能值几个钱。”。。。。。。“就不是钱不钱的事。”。。。。。。狮子峰。。。。。。。李柳听过陈平安的那个请求，笑道：“不知不觉，陈先生变了很多，但是这样很好。不过一炷香而已，问题不大的，陈先生多虑了。”。。。。。。陈平安摇头道：“如果是求这件事，我就不来找你了，牵扯太大。”。。。。。。来找李柳，是讨要一件信物，到了那位陆地水运共主的澹澹夫人那边，自己好狐假虎威，毕竟那座渌水坑，都曾是李柳的避暑之地。。。。。。。李柳调侃道：“会不会找那个只会耍小性子的稚圭？”。。。。。。陈平安摇头道：“她就算了。四海水君中，只找李邺侯。”
那位道号青钟的澹澹夫人，被陈平安找上门后，双方好似刚好站在一条边境线的两边，她起先犹犹豫豫，明摆着是想要推脱一二的，主要还是担心于礼不合，在文庙那边吃挂落。。。。。。。你陈平安是有个文圣当那先生的，我可没有，在文庙那边就没个撑腰的，辛酸得很呐。。。。。。。只是等到陈平安取出那件李柳赠送的信物，澹澹夫人立即哎呦喂一声，满脸笑意，说这种小事呢，哪里需要隐官亲临寒舍，随便找人给自己捎句话就成啊。。。。。。。南海水君李邺侯那边，倒是毫不拖泥带水就答应了，反正就又是一桩生意。。。。。。。功德一物，越往后越珍稀，这已经是浩然一小撮山巅修士的共识了。


陈平安不在意，隐官大人财大气粗，不当回事，李邺侯却是万分重视。要说事后万一文庙追责，以陈平安的性格，肯定不会退缩半步的，想来那种死道友不死贫道的勾当，年轻隐官是做不来的，再说了，有老秀才在文庙，天塌下都不怕，吵架嘛，老秀才就没输过，至于护犊子的决心和本事，呵呵，在浩然天下，好像跟谁比都别跟老秀才比拼此事。。。。。。。只是李邺侯在陈平安离去之前，还是忍不住问了对方一个问题，“就算是缝补一洲山河，你何必急于一时？等到……”。。。。。。不过“等到”二字说出口后，李邺侯便不再继续言语。。。。。。。相信陈平安知道自己想说什么。。。。。。。结果那家伙来了一句，“剑修行事，随心所欲，天地无拘。”。。。。。。李邺侯无奈摇头，挥挥手，示意自己就不送客了。。。。。。。反正谁是客人谁是主人都不好说。。。。。。。他娘的剑修，就是……痛快。。。。。。。雨龙宗那边，宗主纳兰彩焕，今天兴致颇高，找到掌律云签，丢给她一块玉牌。。。。。。。最简朴的无事牌样式，谈不上正反面，。。。。。。一面篆刻剑气长城，一面刻有浩然天下。。。。。。。只是在剑气长城那面，除了小篆“隐官”二字，还有个蝇头小楷的数字。。。。。。。云签疑惑道：“这是？”。。。。。。纳兰彩焕笑道：“我刚替宗你收了嫡传弟子，这是他的拜师礼。”。。。。。。云签微微恼火，哪有如此儿戏的举动，自己都未见过对方一面，就多出一个嫡传弟子？。。。。。。纳兰彩焕笑道：“放心，那少修行资质不错的，而且……绝对不是个小色胚！”。。。。。。纳兰彩焕瘫靠在云签屋内的椅子上，翘着腿，一晃一晃，“他要是剑修，哪里轮得到你。”。。。。。。云签还是好说话，攥着手中玉牌，抬起手，问道：“有什么讲究吗？”。。。。。。纳兰彩焕指了指她，“修行修行就知道修行，两耳不闻窗外事的臭毛病，最新邸报都不看的？”。。。。。。云签赧颜道：“偶尔翻翻，是看得少了。”。。。。。。纳兰彩焕便旧事重提，与这位自家掌律聊了些内幕。


当年在春幡斋议事堂内，像那那条“瓦盆”渡船的白溪，皑皑洲“太羹”的戴蒿，仙家岛屿“霓裳”的船主柳深，还有流霞洲“凫钟”刘禹等人，这拨来自浩然八洲的五十四位船主、管事，人手得到一件来自年轻隐官的小礼物，属于见者有份。。。。。。。此外吴虬那块玉牌的数字是九，唐飞钱的十二，柳深的九十六。。。。。。。如今的浩然天下，有好事者统计过，到最后好像也没有凑齐九十九块玉牌，只有八十多块，反正肯定不到九十。


这是因为年轻隐官之后亲自参加议事的次数并不多，再加上去往倒悬山的跨洲渡船，终究数量有限，连同中土神洲，总共才一百五六十余艘，而且其中不少渡船，都是每过数年甚至是十数年，才会走一趟倒悬山。。。。。。。据说是年轻隐官亲手画符绘制、篆刻文字，每块玉牌，都蕴藏有两到三位剑仙的剑气，按照当时米裕的说法，不算值钱，但是独一无二。。。。。。。当真不值钱？骗鬼呢。。。。。。。江高台当年，就曾主动要求将手上那块，换成九十九。。。。。。。现在看来，这位江船主真是高瞻远瞩！只可惜没成。。。。。。。而那“一”，与“九十九”，这两块数字最为特殊的玉牌，是否出现过，出现了又到底花落谁家？至今没人知晓。

不少玉牌，都被那些船主或者送给了关门弟子，或是交给有望光耀门楣的某位家族嫡传。都会让后者好好收起来，因为这块玉牌，在关键时刻，就是一张护身符，甚至是……救命符！。。。。。。而一些金丹地仙的开峰典礼，作为宗门祖师堂贺礼，此物也曾偶有现世，然后被外界获知。。。。。。。之所以会出现这桩怪相，在于南婆娑洲的龙象剑宗，通过醇儒陈氏的书院邸报，将一个消息，昭告天下。。。。。。。龙象剑宗既认人，也认牌子，但是唯独不认山头。龙象剑宗会酌情考虑，要不要帮忙解决掉那个麻烦，帮忙渡过某个难关。做成了，就会收回玉牌，未能帮上忙，以后再说。

简单来说，就是这些得自倒悬山春幡斋的玉牌，是可以代代相传、“世袭罔替”的。但是如果这些牌子落在了宗门、仙府，手持玉牌，来求龙象剑宗办事，对不住，玉牌留下人离开。。。。。。。在这之后，谢松花、宋聘和蒲禾等，这几位去过剑气长城的剑仙，也都有所回应，既像是与龙象剑宗交相辉映，也像是在……抢买卖？


云签知道这些真相后，点头道：“难怪会变得如此值钱，真是救命符了。对于浩然修士来说，就算留着玉牌不用，代代相传下去，就会是一种对仇家的无形威慑。只是这种玉牌对宗主你来说，好像不是特别需要吧？”


纳兰彩焕白眼道：“你是不是傻，有了这块玉牌，将来雨龙宗真有要紧事，比如需要找帮手，或是一些个我们不宜露面的事情，就可以去找陆芝，不然就是宋聘，尤其是那个路子很野的蒲禾，让他们帮忙砍人啊。”。。。。。。云签恍然大悟，叹了口气。果然自己只当个摆设掌律，纳兰彩焕来当宗主，是对的。。。。。。。纳兰彩焕转头望向窗外，就要开春了，雨龙宗地界却有一场大雪。。。。。。。遥想当年，那个年纪轻轻却身居高位的家伙，就是在春幡斋议事堂内，单手托腮，那么怔怔看着门外的那场鹅毛大雪。。。。。。。他娘的，纳兰彩焕现在回想起来，竟然还几分人模狗样呢。。。。。。。历史上第一条去往倒悬山的跨洲渡船，是南婆娑洲的“枕水”。。。。。。。第二条，是扶摇洲一个名叫云渡山的宗门，渡船名为“俯仰”。而第三条渡船，便是桐叶洲的“桐伞”，沉没于一场海难。。。。。。。剑气长城那边，曾经为此有过一场遥遥祭奠。。。。。。。甚至就连北俱芦洲的一洲祭剑，都脱胎于此。

只是这种，岁月悠悠，时日太久，如果不是那位年轻隐官，当年吃饱了撑着，仔细翻阅过躲寒行宫的每一本档案书籍，然后在那场议事途中亲口说出。否则就连纳兰彩焕都不清楚了。。。。。。。纳兰彩焕大摇大摆离开屋子。。。。。。。云签继续修行，她突然惊骇发现，一个陌生男子，从云雾中走出，青衫长褂，身材修长，神色温煦。。。。。。。云签匆忙从那蒲团之上站起身，怒容道：“你是何人，胆敢擅闯雨龙宗！”。。。。。。不是一位道法通玄的飞升境大修士，岂能拥有这等匪夷所思的神通？难不成是某位隐藏在广袤大海中的蛮荒余孽？。。。。。。只见那个青衫背剑的男子，轻轻提起手，手中握有一块玉牌，古篆隐官二字，笑道：“云签宗主，我叫陈平安，曾是剑气长城隐官。”。。。。。。云签极其意外，不过她仍是皱着眉头，摇头道：“仅凭此物，如何能够证明身份，道友就当我那么好糊弄吗？”。。。。。。陈平安说道：“我曾经请春幡斋邵剑仙，转交一封密信给你，留得青山在不愁没柴烧。”。。。。。。他双指并拢，凭空书写出一封密信，字体大小、排列，细微笔迹，私章钤印，皆一模一样。。。。。。。云签长呼出一口气，竟然真是那位素未蒙面的雨龙宗恩人，亲临此地！。。。。。。云签连忙行礼，若非眼前此人的出谋划策，那么整个雨龙宗的香火，恐怕已经彻底断绝了。。。。。。。云签试探性问道：“隐官为何用这种方式现身？”。。。。。。陈平安歉意道：“说来话长，以后我会拜访雨龙宗，与云签宗主登门赔罪。”


雨龙宗是一处水运凝聚之地，宛如泉眼所在，甚至有点类似藩镇割据，像那南海水君李邺侯，都无法彻底掌控此地水运流转，按照避暑行宫的记载，对于雨龙宗的由来，有两种猜测，要么曾是雨师人间驻跸处，不然就是登天一役中的陨落之地了。。。。。。。云签微微脸红道：“不敢隐瞒隐官，我如今只是雨龙宗掌律，宗主是纳兰彩焕了。”。。。。。。陈平安恍然道：“事后请云签道友帮忙捎话，与纳兰彩焕说一声，我下次登门与她道贺。”。。。。。。纳兰彩焕就是个无利不起早的。不过她来担任雨龙宗宗主，对雨龙宗和她都是好事。


雨龙宗如今在浩然天下的名声很一般，所以战后文庙对雨龙宗的扶持力度，极其有限，如果不是雨龙宗的地理位置，太过重要，占了一份地利，估计就会不可避免地渐渐走下坡路了，再没有一个手腕强硬的宗主，只会越来越香火凋零。当然了，请神容易送神难，以纳兰彩焕的性情，估计她不把这个宗主位置坐到地老天荒，是决不罢休的。


剑修一旦跻身仙人境，不同于其他练气士，除了孜孜不倦炼剑，一种是淬炼锋芒，一种是为本命飞剑找寻更多的某种天授神通，只是除此之外，相较于一般的山巅修士，剑修因为往往不是特别在意开辟府邸一事，以及诸多本命物的搭配，所以寻常山巅大修士，跻身了仙人，尤其是飞升境，往往在开辟府邸和炼化本命物两事上，一下子就变得无事可做了，剑修则不然，可以腾出手来，查漏补缺，既取长又补短，两不耽误。。。。。。。不过纳兰彩焕想要跻身仙人境，并不容易。。。。。。。她毕竟不是陆芝。。。。。。。云签故意将那“曾是”二字忽略不计，听过了年轻隐官的解释，立即答应下来。。。。。。。陈平安说道：“云签前辈，不着急答应此事，最好与纳兰彩焕商量一下，毕竟牵扯到宗门水运，事关重大。”。。。。。。云签摇头道：“不用，我好歹是雨龙宗掌律祖师，这种事情，我自己就可以作出决定。”。。。。。。陈平安道了一声谢，便告辞离去。。。。。。。云签欲言又止，只是抬起手又放下，对方已经远游，何况就算年轻隐官多逗留片刻，好像自己也不知道说些什么。。。。。。。不知为何，她眉眼低敛，微微脸红起来。。。。。。。————。。。。。。黄沙万里，山头裸露，几乎寸草不生，赤红色。


在一个难得有流水经过的山脚处，前些年偏偏开了个小酒铺，悬帜甚高，就是旗招子皱巴巴的，软绵无力。铺子里边有个大酒缸，卖酒以角计，或以碗计，老板娘是个姿色平平的妇人，荆钗布裙，经常光顾酒铺生意的，就那么几张老面孔，山神老爷，少女模样的河婆，其余的，不常来，就是一些不成气候的精怪，不少炼形半成，勉强能算是回头客，反正在这鸟不拉屎的地儿，修行一事倒也安稳，按照那尊山神老爷的说法，能在咱们这边落脚的，甭管什么出身，都是道心坚韧、毅力非凡之辈，要爱惜，要呵护。它们都觉得那位沽酒妇人，是那位山神老爷的姘头，至多也就是说句荤话，万万不敢毛手毛脚的。。。。。。。咱们山神老爷也是可怜呐，都听说别地山神了，就是个土地公公，也能给自己找个既貌美如花又贤惠持家的土地婆不是？。。。。。。哪怕不说国色天香，好歹也要瞧着年轻吧。。。。。。。卖酒妇人喜欢看书，倒是与喜欢-吟诗作赋、出口成章的山神老爷，是一路人。


而那位可怜兮兮的此地山神，每天早晚雷打不动两次，巡视一座火山口，其实不是文庙那边订立的规矩，只是这位山神觉得天降大任，自个儿必须挑起担子来，所以哪怕每次战战兢兢去那火山口打个转儿，然后就会常去酒铺那边，喝个小酒，压压惊。。。。。。。如今酒铺生意，已算略好几分了，再穷光蛋，还是个半吊子的练气士，。。。。。。可是这边的酒水，用不到神仙钱，花不了几两银子，不过那三张酒桌，仍是从未坐满过。。。。。。。桌上油渍，也从不擦拭，能有生意，真是靠酒。。。。。。。就连那个有事没事就来这边坐会儿的山神，都只将仰止误认为一头炼形成功的水裔修士，约莫是个洞府境。。。。。。。至于那些乌烟瘴气的流言蜚语。山神老爷气得跳脚，呸！。。。。。。老爷我就那么不挑吗？！


烈日炎炎，在这冬春之交，依旧暑气升腾如蒸笼一般，铺子里边的一桌客人，都是些精怪，一个个汗流浃背，光膀子喝酒，袒胸露背，在那儿划拳，妇人也全然无所谓，只是看自己的书，她突然抬起头，轻轻合上书籍，妇人眯眼微笑道：“真是稀客。”。。。。。。妇人拿起桌上一把泛黄老旧的蒲扇，轻轻扇动清风，鬓角发丝轻轻飘荡，“进来吧，不过想要喝酒，还是要花钱的。”。。。。。。远处缓缓走来一位头戴斗笠的青衫客，手持绿竹杖，摘下斗笠，轻轻放在桌上，微笑道：“掌柜的，一碗酒。”。。。。。。仰止手持蒲扇，还真就站起身，去给陈平安端来一碗酒，放在桌上，只是酒铺内，除了他们两个，其余客人，都像陷入一条停滞不前的光阴长河中。。。。。。。陈平安并无任何怀疑，端起白碗，抿了一口酒。。。。。。。刘叉是被陈淳安强行留在了浩然天下。。。。。。。相较之下，仰止要更加憋屈些，先被从青冥天下诗余福地重返浩然的柳七，以术法对术法，完全碾压了战场就在海上的仰止。。。。。。。之后仰止眼见力敌不过，只得逃窜，。。。。。。但是被一位文庙副教主来了个守株待兔，拘禁在一处传闻曾是道祖炼丹炉的火山群中。。。。。。。也就是陈平安脚下的这片土地了。。。。。。。仰止坐在酒桌对面，轻轻摇动蒲扇。


于公于私，双方结下的恩怨都不算少，当年在战场上，仰止曾经在众目睽睽之下，亲手拧断一位岳姓大剑仙的头颅，后者南游蛮荒、隐藏身份多年，这位剑仙在蛮荒天下腹地，果断出剑，四处游走，搅碎了两条重要补给线，负责维持路线安稳的那拨妖族上五境修士，为此疲于奔命，以至于甲子帐那边，不得不让两头旧王座大妖黄鸾和仰止，亲自去追杀此人。在战场上，避暑行宫严令剑修不许救援，而这件事，兴许是只因为年轻隐官和避暑行宫，做得“太浩然”，太冷血，


不但飞升城至今谈及，不少剑修还颇有怨言，就连陈平安带出剑气长城的九个剑仙胚子，其中两个孩子，就因为此事，始终难以介怀，最后两个孩子，还是与于樾认了师父，从霁色峰祖师堂谱牒上边抹掉了名字，选择跟随那位流霞洲老剑修一起离开了落魄山。。。。。。。此外还有甲申帐剑修滩，算是仰止这位曳落河旧主的半个关门弟子，被她极为器重。。。。。。。何况还有那座宝瓶洲的整座南塘湖，好像就是被这个仰止喝掉的，导致战后湖水高度，不足当年一成。。。。。。。陈平安问道：“是出自酒泉宗的佳酿？”。。。。。。这种亏本买卖，一般人做不出来。。。。。。。仰止笑道：“这都喝得出来？”


其实酒里边兑水严重，灵气稀薄几近于无，其实已经称不上是什么山上仙酿了，一来，身上那些咫尺物里边，酒水存储不多，喝一壶少一壶，再者，仰止也不希望那些客人，喝出余味来，那么酒铺就开不下去了。。。。。。。陈平安笑道：“别忘了我自己就是酿酒人。”。。。。。。仰止疑惑道：“你这是梦中饮酒，如何能够喝出滋味？”。。。。。。陈平安笑了笑，没有给出答案。。。。。。。在去往曳落河无定河之前，路过酒泉宗，曾经在那边停步饮酒。。。。。。。据说仰止和切韵，都对酒泉宗颇为照拂，才能够让一个不擅厮杀的宗门，能够在蛮荒天下长长久久屹立不倒。。。。。。。见陈平安不说话，仰止也懒得追问，就当是一门山上异术好了。


仰止与绯妃两头旧王座大妖，双方曾经平分蛮荒天下的八成水运，只因为谁都无法赢过谁，换个更准确的说法，无非就是谁都无法吃掉谁，使得双方都未能成为天下水运共主，自然就无法凭此跻身十四境，只是除了这场台面上的大道之争，其实还有一层更隐蔽、更凶险的厮杀，既是争抢水运，更是一场水火之争，。。。。。。因为绯妃的大道根脚，极为特殊，而绯妃是后起之秀，其实是仰止的晚辈。。。。。。。文海周密给出的解决方案，再简单不过，帮双方换一块更大的地盘，各取所需。。。。。。。这也是她们愿意一心一意跟随托月山大祖，赶赴浩然天下的唯一理由。。。。。。。仰止微笑道：“我如今已经想明白了，所谓修道，就是一件很没意思的事情。”。。。。。。冥冥之中自有天意，自己被拦下，留在这边，绯妃却成功返回蛮荒天下，结果又被眼前这个青衫客，抢走半数曳落河水运，。。。。。。想必绯妃跻身十四境一事，又成了遥遥无期的虚无缥缈之事。。。。。。。仰止没有什么幸灾乐祸，反而有点同病相怜。。。。。。。陈平安端着酒碗，问道：“是因为觉得天定？单凭己身，万般努力，徒劳无功？”。。。。。。仰止扯了扯嘴角，“大概是吧。”。。。。。。陈平安瞥见先前仰止桌上那本书籍，笑问道：“能否借阅一二？”。。。。。。仰止玩味道：“这可是禁书，不犯忌讳？”。。。。。。陈平安一招手，拿过书籍，是昔年浩然贾生的那本《新书》，“没什么可忌讳的，撇开敌我阵营不谈，他的许多学问，不但我家先生认可，我也觉得很有道理。”。。。。。。事实上，很多浩然修士，都对曾经的浩然贾生报以惋惜，甚至公然为其打抱不平，只是等到那场战事来临，才没有了声响。。。。。。。发现书本有多个书页折角，陈平安翻到其中一页，随便扫了几眼内容，是那个两头蛇的故事，有那么一场对话。。。。。。。“今日吾于道上见两头蛇，恐去死无日矣。”“勿忧，君斩此物，有阴德者天报之以福。”。。。。。。那么在昔年的“浩然贾生”眼中，什么是两头蛇？。。。。。。后来的“蛮荒周密”眼中，又将何物视为拦住世道的两头蛇？。。。。。。仰止笑问道：“比如？”


陈平安说道：“比如祭祀鬼神，非礼不诚不庄。又比如那句‘礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后’，再比如一句‘使民日迁善远罪而不自知也’，又有一句‘移风易俗，使天下移心而向道’。”。。。。。。仰止眼神古怪。。。。。。。还真是？。。。。。。本以为这位年轻隐官，就是说了句敷衍了事的言语。。。。。。。仰止放下蒲扇，去给自己也倒了一碗酒水，“我还以为你会最钟情那句‘自为赤子，教固以行’。”。。。。。。仰止朝对方那边举起酒碗，只是对方无动于衷，仰止笑了笑，自顾自仰头饮酒，一口喝完，放下酒碗后，擦了擦嘴角，“说吧，找我有什么事情。”


等到陈平安说完，仰止嗤笑道：“这都什么跟什么啊，且不说我点燃一炷心香，那道水运精粹香火，能否离开此地，最终一路流转到桐叶洲去，我就算答应了，就这么点水运裨益，拿去缝补那么大一个窟窿，意义何在？”。。。。。。“这就不是你需要考虑的事情了。”。。。。。。“陈平安，你是不是忘了些事情？”。。。。。。“怎么说？”。。。。。。“既然是一桩买卖，那我该得的好处呢？”。。。。。。“以后还能活着卖酒啊。”。。。。。。“隐官大人，就这么喜欢说笑话？”。。。。。。“我知道你知道我不是在开玩笑。”。。。。。。仰止掩嘴而笑，然后伸了个懒腰，“我们这算是谈崩了，对吧？”。。。。。。陈平安看了眼仰止，她那件大仙兵品秩的墨色龙袍，就用上了金翠城编织炼制法袍的独门秘术。


如今彩雀府女修，之所以会 人人变成纺织娘，昼夜不息，很大程度上就在于陈平安让米裕 送去了一件出自金翠城的法袍，作为样品，将其完全拆解之后，使得彩雀府炼造法袍的技艺，跨上了一个大台阶。光是大骊王朝，就跟彩雀府一口气预定了一千多件法袍。


被誉为数座天下的十大法袍之一，此外还有白玉京道老二身上的那件羽衣，龙虎山大天师赵天籁，青神王朝首辅姚清身上，符箓于玄身上的那件道袍“紫气”，皆在此列。所以又有一个“天下头等法袍，道门占一半”的说法。。。。。。。陈平安终于笑着开口道：“你不点头，我一个如今连玉璞境都不是的剑修，还能如何？”。。。。。。大不了下次游历中土神洲，带着小陌来这边一起喝酒。。。。。。。仰止冷笑道：“说得好听！”。。。。。。这次轮到陈平安意外了。。。。。。。仰止咬牙切齿道：“你身上那份大道气息，就算隔着几百里地，我都能察觉到！”。。。。。。白泽肯定已经重返蛮荒天下了！。。。。。。至于那个家伙，为何从明月皓彩中醒来，最终会与一个剑气长城的末代隐官走到一起，天晓得。。。。。。。见那陈平安有了离去迹象，果不其然，酒铺瞬间恢复正常，那位山神老爷继续说那先前未说完的言语，触景伤情，摇晃酒碗，“乱鸦揉碎夕阳天，寒花瘦可怜。”。。。。。。同桌的少女河婆，则抿了一口酒，唉声叹息道：“麻绳专挑细处断，厄运只找苦命人。真是强者强运，可怜苦者更苦哩。”。。。。。。山神忍不住搬出长辈架势，弯曲手指，轻轻敲击酒桌，提醒道：“小小年纪，别总是说些假装看破红尘的丧气话。”。。。。。。只是双方几乎同时，发现不知何时，酒铺旁边桌上，多了个青衫男子。老山神与小河婆，一时间面面相觑，莫不是个陆地神仙？。。。。。。仰止以心声问道：“陈平安，另外做笔清爽买卖？”。。。。。。陈平安有些奇怪，静待下文。


仰止说道：“你帮我预留一部分曳落河水运。如果可能的话，你再帮我与文庙探探口风，看看能否准许我像那桃亭，以及你身边那个小陌一般，在浩然天下来去自由，我当然可以立誓，不管蛮荒天下那场架胜负如何，我都愿意学一学白泽，留在浩然天下至少千年。你要是答应这两件事，我便传授你一道术法。对我来说，就是鸡肋，对你而言，却可以解决燃眉之急。”。。。。。。“退一步说，就算你修行不成此法，但是那个趴地峰的火龙真人，说不定就是一份大道契机，凭此柳暗花明又一村。我知道你与他关系极好。”。。。。。。陈平安笑道：“你是想让我做个担保人？”。。。。。。仰止问道：“如何？”。。。。。。陈平安摇头道：“很不如何，下次再说。”。。。。。。站起身，陈平安重新拿起斗笠，问道：“为何给自己取了这么个化名？”。。。。。。仰止。。。。。。。高山仰止？。。。。。。仰止犹豫了一下，她抬手指天。。。。。。。陈平安愈发疑惑，顺着视线戳搜勰锹中战狙簟/p>。。。。。。再瞥了眼仰止，她有些神色恍惚，不像是随便找了个幌子。。。。。。。仰止叹了口气，只是想起一事，便让她需要去稳住自己的道心。。。。。。。远古有至高之一，坐镇荧惑拂星斗，烹四海炼五嶽，巍巍火德，万神仰止。。。。。。。仰止在修行之初，远远没有得道证就地仙，却曾经亲眼见过一场惨烈至极的厮杀，所谓地仙，大道性命贱如蝼蚁。。。。。。。她十分幸运，竟然被殃及，在那战场尸骸累累中，呆呆站立。。。。。。。那个存在，离开王座，最终来到那个小姑娘身边，弯下腰，伸手按住后者的脑袋，与之对视。。。。。。。最终说了句，小爬虫，丑是丑了点。。。。。。。陈平安收回视线，戴好斗笠，继续远游。

第九百二十八章 与诸君借取千山万水（九）。。    仰止突然以心声问道：“能不能让我跟那位道友聊几句？”。。。。。。陈平安停下脚步，扶了扶斗笠，似乎在与人商量些什么。。。。。。。片刻后，远处便响起一阵驼铃声，黄沙古道，驼铃悠悠，有人头戴幂篱，身穿一件碧色长袍，牵了一峰白骆驼，姗姗而来。


大日悬空，烘烤大地，光线都是扭曲的，铺子里边那桌划拳的酒客，都纷纷转移视线，窃窃私语，牵骆驼的胳膊，露出一截白藕似的手腕，便开始猜测那女子的岁数了，不知相貌生得如何，有无可能是沽酒妇人的亲眷，芳龄几许，有无婚嫁……


只是很快就被另外一幕奇异景象遮掩过去，在远处空中，有车骑掠过座座山头，往酒肆这边风驰电掣而来，巡视阵仗很大，文武佐官，神女宫娥，得有小二十号人物，排场就像那些公案里边的八府巡按，手持尚方宝剑，鸣锣开道，有胥吏扛那两块山肃水静、生人回避牌，最大的区别，就是一个在地上，一个在天上。


陈平安与走到身边的青同点点头，然后挑高视线，仰见黄幔青油车中有一少年，丰仪瑰玮，面白如玉，一双淡金色眼眸，正好往酒肆这边俯瞰而来，只是扫了一眼那两个过路客，便不再上心，用上了望气术，不过是一个五境武夫，一个洞府境女修，这么一双山上道侣，成为山神龚新舟的座上宾，绰绰有余，只是还真入不了自己的法眼。


在酒铺划拳的一大桌子精怪山鬼，纷纷停下吆喝，赶忙起身穿上衣物，着急了，都是就近胡乱拿了件衣衫穿在身，到最后便是瘦子挂宽衣、胖子衣衫紧绷的滑稽场景，只是时间紧迫，已经由不得他们换回衣物，一个个顿时头大如斗，谁不晓得那位府君最讲究那些虚头巴脑的礼数了，只求别因为这点狗屁倒灶的事被穿了小鞋。。。。。。。本地山神老爷与那少女河婆，都已离开酒桌，来到铺子外边，迎接顶头上司的车驾。。。。。。。双方一出一入，刚好与青衫斗笠的男子，头戴幂篱的“女子”擦肩而过。。。。。。。青同走到酒桌旁，没有摘下幂篱，只是掀起一角，看了眼仰止，嗓音清脆道：“仰止道友，喊我青同便是了。”


仰止施展的那点障眼法，对青同来说，形同虚设，而在桐叶洲，青同其实经常能够见到仰止的身影，说不羡慕是不可能的，那会儿的仰止，身为曳落河旧主，十四王座大妖之一，统领蛮荒两座军帐，地位犹在绯妃之上，真可谓是大权在握，大道可期。。。。。。。“随便坐。”。。。。。。仰止拿书中蒲扇指了指桌旁长凳，微笑道：“身为阶下囚，也没什么可讲究待客之道的了。”。。。。。。仰止在陈平安重新落座后，问道：“某人是不是忘了给酒水钱。”。。。。。。陈平安笑道：“这不是还没走，刚好新账旧账一起算。”。。。。。。仰止只当没听明白言外之意，转头望向青同，轻轻摇晃蒲扇，“剑气长城那边，都说跟隐官大人做买卖，肯定稳赚不赔，压大赢大，青同道友好眼光。”


青同幽幽叹息一声，开诚布公道：“只是不得已为之，先与隐官大人问拳一场，再接了小陌的一场问剑，要是再不知趣，隐官大人都要将那半座剑气长城搬迁到桐叶洲了，我又能如何。”。。。。。。仰止笑道：“问剑？小陌？”


青同一想到那个曾经在镇妖楼恢复巅峰状态的家伙，脸色微变，愈发无奈，“你先前已经猜出身份了，如今跟随隐官大人，不知怎的就以死士自居，还当了落魄山的记名供奉，在文庙那边，化名陌生，道号‘喜烛’，平时喜欢自称小陌。”。。。。。。仰止停下蒲扇，好奇问道：“比起万年之前，这家伙的剑术精进了几分？”。。。。。。青同苦笑道：“那会儿他剑术如何，我又不知底细。”。。。。。。仰止点点头，当年人间，最清楚小陌剑术高低的，除了那一小撮山顶剑修之外，大概就数她仰止最有资格说三道四了。。。。。。。如果小陌这拨沉睡万年的远古大妖，可以早醒个几年，然后一一入主英灵殿王座？能够与自己这些十四旧王座并肩作战？


那么先前那场架，各大蛮荒军帐只需一路横推便是了，不敢说最后一定拿得下底蕴深厚的中土神洲，但是首先，南婆娑洲不会久攻不下，醇儒陈淳安兴许也能落个好名声？其次，金甲洲以北的流霞洲，只会被顺势拿下，皑皑洲那些墙头草只会随风倒，尤其是那个宝瓶洲，不管如今浩然天下谁来当家做主，仰止都可以确定一件事，等到战事结束，只会将一洲山河打得稀烂，导致人间再无宝瓶洲。苏子柳七即便重返浩然，一样徒劳无功，说不定除了白也，符箓于玄都会一并陨落在扶摇洲……。。。。。。想来自己，也不至于退路被阻，被囚禁在此，只能每天卖酒看书打发光阴。。。。。。。青同环顾四周，说道：“文庙在这边好像没有设置山水禁制？”


仰止嗯了一声，“与小夫子有过一场君子之约，在方圆千里之地，我可以任意行走，只要不滥杀，就没有任何忌讳，而且我也无需给文庙做任何事，像我这种阶下囚，可能不多见了。”。。。。。。青同由衷赞叹道：“小夫子还是气量大。”。。。。。。双方聊起礼圣，还是习惯称呼为小夫子。。。。。。。仰止笑了起来，道：“咱们那位白泽老爷，即便有万般好，只是比起小夫子，我总觉得还是差了点意思。。。。。。。青同试探性说道：“是白泽老爷不够心狠的缘故？”。。。。。。仰止想了想，“比较难说。”。。。。。。听着很像是两个市井婆姨的倒苦水，在说着些鸡毛蒜皮的家长里短。
陈平安更多注意力，还是在车驾那边，耳边事也就只当听个热闹，反正不会觉得陌生，只是聊得内容稍微大些，不然与早年在家乡街坊间、铁锁井旁听到的妇人碎嘴，没啥两样。。。。。。。仰止看了眼那个双手笼袖的年轻隐官，与青同打趣道：“你这算不算是跟剑修命里相克？”。。。。。。青同哀叹一声，“谁说不是呢，就这么熬着吧。”。。。。。。仰止笑道：“比上不足比下有余，总比我好些。”。。。。。。要是不与陈平安喊来青同，聊这些有的没的，倒还好说，一颗道心死水微澜，一聊开了，仰止就难免气短几分，越想越憋屈。


剑气长城里边曾经安插有不少蛮荒天下的谍子、死士，故而甲子帐那边，是知道不少内幕的，又因为宁姚的关系，对一个原本都不是剑修的年轻外乡人，就跟着上心了几分。想当年，就连那位剑气长城的玉璞境本土剑修列戟，他都暗中投靠了蛮荒，说真的，要是列戟当年在城头上，没有失手，而是一剑砍死了担任隐官没多久的陈平安，估计也就没后边这么多事了。。。。。。。说不定两座天下的大势，都要出现不可估量的改变。


可惜列戟的那把本名飞剑“燃花”，先是被米裕出剑阻拦，又被身穿两件法袍的陈平安，以一张锁剑符将“燃花”禁锢片刻，最终列戟不惜炸碎一把本命飞剑，依旧只是重伤了陈平安，没法子，很多事情，差了一点，就是差了一万。


不过那个跻身了上五境便开始混吃等死的米裕，也确实可以，不愧是地仙时得了米拦腰绰号的剑修，当时在城头出剑不犹豫，凭借一把“霞满天”，为新任隐官拖延了一点宝贵时间，再拔剑出鞘，竟然直接将那个还算是好友的列戟，剑锋从肩头处斜劈而下，使得列戟身躯被当场一分为二。。。。。。。浩然天下的剑修，即便境界比米裕更高，肯定会稍稍拖泥带水，做不到米裕那般……出剑杀人不用过脑子。。。。。。。因为城头那场变故，仰止当时就身在甲子帐内，与托月山大祖、文海周密在内，一起看着那个过程。。。。。。。当时周密还曾笑言一句，可惜米裕作茧自缚多年，不然要是被此人成功破境，再侥幸跻身了飞升境，恐怕剑气长城就要多出一个董三更了。。。。。。。托月山大祖还专门问了一句，能否招徕米裕？当时回答这个问题的，是剑仙绶臣，说如果没有兄长米祜，才有机会让米裕转投蛮荒。。。。。。。仰止见那陈平安笑容玩味几分，立即察觉到一丝不对劲，她蓦然心惊，厉色道：“你能窃取心声？”。。。。。。陈平安微笑道：“别忘了你此刻身处何地，真当是自己的地盘了？一位飞升境修士的心弦微颤，声大如雷鸣，就算我双手遮住耳朵，也是听得见的。你让我怎么办？”。。。。。。仰止狠狠瞪了眼青同，青同满脸委屈道：“仰止姐姐唉，咱俩熟归熟，可别忘了我与隐官才是一伙的。”。。。。。。陈平安忍住心中别扭，亏得不是头一遭了，当初与陆台一起游历桐叶洲，自己也没少起鸡皮疙瘩，习惯就好了。。。。。。。仰止没好气道：“酒水散卖自取。”


陈平安起身去了盖有木板的酒缸那边，揭开木板盖子，酒缸边沿挂了一支竹酒舀，给自己和青同都舀了两碗酒，坐回酒桌后，笑问道：“什么来头？为何是五岳山君的排场，却只挂了山神府的牌子。”


仰止说道：“叫梅鹤，曾是小国山君，世事变迁，换了国姓，他期间押错注了，就被新皇帝记仇，找了个法子撤销山君头衔，降为一地山神，反正在这边也没谁管这套繁文缛节，梅鹤如今算是管着这一片的万里山河，不过道行浅薄，就是个小小金丹，文庙那边显然没有通知梅鹤，所以既不知道我被拘押在此，也不清楚此地的真正来历。只将这片火山群，当做一处灵气淡薄的鸡肋地盘，把我当作一位嬉戏人间的龙门境修士了，可能是修行火法的缘故，所以才在这边扎根，结出一颗金丹，大概是想与我收点买路钱和安家费吧，这些年里，先后两次暗示我，我只当没听明白，估计这次来，是要与我下最后通牒了。”


仰止也懒得多看那梅鹤一眼，“按照客人们私底下的说法，这家伙好像生前是个当官的，官做得还不小，什么学士尚书总裁官的，加上那些谥号追赠，弄了一大堆在身上，我至今也搞不清楚里边的门道，说话文绉绉的，跟他聊天，老费劲了。”。。。。。。陈平安抿了一口酒水，点头道：“半桶水的读书人，都不愿意好好说话。”。。。。。。仰止神色古怪，就这么喜欢骂自己？。。。。。。先前那腾云驾雾的巡游车驾，在靠近酒铺这边的山神庙与河婆祠后，故意减慢速度，好像有意让这帮游手好闲的酒鬼，早早做好接驾准备。。。。。。。老山神叫龚新舟，按照文庙颁布的金玉谱牒，如今官身品秩是从七品。。。。。。。而那少女模样的河婆，名。。。。。。为甘州，她管着酒铺附近那条河流，名为朝湫，与河伯、土地公一样，在山水谱牒上边都是垫底的胥吏，甚至不如县城隍。。。。。。。少女嘀咕道：“又来摆阔，烦死个人。”


老山神连忙提醒道：“官大一级压死人，你自己算算看，比咱俩高了几级？等会儿见着了梅山君，你千万别再像上次那样，拉着一张臭脸，梅山君府上管事的，上次来我这边喝酒，与我有几分香火情的，偷偷告诉我，青云府的稽查司，已经对你有了意见，明年的山水考评，你多半又要垫底了。”


少女没好气道：“垫底咋了，我又没想着升官发财，就是个不入流的河婆，也没得贬官了，半点油水都没有的苦差事，官囊干瘪得都凑不出一颗小暑钱，我这条朝湫，咋个光景，谁不清楚，县城隍爷都要笑掉大牙，姓梅的就算把我就地撤职了，老龚你问那些清云府里边娇滴滴的神女，她们乐不乐意过来遭罪？只要谁肯点这个头，姑奶奶我还真就不伺候了，谁爱当河婆谁当去，大不了以后我就跟你老龚混了。”


老山神听得差点翻白眼，跟我老龚混？你穷，我辛苦持家又攒下几个钱了，伺候得起你这个小姑奶奶的大碗喝酒大块吃肉，万一哪天你想要嫁人了，嫁妆不得自己出？龚新舟只得继续苦口婆心劝说道：“信我一句，逢人给笑脸总是对的，朝湫再小，也是自家低头，关起门来就不受气。”。。。。。。那帮总算借机重新换好衣衫的精怪们，畏畏缩缩躲在山神、河婆后边，一直在使劲抖动衣襟，好让身上浓重酒气转淡几分。。。。。。。瘦死的骆驼比马大，哪怕那梅鹤不是山君了，也还是一位开府的山神老爷，建造在跑马梁上边的山神祠庙，那叫一个气派，。。。。。。每次山君巡游，更是地动山摇，再瞧瞧这会儿就站前边搓手的老龚，同样是个山神老爷，那栋破宅子，真是给人家梅老爷提鞋拎马桶都不配呐。。。。。。。何况传得有鼻子有眼睛的，说那梅老爷的青云府，每六十年一次的府君寿宴，次次都能够见到几条吓死了个鬼的剑光哩。。。。。。。仰止瞥了眼那个少年姿容的梅鹤，问道：“这家伙腰间挂了块玉牌，上边有‘天末凉风’四个字，什么意思，有讲究？”


陈平安笑道：“没什么大讲究，就是句自怨自艾的牢骚话，约莫意思是说自己被流放在了天末之地，远离庙堂，身在江湖，天高皇帝远的，难以施展抱负。大概能算是一个自命不凡的富贵闲人？”。。。。。。仰止啧啧称奇道：“你们读书人评价他人，就是一针见血。”。。。。。。陈平安问道：“他就从没怀疑过，你可能是个隐藏境界的世外高人？”。。。。。。仰止反问道：“换成是你，在自己家乡，路边随便遇到个摆摊卖酒的，都会觉得是个地仙？”。。。。。。陈平安笑道：“当然会。肯定是。”。。。。。。在我家乡，地仙算什么？。。。。。。哪怕仰止所谓的地仙，是那远古时代的地仙，在骊珠洞天里边，一样不算什么。。。。。。。甚至可以说，越是境界高的，不管什么出身、何种背景，反而越是需要行事谨慎。。。。。。。仰止一时语噎。。。。。。。才记起眼前年轻隐官，家乡好像是那个骊珠洞天。。。。。。。实在是习惯了将此人视为剑气长城的本土剑修。。。。。。。至于骊珠洞天，既然会被周密当做登天之处，想来是不缺神异古怪的。。。。。。。那队豪奢车驾缓缓停在地上，龚新舟扯了扯身边少女的袖子，快步向前，作揖道：“香榧山小神龚新舟，与朝湫河婆甘州，拜见梅府君。”。。。。。。身后那些精怪便有样学样，与那位梅府君弯腰作揖，一时间闹哄哄的。。。。。。。“你们都在外边等着。”。。。。。。梅鹤给山神府官吏下了一道旨意，一步跨出，下了青油车，落在地上，挥了挥袖子，“免礼。”


见那沽酒妇人一桌三人，两张陌生脸孔，都还在自顾自喝着酒，都没起身相迎，府君大人虽然心中不悦，却也没有如何摆在脸上，这些个山泽野修出身的泥腿子，兴许一辈子都没读过几本书，不懂礼数才是天经地义的事情，自己何必动气。。。。。。。梅鹤步入酒肆，抬手捂住鼻子，微微皱眉，老山神拿袖子擦了擦桌面，甘州刚要率先落座，就被龚新舟连忙伸出脚，踩在少女脚背上，少女一阵吃疼，只得继续站着。。。。。。。梅鹤也不正眼瞧那些辖下精怪，神色淡然道：“换个地儿喝酒去。”。。。。。。酒肆里边的三张酒桌，好不容易头回坐满客人，结果那帮酒鬼如获大赦，赶紧快步逃离酒肆。。。。。。。梅鹤与龚新舟、甘州说了些官场话，然后就转头望向那个沽酒妇人，笑问道：“景行道友，就没想过在这边寻一处灵气稍好的道场，开辟府邸？”


天下名山大川，灵气充沛的形胜之地，被宗门仙府占去一半，又被寺庙道观占去两成，再被山水神灵占据两成，这才有了那个千金难买小洞天的说法，不成气候的散修之流，找个能够称之为道场的好地方，何等不易。


这个来历不明的妇人，在梅鹤看来，就是个希冀着在此结丹的野修，如果她有此意向，那么梅鹤此次出游，随身携带了一幅堪舆图，还帮忙朱批圈出几处，可以供她选择。自己已经很给她面子了，一个尚未结丹的龙门境练气士，自己却是堂堂府君，等同于一位金丹地仙，坐镇山河，那么对方只要不是剑修，就是条龙也得盘着！。。。。。。见那妇人笑了笑，却未言语，梅鹤便取出一只瓷瓶，拧开盖子，花香扑鼻，嗅了嗅，笑问道：“这两位是？”。。。。。。仰止这才开口说道：“是我的两个山上朋友，一位姓陈，一位道号青同，都不是本地人士。”。。。。。。陈平安笑着摇头道：“不算朋友，讨债来了。”。。。。。。仰止脸色如常，心中却很后悔当初这家伙宰了离真，独自站在战场中，手持一剑，剑尖指向他们这些旧王座，自己那会儿没有随便伸出一根手指碾死他。。。。。。。此刻仰止已经有意遮掩自身心境气象，陈平安自然就无法再听到那种所谓“心弦震动如打雷”的心声了。。。。。。。“这个景行，别看她穿着朴素，其实家底颇丰，很有钱的，要是梅山君愿意。”。。。。。。陈平安抬起一只手掌，在脖子那边晃了晃，“事成之后，咱俩可以五五分账。”。。。。。。那少女河婆张大嘴巴。。。。。。。这个外乡人，咋个这么凶啊。。。。。。。这种杀人越货的勾当，都能说得如此正大光明的？。。。。。。老山神更是泥塑木雕一般，心中叫苦不迭，我不会被杀人灭口吧？。。。。。。梅鹤看了眼那个说话不着调的青衫客，笑了笑，看在那个“梅山君”称呼的份上，自己就不跟你一般见识了。。。。。

梅鹤也懒得继续与那妇人兜圈子，直奔主题，不给对方装傻扮愣的机会，“景行道友，如果我没有记错的话，结丹一事，可是要消耗一地山水气运的。”。。。。。。仰止说道：“结丹？天底下有两颗金丹的地仙吗？”。。。。。。不曾想陈平安马上跟上一句极有拆台嫌疑的言语，“还真有。”。。。。。。仰止倒是不介意陈平安的言语，只是好奇问道：“谁是？”。。。。。。这可比一位剑修同时拥有三四把本命飞剑还要稀罕了。。。。。。。文庙那边，儒家圣贤的本命字。白玉京的某些天仙道士，神灵庇护。还有佛家罗汉的一尊金刚不败之身……。。。。。。但是仰止还真没听说过哪位练气士，能够一人拥有两颗金丹。。。。。。。青同欲言又止，只是不好泄露天机，便捣浆糊一句，“确实有的。”。。。。。。梅鹤脸色不悦，这个婆姨如此不识抬举，就别怪自己返回山神府后，接下来教她该怎么当个客人了。。。。。。。只是就这么离去，难免折损颜面，梅鹤便与龚新舟问道：“先前我看你在酒铺内，在翻看一本书籍。”。。。。。。这位府君老爷，显然习惯了话说一半，后半句让人全靠猜去。。。。。。。龚新舟连忙从袖中摸出一本犹带墨香的崭新印谱，双手递给梅鹤，谄媚笑道：“是一部新版刻出来印谱，小神闲来无事，随便翻翻的。”。。。。。。之所以直接没有报上印谱名称，主要是吃不住某个字的读法，行伍出身的老山神，到底是露怯怕出丑。


梅鹤接过手中，先扫了几眼序文，再随便翻了几页，“这皕剑仙印谱，加上之前的那本百剑仙印谱，就是个东拼西凑的玩意儿，落在真正的读书人眼中，就是贻笑大方，两部印谱连同那些印章，也就是在那剑气长城，才卖得动，若是搁在我们这边，呵，若是撇开刻印之人的特殊身份不谈，只会销量堪忧。”。。。。。。少女河婆看了眼老山神，皕这个字的读音，好像跟你说的不一样啊。。。。。。。至于印谱本身内容，甘州并不感兴趣，读书人的活计，看着眼睛不累，心累。。。。。。。老山神以心声解释与她道：“其实是个多音字，我也不算读错了。”


梅鹤又翻了几页印谱，“就说这方印章，‘山河’二字，岂可刻得如此支离破碎，再说这方，‘豪杰’一语，就犯了失之纤细柔媚的错误，显而易见，这位隐官大人，功夫都花在习武练剑两事上边了，于书法一道，耗费的力气不多，不过也算有情可原，毕竟是位剑仙。”。。。。。。这本印谱的序文中，有一句评价极高的赞语，百皕两谱广海藤，束之高阁类孤僧。。。。。。。梅鹤摇摇头，将那本印谱丢在桌上，低头嗅了嗅瓶中花香。。。。。。。“就是个金石一道的门外汉。”。。。。。。“呵呵，年纪轻轻，浮名过实。”。。。。。。仰止看了眼那个口气恁大的梅府君，再看身边一脸笑意的陈平安，觉得有趣极了，打死都猜不到吧，正主儿就坐在这儿呢。。。。。。。就像一个画符的，当着符箓于玄的面，挑那于玄符箓造诣的瑕疵，这里不对，那里不成。。。。。。。一个修行火法的练气士，说你火龙真人雷法尚可，可惜火法一道，终究差了点火候？。。。。。。“这脂粉卷的二十几方印蜕，实在是水准不高，由此可见，这位年轻隐官，即便可算胸有沟壑，只是深浅极其有数了。”

“什么乌发如云皓齿明眸的，什么绿鬓腰肢又如何之类的，真是俗不可耐，不堪入目，亏得这位隐官大人当年下得了这份笔刀，说句不中听的，隐官大人的治学本事，很一般了。”。。。。。。仰止明显有几分幸灾乐祸，之前没觉得梅府君如此顺眼，说话如此中听啊。。。。。。。陈平安举着酒碗，瞥了几眼印谱书页，说道：“皕剑仙印谱，应该没有这些专门形容女子容貌的印蜕。”。。。。。。龚新舟立即就不乐意了，“你这都知道了？”。。。。。。陈平安笑道：“最少印谱的初刻本，是肯定没有这些内容的，如果我没有记错，似乎也没有什么‘脂粉卷’、“饮酒卷”之类的花俏排版。”。。。。。。龚新舟嗤笑一声，“这印谱的初刻本，何等罕见，你难道亲眼见过啊？年轻人吹牛皮，好歹也要打个草稿。”。。。。。。老山神不客气言语之时，却偷偷朝那青衫客使劲使眼色，出门在外，莫要做那意气之争呐。。。。。。。你这个外乡人，怎么如此不识趣，半点不晓得察言观色，你就没瞧见梅山君的脸色已经变了？。。。。。。仰止摇动蒲扇，笑眯眯道：“梅府君，花钱买那道场一事，回头我亲自登门青云府找你商议，今儿就算了，有客人在。”。。。。。。她担心这个梅鹤，会一言不合被人砍死。。。。。。。梅鹤虽然奇怪对方为何会改变主意，却也没有多想什么，起身离去，登上青油车，乘云一般打道回府。


龚新舟拉着少女河婆一起送行，等到不见了车驾踪迹，这才返回酒肆，继续喝酒，桌上酒碗都空了，就一手一白碗走向酒缸，青衫男子已经站在酒缸那边，老山神去舀酒时，这个半点不懂人情世故的外乡人，这会儿倒是开窍了一般，没有自顾自满酒就作数，竟然主动帮忙舀酒了，老山神心中叹息一声，早干嘛去了，非要与梅府君在台面上争执那点不痛不痒的是与非。。。。。。。陈平安坐回原位，嘿了一声，“吾印遍天下，伪造者居多。”。。。。。。仰止随口问道：“你会不会恨那列戟？”。。。。。。可能正因为列戟的出剑，才有了后来陈平安的秘密离开避暑行宫，去往牢狱内，才会遇到缝衣人，才能够承载妖族真名，才会合道半座剑气长城……。。。。。。一件必然之事，真不知道是由多少个偶然串联在一起的。。。。。。。陈平安摇头道：“恨他做什么，有理由没道理的事。”。。。。。。当年剑气长城的本土剑修，如萧愻、洛衫、竹庵剑仙这般，叛逃者也好，像列戟这种死在剑气长城也罢，或者是张禄这样从头到尾选择袖手旁观的。。。。。。。未必是得了蛮荒天下的什么利益诱惑，可能他们就是纯粹看不顺眼浩然天下，不愿万年无事的浩然天下继续太平无事一万年。。。。。。。那些剑修，敬重驻守城头一万年之久的陈清都，但是内心深处，绝对并不认可老大剑仙的选择，会觉得太窝囊，太憋屈。。。。。。。而那列戟，其实还是最早去小酒铺花钱买酒的上五境剑修之一。。。。。。。当年城头之上，当时陈平安从列戟手中，接过一壶自己酿造的竹海洞天酒。。。。。。。不曾想接过酒壶，便是一场命悬一线的领剑。。。。。。。陈平安举起酒碗，朝一个方向稍稍抬高几分，然后一饮而尽。。。。。。。不耽误双方在某些战场上分出生死，却不妨碍列戟之流，还是陈平安心目中的纯粹剑修。。。。。。。仰止想起一事，“米裕在老龙城战场上出过剑，听说是离开剑气长城，是投靠你的那座落魄山了？”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。仰止问道：“他还没有破境？”。。。。。。陈平安笑道：“快了吧。”


仰止不以为然，“破了境，成为一位浩然天下的大剑仙，意义又在哪里呢。要我说啊，米裕这种剑心粹然的人，当年就该跟随萧愻，一起去蛮荒天下的，留在这边，尤其是还多了个谱牒身份，只会束手束脚，就像衙门当差，出个远门还要点卯，何苦来哉。”。。。。。。“不必以己度人。”。。。。。。陈平安摇头道：“既然不是剑修，就少教剑修做事。”。。。。。。不愿多说此事，陈平安看了眼那个少女河婆，问道：“每天在这边卖酒，闲着也是闲着，你就没想过收取甘州为不记名弟子，传授给她一两种水法？”。。。。。。这位朝湫河婆，好像有件本命物，名为蛇盘镜，镜子名字，取自一句气魄极大的佚名古语。。。。。。。“吾观瀛海，巨浸泱泱，九洲居中，如蛇盘镜。”。。。。。。传闻练气士观海境的由来，也出自于此。。。。。。。虽然少女的这把镜子品秩不高，只是件灵器，但是与仰止，真要按照山上规矩计较起来，多少也算一种道缘了。。。。。。。仰止看了眼那个确实不讨厌的少女河婆，笑道：“之前没想过这一茬，既然你今天都这么说了，那就以后看心情吧。”。。。。。。陈平安问道：“你们俩聊完了？”。。。。。。青同点头道：“以后我如果有机会来中土神洲，再找仰止道友便是。”。。。。。。仰止笑道：“青同，你身上有没有一些杂书，送我几本。”


除了那些价值连城的秘籍道诀，以及曳落河旧藏的一些珍贵孤本古籍，她身上就只那么几本杂书，这些年翻来覆去看了不知多少遍，要说为这么点小事，与文庙那边开口讨要，仰止还真开不了口，何况就算她有这脸皮，结果文庙那边给了一堆圣贤书籍，岂不是自找没趣。。。。。。。青同点头笑道：“小事一桩，喜欢看什么类型的书？是那三教典籍，稗官野史，还是志怪，才子佳人，武侠演义？”。。。。。。仰止也不与青同客气，说道：“每个种类，都来几本好了。”。。。。。。青同转头望向陈平安。。。。。。。陈平安猜出心思，笑道：“要是你们俩能够在礼圣的眼皮子底下，做成什么见不得光的勾当，也算本事了，我拦个什么。”。。。。。。于是青同便放下心来，悄然施展一门术法，送给了仰止几百本书籍。。。。。。。仰止道了一声谢。。。。。。。然后仰止犹豫了一下，直愣愣盯住陈平安，说道：“先前我提议的那桩买卖，就真没半点想法？”。。。。。。陈平安笑道：“也不是完全不可以谈，但是你得预先支付两笔定金，要是答应了，我以后会游历中土神洲，就再来这边喝酒，到时候肯定给你一个确切答复。”。。。。。。仰止说道：“定金？你说说看。”。。。。。。陈平安说道：“你那件法袍，使个术法，算是送我一件低劣的赝品，你可以事先剥离出去其中三四成最为关键的道法脉络。”。。。。。。仰止又问道：“说第二件事。”。。。。。。陈平安笑道：“归还南塘湖水。”。。。。。。仰止疑惑道：“第二笔定金，就只是这个？”。。。。。。陈平安说道：“梅府君真该听听这种话，什么叫家底殷实，这就是了。”。。。。。。仰止说道：“我身上那件墨色龙袍，名为‘走水’，又名‘火炼’。”


“法袍有两处不同寻常的神异，能够让七八头蛟龙之属的水仙后裔，走水必然成功，毕竟那些水路，皆在我一手掌控中，功效无异于大渎走水，比如当初那条被抓去剑气长城牢狱里边的青鳅，从元婴境跻身玉璞，就是靠走了这条捷径，再者，‘走水’本意，你们这种读书人最清楚不过。”。。。。。。“两件事，我都可以答应。”。。。。。。见那陈平安明明开出了条件，自己也爽快答应了，这家伙反而又开始犹豫不决，仰止气笑不已，不愧是个从避暑行宫走出的人。。。。。。。仰止问道：“好奇一事，当年你跟离真打完那架，哪来的胆子，在战场上挑衅我们？”。。。。。。如果说是个天不怕地不怕的愣头青，是真有可能半点不怕的，可问题在于，论城府深重，眼前这个家伙，真不算差。。。。。。。陈平安说道：“可以视为一种问拳。”。。。。。。青同解释道：“那是一个千载难逢的机会，借他山之石可以攻玉，用来砥砺武夫一往无前的心境。”。。。。。。仰止虽非纯粹武夫，只是天下修行，道理相通，青同这么一说就明白了。。。。。。。陈平安站起身，重新戴好斗笠，笑道：“下次一起结账。”。。。。。。“最好别来了。”。。。。。。仰止挥了挥蒲扇，抬了抬下巴，示意陈平安身前桌上那只白碗。。。。。。。陈平安低头看了眼，白碗内多了一层“酒水”，而且酒碗内的“水面上”，好似漂浮着一片墨色树叶。。。。。。。将这只酒碗收入袖中，陈平安与那老山神和河婆拱手抱拳，然后带着青同走出酒肆，渐行渐远。


龚新舟那两人挥手作别，继续翻看那本被梅府君贬低得一无是处的印谱，瞧着没那么差劲啊，只是蓦然肩头一歪，手中印谱摔落在桌上，再去拿起，竟是提不起一部轻飘飘没几两重的印谱了，好似有那万钧重，老山神低喝一声，运转神通，好不容易才拿起印谱，转头望向那个婆姨，试探性问道：“是你搞的怪？”。。。。。。仰止拿蒲扇指向先前两人离去的方向，懒洋洋道：“是那个姓陈的外乡人，算是他与你拜山头的礼物吧，好好收着，小心别泄露风声，被梅府君抢了去。”。。。。。。老山神心意微动，连忙翻开书页，在那印谱尾页之上，凭空多出了一方之前肯定没有的崭新印蜕。。。。。。。“山不在高，有神则明。”


少女河婆伸长脖子瞧了瞧，也没如何当回事，只是发现那个老板娘，突然站起身，好像有真正的贵客登门了，顺着沽酒妇人的视线望去，是个满身书卷气的中年儒士，瞧着有几分眼熟啊，儒士身边跟着个穷酸老书生，就很面生了，两个读书人一并往这边走了，朝湫河婆再一个眼花，那穷酸老者便好似缩地山河，来到了酒桌旁边，一拍老山神的肩膀，大笑道：“这位山神老哥，书上印文俊不俊？！”。。。。。。仰止好奇万分，以心声问道：“礼圣怎么来了？”。。。。。。礼圣笑道：“扛不住某人的反常举动，竟然破天荒没有半点撒泼打滚，就只是一个人喝闷酒，以至于熹平都怕了他，只得通知我，好让某人安心几分。”。。。。。。一代人有一代人的难以望其项背者。。。。。。。白也，人间最得意，符箓集大成者，于玄。苏子豪迈，柳七风流。。。。。。。上代龙虎山天师，皑皑洲韦赦，趴地峰火龙真人，剑术裴旻，斩龙之人，中土周神芝，怀荫……。。。。。。白帝城郑居中，铁树山郭藕汀。裴杯，曹慈……。。。。。。但即便是浩然最得意如白也，性情桀骜如斩龙之人，神鬼莫测如郑居中，大概在中年儒士模样的小夫子这边，都会心悦诚服执晚辈礼了。。。。。。。朝湫河婆小心翼翼问道：“礼圣老爷？”。。。。。。礼圣笑着点头。。。。。。。老秀才正了正衣襟，咳嗽一声，又接连咳嗽几声，少女疑惑不解，干嘛，你谁啊，就算是文庙那边的官老爷，我也不认得你啊，让我咋个拍马屁？。。。。。。老秀才只得自报名号，“我是刚才那个青衫剑客的先生。”

第九百二十九章 与诸君借取千山万水（十）。。    宝瓶洲中部，一座富丽堂皇的王制巨宅，大渎长春侯府，碧霄宫。。。。。。。水府之内悬挂匾额众多，观湖书院山长赠予的功德永驻，云林姜氏家主亲笔的诗礼伴家，还有林鹿书院那边送来的神京屏翰。。。。。。。就连大骊陪都旧礼部尚书柳清风，生前都难得破例一次，赠送了一幅墨宝，是那“晴耕雨读”榜书四字，写得极有气势。。。。。。。如今宝瓶洲陆地之上，被文庙封侯的杨花，是当之无愧的水神首尊。。。。。。。陈平安没有直接去找杨花。。。。。。。没办法，这位大渎女子侯爷，是个顶会较真的，还需让门房通报一声。。。。。。。只是如果有谁能够从头到尾，旁观这一系列梦中神游，就会发现陈平安营造出来的梦境，距离真相越来越近。。。。。。。陈平安跨上台阶，走向门房那边。


听说杨花上任第一件事，就是下令让辖境之内的所有山水官吏，不许登门道贺，所以别说侯府辖下许多官身不高的山水神灵，连同品秩不低江水正神，还有大骊南部各州城隍爷，如今都还没见过杨花的真容。。。。。。。再看看咱们那位魏山君，在这件事上就要“平易近人”太多了，就连那些县城隍和土地公、河婆们，都是有幸在夜游宴上边，亲眼见过自家山君的。


之前陈平安通过叠云岭山神窦淹之手，寄给了杨花一封书信，相信以杨花的心细如发，如果没有意外，杨花应该已经去过叠云岭和跳波河旧址，而且多半是那种微服私访。相信以窦山神的喜欢多管闲事，岑河伯的治水本事，杨花可能未必会如何惊喜，自己辖境内有这么两位“沧海遗珠”，可她至少不会感到失望。。。。。。。门房是位观海境老修士，收拾得干干净净，身穿一件据说是出自北俱芦洲彩雀府编织炼制的法袍，如今几乎快要成为大骊山水官场的制式官袍了。。。。。。。宰相门房三品官，老门房依旧神色和蔼，主动出门待客，听到那个客人，自称是落魄山陈平安。。。。。。。老修士一个没忍住，脱口而出道：“谁？！”


其实这是个有失礼数的举动，颇为失态了，以老门房的经验老道，原本不至于犯这种错误，只是耳朵里听到的消息，实在是太过震惊了，对方是孑然一身，单独登门侯府，方才也无什么一道剑光璀璨亮起于天边的前兆，怎么都不像是一位剑仙姿态。。。。。。。陈平安只得笑着再自报身份一遍。。。。。。。老门房一下子就额头渗出了汗水，也不敢絮叨半句，硬着头皮说道：“隐官大人能否容我通报一声？”。。。。。。没有称呼对方为山主，或是陈剑仙，老门房直接就用上了心中分量最重的那个说法。


老人倒是想要立即放行，只是侯府规矩重，老门房最近几年内，不知拦下了多少个贵客， 之前有来自大骊陪都的都城隍爷，前来登门议事，门房小心翼翼掂量一番，觉得怎么都该放行，无需通报，结果事后礼制司的刘嬷嬷就把他给狠狠臭骂了一顿，说你怎么如此拎不清。。。。。。。陈平安点头笑道：“按规矩走就是了。”。。。。。。老门房心中惴惴，陪着那位隐官大人一起站在侯府门槛外。。。。。。。当下有些好奇，不晓得自家侯府，今儿会不会开仪门迎客，。。。。。。这是大骊君主、藩王才有的礼遇，不然就是一洲五岳山君大驾光临。。。。。。。但是这位出身宝瓶洲却在剑气长城担任末代隐官的年轻剑仙，难得登门，何况自家主人是从铁符江水神之位升迁上来的，与那落魄山可是近在咫尺的邻居。。。。。。。好像于公于私，侯府好像都该打开仪门的。。。。。。。但是来迎接年轻隐官的，是礼制司二把手，以及一位侯府印玺司的掌印神女，长春侯并未亲自露面，只是这么个事，就让门房有几分愧疚，愈发战战兢兢，不敢有任何言语。


由此可见，先有一场观礼正阳山，再有那个惊世骇俗的隐官身份，通过邸报一夜之间传遍一洲山河，水落石出，如今在宝瓶洲的山水官场，“陈平安”这个名字，本身就是最管用的关牒了。。。。。。。那位掌印神女先以女官身份，与陈平安行礼，再施了个万福，歉意道：“陈山主，我家主人正好在待客，暂时不方便撇下客人，还望陈山主体谅。”。。。。。。陈平安笑道：“理当如此。仓促拜访贵府，没有事先通报，没有吃闭门羹已经很好了。”。。。。。。两位并非铁符江旧官吏出身的侯府神女，她们不约而同都松了口气。。。。。。。与想象中那个高高在上的隐官大人，还是不太像，准确说来，是太不像了。。。。。。。结果一行三人，穿廊过道，走到半路，就又来了两位身穿公服的别司女官，看那官补子，应该都是水府诸司的一二把手。。。。。。。她们就像早早在路上守株待兔了，凑巧路过，然后顺路，可以一同前往礼制司的官厅待客处，挺滴水不漏的，挑不出半点毛病。。。。。。。礼制司女官与她们一瞪眼，方才得到门房禀报，自己离开衙署前，就专门提醒诸司官吏不可造次，怎的还是如此儿戏？！。。。。。。那位印玺司神女，只得以心声提醒两位，沉声道：“来就来了，但是接下来谁都不许开口！”。。。。。。要是今天换成刘礼制在场，你们俩肯定要吃不了兜着走！。。。。。。与北俱芦洲灵源公府那边差不多，约莫因为府邸主人都是女子的缘故，所以女官数量众多，颇有几分阴盛阳衰的气象。。。。。。。之后路过的诸司衙署公房，大门或是窗户那边，少不了探头探脑，只是还算鸦雀无声，没敢大肆喧哗。。。。。。。显然都是好奇那个剑气长城历史上最年轻的刻字剑修，到底是怎么个三头六臂的容貌了。。。。。。。到了礼制司官厅正屋，掌印神女轻声道：“还需劳烦陈山主稍等片刻，侯爷先前说了，大概还需要半炷香功夫，不会让陈山主久等的。”。。。。。。有在这边当差的丫鬟，她很快为陈平安端来一杯茶水，只是她身上那件官服，露了马脚，就像朝廷六部某司的员外郎，是不太可能亲自端茶送水给客人的。


陈平安与她道了一声谢，接过茶水，茶杯是家乡那边的龙泉青瓷，釉色是第一等的梅子青，而且一看手艺，就是宝溪那边某座窑口烧造的，陈平安甚至知道手上这只茶杯，具体是出自哪位老师傅之手，至少也是这位老师傅手把手带出来的入室弟子。只是悄悄掂量了一下茶杯，陈平安叹了口气，宝溪附近那几座老窑口，按例一贯是用那黄茅尖一带的瓷土，如今竟然用上了八仙岘古道那边的泥土，这就是官窑转为民窑的结果了。


外行看热闹，内行看到门道，同样一种统称为紫金土的瓷土，因为山头不同，水土就会有微妙的差异，泥土分量轻重、粘性，都会不一样，之后烧造出来的瓷器纹路，就会千变万化，外行看不出差异，内行却是一眼明，比如黄茅尖一带的瓷土，就要比八仙岘古道那边好很多，但是窑口烧造成器的数量会低很多，以前瓷器御用，各大窑口可以不计成本，如今一些转为民窑卖钱，每打碎一只劣品瓷器，可就都是打碎银子呐。。。。。。。掌印神女给那“丫鬟”使了好几次眼色，后者这才恋恋不舍离开官厅。。。。。。。杨花现身礼制司官厅门外那边，看见里边那个正在喝茶的青衫剑仙，正翘着二郎腿，悠哉悠哉喝茶，意态闲适，没有半点不悦神色。。。。。。。等到杨花跨过门槛，陈平安也就只是放下茶杯。。。。。。。屋内两位女官，赶紧赶紧与杨花行礼告辞，脚步轻轻，迅速退出此地。。。。。。。杨花坐在对面椅子上，直截了当问道：“陈山主今天登门，又有什么吩咐？”。。。。。。陈平安故意略过那个“又”字，与杨花说明来意。。。。。。。见杨花有些犹豫，陈平安重新拿起茶杯，微笑道：“不用为难，我喝完茶就走。”。。。。。。一语双关。。。。。。。杨花多半是要与那位太后娘娘打招呼，不敢自主行事，担心水府与陈平安和落魄山走得太久，惹来猜忌。。。。。。。可如果杨花感到为难，那一炷香，其实就没意义了。。。。。。。虽说在陈平安看来，杨花已经贵为大渎公侯了，却一直无法从太后南簪的侍女阴影中走出，会有不小的后遗症。。。。。。。只是这种事，陈平安一个外人，多说无益，说不定还会适得其反。。。。。。。果然喝过了茶水，陈平安就站起身。。。。。。。杨花突然说道：“那一炷香，我无问题。”。。。。。。陈平安颇为意外，不过仍是与她拱手致谢。。。。。。。杨花难得有个笑脸，还礼道：“互惠互利的事，陈山主何必道谢。”。。。。。。今天对方从登门起，除了期间见着自己，还坐那儿端着茶杯翘二郎腿，都算极有礼数了。


之后杨花主动与陈平安说起一事，原来之前需要她亲自接待的那拨客人，来自南塘湖青梅观，除了两位青梅观女修，还有南塘湖水君，这位水神，如今算是长春侯府的辖下官吏，她们刚刚出门没多久，而同行之人，还有龙象剑宗的剑仙邵云岩，和那位化名“梅清客”的酡颜夫人。。。。。。。在那关牒上边，酡颜夫人用了“梅清客”和道号“癯仙”。。。。。。。于是陈平安不得不笑问一句，“着急赶路，等下我出了官厅，直接御风离去，侯君不会介意吧？”。。。。。。杨花不明就里，只说无妨。。。。。。。官厅廊道中，一袭青衫与杨花抱拳作别，化作剑光瞬间远去千百里。


杨花离开礼制司衙署后，几个神女陆陆续续返回官厅屋子这边，那位假装侍女端茶一次、添茶又一次的礼制司女官，抬起胳膊，娇笑不已，说刚见到年轻隐官那会儿，都起了一层鸡皮疙瘩。被顶头上司的礼制司二把手，笑骂一声花痴。。。。。。。追上云海中的一条青梅观私人渡船，一袭青衫，大袖飘摇，落在船头。。。。。。。邵云岩察觉到那份不同寻常的道气涟漪，一步缩地移形，来到船头甲板这边，倍感意外，拱手笑道：“隐官大人怎么来了？”。。。。。。陈平安笑道：“就是个巧合，你们前脚刚走，我后脚就进了侯府。”


青梅观的观主，是位中年妇人模样的女修，只是满头霜雪，显然是之前那场被迫搬迁祖师堂的举动，伤了大道根本，这位观主除了修行水法，还与一座南塘湖命理相契，观内女修迁徙别地，只是一场搬家，对她而言，却是大伤元气，即便并未与妖族出手厮杀，便差点跌境。。。。。。。妇人身边站着观内后辈周琼林，山上镜花水月一道的行家里手。还有一位满身水气的女子，淡金色眼眸。。。。。。。如今南塘湖，湖水又满，梅花重开，山水气象一新。。。。。。。陈平安抱拳笑道：“见过宋观主，秦湖君，周仙子。”。。。。。。一番客套过后，陈平安只说找邵剑仙叙旧，就不与青梅观叨扰了。。。。。。。看得出来，南塘湖三位，都万分紧张。。。。。。。人的名树的影。。。。。。。原本只是一个数座天下的年轻十人之一，就足够震慑人心了。。。。。。。所以听说陈山主很快就会离开渡船，既满怀遗憾，又松了口气。。。。。。。到了邵云岩住处，邵云岩问要不要喝酒，陈平安说不必了，闲聊几句，马上就走。。。。。。。酡颜夫人却是正襟危坐，规规矩矩，双手虚握拳，轻放膝盖上，目不斜视，拘谨得像是在自家龙象剑宗祖师堂议事，见着了那位宗主齐老剑仙。。。。。。。陈平安问了邵云岩一些龙象剑宗和南婆娑洲那边的近况，然后与酡颜夫人说道：“可以的话，酡颜夫人最好还是换个道号。”。。。。。。酡颜夫人苦着脸问道：“与隐官大人请教，这是为何？”。。。。。。咋个了嘛，我不过是随便取个好听些的雅致道号，都碍着你啦？莫不是非要我取个土了吧唧的，隐官大人才觉得顺耳？管得这么宽？。。。。。。陈平安笑道：“随口一说，有个纯粹武夫，名叫马癯仙，前不久跌境了。你觉得晦不晦气，吉不吉利？当然酡颜夫人要是自己觉得没什么，我就更无所谓了。”。。。。。。酡颜夫人哀叹一声，轻轻跺脚，这都能被自己赶上？。。。。。。邵云岩要比酡颜夫人更关注浩然天下事，问道：“是那个曹慈的大师兄，马癯仙？”。。。。。。陈平安点点头，然后从袖中摸出一只白碗，双指好似拈起一物，晶莹剔透如一颗骊珠，宝光流转，水运充沛。。。。。。。邵云岩是个识货的，笑问道：“这是？”。。。。。。陈平安解释道：“之前在中土神洲某地，见过大妖仰止了，算是一桩买卖的额外添头。”
邵云岩心中疑惑，笑着打趣道：“隐官大人这是做什么？无功不受禄，这趟出门远游，就只是跑腿而已，与游山玩水无异。我又不修行水法，此物送给我，岂不是暴殄天物。”。。。。。。酡颜夫人却是听得一阵头大，被一头旧王座大妖吃进肚子的东西，也能……乖乖吐出来？。。。。。。咱们隐官大人，真是好大的官威呐。。。。。。。陈平安瞥了眼酡颜夫人，没好气道：“去请那位秦湖君过来一叙。记住了，是请。”。。。。。。等到那位南塘湖姓秦的女子水君前来，见那陈隐官已经与那位邵剑仙，一同站在门口廊道中，早早等着她登门了。。。。。。。桌上有只白碗，碗内那颗水珠，等到秦湖君落座后，如逢故人，如见旧主，宝光熠熠，光射满屋。。。。。。。其实陈平安原本没打算找这位秦湖君做买卖，只是如此凑巧，就当是一种不可错过的缘分了。


秦湖君听说过后，死活不愿收取那笔功德，只说南塘湖八成湖水，能够物归原处，就已经是天大的幸运，别说是那举手之劳，点燃一炷心香，南塘湖便是为隐官大人建造一处生祠、供奉神主都是应该的。。。。。。。她这一番诚心言语，说得一旁酡颜夫人心情复杂，不曾想这个闷葫芦女子湖君，不开口则已，一开口说话，就这么落魄山。


等到那位年轻隐官离开渡船，邵云岩笑着提醒道：“秦湖君，听我一句劝，建造生祠一事，还是算了，也别偷偷摸摸供奉牌位、每天敬香，隐官大人怎么说也是一位儒家弟子，于礼不合。”


秦湖君双手端着那只白碗，一直没有收入袖中，想了想，说道：“按文庙例，我作为一湖水君，准许开府，是可以就近与书院请来一部儒家文庙祭祀礼器的，那我如果与观湖书院开口，讨要文圣老爷的某本圣贤书籍，总不会给隐官大人惹麻烦吧？”。。。。。。邵云岩露出赞赏神色，点头笑道：“此事可行。”。。。。。。酡颜夫人感慨不已，秦湖君你是在落魄山修行过的吧。。。。。。。跳波河，如今已经正式改名为老鱼湖。。。。。。。旧河伯岑文倩，也顺利晋升两级，升迁为一地湖君，与河水正神同品秩，刚刚得了个正七品官身。


因为之前岑文倩跟随女子侯君杨花，一同走了趟陪都工部，在大渎疏浚、以及某些“合龙”等事，建言颇多，并且被大骊朝廷判定为优评，如今岑文倩甚至还兼着一个陪都水部员外郎的临时官职，每隔一段时日，还需要去陪都那边“点卯”当差值班。并且经由杨花亲自举荐，大骊朝廷礼部勘验，升任湖君一事，顺利通过，事情不少，关节颇多，但是速度极快。。。。。。。这让岑文倩感慨万千，同样的事情，若是在故国官场，别说不到一个月功夫，估计没个一年半载的磨蹭，都休想达成。。。。。。。见到了那个青衫剑仙，相互间作揖行礼，然后相视一笑，某些事情，既然双方心知肚明，只在不言中了。。。。。。。一炷香之事，岑文倩毫不犹豫就答应下来，“那我就不留陈先生了。”。。。。。。不曾想陈平安笑道：“喝几杯酒的功夫，还是有的。”。。。。。。岑文倩问道：“那就去叠云岭打秋风去？”。。。。。。叠云岭山神府的自酿酒水，名气不小。。。。。。。当年那个姓崔的读书人，慕名前来，一为跳波河的鱼，二为叠云岭的酒，若能喝酒又吃鱼，便是一绝。。。。。。。陈平安点头道：“吃狗大户，就当劫富济贫好了。”


到了叠云岭山神祠那边，庙祝赶忙准备了一处僻静屋舍，窦淹站在门口，笑脸相迎，快步向前，老神仙脸色那叫一个谄媚，“这不是陈剑仙嘛，我就说今儿翻黄历，怎么就既宜远游又宜待客了，原来是陈剑仙赏脸，给咱小小祠庙一个待客的机会，走，里边坐，岑湖君，怎的空手而来，不像话了啊，快，通知湖君府那边，送两尾大鱼过来，我今天就亲自下厨，为陈剑仙做一桌子家常菜。”


帮着自己的叠云岭，与那碧霄宫搭上线，侯君杨花亲临此山，窦淹算是在侯君那边好歹混了个熟脸，尤其是还帮着老友岑文倩渡过难关不说，还因祸得福，改道一事，明明是桩祸事，反而升官，如今岑文倩都晓得与那位侯府“眉来眼去”了，别说喊一声陈剑仙，就算让窦淹低头哈腰，学那些官场上的马屁精，喊陈大爷陈老爷都没问题。。。。。。。一般的年轻人，哪里晓得求人办事的难，人穷夏日彻骨寒，求人如吞三尺剑，能够一辈子都不懂这些个老理儿，大概就是真正的幸运人了。。。。。。。原本窦淹已经做好了亲自下河捕鱼的准备，那岑文倩兴许是走了几趟大渎侯府和大骊陪都，一下子便榆木疙瘩开窍了，竟是让他们稍等，然后亲自去捞鱼了。。。。。。。很快就上了一桌子酒菜，窦淹摘了围裙，随手搭在椅背上，表示的的确确是自己亲自。。。。。。下厨。。。。。。。陈平安夹了一筷子清蒸鲈鱼，正是那跳波河独有的杏花鲈，再抿了一口酒，呲溜一声，竖起大拇指，赞叹道：“吃鱼喝酒，滋味绝好，名不虚传。”。。。。。。隐匿在某处的青同，只得小声提醒道：“继续逗留下去，这笔生意就亏大了。”。。。。。。陈平安滞留在光阴长河的梦境中，本身就需要折损一些功德。。。。。。。“辛辛苦苦做买卖，图个什么？”。。。。

陈平安以心声与之笑道：“不就是图个我想喝酒了，就有朋友请我喝酒，想要吃喝多久就多久。”。。。。。。青同只得继续耐心等着。。。。。。。先前在那女子侯君府邸喝茶时，也没见你如此气概豪迈啊。。。。。。。那会儿陈平安其实在心中絮叨了几句，看架势，都要与那个久久不肯露面的杨花记账了。。。。。。。窦淹得知落魄山在那桐叶洲，竟然有创立下宗的打算，便开始打探消息，笑问道：“那边真要学咱们宝瓶洲，开辟出一条崭新渎水？真要开工，真能成吗？”。。。。。。浩然九洲，文庙三位正副教主，连同三大学宫祭酒、司业，先后各自赶赴各洲，总计封正了十六条大渎。。。。。。。北俱芦洲和宝瓶洲各有一条，桐叶洲一条都没有，所以那场桃叶之盟，其中一事，就是商议合力开辟大渎，重新疏浚旧渎水道，。。。。。。将那条埋河作为主干，通河入海，大泉王朝姚氏女帝，估计也有这份考量，才愿意掺和那些山上事。。。。。。。当然不是所有入海之水，都可以称呼为“渎”的。。。。。。。就像那桐叶洲的燐河，加上支流，长达万里，就连河神的品秩才从七品，但是些水脉长不过三四千里，也能成为大渎。。。。。。。而文庙关于江河改名，如何升迁，如何获得“渎”字后缀，从未对外公布具体的评定之法。


陈平安点头笑道：“是有这个打算，但是具体实施起来，比较难，一来各方利益，极难平衡，岑湖君是治水行家，最清楚这里边的坑坑洼洼。再者桐叶洲那边，大伏、天目和五溪三座书院的山长，谁都不敢点这个头，此举可行与否，就算是某种暗示，书院那边肯定都不会给的。一旦大渎有了主干河道的雏形，合龙的合龙，分流的分道，改路的改道，结果最后文庙那边通不过，导致这条大水始终无法获得大渎称号，那么对于参与此事的大泉姚氏，北边的金顶观，以及蒲山云草堂，这些所有参与其中的王朝、小国和山上仙府来说，可就不是几十颗几百颗谷雨钱的损失了，一不小心就是总计多达上万颗谷雨钱的烂账、糊涂账，然后狼狈不堪，各回各家，再要想填平各自的财库窟窿，估计会让各国户部尚书和山上的财神爷们一气之下，全部辞职卸任了事，反正没啥盼头了。”。。。。。。窦淹叹了口气。。。。。。。陈平安举起酒碗，与窦山神轻轻磕碰一下，笑问道：“怎么想到问这个了。”。。。。。。岑文倩也好奇，南边那个桐叶洲有无一条大渎，与你窦淹这个山神能有什么关系，便调侃一句，“当着芝麻绿豆官，操着首辅尚书的心。”。。。。。。好友之间，往往以相互拆台为乐。


窦淹一仰头，碗中酒水一饮而尽，也就照实说了，“这不桐叶洲那边有个不大不小的山上门派，是桃叶之盟的山上势力之一，一路托关系，找到了咱们宝瓶洲，然后我一个山神好友，不知怎么就掺和其中了，这家伙觉得有机可乘，是发财的路数，就问我要不要参加，可以凑一笔钱，事成之后，至多两三百年就能回本，然后就可以每天躺着分账数钱了，这样的好日子，可以持续七八百年，按照那个朋友的说法，粗略算下来，至少可以有翻两番的利润。”。。。。。。岑文倩气笑道：“你们想钱想疯了吧。”。。。。。。如今文庙重新开启大渎封正一事，得感谢三个人。。。。。。。皑皑洲韦赦。大骊国师，绣虎崔瀺。亚圣一脉的元雱，浩然历史上最年轻的书院山长。。。。。。。一个是为了此事，多年奔走疾呼，由于韦赦并未参加文庙议事，但是传言韦赦旧事重提，给三位文庙教主都寄了一封信。。。。。。。而那崔瀺，倒是一言不发，甚至从未与文庙打交道，就只是“自行其是”，“我行我素”就将事情做成了。。。。。。。齐渡的出现，成了一个最好的正面例子，证明一洲山河拥有一条大渎，用来聚拢水运，利大于弊。。。。。。。之后才是元雱，在文庙议事期间，正式提出此事。


事实上，陈平安还知道一件密事，在那条夜航船之上，陈平安曾与元雱，龙虎山小天师，少年僧人这一行人碰过面，而他们除了勘验浩然天下最新的几种度量衡的微妙偏移之外，确实还曾专程走完一条齐渡，算是重点考察对象之一。。。。。。。窦淹又给自己倒满酒，朝某人举起酒碗，笑望向那位人不可貌相的青衫剑仙，岑文倩你一个小湖君，先一边凉快去。。。。。。。隐官大人，不如你老人家给句准话？。。。。。。不成，我就劝那好友千万别用神仙钱打水漂去了。成，那我叠云岭可就要砸锅卖铁凑钱了。。。。。。。陈平安倒了酒，晃了晃酒碗，啧啧道：“这叠云岭酒水，价格不便宜啊。”。。。。。。岑文倩拿酒碗一磕桌面，提醒那窦淹别得寸进尺，瞪眼道：“窦大山神，陈先生已经说了那么多，这都没听懂，当久了山神，就听不懂人话了？”。。。。。。因为岑文倩却可以断定，只要不出意外，桐叶洲休想重开大渎，方才陈剑仙那番言语，已经道破天机，算是给此事一锤定音了。。。。。。。一场桃叶之盟，就那么几个山上山下势力，哪有本事做成这么一项壮举，所谓的议程之一，就是个表面功夫，用来凝聚人心的。


只有一种可能，才有希望为桐叶洲打造出一条大渎，那就是由玉圭宗领衔，而且必须是韦滢亲自露面，不惜消耗自家宗门的功德，再拉上皑皑洲刘氏这样财大气粗的过江龙，然后可能还要拉上大骊朝廷这个北边的盟友，一起坐地分账，。。。。。。陈平安想了想，说道：“不光是窦老哥，岑先生如果手头有点闲钱的话，可以算上一份。”。。。。。。岑文倩愣了愣，这位新任湖君都有点摸不着头脑了。


陈平安继续说道：“窦山神，你得给我个保证，与人各处借钱，都是可以的，但就算是在你那个同僚好友那边，也别多说半句，就算扛不住对方追问，你就敷衍一句，只说是路边听来的小道消息，做不得准，信与不信，就是他的事情了。绝对不能那天喝高了，就将咱们今儿这顿酒的拉家常，与任何人和盘托出。”。。。。。。窦淹点头如捣蒜，大笑道：“要是这点官场规矩都不懂，我就白当这个叠云岭山神了。”。。。。。。岑文倩好奇问道：“这是？”。。。。。。结果对方笑着给出一个答案。。。。。。。“我会促成此事。”。。。。。。岑文倩呆滞无言，只觉得匪夷所思，不敢相信，只是不得不信。。。。。。。这位年轻剑仙的言下之意，再清楚不过。。。。。。。三位书院山长都不敢点头的事，我可以。。。。。。。岑文倩沉默许久，结果这位湖君一开口，就让窦淹差点没把一口酒水喷出来。。。。。。。“陈先生，我囊中羞涩久矣，你得借我点钱，当然是谷雨钱。”。。。。。。陈平安刚夹了一筷子清蒸鲈鱼，悬在半空，满脸无奈道：“这盘鱼也真心不便宜。”。。。。。。最后等到陈平安离开叠云岭后。。。。。。。窦淹疑惑道：“奇了怪了，怎么我总有一种错觉，好没道理。”。。。。。。岑文倩微笑道：“明明是同桌喝酒，却是恍若隔世？”。。。。。。窦淹一拍桌子，“一语中的！我就是这么个感觉！文倩，咱俩该不会是做梦吧？”。。。。。。岑文倩笑问道：“想要验证此事真假，简单得很，把脸伸过来，我打你一耳光。”。。。。。。窦淹笑骂几句，收敛笑意后，轻声问道：“咱俩有这么些好事，都是因为当年那个姓崔的读书人吧？”。。。。。。岑文倩点点头。。。。。。。窦淹沉默半天，只憋出一句好话，“这个姓陈的，倒也十分念旧。”。。。。。。————。。。。。。书简湖，前不久有了首任湖君。。。。。。。这对辖境囊括整座书简湖的真境宗而言，绝对不是一件好事。。。。。

不单单是被分取一杯羹的事情那么简单了，简直就是在卧榻之侧，又多出了一张床。。。。。。。新任湖君，按照文庙最新的金玉谱牒品秩划分，是从三品的高位，与那大骊铁符江水神、旧钱塘长品秩相当。。。。。。。在这件事上，再看热闹的宝瓶洲本土谱牒修士，对真境宗也是报以几分同情的，大骊朝廷，确实有几分过河拆桥的嫌疑了。。。。。。。据说一手促成此事的，是那个已经病逝于任上的老尚书柳清风。。。。。。。就是不知道现任、也就是真境宗第三位宗主，宫柳岛的刘老成，如今是作何感想。。。。。。。玉圭宗那边，会不会为此而心生怨怼，就此与大骊宋氏生出些间隙。。。。。。。反正最近几个月来，真境宗地界，书简湖周边城池，气氛都有几分诡谲，好像一张张酒桌上划拳都小声了许多。。。。。。。鹘落山地界，有个新建立没几年的小门派，掌门是个散修出身的老修士，叫张掖。。。。。。。书简湖的变动，就像一场蓄势待发的暴雨，谁家门户大，庭院多，雨点落地就多，门户小的，反而也就无所谓了。。。。。。。几乎每年，都会有个老朋友，来这边探望张掖。。。。。。。素鳞岛女子岛主，作为刘志茂大弟子的田湖君，她是书简湖的一位本土金丹地仙。。。。。。。她今天也来了这边，只是与师尊一般，都施展了障眼法，因为所见之人，是章靥。。。。。。。青峡岛一众修士当中，担任钓鱼房主事的章靥，是最早跟随刘志茂的“从龙之臣”，甚至没有什么之一。。。。。。。没有谱牒修士出身的章靥，可能就没有后来的截江真君，就更没有如今的真境宗首席供奉了。


章靥在一间不大的屋子里边，与故主刘志茂和田湖君，三人围坐在一只火盆旁，章靥喝着一碗池水城的乌啼酒，这种仙酿，价格死贵，不是贵客登门，不会轻易拿出来待客，小门小户的，处处都需要花钱，由不得他这个掌门，大手大脚开销，那些弟子们的修行，作为本命物的灵器，日常药膳，以及偶尔给鹘落山邻居仙府的人情往来……哪里不需要神仙钱，。。。。。。虽然略显寒酸，但是日子过得很充实，章靥甚至不觉得是什么苦中作乐。。。。。。。人生路上，上一次有这种心境的生活，还是很多年前的事情了，那会儿刚刚认识刘志茂。。。。。。。一个野心勃勃，一个志向高远，两个白手起家的穷光蛋，会一起憧憬未来。。。。。。。章靥端着酒碗，捻起一粒花生米丢入嘴中，好奇道：“这位新晋湖君，是什么来头、背景，怎么一点官场消息都没有的。”


刘志茂讥笑道：“琅嬛派的掌门张掖，早年青峡岛的二把手，书简湖一人之下万人之上的野修章靥，到头来，在鹘落山给个龙门境修士手底下，半租半买了一块屁大地盘，张掌门你自己说说看，有什么官场门路？如今那些个山水邸报，都是与鹘落山修士们借阅的吧？”


章靥从盘子里拿起几张米粿，分别蘸了蘸豆腐乳，再放在火炉上边的铁网上边烤着，“我这叫宁为鸡头不当凤尾。再说了，我这门派是小，名字取得大啊。至于山水邸报这些开销，能省则省，跟人借来翻看，邸报上边又不会少掉几个字的，不看白不看。”。。。。。。流霞洲的琅嬛福地，与那金甲洲的鸳鸯福地，都是名动浩然九洲的极佳去处。。。。。。。只是捡了个大漏，得以取名为琅嬛派，却意味着章靥的这个门派，以后就别想跻身宗门了，除非临时改名。


最近这么些年，章靥每次去书简湖，就两个地方，去见那个算是自己“带上山涉足修行”的鬼修曾掖，当年淳朴怯懦的少年，正是章靥带着离开茅月岛，到了青峡岛，遇见了那个账房先生，才有后边的所有机缘和境遇。还有就是那处昔年横波岛遗址，其实如今就只是一处水面而已。。。。。。。反正章靥都会刻意绕过青峡岛，显然是打定主意，要与过往划清界线了。


刘志茂说道：“新任湖君夏繁，是头鬼物，听说是大骊边军斥候出身，生前曾经立下不小的战功，带队袭杀过一头元婴境妖族，此次赴任后，在外露面次数不多，暂时还不知真正的性格，总之不是什么省油的灯，是头笑面虎。尤其是他身边还带了个来历不明的幕僚，叫什么吴观棋，也没个道号，听说是散修出身，要我看啊，多半就是大骊谍子出身的阴狠货色，听刘老成说过一嘴，夏繁能够从一众英灵当中脱颖而出，补了这么个天大实缺，好像那位大骊太后，暗中出力不小。”。。。。。。章靥笑道：“这种云里来雾里去的神仙打架，我们这些只在岸边浅水处吃食的小杂鱼，看看热闹就好了。”。。。。。。刘志茂笑呵呵道：“确实比我自在多了。”


这么些年，刘志茂一直反复劝说章靥重返书简湖，哪怕不在真境宗那边担任谱牒仙师，在青峡岛横波府的那些藩属岛屿当中，随便挑选一个，跟田湖君差不多，捞个岛主当当，不一样能够开山立派？总好过在这边隐姓埋名，领着一帮堪堪有点修行资质的年轻人、屁大孩子，成天跟鸡屎狗粪打交道，像话吗？。。。。。。若是换个人，如此不识趣，半点好歹都不知道的货色，刘志茂早就一巴掌怕死了。。。。。。。不过听说这块鸟不拉屎的地盘，最早是那个人举荐的。。。。。。。又因为章靥为自己的门派取了这么个名字，刘志茂私底下曾经请一位地师来这边勘验地理，却也没能看出半点门道。。。。。。。以刘志茂早年一贯的行事风格，鹘落山就可以更换主人了。。。。。。。以前是野修，如今身份有变，得厚道些，花点钱就是了。只是对方敢开高价？。。。。。。千万别把一座宗字头门派的首席供奉不当回事。。。。。。。刘志茂斜瞥一眼自己的大弟子，“看看你自己，再看看人家。都说人比人气死人，你怎么还不死去。”。。。。。。田湖君每次在这边屋子里，真是连喝酒都不敢大口的。。。。。。。就怕哪里惹来师尊的不开心，然后与自己新账旧账一起算。。。。。。。听到刘志茂这句暗藏杀机的言语，田湖君瞬间脸色惨白。。。。。。。师尊所谓的那个“人家”，当然就是如今那位隐官了。。。。。。。章靥摇头笑道：“田湖君又不算差了，难道如今连金丹地仙都不值钱了吗？”。。。。。。刘志茂嗤笑一声，“在桐叶洲那边，就老值钱了。咱们田地仙要是去了那边，开山立派都不难。”


章靥对一步步成长起来的田湖君，其实印象不差，只是她的道心不够坚韧罢了，要说害人之心，其实不多，在以前的书简湖，这种修士空有境界，不够心狠手辣，反而是很难长远立足的，只是时过境迁，变成了一位真境宗的谱牒修士，无非是个好好修行，不用有太多的勾心斗角，无需与谁凶险厮杀，反而成就可期。。。。。。。大概这就如当年那个账房先生的一句玩笑话，今天之人难说明日之事。。。。。。。在这之后，还有句肺腑之言：倘若一觉醒来，今天依旧无事，便是人间好时节。。。。。。。章靥收敛些许心绪，玩笑道：“你们真境宗，屁本事没有，就属频繁更换宗主，天下第一，如果再换人，下任宗主，怎么都该轮到你了吧。”。。。。。。姜尚真，韦滢，刘老成，祖师堂的头把交椅，椅子还没坐热，就要换人了。


刘志茂在老友这边，没有如何藏掖，笑道：“刘老成倒是私底下与我提过一茬，问我有没有这份心思，如果愿意，他现在就会开始谋划此事了，时机一到，刘老成就会跟上宗举荐，免得临时抱佛脚，会很难在玉圭宗那边通过，毕竟那个韦滢不是吃素的，他肯定会有自己的布局，只说那座九弈峰，如今都有个新主人了。不过此事，我没答应。”。。。。。。说实话，玉圭宗的前后三任宗主，从荀渊，到姜尚真，再到如今的韦滢，随便一个，都是手腕极厉害的角色。。。。。。。章靥有些意外，递给刘志茂一张烤成金黄色的米粿，再给了田湖君一张，“为何不答应下来？当一把手与二把手，此间滋味，天壤之别。”


刘志茂接过米粿，低头啃起来，“我算是看明白了，身上这个谱牒身份，就是一件传上去就脱不下来的衣服，别人看着保暖，自己穿着嫌热，想要硬脱下来不穿了，就得连衣服带一层皮肉一起脱掉。我要还只是个首席供奉，以后说不得还有条退路，可要是继任宗主，这辈子就算等于必须一条路走到黑了。”。。。。。。到底不比当那随心所欲的山泽野修，行事肆无忌惮，位高权就重，手握生杀大权。。。。。。。当年的书简湖，谁想要往上爬，都得蹚出一条血路才行，试想当年，任何一位岛主，甭管大小，谁脚下没些尸骨当那垫脚石？。。。。。。如今呢。。。。。。。一种是修士自身境界说了算。。。。。。。再就是靠门路和师传了。。。。。。。总之，宗字头里边的修士境界，别太当回事。

就说那个宫柳岛上边，一个叫周采真的小丫头片子，她有什么修行资质，结果呢？不说李芙蕖把她视为己出，比嫡传还嫡传，便是宗主刘老成见着了她，那也是要和颜悦色几分的。


还有李芙蕖那个新收的弟子，叫郭淳熙，来自一个叫仙游县的小地方，还曾是个半吊子的纯粹武夫，完全是靠着神仙钱堆出来的三境练气士，将来能够 洞府境，李芙蕖当真愿意收他当嫡传？无非是姜尚真丢过来的一个烂摊子，李芙蕖丝毫不敢怠慢罢了，由不得她不上心，不出力。。。。。。。同样的道理，身为次席供奉的李芙蕖，在姜尚真那边屁都不敢放一个，在真境宗一般祖师堂成员那边，她随便与人几句旁敲侧击，又有谁敢不当回事？。。。。。。再说那个傻人有傻福的曾掖，当年是从哪儿得来那本秘籍，又如何会被旁人誉为“可以为鬼道中别开一法门矣”？。。。。。。天上掉下来的不成？倒也勉强能算，毕竟确实是姜尚真随手丢给曾掖的，然后曾掖路边散步，就捡到手了。。。。。。。章靥看了眼老友，点点头，“明白了。”。。。。。。刘志茂眼角余光瞥见那大弟子，她还在那儿开开心心啃米粿呢。。。。。。。他娘的，真是个半点不开窍的废物。。。。。。。把咱们截江真君气了个半死，差点就要忍不住，一巴掌朝她脸上摔过去。。。。。。。其实刘志茂这些言语，藏着两个意思。。。。。。。刘老成，跻身仙人境没几年，但是有信心，更上一层楼，求一求那个传说中的飞升境！。。。。。。不然刘老成何必与刘志茂如此示好？还不就是以后想当个舒舒服服的真境宗太上皇？。。。。。。再就是刘志茂所谓的一条后路，田湖君听不懂，章靥却是一点就明，是说那下次五彩天下重新开门。。。。。。。刘志茂极有可能，要去那边开宗立派！自己当那宗门的开山鼻祖。而不是什么狗屁下宗的第四任宗主。


这件事，是真有可能做到的，而且都不用与玉圭宗撕破脸，少了一个下宗的首席供奉，却多了一个在五彩天下开宗立派的山上盟友。虽说下次开门再关门，想要跨越两座天下，非飞升境无法做成，但是天下事，说不准的。比如万一真被刘志茂侥幸跻身了飞升境？又比如文庙那边，突然改变主意了，要与五彩天下长长久久互通有无？就像世俗王朝边境线上的那种茶马交易？。。。。。。田湖君显然察觉到了师尊的不悦情绪，只是偏不知道自己哪里错了，一时间气闷不已，她只觉得凄苦至极，又不敢流露出丝毫，只得低头啃那米粿，味同嚼蜡。。。。。。。章靥想起一桩趣事，笑道：“听说那个在池水城浪荡多年的奇人异士，如今已经成为湖君府上的清客了。啥来头，莫非真是应了那句老话，自古异人，多隐于屠沽中？”


前些年池水城来了个道行深浅不定的外乡奇人，能吹铁笛，性情古怪，时而穿大袖红衫，如膏粱华族子弟，头顶簪花，睥睨独行，时而衣衫褴褛如贫家乞儿，逢人便当街乞讨，只要有人愿意给钱，就帮忙算卦，不管对方答应与否，都会追着给出几句类似谶语的言语。


刘志茂嗤笑一声，“就是个老金丹，会点粗浅相术。喜欢装神弄鬼，骗骗贩夫走卒还行。面子上不拘小节，骨子里就是那种你生平最讨厌的酸儒，讲究一个凡事都要立起个体统来，若是身边人与那田间种地的，茅坑扒粪的，拱手作揖，便会来一句‘连我脸上也无光了’。”。。。。。。说到这里，刘志茂灌了一口酒，“你们这些个读过几本书的，甭管骂自己骂别人，说话就是能够恶心人。”


章靥喝完一碗酒，晃了晃酒壶，所剩不多了，倒了最后一碗酒水，没来由感慨道，“人生不是读书赏画，眼见画中崇山峻岭，不知真正行人跋涉之苦，又犹如诗句中苦雨穷愁，在诗虽为佳句，而当之者殊苦也。”。。。。。。“理是这么个理，就是听着别扭。”。。。。。。刘志茂点头道：“章靥，说真的，你一辈子都是个谱牒修士，哪怕当年跟着我，一起创建了青峡岛，有了一份偌大家业，但是你其实没有当过一天的山泽野修。”。。。。。。章靥笑着反问道：“那你呢？如今成了一座宗门的首席供奉，有当过一天的谱牒仙师吗？”。。。。。。刘志茂哑口无言。。。。。。。章靥抬起酒碗，笑道：“屋外人间无穷事，且尽身前有限杯。”。。。。。。刘志茂与之轻轻磕碰，“老小子拽酸文还拽上瘾了。”。。。。。。章靥仰头喝完酒水，问道：“就不回青峡岛横波府，吃顿年夜饭？难不成还要陪着我在这边守夜？”。。。。。。刘志茂笑道：“有何不可？”。。。。。。章靥摆摆手，“免了，我这边还有顿正儿八经的年夜饭，有你们俩在场蹭吃蹭喝，估计就没年味了。”。。。。。。刘志茂笑了笑，就要起身离去。。。。。。。确实，早就不知道上次吃年夜饭，是多少年前的事情了。。。。。。。只是就在此刻，门口那边，有人神不知鬼不觉，斜靠房门，双手笼袖，笑眯眯道：“刘首席志向高远啊，这会儿就想着去五彩天下了，当真是深谋远虑，好志向，好布局。”。。。。。。章靥不过是抬起头，有个真诚的笑脸。。。。。。。但是刘志茂却是一瞬间便汗流浃背，既是忌惮背后那个人，更是忌惮那个人，竟然能够在屋外悄无声息站那么久。。。。。。。这要是一剑递出，岂不是万事皆休？。。。。。。田湖君无法掩饰的脸色微白，不可抑制的道心震颤。。。。。。。不过刘志茂很快就恢复如常，转头望向门外那个老熟人。。。。。。。第一次见面，对方就是一只好像在自己鞋边奔波劳碌的小蝼蚁，踩死还是不踩死，只看自己的心情。。。。。

第二次重逢，对方殚精竭虑，机关算尽，在青峡岛寄人篱下，才算勉强与自己平起平坐喝顿酒。。。。。。。第三次，是在那正阳山，双方都是客人，落魄山的年轻山主，就已经能够将自己牵着鼻子走了。。。。。。。至于今天。。。。。。。兴许对方看待自己，一位宗门的首席供奉，玉璞境修士，大概就是一只蝼蚁了？。。。。。。陋巷的泥腿子。青峡岛的账房先生。落魄山的陈山主。剑气长城的末代隐官，城头最新刻字者。。。。。。。田湖君的心境，与别人还有些不同。。。。。。。因为最让田湖君忌惮万分的那件事，不是那些骇人听闻的事迹、身份，而是一件估计没几个人知晓的“小事”。。。。。。。眼前青衫男子，哪怕撇开所有身份、壮举不去说。。。。。。。他依旧是一个能够在众目睽睽之下给顾璨一耳光、顾璨都会诚心诚意笑脸相向的人。。。。。。。刘志茂站起身，再转身，重重抱拳，爽朗笑道：“见过隐官！”。。。。。。章靥起身笑道：“真是稀客，上次我这边门派创建，给落魄山书信一封，结果还是没能请来陈账房，等会儿得自罚一碗。”。。。。。。田湖君站起身，竭力稳住道心，轻声道：“见过陈先生。”。。。。。。陈平安伸出手掌虚按几下，笑眯眯道：“一屋子都是老朋友了，瞎客气什么。”。。。。。。结果就算是章靥，还是等到陈平安率先坐下，才落座，就更别提刘首席与田地仙了。。。。。。。“那会儿我都不在落魄山上，怎么请，真不是我摆谱，与谁摆谱，都摆不到章老哥这边。”。。。。。。陈平安还真就喝了一碗酒，抬起手背，抹了抹嘴，“这池水城乌啼酒，除了贵没话说。”


之后与章靥问了些琅嬛派的事情，陈平安作为一山之主，算是替落魄山那边答应下来，以后只要是琅嬛派弟子，外出游历，都可以去落魄山那边逛逛，如果有资质不错的纯粹武夫，只要章靥愿意，还可以放在落魄山那边，待上个两三年都是没问题的，期间自会有人帮忙教拳喂拳。。。。。。。刘志茂无奈道：“本来想着隐官大人帮我劝他几句，现在看来是不成了。”。。。。。。陈平安笑道：“有一种强者，就是能够把苦日子过得认认真真，不怨天不尤人。”。。。。。。章靥摆摆手，“只是清贫生活，衣食无忧，算不得什么苦日子。”。。。。。。陈平安笑着不说话。。。。。。。刘志茂却是大笑起来。。。。。。。章靥也自嘲一笑，举起酒碗，“说不过你，喝酒喝酒。”。。。。。。某个道理，就像一条江河，另外一个看似否定的道理，其实只是那条江河的支流而已。。。。。。。田湖君是一愣过后，用心认真思量一番，才好不容易嚼出余味来。。。。。。。一时间她便愈发自惭形秽，一屋子人，好像就数自己脑子最不灵光的感觉，实在糟糕。。。。。。。一个人的不合群，只有两种情况，一种是鹤立鸡群，一种是鸡立鹤群。。。。。。。刘志茂试探性问道：“是打算见一见新任湖君？”。。。。。。陈平安点头道：“放心，无需刘首席代为引荐了。”。。。。。。又喝过了一碗酒，陈平安就起身告辞，只让章靥送到了门口。。。。。。。章靥以心声说道：“刘志茂稍后如果请你帮忙，看在我那点屁大面子上，希望你能帮就帮，至于不能帮的就算了。”。。。。。。这个老修士临了补上一句，“至少，至少恳请你别与这家伙翻旧账。”。。。。。。陈平安笑着心声一句，“以前很难讲明白一个道理，不是那个道理就小了，现在很容易讲清楚同一个道理，也不是那个道理就大了。”。。。。。。章靥闻弦知雅意，点头道：“下次去落魄山找你喝酒。”。。。。。。陈平安提醒道：“记得一定要事先通知落魄山一声，不是我架子大，实在是经常外出，未必会留在山上。”。。。。。。章靥笑着答应下来。。。。。。。陈平安最后打趣一句，“你这个一派掌门，倒是清闲。”


章靥笑了起来，如今虽说有了个所谓的山上门派，但是事无巨细，都得精打细算，说句大实话，门派里边租赁了多少亩良田，在外买下了几栋宅子，都需要章靥亲自过目，每逢秋收时节，章靥甚至乐得亲自下田地劳作，那副场景，可不就是田垄间，白发老农如鹤立。。。。。。。果然如章靥所料，离开屋子没多久，刘志茂便以心声问道：“不知如今那五彩天下？”。。。。。。陈平安摇头笑道：“截江真君一去便知。”


见对方不愿多说，刘志茂也无可奈何，其实也就是想要问一问，现在那边的上五境修士多不多，当然，要是能够与飞升城攀上点关系，准确说来，就是飞升城内的那座避暑行宫结个善缘，更是求之不得。现在看来，自己如果真去了五彩天下，只要不被这个年轻隐官暗地里下绊子穿小鞋，就该烧高香了？。。。。。。陈平安笑着拱手抱拳，身形一闪而逝。。。。。。。刘志茂便随之隐匿身形，带着田湖君一同御风返回青峡岛。。。。。。。俯瞰书简湖，其中一座岛屿，水边杨柳弱袅袅，恰似邻家少女腰。。。。。。。而那湖君水府，位于书简湖一处水底深处，山根水脉皆佳，同样是“依山而建”的连绵建筑，虽不豪荩匆膊凰住/p>。。。。。。水面之上的附近几座岛屿，真境宗都已撤出，其中一座大岛，新建了湖君祠庙，真境宗算是极有诚意了。。。。。。。新任湖君夏繁，与那幕僚吴观棋，此刻正在一处亭内弈棋。。。。。。。年轻容貌的湖君，身穿一件青碧色龙袍，此举不算僭越。。。。。。。与之对坐的那位白衣文士，中年相貌，一手持折扇，一手捻子。。。。。。。夏繁轻轻落子在棋盘，问道：“要不要再试探一下刘老成？”


吴观棋点头道：“当然需要，但是不用操之过急，一来不看僧面看佛面，上宗韦滢，气魄不小。再者刘老成怎么都是一位仙人，还是野修出身，气运在身，不容小觑。欲想破开大局面，其实无需用大力气，切入一点，轻巧即可。”。。。。。。夏繁笑道：“刘老成实在是太识趣，我们好像都找不到新官上任三把火的机会了。”。。。。。。自己一赴任，刘老成就主动登门拜访，二话不说便交割地契，送出那些岛屿。。。。。。。夏繁继而又问道：“吴先生有无机会，与那刘志茂接触，拉拢一二？”。。。。。。吴观棋摇头道：“湖君府根本给不了刘志茂想要的东西，我们就不必自取其辱了，白白给那位截江真君当个笑话看。”。。。。。。之后一局棋，夏繁数次陷入长考，吴观棋却是次次落子如飞。。。。。。。只是下棋双方，并不知道棋盘一旁，就站着那么一个真正观棋不语的“真君子”。。。。。。。青同忍不住再次提醒道：“为何就这么耗着？”。。。。。。陈平安只是双手负后，看着桌上那副棋局，神色淡然道：“不着急，等到他们分出胜负吧。”。。。。。。又各自下了十几手，。。。。。。陈平安看出了大局已定，瞥了眼那个吴观棋手中折扇，先前此人说那韦滢气魄不小，其实他也不差了，折扇一面写有八个字。。。。。。。“百花丛中，吾为东君。”。。。。。。刹那之间，涟漪阵阵，吴观棋先于湖君夏繁开口询问。。。。。。。“谁？！”。。。。。。“我。”。。。。。。吴观棋脸色微变，看来被气得不轻。。。。。。。倒是那位湖君夏繁，临危不乱，还饶有兴致，望向那个渐渐显出身形与面容的青衫男子。。。。。。。等到看清楚对方的面容，夏繁立即站起身，作揖道：“小神拜见隐官。”。。。。。。吴观棋微微一笑，合拢折扇，低头拱手道：“见过陈剑仙。”。。。。。。陈平安拱手抱拳还礼，说道：“当下局面，来之不易，恳请夏湖君多加珍惜。”。。。。。。夏繁笑着点头道：“在其位谋其政，是题中之义。”。。。。。。其实陈平安在现身之前，就几乎可以确定，自己要白走一趟了。。。。。。。新任湖君夏繁，谋主吴观棋，都是聪明人不假，尤其是后者，可谓心思缜密。


来这边之前，陈平安其实先去了一趟湖君府邸诸司衙署，尤其是那档案房，秘录颇多，比如茅月岛出身的曾掖和马笃宜等，都是榜上有名，此外还翻到了不少熟悉的名字。谍报收集一事，可谓不遗余力，而且收获颇丰。。。。。。。与正阳山水龙峰的那位奇才兄，是两个极端了。。。。。。。而且看那些档案的笔迹，显然都是出自一人手笔。


甚至就连宫柳岛周采真，这边也有不少记录。册子上边，还有主笔者的一些推测，看档案上边的墨迹，是后边添加上去的。比如姜尚真，化名周肥，与浮萍剑湖的女子剑仙郦采，再加上一些个零零碎碎的小道消息，此人便能够推断出，这个姜尚真极为宠溺、可以说是当亲女儿养的小姑娘，极有可能她真正的家乡，是北俱芦洲。。。。。。。对此陈平安倒是没有太多，吴观棋作为水府幕僚，职责所在，再怎么小心都不为过。


陈平安怎么可能不清楚书简湖水府的根脚，只会比刘志茂知道更多的真相，比如夏繁，除了是太后娘娘钦点的人选，家乡籍贯，沙场履历，都是一清二楚。至于吴观棋，落魄山知道的内幕相对少一些，好像曾经管着大骊朝廷在一洲中部的谍报，与李宝箴算是同僚了。。。。。。。陈平安转头看向那个吴观棋，“心中不以为然？”。。。。。。吴观棋有了一个比较有意思的说法，“不敢。”。。。。。。结果这位落魄山的陈剑仙，用了一个更有意思的说法。。。。。。。“我觉得你敢。”。。。。。。吴观棋冷笑道：“我大骊从无诛心定罪的先例。”


陈平安笑道：“那是因为你所站位置，一直不够高，所以并不清楚我师兄的真正规矩所在，要知道事功学问最厉害处，原本就是奔着‘用心’去的。你要是连这个都不理解，是当不好这湖君水府账房先生的。”。。。。。。吴观棋默然不语。


陈平安笑呵呵道：“何况万一哪天，我一不小心当了大骊新任国师，到时候专门为你开个先例，你怎么办，岂不是尴尬至极？丢在地上的面子可以捡起来，可是一些个说出去的话，怎么吃回肚子去，对吧？”。。。。。。吴观棋欲言又止，气势显然弱了许多。。。。。。。陈平安笑着伸手按住此人肩膀，“所以说啊，年轻人不要太锋芒毕露，就像大白天提灯笼走路，有那招摇过市的嫌疑，要学会秉烛夜游。”。。。。。。被一个年轻人称为“年轻人”的吴观棋，脸色紧绷，估计再这么聊下去，就要脸色铁青了。。。。。。。所幸那个不速之客，告辞一声，便不见了身形。。。。。。。湖底水府多重禁制，完全形同虚设。。。。。。。池水城里边，有条长达数里、店铺林立的猿哭街。。。。。。。由于今天是大年三十，几乎全部关门了，陈平安在一处店铺门口停下，曾经在这边，买了一把名为“大仿渠黄”的青铜古剑。。。。。。。再走出约莫五六十步，在两间铺子中间的台阶上，陈平安缓缓坐下。。。。。。。曾经有个乔装成中年相貌的外乡游侠儿，也曾在这里坐了坐，然后去自找苦吃。。。。。。。青同在一旁现身，依旧是头戴幂篱，不见真容。。。。。。。不知为何，青同觉得这位剑修，好像有些伤感，不多不少，倒是谈不上如何伤心。。。。。。。就像一个没钱买酒的馋嘴酒鬼？只得关起门来，挠心挠肺？。。。。。。少年气盛一时两三件事，浮一大白。山河壮观不朽千秋万载，风流何在。。。。。。。是不是剑修，都是剑客。

第九百三十章 与诸君借取千山万水（十一）。。    礼圣在铺子这边喝过了一碗酒，问道：“怎么说？”。。。。。。老秀才笑得整张老脸都皱在一起，道：“机会难得，容我忙里偷闲，稍微再喝会儿，皇帝不差饿兵嘛。”。。。。。。如今文庙和功德林那边，如今其实都是老秀才在主持大小事务，说句“忙里偷闲”，不算过分。。。。。。。礼圣犹豫了一下，还是提醒道：“记得别做得寸进尺的事情，文庙拿你没办法，我就找陈平安。”。。。。。。极少有人，能够让礼圣如此额外“提醒”。。。。。。。毕竟与他们，礼圣的道理，都是讲得通的。。。。。。。老秀才埋怨道：“这话就说得多余了。”。。。。。。外人还在呢，多少给我点面子。。。。。。。礼圣说道：“那就劳烦文圣给句准话，我不希望下次文庙议事，陈平安第一次主动跟文庙这边开口求情，就是帮着自己先生收拾烂摊子。”。。。。。。经生熹平之所以喊来自己，还不是担心老秀才一个冲动，就谁都拉不住了。。。。。。。老秀才正色道：“这点道理，我岂会不懂，只有学生做事先生兜底的道理，哪有先生做事学生兜底的道理。”。。。。。。礼圣说道：“好好喝你的酒。”。。。。。。老秀才拍胸脯保证道：“好酒当然要好好喝！”。。。。。。礼圣一走，老秀才便翘起二郎腿，卷起袖子，准备开喝。。。。。。。一个才四十岁出头的年轻人，就能够与一位万年道龄的蛮荒旧王座大妖，在一张酒桌上，谈买卖，翻旧账。。。。。。。青衫斗笠客，意态闲适，谈笑风生。。。。。

不管他说了什么，仰止都得认真听着，还得好好思量，反复思量，希冀着嚼出些余味来。。。。。。。对老秀才来说，有这么一碟佐酒菜在，天底下随便一张酒桌，都是好酒。。。。。。。老秀才端起酒碗，抿了一口酒，顿时眯起双眼，缩起肩膀，打了个激灵，笑开了花。。。。。。。喝酒真那么有意思吗？光喝酒当然没啥意思，是喝酒桌上的人，是喝酒桌外的事。。。。。。。见那身为朝湫河婆的小姑娘，她数次欲言又止，老秀才便笑问道：“是有什么想问的？尽管问，酒桌上无身份。”。。。。。。老山神又开始使眼色，提醒甘州别瞎说话。。。。。。。甘州一向是藏不住话的，“文圣老爷，你怎么跟文庙里边的挂像一点不像？”。。。。。。之前听说文圣恢复了文庙神位，她曾经偷溜出去一趟，去过一次郡县，。。。。。。文庙当然是要去的，画像上边的文圣，是一位相貌清癯的老者，貌耸神溢，与眼前这个骨瘦如柴的矮小老人，当真半点不沾边。。。。。。。老秀才哈哈大笑道：“这就得怪吴老儿的画技不精了。”。。。。。。小姑娘趴在桌上，好奇问道：“那绣虎崔瀺，当年好好的，为什么会叛出文圣一脉啊？”。。。。。。老山神已经开始眼观鼻鼻观心了。。。。。。。就连仰止都不得不咳嗽一声，提醒这个小姑娘别太放肆。


老秀才倒是半点不生气，看着酒肆外边除了山还是山的荒凉景象，高高低低，层层叠叠，沉默片刻，老秀才笑了笑，缓缓道：“当学生的，被先生伤透了心，聪明人骗不了自己，又不愿与先生恶语相向，就只好一声招呼都不打，默然离去了。”。。。。。。何谓遗憾，不可再得之物，不可再遇之人，就是遗憾。


老秀才捻须不语，叹了口气，拿起酒碗，喝了一大口酒，用手背擦拭嘴角，“我们的言语，既会千山万水，迷障横生，也能铺路搭桥，柳暗花明。故而与亲近之人朝夕久处，不可说气话，不可说反话，不可不说话。”。。。。。。龚新舟由衷赞叹道：“文圣此语，真是颠簸不破的至理了。”。。。。。。老秀才笑道：“是我那关门弟子的心得感悟，我不过是借来用一用。”。。。。。。龚新舟见风转舵道：“难怪陈隐官能够成为文圣老爷的关门弟子。”。。。。。。老秀才连忙摆手道：“陈平安这个关门弟子，是我好不容易才拐骗来的，因为他很挑先生的。”。。。。。。老山神只觉得这句话说得真妙，不愧是三教辩论没输过的文圣老爷。。。。。。。甘州又问道：“都说皇帝爱幺儿，文圣老爷也是吗？”。。。。。。因为少女河婆想起了先前那个外乡人，怎么看都不像是个读书人啊，更像是个混江湖，惯会黑吃黑的主儿。。。。。。。一个晃手掌的动作，只用一句话，就把梅府君给镇住了。。。。。。。老秀才微笑道：“我学生弟子本就不多，不算特别偏袒谁，各有偏爱吧。”。。。。。。自己的学生，几位入室弟子，再加上茅小冬他们，一个个学问当然都是极好的，无需多说什么。。。。。。。早先问剑一事，有左呆子。问拳一事，有君倩。后来布局者，有崔瀺。破局者，有齐静春。。。。。。。那么作为小齐代师收徒的关门弟子陈平安，可谓是师兄们各自所长的集大成者，当然现在可能还有些差距，但是未来如何，是很值得期待的。。。。。。。只说如今，谁见到陈平安，会去质疑一句你就是谁谁谁的师弟？会质疑一句你就是老秀才的关门弟子？。。。。。。学生们实在太好，太过优秀，当先生的除了欣慰，还会有些惭愧。。。。。。。甘州觉得文圣老爷说了句场面话，跟自己打官腔呢，不太爽利，小姑娘便喝了口闷酒。


老秀才捻须而笑，望向铺子外边的荒凉景象，一般景象，两种心情，便是两种风姿，大概这就是人心与修行了，任你远古神灵再神通广大，是绝无此心此想的，铁石心肠，不由自主，岂不悲哉。。。。。。。浩然九洲，事死如生，故而多土葬风俗。而众生头顶的那片浩瀚星空，大概就是一座水葬坟场了。。。。。。。老秀才很快收起这些思绪，笑道：“龚老哥，能否将那皕剑仙印谱借我一看？”。。。。。。龚新舟赶忙从袖中掏出那本印谱递给文圣，惶恐道：“当不起，当不起老哥称呼。”。。。。。。老秀才打趣道：“这有什么当不起的，我不也经常被人喊老。”。。。。。。龚新舟点头如捣蒜，已经满脸涨红，语无伦次，“小神与有荣焉，与有荣焉。”


老秀才一边喝酒，一边翻过书页，很快就翻到了最后一页，看到了陈平安的那方钤印，会心一笑，将印谱交还给龚新舟，“好好珍藏，以后哪天龚老哥升了官，能够在山上学那梅鹤开辟府邸，照例可以与你们当地书院讨要一物，要我看啊，那些出自文庙的圣贤书籍，终究都是死物，龚老哥何必舍近求远……”。。。。。。龚新舟沉声道：“小神必须好好供奉起来，作为镇山之宝。”。。。。。。老秀才思量片刻，喝了两碗酒，才思如涌泉，兜不住了，望向龚新舟那座山头的山神祠庙，慢悠悠吟哦两语。。。。。。。谁家好山，我愿为邻，山气挽日夕，飞鸟结伴还。满目奇峰最可观，邀君共风光。。。。。。。壁立千仞，峰擎日月，秀极破青天，举手近日月。撑持天地与人看，为我开天关。。。。。。。祠庙内那尊彩绘泥塑的山神像，一时间金光灿灿，酒铺这边的龚新舟立即站起身，与文圣作揖行礼，如领法旨。。。。。。。这就是文庙功德圣人的口含天宪。。。。。。。要是在那老秀才合道所在的三洲之地，只需一句话，便可以拔高山水神灵的神位，瞬间抬升金玉谱牒的品秩。。。。。。。老秀才赶紧抬手虚按两下，“别客气，小事一桩，又没有抬升龚老哥的神像高度，我只是美言几句，惠而不费的小事。”。。。。。。毕竟是在中土神洲，是亚圣合道所在，老秀才不宜越界行事。。。。。。。老秀才看了眼朝湫河婆，只有替老山神高兴的心情，并无艳羡或是嫉妒，老秀才暗自点头，便斜瞥一眼仰止。。。。。。。仰止立即心领神会，以心声说道：“我愿意收取甘州为不记名弟子，为她传授几种水法。”


老秀才笑道：“在这道祖炼丹炉遗址之内，偏有一位河婆怀揣着一柄蛇盘镜，又与你仰止朝夕相处，这要是都不算道缘，什么才是道缘，先前陈平安提醒你此事，你估计还觉得是强人所难，不太当回事。你就没听过一句‘物有本末，事有始终’？你就不想想，为何礼圣会将你拘押在此，偏偏不太过限制你的自由，是为了什么？”


老秀才说到这里，在桌上画了一个圆，“阴阳交替如圆圈，人事循环似蛇盘，你这几年，只顾着怨天尤人，道心黯淡，却不知礼圣对你是给予一份不小善意的，他希望你能够在此，别开生面，另辟蹊径，不在术法而在道心一途，走上一条更为宽阔的道路，那才是十四境的真正契机所在，不再只是依靠侵占身外物作为破境之路，你就没有仔细想过一事，你们这些蛮荒王座大妖，为何相较于其余三座天下的山巅修士，因为天生命长，跻身飞升境如此容易，到头来跻身十四境却如此之难，症结所在何处？”


老秀才笑道：“一来是要还债的。再者因为你们炼就人形，其实却不像人。刘叉在这件事上，就要比你们做得更好，你们都觉得他是剑修的缘故，得天独厚，其实不然，只因为刘叉的道心，早已与人无异。”。。。。。。仰止幽幽叹息一声，起身与老秀才施了个万福，她确实由衷感激对方的指点迷津，“谢过文圣点拨。”。。。。。。其实这头旧王座，更是松了口气，终于不用担心，自己在这炼丹炉遗址内，突然某天就被某人给“炼”了。

老秀才摇头道：“我只是为你指出一条道路的方向，此后修行，依旧不会轻松的，看在酒水的份上，我不妨再送你一句话，功夫只在拗本性之‘拗’、熬道心之‘熬’这两字之上。”。。。。。。仰止就像吃了一颗天大的定心丸。。。。。。。老秀才与自己这般和颜悦色，想来以后在文庙那边，自己是不是就等于多出了一张护身符？。。。。。。这些年，仰止在这边卖酒，就像置身于一场旱灾中，每天等着天下雨的滋味，并不好受。。。。。。。这也是仰止为何愿意与陈平安做一桩买卖的原因之一，只要与这个当隐官的年轻人扯上点关系，那就等于与文圣一脉结缘了。。。。。。。而文圣一脉的护犊子，几座天下都是一清二楚的。尤其是老秀才对关门弟子的宠爱，那真是到了无法无天的地步。。。。。。。况且陈平安既然是老秀才的关门弟子，那么他就是那几个“怪物”共同的小师弟。


因为仰止很清楚，关于自己的当下处境，文庙陪祀圣贤当中，甚至在正副三位文庙教主之内，不是没有异议，如果不是礼圣开口，只说当初在海上与柳七联手将自己拿下的那位副教主，当初肯定会直接痛下杀手了。


不料老秀才又笑眯眯道：“还是那句话，行善有功，犯错有过，好好坏坏，都是要还债的。只说这改错补过一事，未必比跻身十四境轻松，劝你早早做好心理准备，免得将来怨我把你拐到沟里去。我这个人，被人骂，向来是唾面自干的好脾气，唯独受不了道路之上，世人的好意和善心，被强有力者，肆意践踏在泥泞中。只要被我瞧见了，我就会发火，我一发火，你就要后果自负。莫说是礼圣，就是至圣先师为你求情都不管用。”。。。。。。反正礼圣不在，老头子又不知所踪，我喝高了说几句醉话咋个了嘛。。。。。。。仰止听到了这番直白无误的威胁言语，她半点不恼，也不敢恼，不管怎么说，文圣都还是个恢复文庙道统的十四境大修士。。。。。。。她主动起身，又给老秀才倒满了一碗酒，老秀才与她道了一声谢，然后笑道：“当泸沽酒和翻看杂书之余，还是要多读几本正经书，不要扁担倒了都不知道是个一字。”。。。。。。仰止还能如何，只得点头称是。。。。。。。青同先前确实给她留下了一大堆用来打发光阴的杂书。。。。。。。朝湫河婆愣了愣，文圣老爷莫不是含沙射影，说我呢？。。。。。。打小就觉得读书烦啊，天生的，文圣老爷你怨我，我怪谁去嘛。


龚新舟察觉到甘州的脸色，担心她误会文圣老爷，立即附和道：“窈窕淑女，君子好逑。心善为窈，美貌为窕，故而读书一事，足可为佳人增色。当然要多读圣贤书，这就叫性如白玉烧犹冷，文似朱弦叩愈深，所以文圣老爷就在《礼论》一篇中，有那‘清庙之歌，一唱而三叹’一语，振聋发聩，发人深省呐，与礼圣老爷的那句‘清庙之琴瑟，朱弦而疏越’，算是遥相呼应了，如今文人雅士之间的所谓诗词唱和，哪里能比，差得老远了。”。。。。。。仰止听得直皱眉，老话说听君一席话胜读十年书，但是听这龚山神在那儿拽文掉书袋，酸不拉几的，真是听他一席话，白读十年书了。。。。。。。老秀才便换了一种说法，笑道：“欲想跳出三界外，不在五行中，读书而已。欲想更上一层楼，眼中无有三界五行，唯有书读完了，再无半点文字障。”。。。。。。少女听得云里雾里，老山神在想着如何跟上马屁，唯有仰止却顿时神色凛然。。。。。。。老秀才打算在酒铺这边喝过三碗酒就返回文庙，所以手上最后一碗酒，便喝得慢了。。。。。。。世间聚散苦匆匆，一回相见一回老。。。。。。。历史就像一只火盆，装着一堆有余温的灰烬。。。。。。。所有的灰烬，都是已经被彻底遗忘的逝去之人，而那些火星，就是已逝之人却依然留在天地间的痕迹。


比如剑气长城的刻字，圣贤们的传世著作，白也苏子的诗词，各座山上祖师堂的挂像，名山大川之间的崖刻、石碑，年年有后世子孙上坟的墓碑名字……百年千年之后，所有依旧被后人嘴上心中挂念之古人故事。。。。。。。仰止冷不丁冒出一句，“文圣收了个好学生。”。。。。。。“这等废话……”。。。。。。老秀才停顿片刻，将碗中酒水一饮而尽，“再听一。。。。。。万遍，都不觉得烦啊。”。。。。。。天事不可长，高朋满堂散若水。。。。。。。如今座上有客手霹雳，驱转山川不费力。。。。。。。旧情犹可追，山风激荡来如奔。。。。。。。何似青衫御剑白云中，俯瞰五岳丘垤尔。。。。。。。————。。。。。。桐叶洲中部，镇妖楼内，梧桐树下。。。。。。。陈平安闭目凝神，盘腿而坐，如坐心斋，梦中神游千万里。。。。。。。青同真身与阴神，都已经跟随年轻隐官入梦，周游天下，唯有阳神身外身的魁梧老者，留在原地，提心吊胆。。。。。。。因为那个小陌，竟然再次呈现出巅峰姿态，将一尊虚无缥缈的法相凝为丈余高度，白衣白发，赤足持剑，就那么盯着青同阳神，偶尔斜瞥一眼那棵参天古树。。。。。。。明摆着是信不过青同。只要稍有异样，这位巅峰剑修，就要砍断梧桐树。。。。。。。魁梧老者没好气道：“已是盟友，还跟防贼一样，至于吗？”。。。。

小陌横剑在身前，双指抹过粹然剑光，微笑问道：“如今剑术裴旻身在何处？”。。。。。。青同摇头道：“那场雨中问剑过后，裴旻就不知所踪了。”。。。。。。不知为何，小陌总觉得空无一人的镇妖楼内，有些古怪。。。。。。。只是他数次分出心神，巡视那片广袤建筑的角角落落，始终未能发现半点道痕。。。。。。。小陌问道：“先前那些你精心设置的十二幅画卷，都是邹子预先安排好的，你只是照搬行事？”。。。。。。青同默不作声。。。。。。。小陌又问道：“邹子又如何收回这十二张‘答卷’？”。。。。。。青同依旧不言不语。。。。。。。小陌眼神冷漠，“问你话，就别装聋作哑，非要我与你问剑才吭声？”。。。。。。青同再不敢当哑巴，神色无奈道：“我哪里知道邹子是怎么想的，将来又是如何做事的，他是邹子！邹子又不是那种寻常的十四境修士！”。。。。。。青同评论邹子的这个说法，几乎可谓与天同高了。。。。。。。天下十四境修士，本就屈指可数，其实何来“寻常”一说？委实是这个一人独占阴阳家半壁江山的邹子，太过古怪了。。。。。。。青同继而小声嘀咕道：“说不定我们这会儿提及邹子的名字，就是一种天地共鸣的响应了，早已落入邹子耳中，可以完全无视重重天地隔绝。”


避讳一事，在某些山下王朝，不仅要在书中避讳皇帝君主，还要避讳家族长辈，都需要避称其姓名、字号。而在山上，只有那么一小撮山巅大修士，才会有此待遇，练气士若是冒冒然口呼其名，极有可能就会立竿见影，言语无忌的练气士，本身境界越高，就像“嗓门越大”，对方心生感应的可能性就更高。。。。。。。就在此时，一直心神沉浸在梦境中的陈平安，依旧没有睁开眼睛，只是微笑道：“我从一开始就故意方便邹子收取答卷。小陌，还记得我们刚来此地，青同道友说了什么？”。。。。。。小陌恍然大悟。。。。。。。这个青同在布下画卷幻境之前，一开始就问陈平安“可曾听说过一句邹子谶语”。。。。。。。可能从那一刻起，就已经宛如天地摊开。。。。。。。就像一场科举，青同只是考场的阅卷官，真正的出题之人，以及住持考试的正总裁官，都是邹子。。。。。。。考题便是那句邹子谶语。。。。。。。所以反观陈平安的那句破题之语，也同样早就提笔落在画卷纸面之上了。。。。。。。正是借用郑居中的那句话，“不当真就是了。”。。。。。。这就意味着，当不当真，信不信都由你邹子。。。。。。。之后在十二座天地间，陈平安的种种言行，道心起伏，到底是否出自陈平安本心，是真是假，就像陈平安对邹子的一场反问。。。。。。。既然自家公子早有察觉，也有了应对之法，那么小陌就不去庸人自扰了。。。。。。。而且青同主动提起“”，勉强能算一种亡羊补牢的泄露天机了。。。。。。。小陌只是用一种看白痴的眼神看着青同。。。。。。。青同一时无言，好的，我是个白痴。。。。。。。只是你小陌，又比我好到哪里去了？。。。。。。小陌笑了笑。。。。。。。不巧，我是剑修。。。。。。。想事情、解谜题非我所长，可要说问剑砍人，怎么都得算我一个。。。。。。。而在镇妖楼一处殿阁顶楼廊道中。。。。。。。至圣先师与纯阳道人凭栏而立，不过他们双方是以前人的身份和眼光，看待未来事，当下的小陌当然寻觅不得。。。。。。。被陈平安尊称一声吕祖的中年道士，秉拂背剑，见状称赞道：“这位喜烛道友，神识还是很敏锐的。”。。。。。。至圣先师点头道：“这些飞升境巅峰剑修，就没哪个是吃素的。”


等到纯阳真人听到陈平安的那句言语后，一时间颇为意外，不由得感慨道：“如俗子雨雪天气徘徊于崇山峻岭间，一着不慎，脚步打滑，就会失足山崖间，粉身碎骨。与邹子如此勾心斗角，险之又险。”


至圣先师微笑道：“这就是寇名所说的‘所安者自然，所体者自解’了，当然也可以视为老秀才那句‘自知者不怨人，知命者不怨天’，如果说得再直白点，无非是日上三竿晒衣服，下雨天出门收衣服，可要是……忘了就忘了。”。。。。。。纯阳真人还想就这几句话蔓延开去，借机与至圣先师多请教一下三教学问之根祇。。。。。。。不过至圣先师好像不愿多聊这个，已经转移话题，笑问道：“你久在青冥天下云游，就没有偷摸去玉皇城听寇名传道？”。。。。。。视线朦胧之间，依稀可见更早时候，有道士在梧桐树下独自饮酒，日斜风冷，故友不来，立尽梧桐影。。。。。。。这位中年相貌的得道高真，尽得“玉树临风，树大招风”之神趣。。。。。。。纯阳道人笑道：“旁听过三次，不过每次都有陆掌教作陪。”。。。。。。至圣先师说道：“因为陆沉当时早就预料到未来之事了，还是担心你将来重返浩然，分走太多青冥天下和白玉京的道气。”。。。。。。纯阳道人说道：“陆沉要是不曾离乡，至少可以为浩然天下多出一个半的龙虎山。”。。。。。。至圣先师微笑道：“得之我幸，失之我命。墙外花开，也是开花。”。。。。。。纯阳道人感叹道：“陆沉道心难测，唯独愿意对这位掌教师兄，刮目相看。”。。。。。。按照陆沉当年的说法，他那师尊，是道法自然，几近于一了。道法有多高，打架本事就有多大。


而陆沉对那位代师收徒的大师兄，同样可谓推崇备至，从不掩饰自己当年之所以离开浩然，去往青冥天下，就是奔着与白玉京大掌教问道去的，在见到寇名之前，陆沉便对其不乏溢美之词，“疑是冲虚去，不为天地囚”，“真人玄同万方，我辈莫见其迹”，“一人泠然御风无所依，双肩挠挑大道游太虚”……。。。。。。陆沉甚至一直扬言要为师兄著书立传。。。。。。。大概在陆沉眼中，师兄寇名，独占“真人”一说。。。。。。。所以陆沉在成为三掌教后，对白玉京内的两位师兄，从来只称呼寇名为“师兄”，却会称呼余斗为“余师兄”。。。。。。。此外关于这位师兄，陆沉还有一些零零碎碎的奇怪言语，旁人至今无解，比如天根，一变为七、七变为九，复归为一，假人……。。。。。。纯阳道人首次云游白玉京之时，陆沉刚刚成为道祖小弟子没多久。。。。。。。那会儿陆沉还比较“年轻气盛”，与纯阳真人说那天下道法，起于道祖，续香火于寇名，盛于我陆沉，将来蔚为大观还与天下。。。。。。。陆沉一贯游戏人间，喜欢与俗人说俗语，与高人便说那恐惊天上人的高语。。。。。。。等到纯阳道人第二次造访白玉京，陆沉就已经成功跻身十四境，有了前无古人后无来者的“五梦七心相”。。。。。。。事实上，当时与纯阳真人一同游历玉皇城的身边道友，便是陆沉化身之一的那位白骨真人。。。。。。。纯阳道人猜测陆沉这条大道之一，比如五梦之外的七心相，极有可能是脱胎、证道于大掌教寇名的那句“一者，形变之始也，一变为七”。。。。。。。这种事情，在山上虽不多见，但确实是有一些先例的，就像前人提出了好似悬在空中的某个假想，荒诞不经，空中阁楼，之后偏偏有人真就做成了。。。。。。。至圣先师轻拍栏杆，缓缓道：“寇名要是早生几年，不敢说天下十豪之一是囊中物，在那候补当中，必然有一席之地。”


当世关于最早缔造出“无境之人”的道法源头，有两种说法，一种是来源于西方佛国，追本溯源于“无无”一说，一种便是出自白玉京大掌教寇名的“行乎万物之上，蹈空如履实，寝虚若处床”。。。。。。。又因为此说的缘故，青冥天下某些登高望远的得道之士，总觉得白玉京大掌教的道法，时常“似与佛经相参”，偶尔“又与儒法相近”。。。。。。。只是他们出于对大掌教的尊重，这种有大不敬嫌疑的想法，自然不会对外宣之于口，只在山巅好友之间，闲聊时提几句。


青冥天下有本流传颇广的志怪，无名氏所著，名为《述异志》，说远古有一位得道真人，常在立春日泠然御风远游天下，立秋日则返归风之窟穴，风至则人间草木生发，去则天下草木摇落。


这位看上就很孔武有力的高大老人，转头笑问道：“你觉得未来如果也有类似天下十豪的说法，先前邹子评选出来的数座天下年轻十人和候补十人，总计二十二人，有几人能够登榜？”


纯阳道人思量片刻，说道：“在贫道看来，至多二成，能够登评。而且在这之前，一场各有机缘造化的争渡，没有个千年光阴，恐怕很难尘埃落定，除了五彩天下的宁姚，以及蛮荒共主斐然，因为他们已经名正言顺，其余众人，谁都不敢说自己一定能够胜出。”。。。。。。言下之意，大概就是只有四五个年轻人，可以成功跻身“最山巅”的那十五六人之列。。。。。。。纯阳道人此语，其实又有一个更深层的含义，那就是如今数座天下的十四境修士当中，必然有人会落选。。。。。。。这还要加上某些飞升境圆满修士的跨步登高，各自合道，一样会挤占掉几个名额。。。。。。。至圣先师打趣道：“纯阳吕喦，怎么都得算一个吧？”。。。。。。纯阳道人却摇头道：“贫道是散淡人，就不凑这个热闹了，想要从小处觅大道。”。。。。。。至圣先师似乎半点不觉得奇怪，问道：“只因为觉得至道不可以情求，故而打算慧剑斩情丝？选好道场了？”。。。。。。纯阳道人点点头，“选好了，就怕去得出不得，就此沦陷其中，万劫不复，所以可能还需至圣先师帮忙挑选一人，稍稍护道，只在关键时刻，说几句‘题外话’。”。。。。。。至圣先师笑道：“好巧不巧，应了那句老话，远在天边近在眼前？”。。。。。。吕喦有些无奈。


倒不是对至圣先师的人选不满意，而是一旦选择了此人，估计自己就得拿出一点什么了。也不是心疼这点“什么”，而是到了吕喦这种境界的修道之人，看待结缘一事，无论好坏，其实都会比较麻烦。。。。。。。吕喦说道：“容贫道再看看？”


至圣先师说道：“这是什么话，说得好像我在强迫你点头一样，属于你们双方必须你情我愿的事情，退一万步说，即便你答应了，我不得一样问过陈平安才行，他要是不答应，我能强求啊？”。。。。。。————。。。。。。大雨滂沱，有人头戴竹斗笠，身披青蓑衣，走在江边，遇到山峰，只需脚尖一点，身形飘忽如一抹青烟，转瞬间便来到山巅。


这条钱塘江，古名折江，又分南北两源，支流众多，此刻陈平安就站在那条七里泷的口子上，旧钱塘长曹涌，如今的宝瓶洲齐渡淋漓伯，道场所在，就在附近，是一处名为风水洞的上古破碎秘境，传闻龙气盎然，是不少古蜀国蛟龙的收尸葬身之地。不过如今道场设置了几层环环相扣的障眼法，寻常地仙，便是精通地理之术，手上再有一幅堪舆图，也只会兜兜转转鬼打墙，不得其门而入。


陈平安刻意收敛气机，压制一身拳意，任由雨水敲打在身，扶了扶斗笠，远眺一处商贸繁华的县城，岸边店铺林立，建造有众多会馆，供同乡水客行商在此歇脚、议事，岸边除了停靠着各色商船，还有一种名为茭白船的花舫。按照本地县志记载，水上居住着九姓渔民，都是贱籍，不得参加科举，不得穿鞋上岸。。。。。。。他们即便离船登陆，衣衫服饰，都要与平民百姓作出区分，就像此刻 光凭手中雨伞，船户身份，便会一眼分明。。。。。。。而那条老蛟道场的入口，不同于一般仙家洞府建造在僻静山野、幽深水底，其“山门”，竟是就在那县衙附近，恰好位于西北角那边的玄妙观和昭德祠之间。。。。。。。青同掀起幂篱一角，看了眼那边的，轻声道：“传闻这条钱塘老蛟，性情暴戾，驭下酷烈。”。。。。。。陈平安点头道：“世间江河，各有水性，就像生而为人、带着一种从娘胎里带来的天性。”


比如红烛镇，三江汇流之地，便是玉液江水性无常，冲澹江水烈，绣花江水柔。而这条钱塘江主干的水性如何，只说那些吟诵大潮的诗篇，就是明证。曹涌在尚未跻身元婴之前，治理辖境水域，手段极其严苛，与早期那些朝廷封正的邻近江水正神，多有厮杀，动辄打杀水族生灵数十万，伤稼数百里。。。。。。。察觉到那份天地异样，有衮服老者，气势汹汹从道场内大步走出，站在玄妙观外，身材魁梧，深目，轮廓鲜明，多须髯，穿一件衮玉渗金袍。。。。。。。这位真身几乎常年待在风水洞内的大渎淋漓伯，眯起一双金色眼眸，双手扶住腰间玉带，望向那处山头的一抹青色。。。。。。。运转本命神通，能见寻常练气士所不能见，只见那山巅青衫客，面容模糊不清，身边还有一位头戴幂篱的女子随从。。。。。。。曹涌朗声开口道：“道友既然来都来了，还要藏头露尾，就如此见不得人吗？”。。。。。。不等言语落定，就已经运转神通，凝聚漫天雨水为一道水法，化作一条长达百丈的青色长龙，直扑山巅那对狗男女而去。。。。。。。竟敢在自家地盘之上，与一位相当于玉璞境的大渎公侯，抖搂这种……海市蜃楼的幻境秘法？


只是下一刻，曹涌便心情凝重起来，只见那青衫客只是一抬手，耍出一记类似袖里乾坤壶日月的仙人神通，直接将那条水龙收入袖中不说，再换手抖袖，左手进右手出，好似将一条河水悉数倒入山脚滚滚江水中。。。。。。。青同有点幸灾乐祸，在这梦中，陈平安就是老天爷，你一条玉璞境水蛟，早就失去了坐镇小天地的优势，还怎么与之斗法？。。。。。。陈平安跨出一步，缩地山河，径直来到曹涌身边，摘下斗笠，抱拳笑道：“晚辈陈平安，见过淋漓伯。”。。。。。。晚辈？。。。。。。曹涌看清楚对方的容貌后，吃惊不小，尤其是对方这个自谦称呼，更是意外。。。。。。。双方见都没见过，没有半点香火情可言，何必如此自降身份、执晚辈礼？。。。。。。曹涌按下心中疑惑，拱手还礼，“大渎曹涌，见过陈隐官。”。。。。。。曹涌侧过身，伸出手掌，笑道：“隐官请。”。。。。。。洞府出现了一道小门，门额是“别有洞天”四个金色大字，还有一副楹联。。。。。。。洞中洞见洞中洞。天外天成天外天。。。。。。。青同视线透过幂篱，扫了一眼对联，轻声道：“洞中洞，见洞中洞。天外天，成天外天。”。。。。。。只是青同很快就换了一个说法，“洞中，洞见洞中洞。天外，天成天外天？”。。。。。。曹涌笑问道：“敢问这位道友，莫不是宁剑仙？”。。。。。。陈平安一时语噎。。。。。。。幂篱薄纱之内，青同也是狠狠翻了个白眼，这条老蛟是啥眼神啊。。。。。。。难怪如今才是个半桶水的玉璞境。。。。。。。曹涌自知失言，就只当自己什么都没说，领着两人一起步入风水洞中。。。。。。。洞府之内，三人穿廊过道，只见那白璧梁柱青玉阶，珊瑚床榻水精帘，琉璃门楣琥珀桥……人间珍宝毕尽于此。。。。。。。唯一的美中不足，便是这座风水洞内，虽然灵气充沛浓稠如水，只是空无一人，就连符箓傀儡都没有，显得了无生气。。。。。。。得知年轻隐官来意之后，曹涌没有急于表态，只是问道：“隐官为何会找我？”。。。。。。陈平安说道：“我们落魄山有位前辈，我跟弟子裴钱的拳法，绝大部分都是他教的，他与曹老先生算是不打不相识的故友。”。。。。。。曹涌稍加思索，便试探性问道：“是那崔诚？”


不难猜，宝瓶洲一洲山河，能够教出陈平安和裴钱的纯粹武夫，不是大骊宋长镜，就是那个失踪多年的崔诚，加上陈平安是文圣一脉的关系，而崔诚的孙子，绣虎崔瀺，曾经有个文圣一脉首徒的身份，显然要比宋长镜可能性更大，何况陈平安都说了，此人与自己属于不打不相识，那就只能是崔诚。。。。。。。果不其然，陈平安笑着点头。


其实曹涌身为钱塘长老蛟，原本可以在百年前就跻身玉璞境，只是那会儿钱塘江水域，遭遇了一场千年难遇的大旱，曹涌无计可施，只得现出真身，牵引海水，倒灌钱塘江，这才带来了一场甘霖。这等行事，无异于悖逆自身大道的行径，也就是已经没有了顶头上司的缘故，故而老蛟“只是”落个折损三五百年道行的下场，要是搁在三千年之前，或是万年之前，曹涌就可以直接走一遭剥皮抽筋掉脑袋的斩龙台了。。。。。。。在这之前，崔诚对性情暴躁的钱塘长，是不太看得上眼的，还曾因为一桩风波，登门找到曹涌，有过一场气势凌厉的问拳。。。。。。。在那之后，崔诚才对曹涌的印象有所改观，再次主动登门，不问拳，只是……问酒一般。。。。。。。不过崔诚当年在落魄山竹楼那边教拳，与陈平安从不提及任何过往，好像一次都没有。。。。。。。老人反而是到了暖树和小米粒这边，才会一点架子都没有，乐意与两个小丫头，主动聊些早年行走江湖的故事。


听裴钱说，暖树姐姐每次都会认真倾听，小米粒可就了不得了，听到了某些已经说过一两遍的故事，就使劲摇头，半点面子都不给的，直接撂下一句，说过啦说过啦，换个更加精彩的、吓唬人的山水故事听听……之后的故事，老人也从不让小米粒失望，当然小米粒的捧场，也是很了不起的，听得一惊一乍的，会有无数的感叹词。。。。。。。陈平安给曹涌介绍身边那位道友，道号青同，来自桐叶洲。。。。。。。曹涌自然从未听过此人，就只当是某位不轻易抛头露面的世外高人了。。。。。。。青同开口第一句话，就让曹涌愈发对此人高看一眼。。。。。。。“淋漓伯，好像与纯阳道人有过一场不浅的道缘。”


曹涌没觉得这是什么不可说的秘事，点头道：“曾经有幸听闻一个自号纯阳的道门真人，讲解《火经》，我凭此证道小成，得以跻身元婴，可惜纯阳道人的这份传道恩德，始终未能报答。”。。。。。。那位外乡道人，当年在风水洞为曹涌传道说法时，大道显化，妙语如珠，降下一场火雨。。。。。。。经过这场火雨淬炼，之后曹涌走江，就极为轻松顺遂了，就像一个殿试金榜题名的进士老爷，转头去参加一场府试甚至是县试，当然是手到擒来的一桩小事了。。。。。。。曹涌知道了年轻隐官与崔诚的那层关系后，毫不犹豫就答应那一炷心香的事。。。。。。。曹涌突然问道：“又有客人登门了，一船两拨人，都是我水府这边的旧友，陈山主介不介意一起见个面？”。。。。。。陈平安笑道：“悉听尊便。”。。。。。。其实陈平安比曹涌要更早察觉到那一行人的行踪。。。。。。。江上一条小船中，坐着三位别洲练气士，两位宝瓶洲本地水神。。。。。。。见陈平安在一条水蛟这边如此礼数周到，青同心中有些犯嘀咕，在自己这边，隐官大人怎么就没半点客随主便的意思。。。。。。。曹涌自然不知内幕，依旧为年轻隐官率先介绍那条船上乘客的身份。。。。。。。两位水神，都是有资格开府的湖君，一位治所是那邻近钱塘江的青草湖，位于龙游县和乌伤县附近，女子水君名为竹湘。。。。。。。另外一尊湖君，名为王象晋，治所在那当涂县的碧螺湖。。。。。。。另外三位，都不是宝瓶洲本地修士，其中有来自南婆娑洲醇儒陈氏的陈真容，擅长画龙。。。。。。。此外是两个来自中土神洲，女子修士名为秦不疑，还有一位自称洛阳木客的汉子，是个包袱斋。
那三位外乡修士，其实之前就来过这边做客，只是陈真容临时起意，说是要去游历一趟龙游县。在上古时代属于姑篾之地，设置为太末县，后来数次改名，最终才定名为龙游。。。。。。。大雨滂沱，天色晦暗，浮客危坐，归舟独行。。。。。。。江水中有一条乌蓬小船随波起伏，白雨跳珠乱入船，看上去随时都有倾覆之忧。。。。。。。船上有五人正在饮酒，谈笑自若，他们自然都是得道之士，神仙中人。。。。。。。闲聊之事，也与修行有关，只是各执己见，是说那飞升之下总计十二境，到底是哪个境界最为关键。。。。。。。有人说是那下五境中的留人境，经由柳七首创，再由某人拓宽道路，可以让修士一步登天。


又有人说是中五境第一层的洞府境，理由是我辈修行一事，往难了说，脚下道路何止百千条，旁门左道，歪门邪道，道多歧路，可究其根本，不过是开门、关门两事，关了门，身与道心，皆幽居山中，一旦开门，万丈红尘，红尘滚滚，更是修行，与那佛法之大乘小乘有异曲同工之妙。


也有人说当是观海境最为重要，修行之人，开始登山，在此境界如楼观沧海，境界不高，却反而是气魄最大的一层，只说那无名氏传下的其中半句“九洲居中，如蛇盘镜”，是一种何等广阔的视野，之后诸多境界，就算是那上五境的玉璞、仙人两境，所处位置高则高矣，其实依旧不能与之相提并论。。。。。。。见那陈平安并不排斥此事，曹涌便带着他与那青同道友一起离开洞府，来到岸边，迎接那条即将靠岸的小船。。。。。。。疾风骤雨，白昼如夜，他们一行三人都不用施展什么障眼法了。


船上五位，瞧见了岸上三人后，须臾间，便是香气环旋，有女子身姿婀娜，天然辟水，无需任何雨具，飘来岸边，看着那个头戴斗笠身披蓑衣的男子，竟是有几分脸色腼腆，她伸出手指捋了捋鬓角，眼神熠熠光彩，柔声道：“水府幽深，偏居一隅，小神暗昧，风鬟雨鬓，惨不忍睹。”。。。。。。青同在心中啧啧不已。。。。。。。陈平安微微低头，抱拳笑道：“见过青草湖竹湘水君。”。。。。。。碧螺湖水君王象晋，身材修长，只是覆有面具，上岸后，见到那位青衫客，如书生见书生，作揖行礼道：“让陈先生见笑了。”


王象晋生前是一介文弱书生，并无功名在身，也非战场英灵，属于志怪里边最典型的那种福缘深厚，因缘际会之下，嫁入旧碧螺湖内的龙宫水府为婿，龙君在寿终正寝之前，便逊位于王象晋，因为相貌生得文质彬彬，龙君担心王象晋无法慑服水怪，赠予一张鬼面，戴上之后赤面獠牙，狞如夜叉，是件水法至宝，让那女婿昼戴夜除，既可辅助修行，亦能震慑群雄。继位水君之位，其神立像，便是覆鬼面的姿容，祠庙内其余陪祀从神亦然。。。。。。。陈平安作揖还礼，微笑道：“久闻碧螺湖水君大名。”。。。。。。那背木枪、腰佩白杨刃的中土女修，与神色木讷的包袱斋，都只是与年轻隐官点头致意，陈平安也就跟着点头致意。。。。。。。有那酒糟鼻的陈姓老人，倒是爽朗笑道：“陈山主，咱俩算不算远方亲戚？”。。。。。。陈平安笑道：“能算，就是比较勉强。”。。。。。。老人玩笑道：“难怪阮铁匠最不喜欢聊你的事情。”。。。。。。陈平安笑容如常，也不搭话。。。。。。。老人突然问道：“先前我们几个，在船上聊十二个境界里边，到底哪个最重要，陈山主是个什么看法？”。。。。。。陈平安神色认真道：“都重要。”。。。。。。老人愣了愣，竖起大拇指，“高见！”。。。。。。之后曹涌便让他们先去府上，自己则要为年轻隐官送出一段山水路程。。。。。

陈平安离开七里泷之前，与这位淋漓伯询问一事是否可行。。。。。。。老蛟双手扶住腰间玉带，神色洒然道：“有道之士证道得道，本是天经地义的事情。”。。。。。。在征得老蛟同意过后，陈平安便一挥袖子，风雨骤然停歇片刻，金光点点，化做一条金色长河涌入袖中。。。。。。。历史上曾有先后一千多位文人骚客，留下了两千多首诗词。。。。。。。而那些被地方府志县志记录在册的诗词，文字多达数十万，如获敕令，便从一本本书籍中好像“剥离”出来。。。。。。。曹涌见此异象，哪怕陈平安与那青同道友已经离开，依旧站在原地，久久没能回过神，心中感慨万分，不曾想年轻隐官在剑术、拳法之外，道法亦是如此不俗。。。。。。。————。。。。。。廊道中，吕喦问道：“至圣先师之前就见过邹子了？”。。。。。。“见过了，还聊了几句，最后邹子与我说了句硬话，‘同桌吃饭，各自端碗。’”。。。。。。至圣先师点点头，“因为我先与邹子说了句软话，‘你一个算命的阴阳家术士，就不要欺负我们的儒家弟子了。’”。。。。。。纯阳道人发现身边的至圣先师，好像心情不错，满脸笑意，好不容易才忍住不笑出声。。。。。。。纯阳道人问道：“至圣先师，是看到了什么……未来景象？”


“看了些过往，看到了所有的修道之人，所有的凡俗夫子，我们每一个人，站在这大地之上，就像一座座……山峰，我们无一例外，都是顶天立地的姿态，各有高低罢了。我们不管遇到任何事情，即便低头，弯下腰去，依旧是脚踩大地，背负青天。”。。。。。。至圣先师微笑道：“至于未来事，看破不说破，说破就不灵。”。。。。。。那是无数条细微的轨迹路线，造就出无数幅模糊不清的画卷，最终却在某一处重叠、聚拢为一。。。。。。。天地间云雾散去，依稀可见有人领衔，数道身影紧随其后，渐次登高。。。。。。。但是在这之前，至圣先师又看出了某个不同寻常之处。。。。。。。至圣先师忍不住拍栏而笑。。。。。。。那幅画面一闪而逝，是之前三教祖师联袂去往骊珠洞天旧址，当时在小镇之内，三人之中，唯有道祖见了陈平安。。。。。。。道祖与陈平安并肩而行，一起走向那条泥瓶巷。。。。。。。最终道祖止步于小巷之外。

第九百三十一章 吾为东道主（上）
    黄庭国，一处小县城内，县名遂安，遂愿之遂，平安之平。隶属于严州府，而这严州府又是黄庭国出状元、进士最多的一处文教胜壤，此县不通大驿，但是多书香门第，在陈平安进入县城之前，就可以见到一处屹立在小山顶上的文昌塔。。。。。。。自古文风鼎盛之地，往往就是这样，不见城镇先见文昌塔。


青同散开神识，将这县城内打量一番，好像怎么看都不像是  要说是那“水不在深，有龙则灵”，可是以青同的境界和眼光，照理说也该瞧出几分端倪才对，只是县城周边的河水溪涧，好像连个河婆都没有，一县之地，灵气稀薄至极，武运更是惨淡，完全可以忽略不计，文运倒是有那丝丝缕缕的迹象，只是不成气候，多是祖荫庇护的一种绵延传承，来自某些敕建牌坊楼，以及那些悬“进士及第”的祠堂匾额，陋巷贫寒之家也有些，青同愈发疑惑不解，莫不是自己眼拙了，有那不出世的山巅大修士、或是功德圣人之流在此隐居，故意遮蔽了天机？。。。。。。青同便忍不住问道：“我们这趟是要找谁？”。。。。。。陈平安笑道：“不找谁，就是随便看看，等到桐叶洲下宗事了，我回了落魄山，将来会来这边久居……也不算久居，有点类似衙门的点卯吧，在一处乡塾里边开馆蒙学。”
之前陈平安暂借陆沉一身道法，以十四境修士的姿态，在那场远游途中，就相中了此处，黄庭国本就与旧大骊版图接壤，距离落魄山不远不近，打算将来就在这边当个教书匠。。。。。。。青同误以为听错了，“乡塾蒙学？！开馆授业，当个教书先生？”。。。。。。要说一个暂无文庙功名的陈平安，是即将住持儒家七十二书院之一，担任书院山长，甚至都没个副字，青同都不至于如此震惊。。。。。。。陈平安点点头，“就我这点学问，半桶墨水晃荡的，当然就只能教教蒙学孩子了。”


青同哪里会相信陈平安的这套措辞，立即提起精神，觉得自己方才那番神识巡游，肯定是马虎了，错过了某些痕迹，故而未能找出此地的真正奇异所在，刹那之间，整座遂安县城就被青同的一粒芥子心神给笼罩其中，衙署祠庙，宅邸街巷，各色店铺，甚至连那些古井底部都没放过，只是依旧寻觅无果，几个眨眼功夫过后，青同犹不死心，将县城外的几处山头、流水都一一看遍，山岭、河流之来龙去脉，都仔细勘验一番，终于收起神识，试探性问道：“你是相中了某位前途无量的修道胚子？”。。。。。。陈平安打趣道：“你要是跟着我崔师兄混，一定可以混得风生水起。”。。。。。。青同听出言下之意，是在说自己无利不起早呢。。。。。。。陈平安双手笼袖，带着青同步入县城内，双方如无境之人入无人之境。。。。。。。街上熙熙攘攘，因为是大年三十，哪怕两边铺子都关了，依旧处处热闹喜庆。。。。。。。陈平安说道：“先前路过此地，在县衙那边翻了几本地方县志，已经百余年没有出一个进士了，就像一个收成不好的荒年。”。。。。。。青同这才记起在那十二幅山水幻境画卷中，这位出身文圣一脉的年轻隐官，显然对科举制艺一道，极为熟稔。。。。。。。难不成真打算在这儿当个隐姓埋名的乡塾夫子，成天与一些穿开裆裤、挂鼻涕的孩子厮混？。。。。。。堂堂两宗之主，文圣一脉的关门弟子，然后花几年甚至十几年功夫，就只是为了栽培出一位所谓的进士老爷？。。。。。。陈平安自顾自说道：“化名想好了，就叫窦乂。”。。。。。。青同问道：“是益稷篇里边‘丞民乃粒，万邦作乂’的那个乂？”。。。。。。陈平安似乎小有意外，咦了一声，“不曾想青同道友的学问，相当不浅啊。”。。。。。。青同抽了抽嘴角，“隐官谬赞了。”。。。。。。陈平安说道：“谬不谬不清楚，反正赞扬是真。”。。。。。。青同一想到先前七里泷岸边，年轻隐官与陈真容的那句“都重要”，便安慰自己，比上不足比下有余。。。。。。。青同笑问道：“隐官大人要是致力于科举，能不能连中三元？”


陈平安想了想，说道：“连中三元？想都不要想的事情，要是在大骊王朝，别说一甲三名了，我可能考取二甲进士都难。可要说在这黄庭国，帮着遂安县带回一块进士及第匾额，还是有几分希望的。未必是我才学多高，只不过制艺一途，越是小国诀窍就越多，是有捷径可以取巧的，试卷上边的字体，馆阁体是有细分门道的，可以根据座师房师阅卷官们的学问脉络，来做安排，反正都可以投其所好。”。。。。。。青同说道：“听说你的嫡传弟子当中，有个叫曹晴朗的读书种子，曾是大骊王朝的榜眼？”。。。。。。要是早这么会说话，我早就请青同前辈喝酒了。。。。。。。陈平安笑道：“补充一下，曹晴朗除了是殿试的榜眼，还是先前那场京城春闱的会元，所以说皇帝宋和的眼光真心一般。”。。。。。。要是选中曹晴朗为状元，上次在京城那场婚宴上见面，自己哪怕不答应那件事，但是怎么都会起身相迎吧。。。。。。。只说之后在春山书院，陈平安与先生闲聊，说起此事，不都是差不多的说法？一个为学生，一个为再传弟子，都打抱不平呢。。。。。。。带着青同一路娴熟穿街过巷，期间陈平安没来由问起一事，“先前在酒肆里边，你好像跟仰止聊起了小陌，聊得还挺开心？是有什么……掌故？”。。。。。。青同摇头道：“没有！绝对没有！”。。。。。。明摆着是此地无银三百两。。。。。。。陈平安笑道：“说说看，我保证不给小陌当通风报信。”
关于小陌的事迹，别说浩然天下没有任何记载，就算是在蛮荒天下，山上都没什么流传开来的小道消息，不然避暑行宫那边，肯定会记录在册，加上小陌又极少聊自己的事情，。。。。。。青同依旧是摇头如拨浪鼓，只是突然间就笑了起来，赶紧伸出拳头抵住嘴巴，咳嗽一声。。。。。。。这可就是此地无银三万两了。。。。。。。陈平安斜瞥一眼，说道：“回头我自己问问看小陌。”。。。。。。青同生怕陈平安在小陌那边添油加醋，只得说道：“仰止说了件小事，说小陌早年曾经被一位女修纠缠。”。。。。。。陈平安马上眼睛一亮，追问道：“怎么个纠缠不清？她叫什么名字？”。。。。。。青同硬着头皮说道：“化名白景，至于她的道号，就比较多了，跟女子换衣裙差不多，更换频繁，比较出名的几个，有那‘朝晕’，‘外景’，‘耀灵’。”


“反正我从没见过她，只是听说一些传闻，剑术极高，杀力极大，脾气极差。白景跟小陌一样，都是剑修，她还是那副‘纬甲’的主人，与小陌是差不多的道龄，她却要比小陌稍早跻身飞升境。曾经在蛮荒那轮大日之中开辟道场，但是无法久居，每过数百年就需要重建府邸，所以蛮荒天下的妖族，炼日拜月一道，其中半数修士，都绕不开她，需要孝敬这位剑修。”。。。。。。陈平安听着那位女子剑修的化名和那堆道号，好奇问道：“难道白景是那火精化身？”。。。。。。古怪神异，各有出身。。。。。。。只说“外景”这个道号，真心不俗。


青同摇头道：“外界一直有这样的猜测，不过应该不是，因为先前在酒铺，我与仰止就问了这一茬，仰止说这白景，大道根脚，真身并非‘神异’一途，就是从妖族开窍炼形、一步步登顶的。仰止还说绯妃，可能是白景的再传弟子。”。。。。。。陈平安愈发疑惑，“那她怎么就纠缠小陌了？是起了一场大道之争？还是剑修之间的恩怨？”


青同嘿嘿笑着，“好像是白景瞧上小陌了，要与小陌结为道侣，小陌不肯，期间先后问剑三场，打又打不过，就只好一路逃，这不就逃到了落宝滩那边躲起来，跟着那位碧霄洞主一起酿酒了。”。。。。。。其实仰止说得要更直白些，一句话说得青同只觉得胸中郁气一扫而空，所以之后跟着陈平安游历，一直心情不错。。。。。。。而仰止当时那句话，便是“白景差点睡了小陌。”。。。。。。陈平安说道：“仰止碎嘴，你也跟着？”。。。。。。青同顿时无言。你要是不问，我会说这些？。。。。。。陈平安揉了揉下巴，啧啧道：“没想到咱们小陌也这么有故事。”。。。。。。这黄庭国，一国境内，寒食江，御江和白鹄江，还有作为白鹄江上游的铁券河，都是名列前茅的江河正神。。。。。。。作为大骊朝廷藩属国之一，能够拥有如此之多的水运，确实也算祖上积德了，毕竟继承了昔年神水国一部分正朔“祖业”。


紫阳府的开山鼻祖，女修吴懿远游归来，乘坐一条彩色楼船形制的私人渡船，回到了自家地盘，路过那条铁券河，吴懿飘然下船，一挥袖子，先将渡船上边的十数位婢女丫鬟，变成一摞符箓纸人，再默默掐诀，将一条雕栏画栋的三层彩船，变成一枚核雕小舟，与那叠符箓一并收入袖中。


铁券河神祠名为积香庙，祠庙内供奉的那尊彩绘神像，是位相貌儒雅的老文官模样，感知到那位紫阳府开山鼻祖的一身浓厚道气，神像顿时金光闪烁，水气弥漫，走出一位高瘦老者，正是此地河神，瞬间飘出祠庙百余里，见着了对岸那位眉眼冷清的高挑女子，老人立即作揖到底，行了个大礼，扯开嗓子喊道：“铁券河小神高酿，恭迎洞灵元君銮驾！”。。。。。。诚意够不够，就看嗓门高不高。。。。。。。他虽是黄庭国朝廷封正的河神，事实上却是紫阳府的附庸，一座河神祠庙，有点类似“家庙”了。。。。。。。吴懿身为老蛟程龙舟的长女，道号洞灵，又是紫阳府开山祖师，因为是女修，精通道术，故而又被尊称为洞灵元君。


当然是一种僭越了，元君头衔，可不是随便一位女修就能戴在头上的，不过在浩然天下这边，只要不是道门女冠和山水神祇，文庙这边，是不太计较的，这一点，类似各国朝廷地方上禁之不绝的淫祠，可要是在道门科仪森严的青冥天下，非上五境女冠不得敕封元君，是大掌教订立的一条铁律。。。。。。。吴懿以前对这“洞灵元君”的敬称，一向颇为自得，总觉得没什么失礼的，外人大不了就是早喊了几百年，反正总有一天，她会名正言顺获得元君称号。。。。。。。只是今天吴懿却皱眉不已，训斥道：“什么元君，懂不懂规矩。”。。。。。。铁券河神立即改口道：“小神拜见洞灵老祖！”


吴懿之所以转性，当然是得了父亲的一道法旨，程龙舟要她在家乡地方上，规矩点，少摆些无聊的空头架子，不然如果哪天被他得知，在北岳魏山君与那大骊礼部的山水考评上，得了个不太好的评语，就会让她去大伏书院关门读书个一百年，省得外人说他程龙舟教子无方。


前不久吴懿刚刚乘坐一条老龙城的苻家渡船，跨海去了一趟桐叶洲，觐见父亲，也算是为父亲的高升道贺，吴懿当然不敢空手前往，将紫阳府密库直接掏空一半作为贺礼，弟弟因为是寒食江水神，不得擅自离开辖境，更无法跨洲远游，就只好让姐姐吴懿帮忙捎带礼物。。。。。。。父亲程龙舟，从披云山的林鹿书院副山长，升任儒家七十二书院之一的桐叶洲大伏书院山长。。。。。。。其实对这双姐弟来说，唯一的好处，就是他们再不用担心，自己哪天会被父亲当做进补之物了。


然后吴懿赶在年关时分返回宝瓶洲，走了趟老龙城新址，帮着黄庭国皇帝牵线搭桥，与那几个地头蛇的大姓门第，谈了几笔买卖，再去东边大渎入海口附近的云林姜氏，最后去拜会了一下有那“世交之谊”的淋漓伯，这条旧钱塘长水蛟，升任为大渎侯爷后，府邸依旧建立在七里泷风水洞那边，按照辈分，勉强算是吴懿的世伯，可其实真要计较起来，双方就是平辈，毕竟吴懿的道龄，其实要比后者年长，只是那条水蛟好造化，在修行一途，后来者居上，在吴懿还在为跻身元婴苦苦挣扎时，这位钱塘长早就是一条得道的元婴境水蛟了。。。。。。。吴懿懒洋洋问道：“萧鸾已经在府上候着了？”


老河神沉声道：“回禀洞灵老祖，那婆姨已经在府上待了三天，只等老祖銮驾回府。咱们这位白鹄江水神娘娘，向来是无事不登三宝殿的行事风格，不晓得这次摆出堵门的架势，又是图个什么。”。。。。。。他与那萧鸾不对付，所以但凡有点机会，就要在吴懿和紫阳府这边给萧鸾下绊子。。。。。。。白鹄江祠庙与水府，距离紫阳府不过三百里水路，但是吴懿当年“出关”之前，数百年间，白鹄江水府跟紫阳府一直没有什么香火情。。。。。。。之前吴懿飞剑传信一封紫阳府，让自家府上准备一桌年夜饭。


府主黄楮自然不敢怠慢，早就让府上修士出门采办各种山珍海味，如今在各处仙家渡口都能见着的那座珍馐楼，光是昨天和今天，就先后给紫阳府送来了五六只食盒，只说其中一道菜肴，就有书简湖那边特产的金衣蟹，而且是最为罕见的“竹枝”，据说是从池水城珍馐楼那边专门派人送到紫阳府上的，传闻即便是书简湖当地野修，一辈子也吃不着两回“竹枝”金衣蟹，因为能够吃上一顿，就是运气极好了。。。。。。。吴懿瞥了眼那位一贯乖巧伶俐的老河神，“高酿，今儿府上的年夜饭，有你一份，可别迟到了。”


不给那厮阿谀奉承半句的机会，吴懿已经掐了个道诀，使了个水法，身形好似化做一条碧绿色的流水绸缎，如有雷电激绕其身，一时间空中云烟沸涌，如龙擘青天而飞去，以至于远处的整座紫阳府都要摆簸不已，然后在一处大殿之中，吴懿重新凝聚为高挑女子的人身，打了个哈欠。。。。。。。吴懿置身于剑叱堂。。。。。。。一般的谱牒修士，返回山门，第一件事，多半是走一趟祖师堂，敬香祭祖。


不过吴懿本就是紫阳府的开山鼻祖，总不能祭拜自己吧。至于那些牵线木偶一般的历任府主，其实好些个都沦为她的盘中餐、腹中物了，人心不足蛇吞象，真是半点不惜命呐。有那学了点房中术便想要与她双修的，也有趁她闭关就想谋权篡位的，还有勾结外人试图欺师灭祖的。。。。。。。洞灵老祖打道回府，动静又大，就算是那些离着大殿颇远的地界，府内谱牒修士和丫鬟杂役们，纷纷停下手上活计，都跪地不起，口呼老祖。。。。。。。也不管开山老祖看不看得见，听不听得着，反正都是一份心意。。。。。。。吴懿转头望向大殿门口，等着黄楮等人来这边恭迎大驾。。。。。。。都说金窝银窝不如自家的草窝，还是有几分道理的。。。。。。。以前的宝瓶洲，别说地仙，就是个龙门境，便足可横行一方，随处游历，招摇过市。如今哪里成，任你是位元婴境，恐怕都要夹着尾巴做人吧。


铁券河边，高酿久久没有收回视线，脚边河流，被吴懿遁法的气机牵引，水面起伏不定，掀起阵阵惊涛骇浪，老河神都没敢平稳水势，只是杵在原地感慨不已，洞灵老祖的这一手水法，真是玄妙通神了，比自己这江河正神都要抖搂得顺溜了，高酿不由得叹息不已，轻轻摇头，喃喃道：“人各有命，羡慕不来啊。”。。。。。。只是高酿又有几分心疼，紫阳府的年夜饭，可不是白吃的，若是空手登门，毕竟于礼不合。。。。。。。半点不比参加魏大山君的夜游宴来得轻松啊。。。。。。。耳边蓦然响起一个略带笑意的嗓音，“确实令人羡慕。”。。。。。。高酿猛然转头，瞧见一个青衫长褂的外乡人，有几分眼熟，再定睛一瞧，一下子就认出了对方的身份。。。。。。。实在是对方的身份太多，只需随便拎出一个，都能让自己吃不了兜着走，老河神只觉得毕生功力，竟是一成都使不上劲了。。。。。。。陈平安笑道：“高河神不用如此局促。”。。。。。。高酿小心翼翼问道：“陈山主此次出门，是要找洞灵老祖叙旧？”。。。。。。陈平安点头道：“是要找吴懿谈点事情。”。。。。。。高酿立即说道：“小神愿为陈山主带路！”


这位以“死道友不死贫道，贫道帮你捡腰包”著称朝野的的铁券河神，金玉谱牒上边的品秩，逊色于白鹄江这样的江水正神，祠庙神像高度也就矮了三分，但是若论金身坚韧程度，却半点不输萧鸾，这就是有靠山的好处了，世俗王朝的公门修行，讲究一个朝中有人好做官。山水神灵，若是山上有人，一样事半功倍。像这条铁券河，就因为与紫阳府的关系，河庙库房就有神仙钱，有钱就能拉拢山上仙师和达官显贵，帮忙扬名，名声在外，有香客便有香火，只要香火鼎盛，便有了更多心诚的善男信女，来此虔诚烧香，许愿便灵验几分。。。。。。。陈平安笑道：“不着急去紫阳府，有劳高河神带我逛一逛铁券河。”。。。。。。“柴门有庆，荣幸至极。”。。。。。。高酿都没敢大嗓门说话，战战兢兢，颤声道：“小神怕只怕铁券河景致寻常，入不了陈山主的法眼。”。。。。。。陈平安摇头笑道：“上次行走匆忙，只是潦草看过铁券河的风光，这次怎么都得补上。”。。。。。。之后随便聊到了紫阳府那顿异常丰盛的年夜饭，陈平安神色古怪几分。。。。。。。如今好些山水邸报上边，都夹杂有一句“人生难见两回竹枝蟹。”。。。。。。估计光凭这句话，就能让书简湖的金衣蟹销量暴涨，别说将相公卿，就是山上修士，只要有钱有关系，能信这个邪？


吃过一回，就要吃第二次，等到吃过了第三、四次，兴许觉得滋味也就那样了，但是能够吃上多次竹枝蟹的，他们的身边人，遇到些事情，不知道给这拨人送什么礼，或是每逢金秋时节，相互间打点关系，赠送此物，又非钱财俗物，想来总是无错的。。。。。。。一看就是咱们那位董水井的生意经了。。。。。。。什么叫天赋异禀，大概这就是了。。。。。。。陈平安以心声说道：“你有没有觉得我们这趟游历，一路上巧合多了点。”。。。。。。齐渡碧霄宫那边，邵云岩和酡颜夫人，南塘湖水君恰好前脚做客，不然陈平安是绝对不会主动去南塘湖的。。。。。。。之后在七里泷风水洞，除了曹涌与纯阳道人的那份道缘，还遇到了陈真容、秦不疑一行人。。。。。。。以及在这紫阳府，又有白鹄江水神娘娘萧鸾，恰好在府上。。。。。。。其实青同就一直走在附近，头戴幂篱，一身碧绿法袍，姗姗然走在水畔。。。。。。。青同用一种苦兮兮嗓音说道：“画卷一事，确实是邹子的安排，可在这之外，我真就半点不知情了，难道一连串巧合，也是邹子的手段不成？”。。。。。。陈平安不置可否。


青同跟随此人一路同游，亲眼见亲耳闻陈平安与不同水神、修士打交道，青同心中某个念头越来越强烈，都说一样米养百样人，怎么到了这家伙这边，反倒是百家饭养出一个人？青同一时间心中惴惴，只是不知为何，发现陈平安好像有点心不在焉。。。。。。。之所以肯定不会去南塘湖，是陈平安想起了某个很……欠揍的道理。。。。。。。是一个“书本上不说，老话都不提”的狗屁道理。。。。。。。有些自愿去做的好事，那么行事之人，最好别把好事当做一件好事去做，就可以为自己省去许多麻烦。。。。。。。既符合书上道理所谓的君子施恩不图报，关键是可以保证未来不管发生了什么，都不会有任何失望，再有他人之回报，就都是意外之喜了。


陈平安之所以会有此想，是因为学生崔东山，早年曾经说过一番极其“诛心”、十分刻薄的言语，说那天底下不少好人做好事，好人是真，好事也是真，唯一问题，在于他们兴许可以不求利字之上的丝毫回报，却难免会索求他人人心之上的某种回响，一旦如此，那么在某些被施恩之人眼中，甚至还不如前者来得清爽、轻松。。。。。。。陈平安一边继续与高酿闲聊，与这位河神讨要了几本铁券河周边府县的地方志，高酿当然是满口答应下来，这等小事，真是轻飘飘如鸿毛。。。。。。。遂安县所在的严州府，其实与这铁券河和紫阳府只隔着一个郓州。。。。。。。在那郓州地界，大骊朝廷曾经找到一处古蜀国龙宫遗址，那条溪涧好像刚刚命名为浯溪，水质极佳，犹如甘泉。。。。。。。与家乡龙须河一样，同样建有一座差不多样式的石拱桥，只是桥下不挂古剑罢了。。。。。。。青同问道：“之前都到了红烛镇，就不回落魄山上看看？”。。。。。。陈平安笑道：“这就叫近乡情怯。”
紫阳府剑叱堂那边，吴懿高坐主位龙椅上，黄楮领着一大帮祖师堂成员，脚步匆匆，论资排辈，一个个井然有序，进了大堂后，各自站定位置，跟着府主黄楮一起拜见洞灵老祖。。。。。。。吴懿笑容玩味。。。。。。。因为想起了短则十年、长则二十年就会发生的一幅场景，相信会比今日这种小猫小狗三两只，更加气势恢宏。。。。。。。到时候她会是站在一国崭新庙堂之上，唯一的变化，就是她会变个身份，成为女子国师，吴懿可能会披紫裳、执青玉，一人之下万人之上。。。。。。。担任过多年黄庭国侍郎的父亲，曾经为吴懿泄露过天机，当年做客林间别业的高大少年于禄，其实是旧卢氏王朝的亡国太子。。。。。。。于禄那一身龙气，对于吴懿来说，确实就是天底下最美味的大补之物。。。。。。。只是当时父亲都没出手，吴懿自然不敢轻举妄动，与父亲抢食，找死吗？


前几年，吴懿终于凭借一门旁门道法，打破金丹瓶颈，跻身了元婴境，而她将来跻身玉璞境的大道契机所在，便是那条齐渡的出现，只要她未来能沿着那条大渎走水成功，相信就可以成为一洲版图上，屈指可数的上五境水蛟之一。。。。。。。至于那个转去担任寒食江水神的弟弟，这条大道算是与他无缘了，悔之晚矣。


不管怎么说，比起之前，他们这些四海、诸多陆地龙宫余孽、蛟龙后裔，已经好了太多，需知在世间没有一条真龙的漫长岁月里，而那位斩龙之人的存在，宛如天条，悬在所有蛟龙后裔的头顶，故而元婴境，就是大道尽头了。父亲是如此，那位风水洞钱塘长亦是如此，只能停滞在此境上，绝对不敢走水。。。。。。。况且此次跨洲为父亲道贺，还有一个天大的意外之喜，父亲为她面授机宜，指出了一条有望跻身上五境的阳关大道。


所以这趟重返紫阳府，是吴懿要与黄楮商议搬迁事宜，吴懿除了要掏空财库，还会带上府内半数的谱牒修士，联袂去往桐叶洲，静待一事。说是“商议”，其实就是吴懿一声令下，紫阳府照做便是了。至于剩下半座空壳一般的紫阳府，吴懿会承诺府主黄楮，以后这边大小事务，都无需过问她这个开山鼻祖了，她也绝对不会插手半点，等于是彻底放权给了黄楮，让一个有名无实的府主，真正开始手握权柄，足够黄楮在黄庭国境内呼风唤雨了。。。。。。。听说老祖的那个决定后，黄楮在内众人，面面相觑。。。。。。。老祖这是闹哪出？年夜饭还没吃呢，这就开始分家了？。。。。。。吴懿手指轻轻敲击椅把手，抬起脚尖，一下一下踩踏地面。。。。。。。黄楮心一紧，立即说道：“我这就去取祖师堂谱牒，任由祖师挑选弟子。”。。。。。。很快黄楮就拿来一本册子，毕恭毕敬为开山祖师双手奉上。。。。。。。吴懿摊开那本紫阳府谱牒，看见上边顺眼的人名，她便伸出一根手指，将其圈画出来。


大堂内，可谓落针可闻，只有老祖师窸窸窣窣的翻书声，黄楮大气都不敢喘，只是心中稍定几分，因为祖师在谱牒册子前边圈画不多，反而是那些居中书页，选人最多，这就意味着未来紫阳府，龙门、观海两境的中坚修士、供奉，大多都会留下。如果老祖当真愿意信守约定，此后不再插手府上事务，远游桐叶洲，对黄楮这个形同傀儡的府主来说，确实是一件天大的好事。。。。。。。吴懿依旧维持低头看书的惫懒姿态，只是一个骤然间的视线上挑，黄楮却已经视线低敛。。。。。。。吴懿将那本册子随手丢还给黄楮，再抖了抖袖子，“除了黄楮都退下，各忙各的去。”。。。。。。黄楮将谱牒册子收入袖中，屏气凝神，等着老祖发号施令。。。。。。。吴懿站起身，走下台阶，黄楮后退几步，再侧过身，等到老祖与自己擦肩而过时，才转身跟上。。。。。。。吴懿脸色不悦，问道：“萧鸾这趟不请自来，她到底想求个什么？”。。。。。。黄楮硬着头皮答道：“口风很紧，我与她两次见面，都没能问出个所以然来，她只说要与老祖面议。”


吴懿脸色愈发阴沉，对那白鹄江水神娘娘，她根本就不当一回事，当年萧鸾头回拜访紫阳府，吴懿就曾让她难堪至极，如果不是陈平安当时打圆场，帮忙缓颊，那会儿吴懿原本已经打定主意，要让这个有“美人蕉”美誉的萧夫人，在自家大堂内，喝酒喝到吐的，不是都说你这位江神娘娘雍容华贵、仪态万方吗？那我就让萧鸾丑态毕露，让那些将你视为画中神女的裙下之臣，一想到那幅“美不胜收”的画卷，会作何感想？。。。。。。曾经有一位外乡元婴老神仙，路过黄庭国，乘船渡江，与好友月下饮酒，兴之所至，投酒杯入水，幻化成一只白鹄。。。。。。。后来跟黄庭国的开国皇帝，有过一段露水姻缘。。。。。。。而那位元婴修士的“好友”，正是吴懿的父亲，万年老蛟程龙舟，与这位云游至此的道士虚心请教道法。。。。。。。所以在吴懿眼中，这位来历不正、毫无出身可言的白鹄江水神娘娘，也配与自己平起平坐？。。。。。。只是至今，吴懿也不知晓那位道人的真实身份，连个名字都不清楚。。。。。。。只记得那中年容貌的外乡道士，黄衫麻鞋，背剑执拂，确实仙风道骨。。。。。。。吴懿事后与父亲问过一次，就不敢再问了。。。。。。。程龙舟当年只是说了两句言语，打哑谜一般，说了等于没说。。。。。。。“以有限形躯，炼无涯火院。”。。。。。。“结成无双金丹客，地仙不被天仙辱。”。。。。。。显而易见，父亲对这位云游道士是极为推崇的。。。。。。。要不是有这么一层关系在，萧鸾休想坐稳白鹄江水神的位置。。。。。。。吴懿加重语气，问道：“那边还是封山的架势？”。。。。。。黄楮点头道：“始终是闲人止步，不许访客登山。”。。。。。。吴懿撇撇嘴，神色复杂道：“敢信吗？”。。。。。。黄楮识趣闭嘴不言。。。。。。。只用了不到三十年，落魄山就从一个名不见经传的山头，变成了宗字头门派。


一些个好不容易开山立派的山上仙府，可能三十年过去，也就才收了几个弟子，道场的府邸营造、缔结护山大阵等，堪堪有了个雏形，在当地站稳脚跟，与邻近仙府、山下国家混了个熟脸，就可以高烧香了。。。。。。。所以黄楮当然不敢信。。。。。。。只是他哪敢随意置喙落魄山的崛起。。。。。。。其实对那落魄山，吴懿和紫阳府，当年其实并未如何上心，也就没怎么想着拉拢关系，去维持香火情。。。。。。。事到如今，就算紫阳府想要攀高枝，也是万万高攀不起了。。。。。。。披云山附近，那座名不见经传的落魄山，不鸣则已一鸣惊人，刚刚晋升宗门的正阳山，就像是个可怜的陪衬，垫脚石。。。。。。。就像风雪庙那边就说了句公道话，竹皇宗主的这场庆典，是给落魄山举办呢。。。。。。。吴懿立即让现任府主黄楮亲自走了一趟旧龙州，送去了一份姗姗来迟的贺礼，哪怕明知不讨喜，可到底伸手不打笑脸人。。。。。。。当时年轻山主不在家中，又出门远游了，落魄山那边待客之人，是管事朱敛，也算是半个熟人了，当年跟随陈平安一起做客紫阳府，好像与黄楮一番叙旧，聊得挺好。。。。。。。之所以吴懿没有亲自去落魄山，说来可笑，既是她抹不开面子，更是……不敢去。。。。。。。当年陈平安身边跟着的那个黑炭小丫头，竟然就是后来的女子大宗师郑钱！落魄山的开山大弟子，裴钱。。。。。。。那场宝瓶洲中部战役，吴懿是出过力的，也是遥遥见过郑钱在战场出拳的。。。。。。。那个扎丸子头发髻的年轻女子，经常是杀妖、救人两不误。。。。。。。私底下，在战事间隙，宝瓶洲的众多谱牒仙师聚头，说来说去，约莫最后就是一个共同感想了，亏得郑钱是自家人。。。。。。。大骊陪都甚至为她破例通过了一项决议，准许郑钱赶赴战场时，由她独自一人，单开一条战线。。。。。。。吴懿如何都无法将那个英姿飒爽、每次出手裹挟雷霆之威的年轻女子大宗师， 与当年那么个小黑炭形象重叠在一起。


吴懿还记得那晚酒宴上，陈平安身边确实跟着个小拖油瓶，是个古怪灵精的小姑娘，她用了个蹩脚借口，想与当师父的陈平安讨要一杯府上仙酿，结果最后还是只能喝一杯果酿解解馋。


当年吴懿在陪都内，一次街上乘车访友，偶然遇到徒步而行的年轻宗师，那会儿吴懿还曾一头雾水，不知那个出了名不苟言笑的郑钱，为何愿意主动与自己点头致意，脸上还有几分笑意，可能对方是诚心诚意，可落在旁人眼中，其实怪渗人的，。。。。。。因为等到郑钱出钱次数多了之后，大骊陪都就开始流传起一个谐趣说法，“郑钱一笑，战场遭殃”。。。。。。。她每次投身战场，都是天塌地陷一般的结果，她路过之地，皆是满目疮痍的模样。。。。。。。郑钱只有遇到妖族强敌，或是她受伤不轻的时候，才会稍有笑脸，好像终于觉得有那么点意思了。。。。。。。黄楮问道：“祖师何时见那萧鸾？”。。。。。。吴懿冷笑道：“再晾她几个时辰，等到年夜饭开席之前，再送客。找我谈正事？那我就给她说三句话的机会。”。。。。。。这次萧鸾拜访紫阳府，只带了一名随从，孙登，是位纯粹武夫，还是白鹄江水府的首席供奉。


府上帮忙安排的住处，与上次一样，好歹是个独门独院的僻静地方，白鹄江水神娘娘的名号，在黄庭国任何一个地方都很吃香，哪怕是在黄庭国的皇宫大内，萧鸾同样会是君主的座上宾，唯独在这紫阳府内不管用。。。。。。。世上施恩千万种，求人只一事，低头而已。。。。。。。萧鸾在屋内焚香煮茶，茶具茶叶与那煮茶之水，都是萧鸾自带的，此刻她与孙登一起饮茶，放下茶杯后，苦笑道：“连累孙供奉一起给人看笑话了。”。。。。。。刚才府上那么大的动静，一声声洞灵老祖喊得震天响，再加上吴懿銮驾降临的水法涟漪，萧鸾却可以断定自己一时半会儿，肯定是还是见不着吴懿的。。。。。。。孙登神色淡然道：“我笑人人笑我，平常心看待平常事。”。。。。。。萧鸾一双美眸熠熠莹然，笑道：“孙供奉若是修道之人，白鹄江水府就要庙小了。”。。。。。。孙登摇头道：“习武都没大出息，就更别提修行了。”。。。。。。登山修道，太讲究资质根骨与仙家机缘了，孙登自认没有那个命。。。。。。。萧鸾为孙登添了茶水，几句闲聊言语过后，这位白鹄江水神娘娘，难掩愁眉不展的神色。。。。。。。上次是运气好，蒙混过关了，这次呢？


她此次登门，是要与吴懿商量一件与自身大道戚戚相关的紧要大事，因为萧鸾刚刚得到一封来自黄庭国礼部衙门的密信，大骊空悬已久的那几个关键水神位置，例如暂无主人的铁符江水府，还有那淋漓伯曹涌腾出来的钱塘长一职，很快就都要一一按例补缺了，大骊朝廷为此筹谋已久，萧鸾作为大骊藩属国的一方水神，山水谱牒只是六品，她当然不敢奢望太多，其中最关键的，还是有个传得有鼻子有眼睛的小道消息，说那玉液江水神娘娘叶青竹，似乎有意更换江水辖境，愿意平调别地，她甚至不惜主动降低半级，也要离开玉液江。


而黄庭国这边作为水神第一尊的寒食江，就想要补缺那条铁符江，而萧鸾的白鹄江，与那寒食江水性相近，一旦寒食江水神能够升迁，萧鸾就有希望跟着更进一步，一并更换水神金身与祠庙水府所在，继而按例抬升神像高度一尺。。。。。。。当然不会。。。。。。萧鸾会与紫阳府承诺，自己愿意去往黄庭国京城，面见皇帝陛下，鼎力推荐铁券河水神，同样顺势升迁一级，担任白鹄江水正神，毕竟此举不算违禁。。。。。。。官场就是这样，一人官身变动，挪了位置，不管是升迁还是丢官，往往“造福”下边一批官员。。。。。。。而山水官场，尤为明显，过了这村就没这店，往往是一时错过，就要动辄干瞪眼百年光阴甚至是瞎着急数百年之久了。


萧鸾就想要来这边走动走动，碰碰运气，因为上次吃了个闷亏，如果不是某人的仗义执言，自己能否走出紫阳府都两说，其实萧鸾这近些年里，没少亡羊补牢，主动与紫阳府缝补关系，只是始终没能再见着吴懿一面。


可要说让萧鸾学那御江水神，耗费香火，以水神身份，与朝廷求得一张过山关牒，跑去某地攀附关系，萧鸾还真做不出来这种没脸没臊的勾当，况且她更怕弄巧成拙，真要到了那落魄山，吃闭门羹不算什么，就怕惹恼了那位好似……一身正气的年轻山主。。。。。。。这些年，萧鸾夫人对自家水府的首席客卿孙登，可谓礼敬有加，因为这位半路投靠白鹄江的纯粹武夫，才是自家江神祠庙的天字号贵人。。。。。。。而且孙登早年是黄庭国行伍出身，亲自带兵打过仗的，这些年也确实将一座原本规矩松弛的水府，治理得井井有条，运转有序。。。。。。。自古多少才子佳人英雄豪杰，云散雪消花残月缺人散酒杯空。。。。。。。萧鸾不愿在孙登这边显得太过黯然，强打精神，与孙登又聊了些大隋王朝那边新近发生的奇人趣事。。。。。。。铁券河那边，与高酿散步片刻，陈平安就告辞离去，与青同一起神不知鬼不觉进入紫阳府，直接来到了剑叱堂外，站了片刻。。。。。。。之后吴懿便与府主黄楮一起走出大堂门槛，其实有两个外人，就站在咫尺之隔的旁边。。。。。。。陈平安双手笼袖，站在门外，看着那块高高悬挂的祖师堂匾额，一看就是出自大伏书院山长程龙舟的手笔。。。。。。。先前在那遂安县城内，陈平安带着青同去往一处大门紧闭的简陋学塾外。。。。。。。当时陈平安站在一排低矮木栅栏外边，怔怔出神。。。。。。。毕生功业在心田，心斋即是磨剑室。。。。。。。今晚就是举家团圆的大年三十夜，明天就是辞旧迎新的立春了。。。。。。。每年二月二龙抬头之后，就是三月三的上巳节，以及多在仲春与暮春之间的清明节，此间外出皆为踏春。。。。。。。再那之后，就是五月五了。。。。。。。不知不觉不惑年，一生半在春游中。

第九百三十二章 吾为东道主（中）。。    陈平安没有跨过门槛步入剑叱堂，毕竟是紫阳府的祖师堂所在，转过身，笑道：“咱们去厨房那边长长见识。”。。。。。。里边的祖师挂像，中间那幅，便是穿道袍踩云履的吴懿，此外历代府主画像，左右依次排开。。。。。。。而明天仙都山那边，青萍剑宗祖师堂内，也会居中悬起一幅陈平安的画像。。。。。。。青同挪步时，转头瞥了眼匾额，剑叱堂？。。。。。。书上的武将或是侠客，倒是经常有那么一出“伸手按剑叱声道”如何如何。。。。。。。只是这紫阳府一个连剑修都没有的门派，也好意思用这么个堂号？这就很德不配位了吧。。。。。。。不过看得出来，这个道号洞灵的吴懿，似乎继承了那条万年老蛟的一部分遗留水运，其余的，大伏书院的程山长，应该是送给了寒食江水神。。。。。。。紫阳府的那顿年夜饭，办在原本一直是用来款待贵客的雪茫堂。。。。。。。毕竟较大的山上府邸，就没几个会正儿八经吃年夜饭的。。。。。。。谱牒修士，不是外出游历，就是闭关修行，不然就是参加各种观礼庆典。。。。。。。雪茫堂附近，有一长排的厨房，分出了山珍海味、酒水瓜果等屋，充当厨娘的府上侍女丫鬟，来来往往，如游鱼穿梭。。。。。。。底蕴深厚的富贵之家，总是要讲一讲食不厌精脍不厌细的，再讲究点的，就在山野清供一事上下功夫了。。。。。。。落魄山有朱敛当管家，是个顶不怕麻烦的，里里外外，大事小事，反正都给大包大揽了，还真就不用旁人操心半点。。。。。。。朱敛每年，都不是什么每个月，会按时领取一颗雪花钱的俸禄薪水，说是争取凑成一颗小暑钱。。。。。。。陈平安站在一间灶房外，看了眼几只珍馐楼食盒，打趣道：“按照我家老厨子的说法，一些个所谓的老字号饭馆，不过是厨艺保持刚入行的水准。”。。。。

在书简湖池水城那边，陈平安就尝过竹枝蟹的滋味，那还是他生平第一次正儿八经做东，设宴请客。。。。。。。这种事情，屈指可数，最近一次，是在大骊京城菖蒲河那边，请关翳然和荆宽喝酒，当然不是什么花酒了。如今荆宽已经出京就任新处州的宝溪郡太守。。。。。。。青同问道：“老厨子？是那个出身藕花福地的贵公子朱敛？”。。。。。。陈平安反问道：“你见过朱敛的真容？”。。。。。。青同点头道：“我对藕花福地并不陌生，经常去那边散心，当然见过朱敛。”。。。。。。而且是不敢多看。。。。。。。因为镇妖楼与观道观是邻居，所以青同曾经遥遥见过朱敛两次，那可真是一个……奇人，当然了，这厮长得还很好看。。。。。。。一次是朱敛年少时，去京城郊外踏春游玩，一次是朱敛青年时，独自一人仗剑走江湖。。。。。。。志怪传奇和江湖演义里边，经常有那女子对陌生男子一见钟情的庸俗桥段，还真别不信，朱敛在江湖上，都不用说话，只靠着一张脸，便不知惹下多少情债。。。。。。。风流贵公子，登高远眺，凭栏而立，只是双指拧转鬓角一缕发丝，好像就要把一众旁观的女子心肠给拧断了。。。。。。。仿佛只要痴心于一人，不管是否婚配，是那求之不得，还是白首偕老，深情如结仇，不死便不休。。。。。。。多少江湖上的白发老妪，老态龙钟时，此生临了依旧想见朱郎，又羞见朱郎。。。。。。。青同调侃道：“你们落魄山什么时候举办镜花水月？要是朱敛愿意恢复真容，我肯定捧场，保证每次一颗谷雨钱起步。”。。。。

被陈平安带出藕花福地的画卷四人，魏羡三人，都没有藏藏掖掖，以真身示人，唯独朱敛，更换面容了，成了个身形佝偻、满嘴荤话的老头。。。。。。。那会儿的陈平安反正被蒙在鼓里，但是青同却是觉得极有意思了。。。。。。。陈平安笑呵呵道：“当真？我可以与朱敛打个商量，单独给青同道友开启一份镜花水月，说好了，就一颗谷雨钱，我保证让你每天都能见到朱敛，看到饱为止。”。。。。。。青同不搭话了。。。。。。。青同也算见多识广的得道之士了，可是如朱敛那般容貌的俊美男子，好像还真没见到第二个。便是被赞誉为国色天香的女子见了，恐怕都要自惭形秽吧。。。。。。。美人美人，原来不止是被女子独占啊。。。。。。。少年之美，风清月白，思无邪。。。。。。。青年俊秀，一时无二，谪仙人。。。。。。。不过也别觉得朱敛是个空有皮囊的绣花枕头，后来的俞真意之流，所谓的登顶，成为天下第一，只是因为藕花福地就那么大。。。。。。。而从豪阀贵公子变成挽狂澜于既倒的国之砥柱、再成为一统江湖武疯子的朱敛，他成为当之无愧的天下第一，同样只因为藕花福地就那么点大。。。。。。。看似结果相同，其实双方是完全不一样的境地。。。。。。。陈平安冷不丁以心声问道：“老观主的合道之法，是不是类似‘天下无事时和年丰’的大道？”。。。。。。青同反问道：“隐官是说那天下丰年？”。。。。。。陈平安笑道：“就是随便一猜。”。。。。。。还真就是随便猜的，因为刚才青同又聊到了小陌在落宝滩酿酒一事，而小陌的身份，在后世本就有“天降福缘”一语。


再加上老观主的真身，以及这位“臭牛鼻子老道”，在那场战事中的某些作为，好像立场略显飘忽不定，只是并无太过明显的偏倚，大体上还是站在浩然天下这边的，老观主并没有因为自身大道出身，就选择偏向蛮荒天下。至于人间酿酒一事，从来都是太平光景才有的事。离乱人不如太平犬，谁还有闲心余力去酿酒？何况各朝各代，往往都有不同程度的禁酒令。至于书上所谓侠客们在那酒肆饭馆，动辄说句来几斤牛肉，其实并不现实。


一连串好似远在天边的线索，断断续续凑在一起后，就让陈平安心中微动，开始迅速在心湖中的那座藏书楼内翻检书籍，终于找到了一句远古佚名的“老话”，藕断丝连，就是一条不易察觉的潜在脉络了。。。。。。。陈平安缓缓道：“时和年丰，多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，降福孔皆，以洽百礼。”。。。。。。青同神色平静，一言不发，约莫是觉得此举不妥，有点像是默认了，立即补上一句，“隐官大人真是奇思妙想。”。。。。。。陈平安斜瞥一眼，不管最终真相如何，想必青同心中大致的猜测方向，也逃不出这条脉络了。。。。。。。这是不是就意味着在太平盛世中，东海观道观的老观主，战力会很高？可若是在乱世，就会道行下降，攻伐杀力随之减弱？。。。。。。青同就觉得很烦啊。


昔年那座东海观道观，道观内廊道中晒包谷，嗮谷场上黄灿灿，都是老观主亲力亲为，那个眼高于顶、常年斜背一只大葫芦的烧火小道童，都没资格掺和这些的，而那只道祖昔年手植葫芦藤之一的养剑葫，名为“斗量”，一般修士可能听到这个名称，就会立即想到那句“海水不可斗量”，其实没那么玄乎，准确说来，是玄之又玄，或者说是返璞归真？当真只是以斗量物了。。。。。。。而世间最多需要用到斗量之物，可不就是年年种岁岁收的谷米吗？。。。。。。陈平安走向雪茫堂那边，涟漪阵阵，如走出镜中，现出身形，再与青同说道：“你也别隐匿身形了。”。。。。。。整座紫阳府，刚好只有元婴境的吴懿能够察觉到那份气机，她撇下黄楮，杀气腾腾赶来此地，结果愣在当场。。。。。。。怎么都没有想到此人会主动登门。。。。。。。之后陈平安的那个提议，吴懿根本不用如何思量，没有丝毫犹豫，当场答应下来。。。。。。。别说可以白白赚取那笔珍贵异常的功德，哪怕没有这份天大的馈赠，吴懿都会点头，帮忙点燃一炷水香。


因为父亲为她指出的那条道路，绕不开陈平安，与卢氏王朝的亡国太子于禄戚戚相关，而于禄与陈平安，是多年好友了，还有半份同窗之谊。至于父亲为何能够笃定于禄这个“游手好闲”的亡国遗民，会在桐叶洲那边落脚，为卢氏恢复国祚，吴懿并不感兴趣。。。。。。。吴懿让陈平安稍等片刻，她很快就走了一趟剑叱堂，打开一道秘密禁制，从密室中取出一件山上至宝。。。。。。。至于那个头戴幂篱的女修，既然陈平安没有介绍身份，吴懿就没有多问。。。。。。。回到那条雕梁画栋的廊道中，吴懿给陈平安递出一只一只小木匣。。。。。。。木匣之上镂刻有神官蛟龙、女仙鸾凤、古真人骑乘龟麟之象。。。。。。。此物是紫阳府的镇宅之宝，历代府主都别想看到一眼。。。。。。。吴懿原本是打算将来送给某位剑仙胚子，被自己收为嫡传弟子，再等对方结丹后，再作为一份迟到的收徒礼，以及贺礼。。。。。。。陈平安哑然失笑，我又不是打秋风来了，你这是做什么。。。。。。。“里面装着的，是一枚极为珍稀的上古剑丸。”。。。。。。吴懿误以为对方看不上这件见面礼，只得拗着心性，耐心解释道：“是我当年跻身洞府境时，父亲送给我的礼物。”。。。。。。当然了，最重要的，是当时父亲肚子很饱，而且心情不错，才会赏赐下这件重宝。。。。。。。青同只是随便扫了一眼木匣，听吴懿说那“极为珍稀”一语，幂篱之后，青同扯了扯嘴角，境界不高，口气不小。。。。。。。不过等到吴懿默念道诀，双指抹去袖珍剑匣之上的层层禁制，一时间竟是剑气流溢而出，紫气升腾。。。。。。。青同微微讶异，还真是件值钱玩意儿。。。。。。。一长串宝光流转的紫金文字，其中有一句“面壁千年无人知，三清只需泥土身”。。。。。。。随着程龙舟设置的几道秘法禁制，被吴懿打开后，文字顿时如积雪消融，瞬间流散，就算是吴懿都措手不及，来不及收拢。。。。。。。显而易见，吴懿多半是得了父亲的提醒，头回打开所有禁制。。。。。。。陈平安一卷袖子，将那份文字道韵悉数收入袖中。。。。。。。吴懿都有点后悔了，语气低沉几分，“听父亲说过，这枚剑丸，出自上古时代的中土西岳，是某位得道真人亲手炼制而成，本是送给一座西岳副山的镇山之宝。”


一般意义上，如今修士所谓的上古时代，是相较于万年之前的那段“远古岁月”，以天下四分作为起始，比如浩然天下就是建立文庙，再以那场斩龙一役、“世间再无真龙”作为终点，这是广义上的上古时代，当然也有再往前推个三四千年，以某场不见文字记载的变故作为隐蔽节点，就属于一个更为狭义的说法了。。。。。。。陈平安还是没有接过剑匣，只是轻声道：“听说过，上古西岳者，主五金之铸造冶炼，兼掌羽禽飞鸟之属。”。。。。。。在那段岁月里，按照礼圣制定的礼制，天子祭祀天下名山大川，五岳视为三公，大渎视同诸侯。


但是五岳的真正主人，却不是山君，当时的大岳山君，更像是一座辅佐官员，辅佐之人，是“真人”，而五岳便是那些真人的治所，这拨真人，各司其职，位高权重。比如治所位于南岳的两三位真人，一主两副，分别执掌世界星象分野，兼水族鱼龙之事。而西岳最引人注目的职责所在，当然还是“铸炼”一事，某种程度上，有点类似后世朝廷的工部。。。。。。。所谓真人治所，便是真正意义上的“陆地神仙”，在人间常驻道场所在。。。。。。。当然那时的陆地神仙，还没有像后世这般泛滥，很有牌面的，可不是什么拿来形容金丹元婴两境修士的说法，更像是远古时代，小陌和青同他。。。。。。们眼中的所谓“地仙”。。。。。。。吴懿一咬牙，又将剑匣向前一推，沉声说道：“不是白送的，以后要是某人在桐叶洲那边复国，我打算辅佐他，到时候可能需要陈山主美言几句。”。。。。。。陈平安笑问道：“是程山长传授给你的锦囊妙计？”。。。。。。吴懿点点头。。。。。。。陈平安接过剑匣，低头抬起一只袖子，轻轻放入其中，等到抬头后，才笑道：“如果只是此事，那你可能会亏大了。”。。。。。。吴懿一笑置之。


父亲可没有让她一见面就送礼物，一来确实是吴懿小觑了这只剑匣的分量，再者她投靠于禄，对后者来说，何尝不是一种雪中送炭？所以说来说去，还是吴懿想要与落魄山，尤其是这位隐官，攒下一份私谊和香火情。因为之前在那大伏书院的书斋内，父亲说了一句意味深长的话语，提醒吴懿不要觉得到了桐叶洲，就不用与那位陈山主打交道了，山高水长，你们双方说不定就会经常碰头的。。。。。。。陈平安说道：“那就当是一份提前送给我们落魄山建立下宗的贺礼。”


斩龙一役之后，蛟龙之属的后裔水仙，若是能够走江化蛟，就已经算是得道了，也只有这些蛟，才能够改头换面，以各种身份，跻身庙堂之列，与一国山水气运互补，是一桩互惠互利的长远买卖，而不单单是一方得利，等于是窃取一国君主的龙气，偷偷蚕食“国祚”，在浩然九洲的各国历史上，偶尔会有一些传国玉玺好像平白无故就出现了裂缝，就是国祚将断的前兆。。。。。。。之所以是“偶尔”，当然是因为有七十二书院盯着浩然九洲山河。。。。。。。一经发现，有蛟龙之属胆敢如此作祟，君子贤人可以将其斩立决。。。。。。。反观吴懿的父亲，程龙舟早年担任过黄庭国的礼部侍郎，对这条万年老蛟而言，可能只是游戏人间的散心之举，可是对于黄庭国的一国气运和山水气数，却是大有裨益的。。。。。。。对入朝为官的得道之蛟而言，唯一的麻烦和后遗症，就是一国覆灭后，会被连累，届时就像面临一场天劫。。。。。。。这就又导致哪怕是程龙舟这样的元婴老蛟，依旧不敢离开道场，轻易入世辅佐人间君王。。。。。。。因为按照浩然天下的历史演变，对于各个大王朝和小国来说，无形中往往三百年就有一劫。


只有一些在龙门境停滞不前、且注定久久无法打破瓶颈的蛟龙后裔，才会拣选一个刚刚立国的朝廷，作为破境契机所在。甭管什么两三百年后的劫数了，凭此结丹再谈其它，成了金丹修士，再扛那道天劫不迟。


吴懿却被“下宗”这个说法，给震惊得无以复加，落魄山晋升宗门，吴懿并不太意外，可要说马不停蹄就创建了下宗，看遍浩然万年，有几个？甚至要比传说中的十四境修士都要少了吧？。。。。。。“下宗就在桐叶洲。”。。。。。。陈平安继续说道：“好像与吴道友，又成了邻居。”。。。。。。说到这里，陈平安又看了眼青同。。。。。。。青同道友，你自己摸着良心说说看，巧不巧？。。。。。。青同已经认命了。


陈平安与吴懿并肩而行，不过更像是陈平安带路走向某地，说道：“于禄是否复国，我暂时不清楚，如果真有那么一天，我肯定帮忙引荐。在这之外，还有一个选择，吴道友不妨考虑一下？”。。。。。。吴懿笑道：“说来听听。”。。。。。。陈平安便以心声说了某位独孤氏女子，很快就会在桐叶洲燐河畔立国称帝一事。。。。。。。吴懿极为心动，与其等于禄在桐叶洲复国，是不是求个落袋为安？。。。。。。还是说自己其实有希望……两国一国师？！。。。。。。吴懿嘴上却是说道：“容我考虑一下。”。。。。。。陈平安笑道：“这么大的事情，是要慎重考虑。”。。。。。。青同以心声说道：“这个吴懿，还是眼拙。这枚剑丸，真正珍贵所在，是件容易炼制成功的无主此物。”。。。。。。不说是什么拿来就可以用，总之相较于剑修胚子自己孕育出本命飞剑，难易之别，云泥之别。。。。。。。假若送给原本不是剑修的练气士，难度依旧不小，可如果送给一位已经是剑修的剑仙胚子，那可就是如虎添翼了。。。。。。。陈平安点头道：“此事我深有体会。”


本来青同是想说一句“君子不夺人所好，你难道就这么昧掉这枚剑丸”，故意膈应一下年轻隐官，只是掂量一番，觉得自己还是不要挑衅此人，所以反而改口道：“相见不相识，身在宝山不自知，终究还是缘法未到，竹篮打水。”。。。。。。陈平安说道：“同样深有体会。”。。。。。。比如那个邹子。。。。。。。其实还有某位好像双方素未蒙面、就成“宿敌”的年轻剑修。。。。。。。而在陈平安参加文庙议事期间，鸳鸯渚那边，当时有个将帮人抄经挣钱作为主业的年轻人，闲暇时经常去那边垂钓。。。。。。。此人就是陈平安一直想要找出来的剑修刘材，同为数座天下的年轻十人之一。。。。。。。刘材一人就拥有两枚养剑葫，分别名为“心事”，“立即”，前者养出的飞剑最为锋利，后者养出的飞剑最快。。。。。。。而刘材与陈平安一样拥有两把本命飞剑，其中飞剑“碧落”，被誉为一剑破万剑。。。。。。。第二把本命飞剑“白驹”，甚至可以无视光阴长河的拘束。。。。。。。刘材以养剑葫“心事”温养飞剑“碧落”，用“立即”温养飞剑“白驹”，简直就是一种冥冥中的天作之合。。。。。。。既是为刘材量身打造的，何尝不是一种为陈平安量身打造？。。。。。。因为明摆着恰好针对、克制、压胜陈平安刚刚成为剑修之时的两把本命飞剑，笼中雀和井底月。。。。。。。陈平安问道：“这枚剑丸，可有名字？”。。。。。。吴懿点头道：“听父亲说，名为‘泥丸’。”。。。。。。陈平安笑道：“是个很大的名字。”。。。。。。吴懿没好气道：“陈山主就别往我伤口上撒盐了。”。。。。。。主客三人，弯来绕去，临近一处僻静院落，陈平安没有去敲门，就只是止步不前，好像在等什么。。。。。。。非但没有探究屋内言行，反而帮着那间屋子内喝茶双方隔绝天机，以至于青同都无法探究那处院落内的动静。。。。。。。陈平安双手笼袖，微笑道：“紫阳府的待客之道，还是一如既往的好。”


吴懿只当没听出年轻隐官里边的话里带刺，她靠着廊柱，双手环胸，嗤笑一声，“咱们紫阳府要是腾出一座大宅子，给萧夫人下榻，估计她这几天都没个安稳觉了，哪能如现在这般悠哉悠哉，煮名泉品佳茗。”。。。。。。青同啧啧称奇，小小元婴水蛟，口气比真龙都不差嘛。。。。。。。只是很奇怪，青同发现陈平安好像半点不恼，反而笑着点头附和道：“也对。”。。。。。。青同难免好奇，何方神圣，能够让陈平安如此例外对待？。。。。。。是那个艳名远播的白鹄江水神娘娘？还是那个烂大街的六境武夫？。。。。。。多半是后者了。。。。。。。好像身边这位隐官大人，总有一些奇奇怪怪的讲究。反着猜，总能猜中答案。。。。。。。小院屋内，茶香怡人，萧鸾回想往事，感慨万分，人生际遇真是巧之又巧。。。。。。。关于那个当初属于半路杀出的“恩人”，萧鸾上次离开紫阳府后，可谓一头雾水。。。。。。。那会儿的水神娘娘，实在想不明白，一个在孙登先那边如此恭敬的年轻武夫，如何能够让紫阳府的开山祖师如此高看，最终改变主意，捏着鼻子放过自己一马。。。。。。。故而萧鸾在孙登先那边，便试探性问过陈平安的根脚，山头师承？家乡籍贯？。。。。。。可是大骊朝廷那边某个喜欢游山玩水的豪阀子弟，是只比上柱国姓氏略逊一筹的膏腴华族？。。。。。。其实萧鸾在问话时，她心中是有几分怨言的，怎的你孙登先有此通天的山上香火情，都不早点道破呢。。。。。。。孙登当时也很无奈，自己确实是半点不知，并非有意要与萧夫人隐瞒什么。


那晚在府上，孙登先陪着萧鸾去往雪茫堂参加宴会的途中，凑巧遇到对方一行人，如果不是陈平安主动道破缘由，自己根本就认不出了。毕竟双方初次打照面，是在那蜈蚣岭破庙前的山路上，可当时对方还只是个少年郎，身边带着青衣小童和粉裙女童，古怪灵精的，孙登先是老江湖，一看就看出两个小家伙的出身，只是顺口提醒那少年一句的小事，孙登先哪里想到，自己说过就忘的事情，就能够让对方如此心心念念多年。。。。。。。要不是那俩“书童丫鬟”模样的孩子，太过扎眼，才让孙登先有些模糊印象，不然只说那少年的面容，孙登先还真记不起来。。。。。。。以至于双方再次重逢，竟然还能帮着白鹄江逢凶化吉。


在那场暗藏杀机的酒宴上，陈平安帮忙拦酒不说，还能让紫阳府不计前嫌，在那之后白鹄江与紫阳府的关系，勉强算是有所缓和，最少在面子上过得去，只说铁券河河神高酿，这些年便少了些含沙射影的言语。。。。。。。孙登先喝了一肚子茶水，突然发现坐在对面的水神娘娘，似乎眼神有些古怪，就那么瞅着自己。。。。。。。孙登先疑惑道：“萧夫人？”。。。。。。萧鸾忍住笑，做了个抬手动作，重重拍下。。。。。。。孙登先愈发茫然，这是与自己打哑谜吗？

萧鸾抿嘴而笑，也不继续卖关子了，开口道：“如果我没有记错，当年你做了这么个动作后，然后就这么跟他说了一句，‘好小子，混出大名堂了，都可以来紫气府吃饭喝酒。’”。。。。。。孙登先闻言汗颜不已，憋了半天，也只能憋出一句底气不足的“不知者不罪”。。。。。。。重逢后，一方口口声声喊着孙大侠。。。。。。。大不大侠的且不去说，孙登先只是觉得自己好歹年长几岁，当时他也就没怎么当回事。。。。。。。昔年骊珠洞天，龙泉郡槐黄县，落魄山的年轻山主，与龙泉剑宗的剑仙刘羡阳，联袂问剑正阳山。
之后就是那封来自中土神洲的山水邸报，先是当了剑气长城的末代隐官，之后独自一人守住半座城头，最终以隐官身份，率领四位山巅剑仙，深入蛮荒腹地，共同问剑托月山。。。。。。。吓了一大跳，又吓了一大跳。


孙登先年近甲子，不过依旧身子骨硬朗，只是两鬓星星，可面容看着还没到半百岁数，这要归功于早年的行伍生涯，黄庭国境内一直太平无事，带兵之将，无仗可打，对此孙登先倒是没什么埋怨的，只因为后来黄庭国的不战而降，背弃与大隋高氏的盟约，转投大骊宋氏，孙登先一气之下，便辞去官身，只做那些降妖除魔的作为，结果又因为那头被他亲手捕获的作祟狐魅，竟然兜兜转转，改头换面，就成了天子枕边人，又把孙登先给气了个半死，彻底心灰意冷，刚好萧鸾殷勤招徕，就投靠了白鹄江水府，当起了半个富贵闲人。。。。。。。遥想当年。。。。。。。“我姓陈名平安，孙大侠就直接喊我陈平安好了。”。。。。。。“行，就喊你陈平安。”。。。。。。追忆往昔。。。。。。。喝茶如饮酒。。。。。。。这要是在喝酒，还不得把眼泪喝出来啊。。。。。。。萧鸾柔声道：“孙供奉，我看得出来，陈山主对你是有几分真心钦佩的。”。。。。。。当年那人，可不是随便与谁说句随便客气话。。。。。。。萧鸾自认这点眼力劲还是有的。。。。。。。真人不露相，如高官骑劣马，富贵而不显。。。。。。。孙登先笑道：“当年是如此，就是不知道如今见面了，还能不能聊几句。”


萧鸾犹豫了一下，眼神幽怨道：“那我让你去落魄山那边做客，为何一直不去。水府这边，又不会让你一定要做什么，就只是像那逢年过节的串门，与那年轻隐官喝个酒，聊几句江湖趣闻而已。”。。。。。。暗示明说，萧鸾都试过，可是这位自家水府的首席供奉，偏不点头，也从不说缘由，犟得很。。。。。。。孙登先笑了笑，依旧没有解释什么。。。。。。。水神娘娘终究不是江湖人，与之难聊真正的江湖话。。。。。。。凑上去喝酒，那是人情世故。。。。。。。那样的酒水，就算是仙家酒酿，喝不醉人的，滋味也不如萍水相逢时的一壶市井劣酒。。。。。。。天底下已经有那么多的聪明人，那就不缺我孙登先一个了。。。。。。。萧鸾也就是话赶话随口一提，自然不会真的要让孙登先为了自己，或是白鹄江水府，去与那位年轻隐官套近乎。。。。。。。只是萧鸾这边，亦有一件难以启齿的密事，每每想起，都恨不得挖个地洞钻下去。。。。。。。此事都可以算是落在吴懿手上的一个把柄了。。。。。。。孙登先与水神娘娘告辞，离开屋子，准备在院内走桩，舒展筋骨。。。。。。。他其实就住在院子一侧厢房内。。。。。。。孤男寡女的，男女授受不亲？没把你们俩安排在一间屋子，就算紫阳府待客有道了。。。。。。。刚好小院外有敲门声响起。。。。。。。走去开了门，孙登先一时愕然，除了吴懿亲自登门。。。。。。。吴懿身边，还站着一位年轻男子，青衫长褂，气态儒雅，满身道气。。。。。。。萧鸾也已经快步走出屋子，一双秋水长眸，闪过一抹羞赧，只是很快就恢复如常。。。。。。。那人拱手致礼，灿烂笑道：“孙大侠，萧夫人，又见面了。”。。。。

孙登先只是江神府的供奉，萧鸾却是江水正神，但是眼前此人，言语中却有意无意将孙登先放在前边，萧鸾在后。。。。。。。萧鸾哪敢计较这种小事，连忙敛衽屈膝，施了个万福，低眉顺眼柔声道：“白鹄江萧鸾，见过陈先生！”。。。。。。孙登先这才抱拳朗声笑道：“孙某见过陈山主。”。。。。。。吴懿撇撇嘴，这个萧鸾真是好运道，好像总能碰到自己身边这个家伙，这婆姨算不算来得早不如来得巧？。。。。。。怎的，莫非是在白鹄江水府里边悄悄竖起一块神位木牌了？。。。。。。只是吴懿不得不承认，眼前萧鸾，真是个“夫有尤物，足以移人，惊心动魄，目不转睛”的大美人呐。。。。。。。女子见了，都要觉着我见犹怜。。。。。。。也难怪黄庭国境内，会有那么多的拐弯抹角为她沽名钓誉的志怪，对她赞誉有加，什么江上有神女，头戴紫荷巾。足下藕丝履，凌波不生尘。。。。。。。呵。类似这种诗文，都不知道是不是出自萧鸾的手笔，再找人捉刀写出的。。。。。。。吴懿望向萧鸾，直截了当问道：“萧夫人，说吧，找我有什么事情。”。。。。。。陈平安笑道：“你们聊你们的事，我与孙大侠喝我们的酒。”。。。。。。孙登先面有难色，自己出门没带酒，院内也没准备酒水，不过陈平安已经帮忙解围，“我身上有两壶自酿的竹海洞天酒水。”


到了孙登先屋内，倒了两大碗酒水，孙登先其实并不知道要说什么，陈平安便问孙大侠是否游历过遂安县，有了这么个话头，双方也就聊开了，很快就两碗酒水下肚，陈平安干脆脱了布鞋，盘腿坐在椅子上，孙登先也就依葫芦画瓢，整个人都不再紧绷着，老江湖，只要不那么拘谨，其实是颇能言语的，再不用年轻隐官找话聊，孙登先就主动聊起了一桩趣事，问陈山主还记不记得当年蜈蚣岭的其余几个，陈平安笑着说当然记得，孙登先抹了把嘴，笑着说这几个老家伙，只要聚在一起，总要聊起陈山主，自己呢，也没好意思说认得你，偶尔插话几句，就要被人顶一句年轻隐官跟你说的啊？或是一句你当时在场啊。。。。。。。孙登先容易喝酒伤面，已经满脸通红，其实才喝了个微醺而已，问道：“能不能问个事？”。。。。。。陈平安笑道：“孙大侠是想问曹慈拳法如何？”。。。。。。孙登先问道：“是不是哪壶不开提哪壶了？”。。。。。。“这有啥，不就是跟曹慈问拳，接连输了四场。”。。。。。。陈平安抬起酒碗与之轻轻磕碰，各自饮酒一大口，抬起手背抹了抹嘴，“曹慈拳法，宛如天成，每次出手，好似未卜先知，很厉害的，真心打不过。”。。。。。。不过陈平安很快补了一句，“当然是暂时的，功德林那一架，比起当年我在剑气长城城头上那三架的毫无还手之力，已经好很多了。”。。。。。。孙登先疑惑道：“陈山主是怎么学的拳？”


陈平安认真想了想，说道：“早年有明师教拳喂拳，我也算能吃苦。加上这么多年一直没有懈怠，如果说后来的剑修身份，是登高之路，那么早先的习武练拳，就是立身之本，两者缺一不可。”。。。。。。孙登先笑问道：“怎么想到自己酿酒了？”。。。。。。陈平安玩笑道：“挣钱嘛，打小穷怕了。手头没几个钱，就要心里慌慌。穷人的钱财，就是手心汗，不累就无，累过也无。”


抿了一口酒水，陈平安继续说道：“如今当然是不缺钱了，不过挣钱这种事情，跟喝酒差不多，容易上瘾，至多就是经常提醒自己几句，别挣昧良心的钱，少想那些偏门财，留不住的，再就是有了点钱后，总得求个心安。因为听家乡的老人说过，攒钱给子孙，未必是福，接不住还是接不住，唯独行善积德，留给子孙的福报，他们想不接住都不行，最重要的，是老话说，家家户户都有一块田叫福田，福田里边容易生出慧根，所以余给子孙一块福田，比什么都强，比钱财，甚至是比书籍都要好。”。。。。。。孙登先点点头，“可惜现在很多人都不这么想了，一门心思觉得只要不心狠，就挣不了大钱。”。。。。。。陈平安犹豫了一下，“只是不得不承认，很多时候，好像还真就是这么回事，心凶之辈，日子过得是要风光些。”。。。。。。孙登先叹了口气。。。。。。。陈平安笑道：“没事，大不了各走各的阳关道和独木桥，各吃各饭，各喝各酒。再说了，我与孙大侠都是习武之人，双手又不是只会端碗吃饭喝酒。”。。。。。。孙登先抬起酒碗，笑道：“倒也是，走一个。”。。。。。。陈平安跟着抬起酒碗，说道：“回头孙大侠去我落魄山那边，我亲自下厨，炒几盘佐酒菜。”。。。。。。孙登先笑道：“有这句话，就是最好的佐酒菜了。”。。。。。。先前一句“穷人钱财就是手心汗”。。。。。。。终于让孙登先可以确定一事，眼前这位年纪不大的陈山主，不是什么世家子弟，真是穷过来的。。。。。。。当年遇到孙登先一行人，就像一种验证，让陈平安吃了一颗定心丸，我如此小心翼翼走江湖，是对的。。。。。。。往大了说，是证明了陈平安在这个与家乡很不一样的陌生世界，如此谨言慎行，是没有错的。。。。。。。只是这些心里话，陈平安与谁都没有提及过，今天遇到了孙大侠，还没喝高，暂时说不出口。。。。。。。就像一场自证与他证兼备的证道。。。。。。。————。。。。。。廊道中。。。。。。。至圣先师微笑道：“这么快就被揭老底了。”。。。。。。那位修道辈分很高的碧霄洞主，跻身十四境的合道之法，当然不仅限于此，要比陈平安的那个猜测，更加复杂。。。。。。。既有天时之祈求，且有地利之束缚，又有人和之作为。却能三者融合为一，所以说还是十分有意思的一条道路。


早年一个“天下”分出四座天下后，不少“年轻”十四境和飞升境的山巅大修士，当然会很好奇那位“捷足先登”的老观主，到底是怎么路数，又为何没有待在蛮荒天下，反而跑去了浩然天下当个异类。。。。。。。大修士们猜测此事，想了几百上千年，也就只能想到陈平安这一步了。。。。。。。吕喦说道：“后世书籍流传广泛，一定程度上，陈平安是占了便宜的。”。。。。。。至圣先师唉了一声，“承认一个年轻晚辈脑子灵光，就这么难吗？”。。。。。。而这一声“唉”，好像与那老秀才的一模一样的语调。不过以双方的辈分和年龄来算，大概文圣是有样学样，而且得了精髓？。。。。。。吕喦摇摇头，微笑道：“贫道对陈平安并无半点小觑心思，先前在那邯郸道左旁的旅舍中，就对他高看两眼了。”。。。。。。至圣先师坚持己见，依旧说道：“你有的。”。。。。。。吕喦倍感无奈，“至圣先师万世师表，就不要为难吕喦一个道门中人了。”。。。。。。至圣先师笑问道：“你说陈平安有无猜出那个卢生的身份？”。。。。。。吕喦答道：“不好说。”。。。。。。至圣先师说道：“那枚上古剑丸，虽然算不得一件旷古稀世的奇珍异宝，却也当得起‘不俗’二字了，纯阳道友，你觉得陈平安是拿来自己炼制，还是送人？”。。。。。。吕喦说道：“贪多嚼不烂。多半是送人了。”。。。。。。至圣先师微笑道：“咬得菜根，吃得百苦，百无禁忌，万事可为。”。。。。。。吕喦感慨道：“修道之人最自私。”。。。。。。只是人无私心，如何求道修真成仙。。。。。。。最大的欲望，就是长寿，继而得长生，最终与天地同寿。。。。。。。至圣先师咦了一声，“纯阳道友这是骂自己，还是骂我，或是一起骂了？”。。。。。。吕喦摇头道：“就是随口一说。即将远游，难免惆怅。”。。。。。。故乡的青山白云，小桥流水，在等着远方的游子回家。。。。。。。好像天一亮，梦醒时，就会“睁眼看到”卖花声四起。。。。。。。吕喦道心何等坚韧，很快就收敛这份淡淡的愁绪，他亦是颇为好奇一事，“那个化名白景的蛮荒女子剑修，剑术要比陌生道友更高一筹？”


至圣先师点头道：“那可不，是个相当凶悍的女子，剑术很高的。只不过小陌也是倍感为难，面对这种纠缠不休，总不能一场问剑就与白景真的生死相向了，不然惹恼了小陌，一旦祭出某把本命飞剑，白景也会犯怵。只说当年那场追杀，真要搏命，还是仰止和朱厌更吃亏，三飞升两死一伤，逃不掉的下场，在蛮荒天下，朱厌受了那种重伤，其实就又与死无异了。”。。。。。。“当那帮人护道的剑侍，小陌当然可以做得很好，但是当死士，才是最名副其实的。”。。。。。。“所以说某位前辈挑人的眼光，从古至今，一直很好啊。”。。。。。。不过剑修白景，有点类似剑气长城的萧愻，比较喜欢一种纯粹至极的无拘无束。。。。。。。当年陈清都在剑气长城，管不住萧愻，如今白泽重返蛮荒天下，也未必能管住白景。。。。。。。也不算是管不住吧，就是一种尊重，或者说是类似长辈对晚辈的一种体谅。。。。。。。天高地阔，且去自由。



第九百三十三章 吾为东道主（三）。。    院门外。。。。。。。萧鸾战战兢兢陪在吴懿一旁，不晓得那个一身碧绿长袍的幂篱女子，是什么来头。。。。。。。总不能是那个传说中的女子剑仙宁姚吧？可眼前女修，当下她也没佩剑或是背剑匣啊。。。。。。。何况真是宁姚的话，何必如此遮掩面容。。。。。。。宁姚离开五彩天下，现身大骊京城一事，已经在山水官场悄悄传开了，只是宝瓶洲似乎极有默契，没有任何一座山头，任何一封山水邸报，胆敢书写此事。。。。。。。吴懿听过萧鸾的那番心声言语后，微微皱眉，没有半点家丑不可外扬的念头，直接说道：“我那弟弟，并未跟我说过此事。”。。。。。。“寒食江的谱牒品秩，只是与红烛镇那边的玉液江相当，想要补缺铁符江，我弟弟就要跳两级了，简直就是痴心妄想。”。。。。。。“萧鸾，你怎么不直接谋划玉液江叶青竹的那个水神位置，就只是升一级，找陈山主就是了，他跟孙登先那么熟，这点面子肯定会给你的。”。。。。。。萧鸾使劲摇头。此事绝对不可行的，万万不成。。。。。。。你吴懿还是罪魁祸首呢！要不是当年你胁迫我去做那种没羞没臊的勾当，我萧鸾岂会不敢去找陈山主？。。。。。。吴懿恍然大悟，嘿嘿而笑，“怨我，是得怨我这个强拉红线的媒人。”。。。。。。萧鸾俏脸微红，咬了咬嘴唇。


吴懿说道：“坑是我挖的，那就我来填，我离开紫阳府之前，走一趟寒食江水府，看看他那边到底是怎么打算的，总之会我尽量帮你找个实缺，要么是帮你升一级，要么是个平调的肥缺，但是最后成或不成，我不做任何保证。一月之内，等我消息。”。。。。。。萧鸾如释重负，与这位洞灵老祖诚心诚意道了一声谢，承诺事成之后，自己愿意鼎力推荐铁券河高酿升任白鹄江水神。


吴懿脸色微变，微微讶异，突然改了口风，问道：“如果我能够说服黄庭国皇帝，再与那大骊礼部谈妥，可以将紫阳府外边的数百里铁券河水域，全部划入你们白鹄江水府辖境，此外我还会与两个朝廷建言，顺势提升白鹄江神位一级，你愿不愿意？”。。。。。。萧鸾眼睛一亮，有这等美事？！愿意，怎么可能不愿意？！。。。。。。萧鸾小声问道：“只是高河神那边？”。。。。。。吴懿不耐烦道：“我另有安排，肯定不会亏待了他。”。。。。。。她心中冷笑，跟当年那场酒宴如出一辙，某人还是喜欢指手画脚，唯一的厉害之处，就是明明喧宾夺主了，却不会让人觉得得寸进尺。


只说这番运作，紫阳府这边是大大得利的，反正又不需要她吴懿去卖人情，其实都是落魄山那边，负责跟黄庭国和大骊礼部去谈此事。估计弯来绕去，还是那个与落魄山好像穿一条裤子的北岳魏大山君暗中出力？


如此一来，白鹄江等于兼并了铁券河，以后肯定会与紫阳府礼尚往来，而高酿同样是得了一份美差，天上掉馅饼的好事，方才吴懿听陈平安泄露天机，大骊朝廷很快会下旨给藩属黄庭国，郓州那边会新多出一条朝廷封正立庙的大河，源头之水名为浯溪，高酿在铁券河这边卸任后，可以立即去那边赴任河神，重建祠庙塑金身，承受香火。紫阳府黄楮这厮运道不错嘛，先是自己一走，然后又等于多出两位各自提升一级的江水正神作为强力外援？。。。。。。聊完了事情，吴懿看向那个看不出道行深浅的幂篱女子，问道：“道友是落魄山的谱牒修士？”。。。。。。青同的清冷嗓音，从那幂篱薄纱如潺潺流水渗出，“不巧，我来自桐叶洲，就是个籍籍无名的小人物。”。。。。。。离开紫阳府之前，陈平安作为回礼，赠送给吴懿一幅亲笔临帖。。。。。。。至于那幅真迹，陈平安早就打算作为传家宝的，是当年从一位年轻县尉手中用酒换来的字帖之一。。。。。。。陈平安甚至不舍得拿来“炼字”，一直珍藏在竹楼内。。。。。。。字帖内容不多，就两句话，“若持我贴临水照，莫怕字字化蛟走。若持我贴夜间游，好教鬼神无遁形。”。。。。。。钤印有两方闲章，“幼蛟气壮”，“瘦龙神肥”。。。。。。。吴懿得此字帖，虽非真迹，却也难得露出一个真诚笑脸，破例与年轻隐官施了个万福。。。。。。。随后陈平安带着青同来到了宝瓶洲东南地界。。。。。

青鸾国，有一座占地约十余亩的河伯祠庙，庙祝生财有道，是个很有生意经的，墙壁题字，价格不一，得看“地段”。。。。。。。而且题字之后，祠庙这边也会严加看管，好好保护起来，说是流传个几百年，肯定不成问题。。。。。。。在第四进院落的抄手游廊中，墙壁上，除了狮子园柳老侍郎的墨宝，不远处的白墙上边，有三种字迹。。。。。。。故地重游，陈平安双手负后，看着墙上的题字，眯眼而笑。。。。。。。裴钱的题字，第一笔的一横，就歪斜了，认认真真写了四个字，“天地合气”。。。。。。。最后写了句“裴钱与师父到此一游”。。。。。。。看到那四个字后，青同难得主动生出几分心虚。。。。。。。因为在一幅化境画卷中，陈平安与纯阳道人有过一番对话。。。。。。。吕喦当时言语一句，“精神合太虚，道通天地外。气得五行妙，日月方寸间。”。。。。。。好像刚好可以凑出“天地合气”四个字？。。。。。。朱敛以草书写了一篇雄文，百余字，枯笔淡墨，一鼓作气，如龙蛇走飞。。。。。。。陈平安则是规矩端正的楷书。。。。。。。青同掀起幂篱一角，抬头看着墙壁上的那两个长句，心中默念一遍后，问道：“是你写的？”。。。。。。陈平安点头道：“就是有感而发。”。。。。。。青同说道：“这座河伯祠庙，定然受益不浅。”。。。。

陈平安没有去河伯祠庙主殿，只是在原地，从袖中摸出三炷水香，点燃后，烟雾缭绕，冉冉而起。。。。。。。约莫是不愿意打搅此地河伯，陈平安有意隔绝出一座小天地，等到三炷香燃尽，这才带着青同离开祠庙。。。。。。。双方隐匿身形，走在河畔，青同问道：“还要去几个地方？”。。。。。。陈平安笑道：“又没消耗你的功德，就能跟着我一路游山玩水，都无需你盘缠开销一颗铜钱，还不知足？飞升境跨洲游历，一大堆的规矩。”。。。。。。青同呵呵一笑，“倒也是。”。。。。。。犹豫了一下，青同问道：“你为何一直不问我是否清楚剑修刘材的线索？”。。。。。。陈平安摇头道：“这笔买卖，太不划算。”。。。。。。青同疑惑道：“这算什么买卖？”。。。。。。陈平安说道：“要么是好事，要么是坏事，好坏可能对半分。如果是好事，有数，可要是坏事，就要落入邹子的圈套，你说亏不亏？”。。。。。。青同笑道：“还能这么算账？”。。。。。。陈平安点头道：“是只能这么算账。”。。。。。。青同亏得就是可以不挪窝，不然碰到同境修士，尤其是野修出身的飞升境，要苦头吃饱。。。。。。。心起一念错，便觉百行非，防之当如渡海浮囊，勿容一针之罅漏。渡人就是渡己。。。。。。。欲想万善全，始终两无愧，修之当如入云宝树，须假众木以撑持。入山便是出山。。。。。。。陈平安微笑道：“有人曾经说过，一个人有两个年龄，一种是活在自己的世界里，一种是活在别人的世界里，前者是虚岁，后者是周岁。”。。。。。。青同皱眉道：“别说得这么玄乎，举个例子？”


陈平安说道：“那就远的近的各举一个例子，你青同，活了一万再加大几千年了吧，你觉得对自己人身之外的这个世界，了解得有邹子多吗？道心的宽度，长度，密度，显然都是比不过邹子的。再说我家的右护法好了，小米粒在哑巴湖待了那么多年，以后会在我们落魄山待更久，她的心思，比落魄山很多人都要单纯。”。。。。。。有些人，如陈平安自己和学生崔东山，就像在自己人心上，凿出一口深不见底的水井或是水潭。。。。。。。青同勉强承认这个说法，突然说道：“远与近两个例子，是不是顺序说错了？”。。。。。。自己与陈平安近在眼前，而那个落魄山的右护法，可是远在天边。。。。。。。陈平安笑了笑，“自己体会。”。。。。。。青同随口问道：“‘有人’是谁？”。。。。。。陈平安笑道：“远在天边近在眼前。”。。。。。。青同便对那个名气不小的哑巴湖小水怪，愈发好奇了。
陈平安提醒道：“丑话说在前头，你跟我不客气，问题不大，我这个人脾气好，还不记仇。可以后你要是有机会见着小米粒，你敢跟我们家右护法不客气，都不用我出手的。”。。。。。。惹谁都别惹我们落魄山上的暖树和小米粒。。。。。。。别跟我谈什么境界不境界的。。。。。。。青同问道：“小水怪很有来头？”


陈平安憋着笑，脸色柔和几分，说道：“小米粒在我师兄左右那边，都很凶的，还带着君倩师兄一起巡山。请老观主喝过茶，请某位十四境修士嗑过瓜子，只说这两位前辈，要不是小米粒帮忙挡驾，我要多吃不少苦头，你说有她没有来头？”。。。。。。青同试探性问道：“是她很有背景的缘故？”。。。。。。陈平安摇摇头，啧啧道：“你要是去了落魄山，肯定会水土不服。”。。。。。。青同一头雾水。。。。。。。陈平安说道：“动身赶路了。”。。。。。。青同哦了一声，环顾四周，可惜此时此刻有风无月。。。。。。。天上月，人间月，负笈求学肩上月，登高凭栏眼中月，竹篮打水碎又圆。。。。。。。山间风，水边风，御剑远游脚下风，圣贤书斋翻书风，风吹浮萍有相逢。。。。。。。宝瓶洲中部，大骊陪都附近的大渎上空。。。。。。。有一座大骊王朝联手墨家，耗费无数财力打造出来的仿白玉京。。。。。。。青同其实颇为好奇，青冥天下的正主，就不管管？。。。。。。只是再一想，道老二的那方山字印落在浩然天下，好像文庙也没管？。。。。。。青同小声说道：“我留在外边等你？”。。。。。。要是被这座仿白玉京针对的修士，遁法不济，听说此楼可斩飞升？。。。。。。再者，此地是那头绣虎心血之一。。。。。。。说实话，青同可以不用太忌惮年轻隐官，但是面对那个久负盛名的崔瀺，哪怕人间明明再无绣虎了，青同还是不敢在这宝瓶洲版图上，如何造次。。。。。。。那可是一个可以与文海周密掰手腕、都完全不落下风的存在。。。。。。。更早之前，在崔瀺还是文圣首徒之时，曾经跟随老秀才一起游历藕花福地。。。。。。。青同就曾亲眼见识过此人的那份卓绝风采了。。。。。

要是换成崔瀺做客镇妖楼，青同自认就算有邹子的授意，自己都是绝对不敢算计崔瀺的。。。。。。。再说了，谁算计谁都两说呢？。。。。。。陈平安摇头道：“跟我一起登楼。”。。。。。。青同犹豫不决。。。。。。。隐官大人，你可别过河拆桥，上房拆梯啊。。。。。。。骗我进去再关门杀？。。。。。。陈平安没好气道：“你就只会窝里横是吧？”。。。。。。青同默然，敢情我混得还不如一个黄庭国的六境武夫？。。。。。。只得跟随陈平安一同蹈虚登楼，来到最高处一座城楼内，见到了一位镇守此地的老修士。。。。。。。老人高冠博带，个子很高，清瘦容貌，眼神冷漠，看上去就有点显得有点不近人情了。。。。。。。青同见到此人后，道心一震，立即撤掉了幂篱和障眼法，低头作揖行礼，起身后默不作声。。。。。。。因为已经认出对方的身份了。。。。。。。对方不是文庙圣贤，而且他就算在至圣先师和小夫子那边，都是可以完全不卖面子的。。。。。。。难怪大骊王朝在文庙那边，如此硬气。。。。。。。只是不都说此人早就身死道消了吗？。。。。。。老人只是与青同点头致意，就望向陈平安，说道：“一次两次就算了，事不过三。”。。。。。。先有五彩天下宁姚。后有桐叶洲青同。。。。。。。如果再加上那个担任扈从的剑修陌生。。。。。。。如今外出远游，如果身边不带个飞升境，你小子是不是都不好意思出门了？。。。。。。见那陈平安欲言又止，想要解释什么，老人摇头道：“我不问缘由，只看结果。”。。。。

一次是看在文圣的份上，一场久违的问道，胜负是其次的，如嗜酒之人贪杯，与投缘之人同桌饮酒，谁喝得多谁喝得少，并不重要。。。。。。。还有一次是看在崔瀺的份上，或者说看在这对师兄弟的份上。。。。。。。当年大战开幕之前，老秀才曾经找到自己，借走了一些书籍。。。。。。。除了《天问》没有给老秀才，此外《山鬼》、《涉江》与《东君》、《招魂》四篇，都交给了老秀才。。。。。。。但是比这更重要的一桩谋划，还是老人与崔瀺，联手造就出一份宝瓶洲“独有”的天时。。。。。。。相当于为一洲山河立起额外的二十四节气。。。。。。。老人想到这里，神色和缓几分，问道：“知不知道，你当初为何会是从海上的芦花岛造化窟中醒来，而不是剑气长城？”。。。。。。陈平安摇头道：“晚辈始终想不明白此事，恳请前辈解惑。”。。。。。。老人没有任何兜圈子，直接说道：“得有个参照物，此事门槛极高，需要此物‘纹丝不动’，如船锚沉底。”。。。。。。“就像天地间的第一把尺子，第一只秤砣，千年万年，长度和重量，都不可以有丝毫损耗。”。。。。。。“想那大骊国师，绣虎崔瀺，或者说整个宝瓶洲，当初到哪里去寻找此物？”。。。。。。老人说到这里，伸手指向陈平安，“就是你这个小师弟了，是你合道的半座剑气长城。”。。。。。。陈平安目瞪口呆。。。。。。。老人道破天机，“大战过后，宝瓶洲那份天时的残余道韵犹在，你要是不在造化窟那边入睡，早几年返回宝瓶洲，对你对宝瓶洲，都绝对不是一件好事。”


崔瀺狠是真的心狠，在这座仿白玉京内，双方曾经有过一场对话，老人问崔瀺，事关重大，你就不与陈平安打声招呼？结果崔瀺丢出一个说法，说文圣一脉的关门弟子，是那么好当的？这种本分事，陈平安知不知道过程，半点不重要，唯一重要的，是那个结果。。。。。。。老人笑了笑，“还记不记得当年你离开书简湖，独自走在北归路上，在一处山顶晒竹简，我与你讨要了一些？”。。。。。。陈平安点头道：“说好了二十四支竹简，最后前辈还是拿走了将近三十支竹简。前辈讨价还价的本事，与浑水摸鱼的功夫，晚辈自叹不如。”。。。。。。青同差点没忍住，你陈平安不过是文圣一脉的嫡传弟子，怎么跟这位前辈说话呢，客气点啊。。。。。。。其实浩然天下，一直有这么个说法，天下英才，半在儒家文庙。文庙英才，半在亚圣文脉。。。。。。。不过在青同看来，惹谁都别惹文圣一脉的嫡传弟子。。。。。。。陈平安问道：“能否恳请前辈点燃一炷水香？”。。。。。。老人笑问道：“你自己说说看，我要那么点文庙功德做什么？”。。。。。。陈平安哑然。。。。。。。老人没有说破一事，其实当初山顶一别，年轻的账房先生坐在马背上，曾经迷迷糊糊打了个盹。。。。。。。并不知道那位连蒙带骗拐走不少竹简的老先生，牵马而行，还与自己有过一番好似问心的闲聊。。。。。。。老人想起当年轻人的一句心声。。。。。。。不吵架不吵架，真心没力气了，若是吃过了绿桐城四只价廉物美的大肉包子，说不定可以试试看。。。。。。。所以老人打趣一句，“冷猪头肉，是能当包子馅吗？”。。。。。。陈平安也不拖泥带水，作揖拜别道：“打搅前辈了，我们这就离去。”


不曾想老人笑呵呵道：“对了，重塑二十四节气一事，可是一笔不小的功德，真心不小了，而且你可能还不清楚，并未算入文庙功德簿，师兄崔瀺等于帮你余着这么一份家当，我呢，算是代为保管，这一炷水香，要我点燃，也行，但是你就跟这份功德没关系了。这笔买卖，做不做？”


青同顾不得什么，立即以心声提醒陈平安，“别做！千万别冲动，太亏了，亏大了！再说了，功德本就是崔瀺留给你的，以这位前辈的岁数和辈分，怎么都不会贪墨了去，回头再找个法子来这边讨要……”。。。。。。老人好像察觉到青同的心声，摇头道：“不凑巧，我与崔瀺有过一桩约定，这份功德，虽然是属于陈平安的，但是如何拿回去，用何种方式，在我，而不在陈平安。”。。。。。。青同一时气急，怎么好意思这么欺负人呢。。。。。。。陈平安思量片刻，点头道：“做了！”。。。。。。老人更是干脆利落，等到陈平安点头后，直接大袖一挥，便将那份浩浩荡荡的功德，归还天地，甚至都不只是馈赠宝瓶洲一洲山河。。。。。。。老人随后抖了抖袖子，双手负后，笑眯眯道：“心不心疼？”。。。。。。青同不知道陈平安心不心疼，反正自己都要替他心疼。。。。。。。这么一大笔天地功德，几乎是文庙功德簿上浓墨重彩的一整页啊！。。。。。。可以与多少山水神灵做买卖了？。。。。。。陈平安板着脸说道：“还好。”。。。。。。老人笑道：“生意落地，那就不送客了。”。。。。。。陈平安突然说道：“前辈别忘了将半数功德，转交给五彩天下飞升城。我只是合道半座剑气长城，半座剑气长城却不是我的。”。。。。。。“理所当然。”。。。。。。老人直到这一刻，才神色和蔼起来，毫不掩饰自己的赞赏神色，“不愧是崔瀺和齐静春的小师弟。”。。。。。。青同又是一脸呆滞。。。。。。。俩聊天的，不觉费劲，我只是一个旁听的，都要心累了。。。。。

老人竟是甩了甩袖子，与年轻人作揖行礼。。。。。。。陈平安正衣襟，与老人作揖还礼。。。。。。。陈平安，是在五月初五这一天来的。。。。。。。而这位老人，则是在五月初五那天走的。。。。。。。双方相逢于书简湖。。。。。。。先生先贤们的背影，已经在路上渐行渐远。。。。。。。但是曾经看着那些背影的某个身影，一样会成为更年轻之人眼中的背影。。。。。。。老人起身后，拍了拍陈平安的肩膀，神色慈祥，宛如一位看到了年轻晚辈有出息的家中长辈，轻声道：“好家教。”。。。。。。陈平安挺直腰杆，嘴唇微动，不过到底没说什么，只是眼神明亮，默默点头。。。。。。。梧桐树那边。。。。。。。盘腿而坐陈平安睁开眼睛，长呼出一口气。。。。。。。小陌立即收起那尊剑气森森的缥缈法相，轻声问道：“公子，还好吧？”。。。。。。陈平安点头笑道：“算是很顺利了。”。。。。。。师兄崔瀺曾经与人“借字”。。。。。。。其中一个“山”，先生在功德林那边说起过，正是礼记学宫大祭酒的本命字。。。。。。。那么“水”一字何在？。。。。。。虽然先生从未提及，但是陈平安早就心中有数了。。。。。。。当然是这位道场在书简湖、写出过一篇《问天》的的老前辈了。。。。。

所以这位前辈的那炷“心香”，就会是天地间最为灵验的一炷水香。。。。。。。其实前辈晚辈，双方心照不宣。。。。。。。只是这种事情，就不用跟青同说了。。。。。。。青同立即收起那副阳神身外身，恢复真身后，伸了个懒腰，“功德圆满，终于收工了！”。。。。。。陈平安微笑道：“还没完事呢。”。。。。。。青同一个后仰倒地，其实是有心理准备的，山水相依。陈平安没理由只与水神做买卖，还有山神啊。。。。。。。青同怔怔望着天幕，眼神哀怨，叫苦道：“你这算不算一不做二不休？”。。。。。。陈平安站起身，十指交错，舒展筋骨，说道：“我们可以休息片刻。”。。。。。。闲来无事，陈平安就面朝那棵梧桐树，倒退而走。。。。。。。明月挂梧桐，风吹古木晴日雨，月照平沙夏夜霜。。。。。。。小陌见自家公子心情不错，在青同这边就有了个略好脸色。。。。。。。陈平安继续慢悠悠倒退行走，笑道：“先前见着了仰止，听说一事，说那道号众多的白景喜欢你。”。。。。。。看在青同在仿白玉京楼内，还算仗义的份上，陈平安就不当那耳报神了。。。。。。。小陌赧颜，顿时头大如簸箕，满脸往事不堪回首的神色。。。。。。。陈平安双手笼袖，调侃道：“这有什么好难为情的，不如多学学老厨子，米大剑仙，周首席这些人。”。。。。。。小陌摇头道：“朱先生曾经说过，唯有痴情最风流，一语惊醒梦中人，所以对待男女情爱一事，与谁学都不如跟公子学。”。。。。。。青同突然有一种明悟，莫非这就是落魄山的门风？


陈平安开始倒着练习六步走桩，双手伸出袖子掐剑诀，说道：“先前在黄庭国紫阳府那边，我得了一枚品秩很高的剑丸，是上古西岳某位得道仙真精心炼造而成，你先看看，适不适合你，如果适合就拿去好了，不适合的话，你觉得送给谁比较合适？对了，剑丸名为‘泥丸’。”。。。。。。落魄山和仙都山，好像有太多人都可以炼制这枚剑丸。。。。。。。所以陈平安比较为难。。。。。。。其实陈平安是有私心的，个人比较倾向弟子郭竹酒。。。。。。。只是暂时不确定合适与否，所幸有小陌可以帮忙勘验一番，回头再做打算。。。。。。。如今的浩然天下，可能看待陈平安在剑气长城的所作所为，更多是想到那个隐官头衔，酒铺，无事牌，宁姚，避暑行宫……。。。。。。可事实上，如果不谈结果，只说那些年里的心路历程，甘苦自知，不足为人道也。。。。。。。所以陈平安很感谢当年那个在墙头上敲锣打鼓为自己鼓气的小姑娘。。。。。。。会很怀念郭竹酒和裴钱的怄气。。。。。。。言语之际，那只袖珍剑匣从陈平安袖中掠出，此外还有一连串的金色文字。。。。。。。小陌伸手接住剑匣和那些宝箓，扫了眼文字就不再多看，点头道：“我先看几眼剑丸。”。。。。。。匣内所谓剑丸，其实就是一道纤细的漆黑剑光。


小陌双指捻住那道剑光，凝神端详片刻后，抬头说道：“公子，此物对我来说就是鸡肋，并不适合。目前看来，最好送给一位欠缺五行之土本命物的年轻剑修，虽说剑修之外的练气士，也能炼化为本命物，成为类似半剑修身份，就像早年的公子，但是毕竟此举比较涉险了，极难达到道心与剑心两相契的灵犀境地，因为炼制这枚剑丸，不光是炼剑而已，更多像是继承一份香火凋零的道统，恐怕炼剑之人，还要走一趟那位真人治所的洞府，这就意味着修士资质如何，不是最重要的，机缘才是第一。”。。。。。。陈平安说道：“那就不急。”。。。。。。小陌说道：“我帮公子收着剑匣好了。”。。。。。。若有什么意外，有自己兜着。。。。。。。陈平安也没有拒绝，继续倒退走桩。


青同以心声悄然说道：“陈平安，那个白景？她可是屈指可数的剑修，跟小陌一样，都是飞升境巅峰圆满剑修！要是能够让小陌将她拐骗到这边，两座天下此消彼长，文庙功劳簿上边又是一笔功德！”。。。。。。陈平安恼火得直瞪眼，沉声道：“毛病！”。。。。。。只是陈平安很快收敛神色，说道：“好意心领了，只是以后别瞎出主意。”。。。。。。青同闷不吭声。。。。。。。陈平安以心声解释道：“你以为白先生会袖手旁观，真会由着小陌去跟白景碰头？小陌这一去蛮荒，一个不小心，都未必能回浩然。”。。。。。。青同后知后觉，瞬间心中悚然。。。。。。。白泽的恐怖之处……青同都不敢多想。。。。。。。陈平安轻声道：“万事尽量从最坏处打算，未雨绸缪，思虑周全，之后一切，就都可以视为往好处好一点点转变之事了。”。。。。。。青同仔细琢磨一番，“好像有那么点道理。”。。。。。。栏杆处。。。。。。。吕喦说道：“好像青同道友依旧懵懂不知，这本是一场可遇不可求的护道和传道。”。。。。。。至圣先师点头笑道：“就看我们这位青同道友，何时福至心灵了。”。。。。。。吕喦问道：“仿白玉京内那份散去的功德，数量不小，文庙这边事后会不会？”。。。。。。至圣先师摇头道：“当然不会对陈平安额外弥补什么，邹子那句‘同桌吃饭，各自端碗’，话糙理不糙。”。。。。。。吕喦点头，陈平安到底还是一位出身文脉道统的儒家子弟，这一路梦中神游，说是买卖，其实还是读书人作为。。。。。。。这位身材高大的老夫子，抚须微笑道：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。”。。。。。。吕喦突然说道：“如果贫道没有记错，陈平安如今连贤人都还不是吧？文圣就没有说什么？”


至圣先师哈哈笑道：“护短一事，文庙里边，谁都精不过老秀才的，等着吧，总有老秀才憋不住的一天，到时候就要摆出苦口婆心状，搬出一大箩筐的道理了，旁人吵又吵不过，听了又嫌烦，不听还不行。”。。。。。。吕喦会心一笑，“可惜不曾去过文庙旁听议事。”。。。。。。至圣先师说道：“此事简单啊，我与礼圣知会一声，就把纯阳道友安排在老秀才旁边的位置上，如何？”。。。。。。吕喦摇头道：“还是算了。”。。。。。。陈平安停下脚步，一步返回原地，重新落座，说道：“继续赶路。”。。。。。。青同哀叹一声，“真是劳碌命。”。。。。。。小陌微笑道：“青同道友说了什么？我没听清楚，再说一遍。”。。。。。。青同脸色僵硬起来，“没什么。”。。。。。。陈平安闭上眼睛，双手叠放在腹部。。。。。。。又邀诸君入梦来。。。。。。。与君借取万重山。。。。。。。游思六经神越渎海结想山岳，吾为东道主。
第九百三十四章 吾为东道主（四）。。北岳披云山之巅。。。古松参天，松下有男子，斜卧白玉榻上，单手托腮，似睡非睡，似笑非笑。。。身着雪白长袍，脚踩蹑云履，腰系一根彩带，耳边坠有一枚金环。。。神耶仙耶鬼耶，美如画。
传闻宝瓶洲五岳山君，各有风流。。。中岳晋青道龄最年长，极具古气。南岳女子山君范峻茂，反而最英气。。。东岳山君有仙气，西岳山君多侠气。。。而北岳魏檗，在一洲五尊山君当中，公认相貌最好，故而是最富有神气。


根据落魄山某位高权重小小耳报神的说法，如今咱们北岳地界，唯一会期待举办夜游宴的，就是那些拥有谱牒身份的各路仙子女修啦。她们在宴席上，只是多看几眼醉醺醺微微脸红的魏山君，那她们哪怕不喝酒都要跟着醉嘞。。。一听这个，陈平安就要为魏山君打抱不平了，便问小米粒，这些都是谁传出来的小道消息。。。小米粒就说是白玄啊，不过白玄好像又是从景清那边听来的。。。而且景清还曾撺掇着白玄，一定要参加下次夜游宴，压一压魏檗的风头，免得咱们这位魏山君翘尾巴，太膨胀了。。。。。此刻魏檗睁开一双粹然金色眼眸，坐起身，微笑道：“小陌呢？”。。好问。
陈平安气笑道：“劝你少打小陌的主意！”。。魏檗笑呵呵道：“现在知道我的心情了？”。。劝你们落魄山少打我那几棵竹子的主意，有用吗？。。当年小米粒还不是被怂恿得经常来我披云山数竹子？

青同站在陈平安身侧，透过幂篱薄纱，打量着那位名动浩然的山君，只说如今天下夜游宴一事，几乎成了披云山魏檗的代名词。。。据说这位一洲大岳山君，曾是古蜀地界神水国余孽，贬斥为土地公，不知为何，得了国师崔瀺青睐，一跃升迁为大骊王朝山君。。。此君际遇之大起大落，令人叹为观止。。。。。如今宝瓶洲和北俱芦洲，南北两洲皆知，披云山与落魄山，那就是好到穿一条裤子的盟友。
不过说来有趣，眼前这位落魄山的年轻山主，生平第一次踏足披云山，还是少年窑工学徒时，等到魏檗入主此山，担任大骊北岳山君，陈平安也成为落魄山的主人，只是在那之后，多是魏檗去落魄山做客，陈平安从未主动登上披云山。。。直到上次陈平安走过一趟蛮荒天下，返回家乡，才带着小陌一起登山，那份见面礼之丰厚，让魏檗都要期待下次见面了。。。。。陈平安笑道：“我就不跟你废话了。”

随后魏檗得知陈平安此此梦中神游的意图后，毫不犹豫点头答应下来，只是忍不住叹息道：“本来得知你抢来曳落河的丰沛水运，我还以为你 会闭关一段时日，运气好点的话，熬个几百年，说不定将来就有机会，帮你去争一争天下‘水法第一’的席位，结果倒好，别说这些水运留不住，如今就连功德都不要了。”。。。。龙虎山天师府的五雷正法，火龙真人的火法，还有皑皑洲韦赦的土法，都堪称跻身登峰造极之境了。。。陈平安第一次真正意识到自己的大道亲水，还是来自魏檗的提醒。。。。。魏檗说道：“宝瓶洲东西两岳，未必愿意点这个头。凑不齐一洲五岳山君齐点头的局面，终究是一盘散沙，山香效果，就要大打折扣。”
与山水神灵打交道，难就难在“利大不过道”，山下人间道路上，熙熙攘攘皆为利往，但是山上神道则不然。。。就像魏檗愿意答应此事，又怎会只是贪图那份功德，一旦利欲熏心，说不得魏檗的山君金身，都要出现问题。
说到底，这里边都存在着一个大前提，点燃一炷心香的各路神灵，还是需要诚心诚意认可陈平安本人。。。所以陈平安就是那个至为关键的“山水递香人”。。。陈平安点头笑道：“已经做好吃闭门羹的心理准备了，所以才会先来你这边，讨个开门红的好兆头。”。。魏檗说道：“要不要我与那两位官场同僚打声招呼？”。。陈平安摇头道：“算了，有没有你的那封书信，差别不大。”。。魏檗点点头，确实如此，五岳神位品秩相同，谁都管不着谁，何况魏檗与那两岳山君也无过硬的交情，都谈不上有半点私谊，每次山君府间的书信往来，无非是个公事公办。。。。。。。陈平安问道：“叶青竹是不是已经改口了？今天有没有拜访你们山君府，主动要求撤回那道她请辞玉液江水神的公文？”
魏檗摇头道：“你猜错了，恰恰相反，叶青竹确实急匆匆来了一趟披云山，但是只差没有跟我一哭二闹三上吊了，她愈发坚定先前的心意，一定要改迁别地，不奢望平调，可以降级任用，她相中了几条江河，唯一的共同点，就是离着落魄山都比较远。还与我赌气，说要是北岳不准此事，她就要去京城告御状了。言语之时红了眼眶，泪水莹莹的，楚楚可怜。”
陈平安揉了揉下巴，“不能够吧，先前我在玉液江水府那边，跟水神娘娘聊得挺好啊，开诚布公一番，算是摒弃前嫌了。”。。魏檗笑道：“她即便信得过你的话，却更相信自己的直觉。”。。陈平安默然。。。魏檗收敛笑意，正色道：“这就意味着你以后的闭关修行，要小心自己的道心了。持境者与镜中人的形象，竟然有所偏差，是一件小事吗？”。。陈平安点头道：“会注意的。”。。这就是诤友啊。
魏檗从袖中摸出一物，递给陈平安，“这是庆祝下宗的贺礼，拿去。”。。陈平安瞥了眼礼物，“要点脸行不行？”。。原来是先前小陌送出的两件半仙兵，其中那件可以镇压水运的黄玉钺，就被咱们魏大山君拿来慷他人之慨了。。。此刻也就是吴懿赠送的那只剑匣，留在了小陌那边，不然陈平安就要拿出来，问魏大山君惭愧不惭愧。。。。。魏檗笑眯起眼，试探性问道：“那就算了？”。。陈平安摆摆手，看着毫无诚意的魏山君，与那一闪而逝没入袖中的袖珍玉钺，用裴钱当年的那句口头禅，就是脑阔儿疼。
魏檗望向一袭碧绿法袍的修士，既然看不出道行深浅，那就至少是仙人境起步了，问道：“这位道友是？”
陈平安都懒得用那心声言语了，说道：“道号青同，桐叶洲那座镇妖楼的主人，与东海观道观相邻，真身是一棵梧桐。这次入梦远游三洲版图，青同道友帮了大忙，属于不打不相识吧。”。。青同幽幽叹息一声，就这么全盘托出自己的底细了，隐官大人半点不讲江湖道义和山水忌讳啊。。。此君神采风流，可谓卓尔不群，不过细看之下，青同觉得还是要逊色于藕花福地的贵公子朱敛。。。。。魏檗低头弯腰，拱手行礼，颇为礼重对方，嗓音温醇道：“披云山魏檗有幸见过青同前辈。”。。青同摘掉头顶幂篱，行礼过后，笑道：“青同见过魏山君。”
魏檗笑呵呵道：“青同前辈，贼船易上难下啊，以后咱俩算是难兄难弟了。”。。青同笑容牵强。。。某人双手负后，登高望远，忙着欣赏风景呢，闻言笑道：“交浅言深是江湖大忌，魏山君悠着点。”。。青同有些羡慕这两位的交情，一神一仙，相得益彰，也难怪披云山这些年蒸蒸日上，俨然已经成为五岳之首。

陈平安又说了白鹄江萧鸾的神位抬升、与铁券河高酿改迁祠庙至郓州两事。其实唯一的难处，就是那条位于黄庭国郓州境内的浯溪，比较不同寻常，毕竟藏着一座龙宫遗址，这般山腴水丰之地，属于山水官场上颇为罕见的肥缺，而浯溪作为水源之一的那条细眉河，在黄庭国历史上倒是一直没有封正水神，连那河婆河伯都没有。说得简单点，等到那座龙宫遗址被打开，水运自然会流溢而出，那么平调至水运暴涨的细眉河，担任首任河神，就是一种升迁，除此之外，只要河神经营得当，很容易在大骊礼部和山君府那边的山水考评，得个优等考语。
魏檗思量片刻，说道：“我来运作。你让萧鸾和高酿等消息就是了，信上可以说得直白些，他们现在就可以着手准备祠庙金身塑像的抬升、镀金一事了。”。。陈平安问道：“真不需要我跟大骊朝廷打声招呼？”
细眉河水神一职，不出意外，大骊朝廷那边肯定是有几个候补人选的。。。就像当年为了争抢一个铁符江水神之位，大骊那几个上柱国姓氏暗中就没少打架。。。魏檗摇头说道：“细眉河品秩不算太高，又在北岳地界腹地，距离披云山没几步路，我就可以一言决之。”。。。。陈平安说道：“你回头记得敲打一下高酿，免得他骤然富贵就忘乎所以，或是一股脑儿把紫阳府的习气带到郓州那边去。”
高酿从铁券河积香庙那边卸任，转迁至细眉河，之后招徕辖境香火和聚拢山水气数等事，与当地城隍爷、文武庙的相处，陈平安是半点不担心的。。。因为这位老河神很会“做人”，但是高酿太过熟稔为人处世之道，对一地水神而言，终究是远远不够的。。。魏檗笑道：“我这山君府的考功司，可没有一个好好先生。”。。。。之后又闲聊了几句，魏檗见陈平安就要告辞离去，真是拉完屎提起裤子就走啊？
青同心情复杂，这趟远游过后，愈发羡慕山君魏檗以及杨花、曹涌这些大渎公侯了，各自管着那么大一块山水地盘不说，关键是热闹啊。若有几个得力臂助、招徕一拨长于庶务的幕僚，可不就是能够像方才初见魏檗时的那种闲适了？


魏檗喊住陈平安，笑着说了一桩趣闻，“你们那位落魄山第二任看门人，仙尉道长，半点没闲着，这会儿已经偷偷摸摸收了个不记名弟子，是个年轻散修，此人因为仰慕隐官大人，哪怕明知道你们在三十年内，不会收取任何弟子，仍是在小镇那边租了一栋宅子，看架势是打算长住了，隔三岔五就去山门口那边转悠，仙尉道长见他求道心切，就起了惜才之心，偶尔双方论道，鸡同鸭讲，偶尔还要被仙尉道长嫌弃弟子资质鲁钝。”。。曹晴朗，元来，小米粒，先后都曾在山门口那边看门，只不过都算是某种兼职了。
陈平安听得一阵头大。。。之前通过披云山这边的山水邸报，帮着落魄山对外宣称一事，在三十年内，落魄山形若封山，既不接待外人，更不会收取弟子。。。关于此事，陈平安只是开了一个很小的口子，可以允许霁色峰谱牒成员，各凭眼缘，私底下收取嫡传弟子。不曾想真就被仙尉钻了空子。。。。。陈平安无奈道：“那位散修品行如何？”

魏檗说道：“心性坚韧，资质一般，甲子岁月，还是洞府境，不是剑修。我查过他的根脚，身世清白，是白霜王朝旧虔州人氏，出身书香门第，无心科举，一心慕道，曾经是虔州当地一座小道观的都讲，道观在战事中毁于一旦，战后被他凭借一己之力修缮如新，然后就开始往北边云游，等到他看到那封邸报后，便一门心思想要来落魄山落脚修行，却也不是那种投机取巧之辈，并非想要将落魄山作为一条沽名钓誉的终南捷径，只是单纯觉得我们宝瓶洲那位年轻隐官是举世无双的豪杰，想要与剑术、拳法、学问、符箓皆身入化境的陈山主请教道法。”
陈平安想起与仙尉在大骊京城初次相逢的场景，即便撇开仙尉的另外那层身份不谈，连自己这样的老江湖，都差点被对方的胡说八道给震慑住了，一时间便心有戚戚然，点头道：“不是清白人家，也不会被仙尉坑骗。”。。陈平安笑问道：“听口气，是希望我默认此事？”。。魏檗答非所问，“这位道士似有宿慧，名为林飞经。”
陈平安之所以过家门而不入，所谓的近乡情怯，只是个借口，真正的理由，还是不希望青同过早见到道号仙尉的新任看门人。。。只不过来到披云山后，陈平安反而改变了主意，就没有拦着青同远眺望气落魄山，所以等到青同看到山门口那边的道士仙尉。
青同要比见到仿白玉京那位老夫子更加震惊。。。只见那落魄山的山脚，有人头别一枚道簪。。。青同一瞬间脸色惨白无色，默默抬手，重新戴好幂篱遮掩面容。。。这就是落魄山的真正底蕴吗？。。人间第一位“道士”。。。远古天下十豪之一！


中岳山门处。。。满山青翠颜色自上而下，如流水般一路倾泻到山脚。。。青同此刻一颗七上八下的道心，已经渐渐恢复平静，以心声调侃道：“难怪这位山君的名字里边，会有个青字。”。。陈平安提醒道：“晋山君不是个喜欢开玩笑的，等会儿你多听少说。”

在山巅祠庙附近的一处隐蔽道场内，见着了那位开门待客的中岳山君晋青，陈平安开门见山道：“下宗仙都山那边，两位不记名供奉，邵坡仙和侍女蒙珑，他们即将在桐叶洲中部的燐河地界立国，国姓独孤，不过是女子称帝，邵坡仙这位亡国太子，不会恢复真名，只是担任国师。程山长的嫡长女，紫阳府开山祖师吴懿，会有了类似护国真人的身份，既然此事我是牵线搭桥之人，那我肯定不会当甩手掌柜。”。。半点不出意外，这位山岳大君再次面朝南方，作揖而拜。。。晋青微笑道：“我什么都不知道。”。。陈平安点头道：“我也什么都没说。”。。。。原本这个心结，是大骊宋氏与中岳晋青之间的一个死结。。。晋青作为大岳山君，简直可以算是旧朱荧王朝最大的前朝遗老，没有之一。。。。。所以这一炷心香，晋青会无比心诚，因为算是一并了却心愿与宿缘。

大骊皇帝事后真要追究问责，晋青一来无所谓，不太当回事，因为不算什么越界之举，毕竟直到今天，晋青也从未接触过那个“邵坡仙”。再者晋青也不太担心后遗症，反正是与陈平安做的这笔买卖，有本事你们大骊朝廷找隐官的麻烦去？。。不过相信以当今皇帝陛下的心性和气量，还不至于如此斤斤计较。。。毕竟在这之后，晋青就可以专心一志当这大骊王朝的中岳山君了。。。这其实是一国国师才会做、才能做成的事情了。
晋青摸了摸袖子，笑道：“陈山主马上就要创建下宗，可惜职责所在，碍于身份，注定无法亲临道贺，贺礼一事……只好拖延几天了。”。。因为晋青才记得是在对方梦中。。。不料陈平安笑道：“晋山君只需凝神观想一番，那份早就备好的贺礼，便可以由虚转实。”。。晋青稍加思量一番，果然就从袖中摸出一部碑帖，汇集了中岳的所有崖刻榜书，两千余片之多，不乏原碑已佚的孤本。。。晋青以心声道：“仅此一份，多加珍惜。”。。一般来说，碑帖此物，多是山下文人雅士之间的相互赠送，对于山上修道之人而言，看着就是一份礼轻情意重的礼物了。。。陈平安却是郑重其事接过那部厚重碑帖。。。因为对于当下的陈平安而言，这就是一种当之无愧的雪中送炭。。。炼字一途，急需此物。
就像家乡那座俗称螃蟹坊的四块匾额，当年被礼部官员数次摹拓之后，就逐渐失去了精气神，因为那些文字中蕴藉的精纯道气，就此悄然转入那些拓本中。螃蟹坊的匾额看似文字依旧，落在得道之士眼中，却是“苍白无力”了。
如果是以市井书肆版刻的书籍提取文字，拿来淬炼文字，终究是最下乘，所炼文字品秩低。最上乘的炼字之法，当然是取材于那些或记录、或篆刻在特殊材质之上、那种“法不轻传”的道门金科玉律、青章宝诰，以及儒家圣贤的亲笔手书，佛门龙象、得道高僧抄录、注释的经文，只是这些文字，可遇不可求，而且一旦炼字，就是一种大道折损，不可弥补，比如那篇埋河祈雨篇道诀，由于是真迹，便等同于一股源头之水，一旦陈平安将其炼化，就会变成残篇，会产生一连串不可估量的气运迁徙、流散，甚至导致未来修行这道仙诀的练气士，磕磕碰碰，心中文字趋于模糊，不得真正证道，就像凡俗夫子，在翻书看书时，偶尔会发现自己竟然不认识某个文字一样。。。而这本碑帖的文字，就恰好居于两者之间。。。再之前陈平安在七里泷那边，与钱塘江两岸一众新旧书籍“借字三十万”，就真的只是以量取胜了。。。诗篇文字多反复，但是这类叠字，是同样可以炼为一个字的，就像那打铁一般，愈发坚韧，密度越搞越大，故而重叠次数越多，那个文字，就越有分量，其中蕴藉的道韵就重。。。至于吴懿送出的那只剑匣，秘密承载着那六十多个宝箓真诰文字，就属于第一种“可遇不可求”的情况了。

陈平安说道：“如此一来，难免折损中岳道气。”。。晋青嗤笑一声道：“那你还我？”。。这尊山君就只差没说一句少在这边得了便宜还卖乖。。。陈平安承诺道：“买卖之外，等我以后腾出手来，自会报答中岳。”。。晋青半真半假说道：“以后？何必以后，隐官大人今天就可以担任中岳的记名客卿嘛，只要点头，我立马让礼制司那边，发出一封措辞优美的山水邸报。”。。。。陈平安摇摇头，婉拒此事，真要答应成为中岳的客卿，魏山君不得跳脚骂人？。。。。从头到尾，晋青都没有询问陈平安身边修士是谁。。。。。陈平安笑问道：“那个篁山剑宗还没有举办开山典礼？”
晋青说道：“正阳山已经被你们吓破胆了，哪里还敢提什么‘下宗’，就给自己找了个台阶下，早早将宗字改成了派，取名为篁山剑派，看架势是彻底死心了，不觉得有任何机会创建下宗。至于庆典日期，一开始是定在明年春，挑个黄道吉日，照目前的形势看来，最早也要明年年底了。”。。不说联袂问剑的陈平安和刘羡阳，只说那身份一并水落石出的剑仙米裕，和女子宗师裴钱，对正阳山修士来说，就是两座跨不过去的大山了。
被竹皇暂名为“篁山剑派”的正阳山下山，旧朱荧王朝“双璧”之一的剑修元白，终于还是没有脱离正阳山的谱牒，并未担任中岳客卿，而是正好重返故国，担任篁竹剑派的首任掌门，而青雾峰女修倪月蓉，等于连跳数级，直接从过云楼的掌柜，升任为正阳山这座“下山”的财神爷。
陈平安说道：“还是自以为是。也好，以后等到好事临头，就会多出几分欣喜了。”。。一开始正阳山觉得下宗会是囊中物，成为宝瓶洲历史上首个拥有下宗的门派，大有一种“舍我其谁”的气势。。。如今觉得下宗一事，注定是一场字面意义上的镜花水月了，却不知道大骊朝廷早有安排，篁山剑派，即便正阳山和山主竹皇什么都不做，依旧注定会升迁为宗字头门派。
晋青笑道：“这算不算天无绝人之路？”。。如今整个宝瓶洲的山上，与山水官场，都特别喜欢看正阳山的笑话。。。而中岳山君的这句无心之语，其实在青同这边很有嚼头，余味无穷。

陈平安笑了笑，不置可否，只是反问道：“成为篁山剑宗之后，依循文庙旧例，必须有个上五境修士担任宗主，那么元白就无法担任宗主了，到时候何去何从？是再次返回正阳山，还是来晋山君这边当客卿？”
晋青说道：“还是要看元白自己的意思，去正阳山，就是养老了，时不时还要被祖师堂议事拉壮丁，以元白的脾气，已经反悔一次，就不太可能来我山君府修行了，多半还是选择留在下宗里边吧，无官无职一身轻。”。。陈平安眼神诚挚道：“那就劳烦晋山君与元白打声招呼，桐叶洲的第一个剑道宗门，仙都山青萍剑宗，翘首以盼，恭候大驾。”。。晋青朗声笑道：“敢情隐官大人是挖墙脚来了？”
陈平安正色道：“恳请山君一定要与元白转告此事，最好是能够帮忙劝说一二。”。。晋青有点意外，“你就如此看重元白？”。。元白走到了断头路的尽头，此生再无希望跻身上五境，与剑仙二字彻底无缘，几乎已成定局。。。要说一般的宗门，就算是那天才辈出的中土神洲，自然还是愿意礼敬一位大道止步不前的元婴境剑修。。。但是对拥有“隐官”头衔的陈平安而言，在那剑气长城，什么剑修没见过？。。。。陈平安沉声道：“剑修境界有高有低，唯有纯粹二字不分高下。”。。晋青说道：“等到某件事真的做成了，我可以捎话，由元白自己决定去哪里修行。”

陈平安离开晋青道场之前，送出一把青竹折扇，笑道：“聊表寸心，不成敬意。”。。晋青接过那把折扇，入手便知，是名副其实的“不成敬意”了，笑着说了句客气话，“招待不周，多多包涵。”

等到陈平安与那随从离开北岳，晋青打开折扇，扇面之上有题字。。。千山拥岳，百水汇庭，国门浩翠，巨灵守山，剑卧霜斗，万年酿此雄魁地杰。。。学宗师，人气脉，国精神，侠肝义胆，用舍关时运，日月明鉴，一片老臣心。。。。。晋青脸上有些笑意，合拢折扇，用力攥在手心，远眺山河，轻声道：“得道者多助。”


之后陈平安带着青同去了东岳、西岳两地。。。两位山君都还算客气，开门待客，甚至都要设宴款待陈平安。。。只是听说年轻隐官的来意后，最终结果，就是两种措辞，一个意思。。。一个相对言语委婉，那东岳山君，笑言说此事有违本心，只能是让陈隐官白跑一趟了。。。而西岳山君，说那人心稀烂的桐叶洲，简直就是一滩扶不起的烂泥，陈山主你见过有谁，会将一炷香插在烂泥中？
青同嘀咕道：“宝瓶一洲的山君，尚且如此，撑死了就是没让你吃闭门羹，好歹进了山门，请你喝了杯茶水，可是之后的中土五岳，那五尊山君，只会架子更大，怎么办？”。。相较于上次青同一路被牵着鼻子走，这次入梦远游群山，要去何处见谁，陈平安都与青同说清楚了。。。一袭青衫如蹈虚空，四周俱是一种如梦如幻的琉璃光彩，是在光阴长河中蹚水才有的奇妙景致。。。陈平安脸色平静道：“船到桥头路找山，走一步看一步，还能怎么办。”
青同问道：“你就半点不觉得憋屈？”。。陈平安被这个问题问得忍俊不禁，双手轻轻揉脸，“青同，你待在山巅太久了，除了想到剑修，会让你觉得窝囊，。。你要是愿意，我可以帮忙跟文庙那边打声招呼，准许你随便跨洲游历一事，我没那本事，但是让你离开镇妖楼，在一洲之地随处游历，我还是有几分把握的。”
“要是有这个想法，我自己不会跟文庙说？”。。。。“我有个朋友说过，人不要被面子牵着走。”。。“再说了，别觉得至圣先师曾经做客镇妖楼一次，你就能真的如何了。”
“山水官场，也是公门修行，规矩多门道多，县官不如现管，是一样适用的。你总不能假传圣旨，与文庙那边胡说八道，说至圣先师答应此事了吧？那么你自己说说看，不谈中土文庙的三位正副教主，学宫祭酒、司业，你肯定是一个都不熟，面都没见过，那么只说桐叶洲大伏、天目、五溪三座本土书院，再加上坐镇天幕的陪祀圣贤，你又认识哪个？所以别说是为你破例求情说好话了，估计就一些个原本属于可行可不行的两可之事，都只会是个不行。”。。“方才我主动开口，你就是一件顺水推舟点个头的小事，可要是绕过我，再被文庙驳回，你丢的面子，岂不是大了去。”
“人嘛，山上修行也好，山下讨生活也罢，也就是求个出门在外处处有面子，可是总不能只为面子过活，不打理好手边的柴米油盐酱醋茶，务虚中求实登天难，务实后求虚下山易，是不是这么个道理？”。。青同无言以对。。。陈平安笑道：“这会儿，避免冷场，你又可以跟上一句‘有点道理’了。”
青同说道：“就这么喜欢讲道理？”。。陈平安笑道：“那是你没有见过我的一个朋友。对了，他会参加下宗典礼，现在应该已经在仙都山了，回头我让来你府上做客，你就当是给我个面子？”。。青同问道：“谁？”。。天晓得你会让谁登门做客。。。陈平安说道：“是太徽剑宗宗主刘景龙，一个擅长讲理且喜欢喝酒的人，事先说好，我这个朋友，酒量无敌，镇妖楼那边储藏的仙酿多不多？”。。天下剑修少有不饮酒的，青同说道：“听说过此人，好像他如今境界不高，还只是一位玉璞境剑修吧？”。。陈平安啧啧道：“境界不高？”。。。。刘景龙若是剑气长城的本土剑修，估计老大剑仙都会亲自传授剑术了。。。只说刘景龙的那把本命飞剑，肯定会被评为避暑行宫的“甲上”，这还是因为最高品秩就只有甲上了。
不得不承认，跟青同这位山巅大修士相处，真处久了，好像还挺轻松。。。再看看另外那几位，观道观老观主，白帝城郑居中，岁除宫吴霜降……。。如果说他们有个十四境修士的身份，那么即便是飞升境的剑术裴旻，那场突如其来的雨中问剑，裴旻带给陈平安的压力，都是青同不能比的。
关于刘景龙的做客，青同既没有拒绝也没有答应，只是一想到落魄山脚那个头别道簪的看门人，青同到底还是没能忍住，不可抑制的嗓音微颤，问出了个古怪问题，“他真的是他？”。。陈平安微笑道：“你猜。”
青同咬牙切齿，冷哼一声，不敢继续刨根问底了。。。剑修剑修，说话做事，真是一个比一个贱。。。陈平安笑呵呵道：“怎么还骂人呢。”。。青同脸色阴沉，“你已经能够听到我的心声了？”。。陈平安笑道：“再猜。”
青同怒气冲冲，“适可而止！”。。陈平安一笑置之，沉默片刻，没来由问道：“你说我们说出口的言语，都落在何处了？”。。大概是根本不奢望在青同这边会有什么答案，陈平安自问自答道：“会不会是就像是两把镜子的对照？”


南岳。。。正值细雨朦胧时分，阴雨连绵，山路泥泞难行，愁了山外望山人。。。女子山君范峻茂环顾四周，竟然置身于那座上次待客的凉亭内，“都说日有所思才会夜有所梦，这算怎么回事？”。。范峻茂双手负后，围绕着那一袭青衫，啧啧笑道：“只有山水神灵托梦他人的份，你倒好。说吧，见我作甚，是鬼鬼祟祟，行那云雨之事？”。。范峻茂斜瞥一眼青同，“这位？她出现在这里，是不是多余了？”。。范峻茂故作恍然道：“懂了懂了，就是隐官大人口味有点重啊。”。。陈平安面无表情，“说完了？”。。。。范峻茂收敛玩笑神色，停下脚步，坐在长椅上，问道：“先前起于仿白玉京的那场天地异象，跟你有关吧？”。。陈平安点点头，没有否认。。。。。范峻茂啧啧称奇，都说江山易改禀性难移，这家伙果然还是个善财童子。。。唯一的不同，就是身份了，士别三日当刮目相待嘛。。。弟弟范二，一贯是傻人有傻福的。
范峻茂背靠栏杆，翘着腿，双手横放在栏杆上，原本意态惫懒，等到听过了陈平安的那笔生意经，范峻茂顿时神采奕奕，买卖公道，小赚一笔！。。哎呦喂，不曾想今儿都大年三十了，还能过个好年？。。。。至于那个不敢见人的碧衣幂篱修士，范峻茂根本就不用正眼瞧一眼，因为她一下子就看破了对方卑微低劣至极的出身。
毕竟范峻茂除了台面上的山君身份，还有一个更为隐蔽的来历。。。是一位飞升境修士又如何？就是一只个头稍大的蝼蚁罢了。。。就像那稚圭，是一条真龙又能如何，搁在万年之前的远古岁月里，不也还是一条身躯较长的爬虫。。。当年那位至高，找到已然开窍记起自己昔年身份的范峻茂，只因为范峻茂说错话，对方就差点一剑砍死她，范峻茂却依旧心甘如怡。。。要知道范峻茂在远古天庭，其实神位不低的，算是次于十二高位的存在。
青同偷偷咽了口唾沫，因为依稀辨认出此人根脚了，不是青同眼光独到，而是范峻茂在成为女子山君后，她有意无意，恢复了一部分昔年真容，恰好青同曾经远远见过她一次，记忆深刻。。。可能同样是飞升境的人族修士，比青同更为“年轻”，甚至是修为、杀力更低的，看待“范峻茂”这些神道余孽，就会是完全不同的另外一种眼光了。。。。。陈平安看着范峻茂，笑道：“万年之前就是这种眼神，万年之后还是如出一辙，那么这一世辛苦淬炼神灵金身，图个什么呢。”
青同在陈平安这边，听习惯了打哑谜和损人言语，一时间小有感动，都有点不适应了。。。范峻茂死死盯着这个大言不惭的年轻剑修，她眼神冰冷，脸色阴晴不定，片刻之后，蓦然而笑，频频点头道：“隐官的官大，谁官大谁说了算。”
范峻茂一瞬间就像与前一刻的自己，做了彻彻底底的切割，笑问道：“要不要我把范二喊过来？”。。陈平安似乎也是差不多的情形，摇头笑道：“不用，回头我从桐叶洲那边返乡途中，肯定会找他喝酒的。”。。。。范峻茂眼神玩味，“喝花酒？”。。陈平安点头道：“两个大老爷们，喝花酒而已，能有什么问题。”。。莺燕花丛中，我正襟危坐，岂不是更显定力。。。。。范峻茂显然不信，嗤笑道：“真的假的？搁我这儿打肿脸充胖子呢？”。。作为一岳山君，听过不少剑气长城二掌柜的事迹。。。陈平安说道：“这有什么假不假的。”。。。。剑气长城的剑修，谁不清楚，我陈平安想喝酒就喝酒，想什么时候回宁府就啥时候回。。。宁姚拦过一次？何曾说过半句？绝对没有的事。。。你们这帮外人知道个屁。
其实关于失约多年的这顿酒，陈平安在大骊京城那边，早就已经跟宁姚老老实实……报备过了。。。说自己当年第一次路过老龙城，与那范二一见投缘，加上自己年少无知，当时拗不过范二这个愣头青，答应过他要喝一顿花酒。。。当然了，所谓的花酒，至多就是有女子从旁抚琴助兴之类的。

范峻茂随口问道：“东西两岳都去过了？”。。北岳那边的魏檗不用说了，跟陈平安就是一家人，此外落魄山那条得自中土玄密王朝的风鸢渡船，会在中岳渡口停靠，这就意味着陈平安跟晋青也勾搭上了。。。陈平安点头道：“都没成。”。。范峻茂幸灾乐祸道：“陈山主亏得有个很能吓唬人的隐官身份，不然以某位山君的脾气，肯定要当场下逐客令。”。。陈平安微笑道：“我这个隐官身份，是你送的啊？”。。范峻茂放声大笑，抬起手，手中多出一只酒壶，轻轻摇晃。。。当年双方初见，是在那条地下走龙道航线，两条渡船交错而过，曾被范峻茂戏耍了一遭。。。准确说来，当时双方都对觉得对方是个傻子。。。陈平安说道：“酒就不喝了，马上要赶路。”。。范峻茂本就没有留客的意思，只是说道：“舍了那么多的功德不要，此举无异于一种小小的散道。”。。陈平安摇头道：“取之于天地，还之于天地，你觉得是散道，我觉得是……”。。合道。。。只是这个词汇，陈平安话到嘴边，还是咽回了肚子，意思太大，有点不知天高地厚了。。。呵，要是老厨子，崔东山，裴钱，贾晟这些家伙在身边，估计早就跟上马屁了吧。
等到陈平安离去，范峻茂依旧坐在凉亭内，她流露出一抹黯然神色，仰头狠狠灌了一口酒，转头望向山外。。。山河无定主，换了人间。山河大美，不见旧颜色。。。喝一百一千种仙家酒酿，尽是些苦不堪言的黄连滋味。。。范峻茂将那空酒壶丢出凉亭外，坠入云海中，最终在大地之上砰然而碎，一声过后即无声响了。。。真能苦尽甘来吗？。。天晓得。天知道？


在光阴长河的梦游途中，青同问道：“接下来就是去中土穗山了？”。。早就听说那边求签很灵，素面好吃，青同对此颇为期待。。。陈平安难得有些犹豫，临时改变主意，自言自语道：“老规矩，到了中土神洲，一样得有个开门红。”。。就像在那青蚨坊，洪老先生屋内，桌上有只好似小道场的盆景，小家伙们不说声“恭喜发财”，休想我跨过门槛。
中土神洲，大雍王朝境内。。。双方在一处山门口现身，青同抬头看着那块匾额，疑惑道：“九真仙馆？馆主云杪又不是山神。”。。青同只听说在文庙议事期间，鸳鸯渚那边，陈平安跟这位仙人大打出手，差点就要分出生死了。。。莫非也是那种“不打不相识”的关系？。。。。陈平安解释道：“云杪的道侣魏紫，也是一位仙人。主要是这位女修，拥有相当于大半座福地的破碎秘境，只要敬香心诚，就可以算作一炷山香。”

所以陈平安之前才会去往自家莲藕福地，其实北俱芦洲的龙宫小洞天，也是可以点燃一炷水香的，可惜李源和沈霖这两位大渎公侯，都已经不在洞天之内。而宝瓶洲神诰宗的那座清潭福地，陈平安除了认识那个福地出身的韩昼锦，跟神诰宗以及天君祁真，没有任何香火情可言。至于桐叶洲玉圭宗姜氏的云窟福地，周首席不在，同样不用去了。
陈平安瞬间散开神识，很快就一步缩地山河，径直来到了一处临水小谢，潭水清澈见底，一尾尾游鱼如悬浮空中。。。这里是九真仙馆的宗门禁地，只有云杪和魏紫这双神仙眷侣，能够来此地游览休憩。

仙人云杪当下凑巧就在水榭内处理宗门事务，他猛然间抬头，望向水边两个不速之客，看清楚其中一人面容后，迅速双指并拢，轻轻拨开一件攻伐重宝，云杪只是将桌上那把拂尘拿起，随身携带，立即起身，快步走出水榭。
青同只见这位九真仙馆的仙人，面如冠玉，白衣胜雪，手捧一把雪白拂尘。。。云杪的姿容气度都极好，只是好像又要比山君魏檗稍逊一筹了。。。陈平安笑道：“好久不见，云杪道友风采依旧。”。。云杪强忍住心中惊骇，作揖行礼，只是默然不出声，委实是不知如何称呼对方。。。至于如何被拖拽入此地，仙人云杪既奇怪，也不奇怪。。。奇怪对方为何愿意主动找自己。。。毫不奇怪对方如何做得成此事。。。。。陈平安赞叹道：“小心谨慎，犹胜散修。”
刘志茂曾经说过，论心智手段，那些谱牒仙师，在山泽野修眼中，就是些少不更事的雏儿。但是又有那么一小撮谱牒仙师，论心狠手辣的程度，害人手段之隐蔽高妙，我们这些山泽野修晓得了那些个内幕，恐怕都要自惭形秽。。。。。云杪连忙收起那把一贯用来保命的拂尘，满脸愧色，轻声道：“让郑先生见笑了。”。。既然郑先生愿意将那身份莫测的修士带在身边，想必是某个心腹了。
青同已经去掉了那顶幂篱，一个自己还算知根知底的中土宗门，至多就是两位仙人境罢了，哪怕不是在陈平安的梦中，自己逛这九真仙馆，还不是闲庭信步？。。只是听到那个“郑先生”的称呼后，青同便有点摸不着头脑了。。。难道是陈平安游历过中土神洲，然后用了个姓郑的化名？
陈平安说道：“魏紫是否在山中，我要走一趟秘境，需要你们各自点燃一炷心香。”。。女仙魏紫，精通鬼道，她的证道之地，正是那处煞气浓郁的蛮瘴之地。。。云杪很快就将她喊来水榭这边，道侣魏紫，瞧着就是二八少女的容貌。。。陈平安便大略说了此行缘由，云杪与道侣双方都没有丝毫犹豫，便爽快答应下来。。。至于那两笔功德，云杪其实并不愿意收下，但是不敢不收。。。。。魏紫随后开启秘境大门，领着那位白帝城城主与一位极有可能是飞升境的女修，一起进入那处隐秘道场。
方圆万里之地，煞气升腾，浓烟滚滚，数以万计的孤魂野鬼四处飘荡，只是没有任何污秽之感，甚至其中还有数座城池，皆是阴灵鬼物居住其中，繁华异常，竟是一种好似再造阳间的通玄手笔。。。陈平安一行人，此刻站在一处好似天地中央的山巅高台之上。
青同的境界足够，凝视着那份看似污浊实则清灵的天地气象，以心声与陈平安说道：“这双仙人道侣，只要不是炼杀活人拘押来此，而是四处收拢丧失祭祀的鬼物，本身就是一桩功德了。而且看那些鬼物都能维持一点真灵不散，似乎都有个‘去处’，所以后者可能性更大，这里极有可能是一座衔接阳间与冥府的渡河之桥，嗯，是了，这个女修，当是传说中的那种山上‘杠夫’。我真是小觑了九真仙馆，这中土神洲，确实多奇人异士。”
见那位郑先生实则不开口，云杪与魏紫对视一眼。。。之前魏紫还打趣一句，若是对方做客九真仙馆，夫君当如何自处。。。现在云杪很想笑言一句，你还会怀疑对方的身份吗？。。九真仙馆的山水禁制，可不是随便一位飞升境就能够来去自如的。。。郑先生的身份，自然是千真万确，毋庸置疑了。。。况且只说郑先生的这位随从，一身道气之凝练，不比南光照之流的老飞升，更加惊人？
魏紫嗓音娇媚道：“断炊已久，釜中生鱼，这等拙劣伎俩，落在得道之人眼中，只会贻笑大方。”。。陈平安摇摇头，“你们有心了。”。。云杪轻声道：“可惜这座秘境，与我们九真仙馆的祖山衔接稳固，无法移动。”。。如果不是如此，不然云杪还真有将此地搬迁到桐叶洲或是扶摇洲的打算。
陈平安默不作声。。。因为此刻陈平安甚至有个自己都觉得很……可怕的猜想。。。只有一小撮山巅修士，才会猜测郑居中其实已经跻身十四境。。。然后又只有屈指可数的修士，才知道郑居中不但已经跻身十四境，而且还是一人两个十四境。。。那么会不会有一种可能，其实郑居中犹有第三个分身，在那阴冥之地悄然修行多年？
陈平安收敛心神，随口问道：“南光照留在的那座宗门，九真仙馆是不是已经消化得差不多了？”。。云杪低头抱拳致谢，“七七八八，已是腹中物。”。。南光照是被刑官豪素斩去头颅，而眼前这位郑先生，又是剑气长城的末代隐官。。。岂不是再简单不过的道理，再轻松不过的事？。。要不是很清楚郑居中根本不会介意这种“将错就错”的误会，陈平安都想一巴掌摔在云杪这厮的脑袋上了，奇思妙想，也得有个度不是？。。陈平安带着一份古怪心情，与青同离开九真仙馆。
水榭内，魏紫以心声问道：“你觉得郑先生如此作为，所谋何事？”。。云杪一摔拂尘，微笑道：“我们何必庸人自扰，以人心算天心？只需作壁上观，拭目以待就是了。”。。郑先生图谋之大，必然超乎想象。。。魏紫掩嘴娇笑不已。。。夫君向来自负，不曾想还有心甘情愿自称“庸人”的一天。。。。。。。远游路上，青同心湖之中，惊涛骇浪。。。终于回过味来了。。。能够让那云杪和魏紫一双仙人，发自肺腑敬若神明之人，还姓郑，能是谁？
重新戴上幂篱的青同，又掀起幂篱，转头看着陈平安，竟是用一种怯生生的神色口气，小心翼翼道：“之前诸多得罪之处，还望郑……陈先生大人有大量，莫要计较啊。”。。既然怕那绣虎崔瀺，青同又如何能够不怕彩云十局的另外一位棋手，白帝城郑城主？。。陈平安无奈道：“你跟云杪是用一个脑子吗？”。。青同觉得自己又不傻，心中狐疑不定，总觉得是不是的，陈平安到底是谁，真正的身份，愈发一团浆糊了。。。小心驶得万年船，宁可信其有，不可信其无，就当此人是那人了。。。。。观道观碧霄洞主，当年离开桐叶洲之前，跟青同是有过一场道别的。
老观主还有过一场指点江山的评点天下豪杰之优劣，有那符箓于玄，纯阳道人吕喦。天师赵天籁，皑皑洲财神爷刘聚宝，趴地峰火龙真人，本该早已经是个十四境却失之交臂的韦赦。剑术裴旻。道士梁爽……。。至于怀荫之流，好像都不配被老观主拿到台面上说。。。其中当然就有那位浩然天下的魔道巨擘，白帝城郑居中。。。可以不用太过忌惮郑居中的人，整个浩然天下，至多一手之数。。。除了“太过”一词，关键是老观主还补充了两个字，“现在。”。。如果不是与老观主的这场闲聊，青同还真就不至于那么畏惧一个中土神洲的大修士。。。八竿子打不着的关系，大不了就是井水不犯河水。。。再说了，双方都是飞升境圆满，青同又是喜静不喜动的，只需要待在镇妖楼内，又不会去主动招惹白帝城。
最后老观主给出一个定论。。。以后，少则两三百年，长则千年，届时五座天下加在一起，至多双手之数的山巅修士，可以与郑居中试着掰手腕。。。若有一份崭新的天下十豪。。。必然有郑居中的一席之地。
陈平安笑道：“既然你这么敬畏郑城主，有没有想明白一个道理，修道之人，需要修力修心两不误。”。。青同使劲点头道：“至理！”。。陈平安哭笑不得，当真觉得有点窝囊了。。。我辛苦问拳一场，还得再加上小陌的一场问剑，原来都不如一个“郑先生”来得管用？。。。。。。在去往中土穗山途中，青同一直在用眼角余光仔细打量身边青衫客。。。最后发现对方有了个笑脸，好像想到了一件开心的事情，眼神温柔。

在十四岁那年，第一次离乡远游之后，陈平安走过很远的路，喝过很多种酒水，见过很多的人与事，却是每走过一年，就要多一年没吃过月饼了。到底吃过几次？陈平安其实并不十分确定，因为有模糊记忆的，在五虚岁之前，好像就只有两次？。。哪怕是后来落魄山越来越热闹，人越来越多，朱敛管事情再滴水不漏，小暖树再细心，唯独将此事，都给忘了。。。陈平安打定主意，今年的中秋节，在落魄山，一定要赏月吃上月饼。。。中秋明月，豪门有，贫家也有，极慰人心。
第九百三十五章 吾为东道主（五）。。中土穗山。。。山巅一尊双手拄剑的金甲神人，缓缓睁开眼睛。。。这尊山君神灵，真名周游，神号大醮。。。浩然天下九洲山河，天下山神第一尊。。。周游打量起那个站在万里之外的青衫剑客。。。不远不近，此人恰好在北岳地界的边境线上，身边还跟随一位扈从。。。周游微微皱眉，心念一起，梦境粉碎，天地间出现一阵细微的瓷器裂缝声响。。。周游眺望那位远处的青衫客，问道：“你是如何做到这一步的？”。。毕竟强行拖拽一位中土大岳山君进入某种梦境，飞升境巅峰修士都做不到。。。何况谁吃饱了撑着做这种勾当，这可不是一件什么好玩的趣事。。。当然北俱芦洲的那个火龙真人除外，而且做了两次，第一次是火龙真人从仙人境跻身飞升境的证道之举，曾经梦游五岳湖渎。。。第二次则是老神仙纯属无聊，用火龙真人的那套说辞，就是贫道穷啊，都买不起一条跨洲渡船，贫道就只能用个偏门术法，饱览大好河山了。。。年轻隐官神色诚挚道：“约莫是心诚则灵，时来天地皆同力？”。。身材魁梧的金甲神人深呼吸一口气，呵呵一笑，抬起一只手掌，以掌心轻拍剑柄。。。他娘的，很熟悉，再熟悉不过了，因为一听就像是老秀才的口气。。。周游与陈平安，其实见面多次了。。。上次是参加文庙议事，双方并无半句言语。年轻隐官貌似有几分心虚，不敢与这位穗山大神套近乎。。。毕竟第一次“做客穗山”，陈平安还是个懵懵懂懂的草鞋少年，就曾持剑劈开穗山的山水禁制，犯下大不敬之举。。。因为这场变故，惹来不少中土山巅修士的猜疑，之后祠庙便收到了一大堆拐弯抹角问询此事的书信，周游也懒得回复。。。是不是青冥天下那位真无敌，离开了白玉京，仗剑远游穗山？或是剑气长城的那几位刻字老剑仙，与穗山翻旧账？。。要说浩然本土剑修，谁敢如此僭越行事，想去功德林吃牢饭读圣贤书吗？。。此外犹有一次，只是双方并未碰头，因为是陈平安被强拉来此，与至圣先师见面。。。当时周游不宜现身，免得泄露天机。。。陈平安作揖致歉道：“年少无知，行事冲动，多有冒犯。”。。周游摇头道：“就是一件无心之举，你不用太过在意。”。。冤有头债有主，穗山被剑开禁制，周游对那草鞋少年，没有任何成见，要算账也要算在牵线搭桥的老秀才头上。。。只是老秀才当年厚着脸皮，还从穗山拐走了一枚名为“小酆都”的上古剑丸。
此物根脚，有点类似紫阳府吴懿赠送的那枚“泥丸”剑胚，都是治所位于中土五岳的驻地真人所炼至宝，别有神通，如同兵符，而且等于与一山结下善缘之人，手持信物入山，就可以开启真人洞府遗址大门，至于之后能够得到多少福缘，练气士是入宝山而空回，还是满载而归，都说不准。
可惜陈平安在之后的修行路上，不得其法，机缘未到，始终不得其门而入，只是将其勉强炼为本命物，却依旧未能成为货真价实的剑修。而且出身骊珠洞天的陋巷少年，那会儿心思单纯，未能听出老秀才的某种暗示，故而一直未能携带此物赶往穗山游历。要是在第二次游历剑气长城之前，陈平安就可以先走一趟中土神洲和穗山，在此修仙法得道缘，最终炼剑成功，少年再去剑气长城，就要少掉许多坎坷了。。。关于此事，老秀才和周游早年有一场复盘，老秀才悔青了肠子，揪心不已，只说失策了失策了，怨我。
原来当年陈平安还没有喝过酒，只听文圣老爷说穗山的花果酿，是什么世间一绝，少年哪里会当回事，加上脸皮又薄，只觉得自己莫名其妙一剑砍了人家山门的山水阵法，还有脸去讨要酒水喝？可要说老秀才那会儿改口说一句，穗山大神最是大方，是个豪气干云极有江湖气的，山中遍地是神仙钱，运气再一般的人，都可以捡着一些，你不捡那山神还不高兴……你看陈平安会不会屁颠屁颠来穗山，寻道入山访仙？一天不过十二十个时辰，说不定十一个时辰，都能瞧见少年低头走路的身影。
周游可以不去看老秀才那副抓耳挠腮、捶胸顿足的懊恼模样，可是耳朵里逃不掉老秀才婆婆妈妈的聒噪絮叨，实在是不胜其烦，只好说了句，“走些弯路，多吃些苦，何尝不是好事。”
结果周游不说话还好，一听这个，老秀才就像终于找到理由开始跳脚骂人了，“混账话！个儿高，站得还高，年纪大本事更大，就喜欢站着说话不腰疼是吧？ 吃苦？你还要那孩子如何吃苦？！”
周游不以为然道：“出身市井陋巷，年幼失去双亲，无力读书，孤立无援，只得四处游荡，辛苦求活。说实话，这点磨难不算什么，在我这中岳地界，不说一万个与陈平安差不多处境经历的同龄人，给你找出几百上千个，不是难事。”。。老秀才喟叹一声，大概不愿多说此事，只以一句“麻木不仁，你懂个屁”结束话题。。。苦中作乐，只是处世法，苦不自知，才是立身道。。。中土穗山，巍峨无双，发育万物，峻极于天。。。五岳山势必要穹与隆，峻极于天，水渎宜深且阔，源远流长，与海通气。。。故而又有儒家圣贤为此注疏，圣人之道高大，与山相似，上极于天。。。站在陈平安身边，这还是青同第一次亲眼见到穗山的壮丽景象，不愧是浩然天下独一份的。。。难怪至圣先师会选择此地作为临时“书斋”道场，与那托月山大祖遥遥斗法。。。青同先前跟着陈平安游历过的宝瓶洲五岳，只说山水蕴含的天地道气，与之相比，简直就是地仙之流的中五境练气士，遇到了一位飞升境。。。穗山的花果酿，与竹海洞天的青神山酒水、百花福地的百花酿齐名，此外山君庙的素斋，更是名动九洲。。。神号“大醮”的周游，地位崇高，神通之广大，传言比其余四位中土山君要高出一大截。。。按照老观主的说法，这周游只要在穗山地界，可以视为大半个十四境修士，仅次于那置身于功德林的经生熹平。。。周游与陈平安说道：“你我在山门相见。”。。陈平安手中多出一根行山杖，点点头，一步走到穗山的山门，显然是得了周游默认，准许陈平安以一条光阴溪涧作为长桥，跨越万里山水。。。在这梦境之内，如果青同有意隐匿行踪，那么青同与陈平安的关系，就像一条夜航船之于浩然天下。。。青同刚想要挪步，察觉到那尊金甲神人的凌厉视线，只得立即停下身形，伸出两根手指，扶了扶幂篱边缘，以表歉意。。。就凭你桐叶洲青同，也想踏足我穗山神道？。。中土文庙颁发的通关文牒呢，不然你去与礼圣讨要一道口头旨意？。。周游现身山门口，旁边立有一道巨大石碑，刻有“惟天在上”四字。。。双方一起拾阶而上，沿途多胜景，诸多远古石碑的龙章凤篆和天书符箓，加上被光阴长河漫灭剥蚀，后世人皆不识其中真意。。。穗山石刻，无论是数量，还是 皆冠绝天下，现存碑碣数千座，摩崖题刻更是多达万余处。。。据说浩然天下的所有穗山碑拓，只要是出自山上谱牒修士的手笔，都是要按期与山君府分账的。。。周游与南海水君李邺侯是差不多的意思，只不过这尊穗山大神要说得更加明白无误。
“你知不知道，未来功德一物，会变得很金贵，金贵至极，再不是什么鸡肋，尤其是那些立有战功的飞升境修士，都会将此物视为作为破境的大道契机之一，只要有功德庇护，就像置身于一处天时地利兼备的极佳道场，此后修行一途，就可以事半功倍，即便最终闭关失败了，破境不成，也无太多的后遗症，对龙虎山赵天籁、刘聚宝之流，百尺竿头更进一步，就有希望水到渠成，对皑皑洲韦赦之类，更是久旱逢甘霖，柳暗花明又一村。”。。“只说接下来那场三教祖师的散道，原本像你这种有大功德在身之人，‘得天独厚’之丰沛，便是我都要羡慕几分。”
“再说了，地陷东南，已是定局。但是兴许别人不清楚内里玄机，你岂会不知，随后整座浩然天下的气数流转，就会自然而然从八洲别处，尤其是从西北方，往桐叶洲那边倾斜，这是大道所在，如水流自高往下，本是大势所趋，这也是那个青同袖手旁观依旧底气十足的根源所在，因为青同大可以坐享其成，我就想不明白了，要说你被蒙在鼓里，也就罢了，可既然心里有数，你急个什么？”。。“你无异于用自身三四成的功德，为桐叶洲换来一两成的收益，这笔账，都算不明白？”。。“陈平安，说说看，你到底是怎么想的，说出来，好让我笑上一笑。”。。挨了劈头盖脸一通“训斥”，陈平安却面带笑意，不是自家长辈一样的前辈，说不出这种怒其不争的气话。。。金甲神人瞥见年轻人的脸色眼神，没好气道：“我跟老秀才熟悉，不等于我跟你熟。”。。“道无偏私，法如雨落。”
陈平安轻声解释道：“在这场恩泽人间大地的磅礴大雨中，我身处其中，不能例外，我当然可以学那青同坐等福缘，但是这里边有一个问题，我是练气士，更是剑修，用功德换来的破境，哪怕是一场接连破境，比如直接从元婴变成玉璞再成仙人，可是对于一位纯粹剑修来说，长远来看，还是得不偿失的，这笔账，可能得这么算。”。。拿起手中行山杖，陈平安指了指山腰，再抬高几分，指向穗山之巅，缓缓道：“走得快，然后就只能在那边打转儿，可要是走得慢些，却能一直走到山顶那边才停步。”。。周游笑道：“一位大剑仙，在隐官看来，就这么不值钱了？”。。陈平安能够这么想，不能说全错，算是一种舍近求远。可问题在于，一位仙人境剑修，哪怕是在中土神洲，。。果不其然，陈平安给出那个最终答案，“我要成为一位十四境的纯粹剑修。”。。周游听闻此语，为之侧目，久久无言。。。十四境修士已算凤毛麟角，跻身十四境的剑修，更是杀力惊人，那么拥有纯粹二字的十四境剑修？。。浩然三绝之一的剑术裴旻，不就一直被这两个字阻挡在门外数千年之久？
陈平安继续说道：“如果那笔功德馈赠，我自己就能决定怎么用，比如可以拿来换取一大笔从天而降的神仙钱，或是为落魄山和仙都山赢得某些唾手可得的天材地宝，我为自己也好，为两座宗门山头做长远计考虑也罢，肯定会预留一小部分功德在手上。可能这次梦中神游，我就会‘只游水府见水神，不拜山头见山君’了。”。。周游说道：“倒也能算是一种君子爱财，取用有道。对了，陈平安，上次文庙议事，你怎么连个贤人都没有捞到手？”。。文圣一脉那拨再传弟子当中，李宝瓶已是君子身份，是位名副其实的女夫子了，此外李槐和大骊侍郎赵繇都是贤人头衔。。。而陈平安的学生当中，又有个读书种子的曹晴朗，所幸此人，好像与师祖与他先生，都是不太一样的读书人。。。陈平安说道：“前辈要是愿意举荐一二，在文庙那边说几句公道话，晚辈在此先行谢过。”。。周游笑道：“举贤不避亲，也轮不到我一个文脉外人。”。。文圣一脉几位嫡传当中，肯定只有这个年纪最小的家伙，说得出这种话。。。也难怪老秀才最偏心关门弟子，最像他嘛，最爱喝酒，脸皮厚，有长辈缘。关键是陈平安还找到了媳妇，青出于蓝而胜于蓝，算是为文圣一脉“破天荒”了？
只说长辈缘一事，崔瀺这位昔年文圣首徒，才气太高，故而哪怕绣虎明明温文尔雅，神色和煦，待人有礼，却依旧会给人一种气势凌人的错觉，而弟子齐静春是因为深居简出，极少外出游历，刘十六因为出身的缘故，有几人能与他比道龄，故而浩然天下有几个“长辈”敢以长辈自居？至于那个公认是“文圣一脉惹祸精”、脾气最差的左右，练剑之前，就是一副天生的冷面孔，练剑之后，更是连累老秀才四处赔笑脸与人登门道歉。。。陈平安笑问道：“前辈能不能让青同道友破例跨入地界，做客山中，这家伙对咱们穗山的素斋，神往已久。”周游不置可否，呵呵一笑，“怎么就是‘咱们穗山’了？”。。陈平安说道：“前辈既然与先生熟悉，是莫逆之交，晚辈与穗山怎么都能算个‘半熟’。”。。周游提醒道：“既然只是半生不熟的关系，那就别打那些碑刻文字的主意了。”。。陈平安问道：“那炷山香？”。。周游点头道：“没有问题。”。。老秀才确实有个能为先生分忧的好学生。。。等到将来这场缝补地缺的事迹，真相大白于天下，呵呵，以老秀才的一贯作风，别说文庙那帮陪祀圣贤要被烦得不行，恐怕就算到了礼圣那边，老秀才都要撂几句。。但是老秀才也有可能会难得沉默。。。如读一本好书，不舍得分享。。。乖乖站在原地等消息的青同，心湖中蓦然间响起了一道来自穗山的法旨，竟然是准许她登山游览此山，入山吃一碗素面。。。那尊神人，金身无漏，以青同的望气术看来，就是一种“山高几近与天齐”的雄伟气象。。。以至于青同总觉得在这中岳地界边境线上，周游若是从穗山那边一剑递出，青同略微掂量一番，自己可能就不用回桐叶洲了。
所以侥幸得以去穗山吃完素面再走，真是意外之喜，青同毕恭毕敬遥遥行礼，与周游道谢过后，这才依葫芦画瓢，与那陈平安有样学样，到了山脚那边，且走出一幅梦境画卷，哪怕今天是大年三十，沿着那条主神道登山烧香的善男信女，依旧是络绎不绝，人声鼎沸，穗山如此香火鼎盛，难怪周游能够淬炼出那尊金身。。。青同重新头戴幂篱，隐藏在凡俗夫子队伍中，走在那条熙熙攘攘的山道中，青同沾沾自喜，神色颇为自得。。。跟着郑先生厮混，真是不愁吃喝呢。。。看看，穗山大神都要给一份面子的。。。周游带着陈平安来到穗山之巅，登高远眺，教人只觉得此山之外众山皆小。。。有人曾说，神道混沌为一。。。有人却说，吾道一以贯之。。。至于双方，孰是孰非，到底谁是万物归一，谁是一生万物，暂时看来，未有答案。。。周游问道：“这青同为何会觉得你是郑居中？”。。陈平安坦诚道：“是被九真仙馆的云杪误导了。”。。周游笑道：“好像聪明人最怕郑居中。”。。陈平安点头道：“太聪明的人，都会怕那个最聪明的人。”。。周游眼神玩味，斜了一眼陈平安。。。陈平安心中了然，摇头道：“我可能这辈子都无法达到师兄和郑先生的心力境界。”。。青同没敢一路慢悠悠散步登山，此刻已经在山君祠庙附近的一座面馆落座，吃起了一碗热腾腾的素面，滋味极好，名不虚传。。。周游说道：“原本属于那枚‘小酆都’剑丸的机缘，过时不候，如今已经花落别家。”。。陈平安洒然笑道：“就当是命里八尺莫求一丈了。”
周游点点头，若是没有这份胸襟气度，还求个什么十四境的纯粹剑修，说道：“不比其余八洲，尤其那宝瓶洲和北俱芦洲，一个毕竟是你的家乡，一个是隐官身份最为管用，都与你天然亲近。但是这中土神洲，向来最重礼数，一个人年轻气盛与无视规矩，是两回事，其余山君府，我先帮你打声招呼，就说你接下来会神游五岳，如何？”。。陈平安当然不会拒绝，致谢一声。。。就当是让青同好好吃完那碗素面了。。。临行之前，陈平安与山君周游抱拳致谢，“穗山是我先生唯一一处开心饮酒之地，以后只要有用得着落魄山和青萍剑宗的地方，晚辈但凭差遣。”。。周游没有与年轻人客气。。。是要比老秀才厚道一点。。。周游没有半点觉得陈平安是在说些惠而不费的场面话。。。只等三教祖师散道之后，就会是一场数座天下万年未有的新局面。。。只说那些再无约束的十四境修士，想来都会一一现身，而且都会各有出手。。。大道之上，乱象四起。。。阳谋阴谋，纷至沓来。。。要知道至圣先师当年离开穗山之前，曾经与礼圣说了一句，“等我走后，针对你的那场谋划，就会随之而起，多加小心。”。。中土五岳，分别是穗山，桂山，九嶷山，烟支山，居胥山。。。烟支山的女子山君，名叫朱玉仙，有个颇为古怪的神号，苦菜。。。当时先生恢复文庙神位，在功德林那边，八方道贺，朱玉仙就曾送出一份厚礼，其中有一只折纸的乌衣燕子。。。九嶷山那边，山君当时赠送了一盆文运菖蒲。。。但是分别坐镇桂山与居胥山的两尊山君，参加了文庙议事，却都没有去往功德林。
桂山那边，是因为一桩陈年恩怨，与文圣一脉不太对付。一国有五岳，而桂山又高居一洲五岳之一，辖下“五岳”数目众多，其中某座山岳，老秀才因为弟子君倩的关系，曾经去“做客”一次。。。而居胥山的山君怀涟，是从来不掺和这类与人情世故沾边的俗事。。。不过怀涟对剑气长城抱有一份极大的敬意，曾经对外公然宣称，那座剑气长城多打了几年仗，浩然天下就少打了几年仗，为我浩然活人无数，实属功莫大焉。。。言下之意，山君怀涟对那位剑气长城的末代隐官，显然是颇为欣赏的。
只不过随后陈平安带着青同继续远游，却是接连无功而返，都是陈平安预料之中的事情，公私分明，如果不是看在自己先生的面子上，再加上穗山周游事先打过招呼，估计少不了要在文庙那边打几场官司。。。女子山君朱玉仙，虽然没有答应隐官点燃心香一事，不过仍是盛情邀请陈平安去山君祠庙内，喝了一杯清茶。。。青同算是跟着沾光了，喝到了一杯久负盛名的日铸茶。。。此外九嶷山神还算客气，在山门那边现身，与陈平安提醒一句，这类逾越行径，可一不可再。。。不过他与陈平安闲聊起一事，说是那位酡颜夫人哪天得空，欢迎她来九嶷山这边做客。。。陈平安笑着答应下来，浩然天下自古就有“天下梅花两朵半，一朵就在九嶷山”的说法。。。桂山那尊神号“天筋”的山君，直接就没见陈平安，只让一位庙祝来到山脚，捎话一句“恕不待客，隐官可以打道回府了”。。。吃了个结结实实闭门羹的陈平安站在山门外，没有立即离开，双手负后，抬头看着山门的匾额。。。那位白发苍苍的年迈庙祝，当然也没敢继续赶人，这种高高在天的神仙打架，小小庙祝，担待不起的。。。如果不是晓得山君此刻就盯着山门这边的动静，老庙祝倒是很想与这位名动天下的年轻隐官，客套寒暄几句。
而那位居胥山神，倒是在山门口那边亲自露面了，却是对陈平安满脸冷笑，撂下一句极为“言重”的话语，“这还不是飞升境剑修，等到以后是了，浩然天下任何山头，岂不是都是自家门户了，说来就来，说走就走？”。。陈平安道心之中，心湖涟漪阵阵，响起青同的嗓音，“既然明知事不可为，何必自讨苦吃。”
其实青同没有往陈平安伤口上撒盐，因为这种冒失登门，肯定会白白惹人厌烦，又不比山下市井，闹得不愉快了，大不了就老死不相往来，这在山巅，却是很犯忌讳的事情，举个最简单的例子，以后陈平安如果再游历桂山、居胥山地界，哪怕两尊五岳山君，根本不知道陈平安的行踪，依旧会凭空多出一份虚无缥缈的大道压胜。。。陈平安说道：“不真正求上一求，怎么知道没有万一。”
但凡中土五岳山头，除了穗山周游之外，只要还有任何一位山君，愿意答应此事，比如是这居胥山怀涟点头了，那么陈平安都会重新跑一遍桂山、烟支山和九嶷山。如果是第二个拜访的朱玉仙点头答应，那么怀涟在内的三位山君，可能就无法那么轻松就把陈平安给“打发”了。光给一笔功德还不够，那么名与利呢？要知道五岳地界，从神君府，到山中诸多道观祠庙蔓延开来的香火脉络，陈平安早就打听得一清二楚了，只说朱玉仙与之结缘的女子剑修朱枚，后者还是少女时，朱枚就曾跟随林君璧一同去过剑气长城。居胥山武运是多，但是山君怀涟会嫌多吗？比如陈平安答应以后自己破境，或是落魄山有谁能以最强破境，愿意选择在居胥山？而那桂山地界多剑修，山君跟自己文圣一脉不对付？以后那些背后悬有一盏山君府秘制灯笼的剑仙胚子，就得出门历练悠着点了，最好为人作风正派一点，行事别太骄横了，否则问剑接剑一事，飞剑是不长眼睛的。再者比如那封君道场所在的鸟举山，可是居胥山的两座储君之山之一。。。陈平安自嘲道：“四不像。”。。崔瀺，郑居中，吴霜降……确实都很难学。。。如果是换成师兄崔瀺来走这趟中土五岳之行，以同样的境界同样的身份，估计五位山君不管心中作何感想，想必最终都会点头。。。被誉为月落之地的桂山，当下却有一位赶都不走的“贵客”，道号“仙槎”的顾清崧，白玉京三掌教陆沉的不记名大弟子。。。顾清崧与那山君抱怨道：“你咋回事，怎么半点不听好劝的，当了山神就听不懂人话是吧？”。。相貌清雅的儒衫老者，对此已经习以为常，某人言语，只需要左耳进右耳出即可。
顾清崧自顾自说道：“记吃不记打的臭毛病，要不得啊，当初在你这盘上边，那座副山候补之一的山头，可不就是因为没让刘十六登山游历，吃了大苦头，还骂人家刘十六是头扁毛畜生，结果如何，不就被老秀才给几脚踩踏得陷入大地百余丈，你这位顶头上司，好的不学学坏的，偏要学那老秀才护短是吧，帮忙吵架吵到了文庙那边，又是如何下场了？听说那绣虎，给刘十六当师兄的，直接给那座山头那位山君，一口气罗列出将近百条罪状，每一条都有据可查，山头没能重新复原高度不说，直接在功德林那边吃牢饭了，好不好吃？你当时臊不臊？好歹是个大岳山君，你当时咋不直接运转本命神通，帮忙文庙挖个地洞呢？如今谁不知道老秀才最偏心陈平安这个关门弟子，你这是上杆子触霉头呢？”。。老山君皱眉道：“有完没完？”。。顾清崧呸了一声，“老子要不是有事相求，稀罕与你说这些道理。”。。老山君说道：“先前我得了一道文庙旨令，只是听命行事。”。。顾清崧疑惑道：“是那亚圣开口，让你给陈平安下个绊子？”。。老山君恼火道：“慎言！”
顾清崧自顾自说道：“肯定不至于啊，亚圣再跟文圣不对付，那也是学问之争，阿良又是文圣一脉的狗头军师，两家关系其实没外界想得那么差。不然是哪位文庙教主？更不应该啊，如今老秀才刚刚恢复了神位，腰杆硬嗓门大的，经生熹平又是个在老秀才那边管不住嘴的耳报神，与老秀才关系最好了，文庙里边，谁头这么硬？”。。老山君说道：“那道旨令，并无落款。”。。顾清崧揉了揉下巴，“那就很古怪了，小夫子一向明人不做暗事的，可又不是亚圣的授意，难道是至圣先师与我一样，到了天筋道友这边，有事相求？”。。老山君大怒道：“顾清崧，休要口无遮拦！再敢胡说八道半个字，立即下山去。”。。不曾想顾清崧摔了袖子，“走就走。”。。还真就身形一闪而逝，去了山外。。。只是片刻之后，顾清崧就又缩地山河，回了原地，顾清崧说道：“我可是被你两次赶出门、总计三次登门求人了，天筋道友，你再这么不给半点面子，我可真要开口骂人了。”。。老山君养气功夫再好，也经不起顾清崧这么睁眼说瞎话，敢情你仙槎先前是没开口一直当哑巴呢？。。顾清崧摇头道：“还不如一个才四十岁出头的年轻人沉得住气，天筋道友，一大把年纪，都活到某个狗日的身上去了吗？”。。浩然天下许多山巅修士，他们那些脍炙人口的“绰号”，至少半数出自顾清崧之口。。。此人这还能活蹦乱跳到今天，不得不说是个奇迹。。。居胥山中，这些年新开了一间酒铺，只是名声不显，门槛又高，所以一直客人寥寥。。。当下酒铺里边除了老掌柜，和一个名为许甲的店伙计，就只有一个酒客，山君怀涟。。。一个骑青牛的老道士，斜挎行囊，缀着一排翠绿竹管，相互磕碰，清脆悦耳。。。攒够了酒水钱，今儿又来喝酒了。。。上古岁月，中土五岳各有真人治所，其中便有三位真人，治所所在，正是这座居胥山地界。。。而这位被誉为青牛道士的封君，凑巧便是一正两副三真人之一，治所是居胥山的副山之一，鸟举山。。。老道士先前从夜航船离开后，便来这边故地重游了，在山中旧址重开道场，只不过昔年职掌之权柄，都已是过眼云烟之物了。

在早些时候，天下五岳与大渎，真正的管事之人，可不是山君水神，而是他们这拨礼圣邀请出山的“陆地神仙”。。。等到礼圣后来裁撤掉所有的真人治所，封君就出山游历去了，结果招惹了剑术裴旻，天大地大的，任何一座洞天福地好像都不安稳，就只好躲到那条夜航船上去了。。。老道士将那头青牛放在门外，独自进了酒铺，与那山君怀涟打了个道门稽首，再与老掌柜要了一壶忘忧酒。。。人逢喜事精神爽，在夜航船上，老道士和那个年轻隐官，做成了一笔买卖，得了一幅老祖宗品秩的五岳真形图，和气生财，这就叫和气生财啊。。。说实话，今儿陈平安最终没能登山，老道士其实挺遗憾的，来时路上，就想着到了酒铺，见了不近人情的山君怀涟，定要为年轻隐官抱不平几句才行。。。柜台上有只鸟笼，里边有只黄雀，见着了登门落座的老道士，就开口道：“废物，废物。”。。老道士也半点不恼，抚须笑道：“贫道一个修仙的，又不是那些只会打打杀杀的纯粹武夫，能有几斤几两的武运。”。。许甲将酒壶和白碗放在桌上，拆台道：“山君老爷刚才说了，不提陈平安，只说那个镇妖楼的梧桐树精，除了飞升境修为，还可以视为半个神到的武夫。”。。封君微笑道：“贫道跟一棵梧桐树较劲作甚，不至于不至于。”。。老掌柜趴在柜台那边，笑道：“当年眼拙，竟然没能看出那位隐官的武运深浅。”。。一提到那个在自家铺子喝过两次酒的年轻隐官，店伙计许甲就来气，恼火道：“剑气长城那间小酒铺的无事牌，可都是跟咱们铺子学的。”
封君抿了一口酒水，抚须而叹道：“之前在夜航船，贫道与陈道友可谓一见投缘，犹有一番论道，各有妙法相互砥砺，陈道友其中有句‘天下道法无缺漏，只是街上道士担漏卮’，这话说得真是……滴水不漏了，难怪年纪轻轻，就能身居高位，做出接连壮举。”。。许甲说道：“那家伙也就是运道好。”。。老掌柜笑着摇摇头，因为许甲与曹慈是朋友的缘故，所以一直看那陈平安不太顺眼。
封君更是摇头晃脑，一手托碗，再抬起一手，反驳道：“此言差矣，太过小觑陈道友了。一个人饿极了，一口气能吃九个大肉包子，凡夫俗子吃包子，总会越吃越难吃。如果吃第一个包子，跟第九个包子的滋味，是一样的，这就是修道之人。贫道这辈子走南闯北，云游天下，阅人无数，像陈道友这样的，屈指可数。”。。怀涟说道：“你们俩想问就问，不用拐弯抹角。”。。一个故意扯到陈平安，一个顺势接话，归根结底，还是好奇自己为何会拒绝陈平安登山。。。封君好奇问道：“怀涟道友既然对那年轻隐官并无恶感，甚至还有几分不加掩饰的好观感，那么今天为何不许他登山，还要多此一举，故意说几句伤人的重话？”。。怀涟冷笑道：“剑修不看自身境界，难道还要看身份吗？”。。封君晃了晃酒碗，“可这终究不是不让他登山的理由吧？”。。除了剑修身份，陈平安毕竟还是一位能与曹慈问拳四场的止境武夫。。。怀涟说道：“理由给了，信不信，你们随意。”。。封君神色惋惜道：“可惜在船上，消息不够灵通，不然贫道就算砸锅卖铁，也要凑出一笔谷雨钱，押注陈道友赢曹慈。”。。关于曹慈和陈平安两位同龄武夫，在那场功德林的青白之争，山上修士，山下武夫，议论纷纷，争吵不休。。。一般都是山上修士推崇曹慈，觉得在未来武道上，陈平安这辈子都无法与曹慈真正并肩而立，就只能是一路追赶。。。曹慈会是陈平安一辈子的武学苦手，若是运气好，可以得个“天下第二”的称号。。。不过纯粹武夫大多更加认可陈平安。

只有一个观点，山上山下算是达成了共识。。。那就是不谈曹陈两人最终武道高度的高低，只说习武练拳一事的过程。。。可以学陈平安，但是不用学曹慈。。。陈平安带着青同离开中土神洲，重返宝瓶洲，走到一条名为分水岭的山脊道路上。。。青同不敢置信道：“当真逛过此地的山神庙，就算收尾，可以返回桐叶宗了？”。。陈平安嗯了一声。。。山神娘娘韦蔚走出祠庙里边的泥塑神像，等她见到了那位青衫长褂布鞋的年轻剑仙，有点尴尬。。。陈先生，陈剑仙，陈山主，隐官大人？。。如果韦蔚没有记错，这是姓陈的第四次来这里了。。。不到三十年，足足四次了！。。嘿。。。莫不是？。。她念头一起，就恨不得给自己一耳光，那本山水游记看傻了？！难道忘记初次见面时的场景了？。。从无半点怜香惜玉，只有辣手摧花。。。如今山神庙算是阔气了，发达了。。。韦蔚不得不承认，全是拜眼前此人所赐，之前陈剑仙传授给自家祠庙的那些个路数，当真管用得很。。。陈平安坐在祠庙外边的青石条长凳上，笑道：“万事总是开头难，一事顺来诸事顺，可喜可贺。”。。韦蔚站在一旁青松下，咧嘴笑道：“要不是事情多，加上我这小小山神，根基不稳，又挪步不易，不然我早就去落魄山与陈剑仙登门道谢了。”
之前让祠庙担任从神的侍女，依照陈平安所说的法子，学那书上的神女入梦，与那进京赶考的举子同游山川，飘飘乎欲仙，携手浏览山河，被那相貌比较磕碜却颇有学识的读书人，梦醒之后，视为一种吉兆，故而信心满满，在京城科场上，当真是才思如泉涌，下笔如有神。
虽然没有获得赐进士及第的一甲三名，却也得了个二甲头名，得以金殿传胪唱名，之后甚至破格得以入翰林院，无需考核，直接授检讨一职，官从七品，如果不出意外，很快就会分发六部担任主事，如果再外放出京，在官场上那可就是一县县令起步。而且据说在京城会试中，那位执掌一国文衡二十余载的主考官，以及那些阅卷官，都对此人的考卷赞不绝口，只是之后的殿试，稍微发挥失常，才未跻身被皇帝陛下以朱笔圈画出头三个名字之列。。。士子高中，在离京返乡途中，直奔山神庙，敬香磕头，题壁，回到书斋还写了一篇诗文，记录在自己文集内，专门记述这桩神异之事，打算以后要出书的。。。那个读书人觉得是做梦，美梦成真，对韦蔚和两位侍从神女来说，何尝不是呢。。。陈平安笑呵呵提醒道：“以后多看几本圣贤书，少翻那些杂书。”。。韦蔚还不清楚，陈平安其实是第五次来这边了。。。只是上次看韦蔚与两位祠庙陪祀侍女，聊那本山水游记，聊得挺欢畅，山神娘娘笑得在席子上边满地打滚。。。陈平安就没现身，免得煞风景。。。韦蔚一头雾水，只能点头称是。。。如今祠庙辖境地界上，亮着十数盏山神庙秘制的红灯笼。。。市井言语，有句“某某是我罩着的”，其实这个“罩”字，学问不小。。。在山神祠庙辖境地界内，那些灯笼，既有郡望高门，也有仍属寒微的士族门第，更有半数灯笼，在那市井陋巷，乡野村落。。。陈平安笑道：“有借有还再借不难？”。。之前韦蔚跟郡县城隍庙，欠了一屁股债，照理说，即便如今得了一份文运，偿还债务过后，山神庙肯定打造不出这么多数量的香火灯笼。
这就像那已算水运浓郁的黄庭国，封正五岳和寒食江在内的江水正神，就已经略显吃力，这才导致紫阳府家门口的那条铁券河，就一直未能抬升为江水正神，不是黄庭国皇帝不想跟紫阳府攀附关系，实在是一国气运有限，有心无力。。。韦蔚心虚道：“换了酒债，欠下新债，还是肯定要还的。”。。陈平安笑着帮忙“解释”一句，“就是不急于一时？”
韦蔚笑容尴尬，硬着头皮说道：“我倒是着急偿还，无债一身轻嘛，道理都懂，我倒是想要定个期限，只是邻近的郡县城隍爷们，一个个都说不着急，等我这边积攒够了香火再说不迟，而且州城隍庙那边，还主动问我需不需要香火呢。”。。陈平安笑道：“也对，江湖救急不救穷，亲戚帮困不帮懒。”。。远亲不如近邻。山上的邻居，无非是仙家府邸，再加上山水神灵，城隍庙和文武庙。。。以前韦蔚的山神庙，就是个入不敷出的穷光蛋，而且韦蔚这位新晋山神娘娘，一看就是个不善经营的，如今当然不同了。。。陈平安突然问道：“那个捐钱筹建寺庙的香客，叫什么名字？”。。韦蔚笑容灿烂道：“章贵栋。”。。陈平安默默记下这个名字。。。之前韦蔚在山上寻了一处地方，修建了一座小寺庙，有个本地的大香客，先后捐了两笔数目可观的香油钱，此人乐善好施，但是不求名声，在修桥铺路一事上，最为大方。。。韦蔚之后便请了个宅心仁厚又信佛的孤苦老媪，来寺庙这边担任庙祝，邻近一些个老妪，也会时常来寺庙这边帮忙。。。陈平安说了心香一事，韦蔚当然毫不犹豫就答应下来，已经开始偷着乐了，她再不会打算盘，也晓得自己这次要真的阔绰了。。。给那些城隍爷们还债之后，山神庙这边肯定还有一笔盈余！。。自己又可以打造出一拨山神府秘制的大红灯笼了！。。只是韦蔚想起一事，小心翼翼问道：“我这山神庙，毕竟占了老寺庙遗址的位置，会不会犯忌讳？算不算那……鸠占鹊巢？”。。陈平安笑着摇头道：“不用多想，你要心里边真过意不去，就每逢初一十五举办庙会，争取为寺庙添些百姓香火。”。。韦蔚眼睛一亮，“庙会？”
陈平安说道：“你就只是出租铺子，收点租金，租金宜少不宜多，以后就靠着这笔细水流长的收入，一点点攒起些银子，到时候再聘请一拨山下的能工巧匠，循着山下那些画卷、扇面之上的十六应真图、十八罗汉图，建造一座罗汉堂。此事一成，你就当是一种还愿了。不过我个人建议，最好立起一座供奉五百罗汉像的罗汉堂，入内之人，可以按照自己的年龄和生辰八字，先选中一尊罗汉开始计数，一路数过去，最后数到哪尊罗汉，就可得那尊罗汉庇护。”。。韦蔚瞪大眼睛说道：“这也行？！”。。韦蔚言语中，满是感叹，你陈平安当什么剑仙、山主啊，做生意去好了嘛。。。我要是商家老祖，直接让你当二把手！。。陈平安气笑道：“又不是我乱说的，本就这个讲究。”。。先前带着裴钱和曹晴朗远游，期间曾经路过一座寺庙，在那座大庙里边，确实就有此说。。。韦蔚悻悻然，连忙双手合十，说道：“心诚则灵，心诚则灵哈。”。。陈平安站起身，在犹豫一事，比预期多出一笔功德，用在何处？。。就在这一刻，有一个熟悉嗓音，在心湖中响起，询问一事。。。“陈平安，你如何看待那场三四之争？”。。陈平安稍作犹豫，给出自己的答案。。。那人笑道：“很好，可以回了。”。。桐叶洲，镇妖楼那处廊道内，吕喦笑问道：“是什么答案，能够让至圣先师如此满意？”。。这个问题，不可谓不大。。。作为文圣一脉的关门弟子，陈平安想要回答得体，关键还要诚心诚意，自然极为不易。。。至圣先师抚须而笑，“陈平安只说了一句话，‘子曰有教无类。’”。。饶是吕喦都要错愕许久，思量片刻，轻拍栏杆，大笑道：“贫道自叹不如。”
第九百三十六章 吾为东道主（六）。。从光阴长河中走出，青同定睛一看，疑惑道：“怎么没有直接返回镇妖楼？是宝瓶洲这边还有山神要见？”。。陈平安摇头道：“我也不曾来过此地，只是有人临时起意，让我算是帮忙待客一番，来这边为某人送客。”。。青同愈发疑惑不解，谁能够对你指手画脚？。。遥见不远处有一处波光粼粼，一片楼阁掩映在绿树荫中，依稀听到楼上数声悠扬清磬。。。陈平安说道：“我们去前边守株待兔。”
走近了，是一处规模颇大的祠庙，榜额汾河神祠，门前有两株古槐，门外是一口大池塘，杨柳依依，绕水而栽，门外有几匹青骢马系在柳荫中，又有一辆绣帏马车，停在庙墙角根，应该是有钱人家的内眷，年老车夫穿着厚重棉袍，拢手在袖，迷迷糊糊，正打着盹儿。
青同跟着陈平安步入祠庙，由于是大年三十，自然香火一般，暂时未见来此敬香的善男信女身影，唯见大殿外的廊道中，有几个道童装束的孩子，蹲下底下丢掷铜钱玩耍，见着了陈平安他们，也只是抬头一瞥，并不出声招呼。
两侧有月洞门，要想去祠庙后殿游览，是必经之地，陈平安站在大殿门槛外片刻，便走向月洞那边，未见人影，先听一阵环佩声响，清脆悦耳，迎面走出两个花枝招展的女子，一妇人，挽朝云髻，斜着两个翠翘，身穿一件素雅的纺绸大衫，身边跟着一位妙龄少女，约莫是那位妇人的贴身婢女，藕白衫系葱绿裙，一双略旧的绣花鞋。。。还有个老妪，穿件竹叶对襟道袍，手执玉如意，多半是这座汾河神祠住持庶务的庙祝。。。陈平安立即挪步让出道路。
为首妇人目不斜视，径直走去了，妙龄少女与那香客男子擦肩而过时，却忍不住用眼角余光打量了一番，此人头别玉簪，青衫长褂布鞋，瞧着倒是干净清爽，三十岁的年龄，就是与书上说的那种“顾盼不凡，丰神澄澈”，差得有点远了，算不得一位出色人物，不出意外的话，是个县城里边的贫寒士子，尚无功名在身，便来这儿烧香祈愿，好求个金榜题名？。。青同忍不住轻声问道：“我们是在等谁？”。。走出月洞门的这三位，显然都只是肉眼凡胎的寻常人。。。陈平安以心声说道：“陆沉。”。。青同脸色微变。。。实在是不想与那位白玉京三掌教有任何牵连。。。只是就目前形势看来，想要不与陆沉碰头都难了。。。宝瓶洲梦粱国内，距离汾河神祠并不远。。。一个行走在山野小径的年轻道士，头戴一顶莲花冠，手中有几本不告自取的地方县志，抬头看了眼如飞鸟掠过的一条渡船。。。道法有深浅，眼力有高低，地上的道士看得见对方，渡船却未能发现下边的年轻道士。。。年轻道士轻身举形，蜻蜓点水，一路飘荡远游，有那“无风水面琉璃滑，不觉船移”之感。
这年轻道士稍作停步，再次抖了抖袖子，好似有千丝万缕的丝线，或远或近，红尘万丈，此线名为“因果”，伸出双指，轻轻一扯其中丝线，远处似有回响，动静很小，几乎可以完全忽略不计，只是这位头戴莲花冠的道士，道法足够高，举目远眺，看中一人，便循着一份冥冥中自有天意的淡薄道缘，来到这梦粱国境内，最终在一处山野村落的村口处，瞧见一个孤零零的孩子，年轻道士凑上前去，停步后，一个弯腰，一个抬头，双方对视片刻，孩子羞赧，低下头去。
之前走了一趟豫章郡采伐院，与林正诚道别过后，没有直接返回青冥天下，反正白玉京有余师兄坐镇，出不了纰漏，如今天外天镇压化外天魔一事，又有师尊亲自收尾，要不是文庙催得急，陆沉真想在这浩然天下多待几年。方才御风遨游飞升天幕之际，陆沉突然道心微动，寻其根本，原来是在这梦粱国地界，似有一人一事，几乎同时触动心弦，便改变主意，先去了一趟附近的云霞山，只是这次没有现身，耕云峰的金丹修士黄钟侯，很快就会成为云霞山的新任山主了，云霞山如今因祸得福，已经有了一份宗门雏形气象，万事俱备，就只欠一玉璞了，旧山主，绿桧峰蔡金简，黄钟侯，都是有希望的，百年之内，宗门可期。。。男子借酒消愁，若与天禄缘深，成就一个痴情人。。。不知道下次与那位深陷情网不得出的黄山主喝酒，又是猴年马月了。。。陆沉低头看着那个并无修行资质的孩子，开口道：“你倒也不怕生，约莫是贫道生得面善，妇孺瞧见了，难免心生亲近的缘故？对了，你会不会说大骊官话，最不济，能听懂官话？”
孩子点点头。梦粱国与青鸾国，虽然都已脱离大骊藩属身份，但是大骊官话，如今就是一洲雅言，而梦粱国君臣，推行雅言，可谓不遗余力，许多学塾的教书老先生，为此抱怨不已，一大把岁数了，不曾想还要给那些年纪轻轻的县教谕当学生。。。陆沉蹲下身，说道：“贫道看你骨骼清奇，龙吟虎啸，凤翥鸾翔，有猛烈丈夫之大气象。”。。孩子一脸茫然。。。对牛弹琴了。。。陆沉微笑道：“修道之士，就像那山上的茶树，野者为上，园者次之。”。。显然在陆沉眼中，如园中花木的谱牒修士，是不如那些山泽野修有灵气的。。。陆沉问道：“上过学塾吗？”。。孩子摇摇头。。。陆沉指了指孩子脚边，地上有些“鬼画符”，“那这些是跟谁学的。”。。孩子老老实实回答道：“上山放牛，石头上边都有，会经常看到。”。。陆沉笑问道：“你家里还有牛可放？”。。孩子说道：“给村里人帮忙。”。。陆沉恍然道：“忙活半天，可以蹭顿饭吃？”。。孩子赧颜一笑，黝黑的脸庞，消瘦的身材，身上那件缝补厉害的破旧棉袄，靠着蹩脚的针线，才没有棉絮翻出。。。陆沉抬了抬屁股，伸长脖子，望向那座山头，既无山神，也无崖刻，却是块风水宝地，山中有一口清泉，久旱不干，久雨不盈。。。曾有个不知姓名的道士，在此修行。
难怪会被蛮荒桃亭一眼相中，又被身在大骊豫章郡内的自己遥遥感知，此山道气，积淀已久，山中孕育有一条法脉仙缘，即将有那流溢而出的迹象了，故而每一次道气牵动山根水脉的震动涟漪，宛如一声心跳。
只是这种被誉为“天地共鸣”的心跳声，动静极小，却间隔极长。只是刚好被那位乘船路过的嫩道人撞见，不然就算是个飞升境，在这儿待上一年半载的，也只会将此山当做一处寻常的道场遗迹。
陆沉小有意外，再掐指一算，啧啧称奇，很不俗气了，虽说在此地“证道”之人，当时练气士境界不高，离开山中那处石室洞窟之时，只是个金丹地仙，但是此人没有师传，没有任何仙家机缘，只凭自悟，就修出了一颗澄澈金丹，这种人，在山上被称之为“天地青睐，无运自悟”，要是福缘再好一点，成就会很夸张的。。。不谈与凡俗夫子的比例，只说练气士的数量，修道之人，多如牛毛，登山一途，如鲫过江。。。能够走到山顶的得道之士，来来去去，终究是凤毛麟角的那么一小撮，你方唱罢我登场，各显风流，又被风吹雨打去。。。陆沉叹了口气，站起身，朝那山中崖壁间的“洞府”，打了个道门稽首。。。因为已经猜出对方的身份了。。。只不过陆沉的这个礼数，却不是因为对方是谁，而是对方做成了什么。。。慧剑挥时斩群魔，万里诛妖电光绕。。。依稀可见，当年有中年容貌的道士，名为吕喦，道号纯阳。。。在此结金丹，于山中留下一部直指金丹的道法剑诀，静待后世有缘人。。。下山时，手携紫竹杖，腰悬一枚大葫芦瓢，头裹逍遥巾，背剑执拂，衣黄衫麻鞋，就此云游四方。。。这位不知名道人留下一句谶语，“异日此地当出金仙，他日闻钟声响处，乃得闻金炼之诀，炼阳神，完玉炼，结道果。”。。在山脚处遇到一位入山的采药人，问话不答，道人只说四字，“谢天谢地。”
那个孩子见这位年轻道长如此作为，犹豫了一下，也面朝山中，有样学样，懵懵懂懂，行了一个大礼。陆沉见此情景，叹息一声，“与道有缘，与我亦然，难怪贫道会被你一线牵引至此。”。。对待修行一事，山上寻常的仙府门派，看中实打实的修行资质，毕竟万法无常，福缘一事太过虚无缥缈，难以揣度，但是对久在山巅的大修士而言，却是重视缘法大过资质。。。而眼前这个孩子，就是无修行资质，却有一份慧根，就像曾经某人的境况，后者本命瓷一碎，等于手中无碗，就接不住东西。。。陆沉重新蹲下身，问道：“你叫什么名字？”。。孩子答道：“只有个姓，没有名字。姓叶，树叶的叶。”。。“好姓氏，一叶浮萍归大海，果然我们仨，都有缘分。”
陆沉笑道：“至于有姓无名一事，有好有坏，不用太过伤心。我认识一个朋友，他那才叫惨，长得那叫一个相貌堂堂，学问才情也好，修行更是厉害。孙道长是雷打不动的天下第五人，此人却是板上钉钉的垫底第十一人，凑巧次次都不用入榜，跟那雅相姚清是至交好友，他给自己取了一大堆充满仙气的道号，比那皑皑洲韦赦只多不少，你猜他的本名是什么？”。。孩子摇摇头。。。陆沉捧腹大笑，“叫朱大壮。”。。孩子看着那个年轻道长笑得都快喘不过气了，也不知道有什么可笑的，有个这样的名字，不是很正常的事情吗。再说了，好歹有名有姓的，多好的事情。。。至于那些听不懂的内容，孩子觉得像是在听天书呢。。。陆沉好不容易停下笑，揉了揉肚子，“不过如今晓得他这个名字的人，不多了，贫道凑巧就是其中之一。”。。此人是市井屠子出身，登山修行之前，便有句口头禅，活够一百年就可以杀了吃肉吗？。。等到此人得道，身居高位，也还是个秉性难改的火爆脾气，遇到不顺眼的人，不痛快的事，不过是将“百”字修改成了“千”。
而且与人切磋道法的方式，在青冥天下都是那边独一份的，要么你打死我，要么我打死你，就是他选择先站着不动，任由对方轰砸术法，直到灵气耗竭，彻底技穷了，他才动手。而且只要对方不点头，他就不动手，所以有一场架，打了足足三百年，前者开始只是个仙人，硬生生在斗法途中，打成了一个飞升境修士，结果到最后，三百年的朝夕相处，如影随形，就那么被硬生生逼疯了。。。饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。。。陆沉捡了一根树枝，绞腕画符，笔摇散珠。。。神意出尘外，灵怪生笔端。。。陆沉一边“鬼画符”，一边随口问道：“知道自己是个傻子吗？”。。孩子视线低敛，神色黯然。。。只听那位年轻道长安慰道：“哪有傻子知道自己是个傻子的道理，你自己想想看，是不是这么个道理？”。。之前被某人路过此地，给孩子轻轻一拍后背，帮忙拍散了那些不堪重负的“旧账”，如老黄历翻篇一页。。。孩子好像就一下子开窍了。
陆沉丢了树枝，拍拍手掌，微笑道：“傻子大致分两种，都可以视为‘白痴’，首先声明，与你说好了，这不是一个贬义词，也不是一个褒义词。听不懂褒义贬义的意思？那么往简单了说，就是没什么好话坏话的区别，就只是一句家常话。”。。“一种就是以前的你，迷迷糊糊，就像独自做梦，这场梦，只有你自己知道，对梦外人事，就一无所知了，所以会被梦外人，当做一个傻子。”
“还有一种白痴，就是修道之人，也就是书上所谓的山上神仙了，他们为了证道长生，追求寿与天齐，不得不摒弃了我们生来就有的七情六欲，与之交流者，唯有天地，只有道法，再不是身边人了，在贫道眼中，这属于一场天下共梦中，所有人都在做同样一个梦。既然是生而有之，那么摒弃情欲，此事即是‘天予不取’，当然了，也有人视为一种还债，唯有债务两清，才能清清爽爽迎接‘天劫’，因为在这些人看来，破境的天劫，就是老天爷放租多年，要收取利息的。”。。所谓的天生道种、仙胎，几乎都有一种共性，那就是……不近人情。。。许多自幼就登山修行的，身上多多少少，都带有这份仙气，眼神是冷的，气质是冷的，骨子里是冷的。。。远离红尘，离群索居，在那方丈之地，或一张小小的蒲团，或一座小小的心斋，修个金枝玉叶，炼个肝肠如雪。。。能够将天下修道之士说成都是“白痴”的，估计真就只有陆沉说得出口了。。。反正从来不怕被打。。。陆沉挪了挪屁股，又将先前丢出的树枝捡回来，在地上写了一个字，“郎”，稍作犹豫，又添了一个字，“觉”。。。陆沉笑问道：“你觉得哪个字更有眼缘？”。。孩子神色认真，低头看着那两个字，不愿说谎，抬头后，一脸难为情道：“看着都好。”。。又认得两个字了。。。陆沉哎呦喂一声，笑道：“很好很好，名字就是叶郎，将来踏上修行路，连道号都有了，就叫‘后觉’。”。。都是槐安未醒人，只看大梦谁先觉。。。“睡觉之觉，觉醒之觉。不同口音，一个字，两种意思。”。。陆沉拎着树枝，指了指那个“觉”之，微笑道：“只凭这个字，咱们就要给老祖宗磕一千个响头。”。。看着眼前这个孩子，让陆沉很难不想到那个泥瓶巷少年呐。

想必对他们来说，清明节上坟，中秋节赏月，大年三十年夜饭，都是三大心关吧。。。陆沉叹了口气，“江山风月，本无常主，今古风景无定据。只有古树，只见大树。我们又何曾听说古草，见过大草？”。。“草木秋死，松柏长存，这就是命。芝兰当道，玉树生阶，这又是命。人各有命，随缘而走，如一叶浮萍入海。”。。孩子眼神熠熠光彩，听是全然听不懂的，只是觉得听着就很有学问，好像比村塾里边的教书先生还要有意思，故而十分仰慕，轻声问道：“道长，你懂得这么多，当过学塾先生吧？”。。陆沉连忙摆手，“当不来，当不来，我比你好不到哪里去，你只是在家乡蹭吃蹭喝，我不过是在异乡骗吃骗喝，道法浅薄，岂敢以先生自居。”。。如果只是传道授业解惑的那种先生，当然不是陆沉当不来，只是不屑为之。。。白玉京五城十二楼，各有主人，只有三掌教陆沉，几乎从不为谁传道，喜欢走门串户，去别处旁听。。。偶有例外，可惜不足为外人道也，却是那头戴莲花朝北斗，吾为星君说长生。。。只是陆沉对“先生”一语，自有注解。三花聚顶仅是真人，五气朝元才是天仙。先生？却是“先天地而生”呐。。。孩子问道：“道长叫什么名字？以后我能不能去找道长？”。。受人恩惠，总是要还的，能还多少是多少，而且只能多不可少。。。至于这个道理是怎么来的，孩子从没想过，也未必会去多想。。。陆沉会心一笑。。。何谓道，何为理？就是我们脚下行走无形之路，口不能言却为之践行之事。。。所说与人说道讲理，才会那么难，只因为道不同不相为谋。
陆沉笑道：“我的名字，可就多了，买椟还珠的郑人，滥竽充数的南郭，‘遍身罗绮者’的罗绮，‘心忧炭贱愿天寒’的幸忧，‘十指不沾泥，鳞鳞居大厦’的陶者，不过今天呢，贫道的名字，就叫徐无鬼，大年三十嘛，很快就要辞旧迎新了，讨个好兆头，希望天下再无一头孤魂野鬼，天外天那边也无一物，生有所依，死有去路。而且徐无鬼这个名字，是贫道编撰的某本书上的一个人物，晓相术，精通相马，最擅长挑选千里马了。农夫下田，商贾挣钱，徐无鬼相马，都要起早。”。。孩子被年轻道长的这番言语，给结结实实震惊到了，“徐道长还写过书出过书？！”。。村塾先生们都只能教书呢。。。陆沉洋洋得意，揉了揉下巴，笑眯眯道：“好说好说。”。。遥想当年，有一种差不多的眼神，原来道长除了摆摊算卦坑钱，还会开药方？。。可能每个人心中都有一座不堪回首的书简湖，大概每个人心中都有一条徘徊不去的泥瓶巷。。。唯有落魄处是吾乡，前不见古人，后不见来者，对桃花醉脸醺醺，泪水稀里哗啦。“天打雷，轰隆隆。”。。陆沉微笑道：“抬头。”。。言出法随，空中蓦然响起一声晴天霹雳。。。孩子被吓了一跳，闻言茫然抬头，望向这位年轻道长。。。陆沉双指并拢，轻轻一敲孩子眉心处，嘴上念念有词。。。为这个孩子如开天眼。。。从这一刻起，这个姓叶的乡野孤儿，大概就算正式走上修行路了。
只等自己离开后，再学了地上那道符箓，那么孩子今后一双眼眸，如得了一门望气术神通，可以看得清楚他人的祖荫阴德与福报气运，比如市井流传一句老话，说一个人气数已尽，即是此理，形容一个人鸿运当头，也是如此。又比如那种“碧纱中人”，当然就会官运亨通。。。陆沉再手腕拧转，双指一搓，如点燃一炷清香，孩子头顶即香炉，好像敬奉那头顶三尺有神明。。。又是陆沉赠送给孩子的一张护身符，是一张天书符箓，如同赐名“无鬼”。
陆沉蹲在地上，双手笼袖，身体前后一下一下摇晃，微笑道：“以后哪天离开家乡了，就去找一个叫神诰宗的山头，等到见着了那个叫祁真的道士，你就说自己是陆沉让你登山的，让他传授你仙家术法。”。。孩子点点头，只是又好奇问道：“道长又改名啦？”。。陆沉站起身笑道：“三日宴，百日宴，终究没有不散的宴席，就此别过，后会有期。”。。孩子好像有千言万语都堵在嘴边，不知道该说什么，最后只是想起先前那个礼数，与这位学问恁大、还曾出过书的年轻道长，再次行了个道门稽首。
陆沉站在原地，受了这份礼后，大步离去，头也不回，只是与孩子挥手作别，年轻道长左右张望几下，走到村边，一个弯腰，将一只鸡抄手而起，揣在怀里，飞奔离去，几下功夫就不见人影了。。。只留下一个目瞪口呆的孩子，那道长偷了鸡就跑，自己算不算是帮忙望风之人？。。————。。镇妖楼，梧桐树下。。。这青同真身，姿容俊美，雄雌难辨。。。出窍阴神，便是跟在陈平安身边那位，头戴幂篱、身穿碧绿法袍的模样，身姿婀娜，也难怪会被误认为是一位女修。。。而另外一副阳神身外身，则是满头白发魁梧老者的相貌。。。此处青同收拢了阳神，至于出窍远游的阴神倒是享福了，当下在穗山那吃过了一碗素面，只是不知为何，多跑了一趟汾河神祠。。。青同闲来无事，双手反复拧转鬓角一缕青丝，发现小陌一直保持那个抬头姿势，双手按住横放在膝的绿竹杖，怔怔望向天幕，好像那份思绪一直朝着天幕蔓延而去，心神沉浸其中。。。青同很有自知之明，不认为小陌是将自己当成了朋友，才会如此分心，以至于连那尊法相都显得有几分呆滞。。。这就说明，小陌在想一件很重要的事情。。。可是对如今担任陈平安身边死士的小陌来说，眼下能有比护道更重要的事情？。。只有两种可能，镇妖楼之外，有强敌试图窥探这边，伺机而动，并且是连青同都无法察觉到蛛丝马迹的那种大修士。。。还剩下一种可能，就是小陌陷入了一种类似破境契机的灵犀境地。
小陌确实是在神游无穷远，这位万年之后身处人间的妖族剑修，想到了万年之前的诸多画卷，或惨烈且壮观，或古怪诡谲或神异万分，画面最终定格在那座还算熟悉的飞升台，神思所至，小陌如同故地重游，沿着那条道路，视线一直攀升而去，最终心中不可抑制得生出一个念头。。。我在此递出一剑，就等于铺出一条道路。。。最终这条剑光，就是登天之路。。。这份剑气之长，在我酣睡于明月皓彩之中的后世人间万年，应该从未有过？。。故而这就是一条自己跻身十四境的道路。。。小陌有此心念之后，并且愈发坚定，人身小天地之内，便是异象横生。。。根根筋骨如山岳，千山拜草庐，条条血脉如江河，浩荡百川流。。。各大气府，经脉，剑气，剑意，“道路”，就是剑道，就是大道，都开始有那天地共鸣的迹象。。。一粒心神芥子的小陌，来到一处自身天地的空虚境界中，不再是那黄帽青鞋的装束，而是如外边的法相，手持一剑。。。因为一旦踏足此路，走此大道，就意味着小陌没有回头路了。。。一旦失败，后果极重，一着不慎就会重伤根本，甚至有可能直接跌境。。。这就是为什么飞升境圆满的山巅修士，为何会将一步之隔的十四境视为天堑。。。也是为何会有一些名动天下的大修士，闭关闭关，就再无出关之日了。。。不然就是像那韦赦，破境不成，道心蒙尘，从此意志消沉，一蹶不振。。。否则任何一位飞升境修士，哪个没有大毅力，道心之坚韧，个个超乎常人想象。

委实是此道，不同于寻常的登山路。。。青冥天下的那位道号复勘的女修朝歌，还有那个陈平安曾经在河畔议事中见过一面的女冠，她名为吾洲，道号“太阴”。。。吾洲的合道之法，曾被吴霜降称之为“炼物”，又被陆沉比喻为“支离”。凶险程度，只是旁人听说，就知道。。。她们之所以会被误认为已经不在人世，就在于闭关太久。。。但是就在此刻，小陌的心湖之中，突然响起一个嗓音，对方先喊了小陌的一身真名，然后说道：“喜烛道友，晚了，恐怕你得换一条路走才行。”。。那人继续说道：“其实比那先行一步的某位剑仙，你晚了没多久，也就相当于山中人打个盹的功夫，甚为可惜。好个‘倚天万里须长剑’。”。。小陌虽然已经知晓对方的身份，却仍是问了两个问题。。。“此人是已经十四境，还是尚未十四境？”。。“以及此人是否与我家公子是山上好友？”。。如果不是公子的好友。。。对方尚未真正跻身十四境，我小陌管你是否一只脚跨入十四境的门槛？。。即便对方已经是十四境，无妨，那我们就来一场大道之争，双方等于遥遥问剑一场。。。结果那人笑道：“实不相瞒，他已经是十四境了，只不过数座天下暂时只有三人知晓，而且此人恰好与陈平安还是忘年交，喜欢称呼陈平安为陈小友。”

小陌当然不会认为对方会在这种事情开玩笑，先与那位可算半个“故人”的存在，由衷道了一声谢。。。既然率先走出这条道路的，并且已经成功，是那位玄都观的孙道长，那么小陌就只好更换道路了，不然就会大水冲了龙王庙，只会两败俱伤。。。小陌叹了口气，只得强行压下那份气势磅礴的大道气象，收起一粒心神，退出小天地。。。黄帽青鞋的小陌，双手按住横放在膝的绿竹杖，脸色微白，喉咙微动，硬生生咽下那口鲜血。。。青同神色惊恐，道心震颤不已，问道：“怎么回事？！”。。难道就在这镇妖楼，就有强敌隐匿其中，自己却浑然不觉？。。而且此人还伤了小陌？。。小陌原本懒得搭话，只是一想到对方阴神，还处于与公子联袂神游的境地，这才开口说道：“至圣先师就在此地盯着我们。”。。难怪先前会觉得有一丝不对劲，却找不出半点痕迹。。。整座天下就是一人之道场，加上这位读书人，又是十五境。。。远古天庭，五至高，俱是后世练气士眼中的十五境。。。结果那场水火之争，导致其中两位至高神灵，各自金身出现了裂缝。。。持剑者叛变，使得披甲者如独木支撑将倾之厦。。。但是所有亲身经历过、或是作壁上观却算亲眼目睹过那场战事的修士，谁都心知肚明，唯一的、真正的变数，其实只有一件事。。。是那天庭共主，不知所踪。。。在那场“翻天覆地新人换旧主”的大战中，从头到尾，这位天上天下的至高共主，竟然都没有现身。。。而昔年天下，也有一个流传不广的说法。。。那位存在的境界，可能是在十五境之上。。。。。

第九百三十七章 吾为东道主（七）
汾河神祠那边，陈平安与青同所看景致，各有侧重，所以就各看各的，分出了先后。。。等到青同逛完了诸多殿阁，发现陈平安已经不在这座河伯祠庙内。。。走出祠庙大门，青同见一袭青衫，在那大池边的柳荫里边，坐在一条小竹椅上，开始抛竿垂钓了。。。青同走过去，问道：“还有竹椅吗？”。。陈平安伸出手指在嘴边，示意小点声，再手腕一拧，多出一条青竹小椅，递给青同。。。青同坐在一边，压低嗓音，疑惑道：“这是？”。。陈平安微笑道：“静待天时。”。。见青同一头雾水，陈平安便抬了抬下巴，提醒道：“暂作水观。”。。青同便凝神望向水面，池水如镜，镜中显现出一处破败不堪的府邸，画卷中，人影幢幢。。。是一种不算如何高明的地仙手段，掌观山河神通。
村落那边与孩子分别后，怀中鼓鼓囊囊的年轻道士，一个拔地而起，悬停空中，踮起脚尖，朝城内那边眺望一眼，咦，竟有些许污秽煞气和神仙斗法的迹象？莫不是一栋鬼宅？不晓得今儿贫道叫徐无鬼吗，好好好，要是你们好好商量，就就井水不犯河水，要是连个灶房都不肯借与贫道，那就怪不得贫道替天行道一次了。。。陆沉转头看了眼那个姓叶的孩子，将来到了神诰宗，说不定可以与秋毫观那个叫阿酉的小道童，做个伴儿，一起修行，一起成长，处久了，就是朋友。。。双月为朋，在这只有一轮明月的浩然天下，何等稀罕，所以要愈发珍惜真正的朋友嘛。
陆沉一步跨出，直接来到一处传闻闹鬼的凶宅门外的街道，再一掐指，晓得了附近地界名为悟真坊，大宅曾是一处吕公祠，朱红大门，蛛网密布，此处早就断了祠庙香火，历史上曾被拆毁重建为私人宅邸，之后又屡遭变故，多有鬼物作祟，最终大半房梁木材，都搬去了城外的汾河神祠，门口仅剩一只石狮子，脖颈之上，有一连串细微坑洼，好似珠子烙印。。。此地竟然是供奉那位纯阳道人的祠庙旧址，倒是一桩意料之外情理之中的事情。
陆沉叹了口气，“纯阳道友啊纯阳道友，原来当年在白玉京，咱俩是同为家乡人，同逢异乡处呢。如今你久不在浩然家乡，好不容易有座祠庙，不料竟然沦落至此。也好，就当贫道今儿略尽绵薄之力，为你祠庙增添一点香火气。”。。只是不知这吕喦，如今身在何处，青冥天下那边也很久没有吕喦的音讯了。
陆沉从袖中摸出一张黄玺材质的符箓，嘴中默念着“天灵灵地灵灵，神仙显灵我就行”，后退数步，单手作气沉丹田姿态，轻喝一声，健步如飞往前跑去，一个脚尖点地，高高跃起，结果刚好只能踩在墙头之上，几次摇晃都没能站稳身形，一个后仰，重新落在街上，亏得当下这条街上冷清无人，瞧不见这一幕滑稽场景。
只见那手持一张黄色符箓的年轻道士，又尝试了两次，终于一屁股蹲在墙头上，起身后沿着墙头一路猫腰，蹑手蹑脚而走，翻越一处屋脊，伸长脖子，见着了一场凶险万分的厮杀，几位看似师出同门的野修，各展神通，正在缠斗一位脸色惨白的红裙妇人，依稀可见她脖颈系有一截绳子，约莫是个吊死鬼了，娇叱不已，黑烟滚滚，又被那帮前来斩妖除魔的神仙老爷们凭借高妙术法一一打散，大体上属于打得有来有回，一方丢出道法仙术，一方还以鬼祟伎俩，精彩纷呈，可算棋逢对手将遇良才了。
陆沉悄悄坐在屋脊那边，偏移视线，后院内有一本牡丹，从别处移植而来，历经数朝，成精炼形过后，道龄不小，约莫是此地的半个主人了，领着一帮冤死鬼，恐吓阳间人，占据了这处大宅邸，看样子倒是没什么作孽的行径，至多就是拐骗那些夜不归宿的青壮酒棍、更夫之流，将他们魇了，领来此处云雨一场，偷些阳气，天明时分再丢出宅子。
也难怪汾河神祠那边的水神，对这栋大有来历的宅邸，里边发生的一切，选择睁一只眼闭一只眼，一来没有做出什么太过伤天害理的举动，二来想要压胜这处“鬼宅”，就得调兵谴将，等到双方彻底撕破脸皮，放开手脚打起来，至少这座县城估计就要保不住了，此外以附近城隍庙和山水神灵的本事，和他们麾下那点兵马，估计真要较上劲，只会气势汹汹问罪而来，灰头土脸打道回府。。。院中人鬼斗法双方，其中一人眼尖，瞧见了屋脊那边鬼鬼祟祟的年轻道士，顿时破口骂道：“那小牛鼻子，竟敢来这里跟大爷抢生意？！赶紧滚远点！”。。只见年轻道士那一身正气，大义凛然道：“自古斩妖除魔，道人见者有份，何况贫道天生一副铮铮铁骨，侠义心肠……”。。那人大喝一声，“聒噪！”。。便有一记飞镖从袖中掠出，好个快若流星，不过却是镖尾撞向那婆妈道士的额头，只听哎呦吃疼一声，年轻道士便已中招，后仰倒地，在屋脊一路翻滚，不见了踪迹。
院内那脖子缠绕绳索的女鬼，翻来覆去就那几招鬼法，对方却是人多势众，而且那拨修道之人，又是男子身，本就满身阳气，聚拢在一起，气势就显得颇为雄壮，她便逐渐落了下风，立即扭头喊道：“妹妹快来助我！”。。很快就又有一股青烟飘荡而来，凝为女鬼身形，同样是个妇人，满头青丝不挽髻，如水草胡乱飘荡，估摸着是个溺水身亡的可怜人。
陆沉已经找到了那处灶房，一脚踹开了屋门，准备生火煮饭，做人不能亏待了自己，贫道得在这边吃过了一顿丰盛的年夜饭，再去青冥天下，白玉京那边可没这讲究，仙气道风太多，人味儿太少呐。陆沉见那砧板等物俱全，便从袖中摸出火折子，找到了吹火的竹筒，坐在一条板凳上，嘀嘀咕咕道：“这还是大白天的光景，等到黄昏日落，鬼宅的正主儿都还没出场呢，你们要是没有贫道帮忙，还怎么打，到时候就算你们跪在地上喊着救命，都得看贫道吃没吃饱又无力气了。”
方才弯来绕去，来时路上，陆沉发现后院那边，有两棵绿荫极浓的大槐树，不见天日，而灶房不远处，就有一栋小楼，草深一尺，楼内放着几口棺材，棺材板都打开着，都是些没有葬身之地的枯骨，反正陆沉也不忌讳这些，不然三掌教的七心相之中，岂会有一位白骨真人？。。有人斜靠灶房的屋门，是个娇滴滴的少女，娇靥红晕，姿态妍媚，
少女抿了抿鲜红嘴唇，轻轻拍掌，喂了一声，提醒那个年轻道长有人来了，然后眯眼而笑道：“你这位小道长，算不算艺高人胆大，都敢来这儿开灶做饭哩。都说找死也要找个好地方，你是怎么想的？是那些骗钱的志怪神异、艳情小说看多了，想着有一场艳遇？”。。“这位姑娘，神不知鬼不觉就来了，差点吓死个人，真以为吓死人不偿命啊。幸好小道我是个有仙法傍身的，胆子也大。”
陆沉笑呵呵言语，坐在小板凳上，转过身，抬起手中那根竹筒，指了指贴在灶房门上的黄纸符箓，望向那个牡丹成精的少女，开窍炼形，仗着一桩机缘和自身八九百年的修道岁月，在附近郡县也算无敌手了，她倒也不算这边作威作福，就是帮着那几头女鬼续命罢了，而且还是做事留一线了，不然那几位女鬼姐姐只要稍稍心狠一点，就那么一张嘴，或是多扭几下腰肢的，那些个在这边风流快活一番的青壮男子，恐怕就要只剩下一副内里空空、阳气涣散的皮囊了，即便被丢出鬼宅，亦是命不久矣。
那少女伸手就想要去摘下那张材质寻常的符箓，只是指尖一触即符箓，就有一阵钻心疼的灼烧之感，她打了个激灵，立即收手，她掂量一番，秉持一个小心驶得万年船的宗旨，嫣然笑道：“只要你今天别多管闲事，去留随意。院内那几个，我又没招惹他们，他们闯入道场找我的麻烦，明摆着不是那种善罢甘休之辈，既然一个个的着急投胎，可怨不得我顺水推舟送他们一程。”。。那年轻道士见状，满脸得意神色，哈哈大笑道：“如何，知道厉害了吧？此符可是小道的看家本领！之一！就问你怕不怕吧。”。。少女扯了扯嘴角，“敢问这位仙长，姓甚名甚？道龄多少？”。。那年轻道士一脸嫌弃表情，“懂不懂规矩，僧不言名道不言寿，不过看在‘仙长’这个称呼的份上，小道倒是可以为你泄露一二天机。”。。少女点头道：“洗耳恭听。”
年轻道士咳嗽几声，润了润嗓子，这才挺直腰杆，朗声道：“乾坤许大无名姓，疏散人间一丈夫，风骨凛凛真豪杰，散淡野人性孤僻，平生只住高山巅，朝餐云霞夜饮露，神清气爽最磊落。百年面壁无人知，金乌火裹旋金丹，结了金丹起炉鼎，炼出阳神游玉京，学仙学到婴儿处，月在寒潭静处明，海底天心呼吸到，扶摇直上谒天庭。已忘证道几千年，天边青鸟空中云，也可缚，波底蛟龙水中月，也可捉，到头来竹篮打水，荣枯一梦，蝼蚁槐中……”。。少女一开始还聚精会神竖耳聆听，很快就听得抬手打哈欠，搁这儿说书呢。。。可你这些文绉绉酸溜溜的话语，好像也不太押韵啊。。。年轻道士好像看出她的心思，大言不惭道：“姑娘你意思懂了就行，这就叫得意忘形，至于押韵不押韵，都是很次要的，相当旁枝末节了。”。。少女蓦然厉色道：“我改变主意了，原本只是看着你烦，原来是听着更烦，不留客，速速离开此地！”。。“别改注意啊，贫道姓徐名无鬼，至于道号嘛，山中资质尚浅，山外历练未久，未能在积攒出个三千功德圆满，暂无道号。”。。年轻道士也急眼了，“此外贫道这一脉，又有个规矩，言祖不言师。所以你要是询问小道的师承，道统法脉一事，恕贫道无可奉告。”。。少女听到这里，收敛怒容，只是嗤笑一声，“那就是师承一般喽，搬出了师尊名号，吓不住人呗。”。。年轻道士好似恼羞成怒道：“吓不死人？鬼都给你吓死！”
少女瞥了眼对方的道冠，摆摆手，“走吧走吧，就别在这边凑热闹了，要不是在看昔年一桩道缘的面子上，你今儿至少是竖着进来横着出去，非要让你长点记性，既然道法微末，术法不济，就别以为有点师门靠山，就觉着百无禁忌，可以到处乱窜门了。人外有人，要吃大苦头的。”
少女秋波流转，一手指了指年轻道士的头顶道冠，一手掩嘴娇笑道：“小道士，还跟我在这儿装蒜，假冒高人，怎的，想着等会儿打不过了，就赶紧搬出师门，好镇住姑奶奶我？那你晓不晓得，我与你家祖师爷，还是老相好哩。”。。“老相好？！”。。只见那唇红齿白的英俊道士，闻言如同挨了一道雷劈，双眼无神，呐呐道：“贫道怎么不知道？！”
“你又怎么会知道，大几百年前的陈年旧事了，离开此地，回到山中道观，有兴趣就去翻翻谱牒，仔细找找看上边，有无一个名叫钱同玄、道号龙尾山人的家伙，就是他了，没良心呐，就是个有贼心没贼胆的玩意儿，嫌我出身不正，不敢带回山去，是草木成精又如何，中土神洲龙虎山的那座天师府，不也有一座狐仙堂，她出身还不如我呢。”
少女眼神幽幽，翻过了旧账，她便有些意态萧索，挥挥手，“行了行了，我早就知道你来自那个高高在上的神诰宗，否则也不会头戴这种道冠了，你的道士身份，当然是真的，不过我又不是那些孤陋寡闻的山野精怪，知道你们这一脉的道士，又非那儿的正宗，跟那位祁天君，根本就不是一路道士，香火凋零得一塌糊涂，在神诰宗那边混得一年比一年惨淡，早就只能靠着贩卖私家度牒来过日子了。”。。年轻道士也叹了口气，“还真被姑娘说中了，是那一年不如一年的惨淡光景呐。”。。少女说道：“还不走？真以为门上一张破符，就能够挡住我？”。。陆沉笑道：“老话说帮人就是帮己，出门在外靠朋友，小道只是借个地方吃顿年夜饭而已，说不定可以帮你躲过一劫。”。。说到这里，陆沉笑嘻嘻道：“这‘老话说’，与那‘常言道’，不管后边是什么内容，我们最好都得听上一听啊。”。。少女讥笑道：“小道士，你知道姑奶奶我是什么境界吗？”。。陆沉一脸震惊道：“莫不是一位神华内敛、深藏不露的元婴老神仙？”。。少女一时气急，因为她是个金丹地仙。。。只是城外那座汾河神祠的河伯，以及郡县城隍庙，都只将她误认为是一位观海境的草木精怪，故而她一直名声不显。。。主要是梦粱国有两座山头仙府，让她忌惮万分，若非有张隐蔽的傍身的救命符，否则她早就被仙师拘押到山中圈禁起来了。
在这“凶宅”之内，女鬼自然是有的，不过真正镇压的邪祟，其实是一头老金丹鬼物，除了道行极高之外，用心更是极为阴险，早年正是它暗中谋划，通过阳间官员之手，才将吕公祠拆掉，占据了这块风水宝地作为道场，想要凭此跻身元婴。甚至故意将一株牡丹移植到此，凭借花香，遮掩它身上那股腥臊无比的煞气，而当年那个叫钱同玄的负心汉，之所以会在此地驻足，就是发现了宅邸的不对劲，为了降服这头为祸一方的鬼物，先结下一座大阵，防止殃及无辜，再与金丹鬼物厮杀一场，不惜打碎两件本命物，伤及大道根本，才将鬼物镇压在地底深处的一座密室内，以符箓将其封禁起来，说是回了神诰宗，就会请山中长辈来此铲除这个祸患，只是不曾想，他这一走，就再无重逢之日了。
这么多年，几乎每过几年，她就要用一张从道士那边学来的符箓之法，在地底深处的密室门口，添加一张符箓，层层叠叠，旧符消散，又有新符张贴。只因为符箓一道，门槛太高，她只算略有几分修行天赋，又不得真传，所以就只能靠量取胜了。。。曾几何时，花前月下。。。天上星河转，人间珠帘垂。住山不记年，赏花即是仙。。。言者只是说在嘴边，听者却要刻在心里。
陆沉怀抱烧火的竹筒，眼神柔和几分，笑道：“外边的阵仗不小，那拨野修此次登门，志在必得，姑娘你也察觉到了？对方已经祭出了杀手锏，能够‘请神降真’，虽说是两位苟延残喘的淫祠神灵，但是对付你手底下的那三位女鬼姐姐，显然是是绰绰有余了。再说了，你这个金丹，护得住自己的真身，守得住那堵门吗？反正贫道觉得很难，很难了。”。。少女神色微变，就要前去救援。。。不料那个年轻道士只是吹了一口气，灶房门上那张黄纸符箓随之飘落，刚好落在了少女肩头。。。少女仿佛被贴上了一张定身符，一位堂堂金丹地仙，不管如何运转金丹驾驭灵气，竟是始终无法挪动半步。。。陆沉脸贴着竹筒，看着那个心急如焚的少女，微笑道：“急什么，看好戏就是了。贫道这个人，别的不多，就是山上朋友多，巧了，今儿就有一个。”。。先前身上牵动的两根因果线，一人一事，一粗一细，后者便是那个孩子，而前者则是一个旧友。。。此人原本赶路并不匆忙，这会儿已经察觉到端倪，便开始风驰电掣御风远游来此了。。。少女纹丝不动，只能眼睁睁看着那个年轻道士，开始忙活一顿年夜饭，手脚麻利，娴熟得像是个道观里边专门烧菜的。。。做人不能亏待了自己。。。两壶酒。。。整了三硬菜，一锅炖老母鸡，一锅冬笋炖咸肉，一大盘清蒸螃蟹。。。那年轻道士还从袖中摸出了一套粉彩花卉九攒盘，却只摆满了荔枝，不是新鲜荔枝，是那荔枝干。。。笋为菜蔬中尤物，荔枝为果中尤物，蟹为水族中尤物，酒为饮食中尤物。。。四位尤物，一桌齐全了。。。汾河神祠外，水池边，陈平安一直没有鱼获。。。青同看着水中那幅画卷，讶异道：“竟然是他？”

照理说，此人绝对不该现身此地。。。难怪陆掌教会往这边赶来，原来是叙旧来了。。。陈平安笑道：“你又认得了？”。。青同没好气道： “此人既是隋右边的授业夫子、又是她的武学师父，我怎么可能不认识。”。。再说了，此人还是那位曾经走在邯郸道左、在被纯阳道人顺势点化一番的“卢生”。。。陈平安问道：“那你知不知道他离开藕花福地后，选择在云窟福地隐姓埋名那么多年，所谋何事？“。。青同摇头道：“与老观主有关的事，我不敢多说。”。。陈平安便换了一个问法，“关于道教楼观派的香火传承，以及‘邵’这个姓氏的始祖宗族、郡望堂号和迁徙分布，你手边有没有相关记录或是书籍？”。。青同说道：“还真没有。”。。金顶观的道统法脉，源于道教楼观一派，曾有道士于古地召亭，结草为楼，观星望气。。。而楼观派的首任守观人，刚好姓邵。。。这个守观人身份，类似如今佛门寺庙的首座，地位仅次于住持。。。崔东山一开始猜测倪元簪躲在云窟福地，是为了将那颗金丹，送给昔年嫡传弟子之一的隋右边。。。那么昔年画卷四人当中，隋右边舍了武道前程不要，一到浩然天下没多久，她就一意孤行，转头跑去练剑，就说得通了。。。但是事实证明，并非如此，隋右边不是那个老观主预定的得丹之人。
之后姜尚真便误以为倪元簪是打算将此金丹，赠送给那个与老观主极有渊源的北方金顶观，决定要拦上一拦，甚至还直接与老舟子撂下一句狠话，只要邵渊然赶来黄鹤矶取丹，他姜尚真就让那位大泉王朝的年轻供奉，死在倪元簪眼皮子底下，可如果老舟子敢去送丹，他就会让邵渊然有命丹成一品，补全一副功德无漏身，偏偏没命去顺势跻身元婴境。。。陈平安笑问道：“关于那颗金丹的旧主人，青同道友，总能说上一说吧？”
青同犹豫了一下，小心翼翼酝酿措辞，拣选一些能说的老黄历，缓缓道：“这位道友，真身是天地间的第一只仙鹤，据说还是一位只差半步的十四境大修士，陨落之前，准确说来，是在闭关之前，走了一趟碧霄洞落宝滩，闭关失败后，便留下了一颗完整金丹，老观主就像是在代为保管。”。。这是青同看在“郑先生”的份上，才愿意多说一些花钱都买不来的内幕。。。陈平安纠正道：“说是‘看管’，可能更准确些。”。。因为这颗远古遗留金丹，并不在老观主手上，而是位于云窟福地的黄鹤矶崖壁间，与一座观道观隔着半洲山河，离得很远了。。。而这颗金丹，完全可以视为一件仙兵品秩的山上重宝，并且能算是仙兵中，又属于极为珍稀的那一类，。。就像陈平安当年得自蛟龙沟的法袍金醴，在半仙兵当中，又是出类拔萃的，还有陈平安那把后来借给隋右边的痴心剑，在法宝当中，就显得极为“鹤立鸡群”。。。根源就在于“生长”二字。。。能够不断锤炼，继而提升品秩。如人之修道，依次破境。。。想到这里，陈平安突然说道：“好像‘长生’二字，颠倒顺序，就是‘生长’。”。。只是青同现在最头疼这些空话大话，想吧，注定琢磨不出个所以然，不去想吧，又好像会错过什么。。。修士金丹的品秩高低，很大程度上，就决定了一位地仙的大道成就。。。与老百姓所谓的三岁看老是差不多的道理。。。当然并不绝对，特例总是有的，但是常理之所以是常理，无非就是在于难有例外。。。就像陈平安自己，之前一直不被看好，就在于本命瓷破碎，“早早被看死”了。。。之后却又能走到今天这一步。。。陈平安问道：“为何姜尚真会与倪元簪‘借剑’？”。。在云窟福地，姜尚真曾经说过一句“我今欲借先生剑，天黑地暗一吐光”，只是倪元簪矢口否认此事，而且神色不似作伪。

按照姜尚真的说法，当年他之所以会去藕花福地虚耗光阴一甲子，就是打算帮助陆舫跻身甲子一评的天下十人之列，最好是名次靠前，然后就可以让挚友陆舫顺势取得一把趁手兵器。。。青同默然。。。此事当真说不得。。。一旦说破了天机，青同担心会老观主翻旧账，这位碧霄洞主的小心眼与不饶人，曾经是天下公认的。。。陈平安想到姜尚真评价倪元簪那句“你这个人就是剑”，忍不住笑了笑，自家周首席，就是会说话……。。青同沉默许久，估计是也担心被身边这位记仇，试探性道：“稍后见着了卢生，你自己问问看？”。。陈平安说道：“有什么难猜的，倪元簪在藕花福地，其实就可以视为半个练气士了，开辟出一条崭新道路，是‘以身炼剑’。”。。姜尚真说过，倪元簪精通三教学问，看书无数，只是被藕花福地的大道压制，使得一颗澄澈道心只是有了个雏形，最终才会被老观主“请出”福地。。。何况陆沉也曾泄露天机，说过了女冠吾洲的成道之路。。。青同佩服不已，不愧是白帝城郑居中，真敢想，真能想。难怪会纠结那个“我是不是道祖”的荒诞问题。。。青同问道：“听说喜好此道的渔翁，还有事先打窝的讲究？”。。陈平安嗯了一声，“一般是为了钓大鱼，不过在湍流急水里边打窝，其实也没有问题，找堆石头就行了，都能聚鱼。”。。青同试探性问道：“这个说法，有无深意？”。。陈平安说道：“对你来说，没有深意。如果换成陆沉、倪元簪听了，估计就会心有戚戚然。”。。青同也没有反驳什么。。。只见陈平安再次提竿散饵，然后重新抛竿入水。
而那边吕公祠旧址的院内，刹那之间云雾升腾，三头女鬼瞬间陷入白雾茫茫中，环顾四周，伸手不见五指，抬头再看，明明尚未黄昏，却已明月当空，耳边依稀可听见更夫敲梆子、以及好似兵卒传夜声响，再下一刻，她们眼前视野豁然开朗，出现了一座深水长桥，桥那一段，是一座朱红色高门府邸，一殿巍峨，两廊森列，门外那座石猊欲怒，狰狞可怖，更有一队披甲武卒，在廊下依次排开，霜戟生寒，又有两位衣紫衣官袍，一人身材修长却骨瘦如柴，一位白胖微须，腰系玉带，双方联袂跨出大殿，大摇大摆走下台阶。。。三头女鬼身后远处，站着那拨山泽野修，其中一位锦衣老人，与那两位淫祠神灵，遥遥抱拳笑道：“有劳两位大仙出手了。”
大骊朝廷曾经裁撤一洲淫祠无数，一些个服管的，且身世清白，大骊往往另有安排，可终究还是有一些不服约束的，尤其是来历不正，经不起大骊礼部和刑部勘验、稽查的，就只能是舍了祠庙和塑像不要，各找门路苟且偷生了，虽说没了基业，不光是金身摇晃，还会矮了一大截，可总好过被大骊礼刑两部官员和那些随军修士翻旧账，当场打砸了金身。而且就算是沦为孤魂野鬼，可只要能够在那些藩属小国的山野僻静处，重建祠庙，得了香火，就可以重新拼凑金身，如今大骊朝廷已经只剩下鼎盛时的半壁江山，以那条大渎为界，宝瓶洲的整个南边，都已纷纷复国了，梦粱国、青鸾国这样的地方，不敢久留，但是总有其它去处，可以作为栖身之所。
而凭借杀人越货起家的山泽野修，有一道鬼门关，就是收取弟子，当然是那种入室弟子。教会徒弟饿死师傅？甚至可能是打死师傅，只好不倾囊相授，将杀手锏藏私，绝不传授压箱底的手段，不让弟子尽得真传，再就是让弟子立心约发毒誓，再以秘术控制。不然如果身边没有几个帮手，又很容易势单力薄，难挣大钱。。。这就为什么谱牒修士，成为山泽野修很容易，但是山泽野修，却很难成为谱牒仙师。。。那位锦衣老者，境界不高，只是观海境修士，但是心思活络，很快就勾搭上了这两位真身是一蛇一豺的淫祠“大仙”。。。双方可谓一拍即合。
两位淫祠大仙，需要借助这个练气士，帮忙跋山涉水，重新寻找道场，好一路避开那些文武庙和城隍庙，以及各地朝廷封正的山水正神。作为回报，两尊大仙会帮着那拨山泽野修解决一些小麻烦，就像今天这种情况，还是乐于出手的，捉了鬼再吃鬼，两位大仙是可以助长道行、淬炼金身的。。。瘦高大仙走上长桥，站定后，沉声道：“敢有不伏者，押入酆都城。”。。一旁白胖大仙声如炸雷，怒斥道：“小小鬼物，作恶多端，还不赶紧伏法，跪地磕头？！”
一自缢身亡的吊死鬼，一个投水自尽的溺死鬼，都已花容失色，最后出现的那位女鬼，相对道行最高，心性也更为坚韧，明知对方是淫祠神灵出身，她仍是冷笑道：“你们这种出身，更见不得光，不管是被县里的城隍爷知道，还是被汾河神祠察觉，你们都别想走出此地。”。。只是她难免心中悲苦，要是这梦粱国，依旧属于大骊王朝，这些个四处逃亡的淫祠神灵，哪敢现身？
锦衣老者双手负后，老神在在，微笑道：“所以说要在门口那边布下法阵，好遮掩耳目嘛，你们一味托大，瞧不起我这个观海境，先前不拦着，现在好了。至于这栋宅子的正主儿，我们打探过虚实，撑死了就是个龙门境，一本牡丹的花魅出身，是也不也？只是她敢来救你们？”。。就在此时，有一个儒衫老者，走入这栋吕公祠遗址的古宅，微微皱眉，随手打散那些云雾。。。至于那三头女鬼，一拨山泽野修，与两头淫祠神灵，老人只当没看见，自顾自游历此地。。。最早的吕仙祠主殿，里边供奉的吕公神像和那些彩绘从神，皆早已不见。
只能通过主殿的覆以歇山式琉璃顶，依稀看出当年的形制不低，大殿原本悬挂一块皇帝御笔题匾的“风雷宫”，只是没能悬挂多少年，换个朝代，自然而然就给摘掉了，好不容易由祠升宫，被打回原形不说，最后就连最先的祠庙，都未能维持下来，只剩下一座八卦亭和亭外的一块梦字碑，勉强保住了原貌，好似相依为命。。。那块梦字碑，其实暗藏玄机，镂空内里篆刻有一篇类似道诀的诗文，可即便有心人能够发现，依旧初看难解，再看更茫然。。。只说开篇“死去生来只一身，岂知谁假复谁真”一语，作何解？。。最后老人回到旧吕公祠主殿那边，从袖中捻出三炷香。。。手持香火，拜了三拜，礼敬昔年那位为自己指点迷津、有那传道之恩的纯阳道人。。。原本剑拔弩张的两方人马，愣是没有谁敢开口询问一句，就更别谈动手了。。。一个将那门外法阵和白雾迷障视若无物的老家伙，谁敢去触霉头？。。灶房那边，陆沉轻轻摇头。。。大江东去，夕阳西下，游子南来。。。道观花在，真人试问，知为谁开？。。门口的少女依旧站在原地，既不讨饶，也不。。方才一张桌子和两条长凳，好像……不是好像，就是自己长脚一般，从别处一摇一晃走来了灶房这边。。。陆沉落座后，给自己倒了一碗酒，盛了一大碗米饭，再夹了一筷子冬笋，赞叹道：“滋味极好，真是绝了。”。。那个儒衫老者对那两拨人马懒得多看一眼，如同发号施令道：“全部待在原地，听候发落。”。。纯阳道人吕喦，是他的传道之人，双方虽无师徒名分，但是老书生一直将吕喦视为恩师，那么纯阳道人在这座天下的唯一一座吕公祠，某种意义上就是恩师吕喦的道场了。。。之后他来到地底下的那座密室门口，看着上边密密麻麻的符箓封条。。。老书生哑然失笑，鬼画符吗？。。他身形消散，再次凝聚，不曾破坏符箓禁制，便出现在了密室之内。。。那头一直被符箓消磨道行的鬼物，缓缓抬头，狞笑道：“找死？”。。老书生问道：“知不知道‘德不配位’四个字，是怎么写的？你这等鬼祟之辈，不好好躲起来也就罢了，竟敢奢望长久窃据吕公祠？”。。不等对方回答什么，老书生已经一袖子将其打得魂飞魄散。
广场那边，幻境依旧，依旧是大殿长桥、廊下甲兵森森的祠庙场景，那位身穿紫衣官袍的肥胖大仙，如丧考妣道：“难道是观湖书院的某位君子？惨也，惨也，如此一来，咱哥俩岂不是一头撞到刀尖上去了。”。。那高瘦大仙望向那个锦衣老者，以心声怒道：“都是你惹的好事！”。。其余三头在此魇人作祟的枉死女鬼，心中倒是轻松远远多于惊恐。。。落在儒家君子手上，不过是按照书院律例责罚，该如何就如何，总好过被那两头淫祠大仙给吃了果腹，那才是真正的永世不得超生了。。。老书生来到灶房那边，看也不看那个杵在门口好似当门神的少女，只是在门口停步。。。陆沉赶紧放下筷子，转头拱手道：“西洲兄，一别多年，来，咱哥俩坐下喝酒慢慢聊。”。。在浩然天下和藕花福地的两世，眼前这位满身书卷气的读书人，都姓卢，一样是字西洲。。。彩舟载离愁，吹梦到西洲。。。祠庙外，青同只觉得陈平安就坐在这边钓鱼，哪怕撇开“守株待兔”等待陆沉一事，好像也可以就这么坐到地老天荒啊。。。青同便忍不住问道：“不管是修道之人，还是纯粹武夫，学那俗子临水钓鱼，这种事又有什么意思？”。。关键是陈平安直到现在，也没钓上来一条鱼啊。。。“对汾河神祠的那位庙祝来说，这口池塘，就只是池塘。”
陈平安一手持竿，一手指了指水池，说道：“可是对老观主和你来说，这口池塘是什么？就是桐叶洲了。所以你们并不在乎里边几条游鱼是大是小，是生是死。池塘里的游鱼，反正跑不掉。就算有那鱼跃龙门之流的大修士，也像是那祠庙门口槐树的落叶，相信总有叶落归根的一天。”。。青同又开始头疼，立即转移话题，眼神幽幽，“这些个四处流窜的淫祠神灵，又如何叶落归根？”。。陈平安说道：“那你如果将整座天下视为一口池塘呢？”。。青同无言以对。。。陈平安却笑道：“有些问题，不用多想，浅尝辄止就行了，就像那古人作诗忌讳‘十月寒’一事。”。。青同倒是听懂了这诗家避讳的“十月寒”，一时间竟然颇为欣喜，终于不再一头雾水，不容易啊。。。陈平安问道：“在万年之前，如果没有那场翻天覆地的大变故，你的最终追求，会是什么？”
青同靠着椅背，摘了头顶幂篱，当做扇子轻轻晃动，说道：“还是不敢奢望能够登顶飞升台，怕死，那么多天资卓绝的地仙，都在那条道路上化作灰烬，说没就没了。我这种出身不好的，好不容易才开窍炼形，修行一事何等艰难，处处都是关隘，其他修士可能就是一两个念头的事情，我却要深思熟虑个几百年，当然会比小陌、仰止他们更珍惜来之不易的机缘，一件壮举都不敢做，半点意气用事都不敢。”
“在那段天地有别的漫长岁月里，好像是从第一位‘道士’那边，开始传下一个说法，上士闻道，勤而行之。说得就是‘天下十豪’以及他们身后不远处的‘道士’，比如托月山大祖，碧霄洞洞主，妖族剑修白景，小陌，那颗金丹的旧主人，等等。中士得道，升为天官，位列仙班。是说通过走上那两座分别管着男子地仙与女子地仙的飞升台，成为古天庭的崭新神灵。下士得道，陆地神仙，驻地长年。就是我这种资质鲁钝的练气士，心中的最终追求了。”。。远古练气士修炼得道，在诸多举形升虚的“飞升”的大道气象当中，类似修士金丹的品秩，是有高下之分的。。。最早的白日飞升当中，又有分出霞举，乘龙，跨鸾，骑鹤和化虹等十数种。之后又有拔宅飞升者，与合宅飞升等，再往后，就有鬼仙之流在夜幕中的诸多遗蜕飞升。
青同说完之后，发现陈平安好像置若罔闻，心境始终古井不波，青同便觉得有些无趣，不去看那画卷，瞥了眼岸边那只空荡荡的鱼篓，问道：“就这难钓上鱼？是鱼饵不对，还是你钓技不行？”。。陈平安笑着点头道：“确实不怎么擅长钓鱼，我这辈子比较擅长一事，除非快饿死了，否则不吃鱼饵不咬钩。”。。身在一条光阴长河之中，很难不被岸边人当成鱼来钓。。。青同又问道：“你是怎么确定，陆掌教一定会与去那座吕公祠遗址？”。。陈平安神色淡然，反问道：“吕公祠遗址？你是怎么知道的？”。。青同愣了愣，反复思量，仍是打破脑袋都不明白陈平安为何会有此说。
他们身后那座汾河神祠，库房里边可还藏着那块御赐风雷宫匾额，而城内鬼宅那边的八卦亭和梦字碑，还有那本千年牡丹成精的少女，与她的那位“老相好”，出身神诰宗旁支的道士钱同玄，道号“龙尾”，还有被神诰宗独门符箓镇压在密室内的那头金丹鬼物……不都证明那座宅邸，是吕公祠遗址所在？。。陈平安笑道：“既是一场守株待兔，更是瓮中捉鳖罢了。”。。。。

第九百三十八章 吾为东道主（八）
老书生在门口那边，作揖道：“晚辈卢生拜见陆掌教。”。。双方久别重逢，一个喊西洲兄，一个自称晚辈。。。因为书生与那道士言语都未用上心声，故而少女听得真切，瞬间眉头蹙起，陆掌教？。。掌教？。。这个自称“仙术傍身”的年轻道士，难道其实是位江湖中人？否则山上门派，谁敢立教？。。只是一位纯粹武夫，可是她肩膀上这张符箓，重达万钧，压得她无法动弹。莫不是家底深厚，财大气粗，与山上仙师花钱重金买来的？
陆沉视线偏移，望向那少女，点头道：“姑娘好眼光，没有猜错，除了会几手不入流的仙法，小道其实是一位不显山不露水的习武之人，‘大宗师’这个说法，就是为小道量身打造的词汇。”。。老书生闻言会心一笑，这位白玉京三掌教还真就写过一篇《大宗师》，只是时过境迁，最终就演变成了纯粹武夫的尊称。。。老书生步入灶房，与陆沉相对而坐，桌上早就多备了一份碗筷，就连酒壶都是两壶，显然就是为了招待这位异乡重逢的故人。。。陆沉好奇问道：“姜老宗主怎么舍得让你离开云窟福地？”。。卢氏给自己倒了一碗酒，笑道：“与姜尚真有过约定，我来此了结一桩宿缘过后，还是要回去继续当撑船舟子的。”。。在那云窟福地，化名倪元簪，撑船为生。。。历史上，在云窟福地十八景之一的黄鹤矶，曾有一位不知名的古剑仙，在亭内痛饮美酒。。。最终大醉酩酊之际，打了个酒嗝，便口吐剑丸一枚，剑光如虹，江上斩蚊。。。当初崔东山和老舟子同在渡江小船，双方言语，打机锋不断，都道破了对方的一部分“身份”。。。一个是“青牛独自谒玉阙，却留黄鹤守金丹”，皮囊曾是“昔年名高星辰上”的远古黄鹤之遗蜕。。。一个是“星君酌美酒，劝龙各一觞”的古蜀国老龙，皮囊主人，曾经远游星河，被北斗仙君劝过酒。
化名倪元簪的老蒿师，当年醉酒后所斩妖物，真身是一头连姜尚真在玉璞境时都无可奈何的玉璞境妖物，以天地灵气为食，来去无踪，极难捕获，老舟子却能够凭借独门神通和玄妙剑术，刚好大道压胜那头妖物，最终一剑将其斩杀，等于为云窟姜氏抹掉了一位心腹大患。
陆沉问道：“西洲先生，就一直没见过那位从画卷走出的隋姑娘？如果贫道没记错，隋姑娘在成为宝瓶洲那边的真境宗嫡传之前，曾经在玉圭宗祖山那边修行数年，她与西洲先生只有一步之隔，为何你们师徒却不相见？要是能够在浩然天下重续旧缘，恢复师徒名分，岂不是一桩山上美谈？”。。卢生摇头道：“前生之事与前身之缘，能在今生止步就止步，不然来世又是一笔糊涂账，何时是个尽头。”。。陆沉喟叹一声，拍案叫绝道：“听君一席醍醐灌顶话，惊醒多少山上梦中人。”。。卢生笑着摇摇头，“陆掌教何必故说谀言。”。。邹子谈天，陆沉说梦，都是独一份的。
陆沉抬起酒碗晃了晃，满脸愁容，眼神哀怨道：“在收徒这件事上，贫道自愧不如，那些个不成材的弟子，至今也没谁能够得个‘天下第一人’的名头，害得我这个当师父的，走哪儿都不吃香。看看老秀才，就算到了青冥天下，在那玄都观里边，一样当自个儿家。”。。卢生哭笑不得，藕花福地的天下第一人，岂能与浩然天下相提并论，陆掌教的这一顶高帽，卢生万万不敢戴在自己头上。。。陆沉的那些嫡传弟子，哪个不是道法大成之辈。只说留在浩然天下的曹溶，贺小凉，都是有望飞升的仙人境了。
藕花福地，观道观内，除了身为东道主的碧霄洞主，偶然会有类似纯阳真人的贵客之外，还有那拨去往福地红尘历练道心的桐叶洲“谪仙人”，此外，福地本身也不缺资质惊艳之辈，要不是老观主有意为之，刻意收拢天地灵气，不许俗子修行，估计就会像那扶摇洲灵爽福地，或是姜尚真的云窟福地，早就涌现出一大批地仙了，而藕花福地的历史上，公认最接近“天道”的纯粹武夫，其实是一位女子。。。隋右边。。。她是一个能够让湖山派俞真意都极为推崇的江湖“前辈”。。。人间打转，在江湖上称雄，得魁首名号，兜兜转转，在心气极高的俞真意看来，就只是鬼打墙，终究难逃“凡俗”窠臼。。。隋右边却不一样，当年这位女子，仗剑飞升，朝天幕递出三剑。。。隋右边在藕花福地的出身，其实相当不错的，有点类似后来的贵公子朱敛，而她那些门第内的长辈，又不是目不识丁，怎么会在她的取名一事上，如此敷衍了事？。。当然是有高人对“隋右边”寄予厚望的缘故，希望她能够另辟蹊径，不与俗同。。。隋右边之“右边”，是与那“邯郸道左人”相对立的。。。而眼前这位自称“卢生”的读书人，便是隋右边在福地学问、武道、剑术的传道恩师。。。作为黄粱一梦主人公之一的卢生，当然是希望弟子隋右边，将来能够别开生面，走出一条与自己不同的大道来。。。“三清大路少人行，旁门左道争入去，人间自古多歧路，天仙难见道难寻。”
陆沉喝了一口酒，掰了一只油腻鸡腿，含糊不清道：“贫道觉得那位隋姑娘，以后的成就不会低，换成我是西洲兄，就算违逆了老观主的安排，也要将那颗金丹送给隋姑娘，得此助力，隋姑娘的大剑仙，会是囊中物，若是她运道再好些，早年藕花福地之‘落’，就会是浩然天下之‘起’，当年做不成的事，以后可以补上。”。。卢生无奈道：“若是陆掌教如此解字，就有点生搬硬套的嫌疑了。”
因为“隋”一字，如果不谈作为姓氏的那个起源，只是按照文庙《守祧》，古义是祭祀过后剩下的祭品，“既祭则藏其隋”，故而又有圣贤添加注解，“尸所祭肺脊黍稷之属”。此外按照“召陵字圣”许夫子的说文解字，隋字又有“垂落”的一层意思。
陆沉嘿嘿笑道：“当真？隋右边仗剑飞升失败，其‘形销骨立，灰飞烟灭’状，像不像是藕花福地的第一场‘尸解’？正因为有了隋右边的举动，才有了后来俞真意的野心勃勃，从武夫练拳转去登山修仙，立志要完成前人未完成之壮举。”。。俞真意对隋右边确实推崇备至，曾经有句自嘲，天下豪杰大丈夫，竟然皆是裙下之臣。。。要说历史上比隋右边武学境界更高的，不是没有，但是如隋右边这般要跟老天爷较劲的，实无一人。。。“你们藕花福地，如果一定要评选出历史上的十大宗师。”
陆沉可以为昔年完整为一的藕花福地，说几句盖棺定论的言语了，“除了天下武学集大成者的丁婴，此外被陈平安带出福地的画卷四人，再加上那个半点不讲江湖武德、独自跑到山上修仙的俞真意，都可以跻身此列。”。。陈平安身边的画卷四人，连同隋右边在内，身处于不同的朝代年月里，都曾是藕花福地名副其实的天下第一人。。。魏羡是寻仙不成，最终老死，不过仍是活了一百二十岁，两甲子高龄。魔教教主卢白象死于一场围杀。。。武疯子朱敛……是自己求死，在那一城之内，几乎将天下十人之外的九个，全部宰掉了。。。最终被年纪轻轻的丁婴侥幸“捡漏”，得到了朱敛头上的那顶银色莲花冠。
而隋右边，则做了一桩“前无古人，仗剑飞升”的惊世壮举，汲取天下半数武运在一身，如仙人御剑冲天而起，可惜功败垂成，她未能真正打碎那个坚不可破的天道瓶颈，她递出无比璀璨的三剑后，竟是落了个血肉消融、形销骨立的悲壮下场，尸骨坠落人间，继而白骨化尘，就那么烟消云散了。。。在那之后，天道不可违，好像就成了后世天下武夫的一条铁律。。。直到出现了丁婴，以及福地第一个真正意义上登山修行的“仙人”俞真意。。。卢生笑着点头，“没什么争议。”。。陆沉说道：“按照各自巅峰实力来算，西洲兄，你觉得前三甲，该是怎么个名次？”。。卢生摇头道：“离开福地太久了，没有亲眼见过那些豪杰的出手，卢生不敢妄加评论。”。。其实眼前这位卢先生，当然可以占据十人的一席之地，而且名次不会低，说不定能够跻身前三甲。。。当得起“剑术通神”这个说法，不然也教不出隋右边这样的嫡传弟子。。。其实在与天问剑这件事上，卢生要比弟子隋右边先走一步，只是不如隋右边那么万众瞩目罢了，因为他是与老观主问剑一场。。。至于下场，毫无悬念，与隋右边同样是失去了肉身，落败后，不得不“身穿”一件羽衣鹤氅，也就是当下这副老者形容的皮囊。
之后像是将功补过，奉了一道老观主的法旨，离开藕花福地，来到桐叶洲，而卢生“飞升”一事，颇有几分墙里开花墙外香的意味，就像刑官豪素当年从自家福地仗剑飞升，动静极大，以至于大泉王朝京畿之地，因为这桩仙迹，有座郡城得名骑鹤城，当地百姓口口相传，曾经有仙人在此骑鹤飞升。所谓仙迹，其实就是个小山包，至今大泉市井坊间还有一句广为流传的童谣，“青牛谁骑去，黄鹤又飞来”。。。之后卢生奉命去往玉圭宗，隐居在姜氏云窟福地，撑船摆渡挣几颗雪花钱的老舟子，守着那颗藏在黄鹤矶崖壁间的“金丹”。。。而这颗金丹的旧主人，曾是老观主在远古岁月里的一位道友，后者经常做客碧霄洞落宝滩，与老观主论道说法。
陆沉说道：“以纯粹真气‘填海’，是你的首创，至于‘肝胆相照’，也是你率先摸索出来的一条炼气路数。可惜隋右边得了你的亲传，依旧只得其形，不得其神，后世俞真意是只得其神，因为你留下的那些书籍，隋右边当年有意将其珍藏起来，并未销毁，但是辗转流落到俞真意手上的，到底不足半数。”
卢生抿了一口酒水，神色萧索，“我当年翻遍官家史书和一些稗官野史，最终发现历朝各代，好像都有那些外乡人的谪仙降临，一些人是性情大变，某些人是凭空出现，在人间横行无忌，我因此得出一个结论，既然人外有人，那就定然是天外有天了，古书上所谓的得道飞升，位列仙班，可能就是个笑话，比如我所处的‘天下’，可能是一处无人问津的僻静山野之地。”
“我当年不自知亦是其中一员，颇为忧愁此事，就想要出去看看，舍不得一身武学，半途而废，只好自己一边默默摸索道路，再寻找一个最接近书上所谓‘修道胚子’的弟子。只是到头来，还是竹篮打水一场空。作为一个儒家门生，修道学仙，参禅学佛，结果三事都不成。”。。否则隋右边又岂能说舍了武道不要，转去修行，就真能一下子就成为剑修？。。陆沉点点头。。。三教融合一事，最早想到这条道路的，正是白玉京大掌教，陆沉的师兄，寇名。。。这也是青冥天下一小撮山顶修士，为何会觉得大掌教的道法似与佛法相参的原因所在。。。郑居中，吴霜降，眼前的卢生，道号“纯阳”的吕喦，还有如今的陈平安……。。其实在这条大道上，都各有尝试。。。当然还有那个骊珠洞天一甲子的齐静春，走得最远，最高。。。陆沉放下筷子，揉了揉下巴，瞥了一眼门口的少女，最后又剥了一颗荔枝干，丢入嘴中。。。之前在那采伐院，与担任骊珠洞天“阍者”的林正诚，有过一番打开天窗说亮话的闲聊。。。齐静春当年护住一座骊珠洞天，选择以一己之力承担天劫。。。这件事，落在中土文庙眼中，有点类似后来白也的仗剑远游扶摇洲。大体属于可以劝，无法阻拦。。。即便是佛门那边，在那场浩劫当中，对齐静春的态度，也远远没有白玉京紫气楼仙人那般气势凌人。
当时出手阻拦齐静春肩挑全部因果的三教一家，其实唯独在青冥天下的白玉京这边，准确说来，是在余斗和陆沉这两位白玉京掌教这里，性情道心与行事风格可算迥异的一对师兄弟，双方的态度和立场，在这件事上，难得达成了共识，可谓极其鲜明，没有任何余地。。。因为他们担心这是齐静春的破而后立，一旦成功了，就会是一种足可立教称祖的证道之举。。。陆沉不是担心齐静春的境界变得更高，对陆沉来说，别说什么十四境，就算是十五境，与我何关？。。但是陆沉却不愿眼睁睁看着一件事发生，那就是与齐静春起了大道之争的大师兄，因此而大道断绝。。。这就意味着陆沉希冀着大师兄来帮助自己验证的那件事情，落了空。。。而在师兄余斗看来，一旦被齐静春捷足先登，做成了此事，就等于白玉京再无大掌教、人间再无师兄了。。。而师兄寇名，于他余斗，有代师收徒与代师授业之恩。。。所以在陆沉离开白玉京之前，余斗近乎是以一种警告的语气告诫师弟。。。“陆沉，你要是敢在最终关头有所犹豫。”。。“我来动手。”。。事后陆沉一句贫道明明什么都没做啊。糊弄得过别人，如何骗得过阍者林正诚，就更不谈骗得过陈平安了。。。陆沉只觉得愁啊，重新拿起筷子，自言自语道：“修行一事，说破天去，也就是个‘反客为主’。”。。斜眼门口那边的少女，陆沉微笑道：“你觉得呢？”。。少女嗤笑道：“天底下没几个人，有资格说这种大话。”。。“那就当贫道是替大师兄、孙观主、赵天师他们说的。”。。陆沉嘿嘿笑道：“对吧，隐官大人？”。。卢生闻言悚然。一位玉璞境剑修，道心震动不已，这才几天没见。那陈平安就有这份道法造诣了？。。竟然能够躲在某地，遥遥掌观山河，让自己都毫无察觉？那么眼前这位白玉京三掌教，是早就知道了？故意瞒着自己？。。与卢生对视一眼，陆沉神色尴尬，信誓旦旦保证道：“日月可鉴，天地良心，此事跟贫道没有半颗铜钱的关系啊！”。。暂借给年轻隐官十四境道法一事，算不算挖坑埋自己？今儿这事，要是被玄都观的那位孙道长知道了，还了得，还不得笑话自己几百年几千年？。。陆沉收敛神色，难得如此严肃，拿起一双筷子，轻轻一磕桌面。

被筷子敲击的那张桌子，竟然如流水一般起了阵阵涟漪，如梦如幻，真假不定。。。陆沉深呼吸一口气，“常在河边走哪有不湿鞋，可怕，真是可怕。”。。门口那少女似笑非笑，抬起手，轻轻一弹肩头符箓，符箓随之飘落在地，她后退一步，身形渐渐消散。。。与此同时，灶房之外的整个“吕祖祠”旧址，如同出现数以亿计的细微缝隙，同样开始“褪色”。。。一丝一毫，一点一滴，恢复真正的宅邸原貌。。。什么三头女鬼，什么山泽野修，什么斗法，什么请神降真淫祠大仙，原来皆是虚妄，根本就不存在。。。就像有人为陆沉……精心编写了一个故事。。。陆沉苦笑一声，贫道岂不是白挨了一记飞镖？。。汾河神祠外的水池岸边，青同猛然间从竹椅站起身，颤声道：“你在我出门之前，到底做了什么？！”。。陈平安依旧是坐在竹椅上，保持那个持竿垂钓的闲适姿势，缓缓开口道：“刚才不是说了，让你暂作水观。”。。青同摇头道：“不可能，就算你骗得过我，如何能够骗得过陆沉？！”。。一个不小心，青同都开始对那位白玉京三掌教直呼其名了。。。那陆沉即便在这浩然天下，只能以飞升境修为行走天下。。。可陆沉终究是陆沉啊。。。何况之前就像那穗山周游在内的五岳山君，还有水君李邺侯，几乎一瞬间就能够察觉到梦境的存在，李邺侯就曾站在真假的梦境边界线上，周游更是随随便便就扯碎了整座梦境。。。难道陈平安先前拜访水君李邺侯，以及去中土五岳拜山头，已经给出了一种秘不示人的礼敬之举？。。只是青同越想越觉得不可能。
不说陆掌教，只说那卢生，好歹也是一位玉璞境剑修，只说卢生在那藕花福地，本就是一位学究天人的读书人了，卢生“误入府邸”之后，随便扫一眼，哪怕是那种漫不经心的视线游曳，依旧会纤毫毕现，记忆深刻，稍有不对，就会察觉到端倪。。。之前与陈平安联袂神游各地拜访水府、山头的种种梦境，只是将各路山水神灵强行拽入梦境，并不会额外多出一物。
但是在那“吕公祠旧址”内，陈平安除了设置出那些女鬼、修士和两尊淫祠大仙，以及廊道中那两排剑戟森森的祠庙甲士……最关键的，是他们需要自言自语，自说自话……而且每一次开口说话，每一个动作，甚至是每一次心声，都需要符合他们的身份、境界甚至是心性……此外那些凭空出现的建筑，所有的景观，都需要细微处小心雕琢，宏大处契合地理……。。这意味着陈平安除了是一个擅长编撰故事的说书先生，还需要是一位精通修缮、土木的营造大家，画师，书家，甚至需要精通女子各色衣饰……。。陈平安微笑道：“你觉得你看到的池内画面，就是当下发生之事吗？‘就算’骗得过你？再者你以为骗过你的，真的只有水中画卷？不如你转头，往汾河神祠里边看几眼。”。。青同转头看了一眼祠庙那边，顿时泛起满脸惊恐神色，再看了身边，已经没有钓鱼人了。。。青同颓然坐地。。。因为先前那张陈平安递过来的竹椅……也是假的。。。真正的陈平安，双手笼袖站在大殿廊道中，身边就是那几个丢掷铜钱玩耍的小道童，只是道童与铜钱，皆如同画面定格。
让青同觉得最可怕之事，还不是这个，而是宛如一幅画卷开始缓缓摊开，光阴长河好似重新流转，祠庙内月洞门那边，“重新”响起了一阵清脆的环佩声响，走出两位女子，妇人依旧是挽朝云发髻，少女依旧是藕白衫系葱绿裙，踩着一双略旧的绣花鞋，穿竹叶对襟道袍的庙祝老妪，一并走出月洞门，那少女依旧是用眼角余光打量了某人……唯一的不同之处，是陆沉站在“曾经的青同”身边，顶替了陈平安，只见那位头戴莲花冠的年轻道士，两条腿如同钉住，眼光晃漾不定，好不容易将心神按定，这才挪步闪过一旁，让那三位女子过去，视线依旧跟着那两位姿容各有千秋的妇人、少女，道士嘴上默默念叨，道是梨花不是，道是杏花不是，白白与红红，别是东风情味……。。然后陈平安以心声开口道：“陆沉。”。。这两个字，祠庙外杨柳荫中的青同，清晰入耳，如遭雷击，脸色剧变。。。因为先前青同曾有询问等谁，当时陈平安就说是“陆沉”。
陆沉转过头，使劲“唉”了一声，然后屁颠屁颠跑向大殿廊道那边，快步拾级而上，笑容灿烂道：“又是耗费一大笔功德的梦境，又是祭出本命飞剑，还要消耗金身碎片的手段，更要在那些细节上耗费心神，贫道都要替隐官大人心疼本钱呢。亏得一座‘吕公祠旧址’里边，只有不到双手之数的‘假人’，一旦过了‘九’字，那么隐官大人营造梦境的开销，恐怕就不是翻倍那么简单啦，辛苦辛苦，十分辛苦！厉害厉害，委实厉害！”。。陆沉一个转身，蹲在台阶上，拿袖子抹了抹脸，“好个请君入瓮，瓮中捉鳖，千年王八万年龟，呸呸呸……”。。陆沉苦兮兮道：“这要是传出去，贫道就没脸出门混江湖了。”。。陈平安笑着安慰道：“常在河边走哪有不湿鞋，一而再再而三，习惯就好了。”。。陆沉抬起一只手，“别！贫道不想有第二次了。”。。君在瓮中如梦中，君在梦中即瓮中。。。陈平安就像只是借了个地方，打造成一只大瓮，让陆沉主动步入其中。。。城内那座荒废已久的宅邸之内，其实没几样东西，是货真价实的。。。但是某种意义上，那些女鬼、野修和淫祠神灵的一切言行，却又是千真万确的。
尤其是那个由一本千年牡丹炼形而成的少女，只说她当时主动走到灶房门口，与陆沉可谓近在咫尺，而她的所有言语，神态，嗓音，种种心境起伏，所有的心弦之声，尤其是她编撰的那些故事……哪一字，哪一句，对“她自己”而言，不是真？。。当然，对陆沉来说，全然无所谓也是真，所以才会掉以轻心。否则数座天下，恐怕除了三教祖师亲自设局，陆沉别说是误入一座梦境，以陆沉的脾气，估计巴不得多梦游几次。。。可是作为旁观者的青同，愈发觉得头皮发凉，背脊生寒。。。因为就像一场大考，考卷给了，答案也给了，甚至就连批注都一并给了，青同却依旧未能想明白所有关节。。。只说这场被自己当做游山玩水的梦中神游，身边这个陈平安，或者说郑先生，到底琢磨出了多少的新鲜门道？！。。陆沉抬起头，仰头望向那个站着的青衫客，笑问道：“恳请隐官帮忙解惑，到底是哪位，屏蔽了贫道的些许‘天心’。”。。如果不是如此失了先手，陆沉自认自己就算傻了吧唧一头撞入梦境天地中，也不至于那么晚才察觉到不妥当。。。陈平安笑道：“是至圣先师让我送客，将陆掌教礼送出境。”。。陆沉恍然大悟，赶紧站起身，连忙打了个道门稽首，满脸诚挚神色，喃喃道：“礼重了，至圣先师实在是太客气了。”。。小夫子可做不出这种勾当，那位至圣先师倒是真有可能这么做。。。陆沉感慨道：“陈平安，这种压箱底的杀手锏，不该这么早就显露出来的，就不怕贫道将这件事传遍白玉京？”。。陈平安说道：“练手一事，机会难得。今天错过了陆掌教，我上哪去找一个十四境的修士。”。。陆沉踮起脚尖，使劲招手道：“青同道友，这边这边。”。。青同只好硬着头皮走入汾河神祠，都没有用上缩地山河的神通。。。这种好似高高在天上的神仙打架，很容易殃及池鱼的。。。陆沉与青同笑着解释道：“要不是文庙规矩重，只许我游历两洲山河，否则之前我肯定是要去一趟镇妖楼的，青同道友，别介意啊。”。。青同神色拘谨道：“当然不会介意。”。。廊道内的那几个小道童，又开始丢掷铜钱，一门心思玩耍，童真童趣，天真无邪。。。那两位来此敬香的女子，也乘坐上了那辆马车，老车夫轻轻吆喝一声，祠庙外便响起了车轱辘声响。。。手捧一支玉如意的庙祝老妪，也满脸笑容返回了神祠内，添了一笔数目可观的香油钱，可以过个好年了，祠庙这边明年开春时分的那些个庆典，就都可以办得阔绰些了。
庙祝见着了台阶那边的三位香客，便与他们点头致意，廊道三人，也与老妪各自点头还礼，尤其是那个头戴道冠的年轻道士，还开口笑道：“年尾还有香客来这边敬香，是好兆头啊，明年咱们汾河神祠的香火，肯定少不了。”。。老妪闻言心情大好，愈发神色和蔼，点头笑道：“预祝道友云游顺遂。”。。等到庙祝步入月洞门后，陈平安说道：“云霞山那边，比我预期的结果还要好，果然陆掌教做事情，还是很老道的。”。。陆沉说道：“黄钟侯是个不错的酒友，下次我返回这边，肯定要找他喝酒去。”。。陈平安点点头。。。陆沉问道：“接下来作何打算？赶回去见至圣先师？”。。陈平安说道：“不一定能见着。而且我打算先走一趟黄粱派，那边有场观礼，落魄山这边已经有人赶过去了。不可能待到观礼那天，只是都来到了梦粱国，没理由不过去打声招呼。”。。陆沉搓手笑道：“介不介意贫道一起凑个热闹？”。。陈平安笑道：“随意。”。。陈平安说道：“那么陆掌教是不是可以撤掉梦境了？”。。陆沉眨了眨眼睛。。。青同呆若木鸡。。。陆沉轻轻一跺脚。。。一座汾河神祠，竟是消失一空。。。青同已经麻木了。。。接下来随便你们两位怎么折腾。。。陈平安说道：“差不多点得了，一梦还一梦，清清爽爽。”。。陆沉嬉皮笑脸着再次一挥袖子，廊道三人，依旧是在汾河神祠的殿外廊道中。。。陈平安侧过身，抬起一脚就要踹过去。。。陆沉往旁边一个蹦跳，哈哈大笑。。。等到陆沉双脚落定之时，三人已经来到那座破败府邸之内，就在那栋小楼外，楼内三口棺材，里边并无枯骨，空无一物。。。陆沉站在门槛外边，双手合十，念念有词道：“棺材棺材，升官发财。”
其实山下市井，对棺材是绝无半点忌讳的，从不会觉得有半点晦气，否则许多富贵之家的老人，也不会在早早为自己备好一副棺材了。至于帝王之家，几乎所有的皇帝君主，在生前就会选择陵墓地址，动土开工，准备身后事。。。陈平安面无表情道：“只要陆掌教自己不躺进去，就没陆掌教的份。”。。陆沉置若罔闻。。。青同却是噤若寒蝉。。。老书生来到这边，笑着摇摇头，神色间颇为无奈。。。陈平安抱拳致歉道：“倪夫子，多有得罪。”。。倪元簪，或者说卢生，洒然笑道：“本就是陈先生技高一筹，何况也无半点凶险风波，完全可以视为一场不同寻常的山上游历，不花钱白看了一场走马灯。”。。陈平安笑道：“那倪夫子就当晚辈是礼多人不怪了。”。。倪元簪打趣道：“那就当是道高者说了算。”。。陆沉脸上挂满了委屈二字，在贫道这个被请君入瓮的正主儿这边，也没见隐官大人你这么礼数周到啊。。。陆沉环顾四周，杂草丛生，了无生气，瞧着好像还不如先前梦境呢，忍不住翻转手腕，感叹道：“良时如飞鸟，回掌成故事。”。。此生此身在此时此地见此景，心不可得。。。一袭青衫。。。五岳归来一尘不染，百城坐拥万法皆空。。。陆沉突然说道：“陈平安，当年我们初次相见，算不算……哎呦喂，贫道词穷了，这可如何是好！”。。陈平安笑着接话道：“陆掌教是想说一句‘初逢两少年’？”。。陆沉拍掌而笑，“一生痴绝处，无梦到龙州。青山立眼前，初逢两少年。”。。陈平安说道：“原来好诗都不押韵。”。。青同与卢生对视一眼，竟有几分同病相怜。你怎么会与陆沉同桌喝酒的？你怎么会给陈平安当跟班的？。。黄昏中，黄粱派的山门口。。。摆放有长条桌案，桌上备有笔墨纸砚。负责记录观礼客人的名字、山头，同时还需要勘验请帖和关牒，当然也就是过个场。。。来了几位陌生面孔的访客。

黄粱派修士又不是那种眼窝子浅的小门小派，一般来说，来自附近山头、周边数国的山上贵客，都能认得出来。。。为首之人，是个青衫长褂的年轻男子，神色温和。。。总觉得此人看着有点眼熟，而且越看越眼熟。。。此人身边跟着一位头戴幂篱、身穿碧绿长袍的女子。。。一位儒衫老者，还有一位头戴游鱼冠的年轻道士，瞧着就有点吊儿郎当了，走路的时候，喜欢甩袖子。。。偏是这个年轻道士快步向前，率先送出了一份贺礼，两颗谷雨钱，然后第一个提笔落款，写上名字。。。神诰宗秋毫观，道士陆浮。。。年轻道士没忘记用蝇头小楷添上四个字，有度牒的。。。之后三位一同前来道贺的访客，也就跟着各自取出两颗谷雨钱，再写名字和山头。。。桐叶洲，仙都山客卿，青同。桐叶洲云窟福地，客卿倪元簪。。。落魄山，山主陈平安。。。。。。。

第九百三十九章 桃叶见到桃花。。    在这梦粱国境内，与那云霞山当山上邻居的黄粱派，祖山名为娄山，位于梦粱国槐安府鳖邑县。。。。。。。自从黄粱派在骊珠洞天旧址的西边大山里，买下一座作为“下山”飞地的衣带峰，好像就从一直走背运，开始转头行好运了。。。。。。。先是早年用一袋子迎春钱作为买路钱，再用剩下的一袋子压胜钱，从大骊朝廷买下的衣带峰，价格翻了好几番。


然后当年等于是被恭送到衣带峰养老的师伯刘弘文，结识了那座落魄山，据说在山主陈平安那边，都是要被敬称一声刘老仙师的，此外师伯与那落魄山的供奉陈灵均，更是关系极好的酒友，师伯还曾参加过好几次北岳披云山的夜游宴，与魏山君怎么都算混了个熟脸吧。


用师伯的话说，我刘弘文在那魏山君的夜游宴上，座位次次在前排，哪次不是元婴之下，我的位置最靠前，只说坐我对面那排的山水神灵，两次是绣花江的江水正神，一次是那龙州的州城隍爷，在那大骊朝廷的山水官场，哪个差了？搁在梦粱国，就算是神位最高的五岳山君，就能与绣花江水神靠边坐了？。。。。。。之后便是一位被寄予厚望的祖师堂嫡传，果真成功跻身了金丹。。。。。。。这才有了黄粱派这场办在明年正月里的开峰庆典。。。。。。。一门之内三金丹。。。。。。。再加上掌门高枕的关门弟子，就是当年去骊珠洞天寻求机缘无果的那位，如今也有了龙门境瓶颈松动迹象。。。。。。。先前高枕与师伯有过一场君子之约，既然师伯当真完成了那份“赌约”，果真为黄粱派请来了落魄山的观礼客人，那么衣带峰自然就不用卖了。。。。。。。黄粱派特地选了两处风景最佳的毗邻宅邸。


那儒衫青年，名叫李槐，自称来自山崖书院，而他身边那个黄衣老者，好像是个随从。名叫耦庐，也没个姓氏，道号龙山公，关牒上边显示是南婆娑洲的一位散修，长得鹘眼鹰睛，瘦骨嶙峋，却穿了一件宽大法袍。。。。。。。由于这对主仆是意料之外的访客，黄粱派那边便有些猜测，想来这位书院子弟，多半是那山下的豪阀出身了，才能年纪轻轻的，便拥有一位修士担任扈从。


此刻李槐正在屋内翻看一本类似文人笔记的书籍，是随手从书架角落抽出的一本泛黄书籍，钤印了几枚印章，好像都是梦粱国当地文人的藏书印，也算传承有序了，书末两页还夹有一张便签，大致说明了此书的来历，得自某个名叫汾河神祠的地方，是庙祝所赠。。。。。。。由于李槐有个书院儒生的身份，黄粱派就给了这么个雅致宅院。匾额对联，文房四宝，岁朝清供，应有尽有，几只书画缸里边，插满了字画卷轴。。。。。。。李槐其实很受之有愧，只是总不好嚷嚷一句，其实我读书不多吧。。。。。。。嫩道人就坐在门槛那边，似睡非睡，潜心钻研那本古谱，老瞎子当垃圾一般随手丢给自己的《炼山》，可惜只是上半部。


不过仅仅是上半部，就已经让嫩道人受益匪浅，他与那蛮荒天下旧王座大妖之一的搬山老祖袁首，自然是有一场大道之争的，后者之搬山，与嫩道人的撵山，术法手段，道法高度，双方都差不多，唯独在炼化山岳龙脉的“吃山”一途，真名朱厌的袁首，好像从姘头仰止那边得了一门远古神通，这就使得双方同样是飞升境大修士，朱厌早就是大道境界趋于“圆满”，蛮荒桃亭是稍逊一筹的“巅峰”，只有境界圆满了，才有本钱和底气，去追求那个虚无缥缈的十四境。。。。。。。嫩道人之前不是没有动过歪心思，想要求着李槐去求老瞎子。。。。。。。结果李槐两句话就打消了嫩道人的念头。。。。。。。“我如果愿意帮你，但是你真觉得我求了，我那大半个师父就愿意给你下半部古谱？”。。。。。。“退一步说，就算他在我这边抹不开面子，给了你下半部，你当真敢修行吗？”。。。。。。嫩道人喟叹不已，自家公子，真心不傻。。。。。。。李槐是在为尊者讳，不好直说，他那大半个师父的老瞎子，对他李槐是很好说话，在老嫩你这边，难说。


其实这位蛮荒桃亭只是在老瞎子那边，给遮掩了全部的风头，否则只说在鸳鸯渚那边，从南光照，到仙人云杪，再到那些遥遥观战的芹藻、严格和天倪  之流，谁敢将这位嫩道人当做一个缺心眼的“老不死”？至于嫩道人在沦为十万大山的看门狗之前，在那蛮荒天下，既然都能跟旧王座袁首结结实实打上几架，岂是个好惹的？蛮荒历史上，曾经有个名声鹊起的“年轻”飞升境，号称“小袁首”搬山一道，炉火纯青，在短短一千年之内，不知吃掉了几百座山头和那祖师堂，以至于外界都在猜测他与桃亭对上，到底有几成胜算，有猜测至少是五成。


结果就是这位风头一时无两的大修士，在一次外出游历途中，真被桃亭堵住去路了，双方缠斗转战百万里之遥，一场酣畅淋漓的大战过后，只剩下桃亭一个，悬空而停，拍了拍肚子，打了个饱嗝，只撂下一句话，“五成饱。”。。。。。。李槐好奇问道：“为何黄粱派历史上有过那么多的金丹修士，偏偏一位元婴都没有，风水是不是太古怪了点？”。。。。。。嫩道人笑道：“可能是有借有还吧。”


之前在那渡船上，作为天下撵山一脉当之无愧的“祖师爷”，嫩道人找就瞧出了娄山的来龙去脉，是块不同寻常的风水宝地，以至于嫩道人都需要掐指算一算，才发现娄山地界的一条不起眼“去脉”，崖壁间藏着一处石窟道场，刚好属于斗柄璇玑所映照之地，曾有一位高人在此“得道”，道气余韵经久不散，并不扎眼，却极为凝练内敛，故而极难寻觅，若说娄山之山势，是那如人著绯衣的一种显著“官相”，但凡会一点望气术的，都看得出深浅，那么此地，就属于宝葫芦择地深栽，孕育着一件长生宝，而那地脉，就是一件宛如天然障眼法的“官员金鱼袋”。


嫩道人见自家公子听得迷糊，便耐心解释道：“这个黄粱派，早年气运最旺之时，据说加上几位供奉和客卿，一座祖师堂内，拥有十二位金丹，在那会儿的宝瓶洲，可不就是当之无愧的一流仙府了。但是有一位得道之士，精通万物万事盛衰之理，便为娄山年复一年积攒了些家底，久而久之，就成了一座宝库，只是黄粱派的修士，始终未能出现一个真正的修道胚子，故而不得其门而入，因为这座宝库，需要一把钥匙，需要有人打开门。”。。。。。。李槐啧啧称奇，“祖师堂议事，同时坐着十二位金丹地仙啊，壮观壮观。”。。。。。。所以那会儿的黄粱派，看待即便拥有元婴坐镇山头的云霞山，也是一种居高临下的视线。。。。。。。而且黄粱派与梦粱国的关系，只看门派名字与国名，就很明白了。。。。。。。相比云霞山，想必历代君主的内心深处，都要更加天然亲近娄山了，当然愿意不遗余力扶植黄粱派。。。。。。。嫩道人呵呵一笑。。。。。。。要是在那修行只求一人吃饱的蛮荒天下，十二位地仙？管你是金丹还是元婴，都不够自己一口吃的。。。。。。。李槐好奇道：“高掌门都算是一位剑仙了，还当不成那个有钥匙的开门人吗？”。。。。。。嫩道人一时语噎。。。。。。。本想说那个黄粱派掌门人，就只是一个资质稀烂的金丹剑修，算个什么东西。。。。。。。只是与李槐朝夕相处，晓得自家公子不喜欢这类说辞，嫩道人便换了一个说法，“高枕距离我先前所谓的修道胚子一说，还有点远。”


掌门山主高枕，是个年纪很大的“年轻”金丹，只因为勤勉修道三百载，也曾是一位被寄予厚望的修道天才，跻身中五境，一路顺畅，之后陆续打破洞府、观海两瓶颈，也没用太多年，却在龙门境停滞了将近两百年之久，按照山上的计数方式，成为金丹客的“道龄”，其实不过短短四十来年。


早年能够以龙门境担任黄粱派山主，唯一的原因，便是高枕的剑修身份，黄粱派上上下下，数百年来，就只有两位剑修，而且年纪轻的那个，如今才是个上山没几年的孩子，虽然是黄粱派别脉修士在山下找到的，再亲自领上山，最终结果却毫不意外，成为了掌门高枕的入室弟子，亲自传授剑术。


这是浩然天下的山上常例，比如之前正阳山那边的茱萸峰田婉，先后找到了苏稼和吴提京，这两位剑仙胚子，一样会在山上改换门庭，离开茱萸峰，转投别脉山峰。所以就算是那位黄粱派的领路人，自己也不觉得有半点委屈，甚至在那位剑修拜高枕为师时，还愿意送出一件珍藏多年的灵器作为贺礼。。。。。。。上任山主在闭关之前，就已经立下一道遗嘱，如果自己闭关不成，只能兵解离世，就让高枕接任掌门位置。


高枕与师伯刘弘文的关系不睦，也因此而起，刘弘文是个最重脸面、规矩的老一辈修士，就像那些山下江湖的老人，守着旧例老风俗，觉得让一位龙门境担任一山掌门，太不像话，自家祖上何等阔绰，在这宝瓶洲，若是搁在山下王朝，就是那种四世三公的豪阀门第，这种事情传出去简直就是个天大的笑话，愧对列祖列宗，有何颜面去祖师堂烧香？。。。。。。之后即便是掌门高枕成功结丹，成为一位宝瓶洲南方地界小有名气的“剑仙”，与师伯刘弘文的关系也没有如何缓和。。。。。。。咋个还要我刘弘文一个当师伯的山门长辈，低头去与师侄认错啊？。。。。。。嫩道人无奈道：“公子，怎么金丹修士到了你这边，还是个世外高人？”。。。。。。李槐好像更无奈，“山上不都说‘结成金丹客方是我辈人’吗，既然成了陆地神仙，怎么就不是高人了。我只是见过一些大修士，又不是我就是大修士了，对吧？”。。。。。。嫩道人立即谄媚道：“公子这一颗平常心，比我的道心，高了何止十万八千里，难求难求。”


李槐继续翻书，看了约莫半本书，实在是看不下去了，字都认识，等到连成句子，就会经常看不懂了，总觉得太过玄乎了，道理太大，如那清谈名士的玄言，不着边际，空白处也没个高头讲章啥的注解，李槐叹了口气，就不是一块读书的料啊，只得合上书籍，放在桌上，伸手细细抹平，哪怕不是个能够光耀门楣的读书种子，对入手的书籍，还是要善待的。。。。。。。嫩道人习以为常了，自家公子只要看本书，就要皱眉头，认真是认真，至于能读进去多少，呵呵。


就说手上那本《炼山》，嫩道人想要让自家公子翻翻看，结果李槐连忙摆手直摇头，说我看这个做啥？看得懂吗？即便文字内容都看得懂，凭我的资质，就能修行啊？老嫩你想啥呢，故意看我笑话？。。。。。。不过说实话，嫩道人觉得自己即便得了下半部的《炼山》，对于跻身十四境一事，嫩道人没有半点信心。。。。。。。那袁首，靠着那场大战，吃掉了扶摇、桐叶两洲多少山头？又如何？不还是个飞升境。


再说这浩然天下，皑皑洲的韦赦，之前嫩道人以道号龙山公、名耦庐的身份，行走此地天下，就已经猜出了端倪，这个曾经号称资质碾压同辈的第一流天才修士，就在“山”字上边，吃了大苦头，极有可能是一次、甚至是两次跻身十四境无果，韦赦才会如此心灰意冷。。。。。。。“老嫩。”。。。。。。嫩道人疑惑道：“公子，咋了？”。。。。。。李槐说道：“我有个不成熟的想法，你听听就算啊，说得不对，觉得幼稚，你就忍住笑。”。。。。。。嫩道人这会儿就开始绷着脸忍住笑了，“公子请说。”


李槐轻声道：“老嫩，你境界都这么高了，如果说靠着搬徙山头，吃掉条条山脉，再凭本命神通一一消化，当然可以增添道行，一点一点拔高境界，可是我总觉得……距离你们山上神仙，尤其是得道修士心目中的那种……大道，离着有点距离。你手上这本古谱，不是叫《炼山》嘛，炼化之后，是不是可以见着了那些不缺水、只缺山的地方，那你就偶尔吐出几座山头呗……就像我刚才看的这本书上，有一句话叫做‘修得三千功满，是为道基法础’，基础基础，是说我们凡俗所住的屋子宅邸，也不是说山脚山根嘛，我就觉得挺有道理的，等会儿啊，容我翻翻书，喏，还有这句，写这本书的人，这里又说了一句，‘入水火炼，居山玉炼，何必与吾说洞天’……好像还有这句，“借他山之石可以攻玉，他山为身外山，此玉为心中山”……无论是道家所谓的天地者，万物之父母也，还是诗家所谓的天地逆旅，还是儒释道三教都喜欢提及的那个‘天人合一’，我觉得归根结底，是什么，不好说，但是我最少确定一件事，绝对不是……类似下棋的事情，不是必须要分出个胜负的，不是你多我寡，修道一事，绝不是你有我就无、你加我便减的对立关系，放在老嫩你身上，如果只是一味与天地索要山岳、丘岭和那龙脉，一路吃，哪天是个头？总不能把天下五岳名山道场都吃掉吧？如果，我是说如果啊，如果整座天地，可以被视为某位类似神灵道妙德高的大修士，想必他面对人间修士无止境的取而不舍，恐怕也会觉得烦吧，是不是这么个道理？不过我就只是个修行门外汉，随便瞎扯几句。”


一开始嫩道人还是神色轻松的，只是听到李槐说出“大道”二字后，便蓦然道心一震，无缘无故的，瞬间就让嫩道人提起精神，下意识挺直腰杆，正襟危坐起来，再等到李槐说那“道基法础”一语，嫩道人已经神色变幻不定，道破“居山玉炼”一语过后，嫩道人已经是得意忘形……忘乎所以……。。。。。。等到李槐说得口干舌燥，停下话头，不管老嫩听着觉不觉得滑稽可笑，反而李槐已经把自己都说得尴尬了。。。。。。。语无伦次，踩西瓜皮滑到哪里是哪里，毫无章法……。。。。。。陈平安在就好了。。。。。。。黄衣老者猛然间回过神，伸手轻轻拍打屁股底下的门槛，喃喃道：“吾闻道矣，已见道矣。”。。。。。。李槐低头看了眼那本书的封面，写书之人，姓吕名喦。。。。。。。嫩道人神采奕奕，双目如有神光激荡不已，抬头问道：“公子，这本书是谁写的？”。。。。。。李槐笑道：“吕喦，好像是一位道士。”。。。。。。嫩道人疑惑道：“哪个字，言语之言？还是岩石之岩？”。。。。。。李槐说道：“下山上品的那个喦字。”。。。。。。嫩道人站起身，抖了抖袖子，面朝李槐和桌案，作揖而拜了三拜，拜李槐，拜书籍，拜吕喦。。。。。。。。。。。。。临近的宅子，陈灵均蹲在台阶上，看着郭竹酒在那儿呼呼喝喝的走桩练拳。。。。。。。黄粱派这边，山上没有吃年夜饭的习俗，陈灵均与嫩道人一合计，客随主便，就算了，否则显得太    只会让黄粱派觉得为难。。。。。。。陈灵均问道：“郭竹酒，你是剑修啊，咋个每天在这边走桩练拳？”。。。。。。郭竹酒一个高高跳起，回旋扫腿，身形落定后，说道：“勤能补拙啊。”。。。。

陈灵均翻了个白眼，我是问你这个事吗？。。。。。。郭竹酒突然说道：“那个叫黄聪的，真是一个当皇帝的人？”。。。。。。那个黄聪，是郭竹酒来到浩然天下后，见着的第一个皇帝。。。。。。。陈灵均站起身，双手叉腰，趾高气昂道：“你说我那黄聪兄弟啊，那必须是一国皇帝啊，也没点架子对吧，就是酒量差了点，其余的，挑不出半点毛病。”。。。。。。说到这里，陈灵均苦兮兮道：“我已经把话放出去了，郭竹酒，回头在老爷那边，你能不能帮我说几句好话啊？”。。。。。。郭竹酒嗯了一声，“必须的。”。。。。。。陈灵均反而愣住了，“啊？你真愿意帮忙啊？”。。。。。。郭竹酒疑惑道：“我见着了师父，有一大箩筐的话要说，帮你说几句好话而已，就是大箩筐里边装个小簸箕，有什么愿意不愿意的。”。。。。。。陈灵均点头飞快如小鸡啄米，心里暖洋洋的，差点当场热泪盈眶。。。。。。。真是十个不讲江湖道义的魏山君，都不如一个侠义心肠的郭竹酒！。。。。。。郭竹酒突然停下走桩，“找李槐去。”。。。。。。陈灵均站起身，随口问道：“去干嘛？”。。。。。。郭竹酒历来想一出就是一出，脚尖一点，就跃上了墙头，说道：“找李槐，让他施展本命神通啊，大师姐说过，十分灵验，屡试不爽！”


陈灵均听得一阵头大，晓得了郭竹酒在说什么，是说那李槐次次在地上鬼画符，写下陈平安的名字，就真能见着自家老爷，陈灵均抬头望向那个已经站在墙头上的家伙，说道：“李槐胡说八道，裴钱以讹传讹，你也真信啊？”。。。。。。郭竹酒身形如飞鸟远去，撂下一句，“相信了，会掉钱啊。”。。。。。。陈灵均琢磨一番，好像也对？。。。。。。立即扯开嗓门喊一句，“等我一起！”。。。。。。只是郭竹酒这个不走大门喜欢翻墙的习惯，真是教人一言难尽。。。。。。。下次见着了她的师父，自己的老爷，自己一定要偷偷谏言几句。。。。。。。山门这边以一只符箓纸鸢传信娄山祖师堂，纸鸢振翅，在空中划出一道金黄流萤，直奔祖山。。。。。。。既是传信，更是报喜。


两位暂任门房的年轻修士，一男一女，都是洞府境，不过都是黄粱派的未来希望所在，借此机会，在山脚这边算是一种小小的红尘历练。至于那位行事更为老道的真正看门人，前不久领着一拨观礼客人上山去了，尚未下山。。。。。。。那两人满脸涨红，瞪大眼睛，少看一眼就要亏钱的架势，使劲瞧着那一袭青衫。。。。。。。这要是在山外偶遇眼前青衫客，真不敢认。。。。。。。陈平安只得与他们微笑点头致意，男子咧嘴，女子抿嘴，约莫是没想好如何开口才算得体，就依旧没有言语。。。。。。。神诰宗，作为曾经宝瓶洲山上的执牛耳者，对一洲修士来说，当然是如雷贯耳的存在。。。。。。。只是那个“秋毫观”，还真从未听说过。。。。。。。而桐叶洲的云窟福地，也是鼎鼎有名的，是玉圭宗那位德高望重的姜老宗主一块私人地盘嘛。。。。。。。这位倪仙师能够担任云窟福地的客卿，又与陈隐官联袂而来，肯定是一位道法极高的奇人异士了。。。。。。。唯独那个叫青同的女修，她自称来自桐叶洲仙都山，就全无头绪了。。。。。。。“运去金如铁，时来铁似金。这黄粱派遇到了好时节，又算打铁自身硬，至少三五百年内，高枕确实可以高枕无忧了。”


陆沉双手笼袖，仰头望向娄山祖师堂那边，以心声笑嘻嘻道：“听说黄粱派的当代掌门高枕，还是一位剑仙？高掌门的这个名字取得好，真好。等到贫道回了青冥天下，哪天相中了个修道胚子，打算收为嫡传，定要为他赐下一个道号，就叫‘无忧’。还要告诉他，或者是她，将来若是修道有成，能够远游浩然天下，必须要来黄粱派这边做客，与那个名为高枕的剑仙道谢几句。”。。。。。。陈平安斜了一眼陆沉。。。。。。。陆沉有样学样，斜视青同。。。。。。。青同倍感无力，我是比不了你们两位，可我又不是个傻子。。。。。。。青同当然也听出了陆沉的言下之意。


陆沉回到青冥天下后碰运气、看眼缘，未来新收的嫡传弟子，这个未来会有个“无忧”道号的练气士，即便修道路上无比顺遂，破境一事，势如破竹，可是此人想要跨越天下远游，那么至少得是飞升境大修士，然后来到此山，亲眼见到高枕，亲口与之道谢，这就意味着，黄粱派的高枕必须等得到这一天。


而一位修士，想要成为飞升境，至少耗费光阴上千年，甚至是两三千年，再正常不过了，就算此人是白玉京三掌教的嫡传，根骨好，当师父的陆沉，也愿意亲传道法、再将机缘和天材地宝一股脑儿往他身上堆，一千年，怎么都该是一千年以后的事情了。。。。。。。就说那位纯阳道人，不也说了一句“得道年来八百秋，不曾飞剑取人头”？。。。。。。吕喦所谓的“得道”，是指自己结丹，而那不曾祭出飞剑的八百载寒暑，则是说证道飞升之前的修行岁月。。。。。。。此外如剑气长城宁姚，蛮荒天下斐然之流，终究是一座天下独一份的孤例。。。。。。。由此可得，剑修高枕的修道岁月，不会短了。。。。。。。想必这位结丹一事都算极为坎坷的黄粱派当代掌门，以后会别有一番造化。。。。。。。陆沉笑道：“董三更他们几个呢，被你忘掉啦？还有近在眼前的隐官大人，你都敢视而不见？”。。。。。。青同惴惴不安，陆掌教是不是在暗示自己，除了这位近在眼前的陈隐官，还有个远在天边的郑先生？。。。。。。陆沉直翻白眼，“青同道友，你会不会聪明过头了。”。。。。。。陈平安提醒道：“稍后到了山上，你别闹幺蛾子。”。。。。。。陆沉笑呵呵道：“贫道但凡出门，一贯与人为善。”。。。。。。陈平安一笑置之。。。。。。。陆沉问道：“你说高枕会不会兴师动众，喊了全部祖师堂成员，闹哄哄一起涌到来山脚这边接驾？”。。。。

倪元簪笑道：“黄粱派怎么说也是个见过世面的仙府，又不是那市井坊间，好似县太爷进了乡野村落，必须敲锣打鼓才显得礼数隆重。”。。。。。。陆沉突然咦了一声，揉了揉下巴，“这都行？果然是道无高下之分、法无远近之别啊。”。。。。。。除了玉璞境的倪元簪，依旧浑然不觉，其余陈平安和青同，也都察觉到了山中生出一份玄之又玄的道法涟漪。。。。。。。陈平安以心声问道：“是桃亭找到了一条道路？”。。。。。。陆沉点点头，“不过离着‘言下大悟’这种境界，还差点意思，这位桃亭道友，目前只能说是找到了一种可能，再不用心生绝望，混吃等死。”。。。。。。青同轻声说道：“陈平安，先前既然是纯阳道人亲自开口，让你去找那部直指金丹的道法剑诀，方才我们都路过了，为何不去看一眼？”。。。。。。陆沉忍俊不禁，“青同道友只管放心，贫道不会与隐官大人去抢这桩机缘的。”。。。。。。呦呵，女大不中留哩，这么快就胳膊肘拐向隐官大人啦？也对，都是仙都山的客卿了。。。。。。。陈平安说道：“已经在看了。”。。。。。。————。。。。。。娄山之上，一处极为雅静的小院凉亭内，掌门高枕正在与一位文士模样的年轻男子下棋。。。。。。。与高枕对弈之人，正是梦粱国皇帝黄聪，身后站着一位水运浓郁的宫装女子，与一个道气深厚的魁梧老者。


一国之君，在大年三十这天，却不在京城宫中待着，好像还是黄粱国历史上头一遭。要知道一位君主，在这个时节，总是最忙碌的。用黄聪自己的话说，就是躲清闲来了。不过这位年轻皇帝确实一心向道，亲近道门，反观如今作为梦粱国顶梁柱的云霞山，由于修行路数更近佛法，所以即便是更换山主这种大事，皇帝陛下也没有打算亲自过去道贺，只是准备让礼部尚书上山观礼。。。。。。。黄聪看着棋盘上的局面，捻起一枚棋子，视线游曳叙旧，始终举棋不定，自嘲道：“看来宫中的那些棋待诏，与你们山上精于弈棋的神仙相比，还是差了不少。”。。。。。。高枕微笑道：“他们也可能是故意输给陛下的。”。。。。。。显然在皇帝陛下这边，高枕没什么君臣忌讳，更不会说那什么“我是一国山上弈棋第一人，陛下是一国山下弈棋无敌手”的客套言语。。。。。。。黄聪笑着点头，“有可能。”。。。。。。当然不是高枕作为一位金丹境的剑修地仙，便自视甚高，觉得足可傲视王侯了。


可能在几十年前，宝瓶洲除了大骊王朝之外，大多如此做派，等到大骊宋氏一国即一洲，尤其是立碑群山之巅，这种局面，其实已经为之改观，毕竟如今的黄粱派，就在这祖山娄山之上，祖师堂门外不远处，就还立着这么一块碑呢。即便宝瓶洲大渎以南，都已复国，并且不再是大骊宋氏的藩属，但是这块碑，没有任何一座仙府门派，胆敢撤掉。。。。。。。曾经有个小道消息，说之前有那么几个山上门派，觉得此碑碍眼，便与山下朝廷商议好了，既然都恢复国祚了，大骊再不是宗主国，搬走便是。。。。。。。结果等到一封山水邸报，从中土神洲传到宝瓶洲后，就彻底消停了，纷纷通过自家邸报昭告一洲，不同的措辞，一样的意思。。。。。。。绝无此事，谁敢肆意污蔑，定要追究到底！。。。。。。没法子，大骊王朝没了一头绣虎，宝瓶洲又来了一个隐官。。。。。。。而且这两位，刚好是同出一脉的师兄弟。。。。。。。黄聪终于落下棋子，高枕扫了一眼，笑道：“陛下输了。”


黄聪点点头，欲言又止，只是话到嘴边，便重新咽回肚子，重新捻起别样话头，笑着打趣道：“高掌门，如今你们黄粱派终于可以阔气一回了，光是我，还有纳兰水神，梅山君，我们三份贺礼，怎么都算是一笔不小的进账吧，更不谈云霞山那份，便是我都要羡慕，很是羡慕！”。。。。。。那位姓纳兰的女子水神，笑脸嫣然道：“我在登山之前，就劝过陛下，不如将我与梅山君备好的贺礼，一起归入皇家财库得了，反正高掌门也不会计较什么。”。。。。。。这位水神娘娘，一身碧纨，彩线缠臂，小符斜挂绿云鬟，只看装束，就知道是苏子的仰慕者了。。。。。。。高枕朗声笑道：“这次确实没少挣，最重要的，还是终于能够让云霞山道贺回礼，太不容易了！”。。。。。。阔人过生发财，越过越富。穷人过生花钱，越过越穷。。。。。。。不请客么，面子不好看，请客么，打肿脸充胖子，客人吃干抹净走了，自己回头悄悄饿肚子。。。。。。。山上同理。。。。。。。早年跟那云霞山当山上几步路远的近邻，有苦自知，一笔笔份子钱，花钱如流水，关键还是那种注定有去无回的红包。。。。。。。只说那绿桧峰蔡金简，结金丹，开峰仪式，再成为元婴，黄粱派这边就送出去几份贺礼了？出手总不能太过寒碜吧？


此外云霞山修道天才一个又一个的，山上道侣成亲，某某跻身了洞府境，成为一位中五境神仙，一些个与黄粱派相熟的云霞山祖师堂老仙师，新收了嫡传弟子……反观自家黄粱派，也就是这几十年光景好转了，在那之前，真是哑巴吃黄连的惨淡岁月。。。。。。。这次举办开峰典礼，黄粱派最初的打算，当然是需要大办一场的，所以只求个……保本。。。。。。。只因为那个意外之喜，何止是保本，简直就是赚了个盆满钵盈。。。。。。。黄粱派对于能否请得动落魄山修士，早先是心里半点没底的，抱着试试看的心态，寄出了一封措辞恭谨的邀请帖。。。。。。。虽说那位年轻隐官未能亲自赶来道贺，但是作为大管家的朱敛，以霁色峰祖师堂的名义，亲笔书信一份，解释了自家山主为何不能参加庆典的缘由。。。。。。。如果是陈山主不愿意来，其实完全没有必要如此费事，直接将黄粱派的邀请函晾在一边就是了。


而且按照师伯的说法，年纪不大的陈山主，待人真诚，处世厚道，说一不二，绝不会在这种事上跟咱们拿捏架子，娄山祖师堂那边谁都别多想，多想就是眼窝子浅，以小人之心度君子之腹了。。。。。。。最终落魄山那边，还是来了两位登山道贺的贵客，元婴修士，陈灵均。金丹地仙，郭竹酒。。。。。。。听说前者是最早走入落魄山的谱牒修士，都不用喊什么山主的，直接喊一声老爷。。。。。。。后者则是陈山主如今的小弟子，那么暂时可算是半个关门弟子了。既然她是年轻隐官的嫡传，万一再是一位剑修？。。。。。。黄粱派都没敢将此事宣扬出去，就怕做事情没分寸，会让落魄山那边觉得  误会自家是想要  ，那可就要好事变坏事了。


但是天底下哪有不透风的墙，一听说落魄山那边有两位身份不低的修士，已经下榻娄山府邸，一传十十传百的，就闹了个路人皆知，结果主动要求观礼的客人，一些个原本请都请不动的，都来了，观礼人数，至少翻了一番。。。。。。。就连云霞山那边，都来了一位掌律祖师和两位老峰主。。。。。。。梦粱国的皇帝陛下，更是亲自登山。一国五岳中的梅山君，与身为水神第一尊  江水神娘娘，都来了，得护驾不是？。。。。。。黄粱派管着迎来送往一事的老修士，每天一边嘴上埋怨不休，一边满眼笑意遮掩不住。。。。。。。多少年了，黄粱派从未如此风光过！。。。。。。黄聪起身前，再次欲言又止。。。。。。。高枕依旧只是视而不见，视线低敛，盯着棋盘，其实高枕心知肚明，皇帝陛下为何会来山上，所谓的躲


清闲，或是观礼，当然都是比较蹩脚的借口了，真正的想法，还是看看有无机会，与落魄山那边结下一桩香火情，不奢望年轻隐官能够踏足梦粱国，黄聪也不奢望自己能够做客落魄山而不吃个闭门羹，只求那陈灵均、郭竹酒之类的落魄山谱牒修士，随便一人即可，担任梦粱国的供奉，客卿也可。。。。。。。只是这种事情，高枕做不了主，皇帝陛下不开口，高枕也就只当装傻扮痴，绝不主动揽事。


这位在乱世里登基的年轻皇帝，心气还是很高的，不然如果只是为梦粱国求个供奉、客卿，大不了就是亲自走一趟云霞山，为梦粱国寻个元婴老神仙当那首席供奉，其实不是什么难事。。。。。。。梦粱国周边诸国，都知道这个年轻皇帝，当年是下了马背，穿上的龙袍。。。。。。。因为黄聪在还是一位皇子时，就曾主动率军去往大骊陪都战场，甚至是曾经真正躺在死人堆里，再被人翻找出来的人。。。。。。。而梦粱国在那场战事中，只说兵部衙门，除了那些老人，那些青壮官员，几乎全部换了一茬。。。。。。。所以黄粱国在宝瓶洲，是大战落幕后最早复国、摘掉藩属身份的，甚至还有不少籍贯是梦粱国人氏的，如今依然在大骊陪都的六部衙门和小九卿衙署任职。。。。。。。见那高枕不接话，黄聪便自嘲一笑，脸上与心里，也无半点不悦，家家有本难念的经，就不要让高掌门和黄粱派为难了。。。。。。。山上的规矩门道，何尝比山下官场少了？。。。。。。回头自己再去找一找那个自称绰号“御江浪里小白条、落魄山上小龙王”的陈仙师，喝顿酒吧。。。。。。。不过估计也就真的只是喝顿酒了。。。。。。。上次黄聪厚着脸去主动登门拜访，这位青衣小童模样的元婴水蛟老神仙，好说话，平易近人，酒桌上，尤其对胃口，很快就与自己称兄道弟了。。。。。。。只是在担任梦粱国供奉一事上，对方显得极为坚决，斩钉截铁说不成，万万不成，自家老爷又不在山上，这种大事，他可做不了主的。。。。。。。黄聪当然有几分失望，不过也就跟此时凉亭内与高枕对弈的情况差不多，强扭的瓜不甜，不为难他人。


而且那位与年轻隐官同姓的青衣小童，喝过了酒，一直将自己送出门，满脸愧疚说了一番不太像山上修士会说的诚挚言语，黄兄，对不住啊，这件事真不成，要是咱俩早点认识，我二话不说，你说让我当啥就当啥了，给天大的官帽子不嫌大，给芝麻小的官帽子不嫌小，都是朋友，就只是黄兄你看着办的小事。但是如今咱们落魄山那边，都等同于封山了，不是闹着玩的，这毕竟是我家老爷亲自发话的事，你不熟悉咱们落魄山，可能不清楚，我在那边，其实就属我上山最早，又属我最没给老爷帮上半点忙，如果再给老爷添了麻烦，节外生枝，我死要面子，会抬不起头做人的。。。。。。。黄聪当时虽然心中奇怪，为何一位堂堂元婴修士，在那落魄山上，会是一个“最帮不上忙”的修士。。。。。。。即便是年轻隐官的山头，照理说也不该如此。。。。。。。只是当时看着那个青衣小童的黯然脸色，黄聪便愿意相信了。


而且最后那个青衣小童，似乎是不知想起了什么事，突然笑了起来，拍胸脯保证，说下次自己见着了老爷，可以帮忙说一说这个情况，只要老爷肯点头，黄兄你也不嫌弃，这个供奉，我就当了！黄兄你放心，在老爷那边，我是一向不要脸皮的。只要老爷不反对，我还可以帮忙拉来一个姓米的要好朋友，至少给你们梦粱国当个挂名的客卿，不在话下！。。。。。。黄聪当然不会拒绝这番好意。。。。。。。对方可能是一些酒醒后的客气话，也可能不是。。。。。。。黄聪走出去一段路程后，再回头望去，青衣小童竟然还站在原地，咧嘴而笑，与自己挥手作别，最后甩着两只袖子，走入门内。。。。。。。其实这位皇帝陛下的内心深处，在落魄山那边，黄聪最想要见上一面的人，除了肯定排在第一位的年轻隐官，紧随其后的，是一位女子大宗师。。。。。。。只要能够见着他们，黄聪可以根本不谈供奉、客卿一事。。。。。。。————。。。。。。陈平安确实没有诓骗青同，事实上，陆沉的出窍阴神，与重新造就一处梦境的某个陈平安，此刻就一同身在那处石窟内。。。。。。。头别玉簪一袭青衫的陈平安，与头戴莲花冠的陆掌教，一同站在石壁边缘，陆沉一抬手，就可以触摸到石窟顶部。。。。。。。在这方丈之地，当初在此结金丹的纯阳道人，好像没有留下任何道痕，只余下一张老旧蒲团，是用最简陋的菅草编制而成。。。。。。。陆沉绕着那张蒲团走了一圈，一只手始终贴着墙壁，停步后说道：“这张蒲团，贫道看不出有何稀奇的。”。。。。。。陈平安一直双手笼袖，站在原地，问道：“既然吕祖没有设置任何山水禁制，你说这么多年来，附近的樵夫和采药人，就没有谁进入此地？”。。。。。。陆沉摇头道：“多半没有。”。。。。。。陈平安转过身，斜靠石壁，“那个孩子？”


陆沉一屁股坐在蒲团上边，盘腿而坐，掌心朝上，双指掐诀，微笑道：“就是多给了那个孩子一条路走，不会画蛇添足的，祁真做事情最讲分寸，会将这个孩子放在秋毫观那边，既不会拔苗助长，也不会暴殄天物。对了，如今那个孩子名叫叶郎，树叶的叶，夜郎自大的郎。”。。。。。。陈平安疑惑道：“那个孩子，真有修行资质？”


陆沉摇头道：“严格意义上说，不宜修行，就算在黄粱派那边的山门口磕破头，都上不了山，当不了神仙。但是这个孩子有慧根，修行资质，肉眼可见，慧根一物，说有用有大用，说无用毫无用处。打个比方，不管是在青冥天下，还是这浩然天下，许多寺庙里籍籍无名的僧人，只论佛法艰深的程度，未必就比那些有个上五境修士身份的佛门龙象差了，但是无法修行，便是无法修行，所幸不耽误他们修行佛法罢了。”。。。。。。陈平安问道：“那个孩子，接得住你给的这份机缘？”


陆沉笑着点头，“那你是没见过他的地上画符，很不俗气了，可惜光有其神，不得其形，就是空中阁楼，所以要是没有遇到你跟我，他这辈子的境遇，处境就类似我说的那些僧人了。”


陈平安转头看着坐在蒲团上边打坐的陆沉，一本正经道：“江湖演义和志怪，都有那么些桥段，一种是被仇家追杀，失足坠落悬崖，嗯，此地就有点像了，然后再无意间遇见那高人枯骨，或是仙人遗迹，二话不说，先磕几个响头，说不定就可以触发某种机关禁制，得到一本练成了就可以天下无敌的武功秘籍，你不妨试试看，反正这里就我们俩，不丢人。”。。。。。。陆沉点头如捣蒜，“是的是的，姜云生那崽子就喜欢看这些杂书，在倒悬山看门是，等当上了城主还是照旧。”。。。。。。陈平安对那个小道童可谓记忆深刻，每次见到都是在看书，问道：“是当上了神霄城城主，还是青翠城？”。。。。。。陆沉笑道：“是那青翠城的城主，属于破格提拔，不是飞升境修士的白玉京一城之主，历史上很少见的。”


当然是陆沉略尽绵薄之力的缘故了，只不过与此同时，姜云生又需要面临一个生死大劫，那才是一场真正的大考，活下来，就是名正言顺的青翠城城主，而不是被视为一个空有城主头衔的看门人而已，若是不成事，那就下辈子再说吧。。。。。。。因为陆沉当年从天外天返回白玉京时，拘押着一粒芥子大小的化外天魔，然后当着师兄余斗的面，丢入了姜云生的那颗道心中。。。。。。。道高一尺魔高一丈。。。。。。。陆沉笑道：“是不是可以撤掉另外一个梦境了？”。。。。。。陈平安置若罔闻。。。。。。。陆沉叹了口气，因为在那座“吕公祠旧址”里边，一场梦境，就这么一直大道演化下去。。。。。。。当下在那边，陆沉，卢生，少女牡丹精魅，那拨山泽野修，两位淫祠大仙……依旧在那边自说自话。。。。。。。陈平安就像从来没有现身，那个陆沉也没有看破那少女牡丹的身份，继续与卢生同桌饮酒，院中不再缠斗的双方，依旧在听候发落……。。。。。。陈平安说道：“反正撑不了多久，就会自行消散。”。。。。。。就像一笔蘸浓墨，以草书一气呵成，字数再多，纸上的墨迹总是愈发枯淡的。。。。。。。陆沉也就不再纠结这种小事，没来由感叹一句，“天底下到底有没有隐士。”。。。。。。陈平安根本没有搭话的念头，见陆沉没有起身的迹象，就干脆坐在石窟边缘，双脚挂在崖外，安安静静眺望远方。。。。。。。“陈平安，你说要是末法时代真的到来了，那会儿的人，会不会纠结、争吵一个问题，世间到底有无修道之人？”。。。。。。陆沉自问自答道：“天大的问题，好像只要有个一，就行了。”


“我们好像都习惯了打雷下雨，大太阳出汗，山下俗子有生老病死，天地间的草木枯荣……陈平安，你觉得被我们默认为是天经地义的事情，这种统称为因果关系的脉络，推本溯源，谁可以为此这条脉络负责？如果说人生是一场欠债和还债，那么作为中间人的担保人，到底是谁，又是一种怎样的存在？我曾经就这个问题，问过师兄，师兄答非所问，与我说这只是个小问题。我就问，在师兄看来，那么真正的大问题，又是什么？”。。。。。。“师兄笑着回答，说如果将整座天地视为一个一，那么我辈修士，能否有那手段神通，为这个看似亘古不变的一，增加一毫，或是减少一毫？”。。。。。。“文字？好像依旧不能算。光阴长河？似乎更够不上。陈平安，你觉得呢？”


陈平安终于开口说话，“我没什么觉得的，只觉得你是觉得梦境勉强能算一种，因为十二高位神灵之一的那尊想象者，在你看来，未必就真正置身于大道尽头了，否则就是六至高之一，而非五至高了。”。。。。。。陆沉哀叹一声，“愁死个人呐。”。。。。。。陈平安问道：“你好像很怕佛祖？”。。。。。。“当年我自认已经彻底破开了文字障，就走了一趟西方佛国。”


陆沉倒是没有隐瞒什么，“佛祖曾经为我解梦，在那场以梦解梦的境界里，佛祖以匪夷所思的大神通，彻底模糊了须弥芥子、永恒一瞬两种界线，我甚至都无法计算那处梦境里的岁月，到底过了多久，几千万年？几亿年？种种生，种种死，更换了无数身份，呈现出无数姿态，变幻不定，真假不定。”。。。。。。陈平安笑道：“有仙术傍身，这就叫艺高人胆大。学了神仙法，走遍天下都不怕。”。。。。。。听着耳熟，第一句是先前梦境里边的措辞，后边那句，好像是孙道长的口头禅。。。。。。。陆沉站起身，再一个弯腰，就要将那张“看不出什么稀奇”的蒲团，给顺手牵羊了。。。。。。。陈平安说道：“谁都别拿，就留在原地。”。。。。。。陆沉一脸悻悻然，只得将那蒲团轻轻放回原地，装模作样拍了拍尘土，突然有几分好奇，问道：“你那梦境里边的故事，关于贫道的内容，发展到哪里了？”。。。。。。陈平安说道：“莫名其妙丢了境界，被少女一边骂色胚，一边摔耳光呢，脸都被打肿了，还在那儿说贫道真是白玉京陆掌教，嚷嚷着日月可鉴，天地良心啊。”。。。。。。陆沉痛心疾首道：“这么惨？！”。。。。。。陈平安微笑道：“不然你以为？”。。。。。。陆沉搓手道：“既然贫道都被骂色胚了，那有无搂搂抱抱？就算没有搂搂抱抱，总要摸过那位姑娘的脸蛋、小手儿？”。。。。。。陈平安说道：“耳光都打在脸上了，算不算你用脸摸了姑娘的手？”。。。。。。陆沉嘿了一声，“这歪理儿，贫道喜欢。”。。。。。。陈平安从摸出一杆旱烟，熟门熟路，开始吞云吐雾。。。。。。。一场大战过后，对浩然九洲而言，都像是经历了一场人心大考。。。。。。。只说这宝瓶洲的一洲山河，便是移风换俗，如人脱胎换骨了。。。。。。。陆沉来到陈平安身边坐下，随口问道：“你在去青冥天下之前，除了那场拉上刘景龙一起的游历，此外就是修行修行再修行，一直修行下去了？”。。。。。。陈平安摇头道：“当然不是，游历结束后，会在黄庭国那边，当个乡塾的教书先生。还要给小米粒写一本山水游记。”


如今陈平安正在亲手编撰一部山水游记，写一个行走江湖的年轻游侠，在那哑巴湖，与一位深藏不露的大水怪相识，主动邀请对方一起游历，很快就并肩作战一场，共同迎敌那个为祸一方的黄沙老祖，双方斗智斗勇，险象环生，终于赢了，之后哑巴湖大水怪，才知道那位游侠，就是曾经自己梦游落魄山的年轻山主，这就叫缘分呐，所以一路为那游侠出谋划策，当那智囊和军师，一起跋山涉水，所向披靡，妖魔胆寒，尤其是经常与人斗诗，更是从无败绩……。。。。。。陈平安没来由说了一句，“难为你跟小陌聊得来。”。。。。。。“驴为马之附庸，只是多出了一个‘户’字。”。。。。。。陆沉抖了抖袖子，嬉皮笑脸道：“心宽道不窄嘛，我与小陌是真的投缘。”。。。。。。要知道“驴为马之附庸”之后，还有一句谁都可以不当回事、唯独陆沉不可忽略不计的话语。。。。。。。蛛为蝶之敌国。。。。。。。而陆沉的心相七物，七物分别木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵，蝴蝶。。。。。。。陆沉转头看了眼陈平安。。。。。。。陈平安的某处心宅木门之内，有一棵桃树。。。。。。。只是不知今天过后，又是一年新春，桃叶能否见到桃花。。。。。。。陈平安之后随便聊了一些以后的修道生涯。。。。。。。兴之所至，隆冬大雪时分，拏一小舟，火炉煮酒，去湖心赏雪。。。。。。。大雨时节，披蓑衣戴斗笠，江河之畔，看一条大水作龙蛇变化。。。。。。。哪天武学破境了，就跟曹慈在那海上，约架一场。。。。。。。听说今年九嶷山的梅花开得尤其动人，就去看看。。。。。。。陆沉微笑道：“只是在旁听着，就要心神往之。”

第九百四十章 倚天万里须长剑。。    娄山祖师堂那边得了纸鸢传信，立即便有飞剑传信此地凉亭。。。。。。。剑光一闪，高枕微微皱眉，双指并拢，接住那枚传信飞剑，看了密信内容后，一惊，一愣，再一喜，之后便是满脸抑制不住的笑容。。。。。。。黄聪也没有过问什么。。。。。。。这次轮到高枕犹豫一番，微笑道：“陛下稍等片刻，等不着某个消息，反正陛下什么都没有损失，等着了，就当是我们黄粱派的一份回礼。”。。。。。。高枕走出凉亭，竟是直接御剑离去。


最后高枕只喊了两位黄粱派老修士，一起落在山门口附近落下身形，快步走下台阶数十步，迅速走过山门牌坊，三人联袂站定，高枕率先拱手低头，沉声开口道：“黄粱派高枕，拜见陈山主。”。。。。。。陈平安抱拳还礼道：“落魄山陈平安，见过高掌门。”。。。。。。一番客套寒暄过后，主客两拨人一同登上娄山。。。。。。。高枕当然不会冷落了陈山主带来的另外三位贵客。。。。。。。能够与这位年轻隐官同行访山的修道之人，高枕便是用膝盖想，都晓得他们的身份不俗，道法之高。
之后高枕与陈平安并肩而行，其余两位黄粱派老修士，便负责与那三位一起走在后边，对于大门派里边的谱牒修士来说，这类应酬，都是熟能生巧的小事了，绝对不会冷场的。。。。。。。不过好像都是那个来自秋毫观的年轻道士，一直在四处张望，问东问西，嘴上就没闲着，会冷场才是怪事。。。。。。。只是那些问题，倒是挺冷门生僻的。。。。。。。比如那个头戴鱼尾冠的神诰宗道士，会问那山上仙子与男子练气士的比例如何啊，可莫要太过阳盛阴衰啊。
陈平安解释道：“高掌门，这次登山拜访，并不在先前出门远游的既定路线之内，总之是一件比较偶然的事情了。而且我只能在山中逗留片刻，很快就需要下山，继续赶路。”。。。。。。高枕笑道：“陈山主只要能来坐上片刻，就是万幸了。”。。。。。。陈平安笑问道：“刘老仙师如今在不在山上？”。。。。。。高枕摇头道：“刘师伯和宋师叔都要晚几天再来。”


衣带峰那边，刘弘文当年与黄粱派“分家”，除了带走一拨嫡传弟子，只有一个姓宋的师弟，愿意与刘弘文同行，就连这位刘师伯的子女，也就是刘润云的父母，都没有搬迁去往衣带峰，选择留在了娄山修行，早年刘弘文在黄粱派的人缘，可想而知。倒不是说刘师伯人品不济，就只是那个臭脾气，实在让人遭不住，每逢祖师堂议事，刘师伯必会翻老黄历，老调常谈，说那些车轱辘话，瞧瞧人家云霞山，再看看咱们娄山，那十几座昔年办过开峰典礼的山头，真不知道挂像上边祖师爷们的在天之灵，会作何感想啊。


陈平安轻声笑道：“刘老仙师素有古气，可能在某些事情上，某些心直口快的言语，难免会让你们上山这边难以接受，越是谈不上对错，就越是掰扯不清，当然，我只是一个外人，在这儿说几句站着说话不腰疼的个人观感。不过相信以后的黄粱派修士，尤其是年轻一辈，回头再看当年的那些争执和重话，就会当做一场弥足珍贵的过往经历了。”。。。。。。高枕点点头，亦是有感而发，“若有心思回头看，老人不忌讳，年轻人不排斥，容得下诸多‘不一样’的人，说不一样的话，就证明我们黄粱派真的与以前不一样了。”。。。。。。陈平安说道：“就是这么个道理。”。。。。。。高枕说道：“来之不易，自当珍惜。”。。。。。。陈平安笑着点头。。。。。。。青同总觉得有几分别扭，你们俩怎么还聊上道理了。。。。。。。陆沉双手抱住后脑勺，以心声笑道：“青同道友，不懂了吧，这就叫对真人，休说假话。与豪杰，无需客气。”。。。。。。同样是一位金丹客，是不是剑修身份，对那剑气长城的观感，又有不同。


高枕略带几分愧疚神色，以心声言语，而且换了一个称呼，“说出来不怕隐官大人笑话，哪怕撇开掌门身份，要我去剑气长城递剑杀妖，至多是心里边想一想，万万不敢下山远游，过倒悬山，途径那些剑仙私宅，再登上城头，真的就只是躲在山上，只能想一想了。”。。。。。。“所以这次黄粱派和我高枕，先前厚着脸皮，斗胆邀请隐官大人参加观礼，实属冒犯之举。我高枕作为剑修，更是愧疚难当。”。。。。。。陈平安摇头道：“学者立身希圣希贤，释者发心成佛成祖。取法乎上，仅得乎中，总是先有一等心思才能有二等人三等事，你我概莫例外，高掌门无需太过愧疚。”。。。。。。陈平安转头笑道：“人生哪里不是剑气长城，有粹然剑修为不平事递剑处，我觉得就是剑气长城。高枕，你觉得呢？”。。。。。。高枕点头道：“深以为然！”。。。。。。虽然被直呼其名，高枕却没有半点不适。。。。。。。因为听说在那剑修如云之地，自古风俗，历来如此，称呼他人，极少用那姓氏缀以剑仙的方式，多是直呼其名而已。。。。。。。“隐官大人，山上客人中，还有我们梦粱国的皇帝陛下，陛下对陈山主仰慕已久，要是陈山主觉得不宜见他一面，我就干脆不通知他了。”。。。。。。陈平安说道：“要见黄聪一面，就算今天不这么赶巧，以后我也会去拜访这位皇帝陛下。”。。。。。。高枕大为意外。。。。。。。因为年轻隐官直接就报出了的名字，显而易见，早就听说过这位梦粱国的年轻皇帝了。。。。。。。青同心中有一个古怪的感觉，跟着陈平安见了这么多的山水神灵，再加上这座黄粱派。。。。。。。仔细翻检陈平安与人交往的所有言语、脸色、眼神以及举动，若是有个归拢起来的汇总，就像……一条直线。。。。。。。偶有起伏，比如与摇曳河河伯提起弟子裴钱，与穗山周游聊起他的先生，与高枕聊起剑气长城，纯粹剑修。。。。。。。山门口那边，那男子偷偷撕下了某页纸，小心翼翼收入怀中。。。。。。。青梅竹马长大的女修，也假装没看见。。。。。。。只是黄粱派的真正门房老修士，急匆匆从一处峰头御风而至，翻开簿子翻了翻，伸出手，笑呵呵道：“拿来，赶紧的。”。。。。。。那男子修士可怜兮兮道：“窦师叔！就是写了几个字的一页纸而已，与我计较什么。”


老修士将那本簿子拿在手里，瞪眼道：“这几页纸，可是要请入密库档案房，好好珍藏起来的重要物品，你小子也敢私藏？信不信事后范掌律追查起来，发现少掉这页纸，在祖师堂那边直接记你一个大过？！多大人了，没个轻重，恁不懂事！”


年轻男子只得从怀中重新掏出那张纸，老修士以迅雷不及掩耳之势收入袖中，再与两位晚辈提醒一句，陈山主大驾光临娄山一事，暂时不要泄露出去，叮嘱几句后，老修士便急匆匆御风去找范掌律商量一事，几张纸而已，范掌律你只要愿意睁只眼闭只眼，以后一甲子的酒水，我来负责！。。。。。。高枕领着陈平安来到娄山一处宅院门口，再与年轻隐官说了黄聪的住处，便带着另外两位黄粱派祖师告辞离去。。。。。。。高枕不打算预先通知那位年轻皇帝，就当是一个惊喜好了。何况自己也没出力，这种好似白给的人情，就不白拿了。


院内那边，李槐正在与那郭竹酒，反复解释自己之前几次“请来”陈平安，都是误打误撞的，自己哪有什么本命神通，是裴钱夸大其词了，结果门口那边就出现了一行人，郭竹酒满脸惊喜，朝李槐竖起大拇指，“如今都不用在地上画符了，功力见长！”。。。。。。郭竹酒飞奔向那一袭青衫，笑容灿烂道：“师父！”。。。。。。陈平安笑着点头道：“偶然路过，就来看看你们，很快就要返回桐叶洲。”。。。。。。郭竹酒追问道：“多快？！”。。。。。。陈平安想了想，道：“至多在娄山待上两刻钟，不是师父不想久留，只是桐叶洲那边，还有要事等着处理。”。。。。。。郭竹酒以拳击掌，“么的问题！”。。。。。。陈平安再为郭竹酒他们解释了一下身边三人，来自桐叶洲云窟福地的倪夫子，至于青同先前在山门那边编撰的“仙都山客卿”身份，我身为上宗之主，可没答应。。。。。。。李槐有点不敢确定，试探性问道：“陆道长？”。。。。。。如果没看错，就是在自己家乡摆摊算卦的那个嘛，挺灵验的。。。。。。。陈灵均咽了口唾沫，一点一点挪步，心中默念着看不见我看不见我……躲到在了郭竹酒身后。。。。。。。陆沉看着这个儒衫青年，那也是相当无语啊。。。。。。。当年穿着开裆裤乱逛，多虎头虎脑一娃儿。。。。。。。那只陆沉用来测量文运多寡的黄雀，差一点，当真是只差一点，就要被这个小兔崽子随便一个蹦跳，就给一把捞在手里了。。。。。。。问题是这个李槐，的的确确，从来就只是个肉眼凡胎的凡夫俗子。。。。。

李槐笑道：“陆道长，这么多年过去了，瞧着还是很年轻啊，我就猜嘛，陆道长肯定是个修道之人。”。。。。。。陆沉笑容僵硬道：“好说好说。”。。。。。。至今还是什么都不知道，反正这小子好像什么也不用知道。。。。。。。没法子，那个杨老头，真是把这家伙当亲孙子看待了，而且是那种尤其隔代亲的。。。。。。。嫩道人倒是看出了几分深浅，这个被陈平安说成是神诰宗秋毫观道士的家伙，不简单，金丹修士的气象，肯定是障眼法。。。。。。。陆沉来到陈灵均身边，笑眯眯道：“一般水裔都是走江化蛟，你可是沿着一条大渎走水，辛苦不辛苦？”。。。。。。陈灵均撒腿就跑，结果被陆沉一把按住肩头，陈灵均扯开嗓子喊道：“老爷救我！”。。。。。。陈平安轻声笑道：“没事，有我在。”。。。。。。陈灵均这才站定，抽了抽鼻子，臊眉耷眼的，闷不吭声。。。。。。。嫩道人瞥了眼对方头顶鱼尾冠，以心声笑问道：“陆道长来自神诰宗？”。。。。。。陆沉笑道：“当然可以这么算。”。。。。。。嫩道人微笑道：“那我以后哪天想要作客神诰宗，陆道长是不是帮忙在祁天君那边引荐一番，美言几句？”。。。。。。神诰宗？小山头了。。。。。。。身为宗主的天君祁真，不过是跻身仙人没几年的山上晚辈，那么眼前这个秋毫观道士，撑死了就是个玉璞。。。。。。。唯一可以拿出来说道说道的，就是那祁真的道统法脉，再往上攀亲戚，是白玉京的那位道老二。。。。。。。倒是那个道号青同的桐叶洲女修，境界不低，要么是一位精通遮掩气机的仙人，要么就是飞升境了。。。。。

陆沉哈哈大笑道：“小事一桩，贫道的秋毫观，虽说香火一般，但是每次授箓典礼，小道都是能够见着祁天君的。”。。。。。。嫩道人眯眼笑道：“这敢情好。”。。。。。。啧啧，小道士在这儿跟我装神弄鬼，故弄玄虚呢？。。。。。。以为自己戴了一顶鱼尾冠就是道老二啦？。。。。。。呵呵，真无敌？有机会倒是可以领教一番，当然得等自己跻身了十四境。。。。。。。陈灵均肩头一歪，想要脚底抹油，陆沉那只手掌便跟着下坠几分，反正就是别想跑。。。。。。。陆沉转头笑道：“景清道友，几天没见，怎么跟贫道如此见外了呢，笑脸都没有一个的。”。。。。。。身体紧绷的陈灵均抬起头，朝那位白玉京陆掌教，硬生生挤出一个笑脸。。。。。。。大丈夫能屈能伸，两刻钟而已，再说了，自家老爷可就在旁边，陆掌教你还真别跟我横。。。。。。。手上动作给我轻一点，再重几分试试看？陈大爷我就躺在地上打滚，嚎给你听。。。。。。。陆沉笑眯眯道：“景清道友，难道忘记咱俩是心有灵犀一点通，你那心声，落在贫道耳中，打雷一般的。”。。。。。。陈灵均颤巍巍抬起手，胡乱抹了一把脸上的汗水，竭力扯开嗓门，色厉内荏道：“陆掌教，欺负人也要有个限度啊，你总这么有事没事的吓唬我，我也是个有脾气的……”。。。。。。自以为嗓音如雷响，其实就是蚊蝇嗡嗡一般，陆沉一脸惊恐道，“你脾气有多大，发出来给贫道瞧瞧？”。。。。。。陆沉缓缓抬起那只手，这位白玉京三掌教的掌心处，确实有那山河震动的气象，刚才弯来绕去推演一番，算了一卦，有点佩服眼前这个青衣小童了。


不谈陈灵均在三教祖师那边的一连串豪言壮语、神仙事迹，只说在老观主那边，没有被那位以“能饶人处不饶人”著称万年的碧霄洞主，随手一巴掌拍成肉泥，真是……个天大的奇迹。。。。。。。一幅景象模糊的光阴长河画卷中，青衣小童踮起脚，拍了拍一根牛角，说那山上青草管够。。。。。。。这要是青同之流的飞升境修士，估计这会儿已经转世投胎去了。。。。。。。之后见那青牛扭头一眼，青衣小童满脸欣慰，结果又来了句，一听到吃，悟性就来了，是好事，说不定以后真能修习仙术。。。。。。。估计换成嫩道人这种飞升境，也可以跟着青同一起去了，黄泉路上好作伴。。。。。。。在十四境大修士当中，白也的杀力，僧人神清，也就是那个鸡汤和尚的防御，都是公认第一。。。。。。。但是十万大山的老瞎子，与东海观道观的老观主，攻防两事，也只是相较于白也和神清，才显得不那么突出。。。。。。。在玄都观孙怀中眼中，三教祖师，连同小夫子，道老二，白泽，再加上这四位，就可以凑成万年以来的第二拨“天下十豪”了。。。。。。。郭竹酒笑着不说话。。。。。。。陈平安问道：“怎么了？”。。。。。。郭竹酒嘿嘿笑道：“师父，不晓得咋个回事，想得越多话越少，也怪。”。。。。。。陈平安板着脸点头道：“很好，随师父。”。。。。。。青同没有见过如此眼神温柔的年轻隐官。。。。。。。李槐突然说道：“陈平安，跟你商量个事儿。”。。。。。。陈平安笑着点头，跟着李槐走入屋内。。。。。。。杵在门口当门神的嫩道人，比李槐还紧张，站了一会儿，嫩道人觉得还是坐下更舒坦点。


就像一位风骨凛然的骨鲠之臣，奈何碰到了个油盐不进的昏君，难以施展抱负，所幸被那昏君钦点为顾命大臣，去那潜邸，悉心辅佐太子殿下，然后有一天，那个老皇帝，摆出一种托孤的架势了，说要将国库家当全部交给太子殿下打理，就像打。。。。。。开天窗说亮话，以后就是你负责“监国”了。而这个太子殿下，在这种关键时刻，偏偏怂了。。。。。。。差不多就是这么个意思吧，些许出入，可以忽略不计。。。。。。。这让坐在门槛那边的嫩道人如何能够不紧张。。。。。。。天下道理，大不过一句落袋为安。那些别人求都求不来的好东西，公子，李槐大爷，李槐小祖宗，求你先落袋为安呐。。。。。。。那么多无所谓生死的金甲力士，再加上某些沦为鬼仙、然后被囚禁在金甲力士“腹中牢笼”的可怜虫，一旦都认李槐为主……。。。。。。如果是在那个大伤元气的桐叶洲，只要没有一位十四境拦路，足可横扫一洲！。。。。。。李槐在陈平安这边，从来都是没什么忌讳的。。。。。。。反正自己是啥人，陈平安最清楚不过了。。。。。。。之前老瞎子身在蛮荒天下，将李槐和嫩道人强行拽入梦中，重返十万大山。。。。。。。结果在那山巅，出现了一尊之前从未见过的巨大神灵，对方哪怕是单膝跪地的姿态，那颗头颅也能够与山巅齐平。。。。。。。差点没把李槐吓得直接离开梦境，当时还是老瞎子帮着稳住道心，李槐才没有退出梦境。。。。。。。嫩道人当然很认可李槐，胆子小，却宅心仁厚，不是个读书种子，但是总能灵光乍现，从嘴里蹦出几个极好的道理。。。

。。至于老瞎子看待李槐，真是怎么看怎么好，反正就是万般顺眼。。。。。。。需知李槐在老瞎子那边，既是“开山大弟子”，又是“关门弟子”。。。。。。。陈平安耐心听过了李槐的言语，轻声道：“你是有两个顾虑吧？”。。。。。。李槐嘿嘿笑着，挠挠头，“还是你最懂我。”。。。。。。嫩道人颇为好奇，原本以为李槐就是怕担责任，才在老瞎子那边用了一个拖字诀。。。。。。。陈平安思量片刻，缓缓说道：“我觉得你暂时不收下那份馈赠，没有任何问题。”。。。。。。李槐的担心分两种，一种是担心自己“德不配位”，细胳膊细腿的，一个儒家贤人的头衔，就已经让李槐战战兢兢。。。。。。。再一个，才是真正让李槐不敢去面对的事情。是怕那大半个师父的老瞎子，与家乡某个老人一样，什么都留下了，然后在某天说走就走了，都不打声招呼。。。。。。。李槐轻声道：“可我好歹是个儒家子弟，还是齐先生的学生，明明可以做点什么，就因为自己胆子小，一直躲着，像话吗？”。。。。。。陈平安笑着不说话。。。。。。。李槐问道：“陈平安，你说的这个‘暂时’，是多久啊？”。。。。。。陈平安开口道：“等你哪天自己都觉得不怕了，下定决心了，就可以。”。。。。。。李槐问道：“那如果连蛮荒天下的那场仗都打完了，我还是心不定呢？”。。。。。。陈平安没有直接回答这个问题，笑问道：“那我也有两种说法，一种好听的，一种难听的，你想不想听？”。。。。。。李槐眼睛一亮，“先听难听的。”


陈平安说道：“从你小时候第一天进入学塾念书起，齐先生就只是希望你好好念书，书上内容可以背了又忘忘了又背，但是‘努力’二字不丢掉，长大以后，知书达理，是个正儿八经的读书人，识得字看得书，能写春联能记账，让你爹娘觉得脸上有光，就足够了。齐先生就没想过你李槐要做那种一般意义上的大人物，而我自从第一天认识你，就知道你是怎么个人了，说实话，哪怕是现在，我也不觉得在读书这方面，能跟小宝瓶，林守一他们做比较。”。。。。。。陈平安还有句话没说出口，杨家药铺后院的那个老人，同样只希望你李槐的日子，就只是安安稳稳的。。。。。。。而药铺杨老头的这份嘱托，是不需要说的，所以齐先生清楚，陈平安也明白。


此外，那场发生于两座天下之间的大战，何等云波诡谲，山巅算计层出不穷，李槐一旦投身战场，置身其中，以斐然、甲申帐木屐之流的心性和手段，自然就会拿出与“李槐”对等的棋子去……兑子。李槐又心性简单，性格温厚，一个不小心，心境就会倾覆倒塌，即便人没事，老瞎子怎么都不会让李槐夭折在战场上，心呢？而人心补救之难，陈平安深有体会。


只需一个小例子，在某处战场上，浩浩荡荡离开十万大山的金甲力士汇集成军，蛮荒天下即便在那处战场溃不成军，但是蛮荒军帐只要稍用手段，让那金甲力士“误伤”数十位浩然修士，或是数百上千的浩然兵甲锐士，恐怕如此一来，李槐这辈子都会愧疚难安，甚至一辈子都会无数次从噩梦中惊醒过来。


一场仗结束，熬不过去，李槐麾下的那些金甲力士，就像今天屋内书架上的那些书籍，成了摆设。可是整座浩然天下，偏偏都对李槐寄予厚望，你是山崖书院的贤人，是齐静春的弟子，是文圣一脉的再传弟子，你拥有那么关键的一股恐怖战力，为何不愿投身战场？


即便李槐熬得过这一道艰难心关，开始强迫自己去接纳战场上的某些道理，不得不去做那些与圣贤书籍相背离的事情，不断告诉自己战场上刀枪无眼，妇人心肠不掌兵权，最终继续率领金甲大军，一路南下，那么李槐的未来人生，就像岔入了另外一条道路，可能会因此成熟，会更好，甚至可能会成为名副其实的书院君子，但是，更可能会长长久久，难以释怀，一辈子都活在愧疚当中，似乎道理都知道，就是……自己不放过自己。。。。。。。但是这些话，这个道理，陈平安同样“暂时”不想与李槐掰碎了敞开了说。。。。。。。人生路上，有时接纳一个极有分量的道理，哪怕这个道理再好，就是一个登山之人的背篓里增添了一块大石头。。。。。。。会让人步履蹒跚，不堪重负，苦不堪言。。。。。。。李槐疑惑道：“这就已经是难听的啦？”


陈平安微笑道：“好听的，就是你李槐是我们文圣一脉的弟子，那就很简单了，从你的师祖文圣，到你的授业恩师齐先生，再到大师伯崔瀺，二师伯左右，三师伯刘十六，到小师叔陈平安，我们在先前那场席卷两座天下的大战中，都没少出力，论战功对吧，我们每个人稍微匀给你一点，也不算少了。”。。。。。。李槐一脸错愕，随即闷闷道：“还不如难听的呢。”。。。。。。门口那边的嫩道人立马就不乐意了，你这个姓陈的，咋就这么焉儿坏呢。。。。。。。当我嫩道人不存在是吧，敢这么明目张胆欺负我家公子？。。。。。。咱俩划出道来，有本事就撇开各自的靠山，再去掉一些个虚头巴脑的身份，以及事后谁都不许记仇，练练手，切磋切磋道法？


陈平安继续说道：“李槐，要相信自己，在战场之外，你以后可以做很多事情，书斋治学，还有治学以外的，可能其中有些事，绝大部分的事情，别人也能做，但是总归会有些事，真就只有李槐能做，不管是作为儒家子弟，还是自己为人处世，这点信心还是要有的。”。。。。。。李槐抬起头，“我不太相信自己，但是我相信你。”。。。。。。陈平安笑着一拍掌，“这不就得了。”。。。。。。李槐记起一事，拿起桌上那本书，随口问道：“陈平安，你知道写这本书的吕喦吗？”。。。。。。陈平安笑着点头道：“不但知道，而且我还见过这位吕祖，道号纯阳，是一位极有学问的得道高真，吕祖与齐先生一样，在三教融合这条道路上，走得很高很远。”。。。。。。陈平安扫了一眼书架，确定这本书籍的原先位置，不由得感慨，这都能被李槐翻出来？。。。。。。自黄粱国开山以来，再在某天被某人添了这本书籍，搁在书架上，想必这栋宅子的过客不少，真正翻过此书的，可能就没几个。。。。。。。毕竟道书之外的杂书，在山上府邸，更多是作为一种装饰物的摆设。。。。。。。嫩道人开始提心吊胆了。。。。。。。因为在陈平安走进屋子的那一刻起，嫩道人就开始恨不得求神拜佛，求自家公子千万莫要与陈平安这个人精儿，提及这本书和那吕喦。。。。。。。要是陈平安一行人没有登山，这本书就算李槐不拿，嫩道人都会偷摸带走。。。。。。。陈平安想了想，说道：“回头我跟高掌门打声招呼，让黄粱派将这本书送给你？”。。。。。。李槐哈哈笑道：“别，我可看不懂，之前翻了一半就头疼，还是留在这边好了。”


门外院内，陆沉以心声与陈平安笑道：“贫道终于想明白了，为何纯阳道人在石窟那边没有留下任何道痕，青同道友所说的那本道书剑诀，某种意义上，其实就是李槐手上这本书籍了，只是需要翻书人诚心正意，真心认可书中所写的内容，才能够有那‘至诚感神，天地共鸣’的效果，书本内外两两相契，心有灵犀一点通，即是言外不传之秘，无上之心法，就算在白玉京五城十二楼，这都是一种比较玄妙的口授亲传了，难为当年纯阳道人才是一位刚刚结丹的地仙，便拥有了这份道法造诣，如果贫道没有猜错的话，李槐如果愿意将此书大声朗诵几遍，或是在心中默默反复背诵，在某个关头，就会有异象发生，书上文字就会如同一场‘沙场秋点兵’，重新排列，变成一部真正的剑法道诀，直指金丹大道。”


陈平安接过那本书，翻了几页，书页材质寻常，就只是民间书肆版刻版本，这就意味着即便此书能够承载吕喦留下那部剑诀的道法真意，但是这本书本身，很容易在各朝各代的天灾人祸当中销毁，便与陆沉问道：“只能是屋内的这本书？”


陆沉摇头道：“倒也未必，纯阳道人多半还有其它安排，否则只说那皇帝御赐匾额‘风雷宫’的吕祖祠，都没影了，要真是只有这本书，汾河神祠书楼库房只要走水一次，或是遭受几次兵戎，这份传承就要彻底断绝，以纯阳道人的手段，想来不会如此……孤注一掷。只是不管如何，这份道缘，如今就在李槐……不对，此刻是在你陈平安手上了。”


陆沉啧啧称奇道：“只用两颗谷雨钱，便买下一本直指金丹的道书，这笔买卖，真是赚大了。要是被中土顶尖宗门得知此事，别说两颗，两千颗谷雨钱都愿意点头，只怕你反悔，四千颗谷雨钱好商量，八千颗不是没得谈。若是无主之物，更要疯抢，搁在青冥天下，恐怕就是一场大乱了，不知有多少上五境要为此勾心斗角，多少地仙不惜大打出手，打得脑浆迸溅，为宗门香火千年大计而身死道消。”。。。。。。“纯阳道人留下的这部剑诀，简直就是为你们仙都山量身打造的秘籍，天下道书秘法千千万，哪本敢说自己‘直指金丹’？关键还是剑诀。”。。。。。。陈平安与李槐开口笑道：“这本书籍，意义重大，因为涉及到那位纯阳道人的剑术传承，所以价值连城，你要是不收，我就收下了。”。。。。。。人间道门剑仙一脉，青冥天下玄都观是当之无愧的祖庭，但是至吕喦处，别开生面，另起高峰。。。。。。。李槐满脸无所谓，手捧多大碗，就吃多少饭，知道自己有几斤几两，就使多大的气力，这就是我李槐一贯的为人宗旨。。。。。。。这次轮到陆沉呆若木鸡了。。。。。。。陈平安真就收下了？不重操旧业当那善财童子啦？


嫩道人更是急眼了，火急火燎，以心声说道：“公子，给不得，机缘一物，可不能自己送上门来，却被你双手推出门外去啊，使不得使不得，别说蛮荒天下那边打破头都要抢到手，即便是在这喜欢讲礼讲规矩的浩然天下，不也有那句‘天予不取反受其咎’？公子，就算要送给陈平安……咱俩好歹自己留下书本真迹，公子大不了让陈平安随便抄书便是了，谁都不少谁的，岂不是皆大欢喜？”。。。。。。李槐摇头道：“想这么多干什么。”。。。。。。嫩道人心中翻江倒海，只是憋了半天，还是苦笑摇头，不再继续劝说李槐。好公子唉，我老嫩怎么摊上你这么个不把机缘当机缘的大爷。。。。。。。陈平安从袖子里摸出五本册子，交给李槐，笑道：“任务完成了。”


是李槐之前的一些读书疑难，在文庙那边交给陈平安两本册子，文庙议事结束后，陈平安就一直比较上心，经常会拿出来细致解惑，甚至是只要偶有别样心得，就在空白处不断增添补注，就像在桐叶洲大泉王朝的那座望杏花馆，就曾取出笔墨，之后在仙都山那座暂时作为道场的长春-洞天之内，陈平安也没闲着，提问题不容易，回答问题更难，所以李槐给了两本册子，陈平安今天归还时，就是总计五本了，而且陈平安那三本册子上边，字迹都是蝇头小楷，而且在最后一本册子的末尾，还细心标注出了各种引用书籍的一大串书名。。。。。。。李槐接过册子，“我会认真看的，这就翻翻看。”。。。。。。陈平安独自走出屋子，跨过门槛后，发现陆沉闲来无事，已经出门逛去了。。。。。。。之前听说了，黄粱派女修比较多，尤其是这娄山，都快有阴盛阳衰的嫌疑了。。。。。。。原本坐在门槛上的嫩道人站起身，跟陈平安一起站在门外廊道中。。。。。。。陈平安以心声说道：“吕祖撰写的这本书籍，我下山之前，会重新交给李槐，让他闲暇时就多翻多读几遍，到时候你要借阅，就跟李槐要。”。。。。。。嫩道人微笑道：“好说好说。”。。。。。。这事闹的，兜兜转转的，倒也不算与这桩机缘失之交臂？。。。。。。陈平安继续说道：“老话说身怀利刃，杀心自起。这个道理，不可不慎重对待。”


嫩道人当下心情不错，才乐意敷衍这位年轻隐官几句，否则与我掰扯这些空话大道理，你小子找错人了吧？我桃亭可不是你们儒家子弟，也不是那啥浩然修士，便随口说道：“隐官说得对，不愧是读书破万卷的圣人子弟。”。。。。。。陈平安不以为意，只当没听出嫩道人言语中的那点讥讽之意，自顾自说道：“老瞎子将你安排在李槐身边，只是让你负责护道，就别做那种画蛇添足的‘传道’事。”。。。。。。“如果不是在是否接纳金甲力士一事上，你还算厚道，只是心中想得迫切，到底没有如何撺掇着李槐答应下来。”。。。。。。“不然我就让你知道，敢坏我文圣一脉弟子的赤子之心，胆敢扰乱李槐的那颗平常心，下场会是什么。”


“不管你信还是不信，只要我觉得你在这件事上做错了，只凭个人喜好，将李槐带到歧路上去，那就别怪我没提醒你，除非你桃亭能够赶在我出手之前，就已经一路逃到十万大山，不然老瞎子护不住你。”。。。。。。嫩道人神色阴晴不定，一言不发。。。。。。。很想撂句狠话，但是几次话到嘴边，嫩道人都克制住了。。。。。。。到最后，只觉得万分。。。。。。憋屈的嫩道人，就只能憋出一句底气不足的怪话，根本就没敢在言语上边与这个年轻人正面交锋，“这才几天没见，隐官的官威更重了。”。。。。。。但是今天这个语气平静却锋芒毕露的年轻隐官，依旧在那边自说自话，“退一万步说，就算你逃到了十万大山，老瞎子护得住你一时，依旧护不住你一世。”。。。。。。嫩道人用眼角余光打量对方一眼，青衫长褂布鞋，双手笼在袖中，背靠着墙壁。。。。。。。才记起一事，按文庙那边的文脉辈分来算，这家伙好像确实是李槐的小师叔？。。。。。。罢了罢了，文圣一脉的护短，嫩道人是晓得的，几座天下都清楚。嫩道人绝对不想去亲身领教，验证此事的真假。。。。。。。再说了，陈平安是李槐的小师叔，我是李槐的护道人，就是半个自家人的关系了，关起门来说几句难听话而已，忍了。。。。。。。只是嫩道人总觉得几天没见，身边这个家伙好像就大变样了。。。。。。。是走过一趟蛮荒腹地和那托月山的缘故？不止，好像是当下这趟游历，又让这位年轻隐官在某条道路上，又有收获？。。。。。。刹那之间，嫩道人只见那年轻隐官，蓦然而眯眼笑，“被晚辈几句大话给吓到了？吹牛皮不打草稿，只见砍头的，何尝见着砍嘴的，对吧？”。。。。。。年轻隐官挪步，笑着拍了拍嫩道人的肩膀，“何况前辈身正不怕影子斜嘛。”。。。。。。嫩道人发出一阵干笑。。。。。。。好像更窝囊了。。。。。。。这算是被年轻隐官给了一颗枣再敲了一棒子？。。。。。。陈平安最后说道：“丑话说在前头，总好过以后心生怨怼，两两埋怨，都要打生打死了，还觉得谁都没错。”。。。。。。嫩道人点点头，这个道理，还算简单粗浅，就比较实在了。。。。。。。陈平安与嫩道人一番叙旧过后，没了白玉京陆掌教，院内陈灵均依旧畏畏缩缩，神色拘谨，有口难开，这么多人，丢了面子在地上，捡都捡不起。


陈平安走下台阶，来到陈灵均身边，好似未卜先知，笑道：“怎么，已经见过梦粱国皇帝了？说吧，在酒桌上，跟黄聪夸下什么海口了。是承诺我肯定会担任梦粱国的首席供奉，记名客卿？”。。。。。。陈灵均笑容尴尬道：“那也太不懂人情世故了，不能够，绝对不能够。”。。。。。。连忙朝郭竹酒使眼色，你是我家老爷的小弟子，说话比我管用。。。。。。。郭竹酒果然信守承诺，帮忙解围，大致说了陈灵均与年轻皇帝喝那顿酒的对话内容。。。。。。。陈平安伸手按住陈灵均的脑袋。。。。。。。陈灵均缩了缩脖子。


陈平安笑道：“你可以担任梦粱国的皇室供奉，可以记名，至于首席头衔，就算了，蛟龙之属，一旦与国祚牵扯太深，以后会比较麻烦。另外米裕那边，你自己跟他商量去，米裕自己愿意多个供奉或是客卿身份，我不拦着。此外谱牒修士担任别家供奉客卿，但凡是记名的，按例在霁色峰祖师堂那边都是需要录档的，如果长命掌律问起来，就只管往我身上推。”。。。。。。陈灵均猛然抬头，惊喜道：“老爷答应这件事啦？！”。。。。。。陈平安点点头，没好气道：“出息！”。。。。。。陈灵均抱住自家老爷的胳膊，感激涕零，“老爷啥时候回家，我备好食材，让老厨子做一大桌子好吃的？”。。。。。。早知道这样，先前见着了那个孤零零的陆掌教，怕啥怕，大爷我跳起来就是一顿唾沫星子喷你陆沉一脸。。。。。。。陈平安按住那个脑袋，轻轻推开，瞪眼道：“以后别再怂恿白玄去参加什么夜游宴，压一压魏山君的风头？亏你想得出来！”。。。。。。陈灵均哦了一声。。。。。。。陈平安说道：“参加披云山夜游宴，贺礼不要钱啊？”。。。。。。唉？。。。。。。陈灵均恍然大悟，笑容灿烂道：“还是老爷算无遗策！”。。。。。。陈平安之后要去拜访梦粱国皇帝黄聪，问郭竹酒要不要一起，郭竹酒摇头说不去，好像没啥意思，陈灵均挺起胸膛，开始毛遂自荐，结果老爷没答应。。。。。。。陈平安离开后，陆沉又不在，青衣小童就甩了甩袖子，开始好奇那个头戴幂篱的青同道友了。。。。。。。陈灵均开始小心翼翼套近乎，“青同道友，如果我没有猜错的话，你是飞升境起步。”。。。。。。青同摘了幂篱，小有意外，这条元婴境水蛟的眼光，如此之好？。。。。。。不谈飞升境的修为深浅、杀力高低，只说在隐匿气象这件事上，青同还是颇为自傲的，不曾想被这个青衣小童一眼看穿了。


见那青同道友没有承认没有否认的，陈灵均就心里有数了，便有几分沾沾自喜，瞅瞅，什么叫滴水不漏，这就是了，猜那陌生修士的境界，其实就跟猜数字一样，只要经验足够丰富，那就简单得很了。。。。。。。陈灵均与这位自称来自桐叶洲的青同道友寒暄几句，好像想起什么，便跑出了院子找人去。。。。。。。娄山一座宅子外，门前有二古松，各有凌霄花络其上。。。。。。。山风清软，花大如碗，离了枝头也不分家，徐徐而落。。。。。。。陆沉就蹲在树下看过一朵花飘落在地，依旧不愿起身，好像要等到再有花落。。。。。。。有一拨过路女修，看到这一幕，又见那年轻道士生得神爽俊逸，更觉有趣，她们黛眉低横，秋波斜视，吃吃笑了。。。。。。。陆沉站起身，与那些姐姐妹妹们打了个道门稽首，刚要自报名号，她们手头还有事要忙，只是稍稍还礼，便姗姗离去。。。。。。。之后陆沉便继续一路闲逛，想那市井坊间游手好闲的架儿。


等到青衣小童终于遥遥看到那位陆掌教的身影，只见年轻道士蹲在路边，正伸手指着一块地上的石头，骂骂咧咧，“人吃热饭，狗还要吃口热屎呢，你倒好，好吃懒做，喜欢招惹是非当那绊脚石是吧，恼了我，不打你，打狗吗？”。。。。。。陈灵均壮起胆子，走向那个陆沉，然后蹲在一旁，也不说话。。。。。。。陆沉转过头，笑问道：“干嘛？”。。。。。。陈灵均深呼吸一口气，眼神坚毅，道：“陆掌教，咱俩的事，别牵扯我家老爷和落魄山，行不行？”。。。。。。陆沉笑道：“奇了怪了，咱俩有啥事了？”。。。。。。陈灵均说出这番话，好像就已经把胆子用完了，容我先缓缓，在心里多念叨几句老爷，再与你讲道理。。。。。。。陆沉笑道：“不喷我一脸唾沫星子了？”。。。。。。陈灵均眼珠子急转，得赶紧找个法子找补找补。。。。。。。陆沉啧啧道：“听说景清道友在落魄山那边，新认了一个姓郑的世侄。”。。。。。。陈灵均尴尬道：“没有的事！”。。。。。。之前自家山门口那边，来了个姓郑的，瞧着就像个有点钱的读书人，一开始自称是自家兄弟陈浊流的徒弟，陈灵均也就没有太当回事。。。。。。。只是后来见文圣老爷和大白鹅，在那个姓郑的读书人那边，都是很客气的，甚至大白鹅难得在一个外人那边吃瘪，陈灵均就立马意识到不对劲了。。。。。。。思来想去，只觉得那个姓郑的，反正不是白帝城那位魔头巨擘，那就万事好商量。。。。。。。“嫩道人也就是不晓得你的一连串丰功伟绩，不然他就要甘拜下风了。”。。。。。。陆沉笑着站起身，一脚踹掉那颗石头，如箭矢激射而出，掠过一棵古松树枝间，最终去往崖外，惊起天上雁群，点头道：“木雁之间，龙蛇之变。”。。。。。。陈灵均跟着起身，轻声说道：“先前我说那事儿，就当陆掌教答应了啊？”


陆沉双手负后，缓缓而走，道：“又不是什么坏事，你怕个什么？走渎化蛟，只是跻身元婴境，都未能成为玉璞，那你下次怎么办？沿着齐渡走水入海？成了玉璞境又如何，仙人境呢？飞升境呢？如今浩然天下，已经有了一条真龙，那位斩龙之人，合道所在，故而容得下一条，未必容得下两条啊。但是你如果去了青冥天下，可就是别有洞天另外一番景象了，到时候我只需送你一张白玉京的护身符……”。。。。。。陈灵均摇头道：“我不想离开家乡那么远。”。。。。。。然后陈灵均问出那个积攒多年都想不明白的问题，“陆掌教，你都道法那么高了，身份那么显贵了，为啥跟我较这点劲嘞？”


其实陈灵均私底下问过自家老爷，但是陈平安的回答，是个比较“山上”的说法，终有水落石出的时候。还让陈灵均不用多想此事，总会水到渠成的。既然老爷都这么说了，陈灵均也就当真不多想了，如果不是今儿碰到陆沉，陈灵均就只当没这档子事呗，费那脑子想那些玄乎的作甚。。。。。。。“与你较劲？算不上。就是一笔陈年旧账，一直没能翻篇，不耽误修行，就是个挂念，总要抹平了。”
陆沉双指并拢，往青衣小童脑袋上就是一敲，笑道：“你就不能从你家老爷身上学半点好啊，你看看陈平安，一年到头都在外远游，修行破境一事，嗖嗖嗖往上涨，谁不羡慕？”


陈灵均摸了摸脑袋，也不抬头，陪着陆沉一起散步，瓮声瓮气道：“可老爷也不是自己想要一年到头在外不着家啊，还不是想着山主夫人，然后又想要帮着那位齐先生多看看江湖，你以为老爷不想求个安稳啊。”。。。。。。陆沉一脸震惊道：“景清道友，以前是贫道眼拙了，原来你不是个傻子啊？”。。。。。。陈灵均一听这个，再想到郭竹酒转述自家老爷的那番话，立即就腰杆硬了，摇头晃脑起来，当然没敢将那两只袖子甩得飞起。。。。。。。陆沉突然一脚踹在陈灵均屁股上，“滚吧，等到以后哪天自己想要远游青冥天下了，可以来白玉京找我。”。。。。。。陈灵均一个踉跄，揉了揉屁股，头也不回，飞奔离去，天高地阔喽。去白玉京找你？找你个大爷嘞……。。。。。。陆沉笑眯眯道：“嗯？！”。。。。。。这记性，真是被嫩道人吃了。。。。。。。青衣小童心知不妙，只是哪敢停步，脚步更快，转眼间便跑得没影了。。。。。。。青同闷得慌，出门散心去。。。。。。。不知为何，先前青同被那个叫郭竹酒的小姑娘，竟然盯得有点发毛。。。。。。。小姑娘也不开口说什么，就是在那儿假模假样走桩练拳，只是时不时看一眼青同。。。。。。。青同一出门，就看到那个满头大汗的青衣小童，与自己擦身而过，飞快撞入门内。。。。。。。结果青同发现在一座崖畔的翘檐凉亭内，莺莺燕燕中，陆掌教正在给一群女修看手相。


年轻道士一手捏着一位女子的手掌，一手轻轻在那女子掌心指指点点，说了些掌心纹路与之对应的山形势水相貌，再夹杂几句感慨，说那自古一来，但凡女子，如姐姐这么好颜色的，与那才子，总是相凑着的少，这就叫买金人偏遇不着卖金的。到头来只能求月老开开眼，垂怜些。有了姻缘，又怕那遇人不淑，到头来，傍了个影儿，国色天香，打了水漂，教旁人瞧着都伤心呐，所幸小道看姐姐你这手相，却是不错的，财运稍微薄了点，只说这情路，却是定然顺遂了……。。。。。。之后这位尤其精通手相面相的年轻道士，换了女子继续看手相，说得那些娄山女修们个个笑颜如花。。。。。。。一位少女姿容的年轻女修，缩回手后，好奇问道：“陆道长，我也曾跟随师父去过神诰宗，怎的就没听说过你们秋毫观？”


年轻道士赧颜道：“小道观，就是座小道观，霖妹妹你没听说过，也实属正常。每逢诸峰庆典，或是宗门授箓，贫道都是能到会的，就是位置比较靠后，不显眼，想必因此错过了霖妹妹。”。。。。。。那少女点点头，多半是如此了。听说神诰宗的大小道观数十座，道统法脉复杂得很，大山头嘛，谱牒就厚。。。。。。。年轻道士心里急啊。。。。。。。你们咋就不问问贫道今儿是跟谁一起登山的？。。。。。。可惜之后手相没少看，她们依旧没能询问此事。。。。。。。罢了，事已至此，贫道也就不藏着掖着了。。。。。。。贫道必须要与你们显露一下身份了。。。。。。。不过在这之前，先与某位前辈闲聊几句。。。。。。。院子那边，嫩道人其实一直在施展掌观山河神通，于心相中遥遥看那秋毫观道士陆浮的动静。。。。。。。等到这个年轻道士蹲在路边，对着一块石头在那边指桑骂槐，嫩道人便气不打一处来。。。。。。。我拿一个年轻隐官没辙，还怕你一个神诰宗秋毫观的度牒道士？


只是嫩道人到底老辣，始终没有出声，一来跟在自家公子身边，很是修心养性了，再者嫩道人也生出了几分戒备，难不成这个自家祖师远在白玉京当那道老二的小道士，已经察觉到自己的窥探了？若真是如此，怎么都该是一位仙人境了，可是此人注定不是那个天君祁真，难道是神诰宗山里边某位从不抛头露面的老祖师？在这浩然天下，什么都不错，就是麻烦，半点不爽利，讲靠山讲道脉讲祖师……。。。。。。陆沉一边给姐姐看手相，一边以心声笑道：“前辈还要看多久啊？”。。。。。。嫩道人哈哈笑道：“陆道长神识敏锐，相当不俗啊。”。。。。。。陆沉哀叹一声，好像是生怕对方察觉不到自己的心思，便自己说出自己的心声了，跺脚道：“小道那叫一个气啊。”。。。。。。一个个的，都欺负贫道好脾气是吧？。。。。。。陈平安也就算了，贫道毕竟是亲手帮这家伙牵红线的半个月老呢，可你一个嫩道人都敢这么肆无忌惮，好没道理啊。。。。。。。一瞬间。。。。。。。嫩道人心弦紧绷。。。。。。。下一刻，嫩道人竟是额头渗出汗水。。。。。。。置身于一片天地白雾茫茫中，仰头望去，只见极远处出现了一处巍峨……白玉京！。。。。。。一位头戴莲花冠的年轻道士，从那白玉京最高处一跃而下，芥子身影蓦然大如须弥山，飘落在地之时，几乎已经与整座白玉京等高，居高临下，俯瞰着大地之上的嫩道人。。。。。。。嫩道人一咬牙，正要现出真身，与这白玉京三掌教陆沉，斗上一斗，好好厮杀一场，哪怕必死无疑，终究没有引颈就戮的道理。
只是天地间再不见那陆沉的法相，也不见了白玉京，嫩道人却是纹丝不动，因为不知何时，那陆沉又身形缩为芥子，此刻就站在嫩道人的一侧肩头，好像在眺望远方某地某人。。。。。。。倚天万里须长剑。。。。。。。好个“道长道长”。

第九百四十一章 那就我行我素。。    凉亭内，就要气氛融洽多了。。。。。。。一听那位秋毫观陆道长，竟然是与陈山主一起登山的贵客，一时间鸦雀无声。。。。。。。当然会不敢置信，只是再匪夷所思，也不得不信，毕竟这种事情，谁敢造假？。。。。。。原本几个意态惫懒的女修，一个个的，都下神色认真起来，再看那位年轻道长，便愈发俊俏了几分。


年轻道士好似一位山下的说书先生，开始了追忆往昔，“小道与陈山主，虽然不是同乡，却是相识于微时的患难之交，一见如故的知己，若是换个文雅的说法，就是那初次相逢两少年了，那会儿小道与陈山主，都未发迹，然后小道与陈山主，投缘嘛，便一同出门远游，曾经夜宿一处城隍庙，梦游至富贵发迹司，见那紫袍玉腰带判官模样的发迹司主官……”。。。。。。有女子听到这里，忍不住打断年轻道士的言语，疑惑问道：“城隍诸司衙署里边，还有富贵发迹司这么个地方？”。。。。。。官署衙门多的，梦粱国京城里边的都城隍庙，衙门少的，众多的郡县城隍庙，好像都没有此司才对。。。。。。。凉亭内的女子都摇头，显然都未曾听说。


年轻道士唏嘘不已，“可不是，事情就是这么怪，反正就是瞧见了好些神异古怪事，比如城隍胥吏押着一伙罪犯，城隍爷要夜审，其中有那脖子上挂着一条绳子的女子，身着红衣，面色凄苦，她习惯性仰头，微微吐舌，还有头戴枷锁走在在廊道里的女子，如行水中，满头青丝如水草漂浮，之后犹有五位贵公子模样的世家子弟，带着一大帮貌美姬妾侍女，前来找城隍庙别司主官喝酒，夜深时，又有一位穿白裙骑白马的女子，自称姓白，是青城山下修行的散仙，今夜来此歇脚片刻……林林总总，千奇百怪，目不暇接，真是一夜之间看遍人间百年事。”


“小道事后梦醒，思来想去，再去翻了些古书，就如你们这般百思不得其解，便也不敢当真，所幸靠着石头养的，也有个根绊儿，还能没个亲戚六眷？小道好巧不巧，与那神诰宗秋毫观的监院道士……的一个亲戚，颇有几分渊源，那位监院见小道根骨不俗，都不愿意直接收徒，而是代师收徒，小道在那之后，就算是开始正式修行了，至于陈山主，当年城隍庙富贵发迹司一别，更是好大造化，真真是如那龙坠泥潭，困顿不堪，蚊蝇满鳞，被困笼中，终于有朝一日，风雨晦暝，只等霹雳一声，塘中泥龙精神抖擞，便径直腾空而去了！”。。。。。。“花开两朵，各表一枝，小道暂且不去细说陈山主在那之后的诸多壮举。”


“只说等到小道修成了仙法，山人幽居，静极思动，就开始下山游历，红尘历练，遇妖魔降妖魔，见鬼祟斩鬼祟，好不痛快，在江湖上也算赢得一个偌大名声了，一路云游，行至一处名胜古迹，隔着一条大江，两山对峙，自古就有那龟蛇锁江之说，结果你们猜怎么着了？就是这么个水运浓厚之地，偏偏遇到了一场数百年不遇的大旱啊，百姓民不聊生，小道修了仙术，却仍旧古道心肠，小道便掐一诀，使了个秋毫观秘传的辟水法，分开水波，去上游的水府，与那边讨要个说法，好嘛，根本就不把小道当回事，直接吃了个闭门羹，小道也就忍了，又那下游找那龙宫旧址的湖君府邸，要与这位湖君借水，好倒灌上游河床，依旧无果，小道气愤不过，只好亲自出马了，好几天没合眼，只为了苦心钻研出一道仙家符箓，约莫赤子之心，感动了天神地祇，这道门槛极高的大符，真给小道学成了，沐浴更衣，斋戒一番，去那江边高楼上，烧了符纸融入酒水中，然后小道只喝了半杯酒，就将酒杯丢掷出楼，酒水如瀑布一般倾泻而出，源源不断的流水注入那条干涸见底、一条活鱼都么的河床之内，从那之后，江水汹涌，草木丰茂……”。。。。。。凉亭内的女修们面面相觑。。。。。。。是该捧个场喝彩几声呢，还是质疑几句？陆道长你虽然是中五境修士，可毕竟才是最低一层的洞府境啊，说那“大符”，“门槛极高”，是不是有点过分了？。。。。。。需知此刻凉亭内，可就坐着一位观海境和两个洞府境练气士呢。。。。。。。青同开始挪步去往别地，不打算继续旁听下去了，陆掌教越说越没谱了。。。。。。。别人吹牛打不草稿，都是往大了吹嘘自己，陆沉不一样，算是反着来？


一位黄衣老者来到凉亭时，莺莺燕燕们已经散去，只有一个头戴鱼尾冠的年轻道士，在长椅上盘腿而坐，打着哈欠，脚边搁放着一只空酒壶，先前与那拨仙子又帮忙看相又说书的，费去一水缸的唾沫，得喝点小酒儿，润润嗓子提提神。。。。。。。陆沉瞧见了嫩道人在亭外驻足不前，招手笑道：“坐下聊。”。。。。。。嫩道人这才胆敢跨上台阶。。。。。。。先前在那场幻境中，其实双方就没有聊天，陆沉很快就将嫩道人礼送出境了。。。。。。。陆沉问道：“贫道的身份，桃亭前辈没有告诉李槐吧？”。。。。。。嫩道人摇摇头，“不敢节外生枝。”。。。。。。先有年轻隐官近乎威胁的提醒，再有白玉京陆掌教的敲打，这会儿的嫩道人，底气不足，气焰不高。。。。。。。陆沉笑眯眯道：“陈平安跟你撩了那几句狠话，心里边就没有觉得不痛快？”。。。。。。嫩道人扯了扯嘴角，“陈平安到底是为我家公子好。”。。。。。。陆沉揉了揉下巴，“这个说法，对也对，只是说得不是特别准确。”。。。。。。嫩道人虚心求教道：“恳请陆掌教为我解惑。”。。。。。。陆沉说道：“陈平安是泥瓶巷出身，知道吧？”。。。。。。嫩道人点头道：“当然。”。。。。。。那条小巷，可是一处藏龙卧虎之地。。。。。。。陈平安，大骊藩王宋睦，真龙王朱，白帝城顾璨，也是南婆娑洲剑仙曹曦的家乡祖宅所在。。。。。。。陆沉背靠栏杆，懒洋洋道：“以前那条小巷里边，有个被陈平安和刘羡阳昵称为小鼻涕虫的小兔崽子，嗯，就是我们那位白帝城郑先生的小弟子了。”。。。。。。嫩道人说道：“风水好得吓人。”


陆沉抬起一只手，随便指了个方向，“昔年骊珠洞天摆在台面上的五桩最大福缘之一，是条小泥鳅，被陈平安亲手从田垄间钓起来，顾璨眼馋，陈平安一贯将他当做半个亲弟弟，当然不会吝啬，就送给了顾璨，顾璨养在了家里的水缸里边，后来遇到了书简湖的截江真君刘志茂，拜了师父，娘俩一同跟随刘志茂，去了青峡岛。一场分道而行，十四岁的草鞋少年，开始远游大隋，要将齐静春一拨学生，护送去往山崖书院，其中队伍里有个年纪最小的，就是李槐。”。。。。。。陆沉抖了抖袖子，“陈平安不想犯同样的错误。”。。。。。。嫩道人说道：“还望陆掌教细说个缘由。”


陆沉叹了口气，贫道都这么说了，还听不明白啊，满脸无奈，陆沉晃了晃酒壶，仍是提起酒碗仰起头，就只有几滴酒水入嘴，抹了抹嘴，“小泥鳅这桩机缘，是陈平安亲手送给顾璨的，顾璨那会儿年纪小，何谈什么道心不道心的，先前那句话，陈平安是怎么跟你说的，‘身怀利刃杀心自起’，对吧？在那个可以视为一处‘小蛮荒天下’的书简湖，拥有一条元婴境水蛟的认主，对一个屁大孩子来说，既是一张保命符，也是一种……一把锋芒无匹的柴刀吧，就像走入一大片油菜花田里，性情顽劣的孩子，没了拘束，手持柴刀，眼中所见，自然都是纤细娇柔的油菜花，由着性子，随便劈砍，未必能够看得见田地里隐藏的蛇虫，以及那些油菜花的主人。”


“与此同时，那条小泥鳅为了自身大道的不断登阶，当然就得吃饱，如你桃亭要搬山炼山，蛟龙之属，还有什么比直接吃练气士更快的修行之路，这是小泥鳅的本性使然，又与顾璨的本心相契，主仆双方，就像一种……小小的合道，再加上刘志茂的冷眼旁观，自然就是一个杀心四起，一个凶性大发。”。。。。。。“所以陈平安当年才会被师兄崔瀺折磨得差点，只差一点，就心境彻底崩碎了，如果贫道没有记错，他曾经与顾璨说过一句，‘对不起，我来晚了。’”


“当然，李槐与顾璨的秉性，当年看着差不多俩孩子，究其根本，还是很不一样的。两个同龄人，瞧着同样是胆小，顾璨却是因为知道自己力气小，李槐是只敢窝里横，却正因为他有一个温暖的家庭，并且李槐很小就知道亲人的好。顾璨和李槐，就像两种人生，一种极不美好，想要把未来的日子过得好一点，一种是贫寒之家，看似生活不易，其实家人闲坐灯火可亲，其实是一种极其难得的幸运事，所以未来就要维持这份来之不易的美好。”。。。。。。“所以一旦李槐被你牵引道心，变成一个让陈平安心目中那位齐先生会感到失望的人，你会死的，一定会。”


“你自恃境界，其实一直看不起一个境界不高的年轻隐官，却不知道，其实从陈平安第一天得知你成为李槐的扈从之后，他就开始着手帮你准备了一本册子，等到他参加文庙议事，在那鸳鸯渚，你以为是自己在抖搂威风，心中颇为自得，陈平安却是一直在冷眼旁观，所以今天到了娄山，才与你说几句开诚布公的言语，免得……将来他打死了你，桃亭前辈还觉得委屈。”


陆沉哀叹一声，伸出手指，点了点这位黄衣老者，“先前贫道蹲在路上，骂一块石头是绊脚石，你当贫道是吃饱了撑着随便说说的，还有那句人吃热饭狗吃热屎的怪话，你这会儿嚼出余味来么？唉，桃亭前辈你想啥呢，这表情……可就误会贫道了啊，贫道又不是说吃热屎嚼出啥余味，贫道是说话里有话，言外有意，如贫道这般道人，说话聊天，总不好直不隆冬，多少得带几分玄妙意味，才与身份匹配哩。”。。。。。。嫩道人脸色尴尬，只得昧着良心说道：“陆掌教是善玄言者，既风趣，又意味悠远。”


陆沉呵呵一笑，转头望向凉亭外的山水景象，“如果我们将一山一水每个人，都视为一篇文章的每一个字，那么你们就错过太多了。贫道修行这么多年以来，一直孜孜不倦追求‘无过错’的道士，并且能够接近无错的，屈指可数，陈平安能算一个，当然他还是最年轻的那个，暂时也还是道法最低的那个。”。。。。。。嫩道人小心翼翼问道：“陆掌教为何愿意为我提点一番？”。。。。。。陆沉哀叹一声，“你一个飞升境大修士，不也是个字？还是那么大个字，杵在贫道眼前，贫道岂能错过？”。。。。。。人难无过错，人生多错过。。。。。。。事错过，错过人，反复思量，都是过错，过去的错。。。。。。。陆沉神色忧愁不已，几次抬头看天，想着是不是不告而别，溜之大吉。。。。。。。即便注定是躲得过初一，躲不过十五。可只要躲得过初一，不就等于多出十四天的安稳日子了？。。。。。。梦粱国年轻皇帝，复姓纳兰的水神娘娘，梅山君，依旧一坐两站，待在凉亭内。


黄聪倒是希望他们俩随便些，但是两尊山水神祇，只是恪守君臣之礼。其实这在山水官场，是不常见的事情，一国五岳山君，与国境内的第一高位水神，遇见了皇帝君主，根本无需如此。。。。。。。但是作为前朝武将英灵出身的梅山君，从心底就认可这位年轻皇帝，梅山君都不肯落座，与之金玉谱牒品秩相当的纳兰玉芝也就只好奉陪了。。。。。。。突然冒出一个年轻道士，纳兰玉芝手指悄然掐诀，笑道：“胆子不小，私闯宅邸。”。。。。。。只见那年轻道士开始装疯卖傻，“啊？小道莫非走错门啦？这都行，看来小道与这位姐姐是有。。。。。。缘分的。”。。。。。。头戴鱼尾冠，那就是神诰宗的授箓道士了。。。。。。。在宝瓶洲，没谁敢这么不把神诰宗的金科玉律当回事，愿意假冒神诰宗道士。


梅山君瞥了眼道士，以心声说道：“陛下，这个道士确实来自神诰宗，因为身后悬有一盏灯笼，写有秋毫观秘制的字样，是那种有师门祖荫庇护之人，看上去只是个龙门境修士，其实是位金丹地仙，不过应该刚刚结丹没几年，气象不稳。”。。。。。。纳兰玉芝皱眉道：“这家伙是怎么进来的？为何一点气机涟漪都没有？”。。。。。。梅山君冷笑道：“鬼知道。”。。。。。。黄聪示意他们不用紧张，来者是客，这些餐霞饮露的山上修士，仙风道骨的，是多数，可那性情古怪的，术法偏门的，喜好游戏人间的，也为数不少。。。。。。。“既然来错了地方，贫道就将错就错了。”。。。。。。年轻道士蹭蹭蹭跑上台阶，一个站定，双手负后，低头看着胜负分明的棋局，点头道：“执白一方，是位顶尖高手啊。”。。。。。。那位水神娘娘伸手抵住眉心，这厮道法高低不去说，臭棋篓子是肯定的了。。。。。。。黄聪依旧气定神闲，笑问道：“敢问道长，为何有此说？我怎么觉得黑棋是稳赢？”。。。。。。执白一方，正是自己。。。。。。。“下棋是世间最没劲的一件事了。赌高有输，棋高无输嘛。”


年轻道士一手捻白子，一手拿黑子，帮着放在棋盘上，噼啪作响，清脆悦耳，一边落子棋盘上，一边微笑道：“赌桌上，除非是出老千，否则任你是绝顶高手，手气不顺，哪怕是碰到了刚入行的雏儿，对方运道好，比如丢个骰子，次次六六六，高手依旧总有输钱的时候。但是弈棋一道，高手偶有漏着，昏招，低手，总是棋术尚未化境使然，即便如此，遇到高手劲敌，棋差一招，所差不过一子半子，决定不会棋枰之上，黑子尽死，白子全活。”。。。。。。“至于那些真正的弈棋高手，面对棋力弱的，绝无输的道理。比如绣虎崔瀺，又比如郑居中，再比如……”。。。。。。年轻道士挺直腰杆，扯了扯道袍衣领，“就是贫道……”。。。。。。略微停顿，才继续说道：“的师兄了。”。。。。。。那位水神娘娘嗤笑道：“崔国师的名字，也是你可以随便喊的？”。。。。。。年轻道士摇头笑道：“名字不拿来喊，还能做什么呢。”。。。。。。“咦，这棋局走势，怎么跟贫道预料得不太一样。”。。。。。。结果亭内三位，见那厮伸手一抹，把棋局完全打乱。。。。。。。“贫道把先前那些话，全部收回来，哈哈，都收回来。”。。。。。。黄聪忍不住笑道：“道长是个妙人，敢问尊号？”。。。。。。“神诰宗秋毫观，陆浮，暂无道号，祁天君都见不着贫道几面的。”。。。。。。纳兰玉芝掩嘴笑道：“有道理，陆道长见不着祁天君几面，当然陆道长就见不着祁天君几面了。”。。。。。。年轻道士笑嘻嘻道：“这位姐姐，说话真好听，嗓音脆脆的，好似盛夏梅子白瓷汤，碎冰碰壁当啷响哩，又善解人意，真是金声玉韵、蕙心兰质的一朵解语花呢。”。。。。。。“咦，看姐姐的装束，似乎与贫道一模一样，是那苏子的仰慕者。”。。。。。。“巧了不是，贫道曾经侥幸与苏子一路同游数月光阴，诗词酬唱，论道说禅，不亦乐乎。”。。。。。。黄聪咳嗽几声，都不知道怎么劝说这位陆道长，说话也别太不见外了。。。。。

纳兰玉芝调侃道：“哎呦喂，这算不算是狗过门帘靠嘴？”。。。。。。年轻道士半点不恼，反而说了句没头没脑的言语，“早知道我就让某位前辈跟着来这儿了，那才应景。”。。。。。。梅山君脸色紧绷，以心声道：“陛下，我忍不了，能不能下逐客令，将这厮赶出去？”。。。。。。“别介啊，人间那道逐客令的开山鼻祖，贫道也是与之颇为熟稔的……”。。。。。。梅山君内心一震，这道士，竟然能够窥探自己的心声？。。。。。。不等梅山君提醒皇帝陛下和纳兰玉芝，水神娘娘已经转头望向门口那边，以心声提醒年轻皇帝，“陛下，有人登门拜访，是……那位落魄山的陈山主！”。。。。。。那年轻道士鬼鬼祟祟，看样子就要脚底抹油。。。。。。。却被纳兰玉芝一把攥住胳膊，“陆道长，要去哪里啊？照你的说法，走过路过莫错过嘛。”。。。。。。年轻道士甩了甩胳膊，好像挣脱不掉束缚，便轻轻拍了拍水神娘娘的手背，眼神诚挚道：“从哪里来，回哪里去，山高水长，来日再见。”。。。。。。梅山君干脆不再继续心声言语，直截了当说道：“陆道长是得道高人，既然都能听到梅某的心声，怎么都是一位元婴神仙了吧？”。。。。。。年轻道士哈哈笑道：“好说，都好说。”。。。。。。纳兰玉芝想要松开手，惊骇发现竟是做不到，就像被一块牛皮糖粘住了。。。。。。。不同于陈灵均和李槐那两处宅邸，这边的宅子，当然是有梦粱国高手护卫的，很快就将那位自报名号的年轻隐官，毕恭毕敬领到凉亭这边。。。。。。。陈平安瞥了眼陆沉阴神。


陆沉立即使劲摇晃手臂，将水神娘娘的纤纤玉手给挣脱开来，一脸震惊，颤声道：“这位俊俏后生，瞧着好生眼熟！莫非就是那落魄山的陈山主，文圣一脉的关门弟子，避暑行宫的末代隐官，剑气长城的二掌柜，贫道的患难之交至交好友陈道友……”。。。。。。陈平安黑着脸说道：“一边凉快去！”。。。。。。“好嘞。”。。。。。。这尊陆沉的出窍阴神，一个蹦跳，“回见回见，贫道就在那千秋亭那边候着了。”。。。。。。倏忽间不见了踪迹。。。。。。。凉亭里边三位，连同皇帝黄聪，好像都给整懵了。。。。。。。黄聪回过神，赶紧走出凉亭，只是一时无言，神色尴尬。。。。。。。本来是件很简单的事情，只是被那位陆道长一搅局，硬是让年轻皇帝都不知道如何开口称呼陈平安了。。。。。。。“高掌门不厚道，扬言我要是不来见陛下一面，就不放行了。”。。。。。。陈平安率先开口，拱手笑道：“至于刚才这个秋毫观陆浮，陛下不用理会他，他脑子有病，是个拎不清的，经常犯浑。”。。。。。。黄聪如儒士作揖道：“梦粱国黄聪，拜见陈先生。”。。。。。。梅山君神色肃穆，抱拳沉声道：“菘山梅预，见过隐官。”。。。。。。水神娘娘侧身敛衽，施了个万福，“望月江水府纳兰玉芝，见过陈剑仙。”。。。。。。与年轻皇帝一起步入凉亭，陈平安拎了拎青衫长褂，轻轻落座。。。。。。。凉亭抱柱联，是一副龙门对。。。。。。。放开眼界看，世上几百年旧家无非积德行善，头顶三尺有神明。。。。。。。理当如此说，天下第一件好事还是立志读书，功夫不负苦心人。。。。。。。陈平安笑着开门见山道：“听我那弟子裴钱，聊起过陛下，说当年在大骊陪都战场那边，曾经有个天潢贵胄，一点不惜命，多次以骑将身份，冲锋陷阵。”。。。。。。黄聪脸色苦涩道：“不太怕死，是真，差点死了，也是真的。”。。。。。。那处战场，有没有我黄聪，当真用处不大，可有可无。。。。。。。只是那么多毅然决然慷慨赴死的梦粱国将士，白死？绝对不是！可要说真的如何建功立业了，又好像远远够不上。


任何一个投身战场的人，只要是亲身经历过那些惨烈战事的人，就都会不得不承认一件事，山下王朝的精锐甲士，面对那些山上的修道之人，看着那些动辄惊天动地、搬山倒海的仙家术法，会心生绝望……以至于这些年过去了，年轻皇帝依旧经常会大汗淋漓，从睡梦中惊醒过来，再难入睡，夜不能寐，耳边似乎还萦绕着金戈铁马之声。


年轻隐官好像看破年轻皇帝的心结，摇头道：“想要打赢当年那场仗，唯有山上山下两不畏死，如果山下不敢死，宝瓶洲山上修士就数量再翻几番，最后别说守住那条中部大渎战线，只会沦为桐叶洲第二，被蛮荒妖族一碾而过，一直打到北俱芦洲去。宝瓶洲不是缺了一个梦粱国就打不了仗，但是宝瓶洲没有一个个梦粱国，就会输得毫无悬殊，说不定如今浩然天下就只剩下一个中土神洲了。”。。。。。。梅山君眼神熠熠光彩，忍不住说道：“说得好！”。。。。。。纳兰玉芝亦是轻轻点头。。。。。。。嫩道人已经回了，此地的陆沉真身，收拢了出窍阴神，躺在长椅上，翘起腿，一晃一晃的。。。。。。。凉亭匾额“千秋”，而且最出奇之处，是天下别处的匾额楹联，都是后者文字远远多于前者，但是娄山这处凉亭，却是反其道行之，一副楹联总计就两个字。。。。。。。一边“梦”，一边“醒”。。。。。。。陆沉微笑道：“反者道之动，道者反之动。”。。。。。。世间公认修道一事，是逆天而行，谁都认，就是谁都不愿意多聊。。。。。。。真人陆地常驻，仙师搬山倒海，提挈日月，长生不朽，与天地同寿等等。。。。。。。可不就是一种天地间最大的“大逆不道”？结果这拨人，反而成为了人上人，算不算滑天下之大稽？


陈平安与年轻皇帝告辞，来到这边，走入凉亭内，没有脱掉那双布鞋，盘腿坐在长椅上，取出旱烟杆，烟袋绑在竹烟杆上边，开始搓烟丝，掺有野山参沫子，和桂花，旱烟杆用红绳坠了一小块无字玉牌。。。。。。。“你说说看，那个周密到底是怎么想的？”。。。。。。陆沉缩着肩膀，双手笼袖，靠着亭柱，半躺在长椅上，抬头望向天幕，“他啊。”。。。。。。“浩然贾生，本名贾默，不宜言语便沉默嘛，经天纬地之才。等到成为了蛮荒的通天老狐，被誉为天下文海，做事情就真的很周密了。”。。。。。。陈平安笑道：“需要你说这些老黄历？”。。。。。。陆沉说道：“因为贫道从没跟他打过交道，就只能是说些猜测了，大概他认为，是等到有了‘我们’，才有了善恶之分，对错之别。”


“跟这种人，是没什么道理可讲的。说好听点，双方吵起来，叫鸡同鸭讲，或者说公说公有理婆说婆有理，争来争去，总是各执己见，谁都说服不了对方，大概这就叫大道殊途吧。说难听点，对方就是某种已经自证、且能够自圆其说、并且自行其道的道。至于周密脚下这条道路，能否称得上是某种大道，现在来看，看不出来，得以后有人回头看才行。如今不管是谁，当然贫道的师尊是例外，其余我们，如何精心推衍，大道演化，都未必是周密心中所想的那条路。而现在的局面，谁都不想当那回头客，不想自己将来作那‘回头看’。所以先前那场河畔议事，就连吾洲那个凶悍至极的婆姨，一个为了跻身十四境什么都可以炼化的她，反而是第一个提出要做掉周密的修士，当然不是她跟周密有仇嘛，就是知道周密的未来，绝对不是她吾洲想要的那个未来。”。。。。。。陈平安笑道：“这个吾洲，我绝对不会主动招惹她。”。。。。。。言下之意，你吾洲也别来招惹我，双方井水不犯河水。。。。。。。陆沉犹豫了一下，抬起手，使劲一卷袖子，山水朦胧，依稀可见两位道士身影，坐而论道。。。。。。。一位中年面容的道士，头戴芙蓉冠，气质温和。一位年轻道士，头戴莲花冠，风流倜傥。。。。。。。师兄在离开白玉京之前，曾经当着小师弟陆沉的面，有过一场极其耗费心神的大道推演，最终得出了三种结果。


一种，人人皆可修行，皆是修道之士，所有有望开窍炼形的有灵众生，同样可以安稳修行。如此一来，会不会别开生面，整座天地，井然有序？甚至可以是那人间万族修士，再不用蜗牛角上争何事，无需石火光中寄此身，而是汇成一条条璀璨长河，一次次联袂远游天外，去开疆拓土，各自选中一处星辰作为道场，各自开枝散叶……


第二种，天地灵气彻底归拢在某几处，人间好像提早进入一种不可修道的末法时代，陷入一种巧妇难为无米之炊的境地，故而世间有灵众生，除了屈指可数的几位“悬空”，此外便无一例外，皆不可修行，而这几位，不得干涉天地运转，至多就是局限在某种“一隅之地”，于大天地隐世不出，于小天地自在逍遥，此外必须遵循某些密约，只在某种天地大劫中，才可以出手，改变天地轨迹。。。。。。。第三种，就是彻底陷入混沌，无序就是唯一的秩序了。。。。。。。事实上还有第四种结果。。。。。。。但是大师兄当时没有让陆沉去观道，因为道不可道。。。。。。。陆沉却猜出来了。。。。。。。是“天地为一”。。。。。。。也就是后来曾经的浩然贾生，后来的蛮荒周密，他想要做成的那件事。。。。。。。陆沉重新一卷袖子，打散景象后，伸出一只洁白如玉的手掌，却是手背朝上，掌心朝下，“换成我是周密的话，首先，成为一，大炼一。”。。。。。。翻转手掌，陆沉微笑道：“其次，身化亿兆。”。。。。。。“然后，就无所谓什么修道证道得道散道了，无此忧患。”。。。。。。陆沉继续说道：“再然后……”。。。。。。陈平安突然微微皱眉。。。。。。。陆沉用脑袋轻轻磕碰亭柱几下，会心笑道：“贫道说的这个‘化身’，可不单单是化为有灵众生啊。”。。。。。。陈平安点头道：“继续。”。。。。。。懂了，不单单是如今的五座天下，而是白玉京镇压的那座天外天，西方佛国镇压的那座地狱，。。。。。。还有所有的远古星辰等等，都被大炼。就像被修士炼为本命物。。。。。。。收拢为一，化整为零。。。。。。。在这种境界里，什么一剑斩开天上银河，什么轻轻一口呵气，便能吹散一颗远古星辰，都不算什么道法了。。。。。。。任你是十四境修士，甚至是一位十五境，面对那个合道的周密，都是虚妄了，因为本就是他的大道一部分。。。。。。。陈平安翘起二郎腿，手持烟杆，轻敲鞋底，磕掉那些灰烬，重新续上烟草，继续吞云吐雾。。。。。。。陆沉忍不住唏嘘道：“千年房舍换百主，一年拆洗一年新。”。。。。。。陈平安手腕一拧，将那旱烟杆收入方寸物中，“陆掌教，聊完虚的，我们再来谈一点实在的。”。。。。。。陆沉顿时头大如簸箕，一听这个“陆掌教”的敬称，就知道没啥好事。。。。。。。陈平安伸出手，“六颗谷雨钱。”。。。。

陆沉无奈道：“登门做客得送礼，这是必须的礼数啊。再说倪夫子，与那青同道友，两颗谷雨钱而已，对他们来说毛毛雨，与隐官大人又有什么关系呢。”。。。。。。陈平安说道：“那就不谈他们两位，我另外备有礼物，会送给黄粱派，所以我那两颗谷雨钱，折算成二十颗小暑钱，拿来。”。。。。。。陆沉闻弦知雅意，只得摸摸索索，取出一堆小暑钱，都是陆掌教东敲竹杠西一锄头辛苦收集而来的孤品呐。。。。。。。陈平安就挑选了二十颗，收入袖中，站起身，“在我下山、在你重返白玉京之前，我也有一幅画卷，要让昔年在骊珠洞天小镇摆摊子的陆道长，再看一遍。”。。。。。。陆沉欲言又止。。。。。。。想问一句，贫道既然都看过了，能不能别看了。。。。。。。只是凉亭之内，已经异象横生，再起梦境一般。。。。。。。天地间。。。。。。。一尊巨大法相，正襟危坐于宝瓶洲最北端的天上。。。。。。。天劫将至，云海缓缓低垂，靠近那尊法相的头颅。。。。。。。儒生抬头，面带笑意。。。。。。。一位天上仙人高声言语，言出法随。雷法布满云海，闪电如千万条蛟龙游走在云海中。。。。。。。随后又有一只金黄色手掌，将那云海搅出一个巨大窟窿。这尊高坐云海之巅的巍峨仙人，自称“本座”。。。。。。。双鬓微霜的儒士法相，手掌变拳，伸手将那一粒珠子虚握手心中。。。。。。。正是这一刻，当年骊珠洞天内的小镇，瞬间白昼如夜。。。。。。。坐在云海窟窿顶部的仙人，如坐一口水井的顶部，好似在俯瞰井底之蛙，面带讥讽，大笑不已。。。。。。。其中有一言语，如雷声震动，“就由本座先陪你玩玩！”


十二把飞剑以此从天上 刺破云海，垂落人间，金色巨人睁着一双粹然金色的眼眸，意态慵懒，盘腿而坐，双拳撑在膝盖上，右拳抽出一根手指，屈指轻弹。一柄飞剑如获敕令，刺穿儒士法相那条拳头虚握的胳膊。云海之上的金色巨人，双手各自伸出一根手指，每一次起落，手指轻轻旋转，便有飞剑画弧，儒士法相的整条手臂，被飞剑刺出数以千计的窟窿。。。。。。。要以一场飞剑法雨，泼一泼春风的冷水。。。。。。。无数条金色丝线，从云海中渗透而出。。。。。。。呈现出三种颜色的雷法蛟龙，电光璀璨，交织出三张大网，如刀削一般，将那儒生法相一点一点消磨。。。。。。。同时结出一座天地大阵，疯狂汲取天地灵气，隔绝那儒士与浩然天下的大道牵引，同时防止此人双脚落在宝瓶洲大地之上。。。。。。。即便儒士是浩然天下的读书人，而出手的两位，却是跨越天下而来的白玉京天仙，天时地利，都不能给前者！。。。。。。金色巨人一拳拳落下，将那尊雪白法相的扬起之手直接打穿，后者手心被砸出大坑，手掌崩裂，轰然粉碎，之后手臂一节节被那一拳拳打烂。。。。。。。只剩下半截胳膊。。。。。。。而儒生的左手，始终虚握，纹丝不动。。。。。。。但是从虚握之拳，到手臂至肩头处，已经覆盖上了一篇篇宝诰青章的雷法道诀，每一个蕴藉雷法真意的文字，皆大如屋舍。。。。。。。云上双指并拢作剑诀，一斩而下，将儒士法相的握拳之手，从肩头处斩断。。。。。。。断臂再被那些道诀文字当场炸碎。。。。。。。儒士只剩半截的右手胳膊，重新抬高倾斜递出，如伞遮雨，拦在那粒珠子上边，同时将珠子往回一揽，护在自己身前。。。。。。。云海之上，金色巨人一拳拳砸在儒士法相的头颅上，。。。。。。在一座   的法阵天地内，激荡起巨大的气机涟漪。。。。。。。每一拳砸出，儒士法相便下坠一分。。。。。。。身无双臂，只余下一颗已无胳膊衔接身躯的悬空拳头。。。。。。。一尊惨不忍睹的法相，就只是死死护住那仅剩的拳头。。。。。。。读书人的法相，嘴唇微动，无声而念，似乎犹然置身于学塾内，面对那些脸庞稚嫩、眼神干净的孩子，为那些会喊自己一声“齐先生”的学生们，最后一次讲课授业。。。。。。。列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成……。。。。。。那座没有蒙童的乡塾内，双鬓霜白的青衫儒士，满头雪白。七窍流血，血肉模糊。。。。。。。最终。。。。。。。魂魄破碎，不足以支撑身躯，如一件瓷器重重摔在地上，只是碎得无声无息，如人间一阵春风来过又远去。。。。。

好像从头到尾，儒士都没有还手，就只是招架而已。。。。。。。道法不够高？。。。。。。已经悄然跻身十四境，当时就拥有三个本命字。。。。。。。脾气好？。。。。。。文圣一脉嫡传弟子，其实脾气最好的，是左右，最差的才是此人。。。。。。。是那个一脚将正阳山搬山猿踩在地上，更是是那个笑言甲子之前会一脚踩平正阳山的人。。。。。。。白玉京三掌教，陆沉竟然脸色微变，几次想要开口言语，都欲言又止，最终没说什么。。。。。。。陈平安站在凉亭内，看着远方，说道：“不用假装心虚，我知道你陆沉根本不怕这个。”。。。。。。陆沉果然立即恢复平静神色，语气淡然道：“不该意气用事，借出一身道法的。”。。。。。。而那个再不是草鞋少年的青衫客，同样神色平静。。。。。。。因为所有的情绪，都被一一切割。。。。。。。天下有我齐静春。两快哉。。。。。。。可我只能遇到一个齐先生。。。。。。。师兄左右曾经说过一句话。。。。。。。讲道理有用，我练剑做什么。。。。。。。所以要练剑！。。。。。。能在那中土穗山，大大方方告诉周游，我陈平安会成为一位十四境纯粹剑修。。。。。。。我陈平安这一生，跋山涉水辛苦走这一遭，绝不能只是谋生，绝不能只是求活。。。。。。。所以要学拳！。。。。。。陈平安才能最终在那个古怪之地，与那古怪之存在，说出一句“要比你拳高一境”。。。。。。。白玉京五城十二楼，紫气楼楼主姜照磨，道号“垂象”，被誉为二掌教余斗之外，剑术最高，兼修武道。。。。。

另外那位精通雷法的老城主，庞鼎，道号“虚心”。资质极老，道龄极长，被誉为青冥天下雷法第一人，同时兼修五行术法，皆是绝顶造诣。。。。。。。而这两位全是道老二余斗一脉。。。。。。。这幅光阴画卷，原本陈平安在跻身十四境之前，都注定无法看到了。。。。。。。而且关于重新翻检这副画卷一事，当初陆沉都被蒙在鼓里。。。。。。。如此说来，陈平安很早就开始精研阴阳家术算一事了。。。。。。。事实上，确实如此，陈平安很多年前，就曾经与持剑者说过，以后我可能会学一点阴阳术推算。。。。。。。遥想当年，刚认识某位戴斗笠牵毛驴的佩刀剑客那会儿，与草鞋少年曾经有过一番对话。。。。。。。少年说，有些必须要报的仇，只要一天没报仇，那么他活一百年，就能记住九十六年！。。。。。。那位剑客就笑问一句，剩下四年被你吃掉啦。。。。。。。少年当时一板一眼回答，五岁之前，我有爹娘，又不懂事，可以不算。。。。。。。陈平安抬头望向天幕。。。。。。。大不正则小不敬，姜照磨和庞鼎，等到我陈平安到了青冥天下，你们俩以后走夜路的时候小心点，阴沟里翻船，死在沟里，就是棺材。。。。。。。故而那座“吕公祠旧址”内，那栋小楼内空荡荡的三口棺材，其实就是陈平安在告诉陆沉。。。。。。。三口棺材，姜照磨一口，庞鼎一口，余斗一口。。。。。。。你陆沉只要自己不躺进去，那就跟你没有任何关系。。。。。。。陆沉站起身，微笑道：“明白了。经此一别，山水迢迢，你我各自……怎么说来着？”。。。。。。陈平安说道：“我行我素。”

第九百四十二章 天要下雨。。    好个“我行我素”。。。。。。。果然是剑修行事，天地无拘无束。。。。。。。就在陈平安打算离开凉亭的时候，陆沉微笑道：“听说你们青萍剑宗那边有座绸缪山。”。。。。。。陈平安点头道：“仙都山是主，绸缪、云蒸两山为辅，是那三山格局，崔东山既然是下宗宗主，自然有自己的打算。”。。。。。。按照崔东山的说法，既然要变天，就该未雨绸缪，早作谋算了。


陆沉也点点头，“之前未能登岸桐叶洲，贫道只是在海上遥遥看了一眼，山巅立碑，‘吾曹不出’与‘天地紫气’，碑文字迹，一看就是崔宗主的手笔，却与绣虎的字迹，不再形似，却保留了几分神似，脱离了窠臼，按照山上说法，就是某种仙蜕了。”。。。。。。陆沉转头笑道：“贫道在这里，得提前祝贺你的得意学生曹晴朗，闭关成功，结丹介于一品和二品之间，这就很好，不用过于锋芒毕露，却又保留了无数种可能性。”。。。。。。陈平安松了口气，点头道：“是很好。”。。。。。。传说中的结丹一品，那是公认的飞升之资质，少之又少，二品，则是上五境之资，但是许多如今浩然天下的山巅大修士，当初金丹品秩，其实也就是二品。。。。。。。陆沉问道：“关于我，齐静春，崔瀺，还有那个崔东山，是不是都与你说了些什么，比如提醒你几句与我的相处之道？”。。。。。。陈平安说道：“齐先生只是说了一句话，‘君子可以欺之以方’。不算刻意针对你，只是针对那件事的。”。。。。。。言下之意，你陆沉，或者说那个时候的白玉京三掌教，还不至于让齐先生与那个时候的泥瓶巷少年，刻意交待什么。。。。。。。何况这句话，最大的初衷，或者说齐先生的希望，就是让陈平安未来知晓真相之后，不用钻牛角尖，不要太过愧疚。


陆沉小声嘀咕道：“齐静春都无所谓的事情，你陈平安计较个什么呢，要不是你这么敌视白玉京，以你在剑气长城的所作所为，去了青冥天下，到了哪里不是座上宾？退一万步说，只要你不跟贫道的余师兄不对付，哪怕只是跟那姜照磨和庞鼎死磕，你以后游历白玉京，也还是其余四城十一楼的贵客，你是不晓得，不知多少白玉京的仙子姐姐们，她们对那万年历史上最年轻的城头刻字者，‘隐官陈十一’，是何等好奇与仰慕。”。。。。。。陈平安置若罔闻，只是自顾自说道：“崔东山说了一句，如果先生将来真要跟白玉京不对付，一定要学那老厨子择菜一样，摘出一个陆沉。”。。。。。。显而易见，崔东山的意思很简单，如果先生欲想问剑白玉京，最好绕开陆沉，将白玉京三掌教与整个白玉京做个切割。。。。。。。唯有如此先手，才有胜算收官。。。。。。。“隐官大人，最关键的那个人，你可不能省略了。”。。。。。。陆沉微笑道：“齐静春是正人君子，他道法再高，学问再大，独独做不来小人行径。你们的师兄，崔瀺则不然。”。。。。。。陈平安笑问道：“三教祖师之外，陆沉也有忌惮的人？以至于到了需要忌惮这个人说了哪几句话的地步？”


陆沉神色认真，点头道：“如果崔瀺不是分心天下事，让他专门针对某个人，那么这个被针对的人，就算是郑居中，郑居中一样要吃苦头，至少是互为苦手。因为崔瀺行事，与贫道为人，是差不多的路数。”。。。。。。陆沉眯眼而笑，双手抱拳，轻轻摇晃，“恳请隐官大人为贫道解惑，不然估计回到白玉京，贫道就要寝食难安了。”。。。。。。陈平安说道：“你猜都猜出来了，何必我多费口舌。”。。。。。。“崔瀺够狠！”。。。。。。陆沉摸了摸头顶的莲花冠，“陈平安，你比起崔瀺，就要差太远了。”。。。。。。崔瀺的谋划，就是那趟年轻隐官领衔的蛮荒腹地之行，在功成之后，比如陈平安剑开托月山之后，搬移一轮明月皓彩进入青冥天下之前。。。。。。。陈平安毫无征兆地突然联手宁姚，齐廷济，刑官豪素，陆芝！。。。。。。一起做掉陆沉！。。。。。。加上陆芝的那把本命飞剑，只说攻伐实力，完全可以视为一位飞升境剑修。。。。。。。那么就是陈平安外加四位飞升境，剑修！。。。。。。在青冥天下和白玉京之外，围剿一位十四境的陆沉。


陆沉感叹道：“是崔瀺最后一次现身剑气长城，与你说的这个谋划吧？而且以你当时的境界，很难瞒天过海，崔瀺肯定早就用了某种独门秘法，先与你说了此事，再让你遗忘，最后还能让你在某个时刻记起此事，才能让你在一瞬间与我翻脸，过河拆桥，暴起杀人。”


哪怕撇开归还境界的陈平安不说，只说一场拥有四位飞升境剑修的联袂围杀，尤其一位是城头刻字的老剑仙，还有一位崭新天下的天下共主……还要再加上陆芝的那把本命飞剑“北斗”，刑官豪素一旦与人问剑时的不计生死。以及某种关键时刻，陈平安的那两把本命飞剑，说不定就是胜负手。。。。。。。搁谁受得了？。。。。。。陈平安默不作声，不否认，其实也就是承认了。。。。。。。至于为何陈平安会下定决心，不做此事，是因为有过一场试探的，最终出乎意料，陈平安得到了某个结果。。。。。。。当时陈平安说了一句。。。。。。。此次蛮荒腹地之行，与隐官陈平安同行护道者，浩然陆沉。。。。。。。而陆沉则破天荒以肃穆神色，诚心诚意答以一句。。。。。。。浩然陆沉，有幸同行。。。。。。。那一刻，冥冥之中，陈平安无比确定，陆沉没有任何作伪，一位在白玉京当了数千年的三掌教，是真正认可自己的“浩然”身份，愿意将浩然天下视为真正的家乡。。。。。。。陆沉瞥了眼陈平安。。。。。。。还好好好，这家伙更像齐静春，学那崔瀺，学得不够像。


说到底，文圣一脉被崔瀺提出来的事功学问，相较于老秀才传下的根本学问，到底是一门“小学”，崔瀺可以将这门学问钻研到极致，而陈平安只是勉强学了个形似，差了崔瀺一半的心性，所以剩下一半，可就不是陈平安想学就能学的了。。。。。。。既然隐官大人如此以诚待人，那贫道也不好藏藏掖掖了。。。。。。。只见陆沉抬起一只袖子，双指并拢，出现了两位身形小如芥子的女子，如绕梁柱姗姗而行。。。。。。。其中一位妇人挽朝云发髻，仪态万方，一位藕白衫系葱绿裙，脚踩一双绣花鞋。。。。。。。正是那汾河神祠月洞门内走出的两位烧香女子，陆沉“事后”“初见”两女之时，默念一句道是梨花不是，道是杏花不是……。。。。。。这就意味着，陈平安费尽心思，将陆沉请君入瓮是真也是真，是假也是假，只看陆沉心情好坏，道破与否了。。。。。。。只因为在池边先守株待兔再瓮中捉鳖的陈平安，才是陆沉袖中的那只笼中雀。看似螳螂捕蝉黄雀在后，实则弹弓在下。。。。。。。但是陈平安好像早就预料到此事，没有半点道心起伏，古井不波。。。。。。。陆沉问道：“齐廷济当时是不是曾经悄悄提醒过你，他愿意出手相助？”。。。。。。以崔瀺的手段，肯定有足够的理由，能够早早说服齐廷济，让这位老剑仙心甘情愿祭出那把“兵解”，送陆沉上路。。。。。。。陈平安还是没说话。。。。。。。陆沉靠着凉亭廊柱，“陈平安，凭良心说话，你自己说说看，贫道要不要忌惮这头绣虎？”。。。。。。陈平安沉默许久，开口道：“一直听说你有五梦七心相，各有大道显化而生，玄之又玄，传说中七心相分别是木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵，蝴蝶。”


陆沉双手笼袖，笑道：“这种压箱底的绝活，总不能轻易示人，先前一个年轻气盛，热血上头，顾头不顾腚的，就借你一身道法了，可是贫道当然要稍稍‘封山’，一旦被你这种喜欢想东想西的家伙抓到马脚，后果不堪设想。”。。。。。。说到这里，陆沉试探性说道：“贫道这‘想东想西’一说，是句双关语，你听得出来吧？”。。。。。。陆沉是说那紫气东来，道法在东面，西方佛国，佛法在西边， 你陈平安是儒生，学问刚好。。。。。。在中间地带。。。。。。。陈平安斜了一眼陆沉。。。。。。。陆沉哀叹一声，“么法子啊，跟青同道友和嫩道人这些傻子聊多了，害得贫道总觉得话不说透，就等于白说。果然还是跟你聊天，毕竟不费劲。”。。。。。。陈平安笑道：“听说孙道长对你有个绝妙评价。”。。。。。。陆沉双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“是那看似重复的陆沉‘谁都打不过，谁都打不过’？”。。。。。。如果换成陆沉谁都打不过，谁都打不过陆沉，其实意思就很简单了。


陈平安缓缓道：“梦儒师郑缓，贪天之功以为己力，最终选择自杀。梦中枕骷髅复梦，蔑视南面称王之乐。梦栎树活，梦灵龟死，梦化蝶不知谁是谁。这五梦各有大道显化，其中那位行走青冥天下的白骨真人，是相对最为明显的。但是一开始，按照避暑行宫和文庙功德林的历史记载，好像整座青冥天下并不知晓，你在心相七物之外，还有更为玄妙的五梦。”。。。。。。“为了不用跟人动手打架，只好显露几分气力了，好让对方知难而退，免得伤和气。”


陆沉笑呵呵抬起手，弯曲手肘几下，道：“很多无谓的纠纷，最怕什么？就怕一方已经觉得彻底撕破脸皮了，满脑子都是一不做二不休，但是另一方真不觉得如此，偏偏谁都不信，天底下还有比这更大的委屈吗？”。。。。。。最早青冥天下三位掌教，轮流掌管白玉京一百年。。。。。。。陆沉看似是最无所事事的那个，可毕竟是名义上管着一座天下百年光阴的“共主”，其中的暗流涌动，完全可以想象。。。。。。。而且按照白玉京的规矩，一旦某位师兄弟“掌教天下”，其余两位就绝对不可以插手任何事务，传闻这是道祖亲自订立的规矩。


这就意味着很喜欢离开白玉京、独自出门远游的陆沉，一旦在路上被人宰掉，彻底身死道消，那么整座青冥天下，就会出现“群龙无首，天下无主”的情形，而其余两位掌教，依旧无法出手，不管天下如何乱成一锅粥，都要等到那个既定的时辰，才能接管白玉京，出面收拾残局。。。。。。。陈平安问道：“梦儒师郑缓，贪天之功以为己力，最终选择自尽，只能托梦坟茔松柏结果矣。你这位陆氏老祖宗，是在影射与阴阳家陆氏针锋相对的邹子？”。。。。。。陆台出身阴阳家陆氏，两位传道恩师之一，除了剑术裴旻，另外一位却是“言尽天事”的邹子。。。。。。。邹子谈天，陆氏说地，是浩然天下公认的，而邹子被誉为独占阴阳家半壁江山，更是山上的共识。


邹子对陆台极为器重，不然也不会有那剑修刘材。但是陆台当年遇到陈平安之后，陆台就像与恩师邹子出现了一场大道分歧，而此事与那陆沉五梦之一的郑缓和他的弟弟，最终分出个儒墨之别，有点类似。。。。。。。“我与邹子道不同是真。”。。。。。。陆沉连忙摆手，撇清关系道：“只是贫道可没有这份本事，能够准确预测到以后家族里边，会有个最肖祖宗的不孝子孙陆台，再有个你。”。。。。。。陈平安说道：“先前我回答了你三个问题。”。。。。。。陆沉眨了眨眼睛，“不是一个问题吗？”。。。。。。陆沉犹豫了一下，“去骊珠洞天摆摊之前，我从青冥天下收回了‘两梦’一心相，到了浩然天下，进入骊珠洞天之前，又收回了一心相。”


“后者你应该已经有所猜测了，不然也不会问贫道，那件八副神人承露甲老祖宗之一的‘西嶽’出处，贫道的这个心相，正是那‘鹓鶵’，此外确实与那件法袍金醴和龙虎山天师府有关，说实话，贫道越是在白玉京待久了，就越是对那句‘有妖魔作祟处，必有龙虎山道士’，觉得有趣，希冀着凭此解开一个‘仙’字的根本，比如一个资质相对平凡的修道之人，到底得道是在‘山’更快，但是得道高度有限，还是在“人”，更慢，但是大道成就更高些，所以就想要以黄紫贵人的身份，亲身领教一番此中滋味，最后此人便在蛟龙沟附近的一座岛屿石窟中‘坐化’，兵解了。”。。。。。。“可即便贫道一口气收回两梦一心相，即便对那骊珠洞天有过一番足够重视的推衍演化。”


陆沉流露出几分惆怅神色，无奈道：“事实证明，贫道还是托大了，小觑了齐静春。早知道，就该将那位试图‘喧宾夺主’的白骨真人，一并收回的，就属他最桀骜不驯，造反造反，你倒是当皇帝去啊，这家伙倒好，三千年修道岁月，孜孜不倦只求一事，就是造自己的反，难怪会与咱们那位雅相姚清眉来眼去。”。。。。。。“陆掌教可以说第二个了。”


“去剑气长城找你之前，以免阴沟里翻船，好事变成坏事，我小心起见，就又收回了一梦一心相，分别是梦中的儒师郑缓，以及藕花福地里边那个‘呆若木鸡’的俞真意，顺便见了见陆台，相谈甚欢，聊得很好啊。”。。。。。。陈平安笑道：“看来是得听听我那学生的提醒。”。。。。。。陆沉反问道：“第三个答案，你是想问贫道回了青冥天下，又要收回哪些，还是想问这种贫道的‘收回’，解梦也好，心相也罢，它们的下场是什么？”。。。。。。“后者。”。。。。。。“获得一种不再是牵连木偶的自由。谁是谁，就是谁，反正不是我陆沉了。”。。。。。。其实关于陆沉，其实玄都观那边还有一个说法，只是比起孙道长昭告天下的那句金口玉言，显得相对没有那么脍炙人口。。。。。。。陆沉此人，不是真人。眼中所见，都非真实。。。。。。。陈平安冷不丁问了一个惊世骇俗的问题，“那位白帝城郑先生？总不会是你的五梦七心相之一吧？”


陆沉呆滞无言，不是脑袋被门板夹过能问出这种问题？陆沉如同挨了一道五雷轰顶，赶紧双手合拢，高高举起，念念有词一番，然后眼神幽怨道：“陈平安，咱们勉强也能算是一场君子之争吧？那你一个有道统文脉的儒家门生，还是一个最重规矩的习武之人，能不能讲一点江湖道义？！啊？！就算咱俩之间有那么点恩怨，有私仇，但是你总不能用这种下三滥的嫁祸手段吧？”


他娘的那个郑居中脑子真有毛病的啊，要是被他觉得“我是不是道祖”之外，郑居中拿贫道的师尊是没办法，但若是他吃饱了撑着再来一个“我是不是陆沉”，你让我陆沉咋办？！你们有没有考虑过贫道的感受？。。。。。。陈平安笑了笑。。。。。。。心情好转几分。


陆沉转头望向凉亭外的山水形胜，没来由感叹一番，“山河壮丽，容易夺人眼目，一个不小心就会夺人心魄，风动幡动心动也，只是如今上山修行，道诀术法千千万，只在这一事上，约莫是太过习以为常了，故而留意者少，很少提醒晚辈，修道之人，不比凡俗夫子，需要聚精会神，不被繁花迷人眼，不被那山岳河渎、花草树木、美人在内诸多胜景，夺去一丝一毫的心神，而要反客为主，为我所用，气吞山河，吾为东道主。”。。。。。。陈平安点头道：“是上上法门。”。。。。。。“并非是帮忙说些开脱之词，只是实话实说，贫道的那位余师兄，做事情，从无半点私心。”


“再简单不过了，余师兄修道资质太好，道法太广，剑术太高，于余师兄自身而言，根本不会有任何私仇，当然，他秉公行事，并不意味着不会结下私仇，比如玄都观那位孙道长的师弟，再比如岁除宫吴霜降的那位道侣，当然还有你陈平安的齐师兄，好像你们一个个的，都要把账算在白玉京二掌教余斗的身上。”。。。。。。“玄都观那边还好说，毕竟是师兄亲自出马，披羽衣带仙剑，闯入玄都观，亲手杀掉了孙道长的师弟。孙道长难以释怀，贫道可以理解几分。”。。。。。。“只是吴霜降那边，他的那位道侣，只是死在了白玉京余师兄制定的大道规矩之内。”


“至于你这边，要说是姜照磨和庞鼎打死了齐静春，没什么可否认的，众目睽睽之下，他们两位德高望重的白玉京天仙，依仗身份与道法，本就不怕被人寻仇。而你这个当小师弟的，靠猜靠想拼凑出真相，再亲眼见到了那一幕，所以要与他们讨要一个说法，也算情理之中，只是余师兄既无真正出手，再者将齐静春避入那条死胡同的，是贫道才对，贫道就奇了怪了，你为何对余师。。。。。。兄如此心怀仇恨？”。。。。。。陆沉确实好奇此事。。。。。。。照理说，陈平安是如何都推算不到自己与余师兄的那番对话的。。。。。。。至多就是想到阍者林正诚所想到的那一步，是白玉京三掌教陆沉，手握一座随时都可能跨越天下来到宝瓶洲的白玉京，逼迫齐静春绕路而行。。。。。。。如果可以的话，陆沉还是希望能够把这笔旧账一股脑儿揽在自己身上。。。。。。。毕竟一个不小心，三教祖师散道之后，第一场十四境修士之间的搏命厮杀，就会发生在青冥天下，就在白玉京！。。。。。。否则大师兄“之一”的李希圣，绝不会早早在北俱芦洲清凉宗那边，叮嘱自己那么一句话。那是一句沉甸甸的“重话”！。。。。。。再加上陆沉刚刚得出的某个结论，那就不是两位十四境大修士的厮杀了。。。。。。。而是三位！。。。。。。师兄余斗。玄都观孙怀中，岁除宫吴霜降！。。。。。。“山下论事，山上问心。很难猜吗？半点不难。山上每一位修道之人，都在各自用一辈子阐述、验证某个道理。”


陈平安神色淡然道：“我相信那位尚未‘一气化三清’的白玉京大掌教，愿意承受输掉一场大道之争的后果，这是大掌教寇名的道心使然。所以无需福禄街的李先生，或是神诰宗那个道士周礼，与任何人解释任何话，就是既定的事实。我们浩然天下的礼圣，也是如此。曾经的小夫子，后来的文庙礼圣，他站在哪里，哪里就是礼。”


“你陆沉对那位大师兄，礼敬归礼敬，但你是陆沉，绝对不会像余斗那么执着，所以你在骊珠洞天的所作所为，就是看上去什么都没有做，当然，只是‘看上去’。不过我也相信，在那些摆摊的岁月里，你一定想过很多‘折中’的法子。之所以做不到，一是不敢画蛇添足，太过掺和到大掌教的合道过程中去，再就是就算陆沉愿意退步，让路，也是根本做不到的事。”


“因为余斗才是真正的幕后人，是这个一心想要为掌教师兄铲除所有大道之争对象的白玉京二掌教，余斗绝对不允许在他师尊散道之后，青冥天下又要失去一位师兄，唯一一个能够跻身十五境的道士，只能是为他传道授业的师兄。如果我没有猜错的话，余斗在你重返浩然、进入骊珠洞天之前，一定以言语威胁过你，就像我先前威胁嫩道人一样，怎么，陆掌教是没有听出我的言外之意，还是故意装傻？”。。。。。。陆沉双手揉了揉脸，贫道还是更喜欢与青同道友或是嫩道人聊天。。。。。。。其实双方心知肚明，只是都懒得说破一件事而已。。。。。。。陈平安将来只要是问剑白玉京，不管理由是什么，身为白玉京二掌教的余斗，就绝对不会袖手旁观。。。。。。。陈平安眯眼道：“明白了。”。。。。。。陆沉一脸讶异道：“啊？”。。。。。。干嘛学贫道说话。。。。。。。陈平安微笑道：“难怪你会多说这番多余话。”。。。。。。原来青冥天下已是内忧重重。。。。。。。不然一个如今都不是上五境剑修的自己，完全不必让一个自称“明白了”的陆沉，如此多费唇舌。。。。。。。远远不止于。。。。。。。问剑白玉京的难度，要比问剑托月山，难上许多许多。。。。。。。那么极有可能，孙道长已经悄悄跻身十四境了，而且是一位纯粹剑修？。。。。。。吴霜降也在夜航船那边无异于一场“托孤”，甚至开始恢复某种身份。。。。。。。而岁除宫吴霜降，既有一个青冥天下入乡随俗的道官身份，但是别忘了，吴宫主更是一位浩然天下能够陪祀武庙的兵家修士！。。。。。。在那战场上，会讲究一个“仁义”吗？。。。。。。至于玄都观，对待山上纷争，那更是出了名的“我们单挑你一个人，你一人单挑我们一群”。。。。。。。那么孙观主与吴霜降联手问剑白玉京，准确说来，其实就是问剑余斗一人？。。。。。。陈平安问道：“返回白玉京后，你是不是能解梦的就都解梦，能归拢的心相就都归拢了？”。。。。。。陆沉无奈道：“没法子，贫道终究是师尊最心疼的弟子。”。。。。。。陈平安笑道：“那么类似一路顺风的客气话，我就不说了。”。。。。。。陆沉没来由说了一句，“如今天下，归功于贫道的师尊，‘道士’一词，已经被道教独享，一万年了。”


陈平安微微皱眉说道：“一万年之后，退一万步说，再无修道之人，届时你们道家的学问，也不至于太过式微才对，说不得还会有个‘文教根祇’的说法，不管怎么说，光是一句‘无为而治’，任何身份的人，尤其是帝王将相，想必都会十分推崇。”。。。。。。陆沉绷着脸。。。。。。。陈平安白眼道：“想笑就笑，我那点推衍、术算的皮毛学问，怎么跟你们这些宗师相提并论。”


陆沉果然放声大笑，好不容易才收起笑容，“如今的天下，‘江湖’一词，也大变样了，‘相忘于江湖’，就跟着变样了。但是万年以后，会不会江湖水皆干涸，如鱼共处于陆，只能相濡以沫？”。。。。。。陆沉是说那末法时代的到来，只说一事，天下苍生，再无法修行，天地灵气耗竭如同海枯，有灵众生皆如游鱼处于陆地。。。。。。。“那么今日之儒家近，佛法广，道法高。万年之后又当如何？道士生死荣辱如何，看得开，道法走向去处如何，就很难看得开了。”


关于此事，不光是陆沉，师兄寇名，还有师尊，各自都是有过一番推衍的。只不过陆沉是不愿忧天，相对算得浅，只是用来打发光阴，师兄却是想要找出一种实实在在的破解之法。至于师尊到底是如何想的，估计就要比师兄更深一层、更胜一筹、更高一楼了。。。。。。。陈平安问道：“是担心出现那种‘高不成低不就’的尴尬处境，高依旧高，就只是中间缺了一层？”。。。。。。陆沉坐起身，抖了抖袖子，“老话都说谋事在人成事在天，实在是让人气馁。既然修道始知非力取，是个三成人事七分天，想那么多做什么呢。”。。。。。。陆沉突然说道：“陈平安，要是稍后见着了至圣先师，至圣先师多半要问你一个问题。”。。。。。。陈平安问道：“怎么讲？”。。。。。。陆沉笑道：“比如问你如何看待那场‘三四之争’。”。。。。。。陈平安点点头，“有可能。”。。。。。。陆沉问道：“至圣先师该不会已经问过你了吧？”。。。。。。陈平安说道：“你觉得我应该如何作答？”。。。。。。陆沉说道：“难。”。。。。。。抬高自身文圣一脉，稍稍贬低亚圣一脉，于情于私，没有问题，但是于公于理，就有大问题了。。。。。。。可要说陈平安不为自身道统文脉说话，或是一味排斥亚圣一脉，那就更不对了。。。。。。。如果说回答一个两者都好，这种捣浆糊的答案，还不得被至圣先师他老人家当笑话看待？。。。。。。陆沉笑道：“不如直接绕过三四之争，但是又不算真正绕过文圣亚圣两脉学问？”。。。。。。陈平安点头道：“有点道理。”。。。。。。陆沉无奈道：“诚意呢？！说好的落魄山修士一贯以诚待人的门风呢？说说看，你的答案是什么！”。。。。。。陈平安说道：“子曰。”。。。。。。陆沉立即接话道：“有教无类？”。。。。。。陈平安点点头。


陆沉竖起大拇指，啧啧称奇道：“既不贬低亚圣一脉，还无限拔高了至圣先师，又暗戳戳将文圣一脉压过亚圣一脉半筹，便是你那君倩师兄听了此话，也是只有会心一笑、十分高兴的份，只会觉得自己的大道根脚，竟然还有这等妙用？！”。。。。。。陈平安说道：“不是心中真正这般想，我敢嘴上这么说吗？”。。。。。。陆沉沉默片刻，不得不点头道：“也对。”。。。。。。早知道如此，当年贫道就该狠狠心，将这小子直接敲闷棍套麻袋抢去白玉京当小师弟了，多省心多省力，哪有如今这么多麻烦。。。。。。。陆沉抬头看天，“天要下雨了。”。。。。。。陈平安率先走出凉亭。。。。。。。在泥瓶巷草鞋少年离开家乡，离开小镇之前。。。。。。。药铺的杨老头曾经提醒一句，让那少年拿着雨伞离开后院，交给那位学塾先生。。。。。。。一大一小，一起撑伞走在雨中。

第九百四十三章 推陈出新。。    陆沉跟着走出那座匾额“千秋”楹联不过是“梦”“醒”二字的凉亭，走下台阶后，转头看了一眼。。。。。。。不知下一次故地重游，又是什么时候的事情了。。。。。。。“当年我们那座窑口的老师傅，老姚头的身份，你当年在摆算命摊子的时候，是不是就已经知道了？”。。。。。。“当时贫道还不太确定姚老儿的身份，只能有几分猜测，在骊珠洞天推演天机，最是吃力不讨好，很容易适得其反。”。。。。。。“那你觉得齐先生知道吗？”。。。。。。“齐静春在骊珠洞天待足了一甲子光阴，又有个坐镇圣人的身份，多半是早就知道了。所以贫道事后复盘此事，尤其是走了一趟光阴长河后，确实倍感意外。”


小镇积攒三千年的巨大天劫，和所有小镇本土百姓的因果，注定避无可避，绝不会落在空处，但是愿意收拾这个烂摊子的人，其实除了儒家的齐静春，还有大有来历却深藏不露的姚老头，来自西方佛国。


所以齐静春一开始准备带着赵繇离开骊珠洞天，要么是知晓此事，所以可以放心离开，要么是确定此事，但是不改初衷，只是用了一种障眼法，至于理由，大概就是小镇那座螃蟹坊的四字匾额了，当仁不让？。。。。。。简单来说，用陆沉的看法，就像自己，师兄余斗，和整座白玉京，都被姚老头狠狠坑了一把。。。。。。。不过陆沉输得心服口服，既然技不如人，乖乖站好，立正挨打就是了。
就像陆沉自己所说，还是太过托大了，动身之前，解梦与被归拢的心相远远不够，只是自以为已经足够重视，事实上依旧是小觑了那座骊珠洞天的底蕴，以及诸多脉络的复杂性。。。。。。。“文庙看待当年的齐先生，是不是就像后来看待白先生仗剑远游扶摇洲？”。。。。。。“嗯，有点像，所以才会有文庙小夫子的那么一声叹息。”。。。。。。“真正的杀机，好像是起于齐先生祭出第二个本命字？白玉京的大道，就这么大吗？”。。。。。。“这就是一笔公说公有理婆说婆有理的糊涂账了。”。。。。。。在远游路上，泥瓶巷少年从未主动去过任何一座儒家书院，任何一座香火鼎盛的道观或是寺庙。


第一次破例，好像是藕花福地的心相寺，与那位老僧人经常聊家常，说些平常事。以及后来的青鸾国金桂观，参加人生中第一场山上的观礼。除了齐先生亲手创建的山崖书院外，就是只有后来的以隐官身份，参加中土文庙议事。。。。。。。在那之前，那会儿的草鞋少年，就像一只井底之蛙，只见井底水月不见天，或者说抬头所见到的天空，就只有井口大。。。。。。。“那你为何依旧愿意将一轮蛮荒天下的明月皓彩，交给余师兄坐镇一百年的青冥天下？”。。。。。。“两码事，余斗不也愿意跨越天下借剑给白先生。”


“某人做客白玉京的时候，与贫道说了一句没头没脑的怪话，说师兄余斗掌管白玉京的时候，青冥天下的道路上，车轮不知碾碎了多少路边的花草，驾车人却视为寻常。贫道至今都没想明白，他这句话到底是什么意思？当然，不是说贫道连字面意思都不懂，而是奇怪他在具体说谁？”。。。。。。“是一头很怕鬼然后好不容易不再怕鬼的鬼，最后怕不怕，好像都无所谓了。”。。。。。。陈平安和陆沉就这么一路闲聊，一起走回院子，连那青同和嫩道人，都看不出任何异样。。。。。。。下山之前，陈平安为黄粱派的娄山祖师堂送出了一份贺礼，祝贺那位年轻金丹的成功开峰。。。。。。。是一枝篆刻云纹符箓的箭矢，铭刻有“光阴”二字，来自蛮荒天下的云纹王朝玉版城，已经被当时拥有一身十四境道法的陈平安抹掉了因果。。。。。。。反正要比两颗谷雨钱贵重多了。。。。。。。先前在皇帝黄聪那边，陈平安也送出一份庆祝梦粱国复国的礼物。。。。。。。送给年轻皇帝一块山上的鲜红墨锭，三个金色文字，“惜如金”。。。。。。。此外，陈平安还送给年轻皇帝一支铭文“万年长青”的竹管笔，披云山的北岳山君府秘制。


传闻制造竹管的青竹，来自中土竹海洞天的青神山绿竹。故而数量极少，极其珍稀，大骊北岳地界，有好事者曾经细心统计过，那么多场夜游宴办下来，山君魏檗赠送出手的竹笔，绝对不会超过十枝。。。。。。。倪元簪准备在这梦粱国地界，要比预期多待一段时日，才能返回姜氏云窟福地。。。。。。。当然是为了送出那颗金丹，只是送给谁，倪元簪自有打算，老观主当年留下了一条线索。。。。。。。只是此事，就无需与外人说道了。。。。。。。至于陈平安和陆沉，如果双方能够各凭本事，精准算出此事的走势，全然无所谓一位老观主的存在，随后行事毫无顾忌，那就与我卢生无关了。。。。。。。陈平安得知倪夫子要这边逗留，便顺水推舟，建议倪夫子担任黄粱派的记名客卿。。。。。。。倪元簪对此倒是无所谓，稍加思量，就答应下来，笑道：“姜家主和云窟福地那边，就有劳陈山主帮忙美言几句了。”。。。。。。陈平安点头道：“想来问题不大，我会亲自书信一封寄给姜氏祠堂。”。。。。。。此外，陈平安还为娄山留下了一部亲笔抄写的“道书”，托付倪夫子转交高枕。。。。。。。就说是一位山上的前辈，曾经在此修行，此下此书，静待有缘人。。。。。。。至于能否水到渠成，陈平安也不敢确定。机缘一事，从来难定。。。。。。。陈平安与郭竹酒聊了一会儿，就准备离开娄山返回桐叶宗了。。。。。。。陆沉蹲在檐下，笑嘻嘻看着青衣小童。。。。。。。陈灵均就躲到自家先生身后，默默告诉自己什么都别想。。。。。。。年轻皇帝找到高枕，与这位高掌门由衷道谢一番，再致歉一番，就离开了娄山。。。。。。。梦粱国西岳菘山梅山君，与望月江水神娘娘纳兰玉芝，当然需要负责护送皇帝回京。。。。。。。这趟都没有真正参加观礼的登山之行，对于年轻皇帝而言，算是极其意外之喜了，可谓满载而归。。。。。。。因为陈灵均会担任梦粱国皇室供奉，所以等到观礼结束，陈灵均就需要走一趟京城了，成为一国皇家供奉，不是小事。。。。。。。何况如今又多出一道流程，需要在大伏书院那边报备录档。。。。。。。高枕和娄山祖师堂那边，得知一位玉璞境剑修，竟然愿意担任黄粱派的记名客卿，当然是喜出望外。。。。。。。至于那本“道书”，高枕更是知晓轻重和山上规矩，不会的大肆宣扬，只会继续搁放在某个书架角落，当真静待有缘人。


高枕也与那年轻隐官说了一番诚挚言语，“陈先生其实无需如此的，这等机缘，明明就在眼皮子底下搁着，但是我们黄粱派都错过多少年了，无论是陈先生，还是那位李槐，无论是偷偷取走此书，还是正大光明带下山去，我不敢说整个黄粱派修士心中都无任何怨言，只说我高枕，绝对不会有任何非分之想。”。。。。。。陈平安笑道：“正因为高掌门能够说出这番话，我才会将这本书交给高掌门，并且相信黄粱派某一天会有某人，可能得到这份机缘。”。。。。。。高枕也不再矫情言语，只是感慨一句，“如果人人都能如此修行，山上就是真的山上了吧。”。。。。。。那个名叫陆浮的年轻道士使劲点头道：“谁说不是呢。”。。。。。。与此同时，年轻道士还伸手按住身旁青衣小童的脑袋，陪着自己一起小鸡啄米。。。。。。。青衣小童咧嘴一笑，忍了忍了。。。。。。。等到陆掌教返回了青冥天下，再做计较。。。。。。。大年三十，落魄山。


年夜饭之前，暖树已经忙碌了一整天，今儿一大早，天还没蒙蒙亮呢，粉裙女童就开始将落魄山上所有的宅子给打扫了一遍，忙完之后，再挽着个竹篮，与朱老先生一起走下山去，到了山门口，暖树先与仙尉道长打声招呼，再悬好那枚龙泉剑宗的剑符在腰间，这才御风去小镇。除了老爷在泥瓶巷那边的祖宅，暖树还要去小镇最东边那栋宅子，郑先生远游未归，房子空着很久了，而且今年刘羡阳不在家乡这边过年，带着余姐姐去了龙泉剑宗新址那边，刘羡阳就早早将钥匙留给了落魄山的小管家暖树。与老朱先生一起忙完这些，也就到了下午，就得帮着老爷去上坟，竹篮里边，除了搁放一把香，还有一只白瓷盘子，里边搁放几片豆腐，一块肉，糯米糕点，都是朱老先生在山上早就准备好了的，虽说老爷家乡这边，一直有那女子不上坟的讲究，但是朱老先生说没事的。以前裴钱和小米粒在山上的时候，她们一贯是形影不离的，就会一起忙碌，今年她们都去了桐叶洲仙都山。。。。。。。然后重新回到小镇，在泥瓶巷祖宅，那边开始贴春联，春字和福字。。。。。。。之前征得老爷同意后，暖树也会帮隔壁宅子，换上新的福字和春联。。。。。。。再与朱老先生一起御风返回山上继续忙碌。朱老先生就开始系上围裙，在厨房里边忙碌起来。。。。。

明天就是新年的正月初一了，按照老爷家乡这边的规矩，家家户户，都会立起扫帚，可以休息一天，什么事情都不做，按照小镇的老说法，不然会一年到头都会很劳碌的。。。。。。。莲藕福地那边，狐国之主沛湘，水蛟泓下，今天开饭前，都被朱敛喊来了落魄山上，大过年的，总不能冷冷清清的。。。。。。。还有那个风吹日晒雨淋都绝不怠工的新任看门人，仙尉道长，也早就屁颠屁颠上山来蹭饭喝酒了。。。。。。。以后谁都别跟我抢这个职务，对不住，就算是天王老子来了，也休想让我挪窝。。。。。。。做人要讲点良心，你们一个个的，不是剑仙，就是武学宗师，不然就是修道有成的神仙老爷，看门这种小事，有脸跟我抢？！。。。。。。谁，有本事站出来，来来来，跟我当面对峙一下，道爷我二话不说……就去找陈山主帮忙主持公道。。。。。。。仙尉早早上山，老厨子要做那顿年夜饭，仙尉就帮着小暖树，一起架梯子贴春联。。。。。。。有手有脚的，这点举手之劳的小事，仙尉还是很乐意帮忙的。。。。。。。再说了，道爷我慧眼如炬，岂会看不出小暖树在陈山主那边，是怎么个分量？。。。。。。又得说一句，小暖树可是经常来山门口这边，带些糕点吃食的，两个小食盒，装满的那只带下山，空的那只带回山。。。。。。。人心都是肉长的，仙尉道长心里暖啊。


这么多年漂泊不定，受尽白眼，没少吃苦，要是人生阅历能够被翻开旧账簿，上边一页页所写的，可不就是没钱，穷得叮当不响，又涨价了，别说是住不起仙家客栈，连那儿的大门都不敢走近，在那仙家渡口的铺子里边，只敢看不敢摸，好像经常被人瞧不起，也不能全怪他们……总之就是满篇三字“没奈何。。。。。。”。


好不容易有了个落脚的地儿，本以为寄人篱下，夹着尾巴做人便是，混口饭吃嘛，哪有不受气的，不曾想在这边，还真就半点不委屈人，都说世味年来薄似纱，不曾想我仙尉反而转运了，但凡以后小暖树被谁欺负了，受了丁点儿委屈，老子是打架不擅长，但是肯定第一个开骂。。。。。。。尤其是粉裙女童那句一语双关的言语，听得道号仙尉真名年景的假道士，差点当场落泪。。。。。。。“今年我们家年景好，希望明年年景更好啊，相信肯定会更好的！”。。。。。。朱敛还喊来了后山那边，如同一双璧人的曹氏少年少女。大伙儿吃了热热闹闹的一顿年夜饭，处久了，那对来自大骊上柱国姓氏的璧人，也不再如刚上山那般拘谨了。。。。。。。岑鸳机，去了州城自己家中。骑龙巷那边，朱敛就没有喊人。


石柔已经把那边的铺子，当成一个家了。裴钱的大弟子，那个小哑巴，也不太乐意来山上这边，刚好可以跟隔壁铺子崔花生，给自己取名为的箜篌的白发童子他们，一起吃顿年夜饭，又可以凑成一大桌子了。。。。。。。吃过年夜饭，朱敛与暖树一起收拾碗筷，沛湘倒是想要插手，结果挨了某个薄情郎一记瞪眼，只得作罢。。。。。。。之后就是守夜了。。。。。。。小镇那边，老人们走的走，搬的搬，如今已经没有几户人家有那问夜饭的习俗了。。。。。。。小暖树要去竹楼一楼那边守夜。其实也不算孤零零的，粉裙女童坐在火盆边，莲花小人儿趴在她的脑袋上，会一起看书呢。。。。。。。仙尉吃过饭，急匆匆下山去了，也是一边守夜一边看书。。。。。。。上任看门人郑大风留下了一座“书山”，仙尉不由得感慨一句，学海无涯，书中。。。。。。那位尚未见面的大风兄弟，吾辈风流楷模，真乃神人也。。。。。。。既然来到来了，泓下就去了黄湖山那边，在那水府，与那云子一起守夜。。。。。。。朱敛的院子这边，躺椅上边，垫了一条老旧毯子。。。。。。。只是朱敛坐在一旁的竹椅上，拎了个手炉，让沛湘躺在藤椅那边。。。。。。。沛湘舒舒服服躺着，双手轻轻叠放，笑眯起一双秋水眼眸，随口问道：“吃年夜饭，再跟人一起守夜，无法想象的事情。”。。。。。。朱敛笑道：“等到新鲜事不新鲜了，还能照旧，才算是件无法想象的事情。”。。。。。。沛湘侧过身，双手叠放，脸颊贴着手背，“反正四下无人，给我瞧瞧呗？”。。。。。。沛湘见那家伙不搭话，装聋作哑，便与他说道：“保证不动手动脚，就是过过眼瘾。”。。。。。。朱敛目不斜视，微笑道：“嫖我呢？”。。。。。。沛湘气呼呼，瞪眼道：“说啥呢，恶心我就算了，哪有你这么恶心自己的人。”。。。。。。朱敛呵呵一笑。。。。。。。沛湘柔声道：“颜放，你给我随便说个故事吧？”。。。。。。朱敛笑呵呵道：“又来？”。。。。。。沛湘埋怨道：“能不能说点正经的？”。。。。。。“正经的？这可就得说一说祖师西来意喽，浩然天下万年以来，那么多的佛门龙象，也才出了一本经书呢。”


朱敛想了想，娓娓道来，“沛湘，你应该知道，浩然天下的禅宗初祖，其实在西方佛国那边，用我们这些俗子喜好的论资排辈，其实是第二十八祖？嗯，一脸迷糊的，看来你是不知道了。以前我在福地家乡那边，看到过一本神魔志怪，佚名，初看呢，看似崇佛，实则是贬佛了，至于如今回头再看呢，就不好说了，大概是说一位中土僧人，立下宏愿，去西方佛国求取真经，一路上经历过了重重劫难，最后在佛祖那边，被后来的禅宗初祖二祖刁难，给了无字经书，那位僧人便用身上的贵重之物，重新换取了‘真经’。我那会儿才是个少年，不谙世事，读书不多，看到此处，恨不得将那个可恶的‘佚名’，揪出来打一顿，只觉得老子好不容易拗着性子快看到了一本书的末尾，你这个编故事的，到头来就给我看这玩意儿？等到我人到中年，才发现此中意味，不可谓不悠长啊，那位僧人最早得到了无字佛经，当真是假？后来的有字真经，当真是真？需知禅宗一脉，正是不立文字，教外别传呐。只是等到我年岁又添，就又有了疑问，莫不是此僧当时就已看破此难，只因为是觉得一人成佛，不如众生成佛？对于一般人而言，可能还是需要一些次第和阶梯的，如那铺路搭桥的作为？所以你看啊，后世那禅宗不就有了六祖之位的正统之争，分出了南宗顿悟与北宗渐悟两脉？虽然也说那人有南宗北宗之分，法无南宗北宗之分，只是到底，还是分出了个顿渐之别，听说浩然天下某个叫‘武林’的地方，南屏山下有座千年古寺，匾额‘具平等相’四字，真好啊。”。。。。。。沛湘听得入神。。。。。。。朱敛微笑道：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”。。。。。。沛湘笑道：“这句我还是知道的。”。。。。。。朱敛摇头道：“我们只是听说过，不是真正知道。”。。。。。。沛湘笑道：“你说了算。”。。。。。。朱敛拎着手炉，“考你一个谜题？什么花，生长在地底下。”。。。。。。沛湘误以为是什么打机锋的玄妙问题，摇摇头，免得贻笑大方。。。。。。。朱敛笑道：“是花生嘛。”。。。。。。沛湘一时无言。。。。。。。朱敛笑呵呵道：“我们小米粒还是厉害啊。”。。。。。。“有那人间美事之一，却最不赏心悦目，你猜猜看，是什么事情？”。。。。。。朱敛自问自答道：“睡个回笼觉。”。。。。。。一趟渡船跨洲过后，就像多出了一个新的小山头，周米粒，柴芜，白玄，孙春王，他们几个已经混得很熟了。。。。。。。用白玄的话说，就是孙春王这个死鱼眼小姑娘，只有到了咱们右护法这边，才会有个比哭还难看的笑脸。。。。。。。在落魄山那边，偷偷给自己封了一个巡山官的小米粒，早晚巡山两次，雷打不动的。


到了仙都山密雪峰这边，小米粒就去风鸢渡船那边，还是早晚两趟出门，但是与落魄山略有不同，在落魄山是巡山完了就去找裴钱暖树姐姐她们耍顽，在仙都山这边，却是到了渡口那边，绕着那条风鸢渡船打转转。


一个黑衣小姑娘，斜挎棉布包，肩扛金扁担，手持绿竹杖，也不登上渡船，就是在渡船附近自己找乐子，嗑瓜子，堆石子，跳格子，每天大清早下山，到了中午，就回山吃一顿，吃完饭，就又飞快下山。


白玄经常陪着小米粒一起走下密雪峰，在渡口那边瞎逛荡，只是不耽误嘴上埋怨，“米大剑仙是在自家地盘闭关，你担心个啥，不说那只大白鹅和裴钱，光是来咱们这边做客的，就有那中土铁树山的果然，蒲山云草堂的叶芸芸，还有太平山的黄庭，他们一个个的，哪个不能打？谁敢来我们仙都山，打搅米大剑仙的闭关？大过年的，来这儿讨顿打，犯不着吧？”。。。。。。小米粒只是咧嘴笑着，也不解释什么。。。。。。。后来白玄念叨多了，小米粒依旧是半点不嫌烦的，只是灵光乍现，就与白玄说了一句，“容易做了好事，落不着一句好嘞。”。。。。。。白玄当时双手抱住后脑勺，大摇大摆走在山路上，大为意外，“右护法这么懂人情世故了？”。。。。。。小米粒哈了一声。。。。。。。是暖树姐姐说的，借来用一用。。。。。。。白玄又忍不住问道：“既然着急赶路，要去渡船那边晃悠，为啥连上山下山都不御风？”。。。。。。小米粒就一本正经解释道：“天上御风，那是看山，不是巡山唉。”。。。。。。白玄想了半天，愣是无法反驳。


今天白玄在山上练剑完毕，就从密雪峰那边御风来到渡口，陪着小米粒一起坐在渡口栏杆上嗑瓜子，待了足足个把时辰，从夕阳西下到暮色沉沉了，白玄抬头看了眼天色，说道：“右护法，你什么时候回山上？”。。。。。。按照那只大白鹅的意思，如果隐官大人今儿回仙都山，咱们就吃顿年夜饭，不然就余着。。。。。。。小米粒挠挠脸，说道：“今儿我打算晚点回去。”。。。。。。白玄说道：“我得回去山上炼剑了。你一个人回去，不害怕？”。。。。。。小米粒哈哈大笑，白玄你如今都晓得说笑话嘞。。。。。。。白玄就先回了，掐一剑诀，潇洒御剑返回密雪峰。。。。。。。密雪峰那边，道号“龙门”的铁树山仙人果然，与黄庭几乎同时敏锐察觉到渡口那边，出现了一股凌厉无匹的粹然剑意，只是稍纵即逝。。。。。。。一位仙人，一位玉璞境剑修，双方都极为讶异，这才闭关几天工夫？那米裕不但成功破境，还能如此之快，就已经稳固住了境界气象？。。。。。。一个感慨那位米剑仙，不愧是剑气长城的本土剑修。。。。。。。一个赞叹那米裕不愧有个米拦腰的绰号，难怪可以进入避暑行宫。。。。。。。一身雪白长袍的米大剑仙，走出渡船屋子，抬头望向密雪峰某处宅子，愣了愣，然后米裕立即收回视线，果然看到那个在渡船附近独自跳格子的小身影。。。。。。。米裕一下子便眼神温柔起来。。。。。。。脚尖轻轻一点，身形飘向那个黑衣小姑娘，也怕吓到她，就落在她眼前的不远处，笑道：“右护法，嘛呢，这么晚还巡山啊。”。。。。。。小米粒神采飞扬，飞快跑到米裕跟前，“米大剑仙，好巧唉，我刚好要返回密雪峰哩，你要是再晚一会儿，就一小会儿，就在这边见不着我，只能在山上见面嘞。”。。。。。。米裕恍然道：“原来如此，好巧好巧。”。。。。。。看着小姑娘想问又不敢问的模样，米裕眯眼笑道：“终于破境喽。”。。。。。。小米粒立即怀抱金扁担和绿竹杖，双手都伸出大拇指，哇了一声，“厉害厉害！”。。。。。。一大一小，一起缓缓走向仙都山那边。。。。。。。米裕问道：“小米粒，你知道落魄山所有人，当然包括我在内了，我们都很喜欢你吗？”。。。。。。小米粒脚步轻快，肩头一晃一晃，“当然知道啊。”。。。。。。我这颗小脑袋瓜，灵光得很呐。。。。。。。米裕点头道：“这样啊。”


小米粒犹豫了一下，轻声道：“但是被人喜欢，是一件很难得需要很珍惜的事情唉，比不被讨厌还要难嘛，所以可不是一件可以拿来炫耀的事情，就应该只是一件偷藏在心里的高兴事啊，然后偶尔心情不好的时候，一开门，就会高兴嘞，一开门就心情好，所以就叫‘开心’嘛。”。。。。。。米裕双手负后，笑眯起眼，“这个道理，我觉得隐官大人都说不出来。”。。。。。。小米粒嘿嘿笑道：“裴钱总说我是个小马屁精，米大剑仙你学我做啥子。”。。。。。。米裕当然知道，小米粒这些天肯定就在外边一直等着。。。。。。。是希望米裕就像一开门，就能。。。。。。见到有人在等自己。。。。。。。在浩然天下的山上，不多见。。。。。。。在那个剑修死了都无坟冢的家乡，更是。。。。。。。而且小米粒又是例外，她不是在等一个破境的米大剑仙。。。。。。。她只是在等余米，就这么简单。。。。。。。米裕眼神温柔，蹲下身，轻声道：“小米粒，谢谢啊。”。。。。。。小米粒咧嘴而笑，“谢我做啥嘞，米大剑仙客气得差点让我要生气嘞。”。。。。。。黑衣小姑娘板起脸，晃了晃脑袋，“我一生气，可凶可凶。好人山主都要怕！”。。。。。。小米粒压低嗓音说道：“余米，其实我也要谢谢你唉。”。。。。。。“为啥？”。。。。。。“我要是说了，记得保密啊。”。。。。。。“嗯。保证在隐官大人那边都不说。”。。。。。。“以前在家里，我经常给裴钱当门神，唉，裴钱每次见着我，她就不会像你这么开心。”


说到这里，小米粒赶忙高高扬起头，“不许误会，我可不是说裴钱的不好啊，裴钱好得很哩，千般好万般好，我要是把裴钱的好，一条一条说出来，呵，真不是我吹牛，都能一路走到密雪峰宅子那边，都说不完，就只是在这么件指甲盖大小的小事上边，没有余米你这么好。哈，以后所有人都得跟着我，喊你米大剑仙啦。”。。。。。。米裕怔怔无言。。。。。。。他娘的，就连米裕这个混迹百花丛中的浪荡子，在这一刻，都想要定下心来，赶紧去找个好姑娘，娶过门当媳妇，再生个小米粒这样的宝贝闺女了。。。。。。。密雪峰，一处宅子。。。。。。。白衣少年坐在栏杆上，就像一朵停步的白云。。。。。。。在那高楼檐下，悬挂了一大串的木牌，如挂风铃，写满了词牌名，风吹过木牌就轻轻磕碰起来。。。。。。。有那秋霁，眉妩，赚煞，山渐青，水龙吟，眼儿媚，更漏子，水调歌头，卜算子慢，千秋万岁，花雪满堆山，荷叶铺水面，春从天上来，入梦来，风波定，好事近……


一艘隶属梦粱国皇室的仙家渡船，缓缓升空，黄粱派历史上是有私人仙家渡口的，也就是如今云霞山那座仙筇渡的前身，云霞山没将渡口改名之前，渡口其实名为投箸渡，当年随着黄粱派香火的江河日下，先是投箸渡因为入不敷出，逐渐荒废，后来就租赁给了云霞山，再后来，就干脆被云霞山花钱买走。如今再想要从云霞山那边购回投箸渡，是痴人说梦了，所以黄粱派一直想着重新开辟一座渡口，但是难度太大，一国之内，尤其是梦粱国这样的地界，不太可能同时拥有两座规模巨大的仙家渡口，很容易让云霞山和黄粱派因此出现一连串的山上纷争。

所以皇帝陛下先前也很为难，手心手背都是肉，自己终究不可能太过偏心黄粱派，何况云霞山还是一个宗门候补的山头，就像掌门高枕之前的那般为难，都是只能心里敞亮却装傻了。


但是今天下山之前，年轻皇帝就半点不为难了，与高枕承诺一事，会将京城郊外的一部分籍田，以“租借”的名气，划拨给黄粱派打造出一座仙家渡口，反正籍田按例文庙礼制，只是在方向上有就定例和讲究，必须位于京城“震位”，至于籍田的大小，只要保证千亩，就是有一定弹性的。不过高枕却没有答应此事，说此举太过惹人嫉恨了，笑言一句，要是被山中云霞山那位前来观礼的老掌律知道了，还不得直接摔袖子走人？故而高枕只是请求在梅山君的西岳地界，给出一块灵气尚可的地界开辟为渡口。。。。。。。渡船一间屋内，装饰简陋，年轻皇帝开始批阅奏折，偶尔笑骂几句。。。。。。。纳兰玉芝调侃道：“高掌门要是在官场厮混，怎么都能当个六部尚书。”。。。。。。梅山君朝她瞪眼，陛下正在处理公务，你打什么岔。。。。。。。黄聪放下笔，揉了揉手腕，瞥了眼处理完的奏折小山，再看了眼一旁的那堆高山，无奈摇头，既是脑力活，更是体力活啊。。。。。。。纳兰玉芝笑问道：“陛下，见着了那位隐官，作何感想？”。。。。。。黄聪微笑道：“感觉比较矛盾，陈先生正襟危坐，与人认真说事时，会觉得夏日酷暑，避无可避。可当陈先生与人闲聊时，如沐春风，就会觉得轻松惬意了。”。。。。。。纳兰玉芝说道：“我倒是只有一个观感。”。。。。。。黄聪好奇道：“说说看。”。。。。。。纳兰玉芝说道：“年轻隐官，好像有点怕我？”。。。。。。梅山君没好气道：“亏你说得出口。”。。。。。。黄聪哈哈大笑道：“这件事我站梅山君这边，陈先生那叫一身正气驱粉黛。”


梅山君一板一眼道：“陛下，是否需要让刑部稽查司，去查一查那个秋毫观陆浮的根脚？若是刑部供奉修士不宜露面，可以让我山君府那边的谍子出马，我总觉得这厮，太过行事荒诞，不像……”。。。。。。纳兰玉芝见那梅山君酝酿措辞，便接话道：“不像个正经人。”。。。。。。梅山君点头道：“却也不像什么歹人。毕竟是跟着陈隐官一起登山观礼的。”


黄聪摇摇头，靠着椅背，舒展手臂，也就是梅山君在这边，如果只有望月江的水神娘娘在场，年轻皇帝恨不得把双脚抬起，搁放在桌上，摆手道：“没必要节外生枝，山上的过客而已，走过路过擦肩而过，就再难见面了。”。。。。。。纳兰玉芝忍不住笑道：“陈剑仙怎么会有这么一个不着调的朋友？”。。。。。。有趣倒是真有趣，什么都敢说，吹牛皮不费钱。。。。。。。黄聪想了想，“我总觉得他们不像是什么朋友，反正就是一种感觉。”。。。。。。年轻皇帝突然懊恼不已，“早知道在娄山那边，就该让陈先生帮个忙，写下今年梦粱国开春吉语的‘书样’。”。。。。。。浩然天下各国君主，都有开笔迎新春的习俗，皇帝需要为天下熬年守岁。


子时过半，新年到来，就会有司礼监掌印太监手持白玉蜡烛，为皇帝照明，秉笔太监递上一支御笔，铺好洒金笺，研磨朱红墨，皇帝就要书写一些类似“宜入新年，万象更新”“海晏河清，时和年丰，迎春纳祥”的吉语，将这些吉祥笺张贴在内廷那几处重要大殿，是谓“开笔”。。。。。。。皇帝再象征性浏览一遍钦天监编撰的新年历书，就等于一国君主已经为一国苍生百姓授时省岁。。。。。。。之后也会再写福寿春等字，赐予朝臣。。。。。。。这也是黄聪为何急匆匆离开娄山的重要原因。。。。。。。纳兰玉芝笑道：“离开娄山又没多久，可以调转船头。”。。。。。。黄聪显然心动了，“这不太合适吧？”。。。。。。梅山君察觉到皇帝陛下的视线，无奈道：“陛下看我作甚。”。。。。。。黄聪笑道：“我还有个感觉，咱仨，就数你跟陈先生最投缘。”。。。。。。梅山君难得露出满脸笑容。。。。。。。黄聪转头望向水神娘娘，“如何，我这马屁功夫，是不是炉火纯青了？”。。。。。。纳兰玉芝掩嘴而笑，“陛下是九五之尊，何必讨好一位山君。”。。。。。。黄聪点点头，“寡人真正需要‘讨好’的，只有一国百姓。”。。。。。。屋子窗口外边，有人双手趴在窗台上，朝里边探头探脑，一张熟悉的面孔，只是头顶道冠，将鱼尾冠换成了莲花冠。


那年轻道士扬起一只手，拿着一张卷起的纸张，笑道：“别下逐客令啊，贫道这趟风尘仆仆赶来，是让皇帝陛下心想事成的，开笔吉语一事，就在上边写着呢，虽然不是陈山主的亲笔，但是你们是不晓得，陈山主的字，都是跟贫道学的，你说能不像吗？陛下你大可以当做是陈山主的真迹嘛。”。。。。。。梅山君正要怒喝一声，训斥这个全然不讲规矩的神诰宗道士。。。。。。。纳兰玉芝则是觉得更有趣了。。。。。。。但是年轻皇帝却已经站起身，朝窗口那边低头抱拳，“梦粱国黄聪，拜见陆掌教！”。。。。。。陆沉趴窗台那边，歪着脑袋，“唉？这么聪明？贫道就说嘛，耳聪目明，什么都听得懂，什么都看得见，名字取得好哇。”。。。。。。梅山君还好说，还算神色镇定，纳兰玉芝却已经脸色惨白无色。。。。。。。只见那“陆掌教”一个鹞子翻身，飘然落地，将手上卷纸摊开放在桌上。。。。。。。纸上所写十六字，果真是一句再好不过的吉语。。。。。。。风调雨顺，五谷丰登，天下太平，国泰民安。。。。。。。陆沉带着年轻皇帝离开屋子，走到船头那边。。。。。。。黄聪问道：“陆掌教是有什么吩咐？”。。。。。。陆沉笑问道：“如果贫道是要你对付陈平安呢？不管成与不成，都送你一桩泼天富贵，如何？”。。。。。。黄聪只是摇头。。。。。。。陆沉又问道：“那如果贫道换个说法，能够让这梦粱国山河百姓，都安居乐业几百年呢？”。。。。。。黄聪还是摇头。。。。。

陆沉笑道：“不用这么紧张，贫道就是随口一说。”。。。。。。黄聪依旧身体紧绷，不知不觉，已是汗流浃背。。。。。。。陆沉说道：“回头你去找那曹溶，就说师尊陆沉有令，命他照拂梦粱国几分，就以三百年为期限吧。”。。。。。。黄聪欲言又止。。。。。。。陆沉双手笼袖，神色淡然道：“你照做就是了。”。。。。。。黄聪点点头，拱手抱拳道：“谢过陆掌教赐下法旨。”。。。。。。陆沉伸手出袖，趴在栏杆上，“少年一笑出门去，千里落花风。如今青衫仗剑回，山河满春风。不知壮年与暮年，又是何种光景。”。。。。。。以天下为之笼，则雀无所逃。。。。。。。人间山水郎，少年最思无邪。。。。。。。美人赠我金错刀。。。。。。。剑气长城剑气近。。。。。。。误入藕花深处，观道观道观道。。。。。。。自己画地为牢，我与我周旋久。。。。。。。远游客龙抬头，见心中天上月。。。。。。。学问最难夜航船，人生逆旅，秉烛夜游。。。。。。。剑修补地缺，天人选官子。。。。。。。旁观他人人生如翻书，那么下一卷呢？。。。。。。陆沉掏出一壶酒，揭了泥封，抿了一口仙酿，抬头望向南边的桐叶洲，再看了一眼宝瓶洲某地，自言自语道：“浮生一梦君同我。酒酣君去我亦去。走了走了。”


陆沉最后又重新看了眼南边桐叶洲中部，身形化虹自去天幕，这位白玉京三掌教，竟是不经儒家陪祀圣贤看守的那道大门，就直接破开浩然天下的天幕，直接去往青冥天下白玉京，然后在那最高处，环顾四周，视线游曳一番，看过那一处处十四境修士所在道场或是当下身形，不管是隐蔽还是光明正大，陆沉尽收眼底，伸了个懒腰，喃喃道：“预支五百年新意，到了千年又觉陈。哈，好个推陈出新。”

第九百四十四章 何谓算计。。    心神重返桐叶洲镇妖楼，陈平安睁开眼睛，站起身，再次见到了那位身材高大的老先生，陈平安默然作揖。。。。。。。第一次是被先生带去穗山之巅，第二次是以末代隐官身份，陈平安代替剑气长城所有剑修，参加河畔议事。。。。。。。之前在家乡小镇，陈平安只是见到了道祖，未能见到至圣先师和佛祖。


在穗山那边，陈平安首次见过了至圣先师，事后先生问起感想如何。在先生这边没什么好藏掖的，陈平安也就照实说了，如果是在市井坊间偶遇身穿儒衫的至圣先师，都要怀疑老先生年轻那会儿是不是……混过江湖。。。。。。。老秀才乐呵了老半天，说这个评价好，极好。


陈平安当时一看先生的眼神和脸色，就知道不妙，担心先生回头在文庙那边，或是与经生熹平喝高了，就什么都往外边传，要先生保证别与外人说此事。老秀才嘴上答应了，可事实上，如今别说是功德林的经生熹平，就是文庙一正两副三位教主，还有伏老夫子，郦老先生等等，都已经知晓这个评价。外人？如今文庙里边，没啥外人啊。尤其是那位在文庙算是被拉壮丁过去帮忙的郦老先生，还问老秀才，你那关门弟子，是与至圣先师当面说的？老秀才说那不敢，郦老先生便大为遗憾，说到底差了点火候，年轻隐官胆子还是不够大。老秀才就立即急眼了，那叫胆子大吗，那叫缺心眼……第二天，郦老先生就发现自己负责的那一块水文地理事务，翻了一番。。。。。。。至圣先师笑着点头致意。。。。。。。混过江湖？这个说法很好嘛。不比青冥天下那边的“丧家犬”好听多了？。。。。。。陈平安再与至圣先师身边，那位秉拂背剑的中年道士抱拳道：“晚辈见过吕祖。”。。。。。。“吕喦见过隐官。”


纯阳道人没有倚老卖老，更不因为陈平安自称“晚辈”，就摆出长辈架势，而是打了一个道门稽首，用了隐官这个敬称，作为回礼，吕喦这才微笑道：“黄粱派机缘一事，陈山主做得很稳妥。”。。。。。。至圣先师呦了一声，“这个称呼很大啊，吕祖，了不得。”。。。。。。纯阳道人一笑置之。


至圣先师说道：“纯阳道友，就只是一句轻描淡写的‘稳妥’？怎么回事，刚才在顶楼廊道那边，你可不是这么说的，如果我没记错，道友还由衷称赞了一句‘道不可独占，与吾法相契’？心口合一的好话，总不至于说出口就一文不值了吧，有这样的道理吗？”。。。。。。纯阳道人倍感无奈。。。。。。。至圣先师你说了算。。。。。。。镇妖楼之外的浩然天下，已是暮色沉沉，山下早已上坟祭祖贴过春联，爆竹声过后，吃过了年夜饭，都开始守岁了。。。。。。。但是此地还是月在天心，明亮如昼。。。。。。。至圣先师说道：“走，带你逛一逛这座镇妖楼，除了中土神洲那座，其余八座浩然雄镇楼，当年都是礼圣亲手绘制的图纸。”


陈平安发现镇妖楼几乎每一座殿阁内，都没有闲置，书籍字画，各色珍玩，加上甲胄兵器和众多山上法宝，显然都是万年积攒下来的家当，想必也是那燕子衔泥蚂蚁搬家的勤俭持家路数了，最终使得外人游览镇妖楼，看着就像是逛一座座藏宝楼，好个包袱斋。。。。。。。至圣先师在一处宫殿门槛外停步，转头看着里边的大堂匾额和抱柱联，也搁放了两排椅子，不过都是些……龙椅。。。。。。。青同神色尴尬。


这些来自桐叶洲历史上各个亡国王朝的龙椅，与那些“流露民间”的传国玉玺，都是老观主捡剩下不要的物件，最终被自己一一聚拢在这边，平日里觉得很恢弘气派，结果被至圣先师和年轻隐官这么一驻足观看，青同就恨不得挖个地洞钻下去。


至圣先师问道：“陈平安，你觉得将这处镇妖楼，是按照龙虎山小天师赵摇光的建议，变成一处类似文庙小功德林的地界，用来关押从一洲各地搜山而来的蛮荒妖族，该杀就杀，该关就关。还是按照横渠书院山长元雱的建议，直接让青同道友以镇妖楼为山头，在此开宗立派，既可以稳固一洲山水气运，还可以安抚浩然天下本土妖族修士的心思，至于镇妖楼与这座崭新宗门祖师堂的关系，有点类似北俱芦洲的水龙宗。”。。。。。。青同对那出身亚圣一脉的儒生元雱，一下子就心生好感。。。。。。。传闻这个元雱，是亚圣从青冥天下那边挖来的墙角。。。。。。。陈平安想了想，“只要有一位儒家书院山长，愿意卸任山长职务，来此担任掌律祖师，就可以两者兼备。”


至圣先师不置可否，继续挪步，打趣道：“这才拜了几座山头，容我算一算，中土穗山，九真仙馆，宝瓶洲那条分水岭附近的山神庙，相较于先前梦游水府，这就够了？很有虎头蛇尾的嫌疑嘛，若是治学写书立言一事，这可是大忌啊。你手头上好像还剩下一笔不小的功德？是按照你家乡那边的说法，年年有余？先余着？”。。。。。。陈平安苦笑无言。。。。。。。就像良心发现，陈平安突然有点心疼避暑行宫的那些隐官一脉剑修了。


一来于光阴长河中蹚水远游，虽然是置身梦境中，但是对于一位地仙修士来说，并不轻松，所幸还有个止境武夫的体魄，不至于说是如何心力憔悴，形神疲惫，但是求人一事，脸皮再厚，也得能够找到门路才行，天下山君山神确实茫茫多，但是陈平安认识的，尤其是愿意心诚点燃一炷香的，其实并不多。


可就像那自家莲藕福地，与九真仙馆那处蛮瘴横生的破碎秘境，都可以点燃一炷山水心香，陈平安其实原本是根本不介意多串门的，甚至做好了继续带着青同一路远游的打算，比如符箓于玄名下的老坑福地，还要拜访皑皑洲的财神爷刘聚宝，散尽自身功德，山上人情亦用尽。。。。。。。但是中土五岳，除了穗山周游，其中四位都不点头，使得陈平安的精神气与心气，确实都跌落谷底了。。。。。。。只能自己劝自己一句，人力终有穷尽时了。。。。。。。不然只说求人一事，陈平安自认文圣一脉嫡传弟子中，自己是最擅长的，或者说是最熟悉的。。。。。。。至于那几位师兄，是不屑为之，完全不必，根本不用。。。。。。。先生当然又不太一样，所以说先生稍稍偏心我这个关门弟子几分，又咋了？


至圣先师突然说道：“不要对那个桂山那位神号天筋的山君记仇，他是事先得了文庙那边的一道旨令，才让你吃了个闭门羹。否则他就算与你们文圣一脉再不亲近，也不敢半点不卖一位年轻隐官的面子，那就太不懂人情世故了。”。。。。。。吕喦笑道：“陈道友，记账归记账，恩怨分明大丈夫，只是切不可走窄了大道心路。”


至圣先师笑道：“纯阳道友喜欢话说一半，他之前其实觉得你在那蛮荒桃亭那里，还有之前在大岳桂山的山门口那边，不管是剑气长城的末代隐官，还是文圣一脉的关门弟子，你陈平安都实在是太好说话了。”。。。。。。秉拂背剑腰悬葫芦瓢的中年道士，抚须微笑道：“难道不是？”。。。。。。剑气长城的末代隐官，参加文庙议事，邀请之人是谁？是礼圣。。。。。。。涉险赶赴蛮荒，立下一连串不世之功，领衔之人，是你陈平安。。。。。。。山下有山下的礼数，山上有山上的规矩。。。。。。。在吕喦看来，你陈平安可以不居功自傲，但这不是外人不将“隐官”不当回事的理由。。。。。。。吕喦眯眼问道：“隐官，你可知如今剑气长城一分为二，半座剑气长城在五彩天下，剩余半座，在何处？”。。。。。。陈平安说道：“在我。”


吕喦提醒道：“修道之人，想要不为身份所累，唯有两条路可走，一种是学那陆掌教，完全不把身外物当回事，虚舟蹈虚两空无，一种是将来的境界，道心，所作作为，皆高过之前的身份。”。。。。。。至圣先师笑道：“行了行了，陈平安自有难处，纯阳道友就不要揪着不放了。”。。。。。。吕喦正要解释一番，至圣先师摆手道：“此中真意，你知我知，陈平安也明白你的初衷和好意，那就无需多说什么了。”。。。。。。陈平安朝纯阳道人抱拳而笑。。。。。。。至圣先师提醒道：“纯阳道友，陈平安又是在求人呢。”。。。。。。吕喦笑着点头道：“贫道就不与那位得了机缘的桃亭道友计较什么了。”。。。。。。不然嫩道人在那黄粱派娄山宅子里边，从李槐那边听到了什么，吕喦就收回什么。。。。。。。陈平安好奇一事，便以心声问道：“前辈是否已经跻身十四境？”。。。。。。吕喦摇头道：“当年已经一只脚跨过门槛了，只是事到临头，道心起微澜，便退了回来。”。。。。。。对纯阳道人而言，修道从来不只在境界。故而吕喦一收脚，修为非但不跌丝毫，境界反而真正圆满。。。。。。。至圣先师突然问道：“有些问题，何必询问陆沉，在功德林那边问你自己的先生，答案不是更加明了？”。。。。。。陈平安摇头道：“怕先生揪心。”。。。。。。其实早先不是没有这样的考虑，可最早在文庙功德林那边，先生恢复了文庙神位，那会儿热热闹闹的，陈平安就忍住了。。。。。。。后来在那京城小巷内的人云亦云楼，先生看着那本旧书，一旁学生看着先生寂寂寞寞的，陈平安就彻底打消了这个念头。


如果不是被至圣先师丢到了梦粱国，偶遇陆沉，对陈平安来说，反正游历青冥天下之前，还有大把的修道光阴，最短百年，长则……就不好说了，数百年，甚至一千年，大可以慢慢验证那些猜想。。。。。。。不用着急。。。。。。。来到一处藏书楼，至圣先师调侃道：“经过青同道友一万年的辛苦经营，镇妖楼这边什么都多，五花八门的，琳琅满目，让人看得眼花缭乱，就是书比较少。”。。。。。。青同战战兢兢道：“以后会补上。”。。。。。。陈平安说道：“镇妖楼这边可以开个书坊，版刻书楼中那些的孤本善本，也算一桩不小的功德，花钱还不多，都花不了两颗谷雨钱。”


至圣先师笑道：“青同道友要是早点这么做了，上次中土文庙议事，小夫子未必愿意亲自邀请青同道友，但是一位学宫大祭酒，是肯定在桐叶洲这边会露面的。那么在穗山那边，也不就至于吃完素面，都要隐官大人开口帮忙了，说不定山君周游都愿意亲自陪同落座，无需青同道友结账，掏那几文钱。”。。。。。。青同说道：“回头我马上就去办。”。。。。。。至圣先师问道：“你手上剩下的那笔功德，如果我和纯阳道友不曾现身，是不是有过一些想法？”。。。。。。陈平安点头道：“想过是想过，但是不合礼制，容易找来一大堆的非议，也容易让好友钟魁的处境更加微妙。”。。。。。。“礼制？谁为浩然天下订立的礼仪规矩？”


至圣先师笑了起来，“是礼圣牵头，制定大纲，诸位先贤一同出谋划策，查漏补缺，甚至是否定礼圣的某些方案和脉络，最终交由礼圣落实。但这真就是‘浩然规矩’的最早由来吗？”。。。。。。陈平安说道：“最早由来，是希望人心向阳，是希望世道往上走，一条上坡路，可能会走得慢些，但是行路安稳，不再是那些风雨飘摇无根客。”。。。。。。吕喦轻轻点头。。。。。。。其实黄粱派当代掌门高枕，与陈平安说的那句肺腑之言，其实在吕喦看来，心是好心，没有任何问题，但未必就全部正确。。。。。。。真正推动世道往上走的，极有可能正是犯错，以及纠错。


至圣先师率先走入一座类似文昌塔形制的建筑，楼梯台阶螺旋上升，登上顶层后，来到檐下廊道，凭栏眺望，“浩然天下的小夫子，书简湖的账房先生。这就是文圣一脉首徒崔瀺，绣虎想要让文庙看一看的某份答卷。”。。。。。。陈平安摇摇头，“天差地别，云泥之别。”。。。。。。至圣先师笑。。。。。。道：“两种结果一样心思嘛，年轻人只要不志得意满，就不用太过妄自菲薄。”。。。。。。“知道礼圣最后为何终究不成吗？”。。。。。。“是看到了某种弊端？”。。。。。。“比如？”。。。。。。陈平安思量片刻，回答道：“类似一艘跨洲渡船的营造？”。。。。。。过于精巧之物，环环相扣之种种细微叠加而成的某个庞然大物，看似坚固，实则不然。


小时候在那神仙坟，远远看着看同龄人玩耍，曾经亲眼看到一只被人掰断条腿的蚂蚱，依旧能够在草丛间蹦跳逃窜，孩子就会感到很奇怪，为什么人反而做不到。后来等到少年走出家乡，开始远游，才知道山水神祇，和那修道之人的山上的神仙，好像是一样可以的。再后来，就像左师兄所认为的那个观点，“山上修士已经非人”，最终等到陈平安亲手接触渡船建造一事，才算有了个确切答案。。。。。。。至圣先师微笑道：“难怪老秀才逢人就夸你，尾巴翘上天去。”。。。。。。陈平安神色古怪，自家先生，被至圣先师称呼为老秀才，总觉得有点奇怪。


事实上，与自家先生关系好的山巅大修士，也都习惯称呼文圣为老秀才，用先生的话说，就是不奇怪，半点不别扭。被人喊一声老秀才，辈分就上去了嘛，白占便宜，就跟喝了一壶不花钱的酒水，何乐不为？就像礼圣经常被称呼为小夫子，多好的绰号，永远年轻啊。。。。。。。至圣先师说道：“喝酒一事，还是要节制几分的。”。。。。。。青同心里偷着乐，其实早就想用至圣先师的一句圣贤教诲，“不为酒困”，来“讽谏”年轻隐官了。。。。。。。需知至圣先师可是将此事与那其余三件大事并列的，故而属于为人醇正的大节问题之一，若是谁饮酒成癖，烂醉如泥，是一件德行有亏的大事。。。。。。。只是陪着“陈平安”走了一趟云杪魏紫这双仙人道侣的九真仙馆，青同就再不敢与一位魔道巨擘说这些儒家礼数了。。。。。。。陈平安犹豫了一下，没有如何信誓旦旦，言之凿凿，只是说道：“争取。”。。。。。。青同有点佩服这个年轻隐官了，在至圣先师这边，你还委屈上了？。。。。。。至圣先师问道：“看过那么多书，有特别喜欢和极其厌恶的语句吗？”。。。。。。陈平安点头道：“当然。”。。。。。。“挑几句竹简之外的说。”


“只说最近翻书所见，特别喜欢的，有《丰乐亭记》一篇中的‘幸生无事之时也’。还有那首《已酉山行书所见》，一句‘东家娶妇，西家归女，灯火门前笑语’，才知道原来不只会金戈铁马大枪大戟之语，也非贫家子梦中攫得黄金之言，所以晚辈翻书时一见钟情。至于不喜欢的，也有不少，称得上极不喜欢的，就只有那句‘看人获稻午风凉’，在我看来，这种所谓的风雅恬适，就是全无心肝。”。。。。。。至圣先师笑呵呵道：“如果没记错，好像此语出自苏子门下的某位大文豪啊，是苏子的最得意门生之一。”。。。。。。吕喦轻拍栏杆，忍不住笑出声。。。。。。。此人出身修水黄氏，是出了名的书香门第耕读传家，一等一的诗书世家，家族书香绵延极久，直至此人，可谓文运鼎盛，之后开枝散叶，亦是口碑风评极好。。。。。。。青同脸色凝重，只觉得你陈平安不该在至圣先师这边，如此言语无忌的。


陈平安笑着说道：“就只是针对这句话，不针对人作诗之人。何况就算这位前辈听了去，以他的胸襟，估计也就是一笑置之。就像我年少时极喜欢‘汗滴禾下土’一语，以及那句‘驱雷击电除奸邪’，至于作诗之人嘛，不也就是那样了。故而人是人，言语是言语，作不同观，不可以偏概全。”。。。。。。至圣先师微笑道：“不愧是老秀才的关门弟子，说起话来一套一套的，好像正说反说，好话坏话，道理都是你们的。”


陈平安就想起一事，试探性说道：“名家思辨术，容易陷入一味诡辩的泥沼，自诩名士的玄言清谈，更是不可取，但是我觉得，文庙书院这边，可以让儒生适当接触和研习佛家的因明学，还有老观主的脉络学说。”。。。。。。“比如？你总得举个例子，才能说服我吧？”。。。。。。“比如‘读书到底有没有用’一事。”。。。。。。至圣先师会心一笑，摆摆手，“你想要说的大致意思，我已经知道了，不过这个话题，你可以再打磨一番，留到夜航船那座无用城去说，去与人争辩。”。。。。。。至圣先师转头说道：“青同道友，畏强者凌弱，媚上者欺下，很难有例外之人事。你要是没有与强者心平气和说道理的心气，就定然会对弱者容易失去耐心。”


“就像站在你身边的陈平安，不是当了剑气长城的末代隐官，今天才能与我这个往常只能挂在文庙墙壁上的老人，如此言语坦诚。要知道当年老秀才，主动开口要收他当学生，陈平安也是婉拒了的。所以这里边的先后顺序，不能混淆了，既然如今文圣一脉学问已经解禁，以后老秀才的那几本著作，青同道友要是不那么忙，修道之余，还是可以多翻翻的。”。。。。。。青同只得继续开口承诺，一定会悉心钻研文圣学问。。。。。。。老秀才的那些著作，青同当然早就翻过，没上心罢了。。。。。。。陈平安冷不丁说道：“至圣先师，青同其实想问一事，‘我为何要对弱者有耐心。’”。。。。。。“一来我青同如今已经是强者。何况我青同在弱者时，也不见强者对我如何有耐心。”。。。。。。“所以青同想问一个图什么，凭什么。”。。。。。。青同脸色剧变，只是稍稍稳住道心，心情复杂，点头道：“确实是青同心中所想。”。。。。。。非但没有埋怨年轻隐官的多嘴，青同反而有几分如释重负。对，我就是这么想的，若是惹来至圣先师的心中不快，该如何便如何，也还是我青同心中所想。


至圣先师微笑道：“筑墙架梁要自建，更梁换柱亦同理。若是觉得自己当下屋舍，已经足够遮风挡雨，住着很舒适惬意了，只要不会一门心思想着去拆了邻居家的屋子，来扩大自家地盘规模，那么就算不晓得一个图什么凭什么，我看问题不大。”。。。。。。到底不是一位儒家门生，那就不必以圣贤准范去苛求这位青同道友了。。。。。。。青同松了一大口气，看样子自己是不会被至圣先师追责了。。。。。。。结果发现陈平安在朝自己使劲使眼色，青同如坠云雾，一下子便纠结死了。。。。。。。问题是我不知道至圣先师还有啥深远用意，也不晓得你想要让我到底问个啥啊。。。。。。。别暗示啊，给点明示，行不行？！。。。。。。陈平安只得硬着头皮以心声说道：“与至圣先师多聊几句，只要心诚，是那心里话，有问题就问，有任何想不通的地方就说，随便你聊什么都行。”


老子要不是看在你在黄粱派那边用了个“仙都山客卿”的身份，以及在这镇妖楼，见你当那万年包袱斋，也算勤勉，咱俩可算半个同道中人了，何况先前在陆沉那边，你也不曾胳膊肘往外拐，否则你看我愿不愿意帮你牵线搭桥。


三教祖师选择主动散道，是不容更改的既定之事，那么今天至圣先师每与你说一个道理，无论大小，不管深浅，每多说一句话，几个字，就都是一场你青同自己凭本事自求而来的机缘。在至圣先师这边，只要是诚心正意的言行举止，你青同又有什么可难为情的，至圣先师岂会吝啬指点你几句修行事，退一万步说，至圣先师是会骂你还是会打你啊？。。。。。。你倒好，是装傻还是真傻啊？。。。。。。至圣先师笑道：“行了行了，你就别为难青同道友了，一根筋埋头修行，也没什么不好的。”。。。。。。文圣一脉的嫡传弟子，一个个的，记仇是真记仇，护短也是真护短。。。。。。。吕喦调侃道：“心思单纯，也该有一些心思单纯的问题才对。可惜了。”。。。。。。至圣先师说道：“人之天性，不可过早拗扭，但是又不可不知道与理，只是具体落实在教化一事上边，也绝不可太过生硬。”。。。。。。“在你的弟子裴钱和学生曹晴朗那边，就做得很好。”。。。。。。“陈平安，你自己要小心某个前车之鉴，不要成为那种人，最终遭受一场君子之诛，不然到时候就不止是邹子等着你犯错，还会有礼圣来帮你纠错了。”。。。。。。“记住了。”。。。。。。因为陈平安知道至圣先师在说谁，是被至圣先师亲手诛杀之人，此人此事，在数座天下，都是一桩不小的公案。。。。。。。“但是你的传道授业解惑，有个不小的问题。陈平安，你知道在哪里吗？”。。。。。。“容易太像我。”。。。。。。就像一个模子里刻出来的。。。。。。。“只知其一不知其二。”


至圣先师摇摇头，“一朝被蛇咬十年怕井绳，走了一遭书简湖，让你怕了，畏手畏脚，好些个道理，在你心宅四处碰壁，相互掐架。虽说道理碰壁的闷声闷响即是良知。但是如你这般喜欢扪心自问，就太过了，一直用道理磨砺道心，虽说我知道你的难处，有自己的长远打算，但是不可否认，总有一天，一个不小心，是会出大问题的，届时邹子可就要来一句气死人的‘不出所料，果然如此’了。”。。。。。。陈平安说道：“我会小心再小心的。”


吕喦突然说道：“既然至圣先师都在这里了，就不问问看，你自以为出乎私心以报私仇，到底可行不可行，此生必须要做之事，对错如何？反正如今至圣先师，打定主意撒手不管‘天下事’了，想必也不会拦阻你，可要说至圣先师都认可了，岂不是更加心安？”。。。。。。在黄粱派祖山那边，在与李槐分别之前，陈平安算是第一次以小师叔的身份，留给了李槐一份课业。。。。。。。是让李槐思考一个问题。。。。。。。假设你李槐是一个游侠，有天路过某地，遇到了一个在当地为非作歹恶贯满盈的人，游侠深夜潜入，将其打杀了就此离去。


而这个人的家族中，有个原本应该饱读诗书去参加科举的儿子，从此心性大变，一辈子的追求，就是与这个游侠复仇，从一个原本心性尚可的读书种子，甚至将来有希望变成一个造福一方的好官，一夜之间，变成了一个在报仇路上绝不回头的执拗之人，在之后数十年间，犯下诸多罪业，一直在滥杀无辜，胜过父亲作为何止十倍百倍，直到他找到那个过路游侠报仇……


陈平安给了李槐三个小问题，第一，这些因果，与这位被蒙在鼓里的游侠有无关系？第二，如果游侠可以事先知道会出现后续所有事，还要不要杀那读书种子的父亲，或是那晚就干脆将那读书种子一并杀死？第三，你李槐要是那个游侠，在面对复仇之人，有两个选择，一种选择是自己认错，对方就此收手，另外一种选择，是你不认错，那个昔年的读书种子大仇得报之后，就会继续一直杀人，那么你要不要与他认错？。。。。。。李槐当时问了一问题，游侠能不能在行侠仗义铲除恶人之后，就留在当地不走了。。。。。。。陈平安摇头说不行，要么你就得直接面对第二个问题，没有任何其它的选择余地。。。。。。。李槐头疼得不行，陈平安就说可以慢慢想。。。。。。。不过在吕喦看来，陈平安给李槐的这个难题，与陈平安自身处境，当然是两回事了，不能相提并论。。。。。。。至圣先师大笑起来，“我们都是读书人，要以理服人，以德服人。不言不语，事迹即理。”。。。。。。“归根结底，无非是纠结一事，我们心中，真正说服自己的道理，到底有无道理，是否称得上天经地义。”。。。。。。说到这里，至圣先师摇头道：“陈平安，你只是像剑修，太不像我们儒生了。”。。。。。。青同都有点担心陈平安了。。。。。。。这句话，分量可不轻！。。。。。。关键还是至圣先师亲口说的！


至圣先师一手负后，一手轻轻按住栏杆，“要不是当时这件事影响极其深远，道祖离开了莲花小洞天，还拉上了另外那位，邀请我去那边商议那场万年之约，齐静春自己又下定了决心……”。。。。。。这位老夫子突然蹦出一句三字经。。。。。。。吕喦立即咳嗽一声，提醒至圣先师你在自己的儒家弟子这边，多少注意点身份。。。。。。。至圣先师冷笑道：“搁在咱们浩然天下，白玉京那俩王八蛋，一巴掌一个，但凡溅出点血，就算我不会打架。”。。。。。。吕喦笑道：“这种话，至圣先师说说就好，陈平安你听听就好。”。。。。。。人生世事多无奈，至圣先师也难免。。。。。。。齐静春在骊珠洞天的当仁不让，白也孤身仗剑赶赴扶摇洲，一人剑挑蛮荒八王座，醇儒陈淳安肩挑日月，不惜一死，拦阻刘叉返回蛮荒天下……。。。。。。此外还有那么多的文庙陪祀圣贤，书院君子贤人和普通儒生，那么多的山下将士武卒，在各自战场，慷慨赴死。。。。。。。这就像人间最得意的白也，在扶摇洲身陷重围的战场中，曾经说过一句，有些话，我说得，至圣先师都说不得。。。。。。。得是多么读死书的人，才会觉得只有强者才能开口讲理，才会觉得只有强者才配拥有道理。。。。。。。在我浩然天下，万世不易不移之物，不是至圣先师和书上道理，不是任何一位十四境修士，唯有千秋凛然的天地正气。。。。。。。青同听得头皮发麻。。。。。。。小陌倒是半点不觉得奇怪。。。。。。。因为知道万年之前，天地间最早那拨“书生”的脾气。


身材高大的老先生伸出手掌，按住年轻人的脑袋，沉声道：“有人问‘以德报怨，何如？’有个老不死的家伙，也就是我了，我早就给出答案了，‘何以报德？以直报怨，以德报德！’”。。。。。。在儒家历史上，曾经有过一段极为辉煌璀璨的岁月。。。。。。。天外，礼圣领衔，率领儒家陪祀圣贤，与龙虎山上代大天师在内的众多大修士，一起跨越星辰，主动追杀神灵余孽。。。。。。。天下，游士如云，尚未门阀林立，人间百姓多有雄健之气，血气方刚，恩怨分明，九世犹可以复仇乎？虽百世可也。。。。。。。而更早之前，浩然天下文庙尚未建立，老夫子昔年远游天下，教化人间。。。。。。。除了身边带着一大帮的嫡传弟子，也就是后来中土文庙七十二陪祀圣贤。。。。。。。此外，也千万别忘了至圣先师也是佩剑远游。。。。。。。只是后世有传闻，这把铁剑，被至圣先师送给了一位极为偏心喜欢的弟子，那才是一个公认……暴脾气的读书人啊。。。。。。。那么至圣先师为何偏爱这位学生，是不是就可想而知了？。。。。。。又有个如今已经无法考证的小道消息，说至圣先师当年腰间悬佩的那把长剑，名字就一个字，德。。。。。。。假若真是如此，那么这种……以德服人。服不服气？谁敢不服气。。。。。。。“我要与你说一句对不起。”。。。。。。一样的道理，有老秀才在，至圣先师不好开口说这些。。。。。。。年轻人茫然抬头。。。。。。。“当年寇名离开白玉京和青冥天下，来到我们浩然天下，其中分身之一，要在骊珠洞天证道，是亚圣帮忙捎话，也是我亲口答应下来的。”。。。。。。年轻人低下头。。。。。。。“为何敢怒不敢言，甚至不敢言也不敢怒？好没道理的事情，又如何？”


“要敢于抱怨！天底下最不讲道理的就是情绪，连七情六欲都可以被切割，被压制，被拆解，那就真是修道之人已非人了！这条道路，走到尽头，是注定可以登顶，却无法登天而去的。这种看似高妙实则歧途的自欺欺人，如堵洪水，人行河下，我看不要也罢。”。。。。。。吕喦当然听得懂至圣先师的这番道理，若是崭新之一，沦为旧有之一，无法登天都是小事，被那周密来一场“天下”，才是大事。。。。。。。届时陈平安的不管是人性还是粹然神性，都会被周密的神性全部覆盖，拆解，消融。。。。。。。要想在这场大道之争中胜出，其实是万年之前就早有答案的，就是搁在一人身上，比较难做到而已。。。。。。。由于三教祖师有过一场万年之约，这是道祖在最初那场河畔议事率先提出，等于是三教祖师订立的一条不成文规定。。。。。。。一来三方必须信守约定，再者三座天下，确实都不同程度出现了天地被一人“道化”的痕迹。。。。。。。最严重的，就是道祖坐镇的青冥天下。这还是道祖尽可能坐在小莲花洞天不轻易外出的前提下。


一旦过半，三教祖师等于各自天下真正意义上的“半座天下”，那么这种与天地合道的趋势，就会愈演愈烈，最终变得一发不可收拾，甚至就连三教祖师本人，都无法抗拒这种大道演化。。。。。。。这就是一种陆沉所谓“气吞山河”的极致，会愈发坐实那个“天地间三头最大貔貅只吃不吐”的说法。。。。。。。寻常修道之人，是梦寐以求之事，但是唯独在三教祖师那边，却是必须拒绝之事。。。。。。。一旦三教祖师散道。。。。。。。除了如陆沉所说，“天要下雨了”，届时就会泽被苍生，大道如雨落人间。。。。。。。但是与此同时，必然会是一场群雄争渡的乱象四起。。。。。。。几乎可以说，任何一位十四境大修士，都会或主动或被动身陷其中。。。。。。。就像陈平安通过陆沉的“多此一举”，再联系吴霜降的一连串行为，可以很容易就预测到数座天下，第一场十四境修士之间的厮杀，多半就是发生在青冥天下了。。。。。。。玄都观老观主孙怀中，道门剑仙一脉的执牛耳者，雷打不动的天下第五人，以剑修身份跻身十四境。。。。。。。会与白玉京二掌教，被誉为“真无敌”绰号“道老二”的余斗，问剑，至少是一场分胜负。。。。。。。以及岁除宫的吴霜降，昔年浩然天下的武庙陪祀十哲之一，而那吴宫主的身边随从“小白”，更是历史上公认的兵家杀神。。。。。。。吴霜降一旦与孙道长联手，双方问道且问剑白玉京，与那余斗，绝对会分出生死，注定是不死不休。。。。。。。至圣先师笑道：“这场架要是打起来，可就真要惊天动地了，纯阳道友，你觉得会是怎么个结果？”。。。。

吕喦说道：“只有两种情况，一种是三位十四境，皆玉石俱焚，余斗当然会身死道消。”。。。。。。“还有一种更为复杂的形势，极有可能会让余斗此生无望十五境，但是与此同时，又有可能会让余斗的十四境，更加稳固。”。。。。。。“最终让余斗坐实一事，成为当之无愧的十五境之下第一人。”。。。。。。至圣先师点点头，“后者听上去令人羡慕，但是对余斗来说，就不一样了，不说什么生不如死，估计也差不太多了。”。。。。。。至圣先师转头望向陈平安，“来时路上，有没有想过要与孙道长和吴宫主联手？”。。。。。。陈平安点头道：“想过，但是忍住了。”。。。。。。陈平安抬头看了眼天幕。。。。。。。甚至还想过提前去天外炼剑。。。。。。。吴霜降在五彩天下的飞升城那边，主动现身，其实就是一种邀约，只是就像被陈平安无声拒绝了。。。。。。。既然陈平安用自己的方式拒绝此事，吴霜降也就不愿强求。。。。。。。至圣先师说道：“不要太过纠结，一定要成为齐静春或是崔瀺那样的人，只是很像，就可以了。”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。至圣先师笑了笑，双手负后，抬头看了眼天幕，“估计就算是咱们这位号称谁都打不死的陆掌教，这会儿都被吓出了一身冷汗，到了白玉京，还是会心有余悸？”。。。。。。吕喦笑道：“设身处地，贫道肯定会去他娘的修心养性功夫，直接破口大骂崔瀺用心歹毒。”。。。。。。青同一脸茫然呆滞，聊啥呢，怎么就聊到绣虎和陆掌教了？他们有过节吗？还是暗地里交手过？


至圣先师转头看向陈平安，笑问道：“就没想过吴霜降为什么会走这么一趟浩然天下，又为何会去剑气长城，与郑居中碰头？吴霜降又为何早早分出一粒心神，潜藏在剑气长城，最终在飞升城那边现身见你？又为何陆沉会在五彩天下的藕花福地之一，匆匆忙忙去见子孙陆台，然后解梦儒生郑缓，立即收拢木鸡之心相？”。。。。。。陈平安点点头，是见到陆沉之后，又想明白了一些事情。。。。。。。只说自己当初一旦选择围杀陆沉。。。。。。。那么师兄崔瀺安排的后手，就是郑居中和吴霜降。。。。。。。但是陈平安之前未能想得那么远，比如五彩天下和青冥天下，都会有师兄崔瀺的布局。。。。。。。陆沉当时看似随意说一句“如果被崔瀺存心针对和算计”会如何，原来是意有所指。。。。。。。比如吴霜降会在那五彩天下，会提前现身，离开飞升城，去对付那个藕花福地的俞真意。。。。。。。至于青冥天下，说不定那个传闻与雅相姚清关系不错的白骨真人，也早就与吴霜降有些足可瞒天过海的“自救”之法了。。。。。。。而那个现身剑气长城的陆沉，不管是真人假人，只要被选择出手的郑居中缠上，那么下场可想而知。。。。。。。何况这件事，郑居中绝对不会是什么仓促出手，肯定是早就开始谋划了。。。。。。。至圣先师又问道：“那你可知道，崔瀺是怎么说服郑居中和吴霜降的？”。。。。。。“郑先生那边，我猜不到。”


陈平安以心声说道：“但是吴宫主那边，可能与兵家重新崛起有关，等到万年之约过期，初祖重新现世过后，吴宫主就有机会一步跃升成为‘二祖’，即便问剑余斗失败，吴先生在下一世，一样可以用最快速度重返十四境。”


至圣先师摇摇头，“错啦，要我看啊，如果当时在蛮荒天下那边，你选择围杀陆沉，真有那么一场架打起来，那么那位兵家初祖就未必能够现世了，或者说，至少得换一个人顶替位置了。这些事情，也是我刚刚才想明白的，费了不少脑子，累得很。”。。。。。。陈平安瞬间想明白其中关节，道心震动不已，颤声道：“郑先生的第三个分身，早就在青冥天下了？！”。。。。。。至圣先师笑了笑，“已经身在青冥天下的，倒也未必就是郑居中，当然只是无法确定，说不准的。”。。。。。。陈平安想了想，难怪“其中一个郑居中”，会在蛮荒天下跻身十四境，难道早就开始谋求那个崭新的“兵家初祖”身份了？。。。。。。吕喦当然听得见陈平安的心声，感叹道：“这绣虎，真敢想，真敢做。”


青冥天下，道祖散道，白玉京大掌教寇名，短期内注定无法重归玉皇城，那么陆沉如果再被如此针对，坐镇白玉京之人，变成余斗，那么一座青冥天下接下来会发生什么，自然是一个硝烟四起的乱世，天下十四州，兵戎无数。。。。。。。来怪我崔瀺不仁义，对不住，崔瀺已死，也早就不是文圣一脉首徒了。。。。。。。至圣先师打趣道：“看看你师兄崔瀺，再看看你陈平安，真是个脾气太好太好的烂好人啊。”。。。。。。即便是至圣先师，也不由得感慨不已，崔瀺这样的读书人，一个绝对不能少了，只是一个也绝对不能再多了。

你余斗不是自认是在替天行道问心无愧吗，那么数千年积攒下来的无数细微因果，最终会如离离原上野草一般，在这一世的青冥天下，宛如刚好在新一年春风里，就此疯狂蔓延开来。。。。。。。你余斗如此对付我师弟齐静春，那我崔瀺就如此算计你师弟陆沉。。。。。。。你让一座骊珠洞天最终破碎落地，我就让你整座青冥天下彻底神州陆沉。

第九百四十五章 如此护道。。    至圣先师凭栏远眺，轻声感慨一番。。。。。。。何谓豪杰，总有那么几件事，天下人都做不到，我做得。。。。。。。何谓圣贤，总有那么几件事，天下人都可做，我做不得。。。。。。。陈平安汗颜道：“我还差得远。”。。。。。。吕喦笑道：“至圣先师没说你。”。。。。。。陈平安反而不难为情了，“不耽误晚辈心神往之。”。。。。。。吕喦有点想要与那位久闻大名却缘悭一面的文圣喝顿酒了。。。。。。。到底是怎么个读书人，才能一口气教出崔瀺、左右、刘十六和齐静春、以及陈平安这么些学生。。。。。。。青同难得见那年轻隐官吃瘪，嘴角翘起，只是很快压下，毕竟如今与陈平安是一条船上的半个盟友。。。。。。。如今就算让自己真当个仙都山记名客卿，也是毫无问题的。。。。。。。就像那建造一座版刻书籍的书坊，花不到两颗谷雨钱，就能赚取一笔功德，这种事，自己打破脑袋都想不到。。。。。。。不过青同此刻已经可以确定一事，这个陈平安竟然不是郑居中。。。。。。。因为方才青同偷偷以心声询问过至圣先师了。


至圣先师当时的语气也颇为无奈，“青同道友你的这个想法，很天马行空啊，郑居中胆子再大，崔瀺想法再新奇，一个当初不管是故意还是无心、总之就是还没有跻身十四境，一个是欺师灭祖的浩然绣虎，他们俩也不至于拿文庙规矩和文脉道统开玩笑吧。”。。。。。。之后一行人稍稍绕路，走到了一处被青同命名为“止戈楼”的高楼外，里边储藏了数以万计的兵器，山上山上都有，不看品秩高低，品相材质好坏，只看青同的眼缘。
至圣先师依旧是站在门外，打量了一番，与陈平安说道：“对了，小陌想到了一条跻身十四境纯粹剑修的道路，可惜已经有人捷足先登，被我拦下，差点就是一场遥遥问剑了。”。。。。。。陈平安转头望向一脸赧颜的小陌。。。。。。。难道是与孙道长想到一块去了？。。。。。。小陌眼神诚挚道：“待在公子身边，耳濡目染之下，就喜欢模仿公子去想事情，才发现是虚度了万年光阴。”。。。。。。要是早个百来年认识公子，估计就要换成玄都观孙道长与自己问剑了吧。。。。。。。至圣先师称赞道：“小陌大气啊。”。。。。。。小陌摇头道：“公子珠玉在前，小陌愧不敢当。”。。。。。。吕喦忍俊不禁，看来除了文圣，仙都山和落魄山，也是需要分别去走一遭的。。。。。。。不过不出意料的话，当下的那个“自己”应该已经逛过两地了。。。。。。。只是这边的纯阳道人，想要知道“未来事”，是有一定滞后性的。。。。。。。至圣先师望向梧桐枝头的那轮明月，没来由说了句，“思君如弦月，一夜一夜圆。”。。。。。。最早是百剑仙印谱上边的一句言语，后来好像是被剑气长城的某位女子剑修，用在了无事牌上边，还给了那位年轻隐官。。。。。。。窈窕淑女君子好逑，反之亦然嘛，都是人之常情。。。。。。。吕喦抚须笑道：“神仙句也。”。。。。。。天下诗词无数，论月之说早已滥矣，很难有新鲜之语调了。。。。。。。至圣先师问道：“是你从哪本杂书上边抄来的？”。。。。。。陈平安摇头道：“不是摘抄，自己想的。”


吕喦笑道：“好归好，只是治学不比作诗写词，一堆奇思妙语，不如一句警言，既不可过于仙气缥缈，不可过于旖旎缠绵，亦不可失之豪迈慷慨，这种话，贫道便是见着了白也，苏子柳七，与位那山东老卒，还是这般论调。”。。。。。。至圣先师说道：“也还好了，真性情是大丈夫本色。”。。。。。。因为聊起了治学一事，至圣先师便问起一事，“你与师兄左右，在剑气长城重逢，他有无将一身剑术倾囊相授？”。。。。。。“左师兄一直有教剑术，不过对治学一事更上心，大致对半分。”。。。。。。陈平安点了点头，满脸无奈道：“反正就是……对我的练剑治学，都不满意吧。”。。。。。。而且绝对不是左师兄故意为之，他是真心看自己不太顺眼，要不是先生去了一趟剑气长城，估计师兄到最后还是看见自己就烦。。。。。。。只有到了裴钱和曹晴朗他们那边，左师兄才有个笑脸。。。。。。。至圣先师点头道：“左右脾气蛮好的。”。。。。。。绣虎崔瀺不去说了，齐静春年轻那会儿，又能好到哪里去。至于那个刘十六，要是真的脾气好，早年能惹来佛祖亲自出手？。。。。。。陈平安听到这个评价，只觉得一言难尽。。。。。。。当年城头练剑一事，真没少吃苦头。。。。。。。每次看见自己离开城头后，那副惨兮兮的模样，宁姚都要皱眉头的。。。。。。。虽说左师兄说话，不会像当年竹楼二楼学拳，崔前辈的言语那么……直截了当。。。。。。。但却是一样的效果，反正同样戳心窝子。


至圣先师说道：“你这个左右师兄，可不是半点不懂人情世故的书呆子，只说他让你去研究那个江畔一百七十三问，当年用意如何，等你返回家乡，与那位书简湖老夫子重逢于仿白玉京，总该明白了左右的良苦用心了吧？”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。文圣一脉虽然香火凋零，老秀才的嫡传弟子，哪怕加上再传弟子，其实也就那么点人。。。。。。。这在文庙诸多文脉道统，是很一件极为罕见的事情。。。。。。。其实外界更多被文圣嫡传弟子的那些作为所惊骇，一直忽略了某件“小事”，那就是文圣一脉嫡传弟子，都将治学修身或者说修心一事，无时不刻视为第一等大事。。。。。。。就说左右这个中途转去练剑的文圣二弟子，随着与人问剑次数不断增多，逐渐被公认是“天下剑术第一”的剑修。。。。。。。天底下许多的称号，往往是盛名之下其实难副，但是只要涉及剑修，就不是闹着玩的了。


以至于左右当年出海访仙，要找那剑术裴旻问剑一场，而作为浩然三绝之一的裴旻，作为当之无愧的山上前辈，只因为摸着了跻身十四境的门槛，又与邹子走得近，故而始终不愿与左右这个“书呆子”，不得不避其锋芒，故而“剑术”二字归属，外界早就不用争了。。。。。。。但是左右在剑气长城，对这个小师弟，教剑之外，更大的心思，还是要让“杂而不精，不务正业”的陈平安，好好在治学一事，真正下一番苦功夫。。。。。。。而陈平安本人，其实对于几乎被师兄崔瀺下了个定论的那句“休想立言”，内心深处，何尝不是藏着一种不小的遗憾和失落。。。。。。。所以才会对得意学生曹晴朗，那么寄予厚望，曹晴朗能够成为大骊王朝的榜眼，无论是陈平安这个先生，还是先生的先生，都会那么由衷开怀。。。。。。。就算是在开山大弟子裴钱那边，陈平安当年做的第一件事，就是让她抄书。。。。。。。没有任何商量的余地，都不苛求她如何认真，只需要将抄书文字写得端正即可，也从不拦着她的抱怨和满腹牢骚。。。。。。。天底下读书一事，什么时候不苦了？。。。。。。甚至在那家乡小镇，裴钱还曾去学塾念过书。


以至于还是个黑炭小姑娘的裴钱，在成为后来的女子宗师“郑钱”之前，当年在落魄山和骑龙巷那边，尚未出门远游，裴钱到了暖树和小米粒那边，成天摆在嘴边的一句话，“唉，我如今可不止是只会抄书，还是正儿八经上过学塾的读书人，唉，比师父都要白白多出个身份，怪愁人，以后师父回家，还不得敲我一顿板栗。”。。。。。。每次暖树都会笑着不说话，只是点头，每天在学塾门口等着裴钱下课放学的骑龙巷右护法，小米粒就更是捧场了，“厉害嘞，羡慕哇。”。。。。。。“那你要不要去学塾跟我块儿念书？”。。。。。。“不用不用，我和左护法蹲在学塾门口听你们念书就好哩。”。。。。。。至圣先师笑道：“纯阳道友，被某人喊了几声‘吕祖’，就没想过抖搂一手剑法，好让晚辈心服口服，要知道这个晚辈的师兄，剑术很高的。”。。。。。。吕喦无奈道：“某人也没有口服心不服啊。”。。。。。。早知道就不与至圣先师说那历练一事了。。。。。。。小陌立即说道：“我家公子是诚心实意，在山上前辈那边从无半句客套话，但是小陌身为剑修，不敢说什么不以为然，难免怀疑几分。”。。。。。。陈平安双手笼袖，眼观鼻鼻观心。说实话，对于这位纯阳道人的道法和剑术，陈平安岂能不好奇。。。。。。。先前只是在崔东山那边听说过几句，可是一个能够让崔东山都不吝溢美之词的前辈，道法通玄剑术高，就不用有任何怀疑。。。。。

所以陈平安唯一好奇之处，就是吕喦的道法之玄到底如何玄，剑术之高如何高了。。。。。。。吕喦笑了笑，双指并拢，背后长剑铿锵出鞘，瞬间掠至楼外广场中央地带。。。。。。。剑尖指天，剑柄抵地。。。。。。。那青同只是直愣愣看着剑尖所指，但是陈平安和小陌却几乎同时，盯着抵住地面的剑柄。。。。。。。这就是剑修与否的一场“天壤之别”了。。。。。。。刹那之间，一把出鞘长剑，纹丝不动，却开始出现了数以百、千、万计长剑。。。。。。。陈平安看出些端倪了，长剑不到一万，刚好只差了一把，显然是有意取纯阳之“九”字。。。。。。。小陌眯起眼，心中默念一句。天地四方曰宇，古往今。。。。。。来曰宙。。。。。。。原来是广场那边，仿佛以剑柄作为圆心，出现了一个密密麻麻攒簇在一起的长剑圆球。。。。。。。但是玄妙之处，绝不仅限于“当下”长剑数量之多，那就太过小觑这座吕祖亲手造就的剑阵了。。。。。。。因为那些长剑在重叠，又不局限于重叠，好像吕喦抽取、借调了光阴长河？。。。。。。所以看似只有九千九百九十九把长剑，其实又是将近一万座剑阵的“之一”？。。。。。。故而长剑之间相互交错，光线扭曲，许多长剑与剑光呈现出来的姿态，故而如龙蛇游曳，并非笔直一线。


这还是由于为了施展剑术，吕喦故意撤掉了障眼法，才能够让小陌一眼看出蛛丝马迹，不然狭路相逢，剑修问剑，纯阳道人祭出此剑，剑光一闪，便已经瞬间出剑，即便是身为飞升境巅峰的小陌，也自认会被打个措手不及。就是不知，吕喦这门剑术，他自身天地灵气能够支撑多久，重建几座剑阵？。。。。。。小陌以心声提醒道：“纯阳道长有意敞开了人身小天地的剑气流转路线。”。。。。。。这其实就是一部极上乘的剑诀。


如果说广场上那把长剑呈现出来的姿态，是剑术，那么吕喦的剑道，可分两种，一种是道法之道，就是吕喦精湛剑术的大道显化，是气象，是法理，还有一种就是道路之道，也就是人身小天地内剑气如人行走的那些复杂路线，一般来说，这种好似剑谱图案的“道路”，就是不传之秘，在山上，只会口传亲授。。。。。。。陈平安说道：“我只能看清楚七八分。”。。。。。。小陌说道：“回头我帮公子记录在册。”


至圣先师笑着解释道：“此剑法，同时涉及到了道门的‘阴阳’，以及佛家的‘无量’，最后加上拘押一节节光阴长河的水流，所以此间递出，长剑来自光阴长河下游之逆流过往之剑，亦是来自光阴长河上游之未来之剑。至于能够纯阳道友的这门剑法支撑多久，我就看不出来了。”。。。。。。一剑递出，避无可避。。。。。。。故而被问剑之人，唯有接剑的份。


因为世间有剑修这种不讲理的存在，能够一剑破万法，所以不光是后世练气士，万年之前，那会儿的人间道士们就想出了应对之策，锁剑符之流，终究是一种小道，真正的集大成者，还是阵法。甚至剑修本身，也在这条道路上走得不低不近。物物相克，循环往复。。。。。。。吕喦转头望向陈平安。。。。。。。陈平安轻轻点头。。。。。。。吕喦这才收剑归鞘，与小陌微笑道：“天地灵气一事，贫道逊色白也多矣。”。。。。。。要是搁在蛮荒天下，听到这种话，小陌也就不多想了，真真假假的，打过一场便知。。。。。。。可既然是在浩然天下，小陌不用问剑，心里就大致有数了，吕喦愿意搬出那位人间最得意，而非他人，那就说明差距不大。。。。。。。“就只是抖搂了这一招？”


至圣先师咦了一声，“纯阳道友是黔驴技穷，还是不大气啊。如果是前者还好说，若是后者，可就不够大丈夫本色了。我们浩然一直有那好事成双的说法，纯阳道友既然是道士，凑个天地人三才更好，两仪四象不嫌多……”。。。。。。吕喦摇头笑道：“容贫道藏拙几分。”。。。。。。至圣先师大笑道：“藏私就藏私，话说得这么漂亮。”


一般的剑法，有至圣先师和一位飞升境巅峰剑修在这边看着，吕喦拿不出手，自认不俗的那些，学剑门槛高，尤其讲究金丹运转之法，除非吕喦先与陈平安传道，后者才能真正练剑，否则陈平安就是在那边依葫芦画瓢，越得其形越远其神。。。。。。。至圣先师以心声道：“纯阳道友，以陈平安的性格，学了纯阳一脉的剑法，以后遇到你的弟子，还不得倾囊相授，投桃报李？”。。。。。。吕喦无奈道：“至圣先师莫不是忘了，贫道暂无弟子。”。。。。。。至圣先师疑惑道：“在青冥天下那边云游多年，光是白玉京玉皇城就去了三次，若是没有道法心传的入室弟子，记名弟子也没有一个呢？”。。。。。。吕喦摇头道：“不曾有。”。。。。。。至圣先师气笑道：“又不是找那道侣，眼光这么挑剔作甚？”。。。。。。吕喦笑道：“缘分未到，不可强求。收徒一事，贫道可以多学学文圣。”。。。。。。吕喦突然以心声说道：“至圣先师，早年不也是用剑之人？”


至圣先师叹了口气，“只说剑道的道之高低，万年以来，位置拔高，极其有限，但是剑法剑术剑招这些，万年以来，确实是越来越高了，肉眼可见的，我要是抖搂了一手剑术，结果在看惯了世间第一流剑术的陈平安这边，得了个‘也就这样’的评价，与他师兄左右好像差不多，那我岂不是狗屁倒灶了，以后陈平安再路过各地文庙，每次瞧见中间悬挂的那幅画像，这小子不得看一次笑一次？”。。。。。。吕喦笑道：“当真如此？”。。。。。。至圣先师一笑置之。。。。。。。随后至圣先师领着一行人来到最高的那栋建筑，悬挂榜书匾额“镇妖楼”，是礼圣亲笔。。。。。。。这也是当初文海周密来到这边，明明能够打破镇妖楼禁制却放弃占据此地的唯一理由。。。。。。。至圣先师问道：“陈平安，如果换成你顶替斐然，身为蛮荒共主，有无谋划，能够最大程度上重创礼圣的大道根本？”。。。。。。陈平安满脸呆滞。。。。。。。这是个什么问题？。。。。。。在陈平安心目中，浩然礼圣，就是无敌的存在。


所以从没有想过这种问题，因为陈平安下意识觉得礼圣肯定会一直无敌下去，尤其是等到三教祖师散道，白玉京大掌教尚未融合三教学问根祇、凭此证道合道，余斗的道老二，就还是一个名副其实的道老二。如果双方各自离开自家天下，选择去天外干一架，陈平安相信礼圣的胜算肯定更大。。。。。。。至圣先师双手负后，仰头看着匾额，缓缓道：“好好想想，这可是一个不小的问题，你作为文圣一脉的嫡传弟子，别忘了，你那师兄茅小冬，如今还是礼记学宫的司业。”。。。。。。“至圣先师，有无提示？”。。。。。。“有，已经说过了。”。。。。。。陈平安沉思片刻，轻声道：“两船对撞。”。。。。。。吕喦轻轻颔首。。。。。。。小陌斜视青同，还好，这厮也不懂。。。。。。。陈平安脸色凝重，沉声道：“如果将每一座天下，都视为一条蹈虚远游的渡船。”。。。。。。“那么一旦这两条渡船撞在一起，浩然和蛮荒两座天下，就不再仅仅是天时紊乱，而是双方地利都会交错在一起。”


蛮荒天下不是没有折损，其实会有很大的后遗症，只说一旦两座天下接壤，如今双方形势颠倒，整个浩然天下，就像一座开始飞速运转的兵器铺子，无论是人力财力物力，还是山下人心、山上道心，都拧成一股绳，浩然天下巨大的底蕴，昼夜不息，就像都在转化为两个字，“战争”。这对于居于守势的蛮荒天下而言，多出那条通道，就意味着失去一块版图，可能相当于早年浩然天下直接失去一个类似桐叶洲的大洲版图，当然是一种雪上加霜。。。。。。。但是对文海周密来说，只要能够压制三教祖师散道之后的礼圣，周密就等于多出了一份胜算，一旦他将来能够彻底炼化古天庭遗址，行‘天下’之事，受到的阻力就会减少。。。。。。。与此同时，因为白泽的合道方式，太过匪夷所思，若是两座天下衔接在一起，大战一起，只会愈发惨烈，届时白泽的境界修行，尤其是杀力，就会“被迫”随之提升。。。。。。。毫不顾及蛮荒天下的有灵众生，弱礼圣，强白泽，周密凭此拖延时间。。。。。。。“如果让我来选择船头，或者说是直指浩然天下与礼圣的矛头，首选……是曾经的托月山。”。。。。。。难怪斐然会早早“掏空”一座托月山，只留下一个托月山大祖的开山大弟子元凶，独自驻守此山。。。。。。。“其次，是仙簪城。”

也难怪那个“假道士”仙尉，会与自己在大骊京城那边，冥冥之中“偶遇”，虽说仙簪城被陈平安打成了两截，但这算不算误打误撞，等于是间接护住了“道簪一脉”的万年香火？。。。。。。“之后，才是蛮荒天下五嶽之类，比如那座青山。”。。。。。。至圣先师点点头，“那你觉得斐然会做吗？”。。。。。。陈平安答道：“可能不愿意做，但是不敢不做，不得不做。”。。。。。。斐然对浩然礼圣，极为推崇。只是在其位谋其事，作为最新的蛮荒共主，斐然暂时还未能脱离文海周密的阴影。。。。。。。一旦两船对撞，那么此事就是针对礼圣那场阴谋的开端，这还才是一个开头而已。。。。。。。就像青冥天下，对于余斗每次坐镇白玉京一百年的治理天下手段，早就心生怨怼，积攒已久。


那么浩然天下，对于礼圣的某些规矩，也未必就是真的心悦诚服，只说诸子百家的老祖师，谁都不得跻身十四境一事，必须将一部分道行消耗在天外，虽说是为了抵御天外神灵的持续攻伐，庇护浩然天下，但是岂能没有半点怨气？就算那些老祖师明白礼圣的难处和苦衷，诸子百家的众多练气士呢？各自修行一事，如那纯粹武夫一般，好似是一条断头路，岂能甘心？。。。。。。“这难道就不是一种你礼圣‘罢黜百家，一人得道’之举？”。。。。。。至圣先师自言自语道：“不知道有多少人会有此想法。”。。。。。。小陌脸色阴沉，“敢有此想，我要是文庙儒生，又被我知道了，有一个算一个，砍死拉倒。”。。。。。。至圣先师放声大笑，“所以说你们剑修，天生适合战场，唯独不适合管人管事。”。。。。。。如果将文庙视为浩然天下的一家之主，那么家长里短，鸡毛蒜皮，手心手背，都是为难事难为人。
万年之前的那拨“书生”，为何一个个气概凌云，万年之后的读书人，又为何多酸儒腐儒而少醇儒，即便是饱读诗书的硕儒通儒，好像也少了几分豪杰气？道学先生多圣贤少。


陈平安看似神色平静，但是至圣先师却拍了拍年轻隐官的肩膀，“我们那位小夫子，早就习以为常了。有朝一日，你要是能够与他私底下谈心，能够从他那边听到一句倒苦水的言语，就算你的本事，试试看，一定要试试看。毕竟整整一万年了，我都未能听到他的半句牢骚话。”。。。。。。吕喦面带笑意，询问道：“陈平安，你不会真的将那笔账，追本溯源，算到至圣先师和亚圣头上吧？”。。。。。。陈平安无奈道：“当然不会，我脑子又没病。我相信亚圣的初衷。”。。。。。。“未来之事不可知，就算是三教祖师，也不敢说未来一定如何，只能尽量争取将世道推向一个好的大方向。这是其一。”。。。。。。吕喦摘下腰间悬挂的葫芦瓢，仰头喝了一口酒，“如果不做一个必须的了断和切割，就会变成天下皆错，好像世间无不错之人，无不错之事。这是其二。”。。。。。。吕喦望向小陌和青同，笑问道：“是不是换成很多人，会钻牛角尖，计较起来，真会觉得错在至圣先师和亚圣，或者说怎么都得算他们一份过失？”。。。。。。小陌犹豫了一下，说道：“肯定会有吧。”。。。。。。青同说道：“很多。”。。。。。。吕喦点头说道：“世道没有那么好。”。。。。。。陈平安说道：“世道也没有那么坏。”。。。。。。吕喦抚须而笑，“所以要修道。”。。。。。。纯阳道人此时所谓的“修道”，可就不是单单是指练气士的修行了。。。。。。。而是另有所指，人心汇聚而成的世道，有人愿意铺路搭桥，修补道路。。。。。。。至圣先师笑道：“陈平安，既然后知后觉了，是不是就不用与我问那个问题了？”。。。。。。作为执行者或者说一颗关键“棋子”的陈平安，放弃那个围杀陆沉的选择，那么作为布局者的师兄崔瀺，会不会感到失望。。。。。。。陈平安默然点头。。。。。。。虽然自己心中早有答案，可既然至圣先师在身边，能够验证心中所想，也就是一句话的事情。。。。。。。按照至圣先师的提醒，作为小师弟的陈平安，已经在无形之中，帮助礼圣和整个浩然天下，消弭了一部分“天灾”。
即便将来有那两船对撞的一天，但是因为没有了托月山和仙簪城，这就让登天周密不得不稍微绕路。一两步的偏移路线，对于浩然人间而言，可能就是减少数以千万计的伤亡。。。。。。。这就让浩然天下和中土文庙必须承这个情。。。。。。。崔瀺同时好像在与道祖说一个道理。。。。。。。道祖，你在散道之前，就不要任何的多此一举了。。。。。。。做好你们三位的天上身前事，至于天下的身后事，拭目以待作壁上观即可。。。。。。。陈平安一个不惑之年的年轻剑修，尚且有此魄力，要以纯粹剑修身份问剑白玉京。。。。。。。就让你道祖眼中的那些小辈，去堂堂正正接剑一场，双方各凭本事，生死自负。。。。。。。弱化周密有可能的未来“天下”之举，更多保存文庙底蕴和分担礼圣肩头压力，提醒道祖不用太过护着白玉京，更别刻意针对剑气长城的末代隐官。。。。。。。一举三得。。。。。。。至圣先师笑道：“崔瀺是什么人，肯定早就知道你会做出什么选择，虽说此举，可能不符合他绣虎的事功学问。”。。。。。。“可你又不是崔瀺的学生弟子，而是他的小师弟。”。。。。。。“所以这算不算是文圣一脉的首徒，与小师弟的一场联手……问剑？”。。。。。。与齐静春，联手打过了蛮荒天下和文海周密，又开始与你陈平安，先算计陆沉，再针对白玉京？


至圣先师继续说道：“别忘了，即便撇开那个最终结果不谈，且不说那郑居中和吴霜降一起出手会如何，一旦你们这些剑修选择出剑了，你以为当时那场围杀成功与否，重要吗？就算围杀陆沉失败，也是极其影响深远的一个结果，因为最关键的，是你们这些来自剑气长城的剑修，一旦与人结仇，就会格外记性好。”。。。。。。齐廷济是一位城头刻字的剑仙，宁姚更是五彩天下共主，陆芝也大道可期，刑官豪素就绝对不会去青冥天下。。。。。。。这对于未来的青冥天下来说，就是内忧之外，犹有外患。


如果有了这场厮杀，对浩然天下一向观感不佳的陆芝，将来五彩天下再次开门之时，她肯定会选择去往飞升城，在那边炼化本命剑“北斗”，而刑官豪素多半会选择同行，手刃那位中土飞升境修士后，既然大仇已报，那么对“刑官”身份颇为愧疚的豪素，向来有仇报仇，有恩报恩。再者对于豪素这种剑修而言，问剑白玉京本身，就是一种不小的诱惑。。。。。。。北俱芦洲的剑修，曾经做出过跨洲远游皑皑洲的壮举。。。。。。。那么五彩天下的剑修，一样做得出跨越天下赶赴青冥天下的行径。。。。。。。在这之前，那些已经迁徙去往五彩天下的白玉京道官，会是什么下场？。。。。。。而白玉京在五彩天下的布局，几乎是余斗的某种大道之一。。。。。。。这就不光是崔瀺算计青冥天下了，连那五彩天下的未来大势，一并被绣虎随手囊括其中。。。。。。。故而本该是一举四得。。。。。。。可既然陈平安选择放弃围杀陆沉。。。。。。。就是只有一举三得了？。。。。。。未必。。。。。。。至圣先师微笑道：“哪怕你没有按部就班行事，与此同时，崔瀺就会让主动放弃这个选择的泥瓶巷陈平安，更加难以释怀。此生修行，报仇之前，岂会岂敢岂能懈怠片刻？”。。。。。。陈平安在恍惚之间，好像解开了某些禁制，刚刚记起了一些往事。。。。。。。当时在剑气长城重逢。。。。。。。不人不鬼模样的年轻隐官躺在地上，阵阵看着夜幕里的漫天风雪，难得埋怨了一句。


闲聊之后，陈平安只记得自己是以狭刀斩勘驻地，自己站起身的，原来不是，是师兄篡改了自己的记忆？或者说是分出两条光阴长河，见到了两个崔瀺？最终其中一条光阴长河支流的画面，被师兄以某种秘法封禁起来？。。。。。。因为此刻陈平安想起的，是城头之上，师兄崔瀺神色平静，弯腰低头，伸出一只手，将自己拉起身。。。。。。。最后崔瀺坐在墙头上，双拳虚握，轻轻放在膝盖上，目视远方。。。。。。。陈平安就坐在一旁，转头看着那个……满头白发的儒衫老人。。。。。。。“提醒一句，不要用这种眼神看我。”。。。。。。“我崔瀺做的所有事情，天下人理不理解，是你们的事情，跟我无关。”。。。。。。“你之所以是例外，让我多余提醒一句，因为你是先生的关门弟子，所以你必须理解，就算今天不理解，也要假装理解。”。。。。。。陈平安苦涩道：“我还以为会说一句‘以后也要理解’。”。。。。。。崔瀺微笑道：“以后？怎么个以后，是一万年，千年百年十年？还是后天？明天？”。。。。。。陈平安没办法给出答案，做不到的事情不作保证，保证过的事情就一定做到。。。。。。。所以陈平安只是解释道：“我只是好奇少年时的崔师兄，就是崔东山这个样子吗？”。。。。。。崔瀺摇摇头，眯眼而笑，轻声道：“少年时啊，很久之前的事情了，想得比他少些，也没有他那么……皮。”。。。。。。陈平安沉默许久，轻声问道：“就不去见见先生？”。。。。。。崔瀺双手握拳撑在膝盖上，没有说话，没有答案。。。。。。。好像就是答案。。。。

。先生有错在先，但先生还是先生。所以方才崔瀺称呼陈平安，是那句“你是先生的关门弟子”。。。。。。。好像同时回答了陈平安的另外一个问题。。。。。。。可先生不来见我，我就不去见先生。。。。。。。天下人不理解我，都与我崔瀺无关，但是先生不理解我，学生无怨言，但是我心中有怨气。。。。。。。这一刻的儒衫老人，仿佛就是昔年的少年，所以才会与先生怄气。。。。。。。陈平安能够记起的，就只有这么多了。。。。。。。肯定还有一些对话，但是都记不起了。。。。。。。“天地间还有比仇恨和愤怒，更能让人咬牙前行的事情吗？”。。。。。。至圣先师伸手指了指天幕，“万年之前的我们，就是这么一步一步走上去的。”。。。。。。那么作为昔年文圣首徒的崔瀺，就是要让文圣一脉的陈平安，不仅仅是止步于什么问剑白玉京，而是要再走一趟登天之路。。。。。。。新人走旧路，是为推陈出新。。。。。。。有我崔瀺护道，你们知道又如何，别拦，否则后果自负。。。。。。。至圣先师笑道：“纯阳道友，愿意被如此护道吗？”。。。。。。吕喦摇头笑道：“免了免了，要是贫道年轻时就摊上这么个师兄，道心稀碎好几回了吧。”。。。。。。至圣先师问道：“不管怎么说，崔瀺毕竟都没有跟你商量半句，心中会有怨气吗？”。。。。。。“当然会有，只是重逢离别都太匆忙，好像就忘记说了。但是……”。。。。。。陈平安怔怔出神，停顿片刻，轻声说道：“始终被他人寄予希望，会让自己觉得不孤单。”



第九百四十六章 棋高无输。。    裴钱带着郑又乾和谈瀛洲两个孩子，一起坐在密雪峰山路台阶上。。。。。。。米裕此次在风鸢渡船上边闭关成功，终于成为一位名副其实的米大剑仙了。。。。。。。米剑仙的称呼，就已经是骂人的话，再来个更过分的米大剑仙，当然更是如同打脸。。。。。。。所幸今时不同往日了。。。。。。。仙都山青萍剑宗的首席供奉，是一位当之无愧的大剑仙。。。。。。。裴钱有意让这个来自中土铁树山的小姑娘坐在中间。。。。。。。谈瀛洲小声说道：“裴姐姐，郑又乾私底下说很怕你。”。。。。。。郑又乾涨红了脸，连忙摆手，“不是这样的……也不对，是也是，但是……”。。。。。。语无伦次，孩子急得自挠头，谈瀛洲你怎么总是学我小师叔告刁状呢。不过郑又乾一直纳闷，小师叔咋个就告刁状了，没有吧？。。。。。。怕是怕，可自己之前与谈瀛洲私底下聊起这位裴师姐，是有一箩筐的好话，你谈瀛洲不能挑着说话啊。


裴师姐，作为小师叔的开山大弟子，是那有“郑撒钱”“郑清明”两个绰号的女子大宗师啊，专杀妖族的，都说在那金甲洲和陪都两座战场上，轰隆隆一拳下去，就天地清明了。原本身陷重围的战场之上，最后除了裴师姐站着，就都躺着了。。。。。。。裴钱身体微微前倾，绕过谈瀛洲，朝郑又乾眯眼笑道：“又乾，怕我做什么，师父对你可喜欢了。再说了，你是我师父师兄的大弟子，咱俩算是平辈的。”。。。。。。郑又乾笑容尴尬，小师叔只要不笑，我就不怕小师叔。。。。。。。眼前这位裴师姐，不愧是小师叔的开山大弟子，笑起来的时候，至少有小师叔一半的功力了。。。。。。。郑又乾壮起胆子问道：“裴师姐为什么要练拳啊？”。。。。。。师父说过，习武练拳一事，如果只求强身健体，雄壮自身体魄，不算太难，可如果想要练出个名堂，就要吃苦头了。。。。。。。裴钱笑道：“稀里糊涂习武，浑浑噩噩练拳，闹着玩的。”。。。。。。郑又乾不敢继续问下去，裴师姐你骗谁呢。。。。。。。裴钱问道：“那你呢，为什么要跟着刘师伯修行？”。。。。。。郑又乾腼腆道：“跟着师父修习了仙家术法，就可以活得久，活得久，就可以多读些书。将来等我炼形成功，就可以自个儿买书去了。”。。。。。。谈瀛洲提醒道：“在这之前，你在那些仙家渡口都不敢进书铺，都是我帮你买书的，做了人更不能忘本啊。”。。。。。。郑又乾使劲点头道：“买了多少书，在哪里买的，花了多少钱，我都清楚记着呢。”。。。。。。谈瀛洲怒道：“记得这么清楚，不把我当朋友是吧？”。。。。。。郑又乾不慌不乱，解释道：“怎么可能呢，我之所以记账，是早就打算跟小师叔讨要一方藏书印，印文就刻那‘好友瀛洲惠赠’，我再写上于某年某月某日购买自何地。”。。。。。。小姑娘双臂环胸，笑眯起眼，点点头，这还差不多，算你有点良心，“钱就算了，不用你还，也没几个钱。”。。。。。。郑又乾嗯了一声，“我早就觉得你不会跟我计较这点钱。”。。。。。。小姑娘高高扬起头颅，神采奕奕，“那必须的，江湖儿女，钱算什么。”。。。。。。裴钱啧啧称奇，这个郑师弟很开窍啊，算不算无师自通？。。。。。。刘景龙和弟子白玄，与老真人梁爽，弟子马宣徽，还有指玄峰袁灵殿，张山峰，一起坐在观景台那边饮茶。。。。。。。老真人奇怪道：“这才闭关几天？不都说米裕在元婴境瓶颈时，闭关耗时很久，才会沦为剑气长城那边的笑柄吗？”


刘景龙笑着解释道：“米剑仙当时有心结，如果不是形势所迫，不得不闭关破境，再拖延下去就会适得其反，不斩心魔，就要走火入魔，否则米剑仙只要不妨碍元婴境杀力，他是绝对不会想要主动跻身玉璞境的。”。。。。。。老真人也不刨根问底，点头道：“家家有本难念的经。”。。。。。。白首嘿嘿笑道：“剑气长城那边，米剑仙除了那句脍炙人口的‘自古深情留不住’，其实关于他的玉璞境瓶颈难破一事，也有个广为流传的有趣说法……”。。。。。。刘景龙瞪眼道：“喝茶！”。。。。。。白首委屈道：“在那边的酒桌上，谁也没个忌讳啊。”。。。。。。刘景龙说道：“你在翩然峰那边自己刻下的那句座右铭，忘了？”。。。。。。白首一时语噎，憋了半天，小声嘀咕道：“某人脾气臭，爱记仇，可是咱们米剑仙好说话啊，能一样嘛。”。。。。。。老真人哈哈笑道：“齐宗主，别拦别拦，就让白首说说看，到底是怎么个说法？关起门来，都不是外人，出了门去，我们都不多嘴就是了。”。。。。。。白首看了眼姓刘的，刘景龙故作不知。。。。。。。白首只得摆手道：“梁老哥，算了啊，我师父这边规矩重得很呐。”。。。。。。老真人笑道：“既然白老弟为难，就算了。”。。。。。。其实一老一小，已经在那儿偷偷以心声言语了，双方很聊得来。。。。。。。刘景龙也就是看破不说破了，自己这个开山大弟子，哪里差了？。。。。。。道号“龙门”的仙人果然，与女冠黄庭一见投缘，双方此刻并肩站在山路更高处。。。。。

当然与那种男女情爱无关，纯粹就是双方性情相投。。。。。。。需知果然在那炼形成功后的“少年”时，就曾在那白帝城地界，做出过击水万里触龙门的壮举，脾气如何，可想而知。。。。。。。这些年，果然在铁树山，极少下山游历，也算是潜灵养性，不然郭藕汀还真不放心这个得意弟子独自出门。。。。。。。果然作为郭藕汀的关门弟子，在铁树山修道多年，只看面容，依旧是个清秀少年，头别木簪，身穿一件墨色法袍。。。。。。。果然笑问道：“我毕竟是妖族出身，当了太平山的记名供奉，当真不会犯忌讳？”。。。。。。很容易惹来一些不必要的流言蜚语，这对于一个即将在废墟中重建宗门的太平山而言，并不明智。。。。。。。何况自己只是一个记名供奉，又远在中土神洲，真正能够帮到太平山的，终究极其有限，以后都很难列席参加祖师堂议事。。。。。。。“负山道友已经答应成为太平山的护山供奉了，只要龙门道友未能成为首席供奉，不觉得委屈，我这边，毫无问题。”。。。。。。黄庭双臂环胸，眯起眼眸，神色凛冽，摇头道：“我太平山只修真，没那些乱七八糟的狗屁讲究，我走江湖多年，见过太多人不如鬼的货色了，。。。。。。始终未能亲手做掉那头叛出太平山的背剑老猿，一直是黄庭的最大心结。。。。。

果然点头道：“那就如此说定。师尊和铁树山那边，也不会有任何问题。”。。。。。。黄庭笑道：“皇帝爱长子，百姓爱幺儿嘛。”。。。。。。只是女子一双秋水长眸中，藏着细细碎碎的伤感，如月色流淌在河流上。。。。。。。果然好奇问道：“陈先生为何对你们太平山如此心生亲近？”。。。。。。黄庭说道：“陈平安说过两个原因，一个是见过老天君后，才知道原来山上神仙也有侠气，再一个……”。。。。。。说到这里，黄庭好像也觉得有趣，笑了起来，“就是他从老天君眼中，觉得自己将来一定可以做出壮举。”。。。。。。桐叶洲那场桃叶之盟，大泉王朝和蒲山云草堂都是发起人之一。。。。。。。老将军姚镇，今天让孙子姚仙之去请来了三人，要商议一件事。。。。。。。蒲山的山主叶芸芸，弟子薛怀，掌律檀溶，都来了。。。。。。。大泉京城府尹姚仙之，就只能是负责端茶送水。。。。。。。老人的书桌上，堆满了堪舆图，是陆陆续续从大泉京城钦天监、还有礼工两部那边找人翻检出来的图纸。。。。。。。姚镇说道：“有劳叶山主了。”。。。。。。叶芸芸笑着点头，施展山上的摹拓手段，将那些图纸“炼化”为虚，一一衔接，最终就是一整幅桐叶洲中部形势图。。。。。。。“我们如果真要学那宝瓶洲，打造出一条崭新大渎，蜃景城那边，设计出了三条大渎雏形路线，各有利弊，仅供参考。”。。。。。。姚镇从姚仙之手中接过一根绿竹杖，在地图上划出三条路线，叶芸芸便以术法帮忙留住三条“大渎”的河床路线。


檀溶看着地图上那三条路线，河段重叠处颇多，问道：“此事工程浩大，都不是什么神仙钱的事情了，之前桃叶之盟，提出开凿大渎一事，就是个拉拢人心的噱头。真能成？一旦正式开工，就真是拉弓没有回头箭了，比那打造一座仙家渡口更是个无底洞，稍不留心，别说我们蒲山会元气大伤，财库耗竭，老将军的大泉王朝，恐怕都要保不住前十强国的名号吧？”。。。。。。叶芸芸笑道：“所以必须拉上一个更加财大气粗的冤大头嘛。”。。。。。。姚仙之神色尴尬，总觉得自己有点对不住陈先生。。。。。。。“倒也不能这么说，如果只是劫富济贫，我就不开这个口了。”


姚镇笑着摇头道：“如今我们桐叶洲，满目疮痍，一洲民生凋敝至极，有这么个工程在，是可以养活沿途很多老百姓的，蜃景城那边有过一个粗略的估算，至少八百余万百姓可以凭此谋生，甚至挣着钱，当然前提是我们运作得当了，才能够避免既劳民又伤财，又能变成一桩既能解决燃眉之急、又可算是功在千秋的好事。”


薛怀忧心忡忡道：“大骊宋氏当年是举一国之力，或者说就是举半洲之力，才建成了那条横贯宝瓶洲的大渎。第一，住持事务的，是大骊国师崔瀺，第二，当时大战在即，宝瓶洲一洲本就人心凝聚，大骊铁骑更是足可弹压一切异议。第三，大骊立碑于一洲山巅，只敢出钱出力，没有任何势力敢拖后腿，偷偷下绊子。反观我们桐叶洲，忙着各自复国和恢复民生，只说光是重建京城一事，好些皇帝君主就已经焦头烂额，四处借债，加上我们一洲中部沿途的山水神灵，十不存一，搬山徙水、开凿河床一事，光凭山上练气士，就要难上加难，天时地利人和，好像都不太够，不容乐观啊……”


门口那边，一位神出鬼没的白衣少年，斜靠屋门，微笑道：“只要我家先生肯点头，愿意揽下这档子事，那么一切都不是问题，只说搬山、徙水两事，先生那边，都会有合适的人选。”。。。。。。老将军笑问道：“崔宗主，问题在于，你先生愿意点头吗？”。。。。。。崔东山笑眯眯道：“假设，假设我家先生愿意点头，你们愿意砸锅卖铁、倾力相助吗？你们敢当那吃力不讨好的恶人、能当那好心却讨骂的恶人吗？”。。。。。。老将军笑道：“我们陛下和蜃景城那边，没有半点问题。”。。。。。。叶芸芸说道：“我们蒲山这边也没有问题！”。。。。。。薛怀和檀溶面面相觑，就这么说定啦？。。。。。。崔东山深呼吸一口气，使劲一摔袖子劈啪作响，大义凛然道：“罢了罢了，既然事已至此，箭在弦上不得不发，在先生那边挨骂一事，都让开，让我来！”。。。。。。叶芸芸看了眼白衣少年，再看了看白发老将军，她有话就直说了，“崔宗主，姚老将军，你们俩该不会是在唱双簧吧？”。。。。。。崔东山跺脚道：“冤枉人，苦死我了！”。。。。。。老人连连摆手道：“还真没有事先约好。”。。。。。。叶芸芸突然说道：“不行，我暂且收回那句话，得亲自问过陈平安才行。”。。。。。。白衣少年仰头看向天花板，伸手狠狠抹了抹脸庞，眼神幽怨，自怨自艾道：“这下子真要挨骂了，成事不足败事有余的东西，还怎么当先生的得意学生。”。。。。。。薛怀突然问道：“如果下定决心要开凿一条大渎，我们要不要绕过玉圭宗？”


崔东山揉了揉下巴，“这确实是个不大不小、可大可小的问题。嘿，没事，这个答案，自己跑来仙都山了。告辞告辞，这拨人境界不高，最高才是个大剑仙，那就根本用不着咱们右护法露面了，我亲自去待客便是。”。。。。。。离开之前，崔东山抱拳笑道：“在我去而复还之前，绸缪山景星峰那边，就有劳叶山主帮忙多看着点了。”。。。。。。叶芸芸点头道：“小事。”。。。。。。陈平安的学生曹晴朗，此刻就在那边闭关结丹。。。。。。。一艘来自玉圭宗的跨洲渡船放缓速度，慢悠悠进入仙都山边缘地界。。。。。。。就像遥遥与东道主打了声招呼，有客登门。。。。。。。船头那边，姜蘅心情复杂，与身边一个孩子说道：“邱植，我们马上就要到那座渡口了。”。。。。。。一个面容稚嫩的孩子踮起脚尖，举目北望仙都山诸峰，感慨道：“这里就是陈隐官的下宗了啊。”。。。。。。自家玉圭宗，在创建下宗一事上，何等坎坷，一直磕磕碰碰，听王夫子说过，好像是当年与北边的桐叶宗，相互使绊子，最终就是谁都不成了。。。。。。。姜蘅迅速收拾好心中那些杂乱情绪，笑道：“浩然天下拥有下宗的山头不算少，但是这么快先立宗门，再起下宗，在浩然历史上，好像是绝无仅有的事情。”。。。。。。邱植好奇道：“听说我们那位姜老宗主，还是他们上宗落魄山的首席供奉？”。。。。。。姜蘅神色别扭至极，只是点点头。。。。。。。远处一位青衫老者哈哈笑道：“邱峰主，你这可就是哪壶不开提哪壶了。”。。。。。。这个名叫邱植的孩子，九岁而已，龙门境剑修，拥有三把本命飞剑，虽然尚未结丹，却已经破格担任玉圭宗的九弈峰峰主。。。。。。。按照玉圭宗的规矩，九弈峰峰主，将来都会继任宗主，唯一的例外，就是姜尚真，也就是姜蘅的父亲、云窟福地的姜氏家主了。。。。。。。姜尚真早年未能入主九弈峰，却依旧担任了宗主。。。。。。。姜蘅冷哼一声。。。。。。。那个儒衫老修士，名为王霁，与姜尚真是出了名的不对付，在进入玉圭宗之前，就喜欢往死里骂姜尚真，恨不得把姜尚真骂死。。。。。。。姜蘅作为姜尚真的嫡长子，自然而然就被牵连了。


因为要参加落魄山下宗建立的观礼，队伍中又有邱植这个玉圭宗的宝贝疙瘩，所以祖师堂那边，专门让待在驱山渡的祖师堂供奉王霁，跟着渡船一同北上桐叶洲，甚至还要再拉上一位皑皑洲刘氏客卿，金甲洲大剑仙，绰号“徐君”，真名徐獬，一起为这拨年轻剑修保驾护航。。。。。。。徐獬之所以答应此事，当然不是卖玉圭宗面子，而是想见一见那个女子武夫，“郑钱”。。。。。。。双方曾经在徐獬的家乡金甲洲，打过照面。在徐獬印象中，是一个极有礼数的小姑娘。


一个年纪轻轻的外乡女子，能够在金甲洲舍生忘死，与那曹慈和郁狷夫一起，跟随大军从中部一直且战且退至一洲北部，她能够兼顾杀敌与活人两事，徐獬再专注修行和炼剑，对那郑钱肯定还是有几分好感的。。。。。。。王霁看了眼徐獬，心中叹息一声。。。。。。。虽然自己也是在战事落幕后才加入玉圭宗的谱牒修士，但是即便如此，老修士难免伤感几分，如今的玉圭宗，确实远远没有几十年前的盛况了。。。。。。。再无飞升境修士坐镇宗门，祖师堂的交椅也空了大半。。。。。。。否则哪里需要喊上剑仙徐獬这个外人帮忙护道。。。。。。。玉圭宗底蕴如何，只需要看祖师堂议事，骂姜尚真的嗓门大不大，人数多不多。。。。。。。当然了，比起北边的那个桐叶宗，还是很比上不足比下绰绰有余的。。。。。。。除去下宗真境宗，玉圭宗如今能够容纳两条以上跨洲渡船停泊的仙家渡口，就拥有三座，碧城渡，逆旅渡和远山渡。。。。。。。在整个桐叶洲南部地界，明里暗里的藩属山头、仙府门派，更是多达百余个，几乎可以算是被玉圭宗一网打尽了。


要不是文庙那边有所暗示，大泉王朝以北，只说那个昔年不可一世如今孤零零的桐叶宗，以玉圭宗某位老宗主的脾气，说不定都能用或拉拢、或扶植的各种手段，用一串的藩属山头，将那个桐叶宗包围起来，每天轮流在某个山头、仙府喝酒，大摆宴席，兜兜转转刚好喝满一圈。。。。。。。这种勾当，别人想都不想不出来，姜某人做都做得出来。。。。。。。一道白虹身形骤然悬停在渡船一侧，自报名号。。。。。。。那个自称仙都山崔东山的俊美少年，一身雪白，眉心一粒红痣，更显仙气。。。。。。。少年着重表明自己是陈山主的得意学生。。。。。。。王霁抱拳笑道：“见过崔仙师，果然是名师出高徒。”。。。。。。玉圭宗这趟北上参加观礼，属于不请自来，所以暂时并不知道落魄山下宗首任宗主的人选。。。。。。。足可见玉圭宗对那位年轻隐官的重视程度。


其实是否主动参加这场观礼，神篆峰祖师堂那边不是没有异议，总觉得何必如此客气，山上观礼道贺一事，历来都是先有请帖登门，才算规矩。玉圭宗又不是那些藩属山头，拿热脸贴冷屁股，自讨没趣的事情，哪个宗字头仙府愿意做？。。。。。。只是宗主韦滢在信上说得坚决，王霁一行人也就只能乘坐渡船北游仙都山了。


崔东山飘落在船头这边，与王霁和徐獬一番客套寒暄过后，望向那位与自家周首席很有几分相似的年轻修士，笑哈哈道：“小蘅啊，喊我崔宗主就见外了，我跟你爹是至交好友，一向是兄弟相称的，你喊崔叔叔就可以。”。。。。。。咱们周首席尽胡说，咋个就要怀疑姜蘅不是亲生的了，分明是一个模子里刻出来的嘛，瞧着多像。。。。。。。不过这种体己话，暂时与侄儿小蘅还没混熟，船上又有外人在场，就先不说了。。。。。。。姜蘅脸色铁青，沉声道：“崔仙师，这就是你们仙都山的门风？！还是说上梁不正下梁歪，落魄山便是如此？”。。。。。。崔东山呲溜一声，好家伙，不愧是周首席的亲生崽儿，栽赃嫁祸很有一手啊，只得板起脸抱拳致歉道：“失言失言，小姜仙师，莫怪莫怪。”。。。。。。听先生的，听先生的，当了宗主就要有宗主的样子。。。。。。。崔东山再与那孩子抱拳笑道：“邱峰主，久仰久仰。”。。。。。。孩子毕竟年少，微微脸红，略显几分生疏，抱拳还礼道：“九弈峰邱植，见过崔前辈。”


崔东山双手负后，很快就端起前辈的架子了，点头道：“年少有为，后生可畏，好好好，玉圭宗九弈峰历代峰主，皆是风骨雄健之辈，如荷叶亭亭玉立天风中，如今眼见小邱又清发，我很欣慰啊。”


邱植年龄小，又没有什么江湖经验，人情世故这一块更是可以忽略不计，结果碰到这么个顺杆子就往上爬的崔仙师，听着好像都是好话，可又好像话里有话，孩子一下子就噎住了，只得转头望向最信任的王夫子，眼神询问，我该说什么？。。。。。。王霁以心声笑道：“装傻就可以了。”。。。。。。崔东山以心声说道：“王供奉，邱植不该这么早就露面的，怎么都该玉璞境才下山现身桐叶洲，还是说韦滢就这么信任我先生和仙都山？”


因为崔东山已经看出这个孩子的不同寻常了。处于一种天生的离魂症状，剑修邱植的心宅之内，如一国之内两君主，一方殚精竭虑，一方垂拱而治，但是在某种危急时刻，就可以身份互换。如果不曾被带上山修行，只在市井兜兜转转，就要暴殄天物了，一个不小心还会被当成是个疯子，不断消磨心智和天赋，估计邱植能够被玉圭宗这么快就找到，再带上山修行，也算是一种荀老儿的祖荫庇护了。。。。。。。邱植就像天生就比常人多拥有一副阴神，与真身相得益彰，在修行路上，自然会事半功倍。。。。。。。王霁被这个崔东山吓了一大跳，只是看几眼就能确定邱植的异样？。。。。。。王霁犹豫了一下，“韦宗主在信上交待过我们，此次参加观礼之人，必须有九弈峰邱植。”。。。。。。显而易见，韦滢早已将那仙都山的落魄山下宗，视为一个足可与玉圭宗平起平坐的山头。


与此同时，在某种意义上，韦滢其实也是一种暗示，九弈峰剑修邱植，若是他韦滢在蛮荒天下战场那边有了意外，那么邱植不出意外，就会再次“破例”，直接顺势成为玉圭宗的下任宗主，那么未来此人游历桐叶洲北方，若是再有意外，就有劳仙都山这边帮忙照拂一二。。。。。。。当然是一种示好，甚至都可算是示弱了。。。。。。。只是由此可见，宗主韦滢的务实，剑修韦滢的气度。。。。。。。船头还有一对年轻男女，并肩站在一起赏景，好似天造地设的一双。。。。。。。此刻瞧见了那个白衣少年，也都忍不住多看了几眼。尤其是那年轻男子，似乎眉宇间小有忧愁。。。。。。。他们都是现任宗主韦滢的嫡传弟子，都曾经跟隋右边一起去往大骊龙州，登上那座飞升台。。。。。。。年轻男子剑修，俗名年酒，谐音念旧。本命飞剑“鱼龙”。。。。。。。女子名为岁鱼，本命飞剑“酒壶”。。。。。。。他们在真境宗祖师堂谱牒上边的名字，分别是韦姑苏和韦仙游。不过小名和本命飞剑，都是师父帮忙取的，各自都很喜欢。。。。。。。等到姜尚真卸任，师父韦滢继任宗主，就跟随韦滢一起重返桐叶洲玉圭宗，山上的金玉谱牒又有变化，从最早的九弈峰，到宝瓶洲真境宗，再回到桐叶洲神篆峰。。。。。。。当年那次宝瓶洲诸多地仙修士，秘密赶赴龙州槐黄县，各凭机缘，通过飞升台登高来极快破境和提升修为。。。。。。。他们与隋右边的关系，有点类似科举的同年，当然更是同乡。


韦滢在尚未担任宗主之前，整个玉圭宗就都清楚一事，韦滢对那个被老宗主荀渊带上山的隋右边，是很另眼相看的。原本不出意外的话，甚至可能会就此多出一双道侣。而隋右边的表现，就显得尤其孤僻清高了，不过倒也没谁觉得她是不知好歹，反而有不少祖师堂成员，因此都对隋右边高看一眼。。。。。。。崔东山笑嘻嘻看着那双师兄妹，也不说话。。。。。。。米首席，米大剑仙，你的仰慕者来了。。。。。。。很期待这位女子，瞧见了米裕之后，到底是失望呢，还是情之所起，不讲道理？。。。。。。而这个真名“韦姑苏”的男子，若是能够与那位自称姑苏的胖子庾谨碰面，又不知道会是什么场景？


崔东山被王霁拉去船上屋内喝茶，除了王霁，玉圭宗还有一位身份隐蔽的护道人，是韦滢遵循玉圭宗代代相传的某个旧例，专门安排给邱植的一位死士，此人更是玉圭宗某位硕果仅存的祖师。。。。。。。大剑仙徐獬是外人，就留在了船头。。。。。。。他只是与那崔东山心声询问一事，那裴钱如今是否在仙都山，得到肯定答案后，徐獬便觉得不虚此行。。。。。。。不比年幼却身份特殊的邱植，年酒和岁鱼在玉圭宗内的辈分不高，就都没有跟着去谈事情。。。。。。。当年在那飞升台登顶过程中，两位年轻剑修都要比隋右边更早退出，由于道心失守，跌落出飞升台。


岁鱼，是个性格活泼的年轻女子，一直吵着要去剑气长城，如果不是师父拦阻，说她去了剑气长城，以她的性格，回不来的。师父再让师兄年酒成天盯着她，不然岁鱼早就偷溜了去了倒悬山，跑到了剑气长城，私心也是有的，而且她从不藏掖，就是要去亲眼见一见那位米剑仙，是不是真的与师父一般英俊，风神高迈。。。。。。。因为曾经有位别洲女仙，游历玉圭宗，她与岁鱼算是沾亲带故的家族长辈，她说起过那位米剑仙，让少女岁鱼尤为记忆深刻。。。。。。。问其缘由，为何如此难以释怀，那位女修的答案，让岁鱼更是目瞪口呆。。。。。。。“他长得好看啊，米裕很好看的。”。。。。。。要说山下女子，对男子一见钟情，可是这种话，却是从一位玉璞境仙子嘴中说出，就让岁鱼不得不好奇再好奇了。。。。。。。只是那位女修也说了，自己是在米裕元婴剑修时，见到对方，若是能够晚一些遇见，等米裕跻身了玉璞境，肯定就不会喜欢了。。。。。。。年酒就很犯愁，于公于私，都要拦着师妹，反正师兄妹两个，一年到头几乎都是一起炼剑的。。。。。。。年酒感慨道：“听说隋师姐已经是元婴境剑修了。”。。。。。。岁鱼笑道：“更自惭形秽啦，是不是觉得自己更配不上隋师姐了？”。。。。。。年酒憋屈不已。。。。。。。哦，只需你喜欢一个素未蒙面的米剑仙，都不许我几句同门师姐的好话啦？。。。。。。你就欺负我喜欢你，单相思呗。。。。。。。一想到这些儿女情长，年酒就难免想到自家那位姜老宗主。。。。。。。其实姜尚真当年在玉圭宗年轻几辈修士当中，口碑相当不错，没架子，混不吝，当然女修除外。


从老到少再到小，哪个不曾骂过姜氏家主，以至于姜尚真心酸不已，在祖师堂那边抛出一个问题，难不成你们不骂我几句，就不是贤淑可人的良家女子了吗？姐姐妹妹们，你们这些好没道理的谩骂声和质疑声，好似一拳一拳砸在我心坎上，动辄几十年几百年功力的一拳又一拳，真心不怕姜某人就此心碎吗？。。。。。。有此问后，那些年的玉圭宗上下，不知谁带的头，但凡见着了姜尚真，甚至都懒得说话了，就是呸一声。。。。。。。最后还是姜尚真主动认错，这才好不容易重新讨到几句骂。。。。。。。“年酒啊，你师父帮你取的这个名字，你觉得好不好？”。。。。。。“年酒，‘念旧’，很好啊。”。。。。。。“念旧念旧，怀念旧人，当然不错，但是在男女情爱一途，念旧一事，啧啧，你自己想去。”。。。。。。“姜家主，你咒我干嘛。”。。。。。。“喊姜大哥，什么姜家主，生分至极，叫人寒心。”。。。。。。“还是算了吧，被师父知道了，非要我好看。”。。。。。。在剑修韦滢还是九弈峰峰主之时，就对意外未能补缺九弈峰的姜尚真由衷敬重，当然还有忌惮。。。。。。。“年酒，姜大哥免费送你一句金玉良言，我辈修士，幽居山中，心无旁骛，只要御风或是御剑够快，那么你耳边就只有天风吹拂的声响，再听不见半句嚼舌头的闲言碎语。”。。。。。。少年剑修当时就觉得这位吊儿郎当的姜氏家主，竟然会说句……人话？。。。。。。结果少年很快就知道自己错了，大错特错。

“比如姜大哥我，每次路过一座山头再离开，耳边都是娇叱声，挽留声。只是她们留不住我，这叫什么，这就叫浪子，浪子一般不回头，一回头就要在百花丛中用脸蹭桃李杏花。”。。。。。。“……”。。。。。。“年酒，你知不知道在山上修行，最忌讳一件事，韦滢那家伙就没有提醒过你？”。。。。。。“什么？”。。。。。。“那就是当师兄的，千万别喜欢师妹，千万别啊，很容易伤心伤肺的，山上的师兄有多心疼师妹，师妹将来就有多喜欢山外半路杀出的野汉子，你说气人不气人？”。。。。。。“……”


“但也不是没有解决的办法。瞧瞧，姜大哥是走惯了江湖的，喏，手里这一包，叫蒙汗药，只需要一颗小暑钱，生米煮成熟饭后，你们俩可不就是只能成亲了，结为山上道侣，我到时候参加你婚礼的时候，就用这颗小暑钱当份子钱了，也还是右手出左手进的，你好好想想，是不是啥都没做，就白捡了个如花似玉的媳妇，是不是赚大发了？”。。。。。。“这样……不好吧？”


“岁鱼岁鱼，年酒那家伙要对你用蒙汗药，下三滥，下作，下流！瞧瞧，就是我手上这包，药劲可大了，是那山下采花贼走江湖的必备之物……万幸被姜大哥察觉到了蛛丝马迹，捉贼捉赃，这不刚刚义正言辞地骂了个狗血淋头！”。。。。。。年酒差点没膝盖一软，当场就给姜狗贼跪下了，再顺便与师妹认个错，我就不该跟姜狗贼聊这个天。。。。。。。结果师妹多伶俐一人，直接将那姜狗贼骂了个货真价实的狗血淋头。。。。。。。姜尚真悻悻然转身而走，同时朝年酒挤眉弄眼。。。。。。。年酒也不晓得是个啥意思，只瞧见师妹朝自己一挑眉头，好像在说师兄你以后离着姜色胚远一点啊，不然我就要生气了……。。。。。。嘿，师妹假装生气的模样，真好看。。。。。。。从燐河那边赶来的金丹剑修陶然，依稀察觉到一股玄之又玄的剑意涟漪，只是稍纵即逝，等到陶然想要再确定一番，徒劳无获。。。。。。。陶然便走出宅子，出门散步，反正闲来无事，就是个金丹破碎、剑心稀烂的半吊子剑修，炼剑一事，没啥盼头了。。。。。。。每天炼也炼，境界不境界的，反正就那样吧。。。。。。。还地仙，剑仙，骂人呢不是。反正那些个仙都山谱牒修士，一个比一个不会说话。。。。。。。不过如此才好，若是个人精儿扎堆的山上门派，见面说人话背后说鬼话，陶然反而觉得更没劲。。。。。。。结果在山路主道那边，陶然看到了一行人登山。。。。。。。那个扎丸子头发髻、露出高高额头的黑衣女子，瞧着就很干净利落，一看就是个武学造诣不浅的练家子。。。。。

之前碰过一面，很客气一女子，与自己主动打招呼了，不太像个自幼在山上长大的金枝玉叶，倒是更像个从书香门第里走出的江湖儿女。。。。。。。所以陶然对这个年轻女子，还有那个满身书卷气的种夫子，印象都不错。。。。。。。尤其是那个黑衣小姑娘，陶然已经很眼熟了，经常能够看到她飞奔上山下山，斜挎棉布包裹。。。。。。。还有那稀奇古怪的金扁担绿竹杖，总是一天到晚片刻不离身的。。。。。。。至于那个穿白衣服的，皮囊是不错，不过一看就是个喜欢沾花惹草的，长得好看，了不起啊。。。。。。。燐河畔铺子外，青衫刀客，腰叠双刀。还有个黄帽青鞋的随从。。。。。。。再加上眼前这个一年到头穿一身白袍的余米，都喜欢一口一个陶剑仙的，刺耳。。。。。。。他娘的，你们一个个的，到底是元婴境剑修还是玉璞境剑仙啊？。。。。。。裴钱望向米裕。。。。。。。这就仙人境了？。。。。。。米裕轻轻点头，以心声笑道：“总算没让隐官大人失望。”。。。。。。落魄山也好，仙都山也罢，境界是不重要，可毕竟有没有境界，终究是不一样的。。。。。。。米裕笑着抬手，与那陶然打招呼道：“陶剑仙，一个人逛呢？”。。。。。。陶然扯了扯嘴角，皮笑肉不笑道：“咋个不喊我陶大剑仙。”。。。。。。只知道这个吊儿郎当的家伙，叫余米。。。。。。。小米粒皱着两条淡黄的小眉头，陶剑仙其实是陶大剑仙？这么深藏不露？那自己岂不是谎报军情啦？。。。。。。米裕微笑道：“陶剑仙距离陶大剑仙，那还是差一点火候的。”。。。。。。陶然咧嘴笑道：“不晓得余仙师，是差几点？”。。。。

米裕微笑道：“好说好说。”。。。。。。面对这位陶剑仙，自己必须避其锋芒。。。。。。。咱们这位陶剑仙，在不知不觉中，如今已是当之无愧的仙都山第一豪横人啊。。。。。。。听说先前遇见了隐官大人，竟然直接撂过一句“能不能闭嘴”。。。。。。。在小陌那边，更是打赏了两个字，“爬开”。。。。。。。小米粒先前将这些小道消息，都与自己说了。。。。。。。当然更多的，小米粒还是很说这位陶剑仙的好话了，说了陶剑仙当那野修时的一些过往事迹，好像都是从大白鹅那边听来的。。。。。。。陶然继续独自下山。。。。。。。那个姓崔的，说自己去过剑气长城，认识几个那边的剑修，将来会帮忙引荐一番，就是不知道真假。。。。。。。最后还说自己只要成为仙都山的记名客卿，见着了那个姜尚真，随便当面骂，对方非但不还嘴，还会赔笑。。。。。。。小米粒轻轻喊了声陶剑仙。。。。。。。陶然停下脚步，转头望去，看到黑衣小姑娘掏出一把瓜子，抬起手，朝自己这边递了递。。。。。。。陶然笑了笑，摇头轻声道：“不用。”。。。。。。道路上人这么多，自己跟一个小姑娘蹭瓜子磕，陶然总觉得有点不像话。。。。。。。小姑娘也不失望，只是试探性说道：“那我先帮你余着啊？”。。。。。。陶然点点头，忍着别扭，挤出一个笑脸，尽量语气和缓道：“好的，下次再说。”。。。。。。陶然眼角余光，发现那余米朝自己竖起大拇指，陶然不明就里，径直散步下山了。。。。。。。陶大剑仙潇洒下山去了，另外一行人则开始登山。


小米粒从陶剑仙那边得了个满意答案，赶忙重新放好瓜子，兴高采烈飞快跑到裴钱那边，压低嗓音道：“裴钱裴钱，之前大白鹅莫名其妙说记我一功，是不是书上所说那种江湖险恶的埋伏陷阱啊？我要不要拒绝？！”。。。。。。裴钱疑惑道：“怎么就莫名其妙了？你再好好想想。”。。。。。。小米粒使劲皱着眉头，蓦然眼睛一亮，只是很快就自顾自摇头，么的可能，那么点饭粒小的小事，换一个靠谱的，小米粒很快就要转去思考其它类似碗口大的事。。。。。。。裴钱笑道：“刚才想到了什么？”


小米粒咧嘴一笑，好好整理了一番腹稿，这才一边说一边比划道：“之前我不是在渡口那边无聊闲逛……认真巡山嘛！就瞧见了一个道士，手里边挽拂尘，背着一把剑，手持紫竹杖，腰间挂一只葫芦瓢，个儿高高的，瞧着就和蔼，仙风道骨得很呐。哈哈，但我是谁，瞧见个面生的脸庞，怎么可能一下子就凑上去，那也太不江湖老道没经验了，我就立即挪了几步，咱俩在山上，不是经常搭手过招，就要先绕圈圈再动手，对吧，那位中年道长果然一下子就被我镇住了，一动不动。”


“我摆出了架势后，这才停步，开口问他，敢问道长从哪里来，来这儿要找谁，需不需要帮忙带路啊，那位道长半点没架子哩，就都一一回答了，说自己从桐叶洲中部那边来，不找谁，就只是路过此地，不登山看看就走。那位面善的道长，还自称道号‘纯阳’，我当时一听就觉得这个道号，老霸气喽，只是那位道长一看就是山上的仙师嘛，我就改口说这个道号，可仙气哩。那位道长听了，好像挺开心，点头说还行。”。。。。。。“之后我就问道长要不要嗑瓜子，道长约莫是脸皮薄，说不用。我哪里肯，总不能让人家道长大老远白跑一趟吧，就赶紧掏出了一把瓜子……”。。。。。。说到这里，小米粒挠挠脸，轻轻扯了扯斜挎棉布包的绳子，好像有点心虚。。。。。。。裴钱笑问道：“怎么了？”。。。。。。小米粒小声说道：“其实当时我这只棉布挎包里边，还藏着一包小鱼干嘞，不过那是给余米留着的，就没有拿出来待客。”。。。。。。裴钱笑道：“你在山上不是还有一大袋子溪鱼干，拿出来待客也无妨。”。。。。。。小米粒喃喃道：“可是我怕送一出去，就一下子见着余米了啊。道长到底是外人，余米不是啊。”。。。。。。裴钱犹豫了一下，还是没有跟小米粒说出真相，就让小米粒只当是遇见个过路而已的陌生道士好了。。。。。。。因为小师兄曾经收起过那位道号“纯阳”的道士，说那是一个道法极高的得道真人，只要他想，就能够‘朝游。。。。。。浩然暮青冥’，一天之内游遍两座天下。。。。。。。镇妖楼。


“崔瀺是用环环相扣的一连串谋划，期间掺杂有许多的阴谋，汇总成为一个正大光明的阳谋。陆沉想得多一些，至多就是不用死，至多。可只要陆沉稍稍想得少一些，少一丝一毫，就会彻底身死道消，没有任何悬念。如此一来，余斗，白玉京五城十二楼，整个青冥天下十四州，就都要不太平了。”


至圣先师说道：“郑居中的收官手段，现在还未真正显露出来，以后你就会感触更深的，说实话，如果不是礼圣曾经找过郑居中，双方开诚布公论道一场，可以确定这位魔道巨擘的最终追求，跟周密是大道背离的，否则我在散道之前，肯定要亲自走一趟白帝城。”。。。。。。陈平安说道：“崔师兄无私心。”。。。。。。吕喦摇头道：“只是私心与良心两相契合，并非崔瀺全无私心，私欲无碍天心而已。 ”。。。。。。陈平安点点头，沉默片刻，“很难。”


至圣先师转头望向青同，“听到没有，这就叫想到什么就说什么，这才是沟通，何谓言语落在了实处，就是落在了他人心上，此即天地间的第三座桥梁，第一座在天上，勾连无数星辰，第二座在天地间，是那飞升台，第三座就在人间，无处不在，在所有修道之士的心中。”。。。。。。“都说修行一事，是悖逆天道的，至少在纯阳道友看来，则不尽然，欲想地仙不被天仙辱，便需人心不比天心低。”。。。。。。“这也是贫道一脚踏入门槛后，偶有所悟，在那之前，贫道修道数千年，只是奔着‘开天门’一事而去。”。。。。。。吕喦抚须而笑道：“说来可笑，其实此理，贫道当年结丹之时，就已经自认‘明悟’，不曾想到头来，三千寒暑过后，才意识到自己尚未悟得透彻。”


至圣先师微笑道：“这与当年苏子自称‘八风吹不动，端坐紫金台’，是一个道理，某个道理早就懂了，甚至都是自己说出口的，却未能真正做到，那么这个道理，就不是道理了吗？对了，纯阳道友，听亚圣说，青冥天下那边曾经有一位手持紫竹杖的云游道士，曾有一篇心药道诀付与歌咏，在那边广为流传？传闻还有数位白玉京天仙专门对其注解训诂，作为传道课业之一？”。。。。。。吕喦自嘲道：“年轻气盛，炫技之举，贻笑大方。”。。。。。。“纯阳道友，脸皮这么薄，既然如此，那就我来代劳好了。”


至圣先师缓缓道：“天生万物，惟人最灵，非人能灵，实心是灵，百骸之君，香火神主。无事多登三宝殿，以心治心，降心猿驯意马，此身不朽。崽卖爷田心不疼，心随欲行，道壅塞灵蒙尘，此身亦倾。君子不欺暗室，以方便济物，以阴骘格天，人自爱则鬼神敬，自助者天道助之……四生六道，有感必孚。三界五行，无求不应。人心得治，天地清宁……天神地祇，居中之人，修真得道，能识人者为神，能自识者为仙，既生此念，即是修行，已有此心，便是道友，虽不见吾，犹见吾也。”。。。。。。至圣先师很快就转回先前话题，“对待修心一事，不是门槛不高，而是不够高，这就是崔瀺事功学问的厉害之处了，也恰恰是弊端所在。”。。。。。。“事功学问的极致，是那‘无一物无一人无一事不可为我所用’，假若如你所说，身怀利刃杀心自起，谁敢保证自己事事不会公器私用？”


“故而无论是书简湖的自找苦吃，还是在剑气长城放弃围杀陆沉，崔瀺其实都是在告诉我们几个老家伙一个道理，文圣一脉的关门弟子陈平安，与我崔瀺不是一种人，你们要是这都不愿意放心，那我就要让你们真的不放心了。”。。。。。。崔瀺自年少时，就是一个极为内秀的读书人，好像一辈子几乎就没有说过任何豪言壮语。。。。。。。去那“奉饶天下先”的白帝城，也只是与郑居中对局彩云间，黑衣青年执白，默默下棋落子而已。。。。。。。昔年陪着不再是陋巷老秀才的先生，一同云游四方，倒是说了一些落在旁人耳中极为刺耳的言语，但是对于崔瀺来说，估计也就只是一些爱听不听的平常话了。。。。。。。唯一一句被崔瀺诉诸于口、与豪言壮语沾边的话语。。。。。。。大概就只有以大骊国师身份，在那屋内的一句“愿挽天倾者，请起身”。。。。。。。至圣先师玩笑道：“陈平安，你看看，要不是我提醒，就又要过期不候了。”

先前要不是陈平安一个冲动，临时起意，不管不顾就要走一趟五彩天下去见宁姚，陈平安是到了天幕门口，才知道礼圣早就与陪祀圣贤打过招呼了，那次游历可以不用消耗文庙功德。


见陈平安欲言又止的样子，至圣先师说道：“矫情了不是，你一个晚辈，与礼圣瞎客气什么，多学学你先生，该是我老秀才的功劳，我也不多占半点，但是胆敢欠我一丝一毫，我可就要在文庙里边叉腰开骂了啊。”。。。。。。“读书人不要死要面子嘛。你自己不也与青同道友说过，人不能被面子牵着走。”。。。。。。陈平安笑道：“其实这个道理，最早是李槐说的，我只是借用。”。。。。。。至圣先师点头道：“是个死读书却不读死书的孩子。”。。。。。。陈平安会心一笑，至圣先师对李槐的这个评价很高了。死读书，是说李槐求学勤勉，不读死书，是说李槐读书终有所得，没有白读圣贤书。。。。。。。陈平安揉了揉眉心，想起当年李槐在落魄山上的一番无心之语。。。。。。。好像是与裴钱各自搬出家当，来了一场“文斗”，比拼谁的“麾下兵马”更多。。。。。。。在这件事上，双方极有默契，历来都是以量取胜，至于品秩什么的，从来不管。


至圣先师突然笑了起来，“也难怪老瞎子会一眼相中李槐，当年这家伙修行资质多好，天底下那么多的驳杂术法，他学什么就是什么，唯独就是个读书死活不开窍的，翻书不少，反正那会儿书籍也少，都被他看遍了，偏偏读不出一个本命字，当不成我们‘书生’，当年把他气了个半死，又死要面子，就干脆自己跑去编书了。”。。。。。。镇妖楼内，顿时出现了一股令人窒息的古怪气息，古意苍茫，遮天蔽日。。。。。。。至圣先师挥了挥袖子，笑呵呵道：“我就是在晚辈这边，随便聊几句家常话，你还说自己不是‘死要面子’？”。。。。。。陈平安依稀可见，天地内，出现了一位姿容极其俊美的年轻男子，脚踩那棵梧桐树所挂明月之上，双手负后，虽然眼眶空洞，却像是在死死盯着至圣先师，面有不悦神色。。。。。。。吕喦颇为意外，至圣先师并未称呼那位前辈的真名，光是一个“老瞎子”的称呼，怎么会让其心生感应，直接跨越天下而来？。。。。。。“在我这边，打狗倒是不用看主人，不用多想，就是字面意思。”。。。。。。那个“年轻人”望向陈平安，扯了扯嘴角，“我那徒弟挑朋友的眼光不错，欢迎你以后做客十万大山。”。。。。。。听听，都懒得说年轻隐官半句好，就是只说自己徒弟的眼光。。。。。。。陈平安抱拳还礼。。。。。。。对方身形一闪而逝，退回十万大山。。。。。。。陈平安小有意外，原来这位如今身形枯槁的老前辈，年轻那会儿，相貌如此之好？。。。。。。至圣先师笑着解释道：“这家伙是分出一部分道韵神意，转嫁在了‘李槐’二字之上。”。。。。。。也就是说，浩然天下和蛮荒天下，谁心中不小心念叨到了李槐的名字，修士的道法、境界越高，都越会被他瞬间知晓。。。。。。。若谁对李槐有那杀心歹意，啧啧，下场可想而知。。。。。。。招惹到了那位落宝滩碧霄洞主，那就要小心“天时”变化了。。。。。。。那么惹了这个老瞎子，可就要小心再小心那种“地利”之变了。。。。。。。这还只是两位老十四境修士的一部分大道根本，故而只是他们的本命神通之一。。。。。。。至圣先师笑道：“算不算虚惊一场？”。。。。。。毕竟在黄粱派娄山那边，陈平安与嫩道人在屋门口的那番言语，肯定早就都被老瞎子听了去。。。。。。。陈平安摇摇头，笑道：“嫩道人要是知道了此事，估计要被吓破胆。”


至圣先师说道：“所以你在娄山上的提醒，威胁自然还是威胁，却在无形之中，等于救了未来桃亭的一命。李槐当时说得半点没错，老瞎子剩下半部《炼山诀》，嫩道人不是那么好拿到手的。所幸嫩道人将你们两个的话语，前前后后，好话坏话难听话，都算是真正听见去了。”。。。。。。“其实刚才老瞎子还有句到嘴边的话，大概是想说一句，‘你小子也算勉强配得上宁丫头’。不过老瞎子不习惯夸人，就咽回肚子了。”。。。。。。至圣先师笑道：“能够被这个犟脾气主动邀请做客的修士，不多的，万年以来，屈指可数。当初道祖骑牛过关，不就也没被老瞎子邀请。”。。。。。。陈平安忍了忍，终究还是没能忍住，笑容灿烂道：“这种好话，怎么都得说出口啊！”。。。。。。下次见到了宁姚，就可以拿出来说道说道了。当然，会稍作更改，比如十万大山那位老前辈，觉得咱俩是天作之合，神仙眷侣？。。。。。。吕喦看着那个似乎一想到心爱女子、心境都有微妙变化的年轻隐官。。。。。。。好像唯有这一刻，年轻人是自然而然轻松的，闲适的，开怀的，幸福的，无忧无虑的。。。。。。。来到那座镇妖楼最高处阁楼之外，入内登楼之前，至圣先师突然转头笑问道：“此刻身上有无好酒？”。。。。。。青同脸色尴尬。。。。。。。至圣先师你这算是？。。。。。。这不刚刚才劝陈平安要喝酒节制吗？。。。。

陈平安难得有几分不好意思的神色，“我家酒铺自酿的竹海洞天酒，算不算？”。。。。。。至圣先师点头道：“当然算好酒，回头我让人与竹海洞天那边打声招呼，准许你在那边开个酒坊，租金就免了嘛。”。。。。。。一个读书人，总是卖假酒，也不是个事儿。。。。。。。至圣先师说道：“我们喝完酒再登楼。”。。。。。。一身儒衫的至圣先师。。。。。。。青色长褂的年轻隐官，黄帽青鞋的小陌。。。。。。。秉拂背剑且手持紫竹杖的纯阳道人，身穿一件碧绿色法袍的青同。。。。。。。一行人就在楼外席地而坐，陈平安取出了五壶酒水和五只白碗。。。。。。。至圣先师给自己倒了一碗酒水，说道：“谁都别劝酒，各自饮酒。”。。。。。。吕喦喝过一口大名鼎鼎的竹海洞天酒，大笑不已，朝年轻隐官竖起大拇指，“真敢取名。”。。。。。。陈平安笑道：“修行不易挣钱难。”。。。。。。至圣先师说道：“。。。。。。不要觉得我在这边，跟你说了这么多，只是因为在小镇那边，不曾与你碰面，就非要亲自找到你，面对面验证什么。”。。。。。。陈平安摇头道：“不会。”。。。。。。至圣先师点头道：“万年之前，其实与他没少聊，他后来被流放到了宝瓶洲，不得不井底观天一万年，也怨不得他将我们三个视为‘貔貅’了。”。。。。

杨家药铺后院的那个老人，相较于其它看上去要更好的选择，隐忍了足足一万年都没有任何动作，偏偏在最后关头，才好像被迫选择了一个没有任何来路的陈平安。。。。。。。连同陈平安在内，所有小镇甲子之内的年轻一辈，互为障眼法。。。。。。。那位青童天君，曾经的男子地仙之祖，是在以一种无心胜天算。。。。。。。再加上那些动辄大有来历的地头蛇，以及动辄就是飞升境、十四境的过江龙，纷纷搅局，愈发扰乱了本就模糊不清的天机。。。。。。。因为连老人自己都不曾知晓，更无法想象，最终胜出之人，会是那个他自己都不看好的泥瓶巷少年。。。。。。。一座骊珠小洞天，一座槐黄县城。。。。。。。有那五至高之一的持剑者。。。。。。。昔年远古天下十豪四位候补之一，三山九侯先生。担任一座龙窑师傅的姚老头，东方净琉璃世界教主，药师佛。。。。。。。同样是五至高之一的阮秀与李柳。再加上封姨，掌管雷部斩勘司的老车夫，曾经职掌天下定婚店的柴道煌。……。。。。。。独占阴阳家半壁江山的邹子，中土阴阳家陆尾。。。。。。。还有崔瀺，齐静春，这对师兄弟。李希圣，陆沉，又是一对师兄弟。。。。。。。至圣先师看了眼面带笑意的吕喦，“纯阳道友，此刻身在何处了？”。。。。。。“此刻在黄粱国昔年山中道场，故地重游，打算悄悄走一趟娄山，见一见那个李槐。”。。。。。。“之前去了一趟仙都山渡口，不曾登山做客，只是与一位黑衣小姑娘闲聊，相谈甚欢，贫道算是厚着脸皮蹭了一捧瓜子吧。”


“贫道之后去了落魄山的山脚，一边喝茶，一边听那位仙尉道长在那边说自己的道法，如何……高耸入云。还问贫道怕不怕，贫道只好点头称是。仙尉道长就说自己吹牛呢，纯阳道友你也信，看来是个实诚人，只是不凑巧，如今咱们落魄山不收徒弟不收客卿了，不然他非要帮忙引荐一番。仙尉道长还自称与山主是莫逆之交，他开口，贫道上山当个客卿，就是他一句话的小事，不过想要当那记名供奉，可能就要稍稍费点功夫了。”。。。。。。陈平安一开始是会心一笑，听到这里，只得轻轻握拳，用大拇指关节揉了揉眉心，头疼。。。。。。。至圣先师摇摇头，以心声与陈平安说道：“遥想当年，多正经一人，满身道气朴且拙，风范如山，道法如水。”。。。。。。毕竟是天下第一位道士。。。。。。。至圣先师笑望向这位落魄山年轻山主。。。。。。。陈平安先是愣了愣，只是很快就想明白至圣先师的那种玩味眼神，无奈道：“碰到我之前，他就已经是这么个人了啊。”。。。。。。赖不到我头上啊。。。。。。。陈平安好奇问道：“仙都山那边，从头到尾，都未能发现吕祖踪迹？”。。。。。。假设将吕祖视为一位十四境修士，这就意味着仙都山那边的山水禁制还不太够，十四境修士可以如入无人之境，来去无踪。


吕喦笑道：“又不是做贼，只是做客，贫道并未刻意遮掩身形，密雪峰那边有个白衣少年早就察觉到了，只是他没有露面，大概是你们这位下宗宗主，比较放心那位小姑娘的待客之道？”


当时与那位黑衣小姑娘道别后，吕喦确实没有登山做客，就继续北游了，打算直奔宝瓶洲的落魄山，肩扛小扁担的小姑娘站在原地，就一直目送自己离去。小姑娘还在那边佩服不已，原来这位纯阳道长不会御风远游啊，一直徒步游历走到咱们仙都山，跋山涉水，走了那么远的路，真是不辞辛苦哩。这让吕喦放弃缩地山河一步跨越两洲的打算，多走几步好了。。。。。。。陈平安笑道：“我们右护法，很有长辈缘的。”。。。。。。飞升境起步的大修士，全部拿下。。。。。。。至今从未失手……。。。。。。从自己的两位师兄，再到吴霜降，道号“碧霄洞主”的老观主，如今又多出了一位道号“纯阳”的吕祖。。。。。。。此外陈平安还听说骑龙巷那个白发童子，每次离开铺子和槐黄县城，到了落魄山，其实也就是跟在小米粒身边，打打闹闹，一起巡山。。。。。。。据说想要跟落魄山右护法搭伙，号称黑白双煞，结果小米粒没答应，嫌对方个儿矮，江湖履历不足，说话还不着调。。。。。。。至圣先师问道：“之所以放弃围杀，是不是也有担心陆沉……做事情不管不顾？”。。。。。。吕喦发现至圣先师明显  估计本来是要说句狗急跳墙？


陈平安点头道：“虽说都是一些猜测，但是由不得我犯错一次。小米粒那边，已经没问题了，因为早先在夜航船之上，吴宫主和某位陆沉故友，算是帮忙尘埃落定了。但是朱敛那边，我还是很难放心。”。。。。。。吕喦笑道：“那你就太小觑陆沉的道心了。”。。。。。。陈平安说道：“赌高有输，棋高必赢。万一呢。”。。。。。。至圣先师打趣道：“崔瀺就是故意让你难受的，否则就是他一句话的事情，偏不与你多说半个字。”。。。。。。吕喦问道：“陆沉选择离开白玉京，主动借给陈道友一身十四境道法，算不算是用一个最笨的法子破解死局？”


至圣先师笑道：“算是一种以其人之道还治其人之身吧，当年陈平安如何走出骊珠洞天，又是如何走到剑气长城的，他就是如何走到剑气长城，安然无恙重返青冥天下白玉京的。故而大体说来，就是个崔瀺、陈平安、陆沉三方都不输不赢之局，嗯，也不算，最终还是崔瀺赢了。我猜陆沉这会儿是既想要走一趟玄都观，难得认真出手一次，又难免会犹犹豫豫，因为担心无意间开启第二场棋局，那么对弈之人，恐怕就会变成郑居中了。”。。。。。。昔年有那白帝城彩云十局。。。。。。。那么就像犹有无形的第十一局，是崔瀺打造棋盘和先手布局，郑居中负责中盘落子和收官。。。。。。。至圣先师举起酒碗，环顾四周，晃了晃酒碗，慢饮最后一口酒水。。。。。。。人如天上珠聚散，谈到碗中酒水空。儒衫青袍白玉簪，黄帽紫杖碧梧桐。

第九百四十七章 高处。。    头戴莲花冠的年轻道士，走在白玉京最高处的栏杆上，双手笼袖，手心叠放，缓缓而行，低头望去，将那五城十二楼一一看遍。。。。。。。好像多了些新面孔。。。。。。。陆沉抬头望天，月光皎皎。。。。。。。仙人磨砺飞天镜，两月并悬如朋字。。。。。。。看着那轮崭新明月，收回视线，陆沉停步折返，继续沿着栏杆散步。。。。。。。白玉京陆掌教的突兀现身，让闭关之外的青冥天下山巅修士，都察觉到了一丝不对劲。。。。。。。陆沉这厮，数千年来，行事不可谓不古怪，却极不张扬，每次外出游历往返于白玉京，历来都是悄无声息的。。。。。。。难道是在浩然天下那边，偷鸡摸狗被抓了个现行，然后被礼圣关门打狗，不得不强行破开天地禁制，灰溜溜逃回白玉京？。。。。。。余斗现身廊道中，皱眉问道：“怎么回事？”。。。。。。陆沉在余师兄这边也从无讲究礼数的时候，依旧高高站在白玉栏杆上，笑道：“先走一趟皓彩明月，余师兄稍等片刻，可以喊几个人来这边，就算是帮我接风洗尘了。”。。。。。。余斗说道：“喊谁？”。。。。。。陆沉笑道：“比如青翠城姜云生，灵宝城庞鼎，紫气楼姜照磨，再允许他们各自带一人。”。。。。。。在五彩天下被文庙发现、开辟和稳固天地之前，其余四座天下天时有异，差不多刚好是春夏秋冬，各占其一。。。。。。。在山巅一小撮有心人眼中，这就像一座最为壮观恢弘的天时、地利、人和兼备的巨大法阵。。。。。。。青冥天下白玉京，五城十二楼，其中五城，分别是青翠城，灵宝城，南华城，神霄城，玉枢城。。。。。。。别称玉皇城的青翠城，是昔年大掌教寇名的道场，灵宝城是真无敌余斗的得道之地，只不过两位掌教早就卸任城主了。。。。。。。唯有南华城，依旧是三掌教陆沉担任城主，第一副城主，是一位女冠，飞升境巅峰。其余两位副城主，都是仙人境。。。。。。。城、楼副职，白玉京自古无定例，要不是余师兄拦着，陆沉恨不得为南华城再增添一大堆的副城主，每次议事，满座副城主，白玉京独一份啊。。。。。。。而青翠城与十二楼中的琳琅楼和云水楼，年复一年，都保持过年的世俗。


紫气楼的旭日东升、紫气东来，青翠城内的函谷、渑池旧址，神霄城的千里桃林和仙家酒酿，云水楼那边的白云生处是仙乡，灵宝城的天风远送清磬声，玉枢城的浩荡五雷却被仙人熔作水，以及俗子道官梦中神游南华城等等，在青冥天下，都是极负盛名的。。。。。。。而五城十二楼的悬空位置，并不固定，高度是有抬升或是下降的。。。。。。。这就要看功德了。而城、楼位置的高低，又与气运厚薄、灵气多寡挂钩。。。。。。。这本只有三位掌教才能翻阅和落笔的册子，被陆沉笑称为“解愁簿”和“工尺谱”。。。。。。。就像青翠城和神霄城的两城位置，由于城主空悬已久，再加上两城道官外出不多，这些年就一直在下降。。。。。。。哪怕青翠城是白玉京大掌教的昔年道场，也不能例外。。。。。。。陆沉视线落在最多处，还是那座“玉京十二楼，峨峨倚青翠”的城池。。。。。。。师兄昔年在青翠城传道天下，不拘身份，不设门槛，真正做到了有教无类。。。。。。。不光是白玉京和十四州道官，可以前来青翠城听课，即便是那些不被白玉京认可为正统的旁门，甚至是歪门外道，也可以进入青翠城旁听。。。。。。。其中三山九侯先生，就曾来秘密进入青翠城，旁听传道三天两夜之久。。。。。。。被大掌教寇名看破身份，执晚辈礼，与这位“天下十豪”四候补之一的山上前辈，虚心请教符箓一道。。。。。。。最终寇名创造出了“三山符”在内的数种大符。。。。。。。作为陆沉五梦之一的白骨真人，就曾经与道号纯阳的吕喦，一起游历青翠城。。。。。。。而吕喦从浩然天下游历青冥天下，除了纯阳真人生性喜好山水之外，兼顾修道。。。。。。。因为青冥天下，与水运浓厚的浩然天下恰恰相反，青冥十四州，山运沛然，但是每州皆有大渎，约莫是那物以稀为贵，大渎公侯地位超然，无比尊崇，犹胜五岳山君。。。。。。。余斗正要再问，陆沉已经拱手笑道：“有劳有劳，师弟去去就回。”。。。。。。言语之际，身形化虹，蓦然腾空，去往那轮被剑修们搬迁而来的明月中。


明月之中，最新开辟出两处道场，其中一处莹然澄澈的白玉宫阙，是白玉京玉枢城某位德高望重的天仙，与二掌教余斗请求，获得许可，在此“结茅”修行，希冀着凭借此地粹然月华和远古道气，百尺竿头更进一步，一举破开仙人境瓶颈，行“拔宅”路数，证道飞升。。。。。。。另外一处道场，就显得相对简陋，只是一处小宅子，正屋是那炼丹房，东西厢房用来住人。。。。。。。檐下站着一位高大老道士，相貌清癯，长髯飘飘。。。。。。。陆沉飘然落地，抖了抖袖子，瞧见了那位老道士，立即打了个道门稽首，满脸笑意道：“陆沉见过碧霄师叔。”。。。。。。曾经的落宝滩碧霄洞洞主，东海观道观观主，按照陆沉这个称呼，师尊是道祖，老道士就是道祖的同辈师弟了。。。。。。。老观主嗤笑一声，“师叔？是你小子自封的名号？”。。。。。。讨巧又讨好。。。。。。。陆沉哈哈笑道：“天底下，谁不想找个能打，愿意护短，又可以当靠山的师叔呢？”


西厢房内，走出刑官豪素，炼丹房那边，还有个斜背大葫芦的烧火小道童，正坐在小板凳上盯着那口青铜炉鼎的火候，虽然明知道那个打不还手骂不还口的陆老三来了，小道士仍是不敢擅离职守，只是竖起耳朵，希冀着与师尊的闲聊，莫要用那心声言语。。。。。。。陆沉抱拳笑问道：“刑官大人何时动身去神霄城？”。。。。。。用屁股想都知道，豪素真要去白玉京，只会在神霄城落脚，跟董画符那拨年轻剑修是一样的道理。。。。。。。豪素说道：“随时都可以，陆掌教帮忙挑个黄道吉日？”。。。。。。陆沉嘿了一声，“赶早不如赶巧，晚去终有一去，贫道觉得今天便不错。”。。。。。。豪素点头道：“那就跟随陆掌教一起去往白玉京，神霄城那边，我可以担任客卿，只有一个要求，喝那桃浆仙酿，无需与库房报备。”


陆沉揉了揉下巴，“就只是客卿？会不会显得我们白玉京太小肚鸡肠了？虽说直接当那神霄城的头把交椅，是比较难了，但要说刑官大人屈尊，只是当个副城主，却是水到渠成的小事，贫道可以拍胸脯保证，就算撒泼打滚，豁出去一张脸皮不要了，也一定让刑官大人捞个副城主当当，再说了，如今神霄城城主之位空悬已久，两位副城主都是素来不喜理睬庶务的散淡老神仙，刑官大人当那名义上的二把手，其实也就是实际意义上的一把手了。”。。。。。。豪素摇头道：“你们白玉京不同于剑气长城，身份大了，哪怕只是当过一段时日的神霄城城主而已，将来我还怎么出剑。”。。。。。。老观主仔细打量了陆沉几眼，幸灾乐祸道：“十分凶险了。”。。。。。。陆沉感叹道：“可不是，何止是‘十分凶险’，简直就是凶险万分，差一点，只差一点，就没法子来这边跟碧霄师叔叙旧了。”。。。。。。老观主啧啧称奇道：“这都能被你逃过一劫？临时烧高香了吧？”。。。。。。陆沉此行，说是命悬一线，半点不夸张。。。。。。。豪素一头雾水。。。。。。。老观主笑道：“先前你们走完一趟蛮荒，绣虎崔瀺，有过一场针对陆沉的埋伏，负责收网之人，正是棋子之一的师弟陈平安。”。。。。。。豪素看了眼陆沉，这都笑得出来？。。。。。。莫不是真如玄都观孙道长所说，一般的世外高人，遇事不语笑呵呵，那是深不可测，意味深长，至于陆老三嘛，那叫傻子傻笑。。。。。。。豪素想了想，摇头道：“我虽然曾经对陈平安观感一般，但是相信陈平安做不出这种勾当。”。。。。。。豪素随即说道：“可如果隐官当时开口，我肯定会与他们联手，毫不犹豫出剑。”。。。。。。曾经。陈平安。隐官。。。。。。。都是很有嚼头的说法。。。。。。。老观主点点头。。。。。。。豪素是个爽快人，可算纯粹剑修。。。。。。。都说那冰炭不同炉，这个籍籍无名的末代刑官，却是肝肺冰雪，火热心肠。。。。。。。要是不对自己的胃口，豪素也休想在此歇脚。。。。。。。豪素若是生在万年之前，恐怕剑道成就会更高。。。。。。。不过话说回来，以豪素的性情，在登天一役的战事中，难逃陨落命运。。。。。。。老观主伸出一只手，掐指而算，霎时间指尖紫气缭绕，斗转星移，剑气虹光如丝线忽明忽暗，好个阴阳造化一掌中。


因为是一些既定之事，复盘而已，再加上陆沉急匆匆从浩然天下返回，并没有刻意抹去痕迹，而老道士本身就精通脉络学说，一下子就推演出了个大概，娓娓道来，“搬徙明月之时，天时紊乱之际。宁姚除了是飞升境剑修，还是一座天下共主，她身负气运之盛，不可以常理计算，这是一记无理手。陆芝历来不吝搏命厮杀，本命飞剑‘北斗’，是一记关键手，齐廷济的飞剑‘兵解’，亦然。再加上豪素的两把本命飞剑，等于白白占据一份地利，若是能够从月中落剑人间，直指陆沉，要比那寻常战场递剑，威势更胜一筹。”。。。。。。“如此一来，差不多就等于四位飞升境剑修，围杀一个十四境修士了。”。。。。。。“先前扶摇洲一役，白也当然杀力高到不讲理了，只是这场围杀，白也到底是手持四仙剑，才能一。。。。。。人剑挑蛮荒八王座。”
“但是想要真正留下陆沉，彻底伤及大道根本，好像还缺个精通阵法的修士，帮忙隔绝天地，阻断去路，此人身份，类似扶摇洲一役的文海周密，骊珠洞天一役的白玉京庞鼎。”。。。。。。听到这里，豪素忍不住问道：“凭我们这拨剑修，都无法杀死陆沉？”。。。。。。阵法一道，好像齐廷济并不陌生。何况还有陈平安的那把本命飞剑“笼中雀”。。。。。。。假设再配合宁姚的一剑开天，将战场直接换成五彩天下？如此一来，他们五位剑修，可以说是占尽天时地利人和。。。。。。。说到这里，豪素笑道：“就事论事，陆掌教别介意。”。。。。。。陆沉摆摆手，嬉皮笑脸道：“不介意不介意，”


老观主点头笑道：“很难。这就是十四境修士的难缠之处了，各有合道之法，而且咱们陆掌教又是出了名的化身众多，五梦七心相，撇开那蝴蝶既梦又心相不谈，等于至少拥有十一个分身，好处是难杀至极，缺点嘛，就是解梦和收拢心相之前，杀力一道，稍稍弱了点。”。。。。。。陆沉神色委屈道：“贫道的杀力不高，只是相较于你们这些山巅前辈啊，其实不弱的。”。。。。。。老观主指了指炼丹炉那边的烧火童子，冷笑道：“跟他比，你高到天上去了，开不开心？”。。。。。。陆沉微笑道：“师叔再帮忙算一算，当时郑先生身边，是不是还有个人？”。。。。。。岁除宫吴霜降，曾经在剑气长城短暂现身，而且没有刻意遮掩行踪。。。。。。。黥迹渡口那边，有大端王朝女子武神裴杯，怀荫，铁树山郭藕汀，扶摇洲天谣乡宗主刘蜕，流霞洲葱蒨。。。。。。。不过这处渡口，真正的主心骨，当然还是那位白帝城城主郑居中，他与裴杯，一个主持山上仙师的具体调度，一个负责山下的调兵谴将。。。。。。。老观主心算不止，神色逐渐凝重起来，望向陆沉。。。。。。。郑居中曾经让师妹韩俏色，秘密通过归墟日坠处，返回中土神洲，她就是在那白帝城一直翻看兵书？！。。。。。。这个郑居中，真是胆大包天了，试图与吴霜降联手染指兵家？想要对那兵家初祖，再来一场共斩不成？。。。。。。陆沉蹲在檐下，哀叹一声，果不其然，崔瀺跟郑居中做了一桩大买卖，难怪可以说服郑居中动手针对自己。。。。。。。老观主瞥了眼蹲在地上直挠头的家伙，嗤笑道：“早知如此何必当初。这算不算报应不爽？”。。。。。。数座天下的山巅修士，都知道白玉京三掌教，玄之又玄，难上加难，以至于作茧自缚一般，以至于陆沉自己都无法破解。。。。。。。不过这种自讨苦吃的作茧自缚，当然是为了破茧化蝶。。。。。。。陆沉的五梦七心相，各有大道显化，各有本命神通。。。。。。。故而陆沉每解一梦，每收拢一个心相，道行修为就会增长一分，尤其道心，不是趋于圆满一分，而是愈发圆满一圈。。。。。。。“讨债”解梦，与收拢心相之前，在那之前，好像将自己“拆解”的白玉京三掌教，属于自毁道行、自减修为。。。。。。。这就是玄都观孙怀中为何会有那个关于“打不过”评价的根源。。。。。。。寻常修道之士，分出一粒心神芥子，都要慎之又慎，就是担心被大修士拘押起来，尤其是炼而不杀，就会导致神魂不全的修士，道心出现瑕疵，终生无望大道。


陆沉显然是有后手的，既然是那梦境与心相，想必跑路起来，就不是一般的遁法可以媲美了，只因为历史上，陆沉从未有过这般凶险境地，所以真相如何，还有待考证。可是按照常理，哪怕陆沉是与十四境大修士厮杀，大不了就是某个梦境、心相脆如琉璃碎，陆沉当然会消磨极多的道行，动辄数百年甚至上千年，可既然是梦境与心相，并非一部分心神，却是可以重新缝补的，而这位打杀某个陆沉分身的十四境修士，可就要面对一个“认真”的陆沉了。。。。。。。所以数千年来，没有任何一位十四境修士，愿意跟陆沉撕破脸皮，孙道长将其形容为粘牙的牛皮糖，沾了鞋底板就甩不掉的狗屎，可谓话糙理不糙。。。。。。。老观主笑道：“你就是舒服惯了，觉得反正崔瀺已死，就大可以慢慢等着陈平安成长起来，在这期间，继续看戏。”。。。。。。也难怪，谁能想象一个活着的大骊国师，只是设伏，却没有动手，一个死了的绣虎，反而能够假借他人之手开始出手。。。。。。。当初陆沉去骊珠洞天之前，收回了“两梦”和一个心相，分别是那“梦栎树活”与“梦灵龟死”。。。。。。。再加上七心相之一的黄雀，大道寓意“天地牢笼”。。。。。。。既然手握一座白玉京，随时可以跨越天下，砸落在宝瓶洲，杀力足够。。。。。。。陆沉这才没有收回那个一直试图“造反”“喧宾夺主”的白骨真人。。。。。。。因为那会儿陆沉，就只是保证在小镇摆摊的陆道长，能够超脱生死，出门在外，总得小心驶得万年船，保住小命嘛。。。。。。。那只表面上啄铜钱、测试文运多寡的黄雀，其实就是陆沉的心相大道显化之一，类似剑修飞剑赋予的两种本命神通。。。。。。。在关键时刻，能够无视浩然天下的大道压胜，可以帮助陆沉“反客为主”，在骊珠洞天之内恢复十四境巅峰境界。。。。。。。只是修为恢复巅峰，一颗道心却未必真正圆满。而陆沉自修行第一天起，就没有在乎过境界，真正做到了一以贯之，只问大道。


到了浩然天下，在进入骊珠洞天之前，陆沉谨慎起见，那会儿对齐静春和崔瀺都并不算太过在意，主要还是担心文庙的那位小夫子，陆沉便临时改变主意，又绕路收回了一尊曾经以龙虎山天师府黄紫贵人身份，行走天下的心相“鹓鶵”。。。。。。。至此，已经收拢了两梦两心相。。。。。。。因为夜航船那边，吴霜降与某位曾经与陆沉有过一场“濠梁之辩”的故友，一动手一开口，陆沉便顺水推舟，收拢了一个心相。。。。。。。之后陆沉道心微动，在那五彩天下的藕花福地之一，以早就偷偷潜入的儒生郑缓，找到“木鸡”俞真意，再次聚拢一梦一心相。。。。。。。陆沉此举，算是钻了一个儒家文庙不大不小的空子，因为儒生郑缓是一个货真价实的无境之人，或者说是“假人”。。。。。。。等到宁姚仗剑飞升浩然天下，身负木鸡心相的郑缓便悄然跟随，而陆沉之后赶赴剑气长城，就是为了与郑缓聚头。。。。。。。吴霜降早就知道郑缓躲在五彩天下了。。。。。。。一旦被他得逞，“假人”郑缓，心相“俞真意”，估计就要遭殃了。。。。。。。陆沉苦着脸说道：“该不会是老观主为吴宫主泄露了天机吧？”。。。。。。老观主呵呵一笑，都懒得回答这种白痴问题。。。。。。。老观主说道：“如何拘押你的梦境和心相，此事至为关键。”


陆沉无奈道：“绣虎与三山九侯先生，是见过面的，以崔瀺的修道资质，学到手一两种远古‘封山’之法，并不奇怪。再加上绣虎自己钻研出来的神魂剥离之术，还是很有把握困住我的。”。。。。。。老观主摇摇头，“即便有那八九成把握，对付谁都足够了，对付你陆沉，好像还是不算牢靠。”。。。。。。陆沉满脸委屈，嘀咕道：“我最怕谁，别人算不到，齐静春肯定算得到。”。。。。。。是佛祖。。。。。。。而齐静春，是一个差点就有希望融合三教根祇、凭此立教称祖的人。。。。。。。而且如果不出意外，崔瀺和齐静春这对师兄弟，一定都曾各自悉心研究过十二高位神灵之一“想象者”的神通。。。。。。。他们选择联手之后，肯定会相互砥砺，取长补短，完善此法。。。。。。。陆沉抱住后脑勺，笑眯眯道：“除了后怕，心有余悸慌兮兮，还有一种与有荣焉。”。。。。。。能够如此被针对的修道之人，原来不止有浩然白也，还有白玉京陆沉嘛。。。。。。。“四个月。”。。。。。。老观主说道：“退一步说，哪怕无法将你彻底打杀，只需要关押你四个月，就足够让青冥天下变天了。”。。。。。。比如只需一个春季，足以翻天覆地，在这青冥天下，就会是野火烧不尽，春风吹又生。。。。。。。“天下苦白玉京久矣。”。。。。。。归根结底，得换个更准确的说法。。。。。。。“天下苦道老二久矣。”。。。。。。陆沉压低嗓音问道：“绣虎是不是与碧霄师叔？”。。。。。。你们俩早就暗地里勾搭上了？。。。。。。老观主看着这个好似路上白捡的师侄，眼神怜悯道：“玩笑归玩笑，你要多留心自己了。千万别什么都没发生，就自乱阵脚，那就真是想什么怕什么就来什么了。”。。。。。。昔年不系之舟，作逍遥游，一旦疑神疑鬼，舟中敌国。。。。

。孙怀中，吴霜降，另外又“一起”的岁除宫守夜人小白，青神王朝的雅相姚清。道号太阴的女冠吾洲，道号复勘的朝歌……。。。。。。昔年陆沉都可以与之嬉皮笑脸开玩笑之人，好似摇身一变，都成了杀机重重的潜在敌人。。。。。。。甚至还有玄都观的那个白也。。。。。。。陆沉没好气道：“碧霄师叔故意说破此事，该怎么算？”。。。。。。不还是添了一把柴？。。。。。。有你这么当小师叔的？看看昔年的齐静春，如今的陈平安？。。。。。。老观主笑道：“在这件事上，别人棘手，捉襟见肘，说不定需要拆东墙补西墙，唯独陆沉，想必毫无问题。”。。。。。。陆沉唯一的问题，在于大道根本，未必就在眼前这位白玉京陆掌教身上，甚至连那朱敛都可能是一种障眼法。。。。。。。不是无。。。。。。法收回全部梦境和心相，只是一旦收回，强行解梦或者说梦醒，半途而废，功亏一篑，陆沉恐怕就再难维持旧有道心了。。。。。。。不过这种可能性，也只是老观主的个人猜测。。。。。。。陆沉对这位臭牛鼻子老道，确实是有几分由衷敬意的。。。。。。。万物生，何谓“生”，其中有一解，牛耕土地罢了。。。。。。。藕花福地和莲花小洞天，是相互衔接的，而这位碧霄洞洞主，万年以来，就一直在跟师尊较劲。。。。。。。陆沉的著作，想象瑰丽，钳揵九流，包罗万象，曾经在书中假想了众多子虚乌有的虚假之人。。。。。。。但是后世许多翻书人，都没有意识到一件事，其实被陆沉提及最多的那个人，却是至圣先师。


陆沉想起那位城头之上曾经一见如故的小陌，笑道：“当年在落宝滩与师叔一起酿酒的那位道友，如今得了某位存在的授意，就待在陈平安身边，担任死士，帮忙护道。名叫陌生，喜欢自称小陌，道号‘喜烛’。”。。。。。。老观主笑了笑，“陌生？小陌？也行吧。”。。。。。。好似提及这位极其投缘的道友，老观主就多出了几分诚挚笑颜，抚须而笑，“他与那白景，一个月色洗法袍，一个日光炼剑锋，又都是剑修，多般配登对。”。。。。。。刑官豪素疑惑道：“白景？”。。。。。。是个从未听说的名字，听老观主的意思，是个极有来头的妖族剑修？。。。。。。陆沉笑着解释道：“白景要比碧霄师叔低一个辈分，与小陌道友却是差不多道龄的修行前辈，这位女子剑修，无论攻防，可能都要略胜小陌半筹？”。。。。。。老观主点头道：“这个婆姨，脾气暴躁，还贼能打。当年小陌真就打不过她，三次被迫领剑都输了。”


老观主蓦然大笑道：“所以当年躲在落宝滩酿酒那会儿，我就劝过他，总这么躲着白景也不像话，与其哪天被白景强行睡了，不如主动从了，实在不行，就把自己灌醉，也就是一闭眼一睁眼的事儿。然后名正言顺结成一双道侣，足可横行天下。”。。。。。。由此可见，老观主与那小陌，关系是真不错。。。。。。。老观主问道：“陆沉，你就不去隔壁那轮明月中，看看那位玉枢城那位天仙的闭关进展？”。。。。。。陆沉摇头道：“算了算了，万一那位道友开口让贫道帮忙护道，答应了惹麻烦，拒绝了伤交情。”。。。。。。远古岁月，天神地祇。后来剑光、术法如雨落人间，大地之上，便有了修道之士，上士闻道，天仙不沾红尘因果。下士闻道，地仙不食人间烟火。。。。。。。就有了道士，书生，匠人，诸子百家，有了各成一脉的练气士。。。。。。。既可以说是一座园圃内的百花齐放，人间也可以说是杂草丛生。。。。。。。在那段漫长且艰辛的修道岁月里，只说人族，崛起最快，内讧最少，几乎没有任何门户之见，相互间几乎人人都是传道人，人人都是护道者。。。。。。。老观主突然说道：“那个王原箓，你们白玉京别去动他，我打算收他为徒。”


之前观礼明月搬迁一事，王原箓就站在玄都观孙怀中附近，瞧着就是一个满脸苦相的消瘦道士，才三十多岁，颇为显老，头戴一顶老旧毡帽，脚穿棉鞋，穿一件棉絮翻转再泛黄的青色棉布道袍，一身扑面而来的穷酸气，都是年轻候补十人之一了，却连件像样的法袍都没有。

但就是这么一号畏畏缩缩、神色怯懦的寒酸道士，在修行路上，半点不含糊，仅仅是有那正儿八经谱牒身份的道官，都不谈这些道官的护卫、随从，就已经被王原箓打杀了将近百人。。。。。。。陆沉面有难色。。。。。。。这种勾当，碧霄师叔你悄悄做成了便是，跟师侄就别打招呼了啊。。。。。。。那个出身“米贼”一脉的年轻道士，确实也是个妙人。


在山青和王原箓之间，其实陆沉代师收徒的对象，是有过一番犹豫的，只因为按照山上规矩，孙道长算是王原箓的半个传道人，陆沉才放弃这个打算，否则如今道祖的关门弟子，恐怕就是这个命途多舛的王原箓了。。。。。。。据说当年修行之初，王原箓曾经在一处市井坊间驴拉磨的小磨坊门口，一边啃着烤馕，一边怔怔看着屋内那堵墙壁上边的磨痕，看着看着，就开始嚎啕大哭起来。。。。。。。陆沉以心声与老观主说了一件事。。。。。。。年轻隐官曾经与陆沉开诚布公，说自己跻身止境气盛一层时，曾经在一处古怪山巅，见过神异一人。。。。。。。陆沉当时一下子就猜出了那个存在的身份，昔年差点分裂人族的罪魁祸首，正是万年以来，掌管数座天下武运流转的兵家初祖。。。。。。。功过不相抵，万年期限很快就要来到。。。。。。。数座天下的“三教一家”，和浩然天下的“诸子百家”，一向是分开算的。。。。。。。距离立教称祖只差一步的兵家。。。。。。。曾经有过一场惊心动魄的“共斩”。。。。。。。老观主说道：“如果只是将吴霜降的问剑视为纯粹问剑，那你们白玉京就太小觑此人了。”。。。。。。言尽于此，点到为止。再多说，就是横生枝节，说多错多了。。。。。。。陆沉点点头，沉默许久，没来由说道：“古来无错者。”。。。。。。老观主淡然道：“只能是神灵。”。。。。。。陆沉感慨道：“难怪师叔那么早就看好陈平安，不是没有理由的，你们俩确实投缘。”。。。。。。陈平安当年赞誉那玄都观孙道长，是一句发自肺腑的道长道长。。。。。。。孙怀中还真就倚天万里须长剑，凭此跻身十四境了。。。。。。。之前在藕花福地，则有一句，前辈果然道法通天。。。。。。。在恐怕换成任何一万句好话，都不如这“通天”二字来得精髓了。。。。。。。这算不算以无心算有心，一个不小心，便是一语成谶？。。。。。。屋内那烧火道童怯生生心声询问师尊，得了一道法旨，允许他忙里偷闲片刻，小道童立即就站起身，趾高气昂，跨出门槛，不客气道：“陆老三，打秋风来啦？”。。。。

这就叫入乡随俗，反正青冥天下都这么喊陆沉的，陆老三，这还算客气的称呼了，孙道长都喜欢称呼陆沉为小三儿。。。。。。。陆沉瞥了眼小道童背着的那只大葫芦，是师尊当年手植葫芦藤“结果”的养剑葫之一，名为“斗量”。。。。。。。想来这只葫芦里边，装了不少取自浩然天下的东海之水，水运充沛，不可估量。。。。。。。一旦老观主让这烧火小道童，将所有海水倾泻在某地，这对“山多水少”的青冥天下来说，就是一桩不小的造化功德。。。。。。。不过老观主当然不缺这个，多半是留给身在福中不知福的小道童了。。。。。。。陆沉笑嘻嘻道：“辛苦修行山巅见，相逢莫问人间事。”。。。。。。背着个等人高大葫芦的小道童没好气道：“别跟我拽这些酸了吧唧的，小道爷生平最不喜欢这一套。”。。。。。。陆沉板起脸说道：“老秀才可是亲自交代过贫道，下次见着了你，要是还没个正行，说话没谱，没大没小的，就让贫道拿树枝抽你。”。。。。。。小道童瞪眼道：“我呸！老秀才跟我是忘年交，好兄弟，跟你陆沉半点不熟，少在这边胡说八道。”。。。。。。陆沉嘿嘿笑道：“脸上写了‘恼羞成怒、色厉内荏’四个字。”。。。。。。小道童愣了愣，不是八个字吗？难不成陆老三话里有话，暗藏玄机？。。。。。。陆沉竖起大拇指，称赞道：“好算术！”。。。。。。老观主说道：“我就不送客了。”。。。。。。陆沉笑着打了个道门稽首，与碧霄师叔告辞。。。。。。。刑官豪素也没什么好收拾的物件，孑然一身。。。。。。。身形化虹，剑光一闪，双方联袂直奔白玉京。。。。。

烧火小道童小心翼翼问道：“师尊，真要收徒啊？”。。。。。。老观主置若罔闻。。。。。。。小道童可怜巴巴道：“师尊，那我能喊他一声师兄吗？”。。。。。。说得稍微绕了点，其实言下之意，就是师尊你能不能顺便收我做记名弟子，给那米贼王原箓当师弟都无妨的。。。。。。。因为这个烧火小道童虽然口口声声，称呼老观主为师尊，其实双方并无真正的师徒之名。。。。。。。老观主不置可否，只是说道：“回去盯着丹炉火候。”。。。。。。小道童哦了一声，乖乖返回屋内。。。。。。。老道士走出宅子，从明月中俯瞰人间大地。。。。。。。众生无根蒂，飘如陌上尘。。。。。。。幽人独往来，高处不胜寒。。。。。。。水落石出，群雄并起，虎视眈眈，蓄势待发。。。。。。。只等三教祖师散道，变了天，下一场雨。。。。。。。在那之后，就会是一场乱象横生却又生机勃勃的争渡。。。。。。。以飞升境修士作为一条界线。。。。。。。之上的十四境，如同坐断津流，独木桥上边的拦路之人，他们拦阻的，可就未必是有那大道之争的身后同路之人了。。。。。。。十四境以下，连同飞升境，机缘四起，不计其数，仿佛脚下凭空出现了条条有望登顶的阳关大道。。。。。。。那么所有寄希望于合道的山巅飞升境，看待那些好似高悬在天的十四境大修士，好像就都是潜在的大道之敌。。。。。。。十四境修士，看待某些飞升境，自然就会更加不顺眼了。。。。。。。老观主轻轻叹息一声。。。。。。。道上故人渐稀，吾亦飘零久。

第九百四十八章 白玉京，师兄弟。。    毕竟余师兄还在白玉京那边等着，陆沉着急赶路，就和豪素用上了三山符。。。。。。。大地上山脉河流如龙蛇蜿蜒。。。。。。。是与浩然天下截然不同的锦绣山河，浩然九洲的陆地版图，如山岳矗立在四海中，而青冥十四州，却好似被那些大渎切割开来。。。。。。。一道璀璨剑光直落神霄城。。。。。。。是那刑官豪素的伟岸身形。。。。。。。董画符在内的一拨年轻剑修，陆续赶来。。。。。。。剑修豪素，就像是一个不知道从哪里蹦出来的刑官。


当年跟随倒悬山来到青冥天下的剑修，由元婴老剑修程荃领衔，总计十六人，之后便各奔东西，其中九人选择在白玉京神霄城炼剑修行，除了董画符不愿意接受神霄城度牒，其余八人，如今都是白玉京道官了。


程荃带着几位年轻剑修，选择投靠了吴霜降的岁除宫，纳入金玉谱牒，岁除宫这样的顶尖宗门，按例是可以授予修士私箓的，白玉京也会认可这类属于自立门户的道统法脉，程荃便被授予度牒，有了个道官身份，从而顺势担任祖师堂供奉。


至于老剑修将那只棉布包括的剑匣，放在了鹳雀楼旁大水之中的歇龙石之上，白玉京对此睁一只眼闭一只眼，其实心知肚明，未来岁除宫，还将多出一位凭借续命灯转世的大剑仙纳兰烧苇。。。。。。。此外晏溟去了玄都观。


九位在神霄城专心炼剑的年轻剑修，当下有半数在闭关，神霄城对这些剑修格外器重，破例传下了十数种非嫡传不传授的上乘法剑，董画符那千里桃林内选了一处僻静山头，搭建茅屋，至今还没逛过神霄主城。。。。。。。豪素看着那几个头戴道巾、身穿道袍的年轻人，唯一的例外，应该就是那个董画符了。。。。。。。还有一位外人，是个头戴金色芙蓉冠的中年道士，笑容和煦，自称是神霄城的副城主，王勍，道号金磬。


有外人在场，豪素也没什么忌讳，开门见山道：“我叫豪素，家乡是浩然天下的灵爽福地，在剑气长城担任刑官多年，一直不曾登上城头递剑杀妖，所以你们认不认我的刑官身份，都随你们。但是我来这边之前，答应过隐官，你们将来要是遇到麻烦，愿意找我帮忙，能帮不能帮的，我都会替你们出头，不用与我客气，每人一次机会，不用白不用。要是觉得与人问剑，有外人掺和，不符合剑气长城的剑修身份和传统，我也不拦着，但是事后我会尽量帮忙收尸，再给你们报仇。”。。。。。。几个年轻人都没点头，也没摇头。。。。。。。董画符率先开口问道：“二掌柜有没有说他啥时候来这边？”。。。。。。豪素摇头道：“其实我跟他不熟，不太聊这些私事。”


一位少女剑修好奇问道：“刑官大人，你当真如传闻所说，离开剑气长城后，去那中土神洲寻仇，将一位老飞升境的脑袋拧了下来，丢在山门口？之后更是在一炷香内，就斩杀了那头仙簪城的飞升境大妖？玄圃那头畜生都来不及爆金丹、碎元婴，就死翘翘嗝屁了？”。。。。。。豪素欲言又止，只得暂时学一学隐官的厚脸皮，点头道：“差不多吧。”。。。。。。毕竟这桩密事，涉及到陈平安与中土文庙的内幕，否则豪素还真没脸承认自己做掉了玄圃。


如今整个青冥天下，都知道了剑气长城的末代隐官，联手白玉京三掌教陆沉，带着宁姚，齐廷济，豪素，陆芝，深入蛮荒腹地，一行人，将偌大一座天下，闲庭信步一般，如入无人之境，将那昔年天下第一位道士道簪所化的仙簪城，以双拳蛮力，硬生生打成两截，刑官豪素借机打杀了飞升境大妖玄圃，再在那地位等同于青冥天下白玉京的托月山，斩杀蛮荒大祖大弟子……。。。。。。毕竟青冥天下的穹顶处，突兀多出了一轮明月，这种大事，只要是个道官，就不会视而不见，也由不得他们不当回事。。。。。。。尤其是那些走拜月一途的旁门道官和山精-水怪之流，更是如同一场久旱逢甘霖，对那久闻其名的剑气长城和素未蒙面的年轻隐官，由衷感激几分。。。。。。。蛮荒三月，数座天下年轻十人之一的赊月，道场所在一轮明月，名为蟾宫。。。。。。。旧王座大妖荷花庵主，道场所在，名为玉钩，被董三更剑斩大妖，硬生生将一轮月拽落人间。。。。。。。曾经在蛮荒夜幕居中一轮明月的“皓彩”，别称“金境”，被四位剑修一同搬徙，进入青冥天下。。。。。。。余斗亲自离开白玉京，接引明月。。。。。。。重返蛮荒的白泽想要阻拦此事，白泽却又被礼圣阻拦。。。。。。。牵一发而动全身，因为此举，对三座天下的影响到底有多深远，估计还需要百年千年之后的某种“回头看”。。。。。。。王勍笑着邀请道：“就让贫道带刑官大人逛一逛神霄城？”。。。。。。豪素抱拳道：“有劳。”。。。。。。董画符说道：“我跟着一起。”。。。。。。王勍小有意外，这个出身剑气长城董家的天才剑修，来到神霄城后，除了曾经出门游历过一趟玄都观，此外就一直在桃林内深居简出。


王勍对那位声名在外的末代隐官，印象很好，于公，神霄城因为多出这拨剑仙胚子，在白玉京的位置得以抬升些许，而这拨剑修之所以选择神霄城，多半是得了隐官的暗中授意，否则去那剑气浓郁的紫气楼修行，或是去玉枢城雷池畔炼剑，岂不是更好？于私，当然是王勍的师尊，也就是上任城主，那位坐镇剑气长城天幕的道家圣人，曾经留下一封“家书”，让那老剑修程荃转交王勍，与密信一起的，还有百剑仙印谱和皕剑仙印谱，以及数方印章。而且在信上，师尊对那个出身于市井底层的年轻隐官，赞不绝口，在书信末尾，专门嘱咐王勍，将来陈平安做客白玉京，不管原因是什么，是路过游览，还是其它，都要请他喝一顿神霄城的桃浆仙酿。。。。。。。董画符当然有自己的打算。。。。。。。要是一个人逛荡神霄城，喝酒不得花钱？


陆沉与豪素分开后，独自返回白玉京最高处，此地也没个正式名称，不在五城十二楼之列，一贯被白玉京道官称呼为上清阁，曾是师尊次数寥寥的传道处，故而三位掌教之外，历来是不可涉足的禁地。。。。。。。偶尔陆沉会喊来相熟的道官，来这边喝酒赏月观日出，也会有一些特别嘴甜的小道童，被陆掌教拎鸡崽儿似的，一手一个，带来这边看风景。。。。。。。余斗也不太管。。。。。。。陆沉骂骂咧咧道：“姜云生他们几个，几天没见，架子就这么大啦，余师兄帮忙捎话都不管用，得我亲自去请？”。。。。。。余斗说道：“我让他们等我的旨意，什么时候来，看我，什么时候走，看你。”。。。。。。陆沉试探性说道：“拿出一部分搬月功德，准许神霄城客卿豪素，在青冥天下斩杀一位飞升境道官，在白玉京这边无须担责。”。。。。。。余斗默不作声。


陆沉继续说道：“若是白玉京之内，豪素与自家人问剑，我可以用自己那份，帮他补上功德，不过这种事，可能性不大。要说是白玉京之外的恩怨，我也会事先劝一劝豪素，尽量在我的那一百年内递剑。保证不让余师兄为难就是了。”


由于豪素重返浩然，曾经无视文庙规矩，手刃浩然天下中土飞升境修士南光照。所以这位刑官跟随隐官，共赴蛮荒腹地，出剑不多，收获不小，最终在文庙那边将功补过，得以跟随明月皓彩，一起来到这座青冥天下。。。。。。。当然陆沉也不算白跑一趟，将那座被视为蛮荒武库的瑶光福地，赠予中土文庙，换来了将来三次游历浩然的机会。。。。。。。此次重返白玉京，陆沉还随身携带了一件仙兵品秩的重宝，是从蛮荒玉版城捡漏而来的珊瑚笔架。。。。。。。所以之后陆沉需要走一遭那个被誉为遍地芝玉的琳琅楼，找那楼主王洞之，悄悄谈一桩买卖。。。。。。。余斗说道：“是陈平安的意思吧？”


陆沉点点头，“既然答应了对方会竭力促成此事，还希望余师兄点个头，在下次议事中，通过这项议程。如果有人觉得此事僭越，与师兄订立的规矩相冲突，非要掰扯个一二三，那就可以不记录在册，余师兄只需要从头到尾不开口，就算表态了，我就只是让那些城主楼主们，心知肚明即可。”


之前陆沉在陈平安那边，说了一些难处，例如按照师兄订立的法旨，除了几条根本规矩，三位掌教，五城十二楼，都需要严格遵循，此外  是完全可以驳回掌教法旨的，这在白玉京历史上，不多见，但也不少，绝非孤例。几乎所有正副城主、楼主，都曾驳回余斗、陆沉的法令。。。。。。。当然驳回陆沉的“掌教法旨”，之所以比余斗少，只因为总计不过十余次，相较于二掌教的数百道法旨，毛毛雨了。。。。。。。但即便如此，三掌教的旨意，仍是被驳回了半数。。。。。。。这早就是青冥天下广为流传的一桩笑谈了。。。。。。。余斗没有立即给出答案，冷笑道：“在那蛮荒天下，你都快要以身试剑了，还这么好商量？”。。。。。。方才明月皓彩那边的闲聊，余斗其实有留心。何况老观主也没有阻拦这位二掌教的旁听。。。。。。。陆沉嬉皮笑脸道：“就当是一报还一报好了，我不过是动动嘴皮子，齐静春当年不是更好说话？”。。。。。。余斗不置可否，只是神色淡然说道：“玄都观和岁除宫那边，你别掺和，我等他们很多年了。”。。。。。。陆沉打趣道：“明明是句关心人的好话，怎么从余师兄嘴里冒出来，就听着格外别扭了。”。。。。。。余斗说道：“关于豪素担任神霄城客卿一事，纳入下次玉清宫议事的议程。至于师弟说的那件事，在玉清宫可以适当提个醒，我就当什么都没有发生。”。。。。。。陆沉松了口气，沉声道：“师兄在北俱芦洲清凉山那边，与我交代了一件事……”。。。。。。余斗显然不想听下文，摇头道：“修行是自家事。”。。。。。。话是这么说，脸上还是有笑容的。。。。。。。陆沉只得停下话头，眼神哀怨，余师兄你这样就很伤人心了，只是想起师兄就有笑脸，在师弟这边就成天板着一张臭脸。。。。。。。陆沉拿袖子擦拭栏杆，随口问道：“我离开这段时间内，有无有趣的新鲜事？”。。。。。。余斗面无表情说道：“我觉得有趣的事情，估计你只会倍感无趣。”。。。。。。陆沉可怜兮兮道：“那就有劳余师兄反着来，挑些师弟觉得新鲜好玩的？”


余斗缓缓道：“师弟山青还在闭关，已经开始着手炼化那枚山字印。杨凝性，如今是我的弟子。林江仙武学又有精进。姚清已经炼杀了三位尸解仙。白藕走了一趟闰月峰，登山途中，被辛苦一拳打落山脚，差点跌境。朝歌不知用了什么秘术，试图将她的那位年轻道侣，凭空造就出一个飞升境。天下十四州，有半数，蠢蠢欲动。”。。。。。。陆沉哭笑不得，好个“蠢蠢欲动”，余师兄说话，其实还是很风趣的，只是外人不理解嘛。。。。。。。林江仙，作为当之无愧的天下武学魁首，既然被余师兄说成“又有精进”，那么就不止是一只脚跨入那个境界了，而是大半个身子身在其中？。。。。。。杨凝性来自浩然天下，北俱芦洲崇玄署云霄宫，通过五彩天下进入青冥天下，是一个很有心的年轻人。。。。。。。只不过在陆沉看来，此人的资质与根骨，至多就是个“小姚清”，不对，准确说来，是“小小姚清”才恰当。。。。。。。陆沉问道：“那位小天君，不是余师兄的关门弟子吧？”。。。。。。余斗摇头道：“还不够格。”。。。。。。只是余斗很快就说了一句很余师兄的言语，“如果哪天让我觉得意外了，就算他当时有几个师弟师妹，杨凝性一样可以成为我的关门弟子。”。。。。。。青神王朝的女子国师白藕，天下武道第三人，早就是止境神到一层了，是个货真价实的武痴。。。。。。。白藕与林江仙问拳两次，但是一直故意绕开闰月峰辛苦。这次她主动问拳闰月峰，不知是哪根筋搭错了。。。。。。。“苦恨年年压金线。”。。。。。。陆沉神色古怪，“辛苦一场不白忙，为自己作嫁衣裳？”。。。。。。这个徐隽，真是洪福齐天，尤其……艳福不浅！。。。。

青冥天下的女修，极为出彩，只说那拨顶尖战力，几乎可以算是几座天下，最能打的。。。。。。。十四境，吾洲，“太阴”。飞升境中的朝歌，道号“复戡”。。。。。。。加上南华城第一副城主。云水楼在内的两位女子楼主。。。。。。。玄都观还有一位孙怀中的师姐，相传已经闭关千年之久。。。。。。。此外还有几位道法极高、隐世不出的女冠。。。。。。。如果评个青冥天下二十人，估计约莫得有半数，都是女修。。。。。。。陆沉问道：“就没有人敲天鼓喊冤？”。。。。。。余斗摇摇头。。。。。。。敲响天鼓，就是赌命。。。。。。。陆沉满脸愁容，“咱们这位雅相，实在是让人不省心啊。”。。。。。。青神王朝是首屈一指的大王朝，首辅姚清，字资美。道号“守陵”，被誉为雅相。。。。。。。飞升境圆满，姚清是最有希望合道十四境的山巅修士之一。。。。。。。一个王朝，从帝王将相到文武百官，胥吏之外，几乎全都是拥有度牒的道官。。。。。。。比如白玉京云水楼，就专门负责为天下各国、大小道观打造各类道士度牒。。。。。。。山上大宗门，可以私自授箓，但是山下王朝，哪怕大如青神王朝，都需要跟白玉京领取度牒，天下十四州，各国按例按时来此领取份额，数量不等。。。。。。。身为白玉京之外的道官，姚清经常受邀去往青翠城讲课传道，而且次数极多。。。。。。。姚清斩三尸而成的三尊尸解仙，先后共登仙籍，一仙人两玉璞，三位完全可以单独来看的道士，按照白玉京谱牒，是要比那些“兵解”而来的“鬼仙”高出许多。


而三尊尸解仙本身，亦有阴神，只是受先天限制，不可炼阳神，那么再加上姚清真身，阴神与阳神身外身，只说化身的数量，几乎可以媲美陆沉，准确说来，姚清的大道，看上去最为接近陆沉的七心相。。。。。。。所以姚清这位青神王朝的三朝首辅，在白玉京五城十二楼这边，一直被誉为“青冥天下陆沉第二”。。。。。。。而白玉京陆掌教，在白玉京之外的江湖上，则有个响当当的绰号，“白玉京小姚清”。。。。。。。一听就知道是谁捣鼓出来的说法了。。。。。。。陆沉当然是将这个如雷贯耳的绰号，开开心心笑纳了，至于姚清作何感想，外人不得而知。。。。。。。余斗难得主动询问，“宝瓶洲青鸾国，白云观那位僧人，是不是师兄的分身之一？”。。。。。。陆沉摇头道：“不好说。始终无法确定此事。”。。。。。。陆沉问道：“余师兄有没有问过师尊，闰月峰武夫辛苦，是不是我们青冥天下的那个存在？”。。。。。。余斗说道：“没问过师尊此事，但是大致可以确定答案了。”。。。。。。每一座天下，都存在着与天下第一人相互压胜的存在，神异古怪，匪夷所思。。。。。。。双方或各行其道，井水不犯河水，或大道背离，就此互为苦手，相互牵制。就算是三教祖师，都无法纯粹以自身学问将其镇压。。。。。。。就像五彩天下那边，属于应运而生，压胜天下第一人宁姚的存在，多半就是那个名叫冯元宵的小姑娘了。


相较于至圣先师的那场君子之诛，历来非议不小，被视为白璧微瑕之举，其实还有陆沉在那渔夫篇，曾经率先提出的“分庭抗礼”，是说至圣先师与那位撑船老舟子的典故，事实上，大掌教寇名犹有一个典故，是说那“小儿辩日”，其实也是至圣先师与浩然天下那位存在的一次见面，但是这些都不算什么，真正称得上是云波诡谲的一场暗中交锋，还是礼圣重新制定规矩之时，至圣先师再次“偶遇”一位幽居山中的修道之人，偶尔有些经过大肆渲染的残片断章，都喜欢故意将那场谁都不曾亲眼见到的狭路相逢，说得无比鲜血淋漓，言之凿凿，至圣先师直接将其打杀了。。。。。。。陆沉就曾专门就此事，去莲花小洞天内，问过师尊那桩悬案的真相。。。。。。。可惜陆沉的问题，十有八九，在师尊道祖那边都没有答案。


陆沉趴在栏杆上，说道：“我现在比较担心那个柴芜，光是她的传道人，就会有陈平安，小陌，崔东山，米裕等等，说不定以后还会有宁姚，梁爽，火龙真人，吕喦，如果再加上符箓于玄，龙虎山天师府的雷法……真是想一想就可怕啊。”。。。。。。这种冥冥之中自有天意的时来运转，天地皆同力，最是不容小觑。。。。。。。越是身处山巅，越是忌惮此事。。。。。。。尤其是那个落魄山的新任看门人，道士名为年景，道号仙尉。。。。。。。道士头别一枚木簪，触目惊心。。。。。。。那么不管他这一世修行如何，哪怕破境速度，是几十年几百年都乌龟爬爬，甚至就干脆不破境，可是谁敢不把此人当回事？。。。。。。柴芜之快，仙尉之慢。。。。。。。不过对于身边这位余师兄而言，什么天才不天才，都是虚的，只有哪天跻身了十四境，才是实在的。。。。。。。在那之前，余师兄都提不起半点兴致。。。。。。。余斗说道：“郑居中的分身，想要潜入青冥天下，机会不多。明月皓彩那边，我仔细勘察过，没有动过手脚。”。。。。。。玄都观孙怀中，曾经两次游历过浩然天下，最近一次，还收了几个弟子带回道观。。。。。。。老秀才来到这边，去玄都观见过白也。。。。。。。再就是这轮刚刚搬入青冥天下的明月皓彩。。。。

。陆沉摇头笑道：“郑先生想要偷偷摸摸做事，很难被我们找到蛛丝马迹的，只会神不知鬼不觉。”。。。。。。余斗问道：“陈平安当真没有任何来历？”。。。。。。陆沉点头道：“没有。”。。。。。。余斗眼神熠熠，微笑道：“那就很了不起。”。。。。。。一个出身陋巷的孩子，能够一步步走到今天，当然很了不起。。。。。。。靠机缘，运道好？天底下  接不住。。。。。。。要说所谓的修行天才，什么百年不遇、千年一遇的。。。。。。。余斗修道八千载，只说在这白玉京，就见过多少了？。。。。。。一旦将时间线拉伸开来，长远看来，其实都不算什么。。。。。。。何况死在余斗手上的飞升境修士，就不止双手之数了。。。。。。。只要在余斗坐镇白玉京一百年内，不犯禁，老实一点，安分修行，就算你在其余两百年间，有本事打破天去，也都随你闹腾。。。。。。。可若是胆敢在这一百年内，触犯白玉京律例，那就别跟我余斗谈什么“人情”了。。。。。。。不光是天下十四州，白玉京内，亦是如此，历史上光是副城主、副楼主，被余斗亲自收拾过的，同样不止双手之数。。。。。。。陆沉趴在栏杆上，看着那高高低低的五城十二楼，好像看了数千年，倒也没如何看厌。。。。。。。紫气楼。


紫气楼道官，几乎都姓姜，外姓道官寥寥无几，属于典型的子孙丛林。因为紫气楼位于白玉京最东方，常年烟霞高捧，如在紫气堆中，故而长是先迎日月光，且常年有剑气郁郁冲斗牛。。。。。。。楼主姜照磨此刻正在为十数位姜氏子弟传授剑术。。。。。。。在道场之内，摊开一幅光阴画卷的“拓本”。
凭借这幅光阴画卷，姜氏子弟如亲眼目睹那场搬月过程，只见五彩天下第一人的宁姚，手持仙剑，一剑开天，负责在最前方开道，以凝聚不散的剑气和剑意稳固路线，如同铺路。。。。。。。城头刻字老剑仙，齐廷济现出法相，使出了远古时代一门类似“长绳系日”的剑术神通，拖月而行。。。。。。。刑官豪素，身在明月中，竟然能够将一轮明月部分“道化”，再祭出另外一把本命飞剑“婵娟”，同时递剑斩断皓彩与蛮荒天下的大道牵引。。。。。。。陆芝殿后，出剑推动一轮明月前行。。。。。。。剑气长城的四位剑修，分工明确，各司其职。


姜照磨一挥袖子，一座道场太虚境界内，凭空出现了一轮好似次一等真迹的袖珍明月皓彩，再一一点名，让数位姜氏弟子顶替那拨剑气长城剑修的位置，凭借各自剑术，模仿拖月一事。。。。。。。那些资质极佳的紫气楼剑修，纷纷御剑“远游”，化作一条条流萤，如入天外虚空，身形与剑光瞬间缩小为芥子和丝线。。。。。。。其中学那宁姚仗剑开道的，是一位少女模样的年轻剑修。。。。。。。姜照磨盘腿坐在蒲团上，神色淡漠，眯起一双金色眼眸，双手握拳膝盖上，为几位家族晚辈一一指出各自出剑的缺陷所在。。。。。。。其中一位听了两次老祖点拨都未能心领神会的剑修，便被楼主随便一弹指，打出太虚境界，整个人狠狠撞在屋内一根巨大梁柱上，七窍流血，瘫软在地，无人胆敢搀扶。。。。。。。很快就换了一人顶替位置，继续联手拖拽那轮明月。。。。。。。姜照磨视线偏移几分。。。。。。。是陆掌教返回白玉京了。。。。。。。至于那个刑官豪素，不出意外，果然去了神霄城。。。。。。。这位飞升境剑修来到青冥天下，白玉京和天下道官，当然乐见其成。。。。。。。青冥天下剑术，半在玄都观剑仙一脉。。。。。。。昔年余斗横行天下，姜照磨的前身，便是同行之一。。。。。。。不过那是姜照磨上一世的事情了，兵解转世后，被余斗寻见，带回白玉京再续修行。


灵宝城内，一位须发皆白的老道士，正在指点一位年轻嫡传炼丹术，但是用来炼丹的那座炉鼎，却是一颗被老道士拘押而来的天外坠落流星，虽然它撞入青冥天下之际，就已经十不存一，但是被老道士收入囊中之时，依旧大如巍峨山岳。而这个老城主新收的得意弟子，能够在此辅佐炼丹，资质之好，无需赘言。。。。。。。手捧拂尘的老道士突然笑道：“蘋萦，稍后你随为师一起走趟白玉京最高处，见一见两位掌教。”。。。。。。年轻道士闻言，一颗道心只是微微起涟漪，神色肃穆道：“弟子谨遵师命。”。。。。。。别称“玉皇城”的青翠城，位于白玉京最北面。。。。。。。按照玄都观孙道长的说法，之所以有这两个称呼，其实就是一句“玉皇李子最好吃，嚼起来真清脆”。


在此城最为鼎盛时，辖境辽阔，以一城管辖将近天下三州山河，青翠城总计拥有一座十大洞天之一，三十六小洞天有二，七十二福地有三，王朝有六，至于山上山下的道门宫观，和山下六大王朝的藩属国，更是无数。而且甲子一期，每逢腊月二十五，青翠城城主按例都会祭出一副远古帝王车辇，巡视天下清流道官之功过得失、稽查考核山川地祇鬼神，车驾所过之地，皆在考评勘验范围，甚至可以不用局限于青翠城自身辖境，简单来说，就是目之所及，任何人任何事，车驾主人，都可以管上一管。。。。。。。一个小道童模样的家伙，揪心不已，因为自己担任城主之后，明年就要赢来甲子一次的巡游了。。。。。。。可是他一个刚刚跻身仙人境没几年的道官，真要登上那辆车驾，离开白玉京，感觉每走一步，就是丢一份脸皮。。。。。。。名为姜云生的小道童，就有些埋怨那个陆师叔。


大掌教代师收徒，为白玉京带回了两位师弟。陆师叔你这个当了数千年小师弟的三掌教，便有样学样，给道祖找了个关门弟子，顺便给你自个儿找了个小师弟，终于有人喊你一声师兄了？那你倒是干脆让那道号山青的小师叔，当了这青翠城的城主啊，岂不是更好？为啥要选我？赶鸭子上架呢？要不是紫气楼那边的自家老祖姜照磨，暗示自己别推脱此事，姜云生还真就打死不从，你陆沉就算帮我绑到这青翠城，我也要翻墙溜走。。。。。。。玉枢城。。。。。。。城内高处悬停有一把古镜，背具十二时，篆刻有“永受嘉福”四字，是大掌教亲自铸造、炼制、铭文的重宝。。。。。。。此外铭刻有数以百万计的蝇头小字，则是玉枢城历代正副城主的一种大道补充。。。。。。。圆镜亮如日月，在玉枢城运转，循环不休。。。。。。。而三掌教陆沉的书斋，观千剑斋，没有设置在南华城，反而就建造在这边，据说是方便陆掌教与两位城主请教学问。。。。。。。副城主邵象，察觉到白玉京的那两股气机，道心微动，便走出道场，一步缩地山河，找到了站在那座书斋门口的城主郭解。。。。。。。郭解是公认天下注解陆沉著作外篇的第一人，而注解内篇第一人，是南华城那位担任第一副城主的女冠，她也是白玉京最有希望跻身十四境的道官之一。


只是不是完全没有半点非议，比如符箓派祖庭之一的地肺山华阳宫，以及采收山在内的几座大宗门，那拨精通注释训诂的得道高真，就都说郭解是以外杂篇否定内七篇，不但裁剪失当，更属于“用伪反真”，背道而驰，只知梦而不知觉。。。。。。。郭解腰间悬有一串吉语钱挂饰，淡然道：“陆掌教自称寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。”


若是平时，邵象也就与郭解多聊几句了，只是今天却没有就此延伸话题，而是以心声说道：“张风海已经被余掌教关押了将近八百年，能不能借此机会，让陆掌教帮忙求个情，就算无法恢复张风海的副城主身份，好歹准许他离开镇岳宫烟霞洞，只保留一个白玉京道官身份？”。。。。。。郭解沉默许久，“难。就怕我这一开口，会适得其反。”。。。。。。昔年玉枢城的城主继承人，其实不是郭解，而是“百年之内证道飞升”的张风海，这种修道资质，哪怕在白玉京历史上，都堪称惊人至极。。。。。。。以至于年纪轻轻就已经是飞升境的张风海，在白玉京和青冥天下，早就有那“小掌教”的称号。。。。。。。结果只因为一桩过失，被余掌教找上门，张风海辩驳了几句，被余掌教训斥一番，张风海不服气，大吵一架，一气之下，张风海扬言要脱离白玉京道籍。。。。。。。余掌教只说了一句“当然可以”，然后就将张风海拘押到了镇岳宫，囚禁在烟霞洞内，已经快八百年了。。。。。。。大概这位道老二的所谓“可以”，真正的意思，就是你张风海既然凭本事进入白玉京，那就再凭本事离开白玉京。


而郭解与邵象两位正副城主，看待这位师尊的关门弟子，不可谓不宠爱心疼，在小师弟年幼时被师尊亲手带入城内，两个当师兄的，在张风海那边，简直就是既当师兄又当兄长的，呵护有加。。。。。。。邵象叹了口气。。。。。。。除了自家小师弟，其实还有两位副楼主，下场更惨。。。。。。。白玉京琳琅楼，是一处金玉道场。。。。。。。太上符箓龙蛇踪，散花天女侍香童。


佛道两教，自古就有丛林一说，大致可分为十方丛林和子孙丛林，琳琅楼就属于子孙丛林，跟楼主历来都是一家一姓的紫气楼姜氏类似，略有不同的，是琳琅楼分成了“乌衣王、会稽谢”两家。道门的子孙丛林，由自己传道所度的家族弟子、嫡传门生轮流住持，是一种师资相承的世袭。而十方丛林则邀请德行兼备的粹然高真住持事务，宫观住持在卸任时，若是觉得本山并无合适人选，可向他山礼聘邀请。芸芸众生，云水流仪，原系四海同居，并无二月。哪州道观的十方常住兴旺、规范严，哪州的道风就较好，道官的成就便高。。。。。。。王谢两姓子弟，英才辈出，修道之外，公认极富才情，故而白玉京琳琅楼自古被誉为芝玉遍地。。。。。。。紫气楼姜氏女子的姿容绝美，琳琅楼王谢两家男子的英俊风流，都是天下公认的好。。。。。。。琳琅楼的楼主王洞之，清净出尘，举世公认书写道经，最是笔法神妙，道韵无穷。。。。。。。传闻昔年大掌教许多昭告天下的敕令，都是有请这位楼主代笔。。。。。。。如今整个青冥天下都在猜测一事，玄都观的白也，将来会不会走一趟琳琅楼。。。。。。。此时王洞之站在书房内，双手负后，看着墙上的一幅画卷。


这是一幅被誉为无上神品的《珊瑚帖》，画有一枝东海万年珊瑚，不光是栩栩如生，真能开出一种五色玉花，可以增加采花道官的文气才情，若是以秘法制作成彩墨，书写青词宝诰有奇效。。。。。。。关键是这幅画卷里边，藏着一座品秩不低的古老龙宫，金玉谱牒相当于昔年的大渎龙神府邸，仅次于四海龙君。。。。。。。副楼主谢宣站在门口那边，没有跨过门槛。。。。。。。这是王洞之订立的一条铁律，谁都别想走入他的书房。。。。。。。其实最早就是为陆掌教一人制定的。摆明了就是防贼。。。。。。。迄今为止，陆沉还真就没有见过这幅珊瑚帖一面。。。。。。。谢宣笑道：“真是三山九侯先生的手段？”


王洞之转身走出屋子，等他挪步时，墙上画卷便消逝不见，来到檐下廊道中，瞥了眼白玉京最高处，点头道：“当年三山九侯先生秘密来过青翠城，陆掌教当时在场，用他的话说，就是亲口询问过三山九侯先生，千真万确，不但直接将一座大渎龙宫封禁在画卷中，而且这个相当于一个浩然大宗的大渎龙宫，极有可能，如今还有水裔生灵存活至今，不过就算是真的，数量肯定不多了。”。。。。。。谢宣说道：“难怪你研究了这么多年，始终不得其门而入，如果真是那位前辈的手笔，就在情理之中了。”。。。。。。琳琅楼这么多年，一直无法打破画卷的山水禁制，空有宝山不得其路。。。。。。。最早被陆掌教盯上这幅画的时候，赖在琳琅楼足足一月光阴，死皮赖脸要瞧一瞧，过过眼瘾。。。。。。。王洞之坚持说并无半点稀奇，外界以讹传讹罢了，之所以不愿公开，只是我敝帚自珍。。。。。。。要知道青冥天下又是出了名的“缺水”，故而蛟龙之属的高品水裔，在这边是很吃香的宗门、王朝供奉。。。。。。。再加上道祖的一句“上善若水”，天下水裔的开窍炼形，往往颇为顺遂。。。。。。。之前在剑气长城那边，陆沉跟陈平安谈成了一桩买卖，他返回白玉京，会争取跟琳琅楼主王洞之要来半座龙宫的收益。。。。。。。因为帮助云霞山渡过难关一事，陈平安做出让步，答应半座龙宫，双方从三七变成四六分账，当然是他六，陆沉只占四成。。。。。。。反正打开龙宫的钥匙，就是不知如何流落到云纹王朝的“金坐”款珊瑚笔架，如今就在陆沉手上，不怕那王洞之不点头。。。。。。。伸长脖子的陆沉，将视线从琳琅楼那边收回，转过头，笑道：“余师兄，可以喊人过来了。”。。。。。。片刻之后，分别有白玉京道官从那青翠城、灵宝城和紫气楼，御风而至，与两位掌教恭敬行礼。。。。。。。青翠城城主姜云生，道童模样，仙人境。。。。。。。青翠城新任城主姜云生，曾经在那倒悬山，与剑仙于禄一起当门神。。。。。。。如果加上老祖姜照磨，那么白玉京姜氏一姓，就是一城主一楼主的气象。


灵宝城城主庞鼎，道号“虚心”，老飞升境修士。道龄极长，在白玉京修行的岁月，甚至要比两位白玉京掌教更为长久。精通五行阴阳术，此外这位老城主的五行本命物，经过将近二十余次的更换、炼化，皆是仙兵品秩。另外还有一件名动天下的攻伐本命物，能够引发雷劫。


紫气楼楼主，也是姜云生的老祖，姜照磨，字潮生，道号“垂象”，飞升境。与二掌教余斗差不多是前后脚进入白玉京，在那之前，或者说是生前，就与余斗是山上挚友，曾经与余斗一起周游天下，一行人锋芒无比，横扫十四州，人人故事极多。。。。。。。姜照磨亦是天下武学大宗师，被誉为流水的武道十人，铁打不动的姜照磨。故而也被视为青冥天下砥砺武道的最佳磨石之一。。。。。。。只不过历届天下武评十人，都不会将这位紫气楼天仙列入其中。。。。。。。差不多每过一甲子，姜照磨就会与林江仙问拳一场。。。。。。。所以紫气楼道官中，也不乏兼修拳法的武学奇才。。。。。。。此外庞鼎还带了一位新收的嫡传弟子，周蘋萦，尚未赐下道号。。。。。。。姜照磨则带了一位少女，姜玉微，道号“危心”，她是紫气楼姜氏子弟，既是剑修，也是武夫。。。。。。。少女头戴鱼尾冠，别以水精簪，姿容出彩，她与周蘋萦站在一起，很金童玉女。。。。。。。陆沉笑眯眯看着这位丰神玉朗的年轻道官，好相貌，好气度。。。。。。。据说是来自那个大潮宗，曾经还是现任宗主徐隽的师兄呢。。。。。。。庞老儿挖墙脚的小锄头，一向是很厉害的，一挖一个准。。。。。。。不过这个周蘋萦，既没能与徐隽争过宗主之位，当年也未能跻身年轻十人和候补十人。。。。。。。争湍蘋萦，迴旋之貌。本该与那大潮宗是相得益彰的，奈何敌不过那种好似书上小老天爷的天命呐。。。。。。。徐隽如今除了是玉璞境鬼修，还是大潮宗、两京山的两宗共主，更是那位飞升境女修朝歌的道侣。。。。。。。而那位道号复勘的女冠，也是两京山的开山祖师。。。。。。。陆沉作为开场白的那个问题，就很惊世骇俗。。。。。。。“余师兄，如果有一天，五彩天下的剑修，跨越天下，联袂问剑白玉京？”。。。。。。余斗淡然道：“来就是了。”。。。。。。庞鼎皱眉不已。。。。。

姜云生犹豫了一下，还是说出自己心中的疑惑，“飞升城如今才几个玉璞境剑修？哪怕再给他们一千年，又能如何？”。。。。。。就算青冥天下十四州，沿途都有策应，那拨剑修，不还是以卵击石的下场？。。。。。。庞鼎摇头说道：“搁在以前，谁敢相信剑气长城的那么点人，能够据一城之地，挡住蛮荒天下一万年。”。。。。。。白玉京已经治理青冥天下万年之久。。。。。。。而且要远远比那浩然天下的中土文庙，更加管得宽泛，管得更多。。。。。。。陆沉称赞道：“还是庞城主老成持重。”。。。。。。转头望向姜云生，就是双指弯曲，朝着小道童的脑袋就是一板栗敲下去，“再看看姜城主，在剑气长城门口待了那么久，这么点道理都没想明白，怎么当上城主的，啊？！”。。。。。。天翻地覆之时，越是山巅的大修士，就越想要重新界定格局。。。。。。。境界最高的那一撮修士，可能是为自身大道谋划，境界稍低一些的，恐怕也要为山头宗门、王朝谋划千秋大业。。。。。。。浑水摸鱼，趁火打劫，落井下石，雪上加霜，火上浇油……不择手段，层出不穷。。。。。。。姜照磨微笑道：“就是吃得太饱了。”。。。。。。三天不打上房揭瓦，为数不少。姜照磨这么多年来，修行之余，就一直在盯着某些王朝某些人。。。。。

那些个白玉京之外的山巅修士，在姜照磨看来，就是吃饱了撑着没事做，闲的。。。。。。。余斗突然说道：“将那幅光阴长卷取出，让他们几个看看那位年轻隐官的手段。”。。。。。。这个师弟，最喜好收集光阴长卷，说是好记性不如烂笔头。。。。。。。陆沉一脸尴尬，“啊？不用了吧？”。。。。。。余斗默不作声，就是态度了。。。。。。。陆沉只好摸摸索索，犹犹豫豫，摸出一支卷轴，轻轻丢出，摊开画卷。。。。。。。出现了一座汾河神庙和城内的吕公祠遗址。。。。。。。当然有些画面，方才已经被陆沉临时抹掉了，比如扇耳光之类的，还有后边那座娄山凉亭的某些关键言语。。。。。。。姜照磨双臂环胸，斜靠栏杆，饶有兴致，打量着那幅画卷里边的年轻青衫客。。。。。。。庞鼎手挽拂尘，眯眼而笑。。。。。。。这位年轻隐官，名不虚传啊。。。。。。。竟然都能够与陆掌教抖搂梦境了。。。。。。。姜玉微神采奕奕，只觉得这个年纪不比自己大几岁的传奇人物，确实胆大包天，想法古怪，做事情还挺……阴险。。。。。。。陆沉说道：“小蘋，有话直说，不用藏着掖着。”。。。。。。周蘋萦半点不怯场，直截了当说道：“一个走狗屎运的家伙，也配与掌教师叔这么说话？”。。。。。。“若是撇开那些身份和靠山，如今他陈平安，不过是个止境武夫，连玉璞境剑修都不是了，算个什么东西？”。。。。。。“不知天高地厚，什么身份，什么境界，竟然都敢威胁一位白玉京三掌教了？”。。。。。。余斗置若罔闻。。。

。。陆沉像是听到了一个不小的笑话，转过头去，笑容灿烂。。。。。。。满脸慈祥神色的陆掌教，望向这个刚到白玉京没几年的……天仙胚子？。。。。。。姜照磨嘴角泛起冷笑，那个年轻隐官陈平安如何，没有真正打过照面，不好说，只说你小子，在这边大放厥词，可就真是个不知死活的东西了。。。。。。。姜玉微轻声嘀咕道：“论身份，既然陈平安是剑气长城的末代隐官，也差不多就是咱们白玉京的掌教了吧。”。。。。。。姜照磨笑了笑，以心声提醒这个焉儿坏的自家晚辈，“别煽风点火，会死人的。”。。。。。。庞鼎怒斥道：“住嘴！滚回城内，禁足一甲子！”。。。。。。已经准备动手，准备一拂尘将这个嫡传弟子打回灵宝城。。。。。。。陆沉却早先一步，伸出手，双指轻轻按住庞鼎的拂尘，再一手按住那周蘋萦的肩膀，和颜悦色道：“别介啊，才来就走。”。。。。。。“这孩子，只是说了几句心里话和公道话，庞老城主就要罚他禁足一甲子，责罚太重了，贫道不答应！”。。。。。。周蘋萦再傻，也意识到自己说错话了。。。。。。。年轻人霎时间脸色惨白，但是周蘋萦立即稳住道心，如逆流而上，非但不认错，反而愈发坚定道心。。。。。。。陆沉眼睛一亮，拍了拍年轻道官的肩膀，“修行天赋如何，两说，只说自救的手段，不低不低。”。。。。。。“想起来了，听说好像就是你小子，进入白玉京没多久，第一次遥遥见着了余师兄，就心生‘取而代之’的念头？”。。。。。。余斗依旧全然不当回事。。。。。

庞鼎微微错愕，真有此事？这个弟子莫不是失心疯了？。。。。。。陆沉嘿嘿笑道：“这是不是意味着你几年后的元婴境瓶颈，有点大啊？”。。。。。。因为心魔就是余师兄嘛。。。。。。。如果不出意外，吴霜降的第二心魔，也是如此。。。。。。。甚至有可能是将囊括白玉京的整座青冥天下，视为一处沙场。。。。。。。否则吴霜降作为兵家修士，一旦决意出手，绝对不会只是意气用事，自寻死路。。。。。。。此外，陆沉比较担忧的，还是岁除宫的守夜人，被吴霜降昵称“小白”的那位。。。。。。。飞升境修士，若想成功合道十四境。。。。。。。犹有第二心魔，需要面对。。。。。。。相较于元婴境瓶颈时心魔的不可力敌，道高一尺魔高一丈。要更加虚无缥缈，有些大修士，视若无物，甚至就像从无出现过。。。。。。。有一些，却极难勘破。后边的“有一些”，白玉京这边，都兵解了，在浩然天下那边，可能是韦赦，也可能是火龙真人。。。。。。。青冥天下，在大掌教寇名失踪之后，二掌教余斗，就成了白玉京众望所归的下一位十五境修士。。。。。。。余斗每次坐镇白玉京一百年，职掌天下，不管如何出手，无私心，这是共识。。。。。。。玄都观，岁除宫和地肺山华阳宫在内这些顶尖宗门，在这件事上，对这位道老二，都从无任何指摘和非议。。。。。。。但是余斗治理天下的手段，不近人情。。。。。。。更是共识。。。。。。。陆沉一本正经道：“小蘋，不用紧张，千万别紧张！在贫道看来，一个不想当掌教的白玉京修士，就不是一个合格的道官！”。。。。

周蘋萦道心坚韧，神色坚毅，后退三步，与两位掌教毕恭毕敬打了个道门稽首。。。。。。。余斗点点头，开口道：“心无旁骛，好好修行。”。。。。。。心弦紧绷的庞鼎如释重负，意外之喜，这个嫡传弟子，大好造化！。。。。。。余斗突然看了眼陆沉。。。。。。。陆沉笑着摇头，示意没事。。。。。。。原来在陆沉的人身小天地之内，异象横生，有那风雨如晦，响起雷鸣声，仙人伸出手掌，将其攥在手心，轻轻碾碎。。。。。。。有那白云聚散不定，最终渐渐凝聚成云海，被一只晶莹剔透的大手，如仙人揉碎白云。。。。。。。这就是崔瀺的阳谋了。。。。。。。一旦陆沉选择入局，改变路数，用一种崭新手段，与青冥天下相处，那么某种意义上，陆沉就再不是昔年陆沉了。。。。。。。无碍修为，只是道心有变，不然要说这点心相迹象，陆沉抹平，镇压，消解，都很简单，举手之劳。。。。。。。大修士心无杂念不难，那么心中无一念呢？。。。。。。陆沉挥挥手，笑呵呵道：“诸位，各回各家，努力修行。”。。。。。。等到那一行人离开廊道。。。。。。。余斗露出一个极其罕见的笑脸，说道：“师弟，你近期小心点，能不出门就别出门。至少别离开白玉京地界，南华城那边，也该多管管了。该传道传道，该收徒收徒。”。。。。。。先下手为强？。。。。。。不用。。。。。。。如果需要如此行事，那还是自己不够强。。。。。。。陆沉欲言又止。。。。。。。从前都是陆沉这个师弟絮絮叨叨，不曾想今天却颠倒了，变成了师兄余斗多说一些。


“要是那个陈平安，连报仇这种事，都不敢光明正大，只敢鬼鬼祟祟，或是根本没想过来白玉京问剑问拳一场，就是个没心没肺的废物了。所以这家伙在那幻境中，与你把话说得敞亮了，我倒是愿意再高看他陈平安一眼。当隐官，做得不差，给人当师弟，亦然。”


余斗笑容更浓，“难道只许我余斗为了报答师兄的代师收徒和传道之恩，让姜照磨与庞鼎，对齐静春落井下石，痛下杀手，就不许一个年轻人，同样为了一位代师收徒、传道授业的师兄，与我寻仇？”。。。。。。余斗摇摇头：“没有这样的道理。”。。。。。。“他将来只要敢来白玉京，只要他还愿意，我倒是想要先请他喝一顿酒，再论生死。”。。。。。。陆沉神色认真，一言不发。。。。。。。“陆沉。”。。。。。。“嗯？”。。。。。。“你这个当师弟的，数千年以来，已经为余师兄分忧足够多了，从今天起，就别再为我担心什么了，不需要。”。。。。。。“好，听师兄的。”。。。。。。————。。。。。。桐叶洲镇妖楼。。。。。。。各自喝过了一壶竹海洞天酒。。。。。。。至圣先师与年轻隐官，两人相对而坐，好似一场道龄辈分、学问修为皆极为悬殊的坐而论道。。。。。。。曾经一步跨入十四境的“纯阳”吕喦，差一点就可以闭关证道十四境粹然剑修的小陌，青同，三飞升，仿佛在旁闻道观道。。。。。。。至圣先师招手道：“纯阳道友，且借拂尘一用。”。。。。。。吕喦笑着抛出手中那把拂尘。。。。。。。至圣先师接住拂尘。。。。。。。方丈之地，蓦然间大如虚空。。。。。。。一座镇妖楼，渺小如一块巴掌之地。。。。。。。一棵参天梧桐树，更是小如田边草。。。。。。。至圣先师以拂尘缓缓画圆，出现了一条光线轨迹。。。。。。。吕喦是第一个看出门道。。。。。。。陈平安紧随其后。。。。。。。小陌相对前两者，稍显后知后觉。。。。。

唯独青同道友，眼睛瞪得最大，最为懵懂，只不过片刻之后，青同也就看出了答案。。。。。。。至圣先师是在用一种最粗略的方式，阐述数座天下的万年岁月。。。。。。。剑气长城三位剑修，联袂问剑托月山，使得蛮荒大祖只差半步、最终无法跻身十五境，陈清都合道剑气长城。。。。。。。十四境修士大妖初升，最初的那个设想谋划不成，只得退而求其次，开始创建蛮荒英灵殿。。。。。。。道祖骑牛过关，进入蛮荒天下，大妖初升被迫逃离蛮荒天下，去往天外。。。。。。。青冥天下的道祖首徒，寇名代师收徒，同时代师授业，白玉京出现了第二位掌教。。。。。。。礼圣联手三山九侯先生，开始着手制定新礼。。。。。。。斩龙一役，造就了宝瓶洲的那座骊珠小洞天。。。。。。。白玉京出现第三位掌教。。。。。。。浩然贾生变成蛮荒周密。。。。。。。文庙出现了那场三四之争。。。。。。。齐静春力扛天劫。。。。。。。剑气长城被打断成两截。举城飞升至崭新天下。。。。。。。蛮荒妖族涌入浩然天下，肆虐三洲。。。。。。。周密与一人并肩而行，率众登天而去。。。。。。。三教祖师并未露面，由礼圣住持第二场河畔议事。。。。。。。白泽重返蛮荒天下。。。。。。。陈平安剑开托月山，城头刻字……
那条圆线，即将首尾相接之时，蓦然出现了一种之前从未出现过的极大分叉，分成了两条丝线，如绳打结，双方齐头并进，一起“缓缓”去向那个“既是终点又是起始”的地方。。。。。。。两条线，宛如一场势不可免的天人之争。。。。。。。至圣先师停下手中拂尘，问道：“陈平安，你觉得接下来总计会有几种可能性？”。。。。。。陈平安沉思许久，只能是摇摇头，老老实实答道：“不知道。”。。。。。。至圣先师冷不丁以心声询问一事。。。。。。。陈平安毫不犹豫摇头，眼神坚毅，甚至忘记了以心声言语，斩钉截铁道：“不行！”。。。。。。至圣先师点头而笑，“这就勉强可行了。”。。。。。。陈平安一愣，只是很快想明白其中关节，咧嘴一笑。。。。。。。被至圣先师如此认可，陈平安就更有信心了。。。。。。。或者说至圣先师的这一问，再一认可，本身就是对陈平安心关的一种加固？。。。。。。辛苦炼字为何事。。。。。。。只求个自欺欺人。。。。。。。炼化文字无数，世间文字几经演变，常用字加上生僻字，大致有八万个文字，可如果再加上那些早已失传、不用的远古文字，数量只会更多。。。。。。。陈平安为自己设置了重重关隘，其中层层迷障，何止是千山万水？


只说陈平安心湖中的那座书楼，书楼藏书无数卷，而且只会越来越多。每本书籍上边的文字，在密雪峰那座长春-洞天之内，早就悉数被陈平安撷取，一一炼字，打造成一座座“心关”，而且陈平安有意只用儒家经典和佛家经书作为打造关隘的“砖石”，刻意绕开了道家典籍。。。。。。。其实至今陆沉甚至还不知道一事。


当年，骊珠洞天大局已定，先帮忙牵红线再乱点鸳鸯谱的陆沉，收取神诰宗贺小凉为嫡传弟子，陆沉曾经带着她一起行走在光阴长河，为她推衍陈平安的诸多人生道路，看遍人生百态，但是在其中一截光阴长河的河段内，有一个双鬓微霜、面容清晰的教书先生，在蒙童们放学后，独自坐在屋内打谱，在那陆沉和贺小凉的游历“当下”，骊珠洞天的过往“当年”，齐静春捻起一枚棋子，笑着说了四个字。。。。。。。如果说这已经是已逝之人与过往旧事。。。。。。。今年今月今日。。。。。。。某人心境之中。。。。。。。四面八方，都悬挂着一条条“虚无的山脉”，仿佛也可以视为一条条黑色的光阴长河。。。。。。。而折腾出这些脉络的，道法根本，究竟法门，其实就是两个字，“遗忘”。。。。。。。就像一座笼子的栅栏。歪斜，扭曲，疏密，不成体统。。。。。。。更远处，是金、银白两色的文字关隘，或是堆积成书山，建造如书城。。。。。。。就这么关押囚禁着一位双手笼袖、满身雪白的修长男子。。。。。。。又可以说是一种自我流放？。。。。。。他拥有一双粹然金色的眼眸。。。。。。。“都说崔瀺对人对己都心狠，那么我这个当小师弟的，哪里差了？”。。。。。。这位被自己关押在此、自言自语之人，缓缓转头望向一位头戴莲花冠的被囚禁者雏形，眯眼而笑。。。。。。。如同一位至高者，俯瞰着一只依旧位于人间、不过是离天较近的蝼蚁。。。。。。。“对吧，陆掌教。”

第九百四十九章 让道。。    李二带着媳妇和女儿，跟着女婿韩澄江，一起走了趟北俱芦洲北边的花翎王朝，这算是两家结亲后，第一次正儿八经串门走亲戚。。。。。。。妇人自打下了马车，在那条名为乔梓巷、却比大街更宽的地儿，等到见着了女婿家的府邸，还没跨过那道高高的门槛，她就开始局促不安，两只手都不知道搁哪儿了。


女婿先前说了这条乔梓巷的由来，什么乔木高高然而上，梓木晋晋然而俯，还有一些道理，妇人也听不懂，就没太上心，只是等她听说一整条巷子都是他们韩家的，按照韩氏祖训不得分家。这让妇人咂舌不已，女婿家也太有钱了，这么长一条巷子，都姓韩？光是一年的饭钱，都不是一笔小数目了吧？


只说门口那么大的一块金字匾额，加上那两尊蹲着都比人还要高的白玉狮子，就已经给妇人一个结结实实的下马威，等到进了宅子，弯来绕去的，转得她头晕，一路上都没点鸡粪狗屎，吐口痰都不敢，妇人狠狠掐了一把男人的腰肉，男人转头咧嘴一笑，就要伸手握住她的手，被妇人连忙拍掉，老夫老妻的，也不害臊，若是被这里边的读书人瞧见了，顺带着看不起咱们槐子，咋办。。。。。。。妇人只得轻轻掐了一把自己的胳膊，疼，不是做梦。。。。。。。之前带着女儿女婿，一起回了趟家乡小镇，同样是亲戚家，妇人都敢嫌弃掌厨的姑子手艺不济了，如今到了女婿家里，真是大气都不敢喘一口。。。。。。。妇人其实早就知道女婿出身很好，是那种所谓的大户人家，书香门第。但是妇人哪里能够想象，女婿家的门槛会这么高，做梦都不敢想的事情嘛。。。。。。。女儿如今嫁了人，还是老样子，闷闷的，李柳打小就这脾气，不大气，没法子，她脾气随爹嘛，亏得女儿模样、身段都随自己，不然如今估计就是个嫁不出去的老姑娘了。


倒是自家男人，平时看不出来，几棍子打不出个响屁的德行，不曾想关键时刻，还挺镇得住场面，见了谁都不犯怵，也不怎么说话，板着脸，点点头，确实比自己更沉得住气。这让妇人稍稍心安几分，只是忍不住轻声提醒男人一句，李二，就这样，少说话，反正别给槐子丢脸，不然我跟你急眼，晚上打地铺去。。。。。。。李二咧嘴一笑，点点头。。。。。。。妇人赶紧一瞪眼，土老帽。。。。。。。韩澄江赶忙笑着说道：“丈母娘，不用这么拘谨，就当自己家好了。”。。。。。。其实这个丈母娘紧张，韩澄江更紧张，也就只是没有摆在脸上，他就怕家族里边的繁文缛节，惹来妻子一家三口的不适应。


所以在返乡路上，韩澄江就接连寄了两封家书回绛县桥梓巷，提醒家族这边，不可缺了礼数，同时尽量不要兴师动众。要不是爷爷亲自回了一封书信，让他这个孙子只管放心，不然韩澄江还能再写一封。。。。。。。妇人声若蚊蝇，小心翼翼道：“澄江，听说你是长子长孙，家大业大的，规矩肯定多，咱们家不一样，小门小户穷惯了的，柳儿又是个闷葫芦，就怕给你丢人现眼哩。”。。。。。。家乡槐黄县和狮子峰山脚小镇那边，但凡家里边人丁稍微多一点，都要争来抢去的，韩家这么个高门大户，还不得打破头去？。。。。。。在韩府待了几天，儿子李槐是大隋山崖书院的贤人，这是妇人最拿得出手的事情了。。。。。。。结果到了这边，才晓得女婿家，书院的副山长、君子贤人，一双手都数不过来。。。。。。。妇人实在是待不住，住不惯，怕闹笑话，出丑，在那家宴上，吃个饭夹个菜，都不晓得往哪儿下筷子。


幸好那个韩澄江的爷爷，韩老爷子和气得很，以前是在京城那边当官的，年纪大了，就告老还乡了，在宴席上，也没有半点官老爷的架子，都让妇人生出一种错觉，莫不是你们乔梓巷韩家，欠我们家钱啦？。。。。。。听说韩澄江的爹娘，如今都在赶来绛县的路上，因为韩澄江的父亲，也是个当京官的，返乡需要与朝廷告假。。。。。。。韩澄江的父亲，正是花翎王朝的当朝首辅。。。。。。。而这个韩老爷子，又正好是上任首辅，当了将近四十年的一国宰执，当之无愧的群臣领袖。。。。。。。花翎王朝的吏部和兵部，历来不是姓韩，就是武据韩氏的门生。。。。。。。妇人就想着见过了亲家，就早点去狮子峰山脚的小镇铺子，还是那边自在些，听得见鸡鸣狗吠，说话嗓门大些，谁管呐。。。。。。。不像这边，丫鬟仆役们走路都没个声响的，就是那些个屁大孩子，在府上见着了他们，也会一个个学那夫子作揖，约莫这就叫知书达理吧。。。。。。。在一间铺设有地龙的书房，年近百岁高龄却依旧精神瞿烁的韩老爷子，看着孙子和孙媳妇，老人笑容慈祥，十分欣慰。。。。。。。韩澄江其实是一位下五境练气士，属于误打误撞走上修行路，志不在此，三天打鱼两天晒网的，对那所谓的证道长生从无兴趣。。。。。。。韩老爷子神色和蔼，望向那个看着柔柔弱弱的女子，笑问道：“可还住得惯？”。。。。。。李柳微笑道：“我还行，就是娘亲不太习惯。”。。。。。。韩老爷子点头笑道：“无妨，在县城外边，韩家还有一处山林别业，回头让澄江带你们去那边住，与乡野无异。”。。。。。。李柳道了一声谢。。。。。。。作为武据韩氏的家主，韩老爷子的消息，当然很灵通，再者李二和狮子峰那边也没如何藏掖，便对这家人，大致知根知底了。。。。。。。狮子峰李二，是一位止境武夫，其实他不是北俱芦洲本土人氏，来自宝瓶洲骊珠洞天。只不过如今的北俱芦洲山上仙师，知晓此事，还是不多。
听说那个老匹夫王赴愬曾经去过狮子峰山脚，在李二这边挨了顿打，之后在文庙议事鸳鸯渚那边，止境、山巅武夫扎堆垂钓，王赴愬好像与人说过李二的拳法，其实一般，不重。


北俱芦洲的花翎王朝，与那中部的大源卢氏王朝差不多，都是屈指可数的大国，国力鼎盛，更是少数几个山下庙堂能管山上仙府的王朝，要知道这可是在北俱芦洲，而这个家族祠堂位于曲沃郡绛县的武据韩氏，在花翎王朝，一直有那“太上皇”的绰号，历史上拥有“文”“武”谥号的，多达百余人，配享太庙的韩氏先贤，数量可观。。。。。。。但是作为韩氏嫡长孙的韩澄江，已经不惑之年，在庙堂上却仍是毫无建树，做官只做到了礼部郎中，然后修了五六年书，前些年就干脆辞官了。。。。。。。之前花翎王朝着手编订大部头巨著，担任正总裁官的翰林院侍讲学士，举荐礼部郎中韩澄江为总编纂官。。。。。。。韩老爷子问道：“如今在做什么？”。。。。。。这些年韩澄江一直在外游历，爷孙见面次数，屈指可数。。。。。。。正襟危坐的韩澄江，恭敬答道：“正在编撰两本书籍，分别暂名为《百家杂钞》和《警言联璧》。”


韩澄江读书很杂，将自己看书过程中的序跋、诏令和那列传典志祭文奏议等，分门别类，抄录整理。每遇先贤嘉言警句，不问古今，随手辄记，韩澄江就再额外将这些语句单独拎出来，又分成治学、存养、处世和文藻等十类，条分缕晰，编订成册。。。。。。。韩老爷子笑着点头，“那就是类似两吴选定的《古文观止》，和那陆湘客的《醉古堂剑扫》了。”。。。。。。韩澄江说道：“就只是拾人牙慧了。”。。。。。。韩老爷子摆手道：“两部书做得好，也不失为成己成人之宝筏，希圣希贤之阶梯。回头把草稿给我看看，帮你把把关。以后若能版刻出书，记得用化名就是了。”。。。。。。韩澄江答应下来。。。。。。。老人突然笑道：“李柳，澄江写得一手好字，槐黄县城祖宅那边的春联？”

孙子韩澄江的书法，确实极具功力，深得当今天子青睐，故而花翎王朝每有御制碑版，必然让韩澄江提笔书写，在担任总编纂官之前，就连皇帝陛下的书斋名，都是韩澄江的手笔。


韩澄江是公认的少年神童，弱冠之龄，就考取了二甲头名，传闻这还是韩首辅以“官宦之子不该占天下寒士之先”的理由，与陛下主动请求降低嫡长子韩澄江的殿试名次。故而此次韩首辅返乡祭祖，尤其还需要见一见亲家，皇帝陛下便赐下一柄玉如意，寓意“此次出京往来事事如意”，此外还赠予内府孤本书籍百余，当然是专门给韩澄江的。。。。。。。李柳笑道：“春联和福字，都是我弟弟写的。”。。。。。。言语无忌，直来直往。。。。。。。韩老爷子闻言哑然。。。。。。。韩澄江看到爷爷脸上这种不常见的表情，忍住笑。。。。。。。李柳瞥了眼文房匾额，愧怍斋。。。。。。。取自亚圣的那句“仰不愧于天，俯不怍于人”，而且与门口的那条乔梓巷也算一种呼应。。。。。。。墙上悬一副对联，铁画银钩。。。。。。。风来海立，剑鞘之中有龙气。。。。。。。云抱山行，酒杯以外皆鸿毛。。。。。。。韩澄江轻声笑道：“爷爷其实不喜欢喝酒，就只是单纯喜欢这幅对联。”。。。。。。爷爷年轻那会儿，还曾投身沙场，戎马生涯十数年，是一位著名儒将。。。。。。。所以韩老首辅后来在官场上，有一句奇怪言语。。。。。。。我的朋友，多是你们不认识的年轻人。


老人感慨道：“狮子峰是个修行的好地方，我只在年少时去过一次，这类天下名山道场处久了，不光是修道之人的风水宝地，可以让读书人开阔心境，最能感发人希圣希贤之志、利己利人之心。”。。。。。。狮子峰山主，一位久负盛名的老元婴修士，与鱼凫书院上任山长周密，还是关系极好的挚友。。。。。。。老人突然问了一个在外人看来，会觉得极为不可思议的问题，“能不能问一句，怎么看得上澄江？”。。。。。。李柳直截了当道：“属于山上事，既有宿怨，也有宿缘，得在这一世做个清爽的了断。”。。。。。。她跟韩澄江成亲，先前就只是在狮子峰那边的山脚小镇，办了一场喜酒，韩家那边无人露面。。。。。。。韩澄江和武据韩氏也算好说话了。。。。。。。韩澄江的两次前世，在中土神洲，流霞洲，都与一次次兵解转世皆生而知之的李柳，有过不小的交集。。。。。。。当初杨老头让李二一家三口，离开小镇，搬去北俱芦洲，而那次出门游历的韩澄江就刚好碰到了李柳，然后一起去往狮子峰。。。。。。。就好似一桩天定的缘分。。。。。。。李柳倒是心知肚明，是杨老头托付蔡道煌的手笔，定婚店内翻开姻缘谱，写名字，牵红线。。。。。。。作为交换，杨老头送给了胡沣一桩机缘，这才得以上山修行。。。。。。。不过那只藏着一座洞天的金色蝉蜕，就只是弟弟李槐随手为之。。。。。。。韩老爷子怔怔无言，犹豫了一下，还是问道：“李柳，你当下的境界？”。。。。。。李柳说道：“仙人境。”。。。。。。韩老爷子看了眼韩澄江，好像也是头回听说此事，却是一脸无所谓的神色，心宽多福，确实不假。


先前韩澄江陪着回乡省亲的李柳，在那槐黄县城，挑水砍柴的活计，也做得，粗茶淡饭也吃得，就是被好友刘羡阳吓得不轻，故意将那林守一和董水井，说成是打小就喜欢套麻袋敲闷棍的混世魔王。。。。。。。参加过落魄山建立宗门的庆典观礼，还跟那位主动下山登门拜访的陈山主，喝了一顿酒，对方酒量实在太好，喝不过。。。。。。。韩老爷子沉默许久，伸手出袖，抬了抬，轻声问道：“可有希望更上一层楼？”。。。。。。李柳点头道：“至多百年，必然。。。。。。之事。”。。。。。。韩老爷子再次沉默。。。。。。。如今咱们北俱芦洲，飞升境修士，好像暂时就只有一位吧。。。。。。。趴地峰的火龙真人。。。。。。。老人笑道：“立不世之功勋而终保晚节、身后名者，不多的。李柳，以后澄江就托付给你了。”。。。。。。功高震主一事，历来是古人在封侯拜相的路上，如何都绕不过去的险隘。。。。。。。李柳点头道：“没问题。”。。。。。。老人好奇问道：“听说那位陈隐官也是出身骊珠洞天，好像如今还很年轻，他具体岁数是多大？”。。。。。。李柳说道：“四十岁出头一点。”。。。。。。老人犹豫了一下，问道：“能不能问一下陈隐官的境界？”。。。。。。按照之前的说法，作为数座天下的年轻十人之一，剑气长城的陈十一，是玉璞境剑修，山巅境武夫。。。。。。。李柳想了想，摇头道：“难说。”。。。。。。————。。。。。。红烛镇，小巷里边的书铺。。。。。。。来了个五短身材的木讷汉子，看着那个懒洋洋躺在藤椅上的黑衣青年，说道：“来买书。”。。。。。。冲澹江水神李锦立即坐起身，笑道：“稀客稀客，难得难得。”。。。。。。当初眼前这个家伙，狮子大开口，跟大骊直接讨要一个州城隍的位置，若是只给那郡县城隍爷的头衔，他就继续在那馒头山土地庙待着，不挪窝了。。。。。。。山水官场的升迁，一个萝卜一个坑，比朝廷补缺更难。不过大骊朝廷还真就答应了此事。。。。。。。曾几何时，一个才二十岁的年轻人，帮助神水国的开国皇帝，只用了不到十年时间，就打下了将近半壁江山的辽阔版图。


几乎统一了历史上的古蜀地界，那会儿的神水国，疆域广袤，囊括了如今大隋王朝和黄庭国，就连昔年大骊宋氏的宗主国，位于宝瓶洲最北端的卢氏王朝，也有一部分版图，属于神水国边境州郡。。。。。。。一代名将，开国功臣。。。。。。。功成身退之时，好像还不到四十岁。。。。。。。只不过此人的名字，倒是半点不稀奇，张平。。。。。。。如今红烛镇那边就有好几个叫张平的。。。。。。。大骊北岳披云山的第一场夜游宴，辖境内唯一一位没有到场的山水神灵，就是这位馒头山的小小土地爷。。。。。。。外界猜测是品秩太低，未曾受邀，可事实上，山君府的第一批请帖，而且还是魏檗的亲笔手书，邀请之人，就是这个张平。。。。。。。而魏檗，曾是神水国的大岳山君。只不过那会儿神水国，不断有国土分裂出去，版图缩减得厉害。。。。。。。等到大骊宋氏立国之后，将魏檗这个亡国余孽，一贬再贬，直接从一个大王朝的五岳山君，最终沦为棋墩山的土地公。。。。。。。与那旧朱荧王朝的山君晋青，是截然不同的境遇，也难怪两位大岳山君，是出了名的各自看不顺眼。。。。。。。这位州城隍爷问道：“有没有兵书？”。。。。。。李锦指了指一处书架，“都在那边了。”


张平走到那处书架前，扫了几眼，抽出一本版刻精良的二十七史百将传，是说那中土神洲历朝名将的，汉子随手翻了几页，又放回去，重新取出一本，好像找到了想要浏览的某位名将列传，将书籍收入袖中，转头问道：“多少钱？”。。。。。。李锦笑道：“破例不收钱，送你了。”。。。。。。张平也没客套寒暄的意思，转身就要走。。。。。。。李锦招手道：“再聊会儿，如果没记错，这是你第一次来书铺？”。。。。。。张平停下脚步，问道：“怎么回事？”。。。。。。先前这红烛镇书铺，山水气象的动静不小，连州城城隍庙那边都察觉到了这边的异象。。。。。。。李锦笑道：“之前落魄山的大管家，送了我两幅画，陈山主前不久来了这边一趟，帮忙描金，钤印私章。”。。。。。。张平点头道：“恭喜。”。。。。。。“功遂身退，天之道也。”。。。。。。李锦摇摇头，笑道：“你一个兵家子弟，倒像是个道家练气士。”。。。。。。就像那本名将列传，其中一人，便是这个张平极为推崇的杀神，姓白。。。。。。。浩然天下各地武庙，依循文庙礼制而建。。。。。。。郡县两级，只悬武庙十哲的挂像，州一级武庙，财力不足的，挂像，有那财力的，就为武庙殿上十人塑造神像。。。。。。。各国京城、陪都，分成殿上十人及两庑六十二人，一同享受人间香火。
传闻那中土亚圣府，红边黑色油漆大门，嵌着狻猊，绕过影壁，便是仪门，两边各挂两幅等人高的彩绘门神，总计四位武庙陪祀圣贤，正是那“武功无瑕”武庙十哲中的四位。。。。。。。李锦笑道：“你仰慕的那位，实在是杀性太重，手段过于酷烈了。”。。。。。。张平神色淡然道：“我给他牵马都不配，至于你们，就别妄加评论了。”


武庙七十二将，主殿十人，两庑六十二人，不同于变动极少的文庙，武庙经常会有神主更换，颇为频繁，但是一般来说，陪祀人选更换挂像、雕像和神主，浩然天下异议不会太大，唯有一人是例外，入庙陪祀岁月极久，从最早的武庙副祀十哲，却在后世地位一降再降，先是被撤出主殿，搬去了两庑之一，然后名次越来越低，差点连陪祀两庑的资格都要失去，如今在武庙里边，就只是位列第四等名将之列。。。。。。。宝瓶洲是小地方，历史上只有一位武将入选武庙，但是陪祀岁月极为短暂，很快就被剔除出去，因为被别洲名将顶替位置了。。。。。。。以至于后世宝瓶洲，根本就不知道兵家老黄历上边，还有这么一页。。。。。。。而此人正是神水国张平。。。。。。。李锦笑问道：“那个与你相依为命的小家伙呢？”。。。。。。张平瞥了眼馒头山土地庙那边，没好气道：“小崽子又去那边点卯了。”。。。。。。李锦忍俊不禁，“也是一桩不小的善缘。”。。。。。。红烛镇往西约莫两百里水路，水面辽阔，水势平稳的江心地带，有一座孤零零的小山头，有个俗称，馒头山，上边有个香火还算凑合的土地庙。


如今那个张平发迹了，这座历史悠久的土地庙也没荒废，虽然神主金身迁徙去了州城隍庙，这边类似下山，都有了庙祝，修缮了客房，在香火小人的拼死谏言之下，这才拿出点钱，给这边的泥塑神像重新彩绘、贴金，看着终于有那么点人模狗样了。。。。。。。一位身穿朱衣腰系白玉带的香火小人儿，约莫巴掌高，骂骂咧咧，张平这厮就是个王八蛋，带着自己来到这边，结果他说走就走了，也不捎自己一程。。。。。。。不管怎么说，都是苦日子熬出头了，总算发达了，阔绰了。。。。。。。朱衣童子狠狠一跺脚，因为蓦然记起一事，然后呆滞无言，咋办咋办？今天得点卯啊，还来得及吗？。。。。。。它立即施展一门神通，下了一道勉强可算敕令的“法旨”，片刻之后，很快就游来一条三尺长的青色鲤鱼，如渡船靠岸。


朱衣童子一个健步如飞，跃上青鲤背脊，双手攥住两根鱼须，如手握缰绳，劈波斩浪，到了红烛镇那边，急匆匆跳上岸，绕过那条脂粉香腻的河段，许多在外行商的大骊商贾，都在这边的各州会馆过年，小家伙一路飞奔，到了棋墩山附近，香火小人儿掐诀跺脚不停，很快就蹦出一个土地公，如今棋墩山的山神，是那“宋金头”，跟自家城隍爷一样，都是臭茅坑里边的石头，但是宋山神手底下的这位土地爷，与这位州城隍庙的二把交椅，却是老相识了，见着了香火小人，立即神色谄媚，都不用询问，就招来了一条水桶粗的白花蛇，朱衣童子道了一声谢，跃上长蛇背脊，伸手揪住两片蛇鳞，风驰电掣，直奔落魄山，一路上念念有词，来得及，肯定来得及，一定不能破功啊，大爷我按时点卯就快要凑足一百次了……。。。。。。到了落魄山地界，让那条白花蛇回了，朱衣童子埋头狂奔，可怜两条小腿飞快晃荡，跟车轱辘似的。。。。。。。小家伙火急火燎来到了山门口，大半夜的，没能瞧见那个看门的仙尉。


落魄山这边的看门人，最早是言谈风趣的大风兄弟，后来是只会看些正经书的曹晴朗和元宝，然后是慧眼独具、极有识人之明、对自己极为赏识的右护法大人，不过如今换成了那个年轻道士。


它环顾四周，一咬牙，趴在地上，从宅子门底下的缝隙一钻而过，到了屋门口那边，朱衣童子蹦跳起来，使劲敲门，扯开嗓子喊道：“仙尉仙尉，这么早睡觉，睡个锤子的睡，赶紧起来，大年三十的，竟敢不守夜，懂不懂规矩……”。。。。。。小家伙敲了半天门，有气无力苦兮兮道：“仙尉道长，开个门，求你了，我晓得你没睡，屋子里边有火光呢，求你了啊，真心实意的！”。。。。。。想要趴在地上，从门缝里边钻进去，结果不比那大门，挤得脑阔疼也没能进去，小家伙站起身，眼神呆滞，捶胸顿足，一屁股坐在地上，干嚎起来，命苦啊。。。。。。。实在不行，就去山上，找暖树，她今儿肯定会守夜的，而且就在竹楼一楼那边。。。。。。。唯一的问题在于，不知道自己这两条瘦了吧唧的小腿，赶不赶得上时辰。。。。。。。吱呀一声，仙尉手中卷起一本书籍，开了门，蹲在地上，笑嘻嘻道：“终于晓得喊我一声仙尉道长了，说吧，大半夜摸上门来，想要干啥。”。。。。。。小家伙挺直腰杆，双手叉腰，高高扬起脑袋，怒道：“干啥干，还能是啥，大爷来这边按时点卯啊！”


“他娘的，在城隍庙那边，来个一大帮来我家问夜饭的官场同僚，你又不是不知道，张平就是个不靠谱的主儿，半点不懂人情世故的废物，我不得帮忙待客啊，一不小心就喝高了，之后去了趟馒头山，这一路好跑，差点累死大爷了。”。。。。。。仙尉这才记起，这个香火小人，今天好像确实需要来落魄山这边点卯。。。。。。。还真把落魄山当个衙门了啊。。。。。。。不过小家伙心诚是真心诚。。。。。。。仙尉转身走入屋内，小家伙一个飞奔，跳到火炉边沿，蹲着烤火取暖，对于朱衣童子来说，火盆就像一座小火山。。。。。。。小家伙埋怨道：“粽子呢，芋头条呢，屁都没有啊，仙尉啊，真不是我说你，咋个混得这么寒酸，被老厨子克扣俸禄啦？”。。。。。。仙尉置若罔闻，从书桌抽屉里取出一本小册子，是小米粒留在这边的，巴掌大小，每页都标注日期，让这个香火小人每次圈画一下，就算当天点过卯了。。。。。。。朱衣童子发号施令道：“赶紧的，愣在那儿作甚，笔墨伺候啊，就你这点悟性和眼力劲儿，要是混官场，吃屁吧你。”。。。。。。仙尉白了小家伙一眼，弯腰从火盆里边捡起一块木炭，随手丢在火盆边沿上边，小家伙只得抠出一小粒木炭作笔，神色认真，在那册子上边圈画过后，如释重负。。。。。

仙尉将册子丢回桌上，结果又挨了一顿骂，习惯就好。。。。。。。仙尉坐在小竹椅上，好奇道：“一直没问，每半个月，你这么按时点卯，到底图个啥？”。。。。。。小家伙出身处州城隍庙，那位城隍爷，在山水官场的官品可不低，张平作为一州城隍之首，管着郡县两级的所有城隍庙，还有那些土地公、土地婆。眼前这个朱衣童子，。。。。。。香火小人用一种看白痴的眼神，斜眼看那年轻道士，“只要点卯次数足够了，老子就可以按部就班，一级一级升官啊，男子汉大丈夫，岂能郁郁久居人下？！”。。。。。。阴差阳错的，约莫是缘分未到，至今没能见到那位陈山主。按照裴舵主的说法，在山门口这边点卯一百次，以后再见着了那位山主大人，就可以跟山主主动打招呼。。。。。。了。。。。。。。仙尉哭笑不得，“升官？多大的官？”。。。。。。小家伙愣了愣，挠挠脸，嗓音立马小了下去，“反正咱们裴舵主和周护法大人，心里都有谱的，我可不晓得，从不问这些，显得不心诚。”。。。。。。当年顶替周米粒，朱衣童子接任了骑龙巷右护法。。。。。。。而且私底下听咱们周护法的意思，以后裴钱有可能会设置骑龙巷总护法，责无旁贷，这么一副重担，我挑了！。。。。。。这些年来，其实他们这座秘密小山头，只举办过一次“祖师堂”议事。。。。。

这场武林大会，声势浩大，极为隆重，就在那落魄山霁色峰祖师堂外边的广场上，一张桌子，四条长凳，桌上摆满了瓜果点心。。。。。。。龙泉郡总舵，如今势力扩张得可怕，已经下辖两个分舵了，东华山分舵，骑龙巷分舵。。。。。。。而那块总舵盟主令牌，被上任武林盟主兼总舵主的李宝瓶交给了裴钱。。。。。。。裴钱现在是东华山分舵舵主，兼任骑龙巷分舵舵主，身兼两职，位高权重，地位显赫。。。。。。。周米粒卸任骑龙巷右护法之后，顺势升迁为了骑龙巷分舵的副舵主，当大官了。。。。。。。至于分舵供奉，有陈暖树和陈灵均。。。。。。。东华山分舵辖下又有某学舍小舵，小舵主李槐，手底下管着两个小喽啰，与李槐是山崖书院同学舍的刘观，马濂。。。。。。。当年那场共襄盛举的武林大会，没有功劳却有苦劳的城隍庙香火小人儿，由于升迁为骑龙巷右护法，被分舵主裴钱准许破例坐在桌上议事。。。。。。。那次总舵主李宝瓶，以及骑龙巷分舵名誉舵主，大白鹅崔东山，都缺席了会议。。。。。。。结果大白鹅就被杀伐果决、六亲不认的裴舵主，当场记大过一次了。。。。。。。至于那条骑龙巷左护法，呵呵，可就混得不行喽，只能趴在桌旁的长凳底下。。。。。。。朱衣童子说道：“来点瓜子嗑磕。”。。。。。。仙尉剥开一颗瓜子，放在火盆边沿。。。。。。。朱衣童子点头赞赏道：“仙尉，与你说句掏心窝子的交心话，以后我哪天升官了，就与裴舵主和周护法鼎力举荐一番，空出来的骑龙巷右护法一职，非你莫属。”。。

。。仙尉笑呵呵道：“我是该谢谢你啊，还是该谢谢你啊？”。。。。。。山君晋青秘密离开山君府，走了一趟篁山剑派，找到剑修元白。。。。。。。元白玩笑道：“岂不是要我当那三姓家奴？”。。。。。。晋青说道：“我觉得你还是慎重考虑一下。”。。。。。。元白犹豫了一下，还是摇头道：“不管篁竹剑派的首任山主是谁，不管将来能否跻身宗门，我还是希望能够留在这边。”。。。。。。“落魄山的下宗，仙都山青萍剑宗，将会是桐叶洲第一个剑道宗门。”。。。。。。晋青继续劝说道：“陈平安很看重你，不在剑道境界，也不是你的身份，就只是剑修之间的惺惺相惜。”。。。。。。见元白笑着不说话，晋青说道：“你也别误会，是觉得你到了那边，能帮衬谁一把，我只是认为你去了那边，要比待在这乌烟瘴气的篁山剑派，更舒心些。”。。。。。。其实按照与年轻隐官的约定，晋青本该先确定了桐叶洲中部燐河畔的独孤氏复国一事，才来这边劝说元白，挖正阳山的墙角。。。。。。。元白还是摇头道：“算了，我就不去桐叶洲了。”。。。。。。晋青点点头，问道：“那我就这么飞剑传信落魄山了？”。。。。。。元白笑道：“有劳晋山君。”。。。。。。宝瓶洲南塘湖。。。。。。。秦湖君手持一只白碗，碗中有一颗水珠。。。。。。。一颗小小的水珠，却凝聚着旧南塘湖的八成湖水。。。。。。。要不是剑仙邵云岩提醒，于礼不合， 否则她确实想要偷偷建造一座类似“家庙”的生祠，立起一块每天敬香的供奉牌位。


身为一湖水君，按照如今的大骊朝廷和中土文庙的规矩，按例准许开府，类似山上的金丹地仙开峰。这位女子湖君，打算与观湖书院，山崖书院，分别求一件儒家文庙的祭祀礼器，再请一本文庙圣贤的著作书籍。。。。。。。之前在年轻隐官那边，她主动放弃了那笔功德馈赠。因为就不是什么买卖事。。。。。。。北俱芦洲，大渎公府，灵源公沈霖连夜打造出一块匾额，高高悬挂起来，甚至要比那块灵源公府匾额位置更高。。。。。。。德游宫。。。。。。。夜幕中，沈霖站在自家府邸的大门外，仰头望向那块年轻隐官亲笔手书的匾额，眯眼而笑。。。。。。。取自“德人天游”一语。。。。。。。沈霖面带笑意，喃喃道：“德人天游，秋月寒江。日问月学，旅人念乡。”。。。。。。中土神洲，相传是道祖炼丹炉所在的火山群。。。。。。。一座小酒铺，沽酒妇人笑眯眯道：“甘州，想不想认我当师父，学习仙法？”。。。。。。少女直接问道：“有啥好处？”。。。。。。仰止说道：“可以传授给你几种水法。”。。。。。。少女皱眉道：“你们练气士的术法，我可未必瞧得上，就算瞧得上，我也未必可以修行。”。。。。。。这就叫神人有别，大道殊途。。。。。。。妇人笑道：“肯定可以修行，说不定将来你由浊转清，跻身了江水正神，也可以一路修行下去。”。。。。。。老山神龚新舟，按照如今文庙的金玉谱牒，品秩是从七品，就是山水官场的清流官身。。。。。。。眼前这个朝湫小河婆，与河伯、土地爷一样，都属于垫底的浊流胥吏，还不如那些好歹属于清流出身的县城隍。。。。。。。没办法，年轻隐官提醒过，老秀才也暗示过。。。。。。。再不识趣一点，仰止都要担心被穿小鞋了。。。。。。。而且陈平安当时身边跟着个“扈从”青同，而且听说如今小陌，更是这位年轻隐官的身边死士。。。。。。。恢复文圣身份的老秀才，更是跟着礼圣一起来的。。。。。。。小河婆问道：“拜师礼，需要磕头敬茶吗？”。。。。。。仰止扇动蒲扇，微笑摇头道：“不记名的师徒，用不着。”。。。。。。小河婆豪爽道：“干嘛不记名，干脆记名，一步到位得嘞。”。。。。。。仰止笑了笑，稍作思量，点头道：“也行吧。”。。。。。。之后双方喝过了一碗酒，双方就算拜师收徒了，很省心省力，对仰止的胃口。


之前仰止询问陈平安，能够与文庙那边通通气，探探口风，能否让自己像那蛮荒桃亭，或是小陌，能够在浩然天下来去自由，她可以与文庙那边立下心誓，学那白泽，名义上被关押在一隅之地，面子上过得去，每次出门游历，都不会大张旗鼓。。。。。。。可惜当时陈平安没有给出明确答案。。。。。。。虽说之后礼圣亲临，但是仰止没敢开这个口，有得寸进尺的嫌疑。。。。。。。小夫子的脾气如何，绯妃这些蛮荒晚辈，至多只是听说，仰止却是亲眼见过的。


需知人世间最早的那拨“书生”，就没一个是省油的灯，而这位小夫子，作为远古“天下十豪”的四位候补之一，更是……一言难尽。反正当初蛮荒妖族的山巅修士，见到这位小夫子，就只有一个想法，都不是什么赶紧绕路避让了，而是……老子就不该出门。。。。。。。在小河婆离开酒铺后，来了一位腰悬玉佩的书院君子，没有隐藏行踪，身形掠空，落在酒铺这边。。。。。。。香榧山那边的老山神龚新舟，察觉到动静，瞥了眼对方身形，真是方圆数百里难得一见的俊后生。。。。。。。那位书院君子开门见山道：“千年之内，未经文庙许可，不得去往南婆娑洲和扶摇洲，其余七洲，尤其不可以靠近三处归墟，一旦违约，斩立决。”。。。。。。“但是这里边有个先决条件，你必须马上走一趟桐叶洲。”。。。。。。“落魄山陈山主，会帮你预留一部分曳落河水运，但是需要你用在桐叶洲开凿大渎一事上，作为你换取一千年自由身的代价。”。。。。。。仰止问道：“就只有这些？”。。。。。。君子点头道：“如果你答应，我马上就可以传信文庙，将此事报备录档。”。。。。。。仰止犹豫了一下，“作得准？”。。。。。。那位书院君子哑然失笑，“这是文庙决议，不是开玩笑的。”。。。。。。大岳居胥山，一位老道士离开黄粱酒铺，骑乘青牛，踏云而起，去往自家道场。。。。。

青牛道士封君，有了一个决断，那山君怀涟不识趣，自己却不能不讲究，反正就是一炷香而已，锦上添花，何乐不为。。。。。。。也好顺便与那陈道友打声招呼，提醒他如今贫道就在居胥山这边修行，欢迎来此做客。。。。。。。老道士离开夜航船后，重返居胥山的副山鸟举山，开辟道场，是昔年这位真人的治所所在。。。。。。。那会儿的天下五岳大渎，山君水神，都是他们这拨地仙真人的佐官，简单来说，几千年前，现任山君怀涟，名义上归他管。。。。。。。如今嘛，颠倒了。。。。。。。桐叶洲，镇妖楼。。。。。。。一行人来到了顶楼。。。。。。。至圣先师凭栏远眺，笑道：“在这桐叶洲中部，大渎开凿一事，需要大修士的搬山倒海，如今有了仰止和嫩道人，再加上青同道友的敲边鼓，事半功倍了。”。。。。。。陈平安回过神，点头道：“可能还需要跟东海水君商量一下。”。。。。。。方才陈平安在分出一粒心神，归拢书籍和文字。。。。。。。先前山君晋青赠送了一部碑帖，汇总了旧朱荧王朝中岳山头的所有崖刻榜书、碑文石刻，多达两千余片。。。。。。。黄庭国紫阳府，吴懿送出的那只剑匣，除了装有一枚极其珍稀的剑丸“泥丸”，剑匣本身承载了六十多个宝箓真诰文字，同样极为珍贵。。。。。。。钱塘江七里泷水域，陈平安借取历朝历代文人骚客的诗篇，总计三十万字，以量取胜。。。。。

至圣先师看着远方，“一条光阴长河，就像两个字。”。。。。。。陈平安说道：“现在。”。。。。。。至圣先师轻声感慨道：“造次必于是，颠沛必于是。”。。。。。。陈平安缓缓道：“人一能之己百之，人十能之己千之，如是而已。”。。。。。。“强者多想一点，弱者就可以少想很多。”。。。。。。至圣先师点点头，沉默片刻，笑问道：“先前问了你看书，有无特别喜欢和厌恶的语句，那么有没有印象最深刻的某句话？”。。。。。。“有的。”。。。。。。陈平安嗯了一声，轻声道：“余家贫，无从致书以观。”。。。。。。至圣先师会心一笑，“这个想法很好啊，因为也是我们这拨‘书生’当年的最大感受。”。。。。。。关于陈平安身上的那个一，如今数座天下，如果撇开天外那座古天庭遗址不谈，知晓此事的，不超过十个。。。。。。。那么别忘了，哪怕陈平安是那新人旧一，可一，就是一。。。。。。。哪怕只是当年那个至高存在的一半，与登天而去的周密差不多刚好对半分。。。。。。。至圣先师说道：“陈平安，一定要守住心关啊，至少在你跻身十四境剑修之前，最好别把他放出来，尤其注意一点，千万不能让他占据主导位置。”。。。。。。陈平安沉声道：“争取！”。。。。。。要说是一位十五境修士的半个一，没什么可怕的。。。。。。。那么如果是一位十六境的一半呢？。。。。。。至圣先师抚须而笑，“别说陆沉，连我也怕。”。。。。。。比如当初在那泥瓶巷，一定是有个这么个人，让道祖让道。

第九百五十章 将来之事。。    一个身材瘦弱的道士，头戴毡帽，一身缝补厉害的青色棉布道袍，脚穿一双厚实棉鞋，走在路上，就跟瘦竹竿晃荡似的。。。。。。。身边跟着一个身材魁梧的中年男子，腰间佩刀，刀柄被摩挲得包浆锃亮，男人在几个月前开始蓄须，很快就满脸络腮胡。。。。。。。双方一起走在回乡路上，两人家乡，离着不远，也就三四十里路，都属于五陵郡地界。。。。。。。其实道士要那男子年轻二十多岁，只是面相显老的缘故，看着却要比后者至少年长十岁。。。。。。。关键这道士虽无官方认可的度牒授箓，属于私箓路数，却是货真价实的修道之人，身边好友，则是纯粹武夫。。。。。。。两人一起远游归来，这趟出门，耗费数年之久，走了不少地方，见了不少奇人异事。。。。。。。正是米贼王原箓，捉刀客一脉的武夫戚鼓。。。。。。。一个玉璞境圆满修士，一个随时都有可能破境的九境巅峰武夫。


在这青冥天下，米贼一脉的道士，只看“米贼”二字，就知道处境不算多好了，与那尸解仙挑夫和一字师类似，不至于是走在街上人人喊打的歪门邪道，但是最好别靠近白玉京地界，一经发现行踪，多半就要去那五城十二楼做客了。。。。。。。戚鼓问道：“你觉得我要不要答应朱璇的邀请？”。。。。。。在游历途中，曾经路过雍州，在青冥十四州当中，属于一处水运最为充沛的风水宝地，。。。。。。并州的青山王朝，雍州的鱼符王朝，都是本州国力最盛的王朝，首屈一指的庞然大物。。。。。。。不知怎么，两人被那位鱼符王朝的年轻女帝发现了行踪，朱璇亲自露面，邀请戚鼓担任皇家供奉。


不过双方心知肚明，鱼符王朝的女帝朱璇这就是截胡，因为戚鼓随时随地都有可能以“最强”身份跻身止境武夫，若是在鱼符王朝破境，就可以增加一份数量可观的武运馈赠，所以朱璇除了拿出一个供奉身份，另有开价，极其丰厚，不谈那笔俸禄，光是朱璇承诺从皇室密库中取出一件兵器，可供戚鼓使用，期限是三百年，这就极为诱人了，这把名为“破阵”的绝世名枪，一直是鱼符王朝的镇国之宝，能够先天克制练气士的阵法，戚鼓要是成为止境武夫，再手持此枪，对阵仙人之下的练气士，全无敌。。。。。。。别说分胜负了，估计对方想跑都难。。。。。。。任何一个能够跻身年轻与候补十人之列的，无论是修士还是武夫，谁没几手杀手锏？。。。。。。反观青神王朝这边，好像全然无所谓戚鼓在哪里破境，至今就连个道官都没现身，就更不谈皇帝陛下和雅相姚清了。。。。。。。把戚鼓气个不轻。。。。。。。老子好歹是九境武夫，就这么不入你们的法眼？。。。。。。王原箓说道：“反正你见着了好看婆姨，就要挪不动腿。”。。。。。。戚鼓没好气道：“你也就只会窝里横了。”


王原箓确实就是在他这边敢这么横，见着了外人，就要舌头打结，话都说不清楚。比如在女帝朱璇那边，王原箓就一直低着头，红着耳根，差不多就是问三句答一句的光景，之前在陆台和袁滢那边，道士更是喝高了，不知怎么就给那位陆公子几句话，喝到了伤心处，酒量又差，哭得稀里哗啦，亏得没有发酒疯。。。。。。。可能唯一的例外，就是那个被王原箓喊了多年便宜“老祖宗”的玄都观孙道长。。。。。。。王原箓在老观主那边，确实挺有英雄气概的，都敢当面骂一句老瓜皮。。。。。。。老观主是雷打不动的天下第五人，尤其那句“贫道喜好与人为善，从不与人结隔夜仇”的口头禅，在青冥天下声名在外。。。。。。。所以戚鼓私底下劝过王原箓，在老神仙那边，说话还是要客气点，只是劝不动。。。。。。。“要是这趟回家，连那刘敬都见不着，老子就不拿热脸贴冷屁股了。”。。。。。。戚鼓越说越气，骂骂咧咧道：“他娘的，真是家花不如野花香，那就怨不得老子墙里开花墙外香了。”。。。。。。位于青神王朝京畿之地的五陵郡，是个豪贵之家扎堆世族门阀林立的地方，祖荫阴德之盛，冠绝一州。。。。。。。五陵郡，辖下五县，长茂钧阳平。既是皇陵所在，最早其实就是青神王朝专门用来聚拢安置开国勋贵之地。。。。。。。如今的郡守大人刘敬，是皇亲国戚，还有个提点宫观官的身份，京城京畿道士，都归他管。。。。。。。此外青山王朝各大山川，都设置有宫观提举官，往往被朝廷用来安置上了岁数的闲散大臣，更像是个荣衔。。。。。。。王原箓说道：“小心姚首辅就盯着你呢。”。。。。。。戚鼓问道：“不至于吧？”。。。。。。王原箓微皱眉头，说道：“难说。”
戚鼓犹豫了一下，还是使上了聚音成线的手段，与身边好友密语道：“亏得我们并州是归青翠城管辖，不然早就被白玉京道老二收拾得惨了，五陵郡绝不会有今天的生机气象。”。。。。。。王原箓说道：“同源不同流，水性就有差异。老百姓逐水而居，当然喜欢水势平缓的，三天两头就发洪水，是个人都遭不住，要叫苦喊冤的。”。。。。。。戚鼓笑道：“偶尔还是能够蹦出几句道理的。”。。。。。。戚鼓想起一事，说道：“听说余掌教新收了个弟子。”。。。。。。道士咧咧嘴，“命好，羡慕不来哩。”。。。。。。戚鼓调侃道：“徐隽的命才算好。”。。。。。。道士想了想，摇头道：“徐宗主不光是命好……不对，徐宗主的命其实并不好，命硬才是真本事。”。。。。。。戚鼓说道：“总有一天，我要娶了那白藕当媳妇，才算光宗耀祖！”。。。。。。道士习惯性低头袖手，身形佝偻，“辣婆姨，真要娶过门，就是每天嚼朝天椒哩。”。。。。。。戚鼓眼神熠熠，晃了晃手腕，咧嘴笑道：“只要老子赢了她一场，娶过门来，再输给她一百场一千场，都么问题！”。。。。。。打架嘛，分两种的。。。。。。。道士小声嘀咕，埋怨道：“你说话咋个这么下流嘞。”。。。。。。戚鼓咦了一声，“这都听得懂？”。。。。。。最近百年之内，如庄稼逢大年，五陵郡涌现出了一大拨各州瞩目的天之骄子，光是数座天下年轻十人候补，就有两位。。。。。。。此外符箓派祖庭之一的地肺山华阳宫，有个道号悠然的年轻修士，而采收山有个道号南山的女子道官，两位公认的天仙胚子，如今已是年轻元婴修士。


与此刻路上这两位，都是五陵郡走出去的年轻一辈，悠然和南山，也都是赶赴五彩天下的三千道官之一，双方虽然出身于敌对宗门，但是他们却是同年同月同日生，就连时辰都毫厘不差，这等天作之合，以至于地肺山和采收山的两拨道官们，如今人心都有些微妙变化。。。。。。。其实王原箓和戚鼓是很想一起走趟五彩天下的，只是浩然天下文庙制定的规矩摆在那边，双方境界都超过了门槛，想去去不了。。。。。。。在山上道官眼中，这个五陵郡就是个聚宝盆，神仙窝。。。。。。。在数座天下眼里，更是一个可与浩然天下骊珠洞天媲美的金玉道场。。。。。。。既有躺在祖辈功劳簿上混吃等死的纨绔子弟，也有“少年负壮气，奋烈自有时”的五陵子弟，不惜死于边庭，更有一掷千金急人之难，豪侠任气的年轻游侠。。。。。。。反正都是名动天下的五陵少年。。。。。。。可是在王原箓和戚鼓眼中，就只是家乡。。。。。。。有钱人很有钱，穷人也会穷得揭不开锅，各活各的。。。。。。。离离原上草，官道上鲜衣怒马，尘土飞扬，来了一拨金鞍玉勒富贵客。。。。。。。这拨骑乘骏马出游的，都是一些年轻面孔的男女，佩剑背弓，骑马寻花，风流豪迈，意气相倾，满身凌厉之气。。。。。。。那道士恰恰相反，畏畏缩缩，贼眉鼠眼的，满是鄙琐局蹐之态。


王原箓赶紧挪步，不与对方争道，主动躲避那些极为雄健神异的高头骏马，戚鼓只得跟着站在道旁，等到那拨王孙子弟策马远去后，戚鼓抬手挥了挥尘土，一只手习惯性掏了掏裤裆，笑道：“只说皮囊卖相，确实得看种好不好，咱俩就都不济事，吃了大亏，所以将来娶媳妇，一定要找好看的。”。。。。。。王原箓不搭话，沉默片刻，说道：“掏裤裆这个习惯，能改就改了吧，被女子看到了，至少好感减半。”。。。。。。戚鼓笑道：“家伙什太大，摆不正位置。”。。。。。。王原箓说道：“怎么每次放水，都是你先提裤腰带。”。。。。。。戚鼓哑口无言。你跟我较这个劲作甚？。。。。。。两人路过一处道旁行亭，里边有一帮赌鬼在里边掷骰子，戚鼓搓搓手，王原箓斜眼一瞥。。。。。。。戚鼓嘿嘿而笑，“放心，老规矩，既然跟你保证过了，肯定说到做到。今儿就算了，先送你回家。”。。。。。。戚鼓打小就有个毛病，嗜赌如命。。。。。。。后来认识了王原箓，成了朋友，拍胸脯保证，以后跟我混，保证缺啥有啥。。。。。。。结果戚鼓曾经因为赌钱，在青神王朝京城和辘州，先后吃过两次大亏。。。。。。。刚好两次都是王原箓匆忙闻讯赶去，帮忙摆平的，所谓“摆平”，很简单，就是我王原箓拿钱摆不平的事情，就拿命摆平。。。。。。。两次救出戚鼓，杀出一条血路。。。。。。。甚至可以说王原箓之所以成为米贼一脉的道士，都是拜戚鼓所赐。。。。。。。不过那些年，王原箓至多与戚鼓埋怨一句，跟着大哥混，三天饿九顿。。。。。。。王原箓的想法，很简单朴素，答应跟你做朋友，是我自己的选择，既然做了朋友，就得有朋友的样子。。。。。。。朋友不把我当朋友，那是我的眼光问题，没什么可抱怨的，吃过几次苦头，觉得遭不住了，分道扬镳就是了。。。。。。。之后王原箓就给戚鼓定了一条规矩。。。。。。。只要你在赌桌上边，不想着挣钱，随便你赌钱，几百几千两银子，甚至是那神仙钱都没事，没钱了，跟我借钱去赌都没问题。。。。。。。但是只要你想着挣钱，哪怕只是几文钱的小打小闹，都别赌。不然以后我们就别做朋友了。。。。。。。王原箓交朋友的唯一宗旨，就是不小气，有几个交心的朋友，这种人才值得结交。。。。。。。戚鼓问道：“还是不打算捅破窗户纸？不与你哥哥摆明身份？”。。。。。。王原箓无奈道：“怕啊。”。。。。。。戚鼓闷闷道：“得怨我。”


如果王原箓不是米贼一脉的旁门道士，在青神王朝朝廷这边受箓，他哥哥一家，也算是一场“得道飞升，仙及鸡犬”了，不说什么泼天富贵，在这五陵郡立起门户来，开枝散叶，再传承几代香火，说不得就是一地郡望家族了。如今便不成了，被自己连累，王原箓的山上仇家实在太多。。。。。。。王原箓摇摇头，“不是这样的，小日子有小日子的安稳，我大哥也有自己的命。”。。。。。。戚鼓也只当是好友在安慰自己。


王原箓的亲哥，名叫王原福，丈人是个当地屠户，今儿手里拿着一副大肠和路边酒肆买来的一斤散酒，逛荡到了女婿家黄泥屋门口那边，臭着一张脸，见了出门迎接的女儿女婿，埋怨道：“我自倒灶，走了霉运，把个本该嫁给有钱门户当夫人的女儿，嫁给你这现世宝的烂穷鬼，历年以来，不知累了我多少，如今不知因我祖上积了甚么德，带掣你中了个道童身份，以后更有理由不做正事了，心肥了，以后又不知要开销我多少辛苦银子，莫不是上辈子欠你的，今世讨债来了，若有下辈子，千万记得还我。”。。。。。。王原福弯腰低头，哪敢还嘴，瞥了眼酒壶，咽了口唾沫，确实嘴馋了。。。。。。。不出意外，装了一斤散酒的酒壶，喝完了酒，老丈人还是要带回家去的。


那个被老丈人说成是被他“提掣”而来的道童身份，其实就是个道士候补，类似浩然天下的童生功名，有了这个身份，每三年就有一次参加县衙院试的机会，考中了，参加一府治所的授箓，才可以得到一个朝廷认可的正统道士身份。不过距离真正的“道官老爷”，还差一步，得等着补缺，有了实缺，不管是衙门当差，还是去了宫观，才算正儿八经的道官。。。。。。。膀大粗圆的屠子，与好似那泼出去水的女儿说道：  “去，把肠子煮了，再烫一壶酒来吃。”。。。。。。王原福将老丈人领进屋子，走在稍后边，老丈人说话嗓门大，唾沫四溅的，王原福偷偷抬起袖子，擦了擦脸。


等到老丈人坐下了，王原福才抖了抖衣袍，轻轻落座，屠子用眼角余光打量一眼，穷讲究，真把自个儿当道官老爷了，只是念在那个道童的份上，才忍住没说出口，问道：“你那个常年不着家的弟弟呢？”。。。。。。王原福苦笑道：“好久没个音讯了。”。。。。。。老丈人嗤笑道：“家书都不晓得寄一封，白养了个弟弟，亏得他王原路还是个读过书识得字的，这些年是在外边混得多可怜，才会连一封书信的钱都舍不得花销。”。。。。。。按照村子这边的祠堂族谱，是原字辈，名字里边都需要嵌个“原”字，其实王原箓的本名，是王原路。。。。。。。王原福依旧不敢顶嘴。


在青冥天下，道官有五花八门的身份头衔，不是只有练气士才可以成为道官，没有修行资质的凡俗夫子，只要通过官府考核，也能获得道士度牒，不过会授以不同的法箓，除了朝廷颁布的，也有世代相袭的，还有某些得道高真简选高徒，秘授符诀，张大门风。


像这个被老丈人横竖看不起的王原福，哪怕将来侥幸成为道官，多半依旧就像那浊流胥吏，不入清流品第，以后的升迁之路，也会相对狭窄，极有可能是被调派到一个僻远的小道观，或是在一些类似县衙宝诰司酝酿局的清水衙门当闲差。但是对于出身贫寒没跟没脚的王原福来说，如果真有那么一天，已经算是光耀门楣的事情了，是完全可以去村子祠堂里边烧香祭祖的。


就像弟弟王原箓，也是钻研道书律典小二十年，报考了多次，也未能考出个正式道官，主要还是五陵郡这边，道士度牒的名额有限，典型的僧多粥少，那些富贵子弟，自幼读书，又有明师传道授业，当然就有先天优势，而且擅长押题，毕竟有那律师头衔的主考官道士，如何出题，也是一门学问。再者也怪弟弟王原路心气太高，钻了牛角尖，一门心思要考取那家乡最大一座道观的威仪师，考中了，在“行走”历练几年，就有希望负责住持道观的科律仪轨，指示道官们的坐作进退之威仪。。。。。。。只是咱们五陵郡最大一座道观里边的威仪师，哪有那么容易考中，别说是王原路，就是那些祖上阔过现今也没有如何家道中落的膏粱子弟，不一样争破头？。。。。。。老丈人说道：“你那弟弟，就是个扶不起的玩意儿，别回了最好，说是多双筷子的事，其实不还是个事儿。”。。。。。。当年女儿求自己帮衬她那小叔子，他便帮着在县城找了个银铺学徒的活计，多好的营生，不然能有那句“贼不过银匠”的老话？不曾想。。。。。。那小子不识好歹，死活不去，非要待在山上。。。。。。。好巧不巧的，翁婿二人正聊着王原路。。。。。。。王原箓便回了家乡，此刻站在了门槛外边，喊了一声“哥”。

瞧见了门外好几年没见的亲弟弟，王原福虽然心中欣喜，却依旧板着脸，刚要站起身，不过刚抬起屁股，就赶紧坐回长凳，只是点点头，说道：“去灶房那边，跟你嫂子打声招呼。”。。。。。。王原箓嗯了一声，转身就走。。。。。。。屠子一拍桌子，没好气道：“见了面，都不知道跟我打声招呼，半点规矩不懂的东西。”。。。。。。王原福笑道：“原路打小就是这个样子，性子是孤僻了些，跟谁都不亲近。”


屠子冷嘲热讽道：“就他那怂包德行，想跟谁亲近，也得有人乐意才行，三十好几的人了，连个暖被窝的丑婆姨都找不到，要是搁我，哪有脸皮上坟祭祖，一头撞死算数，烧高香，下辈子投个好胎，至少别长得这么磕碜人，大晚上走路上，别说吓死人，鬼都要被他吓死。”。。。。。。王原福脸色尴尬。毕竟是老丈人，不好发火。。。。。。。之后一顿饭，屠子跟王原福坐在桌上，王原箓死活不愿意上桌吃饭，就夹了几筷子菜，捧着个碗蹲在门口。。。。。。。王原福劝了一句，知道这个弟弟是个主意很定的人，也不懂什么人情世故，劝不动，就算了。。。。。。。王原箓在门外低头扒饭，戚鼓就没有登门，各回各家。。。。。。。碗里的米饭很结实，饭勺使劲按过的，等到米饭见底，王原箓端着大白碗，怔怔看着前边。。。。。。。不怨天尤人过苦日子，哑巴笑着吃黄连。。。。。。。王原箓转过头，再仰起头，咽下那口米饭，问道：“碧霄洞主怎么来了？”。。。。。。之前一轮明月搬徙到青冥天下，在那天上，王原箓遥遥见过这位老前辈一面，架子很大，道法很高，就站在白玉京道老二身边。。。。。。。听孙观主说过，是那落宝滩碧霄洞洞主，活了一万再加大几千年的漫长岁月，喜欢跟道祖掰手腕。将来与这位前辈见了面，二话不说多磕几个头，肯定没错。。。。。。。老观主神色淡然道：“随便逛逛。”。。。。。。王原箓点点头，说道：“随便就好。”。。。。。。好像对方道法越高，年轻道士越不怯场。。。。。。。老观主问道：“看到了什么，如此伤感？”。。。。。。王原箓答道：“天上如龙者，庞然身躯悄然坠地，尸体上布满了蚊蝇蛆虫，挥之不去。”。。。。。。“时日一久，也可能会开满花草。”。。。。。。“所以伤感。”。。。。。。“怎么说？”。。。。。。“草长花开，漫山遍野，后来都没了。当然可以再等下一次，可如果我们就是那些花草呢。”。。。。。。老观主听闻此说，流露出一抹赞许神色，微笑道：“你不修道谁修道。”。。。。。。王原箓继续捧着碗，问道：“是不是要天下大乱了？”。。。。。。老观主反问道：“这种将来之事，跟你有关系吗？”。。。。。。王原箓点点头，“暂时没有。”。。。。。。低头扒饭，吃掉最后一口米饭，细嚼慢咽，年轻道士顺便一起嚼着“将”与“来”二字。。。。。

老观主抚须而笑，“造命在天，立命在我。”。。。。。。————。。。。。。青神王朝的京畿之地，一处皇家宫苑，名为长柞宫，有一座明黄云纹琉璃瓦的三梧观，是一国道观之首。。。。。。。今天雅相姚清和国师白藕，在此款待两位贵客，是一双年龄悬殊的道侣，大潮宗宗主徐隽，两京山的开山祖师朝歌。。。。。。。姚清带着那双道侣逛过了三梧观，来到一间清雅屋舍内，白藕亲自煮茶待客。。。。。。。道观如此命名，源于道观前有开国皇帝亲手种植的三株梧桐树，分别名为椅桐梧桐荆桐。。。。。。。一日之计种蕉，一岁之计种竹，十年种柳百年种松。作千年万年之计，栽种梧桐。。。。。。。青神刘氏，国祚绵延，冠绝并州。。。。。。。而那三棵梧桐树，也都早已炼形成功，担任皇家供奉。。。。。。。此地也是青神王朝先帝的驾崩与托孤之地。。。。。。。而雅相姚清，当然还是毫无悬念的顾命大臣之首。。。。。。。在青冥天下，并没有浩然天下那种皇帝君主不可修行的规矩。。。。。。。所以天下十四州，经常有那皇帝，既是开国之主，也是亡国之君。。。。。。。在浩然天下，称帝在位一甲子，都算是极为罕见的长寿天子了。但是在这边，坐龙椅不超过一甲子光阴的，都属于短命皇帝。。。。。。。并州山上，有个无据可查的小道消息，传闻先帝临终前，与雅相姚清有过一场推心置腹的对话。。。。。。。先帝曾言，“主少国疑，非社稷之福，君可自取。”。。。。。。姚清答以一句，“我若有面南之力，足可辅佐少主成为明君。”。。。。

至于这场君臣面对面的私下对话，是怎么流传开来的，孙观主对此言之凿凿，肯定是咱们陆老三当那梁上君子，偷听了对话，管不住嘴。。。。。。。道号“复戡”的女冠，从白藕手中接过茶盏，笑问道：“你怎么想到要跟那个怪物问拳了？”。。。。。。她也无所谓会不会犯忌讳，是否会往白藕的伤口上撒盐。。。。。。。白藕姿容极其出彩，妩媚天成。。。。。。。她腰别一支极有来头的短戟，名为“铁室”。。。。。。。与那浩然天下大端王朝的裴杯，俱是女子宗师，皆是一国国师。。。。。。。差不多每隔十年，白藕就要与共同登评的武道十人之一，问拳一场。。。。。。。先后四场问拳，白藕全胜，死了三个，唯一活下来的，也跌境了。。。。。。。所以甲子一评的天下十宗师，一下子就少掉四个，武评随之沦为笑谈和摆设。。。。。。。白藕虽是女子，却在青冥天下武学之巅，呈现出一种卓然挺立的无敌雄姿。。。。。。。一支短戟，锋芒无匹，横扫天下。。。。。。。只不过白藕这次选择与闰月峰辛苦问拳，在外界看来，绝不是什么明智之举。。。。。。。毕竟是一个连道祖都极为欣赏的纯粹武夫。。。。。。。白藕面有苦色，摇摇头，不太愿意说这档子事。。。。。。。都未能登上闰月峰之巅，只是走到半山腰，就挨了一拳。。。。。。。“是我提议白藕去闰月峰那边，试试看自己的真正斤两。”。。。。。。姚清笑着说道：“之前林江仙两次出手，太有分寸，容易让白藕误会，自视太高。”。。。。。。白藕与闰月峰辛苦，双方都是武夫止境的神到一层，一个天下第二，一个第三。。。

。。姚清笑道：“差距不小，依旧没能试出辛苦的武学深浅。”。。。。。。白藕对这位亦师亦父的雅相，可谓言听计从。。。。。。。朝歌说道：“这个米贼王原箓，神识敏锐都快赶上飞升境了，青神王朝就没打算招徕一番？”。。。。。。姚清笑道：“这家伙就是个惹祸精，越是躲麻烦，麻烦越是登门找他，我们青神王朝消受不起。”。。。。。。白藕却知道一桩密事，在王原箓尚未发迹之前，首辅大人就曾数次带着自己一起去往五陵郡，见这个年轻人，却不传授任何道法，好像就只是闲聊。。。。。。。朝歌试探性问道：“那就让王原箓去两京山，我可以保证他未来可以担任山主，如何？”。。。。。。姚清摇头道：“他与两京山，都没有这个命。”。。。。。。白藕一直在观察那个徐隽，奇了怪哉，这个年轻鬼修，怎么看都不出奇啊。。。。。。。怎么就能够拥有那么多的机缘？。。。。。。昔年是死对头的大潮宗和两京山。如今不分上下，两宗并肩。。。。。。。反正宗主都是徐隽。。。。。。。两京山那边一开始不是没有异议，可朝歌是开山鼻祖，她都没意见，徒子徒孙们又能如何？。。。。。。再加上后来那场被誉为前无古人后无来者的山上婚宴，喝喜酒的道贺客人当中，光是青冥天下前十，就来了四个。。。。。。。余斗，陆沉，吾洲，孙怀中。。。。。。。如果再加上当时某个没有显露身份的纯粹武夫，因为他只肯坐在角落桌上，此人亦是徐隽的忘年交好友，那就是五个了。。。。。。。正是天下武学第一人，林江仙。


况且徐隽的修行之路，实在太过传奇色彩，传闻白玉京三掌教陆沉，传授过徐隽几张符箓，玄都观孙怀中，教过年轻鬼修一门亲传剑术，甚至就连浩然天下的文庙亚圣，都为徐隽指点过学问，再加上那位天下炼丹第一人，以及林江仙的拳法，以至于外界都在猜测，这个徐隽，是不是道祖真正的关门弟子？。。。。。。就像一张考卷，就算提前知道答案了，你徐隽好歹也要落笔写字啊，从沦为鬼物开始算起，在短短二十几年内，徐隽要见这么多的大人物，忙得过来吗？。。。。。。朝歌说道：“资美，此次拜访，需要麻烦雅相一件事。”。。。。。。姚清微笑道：“前辈请说。”。。。。。。雅相姚清，字资美。按照山上的道龄来算，朝歌是当之无愧的前辈，岁数要比姚清足足大上千余年。。。。。。。朝歌正色说道：“需要请你出山一趟，帮忙护道。”。。。。。。姚清直截了当说道：“地点？”。。。。。。朝歌说道：“就在两京山。”。。。。。。姚清问道：“具体的时辰？”。。。。。。朝歌如释重负，“暂时未定，等我密信。”。。。。。。姚清笑道：“在此预祝徐宗主复戡道友遂愿。”。。。。。。徐隽站起身，后退三步，毕恭毕敬行稽首礼，沉声道：“晚辈在此谢过姚先生。”。。。。。。原本没打算如此客气的朝歌，只得夫唱妇随，起身与姚清道谢一句。。。。。。。那位道号“太阴”的十四境女修吾洲，与朝歌关系极好，当初参加完那场婚宴，临行之前，吾洲赠送给徐隽一道炼物仙诀，再额外传授了一门早已失传的鬼修术法。。。。。。。夫君徐隽是鬼修。。。。。。。而未来数座天下，崭新十四境大修士中，不出意外，必然会有一位鬼仙，能够占据一席之地。。。。。。。所以徐隽不但要争，而且必须要动作快，抓紧跻身飞升境，才能够占据先机。。。。。。。其实有句“已经很好了”口头禅的徐隽，根本没有这个想法，但是在这件事上，道侣朝歌极为坚持，那就只能是妇唱夫随了。。。。。。。既然万事俱备，只欠一场闭关了。。。。。

在徐隽和朝歌告辞离去后，白藕与姚清站在屋檐下，她轻声问道：“那个王原箓，当真不去管？”。。。。。。姚清笑道：“美玉不雕琢。”。。。。。。白藕犹豫了一下，还是忍不住问出心中那个疑惑，“看样子戚鼓马上就能破境，这份武运馈赠，我们难道要拒之门外？根据谍报显示，鱼符王朝那边，朱璇都亲自出马了。”。。。。。。戚鼓并不是一个城府深重的纯粹武夫，恰恰相反，略显莽撞，是个喜欢直来直往的，爱憎分明，如果家乡这边稍微示好一番，是不难将他留在青神王朝的。。。。。。。其实当年京城内的那场风波，白藕就与首辅大人持有不同意见。。。。。。。在她看来，大可以趁机招徕王原箓和戚鼓，这两人不至于与朝廷闹得那么僵。。。。。。。正是在那场险象环生的逃亡途中，王原箓和戚鼓，当年各自破境，一个跻身了元婴境，一个跻身了远游境。。。。。。。姚清说道：“落叶总会归根。”。。。。。。白藕无奈道：“毕竟是落叶啊。”。。。。。。姚清笑道：“拭目以待。”。。。。。。在那双名动天下的道侣离开青梧观没多久，便有一位男子，缓缓走来，竟然是一位在青冥天下极为罕见的僧人。。。。。。。光头，赤脚，身着紫衣袈裟。。。。。。。这位中年僧人，丰颊高鼻，状貌古野。。。。。。。白藕只知道这个行脚僧，俗名姜休，字道隐，法号“丹青”。。。。。。。至于面容，想必对方施展了障眼法，白藕眼中所见，肯定并非真相。。。。。。。如今僧人就在京畿之地的瓦棺寺挂单，已经将近十年了。。。。。

无论是本名姜休，还是那“丹青”法号，在青冥天下没有任何名气，但是雅相姚清却对其极为礼重。。。。。。。白藕是纯粹武夫，看不出对方的道行深浅，要说论禅说佛法，她更是一窍不通。。。。。。。青冥天下十四州，对佛门寺庙和儒家书院的管束，极其严格。。。。。。。尤其是僧人，想要外出云游，获得通关文牒，需要与朝廷层层报备，而且十有八九都会驳回，哪怕获得批准，具体行程，也需要与白玉京报备录档。。。。。。。许多王朝，干脆就直接明令禁止任何僧人入境。甚至有两个州，直接禁绝寺庙，不许僧人传法。。。。。。。并州算是相对比较宽松的，但是大如青神王朝，也只有十六座寺庙。。。。。。。不过首辅大人力排众议，朝廷近些年开始着手筹建两座崭新寺庙。。。。。。。在青冥天下，僧人想要建立寺庙，可能比浩然天下那边建立宗门还要难。。。。。。。此事需要白玉京那边许可，为此青神王朝耗费了不少功德，听说就连那个被别州讥笑为“点头皇帝”的陛下，都难得与首辅大人询问缘由。。。。。。。紫衣僧人双手合十，轻声道：“小僧来此与姚先生道个别。”。。。。。。姚清笑着点头，“大和尚离开之前，记得按照约定，为瓦棺寺留下那组罗汉壁画。”。。。。。。一座寺庙，可不是所有僧人都可以被称为和尚的，唯有住持首座在内的得道高僧，才当得起这个敬称，屈指可数。。。。。。。白藕微微心动，她猜出对方的身份了。。。。。。。记得青冥天下有一位极其神秘的高僧，丹青妙绝，容貌身份变幻不定，自命不凡，自称“我心即佛”，又扬言“祖师西来本无意”。


此僧尤其擅长绘画罗汉像，每有真迹现世，就是一场哄抢，莫说是那些寺庙，便是天下各州帝王敕建的道家宫观，都愿意供养真本，更有传闻，每逢旱涝天灾邪魔作祟，根本不用当地道官设坛作法，只需取出罗汉像，无论是祈雨，还是荡秽，无不灵验。。。。。。。僧人笑道：“十六幅？十八幅？”。。。。。。姚清笑道：“当然是多多益善。”。。。。。。僧人说道：“已经画完了。”。。。。。。姚清也不觉得奇怪，问道：“接下来要去哪里？”。。。。。。僧人说道：“先去幽州赏雪。”。。。。。。姚清稽首作别。。。。。。。僧人微笑点头，朗声吟诵着一篇在青冥天下脍炙人口的《塞上》，大步离去，风采绝伦，身。。。。。。形消散，天地灵气毫无涟漪，转瞬间便不见了踪迹。。。。。。。白藕沉默片刻，问道：“此人修为？”。。。。。。“佛法之外，剑术精绝，一条直气，海内无双。”。。。。。。姚清说道：“‘一剑霜寒十四州’，是他说的，也是说他的。”。。。。。。————。。。。。。骑龙巷的压岁铺子，掌柜石柔和小哑巴，正在熬夜守岁。。。。。。。隔壁的草头铺子，就要更热闹些。。。。。。。一对兄妹，赵树下，赵鸾。一对师兄妹，赵登高，田酒儿。一对师徒，白发童子，姚小妍。。。。。。。还要外加一个被大白鹅拐来的崔花生。白发童子这会儿正踩在长凳上，拉着俩姓赵的划拳呢，大声嚷着哥俩好五魁首十满堂之类的。


小镇的大年三十夜，有那问夜饭的习俗，都会点灯，摆上一桌子酒菜，老人和妇人们会守着一只火盆，不去串门走动，只等着那些青壮岁数的街坊邻居们，登门做客，邻里间关系好的汉子，会坐下来喝酒吃菜划拳，关系一般的，大多吃杯酒就走，成群结队的孩子们，进了屋子不落座，与那些守家的老人妇人们打过招呼，按照辈分爷爷奶奶姑姑婶婶一通喊，就往袋子里边装些瓜果甘蔗之类的。只等深夜了，家家户户才会关上门，然后一大清早，作为一家之主的男人们，就又要按时起床，因为每年都有不同的时辰，有那开门燃爆竹的规矩讲究，用来辞旧迎新。至于开门的具体时辰，往往都是小镇某些老人们推敲出来的，据说早年小镇开红白喜事铺子的几个掌柜，就很懂这些。。。。。。。如今那些搬去州城的年轻人，哪有这样的讲究，据说一些个    就连开门，都让府上管家代劳了，自顾自睡懒觉。。。。。。。虽然如今槐黄县城这边，年味儿是一年比一年清淡了，几乎就没谁走门串户问夜饭了，不过骑龙巷的两间铺子，还是照着老规矩，开着门摆着酒。。。。。。。坐在火盆边的石柔抬起头，望向门口那边，来了一位贵客。。。。。。。一身雪白长袍。。。。。。。昔年泥瓶巷宋集薪身边的婢女，稚圭，如今的真龙王朱，贵为浩然天下四海水君之一。。。。。。。不知为何，这位东海水君，此刻好像心情不错。。。。。。。压岁铺子里边亮如白昼，石柔壮起胆子，小心斟酌一番，称呼对方一声稚圭姑娘，再笑道：“坐下喝点酒？”。。。。。。王朱点点头，跨过门槛，坐在桌旁，石柔帮忙斟酒，王朱拿起筷子，桌上竟然还有一盘臭鳜鱼，夹了一筷子，嚼了嚼，点头道：“手艺不错。”


以前的泥瓶巷，就是个破落户扎堆的苦地方，要不然就是挣着了钱，早早搬去了别处更为宽阔的街巷，按照小镇老话说法，这里就是个流水地儿，根本留不住人，故而每逢大年三十夜，就只有巷口那边，因为有个俏寡妇，才不至于让一整条巷子都没人路过，大致位于巷子中间地界的相邻两栋宅子，其实是没人登门问夜饭的，至多是走近路的，或是去那寡妇家的，这才路过泥瓶巷，却看也不看一眼。。。。。。。一个是满身晦气的扫把星，一个是有娘生没爹养见不得光的私生子，再加上一个来历不明的婢女，都是无亲无故的，谁稀罕登门，而那两个同龄人，相互间也不串门。。。。。。。宋集薪那会儿，每次到了大年三十夜，就经常一赌气，就让稚圭干脆关上院门，爱来不来，大爷还稀罕伺候你们。。。。。。。隔壁不这样，始终开着大门，若是巷子里边有积雪，还会帮忙将整条巷子的积雪聚拢到墙角根，方便过客们走路。。。。。。。宋集薪偶尔闲着无聊，就喜欢站在屋门口那边，开始阴阳怪气说话，大半夜的，开门等鬼来啊。。。。。。。隔壁宅子那边的同龄人，也从不还嘴。。。。。。。后来陈平安认识了刘羡阳，就会一起围着炉子守夜，刘羡阳经常故意大嗓门说话。。。。。。。王朱转头望向那个站在柜台后边小板凳上的孩子，“喂，你叫什么名字？”。。。。。。正在翻书看的小哑巴抬起头，面无表情道：“你不是知道了吗？我叫‘喂’。”


王朱也不跟这个脾气挺冲的孩子计较什么，蛮好的，小刺头嘛，她笑了笑，夹了一筷子佐酒菜，滋味不错，自己没有白走一趟宝瓶洲，老家祖宅的院门口那边，都换上崭新的福字和春联了。。。。。。。石柔赶忙打圆场说道：“真名周俊臣，小名阿瞒，平时不太喜欢说话，所以有个小哑巴的绰号，是裴钱的徒弟。”。。。。。。王朱提起白瓷酒杯，抿了一口酒水，笑道：“裴钱的徒弟？那你岂不是要喊陈平安一声师祖？”。。。。。。小哑巴原本想说一句关你屁事，只是见掌柜石柔朝自己使眼色，孩子只得把话咽回肚子，装聋作哑。。。。。。。门口那边，有个白发童子，双臂环胸，斜靠着屋门，在那儿啧啧啧。。。。。。。王朱转头笑问道：“你是？”。。。。。。竟然看不出对方的真实境界。。。。。。。白发童子冷笑道：“说出来怕吓死你。”。。。。。。“试试看。”。。。。。。“我是落魄山的杂役弟子，独一份！”。。。。。。王朱笑眯眯提起酒杯，“容我压压惊。”。。。。。。山上仙府，一般可以分为祖师堂嫡传外门和杂役弟子，所谓嫡传，也就是师父和传道人，在祖师堂那边有座椅的。


外门，便是师承和法脉一般，师父未能在祖师堂那边落座参与议事，比如落魄山这边，要是现任看门人仙尉或者岑鸳机，虽然都入了霁色峰祖师堂的金玉谱牒，但因为在霁色峰祖师堂那边没椅子，他们要是如今收了徒弟，哪怕是亲传，依旧属于外门弟子。。。。。。。至于杂役，就是连师承都暂时没有的，往往是进了山，勉强算是开始登山修行了，但是资质不行，无法拜师。。。。。。。白发童子大摇大摆走入屋内，踮起脚尖，一屁股坐在桌旁长凳上，双臂环胸，直愣愣盯着那个身份特殊的年轻女子，丹凤眼，瓜子脸，漂亮是漂亮，就是冷了点。。。。。。。王朱神色自若，自饮自酌，夹几筷子佐酒菜。。。。。。。白发童子问道：“听说你与咱们隐官老祖是多年的邻居？”。。。。。。王朱嗯了一声。。。。。。。白发童子以心声笑问道：“有没有想过，蛮荒天下去不得，换成青冥天下又如何呢？树挪死人挪活嘛。”。。。。。。王朱微微皱眉，“是他的意思？”。。。。。。当年她忍住没有通过归墟去往蛮荒天下，确实是有过一番心境煎熬的。。。。。。。事实证明，没有心存侥幸，是一个正确选择，不然如今自己估计就要跟那个大妖仰止作伴，在老君炼丹炉那边开酒铺了。。。。。。。或者被那拨鬼鬼祟祟的养龙士一脉修士，将归墟某处布下一张“渔网”，抓个正着？。。。。。。白发童子翻了个白眼，“隐官老祖事务繁重，忙来忙去，都是忙碌一些随随便便就可以影响天下走势的大事，岂会在意这种芝麻小事。”


“我就是随口一提，斩龙人陈清流，虽说不是十四境纯粹剑修，可好歹是个货真价实的十四境呐。等到一场仗打完，天下事了，以他的合道方式，是不太愿意看到你的，陈清流曾经立下宏愿，要教‘天下无真龙’，这里边就有个漏洞可钻了，咱们浩然‘天下’没有，但是青冥天下可以有嘛，勉强可以不与陈清流的大道冲突了，到了那边，稚圭姑娘再找随便几个靠山，嗯，准确说来，是互为靠山，盟友嘛，大伙儿好好谋划一番，将某条大渎作为托身之所，哪天跻身了十四境，还怕那啥跨越天下而来的斩龙人？都说强龙不压地头蛇，那么一条过江蛇而已，能不怕地头龙？”。。。。。。浩然天下和青冥天下的大修士，往返于两座天下，是要按照文庙礼圣和白玉京大掌教订立的规矩，压境界的。。。。。。。王朱微笑摇头，“哪怕同样是十四境修士，只要对方是斩龙之人，我就毫无胜算，只要不跑，必死无疑。”。。。。。。即便在好似自家道场的东海水域，又跻身了十四境，王朱自认对上那位斩龙之人，依旧没得打。。。。。。。唯一的好处，是身为文庙敕封的四海水君之一，陈清流不敢随便问剑水府。。。。。。。冥冥之中，王朱笃定一事。


不光是真龙，加上世间那些血统驳杂的众多蛟龙之属，还要加上数座天下所有的水族精怪水仙之流，更甚至是主修水法的练气士，只要对上那位斩龙功成身负某种大气运的陈清流，都会被天然大道压胜，若有厮杀，简直就是一头撞到剑尖上去的下场。。。。。。。简单来说，面对这三者，陈清流完全可以视为一位十四境纯粹剑修，一旦出剑，就是砍瓜切菜一般。。。。。。。白发童子皱眉不语，神情凝重起来。。。。。。。看上去是在考虑什么天大难题，其实就只是在腹诽不已，咋个与谍报上的消息不一样呢，莫不是小米粒消息有误谎报军情了？。。。。。。不都说隐官老祖的这个泥瓶巷邻居，眼睛长在眉毛上边的，为何这般的自知之明？。。。。。。罢了罢了，当那说客，确实非我所长。。。。。。。岁除宫的小白，才是那种纵横捭阖的行家里手。。。。。。。在夜航船那边，某人嘱咐过她，能说服王朱去往青冥天下鹳雀楼修道，是最好，劝不动就随意了。。。。。。。按照那人的说法，反正王朱就算去了青冥天下，对岁除宫而言，她的存在，也是鸡肋，除了帮忙聚拢水运一事之外，她注定帮不上什么大忙。。。。。。。一想到吴霜降，白发童子赶忙抬起酒杯，一口闷，喝酒压压惊。。。。。。。练气士不怕自己的心魔，化外天魔反而怕这位练气士，这种糗事传出去，还不得被人笑掉大牙？。。。。。。王朱突然问道：“听说青冥天下那边，有个大宗门叫岁除宫，水边有座鹳雀楼？”。。。。。。白发童子愣了愣，心虚道：“我是浩然天下土生土长的修士，对那啥青冥天下什么岁除宫不熟啊。”。。。。。。王朱一笑置之。。。。。。。白发童子心事重重，试探性问道：“没头没脑的，你问这个作甚？”。。。。。。王朱提起酒杯，笑道：“不聊这些烦心事，既然一见投缘，那就喝酒。”。。。。。。白发童子提起酒杯，轻轻磕碰一下，“走一个。”。。。。。。白发童子，看待王朱的眼神里，有种咱俩都好惨的同病相怜。。。。。。。王朱察觉到这种情绪，难得没有生气，好像被一个自称是落魄山的杂役弟子可怜，犯不着生气？。。。。。。王朱喝过了酒，走出这间压岁铺子，在骑龙巷这边，拾级而上。


她缓缓登高，有些怀念离开小镇之前的天寒时节，她也会满手冻疮，所以每次出门去铁锁井那边打水，她都只提大半桶水，晃晃悠悠，到了泥瓶巷，倒入水缸，差不多也就刚好只剩下半桶水了。。。。。。。后来，最后一次见面，有人曾经留下一句类似谶语的话。。。。。。。登鹳雀楼天高地阔，下鹳雀楼源远流长。。。。。。。这个人，还曾为她泄露过天机，教她如何应对那位再起大道之争的斩龙之人。。。。。。。好像不管是去是留，她都有选择。。。。。。。而且最后，那个人笑着说，以后真遇到了那种自认过不去的坎，就去找他的小师弟，就说是齐师兄的请求。。。。。。。王朱心情有些烦躁，深呼吸一口气，转头望向骑龙巷下边相邻的两间铺子。。。。。。。屋内灯光涌出铺子，哪怕没有过路的行人，依旧默默照耀着巷子里的夜路。。。。。。。她不喜欢那座学塾里的书声和某人的道理，不喜欢泥瓶巷隔壁那个人的好心和善意。。。。。。。不喜欢那一大一小，他们身上那种如出一辙的“没关系”，“其实还好”，“每个今天的昨天都不曾虚度，每个明天都是今天的希望”……。。。。。。可能是她不知道如何喜欢，所以故意装着讨厌。。。。。。。可能是知道某些道理，只是做不到，不敢厌恶自己的软弱，只好厌恶那些做得到的人。。。。。。。就像大冬天里，一只别人家的炭笼，只能捂热双手片刻，就要归还。。。。。。。落魄山，山门口。


今儿过来点卯的香火小人儿，与仙尉道长喝了个微醺，摇摇晃晃爬过那道屋门槛，结果到了宅子大门那边，小家伙忍不住骂了一句，只能再次如钻狗洞一般，匍匐在地，爬过大门缝隙，拍了拍尘土，那条棋墩山土地爷麾下喽啰的白花蛇，还在远处候着呢。。。。。。。结果瞧见了一位相貌儒雅的读书人，年纪不大，瞧着三十岁出头吧，就站在山脚那边发呆。。。。。。。朱衣童子一路飞奔过去，挡在山门牌坊正中央，扯开嗓门喊道：“你谁啊？”


不等对方答话，觉得与人仰头说话，脖子太累，朱衣童子急匆匆转身跑上几级台阶，双手叉腰，小家伙一本正经提醒道：“可不能擅闯山门啊，如今咱们落魄山不待客的，你要是来山上找谁，得先去仙尉道长那边报备。”。。。。。。书生笑着自我介绍道：“我叫李希圣，来自小镇那边的福禄街，是李宝瓶的兄长。”。。。。。。香火小人儿目瞪口呆，心肝颤，啥？！竟然是咱们李总舵主的兄长？！。。。。。。虽说对方不在官场厮混，但是扛不住对方朝中有人啊。。。。。。。既然来头这么大？！出门咋个不一路敲锣打鼓放爆竹呢。


朱衣童子刚跑上台阶，立即屁颠屁颠跑下台阶，重新回到山门口那边，作了一个大揖，恭敬万分道：“小的籍贯在那馒头山土地庙，如今在州城隍庙那边当差，混口饭吃，承蒙咱们落魄山周护法赏识，忝为骑龙巷右护法，在此拜见李大人，荣幸之至，有失远迎，有失远迎……”。。。。。。李希圣笑道：“我与陈山主是旧识，就不用打搅仙尉道长看书了，我对落魄山还算熟门熟路，可以自行登山。”。。。。。。朱衣童子立即在心中盘算掂量一番，觉得既然是李总舵主的兄长，又与陈山主是老朋友，在仙尉那边不记名就上山，好像也不算坏了规矩。。。。。。。朱衣童子试探性问道：“李大人，容小的帮忙领路？”。。。。。。稍后登山路上，得暗示一番李大人，回头给咱们李总舵主美言几句，哈哈，到时候别说骑龙巷总护法了，当个与李槐平起平坐的小舵舵主，都不是痴人做梦哩。。。。。。。仙尉打开大门，披衣而出，好歹是个修行中人，山门口这边的动静，仙尉还是察觉到了。。。。。。。朱衣童子儿赶忙帮着那位李大人介绍身份，免得看门的仙尉眼拙，大水冲了龙王庙。。。。。。。李希圣笑着邀请道：“仙尉道友，一同登山？”。。。。。。仙尉连忙拒绝道：“守夜看书，要回去看书。”。。。。。。只觉得这个生面孔的读书人，真心架子不小，大半夜串门就罢了，竟然还想拉着自己一起爬山，想啥呢，半点人情世故都不懂的。。。。。。。儒生李希圣面带笑意，与那位年轻道士作揖行礼。。。。。。。道士仙尉坦然受之，只是礼尚往来，便回了一个道门稽首。

第九百五十一章 见麒麟。。    杨家药铺后院，小名胭脂的苏店，这位女子武夫，独自一人，守着空荡荡的药铺后院。。。。。。。师弟石灵山，回了桃叶巷家中。。。。。。。苏店也不觉得寂寞苦闷什么的，打小就习惯了，人多反而觉得不自在。。。。。。。药铺是前店后坊的样式，煎药，晒药材，都在后院，正屋那边，是杨老头的住处。。。。。。。东厢房关着门，一般只有李槐回乡，来这边逛荡，杨老头才会打开屋门，只有西厢房，早早腾出来，给了苏店。


院子角落还有间杂物房，里边堆放了各色老物件，瓶瓶罐罐的，房门钥匙留给了苏店，师父曾经交待过她，等到下次李槐返乡，就与李槐打声招呼，说房间里边的家伙什，一大堆的老旧物件，都留给他了，是卖是送都随意。。。。。。。与北边正屋相对的南边檐下，摆放着一条长凳，苏店从不去坐，平时也不准师弟随便坐在那边。。。。。。。她就像守着一座老铺子，也帮师父守着一些老规矩。。。。。。。苏店是个武痴，不过今夜她却难得没有，就只是坐在椅子上边发呆，双脚踩在火盆边沿上边，想着一些往事。。。。。。。终于回过神，苏店低头弯腰，伸出手指，捻了捻被炉火烤得微微发烫的裤脚。。。。。。。药铺大门虚掩，有人推门而入，穿过前店，掀起帘子，年轻男人喊了一声，“师姐。”。。。。。。厢房这边的苏店应了一声，是师弟石灵山来串门了。。。。。。。石灵山进了屋子，搬了条长凳，坐在火盆一旁，苏店笑道：“问夜饭问到了药铺，你也不嫌晦气。”。。。。。。石灵山伸手烤火取暖，故意装傻，“还有这讲究？”。。。。。。家里边是热闹些，四代同堂，祖宅在桃叶巷的门户，都穷不到哪里去，只是石灵山还是担心师姐独自一人，在药铺这边太冷清。。。。。。。他知道师姐自从那个相依为命的叔叔去世后，在小镇就无亲无故了，好像连个平日里嘘寒问暖几句的穷亲戚都没有。。。。。。。石灵山从袖子里摸出一包压岁铺子的糕点，笑道：“骑龙巷那边，石掌柜给的。”。。。。。。苏店犹豫了一下，还是伸手接过一油纸包糕点，“你还真去问夜饭了？”。。。。。。在大年三十年夜这天的问夜饭，福禄街和桃叶巷的，和这两条街巷之外的人，一个天一个地，一般是不会相互走动的。


昔年的小镇，福禄街和桃叶巷那边，有四姓十族。早先的小镇高门大户，四大姓，卢李赵宋，一直是以卢氏为首，因为卢氏王朝在覆灭之前，曾是大骊宋氏的宗主国，而卢氏开国皇帝，便与福禄街卢氏有千丝万缕的渊源。此外类似袁、曹、谢在内的十族，祖上都出过大人物，他们离开骊珠洞天之后，都曾扬名立万，比如被视为大骊中兴之臣的曹沆、袁瀣，造就出了如今大骊朝廷的两大上柱国姓氏，此外还有南婆娑洲的剑仙曹曦，以及北俱芦洲的天君谢实等。。。。。。。只说一条泥瓶巷，就有隐官陈平安，大骊藩王宋集薪，郑居中嫡传弟子的顾璨。。。。。。。那边还是南婆娑洲那座镇海楼，驻守剑仙曹曦的祖宅所在。


而苏店，除了药铺这边的关系，在家乡小镇这边唯一称得上认识的人，只有一个叫胡沣的，比她年长几岁，胡沣家里以前是开白事铺子的，他也会经常跟着爷爷一起当那短工，做些砖瓦木匠活计，或是走街串户帮忙磨刀。不过胡沣也离乡了，可就胡沣算留在这边，苏店与他也没什么可聊的。。。。。。。石灵山笑道：“你猜我刚才在骑龙巷那边，瞧见了谁？”。。。。。。苏店默不作声，细细嚼着糕点，反正看到了谁，都不值得大惊小怪。。。。。。。多年前，骑龙巷那边经常会有一个蓬头垢面，面黄肌瘦的小姑娘，假装无意间路过那条骑龙巷，走得很慢，轻轻抽着鼻子，闻着糕点的香味，女孩肚子愈发饿得咕咕叫。


年幼时做梦都想的美味糕点，还有布店里那些花花绿绿的布料，都曾让那个饥寒交迫的女孩，觉得是天底下最遥不可及的好东西，但是熬到长大后，手头有了钱，不知为何，反而好像半点不念想了。。。。。。。石灵山说道：“远远看了她一眼，好像是骑龙巷的王朱。”。。。。。。以前是个近在咫尺的小镇同乡，如今却是个远在天边的大人物了。。。。。。。苏店只是嗯了一声，反正不是一路人，她对这些同乡的富贵发迹，并不感兴趣。。。。。。。如今的旧龙州，新处州，是一洲公认的藏龙卧虎之地，奇人异士扎堆，可在苏店看来，相较以往，根本没法比。。。。。。。最早一拨外乡人，在西边群山购买山头的山上仙府，只要中途没有转手贱卖，如今都算得了个财源广进的聚宝盆，


再后来，便是一些个消息灵通、闻讯赶来的修士，与当地百姓，购买小镇上边的祖宅，或是“高价”入手那些从龙须河里边捡来的蛇胆石，墙上嵌着的青铜镜，以及古钱币、瓷器之类的老物件，好像一夜之间，所有不值钱的东西，都变得无比金贵起来，唯一变得不值钱的，反而是那些祖祖辈辈、辛苦积攒起来的碎银子，或是家家户户拿来压箱底的金银首饰。。。。。。。如今不少在小镇这边隐姓埋名的练气士，一年到头，深居简出，将那些破败宅子当成了修行的道场。


他们的户籍和山上谱牒，暗中都归龙泉郡窑务督造署管理，至于槐黄县衙那边，始终不清楚这些山上神仙的身份背景，反正也没谁惹事，比起一般的县城，简直就是个路不遗失的地方，以至于县衙政务清明得无以复加，在州城那边年年都是优等考语，毕竟连个翻墙行窃的蟊贼都没有，更别说那种家长里短鸡毛蒜皮的纠纷了。。。。。。。天地灵气，山水气运，法宝灵器，这拨眼尖、下手还快的外乡修士，确实都挣到了，各有收获，几乎无人双手落空。


只说一事，曾经有人去往天幕，与越境犯禁的远古神灵递拳，为宝瓶洲带来了几场金色大雨，虽说几乎都被北岳魏山君收入囊中了，虽说看上去是披云山一家得利，可魏檗毕竟是一洲山君，整个北岳辖境就跟着水涨船高，山水气运变得浓厚，天地灵气就会愈发充沛，在槐黄县城和西边群山中隐居的修道之人，餐霞饮露，吃了个饱，这二十多年来，时不时就有修士悄然破境。。。。。。。石灵山随口问道：“师姐，你说咱们这一门，到底有几个人啊？”


按照他们这一脉的辈分划分，谱牒再简单不过，反正就一个教拳的师父，明面上，苏店和石灵山，上边还有两个师兄，只是李二和郑大风，一个拖家带口去了北俱芦洲，一个去了五彩天下，至于还有没有其他的师兄师姐，一直是个谜。杨老头不喜欢提这一茬，石灵山曾经问过，结果挨了一顿劈头盖脸的臭骂，杨老头一向如此，要么干脆不开口，否则一开口就说话贼难听，骂石灵山这个弟子，这么想着去外边认师兄，是想去捧个臭脚，还是桃叶巷石家饿着你了，非要跑去别家讨要一口热乎屎吃？。。。。。。打那之后，石灵山就不敢再问半句了。。。。。。。苏店想了想，说道：“具体有几人，师门谱牒上边拢共几人，如今在世的又有几个，我都不清楚，但是除了李、郑两位师兄，确实还有其他人。”。。。。。。石灵山抬起头，充满了好奇神色。。。。。。。苏店摇头道：“我知道两个师兄师姐的名字，但是师父没说可不可以泄露他们的身份，你就别多问了。”。。。。。。屋内师姐弟两个，性情很不一样，在石灵山看来，师父没说不可以的，就是可以。。。。。。。但是在师姐苏店这边，却是师父没说可以的，就是不可以。。。。。。。苏店突然说道：“我打算按照师父的吩咐，过完这个年，等到李槐回来，交代他些事情，我就出门远游一趟。”。。。。。。石灵山问道：“师姐准备去哪儿？远游是多远，是别洲的古战场遗址？”。。。。。。他与师姐，如今还没离开过宝瓶洲呢。。。。。

小镇年轻一辈，好像一个比一个喜欢出远门。。。。。。。苏店知道这个师弟误会了，解释道：“这次我打算独自历练，就不带你了。”。。。。。。石灵山大失所望，但是也没纠缠，因为晓得师姐的脾气，犟得很，她认定的事，不会改了。。。。。。。苏店难得有个笑脸，“下次见面，请你喝酒。”。。。。。。石灵山只顾着开心，傻乎乎笑着。。。。。。。请别人喝喜酒，就更好了。。。。。。。年轻男人却没有发现，低着头的师姐，那张被炭火映照的娇艳脸庞，眉眼间有些伤感。。。。。。。一个乐观，一个悲观。。。。。。。前者眼中，所有的远游，是为了重逢之日。。。。。。。后者看来，所有的相逢，都是离别的铺垫。。。。。。。这趟外出历练，等到苏店在浩然天下这边跻身了远游境，她就会去找一个师兄，名叫谢新恩。。。。。。。对方远在青冥天下。。。。。。。按照师父的说法，这个谢师兄，如今混得不错，不过更换了名字，不再叫谢新恩了。。。。。。。只是听师父的口气，苏店猜得出来，谢师兄在那座天下，已经攒下了一份不小的家业。。。。。。。师父每次聊起他们这些徒弟，一般都什么好脸色的，哪怕是提及已经是止境武夫的师兄李二，也没个笑脸。。。。。。。师父留给那位素未蒙面的谢师兄几句口信，让苏店帮忙捎话。


大致意思，就是让谢新恩见着师妹苏店之后，类似代师授业，为她传授拳法和剑术，然后等苏店跻身了山巅境，再帮着师妹在那边开山立派，就此扎根，自立门户，开枝散叶，在那之后，双方就各走各路，对外不要透露出双方的同门关系。。。。。。。至于苏店如何去往青冥天下，又该去何处寻找谢师兄，师父早就安排好了。。。。。。。石灵山好奇问道：“师姐，那个李槐到底是什么来头啊？”。。。。。。据说那位年轻隐官，曾经送给李槐一个绰号，窝里横。。。。。。。那么在这座小镇，能够窝里横的人，李槐真就独一份了。。。。。。。苏店摇头道：“按照山上的说法，李槐本身没什么来头，就只是个最平常不过的肉眼凡胎。”。。。。。。不过他们师父，对李槐真是当亲孙子看待的。。。。。。。只是这种事情羡慕不来。。。。。。。石灵山在屋子这边坐了约莫半个时辰，告辞离去，苏店送到了药铺门口，等到师弟的身影消逝在街巷拐角处，她这才关了门，重新回到后院，怔怔看着檐下那条长凳。。。。。。。听师兄郑大风说过，这条长板凳，在这儿搁放了很多很多的年头，没有人岁数大过它。。。。。。。最后一次见到师父，老人依旧坐在正屋门外的台阶上，手持旱烟杆，吞云吐雾。。。。。。。师父说了一句让苏店听不明白的言语。。。。。。。老人用旱烟杆轻磕台阶，再提起旱烟杆，指了指那条长凳，说那条木凳，就是我们。。。。。。。见苏店欲言又止，老人说将来如果有机会，在青冥天下那边相逢，你可以问一问那个人，他肯定知道答案。。。。。。。一条木凳，与“我们”，能有什么关系？。。。。。。苏店百思不得其解。。。。。。。一位女子，年轻容貌，鬓发青绝，身姿曼妙，如鱼游曳在龙须河中。


她正在以本地河神的身份，巡视自家辖境，身边带了几个孩童模样的河神水府小跟班，那拨面容稚嫩的孩子当中，有男有女，他们其实除了脸色惨白无色，瞧着比较渗人，此外装束衣饰、神色，以及稚声稚气的说话语气，都与岸上的市井儿童也没啥两样。


跟着河神娘娘一起晃荡玩耍，虽然都是水鬼，照理说早就适应了水中，但是偶尔会有一种类似呛水的模样，手脚乱动，扑腾几下，就好像阳间不善凫水的孩童溺水一般，只是很快就会恢复正常，然后与身边同龄人，相互间做个鬼脸，好似都觉得这是一件有趣的事情。。。。。。。因为今夜是大年三十，按照习俗，河神娘娘给了这帮小跟班人手一份红包，红纸包里边的钱币，都是些早年遗落在溪涧中，锈迹斑斑的铜钱。。。。。。。没法子，自家河神娘娘，是出了名的节俭持家，简单说来，就是小气嘛。


马兰花这位大骊朝廷正统封正的龙须河水神，依旧是止步于龙须河与铁符江接壤处的那条瀑布口，再逆流而上，期间路过了位于龙须河畔的铁匠铺子，趁着如今铺子没人，她从水中探出头颅，看了几眼。。。。。。。先后换了三拨主人，最早是阮师傅，一个貌不惊人的铁匠，竟然是最后一任坐镇骊珠洞天的兵家圣人，出身风雪庙。。。。。。。后来是阮邛的徒弟徐小桥，一。。。。。。个右手缺了大拇指的女子剑修，再后来是刘羡阳，以及一个瞧着脑袋不太灵光的的外乡女子，余倩月。。。。。。。如今龙泉剑宗，山君魏檗亲自帮忙迁徙祖山神秀山在内的数座山头，一股脑搬去了去了北边，算是与昔年的骊珠洞天，彻底做了个地契交割。。。。。。。每次游过那座被大骊宋氏拆掉桥廊、也无悬挂老剑条的石拱桥，她都会格外心惊胆战。。。。。。。快速游过石拱桥，来到一处深潭，有片青色石崖，马兰花停下身形，悬立水中。。。。。。。几个来不及停下脚步的孩子，轻轻撞在一起，叽叽喳喳埋怨过后，又是一阵欢声笑语。


曾经杏花巷的老妪，在当年被某个女子仙师寻仇上门，本就上了岁数的马婆婆，一个不小心就死了，却因祸得福，被那个杨老头聚拢阴魂，得以担任河婆，就渐渐恢复了容貌，好似“越活越回去”，姿容愈发年轻了。这条龙须河，最早是一条溪涧，铁符江由河升江之后，作为上游和源头的龙须溪，就跟着顺势升格为河。。。。。。。而她也从一位河婆跻身了河神，莫名其妙就升官了。只是将近三十年过去了，好不容易河边有了个托身之所的祠庙，庙里边却依旧没有塑造神像，连个香炉也没有。。。。。。。哪有这么寒酸窘迫的河神娘娘？


只是马兰花却不敢有任何不满，年复一年，扳着手指头，说是度日如年，半点不夸张。她再让一位关系相熟的土地公，帮忙打探消息，州城那边，到底还剩下几个知道“马兰花”这个名字、认得她年轻时相貌的老不死。据说那边如今只剩下两个跟她差不多辈分、年纪的同乡老人了，越是如此，马兰花就对那个药铺的杨老头，越是敬畏，因为如果没有意外，只等三十年期限一到，州城里边的那两个老人，就会寿终正寝了？。。。。。。三姑六婆的六婆，占了一半，装神弄鬼的师婆，牵线搭桥的媒婆，替妇人接生的稳婆，杏花巷的马兰花都当过。。。。。。。结果后来又多出个河婆……


马兰花幽幽叹息一声，在碧绿深潭中现出身形，踩在水面上，河流自行蔓延向石崖，她就那么走了上去，坐在青色石崖上边，从袖中摸出一把白玉梳子，梳理一头青丝，今儿准备换个发髻。


那些小家伙们也跟着水神娘娘，蹦跳出水面，聚拢在崖上，围绕着石崖跑来跑去，欢快闹腾起来。一般情况，马兰花是绝对不允许他们上岸的，不说那白昼，阳光如火，随便一个曝晒，就会让鬼物魂飞魄散，哪怕是夜晚，。。。。。。何况他们自己也不敢擅自越境，否则与阳间人随便一个冲撞，阴气阳气相激，打架不过，就要死翘翘喽。。。。。。。马兰花看着这些无忧无虑的孩子，叹了口气，她挤出一个笑脸，嗓音轻柔，叮嘱几句翻来覆去的车轱辘话，别走散了，老实些，不许去岸上，不然就要家法伺候挨板子了。


其实他们在岸上那边的“阳寿”，都不大，沦为鬼物后，就像陷入一种古怪的虚岁，长得慢，准确说来说来是很难长大，不像市井坊间的孩子，个头窜得那么快，好像几个眨眼功夫，就会从孩子变成少年少女，很快就会到了谈婚论嫁的岁数，成家立业，再有了自己的子女，然后变成睡眠很浅、习惯早起的老人，某天睡一觉没睁眼……。。。。。。马兰花举头眺望远方，深夜时分，她光是远远看了眼披云山，就会觉得灼眼。。。。。。。大骊朝廷最早设立了三座山神庙，披云山是山君大庙，高不可攀。


最南边的落魄山，曾经有个被同僚取笑为金头山神的山神老爷，曾经在那边当值，在山顶还有座规格不低的山神祠，可惜那些年混得惨兮兮，好好一座山神祠庙，都快沦为泥瓶巷那个孤儿的“家庙”了，能有什么香火？马兰花知晓那个金头山神宋煜章，来历不小，生前当过多年的窑务督造官，在小镇没有县衙的那些年里，算是唯一的官老爷了。上任督造官曹耕心，年纪轻轻的，卸任后就当了大骊的一部侍郎。反观宋督造宋大人，好人没好命，没能赶上好时辰呗。


至于建造在风凉山那边的山神庙，因为山头地理位置优越，位于群山最北，所以离着州郡治所同在一城的繁华地界最近，祠庙香火一直很旺，善男信女，香客如云，上山烧香络绎不绝，每逢初一十五，山腰和山顶的庙会赶集，更是热闹得让山水官场的同僚们羡慕不已，那条烧香神道的上山主路，宽阔平整得像是一条官道驿路，沿途都是茶馆酒肆和客栈店铺。。。。。。。风凉山地界的一位土地公，与马兰花相熟，就是个老不正经的东西，倒是不敢对她毛手毛脚，就是每次见面，老东西总要变着法子说几句荤话，好像嘴上不占点便宜就会死。


而这位土地公的顶头上司，正是风凉山的山神老爷，凭借那尊神像的面容，马兰花依稀认出，就是个以前在小镇开白事铺子的，瞧瞧人家如今的气派，再看看自己的祠庙光景，人比人气死人呐。。。。。。。说真的，那山神老爷在年轻那会儿，还曾让人与自家提过亲哩。。。。。。。只是不知为何，在她还是河婆那会儿，对方还会时不时邻近龙须河，碰个面，只是没过多久，就疏远了。。。。。。。把马兰花气个不轻，老娘不过是让你打听一下孙子的消息，这点小事都不肯帮忙吗？


在这龙须河，顶头上司是下游那条铁符江的水神杨花，据说是大骊太后娘娘的身边人，面冷得很，马兰花根本不敢凑近，偶尔参加铁符江的水府议事，她也是战战兢兢的，遇见那些一贯眼高于顶的水府胥吏，马兰花也是只敢赔笑脸，绝不敢摆半点架子，生怕哪句话说得不得体了，哪件事做得纰漏了，就要丢掉官身。所以一州之外发生的事情，马兰花只能通过那些来自州城隍庙那边的山水官场邸报，来揣测一二。。。。。。。按照杨老头给出的那个承诺，等到三十年一过，晓得她年轻容貌、身份的小镇老人，走得差不多了，她就可以立起神像，享受香火，凭此淬炼金身。


但是马兰花对此既期待，又忧虑重重，铁符江和玉液江水神庙的求姻缘，都很灵验，馒头山土地庙的求子，也是极有名气的，还有宋督造平调去了棋墩山，以及风凉山，这两处山神庙，好像读书人求签许愿，希冀着科举顺遂，文运庇护，效果都是相当不错的，所以到现在马兰花也没想出个法子，以后就算立起神像，自家祠庙香火从哪儿来？要说镇压水运一事，轮得到她？处州地界，最不缺江河正神。。。。。。。马兰花梳着头发，长吁短叹。。。。。。。这片坑坑洼洼的青色石崖上边，以前小镇的孩子，来这边凫水摸鱼，都有各自挑选好的“座位”。。。。。。。成为一地山水神灵后，与阳间那些凡俗夫子的视野，是截然不同的。。。。。。。位于西边大山和小镇接壤处，那座不起眼的真珠山，竟然是一颗骊珠所在。


而马兰花脚下这条龙须河，则是名副其实的一条“龙须”，所以当年水中才会出现那么多价值连城的蛇胆石。至于另外一条龙须，就是小镇那条主街，街上依次排开的螃蟹坊，铁锁井，老槐树，一直往东边蔓延而去，止步于东边栅栏门，曾经有个混不吝的年轻光棍，看门人郑大风，如今也不知道死到哪里去了，只留下一座没人住的黄泥屋子。。。。。。。有个文绉绉的说法，叫那虎踞龙盘，好像那些龙窑窑口，就建造在这条龙身躯之上。。。。。。。其实这些年来，马兰花就怕泥瓶巷那个瘦瘦弱弱的小姑娘，来找自己翻旧账。


毕竟之前在铁锁井那边挑水，每次见到这个“宋督造私生子”身边的低贱婢女，马兰花经常就是那个挑头的碎嘴婆姨，当年确实说了些不太中听的话。毕竟泥瓶巷的寡妇，还有那个孤儿，他们再穷，也不是贱籍嘛，再家徒四壁，好歹有个清清白白的身份，倒是这个名字古怪的小姑娘，日子过得殷实阔绰又如何……


当年的小镇妇人，别说是对稚圭指指点点了，反正只要吵架骂街了，管你是谁，总能挑出一堆毛病来，当面说几句搅心窝子、戳脊梁骨的言语，比如你家里有几个臭钱又咋了，如今有带把的崽儿吗，小心断了祖上的香火，将来钱归了谁，可不就是两说的事……这类相互揭短，实在是太平常不过了，等到一方说不过了，再抓头发挠脸。。。。。。。只说拌嘴一事，不谈动手，那么杏花巷的马婆婆，泥瓶巷的顾家寡妇，小镇最西边的李家妇人，卖酒的黄二娘等，都是一等一的高手。。。。。。。这份淳朴民风，阮铁匠，摆算命摊子的陆沉，每天醉醺醺的曹督造……这些外乡人，都曾亲身领教过，不认怂还不行。。。。。。。事实上，所有接触过小镇年轻一辈的，不管是什么身份、境界，多多少少，都会有类似的感受。


只说那场文庙议事，某人一番言语，为蛮荒共主斐然和文海周密的关门弟子，分别送出了两个响当当的崭新绰号，一个是躺着躺着就当上了一座天下共主的“托月山躺圣”，和那从无胜绩的“甲申帐输圣”，年轻隐官还扬言要为这两位浩然天下的大功臣，分别送出一方亲手雕刻的私章，“百死不悔”，“心向浩然”……。。。。。。更是让有资格参与托月山议事的蛮荒大妖们，愈发觉得那位年轻隐官不是自家人，可惜了，实在是太可惜了。。。。。。。马兰花揉了揉脸颊。。。。。。。自己还曾被那个牙尖嘴利的小婆娘，使劲摔过一个耳光哩。


她从袖中摸出几份老旧的山水邸报，唯一的相同点，就是邸报上边有她孙子的消息，其实她对上边的内容，早就滚瓜烂熟了，倒背如流。这些年闲着也是闲着，这位河神娘娘，便开始变着法子多识几个字了。


而这类山水官场的邸报，是从州城隍庙那边下发的，基本上每个季度都会有两三封，城隍爷张平会让阴冥胥吏分别送到各级郡县城隍和山水神灵手上，这让马兰花尤其洋洋得意，当河婆那会儿，一年到头也没几封邸报到手，等到晋升为河神后，官身等于入了大骊山水官场的清流，每年到手的邸报数量一下子翻番了。。。。。。。比上不足比下有余。。。。。。。过日子嘛，人往高处走水往低处流，抬头看看那些过得好的，这叫活着有盼头，再低头看看不如自己的，心就平了。。。。。。。妇人忘记是谁说过一句话了。。。。。。。人辛苦活着，骗过自己，就是希望。。。。。。。————。。。。。。吕喦带着小陌和青同沿着廊道，去往别处，有意让两位年龄悬殊的读书人聊点“家常事”。。。。。。。至圣先师笑问道：“陈平安，你是怎么想到吃书的？”。。。。。。陈平安愣了愣，不过很快就想明白了所谓“吃书”，是指炼字。。。。。。。陈平安解释道：“之前在城头那边，实在是无事可做，恰巧隔壁城头那边的离真，丢了本山水游记给我，就派上用场了。”。。。。。。至圣先师微笑道：“巧之又巧，恰到好处。”。。。。。。陈平安抬头看了眼天幕。。。。。。。至圣先师显然是意有所指。。。。。。。如果不是炼化了那本山水游记的全部文字，以及某个偶然，陈平安就算在城头那边枯守一万年，也想不到师兄崔瀺要做什么。。。。。

大概就像离真后来腹诽的那样，只有脑子有病的，才能跟脑子有病的同道中人，有的聊，说得通，心领神会。。。。。。。至圣先师思绪飘远，记起了一张张面孔，他们皆置身于远古剑修阵营当中。。。。。。。曾经的剑修观照，可不是后来那个离真的话痨，而是个出了名的闷葫芦，几乎跟谁都不说话，每次秘密议事，都躲在角落里，或是站在陈清都身旁，从头到尾一言不发。。。。。。。但是观照不动手则已，一旦决心与人问剑，不能说全胜，最少可以保证自己立于不败之地。。。。。。。甚至某种程度上可以说，观照一辈子，好像都在为别人而活，为大局而练剑递剑，所以观照是所有剑修当中，活得最不轻松的一个。。。。。。。反观同辈剑修的那位龙君，纯粹就是喜欢与人问剑，好像输赢无所谓，每次遇到战事，更是不计生死，要远远比那个“不敢随便死”的观照更潇洒。。。。。。。三位刑徒剑修领袖，陈清都，观照，龙君，是那座剑气长城的缔造者。。。。。。。只是刚刚站稳脚跟没多久，就在陈清都的带领下，三位剑修联袂远游。。。。。。。那场影响深远的问剑托月山，成功阻拦那位只差半步的托月山大祖，后者作为蛮荒天下的首任共主，最终未能炼化一座天下的天时地利人和，跻身十五境。。。。。。。而陈清都三人，也付出了极为惨痛的代价，陈清都的本命飞剑“浮萍”。。。。

，彻底破碎，不得不合道剑气长城，陈清都更因此失去了跻身十五境的希望。。。。。。。否则按照道祖的推算，只要再给陈清都两三千年的炼剑光阴，就有机会成为那个“前无古人后无来者”的十五境纯粹剑修。。。。。。。前无古人，是因为那些有望跻身此境的剑修，在远古神灵的压制下，都死在半路上了。。。。。。。后无来者，是一旦陈清都跻身此境，就像一人独占整条剑道，站在一座独木桥上，无路可让。。。。。。。至圣先师曾经带着礼圣，一起去剑气长城劝过陈清都，但是劝阻无果。。。。。。。陈清都只用两句话就将两位“书生”堵了回去。。。。。。。“我们剑修未必要做最对的事情。”。。。。。。“你们读书人，记得信守承诺。”。。。。。。龙君原本对于剑修沦为刑徒，就极为不满，故而那场远游，龙君就根本没有想过活着返回剑气长城。。。。。。。他是准备以纯粹剑修的身份，而不是什么剑气长城的刑徒流民，龙君要用一种轰轰烈烈的方式，为自己的人生落下帷幕。。。。。。。所以“身死”之后，对那座剑气长城也好，对陈清都这位曾经并肩作战的老友也罢，龙君都已经不亏欠半点。。。。。。。龙君的本命飞剑，名为“大墟仙冢”。登山一役，加上登山之前，人间大地之上的前辈剑修，死无葬身之地，不计其数，他龙君能够以本命飞剑作为坟茔，已算幸事。。。。。。。而观照拥有一把更加特殊的本命飞剑。。。。。。。一万年之前的那两三千年里，被远古神灵针对最多的剑修，正是拥有一把本命飞剑“光阴长河”的观照，甚至没有之一。。。。。

所以观照的修道路程，最为坎坷，凶险，为观照护道的剑修，络绎不绝，前赴后继，光是远古“地仙”剑修的陨落数量，就多达双手之数。。。。。。。至圣先师收起思绪，问道：“若是追本溯源呢，山有来龙水有源嘛。”。。。。。。陈平安说道：“当年李先生与小暖树说了个道理，虽然是旁听，不过在那之后，我就一直记着。”。。。。。。福禄街李希圣，曾经去泥瓶巷找过陈平安。。。。。。。当时陈平安是第一次远游归来，身边多了青衣小童和粉裙女童。。。。。。。那次李希圣教给了习惯“说话不把门”的青衣小童，一个道理，说世间所有文字，都是有力量的，字组词，词串联成句，语句接连成文，大道就在其中。。。。。。。这句话，陈灵均没当真，左耳进右耳出了。却让陈平安记忆深刻，虽然没有被篆刻在后来的竹简上边，但是始终牢记于心。。。。。。。之后小暖树还壮起胆子，与那位读书人，问了一个她心中疑惑许久的问题，为何读书之时，突然间就好像不认得某个字了，会觉得陌生。。。。。。。李希圣笑着给出答案，说那是因为某时某刻，书上的文字，被某些圣人偷偷借走了。。。。。。。那会儿的小暖树，显然不太相信这种神神道道的说法，她便直接出言反驳李先生了，在某个旁观者眼中，就是把李先生给“教训”了一通。。。。。。。这可是难得一见的稀罕场景。。。。。。。在那之后，祖宅在泥瓶巷的南婆娑洲剑修曹峻，随便用了个“太岁头上动土”的借口，要找陈平安的麻烦。。。。。。。结果这位如今仙都山的末席供奉，那次就跟主动揽事的李希圣，在小巷里边，狭路相逢，各自不愿让路，就打了一架。


一个只是观海境练气士，一个却是自称境界在“八，九”之间的剑修，曹峻之所以有此古怪说法，是因为当时他的金丹境，名不副实，因为剑心崩碎了，一颗道心稀烂，心相景象沦为满池枯荷。要知道在剑心崩碎之前，曹峻在那南婆娑洲，练剑资质之好，是首屈一指的剑仙胚子。。。。。。。只是一个再半吊子、再纸糊竹篾也还是金丹境的剑修，竟然在一个六境修士那边，不管如何倾力出剑，还是落了个无功而返的下场。。。。。。。而那场切磋斗法，当年陈平安只是看了个大概，随着眼界越来越宽阔，尤其是等到自己成为剑修之后，就越发感受到其中的不同寻常。。。。。。。一位非剑修的练气士，面对一位剑修问剑，而且境界比对方更低，竟然能够稳操胜券？。。。。。。当年李希圣那场气定神闲、看似极为游刃有余的接剑，就像交给未来的剑修陈平安，一个无声道理。。。。。。。既然剑修一剑可破万法。。。。。。。破解之法，就“很简单”了，只需要积攒出一万零一法。。。。。。。在未来岁月里，陈平安觉得最为接近李希圣那种“境界”的两场架。。。。。。。一次在剑气长城的城头茅屋附近，一次是在城外战场。。。。。。。曹慈的拳法。。。。。。。斐然的剑术。。。。。。。不光是他们的那种未卜先知，料敌先机，与当年李希圣的术法极为相似，还有一种从曹慈、斐然身上散发出来的气势与境地。。。。。。。无需阵法，神通，飞剑，完全不用任何外物加持，便能够自成小天地。。。。。。。而打架之外，犹有两人，也会带给陈平安这种感觉。。。。。。。在落魄山竹楼二楼，为自己教拳的崔前辈。。。。。。。以及坐在棋盘前准备落子的崔东山。。。。。。。修道之人，都说人身小天地。。。。。。。但是这几位，仿佛他们自身即是大天地。


至圣先师想起当初在小镇那边，一本正经的青衣小童，好心好意奉劝道祖一句，“道祖”这个名字太大，最好改一改名字。至圣先师忍俊不禁，笑着打趣道：“你们家那位景清道友，有点道行的。”。。。。。。陈平安倍感无奈，自嘲道：“像是请了个小祖宗回家。”。。。。。。不过说这句话的时候，年轻山主的眼神温柔。。。。。。。在落魄山，哪怕陈平安当惯了甩手掌柜，但是只要每次返乡回家，就没有年轻山主不知道的小道消息。。。。。。。明面上功劳都是小米粒的，其实陈灵均也是不容小觑的幕后功臣，一个勤快巡山，一个喜欢闲逛，所见所闻，都藏不住话。


至圣先师说道：“陈灵均当初去北俱芦洲大渎走水，觉得自己犯了错，好像不是想着隐瞒什么，而是想着早点回乡，大不了在你那边挨顿骂，心中一颗大石就算落定了。要知道一般人犯了错，不管大小，总会希望是天不知地不知，最好是神不知鬼不觉，这是人性。”。。。。。。陈平安疑惑不解，不知为何至圣先师会聊起陈灵均。。。。。。。至圣先师问道：“陈灵均要么要面子，唯独在你这边，他好像完全无所谓面子不面子的，你知道为什么吗？”。。。。。。陈平安还真没有想过这茬，略作思量，试探性答道：“因为我走过书简湖。”。。。。。。所有落魄山的人，修士也好，武夫也罢，极有默契，好像都会刻意绕开那座书简湖，从不去触碰这个话题。。。。。。。越是无瑕之人，旁人与之相处，无形压力越大。。。。。。。尤其是陈平安这种心思细微之辈，而且自年幼起，泥瓶巷的孤儿，一辈子都在孜孜不倦追求“无错”二字。。。。。。。一个经常喝酒却一次都没醉过的人，是很可怕的。。。。。。。正因为那些人生路上的一个个遗憾和过错，是那些不为人知的问心有愧，才让陈平安变成了一个极少醉倒、可终究是会醉酒的善饮之人。


至圣先师说道：“除此之外，还有一层用意，崔瀺知道形势紧迫，来不及用一种相对温和的手段了，他就干脆先帮你在心路上狠狠砸出一个无底洞，再逼着你拿其它东西去填补这个巨大的窟窿，至于是用良知，愧疚，还是用某种更加融洽的学问，总之不管是什么，都有了个去处。”


至圣先师有意说得含蓄几分，其实崔瀺就像是用了一种与“查漏补缺”反其道行之的手段，说是凿出一口水井，并不恰当，根本是直接将陈平安心境之内，硬生生凿出一座无水之心湖。至于缝补一事，靠你陈平安自己。难熬？受着！


不然以陈平安原本的道心，是承载不住那份神性的，准确说来，心中善恶两条线极为靠拢的陈平安，是太过契合神性了，越修行，越登高，人性越是向神性靠拢，这是一种不由自主的大势所趋。就像先前至圣先师先前以拂尘画圆论道，有意询问陈平安最终有几种可能性，陈平安答不上来。在至圣先师看来，一个不小心，极有可能就是只有一种结果，登天而去、占据旧天庭遗址的周密，反而输给看似留在人间、输了先手的陈平安，因为后者的神性变得更为粹然。


药铺的那个杨老头何尝不是在赌？而且不会输。无论那个将赌桌上所有神性都收入囊中的陈平安，不管陈平安这场人性与神性的拔河，是输是赢，在杨老头眼中，都是左手进右手出的事情，都还是那个一。昔年的男子地仙之祖，十二高位神灵之一，手握一座飞升台的青童天君，苦苦守候一万年，不算白忙一场。


所以崔瀺才会早早出手，那么陈平安有朝一日，当真成为那个一之后，成功归拢整座露珠洞天所有争渡之人的神性，成为赌桌上最后留下的那个人，大部分的粹然神性，即便是原本不可控的，大不了就是神性宛如一条瀑布垂泻，从天而坠，灌注心湖其中，论事，既省心省力，论人，又能裨益修行。。。。。。。至圣先师突然又问道：“有没有想过为什么崔东山会怕李宝瓶？当年你们去大隋书院求学，崔东山在红棉袄小姑娘那边，始终打不还手，骂不还嘴？”。。。。。。陈平安愣在当场，又是一个好像从未深思的问题。。。。。。。然后陈平安很快就神色复杂起来。。。。。。。第二次游历剑气长城，与师兄左右在那边重逢，其实最早，一个不认那个小师弟，一个也不觉得他就是自己的大师兄了。。。。。。。但是陈平安对“欺师灭祖”的大师兄崔瀺，才是最为心情复杂的。。。。。。。“因为李宝瓶与宝瓶洲，是那种休戚与共、福祸相依的关系，你以为‘桃代李僵’一事，又是谁的手笔？”


至圣先师一语道破天机，“白玉京大掌教寇名，志向高远，一气化三清，要以三种身份，最终真正融合三教学问根祇，神诰宗周礼是道士，福禄街李希圣是儒生，崔瀺就是算准了李希圣明知道事实真相，依旧会护住妹妹李宝瓶的安稳，李希圣如此选择，那么白玉京呢，甚至是青冥天下？你信不信万一宝瓶洲战事不利，守不住大渎和陪都，大骊铁骑不得不退守北地京城，李宝瓶再有个好歹，李希圣会直接一路破境，一天之内重返十四境，选择直面周密？届时师弟余斗，与陆沉，又会作何选择？甚至是道祖有无可能为这个最寄予厚望的首徒，破例出手一次？”。。。。。。“不一定。”。。。。。。至圣先师缓缓道：“但是崔瀺只需要有这个‘不一定’，就足够了。”


“所以当年齐静春说那句‘君子可以欺之以方’，既是说给你这个小师弟听的，也是说给大师兄崔瀺听的，是希望后者的事功学问不要太走极端了，做事情稍微讲一讲分寸，要近乎人情。可惜崔瀺不听，如果说句‘近乎人情’的，还真怨不得他，一个都不给自己留半点退路的人，我们又能要求崔瀺多做什么呢。”。。。。。。至圣先师双手负后，抬头望天。。。。。。。一个昔年的浩然贾生，曾经的蛮荒周密，如今的天庭新主。。。。。。。凭借一己之力，能够让三教祖师不得不联手对付。。。。。。。陈平安沉默许久，问道：“算不到吗？道祖都不行？”


至圣先师摇头道：“还真就算不到。有些事，极为错综复杂，如果大道推演一事，只是演化出几百、几千条路一条道走到底，数量再多，都不难，那么随便一个上五境修士，都可以跑去当阴阳家了。难就难在人心一动天心即移，打个比方，只说五彩天下冯元宵这类事，道祖当然可以算得到她的出现，咱们再假设道祖小家子气点，一定要针对她，那么道祖就等于与整座五彩天下的大道作抗衡，注定吃力不讨好的，只会按下葫芦浮起了瓢。”。。。。。。“毕竟与当初那位兵家老祖，就不是一码事。”。。。。。。“可若是我们几个，各自道化一座天下，只说在自家地盘，当然也就算无遗策了。”。。。。。。“我觉得没什么意思。道祖认为知止天下将自正。佛祖觉得众生成佛是自己事。反正我们几个，作为人间最早的‘道士’，都觉得道在天下。”。。。。。。陈平安蓦然眼前一花，异象一闪而逝，随即道心震动。。。。。。。再凝神定睛望去，已经不见踪迹。。。。。。。刚才仿佛看到了一头传说中的……麒麟，从视野中一掠而过。。。。。。。至圣先师神色从容，洒然笑道：“三杯通大道，一斗合自然。愣着作甚，再来壶酒。”

第九百五十二章 文圣一脉。。    处州的州城，与龙泉郡的郡城，治所同在一城，自然要比那三江汇流之地的红烛镇，更加繁华。


一位锦衣玉食的妇人，返乡之后，经过这些年的养尊处优，气度雍容，若是只看面容，撇开眼角的鱼尾纹，瞧着也就三十来岁的模样，称赞她一句半老徐娘，半点不昧良心。如果不是知根知底的人，都要误以为她是福禄街那边出身的豪门女子。。。。。。。宅子里边铺设有地龙，脚边哪里需要火盆，就连手上的炭笼都可以省了。


早年从书简湖青峡岛返回家乡，她就直接在州城这边买了好些宅子，事实证明，当年咬咬牙的一掷千金，非但没有打水漂，反而获利颇丰，光是每年那些铺子的租金，就是一大笔银子的入账。当然，她早就瞧不上那些金银了，神仙钱才是钱。。。。。。。这些年，妇人去槐黄县城的宅子，多是清明祭祖，才回泥瓶巷那边坐一会儿。。。。。。。她所有的心思，还是在新家这边，比如宅院内，凡事立起一个体统来，得有尊卑高下之分，才算治家有方。。。。。。。州城里边有那山上的仙家客栈，她会让府上管家，定期去那边购买山水邸报。。。。。。。这是一笔不小的开销，毕竟花的都是神仙钱，但是妇人没有半点心疼，一来想要打听关于中土神洲、尤其是白帝城的消息，再者可以彰显自家的高门身份。。。。。。。屋内，妇人拉着几个丫鬟聊家常，围炉夜坐，温了一壶糯米酒酿，各自小酌，花几上边，摆满了各色碎嘴吃食。。。。。。。一位体态丰腴的大丫鬟，低头抿了口酒酿，嫣然笑道：“夫人，以少爷的修行资质，再加上少年那个白帝城嫡传身份，将来回了家乡，开宗立派都不难哩。”


当年妇人从青峡岛横波府那边带了几位贴身婢女，她们在这边也算入乡随俗了，今天跟着夫人，一起贴春联，烧香请门神，请灶神等，夫人家乡这边，讲究多，只是熟能生巧，年复一年，她们也就习惯了。就像明天是正月初一，还要跟着夫人去风凉山那边的山神庙烧香，刚搬来州城这边，夫人还会想着除夕夜就动身，赶个早，好烧新年的头炉香，甚至还想要夜宿寺庙，可是自打上次顾璨回乡，与夫人聊过一场，夫人就不刻意去争头香了，说我家顾璨讲了，按照佛门里边的讲究，所谓的头香，就是两种说法，一种是诚心实意，心香一瓣，不管是在寺庙还是在家里，哪儿烧香都是一样的，再一种就是虔诚向佛，那么每次敬香，都是自己在烧头香，不用与人争。。。。。。。妇人笑道：“小璨只是郑城主的嫡传弟子之一，白帝城就算创建下宗，按照邸报上边写的，多半也是在那扶摇洲，不会来咱们宝瓶洲的。”。。。。。。这些年，通过那座仙家客栈的山上邸报，妇人知晓了许多天下事，而且那座客栈的邸报，据说比州城隍庙还要来路宽泛呢。


妇人突然神色惋惜道：“只是苦了你们，谁能料到书简湖那边会冒出个真境宗，你们要是当年没有跟着我来这边，指不定今儿就已经是宗门里边的谱牒神仙了，出门在外，都要被称呼一声仙子的，哪像现在，只能窝在这么个巴掌大小的宅子里边，给我一个妇道人家当什么丫鬟。”。。。。。。妇人晓得她们这些修道之人，在那有个宗字头的仙府，在那金玉谱牒上边记名，称得上是件祖坟冒烟的事了。。。。。。。原本府上有两个禁忌，一个是书简湖，一个是姓陈的账房先生。。。。。。。一地一人，都不能聊。。。。。。。不曾想今夜夫人竟然主动聊起了书简湖。。。。。。。屋内两位贴身婢女，对视一眼，都看出了对方眼中的惊讶，相对身材消瘦的那位婢女，立即笑道：“夫人这话说得不对。”。。。。。。妇人笑眯眯问道：“说说看，怎么就不对了？”


婢女正色道：“当年凑近看，是夫人亲手将我们带出了火坑，如今长远来看，比起在那真境宗当个混日子的外门弟子，又有什么出息呢，但是跟在夫人身边，少爷可是天底下最孝顺的人了，以后会差了咱们几个的造化？少爷洪福齐天，是那一等一的天之骄子，都不谈少爷的师父郑城主，只说那师姑韩俏色，就是一位仙人，还有身为琉璃阁主人小师叔柳道醇，以及师兄傅噤，更是位大剑仙，他们哪个不是顶天的山上人物？他们随便一个，莅临宝瓶洲，别说是真境宗，就是去那神诰宗，见着了祁天君，也一样要互称一声道友，再当那座上宾哩。”。。。。。。关于顾璨去白帝城修行一事，府上知晓真相的，除了妇人，就只有她们几个贴身婢女了。。。。。。。这是一番真心话。。。。。。。只是她没说全。。。。。。。顾璨的大道成就高低，只是一方面，她们几个，谁不怕那顾璨？怕那书简湖的混世魔王，她们简直就是怕到了骨子里。。。。。。。说来奇怪，等到顾璨长大，好似变成了一个儒家书生，上次返回家乡，再见到顾璨，哪怕顾璨神色温和，她们反而更怕了，愈发心惊胆战。。。。。。。如果说青峡岛截江真君刘志茂的弟子顾璨，是一个随时随地都有可能暴起杀人的小疯子，是个天生的野修。。。。。。。那么后来的青年顾璨，好像就变成了一个城府深重、心思叵测的人，哪怕面对面站着，仿佛永远不知道顾璨心里在想什么。。。。。。。走出书简湖的顾璨，无论是境界、心性还是手段，都与年龄严重不符。


离乡之前，顾璨曾经私底下将她们几个喊到一起，非但没有端架子，再没有丝毫年少时的那种跋扈气焰，反而和颜悦色，与她们客客气气说话，与她们约法三章，赏罚分明，甚至允许她们犯错一两次。但是要求她们每年都需要飞剑传信白帝城，至于信上写什么内容，都随她们，哪怕只是求教一些修行关隘的难题，都没有任何问题。而且这笔山上书信的开销，由他来出，只是叮嘱她们关于这件事，就不要与他娘亲说了。。。。。。。最后顾璨与她们笑道，与你们聊了些掏心窝子的话，不要不当回事。


双方约法三章，其中一条，就是不许她们在娘亲那边煽风点火，将原本一件小事，变成需要惊动郡守府或是大骊朝廷的麻烦事，不许她们在外主动惹事，但是如果是别人招惹她们，不管对方是谁，有什么背景，只要是她们在理，那就也不用怕事，他顾璨自会兜底，因为她们如今算是半个自家人了。。。。。。。最后顾璨还起身，与她们抱拳致谢，说是以后娘亲的衣食住行，就有劳几位多多费心了。。。。。。。妇人听过那位婢女神色诚挚的言语，乐不可支，笑着从盘中捻起一块糕点，轻轻递过去，“我家小璨从小就能吃苦，如今只是把苦日子熬出头了，没你说得那么夸张。”。。。。。。是啊，原本好像没有个尽头的苦日子，竟然真的被他们娘俩给一天一天熬过去了。。。。。。。想到这里，妇人红了眼眶，从袖中摸出一块帕巾，擦拭眼角泪水。。。。。。。两位婢女连忙安慰几句。。。。。。。妇人笑着摆摆手，“就只是忆苦思甜，反正过去的都过去了。”。。。。。。这些年主动过来找她攀亲戚的，多了去。。。。。。。其实都是些八竿子打不着的货色，大多是从府上这边拿点钱，就被打发了事，总之不至于让那些骗子吃闭门羹。。。。。。。免得传出去不好听，背地里嚼舌头，说她做人忘本，有了钱就翻脸不认人。。。。。。。顾璨上次离家之前，与相依为命的娘亲，娘俩聊了些体己话。。。。。。。妇人既欣慰，又心疼，还有几分陌生。。。。。。。欣慰的是儿子真正长大了，能够挑起一个家的大梁了，同时心疼儿子年纪这么小，就这么懂事。。。。。。。陌生的是好像这个儿子，跟早年泥瓶巷和之后青峡岛的儿子，变得不太一样，准确说来是太不一样了。。。。。。。那次闲聊，顾璨与娘亲说了些书本以外的道理，那会儿身穿儒衫的年轻人，还开玩笑说一句，这些都是他从家门口巷子里边，从地上捡起来的言语。。。。。。。“只有穷过，才知道身边人，几乎都是鬼。”。。。。。。“可只要等到人阔起来了，哪怕是走夜路，别说瞧见的人，就算路上遇到的。。。。。。（本章未完，请翻页）。。。。。。鬼，都是好鬼了。”。。。。。。“但是人可以变成鬼，鬼绝对不会变成人。”


“娘亲，如今咱们家里有钱了，以后只会更不缺钱，那就别太节省了，对宅子里边的下人们，规矩必须清晰且重，一定不能有半点含糊，不能一开心了，就对所有外人格外好，一个心情不好，就对身边人乱生气。时间久了，摸清楚脉络的下人，就会小看娘亲了，所以娘亲一定不能是‘自己’处理家务，要让‘规矩’来。”


“但是家规之外，娘亲可以对他们客气些，这里边有两种施恩，一种是钱，是最实在的，还有通过银钱衍生而出那些位置，身份，头衔。一种是虚的，是娘亲你作为一家之主，与他们日常相处的几句言语，甚至是一个眼神。任何一种，都无法收买人心，只能是两者都有，再加上规矩和家法，我们这个家，才能长长久久，安安稳稳。”


“当然，娘亲要是心里边憋着一口气，觉得过了太多年的苦日子，好不容易才辛苦熬出头了，凭什么就要对他们好，那也是无妨的，如果娘亲觉得我说的有道理，愿意真心实意对他们好，把他们当人看，不把他们当下人看，那是最好不过了。退一万步说，有儿子在，哪怕不在家乡和娘亲身边，他们也绝对不敢造次，但是我希望娘亲保证一件事，将来家里谁犯了错，我，或是是我让人出手处置此人的时候，娘亲一定不能唱反调。”。。。。。。“我们什么都知道了，偏要如何，那是一个人活得很自由，但是我们明明什么都不知道，还偏要如何，就会白吃苦。”。。。。。。“说到底，如何处世，与如何为人，是两回事。”


“我觉得，如果有一个人，能够一辈子不害人，只有两种可能，一种是纯粹的好人，从无害人之心。还有一种，是真正的强者，因为他们根本不用害人，就可以活得很好。我希望娘亲能够善待前者，敬畏后者。”。。。。。。妇人当时只是安静听着儿子说话。。。。。。。顾璨用一种云淡风轻的语气，说着一些她都听得懂的道理。。。。。。。儿子长大啦，都会教她为人处世呢。。。。。。。妇人回过神，打趣道：“你们俩有没有相中的对象？”。。。。。。两位婢女相视一笑，都摇头说没有。。。。。。。每逢初一十五，风雨无阻，妇人都会去那座香火鼎盛的风凉山祠庙，烧香许愿，保佑儿子在外边，修行顺遂，心想事成。。。。。。。而且每次到了山脚那边，妇人就会停下马车，徒步登山，求个心诚则灵。。。。。。。之所以常去风凉山烧香，除了与州城宅子离着近，妇人还有一点自己的小心思。。。。。。。遥想当年，在泥瓶巷那边，实在是听多了教人伤心伤肺的“风凉话”。。。。。。。妇人喃喃道：“她要是能够见着今天的光景，该有多高兴啊。”。。。。。。书简湖青峡岛。。。。。。。山门口处，一间屋子锁着门，隔壁屋子里边，亮着灯火，亮如白昼。。。。。。。是来这边守夜的曾掖和马笃宜，几乎每年都是如此，也没点意外。。。。。。。曾掖这小子自从登上青峡岛，就开始走大运了，也难怪念旧，这样的一块“龙兴之地”，是得多走动。。。。。。。至于那个叫马笃宜的小姑娘，她是鬼物，这些年披了一张张狐皮符箓，好像喜欢经常买些胭脂水粉，犒劳自己。。。。。。。刘志茂双手负后，走来山门牌坊这边，却没有去屋子里边落座，只是瞥了眼那边的春联和福字。。。。。。。好像是青峡岛二等供奉，朱弦府那个驮饭人出身的鬼修，与他的门房红酥一起张贴的。。。。。。。刘志茂径直走向渡口，一阵清风拂过，身边出现了位不速之客。。。。。。。刘志茂转头笑道：“宗主这么有闲情逸致。”。。。。。。渡口一旁老者点点头，“当真想好了？不再考虑考虑？就不想着下次你做客宫柳岛，这句话换成我来说？”。。。。。。刘老成，如今真境宗的宗主，也是宝瓶洲第一位跻身上五境的山泽野修。。。。。。。言下之意，是如果答应他的那件事，刘志茂就是真境宗历史上的第四任宗主了。


刘志茂摇头道：“我这条贱命，就当不了一把手，之前想要接替宗主，担任书简湖共主，费尽心思，前前后后谋划了那么多，还不是竹篮打水一场空，要不是还晓得几分做人留一线的道理，差点就要小命不保，如今每每想来，还是后怕不已。宗主就不要难为我了。”。。。。。。刘老成点头道：“那我就另作安排了。”。。。。。。刘志茂没来由感慨一句，“旧时天气旧时衣，却道新年新气象。”。。。。。。刘老成微笑道：“山上人莫说山下话。”。。。。。。刘志茂以心声试探性问道：“新任湖君那边，好打交道吗？”。。。。。。刘老成说道：“现在还凑合，以后肯定会越来越难，只是比起当年，跟那位年轻账房先生勾心斗角，总是要轻松几分的。”。。。。。。刘志茂突然大笑起来，“实在无法想象，我会与宫柳岛刘老成结伴夜游，完全不必担心被打死。”。。。。。。刘老成笑了笑，转头望向湖中，座座岛屿如不动之舟。。。。。。。浪淘沙，夜行舟，香草美人不敢吟，防有蛟听。。。。。。。早年的书简湖，谁都要多留个心眼，唯一的规矩就是没有规矩，想要睡个安稳觉都不容易。。。。。。。山门屋子那边，鬼修马远致，带着门房红酥，在这边一起守夜。。。。。。。反正一屋子，都是差不多的山上根脚，天然亲近几分。。。。。。。曾掖说了些过往事，反正总是绕不过两人，早先的陈先生，后来的顾璨。

每当曾掖提到后者，马笃宜便忍不住调侃几句，也不晓得以前是怕那顾璨怕得要死。结果等到当年最后一场分别，某人竟然开始默默流泪了，到底是伤心至极呢，还是喜极而泣呢。。。。。。。曾掖脸色尴尬，自己从来吵不过马笃宜，只敢嘟囔一句，谁知道顾璨会性情大变，前前后后，判若两人。。。。。。。“陈先生曾经说过，我们能够成为爹娘的子女，将来再成为子女的爹娘，可能是一场讨债，也可能是一场还债。”。。。。。。“陈先生说到这里的时候，就笑着说，他就是个讨债鬼。”。。。。。。一屋子沉默下来，火盆内响起一阵轻微的木炭崩裂声响。。。。。。。马笃宜蓦然气呼呼道：“我怎么不知道陈先生跟你聊了这些？”。。。。。。曾掖无奈道：“我跟陈先生总有独处的时候。”。。。。。。马笃宜埋怨道：“陈先生与我单独相处的时候，怎么就不聊这些。”。。。。。。他们喝着酒，都是红酥家乡那边的酒酿，曾掖便说了些陈先生关于饮酒的闲语，说人生有两事最有嚼劲，与故友久别重逢，喝酒半熏醉，回头看生平，饮茶有回甘。。。。。。。马远致的脸色有几分不情不愿，说道：“陈平安这小子，还是有点学问的，吃过墨水的人，就是不太一样。”。。。。。。红酥眨了眨眼睛，笑道：“怎么不喊陈公子啦？”。。。。。。马远致呸了一声，“说好了要为我写本书，好好写写我与长公主殿下的故事，结果磨磨蹭蹭，都不晓得开篇几千字开完了没。”。。。。。。马笃宜转头望向红酥，红酥只敢悄悄摇头，示意根本不是这么回事儿。。。。。。。曾掖没来由想起了一位女子，这么多年过去了，还是会经常挂念。。。。。。。大概所谓挂念，就是心扉当中挂起一幅心爱女子的画像，念念不忘。。。。。。。马笃宜随口问道：“那陈先生有没有说过，这辈子能够结为夫妻。又是什么呢。”。。。。。。曾掖笑着点头，给出一个答案。。。。。。。“是一种还愿。”。。。。。。————。。。。。。镇妖楼那栋最高建筑的顶楼廊道，秉拂背剑的纯阳道人，与那小陌和青同，几乎同时看到了异象。

以他们脚下这栋建筑作为圆心，空中依次出现了一位位山水神祇、修士的敬香身形，他们背对顶层廊道数人，依次排开，就像同时开启了数十场镜花水月，又像是一场前无古人后无。。。。。。（本章未完，请翻页）。。。。。。来者的“祖师堂”议事，心思如一，只议一事，只做一事。


冲澹江水神，李锦得了两幅描金画卷，离开书铺，返回水府，沐浴更衣，换上一身江水正神的朝服官袍，点燃一炷水香，礼敬南方的桐叶洲，起心念发心愿，心中默念，愿一洲逝者安息，生者无恙。。。。。。。绣花江水神，一位青蛇缠绕手臂的江水正神，肃然敬香，愿桐叶洲破碎山河重归完整，愿一洲战场英灵得以转世。。。。。。。玉液江，水神娘娘叶青竹，点燃一炷水香后，念念有词，大人不记小人过，我愿为桐叶洲略尽绵薄之力，祝一洲版图安居乐业。。。。。。。落魄山中的那座莲藕福地，以水蛟泓下为首，领着福地内的一众江河水神，各自点燃一炷清香，香火袅袅升空，倏忽间齐齐往南方飘摇而去。。。。。。。北俱芦洲济渎，旧济渎中祠水正，如今的龙亭侯李源，拥有一双金色眼眸的黑袍少年，在大渎侯府内，朗声说出自己心愿，愿那桐叶洲，一洲之地风调雨顺。。。。。。。大源王朝崇玄署云霄宫，国师杨清恐，老真人手捧一柄铭刻有“风神”二字的麈尾，点燃三炷清香。。。。。。。老真人一旁，是那位道号“抟泥”的玉璞境修士，杨后觉神色恭敬，与杨氏老祖一同双手持香，面朝南方。。。。。。。骸骨滩摇曳河，河伯薛元盛，不再是那撑船老舟子的装束，现出金身，身穿法袍，点燃水香。。。。。。。大渎灵源公沈霖，旧南薰水殿水神。她如一株远山芙蓉，亭亭玉立，站在公府门口，背对着“德游宫”匾额，沈霖面朝南方，愿桐叶洲时和年丰。。。。。。。银屏国境内，领着一湖三河两渠的苍筠湖水君殷侯，身穿一件姹紫法袍的湖君，隔着一座宝瓶洲，双手持香，礼敬桐叶洲，预祝桐叶洲大地回春，万象一新。。。。。。。仙都山密雪峰上，来自墨线渡的于负山，点燃香火后，希望桐叶洲万姓安生，雨旸时若，百谷丰登，内外清吉。


来自敕鳞江的老虬裘渎，这位大渎龙宫旧吏，专门专门负责教习龙子龙孙们礼仪规矩的教习嬷嬷，手持香火，喃喃低语，祝愿桐叶洲在新的一年，海晏河清，天下太平，希望新的桐叶洲百姓，幼有所教老有所依。。。。。。。大泉王朝埋河碧游宫，水神娘娘柳柔，她希望以后的桐叶洲不打仗，老百姓们都能吃饱穿暖，山上的神仙老爷们，少摆人上人的架子，多讲点道理。。。。。。。浩然天下陆地水运共主，道号“青钟”的澹澹夫人，祈愿桐叶洲风和日丽，仓廪足而知礼节。。。。。。。南海水君李邺侯点燃香火，希望桐叶洲大地山河枯木逢春，百姓安居乐业，诸国政通人和，重迎太平盛世。。。。。。。雨龙宗的上任宗主，如今的掌律祖师，女修云签许下心愿，希望桐叶洲各国书声琅琅，各人丰衣足食，国泰民安，苍生有福。。。。。。。相传是道祖炼丹炉处，小酒铺内的妇人，旧王座大妖仰止，带着刚收的入室弟子，朝湫河婆甘州，一同拈起水香，祈愿桐叶洲，辞旧迎新，风雨时节，五谷丰登，社稷安宁。。。。。。。宝瓶洲齐渡长春侯，水神杨花点燃水香，心中默念万物盛多，人民忠孝，则致时和年丰，故次华黍，岁丰宜黍稷也。。。。。。。南塘湖秦湖君，烧香祈愿，心思虔诚，愿那桐叶洲五谷蕃熟，穰穰满家。


跳波河已经改名、升迁为老鱼湖，岑文倩在长春侯府与大骊朝廷那边，都已录档，正式升迁为一地湖君，岑文倩斋戒过后，点燃一炷水香，遥遥礼敬桐叶洲山河，愿浩然天下东南地界的一洲山河，就此远离灾殃，富贵安康。。。。。。。此外犹有宝瓶洲齐渡淋漓伯，旧钱塘长曹涌。黄庭国境内，紫阳府开山祖师，老蛟长女吴懿。旧铁券河水神，高酿。白鹄江水神娘娘，萧鸾……一一现身。。。。。。。宝瓶洲陪都上空，仿白玉京。。。。。。。当年崔瀺与人借“山”、“水”这两个圣贤本命字。山字，是礼记学宫大祭酒的本命字。。。。。。。正如陈平安所猜测那般，师兄崔瀺所借“水”字，当然是这位道场在书简湖，写出过一篇《问天》的的老前辈了。。。。。。。曾经将《山鬼》、《涉江》与《东君》、《招魂》四篇，都交给了文圣。。。。。。。这位老先生，不在文庙道统文脉之内，属于自立门户。故而这位老夫子的那炷“心香”，将是天地间最为灵验的一炷水香。。。。。。。好像各洲水神点燃香火一事，由这位老先生负责收官。。。。。。。书生又邀诸君入梦来，与君借取万重山。。。。。。。游思六经神越渎海结想山岳，吾为东道主。。。。。。。宝瓶洲北岳，披云山魏檗。中岳山君晋青。南岳女子山君，范峻茂，各自点燃一炷山香，为桐叶洲祈福消灾。。。。。。。中土神洲，大雍王朝境内的九真仙馆。仙人云杪与道侣魏紫，在一座蛮瘴横生、鬼物群居的破碎福地，共同点香礼敬桐叶洲。。。。。。。中土穗山，神号“大醮”，山君周游，现出巍峨的金身法相，面朝浩然天下的东南方向，双手持香。。。。。。。大岳居胥山的两座储君之山之一，鸟举山陆地真人，道士封君。。。。。。。香榧山老山神龚新舟。。。。。。。宝瓶洲。叠云岭山神窦淹分水岭山神韦蔚，领着两位山神庙陪祀神女，面朝南方，一起遥遥敬香。。。。。。。最后一位好似为天下山岳英灵收官“山香”之人，竟然是“真身”在宝瓶洲的纯阳道人，吕喦。。。。。。。镇妖楼顶楼廊道，小陌和青同，都与身边的这位纯阳道人作揖致谢，吕喦微笑稽首还礼。。。。。。。香火袅袅，星光点点。。。。。。。涓滴之水，汇成江河。积土成山，风雨兴焉。。。。。。。至圣先师看着那些渐渐消散的身影，抚须而笑道：“回头让文庙那边，将他们和此事都记录在册。”。。。。。。陈平安也不好就此说什么。。。。。。。至圣先师问道：“你如今手上还剩下一笔功德？”。。。。。。陈平安点点头，大致估算，约莫还剩下三成。


“雷声大，雨点也不能说小。说实话，已经算是很大的气象了，已经彻底解决掉了桐叶洲的燃眉之急，这话听着好像一般，其实殊为不易了，就像你们纯粹武夫，转换了一口真气，可不是什么拿药吊命的举动，而是彻底活了过来。”。。。。。。至圣先师转头望向陈平安，笑呵呵道：“可若是以此收尾，你将来岂不是回想一次，终究难免遗憾一次？”。。。。。。陈平安疑惑不解，自己还能做什么？难不成至圣先师愿意帮忙牵线搭桥，将剩余三成功德，赠予那些自己并不熟悉的山水神灵？


至圣先师笑了笑，“想岔了，一来我如今已经不宜插手任何具体事务，否则对浩然天下来说，绝对不是什么好事。再说了，我的面子，难道就这么不值钱，需要厚着脸皮亲自出马，帮你一家一户敲门过去，问他们要不要与你做这桩买卖？成何体统？”。。。。。。陈平安听得愈发迷糊，只得静待下文。。。。。。。至圣先师也没有卖关子，微笑道：“不是一家人不进一家门，你们文圣一脉的几个师兄，虽说先天性情迥异，但是总有那么几件事，会格外心有灵犀。”


“最早是齐静春，托付白也一事。然后是剑气长城那边的左右，托付陈清都一事，继而是君倩在去往青冥天下之前，曾经托付经生熹平一事。最后是崔瀺……什么都没说，但是他的意思嘛，文庙这边都懂。”。。。。。。“其实就是同一件事，将他们的文庙功德，都送给小师弟处置。”。。。。。。至圣先师拍了拍年轻人的肩膀，“所以说，除了被人给予希望，是一件让人觉得不会孤单的事情。那么与他人，大道同行，想必亦然。”。。。。。。不单单是这些师兄，相信自己先生的关门弟子，他们的小师弟，可以挑起未来文圣一脉的大梁，会为先生的再传弟子们护道。。。。。。。更是一种五位文圣一脉嫡传的师兄弟间，无需言语交流的心有灵犀。。。。。。。可能我们都曾对这个世界感到失望，但是我们都愿意对这个世界寄予希望。。。。。。。（本章完）

第九百五十三章 旧人重逢。。    青冥天下，玄都观。。。。。。。桃花林中，一位老道长与一个头戴虎头帽的清秀少年并肩而行，身后跟着个胖子，四处张望，看看地上有无桃枝可捡。。。。。。。那拨来自剑气长城的远游剑修，分别落脚于青冥天下的白玉京神霄城，岁除宫，玄都观。。。。。。。玄都观这边只分到了这个财迷胖子，不过年轻剑修与老观主相当投缘，当然也可能是自认投缘。


反正晏琢这些年偷偷打着老观主的旗号，买卖做得不小。玄都观这样的庞然大物，藩属山头一双手都数不过来，再加上依附玄都观的数十个王朝和藩属国，即便只说玄都观一脉本身，辖下道官就将近十万人之多。


老观主也就是睁一只眼闭一只眼，反正那些钱财往来，都是肥水不流外人田。晏胖子要是哪天能够从白玉京那边坑到钱，给他送块金字匾额都没问题，甚至老观主可以让陆老三题字落款。。。。。。。老观主沉吟许久，终于还是打开天窗说亮话，“白也，你将来愿不愿意担任玄都观住持？”。。。。。。白也似乎也不觉得意外，摇摇头，直截了当道：“不可能的事。”。。。。。。老观主点点头，“知道是这么个答案，就是忍不住多问一嘴，万一呢。”。。。。。。老观主沉默片刻，又问道：“观主不愿意当，世俗庶务一大堆的监院，比当观主更麻烦，也就不可能了，那么当个上座呢？”


一座道观的观主，可虚可实，愿意管事情，就什么都可以管，事无巨细，全部一把抓都没问题。不愿意管，就只是个虚衔，大可以放手给道观监院，而上座，被誉为道教宫观之栋梁，道众之模范，唯有功德卓著、精通律例的得道高真，才可以胜任，凭此表率丛林，人天眼目。。。。。。。有点类似浩然天下山上门派，一人兼任首席供奉和客卿。。。。。。。白也还是摇头，“实在不愿分心。”。。。。。。老观主喟叹一声，“让你去当个执事，就算你白也愿意，贫道都没那脸皮给你，白白给青冥天下看笑话。”。。。。。。一般规模较大的道观，除了设置有八大执事，还有三都五主十八头。。。。。。。晏琢发现气氛有点沉闷，便毛遂自荐道：“老观主，观主上座什么的，要是不嫌弃的话，晚辈……”。。。。。。老观主已经点头接话道：“嫌弃。”


晏琢又没失心疯，哪敢奢望当什么玄都观的观主、上座，只是他前些年就开始打小算盘，觉得以自己跟老观主的深厚交情，怎么都要琢磨琢磨那个十方云水堂的堂主一职，专门负责安置各路游方道士，虽说油水不多，但是晏琢自有手段，广开财路，当然不是那种偏门财。


老观主突然说道：“晏胖子，哪天等你跻身玉璞境了，贫道就找个机会，开一场祖师堂议事，顺嘴提一提，举荐你小子当那账房执事，不过事先说好，贫道久不管事，在道观内威望不够，未必能成啊，你今天听过一耳朵，别太上心，能成是最好，当不上，也别怨贫道不顶事。”。。。。。。晏琢搓手而笑，“我懂我懂，好说好说。”。。。。。。八大执事之一的账房执事，以玄都观的巨大规模和雄厚底蕴，差不多相当于一个山下大王朝的户部尚书了。。。。。。。老观主转头望向一处，就告辞离去，白也欲言又止，老观主会心笑道：“若有机会，补种桃花。”。。。。。。老观主缩地山河，一步来到桃林别处，溪涧旁，站着一位满头白发却是少女面容的女冠。。。。。。。老观主打了个稽首，沉声道：“师姐。”。。。。。。少女只是点头致意，仰头望天。。。。。。。玄都观一直对外宣称她是闭关。。。。。。。其实是在外四处云游，如今功德已满。这才重返玄都观。。。。。。。静待天时，只等下雨。。。。。。。既是未雨绸缪的一场深远谋划，也是一种颇为无奈的不得已而为之。。。。。。。所以此次现身，也就不与小孙摆什么师姐架子了。。。。。。。“少女”收回视线，低头望向溪涧，喃喃道：“桃花流水窅然去。”。。。。。。此句出自白也的那篇山中答俗人问。。。。。。。她名为王孙，道号“空山”，曾是玄都观历史上公认资质最好的道官，甚至可以说几个师弟，打小就是被她打大的，其中就有如今的观主孙怀中。。。。。。。总角闻道，是外界对她的赞誉。白头无成，是她对自己的评价。。。。。。。岁除宫，鹳雀楼外，江水滚滚东流，有一处中流砥柱，是世间为数不多的歇龙石之一，建筑林立，崖刻众多。。。。。。。老元婴剑修程荃，此刻就与一位故人站在崖畔观水，只是双方身高悬殊，老剑修身边站着一个面容稚嫩的孩童，但是显得老气横秋。。。。。。。正是剑气长城巅峰十剑仙之一的纳兰烧苇。
要比飞升城的陈熙，稍晚一些“现世”。只因为岁除宫这边，实在太客气了，兴师动众，为他找来了一副飞升境大修士的仙蜕，而是还是一位剑修兵解离世遗留下来的珍稀遗蜕。。。。。。。河畔高楼，站着一位凭栏而立的年轻道官，满身书卷气，望向河对岸，怔怔出神，一条江水，好似天堑。。。。。。。一边如蚁拥簇，一边身影寥寥。因为在此人眼中，宛如以这条江河作为界线，一边是十四境大修士，一边是十四境之下的有灵众生。。。。。。。纳兰烧苇瞥了眼鹳雀楼那边的年轻道官，挺像个读书人，便随口说道：“岁除宫修士，不是在闭关，就是在着手准备闭关，怎么经常看到这家伙登楼闲逛。”


程荃说道：“他叫高平，有两个道号，是‘太行’和‘走戈’，听着就悬乎，高平是岁除宫的掌籍道官，貌似当了很多年，也没能升官，一直负责所有宫观道士的簿籍录档和度牒递请，不过高平除了正儿八经的掌籍身份，好像还有个岁除宫独一份的官职，‘文学’，反正就是个之前我听都没听过的玩意儿。要是隐官大人在这边，他肯定懂得这里边七弯八拐的门道。”。。。。。。纳兰烧苇点头道：“是浩然天下那边的一个古老官职，很有些年头，官帽子很小，不过没点学问，肯定当不了这个官，如今不太用了。”。。。。。。程荃一脸讶异望向纳兰烧苇。。。。。。。纳兰烧苇笑骂道：“啥眼神，老子懂得‘文学’的来历，有什么好稀奇的，搞得像是发现陈平安那小子不懂一样。”。。。。。。程荃笑呵呵道：“要说比剑术，你比隐官大人暂时高出一筹，我认，可要说比拼肚子里的墨水，真比不了，你也就是碰了个巧。”。。。。。。纳兰烧苇扯开话题，“你跟他打过交道？”


程荃点头道：“在楼内和河边都碰过几次，是个闷葫芦，聊得没多，关于他，岁除宫有些传闻，只与那个昵称小白的守岁人聊得来，好像喜欢下棋，吴宫主偶尔也会参与其中，不过有个古怪的规矩，双方只下前四十手。”。。。。。。纳兰烧苇点头道：“我当年也经常跟孙巨源他们几个手谈，赢多输少。”。。。。。。程荃问道：“你当真晓得棋盘上边有几条线？”。。。。。。纳兰烧苇气笑道：“你就是嘴欠。”。。。。。。程荃笑道：“过过招？”。。。。。。纳兰烧苇不搭理这个剑气长城骂架前三甲的高手，只是望向那个年轻相貌的掌籍道官，有机会找他对弈几局。。。。。。。鹳雀楼那边，高平以心声微笑道：“等纳兰剑仙哪天有空了，可以来这边做客，我想与纳兰剑仙对剑气长城最后一役，共同复盘一二。”。。。。。。纳兰烧苇笑道：“我不懂那些虚头巴脑的，你找错人了，你得找避暑行宫那拨年轻人聊这个。”。。。。。。高平微笑道：“纳兰剑仙自谦了，就是一场纸上谈兵。”。。。。。。纳兰烧苇不置可否。。。。。。。高平稽首致礼过后，转身走入鹳雀楼，关上门后，这位掌籍道官的视线中，是一幅九洲形势图，几乎每年都会有细微变动。。。。。。。将来岁除宫的问道白玉京，宫主吴霜降自身，兴许至多只占一半。。。。。。。另外一半，正是这幅形势图囊括的天下九州。。。。。。。风雪茫茫，雪花片片大如掌。。。。。。。一位光脚的紫衣僧人，踏雪无痕，独自行走在两州边境线上，来到了一处灵气稀薄几近于无的穷山恶水之地，眺望一处山崖。。。。。

山中有高人。。。。。。。九十世僧，深谷悟古千秋，高风不堕。。。。。。。与雅相姚清作别、离开青神王朝的姜休，要来此听听对方的意见。。。。。。。得到那个模棱两可的答案后，姜休只是一笑置之，继续远游。。。。。。。悄然进入幽州地界。。。。。。。在那相传是一处远古战场遗址的逐鹿郡，一个叫甲马营的地方，有座瀍河桥。。。。。。。一位村妇，走出一条铜驼巷，挑着担子过桥。。。。。。。担子两头各挑着只竹篮，篮子里边坐着俩孩子。。。。。。。姜休微笑道：“这是挑着俩祖宗呢。”。。。。。。幽州偏远地界，一处名为注虚观的小道观。。。。。。。门外不宽的街道上，在那街角处支起一个书摊子，既有江湖演义，也有小人书、连环画，只租不卖，花一颗铜钱，就可以看一本书。。。。。。。高高低低的板凳，坐了些穿开裆裤的稚童，也有几个游手好闲的青年无赖，在那儿一边翻书一边聊些荤话。。。。。。。摊主是个面容白皙的年轻道士，浓眉大眼，身材健硕，名叫毛锥，暂无道号。。。。。。。注虚观是小县城里边的小道观，麻雀虽小五脏俱全，毛锥是那座小道观的典造，也就是管伙食的。。。。。。。可好歹是个清流入品的道官。走在路上，被人称呼，是可以有个“老爷”后缀的。。。。。。。而他的师父，更是道观的知客道士，地位仅次于观主和监院，第三把交椅。。。。。。。年轻道官在这边摆书摊，其实也挣不了几个钱，年少时就当那跑山人，入山采药，抓蜈蚣，编织蟋蟀笼，什么挣钱活计都肯做。


照理说，又是个道官，相貌也不差，不至于打光棍才对，可问题在于，街坊邻居，都说这个姓毛的典造老爷，好像有点脑子拎不清。经常愣愣发呆，或是吃着饭，一下子就会满脸泪水，问题是也没个哭声。久而久之，也就没谁敢提亲了。不然有度牒的道官老爷，哪个不是香饽饽。。。。。。。毛锥手掌摊放着一油纸包的酱肉，里边放了七八蒜瓣，正在细嚼慢咽。。。。。。。街上来了一位青年道士，头戴硬沿圆帽的混元巾，露出发髻，以一支黄杨木簪横贯之。。。。。。。外乡道士停下脚步，抬头看着小道观的匾额，微笑道：“好个挹盈注虚，取有余以补不足。”。。。。。。持盈之道，挹而损之，方可免于亢龙之悔，乾坤之愆。。。。。。。青年道士转头笑望向那个毛锥。。。。。。。大州小国，大郡小县，小小道观，却是一位大修士。。。。。。。不是“却有”，而是“却是”。。。。。。。因为道观众人，与道观本身，就是这位道士所化。。。。。。。毛锥转头望向那位 叹了口气，“收摊了。”。。。。。。孩子们立马不乐意了，毛锥只得说道：“下次每人看三本书，都不收钱。”。。。。。。反正也没有什么下次了。。。。。。。孩子们欢天喜地，一哄而散。。。。。。。至于那几个青壮，也没计较什么，拗着性子，骂骂咧咧几句也就走了，主要是觉得那个外乡道士，不像是个善茬。。。。。。。青年道士笑道：“费了老大劲，才找到这里。难怪陆掌教找不到你。”。。。。。。毛锥说道：“他不是找不到我，是暂时不需要找我。”。。。。。。青年道士笑道：“反正一样，都是贫道先到一步。”。。。。。。“青神王朝护不住你的，姚清顾虑太多，境界也差了点意思，所以就与贫道打了声招呼。”。。。。。。“贫道的地肺山，大阵一开，你再往华阳宫老祖洞一躲，护住你百年光阴，想来问题不大。反正开启山门大阵的一切花费，贫道都可以与青神王朝报销。”。。。。。。毛锥冷笑道：“你就不担心下一刻，他就在眼前了？”。。。。。。“一来贫道的阵法造诣，与遮蔽天机的手段，都不算太差。”。。。。。。青年道士走到摊子那边，挑了条长凳落座，微笑道：“再者，‘明摆着’与白玉京不对付的，已经有了玄都观和岁除宫，再多出一个地肺山，也不算什么，真无敌嘛。”
幽州某个国力底蕴不输并州青神王朝的大国，其中弘农杨氏，自古就是庙堂主心骨。而杨氏历来是华阳宫的最大香客。不单单是香火钱，地肺山的众多道官，都来自弘农杨氏。。。。。。。只要落在某个一百年内的白玉京手上，可罚可不罚的，必然重罚，可杀可不杀的，必杀。。。。。。。这些其实都没什么，反正谁都清楚，余斗从不刻意针对谁，只是就事论事。


问题在于这个道老二，每次问责违禁之人，按例或杀或重罚，除了就事论事，还会追究“教不严，师之过”，让整个山头低头，这也没什么，地肺山曾经有个被剥除天下道士度牒、永世不得录用为道官的年轻人，不服气，不是为他自己，而是为师尊和山头，非要与道老二讨要一个说法和公道。。。。。。。而这个人，不但出身弘农杨氏，也是这位“青年道士”的最小弟子。。。。。。。结果闹了一场，这个姓杨的昔年道官，不但罪加一等，又连累家族“子不教，父之过”，不至于让弘农杨氏伤筋动骨，至少。。。。。。当年，一位德高望重的老道士，青冥天下的十人之一，那次就站在白玉京边界，远远看着那座白玉京的五城十二楼。。。。。。。而他便是地肺山华阳宫的老祖宗，高孤，道号“巨岳”。公认数座天下的炼丹第一人。。。。。。。毛锥摇头道：“你还是太小觑那个人了。”。。。。。。高孤微笑道：“不如换个说法，是高孤高估自己了？”。。。。。。毛锥扯了扯嘴角，“这个笑话听着不错。”。。。。。。“纯阳道友曾言，一粒金丹在吾腹，始知我命不由天。”


高孤说道：“我辈有幸生而为人，又可登山修道，所求之事，说破天去，究其根本，不过是为了保持人性。至于你，白骨真人，毕竟不同行尸走肉，是在寻求人性，证道自我。道友，以为然？”。。。。。。毛锥沉默片刻，说道：“等我吃完酱肉和蒜瓣。”。。。。。。————。。。。。。大骊洪州豫章郡，新设置了采伐院。


而与洪州相连的禺州，在这之前就设立了织造局，名义上管着一州境内的御用、官用所需纺织用品的监督织造。首任主官是一位名叫李宝箴的年轻官员，沙场出身，有武勋在身。但是就连一州刺史，都没有资格调阅翻查此人的档案。。。。。。。李织造在上任之时，只带了两位贴身扈从，担任织造衙署的佐官，都姓朱。。。。。。。大骊禺州地界，根据地方志记载，经常在日近中午的禺中时分，无缘无故天有巨响，声大如雷，因此得名禺州。。。。。。。今天深夜中，织造官李宝箴带着两名衙署佐官，一起拜访豫章郡采伐院。。。。。。。一行三人见着了林正诚，李宝箴执晚辈礼，作揖道：“林叔叔，小侄冒昧拜访。”。。。。。。坐在书房火炉旁守夜的林正诚，只是点头致意而已。。。。。。。见那李宝箴好像打算继续站着说话，林正诚拿着火钳拨弄几下木炭，虚按几下，示意三位访客就别站着了，“反正今夜不谈公务，又都是同乡，随便坐下聊好了。”


其实以双方的身份，是不可能谈什么公事的，新设的禺州织造局和洪州采伐院，类似最早的龙泉郡窑务督造署，都属于大骊朝廷的一种“下沉”机构，衙署密折，直达天听。若是两位主官私自接触，密谋些什么，属于官场大忌。但是一般的人情往来


，倒是不用太过刻意疏远，至于这期间的尺度拿捏，就看各自公门修行的道行了，就像今夜这场见面，林正诚和李宝箴双方都会主动录档，而且就算他们有意隐瞒，织造局或是采伐院，也肯定会有某些官吏，会让皇帝陛下知晓此事。


按照大骊新编律典，禺州织造局，要比豫章郡采伐院的品秩高出一大截，身为织造官主官的李宝箴，官衔就是从四品，再加上一些隐蔽的权柄，说李织造是半个封疆大吏，都不算夸张了。。。。。。。四人围坐火炉旁，火盆上边夹着一张铁网，烤着些泛出金黄色的年糕、豆腐块，大概就算是宵夜了。


那对姓朱的父女，早已脱离贱籍，跟随自家公子李宝箴，在外闯荡二十多年，经过公门修行的打磨，和一些不见刀光剑影的别样战场厮杀，如今朱河和女儿朱鹿，分别是一位金身境武夫和一位六境武夫，后者在今年初刚刚破境。。。。。。。老武夫，年近花甲，双鬓微霜。。。。。。。林正诚转头望向那个老人，笑道：“朱河，我们好多年没见面了吧。”。。。。。。朱河笑着点头道：“距离上次见面，怎么都该有二十年了。”


当年林正诚是最早一拨离开骊珠洞天的小镇本土人氏，搬到了京城那边。朱河虽然是福禄街李家的护院，属于家生子，但是早年在小镇，林正诚是督造衙署的佐官，经常陪着督造官去查看窑口，而李家又拥有自己的龙窑，都是朱河在打理具体事务，所以双方经常碰头，并不陌生。。。。。。。林正诚转头问道：“朱鹿，可曾嫁人？”。。。。。。女子略显拘谨，轻轻摇头，“还不曾嫁人。”。。。。。。林正诚点头道：“知道你打小就心气高。”。。。。。。朱鹿神色赧然。。。。。。。李宝箴其实比较羡慕这对父女，能够与林正诚叙旧几句，不像自己，今天来这采伐院，就只是拜个山头。。。。。。。关于林正诚这个深藏不露的旧督造署官吏，李宝箴只通过一点，就知道大致的水深水浅了。。。。。。。就像堂堂正三品的禺州刺史，都无法调阅自己境内一个从四品的织造官的档案，这就是李宝箴的底气。


而李宝箴作为昔年执掌宝瓶洲整个东南谍报的主官，曾经接触到不少大骊谍报机密档案，从林正诚那份看似详实、庸碌的履历中，以及之后林正诚在大骊京城捷报处的任职，李宝箴却嗅出了一种极其隐蔽的不同寻常，甚至产生了某个让李宝箴感到背脊发凉的推断，这个年少时记忆中不苟言笑的林叔叔，说不定就是国师崔瀺安插在骊珠洞天的一颗关键棋子，而这颗看似毫不起眼的棋子，又极有可能一定程度上影响到整个大骊朝廷的走势，这是李宝箴的一种官场直觉。


林正诚瞥了眼正襟危坐的李织造，不算年轻了，不惑之年，官居从四品，如果撇开天子心腹的身份，其实在大骊京城和陪都两座庙堂，织造局毕竟是大骊朝廷的特设机构，属于游离在官场边缘地界的“冷板凳”衙门，所以不像曹耕心、袁正定这些上柱国姓氏弟子，那么太过瞩目，但是有些人，确实好像天生就是混官场的料，此外整个底蕴深厚的福禄街李氏，唯一一个涉足官场的，就是李宝箴。。。。。。。林正诚用火钳轻轻拨弄着炭火，蒙在灰尘里，淡然道：“一个人动用智慧，就是烧炭取暖，要学会韬光养晦，才能烧得长久。”


李宝箴点点头，微笑道：“除了勤俭持家，节省炭火之外，也要增长智慧，上山伐木烧炭是一种，与人购买木炭又是一种，此外，寒冬时节烧炭取暖，除了自己掌控好火候，也要留心围炉而坐的旁人，尽量让所有人都不觉得炭火的温度太烫。”。。。。。。林正诚点点头，举一反三，是个聪明人，聊天不费劲。。。。。。。福禄街李氏年轻一辈的三兄妹，确实都应了那句谶语。。。。。。。林正诚随口问道：“当了这么多年的官，有没有什么感悟？”。。。。。。“不可轻视任何人。”。。。。。。李宝箴说道：“帝王将相，贩夫走卒，山上神仙，鬼魅精怪，各有各的可取之处，尤其要注意一点，下下人有上上智。”。。。。。。朱鹿犹豫了一下，还是柔声说道：“林叔叔，这么些年来，公子一直喜欢与三教九流打交道，与大骊官员的交集反而不多。”。。。。。。林正诚笑道：“潜龙勿用。”。。。。。。李宝箴神色如常。


林正诚说道：“想要得个‘见龙在田’的评语，还差点意思。当然了，我就是个采伐院当差的，只是碰见个同乡的晚辈，忍不住说几句倚老卖老的言语，不是大骊礼部高官，李织造不用太当真。”。。。。。。李宝箴笑道：“也是离开家乡多年，才晓得家乡的老人老话，是何等金贵。”。。。。。。不同于一般地方的人，离开家乡越远越久，就会觉得家乡越小，骊珠洞天这拨年轻人，越是有出息的，无一例外，都会觉得家乡小镇的“大”，以及深不见底。。。。。。。之后大概闲聊了小半个钟头，林正诚还是言语不多，多是李宝箴找话聊，朱河也会见缝插针说些往事，林正诚始终没有露出不耐烦的的脸色。。。。。。。李宝箴告辞离去，带着朱河和朱鹿离开采伐院，离开郡城后，李宝箴为了照顾朱鹿，祭出一条符舟，重返禺州，却不是直奔织造局，而是去往一处山头。。。。。。。夜幕沉沉，李宝箴闲来无事，在船头盘腿而坐，拈起一粒灵气凝聚而成的光球，符舟风驰电掣，在夜空中划出一抹流萤。。。。。。。父女二人，沉默不语，各怀心思。


朱河已经跻身七境武夫多年，再打熬几年体魄，有望以纯粹武夫之身覆地远游，按照二公子的安排，只要成为远游境，就会让他由织造局转任地方武官，官职不会太高，但是有军功武勋在身，又是远游境武夫，想必不会太低，那么未来立祠堂、编宗谱，供奉祖先神主牌位，都不再是奢望，朱河一介武夫，以昔年贱籍身份，有此作为，也算光耀门楣了。


朱河一直就不是一个有太大野心的人，如果不是为了报答李家的恩德，也需要为了独女朱鹿作长远考虑，其实朱河更希望能够离开官场，在远离大骊王朝的宝瓶洲南方，某国江湖上落脚，要么开山立派，要么开馆收徒。。。。。。。朱鹿心情复杂。。。。。。。离乡多年，早已不是少女的朱鹿，偶尔会想，当年她要是没有离开那支求学队伍，自己的人生际遇，会是如何？。。。。。。当初一行人离开小镇，走过龙须河和铁符江，路过棋墩山，最终到达红烛镇，然后就有了那场风波，就此分道扬镳。。。。。。。如果不曾分开，她跟着去了大隋书院？。。。。。。李宝瓶，她和父亲。林守一，李槐，还有那个人。。。。。。。朱鹿觉得是那会儿的两拨人，虽然同行，可就是两种人。。。。。。。期间他们遇到一个戴斗笠佩刀、牵毛驴的男人，自称阿良，善良的良，是一名剑客。


又自称剑术无敌，绝世无双，认真起来连自己都觉得可怕，一手剑术，挥洒自如，泼水不入，湿了一片衣角就算他剑术不精……所以每次路过河边，李槐就要阿良站在岸边，自己去捡一堆石头，让阿良抖搂一下所谓的剑术，或是掰着手指头等待下雨天。。。。。。。一直闹哄哄，闹到最后，就连朱河这样的老实人，都觉得那个看似深不可测的剑客，莫不是个只会夸夸其谈的江湖骗子？。。。。。。结果在那三江汇流之地，如那江水之分合，好像刚好分出了三条截然不同的人生道路。。。。。。。她和父亲，黯然离开红烛镇，追随福禄街李氏的二公子。。。。。。。李宝瓶一行人继续前往大隋山崖书院。。。。。。。至于那个吊儿郎当的色胚，竟然在那一天破开天幕，去往青冥天下，又竟然能够与白玉京二掌教既问拳又问剑，再竟然以剑修身份，跻身了十四境……。。。。。。林守一担任过中部大渎的庙祝，已经是一位元婴境修士，据说最近已经开始闭关。。。。。。。李宝瓶，已经是书院君子。就连那个李槐，也莫名其妙成为了大隋山崖书院的贤人。。。。。。。至于那人，更是……在未来人生的“山路”上，一骑绝尘。。。。。。。听说之后，在大骊边境，求学队伍中又多出三人，白衣少年崔东山带着两个卢氏遗民，于禄和谢谢，一同远游大隋。。。。。

于禄，是卢氏亡国太子殿下，早就是远游境武夫了，跻身山巅境，十拿九稳。谢谢也早已是一位陆地神仙。。。。。。。除了福禄街李家的小主人李宝瓶，其余诸人，简直就是一群不可理喻的……怪物。。。。。。。尤其是那个姓陈的泥腿子，草鞋柴刀，曾经是一个黑炭似的消瘦少年。。。。。。。后来得知对方先后买下落魄山在内诸多山头一事，渐渐有了几分山上仙府的气象。。。。。。。她心中就有了一些顾虑，但是觉得只要跟着二公子，便可以万事无忧。。。。。。。再后来落魄山问礼正阳山，朱鹿更是忧心忡忡，不过父亲劝她不用如此，说那个人，性情淳朴，绝对不会与我们父女翻旧账的。。。。。。。又后来，一封来自中土神洲山海宗的山水邸报，让朱鹿彻底慌了神。。。。。。。朱河察觉到女儿的心事重重，轻声问道：“想什么？”。。。。。。朱鹿笑着摇摇头，“没什么。”。。。。。。禺州境内有一处风景名胜，名为天烛峰。。。。。。。一峰独高，每逢日出日落，就会有那金色云海，风景壮丽。。。。。。。一位中年却尚未娶妻的实权武将，夜宿山中道馆，准备在这边看日出。。。。。。。男人出身大骊藩属国，却已经做到了禺州将军的高位，文官柳清风，武将曹茂，都是极有名气的大骊本土以外出身的高官。


按照大骊朝廷律例，武将极致，是担任巡狩使，官位最高，从一品，走到了这一步，就已经官无可封，只有那几个谥号、虚衔的高低讲究了，接下来，就是四征四镇四平 总计十二位将军，如今半数都跟随宋长镜去了蛮荒天下，剩下半数，都驻守在宝瓶洲中部漫长的边境线上，然后就是一州将军了，但是并非所有州都有，大骊只在类似禺州这样的兵家必争之地设置。。。。。。。曹茂在深夜时分，撇下几位行伍扈从和一名随军修士，独自离开那座山中敕建的道馆，登顶天烛峰，寻了一处平坦地方，搬来石头作凳，默然而坐。。。。。。。曹茂突然眯起眼，一条符舟倏忽而至，稍稍更换轨迹，没有去往道馆，拔高路线，在峰顶这边飘然落地。。。。。。。曹茂看清符舟上边三人后，无动于衷，没有起身相迎的意思。。。。。。。一个出身骊珠洞天福禄街的从四品织造官，论私交，谈不上，见过几面而已，点头之交都算不上，说公事，双方都在禺州这边当差，谁都管不了谁。。。。。。。李宝箴抱拳笑道：“见过曹将军。”。。。。。。曹戊只是点点头，也不开口询问对方来意。。。。。。。李宝箴挪步前行，蹲在一旁，朱河朱鹿父女两人，就站在不远处。。。。。。。曹戊见那李织造竟然摆出一副当哑巴的架势，实在是不愿被一个外人打搅清净，微微皱眉，只得问道：“有何贵干？”。。。。。。李宝箴微笑道：“就是想要与一个念旧的人叙叙旧，不然下官就直接去衙署找曹将军了。”


禺州将军曹戊，是巡狩使苏高山麾下，当初跟随大骊铁骑一路南下，到了一洲最南端的老龙城，之后一国即一洲的大骊王朝，不得不以老龙城作为据点，以一洲之力抵御蛮荒天下的妖族大军，大骊边军便且战且退至宝瓶洲中部大渎。。。。。。。一南下，一北归，在这两场连绵不绝的战事中，曹戊立下了一连串战功。。。。。。。虽然不是大骊王朝本土人氏，却最终脱颖而出，成为苏高山旧部诸将当中，最为前程广大的一个。。。。。。。曹戊会在每年正月里，抽出时间，以前是去大骊京城拜会那位大将军遗孀，如今就要去苏高山祖籍家乡那边拜年。


京城官场里边不是没有闲言碎语，有说他是做样子给皇帝陛下看的，是想要借机拉拢起苏巡狩旧部，自立山头，也有一些更刺耳言语，说他是在烧冷灶，曹戊都无所谓，苏将军对自己有知遇之恩，苏将军在世时，拜年也好，道贺也罢，篪儿街苏府门口人满为患，不缺他一个，今时不同往日，苏将军走了，拜年的人里边，少了谁，都不能少他一个。。。。。。。曹戊说道：“李织造，好像我们还没熟到那个份上。”。。。。。。李宝箴笑问道：“曹将军何时衣锦还乡？”。。。。。。曹戊微笑道：“李织造何出此言？”。。。。。。石毫国现在的皇帝韩靖灵，大将军黄鹤之流，对上如今大骊朝廷一州将军的曹戊，是完全没办法平起平坐的。。。。。。。假使曹戊愿意恢复身份，即便有意摘掉禺州将军的身份，孑然一身，重返石毫国，就此改朝换代，都不是没有可能。


李宝箴是大骊谍子头目出身，当然清楚这个禺州将军的真实身份，“曹戊”本名许茂，来自昔年旧朱荧王朝藩属之一的石毫国，投奔大骊朝廷之前，是正四品武将，依附其中一位年轻皇子，许茂拥有一条祖传长槊，公认的马战第一人，石毫国朝野上下，皆知那个先帝御赐的名号，“横槊赋诗郎”。


许茂本是皇子韩靖信的心腹，许家更是石毫国的边军砥柱之一，许茂却失心疯一般，拎着两颗头颅，不惜弑主，转投大骊边军铁骑，在苏高山那边，从斥候标长做起，凭借实打实的军功一步步晋升为如今的禺州将军，不过许茂还算聪明，知道隐姓埋名，早早用了曹茂这个化名，不然以许茂的作所作为，一旦泄露出去，当年就别想在大骊边军里边混了。毕竟石毫国当年为了阻滞大骊铁骑的南下马蹄，不惜打光了所有边军，也要困守京城，但是大骊铁骑，从武将到校尉和士卒，反而对不惜以卵击石的石毫国将士颇为敬重。。。。。。。李宝箴摇头道：“许茂兄何必明知故问。”。。。。。。曹戊眯眼道：“是皇帝陛下的意思？”


李宝箴哑然失笑，捡起脚边一块石头，轻轻抛向崖外，“陛下对许茂兄一向信赖有加，何况我们大骊边军上至巡狩使，下至一般武卒，最近百年以来，不论出身，只看军功，陛下岂会因为许茂兄的身份，横生枝节，白白损失一员功勋大将和边军砥柱。”。。。。。。曹戊说道：“我一个带兵打仗的，跟你一个管织造的，如今又是无仗可打的太平光景，可尿不到一个壶里去。”。。。。。。李宝箴笑道：“用我家乡那边的话说，咱俩是老同哥。”。。。。。。曹戊讥笑道：“又不是同年同乡，李织造何来此说？”。。。。。。李宝箴说道：“我与许茂兄是同属相啊。在我家乡那边，别说是同属相了，就是都是入赘的上门女婿，俩人在路上碰到了，也要喊声老同哥。”。。。。。。朱河板着脸，朱鹿忍住笑，公子又在胡说八道了。。。。。。。曹戊没了耐心，“如果没事，就别找事。”。。。。。。李宝箴又找了几块石头，丢到崖外，“你我都曾遇到过那个人，都在他手上吃过亏。”。。。。。。曹戊默不作声，思绪飘远。。。。。。。早年邻近书简湖的石毫国，风雪中，两拨人狭路相逢。。。。。。。一身青色棉袍的年轻人，带着两名随从。鬼修少年曾掖，披着一张狐皮符箓的女鬼马笃宜。。。。。。。尚未封王就藩的皇子韩靖信，贴身护卫，是那石毫国武道第一人，金身境武夫胡邯。。。。。。。还有两位心腹扈从，有那“横槊赋诗郎”美誉的年轻武将许茂，以及府上供奉，曾先生。。。。。。。那场风波过后，许茂亲手将那拨王府精锐扈从的四十余骑卒，一一击杀。。。。。。。再以战刀割下皇子韩靖信的脑袋，系挂在腰间。挑了三匹战马，打算就此。。。。。。离开家乡，另寻出路，搏个出身。。。。。。。只是许茂在漫天风雪中，并没有就此离去，而是坐在马背上，等着那个去追杀胡邯的棉衣男子返回原地。。。。。。。后者将胡邯的那颗脑袋抛给许茂，许茂也没有客气，将头颅悬在马鞍另外一侧，同样是一笔不小的战功，拿来当那投名状。


当时的石毫国，作为旧朱荧王朝的重要藩属国之一，从皇帝陛下，到庙堂文武百官，再到各路边军主将，几乎皆是主战一派。虽然国力悬殊，石毫国未能给大骊铁骑造成太大的伤亡，但是即便北境边军打光了，京城被苏高山的大军围困起来，哪怕国祚断绝，也不与大骊宋氏俯首称臣。比如皇子韩靖信，就曾领着许茂一行人，亲自伏杀了两支拥有随军修士的大骊边军斥候。只不过大势所趋，下场只能是以卵击石罢了。。。。。。。而落个了护主不利的许茂，即便能够侥幸活着潜入京城，见着了那个石毫国皇帝，不出意外，要么被直接赐死，要么被丢到战场，美其名曰将功补过，反正都是个死。。。。。。。毕竟死了个原本有望继承大统的皇子殿下，可不是什么小事。。。。。。。许茂便干脆投靠了大骊武将苏高山。。。。。。。李宝箴以心声说道：“除此之外，我也曾见过一位赊刀人，姓曾。他曾许诺给我一个官职，如果没有猜测，他也曾许诺过你一个官职，大骊巡狩使？”。。。。。。许茂反问道：“你呢，上柱国姓氏？”


许氏有一条口口相传的祖训，大致意思，就是许氏子孙，将来需要报答一位“登门讨债”的恩公，不管对方讨要什么，不管隔了多久的年月，持有“风雪”长槊的许氏子孙，见到此人后，确定了对方的身份，就都必须无条件偿还对方的恩情，虽死无悔，没有任何讨价还价的余地。


这条长槊，传到许茂手上，已经是第五代。石毫国许氏，世代忠烈，在边关抛头颅洒血热，为历代韩氏皇帝镇守边境，到了许茂的父亲，只因为与京城权贵不合，就只能告老还乡，郁郁而终。


而那位墨家赊刀人，便是一直隐瞒身份的“曾先生”，在那场风雪夜变故过后，双方有过一场开诚布公的交谈，许茂最终得以继续保留那条长槊，曾先生也预祝许茂有朝一日能够成为大骊巡狩使。。。。。。。审时度势，做不成英雄，就只好退而求其次，当那应运而生、顺势而起的枭雄。。。。。。。这位心思叵测、行事诡秘的曾先生，自称只是混江湖的，哪里有饭吃，就去哪里讨饭吃。。。。。。。李宝箴继续以心声密语道：“我跟你还不太一样，我跟同乡董水井一样，也都是一位赊刀人，只是同行不同脉，各做各的买卖，井水不犯河水。”。。。。。。许茂问道：“我的耐心有限，麻烦李织造说句敞亮话。”。。。。。。“有请许茂兄同舟共济，算了，我干脆就说得难听点，就是恳请许茂兄，与我，准确说来，是与我们，当那鸬鹚，合力抓捕一条漏网之鱼。”


李宝箴说道：“事成之后，我可以保证许茂兄生前位极人臣，死后极尽哀荣，并且可以另谋出路，比如一举成为宝瓶洲地位尊崇的山岳英灵之一，到时候是想当某尊大骊高位山神，还是当那石毫国五岳山君，只看许茂兄自己的意思。”。。。。。。李宝箴丢完手中石子，拍拍手，“豪杰暮年，壮心不已？这怎么够，远远不够。”。。。。。。许茂伸手指了指夜幕，神色淡然道：“天下匹夫在马背，月满人间几千州。”。。。。。。李宝箴轻轻叹息，“就当我今夜没来过此地。”。。。。。。因为这就是许茂的答案。。。。。。。石毫国的横槊赋诗郎许茂也好，大骊边军的禺州将军曹戊也罢，都是一介武夫，生死荣辱都在马背上，沙场上。。。。。。。————。。。。。。中土文庙，功德林一处秘境。。。。。。。一位阶下囚，坐在湖边，用那酒糟玉米打窝。。。。。。。汉子守着一条鱼路，为了散饵雾化，所以一次次抛竿提竿，都是空竿。。。。。。。今天又来了那个少年，刘叉从不过问对方的名字，也不去计较一个才是下五境的儒家弟子，为何能够来到此地。。。。。。。刘叉也懒得解释什么，一看少年就是个地地道道的门外汉。。。。。。。少年好奇问道：“听说钓不同的鱼，要用不同的鱼竿。”。。。。。。刘叉笑呵呵道：“高手一根杆，外行摆地摊。”。。。。。。少年点点头，“一听就是高手说的话。”。。。。。。蛮荒天下，曳落河。。。。。。。绯妃开始闭关了。。。。。。。然后来了一拨外乡修士。。。。。。。好像约好了，同一天赶来曳落河，来见白泽。。。。。。。就像是一种迫不得已的“觐见”。。。。。。。其中有一位，极为扎眼，少年模样，身材消瘦，披着一件老旧貂裘，脸颊有两坨腮红，整个人显得十分活泼生气。。。。。。。少年嗓音清脆，大大方方说道：“白老爷，与你商量个事呗。”。。。。。。原来是个长得像少年的姑娘。。。。。。。白泽笑道：“说说看。”


她难得流露出几分扭捏神色，道：“我打算走一趟浩然天下，我也不主动惹事，但是从那剑气长城开始，谁敢阻拦，我就砍死谁，就当我为蛮荒天下出过力了，砍不过，被揍被抓被打死，都当我技不如人，认栽便是。可我要是顺利走到了浩然天下某个洲，比如宝瓶洲那边，我也不会乱来……反正大概就是这么个意思，白老爷你这么聪明，肯定知道我是怎么个意思了。”。。。。。。白泽微笑道：“是去找他？”。。。。。。她咧嘴而笑，一张笑脸，灿烂如阳光。


白泽说道：“那我们做个约定，将来等到哪天我跟礼圣打起来了，你就找机会返回蛮荒，所以此行远游浩然，你必须事先为自己找好一条退路，哪怕丢了半条命，都得回到蛮荒天下，在那之前，我可以与礼圣打声招呼，你只需要保证以后不与蛮荒为敌，也不在浩然天下那边随心所欲，横行无忌，越境游历，想必问题不大。”。。。。。。她显然大为意外，“真行啊？！”。。。。。。她就是随口说说的，与白泽打过了招呼，她就准备一走了之，没想到白泽这么好说话，看来敬称一声白老爷，绝对没白喊呐。。。。。。。就是这么个“少女”，便是远古妖族剑修中的最拔尖者，拥有一大堆的道号，白景，朝晕，外景，耀灵……。。。。。。白泽笑容和煦，轻声道：“看来是真心喜欢了。”。。。。。。“也不确定是不是喜欢，就是那家伙躲着我，一直没得手。”。。。。。。白景破天荒有些赧颜，“对了，白老爷，如今我叫谢狗。这个新名字，咋样，很凑合吧？”。。。。。。白泽嗯了一声，点头道：“取名一事，我不擅长。”。。。。。。白景还好说，其余那几个从万年长眠中醒来的远古大妖。。。。。。。一个个的，都是道心震颤，悚然一惊，脸色都不太好看。。。。。。。一个能让剑修白景都要恭恭敬敬尊称一声“白老爷”的，哪怕是场面话，那也得有资格让白景低头服软才行。。。。。。。白泽笑道：“如果没有猜错，你们几个，连同白景在内，事先都商量好了，看看能不能合起伙来，跟我订立一条盟约，比如劝我别管你们太多，差不多点就得了？”。。。。。。白景笑哈哈道：“白老爷，不过现在我反悔了，站白老爷这边。都姓白嘛，一家人。”。。。。。。一个个死死盯住白景这个倒戈一击的叛徒，这就是蛮荒天下了。。。。。。。“没有一个十四境领衔，只靠着数量多，在我这边，意义不大。”。。。。。。白泽眯眼说道：“合情合理，下不为例。”。。。。。。白景哪里管那拨“盟友”的死活，只是开开心心嘀咕一句，“小陌，小陌？这名字取的，真心一般。”。。。。。。————。。。。。。采伐院，林正诚独自守夜。。。。。。。作为昔年小镇的阍者，林正诚将很多事情都看在眼里，比如那个少女时总喜欢自怨自艾  的朱鹿，至今被蒙在鼓里，不知自己的真正来历。


她一直觉得当年那拨同龄人，之所以能够有今天的成就，出身和天资，运气与福缘，占了很多成分，比如于禄的亡国太子身份，又例如陈平安是因为认识了宁姚，棋墩山土地公魏檗，侥幸成为文圣一脉的关门弟子，才有了之后的一连串机缘履历……。。。。。。其实在青冥天下那边，有个流传不广的成语，叫做“朱陈之好”，此外又衍生出一个比较生僻的说法，朱陈一家，永不相背。


因为要论出身，朱鹿是相当不错的，甚至可以说在小镇年轻一辈当中，只要撇开阮秀李柳、李希圣这一小撮人不去谈，她就是当之无愧的佼佼者，甚至要比桃叶巷谢灵、喜事铺子的胡沣他们更好，因为朱鹿属于半个骊珠洞天的“外乡人”。。。。。。。至于机缘，也是给了她的。。。。。。。之前陆沉来这边做客，就跟林正诚泄露了更多的天机，原来朱鹿的前身前世，来自青冥天下的古战场，幽州逐鹿郡。。。。。。。所以她既不是什么心比天高命比纸薄，更不是什么小姐身子丫鬟命。。。。。。。甚至就连她的取名，都大有来头，有点类似福禄街的李宝瓶之于宝瓶洲，而“朱鹿”这个名字的赐名之人，来自白玉京某位道法极为高妙、就连余斗都颇为礼重的女冠。。。。。。。因为她是白玉京，或者说是陆沉为大师兄安排的小镇护道人。。。。。。。当然，也可能是只是“之一”。毕竟神诰宗道士周礼身边，不出意外，也会有一位暗中的护道人。更多的，陆沉也没有说什么。。。。。。。但哪怕只是三人之一，以陆沉对掌教师兄的敬重，足以看出朱鹿的身世不俗，修行天资之好，以至于陆沉不惜刻意为提前几年进入骊珠洞天的朱鹿遮蔽天机。。。。。。。林正诚当时听着三掌教在那边神神道道，痛心疾首状，念叨了两句，“朱陈一家，朱遇陈事必恭让。”


林正诚听得懂这句话的言下之意，因为李希圣本该姓“陈”，故而朱鹿身为白玉京花费不小代价送往浩然天下的一颗关键棋子，同时作为“李希圣”登山路上的护道人，朱鹿对李希圣待之恭敬，是题中之义。。。。。。。还有一句，“男遇男于友，男遇女于婚，结朱陈之好，永不背离。”。。。。。。林正诚当时就眼神古怪起来，陆沉悻悻然而笑，自嘲一句，乱点鸳鸯谱，贫道当年这不是想着为未来的小师弟、白玉京四掌教拉郎配一次嘛。


由于李希圣占据了一部分小镇陈氏气运，故而朱鹿的出现，本该既是一种还债，又是一桩花果因缘，类似佛家所说的“前世因，今世果，今世因，来世果”。要说“朱遇陈事必恭让”，用在朱鹿和泥瓶巷陈平安身上，原本也是适用的。此外朱鹿若能为李宝瓶一路护道至大隋，顺便在山崖书院游学，于宝瓶洲，就是一桩不大不小的功德，将来三教祖师散道，等她重返青冥天下家乡，想必又有一份“报酬”，从天而降，总之白玉京绝不会让她白走一遭异乡天下。。。。。。。如果朱鹿的人生历程，能够按部就班走到这一步，原本可以成为一桩山上美谈。。。。。。。只是到手的机会，抓不住，那就只好“不谈”了，陆沉就假装根本没有这么一回事。。。。。。。就像那灵宝城庞鼎的嫡传弟子，在白玉京最高处，当时年轻道官表现出一种无运自通的坚韧道心，反而让余斗和陆沉高看一眼。。。。。。。老龙城孙嘉树，错过了一桩等同于“整座老龙城”的财运，孙嘉树也未就此意志消沉，反而悟出一个“造命在天，立命在己”的可贵道理。。。。。。。林正诚也懒得与陆沉拐弯抹角，直接询问对方准备如何处置朱鹿。。。。。。。是就这么对朱鹿弃之不管，还是准备有朝一日带回青冥天下？。。。。。。陆沉答非所问，只说了一句含糊不清的言语。。。。。。。人生会有很多的结果，却没有任何一个如果

。。。。。林正诚问道：“陆掌教就没打算告诉她真相？”。。。。。。陆沉摇摇头，“以后再说吧，现在道破真相，于事无补。事情一旦长远看，对错是非，好坏偏正，就都要一团浆糊了。”。。。。。。林正诚疑惑道：“既然朱鹿如此重要，陆掌教为何对她放任不管，眼睁睁看着朱鹿走向一条与预期不符的岔路？”。。。。。。当那封李宝箴寄给朱鹿的密信，是个极为关键的转折点。。。。。。。既没有防患未然，陆沉在摆摊那些年里，与朱鹿从未有过交集，好似故意不去推敲朱鹿的心性，不去雕琢一块蒙尘璞玉，红烛镇那场风波，陆沉也没有任何亡羊补牢的举措。。。。。。。以陆沉的道法，不至于推算不到，只说朱鹿的习武一事，陆沉如果想要指点一番，当初朱鹿的武道前三境，就绝对不会走得那么磕磕碰碰。。。。。。。因为按照国师崔瀺的猜测，青冥天下的十大武学宗师，陆沉的某个分身，必然占据一席之地。。。。。。。“只是不符合贫道初衷的岔路，却可能是这一世朱鹿的正途，这种事，这个道理，又该怎么算？”。。。。。。陆沉笑道：“修道之人，来世上走几遭，开窍与否，归根结底，还是咎由自取，还需自求多福。”。。。。。。好像往前看一万年，都是必然。似乎往后看一万年，都是偶然。


道理可以是年年一换的春联、福字，是一场悄然来去的春风细雨，是总会消融殆尽的冬日积雪，是一去不复还的流水，是缝缝补补又一年的老宅子，是看似推倒重建、却始终保留地基的新屋子。


还可以是骊珠洞天的小镇街巷，喜欢的门户，就登门做客，吵过架拌过嘴的宅子，不喜欢就绕路。是那粮店，布店，酒肆，白事铺子，喜事铺子，是福禄街和桃叶巷的青石板，也可以是杏花巷的黄泥路。甚至可以是桌面上的鸡粪，家门口墙角根的狗屎，可以是一只积满灰尘的酒杯，是小巷里边那条年复一年的滴水痕迹，是一双懒得清洗、每次吃饭就随手往腋下一抹的青竹筷子……。。。。。。但是真相，只会是大夏天曝晒穷人后背的骄阳，是所有人抬头望向太阳时的视线灼烧，任你有千百道理，万千理由，不管明不明白道理，都得受着。。。。。。。小镇那边有一句土话，被年纪大的老人经常挂在嘴边，眼睛看不清耳朵聋，已经是个菩萨了。。。。。。。表面上，这就是一句充满自嘲意味的言语，人之将死，行将就木，已经跟泥塑、木雕的菩萨差不多了。


但是如果往深处细究，这却是一个极有深意的说法，只是当老话传得太久，太过代代相传，年轻人早已不当真，听过就算，甚至就连说这种话的老人，也只当是一句略带几分伤感、或是彻底看开了的玩笑话。。。。。。。恐怕一地方言的消散，就是一座故乡的消亡，就像一个老人的逝去，落土为安。。。。。。。昔年小镇某座龙窑窑口，有个每次劳作过后永远衣衫洁净的老师傅，还有个一年到头都跟木炭、泥土和窑火为邻的窑工学徒。。。。。。。之后在那剑气长城的城头，一位先生俩学生。。。。。。。先生饮酒率先言语一语，两位得意学生，崔东山和曹晴朗先后唱和。。。。。。。“贫儿衣中珠，本自圆明好。”。。。。。。“不会自寻求，却数他人宝。数他宝，终无益，请君听我言。”。。。。。。“垢不染，光自明，无法不从心里生，出言便作狮子鸣。”。。。。。。泥瓶巷内狮子鸣。



第九百五十四章 心乡满桌。。    青冥天下，雍州与沛州的边境线。。。。。。。两位女修，闲庭信步，并肩登高。。。。。。。女冠的面容模糊不清，如云水飘摇不定。。。。。。。一件水云袍，仙山万叠。。。。。。。正是屈指可数的十四境大修士之一，参加过上次河畔议事的吾洲。。。。。。。她身边跟随一位姿容妩媚的年轻女子，帝王冠冕，身穿黄色龙袍。。。。。。。则是雍州鱼符王朝的当今天子，朱璇。在青冥天下，女子登基继承正统，十分平常。。。。。。。朱璇肩头停靠着一只紫色燕子，身边围绕着一条虚实不定的金色游鱼，已经生长出两条货真价实的龙须。


鳞虫中金鱼，羽虫中紫燕，一向被视为物类神仙，故而这两类灵物，炼形得道，相对容易，传闻双方行至大道高处，前者可作鱼龙变，有幸成为真龙，后者可脱胎换骨化为传说中的“朱雀”。前者还算数量众多  ，后者却是屈指可数，。。。。。。双方一起“登山”。。。。。。。只是此山，却是位于大渎水底的一条山脉。。。。。。。好个青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。。。。。。。而山神祠庙竟然建造在水底，也是青冥天下独有的景象。。。。。。。飞阁流丹，云蒸霞蔚。。。。。。。高山之巅，因为山势稍稍凹陷如盆，有那“洗脸盆”的俗称，其中一座山神祠庙，又有个梳妆台的绰号。。。。。。。好像是孙怀中曾经游历此地，由这位玄都观老观主最先给出的两个说法，很快就在数州之地广为流传。。。。。。。这位老观主，简直就是青冥天下行走的山水邸报。。。。。。。吾洲笑问道：“听说陆老三答应过你，会为你们鱼符王朝带来一位首席供奉？”。。。。。。朱璇点头道：“所以这些年位置一直空着。此次陆掌教重返白玉京，怎么都该给我一个交代了，好歹给个大概年限，否则总这么拖着，也不是个事。”。。。。。。好像但凡是与陆沉相熟的，都不会计较这位白玉京三掌教的身份与境界。。。。。。。吾洲笑道：“你们雍州这是要出第二条真龙了？”。。。。。。浩然天下，已经有了真龙王朱。。。。。。。青冥天下，是九山一水的格局，水运的浓郁程度，远远无法与浩然媲美，确实难出真龙也难养。。。。。。。因为登天一役，当初论功行赏，其中修炼得道的蛟龙，几乎全部留在了拥有四海水域的浩然天下，开辟出来四海龙宫，大渎、江河湖潭各类水府，不计其数，负责行云布雨。。。。。。。朱璇说道：“不敢做此奢望。”


吾洲提醒道：“是可以再争取一下戚鼓，他破境后，武运馈赠一事，不算什么，主要还是那个米贼王原箓，大道可期，你要是成功拉拢了戚鼓，以他跟王原箓的交情，说不得就是桩买一送一的好买卖。”


看得出来，戚鼓与那王原箓，都是极为念旧念情之人。若是戚鼓担任鱼符朱氏的皇家供奉，再有王原箓跟随，当个境内某处十方丛林的观主，对蒸蒸日上的鱼符王朝而言，等于多出两大臂助。。。。。。。朱璇愁眉不展，“只是那戚鼓含糊其辞，明明心动了，却依旧不肯点头，给句准话，说是要先回一趟家乡五陵郡。”


相较于并州的青神王朝，无论是国力，还是比拼道官的顶尖战力，鱼符朱氏还是差了一大截，毕竟雍州终究只是个小州，底子薄，有点类似浩然天下的宝瓶洲，很多事情，真就是螺蛳壳里做道场了。只是所幸身边这位太阴祖师重返故地，如此一来，雍州就等于拥有了一位十四境修士坐镇山河。


吾洲之所以如此青睐鱼符王朝，一来此地曾是她的修道之地，只是早已成为遗址，再者她炼制的第一件仙兵，就是如今鱼符王朝的镇国之宝，当年被吾洲赠予了鱼符朱氏的开国皇帝，那个雄才伟略的男子，曾经能算是吾洲的半个道侣。最后便是吾洲看好朱璇的大道成就，百年道龄，就已经是一位仙人，再给朱璇四五百年，再给她一桩大道机缘，有望飞升，而且可能会是那品秩极高的乘龙飞升，一人一龙，同时证道，届时鱼符王朝的国势，值得期待，所以吾洲才愿意在这雍州重新开启道场遗址。。。。。。。一位练气士，跻身了传说中的十四境，成为得道之人，接下来的修行之路，就会变得很……尴尬，以及无聊。。。。。。。吾洲笑道：“事在人为。”。。。。。。朱璇点点头，“尽人事听天命。”。。。。。。吾洲随口道：“换成我是你，就干脆微服私访一趟，跟着他们一起去那青神王朝，就当是游历散心了。”。。。。。。朱璇无奈道：“是有这个想法，可惜实在是脱不开身。”


国之大事，在祀与戎。雍州地盘小，鱼符朱氏属于一枝独秀，所以朱璇登基后，兵戎战事寥寥，但是斋醮祭祀一事，实在是耗神耗力又不可半点马虎之要事，因为祭祀种类繁多，且仪轨复杂，除了既祀天地的燔烧、牺牲，还有那祭水之沉没，祭祀山神的悬投等等，天神、人鬼和地祇，还有诸多山川神灵，都需要礼敬，此外犹有每隔几年就要各置办一场的金、玉两箓大醮，由于朱璇属于资历尚浅的一国之君，暂时无法将这些事情交给外人，所以一年到头，她至少有三个月，不是在斋醮祭祀，就是走去斋醮祭祀的路上，尤其是最近整个鱼符王朝，在全力着手准备一场百年不遇普天大醮，供奉醮位多达三千六百神位，会邀请全国、甚至是一州经师、高功道官、各脉道观住持来到京城共襄盛举，都需要身为主祀的女帝朱璇亲力亲为，所以她才有脱不开身一说。亏得先帝是在她跻身仙人境后，才将皇位禅让给她。。。。。。。吾洲打趣道：“你们鱼符缺个足可让君主垂拱而治而雅相。”。。。。。。雅相姚清，确实是任何一位帝王都梦寐以求的辅政大臣。。。。。。。临近山巅，吾洲突然停下脚步，眯眼望天，透过大渎水幕，她的视线一路延伸至北边最高处。。。。。。。吾洲没来由说了句类似天文术语的话，“北斗群星浑天仪，事发始末期可寻。”。。。。。。作为道官，尤其是一国之君，还要经常住持祭祀，朱璇当然不会感到陌生，顺着吾洲的视线，望向那座传闻相较万年之前群星黯淡许多的……紫薇垣。。。。。。。紫微临大角，皇极正乘舆。天市居中间，垂地牵偶线。。。。。。。紫微垣在北天中央的位置，以北极作为中枢，左右环列，藩屏之象，两弓相合，环抱成垣。。。。。。。因为天神运转，乾坤造化与阴阳开合，传言曾经都在此宫之内，故名“紫宫”。


吾洲继续挪步登高，微笑道：“两京山，大潮宗，再加上两座宗门各自设置的那些藩属山头，勾连在一起，再加上某个人，就很巧了，巧合巧合，最巧合的，当然是那种犹如天公作美的天作之合。”。。。。。。“天文垂象，朝歌这丫头，下了好大一盘棋。”。。。。。。朱璇内心微动，皱眉道：“所以徐隽当年才会……必须死上一次？类似以鬼物英灵之身成神？难不成这些都是朝歌和两京山的布局？”


吾洲笑了笑，“可能是朝歌早有预谋，可能是她误打误撞，更大可能，还是她在闭关期间，看到了一种让她可以顺势而为的时机，说不定她的合道契机所在，不在己，而在某种天时，就是些猜测而已，我不擅长算卦，你下次遇见那位陆掌教，可以自己问问他，他。。。。。。历来精通此道。”


如果撇开过程不谈，只看结果，赤黄连两藩，君有喜。原本身为一对死敌的大潮宗与两京山，摒弃前嫌，双方精诚合作，当然属于双赢，那么徐隽一人身兼两宗之主，更是占尽了天大便宜。。。。。。。紫宫和而正，则致凤凰，颂声作。是说那场联姻，是说两京山女子祖师朝歌，与徐隽结为道侣，女冠朝歌绝对不会白忙活一场。。。。。。。紫宫星盛即吉昌，内辅强。当然是说如今的两京山和大潮宗，合拢之后，势不可挡。那么一旦紫宫旗直者，就是天子出，亲自率将兵，随后紫宫大开，便是天下兵起之态势。
吾洲说道：“我们这些修道之人，除了破境一事，还是有很多事情可做的，尤其是修行碰壁，打破不了某个瓶颈，总要找点事情做做，就像我，此次出山，不也走到了这里。”。。。。。。三教一家，儒释道加上一个兵家，三教祖师散道，此消彼长，那么兵家崛起，大势不可挡。。。。。。。从蛮荒天下入侵浩然天下，再到浩然天下反攻蛮荒，反观如今的青冥十四州，何尝不是乱象横生，兴许稍微给点火星，说不定就是野火燎原之势。。。。。。。席卷天下的战事，不管打来打去，不论谁输谁赢，最终是谁得利？。。。。。。自然是兵家祖庭之外、那一小撮躲在幕后的某些得道之士，坐享其成，窃据气运。。。。。。。其实兵家内部，存在着一场无形的大道之争。。。。。。。所以当初中土文庙圣贤，以“功业无瑕”作为理由，变动武庙七十二将陪祀神像的位次，绝不是简单的书生意气，而是有深远意义的。。。。。。。周密如果，不是如果，这家伙是一定在人间留有后手，那么就有几种可能性，帮着已经登天而去的那个周密，上下呼应，里应外合。。。。。。。比如周密曾经在人间留下一具隐蔽的分身，要么是剑修，保证将来有机会跻身十四境纯粹剑修，要么就是能够浑水摸鱼的兵家修士，然后就是所有的……其它可能。。。。。。。毕竟周密的想法，一般人还真猜不到。。。。。。。只是剑修一途，得利最多，但是风险最大，因为浩然天下少了一位人间最得意，但是青冥天下的玄都观，却多出了一位已经是剑修的白也。。。。。。。好个白也。。。。。。。等于先后两次坐断津流、仅凭一己之力拦阻周密去路了。。。。。。。朱璇诚心问道：“我能否为前辈做点什么？”。。。。。。吾洲哑然失笑。。。。。。。朱璇自知失言。。。。。。。她都能做到的，吾洲又岂会做不到。。。。。。。吾洲笑着捏了捏朱璇的脸颊，道：“好意心领。”。。。。。。朱璇欲言又止。。。。。。。吾洲摇头道：“那把‘破阵’，你不会给，我也不会要。”。。。。。。先前朱璇招徕戚鼓担任供奉，她给出的条件，就是从皇室密库中取出这件神兵，暂借给戚鼓使用，期限三百年。。。。。。。事实上，这件神兵，曾是一件定情信物，正是吾洲早年亲手送给鱼符王朝的开国皇帝。。。。。。。吾洲是需要收集神兵，用来继续合道，多多益善，唯独这一件，吾洲没什么想法。。。。。。。如今青冥天下，记录在册，有据可查的，连同“破阵”在内，总计有十八件神兵遗物。


都是来之不易的珍稀之物，只有极少数神兵，才是在登天一役中遗落在青冥天下，绝大多数，都是白玉京天仙一次次涉险远游天外，从那古战场遗址、神灵尸骸化作星辰之地，挖掘而出，或是从光阴长河的破碎秘境中捞取而来。。。。。。。其中品秩最高的两件，一件珍藏在白玉京碧云楼，是一副封禁数千年的远古甲胄。。。。。。。另外一件，就在吾洲身上，或者说她本身就是，因为准确说来，此物早已是她合道的一部分。。。。。。。她在年少修道时，机缘巧合之下，获得了远古十二高位神灵之一“铸造者”的一部分本命神通。
吾洲亲手铸造、锻炼出来的半仙兵，早就超过了双手之数，这还只是被青冥天下山巅修士勘验根脚的，至于仙兵的数量，除了吾洲自己知晓具体数目，外界就只能胡乱猜测了。。。。。。。所以吾洲是当之无愧的数座天下第一炼师。。。。。。。当年参加徐隽和朝歌的婚宴，同坐主桌，吾洲便与余斗心声问过一句，结果被对方直接拒绝了。


吾洲给出的条件，不可谓不诚意，只要碧云楼取出那件甲胄，交由她炼化，那么她可以帮忙白玉京，未来解决掉某个隐患，至于这个隐患是哪个州，或是某个人，都由白玉京这边决定，只要给个消息，她就帮忙摆平，愿意不惜代价。。。。。。。但是那个道老二根本不为所动。。。。。。。多半是将来送给那个道号山青的道祖关门弟子，将来担任某城、某楼之主的贺礼吧。。。。。。。之后十五件有据可查的神兵，其中就有岁除宫吴霜降的那把佩刀，上古行刑台遗物之一的斩勘。


在余斗这边无果，其实并不算太过意外，白玉京家大业大的，道老二又是那么个脾气，只是吾洲微微皱了皱眉头，若说道老二拒绝这桩交易，还算合情合理，为何岁除宫那边，也是这么个尿性？。。。。。。一把狭刀斩勘，不算品秩太高，吴霜降自己又不用，为何不愿点头？是要摆在岁除宫里边吃灰吗？。。。。。。吾洲先前秘密去往鹳雀楼，同样给出了一个自认极有诚意的交易条件，不曾想还是落了空。。。。。。。吾洲有过一番大道推演，只是都未能绕过  “吴霜降”，对方显然是在故意拦路。。。。。。。毕竟演算推衍一途，吾洲自认确实不算精通，只能算是入门而已。


这类神兵，最大的古怪之处，就是练气士想要将其炼化，可谓千辛万难，最典型的例子，就是那孕育出生灵的四把仙剑，哪怕道法高如余斗，也只能是让其认主，却始终无法炼化为本命物。


练气士侥幸得手某件神兵，修为境界不够高，或是道心不够坚韧，很容易心性变迁，跟随那件神兵的本命神通，发生微妙变化，最终就像被鸠占鹊巢一般，酿成大祸，轻则伤及大道根本，重则走火入魔，迷失心智，性情大变，走向一种极端，比如变得杀心极重，且不可抑制，青冥天下历史上，这类毫无征兆的祸事，光是白玉京那边有明确记录的，就有将近二十起之多。。。。。。。但是最奇怪的地方，在于如果被纯粹武夫得手，那就是如虎添翼，用起来十分顺手，几乎没有什么后遗症，甚至可以淬炼体魄，有点像是本命飞剑之于剑修，天然互补。。。。。。。汝州林江仙，闰月峰辛苦。并州女子国师，白藕。。。。。。。这三位止境武夫，天下武道前三的大宗师，刚好人手一件神兵。。。。。。。紫气楼姜照磨那边，好像也有一件品秩一般的神兵，属于他的前身旧物了。。。。。。。反观练气士，手握神兵，都需要小心再小心。。。。。。。曾经有一位飞升境大修士，差点就手持神兵，彻底打开天外天屏障禁制，足可成为一条让化外天魔来到青冥天下的通道。。。。。。。余斗离开白玉京，仗剑远游，也差一点就要砍掉这位大修士的头颅。。。。。。。是大掌教亲自出手拦下双方，再补上窟窿，然后将那位老修士带回白玉京青翠城，跟随大掌教修道数百年，才好不容易恢复一颗澄澈道心，之后担任神霄城城主。。。。。。。大掌教寇名，曾经担任函谷令。早年道祖骑牛过关之初，寇名夜观星象，勘破天机。。。。。。。相传道祖传授五千言，寇名注解出一部《西升经》，为楼观派一脉推重，尊奉为首经。。。。。。。吾洲笑道：“有可能会去一趟蛮荒天下。”。。。。

“在那边，有个老不死的，刚刚醒来没多久，不凑巧，他与我起了一场潜在的大道之争。”。。。。。。吾洲取出一只荷叶杯，自行酒水满溢，酒香扑鼻，她也不忙于饮酒，只是轻轻拧转，略带几分伤感，自嘲道：“回头看故人长绝，可以叙旧之人寥寥。”。。。。。。神霄城的上任城主，也就是那位差点酿下大错的老修士，真名姚可久，道号“拟古”。。。。。。。他曾与地肺山高孤之流，是一个辈分的白玉京之外道官。。。。。。。而神霄城与玄都观，都拥有一座桃林。。。。。。。姚可久也是极少数能与玄都观孙怀中做朋友的白玉京道官。。。。。。。姚可久并非出身白玉京嫡传，属于半路转投白玉京。。。。。。。犯过大错。。。。。。。如果不是大掌教寇名拦阻，早已死在余斗剑下，根本就没有什么将功补过的改错机会了。。。。。。。寇名当年将走火入魔的姚可久带回青翠城道场，之后姚可久担任神霄城城主，其实非议不小。。。。。。。因为信不过姚可久，或者说是信不过这位飞升境修士的道心，甚至猜测这位道号“拟古”的白玉京城主天仙，其实与化外天魔无异了，只是被大掌教帮忙镇压下来。。。。。。。所以不少白玉京道官，那么些年，对整座神霄城都观感不佳，一直冷眼旁观，好像就在等着姚可久重新犯错。。。。。。。老道士慢慢积攒功德，终于在白玉京那本唯有三位掌教可以翻看的簿子上边，还清了债。。。。。。。一笔勾销。。。。。。。那一天，老道士独自离开白玉京，去遥远家乡那边的市井酒肆，请自己喝了一顿酒，自饮自酌。


就像个市井百姓，闷头做事，辛苦还债多年，无债一身轻，终于可以痛快喝酒了。那份心酸过后的惬意，不足为外人道也，老人喝着市井劣酒，如鱼得水，优哉游哉，好似修道以来，从未如此轻松。。。。。。。酒肆外边，滂沱大雨，老道士一边饮酒，一边转头望向外边，如观雨战。。。。。。。正身直行，众邪皆息。。。。。。。老人神色怡然，反复默念两字，心乡心乡。。。。。。。先后有三人，从雨幕中走入铺子，落座与老道士同桌共饮。。。。。。。一个是孙怀中，一个是陆沉，还有一个高孤。。。。。。。三人其实事先都没有打招呼，属于不约而同。。。。。。。刚好坐满一张酒桌。。。。。。。大概修道之人，不只有修行事。。。。。。。最终姚可久，选择去了剑气长城，是那坐镇天幕的三教圣人之一。。。。。。。没能回来。。。。。。。可能是就没想着回来。。。。。。。一个人的离乡远游，就像一场两手空空的搬家，只是在心中搬走了整个故乡。。。。。。。吾洲和朱璇，两人行至山顶“洗脸盆”内，见那溪涧之上，架有一座单孔的小巧石拱桥，此桥看着不起眼，名号却极大，名为回龙桥。


桥对面，便是那座被鱼符王朝严密护卫起来的山神祠，规格极高，屋脊铺满碧玉琉璃瓦，如能拘押云雾，好似积雪一般，铺在屋脊之上，却是缓缓流动的。朱门赫赫，两扇大门，如灿然日光凝聚不散之所，又有丹朱点染。形势巍峨，山根稳固，祠庙控扼万里大渎之水脉，生杀威灵，庙神总掌四方之祸福。。。。。。。祠庙旁有一棵古老樟树，极为神异，高百丈围十尺，古木夹日月，岁久空深根，枝叶繁茂，敷张如帐，上有玄狐与黑猿，将樟树作为道场。。。。。。。吾洲仰头瞥了眼樟树，幽幽叹息一声，一回来，一回老，人与树皆是。。。。。。。此树在青冥天下极负盛名，因为传说这棵万年老樟树，虽然始终未能孕育出灵智，但是主四州气运，斫之可占四州吉凶。


樟树分出四枝树杈，每枝各主一州诸国运势，若是让四位护法力士，持斧劈砍枝桠，若斫之复生，其州有福，若是树枝多年未能痊愈，无法恢复原貌，则州伯有病，意味着一州山河存在隐患，那么各国君主就可以颁布罪己诏了，可如果万一那树枝积岁经年不得复生，其州灭亡！


鱼符王朝此次以国主朱璇担任主祀，举办一场道教斋醮中规格最高的普天大醮，其实就等于是一张“关牒”，成功举办这场大醮，就可以名正言顺地帮助鱼符王朝和雍州、甚至是天下四州勘验福祸。


虽说此山和祠庙都属于鱼符王朝辖境，照理说，鱼符朱氏想要如何处置老樟树，外界都没办法指手画脚，可事实上，鱼符朱氏先帝，在位五百年，再加上上任君主的三百年，足足八百年岁月，都不曾举办普天大醮了，两个关键原因，一内一外，前者是鱼符朱氏两位皇帝陛下都“自认德不配位”，不敢轻易泄露天机，因为非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，反受其殃。而后者，所谓的外部压力，当然是鱼符朱氏需要看白玉京那边的脸色了。。。。。。。吾洲问道：“你打算砍几个方向的枝条？”


只砍老樟树一枝，毫无问题，反正是福是祸，都算鱼符朱氏咎由自取，可若是砍伐两枝，比如加上沛州方向的枝条，若是枝条复生，也就罢了，可要是枝条创伤不愈，你让沛州那边大大小小百余国的皇帝君主，如何自处？真去下一道罪己诏吗？可问题当真只是一道罪己诏的小事？万一，一个不小心，出现了那个最坏的结果，沛州的道官，不得暴跳如雷？人人自危，暗流涌动，可能原本没啥事情，都要硬生生搞出点事情来了。。。。。。。朱璇眼神坚毅道：“劈砍四枝。”。。。。。。吾洲率先走上石桥，斜靠桥栏，慢饮杯中酒，瞥了眼身边同行的年轻女子，是个大美人，天然妩媚。。。。。。。只是看似花态度，实则雪精神。。。。。。。真的很像年轻时候的自己啊。。。。。。。一往无前，百无禁忌。。。。。。。要知道先前那场河畔议事，十四境大修士当中，吾洲是第一个提出要去天外做掉周密的人。。。。。。。青冥天下的顶尖战力，从古至今，从无阳盛阴衰的嫌疑。。。。。。。除了道号“太阴”的吾洲，她此次现世，已经验证了外界揣测她早已跻身十四境的那个猜想。。。。。。。白玉京南华城的第一副城主，一向被尊称为魏夫人，道号“紫虚”，青冥天下女子元君第一尊。。。。。。。还有玄都观那位闭关极久的女冠，道号“空山”的王孙，她是同门师弟孙怀中崛起之前，当之无愧的道门剑仙一脉执牛耳者。。。。。。。两京山开山祖师，道号“复戡”的朝歌。。。。。。。此外天下武夫前十，除了白藕，还有两位都是女子武夫，只是武评名次与问拳事迹，都不如白藕那么高和显赫，其中一人。。。。。。。而白藕跻身前十之列后，她每次找人问拳，都会故意绕开女子武夫。。。。。。。吾洲手持荷叶杯，轻轻拧转酒杯，她眯眼望向那座祠庙。。。。。。。如果吾洲没有猜错的话，昔年那场惊心动魄的“共斩”之一，如今就在这祠庙内。

第九百五十五章 剑术归拢。。    位于青冥天下最北方的秘州，有一座孤零零的山头，独高出平原地界，名为闰月峰，山脚那边有条弱水。。。。。。。山势险峻，积石如玉，列松如翠，却灵气稀薄，显然不是一处适宜开辟道场的风水宝地。。。。。。。这座闰月峰的山水禁制，就是武夫辛苦的那份拳罡。。。。。。。就像一座山顶湖泊，拳意如流水倾泻满山，但是偏偏能够不伤山中生灵丝毫。。。。。。。武夫非止境，修士不是飞升境，就不用奢望登顶了。。。。。。。恕不待客。。。。。。。有十数位纯粹武夫，来自各州，武道境界高低不一，在山脚弱水之畔各找地盘结茅修行，将登山一事，视为最好的练拳途径。。。。。。。作为闰月峰山主的辛苦，倒也从不赶人。。。。。。。今天闰月峰来了一位访客，文士青衫，剑眉入鬓，极有书卷气。。。。。。。得见此人身形，不断有身影兔起鹘落，俱是成名已久的武学宗师，纷纷赶往此地，想要瞻仰这位名动青冥天下的“林师”。。。。。。。结果他们距离男子数十丈、百余丈不等，就再无法前行半步，就像被施展了一张张定身符，任由他们卯足了劲，甚至是出拳，试图以双拳开路，仍旧不得前行半步。


紧接着，就有数人气力不支，身形开始倒滑出去，好似天下武学之路的逆水行舟不进则退。他们为了止住退势，武夫使劲跺地如闷雷，可惜依旧注定徒劳无功，犁地一般，双腿在地面上划拉出两条裂缝，其中有一位山巅境武夫的白发老者，扯开嗓子自报名号，只求能够与这位青冥天下历史上最长寿的纯粹武夫，当面闲聊几句。。。。。。。武夫林江仙。。。。。。。青冥天下十人之一。。。。。。。第六，名次排在那雷打不动第五人的玄都观孙怀中之后。。。。。。。但是老观主只要出门在外，每次在江湖里与人聊起林江仙，逢人就说惭愧惭愧，贫道羞在第四之后，愧居林师之前。。。。。。。林江仙不理睬那些都属于炼神三境的各州武夫，自顾自登山，没有用上覆地远游的手段，就只是散步一般，走上闰月峰。。。。。。。山中无台阶，甚至就连石板路都没有，只有一条通往山顶的蜿蜒泥路，杂草丛生。。。。。。。闰月峰顶，有人结草庐独居，是个身形消瘦的年轻男子，满脸络腮胡，不修边幅，眼神浑浊。。。。。。。青年正盘腿坐在一片巨石之上，摩挲一支老旧竹笛。脚边搁放一壶酒，还有像是拿来当佐酒菜的一堆松子，煨山芋和茯苓片。。。。。。。瞧见了林江仙，辛苦并未开口言语，只是与之点头致意。


林江仙则抱拳致礼，一样没说明来意，然后来到那片巨石旁，双手负后，眺望山外那条潺潺而流的弱水，相传那条弱水之中，有上古仙人曾以精炼铁链，先后拘押了一头青猿和一条差点化作虺类的白蛇，在那之后，两头被囚禁水底的孽畜，形同闰月峰的护山供奉。只是这等志怪仙迹，始终未能被修士验证真假，青猿与那白蛇，以讹传讹，。。。。。。山风凛冽，文士青衫模样的“林师”，双袖飘摇，不知为何，他要比从不下山的闰月峰辛苦，更给人一种超然世外之感。。。。。。。山中无杂草，认得都是宝。此间大有烟霞趣。。。。。。。辛苦直截了当说道：“打不过你，不用问拳了，我认输便是。”。。。。。。如此认怂，一点都不像纯粹武夫，偏偏是个天下第二。。。。。。。前不久还一拳将那走到半山腰的白藕，打落回山脚，身形坠入弱水中。。。。。。。林江仙笑道：“不为切磋而来，就是来这边赏景，散散心。”。。。。。。这还是双方第一次见面。


山巅这边除了辛苦潦草搭建的几间茅屋，就是一处乱石堆，大小各异，奇形怪状，尤其是不远处临崖，有一片石，尤其出类拔萃，方可丈余，其形方稳，下圆上平，浮寄它石之上，榜书崖刻有延寿道场四个红漆大字，并无落款。林江仙便多看了几眼，如果不出意外，这就是那块被私底下誉为“道祖歇脚处”的“垫脚石”了。。。。。。。不过道祖曾经来此歇脚一事，在青冥天下并未广泛流传，只在大宗门里边私下揣测几分。


在道祖莅临闰月峰之前，闰月峰唯一拿得出手的，就是山中那些古松，以及这片浮石的奇云灵气，弥覆其顶，盘桓不去。故而一直有那神仙幽人游息其上的传说。之所以历史上始终没有练气士在此开辟道场，在于这份异象，就只是个花架子，一个没有天地灵气的山头，对练气士而言，就是不毛之地，无源之水。。。。。。。林江仙站在山巅，思绪飘远。。。。。。。丝毫不顾及当下身边就站着一位止境神到一层的武夫。


根据一封山水邸报显示，两京山朝歌，与大潮宗徐隽，这双年龄悬殊、名动天下的道侣，刚刚来过一趟闰月峰，只是他们在山顶并未久留，很快就返回了两京山，好像是要闭关了，护道人是个外人，青山王朝的雅相姚清。由此可见，朝歌对此次闭关，志在必得。


林江仙知道这位道号复戡的飞升境女冠，曾是“朝天女”户籍出身，至于前身如何，倒是有点捕风捉影而来的蛛丝马迹，因为鸦山武夫，谍子遍及天下，源于鸦山设置有一个秘密机构，名为稗官司，专门负责收集街谈巷议和历朝掌故。。。。。。。辛苦收起那支竹笛，捡起脚边几颗松子，丢入嘴中，细嚼慢咽起来。。。。。。。林江仙从袖中摸出一件木制墨模，轻轻抛给辛苦，“物归原主，顺便替我那位再传弟子，与你道个歉。”


原来林江仙的一位小弟子，之前被一个年轻武痴纠缠不休，非要拜师，资质是好的，就是性子太过毛躁，把自己给练岔了，就不愿收徒，为了让那个难缠鬼知难而退，就给年轻人出了一道难题，来这闰月峰，偷也好，求也罢，都要取回一块崭新墨锭，当作一份拜师礼，成了，林江仙的弟子，就愿意喝那拜师茶，正式收徒。。。。。。。结果年轻人给了一个不大不小的惊喜，没有取回墨锭，却将这件更能显露辛苦武学造诣的木质墨模带下山。


按照林江仙这位再传弟子的说法，是在那登山途中，耗尽了真气和精神，昏厥过去，结果被辛苦救下，准许他在半山腰那边养伤，一来二去就混熟了，送了件墨模给他，当做临别赠礼。。。。。。。辛苦摇摇头，那件墨模便悬停在两人之间的空中，道：“让他留下做个纪念便是，当时我要是不给，他也偷不走。”。。。。。。林江仙忍俊不禁，这个刚入门的再传弟子，原来是个不告自取的小蟊贼，可造之材。


先前在鸦山那边，年轻人说得天花乱坠，说辛苦见他是个千年不遇的练武奇才，又见他有大毅力，舍生忘死，豁出性命不要，也要登上闰月峰之顶，辛大宗师这才起了一份惜才之心，还问他愿不愿留在闰月峰，当那开山大弟子，只是他不愿改变初衷，已经认定师父人选，岂能三心二意，便决意下山，辛苦便亲自一路将自己送行到了闰月峰的山脚，双方依依惜别，成了忘年交……


闰月峰辛苦在习武练拳之外，唯一的兴趣爱好，就是就地取材，砍伐松枝，制造松烟墨。从炼烟，雕刻墨模，熔胶杵捣锤炼，再到晒墨打磨描金，都是辛苦一力为之。山中恰好有鹿群，辛苦亲手炼制的松烟墨，在青冥天下极负盛名，最宜小楷抄经，以及工笔画人物须眉、翎毛等，墨锭质细易磨，不伤砚。


传闻浩然天下的苏子，曾经来此游历，没白走一趟，得到了辛苦赠予的一套彩墨，便有了那“辛苦墨成不敢用”一语，事实上，苏子在重返家乡后，就将这套墨锭拆开，分别赠予了几位久别重逢的得意门生，由此可见苏子对这套墨锭的珍惜程度。


林江仙造访闰月峰之前，曾经让弟子搜寻了几块分别篆刻“三万杵”和“十万杵”的墨锭，前不久还得到了一只木制墨模，当然不是林江仙喜欢附庸风雅，他可以凭借那几块墨锭的凝练程度，以及墨模的刀工，验证辛苦拳法的大致深浅与精进程度，倒不是林江仙将辛苦视为争夺天下第一名号的威胁，就只是好奇，一个只顾自己埋头练拳的年轻武夫，也不与人切磋，更无人帮忙教拳喂拳，甚至连部像样的拳谱都没有，怎么就能靠着自己瞎琢磨，给她一路走到武道之巅，关键是辛苦的登山脚步如此之快。


见辛苦如此客气，林江仙便将那件墨模收回入袖，作为投桃报李，笑着提醒一番，“巨阙穴那边，可能还有查漏补缺的余地。玉堂与膺窗四寸之地的这条路线，纯粹真气走势，搁在你身上，其实需要反其道而行之，宜沉浊而不宜轻灵，此外一条手三阳经路线，再好好雕琢一番，下刀也好，递拳也罢，说不定可以快上几分。”。。。。。。辛苦认真思量片刻，点头道：“林师高见。”。。。。。。林江仙笑问道：“既然有三万杵和十万杵，将来某块新制墨锭，可有那百万杵？”。。。。。。辛苦点点头，“是有这个打算，至于具体什么时候开工，暂时没定，得看天气。”。。。。。。林江仙笑了笑。。。。。。。眼前这个闰月峰辛苦，喜欢制墨。青神王朝的女子国师，白藕嗜好搜集碑帖。。。。。。。至于浩然天下那边，剑气长城的末代隐官，好像喜欢刻印。。。。。。。现在的年轻武夫，爱好都很雅致嘛。。。。。。。辛苦犹豫了一下，“能不能问一句，当年林师在方壶城递出的那拳？”。。。。。。林江仙目视前方，微笑道：“等到某天与我问拳，自然就一清二楚了。”。。。。。。辛苦也就不多问了。。。。。。。一些个江湖忌讳，辛苦还是懂的，询问一位武学宗师的压箱底拳法，差不多等于询问一位剑修飞剑的本命神通了。。。。。。。一个人在天下武道之巅，独立鳌头将近三百年了。。。。。。。青冥天下甲子一评的武学十人，先后六届武评，宗师们换了一茬又一茬，林江仙始终是毫无悬念的天下第一。。。。。。。林江仙已经三百六十多岁了。。。。。。。对于纯粹武夫而言，这是当之无愧的高龄，简直就是个惊世骇俗的奇迹。。。。。。。一般的武学宗师，即便是那止境武夫，想要活到两百岁，已经极为不易。。。。。。。只说寿命一事，相较于练气士的地仙之流，随随便便便能够人间常驻数百载，实属天壤之别。。。。。。。在裴杯之前，浩然天下的武学第一人，是那绰号龙伯的张条霞，而他之所以能够活这么久，还是转去修行的缘故。。。。。。。可是以武夫身份，却能被山巅修士由衷尊称为一声“林师”的林江仙，就只是个纯粹武夫。。。。。。。所以一直有小道消息，说其实林江仙早已暗中跻身了那个虚无缥缈的武道十一境。。。。。。。按照山上的揣测，武道十一境，大致可以视为练气士的十四境。


林江仙在奠定天下武道第一人的超然地位之后，就开始创立一个名为“鸦山”的江湖门派，经过两百多年的发展，已经成长为一个底蕴极其深厚、势力盘根交错的帮派，丝毫不输山上的顶尖宗门。。。。。。。在那汝州，鸦山一家独大，更出奇的，林江仙所在的赤金王朝，拥有度牒的正统道官之外，竟然一国境内无仙怪。。。。。。。没有山泽野修，精怪鬼魅，尤其是妖族修士，更是不见踪迹。。。。。。。一个人口接近八千万的庞大王朝，竟然无一鬼物精怪，不说汝州，这在任何一座天下，都是匪夷所思的事情。。。。。。。所以赤金王朝的百姓，已经两百多年没有见过任何“怪事”了。


林江仙约莫在两甲子之前，才开始正式收徒，陆陆续续收了四位入室弟子，四位习武奇才，拜在“林师”门下，时间都发生在短短一甲子之内，在那之后，林江仙就不再收徒，至今尚无关门弟子一说。。。。。。。四位嫡传弟子，一止境三山巅。。。。。。。能够接近这桩壮举的武夫，数座天下，或者说整个人间，恐怕就只有浩然天下的那位女子武神裴杯了。。。。。。。据说那个作为裴杯大弟子的马癯仙，早已山巅境圆满，其余两位女弟子，窦粉霞和廖青霭，都是远游境瓶颈的纯粹武夫。。。。。。。可即便如此，这也才是一山巅两远游，与林江仙的那几位嫡传，还是差距甚远，所以还是要归功于裴杯收了个名为曹慈的嫡传。。。。。。。至于这四人收取的再传弟子，加在一起，大概有四十余人，再加上鸦山经过两百年的开枝散叶，谱牒上边的徒子徒孙，更是不计其数。。。。。。。一个江湖帮派，帮众多达十数万人，搁在任何一座天下，都是不常见的事情。


鸦山一脉的武夫，除了担任各州王朝的皇室供奉，帮忙镇压一国武运，或是转去开设武馆，收徒授艺，将鸦山一脉拳法发扬光大，要么就是自立门户，在汝州在内的两州之地，数十个门派，依旧共同尊奉林江仙为祖师。。。。。。。林江仙曾经订立一条规矩，他只负责教拳，习武有成，弟子们走出师门后，生死自负，恩怨自了。。。。。。。林江仙主动与人问拳的次数，屈指可数，但是林江仙不出手则已，每次出手，必然声势惊人。。。。。。。只说死在林江仙拳下的练气士，光是上五境，就有一飞升两仙人。。。。。。。之所以没有玉璞境，当然是因为底气不足，绝对不敢去招惹林江仙和鸦山。


林江仙当年那场与飞升境大修士的生死战，用观战的那拨天下止境武夫的话说，就是太没劲，因为过于雷声大雨点小了，不到半炷香功夫，就被林江仙打杀了，这还是那位飞升境用了半炷香的大半光阴，在那边施展保命遁法，最后一路逃窜到汝州地界，想要以一座小国京城数十万人的性命，要挟林江仙，逼迫后者发誓，必须保证在五百年之内不找麻烦，明摆着是要让林江仙投鼠忌器，可结果这个走投无路、出此下策的大修士，仍是未能逃过一劫，依然被林江仙当场打杀在那处小国京城内的大街上，最关键的，是一位飞升境的身死道消，竟然悄无声息，没有造成半点风波。


这是因为林江仙的致命一击，太过玄妙，没有给那飞升境修士试图凭借一场滥杀无辜来牵连林江仙的机会，就连一路远远尾随的几个止境武夫，和那一小撮遥遥掌观山河的山巅修士，都未能确定林江仙到底是如何出拳的。。。。。。。故而陆沉却说极有意思。


一般来说，按照白玉京的规矩，那位飞升境修士在众目睽睽之下，做出这个阴损决定，哪怕林江仙就此撤离，即便没有出手伤及无辜，那个飞升境修士也需要自己主动走一趟白玉京了。打得一手好算盘，要是林江仙应对失策，执意杀人，不介意那座京城被双方厮杀殃及池鱼，那么只要造成了任何世俗王朝的伤亡，在白玉京那边，林江仙是一样需要承担罪责的，而且绝对不轻。就是在赌，赌林江仙不敢与他一起去白玉京某座城楼……翻看道书。一位在飞升境中属于年纪轻轻的大修士，耗得起几百年光阴，你林江仙舍得？愿意就此老死在白玉京？。。。。。。唯一的意外，就是那位大修士小觑了林江仙的拳法之高。。。。。。。林江仙转头望向那片仿佛将天圆地方颠倒了个的浮石，问道：“这就是道祖歇脚处，那块垫脚石？”。。。。。。辛苦也不藏掖什么，轻轻点头。。。。。。。一开始辛苦没认出道祖的身份，不过高人肯定是高人，否则也无法神不知鬼不觉就坐在那块浮石之上。。。。。。。当时辛苦刚刚跻身止境没多久，那个少年道童模样的家伙，就那么看着辛苦在山巅慢慢走桩，皆是沉默，互不打搅。。。。。。。之后双方随便攀谈了几句，临行之前，少年道童只撂下一句，谁不敢为天下先。。。。。。。从头到尾，辛苦不问对方来历，对方也不说明身份。


在那之后，闰月峰就开始热闹起来了，一个年轻道士偷摸上闰月峰，装模作样，呼呼喝喝的，一路哼哧哼哧出拳，到了半山腰就满脸涨红再转为铁青脸色，挺像个货真价实的纯粹武夫，然后假装受了重伤，脸色惨白，摇摇欲坠，伸手捂嘴，两眼一白，便倒地不起，在半山腰那边装死。还真就骗过了辛苦，等到辛苦离开山顶，打算将这个“愣头青的金身境武夫”搬到山脚那边，结果对方一个鲤鱼打挺，就与辛苦勾肩搭背起来，自称陆人龙，人中龙凤的那个人龙。


事后辛苦才得知，原来此人正是白玉京三掌教陆沉，厚着脸皮在山顶茅屋那边借住了一段时日，每天不是在山中驱赶鹿群，就是采集松子酿酒，忙得不亦乐乎，这家伙什么都能聊，简直就是个话痨，最后陆沉学他师尊道祖，临行之前，也说了句辛苦懒得去深究的玄妙言语，算是抛媚眼给瞎子看了，古之人外化而不内化。。。。。。。玄都观孙怀中，也来过闰月峰，算是相对比较投缘的，双方还曾一起制墨，孙道长说那修道所在，不过是两事而已，如何吃，如何睡，吃得下睡得着，就是修行。。。。。。。亚圣也曾游历闰月峰，当时身边带着个名叫元雱的少年书童，老先生曾言治学要在不起疑处起疑，待人要在疑处不疑人。。。。。。。苏子，则带着一个背竹箱的少年书童，和一个背着满满当当锅碗瓢盆大包裹的少女，琢玉郎”与“点酥娘”，双方都是由文运凝聚显化而生。。。。。。。在苏子之后，是两人结伴而来，来自诗余福地、又名词牌福地的柳七，与挚友曹组。。。。。。。柳七托付辛苦帮忙照顾一人，是留在青冥天下的唯一嫡传弟子，少女韦滢，她也是后来的数座天下年轻候补十人之一。。。。。。。辛苦只说韦滢如果遇到麻烦，她可以来闰月峰这边躲一躲，再多就不答应了。。。。。。。在前不久徐隽和朝歌之前，其实还来了一个怪人，是个自称姜休的紫衣僧人。。。。。。。好在辛苦早已见怪不怪。。。。。。。僧人曾经在此夜坐一宿，只等天明，才下山离去。。。。。。。期间光脚僧人只是询问辛苦一个荒诞问题，你这耕夫土民，是打算气鼓神通，立地成佛么？。。。。。。最后这位云游至此的紫衣僧人，以手指做笔，刻下榜书，姜休坦言是送给自己的一首谶语，让辛苦不用计较。。。。。。。只恨太平无一事，闲杀山中老秃驴。万一禅关砉然破，人间千里落花风。


林江仙转头看着一处石头上边的那首崖刻谶语，剑气凛然，隐隐有气冲斗牛之气象，只是被刻字之人设置了一种类似文字障的禁制，将那份剑意拘押在笔画之中，简而言之，这二十八个字，就是一篇极为上乘的剑诀，同时也是一道如同锁剑符的高明阵法。好个擅长为自己画地为牢的剑仙。。。。。。。青冥天下的纯粹剑修，其实没有浩然天下那么多。。。。。。。林江仙收回视线后，笑问道：“一个个的，登山又下山，好像将你这闰月峰，当做了一处访仙探幽的风景胜地，是不是觉得莫名其妙？”。。。。。。辛苦说道：“习惯就好。”。。。。。。林江仙点头道：“确实，习惯成自然，习武亦然，功夫只在记忆二字上边。”。。。。。。止境武夫，孕育而出的那份磅礴拳意，如有一尊神灵庇护。。。。。。。比如林江仙，即便随时随地彻底酣睡过去，根本无惧任何一位武学宗师或是飞升境修士的所谓偷袭。。。。。。。一位纯粹武夫，睁眼看天地，闭眼睡如神。是谓武道止境的神到一层。。。。。。。林江仙突然取出一只签筒，晃了晃，笑道：“不如算一卦？帮你算一算何时下山？”。。。。。。辛苦面露疑惑神色。。。。。。。一个纯粹武夫，捣鼓此事作甚。。。。。。。林江仙笑着解释道：“闲来无事，看了些道门高功的出阳藏阴、趋吉避凶之术，学了点皮毛。”。。。。。。辛苦摇头道：“我不太信这个。”


林江仙挑了邻近一片石，盘腿而坐，将那签筒放在身前，微笑道：“如止境分三层，这算卦，也差不多，第一层，如观浑水，人之命理，就是那些细微的水文，凝聚暗藏着一条条水脉，能够估算个大致走势。下一层，见到了浑水现游鱼，众生有灵，便有了一种所谓的自由意志，就需要算卦人，增添变数，将人之气数联系天地运势，其中关键，是浑水摸鱼之人，能够成功将自己剥离出去。最后一层，才是那水落石出。此境难求，就像雍州边境，鱼符王朝那座建造在水底山脉之巅的藕神祠，女帝朱璇打算劈砍樟树枝条，凭此勘验四州吉凶。不管结果如何，将来回头来看，如何确定朱璇此举，到底是测算命理，还是在纂改命运？又如何确定朱璇有无此举，四州众生，都是在同一条光阴河流之内？”。。。。。。辛苦沉默片刻，说道：“林师与我说这些，我至多就是假装自己在听了。”。。。。。。林江仙一笑置之，“假设人生亦有命，岂能行叹复坐愁。”。。。。。。辛苦其实可以确定，林江仙是个“外乡人”。。。。。。。是一种直觉，因为辛苦不喜欢眼前此人。。。。。。。可事实上，林江仙在青冥天下的口碑，相当不错。。。。。。。拳高，有宗师风范，从不滥杀，待人接物也极有风度，被人问拳，也往往点到即止，更多像是一种没有师徒名分的教拳喂拳。。。。。。。而且辛苦也几乎从不亲近或者厌恶谁，他之所以会从内心深处，如此排斥这个“林师”，只是单纯对方的那个“外乡人”身份。。。。。。。之前的文庙亚圣，苏子，柳七曹组，做客闰月峰，辛苦都曾有过类似的不适感觉，所以可以肯定一事，绝对不是自己的错觉。。。。。

想必知道林江仙不是青冥天下本土人氏的人，肯定不多。即便是白玉京那边，也是屈指可数。。。。。。。林江仙望向位于天下中央的那座白玉京方向。。。。。。。余斗职掌天下，在百年内处理事务，手段太过霸道，于人于己，都不留丝毫余地。。。。。。。这才落了个“独-夫”的恶评，当然没谁敢公然宣称此事。。。。。。。说来奇怪，就连将“赞誉”白玉京当做家常便饭的玄都观孙怀中，对余斗的这个称呼，也从来不予置评，并未如何火上浇油。。。。。。。据说最后有次与几位老友喝高了，老观主也只是给了个不褒不贬的折中说法，就只有三个字，不至于。。。。。。。三掌教陆沉太过懒散，他们的小师弟山青，如今才是一位刚刚出关的仙人，远远没有可以独当一面。。。。。。。当年青冥天下三千道官，联袂赶赴五彩天下，在最东边占据山头，延续各自道统法脉，其中白玉京占据了将近一半的席位。。。。。。。可能对于道号山青的道祖小弟子而言，就是一场历练，能否主持大局，帮助白玉京站稳脚跟，力压玄都观、岁除宫在内的诸多远游道官。。。。。。。那么接下来，白玉京就要有得忙了。。。。。。。先前吾洲现身鱼符王朝，名义上说是开辟旧道场，看似名正言顺，其实不过是由她拦着白玉京去阻拦朱璇罢了。。。。。。。林江仙会心一笑。。。。。

显而易见，这位道号“太阴”的女冠，是与白玉京，或者说那位真无敌，没谈拢某笔买卖，所以说，惹谁都别惹女子，尤其还是一位十四境女修。。。。。。。辛苦犹豫了一下，提了提手中酒壶，问道：“林师，喝不喝酒？”。。。。。。是辛苦自酿的松酒，除了松花，还有去壳松子，被捣如膏泥收贮。饮此松酒，可滋润魂魄肥五脏，驻颜有术。。。。。。。林江仙婉拒道：“我不爱喝酒。”。。。。。。何况人生大醉无需酒。。。。。。。看过三百余秋，鬓已星星也。。。。。。。林江仙准备就此离去，收起签筒，站起身，笑着邀请道：“将来下山游历，可以去汝州那边看看。”。。。。。。因为有客登门了。。。。。。。辛苦说道：“随缘，不做承诺。”。。。。。。就在此时，一行人突兀现身，一位身材高大的老道士，三缕长须，容貌俨然，道气之盛，竟是直接压下了闰月峰拳意，以至于山外整条弱水都开始掀起巨浪。。。。。。。远古落宝滩碧霄洞洞主，后来的东海观道观观主。。。。。。。老道人身边站着并排三人，站在一起，就像一道斜坡。。。。。。。个子最矮的小道童，本名荀兰陵，道号“金井”，一直是个跟在老观主身边的烧火道童。。。。。。。还有米贼王原箓，武夫戚鼓，都是青神王朝的五陵少年。。。。。。。老道士开门见山道：“带着刚收的徒弟，来这边拜个山头。”。。。。。。养弟子如养闺女，最要严出入，谨交游。最近百年之内，王原箓出门闲逛的机会不多了。。。。。。。作为自己唯一的嫡传弟子，没个飞升境，也有脸在外逛荡？。。。。

“至于这姓戚的，是个顺带的拖油瓶，他对你仰慕已久，死皮赖脸要跟着过来，亲眼见一见闰月峰辛苦的风采，确定到底是神是鬼。”。。。。。。辛苦依旧没有起身，竟是对那位碧霄洞主视而不见，对老道士的言语置若罔闻。。。。。。。至于什么拜山头的，山巅修士这种没头没脑的怪话，辛苦也只当是耳边风。。。。。。。林江仙站在那片石上，笑意淡然，抱拳行礼，“鸦山林江仙，见过碧霄洞主。”。。。。。。老道士捻须而笑，“前有纯阳道人，后有林江仙，都这么喜欢倒退而走？”。。。。。。林江仙笑着没说什么。。。。。。。即便被这位碧霄洞主泄露了天机，也无妨，反正很快就会天下皆知此事。。。。。。。王原箓与那闰月峰一主一客，打了个道门稽首。。。。。。。戚鼓则满脸尴尬。。。。。。。对于青冥天下的武学宗师来说，检验成色，一种是与同境武夫问拳，再就是可以在这闰月峰，从山脚登山，看看能走几步路。。。。。。。尴尬过后，戚鼓只觉得这次跟随碧霄洞主来这闰月峰，真是赚大发了，没白来。。。。。。。竟然一口气见着了林江仙和辛苦两人，可惜那个尚未娶过门的媳妇白藕不在场。。。。。。。天下公认武道一途，就是一条路走到黑。最头疼之事，还是短命。。。。。。。戚鼓这辈子有几个愿望，远景。。。。。。。第一，当然是娶那白藕当媳妇。。。。。。。当然鱼符王朝的女帝朱璇也行。倒插门啥的，戚鼓没那讲究忌讳。。。。。。。自己就不用再去羡慕那个大潮宗的徐隽了。。。。。。。戚鼓一想到这个就要斗志昂扬，只觉得学拳半点苦了。


道家流派众多，各有法统，道脉繁杂，谱系之厚重，要远远胜过儒释两教，万年以来，历史上出现过“旁门三千，左道八百”的盛况，青冥天下可谓左道旁门乱如麻。如果再加上那些不入流的外道，其中光是采补、房中术一道，学问就大了去。戚鼓每次听人说起那徐隽，就会想到道门房中术，然后想到那些男女打架事了……。。。。。。戚鼓的第二个心愿，就是与林江仙讨教长寿秘诀。。。。。。。至于问拳，就算了。戚鼓再自负，还是知道一点天高地厚的。。。。。。。一出拳就要打死人的白藕，可以让同境武夫，根本不敢与她问拳。。。。。。。林江仙，却是能够让天下武夫完全不想与之问拳。。。。。。。这种差距，其实极大。。。。。。。闰月峰辛苦，大概介于两者之间，主要还是吃了从不下山、不主动与人切磋的亏。。。。。。。戚鼓聚音成线，与林江仙密语问道：“林师，晚辈戚鼓，能不能与你请教个问题？”。。。。。。林江仙微笑道：“问就是了。”。。。。。。戚鼓小心翼翼说道：“我们纯粹武夫，如何活过三百岁？”。。。。。。那些小时候去街边摊翻烂的游侠，书上都说英雄，总是志向远大。至于枭雄，往往野心勃勃。可在戚鼓这边，说来说去，也还是一个看得高，走得远，活得久。。。。。。。天下武夫甲子一评，林江仙太过无敌，递拳次数不多，尤其是等他打杀了一位“年轻”飞升境后，就更难有出手机会了，难免有种蹲着茅坑不拉屎的嫌疑。。。。。。。倒是白玉京紫气楼的楼主姜照磨，差不多每甲子，都会有一场问拳，去汝州鸦山，找林江仙砥砺武道。。。。。。。所以孙道长就给了这位道号“垂象”的白玉京天仙，一个“求败”的绰号。。。。。。。如果不知道姜照磨与林江仙每甲子一问拳的真相，只是光听绰号，好像还真就不输“真无敌”太多。。。。。。。林江仙笑着给出答案，“先跻身止境，再走到神到一层，在这个过程里边，与人问拳小心点，不要落下病根隐患，一些个山上仙丹，可以挑着进补。”。。。。。。戚鼓哑口无言。。。。。。。这位林师，逗我玩呢，说了不等于没说。。。。。。。老观主瞥了眼姜休的崖刻字迹，呵呵一笑。。。。。。。林江仙告辞离去，老观主以心声说道：“若是徒步下山，咱俩稍后一叙。”。。。。。。林江仙笑着点头。。。。。。。之后老观主率先在辛苦所坐大石上落座，让王原箓几个都别太拘束，说你们与辛苦都是自家人，太客气就生分了。。。。。。。辛苦也不介意碧霄洞主的不见外，取出几壶自酿松酒，再多拿了些烤松子、煨芋头，用来待客。
瘦竹竿似的棉袍道士，从袖中摸出几双竹筷子，往腋下一抹，递给戚鼓，戚鼓也习以为常了，半点不以为意，接过筷子，开始喝酒。看得一旁小道童直翻白眼，没接下那双筷子。。。。。。。王原箓抿一口酒，酒劲够大，顿时打了个激灵。。。。。。。老观主讥笑道：“你这个酒蒙子，喝麻筋上了？”。。。。。。王原箓装聋作哑。即便双方有了师徒名分，也不见王原箓在老观主这边如何畏首畏尾。。。。。。。旧米贼一脉的王原箓，与那个绰号“小鬼”的鬼修徐隽，都很有韧性，最为大道可期。。。。。。。老观主抬头眯眼看天，有一条不易察觉的淡薄痕迹，是那徐隽携手道侣朝歌的游历轨迹，自己随便一抬眼，便见得这条脉络，但是一般修士可就未必了。。。。。。。老道士转移视线，望向白玉京，嗤笑一声。。。。。。。天下人都在骂余斗，却又都想成为余斗。。。。。。。可怜真无敌。

那白玉京有两处，一向多疯子，一个是专注于训诂的经师，再就是夜观星象的“天师”，估计如今更得疯。习得天文夜睡迟，月明云笼恨星稀。强撑老眼苦无力，犹向天边认紫微。。。。。。。在闰月峰这边喝过了酒，老观主只带着一行人下山去，找到了林江仙。。。。。。。老观主以心声打趣道：“风惊过山鸟，云垂通天河。乡书难寄，雁又南回。”。。。。。。汝州的赤金王朝，境内有条大河，常年雾霭弥漫，林江仙的鸦山，就建造在河畔。。。。。。。老观主突然问道：“先前见到了姜休那份剑意，有无感想？”。。。。。。林江仙摇头道：“没什么感想。”。。。。。。“贫道倒是有几分感想，惆怅人间万事违，三人同去一人归。”。。。。。。约莫是说那万年之前，陈清都携手观照、龙君，联袂问剑托月山一役。。。。。。。林江仙微笑道：“前辈洞若观火，明察秋毫。只是还望前辈帮忙保守这个秘密。”。。。。。。老观主神色玩味道：“你就这么确定，道祖不会将此事说给两个弟子听？”。。。。。。林江仙反问道：“就算说了，又会如何？”。。。。。。老观主点点头。。。。。。。看着山间纤细如发的泥路，老观主不再以心声言语，微笑道：“哪天有了台阶，山再不是山。”。。。。。。视线稍远几分，便是那条路过闰月峰的弱水，“若无桥梁，水依旧是水。”。。。。。。王原箓叹息一声。显然是言下有悟。。。。。。。戚鼓对这类世外高人最喜欢挂在嘴边的神神道道言语，历来是听不进耳朵的。。。。。。。林江仙说道：“前辈有无指教？”。。。。。。老观主笑道：“万千珍重，千万珍重。”。。。。。。林江仙点点头，明明不是修道之人，却施展出了一步缩地山河的山上神通。。。。。

老观主停下脚步，眺望远方。。。。。。。远古时代，“天下”曾经剑分四脉，蔚为壮观。。。。。。。脚下这座青冥天下，有玄都观的道门剑仙一脉，传承有序，屹立不倒。。。。。。。如果再加上那个蠢蠢欲动的僧人姜休，独门剑术，举世无双，据说他曾经扬言要为天下拔除一魔。。。。。。。如今玄都观增添了一位昔年浩然天下的白也。。。。。。。剑气长城的末代刑官豪素，现在已经在白玉京神霄城内。。。。。。。仿佛万年之前，“天下”而传最早几条剑脉，最终在青冥天下这边，好像出现了某种玄之又玄的聚拢，归一？。。。。。。若是将来陈平安那小子再赶来青冥天下，可就热闹了。。。。。。。只说如今的青冥天下，无论是剑修，还是纯粹武夫，只要聚在一起闲聊天下事，那么就都绕不开一个别座天下的年轻人，姓陈。。。。。。。尤其是这边的剑修，说句不夸张的，十个年轻剑修，九个觉得自己是陈隐官，一个觉得陈平安算老几。。。。。。。林江仙重返汝州鸦山。。。。。。。白玉京，神霄城内，刑官豪素开始闭关炼剑。。。。。。。汝州以南边境上，一个边远小国的颍川郡内，在一座名不见经传的小道观内，一个只记得自己名叫陈丛的少年，腰间悬挂一块碎瓷片挂饰，尚未授箓，开始正式修行。

第九百五十六章 有人敲鼓。。    蛮荒天下，金翠城。。。。。。。一座八面攒尖的亭子，匾额“月眉”。。。。。。。天漏月稀明，地偏风自杂。。。。。。。一位青衫长褂、头戴碧玉冠的中年文士，轻轻攥拳，手心中握有黑白两枚棋子，咯吱作响。。。。。。。随着这位金翠城客卿修士的动心起念，这座凉亭内，随之异象横生，气象万千，却没有丝毫天地灵气流泻至亭外。。。。。。。先是有一串金色文字飘荡而起，如何是第一句第二句第三句？。。。。。。很快便因为这十几个文字，凉亭内响起了一阵雷鸣声，青砖地面如陆地，青砖纹路便如水文，掀起了波涛万丈。。。。。。。好个佛门禅宗一脉的秘传心印，要识吾家宗风么，青天轰霹雳，陆地起波涛。


在其中某块宛如一洲山河陆地的青砖之上，风波骤然停歇，在天清气朗中，好像有两位小如芥子的僧人登高，一师一徒联袂登山，年轻僧人，神色庄严肃穆，问师寻常教人行鸟道，未审如何是鸟道？老和尚大步流星，健步如飞，在险峻山道上边如履平地，闻言笑曰四字，不逢一人。登山途中，两位僧人依次遇见道旁崖刻榜书，皆只有一字，祖，是，亲，普，要。依次见字如过关，不作任何停歇，年轻僧人突然又问如何是本来面目？不料老和尚又答，不行鸟道。年轻僧人默然。老和尚蓦然大喝一声，如何是佛？年轻僧人缓缓答曰丙丁童子来求火。老和尚又道，好语，丙丁属火，以火求火，可惜犹未到底，可更说看。两位僧人脚下此山，实则由正、续道藏数以亿计的文字内容炼造而成，而这座“道山”的山道崖外，有飞鸟蓦然划破长空，振翅绕山，一座青山开始同时旋转，最终旋山与飞鸟仿佛皆静止，故名一枝镞矢之疾，而有不行不止之时，两位登高而不觉山转的僧人，如见山外飞鸟犹如一枝悬空静止的箭矢。年轻僧人沉吟不语，老和尚叹了口气，檐下团露矣。年轻僧人霎时间心有灵犀，自问自答，如何是佛？丙丁童子来求火。老和尚轻轻点头，重重跺脚踩地一下，最后笑言一句，莫露贼赃……。。。。。。在当年终于想明白某件事后，这位在金翠城修道多年的中年文士，更大心思，放在了佛家各脉浩瀚如海的经律论上边。


凉亭外，金翠城的女子城主，她姗姗而来，停步后，看了片刻，由于那位“先生”并未刻意遮掩景象，她才得以瞧见凉亭里边的奇异人事，等到那位“先生”转过头，望向自己，她这才仪态万方，施了个万福，笑语嫣然，柔声问道：“先生，这是作甚？”


城主清嘉，道号“鸳湖”，是一位仙人境妖族女修，她其实拥有一件仙兵品秩的法袍“水炼”，只是在这些年金翠城内，不举办各类庆典的话，她都会穿着身上这件显得极为朴素的碧绿法袍“蕉叶”，略施淡妆而已。。。。。。。那位被清嘉尊称为“先生”的金翠城清客，站起身，微笑道：“闲来无事，随便想想，聊以解闷。”。。。。。。姓改名正，是个外乡修士。。。。。。。他在金翠城担任客卿已经将近百年光阴，深居简出，几乎从不抛头露面，就算是清嘉的那拨嫡传弟子，都不曾知晓金翠城有这么一号古怪人物。。。。。。。改正偶尔会悄然出门远游，从不与清嘉打招呼，她也不从不过问。。。。。。。清嘉神色诚挚道：“先生不必如此在意繁文缛节。天下规矩，就是给我们这些俗人设置的条条框框。以先生的学究天人，何必”。。。。。。中年文士笑道：“入乡随俗，礼不可废。”。。。。。。清嘉由衷赞叹道：“先生律己有秋气。”。。。。。。中年文士摇头说道：“不是翻过几本书的读书人，就可以被称呼为先生的。”。。。。。。先生一说，其实要比远古时代的“书生”更早，意思更大，足可与“道士”比肩。。。。。。。清嘉始终乖乖站在凉亭台阶底部，试探性问道：“今天其实无事请教先生，可以去凉亭里边落座吗？”。。。。。。女修双肩分别停着一只画眉鸟和名为纺织娘的花木精魅，私底下，清嘉对这位化名改正的客卿，一直敬称为“先生”，都不加姓氏。。。。。。。何况，金翠城真正的主人，早就不是她了。


只不过最让清嘉觉得“好玩”、而不是恐惧的某个真相，是除非她亲眼见到凉亭内的这位先生，否则她关于此人此事的全部记忆，就像被锁在了某间屋子里边，身为主人的她，却是没有钥匙的，钥匙只掌握在这位先生手中。。。。。。。故而就连她自己都不知道此事，那么整座蛮荒天下，又有谁能知晓这个真相？。。。。。。清嘉觉得很有意思，就像一个情窦初开的小姑娘，暗藏着一个不愿与任何人分享的秘密。


能够将一位仙人境修士的道心，好似完全玩弄于鼓掌之中，恐怕就算是飞升境巅峰修士，都不敢说自己一定可以做到，要说让对方明知此事，依旧心甘情愿，就更是匪夷所思了。而金翠城女仙“鸳湖”，可不是什么性格软绵之辈，光凭一位仙人境，也无老祖师可以依靠，她又天生不擅长厮杀，就能够护住数百女修和整座金翠城，就可以知道鸳湖道心定然极其坚韧。。。。。。。中年文士也没有撤掉那份凉亭异象，笑道：“当然是客随主便。”


清嘉闻言，咬了咬嘴唇，一双极其灵动的秋水长眸，既幽怨，又妩媚。她拾级而上，拎起裙角，进了凉亭，才察觉到小小凉亭的广袤程度，小心翼翼绕过某些道气萦绕的地面青砖，最终坐在那位先生对面。。。。。。。一位名动天下的女子仙人，此刻正襟危坐，如面对一位学塾的教书先生。。。。。。。清嘉落座后，流露出几分自惭形秽的神色，自嘲道：“先生打发光阴的随便想想，得出的结论，可能就是我们这些鲁钝之辈穷其一生都无法理解的玄之又玄。”。。。。。。中年文士摇头道：“鸳湖道友谬赞了。一个人的知识越多，就会面临更大的未知。凡俗夫子，在于知道什么，修道之人，在于知道自己不知道什么。”。。。。。。清嘉无言以对。。。。。。。中年文士，坐姿端正，笑容和煦，但是在清嘉眼前，对方却是……高若神明。。。。。。。没办法，眼前此人，是那位敢在托月山、也能在托月山随便杀人的白帝城郑居中啊。。。。。。。清嘉欲言又止。。。。。。。就像她自己所说，原本没打算聊什么正事，只是等到她进入凉亭，与郑居中面对面而坐，好像不说点什么，她就会觉得有点……暴殄天物了。。。。。。。至于凉亭“小天地”内的两位僧人继续登高与对话，清嘉看了也等于白看，听了也白听，一则完全不懂，再者道不同。。。。。。。清嘉强行压下心中那个念头，换了个话题，亦是心中好奇已久的问题，“敢问先生，会觉得什么事情，是真正有意思的吗？”。。。。。。郑居中微笑道：“很多啊。”


例如在一处中等品秩的福地之内，郑居中曾经让某个自己，白手起家，从一个手无缚鸡之力的文弱书生，在短短二十年间，变成一位成功辅佐帝王一统天下的军师。同时又添加了两个崭新身份，其中一个，是武学天赋极好的草野莽夫，揭竿而起。另外一个，成为了山上练气士，修行资质一般，下山后去当了纵横家。。。。。。。三者各有一条潜在的主要心路脉络，牵引三人走向不同的道路，分别负责三件事，创建，摧毁，修补。。。。。。。郑居中低头看着那座山头，突然说道：“鸳湖道友，是该为金翠城作长远计了。”。。。。。。清嘉如释重负，沉声道：“恳请先生赐教。”。。。。。。金翠城在在蛮荒天下的处境，与酒泉宗相仿。。。。。。。两座宗字头的立身之本，分别是炼制法袍和酿造仙酿。


在外界看来，金翠城因为曾经帮助旧王座大妖仰止，将那件墨色龙袍提升了一层品秩，才得到了仰止的庇护，倒也不假，毕竟蛮荒天下的那拨飞升境大妖，极少侵扰金翠城，却非全部事实，仰止确实对清嘉青眼相加，可不过依旧是想要将其吞并，作为一只财源广进的聚宝盆，之所以没有成事，还是清嘉坚持己见，甚至不惜撂下一句狠话，仰止似乎有些不为人知的顾虑，才没有与清嘉一般见识，反正此间辛酸，不足为外人道也。


由于金翠城的法袍，炼制门槛高，难以大规模量产，上次攻伐浩然天下，金翠城与仙簪城在内几个宗门，都属于破财消灾，给出了一大笔神仙钱，而金翠城这边，也搬空了密库储藏千年之久的法袍，一并折价交付给甲子帐。


所以在剑气长城那边，金翠城这边也没有任何修士现身战场。而城主清嘉，只是在之后的托月山议事中现身，与那拨参加文庙议事的浩然大修士，遥遥对峙，事实上，当时对面仔细打量这位金翠城女仙的视线，不在少数，当然还是因为她身上那件水路分阴阳、拥有日月更迭、斗转星移大道气息的“炼水”法袍。。。。。。。郑居中瞥了眼女子仙人，点头说道：“桃亭道友的建议，大方向是对的。”。。。。。。看人道心、翻检记忆如随手翻书。。。。。。。清嘉没有感到任何不适，只是追问道：“以先生之见？”。。。。。。金翠城能够数千年来始终屹立不倒，在于拥有两座所谓的靠山，分别是明处的仰止，暗处的蛮荒桃亭。


可惜旧王座大妖仰止，未能返回蛮荒，被柳七拦阻，已经被文庙囚禁，桃亭也早就在那十万大山当看门狗多年，如今更是在浩然天下那边，摇身一变，成了那个在鸳鸯渚一举成名的嫩道人。。。。。。。所以托月山大祖的嫡传弟子之一，同为女修的大妖新妆，先前曾让金翠城全盘交出炼制法袍的秘法、道诀。。。。。。。金翠城没有什么可讨价还价的余地。作为交换，托月山允许金翠城随便拣选两地，建造两座下宗。。。。。。。只是对清嘉来说，这种华而不实的好处，意义何在？根本就是毫无意义。。。。。。。金翠城即便立起了下宗，又守不住，金翠城内嫡传皆女修，除了炼制法袍，根本不懂如何与人厮杀。。。。。。。所以那桃亭，先前曾经偷偷寄来一封极其隐蔽的密信。。。。。。。大致意思，无非是暗示清嘉，树挪死人挪活。


不如将金翠城搬迁去往浩然天下，在那边混口饭吃，双方也好有个照应。桃亭在信上拍胸脯保证，到了那边，不敢说让金翠城更好，只说维持当下的家业，与文庙讨要一个宗字头身份，不在话下。。。。。。。对桃亭来说，金翠城清嘉，就是个小姑娘，属于半个自家晚辈。

因为金翠城若是往上追溯，有两条道脉，一条类似正宗法统，一条属于旁门秘传，而桃亭与清嘉某位身份隐蔽的传道人，确实极有故事，道侣称不上，可要说是姘头就又难听了点。


而清嘉的这位不纳入金翠城谱牒的传道人，曾经为金翠城留下一道遗嘱法旨，说在那轮明月皓彩当中，有位按照辈分清嘉可以喊一声太上师祖的古老存在，但是何时得见这位祖师爷，具体时日，说不定，耐心等着就是了。


清嘉本以为金翠城可以凭此多出一座巍峨靠山，结果天上一轮明月，直接被那些剑气长城阴魂不散的剑修，给联手搬迁去了青冥天下，这让清嘉哭笑不得，这让她还怎么认祖归宗？只是失望之余，又有几分轻松，毕竟金翠城内，已经有了一位自己甘心托付生死的郑先生，就足够了，真要让那位道龄悠悠的祖师重返人间，再来到金翠城，说不定反而是一桩祸事。。。。。。。大骊王朝，在那宝瓶洲战场，曾经大肆搜刮一切出自金翠城的法袍，可惜未能成功捕获几个精通炼制技艺的金翠城嫡传修士。。。。。。。三百年前城主鸳湖跻身仙人的庆典。。。。。。。除了仰止亲自参加观礼。桃亭也曾偷偷溜出十万大山。。。。。。。在避暑行宫秘档那边，对此都是有明确记录的。


显而易见，浩然天下与蛮荒天下，已经是如箭在弦的形势，随时都有可能爆发大战，而金翠城，如果不是郑先生，其实没任何选择可言，要么主动依附托月山，要么被浩然天下攻破，沦为阶下囚。。。。。。。清嘉发现这位先生好像有点心不在焉，她也不敢打搅对方的神游万里，耐心等待下文。


郑居中很快就回过神，只是与她说了句言简意赅的话语，“无非是将托月山新妆换成中土文庙，金翠城主动要价减半，去扶摇洲扎根，再在别洲，类似皑皑洲，挑选一处地盘作为下宗。”


清嘉显然对此并无异议，没有任何惊讶神色，能够适宜浩然水土的蛮荒宗门，数量稀少，恰好金翠城就位列其中，她小心翼翼问道：“怎么搬迁走金翠城所有家当呢？再就是如何挑选修士？”。。。。。。郑居中说道：“跟我走就是了。”。。。。。。约莫是担心对方听不懂，郑居中笑着解释道：“整座金翠城已经被我炼化为本命物，为了瞒过托月山，不露出马脚，连累鸳湖道友，在这件事上，确实耗费了我不少时日。”。。。。。。方才郑居中之所以会分心，是在考虑一件与双方议事离题万里的事情。。。。。。。而这件事，郑居中只与崔瀺聊过。


双方的观点是差不多的，有灵众生，在修道之人的率领下，铺路搭桥，往天外走，是一条肉眼可见的出路，要将那些天外星辰作为桥梁、或是“宗门飞地”，只要棋盘够大，就可以脱离胜负之争，减少整个既定天地的内部消耗，可能是以人族为首，与各族修士精诚合作，在那些天外星辰，拣选宜居之地，繁衍生息……


但是光有这条暂时难说是崭新“去路”、还是老旧“来路”的通天道路，是远远不够的，以防万一，还得用某条前所未有的路径，“往内走”，让天地众生皆有另外一种活法，则是一条必须未雨绸缪早作谋划的退路。。。。。。。绣虎崔瀺穷其学问，终于打造出瓷人一事，就是为了与郑居中，也是与三教祖师，证明这个“万一”的恐怖意外。。。。。。。现成的例子，就摆在眼前了，你们三位，总不好视而不见了吧。。。。。。。郑居中笃定，人族若是既没有找到一条出路，又未能找出足可保全自身的退路，那么迟早有一天，会被自己毁灭。。。。。。。就像曾经高高在上的神灵，毁灭于亲手造就出来的大地众生。。。。。。。每一个我们不敢承认的自己。。。。。。。就是一头徘徊笼中的困兽，就是一尊高坐大殿的神灵。。。。。。。绝大部分的所谓得道之士，根本不知道所谓的立教称祖，立教之根祇是要做什么，称祖所求何事。。。。。。。眼已不高，手自然更低，是注定伸手够不着“那道帘幕”的。。。。。。。凉亭内，一个在想着金翠城的生死存亡。。。。。。。一个在考虑整个有灵众生的生死存亡。。。。。。。大概这就是差异了。。。。。。。难怪玄都观孙道长会笑言一句，人与人之间的差距，比人与猪的差距更大。。。。。。。郑居中一挥袖子，收起凉亭内的那份异象，弯曲双指，轻轻叩击亭柱。。。。。。。人间木作，以卯榫为关键。。。。。。。在家门户。在外学塾。修行在山。。。。。。。靠何物来相互衔接人心？。。。。。。郑居中站起身，微笑道：“我们都是一盏灯火，在天地间忽明忽暗。”。。。。。。言行互为卯榫，人心共作灯火。。。。。。。搭建屋舍，抱团取暖。。。。。。。之后郑居中率先走出月眉亭，带着清嘉散步金翠城内，大雪时节，金翠城的殿阁极为壮丽，美若琉璃境界。


跟在郑居中身边的清嘉，无法施展道法，便一并隐匿身形了，在那好似一处皇宫大殿，有梳灵蛇髻的少女，正在那儿踮起脚尖，伸长腰肢，手持长竿，敲打冰凌，坠地有一串碎玉声响，少女们的笑声，婉转如莺歌燕语。。。。。。。走出宫殿，郑居中带着清嘉来到金翠城外的一条护城河，河面宽阔，桥下冰冻结，有许多孩子在上边飞奔嬉戏。


郑居中沿着河流一直往上游散步而去，来到一处河边堤坝，脚下由瘦长条石堆砌而成，遍地攒簇密集，石缝间浇筑糯米浆，再以铁锔和榫使劲夯实，如同鱼鳞层层叠叠，又如老者之瘦骨嶙峋。。。。。。。郑居中这些年一直好奇，齐静春当年在骊珠洞天，到底是怎么做到的，齐静春又到底看到了什么。


真正让郑居中觉得有意思的事，就是有人做到了不管他如何花心思、依旧做不到的事情。事情本身有大小之分，只是在郑居中心中，也不一定就有高下之别。如果一颗山上的雪花钱，突然间只能在山下折算成一百两银子，天下形势又会如何？又比如天地间突然所有的三种神仙钱都消失无踪了，事态又会如何发展？。。。。。。听说崔瀺年幼时，有个家族长辈，不许看那江湖演义和才子佳人。。。。。。。以及不许崔瀺下棋，因为觉得聪明人容易痴迷此道，白白消磨大好光阴，耽误治学，不务正业。。。。。。。清嘉转头看着郑先生，片刻之后，她自顾自笑起来，壮起胆子开口问道：“先生，如何看待男女情爱一事？恕我冒昧，先生可曾有过心仪的女子？”。。。。。。郑居中笑着摇摇头。


清嘉这辈子还不曾有过道侣，她也不觉得需要找个道侣，但是她有个极为宠溺的嫡传弟子，跟随闺中好友，那位大妖官巷的一位家族嫡出晚辈，她们再喊上一拨相熟的女修，乘坐一架极有来头的车辇，那拨各有背景来历的莺莺燕燕，共同北游剑气长城，据说未能成功登上城头，却遥遥见到了那位鲜红法袍的年轻隐官，车辇还挨了一道雷法呢，没白跑一趟。。。。。。。成功见着了那位名动天下的年轻隐官。。。。。。。让她们雀跃不已，如出一辙的观感。。。。。。。就俩字，真俊！。。。。。。回乡之后，清嘉的这位嫡传，便死去活来，痴心一片，好似魔怔了。。。。。。。郑居中神色淡然道：“爱欲之人，犹如执炬逆风而行，必有烧手之患。”。。。。。。清嘉便不敢多问什么了。。。。。。。郑居中缓缓而行，先前在那黥迹渡口，另外一个自己，与岁除宫吴霜降，双方确实见面了。。。。。。。浩然天下白帝城，青冥天下岁除宫。。。。。。。都是公认对宗门掌控力最强的两个地方，所有修士，都对那各自宗主敬若神明。。。。。。。当时郑居中开门见山说道：“吴宫主不该这么早来的。”。。。。。。吴霜降微笑道：“破甑不顾。”。。。。。。可既然吴霜降还是来了，也就意味着绣虎在某种程度上，开始收网了。郑居中会按照事先约定出手一次。。。。。。。吴霜降当时就看着剑气长城那边的天幕，一轮明月被拖拽去往青冥天下，随口问道：“好像打不起来？”。。。。。。郑居中说道：“因为陈平安还是不够心狠。”。。。。。。最终陈平安的那个选择，也不算太过让人意外。。。。。。。白玉京三掌教陆沉，差点死在一个死人手上。。。。。。。————。。。。。。青冥天下，天地中央，一山独高闰月峰。
与林江仙在山路上边分别，碧霄洞主只留下戚鼓一人，带着刚来这边拜山头的嫡传弟子王原箓，和那个道号金井的烧火小道童，一起离开闰月峰，去往明月皓彩中的简陋道场。。。。。。。作为收徒礼，老道士拿出了一件巴掌大小的宫殿袖珍模型，丢给王原箓，瞥了眼小道童，“此地归属王原箓，金井，只要王原箓没意见，你将来可以在里边修行炼丹。”。。。。。。至于拜师礼就免了，王原箓当然巴不得没有这套山上的繁文缛节。。。。。。。王原箓双手接过那座来历不明的“仙宫遗址”，珍稀异常，毋庸置疑。。。。。。。小道童谨遵老爷法旨，不敢有任何怨言，各人有各命，既然羡慕不来，何必羡慕……他娘的，瞧着真眼馋啊。。。。。。。老道士不理睬两个各怀心思的家伙，自顾自走入屋内，只是让金井继续盯着那炉子丹药的火候，顺便让他传授王原箓一门炼丹道诀，能教多少，能学多少，各凭本事。。。。。。。王原箓将那件重宝收入袖中，落袋为安再说，这才开口问道：“金井师兄，此物来历，给说道说道？”。。。。。。看在那一声“师兄”的份上，小道童白眼道：“听没听过一句话？”。。。。。。结果等了半天，也没等着下文，王原箓给整懵了。。。。。。。小道童这才大摇大摆跨过门槛，坐在丹炉一旁的板凳上，笑道：“有句老话，龙潜渌水坑，火助太阳宫。晓得吧？”。。。。。。王原箓蹲在一旁，摇头道：“从没听说。”。。。。。。小道童嗤笑道：“井底之蛙！”。。。。。。王原箓笑呵呵不反驳，谁是井底之蛙还不好说呢。。。。。。。小道童继续说道：“相传是远古五至高之一的……”


说到这里，小道童连忙止住话头，伸手指了指天花板，“那渌水坑，是远古水神的避暑行宫，只能算是其中之一吧。可这太阳宫，是谁的地盘，你自个儿猜去，反正要比那渌水坑品秩更高一筹，相传曾是铸剑地之一，外边的修士，知道个什么，只会以讹传讹瞎传，都说给打碎了，其实就在我家老爷这边搁放着呢，算是极好极好的宝贝了，能排在我家老爷……前五的家当，被你得手，就偷着乐吧。”。。。。。。王原箓感慨道：“金井师兄懂得真多。”。。。。。。小道童盯着丹炉的火焰，一张稚嫩脸庞被火光照耀得熠熠生辉，撇撇嘴，说道：“有个屁用。”。。。。。。王原箓双手笼袖，轻声道：“比没屁用强多了。”。。。。。。小道童闻言勃然大怒，误以为对方是在说怪话讥讽自己，只是等他转过头去，却看到一张面带伤感的真诚脸庞。。。。。。。青冥天下，甘州，岁除宫。。。。。。。山中一座建造最高处的宫殿观景阁内，四人相约饮酒。。。。。。。他们当下正在传阅一本宫主亲笔撰写的册子，以蝇头小楷，详细记录着五彩天下那边的风土人情。。。。。。。在这里，既可以看到鹳雀楼，也可以鹳雀楼外江水中央的中流砥柱，其实是一块歇龙石。


他们几个，都是鹳雀客栈的“旧人”了，昔年一座籍籍无名的鹳雀客栈，在浩然天下那边的倒悬山，开了两三百年。小小客栈，藏龙卧虎，一飞升两仙人，外加两玉璞。年轻掌柜之外，客栈厨子、杂役四人，化名都姓年，而且都是以阴神之姿，远游浩然天下倒悬山。其中化名年窗花的“少女”，更是宫主吴霜降的嫡女，她道号“灯烛”。。。。。。。而那个年轻掌柜，正是被吴霜降昵称小白的白落。岁除宫真正全权处理庶务的二把手。。。。。。。此刻除了守岁人白落，其余四个，就都在这边了。。。。。。。道号洞中龙的仙人张元伯，是个酒糟鼻的白发老翁，将那本翻完了的册子，轻轻抛给隔壁案几那对正在打情骂俏的道侣。。。。。。。修行之余，闲暇无事，要是给这个老人一壶酒，一碟下酒菜，就能够喝上一整天。。。。。。。就像每端碗喝上一口酒，就往碗里吐回一大口。。。。。。。酒桌三板斧，呲溜一口，眯眼陶醉状，打个哆嗦。

以前张元伯的道场，就在那座歇龙石之上，后来来了个剑修程荃，张元伯就主动挪地盘了，都不用祖师堂议事，如果这种琐碎事都需要劳烦宫主定夺，传出去还不被外人笑掉大牙。。。。。。。山上君虞俦，伸手接住那本册子，神色认真，翻书如飞，书页哗啦啦作响，虽然看得快，却不敢错过任何一个字。。。。。。。毕竟是宫主亲笔。。。。。。。当初青冥天下三千道官，进入五彩天下。名义上，白玉京只有千余人，距离半数，还差了四百多人。。。。。。。可事实上，白玉京的天君仙官，在外边开枝散叶的，不在少数，千丝万缕的关系，其实真要宽泛来算，白玉京道官，还是差不多占了半数名额。。。。。。。这个汉子的山上道侣，名为谢春条，妇人身材健壮，姿容实在是……很不仙子，她喜欢喝烈酒，说荤话。。。。。。。谢春条头别一根翠竹发簪，默默喝酒。。。。。。。至于身边的道侣，是个喜欢毛手毛脚的，简直就是个色鬼投胎。。。。。。。对于修道之人而言，那种床上打架，有个屁意思，可既然是道侣，就随便他折腾吧。。。。。。。汉子将那本册子交给身边的道侣，不忘轻轻捏了一把妇人的白腻手腕，结果被谢春条一手接过册子，一手摔在对方脑壳上边，打得汉子差点原地转圈圈。。。。。。。张元伯皱眉说道：“怎么会在这个关头，比预期早了七八年，冷不丁冒出个天下十人的榜单？”。。。。。。虞俦嬉笑道：“爱怎么折腾就怎么折腾去，反正老子也没在榜单上边，就不关我卵事。”。。。。。。谢春条一边看书，一边说道：“关键是仙杖派那边声明，这份榜单根本不是他们的手笔，这就很玄乎了。”。。。。。。化名年窗花的“少女”，她作为吴霜降的嫡女，真名吴讳。只是这个名字，好像取得有点吃亏。。。。。。。因为谐音都不是特别美好，污秽，误会，无悔……。。。。。。当初那场阴神出窍的联袂远游，他们足足跨越两座天下，并非完整魂魄，真身和阳神都留在了岁除宫。。。。。。。当然是被宫主吴霜降用上了某种秘法护持，否则以他们的境界，阴神无法在倒悬山那边待那么久，而且各自还能够继续修行。。。。。。。年轻女修腰间悬挂一把小巧玲珑的拨浪鼓，彩绘鼓面，画工繁复，以龙皮缝制，桃木柄坠有红线系挂的一颗琉璃宝珠。


以少女的修为，又是一件被她炼制为本命物，竟是无法完全遮掩  的宝光气象，由此可见，这把小鼓不但是件仙兵品秩的重宝，而且在仙兵当中，注定都是上乘的。岁除宫这边每年的除夕夜，都有那遍燃灯烛照虚耗、和击鼓驱逐疫疬之鬼的旧风俗，负责住持这两事的，便是吴讳。。。。。。。吴讳在鹳雀客栈那会儿，化名年窗花。。。。。。。是因为年少时，有次她与父亲一起守岁。。。。。。。吴霜降喜欢看杂书，尤其喜欢翻阅那些掌故类的文人笔记，吴讳曾经听父亲说过一句书上言语。。。。。。。窗内人于窗纸上写字贴花，吾于窗外观之，极佳。。。。。。。可能是书上看到的，也可能是有感而发，谁知道呢。。。。。。。吴讳说道：“回头我问问父亲？”。。。。。。虞俦赶紧摇头，“吴讳，克制，要克制啊，千万别连累我们在宫主那边挨训。”。。。。。。三百年来，青冥天下十人，变动极小，几乎都是些老人。。。。。。。白玉京那边，占据了前三的席位，没有任何异议，大掌教寇名，二掌教余斗，三掌教陆沉。。。。。。。第四，是那地肺山华阳宫的掌门老真人，道号“巨岳”的高孤。。。。。。。第五，玄都观孙怀中。第六，鸦山林江仙，是唯一上榜的纯粹武夫。。。。。。。之后几个，也都是个个名字、道号如雷贯耳的老面孔。。。。。。。其余像岁除宫吴霜降，两京山女子祖师，道号“俯瞰”的朝歌，因为他们各自闭关太久，登评过，又都曾退出了天下十人之列。。。。。

至于吾洲，闭关岁月更为长久，这位道号“太阴”的散修女冠，原本几乎都快被青冥天下彻底遗忘了。。。。。。。关于以往的天下十人，四人除外，各种名次高低，都还算让看客们争论不休的说头，这四人，当然是三位白玉京掌教，外加一个玄都观的孙道长。。。。。。。但是这一次，不知是谁捣鼓出来的榜单，最新的天下十人。。。。。。。充满了玄妙，甚至是一种暗流涌动……杀机！。。。。。。高居榜首之人，是白玉京，二掌教余斗。。。。。。。第二，白玉京三掌教，南华城城主陆沉。。。。。。。第三，道场暂时位于明月皓彩之中的碧霄洞主。。。。。。。第四，祖籍雍州，散修，炼师，女冠吾洲。。。。。。。第五，蕲州，玄都观观主，孙怀中。。。。。。。第六，汝州，赤金王朝，鸦山林江仙。天下武道第一人。。。。。。。第七，岁除宫吴霜降。。。。。。。第八，幽州，地肺山华阳宫，高孤。天下第一炼丹宗师。。。。。。。第九，并州，青神王朝，雅相姚清。。。。。。。第十，是两人并列。玄都观道号“空山”的女冠，王孙。闰月峰纯粹武夫，辛苦。。。。。。。另有候补十人。但是相比前十人，已经让看客们提不起太多兴趣了。。。。。。。首先，这份十人榜单，再没有那位白玉京大掌教寇名！。。。。。。这就已经是足够惊世骇俗的消息了，说是晴天霹雳都不夸张。


其次，吾洲再度现世，等于坐实了她的十四境，她挤掉高孤的位置，并不意外，但是为何高孤并未紧随其后，难不成玄都观孙怀中是那雷打不动的第五人，当真成为了青冥天下的一条铁律？还是说……孙观主其实已经同样跻身了十四境？玄都观是道门剑仙一脉，孙怀中可是那……十四境纯粹剑修？！。。。。。。此外，玄都观那边除了孙道长，如今还多出了一个师姐王孙，而玄都观与白玉京的恩怨情仇，谁心里没点数？难不成？。。。。。。谢春条刚要将那本册子归还吴讳，后者摇头道：“你们留着好了。”。。。。。。张元伯想起一事，捏着下巴，疑惑道：“当年桂夫人临时反悔，没有跟我们一起来到青冥天下，是不是早就察觉到了这边的不对劲？”。。。。。。虞俦想到那位气态雍容的桂夫人，与自家婆姨的那种搔首弄姿，可是截然不同的风韵，汉子忍不住嘿嘿而笑，结果立即挨了谢春条一肘，打得汉子额头当场冒冷汗。。。。。。。谢春条没来由感叹道：“还是无法相信，那个少年能够当上隐官，还可以城头刻字。”。。。。。。当年那位背剑少年的清澈眼神，实在让人记忆深刻。。。。。。。曾经的背剑少年，后来的末代隐官，是客栈的老主顾了。。。。。。。两次游历倒悬山，都下榻于小巷尽头的鹳雀客栈，很捧场。。。。。。。张元伯笑着点头，看了眼吴讳，“我觉得董画符，瞧着也不错。”。。。。。。吴讳只当没听出其中的言外之意。


当年倒悬山重返青冥天下，董画符曾经和晏琢一起跟着程荃来到岁除宫，一起浏览岁除宫景象，大好风光，不看白不看，又不需要花他一颗铜钱。期间他们遇到了那个道号灯烛的“丫头片子”，修道有成，看着年纪不大罢了，与他们俩说话阴阳怪气的。。。。。。。可惜碰到了祖师爷。。。。。。。吴讳确实骂不过那个董黑炭。。。。。。。吵架最怕听不懂对方在讲啥。。。。。。。所幸双方都没动手，只是约了一场架。。。。。。。她嫌弃俩外乡人境界不高，又是岁除宫的客人，就没有跟他们一般见识。。。。。。。但是至今吴讳还不清楚，那是董画符帮陈平安约的架，跟他董画符无关。。。。。。。歇龙石上，吴霜降亲临此地。。。。。。。吴霜降与少年面容的纳兰烧苇闲聊几句修行事，最后就只剩下一个程荃，陪着宫主散步河边。。。。。。。作为剑气长城十六位远游剑修的领头人，老元婴程荃，背着一只棉布包裹的剑匣，装着纳兰烧苇的一盏本命灯。。。。。。。程荃加入了岁除宫的祖师堂山水谱牒，却没有授箓，不曾获得正式道牒。这就意味着，老剑修至今还不是一位道官。。。。。。。双方脚下这块歇龙石，本该随水迁徙，不会长久扎根某处。但是被吴霜降亲自施展了数重禁制，强行拘押在此。


其实除去歇龙石本身价值之外，吴霜降此举很不划算，属于一笔亏本买卖，要是搁在其它宗门、道观，可能就会开凿出一条环形河道，让一座随波逐流的歇龙石，可以不断增添水运，就是一笔源远流长的收益了。只不过岁除宫底蕴深厚，吴霜降的暴殄天物之举，多了去，不差这一桩。


在历史上，歇龙石总计四座，一座在那场水火之争的战事中，被彻底打碎，一座后来被某位上古仙人炼化为本命物，再就是曾经被渌水坑澹澹夫人视为禁脔的那座海中巨石。最后，便是岁除宫这处道场。。。。。。。传闻，仅是传闻。。。。。。。昔年宫主吴霜降的道侣，她修道资质平平，喜好搜集天下奇珍异宝，吴霜降就带着她云游天下，她所有喜欢之物，都会被吴霜降带回岁除宫。。。。。。。程荃得知那一连串事迹后，试探性问道：“吴宫主，有无山水画卷，可以观看一二？”


吴霜降停下脚步，歇龙石外边的那条河流中，便水雾升腾起来，江水如镜，那幅水纹画卷中，只见一位状若疯癫的女修，狂笑不已，抬起一条如灰烬簌簌而落的腐朽胳膊，她拍了拍脑袋。。。。。。。失心疯了一般，对那年轻隐官扬言，宰掉她便是，就当是多出一笔战功，但是她竟然请求年轻隐官，一定要做掉元凶，打崩托月山……。。。。。。随后便有一条金色雷电，将那仙人境女修的身躯打作齑粉。。。。。。。由于这幅画卷被掐头去尾了，故而看得程荃一脸茫然，这是咋回事。。。。。。。至于那头仙人境大妖，程荃当然认得对方，女修道号繁露，也曾是在蛮荒天下割据一方的一宗之主。


看样子她是只能靠着一盏续命灯，折损了一部分魂魄，再去借尸还魂了，可这属于最下乘的尸解，毕竟妖族修士，要远远比人族练气士，更重视“真身”。许多术法，大道根本，都与真身体魄，戚戚相关。所以妖族修士跌境之多，要远远多过人族修士。。。。。。。何况就算能够重头再来，却是再难走前世修行的那条老路了，既然无法熟门熟路走旧道，以后修行岂能顺遂？。。。。。。所以对蛮荒天下的任何一座宗字头门派来说，祖师堂每供奉一盏续命灯，几乎就是一笔注定赔本的买卖。。。。。。。即便是那宗主，哪怕能够靠着续命灯，接下来往往就是一场毫无悬念的改朝换代了。。。。。。。程荃虽然想不通其中关节，但是不耽误老剑修满脸笑容。。。。。。。在托月山被人斩杀，就像道官在那白玉京给人砍死，儒家修士在中土文庙被外人打嘛，。。。。。。痛快痛快。。。。。。。咱们隐官大人，果然还是一如既往的怜香惜玉！


吴霜降微笑道：“确实憋屈，繁露若是堂堂正正，与年轻隐官厮杀，也不至于死得如此窝囊，只是这场托月山一役，太过诡谲，就像托月山大祖的开山弟子，元凶，与陈平安联手，做掉了他们这拨留在托月山做客的蛮荒上五境修士。”。。。。。。程荃震惊道：“这拨？！不止是繁露这个老妖婆？”。。。。。。吴霜降点头道：“比较多。”。。。。。。老剑修哈哈大笑，“不枉我当年与隐官大人吵架不还嘴。”。。。。。。吴霜降一笑置之。。。。。。。老剑修感慨万千。。。。。。。这位隐官大人，确实从不让人失望。。。。。。。吴霜降突然笑问道：“程荃，你这辈子最恨谁？”。。。。。。程荃默然。。。。。。。当然会恨很多，只说那些妖族畜生，数得过来？。。。。。。但是程荃最恨之人，其实是自己。。。。。。。恨此生剑术稀拉。恨自己胆小，连那董三更、齐廷济都敢骂，至于老聋儿之流，都不配程荃浪费唾沫，但是这么一号剑修，这辈子，却连喜欢两字都不敢说出口。。。。。。。有些事，不会等人。。。。。。。有些人，也不等人。。。。。。。程荃神色黯然。。。。。。。吴霜降说道：“红叶剑宗的剑修蕙庭，肯定记得吧？”。。。。。。程荃眼神瞬间凌厉起来。


程荃与挚友赵个簃，曾经有过一个私底下的约定，下次蕙庭再出现在剑气长城，如果再无法将蕙庭大卸八块，以后双方就当哑巴好了。可惜蕙庭在百年之前，战场上破碎了那把本命飞剑“脂粉”，跌境后就在宗门内养伤，没有参加最后那场大战。。。。。。。吴霜降说道：“还有一幅画卷，自己看吧。”。。。。。。原来是为了斩杀红叶剑宗的元婴境剑修蕙庭。。。。。。。陈平安放走了一位仙人境妖族修士。当然后者经过托月山一役，也算元气大伤了。。。。。。。蕙庭选择以命换命，为一个从来不曾去过剑气长城的妖族仙人，换取一条生路。。。。。。。在那战场上，先是剑光直落，将那蕙庭当头劈下，当场一切为二。然后是一道锋芒无匹的剑光横扫而过，将其拦腰斩断。。。。。。。再以一座悬空雷局，以五雷正法缓缓炼化修士魂魄。。。。。。。最恐怖之处，在于那座道韵无穷的璀璨雷局当中，出现了两个被强行剥离出来的金色文字，正是蕙庭的妖族真名。。。。。。。一场足可让旁观者背脊发凉、毛骨悚然的虐杀。。。。。。。剑气长城多战事，战场之上，惨绝人寰的画面，层出不穷的狠辣手段，茫茫多。。。。。。。只说米裕，纳兰彩焕，齐狩，这些剑修，在蛮荒妖族眼中，何尝是什么善茬？。。。。。。而这幅画卷，之所以容易让人倍感不适，因为出手之人，是陈平安。。。。。。。但是程荃，绝对是例外。。。。。。。绝对不会感到有任何不对的地方。。。。。。。吴霜降收起秘法，画卷随水消散。。。。。。。如那人生无常，萍踪聚散不定。。。。。。。吴霜降去往鹳雀楼。。。。。

老剑修与吴宫主道了一声谢，然后独自走在河边，神色轻松，洒然一笑，是隐官大人做得出来的勾当。。。。。。。昔年墙头之上，并肩作战的战事间隙，竟然骂不过年轻隐官。。。。。。。老人一转身，好像还来不及收敛笑意，蓦然间就已经老泪纵横。。。。。。。不小心。。。。。。。鹳雀楼内。。。。。。。吴霜降渐次登高，来到顶楼，大门自行开启，他走入一间屋内。。。。。。。在青冥天下历史上，岁除宫曾经始终是一个勉强可算二流的门派，直到出现了一个吴霜降，他完全是凭借一己之力，将岁除宫抬升为天下最顶尖的宗门。。。。。。。除了吴霜降自身道法造诣极高，可以说是视各境瓶颈如无物，可是吴霜降真正让天下修士忌惮的地方，在于他传道授业的本事，独一无二。。。。。。。故而在岁除宫内，吴霜降更是出了名的说一不二。。。。。。。屋内，除了守岁人白落，还有掌籍兼文学的道官，高平。。。。。。。此外犹有三人。一个只是瞧着与高平差不多岁数的道官，弱冠之年的面容，极有英气，他化名桓景，道号“无恙”。。。。。。。还有一个私底下有个“大话秀才”绰号的老人，化名常幼，见着了那位跨过门槛的岁除宫宫主，也毫无畏缩神色。。。。。。。最后一位是魂魄不全的鬼仙，姓杨，却早已脱离了师门和家族，在岁除宫闭关多年，这是他第一次离开道场。。。。。。。吴霜降率先盘腿而坐，微笑道：“都别客气。”。。。。。。鹳雀楼外，云水悠悠，与君同愁。。。。。。。鹳雀楼内，兵家豪杰，谁堪共坐。。。。。。。有些人，好像只存在于书中

。。。。。然后某些人，就好像从书中走出来了。。。。。。。而这本书，名为武庙。。。。。。。————。。。。。。浩然天下，桐叶洲，镇妖楼。。。。。。。楼外山水神灵共同敬香的天地异象，渐渐消散。。。。。。。其中一炷水香和一炷山香，分别来自书简湖的老先生，担任仿白玉京的阍者，与纯阳道人吕喦。。。。。。。“既然对那几个师兄留给你的那些功德，有了个决断，但是我还得提醒你一句。”。。。。。。至圣先师微笑打趣道：“功德散尽，出乎私心，是没有任何回报的，可别心存侥幸啊。”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。二话不说，陈平安祭出那把不属于本命飞剑的“小酆都”，“有劳至圣先师帮忙打开禁制。”。。。。。。至圣先师也不觉得意外，一个连绣虎都没能捣烂道心的年轻人，脑子灵光，不奇怪。。。。。。。只是没有急于出手，至圣先师没来由笑问道：“一个修道之人，至今还没个道号，不像话吧？”。。。。。。陈平安难得有笑容尴尬的时候，总不能在至圣先师这边，说自己取名一事极其擅长、只因为候选道号一箩筐，反而因为实在太多而不知如何取舍吧？。。。。。。至圣先师又问道：“将来去了青冥天下，化名想好了？”。。。。。。陈平安愣了愣，摇摇头，“还没想过此事。”。。。。。。要说化名，还真不少，北俱芦洲的陈好人，桐叶洲的曹沫，五彩天下的窦乂。至于青冥天下那边，有了！。。。。。。只是至圣先师却微笑道：“自己知道就好，不用跟我说了，免得泄露天机。”

随后至圣先师才伸出手，双指捻住那把飞剑，根本无需让青同打开镇妖楼禁制，只是将那把飞剑轻轻往镇妖楼外一丢，便化做一条纤细流萤，瞬间远去千万里，在夜幕中消逝不见。


蓦然间，如无数星辰渐渐坠落人间荒野，灯火辉煌，在大地之上，依次亮起，渐渐稠密，仿佛有那百千万亿，熠耀往来，不可计数。在那破败城池，在那荒郊野岭，若荧光点点，恍惚如有一灯独行者，有好似结伴并携双灯者，俱是那死无葬身之所、只能在 徘徊不去的孤魂野鬼，有那灯火攒簇密集之地，是那桐叶洲破碎山河，无人收废帐，归马识残旗，大大小小的战场遗址，在那连绵不绝的破败城池内，是复国后犹然来不及做那水陆法会，无法被祭奠的亡魂，但是阴灵汇聚不散，执念深重，死后依旧希冀着庇护一方山水的各路英灵，披挂破败甲胄，灯火汇聚，涓流虽寡浸成江河，爝火虽微能燎野。处处灯火倏合倏分，好似路上行人，终要各奔东西，在那众多官府衙门、私家书院，好似响起书声琅琅，如挑灯夜读，有依稀灯火若渡江者，或迎风疾行，或踟蹰不前，回首望去，有那市井乡野，光亮寥寥，若寒窗爇灯荧荧然，有那灯火在道上相遇，驻足不前如逢旧人。有那太平山，扶乩宗，玉芝岗等宗门覆灭之地，好似有灯火，仿佛修士纷纷御风而起，在漆黑夜幕中带起了一阵阵的流萤光彩，一洲各地，皆有灯火等高，好似夫妇，生生死死，皆不愿离别，又有那些高低差距，几乎，是那些大人牵着自家孩子的手，好像父母在低头安慰那些孩子们，不怕不怕，爹娘就在身边呢……。。。。。。至圣先师转头望向身边的青衫客。。。。。。。之前一直默然远眺的年轻人，等到他看到最后这一幕景象时，便一下子泪眼朦胧，嘴唇颤抖，使劲皱着脸。。。。。。。至圣先师安安静静等着身边的年轻人， 一点一点收拾情绪。。。。。。。年轻人转过头，数次深呼吸，再转回头，与至圣先师默然作揖致谢。。。。。。。老人侧过身，拱手还礼。。。。。。。看时辰，马上就要新的一年了。。。。。。。于是等到陈平安直腰起身，才发现自己已经不在桐叶洲镇妖楼。。。。。。。而是重返大岳穗山之巅。。。。。。。传闻上古时代，穗山曾经设置有一座节气院，其中架有报春鼓，敲响此鼓，便是为浩然天下辞旧迎新，为人间报春来。。。。。。。但是不知为何，穗山已经太多年不曾有人敲鼓迎春了。。。。。。。置身于节气院高台上的陈平安，怔怔看着那架巨大的报春鼓，深呼吸一口气。。。。。。。陈平安开始擂鼓。。。。。。。敲响报春鼓，天下共迎春。

第九百五十七章 青萍峰上。。    一年立春日。。。。。。。有万物起始，一切更生之义。。。。。。。既是四时之始，又是一岁之首。。。。。。。等到陈平安从穗山之巅的节气院，返回桐叶洲镇妖楼，已经不见至圣先师和纯阳道人的身影。。。。。。。只剩下黄帽青鞋绿竹杖的小陌，陪着一身碧绿法袍的青同站在顶楼廊道中。


陈平安将那把夜游重新背在身后，准备打道回府了，这趟出门远游，从带着小陌一起离开仙都山，进入镇妖楼，步入邹子暗中授意、青同亲手布局的十二座幻象天地，再到那场梦中神游数十处山水神庙，在那梦粱国境内的汾河神祠，又见陆沉，之后一起联袂登上黄粱派娄山……相较于自己以前的所有远游，按照真实尺度的光阴流逝，其实耗时不久，可如果算上十二幅画卷中的山水路程，再加上心路历程的话，真可谓恍若隔世。


青同见到了那个风尘仆仆的年轻隐官，欲言又止，他当然是想要参加仙都山那边的下宗庆典，只是一时间难以启齿，其实青同已经打定主意，必须抱上仙都山的大腿，今夜绝不能让陈平安就这么跑了。。。。。。。一个能够时隔数千年、替礼圣敲响迎春鼓的读书人，在青同看来，是不是文圣一脉的关门弟子，已经不那么重要。。。。。。。青同甚至猜测，是不是只要陈平安自己愿意，肯在这个方向上努力前行，未来担任文庙副教主，就算已是此人囊中物了？。。。。。。陈平安看着几次想要开口又止住话头的青同，笑问道：“青同前辈，是有话要说？”。。。。。。青同笑容尴尬，有点死心了。。。。。。。对方都不直呼其名了，甚至都不是什么青同道友了，呵呵，青同前辈，看似热络，实则生分呐。。。。。。。明摆着是要过河拆桥，要与自己和镇妖楼划清界线呗。

实在是与陈平安一同远游，跟这个自己曾经误以为是白帝城郑居中的年轻隐官相处久了，青同觉得自己多少有点见微知著的本事，打机锋，说禅机，察言观色，很是闻弦知雅意了。。。。。。。小陌受不了青同的磨磨唧唧，耽误自家公子的赶路，直截了当说道：“公子，青同是想要参加仙都山的下宗庆典。”。。。。。。陈平安笑道：“小事，小事，参加观礼而已，青同道友别多想，我就是觉得仙都山都没有发出请帖，于礼不合，担心慢待了青同道友。”。。。。。。青同连忙咳嗽一声，示意小陌把话说全乎了，别这么拖泥带水。。。。。。。自己这趟神游山川，没有功劳也有苦劳，你们仙都山，怎么都该给个“首席”当当。。。。。。。再说了，一位飞升境大修士，何况还是半个桐叶洲的东道主，竟然需要与人求着当个宗门供奉、客卿，传出去都是个天大笑话。


小陌说道：“青同还想要担任青萍剑宗的记名供奉或是客卿，方才闲聊，就想让我帮忙美言几句，我说这种有可能涉及增添一张下宗祖师堂座椅的大事，我自己都只是个落魄山的记名供奉而已，当然说了不算，成与不成，还得是公子亲自定夺，何况我们落魄山，又不是什么一言堂，想必难度不小。”


陈平安恍然，思量片刻，点头道：“青同，你愿意屈尊主动参加观礼，再当个记名的供奉客卿，仙都山当然是会因此蓬荜生辉，实属求之不得的好事。不过小陌还真没故意诓骗你，一来下宗事务，我与学生崔东山早有约定，几乎从不插手，全盘交给了崔东山处置，确实不好为谁破例，坏了规矩。再者就算是在上宗落魄山那边，举办祖师堂议事，怨我自己不靠谱，当上了山主那么些年里，因为做惯了见不着人影的甩手掌柜，常年不在山上，人人都有怨气呢，好些事情，他们都故意跟我怄气，唱反调。”


小陌立即跟上一番言语，“所以我之前见青同似乎不太相信，就举了现成的例子，当年公子的得意学生，如今仙都山的首任宗主崔仙师，担保举荐姜老宗主，担任落魄山的首席供奉，不就是异议不小嘛，过程颇为曲折，听周护法说，当时在那霁色峰祖师堂，都吵架了，都快要吵翻天呢，好不容易才当上的落魄山首席。”。。。。。。青同板着脸说道：“如果实在为难，就当我没提这茬。”。。。。。。爱咋咋的，我还真就不伺候了。。。。。。。陈平安面带微笑，跟我横呢，还真就不惯着你。。。。。。。小陌以心声提醒道：“趁着公子方才远游，青同搬空了几间屋子的多年珍藏，看架势，是要拿来当庆典贺礼了。”


陈平安瞪了眼小陌，这种事情，不得开门见山就与我说了？隐官大人立即尾音上扬拖长唉了一声，“青同道友咋个还说上气话了，别这样，就凭我跟青同的交情，‘道友’一词，简直就是为咱们仨量身打造的说法，于公于私，于情于理，我和小陌，都该鼎力举荐一二，为你在青萍峰祖师堂争取来一把椅子！”。。。。。。青同点点头。。。。。。。好像还在气头上呢。。。。。。。动身离开镇妖楼之前，陈平安突然笑道：“青同，别的不谈，只讲‘道友’一说，同道好友，我是很诚心实意的。”。。。。。。青同点头道：“我只相信这句话。”。。。。。。小陌看了眼自家公子。。。。。。。陈平安悄悄点头，心领神会。。。。。。。这位青同道友，今时不同往日了，不是个好骗的。。。。。。。之后陈平安带头捻出三山符，青同颇为意外，却不动声色。。。。。。。到底是着急赶路返回仙都山，还是说明陈平安如今施展这张大符、已经无需消耗功德了？。。。。。。凭借三山符的缩地山河，几个眨眼功夫，便来到一处山中。。。。。。。已经身在青萍剑宗地界了，仙都、云蒸、绸缪，三山并峙，是一主两辅的格局。。。。。。。绸缪山吾曹峰，此地正是曹晴朗的闭关之地。。。。。。。连同云蒸山在内，两山依旧被阵法遮掩。。。。。。。三山都曾是桐叶洲的旧山岳遗址，在崔东山的精心营造、修缮之后，焕然一新。。。。。。。两山主峰，分别在山巅立碑，是崔东山亲笔篆刻，“吾曹不出”，“天地紫气”。。。。。。。青衫背剑的陈平安，黄帽青鞋绿竹杖的小陌，一身碧绿法袍、姿容俊美的青同。。。。。。。山中有绿竹成林，风摇竹林，满山韵动，其下有溪涧幽幽然，其鸣乍大乍细。。。。。。。三人沿水而行，竹林间的溪涧，潺潺而流，有石高出水面，丛丛昌蒲，翠绿可爱。。。。。。。水中多有凹石积水而成的小潭，石泓内水尤清冽，清深多倏鱼，忽上忽下。。。。。。。溪流两岸边多竹丛，竹丛下乱石如齿相拥簇，倒映水中，若牛马饮于溪水。


陈平安笑着介绍道：“别处那座云蒸山的主峰吾曹峰，会是崔东山这位下宗宗主的道场，他同时兼任云蒸山的首任山主。他接下来，除了住持一宗具体事务，还会广泛收徒，道诀，剑术，拳法，符箓，炼丹，阵法，经济之道等等，都会分门别类，各自收取弟子，等到今天白天的典礼结束后，第一场青萍峰议事，崔东山还会提议，将来成为青萍剑宗的年轻谱牒修士当中，第一位跻身玉璞境的剑修，就可以入主吾曹峰，担任第二任山主。”


“而我们脚下这座景星峰，而非整座绸缪山，会暂时交给在此闭关结丹的曹晴朗打理，因为曹晴朗既是景星峰的第一位修道之人，他还会是毫无悬念的下任宗主，这件事，上下两宗，早就心知肚明了。那么青萍剑宗就又随之多出了一个传统，是一条不成文的规矩，自第二任宗主曹晴朗起，以后第三任以及所有下任宗主，都会是景星峰的峰主出身。这一点，我们显然是借鉴了玉圭宗的九弈峰。”


“既然宗门名字是青萍剑宗，那么当然是以剑道作为立身之本，作为祖山的仙都山那边，是未来剑修的落脚地，云蒸山可能会负责收纳纯粹武夫，除了崔东山，下宗还有种夫子，以及谪仙峰的隋右边，再加上我们与蒲山关系极好，教拳一事，问题不大。绸缪山这边，诸子百家练气士，可能都会有些。”。。。。。。青同其实对这些宗门事务，并不太感兴趣，听身边陈平安娓娓道来，落在耳中，也就是如溪涧缓缓流去了，不上心头。


不过涉及到一座宗门的传承人选、世袭秘传之法，搁在任何一个山头仙府，都不是小事，只是此刻陈平安云淡风轻，略显轻巧，其实对未来青萍剑宗的谱牒修士来说，可能就是无数的爱恨情仇，人心起伏。所以陈平安确实没有把他青同当外人了。。。。。。。小陌微笑道：“青同道友，很多事情，我都是头回听说，所以你不要那么心不在焉。”。。。。。。青同面色无奈，却是绵里藏针一句：“我总不能拿出本册子，一一记下这些话吧。 ”。。。。。。小陌微笑道：“我在仙都山的山脚那边，一处刚刚取名为落宝滩的地方，建造了道场，相信以后少不了会与青同供奉或是青同客卿，时常叙旧寒暄。”。。。。。。青同脸色僵硬。。。。。。。陈平安冷不丁问道：“这么多年，你就没有收取几个传授道术或是拳法的弟子？”。。。。。。毕竟青同是等于半个止境武夫的飞升境修士。而且以青同经常逛荡藕花福地的脾气，一看就不像是个喜欢太过冷清生涯的。。。。。。。青同摇头赧颜道：“不曾有过。”


主要还是因为负责坐镇镇妖楼，职责太过特殊，青同哪敢随便收徒，担心会给自己惹来一身腥臊，而且那位东海老观主，碧霄洞主，也曾毫不客气地敲打过青同，说青同根本就不是能够仅凭一己之力去开宗立派的那块料。


事实证明，真是青同小心驶得万年船了，只说太平山的那场祸事，就是最好的前车之鉴，镇妖楼极有可能沦为差不多的处境。而且青同觉得自己一旦有了开山弟子，在收徒这件事上，一定会停不下来，就跟镇妖楼内那一屋子一屋子的收藏差不多，青同从来不看品相、珍稀程度，只看眼缘，那么关门弟子的到来，就肯定会遥遥无期了。。。。。。。陈平安感慨道：“青同道友真是一心求道，让旁人自愧不如。”。。。。。。青同再次欲言又止。。。。。。。因为之所以会厚着脸皮与仙都山攀上关系，就在于如今天下形势变了，青同心思就跟着变了，很想要捞个某某宗门的第一代祖师爷当当。


陈平安好像看穿青同的心思，说道：“投桃报李，我闭关之后，会跟朋友一起远游浩然，期间路过中土神洲，会在文庙那边，拉上我家先生一起，帮你说几句话，看看能否准许你在桐叶洲中部某地，邻近镇妖楼的地方开宗立派，争取准许桐叶洲这边的本土妖族修士，投靠你的这个门派，也省得他们一年到头风声鹤唳，道心涣散，根本无心修行，时日一久，这拨已经心生怨怼的妖族修士，之于桐叶洲，是会有些隐患的。”。。。。。。“青同，你主动跟我们来到青萍剑宗，有私心，我带你来到这座景星峰，其实也有私心。”。。。。。。青同疑惑道：“什么意思？”。。。。。。陈平安双手笼袖，走在竹林小径，“心怀远望又谨慎之人，能成大功。秉性忠良敦厚之人，可托大事。”。。。。。。“在我看来，青同道友的存在本身，可以完全撇开镇妖楼不谈，就是我们青萍剑宗仙都、云蒸、绸缪之外的第四座山。”。。。。。。“青同道友，未必是一个出类拔萃的宗门初祖，但肯定会是一个极负责、极用心的极好护道人。”。。。。。。小陌大为意外。。。。。。。一口气接连说了三个极字，青同当真配得上这个评价吗？。。。。。。自家公子的这番话，都没什么言下之意了，就直接将所有意思都给摆在了桌面上，就是希望青同能够成为青萍剑宗的幕后护道人，至少也是之一。。。。。。。青同更为讶异，苦笑不已，自嘲道：“就算你说得真心实意，我自己也不信啊。”。。。。。。陈平安微笑道：“在这件事上，你可以相信，因为我自己就是这么一步步走过来的。”


“青同道友只管放心，也不用担心跌入个是非窝，我会跟崔东山他们事先说好，保证不能因为你的境界和身份，就将你牵扯到任何宗门事务里边，所以你只需要以半个山外人的身份，多加留心青萍剑宗一年年的发展态势，只要有觉得不对劲的地方，哪怕嘴上说不出哪里不对，都可以与崔东山，或是以后第二任宗主曹晴朗主动提出来，完全不用计较自己的观点是对是错。”。。。。。。青同点点头，“只敢保证会尽力而为，我不作其他任何承诺。”。。。。。。陈平安笑道：“那就一言为定。”。。。。。。一行人走到景星峰之巅，天清气朗，山青月白，环顾四周，心旷神怡。。。。。。。因为陆沉的评价，将碑文形容为存神去形的“某种仙蜕”，陈平安这次就又多看了几眼那块石碑。。。。。。。一位儒衫青年，从石室内快步走出，作揖道：“先生，陌生前辈。”。。。。。。果然如陆沉所料，曹晴朗所结金丹，品秩介于一品和二品之间。。。。。。。丹成一品，是飞升资质，比如早年皑皑洲的韦赦，还有青冥天下的雅相姚清，都是如此。但事实上，许多如今屹立于天下山巅的大修士，多是丹成二品，。。。。。。陈平安欣慰笑道：“丹成二品之上，大气象。比先生当年结丹，强太多了。”


然后陈平安开始介绍身边的青同，“这位道友，道号‘青同’，是桐叶洲本土修士，飞升境。因为道号，与我们青萍剑宗名称里边，都带了个‘青’字，青同道友觉得是一桩难得碰到的缘分，被我数次邀请，所以会担任青萍剑宗的记名供奉。”。。。。。。曹晴朗再次作揖行礼，“晚辈曹晴朗，见过青同前辈。”。。。。。。青同点头致意，面带微笑，心中小有腹诽，隐官大人真是张嘴就来啊。。。。。。。陈平安说道：“青同道友的境界、资历，都明明白白摆在那边，只因为米裕已经是内定的首席供奉了，青同道友就只能屈居次席了。”。。。。。。青同无言。。。。。。。自己这就是次席供奉了？。。。。。。这不就很一言堂吗？。。。。。。曹晴朗笑容和煦，道：“毕竟我们青萍剑宗，还是个剑道宗门，就只能委屈青同前辈了。”。。。。。。青同笑道：“谈不上委屈，能与青萍剑宗结缘，荣幸之至。”。。。。。。不敢有半点委屈。。。。。。。何况身边小陌，一位飞升境圆满剑修，如今不也才是个落魄山的记名供奉，还不如自己，至今都没个次席位置呢。。。。。。。一袭白衣眉心有痣的少年，风驰电掣御风而来，身形飘摇落定时，两只雪白袖子猎猎作响，作揖道：“拜见先生。”。。。。。。崔东山刚刚起身，便有一个扎丸子发髻的年轻女子，带着一个黑衣小姑娘赶来景星峰。。。。。。。原来是崔东山察觉到先生一行人的踪迹后，就去敲门，让大师姐裴钱，喊上了本就在屋内一同围炉熬夜守岁的小米粒。。。。。。。小米粒雀跃不已，报喜道：“好人山主，余米已经破境嘞，是那当之无愧、名正言顺、货真价实的米大剑仙了！”。。。。。。陈平安故意流露出满脸意外的神色，赞叹道： “厉害厉害。”。。。。。。青同内心微动。。。。。。。那个剑气长城的米拦腰，仙都山的首任首席供奉，竟然已经是一位仙人境剑修了？！。。。。。。陈平安弯腰揉了揉小米粒的脑袋，“是不是经常为米大剑仙守关？”。。。。。。小米粒咧嘴笑道：“么的么的，偶尔偶尔。”


小米粒伸手挡在嘴边，与好人山主悄悄说道：“余米说啦，闭关过程可凶险可凶险，就是每逢道心不稳之际，就时常想起隐官大人在战场上的临危不乱，心就定了，这才侥幸破境，所以余米跟我反复念叨，这次能够打破瓶颈，活着出关，除了要由衷感谢太徽剑宗的刘宗主，剩下大半功劳，全是拜隐官大人所赐呢，与他自身修为，剑心啥的，一颗铜钱关系都没有。”。。。。。。陈平安气笑不已，脱口而出道：“放他娘的屁。”。。。。。。小米粒挠挠脸。。。。。。。陈平安立即和颜悦色起来，“先别管他，咱们回密雪峰。”。。。。。。青同默然。。。。。。。至于落魄山的风气如何，因为先前梦中神游，陈平安选择过家门而不入，所以青同始终未能亲身领教一二。。。。。。。不过小陌的言行举止，已经让青同做好心理准备了，只是就目前情况看来，好像还是不太够。。。。。。。陈平安又帮忙介绍起了青同。


之后又有两道身形，从大渊王朝境内那座鬼城内化虹御风而来，是钟魁和那个自称姑苏的鬼仙庾谨，陈平安只得再次介绍起青同的身份，不过略去了镇妖楼和青同的境界一事，不是信不过钟魁，而是信不过那个看上去油腻的胖子，一个差点比大骊宋氏更早完成一洲即一国壮举的帝王雄主，史书上所谓的“丈夫持白刃，斩落百万头”，可不是什么溢美之词。。。。。。。钟魁看了眼陈平安。。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。钟魁偷偷竖起大拇指。。。。。。。陈平安也朝钟魁竖起大拇指。。。。。。。相逢莫逆于心，只在不言中。。。。。。。都不差。。。。。。。因为两个朋友，就像一个负责开辟道路，一个则负责帮忙护道。。。。。。。陈平安也亲眼见识到了钟魁在鬼道一途的某种“无敌之姿”。开路不易，护道更难。


整个桐叶洲西北地界，钟魁几乎是全凭自己，就以一种类似白也当初在扶摇洲“剑化万千”的壮观手段，一人身形道化在无数条路上，帮着无数鬼物阴灵指引前行方向，同时抵挡天地间的罡风，强行压制沿途仙府练气士与各路山水神灵，对孤魂野鬼的先天压制，护送他们走入一一扇扇通往冥府的大门内，那绝对是飞升境修士都无法做成的壮举。与此同时，钟魁还亲自走了一趟黄泉路，无需他觐见酆都那一尊尊“府君”，就直接下达了一道道法旨，严令道路之上的冥府胥吏、鬼差和数量众多的牛头马面，不得擅自鞭笞任何一位入境鬼物，关键是整座地位超然、甚至可以无视文庙、白玉京礼仪规矩、道尊法旨的酆都，好像对此没有任何异议，都等于是默认了钟魁的僭越之举。。。。。。。所以在新旧交替的这个深夜，对于整个桐叶洲的修道之人，三座儒家书院，各国帝王将相，还有山水神灵，可能都会注定是一个不眠夜。。。。。。。其实在钟魁动身时，连带着胖子庾谨，也跟着跑了一趟远门，以至于庾谨的一身天地灵气，都消耗殆尽了。。。。。。。对鬼仙庾谨来说，算是一场别开生面的护道。。。。。。。等到返回那座空落落再无一头孤魂野鬼的破败鬼城内，胖子累瘫在地，谈不上有多少成就感，也难得没有跟钟魁喊冤叫苦。。。。。。。一个精疲力尽的胖子，躺在地上，只说了一句肺腑之言，略带自嘲道：“没想过我这辈子，除了杀人，还会做这种事情。”。。。。。。被钟魁带来仙都山的胖子，来时路上还在那边絮絮叨叨，埋怨钟魁不晓得心疼人，就是头拉磨的驴，这么使唤，都给累死了。。。。。。。只是等到庾谨来到景星峰，只觉得不虚此行，顿时眼睛一亮，因为瞧见了那位一身碧绿法袍的漂亮女子。。。。。。。胖子有点由衷佩服陈平安了，黄庭，叶芸芸，再加上那个关系说不清道不明的大泉女帝陛下，个个都是大美人。。。。。。。沾花惹草，太不像话。


趁着陈平安跟钟魁在那儿闲聊，胖子屁颠屁颠挪步走向那位仙子姐姐，“小生姓庾，名姑苏，与陈山主是莫逆之交，不知姑娘除了道号‘青同’，姓甚名甚，祖籍何地，如今家住何方，可有师门山头，小生最喜游山玩水，愿意与青同姐姐，在观礼结束后一同下山，顺便见一见长辈。”。。。。。。青同其实不太愿意搭理这头鬼仙。。。。。。。因为庾谨之前跟着钟魁在桐叶洲瞎逛荡，青同是扫过这对主仆几眼的，对庾谨十分知根知底。。。。。。。至于被这个胖子误认为是女修，青同倒是没什么芥蒂。


庾谨微笑道：“小生不才，只是恰好对诗词一道，还算有几分心得体会，比如瞧见了姑娘，美若画卷，恰似一位桐荫仕女小立明月中，便有‘风过梧叶绿生凉’一语，有感而发……说出来怕吓到姑娘，实不相瞒，小生其实是鬼物了，只是姑娘莫要对此伤感，小生在世时，曾经作诗数万首，如今改弦易辙，转入诗余词道了，一看姑娘雅致，就是精于此道的林下人物，例如小生最近填词，有那溶溶月，淡淡风，柳絮傍梨花。只是总感觉此语中的这个傍字，意犹未尽，似乎难称最佳，姑娘以为然？若是换成拂字，清风拂面之拂，会不会更好些？如果再换成搀扶之扶，是不是余味最长？”


青同被烦得不行，只得以心声嗤笑一句：“庾谨，你那些不堪入目的打油诗，我还是看过一些的，要说谋朝篡位，带兵打仗，你是世间第一流的人物，可要说这种作诗填词的勾当，你好像连末流都算不上。”。。。。。。庾谨眼神哀怨，斜瞥一眼陈平安，悻悻然道：“某人真是与青同姑娘交情不浅，什么都往外说。”。。。。。。崔东山开口问道：“先生，不如先去密雪峰休息，到了庆典前半个时辰，我再让小米粒通知先生？”。。。。。。小米粒深呼吸一口气，使劲点头，攥紧手中行山杖和金扁担，重任在肩，责无旁贷。。。。。。。陈平安笑道：“只需要打个盹，眯会儿就行。”。。。。。。崔东山说道：“那我就与先生一边下山，一边谈点事情？”。。。。。。之后曹晴朗他们，就各自返回仙都山密雪峰的宅院。。。。。。。小陌独自回了山脚的落宝滩，裴钱会安排青同住处。。。。。。。不过陈平安留下了小米粒，陪着崔东山一起散步下山景星峰。。。。。。。崔东山确实有几件事，要与先生好好商量。。。。。。。第一件事，就是要不要在桐叶洲中部，开凿出一条崭新大渎。。。。。。。先前在老将军姚镇的屋子那边，蒲山云草堂那边，也有此意。


不同于宝瓶洲，桐叶洲历史上是有一条旧渎的，只是时过境迁，被一洲中部沿途王朝、各个小国城池、仙家府邸，早已被切割得支离破碎，修旧如旧，意义不大，旧不如新。所幸有个现成的成功按例，可以照搬套用，就是宝瓶洲的齐渡，而且这条大渎当年开凿难度之大，要远远大过桐叶洲这条旧渎。。。。。。。不然就算是陈平安和仙都山青萍剑宗，是发起人之一，是真正意义上的牵头人，同样少不了要大吵特吵几场，必然会出现很多的根本分歧。。。。。。。此外建造一条大渎，到底需要消耗多少颗谷雨钱，就看这条暂未命名的新大渎，摊子到底会铺得多大了。。。。。。。大泉王朝那边，显然谋划此事已久，如今已经有了个大渎河床的大致雏形，但是在崔东山眼中，需要修正的地方，实在太多，都不是什么只需要外人查漏补缺的小事。。。。。。。陈平安听过了大致，问道：“先前你跟老将军他们聊起此事，有无谈到一条大渎几尊高位水神的候补人选？”。。。。。。因为按照文庙定例，大渎一起，就等于让桐叶宗可以凭空多出三位品秩极高的水神，只说公侯伯，至少是三尊高位水神。。。。。。。如果说除了牵头的仙都山和青萍剑宗，加上大泉王朝姚氏，蒲山，或者再多出黄庭的太平山，都属于发起人。。。。。。。那么是他们几方势力，是坐下来，关起门来，早早将三个宝贵名额，给瓜分殆尽了。。。。。。。还是广开门路，尽可能吸纳更多的国家和仙家门派，再罗列出最合适的水神人选，主动让出其中一个甚至是两个名额？。。。。。。其实就是个不小的难题。。。。。。。一些个文人习气，不顶事，只会坏事。。。。。。。而且也不是一味大公无私，就能够成事的。


崔东山眨了眨眼睛，笑道：“先前学生在老将军屋内，大伙儿围炉畅谈此事，只是由于当时一个个的，眼前所见，都是些燃眉之急，更多忧心此事到底可不可行，毕竟能否开个好头，都还两说呢，先生不在场，我们当时可没有、也不敢聊得这么远。”。。。。。。陈平安一瞪眼。。。。。。。崔东山明摆着是要让自己这个先生劳心劳力了。。。。。。。崔东山嘿嘿笑道：“大泉王朝那边，咱们那位埋河水神娘娘的碧游宫，肯定会占据公侯伯的一个名额。”。。。。。。陈平安轻声说道：“这件事，还得看柳柔自己的意愿。”

更大难题，在于大渎不宜过于笔直，否则大水滔滔，汹汹入海，其实容易带走一洲山河气数，沿途寻常王朝国家和山上仙府，都留不住，故而每逢大渎河道笔直处，就是无数抱怨声。


但是一条大渎，又不宜过于蜿蜒曲折，否则容易伤及一洲山运，同时这就意味着，许多国家的城池、耕田，都必然会大渎之水淹没，光是沿途百姓背井离乡的搬迁一事，就极有可能涉及数以百万甚至是千万计的人口数量。故而每当大渎曲折地，又都会是惹来无数的非议。再加上，大渎一起，开凿河床之外，涉及到数量众多的河流改道，许多处于平原地带、尤其是盆地之中的山岳，极有可能就此成为老黄历，对于刚刚复国的各国君主朝廷而言，都是近在眼前、不折不扣的巨大损失，所以这里边的权衡利弊，还是涉及到了方方面面、极其复杂至极的利益之争。。。。。。。在宝瓶洲，大骊一国即一洲，是根本不用计较这些具体到各国各地的利弊得失，再加上大骊官员，政务干练，更不会有谁敢在旁指手画脚拖后腿。桐叶洲怎么比？。。。。。。归根结底，两大难题，钱财与人心。。。。。。。陈平安神色无奈道：“最省心省力的，是用神仙钱，买下整条大渎流经的道路。”。。。。。。想要省心省力，就得花大价钱，用足够的钱填平人心大坑。。。。。。。小米粒皱着两条疏淡眉头，感叹道：“那得搬空一座多高多大的钱山呐？”。。。。。。陈平安笑道：“可能只有一个人，有此财力底蕴，就是皑皑洲的刘财神。”。。。。。。小米粒赞叹道：“那也太有钱了点，可惜我跟皑皑洲刘财神不熟悉，见了面，都说不上话哩。”。。。。。。崔东山笑着伸手摸了摸小米粒的脑袋。。。。。。。小姑娘赶紧一个低头屈膝晃脑袋，大白鹅越来越放肆了，瞧瞧，这还没当宗主，就胆儿肥嘞，等当了宗主，了不得，不得了，不了得。


陈平安说道：“具体事务，你代表仙都山，全权负责，我只帮忙牵头，但是你也别觉得委屈，首先，文庙和书院，我得出面吧，其次，我已经帮你们与仰止约好了，可能之后嫩道人，也会来桐叶洲这边出把力，一水一山，只说搬迁事宜的耗费，就已经可以省下一笔天文数字的神仙钱了，另外镇妖楼青同那边，也会出力，青同担任了我们青萍剑宗的次席供奉，肯定不会袖手旁观。”。。。。。。崔东山笑着搓手，“够了，太足够了。得学先生，见好就收，见好就收。”。。。。。。陈平安说道：“还有什么事？”。。。。。。崔东山就照实说了，原来他打算搬迁更多的旧五岳、仙府遗址，陆陆续续扎根于宗门地界。


其中许多旧山岳遗址，落在各个复国新君的手上，就是鸡肋，因为大战过后被扶持起来的众多新五岳山君，其实也不愿意在破败不堪的旧址上边开府，难免会觉得有几分晦气，而且那些破败山头，不谈山中被妖族修士糟践得一塌糊涂，周边的天地灵气被搜刮一空，就是个大窟窿，那拨山君在旧山头开府，实在是头疼不已，复国后的皇帝君主，也有自己的务实考量，不单单是贪功求大，为了青史留名，毕竟封禅山岳一事，在历朝历代，可不是谁都有机会的，君主想要封禅，自古门槛极高，如果更换山岳选址，不但可以名正言顺封禅山岳，还可以帮助一国气运，辞旧迎新，宛如山下市井的新年新气象。。。。。。。如此一来，崔东山的家底，只说神仙钱，不谈那堆天材地宝，可能就要被他的大手大脚，挥霍一空。。。。。。。所以青萍剑宗的首任宗主，就还有一层哭穷的意思了。。。。。。。开凿大渎一事的开销，咱们下宗实在是有心无力了，出人可以，至于出钱嘛，就只能靠先生和上宗落魄山。。。。。。。陈平安抖了抖袖子，笑眯眯道：“真是收了个好学生，得意弟子。”。。。。。。难怪崔东山故意让小米粒走在两人之间，是担心挨打吧。。。。。。。第三件事，终于不涉及钱财了。。。。。。。原来是玉圭宗那边，借着这次落魄山开创下宗的机会，主动与仙都山示好。不惜让九弈峰新任峰主，少年剑修邱植，亲自赶来仙都山参加庆典观礼。。。。。。。青萍剑宗，到底要不要顺势与玉圭宗结盟。其实各有利弊。。。。。。。一旦正式结盟，双方缔结山上契约，就等于双方都认可了“南玉圭北青萍”的未来一洲山上格局。。。。。。。即便仙都山这边没有这种野心，最少玉圭宗愿意单方面承认此事，这就是一种不小的诚意。。。。。。。如果双方结盟，先前那场桃叶之盟，就成了一张废纸。


可如果双方不去缔结盟约，就等于双方无形中划出一条道来，以大泉王朝、燐河等作为界线，或者说是以后的那条大渎作为边境，青萍剑宗与玉圭宗井水不犯河水，将来一旦起了纠纷，既然没有什么香火情，那就只能公事公办了。。。。。。。陈平安说道：“这件事，你自己想去，我不给任何看法和建议。”。。。。。。崔东山也没觉得意外，捏着下巴，满脸愁容。。。。。。。陈平安都懒得看一眼，苦兮兮装样子给谁看呢。。。。。。。最后一件事，崔东山要与先生确定一事，未来百年的动向。。。。。。。可能只有这件事，对崔东山和下宗来说，才是最至关重要的头等大事。。。。。。。陈平安说道：“先闭关一段时日，重返玉璞境，然后游历浩然天下，几个没去过的洲，都会逛一逛。”。。。。。。竹海洞天，开设酒铺且不收租金一事，可是至圣先师亲口承诺的。。。。。。。还有因为大骊京城那边，封姨那边交待的某件事，陈平安必须走一趟百花福地。至于当什么福地的太上客卿，就免了。。。。。。。崔东山试探性问道：“先生是在密雪峰这边闭关吧？”。。。。。。陈平安说道：“我回落魄山，把那处小洞天道场，让给柴芜、孙春王几个孩子。”。。。。。。崔东山一跺脚，“小米粒，快快帮小师兄说句公道话。”。。。。。。小米粒摇头晃脑，哈哈笑道：“我也想回家喽。”。。。。。。崔东山伤心道：“我们仙都山，咋个就不是右护法的家啦？”。。。。。。小米粒想了想，给出心中的答案，“这边也不用我每天巡山啊。”。。。。。。她机灵着呢，在仙都山这边，所谓的巡山，就是她自己找点事情做。。。。。。。在落魄山，不一样的。


从老厨子，到暖树姐姐，再到山门口的仙尉道长，再远到小镇那边的骑龙巷，所有人都觉得巡山，她不是瞎胡闹，是个认认真真才能做好的正经事，虽说是一件没有碗口大的米粒小事，但是只有周米粒做得啊。。。。。。。崔东山听小米粒这么一说，就知道没有任何斡旋余地了，自己再敢掰扯半句，估计就要在先生这边挨训了。。。。。。。陈平安揉了揉小米粒的脑袋，与崔东山问道：“祖师堂那边，具体位次是怎么安排的？”。。。。。。关于下宗庆典，具体的流程安排，陈平安这还真没详细了解过。再者不同山头，各有各的家法科仪。。。。。。。太过遥远之事。看不见，遥不可及，想都不敢想。。。。。。。等到真的好事临门了，又宛如做梦。。。。。。。所以先前落魄山创建宗门典礼，从头到尾，才会显得那么潦草随意。。。。。。。崔东山笑道：“先生作为上宗之主，当然是无需住持敬香仪式了，敬香都不用的。”。。。。。。毕竟下宗祖师堂的画像，居中悬挂的，就是上宗宗主的陈平安本人。。。。。。。哪有自己给自己敬香的道理。。。。。。。这当然也是因为落魄山和青萍剑宗，上宗下宗的建立，实在是太过接踵而至了。。。。。。。浩然天下绝大多数的下宗建造之初，可见不着上宗的开山祖师，都是只见挂像，不见活人的。


崔东山继续说道：“像身为落魄山掌律的长命道友，还有咱们风鸢渡船二管事的贾老神仙，因为都来自上宗，与观礼客人，还是有些区别的。他们会跟在先生身后，在我们这拨下宗谱牒成员之前，先行依次敬香。至于青萍峰祖师堂里边两排座椅的位置，反正在山上尊左尊右，各有不同，没个定例，那就按照当初先生在剑气长城，去往春幡斋的规矩，以左为尊好了。”。。。。。。例如大骊朝廷，就是朝官尊左，军中尊右。只是官场上，升职为右移，降职则称左迁，倒也有趣。。。。。。。“左边一排上宗，右手一排下宗，以示下宗敬意，没有上宗之水源，何来下宗之江河。”


“但是将来青萍峰，再有上下两宗共同议事，就要座椅对换了。按照一般的规矩，下宗祖师堂，除了先生你，会常设座椅，其余即便是上宗掌律长命，首席供奉姜尚真，都不会为他们安排固定的座椅，因为他们都不属于青萍剑宗的祖师堂成员。”


“再就是姚仙之，叶芸芸和黄庭，这拨客人会先以观礼客人的身份来敬香。等到我们的第一场祖师堂议事，等他们各自有了供奉、客卿身份之后，就会第一次正式以自家人身份，重新走入青萍峰祖师堂。嘿，前脚走出，转身后脚就回。”。。。。。。崔东山笑嘻嘻问道：“先生就不过问，咱们下宗祖师堂的挂像位置，是怎么个安排？”。。。。。。陈平安没好气道：“谁是下宗宗主，谁自个儿头疼去。”。。。。。。崔东山从袖中摸出几张纸，“这几份名单，请先生过目。”。。。。。。三张纸。。。。。。。其实就是过个场。。。。。。。整个下宗的谱牒成员，。。。。。。以及青萍剑宗的祖师堂成员，也就是在青萍峰祖师堂里边有座位的，以及他们各自即将担任青萍剑宗的具体职务。。。。。。。最后就是观礼客人。。。。。。。陈平安还是接过手，仔细看了一遍，看到最后一张纸上的两个名字，疑惑道：“刘聚宝和郁泮水怎么也在观礼名单内？”。。。。。。崔东山笑道：“大渎开凿一事，先生打算拉上皑皑洲刘氏和玄密王朝，人傻钱多冤大头嘛。”。。。。。。陈平安微微皱眉。


崔东山立即正色道：“先生放心，他们来了，也只负责事先给钱，事后分账，不允许他们双方凭借开凿大渎一事，在桐叶洲这边暗中扶植傀儡庙堂、仙府山头。只是这种事，签订纸面契约，其实是用处不大的，反而需要一种……君子之约。”。。。。。。说到这里，崔东山开始横着挪步，“学生有个屁的威望和牌面，当然不行，绝对不行了。”。。。。。。“所以还得是先生亲自出马！”。。。。。。陈平安面带微笑，转头朝这位得意学生招招手。。。。。。。不知不觉，三人已经走到绸缪山的山脚。。。。。。。陈平安抬头望向仙都山那边，落魄山的下宗，青萍峰的山门口那边，会悬挂起吴霜降赠送的那副楹联，实打实的镇山之宝。。。。。。。楹联上边的每一个文字，皆是道韵无穷，神气团结之处。。。。。。。休息之前，陈平安打算到了密雪峰，先去见张山峰。。。。。。。而张山峰的师兄，指玄峰袁灵殿，其实还是自家落魄山的记名客卿。。。。。。。让崔东山自己忙去，再让小米粒继续跟裴钱守岁就是了，结果陈平安独自走到了宅子那边，袁灵殿说师弟张山峰正在呼吸吐纳，只得作罢。。。。。。。因为就只是打算小憩片刻，陈平安就没有去往小洞天道场，毕竟山上还有不少的观礼客人，都是初次登山，像老真人梁爽，玉圭宗一行人，当然还有蒲山掌律檀溶。。。。。。。临时休歇处，好像是崔东山专程为师弟赵树下准备的，宅子不大，二进院子，陈平安就挑了一间厢房。。。。。。。陈平安刚盘腿坐下，正要闭眼养神片刻。。。。。。。就发现门外道路上，跑来一个小姑娘，靠近宅子后，就开始蹑手蹑脚走路，悄悄站定，然后在门口当起了门神，手持绿竹杖，怀抱金扁担。。。。。。。陈平安就笑着站起身，走向门外。。。。。

密雪峰离此不远处的一栋宅子里边，刘景龙看着那个臊眉耷眼的徒弟，笑问道：“怎么了？”。。。。。。照理说，陈平安回了仙都山，白首就该吃下一颗定心丸了，再不用担心无缘无故被裴钱打一顿。。。。。。。白首满脸纠结，垂头丧气道：“怪那个白玄，给我出了一个天大难题。”。。。。。。刘景龙也不过问缘由。。。。。。。白首问道：“姓刘的，你觉得一个人，行走江湖，是面子要紧，还是义气当头？”。。。。。。刘景龙笑道：“别问我，你自己看着办。”。。。。。。白首双手抓头，懊恼不已，“都是姓白的，何苦为难姓白的。”。。。。。。原来是那白玄，有本册子，记录了不少名字，美其名曰一部英雄谱，上边都是铁骨铮铮的好汉。。。。。。。先前那白玄还问白首，要不要咱们兄弟二人共襄盛举，将来好与某人讨要一个公道。。。。。。。要是帮着白玄隐瞒此事，白首总觉得纸是包不住火的，迟早有一天，要挨削。册子上边留名的英雄好汉们，一个都别想跑。。。。。。。可要说与裴钱告密，白首心里过不去那个坎，好像又太不讲江湖道义了，不是白首一贯风格。。。。。。。可不告密吧，还真怕白玄那个愣头青二百五，已经偷偷摸摸将自己的名字记录在册了，到时候事情败露，一裤裆黄泥巴，不是屎也是屎。。。。。。。这让白首犹豫不决，到最后还是觉得保险起见，与姓刘的把这桩事情给说了，哪怕以后被裴钱算账，自己也好有个证人。。。。。。。刘景龙听过那桩密事，闻言笑道：“又不算什么难题，解铃还须系铃人。”。。。。。。“啥意思？”


白首听得迷糊，恼火道：“总不会是要我跟裴钱低三下气说啥吧，休想！一个大老爷们，被打几次也就算了，实打实切磋，技不如人，也算虽败犹荣，还要我主动服软？！让她吃屁去……”。。。。。。白首赶紧闭嘴。。。。。。。刘景龙无奈道：“我的意思是让你找陈平安，你找我当证人，不如找裴钱的师父管用。”。。。。。。白首以拳击掌，“妙啊！”。。。。。。屋门外边，站着俩，一大一小。。。。。。。青衫陈平安，黑衣小姑娘。。。。。。。陈平安敲了敲屋门，笑呵呵带着小米粒跨过门槛。


这家伙没敲门就翻墙进院子，白首已经顾不得了这点鸡毛蒜皮的小事了，反正整个密雪峰，都是自家兄弟的地盘，白首起身后，大笑道：“陈平安，你可是都听说了，以后白玄被痛打一顿，在我这边，你得帮忙跟裴钱解释清楚。”。。。。。。陈平安跨过门槛，笑着点头，“当然没问题。”。。。。。。这一刻，光顾着自己乐呵的白首，显然还没有意识到问题的严重性。。。。。。。小米粒，。。。。。。已经默默记下了两件事。。。。。。。一件大事，是关于白玄的那本英雄谱。。。。。。。还有一件小事，就是翩然峰峰主，金丹剑仙白首，对咱们好人山主直呼其名哩。。。。。。。前边那件大事，涉及到了“江湖恩怨”，自己不好当那通风报信，给裴钱耳报神。。。。。。。但是后边这件小事，要是谁不小心说漏了嘴，想必问题不大吧？。。。。。。刘景龙看了眼小米粒，再视线偏移，发现陈平安果然在憋着坏呢。。。。。。。刘景龙咳嗽一声，。。。。。。白首倒也不笨，悚然一惊，立即挤出个灿烂笑脸，道：“小米粒啊，今儿的事情，记得帮我，主要是帮白玄保密啊。”。。。。。。小米粒立即正色道：“我绝对不知道什么册子，听都没听说过！”。。。。。。白首觉得万事稳妥了，大手一挥，“好兄弟，赶紧坐下聊，喝酒喝酒。”。。。。。。陈平安刚要从袖中取出一壶酒水。。。。。。。刘景龙微笑道：“在大骊京城，我已经见过韩昼锦了。托某人的福，沾光不小，见着了我，韩姑娘很客气。”。。。。。。二话不说，就取出了两壶早就备好的长春酿。。。。。。。当然是每人两壶。。。。。。。约莫是生怕刘宗主喝得不尽兴，韩昼锦说还有几壶。。。。。。。陈平安便抖了抖袖子，从椅子上起身道：“我还要去见一见张山峰，就先不跟你唠嗑了。”。。。。。。刘景龙满脸疑惑道：“才刚来，这就走了，不喝点？”。。。。。。只见那位陈山主满身正气道：“咱俩谁跟谁，不差这一顿酒。等到庆典结束，以后再说，瞎客气啥，‘不说’都成。”。。。。。。走出这栋宅子，小米粒压低嗓音，轻声问道：“好人山主，刘宗主又被人劝酒啦？”。。。。。。陈平安点头道：“是啊是啊，么法子的事，刘大剑仙的酒量好，声名在外，羡慕不来。”。。。。。。之后陈平安敲开了一栋宅子的门，开门的，是龙虎山外姓大天师，老真人梁爽。。。。。。。至于住在一侧厢房的马宣徽，是修道之人，又未真正得道之前，往往睡觉浅。


这位年轻女冠，很快就走出她那间厢房，打量着正屋那边围桌闲聊的三人，先前听了师父提起桐叶洲大起异象的真正缘由，对这个年纪轻轻就有了个下宗的青衫男子，马宣徽就愈发敬畏了，师父当时感叹一句，以后你们年轻一辈修士，都会对此人，以陆地神明视之。


只是看着那个青衫男子，再看着与他坐在同一条长凳上边，那位正在小口抿酒的黑衣小姑娘，尤其是等到他抬起头，与她笑着称呼一声马姑娘，马宣徽点头致意，腼腆一笑，赶紧退回屋内。不知为何，没有理由的事情，明明是那么一个平易近人的人，马宣徽竟然觉得自己有点怕他。。。。。。。之后陈平安带着小米粒，到了蒲山云草堂在密雪峰落脚处，老掌律的宅子那边。。。。。。。檀溶见着了陈平安，苦笑着抱拳道：“多有失敬，贻笑大方。”。。。。。。陈平安抱拳还礼，歉意道：“先前在云草堂，晚辈并非有意隐瞒身份。”。。。。。。檀溶说道：“能否与陈先生讨要……几方印章？”。。。。。。老修士本想说一方印章，但是话到嘴边就赶紧改口了。。。。。。。陈平安点头答应下来，还问檀掌律有无心仪的印文，檀溶只说全看陈先生的自由发挥了。。。。。。。密雪峰这边，一栋比较罕见的大宅府邸，庭院深深，游廊转折，是专门用来接待大宗门谱牒修士的。。。。。。。原本一直闲置着，等到玉圭宗修士联袂前来观礼，刚好就派上了用场。。。。。。。登门夜访，陈平安见到了玉圭宗的祖师堂供奉，玉璞境王霁。。。。。。。还有九弈峰峰主，一个还只能算是孩子的天才剑修，邱植。。。。。。。以及玉圭宗当代宗主韦滢的嫡传弟子，两位年纪轻轻的金丹境剑修，师兄韦姑苏，师妹韦仙游。。。。。。。还有一位老人，名为张丰谷，道号“老象”，坐在主位上。。。。。。。此外云窟福地的“少主”姜蘅一行人，以及那个属于玉圭宗外人的大剑仙徐獬，都没有露面。。。。。。。关于这位与老宗主荀渊辈分相同的玉圭宗老祖师，是一位仙人。。。。。。。之所以在先前那场被妖族围攻玉圭宗的大战中，张丰谷之没有现身，老修士是有自己的苦衷。。。。。。。因为关于此人的大道根脚，青同主动泄露过天机。


相传在昔年桐叶洲最大的一个王朝，建造有象房，时日一久，各具灵性，与君主、仙师，群象皆可行三跪九叩首之礼，唯有一老象，犹作古人之礼。故而那个王朝曾让丹青妙手为群象作画纪念，多是虽体型庞大而带妩媚，唯独此老象，截然不同。。。。。。。陈平安只是第一眼，看到这个名叫邱植的孩子，就觉得有些心生亲近。。。。。。。一看就有眼缘。。。。。。。而邱植，在亲眼见到这个大名鼎鼎的隐官大人之后，亦是差不多，与想象中的隐官、剑仙、宗主形象，大不相同。


即便不给盛气凌人的感觉，不会锋芒毕露，哪怕一位得道之士，神华内敛，对话闲聊，愿意和颜悦色，平易近人，可终究很难如眼前山上年轻长辈那般，会让邱植由衷觉得对方，好像时时刻刻，都在与人平起平坐。。。。。。。陈平安与张丰谷和王霁闲聊时，忍不住望向邱植。。。。。。。这么点大的孩子，就已经是一位龙门境剑修。。。。。。。而且看样子，邱植已经摸着了龙门境的瓶颈，很快就会是金丹。。。。。。。陈平安差点就要脱口而出，将来结丹，就去玉圭宗九弈峰参加观礼。。。。。。。只是想到对方此行目的，陈平安只得强行忍住这句话，只说了一句看似很客套的言语，玉圭宗后继有人。。。。。。。告辞离去，带着小米粒找到了姚仙之，陈平安轻声问道：“老将军睡了？”
姚仙之点点头，满脸无奈道：“好不容易才睡着，因为爷爷觉得大渎开凿一事，总算好不容易有了点眉目，原本打算守夜到天明的，不过爷爷毕竟年纪大了，拗不过瞌睡虫。”。。。。。。陈平安轻声笑道：“等到老将军早上醒过来，与他说一声，桐叶洲开凿大渎一事，包在我和仙都山身上了。”。。。。。。姚仙之满脸惊讶，“当真？！”。。。。。。陈平安笑道：“这是可以开玩笑的事情吗？”。。。。。。与姚仙之屋子对面厢房那边，灯火泛黄，依稀透过窗户纸。。。。。。。是礼部老尚书李锡龄，还在挑灯夜读。。。。。。。老人还有一重身份，他是当今大泉皇帝陛下的姑父。。。。。。。老尚书曾经亲自陪着崔东山走了一趟北晋国，正是在此人的牵线搭桥之下，才买了一座旧山岳，也就是如今的绸缪山。。。。。。。北晋国新君，魄力极大，只开价五十颗谷雨钱，而且暗示那位崔仙师，若是愿意全部拿下旧五岳山头，只需两百颗谷雨钱。。。。。。。这都不是卖了，而是相当于白送。。。。。。。只是天底下的某些买卖，很多时候，还真就不只是钱的事情。。。。。。。比如只是一个金丹地仙坐镇的山头，就算价格翻一番，甚至是翻两番，与北晋国开价八百颗谷雨钱，要打包买下那五座旧山岳。。。。。。。估计从皇帝本人，到朝野上下，都只会觉得是在羞辱北晋国，甚至是在挑衅北晋国。


正在挑灯看书顺便守岁的老尚书，家学渊源深厚，富收藏，精鉴赏，是大泉王朝第一流的豪阀子弟，还是公认的少年神童，风流才子，直到遇到了姚仙之的姑姑，就彻底收心了，当初为了迎娶她，由于边军姚氏恪守一条家族祖训，不愿也不敢与京城高门联姻，担心被大泉李氏皇帝猜忌，所以磕磕碰碰的，坎坷不小，所幸还是有情人终成眷属。


不过身为礼部尚书的李锡龄，由于父亲曾是前任吏部尚书，如今在大泉朝堂，很多事情，并不是一味靠近皇帝陛下，门生故吏，隐约党羽，再加上前朝遗老，大多投靠李锡龄门下，另有一拨青壮岁数的清流文官，以及几支边军出身的武将，从庙堂到地方，大体上形成了三股势力，盘根交错。由于大泉王朝是罕见的女子称帝，曾经的外戚姚氏，就成了如今皇室勋贵，如今以担任京城府尹的姚仙之为首。。。。。。。陈平安让小米粒留在姚仙之这边，自己去敲响对面的房门，见到了那位披衣而出的老人后，作揖道：“文圣一脉陈平安，见过李尚书。”。。。。。。因为李锡龄，年少时就曾去往大伏书院游学，拜师求学于一位书院君子，故而不仅仅是宽泛意义上的儒家子弟，更是书院弟子。。。。。。。李锡龄作为每天都会翻看圣贤书的读书人，不管见着谁，总不能露怯。。。。。。。原本还有点刻意绷着脸的老尚书，蓦然笑容，连忙作揖还礼，只是等到起身，老人已经稍稍收敛笑意，说道：“当不起，万万当不起陈先生这份大礼。”。。。。。。与李锡龄不缺话题，毕竟陈平安对大泉王朝再熟悉不过，所以被老尚书拉着聊了足足一个时辰，陈平安才得以脱身。。。。。。。之后陈平安就带着小米粒去裴钱那边，发现曹晴朗也在火盆边坐着，还有个在这边好似守株待兔的米大剑仙。。。。。。。小米粒开始从斜挎棉布包里边掏出瓜子，分了瓜子嗑瓜子！。。。。

除了留在落魄山和骑龙巷的，郑大风在五彩天下。周首席，魏羡都去了蛮荒天下。。。。。。。昔年藕花福地画卷四人当中的卢白象，带着元宝元来两位嫡传弟子，有了自己的门派。。。。。。。陈平安从剑气长城带回的九个剑仙胚子，其中虞青章和贺乡亭，已经拜师于落魄山供奉于樾，跟随老剑修远游别洲。。。。。。。陈灵均，和作为陈平安如今的小弟子郭竹酒，如今还在宝瓶洲娄山那边，观礼黄粱派的开峰庆典。。。。。。。不知不觉，光阴流逝，亏得小米粒的棉布挎包里边“家底厚”。。。。。。。拂晓时分，屋外天蒙蒙亮。。。。。。。天外一钩残月带数星，春山烟欲收，山外人间，鸡声喊退茅店月。。。。。。。陈平安站起身，笑道：“我去休息会儿。”。。。。。。离着下宗庆典约莫还有半个时辰，落魄山和仙都山的谱牒成员，与观礼客人，就开始陆陆续续来到了青萍峰祖师堂外边的广场。。。。。。。其实最早在那边的，还是小米粒这拨人，他们离着还有一个时辰，就已经到了这边，除了小米粒，还有白玄，柴芜，孙春王几个，他们是一座小山头嘛。。。。。。。当然还有贾晟，早早忙碌着待人接物。。。。。。。种秋都要比贾老神仙稍晚到广场这边。。。。。。。等到即将担任下宗账房、财神爷的种夫子赶来，贾晟就自然而然站在了种夫子身后，话不多了。。。。。

来仙都山的观礼客人，越来越多现身青萍峰祖师堂外边的广场。。。。。。。不过其中一些客人，很快就会改变身份。。。。。。。当下已经站在来到广场的，大泉王朝有三人，老将军姚镇，大泉蜃景城府尹姚仙之。礼部尚书李锡龄。。。。。。。太平山女冠黄庭，玉璞境剑修。。。。。。。黄庭身边，站着一个她从五彩天下返回家乡，新收的护山供奉于负山，道号“负山”。。。。。。。一对师徒，来自中土铁树山，仙人果然，道号“龙门”，带着弟子谈瀛洲。。。。。。。师徒身边，还有个作为陈平安师兄君倩的嫡传弟子，郑又乾。。。。。。。蒲山云草堂，山主叶芸芸，大弟子薛怀，蒲山掌律檀溶。。。。。。。中土神洲，龙虎山外姓天师，梁爽。老真人在桐叶洲这边，收了个弟子，女冠马宣徽。。。。。。。北俱芦洲趴地峰，一对师兄弟，袁灵殿，张山峰。。。。。。。玉圭宗九弈峰，新任峰主，龙门境剑修，少年邱植。姜氏云窟福地，姜尚真嫡长子，姜蘅。。。。。。。宗主韦滢的两位嫡传剑修，年酒和岁鱼。真名分别是韦姑苏和韦仙游。。。。。。。神篆峰祖师堂供奉王霁，玉璞境。皑皑洲刘氏客卿，驱山渡，大剑仙徐獬，一个外人。。。。。。。姜蘅，即将与陈平安第二次见面了。上一次，是在老龙城跨洲渡船之一的桂花岛，去往倒悬山。那会儿双方的身份、境界，可谓云泥之别。。。。。。。旧大渎龙宫教习嬷嬷出身，老虬裘渎。老妪唯一一位嫡传弟子，敕鳞江畔定婚店，少女胡楚菱，昵称醋醋。。。。。。。钟魁带着鬼仙身份的胖子庾谨，自称姑苏。。。。。

韦仙游偷偷打量着那位白衣胜雪的米大剑仙。。。。。。。确实好看。。。。。。。徐獬主动找到了裴钱。。。。。。。这位不苟言笑的“剑仙徐君”，看到了裴钱，他脸上难得露出一抹笑意。。。。。。。裴钱抱拳致礼。。。。。。。在那金甲洲战场，一剑仙，一武夫，双方曾经数次并肩作战。。。。。。。事实上，这次愿意给玉圭宗保驾护航，徐獬就是想着能够与裴钱闲聊几句。。。。。。。这位家乡在那金甲洲的年轻大剑仙，看裴钱的眼神，就跟看待自家极有出息的晚辈差不多。。。。。。。徐獬还问裴钱何时会再次游历金甲洲，到时候与他打声招呼，说自己在那边，还算有点山上关系。。。。。。。钟魁，与老将军姚镇，聊得很开心。。。。。。。胖子庾谨的眼睛就没闲着，等到见着了那个年轻女冠马宣徽，就又感慨不已。。。。。。。隋右边带着弟子程朝露，她与黄庭站在一起，主动问了一些五彩天下的风土。。。。。。。于负山，在跟老妪裘渎闲聊。。。。。。。玉圭宗一行人，与太徽剑宗的宗主刘景龙，翩然峰峰主白首，站在一起。。。。。。。白首有意无意躲着那个白玄。。。。。。。袁灵殿，与道号“龙门”的仙人境果然，聚在一起，因为师父火龙真人，与郭藕汀是旧识。。。。。。。广场上，在得知那个名叫郑又乾的小精怪，竟然是刘十六的高徒后，不少人都忍不住多看了几眼。。。。。。。既然是刘十六的弟子，那么按照文脉辈分，就是陈平安的师侄了。。。。。。。文圣一脉，风气如何，几座天下都一清二楚。。。。。

小陌则跟一拨仙都山最新谱牒修士站在一起，其实后者，也都不认识这个黄帽青鞋绿竹杖的家伙，到底是何方神圣。。。。。。。如此一来，青同就有点显得形单影只了。。。。。。。然后广场上，蓦然间静止无声，不过很快就继续各聊各的，显然只是觉得有些意外，都没有太当回事。。。。。。。因为方才几乎同时，莫名其妙出现了三人，皑皑洲刘财神，身边带着独子刘幽州。。。。。。。另外有个玄密王朝的太上皇，郁泮水。。。。。。。双方都是用一种山上公认最暴发户的方式现身此地。。。。。。。刘聚宝主动与老真人梁爽抱拳行礼，刘幽州则视线游曳，然后一下就看到了她。。。。。。。郁泮水则走到并肩而立的崔东山与曹晴朗身边。。。。。。。离着庆典约莫还有一炷香功夫，从密雪峰与青萍峰相衔接的山道上，有个准备踩着点参加“开山”庆典的剑修，陶然。。。。。。。听到身后的脚步声，转头望去，是那个在燐河畔有过一面之缘的青衫男子，只是今天没有悬佩双刀，而是换成了背剑。。。。。。。花样还挺多。。。。。。。那人跟上陶然的脚步，笑着打招呼道：“陶剑仙。”。。。。。。陶然黑着脸，点点头。。。。。。。陈平安说道：“放心，今天庆典不会开太久，一切从简。”。。。。。。陶然说道：“随便，反正给墙上的挂像敬香过后，我就可以坐在椅子上打瞌睡了。”。。。。。。陈平安点头笑道：“当然没问题。”。。。。。。陶然直来直往说道：“作为崔先生的师门长辈，开峰典礼，在山上不算小事了，你还这么不急不忙的，有点不像话吧？”。。。。

陈平安笑道：“反正该忙的，都已经忙完了，现在怎么该我忙里偷闲了。”。。。。。。陶然随口问道：“有没有开启镜花水月？”。。。。。。陈平安摇头说道：“没呢，打肿脸充胖子的花哨事情，做不来。”。。。。。。陶然笑呵呵道：“也是。”。。。。。。能够将兜里没钱一事，说得这么堂而皇之，挺不容易的。。。。。。。陶然没好气说道：“以后别一口一个陶剑仙的，我不爱听。要是搁以前，就我这脾气，就等于跟我问剑。”。。。。。。陈平安笑着点头，“好的好的。”。。。。。。绕过一条小路后，双方视野豁然开朗，拾阶而上，就是青萍峰祖师堂外边的白玉广场了。。。。。。。这一次，才是真正的鸦雀无声。。。。。。。陶然暗自点头，别看山头小，不曾想门风规矩还挺重。。。。。。。至于观礼客人什么的，如今的桐叶洲，能赶来几个的道贺地仙？。。。。。。然后我们陶剑仙，就遥遥看到了那个……蒲山黄衣芸！。。。。。。陶然以往再山泽野修，不愿跟山上打交道，再认不得谁，都不会认不得这位既是大美人又是止境武夫的叶芸芸。。。。。。。等会儿，那个男人，怎么看着那么像皑皑洲的刘财神呢？。。。。。。还有那拨瞅着衣饰佩剑样式，为何是玉圭宗剑修的模样？。。。。。。只是为了骗个本命飞剑都已破碎的金丹剑修，你们仙都山不至于摆出这么大的阵仗吧？！。。。。。。接下来陶然，只见广场上众人，一起朝自己这边，人人面色肃然，各自行礼。。。。。。。青萍峰上，青衫剑客，笑着抱拳还礼。

第九百五十八章 青萍剑宗。。    陶然咽了口唾沫，硬着头皮，壮起胆子以心声问道：“你真是那个谁？”。。。。。。陶剑仙都没敢直呼其名，太不像话。。。。。。。陈平安笑着以心声答道：“上次在燐河畔，不就已经说了，如果不出意外的话，就是我了。陶剑仙自己不信而已。”。。。。。。你让老子咋个信嘛。。。。。。。半路上随便见着个年轻男子，还腰间悬配双刀，还青衫长褂布鞋的，然后自称是陈平安，我就傻乎乎相信啊。。。。。。。就像天边人，突然走到眼前，又像书中人走出书中。。。。。。。今天白衣佩剑的崔东山，在远处朝陶然伸出大拇指，一旁的米大剑仙，正对着陶剑仙挤眉弄眼。


距离开宗庆典的吉时，约莫还有半炷香的功夫，陈平安快步向前，与观礼客人们纷纷寒暄几句，趁着这个机会，脑子一团浆糊的剑修陶然，左顾右看，给自己挑选了一处落脚地，最后陈平安牵着师侄郑又乾的手，在一处位于最边缘位置的“小山头”停下身形，这些即将成为仙都山青萍峰谱牒修士，说来好笑，大多数至今还不认识眼前这位青衫剑仙的真实身份，他们先前来到广场后，就下意识聚在了一起，只是相互间也没什么可聊的，等到广场人多了之后，显然就更局促拘谨了。


此刻陈平安抱拳笑道：“正式介绍一下自己，我姓陈，名平安，宝瓶洲大骊龙泉郡人氏，担任落魄山山主，我是文圣一脉儒生，我的先生便是前不久恢复文庙神位的文圣，我也是崔东山，裴钱和曹晴朗他们几个的先生。”。。。。。。这也是陈平安第一次摆明上宗山主身份，与他们正儿八经对话。。。。。。。陈平安摸了摸身边孩子的脑袋，笑着介绍道：“郑又乾，是君倩师兄的开山大弟子，我的师侄。”。。。。。。此刻站在陈平安对面的一行人，除了那位桐叶洲山泽野修出身的金丹剑修陶然。。。。。。。还有两位地仙鬼修，是一双道侣，精通阵法，吴钩，萧幔影。。。。。。。三位来自旧玉芝岗淑仪楼的流亡修士，兰贻，俞杏楼，傅祝。


真实身份是宝瓶洲旧朱荧王朝的亡国太子，元婴境剑修邵坡仙。以及跟随他走南闯北、有过很长一段时间逃亡生涯的侍女蒙珑，她如今已经改名为独孤朦胧，桐叶洲即将迎来第二位女子君主。这对主仆，崔东山先前就让小陌帮着施展了障眼法。两人身边，还有来一位自北俱芦洲打醮山的女修，石湫。。。。。。。陈平安望向石湫，石湫抿嘴微笑，轻轻点头。


陈平安再次抱拳致谢道：“仙都山创立宗门，从选址到建造，再到今天举办庆典，其实每个环节都是极为仓促，能够在短短时日之内，就让仙都山诸峰有此规模，等于是平地起渡口，实打实的白手起家，诸位都辛苦了。”


撇开邵坡仙三位落魄山旧人不谈，在燐河畔接管铺子的剑修陶然，还有鬼修吴钩和玉芝岗兰贻这两拨修士，都是被崔东山亲自带到仙都山的，故而可以算是追随崔东山一起开山立派的元老了。双方之前主要是在风鸢渡船和渡口营建两事上边出力，其中一条跨洲渡船的风鸢，无论是成员数量，还是战力，本身就相当于一座山上小门派了。


渡船之上，崔东山精心炼制的符箓傀儡、金甲力士，数量近百，分别取名为雨工、金师、挑山工、摸鱼儿等，它们无论是皮囊，还是心智，都与真人无异。负责风鸢渡船的日常维修和渡船航线上的地理勘察，后者的主要职责，其实也就是在桐叶洲各地山河，去“寻宝捡漏”了，它们因此被崔东山封了个临时设置的官职，“山水点检”，而精通阵法的吴钩和萧幔影，就负责风鸢渡船的日常运转。。。。。。。陈平安与邵坡仙以心声说道：“我见过山君晋青了，你们在燐河畔立国一事，回头我们细聊。”。。。。。。邵坡仙笑着点头致谢一句。。。。。。。陈平安笑问道：“何时跻身上五境？”。。。。。。邵坡仙满脸愁容，“难。”


除了这些根脚古怪的“山水点检”，另外还有两百多具品秩远远低于雨工、摸鱼儿的符箓力士、机关傀儡，数量多达两百，担任苦力，之前营造仙都山府邸、渡口，都是它们在出力，而玉芝岗淑仪楼出身的三位修士，先前临时身份是渡口督造官，三人年纪都不大，百余岁，他们如今境界也不高，两观海一洞府。。。。。。。其实在陈平安到来之前，他们仨就都被彻底吓傻了。


因为身边众多观礼客人的闲聊，谁都没有刻意用上心声言语，比如那个扎丸子头发髻的年轻女子，并不陌生，在渡口那边经常能见面，知道她叫裴钱，但是如何能够与那个名声鹊起的女子大宗师“郑钱”挂钩？等到通过裴钱与那个被她敬称为“徐剑仙”的男子，聊起了什么金甲洲战事，提到了曹慈，郁狷夫等人，裴钱还主动提起了自己曾经偶遇一位身穿紫衣的老神仙，符箓于玄！如此一来，男子的身份便水落石出了，正是那位被誉为“剑仙徐君”的金甲洲大剑仙，徐獬。这位皑皑洲刘氏客卿，跨洲来到桐叶洲后，就在驱山渡那边落脚，按照几封山水邸报的小道消息，听说是为了防止玉圭宗对刘氏几条渡船下绊子，玉圭宗那边专门派出了祖师堂供奉王霁，去与这位“剑仙徐君”在驱山渡针锋相对。。。。。。。很凑巧，王霁今天也来了，而且还带着那个瞧着还不到十岁的孩子，竟然是玉圭宗九弈峰的新任峰主。。。。。。。蒲山黄衣芸。。。。。。。她被选为桐叶洲历史上十大武学宗师之一，与武圣吴殳是如今桐叶洲硕果仅存的两位止境武夫。


还有那个老人，竟然是如今桐叶洲十大王朝之首，大泉王朝当今女帝姚近之的爷爷，老将军姚镇。老人身边两位，一位是礼部尚书，至于那个瘸腿断胳膊的年轻男子，则是大泉蜃景城的府尹大人。。。。。。。此外，以及自称是中土神洲铁树山修士的。还有来自北俱芦洲趴地峰的两位道士，那可不就是那位火龙真人的再传，甚至都有可能是嫡传弟子？


他们是与崔仙师事先说了，可以保证声名狼藉的三人，在保留玉芝岗谱牒修士身份之余，能够在仙都山这边混口饭吃，至少不用在外晃荡，受尽白眼。毕竟玉芝岗的宗门覆灭，属于开门揖盗，最终被一头旧王座大妖切韵带头登山，屠戮殆尽，尤其是貌美女修，下场极惨，但是如今几乎所有桐叶洲本土修士，都觉得他们玉芝岗是咎由自取。


其实兰贻三位同门，对此已经足够心满意足了，不好说对那位崔仙师如何感恩戴德，可要说对仙都山由衷心怀感激，绝对是半点不夸张的。即便崔先生说话直接，早早挑明了意图，就是看中了他们那门淑仪楼秘传的独门手艺，又有什么关系呢？有个安身之地，还能细水流长一起分账挣钱，何况崔仙师不会与他们索要那份炼制符箓美人的淑仪楼秘法。


陈平安没有用心声言语，直接开口与三人说道：“你们只管在仙都山这边安心修行，哪天想要恢复旧有身份，等到你们觉得方方面面时机合适了，到时候哪怕是主动提出要脱离仙都山谱牒，我可以代替崔东山与你们保证，仙都山这边不会有任何阻拦，重续玉芝岗淑仪楼的香火传承一事，甚至重建玉芝岗，仙都山会略尽绵薄之力，此外如果你们愿意的话，在我们仙都山这边，日久见人心，信得过崔宗主和仙都山，到时候双方就正式结为山上盟友。在这之前，你们可以主动寻找流散各地的玉芝岗修士，仙都山会拿出一座山峰，作为临时道场，专门安置他们。”。。。。。。兰贻三人，仿佛吃下一颗天大的定心丸，简直就是天大的意外之喜。。。。。。。光凭他们，连个地仙修士都没有，在有生之年，重建淑仪楼都是一种莫大奢望，更别谈为整座玉芝岗祖师堂重新续上香火了。。。。。。。崔东山会心一笑。先生显然是故意说给在场所有人听的。。。。。。。先生是要为玉芝岗覆灭一事，作出自己的一番盖棺定论。。。。。。。大概在先生看来，若说时逢乱世，注定容不下一个可谓昏了头的玉芝岗，那么未来的太平世道，桐叶洲就必然不可缺少一个玉芝岗。。。。。。。因此不管整个桐叶洲如何看待玉芝岗那场变故，从宝瓶洲落魄山，到桐叶洲青萍剑宗，愿意为玉芝岗重续香火。。。。。。。崔东山神采奕奕。。。。。。。这就很好了。。。。。。。先生管的越多越好。。。。。。。怕就怕先生彻彻底底当了甩手掌柜，从今以后，对仙都山不热心，爱答不理的，那自己这个得意学生，当得多揪心啊。


崔东山来到陶然身边，拿手肘撞了一下身边的陶剑仙，以心声笑道：“陶剑仙，告诉你几个事呗，首先，姜尚真是咱们仙都山上宗，落魄山的首席供奉，不过用了个化名叫周肥。姜老宗主在咱们落魄山，脾气老好了，口碑很结实的，所以你要是当上了仙都山的祖师堂成员，骂他几句又如何，他不好还嘴的。惊喜不惊喜？”。。。。。。陶然绷着脸，默默告诉自己，连“陈平安”都是真的陈平安了，骂不骂姜尚真啥的，小事情。。。。。。。“再就是那个你怎么看怎么碍眼的余米，就是米裕，剑气长城的那个米拦腰，意不意外？”。。。。。。陶然小心翼翼用眼角余光瞥了眼……米裕，陶剑仙笑容尴尬，下意识揉了揉腰，总觉得凉飕飕的。。。。。。。其实从陈平安，到小陌，再到米裕，都已经被陶然骂过了。。。。。。。作为淑仪楼师姐的兰贻喜极而泣，更咽道：“陈先生何必如此厚待我们三个籍籍无名之辈。”。。。。。。陈平安给出自己的答案，“不谈那场惨烈变故的功过是非，也不说铸成大错的既定事实，我只说一事。若无恻隐，何必开门。”。。。。。。陈平安说道：“路途坎坷，任重道远，在这个过程里边，肯定会有很多的非议，你们要早早做好心理准备了。”


随后陈平安笑道：“当然了，要是你们哪天放弃了这个念头，觉得实在太过艰难，竭尽心力，依旧力所未逮，做不到就是做不到，我们仙都山也欢迎你们就此    届时青萍峰祖师堂，会为你们某人专门安排一张椅子。”。。。。。。兰贻，俞杏楼，傅祝，三人与陈平安和崔东山两位宗主作揖致谢。。。。。。。吉时已到。。。。。。。曹晴朗掏出钥匙，打开青萍峰祖师堂大门。。。。。。。陈平安和崔东山，先生学生两人并肩走入大门，跨过门槛，率先走向前方的祖师堂正殿。。。。。。。作为仙都山的祖山，青萍峰祖师堂内，此刻只悬挂一幅画卷。。。。。。。上宗祖师，落魄山山主陈平安。。。。。。。青衫背剑，头别玉簪。。。。。。。极其传神。。。。。。。崔东山到底还是没有按照先生的意思，将霁色峰祖师堂三幅挂像，居中悬挂，然后将他和崔东山的画像，分别悬挂着左右最两端的位置上。。。。。。。今天仙都山建立下宗的庆典，还是照旧，与之前上宗落魄山一样，都没有什么繁文缛节，显得极为简单，毫不繁琐。。。。。。。祖师堂内，一左一右，各自搁放了两排的椅子。。。。。。。一上宗，落魄山。一下宗，仙都山，青萍剑宗。。。。。。。一边是陈平安，长命，韦文龙。裴钱，周米粒，小陌，贾晟，张嘉贞。。。。。。。后排座椅，纳兰玉牒，白玄，孙春王，柴芜。。。。。。。总计十二人。。。。。。。另一边有崔东山，仙人境。米裕，仙人境剑修。崔嵬，元婴境剑修。种秋，远游境巅峰武夫。隋右边，元婴境剑修。曹晴朗，金丹修士。陶然，金丹境剑修。。。。。。。后排则有邵坡仙，元婴境剑修。蒙珑，石湫。蒋去。于斜回，程朝露，何辜。吴钩，萧幔影，两位地仙鬼修。兰贻，俞杏楼，傅祝。。。。。。。总计十九人。。。。。。。上下两宗成员，加在一起有三十一人。。。。。。。在左右两边各两排椅子之后，又有观礼客人的座位，一拨是桐叶洲本土人氏，在崔东山身后，一拨是外乡人，在陈平安这边。。。。。。。大泉王朝姚镇，府尹姚仙之，礼部尚书李锡龄。太平山山主黄庭，护山供奉于负山。蒲山草堂，山主叶芸芸，掌律檀溶，薛怀。。。。。。。玉圭宗的老祖师张丰谷，供奉王霁，九弈峰峰主邱植，韦姑苏，韦仙游，云窟福地姜蘅。裘渎，胡楚菱。钟魁，庾谨。镇妖楼青同。


龙虎山外姓大天师梁爽，马宣徽。趴地峰指玄峰袁灵殿，张山峰。太徽剑宗，宗主刘景龙，翩然峰白首。铁树山果然，谈瀛洲。郑又乾。金甲洲大剑仙徐獬。皑皑洲刘聚宝，刘幽州。中土神洲玄密王朝，郁泮水。。。。。。。两拨观礼客人，总计三十五人。。。。。。。两边的观礼座位安排也极有意思，因为根本就没有安排，人人随便落座就是了。。。。。。。上次落魄山霁色峰，负责递香火的，是陈暖树和周米粒。。。。。。。这一次青萍峰，换成了曹晴朗和周米粒，各自手捧一只香筒。。。。。。。而上一次落魄山建立宗门庆典，霁色峰祖师堂内敬香，是四十三位霁色峰祖师堂谱牒人氏在前，三十六位观礼之人在后。。。。。。。这一次下宗敬香仪式，除了身为上宗祖师的陈平安，无需敬香之外，一袭青衫，只是站在左边为首的位置上。。。。。。。众人依次敬香过后，各自找椅子落座。。。。。。。钟魁明显可以感受到陈平安的尴尬。。。。。。。太年轻有为，也不好啊。。。。。。。一个人杵在那儿，然后被那龙虎山外姓大天师，刘氏财神爷，郁泮水几个敬香的个中滋味，想来是不足为外人道也。。。。。。。胖子庾谨倍感无奈，总觉得自己吃大亏了。只是一想到钟魁还要为自己，与陈平安那边讨要回五成家底，也就忍了。。。。。。。张山峰也在忍住笑。。。。。。。青同觉得挺有趣的。。。。。。。之后崔东山便带着曹晴朗和落魄山右护法周米粒，按照约定俗成的山上规矩，先去揭开山门和祖师堂的两块匾额幕布。。。。。。。青萍剑宗。。。。。。。在青萍峰山脚那边，还得老老实实架好梯子，悬挂起吴霜降赠送的那副楹联。。。。。。。然后才返回祖师堂。


如果不是仙都山有意一切从简的缘故，接下来就还会有一个德高望重的修士，担任类似唱名官的职务，负责大声朗诵一些未能亲自到场的宗门祖师、仙府掌门和王朝君主的各类贺词。一般浩然天下的下宗典礼，因为有上宗的底子和各路香火情在，可能光是这一个环节，往往。。。。。。（本章未完，请翻页）。。。。。。就会耗费半个时辰甚至更久，因为贺词往往动辄多达百余份之多。。。。。。。跳过这个环节，崔东山开始按部就班介绍起所有在座诸人，先从上宗落魄山开始，再是青萍剑宗谱牒修士，最后就是观礼客人。。。。。。。接下来就是落魄山掌律长命，宣布青萍剑宗的祖师堂成员。。。。。。。陈平安。首任宗主崔东山，掌律祖师崔嵬，首席供奉米裕，执掌一宗财政的种秋。隋右边，曹晴朗，陶然，吴钩，萧幔影。。。。。。。之后是崔东山以宗主身份，为青萍剑宗正式邀请太平山黄庭，担任首席客卿。蒲山叶芸芸和大泉姚仙之，为记名客卿。。。。。。。再邀请青同，裘渎，皆担任青萍剑宗记名供奉，以及今日未能到场莅会的剑修曹峻，担任末席供奉，三人等于是补任青萍峰祖师堂成员。。。。。。。客人们的观礼一事，到此就算收官结束了。。。。。。。之后就要开始举办青萍剑宗的第一场祖师堂议事。。。。。。。成员有陈平安，长命，韦文龙，裴钱，周米粒，小陌，贾晟。。。。。。。崔东山，米裕，崔嵬，种秋，隋右边，曹晴朗。陶然，吴钩，萧幔影，裘渎。。。。。

再加上五位祖师堂拥有座位的供奉、客卿，青同，裘渎。黄庭，叶芸芸，姚仙之。。。。。。。陈平安亲自将观礼众人送出祖师堂，除了极少数留在了广场，都开始返回密雪峰各个府邸宅院。。。。。。。没有着急返回祖师堂，陈平安来到留在山顶的刘聚宝和郁泮水这边，笑道：“多有怠慢。”。。。。。。刘聚宝笑着打趣道：“不用去跟动辄上百号认识、不认识的人打招呼，从头到尾当个闲人，如此轻松惬意的观礼，我倒是希望多参加几次。”。。。。。。郁泮水看了眼渡口那边，笑呵呵道：“隐官大人，那条风鸢渡船，还不错吧？”。。。。。。陈平安笑道：“再来一条就更好了。”。。。。。。郁泮水急眼了，埋怨道：“不去挑肥，专门拣瘦的，天底下哪有这样的生意经。”。。。。。。崔东山跳起来一把搂住郁泮水的脖子，扯得后者只得低头哈腰，“郁胖子，你不肥谁肥。”。。。。。。刘聚宝轻轻咳嗽一声，某人终于舍得从某处收回视线，赶忙笑着与隐官大人打招呼。。。。。。。陈平安看着刘幽州，点头笑道：“桂花岛一别多年，很是想念。”。。。。。。当年双方都还是少年。。。。。。。仙都山青萍峰高耸入云，站在山顶眺望远方，视野中云海滔滔。。。。。。。一袭青衫白云上，万景都归两目中。。。。。。。————


玄都观内，一个好像每个季节都能养出膘来的胖子，腰悬一枚老观主亲自赐下的关牒桃符，便可以无视那些足可让一位飞升境修士鬼打墙的玄妙禁制，晏琢屁颠屁颠找到孙道长的道场，是一座大名鼎鼎的“观内观”，轻轻敲响大殿朱门，试探性问道：“老观主，在闭关么？忙不忙？”。。。。。。屋内传出一个不耐烦的嗓音，“有事说事，没事滚蛋。”


晏琢在门外搓手道：“我在来时路上，认识个世外高人，不穿道袍不戴道冠道巾，反而头簪鲜花，老观主帮忙掌掌眼？如果对方人品过硬，说不定就是一桩源源不绝的大买卖，一本万利！”。。。。。。晏琢刚刚出了一趟门，美其名曰外出历练，其实就是游历玄都观的一众旁支道脉、藩属山头。


之前在玄都观这座祖庭之内，晏琢没啥感觉，反正隔三岔五就能在桃林里边瞧见老观主一面，搬俩板凳坐在溪涧里，一起喝个小酒儿，至于双方差了七八个辈分什么的，孙道长不讲究，晏琢就不客气，孙道长不当回事，上行下效，那些高功真人对晏琢就更客气了，再加上玄都观是道门剑仙一脉，道官多背剑或是佩剑，自然而然就让晏琢有了一种错觉。。。。。。。好像还在家乡，还在剑气长城。。。。。。。辈分，境界什么的，都可以不用计较。


结果等晏琢真正离开玄都观，到了外边的广阔山河，才知道玄都观一脉祖庭出身的度牒道士，出门在外，很有牌面的，那些个孙道长徒孙、玄孙辈的各国一观之主、护国真人，在蕲州各地开枝散叶，见着了这个年纪轻轻的胖子，都不用晏琢搬出那套准备好的说辞，就对这个来自祖庭的年轻胖子极为礼重客气。


其实是晏琢误会了，不是所有从玄都观走出的谱牒道官，都有此待遇的，那些道门仙其实真是在好奇一事，这个胖子，到底与老观主是啥关系，所以他们都用一种“老观主该不是在外边找到了私生子带回家”的玩味眼神，打量着那个比较面生的晏姓剑修。。。。。。。毕竟敢打那片桃林主意的玄都观道士，不多的。。。。。。。老观主一贯秉持某个宗旨，既然收了弟子，师门这边自己不教，难道让他们跑到外边，再让外人教做人的道理吗？。。。。。。再加上老观主某些独树一帜的鲜明作风，顺带着整个玄都观在青冥天下，都是独一份的，白玉京地界之外，大可以横着走。。。。。。。至于晏琢的真实身份，作为诸脉祖庭的玄都观这边，一直没有对外宣扬，有意隐瞒此事。老观主不提这茬，谁敢往外泄漏消息。。。。。。。故而即便是如今的玄都观里边，知晓晏琢来自剑气长城的道官，连同道号“春晖”的道观“门房”韩湛然在内，不会超过十人。。。。。。。反正玄都观也从不缺少故事和谈资。。。。。。。孙道长嗤笑道：“是那个喜欢扮婆姨的疯癫汉？”。。。。。。听说这厮一路晃荡到了蕲州边境那边才停步，真是个狗鼻子，这不师姐一出关，立马就飞奔过来了。。。。。。。不过对方还算懂点规矩，没有直接进入玄都观地界。毕竟玄都观与他所在的山头，不太对付，这家伙约莫是担心被套麻袋。。。。。。。至于晏胖子嘴上所谓的买卖，还不是去祸害那片桃林。。。。。。。晏琢一开始骗到个大傻子的笑容逐渐凝固。。。。。。。沉默片刻，晏琢跳脚大怒道：“莫不是个骗子？真是造反了，都敢坑蒙拐骗到咱们玄都观的门口。我这就喊上湛然姐姐，与他讨要个公道去！”


原来对方扬言，晏琢精心制造的桃枝笔、桃符牌、桃叶书签等物，他可以帮忙卖到与蕲州并不接壤的永州去，保证能挣大钱，双方分账三七开。只要晏仙官点个头，以后就可以等着收钱了。


此外玄都观不是每年还有一筐筐的桃子嘛，反正年年有，你们玄都观的道官们吃又吃不完，送人不收钱，何必浪费，永州大大小小的仙府、道馆那么多，简直就是每天都有庆典，有庆典，就需要一簸箕一箩筐的仙家蔬果，在整个青冥天下都鼎鼎大名的玄都观仙桃，能愁销路？。。。。。。晏琢就觉得可行，对方胆子再大，靠山再高，总不至于敢骗到咱们玄都观头上吧？。。。。。。“他是怎么跟你自报名号的。”。。。。。。“这家伙自称青零，有名无姓，也没个道号啥的，说自己就只是混江湖久了，道上的朋友多，都愿意卖他几分薄面……”。。。。。。听到这里，屋内老观主嗤笑一声，这是混黑帮呢，还道上朋友多。


“我问他境界如何，他老实交代了，是个仙人境，来自永州首屈一指的山头，在他家门派里很有威望的，而且我看他身边带着三个随从，瞧着好像都是些陆地神仙，大概是怕我不信，这位青零道友，还主动要求将一支随身携带的铁笛，算是作为押金，我没敢收。他就报了个收信地址，估计这会儿，还等着我的消息呢。”。。。。。。孙道长笑了笑，犹豫要不要将此人的消息告知师姐。。。。。。。此地其实就是玄都观的祖师殿，天下道门剑仙一脉所有枝叶的根本之地。。。。。。。大殿内悬挂着道观历代祖师爷的画像，得有四五十幅之多。


白玉京之外的天下宗门以及子孙庙道观，挂像一事，也看各自底蕴高低，不一而论，有些是金丹道士，去世后挂像就可以在祖师堂占据一席之地，享受香火，但是像玄都观这样的庞然大物，就需要是玉璞境修士起步了。。。。。。。只因为他这位当代观主，道法够高，活得够久，占着茅坑不拉屎实在太多年，所以众多挂像上边的“祖师”，其实辈分都要比孙怀中低。。。。。。。祖师殿内的挂像，按照辈分，从高至低，依次排列，最终就像一座宝塔。。。。。。。墙上较高处，有三幅挂像，是空白，并列两幅，分别属于未来的观主孙怀中，师姐王孙。。。。。。。就像一种“虚位以待”，在青冥天下，不算如何奇怪，这就跟市井坊间，老人不忌讳谈论生死，在世时就会为自己早早备好棺材是一个道理。。。。。。。一座山上仙府祖师堂，空白挂像越多，自然就意味着这座门派的在世祖师越多。。。。。。。祖师殿大门缓缓打开，孙道长跨过门槛，走出大殿，抚须眯眼，“他是找贫道的师姐而来。跟你找买卖，就是个添头，把你当块敲门砖了。”。。。。。。在开门时，晏胖子低下脑袋，不去看大殿内的光景，等到关上门，晏琢重新抬头，问了个很务实的问题，“观主，能不能与我说句到底话，我跟他合伙，真能挣着大钱？”。。。。。。孙道长点头道：“能。”。。。。。。晏琢闻言如释重负，“只要不是骗子就好，这种高人，多认识几个，混个熟脸，总归是好事。”


孙道长笑道：“这个龙新浦，不喜欢待在山上好好修行，最喜欢跑去江湖里边搅混水，时日一久，就被那些眼窝子浅的，尊称为‘龙师’了，只是与林江仙的那个‘林师’相比，含金量差得有点远，反正龙新浦脸皮厚，就算有那不怕死的，愿意喊他一声龙掌教，他一样敢收下。”。。。。。。那个化名青零的老道士，真名龙新蒲，是那永州境内兵解山的一位老祖师，如果按辈分算，还是当代山主的太上祖师。。。。。。。兵解山是永州数一数二的山头，作为兵解山硕果仅存的“同辈老人”，自称在门派里边有威望，云游在外略有薄面，确实不算吹牛不打草稿。。。。。。。不过兵解山这地儿，风气比较怪，修士道龄都不高，有那“千年一劫数”的说法，而且也不是越老越能打。。。。。。。因为那边的修士不够长寿，所以此人的辈分，实则占了大便宜，否则要说玄都观、采收山这些宗门里边，有个观主、宗主的太上祖师，传出去，还不得吓死人？。。。。。。毕竟能活个五六千年，境界能低到哪里去？。。。。。。这个兵解山的龙新蒲，与师姐是同乡，还是同年，都来自永州境内一个小地方。。。。。。。可要说境界，修行资质，打架本事，比起自家师姐，又都要差了十万八千里。。。。。。。这厮在外晃荡，没饿死，也没被人打死，就靠一张嘴。先后三次跌境，也都是嘴巴没把门惹来的祸事。。。。。。。晏琢好奇问道：“这位前辈，是奔着观主的师姐而来？这里边，有说头？”。。。。。。孙道长瞪眼道：“不该问的就别问。”。。。。。。你小子要是大嘴巴乱传话，以师姐的脾气，不会跟你这个小辈计较什么，那么回头师姐收拾的，就是贫道了。。。。。。。当年道龄不大的时候，也没啥，如今好歹是一观之主了，多少要点面子，每天伸手捂着半边脸出门，不像话。。。。。。。孙道长带着走出这座属于禁地的观内观，随口问道：“出门一趟，有何感想？”。。。。。。晏琢感慨万分道：“威风八面，走到哪里都吃香，好得很，不枉费我慧眼独具，早早相中了老观主的玄都观，在这件事上，董黑炭就不如我了。”。。。。。。其实这就要归功于年轻隐官的举荐了，否则满身铜臭的晏胖子，在那规矩森严的白玉京，在生财有道这条路上，恐怕空有十八般武艺，也没有太多的施展余地。。。。。。。林江仙的鸦山，在那汝州的地位，靠着人多势众，又是赤金王朝鼎力扶持的江湖门派，鸦山嫡传武夫，在那一洲山河，当然可以横着走。。。。。。。而玄都观在这蕲州，也是当之无愧的……扛把子。


不像殷州，自古就有两京山和大潮宗敌对相峙，势同水火。当然今时不同往日了，两家人成了一家人，而且还是字面意思上的那种一家人。山上宗门联姻，多是弟子们相互间看对了眼，然后喜结连理，哪有两位一宗之主结为道侣的？这在青冥天下，确实是头一遭。。。。。。。翥州，亦有采收山，与道家符箓祖庭之一的青祠宫争锋。。。。。。。就算是幽州那边，不也有个守山阁，能够与地肺山华阳宫板板手腕。。。。。。。很难说是谁一家独大。。。。。。。永州则有仙杖派和兵解山，两个顶尖宗门仙府，始终在争那个一州魁首的位置。。。。。。。当然那白玉京，是整个青冥天下的主人，即便是玄都观，与之对比，还是极大差距的。。。。。。。甚至可以说青冥天下所有的宗门，都是白玉京的“外门”藩属。。。。。。。晏琢问道：“老观主，我能跟他做买卖吗？”。。。。。。孙道长嗯了一声，“随你，钱财往来，买卖而已，这里头没什么忌讳。”。。。。。。何况玄都观与兵解山的那点旧怨，在孙怀中看来，谈不上死结，只是兵解山那个当代山主死脑筋，钻牛角尖，自己不肯出来。。。。。。。孙道长问道：“当真就这么喜欢赚钱？”。。。。。。晏琢笑道：“喜欢是真喜欢，打小就喜欢，况且修行练剑之外，总得找点事情做做，帮着分分心，走走神。”。。。。。。孙道长点点头，“蛮好。”。。。。。。如果有机会，通过这桩买卖，能够让双方缓和关系，以后举荐晏琢担任玄都观祖庭的账房执事，好歹自己也有个说头。。。。。。。免得被谁说成是任人唯亲，如今玄都观暂时又不缺扫地道士。。。。。

孙道长说道：“你去喊上狄元封和詹晴，跟着贫道一起出门散散心。”。。。。。。晏琢点头答应下来，这就去喊那俩福缘深厚的幸运儿。。。。。。。晏琢试探性问道：“我先飞剑传信给那位兵解山老前辈？”。。。。。。孙道长摇头道：“不用。”。。。。。。孙道长上次阴神出窍远游，再次游历了一趟浩然天下，最终在北俱芦洲那边收了两个亲传弟子，一并收入袖里乾坤当中，带回玄都观。。。。。。。只是名义上的亲传，丢了几本道书几篇仙诀给他们，其实真正为双传授剑术、道诀的，是“门房”韩湛然这样的上五境道官。。。。。。。按照孙道长的说法，给人传道当。。。。。。（本章未完，请翻页）。。。。。。师父，贫道有个缺点，教得了天才，教不了笨人。。。。。。。那两个来自浩然天下北俱芦洲的外乡年轻人，哪敢有任何怨言。。。。。。。只觉得能够与一位雷打不动的天下第五人，搭上关系，即便只是有个有名无实的师徒名义，已经是祖坟冒青烟的天大幸事了，实在不敢奢望更多。。。。。。。况且只要是玄都观祖脉道士，修行都安心。至少谁都不用担心在外被人欺负。。。。。。。老观主孙怀中，就像一棵参天古树，遮风挡雨，庇护着所有道士，人人都在树荫里边避暑纳凉，只需要专心修道即可。


晏琢去找到那狄元封和詹晴，说是你们师尊下了一道法旨，要咱们一起陪他老人家出门散心去。人比人气死人，这俩同龄人，作为老观主的嫡传，在玄都观里边，辈分高得无法无天了，而且得以破例在桃林结茅修行。狄元封两个，见到了这个晏胖子，也不敢有任何小觑心思，二话不说，立即跟着晏琢去觐见师尊。。。。。。。当年在他们家乡的北俱芦洲，一处仙府遗址，狄元封和詹晴，切身领教过某人是何等“不做人”的行事风格。。。。。。。难怪能被自家师尊称呼一声陈小道友。。。。。。。只是等到他们事后得知，对方竟然是剑气长城的末代隐官，就开始各自庆幸自己的“劫后余生”，以及因祸得福了，愈发珍惜如今稳稳当当的修道岁月。


晏琢笑道：“以后陈平安来了玄都观，你们三个就是不折不扣的故人重逢，还不得好好喝顿酒？这酒水，有无想法？我可以帮你们早早备好几坛仙家酒酿，价格嘛，好说，保证原价！”。。。。。。狄元封不搭腔。。。。。。。詹晴却是笑道：“这敢情好，就有劳晏兄多费心了。”。。。。。。其实与狄元封他们的初次相逢，也是陈平安继误入藕花福地之后，首次壮起胆子，主动学那山上修士进入山水秘境，寻道访仙，追求机缘。


如果只看结果，陈平安当然收获颇丰，但要说过程之凶险，也确实让人心有余悸。在这之外，陈平安又等于无形中接下了一桩分量不轻的因果。在那山巅小道观内，供奉着一尊中年面容的道士桃木神像，此人的真实身份，正是玄都观孙道长的小师弟，当年被白玉京二掌教，余斗穿法衣携仙剑，亲自问道、问剑玄都观，死在真无敌的剑下之人，便是这位玄都观道官。。。。。。。而此人的嫡传弟子宋茅庐，更是一个被誉为“青出于蓝而胜于蓝”的道士。


按照当年在龙宫小洞天凫水岛，火龙真人的说法，这位按辈分属于老观主师侄的道士，曾经以永州作为大本营，聚拢起了白玉京之外将近六成的道门法脉。这个说法，当然会有一定的水分。因为天下最顶尖的那一小撮宗门、仙府，当年并未真正与宋茅庐结盟。可能私底下有契约，但至少在明面上，是没有与永州联盟，可即便如此，也算足够惊世骇俗了，就像当时火龙真人用了一个比喻，搁在我们浩然天下，这就像有个人，可以抗衡半个儒家，与中土文庙分庭抗礼。。。。。。。而宋茅庐的师尊，孙道长的师弟，这位飞升境老道士的那尊桃木神像，如今便是陈平安的五行本命物之一的木宅关键所在。。。。。。。除了狄元封和詹晴，被老观主收入袖里乾坤，好似一场鸡犬升天，化虹而起，飞升青冥天下，其实当年原本彩雀府女修柳瑰宝，她也差点成为老观主的亲传弟子。。。。。。。晏琢满脸好奇道：“啥时候咱们兄弟几个喝个小酒，给我好好说道说道当年那场游历，是怎么认识的陈平安。”。。。。。。因为陈平安的关系，晏琢跟他们特别亲。。。。。。。至于这两位是怎么想的，晏胖子可不管。。。。。。。詹晴笑着答应下来，说当然没问题，狄元封则倍感无奈，他实在是不愿多提那个老奸巨猾、挣钱不要命的“陈好人”。


当年家道中落的狄元封，腰间悬佩一件祖传之物的宝刀，曾经与一位边关武将出身的家族供奉，学了点刀法，他曾经用了个嘉佑国秦巨源的身份，当然是与后者栽赃嫁祸泼脏水了。一路上先后认识了“孙道长”，黄师等人，几个不受待见的山泽野修，合力求财，走那趟仙府秘境，狄元封算是把脑袋拴在裤腰带上边，去搏命求个大富大贵了。反观詹晴，作为北亭国小侯爷，是个出了名的风流种、薄情郎，当初竹杖芒鞋，腰别一支羊脂玉笛，一副贵公子做派，拎着那根暗藏一把软剑的竹杖，身边又有佳人相伴，简直就是去游山玩水的。


至于老观主，为何愿意收他们为徒，带回青冥天下，詹晴和狄元封至今都还一头雾水，浑浑噩噩就成了道官，走在玄都观内，莫名其妙就会被那些上五境老真人，喊师伯师叔，甚至是师伯祖、师叔祖，甚至还曾被人毕恭毕敬喊那太上师伯、师叔祖的。。。。。。。只是两位同门之间，其实如今关系也一般，说到底，双方从来就不是一路人。。。。。。。不同路，当然只是他们自己这么觉得。。。。。。。詹晴小心翼翼问道：“晏兄，那位隐官大人，作为外乡人，最早是怎么在剑气长城那边立足的？”。。。。。。晏琢认真想了想，大笑道：“以诚待人！”。。。。。。在晏胖子去喊人的时候，孙道长找到了师姐王孙，试探性问道：“兵解山的那个龙新浦，找上门了，你要不要见他？”
少女姿容的女冠，神色淡然道：“如果对方是打着同乡叙旧的幌子，就免了，不见。如果你觉得他是来跟我们玄都观谈事情，而且比较重要，反正你才是观主，我这边无所谓。”。。。。。。孙道长问道：“如果对方两者兼有，如何是好？”。。。。。。王孙说道：“当然是公事大过私事，见一面无妨。”。。。。。。孙道长如释重负，沉默片刻，没来由感慨一句，“师姐，我们师父，是个有晚福的人。”。。。。。。作为孙道长和师姐王孙的师尊，那位道号“清源”的老道士，是寿终正寝，属于无疾而终。几个徒弟，又都算有出息，若是晚个几百年再走，可能就要揪心了。。。。。。。王孙点头说道：“亏得师父走得走，不然多活几年，要被我们几个活活气死。”。。。。。。哪怕是提到师尊，王孙说话还是没什么忌讳。。。。。。。孙道长笑道：“你们一个个的，当年都不乐意接过师尊的位置，继任观主，我一直怀疑，师尊当年选我，是不是师姐你这边，与师尊偷偷说了什么？”。。。。。。“没证据的事情，少胡说八道。”。。。。。。王孙坐在桃树下，伸手按住一把在鞘长剑，教训道：“当师弟的，没大没小。”。。。。。。孙道长哑然失笑。。。。。。。当年被玄都观上任观主，“清源”道长，被老真人同时领进玄都观修行的一拨孩子，有七人之多，在那之后，这位老真人就再没有收取嫡传了。。。。。。。不过是七个孩子，结果其中光是飞升境修士，后来就有三个！
除了刚刚“出关”的王孙，现任观主孙怀中，还有双方那个喜好手持行山杖、负笈云游的小师弟，家乡来自一个盛产枇杷的小地方，出身贫寒，名叫黄柑，后来道号“青李”。。。。。。。三位同门，孙怀中，师姐王孙，师弟黄柑，都先后跻身了飞升境，也曾分别担任玄都观住持，首座，都讲。。。。。。。故而上任观主最后收徒的那一年，也被后世视为玄都观历史上，最为丰收年景的一个“大年份”。。。。。。。即便是搁在整个青冥天下那部厚重老黄历书页中，也注定属于浓墨重彩的一笔。。。。。。。所以老秀才上次带着一个虎头帽孩子，做客玄都观，就专程来这祖师殿，给上任观主敬了三炷香。。。。。。。挂像上面的人，与挂像以外的敬香客，双方都擅长收徒嘛。。。。。。。此外，老秀才的关门弟子，与上任观主的小弟子，亦有一桩不浅的道缘。。。。。。。这就很善了嘛。。。。。。。玄都观的上任观主，元禾，道号“清源”，老道士第一次为入室弟子们正式传道授业，就是丢给那些孩子一本只有寥寥五千言的道祖著作。。。。。。。而王孙只是看了“道可道非常道”的开篇六字，她就合上了书籍。。。。。。。那年还只是在玄都观担任三都之一的老道士，颔首而笑。。。。。。。让她可以玩去了。。。。。。。当时还扎两羊角辫的小姑娘，便蹦蹦跳跳离开屋子，独自玩耍去了。。。。。。。只留下孙怀中在内的同门师兄弟，一个个大眼瞪小眼，对惊为天人。。。。。。。孙怀中事后问师姐，到底是怎么回事。。。。。。。当时师姐的解释是我又不认识字，师父丢给我一本书算咋回事。。。。。。。孙怀中还就真信了，年少无知，年少无知啊。。。。。。。确实，家乡是那永州的师姐王孙，她家世代都是捕蛇人，不曾读书识字，并不意外。。。。。。。反观孙怀中他们这拨大多出身不错的修行胚子，别说认字，就是各脉道书都背了不少，比如最早公认修道资质最好的小师弟黄柑，不到十岁，早就熟读整部道藏了。


孙怀中是多年之后，才知道真相，原来师姐就只是觉得刚认识没多久的师弟“小孙”，年纪再小，可好歹是个修道之人，竟然能问出这种白痴问题，瞧着怪可怜的，她就随便找了个蹩脚借口安慰他罢了。。。。。。。反正在那些年里，师姐每次看到孙怀中，就都眼神格外“和善”，也从不冷着脸，多半是当个需要她可怜可怜的小傻子看待吧。。。。。。。此后王孙的修行路，无比顺遂，破境一事，势如破竹。。。。。。。完全就是碾压同辈，一骑绝尘，都只能远远看着那个王孙的登高背影。。。。。。。久而久之，玄都观所有徽字辈的道士们，就都认命了，明摆着没法比，那就不跟王孙比。。。。。。。切磋道法，探讨义理，谁都不找那个王孙。。。。。。。王孙先是碾压同辈，继而是追上师辈，然后是徽字上边的两个辈分，其中不乏惊才绝艳的修道天才，结果都被王孙一一超越。。。。。。。后世评价王孙的“总角闻道”一说，可不是开玩笑的。。。。。。。作为修道资质仅次于王孙的小师弟黄柑，进入玄都观之前，有那一句“当是天仙”谶语，反而是修行最为迟缓的一个。


至于孙怀中，在那段无忧无虑的修道岁月里，自认高不成低不就，也不算如何出类拔萃，既然有师姐王孙在，天才不天才的，都没了意思，至于后来被说成是什么大器晚成，厚积薄发，听着也当是些骂人的话了。


玄都观祖庭这边，在那拨徽字辈道士成长起来之后，玄都观作为天下道门剑仙一脉的执牛耳者，其实在蕲州，是一处出了名与世无争的“山上山”，幽居修道，不染红尘，跟外界打交道极少。。。。。。。等到徽字辈道官开始成长为玄都观的中坚力量，纷纷占据道观要职，原本清静高妙的玄都门风，随之一变，变得锋芒毕露，涉世渐深。


经常是有同门在外吃了亏，王孙大手一挥，就是数十号同龄修士，背着师长们偷偷联袂远游，每次都由孙怀中打头阵，小师弟黄柑当出谋划策的军师，师姐王孙次次负责对付那些境界高的，以及由她收拾残局，比如回到道观后，都是她跟师门长辈们掰扯道理，挨训过后，就得面壁思过，每次都是一窝一窝的，一起被禁足在桃林那边，这就叫有难同当。


等到孙怀中从徽字辈当中脱颖而出，出人意料担任玄都观的住持后，数千年以来，在孙观主的默认、甚至是暗中推波助澜之下，玄都观剑仙一脉的道士，最喜欢、也最擅长的“单挑”门风，更是被发扬光大到了顶点，玄都观的那数十套精妙剑阵，堪称蔚为壮观，是怎么来的，当然是一场场围殴而来。


而从小孙、变成年轻观主、再变成老观主的孙道长，那些个臭毛病……得换个更加公道的说法，是某些个山上山下、路人皆知的优良传统，其实就是年少时跟师姐王孙依葫芦画瓢而来。。。。。。。比如打人要趁早。。。。。。。————。。。。。。青萍剑宗，祖师堂第一场议事。。。。。。。椅子旁边都有摆放有茶几，上边搁放着一碗清茶，一碟瓜子。。。。。。。看样子，估计就要成为以后祖师堂议事的某种定例了。。。。。。。曹晴朗和裴钱负责提壶倒茶，小米粒负责分瓜子。。。。。。。黑衣小姑娘神色尤其认真，么法子嘞，分到每个碟子里边的瓜子总数，她得保证精确到一颗瓜子都不差！


昨夜陪着裴钱一起守岁，她为此演练了很久，还是觉得不够保险，至多做到误差在两三颗瓜子之内，着急啊，裴钱就帮她想了个天衣无缝的法子，她掏出瓜子的时候，若有误差，裴钱就眼神示意小米粒，差两颗有差两颗的暗号，差一颗有差一颗的提醒。哈哈，完美！。。。。。。陈平安率先磕上瓜子，好人山主很快就看出门道了，嗯，很好，比其他人都要多出三颗，果然小米粒还是很向着自己的。。。。。。。贾晟最为正襟危坐，老神仙本以为这次开宗立派的首次祖师堂议事，是没有自己份的，不曾想陈山主还是这般念旧，崔宗主果然还是如此尊师重道。。。。。。。裘渎也比贾老神仙好不到哪里去。


其实贾晟和老妪之外，姚仙之是最别扭的一个，当年与陈先生半开玩笑，讨要一个下宗的客卿身份，他自己都没有太当真，不曾想当了记名客卿不说，还能在青萍峰祖师堂有个固定座位。。。。。。。至于陶剑仙，当然也没打瞌睡。。。。。。。“大家都随意些，不是什么‘就当’自家人关起门来聊天，本来就是了。”。。。。。。陈平安端起茶碗，停顿片刻，好像是有感而发，微笑道：“必须承认一点，我们上山下宗，风气很正，大家都有功劳。”。。。。。。略显冷场，陈平安原本打算撂下一句，既然在座各位都不说话，那就是默认了，很好，开始议事。。。。。。。所幸贾老神仙满脸诚挚神色，率先开口打破沉默，沉声说道：“必须的！”。。。。。。于是崔东山，裴钱，曹晴朗几个，都直愣愣看着贾老神仙。。。。。。。陈平安猛然间站起身。。。。。。。青萍峰山门口那边，凭空多出了一个眉眼飞扬的红棉袄女子，腰悬酒葫芦，她一手牵着马，招手喊道：“小师叔！”。。。。。。（本章完）

第九百五十九章 一脚七境。。    一袭青衫，瞬间掠出祖师堂，就像一条青色瀑布，从青萍峰之巅流泻至山门口。。。。。。。崔东山嗑着瓜子，笑道：“议事暂缓，暂缓片刻，我们先喝茶就是了。”。。。。。。裴钱原本想要跟着师父去山门口迎接李宝瓶，大白鹅却笑着朝她摇摇头。


裘渎、陶然这拨刚上山没多久的祖师堂成员，还有叶芸芸这些客卿，自然都会倍感奇怪，不知是何方神圣，值得陈山主如此兴师动众，好像天大事情都可以暂时搁下，二话不说就直奔山脚了，甚至就连在祖师堂这边说句话的功夫都不愿意浪费，这可不像是陈平安的一贯作风。。。。。。。崔东山突然眼睛一亮，“大师姐，我晓得咱们落魄山门风由来的最大功臣了！”。。。。。。裴钱瞪眼道：“别扯到宝瓶姐姐身上去！”。。。。。。落魄山年轻一辈，要么怕崔东山，要么怕裴钱。。。。。。。但是像白玄这些很晚才进入落魄山的孩子，可能都不太清楚，大白鹅也好，裴钱也罢，在某人那边，都会跟平时不一样。


崔东山曾经被那个人拿着印章往脑袋上盖印，小时候就能将几个老捕快骗得团团转的裴钱，也曾心甘情愿乖乖当那人的小跟班，经常一起抄书，至于李槐，当年在小镇乡塾求学时，更是连裤衩都被丢到树上去，哭得一脸眼泪鼻涕，关键还不记那人的仇。。。。。。。山门口，陈平安飘然落地，笑容灿烂。。。。。。。李宝瓶咧嘴笑道：“小师叔，新年好！”。。。。。。红棉袄女子，手持绿竹杖，佩狭刀祥符，腰悬一枚雪白酒葫芦，身材修长，大姑娘了。。。。。。。陈平安看了眼那枚养剑葫，李宝瓶赧颜道：“小师叔，我不常喝酒的，偶尔看书乏了，提提神，跟酒虫搬救兵，去跟瞌睡虫打架嘛，胜多输少！”


陈平安轻声笑道：“这算什么，小师叔都快是个酒鬼了。走，小师叔带你上山逛逛，今天刚好是宗门庆典，咱们先去祖师堂坐一会儿，小师叔还有点事情要聊，你就当补上那场观礼了。我们脚下这处山头，叫仙都山，旁边两座，分别是云蒸山和绸缪山，都是你崔师兄取的名字。”


李宝瓶使劲点头，然后她指了指宗门匾额，“青萍剑宗，名字就尤其好啊，风生于地，起于青萍之末。既是青出于蓝而胜于蓝，又说一叶浮萍归大海，人生何处不相逢，寓意多多且美好，崔师兄能想到这么好的名字，真是难为他了，估计翻烂了辞典，才碰运气想出来的。”。。。。。。陈平安笑眯眯道：“这个宗门名字，是小师叔自己取的。”。。。。。。李宝瓶一双漂亮灵动的眼眸，眯成月牙儿，故意叹了口气，“唉，半点不意外的事。”


陈平安就要伸手去帮忙牵马，李宝瓶连忙摇头道：“它不用上山，留在山脚好了。今儿是小师叔的宗门庆典，它刚吃饱呢，要是半路拉屎，还要麻烦小师叔去找扫帚簸箕，多不像话。”。。。。。。陈平安忍俊不禁，道：“多大点事。”。。。。。。李宝瓶拎起绿竹杖，大手一挥，“自个儿顽去。”。。。。。。马蹄阵阵，看方向，是去落宝滩那边饮水了。。。。。。。祖师堂里边，崔东山一直摆出歪着脑袋竖耳聆听状，听到这里，朝裴钱嘿嘿笑道，怎么说？服不服？。。。。。。陈平安带着李宝瓶缓缓走在山路上，两人拾级而上。


当那个红棉袄女子蓦然现身，青萍峰山顶这边的郁泮水被吓了一跳，这可不是什么一般意义上的缩地山河，“聚宝兄，这个小姑娘，难不成是直接跨洲而来？我道行浅，看个热闹都难，聚宝兄你境界高，给掂量掂量？”。。。。。。刘聚宝的表现却有点古怪，只是眺望云蒸山吾曹峰那边的景象，对那山脚牵马的女子视而不见，对好友的询问，也是置若罔闻。


郁泮水自顾自嘀咕道：“可真要说是跨洲远游，这还能带匹马？传说中的拔宅飞升，也没这份天地异象吧，竟然能够裹挟中土神洲的山水气运，奇了怪哉，怎么我瞧着还有些中土穗山的道气？当今天下，谁能够从山君周游那边虎口夺食，我可是听得耳朵起茧子了，咱们这位神号‘大醮’的周山君，脾气可是一贯不太好的。”。。。。。。浩然天下的山水神灵，能够拥有“神号”的，屈指可数。如今按照文庙最新律例，暂时就只有中土五岳和四海水君有此殊荣。


刘幽州以心声说道：“好像是山崖书院的李宝瓶，听说她与宝瓶洲齐渡旧庙祝林守一，还有贤人李槐，都是那位齐先生的嫡传弟子，李宝瓶好像打小就喜欢穿红衣裳，治学之余，最喜欢独自游历，前不久她在礼记学宫那边通过考校，已经是儒家君子了，李宝瓶曾经跟横渠书院的元雱有过一场辩论，我跟山上朋友借阅了那份镜花水月的拓本，根本听不懂他们俩在吵什么，按辈分，隐官大人确实能算是她的小师叔了。李宝瓶既然是文圣老爷的再传弟子，文圣老爷又与穗山关系一直很好，说不得是周山君亲自送她来这里的？”。。。。。。郁泮水恍然道：“原来是她，原来如此，难怪难怪。”


刘聚宝依旧不上钩，周游确实能够将人送到别洲，但是闹出的动静，绝对不会这么小，如果真是穗山那边的神通手段，按照三山九侯先生最早对术法的界定，再联系李宝瓶如今的修为境界，想要跨洲，周游就需要一口气用上数种上古神通，搬山移景幽通，定身坐火以安魂魄，借风履水神行，那么李宝瓶双脚落地时，整个仙都山地界都会为之震动，而且穗山付出的代价注定不小，肯定会消耗一部分穗山道气，但是以周游的行事风格，这位名动天下的大醮神君，是公认的铁面无私，与文圣一脉关系再好，都不会如此假公济私。。。。。。。显然是另有高人，只说对方这一手，完全可以用十四境修为视之。


所以这也是刘聚宝故意假装什么都没看见的缘由所在，浩然天下的十四境修士，就那么几个，桐叶洲这边，早先有位东海观道观的落宝滩碧霄洞主，如今已经去往青冥天下开辟道场，由于老观主的自身合道所在，当年那场仗再打下去，老观主就要被迫分担蛮荒天下那边的“天时地利人和”，世道越不太平，这会让老观主的修为一降再降，万一宝瓶洲守不住，说不定到时候老观主想要脱身都难了，总不能真让周密一个山上晚辈，骑在头上作威作福吧。。。。。。。有个“鸡汤和尚”绰号的僧人神清，也去了西方佛国，极有可能，是悄悄展开了第四场护道。。。。。。。老瞎子待在十万大山不挪窝，白也身在玄都观，至于那位重返十四境的斩龙之人，向来孤云野鹤。。。。。。。那么极有可能，浩然天下，已经多出了一位深藏不露的十四境修士，要么就是很快就会多出了一个崭新的十四境。。。。。。。有些事，是必须要假装不知道的。。。。。。。郁泮水的境界是不高，玉璞境而已，眼力却是有的，不可能不清楚这一点，况且当年骊珠洞天那桩变故的由来，以郁泮水跟绣虎的关系，也不能算是彻头彻尾的局外人。。。。。。。郁泮水瞥了眼当闷葫芦的皑皑洲刘氏财神爷，啧啧道：“不愧是聚宝兄，为人处世滴水不漏，难怪比我挣钱多，多太多了。”


郁胖子一直好奇，难不成身边这位聚宝兄的合道之路，就是挣钱，比如……挣到浩然天下一半的神仙钱？但是也不对啊，刘聚宝挣钱的本事确实天下第一，但是花钱一事，也不是一般的大手大脚，可要说刘聚宝是试图凭借花钱来换取文庙功德簿上边的功德，又不太像。其实郁泮水一直觉得看不穿身边此人，与刘聚宝相处越久，总有种雾里看花的不适之感，哪怕是绣虎崔瀺，或是白帝城郑居中，所谓的看不透，那只是他们两个脑子太好，棋力太高，但是归根结底，有些脉络，还是比较清晰的，比如崔瀺可以做得出世人眼中大逆不道的欺师灭祖，可以叛出文圣一脉，但是崔瀺绝对不会放弃他心目中的读书人身份，郑居中，即便顶着个天下第一尊魔道巨擘的身份，所思所想，亦是极高极远极深，但是郑居中的骨子里，依旧会给郁泮水一种粹然醇儒的感觉，当然，可能是郑居中故意让他郁泮水感受的一种错觉。。。。。。。刘聚宝呢，则不然，反而最让郁泮水琢磨不透，根本吃不准刘聚宝到底想要干什么，好像某个最大的“真相”，都被刘聚宝的挣钱的“事实”，给掩盖了。。。。。。。刘聚宝淡然笑道：“日久见人心。等到真的世道太平了，你就知道我赚那些钱财的用处了。”。。。。。。挣钱小心，花钱大方，自家钱财不管多寡，都从正门出入，就是一家门风所在。钱要挣，积德也别耽误。。。。。。。不然夜路走多了，偏门财攒得越多，就越容易出事情，还会祸及子孙。世间钱难挣，祖荫福报更难积攒。。。

。。郁泮水感慨道：“会挣钱的人，多了去，真正懂得花钱的人，少之又少。”。。。。。。一穷二白的时候，挣点偏门钱，以此发家，无可厚非，等到有钱了，就得挣正门钱了。。。。。。。否则德不配位，坐拥金山银山，福祸转换只在一夕之间，钱算什么，前人田地后人收。。。。。。。大概就像崔瀺当年说的那么个道理。。。。。。。大钱是上辈子带来的，书是给下辈子读的。。。。。。。刘聚宝看着已经开始登山的两人，说道：“我们去谪仙峰那边看看。”。。。。。。山路上，李宝瓶说道：“小师叔，别让祖师堂那边久等了，谈事情要紧。”。。。。。。陈平安笑着点头，李宝瓶随后登山健步如飞，陈平安就不紧不慢跟在身边。。。。。。。到了青萍峰祖师堂里边，小米粒已经早早准备好了一条椅子，按照崔东山的建议，将椅子搬到了好人山主和裴钱中间的位置。。。。。。。规矩不规矩的，礼制啥的都先一边去。。。。。。。李宝瓶先与众人作揖行礼，自报名号，山崖书院弟子李宝瓶。。。。。。。她看了眼自己的椅子位置，朝小师叔摇摇头，陈平安便将椅子往后挪了挪，却又不至于孤零零位于后排，如此一来，李宝瓶既算观礼，也是自家人。。。。。。。裴钱笑着喊了声宝瓶姐姐，帮忙倒了一碗茶水。


小米粒摸了摸额头汗水，壮起胆子从棉布挎包里边，给传说中的盟主大人放了一堆小山似的瓜子，小声说道：“盟主大人，宝瓶姐姐，我叫周米粒，以前担任过骑龙巷右护法，如今是龙泉郡总舵辖下骑龙巷分舵的副舵主了。”。。。。。。裴钱恨不得挖个地洞钻下去。。。。。。。李宝瓶愣了愣，只是很快就展颜笑道：“再接再厉。”。。。。。。如果不是今天这个黑衣小姑娘提起，李宝瓶都快忘记那块早就被自己送给裴钱的总舵盟主令牌了。。。。。。。等到陈平安落座，祖师堂继续议事。。。。。。。第一件事，是崔东山为青萍剑宗订立规矩，未来祖师堂收纳新人，以后青萍峰祖师堂的每一把座椅的增添，门槛都不低。。。。。。。修士得是元婴，其中剑修必须是金丹，武夫需要是远游境。。。。。。。而且不是说过了这条线，就一定可以拥有座椅，还得看各自在功劳簿上边的记录。。。。。。。第二件事，是各自道场的安排。。。。。。。首席供奉米裕，嫡传弟子何辜，本命飞剑“飞来峰”，道场建造在仙都山的云上峰。。。。。。。掌律崔嵬，弟子于斜回，本名飞剑“破字令”，道场建造在仙都山天边峰，仙人掌。。。。。。。隋右边，弟子程朝露。道场在仙都山次峰的谪仙峰，扫花台。。。。。。。金丹境剑修陶然，道场在那仙都山朱砂峰。。。。。。。这四位祖师堂成员，刚好都是剑修，所以道场就都在作为青萍剑宗祖山的仙都山。。。。。。。崔东山笑道：“陶剑仙，暂时就谁都不要举办开峰典礼了，以后等你跻身元婴境，咱们再给陶剑仙好好补上，大办一场。”。。。。。。陶然默然点头，没有异议。。。。。。。至于元婴境什么的，做做梦就好。没有专门的金丹开峰庆典是最好，省得自己给仙都山丢人现眼。。。。。。。崔东山晃了晃袖子，祖师堂地面上云雾升腾，出现一幅山水形势图，是那云蒸山和绸缪山两座辅山。。。。。。。诸峰之上悬浮有不同的朱红文字，标注出诸峰山头名称。


崔东山说道：“种夫子，你除了保留仙都山密雪峰府邸之外，真正处理事务的地方，我建议还是挪到云蒸山这边，而这云蒸山，我会担任首任山主，其中主峰吾曹峰，也是我的道场所在，种夫子千万别觉得是寄人篱下啊，再就是种夫子接下来，也该收几个弟子了，除此之外，犹有一事，就需要劳烦种夫子分心了，因为我打算近期就动工，在绸缪山设置一座私人书院，邀请种夫子担任首任书院山长。”。。。。。。种秋笑道：“都没问题。”。。。。。。崔东山问道：“大师姐，你是打算在仙都山这边单独开峰，还是云蒸山？”。。。。。。裴钱毫不犹豫道：“就在云蒸山。”。。。。。。她扫了一眼那幅地图，继续道：“我会在青竹涧那座钓鱼亭附近搭建茅屋。”。。。。。。陈平安突然说道：“云蒸山。。。。。。（本章未完，请翻页）。。。。。。那边的酩酊峰，划拨给我好了。”。。。。。。裴钱紧紧抿起嘴。。。。。。。在某种意义上，师徒双方，都曾与同一人学拳。。。。。。。而那位常年待在竹楼二楼的老人，有一拳招，名为云蒸大泽式。。。。。。。所以不管是裴钱选择云蒸山钓鱼亭，还是陈平安主动要求占据酩酊峰，就是这对师徒的一种默契。。。。。。。崔东山微笑道：“由曹晴朗来担任绸缪山景星峰的首任峰主，金丹境，按例开峰，不算坏了规矩。至于绸缪山的首任山主，暂时空悬好了。”。。。。。。“吴钩，萧幔影，你们的道场，位于绸缪山的云梯道旁，之后建造府邸一事，你们可以自行调用符箓力士。”。。。。。。“青同道友，道场在绸缪山的翼然坪，此峰高度仅次于吾曹峰，风景还是相当不错的，如何？  ”。。。。。。青同笑着点头，抱拳道：“与崔宗主先行谢过。”。。。。。。作为客卿，哪怕是黄庭这样的首席客卿，按例都是无法单独开峰、无山头可占的，至多是在山中有座府邸，但是一个仙府、宗门的记名供奉则不然。。。。。。。除了青同的翼然坪，老虬裘渎，就被崔东山安排在绸缪山的婆娑峰，那边也是绸缪山的水源处。。。。。。。显而易见，崔东山的设想，就是剑修，在祖山诸峰炼剑修行。纯粹武夫，在云蒸山。剑修之外的练气士，在绸缪山修道。。。。。。。老妪硬着头皮说道：“陈山主，胡楚菱跟我不算严格意义上的师徒，她能否与你拜师学艺？”。。。。。。对于这位旧龙宫教习嬷嬷来说，自己的修道成就如何，远远比不上醋醋的修行顺遂，有个正儿八经的好师父，大靠山。


之所以裘渎会如此心情忐忑，当然涉及到了一个山上修士往往最看重的“辈分”，如果醋醋真能成为陈平安的嫡传弟子，那就等于是与崔东山一个辈分了，这不是一步登天是什么？故而裘渎甚至做好了一种类似为仙都山卖命的打算，只要陈平安那边不把话说死，老妪就立即心声言语，主动递交一份类似生死状的契约，而这种事，绝对不是儿戏。


陈平安摇头说道：“一来我马上就要闭关，出关之后又会出门远游一趟，胡楚菱跟我拜师，在很长一段时间内，可能连我的面都见不着，自然就更教不了她什么，此外我拿得出手的，唯有剑术和武学，又都不适合胡楚菱，要说符箓一途，我勉强懂一点门道，但是胡楚菱真想学，又可以学的话，我可以在这里与裘供奉保证一事，以后我只要在青萍剑宗这边，胡楚菱想要询问符箓一事，只管找我，都会倾囊相授。其实关于胡楚菱的拜师一事，是不必舍近求远的。”。。。。。。崔东山立即微笑道：“裘供奉若是不嫌弃，我可以给胡楚菱当那青萍峰祖师堂谱牒上边的传道人。”


陈平安笑着解释道：“崔东山是仙人境，而且除了武学是例外，算是我们崔宗主唯一的短板，此外几乎方方面面都比我这个当先生的，强多了，胡楚菱与他拜师学艺，可能除了在山上低了个辈分，其实比起成为我的弟子，跟随崔东山修道，长远看，胡楚菱的实惠更多，收获更大。”。。。。。。裘渎虽然小有遗憾，但是醋醋能够一跃成为崔东山的嫡传弟子，亦是天大的好事，无非是从最好变成了第二好，老妪极知足。。。。。。。尤其是当陈平安亲口说出崔东山是一位仙人境，裘渎更是感慨万分，一座山头，藏龙卧虎，底蕴深不见底，不过如此。


再说了，陈平安亲口承诺，愿意与胡楚菱传授符箓一道，裘渎不敢再得寸进尺了，何况那位年轻隐官神色温和，但是说话却也直接，比如就将那“辈分”一事诉诸于口，所以自认再不识趣就是犯浑的老妪，立即站起身，与陈山主和崔宗主各自道谢，落座后，老妪犹豫了一下，满脸愧疚，还是坦诚说道：“老身久处乡野，私心重，打的这点小算盘，让诸位看笑话了。”。。。。。。陈平安笑道：“裘嬷嬷，千万别这么说，你帮我们青萍剑宗祖师堂议事，开了个好头。。。。。。。裘渎听得一头雾水，开了个好头，什么意思？只是看众人好像都觉得年轻隐官的这句话，很理所当然。。。。。。。贾老神仙立即跟上，“心平气和，说自家话。裘供奉敢公开说自己私心重，贫道就觉得私心半点不重。”。。。。。。一直皱着两条疏淡眉毛的小米粒，给贾老神仙这么一解释，就真的恍然大悟了，鼓掌鼓掌。。。。。。。因为老妪扯起的话题，这就刚好涉及到了第三件事，崔宗主自己准备收徒了。。。。。。。崔东山笑道：“胡楚菱，还有蒋去，谢谢，崔花生，赵鸾，都会成为我的亲传弟子，记录在青萍峰金玉谱牒上边，至于谁是开山大弟子，不着急，以后再说。”。。。。。。陈平安疑惑道：“赵鸾？”


崔花生不去说，少女是崔东山一手拐到骑龙巷、失散多年的“妹妹”，甚至崔东山收取谢谢为弟子，陈平安都没觉得有什么，至于蒋去，作为落魄山第一位真正意义上的符箓修士，他能够成为崔东山的嫡传，确实是好事，唯独赵鸾，这让陈平安气不打一处来，青萍剑宗作为落魄山的下宗，你崔东山扛着小锄头挖墙脚一事，是不是没完没了了？！


因为上次落魄山宗门庆典，除了赵树下一举成为山主陈平安的嫡传，赵鸾虽未成为陈平安亲传弟子，却也已经是落魄山霁色峰的谱牒修士。此外赵鸾如今还有了个不记名的师父，正是骑龙巷那位白发童子，在剑气长城牢狱内当时化名“霜降”的化外天魔，后者如今在草头铺子那边，每天以落魄山唯一一位杂役弟子自居，好像非但不以为耻，还挺自满的，只是世间事，当真是无巧不成书，陈平安清晰记得当年在牢狱内，这头化外天魔曾经笑言一句，“小草不自贵，已铸出山错。”。。。。。。小草出山，草头铺子？


练气士拥有两位甚至是数位传道人，在山上，并不罕见。只不过祖师堂金玉谱牒的记录，涉及到道统法脉的归属，当然还是唯一的，修道之人，“认祖归宗”，是重中之重，就像青冥天下那边，道官的度师出身哪一脉，就算定下了一辈子的道统法脉。。。。。。。崔东山笑嘻嘻道：“先生，赵鸾修道资质那么好，待在落魄山，好像能学到的东西不多啊。”。。。。。。长命微笑道：“我看未必吧。”。。。。。。韦文龙说道：“崔宗主这话就说得不妥当了。”


贾老神仙只需斟酌片刻，便说了一句上山下宗两边都不  且又真心的言语，“贫道这些年一直是把赵鸾当亲生孙女看待的，若是鸾丫头来仙都山这边修道，到底心中不舍，私心，确是贫道私心重了。”。。。。。。裘渎闻言会心一笑，顿时心情轻松几分，老妪与那位目盲心不盲的道门老神仙投去和善视线。。。。。。。崔东山翻了个白眼，他娘的这也能顺便与裘渎卖个好？。。。。。。贾老神仙，可以可以，你干脆去云蒸山那座私人书院，当个专门传授人情世故的学问好了。。。。。。。因为有异议，关于赵鸾的正式师父人选，就还是按照落魄山的老规矩，先问过赵鸾本人的意愿。。。。。。。之后讨论关于青萍剑宗护山供奉的人选，崔东山说会抓紧时间搞定。。。。。。。而目前与青萍剑宗正式缔结盟约的盟友，暂时就只有蒲山，太平山，大泉王朝。。。。。。。至于玉圭宗那边，当然还是得看先生的个人决定了。。。。。。。————。。。。。。夔州一座大湖之畔，有座规模极大的仙家渡口，名为酒钱渡。。。。。。。亭亭云过，荷芰波生，鱼蟹翻菰蒲，眠鸭占陂塘，被人惊散又成双。。。。。。。熙熙攘攘的仙家渡口，一男的，身材魁梧，低头哈腰，双手笼袖悄悄靠近一位瞧着不缺钱的年轻修士，轻声询问，要法袍吗？。。。。。。年轻人神色微动，以心声询问，什么来路？是新货？还是旧法袍，能有几成新？。。。。。。其实这种见不得光的勾当，在山上并不罕见，都是些来历不明、来路不正的货，但是价格就要便宜多了。。。。。。。那个男人抬了抬下巴说道，你就在这里看着，有看到喜欢的，就告诉我，价格都一样，两颗小暑钱。。。。。。。年轻修士愣是给这句话整蒙了。


男人说道，美人珠宝帝王印，皆是黄沙浪底来。问啥来路，甭管谁身上脱下来的，回头小兄弟你穿在身上都一样。今晚你挑个地方，咱们一手交钱一手交货，我保管抹去法袍上边的所有禁制，要是不放心，可以找个高人帮忙掌眼，我做买卖，忌讳不多，就图个买卖双方都安心。。。。。。。年轻修士怒道，你脑子有病吧你，滚远点！。。。。。。男人叹息道，买卖不成仁义在，干嘛骂人呢。。。。。。。男人挪步走远，看样子是去找下个主顾了。。。。。。。夔州与蕲州边境的一个小县城，据说来个外乡异人，衣貉裘，冠狐帽，身形魁梧，如行伍中人，语操北音。


此人身边带着三位扈从，俱是练气士，既无一国朝廷道官身份，也无山上仙府的山水谱牒，只有祖籍所在地和姓名，以及当地官府的钤印，勘验过这拨人的关牒，看着上边密密麻麻的盖章，当地县衙虽然觉得奇怪，也就没有太过上心，既然能够走过如此之多的地方，想必也不是那类依仗仙术作祟的歹人了。。。。。。。一行人在城内随便找了个落脚地，据说是个常有鬼物作祟的凶宅，衙门当差的也懒得管了，晚上更夫都不敢去的地方，愿意住就住去。。。。。。。宅子里边，杂草丛生，窗户纸漏风不已。。。。。。。屋内桌上除了有一摞摞药书，还堆满了裁剪成长短不一的竹管，皆有孔窍。。。。。。。小院子里边，放了个大水缸，装了前不久钓来的几条鱼，等着下锅呢。。。。。。。小宅内三位半扈从半道友身份的，两男一女三位修士，都是青零一路走一路捡，给带在了身边。


他们境界都不低，两金丹一龙门，原本在家乡永州境内，各有道场，不敢说占据一方，作威作福，最少连那朝廷里边的道官朋友，都还是有几个的。但是这一路走得不可谓不战战兢兢，毕竟是跨州云游四方，尤其是之前路过汝州时，都没去那个赤金王朝，就已经总觉得路上遇到个武把式，就会出拳打死他们。


这要怪那个喜欢簪花的怪人，给他们一手一份的假关牒，其实他们三位，早先都是有正经身份的，完全没必要更换，但是那个青零道友，非要他们换个新身份，理由是嫌弃他们之前的名字、道号，取得太小，寓意不够好，作为练气士，取道号，多大的事，就是第二次投胎呢。故而这一路游历，他们三个顶着个假身份，陪着青零道友招摇撞骗，他们心中岂不能慌兮兮？。。。。。。他们在家乡永州那边，早就听说某郡有异人，行为怪诞，常年头戴三朵花，莫知其姓名，能作诗，皆神仙意。。。。。。。时而身穿锦绣红衫，与高士仙官清谈玄言，时而破衣褴褛，混迹市井，与乞儿当街为伍，最喜欢说些无人可解的怪话。。。。。。。双手欲遮瓶里雀，四脚只怕井中蛇。蟾光终日耀昏衢，满眼黄芽显露……。。。。。。不曾想都碰到了这么个家伙，结果都成了一条绳子上边的蚂蚱，应了那句老话，上贼船易下贼船难。。。。。。。屋内患难与共的三位，有女子细长脖颈，白皙如雪，道场在那永州沔阳湖，如今这位出身精怪之属的女修，道号春社。。。。。。。一位身穿锦衣的矮小男子，体型就像横着长，他来自永州境内的龙阳县青草湖，却是个自诩风流的，如今名叫吴懈，曾经自号无肠公子。。。。。。。最后一个瘦长男子，道号秋夜，按照青零道友的说法，此说寓意夜黑月明，幽人披衣小立月明中。


莫名其妙就得了这么个崭新道号的他，出身自古永州之野产异蛇的那么个地方，只是此地多捕蛇人，所以炼形得道者，寥寥无几，若说走江化蛟，更是奢望。而捕蛇人当中，历史上最有名气的一个，当然还是那位年少便进入玄都观修炼仙法的女子，王孙，道号“空山”，她更是如今的天下十人之一。。。。。。。只不过他们三个，一鹅一蛇一螃蟹，至今还不清楚那位青零道友的真实身份。。。。。。。不过分别传授给了他们一部道书，传道之前，都是差不多的一套自我吹嘘、以及吓唬人说辞。。。。。。。“此书只会秘传有缘人。”。。。。。。“胆敢泄露吾书者，按律罪为下鬼，族及一门。”。。。。。。口气恁大，结果他们三个各自按照道书修行起来，好像没屁用。。。。。。。青零道友便语重心长一句，长久以往，只需坚持不懈，皇天不负有心人，总会渐入佳境的。。。。。。。这三位哑巴吃黄连的道友，此刻正在研究一本佚名的厚重书籍，据说是玄都观那位老观主亲自编撰的心血之作，都是这么传的，可惜孙道长却从不承认自己写过这本书。。。。。。。真是山泽野修行走江湖、趋吉避凶的必备之物。。。。。。。传闻浩然天下那边，有幅搜山图，故而此书又名下水书，此书几乎在任何一座仙家渡口。。。。。。（本章未完，请翻页）。。。。。。都有卖，价格还不贵，就两三颗雪花钱。。。。。。。言简意赅，条目清晰，分门别类，都是一些老成持重的金玉良言，还介绍了天下十四州的风土人情。


那些个庞然大物的仙府、道观，门风如何，哪些老王八蛋是为老不尊的阴损货色，又有哪些小王八羔子，是上梁不正下梁歪，哪些遇到事情，是可以停步讲一讲道理的，又有哪些不可招惹，必须躲着走，实在躲不过，真遇到事情了，晓得了对方的山头身份，只管低头认错，别认死理……。。。。。。还有不少类似志怪、掌故的短篇故事，尤其写得好，让人看得津津有味，。。。。。。不愧是交友遍天下的孙观主，委实当得起一句功德圆满的赞誉。


三位精怪出身的山泽野修，在那儿切磋学问，抠字眼呢，议论以后万一有幸见着了那位孙道长，传闻对山上晚辈最是和蔼可亲的老观主，自己到底是该说一句，德高望重，还是道高德重，或是年高德劭？


三位同乡道友，各持己见，都有自己的道理，一个说孙道长名气大，称呼为德高望重，才最合适。一个说老观主到底是道士，所以得有个道字，还有一个说那年高，寓意活得久，本身就是最大的赞誉。。。。。。。老观主没有着急登门，站在宅子外边，抚须而笑，当面听人说自己的好话，多是虚情假意的溜须拍马，只是背后赞誉，大半出乎真心。。。。。。。晏琢在门外听着那三位道友的辩论，只觉得他们的脚下大道，走宽了。。。。。。。就是不知道这仨，真见着了自己身边的老观主，认不得出了，估计难。。。。。。。在青冥天下，除了极个别州，不知为何，从朝廷到宗门，自古就禁绝道教宫观公开使用镜花水月一事。。。。。。。无肠公子蓦然抬起头，沉声道：“道友止步，光天化日之下，岂可私闯民宅。”。。。。。。真当两金丹一龙门，是吃素的？。。。。。。真当这里是你们家呢？。。。。。。只见门外出现了一个老道长，带着个年轻胖子，还有两个公子哥，闹哄哄跨过门槛。


见那个老道士还是径直跨过门槛，走入屋内，随手拿起一部手写本药书，那页序文的开篇内容，就很有学问了，自称当今天下，医家每每喜好以王道治病，惜不知王道性燥烈，用药不慎，反增别疾，故吾舍王道，纯以霸道治之，是药皆取其魂而去其质，仅余轻清之气，便可百利而无一害。。。。。。。因为知道编书之人的真实身份，孙道长倒也不觉得是对方是搞混了“王霸”二字。。。。。。。阻拦无果的吴懈，便忍不住小声嘀咕一句，“怎么听不懂人话呢。”。。。。。。晏琢开始期待这位道友在玄都观内扫地的场景了。


只见那位老道长放下书，瞥了眼吴懈，一看就是个喜欢附庸风雅的，腰间光是玉佩、香囊就挂了一堆，笑着打趣一句，“这位小哥，当包袱斋摆摊呢，贫道回头帮你介绍个同道中人？”。。。。。。若非出门在外，桌上又有写满金玉良言的那本著作放着，不然吴懈就要破口大骂了，少不得要回一句，要不要本大爷送你去见老祖宗。。。。。。。“竹不论长短皆可吹，但须因材剜窍耳，你们几个，被他选为可造之材，运气还算不错。”。。。。。。孙道长随手拿起一截竹管，掂量一二，随口问道：“带你们来此落脚的那个簪花娘们呢？”。。。。。。毕竟那位龙师，是个两次跻身飞升境的得道之士，对方有心隐藏踪迹，真要找起来，还是有点小麻烦的。。。。。。。何况孙怀中也没想着费这个劲。。。。。。。三人面面相觑，都有几分狐疑，难道那个亦师亦道友的青零，竟是个女修？。。。。。。若是男儿，没什么，相貌粗犷，哪怕头顶簪花，好歹还能博个奇人异士的名声，可要是女子……丑是真心丑了点。。。。。。。春社小心问道：“老道长是问青零道友的去向？”。。。。。。孙道长点头道：“就是来找他叙旧的。”。。。。。。她面露为难神色，既怕对方是来者不善善者不来，被仇家找上门了，又怕对方不是找茬，自己却因为泄露了踪迹，事后被青零道友记仇，害她白白吃个挂落。。。。。。。结果等她用眼角余光打量起身边两位道友，都在那儿装聋作哑，摆出了一副事不关己高高挂起的架势。。。。。。。春社只得硬着头皮问道：“老道长，既然是登门拜访，要找青零道友叙旧，能否报上身份、道号？”。。。。。。老道长笑呵呵道：“不能。”。。。。

吴懈给彻底惹毛了，不过依旧拗着性子，压低嗓音嘀咕一句，“如此好赖不分，小心出门没朋友。”。。。。。。孙道长看了眼窗户，笑了笑，“狗改不了吃屎，还是总想着艳女敲窗，非狐即鬼。”。。。。。。用膝盖想，都知道那家伙，但凡遇到这等极有可能花前月下死、做鬼也风流的勾当，都要嚷嚷一句，速速让开，都让我来。。。。。。。很多上了年纪的修道之人，年少年老时，就是两个人。。。。。。。那个龙师，却是难得的一般人，始终痴情，只是喜欢故作风流，好像就怕别人觉得他痴情。。。。。。。而这个“别人”，其实只有一人，痴情人所痴情之人。。。。。。。孙道长心中叹息一声，龙新浦这家伙，其实怪可怜的，便开口说道：“贫道来自隔壁蕲州的玄都观。”。。。。。。春社闻言一愣，那个秋夜则将信将疑。。。。。。。唯有那个吴懈，怒喝一声，与两位道友埋怨道：“愣着作甚，赶紧的，咱们一起给老神仙磕几个响头！”。。。。。。晏琢呲牙咧嘴，只是听说了个玄都观，就这么夸张了。。。。。。。孙道长摆摆手，“免了，你们又不是玄都观的道士，路上相逢的都是道友，你们平白无故随便给人磕头，成何体统。”。。。。。。那个秋夜突然问道：“这位老道长，可曾听说玄都观祖庭内，在那磨头任职的洪坪洪仙长？听说前些年，高升去蕲州某国道观担任首座了。”

孙道长笑着摇头道：“谁？没听过，道观有点大，可能贫道都没见过这个出身磨头一脉的洪仙长。不过贫道回头可以找他聊两句，怎么就逛荡去了永州，又是怎么与道友你混熟了。”。。。。。。一座道教宫观，有那三都五主八大执事十八头之分，这些家伙们下边又都各自管着一大帮道官。


何况是玄都观这种首屈一指的天下巨观，再加上那些祖庭之外的百多个大小道观，整个蕲州境内，属于玄都观一脉，光是有度牒的正式道官，就将近十万人。绝大多数的道官，可能这辈子都还没亲眼见过老观主一面。。。。。。。何况就连玄都观的祖师堂议事，老观主也不是次次都参加的，大概十次议事，能有两三次到会，就算不错了。。。。。。。秋夜脸色微变，笑道：“老道长莫要当真，是我胡诌瞎编的，哪有什么出身玄都观祖庭磨头一脉的洪仙长，玄都观道官，岂是我这种出身的练气士，可以高攀得起。”。。。。。。晏琢有点担心这家伙的下场了。。。。。。。青冥天下有句广为流传的俗语，是专门用来奉劝那些喜欢说话说一半的，不光是各州道官之间流传，就连在那各国市井坊间，都可算是妇孺皆知。。。。。。。“上次那个说话说一半的人，已经在玄都观里边洒水扫地了。”。。。。。。毕竟大玄都观的孙道长，道法高是高，小心眼得很呐。。。。。。。谁与这位老观主故意卖关子，胆敢话说一半，一着不慎，就要得到一封邀请函去玄都观做客的，不去还不行。。。。。。。至于所谓的“邀请函”，就是老观主一巴掌给你打晕，等到醒来，就已经在一间陌生屋内躺着了，脚边搁放着水桶抹布、扫帚簸箕之类的家伙什。


孙道长抚须笑道：“玄都观的道官，啥时候这么高不可攀了，贫道怎么不知道？贫道倒是觉得这位外放高升担任一观首座的洪仙长，若是果真与道友相熟，就很好嘛，贫道觉得将来当个观主，或是某个小国的护国真人之类的，都绰绰有余了。”。。。。。。晏琢立即懂了，那位洪仙长，入了老观主的法眼了。。。。。。。因为老观主说去见，就肯定会真的去见他。。。。。。。孙道长从袖中取出三张玄都观秘制的符印，轻轻放在桌上，“与三位道友相谈甚欢，算是见面礼，都别嫌弃。”。。。。。。春社与那秋夜对视一眼，都不敢去接过那枚剑气与道气相互萦绕的紫金色符印。。。。。。。只有吴懈，胆子大，不怕死，畏畏缩缩，小心翼翼拿起那枚符印，打了个道门稽首，再与老道长致谢。。。。。。。孙道长笑道：“桌上那本书，你算是白看了，今天还好，碰到了贫道，以后记得小心点，别再这么见财起意，小心着了道。”。。。。。。春社突然问道：“敢问老道长，为何天下各脉符箓，符上都喜欢加盖一方真人法印？”。。。。。。在青冥天下，符箓与符印，一字之差，云泥之别。。。。。。。传闻后者，可使佩戴者，上山入水百无禁忌，下可威慑伤生之徒，一切邪祟自行远之，上可达天听，通言于神人。


孙道长笑道：“道理很简单，道家诸脉符箓，喜欢讲究一个世间鬼神皆受役于印，而符箓则执掌于法官之手，真人仙君，如一衙官长，衙内法官如胥吏，因此真人非法官不能为符箓，法官若无真人之印加持，其符箓……用倒是也能用，否则别座天下的那些符箓，总不是骗人的假货吧，就是不够灵验，简单说来，就是威力不大，打人不疼。至于其它天下，为何亦有大符，除了龙虎山天师府一脉，独树一帜，像那符箓于玄门下，实则秘传一印，出自三山九侯先生，论起道法渊源之高深、久远，其实半点不比白玉京大掌教的青翠城、还有庞鼎的灵宝城差了，甚至可以说是犹有过之。”。。。。。。三人听得一惊一乍，浩然天下的龙虎山天师府，还有那位符箓于玄，当然是听说过的。。。。。。。咱们今儿，是不是碰到了个比青零说话口气更大的了？。。。。。。老道长你这么一口一个青翠城、灵宝城，尤其是对那老城主庞鼎直呼其名，真不怕挨雷劈吗？。。。。。。孙道长笑道：“现在是不是可以告诉贫道一声，你们那位青零道友，到底在哪儿晃荡？”。。。。。。吴懈说道：“青零前辈这会儿，可能在那座菰蒲湖那边，忙着钓鱼呢，听说那边的鲈鱼，滋味最好。”。。。。。。孙道长点点头，道了一声谢，指了指桌上那本书籍，说道：“翻看这种书，不用太当真，可以看完就丢的。”。。。。。。春社摇头说道：“孙道长，这是本好书。”。。。。。。尤其是一些个篇幅极短的志怪故事，寥寥百余字，就写得饶有趣味。。。。。。。孙道长笑了笑，不以为然道：“那是你们还没有看过真正的好书，以后等到看书看得多了，就知道如今之钟情，无非是错爱了，纯粹浪费光阴呢。”。。。。。。吴懈小心翼翼提醒道：“老道长，说这话，悠着点。听说写这本书的……跟老道长一样，都出自玄都观呢。”。。。。。。孙道长微笑道：“我们翻书人骂写书人几句，又怎么了，那是给面的事儿，别不知好歹。”


“最烦那写短篇的，喜欢炫技，华而不实。尤其是是写那长篇故事的，裹脚布不说，磨磨唧唧不爽利，落笔该痛快处，偏要笔锋一转，写那些有的没的去了，这叫游手好闲，说句难听的，就是拿搅屎棍当筷子，往好酒里兑水，骂人几句，都是轻巧了。”


“要是贫道看某本书看得不爽了，就直接去把那个写书人抓到玄都观，拿着一块板砖，每天就对着那个家伙，让那厮好好写，用心写，通宵达旦写。这种事情，贫道还真做过……几回，当然了，信不信由你们。”。。。。。。古人有云，注得一部古书，薪火相传，可称万世宏功。著得一部新书，文以载道，便是千秋大业。。。。。。。什么叫真正的好书。。。。。。。翻书看到开怀处，读完只觉得口齿留香，或者想要喝几口酒。。。。。。。揪心处，只觉得心头被扎钉子，合上书后，想要喘口气都难。。。。。。。会心处，与书中某人，或是某句话，一见如故，它们仿佛在书山中，等候已久。。。。。。。我等文字字等我。。。。。。。菰蒲湖边上，一个在酒钱渡那边忙活半天，也没能招徕到顾客的男人，重新回到湖边，头顶簪花，继续持竿垂钓。。。。。。。生意难做钱难挣，混口饭吃真难。


那个头顶簪花的汉子，瞧见了凭空出现的三人，立即站起身，笑容灿烂道：“孙观主，多年未见，瞧着还是这般身强体健、仙风道骨呐，不晓得如今是什么境界了，不如说出来听听，吓唬吓唬我？”。。。。。。孙道长冷笑一声，抬起一只脚，“七境。”。。。。。。男人看了眼老观主抬起的那只脚，以及另外那只脚，心中幽幽叹息一声，还真十四境了。。。。。。。（本章完）

第九百六十章 炭火。。    青萍剑宗的山水邸报，放在云蒸山那边，暂时由种秋负责。。。。。。。以后的镜花水月，被崔东山放在了绸缪山，而不是风景最好的祖山，或是距离渡口最近的云蒸山。。。。。。。意料之外，情理之中，仙都山是剑修炼剑处，云蒸山武夫学拳地，两者都很纯粹。。。。。。。崔东山笑道：“种夫子，你是账房先生，不如翻翻账簿，好让我先生在内的上宗老祖们，心里有个数。”。。。。。。说出来，让大家开心开心。。。。。。。宗门庆典，不比一般金丹修士的开峰仪式，前来道贺的，往往都是财大气粗的宗字头门派，往往出手阔绰，贺礼分量不轻。


临近宗门的山下王朝国家，加上藩属门派仙府，各路山水神灵，为了面子上过得去，几乎都会咬咬牙，给出一份不跌份的礼物。这也是宝瓶洲那边，娄山黄粱派与云霞山当邻居的为难处，实在是观礼次数多了，只出不进，等于是经常主动送钱给云霞山，形若藩属山头，既憋屈，颜面无光，又伤财库的家底。


一些个仙家门派，尤其不地道，还会专门安排让人“唱名”，直接报上贺礼内容，几颗神仙钱，给了什么天材地宝、奇珍异宝，都打开天窗说亮话，直接在观礼庆典上边公开，说得一清二楚，比如……皑皑洲趴地峰，由于火龙真人收徒本事极高，就经常举办庆典，传闻每次庆典结束，德高望重的火龙真人经常亲自送客下山，老真人神色和蔼，都要询问对方一句，最近家里是不是遇到困难了。


种秋笑着点头，从袖中摸出一本账簿册子，“此次青萍剑宗举办宗门庆典，从发出第一封邀请函起，时至今日，最近这段时间里边，密雪峰贵客如云，不算皑皑洲刘-氏父子、玄密王朝的郁先生，他们三人是今天临时登山观礼，密雪峰并未安排住处，其余三十二位贵客，迎来送往的开销，加上今天祖师堂的茶水、瓜子，总计七百二十两六钱银子。”。。。。。。黄庭还好，当年太平山各类典礼，她都是看客，就跟先前陶剑仙的说法差不多，只需要她坐着打瞌睡。。。。。。。但是福缘深厚的黄庭，修行路上，她再不用计较神仙钱，还是知道“七百二十两银子”，到底是怎么个概念。


叶芸芸却是蒲山云草堂的一把手，这位黄衣芸再喜欢将庶务丢给檀溶、薛怀他们全权打理，不具体经手，都还是要她过目、点头批准的，故而叶芸芸极其清楚一座仙府门派举办典礼的开销，为客人们安排下榻之地，光是日常待客的仙家酒酿、茶水，农家修士精心培植的瓜果，每天就是一大笔钱，再就是举办一场场镜花水月，消耗的宗门灵气，是需要用砸钱硬生生砸出来的山水画面，再加上一些观礼修士，总不能到了蒲山，就把他们丢到一个灵气稀薄的“无法之地”吧，岂不是耽误了他们的修行，这就又需要云草堂预先揉碎一大堆的雪花钱，在各处仙家宅邸、螺蛳壳道场，事先“浇灌”灵气，营造出一座座益于修行的山水形胜之地，按照山上的说法，地仙修士的一个呼吸都是神仙钱，确实不是开玩笑的，当真都是钱，此外还要准备一些庆典结束、客人们能够带下山的回礼，都需要山上账房财库，早早去地方王朝或是别家仙府采购一些极具特色的雅致礼物……一场观礼，前前后后，林林总总的开销，加在一起，动辄就是一笔天文数字的神仙钱，一旦真要讲究宗门颜面，扣去贺礼收入，甚至都会有入不敷出的可能。。。。。。。结果青萍剑宗倒好，就花了七百多两银子，一颗雪花钱都不到！。。。。。。陈平安绷着脸，还有那六钱银子，种夫子你是怎么算出来的，这就有点过分了啊。。。。。。。韦文龙感慨不已，同样是账房先生，学到了学到了，种夫子不出手则已，一出手就一鸣惊人。。。。。。。不愧是旧藕花福地的南苑国国师出身，精打细算，韦文龙自叹不如，下次落魄山再有开峰典礼，务必更上一层楼。。。。。。。种秋翻过第一页账簿，接下来就是这场庆典的贺礼收入了。


大泉王朝这边，礼部尚书李锡龄要比老将军姚镇和府尹姚仙之，后到密雪峰，除了随身携带的八十颗谷雨钱，大泉皇帝姚近之还主动与青萍剑宗承诺一事，未来大泉王朝在国境和藩属国内，每发现一位剑修胚子，就都会立即送往仙都山修行练剑，炼剑一事所需钱财，都由大泉户部负责给钱，如果仙都山这边愿意将剑修收取为诸峰亲传弟子，当然是最好，如果觉得不合适，就让他们打道回府，返回大泉，但是大泉皇帝陛下提出了一个、也是唯一一个要求，这拨仙都山出身的剑修，将来修道有成，必须下山担任大泉王朝的皇室供奉，或是边军的随军修士，期限是最少一甲子光阴。。。。。。。作为大泉皇帝的亲弟弟，如今还担任蜃景城府尹的姚仙之，其实他也是第一次知晓此事。
他终于有点明白，为何自己会在青萍峰祖师堂有条椅子了，除了与陈先生的私人友谊之外，将来这些大泉王朝出身的剑修，陆陆续续进入青萍剑宗，那么自己就是他们的靠山了？


陈平安以心声笑着打趣道：“你小子现在后悔还来得及，青萍剑宗与大泉王朝是盟友，祖师堂里边怎么都会有张座椅留给你们的，换个人坐，一样是坐，所以你要是觉得麻烦，脸皮薄，担心自己无法胜任这个位置，我可以帮忙跟崔东山商量一下，等过几年，再让你们皇帝陛下举荐别人。如果不嫌麻烦的话，你就大大方方坐着，反正我只是落魄山的山主，又不是青萍剑宗的宗主，以后遇到了争执，你该怎么吵就怎么吵，不用怵崔宗主，我至少可以保证一件事，你以后在这里，不管跟谁，吵得再凶，都不用担心翻脸，将来琐碎事肯定不会少，可后顾之忧是没有的。”


姚仙之聚音成线，调侃道：“陈先生，换了人，来坐我的位置，他们哪敢闹，坐这儿，肯定大气都不敢喘一口，更别说据理力争与谁吵架了，估摸着偶尔代替我们大泉来这边参加议事，注定就是坐这儿当木头人，还不是崔宗主说啥就是啥，这可不行，万万不行，再说了，我跟裴姑娘也熟悉，就像陈先生说的，关起门来吵得再凶，开了门，也还是自家人。”。。。。。。姚仙之瞥了眼祖师堂唯一一幅挂像。。。。。。。谁敢在这儿闹？。。。。。。宗主崔东山，是一位仙人，要知道那场大战之前，玉圭宗的老宗主荀渊，也就是仙人境。。。。。。。何况如今的首席供奉米裕，还是一位仙人境剑修，更是剑气长城的那个米拦腰。。。。。。。再者陈先生已经把意思说得很明白了，他是上宗祖师，还是崔宗主的先生，再加上陈先生与大泉的香火情，很多时候不用陈先生开口，就是一种对大泉王朝的无形偏袒。


种秋继续说道：“蒲山檀掌律，这次登山道贺，送出了两张地契，是两处距离蒲山较远、距离仙都山最近的飞地，按照最保守的估价，至少价值五六百颗谷雨钱，完全可以作为金丹修士的开峰道场，至于能否开辟为两座较小的仙家渡口，暂时还需更进一步的细致考察。”


叶芸芸笑道：“檀溶事先找我商量过此事，按照我个人的意思，其实是拿出一张地契就可以了，但是檀溶跟薛怀都觉得不妥，用了个好事成双的理由，我当时还想说点什么，檀溶就又开始摆出一副‘山主你再废话半句，老子就辞去掌律’的架势要挟我，没辙，由他去，反正蒲山挣钱一事，从来都靠他们，他们不心疼，轮不到我指手画脚。”


贾晟感叹道：“贫道之前还不敢妄言什么，担心是自己是井底之蛙，见识不广，听到叶山主这番诚挚之言，终于可以万分确定一事，蒲山的风气，与我们落魄山和青萍剑宗，天然亲近，故而咱们双方结盟，真就是水到渠成，天作之合。”。。。。。。如果“好话”止步于此，也就不是那个马上去某座私人书院开课授业的贾老神仙了。


“贫道不会说话，要开口说话了，也是直来直往，顶不会察言观色的，先前对蒲山云草堂，了解不多，只觉得是叶山主一人，是那顶梁柱，独自挑起了所有重担，现在才知道，原来蒲山这边，多有担当人，不缺豪杰，胡说几句肺腑之言，多有冒犯，还希望叶山主恕罪个。”。。。。。。议事堂内鸦雀无声。。。。。。。好像贾老神仙但凡开口，都有一种独有的气势。。。。。。。叶芸芸只得抱拳笑道：“过奖。”。。。。。。种秋翻过一页，笑道：“玉圭宗那边，贺礼是八百颗谷雨钱。”。。。。。。陈平安忍不住问道：“多少？”。。。。。。“谷雨钱，八百颗。”


种秋说道：“除此之外，云窟福地那边，少主姜蘅口头承诺一事，不过没有纸面契约，他们福地那边，会在五百年内，将黄鹤矶和砚山两处的收益，全部交给我们青萍剑宗，作为姜氏福地自家一姓的贺礼，跟玉圭宗没有关系。按照姜少主的说法，这是父亲下山游历之前，就已经在姜氏祠堂那边通过了这项决议，无人有任何异议。”。。。。。。小陌有几分自惭形秽，这位只闻其名未见其面的落魄山周首席，委实是大气。。。。。。。老真人梁爽，指玄峰袁灵殿，太徽剑宗刘景龙，金甲洲大剑仙徐獬，都是几颗谷雨钱不等，其实这才是山上观礼的常理。。。。。。。其中铁树山，仙人果然，极为客气，拿出了两件私人珍藏的法宝作为贺礼，一件是替铁树山给的，一件是他的个人道贺。。。。。。。崔东山嘿嘿笑道：“可惜我们那位魏海量不在山上，不然刘宗主难称酒量无敌。”。。。。。。裴钱不说话。。。。。。。魏海量这个绰号是怎么来的，她心里最有数。。。。。。。藕花福地画卷四人，裴钱最亲近的，除了朱敛，就是那个“自称酒量极好，然后一杯就倒”的魏羡了。。。。。。。这还是因为后来到了落魄山，裴钱与老厨子相处久了的缘故，真要说一开始的关系，当年黑炭小姑娘还是跟魏羡最好。


而且当年离开藕花福地，共同游历桐叶洲，也数魏羡带着裴钱出门闲逛次数最多，不敢说次次满载而归，毕竟那会儿魏羡也穷，兜里没几个钱，但是保证小姑娘吃得小肚子滚圆，一路打饱嗝。。。。。。。所以如今看待魏羡收取的嫡传弟子，小姑娘柴芜，裴钱也是不一样的心态，其实柴芜现在喝的仙家酒水，都是裴钱自掏腰包。


然后就是裘渎，因为老妪先是观礼客人，继而成为祖师堂供奉的，所以先前她偷偷摸摸走了一趟旧龙宫遗址，结果在新任东海水君王朱的眼皮底下，战战兢兢，如履薄冰，取出了一小部分龙宫旧藏宝物，除了三件压箱底的心仪物件，会被这旧龙宫教习嬷嬷，拿来作为醋醋将来的嫁妆，其余全部拿了出来，裘渎甚至都没有给自己留下一件。。。。。。。崔东山先前帮忙掌眼过后，估价六百颗谷雨钱。。。。。。。同时由此可见，昔年一座大渎龙宫的家底之丰厚，财力之可观。。。。。。。青同先前也主动找到崔东山，连同一件咫尺物，多是孤本藏书和一些秘宝，如果撇开几件山上重宝不谈，约莫相当于镇妖楼旧藏的一成家当。。。。。。。所以按照崔东山的说法，种秋此刻直接报了个数字，青同道友的贺礼，是一千两百颗谷雨钱。。。。。。。崔东山突然说道：“先生，庾谨那边，自称愿意拿出五成家底，当作贺礼。”。。。。。。这还是钟魁先前帮忙从中斡旋的缘故，等于是帮着胖子姑苏登门“讨债”来了，不然崔东山和小陌，一个只会坚决不承认有过这档子事，一个只说根本没出过海。。。。。。。陈平安微笑道：“你才是下宗宗主，这种下宗事务，问我做什么。如果真要我说点什么，五成实在太多，三成、四成就足够了。”。。。。。。崔东山说道：“明白！”


最后便是刘聚宝和郁泮水这两位“土财主”了，半点不让人失望，称得上是出手不凡，一给就是一条名为“桐荫”的大型渡船，虽说算是皑皑洲刘氏和玄密王朝的共同贺礼，“桐荫”渡船也非风鸢这种造价高昂、堪称天价的跨洲渡船，但是品秩不低于落魄山的那条翻墨龙舟，故而航线可以囊括桐叶洲半洲山河之地，而且载货量，还要胜出当年作为观赏楼船的龙舟一筹，对于青萍剑宗而言，这等于是打瞌睡便有人递来枕头的好事，毕竟如今的浩然天下，品秩高的渡船，实在是太紧俏了，有钱都买不到，只要有这类渡船，就拥有了一只财源滚滚的聚宝盆。


崔东山看了眼裴钱，小心翼翼说道：“除了这艘‘桐荫’渡船，刘聚宝和郁泮水，都希望大师姐能够担任皑皑洲刘氏与玄密王朝的记名客卿，大师姐愿意当供奉更好，只要大师姐点头，双方分别愿意一口气给出六百颗谷雨钱和四百颗谷雨钱，如果是那供奉，谷雨钱数量就直接翻一番，而且他们双方承诺，只是挂名为‘记名’客卿或是供奉，以后不用大师姐参加任何家族祠堂、或是玄密王朝的京城议事，大师姐至多是每百年之内，在皑皑洲或是玄密王朝那边，露个面就可以。”。。。。。。陈平安无言以对。。。。。。。刘氏真是财大气粗到了令人发指的地步。


不用猜，桐荫渡船就是刘氏的家产，跟郁泮水没半颗铜钱的关系，说不定连那邀请裴钱担任记名客卿的“一千颗”谷雨钱，都是刘聚宝独自一人掏的腰包，所以说有个“天底下最有钱”的有钱朋友，就是不一样。。。。。。。陈平安都想私下问那两位一句，你们还收不收止境武夫了？。。。。。。要说刘聚宝和郁泮水，作为极其务实的生意人，当然他们不是有钱没地方花，是有一定私心的，剑仙徐獬与裴钱关系如此好，就是一个明证。


当年在金甲洲那边，“郑钱”在战场上救下了众多山上练气士、王朝武将，这位沉默寡言的女子武夫，既年轻，出拳又狠，虽说战功没有曹慈那么大，但是不知为何，所有金甲洲本土人氏都发现了一件怪事，好像那个郑钱，是与蛮荒妖族有那不共戴天之仇的，在从南到北、各处战场上，她对敌出拳之狠辣，要比同样身为纯粹武夫的曹慈、郁狷夫，更加凶残，很多时候，郑钱简直就是有意虐杀妖族修士，她经常一拳递出，就是当场打碎对方的半截身子，或是故意打碎妖族修士的半颗头颅，尤其是数位妖族地仙剑修，更是被郑钱“专门腾出手来”折磨，曾经有一位传闻去过剑气长城半截城头炼剑的年轻剑修，不幸被郑钱找到，更是被裴钱一手“拔起”头颅，当时一位身为护道人的元婴妖族修士，被郑钱以手掌开路，硬扛一记术法，不退反进，将对方当场劈成两半，早已浑身浴血的女子宗师，就那么一穿而过。。。。。。。金甲洲战场上，从谱牒修士到山下军伍，人人有仇，皆身负血海深仇，退无可退，故而所有人都在报仇。。。。。。。但是郑钱出手帮忙报的仇，在战场上的金甲洲本土人氏看来，则无疑是最为痛快的，没有之一。。。。。。。可事实上，裴钱一个外乡武夫，之所以在金甲洲如此出拳，凶狠到近乎变态，纯粹就是她的一种无言泄愤。。。。。。。就是你们这帮蛮荒畜生，害得我师父无法返乡的。。。。。。。按照崔东山的那个谐趣说法，如今金甲洲那边每每提起先生，都会是一句，哦，原来是那位郑宗师的师父啊。。。。。。。所以先生和大师姐一起去别的地方不好说，但是在那金甲洲，肯定还是大师姐要更吃香些。。。。。。。简而言之，皑皑洲刘氏以后在。。。。

金甲洲那边做买卖，有裴钱破例首次担任某个山头的记名供奉、客卿，就是一块极有分量的金字招牌。。。。。。。裴钱说道：“可以，当供奉都没问题。但是谷雨钱，青萍剑宗和落魄山对半分。”。。。。。。其实剑仙徐獬之前已经跟她提过这茬，但是她没有直接答应或拒绝，只说得问过师父。。。。。。。崔东山马上就要小鸡啄米了，但是陈平安摇头说道：“这笔神仙钱，你自己留着。”。。。。。。裴钱赧颜笑道：“师父，我一个习武学拳的，留着这么多神仙钱做什么。”。。。。。。陈平安笑道：“师父说了算。”。。。。。。裴钱哦了一声。。。。。。。听师父的。。。。。。。先前在营建渡口那会儿，趁着先生不在，崔东山曾经问过裴钱一个问题。。。。。。。当年大师姐在金甲洲，是不是就没打算返回落魄山。。。。。。。裴钱沉默许久，只是喝酒。崔东山非要大师姐给个答案，裴钱这才给出那个心中的真实想法。。。。。。。只要师父不回落魄山，落魄山就不是她的家了。。。。。。。她的言下之意，师父不在了，她的家就没了。。。。。。。只是这种话，崔东山至今都没敢说给先生听。。。。。。。怕被大师姐记仇，更怕先生听了伤心。。。。。。。崔东山拍了拍手掌，“接下来还有第二场观礼，我们先休息半个时辰。”。。。。。。因为还有一个青萍剑宗金玉谱牒的开笔仪式。。。。。。。陈平安与李宝瓶走出主殿，没有径直去往祖师堂大门外的那座广场，两人坐在门外的台阶上。。。。。。。崔东山带着裴钱去找那俩土财主。

。。。。曹晴朗和小米粒，当然还有贾老神仙，就在祖师堂里边忙碌，要重新安排椅子。。。。。。。会有一张桌案，摆放好笔墨纸砚，最早一位执笔人，要写下青萍剑宗的首任宗主崔东山，名字，籍贯，师承，写在青萍峰祖师堂的谱牒第一页。。。。。。。这个人当然是陈平安。。。。。。。然后就是作为上宗掌律祖师的长命，为下宗掌律崔嵬在谱牒上边题写名字。。。。。。。在这之后，才是崔嵬落座，负责所有被纳入青萍剑宗的谱牒修士撰写名字，米裕，种秋，曹晴朗……。。。。。。之后就是拜师仪式，崔东山收取胡楚菱和蒋去为弟子，。。。。。。崔嵬，收徒于斜回。米裕收取何辜为嫡传，还有隋右边收徒程朝露等等。。。。。。。他们喝过了拜师茶，弟子们行磕头礼，就算是山上的正式师徒了。。。。。。。上山下宗的二代弟子当中，作为山主陈平安的嫡传弟子，有崔东山，裴钱，曹晴朗，赵树下，郭竹酒。。。。。。。朱敛带上山的岑鸳机，卢白象的两位弟子，元宝，元来。魏羡的弟子，柴芜。贾晟的两位弟子，赵登高，田酒儿。。。。。。。然后就是除了作为宁姚不记名弟子的孙春王之外，其余白玄在内的六个剑仙胚子。。。。。。。而三代弟子，有裴钱的大弟子，骑龙巷压岁铺子的小哑巴，真名周俊臣。。。。。。。以及即将成为崔东山嫡传弟子的蒋去，胡楚菱，谢谢，他们几个。。。。。。。按照山上辈分，以后见到陈平安，这几个可就要尊称一声祖师了。。。。。。。陈平安笑问道：“怎么刚好今天赶来这边了。”


李宝瓶说道：“先前我游历到中土穗山的山门口，早早打好腹稿了，上了山，要与山君府礼制司那边打个商量，看看能否准许我拓碑。结果就是这么巧，我先前还纳闷呢，怎么就在穗山边境那边，大半夜的听到了一阵鼓声，等到我赶夜路，到了山脚那边，刚好天亮，结果周山君亲自现身，除了说拓碑一事没问题，还告诉我鼓声的缘由，说小师叔昨夜离开穗山的那座节气院，我要是昨夜早些进入中岳地界，他是可以帮忙与小师叔打声招呼的。我估算了一下时间，好像就只差了不到一炷香，着急嘛，就喊我哥了。被连累，我哥与周山君又是作揖又是道歉的，之后我哥也没立即放行，帮忙推算出了小师叔这边的庆典具体时辰，我就只好耐着性子，陪着我哥一起拓碑。”。。。。。。陈平安笑道：“弄混了吧，到底是谁陪谁拓碑？”。。。。。。李宝瓶哈哈一笑。。。。。。。陈平安说道：“怪我走得太急了。”。。。。。。李宝瓶说道：“我哥说他暂时不宜在这边露面，准备先走一趟西方佛国，回来之后，可能会先去白帝城做客，再来找小师叔你叙旧喝酒。”。。。。。。陈平安点点头。。。。。。。只希望一事，在那白帝城，双方只是下棋就好，千万别打起来。。。。。。。毕竟真要计较起来，自己难逃干系。。。。。。。看着微微皱眉的小师叔，李宝瓶一下子笑了起来，说道：“我哥说啦，他以后去白帝城，跟小师叔无关，要你别多想。”。。。。。。陈平安沉默片刻，双手笼袖，轻声道：“总会有些人，会让我们想要成为那样的人。”。。。。。。李宝瓶说道：“小师叔一直就是这样的人啊。”。。。。。。陈平安掏出养剑葫，晃了晃，“都不多喝。”。。。。。。李宝瓶这才摘下那枚养剑葫，与小师叔的酒葫芦轻轻磕碰一下，各自饮酒。。。。。。。陈平安笑问道：“想不想游历桐叶洲，小师叔可以陪你。”。。。。。。李宝瓶眨了眨眼睛，“我哥说了，等他返回之前，不可以打搅小师叔的修行，说这句话的时候，我哥模样可严肃可凶。”。。。。。。陈平安忍住笑，“能凶到哪里去？”。。。。。。李宝瓶板起脸，开始模仿大哥李希圣的神色语气，“宝瓶，这件事真得听哥一次，眼睛别瞥来瞥去的，不说话是吧，那你总得点个头吧，行了行了，就你当默认了。”


裴钱和崔东山很快步入大门，一起坐在台阶这边，崔东山坐在先生身边，裴钱就坐在宝瓶姐姐身边，李宝瓶摸了摸裴钱的脑袋，说了句长大喽，姑娘太好，也愁嫁。裴钱眯眼而笑，那就不嫁人呗。。。。。。。陈平安问道：“第二场观礼结束后，能不能用个折中的法子，把玉圭宗拉进来参与大渎开凿一事？”。。。。。。“就当是决定双方是否结盟的一种共同考验。可真要这么做了，玉圭宗那边，会不会觉得我们是在得寸进尺？ ”。。。。。。“跟这种大宗门之间的利益往来，我其实不太擅长处理，东山，你觉得合不合适？”。。。。。。崔东山笑道：“先生，有件事，你可能有些误判了。”。。。。。。陈平安问道：“怎么讲？”


崔东山说道：“在这个桐叶洲，咱们没什么可妄自菲薄的，如今真正说得上话的山上势力，其实就只有两个，需要看人脸色行事的，不是我们青萍剑宗，而是他们玉圭宗。如果说对方觉得我们只是没有立即答应结盟一事，就觉得我们气势凌人，故意端架子啥的，呵，那就真是他们玉圭宗太高看自己、小看我们青萍剑宗了。”


“我觉得先生的这个建议，其实分寸极好啊，张丰谷几个，能够以外人身份，在我们青萍峰祖师堂里边参与议事，该知足了。怎么可以说是刁难他们呢，明明是一种投桃报李嘛，给了他们一个很大的台阶。”。。。。。。“所以说，先生还是太好说话。”。。。。。。陈平安笑道：“这个说法，很剑修了。”。。。。。。如果换一种说法，其实是很事功很崔瀺。。。。。。。没什么不好的。。。。。。。之前已经跟观礼客人提过醒，所以众人很快就又都重新聚在了青萍峰广场上。。。。。。。陶然来到米裕这边，还有那个来自上宗的记名供奉，道号喜烛，名叫陌生，黄帽青鞋，手捧绿竹杖，陪着米首席，双方背靠着崖畔栏杆闲聊。。。。。。。米裕直起身，笑眯眯道：“陶剑仙，找我有事？不知有何吩咐。”。。。。。。先前隐官大人与陶然一起走来参加庆典，山路上，那番对话，听得米裕差点没给风骨凛凛的陶剑仙跪下。。。。。。。一板一眼，奉劝隐官大人，以后别一口一个陶剑仙，他不爱听。搁以前，就是跟他问剑……。。。。。。陶剑仙，你真是不知道被咱们隐官大人问剑对象的下场啊。。。。。。。不过米裕反而对陶然油然生出一种敬意，我们下宗，有人如此铁骨铮铮，落魄山上宗那边，有吗？好像没有吧。。。。。。。陶然问道：“容我斗胆问一句，喜烛道友，也是一位剑修？”。。。。。。小陌微笑点头。。。。。。。陶然硬着头皮说道：“先前有些混账话，喜烛道友听过就算，别上心。”。。。。。。曾经在燐河畔的铺子，陶然与这位道友撂下一句狠话。。。。。。。爬开。。。。。

陶然又不是个傻子，只看今天祖师堂的座位安排，喜烛道友的椅子，可就在裴钱身边。。。。。。。小陌笑容和善，摇头道：“陶供奉多虑了，以后喊我小陌就是了。陶供奉所谓的某些混账话，小陌都不记得了，何谈上心。”。。。。。。陶然如释重负，没有冒冒失失直接询问对方的境界，容易犯忌讳。何况双方也没啥交情，真算起来，才第二次见面，关系没到那个可以问境界高低的份上。。。。。。。小陌好像看穿陶然的心思，笑道：“我与米首席是不同境。”。。。。。。陶然点点头。。。。。。。元婴境剑修？估计不太够。。。。。。。这位喜烛前辈，估摸着是个玉璞境剑仙。。。。。。。米裕呲牙咧嘴，也没解释什么。。。。。。。其实陶然原本已经认命了，你们愿意喊陶剑仙，你们自己不觉得掉价，我也无所谓了。。。。。。。不曾想这个小陌，率先就改口了，称呼自己为陶供奉，再看看米首席，小陌不愧是从上宗落魄山来的人，说话就是更讲究些。。。。。。。别处，梁爽与青同站在一起，老真人好奇问道：“青同道友，你怎么也混成这边的供奉了？”。。。。。。青同笑着解释道：“我道号‘青同’，与青萍剑宗，都有个‘青’字，投缘。”。。。。。。老真人一时间错愕无言。。。。。。。真能扯啊。。。。。。。刘幽州刚才不但见着了裴钱，她竟然还答应了父亲的邀请，担任自家供奉，这会儿还在乐呵呢。。。。。。。郁泮水拍了拍年轻人的肩膀，“啥时候喝喜酒啊？”。。。。。。刘幽州涨红了脸，装傻道：“什么意思？”


刘聚宝笑着没说什么，如果真能成，当然是一件天大的喜事，他和刘幽州他娘亲，私底下早就说过此事了，她既期待又忧愁，还问刘聚宝，自己儿子是不是有点配不上那个姑娘啊，可真要娶进门，裴钱到底是个止境武夫，万一吵架，儿子会不会鼻青脸肿都不敢跟爹娘抱怨、甚至还要傻乎乎担心自己媳妇的巴掌疼不疼啊……刘聚宝哪敢就这件事评论半句，不得不承认，儿子想要娶裴钱当媳妇，这件事太难了，傻儿子可能还没察觉到，作为裴钱的师父，那位年轻隐官看儿子的眼神，就跟防贼一样，不但如此，陈平安还有一种在找个地方套麻袋的感觉。。。。。。。李宝瓶拉上裴钱，找到了郑又乾，师伯刘十六的大弟子。。。。。。。他们三个，刚好是文圣一脉君倩、齐静春和陈平安的三位再传弟子。。。。。。。蒋去如何都没有想到，自己竟然能够成为崔东山的嫡传弟子。。。。。。。开山大弟子，估计已经有了人选，但是崔宗主故意略过不提。但是蒋去哪敢奢望成为一宗之主的大徒弟。


蒋去深呼吸一口气。张嘉贞只是站在那里，双手抱拳，晃动几下，这个看着比蒋去要最少年长十岁的账房先生，笑容真诚，由衷替同乡的同龄人感到高兴，但是嘴上没有说什么锦上添花的客气话。。。。。。。蒋去欲言又止。当年在落魄山上，一心修行符箓的蒋去，曾经被朱敛拉去忙活那些土木营造事务。。。。。。。其实朱敛敲打过蒋去，“与张嘉贞真正处好了关系 ，才算你修心小成，到时候我就帮你找个传道人。”。。。。。。此外，老厨子也曾与蒋去坦诚相见。。。。。。。小心点，千万别成为第一个被落魄山除名的山中修士。。。。。。。我所谓的除名，未必在祖师堂谱牒上边，而是在这里。。。。。。。老厨子拎着酒壶，轻敲磕碰心口。。。。。。。事先提醒你一句，这种事情，不容易做到的，劝你别自作聪明，假装去跟张嘉贞客气热络，管用吗？那就太蠢了。。。。。。。你不妨自己仔细想想看，我们落魄山，大多数人，看待你蒋去的那点小心思，还不跟玩一样？浅得就跟雨后小水滩差不多。。。。。。。蒋去一个没忍住，伸手攥住张嘉贞的胳膊，说道：“嘉贞，别老得太快！”。。。。。。张嘉贞虽然觉得奇怪，仍是点头笑道：“好的好的。”。。。。。。只觉得蒋去好像变得不一样了，就像……重新回到了家乡，他们两人都还只是酒铺的短工伙计。。。。。。。白玄，柴芜，孙春王，专门等着小米粒。。。。。。。他们这座小山头，也没个高下之分，都是朋友。。。。。。。如今个头也差不多。。。。。。。忙完了祖师堂的椅子“搬家”一事，黑衣小姑娘飞奔出来。。。。。。。柴芜问了个她最感兴趣的问题，“右护法，你们在祖师堂那边议事，能不能喝酒？”。。。。。。要是可以的话，她就要更认真修行了，。。。。。。那边的酒水，怎么都该是那种价格死贵死贵的仙家酒酿吧？。。。。。。小米粒挠挠脸，这个问题有点刁钻啊，试探性道：“可以……的吧。”。。。。。。好人山主也没说不行，可就是没见人喝过啊。就算是好人山主和武林盟主，那么大的官，刚才都只是在外边台阶喝酒呢。。。。。。。白玄双臂环胸，“这种问题，直接问隐官大人呗。”。。。。。。柴芜说道：“陈山主多忙，是能随便见随便打搅的？”。。。。。。孙春王难得开口说话，“隐官大人忙归忙，耐心还是很好的。”


当年跟着隐官大人一起从芦花岛离开，乘坐一条符舟泛海远游，为了照顾他们这帮屁大孩子，大大小小的事情，都是隐官大人一个人忙碌，也不见他抱怨什么，是很耐烦一人。是后来，程朝露才开始分摊一部分，再后来，关系熟了，除了虞青章和贺乡亭这俩对隐官大人有成见的……白眼狼，当然是白玄给取的绰号，孙春王觉得也没冤枉他们，何况他们的绰号，比起自己的死鱼眼，孙春王觉得也不算太难听了。。。。。。。不远处站着一个想要靠近又比较害羞的外人，邱植。。。。。。。因为看遍青萍峰，就这边只有同龄人，而且还扎堆站着，所以邱植就想要跟他们聊几句。。。。。。。邱植到底还是个孩子，在被带上山之前，也不是什么大富大贵之家，只能算是山下的殷实门户，属于桐叶洲地方上耕读传家的书香门第。。。。。。。白玄双手负后，绕着他转了一圈，“你叫邱植？听说来自玉圭宗九弈峰？”。。。。。。邱植点点头。。。。。。。有点紧张。。。。。。。听张爷爷私底下说过，落魄山这边，那几个孩子，有可能是来自那座剑气长城。。。。。。。浩然天下，不是剑修还好，是剑修，面对剑气长城，可能北俱芦洲除外，都会有一种极其复杂的心态。。。。。。。邱植虽然年纪不大，但是在九弈峰修行的这段短暂岁月里，就已经开始逐渐认识到玉圭宗、九弈峰、剑修，这些词汇的分量了。。。。。。。白玄问道：“那你听说过我吗？”。。。。。。邱植点头道：“叫白玄。”。。。。。。记忆深刻，除了对方与自己是差不多岁数的同龄人，此外不光是这个白玄，。。。。。。还有其余几个，都有一种邱植觉得说不清道不明的东西。。。。。。。尤其是这个白玄，又最为清晰。。。。。。。邱植如今还不清楚。。。。。

那是一种近乎自负的自信。。。。。。。天下剑修就有两种，剑气长城和之外。。。。。。。我来自剑气长城。。。。。。。我家乡那边的大街小巷，随处可见是剑仙。。。。。。。我年纪小，不曾去过城头，但是我以后肯定会去。。。。。。。因为约莫每百年，就会有一场大战，等着我们去打，登上城头，就可以与整座蛮荒天下递剑。。。。。。。那么在这种地方成长起来的剑修，哪怕到了浩然天下，依旧会带着一种天生的锋芒。。。。。。。邱植好奇问道：“白玄，能不能问一句，你是隐官大人的嫡传弟子吗？”。。。。。。白玄摆摆手，“我在家乡那边有师父的，何况我有个绰号，叫‘小小隐官’， 跟隐官大人拜师，反而不合适。”。。。。。。邱植疑惑道：“那么‘小隐官’是谁？”。。。。。。白玄打了个哈欠，“就是比我虚长几岁，那家伙，不值一提。”。。。。。。小米粒立即说道：“‘小隐官’陈李，是金丹境了哩。”。。。。。。白玄说道：“对啊，所以我才说不值一提嘛。”。。。。。。邱植惊叹不已。。。。。。。厉害，金丹境都不算个啥。。。。。。。以后要常来青萍剑宗做客。。。。。。。白玄随口问道：“邱植，你啥境界了？”。。。。。。邱植犹豫了一下，还是如实告知，“龙门境。”


白玄非但没有惊讶，反而眼神怜悯，这位洞府境小剑仙，叹了口气，摇摇头，拍了拍邱植的肩膀，安慰道：“那就跟陈李是一个路数的练剑方式，资质不够，勤勉来凑。以后回到九弈峰，记得修行别懈怠啊。回头给我个收信地址，隔三岔五，飞剑传信一封，得提醒你几句。”。。。。。。邱植笑了起来，轻轻点头。。。。。。。不愧是隐官大人一手创建起来的青萍剑宗，果然是金丹境剑修都不算什么。。。。。。。不过邱植觉得如此才是合情合理的，就该是这样。


白玄想起一事，环顾四周，然后伸手搂住邱植的肩膀，不由分说拉着后者一起走向别处，走出一大段距离，故意背对着小米粒，白玄小心翼翼从怀中摸出一本随身珍藏的英雄谱，压低嗓音说道：“邱植啊，我跟你一见如故，相当投缘，既然今天是咱们下宗的庆典，那就肯定是个黄道吉日了，我这边有本册子，来，签个名，以后咱俩就等于是斩鸡头烧黄纸、那种义结金兰的江湖朋友了。哦，忘了没带笔墨，没事没事，我有带印泥，盖个手印，一样作准的。”。。。。。。白首远远看着那一幕，感慨万千，造孽啊。。。。。。。王霁笑道：“在玉圭宗里边，从神篆峰到九弈峰，邱植可不会有这样的对话，这孩子当下整个人都是放松的。”


张丰谷笑道：“蛮好的，那拨孩子，嘴上和心里，都不会把那个九弈峰峰主的身份太当真，邱植要是在这边能有几个同龄人，可以成为以后的长久朋友，那么这趟出远门，九弈峰就算赚到了。”。。。。。。王霁微微皱眉，“要不要提醒邱植一句，不要随便盖手印？”


山上术法，千奇百怪，也怪不得王霁疑神疑鬼，要说王霁自己，在江湖上，也是极为豪迈的作风，可是邱植这个孩子，却是玉圭宗极其器重的，以至于宗主韦滢去浩然天下之前，其实留下过类似遗言的话语，而且是在祖师堂那边记录在册的。。。。。。。如果他本人无法从蛮荒天下返回，就交由张丰谷、王霁他们这拨祖师堂供奉，为邱植护道，不惜任何代价！。。。。。。而玉圭宗宗主之位，宁肯空悬百年甚至更久，也要让邱植慢慢成长，再来补缺下一任宗主的位置。。。。。。。张丰谷思量片刻，“我们不用这么紧张，青萍剑宗的风气，还是值得信赖的。”。。。。。。退一万步说， 就算这次无功而返  未来玉圭宗和青萍剑宗，也是一场光明磊落的君子之争。。。。。。。张丰谷信得过剑气长城的本土剑修，信得过一个肯死守城头的末代隐官。。。。。。。王霁自嘲道：“是我以小人之心度君子之腹了。”。。。。。。张丰谷笑道：“不能这么说，切莫如此想。”。。。。。。张丰谷犹豫了一下，试探性说道：“王供奉，以后神篆峰祖师堂议事，能不能少骂几句姜尚真。”。。。。。。王霁听着这句没头没脑的提醒，一时间不知如何作答。。。。。。。作为老宗主荀渊一个辈分的玉圭宗老祖师，张丰谷要比王霁知道更多内幕。


多年之前，还是担任九弈峰峰主的剑修韦滢，就曾经找到过老宗主荀渊，建议玉圭宗领衔，聚拢起一拨桐叶洲剑修，学那北俱芦洲，赶赴剑气长城，长久以往，燕子衔泥一般，用一个最笨的法子，最终为整个桐叶洲赢得一份数量可观的剑道气运。而作为领头人的玉圭宗，说不定就有机会出现一位飞升境……剑修！。。。。。。当时作为荀渊师弟的张丰谷，恰好在场，但是荀渊没有答应，又不给出个说法，只说此事再议，而所谓的再议，事实上就是荀渊再不提及。。。。。。。这让韦滢极为费解。不至于心生怨气，但是失落总是难免的。。。。。。。等到张丰谷也去私下询问，师兄荀渊还是没有给出理由。。。。。。。最终事实证明，荀渊和韦滢都是对的，同时又都是错的。。。。。。。对于整个桐叶洲来说，韦滢对荀渊错，但是对于玉圭宗而言，则是韦滢错荀渊对。


因为一旦玉圭宗与剑气长城牵连过深，表现得太过瞩目，之后那场妖族大军的围山一役，可能至少会多出一位旧王座大妖，例如绯妃，或是搬山老祖袁首，甚至会再加上一个切韵，蛮荒天下的甲子帐，可能直接就会不计代价，哪怕拖延进攻宝瓶洲的脚步，也要推平掉玉圭宗诸峰，作为一种杀鸡儆猴的手段，与浩然天下表明姿态，敢与剑气长城为伍者，就是这个下场。。。。。。。不过张丰谷确定一事，正是从那一天起，师兄荀渊就认可了韦滢，开始真正为韦滢谋划未来宗主一事，秘密为其铺路。。。。。。。甚至某种意义上，打破传统，让不是九弈峰峰主出身的姜尚真，担任玉圭宗下任宗主，而让韦滢去往宝瓶洲，继任真境宗宗主。。。。。。。等于是双方调换了位置，荀渊明摆着是做好了那个最坏的准备，让姜尚真死守祖山神篆峰，死了就死了，也要让韦滢和真境宗，将玉圭宗香火传承下去。


这就是说，从一开始，荀渊就先是将姜尚真当做了韦滢担任宗主的拦路石，外放到宝瓶洲，类似一次封王就藩，结果等到大战在即，就转过头来，如同再让太子殿下远离京城，远离形势险峻、无路可退的是非之地，让那位“藩王”入京。。。。。。。姜尚真不清楚老宗主荀渊的这桩谋划吗？。。。。。。肯定很清楚，心知肚明。。。。。。。有怨怼吗？。。。。。。毫无怨言。。。。。。。所以张丰谷看待姜尚真，怀揣着一种极其复杂的心态。。。。。。。因为就算是玉圭宗本身，绝大多数祖师堂有椅子的修士，至今依旧没有意识到这件事。


好像姜尚真也根本不希望任何人察觉这个真相，乐得继续被人大骂不已。姜尚真可从来不是一个心慈手软的主，作为手握云窟福地的姜氏家主，双手沾满了鲜血，哪怕单纯以修士来说，经常出门远游的姜尚真，若论私德，姜尚真可以被指摘的地方，确实太多了。大概这就属于私德有亏，不缺半点大义，所以姜尚真才能问心无愧？问心无愧，不是一己之私， 什么外人谩骂，我自岿然不动，那不叫问心无愧，这种人年纪越大，脸皮越厚，那叫老而不死是为贼。。。。。。。事已至此，尘埃落定。。。。。。。当年荀渊是怎么想的，已经无人得知了。。。。。。。可能唯一知己，就只有姜尚真。


因为曾经在神篆峰修行，还是荀渊亲自带上山的，后来又担任过真境宗的谱牒剑修，所以隋右边今天专门带着弟子程朝露，来张丰谷、王霁这边叙旧几句，对于隋右边而言，这已经算是极为难得事情了。。。。。。。道别之后，程朝露小声问道：“师父，没当上官，会不会觉得失落啊？”。。。。。。隋右边笑道：“为什么会这么觉得？”。。。。。。程朝露挠挠头，“就是随便问问。”。。。。。。隋右边反问道：“那师父既不是掌律祖师，也不是首席供奉，剑道境界还不高，跟着我练剑学拳，怎么看都好像出息不大了，你会不会觉得失落？”。。。。。。程朝露使劲摇头，“这有啥好失落的。”。。。。。。隋右边说道：“陈平安，朱敛，卢白象，魏羡，当然还有师父自己的独门拳法，你都要用心学，至于最后能学到多少，立志在己，成事在天，看命。”。。。。。。程朝露疑惑道：“隐官大人的拳法也能学？算不算偷师啊，没有忌讳吗？”。。。。。。隋右边笑道：“没有。”。。。。。。第二场青萍峰祖师堂观礼，按部就班进行。。。。。。。之后就算庆典结束了，关于大渎开凿一事，地址竟然就选在了青萍峰祖师堂，由此可见，青萍剑宗对这件事的重视程度。。。。。。。除了青萍剑宗，太平山，大泉王朝，蒲山云草堂，还有玉圭宗，张丰谷，王霁，邱植，姜蘅。。。。。。。以及邀请了刘聚宝和郁泮水，刘幽州和徐獬属于旁听。。。。。。。青萍剑宗这边，则有陈平安，长命，韦文龙，裴钱，小陌。崔东山，米裕，崔嵬，种秋，曹晴朗。。。。。。。唯一比较奇怪的地方，在于首席供奉米裕的嫡传弟子何辜，与掌律崔嵬的弟子于斜回，也得以列会议事。。。。。。。郁泮水看着对面那边的陈平安一行人，笑道：“我能不能换个位置，我跟你们仙都山其实才是一伙的。”。。。。。。己方虽然人多势众，对方瞧着略显势单力薄，可事实上，自己这一排，“家贼”才多呢，怎么看都不像是能占到便宜的。。。。。。。年轻隐官明与崔宗主，你们俩分工明确，一个负责骗狗入门，一个就关起门来杀猪呢，太平山和蒲山这些个，肯定是帮凶啊。。。。。。。之后大渎开凿一事，讨论了大概足足一个时辰，主要是崔东山，叶芸芸和李锡龄聊得多，光是那条崭新大渎的主干一事，就耗费了大半个时辰。。。。。。。依旧不算有个真正的定论，因为在座几方势力，将来各自负责哪条河段的开凿事宜，都有异议。。。。。。。这也正常，玉圭宗和蒲山肯定都需要先回去举办一场自家的祖师堂议事，大泉王朝更是会召开一场声势浩大的朝堂议事、以及御书房的小规模议事。


青萍峰这场最少已经敲定了“桐叶洲必然会多出一条崭新大渎”的重大议事结束后，由曹晴朗关上大门的祖师堂里边，就多出了一个老秀才，做了个气沉丹田的姿势，稳住身形，比早先预期好太多了，没直接坐地上，这个好不容易才从文庙功德林那边脱身的老人，转身，双手负后，望向那幅画像，捻须而笑，洋洋得意，“除了君倩，稍微差了点意思，我的弟子，就没一个不俊俏的，模样气度这一块，都随先生，毕竟年轻那会儿，出门买个酒，都要被揩油呢，只有那个鱼市的婆姨，太过分，实在是太过分了，当年卖我俩螃蟹都缺胳膊少腿的，还骗我说新鲜得很呢……”


老人走到为首那张椅子旁边，伸手扶住椅背，自己这个当先生的，能够从功德林那边一步缩地，就跨洲远游，能够如此轻松，为什么，当然是坐在这张椅子上的学生，这个关门弟子，用自己的所有功德，再加上所有师兄们的功德，背着他们的先生，共同做了一件事情。。。。。。。至圣先师返回功德林的时候，身边跟着一头麒麟。。。。。。。至圣先师专程拉上礼圣和经生熹平，找老秀才喝了一次酒，最后说记得让你的关门弟子去天外走一趟。。。。。。。暮色里，在密雪峰崔东山的宅子里边，屋内一行人围炉而坐，略显拥挤。。。。。。。陈平安，小米粒。裴钱，李宝瓶。曹晴朗，郑又乾。。。。。。。只有崔东山可怜兮兮单独坐一条长凳。。。。。。。除了小米粒她不属于文圣一脉，其余六人，两个辈分，几乎可以说是一场最严格意义上的同门了。。。。。。。陈平安和崔东山也就是忙里偷闲片刻，在这边小憩片刻，还有一大堆事务等着他们去忙。。。。。。。李宝瓶说了件事，当年曾经在清风城狐国那边，遇到了顾璨。。。。。。。陈平安听着李宝瓶讲述的过程，笑着点点头。。。。。。。有些过往，其实陈平安就算在刘羡阳那边，都从未提起过。


比如当窑工学徒的泥瓶巷少年，每次从龙窑那边返回泥瓶巷，就会带着小鼻涕虫出去玩耍，买点让顾璨平时很馋嘴又吃不太起的。有次让小鼻涕虫坐在脖子上边，孩子张开双手，嚷着飞喽飞喽，草鞋少年就笑着在一条巷弄中飞奔，结果一个不小心，拐角处出现行人，为了躲避对方，少年只得匆忙身体歪斜，结果小鼻涕虫的脑袋就撞到了墙壁，嚎啕大笑起来，少年连忙蹲下身，把孩子放在地上，孩子额头上很快就出现了一个红肿大包，还渗出血丝，那一幕，看得少年脸色惨白无色，双手颤抖，想要用手心去轻揉几下，结果刚刚碰到伤口，孩子就疼得哭声愈发撕心裂肺，手忙脚乱的少年赶紧抱着孩子，去路边熟门熟路找到了几种草药，碾碎了嚼烂了，小心翼翼敷在孩子的伤口上边，再帮忙把孩子的眼泪和鼻涕擦干净，反复问他还疼不疼了，孩子使劲抽了抽鼻子，挤出笑容，双手叉腰，说疼个卵……之后他们走去胡大娘家的包子铺，少年掏钱结账，买了两个肉包子，小鼻涕虫站在一旁，一边眼馋，一边下意识拿手揉了揉额头上边的红肿，一皱眉，咬紧牙关没吭声，只是胡乱抹掉快要挂在嘴边的两条鼻涕，少年将两只热腾腾的包子都递给小鼻涕虫，孩子二话不说就还给了少年一只肉包子，说自己吃不了那么多。最后一大一小走在街上，小鼻涕虫摇头晃脑，说好吃好吃，贼好吃，天底下最好吃的就是胡大娘家的肉包子嘞。拿着另外那只包子的少年，一手牵着孩子，等着小鼻涕虫吃完了包子，再递过去自己手里边的包子，小鼻涕虫确实没吃饱，就将包子掰成两半，包子馅大都在少年那半边，这一次等看到少年吃了，孩子才吃起来，一边吃一边含糊不清说道，陈平安，等我以后有钱了，啥好事都分你一半，等着啊，等我长大了，肯定有钱得很，兜里有铜钱算什么，家里的金子银子都一大堆，都帮你留一半，说话算数！。。。。。。草鞋少年笑着说好的好的。。。。。。。其实根本没有当真。。。。。。。毕竟那会儿的泥瓶巷少年和小鼻涕虫，一个只是见过金子，都没真正碰过银子，一个可能都还没见过银子，只是碰过铜钱。。。。。。。很多年后的各自离乡，然后等到俅沃胤辏“兹词且桓鲋谀款ヮブ碌亩狻/p>。。。。。。被打的小鼻涕虫，依旧很开心。但是打人的那个人，却很伤心。。。。。。。所以没有人知道，后来离开书简湖的青峡岛账房先生，在返乡路上，为什么会在遇到那个古怪的老先生后，他会觉得要是吃上两个池水城的包子，自己就有力气吵架了。。。。。。。陈平安收起思绪，低下头，拿起铁钳轻轻拨弄着盆内的炭火。。。。。。。只是刹那之间，陈平安和崔东山几乎是同时，率先察觉到祖师堂那边的异样。。。。。。。下一刻，老秀才就来到了屋外，笑容灿烂，伸手虚按两下，“坐，都坐。都好，都很好。”
